# A614：谷爱凌你就别想了，范可新还可以借鉴一下! 【底层翻身的三个关键点】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，底层翻身求存的三

个关键点，第一个关键点，需要理性接受逆人性训练，所谓逆人性就是通过理性去打破精神结构中自我保护机制形成的约束力，这个点是很多底层人士一生都走不出去的牢笼。

第二个关键点，需要通过理性去做有积累的事，不能一直为了生计，东一榔头西一锄头，只有烟花燃放的临时性满足，而没有每一次尝试的积累，只有每一次都消耗所剩无几的累积。第三个关键点，找到一个确定的通道努力，有确定的评判标准，有确定的奖罚机制，有确定的晋升通道，例如律师，体制内，职业运动员等等通道，让自己成为流程中最优秀的那个，同时配合自己的节奏一次又一次训练。我辈必须接受一个背景，就是祖父辈都帮不上忙，没有任何人脉，没有任何累积，没有资源供你依仗，一切的重生需要从你这代开始觉醒，开始累积，开始接力，认清这个背景生存结构，走好底层翻身的每一步，不犯错就是最快的前进。很多寒门逆袭，基本都遵循这三个关键点，我辈在这三个关键点中努力拼搏。

对于个体而言，认清自己的背景生存结构的现实，同时找到底层翻身的三个关键点，做好三代人的传承，去完成精神结构的升级，接受逆人性的训练，打破精神结构自我保护机制的内生约束力，是你这一生训练的重点训练点，只有精神不内耗，才能拥有更理性的方案去征服一次又一次生存竞争的胜利）

正文

谷爱凌的自信阳光和强大的实力，亮瞎了许多人的眼，

也为许多普通人，特别是女性群体提升了不少士气。大家的内心深处腾起一丝可以期待的希望，希望自己也能活成那个样子! 然而，这种优秀不是从她这一代开始的，而需要往上追溯三代，或许你现在的能力和各方面的状况还不如她三代以上的祖父辈。谷爱凌曾经在一个视频中展示过她弹奏钢琴的样子。她说是她姥爷送给她的钢琴，因为她姥爷喜欢音乐，在她妈妈出生的时候，送给她妈妈一把吉他，在她出生的时候送了她钢琴。她的姥爷和姥姥是北大和复旦这样的名校毕业的，而许多人的祖父辈甚至不识字! 大家可以对标一下自己的祖父辈的状况，就能理解这其中的差距。退一万步，甚至自己在各方面都还远远没有达到人家姥爷那一辈的水平!谷爱凌的母亲在上世纪 90 年代就拥有数千万，那个时候的数千万可老值钱了。那个时候能够支配几千万，可老有实力了! 所以，不要说什么去父留子，你也可以。别的不说，为了让谷爱凌练习化学，她妈妈每天开八个小时的车去接送。这一点许多人就做不到。所以，普通人不管是能力，还是素养，还是家世，还是个人的意志力，方方面面都达不到。你只是看到了谷爱凌的风光无限和阳光自信，但这种精英教育培育出来的 00 后就如同冰山露出水面的一个小角，水下面你看不见的冰山大着呢!

过去那些焦虑的父母总是怪孩子不努力，不是孩子不努

力，而是从孩子的祖父那一辈就没怎么努力过，你现在把一切都庄在孩子身上也不顶用呀! 努力的典范应该是秦始皇他们家，奋六世之余烈，持续奋斗上百年，最终才得偿所愿，完成自孝公变法时确立不忘东出一统天下的宏愿。六代人的努力而且每一代都不犯错误才能有这样的结果。事实上，做父母的自己努力不成为孩子的瓶颈和天花板就已经功德无限了。你要是因为自己的各种缺陷造成孩子自卑敏感等各种性格问题，她就需要用一辈子去矫正你无形之中施加的这种隐蔽性的伤害。然而她这一辈子又不断自我消耗原地打转，整个家族就需要从她的后代那一辈才能开始积累。

当你实在没有任何积累和资源可以依仗的时候，唯一能

用到的就是拼搏精神，说的更加直白一点就是做到别人做不到的事，忍受别人不能忍受的压力和痛苦。然而，这需要理性，因为它是逆人性的。所谓逆人性就是需要通过理性打破精神结构中自我保护机制形成的约束力。譬如说，这件事对你长远有利，但是周围的反馈和压力让你很痛苦，放弃和逃避是能够理解解除这种痛苦的捷径，而坚守则时刻处于煎熬之中。绝大多数人会找个说服自己的理由主动放弃，从而获得片刻的安逸。假如你能遇到一个非常优秀的人，对方的优秀也确实能够让自己变得优秀，只要自己能够完成自我升级就能与之匹配。然而，升级过程中的压力会让绝大多数人选择主动放弃。继而去找一个和自己一样烂的人，然后一直待在更低的层次中，不断的咒骂命运的不公和生活没有善待自己，以及那个和自己一样糟糕的人没有能够给自己想要的生活。这种情况在现实生活中非常普遍，因为这些把牌打的更烂的放弃和拖延的行为都源于精神结构的自我保护机制的怂通和驱动。

拼搏精神是普通人最后可以依仗的东西! 而要发挥拼搏精神的威力，首先就需要克制住那种内生驱动力的怂恿。所谓弱者的弱是全方位的弱，就是因为在任何方面遇到挫败和艰难的时候都会被这种内生的驱动力怂恿着放弃。久而久之，整个人在任何方面都很弱，举步维艰，走投无路。继而就更加无法突破这种内在的束缚力的囚禁了。

许多人也很努力，但并没有什么结果。更别说能够突破

自己所处的阶层或者生存状态了。当然了，也可能是拼搏的力度不够。但更多的情况是有力使不出劲。为什么是有劲使不出来呢? 因为不知道哪个点上的努力能够有利于突破阶层和所属的状况，似乎每个点都很重要，但时间和精力有限，资源更是有限。许多人刚开始缺乏指引，完全靠自己乱摸索。

好不容易摸索出一点门道，理解真实的世界是如何运转的，却发现已经错失了时机。绝大多时候都是被当下的生计驱赶着往前走，完全无法掌握自主权，更加别说持之以恒把时间精力和自己的一切都投入到一个点上。真实的情况下往往是：

当下生计中哪个问题比较紧急，就火急火燎的把所有时间精力都集中在这个点上，危机一旦解除，整个人就松懈下来，然后再被另一个拖成紧急的生计问题所驱赶。你说不努力嘛，似乎总是在忙碌，从一个坑赶到另一个坑，心力交瘁透不过气来。然而，回头一看似乎没什么长进，维持住当下的生计就已经精疲力竭，哪里还有多余的精力去突破这种生存状态呢!

绝大多少人都无法对标谷爱凌，唯一能够对标的就是范

可新，不是因为你能从范可新身上发现自己的影子，而是她的处境和你差不多。她从小就很贫穷，全家人蜗居在 6 平方的地下室。一百块钱对她来说都是非常大的开支。她滑冰的鞋子都买不起，是教练看到她是个好苗子，送了她一双鞋。

她确实非常努力，吃别人吃不了的苦，忍受别人忍受不了的痛，最终在这次奥运会上夺得金牌。当她获胜的那一刻，她热泪盈眶跪下来轻吻冰面。这种感激之情只有那些经历过同样生存环境的人才能感同身受。这个冰面带给她的不仅仅是奥运冠军的荣耀，还有自己和整个家庭命运的改变。她的全家不再需要蜗居在 6 平方的铁皮房和 15 平方的地下室了! 普通人能够对标和学习的对象只有范可新，然而她的努

力不仅仅是在于努力和拼搏精神。在这个世界上努力和拼搏的人有很多。但绝大多数人，忙碌一辈子依然是在原地打转。

范可新之所以能突破最主要的原因是：在一个流程和节奏都确定的规则中下苦功夫! 不要小看了这句话的威力。

许多人的努力和拼搏不过是东一榔头西一锄头的应急

反应，这些拼搏和努力仅仅是为了应对眼下的生计问题，却完全无法形成积累! 凡事无法形成积累的行为都只能像夜空中的烟花在感觉上带来临时性的满足。有些资深的女生谈了许多次感情，为什么越来越难以建立起稳定的长期关系呢? 因为每一次的消耗和无疾而终都无法形成积累，反而会不但消耗掉能量和勇气，并掺进更多的顾虑和质疑。这种无法形成积累的尝试越多，其实对自己消耗的就越严重，自身的能量越低就越难以构建起稳定的共同体，因为构建和维系任何共同体都需要消耗大量的能量。同样的道理，许多人在生活中为了应付当下急迫的生计问题所消耗的资源不能形成积累，这种纯粹的消耗即便能带来暂时性的满足，也很快就会沉寂下去，最终留下一片虚空，多年以后回头一看依然空空如也，身无长物!

范可新在还未开始她的事业的时候，整个通关晋级的路

径是已经明确的，不需要自己去做规划，更不需要自己去做判断并根据判断做出调整。她在一个确定了流程和节奏，并拥有确定性的评判标准和奖惩机制的通道中努力，而这种努力会不断的形成积累，不要小看了这一点，它恰恰是范可新这样的底层草根能够突破自身所处生存阶层的关键点。