# F2：底层逻辑【拥有目标下升级的两条主线】

Mona 解读：整部结构学从两人主线中开枝散叶，第一条主线是共识与仲裁，开枝散叶第一站是死亡，生存策略的终极共识就是关于面对死亡的选择，开枝散叶第二站是共识，共识就是愿意为自己的选择付出多大的代价，开枝散叶第三站是仲裁，通过暴力对决来选择生死；第二条主线是建造与交易，人类因交易变得精致，因建造而变得富强，开枝散叶第一站是建造，建造分了实体建造和虚拟建造农耕文明就是体现在深宅大院的实体建造，而搭建统治结构和交易结构就是虚拟建造。开枝散叶第二站是交易，交易分了内部交易和外部交易，内部交易是存量竞争，外部交易是创造增量的掠夺竞争，开枝散叶第三站是转化，不管是交易还是建造都是生命体应对存亡绝续的生存策略，只有有利于存续就可以被采纳。开枝散叶第四站是结构，任何的建造或者交易，都会累积展现出结构的特征，只要持续投入持续接就会形成结构特征，结构特征就是维持需要成本，不管是遵守动态的契约还是遵守静态的秩序者都需要支付成本，成本决定结构的周期兴衰，不管维持统治结构，公号：顶级知识舍，还是交易结构都需要成本，当成本支撑不下去了，该结构也就不存在了。这两条主线也是建立在拥有目标下，生命体才会采用的原点判断和求存策略）

司令解读：很久之前就在《结构学》的《F2：底层逻辑》中阐述过：生存策略滞带后于，生存结构的变化，是所有悲剧的源头！关于这一点，就多说一句，许多人十年前，就开始工作了，在那人房价还没有离谱的时候，为啥不买呢？因为成长过程中，被反复灌输的思维性，让其看不起生存环境的变化。他们本能的认为，城市生活和乡下生活最大的区别，就是多了一些高楼大厦和便捷的生活基础设施而完全没有意识到城市中的一切，在完全不同的游戏规则下运行。一方块的时候你不买，一一方块的时候，搜刮净所有亲友的钱包，咬牙背负三己，都感到恐布的债务，也要去买。这种居源子生存策恪带后于，生存环境的变化。

司令解读：在传统的社会结构中，女性在娘家，是没有地位的也没有财产，甚至不得写入家谱。在依靠姓氏传承的传统规则中，女性在自家的传承体系中，根本就不存在！这也是为什么她们，会宜愿成为天家的一员，并以天家的利益为，自己的利益的缘敬。即使是大户人家的闺女，即便是娘家为自己，芯：yxsk2022 在夫家的地位撑腰，也仅仅是为保住其，在夫家的地位撑腰而已。她的兄弟们，绝对不会同意，把家产分一份给她。在《结构学》的《F2：底层逻辑》中单述过这样的一个原理：资源的流向，决定了权力之在，利益聚集的方向，决定了自身的归属。这适应于一个地区，也适应个人，是生命体求存行为的底层逻辑。

司令解读：社会经济发展不平衡，这种底层逻辑，演化出不同的认知，主长和势力。但一种势力被清理之后，与之对应的势力，就会获得快速的扩张，如同用药物杀死了器官中，维持平衡的各种细菌那唯一没有被杀死的细菌，将占据整个器官的养份，迅猛繁殖，直至卢据整器官！然而，当某一种细菌的繁殖，占据整人器官之时，往往也是器官，即将彻底坏死的危险时刻。我们在《F2：底层逻辑》中清晰的述过：面对死亡的威胁，是生命体能快速凝疑聚其共识的本原因。因此，根植于封闭小农经济的势力，经过 60-70 年代的迅猛扩张之后，被新的共识清理出局。（需要读历史才能理解城市再次成为王流的王张

可令解读：在《F2：底层逻辑》中单述过：生存策略的终极其识，是面对死亡的选择。制度和政策者都是手段，不是自的；自的只有一个：生荐！以最低的成本，维系住最大规模的秩序，是统治结构的核心所在，它就如同怎么有效的花钱，是市场营销的核心一样。子统治结构，并不产生利润，如何持续降低维系统治的成本和获得维系统治的资金，就是统治的关键内容。我们在《C2：宗教是统治工具吗？》一文中阐述清楚了，宗教只不过是统治工具的一种低成本的辅助，文化、道德也统统如此。所有的这一切，都是为了降低维系成本而存在的。即便如此，依然不够，因为这些都是节流的方式方法。而统治结构的维系，需要持续的成本，如果不能己造咖，单纯的分配无法持续太久。

可令解读：个人无论身处宗法礼教，所约束的白常生活，还是置身于整体秩序，所覆盖的经济结构。个人都如同风暴中的一叶扁舟会感叹命运的变幻莫测。而变幻莫测的背后，正是统治结构，面对自身存亡附的本能行为。《F2：底层逻辑》里已经阐述过。

可令解读：这不仅仅是表达的技巧，而是揭示了一个真相：能最快速凝聚共识的，往往是最接近生命本源的东西。诚如《F2：底层逻辑》中所言：能最大限度凝聚个体的其识，源子对存亡绝续的同样换择。让生命处子死亡的威励之下，是凝聚其识最有效的方式

司令解读：我在《F2：底层逻辑》中讲过，体按照某种一致性的自的，构建起一个更复杂的结构，来发挥整体的合力，是人类战胜其它物种的关键所在，规模越庞大，密度越高，聚集的力量也就越大。

司令解读：要想搞清楚问题，必须追踪溯源。就好比说暴力是中裁的决定力量。那我就要问，为什么它是仲裁的决定力量呢?我向上追溯人根，《F2》是承接《F1》的。同样的道理，我们今天继续追踪潮源：

司令解读：个体生命按照某种形式，构建成更大的生命体，以追求多样性控制更多的资源。《F2：底层逻辑》中讲过：生命体面对生死存亡的威胁，是疑聚共识最有效的方式。然而，不可能通过让整体随时处于生死存亡的边缘，来凝聚所有个体。必须通过结构的力量，来进行组织和传导。同时，通过结构的内在制约力，来维持内音的秩序。

可令解读：社会经济发展不平衡，这种底层逻辑，演化出不同的认知、主张和势力。但一种势力被清理之后，与之对应的势力，就会获得快速的扩张，如同用药物杀死了器官中维持乎衡的各种细菌，那唯一没有被杀死的细菌，将占据整人器官的养份，迅猛繁殖，直至占据整个器官！然而，当某一种细菌的繁殖，占据整个器官之时，往往也是器官，即将彻底坏死的危险时刻。我们在《F2：底层逻辑》中清晰的单述过：面对死亡的威胁，是命体能快速凝疑聚共识的本原因。因此，根植于封闭小农经济的势力，经过 60-70 年代的迅猛折张之后，被新的英识，清理出局。

正文凡是能大量制造死亡的力量，者都会被顶礼膜拜！共识与仲裁死亡所有生命体者都会最大限度的占据资源，以追求多样性和保障自

身的存续，生命体处于不同的生存结构中，会采用不同的生存策略一切行为的冒的，者都是为了生存和诞续。生存策略的终极共识，是关于面对死亡的选择。

用拳头經击膝盖，引发的弹跳，不过是一种应急的条件反射被毒蛇咬伤之后的断臂求生，则源于生命在面对死亡时，所形成的共识：执行舍弃局部，来保护整体的系统性调度！

人类进化出感情和探讨生命的意义，都是为了在生命体，遭遇生死选择的时候，让取舍最有利子，基因的传递。

共识在史前的生存竞争中，人类并非最强壮的物种，但最终胜出，并成为地球的统治者。这源子人脑中会相信桌种，在现实世界中，不在的东西，还会为之一致行动，甚至自我。个体按照种一致性的自的，构建起一个更复杂的结构，发挥整体的合力，是人类战胜其它物种的关键所在，搭建的结构越庞大，越精密，所汇聚的力量，也就越大。

能最大限度疑聚个体的共识，源子对存亡绝续的同样换择。让生命处于死亡的威胁之下，是凝聚共识最有效的方式。共识是你愿意为自己的选择，付出多大的代价。因此，其识必定是超越个体的，同时又有利子个体的终极目标。

仲裁《F1：见大行远》里说：凡是能大量制造死亡的力量，都会被顶礼膜群。暴力能够终结生命，造成死亡，所有生命都面对死亡的威胁，所以暴力能够成为，裁决的终极力量。

中裁其实就是通过死亡，来做出决择。因此，仲裁的最初形式就是暴力对决，其它一切的冲裁机制，者是在模拟暴力对决。随看社会结构复杂度的跃升，需要暴力做出仲裁的需求量，成爆炸式增长。原始暴力不定以供给，越来越多的需求者，于是，它转变为公共暴力，并被虚拟化，购买力是对公其暴力的第一次虚拟，它把暴力的使用体，由少数拥有领地和武装的贵族扩展到，拥有资产的新兴人群。他们门通过拥有这种模拟的暴力，来获得事务的仲裁权。

各领主的私人武装，变成了社会的公共暴力，拥有购买力的群体，通过国家机器，来控制公共暴力，暴力被虚拟化后，为更大规模的群体所共享。基于这样的路径依赖，暴力将来会被，第二次虚拟化：随着科技的进步和互通互联的密度越来越高，资金可以瞬间，聚集于一点，也可以瞬间撤离。确立目标和调动资金的能力，将优子占有资源原的能力，凭借远见能确立目标，开搭建结构调动巨量资金的认知力将会是继购买力之后，暴方的第二次虚拟化。如果说购买力是通过消费来确立护城河，别么，认知力会通过教育来建立！门槛蓝。

建造与交易渔猎游牧社会违背誓约，必然要被处死，因为动态的稳定，建

立在约定成俗的契约之上，而农耕社会以欺诈为智慧，因为零和博弈的生存资源争夺，必然不择手段，身处不同生存结构之中的生命体，生存策略自然各不相同。

渔猎游牧民族的辉焊煌，存在于口口相传的传说之中，开拓、连接和征服的英雄故事，激励着一代又一代的人，走向更远处。农耕文明的辉焊，留在建筑，通过向上层层累积的方式，搭建起恢宏而稳定的结构，以彰显生存竞争中，优胜者的辉煌和传承。

人类因交易，而变得精致，因建造而变得富强。建造衣耕文明的生存，以汇地为根本，认为包括自已在内的所有一

切，都只是临时的过客。世事无常，又周而复始；一岁一枯，又生生不息。所以，既能立足长远克制隐忍，又会画地为牢，相互倾。在而复始的预期之下，一切都依赖时间的沉淀。千百年来，都是通过不断的向上累积和持续接力，建造出精密又恢弘的结构，并传之后世。患愚公移山不是一种精神，而是一种生存方式！在农耕文明中，富贵不表现为金玉满堂的奢华，而体现为深宅大院中，盘根错节遮天蔽日邮古树，是一个家族持续兴旺繁荣的象征。

建造者关注秩序，因为秩序的溃，会毁掉的不仅仅是自已的努方。一切的荣辱，都沉淀子层级之中，名次和位置，不仅仅关乎利益的多寡，还暗示着基因的优劣。聚族而居的人。抬头不见低头见所以不能撕破脸；但内心的波诡云涌和利益纷争又无法避免。因此，明面的假模假式和暗地里的咬牙切齿。会被完美的融合在一起，并进化出精湛的为人处世技巧。

在建造者眼中，自己不过是一个临时的看守者，获得的一切。者要继续传之后世，还必须叠加上。自己的痕迹。朝廷的丹书青史民间的家族谱系，都在为千百年后的子孙，提供评估自己已。一生价值的依据！这种超越时空的恐惧，接看久远的过去和遥远的未来。如同一副干钧重担压的人。举步维艰！

上地足以让附着其上的生命，自给自足时，所有的生存斗争，仅限子方寸之间，它们对外部的世界，就会漠不关心，甚至人为设置障碍，进行自我封闭

交易如果方寸之间的资源，无法保障命的自给自足，除了通过茶，将生命的规模降低到，与源相匹配的程度，就必和扇科技树和组织度的提升，来提高资源的利用效率，从而能取更多的能量以继持生命的存续。如若科技树和组织度，者都无法获得跃开，生命就必须从新的地方摆取资源，来维系自己的存在。如此一来，方寸之间的争。就变得不那么紧迫，团结一致。反而有子对外开拓。对拓最初的形式是劫掠，劫掠的成本太高，才会变成交易。

生命会以不同的形式搭建出，更大规模的生命体，来实现自己的生存冒的。如果没有定足够的力量，建立稳固的静态秩序，就会以契约的方式，构建动态的平衡。交易会提升分工和协作的密度，从而让资源得到，最充分的配置，资源的利用率越高，所能取的能量就越多，从而搭建起更大规模的结构，形成一种正向循环，首垒遭遇增长的极限。

交易者的价值，并不取决于自身，而取决于自己，所置身的交易结构及其权重。因此，利益和安全都建立在，契约之上，通过维护整体的安全和整体的利益，来获得个体的安全，保护个体的利益。所以，会比较热裹于公共事务。搭建交易结构，能够通过纠正资源的错配，达到小博大的效果，并获得巨大的回摄，价值源于关衡，利润源于摇留。结构性的挺留，正是快速增长和巨大利润的源泉。

破碎的爱琴海沿岸，村镇级的邦国林立，任一个城邦，都无法单独应对，来自东方的威胁，斯巴达和雅典这样的死敌，面临死亡威胁的时候，也会携起手来，共同对敌。与农税文明的东方君不同，方的英雄大多是协调者、沟通者、连接者。他们善于与敌人，达成共识，也善于与世仇结成联盟。狭小的国上，散落在群山之，任何一个城邦，都必须依赖与他人互通有无，才能存续下去。于是，他们把自己与别人深度的捆绑在一起，通过对契约的坚守，实现一种斗而不破的动态平衡。这种底层状况所雕塑出来的生存策略，同样决定了具语言的特征，必须要根据下文，才能确定某个单词在当下语境中的确切意思。

转化任何社会的一切组织形式，都根植于其底层逻辑。《F1：见大行远》中说过：所谓文化就是一个群体，应对其生存环境的共同生存策略。无论东方还是西方的文化，都是一套关子底层逻辑的自我解释以自己族群的理解方式和熟悉的语言来表述而己

无论是交易还是建造，者是生命应对存亡绝续的生存策略。一个社会的方方面面，都深深的扎根于它最初的生存策略，即便底层结构，已经改变，生存策略的惯性，依然有很强大的裹挟力。如果底层结构，并没有实现级，任何形式的沙中建塔，都会塌！

结构的特征结构的动态稳定，依赖契约，结构的静态稳定，依巅秩序。如

果统治结构的维系成本无法支撑，关键节点之间，经过博弈会形成种契约。开始由静态的平衡转变为动态的平衡，秩序逐步瓦解，交易成为主流。一旦交易链条无法打通，交易成本持续升高，交易结构就会瓦解，处子无序状的结构，会释放它所聚集的能量，一宣桌种低成本聚集力量的方式出现，爆力，成被虚拟化的靠力，就会在混沌中重建静态的统治秩序

统治结构统治结构将所有的利益，与层级节点深度捆绑，通过造封闭的层级结构，来构建静态的稳定秩序。统治结构需要选择一种，能强化秩序的道义覆盖其上，以降低维持统治的成本。在统治结构中，所有的道义之争，者是权力之争：所有的权力之争，者是利益之争：所有的利益之争，都是位置之争。

无论自上而下，还是下而上的内部信息传递，各层级都会根据居自身的利弊，进行伪造、筛选、屏蔽之后，再遂级传递，因此，统治结构内音的信息传递严重失真。身处其中的人，更愿意通过外音信息，来判断当前形势和自身所处的状态。统治结构越严密，就越对小道消息和暗箱操作缺乏免疫力。

统治结构致力于，让任何深陷其中的人，变成依附型的寄生者深陷具的人，被各种无形的内在制约力所裹，裹力越强，就越缺乏独立生存能力。因此，除了维系成本过高之外，流动性也是瓦解统治结构的巨大威胁。一旦成员有了迁徙的能力，封闭的结构，就会被打破，单向的控制力就逐渐下降，从而变成一种双向的交易

交易结构在交易结构中，为了建立信任，必要时需要增加的间层级，以

搭建供需双方的信任链条。信任链条的维系，依赖于交易结构中，各参与方对契约的坚守。遵守契约的程度决定着交易成本。换而言之，只需要反复的违背契约，就能轻易的提升交易成本。交易结构的最大威励是交易成本，一交易成本过高，交易结构随即瓦解

在交易结构中，效率是整体的效率，不是单点的效率。由上下游编织而成的竞争协作关系网，决定了整条交易链条的效率。单点效率的提升，不足以改变原有交易结构。要替代任何一个环节，必须能以更低的成本和更高的效率，承担起此环节，在整人交易结构中，扮演的角色，否则无法替代

一旦退出就足以让交易结构，面临死亡威励的参与方，是交易结构的关键支点，拥有最高权重的博弈筹码。无论显性还是隐形的关键支点，者都不仅仅能决定交易当下的生死，也决定业务未来发展的边界和瓶颈。

司令评论解释：我通过看评论的反馈学会如何与人沟通。我有一个让自己惊叹的发现：人会以自己的认知编织一张网，然后用这张网，过滤传进采的信息。如同一面墙上开了几人洞，光只能从这几人洞照进来。不管外面的光源是什么样子，屋子里的人，也只能感知到的，就这几束零碎的光！人应该雅倒这堵墙，颁设立场的禁之墙！