# 000：俄军的战术问题！【攻击有生力量更是制胜的有效手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对生存竞争的战争手段，现在拥有什么不是很可怕，可以集中精力去摧毁，但是能持续拥有的有生力量是非常可怕的，所以一招致命的手段，就是集中精力去摧毁敌方的有生力量，只要摧毁其有生力量之后，接下来就是集中精力消灭现存力量。在俄乌冲突，非常佩服乌克兰根据自己的实际问题和实际情况去执行自身的求存策略，根据俄军的空地指挥缺陷，重点狙杀俄军高级将领的有效制胜手段，利用平民做肉盾，跟俄军打城市消耗巷战也是有效制胜手段。俄军根据自身实际问题和实际情况，在无法进行精准打击的情况下，拉苏联时期的旧火炮到前线，进行地毯式轰炸乌军工事和阵地，为地面部队扫除障碍也是有效制胜手段，包括俄军接下来要摧毁北约培养乌军军事人才的基地的有生力量，是更关键的制胜手段等等，在这场俄乌冲突中，我们不关注对错，是非判断，我们只关注基于现实问题，应对问题具体的有效手段，为我们以后可能面对的台湾冲突做准备。对于个体而言，要洞察竞争对手的现有力量和有生力量，有生力量更加决定竞争的成败。完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练，具备占据稀缺资源并支付成本的顶层俯视视觉的判断和决策，拥有更多有效制胜的攻防破求存方案）

正文

许多人渴望乌克兰赢，另一些人渴望俄罗斯赢。这种急切地心理源于一种内在地需求。根据统计，16-26 岁的人群没有经历过生活的毒打，容易被 B 站中那些体现红色信仰的抽象感情所俘获，把内心对纯粹、崇高和力量的渴望投射到俄罗斯这个符号上；而 26-46 岁这个群体，绝大多数人受过西式价值观的教育，又经历过改开之后内外巨大落差的心理冲击，还在现实生活中被一种无形的权威毒打。内心的那种无力、压抑和愤怒被抽象为一种反抗精神，并将这种内心的诉求投射到乌克兰这个符号上。至于 50-60 岁以上的人，因为早年的教育和记忆的惯性，会把自己内心的怀旧感情投射到俄罗斯这个抽象的符号之上。事实上，所有人都不在乎真实的情况如何，主要是通过那个遥远，又抽象的载体来承载自己内心的情感需要，并从中获得某种精神满足！

军事行为必须服务于政治目标。即便在乌东取得了胜利并占据了顿巴斯地区。如果不能建立起某种平衡的政治机制，战场上的军事胜利也只是暂时的。2014 年的经验教训已足以说明问题。平衡被北约主动打破之后，不管俄罗斯迎战不迎战，其破碎的结果都是一样的。

迎战反而还有可能构建起新的平衡！这也是普通人应对问题时的一种思路：如果生活的平衡已经被外力打破，不管怎么样都已经没有了选择，逆流而上，还有一线生机，忍气吞声，即便人为刀俎我为鱼肉，逆来顺受，也不会有什么好下场！

要解决现实问题靠的不是内心的渴望，而是那些基于现实的具体手段。就如同每一个人的人生，你拿到牌的时候就已经这样了，不管怎么样，你都要打下去，而且是硬着头皮都要打下去，并取得最好的结果。所以，那些基于现实的缺陷，去调整策略把牌打好的有效手段，是值得借鉴和研究的东西。

先把目光聚焦到战场上：4 月 30 日，敖德萨的机场，被俄军从克里米亚半岛发射的“凌堡”导弹摧毁，存储北约军援的仓库被毁，但没有人员伤亡，机场和跑道已经不能用了。估计此举是为了阻止北约，继续通过空运向敖德萨补给武器弹药和战争物资。敖德萨南部的跨海大桥也被导弹摧毁，但罗马利亚依然可以通过乌克兰西部的铁路继续输送物资。事实上，为了规避俄军的打击，都是在晚上通过火车运输物资进入乌克兰。最近运送最多的物资是石油。因为乌克兰境内绝大多数的炼油厂和燃料仓库都被俄军摧毁了，不管是军队还是民众的生活都需要燃料，所以在逆向补给。

空地脱节

乌军在俄军最近被击落的一架苏 34 战机残骸中发现，俄军飞行员在领取任务时用的是手写坐标，并通过手工输入来确定攻击目标的位置。这么先进的战机，明明具有自动导航和自动锁定目标的功能为什么不用呢？原来俄军飞行员把 GPS 相关的一切都关闭了，防止被美军定位到自己。这等于拿着一把狙击步枪，却用来拼刺刀用，虽然很心酸却也没有办法。

北斗系统能够提供 GPS 的所有服务，并且精确到 0.6 米这种精度。但俄罗斯碍于自尊心，一直拖着没有开启接入北斗系统的技术合作进程，可能是为了等自己的卫星系统成型。但他们昨天才发射了自己的第一颗军用卫星，他们自己搞的那个卫星系统，目前只有 6 颗在轨卫星，根本覆盖不了战场。

这个事情也就暴露出来俄军第一个战术问题：空地脱节。空天军在缺乏自动导航的情况下，完全凭借飞行员的经验，很可能一不小心就错过目标。这种状况让空天军与地面部队协同作战和精确打击，既危险又困难。想象一下这样的情景：地面部队在推进的时候，召唤空军攻击前面的堡垒，结果空军攻击的时候偏了一点。在几千米高空上偏一点在地面就可能偏几百米，不仅会变成无效攻击，甚至可能误伤进攻的己方部队。这种情况在伊拉克战争中，拥有精确制导的美军在配合的时候都时有发生，何况这种情况下的俄军。空地协同，需要能够协调数据链和控制链的专业人员。俄军中目前缺乏这样的人员！

体系弊病

在审查俄军的后勤编制的时候，我发现他们的集团军的后勤旅，居然编有两个列车营。这是全世界其他国家的陆军中闻所未闻的编制。

这就说明俄军承袭苏军体制，喜欢通过铁路来集中供给物资。这是结合当时苏军的大兵团作战的特征以及俄罗斯通过修建铁路扩张势力的传统。但现在的问题是，俄军这些年搞体制改革，不仅把大规模编制的陆军裁撤了，甚至把全国动员体系都裁撤了。且不说这样造成兵员不足，更主要的是，目前正处于体制改革，进行到一半阶段突然发生这种规模的战争。从俄军的陆军编制上来看就足以窥一斑而见全豹：

物资供应和指挥链还，是沿袭传统的苏军兵团的体系，但编制规模以及兵员和装备的数量却与那套指挥和后勤体系完全不匹配！这就好比台湾就一个省，但是它顶着一个疆域比中国大陆还大的名头，整个体系还按照秋海棠地图的规格去设置机构。

（知识扫盲：民国时期的中国地图形似一片海棠，因此也称作是秋海棠地图，面积为 1154 万平方公里。1911 年 10 月 10 日，武昌起义爆发后，中国外蒙地区在沙皇俄国的支持下宣布独立，随后又回归中国的统治，中央也在此地留有驻军和办事人员）

缺乏军事常识的人可能不能理解这种矛盾，举个例子吧：当年库尔斯克会战，德军的虎式坦克确实无敌，苏军的 T-34 拿它完全没办法。即便是改进增大了主炮口径和油箱容积的 T-34/85 型坦克，而不是之前的 T-34/76 型坦克也打不穿虎式的正面装甲，只能在 400 米的距离击穿其侧面装甲。苏军是怎么打赢的呢？简单来说就是数量堆死质量：一个坦克军有 500 辆 T-34 坦克，集中一个又一个集团军前仆后继的发起不间断的钢铁洪流般的冲锋。不管怎么样，你开一炮只能击毁我一辆，坦克又不能像机枪一样连续不断的开炮。只要坦克兵不怕死、数量够，冲上去与德军坦克交织在一起，就能在 400 米之内，以多欺少把德军的虎式坦克群殴掉。事实上，这个战术很凑效的！

T-34 的制造工艺非常简单，生产也非常快，不像虎式，虽然强大精巧，但制造的工艺复杂，依赖的材料太多，生产速度太慢。苏联不缺资源，但德国几乎什么都缺。

苏军的这套打法和这套指挥体系要能发挥这样的作用，依赖的前提条件就是编制够大，能随便拉出来 500 辆坦克冲上去报销。如果你总共才 500 辆坦克，就不能指挥官一声令下全部冲上去，而是要采用更灵活更加精打细算的战术，这种战术就依赖于更高的灵活性和基层指挥官的创造性和自主权，准确的说是必须赋予基层指挥官随机应变的权力。然而，大兵团作战体系必须令行禁止，才能形成整体性的合力，这种整齐划一的服从和勇敢更能最大限度地发挥出钢铁洪流地威力。这也是为什么传统步兵连长以下，不配望远镜的缘故。在火力密度和信息密度都不够的情况下，就必须要依靠人数密度，通过严密的纪律组织起密集的攻击队列。这种情况下基本单元需要的是勇敢而不是自主权，但这种状况下也需要高密度的人员编制作为基础攻击单元。一旦不具备钢铁洪流的规模和编制，指挥体系和后勤供应的高度集中，反而会是劣势：不仅会让基层在接敌时，缺乏随机应变的处置权。一旦指挥链的中枢被端掉，整支部队就陷入停摆状态。这也是为什么俄军的高级将领总是死在前线的缘故。如果不靠前指挥，就不了解战场的现实情况，一旦过于靠前就会成为乌军的目标。乌军与俄军都曾经是苏军，彼此的编制和套路都门清，越是懂你的人，就越知道该往哪里捅刀子！从军事角度来说，乌军的这种有针对性的打法是值得赞赏的，也是行之有效的手段。我们从务实的角度来审视冲突中，各方基于现实所采用的策略，并研究那些切实存在的问题和行之有效的手段。这才是真正有价值的部分！

步炮协同

乌东三个方向的推进，虽然互成犄角稳步推进，但速度不够快。

究其原因就是单点突破之后无法扩大战果，反复陷入拉锯状态。大纵深作战理论是先用炮击摧毁敌方前沿阵地，然后用步兵突击为坦克部队扫清反坦克火力，再用坦克集群在打开缺口的地方向纵深突进。用装甲力量去扫清城市外围和纵深的防空力量，再用空中力量打，击敌方地面部队的集结点和补给点，在敌后进行空降配合正面作战。

俄军的这种战术优势完全没能发挥出来。第一阶段的大踏步前进，还有点这种大纵深进攻的影子，可能因为第一阶段的失利，即便在乌东占据兵力优势的情况下，也害怕有闪失，打的更保守，更小心翼翼。

虽然还在稳步推进，但几乎把每一个据点都打成了马里乌波尔模式。

总的来说，俄军的炮兵和步兵没有能够很好的协同，炮兵和步兵几乎是各打各的。指挥体系的掣肘是一个很大的原因。缺乏用于战场监测的无人机，也是一个重要原因。前线的炮兵观察，只能用大疆这种民用的低空无人机去搜寻目标和确定坐标，然后还需要逐级往上反馈，通过更高级别的协调通知炮兵部队进行火力准备。炮火轰击乌军阵地时，地面的坦克和步兵就应该同步推进。然而，大多数情况下是炮兵轰完了，机动部队根据观察的反馈才开始推进。乌军躲过炮火又进入工事。结果还是步兵强推，炮兵的火力没能发挥合力。等步兵受阻退回来之后，根据一线反馈又轰击一轮，结果乌军发现了这种协调上的缺陷，马上又进入掩体躲过火炮的攻击。乌军的这路数，有点像朝鲜战场上志愿军，利用山体工事阻击美军的情景。

俄军为了应对这种现实困境，在无法快速提升战场监测能力和炮兵观察能力的情况下，开始把苏联时期封存的大量旧火炮用列车拉到前线，估计是为了在无法提供精度的情况下，通过增加火炮覆盖的密度，来摧毁乌军的工事和阵地，为地面部队的突进扫除障碍。

巷战困境

北线的红莱曼是乌东地区城市堡垒群的北线补给枢纽，四天前就开始从左右两路向红莱曼发动钳形攻势，昨天才把这座城市彻底包围。

红莱曼的乌军将会如之前判断的那样，退到北顿涅茨河的右岸，去斯拉维扬斯克构建新的阻击点。炸毁了从红莱曼通往斯拉维杨斯克的铁路桥，这座桥跨越北顿涅茨河，也是己方的火车物资运输，从北面唯一能通过的铁路桥。南边的波帕斯纳是整个北顿城市堡垒群的关键据点。目前还在巷战的争夺之中。乌军退守剩下的城南的居民楼和地下室中与进攻的俄军进行巷战周旋。而且，从城市堡垒群核心地带的利昌斯克和正在被攻击的被顿涅茨克市撤离的部分乌军主力，正在南下增援守卫波帕斯纳的乌军 24 机步旅。这些关键节点的争夺，双方都在持续投入兵力。

在叙利亚俄军不需要出动地面部队。所有，不仅俄军自己没有意识到，甚至美军都没有意识到，现代城市巷战对陆军的消耗和依赖程度：2004 年的第二次费卢杰战役，1.5 万全副武装的美军和 2.5 万美国训练和用美国装备武装起来的伊拉克军队，在费卢杰围攻 2000 人的极端分子，那些人连重炮都没有，只有 AK 步枪和肩扛式 RPG。

即便如此悬殊也耗时 47 天才打下来！打下来之后，极端分子还有近一半的人活着。美军死亡人数虽然只有 88 人，但受伤 1300 多人，伤亡人数加起来，比只有原始武器还弹药不足的极端组织还高。打辅助的伊拉克军队比美军的伤亡人数更高。

马里乌波尔虽然打的艰苦，但证明可以通过城市巷战的方式打下来。但是这样打的时间会拖的非常长，消耗也非常大（马里乌波尔巷战模式）。马里乌波尔的乌军的战斗意志绝对是乌军中一流的水准，在这种巷战中被干掉了 1.5 万的精锐。53、54 两个机步旅被彻底消灭了，36 海军旅陆战旅被消灭一半，投降一半。12 海军步兵旅和 79 旅的一个营也被消灭在巷战中。早几天在乌东地区被俘的 79 旅的士兵，大多数是 40-50 岁的老年士兵，有的甚至是 60 岁以上的士兵。

79 和 93 旅都是主力部队，通常情况下不会把这样的士兵编入主力部队的。除非第一波战斗力最强的部队消耗太大，彼此的兵员都已经不足，而且都开始疲倦了。乌军已经开启第二级的全国动员。乌军自从 2014 年以来建立了三级动员机制。除了现役的人员之外，自从 2014 年以来退役的人员属于第一级被动员的范围。这个群体目前已经动员了 5 万人参战，显然是不够才启动第二级的动员。第二级人员包括所有曾经受过军事训练的人员，第三级就是 18-60 岁的平民。

俄罗斯也好不到哪里去，我在他们的部队番号中发现，曾经驻防海外的各支部队都被调来参战了。之前还是只抽调乌拉尔山以西各军区的部队，现在连靠近中国的太平洋舰队陆战旅，都通过西伯利亚大动脉往西调去替换守马里乌波尔这个交通枢纽的部队，并把这些经过巷战考验的部队调到东部去参战。除此之外，俄罗斯轮流调用国内的“武警”部队，去战场负责被占领区域的警戒。防止乌军小股部队的渗透，而且特种兵也派去不少。乌东地区有关乌军小股部队的渗透和对后勤威胁的消息越来越少，这与区域内的兵力投入密度是息息相关的。

基于现实条件和信息技术的落差，俄罗斯要与北约，去打什么合成旅的信息化战争是扯淡的。在信息密度不够的时候，只能增加火力密度和人员密度，通过全国总动员重新发挥大纵深作战体系的优势，否则就是纯粹拿自己的劣势去对抗对方的优势。乌军的防守打的很不错，其战术特征具有强烈的美军特种作战的战术痕迹。实事求是的说，单独把亚速营 53 机步旅拉出来，与另一个俄军的机步旅进行一对一的巷战，俄军将不会是它的对手。虽然这些人对平民很残忍，做事也没有底线，但就军事素养、战斗意志和作战手段，以及配合程度等方面而言，他们比普通的俄军机步旅更胜一筹。当然了，这也是连续八年的北约军官的调教和战场实践才驯化出来的，尤其是长期的实战经验的驯化作用。与北约援助的几件重武器比起来，这种实战训练出来的主力部队才是乌军真正的杀手锏。人永远是战争中最核心的要素。

俄军的重点应该是摧毁对方的战争潜力，并消灭掉这种长期实战喂养出来的有生力量。