# X20：太优秀的男人不能嫁！【从创造增量和消耗存量周期中看男女悖论】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，在能持续创造增量的周期中，会凸出人与人的差异性，会要求人与人生而平等的概念，以此来刺激大家奋斗，在各人方向进行突破，所以在这个周期中，你可以拥有更多的技能，也可以具备超群的能力，去和其他人形成优劣对比。在不能持续创造增量而在消耗存量的期中，不仅不能刺激大家标新立异，还要消这种人与人生而平等观念产生的差异，给其他人造成的压力，这个时候就适合蛰伏，而不是适合强出头。不管这个周期，是在经济领域，还是企业领域，还是家庭领域，还是个人成长领域都适用这个底层规则，你理解不了这些底层规则，你就会被生活的很多细碎的日常消耗你百分之九十的精力，最后成为社会发展的燃料，成为炮灰。不管现在的女人，对男人批判多么无用，还是对现在的男人嫌弃着嫌弃那，还是对要求男人满足其他美好的一切，还是要求对男人的忠诚专一，还是男人狠到骨子的指责，都是源于，目前这个社会还处于持续创造增量周期中，给人与人树立差异性和作妖行为，当周期切换到消耗存量的期，对人的要求禁很多。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文太优秀的男人，都比较自恋，自恋的人不管表面上做的如何滴水不漏，不管如何的雅致和浪漫，不管被多少光环所龙罩，但有一个内核，是会被人忽视，却永远者绕不过去的，这个内核就是只关注自身，其它人者是工具人。虽然人都是自私的，然而，太优秀的男人！就如同孔雀一样骄傲，那种浸透到骨子里的骄傲，很难发自肺的平等待人。所有的包容和宠溺，更多的是一种临时性的姿态，而不是一种发自肺腑的尊重。因为你没有什么，公号：顶级知识舍，值得他尊重的，虽然真话很伤人，但男人比女人更加的慕强，也更力！的理性，男人的尊重，首先是基于实力，其次才是基子于感激。爱是一种不稳定的感觉，它（爱）柔和了自己对实力的尊重，对获得的感激，以及对贵芝感的杀偿尝性需求。从种意义上来说，一个男人对一个安人如何跪舔到什么程度，其实与这个女人自身的价值无关，而跟这个男人自身的遗之感息息相关。当他内心的这种医芝感消先之后，他就再也不会愿意为，这个女人付出了，甚会认为官己，以前的行为非常可笑。为什么会产生这样，截然不同的态度变化，后面会阐述。

一个身居高位的人，对你很客气，永远的包容、大度、鼓励，让你有一神如沐春网的惬意，然而，这套娴熟的技巧，就如同他对看镜头时，那样习惯成自然，你看不透他，但他却能一眼就看透你。你无比感动的细节，对他而言，不过者是些轻车熟路的习惯。

人们都喜欢美好的东西，美好的人和事，不仅能让自己感到赏心悦自，而且也能满足自己的种内在诉求，包括期些无法明言的隐蔽诉求。然而，魔神皆以伽饲，无限风光在险峰！雪莲美，却生长在 4000 米的雪线之上。而攀爬到雪线之上，去采摘的危险难免会粉身碎骨，这对于普通人而言，是极度不可控的风险。如果你是登山爱好者，愿意用生命，去体验这份惊险和刺激，悉听尊便。如果你只是普通人，即便九死一生爬上去了，也未必能据为己有。因为稀缺的东西，总是会擦拨人的心弦，想要的肯定不你一个人。在战争中有个原则：自己守不住的地，即便临时卢据也，没有任何意义，还不如不去攻占。

生产力的变化，会改变生产关系，这是大家都坚信不疑的底层逻辑，然而，唯一的意外，发生在亲密关系之中，你需要对方，各方面变得更好，只有变得更好，才能满足你的各种内在诉求，并消内心的不安。这本质上就是生产力的提护！根据上面的基本原理，生产力的升一定会，改变生产关系。然而，这是你所不能接受的。于是就需要形成这样的局面：生产力的提，不能改变生产关系！

经济体系变得越来越复杂，但归根结底，还是投入和产出的关系。不管怎么眼花练乱：说破大天，只要产出不足以概消，投入的综合成本，开创造增量，就一定会造成塌，开发反噬。华尔街聚集了一群，最会变戏法玩债务杠杆的人，然而，只要产出低于投入，不管他们门的帽子戏法，玩的多么炫三，最后都·样会，被经济危机打脸根本性的底层逻辑，不会因为那些眼花乱的技巧而改变。同样的道理，不管你能不能接受，生产力的改变，就是会改变生产关系！

普通男人并不想三妻四妾，并不想，实因不能，因为承担不起那成本，心有余而力方不足，最后想想还是算了，请持续稳定的忠诚，就是想了许多次，最后因为无能为力，而没有采取行动。所以，恶行论迹不论心，论心天下无完人。善行论心不论迹，论迹贫家无孝子。大自然中所有的稳定性，都源子某些相互作用形成的死锁。说的更露骨一点就是：我很糟糕，你不唯地，大家谁者都别嫌弃谁凑合着过，慢慢的熬。虽然撕扯不断，但文扯也扯不断，离也离不。许多女人之所以还未离婚，并不是因为还对文天有什么感情，王要是离婚之后，无法保障现有的生活水平，想一想就忍了。然而，生活中的各种烦躁和无力的愤怒，却时常积压在心头，所以会忍不住隔一段时间，就找个由头（理由）与老公大吵一架，发泄心中的不满。为么中国的普通女性一个个都苦大仇深？因为许多人并不愿意接受，自己当下的生活状态和身边的个男人，但自己又无力改变，既心有不，又无能为力，只能陷入反复的自我撕扯状态，在这种不断自我消耗的状态，慢慢的熟完下的目子。从这个角度来看，不管是男人还是女人，被外力强行捆绑在一起，似乎都是迫于无奈。所以，能活如同中药，越熬越苦，普通人就是在这煎熬和挣扎中，熬过一个又一个春秋，熬到两熹斑白，熬到儿女成年，熬到心如死灰

这貌似以是大众的宿命，然而，如果不这样选择，也没有办法：河豚好吃，但有毒。豆浆溜条，虽然稀松平常，却是普罗大众，每天者在吃的安全早餐。那些被大众接受的东西，才是这个社会的底蕴虽然这种不亮眼的经济适应型百搭，可替代性也极高，绝大多数反而会长期，处子稳定状态。为什么呢？因为常年，不会有么变化！当你选择他的那一刻，你就知道他的家庭条件，帮不上什么忙，也知道他只能挣这么多，还知道他，就是不懂浪漫，不太注重仪式感，与之司时，他对自己，也没啥要求，并会像老黄牛一样，承担起自己的责任，或许偶尔油腻，但也只有色心，没有色胆，更没有那人实力即便是十年二十年后，依然是这个样子，这种持续的稳定，得益于他内而外，长期处子一种死锁的状态，无法自我饿突破，也无法做出何改变。

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为方世开太平，别是少数自强不急的强者的责任和便命。少数人抬头看天，多数人低头拉磨，这并宿命，而是天道使然。千百年前老子就说过：不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其履，弱其志，强其骨，常使民无知无欲。使夫知者不敢为也。为无为，则无不治。

要求无力振作的人，振作起来是一种残忍，选择一个人！逼他浪漫也是一种残忍，选择一个缺之安全感的人，却试图让其变得独立，更是一种残忍。不管是人还是事，从一开始，就要进行筛选而不是草率的做出选择，然后用尽全力去试图改变，这是不可能的！成年人只筛选，不教数育；只选择，不改变。

每个人都渴望富足，并辛福美满，每一个人都有追求幸福的资格，但并不意味着，每一个人都能得偿所愿，更不意味着，每个人都天生就拥有这样的能力，五人手指头还长短不一呢！人的痛苦，源子这样的论：现实的无能为力和心态上的心有不有，这种心有不，源于人与人，生来自留平等的观念。当我们无法改变现实的时候，只能改变观念，调整心态，这就是所谓的与自已和解。在高速增长的周期中，要凸出人与人的差异性，以此来刺激大家努方奋斗，在各个方向进行突破。当整个社会的周期切换之后，不仅不能刺激，还要消这种，人与人之间的巨大差异，给人造成的压力。自前一切都在收紧《A540：扶贫的真正价值》是阐述权力体系的货，但是发不出来昨天试图发的时候被册删除了，以后许多有点价值的内容，只能任觉悟社里看了，不是我要为难你们，是形势所迫，好着的皮囊。经不起扫黄打，有趣的灵魂，又免不了封号违规。不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱！