# 000：毛熊击毁卫星虚张声势，兔子才是重头戏！【结构力量的形成和消解案例】

（展麟解读：讲国运生存结构中利用生存结构结构力量

的形成和消解案例，结构力量的攻防是改革家，更是医生的牛逼之处，在保障你活着的前提下，完成你内部结构的全部升级和替换，这种替换是系统与系统替换，体系与体系的替换，也是关键支点与关键支点的替换，这种替换背后是科技升级和组织相关体系的建立。不管我们邓公改革的 40 年，还是我们北斗系统对 GPS 导航的替换，还是我们航天技术的突破，还是我们低端产业转移给东南亚，，还是我们跟英国等国的货币互换合作，都是我们逐步完成内部改革成功后，向全球其他地区进行改革延伸，成为主导者就必须各个领域都有引领能力，还能提供同样的公共服务，承担起该角色的所有责任，向依靠你的人输血，如此才能保证改革切换是体系正常运转，也是成为老大的目标，做老大的要求。国运生存结构中求存方式要形成改革的结构力量，个体生存结构中也同样需要这样的改革力度，从而形成结构力量，让自己走出弱者的世界，底层的卑微。对于个体而言，需要找到自己革新的关键支点，完成个人生存环境，生存流程，生存习惯，生存注意力等替换，当你完成这些替换的时候，你也就完成精神结构升级，从而形成不内耗强者的精神世界，构建强者家族共同体的精神结构的使命，目标）

另一种标题：000：毛熊虚张声势，兔子默默布局! 另一种标题：虚张声势

司令解读：阳谋就是你知道这件事，但你不会在意。当

你开始在意的时候，它已经不可逆转。因此，远见最开始都会被嘲笑，如果不被嘲笑和忽视又如何瞒天过海？

现代战争大多在超视距范围内展开（超视距是在目视无

法看到目标的距离以外的距离），甚至不分前方和后方。因此，识别探测和精确打击能力就越发凸显。生活本身就是战争的一部分，而战争是为了维持自身的生活方式。

我们在结构学的基本原理中阐述过，生命体结构的自我

进化会不但的扩大规模并增加内部的的密度。这个密度既包括分工协作的密度，也包括其它的密度。最常见的三种密度分别是：数量密度、机械密度和信息密度。这一点同样能够适应任何由人构建的共同体。譬如说，军队。人数的多寡决定战斗力的强弱。当机械密度增加的时候，则可以抵消掉人数的不足，譬如机械化部队的战斗力就远远大于纯粹由步兵组成的队伍。当信息密度增强之后，协同性和精确性就更高，又可以抵消掉机械密度的不足。更强大的武器的精确打击往往能够以一当十，以一当百。譬如说，一颗原子弹就能瞬间摧毁好多个机械化坦克师。别说在现实中，即便是在红色警戒这样的战略游戏中都能感受到这一点，密集的重型坦克部署是很好的防守和进攻火力，但是，这种部署最大的威胁就是对方的原子弹兵。举这样的例子并不是要把论述引申到万物相生相克这种抽象的论调上去，而是要阐述一个基本事实：

事物的发展总是向着更大的生命体的趋势发展，在这种发展的过程中，规模、密度、协同性、智慧程度都会显著提高。

当然，消耗的能量也会成倍增加。这个命门后面再详细拆解。

精确打击依赖于精确的探测。没有精准的探测，打击完

全无从谈起。为了形象的说明这一点，举一个现实案例就明白了。汶川地震发生的时候，曾经发生过这样的一幕：二号人物对军队说了一句狠话，是人民在养着你们，你们自己看着办! 为什么一向温文尔雅的老头会说这样的狠话呢? 因为地震发生之后通讯中断，被困的群众生死不明，而军队在评估过实际情况之后，报告他没办法派人进去，因为汶川灾区的地形异常复杂，高山、悬崖、河流，这里一直被称为空降的“死亡地带”，稍有不慎，就会有去无回。飞机下降高度准备空降，但是恶劣天气使机体结冰严重，如果不返航就有解体的风险，所以第一次空降行动以失败告终。于是，就有了老头发火的那一幕。最后副团长带队，抱着牺牲的决心组成敢死队，在没有指挥引导、没有地面标识、天气恶劣，完全不具备任何空降条件的情况下从 5000 米高空直接盲跳。当时完全不知道下面什么情况，更加无法确定山谷中的强风会把人吹到什么地方，更要命的是，跳出去之后伞打不开，坠落了 1500 米之后备用伞才打开，整个过程非常的惊险。

北斗系统

这些年我们一直在大力发展航天技术，不管是空间站还

是北斗系统，都是为了开天眼，提高对全轨道无死角的监测能力。我们都知道不管是民用还是军用，大多数国家都依赖美国的 GPS 全球定位系统。如果谁跟美国不对付，哪怕是美国的盟友， 只要美国把对方武器系统所依赖的 GPS 服务关闭，对方的那些武器系统就是瞎子和摆设。老美对世界的控制都是在核心服务体系上建立起全球对自己的依赖。正是因为如此，这个社会运转的基础设施一旦被颠覆或替代就会摆脱对它的这种依赖，一旦存在某个成功案例，这种基础技术和基础服务就会扩散，一旦这种技术服务和技术以及由此衍生出来的模式被更多人选择和接受，全世界对美国的依赖就会急剧下降，控制也就无从谈起了。这些才是美国主导的世界秩序的命门! 它涉及好几个点，包括金融方面的全球结算体系，也包括军事上对国际贸易的 9 大主要航运通道的控制，还包括好莱坞持续输出的价值观，也包括类似于 GPS 这类技术标准及基于其上的服务。鉴于篇幅的限制，本文只阐述涉及到技术标准和基于其上的部分公共服务的影响，以及破解的过程。

当年萨达姆宣布石油用欧元结算，美国马上出兵灭了萨

达姆，并在萨达姆倒台的第二天宣布伊拉克的石油出口重新改为美元。这个已经发生的事实意味着什么呢?意味着美国会不惜代价阻止任何试图挑战其赖以控制世界的那些基础设施。在十几年前欧洲准备搞一个叫自己的卫星导航系统，美国大使立刻跑到欧洲去威胁人家，暗示对方美国在必要的时候会摧毁你们自己搞的卫星系统。说者有心，听者也有意。

只不过听进去的是准备自己搞北斗系统的兔子。2007 年，兔子是先搞的反卫星导弹，再搞的北斗系统。而且，在宣布北斗系统上线之前，先用搞成的反卫星系统击毁了一颗自己的气象卫星。当时鹰酱质问兔子什么意思。兔子轻描淡写的说，没什么意思，就意思意思。目前，兔子拥有全轨道无死角的反卫星能力，最先进的“动能-3”反卫星导弹系统的射程超过 3 万多公里。

北斗系统替代 GPS，不仅仅是把 960 万平方公里的陆地和 300 万平方公里的海洋，从美国的 GPS 的高精度监控下抹掉，也为周边国家提供了多样性的基础服务的选择。本文的重点将放在那 300 万平方公里的海洋上。为了更精确的探测，除了天上的 GPS 之外，在南中国海的整个区域，美国人投下了许多浮标。这些浮标在平时是用来辅助导航的。

配合 GPS 为过往的船只提供更加精确的航向，避免发生碰撞。现代战争的一个显著特点就是它会高度渗透在日常经济生活中，让你无法隔离和拆除。这种浮标和 GPS 服务在提供导航的同时，也把这片区域画成了精确的网格，配合水下的各种探测器，甚至把水下的山谷暗流都数字化呈现在对方军事化部门的屏幕上。喜欢看美剧的人会经常看到这样的一幕：侦察机在天上提供卫星通讯，军舰在目标不远处的海面上提供远程火力打击的支援。特种小分队渗透到目标的周围，能在手持设备中看到目标建筑的内部结构和人员分布，同时还能呼叫远程火力的支援。这就是精确探测下的精确打击最直观的最小模型。

在《B1：无法替代的中间环节》一文中，根据实践经验发现一个这样的规律：在一个正在稳定运行的体系中，如果要替代某个中间环节，你就必须自己能提供同样的服务，还能与上下游无缝对接。否则，你就替换不掉。正是基于这样的特征，兔子先上线北斗系统的导航服务，再逐渐在自己能够控制的水域中拆除美国投射的浮标。这里就涉及到了另外一个要点：自己能控制的水域。

南中国海目前属于海南省三沙市管辖，这是法理基础。

缺乏法理基础许多事就没法操作，因为缺乏确定性的依据，法律体系的最大价值是为判断和行为提供确定性的依据。除此之外，南中国填岛的举措能够为法理依据提供强有力的暴力支撑。就如同法律之所以被遵守是因为存在一支暴力执行机构一样。南海岛礁上的港口和机场，以及配套的设施，让它们成为了前沿支点。懂围棋的人都知道，处于厚重腹地前的支点，一旦与腹地连接起来，支点到腹地之间的所有区域，对方都无法进入，因为进入也是必死之棋。南海上这些岛屿的建设作为战略支点的最大的作用不是作为防御的桥头堡，而是用于作为推进兵线的探测点，更主要的作用是阻断对方的探测!

在清理掉美国人在这个区域内投放的海上浮标和水下

浮标的同时，也向过往的船只提供精度不输 GPS 的导航服务。拥有能与上下游无缝对接的同类服务，这种替代就可以逐渐悄无声息的完成。假以时日，在这个区域中活动的美军所能获得的精确度就必然会越来越低。这这就如同香港的国安法实施之后，会不断的清理掉渗透进香港的各种潜伏人员，从而让外部获取香港情报的难度增大，获取的情报的准确性和精度都会大打折扣。你无法通过不准确的信息去不计成本的投入，这样不仅得不偿失，而且策划的行动也不会成功，瞎子点灯白费蜡。这次美国的核潜艇在南海撞上海底山脉就是源于此。未来在这个区域更加频繁的发生美国军舰与别的船只相撞的消息也不足为奇，事实上，最近几年这种事时有发生。海底航行的潜艇如果为了隐蔽关闭主动探测声呐，就只能依据离线地图来航行。海底是不断变化的，不管是暗流还是山脉都处于不断变化的过程中，因此，离线地图需要通过不断的测量和探测来更新。20 年前我们就制定了一个策略来降低他们在这个区域的能力，只不过之前自身的能力比较弱，相关的技术和体系都没有能够建成，所以美军在这个区域来去自由。随着北斗系统和南海岛礁进入工作状态，美军之前撒下的探测网都被逐渐清理而且并没有影响到这个区域的相关公共服务的正常运转。时间在我们这一边，所以，美国人必须封锁和打压我们的科技，因为科技的突破和相关体系的陆续建立，就能做到无缝切换的内部替代。这才是那个拒止战略的核心所在! （拒止战略是指应对突发事件，在划定的禁区内，限制或阻止第三方外部势力介入干预的能力）20 年前我们制定了拒止战略，在各条战线上的推进都围绕能够拒绝和禁止地方渗透到某个核心区域而展开。作为一种战略一定是齐头并进，分进合击的综合性策略。无形之中遵循了结构学中关于结构力量的形成和消解之法。

这些年一直在加强与东南亚各国的经济合作，中国的一

些产业转移到东南亚变成了一种产业链延伸而不是替代。我们在转让产业和配套技术的同时，也在加大力度让自身的产业结构向上走从而避免与它们进行低层次的竞争。与之同时，我们正在努力培育的国内消费市场和日益开放的进口额度会为它们提供外部拉动力，从而达到一种产业延伸的效果。

一个地区的主要商贸方向就会最终决定这个地区的心理归属，资源集中的地方就是权力所在的地方。

润公的伟大在于他能在一堆支离破碎的废墟中建立起

一座砖石结构的大房子，邓公的伟大之处在于他没有拆掉房子却把房子的结构改了，将砖石结构的大房子升级成了摩天大楼。这二者更像医生而不是工程师，古人说，上医医国，中医医人，下医医病。他们都是能够医治一个国家的医生。

这里岔开一句，中医真正的意思是处于三者中间的那种医治人的学问。医生比工程师更厉害的地方体现在：医生在治疗的时候要保证人活着，哪怕是对心脏做手术也保持心脏一直跳动，血液持续循环。工程师在修发动机的时候，可没有见过谁开着发动机修理，都是先停下来再拆解。

拒止战略就如同一个医生在治疗和调理人体。我们在一

点一点的替换原有体系中的关键节点，同时又保持整个体系的有序运转。至少到目前为之，各方面的进程都是顺利的。

从东南亚各国的对华态度、经济联系的密切度，以及互换货币和投资规模等方方面面来看，替换力度都在逐渐加大。当年日本人曾经提出口号：提出亚细亚是亚细亚人的亚细亚，想法是好的，只是当年他们没有能力做到逐渐渗透并在各方面主导引领的能力，只能变成野蛮的掠夺和侵略行为。主导者必须在各方面能够引领追随者，而且让对方在自己这里有利可图，有赏才有罚，最终才能逐渐形成一个共同体并在共同体内部确立新规则。

在固有的规则体系中获得生存空间最困难的部分，就如

同医生要保证人活着还要能把主要器官换了，同时，还要保证换了之后能正常运转。这就和改革家不拆房子却要完成地基和建筑的内部结构的升级一样。如果说改革开放是在国内玩这种游戏，那么现在就是在全球范围内玩这个惊险刺激的游戏。掀桌子是很容易的，但掀桌子只会让自身的状况变得更糟。假如当年缺乏一个老成持重的改革家稳定大局，并启动改革和开放，而是任凭内部缺乏能力和经验的势力掀桌子。

40 年后的今天不仅没有现在的局面，或许状况就如同今天的阿富汗一样陷入完全失控的恶性循环。内部的结构重塑是如此，更大范围内的结构重塑也是如此。

历史上德国人曾经两次采取直接掀摊子的行为，结果都

把自己搞的支离破碎。老大不是想当就能当，不仅需要在各个领域都具有引领能力，而且要提供同样的公共服务并承担起那个角色的所有责任，还要能持续的向依靠你的人输血。

如此才能保证切换时，体系的正常运转。

昨天英国政府与我们进行了 3500 亿的货币互换，有效期五年，而且到期后只要没有提出异议可以自动延续。之前我们跟韩国、日本、印尼、俄罗斯和伊朗都有过货币互换，但规模都没有这么大。除了日本和韩国之外，与其它国家的货币互换象征意义大于实际意义，因为他们的货币本来就不值钱，而且在双边贸易中我们出口得多，能从对方那里进口的东西比较少。英国是欧洲的发达国家，而且是美元体系强有力的支持者，尤其是脱欧之后。因此，这是美元结算体系上的一个巨大的突破。这也是拒止战略在另一个领域上的延申，下一篇再详细产生这个方面。