# X33：女人越拜金社会越发达！【真正的匹配是价值匹配，不是价格虚高的错配】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，精神结构中自我判断相信自己越来越的选择和不相信自己能变好的选择，随着社会经济的发展，给予个体的自由选择的机会越来越多，在找工作这件事上，我们祖辈父辈是包分配，子承父业，一辈子都锁死在一家企业，到了我辈社会分工协作越来越细，可以选择的工作越来越多，自主选择性也很高，通过个体的自身选择，再通过市场这只无形的手，完成相互的匹配，这些的匹配是根据双方的诉求明言，明码实价，价值匹配，最后形成的组合。有能力的人会鼓励这种能力匹配之后的价格高低，没有能力的人会指责这种匹配，因为他显性的表达了人与人的差异性，让没有的人更加无地自容，从而造成没能力人差人一等的判断，会启发很多精神扭曲，行为做作内耗，这是没有能力人最不愿意接受的。同样，工作上可以明码实价，价值匹配，最后达成雇佣关系，那么供应方与采购方也可以明码实价，价格匹配，最后达成合作。其实婚姻也可以这样，男女双方言明诉求，各自去完成匹配，减少试探成本，这是一种天大的好事，优秀的男女都有选择这种强强组合，这种组合更有希望更加幸福，不优秀的男女就特别讨厌这种明确的诉求，让自己浑水摸鱼的机会都没有，自然情绪拉满一通指责，因为损害了可能破格获取的机会，所以任何指责，都是有三的性，期待你能满足他的求。市场匹配，不会因为女人拜金，就有一推优秀男人去跪舔，而真正能成交的，都是价值匹配的组合，这就是市场这只手，让优秀者更优秀，让差劲者更差劲的无形手。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文以乎整个社会，都在指责女性的拜金行为，这种整齐划一的背后，肯定存在某种不便明言的求。任何一种晋遍性的社会观念，都是为了对人的行为进行引导。安贫乐道的劝和对女性拜金的批评不绝于耳。之所以不绝自，是因为许多人渴望别人，按照自己的诉求采做人做事。如果别人不按自己的喜好，来做人做事，就只能调教马街，者心生怨恨

个人都想过好日子，没有人天生，就喜欢过苦日子。好东西个人，都想占为己有，优秀的人也一样。三已渴拥有更好的东西和更好的人，这有什么错？为什么女性追求这些，就在道德上大错特错呢？因为它会造成男性的内卷！读过《A431：这依然是男人之间的斯杀！》就能理解所有的广告和宣传的背后，看以在挑拨女性的消费欲望，本质上都是在挤兑男人，让男人们门竞争。在竞争中处于劣势的人，会讨厌所有让自己够不着的门槛。譬如说考不上大学的人就，会怪分数线画的太高，或者题自出的太难。甚至无比讨厌，上大学需要考试这种规定，往往无比的推崇，曾经的汇农兵推荐上大学制度。

谁都想过上好日子，谁都想占据稀有资源，谁都想以小博大，其至不劳而获。最然生命中的任何一中，获得者事先标好了价格。然而，只要自己愿赌服输，至于是先甜后苦，还是先苦后甜都是各自的选择。有的人选择结婚生子，几年忙死忙活的承担责任，养大儿女最后或许，能够安详的度过余生。也有的人，选择放弃责任，不结婚，也不生孩子，先好好爽上十几二十年，到老了没有保障时，一了百了也是一辈子。这者是各官对言己生命的选择，我们应该把这样的选择权，交给每一个人，让每一个人，根据居自己的意愿去生活。而不是强迫别人，必须过同一种生活，所有的观念、心态和行为，都必须跟真他人一样。这样很残忍，也不道德！

这个社会自古以来，就一直存在一种隐蔽的约束力，让人无法自主的，选择自己的生活，无法支配自己的命运。它事先就为人的观念、行为、心态都设定了标准，决定什么样的行为是对的，什么样的行为是错的。这种社会评价体系，会驱区使着人们极力赞美，对自已有利的行为，也极力批判，对官己不利的行为，并思此形成一条，无形的锁，把人的观念、思维、心态和行为，都限定在预设的轨道之间

干白年来，一直鼓励女性，嫁鸡随鸡嫁狗随狗。这就造成了许多人的命运，不由自己做主的痛苦和压抑。或许这恰是中国的女性都普遍仇视自己的丈夫的缘故吧。在越来越多的人眼中，婚姻这种制度，是一种对自己的压追。所以，这一代的人，不再愿意重复她们的母亲和祖母们的悲惨命运，开始主动选择，不进入婚姻这座蓝军。对此，中国的男性，应该予以鼓励！因为大家的目标是一致的，别就是彻底摧般婚烟，这种剥削人和压追人的旧制度。让彼此都不再受这种长期捆绑的束缚，从而将新型关系彻底的建立，在两情相悦的自愿和平等的基础之上

关系的维系与否，完全取决子被此的意和感情的浓烈程度当意愿不足或者感情浓度下降的时候，应当自行解除，只要利益分配清晰，就与剔人无关。时代总是在进步，晋经强行分配工作，并包干一辈子的铁饭碗，终究随看时代的发展而瓦解。人们开始按照自己的意愿，自主选择职业。虽然人换汇作的频率，可能越来越频繁，但这都是我选择的，人不再需要一辈子，只一份固定的汇作，挣固定的资。被此双向选择，理直气壮的谈利益，这就是社会的进步！

彼此把你想要的和我想要的，都明明自自的列出来，看能不能两两匹配上，如果能就合作，不能就不合作。我可以随时辞只，你也可以随时裁员。此者都以最有利子于自身的方式，建立合作关系或者解除合作美系。

固化的工作关系，刚开始走向市场化的时候，有些跟不上时代的人，也曾经忧心，跳脚咒骂。然而，事实证明，这种担心是多余的。人们在充分的自用竞争的节场节奏中，都能找到自己的位置。不管是企业还是个人，者都在这种自的选择中，获得了自己想要的东西。

女人不再模楼两可，而是直接表达自己的各自诉求，这就如同当年网刚从吃大锅饭的单位里，出来凭本事在社会上吃饭的人，首接提出新资待遇一样。如果说这是物化女性，当年改革开放的时候，所有从吃大锅饭的单位里出来，走向市场的开拓者们，是不是都在物化自已呢？一个国企的高级程师，一个知识分子，拉下面了子，到一个民营企业去求职，就是为了五斗米折腰，是不是很下贱，很丢脸，很不道德？当时确实有人，这样批评他们。然而，他们在民营企业，不仅发挥平生所学，还能挣到比之前多好儿倍的钱，能够多养活自己全家尽到为人父、为人子、为人天的责任。

它确实会造成一定的社会影响，自双向选择，会加剧人与人之间的竞争，通过市场这支无形的手，将人与人的差异，通过显性的方式迅速拉大。昔日有本事和没本事的人，都吃大锅饭，都一样的日子，都能按时，掌差不多的工资，获得一样的福利。经过帝场化之后，优秀的人！能够人尽其才，物尽其用，而糟糕的人：连水摸模鱼者无以为继。因为现实会期撕他们身上，最后的遮差布，让其切底暴露出，迫和悲催的真实面。于是，有人开始光骂，这种社会发展趋势，并对开放和改革无比的愤怒。

人追求更好的生活和更优秀的人是应该的。一个人自身的价值决定了自己所能获得的东西。许多人之所以老实，并不是因为天性如此，而是因为实力不济，不是不想坏，实在是没能耐：能做的最大的恶，也不过是顺包餐们纸，回去这种程度！

一个自身非常糟糕的女生，即便再拜金，即便掉进钱眼里，即便无比的势利。也无法改变自身的处境。因为没有人，会到为这样的人接盘。生活中，长期穷困的人：特别看重钱，甚会把自己的一百块钱，看得比别人的一百块钱更珍贵。然而，这种特别看重钱，对钱的心态，常极端的人，不管向谁借钱，别人者都不会借给他，为么呢？因为别人担心他还不起，所以工脆不借！同样的道理，不会因为一个女人拜金，就有一堆，优秀的男人跑去跪舔。真正有价值的女人：不管拜金与否，都有人喜欢，并自愿为之支付成本。只有自己配得上的人，才配拥有更好的。真正让人欣赏的是自身的价值，并物质与否的态度。

需求是一层一层累积的，最底层的需求，是生理需求。越往上需求，满足的要求就越高。许多女生，即便是拜金，所能满足的需求也只能停在第一个层级。人会为自己的遗之，支付高品的成本，但不会一首支付，总有一天会突然觉醒。这种觉醒突出表现为，能够以更低的成本，拥有同类或更好的人。这个时候他就会反思之前，是不是付出的成本有点高。因为这个层面的体验，者是一样的，有成本更低的为何不换？继而就会突然发现自己，处于一个么样的供需关系中三己的角色是什么样的。

共应商直接报价，对采购方不仅是好事，而自是大好事。因为你可以快速筛选出目标，而无需耗费时间精力和成本去，与之打太极传统行业谈供应商，不先喝三顿酒，根本不会跟你报价，总是需要在来回的交际试探中，确定价位和合作方式。反而是现代的供应商，高效简单的多。他们会把自己的优势和诉求清晰的列出来，行就行，不行拉倒。不需要去谈心、喝酒、建立感情。牢固的感情，总是建立在深厚的互利之上，匹配之后，随看互利合作的深入，感情自然会越来越深，再吃饭喝酒者变得，既轻松又有的放天。

如果你是女生，完全可以变得，更加的物质和金，没有任何问题。因为市场是公平的，只有存在对手盘，才能成交，否则，你尽管报价，没人会买单。如果是男生，也可以坦然的接受，女性的物质和拜金，因为自身的价值，决定你能获得什么。手上拿着钱，还害怕买不到好东西？你有价值，怕什么！