# A633：除了胜利，已经别无选择! 【俄乌战争思考求存】

另一种标题：000：大毛不会倒下，差不多快要合围了！

（展麟解读：讲国家生存结构中，看三大阵营，两个配

角，美国，欧盟，中国是三大阵营，俄罗斯和乌克兰是配角，配合美国解决内部尘封已久的内部负债过高，在全球化输出资金和技术时转移了技术和钱，却没有把劳动力转移出去的结构性问题。这是大国的博弈，同时我们个体的博弈中，男女博弈，强者与弱者博弈，穷人和富人的博弈，不同生存层级的博弈等等是最常见的生活场景，而这些博弈最重要的是，内部博弈中精神博弈，完成精神结构升级，是升级自己的判断力，从而影响决策能力和制胜计划能力。俄乌战争给我们国家求存和个体求存提供一种思考，有时候成为人家的连接点，保持自身独立性，同时不倒向任何一方，左右逢缘，两边获利，发展自己才是最佳求存方式，如果自己作死，亡国灭种是有可能的事。同时要警醒跨国集团会成为斗争的抓手，控制着斗争态势还能置身事外并获利成功。对于个体而言，在残局中完成精神结构升级，并增强自己的判断力，为自己的判断和决策提供提供依据，从而为制胜的解决方式提供更多思路，从残局中赢得一场又一场生存竞争胜利，更好去解决内部问题，内部有序高效转移成本的良性循环，才是抵御一切问题的核心，国家如此，个体更是如此）

司令解读：时无英雄，使竖子成名！今天的舞台上活跃

的都是一群网红。既没有力量，也没有远见，还没有勇气，唯一拥有的就是各种装腔作势的技巧。即便此时此刻后悔了，也已经骑虎难下。在《A633：除了胜利，已经别无选择！》中已经阐述过了，这事的关键不在于演员，而在于鹰酱。更准确的说，取决于鹰酱自身的危机如何度过去。只要无法度过去，鹰酱就必然抓住这个溃烂的伤口使劲的抓，来来回回的撕扯。恰恰是这种不确定性对他们最有利。几个月前在《A608：鹰酱到底要干什么？！》一文中就提前阐述过。

前言

大毛（俄罗斯）不会倒下，差不多快要合围了!鹰酱这次项庄舞剑意在沛公，只不过这个沛公并非大毛：一周时间内，大量资金从欧洲流向了美国。同时，150 万难民开始进入欧洲，再过一周可能会高达 400 万以上。

正文

兔子供应链的综合成本优势和效率还无可替代，只会被

进一步强化。总的来说，兔子不会轻易卷入任何大的冲突，反而会成为更加频繁的冲突各方的依赖对象。做生意需要好脾气!一个人的行为与其处境息息相关，不能认清自身处境的人，其行为往往进退失据。所有把一手牌打的稀烂的人都有一个共同的特点，那就是陷在一种死循环中出不来，并试图通过简单的重复获得自己想要的结果! 其结果不仅无法得偿所愿，而且越来越糟，继而心生怨恨破罐子破摔!

如果一个男人家庭条件差，自身状态也很糟糕，能力平

平无奇，性格缺陷还很明显。那么，其处境会比较憋屈，也自然没有欣赏和在意的人。正确的生存策略应该是清晰的认清自身的处境和状态，基于那些暂时无法改变的现实约束，去构建一个状态更好的自己，努力让自己变成价值连接点或者桥梁，继而逐步编织出更好的处境。然而，绝大多数这种状况的人并不能采取如此理性的行为。

一个出身比较普通，家庭条件比较糟糕，自身也比较普

通的女生，想过好生活是正常的，然而，既无法改变自身，也拒绝以提供价值为出发点与更高阶的人构建起一种稳定关系，而是强迫更优秀的人向自己低头，不是去创造双赢的局面，而是以损害别人利益的方式来满足自身的诉求。当无法得偿所愿的时候，就一味哀怨自己的不幸和命运的不公。

为什么闺蜜能嫁得那么好，还能过得那么幸福，自己却不行? 为什么!

以上两种情况在现实生活中司空见惯也比比皆是。然而，当事人总是陷在自己的那个死循环中出不来，并伴随着抱怨、愤怒和哀怨。其精神结构的自我保护机制又会怂恿着自己破罐子破摔，一条道走到黑。表面上看起来是造化弄人，本质上是自我状态和自我判断决定了一系列的选择，最终叠加出来这样的命运…

安全感是所有人在形成判断和决策时的第一诉求，但安

全的诉求遵循着" 安全不可分割原则" 。什么样的人会双标呢? 把自己的生活彻底搞砸了的弱者! 弱者才会不管不顾地强迫别人满足自己无力满足的各种诉求，通常这种行为被称为道德捆绑。弱者不具有独立性，其自我判断无比坚定地判定无法通过自身的能力获得自身想要的生活，所以，才会不遗余力的追求一种寄生的状态，所有的道德捆绑本质上都是为了迫使对方接受自己的寄生性诉求。

在全球通用的礼仪中，握手是表达友好的姿态。然而，

这个礼仪源于远古时代的一个习惯，主动伸出手来是为了让对方看见自己手上没有武器，从而让对方解除会受到安全威胁的戒备。彼此都主动伸手，意味着彼此都不会威胁对方的安全，也就意味着友好。这种源自于远古时代的礼仪应该是经历过无数次误解和杀戮之后才逐渐达成的共识。人类的安全不可分割原则都是在一次又一次的冲突中逐渐形成的共识。由这种共识所构建起来的秩序保障着所有人的根本利益! 现实生活中有些女生，刚开始的时候要求还算正常，随

着时间的推移和各种作死把自身状态搞得越来越差，要求反而会越来越高，许多人嘲笑处于这种处境的女生不切实际，其实，处于这种状态的人也是没有办法。因为现实的困境和自身的状况就如同一个泥潭，越来越难以通过自身的力量爬出来，才需要一个完美的外部力量拉自己一把。人就是这样，对自己越感到绝望，对任何改变就越提不起劲，总是觉得与自己想要的差距太远，挣扎和努力也无济于事，彻底认命向现实低头又心有不甘，所以只能寄希望于一种捷径。并且越来越会通过自我催眠让自己坚信：只要通过这个捷径抵达彼岸，所有的问题都能迎刃而解! 因此，人在把自己搞的越来越糟糕的时候，往往会不惜代价的去追逐捷径，甚至是主动刷新底线和破坏保护自己的秩序也在所不惜!

二毛（乌克兰）从一个欧洲面积第二大的工业大国，欧

洲的粮仓，欧洲的能源大国，沦落为欧洲子宫，以前二毛能生产航母和世界上最大的飞机，现在连小汽艇都生产不了! 以前大毛输送到欧洲的油气主要通过“兄弟”和“联盟”两条途径二毛家的油气管道，输送的额度高达总输送额度的 90%，二毛不仅躺着收过路费，还能以市场价十分之一的优惠享受大毛的油气供应。要知道，在工业社会，油气成本决定所有工业生产生活的基本成本。油气涨价，社会生活方方面面的成本都极具升高!

二毛的处境决定了其最好的生存策略就是：充当独联体

和欧盟之间的经济桥梁和战略缓冲区，而不倒向任何一方。

本来可以左右逢源，依托自己的工业和资源优势从两边获利来发展自己。然而，内部的财阀和寡头们因为分赃不均开始从外面找帮手，一而再再而三引狼入室。2014 年之后，承认双重国籍的二毛统治集团的高官们 80%拥有美国国籍，目前的那个卫生部长，2015 年之前只是美国的一个医生，2015 年紧急加入二毛的国籍并被任命为副部长，后来又被演员力排众议提拔为正式部长。演员（泽连斯基）刚开始的时候或许也想有所作为，但他最终发现自己除了表演什么都做不了，因为权力的传导体系不在他手上，许多事不管如何许诺，最终也只能不了了之!

当年二毛家著名的金雕部队被强行解散，反而是动乱中

壮大的乡粹组织亚速营成了正式的国防力量! 当一群极端分子和外国人在充当一个国家的大脑，并占据决策中枢和传导体系的时候，自然就不再会以本国民众的利益为重。于是，从武装力量到中枢要员，二毛家的普通人算是彻底被绑架了! 现在二毛家的普通民众在冬天的时候需要把一半的工资用来支付日常生活的燃料成本，民生之艰苦，早在几年前就开始了。而且，8 年来二毛家的冲突从未停止过，根本就没法好好发展，这种虚弱就进一步依赖外部的施舍，没有任何施舍是免费的，给你钱，你自然就要替人干活，哪怕是那些会导致自己被灭口的脏活，你也没有其他选择。

许多事就是这样，如果你没有主见，做不了主，你就依

赖别人替你做主。为什么一直强调要剖析自己的精神结构并增强自己的判断力呢? 因为一旦依赖别人的判断和决策，许多事最后就由不得你自己。你去观察生活中那些自我作死的人，无一例外的都具有这样的共同特征：1\. 缺乏主见，2\. 自我质疑，3\. 急功近利。大到一个组织，一个社会，一个国家，小到个人，人一旦把自己的生活搞砸，就会进退失据，最后只能一错再错，一路滑落，一条道走到黑。所以，才会一手牌打的稀烂…不要总觉得浪子回头金不换，绝大多数情况下，当你回过头去的时候，根本就看不到岸!

大毛这次也是没有办法，如果退缩，对方就不仅仅是得

寸进尺了!部署在二毛家的导弹只需要 5 分钟就能飞到莫斯科上空。部署的远程雷达会让莫斯科起飞的任何一只鸟都让对方知道当下的位置。如果一个东西需要飞 13000 公里来会出现在你头顶，即便它是核弹，你也还有几十分钟甚至一个小时的时间来拦截和响应。如果只飞 5 分钟，而且你的一举一动都在对方雷达的监视中，那就不是拿把刀藏在枕头底下了，而是拿了一把刀直接架在你的脖子上。而且，什么时候割开你的喉咙完全取决于对方的心情! 稍微有点常识的人就会明白，这个比喻一点都不危言耸听，而是在描述一个无法回避的事实!

在现实生活中，两个有利益冲突的大富豪，彼此都是有

头有脸的人，如果一方要致另一方于死地，往往会特意去寻找那些在生活中陷入极端困境并且走投无路的人。然后给这样的人一点钱，让他们去干脏活。就算没干成，被对方打死或者被警察抓住，他也毫无损失，并且会在证据上摘的干干净净。要致力于死地的人绝不会因为你的退缩就放过你。冲突发生之前，在【觉悟社】里就反复阐述过：项庄舞剑意在沛公，但这次的而沛公不是大毛，而是欧洲! 因为鹰酱内部经济问题焦头烂额需要杀一个体量大的来过冬，大毛的 GDP 还不足一个省，显然是不够的。鹰酱不是没有在东边（中国）努力过，只不过搞了几次都失败了，这才转向了西边（欧洲）! 这次的制裁几乎把方方面面都包含进去了，是人类历史

上前所未有的阻断措施，即便是在冷战时期，两大敌对阵营也没有如此过。如果不能达到预期，就会让被制裁者，或者下一个将会遭受这种全方位隔绝式制裁的国家信心大增，就如同军队里流传的一句话：如果你的火力很猛却没能打死几个人，只会让敌人的勇气大增!

这一次连同猫都没有放过的全方位无死角的制裁，以及

信息舆论上一边倒的带节奏，让人意识到许多日常生活中的工具也是一种威力巨大的武器! 那些跨国企业在关键时刻往往能笑眯眯的给你致命一击! 平时人畜无害的社交平台居然可以彻底让一方发不出声音，从而让整个世界只能看到另一方的表演。然而，这个阀门却掌握在置身事外者的手中! 不可否认，欧盟这次冲动的决策与早期舆论节奏所形成的强烈民意施压政治人物的效果不无关系，现在他们的政治人物应该为自己的草率行为感到后悔了，但已经骑虎难下：这些天，大毛每天向欧盟出口的油气高达 5 亿欧元，这比冲突发生之前的 2 亿欧元翻了一倍多! 欧洲人现在需要用多一倍的钱去进口油气! 同时，一周时间内，大量资金从欧洲流向了美国。

同时，150 万难民开始进入欧洲…鹰酱家的军火商要大发一笔，而华尔街也会笑的肝颤…

抗美援朝那会儿我们遭受了全世界的制裁，当时联合国

总共 60 个国家，有 45 个对我们彻底禁运。剩下能做生意的不过是几个同一阵营的国家。我们等于被全世界孤立，但是我们没有倒下! 毛熊 2020 年出口最多的几个国家有 G7 成员国，也包括白俄和兔子，但是其他几个加起来的份额与兔子加白俄的份额差不多。VISA 和 MasterCard 退出之后， 银联就接上了。这些制裁倒不至于形成致命一击，但不管怎么样，冲突双方都被卷入一个需要不断加码消耗的死循环之中，而拱火的人却置身事外并坐收渔翁之力，当西方在对大毛进行 360°无死角制裁的时候，华尔街的高盛和摩根大通却在大量买进诸如矿业公司 Evra z Plc、俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯铁路等公司的廉价企业债券。不仅如此，他们还发布报告建议他们的客户低价购买大毛的资产。因为他们非常坚定地相信：在不久的将来，这些下注将会带来几倍的收益。一切道义、口号和装腔作势都只是外在的装饰，实实在在的利益才是最核心的东西，也是策划者唯一在乎的东西。

26 号的时候在【觉悟社】里说过，72 小时内为黄金处理时段，如果 72 小时内不能以迅雷不及掩耳之势斩首成功，就只能采取下下策：占领沿海的四个港口城市，打通南线的陆地补给线，继而沿第聂伯河北上，北线在占领哈尔科夫之后，再占领波尔塔瓦，从而形成对东部区域的合围。最后再围困基辅，能以北平模式解决是最好的结果。即便不能，失去了南部港口和东部工业区之后，二毛事实上也就不存在了。

一旦被迫采用下下策，就会造成一种“除了胜利，已经别无选择”的局面! 根据不断反馈的进展消息绘制出来的形势图显示，合围快要完成了，明天会进攻东南方向最后一个大港口敖德萨。

这事完了之后，敌对的余波还会给亚欧大陆的商贸交通

线造成许多困难，也极度影响这条商贸大通道的效率。这对兔子而言是极度不愿意看到的结果。与之同时，鹰酱的重心东移的围堵计划也需要因此而搁置或延缓，配置战略资源时会再次在东西两个重心之间摇摆。大毛的油气不能西去就只能东来，除了兔子也没人能吃得下这么大体量的供给，而欧洲经此一劫，必定会拼了老命发展新能源产业。

各方真正的问题都在内部，内部的结构问题造成了各个

社会无论采取何种制度都越来越僵化。内部的冲突解决不了就会变成外部的冲突，这种趋势只会进一步加剧。与他们比起来，兔子内部的结构性问题主要是市场任何一个主体的负债都太高，内部消费不足，供应链的综合成本优势和效率的韧性还无可替代，只会被进一步强化。总的来说，兔子不会轻易卷入任何大的冲突，反而会成为更加频繁的冲突各方的依赖对象。