# 000：舆论战检讨！【洞察舆论的两种力量】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争一定会

有话语权的争夺，话语权就是舆论，而舆论就是是非判断，立场判断，人品判断，道德判断，强大舆论压力的背后，要求你的是顺从，是服从，而不是理性的说服，更不是解决实际问题的制胜有效手段。舆论的背后存在两种人，一种是是需要为结果承担成本的管理者，一种是不需要为结果承担成本的非管理者，而这两种人的理解方式并相通，管理者关注整体秩序和制胜的有效手段，非管理者关注的是自我代入的预期和是否满足我情绪，对我当下有没有好处的满足，非管理者的诉求充满足牛头不对马嘴的悖论。互联网的兴起，让普通民众拥有更多参与公共权力的机会，坏大于好的一面，坏的一面正在未来的某个时间回馈给非管理者，因为不是当下发生的，非管理者理解不了，为何我要遭受这般孽待，只能默默的负重前行，悲哀又凄凉。这几年欧洲上台的网红政客就是很好的利用，成也民众所赐，败也民众所赐。对于个体而言，要理解真正的生存环境和大众教育给你灌输的生存环境，是不在一个时空生存结构，同样生存竞争的制胜手段也不一样，千万不要全部照搬照套去执行，这样你会死无葬身之地，完成精神结构升级，洞察当下的真正的生存环境，完成整体判断力训练和制胜有效手段训练，具备更高层次的判断和决策，拥有更多的制胜有效的攻防破求存方案）

正文

在一个互联网时代，不管被动还是主动，公共权力都在

加速向主流民众让渡，它是通过以更低的门槛，让更多的人能够参与到公共事务之中来体现的。普通人的行为，被迅速扩散形成示范效果。从而能够更加快速的进行社会动员。但凡事都有两面性，一旦某些事，并不是按照普通人所能理解的方式运转。这种认知上的差异和由此形成的不信任和不理解，也会快速形成极具破坏性的漩涡。

社会治理的运转规则与普通人所理解的方式并不相通。

真正的管理者不可能按照宣传中，便于普通民众理解的道德化是非，评判方式去做决策。那样会死无葬身之地的！

办事能力超群的和珅曾经这样调侃书生纪晓岚：这普通

百姓，懂得什么大是大非呀！只要所杀之人，比自己地位高、身价大，他们就心中暗喜。今天杀了杭州知府，他们拍手称快，明天杀了纪大人，他们照样欢欣雀跃！千百年来，能够作为道德标杆的清官，也只有宋朝的包拯和明朝的海瑞，凤毛麟角而已。但是贪官呢？如同黄河之沙数不胜数！天下这么多事，如果都按照普通民众的道德标准和内心偏好，根本就没人去干事了。就好比赈济灾民这种事，是你去发粮，还是我去发粮呀？所以，不要一味唱高调！你不喂饱了他们，又怎么让他们去把粮食，发到灾民手中呢？无赏亦无罚！

现实中许多事都充满了悖论，就拿看病这种事来举例：

普通人不会算经济帐，也理解不了建立和维系一个体系的成本和周期，一旦想要某种东西，就马上想要。而且不能接受人与人之间的差异，但现实中人与人之间又确实存在巨大的差异。同样拿看病来举例，每一个人都想要住最好的病房，最好的医生治疗，并且最先响应自己的诉求。至于费用嘛，最好是免费。这是普通人在正常不过的公平正义的诉求。然而，且不说好的医疗资源和优秀的医生本身就有限，与需求量比起来，供给量几乎可以忽略不计。供需关系的极度扭曲本来就无法做到人人平等，只能价高者得！除此之外，不管按照那种方式分配，其他人都会觉得对自己不公平。价高者得的资源的分配方式，由中心化分配转换为去中心化的市场配置，最大的好处就是：可以有效的把分配的公平问题，转化为购买者自身的能力问题！

自古以来远离战场者，永远是正确的！这些人之所以永

远正确，是因为他们掌握话语权，并抢占了道德制高点，却不需要解决实际问题。人无需冒失石之险，在直面生死的瞬息万变中，当机立断做出两难的抉择，自然会永远正确。

美国曾经发生过一次飞行意外，两台发动机同时熄火，

机长将飞机迫降在河里，幸好无人伤亡。但调查部门的人，质疑机长的专业性，因为在附近就有机场可以迫降。而且他们用飞机的飞行数据，让操作人员模拟飞行了好几次都能顺利迫降在周围的机场，而不是降落在河里，差点把乘客淹死。

机长一度百口莫辩。在他感到绝望的时候突然问了一句：模拟迫降的人，心里是预知结果的，甚至预知周围机场的位置，他们用时 15 分钟来从容迫降。但两个发动机都熄火到成功迫降，在河里总共才 2 分钟反应时间！于是，调查方让模拟人员在两分钟之内，根据当时的飞行状况重新模拟迫降。结果模拟多次之后，都没有一次能安全降落！事实证明机长不仅专业，而且在一种完全不可能的情况下救了所有人。

不要试图去说服任何人，更不要试图去改变任何人。对

于那些会因为不同观点，愤恨不已的人要特别小心。因为这样的行为源自于一种强迫别人无条件顺从的内在需要。这种需要则源于对自我价值的不确定，需要通过别人的顺从来予以肯定。所有缺乏安全感和自我价值感的人，都会表现在强烈的控制欲，不能接受，被拒绝和被否定。这就如同有些人强迫别人喝酒，他们真正想要的并不是让你喝酒，而是你顺从的姿态！

现实世界的运转方式，与生存环境中被灌输的那些东西

截然不同。但是，理解真实社会中的运行逻辑，理解真正解决复杂问题的人的思维方式和判断逻辑，有利于让自己成为那样的人。