# X13：姑娘，下一个标是争夺冠名权！【男性宗法制下传宗接代的底层第一驱动被挑战】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，在传统农业社会，女性没有继承权，没有掌控资源和获得利益的权益，所以流传干年的宗法制繁衍姓氏传承，后代子孙随父姓，毋庸置疑，同时也给男人的行为提供设置了边界，那就是你得为你的宗法制传承的后代承担起养育责任和教育义务，是一种不需要质疑的建立起来的命运共同体，我中有你，你中有我，宗法制的繁衍传承，是男人最底层的驱区动力，也是男人不怕苦不怕累的源动力，有后代有传承，就能对得起列祖列宗，不会绝祀。在现代工业社会，特别是独生子女，女性和男性一样，真有辈留下继承权，拥有掌控资源和获得利益的权利，也就拥有跟男性一样的底气，争取后代子孙的冠名权，让女性这方的宗法制姓氏得到传承，从而形成了父子父女在现代法律上是契约关系，不再是传统唯一的命运共同体，当代女性的这个变化挑战了传统男性是姓氏传承唯一选择，从而就逐渐让男性失去最底层的宗法制繁衍汀传承的驱动力，从而让男人从宗法制繁衍传承的必须承担责任和义务的边界中解脱出来，没有这个作为男人必须背负传宗接代的驱区动力，自然其他事情就没有那么急迫了，男人也开始觉醒，开始满定当下自身的需求，所以男人不负责任的会越来越多，男人不想结婚的越来越多，没了泰山压顶的传宗接代的驱动力，自然是满定优先，自己爽了再说。所以接下来男女关系，谁拥有占据更多的资源，拥有更多的利益，谁就可以决定后代子女的跟谁姓的冠名权。男人以前靠传宗接代来获取性满足的底层第一驱动力，向靠爱情来获取性满定的第二驱动力转变，未来的中国男人更加优雅，更加自信，更加浪漫。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

（知识扫盲：冠姓权是决定子女姓氏的权利。说明一下，冠名权类似冠姓权，女权和冠姓权都是这个时代男女争论的一个支点）

正文当一种日的稳定关系，是可破裂之时，就必须要建立新的稳定关系。小到个人之间，大到国家之间概莫能外。最近的官方表述中第一次出现了，中美之间的关系回不到过去，应该要面向未来，建立新的稳定关系的表述。其实，要面向未来，建立新的稳定关系的不仅仅是国家之间，也包括个人之间。

中国社会在基础结构，转型升级的过程中，产生了一种非常尴尬的后面：传统的父子关系，是基子咖缘和姓氏传承的伦理建立起来不分你我的命运共同体。而现代的父子关系是独立个体之间，基子于法律上的责任和义务，建立起来的契约关系。所以，前者会强调父债子还，而后者强调人死帐烂。

今天两代人之间的剧烈冲突，还不仅仅是源于生活习惯，更王要的是（传统和现代）两种建立稳定关系的方式，同时作用在当事人身上，形成无穷无尽的撕扯。所以，任何细枝未节的差异，者都会被无限放大。不仅仅是两代人之间如此，男人和女人之间的冲突，也源于此。这是社会基础结构碎裂和重建过程中，衍生出来的各种冲突、焦躁、恐慌和纠结。

在《结构学概论》中就已经阐述过：人以自身为标尺，文量外音的一切，唯独无法以此标尺，文量自己。就如司今天把婆婆说的，一无是处的女人，等自己当婆婆的时候，又会把儿妇说的一无是处。

当自己感到无比贵之的时候，就会本能的觉得，周韦的所有人都欠自己的。当人无比嫌弃自己的时候，就会本能的挑起，与周所有人的冲突。这种行为源于自我娜弃，所滋生出来的内在冲突，为了转移这种冲突，人会件什么者着不惯，动不动就攻出和庆恶周围的一切，从而挑起与周围的冲突。从而将自己内部的冲突，转移为自己与别人的冲突。如此一来，一切的不如意，都不再是自己的责任，而是的别人造成的。从而能给自己一个解释，也就暂时缓解了，的自我嫌弃引发的对自我的隐蔽攻击。

在传统的社会结构中，女性在娘家，是没有地位的，也没有财产，甚至不得写入家谱。在依靠姓民传承的传统规则中，女性在自家的传承体系中，根本就不存在！这也是为什么她们，会自愿成为天家的一员，伊以无家的利益，为言己的利益的缘敏。即使是大户人家的闺女，即便是娘家为自己，在夫家的地位撑掌腰，也仅仅是为保住，其在夫家的地位撑腰而已。她的兄弟们，绝对不会同意，把家产分一份给她。在《结构学》的《F2：底层逻辑》中述过这样的一个原理：资源的流向，决定了权力之所在，利益聚集的方向，决定了自身的归属。这适应子一个地区，也适应个人，是生命体求存行为的底层逻辑。

这样的底色决定了，覆盖其上的三常五纲。通俗的说，任何观念、心态、行为、规则，都与底层的生存逻辑相契合。芸芸众生极度的认可什么观念，肯定是源于自己的处境。对于绝大多数人而言，自己的外境决定了，自己对待人和事的看法，也决定了自己的心态和立场，还决定了自己，会选择相信什么，不愿意相信什让么。为什么不要去跟掉在坑里的人，摆事实讲道理？因为没有用呀！在坑里的人，并不懂你说的道理，也并引不知道，你说的事实，只是 Ta 的处境会您愿「a 选择不信。所以，成年人的世界只筛选，不教育，只选择不改变！

不仅是独生子女政策，让许多家庭中唯一的女儿，不得不扮演传承的色。而自现代的法律体系，在追求人与人的平等过程中，俏无声息的改变了底层的利益逻辑，即便是有两人孩子的家庭，女孩和男孩拥有同样的继承权。这就意味看女孩，再也没有动力，把天家的利益当作自己的和益。随时拥有退路的人：已经没有必要去跟你深度捆绑，形成利益其同体！许多男性因为观念的惯性，还没有理解到这一点，这是他们没有改弦更张，费力不讨好，又求而不得的源头！

很久之前就在《结构学》的《F2：底层逻辑》中阐述过：生存策略滞带后子生存结构的变化，是所有恶剧的源头！关于这一点，就多说一句，许多人十年前，就开始工作了，在那人房价，还没有离谱的时候，为啥不买呢？因为成长过程中被反复灌输的思维惯性，让其看不起生存环境的变化。他们本能的认为城市生活和乡下生活最大的区别，就是多了一些高楼大厦夏和便捷的生活基础设施。而完全没有意识到城市中的一切，在完全不同的游戏规则下运行。一方块的时候你不买，一方块的时候，搜刮净所有亲友的钱包，咬牙背负自己都感到恐怖的债务，也要去买。这种悲剧源于生存策滞后于生存环境的变化。

在这个社会还未从农业社会，完全进化为汇业社会之前，男人和女人的关系，用一个简单的比喻就是：我出去打猎，你在家教育孩子，顺手采集和缝补。我们被此互为表望，分工协作，离开了另一方，者活不下去。但是今无这种分工协作，已经没有必要了，许多本来需要在这中协作中，才能获得的满足，已经逐渐被剥离出来，成为一中育够低价购买的公其最务。警如说，现在没有几人女生，会做饭了，因为可以点外卖。就没有必要让每一个人，都具备这种生存技能在传统社会中，只能在家庭内音，获得满足的这些功能，在接下来的社会发展周期中，只会加速的剥离出去。最后只利下繁衍和性两个功能，会剥离的慢一些。繁衍这个功能之所以对剪性真有很大的诱惑力是源言周公为中华文明确立的宗法制度。不能绝祀是一种社会制度也是一种神大众信仰。株连九族是最额度的惩罚，因为它会直接让一个家族，彻底断绝。这种断绝的显性表现，就是没有后人祭祖祖先，这个姓氏从此无法传承。现代的法律框架，追求人与人的彻底平等，这就让冠名权的争夺，变得理所当然！这就意味看姓氏，不一定能获得传承。

（知识扫盲：冠名权是权利类无形资产，附属于有形资产。出售冠名权也被认为是鸟巢“求生存”的一剂良方，在人家的主场，拥有介绍自己的权利

过去还有一个过继制度，为了让姓氏得到传承，家族不绝祭礼可以没有而血缘关系，但过继之后，就拥有了宗法上的一切权力。后周太祖郭威立国的时候，自己的子至都被敌人杀了，他过继了自己的列甥柴荣为子，柴荣改名为郭荣被立为太子。后来周荣位，就是著名的周世宗。他的亲生父亲还在世，他一直都叫他舅雾，也只当作皇亲国戚对待。因为他在宗法上，是郭家的子孙，他的儿子也是。正史上只有周荣，宋太祖在人家去世后，抢了人家儿子的江山，为了彰显自已的合法性，特意把人家改为柴姓，以凸显是外姓继承，后周郭家的天下，所以自己这个外姓，继承后間的郭家也是合法的。其实，他是非法抢的，赵匡胤不具有法理的正当性。人家是以郭家子孙，合法继承的，符合法统也符合道统

古往今来发生过，许多次抢班夺权的事，为什么事者做了，还婆拼命搞一个合法性的传承呢？因为缺之合法性和合理性，许多事就会缺之，天然的自我制约。许多事你开不是做不到，也不是不能做，而是有一种制约的力量，发自内心的让你觉得，这样做是不对的！不要小看了这种不合理，就不做的内在的制约力。它是整人社会能够有序，低成本运行的法宝。所以，从长远计，捍卫规则比掠夺一时的利益，更为重要。

下百年来，繁衍真正的意义是传承，这种传承，并不是以血脉的形式，而是以宗法的形式。通过基因测序，就会发现，许多著名姓氏的后代中，存在看多种完全不一样的基因。也就是说他们，在加缘上毫无关系，但在宗法体系上，他们是代代传承的本家。千百年来，我们从来都不是以加统论归属，而是以文化道统的认同，来确定归属。当文明从中原，渗透到边疆的时候，当地部落的首领和贵族就会被赐姓。当地的大户人家，也会学着中原的样子，建立宗祠，找各种牵强的理由，把自己的祖先，挂靠在某个著名历史人物的身上，并无比骄傲的，成为其宗法体系上的子孙

当下最时笔的追求男女平等的方式，就是争夺冠名权。这个真的不是什么，不平等的父权压追，而是百年来驱动着男性，负起责任的宗法体系的驱区动力。这种驱动力不仅仅，存在于当事人身上，还存在这个姓民的族谱和宗祠之的。什么意呢？这神约束当事人行为的压力，来源于宗法体系所连接起来的所有人的驱动。这里保护了所有紧密的社会关系和咖缘连接的强制性的约束。当这个紧箍被解除之后，别就切底没有驱动力了！中国人不鸟上帝，跟菩萨，也只是做交易，时抱佛脚，无事不登三宝殿。敬关是做人样子，法祖则是因为，有整人宗法体系的约束。关系好的两个陌生人，会称兄道弟这是宗法体系的泛而缘化的表现。一个男人，不管爱多么高的教育，骨子里依然会有，光宗耀祖的诉求，同样还有青出于蓝，而胜于蓝的诉求。这本质上就是在追求一种传承！

冠名权的丢失，会让这种宗法体系的传承缺乏基。现实生活中，跟母亲姓的小孩，爷签奶奶那边的人，并不把这个小孩当作自家人。同样是同父同盘的而脉，仅仅是姓底的不同。在嘲笑这种现象的腐时，似乎又能理解，这种本能的驱动力源于何处。这似乎并不是和大度的问题，对子普罗大众而言，这是在彻底摧毁，运行了几平年的家法体系。它让基于宗法体系的家族姓民的传承，变得毫无意义。不管是否存在后代，这一脉的姓氏，都可能会断绝。所以，下百年来对男性的责任和义务设置了边界的那股，来自宗法体系的驱动力也将逐渐消散

当传承的驱区动力，逐渐消散，不孝有三，无后为大的驱动力，也就没有别么大了。繁衍一旦，不别么急迫，人生中的许多事，就会逐渐变得无足轻重。除了极少数人会自我驱动之外，对于绝大多数人而言，没有了压力，自然也就没有了动力。曾经有一篇文章叫《A534：为什么婚不能允许合法！》，这事其实跟道德无关，而是一个驱动力的问题。去好好读一下这篇，就会看清那些隐藏的脉络被连接起来时呈现出来的景象。

家庭中的答种功能，者在逐渐被录离出来，成为可以低价购买的公共服务，冠名权的争夺，让传承的意义，变得扑朔迷离，也就达到了剥离的的。就算缥婚不允许合法，但性的剥离，也会加速。它会以人的言我解放的形式，呈现出来，不仅解除道德上的约桌，也会逐渐，绕开法律上的约束。当年法国处于我们类似的，社会发展周期的时候，还是一个保守的天主教国家。然而，这并没有奶法国人的自我解放，即便是合法的关妻，也都各自拥有情人，公开各玩各的。

《×11：不结婚才是时代的主流！》今天男女双方所有感到委屈的控诉，都源子了那人被称为婚姻的东，对普罗大众而言，只剩下了一个完全过时的空壳。下一篇再详细剖析！

先放一个彩蛋：不知道大家注意没有，以宣扬自用民主为最高准则的好菜鸡，近几年特别火的影视剧，以封建领主相互博恋的面出现：《权力的游戏》是玄幻，讲的是七大家族博弈的敌事，《沙丘》也描述未来的科幻，讲的依然是儿大家族，在不司星球之间的博弈