# E27：击溃还是歼灭？【抓住关键点的案例分析】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对外部生存竞争，内部的整体有序和有生力量非常关键。军队系统面临真正的战争中，后勤供应是关键点，有生力量也是关键，而整体战损比不超过百分之 20%也是关键点，其他就是根据实际的战场，分析实际战场的关键点了，抓住关键点就能牵一发而动全身。医疗系统面临重大卫生事件，排查人数是关键点，床位更是关键点，因为所有医疗资源都是根据床位来展开。城市系统同样也有其关键点，水电粮食能源就是关键点，其他活动在非常时期可以剔除，水电粮食能源缺了，城市生活很多居民就生活不下去了。这就是核心关键点的作用，只要核心关键点确定了，占据了核心关键就会围绕这个关键点自动重建秩序，核心关键点失去后，就会形成相互踩踏的恶性循环。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成面对问题有效制胜手段训练，完成帝王教育的三个核心训练，完成领导力抓住关键点训练）

正文

人最宝贵的是生命，生命对任何人都只有一次。生命体求存的本能，会驱使自己趋利避害。所以，将自己的生命至于危险之中，去拯救他人的壮举，无论怎么说都不为过。至少，我做不到！疫情爆发的时候，花钱先后购买了 6 万个口罩和一些防疫服捐给武汉，还不是亲自运过去的。这种行为是一次性的，这既让我远离危及生命的疫情，又顺便在亲友之间博取了，富有爱心和责任的虚名。如果让我置身其中去照顾一个感染的病患，说实话，除非那个人对我非常重要，否则我真的会犹豫。

当拥有一千多万人口的武汉，被强行封闭之时，全国各地的医疗资源和人员，从四面八方驰援武汉。瞬间有 4 万医护人员抵达，集全功于一役，临阵换将，打了一个彻彻底底的歼灭战。有政府部门的朋友坦言，前期确实出现过失误，但后面的补救措施，绝对是教科书级的。扎扎实实组织了一场战役，并取得了胜利。

我们看电视剧的时候，经常听到这样的口号：战至一兵一卒！

这是一种决心，但从来就不是事实。因为军队是一种有组织的暴力，其核心是秩序，其次才是暴力。当秩序丧失之后，无论火力有多么强大，装备有多么先进，规模有多么庞大，都只能沦为待宰的羔羊，甚至会恶性循环，相互踩踏。所以才会有兵败，如山倒这一说法。

西点军校的军官手册上写着，当一支军队的战损减员达到 15%的时候，可以停止抵抗。如果战损达到 20%才投降，不仅仅不追究责任，还会受到嘉奖。通常情况下，当一个有组织的整体，丧失 10%的成员之时，整个秩序就开始走向瓦解，恐慌和无序，都会加速在人群种蔓延…

换句话说，如果不是把四万医护人员，全部投入到武汉打歼灭战，而是让大家散落在各处，一旦蔓延开来，任何一个本地医疗系统，一旦遭受 20%的损失，整个体系就会崩溃，完全组织不起来抵抗。

失控会在恐惧的叠加中持续放大，继而集中，挤兑各种资源，加速整个社会系统的崩溃… 这不是危言耸听，从意大利和美国某些地方的现实状况，就可以看到这种现实。事实上，美国社会拥有的医生人数比我们还多，除了他们大医院的床位，确实不如我们的公立医院的床位数量和应对并发的响应能力。我们的这种能力，跟集中力量办大事没有任何关系，而是这么多年医院的发展趋势和民众的就医偏好造成的结果：中国的城市人口就非常的多，而且大家习惯于任何小毛病，都去大医院。这就造成了公立医院的规模越来越大，响应能力也被迫不断提高。总而言之，美国每一千个人，所配备的医护人员数量是大于我们的，但是他们的体制与我们不同，他们的资源是按照市场原则，散落在各个地方。平时不会发生集中，挤兑医疗资源的状况，而且价格也会做出层级的筛选，所以能运行的很好。一旦集中挤兑之时，任何一个点都不够。任何一个点，在海量的需求及感染的冲击下，都比较容易超过 20%的崩溃警戒线。

崩溃点

任何一种结构，都如同人体的骨架，结构的关键支点之间的相互支撑和相互约束，保障了整体的稳定性。以前看李小龙的《截拳道》，他说在街头巷尾的搏击之中，首要的不是给人以伤害，而是要让其失去平衡。因为结构的关键支点，在失去平衡之后，自身就会陷入恶性循环。这一点很好理解，即便是人的精神结构，也是如此：越是深陷匮乏和混乱之中，就越容易对自己和外部，做出失真的判断，并采取更急功近利的策略，然后陷入进一步的混乱和匮乏的泥潭之中，越挣扎越深陷其中，越是破罐子破摔，就越发的无力和绝望。所以，善于攻击的人，不会无的放矢，而是引而不发，攻击能让其失去平衡的关键支点！

以前学习战役相关知识的时候，了解战役目标的选定，对部署的致命影响。在组织一场战役之前，首先要确定战役目标。具体来说，即便最终目的是占领某个区域，在组织战役的时候，也有两个选择目标：歼灭和驱逐！

歼灭战的核心是消灭敌人的有生力量，调动敌方所有力量来进攻自己，不能让任何一股力量，处于可逃跑的位置上。集全功于一役！

驱逐战的关键点不在于其有生力量，而侧重于对关键位置的争夺！一旦抢占，并守住了关键位置，敌人自己就会陷入失去平衡的混乱之中，为了保全自己，明智的敌方指挥官，就会主动撤离。从而达到占据某个区域的战役目标。

我举两个现实中的例子你就会明白了：第一个例子是项羽，以少胜多的巨鹿之战：项羽在巨鹿地区，面对三股势力的夹击，最外围的是王离带领的北方军团，正在南下试图绕到他左边包他的饺子。正面是巨鹿守军以逸待劳。左边是守护甬道的秦军兵团。项羽首先以主力攻击甬道，因为甬道是整个秦军的粮草通道。因为攻其必救，所以巨鹿的守军分兵去救援，调动了对方分兵之后，项羽率领全军直扑上去，而攻击甬道的楚军也折回去，反包围已经分兵的秦军。待歼灭之后，他没有率军北上，与王离军团决战，如果直扑上去，王离见阵势不对，很可能让他的军团撤出战场，向关中撤退。为了拖住他，项羽率军逆时针，包围甬道周围的秦军，围而不歼，吸引王离来救。最后将三股秦军各个击破，一举将秦国，最后的战斗力量一网打尽。

第二个例子是诸葛亮第一次北伐，失去街亭后的大撤退：诸葛亮第一次北伐的时候，乘其不备，一举攻克陇西三郡，兵分两路直逼长安。一路从陇西过六盘山进入关中平原，另一路由赵云统领，从汉中出斜谷，直扑陈仓，就是今天的宝鸡，它在渭水旁，是东西走向的八百里秦川山脉上，少有的进入关中平原的豁口。占领陈仓顺渭水，就能直抵长安郊外。这是偏师，主要是用来出其不意。主力由诸葛亮统帅在六盘山以西稳步推进，步步蚕食。孔明的主力要进入关中平原必须越过六盘山，六盘山南北走向，中间唯一的豁口，恰好通过一个叫“街亭”的地方。大军越过六盘山之后，就是一马平川的关中平原。

所以，对双方而言，关键的支点只有两个：斜谷口的陈仓和六盘山的街亭。汉军占据这两处，魏军就无险可守。魏军一旦占据，汉军就无法立足。因为陇西贫瘠，人口稀少，并与羌胡杂处，根本养活不了大军，粮草都是从汉中运送过去。如果魏军在占据街亭之后，从陈仓出发顺斜谷南下直取汉中，整个陇西的大军，不但困守当地，而且会饿死。所以，当孔明听闻街亭丢失之后，立刻放弃占领的陇西三郡，立刻大踏步撤军回汉中。司马懿就挥剑了一次，占据一个关键支点，对方就自己撤出了整个区域！

崩溃率

人类一直试图组织起来，以应对自己所处的生存环境。个体之所以要联合成，更强大的共同体，就是为了应对个体无法应对的危机，从而让自身能够延续下去。或许你会有疑问，生命体都是为了自己的存续，为什么会主动为别人牺牲呢？这个问题请阅读《C14：自私是一种美德！（书稿）》

我们之前提到过，军队的战损率达到 15%的时候，就会失去战斗力。军队的所有教育、训练、模拟、保障都是为了提高崩溃率。

如果两支军队交火，一支军队的崩溃率是 10%，而另外一支的崩溃率是 20%，即便后者的武器装备比前者差，后者也更有可能胜出。

在混乱中建立秩序，首先要做的就是夺回对结构中，关键支点的主导权。武汉在临阵换将之后，首先明确两个关键点：1.排查，2\. 床位，前者是隔离的基础，后者是能够处理的关键！复杂的事务，就算千头万绪，归根结底，核心问题，就是集中消耗医疗资源，所有的资源，都围绕床位来调配，核心只有一点，不能让集中挤兑的消耗，超过医疗系统正常运转的警戒线。因此，首先通过排查和隔离，降低对医疗资源的集中挤兑力度；其次，增加床位，根据床位进行分层收治，医疗资源自然，会围绕床位来分配，从而避免医疗系统的整体秩序，被集中挤兑而各个击破。

提高和降低崩溃率最核心的东西，皆是对关键支点的争夺。占据关键支点之后，其它部分，就有了确定性的指引，会围绕它自动重建秩序；反之，则会在失去支撑之后，相互踩踏，连锁反应，恶性循环。