# 000：上海问题的本质! 【上海是社会基础结构升级还不到位】

另一种标题：000:爱丁堡问题的本质

（展麟解读：讲区域生存结构中，永远存在两种手段运

作，第一种是市场手段，市场手段要求参与方都是深明大义，眼光长远，行为理性，重视诚实守信的原则，在高效配合中持续不断的交换，在合作中可以让自己具备更多解决问题的实际业务能力。第二种权利手段，权利手段拥有业务相关的控制权，赋予没有业务能力群体就会以权谋私，形成的外包方式来解决业务问题，这就是造成特许经营，阻断正常的市场交易手段，比如物业，比如居委会，比如学校食堂。上海的 2022 年 4 月面临的疫情问题，外力阻断了市场的正常交易，上海百年以来背后的权利手段，就开始从隐秘的地方呈现在大众眼前，这就是整体的脆弱性，这种整体脆弱性是内部造成，所以需要内部根据外部的反馈去解决，近年来的扫黑除恶，教育整顿自身队伍，自我革命，就是根据外部反馈着手解决内部问题，从而提升整体的稳定性，降低整体的脆弱性。同时还有更深层次的根源问题，就是社会基础结构升级没有到位，没有把对原有结构溢出的群体，要么彻底消灭，要么给利益供起来，因为上海的基数比较大，没有把传统上海那批原住居民，用市场手段去置换他们传承百年的权利手段，这是上海的根源的底层问题，所以上海需要发展，更需要持续的发展，只有持续创造增量，才能完成社会基础结构升级，从而彻底解决特许经营的垄断问题）

正文

上海各级基层组织的动员和组织能力不强，不管是人员

配置，还是组织形式和力度都无法应对突如其来的局面。这种状态是进化出来的，因为那个社会的运转体系，不需要它很强，甚至可有可无。因为整个社会的有序运转，都与这些基层组织没有太多的关系，他们自身的诸多职责，也是通过外包的服务来完成的，各种专业的外包服务是可以通过市场交易的方式获得，这些官方组织是不具有业务能力的甲方。

将与业务息息相关的控制权，赋予没有业务能力的群体，它必然会成为谋取私利的手段。然而，解决业务问题的方式，依然是通过外包的方式来实现，因为自身不具有亲自下场解决具体问题的能力。这就造成了一种垄断性质的特许经营。

也就是说，具体解决问题的方式依然是通过市场的形式，但承接方不是由市场筛选出来的，而是由垄断者筛选出来的，不管是居委会还是物业，一旦拥有特许经营的权力，就必然会去阻断正常的市场交易，从而造成事实上的垄断! 之前在阐述结构学基本原理的时候就阐述过：获取资源的方式有两种：

抢劫和交换，交换一旦形成垄断，就转化为抢劫行为。只有抢劫的综合成本太高，难以为继的时候，才会主动打破禁锢，再转化为交换，伴随着这种切换还会滋生出与之相契合的观念和说辞。

在上海发生的事情，首先是权力和义务不对等，将权力

和资源授予缺乏解决问题能力的群体，使其能够垄断供应，而任何垄断都天然滋生暴利，必然会催生出各种对市场交易的阻断行为。由此造成的混乱和短缺，本质上与清零与躺平关系不大。有时候为了掩盖缺乏解决问题的有效手段，从而会把这种手段的无效，转变成更抽象的是非之争。事实上，这是个技术问题，与是非无关。这种模式在乡镇和县城比比皆是，市场的有效性存在一个前提，那就是供需双方都不存在垄断，否则，店大欺客，客大也欺店。在社会分工协作密度不够高的县镇，不管是哪种形式的基层势力，一旦能够控制供应方，就决定了那个区域的民众所能购买到的东西，或者能享受到的服务类型和质量。譬如说，你在一线城市，滴滴打车的司机都比较规矩，按照其企业要求的标准对待客人。

然而，你在穷乡僻壤用同样的滴滴打车，司机的服务态度和质量都没有保障，甚至拉到半路，要求绕开平台临时加价的情况也同样存在。滴滴的监管拿这些人是没有办法的，因为他们是滴滴在那个区域唯一的供应方。全国各大院校内的食堂和小卖部的状况，其实与上海爆出来的模式一模一样。一些高校曾经也爆出学生抗议，学校禁止外卖进入校园的消息，这就是特许经营下最真实的状况，授权的校方与食堂承包方会自然而然的成为利益共同体和一致行动人!

理想化的市场模型，只存在想象之中，现实中的市场充

满着非市场因素的各种博弈。理想的完美模型，建立在一个预设的前提上：所有构建起市场的参与方都是深明大义，眼光长远，行为理性的主体。事实上，人的认知、诉求、处境、心态、观念、行为各不相同，生存竞争下的博弈，之所以还坚守原则是因为自己无法突破这种边界。如果能够突破，而没有遭受到自己能立竿见影就感知到的损失和惩罚。加速破坏整个模型稳定性和有效性的行为不仅不会停止，而且会成为示范，引导着更多的参与者，采取投机和自保的策略来求得利益最大化。正因为如此，首先是居委会阻断物资的正常流动，通过保供清单搞特许经营，继而爆出快递员对于职责范围内的配送任务挑三拣四，按照额外的打赏额度，来决定配送的优先顺序和是否给予配送，最后连志愿者都沦陷了，通过倒卖物资来获取暴利。那些幻想着以付出最小自由，来获取最大保障的人民，最终会在生存竞争和生命体的相互博弈的现实面前惊恐的发现：他们既无法获得自由，也根本得不到任何保障!

大家会把上海社会看成一个整体，事实上，存在两个不

同的上海：一个是完全市场化的现代化上海：格调、金融、国际化，另外是一个被忽视的传统上海。就如同你可以看到上海许多先进的产业，也可以看到许多动不动就上百年的历史的传统企业，那些企业不死不活，但不断地消耗着资源，内部极度的官僚，却还有许多人依靠它们维持生计。一个外地人跑到上海打拼，如果无法立足是可以退回去的。但另外一个上海人是无路可退的。他们就如同璀璨的霓虹灯下阴影中的旧弄堂，里面生活着另一套生存逻辑和社会运转方式。

正常情况下，远处新建成的摩天大楼其实与自己的生活没有太大关系。只不过这一次（疫情）让另外一个隐匿运转的方式呈现出来了。

本质上来说是社会基础结构升级还没到位。深圳和北京

能够渗透到基层都是长期投入的结果。北京是权力驱动的社会，资源随权力渗透到最基层，组织度之高，甚至会出现朝阳大妈这种外围触角。

而深圳是因为没有历史包袱。改开之前只有 3 万人。基层的集体早就股份制运转，这些人不是出租分红，就是集体产权按市场经营所得分红，本质上都是不管事的股东，有专门的市场团队负责打理。

上海的社会结构带有很多历史包袱。在改开之前上海是

工业城市，好多上百年的大型企业，只不过基层组织，随着企业的没落都形同虚设了。改开之后上海新扩充的那些区域，包括浦东在内的社会基础结构，其实是农村的水平，还不像广州那样具有严密的宗族组织特征。从经济角度来说，后续没有必要去投资夯实基层，并提高其业务水平。因为不需要他们管理什么，把他们剥离出来，不要插手搞事，反而更有利于社会的正常运转。事实上，任何一种社会基础结构的升级，对原结构中溢出的群体，要么彻底消灭，要么给利益把他们供起来。只不过上海社会结构的现实，决定这个群体的规模太大，覆盖的面积也太广。社会的发展程度还没能彻底把他们置换出来! 在过去，上海滩有租界，非租界地区又有那么多帮派，不管是军统还是上海的警察办案都找帮派。当时上海的帮派是经济产物，属于用暴力垄断一个区域的某种生意进行特许经营。

（基层组织概念知识扫盲：党的基层组织是党在社会基

层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。新形势下基层党组织工作开展的怎么样，直接影响到党的凝聚力、影响力、战斗力的充分发挥。党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。 企业、农村、机关、学校、医院、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。 截至 2021 年 12 月 31 日，中国共产党现有基层组织 493.6 万个，比 2020 年底净增 11.7 万个，增幅为 2.4%。其中基层党委 27.8 万个，总支部 31.6 万个，支部 434.2 万个）