# A627：舆论场上的手法和新动向！【利用舆论造势的精神结构漏洞】

（展麟解读：讲国家生存结构中，个体生存结构中，企

业生存结构中，利用舆论为自己造势，达成自己操控的目标，给普罗大众一个交代，而这个交代，不需要你亲临现场，更不需要参与生存竞争现场的残酷血腥搏击，只需要利用人本身状况，放大人性弱点中对遥远符号的需求，就能达到四两拨千斤的效果。这个居于一个前提就是农业文明升级到工业文明，舆论传播媒体的改变，让其可以瞬间触达到普罗大众，成为普罗大众关注的焦点，同时工业文明个体精神结构被拆支离破碎，不在用家庭方式参与分工协作，而是只需要个体参加分工协作，让个体对自己的判断更加空虚，导致整个自我判断系统的扭曲，而把自身残破不堪的现实投射到遥远的符号中得到满足，而不在善于与身边人打交道，这就是一个绝佳的精神结构漏洞，容易让没有判断力人上瘾的漏洞。不管是俄乌战争中基辅首脑录视频证明在基辅现场的案例，还是小米在饥饿营销是上对人行为格局的拔高，还是屠龙少年战胜恶龙的故事，还是当下流行的韩国甜宠剧国内的穿越剧，还是宗教的盛行等等，都是利用人性精神结构的漏洞，加上当下短视频的便捷传播工具，利用现实个体不愿意跟周围人打交道，却愿意花整天整天的时间和遥远的符号相爱相惜精神结构扭曲，让没有判断力的人更加上瘾更加疯狂也更加固执，最终达到自己的商业目的，统治目的，利用目的。对于个体而言，洞察自身精神结构的漏洞，正视这个漏洞在日后加强规避训练，同时正视自身生存现实的局限性找到转移的办法，完成精神结构升级，让自己拥有更高维度上层精神层级，处理日常事务，在日常事务中谋利）

正文

在《入戏太深！》一文中已经阐述过这个时代会因为信

息技术的发展把一些流量明星推到前台，在聚光灯下表演。

不管表演的多么有烟火气，多么的贴近生活，多么的真实，终究还是一种表演。一件事参与的人越多，门槛就会越低。

越是普罗大众都交口称赞的行为一定蕴藏着惊人的灾难！你要让所有人都说你好，有一个最简单的方式：不断给所有人发钱！问题是，你有没有这么多钱一直发下去。当胃口越来越大，剂量的需求越来越高的时候，你是否会后继无力？！

到那个时候，你的风评就会从交口称赞变成千夫所指！

现在存在一个这样的叙事方式：演员是新时代的英雄，

虽然他恐惧，但他在现场！他通过现时代的方式，社交媒体上的私人账号发布自己站在街角的视频，宣誓自己还在，就在现场。而且还时常通过这种方式向大众讲诉自己的家庭，讲诉自己成长过程中的琐碎小事。这种行为被看成是符合新时代大众的行为方式，虽然害怕，但还是在“现场”。在这种叙事方式中，那些行为被描绘成一种接地气的真实和勇气！

就如同当年电视台记者问一个德克萨斯州的选民为什么投票给小布什，那个人的回答是：他看起来憨憨的，就如同隔壁家那个修车的小伙子一样朴实。普罗大众会本能的选择跟自己像的人，因为这样的人和自己差不多，最能代表自己，至少不具有欺骗和玩弄自己的能力。恰恰是这种无能反而让自己感到安全，如果太优秀太精明反而会感到不安！

事实上，基辅现在的天气是零度及以下，正常镜头下的

普通人都是穿羽绒服和棉裤的，近郊的雪都没有化。演员那个所谓街头现场的视频，他和四个眼神怎么看都像看保镖的，所谓官员们就穿了两件衣服。最后喊口号的时候，在零度以下的室外，口里应该有白气，但视频中没有。而且视频中的背景一直避免出现真正的街道。那地方显然不是寒冷的基辅，而是欧洲某个温暖的地方，其实真正要表达在现场，根本用不着这种个人社交媒体作秀。让国营媒体现场直播自己当着议会所有成员演讲就行了。当年丘吉尔站在刚刚被德军炸毁的废墟中，让普通民众直接能够看到他。这远比讲任何小时候的故事和家人的琐事更真实，也更在现场！丘吉尔可从来不是平民主义者，他是天生的大贵族，所有的思想、观念和做派都是老式贵族的做派，但这并不妨碍他的真实和勇气！

然而，在上面那种叙事方式中，另一方则以此为标准反

向的描述成旧时代的君主做派，因为另一方总是一眼严肃的对着官方的电视镜头，展现出来的是威权的严肃形象。不够真实，高高在上，没有个人社交媒体账号，更不会以这种方式与大众交流。始终给人一种冷酷无情的距离，以及策划于密室和操弄权力的旧式人物的感觉。

在这样的话语体系之下，严肃的军国大事就被简化成新

时代的青年反抗旧权威。这就是屠龙少年战胜恶龙的故事了，每一个人都会把自己代入屠龙少年，并对恶龙产生不需要理由的厌恶感。从而把复杂的事物简化到再简单拿的大脑都能理解的非黑即白的立场选择和情感表达。从技巧上来说，这种手法是高明的，充分的利用了人性的特征。事实上，这个手法在商业上也非常成功。

当年小米搞饥渴营销的时候，也是类似的叙事方式：明

明是最低端的型号只能卖给这个群体，但在营销上却采用的是另外一套极具煽动性的话语，青春、梦想、发烧、反叛！

你虽然没钱，此时此刻只能买最低端的小米智能机，但是，你的这种选择代表着一种青春的热情，一种梦想的追求，一种发烧的纯粹，一种对权威的反叛精神！这种能够赋予行为重大意义的宏大叙事和情绪共鸣，最能撩拨原本处于弱小却极度渴望获得强大的群体。它把人当下的购买行为抬升到以燃烧自我的方式去反抗旧秩序这样的高度！不仅格局一下打开了，而且让一个缺乏力量的人对力量的渴望，一个缺乏社会价值的人对价值追求和道德感动的诉求，都在情绪上瞬间获得了满足！这简直像鸦片一样，是一条能够让人快速获得精神满足的捷径，怎么能让人不上头呢？！

当人与人没有接触而相距甚远的时候，一个有血有肉的

人就会简化为一个符号。为什么大家都不喜欢与身边具体的人打交道，甚至一群人聚会都是在餐桌上各自看各自的手机，面对面都没啥交流？这个时代的人越来越缺乏与具体的人打交道的能力，甚至滋生出各种社恐症状。但对遥远的人和事，总是感情过剩，时而义愤填膺，时而热泪盈眶。看到一段文案，一个视频，一首音乐，就能在内心演绎出一段自我代入的丰富的人生，剧情跌宕起伏，时而感人肺腑，时而惊恐不安，时而温馨甜蜜，时而相爱相杀，时而英雄豪情。归根结底，就是越来越难以面对真实的生活，也越来越无力应对真实、立体还不受控制的人和事。于是，就会把热情投射到一片虚空之中，就如同在梦中获得各种体验和满足。同时又可以避免危及自身，不用去受伤害，也不用真的去面对艰难和遭受苦难，以一种躲在安全距离之外的方式，“深度” 参与到各种满足内心诉求的情绪体验之中。久而久之，它就必然滋生出这样的状况：自身的判断力和行动力，以及应对未知的能力持续下降，自身的能量和价值感也越来越低，但却越来越容易感动和愤怒，越来越容易被一种遥远又抽象的东西所吸引。具体去读《不要沉迷于抽象的东西！》和《A543：

元宇宙也做不到！》

鉴于这种普遍性的状况越来越成为大众的常态，利用这

一点达到操弄大众的手段也就越来越具有针对性。不管是利用这一点进行商业营销，还是在公共事务中利用这种手段带节奏。它都是精确的利用了人本身的状况，就如同所有的网络攻击都是利用了系统本身的缺陷一样！

虽然不必卷入那些遥远是非的漩涡，但任何纷争都如同

棋局一样是你一步我一步走出来的态势。跳到局之外再来审视当事人在应对纷争的过程中每一步的得失和技巧，才是整个观摩过程中最具价值的部分。吃瓜群众吃过很多瓜，但似乎从未长进过。就如同一个漂亮的姑娘谈过很多次无疾而终的恋爱，每一次都很投入，每一次都用自己的一切去赌，但每一次都没有任何长进，除了耗费了最宝贵的时光之外，没有获得任何经验教训。就如同许多底层的老员工一样，不是拥有十年的工作经验，而是唯一的工作经验一直用了十年！

所以才不值钱。