# A601：催婚根本没用，为什么非要催？！

【精

神结构的又一漏洞】

（展麟解读：讲个体生存结构中，因为缺乏判断和决策

的核心技能，看不清形势抓不住关键点，导致不管是面对买房，还是婚配，还是择业，都没有识别优质资产的能力，我辈缺乏这种判断和决策能力就已经慢半拍了，父辈也缺乏这种判断和决策能力，不能为我辈给出指引，只会通过指责和训斥转移父辈自身压力到我辈身上，父辈加我辈的落后，导致跟错过一次又一次时代的机会，从而又是原地打转的填坑的一代。我辈求存策略中，又一个精神漏洞，正因为缺乏判断和决策能力，缺乏看清趋势抓住关键点的能力，导致一生在追逐细节上加杠杆后寻求稍纵即逝确定性的累积和确认，这种伪精致的累积和确认，消耗掉对方原本就不多的累积，最后变成需要两个人一起去填坑的悲剧。要求抖音上的爱情，视频号上的浪漫，快手上的一掷千金，对细枝末节的满足过分追求，对看清形势抓住关键点的事闭口不谈，这是我辈的精神漏洞，更是可能需要用一辈子去填的深坑。对于个体而言，要洞察国家生存结构的宏观的趋势，从趋势中抓主关键点，同时也要识别自己精神结构对细枝末节的满足要求累积出稍纵即逝的稳定确定性的悖论的精神漏洞，然后，完成自己精神结构升级，从这些洞察和识别中正视自己的弱项，训练这些弱项，走出这一辈子继续为这个精神漏洞填坑的陷进）正文

每当过年的时候，不仅父母，而且七大姑八大姨都会积

聚一起给晚辈催婚。刚刚打电话给长辈拜年，将近小我十岁的表妹跟我抱怨她被父母催婚了。我真的非常惊讶。如果是别人家摧我能够理解，她的父母可是受过高等教育的，而且家庭条件不错，从小就对她非常的尊重，对她的教育与许多其他亲戚对儿女的教育比起来，简直是一股清流。没想到她的父母也沦落到随大流的地步了…

我就安慰她说，你不是带男朋友回去过一次了么？为什

么还催呀！她说，她妈妈不停的跟她说现在形势挺严峻的，那个小伙挺不错的，年纪差不多了，抓紧时间结婚。我就问她你在犹豫什么呢？她说，他各方面是挺好的，但自己的内心还没有那么强烈想结婚，需要更多的时间给自己的内心多一些确定性。我大概能理解她所说的这种内心的确定性和强烈愿望。我也能理解她父母考虑问题的角度。这就是感性和理性的冲突在同一个人身上形成的拉扯…

瓜熟蒂落是一种无比美好的状态，它意味着所有的不确

定都被排除了。然而，人在对未来下注的时候，5 成把握都已经晚了，何况是 9 成和 10 成！我们经常会忘记自己处于一种动态竞争的生存环境，并且把已经拥有的东西都看成理所当然，所以会用尽全力在细节上追求完美。生活条件越好，人就越缺乏抓关键和做决策的能力。越是没有经历过风浪的人，那些小布尔乔亚式（小布尔乔亚即小资产阶级或小资阶级）的伤感就是生活的全部；从而会为一个猫抓杯（星巴克杯子）而疯狂，为抢到一双联名的鞋子而欣喜若狂；为朋友圈没有达到预期的点赞数而心情低落；为过生日的仪式感没有达到预期而闷闷不乐。在没有风浪的安稳岁月中，人的感情就只会被投射到这些微不足道的细节上，这些稍纵即逝的感受就是生命的全部。然而，当你试图通过这些稍纵即逝的感受来累积出一种坚定不移的确定性的时候，你就会总是感觉还欠点火候。就如同在沙滩上用沙子建筑起来的城堡，总是感觉它可能瞬间就坍塌了，似乎任何一个点都会造成这样的后果，说不清楚那种感受，但又隐隐约约的心有不安。

她妈妈催婚的理由居然是：现在的形势挺严峻的！我这

位阿姨可是天不怕地不怕的人，当年她工厂的干部借着酒疯鼓动工人罢工闹事，她只身一人前去，恩威并用化解了危机，还让大家都服服帖帖的。然而，这位什么都不怕的阿姨居然害怕挺严峻的形势，开始催促女儿早点结婚了。她的理性判断是对的：女孩子的婚配是不能往下兼容的，不仅自身条件不能往下兼容，对方的家庭条件也不能往下兼容。因此，可选择的范围并不像看起来那么多。在匹配各种条件的情况下还能找到一个两情相悦的对象，真的是太难得了。此时此刻，还在为细节的火候犹豫不决，过了这个村还真的就没这个店了！

判断和决策永远是人最核心的技能，看不清形势就抓不

住关键点。这就如同打仗一样：三皇会战的时候，在势均力敌的关键时刻，拿破仑一眼就看出了，打破战场平衡的关键位置，仅仅用了 50 个骑兵，在关键时刻的关键点上打破了战场格局的整体平衡，从而形成了分割碾压的态势，局势一旦形成，即便对方是库图索夫这样的名将也无力回天。

人在爬悬崖峭壁的时候才会意识到这样一个现实问题：

上去的时候可以一步一步攀爬，但是无法一步一步的原路返回，掉下去往往是瞬间坠落！其实，生活中的许多事都是在爬悬崖峭壁。你以为可以从容的一步一步爬上去，然后再按照自己的意愿一步一步从容的爬下来，事实上，爬上去之后除非瞬间坠落，否则是下不去的。因此，许多事看起来是量的增减，但本质上却是在做 0 和 1 的选择！

不仅仅是体制内为了守住位置明争暗斗非常厉害，即便

是市场中的民营企业，只要规模达到一定程度，或者岗位利益比较丰厚，人的争斗也非常厉害。为什么呢？举一个最简单的例子：假设一个人在组织中拥有一个年薪百万的岗位，那么，围绕在这个岗位上的福利待遇，其它人想要吗？外部的人想要么？那些还没有达到这个层次的人肯定垂涎三尺。

还没有得到的人肯定也愿意付出更大的代价，同样是一个武大毕业的人，在武汉的待遇可能只有在深圳同类的一半，最多三分之二。同样是这个人，水平素养都是一样的，当这个人迁徙到深圳的时候，水平没减少，但预期会更低，比他原来的多一点，他都愿意接受。如此一来，就对占据深圳同类岗位的人形成了巨大挑战，而且每一年都会有这样的人涌入。

同样的道理，不管是内部还未抵达某个职位的人寻求晋升，还是外部同类水平的人寻求替代，这种横向和纵向的压力时常都在。但占据某个位置的人而言，眼前拥有的一切不能失去的另一个深层次的原因就是：人的收入到了一个水平，开销也必然会到一个水平，而且只能上不能下。如此一来，就更加本能失去稳定的收入。一个年薪百万的人供一套 1500 万的房子是不成问题的。拥有这样的收入和这样的房子，找一个还过得去的女人也自然不成问题。然而，在享受到这种生活水准的同时，也就必须要能保持着不能低于这个水平的稳定收入。否则，精心编制起来的整个生活都会瞬间坍塌！

他的稳定收入一旦断绝，那么，用不了多久，他的房子、车子、妻子都必然会失去。现在应该能够理解那些人为什么会为了守住自己的位置明争暗斗了吧，因为没有退路，也输不起！

现代社会最核心的特点就是：一切由杠杆搭建起来的精

致和唯美蕴藏着瞬间坍塌的风险。然而，除了这条陡峭的悬崖峭壁也没有其它的路可以上去。只要开启了攀爬的行程，就已经没有了退路。鱼离开了水就不是鱼了，如果不能进化成新的物种，那它就只能变成一条脱水的死鱼！

在《A351：你为什么也不愿意？！》一文中深入阐述过这样的现实问题：当一个从底层攀爬上来的男人在更高的生活层面站稳脚跟之后，假如养育了一个女儿，他最不能接受的就是嫁给和自己一样的人！这似乎是对一种对原有阶层的背叛。然而，只有这样的人才知道那条路有多么艰难和危险，攀爬上来有多么的不容易，天时地利人和的加持才有如此幸运的万里挑一。他绝对不会愿意去赌那个小概率，甚至把自己置身那个场景中都不一定有信心能再爬上来一次。正因为如此，内心深处就绝对不会允许让自己毕生的努力化为泡影，并且让一切又回到原点。如此一来，可选择的范围就会越来越窄。自己越努力，在女儿身上投入的成本越高，这个范围就会进一步收窄！然而，范围一旦收窄，竞争就必然会加剧。

所以，形势的严峻是迫在眉睫的。

人的一生有三个会影响一辈子的转折点，分别是：原生

家庭、结婚对象和自我觉醒。绝大多少人都没法自我觉醒，但会用一辈子去拆解自身身上由原生家庭埋下的雷，然后再用尽全力去修复这些雷所带来的创伤。如果婚姻对象又成了新的雷区，那这一辈子就只能永远处于这种填坑的状态了…为什么符合自身诉求的人越来越少？因为优质资产的

流通率都很低。发现优质资产需要眼光，更需要魄力和主动性，因为优质资产人人都想要，所以早就被抢光了，真正有眼光、有条件、有魄力的人，一旦抢到，肯定不会随便扔掉。

所以，优质资产在外部的流通率非常低，反而是非优质资产换手率非常高，但往往徒有其表。

许多父母自己缺乏识别优质资产的能力，也无法给出什

么指引，为获取优质资产创造条件，却只会不断的指责和谩骂。他们自己拥有识别的能力和持有优质资产的行动力，他们自己就不会过成这个样子。许多家庭的催婚是只提目标不讲方法，也讲不出来个所以然。究其根本，并非是为了让儿女获得幸福，不过是为了把社会压力转嫁出去罢了。这行为像极了你上学时敷衍他们的样子：每天晚上都会装模做样的拿出书本坐到深夜，至于是不是真的在学习就两说了，反正每天都这样做了，所以，结果如何自己是没有责任的！