# X45：为什么缘分总是等不来？！【农村和城市这两个生存安全网的利弊】

另一种标题：X45：刚出狼窝，又入虎口

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，农村和城市两种运行方式，在农村创造增量的有限，每家每户一年的劳作也只能维持最基本的生存所需，面对生老病死这种大支出的事件，就需要农村的人情网和人情世敌中平摊成本，这是农业时代，千百年以来进化出来的生存方式，在农村占据稀缺资源并维持人情世故成了农村这套规则核心任务，你可以没有钱，但是你必须维系农村的人情网，不然你面对生老病死的时候，没有人给你善后，农村是陈规陋习多，但是这些陈规陋习就是维持农村最低成本的自动运转的有效手段，也没有那么多的经济收入和自主权，都必须在人情网中相互平衡，获得在农村的存续随着社会基础升级，农村人也拥有迁徙的权力，当迁徙之后也就放弃了农村人情网对生老病死的保障。在城市创造增量无限，每人个体都能参与社会分工协作中，有能力有才华可以可以得到更多，拥有更多的经济收入和自主权，在市场分工中，只要有钱，什么服务都可以买到，不管是衣食住行还是生老病死的所有服务，所有的服务都会折成钱，变成购买力，在城市占据稀缺资源并提升购买力成了城市这套规则最核心的任务，但是你没有能力，没有购买力的时候，城市也非常现实，你在城市活下去的资格都没有，这是就是城市的室息，你觉得一切都好，是因为你还能支付的起，当你支付不起的时候，一切都是那么残忍。不管是农村还是城市，婚姻是我们解决生活问题最后一条捷径，你能解决生活的问题，不管是衣食住行还是生老病死还是人性化诉求，结不结婚都无所谓，但是很多人就是解决不了，才寄托婚姻这个捷径，只是不知道为啥缘分迟迟不来，也是因为自身的精神结构层次太低，识别不了缘分，判断不准的对方，造成的一系列的恶集素积，最后还是孤身一个。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

司令解读：就如同《X45：为什么缘分总是等不来？！》一文中举的那人例子：在那个轨道的，不管是派费粮食还是随时变更计划都不要紧，因为在那个轨道的粮食不值钱而三时间的精确度不需要那么高。所以，按照那种方式去行事一点问题都没有，但是，如果你按照那种粗略和随意的方式去组织业生产，就铁定要倒闭了！这就是两人不同的轨道有着不同的运行方式，而这神运行方式与这个轨道上对应的观念、心态、行为是高度契合的。

正文在《43：排三人小时队相亲都没能见到人！》一文中，我们已经用细腻的笔触，描绘出社会变迁，对人的行为的深刻影响：第三产业的蓬勃发展，让大城市中通现出，许多女性，能够胜任的工作岗位，虽然并不是，高新岗位，但与待在老家比起来：这些岗位能够让普通家庭的女性，获得远超家乡的经济收入：同时也赋子她们，更多的自王权。正因为如此，大量的女性，从农村和乡镇迁惩到城，特别是一线大城市。这间接造成了农村和乡镇，适婚男女的严重失调。

以至于江西省某县，居然公开提出，让大龄的女干部与那些无业和待业的男青年，组建家庭。而湖南省的某县，则搞起了“暖被窝工程”公开要求年轻女性，不要迁徒到大城市里去，留下了建设家乡。这些病急舌投医的行为，并不能解决问题，因为整体的趋势，是不可逆的！

强烈对立的男女问题，本质上都是经济问题。不仅是个人的经济问题，也是区域经济发展，所存在的结构性问题！只不过普通人！看不清这个脉络，只会把所有的问题归答于，自己唯一能抓得住的个体。一个女人无力应对，生活中的名种问题的时候，就会把气，撒在自己的老公身上，因为这是她，唯一能抓得住的人。一个人无方应对，生活的的客种呵题的时候，就会一味的怪罪，父无能，因为这也是自己，唯一能怪罪的人。人的许多行为，薇芯：yxsk2022 具有普遍性特征，因为这些行为的驱动力和底层逻辑，都是一样的。（看不清大势只能把问题怪罪能抓住的个人）

不管是普通家庭的男生，还是出生在农村和乡镇的女生。离开自己的家乡，进入一线城市可以获得，更高的经济收入和更多的自主权。能够不必在生活上，依赖父母，从而不受制于自己父母，不合时宜的观念及行为的控制。然而，这并不意味看脱离了苦海，登上了幸福的彼岸。

当我们无法安顿下来的时候，我们就只能告诉自己，天生热爱自用。当我们无法积累的时候，我们就只能告诉自己喜欢随性。这类说辞辩，是为了在别人面前，进行掩饰，王婆是为了于自，人之所要骗自己，是因为承认事实，就会形成对自我的强烈否定，而这种自我质和自我否定，是痛苦和焦忘的源头，会在心头不断积压情绪，并久久地挥之不去。当外部的现实反馈，不断的给自已传递，会形成自我否定的证据链的时候，我们的精神结构中的自我保护机制通常会引导看自己，将自己的处境和行为合理化

结婚与否，其实并不重要，我们不要陷入，男女对立的漩涡之中，先绕开这层迷雾，从更底层来审视自身，和自身所要面对的生活现实，再回过头来观蔡这团迷雾，就会变得然朗。一个人不管结不结婚，都必须要面对生老病死这种事，也必须要面对父母，这层推脱不掉的强绑定的关系。不管是应付老病死，这些现实的生活问题还是搞定父母这层强绑定关系，所带来的一切问题，最终者会落在一个钱字上！

有钱有有钱的活法，没钱有没钱的活法，就连死这种事，也是如此：有钱就风光大葬，没钱就草草掩埋。落后地区的别中，让人室急的人情网，既是某缚，也是支撑。它是在大家，都匮乏的情况下以人情的方式结成一张，互帮互助的安全网。从而把能老病死这种能活中，绕不过去的事情的处理成本，分摊到每一个人身上。最后形成一种，个人帮我，我帮个人的互助人情网络。这种网络在为你提供最低保障的同时，也会将所有人都捆绑住，从而让所有人，都处于一种低水平的贵芝状态。因为它本身就是，整体惯芝状况下，进化出来的一种保障机制，也与这种惯芝的处境，高度契合。所以，它越是有效置身其中的个体，对它的依赖程度越高，它也就会将所有人，都导向整体的遗之和最低水平的安全保障。这就是儿年来，农业社会最基层的状况和维系，并支撑这种状况的运行机制！

不管是男人，还是女人，在完成迁徙之后，就如同鱼离开了水就如同猴下了树。就必须要变成，一种全新的物种中，并适应新的垒存环境的全新规贝则

生活中的细节，往往最能凸显，背后截然不同的运行机制。我在上学的时候，就发现这样的情况：去一个出生并生活在城市的的同学的家里，人家的父母在做饭之前，会尚你吃几碗饭。而去农村和乡镇同学的家里，对方的文母绝对不会，这祥的问题。事实上，不同的同学家待客，者阳常热情，但这种细微的差异，所凸显出来的是套，完全不同的运行机制的差异。问你吃儿碗饭，就做儿碗饭，并不是他们家，没有多余的粮食，而是因为生活中的一切，都处于流程之中，不浪费的背后，是这种生活的的一切资源配置，都充后看精确的划性和！奏感。而我的农村同学家里，在招待我们的时候，生怕我们门吃不饱失礼，做了超级多的饭。他们宁可吃不完浪费，者都不能不够吃，但是他们又不能，尚我们吃多少，因为在他们的习惯中，这样问就等同于，要赶客人走。晚上聊天的时候，饿随口说了一句野兔肉，应该很好吃，他爸爸第二天，本来计划要去，8 间下活的，但他临时淡定带我们去猎。真的是对我们非常的周到和热情，搞得我们，很不好意思，觉得耽误了他的正事。结果他哈哈一笑的说：只要天气不变，田里那些活，早一天晚一天都是一样的。不管是前面的那种“派费”，还是后面的这种“不把计划当回事”，本质上都是因为那个社会分工协作的精确度，不需要那么高。整个社会运行在，一种强调人与人之间的连接程度，而不强调资源利效率的规则之上。人情世故的本质，是把自己编织进一安全保障网，只要进了这种网，就如同考进了，编制一样，不管生活中发生什么样的危机，者有了最低的保障至于资源的浪费和做事的效率，都不需要那么精细。因为农业生产是按照季节这样的节奏，而不是分和秒。至于对浪费的不在乎，是因为这种资源，对他们而言不值钱，也不缺。就如同他们在自已家的西瓜地，摘西瓜的时候，也非常粗暴和浪费，因为反正吃也吃不完，卖也卖不出去，大家都种了，谁家都不缺。但也没有其它的方式，能把它们变成钱，所以，才会有这种浪费。

我在 20 出头的时候，通过这些生活中的观察，发现了人的行为、心态、观念，都在冥冥之中，受到某种神秘牵弓引力的主导。些看似不可思议的行为，其实都是合理的。只不过需要能看清，整个生存结构内音的脉络。

我们现在，再回到主线上来：当这些男女从农树和乡镇，迁徙到大城节之后，获得的好处，就是能够挣到原有的生存环境中，无法企及的钱，同时获得更多的官主权，不仅摆脱文母的控制，还摆脱了原有生存环境中，张无形之网的深层次缚。然而，那张网在束缚人的司时，也在把人应对生活中，生老病死这类主要问题的成本，分摊了出去，从而能够让人，以极低的成本，度过人生中的这些坎。在摆脱束缚的同时，也就失去了，这种保障。从而让自己生活中，与衣食住行和生老病死有关的任何事，者需要高品的成本来应对！

别的不说，就拿父母去世，这种都绕不开的事来举例。当一个农村或者乡镇中的人，处于那张安全网中的时候，只要这个人，没有把所有人都得罪光，这种时候大家都会，主动去帮忙。而，他们别些平时真貌不扬的人群中，能够多迅速的找出厨师、鼓乐手、司仪、以及各种仪式和宴席的组织人员，他们似乎天生，就具有一种组织能力把整个流程中的所有事，都安排的明明自自，清清楚楚。

大约 30 年前，当时正在小学上课，突然老爷子手上戴了个黑色的袖章，出现在教室外，他来带我去乡下，参加奶奶的葬礼。因为宾客太多，吉普车和小汽车，几乎把光所及之处的，所有空地都填满了。各路临时组建的团队，在处理各种事。我和哥哥们以及侄儿们披麻戴孝跪在灵堂郁前，任何过来吊孝的宾客，我们都需要磕头回礼。一天下来我的头，都磕破了。

我记忆中那么多的宾客来吊孝、登记、上礼、开流水席，还有各种需要子孙后代，参加的仪式，并为每一位宾客，准备不同的回礼。整个面无比繁杂，但是却有条不絮，几乎每一个人，都知道官己该王什么。我记得老爷子甚至组织了一队人，专门给每一个桌的客人添饭，就像现在的海底捞的服务一样，有组长负责町人，每一个组员负责几个桌子的客人，谁的饭快吃完了，马上会给人家添上。当时没有手机，也没有看到谁，给大家发一个详细计划和操作步骤的册，都是口头吩附，却能够应对这么多人的多样化需求。

依稀记得奶奶葬礼上的人，至少是 1000 人以上的规模，宾客和子孙，从四面八方涌来，但帮忙的绝大多数，都是本地的普通人！一切都组织得很好，并然有序，热情周到，各种仪式都到位，没有出纰漏。而且所有帮忙的人，都是免费的，老爷子告诉我，除了烟酒和可礼中的一些东西，是买的外，所有需要用到的工具，都是临时从各家各户借来的，食材中，有一些也是，用完有人会负责清洗干净，再还回去。上礼的登记、公证和收钱，帮忙的人，都会弄好，而且收钱的人和记账的人是分开的，他们没有任何人，学过财务和会计知识，但是他们天生就知道，该怎么搞避免账和钱出错。我们下车抵达的时候，一切都已经，运转起来了：灵堂扎起来了，厨房早就投入使朋流水席，已经希置妥当。宾客来了之后，有人引导，仪式的各种流程自动运转。我们门自己停车的时候，就有人负责弓引「导找空地，然后有人带我去，换了一身白衣，告诉我应该跪在哪里，该干什么。在吡真正想说的是：我价们可能大大低估了别一套，能够自动运转的体系，为置身其中的人，应对生活中生老病死等尚题，所抵消掉的成本！

（面对农村生死事）它悄无声息，以免费自组织的方式，把殡仪馆的活干了，把酒店干人宴席的活干了，费用削减到，只剩食材和酒水，还把组织各种仪式的费用免了，甚至把买墓地和安葬的费用，也免掉了。这一切在城市生活的规则体系，都需要折算成钱，并交给专业的服务团队来处理。因此，当一个人迁徙过来之后，他曾经认为，许多理所当然，甚至免费，就可以获得的东西，就必须要为之支付成本。不仅仅是生老病死，还包括衣食任行。就算你买不起房子，房租也是需要支付的，一巨你断了收入，支付不起衣食住行的费用，你就必然会流离所。

一个体系有一个体系的运转方式，农业时代的社会，以人情世敌的方式，编织起安全网，并将置身其中的人，应对生活中重大问题的成本分摊到，这张网中所有人的身上。而工业附代的社会，以而场的方式构建起安全网，社会分工协作和交易行为，会为人的各种需求提供保障，但它需以购买力，来获得这种保障。

因此，（生活在城市）卢据稀缺资源，并提升购买力，就成了这套规则中最核心的任务。无论是公共的社会保险体系、公共的医疗保障体系，还是商业保险体系，都是在为置身真的个体，增加抗风险的能力。但是，生活中不仅生老病死，包括衣食住行的成本，者是随市场而波动，甚至因为生存竞争的加居，造成的资源稀缺性，让成本不断水涨船高。那些无法提高，自己的购买力，也没有占据稀有资源能力的人，要维系基本的生活保障，者都会越采越艰难。

爱情很捆象，婚姻很真体，爱情是婚姻这富药的药弓子，而婚姻这副药，是来治什么病的呢？不可否认，婚是解决生活问题的最后一条捷径。只要你能多应对，生活中的些具体问题，结婚与否真实者不打紧。因为这个节奏，控制在你自己手上，你想的时候，就可以结，不想的时候，就可以不结。微信：1848636859.然而对于大多数人来说，它本身就是用来解决，自己无力应对的生活问题的最后捷径。所以无法降低标准。它本身就是用来解决，自已无方解决的生活问题的，如果不能治病，即便降低标准，去掌到这副药，又有什么问呢？因为对许多人而言，最核的呵题，不是为了掌到这鼠药，最核心的呵题，是能治好病。什么呢？穷病！

以前只有女生看，男生的自身条件和家庭条件，现在男生也开始看，女生的自身条件和家庭条件了。这里的自身条件，不仅仅是漂亮和身材好，这种附条件，更主要的是一些，硬核条件和潜在风险人者变得俗气了，不再对油象唯美的爱情上头，开始关注日常生活中些常具体的呵题，以及所需要的成本。如此一来，只会造成更多的无可奈何。当你自己无法解决，自已生活的的那些现实需求的时候不管打看么唯美的旗号，连拉一把的人，都不会有了！

那些好不容易，从农村和乡镇迁惩进，大城市节的男女，在头几年毫无负担的情况下，享爱了经济收入和自王权的红和之后，终究会猛然发现：新的生存环境及其运行规则，会更加让人感到息，并身不己！许多这类男年，在祈祷莫莫之的，出现一夜暴富的好运，多这类女生，在祈祷莫莫之中，出现逆天改命的缘分。然而，不管是好运还是缘分，者都一直不肯现身。往后看，后路不平坦；往前看，前路也茫然。