# A546：向美国致敬，为西方送行! 【组织根源意识形态】

（展麟解读：讲在国运生存结构中的求存策略，1991 年苏联没解体前，世界国家中有 2 种意识形态，2 种中央集权，一个是苏联的中央集权，一个是美国的中央集权，苏联解体后，全世界基本的中央集权归美国指引，美国是全世界的灯塔，也是全世界的意识形态，纵横世界几十年，感觉美国的空气都是比本土香，这就是意识形态统领后的展现场景。

意识形态+意识形态武装起来的体制，将具备生命体的特征，在没有崩塌前有着雨后春笋的强大生命力。意识形态中想象美好共同体将是把整体秩序运行成本转嫁给个体的最好方式，成本也是最低的。意识形态+意识形态武装起来的体制的生命体组织，也会有面临外部安全问题产生的求存问题，为外部安全聚集起来的生命体指引，就会消耗其内部的经济潜力，提高转嫁个体的运行成本，从而造成个体对该意识形态武装起来的生命体体制质疑，最后导致这个生命体的崩塌，苏联是一个例子，引导美国反恐阿富汗也是一个例子，汉武帝频繁发动北伐也是如此，利用外部安全问题搞垮一个生命体内部产生裂痕，让阳光照进来，最后用外部战争，瘟疫等方式让该生命体逐步走向灭亡。持续 3 年之久的疫情就是一个旧生命体的没落，新生命体的崛起。对于个体而言，要清楚意识形态的核心威力和中央集权灯塔需要具备的 3 个条件，只要疏通意识形态+中央集权灯塔的 3 个条件，就可以从无到有创造一个组织，一家企业，一个家族，同时完成自己精神结构升级，让自己拥有不内耗的贵族思考维度，紧盯日日夜夜浇灌的短中长期目标）

帝国的崩溃

第三帝国（纳粹德国）之所以能够战至一兵一卒源于整

个社会的所有个体都是由意识形态和高密度传导体系组织起来的共同体，能够与第三帝国死磕的苏联同样如此!当苏联刚刚成立的时候，人们自愿为之赴汤蹈火，在所不惜。当它倒下的那一刻，除了极少数在卫国战争中为之九死一生的将军和元帅愿意与之同死之外，其他人都在喝彩。红色帝国真正强大的从来就不是他的钢铁洪流，而是它的意识形态! 现代社会的金融体系以信用货币为基础，最大的风险就

在于信用的滥用和崩溃。现代社会在开启工业化进程之后，资本驱动的大生产必须先完成两个前提：社会个体的原子化和人的抽象化（人的抽象化来自资本主义的生产，目的是提高“资本自我增值” 的效率。资本主义生产的前提是人的抽象化，这一点被基督教完成了，将人从家庭脱离出来，置入社会团体，人成了不依附于家族的单独的个人。这也是西方个人主义的根源），所有个体的生存都必须高度依赖整个体系的保障，与之同时，整体秩序的运转和维系也依赖个体对抽象的想象共同体的高度认可。所以，人民有信仰，国家有希望!

这个信仰可以是任何抽象的东西，但必须高度抽象并不

容置疑。它为是非对错的判断和行为的价值评估提供原点依据。信仰的坍塌必然造成整体秩序的崩溃。之前的苏联是这样，现在的美国也是这样!整个体系的有序运行都建立在意识形态之下。这种不容置疑的意识形态不仅赋予体系对一切事物的仲裁权，也决定着终极的是非判断和价值评估。苏联人民会为了那个想象的共同体忍饥挨饿、慷慨赴死、前仆后继。

当它在人心之中坍塌之后，苏联人民却为先辈们为之流血牺牲的红布在克里姆林宫降下而欢欣雀跃。他们主动的摧毁体制并质疑与之相关的一切。

1946 年，美国驻苏联大使馆参赞乔治.凯南向国内发了一份长达 5000 多个单词的电报。当时把监听的克格勃吓坏了，直到他们搞到了这份长电报的内容才长舒一口气。电报的内容没有任何关于苏联的秘密消息。而是乔治. 凯南对整个苏联社会的精准预判：苏联在诞生之初就一直处于险恶的环境之中，内部错综复杂的社会和族群矛盾与俄国与外部世界长期形成的深层次矛盾纠结在一起，并不会因为换了一面旗帜就瞬间消失。因此，苏联的统治机器必须时刻保持强有力的控制力和高强度的组织性，否则就不足以应对内外错综复杂的矛盾极其惯性形成的危险局面。然而，经历过残酷战争和巨大牺牲之后，任何社会的人民都无法持续忍受这种高度控制的社会生活。这也是为什么二战之后，主张恢复昔日荣光的丘吉尔被英国人抛弃的原因。然而，从理性和现实的角度来说，苏联的内外形势不能容忍放松对社会的控制和高强度的社会组织方式。这就必然会造成经济的僵化和后劲不足，在失去了迫在眉睫的整体性威胁之后，统治机器维系自身存在的需要和民众的日常需要之间的裂痕会越来越大。为了缓解这种裂痕，苏联的统治机器必须要不断把矛盾转移出去，采取扩张策略，制造出安全威胁。当年的汉武帝频繁的发动北伐，就是通过外部的安全威胁来强化内部的控制，从而借用大众对安全的依赖，采取非常手段，削弱豪强势力，建立盐铁专营的传导体系，从而强化整体秩序。这不仅仅是为了转移矛盾，也是为了提供攫取社会财富的能力，获取资源来为维系整体秩序支付成本。

然而，这种外向的扩张行为，势必会在以意识形态为基

础的阵营中制造出矛盾和冲突，从而恶化自身处境，加剧统治机器的不安全感! 布拉格之春（捷克斯洛伐克共产党 1968 年的改革）和入侵阿富汗都是这种不安全感和害怕失去控制驱使的行为。事实上，苏联一系列以攻为守的扩张行为都是源于统治机器缺乏安全感，从而需要不断的去建立一个又一个缓冲区域。它不仅对内需要强化控制，对外也是如此。然而，不管是苏联内部，还是它的外部的华约阵营（华沙条约组织又称华沙公约组织、简称华约组织或华约是为对抗北大西洋公约组织而成立的政治军事同盟），都是建立在意识形态的基础上，原有的各种矛盾只不过被它覆盖起来了。意识形态永远是一个想象共同体将维系整体秩序的运行成本转嫁给个体的最好方式，然而，苏联的决策层根据对自我安全状态的判断形成了极度缺乏安全感的生存策略，它就势必会持续的破坏掉意识形态转嫁成本的能力! 如此一来，就陷入维系整体秩序的成本越来越高的死循环，不管是对外还是对内，维系秩序的成本都越来越高，也越来越力不从心。

乔治.凯南的应对策略很简单：持续刺激苏联的不安全感，纵然并引诱苏联基于缺乏安全感所采取的咄咄逼人的扩展势力和控制他国的冒险行为，从而不断消耗掉它的经济潜力和意识形态的号召力。将民众对生活的不满引导为对制度优劣的对比和对意识形态的彻底质疑。以妥协和认可其扩展的势力范围来换取苏联对美国主导的人权组织的认可，并允许 NGO（非政府）组织进入苏联势力范围进行各种社会人道活动。大力援助两大阵营的边缘地区，避免其陷入崩溃和混乱，从而让这些地区的民众将输出革命的苏联看成是美好生活的破坏者，而将美国看成是帮助他们建立生活秩序并改善生活条件的合作者。

这就是著名的遏制战略（出了一本书）。它的核心只有

一个：意识形态才是苏联最致命的关键支点，只要毁掉它，苏联就会自行倒塌! 事实上，不仅仅是苏联，连同第三帝国（纳粹德国）和西方世界的灯塔美利坚（美国）自身也是如此! 兔子在借鉴

经济有其自身起伏的周期，社会治理是一个无比复杂的

工程。然而，普通民众无法理解这些，大众需要的是一个坚定并充满确定性还能带来优越感的指引。你只需要让我相信这套东西比别的东西都具有优越性就行。我会把所有的好都算在它头上，而且我还会叫别人一起来信从它。我还会努力提高自己对它的虔诚度来获得它的精神和物质奖励，这就是普通人对待意识形态的方式。

当年苏联人认为自己的意识形态和体制是最优秀的，并

且会以此滋生出一种优越感。今天的美国人也同样如此，甚至其它地方的人也会如此。如果美国的经济和军事实力持续很强，科学技术持续先进，社会治理井然有序。它的一切都会被美化。并且会把这种经济、军事、科技、文化等方方面面的优秀都算在意识形态和以此意识形态构建起来的体制之上。

99 年美军在南联盟空袭（北约悍然轰炸中国驻南联盟大使馆），三名烈士的鲜血让全国的反美情绪高涨。本来决策者对这种社会情绪是听之任之。然而，911 发生之后（2001 年 9 月 11 日在美国纽约世界贸易中心发生的恐怖袭击事件），兔子立刻强压下全社会的反美情绪，并主动打电话给小布什：

此时此刻，我们都是美国人，我方愿意开放领空让你们去阿富汗反恐。这个坑一挖就是 20 年，消耗了美国数万亿美军的资金和 6.5 万亿的衍生债务。接下来所有的策略都是诱导对方继续消耗掉他们的经济潜力，自身加大力度填补上科技和产业方面的缺失，并争夺数字产业的制高点。继而，就会加大宣传力度通过日常生活的比较，引导西方民众将一切问题都归咎到他们的意识形态和体制上，极力将美国社会的各种问题引导为对西方意识形态和整个体制的彻底质疑。中国本土的意识形态只能号召华人，而红色意识形态（马克思主导的红色意识形态）的号召力不仅成体系，而且有先例，所以要打这面旗帜!

天灾与新秩序

在《结构学》的《底层逻辑》中阐述过：任何结构的突

破，不是源于外力的挤压所引发的共振，就是源于内部的聚合或者溃烂所造成的失序。任何结构都存在一种自洽的稳定性，这种稳定性能够内外合力形成死锁。一个人的处境决定他会选择什么样的观念，滋生出什么样的心态，驱动什么样的行为。而这些观念、心态和行为又反过来画地为牢和作茧自缚，把自己锁死在什么样的生存环境之中。这就是一种死锁状态，不仅没有突破的能量，甚至没有突破的意识和诉求。

自从君士坦丁大帝（古罗马统治者）皈依了基督教，欧

洲就逐渐进入传说中的中世纪（中世纪时间：公元 476 年一公元 1453 年。中世纪，指从公元 5 世纪后期到公元 15 世纪中期，是欧洲历史三大传统划分(古典时代、中世纪、近现代)的一个中间时期。始于公元 476 年西罗马帝国的灭亡，终于公元 1453 年东罗马帝国的灭亡，最终融入文艺复兴运动和大航海时代中）。中世纪本质上不是指一个历史时期，而是指一种生活状态。由于欧洲许多地方一直无法建立强有力的中央集权体系，王权的脆弱性就等同于一个稍微大一点的领主，有的时候国王反而是诸侯中势力最弱的一个。国王们为了压制大领主的威胁，开始借用教会的力量，主动把土地赠送给教会，此举不仅没能压制诸侯，反而培育出一些拥有双重身份的宗教诸侯。而所有的宗教诸侯都在意识形态上受制于罗马教廷（罗马教廷是以罗马教皇为首的国际天主教领导中心, 设在罗马城西北梵蒂冈），从而无形之中形成了一套能够渗透到人们日常生活中的权力传导体系。曾经在《结构学》的《底层逻辑》中阐述过：一个完整的中央集权模型，必然存在三大要素：1\. 唯一的意识形态，2\. 能够渗透到大众生活方方面面的权力传到体系，3\. 占据能够代表社会财富的核心资源。恰好罗马教廷和遍布整个欧洲的教会占据了大量的土地，而那个时代土地既是核心资源又是社会财富。

任何一种天灾都将孕育出新秩序。因为大规模的天灾会

打破原有社会结构稳定的平衡。中世纪的结束和文艺复兴的开启是从一场席卷欧洲的瘟疫开始的，那个可怕的瘟疫叫黑死病（从 1347 至 1353 年，席卷整个欧洲的被称之为“黑死病”的鼠疫大瘟疫，夺走了 2500 万欧洲人的性命，占当时欧洲总人口的 1/3）。它让欧洲损失了将近三分之一的人口，人们在大规模的疫情面前束手无策，向在他们的生活中提供规则和指引的教会求救。教会宣传这是来自上帝的惩罚。在黑死病的初期，人们坚信教会的这种说法，变得更加的虔诚。

甚至通过鞭打自己身体和过苦行僧的方式来寻求上帝的救赎和宽容。然而，教会提供的任何指引都不曾让黑死病肆虐的势头减缓，大批的人死去。这加剧人们的恐慌，更多的人涌入教堂去寻求安慰和指引，从而让教士这个曾经代表着地位、荣耀和特权的角色变成了高危职业。基督教通过意识形态、权力等级和财富控制形成的那套密不透风的体系，因为意识形态的无力，教士集团的逃避，以及人口大量死亡造成的社会财富的流失。整个社会体系中的死锁状态开始动摇，先是出现裂痕，继而变成越来越大的漏洞，最后被文艺复兴的思潮和解放思想之后生产方式的改变彻底的撕的粉碎…人需要活在一种确定性的指引之中，所有能被大众广泛

接受的意识形态都能提供这种系统性的指引。在这种意识形态之下必然会形成一个层级分明的传导体系。这些人在为普通民众提供具体指引的同时也负责将普通民众组织起来。于是，这些扮演传导体系上节点的人就变成了拥有权力和荣誉的代表，也是意识形态的力量作用于现实的证明。人们看到附着在其身上的各种好处，必然会努力让自己的行为符合意识形态的要求，并争取成为传导体系中的一个节点。然而，黑死病的肆虐造成教士集团的逃避和无能为力，让基督教的意识形态无法给大量陷入死亡恐慌中的人带来确定性和安全感，于是，人们开始将目光从遥远的天国收回来，放到自己身上。从而突破长期以来基督教思维、观念和心态的禁区，开始正视人的欲望和诉求，并通过建造工具来强化人自身的力量并依靠自己摆脱灾难困苦，不再通过祈祷和虔诚来获得荣光，而是通过开拓、探索、创造和征服来获得荣耀。我曾经向大家推荐的《新教伦理与资本主义精神》就描述了这种变化的轨迹。

在《结构学》的《底层逻辑》的《C4：是非的源头》那个章节中阐述过这样的原理：人的所有是非判断和价值评估都需要一个原点。其它的一切都是从这个原点衍生出来的体系，并渗透到人生活的方方面面，为人在生活中的任何判断提供裁决的依据。不管是审美，还是观念和心理，都源于某个原点! 在那个原点之下，它告诉了你什么是美，什么是好，什么是优越，这就是意识形态的巨大威力。

剑桥五杰（剑桥五杰是克格勃历史上非常重要的人物。

克格勃始终认为这五名来自剑桥的间谍是那时招募来的最实干的优秀外国间谍。他们虽然出身贵族，但是却是最坚实的共产主义信仰者）自带干粮冒杀头危险为苏联服务是源于意识形态。有些中国女生本能的认可西方白人男性更帅更优秀，这种审美和价值判断同样是源于某种意识形态潜移默化的影响。西方真实是什么样子并不重要，重要的是你认为它是什么样子，是意识形态的吸引力让许多人觉得他们的空气更香甜! 一个人认定某种意识形态是不需要证明的：当一种意识形态占据是非判断和价值取舍制高点之后，它就会对一切都拥有最高仲裁权，而且所有接受这种意识形态的人还会觉得理所当然!

就如同某些中国女生就是认为白人的五官才是帅的标

准，混血宝宝更漂亮，嫁给西方白人更幸福，诸如此类的观念和心态源于某种意识形态衍生出来的审美心理和价值判断，能够形成一种闭环的自洽性，即便有一千条证伪的证据也无济于事。

能够自己形成自洽的死锁状态往往是最稳定的，这种稳

定性往往很难突破。有的时候你不知道是愚昧导致了贫穷还是贫穷导致了愚昧，二者相辅相成画地为牢。人的处境决定了这个人会选择相信什么，会滋生出什么样的心态，并采取什么样的行为，而其选择的观念、滋生的心态和驱动的行为又进一步强化了自己的处境。这就是一个闭环，而这个稳定的闭环又能给当事人带来确定性和安全感，从而彻底的形成一种死锁状态! 个人是如此，一个社会体系同样如此。英国能够纵横天下四百年，得益于它的意识形态、全球贸易体系和坚船利炮对通路的控制。三者结合形成一种死锁状态。谁要是突破它设计的全球分工协作体系中的角色定位，它的军舰就会立刻开炮。而它的意识形态不仅会把自己的社会治理体系复制到当地，还会按这套是非对错和价值评估的标准来从当地人的精英中培养信服者，并且让这些人成为当地社会的栋梁。

什么样的情况才能打破这种三位一体的死锁状态呢? 通常是战争或者是造成大规模死亡和损失的疫情。两次世界大战耗尽了日不落帝国（西班牙和英国）所有的家底，黑死病的肆虐撕裂了中世纪教会统治体系的幕布。今天的另一场疫情，正在撕碎西方意识形态和社会体系的神话。向曾经创造过辉煌文明的美国致敬，站在人类将要创造新文明的十字路口，为西方文明送行…