# A624：心脏和字节只跳动一个！【审视美好生活的五大风险等级】

（展麟解读：讲个体生存结构中，需要正视你目前努力

维系的状态，是处于那个风险等级，你作为生活的主导者必须要正视的生存现状问题，并为这个现状作出明显的风险等级，并做到未雨绸缪的布局，人最大的悲哀就是你赚到钱，还不足以谈风险等级安全。第一个考核风险的等级医疗方面，你自己的，你爱人，你爱人父母，你自己父母，你孩子的身体健康方面，各自的身体越健康风险也就越小，第二个考核风险等级收入方面，你的收入渠道，你爱人的收入渠道，你爱人父母和你父母的收入渠道，收入渠道越多风险越小。第三个考核风险等级教育方面，为后代的培养的教育人脉，教育资源，觉得你在这方面的消耗，消耗越少风险就越低。第四个考核风险物质的负债情况，你持有的房子，车子负债越低风险越低。第五个考核风险转嫁风险能力，关于预防医疗检查支出和意外保险购买，防止优质资产贬值，维系自身生活现状的现金转嫁情况，转嫁越彻底，风险越低。作为强者就必须从生命体结构占据资源并维系自身存续的角度，去审视和布局自己搭建的生活，筑牢生命体结构的五根地基，为存续做未雨绸缪的准备。对于个体而言，需要洞察维系美好生活下面的风险等级，你筑牢生命体结构的地基，让自己的生命体大厦可以经历更长时空的跨越传承下去，完成精神结构升级，从决策者的视觉去布局搭建自己家族的生存现状体系）

正文

在互联网企业工作的人，因为各种原因猝死这种事在近

十年屡见不鲜，任何一家知名的企业都曾经发生过类似的悲剧。大家一方面在网上炫耀自己在互联网企业上班获得的高薪，另一方面又会对 996 之类的互联网企业的恶习愤恨不已。

钱多、活少、离家近的事是大众热烈期盼的事。只不过大自然的任何馈赠一开始就标好了价格，只是当时我们太年轻，浑然不觉而已。

大家之所以感受到生存环境越来越恶劣，就是因为维系

自身所渴望的生活方式的成本越来越高。这种水涨船高的状况是人和资源高度聚集造成的结果。当大家都不约而同的涌入一个地方的时候，那个地方人人都想占有的资源必然会因为稀缺而涨价！

当所有人都想住在某个地段的时候，那个地段的房子一

定会暴涨，因为不断有人愿意为之出价。当某个岗位能够带来比较高的收入的时候，一定会有大量的人去争夺这种岗位，而且已经占据的人也会用尽全力去守住它。为了能够胜出必然会形成一种螺旋上升式的相互挤压。这就是常说的内卷！

所谓内卷本质上是人的同质化加剧，当大家拥有同样的

技能，以同样的方式去占据同样的东西的时候，必然会淤积在同一个地方相互暗自较劲。因为你没有其它的出路，却又不得不去占据你想要的资源。在一个大企业中，不要小看了绩效的差异。有些人咬咬牙毕业几年就上升了一两个等级，而每一次绩效差一点的同学，越到后面就越难以升上去。几年过后，彼此的差距就会拉的很大，不仅仅是职位的差距，这种实实在在的差距会扩展到生活的方方面面。就随便拿一个现实中的样本来说：任何一个组织中，每一个层级都存在一个收入和福利的天花板。你如果一直待在这个层级中，那就是你的天花板，要突破它就必须要升到另外一个层级，这个层级不一定是管理岗位，但不管是什么层级都会根据绩效和晋升标准次第分布，每一个层级对应着一种收入区间。假如同时毕业的 A 和 B，因为绩效的差异，A 在 5 年之内上升了两级成为管理层，而 B 因为绩效差一点，总是错过机会，5 年后还在基层。那么，5 年之后 A 和 B 之间的收入差异会是好几倍，而彼此的社会关系的差距则更大，因为那差距几倍的收入变成房子、车子和其它东西，继而 A 会比 B 获得更多的这偶优先权。诸如此类的东西一旦叠加起来，A 和 B 这两个同时进去的同学，5 年之后就完全风属于两个不同的群体了！

恰恰就是这些现实的不能再现实的具体生活，由内而外

的驱使着参与其中的每一个人拼命内卷。这些能够提供高薪岗位的行业存在一个共同的特点，那就是遵循着赢者通吃的流量原则，所有的行业资源和关注力都只集中在头部！不是什么二八分布，而是顶尖的 1%和剩下的 99%的分布态势。

正因为市场上是赢者通吃，所以屈居第二都不能接受，必须争第一！正式企业的这种生存模式决定了企业的生存策略，恰恰是企业的生存策略决定了企业内部的资源配置方式，继而驱动内部的人为了获得资源而将这种生存策略执行到极致。这种极致的后果就是让优胜者获得让同龄人羡慕的收入，同时也付出更大的代价！

任何一种风光无限都是险象环生的征兆！当你的阅历足

够之后，你把生活掰开来仔细端详，就往往会惊出一身冷汗：

如果你是一个非常普通的家庭出来的小镇青年，在不足 30 岁的时候凭借自己的双手，在一线城市的头部企业中年薪百万，买了房子还娶了漂亮的老婆，甚至怀了孩子。此时此刻，你是不是很享受这种生活状态，甚至在同龄人中还会滋生出一点优越感来？你甚至会产生一种错觉，认为自己扎根于一线城市并在头部企业中春风得意，似乎跃升了阶层，而且未来可期。然而，你真正的生活就如同小朋友用积木搭建起来的城堡，轻轻一抽就会瞬间坍塌！

当这位发生意外的时候，他怀有身孕的妻子，遭遇的第

一个困境就是房贷将无以为继！如果运气好，她只是失去房子，并赔偿总价 5%的违约金把房子退了。如果运气不好，她将在失去房子的同时还背负自己支付不起的债务。遇到的第二个困境就是她没有收入去维系自己现有的生活状态。她不得不从一线城市有房有车有高收入的中产阶层生活状态，回退到回老家小县城的生活状态。遭遇的第三个问题就是孩子的问题：一个没有收入又失去丈夫的女人如何单独拉扯大一个孩子，又能给孩子什么样的生活？对于是否生下孩子，婆家和娘家的态度肯定是不同的，这个漩涡本身不存在，因为失去了丈夫又刚怀了孩子，这个漩涡就出现了！另外，他的父母将如何面对接下来的养老问题。如此种种，都是现实生活中绕不开的问题，也是必须要面对的问题，然而，每一个问题都是那么的残忍又迫在眉睫！

从更底层去审视自身和自己搭建的生活，许多看起来无

比美好的景象不过是吹起来的泡泡而已。青年人的侧重点是强调对未来的憧憬，而越往后，人的侧重点就越会集中在各种查漏补缺上面。所谓成熟，无非就是看到了泡泡下的危险并提前未雨绸缪……