# A610：舆论汹汹为什么不起作用？！【精神结构的巨大盲区】

另外一种标题：A610：锁链下的女人

另外一种标题：A615：盛世奥运与铁链女子！

（展麟解读：讲在个体生存结构中，生存策略与生存环

境是相辅相成的，你中有我，我中有你，有时候你是分不清晰是生存策略导致了生存环境，还是生存环境导致了生存策略。一个人刚开始是空白的，生活在一个环境，这个生存环境就开始对你的观念，心态，行为进行雕琢和塑形，你生活在农村，农村这个生存环境，就会把你雕琢成大事缺乏指引，小事斤斤计较的小农思想的生活策略，不如此，你在农村生活不下去，你跟他们不一样，你就成了异类，异类都是被排挤和挤兑的对象，当你又离开不了这个生存环境的时候，你就必须地下高傲的头颅和这个环境的人同流合污。当你能他们同流合污的时候就代表你的生存策略符合这个生存环境，所以在你自己独立操作的时候，你就会用同流合污的生存策略去指导自己的生存环境，从而造成相辅相成的结果。有时候你的大发善心，捐款捐物的，以为可以拯救弱者于水火之中，那是更高一级弱者对更低一级弱者的傲慢，蜻蜓点水是救不了大火的，只能是批量送水才能浇灭大火。改变弱者的生存策略，就要改变弱者的生存环境，改变弱者的生存环境就必须持续海量的输血，海量的支付成本，如果你做不到，就不要爆发你可怜的圣母心，把人家拉出井沿看一下阳光又把人家拉回黑暗潮湿的地下室。不管是美国对阿富汗 20 年 20 万亿的扶持，还是你对山区贫困地区送书又送给你笔的行为，还是你对落后地区觉得不人道的生活方式，还是你对贫穷村落买卖妇女的愤怒等等，都是不得已生存环境下迫不得已的生存策略，无所谓善良，更无需博爱，也无需对此愤愤不平，你不足以升级他们整个生存环境，就不要傲慢无礼说要帮助人家。对于个体而言，需要洞察生存策略作用生存环境，生存环境作用生存策略的结构性盲区，这个自我遮蔽性，这个不察觉的自洽，容易让你的生存策略滞后生存环境，让你判断和决策一次又一次失误，错失一次又一次机会，最后锁死在底层的死循环，完成精神结构升级，就是为了走出这个盲区，让自己的生存策略与生存环境是高度契合的）

司令解读：昨天的《A615：盛世奥运与铁链女子！》触动了许多人的神经。有些人甚至认为自己能够买到媳妇或者抢到人也是自己适合生存的强力证明。还有人特别羡慕改开之前的社会，认为那个时候既没有光棍村，也没有拐卖妇女儿童的事。先不去深究当时有没有拐卖妇女儿童的事，但是，在 40 年前拍的那部感动了无数现在的青年男女的电影《牧马人》中，村长问娶不上老婆的许灵均：老许，你要老婆不要？然后就给他送来了一个老婆。许多怀念过去的人应该是怀念这种事能发生在自己身上。然而，这种情况能够发生的前提是什么呢？是那个女主角在家乡活不下去了，跑到外地去逃荒。虽然感动大家的是所谓纯粹的爱情，但女主角嫁给许灵均的初衷在影片开头她与村长的对话中体现的淋漓尽致：您给我找个吃饭的地方吧！看到了么？她要找的并不是什么爱情，而是一个活下去的机会。所以，村长把她分配给了当时没人要的许灵均。如果男主角许灵均不是大帅哥，朱时茂扮演的失意知识分子因为出身不好和特殊时代的原因沦落到没人要的地步，而是一个毫无长处丑陋又残疾的老头，你还能从影片中看到所谓纯粹的爱情吗？不能！那就不是影片，而是当年的现实了。从现实中看不到纯粹和浪漫，只能看到残酷和压抑以及各种意想不到的非人遭遇…

前言

许多人无法抓住问题的关键要素，任凭情绪驱动。所以

遇事很容易义愤填膺和热泪盈眶，也很容易心灰意冷，并被挫败和无力感困扰。那是因为你判断人和事的时候，习惯性只见树木不见森林！有些不了了之的事是因为水面之下存在一套隐蔽的体系，它所形成的内生约束力，目前无法解决。

正文

成年人情绪稳定不讲对错，并非是因为没有是非观和同

情心，而是因为成年人需要解决现实问题。罪恶总是在匮乏的边缘地带蔓延…

对于一个现代社会的人来说，看到非洲大陆某些落后部

落地区的种种行为，肯定无法忍受。它不仅仅是对人的尊严的践踏，也是对人本身的残忍。然而，在他们那个社会中，这一切都稀松平常，甚至当事人都觉得再正常不过了，还会把它看成是自己的文化传统的部分。最后的结果就是皇帝不急太监急的像热锅上的蚂蚁!

任何一种涉及人的公共话题出来之后，一定会舆情汹涌。

因为大家会自我代入，情绪瞬间被拉满! 大家之所以时而热泪盈眶，时而忧心忡忡，时而义愤填膺，是因为强烈的自我代入感让自己感受到那种置身其中的屈辱、恐惧和威胁。这种强烈且相互交织的情绪会怂恿着你试图去做点什么，但你又确实做不了什么。于是，就变成了义愤填膺的声讨和咒骂，但也只能如此!

你如果看到非洲某个部落里存在非常让人难以忍受的

陋习，你会怎么做? 你是不是打算按照你享受的生活方式去帮他们重建生活方式? 美国人貌似在阿富汗干过这种事，投入数万亿美元，搞了 20 年，最后只能灰溜溜的跑了。并且被阿富汗人和国际社会嘲笑为傲慢!

人的行为、观念和心态与所处的生存环境往往高度契合，不契合的人无法在那个生存环境中长期生存。要么被淘汰，要么被逼迁徙。有的时候，你心急如焚的善意，未必对别人有效。并不是说你的善意没有价值，只不过你的力量太小，这份善意无法改变人家的处境，也无法扭转人家所处的生存环境中正在运行的秩序。更加无法改变人家的心态和观念，虽然这种心态和观念会长期把当事人锁死在这种处境之中，但他们自愿如此。因为这种心态、观念和行为能够让他们在自己所处的环境中获得一种确定性的安全感。即便是再苦再累，再艰难和委屈，也比让他们面对未知和不确定的状况要好受得多。

有的时候人把自己的苦难展现给别人看去博取同情，仅

仅是为了获得一种关注，一点言语上的抚慰，一种心理的满足。并不打算真的去改变，也不相信自己能改变什么。子非鱼，焉知鱼之乐。你去同情和帮助别人，往往会显得傲慢。

所以，高明的人总是会为弱者说话，但从不试图让他们脱离这种状况。

假如一个小孩被人贩子贩卖到买家共同生活了十几年。

从法理上来说，不管是贩卖者还是购买者都是罪犯，都需要受到法律的惩处。但那个小孩因为十几年的生活，会与罪犯之间形成一种非理性的连接，这种非理性的连接会试图去保护罪犯不受惩罚，甚至会主动去配合掩盖罪恶。强奸罪为什么不判死刑? 因为一旦强奸罪判死刑，那受害者生还的概率就会非常小。人的感情和理性以及保护方式的体现形式方面会存在各种违背直觉的出入。所以，情绪化的人总是会采取一厢情愿的行为，最后把糟糕的事搞得更加糟糕，就是因为这种只见树木不见森林酿成的悲剧。

事发的地区在最近十年中存在 4000 多起购买妻子的情况，每一例的背后都会牵扯一堆人，只要有一个被掀开，后续其它的案例必然会陆续掀开。当地管事的人应付不了这个局面。也没有那么多的资源和精力去应对后续的这些不断爆出来的事! 普通人的义愤填膺和身临其境的管事人的左右为难造成了欲盖弥彰的状况，但暂时也只能这样。

窥一斑而见全貌。有些让人义愤填膺的事，不仅仅是个

体的罪恶，而需要对那个生存环境下的整个体系进行升级。

10 年之内存在 4000 多例，说明这个环境下运行着一套心照不宣的潜规则，而任何潜规则的产生都与某个环境下无解的困境息息相关。人的观念、心态和行为都是置身于某个生存环境下的生存策略，而人的生存策略不是凭空产生的，而是与所处生存环境高度契合。

人性中的恶需要有一种强有力的约束力去封印。一旦封

印不住，人性中最恶毒的部分就会化脓生蛆不断蔓延开来. . 有句话叫“没有买卖就没有伤害”，问题是为什么会有买卖? 因为存在需求，而这种需求又无法通过正常的方式得到解决，然而就衍生出各种罪恶且畸形的方式。罪恶总是在匮乏的边缘地带蔓延. .

一个贫困家庭中有几个成绩好的孩子没法上学，你很同

情，而且你认为孩子上学是天经地义的事，但这个家庭就是拿不出钱来上学。你可以出钱去让他们家的孩子上学。但你不愿意拿钱，或者拿不出来，不管如何歇斯底里的咒骂孩子的父母，他们家依然拿不出钱来，也解决不了孩子上学的问题。如果整个村子家家户户都是这么穷，即便你的同情心很强，愿意竭尽所能拿出钱来供一个孩子上学。那么其他的孩子你要不要也掏钱呢?你因为掏不了这么多，而厚此薄彼，别人就会质疑你筛选的标准是否公平，是否与那户人家存在什么猫腻，是不是暗藏什么心思。如此一来，问题没解决，但你会遭受更多人记恨，而且是那种咬牙切齿的恨!