# E9：教育的层次及误区! 【教育的三个层次和天然误区】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，你必须正视一个问题，那就是教育问题，你接受的教育是在那个层次，这是你必须心知肚明的事，不然你都不知道一生你真正要接受的教育方向。第一层次的教育是大众教育也是专业教育，更是技能教育，工匠教育，职业教育等等都是这一类教育，这一类教育强调听话，吃苦，万事不求人，勤俭，储蓄，更加不强调成本，重点是心情要舒服。第二层次的教育是管理教育，就是了解规则，尊重规则，利用规则的教育，然后分解目标，组织各个专业的人来完成各自的专业，最后整合拼接成自己的完整的需求，这就是送礼教育，升级教育，人情世故教育的核心，利用规则，去达成自己的目标，这就是管理最大的整合。第三层次的教育是精英教育，规则教育，帝王教育，真正的教育，这一类教育，需要训练受教者的洞察能力，判断能力，决策能力，有效手段能力，真正去承担责任为结果负责，并围绕成本去周旋去转移，最后建立一套能自动运转的秩序上。对于个体而言，要主动接受精英教育，贵族教育，掌握真正教育的洞察能力，判断能力，决策能力，完成精神结构升级，完成整体和局部判断力训练，完成整体和局部有效制胜手段训练）正文

普罗大众从小受的教育，首先被灌输的是如何把一件事做好，却从不深究为什么要去做这件事! 教育分三个层级：第一个层级是成为具有某种功能的简单工具，高级一点的叫匠人，低级一点的叫苦役。

第二个层级是成为能分解任务，并遵循规则做决策的组织工具。第三个层级才是真正的教育，首先，自己判断对错，承担责任和做取舍。

其次，外部的一切，都只是用来解决自己问题的资源，见大行远和见微知著都是为了抓住真正的问题，搞清楚产生问题的源头及其脉络，发现隐藏的边界，在两害相权取其轻中，完成交换或割舍。真正的决策者承担最后的责任，所以真正的教育从责任开始，再围绕成本展开，最终落在秩序上!

吃苦

普罗大众受限于成长环境中有限的眼界和阅历，只能接触到大众化的工具教育。其实，不输在起跑线上是对父母说的，不是对小孩说的，父母的状况决定了起跑的初始状态。因此，任何努力，不仅让自己突破禁锢，也决定着接力者的起步状况，同时包括外部资源和内在精神结构，后者的消极影响，需要用一辈子去修复。

第一个层级的教育，虽然提倡勤俭却毫无成本意识，那种节俭不过是一种应对未知恐惧的本能。有时候为了面子或某种自认为的尊严，反而不惜成本，把长时间积攒的本钱一把全浪费掉! 每当出现能逃离，原有圈层的机会之时，却无本钱，也无积累。这种教育虽然强调吃苦，但这种吃苦是种怯弱的自我麻痹。对于长期处于匮乏中的人而言，忍受匮乏是一种，让自己感到熟悉的舒适区，顺便还能收获道德优越感，所以沉迷其中，自我感动而不可自拔。真正的吃苦是能逆流而上走出舒适区，忍受压力和痛苦，用尽一切力量突破内外束缚的枷锁实现自我突破。努力在更大的范围内去产生影响力，并承担起更大的责任!

这个层次的教育强调：勤俭、储蓄、听话、吃苦和万事不求人。

听话、吃苦和万事不求人，这三者完美的编织起圈起自己的牢笼! 以便于让自己长期适应于匮乏。然而，为了捍卫想象的尊严，又会把自己辛辛苦苦积攒的本钱，毫无意义的一把消耗掉。为了获取外部的认可，则不计成本的顺从，同时，又极力避免与外部建立强关联，还试图在按部就班的简单重复中产生奇迹。

规则

如果彼此都置身于某种约束之中，不存在你被禁锢，别人却能横冲直撞。规则就如同一根棍子，你可以拿起来打人，别人也可以拿起来打你，绝大多数人不喜欢遵守规则，更不愿意去了解规则。既不会利用，也不想遵守。总认定规则在保护自己时会失效，而在保护别人的时候就自动带刺，这是心境，不是事实!

规则以及由规则搭建起来制度，是一种比看得见的工具更强大的工具。了解规则就能够利用规则。尊重、掌握并利用规则，是第二个层级的教育最显著的特征。对待规则的态度是第一个层级和第二个层级教育的分水岭。

交换

第一个层次的教育过于强调专业技能，认为只有专业技能，才是安身立命之本。不会考虑专业技能的交易价值。与人相处只有竞争没合作，只会发挥自身的价值，不会利用别人的价值。就如同一味强调生产，而忽视交易一样。然而，现实中是交易在拉动生产。殊不知，没卖出去的存货，只能算成本，只有卖出去的产品才能产生利润。任何东西都有成本，成本不会消失，只会转移。

管理的本质是交换：我创造条件去满足你们的某个需求，然后让你们来满足我的需求。只不过，作为管理者需要将需求，拆分成多份并行处理，让每个人满足一份，相互协作，最后拼接起自己完整的需求。作为管理者，需求被拆分成多份之后，能否在某个点上无缝拼接起来，决定着分配任务和控制节奏的水平高低，分拆和拼接就是管理的全部! 交响乐团的指挥，可不是拿根小棍子在空中瞎挥舞，他必须了解每一种乐器的谱曲，并能带好节奏，让所有乐手的演奏都能拼接的恰到好处!