# X29：拒绝长大的人群！【精神结构矫正不容易升级就更难】

另一种标题：X29：我老公变得越来越无趣了！

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，矫正精神结构中原生家廷带给自身的失衡，就非常不容易，去矫正自我判断缺爱的问题，去矫正自我判断乏感的问题，去矫正自我判断求而不得的问题，去矫正自我判断契闹索取的问题，去矫正自我判断不切实际的想法问题去矫正自我判断婴儿时代有爱就有一切的问题，去矫正自我判断拖延和逃避的问题，去矫正自我判断与自我和解重新定义问题，去矫正自我判断无章可循的问题，去矫正自我判断扩大破坏范围就能满足的问题等等，生活场景中的精神失衡都需要有意识，主动去矫正，让自己回归到正常的一种判断，在这个基础之上，再去升级自身的精神结构让自己站在统治者的维度看问题和思量解决手没，让自己站在企业家维度看问题和思量解决手段，让自己站在支付成本的维度看问题和思量解决手没，让自己站在生命体维度看问题和思量解决手段，让自己站在经济学维度看问题和患量解决手段。精神结构的矫正就很不容易升级就更难了，矫正需要理性去避免踩坑，升级更需要理性去做成一些事。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

司令解读：有些 70 后、80 后、甚至是 90 后，都无比的怀上世纪 80-90 年代，别个时代的人们普遍的子一神，对一切美好事物的童憬之的。那是一种纯粹的青少年的状态：穿看白衬衫和牛仔裤，还有雪白的球鞋，掌看吉他，坐在杨柳岸边的草地上歌唱。今天许多被社会毒打过，对自已和生活，都感到无比失望的男男女女们，特别怀念那种状态下的生活。无忧无虑，幻想和憧惊憬看，养采的美好，尽情的享受看，不需要承担责任的轻松和医意，还被周围的人，捧为天之骄子和采的炼裂。要理解这种状态去读《X29：拒绝长大的人群！》

司令解读：我们的祖辈，生子天下关序的动荡之的，答生离乱不保夕。所以，谁能恢复秩序，给争一份安宁，就会不计后果跟谁走。因为除了自己这条命，已经再也没有什么，可以失去了！我们的父辈生于长期匮乏的环境中，所以，谁能创造条件让自己，能够摆脱匮乏就跟谁走。因为他们么苦都吃过，所以不怕累也不怕苦。我们这一代人没有饥饿的记忆，更没有流离关所的记忆，所以，当我们成年之后，整个人的状态，处于一种常尴蓝尬的境地：大大合跑马圈地的时代已经结束，精耕细作的时代正在成型。出人头地的机会依然存在，但对绝大多数人而言，出人头地的机会，就如同海节屋楼，看起来很美，但真正起身去追逐的时候，又摸不着！但不管怎么样不管多么的不上道，也不会沦落到，饿死自己的地步。不像褪辈处于这个年纪的时代，能够在朝不保夕的状况下，活下来本身，就是淘汰之后的优胜者。也不像父辈处于这个年纪的时代，积极勤劳逆流而上都不一定能吃饱，尚平的话早就饿死了。我们这一代人，当下就处子一种，尚平也饿不死，努力也够多不着的时代。这种状态的人，最显著的特是么呢？时而焦虑，时而无聊，时而义惯填臂，时而热泪盈眶，受到了刺激，就挣扎儿下，刺激的烈度下采之后，又不自觉地躺下了。沉迷子各种短暂刺激、以及种表面性的细节，不敢面对任何形式的不确定，恐婚恐育还社恐。总之，越来越多的人，讨庆承责任，渴辈活成小朋友《×29：拒绝长大的人群！》小朋友者都很天真习惯性把人和事，想象的引常简单，把自己想象的无所不能，自己的感受，绝对是大过天。对人和事的判断，往往是通过我代入产生情绪其振，来完成是谢直的判断。于是，一种软乎乎的幸福王义的观念，一种懒洋洋的乐观主义的心态，日益蔓诞开来。为什么女性化的流量明星，那么受欢迎？因为小朋友，都喜好外表好看，能给三己带来快乐的东西。在饱们简单的世界的，拥有爱，就拥有了一切。因此对复杂世界的理解和关注也就只会集中，在这种表面的漂亮装饰上。会王张用爱发电，甚全会相信官己能用爱解决所有问题

同令解读：在《X29：拒绝长大的人群！》中描述过现实生活中，一些人的真实状况：这些人虽然年纪增长了，到了要背资责任成为别人依靠的对象的时候，其内心依然停留在小孩的状态。小孩是么状态呢？有很多诉求和想法，爱恨鲜明，对人和事的态度非黑即白。力量弱小，但诉求强烈，习惯性以情绪化的撒泼，来获得自己想要的一切。

正文今天无意间听到，一个女生的抱怨：我老公变得越来越无趣了有时候者都不想跟他分享有趣的事。我跟他说么，他者都很敷衍。唯晚上，我跟他说去小区里散步，看元旦挂的那些灯，他者都会本能的来一句：要多少钱？！这可能是许多，还没有躺平，还愿意承担责任的男人们的通病吧。他们变得，越来越不爱说话，也越来越不关注些梢纵即逝的感受，而是一门心思搞钱，他在极力的平得种开支，任何一个家庭成员，跟他们说话，他们的第一反应绝对是：又有什么新支，这笔钱饿该去哪里搞？因为生活中所有事，都需要他为之支付成本，只要他无法满定大家的诉求，所有人都会理直气壮的指责他，而宜大家都能，站在道德制高点上，唯独他这个解决实际问题的人从来都是站在道德高地的山脚下，所以，饱完全没有反驳的理的，也没有放下肩上，重担的资格。有句俗话应该是，最真实的写照：不管怎么样，者要咬紧牙上，劳人不能说，官己不行！

中国的这一代女性，都普遍缺爱，她们从小在自己的父亲那里，缺失的关爱、关注、呵护、认可等一系列诉求，内心深处都渴望从老公或者男朋友的身上，加倍找回采。与之同时，从小在父亲那里，没有得到的包容、保障和安全感，也被投射到亲密关系的另一半身上。这有错吗？貌似以没啥错，人者都这样，因缺有需。人的内心诉求，一旦无法满足，就会源源不断的滋生品，没有满足的贵芝感，它就如同心里烂了一个洞，总是填不满，不得到满足，就不愿意往前走。如果自身总是无法满足，自身的诉求，各种愿辈，都总是落空，这种反馈所编织起来的自我判断，会让自己时常陷入一种自我质疑，又心有不的纠结之的。所以，只能把一抓任的只羊，往死里褥，就如同落水者，会拼命抓任救命的榴草一样，一边褥一边发泄看，没能获得满足的各种不满。

一个人的现实状况越糟糕，内心憧憬的场景和渴望的状态，就会常美好。曾经认识一个女生，丁作多年完全没有积蓄，一雄爱好者都是超级花钱的，然而，她所童憬的婚姻和生活是这样的：男朋友应该育在一线城市买三套房，而自要在核心区域，因为核心区域生活便捷，而教育资源好。其中一套给自己父住，另一套给男方父母任还有一套她们自己住。三套要在一起，方便被此照顾，但又不住一起免得生活中，会产生诸多不便。另外，她蒂望自己任住的房子除了要多几间客房之外，还要有独立的书房和衣间，另外还要有独立的保姆房。

三套一线城市核心地带的房子，需要多少钱，而按照描述自住的那套，至少是大平层。我不知道，她是琼瑶剧看多了，还是郭敬明的《小时代》看多了。总之，你得多出类拔萃，才有人愿意为你淘六七方。我觉得这类人，不是不切实际，而是完全没有长大，甚至内心拒绝长大，才会坚定的这样想，这种拒绝长大的原始驱动力，净源子官己拥有不长大的条件，恰恰是源子官己，完全没有本钱！人都这样，越对自己绝望，就越难活在真实的世界中，也就越不敢面对自己的处境和自身的状沉，极度容易，被脱离现实的唯美幻境所俘虏。

当一个女生三十多的时候，还无比坚定的相信：有爱就会拥有一切。这不是因为她天真，而是因为她没有办法！事实上，年龄从来都不是阻止人，获得幸福的主要障碍，春华秋实，各有干秋。许多“资深女性”在追求幸福的道路上最大的障碍，源于自身内心的桌些诉求，会本能的强迫一棵树在秋天花，在冬天结果。之所以会产生这种，不可逆转的强迫症，源于她所处的生存环境，已经斗转星移，她自己却始终站在原地不动。

许多人在长大之后，会一而再再而三的试图，去找回成长过程中，缺失的东西。似平不弥一下，心里就空缺一块，总是漏风。人生就像棋局，落子无悔，事实上，悔也没用，因为棋局，还在继续往前走。站在原地不动，不做选择，本质上也是一种选择。拖诞和逃避从来就，不解决任何问题，只能把问题由一种性质，变成另一种性质，把一个题，变成另一个更严重的问题。

成长就是与自己和解，许多人误解了“成长”，也误解了“与自己和解”。与自己和解，并非等同于认命。而是不再纠结子，已经发生的事，接受自己和别人的残缺，和不完美，手上有多少筹码，就打多大的牌，以现实的状态和当下的处境，为新的起点，尽力去追究一个最好的结果也就是俗话说的：把一盘残局走活！成长的本质是精神结构的级，无法护级的人，就会呈现出这样的状况：一直有个小孩住在你心里，控制着己经不是小孩的身体。只有你自己，把自已当作小孩，并以小孩的方式，与外界打交道，但外面的人始终把你当作一个成人来对待，并以成年人的方式与你打交道。所以你就时常感到惯慈，开遭受挫败。你会觉得整个音世界的人和事，者都在争对你，你会发现自己心中的个小孩，己经在哭了，但整个外音世界者没有人来烘。子是，你就越发感到，无比的恶凉，官岭自哀，漫漫切切，甚奎觉得人间不值得。警如说，外部世界的人，认为一个三多罗的女生，应该情绪稳定，能够理解生活的不易，分得清想象和现实；然而，在你的世界中，只有一个儿多的小女孩，在为爸爸没有给自己买棒棒糖而赌气，委屈巴巴的等待看爸爸来哄，并把自己抱在怀里在一个几多的小女孩心中，不仅存在这样的认知，也确实存在这样的事实：有爱就会拥有一切！

在《A525：你误会了男孩要穷养和女孩要富养！》中阐述过精神结构，在初始化的时候，搭建起自己与外部连接的最初模型。许多父母因为自身的无知或者进退关据的行为，造成儿女最初的模型，一另始就存在缺陶，并长期运行在失衡状态。它的危害性影响深远，甚至在人生的名种关键时刻，都形成悲剧性的困扰，在人做判断和选择的时候，这种失衡必然会造成，破坏性的扰和误导。斤谓成长，本质上就是精神结构的矫正和升级的过程。矫正很不容易，升级就更难了，所以，许多人经受不了煎熬，在精神结构的自我保护机制的恐愿下，王动选择了放弃成长，甚奎拒绝成长！

人在婴幼时期，自己的任何需求，只需要尚父母哭闹，就能得到满足。抓任父，也就搁有了一切，至子外面的世如何运转，父如何才能满足自己，都不关心，也理解不了。总之，在婴幼儿所能理解的世界中，任何一种需要，只要哭闹就能得到。如果还没有得到，肯定是闹腾的程度还不够。譬如说，还没有哭到喉沙哑，还没有哭到满脸通红，还没有情绪化到，把自己的脸都抓破总之，肯定是力度还不够！现实生活中，许多成年人的逆反心很重，习惯以破坏的方式去获取。而且，许多拒绝长大的人，也是在使用婴幼儿那种最初的方式，如果还没能满足，肯定是因为自己的破坏力度，不够导致拍的，应该力大破坏力度！