# 000：带节奏的基础！【生存竞争四点清醒认知】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争有四个

点必须清醒的，第一点真实世界是金字塔生态环境，金字塔的核心不是等级，而是统一标准，等级在统一标准下根据个体差异自动形成的，而且能站在金字塔顶端层的，都是占据资源的精英阶层。第二点在金字塔的生态环境中，每个人每个层级的发展阶段是不一样的，别人所处的层级，可能是你这一代人的终点，有些甚至几代人需要接力，不要觉得不可能，这就是真实世界的真正层级。第三点金字塔顶层生态精英群体，最不能妥协，最触碰的底线就是让他失去占有稀缺资源的控制权，只要能占据稀缺资源，其他都是可以妥协的，协商的，第四点金字塔的生态中，舆论认知战永远有两面性，宣传给普通民众的是一套，宣传背后又是一套，真正启决定性作用的是宣传背后那一套，但是普通民众看不到，更理解不了。利用舆论达到自身目的，是精英阶层最喜欢利用的有效手段。对于个体而言，完成精神结构升级，清楚生存竞争中四点清醒认知，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练，具备俯视的判断和决策能力，拥有更多的有效制胜的求存手段）

正文

如果一个家里有三个优秀的孩子，但父母所挣的钱只能

供养一个上大学。都考上 985 大学的另外两个孩子，则可能因此放弃这样改变人生的机会，而自谋生路，父母集中力量供养其中的一个。真实的世界存在层级，不管是个人、家庭或者社会，都各有各的剧本，处于不同的层级，别人所处的层级，可能就是你这一代人的终点。这种层级所形成的巨大禁锢，不是所谓的咬咬牙就能突破的，那个无形之阵是一种多维度的束缚、牵扯和遮蔽共同形成的边界。拥有这样优秀儿女的家庭，父母难道为什么不多挣点钱，去供养三个都上 985 大学呢？这个问题就如同别人问你，为什么不去上清华，难道是因为你不喜欢？那种无法突破的边界，是所有艰难选择的源头！

以互联网为基础的社交媒体，并没有形成一个互联互通

的平面世界。反而构建起一座更加牢固的金字塔。金字塔的核心不是等级，而是统一的标准。等级是在统一的标准下根据个体差异自动形成的。散落在群山之中的村落，彼此之间是没有统一标准的。各个村落之间的人们，终极一生都在按照，既定的轨道周而复始的生活。连接这些村落的公路和铁路网络，将这些人都纳入到，一个统一的标准之中。于是，北上广深的生活方式和生活状态，就成了所有人的唯一标准。

这种标准可以很快在人心之中普及，但各自的处境和能力，却没法瞬间拉平。有的鸿沟需要几代人的持续接力才够得着。

然而，统一标准的反复刺激，会让人越发的感到匮乏。那种匮乏感所滋生出来的痛苦，也就会让人更加的焦虑、愤怒和难以忍受。如果没有见过太阳，可以长期的忍受黑暗，一旦见过了阳光，哪怕一丁点暗淡，都会让人感到无比的黑暗，这就是人性使然。这也是为什么贫家败子越来越多的缘故！

从古罗马沿革而来的政治体系从来都是精英体系。本质

上是在社会上占据资源的精英群体之间进行博弈。成员都是体面人，都拥有资产和社会人脉网络，所以点到为止不会掀桌子。即便是今天的美国，真正起决定性作用的是参议院和最高法院。大法官任职终生，师徒相承。参议院的滋生政客连任 8 界的都大有人在，拜登就干了几十年的参议员。他们各自代表着一方势力。没有他们通过法案，总统什么都干不了。这就是为什么麦肯锡一个参议员，居然能左右整个 50 年代的美国政治的缘故。这是一个表面上隔几年，花大价钱让民众狂欢一次，但起决定作用的势力雷打不动，家族相互交织，师徒相承的体系。英剧《是的，首先》也间接的反映了这一点：公务员体系决定大政方针，首相和部长们实际上是公务员体系的前台代言人。

所有殖民地在获得独立之后，都不约而同的存在一个共

同的特征：社会的关键性资源，依然掌握在宗主国或者其它跨国公司手中。但是，独立自主的国家，却按照美式的民主模式来运转。美式民主的最大特点就是运行的成本太贵！这就如同一个出身贫穷家庭的孩子，学会了花钱太多的生活方式，但挣钱的能力更弱了。其结果就只能受制于人，永世不得翻身。

许多后发国家都是如此，他们的资源和社会经济生活中

的核心产业，都控制在跨国集团手中。缺乏基础知识的人，可能一下子理解不了，说个更直观的事一下就明白了：埃及的苏伊士运河是地中海到红海的黄金水道。埃及独立的时候，它控制在英国手上。独立时的埃及是一个农业国家，它从哪里去搞钱呢？如果没有钱，又如何维系自己整个社会的运转，如何搞建设，并给民众相关的基础生活保障呢？没有钱什么都干不了，统治会极度不稳，过几天又会被推翻。百废待兴的社会，要搞钱首先就要能把值钱的东西控制在自己手上。

于是，埃及就去收回苏伊士运河。结果英国和法国马上就与埃及开战了！巴拿马运河的情况也是一样，巴拿马政府收回运河的管辖权，美国马上派兵攻占巴拿马，并把巴拿马按照美式民主选举出来的合法总统抓到美国受审。因为这些是不能容忍的，殖民时代过去了，可以放弃表面的东西，但不能放弃实实在在的东西。法国在非洲十几个国家目前也是如此，控制他们国家的核心资源，同时控制他们的金融，通用法郎。

同一个社会中，两个发展阶段不同的家庭，其成员的处

境和生活状态是完全不同的。有的人的母亲在满世界旅游，而有的人的母亲还在三点一线的干活。然而，在统一的生活标准的引导下，这种不同，是难以忍受的！因为新式的教育，从来都只告诉我们人和人是平等的，应该各方面都一样。

（知识扫盲：布恰平民死亡事件是乌克兰方面 2022 年 4 月 3 日指责俄军在乌首都基辅西北部布恰市杀害了数百名平民，并发布了一系列据称是在俄军撤离后拍摄的照片和视频作为证据。照片和视频显示，路上有一些尸体。对于乌方指控，俄方明确否认。俄国防部 4 月 3 日说，俄军于 3 月 30 日完全撤离布恰，而所谓的“犯罪证据”在俄军撤离后第四天才出现，当时乌安全局相关人员已抵达该地。布恰事件触发了俄罗斯与乌克兰及美欧多国之间的激烈外交战，也对俄乌和谈进程产生影响）

社交媒体的实名制和显示地址确实有侵犯隐私的嫌疑，

但目前处于非常之时，需有非常之策。在一场万里之遥的（俄乌）冲突中，我们看到了认知战的巨大威力。就布恰事件而言，德国最新公布的独立调查结果和尸检报告以及现场的西方记者的录音都显示出真正的凶手，是亚速营对那些领取俄军食物的乌克兰平民的惩罚。此时此刻，真相已经不重要了，因为目的已经达到。所有的手段都是为了服务于目标，只要目标达到了，事后就没有人会去在乎手段。这个结论或许让人感到震惊，它与我们从小受的西式教育所秉持的理念南辕北辙，但现实就是如此。文明是一种盈余和富足状态下的理性和克制，并不限于某个特定的地域、人种或宗教！人性在底层都是一样的，所以，需要从生存竞争的角度，来审视那些行之有效的手段，并制订应对之策。