# A630：下狠手了！！【我辈精神结构匮乏的扭曲商机】

（展麟解读：讲个体生存结构中，弱者的精神结构求存

方式让你得不可思议的烂，强者的精神结构求存方式却可以让你感到心安，一种无比坚定的确定性。求存方式的不同，源于每一辈的背景不同，祖辈因为处于失序的时代，只要谁能建立起新秩序就跟谁走的求存策略，父辈得到祖辈的传承处于稳定有序的时代，但是匮乏，没有钱，没有更好的物质条件，这个时代跟谁能准赚钱就跟谁走的求存策略，我辈得到祖父辈的传承，有了稳定的秩序和比较丰富的物质条件，不用忍受饥饿和流离失所，再差工业文明都能保障我辈的温饱，然后精神缺非常匮乏，不敢面对任何形式的不确定，恐婚恐育还社恐，成为精神的矮个子，害怕承担责任并支付成本，这是我们精神结构匮乏的扭曲，这是商机也是悲剧，你能贩卖精神世界的东西，对于你就是商机，你被精神结构匮乏保护机制束缚，对于你而言就是悲剧。对于个体而言，洞察我辈精神结构匮乏的巨大商机，做精神结构买卖的生意，同时完成自己精神结构升级，用更高层次的精神结构层级收割更低层次的精神结构的人，这是一门天大的生意）

正文

在《韩非子》的《亡徵》篇中有这样一段话：大心而无

悔，国乱而自多，不料境内之资而易其邻敌者，可亡也！国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也！太子已置，而娶於强敌以为后妻，则太子危，如是，则群臣易虑者，可亡也！

翻译成白话文就是：君主狂妄自大而不思悔改，国家混

乱还自我夸耀，不评估本国实力而轻视邻近敌国的可能会灭亡。国小力弱却不懂审时度势，人菜却瘾大，还经常挑衅和侮辱邻近大国，贪婪固执而不懂进退的可能会灭亡。太子已经确立，君主却又娶强大敌国的女子作为正妻，太子的地位就会危险，这样一来，群臣就会根据利益改变立场，利益格局被打破内乱会持续不断，给外部干涉制造可乘之机，内争变成列国纷争，最终导致自己灭亡。

在《A629：唇亡齿寒！！》一文中阐述过：稳定的秩序是对所有人的保护，为了临时性的诉求而破坏稳定的秩序，最终将会导致不可预知，也完全失控的危险。古人云：小乱入城，大乱入野。意思就是：局部发生混乱的时候，就往秩序井然的地方跑，那地方才有保障。一旦整体秩序完全失控了，就要跑到没人的野外跑，整体失序的时候，什么保障都不会再有，一切温情脉脉的底线都会逐渐丧失。这个时候没人的地方反而更加安全！

我们的祖辈生于天下失序的动荡之中，苍生离乱，朝不

保夕。所以，谁能恢复秩序，给予一份安宁，就会不计后果跟谁走。因为除了自己这条命，已经再也没有什么可以失去了！我们的父辈生于长期匮乏的环境中，所以，谁能创造条件让自己能够摆脱匮乏就跟谁走。因为他们什么苦都吃过，所以不怕累也不怕苦。我们这一代人没有饥饿的记忆，更没有流离失所的记忆，所以，当我们成年之后，整个人的状态处于一种非常尴尬的境地：大开大合跑马圈地的时代已经结束，精耕细作的时代正在成型。出人头地的机会依然存在，但对于绝大多数人而言，出人头地的机会就如同海市蜃楼，看起来很美但真正起身去追逐的时候又摸不着！但不管怎么样，不管多么的不上道，也不会沦落到饿死自己的地步。不像祖辈处于这个年纪的时代，能够在朝不保夕的状况下，活下来本身就是淘汰之后的优胜者。也不像父辈处于这个年纪的时代，积极勤劳逆流而上都不一定能吃饱，躺平的话早就饿死了。我们这一代人当下就处于一种躺平也饿不死，努力也够不着的时代。这种状态下的人最显著的特征是什么呢？

时而焦虑，时而无聊，时而义愤填膺，时而热泪盈眶，受到了刺激就挣扎几下，刺激的烈度下来之后又不自觉地躺下了。

沉迷于各种短暂刺激、以及各种表面性的细节，不敢面对任何形式的不确定，恐婚恐育还社恐。总之，越来越多的人讨厌承担责任，渴望活成小朋友《X29：拒绝长大的人群！》小朋友都很天真，习惯性把人和事想象的非常简单，把

自己想象的无所不能，自己的感受绝对是大过天。对人和事的判断，往往是通过自我代入产生情绪共振来完成是非曲直的判断。于是，一种软乎乎的幸福主义的观念，一种懒洋洋的乐观主义的心态，日益蔓延开来。为什么女性化的流量明星那么受欢迎？因为小朋友都喜好外表好看，能给自己带来快乐的东西。在他们简单的世界中，拥有爱就拥有了一切。

因此，对复杂世界的理解和关注也就只会集中在这种表面的漂亮装饰上。会主张用爱发电，甚至会相信自己能用爱解决所有问题…

残酷和充满不确定的生存环境会让人快速成长，这个成

长集中体现在激活生命力，并提升精神结构的层次上，而舒适的环境则会让长出的菱角逐渐退化。非洲人之所以没有进化出农耕文明是因为他们所处的环境太容易获得食物了。根本就不需要升级自身的精神结构，也不需要激发生存竞争所需的生命力。于是，他们就一直这样躺平，直到有一天殖民者带着枪炮前来，轻易夺取了他们的土地，掠夺了他们赖以生存的资源，并将他们贩卖到大洋另一边的种植园里充当永恒的奴隶！

越往下，人越追求感情、道德、尊严这些简单又抽象的

美好。越往上，观念、心态、行为就越接近生存竞争最本质的样子。所以，人在懵懂无知或者低层次的状态下，往往会动不动就要为一个人或者一件事去死。而随着这个人的成长和层次的提高，对于人和事就不会再那么冲动，而是先暗中观察，待机而动。但同时，也愿意为一个人或者一件事忍气吞声地活着。看到了更大的世界，认清了人性的复杂和生活的本质，并不表示这个人失去了牺牲精神。只是在这种情况下，当这个人决定去牺牲的时候不再需要向外界索取某种回报，也不会抱怨和后悔。所以，这样的温度不再表面化，如同夜空中稍纵即逝的烟火，而会像烧红的烙铁那样不容易冷却…

在《三体》中，程心绝对是善良的，她既是大众选择的

结果，也是大众对自我的投射。然而，就是这种善良和对朴素感情的追求，让程心作为面壁者放弃了对三体文明的死亡威慑，恰是这种威慑的存在，三体人才对地球人呈现出一种温情脉脉的友好。威慑一旦被程心主动毁掉，三体人立刻撕掉所有温情的面纱，一秒都没有耽搁立刻开启了毁灭和掠夺地球的行为。而看到这一幕的程心除了痛苦之外，也干不了任何事来阻止悲剧的发生…

社会之所以会在无形之中设置许多门槛，并通过门槛把

许多人阻挡在门外，主要是为了让决策权和承担责任的能力相匹配。因为德不配位者无法对自己的行为负责，也负不起责，不管是判断还是行为，最终在自认为的善意的引导下一定会把事情搞得更糟，然而又无力控制，最终为所有人铺就通向地狱之路…

当一个人一无是处的时候，往往会本能的觉得自己别人

更加的善良，也更加的重情重义，事实上，这种幻觉是人的精神结构为了抵御外部反馈对自我的彻底否定虚拟出来的假象，之所以会形成这样自欺欺人的假象，源于精神结构的自我保护机制！