# A542：手上的现金会越来越紧俏! 【双成本和双循环】

（展麟解读：讲做成一件事永远有两项成本，一项是要

素成本也是基础成本，例如人工，物料，原材料，土地，设备等等基础成本，一项是隐形管理成本，例如行政，财务，应酬，交通，红包等行政成本，这两者合在一起就是做成事的成本。目前外循环中我国在世界经济秩序的角色位置，我们是生产方，我们的原材料涨价压缩利润，终端消费又通胀让美元不值钱再一次压缩利润，导致我们在这场全世界疫情里外不是人，付出最多的努力，得到最少微薄回报，所以当断不断，停产减产是最稳妥的。外循环不行，就必须启动内循环，让我们国内生产和消费能匹配上，深挖更多的消费潜力，不至于生产过剩，消费不足，只要生产和消费能平衡，我们外循环依赖就会降低，这样同时保障我们居民的生活再不缩减的情况下，还能稳重有进，毕竟美国 3 亿人支撑全球百分之 80 消费，我们 14 亿人还巨大的消费潜力带开发，所以我们国内对金融资产和大宗消费车产会全面的开展。这就站在国家层面的双成本和双循环，对于个人而言，也需要在双成本和双循环中找到平衡点，需要为维护自身运转支付衣食住行的成本和为创造增量向外投出的消费，同时也要让内部有序，高效不内耗不拖延的精神和物质循环和让外部构建秩序，连接组织人脉，联盟组织资源的创造增量外循环，继而完成精神结构升级和突破生存结构边界，紧盯自己短中长目标中赶路）

如果产能不断的扩张，最后形成供过于求的状况，或者

市场上流动的货币总量不足，就会造成物贱钱贵的局面。通常情况下，会把这种经济状态称之为通货紧缩。而产能不足，市场上流动的货币过多，造成物价持续上涨的经济状况，通常被称之为通货膨胀。在观察通货膨胀的指标中， CPI 最具代表性。虽然资产价格的持续走高也是货币过多造成的结果，但它还不足以像紧箍咒样让整个社会的所有人都感到窒息的疼痛。只有代表普通人的日常生活成本指数才能更直观的反应出这种痛苦到了什么程度。在中国的 CPI 指数中， 猪肉价格占据了近四成的权重，因此，猪肉价格持续上涨，整个社会都受不了。这种受不了不仅仅是吃不起猪肉，而是正常的社会秩序将面临巨大的压力。

经济是一个抽象的体系，但又非常的具体。日常生活中

人的衣食住行和生老病死需求是构建起整个社会经济体系的砖石。社会治理的本质也不过是利用有限的资源最大限度的满足人们的这些基本诉求，并且创造增量维系住整个社会的有序运转。

这些指数的变化传达的有效信息包括：当它持续突破某

个阈值之后，将会有多少人以及他们将在多大的概率下会通过非正常的方式去解决基本生活的问题。这句话可能太抽象，举个例子就明白了：当 GDP 的增速低于某个点之后， 失业率就会提高多少个百分点，而提高的失业率对社会治安造成的压力又会提高多高的比例，人总是要活下去，没有出路的时候就会铤而走险，不管不顾。犯罪率的提高将会消耗多少的社会维稳资金，增加多少财政支出。而财政支出又需要提高税收，或者以其它的方式从社会上筹集资金。总之，整个体系会相互联动，环环相扣，牵一发而动全身。社会治理的核心就是要避免相互叠加的恶性循环导致的彻底失控。

正是基于以上的缘故，目前国家在不断的建立各种生活

生产资料的储备体系。我们以前只知道有储备粮。当年的粮食储备体系所应对的是自然灾害、战争和饥荒。并不是作为市场价格调节的蓄水池。它在建立之初是计划经济时代，不存在粮食价随市场剧烈波动的情况，也没有那么多的城市居民，农民可以自给自足，而城市居民也采用的是配给制。然而，加速城市化的社会，包括衣食住行在内的所有生产生活资料的供需关系都受市场价格的调节，与之同时，供需关系的变化也会加倍的反映在市场价格的波动上。这种相互影响的联动，一旦通过金融工具的放大和逐利行为的驱动，就会人为的制造出影响千万人日常生活的经济事故。读《A300：

这是投机的大机会还是大陷阱?!》这个真实的案例，就能感受到它的凶险。随着金融市场的开放力度的加大，类似的事情只会越来越频繁，危害性也越来越大。

猪肉价格经过各方努力总算平抑下去了，为此还建立了

全国范围内的猪肉储备体系。这些储备体系是独立于市场之外的调节机制，但本质上它依然是种金融投资行为：建立储备时建仓的价格和投放市场用来平抑物价的出售价格如果出现巨大的落差，就等于国家在高买低卖，虽然能暂时的平抑物价，但这种干预和调节的行为本质上是在亏损。所以，它只能临时应急，而不能作为一种长期的调节工具。否则，这个巨大的持续亏损的缺口需要从别的地方弄钱来填满。等于是一种额外的财政开支，也属于间接的提高了综合性的行政成本。我们这个社会中维系整个体系有序运转的行政成本本来就非常高了。再增加整个成本的话，它会对社会经济及整个体系产生不良的中长远影响。

我们为什么要持续的维持 GDP 的高增长? 因为我们的综合治理成本太高，只有高速增长的 GDP 才能盖住这样的综合性体系成本。在经济活动中，存在两种成本，一种是要素成本，比如说人力成本低，土地成本低，原材料的成本低，这些都属于要素成本的优势。另一种是隐性的管理成本。包括维系整个体系正常运转的行政管理成本，以及各种审批、用钱成本等方方面面的综合性系统成本。就目前而言，我们社会的要素成本，包括分工协作的综合性效率成本都不太高，这也是我们的竞争力所在。然而，我们的综合性社会治理成本却居高不下。这在经济高速增长的时候不太明显，在你大把挣钱，日进斗金的时候，即便你花钱大手大脚，浪费很大也不会在明面上产生什么影响。然而，一旦收入锐减的时候，这些弊端就会变得很要命。因为它是一整套体系，构成这个体系的是一个完整的利益共同体。刀刃向内说起来简单，真正执行的时候非常困难。当你开支居高不下的时候，你就只能去挣快钱，虽然你知道这个快钱无法持续，但你也没有办法。这其实是非常危险的，危险就算不在眼前，也会在下一个路口等着你。对于整个社会而言，这种危险就是更要命的事。当年的阿根廷也曾经有过疯狂的增长，也曾经一度富可敌国，然而，在需要改弦更张的时候，无法主动掉头，只能一路沉沦，变成今天这个样子了。

当我们下注的时候，关注的不是眼前的波动，而是趋势

性的机会和危险。在《E35：我们在月之暗面发现了什么?!》已经阐述了接下来最大的机会趋势，可以非常坚定的判断：

后续的所有公共政策都必然会顺应这个趋势。接下来，阐述一下最大的危险性趋势。

从明面上看起来，疫情让整个世界都处于半封闭状态。

疫情的反复不定让供应链的恢复变得极度困难。先不要说印度和欧美的供应链，就以我们自己这个防疫模范生的状况来观察就能发现端倪：今天在淘宝上下单和疫情前在淘宝上下单，交付时间完全不可同日共语。甚至会因为你的量太少，不够一个生产批次，需要攒足了才能生产。仓储的饱和度也下降了，需要配货的情况越来越多。试春水而知冷暖，察落叶而知秋风。整个供应链体系的综合效率下降，意味着商品的生产和流通在萎缩。其实刨除猪肉的成分， CPI 指数呈现出来的是生产和消费都不足的状况，只不过许多现实问题被突如起来猛增的出口抵消掉了。然而，这种临时性的外部拉动力无法持久，除了形势的转变之外，还存在一个自身也不愿意持续的因素，简单来说就是外部通胀造成的原材料涨价和货币贬值，如此一来，作为世界经济体系中的生产贸易方，受两头挤压，这种外需对生产的吸引力就会越来越低。

不管是放开汇率还是在原材料上采取穿越周期的各种策略，都是临时的缓解手段。扩大进口，开放金融，供给侧改革，包括扶贫，所有的组合拳都为了一个目标，改变全球经济体系中纯粹的生产者角色。

在世界经济体系的大循环中，我们是生产者，俄罗斯等

国是资源供应方，而欧美社会则是消费者角色。欧美社会应对疫情的方式就是大幅放水，同时对民众发补贴。这种行为所造成的恶果也是显而易见的，它首先推高了金融市场上的资产价格。从某种意义上来说，马斯特变成了新的全球首富肯定有拜登的功劳! 这种放水导致的穷富差距增大，后续是无法修复的。更重要的还不是贫富差距增大，而是民众直接拒绝就业，在福利补贴制造的收入假象中，越来越多的选择不去就业，因此美国的就业率反而持续走低。货币放水导致的通胀持续上涨，就业率反而降低，让社会生产的恢复雪上加霜。在经济体系中，链条中的任何一个环节如果跟不上，整个供应链条就无法恢复。所以，今天美国和欧洲社会遭遇了各种供应问题，连许多保障基本生活所需的物品的供应都出现了大面积短缺。

为什么在过去的几个月中，那么多的订单涌向中国？西

方社会的民众把他们的购买需求转嫁到了中国。所以，我们的出口非常强劲。甚至出现了海运持续涨价的情况。至少本季度和明年的第一个季度，这种局面还要持续下去，我们今年的进口增加了 20%，但贸易顺差依然有八百多亿美元。

另一个需要关注的就是粮食短缺问题，它会反应在明年

的市场价格上。代表国家储备的中粮集团在这次进博会上增加了从海外采购粮食的力度，仅此一次就比往年增加了整整 20%的额度。官方也多次重申了粮食问题的重要性和紧迫性。

并且罕见的表态：如果粮食出了问题，谁都救不了我们! 放眼全球，目光所及之处都是通胀。所有央行应对疫情

的策略都是放水，到处都是水满四溢。然而，放水不仅没能解决问题，反而加剧了社会经济各个层面的问题。先让我们回到基本常识：需求端的购买力无法通过自身的供给来满足，就加速转化为生产者的外贸订单。然而，这种订单会越来越没有价值，因为它的购买力是虚假的，通胀的越厉害购买力就越弱。原材料大幅涨价和通胀导致货币的购买力持续下降，二者相互叠加在一起，同时作用在生产方身上，这样的生产必然难以为继。主动限制出口并减少生产并非下什么大棋，而是双重压迫下的被逼无奈。所以，持续失衡的通胀只会在全球范围内造成大规模的通缩。疫情打断了全球自由贸易的格局。这对每个国家都不利，但对我们尤为不利。因为我们是整个全球经济体系中的生产贸易角色，供给的能力大大高于需求的能力，这也是为什么我们启动国内大循环最为迫切。

内循环就是我可以不依赖你的拉动力自己玩下去，保境安民守一方平安。双循环就是在风雨飘渺的风暴中为需要庇护的各方提供一种创造增量的拉动力。因此，明年的消费会是重点! 不出意外的话，明年会有更多的政策出台来放开消费限制! 譬如说，汽车牌照的配额。

一旦产生大规模的需求不振和生产凋零，整个供应链加

速断裂并且难以恢复，那么资产的暴跌就不可避免。在资产暴跌之前会有一波冲高的假象。因为大量的货币只有三个去处：要么流向金融市场，不断抬高资产价格。要么流向实体经济，导致日常生活方方面面的通胀持续增加。要么像过去三十年的日本社会一样，整个货币流通速度下降沉淀在银行系统和居民储蓄里。变成一种账面上的钱。不管是哪一种都将非常糟糕。没有人能够忍受日本社会那种三十年持续钝刀子割肉的痛苦，也不敢尝试让 CPI 完全失控所带来的社会问题。因此，只能让多余的钱流向推高资产的金融市场，并且在反复的波动中消耗掉一些。在这样的路口，手上的现金会变得越来越珍贵，必须控制杠杆风险，注意利率变化。对于流动性比较差的重型资产的配置需要谨慎，对海外投资也需要谨慎。