# B25：你没看清的真正的优势！【新崛起企业的独有优势】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，中国阿里巴巴，抖音等企业的优势，这些高新产业是和美国同步进行的，甚至发展的比美国企业还好，当他向外输出的时候，是由高向低转移，拥有边际成本的优势，就是更优秀的技术向落后的技术输出。而华为等传统企业，是属于追赶和替代的产业，这些产业美国早就有了，芯片和生产，甚至原料方面都受制于人，这是追赶者的窘迫，也是弯道超车者的困境，也是有累积者的困境，也是占有资源者的惯性。所以我们的优势，在数字领域，5G 技术，大数据领域我们是具备绝对的优势，是和美国司步进行，甚至比美国普及的更好。中国企业向海外扩张，不能只考虑企业内部的收益，需要有全球化视野，需要站在国家这个生命体，去思考国家这个求存策略是什么，挑起某家企业的冲突，一定不会只是针对某家企业，而是用这家企业撕开一个口子，去攻击这家企业所属国家的所有企业，所以挑起冲突，自的都是为了解决自身问题，美国关闭休斯顿领事馆，要求出售抖音美国业务，都是挖了一个坑，让中国企业往里面跳，最后用这个坑裂开的口子去索取去指责去捆绑来解决自身问题，美国在全球化的洪流中受益，现在真正被全球化的权益反噬，切断自身的全球化，就是为了自救，这个问题是美国为首的全球化体系难以为继的结构性困境，换句话说就是只有钱，而没有产业，自己的生活所需者都控制在别人手中，华尔街大佬是富了，但是美国民众确艰难维持生计，所以接下来的美国对外的策略都是为了解决自身的这个问题）

司令解读：2021 年鹰酱的供应链危机，会让鹰酱的精英阶层拥有更加强烈的意愿，推动这个进程。虽然鹰酱退出了 TPP，但最近又搞了两个动作，一个是国际税务方面的，解决科技公司的数据产业不用在非注册地交税的问题，这个针对性非常明显。在两年前写的《B25：你没有看清的真正优势！》中我们就阐述过，数字产业是一个非常大规模的未来产业，在这个领域只有急子和鹰酱旗鼓想当。而目这个产业在税务上，存在一个天然的优势：只需要在注册地交税！警如说，脸书这样的公司，被整人欧洲使用，但它不用给欧洲各国交税因为它在那些地方没有实体，但那些地方为其提供用户、数据和收益

(知识扫盲：tpp 一般指跨太平洋伙伴关系协定）正又一个社会再复杂，都阳三个层次的东西组成：最上层的是技木

元素，及由这些技术元素所构建的工具。中间层是规则及由此塔建而成的制度。最底层是生命体的生存策略。无论是普世价值也好，还是三权分立也罢，这些都是属于第二层的东西。在最底层，生命体的基本特征都是一样的！【结构学】从最底层开始。我们不会纠结于，某种经济学或者制度的绝对优劣，它们者都只是解决，最底层的求存诉求的上层工具！

全球化杰境两年前预测贸易战不可避免的《向正在塌的地方端上一脚！》

和更通俗的《A193：印度不是我们的敌人》中阐述了，以美国为首的全球化体系，难以为继的结构性困境。大家都在指责美国退群，退出全球化进程。但是，没有人去看看美国，所面临的现实困境。一个社会的 GDP，主要由三大产业构成：第一产业是农业，第二产业是汇业，第三产业是服务业。一个社会经济结构的升级，会直观的表现为三人产业的产出，在总的社会经济总产值中的比重发生改变。亲业化的社会，农业产值比重最高。开启工业化的社会，城市化进程加速，工业产值的比重快速提升，而农业产值的占比则迅速降低，服务业的兴起，是作为城市化的配套和工业化的辅助而产生的。当一个社会充分业化之后，它的汇业化产值的比重，也开始大幅降低，农业产值的比重更低，绝大部分，就是服务业的产值。这是比较容易理解的。在《结构学》的《E10：升级所需的密度！》中作了更详细的论述

从某种意义上来说，这种变化的趋势，是不可逆转的。因为社会协作的密度越高，综合成本越低，资源配置的效率，也就越高。如比一来，壁垒所造成的资源游积和不合理配置的概率会越来越低。当资金，技术，人才者不断追遂，最佳回报的价值直注地的时候，这种结构性的产业趋势，会进一步加居。说的直白一点，如果中国的工业生产的综合成本只有 5 元，美国的综合成本需要 10 元，在全球市场的资源配置问，企业为么要花 10 块钱的成本，去生产呢？说的更通俗一点：如果你妈妈做的饭，特别难吃，你什么时候才会吃她做的饭？没有地方吃饭，又叫不了外卖的时候，比如处于疫情封锁期。普了许多，逆经济周期的事情。他的标如果要得遇，就必须要达到全骤對锁的冒标。所以才到处惹麻烦，挑起冲突。这就如同两次世界大战的时候，其它工业化的地区，都狼烟四起，美国大陆的价值，就凸显出来了。于是，美国人在两次大战中，整人社会的业化程度急剧加速，不但建立了完备的业体本，而产能过剩，需要向全世界转移过剩利的产能、资金和技术。这也是美元体系，能够多建立的重要条件之一！

从 1947 年到 2017 年，美国社会经济结构中的服务业产值占 GDP 的比重，从 47%上涨到 68%的程度。而商品制造，从 39%跌到不足 18%，支撑国家发展的重工业和基础建设及制造业，则从 28%一路跌到不定 11.2%！在过去的凡年，美国社会的人口增了 1 亿三前达到 3.3 亿人。绝大多数人，所创造的社会价值的 GDP，计算都集中在服务业。

第三产业是人服务于人和人服务于工业生产及经济生活的经济活动。归根结底，它需要人的消费去拉动，大量的服务场景，发生于同一物理空间之内，如果人被隔离，没法提供服务，也不能去消费，这个产业也就不存在了！才三人月的疫情封团，许多餐饮店，就永远的倒闭了！资金链一断，就会关门大吉，而且，倒闭之后，重建会比较麻，这是一套体系，作为一环能够存活，依赖整个体系的综合成本很低。如果综合成本上开了，就算想重建，所要支付的成本，也不仅是倒闭之前的成本，而是更高的综合性成本。美国的服务业，占比如此比之高，情况就会更加糟糕。

不仅仅连麦当劳，关闭了 200 多家店，连许多百年名校，都因为没有生源，而被迫关闭。这是两年前，预判贸易战不可避免的《向正在珊塌的地方端上一脚！》所呈现出来的结构性困境。越放，这种结构性的菌境，反而越明显。虽然全球的资金，依然流向华尔街然而，这如同你跟马云，算平均收入一样，虽然这个平均值非常高但不能解决你生活中，面临的现实题。因为钱都集中在华尔街，而普罗大众则依附于，所属的产业维系微薄的生计。这种结构性的趋势只会加速让资金，从它们门所属的产业中抽离，于是，它们所能占据的资本密度，越来越低。没有什么风吹草动，还勉强维系，一巨发生像疫情这种，被迫隔离的事情。这种结构性的脆弱，就显露无疑，甚至无力回天！

综上所述，美国人的逆全球化操作，虽然看起来慧笨，其实是一神薇。当古拉格兄弟，改革失败之后，罗马共和国，就走到了尽头。只有等凯撒这样的军工寡头，来重新建立秩序了！有一天，大洋彼岸新罗马共和国的将军，会越过“军人不得干政这条“卢比孔河”！我们可以拭自以待。

川普的策略有些人认为字节跳动的退让，是一种软弱，他们不知道在现

实中，应该采取什么有效的反抗策略，只是在情绪上，不能接爱受，然后就本能的道德指责。这就如同窝囊的男人在外面挣不到钱，就指责自已的女人太物质。

投资圈则存在一种声音：认为抖音，拥有反抗的资本，如果反抗，反而能赢得美国人的支持。ikok 是抖音的国际版，属于社交产品，社交产品能将人联合起来，形成一个整体。而且，任何社群都存在死忠粉。有几百万拥有投票权的美国年轻人，是 TikTok 的深度用户。如果字节跳跃破釜沉舟，把 TikTok 平台上的死忠粉组织起来，并利用技术手段精确识别和推送给死忠粉和他们能连接起来的圈子。把他们组织起来，投普的反对票，从而能够迫便使普癌最

看起来似以乎没毛病，而且有很强的可操作性。但这是理工男的视角。川普的竞选策略中，预设了一个靶子：中国公司利用其影响力下涉美国的大选和内政，危害真国家安全。按照任何国家的法律，如果真的发生这样，危机国家利益的事情，有权采取任何措施，并三合法！对方挖了一个坑，用尽一切办法，请君入瓮。你倒好，自己往里面钻，让对方坐实这个指控！

传统企业只是未端产品，占据对方的市场。而社区性质的平台产品，天然具有社会组织能力。在《结构学》中阐述过：如果一种资源被广泛应用，就会围绕这种资源形成，种有序的社会协作方式。于是，它就不仅是经济生活中的产业，而且会成为社会权力，格局中的一股势力。不管是选贤任能，还是一个一票，人类权力体系的组织方式，本质上并没有什么不同。不管长什么果子，终究取决于土壤这也是为么谷歌，需要遵守国政府的规则，而 facebook 无法轻易进入的原因。

不管是关闭休斯顿领事馆，还是对 TikTok 下黑手，者是在挖坑，激发对抗。川普需要某人代表性案例，来把不实的指控，弄成主流立场，然后裹着民众的恐惧去，推动更加激烈的对抗政策。所有的对抗，一方面为了缓解前面所说的美国社会经济的结构性问另一方面则是为了眼下选举的目标，这两个目标眼下，恰好能够一致。

小到个人，大到社会，越是对自身的问题束手无策，就越需要一个敌人！生活在底层感到各方面，都不如意的人，往往对外部充满了敌意，甚至不需要任何理由，就能仇恨一个自己已从未去过的遥远国度。他们需要这份恨意，只有这份恨意，才转移对自我感到无能为方的恐慌。

无论是川普，需要摆脱眼下的选举困境，还是美国人需要摆脱兰己的社会经济的结构性困境，者都需要挑起冲突。撕裂和冲突，能够多让双方想互自我强化，这对儿普而言，是求之不得的。因此，只要能为自己对中国的指控，找到一个证据，就会毫不犹豫的推动，后面的势力，剑锋所指，绝对不是一家，中国的科技公司！

国际化视野生活中许多人，总陷在一种应激反应的泥潭中，不可自拔。

《E14：总是抱怨又拒绝任何解决方案！》中阐述了这种状况的底层逻辑。正是这种逻辑，让他们无形之中，被锁死在一个圈层之中，痛苦的挣扎，直到心灰意冷，油尽灯

在当下这个周期切换的时候，中国企业，要有全球视野。当中国企业走尚世界的时候，企业如同电出去的触角，探路的过程，本来就是在挑战、拒绝和误解，逐渐积力量，协同立场，形成新规则的过程。在国还未能够多构建起，以官己为主导的贸易秩序之前，所有的先行者，只能采取”农树包围城市“的策略。《依依东望，望的是时间！》里有这样的一段：赶尽杀绝，源于对时间的恐惧：克制隐忍，则源于对时间的期盼。葡富在地的人，有时候却能让，端坐王座者，形同鬼鼠。大风起子青萍之未，常人是果，圣人因。

中国社会和美国社会各自都存在结构性问题。《E10：升级所需的密度！》中阐述过：中国社会的核心问题，是农村过剩劳动力的转移问题。在可以预见的未来，中国社会的城市化进程，还会继谜续，只不过不会，再遍地花，而是集的发展。因为美国的 10 大城市群贡献了 70%的 GDP，这也是如此体量的社会的必然之路。城市群能够产生，更高密度的经济协作，继而创造更高的社会经济价值，并产生更多服务行业的就业岗位。社会基本结构升级和城市化进程，对于转移过剩的劳动力是有效，甚至是唯一的解决方案。不管是撤村并镇，还是扶贫程，以及基础社会的建设，都是在解决这个核心的结构性扭曲的社会问题。说一句题外话：由此可知，从更长的时间跨度来者，一线城市和城市君，依然存在巨大的上涨空间，详尽论述去说读《B19：不动产的投资思路！》。

中国的城市群布局，已经有初步规划，基础设施的投入和扶贫汇程，也在大方推行。科技泡沃，会是接下来的最大机会和最大危险。在的国的城市群，所产生的 GDP 还柔在全国 GDP 占比，达到相应水平之前，解决中国社会的核心问题，依然依赖现有的国际秩序和贸易体系。无论是作为全球化的企业，还是力主全球化的国家，都会选择维系秩序，而不是挑规则，风物长宜放眼量。当规则有利子自己的阶没，会成为规则的维护者，反之，会成为不顾一切的破坏者。几川普的所有破环行为，者真有明显的针对性，而自是有利子官己，也有利子现实状况中的美国。所以他才《向正在珊塌的地方端上一！》而中国以静制动，克制应急反应，微信：1848636859.不被对方带节奏，反而是最有利的，小不忍则乱大谋。所有的求存策略，都不是靠意气，而依赖于理性而冷俊的决策

当年官渡之战的时候，双方实力悬殊，曹操赢了第一战，反而想撤军官渡，伺机再战。荀彧立刻阻止了这个行为，他对曹操说：袁绍倾巢而出，岂能善罢甘休？其内部不稳，急于决战。时局虽不利明公，但时间有利于明公。坚守待变，方为上策！

抖音的优势到自前为上，中国所有企业的国际化进程，包活人民防的国际

化进程都不顺利。一方面受制于外部的限制，另一方面受制于自我的患维惯性和视角偏差。抖音的国际化进程，反而是到冒前为止做的最好的。

抖音的 83%的收益，来自于国内，在美国渗透的如此之深并让 facebook 咬牙切齿的子品牌，Tik To k 也不过是占公司收益的 17%左右。即便是如此，也已经造成这样的轰动效果。从另外一个角度来说，ikTok 的出售并，没有在财务上和业务上，给抖音造成灭顶之灾。

理性的行为，是为了有利子于存续，被应急反应牵引！的人，生活中除了情绪，依然丰富以外，其它都比较墨芝。因为比较容易，被官我的情绪所左石，并陶陷入冲动、海恨、孤立和自我消耗的泥潭中不可自拨。

抖音能够比国内，其企业的国际化做的更成功，取决于两点 1.本土化彻底，顺应技术周期，并拓全新领域，且同步进行，并非追赶和替代；2.无论是技术应用、数据规模、模式成熟度等方方面面都已在更大体量和更高并发的环境中充分验证，在阻高向低，转移时候，拥有边际成本的优势。

虽然华为很强大，但是，它依然属于追赶和替代的产业。它在芯片的研究和生产方面受制于人。这就是一种追赶者的窘迫，也是所有弯道超车者的困境。与之反的是阿里巴巴和抖音这种新产业，其产业化的方式和运行机制，在中美两个社会几乎是同步的！这一点衔往更容易，被大家的惯性思维所忍略。

真正的脱钩，不是由美国人挑起的，事实上是由中国社会主动挑起的。当北斗系统成型之时，GPS 遭受的就不仅仅是挑战。高铁技术来源子本和德国，但充分的产业化，在国广袭的国工和海量的投入中实现，反过来让德国和日本的相关产业，遭受到致命冲击。科技树升级包括两音分：1.实验室的突破；2.产业化的普及。