# C13：论内在价值的不可持续！【内在价值必须辅助外部生存环境限制才有真正价值】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，生命体内在价值是帮助外在价值突破生存环境的工，而不是内在价值是一个人的全部，不管你追求的内心安定，还是内在幸福感，还是内心的平静，还是内心的无争，还是内心做人做事的意义和价值，还是内心锁定的目标等等都是为了帮助外部生存环境突破的时性工具，而不是你追求的内在价值就是你人生的全部，内在价值是没有真正价值的，但是辅助外部突破生存环境限制，内在价值就变得的是有真正价值的一环，而在突破外部生存环境限制过程中，也需要不断的反馈进展，从而受到鼓舞这个自我强化的正循环，最终完成突破外部生存环境的限制。生命体是一种有序结构，始终需要指引」，而这个终极指引就是占据更多资源并维持自身存续，就是生命体的终极指引」，也是终极目标，没有这个终极指引，没有这个终极目标，没有突破过程中进展的鼓舞，就会陷入无序的内耗中，从而产生非常多恐惧，忧愁，质疑，自卑，抑郁狂躁噪，绝望，自杀，对幸福感永恒追求等各种消耗，完成一生的自我消耗。仅仅是为内在价值，而浪费自身大部分时间，大部分精力，只是自我感觉心安，却没有任何真正的价值，所以内在价值不可持续也不能永恒。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练

正文人在生活中的行为，无外乎两种：向外寻求突破；向内寻求超脱。所谓发展和成长，就是完成了突破。所谓通透和看淡，就是把自己从内在冲突的泥潭中拽出采。无论是前者还是后者，都是为了避免，让自己陷入无序的混之中，并呈现的一种有序，稳定的状态

即便是波澜壮阔，宜大破大立的社会变迁，最终依然会回到，秩序并然的乎静。任何打破秩序的行为，最终者是为了建立，新的秩。从 1914 年到 1945 年，人类经历过两次世界性的战争，吞噬了成干上万的生命，无数家园化为灰。如果站在今天的高点，回望 20 世纪前半没的人间惨剧，无是从以英国为主导的世界经济秩序切换到美苏分世界，建立各自经济秩序的过程。秩序的破卒和新秩序的建立，从宏观的视角来者，只不过是秩序的周期性切换。但从微观度采看，则伴随看偏见和误解，仇恨和斯杀，以及流离失所和满地狼烟

在一个已经陷入混乱，却还未能破碎的秩序中，社会整体的内卷，与个体的抑郁、狂躁噪和自军等状态，本质上是同一回事，者是于笑去目标牵引！，所引发的冲突和混乱。它源于生命体结构，自身所蕴含的悸论，这些特征及俘论，会在任何层面涌现出采，并自呈现出一脉相承的轨迹

价值人是挂在意义之网上的动物。不管你是否深入的思考过这个问题，都会轻易的发现：你的所有行为，者都需要一种中驱区动力，即便是再稀松平常的，常生活中的各种行为，也必须存在桌种，让自己采取行动的驱动力，无论是被外力所励迫，还是源于内在的驱动，不管是被桌诱惑所牵，还是被桌种恐惧所区赶。总而言之，驱动力一巨不足，整个人就会像一难烂泥一样，什么者不想干！

有的人容易被宏大叙事的目标所激励，而有的人，则更热衰于被触可及的目标所指引！。不管是哪一种，当人去做一件事的时候，总是会关心它的价值和意义。即便没有价值，也要编一个能说服自己的意义。对子任何事物，我们会本能的强调，它的价值和存在的意义！包括对自己的判断，判断一个事物的时候，也会首先强调它的“价值”和“意义”。这似乎是与生俱来，自被教育潜移默化强化了的特征证。

当我们不去关心价值和意义的时候，我们会关心什么呢？关心“感觉“，并强调感爱事物的美好。即便是未经训练的大脑，也会本能的认为价值和意义，代表着确定性的指引！，而感觉则代表一种稍纵即的变化过程。人即便是在追求“幸福感”这种自我定义的内在价值的时候，清楚它是的一连串短智剂激的记忆和想象稳合而成，却依然孜孜不倦的追求，它的确定性和长期价值，甚至是永恒！当人们借用钻石、誓言、神话、故事等媒介，去投射这种诉求之时，难道不是在追求，一种确定性的长期价值？

所有的价值和意义，本质上都是一种，具有导尚性和驱动力的标。它就如同拍照时的焦点。一旦失去焦点，一切者都会变得模糊不清，别种混乱无序，所呈现出来的虚无，会让人本的产生不适感。为什么会这样呢？因为生命体结构，是一种有序的存在。生命体文量一切的标准，就是自身，力量和美，本质上都是能呈现出，生命体结构特征的一种秩序！

幸福感听请的幸福感，其实是一种自定义的内在你值。之所以转可追求内在价值，是因为外部的目标，与所处生存结构的边界产生冲突自无法突破这种边界的强力限制。如此一采，指弓！目标的你价值和意义就会被质巍。在现实中，个体会因为共司的目标，凝聚成一个共司体，在向看共同目标努力的过程中，任何一点进展，都会鼓舞所有成员，而目标一旦落空，或者进展受阻，无法突破，成员就会对整体目标的价值和意义，产生质疑。如果换成个体，则会对自我产生质疑！

当一个具有生命体结构特征的载体，无论是个体的人，还是用个体构建而成的共同体，无法从外音获取”占据资源和扩展自我”的反馈之时，内音的能量，就无法有序的调度，从而会陷入失去指引 1 的混舌之中。这也是为什么一个封团的系统，会最终陷入混乱和瓦解的缘故：因为秩序的丧关，会引发连锁反应，继迷而不断增谱维系，整体存在的成本，当成本超过阅值之后。作为一个有序的共同体，就无法继续存在！

这也是陷入虚无的个体，更容易选择自杀的原因。悲观和抑有郁都只是表象，究其根本，源于生命体结构自身的悖论，在《结构学概论》中单述过：生命体是一种，能够从外禮飘资源，转化为能量维系自身有序存在的载体。在所有的生存竞争中，保持自身的有序，并造成对方的无序是制胜之道！

生命体在丧失指引之后，会陷入虚无的混舌乱漩涡，个体会对一切都无感，共同体会陷入无穷无尽的敌对和纷争之中。在比之前，会产生冲突和挣扎，个体的状况包括恶观、自卑、抑有。狂噪、绝望等各种表象，者是彻底坠落无序的黑暗深谜之前的挣孔。也是还可以抢救和矫正的机会窗口。

持续的挫败和欲求不满，会引发对目标价值和意义的质。质疑必然引发冲突和混。这混乱和冲突，会不断触发精神结构的情绪因子：及其响应机制，容易造成陶入精神吸毒状态的死循环。因此精神结构的保护机制，会转向寻求内部价值的指引，如同在信号灯失灵时，在警祭的指挥下，疏通交通，并让所有车辆重新有序流动

不管是追求消费和享受带来的感官刺激，还是追求情感抚慰心灵滋润、安心、平静等名种情绪刺激，所滋生出来的幸福感。所有这一切，者是在重更建引导自身的焦点，人的行为，会由这些被自己贩予价值和意义的焦点所驱区使。只不过，这些焦点，都是短暂的，需要持续的刺激。这也是为什么，人在追求幸福感的过程中，总是患得患关缺乏安全感的缘故。因为它依赖子持续性的同频或更高频的刺激，来维持住佳，这种有序流动的状态，就如同交通信号灯失灵之后，需要警察不眠不休的指挥交通，让一切保持并然有序，并畅通无阻！

人类发明了许多仪式，并利朋回忆和想象，进行自我催眠，本质上是为了不断触发，同频刺激。幸福感就如同夜空绽放的烟火，别种绚丽的刺激，需要不断的燃放，在前一个烟花暗淡之前，下一个烟花就必须点亮否则暗淡下去的夜空，只会让人感到更加的虚无。如果无力突破外部生存环境的限制，却试图从内部获得，持续的幸福感这种将永恒的确定性诉求，建造在短暂刺激之上的壮举，即是敢子追遂迷雾中，的微光的可贵，也是缘木求鱼和一厢情愿的愚蠢。

为了避免陶入虚无和混舌乱之中，生命体始终需要，某种指引！不管它是将本能诉求，作用于外音环境的长短目标，还是追遂某种自我定义的内在价值。总之，陷入无序的虚无之中，是生命体极力规避的状态。

内在价值包括感官刺激在内的，一切短暂情绪价值。虽然具备临时将生命体，从虚无的无序，拉出来的牵引作用。但是，追求持续的内在价值，很容易陶入精神吸毒的陶研之的，你可以通过做自白梦的方式，不断获取”资源，但它会越来越稀薄，因为它形成一个递归的封闭幻境，无需作間子于现实。然而，你真正拥有的资源，在这种方式下持续的通货膨胀，它就如同把一张长饼，无限的摊薄，这种幸福感非常的脆弱，而且不具有可持续性。

生命体对内在价值的追求，都是临时性的，是为了避免生命体陷入虚无的无序之中，而提供的临时性指引，其（内在）价值在子协助，突破外部生存结构的限制，以实现生命体的我扩展。这就是为什么深陷挫败之的的人，无法通过自我逃避来解决问题的缘故。也是为什么，一个无法创造增量的社会，即便采用最严格的意识形态控制也无法继系官身长期稳定的缘做！