# E7：他们到底怕什么? 【本文重复，经典值得重复】

另一种标题：C1:他们到底怕什么？

正文

电视剧《走向共和》里有这样一个场景：张之洞要办汉阳铁厂，向西方购买炼钢炉时，对方给出建议：欲办钢厂，必先将所有之铁、石、煤、焦寄厂化验，然后知煤铁之质地如何，可以炼何种之钢，即以何样之炉. . . 但张之洞的回复确是：以中国之大，何所不有，岂有先觅煤铁而后购机炉? 但照英国所用者购办一份可耳! 结果造成炉子的类型与矿石的类型不匹配，炼不出合格的钢材。李鸿章的势力趁机想参凑一本，老谋深算的李鸿章阻止了部下的鲁莽行为，而是把汉阳铁厂的问题，故意泄露给泰晤士报的记者莫里逊。莫里逊的批评文章果然很快被慈溪太后看到，李鸿章得意的对幕僚说：莫里逊的一篇文章胜过一百份御史的弹劾奏章。

无独有偶，在掀起一场旋风的电视剧《人民的名义》里也有一个类似的桥段：沙瑞金拿着尚方宝剑，到汉东一言九鼎，无人可以挑战。然而，一篇海外的文章指责他，在全面否定改革成果。他却异常紧张，还特意下令组织力量写文章反驳。这个不经意的细节和李鸿章利用莫里逊的文章，打击张之洞却有着惊人的相似性。即便相隔一百年，依然是熟悉的味道。是什么能让所有人都畏惧三分的沙瑞金，对一则海外的报道如此上心，还如临大敌不敢怠慢?

统治机器

权力通过组织来聚集，组织的规模越大，权力也就越大。要维系规模和秩序，就需要能控制与之匹配的资源。工业革命以前，东方的社会组织度远高于西方，所能组织起来的资源和有效控制的土地，能够轻易的碾压欧洲那些村镇级规模的领主们。一个社会也是一个具有生命体结构特征的共同体，这个结构的三个关键支点分别是：财政制度、人事制度、行政制度。处于大一统下的中央集权社会，三者分别对应的是：国企制，科举制，郡县制。

农业时代，社会财富的核心是土地，因为土地产出粮食，是农耕文明的经济基础。以上三者构建起统治机器的骨架，覆盖其上是关于秩序的文化道统，儒家被选择作为大一统中央王朝的意识形态，是因为它强调的秩序，恰好契合这个统治结构。而且，宗法礼制下的道德的羁绊，能够渗透到日常生活的方方面面，以最低的成本，维系自给自足社会的运行秩序。

天子驭官，州官牧民，用的都是这种由人搭建而成的结构工具。

正因为如此，一个优秀的统帅只需要十个得力的将军，就可以井然有序的驱使百万之众，决胜千里。一个士兵能在他所属的最小作战单位里，寻找到归属、认可、安全，同时，也受制于它的奖罚标准、荣誉体系和行为规范的约束。人就是这样陷在一个又一个结构之中，并被一道又一道无形的力量所裹挟。裹挟力越强，组织就越严密。

所有的求存行为，都是为了打破内在制约力的裹挟，但是，要想调动一方势力，就必须要向那一方势力纳投名状。所以，利用结构工具与锻造一把刀不同，锻造一把刀，自己不会成为刀的一部分。但利用结构工具的组织力量的同时，也受制于它的裹挟。越是经济分工协作度不高的地方，人情网编织的就越密。身处其中的人，受制于它的惯性也就越严重。

寄生者

一个规模越大的组织工具，所能利用和控制的资源也就越多，否则它无法维持下去。要想利用这种工具的便利和它所控制的资源，就必须先成为它的一部分并获得支配权。因此，为了获得资源的分配权，不管是用哪种方式，首先都必须获取准入资格。其次就是拼尽全力攀爬到高位。在攀爬的过程中，还必须不断的纳投名状，把自己一点点的嵌入到各种更细碎的结构之中，成为耦合得严丝合缝的齿轮，并逐渐形成盘根错节，相互牵制的格局。当你嵌入的越深，掣肘的势力就越多，可腾挪的余地就越小，独立生存能力也就越来越弱. . 统治机器为了强化成员对组织本身的忠诚，会形成由下而上的

挤压。利益往往与等级捆绑在一起，得到某个位置，就能获得这个位置的利益和特权，一旦失去这个位置，相关的利益和捆绑在上面的一切也就同时失去…

人类通过种植稻粟，由游牧转为定居；稻粟反过来驯化了人类，将人固定在一个地方，不再具有迁徙的能力，并最终形成一种相互寄生的依存关系。

路线之争

所有的路线之争都是权力之争；所有的权力之争都是利益之争；所有的利益之争都是位置之争。权力由共识，所赋予，共识一旦破碎，权力瞬间瓦解。鉴于这样的现实，所有抢位置的斗争，就会围绕共识而展开，当“实践是检验真理的唯一标准“逐渐侵蚀了”两个凡是“作为组织共识的地位之后，原有掌权的整个班底就整体失势了，这种山崩地裂的剧变，往往就发生在弹指之间。大风起于青萍之末，而沧桑巨变往往发端于毫不起眼的细节。因此，任何一种侵蚀组织共识的风吹草动，都会让身处高位者无比警觉。俗话说，与穷者言富，与富者言贵，与贵者言高，与高者言势，势是随时变化的，作为深嵌于统治结构之中的寄生者，大势一去，万事皆休!

统治结构天然具有层级性，上一层级对下一层级的影响力是决定性的，而下一层级哪怕是用一辈子的兢兢业业，来换取上级的一次收回成命，都会感激涕零。在这样的结构中，向下传递的不仅仅是信息，还有惩处和奖励。这种结构中的节点，会对信息进行过滤、加工和屏蔽。也正因为如此，所有节点都并不相信内部传递的信息，特别是由下一层级传递过来的信息。因此，体系外的信息往往比体系内传递的信息，更能影响各个层级的节点对自己所处形势的判断。这正是李鸿章借用莫里逊的报道，而不是通过御史们的奏章来打击张之洞的缘故。同样也是沙瑞金如临大敌，必须反驳海外不实之词的原因。

在金字塔结构中，每一层级的节点都压制着成千上万，下一层级取而代之的强烈诉求。还要时刻应对上一层级的刁难、打压和防备。

同时，要警惕被同一层级的其它成员挖坑设套。除此之外，还要想方设法向上攀爬以获取更大的资源分配权，你能从中国麻将的技艺中，深切的感受到这套运行逻辑的精妙之处。任何一个社会的组织形态，都深植于它的社会基础结构和文化传统之中，并能轻易在日常生活的细节中找到同样的运行轨迹. .