# C13：交易和金融的价值！【交易决定生产和价值，金融指导经济活动】

另一个标题：C13：这些必须搞明白

（Mona 解读：讲经济生存结构中，交易市场和金融市场的关系，交易市场是经济活动中具体行为，具体的交易有很多限制，各种显性和隐性的限制，同时具体交易市场存在严重的滞后性，而金融在经济活动中恰好满足了交易在经济活动中的缺陷，金融市场是经济活动的抽象，金融市场没有折日率，没有物流，没有仓储损耗，依托发达的信息技术的辅助，传导时间也可以忽略不计，同时金融市场可以创造需求也能创造供应，这就给予金融市场模拟真实经济活动非常直！接的参考依据，从而给具体的经济活动提供指引，从而解决未端需求的供需关系。交易决定生存和价值，金融指导经济活动。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练

司令解读：《C13：交易和金融的价值！》是关于交易和金融的常识。投资的周期越长，中间出现的不确定性，就越大，就需要有更高的利润，来对冲风险，这是基本的常识问题。很多人做事前，不顾常识，事后又不能，接爱现实，总是陷在，恶性循环之中，虽然可悲但不值得可冷！

司令解读：就城市的发展而言，地理位置和资源状况，是一个褪重要的制约因素。任何综合性的开发，最大的前期投入，就是对生存环境的改造。印度的班加罗尔纵深只有 200 公里，它是个沿海城市，它只能往南北狭长方向发展，不能往东发展。因为它的背后，就是海拔超 1000 米落差的德高原。改造地表的成本太高，这会是城市发展的硬性边界。除此之外，一个地区能发展什么产业，跟它所能够利用的资源有关。英国业革命时候的所有大城市，者都在河流沿岸，而三属于煤产区！有些城市不真备资源条件，即便搞人什么样的规划，投入多少钱依然没用。打个比方吧，克拉玛依是在沙漠里面建立出来的一座城，连蔬菜都要每一天运进去。这个城市的维系成本，其实是引常高的。如果有一天油没了，这个城市马上会被废弃大为它搜取能量，维持自身存在的能力太低！所以我强调城市的发展要去着河流，因为即便到今天，水运的平均成本，是最低廉的。要知道工业化生产，不管是原材料的输入，还是产品的输出，运输的成本都非常高。成本不会凭空消失，它只是转嫁到产品的销售里面去了。成本太高，产品就没有竞争力，产业就无法存活。所以，疯是能够以低成本的方式，保证资源流动的流通体系，就会像动脉对人一样具有制约力！这也是为什么我们的工业体系和全球贸易体系完整以后，会对美国产生那么大冲击的原因。控制生产和贸易通路，只要物资在具中流动，早晚就会控制资金。做过供应链的人都知道，即便是通过一级一级際账的方式，也能让一个行业完整的运转起来。关于金的本质，以及运作机制，我们后续再详细阐述，《C13：金融与交易的价值》仅仅是一个原理性的开头。《结构学》自前在提炼框架，暂时还没有时间，深入到每一个专业领域的应用里面去，自前只是蜻蜓点水述一点相关的基本原理

正文财富的本质是共识，中国社会最大的共识是土地。革命之所以走尚胜利，并顺利摆脱北方某个慈父（苏联）的瞎指挥，就是因为那位湖南老乡（毛泽东）在社会革命实践，找到了通过让地融资的方式。直到今天，我们社会的主流融资方式，依然是工地融资。因为工地是农业社会，最大的财富共识，今天社会的主体人群，依然是农业人口，心态、观念和行为，依然诞续农业文明的惯性！

价值的标识一个社会的发展程度，取决于对资源利用的程度。一块士地上

面的社会经济活动，所创造出来的一切，就是这块土地的价值。一个东西的价值，取决于这种资源，在社会生产生活中，被利用的程度。资源利用的越充分，它的价值就越高，分工协作的密度越高，社会组织度也就越高，对资源的利用率，也就越高，整体社会财富就越多。

你有开车的技能，如果身处无车可开的农村，生存环境对你的评判标准，就是你地的水平，你的最大价值，正步于一个农业苦力的上限。如果你跑到县城，就可以成为贩运货物的长途司机，这比地挣得多，因为县城的社会分工协作的密度，比农村更高，你处子了一个更高的价值网之中。如果你跑到大城市，至少可以成为专车司机甚至成为上市大公司老总的私人司机，运气好的话，还能以同乡的便利，成为政府领导的司机。你能接触的人看到的事，见过的场面就更大，机会也就更多。搞不好你还能成为白手套，摇身一变成为白亿归国华侨，并娶一个当红女明星。你还是你，变化的是你所处环境的分工协作密度和价值网。

编织价值网，就需要与外界进行交换，无论以什么形式，总要有个媒介来评估你的价值。你可以用产品与人沟通，也可以以作品与人沟通，甚至可以朋多与人沟通。总之，能够快速标识你价值的，都能成为这种媒介。正因如此比，吕常生活的衣食住行，都被赋子了社交属性，人们通过这些东西，来标识人的价值。也正因为如此，日常生活中衣食住行的各种品牌的营销关键就是：努力营造一种看起来不俗的俗，或者一种看起来不炫耀的炫耀。以突出其社交属性，并让因缺有需的人为此买单！

交易的价值是交易决定生产，而不是生产决定交易。很多人没有明白，这个最基本的道理！如果你经营过一个企业，你就会明白：所有还没有卖出去的东西，者都是成本！企业的内部只有成本，企业的价值在外音！企业的价值在外部，以社么形式表现呢？著名的管理学大师德鲁克都没有能够回答这个问题。我们门以后讲结构学应用于市场营销的时候会讲：企业内音只有成本，所有价值都在外面，并以品牌的形式呈现！

熊皮特在《经济发展理论》中单述过：一个东西的价值，源子稀缺度，一个东西的价格，取决于扭曲度！实，他隐含了一个前提条件：这种稀缺性和供需的扭曲度，之所以能决定价值和价格，是因为它存在于，某种交易结构的，并宜是交易链条的关键节点。如果最终不能成为交易的一音分，也就不存在稀缺，也就没有了价值。

社会经济再繁杂，其实就三个层级：最未端的消费，中间层的生产贸易，最后面的是原材料供应。是未端的需求在拉动后面的一切！人才是经济的起点和终点。因为一切经济活动，都围绕人的需求展开。人的客种需求，通过交易得到满足。

人类通过交易，去标识一个商品的价值：你用两只羊，去他换一头牛，事实上，你是在用自己评估过价值的东西，去标识它的那头牛，那人养牛的部落常清楚一头牛，在他们的生存中的扮演什么角色，他们通过生活实践，验证过一头牛的价值。正如你的部落是养羊的，也在生活实践中，反复验证过一只羊的价值。现在，你用验证价值的两只羊，去交换他的一头生，其实是在你的部落中，为一头牛标记价值！

我们通过交易，以自己确定过价值的东西，去不断标记，还未能确定价值的东西，货而只是工具。货防本身，不能去标记一个东西的价值，是那些已经被生存实践，反复确认过价值的东西，在标记它，货币只是它的抽象。

金融的价值做实业的人，总是会有一个疑问：那帮搞金融的人，天天在那里套利交易，对经济有么价值呀？你去加一箱油，加油站的油价是会变化的，在没有人为恶意操作的情况下，溜价会据整个节场，需平衡的波动来变化，这个供需平衡的基准价，是怎么得出来的呢？就是帮炒石油期货的人在期货市场经过充分博弈得出来的！

所有的经济活动，者有滞后性，而钱的调动，就在一瞬间，没有库存和折回的损耗。同时，经济活动中的各要素，都可以抽象为资金。因此，期货市场的博弈，就如同交战双方，把所有能够投入战的资源，都进行数字化模拟，然后通过兵器推演，决出供需动态平衡的分界线。

社会经济发展经历个阶段：第一个阶段是商品主导阶段，第二阶段是贸易主导阶段，第三阶段是金融主导阶段。整个演化的过程从具象走向抽象，借用各种风险对冲的工具和杠杆的威力，商业所能驱动的资源规模和社会渗透的深度和广度，都像滚雪球一样越滚越大，不管是生产的规模，还是流通的规模，都属于空间范畴。而金融市场最大的价值，在子把时间这个维度，也加到经济体系之中，让供需双方都能将未来的钱，提前应用于今天，因为很多交易不能达成，并不是没有需求，也不是无法生产和供应，而是需求方没有足够的钱，来完成交易。所以，金融其实在创造需求，也在创造供应。生命对资源的无限需求，决定了人作为消费者，有着永远无法满足的无限需求。对需求的挖掘，就如同对矿物质的开采和应用，只受限于提炼的能力和开发的成本。

我们置身于复杂的经济生态之中，像瞎害子摸象一样，无法看清其全貌。供需衡有具带后性，人只会根据最近的反馈采取行动，从而经常追涨茶跌。为了有章可循，减少这种资源的错配，就会去寻我一些贯穿整个经济活动，可以有作为依托的指标，来还原经济活动的全貌，并呈现各种期涌动的脉络。金融节场是经济活动的抽象，金融市场没有折日率，没有物流和仓诸的损耗，依托发达的信息技的辅助，传导的时间间隔，凡乎可以忍略不计。远比真实的经济活动的传导要提前很多，从而标记出真实经济活动的供需轨迹，作为微观经济行为的参考依据。另外，所有的经济行为，最终都是资源的配置，而所有的资源及其价值，最后都会以货币来标记。在金融市场配置货币，也就从桌种意义上实现了，对经济活动的资源配置。这也是为什么金融，处于所有产业的顶端的原因！