# A636：没什么好谈的！【外部冲突时内部结构性问题的转移】

（展麟解读：讲国家生存结构中和个体生存结构中，都

面临这样的实际问题，那就是自身内部自我判断失误和无能的结构性问题累积，一定是为了求存，转化了外部冲突。个体的表现冲突问题，就是越来越情绪化，也越来越喜欢辱骂别人，更容易一不顺心就发脾气，这一切都是自身累积多年的没有进步，不相信自己能变好的精神结构失衡，造成自身整个自我判断系统的失衡和扭曲，这种失衡和扭曲更多表现为没有实力为自己的行为支付成本，为他人的诉求支付成本，从而你会发现这个人特别作，像刺猬一样活着，让人不想靠近，而对对象的打骂，还是孩子的训斥都是自己精神结构失衡和扭曲的生活中表现。个体会如此通过外部冲突缓解自身问题，由个体组建起来的共同体也是如此，国家生存结构中，过去 1945 年德国发起第二次世界大战，就是为了解决自身内部的结构性的问题，而转为外部冲突，让全世界的为德国自身问题分担风险，同时今天的俄乌战争，也是美国自身的内部结构性问题，利用俄乌作棋子，把欧洲当肥猪宰，从欧洲中获利来解决自身内部问题，从而转移自身无法解决的内部问题，这就是生命体的基本特征，占据资源并维系自身的存续，你说人现实也好，残忍也好，都是为了自身的存续。

对于个体而言，要时刻洞察自身内部的结构性问题，从日常生活中的习惯中去养成更好的秩序，让自己内部更加有序，有更强转移成本的能力，从未维系自身的高效有序低成本的运作，这一切的起点，都需要完成自身精神结构升级，提升自己的判断力，用自己的的判断和决策，做对生存竞争的求存策略，从而让自己再生活中有更多的制胜的解决问题方案）正文

众所周知，打是为了谈。但不是跟演员谈，而是跟演员

背后的是势力谈，并且不是为了跟他们一起谈，而是为了跟他们分开谈！如果对方不愿意跟你谈，你就只能创造条件来谈。读书是为了能跟讲道理的人好好讲道理，而健身是为了能跟不讲道理的人好好讲道理。

就如同握手这个国际通用的礼仪，它源于远古时代的一

种传统：主动伸出手来让对方看见自己手上没有武器。当彼此都这样做的时候，就能放下戒备，同时也就表达了友好。

安全的不可分割原则，对于群体而言叫做相处原则，对于国家而言叫做地缘格局，对于个人而言叫做心理安全距离。

任何外部的冲突都发端于内部的结构性问题。而这种结

构性问题皆源于自我的失误和无能。这一点应该很好理解，当你读书的时候不好好读书，工作的时候抓不住好机会。生存环境恶化之后，挫败、焦虑和无力就会持续的积压，继而又造成人难以心平气和的去做好任何一件事，总是像一个赌徒一样，不是遇到问题就逃避，就是急功近利追求瞬间逆袭的捷径。久而久之，既无法面对自身的无能，又不能接受当下的状态和处境。为了缓解现实反对带给自己的否定和打击，就只能把这种内部结构性失衡造成痛苦、压抑、焦虑、愤怒统统转移出去。而这种转移的捷径就是找出一个让自己可以恨的对象来怪罪。而且把任何无能为力带来的痛苦和不如意都怪罪到这个对象身上。

生命体的行为具有其自身的运行逻辑，不管在什么规模

的生命体上都一样！上面描述的是现实生活中的个体行为。

如果把它扩大到一个社会，依然是如此！想一想 1929-1933 年的德国，无力应对自身处境的德国人把所有的问题都怪罪在一个仇恨对象身上（犹太人），然后，各个阶层的人都瞬间找到了一条解决一切问题的捷径，那就是清除和消灭掉这个仇恨对象。于是，犹太人就被德国社会挑选出来当成了解决所有问题的那个捷径。

如果你去看过一部叫《意志的胜利》的纪录片，你就会

发现，即便是把全社会的问题都怪罪到犹太人身上的杀戮和掠夺行为，也会被描绘为极其神圣，不仅圣神而且还特别触动人心，抛弃我们已知的背景，就把纪录片中演讲的内容单独提出来看，它绝对是极度鼓舞人心的演说词，而且每一句都迎合生命体基本属性所呈现出来的那些特质。

这就是为了任何生命体形式的载体获得新生都源于某

种接近神话的壮举，它是意志、组织方式和自我牺牲，以及预言的自我实现的集合体。如果演员真的要锻造一个全新的国家，他不应该选择当一个傀儡，哪怕是被迫当一个提线木偶也应该主动死在战场上，让鲜血浸染土地，用自己的血去献祭于那种自我标榜的崇高和理想！真正的力量从来就不源自于器物和工具，而是源于生命体本身，那是前仆后继又生生不息的抽象生命意志，它并不是附着于潮流之上的装饰，它自始至终都是潮流本身！

那些附着于潮流之上的装饰因为自身并非潮流，不能源

源不断地产生力量，所以才热衷于各种精于算计的技巧，力不足，则巧多！所有的表演都只能创造临时性的效果，就如同夜空中的烟花，虽然能在瞬间吸引所有人的目光，但终究只是稍纵即逝。在夜幕降临的荒野之中，熊熊燃烧的篝火更能让人感受到力量和温暖…

在一个极具变化的大时代中，那些开天辟地的人，纯粹

得如同未曾雕琢得石木，总是意志坚定又毫无畏惧。半吊子最大的毛病还不是缺乏远见，更多的心存恐惧，许多善于技巧的知识分子最大的毛病就是恐惧，这种致命的缺陷会让自己所有的优势都黯然失色。

时无英雄，使竖子成名！今天的舞台上活跃的都是一群

网红。既没有力量，也没有远见，还没有勇气，唯一拥有的就是各种装腔作势的技巧。即便此时此刻后悔了，也已经骑虎难下。在《A633：除了胜利，已经别无选择！》中已经阐述过了，这事的关键不在于演员，而在于鹰酱。更准确的说，取决于鹰酱自身的危机如何度过去。只要无法度过去，鹰酱就必然抓住这个溃烂的伤口使劲的抓，来来回回的撕扯。恰恰是这种不确定性对他们最有利。几个月前在《A608：鹰酱到底要干什么？！》一文中就提前阐述过。

当然了，这也是欧洲千千万万普通人的选择。正因为如

此，任何人都应该吞下自我选择酿成的苦果，不管它如何苦涩难忍。昨天有个在德国的朋友告诉我，不仅油价涨 60%了，欧元跌了 40%，而且火车上难民越来越多…生命体的基本特征不管在什么规模上都呈现出相同的轨迹，不仅是个体在精神结构失衡的时候会不断作死，由个体构建而成的共同体也是如此。

1945 年柏林在被苏军攻下的前夕，小胡子（斯大林）下令要把整个柏林的所有基础设施都彻底破坏掉，并且不允许撤出那 300 万平民。理由是：是德国的民众选择了我们，选择了这条路，现在失败了，就说明他们不配活下去！幸运的是，著名的战时组织天才，军备和战时生产部长施佩尔没有执行这个极端的命令去彻底破坏平民生活所依赖的基础设施。不幸的是，小胡子都没有办到的事，今天的德国人办到了…