# 000：让它破产吧! 【失败破产背后的求存策略】

（展麟解读：讲国家生存结构中，个体生存结构中，不

管是破产还是负债，都是生存竞争中内部结构出了问题，你无力挽回，从而走向最坏的结果破产和负债，虽然是破产了负债了，也只是回到他最初的样子，但是开了眼界，知道了钱在那里，知道了怎么挣，但是你在破产和负债的进程中，完成的基础设施建设，是不会推倒重来的，你未来的的精进一定是建立在这上面的基础设施上面的，对个体而言这些基础设施包含某种习惯，某种底线，某种精神层次，某种人脉关系，某种信任关系，某种出色能力等等，对国家而言这些基础设施是高速公路，是高铁，是电网，产业结构等等。而即将破产前，作为老大的最佳的生存策略就是把水搞浑，让天下都糜烂，消灭或者制衡潜在超越自己的势力，防止老大自身没有完成内部重构前，被人超越成为新的老大，作用你不要觉得曾经的为啥这么绝情和残忍，这是做大哥的生存法则。而作为小弟，就要拥有应对老大骚扰的能力和反骚扰的能力，这也是作为小弟应该要布局的潜力和求存方式。所以你要深刻理解一句话，生存环境就是一个结构，如果不能突破生存边界，不能从外部创造增量，这个结构内部自身就是角斗场，不是同窗残忍，不是同事势力，更不是血亲关系现实，因为不能从外部赚到钱来维系内部的秩序，内部人员的相互残害是必然，这是人的必然，人的本性就是占据资源并维系自身的存续，资源就这么多，多一个人平分就会威胁自身的存续。对个体而言，要完成精神结构升级，提升自身整体系统的判断和决策能力，从而拥有更多制胜的攻防破方案）正文

最近密集爆出关于县城破产的消息，一堆人现身说法，

仿佛天就要塌了!

科技的进步让信息传递成本非常廉价，舆情裹挟着低智

商社会乌合之众的情绪，能瞬间形成海啸。但是它来的快也去得快，数据统计显示：最让人痛心疾首的疫苗事件 7 天后再也无人问津，天大的事，只要能顶住 7 天就能过关，什么土壤长出什么样的果子。

美国人当年开拓西部的时候，每一个小镇的建立过程都

遵循这样的脉络：最先来到的是银行家、牧师和商人，他们首先建立教堂，然后是市政大厅和充当交易市场的小酒馆。

教堂负责凝聚共识，市镇大厅负责确立规则和维持秩序，其它的事情交给市场自己处理。这是一个最小的结构，它能维系自身的存在。交易的对象可以是印第安人部落，也可以是小镇上的居民，还可以新到达的移民。所有人都遵循新教的伦理和资本主义精神，有了争端和矛盾，由市镇大厅负责裁决并执行。即便是与印第安部落的战和大计也是如此。牧师和银行家是同时到来的：一个为这个结构注入灵魂，一个为这个结构注入血液。

中国的城镇发展则沿着另外一种方式：政府先规划一块

地，低价征用之后，以高价抵押给银行，换取建设开发区的资金，一边开发，一边招商，通过公共债务来修建基础设施。

乡下过剩的劳动力和追逐机会的商人会慢慢聚集到这些开发区。无论是政府，商人，还是劳动力，无形中统一了指导思想：先试试看，不行再说。乡镇企业如雨后春笋般冒出来，一个园区的几个主要企业所生产的某类产品能占据此类产品半数以上的全国份额，有的甚至更高；并与地方的就业、财税和政绩深度捆绑，一荣俱荣，一损俱损。

无序野蛮生长的源动力来自于供需的结构性失衡，无论

是填补国内需求的空白，还是填补全球产业链的空白，总之，它是阶段性的，是外部拉动的。高度集中的产能，无法在当地消化，高杠杆的负债，无论地方政府还是企业自身都是以高杠杆负债在扩大产能。因为指导思想是“先试试看，不行再说“，所以自上到下都不会有预案。扩大产能让企业获得更高贷款额度，政府可以获得更多税收，并创造更多 GDP 和就业岗位，官员可获得更好的政绩，金融机构可获得更多的利润。这是所有人都能获利的结构，唯一承担风险的只有四个字：不行再说!

产业有其周期，按 1000 万订单做的配套建设，一旦低于这个数量就是浪费和纯亏损。但是，摊子已经铺开，咬牙也要扛下去，这个结构是人为设计的，它从一开始就依赖外部的力量来支撑，不管是来自国内的需求还是国外的需求。

当政府用低价从农民手中征用开发区的土地，再以高价质押给银行获得建设开发区所需资金的时候，就决定了后面所有的事情。

中国 GDP 的 70%来自 10 个城市的贡献，深圳市南山区一个区的 GDP 贡献在全国各县市区的排名中排名第三，房地产只占深圳整体经济总量的比重不足百分之十。县城的破产就让它破产吧，它只是在失去外力拉动之后再回到原本的样子而已。至少在这一波轰轰烈烈的“先试试看”的实践中，完成了基础设施的升级。这和 2000 年的全球互联网泡沫破灭的时候一样，之前全球的光缆只有 5000 公里，在上世纪末的互联网狂潮中，光缆铺设超过 1 亿公里，信息高速公路的基础设施建设在泡沫的狂潮中得以完成。泡沫是破灭了，但不会有人把这些基础设施再拆掉，只会基于其上创造新的需求。结果怎么样呢? 结果电子商务和互联网相关业务在这个基础之上得到蓬勃发展，你能想象在 56K 拨号网络上如何搞双 11 购物狂欢节秒杀么?

上世纪 70 年代，韩国面临两个选择：承接美日转移的低端产业，或者集中所有资源，重点发展当时前沿的电子、通讯和汽车产业，这在当时是一个冒险的决策，美国和日本在这些产业上的成熟度能瞬间碾压，以韩国这些产业，当时的水平很难在欧美和日本主流市场占有一席之地。然而，中国庞大的需求为韩国这些产业的发展提供了广袤的市场，并完成升级所需要的积累。这才有了后来的三星、现代和 LG 这些世界级的企业。

古迹修缮

最近流出“上千年的古佛像被当地县文物局的人修复成

了喜羊羊”的帖子，经历千百年的风雨的艺术珍品，在低劣的修复中彻底毁灭了。它让我想起当年的农民道士对敦煌壁画的破坏。

当年建造这些佛像是集全国之力，而且开销不限制预算，因为这是为了彰显皇帝的恩德。今天让一个县级文物单位来修缮，一个县级文物单位这种冷衙门能有多少预算，又能养多少能工巧匠和专业人士? 西欧曾经有一个亿万富翁买下一个数百年的古堡，并按原样修缮。他买下的时候并不吃力，但修缮完之后就破产了，修缮是一种花大钱的事情，属于顶级奢侈品消费。

深圳一个小小南头县城都被妥善保护并复原当年的风

貌，而昔日三顾茅庐的古隆中八卦阵却被搞的像街边游乐场一样。上海外滩的古建筑修旧如旧，置身其中，毫无违和感，品味跟生活水平有关，生活水平又与投入的成本有关。无论科技还是艺术，背后支撑的都是投入的成本。

中国社会其实是由一个个勉强维持温饱的自给自足的

小部落组成的。每一个单元都仅能维持温饱而没有盈余。如果不折腾还能勉强度日，稍微折腾就会造成民众流离失所。

千百年来为什么要把人固定在原地不让随意迁徙? 因为公共基础设施普遍薄弱，一个地方的流民很容易冲碎其它同样脆弱的单元，继而造成大面积的糜烂。所以，最好什么都别干，哪里都别去。日出而作，日落而息，鸡犬相闻老死不相往来。

这种脆弱性决定了两件事：1.社会的每一个基础单元都无力从事修缮文物这种高投入的事情，既然无力修缮文物也就无法投资芯片，只能生产鞋子、衬衣。2.必须要实现社会基础设施的升级，否则会永远锁死在什么都不能干，才能勉强维持温饱的低水平状态。

让每一个县城都兴旺发达是不可能的，资源有限，必须

要有所取舍。之前遍地开花的幻象源于内外需求的拉动，现在拉动力没了，回归各自本来的样子是正常的，至少已经获得了现代化的公共设施，比如公路、高铁、电网等，也看到了工业化社会的生存方式，这些东西是实现升级的坚实基础。

如要保障每个在大山里的人都过现代生活，就要给每个

被大山隔绝的村子修公路，搭电网，这种开支是巨大的，每个村子都支付不起，只能让别人为之出钱，这不仅仅浪费，还是一笔出不起的巨款。所以，选择只有两个：要么搬出大山集中到城镇生活，享受现代文明的各种便捷，同时背负现代生活的各种压力和债务；要么就保持原生态在大山里自生自灭。一切都需要成本，从来没有免费，只有成本转移。

天下糜烂

贸易战是不可避免的，框架性的认知请阅读《向正在坍

塌的地方踹上一脚!》美国人没法一鼓作气弄死我们，它自己也很虚弱，它其实是在收缩，也必须收缩，它需要在自己收缩的时候，保证世界的其它地方都在糜烂。在战略游戏中这叫“骚扰”，玩战略游戏的人如果不会“骚扰”和反“骚扰”，根本就没有入门。骚扰的目的是以四两拨千斤的战损，让对方无法实现升级。只要科技升不上去，就永远只能爆低级兵种，还要花掉本来就不多的资源去造配套，而且低级兵种很容易死，这是一个恶性循环，所以会被整体压制。

官渡之战曹操在偷袭得手之后，考虑自己基础薄弱，兵

马不多，打算见好就收。写信问荀彧的意见，荀彧给他回信：

战局有利于明公，而时间不利于明公，彼虽兵败，未伤元气，四州之地，兵马钱粮无算，卷土重来之时，明公将何以御之? 于是曹操横下一条心，拖住对方穷追猛打，利用其内部不和，彻底把袁绍的势力扫荡干净，统一北方。

不管贸易战怎么打，充其量就是官渡之战失手，元气未

损，只要不一时激愤，孤注一掷的冒险，适当的妥协并无损大局，因为时间在（中国）这边。那些建设好的公路和高铁，铺设好的高输压电网，建成的城市，发展起来的产业以及形成的社会协作关系都是拆不掉的。低层次的过剩产业会被挤压，一些盲目负债的县城会破产，那也仅仅是回到它们本来的样子。这就好比一个人在上世纪 90 年代胆子大开厂挣钱了，这些年乘势而起，搞了很多产业一时风光无限，在别人的怂恿下去澳门豪赌，结果破产了。那又怎么样呢?他只是回到自己原来的样子，他已经见过更大的世界，知道钱在哪里，怎么去挣。二战后的德国和日本虽被打成废墟，但很快重新崛起，已经工业化的社会即便被打烂了，也知道如何按工业化的方式去思考和组织资源。真正可悲的是永远没见过，也永远见不着!

从来就没有美国替代英国成为世界霸主这回事。二战结

束之后，是美苏一起接手，各自划分一块相互隔绝的势力范围，并在自己的势力范围内建立秩序，自己逐步变成一个高负债的社会，持续的向体系内的国家或地区转移资金、技术和产业。这些国家接受援助并启动工业化，同时受制于金字塔顶的霸主。

金融科技，生产贸易，能源原材料，这种三层分工的内

循环体系构建了一个稳定的经济系统。深圳和上海有交易所，全国各地的企业都需要到这两个地方上市，资金向这里涌入。

长三角和珠三角周边城市就是做生产贸易的，有些地方只适合提供能源和原材料。作为个体应向大城市聚集，向社会协作密度高的地方聚集，在那样的地方机会更多，资产也更安全。昨天有人问我要不要卖掉资产移民，我的回答是：不要! 理由很简单：当天下糜烂之际，少数族裔新移民身处撕裂和对立的环境中更没有保障，留在国内可押注一线城市。

美国绝对不会跟俄罗斯联合，也不会与中国休战，更不

会退出中东。当力不从心的美国从全世界收缩之时，它一定要敲碎所有潜在的势力，并让天下陷入糜烂. . . 欧洲的核心是德国，德国能够靠自己完备的工业体系立足于世，并不依赖华尔街续命，从波河东岸直抵达俄罗斯边界的广袤东欧平原上，没有一个经济政治实体，能够在任何一方面阻滞德国势力的辐射。从某种意义上来说，欧盟是德国的工具。所以美国推动英国脱欧，又怂恿法国也脱欧，德国则鼓动法国把安理会常任理事国席位由整个欧盟替代。各自小动作不断，又斗而不破。打破平衡的是中东难民，他们有效的从内部改变了堡垒的结构，从而使其坍塌，在德国执政 16 年的民基盟正在失去它的根基. .

美国需要中东的乱局，下一步的重点一定是在扎尔罗斯

山脉，延绵 2000 公里，纵深 200 公里，贯穿 4 个国家的扎尔罗斯山脉是库尔德人控制区，完全可以藏匿几万大军，并随时向四国的任何一国发起袭扰。这是一个能让对方持续流血的损招。美国人已经弄死了伊拉克，接下来会利用扎尔罗斯山脉和叙利亚持续给伊朗放血，并静候其内部结构的坍塌。

它会用尽一切办法让所有潜力的敌人自顾不暇，无力扩张. . 在《一脉相承》一文中已经阐述了上一次世界体系碎裂

之时，东亚新兴工业社会的机会和陷阱。也描述了在面对危机之时，日本和美国社会各自不同的选择及其后果。全世界都在比烂，超发的货币已足以形成海啸，它会加速资金毫无规律的聚集和撤离，如同草原上受到雪灾威胁的游牧民族一样。为了生存，它们必须南下抢劫。大家都认为长城是防御工事，其实长城最大的作用，并非用来抵挡游牧部落骑兵军团的冲击，长城防线这么长，不可能随处重兵防守，随便找一个薄弱点突破就整体成摆设了。长城真正的战略价值是用来阻断贸易的，草原缺乏生产能力，如果人丁兴旺，生活所需都需要劫掠。一旦遭遇雪灾，草原脆弱的生态环境瞬间会让所有人陷入绝境。所以，关键时刻需要南下抢劫，平时需要与内地贸易，或边贸，或走私。当年著名的晋商就专门贩运茶叶供应蒙古草原。如果没有长城阻隔，走私是无法禁止的，有了长城的存在，虽无法阻挡大军，却能轻易阻断走私。

贸易战从来都是战略级的武器。中原王朝只要能扛得住草原骑兵的第一波攻击，继而彻底断绝与草原的贸易和走私，草原民众就会在天灾和无法劫掠的双重生存威胁下陷入内乱。

生存环境是一个结构，如果不能打破，结构自身就是角

斗场，对谁都是! 有所取舍，只抓重点，扎紧篱笆，静待金融危机的到来。