# A641：吹响了反攻的号角？！【主权信用违约危害】

另一种标题：A641：俄罗斯会违约么?!

（展麟解读：讲国家生存结构中，信用是各个国家之间

贸易交易的基础，有信用才有更多的国家支持你，国家的违约，叫主权违约，国家的信用，叫主权信用，只要你信用违约，永远存在三种人来消耗你，第一种是主动攻击套利的，第二种是在违约形式下主动避险的，第三种就是恐慌情绪引发的跟风者，所以主权违约的背后的，连锁危害不在当下，而在未来。在主权信用中，目前是大家都认同的外部财富，就是美元储备，是目前全世界公认的，如果美元失信，那么全世界杀戮和掠夺的金融危机又开始了，更恐怖的战斗就将开启。个体信用违约，也是一样，走更难走的路，失败了只能终结自己的生命，这就是信用违约很难修复的裂痕。婚姻也是一场信用经营，信任没了，为了自保相互提防的成本就会上升，从而让两个的关系最终走向破碎，才能重新回归平衡。对于个体而言，人与人相处最重要的信用，从日常生活中洞察其个体对守信的程度，将决定的是否可以合作，是否可以长久，同时完成精神结构升级，提升自己的判断力，让自己拥有更高的判断和决策能力，从而拥有更多制胜的日常生活存续解决方案）

司令解读：读过《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟！》、《A644：收回克里米亚绝对是正确之举！》、《A639：

普京不会崩溃！》和《A641：吹响了反攻的号角？！》你就会清晰的看到那种两害相权衡取其轻的务实和多维度下的最优选择。普京和拜登都是那个时代训练出来的政治人物，他们的基因里遗留着冷战时代的深刻络印，就如同三体中最理性且冷峻的执剑人！

司令解读：鹰酱这次得偿所愿。此时此刻，华尔街和五

角大楼应该在开香槟庆祝，即便会造成后遗症也是全世界和他们的普通百姓来承担后果。项庄舞剑意在沛公，这个沛公并非大毛，而是欧盟。关于这一点，几个月前在觉悟社里就说过了，

《A608：鹰酱到底要干什么？！》中也提前预言过了。

因为鹰酱自己的困境没有办法通过正常的调节来解决，必须要转移出去，放别人的血来救自己，本来是想对兔子下手，试了几次都被兔子化解了，所以，就只能转向西边，放那些蠢货们的血来救自己的急。那边目前在台上的都是网红式的垃圾，被人玩弄也就不值得大惊小怪。读一下《A641：吹响了反攻的号角？！》就知道，真正的危机才刚刚开始…

前言

这是一场战场沦为配角，战场之外反而更激烈也更起决

定性作用的冲突。鹰酱的制裁造成大毛存在 1500 亿美元债务违约风险，这些风险对双方都会产生核弹级影响。这是一场看谁更不怕死的对决：目前大毛宣布用卢布支付，等同于不支付并让它在金融市场上酝酿叠加的风险，接下来就看鹰酱是否顶得住了。显然鹰酱有点急，它所造成的敞口会与加息造成的市场预期相叠加…

司令解读：在《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟!》《A639：普京不会崩溃!》

《A644：收回克里米亚绝对是正确

之举!》和《A641：吹响了反攻的号角?!》一系列文章中已经深度剖析了更底层的运转脉络，许多决策都受制于更底层的逻辑，以及多维度的生存结构的制约。能够两害相权取其轻，避免最差的结果，并且有勇气《向正在坍塌的地方踹上一脚!》就已经是最佳的选择。

正文

大毛家有 1500 亿美元的债务，这是外债不是内债，因此，就存在一种主权违约的风险。就近期而言，大毛需要为其外债支付 2 笔总计 1.7 亿美元的利息，这些债务是长期债务，但需要按期支付利息。不管因为什么原因无法支付利息，就会造成主权违约，违约必将在金融市场上引发连锁反应。

因为购买这些债务的基金通过其金融网络在全球的金融机构中衍生出不断叠加的相关性。而这些相关性会放大支撑当下位置的资金敞口，从而引发连锁反应式的踩踏。

先抛开金融市场的临时反应不表，作为给金融市场提供

基本面支撑的社会经济活动也会造成巨大负面影响，从而腐蚀掉金融市场的长期支撑点：在经济活动中任何不确定的增加，都需要更高的收益来对冲掉不确定带来的风险。这就无形之间增加了交易成本，也增加了投资门槛。其结果就是投资和生产的减少。生产生活所必需的原材料的上涨，必然会在经济生活的各个环节中进行传递，继而造成生产成本和消费成本的提高，从而进一步造成通胀。这就会反过来让消费意愿萎缩，同时加剧社会经济活动的不确定性和市场的悲观预期。这种悲观预期又反过来驱使人的投资和消费行为变得更加谨慎和保守。于是就形成了一个死循环，有个专业名词把这种情况叫做滞涨。滞涨之后就会演变为经济的萧条和衰退，伴随着大量失业和社会矛盾的相互叠加!

粮食和能源的供应不畅，将持续推高大宗商品和社会通

胀，进一步打击需求并腐蚀收入。社会的不稳定性不仅阻断经济活动，形成区域性的经济荒漠化，资金、技术、人才持续从这个区域流失，主要经济活动为了规避风险和收益率的考虑会主动回避这一地区，从而造成如同水土流失一样的荒漠化，而且荒漠就如同蒸发水分的黑洞，会持续侵蚀周边地区，从而不断形成更大面积的荒漠。

更加重要的危机，还不是这次冲动的全面制裁造成的破

坏，而是作为当下国际经济生活基石的一些基本原则的彻底崩溃。这种崩溃就如同出轨对婚姻的危害一样，真正的危害并不是出轨这种行为，而是这种行为导致的信任的崩溃，一旦信任崩溃之后，彼此之间为了自保就会时刻小心翼翼的相互提防。由此造成的猜忌、误解和互不信任将渗透到日常生活的方方面面，深度影响人的心态、观念和行为。同样的道理，国际经济活动的一些基石在这次冲动的制裁中彻底崩溃，它必将导致能源贸易、国际供应链配置，以及金融系统的碎片化，在所有的体系建设中，基于安全考虑的防御性机制会优先于效率。并成为主流。国际经济活动的主要环节逐渐变得支离破碎，不再追求整体的综合性效率，继而让技术和投资体系日益碎片化，这就必然造成整体性的经济衰退! 这些碎片化和不确定的叠加，会改变地缘和政治经济格局，从而让主要的区域国家从安全的角度重新审视外汇储备的价值和配置方式，由此产生的加速去美元化浪潮将无可逆转。当某种东西作为全球财富衡量标准被击穿之后，就不得不向下寻找更底层的共识作为社会财富之锚! 没有物流的电商，只能进行信息的撮合交易，这恰恰是京东能够逆风翻盘并且越来越有后劲的缘故。同样的道理，满足人的日常生产生活需求的东西本质上不是钱，钱是一般等价物，是一种能够高效配置资源的抽象符号。信用货币的核心是信用，同时要能占据经济活动的流动管道才等同于能满足人日常生产生活的资源本身。当这种信用不再存在的时候，它就分文不值了。所以俗话说：盛世古董，乱世黄金。在这种趋势之下，谁控制生产生活所需的资源，拥有开发新资源的技术和综合性效率更高，成本更低，灵活性更强的生产供应链体系，同时能能够控制和渗透更大的消费市场，谁就拥有真正的社会财富。

这种后遗症已经不可避免，事实上，在几年前的《向正

在坍塌的地方踹上一脚!》中就已经阐述了这种格局和趋势形成具有不可逆的性质，只不过作茧自缚的一系列行为加速了这个趋势的进程。

事实上，自从 98 年以来，我们社会对内的财富之锚是房子。连相亲都以有房有车为前提条件。这个社会中具有消费能力的主流群体的家庭财富的主要形式也是房产。当然了，主要债务也是! 对外的财富之锚是外汇储备，更准确的说是美元储备! 各个国家对内的主流财富形式存在差异，但所有中下游国家的外部财富都是外汇储备。因为信用货币存在适应范围，除了美元之外，其它主权信用货币的适应范围只限于自己国家。在国际上需要通过汇率来标记一个国家的整个经济活动形成的财富量。美国处于目前整个体系的上游，中下游的国家通过囤积大量外汇储备来应对波动，从而维系住本币在国际上的汇率稳定。这也是为什么我们这些年把全国人民辛辛苦苦挣的钱都拿去买美债的原因，并不是图他们那点未必能拿得到的利息，而是为了建一个规模足够大的池子。

从某种意义上来说，这就类似于你把你们家所有的积蓄

都存到银行。你要购买大件或者进行投资的时候，可以直接用银行账户进行转账。不管在什么情况下那个钱都是属于你的，你也可以随时提取。如果有一天，你发现你存在银行的钱随时可能被挪用，甚至禁止你使用和取出来。你还会把一辈子辛苦挣的钱存到这家银行么? 那个账户里的数字代表着你可以支配的财富，甚至是你做许多事的底气。然而，当账户里的钱不可以取的时候，你瞬间就变成穷光蛋了!

同样的道理，不管你在别人的结算体系中囤积了多少外

汇储备，如果对方直接给你封号了。那么你整个社会创造的财富，在国际上就失去了财富之锚。就好比过去用的那种称重的秤，别人把你的秤拿走了，不管你怎么称重都是零!因此，你的汇率会瞬间直线坠落，而你的钱在国际上就彻底变成废纸了。这个时候如果还开放经济活动，人家就能直接去抢劫你整个社会创造的财富。打个比方你就理解了：你账户上的钱被银行冻结了，但是你要吃饭要正常生活吧?花光家里的那点之前当作零用钱用的纸币和硬币之后，你就没有钱去买生活必需品了。当时你还是要活着，你就只能把家里的东西贱卖去换点纸币。譬如说，你以前囤了一些茅台，当你没办法的时候，哪怕是人家出十分之一的价格你也不得不卖。再比如你的车，甚至是房子，在走投无路的时候也只能低价抵给别人。通过这个现实生活的案例就能理解这种抢劫是如何实现的!

什么样的人没办法通过这种方式抢劫呢? 住在山里面彻底自给自足的人!这样的人自己种植粮食，而且采用的是原始方式耕种，并非现代的石化农业。自己开荒自己种菜，自己盖房子。完全不需要与外界互通有无。这样的人过得比较清苦，始终处于一种最低水平的温饱状态，发展不起来。也正因为如此，它的生存是一个内循环，对外界没有任何依赖。

也不存钱，所有的财富都以能够应用于生产生活的东西来体现。在最原始的状况下，社会财富的多寡体现在占据多少土地、拥有多少良田，囤积了多少粮食。再高一个层次的古典社会，除了土地、良田之外，也包括金银这种无论什么时候大家都认可的物资交换媒介。

一旦金本位制（黄金）回归，损失最大的就是那个自己

不生产的社会。因为它缺乏生产生活所需的各种资源和物资。

这个缺口越大，维系整个社会的正常生活所需的一切就不得不通过与外部进行交换来获得。在金本位制之下，你要与人交换就得拿真金白银或者自己生产的东西。如果你自己生产的东西不足以交换回来这么多，你就需要有足够多的金银。

在国际贸易中用信用货币替代金银最大的好处就是突破金银持有量的瓶颈，可以不断地加杠杆。美国现在 3 亿人消耗全球四分之一的资源，如果回到金本位制，根本没有足够的黄金到国际社会上买回这么多的东西，来满足他们社会生产生活的需要。换句话说，美国社会目前真实创造的社会财富和通过这套美元信用体系在国际上标记出来的社会财富量存在巨大的落差! 就如同一个人通过不断打欠条的方式维系着非常奢华的生活。一旦所有提供商品和服务的商家都只收现钱，他的生活质量瞬间就打回原形，而且还有一堆欠条要还，挣的钱要优先还债，生活质量就只会越来越糟。为什么许多大老板破产了就只能跳楼? 因为有些事真的是不可逆的! 现在回到标题上提出的那个问题：俄罗斯宣布要用卢布

来支付到期的债务利息。如果真的这么干，就等同于主权债务违约。这种主权违约的事，只有在 1917 年十月革命的时候发生过一次。苏联解体的时候都没有违约，当时大毛把毛熊遗留下来的所有债务都承接下来了。现在大家在赌，看谁先撑不住：鹰酱赌大毛如果主权违约，以后大毛将变成整个西方社会的投资禁区。这在经济上将造成的后果就如同水土流失会造成土地荒漠化一样。除非有另外一股清泉能提供同样的水量，就看大毛怕不怕这个可能的后果了! 那大毛的主权违约对西方社会将造成什么后果呢?会造成金融市场上的连锁反应。因为这事太突然，之前各大机构的评级都比较正面，所以，许多比较大的机构都出资购买了这些债券。违约不仅会造成它们的巨大亏损，而且这些亏损在金融市场上造成的敞口以及由此对市场造成的影响会通过金融机构彼此之间的相互关联呈指数级的放大。要知道早几天美国只是放风，试图让五家中概企业退市，就让市场造成了相互叠加的踩踏。

有主动攻击套利的，有下挫形势之下主动避险的，有恐慌情绪引发的跟风者。总之，金融市场的这种破坏性就如同原子弹爆炸时链式反应所造成的毁灭。如果再叠加美元加息和通胀以及上文描述的那些对经济效率产生长期负面影响的效果，它所产生的连锁反应的破坏效果就会更强。引爆比 08 年更大的全球金融危机也未可知!

坦白讲，鹰酱挺急的，它急切地需要大毛屈服。也特别

害怕大毛真的因为他们的这种自杀式制裁酿出最坏的结果。

因为制裁的结果不仅已经搞成了半吊子，退一万步，就算真的能对大毛的经济造成荒漠化的危害，那也是以后的事，以后的事谁说得准，只要不下牌桌，长远的事总是存在变化的可能。但眼前的危机就不一样了!它迫在眉睫，生命不可承受之重，还真的需要好好掂量一下!

今晚美联储要宣布加息的消息，关键还不是加息的时间

点和力度，而是关于加息的后续操作的思路。市场的不同参与者将通过这种思路来评估他们的政策应对现实问题的效果。总之，今天并不是值得庆祝的开始，真正的风险正在加速聚集。