# T1：CIA 执行的混合战争！【情报机构这个关键节点形成的结构性力量】

（Mona 解读：为攻击对手，制约对手，提供了指导方向，凝聚共识的方向）Mona 解读：讲生命体生存结构中，所有的冲突，所有斗争

都是源于生命竞争对资源的争夺，在现代化混合战争中，存在其中一个组织，CIA 美国中央情报局，该组织存在的共识就是分析攻击目标地区的经济状况和存在的社会治理和经济方面的结构性矛盾，利用华尔街金融机构手段给攻击目标对象开出针对性解决问题的药方，只是在这些药方中暗中下毒，日后许久才能发作，最终完成混合战争分配该组织的使命，为混合战争的胜利提供一臂之力，而混合战争的终极目标，就是对生存资源的争夺并维持自身的存续。这也是为终极目标打造结构工形成结构力量的关键节点，情报机构这个关键节点，可以达到四两拨干斤的作用，这就是混合战争中一个核心。在深刻了解关键节点结构性力量打造和形成的时候，可以搜索关于 CIA 的书籍来看看，看看是怎么打造结构工具，怎么形成结构性力量，从而斗争的顺利打下夯实的基础。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性判训练，完成整体判断力训练完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文恶性疾病，都会先破坏个体的免疫系统，从而才好发作。一目发作起来，形成相互联动，彼此呼应的并发症状，即便进行救治，也会手足无措，顾此失彼。这恰恰是打造结构工具，形成结构性力量的精妙之处。

（知识扫盲：CIA 是美国中央情报局，总部位于美国吉尼亚州的兰利。与苏联国家安全委员会（克格勃）、英国军情六处和以色列摩萨德，并称为“世界四大情报机构”）

CIA 是负责执行，混合战争的组织单位，其部署过程，都是先以经济合作和具它合法方式潜入，各种 NGO 和 NPO 组织，是最常见的渗透方式，美国国家民王基金，会负责对这些组织定可拨款。从而在标区域，在组织上、舆论上、观念上，形成挪有传导体系的独立组织，寻拢合适的内音合作者。

（知识扫盲：“混合战争”是指现代战争中传统与非传统战的混合，包含战争主体的混合、战争手段样式的混合、战场环境的混合等情况。它突破了传统的战争形式，在混合战争视角下，代理人战争游击队、恐怖主义组织、犯罪分子、非正规车、以雇佣车为代表的私人军事公司、意识形态宣传与灌输、舆论战、信息网络战和其它软实力表现因素均成为现代混合战争的主角和手段。世界各国都显著感受到了国际冲突和国家对立表现形态中，冲突的形式转变和可能带来的变化对国家安全产生威胁的途径越来越多样化

CIA 的专职小组，会分析这个地区的经济状况和存在的社会治理和经济方面的结构性矛盾。对子这些问题，华尔街的金融机构，会有针对性的开出药方，并通过从内音物色的代理人，尚当地政府兜售当他们病急舌投医，吃下这灵药之后，只会加速病情，并进一步丧失控制力，同时喂养出，与外部利益一致的内部势力。

内音势力，在获得引法利益之后，往往会比外势力，更急切的渴望，推翻现有统治秩序，从而将所占有的一切，者合法化。CIA 的提前部署，不仅会物色和培养，这样的内部人员，还会利用渗透进去的各种接受拨款的独立组织，为此做准备。

大多数人的自光，者都集中在街头的动荡方面，那只是图穷已见的那一刻，真正的布局，提前好几年。而月是在一些，完全不存在敌对行为的领域，常的生活化。蝇不叮无缝的蛋，淤积了许多问题逐渐形成重疾难返的结构性，扭曲和撕裂，才容易被利用。人自厚，而后人辱之；家自毁，而后人毁之。

社会治理，是一个复杂的工程，而经济周期，存在自身的起伏规律。然而，普通人，是不能理解这些的，一个求的生命体，都只会在自己，所能感知的范围内，按照自己能够理解的运行方式，采行动。至于这种行动是为虎作长，还是火上浇油，或者完全被人当枪使，普通人是想不了，那么多的。就如同婴儿不管是饿了，还是不舒服，都会以哭采应对，过往的经验，反复告诉自己，只有哭闹，就能吃上，如果还没有改善，那就需要，加大哭闹的力度。这也是婴儿，唯一能理解的方式和采取的行为方式！

所有的攻击，者不是临时起意和无的放天。而是长期关注和精心准备的结果。虽然执行者，是一群街头武夫，但策划者，绝对是各学科的专业人上。当高盛集团，借用某个内音合作人员，尚决策者兜售一个，拯救桌个国企的金融解决方案的时候，精心准备这个方案的人，绝对比这个国企的管理者，更清楚问题所在。只不过它的药方里暗中下了毒，某些看起采，是治病的成分，其实会加速要了你的命。更重要的是，当它的药方，把你治死之后，它的 NGO 组织，就会开启权威的论，将死亡的原因，往体制上引导。内部与之勾结的势力则会机鼓噪，对户体进行解和分食。鹰在分食的过程中，会灶大自己，非法占据的资源越多，反而会对外音势力越忠诚，也更急切。

所以，混合战争的核心，并组织街头暴力，并利用后续的一系列，多度混合攻击，来带节差。最核心的音分首先是研究目标对象，自身社会治理和经济体系中，存在的结构性斑曲。如果不存在也要通过各种方式，制造来。这是一个缓慢的过程，需要循循诱导更需要物色和培养，能够进入核心位置的人员。所以，棋在局之外！当图穷已见的那一刻，即便一次，被压下去，也存在下一次，被点燃火焰的可能性。因为问题依然存在，底色没有变。被清理掉的人员，会被新物色和培训的人员替代。

在图穷见的具体操作中，先是外部的舆论造势，继而是内部借用某人用头组织抗议，并通过巨联网，进行品联。CIA 音署的特工和行动队，则会有组织的混入抗议人群，并王动挑起，双方的冲突继谜而让场面关控，爆力升级。然后就是分发武器，组织人群攻占，标志性建筑，并现场直播，外围舆论，开始造势带节奏，政治人物，开始一边倒的指责施压，并通过经济制裁。继而源源不断的向事发热点地区，输送人员、武器和物资。同时在各个核叫地区，快速复制，飛成秩序全面崩溃和民意泌涵的局面，从而迫使当局，退缩和妥协。

生命体结构之间的所有冲突，者都源于生存竞争对资源的争夺。所有的路线之争，本质上都是权力之争，所有的权力之争，本质都是利益之争，所有的利益之争，本质上都是生存竞争。大到国家之间的价值观和地缘格局之争，中到产业规划和资源分配之争，小到个人生存，引发的利益之争。不是有人的地方，就有江湖，而是生命体的存续，就必然会形成竞争。

大国博弈最核心的音分，就是造交易筹码，而创造筹码的最好方式，就是利用现成的结构性矛盾，四两拨工斤。这是 CIA 提出混合战争概念，并极力实施的前提。当然，它会造成反噬。以后别人末必不会，照葫芦画飘，让黑命贵和自人垒上，等组织获得更大发展，从而加大撕裂的程度。寇可往，我亦可往！

当然了，这一切要真正发挥，四两拨干斤的威力，者依赖灯塔号召力的进一步淡，以及美元体系的难以为继。毛熊虽然，反应迅猛，态度强硬，弓发阵阵喝彩，但毛熊的人均，都低于兔子了，更别说人口和总量，这才是最大的隐患，也是能被四两拨干斤的底色

别的不说，两次车臣战争，才勉强平定的乱局。是通过每一年大量输血在维持。车臣人的高就业率，本质上是俄罗斯通过发钱养看。事实上，这是一种中难以为继的交易。这个问题先不细说，本篇先点到为止！