# A668：粮食安全【中国农业未来的发展机会】

另一种标题：A668：农民不种地是好事!

（展麟解读：讲国家生存结构中，粮食安全不管是农业社会还是工业社会，都是最底层的需求，安全不可分割原则，就是你可以通过市场方式解决一部分，进行适当的调整，但是你不能彻底打破完全弃用农业粮食生产，如果你的粮食全部国外购买，高度依赖外部来保障，对于一个国家来说不是锦上添花，而是把命根子套上绳子，然后把另一头给别人。在局势和平的时候，根据市场经济方式交易，在局势动荡的时候，就会成为人家一剑封喉的武器。同时从农民弃耕中看到一些更底层的两个核心，第一个核心农民弃耕，代表他找到了其他方式养活自己和一家人，也说明工业的产业发展接纳这一批人，让这批人找到了新的谋生之道，第二个核心农民弃耕的背后，对未来中国农业的发展和布局有非常大的影响，以前农民靠农田养活一家人，从而没有多余的地种植经济产值更高农作物，让农民世代都锁死在这个循环而没有累积，现在弃耕了，对未来发展集约化农业和种植经济价值更高的农作物提供了机会。这就是中国未来农业的发展机会。同时国家为了 14 亿人的粮食安全，进行农业补贴去维持部分就业和保持农业生产供应链，从而让粮食问题不被人插脖子，这也是统治者的远见和务实，没有像欧洲一样完全靠购买粮食维持整个社会的粮食命脉。对于个体而言，从生活现象中看利弊和机会，完成精神结构升级，完成整体判断力和有效制胜手段训练，让自己的求存方式符合国内国际大环境，也符合个人整体发展）

司令解读：农民种地不挣钱，但为什么粮价一直上不去？为什么越来越多的农民，宁可荒废土地进城打工？这会不会危机到粮食的安全？！许多事不是表面看起来那个样子！

前言

许多人看到农民弃耕自己的一亩三分地就痛心疾首。为什么总是用那么低的价格去收购粮食，为什么不能提高粮价呢？真相与直觉完全不同。这不是什么大棋，也不是什么格局，而是现阶段基于现实情况，两害相权取其轻的结果，许多东西往细了扒，就会发现当下这个阶段没有更好的办法！

正文！

连续加息已成定局，关键是我们的手段能否稳定住汇率。汇率下跌或者波动没有关系，只有能稳定住，就是一种确定性的支撑! 目前的观望态度，主要源于一种缺乏支撑的不确定性。

全球粮食短缺已经铁板钉钉，欧洲的缺粮主要是一种经济结构性的缺粮，而是不是技术、土地、种植能力方面的匮乏。他们的土地、资金、技术，即便是投资在农业方面，也侧重干经济收益更高的葡萄、花卉或者其它经济作物，而不是谷物和小麦。因为在经济秩序中，其它国家负责这些更低收入的农作物的种植。如果不理解，再往前读一下《经济秩序》就能理解的更加深入一些。基于化石和机械的集约化农业生产本质上是产品为农产品或者肉产品的工业，更次一级是东亚和东南亚的农业生产。中国每一年也大量进口小麦、玉米和谷物。我们的稻米和小麦为什么卖不上价格? 因为种植成本很高，从市场经济的角度来说，有更便宜的为什么不要?我们社会的农产为什么种植成本很高? 因为集约化程度不够，从水资源到种子，再到人力成本以及化肥农药等方方面面叠加起来的成本比较很高，在市场上没有竞争力。

只能以战备储存的方式收购。然而，中储粮之所以不能大规模的抬高收购价格，是因为体量太大，抬高收购价，亏损非常巨大。这些亏损本质上是一种农业补贴，用来维持住国内粮食生产体系的有序运转，也通过农业保障数亿人的就业。这是社会安全和粮食安全的双保险。

如果让中国农民种植的粮食参与纯粹的市场竞争，许多地就会荒芜，许多人就会失业。在社会发展还不能提供更多劳动密集型产业来消化这些溢出的农民之前，这是社会不可承受之重! 也是撕开粮食安全无法保障的封印! 当十四亿人大规模形成买粮食，来解决吃饭问题的时候，这对国际粮食市场来说，就如同一块巨大的陨石砸进一个池塘样! 这种规模的扫货，不仅迅猛的抬高国际粮价，而且会让需求量少的国家根本买不到粮食，从而造成饥荒! 当然了，粮食和能源是社会基础的最底层支撑，这种支撑都高度依赖外部来保障，而不是锦上添花的满足，就等于在脖子上套根绳子，然后把另一头放到别人手上。

所以，我们可以不用，但需要有储备。并且要有一套机制，既能解决大量农业人口的就业问题，也能保障这么多规模的人群的粮食安全问题。这就是为什么我们的粮食收购价总是起不来，但也不用出现粮荒。

我们的 CPI 中猪肉价格占比高达四成，之前双房叠加造成猪肉疯长。最后也是通过完善猪肉储备体系来平抑肉价。坦白讲，我们许多东西，并非完全市场化的。如果完全市场化，在现阶段许多人就活不下去! CPI 指标是普通人日常生活必需品开支的成本指标。这个社会绝大多数人还是穷人，月收入在二千以下的占一大半。而且我们所处于世界经济秩序中的位置和产业结构，还不足以提高那么多更高薪的就业岗位。

为什么要委曲求全，保持对美国每年 5000 亿的贸易顺差? 就是为了保住低技术水平的就业。这些就业，在吸收从完全不挣钱的小农经济中解放出来的农村劳动力。如果没有这些就业岗位来保障他们的生存所需，就不得不把他们赶回，那种自给自足的小农经济状态。这种状态只能维持最低水平的温饱，是一种高消耗的农业生产模式，既浪费淡水资源，也浪费劳动力! 仅仅能保命而已。一旦更多的人依赖这种土地生存，土地的集中化使用，发展集约化的产业，以及改为种植经济作物，都无法开展。

因为土地是碎的! 而且这么碎的土地，仅仅能支撑最低温饱的小农经济生产模式，这种规模已经被数千年验证过了，土地的产出仅能维持温饱。所以土地无法挪为它用。袁隆平老爷子曾经这样解释，他为什么要搞高产的杂交稻：只有大幅提高单位面积的产量，才能让农民在养活自己的同时，拿出一部分土地来种植收益更高的经济作物! 由此可见，袁爷爷不仅是科学家，而且对现实看得很清楚，懂国情，也懂经济。国士无双!

许多人对农田，被农民弃耕痛心疾首，其实是好事。说明这些农民，能够从其它渠道找到养活自己和家庭的路子。也说明产业的发展，吸收了更多的农村劳动力。同样的劳动力投入在不同的行业，历史社会产出和个人收益都不一样。一个人当快递小哥如果比种田收入更高，也能给家庭带来更好的生活。为什么要把人家按在土地上让，他长年累月干不挣钱又浪费生命的农活呢?如果小农经济下越来越多的农民，弃耕自己的那一亩三分地，这就意味着更多的人，可以不必捆绑在土地上。那么这些土地也就可以集中起来使用! 即便是进行农业生产，也可以进行经济效益更高的农业生产，或者集约化程度更高的方式降低综合成本，提高农产品的市场竞争力。