# 000：女士优先车厢！【弱者的又一次索取】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，个体的生存竞争，

同类为难同类，同类陷害同类，同类攀比同类，同类挖坑同类的场景比比皆是，在真正的生存竞争中，你能接触到的，你能看到的榜样，基本都是跟你同一层次，同一楼层的人，对于你高一点，还是他低一点，都是无所谓，都是同一轨道的差不多的速度前行。对于高一个等级的人，他的生存竞争方式，竞争项目，考核标准也是完全不一样的，自然也就不会关注更低于层次的关注的东西。现实中不管是女士优先的车厢，还是指责后代不好好读书，还是谩骂彩礼太高的那群人，还是数落男人无能的女权都是现实中的弱者，现实中自己没办法让自己变好的一群人，但凡有能力让自己变的更好，自己就没有时间停留在底层跟你去撕逼，一心在升阶和进化的路上的。任何一种指责，都是一种索取，指责者不想支付成本，也无力支付成本，且想拥有这个权力，上瘾的拿起手中道德核武器进行吆喝，为自己心安理得索取找个理由。对于个体而言，要洞察生活中弱者索取的场景，对弱者索取更好方式就是隔离，最好是相互隔离。同时完成精神结构升级，不要被这些不起眼却很能自我代入的情绪消耗自己过多的精力，集中精力和心力拥有深有深度的精神世界，布局更长远的事，不浪费自己心力和能量）

深圳地铁中的那位女士代表了一群人，她们的观点用极

端一点的方式来表述就是：女士优先车厢即便是空着也不能让男人们坐，否则就失去了设置这种车厢的意义。对于这种试图自我隔离的想法，我们不仅应该支持，而且应该支持的更加彻底一些，公共场所应该采取严格的隔离政策，以免造成各种不必要的冲突。许多不必要的冲突和撕扯只有通过彻底隔绝，才能从根本上解决。

这就如同许多家庭中，父母与儿女既互不信任又无法沟

通，不管是说任何话做任何事都误解，并自我保护机制的怂恿下变得情绪化，形成互相伤害的剧烈冲突并在彼此的心头不断叠加伤痕。彼此之间越发难以沟通也更加的互不信任，最后只能小心翼翼的维持一种形式上的关系。这种表面上的关系极度脆弱，生活中任何一点小事，一句不经意的话或一个不经意的眼神造成的误解都会把它彻底摧毁。对于无力应对的彼此而言，相互彻底隔离是最好的解决方案。

就如同婚姻中所有让无数女生心碎、压抑、痛苦又幽怨

的问题都能通过一个简单的办法解决一样，那个简单的办法就是不结婚！如果你在一个坑里痛苦的挣扎，感到痛苦不堪又力不从心，你真正需要解决的问题就不是“如何挣扎的舒服一点”，而是“如何避免掉进坑里”！请注意这二者的本质性区别！

许多人的一生之所以痛苦不堪又碌碌无为，不就是因为

不断掉进各种坑里，消耗了太多的时间、精力和成本在坑里挣扎么？这种挣扎有什么意义么？除了搞得精疲力竭，伤痕累累之外，毫无实际意义，最多换来一种自我安慰式的道德满足感。反而是那些没有掉进坑里的人，过得风生水起。人家一点都不羡慕你经历的那些痛苦的挣扎和无边的苦难！

婚姻本质上是一种基于安全保障和财产增值的社会分

工协作形式。对于下层而言侧重于安全保障，对于上层而言侧重于财产增值。中层人群既像从婚姻这种合作方式中获得安全保障，又想实现财产的积累和增值。因为目标不唯一而且诉求过多，反而搞得完全没有主次，将有限的时间、精力、资产像撒胡椒面一样消耗掉了。最后任何一种目标都无法实现，搞得一地鸡毛，系列疯狂的操作之后，收获的只有心累和失望。

不管做什么事都需要目标明确，而且必须要有主次。这

就好比攻城扒寨的时候，必须集中兵力和火力于主攻方向，其它次要方向不值得浪费过多的资源。否则，不管你有多少兵力，在添油战术的持续消耗中，金山银山都会被你败光，何况本来各方面都提襟见肘。

已经好多年没坐过地铁了，依然非常清晰的记得深圳最

早的一号线是没有什么女士优先车厢的！不出意外的话，搞这种表面上的东西应该是从港铁运营的线路传染开的。在这个 2300 万人口的城市中，什么公共资源都非常短缺，不仅仅是学校和医院。深圳的公路上每一公里平均车辆数高达 330 辆，居全国第一！这还得益于深圳有钱，投入了大量的资金去建设现代化的交通管理和调度系统。否则，会堵的更厉害。衣食足而后知荣辱，仓禀实而后知礼仪。只有在资源过剩的时候才能追求各种雅致，在资源严重不足的时候，先解决基本需求，再去满足个性化需求。

依稀记得当年深圳只有一千多万人的时候，每天早上的

地铁都人挤人，挤的外面的人都贴在玻璃门上。这个时候即便想男女间隔一米，客观条件也不允许。大家都活在同一个层次，都需要以赶上上班时间为第一要务。那个时候的女生还没有现在这么喜欢打拳。男女之间不小心挤到了也只是尴尬的笑一下，互相说一声不好意思。男男之间挤的更厉害，因为就算挤的非常尴尬也都心照不宣，反正不会被指责为流氓，所以挤得更加毫无顾忌。于是，男人们上车之后会不约而同的用公文包或者电脑背包挡住关键部位，以免在不可避免的挤压中造成无法明言的极端尴尬…

现在深圳的人口突破 2300 万，而且还在增加。汽车保有量已经接近道路能够承受的极限，所以才开始限行和摇号。

因此，公共交通依然是大多数人首选的出行方式。在资源严重不足，同一时段通过地铁这种出行方式赶时间的人越来越多的时候，那个女士优先车厢完全是形同虚设。这就好比什么呢？好比景区的厕所不够，男人掏家伙就能直接放水，抖两下就能完事走人，而女性的步骤可能更加耗时，这就进一步造成女厕排队时间更长。这种时候许多女性会在情急之下跑到男厕的隔间里解决，虽然占据封闭的坑位，但男士们也不会说什么！

这世界上许多事如果能从实事求是的角度，立足于解决

问题的出发点来审视和理解，往往能够做到体谅和包容。然而，有一小撮人就是喜欢打拳，习惯性打拳的人有一个共同特点，那就是：强迫别人为自己的诉求、缺陷和无能为力去买单！

其实，要打拳也可以，但不是向同处于一个层次的异性，而是去强迫地铁运营商对地铁车厢进行彻底的分类隔离。不属于这个类别的人根本就不让进，譬如说，设置女性专用车厢，男性完全不让进。这种彻底隔离的方式可以让任何拳都打不起来。只有地铁运营商愿意为这种隔离增加的运营成本掏钱就行！然而，那一小撮人是没有这个能耐的，只能把恶毒宣泄在同类身上。

如果无法让地铁运营商为这种性别隔离支付成本。自己

努力买辆车就能完成自我隔离，未经允许，不仅副驾驶位不会有人，后面两个位置也不会有人，甚至后备箱也不会有人。

然而，那一小撮同样做不到这一点，凡是自己能够变得更好一点，谁还有闲工夫去打拳呀！