# E27：自卑者该如何走出来? 【化解自卑的两种有效手段】

（展麟解读：讲个体生存结构中，迎战外部生存竞争，先解决内部问题，方能轻装上阵，轻松应对生存竞争的残酷。应对内部自卑这个问题，一般有两种有效解决手段，第一种是主动自我弱化，来重新获得支配权和掌控权，不管是采用攻击方式与外界隔离，还是逃避的方式摆脱内在压力，都是一种自我弱化的行为，让自己的精神结构抽象自我重新夺回对主观世界的支配权和控制权，这种方法也是一种有效手段，把当下的内耗，通过攻击方式或者逃避方式获得了临时解脱，只是后遗症有点大，主动自我弱化的判断会持续的弱化，让自己越来越无能，更无力应对周遭的一切。第二种是重新解释已经是事实的事，换一个角度，换一套话术，换一种解释方式，重新定义这件已经是事实的事，从而摆脱自身的内耗，就跟历史一样，每个人对历史的看法都是当代史，每个时代对历史的解释都是当代史，有时候还根据自身的需要，主动规避自己理解不了的部分，放大自身能理解的部分，这就是对历史的重新解释，那么让我们自卑的经历，都列举出来，都写出来，然后类似站在强者的角度，类似站在统治者的角度，重新解释一遍，让重新解释的话语体系，有利于自我成长和自我发展的话术，从而规避自卑事件+自卑心理+自卑话术体系的死循环。对于个体而言，完成精神结构升级训练，重新解析自身自卑和匮乏的经历，从而让自己重新整装出发应对外部的生存竞争，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成帝王教育的三个核心训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

正文

如果你的脚断了，或者手上溃烂，大家会同情你。如果你被自卑折磨，往往没有人会在意你。当你试图向外部寻求帮助的时候，只会遭受无视和嘲讽。因为人都会以自己为标尺去丈量别人。这就好比过马路，对一个耳聪目明的正常人而言，这是再容易不过的事情了，轻而易举就能办到。但是，对于一个盲人或残疾人而言，它是一件极具挑战的事情。人类的感情，并不相同，我们都会本能的以自己的参照的标准，去揣测或理解别人的行为。

当一个自卑的人，好不容易鼓起勇气，在别人面前展示最真实的自己的时候，所能获得的反馈，不仅会打击到自己，而且还会为自己对自身的扭曲性判断，提供确凿的证据! 如此一来，自卑的人就更加需要掩饰或逃避来应对这种压力。

今天听一个朋友，无意中提到他们公司新招的一个同事：那个女生做事非常勤恳，也很认真仔细。但是，无论为人处事，还是接人待物，都显得小心翼翼。办公室的饮水机没有水了，她一个女生主动换好了水。其他同事向她表达感谢，她却说：你们以后不要对我说谢谢，我不值得你们如此客气的。注意，她用的是“值得”这个词! 这个女生的自我存在感比较低，对自我价值的判断就更低了，平时在家里对老公和婆婆，也是小心翼翼的，生怕被人拒绝和否定。要开口向人家，提个正常的工作要求，都要反复的权衡，会不会得罪人，整个人活得非常紧绷，周围的人看着都感觉累。许多人都说她想的太多，但是，不管怎么劝说，她依然无法改变。读过《E14：总抱怨的人为什么不离开?》会理解她为什么懂得一切道理依然过不好每一天。

读了《A235：：小孩成长中的重大隐性危害!》的人应该记得里面有这样一句话：个人的敏感程度，与对自我的判断息息相关。自我价值感越低，对自我越绝望的人，对外部的一切，都更容易反应过度。

这种过度反应，不是当事人所能控制的。甚至，当事人的精神结构，依赖这种能够造成反应过度的高频强刺激!

如果你在发火的时候，能感受到一种把内心的压抑感，一扫而空的畅快淋漓。那么，你就会更容易发火。你甚至会主动将自己，至于能触发愤怒情绪的状态之中，比如说越来越拒绝沟通，也越来越没有耐心。这些不经意的巧合其实，并不是那样巧合，而是被某种隐蔽的驱动力所引导。其目的就是为了触发，与之前相同频率，甚至更强频率的刺激，肌肉和神经会记录刺激的频率。正是因为如此，当你认定跟一个人的关系，会破裂的时候，它就真的会导向破裂。当你认为它会越来越好的时候，还真的会相向而行。然而，自卑的人，会本能的相信它会最终破裂，甚至其潜意识中，还会渴望它导向破裂，因为破裂，会带来一种绝望的确定性，而不确定性所造成的煎熬，会让其越来越难以忍受，因此，会加倍的渴望逃离，虽然理性告诉当事人，这是不对的，然而，身处其中的人，往往深陷泥潭之中，被另外一种驱动力推着走. .

人群之中最热衷于高声喧哗者，恰恰是没啥人认识他的人。人之所以低调，是因为有实力。人只有在富有之后，才敢理直气壮的节俭，深处贫穷中的人，往往只能小心翼翼的大方。即便你苦口婆心的告诉他，不要在乎别人的看法。甚至以自己举例也无济于事。因为，一个对自我的认可度和自我价值感判断，都非常低的人，就如同一个人在陌生的地方开车，却没有准确的导航，可不就得到处问路! 在《觉悟社》说过这样一句话：如果你不能自己做主，别人就

会做你的主。读过《结构学自序》的人应该记得：生命体之间的关系，是生存竞争，并且将彼此，都视为自己的资源。这种生存竞争是通过自己的有序，去让对方陷入无序。生命体结构是一种有序的存在，陷入无序之中，而无法自我修复的话，作为生命体结构特征的共同体，就不复存在，它的组成部分，就会被别的生命体结构所吞噬，并成为新的共同体的组成部分。用最通俗的比喻，来阐述这一段话所揭示的真相就是：一个公司和另外一个公司，如果处于同一行业中就是相互争夺资源，具有生命体结构特征的两个独立的共同团体。它们各自都拥有自己的决策机制。当一个公司在竞争中倒闭，它在市场上就无法作为一个公司而存在，它所聚拢的人员和占据的资源，就会被其它公司所吸收，并成为其它公司的组成部件。

不管是用攻击的方式，与外界隔离，还是用逃避的方式，摆脱压力。归根结底都是为了夺回自主权，这种自主权是精神结构的抽象自我，对主观世界的支配权和控制力。虽然逃避和隔离营造出来的静态主导性，是一种临时性的虚幻，但是，它依然是在陷入失控时的一种反制措施和保护机制，精神结构的调度机制，通过弱化自我属性来恢复控制力和主导性。它的后遗症，就是对自我的判断会持续弱化。

如果这样的保护机制，依然无效，也就是通常所说的，陷入“退无可退，躲无可躲，树欲静而风不止”的绝望状态。精神结构的调度机制，就会启动另外一种保护机制：将观念和事实分离，也就是主动造假!

人在成长过程中，如果遭受过匮乏的创伤，或者某种欲望一直无法被满足。那么，它就会形成一种记录，并被不断的提纯放大，形成更强烈的匮乏感。并像一个漩涡不断的卷入你的能量。因此，它就一直是你最重要、最紧急的任务，所有的注意力，也就聚焦于此。现实生活中不乏这样的案例：两家人比邻而居，就因为一点小事相互仇视，不仅在误会和猜忌中，相互自我强化，而且会裹挟各自的家庭成员，继续这种相互伤害的敌对行为。这也是为什么成长环境中的创伤，往往能影响人一辈子的缘故。驱动力的目标指引，是生命体所有行为的指南针。

这种路径依赖看起来，就像一种让人透不过气的宿命论。《结构学》不是研究生命体，在其生存结构中的求存之道，并强调生命体的精神结构，能够形成自由意志么?有的时候，我们无法改变事实，但是，我们能够改变对事实的解释。事实上，让你陷入漩涡中出不来的，也是大脑中的一套，对事实的抽离和解释所形成的观念。你所认定的，也是那套观念和它的解释体系。比如说，强壮的人，能够抢劫弱小的人，这是一个无法回避的事实。那么，为什么绝大多数情况下，强大的并不会随意抢劫弱小呢? 因为人类社会成功的编织了一套，对这种行为的解释体系，并将它作为一种道德观念，植入每一个人的脑中，以大欺小，持强凌弱是不对的，保护弱小，才是呈现强大和力量的壮举。人的行为就是被这种观念，所约束和驱使。除非在战场那种特殊情况下，否则，违背这种观念的行为，会在精神结构中形成内在的冲突，从而触发某些情绪因子及其响应机制，让自己感到不舒服。

道德要产生作用，需要被约束或被指责的一方，也接受这种观念：如果你对一个具有传统保守观念的女生，说她的衣服有点透，她会惶恐不安，恨不得马上找个地洞躲起来。如果是一个没有这种观念的开放女生，哪怕她穿的衣服几乎是光着上半身，也不会觉得有什么不妥。正因为如此，它就让精神结构的造假变成一种可能。

这种造假，就是虚拟出一个自己的形象，也就是我们所说的人设。与之不同的地方在于：人设是为了让别人相信自己，就是这样，虚拟出来的自我形象，则是为了让自己相信自己就是这样。那些习惯做白日梦的人，在虚拟出自我形象方面，应该很有经验。这样的自我，往往集中优点于一身，平时遥不可及的一切，都自动围绕自己转，哪怕是自己主动推开，都会又涌上来。总而言之，它是一个不断叠加的形象，只不过所有的反向叠加，都源于绝望时对自我判断。

精神结构的这种造假机制，本质上依然是，自卑和绝望状态下的掩饰行为。就如同在腐烂的身体上，盖上一件华丽的袍子，里面正爬满了虱子，而且腐烂正在加速蔓延。硬币有正反两面。任何一种机制，也都存在利弊两种截然不同的价值。就如同疫苗都是用某种病毒作为载体，并利用其进入的方式，去做治疗修复工作。精神结构的这种，能够把事实，剥离的造假机制，给人提供了一种能够治愈的思路。

具体来说，就是对所有的创伤，进行重新解释! 我们无法改变，已经发生的事实，但是我们可以改变，对这些已经发生的事情的看法。

事实上，人的所有观念和记忆，都是给予某种看法，而不是基于事实本身。这就好比历史，任何高端的技术，都无法完全恢复历史现场的全貌。我们所相信的历史，其实是抽离出来的历史元素，按照一定的逻辑重构的场景。所以，才有了这样一句名言：历史是任人打扮的小姑娘，所有的历史都是当代史!

人是陷在过去的创伤记忆中不肯出来，不断的享受那种熟悉感带来的刺激。还是把所有的目光聚集于一点，以改变自己，对过去的看法? 封存陈迹，重新解释，轻装上阵，继往开来。这也是精神结构的造假行为，人的旅程，就如同沿途的风景，如果只是为了靠在窗上，沉浸于已经错失的风景，其实根本没有必要，继续这趟旅行。

人的记忆其实和历史是一样的，它都是每一次你想起的时候，用你所搜集的片段和碎片重建的画面。所以，有的时候你会发现有些场景，随着回忆次数的减少变得逐渐模糊. . 这也就是时间能治愈人的创伤的底层逻辑。

大清王朝走头无路的时候，改变了一下人的观念，和对自己与外部的看法，人还是那些人，整个面貌，就完全不一样了。所有感到自卑和恐惧的发抖的人，应该问自己一句：我他妈都已经这样了，还有什么能失去的呢!