# F3：结构力量【运用结构力量底层模型三要素去洞察共同体】(还未更新完)

（Mona 解读：整部结构学的运用利用就是结构性力量，可以通过这个模型去分析当下存在的组织，当下的企业，当下的共同体，如何在当下的这个生存环境中，这个生存结构中，能持续运作，还能持续获利，还能持续创造增量，任何生逼，存活于当下的追，企业，共同体，都符合结构里力量的三要素，所以要细细品读，从分析案例中，完善自己对这结构力量三要素的理解，从而构建起来自己的个人品牌，个人 ip，个人家族，形成结构力量传承干年。你必须有结构力量这个思维模型，你才能识另别那些是冲锋的号角。1 结构力量第一个要素，面对存亡的共识和仲裁机制，你必须拥有存续这个目标，你就需要共识和仲裁机制这个工具，就是你要有能挣钱的共识，然后根据达成挣钱这个目标做出取舍就是仲裁机制，比为了挣钱，我不去看电视，我不是刷短视锁，把所有时间都用来看书，这就是为了挣钱这个目标，利用仲裁机制做出的取舍。2】结构力量第二个要素，能形成循环叠加，自我强化的精神结构内在驱动力，这个驱动力就是好上加好，坏上加坏的两种极端，也是强者是全方位的强，弱者是全方位弱的根源。精神结构内在驱动力来源对自我的判断和对自我与外部资源关系的判断，基于以上判断形成的求存策略，这就导致精神结构内驱力有做假的可能，也就是说的精神结构的自我遮蔽性弱点，比如在感情上自我判断匮之和自己认识的十个八个女生都拒绝自己，根据以上两种判断而采用跪舔的方式高昂去支付成本获取情感诉求，这就是弱者全方位弱的一个循环叠加的自我强化体系，这还是一个人的其中一个，有十人八人这个的扭曲判断，那就可以把这个个体折磨的够呛，甚至可能永世不得翻身。这就是循环叠加，自我强化的精神结构内在驱动力。【3）结构力量第三人要要素，执行生存策略高性价比传导体系，这个传导体系是个体构建的共同体，就是俗称的等级，组织就是组织架构，岗位编排，在这个基础上再植入创造增量的共识和自我强化的机制，就可以形成结构力量，利用组织架构中规则去转嫁成本，维持组织架构低成本的高效运转就是最靠谱的传导体系，传导体系就是组织架构，由个体构成而成的岗位）

司令解读：其保护机制，就是让主观世界的形成脱离现实：在《F3：结构力量》中阐述精神结构特征的时候讲述过，大脑在形成判新之时，能够把不存在的资源，当作存在的资源，因为判断和生存策略的形成，都基子主观世界和抽象自我，而并客观世界。学过计凳机的人就会自，这是操作指针，而不是直接操作数据，别个指针所指向的数据，是可以中途改掉的！因为主观世界的变化，会反馈给抽象自我，它们之间是双向连接的，这也是为什么精神结构，在形成成生存策略的时候，会同时形成自我判断和自我与外音资源关系的判断。以及为什么认清生存结构的时候，要同时洞察内在的制约和外面的边界。

可令解读：把结构中，业己形成的约，抽离出来，定义清楚表述准确。这些就是法律工作者的具体工作。因为政治家握有权力，而目是真正的立法者。所以让人误解法律的出发点是暴力。似乎法律的一切体系，都是由原始暴力确立的。事实上不是这样的！暴力也只是结构中的一个关键支点。任何关键支点对形成约束，者都占有一定权重，而且这个权重会变化。《F3：结构力量》阐述了结构内部秩序的维持，需要不断的转嫁成本。任何能够转嫁成本的方式，都会成为结构的节点。并随着转嫁成本的能力变化，而改变其权重。一自转嫁成本的能力引常高，就会成为结构中的关键节点。关键节点之间形成邮约束，正是边界。边界不会轻易被突破，突破边界的制约，需要形成自我强化循环叠加的结构力量。

司令解读：一个城市的物业，持续上涨的动力，来源于这个城市的产业结构，所创造出来的社会经济价值。物业的价格上涨，是整个城市经济增长的结果，而不是原因，不要本未倒置！经济增长的唯一源动力，来自社会资源综合利用率的提高。其它一切手段，都是在制造周期性的波动！生命体的所有求存行为，都是为了缓解那人终极问题，衍生出来的各种社会问题，生命体对资源的无限需求与有限供给之间的矛盾。读懂董了《F3：结构力量》的就能明白：无论是科技金融还是情绪，这些能形成结构力量的基本元素，都是在缓解这个终极矛盾，并解决它所衍生出来的各种问题

司令解读：我们在《F3：结构力量》中详细的阐述过，特别是关子内在冲突的循环，不断消耗能量的原理。精神结构对自我和自我与外音部资源关系判断的不确定性变化，会造成持续的死循环，这种循环叠加，就像象同时踩看油门和茶车，造成发动机空转。情绪就如同仪表盘上的各种指示标记。一亘处于这样的状况之中，熄火反而，会让车如释重负。然而，精神结构失真的判断不，仅仅造成类似，同时踩住油门和刹车那种状况，而宜还会在循环叠加的时候，自我强化，不断的把新的失真，作为下一轮判断的基础。这也是为么有些人，一三陶入无法解脱的循环叠力和自我强化的内在冲突之问，最终会选择自杀的原因，它是一种让车熄火的方式！因为人的大脑，无法像计凳机别样，先停机再更启。大脑作为生体精神结构的载体与整个生命体是统一的有机体。所以，只能以干掉生命体的方式来停机

司令解读：搭建传导体系，并不是每一次，都从零开始，而是追求性价比最高的方案。性价比最高的方案，是构建结构力量的三要素问的一环。《F3：结构力量》这篇框架性文章阐述了形成结构力量的三要素。在《A24：刘士余去供销社干什么？》一文中，阐述了传导体系的选择思路。文中并将重点放在论证现有的供销社体系，是否存在价值方面。而是把落脚点放在，微信：1848636859.回顾解放区时期，所构建的流通体系，对社会升级和工商业发展的现实意义。做过供应链的人都会清楚，从零铺设一个供应链体系，是多么床难，需要的成本是多么高。所以，一个新产品面世的时候，最初者利用代理机制，真实就是借用现成的流通体系。

可令解读：所谓文化，就是一个群体，在真生存结构之中的共同生存策略：它会潜移默化的，对人的思维、心态和行为，起看决定性的作用。既作朋于个体，也作用于整体。这是一种本能的反应，而无法被其载体所祭觉，这种浑然不觉，源于文化的自我遮蔽性，至于自我遮性，是如何形成的，需要读懂结构学框架《F3：结构力量》一具备了结构学，见微知著的洞察力，就能在自常生活中，反复发现个体或整体的行为，会被某种隐形的约克所控制。从而，可以预判其行为轨迹。生活中的很多人！被一种无形的力量所裹换着，其生活忧态和选择偏好，会呈现出某种神固定的轨迹。在更大的范围内，由个体构建的群体，也被一种无形的力量裹挟着，并沿某种固定的轨迹卢前演化。生命体的结构特征，会在个体和用个体构建而成的整体上，呈现出莫种一致性。

司令解读：结构学框架《F3：结构力量》详细的阐述了人的认知，为什么会形成自我遮蔽。正是这种自我遮蔽性，让人对事物的观祭和理解遂步的趋子简化，开偏事实。成年人关注利弊，小孩关注对错。成年人并非不关心是非，只是成年人的是非，会隐藏在深处无法浮于表面。因为成年人所面临的问题，往往会呈现出多维度的相互矛盾，无法做到泾清分明！大众无法理解过子复杂的事物，所以宣传会呈现出，一种简化的美好，芸芸众生，只需遵循和跟风就行了。

司令解读：在过去的几凡十年中，一直通过工地融资，在为社会经济的发展注入资金。工地天然是这个社会财富的共识。并通过这样的共识和低门槛的参与体系，在不断的透支未来，并将间接创造的信货货，持续的传导到社会经济的方方面面。间接促进了社会经济的发展、基础设施的建设及社会基础升级和城市化进程。《F3：结构力量》中在单述结构力量特征的时候讲过，金融这种元素，具备形成给构力量的三个王要特征证：溢价上涨的预期，能够快速形成其识：持续降低门槛，激发参与热情；构建的传导体系，则不断的向参与者转嫁成本，这是个完美的结构力量！

可令解读：在《F3：结构力量》中单述过，要飛成结构力量首先得凝聚英识。这就好比打仅的时候，必须有面旗帜，有了旗帜的指引，不管多乱，所有人都会主动向旗帜靠拢，随看指引的方向前进从而自然而然，实现了力量的动态聚集。在英识尚不够的情况下，官方是不会去推动政策的。如果强行，在动能不足的时候推动，不但无法改变约束条件，打破原有结构，完成突破并形成新局面。反而会为其它试图破格获取的生命体，提供了摆取的机会，而自会消耗掉有限的资源和好不容易才聚集的能量。别些从的获利者，如果不能被带入新的约束和规则之的，一自熄火，就会成为最恶劣的破坏力量！所以高明的领导者，在推动政策之时，会有足够的耐心去等待，等什么呢？等它烂透！

可令解读：读懂了《F3：结构力量》的人会一眼就看出来：宗教天然的自我遮蔽性，会持续强化，内部的秩序，并行成一种自下而上的相互挤压力量。宗教无法用科学战胜，因为它的构建，并不基于事实和逻辑，它能让信众，不断的把想象当作事实，不断的用，不存在的资源，去解决自身当下的冲突。读懂《F3：结构力量》的人都会明白，宗教之所以能够形成结构力量，是因为维持秩序的成本常低每人单元，都有能量富余。中国社会绿绿（政党）渗透率最低的地区恰恰是完整保留了宗族传统的地区，它是以秩序对抗秩序，以低成本对抗低成本，以内部的自我强化对抗内部的自浅强化，以理性战胜非理性！

司令解读：宗教的核心是什么？宗教的核心是秩序！所有的宗教都对关来，做出一种终极性的预言，而在终极的预言的，并不是所有的个体生命，都能得到无差别的延续和圆满。名额有限，必须争取，为了争取名额，从现在开始，就要持特续的付出代价。读懂了《F3：结构力量》的人一眼就看得出来：任何真有强大影响力的宗教，者天然具备结构力量三要素。在这样一个逐收窄的金字塔模型之中，必然根据虔诚的程度，形成等级。组织的权力与其规模成正比。规模越大高居顶端者，所拥有的权力就越大。宗教数的传播过程，其实就是将越来越多的人和资源，纳入它的套秩序体系，开让一个个体，在这套秩序中找到自己的位置。宗教的核心在一个“信”字，强调虚诚而不是逻辑。因为逻辑的门槛太高，能吸纳的人数太少，但权力的大小与规模密切相关，对一个需要壮大的宗教而言，据必须降低门槛。人类唯一崇拜的只有力量，不管用什么方式，一旦形成循环叠加，自我强化的结构力量，并作用子现实世界，就能把更多的个体卷入真中。

可令解读：天朝（中国）绝对不会放弃马克思主义，在必要的时候，还会高萃。我以后讲《F3 结构力量》的时候会详细阐述原理天朝第一阶段，会强调自身的传统和特殊的国情，完成社会结构护级第二阶段，会强调命运共同体和自己的普世价值。战略侧重点是门口的核心区域、三己建立的势方范围内的结算体系、能源通道，以及文化的主导地位。会在传统的文化中，提炼出更多要点，创造出披看马克思主义外衣，真有普世价值的大旗，并用力挥舞，让远方的人，心生向往。不深度介入核心区域以外的纷争，最多培育代理人，维持贸易畅通。

司令解读：一个群体两代人的牲，换取的是社会基础结构升级，所需的时间。它让一个持续接力的现代化规划，逐渐圭富、慢慢被夯实。西方文明的内核时，还没时间详细单述，以后再用朋几个篇幅来展开。它们更关注，具有时效性的问题立刻得到解决，追求个体价值的最大满足和实现，为此不借破坏任何秩序！你看特洛伊，木马记那段史实：从我们文明的视角看，简直不可理喻，特洛伊的王子弓诱了希腊霸主，阿依门侬依的弟媳。特洛伊的长老们，开会决定战和大计。海伦来到，贵族会议的现场，结果长老们，愿意为了他们的“爱情”，而接受两个国家的战争！最终导致国破家亡，生灵涂炭。这在我们的文化看来，简直是神经病。我们的文，首先不会允许，这样的事情发生，良即便真的发生了，也会选择洒酒性个人的幸福，去维护族群的诞续。但在西方文明的内核问，这种看以草率的决策，是值得的甚至是必须的！至于为什么，以后详细阐述。总之，目常的许多东西者都是由其文化内核的底层逻辑，所决定的，身处其中的人，即便身心者被其驱区使，依然会浑然不觉，因为文化天然，就具有自我遮蔽性。至于这种自我遮蔽性，是如何形成的，需要读懂董结构学框架《F3：结构力量》。

司令解读：石油危机之后，美国确立了美元，在全球金融结算中的地位。华尔街已经做好了准备。我们门在《F3：结构力量》中禅述过，金融之所以，能够形成结构力量，是因为它能够将来的资源提前用子解当下的尚题。当美国政府撕斯掉，捆绑在金融机构身上的各种封条之后，华尔街启动了，驱动全球工商业滚滚尚前的发动机。然而，它必须要有一个，能承接的巨大洼地！中国加入全球贸易分工协作体系，不仅仅实现了自身的社会结构护级，他为华尔街启动的巨兽，提供了一个泻洪的出口。否则，拖延到今天的全球贸易冲突，以及遍地开花的各种社会冲突，就会提前爆发。

可令解读：意识形态是一种共识，它必须立足予个体，同时文超越个体。无论是宗教，理论，文化，道德等，者是意识形态的一种。我们在《C1：他们到底怕什么》和《C2：宗教是统治工具吗》里面零星的讲述了意识形态与结构力量之间的关系。接下来会在《F3：结构力量》中把各种类型的意识形态都详细阐述。在此不复赘言了。

正文结构学是解决现实问题的认知具。结构学研究：生命体在具生存结构中的求存之道！它源于“基因延续，对能量的无限需求和其载体对能量的有限转化之间的终极矛盾”。结构学个人技能，它一直就在那里。我只是碰巧发现了它，并试图将它描述出来，以便应用子生活、商业及投资的判断和取舍！

生命体是一种，能够从外部取能量，维持自身续的有序给构。它是基因的载体，基因的延续，是生命体存在的终极官标。因此只要有利于基因的传递，生命体这个结构，既会自我进化，也会接受改造。无论是自我进化，还是外力改造，都需要摧毁原有结构，并完成重构。进化需要内音力量摧毁给构开，完成距建，改造则需要音力量播耀毁结构，说完成重建。无论摧毁还是重建，起决定作用的都是结构的关键支点。结构的关键支点及其相互之间的约束条件，构建起结构内音榈互支撑掌，又相互制约的秩序。这种相互制约，能够避免结构内部的损耗，从而最大限度的聚集力量，作用于结构所导向的目标。

所有的设计和进化，都是为了解决某个问题，结构为自的而存在。结构力量的聚集和释放，者是为了它的终极目标。不管是统治给构还是交易结构，都是一种有序的稳定形态。这种有序，需要能量来维持，构建这种稳定的秩序，同样需要消耗能量。当能量不足时，结构就必然会，塌和瓦解；如果能量不够，结构就无法搭建起来！

结构力量三要素科技是将遥远的资源，用于解决眼前的冲突，金融是将未来的

资源，用于解决眼前的冲突。情绪是把不存在的资源，用于解决眼前的冲突。这里的“遥远”不仅仅是距离遥远，也包括资源转化的中间环节的长度和转化条件的复杂度。这里的“未来”是一个没有精确刻度的时间概念。这里的“不存在”是以产生情绪的载体为参照！无论是科技、金融还是情绪，三者都能形成递归循环，持续叠加，自我强化的结构力量。释放和阳断结构力量，者取决子结构的关键支点，结构力量的关键支点，包括以下三要素：

【面对存亡所形成的其识和中裁机制【2】形成自我强化的内在驱动力机制【3】执行生存策略的高性价比传导体系【1 仲裁和共识生命体是基因的载体，个体生命按照一定方式，构建起更大的生命体，是为了控制更多的资源，提高能量转化的能力，降低基因传递，断绝的概率，增强基因延续的多样性和适应性。所以，垒命体会最大限度的占据资源，以追求多样性和保障自身的存续，生命体处子不同的生存结构中，会采用不同的生存策略，生命体的一切行为，都是为了存续！

所有的个体行为，都受真内在精神结构的驱呕便使，精神结构中的半断，基子于自我视角的抽象。这种自我捆象的差异性，必然形成各不想同的生存策略，从而驱使各自采取，符合自己生存策略的求存行为。作为一个整体，这势必造成混乱和内耗，并制约结构力量的形成，继而危及整体求存策略的贯彻。共识必定是超越个体的，同时又有利子”个体的终极目标。共识为求存确立官标，中裁则针对目标做出取舍。中裁的判断和取舍，为个体的行为确立边界和规则，并形成一种结构力量，驱使所有个体贵彻执行整体的生存策略。

英识赋子中裁机制：做出判断和取舍的权力，形成一种约束来确保个体遵循规则，并做出栖牲。如果说共识是一音部宪法，那么裁机制就是宪法的执行机构，没有执行机构的宪法，就是一纸空文。这个执行机构之，所以能够建立的根本原因是什么呢？

所听有生命，都需要面对死亡的威胁，暴力能够终结生命，造成死亡，所以暴力能够成为中裁力量。正因为如此，凡是能大量制造死亡的力量，者都会被生命顶礼膜群。将生命体置于死亡的威励之中，是迅速形成其识的最佳方式！中裁其实就是通过死亡，来做出决择。因此，仲裁的最初形式就是暴力对决，其它一切的仲裁力量，都是在模拟力对決。随着社会结构复杂度的跃升，对仲裁权的需求量，成爆炸式增长。原始暴力不足以供给，越来越多的需求者，于是，它转变为公共暴方，从而把仲裁权，阻少数拥有领地和武装的贵族扩展到拥有资产的广大群体，他们通过购买力，来获得公其事务的中裁权

领主的私人武装，演变成国家机器的公共暴力，拥有购买力的群体，通过国家机器，来控制公共暴力。所有并发的压力，者源子英享的规模。社会密度的持续提是高，个体对中裁的需求会更频繁。随者看科技和金融的发展，一切都会被加速证券化并交易，资产的波动幅度，会持续增力加，保值等越采越难，因此，拥有让资产增值能力的认知力，将会是继购买力之后的仲裁力量。购买力通过消费，来确立护城河，认方将通过教育，来建立门槛！采让人难以具及的不是奢侈品而是顶级的教育，它不仅仅贵，还逆人性，对绝大多数人而言，后者会是更大的门槛。

仲裁所确立的规则，个体虽然会遵从，但任秩序的维持，都需要消耗能量。如果追使个体遵守规则，所消耗的能量，大子能从中获得的能量，结构力量，就无法聚集起来，更无法形成，自我强化的叠加。

【2】内在驱动力精神结构是内在驱动力的源头，包括三点：对自我的判断；对自我与外音资源美系的判断；基子以上的判断，形成求存策略生存策略是生命体求存的指引，也是生命体在其生存结构中

一切行为的原始驱动力。这个驱动力是如何自我强化，又是如何作用于现实的呢？生命体对自我及自我与外音资源的关系，所做出的判断开，基子客观事实，而是基子自我感知的一种筛选和油象。生存给构既包括，所处的生存环境，也包括生命体，对所生存环境的自我象蒙！在阐述结构力量三要素的时候，提到过情绪之所以，能够循环叠加，并自我强化，是因为情绪具备一个特征，那就是可以用“不存在”的资源，来解决当下的冲突。这个“不存在”并非指客观不存在而是相对于生命体而言。既然生命体的精神结构对自我判断及对自我与外资源关系的判断，者是基于一种自我抽象。这里就提供了一种“做假”的可能，自身的状况和资源的遗乏或富足，都不再取决子现实，而取决子生命体的我抽象！

所有能够形成循环叠加，自我强化的元素，者真备一个显者特征：能突破现有条件的限制，并持续的提供能量。情绪是能不断的让“不存在”的资源，成为形成生存策略的依据；金融是能不断的透支未来；科技是不断构建更复杂的具去转化能量。但是，者都存在一个边界，别就是能量守恒！

精神结构在依据自我抽象的判断，形成生存策略之时，真的都是围绕，在其生存结构中求得存续。越是关乎生死存亡，判断、决策、行和反馈，就会加速运转。生命体不断的根据反馈，重新对自我及自我与外部资源的关系，V：一八四八六三六八五九，进行判断并以此形成新的生存策略，再驱使生命体执行策略，并重复以上的循环。情绪是一种将生存策略，转化为行为的指示信号，情绪的叠加，具实是上面那个循环，在力速运转，这种运转，需要消耗能量，只不过常人，无法理解，就认为是情绪，在持续消耗能量

鉴于精神结构的特征，如果生命体的自我抽象，造成了错误的判断，这个循环叠加，就会造成偏离。无论是对生存环境的感知、过滤、判断，都将失真，继而会在目标设定、约束条件和检测标准上，越来越偏离事实。欲裂雅填，其实是一种内在判断的失真，正是这种错误的自我强化，在不断的驰驱动者生命体，去采取行动热行错误的生存策略，外音的一切，者都是它的工具！

(知识扫盲：欲难填形容欲望像深谷一样，很难填满）激励机制之所以，能发挥作用，本质上并源子外部的奖惩，

而是源子个体精神结构的扭曲。所有金融机构，在招募人赏的时候者会意挑选，野心勃勃的人，开热衰子激发内心的惧和欲望，制造人与人之间的竞争，形成想互刻激、彼此驱区赶的氛围。

生命体的认知、判断和行为，都会延续种惯性，这惯性有的来自于，所处生存环境中的制约，更多的是源于内心的某种缺笑。在面对选择的时候，无论方案多么的完美，最终起决定作用的是，当事人内心的恐惧。人会不惜代价的逃避内心的恐惧，去满足对安全感的需要。

正因为生命体的对外行为，是为了满定内心的需求，不是被恐惧所驱使，就是被贪婪所引诱。情绪的冲突，源于生命体的精神结构正是这种失真，持续造成的扭曲，产生了驱动力！生命体的所有行为者是内音码驱动的，所有的外交，者是内政的诞续！

一个国家的内外政策，亦是被内部各种中结构性扭曲，造成的问题所驱动，错误的策略，经过传导体系的放大，必然造成结构性的幽，一旦相互叠加，就会形成多米诺骨牌一样的瑚塌。人必自悔，然后人悔之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之！常人畏果，贤者畏因。因为贤者看到了结构力量，会自我叠加的内在驱动力。

一个社会、一个国家、一个组织，都是阳个体构建而成的更大生命体。生命体的结构特征证，具有普遍适应性。生命体的一切行为，都受其精神结构所驱使。在个体构建而成的更大生命体的生存策略也就是我们所谓的文化！个体的精神结构，会对自我和官我与音资源的关系进行抽象，再根据这种捆象和判断形成生存策略。无论个体还是整体，形成生存策略的基础，者是基子自我视确的独象，而现实。这既是个体自卑和官资的源头，也是文化具有官我遮蔽特证的源买！文化天然具备自我遮蔽性，因为它不仅仅源自于，个体生命体精神结构，对所处生存环境的自我抽象，而且是个体自我抽象，所形成的共识。不仅会产生一种机制，约案所有个体执行这一共识，所形成的生存策略，还会衍生出一套机制，去清除质疑者，从而实现内部的自我约泵和三我强化。（会有一堆 C 系列来详细述）

【3 传导体系力量通过结构来聚集，也通过结构来释放，结构力量的形成依

赖于：一个能多凝聚其识的道义，一套能自我强化的激励机制，一个捆绑了利益的传享体系。所谓的道义真实就是生存策略。任何道义拆护来看，都是关子对自我判断的解释，以及对生存环境和自我与之关系的解释。生命体的精神结构特征，决定了外部的奖励，无论是对生命体，造成正向的循环刺激，还是反向的循环刺激，都会形成自我强化。所以，奖励的核心，是持续的刺激，而最有效的持续刺激，就是设计一套规则，去制造相互之间的优劣之争。生命体作为基因传递的载体，淘汰就意为着死亡。竞争的胜负，会唤醒生命体，对死亡郎强烈恐惧，从而改变真对生存结构的断，继迷而形成自我强化的动力，利朋外音的一切工具，去瓶行生策略。

生存策略的热行效果，取决于传导体系。传导体系所能控制的资源，决定了生存策略，能在多大范围内产生影响。传导体系的构建也是一种秩序的构建，任何秩序的建立和维护，都需要消耗能量。因比，成本决定看所搭建的传导体系的规模和控制力。

共识所形成的生存策略，之所以能得以贯切，是因为仲裁力量的作用。然而，仲裁力量不是凭空产生的，无论是原始暴力，还是购买力，或者认知力，都需要高昂的成本。所以，这种依靠外在约确立规则，并维持秩序，所构建起来的传导体系，会有一个临界点，那个成本的临界点，决定了它的规模和控制力。因此，搭建传导体系需要最大限度的追求性价比。

通过外部约束，来避免内耗，源于个体对生存环境和置身其中的自我抽象，各不相同。客不相同的判断，势必驱便使各官行官己的求存策略，从而造成混舌乱。因此，除了通过中裁力量，维持秩序之外还会通过统一各自个体的自我抽象和判断来避免混乱。所有的教育和认练，者是为了统一判断，从而降低成本，搭建性价化更高的传导体系。规模更大和控制力更强的传导体系，不仅意味着生存策略，能作用于更大的范围，还意味着整个生命体，能控制更多的资源，去提升转化能量的能力，并有利于终极自的。

在搭建传专导结构的，通过对名种工具，内在驱动力的洞察和底层逻辑的理解，就能充分利用外部的各种工具，将搭建传导体系的成本，转嫁出去，从而达到，持续放杠杆的效果，以更低的成本，建立更大规模，渗透力更大，控制力更强的传导体系。所有的四两拨干斤者是充分的利用规则，去转嫁成本。