# B8：深圳！深圳！【择城和城市潜力判断方向】

关联文章 1：B8：深圳！!深圳关联文章 2：000：雄安！雄安关联文章 3：000：重庆！重庆！关联文章 4：000：成都！成都！关联文章 5：A377：为什么不买武汉的房子关联文章 6：A13：上海没戏了么

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，人才择城和城市潜力的判断，在中国版图上，东南西北中五人城市群支点，而深圳就是其中一个城市群支点，判断一个城市的潜力结构从三人关键点，第一个地理位置，第二人交通成本，第三人产业结构，开发一个地区依赖的条件结构从三人关键点，第一个资金成本，第二人产业结构，第三个人才状况，判断一个城市经济产业结构分三个角色，第一个是科技金融第二人是生产贸易，第三人资源供应。而深圳未来城市群关键角色定位一定是科技金融，周边是生产贸易和资源供应，这是未来深圳的定位，这个定位就是大湾区城市群的顶端，从顶端傲视群雄，深圳会遂步发展成为金字塔顶端的城币市

正文深圳的价值，从来就不在深圳本身。当年的破局之点，叫蛇口工业区，其实是交通的一块实验性飞地，招商局童重事长袁庚，在螺蛳壳里做道场，搞出了名堂。同时期的深圳，虽然挂了特区的牌子，事实上只有一个小镇的底子，远不如那个几平方公里的蛇口工业区。

深圳自己的破后点，并在南山区的蛇口，而是在罗湖口岸边上的那凡香港人建的小区。当时深圳市政府没有钱，去平整罗湖口岸深圳一侧的土地，打报告也拨不出款项。深圳已创造性的想出来用卖地的钱，去把罗湖口岸的地整平，然后让香港人，在里盖房子这段成年往事，意味着什么呢？不管是蛇口的来料加工，还是罗湖的启动资金，其实都依赖于外音输入！当时西方正在次第，转移产业技术和资金，首先是日本，后来是亚洲四小龙，最后才轮到中国大陆。当我们打护国门的时候，无论资本、技太、产业，我们与外部世界形成了两个板块的三大落差。这种落差就如同一个高入云的海平和一个低洼的大噢谷瞬间联通了，而深圳正机缘巧合的成为了，别道连接两个巨大落差的板块的窄门！

价值判断当我们去审视，一个城市的潜力的时候，我们会研究它的结构。

具体的来说，需要关注三个支点：地理位置、交通成本、产业结构。为什么不把人口和资源，作为两人关键支点添加进来呢？为人口是流动的，人口的流通，如同牛羊遂水草，而迁提一样。资源，特别是产的基础性资源，曾经是制约的瓶颈。比如早期的工业城市，都建立在煤矿的聚集处，比如伯明翰和伦敦。后来，航运的发展，只要处了交通便利的位置，即便缺之资源，也同样能建造大型的工业中心。自前的航运规模，已经超过 2 万吨，并逐步向 3 万吨的规模发展进一步稀释运输成本。

文朋的标志，是城市的出现，城市不仅仅是防御工事和统治品心，也是经济中心。因为它的社会分工协作的密度更高。当年伦敦，只有 5 万人，堪称欧洲最大的城市，而同时期的（北京）长安，拥有人口超过 100 万，出现专属的商业区和市场管理机构。仅仅从城市的规模和结构特征看，就能轻易的看出，两人社会的富庶、繁荣和强盛，完全不是一个量级的。一个社会的经济、文化、社会影响力，最后者都会落在城市上，城市是统治的中心。昔日的楚国，其实就是由东边三座城市，加上西边三座城市组成，攻破了这六座城市，庞大的楚国，也就灭亡了。即便是今天，美国全国的 GDP 的 70%，就是用 1O 人城市群贵献的！中国的前大城市的 GDP 总和，也点全国 GDP 的百分之三十。同时也在大力发展城市群和大湾区，作为高密度社会分工的经济弓擎。

我们在《雄安！雄安！》一文中勾勒了东西南北的五人城市群支点。上海替代天津成为全国经济中心，不仅仅是国民政府的权力，从北洋政府切换到，南京政府的背后驱动力。饱是上面列举的三个支点的权重变化造成的必然。上海 100 年前，就是远东最大的商贸基地商贸天然连接着金融。所以上海也是，远东的金融中心。上海位于长江与大海的连接点上，沟通的是整个长江流减的所有沿线城市。古往今来，城市的布局，都延看河道分布，其根本原因不仅仅在子，城市依赖河道的水源，同样因为城节所需要的海量物资的交换，需要低成本便捷的水上交通。上海外围的深水港，能将远洋货轮的物资快速转运，溯长江而上，送抵沿线所有城市，直达西南的重庆。同时，也能轻易的将沿线，所有城市的产品通过上海，出口海外。这样的地彈位置、交通成本，让上海具备辐射，整个长江流域的能力。从而在商贸和与之相关的产业上，抢占先机。所以，在外尚型经济格局的，上海是当仁不让的全国经济心。另外，长三角城市群的格局，正在逐渐形成。上海在整城市群结构中，也是关键支点，其发展侧重点，也必然会服务整人城市节群的规划。

南方的城市缺之长江，这样贯穿整人中国腹地的主干河流，所能辐射的区域，不会超过珠江流域。因此，南方的各城市，无论如何发展，最多成为区域支点，不会成为桌种全国性的中心。当年点据厂州的革命政府，在全国范围内，也不过是，割据居一隅的势力，首到孔诺门下了，处子长江流域的武汉三镇之后，才能建立具有，全国号方的政府。北伐军一旦占据了上海，蒋介石就瞬舜间具有了，翻脸的本钱。北洋政府的台前是北京，后台就是天津；而南京政府的台前是南京，后台就是上海。正是有了后台的经济支撑，前台才能进行，各种名样的表演。

驱动力深圳能够多成为开路先锋，源于得天独厚的历史机遇，内外两个

板块一联通，作为连接点，就会变得非常的拥挤。当全国者封闭的时候，深圳恰好开启了一道窄门。于是，外部的资金、技术、产业都风云际会，全国不安分的异类，都蜂拥而至，不断的打破规则的，开拓创新，成就了一段传奇。如果按照时间先后顺序，在摊护的饱图上标注，你会发现这样的轨迹：首先是距离香港，最近的罗湖口岸周边，然后发展的是福田中心区；再接看发展起来的就是南山区，这三个次第排开的区域，拥有一个同样的东西：连通港的口岸！

过去的 40 年，我们在不断的打破，自己设置的禁，并调整姿态，接受外音世界的产业、资金和技术的转移。根据 IMF 的统计数据，其它发展中国家，只是吸纳了转移的资金，并吹起一阵，毫无根基的泡，继而让新兴地区的资金，大规模回流华尔街。只有中国恰到好处的吸纳和消化了，西方转移的资金、技术和产业。发端于深圳蛇口工业区的来料加工，继而发展到低端劳动密集型的进口替代有样学样，依托成本优势和人口素质，逐步从低端产业，向中高端产业渗透。只婆以此，看一下罗湖区、福品区和南山区的侧重点，就很清楚的看到，产业逐渐避化的过程。正如区域的布局，需要支点一样，城市的规划，也需要龙头。这龙头往往是某类产业，或者某一个投资巨大，又影响深远的。

当年的盐田港，是在一个荒芜的东南角，修建了一个深水港。它投入运营之后，很快就将香港的航运业份额，稀释掉一大部分。香港本，几乎不能生产，而香港又是一个贸易绍。它出口贸易的生产基地，都在大陆，准确的说就在深圳，东莞和广州等城市。这就决定了广深高速的独特价值，也同时决定了，香港货柜司机的收入。在可以预见的将来，香港货柜司机的收入，会逐渐减少。细节往往呈现趋势的轨迹：10 前经常能听到，关子港货柜司机到大降，包养女大学生的传闻，而到了近年，这样的传面，不再那么强烈了。偶尔听到都是关于两三货柜司机，合伙包一个这样的传闻。所谓无风不起浪，从些许传闻的细节，正在验证某种，不可逆转的细节趋势。而这种趋势的变化，几乎与从事货柜运输的司机的努力与否，毫无关系我知道一个普经买下方平方米面积工地，修建产房的香港跨国企业早几年已经搬般到，山的一个岛上去了。因为码头距离产房更近，都不需要像深圳这边，出口设备要先用货柜车，运到盐旧港口。新的产区码买和生产是一体化的。这些细节从不同侧面反复验证了，一个通动轨迹。

开发一个地区，所依赖的基本条件主要包括：资金成本，产业结构和人才状况。深圳当年首先启动的是，靠近皇岗口岸的罗湖片区资金、人才和技术，微信：1848636859.都依赖香港的输入，这延续一个惯性，罗湖区侧重零售和加工出口，保税区搞在福，最近的自贸区，就直接设置在南山了。南的 GDP 占，全国市区的第三名以科技为主，人员和产业结构健康，金融关高端服务产业，正在后来居上。自贸区放在南山，不仅仅展现内市场的巨大需求，更彰显了，某神闪至导性。所以今天看问题，不仅仅看自身优劣，还要从内向外看。搞清楚自身处子，一个什么样的生存结构中，而它的关键支点有哪些，这些支点，正在起么样的变化

边缘地区珠三角，历来以广州为龙头，深圳的异军突起，造成了双龙头困境。所以，近年来广州和深圳川，在争夺未来区域发展的王导权之时明争暗斗，各唱昌的调。在整个珠三角，城市群的布局中，深圳依然会成为关键支点，具价值也逐渐更符合，整人珠三角大湾区的整体布局。从这个角度去看，南山和宝安的西部，会成为新的前沿阵地，港珠澳大桥，只是第一光，深大桥，也只是第二步，一个更庞大的一体化布局，正在遂步成型。钱不可能撒，必须找几个重点项自，作为看力点。深圳南与的山那边的落差，是巨大的，就如同当年香港与深圳一样。所以中山常的积极。如果中山边发展起来深圳南山这边，也会更有价值。

的深大桥最近出了点风波，因为桥最高 73.6 米。来 3 方吨级的轮船，可能超过这个高度。所以，广州很焦，害怕这个高度，限制了南沙进出口贸易的发展。那个南沙港是深水港，巨型货轮可以直达，会建设成上海洋山港，那样的现代化无人港口。上海的那人是人工港，这个地理环境更好。估计建设方案改不了，施工已进行了很长时间，但争吵和博弈，绝对少不了。

经济产业结构分三角色：科技金融、生产贸易、资源供应。每一个层级，不仅仅对应配套的产业，还包含与之匹配的人才。不管有没有深交所，深圳的经济发展，者必然会抢点金融和科技领域。这是深圳的发展脉络和生存结构决定的。

在过去的凡年，香港作为，外部世界的入口，转移资金、产业和技术，梢带观念、经验和人才。深圳作为内部板块的接口，利用低廉的人力和经营成本，吸收并消化转移的资金、技术和产业。砸巧全国，都处于封闭中，深圳开了一丝缝隙，让光照射了进来。于是，所有不安分的开拓者，都主动汇聚深圳，为消化产业，提供源源不断的高素质人才。社会分汇协作的加剧，造成自我叠加！，继而形成正尚循环。这就让深圳在周边显得，更加的鹤立鸡君群。

政府这些年，通过修路和修地铁的方式，把一个人城市边缘区域，连接进主体市场。这些地方的人流量和地价双双上涨，间接的把低端的产业，向更外围驱赶。鉴于深圳的面积有限，它们逐渐被转移到，东莞、中山，或周边县市。深圳一直在四处寻找工地，来承接这些低端产业的转移，深圳无论如何发展，饱不真备成为全国性经济中心的天然条件，最多成为城市群的龙头。在一个大的区域中，追求自己的无所不能和一骑绝尘，不是最佳选择；何况深圳还置身子，一个双中心的结构之中。深圳必然会改变思路，把自己放到，更大的结构中，产业布局和区域规划，会越来与周边互补，向着一体化发展！那些与外部存在落差的边缘地带，将会产生一些新的上车机会。