# 000：每天挣一万的快递员！【上海问题的制胜手段】

另一种标题：000：日入一万的快递员！

（展麟解读：讲国家生存结构中，生存竞争是残酷和现

实的，不要抱有侥幸心理，以为他不会怎样，以为他也理解啥的，关键生存竞争中制胜的有效手段，才是政治家，领导者需要关注的核心关键点，政治家关注的是秩序，领导者关注的也是秩序，只有稳定的秩序下，才能让受众感到安全，从而集中精力去创造增量创造财富。2022 年 4 月上海因为疫情封城，导致居民生活物资紧缺，而导致的持续的价格动荡和供需不平衡，而解决这个问题的制胜手段，就需要从商品交付中下文章，领导者做好以下三个关键点的突破，第一个关键点，让主干物流能畅通无阻的到达一级仓储配送点，从而有注意这群人的隔离和保护，第二个关键点，让一级仓储配送点向终端配送点转移物资，第三个关键点在终点配送点进行分发和具体配送，才能真正解决上海民居物资紧缺的问题。要想达到战时经济运作体系，主干物流和一级仓储配送点，就需要收缴权利归国家所有，平时无需干涉，按照市场方式运作，但是到了战时情况，就用战时的官方手段去对接，保障其运转，从而保障整体物理体系都能顺畅的传导下去，这就是因为上海问题，而引发国家需要布局的制胜手段。

对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力训练，借鉴更多历史事件的制胜手段，为当下的自身的求存提供有效的攻防破制胜手段）

司令解读：我只对解决实际问题的有效手段感兴趣，买

卢布是因为理性判断认为能挣钱。因为工作的需要，跟进和研究都是为了挖掘彼此的决策逻辑和各方达成自身目标的有效手段。这些才是值得借鉴、学习和研究对策的关键部分。

俄罗斯暴露出来的所有问题，都可以追溯到苏联解体之后，有些问题我们自己也存在，也需要解决。普通人的思维具有两个特征：1.喜欢用自我代入的情绪共鸣和道德化的是非来判断一切，2.把宏大的社会变迁所造成的问题归咎于某个人物的品性。但决策者的思路、心态和视角不是这样的，也不能这样。政治只考虑治乱的秩序，而不考虑是非判断，因为任何是非判断都存在天生的偏向性。解决问题要靠那些行之有效的手段，就如同治病要听医生的一样，因为只有医生才真正掌握那些解决病理问题的有效手段。所以只研究有效的手段，不管这种有效的手段来自冲突的哪一方。我一直一位英国首相说的一句话：魔鬼手上的剑那也是剑! 在《每天挣一万的快递员!》一文中，也只是关注以什么有效手段去解决当下的现实问题。不管是个体，还是群体之间的许多是非争论，本质上都是因为缺乏解决现实问题的手段! 当男人拿不出彩礼的时候，习俗就变成了人的道德问题：要彩礼就是不重视感情，道德低下的人；不要彩礼才是重感情，道德高尚的人。

同样的道理，当女人无法通过自己的努力获得想要的生活的时候，挣钱不多的男人也就变得面目可憎道德低下。所有是非之争，本质上都是因为缺乏解决现实问题的手段! 所以，结构学不争是非，只关注切实有效的手段。当解决的手段足够多，也足够有效的时候，基于是非的立场争论不仅会变得模糊，甚至会变得可笑!

正文

虽然顺丰出来澄清公司员工配送物资给沪上（上海）居

民一天挣一万，是因为大部分是客户打赏的。事实上这不是孤例，最近沪上配送物资的人，不管是客户打赏还是配送溢价，搞万儿八千一天，还是大把人。按市场原则就是会如此：

价格与供需的扭曲程度息息相关。在（疫情封锁）这种状况下，即便是眼高过顶，而且非常有腔调的贵妇，也会对这些配送人员态度极其热情。骄傲也需要向现实低头，民以食为天，没办法！

不管是用打赏的方式，还是求着人家给自己配送，下单

购买的物资。这个成本和状态，都不是所有人能够长期承受得了的。虽然对一部分人来说，即便如此，也毫无压力，但那座城市中的大多数人，还没有富裕到这种程度。所以，需要找到一种能够兼顾大多数人的办法。

在所有商品交易中，有一个非常重要的环节叫“交付”，有些东西的交付，还有时效性的要求。这也是为什么电商起步的时候，都从 3C 产品做起。因为这种标准件，不需要额外服务的干预，送到就行，也对交付的时效性没啥影响：一台冰箱在仓库里多放两天也不会坏，但你要送条鱼过去，如果中途存在积压状况，放久了就臭了！几年前写的《去不掉的中间环节》一文中有这么一个论断：只有数字化的交付，才能快速扩张。任何涉及到实物商品的交付，不管烧多少钱，打多少广告，引多少流量，最终起决定作用的永远是那些制约交付过程的因素。

在所有实物商品的交付中，交付过程的核心要素，主要

涉及到仓储和物流，物流包括主干物流和末端物流。仓储就是在主干物流和末端物流中起承接作用的服务体系。

主干物流依赖于国家的基础设施。即便是顺丰那种自己

买飞机的专业玩家，也依赖于国家的机场建设。这方面需要全国一盘棋，尤其是建立统一市场，首当其冲的就是要有一个流通层面的全国性的规划，这个规划会协调海陆空主干物流体系的主导单位来统筹和建设。和平时期，它是商业活动的支撑，战争时期则是后勤补给的保障。总之，主干物流跟各大商家没啥太大关系，即便是这样的主干物流体系延伸到海外，也高度依赖国家的影响力和安全保障。

各大商家竞争的是末端物流和服务体系的响应速度。京

东的优势就在于，它花了好多年的时间和投入，去不断的建设、训练和调整这种末端物流体系的灵活度和有效性。我曾经为了搞清楚民用后勤体系的具体运转方式，在北京的时候，深入调研了京东的物流配送体系，还深入一线，跟随最末端的配送点的负责人，体验了一整天的工作流程。他很热心，也讲解的很详细：我跟着他们一个小分队，去仓储点领货物，在末端配送点分类，再分配到具体人的头上，每个人负责哪几条街，走什么路线，怎么样分头行动效率最高。他们对自己负责的街区，就如同一个片警对自己负责的辖区那样如数家珍，这是时间沉淀出来的效率和技巧。

一套体系建立起来之后，最开始建立者具有，其它追赶

着所不具有的系统性优势。但这种体系的优势会扩散，别人并不需要重新发明轮子。从而快速提高整个行业的综合水准。

会以什么方式扩散呢？通过挖人的方式！或许刚开始复制的没那么好，经常掉链子，但只要持续投入，慢慢会赶上来，日益趋同！

不管是冷链还是其它相关的衍生品，本质上都没有出圈，不过是针对特殊商品的交付需求和时效性提供针对性的服务。这些充满温度的人性化服务，依然遵循着整个物流体系的主体框架。

如果主干物流被切断或者被延缓，那么，从主干物流转

向末端物流的仓库系统，就会处于库存不足甚至是空仓状态。

这种情况下，即便末端物流体系再完善，服务再细致，也会陷入巧妇难为无米之炊的尴尬境地！

所有，首先要疏通主干物流，不能让长途货运车辆堵在

高速上下不来。如果实在没有条件，可以先把货卸了，再把司机集中起来检查。实在不具备条件，也可以做一些统筹，把一个方向的长途货运集中起来发货运列车。这就不需要沿途停下来做检查了，弄一个闭环的卸货环境就行了。总之，先疏通主干物流是当务之急。

其次，就是开放一级仓储配送点。像批发市场，就属于

一级仓储配送点，农贸市场，这种属于二级仓储配送点。这些是整个末端物流体系中的关键节点，不仅拥有存储和配送能力，也提供加工、处理、分类等中间环节的配套服务。

这些关键点可能是一个地方特色的市场，也可能是一个

大仓库，或者是一个加工点，不管是以什么类型呈现出来，它都坐落在非市中心的某个基层辖区内。基层为了避免承担疫情扩散的责任，肯定会先把这种进出频繁，且流动性大的地方先关闭或封控起来。这就阻断了主干物流向末端物流体系中分发处理物资的通道。这些末端物流体系中的关键节点应该独立摘出来，由市级的协调小组统一负责，平时无需干涉，按照市场的方式运行。但应该制订一个应急预案，就是能随时切换到当下，这种类似于战时情况的时候，它应该有个对接的机制，来保障其正常运转，在这套应急预案中，物资向下分配和处理的下游环节，应该是经过筛查，具有资质和处理能力的承接单位。从而保障物资，在整个末端物流体系的每个环节中能正常的传导下去！

除了末端物流体系中的这些一二级仓储配送加工点，整

套末端物流服务体系的终端节点通常是门店、卖场、超市。

这样的地方属于基层的社区和街道管辖，也肯定一早就封闭了。大家都在线上下单抢购。抢购之后，如果是外地的物资就算能从主干物流上下来，也是临时堆积在某处。运送的人已经完成任务，而分发配送处理机制无法运转。物资根本就到不了末端。即便组织干部群众志愿者去送东西，也没东西可送！

于是，这些人只能临时性的试图，去搭建一套并不专业

的末端物资流通体系。在这种临时性，漏洞百出的物资流通体系中，必然时常掉链子，特别是那种有时效性的东西，更是成批成批的积压和浪费掉。原有的那套末端物流体系，是通过市场机制，在海量人员动态参的情况下调试出来的，不是一朝一夕随便弄弄就能正常运转。

恰恰是这种状态，导致了眼前的各种状况：整个物资流

动和处理的体系无法运转，物资不正常的淤积，但终端客户又各种短缺，焦虑不安的终端客户，会求着末端配送员给自己送，同时不断的出更高的价，去抢这种末端配送人员这种资源，但这些人并不能决定什么，起决定作用的是有多少东西能到他们手上，他们才能送出去。物资如果淤积在未知的某个中间环节，他们也没用办法。但末端客户不理解这一点，只会认为是自己出价不够多。这种不断加大打赏的行为，反而让末端配送人员的心态发生了变化，即便是能抵达的物资，出价低的，也懒得去配送，配送员会像羊群效应一样，争先恐后的抢夺出价最高，打赏最猛的配送单。这就进一步造成末端配送资源的错配、闲置和紧张！

要从根本上解决问题，上海市负责物资流通的协调小组，首先要把与物流体系各环节息息相关的各级节点，都作为特别区域摘出来，这些特别区域的管控权和责任都挪到自己身上。然后，把这些点快速恢复，制订并启动应急预案，筛查符合条件的单位，去对接相关的仓储配送加工服务事宜，让物资在这个体系中能够传导到末端。

就算不能恢复门店，只要能让物资流畅的传递到街道社

区，这个时候，再组织干部群众和志愿者来按家挨户分发，包干到户，像京东的末端配送点那样，就能全部覆盖，及时保障。普罗大众有了基本的生活保障，才能心平气和的好好的配合，不至于因为各种迫在眉睫的生活缘故，造成更大的混乱，从而让人力和物资完全无序的陷入疲于奔命的混乱。

在有保障的情况下，进行网格化的筛查，才能让人没有后顾之忧，基层人员也不至于疲于奔命到崩溃！

（事件回顾上海 2022 年 4 月疫情全程封闭发现的问题）