# A615：香港疫情最大的问题不在物资不足！【生存层级的冲突】

另一种标题：A615：香港疫情最大的问题不在物资! （展麟解读：讲在国家生存结构中，同时存在两种求存

体系，不管是资本主义体系以市场为原则，还是社会主义体系以行政为原则，很多时候不可调和的关键点就是两个体系的冲突不可以调和，市场为原则关注是利益最大化，行政为原则关注的稳定平衡最大化，说话方式不一样自然冲突就多。

资本主义市场为原则的利益最大化，造就了利益集团的私立医院，社会主义行政为原则的稳定平衡最大化，造就了官僚的公立医院，香港面对疫情的问题就是两个体系的冲突，而不是医疗物质缺乏的问题。生活中两种体系冲突比比皆是，高学历凤凰男与有姿色底层女，国企与民企，农村与城市，官场与职场，平民和贵族，父辈与我辈，观念与观念，心态与心态等等，都是不同体系与不同体系的结合和冲突，利益点不一样话语体系也是不一样的，每一种体系，对应是一种不同的生存层级，生存轨道，各有各的利益点，各有各有的速度，各有各的诉求。最大的调和就是两大体系的综合，最大的合作就是两条体系并轨，才是解决问题的核心，能调和这种两个体系冲突矛盾的人都是牛人，也是有影响力，能成为将军的人。对于个体而言，洞察生活中这两种体系冲突的消耗，从中找到更多的解决方案的融合点，降低冲突的消耗，提升两个体系的融合点，从而让自己完成精神结构升级，用更高的维度更全的方案去解决两个体系的冲突。组建更大的团队，容纳更多人的共同体，就必须调和更多人的生存层级冲突，从而培养更多的代理商）

前言

经此一劫，不管是内地还是香港，公立卫生体系的建设

会加快速度，也会增加投入。从长远来看，两套社会体系必须并轨，否则，不管是现在，还是在未来，香港真的会成为国家整体安全最容易被攻击的薄弱环节！

正文

拥有高学历的凤凰男和有点姿色的底层女最大的悲剧

就是有两套系统同时作用在自己身上。每一个系统都有自己的惯性，而两个不同方向的力同时作用在一个人身上就形成如同五马分尸一样的撕扯，从而让人无法集中在一个方向，总是在患得患失中错失所有的节奏，最后把一手牌打的稀烂。

每一个生存层级就如同一条轨道，在这个轨道之中，一

切都是自洽的。你越是在这个层级中如鱼得水，你的观念、心态、思维方式、行为模式都与这个层级的生存环境高度契合。譬如说，你在四五线城市或者乡镇和农村生活，就要善于人情世故的那一套。你越是善于此道，就越能在那个环境中如鱼得水。因为在那个生存环境中人自由活动的空间几乎为零，资源高度集中，必须要以各种关系来获得机会。其实，在任何一个资源高度集中的领域都是如此。你到一个传统到有些凋敝的行业之中去就会发现，长年累月都是那些老面孔，格局已经固化，最后就看搞关系的能力，因为无法大规模创造增量，也无法引入新鲜血液，在固化的格局中的存量博弈就是如此。

一个人如果终极一生都只生活在一套体系中是幸福的。

不管是否有成就，至少一直生活在一种稳定且充满确定性的生存环境中，周围人的想法、看法、观念、心态以及做人做事的方式都与你差不多，而且，随着经验的积累，你就会越来越熟悉这套体系中各种明的暗的规则，从而变得更加如鱼得水。

最痛苦的就是从一套体系迁移到另一套体系的人。譬如

说，从农村考出来的凤凰男，自己的平生所学只能在大城市中发挥作用，最初的生存环境在农村，熟悉的是那个体系中的游戏规则，连同心态、观念、情感和思维方式、以及接人待物的行为方式都是被那套体系调教出来的。然而，自己真正生活的环境则完全运行在另一套体系之中，几乎任何方面都不一样。如果组建家庭的另一半天生就是生活在这套体系中，那么，这个人生活的状态就变成了这样：身子在这边，脑袋还在那边。两套体系的既有惯性都会同时作用在这个人身上，而且会形成相反作用力，而且无法平衡。在各自体系的轨道中，自己的行为都是理所当然的，而且可以理直气壮。

然而，这个能够理解两个体系规则的人，就会变成众矢之的。

（众矢之的 zhòng shǐ zhi dì，比喻大家群起攻之的对象）这个人在处理问题的时候就会患得患失，左右摇摆，最后把事情搞得一团糟!

那些有点姿色又是从底层来的女生，往往也更容易把一

手牌打的稀烂。因为原生家庭的匮乏感，让其天生缺乏底气，那种不自信和低价值感是浸入骨髓的印记，急需用外在的东西来进行掩饰，并借此向周围的人来证明自己。当她们到了大城市中见识过另外一种生活方式之后，会根据周围临时性的反馈高估自己短暂的青春美貌所能换取的东西。她们天然缺爱的生长环境会驱使着她们强烈的寻找能够弥补那份缺失的情感满足，与之同时，她们匮乏的原生家庭和无力应对现实生活的困境，则会驱使着她们寻找一份富足的保障。这两个核心诉求缺一不可，但能够与之交换的只有短暂的青春和通过化妆和透支未来勉强维系的美貌。即便如此，缺乏见识和洞察力的她们又会高估这一点的价值，从而不断的错失机会。最后如同大雪天枯萎的花朵，只能独孤的落寞收场，从哪个阶层中来又回到哪个阶层中去. .

鱼离开了水就不再是鱼了，任何左顾右盼的拖泥带水，

只会让自己的状况变得更糟糕：遇到事情的时候，做起事来犹豫不决，模棱两可，最后会像被切香肠一样一点一点消磨殆尽。中国男足最大的问题是什么?是教练吗?高价请过知名教练。是球员吗?也高价归化过球员。它同时运行在两套体制之下，市场规则下的高收入和利益最大化，举国体制下的名利和特权都在中国男足身上体现得淋漓尽致。女足是举国体制，由体育总局管理，而且薪资待遇方面都以举国体制为标准，需要获得荣誉才能换取大的利益奖励。这就如同当官不能为了发财，在一种能保障生活的普通收入的情况下通过做出成绩获得荣誉和权力，但不能拿权力去换钱，必须要有一套严密的监督和考核体系。市场上的企业主可以通过市场方式获取巨大利益，但不能染指公共权力，否则就会成为寡头和财阀，防止资本的无序扩张本来就是为了杜绝这种越界行为。

香港目前最大的问题不是缺物资，而是它的社会运行在

另外一套体系下。那套体系看重的东西和你看重的东西不在一个点上：譬如说，那个社会的医疗公共卫生体系以私立医院为主，私立医院作为市场的参与者，有其自身的利益。内地派遣医疗队、援建方舱和相关公共设施，调拨医疗物资，在这套体系中是同胞之间一方有难八方支援的情谊。但在那个社会的体系中，这么做打破了原有的市场格局，损害了私立医院体系以及控制这些医院的背后财团的利益。管治团队即便能够理解两套体系的运转规则，也只能两边打马虎眼做做样子。既做给这边看，也做给那边看，就如同一个凤凰男在原生家庭和自己的家庭之间左右摇摆，最后的结果就可想而知了!

从长远来看，两套体系必须要并轨，否则，不管是现在，还是在未来，香港真的会成为国家整体安全最容易被攻击的薄弱环节!