# E30：主流观念正在悄然改变…【社会治理成本谁承担谁就有真正的话语权】

（展麟解读：讲国家生存结构中，那个群体的观念会成为主流，核心是谁支付成本。过去 2000 年多年里，我国是农业文明，农民是主体，农民也是纳税群体，是农民供养统治阶层来打理这个国家，那么农民的形象就是淳朴，善良，朴素，忍辱负重的。当我们社会向工业文明转变的时候，我国进入工业文明，市民是主体，市民也是新的纳税群体，是市民供养统治阶层来打理这个国家爱，那么农民的形象就变成了狭隘，自私，恶毒，道德绑架，索取无度的观念转变。所以谁支付成本，谁的观念才会成为主流，不管是在家庭还是在国家，都是类似的，话语权的背后是支付成本群体的代表。今天的女权盛行，也是因为从以前男性支付成本，转变成女性可以自己为自己支付成本，这是社会发展，提供更多的女性岗位，让女性也可以劳动创造收入，富足的社会就给予女性更多的权利。对于个体而言，完成精神结构升级训练，具备更多支付成本的能力，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成帝王教育三个核心训练，完成有效制胜手段训练，完成领导力抓住关键点训练）

正文

关于房地产的总体走势，在《A311：要理解住房不炒的真正含义！》中已经做了提纲携领的阐述。自己好好读一下，在此不再复述。另外《A443：能不工作，尽量别去工作！》描述了《A311：要理解住房不炒的真正含义！》这种政策成型的缘由。疫情带来的红利正在逐渐失去优势，所以，在《A452：房地产的政策将会松动！》中预言了下半年会微调金融政策。没想到降准来的这么早，可见文中所阐述的形势变化之快！

任何一种社会治理的政策，都是为了解决当下最核心的问题，任何一种主流思潮的引导，本质上依然是为了解决，人的求存行为积压而成的社会问题。市场的问题，本质上是人的问题。打土豪分田地，既是一种主流思潮，也代表着一种社会治理政策的主张，在一个农民占绝大多数的农业社会中，土地是最主要的财富形式，土地集中，在土豪们手中，因此，鼓动着不占据社会财富的人群，以抢劫的方式从土豪们手中去，获取社会财富，是人获取资源的两种主要形式的一种：

抢劫。因此，在那个周期中，主流的思潮和社会政策都会围绕这种方式而展开。所有的抢劫行为，都伴随着斗争和死亡，因为没有人会白白让别人抢劫，肯定会拼命守护自己的财富。人为财死，鸟为食亡，就是这种生存竞争的现实写照。阶级斗争和救亡图存，都是覆盖其上的旗帜，本质都指向一点：以抢劫的方式，进行资源的再分配。

只有职业强盗，才会抢劫完了就大口吃肉，大碗喝酒。因为这不是长久之计，彼此相互抢劫的结果，只会导致百业凋零，越来越难以为继。所有打破原有秩序的行为，最终都是为了建立新的秩序。千百年来的治乱循环恰源于此。

当一个社会全是文盲和农民的时候，它就只能发展农业。哪怕是一个家庭也是如此。然而，千百年来，农业的产出不仅周期长，风险高，而且非常有限。读过《E10：升级所需的密度！》的人应该明白：当一个社会的机械密度和信息密度都非常低下的时候，就只能增加人口密度。所以，父母那一代人，被鼓励多生，因为人多力量大。

一个基础薄弱的社会，无论是启动工业化，还是发展农业，不需要前提条件，就能获得的资源就是人力资源。直到今天，农村的底层人们，都有多生孩子的本能冲动，因为养活的成本很低，多一个孩子多一份劳动力，也多一份延续和突变的可能。在上古时代，人类各文明都不约而同的，存在生殖崇拜，在人类处于极度弱小的阶段，大量的生育，是人应对灾难的唯一方法。

社会的工业化，需要大量的劳动力，而且在机械密度不够的时候，需要将人大量的组织起来，以提高综合效率。为了达到这样的效果，才会滋生出，妇女能顶半边天，不爱红装爱武装的主流思潮。那个时代的女性，都是以朴素和节俭为美。任何一种主流思潮，对人群的引导，都是为了达到它自己的目的，这个目的与那个阶段最主要的社会问题息息相关。

朴素、勤俭、妇女能顶半边天，所有的这些浮在表面的东西，都在引导着这个社会的主流群体，将消耗减到最低，从而最大限度的，将社会资源和劳动力投入到社会生产之中。这也是共和国前期，创造各种奇迹的源头，然而，任何东西都存在极限！要突破极限，必须要增加机械密度，继而增加信息密度。要开拓更高级的产业，大规模提高人员的素养。否则，在最大限度压榨了，组织度的极限之后，不管再怎么引导，都只会形成内卷，滋生惰性和敷衍。

改革开放的核心是交换。人类获取资源的两种核心方式是抢劫和交换。为什么拥有了原子弹和卫星，并完成了社会的重工业化建设之后才改革开放。因为交换，需要自己有东西。1946 年中美友好通商航海条约，虽然宣称要互惠互利，结果却是，经过二战不断扩大产能，造成产能极度过剩的美国，单方面的向中国倾销他们的产品，让好不容易熬过了 8 年抗日，艰苦岁月的中国民族企业大面积破产，大量的城市居民失业，从而让以大城市为根基的国民政府的财政彻底崩溃，民众急剧左转！从整个社会缩小到个体也是如此：一个赤贫家庭中的成员，更愿意学习空手套白狼的捷径和无本万利的抢劫技巧。你让他学习做生意，或者好好读书，通过自己的知识，去换取财富。他不会有这样的耐心，现实的生存条件也不允许。什么样的人，愿意学习交换的技巧呢？当然是有一点资源的人！

多劳多得，勤劳致富，追求更好的物质生活，类似的新思潮，开始替代原有的观念变成社会的主流。穿着喇叭裤的女青年，开始替代不爱红装爱武装的旧风尚，并成为新时代的时尚标杆。社会的产业，在完成重工业的布局之后，就如同成长中的儿童，已经长出了青年的骨架，接下来是增加肌肉，与民生息息相关的消费类轻工业，开始成为下一阶段布局的重点。沿海地区蓬勃发展的劳动密集型产业，让多劳多得，勤劳致富，追求更美好的物质生活的观念，在千千万万的普通人身上变成了现实。因此，它越发的成为了社会的主流观念，引导着更多的人竞相跟随。从匮乏中走出来的人，对匮乏的憎恨，是未曾经历过的人难以想象的。在这一点上，女性往往比男性更为突出。即便是在“妇女能顶半边天”的时期，女性虽然被鼓动着，像男性一样工作和劳动，但是，她们并不能支配财富，也没有自主权。反而是沿海地区大力发展的劳动密集型产业，第一次让女性能够脱离男性，独立生存，她们不仅拥有了支付财富的自主权，还拥有了支配自己人生的自主权！

当然了，它也为今天的另一个社会问题埋下了隐患。那就是拥有了支配权的女性，再也不愿意回到，她们出生的环境之中，宁可淤积在大城市里漂泊，也不再屈服。随着轻工业的发展和重工业趋于稳定，底层男性和女性的收入开始发生改变。底层女性不仅拥有了，看不起底层男性的眼光，也逐渐拥有了看不上，底层男性的收入和品味。

所以，这些淤积在大城市的女性，成了今天婚恋市场中内卷的主力军。

因为能与她们的眼光和品味相匹配的男性群体，不仅与她们比起来人数稀少，而且拥有越来越多的选择，也变得越来越现实。

绝大多数人是从众和盲目的，对人和事的认识，基本上都浮于表面。喜怒随心，端起碗吃肉，放下筷子就骂娘。更重要的是，会把所有的问题，都怪罪于身边能够触及到的人。事实上，包括你的观念和行为在内，许许多多，看似自主判断和自己决定的事，都源于悄无声息中，被时代潮流的波涛涌动，裹挟着往前走。谁都知道，要避开浅滩和漩涡，谁都知道，要顺势而为。那么，浅滩和漩涡在何处？大风起于青萍之末，势因何而形成，起来的轨迹又在哪呢？对于绝大多数人而言，每天都在忙着踩坑和填坑，要么就在与各种各样的自我消耗做斗争。哪里还顾得上搞清楚自己置身何处，正在被东南西北中的哪一股势能推着走？

通篇都是对《E29：一眼看到底！》中某一段原理的科普性解释，举了一些现实中的例子，便于社会经验和理解能力，都不够的人能够充分理解《E29：一眼看到底！》中的原理。农民曾经是社会治理成本的主要分摊者。曾经社会的主流观念、审美和心理都以农民为模板。农业税能够彻底免掉，是因为随着城市化和工业化的进程，这个群体变得逐渐无关紧要，而且变成了，需要被反向补贴的对象。所以主流电视剧中的农民形象，开始由勤劳朴实，忍辱负重，变成狭隘、自私、恶毒、道德捆绑和索取无度，任何主流观念的转变，都存在更深层次的牵引力。在这个新周期，社会治理成本的主要承担者，开始转向另外一个群体，一切都会围绕他们展开。有些事不能说的太细，否则就发不出去了。此时此刻想起杨修的一句话特别应景：丞相非在梦中，君实在梦中耳！去认真读下面三篇：

A311：要理解住房不炒的真正含义！

A438：躺平也改变不了趋势！

A443：能不工作，尽量别去工作！

# E30：一场不可避免的争夺! 【统治机器的三个核心关键点不可撼动】

（展麟解读：讲国家生存结构中，统治机器的三个关键支点是不可以撼动的，第一个是原点共识就是所谓的意识形态，第二个是公共暴力就是军队体系，公务员体系，第三个是传导体系就是媒体，传播系统。从美国总统的川普被删除互联网的社交账号事件，看到互联网传播渠道对统治机器中传导体系的撼动，这是不允许的，这是打破统治机器内部整体秩序平衡趋势的形成，都必须高度警惕并采取措施预防失控。这就是统治机器的坚守和捍卫的边界，你在这个边界内，怎么玩都可以，只要不突破统治机器边界，对统治机器而言，你是可控，自然也就不会对你产生过多的干涉。能从这些小事中洞察其核心，同时对未来的求存方式，取财方式给予新的思考，这就是判断能力和决策能力，也是一场洞察能力，判断能力，决策能力的训练。从新闻事件中洞察统治机器社会治理的有效手段，就是个体求存的取财机会。

对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成有效制胜手段训练，完成帝王教育三个核心训练，完成领导力三个核心训练）

正文

川普被美国的所有社交平台同时下架。在吃瓜群众津津乐道的时候，在大洋彼岸的（北京）长安街某座中式建筑中，绝对不止一个人，惊出一身冷汗! 真正让他们感到芒刺在喉的，并非川普的不确定性，而是川普被美国社会所有社交媒体，同时删号的这种行为! 西汉有个著名的海昏侯刘贺，他被霍光迎立为帝，又被霍光废

黜。史书记载，他即位百日，作恶三千条! 一个人每一天做恶三十件，连续一百天不间断，才能达到这种效果。这显然是扯淡!最近的考古发现，刘贺被废，是过早的流露出了对权力的渴望，因为他即位的时候，是一个成年人。所以，霍光废了他，重新立了一个小孩，继续大权独揽。古往今来，当一个人被黑的，一无是处的时候，往往存在巨大的隐情。当一个人被所有人都夸赞，这个人一定满足了，所有人的需要，唯独把自己的利益，败的一干二净。比如，南非的曼德拉! 随着人的精神结构的升级，对同样的问题，看到的层次就会不

一样，关注点也就自然不同。对于统治者而言，最关心的是什么呢? 当然是秩序! 任何可能危及现有秩序的趋势的形成，都值得未雨绸缪。

统治的结构

读过早期写的《A8：统治的关键支点!》的人应该明白：一群人被有序的组织起来，首先要在脑子中，形成一个原点共识，原点共识，为一切提供终极是非判断，并确立价值取舍的标准。然后通过它衍生出来的整套体系，渗透到个体生活的方方面面，影响这些个体的观念、心态和行为。除了这种内在的约束之外，还会基于原点共识，形成一套法律体系，以公共暴力为保障，让这套法律体系，成为个体行为的外部约束。内外两种约束，其实是导向同一个方向，这个方向由原点共识所指引。

上面的表述过于理论化，然而，如果用大白话表述，并举现实中的例子，存在犯忌的风险。只能期待阅读这篇文章的人的理解能力，能强一点了!总而言之，意识形态，是不能够被质疑的，作为承载意识形态的组织，在共同体中的特权和地位不容许挑战!

统治机器由原点共识、公共暴力和传导体系构建而成。其中，原点共识由意识形态充任。公共暴力是基于原点共识的确立的是非原则构建起来的有组织的暴力，这种暴力在作用于个体之时，具有共识所赋予的正当性和合法性。公共暴力所维系的秩序，源自于原点共识，因此，当公共暴力被摧毁之时，原点共识及其衍生出来的一切，所具有的约束力都会被抹去。传导体系的建立依赖特权和等级，公共暴力首先是有序的组织，其次才是暴力。它的建立，本身就依赖于特权和层级。简而言之，层级和特权必须存在!

所有宣传的东西和实质的东西都是分开的，所有的宣传，都是为了引导普通人的观念和行为。从而最大限度的维系，秩序的存在。

不管人群以什么方式组织起来，统治的核心无非就是两点：1\. 维系秩序，2\. 应对危机。不管是创造增量，还是提高组织控制力，提升收集和攫取财富的能力，都是为了最大限度的维系秩序，不仅是当下的秩序，也包括长治久安的需要。应对危机的关键是建立响应机制和应对预案，除此之外，应对危机的核心，并非力挽狂澜，而是防范于未然! 对于所有可能打破统治内部秩序平衡的趋势的形成，都保持高度警惕，所有的预防措施，都是为了避免失控。

特权和地位

层级的存在，从源头上确定了人与人的不同。层级和特权就如同硬币的两面。特权的核心，是对人进行分门别类。譬如，某个大学的校园，本来任何人都可以随意进出，这个时候，大学里的教职员工与进出校园的其它人并无区别。如果把大学校园封锁起来，规定非本校人员不得入内，不管以什么理由和借口，强行区分身份，排斥其它人。如此一来，人群就分出了层级，归属于学校成员的个体，就拥有了特权! 所有的特权，都源于区别对待，而它的源头始于对人的分门别类。

对人分明别类之后，紧接着就是依据这种分类，来控制信息。

如此一来，层级就自然形成了。了解更多信息的人，往往具有更大的影响力，不管是自我选择，还是被强行排除在外的人，获取的信息就越少，即便是同一事物，也只能依据零星的信息瞎子摸象。拥有更多信息的人在明，拥有更少信息的人在暗，前者的信息密度更高，后者的信息密度更低。这种高低的差异，会突出表现在对资源做的掌控和调配方面。生命体都需要占据资源，以维系自己的存续，能够控制和调配更多资源，也就意味着，在存续方面拥有更大的概率。所有让人眼花缭乱的生存竞争，无非是为了扩大这种概率。人与人之间，所追求的平等，本质上是存续机会和概率的平等!

前面提到过：意识形态不容许被质疑，作为承载意识形态的组织，在共同体中的特权和地位不容许挑战! 特权上面已经解释了，这里的地位到底是什么?构建起权力传导体系的组织，本身也是由人构建而成的，只不过填充这些节点的人拥有特权，这种特权将他们，与其它人区分开。不可否认的是，这个群体的组织密度和信息密度，都比外部的人更高。虽然在他们内部依然存在层级。然而，作为一个整体，他们之间的各种密度，都高于外部。换而言之，一旦丧失这种优势，他们作为一个整体所扮演的传导体系的功能，就会被替代! 以上内容在表述时，会显得过于理论化。用举例和大白话来说

就是：如果存在另外一种，将人群组织起来的方式。这种方式吸纳的人数越多，原有的传导体系，在传递信息和控制资源方面的能力，就会大幅下降，所有的资源都附着在人身上，当人不受控制的时候，资源也就流失了! 这是一个恶性循环，控制的资源越少，控制力就会越来越小，能拥有的资源量，也就进一步降低。

为什么要立法，强行要求接受现金?你不会真的相信，是为了照顾老年人吧?为什么四大行自己搞官方的数字货币和支付体系?为什么禁止互联网企业吸纳存款?一切的一切都为了，把金融权力的传导体系夺回来!

除此之外，互联网改变了信息的传递方式和传递路径。不可否认的是，互联网精准投喂的方式，更有利于对人的驯化。这种驯化和以往的训练和教育不同，它的出发点，并不是为了通过教育改变人的观念，恰恰相反，它充分的迎合，每一个人固有的认知水平，通过精准投喂实现对群体的牵引。用直白的话来说，在互联网构建的信息传导体系中，并不需要人觉醒，反而需要人愚昧，每一个群体，都有与之适配的观念!

统治机器在建立，并维护传导体系的时候，需要花费一大笔成本，来对成员进行教育和训练，这种训练的根本目的是为了统一思想。

从而让整个组织步调一致，拥有更强的组织密度，并在更大的规模下保持秩序。互联网的精准投喂能够以更低的成本，达到密集训练所达到的效果。

早些天各大互联网平台推送了，一条关于官方要反互联网垄断的消息。具有讽刺意味的是，这条要反这些平台垄断的信息，却不得不依赖这些平台的渠道，传递到最终受众手上!这意味着什么呢? 信息传递的通道，不在统治机器自己手上。层级和特权中很关键的一条，就是对信息的控制。现在这种控制权，在互联网平台手上了! 千千万万的人，被一种新的方式组织了起来。新的传导体系不仅能精准的投喂，引导起观念，还在吸纳他们的钱，并控制他们的社会化信用评分。

所有的这一切，只会强化人的生活，对这个通路的高度依赖。细思恐极的是：控制信息和资金的新传导体系，向受众传递新的观念，并赋予其行动的资金。那么，重新解释意识形态是完全可行的。统治的结构由三部分构成，当传导体系被替换之后，其它二者的崩溃，只是时间问题!

川普通过社交媒体，在原有的统治机器的权力传导体系之外，建立起了一股完全不受控的势力。控制传媒的跨国公司，能够切断在任总统与外界的信息传递，不管以什么名义，重要的是，他们拥有这样的能力，对方还无力应对。这才是让统治者，如坐针毡的核心问题。

因为它控制了通路，早晚会把统治结构三个支柱，都拆个精光。

这两天不断的报道，拼多多员工的事，任何主流媒体都不会无的放矢，如果与某个对象，有关的事情被密集报道，它的指向性就非常明显! 现在理解这些政策为什么密集出台了吧。接下来会有更多的限制措施出台。等着吧!

（知识扫盲：无的放矢读音为 wú dì fàng shǐ意思是比喻说话做事没有明确目的，或不切合实际。没有箭靶子乱射箭，比喻说话做事不看对象或没有明确目标出毛泽东《改造我们的学习》）