# C15：士大夫才是真正的统治者【对东方真正社会统治者和继承者的剖析】

（Mona 家学：讲生命体生存结果中，东方和西方的治国群体是不一样的，东方的真正的治国群体是士大夫，士士大不是一个群体而是一套秩序，一种信仰，一种生存策略，一套取舍标准，士大夫才是东方的真正统治者，真正的士大夫会由生命体而来，在从个体中脱颖而出，这些个体都是生存竞争的优胜者，都是会逐渐进化成秩序守护者，并获得分配社会资源的入场劵，最后训练成成真正的统治者的一员。你理解了这点，你就理解了我们马云和任正非等本土企业家跟外国财团李嘉诚的真正区别，外国财团要的是获利，而不管你的这套秩序如何，能获利那么就可以有合作机会，其他一切不管，而本土企业家是秩序的守护者，需要考虑我们华夏这个族群的存亡绝续，而宜自身就是这套秩序中其中的一员，这就是有本质的区别。所以在培养继迷承者的射候，是按照而缘关系培养，还是安排跟自身关系远近来培养，还是按照更底层的秩序守护中的存续来培养，华夏文明从 2000 多年的士大夫信仰，告诉你，你应该培养怎样的继承者，传承者。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

正文土大夫是一种精神信仰、一套取舍标准、一种生存策略。它立足于改造，而不是逃离，其终极是为了守护族的诞续，核心在子对秩序的坚守；它的载体在不同时期，会以不同的角色呈现。

自我遮蔽所有宗教，都会提到一个永恒的命题：生死！生命体自诞生的

那一刻起，死亡就已在其中，未知死，不可言生，未知亡，不可言存。生者必死，聚者必散，此乃方物恒长之理。人生无常，就像秋天的云一样。谁都不知道死亡是在这一站，还是在下一站等着自己。正因为未，所以会恐惧，迷茫、痛苦和慌！

人的内心有情感的需求和被关注的需求，如果一直无法得到回应，心底的安全感，就没有着落。别种一真缺笑的不平衡态，会遂乐形成一个暗黑的泥潭，关衡形成的留，会挤压出一种在的驱动力，让人不断的去寻求安感慰和寄托。最容易沉迷于宗教的人群，大多是在暗黑的泥谭中，找不到出口的笑意者。宗教看起来，是一种精神的寄托，寄托是一种需要，是无奈，是不得已。它为你所有的困惑和痛苦，找一个安放的角落。真是这样么？

宗教的核心是什么？宗教的核心是秩序！所有的宗教都对未来，做出一种终极性的预言，而在终极的预言的，并不是所有的体生命都能得到无差别的延续和圆满。名额有限，必须争取，为了争取名额现在始，就要持续的付出代价。读懂了《F3：结构力量》的人一限就看得出来：任何真有强大影响力的宗教，者天然具备结构力量三要素。在这样一个逐渐收窄的金字塔模型之中，必然根据虔诚的程度形成等级。组织的权力与具规模成正比。规模越大，高居顶端者，所拥有的权力也就越大。宗教的传播过程，其实就是将越来越多的人和资源，纳入它的那套秩序体系，并让每一个个体，在这套秩序中找到自己的位置。宗教的核心在一个“信”字，强调虚诚，而不是逻辑。因为逻辑的门槛太高，能吸纳的人数太少，但权力的大小与规模密切相关，对一个需要壮大的宗教而言，据必须降低门槛。人葵唯一宗拜的只有力量，不管用什么方式，一三形成循环叠加，自我强化的结构力量，并作用子现实世界，就能把更多的个体卷入真其的。

黑格尔说：物质，必须通过物质来摧毁，认知工具一被大众所掌握，就会爆发出巨大的力量。思想如同咖液中的病毒一样，能够感染触及的生命体。思想可以通过符号系统，进行传播，思想一巨拥有了载体，就会形成结构力量。

读懂董了《F3：结构力量》的人会一眼就看出来：宗教天然的三浅遮蔽性，会持续强化，内部的秩序，并行成一种自下而上的相互挤压力量。宗教无法用科学战胜，因为它的构建，并不基于事实和逻辑，它能让信言众，不断的把想象当作事实，不断的用，不存在的资源，去解决自身当下的冲突。读懂《F3：结构力量》的人都会明白，宗教之所以能够形成结构力量，是因为维持秩序的成本非常低，每个单元，都有能量富余。中国社会绿绿（政党）渗透率最底的地区，恰恰是完整保留了宗族传统的地区，它是以秩序对抗秩序，以低成本对抗低成本，以内部的自我强化对抗内部的我强化，以理性战胜理性！

（知识扫盲：政治上的红色代表激进、暴力、左派、所谓的“社会主义、共产主义”，蓝色代表温和、右派，所谓的“资本主义”，绿色代表的东西比较广泛，有生态运动、保育运动、环境运动、女权运动、和平运动、公民自由、社会正义和非暴力）

（知识扫盲：绿绿，绿教就是伊斯兰教，在伊斯兰教中以绿色为尊，据学者考证，由于在中东地区生存环境恶劣，绿色植被少，而可以生长绿色的植物的环境对于当时处于农业文明的社会是生死攸关的)

真空地带为什么西方社会，被绿绿渗透的像筛子一样。难道真如某些人

听言，是西方社会的制度，不利于对抗绿教？西方社会被绿绿深度渗透，社会统治的基础，被绿绿的国中之国，冲得七零八落，是因为他们原有建立在，基誉教社区之上的基础社会结构瓦解了。它不是绿教渗透的结果，而是社会发展所造成的真空，让绿教有机可乘。现代化的社会发展，一方面强调多元尊重，另一方面又过于强调个体自由个体是原子化的，会本能的将秩序，视为对自身的禁。当所有个体者动破环秩序的约点之时，要维持秩序，就需要常高的成本。如！果社会处与上开阶段，这个维持秩序的成本，能从社会发展的增量品获得。从而实现既持了社会秩序，又让个体，获得更多的自主权还充分的尊重了，社会的多元诉求。

这个阶段就好比一个创业公司处于风口上，各家创机构，者都争先恐后的给钱。此时此刻，即便内部管理混乱，企业运行成本很高外面也看不出来。反而能让企业有底气，在媒体上大放顾词，说自己的成功，是因为对人的价值充分的尊重。理性的随意奖励，也会被包装成，各种暖心的情怀。但是，这一切都基于资金，源源不断的供给！一旦风口熄灭，后续没有资金跟进，所有吹过的牛，都会像约好了一样，同时过来打脸。

西方社会削就处，与这样的下降周期之中，不仅谱长停带，而且成本日益高企，这就造成了越发没有成本，去维持秩序。每一个基础社会单元的秩序被破坏，也缺之约束和恢复的成本，而原有的社区约力，又被三己主动摧毁了。从而造成了真空，绿绿就机占领了，这些真空地带，并逐渐成了气候！

其实，对现代化的西方社会而言，清理绿绿常容易：一旦形成一种，类以子教数的新结构力量，凭借现代社会的工业化力，再加上科技对人的渗透程度和控制粒度。瞬间就可以把绿绿清理干净，不仅仅从精神上，而自从肉体上彻底抹掉。就如同《卡斯梅特的雨季》首歌的吟唱的一样！别着现在叫的欢，小心自后拉清单。当年纳粹德国，把杀戮搞成了工业化生产，人骨做成工艺品，人皮做成装饰材料，头发用来织地毯，其它部位用来制造肥皂。不仅仅是身上的金属制品，就是嘴里的金牙，都被工业化的筛选出来，重新融化成金条..在西方社会，右翼是真正有力量的，左翼虽然张牙爪，本质上引常虚弱和松散。关于西方社会基础结构特征，以及它们的文化属性和生存策略，以后用几人篇幅来详细阐述，也算是对《向正在珊塌的地方端上一脚》这篇八人月前，判断贸易战不可避免的文章，背后的原理做一个详细的阐述。

秩序守护者我们这个社会，天然是秩序的信仰者。不管打什么旗帜，无论

是什么时候，中国永远是，士大夫治国。作为载体，他们或许来自各行客业，人领域，但是都被家国情怀，所支配，动守护秩序，在面对危机之时，两害权取真具轻。

智慧的最高形态是信仰，信仰不是愚味者，无知的盲从，而是看到了底牌以后的坚持。中国社会的底牌，就是秩序，真正被中华文明，所化之人，会去坚守秩序，有时甚至做出，必要的自我牺牲，这正是家国情怀和上大关精神！

士大夫才是这个社会，真正的统治者，大天不是一个群体，而是一套秩序、一种信仰、一种生存策略。作为它的承载者，是这套秩序的信仰者和守护者，在不同的时期，以不同的职业和面自出现诚如巴顿将军，在迦太基日战场上说言：“穿过附空的迷雾，我着到了那些古老的纷争，在历史的长河中，我一直在为守护看，某种东西而战斗：虽然不断变看角色”。

浅们的社会天然强调秩序。我们的生活方式中，强调秩序。这是我们的生存环境决定的，在这样的生存环境中，工地与人口的终极矛盾，从未止息。我们门在结构学的框架中禅述过：文化是一个群体，在其生存环境的，所形成的共同生存策略。也只有这样的生存策略才能契合生命体的终极目标，我们门在《C1:什么是真正的力量！》中单述过这一点。

许多人崇群李嘉诚，李嘉诚确实，是交易巨子，但是他与任何社会，都只是交易关系，从本质上来说，他属子那种以自已的利益，为最高准则的国际财团。马云这类扎根本土的企业家，不管做到多大出发点和落脚点，都有他的祖国，因为他们的“根”在那里，这个根不只是，所谓的情怀，还包括他们，所追逐的终极自的！

改革开放初期，民间冒出来一堆走头无路，又敢为天下先的乡镇企业主，一时间，各种大王，粉墨登场。只有鲁冠球进化成，担负某种使命的企业家。其它各种大王，都如同历史上的农民起义一样，县花一现，就退到角落之中去了。

92 派的崛起造就了今天，在台上的商业巨头们。92 派者是从体制内出来的知识分子，他们的初衰是产业摄国，而不仅仅是为了私人盈利。1905 年的中国首富叫张馨，他是昔的科举状元。当时代需要以另外一种形式，去获得维持秩序的力量之时，他们就果断的选择了另外一种方式。无论科举，还是实业，对大关而言都是手段自的是掌握这个社会的王导权，对资源进行分配，建立并维持，整个社会的秩序。当社会出现结构性的问题，他们都会挺生而出，或调整秩序，或重建秩序，其标都是立足于改造，而不是逃离！

这就好比上世纪 40 年代，身处龙鱼混杂的上海一一里洋场的地下党，虽然每天，都跟种人虚与委蛇，但官己的内心，有一根指南针向着延诞安，那是根，那是方向，那是底线，那是自己一切行为的价值，所在和最终目标！如果你理解了，谁是这个社会真正的统治者，你就会理解这个比方，到底指代的是什么。也就理解了马云、任正非这些本土企业家和李嘉诚这种国际财团的本质区别

我们社会的核心是秩序，秩序的传道者和守护者是士大夫。这是一个具备了宗教所拥有的内核，去却不具备宗教外在形式的社会。不管作为载体的人，从挪里采，以何为业，要想成为这个社会的主导者和资源分配者，饱必须要先把自已变成大天，否则就进不去！只能游离在外，与真正的统治者，做一些临时性的交易现在护启的社会升级，会不会主动破环掉，传承数年的秩

序？不会的！不管底层的新生代多么糜烂，真正的精英群体，都会进化成秩序的守护者。社会升级所建造出来的现代化工具，能够更好的用来维持秩序。科技对人的渗透程度，会持续增大，不仅仅是对行为的约束，还有对思维和情绪的主导，缺乏自我的人会越发的缺乏自我，糜烂的人，会越发的糜烂，这些人者都只是，社会的燃料。

随看社会无级和进光，会越来越多的为普通人，提供更多的保障，但绝对不会赋子普通人！参与公共事物决策的权力。社会升级之后，会形成一种新的社会共识，井构建一种与之匹配的社会运转机制它会让更多的个体，脱颖而出，但存在一个漫长的筛选过程，在这个过程中，无论从哪条路上去，别些优胜者，者会逐渐进化成秩序的守护者，并获得分配社会资源的入门券。