# A650：无论如何都不能接受！【你捍卫的立场就是深渊】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，是人都有一个巨大

的观念盲区，就是你坚守的观念，你捍卫的规则，并不是你的当下生存环境最优的生存策略的捍卫，而是你捍卫的规则，你捍卫的立场，你捍卫的仪式能给你一种确定性的安全感，所以你用全力去守护和不断为自己的坚守支付成本，只是换取自我判断中卑微确定性的安全感，而不是当下最棒的生存方式。这是一个普通人观念盲区和行为盲区，更多的是同为普通人，大家都认为这种观念和行为没有错，因为大家都是这么做的，不会自我觉得有啥不妥；同时拥有资源人的观念和行为盲区，有资源的人别人有求于你，自然更能忍受你的一切缺点，而不会给你改正的机会，你只会感觉自我良好，以前都这样，现在为啥就不行了。观念带来的冲突，跟你认为来带的冲突，跟你获取确定性安全感带来的冲突，是你不能接受的，这是你必须不能接受的，因为这种冲突后重新建立起来的规则，让你没底，也就没了确定性的安全感和你无法估计成本支付预算，你就绝对反抗，绝对的不能接受，也是不可以调和的，这是没资源人的死穴，也是有资源人的死穴，有时候你捍卫的立场，规则，仪式，就是你一生最大的陷阱，你还义无反顾往下跳。对于个体而言，完成自己精神结构升级，需要用理性和感性的角度去看待自己捍卫立场的两面性，只有不是当下最合适的求存策略，就带有一些历史惯性，从而让你蒙在鼓里，永无出头之日，提升自己整体判断力系统，让自己拥有更高层次的判断和决策，从而拥有多当下制胜的应对方案和破解方案）

司令解读：读过《A650：无论如何都不能接受!》的人就会明白：有的时候人捍卫某种立场并非是源于自己对立场背后的一切事实的深入了解和理性判断。而是源于自己内心深处的许多需要，以及那种能够给自己带来安全感和确定性的东西都建立在驱使自己选择某种立场的观念之上。有一个简单的方式可以分辨出自己对立场的选择是基于内心观念的需要，还是基于理性的判断：你认为某家公司的市值会一直上涨，它是基于内心的需要还是基于理性的判断呢? 这个公司的产值、盈利能力、市场占比、供需关系等各种基于事实逻辑的确定性因素能够勾勒出一个比较清晰的真正价值! 正文

在任何生存竞争中，真正的赢是最终能求得存在和延续

的结果，而不是争一时之强。大家都喜欢项羽，而讨厌刘邦。

但这个国家的主体民族是以刘邦的国号命名的。刘邦最终代表着存续、荣耀、富强和文明，而项羽则代表着幼稚、残暴和绚丽之后的消亡…

在我的少年时代有两首歌留给我的印象最深。一首是

《滚滚长江东逝水》，另一首就是《我的中国心》。一切英雄豪情和丰功伟业都终究会消亡于历史的长河之中，但与之同时，也能从这历史的长河中感受到那些沉淀和传承。我们所有人的启蒙教育，都是从父辈给我们讲述祖先的故事开始的。

于是，我们能够穿透时空与千百年前的人产生共鸣。看到山川河流的时候，眼中看到的就不仅仅是风景，还有那些从历史长河的上游漂来的古老纷争和艰难抉择。不管是辉煌还是苦难，不管是荣耀还是屈辱，我们都能够感同身受，并且在自己面临抉择的时候潜移默化地以过往为参照。当我们知道了一切都将消逝，所以传承就是永恒。于是，我们的幸福并不依赖神灵的馈赠，却以孜孜不倦地以追求传承的方式去追求永恒！

在我的青少年时代，国门打开不久。美国人赢得了冷战

的胜利，那种胜利有点让人眩目。当美国人学着它的表兄的样子以唯我独尊的胜利者姿态肆意鞭笞天下的时候，开了眼界的社会精英们反而会诚心的认为：雷霆雨露皆是恩典！这不怪他们，当年的我也曾经幼稚过。那是一个时代的记忆，一种生存环境对置身其中的人进行的潜移默化的雕塑。那个时代我也曾经跟老爷子激辩过，老爷子认为有些东西在底层是不会改变的。他的原话叫：狗改不了吃屎的本性，丰收的年景一个过路的陌生人都会热情的招待，遭灾的年景，亲兄弟都会像防贼一样防着。我不懂你讲的那些什么天赋人权，自由民主，三权分立，但我知道人总是一样的！不管是什么社会，只要是由人组成的社会，由人搭建起来的规则，始终都会建立在人性的基础上！科学技术那些东西是可以学会的，我不会用电脑，但你学会了，对吧？这才多少年。等到你儿子那一代的时候，美国年轻人会的东西他也会，你信不信？

一个人有钱的时候，对谁都客气，对谁都大方，大家也都说他这人好。一个没有钱的人，他就算穷大方，也大方不了几次，对不对？所以，我们做人不是要去学别人阔气的样子，而是要去学人家是如何变得阔气的那个过程。那美国人是靠你讲的这些虚头巴脑的东西变得阔气的吗？我虽然没啥文化，但我晓得他们把人家印第安人都搞死了，还抢了人家的地。你以前不是说他们这套东西是跟一个叫雅…雅什么典的国家学的，那国家二千多年前就搞这一套了，如果真的是灵丹妙药，那么早就搞这一套，那…那现在还不是世界第一呀！

搞得徒子徒孙变第一，自己反而不咋地，我都不知道它叫啥名。

老爷子没啥文化，但对有些事的看法却更加接近本质。

随着时间的推移，事实越来越证明他是对的！仓禀实而后知荣辱，衣食足而后知礼仪。由人构建起来的社会，不管如何混搭，但构建起来的砖瓦始终是人。所以，人的底色决定了构建起来的这些上层建筑的本质。于是，这就回到了原点：

生命体结构的基本属性是什么？生命体之间为什么要进行生存竞争？

人类的宗教本质上是一种社会化的组织方式，古今中外，以宗教之名试图夺取社会权力的案例不绝于史。信仰和神灵则是人的某种共同诉求的抽象表达。不管是祈求安全还是祈求幸福或者祈求五谷丰登和风调雨顺，终究是人在无力应对自身所处生存环境时的一种共同诉求的抽象表达。在这样的一种关系中，如果神不能代表人的意志，它将会因为缺乏受众而无法被感知，没有人建立教堂庙宇，没有人编撰经文和典籍，没有人通过举行仪式和行为规范来彰显神圣，也没有与之相关的任何痕迹，总之，它无法被人类社会感知，也就在人类社会不存在。一旦这些东西都存在并且代表着人的诉求和意志，那么，它就必然变成了人的傀儡，它所彰显出来的一切都是按照人的意志彰显出来的！

在《我的中国心》里面有句歌词我特别喜欢：洋装虽然

穿在身，我心依然是中国心！这并不是要渲染什么不忘本的民族情绪，而是它凸显了一个跨越不了的基本事实：当你学一门外语的时候，随着你的深入，你就越能发现那些无法跨越的裂痕，那是一种像东非大裂谷一样的底层裂痕。一个族群最初的生存方式决定了它的走势，就如河水顺着河流的蜿蜒曲折进行流淌一样。

不管是苏联还是美利坚，它们本质上都是通过架空历史，建立在一种意识形态之上的共同体。它的好处就是可以无限扩展，不管你是什么族群，什么生活方式，什么人种，只要以这套意识形态为标准接口，就能与这个平台上进行对接。

并不是因为我以此与这个平台对接了，我作为人的诉求就消失了，那些被生命体结构的基本属性所驱动的一切，以及由此形成的生存竞争，并不会立刻就消逝。群体之间的这种冲突同样不会消失，如何解决这个问题呢？通常我们会把这些冲突称之为内部矛盾，通过共同体内部强有力的约束和内部利益的转移支付来平衡。不管是哪一种，都需要持续消耗共同体的资源和能量。

当这个共同体能够持续创造增量的时候，意识形态的号

召力就会很大。因为它符合普通人习惯性把复杂事物归因到简单因素的这种思维特征。与之同时，意识形态所营造出来的一种无边无际的扩展性，让普通人获得一种虚幻的归属感和力量感。这就好比你是市长的司机，当你去到一个下属单位传话的时候，别人会把你当回事。并不是因为你具有被人当回事的社会价值和能力，而是因为你被归属到一种社会权力之中去了。他们并不是在尊重你，甚至都不是在尊重市长，而是在尊重那种社会权力。那你作为一个普通的司机，能够获得一种如此具有象征意义的归属感和力量感，虽然是虚幻的，但也很满足，甚至足以让同类羡慕不已。

当一个人取得社会成就，甚至就是单纯的挣到钱的时候，我们会习惯性的去夸这个的道德如何高尚，人多么的纯粹，人品是多么的让人仰望。怎么说呢，这其实是一种非常扯淡的行为。乔布斯的天才能力并不改变他极度刻薄寡恩和缺乏安全感的性格。这种东西是成长环境雕塑而成的，可以缓解却很难彻底改变。特别是人拥有了一定资源之后，更加没有改变的驱动力，因为周围的人出于利益的考虑，往往会选择忍受下来。如此一来，当事人甚至都察觉不到自己存在这方面的性格问题，更别说去矫正和改变了！

个体是如此，共同体也是如此。一个共同体的意识形态

就如同个体的道德和性格。绝大多数情况下，它所代表的价值观之所以拥有号召力，主要源于它所彰显出来的力量（创造增量的力量）。苏联强大的时候，苏联的意识形态能够在全世界范围内鼓舞人心，而当它衰退和崩溃的时候，它就会遭受包括自己人在内的彻底质疑。事实上，美国也会如此！

灯塔的黯淡乃至熄灭只与燃料供给不上了有关，各种内部的撕裂和冲突也是如此。这就像当年老爷子说的：丰收的年景，路过的陌生人都会被好好招待，遭灾的年景，亲兄弟相互之间都会像防贼一样。

古往今来，一个王朝的兴起总是从一群务实的赳赳武夫

开始。而一个王朝的崩溃，留下的却是一些受这种价值观深度影响的知识分子痛哭的背影。有的时候人捍卫一种立场，并不是真的认可自己所捍卫的立场，而是因为这种立场代表着一种价值观，而这种价值观曾经给自己带来过虚幻的归属感和力量感，甚至是一种高人一等的优越感！所以，才会用尽全力去捍卫它。哪怕那些宣扬这些东西的主体和当事人都早已经放弃，并不断地用行动戳破自己吹起来的那些玫瑰色泡泡。

许多从农村考入城市的学子在还未能在大城市立足之

前，会用尽全力捍卫乡村各种美好的立场。并不是因为这些人真的认同自己坚守的这种立场，如果真的认可，就不会离开农村，而会选择留下建设自己的美丽家乡。之所以捍卫这种立场主要是支撑起自己内心安全和尊严的归属感还依赖于这种立场。与其说在捍卫这种立场不如说是在捍卫自己的尊严。同样的道理，许多人选择无条件支持二毛的立场并非源于自己对二毛家的历史演变，社会问题，甚至是文化和生活方式有多少了解，主要是在捍卫一种价值观，这种价值观曾经在自己成长过程中被投射了各种美好的期待，否定它会让自己陷入一种缺乏精神支持的空心化。虽然，当年将这种价值观一点一滴渗透给自己的那个主体在不断用实际行动破坏掉自己所宣扬的一切。但是，自己依然不能接受这个事实。就如同你不能接受从小到大一直看不起的某个人，混的越来越好，而你在外面漂泊了许多年却一事无成。你无论如何都不能否定自己的前半生，不能承认自己的一腔热情追逐的是一片虚空的幻境，甚至冒出质疑的想法都接受不了！

注：觉悟社里满足条件的人赶紧发私信拿 2022 年第一个正式的下注标的，觉悟社里已发消息好几天，已抵达第一个阻力点，还没看到的人，这里最后通知一下！