# E18：三大误区，早治早好【教育的三种层次，要接受真正的精英教育】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争，在内部需要提前接受第三个层次真正精英教育的训练，让自己的成为真正的决策者，从承担责任开始，然后围绕成本展开，最后一切归属落在秩序上，这才是真正的精英教育训练。教育的三种层次，第一种层次的教育把人训练成纯粹的工具，高级一点叫匠人，低级一点叫苦役，第二种层次的教育把人训练成管理者，能分解任务，并遵守确定的规则，作决策的组织工具，最后组合成自己的需求，第三种层次教育，才是真正的教育，贵族教育，精英教育，把外部一切都看作解决问题的资源，见大行远和见微知著，发现问题并能找出解决问题的手段，这种教育从训练责任开始，然后围绕成本展开，最后将一切归属落在秩序上。

文中举例了京东绯闻和阿里绯闻，女主角的应对手段，就是不同教育的产物，京东女主角是第三层次真正教育的产物，阿里女主角是第一层次工具教育的产物，京东女主角的未来才会越来越好。对于个体而言，要接受第三层次的精英教育训练，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成有效手段训练，完成短中长期目标训练，完成帝王教育的三个核心训练）

司令解读：在《E18：三大误区，早治早好》一文中阐述了教育的三个层次，以及绝大多数人，陷在第一个层级的误区之中，正是这种教育的误区，塑造了驱使各种行为的观念和心理。失去了协调一切的中枢大脑，再健全的四肢也会变得毫无意义。从某种意义上来说，人是观念的奴隶：别人认为你是什么不重要，你对自己的判断，才影响自己的行为及行为的反馈。外部的评价、责难或赞许之所以能够影响你的行为，是因为它潜移默化的改变了，你对自己的评判。一个人真正属于什么阶层，并不取决于穿什么衣服，开什么车，住什么房子，而取决于如何真实的看待自己。

正文

思维的误区

阿里拥有各种不可比拟的绝对资源优势，然而，当阿里医生，试图用互联网的方式改造整个行业的时候，也只能不了了之。这是为什么呢? 因为这个行业的核心是医生，以及产生医生的机制，医生们深陷于体制的结构之中，是医院流程的一个环节。他们生计荣辱，都被体制深度捆绑，无法进行独立的市场化生存。而民众天然认可大医院和名医，这十几年来，医疗体制的改革，越改越向这种集中的方向发展。从而更加加固了这种结构性特征。何况，认证名医的学术权威，也由大医院的资深人员出任。名医无法通过市场充分竞争，形成权威认定! 而且作为主要利润来源的医药物资有 70%的流通渠道，都集中在大医院，而且药店这种流通系统与医院的流通体系完全分开，所占比不到 3 成。许多人在生活中应该有这样的经历，只是不会去深思它为什么会如此：某种医生开的药用完之后，仅仅是为了多买一份药，你就不得不从挂号开始，浪费大半天把医院的流程全走一遍。否则，你无法从药店里买到。因为药店的库存里根本就查不到，这种药不会，在这个渠道体系中流通! 所以，医药代表必须跑大医院，甚至必须贿络医生。只要这种行业结构没有改变，不管怎么治标式反腐，对医生的行贿，都会屡禁不止! 说的不好听一点，这是政策性腐败! 一辆车如果要换一个更好的发动机，就需要配备更好的刹车系

统，更好的底盘，更好的传动系统. .换来换去，差不多需要，把所有的部件全都升级一遍，否则，这辆车没法正常行驶，这就是结构自身的内在制约! 曾经耗费数千万成本和数年时间的实践总结了这篇文章《B1：去不掉的中间环节!》更具体的阐述了这种结构内部制约，是如何体现在行业中，以及如何影响生意的成败。

真正的竞争优势，从来都不是单点的优势，而是齐头并进，相互掩护的系统性优势。排兵布阵的时候，如果孤军深入，即便偶尔取得小胜，最终也会陷入，首尾难顾的绝境。所以，进攻的时候讲究集中，优势兵力分进合击，而防守的时候则，力求形成互为犄角之势。

这个主题的具体应用是《结构学》第三部分的内容。

教育的误区

从小受的教育都是在教你，如何把一件事做好，但是从来没有人教你，为什么要去做这件事! 因为教育分三个层级：第一个层级是成为一个能够，被人使用的纯粹工具，高级一点的叫匠人，低级一点的叫苦役。第二个层级是训练成为能分解任务，并遵循确定的规则，做决策的组织工具。第三个层级才是真正的教育，会把外部的一切都天然的看作用来解决问题的资源，见大行远和见微知著，都是为了发现问题，并搞清楚产生问题的原由和化解的脉络，并在两害相权取其轻中完成交换和割舍。因为真正的决策者，承担最后的责任，所以这种教育，往往首先从责任开始，然后再围绕成本展开，并最终将一切的归属落在秩序上!

大多数人都只受过，第一个层级的教育，这受限于自己成长环境中，有限的眼界和阅历。不输在起跑线上，是对父母说的，而不是对小孩说的。因为人是被前者的状况初始化的。因此，任何一种努力，不仅仅会改善自己，也极大的决定了后代的起步状况，不仅仅决定外部资源，也决定内在的精神结构。后者的消极影响往往需要一辈子去修复。总而言之，第一个层级的教育，虽然提倡勤俭却毫无成本意识，那种节俭仅仅是一种应对未知恐惧的本能。有的时候为了面子或者某种自以为是的尊严，往往不惜成本，把长时间勤俭积攒的本钱，一把浪费掉!当能够助力跳出当下阶层的机会，出现的时候，却拿不出任何本钱。那种（第一层级）教育虽然也强调吃苦，但那种吃苦，却是一种弱懦的自我麻痹，对个长期处于匮乏中的人而言，忍受匮乏，往往是一种让自己感到熟悉和确定的舒适区。真正的吃苦是能够走出舒适区，忍受力和痛苦，用尽一切力量，打破内外束缚的枷锁，完成自我突破。能够在更大的范围内产生影响力，并承担得起更大的责任! 当年入学军训时教官说：只有自己有一桶水的人，才能给别人

半杯水。如果父母都只有半桶水，能给小孩的就更少了。弱者的弱，是全方位的弱，因为实在无处获得，甚至没法见到! 绝大多数人从小受的教育无非是：勤俭储蓄、吃苦听话，万事不求人! 这三者完美的编织了一个把自己圈起来的牢笼。让自己时常处于匮乏之中，并以极度的压抑适应这种长期匮乏，为了自我想象的尊严，不是把自己辛辛苦苦积攒的本钱，毫无意义的一把消耗掉，就是拼命的获取外部的认可，并不计成本的顺从，同时，又极力避免与外部建立强关联，试图在按部就班的简单重复中产生奇迹。

在只受过第一个层级训练的人眼中，第二种教育有点虚。所以，他们强烈的认为学点手艺，才是安身立命之本。因为在他们的认知中，手艺的价值和回报都非常实在! 推崇手艺的人，一旦真的学会了点什么手艺，往往容易“持才傲物”，不善于与人合作。不知不觉中就把手艺的交易价值，越收越窄，而且浑然不觉。

在他们看来，管理就是控制和发号司令。受过第二个层级教育的人才会明白，管理的本质是交换：我创造条件去满足你的某个需求，然后让你去满足我的某种需求。只不过作为管理者，我需要一对多，而我的需求会拆分成很多份，让你们每一个人去满足一份，最后拼接起来才是我的需求。这里面会存在一个不可控的风险，就是作为管理者的需求，被拆分一对多之后，最终没法在一个点上无缝拼接起来。

分拆和拼接就是管理的全部! 交响乐团的指挥，可不是拿根小棍子在空中瞎挥舞，他必须了解每一种乐器的谱曲，并能带好节奏，让所有乐手的演奏，都能拼接的恰到好处!

如果你限制在某种约束之中，那么其它人也限制在这种约束之中。不存在你被禁锢，别人却能横冲直撞。规则就如同一根棍子，你可以拿起来打别人，别人也可以拿起来打你。绝大多数人受的教育，既不喜欢遵守规则，更不愿意去了解规则。不知其利弊，又何以用之? 所以，既不会利用，也不想遵守。他们总认定规则，在保护自己时会失效，而在保护别人的时候就自动带刺，这是心境，不是事实! 如果你去与底层人聊天，你就会发现，当他们不能接触到富人和官员的时候，会本能的仇恨富人和官员，会认为所有的富人，都为富不仁，所有的官员都是贪官污吏。如果你进一步问得更细一点，问富人是如何为富不仁，官员又是如何贪污的?他们往往又说不出，任何具体的东西。任何恶都不是凭空产生的，它肯定基于某种规则被突破。如果守住这种规则，对方不就是没法做恶了吗? 然而，越是底层的人，越具有这样的特征：只会本能的认为别人坏，但是，完全不清楚到底他们嘴中的坏，具体是如何实施的。总觉得别人都要伤害自己，但是草木的背后却不清楚，会以何种方式施加自己所恐惧的伤害! 比如说，自己对交通规则毫不感兴趣，对于违反交规的处理方式也不闻不问。明明可以不违规的，懵懵懂懂就违规了，明明可以在问题的初级阶段，按规则处理，因为不知，所以干脆采取鸵鸟心态。最后事情闹大了，就觉得所有的规则设计，都是为了针对自己，整个城市都在伤害自己! 心态的误区

不管一个人当时处于什么状况，其内心有一个自己认定的阶层。

有一些人的生存环境明明已经改变，甚至整个人都已经抵达到某个新的层级。但是，其内心对自己的认定，却属于另外一个层级。所以，其言行举止甚至心态和思维，往往呈现出另外一个层级的特征! 出轨这种事，绝对是无法原谅的，而且必须遭受惩罚。然而，

互联网行业两个出轨事件，却产生了截然不同的结果。前者是京东老大的北美之行，后者是阿里隐太子的桃色事件。我们不可否认，这两者都有可能是设的局。事实真相的来龙去脉已经不重要，因为目的都已经达到。东哥被董事会狠狠的逼了一把，昔日一言九鼎的格局，已经开始松动，并且开始逐渐卸任一些职权。资本逐渐让大家明白，谁才是真正的主人。隐太子的阿里之路，也必将止步于此。

重点不在这些江湖恩怨，本文的重点是事件背后，两位女主角的应对之策。京东女主人的应对之策，可能不够快意恩仇，特别是让大量以现代女性自诩的人们大失所望。而阿里案件背后的女主人的反应，更符合最广大人民群众喜见乐闻的结果。这也间接的说明，后者是属于人民群众，这个阶层的，她从群众中来，最终又回到了群众中去. .

是非曲直不容歪曲，也不需要多说。唯一的不同是惩罚的方式! 然而，就是惩罚方式的不同，体现出各自内心，对自己心理阶层的认定。京东女主虽不是出身于什么豪门，也算是富家小姐。从小耳渲目染，了解那个层级的女人，是如何维护自己的尊严和利益，以及如何经营家庭和如何做取舍。阿里女主显然没有在自己的成长环境中，受过这样的教育。所以，她的各种反应跟普通人一样，你被什么样的群体所喜欢，要么你非常了解那个群体的状态、经历和心理，要么你自己就属于那个群体。所以，当一个新秀导演自己的心理阶层，还处于屌丝状态的时候，他就能拍出深受屌丝喜爱的影片。当他自己完成脱变之后，反而拍不出来了。直到能他再上一层楼，在脱离之后，能以上帝视角洞察那个群体的细微之处。

对于生命体而言，大千世界所有的一切，都只是工具。真正的升级，只有精神结构的升级。当我们提到精神结构升级的时候，可能过于抽象。先把它极度简化，就当成心理层级的升级吧：每一个心理层级，对应着自己对自我和所处生存环境的判断。这种判断决定了，你会怎么看待自己，怎么想象别人，怎么判断别人的行为对你的影响。

所有这些东西，会决定你的心态和行为。为什么越是底层的人，一言不合就会破口大骂，甚至打起来：有一次在一个烧烤店看到隔壁桌，两个人在争论钓鱼岛的事，从行为举止和穿着看起来，他们就算不是朋友，也是熟人，而且应该是出生于乡下，考大学后来大城市闯荡的白领。他们开始还称兄道弟的，后来借着酒劲，争着争着就打起来了! 我都不知道他们到底在捍卫什么，更不知道为什么对对方如此的仇恨，而且那个先动手的还穿着西装挂着工牌。

一个人越是觉得自己什么都不是，也什么都没拥有，就越会觉得，别人会伤害、侮辱、藐视自己。与人打交道的时候不仅异常敏感，而且自尊心爆棚，会不惜一切，去捍卫那份想象的自尊。这种捍卫，往往以攻击的方式表现出来。为什么会这样呢? 因为它判定自己什么都不是，也什么都没有。在其内部认知机制中，自己没有什么可以失去的! 所以会猪油蒙心，先发泄情绪再说。破坏和伤害为什么能抚平情绪呢?因为它的精神结构判断自己什么都没有，伤害和破坏反而能够抹平与别人的差距。这也是越感到匮乏和无力的人，就越渴望毁灭性的力量，巴不得大家一起死的心理动机所在!

底层人有这样的自我判断是正常的，因为现实时常提醒它这一点。然而，认知具有自我遮蔽性，生存策略也具有滞后性。一个人的生存环境，或许已经改变了，但其自我遮蔽的心理认知，却远远落后于环境的变化。由此得出的判断和生存策略也必然与现实不符。

一个社会经历彻底的工业化之后，真正让它，再也不会坠落到之前的决定因素，不是它的工业基础设施，而是其民众已完成升级的精神结构，所有的心态、观念和制度皆来源于此! 个人也是如此。一个心态认知，还在底层的人，即便是拥有了资源，判断和应对事物的方式，依然会和以前一样。由此可知，京东女主的路会越走越好，自身也会越来越拥有主导权，而阿里女主往后的路则很难说!