# B3：利用结构力量发动攻击！【把结构力量应用在营销的杜国楹牛人】【启示雄文】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，未来真正厉害的人，对结构力量认知的更清晰，能够利用各种工具，构建更立体的传导体系将能更大限度调度资源达到标，小罐茶操盘者杜国楹，就是将结构力量应用于营销，构建起不断转嫁成本的多维度传导体系，这是对结构力量运用厉害的其中一个，关于他的书，他的视频，他推荐的书都值得深度，深度理解，站在在运用结构力量这个角度去思考，去理解，去解读，去布局，去实施。用这个案例中，弥下自身的知识结构的中，着手生活的机会，去运用结构力量达成自身的目标。在日常生活中看待一件事，一定要多一个维度，站在结构力量这个角度，去思考这个这件事发生的前因后果

正文早凡天拼多多，上线一个现金优惠券，留于部署人员的失误不小心把测试的代码，音暑进了生产系统。结果这个疏忽造成的系统漏洞，被黑客团队逮住，并迅速被传播出去，从而一传十、十传百，爱贪小便宜的国人，冒着严寒夜爬起来，赶去拼多多的羊毛。天亮之前的短短几个小时，拼多多平台，就损失 6000 方。这可能是史上最失败的营销活动！

黑色产业链俗话说，需以文舌乱法，侠以武犯禁”。那种能用来犯禁的技能

确实很吸引人！1998 年中美黑客大战的时候，我们整人社会经济的运作，并不怎么依赖网络和数据，也没有各种云服务和云存诸。因为缺乏先例，也没有这种普遍性的意识，无论政府还是商业机构，对网络安全方面，都比较忽视。当年吴翰青去阿里巴巴面试，在面试的会议室中，借用面试官的一台笔记本电脑，就在现场把阿里巴巴的内网，搞雅痰了。这让阿里坚定的加大，安全投入，搞出了态势感的安全系统。

十多年前，各种 IT 系统，并没有今天这么庞杂。负责架构、实现和部署，这些系统的人，都是百里挑一的专业人土。然而，互联网行业，这十多年在市场需求和资本催化之下迅猛发展。人员的门槛越来越低，有的拔萝一，顾不上洗泥，培训半年就上岗。前几年铁道部，花费数亿成本打造的票务系统，被好事者，把代码翻了出来，不少重要模块，是一个培训机构的学员编写的！今天铁道部的票务系统在性能和稳定性上，者都有了飞跃性的提升，是因为阿里巴巴，朋专业团队为其，重新设计架构了。行业的飞速发展，人员的良秀不齐，都在不断叠加，这些庞杂系统的风险。然而，越来越多的公其系统，成为这个时代的社会基础设施。

所谓身怀利器，茶心顿起。备了做恶能力的人，如果缺之内在的约束，往往很难克制，作恶牟利的冲动。在过去的 20 年，我门一首奉行程师治国理念，在普通人的教育上，也偏向子工具化和实用性。我们的理工科往忽焙人文教育，这就好比，搬造一辆暑龙宝刀，却不关心，持刀人的心性，它势必造成，持刀人的自我迷先。特别是引诱力量，来自一个逐渐形成的产业之时！

这个产业，不为世人所察觉，因为他们专注于，特殊人群，而这些人群的损失，不为世人所感！。雇骇客团队将竞争对手的数据库破解，一次性把数据全部盗走的市场价格，是 8-10 万不等，高的能达到 40 万。早些年电商和游戏的竞争对手之间，经常互相雇佣圈子里的团队相互攻击。他饱们是网络的的杀手，不断在触犯法律、人性和职业道德的禁地。他们不是侠客，只过是未端的打手，是另一个空间的街头混混！驱动他们的力量，源于商业竞争，所留的人性。他们都只是工具！

真正的攻击假如，我只是说假如！假如我认识那人，发现了拼多多系统漏

洞的骇客团队的人，绝不会让他们草率的发起进攻。这个事情，应该这样操作：首先，拼多多是一家明星公司，如果它发生点什么事，一定会引发，巨大的社会关注，首先是网络社交媒体的关注。如果能够参与，吃瓜群众肯定责无旁贷，争先恐后。如果还有利可图，能占点小便宜，中国人的天性，必然前仆后继，像潮水一样蜂拥而至。次一旦一个事情，成为一个热点，所有的企业营销部门、自媒体、网络媒体都会蹭热点，持续发酵，继迷而传统媒体和电视媒体，都会跟进报道，让它形成二次传播，相互映证。再次，金融市场上的参与方，一可有追涨杀跌的本能，不仅仅是散户如此，机构也是如此。特别是量化交易系统，更容易造成相互踩踏的效果。而这种集中性的踩踏，又会造成量化交易者的恐流，并诱导其采取行动。

以上三个特证，者不需婆额外的成本，只需婆完成启动，后面就会像多米洛骨牌一样，自我强化。因此，需要做的事情其实很简单给吃瓜群众，一个围观和传播的事件；给贫小便宜的羊毛党，一个天上掉馅饼的机会：给蹭热点的媒体，一个营销的热点：给能在金融场上调动资金的主体，一个未一先知的套利时机！这些在不同的维度可以同步进行，而且是环环相扣，一旦后动，根本就没有反应的时间。

具体的操作步骤如下：通知金融市场的合作机构，在周未快收盘的时候，开始加杠杆

下注做空拼多多的股票。通知骇客团队，在周五的晚上动手攻击，并开放能简单利用漏洞羊毛的工具给羊毛克

攻击一旦得手，立刻把组织好的羊毛党，连夜发动起来，让羊毛党在各社交媒体，主动爆料传播，甚至准备好，参与占便宜的攻略

准备好的稿件，开始让合作的自媒体发送出去，带一波节奏激活围观群众，同时购买热搜，炒热话题

通过权威财经媒体，发出准备好的专业分析报告，关于这种不足，对企业经营造成的巨大因患，对真经营和发展状况，提出客观的质。

根据预案对可能采取的补救行为，提前做出引「导性的分析和暗示。利用周未的时间，在多人维度充分发酵，形成统一的市场共识。

形成市场共识后，在资本市场上做空套利离场危险的趋势克劳塞茨，在他的《战争论》中写到：战争的冒的是为了追

更对方完全屈服并彻底耀毁对方的抵抗意志。这个论述，就已经清晰的阐述了战争的边界。古典时期的战争，其实是国王之间的私人战争，而不是民族之间的战争。这就如同贵族之间的点到为止，毕竟彼此，都是有产者，权衡一下利益得失，就可以决定战和大计。然而工业革命的完成和现代国家的觉醒，普通民众广泛的参与到社会的公其事务之中，军队都始，的征用的普通国民组成，而不是在是国家私人圈养的常备军。当你要利用到结构力量的时候，必置身其中，目受裹换。现代社会的成型，让政府具备了，更强的战争动员能力，同时也受至于国民的偏好和情绪。英国王室在一战中，在国民情绪的裹之下，被迫将家族，都改掉了。之所以舌興时代的战争，能够按照贵族的方式点到为止，是因为社会化的结构力量，传导体系还无法建立起来。一巨这样的体系，借助技术元素得以完成，它就变成了，没有前方和后方，永无止境的相互消耗，直到精疲力竭，Ⅲ流成河，才能止步。在疲此者试图，用尽一切手段和方式，迫使对方属服的过程中，必然在任何领域，者形成一种言我强化的恶性叠。让破环和毁灭的力量，不断护大，让释放破坏性结构力量的时间，越发缩宿短！

信息技不的迅猛发展，不仅仅构建了一个能在更大规模，组织起庞大参与者的生命体，而且能够通过这种传导体系，让所有的个体以高度的协同性，向看某个目标释放出，惊人的结构力量。就如同核聚变一样！社会经济在经历过，商品主导的时代和贸易主导的时代之后，开始全面进入金融主导的时代。所有的资源，都在加快证券化并以资金的形式，在金融市场上呈现，同时通过对这些资金的配置，来完成对资源的调度。结构学研究生命体，在其生存结构中的续之道。所以的资源和工具，都只是生命体，达到存续目标的传导节点：技术元素的成熟，会让多个继度，本不相关的工具，能被有序的组织起来，按照桌种策略，构建成一个更立体，更具协同性的力量传导网络。力量通过结构采聚集，也通过结构来释放，传导过程越短，协同输出的一致性越好，释放的力量，也就越大！

营销的行效果，从原来的马龟背曲线图，变成了现在的登筐脊留线图。它预示着一种巨大的变革，已经开始，而自前所显现的一切，者都还仅仅是一个开始！这个世界会让强者更强，弱者更弱。对结构力量认知的更清晰，能够利用各种工具，构建更立体的传导体系的人，将能电大限度的调动源，达到标。

小罐茶的操盘者，就将结构力量应用于营销，构建起不断转嫁成本的多维度传导体系。除小罐茶以外，还操作过，以下品牌：贝贝佳、好记星、E 人 E 本、88448 钛金机。操蕴者清晰的洞蔡了标人群的内心诉求，布下几个关键点，搭建起一个同样的结构，题材、产品、媒体、互动，者是在约束条件中，按节奏奔跑的棋子，这种结构力量，释放出的效果，每一次者都让人，叹为观止！