# [结构学] - 2019-01-05 天下太平，不用担心！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/641124b8-5f80-4d26-a995-cf244fceb154/xkzosg`](https://www.yuque.com/books/share/641124b8-5f80-4d26-a995-cf244fceb154/xkzosg)



天下太平，不用担心！ 

觉悟者 结构学 

结构学 

微信号TransactionCosts 

功能介绍《结构学》：生命体在其生存结构中的求存之道！ 训练营：觉悟社 

2019-01-05[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247483917&idx=1&sn=c8dc4b18793c06561d788dd5f559ff49&chksm=e8b19adcdfc613ca0e64c456f896545281768235d3ced3619f6747c743e33b3cd7e399ac8aba#rd))发表于 

收录于合集 

在纪念《告台湾同胞书》发表 40 周年的时候，发表了一些看似强硬的表态，很多人觉得战云密布，当天大盘还跌到新低。 棋局中的死子 下过围棋的都知道，如果己方扎实的占住了边角，就会形成厚实的势力范围，这不仅仅是你控制的区域，还会辐射到这个区域所正对的方向。如果在更远处的空旷区域建立起个几个互为犄角的支点，那么支点于这块区域之间形成了一个巨大的封闭空间就是你的势力范围。这在围棋上成立，在地缘上也成立！因为围棋就是模拟现实世界的策略游戏。 一般在这样区域内的孤子，是不会急着去提取的。因为闭环形成之时，它就死了！所以围棋的核心在于形成自己的势力闭环，并打破别人势力闭环的形成。如果两个势力必还进行交错的话，就会出现一个关键点——围棋上的术语叫做劫点。将抢占这样的劫点称之为打劫！这是一个很形象的比喻，因为攻其必救，谁都丢不起这个关键点！ 如果你把地图铺开，你会发现在北太平洋的棋盘上，日本就是这样一个劫点！关于日本战略价值的详情和其选择，我在《[一脉相承](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247483817&idx=1&sn=148231160af839d229a08a0615554624&chksm=e8b19978dfc6106e2404be564219be3cda1fac1eff3cabbc478865ef43edd2fa3d7cefd7197a&scene=21#wechat_redirect)》中已经详细阐述，这里不再复述。 把目光撤回到南中国海，你会发现，三沙市设立行政机构以后，那几个能够停军用飞机的人工岛与之形成一个互为犄角的锁链。这些被武装的支点辅助机动的航空母舰编队与背后的大陆板块形成合围之势。当第一架军机在南海岛屿上降落的时候，台湾就已成死子！ 收获与损失 台湾的价值从来就不取决于它本身，而取决于它所处的生存结构。换言之，如果两大势力处于进取状态它就值钱，处于战略防御状况，它就不值钱！ 美国在全面收缩，他无意与谁争雄。他的动作是战略骚扰性的，不是战略进攻性的。所谓骚扰性就是逮着机会咬一口，争取单次博弈的最大收益。所谓进攻性，就是向着最终的目标迈进，不争一城一地的得失，连环下套，步步紧逼，后手后面还有后手。形成一种磅礴之势，逐渐挤压战略空间。进攻性的策略，会让合作者有底气有信心不顾一切，骚扰性的战略，会让跟随的人狐疑。谁都不愿意为别人火中取栗，最后还被人卖了，尤其是自己体量不大的状况下。这种态势，即便乌云压城，也是雷声大雨点小。 川普与他的国防部长发生分歧，最大的分歧是路线之争。一个从战略安全的角度主张逐步收缩，巩固支点。另一个从政治经济的角度加速全面收缩。经济角度比较好理解，政治角度，可能一下转不过弯：如果把一个执政团体看作生命体，那么所有的内外政策都是这个生命体的生存策略。大家应该清楚，在西方的社会。支撑整个社会的是无立场的官僚体系，有立场的是执政团队。官僚体系是结构力量的传导节点，而执政体系就像生命体。执政团队由选举产生，由民意支持。他们负责提出政策，我们说的政策和政治在英文单词中是同一个词。所谓政治就是分配资源的策略！政策变成法案，才通过无立场的官僚体系去调配资源。不明事理的书呆子总是说人家西方的公务员只坚守原则，不把领导放在眼里。因为决定公务员利益的那套体系又不是选举上来的执政团队，他当然可以公事公办了！你看白宫里的办事人员，还不是屁颠屁颠的各种跪舔。浮在表面，往往容易自以为是，得出肤浅的结论。 川普这四年要巩固他的民意基础，必须拼经济，还要让他的支持者和普通民众感觉到实实在在的利益，这样他的执政才能存活下去。后四年他能当政才会毫无顾忌！美联储开始从全世界回收美元，频繁加息，美元持续走高，不利于美国的出口，也不利于川普的就业目标。这会腐蚀川普的民意基础，所以他在想尽一切办法挤兑美联储主席。2018 年最后一次加息川普用尽全力在阻饶！生命体所有的决策都是为了自身的存亡。 

综上所述，美国需要战略性全面收缩已是他们社会的共识，他们的分歧在于收缩的力度和速度。川普团队为自身的生存考虑会加大力度。舍不得撒钱，他们也就逐渐会失去东南亚的抓手——虽然他提出印太战略，但谁都看明白了——只会打雷，不会下雨！这样就更没有人愿意为他充当炮灰。这帮唯利是图的穷鬼，不见兔子不撒鹰。何况它们各自都积压着结构性的社会问题需找不到解决的方案。唯一良药就是发展——用增长去掩盖社会矛盾，这一点中国已经演示过了，效果不错！ 美国会对台湾打擦边球，也会在东南亚搞一些象征性的举动给人一点念想。但只要是惹火上身的事，马上跑得比谁都快！日本为什么要搞这么多动作？就是为了拉住它！ 打下台湾很容易，但打下之后的治理耗费巨大，余波会遗祸数十年，收台而不能抚民，不如暂时不收台。一个 700 万人的香港都变成了一个财政窟窿，还时刻被外部用做棋子。当下国困民疲之时，台湾岛上那 2300 万人难道能直接赶到海里去不成？那又会是多大的财政窟窿呀！美国在执行骚扰战略，正愁没有抓手。主动打破平衡，对方正好借力咬一口，要平息事端可不得拿筹码去换？所以这划不来！ 军国大事不会像屌丝臆想的那样意气用事。打破平衡的举动，只有两种情况：一种情况是，那是一个劫点，此时不打破，一旦形成合围就大势已去。另一种情况是，这事迫在眉睫，祸起萧墙，不马上扑灭，就有性命之虞。就目前看来都不存在，所以没有必要不惜成本去打破这种平衡。不仅得不偿失，还祸害无穷。今天不是家天下，此等大事不可能凭一己之好恶。何况当今天子尊位已经确立，无需以战立威。 格局的切换 如果摊开地图，你会发现一南一北两颗棋子互成犄角，北方已经缓和，南方必然势微——当年北方有韩国搅局，南方有台海对抗。再加上有人在南海煽风点火，几乎要形成多路绞杀的态势，甚至设计了一个海洋法庭的仲裁。就在一切都按预定剧本走的时候，菲律宾大选杜特尔特上台。菲律宾那样的社会是家族政治，内部维持平衡，外部仰仗美国支撑。老杜为了站稳脚根，直接挑战社会最尖锐的矛盾，打响禁毒战争，不但把国内势力全得罪了，甚至美国都批评他的禁毒政策，让杜特尔特陷入绝境。天朝及时的向处于困境之中的杜特尔特伸出了援手。杜特尔特顺势而为，不仅在内部站稳了脚跟，还打破了整个南海的封锁僵局，瓦解了南北双向的掎角之势。这是一招妙招！ 紧接着就是三胖在确立安全和地位之后，顺势低眉，天朝投桃报李，韩国左翼总统上台，两相契合，东北亚瞬间缓和。日本势孤，美国回撤，北方压力解除。上一次中日韩货币互换快要搞成的关口，日方主导者突然被刺杀，这事就搁置了多年，期间还激发了矛盾，越发疏远。最近再次回到起点，中日做了货币互换，这是又往前迈进了一步。不管双方叫嚣得余波有多凶狠，都不改变相向而行这个事实。日本知道自己唱不了主角，也清楚自己是大局中的一个劫子，所以会用尽一切办法把这个劫眼做大，做的越大，越有份量！ 东北亚局势缓和和稳固有利于远东的开发和能源管道的安全。现在全世界增长不足，没有开发的洼地都蕴藏潜力。寒冬来的时候，骨头上的一点肉也是肉。当东北亚稳固以后，天朝就会腾出手来好好的把南海做实。南海周边做得越扎实，经济越一体化，台湾就窒息得越厉害，人心就会思变。台湾人的特性是畏威而不怀德，说的难听点就是有奶就是娘。不管这一代人洗脑洗成啥样，在生存面前都不会坚守。真正有骨气会坚守的那一群人，在 1895 年就被日本人杀尽了。 接下来对台重心会是高压下的威逼利诱，外交策应的重心在南美——搞掉剩下的七个美国眼皮子底下的台湾邦交国。让台湾不再有过境美国的理由，这会形成示范。一个完全封闭的台湾，是没有打的必要的，它会慢慢窒息，内部逐渐陷入分裂，精英群体为了求存将拼命的往对岸跑。跑了产业和精英，资本就会加速外流。剩下的贫穷又愚昧的群体，即便偏执和凶狠也只会在窝里横。底层的人没有立场，丢根骨头就会眼泪汪汪，跪得比谁都快！ 团结就是力量，但团结是要有条件的！生命体为了自己的存续，在博弈中往往会借用各种力量，这就为外部势力提供了可乘之机。无论是一个社会，一个组织，还是一个地区的局势，概莫如此：当年西北是怎么被绿化的？就是当时的地方统治阶层内部发生了分裂，一方为了搞定另一方引狼入室把来自伊朗高原的绿化势力引入进来，后者反客为主，逐个击破当地的佛教政权，西北就彻底绿了。 为什么我们要关注并调整社会结构性的不平衡呢？因为结构性的不平衡会造成扭曲和内部的分裂。内部的分裂不仅仅会造成坍塌，还会为外部势力提供干预的抓手，继而将整体被摧毁。这不仅仅适应于政治，在经济、产业和社会其它方面亦也是如此。 时间的朋友 美国的空心化和全球化是同步进行的，已在《[向正在坍塌的地方踹上一脚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect)》中阐述清楚。欧洲没有北约的支撑，根本撑不下去。日韩及东南亚完全受美国的操制。美国高居文化、科技、金融等产业金字塔的顶端，美元是全球结算体系的关键节点。美国社会的高负债和高消费，以及完备的金融体系，建立了一个庞大的资金池和需求池，还建立了全球资金、信息和贸易的流通体系，正是它在分配全世界的财富。布满全球的军事基地和对所有主流航道的控制，为这种分配提供了保障。但是，这一切都需要钱去支撑！ 如果没有一个不通过外部殖民就能实现社会升级，而且体量将比它更大的势力来搅局，这一切看似非常的完美的，也符合产业的逐级扩散规律。然而，有一个自成体系的势力崛起，它不仅遵守了规则，还利用了规则，不仅仅让自己存活下来，还将这个体系拒之门外。长此下去，它会树立起一杆旗帜——让边缘地带的韭菜心存幻想，认为有另外一条道路可以活得更好。如果韭菜都没了，又如何去维持债务火山口上的庞大开支呢！如果不能维持，灯塔就会熄灭，内部的族群矛盾，社会结构性矛盾就必然会一一激发，美国社会可没有什么大一统的向心力，古罗马是怎么飘散在历史的长河中的，新罗马也会重蹈覆辙——这才是最大的危机！ 天朝绝对不会放弃马克思主义，在必要的时候还会高举。我以后在《F3：结构力量》中再详细阐述原理。天朝第一阶段会强调自身的传统和特殊的国情，完成社会结构升级。第二阶段，会强调命运共同体和自己的普世价值。战略侧重点是门口的核心区域、自己建立的势力范围内的结算体系、能源通道，以及文化的主导地位。会在传统的文化中提炼出更多要点，创造出披着马克思主义外衣具有普世价值的大旗，并用力挥舞让远方的人心生向往。不会深度介入核心区域以外的纷争，最多培育代理人，维持贸易畅通。 欧盟必然瓦解。如不瓦解，主导者就必须是右翼领导下的德国——从德国边境的波河东岸直达俄罗斯边境，中间没有任何一个势力能够阻挡德国的渗透和辐射，欧洲会再现二战前德国所处的有利态势。欧洲社会结构已极度扭曲重病缠身无可救药。如果欧洲再次发生社会革命，一定首先在法国爆发。这一次马克龙的妥协更强化了这种结构性的扭曲。以后的历史学家会把他的这次最后抗争，作为历史转折的标志性事件。 

除非发生新的技术革命，否则，美国社会结构性问题无解。美国的收缩正是为了完成它的社会升级。美国社会必须回归传统才能重生，美国社会的人口变化和社会结构的扭曲正在撕裂支撑那个社会的核心支撑点。 

到目前为止，只有中国和德国社会能通过内部力量完成社会结构调整和产业升级，这代表着一种新的方向。中德会继续高唱全球化的高调，其目的在于控制各自试图辐射到的势力范围，并建立起以自己为中心的秩序、产业、金融和贸易体系。印度无法阻止中国势力介入印度洋，印度社会开启升级之后，对中国的依赖度会更高，成为产业转移的地区，战略级的冲突反而会缓和。俄罗斯依然会像它的国徽双头鹰一样左顾右盼，其社会结构无法突破，多维度的产业也很难建立起来，美国由能源进口国变成纯粹的能源出口国，俄罗斯对美国的经济价值会越来越低，它在努力向欧洲输送能源的同时，会顺势南下，与土耳其的冲突不可避免。中东无法整合。中美下一个争夺的战略点会是非洲，具体来说是东非！ 当下大家都各有去处，不会有战争发生！ 

扩增阅读： 

[一脉相承](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247483817&idx=1&sn=148231160af839d229a08a0615554624&chksm=e8b19978dfc6106e2404be564219be3cda1fac1eff3cabbc478865ef43edd2fa3d7cefd7197a&scene=21#wechat_redirect) 

[向正在坍塌的地方踹上一脚！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用去小红圈：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



### 精选留言  



度规赞：1 

司令太乐观了，我们的创新机制和财富获得机制不解决，一切都是乌托邦。 

作者赞：9 

事实往往违背表像的感官  



熊出没赞：2 

不知司令预测对了几分，堪称完美。  



慧明赞：1 

别害怕，不会打战！同款！  



野火赞：0 

想法很好，不过没有实现的基础，对台湾的构思情况已经发生在国内当下，重点不解决国内问题，还想控制他人，上面没那么蠢  



余 _ 炎坤赞：0 

来吧，法国大革命  



古月赞：0 

精华已尽多堪弃，食物之无味，弃之可惜。 就是台湾最后的结局。