# E4：道德批判与自我否定! 【外部资源关系对个体的两种操控手段】

（展麟解读：讲个体生存结构中，精神结构是生存结构中重要的一环，而精神结构由三个关键点构成，第一个是对自我的认知，第二个是对外部资源关系认知，第三个是对存亡绝续的判断。道德批判是外部资源关系对个体的指责，自我否定也是外部资源关系对个体的引导，外部资源关系为啥要主动道德批判和引导自我否定呢，主动道德批判是希望你顺从，引导自我否定是为了操控你达到自己的诉求。

不管上级的指责，还是父母骂你不争气，还是女人不断作，还是老公对妻子孩子的阴晴不定等等生活场景，目的也是为了你顺从，屈服，并满足它的诉求。这是精神结构中两种操控手段。对个体而言，洞察外部资源关系对个体的操控手段，同时做出合适自己的应对手段是非常有必要的，这样才不会让自己的时间在十万个为什么内耗中消耗殆尽，完成精神结构升级，完成整理判断力循环和有效制胜手段训练）正文

在《E18：三大误区，早治早好》一文中阐述了教育的三个层次，以及绝大多数人陷在第一个层级的误区之中，正是这种教育的误区，塑造了驱使各种行为的观念和心理。失去了协调一切的中枢大脑，再健全的四肢，也会变得毫无意义。从某种意义上来说，人是观念的奴隶：别人认为你是什么不重要，你对自己的判断，才影响自己的行为及行为的反馈。外部的评价、责难或赞许之所以能够影响你的行为，是因为它潜移默化的改变了你对自己的评判。一个人真正属于什么阶层，并不取决于穿什么衣服，开什么车，住什么房子，而取决于如何真实的看待自己。

人的成长环境、原生家庭和现实境遇的持续反馈，雕塑了我们的精神结构，继而影响思维观念、是非标准、价值取舍、心理状态和自我判断。天然的自我遮蔽性特征，会让每一个人都成为自己的导演：

不管是什么事情，你的心里会有一个属于自己的剧本，所有的观察、思考、决策、行为及心理预期，都会按照这个剧本去走。在与人相处之时，所谓的性格不和或观念冲突，归根结底就是彼此的剧本对不上。

但每个人都认为自己的剧本就是唯一的剧本!

道德批判

在现实生活中，当长辈与晚辈沟通，上级对下级说话，父母责怪孩子的行为之时，往往不会聚焦在具体的事情上，而是习惯性对整个人做出批判。比如说：你不懂礼貌，不会尊重人。你不靠谱! 你总是让我操心，什么都做不好! 诸如此类的评价，都是对人的道德批判。

所有的道德批判都是为了驯化对方：这种驯化的首要目的，就是确立自己对与对方有关的所有事物的知情权、参与权和最高仲裁权。当一个人认为自己，只是当下的行为不合时宜之时，他/她不会彻底否认自己，只会试图搞清楚规则，并调整自己的言行符合规则。一旦对自己产生结论性的扭曲判断，发生任何失控的事，都会习惯性的将它作为佐证判断的证据。《结构学》的《精神结构》的相关章节中会详细阐述底层逻辑。

如果一个小孩的行为不合时宜，绝大多数家长会习惯性的为他/她不合时宜的行为，做出一个是非对错的判断。随即而来的指责，是将自己的判断强加给小孩。所有的道德指责和教育训练本质上都是一种驯化行为，只不过指责是为了让对方顺从自己，教育是为了让对方顺从于规则。家长之所以能将自己的判断强加给孩子，是因为家长拥有惩罚孩子的力量，不管这种力量是用暴力压制，还是通过阻断依赖来达到目的。同样的情况也会发生在上下级之间。

在《结构学》的《C4：道德的价值》中阐述过：所有意识形态和价值观，都拥有自己的原点判断。这个原点判断决定了终极的是非对错，并由此衍生出一套判断依据和取舍标准。法律作为一种由严密的抽象逻辑，搭建起来的规则体系，为是非曲直的判断，提供了确定性的依据。虽也存在明显的导向性，但这套规则体系，只赋予极少数人依据这套规则进行是非对错判断，并做出裁决的权力。而道德批判作为打人的棍子，往往不需要什么门槛，人人都能够把它捏在手里。

道德判断的依据，源于判断者自身的需要。如果你心悦诚服接受对方的道德批判，说明你主动选择了顺从。这种顺从就是将自己彻底置身于对方的坐标系之中，并接受其奖惩。对方的坐标体系以自己的需求，为是非对错的判断原点。这种道德批判的唯一导向性，就是驯化对方去满足自身的各种需求。

许多男生在与女生相处的时候感到左右不是人。这里的核心冲突是男人的思维本能的导向于可以遵守的规则，而女性的本能导向于对自己的顺从。这种顺从的本质，是确保自身的需求能够得到满足。

缺乏安全感是全世界公认的妇科病，这种安全感的缓解依赖于高频连接、稳定状态和不附带任何条件，及时满足自身各种显性和隐性的需求。因此，女性更容易对外进行道德批判，也更害怕别人对自己进行评价和指责。这种指责不是为了辩出是非或寻找真相，而是为了迫使对方顺从并满足需求。因此，具有女性特征的人，在对事情做出判断的依据是与自身关系的远近，而不在乎事情本身的是非曲直。

道德其实是关于行为适宜性的自我约束。当一个人觉得自己的行为不合时宜的时候，就会产生一种羞耻感。这种羞耻感源于对自我的判断。比如说，你认为自己是什么样的人，它就决定了一堆与之匹配的东西。当自身的行为与这个预设的模板不匹配的时候，反差所导致的不安，会触发羞耻感这种情绪因子。传统的礼义廉耻反复强调，人安身立命的道德规范：礼是与人交往的规则，义是与人交往的态度，廉是与人交往的边界，耻是对自身行为适应性的判断。中国的士大夫会担心身后的骂名，而日本人的耻辱感，会驱使自己采取剖腹自杀这种极端行为来消除不安。

自我否定

当道德被当作打人棍子之时，首先会作为一个符号，将所有具有相同诉求的人凝聚起来。立场的一致性，不仅能达到酒壮怂人胆的效果，还会赋予个体侵犯，被孤立者的正当性。因此，当人们将道德指责，作为工具使用之时，首先是聚集相同立场者并形成多数，其次就是孤立不同立场者，并使之成为少数。

道德批判为什么能够成为打人的棍子? 人害怕被孤立，因为共同体之间通过连接，来获得存续所需的资源。所以，斩断连接也就意味着路越走越窄，被孤立就意味着陷入匮乏的漩涡。所以，无论是国与国之间的外交，还是人与人之间的交往，其目标无非都是：把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。另外，人不害怕别人的某种质疑，最害怕自我的彻底否定。人的精神结构对自身做出的判断，源于抽象自我的属性，这些属性处于被精神结构的调度机制雕塑的状态下，人的精神结构，正是通过获取外部反馈，来触发调度机制并形成判断。

自我遮蔽的结构性特征，决定了人对自己的判断和对外部的判断，都存在失真的状况。人在对事物做出判断的时候，会本能的先做根本性的判断，再做特殊性的判断，先做整体性的判断，再做局部的判断。这一特征有利于在面对复杂问题是快速抓住重点。然而，它的副作用也是显而易见的：当你对别人做出根本性的判断之后，任何与这一判断有出入的细节，你都会本能的放到这种根本性判断下面，做特殊案例对待。也就是说，任何一时一事不足以改变整体性的结论。

所以，偏见一旦形成，不仅仅难以消除误解，反而很容易被强化。因为人会本能的筛选那些符合根本性结论的证据，而主动忽略不符合这种判断的事实。如果一个人认定自己无法处理当下的问题，这不改变其对自己的原有判断。但如果他认定自己这个人不行。那么，任何一点无法胜任的事，都会强化这个结论。自我质疑最显著的特征，就是让其精神结构中的抽象自我，失去对主观世界的主导性和控制力。这种失控会让精神结构的调度系统，触发一些情绪因子和相应的响应机制。为了避免陷入这种情绪的死循环之中，就会尽量回避一切尝试和冲突。通过自我弱化和外部隔绝的方式来回归平衡。

一个疯狂付出的母亲，既会忍受一切苦难，同时又时刻，将自己遭受的苦难告诉自己的小孩。她的价值观、存在感和情感诉求，都在这种自我感动中得到满足。同时，她无形之中让接受这份付出的儿女，时刻处于愧疚之中，从而达到由内而外的控制。越是缺乏存在感、价值感和安全感的人，这种操控人心的控制，能够让其感到心安。对方的愧疚感稍有松懈，就会引发其内心的不安，于是会加大剂量，试图恢复到之前的稳定状态。

一个在生活中遭受挫败，对自己极度不满的父亲。会时刻的指责儿女和妻子，让他们完全摸不清自己的意图，也完全找不到可以遵守的规则。人的最大恐惧就是不确定。哪怕是伤害，只要是确定性的伤害，也会让人稍微心安，而不至于时刻处于恐惧之中。利用恐惧和不确定性操控人心，是所有弱者的常用方式，有时候甚至不是有意的! 我们曾经在《C1：真正的力量》中说过：人类唯一信仰的只有力量，确立或破坏秩序是力量和美的呈现方式。无章可循本身就是一种破坏，而这种对确定性规则的破坏，往往会产生一种力量，魔鬼手上的剑也是剑! 为了制止这种不确定性，哪怕只是双边关系，你也需要拿东西去与之交换。这恰是小孩通过哭闹，能换来糖吃，大人通过作，能换来自己想要的东西的底层逻辑!

我们在《结构学》的精神结构部分会阐述：所谓信任，本质上就是一种能够相互伤害的暴力平衡。一旦平衡打破，信任就会产生裂痕。自我否定是一种恶疾，困扰着千千万万的人。许多人试图通过诱导对方陷入，自我否定的漩涡来，达到操控人心的目的：有时甚至不是有意为之，无形之中就达到了这样的效果。