# A645：被低估的拜登！【美国当下最佳求存之道】

（展麟解读：讲在国家生存结构中，美国的求存方式，

让所有人就觉得不可思议，全球的所有动荡，都是美国为了解决内部问题，而展现出来的手段，一次比一次狠毒，一次比一次血腥，不管是 2014 年在乌克兰搞的颜色革命，还是搞中国的华为，中国的芯片，还是允许欧洲的数字税等等这些动作，都是为了搞垮搞乱其他国家，其他地区的生存环境，让处于这个生存环境的人更加的恐惧更加的不安，没有稳定的政策，更没有靠谱的营商环境，从而让这个区域的人为了自己的安全考虑相互提防，最后放眼全球，只有美国的营商环境，生存环境是最好最稳定的，所以让有实力的企业，财团都投资美国，让美国恢复他的美国制造，从而解决美国内部不可逆转的劳动力无法转移的结构性扭曲，也是美国最佳的求存之道，就是让高薪产业，回归美国本土，为美国本土提供供应链，提供就业，再次从设计，科研，到生产，经营，流通强大美国制造。不管是川普还是拜登，都是让制造业回流美国，只不过川普用是商人的方式，拜登用是政客的方式，目的都是搞乱搞坏全球其他地区的制造业，让他们产生更加恐慌和不安的情绪，从而再次选址美国本土发展。商人的方式有底线，政客的方式没有底线，这是最近国家各方面越来越多冲突的原因，不管新疆棉花事件，还是华为事件，还是制裁 5 家中概股事件，都是搞乱全球的制造业的生存环境，这也是有效的制胜生存策略。对于个体而言，能够从搞乱生存环境的角度，让其他地方的生存环境更不适合生存，也是一种非常不错的制胜技巧。完成精神结构升级，完善整个判断力系统升级，让自己拥有更高维度的判断和决策能力，同时具备更多的制胜解决实际问题的技巧。未来是政客斗争时代，更加没有底线，只有生死的存活斗争，讲放弃更多以前坚守的基本原则，变得更加不讲信用）

正文

在长达几十年的冷战时代，两大阵营的人每天都需要直

面彻底毁灭的生死考验。那个环境所培养出来的人，往往能够抛开所有表层的装饰直击本质。他们对生存竞争的现实又理性的认识，让他们主动抛弃幻想并采取极度务实的态度去应对任何可能的危机。那种明枪暗箭的算计和恰到好处的妥协是一种深深地刻进骨子里的本能！

读过《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟！》、《A644：

收回克里米亚绝对是正确之举！》、《A639：普京不会崩溃！》和《A641：吹响了反攻的号角？！》你就会清晰的看到那种两害相权衡取其轻的务实和多维度下的最优选择。普京和拜登都是那个时代训练出来的政治人物，他们的基因里遗留着冷战时代的深刻络印，就如同三体中最理性且冷峻的执剑人！

所有的政治决策最核心的一点就是避免最坏的结果，同

时要有勇气《向正在坍塌的地方踹上一脚！》。与之同时，还遵循另外一个原则：任何决策都会产生严重后果，魔神皆以血饲，欲戴王冠必承其重！

今天的纷争再一次激活了彼此蕴藏在基因中的古老记

忆。这预示着一个温情脉脉的时代的结束，也昭示着一个血雨腥风的时代即将拉开帷幕。几年前在《向正在坍塌的地方踹上一脚！》一文中就预言了这个不可逆转的趋势：鱼离开了水就不再是鱼，再也回不到过去了…

潮流

因为冷战对决中，美国赢得太精彩，特别是海湾战争中，以不足 200 人的损失横扫号称全球第四的陆军，并让口碑和实力能与自己抗衡半个世纪的苏式装备在各国心中的信心一落千丈。正是此战之后，原苏联的加盟共和国争先恐后申请加入北约。美国几乎是在一种箪食壶浆以迎王师的状态下顺势接收了原苏联在东欧的全部势力范围。作为苏联继承者的俄罗斯不仅未曾强烈抗争，甚至也曾主动申请加入北约。

如此的战略大胜，让美国上上下下滋生出一种独步天下的感觉。放眼寰宇，在无对手。于是，熟谙冷战生存竞争思维和心态的政客不再吃香，近三十年来的美国政客清一色的由“硬汉“向”鲜肉“转变。因为冷战和海湾战争胜的太出彩，从而为美国的政客们营造出一种温室般的国际环境，不管怎么瞎搞，反正都是实力碾压，优势在我！于是，作为社会精英群体的目光开始从全世界收回来，更多的关注于国内，以及自我在选民心中的政治形象。

随着互联网的崛起，这一点就变得更加的突出。谁政治

主张正确，更善于讨好选民，言行举止更契合同样是温室中长大的这一代人的小确幸的喜好，谁就能获得空前的支持并成为网红时代最耀眼的明星！克林顿是这样，代表黑人的奥巴马更是这样，代表女性的希拉里也是这样，而这种潮流的巅峰代表人物应该是掌握了流量密码的川普，没有人比他更懂如何讲段子和吸引民众。

每一个时代都有它的潮流，这种潮流一旦起来，附着其

上的代表就会红得发紫，并迅速成为整个群体的代表。网红时代重要的是长得好看，或者善于调动大众的情绪！不仅民间如此，朝堂也是如此。不仅美国如此，欧洲更是如此。当今欧洲台上的政治人物基本上都属于网红特质的人物。在这次冲突中，乌克兰总统把这种网红特质发挥到了极致。

硬汉

虽然许多人把普京看成是硬汉。但绝大多数人看到的硬

汉是形象上的，这与奥巴马、克林顿、希拉里，甚至川普的网红性质是一回事。真正的硬汉不是形象上面的铁血柔情，而是思维上的极度务实和冷峻。读《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟！》和《A644：收回克里米亚绝对是正确之举！》才能理解这句话真正所指。

拜登在世人眼中是一个步履蹒跚的老朽，如同那个帝国

的形象一样。在深入研究之后才猛然发现：拜登和奥巴马虽然属于同一个阵营，却从来都不是同一个物种。奥巴马是温室中的鲜花，虽然讨喜，但也不过是网红与粉丝之间的关系。

他本身是没有力量的，甚至还不如川普有力量。这个力量是真正的力量，是残酷生存竞争中生命力的韧性。

在网红时代老牌政客拜登显得暗淡无光。就如同小米风

靡一时之时，最吸引人的不是它的手机，而是小米所提倡的互联网思维。曾经跟一位基金经理朋友争论，对方认为小米会把各行各业的细分市场全部横扫。我坚定的认为不会。因为我自己深入过供应链，知道真正的竞争门槛在什么地方，有些东西是绕不过去的：

《B1：去不掉的中间环节！》。然而，

在潮流起来的当时，人们会本能的忽视掉那些真正的底层逻辑和隐形门槛。这也是为什么拜登这样的冷战政客会在网红时代被低估和忽视的缘故！

2007 年已经 65 岁的拜登准备抓住青春的尾巴，参加总统竞选，当他发现对手是年轻帅气又擅于讨好选民的黑人奥巴马的时候，他不免有些嫉妒的哀叹：一个符合主流政治正确的黑人，聪明帅气口才一流，这简直是这个时代天生的主角呀！所以，他只能退出竞选并转而支持奥巴马。当选的奥巴马来到他家，邀请他出任副总统，拜登愤怒的爆了粗口：

你的意思是让我做一个妓女？！他的目标是总统，而不是一个任人摆布又毫无实权的配角。然而，奥巴马需要他在国会里 40 多年积攒下来的人脉，以及拜登平衡各种关系的天赋。

并且许诺自己干完，就全力支持他上台。于是，拜登接受了奥巴马的副总统的职位，并且开始帮他搞定，那些奥巴马搞不定的各种关系。有些东西是需要根基的，你即便能顺势风光一时，但缺乏根基就无法深入。这也是风光无限的奥巴马为什么来找一个 65 岁的拜登做搭档的缘故。

虽然拜登心中充满怨气，但他依然凭借丰富的经验和人

脉为奥巴马立下了汗马功劳。也是在这个时候开始，副总统的权力开始增加，而不仅仅是一个备胎。2008 年格鲁吉亚爆发危机，拜登代表美国与格鲁吉亚和俄军谈判。2010 年，拜登在国会里四处奔走，各种串联让奥巴马医保计划得以通过。2014 年策动了乌克兰的颜色革命，俄罗斯乘机收回克里米亚，拜登去东欧活动摆平事情。为什么这种事都是副总统拜登去搞定，因为拜登在世界各地都有人脉！拜登曾经以副总统的身份访问过中国，但他的访问是故地重游。因为中美最开始接触的 1979 年，拜登就是谈判团队的成员！按照我们的政治传统，这种人被称之为老朋友也不为过。其人脉之广泛，与各国交集之深，由此可见一斑。

1965 年，雪城大学法学院的一名研究生正在被老师训斥，因为他的论文直接抄袭了《福特姆法学评论》上的一篇文章。他极力争辩说自己是因为不知道引用规则，最终他不及格。这个人就是如今的美国总统小约瑟夫拜登！1987 年又在一次演讲中直接剽窃英国工党领袖的演讲稿，除了名字其它部分都抄了。他非常清楚为了达成自己的目标哪些可以投机取巧，哪些需要坚持底线。他并不是一个没有意志力的人，他从小口吃，硬生生的通过练习演讲矫正了过来。这样的人是可怕的！就如同重庆谈判的时候，蒋介石对身边的人说他的谈判对手（毛泽东）：我认识他好多年了，他从来都是烟不离手，这几天一根都没抽，这种人是很可怕的。拜登在求学的时候成绩一直是靠后的，而且非常靠后。属于倒数的那种水平。但他在竞选领导时表现的非常积极，而且当仁不让。拜登有一句名言：学位这种东西，重要的是得到而不是第几名！这恰恰揭示了他务实的人生态度，门槛在那里，能够用尽一切办法跨过去就行了，至于是不是落在最后面根本不重要，反正是在里面不是在外面，能进到门槛里面才是最重要的！

2020 年，川普代表着一股反潮流的叛逆，所有的主流政客都不敢与之挑战，77 岁高龄的拜登终于赢得了机会。他用尽所有的人脉和各种突破底线的手段最终以微弱的优势赢得了总统宝座。一个走路都摔倒的总统，一个高度分裂的社会，一个穷途末路的帝国，当世人对这一切冷嘲热讽的时候，拜登如同晚年的司马懿一样以老态龙钟的姿态，让世界再一次感受到被冷战支配的恐惧！

布局

在《向正在坍塌的地方踹上一脚！》一文中，已经用清

晰的逻辑阐述了美国社会无法持续的社会性结构扭曲。金融体系的全球收割模式虽然让华尔街挣的盆满钵满，但资金、技术、产业都在向全世界流失，但一个社会的劳动力是无法随便流动的。这就造成了产业加剧空心化。奥巴马在早两年的一次采访中承认，他在 09 年的时候就想挑起贸易冲突，但 08 年刚经历过金融危机，而且当时的兔子非常配合，主动为之泄洪。综合考虑经济复苏还要依仗兔子，他就手下留情了，这才让川普成为发动贸易冲突的那个人。这多多少少有点属于自我粉饰。曾经有许多投资人天真的认为拜登上台，川普所弄的一切都会被拜登拨乱反正。这种天真在我们的社会普遍存在，而且还是一些掌握着社会财富和资源的人。这就不得不让人担忧！

坦白讲，川普和拜登属于同一种人，虽然他们水火不容，属于不同阵营，代表不同群体。但他们都是那个时代训练出来的人。一个在商界一个在政界。不管在哪里，时代的烙印总是不可磨灭。所谓夏虫不足以语冰，他们都属于见过真正冬天的人，也知道如何在冬天中生存。他们都非常地冷峻和务实，并不在乎那些漂浮在表面上地装饰，直取最有利于生存竞争的核心内容。

从川普开始，美国就试图造成制造业回流。只不过川普

是用商人的方式，而拜登是用政客的方式。商人的方式是做交易，亏本的买卖不做，但商人是有底线的，也是遵循规则的，这个底线是他们在做生意的经验中形成的。川普虽然认为自己赢得了选举是被拜登的手段作假搞掉了。但是，商人的软弱性决定了他只会虚张声势，却不会越过卢比孔河！凯撒不是商人而是从事军政之人，所以他毫不犹豫地越过了卢比孔河向罗马进军。他此举突破了罗马立国以来的一个潜移默化的基本原则，罗马军团不能越过卢比孔河用暴力来解决罗马的内部问题。所以，当川普的支持者都自发组织民兵的时候，川普会主动选择打官司，当官司无望之后，他也只会指责彭斯，而没有选择鱼死网破的抗争。因为商人的思维是：

做生意有挣有赔，只要不掀桌子就能东山再起。但政客的思维则完全不同，他们更加的冷血也更会不管不顾，因为政治斗争往往关乎生死！

所以，与川普的思路不同，与其提供各种优惠条件，创

造环境哄着供应链和生产岗位回流。不如让他们争先恐后自己跑回来。如何让他们争先恐后跑来呢？让别的地方的更不适合生产经营，整体生产经营环境变得比美国还烂！2021 年 9 月，美国商务部以打击中国半导体为名，要求亚洲的主要半导体企业向美国提交客户数据、存量和销售数据等企业机密核心信息，否则就制裁它们。这就不是商业竞争了，而是直接用国家力量来硬的！随后又通过了《2022 美国竞争法案》，拨款 970 亿美元推动半导体供应链的本土化。与之同时，欧盟也推出了 430 亿欧元的芯片法案。中国也指定了半导体发展的宏伟计划。大家都在争夺高附加值的高端产业和高薪岗位的制高点。

然而，不管以新疆棉花为借口的产业链打击，还是以华

为为代表的各种制裁。东边都没能突破防线。辛辛苦苦搞了一年，依然没啥成效。包括在香港的布局都被反杀了。于是，重点转向西边。就在欧盟宣布自己宏大的半导体和数字产业的芯片法案不到 20 天。2022 年 2 月 24 日早上就发生了一件惊天大事！在此之前，俄罗斯主动撤军，依然无法缓和局势。

有一个未经多方证实的情报，也许几十年后解密了今天

各方决策过程的资料才能证实：鹰酱设计了一个局，故意让大毛获取一个情报。这个情报就是鹰酱授权北约支持演员进攻乌东地区，因为当时乌东两州确实快被部署在东乌的主力推平了，实控区域已经所剩无几，而且民间武装临时控制的哈尔科夫州又被夺了回去。所以，基辅在北约的支持下，一举荡平乌东两州未必不可能。情报还包括亚述营在推平乌东两周之后将会对俄语群众大开杀戒，从而通过人口结构的改变，一劳永逸的解决乌东问题。情报的内容除此之外，还包括更加重磅的内容：为了防止以上行动会招致俄军的干涉，北约答应最晚 5 月份之前在乌境内部署 4 个旅的机动兵力，其中两个信息化合成装甲旅，一个海军陆战旅和一个旅级单位的空军力量，其中部署的空军会携带战术核弹头。以此威慑并阻止俄军对行动的干涉。情报中包括北约授权二毛采取行动的时间定在 2 月 25 日。目前看来这个情报夹杂了真消息和假消息，但它有效的刺激到了大毛最害怕的事：战术核导弹距离莫斯科只有 5 分钟！于是，大毛在没有充分进行动员的情况下，决定先下手为强，提前一天采取了行动。这恰恰是鹰酱所要的！随后鹰酱以各种方式制造舆论刺激民众并怂恿欧洲采取全方面的制裁措施，但自己死活不下场！

这是一套组合拳，欧盟宏大的半导体和数字产业的计划

在炮响之后就彻底化为一纸空文了。在放出《向正在坍塌的地方踹上一脚！》的时候就说过，当鹰酱全面收缩之时，最核心的事就是敲碎全球各地潜在的竞争者。旧秩序的彻底崩溃从此时开始。美国不再需要与欧盟进行任何经济上的竞争，就已经取得了胜利。当时美国主动提出与欧洲统一数字关税，主动放弃自己的部分利益分化欧盟各国在发展独立的数字产业上的一致性立场就是为后续的组合拳布局。按照传统的国际税法，只有在本地注册经营生产的实体才需要交税，而数字产业的特点就是，不需要在使用的地区注册经营实体，却能够以信息流的方式为当地的用户提供服务并开展业务。

全世界的人都是数字科技企业的用户，但税只需要交给美国。

正因为如此，德法提出要搞自己的数字产业，目前全球成熟的数字产业就只有兔子和鹰酱拥有。兔子不是没打过，只是没能搞下来，最多也只能搞搞中概而已。欧盟则不同，他们还未成形又没有一个主体能统一步调。所以，拜登提出改规则，不管主体在哪里，只要在当地提供服务，就让出 15%的税给当地。结果欧洲许多国家都皆大欢喜，特别是那些自己没能力发展相关产业的小国尤其如此。也正因为这种干扰，欧洲的芯片法案拖到最近才通过。

接下来欧洲要遭受的可不仅仅是半导体和数字产业的

计划变成废纸，金融市场上的连带反应还在酝酿之中。欧洲在俄罗斯有大量的投资，而且俄罗斯的外债也主要是欧洲的债务，这些债务还只是第一波，在断绝经济往来和金融连接的时候，债务风险在金融市场上造成的缺口会衍生出叠加的风险，这些风险会在金融机构和银行之间相互传染，最终反应到金融市场上形成相互踩踏。不管是参与者出于风险对冲的需要还是出于避险的需要，总之，趋利避害的本能会驱使人的行为造成那样的市场效果。想一想早几天美国宣布要让 5 家中概退市，又未明言具体是哪 5 家，结果就造成整体的相互踩踏。这种相互踩踏传导到香港市场，继而拖累了大陆市场，效果已经看到了！

金融相关的打击才只是一个开始。它最多造成一些资金

从欧洲撤出跑到美国市场，或者英国市场，或者溢出一点到兔子的市场，如果兔子的市场稳定的话。拜登真正要打击的是欧洲这几十年积攒的汽车、化工、机械、新能源、电子等社会经济支持产业全部流向美国。从而让美国流失的工业链能够得以重建。加上美国本身已经成熟的投资和设计优势，即便不发生新的技术革命，也会重新获得活力并创造社会增量提供高薪就业岗位。这才是缓解现在社会撕裂的根本之法。

穷是万恶之源，不管是对个人还是对整个社会的主流人群都是如此!

要实现这一点就必须要让欧洲的整个生存和经营环境

彻底的恶化，而且不可逆转。想一想第二次世界大战，整个欧洲打的稀烂的时候，多少科学家和技术人员以及资金流行美国！然而，不仅华尔街不断给纳粹帝国提供资金，福特这样的美国企业也获得过纳粹帝国颁发的杰出服务勋章。从 1933 年到 1939 年短短六年时间，没有美国的支持，一个要啥缺啥，烂的像一团泥一样的德国还被凡尔赛条约绑住手脚，如何在这么短的时间内重新武装起来？要知道修建高速公路是超级花钱的，更别说建那么多兵工厂生产那么多飞机大炮，养那么多军队，钱从哪里来？！美国人当时要挑战英国的全球体系，借了德国人的手。

欧洲状态的恶化已经有目共睹了，26 号的时候提醒在德国的朋友多囤积一点粮食和食用油以及日常用品。他们当时觉得有点小题大做，只有一个女生去囤积了一个房间的日常用品。昨天反馈说，柏林的超市上周就空了。米已经涨到 60-70 人民币，食用油也是 70 多人民币一升了！比较有危机感的华人在当时都觉得没什么，单纯的本地人肯定更加不会觉得有什么。直到猛然发现汽油涨到 1160 美元一吨，柴油居然超过了汽油，超市里突然没有了物资，火车上的难民越来越多，他们才意识到问题的严重性，但是已经骑虎难下回不了头了。

欧元从 11 块多跌到了 6 块 9，资金的流失不仅开始，而且加剧了。一下子把所有制裁的手段都用干净了，把能够断绝的都彻底断了。除了金融危机之外，能源危机已经显现。

过去每天从俄罗斯进口 2 亿欧元的油气，现在同样的量需要花 5 亿多欧元。能源是工业社会一切生产生活的基础，它的成本提高会叠加在生产生活的每一个环节中，从而造成生产和交易成本的提高，可支配收入的减少，消费欲望的萎缩，以及因为成本问题造成停工停产，继而造成供应链的断裂，从而让整体的经济效率降低，综合交易成本持续升高。这些东西的叠加已经不可避免。更具石油危机的模型预估欧洲的 GDP 将会衰退 5%，而制造业的衰退将在 15%左右。

紧接着就是粮食危机和难民危机的冲击。已经抵达欧洲

的难民有 250 万，还有 200 万在去的路上，如果持续不断，估计会有 400 多万人涌入欧洲。而且难民将会对欧盟的财政和社会秩序造成长期的影响，这些影响都是纯粹的消耗，需要用钱去填补窟窿。乌克兰是欧洲粮仓，战争的冲突持续时间越长，造成人员的流离失所，就更别说粮食耕种了。到时候不仅无法向欧洲提供粮食，还需要调拨粮食来救济当地人。

粮食已经在涨了，小麦和玉米、大豆都首当其冲。

所有的这一切都最终要导向产业危机，让生产经营的环

境持续恶化，生产经营和融资成本持续升高，最终迫使他们向美国迁徙。欧洲在失去这些社会支撑产业之后加速印度化。

当然了，兔子也不会放过机会去承接一点。近期的中欧贸易协定谈判说不定会有不小的突破也说不定！

拜登一方面反复宣称不会派兵与大毛对抗，另一方面又

不断递送刀子，并搭建各种平台让演员到处露脸，拼命把他打造成一个流量明星，从而战事持续下去。拖的越久效果就越好！拜登早些天在国会演讲的时候信心满满的宣称：我们不会通过压低工资来解决美国的问题，我有一个更好的办法让美国获得成本优势，而不必降低工资。这意味着美国将提供更多的高薪岗位，也意味着这些产业将在美国被建立起来。

更多的基础设施和创新产品，商品流通的更快也更便宜。更多的工作机会，并且不依赖国外的供应链，而是在美国制造！

生存竞争的最高形态就是赶尽杀绝。那种直面生死的心

态和思考方式，既冷峻又理性，就如同三体中的章北海和罗辑。那张会让习惯了温室大棚和流量网红的一代人感到恐惧的大幕正在徐徐拉开：德国乘机宣布了重整军备的计划，而日本也在蠢蠢欲动试图重新武装。透过电视镜头可以清晰的看见，当德国总理在国会大厦宣布要重新武装德国的时候，所有人都站了起来掌声雷动。然而，如果有任何一个德国高官或者议员在 2 月 24 日之前胆敢提出重新武装德国的议题，一定会被看成新纳粹分子并自毁前程，甚至触发法律。经此一役，天下人人自危。许多曾经被看成基石的东西都将被彻底质疑。于是，基于安全考虑的防御措施会优先于综合效率成为所有事情的优先考虑因素。一个更加收紧控制，相互猜忌，彼此隔绝的艰难的时代将会到来…