# E18：抑郁的人为什么不被理解? 【精神结构还原不一致所以不被理解】

（展麟解读：讲个体生存结构中，在生存竞争中，如何认清自身内部的独立性和自主性，这种独立性和自主性更多的体现在精神精神上，而不是在衣食住行上，如何认清理解和孤独背后的本色，真正独立的个体，绝大多数情况下无人看见，无人在乎，无人理解，无人关注，无人同情才是常态，同时你没有价值交换的时候，你就只有自己，所以孤独才是人生本色，你无法享受孤独就容易被人收割。你能被真正理解的前提，你们有相同的生存结构才能被打包传递，并无损耗还原，这种级别的理解才是真正的理解，这种级别的同频才是真正的共情，身体上的显性的残酷的感同身受，和真正精神结构中的理解相差太远。只有能量相当的人可以相互识别，也就代表着有相同的生存环境，生存策略，才能在精神结构上真正被理解被识别。所以完成精神结构上的升级和同步，远比穿同一件，吃一种事物，住同一个小区，开同一个牌子的车重要的多。对于个体而言，完成精神结构升级，主动接受自我突破，才能更加能掌控生活，完成结构性预判循来，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练，完成帝王教育的三个核心训练）

正文

人如果看到别人身上红肿，看久了之后，就会隐隐约约觉得，自己身上相同的地方也有点肿痛。如果你看到别人缺胳膊少腿，马上就能够体谅对方的痛苦和不易。有人将这种本能的行为，称之为同理心。其实，叫什么不重要，是什么才重要，搞清楚为什么更重要! 生命体的求存行为，由其精神结构驱动，精神结构是自身的内

外属性和所处生存环境的抽象集合。就如同单片机和 AI 都是一种控制系统，虽然二者之间天壤之别。《结构学概述》中说：生命体精神结构的特征，决定了人会以自身为丈量和筛选外部一切的标尺。看到别人身上红肿或者缺胳膊少腿，会起恻隐之心，是因为自身的信号系统，将对方及其所处的生存结构进行抽象传递，并在自己的精神结构中还原，继而驱动自身精神结构中的决策机制，做出同等状况下的反应。在精神结构中的还原程度，决定着反应的相似度。

不管是胳膊还是腿，或者身上的病痛，这些东西的属性和功能，对同类生命体而言都是一样的。所以还原度更高。正因为如此，越是做的像人的机器人，就越让人有种亲切感。否则，即便被破坏也只会觉得，不过损坏了一个物件而已。功能和属性越接近的生命体，彼此之间传递这些信息时，能还原的，更加具体和细腻，这就是所谓的同理心在精神结构上的底层逻辑。

人不需要学习就能本能的感知，其它人身体上的病痛和功能上的缺失。并能还原对方功能和属性丧失，所带来的情绪上的痛苦。然而，如果对方只是抑郁，或在精神上陷入不可自拔的死循环。其他人就很难感知得到。通常情况下，其他人会本能的认为，是这个人自己有问题。最好的安慰也不过就会说：”你不要想太多! ”。如果对方说了不听，反而会主动疏远，心生嫌弃。此时此刻，恻隐之心和同理心怎么，就突然消失的无影无踪呢?如果说恻隐之心，共情，同理心，都是人与生俱来的一种本能，为什么本能会在这个时候失灵?! 追逐重要性

如果你走进一家餐厅，服务员不理睬你，绝大多数人会滋生出一种，被怠慢的愤怒感。如果对方非常热情甚至刻意表现出一种卑微的周到，绝大多数人会感到，喜悦和被尊重。为什么你的喜悦和愤怒，会被一个素为平生的服务员的态度所左右呢? 因为你需要这种被尊重的感觉!

人的精神结构的调度系统，会启动评价机制：既对自己作出判断，也对外部作出判断。内部感知形成抽象自我，然后基于对自我的判断，产生具有偏向性的筛选机制，再通过这种筛选机制来感知外部，并形成主观世界，主观世界中的一切，都是生命体自身存续，所依赖的抽象资源，人的安全感、满足感、愉悦感、支配感都源自于抽象自我对主观世界的控制力，这种控制力意味着，存续所需的资源充足。

失控会让人感到恐慌、沮丧、无力。反复的恐慌和无力，就会扭曲对自我的判断，继而积压出深深的绝望。精神结构的调度机制，会通过对自我属性的弱化，或者隔离与外部的连接来营造静态的主观世界，从而避免触发不安、焦虑和恐慌等情绪因子和响应方式。

鉴于这样的机制，人会本能的看重自己，关注自己的得失，包括具像的得失，也包括抽象的得失，甚至包括未来的得失和想像的得失。因此，人在与人合作时，会习惯性放大，自己的付出和价值，也更在意自己的感受。如果对外总是小心翼翼的讨好，并不代表这个人，不在乎自己，而是源于其精神结构基于内外判断，形成的生存策略认定唯有如此，才不至于失控，唯有如此才能让自己与外部进行价值交换。

孤立会切断自己获取外部资源的连接，而缺乏价值则容易被孤立。凸显自我的重要性，更容易获得价值交换的机会，从而能够赢得更多的连接。如果自我判断，得出价值感太低的结论，就会处于惊恐之中，甚至过于敏感的放大任何细微变化，可能给自己带来的潜在伤害。

人在与外部连接的过程中，具有强烈的攻击性，恰是内心恐惧的外在表现形式。人只有在真正强大之后，才能在岁月的门后，把一切不堪都当作笑谈说。只有相信认错和道歉，不会让自己深陷更大的危险之中，才能坦然的面对自己。否则，自我保护的本能会用尽一切去否认和掩饰!

越是感到无力和缺乏价值的人，就越渴望被关注，渴望拥有力量，特别是毁灭性的力量! 越是缺乏力量的人，越喜欢装腔作势，并习惯性以高姿态与外部打交道。刺猬在感到危险的时候会卷缩起来，并把全身的刺都对着外面。

共情的陷进

人在感到无力的时候，心中往往充满了莫名的仇恨。有时候恨别人，有时候恨自己，有时候恨周围，影响到自己的人和事，最后发展到对整个外部世界的一切，都充满了敌意，渴望拥有一种力量，摧毁周遭的一切! 所有的恨意都源于一种极度渴望，又自我质疑的内心诉求：被看见，被理解、被重视!

事实证明，普遍性的共情和同理心并不存在。我们在《结构学》中阐述过：只有能量相当的人才能相互识别。它的理论依据是：相同的生存结构，才能被打包传递并被无损耗的还原。所以，处于同样状态的人方能相互理解。同频才能共情，否则，人类的悲欢离合，并不重叠!

金庸的小说之所以受大众欢迎，根本原因是能让大家能获得一种心理满足：虽然写的是江湖大侠的爱恨情仇，却都是小市民心中的大侠，他们眶眦必报，喜欢在人多的地方，为了点鸡毛蒜皮的事大打出手，这种行为特别符合生活中自我存在感，极低的底层人的心态。

真正的社会精英奉行的是：将军赶路不追小兔，小不忍则乱大谋。

绝大多数人在陷入无能为力漩涡中，首先需要的不是解决问题，而是被理解和被同情。《结构学》的《精神结构》部分会详细阐述为什么会这样。现实生活中，匮乏的人更热衷于，与匮乏的人扎堆，虽然自己也清楚对方一样的无力。却总是会相信对方，更能理解自己，并渴望从对方那里获得些许安慰。与之同时，匮乏的人不能接受，对方比自己好，彼此都小心翼翼，一方面小肚鸡肠相互计较，另一方面又极力掩饰乐此不倦. .

人生病的时候，从身体到精神都会萎靡不振，需要一堆外部的辅助，来维系身心的平和。而处于健康状态的时候，从内到外都充满了活力。只有相信自己会越来越好的人，才会渴望别人也好，否则，别人的好会灼伤自己脆弱又敏感的内心! 所谓成长就是精神结构不断升级。安全感如同暴风雨后的宁静，与自我封闭所营造的安逸比起来，自我突破带来的愉悦会让人相信，人生能由自己做主。如果你总是试图通过向别人证明自己，来缓解对自我存在感低的恐惧。首先要做的应该是抽丝剥茧，审查自己的精神结构，其次要审视雕塑出它的那个环境。最后就是逃离困住自己的舒适区，它是一个不真实的陷阱。

生存环境在雕塑精神结构时，所造成的扭曲往往让人浑然不觉，需用一生的时间去觉醒和修复。否则，就会不断自我强化，形成困住自己的玻璃器皿。人的每一次觉醒都源于冲突，这种冲突无论对他人还是自己，都会造成伤痕累累的撕裂. .正像一首歌唱的那样：多么痛的领悟!

在惊涛骇浪中搏击风浪的一叶扁舟，远远望去，充满了生命的张力，无限的精彩。然而，如果那就是你讨生活的方式，你感受到的就不再是诗意，而是时刻直面生死的恐惧，和朝不保夕的无助。风景之所以好，是因为它从来，就不是你朝夕相处的一部分!

抑郁的人为什么不被理解? 因为其他人没抑郁! 对方之所以无法感知，是因为对方无法解码，你的精神结构。事实上，我们一直在强调自己的独特性，从生物的角度来看，人的相似性非常高，独特性主要体现在精神结构上，恰恰是这种独特性，加剧了彼此无法解码和还原的概率。所以，在绝大多数情况下，无人在乎，无人聆听，无人关注，才是常态，当无法与外界进行价值交换的时候，唯一能支配的，仅有自己。孤独是人生的底色，越是无法享受孤独的人，就越容易被不怀好意的收割。