# X51：过年如渡劫，父母只会逼和吵！【生存环境决定生存策略的精辟案例】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，原生家庭的生存环境雕塑了自己的自我观念，自我心态，自我判断，最后决定自己会选择什么样的生存策略，什么的生存方案，而形成自洽，锁死的循环，这就是生存环境雕塑生存观念继而决定生存策略最后再形成生存环境，这样子自洽的循环，锁死的状态，好的一面也能形成这样的自洽，不好的一面也能形成这样的锁死。就拿遗乏父母在对儿女催婚这件事上来分析，匮乏父母的角度，第一匮乏感重就会形成自已的一百比比人一百更有价值的判断，继而就会产生超过一百购买力的索取，第二债之感重就会情绪化严重，任何一笔额外支出都会暴跳如雷，第三遗之感重就会高度自己的价值和优势，学历和长相是最容易高估的，让能匹配上的人老是失之交臂，第四贵之感重就会有很重的虚荣心，自我想象的压力是正常压力乘以三倍，就一定会把这个压力转移给子女或者身边人，第五遗乏感重就有推卸责任，因为承担责任都是要实实在在支付成本，这就是生存环境，这五点的累积，就造成了两代人之间的关系非常糟糕，多年积怨不能开谈透，也相互信任，最后就导致两代人的日常沟通就是逼迫和争吵，这是生存策略，生存行为。最后导致年轻人回家过年，就是渡劫。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

司令解读：在《X51：过年如渡劫，父母只会逼和吵！》中有这么一没描述：如果你发现自己的某人同学或者同事，表现出敏感自里、歇斯底里等行为状况，如果你有至，去这个人的家里做客，你就会发现，这个人全家，都是这种状况！一个人本能的行为、心态。观念，是这个人所处生存结构，长期别川化的给果。更直三的说，这个人之所以会是现出，这样的行为方式，以及滋生出，那样的心态，选择那样的观念，是因为只有这样，才最适合，在个生存结构中生存。

正文许多家庭，从来就没有真正的沟通，平时并水不犯河水，小心翼翼的维系看，一种表面上的关系，谁都不信任谁，彼此之间的戒备心，常重，所以才会小心翼翼的维系着，一种场面上的和谐。这种表面上的关系，引常的脆弱，一句话的误会，就会马上演变为大呼大闹，继而各种情绪叠加，恶语相尚，把成芝麻，烂谷子的各种不满者翻出来火上浇油。

许多家庭，两代人之间的关系，是非常糟糕的，多年的积，隐藏在名自的内心之，从来都不散开谈透，也没法谈，就这样着发霉，化脓生。这种家庭成员之间，维系看的表面和谐，就如同盖着的气池，一个小火星就能点燃，并产生居烈的爆炸！

根据对多样本的观蔡，越是遇的家庭，这种情况就越明显。人长期处于贵芝的状态，往往就会变得自卑、敏感、固执、自私席荣。如果展开篇幅，可以通过对精神构的剖析，这些显的特征是怎么形成的，以及呈现出这种特征的答种行为，又是如何驱区动的。限于篇幅，这里就不阐述些，更底层的原理了，以后用专门的篇幅来单述，在此先一笔带过。总之，人的心态。行为与糟糕的自我判断和处境，是高度吻合的，别种糟糕的自我判断和挫败感，会衍生出一系列，基于自我保护的破坏性行为，从而将自己，锁死在这种处境之中！这种死锁，不仅作用于自己身上，也作用在自己的后代和身边其它人身上。

一个糟糕的家庭，其成员，在遇到事情的时候，会本能的躲护和逃避，推卸责任的技巧，往往炉火纯青！如果你的同学或者同事，有这种行为习惯，如果你有幸，去这个人家里，你就会惊呀的发现这个人全家所有成员，都是这样的！

一个人会本能的采取，什么样的生存策略，与其所处的生存环境息息相关！从某种意义上采说，所处的生存环境，雕塑了这个人的自我判断和对真所处生存结构的判断，继而形成了最适合，这种生存环境的生存策略。用大白话说就是：如果这个人家里父母之间，在泰达拒绝或者表达诉求的时候，需要采用粗暴的语气和强迫的态度，久而久之，家庭成员者会变成这祥。一个极度没有安全感的亲，一定高度敏感，又控制欲极强！这种环境一定会训练出态度蛮横，又撒散谎成性的女儿，和遇事就装死或者躲并的儿子。不如此比就没法，在这样的环境中，长期生存下去。如巢父动不动就，看一点小事，就能情绪化爱泄半天。这种家庭的儿女，要么很早，就对着干，要么就一直恐，遇事就逃避，为了不惹到父母，只会小心翼翼的欺骗，绝对不会有，一句实话。这些让人，无比讨厌的行为，恰恰是这种生环境下，最好的生存策略！

有些家庭条件，不是很好，但是比普通女生，长得又好看，那么一点的女生，拖到最后，错笑了最佳的婚配时间窗口。这个时候她的，不仅拼命催婚，还会心急如焚的恶语中伤，不断指责。这种指责，其实就是在推卸责任。但这种事他们，知要负主要的责任！惯芝的文会过子高估，儿子的学历和女儿的相貌的价值，在合适的婚配对象出现的时候，比当事人更挑易的，往往就是其父母，尤其是当事人的亲。虽然错失之后，当事人的母亲，会指责当事人自己太挑，从而把自己的责任，推的工下净净。但事实上，当时反对更强烈或者挑剔的更厉害，觉得对方配不上自己儿女的人，绝对是当事人的父母。不管他们当时是，因为自己的虚荣心作崇，还是缺乏判断力高估了自家儿女的优势，总之，错失之后，这个责任，他们是不愿意承担的，而是用恶毒的指责，甩锅给儿女。因为这就是这种家庭中，处理问题的常规方式！

越是惯之的人，就越会高估自身的优势。就如同他们会觉得自己的一百块钱，比别叫人的一百块钱，更有购买力！但事实上，一百块钱，就只能买一百块钱的东西，不管你觉得，你那一百块钱多么的珍贵，也不管你那一百块钱，是不是挣起来更辛苦，它都只值一百块！父母的这种心态，必然会影响女的判断，然而，越是贵之，又虚荣的父母，往往就越不能面对现实。艺感和虚荣心，会惠他们追遂最高的回摄，同时又不能忍爱，失败的压力。他们之所以会无比粗暴的催婚，甚全是气急败坏的指责和光驾，王要源子于他们，感受的社会压力。如果真实的社交关系的压力是 50%，那么，这种父母所能感受到的社会压力，一定会超过 150%，不是因为他们的虚荣心，遭受到了毁灭性的打击，而是因为贵芝者，会比正常人更加敏感，本来打算露脸，结果变成了丢人现眼，这种想象带采的伤害，比事实的社会压力，更加让他们端不过气。唯一的出口，就是转移给儿女，无其是女儿！有些母亲，在暴力催的时候，会越说越激动，最后以无比恶毒的话，对女儿破口大骂，简直跟仇人一样。似乎不如此比，就无法把内心的压力发泄十净。强硬一点的安儿，会与之对骂，您一点的女儿，就默默忍爱着，年没过完，就会赶紧逃离。

许多人被灌输，这样的观念：家是温暖的港湾，母亲就是你永远可以回去的故乡，而父亲就是你，通向更大世界的阶梯和桥梁这样的家庭和这样的父母，在现实中比较少，因为达到这种境界存在狼高的了槛。当这一代人，做父母的时候，这种状态，可能会多一些，上一代人，要达到这种效果，必须非富即贵，那就需要从爷爷那一代开始就很棒。然而，绝大多数人，别说往上追溯三代，就是自已这一代，都很普通，上一代就可想而知了。正因为如此，许多中国家庭过年，就变成了漫劾。不久前看到一个新闻，一位小哥，开车儿天回家过年，结果与他母亲，吵起来了，大年三十当天，他铁了心要回去。新闻中看到他的父亲，拦住他的车，在那里神情黯淡的劝阻,然而，冰冻三尺，非一白之寒，这种和稀泥的劝阻，不管对那一边，都是无效的。这个新闻出来之后，引发广泛的共鸣，因为亲子之间的积忽太深，又互不信任的状况，越来越普遍。或许疲此之间从小到大从来就未曾真正的沟通过。慢慢的就变得，越来越无法沟通，疲此只能朋粗暴的方式，追使另一方屈服。否则，一儿女能够多，自己养活自己，就会变成，老死不相往来。

过年的时候，那些粗暴催婚的父母，总是觉得是自家儿女，没有努力去找对象，一个个都假装不知道，是因为完全不够资格，找了也三找。儿女们还有点自知之明，反而是父母们，既无法创造条件还假装不知道，现实状况。只是一味的怪罪自己的儿子惑者女儿，没有努力去尝试，好像尝试就有用一样：这就如同你，拿看大刀，而敌人开看虎式坦克，你的上级却说你，是因为不够剪敢！在力量过子悬殊的时候，避免过早的与敬人交战，其实是最明智的策略，也是唯一可行的策略！