# C3：秩序的本质【秩序的三个核心关键点】

另一种标题：C3：法律与秩序

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，不管是内部还是外部都是追求有序，因为无序不利于生命体的终极目标，无序造成的消耗也是不可估量，小到个人，大到国家，只要是无序，自我消耗都是海量的。秩序的有三人关键点，第一个关键点不管生命体也好，共同体也好，个体也罢，对有序是一种共识，更是一种追求，不管是法律还是道德观念还是其体规则还是等级分明，都是导向一种有序的状态有序就能形成力量，更能展现力量，使用力量，也是结构的力量。第二人关键点决定秩序是否存在的终极因素是成本，只要成本能支撑，只要成本有办法转移，那么就是形成让你惊叹的有序，同时你也能感受到所谓的好服务好体验，都是用钱砸出来的有序美好体验。第三人关键点秩序是统治阶层的命脉，秩序是统治机器最看重的东西，也是领导者最关注的焦点，只要秩序在，一切皆有可能，只要秩序不在，一切都不存在，统治者重视法律，重视立法，就是在重视秩序，从生命体求存行为去洞察需求，从而完成立法，持续维系统治机器的有效运转。处理日常生活的事情，多从有序这个角度去思考，去洞察，只要存在有序，其他问题都可以逐步解决，而无序会直接导致毁灭。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成底层表达话术训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育是三人核心训练，完成有效制胜手段训练)

正文所有的秩序分为两种：阻生命体结构构建的秩序和生命体构形成的秩序，前者是共识下的约案，后者是势均力敌的态势。生命体以自身为起点，也以自身为终点，人类的一切科学，都是以人的视角，去审视和认知，被纳入其中的万事万物。简而言之，不存在真正的客观世界。不管是计算、感知或观察到的一切自然规则，并非永恒的客观规律，仅是人的认知程度，在这个阶段的抽象和提炼。便荐在某中秩序，只要人的认知无法触及，依然是一种混沌的存在！

秩序是一种共识只要存在一个实验数据证明一个理论是错的，就能够证明，基

于这个理论的整人科学体系不成立，哪怕是再多的样本和数据支撑掌该理论，也无法肯定理论是对的。由此可见，科学规律实际上是假设性质的，而真永远有待验证。的观念，呈现出来的其识，本质上只是一致性的立场，这种一致性立场的原点，源于是否有利于自身或所属其同体的存续，或者是否有利子存续机会的交换。因此，即便是宣称掌握，绝对真理的宗教信仰或意识形态的是判断和价值标准，也不能容忍被质疑，组织通过共识，以最低成本维系内部秩序、规模和组织密度。同时，也和朋组织力量，压制住内外势方对其识的质疑，从而形成一种能够闭环的稳定有序状态

所听有的科学体系，经验积累和规律提炼，都是人为的在不确定构建出来的稳定秩序。嘟怕是基于想象的假设，只要所有成员，者心以此为参照系，并遵守其指！，就能将万干个体无序的行为，规整到确定性的边界之内，开构建起一套有序运转的秩序体系：月常生活中，最具代表性的例子，就是城市中的交通规则！

所有用生命体结构构建起来的复杂事物，自我遮蔽性的结构特征，一定会造成各种不可预知，还相互联动的不确定。然而，无论是侧重于创造增量的经济学，还是侧重于分配存量的政治学，或者是试图构建社会行为规范的道德和法律。总是希望找到确定性的东西，尹以此作为，构建秩序的基石，经济理论建立在均概念之上，社会理论则构建在分层跃进和周期性概念之上秩序是一种动态的平衡，基于生命体，而构建的秩序，本身并

不存在。它是生命体为了自身存续，借助信息传递机制，并通过共识的指引，所形成的确定性边界。那些并非基于生命体，所形成的秩序则是一种势均力敌的能量分部态势。基因中的核心内容，就是关于有序的能量分布态势的记录。无序造成的消耗，不利子于生命体的终极目标，因此，虚无、混沌和死亡，都处于无序状态。

一个社会进化的成果，最后都是一些能够将生命体求存行为，所制造的无序，规整进边界之内，让生命体的求存实践，变得可预知的轴象规则体系。这种规则体系越复杂，运行在规则之上的共同体内部的各种密度就越高：协作密度，机械密度，信息密度等等，都必然与之相适应。共同体内部密度的高低，决定利用资源和转化能量的层次。

法律是一种态势法律的本质是生命体求存其识，所星现出来的规则。所有规则

的确立，者都是为了解决基因对能量的无限需求，与载体转化能量的有限能力之间的终极矛盾，以及此衍生的客问题。如果法律体系所确立的规则，与生命体求存行为所形成的现实状况不匹配。法律这种抽象规则，所构建起来的制度体系就会被掀翻。从这个意义上来说立法院推翻一套法律条文，与暴力革命推翻一套统治制度，以及市场竞争改变一套商业规则，在本质上是一回事，立法的根本是为了解决终极矛盾，所衍生出来的答种问题。

生命体对资源的无限需要，是这种结构的本能，除非遇到无法突破的边界，否则不断占有资源的求存行为，永远不会停止。法律所确立的规则，正是在以某种成本为代价，形成的边界。这种边界的约束力，首先来自于原始暴力，其次来源于暴力的各种模拟，比如现在的购买力和未来的认知力，它们能在更大的范围内，有效摊薄维持秩序的成本，以便能在低成本情况下，让边界不被突破。

法律是求存共识的逻辑表达，必然存在其偏向性。暴力是生命体，用来抢占更多生存资源的工具。暴力能推毁秩序，制造死亡，所以能用来确立规则，但使用原始暴力，去掠夺资源，并维持秩序的成本极高。两个共同体遭遇之时，为了各自的存，最直接的方式就是掠夺，如果掠夺的综合成本过高，则会为以交易的方式，去获得赖以主存的资源，并确立规则和维系规则下的秩序。

统治的核心是秩序，秩序的核心是成本。确立与生命体求存行为，所形成的生存结构适应的规则，是降低秩序的维系成本最好的方式。项羽拥有不可挑战的暴力，但他试图确立的规则，与当时社会各主体的求存行为，演化出来的社会结构相违背，最终只能自勿乌江。最明的统治者，一定是最先洞察社会结构变化的立法者，他所确立的法律体系，不过是把业己形成的格局完成翁名。

真正的立法者，研究的是生命体的求存行为，所形成的结构性变化。研究以最低的成本，确立或打破规则，改变约束条件的方式方法。这是领导者的基本才能，无论是社会治理，还是商业开拓概莫能外。结构力量是朋来改变约束条件，内而外突破边界，打破原有结构的内生力量。无论是科技、金融、甚至是情绪等基本元素，所形成的结构力量都是如此。能量转化和聚集方式的改变，引发结构内音态势的改变，造成约束条件和制约边界被突破，最终会让覆盖其上的规则叭，发生改变。法条所构建起来的规则，不过是对于已经发生改变的态势，完成最后的确认！

统治的关键是洞察需求，凝聚共识，并确立规则。规则是生存结构中，相互交织的约束条件，编织而成的边界。包括战争在内的所有打破规的行为，都是为了确立新的规则。无论是增加还是改变约束条件，都会在生存结构内部，制造出动荡或周期性的波动。