# 000：保就业与保企业！【治理失业率的其中两个有效手段】

另一种标题：000：大厂裁员

（展麟解读：讲国家生存结构中，维持普通民众的生活保障，不至于因为失业率过高而造成社会维稳成本持续上升，政府采用以下两个手段，第一个手段，明确真正的救助对象，清晰知道保障普通人生活的，是稳定持续的收入岗位，所以底层制定手段的逻辑就是保就业前先保企业，只要企业在，岗位就在失业率也就不会扩散，这跟历史的和珅救灾民的政策是一样的，救民先救官。第二个手段用行政手段让企业禁止裁员，同时缓解企业债务风险和现金流断裂，成立政府临时救济基金，把企业债务转移政府身上，获得未来的解决方案，同时也给企业提供退税政策保障企业的现金流。对于个体而言，绝大多数都是不占据资源的普通人，要把关注焦点从远方拉回来，关注的当下真正能让改变的你具体生活的关键点，好好工作，保住自己的稳定的收入岗位，稳定持续的收入才是其他的根基，不要想那些遥不可及的商机和机会。完成精神结构升级，完成整体判断力和有效制胜手段训练）

司令解读：能够提供高薪岗位的一线企业都在进行大裁员，不裁员企业无法自救，而裁员则导致许多人的生活难以为继。送外卖的女生越来越多了，二三线小区的法拍房也逐渐多了起来…

司令解读：大量的降薪潮出现了，对企业而言，裁员自保，也变得越来越司空见惯。这个时候降薪不裁员反而更良心，因为一个蟑螂被发现的时候，已经到处都是蟑螂。行情好的时候可以跳槽，行情不好的时候，你在合作多年彼此熟悉的地方都呆不下去，其它企业也在裁员，岗位更少，许多人的生活都依赖于一份稳定收入的支撑！

司令解读：996 作为内卷的标志非常的不得人心。然而，996 之所以普遍存在，就如同城市中堵车严重一样。我们都不喜欢人山人海的拥挤，然而，当有一天整座城市长期冷冷清清的时候，我们就会变得更加恐慌。那些提供高薪岗位的大厂是 996 最严重的地方，许多人对其充满了愤恨。甚至是那些依靠这些大厂提供的高薪岗位，才支撑起自己当下这个层面的生活状态，内部员工也是如此。然而，今年以来这些罪恶的大厂不仅没有了能够驱动 996 的业务，甚至争先恐后的大幅裁员。更有甚者，直接干掉 50%的岗位。

《保就业与保企业！》

就如同浪潮退却之后许多人发现自己在裸泳。这不仅仅是尴尬，对于许多人的生活而言，这是一种难以为继的危险。许多来自底层的人，通过那些大厂提供的高薪岗位和自身 996 的拼命内卷，构建起一个玫瑰色的中产生活。然而，这一切的支撑点居然是大厂提供的高薪岗位，是那个该死的 996 下的残酷内卷。

前言

和珅对纪晓岚说：如果你打算救济灾民，救民之前先要救官。否则，灾民是救不活的！这话听起来让人愤怒，但现实中，只能这样做才能解决问题。当下最主要的事就是保就业，然而，保就业首先就要保企业。企业要自救就必然会裁员，特别是提供高薪岗位的企业尤其如此，像一线互联网企业，既不需要厂房，也不需要机器，最大的成本支出就是人力，裁员就是最直接削减成本的方式。然而，许多东西都依赖，这些高薪岗位托举着…而且会形成恶性循环！

正文

继金融行业大幅降薪之后，一线城市的教师和公务员也被要求降薪了，据说今年要降两次。一线的互联网行业则迎来了大规模的毕业季! 包括华为都决定为社会输送 7000 名久经考验的人才! 美团据说做的最出格。其它互联网一线企业至少让员工“毕业”的时候还会送上 N+1 的大礼包，美团以亏损巨大为由，并不打算为那些被裁掉的人送上任何赔偿。对于一个每年亏损 200 亿的企业而言，面对当下这种情况，不裁员还真的不好办，因为互联网企业没有机器、厂房、设备，最大的开支就是人力资源的开支。所以，裁员就成了减少开支的唯一选择。这也是为什么所有一线互联网企业，都在向社会大规模输送人才的缘故，因为高薪岗位的背后是巨大的成本支出。自己开过公司的人都明白，一个月薪 1 万的员工，真正能拿到手的只有 7000 多一点，而企业为这个人真正支付的成本接近 1.5 万!以此类推，一个岗位拿到手的薪资待遇越高，企业付出的成本，往往会在此基础上再翻一倍! 凡事都有两面性，昔日你的高薪能够吸引更优秀的人，今天就会成为承重的包袱。一直以来，在一线城市为成千上万的年轻人提供高薪的互联网企业，都是中概股的主体。到目前为止，它们的市值还剩下一半都已经是佼佼者，许多企业的市值已经不足几年前的三分之一了! 摊子铺的越大，正常运转所需的成本越高，消耗现金流越厉害，风险性也就越高。为了做大做强，企业负债经营是再正常不过的事。

然而，当市值拦腰斩断，甚至不足四分之一的时候，之前以市值为担保所借的债，风险性就会加大。能搞出 2 万亿债务的地产龙头企业最后倒在债务上，而曾经被称为资本市场上的野蛮人的宝能，曾经调动几十亿资金都不在话下，而此时此刻命悬一线，仅仅是因为 2200 多万的债务缺口堵不上!

债务风险和现金流的断裂，就如同作战的军队所依赖的补给线一样是决定性要素。现实世界中总是锦上添花，而极少雪中送炭。当你的估值很高的时候，各大机构会拼命怂恿你借钱扩大规模或开拓新业务。然而，当你的业务受阻，估值下降之后，昔日怂恿你借钱的机构，会第一时间调整你的融资信用评级，让你拿出现金来偿还债务降低自己的风险。这个行为本身并没有什么问题，它就是真实世界的运转方式。但对处于企业而言，会形成漏屋又遭连阴雨的窘境。

企业是提供就业的主体，尤其是民营企业消化了 90%的就业需求。然而，提供就业的中小民营企业也最容易倒闭。不管是经济周期，行业周期，企业自身的成长周期，在任何一个十字路口做错几个决策，就会将自己置于命悬一线的险境!

龙头

依稀记得一位经济学家说过这样一段话：普通人还是好好想想，如何干好自己的工作，保住自己的饭碗。无需为经济周期的切换感到忧心忡忡，不用担心资产贬值，因为你本来就没啥资产；也不要试图在危机中抓住什么大机会。因为状况好的时候，你都抓不住机会，就更别指望在惊涛骇浪的危机中抓住什么机会了。这就好比在动物园里都打不中猎物，还指望能在原始森林中有啥收获，这不现实! 绝大多数普通人都是附着在潮流之上的角色，本身就不具有任何开拓性的能力，也承受不了那种高度不确定所带来的风险。不仅个体如此，一个社会、一个行业、一个城市也是如此：大量的人能够从一线城市找到高薪工作，二流人员至少可以退而求其次，在二线城市混的也还行。如此一来，小镇青年会向省城聚集，而乡下的人挣了一点钱也会搬到县城里去生活。这种虹吸效应来自于龙头城市、龙头行业、龙头企业的示范效果以及人在生存竞争中的次第分布。

普通人连吃个饭选馆子，都是看哪家人多就跟风去哪家，买房子也是买涨不买跌。这种心态决定了大众的行为。为什么美国这样的社会 70%的 GDP 产生与十个城市群和湾区? 这种龙头效果不仅仅表现在整个社会的经济格局这种宏观层面，也会从许多生活中的微观场景中呈现出来。

假如位于一线城市的龙头企业都开始压缩人员，那么，这些被压缩的人员会去哪里呢? 他们一旦无法立足，就会往二线城市退。这些拥有一线城市龙头企业的分工协作的相关经验和技能，却能够接受二线城市的待遇水平。显然可以轻易的抢走，二线城市中许多人的饭碗。

如此一来，又造成许多之前仅能在二线谋生的人，失去这个层次的收入，不得不回退到收入水平更低的三四线或者县城。

循环

上面所呈现的是一个在现实生活中必然会形成的循环，如果不能层层递进就必然会层层后退。虽然媒体不断的炒作各种像鬼影一样的炒房团和资本家。根据银行的贷款数据现实，86%的房贷都是由仅有一套房子的家庭贷出去的。也就是说，形成烈火烹油趋势的参与者，其实就是你身边的普通人! 这些普通人通过掏干净六个钱包凑齐的首付，通过高额的负债借来了资金。最后通过一线城市龙头企业的高薪岗位维持着稳定的还款记录。如果你眼明心亮，就能一眼就看到关键：

高薪岗位!

当银行期待着企业贷款扩大业务的时候，企业不仅不贷款，还在想尽一切办法降低债务杠杆率，并且通过裁员延缓现金流的消耗。当贷款利率下调之后，即便是手中凑齐了首付款的人也迟迟不出手。这些迟疑的刚需者真正忧虑的不是贷不到款，而是担心无法守住，能保障按时还款的高薪岗位!

一线城市的龙头企业开始大量裁撤一些高薪岗位，金融行业开始大幅降薪，公务员和教师也开启连续降薪模式。最大的影响就是越来越多的小区中出现断供的法拍房。因为那些持有这些房产的普通人，通过各种杠杆工具，构建起来的生活，都高度依赖于同一个关键要素：

高薪岗位!

正因为如此，非市场因素开始禁止那些提供高薪岗位的企业裁员。

并且出台政策让那些用公积金还款的人可以延期，不知道会不会叫停事业单位和公务员的连续降薪。然而，这并没有从根本上解决问题。

降薪是为了减少公共开支，而企业裁员也是为了减少企业的开支。不管怎么样，企业裁员属于市场行为，其目的是为了能在市场竞争中自保。如果出于非市场因素考虑，为了保住高薪岗位，继而通过这些高薪岗位作为资产保值和促进消费的基础。那么，就需要对这些非公有制企业提供相应的资金支持。除了退税之外，还需要更大力度的实质性支持。2018 年各地区龙头上市企业出现债务违约风险的时候，这些企业所属的地方政府，曾经成立临时的救济基金，等于政府借钱给这些龙头企业偿还债务，避免企业债务违约。从某种意义上说，等于把企业的债务临时性的转移到政府身上。当然了，这本是应急的举措，也有一些民营企业趁机摆烂，干脆让国企并购自己。

保就业首先要保企业，只有保住了企业才能真正保住就业!