# X26：亲密关系的精神控制！【弱者的所有控制行为自的就是消融差异】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，产生精神控制的原点判断是自身的观念与生存环境之间的错位形成的扭曲和拉扯，精神控制有两种攻击行为，第一种表现为贬损对方好的一面，第二种表现为破坏对方好的结果，精神控制存在两种人群，一种是强者对弱者的控制，是利用弱者对强者的依赖，从而在弱者自我判断的时候，提高对强者的诉求的依赖权重，这种控制就是把弱者当成工具人利用，另外一种是弱者对强者控制，那就是通过道德指责的方式，不能满足弱者刚好顺应了弱者的道德指责，你就是这样子的人，能满足弱者刚好到满足了弱者道德指责的自的，这是一种会上瘾的捷径，几句道德标榜，几句道德指责，就满足了自己的诉求，还不需要花太多时间花太多成本。亲密关系的控制有四方面，第一方面当内在自我判断为弱小的时候就会通过指责对方的方式来满足自己，第二方面当身边人的好，造成优劣好坏差异性对比的自我判断的时候，就会采用隐蔽的策略，给对方挑起冲突，让对方从内部开始失序造成混乱而摧毁这种好，第三方面当自我判断自己做不成事自己很糟糕的时候，就会渴望周围人也可样糟糕，通过持续否定和打击对方的方式，让对方形成自己对自己糟糕的判断，第三方面当自我判断对自己极度不满的时候，就会通过不断否定别人价值，否定别人行为价值，并对细节片片计较来让别人也变得对自己极度不满，第四方面当自我判断缺之乏安全感的时候，就会采用各种攻击行为，情绪化的方式迫使别人关注自己，让自己变得无章可循，最后周围人也在这种无章可循的不安状态中心力交痿，自我怀疑。弱者控制的所有自的只有一样，那就是消差距，就是我不怎么样，你也好不到哪里去，这是弱者所有行为的原点判断。面对弱者的精神结构失衡，最有效的方式就是隔离，就是远离的有效手段。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

司令解读：不管是个体之间的争少，还是国家之间的论战具关键都不在信息，而在于受众本身！读过《×26：亲密关系中的精神控制！》的人应该有所理解。一个渣女总是能，操控一个老实人即便是外人看看者都心疼，但那个老实人，总是被渣女掌握的死死的被人榨平了骨头，还亦步亦趋。之所以会这样，并不是渣女手段高明而是老实人身上，存在看一种我闪禁的内在束缚。当一个女人指责一个男人，不在乎自己的时候，她的内心常清楚这个男人很在乎自已，否则，她根本就不会这样指责。因为真正不在乎这个女人的男人即便是被她指责，也完全不在乎。所以，这样的指责会毫无效果，也就无法达到下一步，驱使对方按照自己的意愿，满足自身某种诉求的的。而且，对方的漠视和夷，反而会让自己获取一种毫无价值和影响力的反馈。所以，绝对不会无的放失，而是极度有针对性！当她无比确定这个男人，很在乎自己的时候，她才会通过指责的方式，让对方陷入一种，慌舌和愧疯之中，然后，对方就会急子证自己是在乎的。如何证明呢？接下来她就会提出某种诉求，来让对方满足。对方如果没有满足，就坐实她之前的指责，而一三满足了她的诉求，也就达到了她指责对方的自的。这种情况在日常生活中经常发生，许多老实人，也经常中招。纹绳总从细处断，厄运总找苦命人。

前言对自己感到绝望的人，不会自信三己能够变得更好，为了消强现实反馈，带采的自我否定的痛苦，只能采取第二种方式，去消现实反馈带来的持续冲击。

正文通过控制手段，切断对方与界的连接，从而让自己成为对方在形成自我判断之时，唯一能够获得反馈的对象。打击积极性，对细养节，斤斤计较，否定所有行为的价值，也否定人的价值。所有的这些否定，者都是为了引导当事人对自己产生质疑和对自己的判断系统产生质疑。

一个人如果长期被否定，就会变得越采越胆小，做事说话，都变得小心翼翼。渴望表达，又不敢表达，渴望做点有价值的事，渴望自己对别人有价值，又不相信自己能做点什么，更不相信三己，有什么价值。这种进退失据的状态，只会让自己者都越来越嫌弃自己，也会感受得到周围的人，对自己的态度越来越差。越来越无视自己的存在也越来越不在乎自己的想法和感受。这些反馈会更加的让人，感到丧和痛苦，甚至是愤。在内心失衡的状态下。

中国的大多数女性，在婚姻中时常苦大仇深。西方人称呼自己的伴侣为“亲爱的”，而中国女人称呼自己的老公为“杀千刀的”心中之忍念，用此可见一般！人的诸多痛苦，只有极少音分，源于身体的病痛，绝大多数者源子观念与生存环境之间的错位，形成的留和拉扯。

只有强大的人，才能欣赏别人的强大，否则，别人的好，会灼伤自己敏感文脆弱的内心。由此引发的攻击行为，有两种主要形式：第一种攻器形式突出表现为贬损，第二神攻器形式突出表现为破坏。《田园女权真正要攻击的是女人！》中阐述的情况就属于第二种：闺蜜看到你日子，过得比自己还好，就会暗暗使劲破坏。如，她总是能么恰到好处的童你，总是能站在你的立场上，捍卫你的权利和尊严，总是会为你出头：指责你先生的各种不是，并劝你以更差的态度对待你的先生，还劝你寻找更好的岸。慢慢的你就会沉底论陷，感觉到这个蜜真的是太好，太贴心了。直到你真的失去了一切，日子过的不比她好的时候，她的所有暖心之举都消失了

这种隐蔽的攻击，就是为了破坏，破坏的好处，在于能够消疲此的差距，从而缓解并抵消，现实反馈对自我的否定。人者都会本能的认为，自己的价值不输于人，尤其是身边有交集的人。如果别人过的比自己好，比自己有成就，比自己漂亮、体面、幸福的时候，这种现实的反馈，就是在否定自己的价值和魅力。为了抵消自我否定，带来的痛苦和焦虑，通常情况有两种解决方法：第一种就是奋发图强完成官我突破，让自己各方面变得和周围的人一样好。这种人看到别人的强大和优秀，往往会欣赏并学习别人的过人之处。然而，这是极少数。绝大多数人会通过贬损和否认别人的优秀，来缓解自我否定带来的痛苦。

一个女人在组织中受欢迎，其它女人绝大多数情况下，都会本能的认为她能够升职加新，肯定是因为生活作风不正派。只有极数人会去试图了解，她是用什么方法做到的。人选择相信什么，是因为自身的处境和状况，需要信么。不选择奋发图强，完成自我突破的人，并非不想这么做，主要是无法做到，而且也不相信自己，能够做到。所以，会采取第二种方式：抛开事实和证据链，去贬损别人的优秀，只不过是一种常間的否定策略。真体来说，就是否定你的成就放大你的瑕疵，不断转换打击阵地，用尽一切办法，贬低和否定你的优秀。虽然这是掩自盗铃的自欺欺人行为，但它的危害性还不大，除能够扰乱，你对三已的判断，否则就只能自取真唇。采取这种策略的人，对自己还不够绝望。对自己彻底绝望的人，往往会采取坚定邮破坏环性策略。三常清楚，别人的优秀是真的，也常坚定的判断自己的状况，既无法突破，也无法改变，自己不能变得更好，就只能用尽全力，让别人变得更差。为了避免现实反馈，形成的自我否定就只能通过毁掉别人的方式，来消除这种落差。

闺蜜常清楚，你嫁了个不错的男人，自子过的很幸福。也常清楚自己，永远不可能过上这样的生活，而月坚信永远不会有人愿意这样对待官己。基子这样坚定的判断，能缓解痛苦的，唯一应对方式就是破坏。当你过得幸福这种现实，不再存在的时候，那些会灼伤她的现实反馈，也就不存在了。要切底摧毁你的生活，就需要采取隐蔽的策略，挑起冲突，让堡垒从内部攻破。所以，她会一方面态崽你，采取各种破坏性行为，另一方面又会暗中勾搭男主，总而言之，就是要用尽一切办法切底推毁，会激到己的大好局面

自己做不成事的人，特别渴望别人做事的时候，彻底搞砸，自己糟糕的人，也渴辈周用的人同样糟糕，者是基于同样的驱区动力。由此可以！用出亲密关系中，一种常见的精神控制行为：持续的否定和打对方，并通过控制没，切断对方与外界的连接，从而让自已成为对方，在形成自我判断之时，唯一能够获得反馈的对象。

人会以己为标尺文量外音的一切，唯独无法以此标尺文量三己。所以，人对自己的判断，依赖于外音的反馈。如果你是对方唯一获取反馈的对象，或者是拥有极高权重的反馈对象，那么，根据精神结构的这个漏洞，你就可以操控对方。具体来说，就是通过影响对方对自己的判断，来达到精神操控的自的。在日常生活中，双边关系中的弱小一方，会习惯用这种方式去道德绑架对方，并达到控制和勒索的目的。

一个人如果对自己，极度的不满，就会不断的否定别人的价值，凸出表现为：打击积极性，对细枝未节户计较，否定所有行为的价值，也否定人的价值。所有的这些否定，者是为了引导当事人，对官已产生质疑和对自己的判断系统产生质疑。

鉴于投胎是人技术活，人无法控制那种随机性，所以，有些人会很不幸，诞生于本身就充满问题的家庭。当父自身糟糕的时候，不仅被此之间，常年相互娜弃和惩恨，也会表现为，对儿女的精神控制。本能自潜移默化的否定、打击和着，让其精神结构，不仅无法建立起稳定的初始模型，还被迫长期运行在，一种找不到准心的不稳定状态。长期处于这种状态的人，会对自己和外界的一切，者都充满着不信任。长大之后，不管做什么，不管是对人还是对事，都会表现出极度的矛盾性。既然追求完美，又畏手畏脚，优柔寡断，患得患失，既冲动决策，又立刻后悔，总之，即便用尽全力依然进退失据。

如果你细心的观察就会发现，一个缺乏安全感的人，很容易让周围的人，也缺乏安全感。因为这样的人，会不自觉的追求学论：如果身边的人不予理会，就会变得极度情绪化，并以答种攻击行为，迫使别人关注自己。一旦被迫时刻关注，并小心翼翼的给予回应，久而久之，周围的人就会长期浸泡在，一种完全无章可循，充满不确定的不安状态，也会逐渐变得心力交痒，甚至开始自我怀疑。近墨者黑本质上就是一种中，精神控制和同化行为，糟糕的人总是很擅于，把别人也变得糟糕，因为这样可以消差距。凝视深渊的人，从来就无法把深渊变得清澈，每一次都是深渊，把凝视者拉了进去。一定要远离别些精神结构失衡，还不自知的人！