# C17：精神结构死循环的形成【习以为常的本能框架造就精神结构的死循环】

另一种标题：C17：抑有郁的形成机制和破解之法

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，有一种本能贯穿到我们的日常生活中，我们习以为常，甚至不觉得有啥问题，这种本能同时也是一种精神结构中的死循环，还是自洽的死循环，不允许外人质疑这种本能用官方的话术，就是人都以自身的标尺去丈量别人，而无法丈量自己，用民间话术，就是接触任何新鲜事物，都拿熟知的东西做类比，不然就理解不了。不管是物理科学家还是普通民众，物理科学家都从来没有质疑门捷列夫的元素声期表，是牛顿的力学三大定律是爱因斯坦的相对论的原点判断，普通民众从来没有质疑自己生活中给自己锻造的患考方式，成本方式，判断方式，行为方式，如何这件事没做成，那就认为不够努力，简单重复的次数不够，一切的行为结果都是不会质疑自己认为的观念，不会质疑自己的认知框架，不会质疑自己的原点判断框架，这是一种刻入骨髓的一种本能，用自身熟知的框架去判断未来接触的一切事物，就是这个本能造就了精神结构的死循环，而从来不质疑形成自身这个本能是如何锻造的。你父母口中跟你的类比，营销广告上对新鲜事物的类比等等，也都是利用本能去拓展新市场。人要想改变，就必须正视锻造标尺的过程，是否持续可行，而不是用锻造好的标尺，标准，持续测量外部的一切。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练完成生命体到个体的升级训练

前言这篇实在写的好！看得懂的人，绝对拍案叫绝。我都节赞叹有缘者得之，看不懂的人不要勉强，量力而行，本文是精华，绝不便宜！已发觉悟社，社员同志们门去精华中找！

正文我在《结构学》中写这么一句话：对于类似基本亢素这祥的东西，只能是发现，对子于基子它们构建起的工具，才是发明，发明基于发现，并在发现的底层逻辑和基本元素之上，构建起某种形式的稳定结构。

此时此刻，你对未知物理环境的所有思考和实践哦，所依据的指弓引是什么？是门捷列天的元素周期表，是牛顿的方学三大定律，是爱因斯坦的榈对论。是由这些被发现的底层逻辑和基本元素，设定的尘标系。在这个坐标系问，它既为你提供了，有章可循的指引，也设定了探索的边界！

你头看天的时候，透明的空气中，貌似以只有一片纯粹的虚空事实上是这样吗？如果你待在一个黑屋子里，窗户惑门缝中，照进来的光束中，就能看见悬浮在空气中的灰尘。在此之前，它并非不存在只是你看不见！再比如你在显微镜，看一个空无一物的玻璃片，居然能发现许多在活动的东西玻璃片上，并非空无一物！再比如，你利用高频摄像装置，去观察空气你就会猛然发现一片虚空中，呈现出一系列波诡云涌的壮烈景象！

不仅仅是自然界如此比，生命体的活动，呈现出来的状况也差不多。特别是精神结构的差异，所造成的判断偏好，以及基子这神偏好产生的驱区动力，还会写生存环境中的一切，产生冲突、撕袭、交织和融合。从而固这种偏好的路径依赖，形成自我遮蔽。每一个人者运行在，不同的轨道上，虽然者静看双眼，但此者到的人和事，以及运行规则是完全不一样的。在你的判新和决策系统中，卢据极高权重的关键要素，在对方的世界中完全不存在！就如同医生告诉你空气中那人叫新冠病毒的东西会害死你。微芯：VxSk2022 你大眼睛在空气中什么都没看见，然后骂了句：放屁！空气里么都没有，哪有什么病毒。其实，他的眼睛也看不见，但他用别的工具，看见了，而你没有那种，能看得见的工具。

在没有望远镜的时代，牛顿用一支笔和一叠稿纸看见了太阳系的行星，并画出了它们的轨道。即便现在有一台专业的天文望远镜，就放在你我面前，我价们门依然看不见它们，因为你我根本不知道怎么用

饿们门会怎么对待这种事呢？无法是两种态度：1.你说啥我就信啥；2.我不听，我不信，不存在！前者是把判断和决策的贵任退给别人，需要别人为自己负责。后者是纯粹的逃避和拒绝。不管是哪一种者都会导向可一个结果：焦虑和痛苦，焦虑源子对欺骗漏的恐惧，对不确定的不安；痛苦源子退无可退的冲突造成的绝缇。

如果人总是紧张兮兮，习惯性情绪叠加，焦虑不安又瑟瑟发抖。首先源于对自我判断系统的质疑，其次源于对自我价值的质疑，后者依赖于前者。

人什么时候，会质疑自己的判断系统？要搞清楚这个问题，首先需要搞清楚自己的判断系统的参照系是什么。简单的说，就是你在一个什么样的框架中做判断。一个科学家对某种事物做判断的时候，他所依赖的坐标系是什么呢？就是我们在文章护头时说的那些！些底层逻辑和基本元素塔建起来的架，就是我们这个文做判断的最高参照系。假如有一种，不存在这个框架体系中的基础素材或运行轨迹。当它与我们门现有已知的轨道，交织在一起时，就会让目标对象，产生不符合预期的结果。在现有的架中是无法解释，目标对象不符合颁期的异常的。然而，科学家会怎么做呢？他会首先怀疑是不是自已看错了，然后会怀疑是不是观察工具出了问题。如果所有这些都反复核实过了，他会怀疑自己的实验，设计存在纰漏，或自己的模型搭错了。总而言之，人不会轻易的质疑髓自己的别把文量一切的标尺根本文量不了。这是不是像极了，你求而不得时的状态？

是的！从这个角度采看，科学家和你没么区别。为什么会这样呢？人会以自身为文量一切的标尺，唯独无法用这把标尺矫正自己因为这是一个逻辑自的闭团环！

那么，人是如何铸造，这把文量一切的标尺的呢？这是一个好问题。这也是我们的结构学第二部分《精神结构》回答的问题。在此限于篇幅，我先不展开。因为这单要单述的核心，是精神结构中死循环的漩涡是何形成的。这种死循环会驱使看人，不断做简单重复的行为，却期待得到不同的结果。当预期落空之后，不仅拒绝接结果反而会加大这种简单重复的频次。抑有就是这样不断叠加和自我强化形成的崩溃。

我现在只简明要的回答，那人与现象密切相关的关键问题：人在求而不得的时候，为什么一定会陷入，简单重复的漩涡呢？

让我们先回到科学家，应对未知的事敌现场，等我画出那条轨迹之后，再应用到你的场景中去：你见过矿工头顶的探照灯吗？他可以看清周围的一切，但绝对看不到官己。因为灯在他头上，灯和他的眼睛同频转动。人在遇到出乎意料的事情的时候，不是想的不够复杂而是想的不够简单！人不会觉得这个东西，不在自己的认知范围周之内，而是会本能的认为，自已可能仅仅是缺少点东西。然后就会想尽一切办法，去下上点东西。它就像象一根吊，在眼前的胡萝一，感觉再加把劲，马上就要吃到了，哪怕已经跑了几十公里，有点精疲力尽的时候，依然会认为，就差一点就补上了！

你跟你妈说起外面任何的人和事，她的第一反应，往往会在你们老家的条街上，找到对应的人和事。我初中的时候跟家父说华盛顿和美国的政治制度，他的第一反应也是：不就是尧禅让，天下为公那一套嘛麻，我们五下年前就有了！这不是孤例，而是本能。在汽车刚出来的时候，宣传语说，它是一匹不需要喂草，可以不停跑的马。直到 21 世纪，任何社会，向市场推广新东西的时候，依然以它是桌种大家熟口的事物的升级版，这样的概念去让人君群接受。为什么会这样？地有句名言：整个世界就是我的村庄，我的村庄就是整个世界人以自我为标尺是一种本能。

正是基子这样的本能，遇到出乎意料的状况，会本能的往复杂想，而不是往简单想，这个复杂，就是以熟悉的已架为参照系先设定好边界，然后在边界内去填卜细节！就科学家这个案例光说他会本能的在牛顿、爱因斯坦、门捷列关等奠基者，搭建的框架内找答案，护自坚信，只是遗漏厂某个细节！子是，会用尽全力，去补上他认为缺失的那点细节，而这个过程会让事情本身，变得越来越复杂。最后像一座四处漏风的纸房子，越糊越漏，越漏越糊，直至精疲力竭，切底绝望

现在回到你的场景。不管是人际关系，还是常生活，但凡让你感到无力、失控、焦虑和受伤的情况出现的时候，就如同一环茶熊的茶叶十，已经坏了，你需要清空杯子放入新茶，然后加水开等待。你不会这样做，你会本能的认为加点水，冲淡一下就好了。然后就不停的加水，加的水都移出来了，流的满桌子都是，茶依然是变味的！于是，你就会拒绝接爱这个结果，自己骗自己，越想越气，最后把桌子者掀翻在地，把茶具全砸碎了！你坐在地上哭，但周围的人，都觉得你不正常，躲得远远的，没有一个人过来安慰你.