# A621：从更底层透视机会和风险【国运求存消耗大资金的项目】

（展麟解读：讲在国家生存结构中，目前全世界各国都

在为自己的发展谋求发展之道。发展就会带来机会和风险，从风险角度来看，目前世界各国没有发现一个超级消耗资金的伟大项目，导致很多资金过剩，或者无可去处，最后不得不让优质资产涨价的方式来缓解资金过剩，收益萎缩的情况，只有拔高优质资产的现金兑现价值，才能缓解这种资金过剩的危机，不管现在的美国，还是我国，并不是没有钱，而是资金过剩，推高房产推高优质的企业股票等等，这是很多人看不到的风险，优质资产价格越高，劳动力价值就越低，穷人就更难翻身，阶层更加稳固，锁死持有优质资产更好的循环，锁死没有持有优质资产更差的循环。从机会角度来看，缺乏能消耗海量资金的项目，同时可以给人更多的想象空间和想象预期，同时也具备兑现的超级项目，曾经以市场规则的方式华尔街的壮大就是发现一个可以消耗海量资金的项目，建设横跨两大洋的海底电缆，历尽半个世纪，两代人的接力，消耗了英国的多年累积的资源，让华尔街成长为金融巨头的同时，美国也逐渐成为世界强国，这就是超级消耗资金项目的机会，中国的城市化进程，也是跟符合超级消耗资金的项目，可惜它的筹钱方式用的是官方权力的手段筹资，初次之外目前都需要发现超级海量消耗资金的项目。对于个体而言，从国家生存结构中洞察超级海量消耗资金项目的机会，为个体生存结构铺路，同时完成精神升级，让自己拥有更高维度的指导思想，指引当下的生活。思考一个，汽车工业，远距离电力输送系统，一带一路战略等等算不算超级消耗资金的项目，还是通过市场规则去筹集资金方式，而不是官方筹集资金。中国完成金融机制改革，就是为超级消耗资金大项目铺路，所以要时刻关注过来政策的机会）

司令解读：上一次鹰酱知道萨达姆没有大杀器，但是不

搞他不行，他只是棋子，项庄舞剑，意在沛公！本质上是经济驱动，毛熊体量太小，没法过冬，洪水没有东来，往西边去了。目下的美国市场本质上是靠少数科技企业拉上去的，其它各行各业并不亮眼。兔子的市场具有特殊性，但这个影响机会和风险的特殊性发不出来！这篇非常切合实际，但发不出去！只能在【觉悟社】里看了！

司令解读：

《A621：从更底层的视角看机会和风险！》阐

述了从更底层去透视风险和机会。可惜都发不出来！只能去【觉悟社】里看。

正文

洪水没有往东边来，要往西边去了!毛熊（俄罗斯）参加奥运落地跟兔子签署的协议弄了一份投名状，也给了自己一份全面制裁后的红线保障。本来是要拉欧洲一把的，因为毛熊和兔子签署的长期合同是用欧元结算，而不是人民币! 奈何默大妈退休之后，欧洲已经没有大脑，只有任人摆布的短视政客，被人玩弄于股掌之中，大炮一响，英国和美国就能高兴的跳起来。接下来欧元区的低价资产、能源供应和安全都会被鹰酱牢牢控制，鹰酱的军工复合体也能趁机从国会弄一大笔拨款。不管怎么样，洪水是要往西边去，西边在危机之下资本外逃，资产就会大幅贬值，关键是刚刚冒头的欧元将再次被狠狠的打击。上一次欧元被打击还是海湾战争，鹰酱知道萨达姆是冤枉的，但国内经济问题引发的矛盾尖锐，需要泄洪缓解危机，再大量收割低价资产来让自己渡过危机。

上一次鹰酱知道萨达姆没有大杀器，但是不搞他不行，

他只是棋子，项庄舞剑，意在沛公! 所以需要找个由头去制造大规模动荡的市场预期，以此打击欧元，提振美元。这一次依然需要制造富有想象力的动荡预期，还是为了泄洪并提振美元。08 年的时候兔子兜底，这次兔予太硬气，不往东边就只能往西边去。总之，加息如果不如预期，鹰酱自己就很危险，所以，鹰酱急需泄洪!

鹰酱不会就这么算了，将会继续制造事端，直到把欧洲

彻底拖下水，并乘机增强自己在欧洲的兵力部署。而大毛则会做出更极端的态势：要的不仅是东边的两三个州，而是全部吃下乌克兰! 接下来西方的所有新制裁都不致命，因为大毛背后有兔子，早几天与东边签署的不仅是能源协议，而是建立了一条生命线，事实上，彼此互为生命线，因为对于一个全面工业化的社会而言，能源和粮食是最核心的命脉。大毛的行为都是计算过的，既然主动撤军，以退为进不行，那就干脆以进为退。不管是苏联还是毛熊，安全感的缺乏一直是核心层决策的第一驱动力! 当然了，兔子的核心战略则是打破周边形成的战略包围圈。

本来毛熊主动撤军，这事可以见好就收，为什么不依不

饶呢?是因为亚欧大陆有可能通过能源供应和经济利益形成一致行动人，这个一致行动就是去美元化。兔子和毛熊都非常默契的去抬欧元，而不是人民币。这一招既聪明也是挖坑! 要知道鹰酱的国债已经超过 30 万亿美元了!美国许多大公司的债务比市值还高好几倍，如果美元体系被拆解，许多目前还能运转的东西会瞬间瓦解。这个战略性的威胁鹰酱无论如何都接受不了，这是会让其自爆的威胁!

眼下的美国市场本质上是靠少数科技企业拉上去的，其

它各行各业并不亮眼。兔子的市场具有特殊性，而且一直压在低位，风险尚且可控。即便鹰酱搞一堆避免美元加息之后资金大量跑掉的事，依然会溢出一些资金，它们如果不往欧洲去，就只能往东边来…

如此看来似乎要来一波了?也会陆续有许多人鼓吹这种

论调。既然如此，市场为何如此的谨慎呢?因为另外一个深层次的问题不可言说：我们自己最大的问题是什么呢? 最近奢侈品都在涨价，而且豪车也在涨价! 这些年来 M2 扩大的规模让人惊叹，这说明我们这个社会自己放的水也没有地方去。

事实上，我们的市场并不是因为缺钱上不去，而是因为缺乏能大量消耗资金并且能够创造富有想象力增量还能够落地的标的!

都说科技是主要方向。上面确实急切的想把社会盈余的

资金通过金融市场转化为对科技企业的投资。但存在一个非常现实的问题：我们社会本质上是权力驱动，不是资本驱动，甚至权力要防备资本的无序扩张。这是什么意思呢? 就是说，能够大量消耗资金的重大项目的筹资方和投资方都是官方! 能够丢出来的都是一些非常早期的探索性质的东西，或一些能够落地但消耗资金的规模不够的小鱼小虾!

过于前期的探索性质的东西风险很大却无法落地。就拿

几个代表企业来举例：柔宇是硬科技，商汤也是硬科技，但这类过于前期的探索性质的科技企业没一个能找到落地的业务，一直在大幅亏损，只能炒一波概念。炒概念是一阵风，不具有持续性，而且我们市场中官方的下属机构是三个月考核一次，必然造成决策者追求短期行为的效果，更别说普通参与者在市场中占据绝对多数，这种生态不可能像美国市场那样基于理性判断持续输血给特斯拉这样的企业让其去亏损，我们的那些探索性的科技企业有点风吹草动，大家就早跑了，虽然大家嘴上都说的很好听，表态很坚决。

当年美国修建纵横两大洋的铁路网，铺设跨大西洋的海

底电缆，建立联通全国并且跨越大西洋的电报系统，这是那个时代的硬科技，也是社会升级的基础设施，更是那个时代超级消耗社会资金的大型社会项目。有本书叫《疯狂的投资》讲述了铺设跨大西洋电报系统的无比艰辛和持续性的各种意外，在这个过程中技术和融资方式都逐步在变得更加适应于完成这种伟业，持续半个世纪经历无数曲折最终才搞成。

事实上，华尔街就是因为这种大项目对资金疯狂需求的驱动力才逐渐发展起来的，它不仅消耗了美国社会的资金，还通过华尔街这套体系把欧洲，特别是英国第一次工业革命积攒的社会财富全部腾挪到美国，投资到这种超级消耗资金的无底洞的社会项目之中。今天我们只看到华尔街的强大和贪婪，没有看到它在发展过程中的灵活性和对社会发展的主导权。

有些事不能细说，然而，如果这些消耗大量资金的事都

不在这个搭建起来的市场机制中跑，它所能干的事就只能是折腾小鱼小虾。而小鱼小虾能够消耗的资金有限，所以，能够创造的社会价值的想象空间也有限，兑现这份想象的能力更有限。城市化进程倒是一个很有想象力，也消耗大量资金，兑现能力也非常强，拉动的产业链也非常多的事，但这事总体上是通过另外一套机制去筹资和投资的，与这套机制本质上没啥根本性的关系。

当我们从这个视角去看待风险和机会的时候，就会发现

滋生大机会的关键不是放多少水进去，而是会出台什么政策，放多少真正的大鱼进去…