# E21：成瘾，精神结构中的死循环! 【精神结构其中一个负面死循环】

（展麟解读：讲个体生存结构，要想面对外部生存竞争更加有底气，那么你就得把内部的毒瘤一一的拔除。成瘾，上瘾，依赖其实就是一种毒瘤，一种内在问题无法解决，转移到外部的行为，什么说人家性格就这样，他就是那样的人，都足以说明根源问题，这一些外部行为，都是自己内部自己无法控制而向外输出的一种转移行为。打游戏上瘾也好，刷抖音上瘾也好，老是情绪化攻击别人也好，还是女子把自责转为指责老公也罢，还是不能说真话，不然就面目狰狞也好，还是女孩老是挑衅老公家暴自己也好等等，都是一种内部冲突问题自身无力处理，而向外部转移的一种捷径。对受害人来说，觉得不可理喻，莫名其妙，对发起者来说，这是没有办法的事，是内部问题解决不了一种向外转移的一种捷径，这是精神结构中一个负面死循环，这种死循环特别消耗自身精力，而又不能让自己可以有实际的改进步骤，因为处理这种负面死循环都消耗自身百分之 90 的精力，那里还有静下心来好好去做一些自我能做成的事，从而形成对自己更加理性的判断。对于个体而言，完成精神升级，才能真正的从根源解决自身的内部问题，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练，完成帝王教育三个核心训练，完成短中长期目标训练）正文

俗话说人对什么上瘾，其实是描述一种，不受理性控制的行为。

存在一种更底层的驱动力，让你不断地重复这种行为，去寻找一种同频的刺激。这种刺激不管是给你带来临时的平静，还是暂时的麻痹，就能将你从某种无法描述的痛苦漩涡中解救出来。即便这种缓解，只能存在片刻，你也会感到极其愉悦。有一种被治愈的错觉。于是，你就会不断的去寻找这种被治愈的愉悦感，哪怕它像比特币挖矿一样，会造成巨大的能量消耗和环境污染，你也会不由自主的去反复尝试。

有的人在体验了这种麻痹或者叫治愈带来的片刻平静之后，又会陷入深深的指责和悔恨之中。然而，这种指责和悔恨，也阻止不了下一次，继续不受控制的行为。人就长期陷入这种自我消耗的状态之中. . 成瘾需要同时满足三个条件：1\. 认为自己活在痛苦中，2\. 痛苦无法立刻排除，3\. 存在某种转移内在冲突的捷径。在日常生活中你会发现，那些缺乏安全感又极度情绪化的人，会变得越来越情绪化。只要人的处境没有改变，自己的各种诉求无法满足，情绪化的状况，就只会越来越变本加厉。为什么会这样呢?

一个人如果总是遭受挫败，自己的期待总是落空，就会陷入自我否定的痛苦之中。然而，精神结构的自我保护机制，会极力阻止自我否定对抽象自我的拆解。从而持续的形成内在冲突，就如同两个相反的力，作用在一个点上。这种反复的拉锯造成的消耗，会打破自身这个有序系统，其它部分的平衡。所以，当一个人每一天，忧心忡忡精疲力竭的时候，对外部的其它事物，就会反应迟钝，甚至毫无感知。

就是因为内在的消耗抽干了能量，不得不让系统的其它部分，陷入停摆状态。所以会反应迟钝或者毫无感知。

一个长期活在痛苦中的人，往往是求而不得的人。既拿不起又放不下。你所期待的美好，总是无法获得。你多次小心翼翼的尝试，最后都铩羽而归。你告诉自己不配拥有，但你又不死心，总想挣扎一下。结果再一次验证，自己不配拥有。这种不配拥有，就是一种强烈的自我否定。它势必会触发精神结构的自我保护机制。从而形成内在冲突，进入反复拉锯的自我消耗状态。

人随着年龄的增长，整个人生很大概率，就逐渐开始定型。虽然也有少数人大器晚成，但这种概率凤毛麟角。不管外部的风评如何，也不管试图，给别人展示什么状况，但绝大多数人对自己的判断，差不多已经盖棺定论。这种确定性的判断，不仅对自身的状态，也对自己的处境，有了一个结论。而且对这个结论深信不疑。虽然也还怀抱着某种不切实际的期待，但骨子里却并不相信这种期待，会落到自己头上。曾经听到一个三十多岁的女生说过一句这样的话：我相信这个世界上，有纯粹的爱情和完美的婚姻，但我不相信我能拥有! 类似的话，应该是许多人的心声。前半句表达的是自己内心的诉求和期待，后半句表达的是对自己和处境的判断。恰恰是这种矛盾，让人既不能采取理性的取舍，也没有勇气冒险去追逐。这种当盐不咸，当醋不酸的尴尬状态，恰恰是求而不得，又患得患失的痛苦之根源。而且，这种进退两难的痛苦，永远都无法排除，就如同你整体坐在那里做白日梦，并不会改变自己的处境一样。

恐惧的本质是自己的精神结构，对自己做出的判定，认为自己不配拥有，无法满足自己的诉求，更无力应对，将要面临的各种问题。

恐惧会让人止步，但诉求又让人不甘心。所以，既生活在痛苦之中，又无法立刻排除。而且这种内在的冲突和持续的自我消耗，只会不断的叠加并自我强化，从而让自身的整个体系，陷入越来越失衡的状态。

通常会把这种状况称之为抑郁，更严重的叫精神分裂。为什么它会导致自杀行为呢? 这就好比计算机的系统死机了，风扇呼呼作响，整个电脑滚烫，只有关机才能让这一切停下来。只要不停下来，这种不断叠加的消耗持续，造成的痛苦实在受不了

如果存在一种转移内在冲突的捷径，人就会对这种捷径极度依赖。这种依赖，就是我们俗话说的上瘾。一个从小缺乏父母陪伴和关爱的小孩，会沉迷于玩游戏或者其它高频强刺激的行为，而不可自拔。

不管怎么打骂，也不管他如何信誓旦旦的保证，都改变不了，他忍不住继续这种行为的习惯。他并非不怕打，而是缺乏关爱，带给自己的持续痛苦，需要转移出去，而那种高频短刺激的行为，就是转移这种痛苦的捷径，人会对捷径产生依赖。当然了，作为父母，你可以经常性打他，而且可以越打越重。让这种新的高频刺激，替代游戏那种高频刺激，成为他转移内在冲突所带来的痛苦的新捷径。要不了多久，你就会发现，他会想方设法，故意激怒你去打他。因为他需要这种刺激!

这里就引申出生活中另外一个常见的案例。有个女孩从小生活在一个家暴的环境中，她的父母经常为一点小事，就剧烈争吵，最后演变为相互殴打。慢慢的的她不仅习惯了这种状况，而且默认这就是解决彼此冲突的“正常”方式。后来她成年之后，找男朋友的时候，对方越是粗暴对待她，她反而感到“真实”。越是温柔对待，她反而会感到不安，似乎背后潜伏着，某种未知的危险一样。她的第一任男朋友因为家暴，把她打成重伤而分手，第二任同样如此。最后她痛定思痛，决定找一个非常温柔的人结婚。但是结婚没多久，那个脾气超级好的老公，也动手打了她。因为他们争吵的时候，这个女生会忍不住，挑衅她老公：你是不是想打我呀?! 不敢是吧? 废物! 不敢打，你就不是男人! 最后她老公咬紧牙关给了她一巴掌。有些时候你内心判断自己，会把一件事搞砸，会把一段关系摧毁，只要还没有搞砸，还没有摧毁，你就会极度的不安，直到你真的把它搞砸了，你真的把一段，自己非常看重的关系彻底摧毁了。你反而心里踏实了! 这是病吗? 这不是病，这是一种转移内部冲突的捷径。

有些女人在外面什么都怕，但唯独不怕自己的老公。跟谁都小心翼翼的生怕得罪，但对自己的老公无比粗暴。而且完全控制不了自己，呈现出一种瘾状态。一个越是对自己无比嫌弃的人，一个越是自我价值感低下的人，越会这样深度上瘾，难以自拔。这种上瘾会以，另外一种借口来掩饰：说这是一种爱，一种对自己老公的依赖。事实上，它就是自己转移内在冲突的一种捷径。越是感到无力，越是自卑，就越会把自己内心的各种挫败感和恐惧感，转移为与身边人的剧烈冲突，从而把自责，转化为指责他人!

上文已经阐述过了：上瘾需要具备三个条件，首先是陷入一种求而不得的痛苦中，其次是无法立刻排除这种痛苦，最后就是存在一种转移痛苦的捷径。上瘾就是对这种捷径的依赖。一个情绪化的人，只要自身的处境和状态没有改变，只会情绪化越来越严重。不管男人还是女人，随着年龄的增长和处境的变糟，就越来越听不得真话。渴望获得更多的理解、宽容，甚至是自欺欺人的安慰。因为自己无法摆脱的处境和无力改变的状态，只会给制造无穷无尽的痛苦，而且无法摆脱。这种痛苦在不断地积压过程中，持续的消耗着自己越来越匮乏的能量。生存环境和自身状况的持续恶化，只会让自己越来越频繁的启动，自我保护机制，从而对一切都充满警惕，变得更加的焦虑、恐慌和敏感。

如果做白日梦能够缓解痛苦，做白日梦，就是一种能够让自己上瘾的捷径。如果挑起冲突触发情绪化的宣泄，能够缓解内在冲突，造成的自我消耗，哪怕是一点小事，都会触发汹涌澎拜的情绪，并通过联想和回忆让情绪叠加，达到一个宣泄的目的。当它是一个捷径的时候，就会自然而然的形成依赖。只不过这种上瘾的状态，是浑然不觉的。当事人只会把它看成是自己的性格。其他人也会看成是一种性格缺陷，并默默的远离。