# 000：一厢情愿！【精神结构失衡的四个陷阱】

（展麟解读：讲个体生存结构中，在面对生存竞争制定

求存策略的时候，容易陷入精神结构失衡的四个保护机制，第一个精神保护机制是自以为是抽象唯美的善良，只要不需要支付成本前，啥都想去保护一把，啥都想去追求一把，即真实又热血的善良，往往隐藏着不愿意支付成本的抽象唯美的善良。第二个精神保护机制是自以为是的是非对错判断的正义感，不去了解真相，不去思考开始和结果，一上来就是掐头去尾的是非对错的正义感，自以为自己的做法绝对符合法律要求，殊不知这是作恶，这个恶的因果累积会日后作用到自己身上，但是当事人看不见也就直接忽视，这种是非对错的掐头去尾的正义感，也是当下百分之 99 普通人会启用的精神保护机制，自己却浑然不知。第三个精神保护机制就是不切实际的期待，这种期待，在男女关系特别容易体现，男人的跪舔，女人的作，都是对对方抱有不切实际的期待，这个期待就是期待对方能够变好，来满足自身内在需求，殊不知，如果这个人能变好，这二三十年里，就不会还停留在这个阶层，而碌碌无为。您呢个拿捏的，你能控制的另一半，在另一半眼里你就已经是它的天花板，那里还有变好的可能，这就是缺乏判断力，对人对事造成的失衡判断。第三个精神保护机制源于自身需要而不是外部强迫，很多不如意的人，很多驴拉磨的行为十年不变，你看似没有必要，却是这个安全感，自我感动的来源，因为本身自己对这种不如意的人和事存在隐性的强烈需要，需要这种虚幻来确认自己无能的力量和价值。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力训练，从这四个精神结构失衡中去优化自己，进化自己，同时查漏补缺去逆向训练自身存在的精神自我保护机制，让自己有更高层次的判断和决策，同时拥有更多制胜的攻防破求存方案）

正文

善良

实验室做完实验的小白兔要被安乐死。有个女生极力反

对，她觉得小白兔如此的可爱，居然对它进行安乐死，简直太血腥太残忍了。她无比愤怒的质问，两个试图对小白兔进行安乐死注射的师兄没有人性。搞得她的两位师兄，像做了见不得人的事一样，愣在原地不知所措又百口莫辩！她温柔的看着小白兔，眼中泛滥着天真又善良的光芒，就如同一个母亲深情的凝视着她的孩子…

当她试图把一小截胡萝卜片，塞进小白兔的嘴里的时候，小白兔一不小心咬到了她的手指。她突然大叫一声，愤怒不已的她，抓起手边的扳手狠狠的砸在小白兔的头上。打的鲜血，从小白兔的眼睛里渗了出来…然后她扔掉扳手，向放着小白兔的台子踢了一脚才解恨！

两位师兄再次愣在原地不知所措。她委屈巴巴的对他们

说：我的手都被咬伤了，你们都不怜香惜玉送我去医务室，也太冷血了吧！

正义

一个 15 岁的小女孩，因为家庭破碎被父母抛弃，不得不流落街头。有个小饮品店的老板，看到她可怜就收留了她，让她给自己打工当店员，凭借自己的劳动养活自己。她很感激老板的收留，也认真工作，并在心底感觉到人间，还有真情在，燃起对生活的希望。有一天她在卖饮品的时候，跟一个打扮时尚的客人聊天，客人得知她只有 15 岁之后就不淡定了。客人的正义感让自己接受不了，看到有人雇佣未成年人而熟视无睹，怀揣着强烈的正义感，举报了这家小店。

然后这家店的老板认识到了自己的错误，并接受了处罚

和教育。然后，那个女孩再一次两眼空洞，一脸茫然地走进熙熙攘攘的人流之中，消失在某个没有路灯的街角… 没有人知道她将如何解决自己的吃住问题，将会遇到什么样的人，遭遇什么样的危险，最终会走上什么样的命运轨道，她就如同凛冬将至时，被狂风从树干上，拽下的一片还未枯黄的嫩叶，不知道会被吹到哪里去，但终究会变成烂在地里的枯叶，当她被风从树梢上拽落的那一刻起，她的命运就注定了！

就如同在《鸿沟的自动形成！》中阐述的一样：掐头去

尾的视野，决定了对许多事物的判断局限，在某种自以为是的范围内。那些精雕细琢的技巧，要能发挥作用必须高度依赖于，某个必然成立的预设条件。所有通向地狱之门，都是由自以为是的善意所铺就的。在三体之中，彻底毁掉人类文明的持剑人程心，是一个无比善良的人，甚至是人类道德的最高标准。事实上，她的所有行为都符合道德和流程的要求。

但这些完全符合道德和流程的善良所驱动的行为，最终彻底毁灭了人类文明，将千千万万的人，置身无法逆转的灾难之中，并且让他们在痛苦的挣扎中慢慢的死去。面对这样的结局，程心流下了善良又充满同情的眼泪…

期待

许多人在挑选人的时候，总是会有这样不切实际的想法：

他/她以后会变得更好！一个人长到二三十岁，才出现在你的面前，这个人的原生家庭和成长环境，对这个人方方面面的深度雕塑已经沁入骨髓。除非自己能破茧而出，没有人能够通过外力改变。因此，不要产生任何期待！

许多男生不会处理与女生的关系，时常引发冲突，最终

让对方感到讨厌。这源于一种渴望改变对方，来满足自己内心需要的驱动力。当你觉得自己这一辈子，只能买这一套房子的时候，你是不是非常的斤斤计较？几乎与这个房子有关的任何事 ，你都会从几十年的时间跨度来考虑。恰恰是这样沉甸甸的包袱，让你变得非常的没有魅力。如果你觉得自己这一辈子只能买一辆车，你是不是希望这辆车能满足所有场景的任何需求？最好是：既能越野，又能载人，还能拉货！

不仅你会对这个车，产生不正常的诉求，而且你买回来之后，也免不了各种小心翼翼。恰恰是这样不切实际的诉求和小心翼翼的方式，更加会让人觉得你毫无魅力！为什么呢？因为前者会让你显得幼稚、粗暴且大男子主义，后者则会显得你优柔寡断和娘娘腔。

当一个男人觉得自己配不上对方的时候就会拼命的舔，

当一个女人觉得自己配不上对方的时候就会拼命的作死。这些行为特征往往不受理性的控制，总是会不经意地流露出来。

你看，对方自己都控制不了，你还指望能改变么？

有些女生会选择一个自己能拿捏得住的男生，然后拼命

的逼他，试图让他变得更好。有期待是好事，但有脑子更容易获得幸福。当你能死死地拿捏住他的时候，你就是他的天花板！他应对外部世界的能力、手段、心智、认知等方方面面，就如同孙猴子逃不出如来佛的手掌心。你选择了这种安全，就必须要接受这份平庸。人可以追逐悖论，但绝大多数情况下不会有什么结果。

有些人的成长环境存在着这样那样的缺陷，即便是成年

之后，也会终生叛逆。精神结构中存在着一些自己都浑然不觉的失衡，由此形成的各种缺陷，如果不是遭遇到巨大的人生变故，往往很难调整过来。因为没有意识，也就不会审视，甚至精神结构的自我保护机制，还会特意为其笼罩起一片迷雾，从而彻底回避被触碰到。有些自身都深陷泥潭的人，总是觉得自己能够成为拯救别人的救世主。事实上，并不是自己真正拥有那样的能量，仅仅是存在这样的强烈需要。这种对力量和价值的需要，源自于精神结构的自我保护机制营造出来的一种虚幻！

就如同上面第一个人的善良和第二个人的正义感一样！