# E4：后浪，时代需要更多的炮灰！【本文重复修改后更通俗易懂】

另一种标题：E4：时代需要更多的炮灰!

前言

乌合之众总是被虚幻所鼓舞，最终沦为炮灰，被榨干之后，又被无情的抛弃…

理性者得之，觉悟社成员去精华中找！

正文

每一个思潮的泛起都源于社会结构的变迁。在《C2：宗教是统治工具吗?》一文中用详细的事实阐述了这样的底层逻辑：人群的组织方式依赖于一种共识，什么样的共识才能被什么样的受众所接受，被广泛推崇的思潮，一定是与自己的状况高度契合。买不起房子的人一定更乐意相信房价会暴跌，并且会有偏向性的自动屏蔽与之不符的信息。没有上学的人更热衷于，将生活中只存在亿万分之一概率的逆袭故事无比放大。越是无比匮乏的女生，就越容易相信白衣骑士和灰姑凉的故事。这种选择不是一种巧合，而是一种需要! 《结构学》的核心是研究生命体在其生存结构中的求存之道。不管相互联动的表层事物多么的让人眼花缭乱，但是，由生命体结构自身属性中，存在的悖论所引发的各种问题，无论在什么样的规模和时空范围内都呈现出一脉相承的特征。

我们在《依依东望，望的是时间!》中阐述了统治机器的构成部件一定会与真正的统治势力相契合，即便暂时不契合，时间也会助力。我在《A8：统治的关键支点!》中画出了统治机器的结构特征和关键要素。如果说，《依依东望，望的是时间!》中揭示的是统治机器传导体系的构成，那么，《C2：宗教是统治工具吗?》就从侧面阐述了思潮与群体的关系。观念的流行源于人群的分化。为什么会滋生新的共识来作为分庭抗礼的旗帜，结构学的《C4：道德与宗教》详细阐述了底层逻辑。总之，将个体凝聚成共同体需要一种共识，不管这种共识具体以什么形式呈现出来，通常会将其称之为意识形态、思潮、观念等。

不同的人群会被不同的观念所俘虏。观念的分层源于人群的分化。人只会看到自己能够看见的，也只会相信自己愿意相信的东西。

所以，人群会本能的按照自己的状况去主动拥抱契合自身的观念。所谓夏虫不可语冰，以及成年人最大的自律除了早睡，就是克制纠正别人的冲动。这些都是在强调被不同观念俘获的群体之间，不可逾越的鸿沟! 你无法叫醒一个装睡的人，哪怕你提供一千各证据，列举一万个事实也无法说服一个人。因为那些鸿沟不是别人强加的，而是自我选择的结果。那些把他们封闭起来的鸿沟，恰恰是他们坚信正在保护自己的围墙。

有研究显示：当社会经济繁荣的时候，广泛流行的观念会更强调个体的自由，在流行服饰和美方面，也更推崇裸露的设计。反之，则更会更强调责任和家庭，在流行服饰和美方面，就更推崇复古的保守设计。在中国社会，父母哪个年代，所有人的生活都一眼能看到头，从生到死按部就班。老实人意味着可靠和稳定的持续积累。到了今天，老实人意味着无能、懦弱和目光短浅。所以现在的女生会说：我不需要你一无是处的温柔!

以上的社会现实阐述的是一个非常明显的事实：主流观念与其受众的状况息息相关。与你完全处于不同阶层的人，对你所推崇的观念是免疫的。对方非常清楚他的世界，不是按你所想象的样子运转的! 你的热情、疯狂、痛心疾首和自我感动，他都无动于衷，只会礼貌的冷眼旁观。

当人类的主流社会全面进入工业化之后，与工业化相关的社会思潮风起云涌。由这些观念驱动的救亡图存行为，最后演变出两次世界大战。战争是政治的延续，政治是社会经济的延续，社会经济是人的求存行为的延续。人自身的变化和人群自身的分化，造成了社会基础结构的变化。这种变化中的失控，衍生出各种思潮、行为和冲突。

其目的是为了重构新的社会结构及稳定的新秩序。

在传统农业社会，工匠属于高附加值工种。包括对土地的精耕细作，从某种意义山过来说也是一种匠人精神。这就好比古代的骑兵，不仅仅需要具备购买得起马匹的经济实力，还需要连续训练三年，才能让一个骑士在马背上能精确的射中目标。正因为这样的前期投入，决定了它的威力和权重。但是，到了工业时代以后，步枪能在机器上批量生产，而且所有的枪支弹药都是标准化的，任何一个普通人，经过三个月的集中训练，只需要训练五项基本技能就能投入战场。于是，战斗力的强弱，开始变成谁能有效的组织起更大规模的军队。任何由人构成的组织，规模越大，协同越复杂，内耗也就越高。因此，维系组织的规模和秩序就变成重中之中的关键。将人组织起来，并让其持续转移维系秩序的成本的最有效方式就是观念：观念会引导个体自我驱动，主动遵守，持续转移成本! 因此，在救亡图存的 20 世纪最终演变成意识形态对人群的争夺。

意识形态不等于某一种思潮或者观念，不同的时代会以不同的面目出现。比如：年轻人不能亏待自己，现在就要享受。对自己好一点，过精致的生活。这也是一种意识形态，其目的是引导消费。消费是这个时代的主题，就如救亡图存和艰苦奋斗是上世纪的时代主题一样。爷爷那一代人的家国情怀，父亲那一代人的责任担当，都源于他们所处的社会现实的状况。牺牲自己为了在混乱中恢复秩序，在一穷二白中牺牲眼下的享受去打下长远的基础。这是他们的生存方式，也是那个时代的社会基础结构的现状对人的引导。至于为之贴上道德的标签，那都是某种具有引导目的行为。

从一个细节就能看出社会结构涌动的脉搏：现在流行的电视剧的主题，不管是以古代为题还是以现代生活为题。都越来越多的呈现出一种精致华美的景象。人们开始津津乐道宋朝的文雅和秀丽，而不在乎弱宋数百年，被持续压制的国家生存状况。人们的注意力开始转向细节的精致和日常的琐碎。这意味着大开大合的时代已经结束，框架性的秩序已经建立。剩下的是对细节的雕琢，是对个体感受的体察，是在既定秩序内的博弈. . 不管表面存在多么眼花缭乱的绚丽，结构性的阶层流动的机会出口，已经落下沉重的石门!

当社会全面进入工业化之后，不管是东方还是西方，都大力鼓吹人的解放。因为工业化的生产需要大量廉价的劳动力，机器大生产批量产生的东西需要被消耗掉! 观念是用来引导行为的，什么样的人群要被引导，什么样的观念就会大行其道!

当人类进入 21 世纪之后，人类的主流社会面临一个最显著的问题就是：生产过剩，而消费不足。当自动化，信息化，金融化越来越高之后，工业大生产的成本越来越低，效率越来越高，但是，决定生产的是交易，没有交易也就无法持续的生产。随着机器智能化的进一步发展，人作为纯粹劳动力的价值会越来越低。反而作为消耗者的价值越来越大!

美国三亿人的消费市场拉动了全球大多数地区的生产需求。中国的 14 亿人如果能够变成一个庞大的消费市场，辅助配套的金融体系和法律制度，再结合全品类的工业产业链。将会是一个巨大威力的经济发动机和权力中心。现在所有的政策调整都在向着这个方向而去。

当然，这个态势的形成对于整体而言是极好的。但是对于个体而言，就要看你处于什么位置了。好的会更好，差的会更糟。美国社会现状是分割成三个相互隔绝的社会层次。或许我们会尽量避免未来变成那个样子，但是，分层绝对不可逆转，反而会加速。不管是教育门槛，资产积累，还是机会选择，隐性的筛选网正在一张一张的铺设开来. .

这个世界上曾经有一个综合实力全球第六的国家叫南非，它当年的社会治理和医学水平能够做全球第一例成功的心脏移植手术。后来曼德拉上台，五大流氓都盛赞他，于是，在牢中关了 22 年，没有一天社会治理经验的曼德拉，瞬间获得了无上的荣耀和权力，在五大流氓的盛赞中和怂通下，把南非所有的历史机遇全部断送掉，自废武功，五大流氓谁都没有客气，全貌接管那些决定未来的关键产业和领域，然后吃的渣都不剩. . 南非在盛赞之中反向的去工业化，逐渐沦落到今天这种地步。

听说有一个女生自从用了各种美颜相机之后，越来越觉得自己漂亮，也越来越觉得自己的男朋友配不上自己，时间一长，就越来越看对方哪里都不顺眼，觉得自己委屈和不值。曾经有一个大佬在饭桌上传授经验：如果你要用一个一无所有，又野心勃勃的年轻人，你先使劲夸他，让他觉得自己是个人物，然后再带他去一些，他去不了的地方，体验一些，他无法体验的东西。然后，你把免费给的资源全部撤掉，接下来，你想让他干嘛，他就会干嘛! 我不觉得他心术不正，这就是现实中运行的规则，只是酒后失言，他不小心说漏了嘴而已。

最近有一个流行的视频叫《后浪》，里面是对炮灰的吹捧和盛赞。看完之后并不像以前那样激动，反而感到一阵寒意. .