# E21：川普将会连任! 【判断结构性秩序替换】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对外部生存竞争前，你需要理解的生存环境的秩序状态，自从苏联解体之后，目前全球主导是以美国为主导的全球化秩序运行了几十年，这种美国全球化秩序，到了人到老年的状态，累积的内部问题逐步转为与外部的冲突，是旧秩序奔溃前夜，是新秩序建立前的曙光，而川普只是新旧秩序交替中，推到台前表演的代表，这个代表不是个人的命运造成的，而是时代的命运造成的，是时事造英雄，而不是英雄造时势。今天的川普，和历史上的拿破仑一样，时代的结构问题处于旧秩序奔溃，新秩序建立的潮流中，成就了拿破仑的壮举，同样在国共两党中，时代选择了共产党这个共同体，主持中国的统治权力。在旧秩序结构性坍塌和新秩序结构性建立，都存在很多的机会和危机。新旧秩序的替换，不管是川普，还是疫情，只是加速了新旧交换，内部结构不坍塌，啥力量都撼动不了的原有秩序。所以赢的生存竞争前，得分析生存环境的秩序是否存在新旧替换，是否存在结构性坍塌和结构性建立。对于个体而言，要想赢的生存竞争的胜利，也得提前分析结构性坍塌趋势，结构性稳定趋势，结构性建立趋势，才能做出更合适的求存方案，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成帝王教育三个核心训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）前言

精明强干的袁世凯，终究被千夫所指，而一事无成的孙大炮（孙中山），却成为了国父，虽然荒谬却不可逆转。接下来，我们拭目以待!

觉悟社成员去精华中找!

正文

读过《潜射巨浪 3：应对真正的危机!》的人应该明白：中国民众的财富集中在楼市，而美国人民的财富集中在股市，金融市场。社会治理的重点，首在守护秩序，其次就是民众有钱挣，生死有命，富贵在天，但掠人钱财，如同杀人父母。普罗大众并无远虑，只要能发财，就皆大欢喜，社会井然有序，彼此之间在有序的规则下，展开生存竞争：即便有悲欢离合，也是个人命运的沉浮。一旦发财无望，生活无以为继，无论社会哪个层级的人，都陷入存量争夺的相互厮杀之中。所以，川普首先关注的是救市，而不是救人!美国社会的主流价值观，是自己为自己负责，自己做主，也自己承担后果。我们的社会由权力驱动，他们的社会由资本驱动，因此，他们对钱看得更重一些。

虽然美国社会的主流价值观，这些年不断的被新涌入，又无法消化的群体所稀释，但到目前为止，它依然是深植人心的主流共识。从某种意义上来说，他们的个体具有强者心态，而我们的个体则普遍是弱者心态：弱者心态就如同，小孩需要父母的照顾，小孩会主动接受父母的安排，是因为自己做不了决定，更不愿意承担后果。正因为你没用勇气，去直接面对竞争和不确定。所以，你会渴望强有力的家长，来承担一切不确定的风险，然后在羽翼的庇护下生存。既然是别人去承担不确定的风险，并为你营造一份安定，你自然就要接受别人制订的规则。因为对方要承担最终的结果，搞砸了你还会指责对方，所以，肯定不允许各弹各的调，否则就乱套了。商鞅变法的政策中有一章叫“弱民”：如果民众不能够自己承担责任，也就不能让他去做决定，只能由承担一切责任的人来做决策，就如同四肢需要大脑一样! 如此一来，民众不仅要主动顺从君主的指令，还需要成为，以君主为大脑的共同体上最稳定的部件。小孩越缺乏面对外部的安全感，就越依赖父母，也会用尽全力顺从父母的喜好，去极力讨好父母。

许多人误解了自由，这个词的本意，它首先是承担责任，其次才是自己做主。古罗马的公民权，不是随便赋予的，罗马公民具有包括选举权和被选举权在内的各种权力。但是，要成为罗马公民，首先需要为国征战! 也就是说，你首先要能承担起你的责任，才能享受那些权力。美国的一切：文化、制度、观念、心理、是非标准和社会组织方式，都不是凭空产生的。它从古希腊、古罗马、欧洲这一整条线，继承下来的。从文化上来说，美国和我们一样悠久，也是一种传承。

我之所以举古罗马的例子，就是要从根上说清楚他们跟我们不一样! 有没有想过：为什么美国确诊人数超过 360 万，且申请失业救济的人数超过 3000 万之后，川普的支持率依然会高踞 45%以上? 所有的媒体和宣传，都是按照对应层次的受众偏好，有针对性的精准投喂。不同层次的人，会看到不同的信息，对于投喂的人，你是怎么想的，它就会怎么说。所以，对外的口径，往往会被内部群体的认知水平所裹挟，而对内的口径，则会迎合受众心理的诉求。如果你以此为窗口，去窥探对方社会的真实状况，心态和视角一定是以，自己社会为模板投影出来的幻觉。

举一个日常的例子：女生在谈恋爱的时候，会把与男生的一切都告诉闺蜜，闺蜜永远会站在自己一边，说的话都是自己喜好听的。

所以女生都会觉得闺蜜最懂自己，对自己最好，最认可自己的价值。

也正因如此，才会发生“十个闺蜜九个劝分”的社会现实! 对于闺蜜而言，如果她自己看不上这个男生，她会劝你分，如果她自己看上了，更会劝你分。而且，女生的嫉妒心更强，也更隐蔽，不愿意比自己更优秀的女人，各方面比自己更好。然而，女主被闺蜜有针对性的精准投喂所蒙蔽，形成一种自我遮蔽的误判。这就等于让闺蜜去做主，但最后的结果却是自己承担。这个现实生活的小例子说明什么呢?说明我们在判断外部事物的时候，很容易被假象所蒙蔽，其实正是自我的偏好，引导着编织了这种失真的假象。要突破这种自我遮蔽，所形成的假象的蒙蔽，需要绕开漫天飞舞的细节，直击最关键的部分。

关键点

数据显示，武汉的病死率是 5.1%，而纽约州的病死率只有 3.8%。双方投入的成本和力度，是不可同日共语的。可见美国社会自身的应对能力，比我们预想的要好得多，毕竟瘦死的骆驼比马大! 美国社会和中国社会是两种完全不同的运行机制。川普可以堂而皇之的公开说：检测是州长们的事，不关白宫的事。中国的中枢大员，绝对不敢这样说，在中国文化中，君父是最后兜底的人。所以，君王会感叹：万般有错，错在朕躬! 以中国民众的心态和思维，去判断美国社会是不对的。整个社会的运行机制和权力组织方式完全不同。这种底层的基础结构，决定了覆盖其上的许多东西，比如人的心态和观念，以及判断和取舍。到目前为止，美国检测最积极的州，都是民主党治下的行政区域。基于大选的需要，在野党自然不会浪费任何一场危机。

病毒的致死率，并不是太高，但传染性非常强，抢救和治愈的成本也非常高。它的威力不在于致死，而在于制造出来的恐慌，并裹挟着人群去挤兑医疗资源，急剧拉高处理灾难的社会成本。通过隔离措施来，阻止大面积的传播的同时，也阻断了能持续创造增量的社会协作。社会经济体系一旦不能创造增量，就只能加速消耗存量，当债务高企，财政枯竭之时，维系社会正常运转的秩序，必然逐渐瓦解! 共同体的秩序一旦丧失，个体求存本能，所激发出来的恐慌、敌视和猜忌，会迅速的撕裂人群，并在群体中形成恶性循环的混乱。对求存机会和资源的争夺，也将引发仇恨和杀戮。

我们在《A145：生命是有价的!》中阐述过，保障生命，需要支付成本，如果集中挤兑公共资源，千万人的成本同时叠加起来，总成本就会瞬间逼近极限。一旦承担不起，系统性奔溃会像洪峰一样，大面积卷走一条又一条的生命。为政之道最关键的是：避免最坏情况的出现。这一点不管对哪个社会都适应。经济奔溃彻底失控后的绝望和束手无策，才是执政者最应该避免的!

应对灾难的关键，是维系秩序。所有的混乱，都是从失去秩序开始的。人体内部秩序的紊乱，会滋生出病痛，社会经济秩序的絮乱，则会引发各种冲突，最具代表性的就是财政的枯竭，财政是统治机器维系秩序的源泉。（美国）南北战争，北方制胜的关键是华尔街，它搞出了一套向个人出售，战争债券融资的方式，从而让每一天募集的资金，大于战争消耗的资金。南方在通货膨胀 9 倍之后，不得不战败投降。川普赌中国需要现行的金融秩序，和国际分工协作秩序，宁可自己暂时受损，也不会抛售美国国债。疫情失控之后，川普首先利用美元的铸币权，在金融上采取损人利己的措施，从而将成本转嫁给全世界，自己获得后续所需的资金。

众生的好恶，就如同一头怪兽，阴晴不定，又冥顽不灵。驾驭这头怪兽的方式，是利用其贪婪和恐惧进行牵引。任何社会秩序，都是一种外部强力约束，维系这种强制性的外部约束，需要消耗成本。

成本一旦撑不住，这种约束力也随即消失，秩序也就在失去制约后逐渐崩塌. . 所以钱是关键! 众生皆是棋子，而且容易忘记，执棋之人，并不在意单个棋子的生死，更关注对整体秩序的守护。

符号

在《结构学》的《C7：真理的周期》中有这样一段话：一个社会不管怎么复杂，最表层的是技术元素，以及由此构建而成的工具；中间层是规则抽象，以及由于衍生和进化出来的制度；最底层是生存策略，以及这种生存策略渗透到个体和群体方方面面，所形成的文化。

由生命体构建起来的共同体，内部制约，会让其行为一脉相承的顺应某种轨迹。为什么说预设立场是可怕的，又是极好的? 人一旦有了立场，一切就自然而然存在偏向性：就算接收到不同的信息，也会主动筛选掉与立场不符的内容。有的时候人在评价是非对错的时候，会根据当事人与自己关系的远近，来做出判断。这无关乎事实，只关乎立场。生活中这样的事情比比皆是。它的好处是能保证群体的一致性。不好的地方，就是容易形成自我遮蔽，就算是一起滑向深渊，也无法阻止，甚至内部试图改弦更张的行为，都会遭受抵制、批判并最终被拉回去。人群之间立场的差异决定了自身的归属。所以，撕裂人群的最好办法，就是在人群之中就某个问题抛出对立的立场，并创造条件让人群，主动将自己归属于某个立场的阵营。这种自我强化的敌对，会不断消除立场模糊不清的人，迫使其将自己归类。

善于驾驭群体的人，总是会通过外部掠夺，向坚定立场的群体输血。同时，抛出争议的主题或者行为，挑拨立场的对立，并加速群体的自我归类：斗争是为了团结，团结是为了更好的斗争! 当然，之所以能够形成大面积的撕裂，依赖于内部结构，本身就形成了新的格局。如同两年前预测贸易战的爆发不可避免的《向正在坍塌的地方踹上一脚!》中所言那样：结构性的坍塌，还未形成之前，踹多少脚都没用。

一个有序的社会充分发展以后，一定会形成相互隔绝的层级。

每一个群体都相信与自己的理解能力，相匹配的故事。不仅仅鸡同鸭讲，习以为常，鸡鸭甚至都不知道，彼此的存在。好一点的状况是：

在对方眼中自己就是一个数字或者符号。要不是拼多多起来，许多城市的白领群体，根本不会相信中国社会存在那么庞大数量的低端消费群体，以及与之匹配的产品和生产商。

真正的大多数，往往是沉默不语的。跳的最高，叫的最大声的群体，并不一定人数最多。绝大多数普通人对外部的认知，依赖于从自己所能接触的熟悉场景中获得反馈。独立做过产品的人就会发现：

最挑剔、最不愿意付钱、调门最高、特别热衷于存在感和参与感的那个群体，并不是你的有效客户：他们是一群一二线城市写字楼的格子间里，自欺欺人的加班，并自我感动，还挣不了几个钱的底层白领，这些小镇青年受过大学教育，熟悉互联网，热衷免费获取，宁可花费 3 天 3 夜寻找破解码，也不愿意花 100 块钱买个正版。因为他们的时间真的不值钱! 他们明明没钱，还特喜欢装逼，是不掌握任何生产资料，靠出卖劳动力挣取微薄收入，过的朝不保夕，却试图在消费上，赶上并超越有产者的群体。拼多多起来的时候，这个群体都不看好。

人一旦互为参照，彼此佐证，就会本能的认为整个外部世界，差不多都是和自己是一样的人，及一样的状况。如果以他们为样本，来判断市场机会的话，那真的是荒谬之极!

衣食足而后知荣辱，仓禀实而后知礼仪。大家都嘲笑川普的言行，他的用词确实粗鄙，但他不是说给华盛顿的精英听的，而是在与广大底层民众沟通。你去看昔日国共双方的文告。大城市的人们也曾嘲笑过解放区，文告的直白和粗鄙。但是 1947 年四万万大字不识的中国农民听不懂国民政府的行宪文告，却非常清楚“耕者有其田" 跟自己息息相关。底层的民众才不会管，什么国际秩序和长远利益。底层民众的需求和心理，特别是对人和事的判断，都跟有些女生差不多：

只要不断夸她，要啥给啥，顺着心意和情绪，以她为世界的中心。她就会觉得，你无比的好，至于你是个杀人犯，还是一个十恶不赦的恶棍，在她心中都不是什么事。她对是非的判断方式，完全基于当事人与自己关系的远近，以及何种程度上满足自己的各种诉求。这是一种婴儿特征，然而，普通底层人的精神结构，未曾实现升级，就会呈现出本能的婴儿特征。

人的精神结构会呈现出，一种动态的平衡状态，既能完成升级，也会被调度机制，主动剔除某些属性，从而自我降级。能够让精神结构的调度机制，修改这些自我属性，需要所处的生存结构发生比较大的变化，甚至是陷入死循环的漩涡。当社会结构发生改变之后，人群中的撕裂，就会像裂开的大地一样，任何试图重新愈合的努力，绝大多数情况下都会以失败告终。人群的撕裂需要一个符号来承载。它可以是一个人，也可以是一种观念，或者一个代表着某种观念的人。舞台上的表演者，有的时候，就像提线木偶：身处共同体之中的人，哪怕是占据着顶端的关键节点，也不能违逆，构建起共同体的共识。这种共识取决于组成共同体的成员的状况。如果不理解这一点，请重读《C2：宗教是统治工具吗?》中学历史教科书上，层级有这么一段话：

就算历史上没有拿破仑这个人，也会存在另外一个像拿破仑这样的人。

常言道，什么土壤长什么植物，结什么果子。所谓时势造英雄，不过是业已形成的结构性态势，需要舞台上有那么一个符号替他们登台表演! 虽然主流媒体，包括中国的美国的，都习惯性把川普描绘成，像傻子一样，然而，即便是我们认为是天大事故的疫情失控，也只不过只是让支持率从 49%下滑到 45%而已。美国社会没有一竿子捅到底的国企体系，总统根本，指挥不动州政府，州政府指挥不动市政府：

一个社会的组织方式和规则体系，皆由其文化特征决定，文化是群体共同的生存策略；它决定了其民众心理、是非判断和价值取舍的偏向。

如果以己度人，必然会产生判断的偏差。

当产业和资金，持续在全球扩张之时，旧秩序的维系是第一位的，需要收买的群体，是国内具有跨国扩张能力的精英群体和外来移民。反之，就应该反向操作：在过去的三年多中，川普以生意人的精明，让越来越多的人意识到，旧秩序正在走向崩溃，上一轮的全球化已经终结。在新的秩序下，所有的旧逻辑都是错的。