# 000：明明已无还手之力！【求存行为最核心技能】

（展麟解读：讲在个体生存结构中靠谱的求存行为最核

心的技能就是两点，第一点是卡位，就是爬升更高的位置，成为该位置的主角，占据这个位置就能享受这个主角在整个生存结构共同体的所有资源和便利，完成该主角精神结构升级，第二点就是逃离，当你成为该位置主角后，利用该主角资源和便利，完成自己精神结构升级后，就要脱离这个共同体，去往更高一级共同体去奋斗去追逐再去占位。这才是个体在生存竞争中真正能形成良性循环的目标，同时也有不接受生存竞争，不愿意进取的个体，脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里是绝大多数人的选择，也源于人生最开始的 20 年中原生家庭大事没发指引小事斤斤计较的生存困境后遗症。不管是你对自己状态的痛恨，还是自己通过消耗别人的方式来建立关系，还是女人，曾经十字路口对另一条自己没有选择的深切怀念，还是当下越来越严重的情绪化，还是对自己能触摸到周围人的索取和折磨，还是换了很多份工作一份没干好，还是女生消耗自己的青春换了好几个男人最后都输的一滩糊涂等等，这一切都因为你在自己能接触的生存结构的共同体中主动选择放弃，一次又一次不愿意接受生存竞争，没有目标，缺乏指引，一次一次的选择退缩，而累计出来弱者的现状，自己痛恨自己的状态。对于个体而言，主动选择自己能触摸到生存结构的共同体的生存竞争，主动去卡位，爬升更高的位置成为该位置的主角，利用该主角的资源和便利，完成自己精神结构升级和自己生存结构边界突破，从而时刻准备具备逃离爬升到更高一个共同体圈层的目标）

当你历经千辛万苦登山山巅，对着群山深谷呐喊，你能

感受到天地的广阔。这世间的一切都在试图治愈你，唯独你自己不肯放过自己！许多人一直处于一种自己编织的陷阱之中，无法改变也不愿和解，只能慢慢的空耗掉自己的热情、勇气、信心和可能的憧憬…人太容易陷入自己编织的死循环之中出不来。而且这种死循环首先源于观念及内心的诉求，其次才慢慢变成了一种两难的处境，最后相互叠加，牵一发而动全身。

人一旦过的不如意就会后悔，后悔的女人时常对自己选

择的男人抱怨：在你给我糖的时候，有人给了我蛋糕，我当时为了你的糖而拒绝了蛋糕。拒绝蛋糕我并不后悔，我后悔的是，我以为你的糖会一直甜…

其实，蛋糕也不会一直甜。当人对当下感到不满的时候，就会在心里把曾经的岔路想象的无比美好。其实上，即便时光能够倒流，再选一次，又会在另一个路口想象着这颗糖果会无比的甜…

俗话说，人心不足蛇吞象，即得陇，复望蜀。事实上，

这并不是什么人心不足和贪多求全。而是因为自身没有成长，无法应对自己要面对的生活，对自己的处境彻头彻尾的感到无能为力。这种无能为力并非源于外部，而是源于自己！那种时常为自己的选择感到后悔的人，那些冲动决策又立刻反悔的人，那些会轻易的相信别人，又什么都不信的人。必然遭受过太多的挫败，每一次都用自己去赌一个未知，但每一次都会失望透顶。因为自己没有主见，所以也不知道自己要什么，甚至无法准确的表达自身的诉求！

如果你无法对自己负责，别人为什么要对你负责？如果

你自己都不知道自己要什么，以及如何去争取，别人凭什么要去了解你的诉求并帮你实现？一个对自己极度不满的人，一定是一个挫败感很强，价值感很低，而且时常缺乏主见和安全感的人，这样的人无法与任何人构建起稳定的共同体。

说的更加直白一点就是：他们会习惯性的将一切关系导向毁灭，也会习惯性以消耗的方式对待自己和他人…

一个自己糟糕透顶的人，不管与谁组队都是整个团队的

拖累。这样的人不仅无法让团队发挥合力，还会成为团队内部最具破坏力的不稳定因素。他们精神结构中的自我保护机制会怂恿着自己对周围的一切反馈都反应过度。越是糟糕的人越事多，也越作。这种作是通过对周围人的索取、折磨和消耗来反复向自己证明自己拥有存在的价值。不管他们如何信誓旦旦，不管他们多少次的下定决心，最终都会不了了之，什么都改变不了，这种人所有的不自律，所有的作死行为都不受自己控制。因为缺乏主见也不相信自己能够为自己负责，所以会要求周围的人无条件的包容、关注和信任自己。与之同时，又会本能的嫌弃、质疑自己，并痛无比的痛恨自己的状态…

人是如何一点一点的陷入这种痛恨自己的状态的呢？

在最初的十几年中，不管你出生于什么家庭，人生的轨迹都大同小异。即便他在北京四中上学，你在一个小县城的初中读书，你们用的也是同一套教材，并处于同样的作息时间和生活节奏上。这就如同在景区中拿着同样的导游图一个接一个的体验，即便体验上存在些许差异，但剧本都是一样的。

接下来，大家开始进入没有剧本，没有导演组的自由发

挥的阶段。生活变成了在沙漠中漫无目标的求存实践。越是周围的环境一眼望去毫无变化，四周的一切处于万籁寂静的时候，也就越是险象环生之时。然而，能够这样看问题的人不多，能够从这个视角去重新审视四周，并针对性的采取行动的人就更少了。绝大多数人会就地坐下，玩起沙子来…直到喝光了最后一滴水，吃完了最后一口粮，陷入无力挣扎的困境。

所有跟着感觉走，脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里的人，就

如同已经困在沙漠中却坐下来漫不经心玩沙子的人一样。有些人换了许多份工作，一份都没干好。有女生稀里糊涂的耗光了自己的整个青春，换了好几个男人，却每一次都赌输…人的求存行为最核心的技能包括两点：1. 卡位，2. 逃离。每一个生存结构中都存在不同的角色，占据那个角色就能享受这个角色在整个生存结构中所占有的资源和便利。如果你从后往前看，节奏和点位都非常清晰，只不过当时缺乏指引，眼前一片朦胧，好不容易明白过来了，一切都时过境迁。人的悲哀莫过于如此！

大多数人的痛苦恰恰就在于对人和事都存在一种不切

实际的想象，并且一直回避对自己的判断。明明一无所有，却瞻前顾后害怕失去，明明一无所能，也无人在意，却无比的恐惧会遭受失败的打击。于是，就不断以自欺欺人的拖延来暂时的麻痹自己，最后连正视的勇气和逃离的意愿都没有了。最可悲的是：面对自身日益恶化的处境，明明已经毫无还手之力，却依然固执的等待着整个外部世界主动向自己低头…