# E7：秩序的扩展! 【强者的展现形式底层是秩序，表层是气场】

（展麟解读：讲个体生存结构中，个体能引导，能吸纳，能影响的人数，就是个体的影响力，也叫个体的魅力，同时也叫个体的气场，你的影响力大魅力大气场大，你能引导的距离和人数就不一样，这些都取决你自身的功能就是你具备的能力，取决你自身的属性就是占据的资源，具备的能力越核心，占据的资源越多，你能影响的受众和范围就越大。共同体生存结构中，共同体能引导，能吸纳，能组织的人数，就是这个共同的影响力，也叫共同体的管理体系，也叫共同体的等级秩序，你的影响力越大管理体系越强等级秩序越靠，共同体就能组织多庞大的人群，这也取决共同体占据资源和转移成本的能力。

这种给人美好状态的感觉，在共同体中或者某种文化中叫秩序，在个体中叫气场，讲得都是差不多的意思，你的气场越大说明你的秩序就越井然有序，你的秩序越井然有序你的气场就越大，你看看军队的规模，看看国庆的阅兵，就能理解有序下的秩序，有序下的气场。对于个体而言，要不断学习核心的能力，比如人情世故理解能力，比如送礼能力，比如高情商说话能力，比如演说能力等一些核心能力，增强自身的功能，从而拥有更复杂更全面秩序下的气场，完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练）

正文

人在自己的世界中能够活得惬意且自由。这个“自己的世界” 其实就是抽象的自我，在主观世界中拥有主导性和支配权的区域。其安全边界取决于自我，所能控制并建立秩序的区域。如果把整个国家看作一个生命体，这个安全边界就是它的势力范围。秩序的稳定性和支配权，从中心到边缘逐渐递减。对个体而言，通常用更通俗的名字，去描述这个辐射区域及其秩序。那就是：气场!

日常生活中，我们经常会说：某某人气场大，某某人气场小。

气场大的人很容易让自己成为焦点，并会由近及远形成一种秩序感，正因为存在这种秩序感，越是处于末端的节点，就越容易被向心力所吸引，即会表现出一种敬仰、羡慕和顺从。

从《结构学》的《精神结构》上来说，是他的抽象自我，对自己所感知的主观世界，拥有支配权。因此，他的精神结构在对自我做出确定性的判断。这种确定性的判断，会让其自动忽略掉外部干扰，表现出一种井然有序的自信。继而呈现出一种力量感，因为力量的核心是秩序，而人类唯一真正崇拜的只有力量。所以，周围缺乏力量感的人就会自然而然被这种自信，所呈现出来的从容和笃定所吸引，继而被无形中延伸的秩序，裹挟着融入其中。这个时候，处于这种秩序中心的那个人，说什么或做什么都不重要了，那些被一股无形的力量，裹挟着融入其中的人，都会自觉的顺应着某种节奏，并潜移默化的，在这种秩序中寻找自己的位置。我们经常在觉悟社中说：如果你不能做自己的主，别人就会做你的主，这个现象的底层逻辑就是上面阐述的原理。

绝大多数人在与人相处之时，都存在心理安全距离。只需要观察彼此在本能状态下，保持的距离就能洞察彼此关系的远近和信任的程度。现实生活中，一个人主动靠近另一个人，一旦突破日常的安全距离，对方就会感受到一种无形的压力，自己的安全空间被入侵。所以会本能的用言语、动作、表情、神态去阻止这种靠近，甚至会下意识的挪动自己的位置去拉开距离，直到重新回到心中的安全距离。如果自己所置身的环境中，不断出现打破心理安全距离的冒犯者，整个空间都会给自己带来压力，使之无所适从，只想尽快逃离。这不仅是许多人的社交障碍的底层逻辑，也是强权势力之间需要建立战略缓冲区的原因所在。

冲突和融合

两个气场都大的人，如置身于同一空间或做同一件事，势必引发冲突。这种冲突的根本，源于彼此对秩序的争夺，争夺以自己为中心，且逐渐递减的支配权，周围气场不足者，往往不可避免的被动卷入其中。一味讨好的和事佬为什么不受人待见? 因为至始至终都处于两种秩序的冲突之中，自己就如同水上的浮萍随波逐流，无法建立揽括冲突双方的新秩序，也无法拆解秩序冲突造成的不稳定，顾此失彼又费力不讨好。

气场所守住的边界，是精神结构中抽象自我，拥有支配权的有序区域，在主观世界的这个区域中，抽象自我对一切都拥有支配权。

这种拥有绝对支配权，所建立的秩序感会让一切井然有序。确定性是安全感的源头。任何能将未知理出头绪，将不确定限定在确定的边界之内的指引，都特能让人感到安心。

自我功能及属性的增强，将扩宽自身能量所能辐射的范围，并在这个范围之内，建立起以自己为中心逐级递减的秩序。这种建立和维系秩序的支配权，会在精神结构的同步机制作用下，让其它个体感知。接收者会根据博弈的结果，做出以下抉择：逃离、顺从、融合。

小到人与人之间，大到两个文明之间都是如此!

融合发生在冲突之后。势均力敌的双方经过充分博弈后，达成一种平衡的稳定状态。博弈的结果，会通过精神结构的调度，对自我属性进行修正，并重新确定抽象自我所能支配的范围和边界。与之同时，博弈所形成的边界，会在平衡状态下对内部形成约束力。

总遭受打击的人，会不断的剔除抽象自我的功能，并弱化与之相关的属性。抽象自我所能支配的有序范围越来越小，直到退无可退。

在秩序的争夺中处于下风的一方，会不断的否认自身，并衍生出以下三种求存策略：1\. 逃避：试图通过极端的对外仇视，将自身与外部隔绝，在内部维系住原有的秩序。2\. 顺从：彻底的否认自身的一切，全盘吸收，打碎重造。3\. 融合：在维系自身秩序的情况下，有步骤的吸收并改造，融合成一种新秩序，会重新解释原点，但不放弃以自己为中心的支配权。

反向控制

如果不断的剔除属性，并弱化自我，恶性循环的结果，必然让自己陷入一种退无可退的绝境之中，只有生存策略能作用于现实，并获得预期反馈，才能进入正向循环的快车道。增强自我的功能和属性，不仅需要付出相应的代价，还必须在与外部进行交换的过程中完成。

生命体时常处于两难的悖论之中。比如说弱小的个体，本身就缺乏气场，但求存的本能，又需要自己对周围的资源拥有支配权。最显著的例子就是婴幼儿：事实上，婴幼儿对自己的身体都缺乏支配权。

然而，却能有效的调动周边的人，满足自己的诉求! 为何会如此? 生活中有些人习惯以指责的方式，去迫使别人顺从自己的意志。

指责的内容会随需要而改变，因此，摆事实和讲道理，面对弱者的指责毫无作用。其目的只有一个：既然在秩序中处于末端，干脆直接掀翻，在另一个维度建立以自己为中心的秩序，从而获取资源以满足自我的诉求! 比如说，当你拒绝一个亲戚借钱的时候，他会立刻数落你的无情无义，站在道德的制高点上挥舞着大棒，其目的还是为了拿到钱。

通常情况下，指责的步骤如下：

一、你的观念和行为不合时宜：以自己为参照物，做出是非判断，我从小生长的环境，反复证明豆腐应该是甜的，所以你认为豆腐是咸的这很可笑；

二、你应该了解我且和我保持一致，这一切都理所当然；三、不和我一样就是存心针对我；比如，不顺从就是对我有敌意，所以要指责你，批判你，甚至毁了你，迫使你顺从我的意志，满足我的需求!

秩序的延展

生命体都处于以自己为中心，且支配权次第衰减的秩序之中。

当顺从者放弃自我的主导性和支配权之后，其行为的适宜性，就不再取决于自己的判断，而取决于所顺从的秩序给与的评判，无论是个体之间，还是两个文明或宗教之间都是如此。归根结底，都是能形成原点是非判断和价值取舍的共识，所衍生出来的秩序体系。这种秩序也存在巨大的天然漏洞，那就是容易形成自我遮蔽性。所以，取得阶段性成就的人，比较容易变得刚愎自用。取得阶段性成就的文明或宗教，也会变得越来越固步自封。

无论是个体的气场，还是一个宗教或者文明所衍生出来的秩序体系。像原子弹爆炸所形成的冲击波，逐级扩展一样，推进的深远和辐射的面积，取决于原子弹的当量。原子弹的单量，无论爆炸与否都是存在的。是其自身的一种固有属性。用一句通俗的话来说，气场和秩序的延展就如同燃烧自己去照亮别人。自己拥有什么样的属性，决定了能释放多大当量的能量，以及能燃烧多久，覆盖多远。生命体的一切行为，皆为获取存续的资源，无赏亦无罚!

更底层的机制在《结构学》的《C7：理性的缺陷》中阐述。