# A625：普京走的是一步好棋吗? 【对安全感的操控案例】

（展麟解读：讲国家生存结构中，苏联也好，俄罗斯也

罢，都是在世界格局中特殊的存在，俄罗斯是唯一与大航海，文艺复兴没啥关系的欧洲大国，就像一个孤独的老者骄傲的活着，这个老者有强大自己，维持自身安全的诉求，也有融入集体，得到集体成员的认可和支持的渴望，俄罗斯目前的状况就是这个老者的化身，一个孤独骄傲的老者，必然对周边的一切都非常警惕，对自身安全尤为看重，更多的决策都以安全为导向，为了自身安全有非常深的控制欲，只有自身安全有保障并控制在自己手中，才是跟人站着对话的条件。

所以俄罗斯对安全的投入是巨大的，统治阶层很多决策也是按照国防安全为导向的生存策略，曾经美国搞垮苏联采用的也是对统治阶层对安全感需求的利用，今天俄罗斯想对抗北约组织也是对统治阶层对安全需求的利用，这就是俄罗斯决策层要走的路。在国家求存策略中，对统治阶层安全感需求的利用，是四两拨千斤的杠杆，后果危害性远大于当下输赢。

国家求存中可以这么利用，个体求存也同样可以这样子利用，达到长期操控一个人的目的。对于个体而言，需要洞察别人对你进行的安全感操控，避免掉入安全感陷进，从而让自己满盘皆输，需要拥有大局观和对安全感操控反制措施，完成精神结构升级，才有更全对策略面对安全感的攻击）

司令解读：今天是 72 小时的关键时刻，如果今天能够占领基辅并抓住演员，完成权力更迭，那么乌克兰就能做到一个完整的国家存在，只不过像白鹅一样扮演受制于人的缓冲区。这样就会稳定一段时间，虽然口水战不断，相互制裁，但需要消化并彼此调整到舒服的姿势。如果演员逃走了，就容易打成拉锯战。搞成彻底失控的拉锯状态那就正中美国下怀。从安全和利益的角度出发，以及【A625】文中所阐述的毛熊决策心里，毛熊就只能以第聂伯河为界执行肢解方案，并把南部港口全部占了，剩下的西困守于贫痔的西北山脉内陆，是无法久持的!

司令解读：昨天司令准备发《A625：XX 的这一步走的是好棋吗?》，从一个民族的精神结构剖析其决策思路的内在驱动力。然而，文章没发出来，却收到消息，【结构学】那个号因为这篇给封了!现在写的越深刻，越有用的内容就越容易被封。这些有价值的内容只能去【觉悟社】了。

司令解读：2 月 25 日晚上写了篇《普京走的是一步好棋吗？》，2 月 26 日早上不仅没有发出去，而且导致了封号！

导致封号的那一篇《普京走的是一步好棋吗？》内容过于敏感，目前只有觉悟社里有，发不出来！今天回过头来看，这篇确实不能发，太真实，也太切和实际，在那个时间档口确实不适合发出来。

正文

不管是苏联还是俄罗斯，在其决策者的脑子里都存在一

个最核心的因子，那就是安全感的彻底缺失! 这种安全感的缺失源于何处呢?既源于它的人口结构也源于它的自成体系。

如果你把俄罗斯当作一个亚洲国家来看，你会发现它处处都很欧洲。如果你把它当作一个欧洲国家来看，你又会发现它与整个欧洲都格格不入，而且在任何方面都自成体系! 俄罗斯是唯一与大航海和文艺复兴没啥关系的欧洲大国。

一个人如果长期被鄙夷和孤立，这个人就会表现出一种

非常矛盾的纠结：一方面特别渴望被小伙伴接纳，又害怕别人不尊重，另一方面会刻意强调自己的不一样，常常以张牙舞爪和盛气凌人的姿态彰显自己的存在感，本质上渴望获得小伙伴们的认可却又经常做出让小伙伴们讨厌的事。恰恰是这种进退失据的尴尬，会让人滋生出一种莫名其妙的不安。

俄罗斯文化的号召力和同化能力跟不上它的扩展速度，

这就造成了俄罗斯内部的多样性无法真正的凝聚起来。我们虽然也是多民族国家，但无论在哪个方面都存在一个绝对的主流。

俄罗斯真正崛起的时间非常短，但是扩张的又过快，被

征服的民族几乎是被半拖半拽的方式纳入其中的。如此一来，那些被征服并纳入版图的群体在宗教、文化、习俗、语言等方方面面都自成体系。俄罗斯就必须要以强力控制的方式维系着这种整体性。每一次俄罗斯与外部势力发生冲突的时候，他们就可能乘机反叛。每一次俄罗斯的控制力下降的时候，他们也会暗藏心思并且蠢蠢欲动。真正的同化需要碾压式的文化优势和漫长的时间，而在这件事上此二者俄罗斯都缺! 首先，在一百年前俄罗斯自己的绝大部分地方都还维系着农奴体系的社会生活状态，比被征服的地方比起来强不了太多。

其次，从摆脱金帳汗国获得独立自主的莫斯科公国发展到横跨亚欧的超级大帝国，过程非常短暂。且不论自己的社会生活水平和文化号召力是否具备碾压式的优势，就是将各种自成体系的族群融为一体的时间也远远的不够!

由此可知，不管打什么旗帜，毛熊的统治阶层都普遍存

在一种对内对外的双从不安，而且内外往往会相互呼应，从而进一步强化了这种不安! 二战时，当德国打过来之后，不管是车臣人，还是乌克兰人，都出现过叛乱的情况，不是个别人去当叛徒，而是整个族群试图借用外力从中脱离! 这些行为自然会进一步加大彼此之间的嫌隙和不信任，更别说会有利于加速融合了。它的后遗症必然是以事实的佐证去强化毛熊统治阶层被那种不安所牵引的固有判断，从而会进一步强化控制的力度! 这就会成为一个解不开的矛盾，也是潜在的炸弹。

毛熊与外部关系的状况与内部的状况极度相似。那种彼

此之间的不信任感是通过反复的现实反馈累积出来的。俄罗斯有一句谚语是这样说的：俄罗斯只有两个朋友，那就是陆军和海军! 这就已经足以说明一切。当你始终处于一种缺乏信任的危险环境之中的时候，你必然会高度紧张。这种不安会引导你采取攻击的方式来保护自己。

当年美国冷战搞定苏联也是充分利用了这一点。他们故

意通过冷战制造紧张气氛，强化苏联决策层的不安，从而进一步强化对社会的控制，将所有的资源集中到缓解不安的安全竞争方向。如此一来，民众现实生活的匮乏和社会长期处于高压控制下的不满日益淤积。然后，美国通过向苏联民众展现自己富足的生活方式来引导苏联民众把生活的差距归因为制度的优劣。与之同时，通过对苏联势力外围盟友的渗透，刺激毛熊决策层的另一种不安，引诱其不断强化对势力范围内其它同盟者的深度控制。继而将同一阵营之间的内部矛盾逐渐转化为国家民族之间的矛盾，捷克斯洛伐克是开始，阿富汗是结束。毛熊的统治阶层正因为存在这样的不安，所以会通过不断建立新缓冲区的方式来缓解自己的这种不安。

然而，建立这种让自己感到安全的缓冲区必然会对别国进行割裂，从而埋下深层次的矛盾。恰恰是这种怨恨和矛盾，会进一步刺激毛熊决策层对自身长远安全的不安。这就如同一个自尊心强又孤独敏感的人，因为内心的不安，对周围人的控制欲就非常强，只有一切都在自己的控制下才能缓解这种不安。然而，越是控制欲极强，周围人就更加的讨厌、提防和孤立他。但这种反馈会进一步刺激他的不安，从而形成恶性循环! 在这种逻辑下，任何一种风光无限都是险象环生的征兆…

当年美苏平分天下的时候，形成了两个基本上相互隔绝

又各自自成体系的经济势力范围。50 年前兔子的转向，最大的影响还不是让苏联势力控制的亚欧大陆上缺了一大块，并刺激到其决策层的深层次不安，继而驱使它分别在阿富汗和越南冒险，试图以此来化解这种不安，结果深陷泥潭不断地失血。更重要的是，兔子的转向让美苏彼此的经济势力范围以及范围内的有效劳动力、资源、市场等各要素瞬间之间发生了不可逆的此消彼长! 这就如同打星际争霸的时候，你突然丢掉了两个矿，而对方突然增加两个矿。不管当下的兵力对比如何，胜利的天平都转向对方那边去了!

40 年过去了，兔子放眼全球，与鹰酱双宿双飞，偶尔磕磕碰碰也都咬牙伏低做小一路忍过来了。今天的兔子即便与鹰酱全面冲突，彼此之间的依存度也远远的高于毛熊与鹰酱之间的依存度。事实上，不管是过去还是现在，毛熊与鹰酱之间的依存度都非常低，几乎在除了安全之外的任何领域没有什么太多的交集，更别说需要通过杀人一千自损八百的方式来脱钩了。

兔子在这件事上，一方面拉偏架，各自公开力挺，另一

方面又极力澄清，是毛熊独自按照自己的利益和战略采取的行动，与自己无关。这就是不断地吹捧和恐恿你，让你获得极大的虚荣心的满足，但从长远的利益来看，更有利于他自己。为什么呢? 不管是集安组织的境外行动，还是这一次的快刀斩乱麻。兔子都表示充分理解并支持。这些年来，鹰酱在毛熊周边的一系列骚操作，反而把大家都赶到毛熊那边去了。不管他们曾经是否与欧美暗送秋波，此时此刻都已经清晰的认识到，内部恨自己的人挺多，只有毛熊能罩着自己，否则，乱了还没人管，自己就会暴死街头! 从某种意义上来说，鹰酱最近这十年是在帮助毛熊把苏联的旧部都重新聚集到自己的大旗之下。虽然今天的毛熊没有当年苏联那样的经济基础去支撑各路小弟，并形成同时基于利益和安全的双重联盟。当在西方看来，昔日那个让自己感到恐惧的阴魂，似乎又若隐若现的在面前晃荡了!

真正让人感到兴奋和恐惧的不是当下的状况，而是当下

的起点将会演化出一个什么样的未来。如果未来是美好的，人就会极力忍受眼前的任何痛苦；如果未来是晦暗的，人就会未雨绸繆并毫不留恋眼前的任何美好。毛熊因为自身的原因，总是能给外界一种错觉：当下的起点会演化出一个无比恐惧的未来。因此，它就会始终成为目光聚集的焦点，也就间接成为兔子的战略性肉盾。

普京当下以进为退创造筹码的决策是一步好棋吗? 有人肯定会引经据典，说这是战略性的自杀行为。如果他不这样做，还有其它更好的方式吗?要西方保证不继续东扩，对方不肯。退而求其次，让乌克兰自己宣布永不加入北约，也不肯。其实这就是给个台阶，别说毛熊的决策层天生具有强烈的不安全感，就是其它国家的决策者，面对不断失信的步步紧逼，也不会把任何保证当回事。其实这就是一个借坡下驴的台阶，是对方连在场面上做个姿态都不愿意。此时此刻，还能如何妥协?!

当下是一个此消彼长的连环套：如果毛熊以迅雷不及掩

耳之势拿下，北约没有做实质性的反击。那么，北约所做出的安全承诺就会在这种事实的冲击下形同虚设。要求加入或者处在附近已经加入北约的独联体国家也需要重新思考自身的安全策略。从而不是在口头承诺上，而是在事实上阻止北约东扩，并逐渐将进逼的前哨变成缓冲区。如果普京在这种情况下都跪了，那么，包括白俄罗斯和中亚五国都会重新掂量。这就意味着周边的小国家只要与北约抱团，就能让毛熊这样的大家伙不敢造次。这种预期会给对方不断制造四两拨千斤的机会，其后果之危害性远胜于当下!

昔日有一支 900 人的日军大队因为看错地图深入根据地的腹地。当时他们占据着有利地形，外围的日军也在赶过来增援。仰攻这支日军大队的八路军死伤惨重。所有的高级将领都不同意继续打下去，觉得太不划算了。但是彭总坚持不惜代价要把这股误打误撞进入根据地腹地的日军彻底全歼。

他的理由很简单：只要他们中有任何人能够突围出去，日后任何小股日军都敢肆无忌惮的深入根据地，我们将永无宁日! 事实证明彭总的远见是对的，当他们被彻底消灭之后，日军的小股部队再也不敢深入根据地。

做决策的时候，利弊不仅仅取决于当下，更取决于它将

会演化出什么样的态势。所谓两害相权取其轻，事实上就是避免最坏的结果。如果能够产生反向的效果就不仅仅是两害相权取其轻了。所以说，普京的这一步棋是对的，只不过这次要想顺利过关，接下来就需要在另外一个地方搞出一个大新闻来。我们拭目以待!