# C21：规则的抽离【用第三只眼去看待规则和预判规则】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，对生存结构中关键节点的识别和关键节点权重变化的认知，就是对结构中关键节点的认识或者预判。对日常生活定义清楚，表述准确的规则，进行判断这些规则背后的关键节点，这是一种人的洞察识别能力，同时从白常小事中看某件事的权重变化，使用频次变化，人群占比变化，人群使用某种工具比重变化，从而去洞察即将要改变的关键节点进行预判和某条法律规则的确立的预判，这些能力就是真正立法者的能力，更是领导者的能力，也是统治者的能力，俗称用第三只眼看到已经形成的规则和未来将要形成的规则，这是一种真正立法者的能力，这种能力也是超强的洞察能力，判断能力，这种能力的是对大机会或者大危机预判，从而能让能识别的人，从容布局的远见和定力。制定与生命体相符合的规则是真正立法者一生的追求，只有与生命体求存行为相符合的规则才会形成结构力量，让自已也置身其中，从而作用在白常生活的方方面面。规则的背后是转移成本的方式，更是转移内部冲突的方式，更是当下生命体的求存方式。对于个体而言，完成精神结构升级训练完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

正文法学是统治之学，是关于规则的学问。在《C20：法的本质》中阐述过：法条是规则的呈现。法律工作者会，根据法条来作出仲裁冲裁是一个过程，是在法条与事实之间的逻辑推演形成判决。法庭和律师是将法条对事物的中裁，作朗子现实的传导机制，整人传导机制，包括形成判决和切行。

在社会政治经济等理论和实践的。所有的路线之争都是规则之争。所有的规则之争都是权力之争。所有的权方之争都是利益之争。所有的利益之争，者都是生命体为了自身的存续，获得更多的源，包括现在的和未来的源！

一个行刑的警察拿枪，向死刑犯的后脑勺开一枪和这个歹徒拿看枪，在大街上向别人的后脑勺开一枪，从行为本质上来说并无区别都是用暴力剥夺对方的生命权。但是，这两个行为，在大众脑中的性质是完全不一样的。警察的行为不但不需要承担剥夺生命的责任，还具有伸张正义的性质，而歹徒的行为，微信：1848636859.则是赤裸裸的暴力犯罪。在这个社会现实中，我们看到了一个同样的行为，呈现不同的观念。这种观念就是一种约束，一种规则。我认为立法者不是去，形成某种规则，法律仅仅是把已经存在的规则确化！用结构学的语言表述就是：这种约束是结构中的关键节点形成的，立法者只是把这种约束，朋显性的文字表述出来。所以真正的立法者是政治家，是企业家，是思想家。

把结构中，业已形成的约束，抽离出来，定义清楚，表述准确这些就是法律工作者的具体工作。因为政治家握有权力，而月是真证的立法者。所以让人误解法律的出发点是暴力。似乎法律的一切体系，都是由原始暴力确立的。事实上不是这样的！暴力也只是结构中的一个关键支点。任何关键支点对形成约束，者占有一定权重，而月这个权重会变化。《F3：结构力量》阐述了结构内部秩序的维持，需要不断的转嫁成本。任何能够转嫁成本的方式，都会成为结构的节点。为随看转嫁成本的能力变化，而改变其权重。一自转嫁成本的能力引常高，就会成为结构中的关键节点。关键节点之间形成的约束，正是边界。边界不会轻易被突破，突破边界的制约，需要形成我强化循环叠加的结构力量。

边界一亘被突破，就会释放出巨大的能量。这样的例子在现实生活中多的举不胜举，2001 年中国加入 WTO，当时动力煤每吨 129 元。2002 年中国取消动力煤指导价，煤炭价一路上扬，到 2007 年的时候经高达 1100 元每吨，而自几乎是每一个小时一个价。这个约束的改变，让一个具有鲜时代特征的群体，瓷登上历史舞台，他价们就是煤老板！这些有钱，又没处花的人，用简单粗暴的方式，彻底颠覆了互联网风险投资和影视行业的投资规则，为互联网和影视行业烈火烹油式的勃发展，提供了源源不断的资金，并开拓了一个波澜行阔的新时代。下游多少人，因此而收益，又有多少从业者，因此而水涨张高！

那么，改变动力煤的指导价。突破这个边界，是因为某种法律亡作者的恩赐吗？显然不是。经济发展和生活水平提高，对电力的需求在持续放大，它是跟社会经济的发展紧密相连的。正是不断自我强化的经济发展，对电力需求形成了巨大的拉动力。火力发电又占了中国电力供应 70%的份额。所以对动力煤的需求，是极度强劲的。供需的极度留，会造成价格的飞涨。指导价未放开之前，结构中关键节点的权重，已经发生变化。在法律上予以确认，只是一个手续问题和时间过程。

（知识扫盲：抽离是人的一种意识能力，即思维脱离开自身的感官束缚来思考的能力

对规贝的离，其实是对结构中，关键节点的识别和权重变化的认知。所谓政策，无非就是生存策略，作用于现实的路径选择，是一种约束条件的集合。改变约束条件，可以释放出巨大的能量，而形成约束条件，知需要消耗巨大的能量。如果所聚集的能量，不足以改变关键支点的权重，并形成新的规则，往往会引发像多米诺骨牌一样的连锁反应。