# X8：寇可往，我亦可往！【识人的三个指标而不被外面装饰蒙骗】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，从能量高低的三个指标去识人，第一个指标是社会价值，就是你的人际网，你的人脉关系，第二人指标是生活价值，衣食住行中的秩序，对于你坚持做的事，你拥有都有种从容和淡定，因为你经常做到，第三个指标情绪价值，就是说的观念，说的共识，最后才会组合成你说话中的组词和含义这是识人三个有效方面，但是我们经常被包装出来的东西所迷惑，被妆容，被品牌衣服，被品牌包包，被品牌交通工具等等外在的包装影响了判断，所以要真正的识人，就得去掉这些包装，从他的说话组词中判断这个人的观念和共识，最后判断这个的精神层次；从言行举止中看这个人的生活价值，言行举止的习惯和秩序，是改变不了的，这是一种秩序，会形成深入骨髓的一种标准，一种标准；从他交往的人和交往人的言行举止判断他的社会价值。面对弱者，面对不合适的人真正有效的手段，只筛选不教育，只选择不改变，这就是识人用人标准的原点判断，从而让自己在晋升强者的路上，越来越多的助力者而不是拉后退的伙伴。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文这是用魔法打败魔法系列的又一篇，读这一篇之前，去温习一下《×7：是你的坑就一定会踩一次！》。许多时候你总是费力不讨好，总是会花费比别人多的多的精力、时间和成本，却无法像别人那样，轻易的建立起稳定的关系。你心有不甘的地方，还不是这些投入和挫败带来的痛苦。最大的不平更突出的体现在，官己认为自己客方面的条件，不比胜利者差，甚至更好。

生存是一种竞争，而合作则是一场博弈。虽然我们打着各种温情脉脉的名号，但归根结底，还是人与人之间的博。信任是博弈的结果，不信任同样是。是不是天下所有的父母，都本能的爱自己的孩子？这个未必。人如果处子惯贵之和弱小的自我断中，任何人试图众自己这里索取，都会被本能的当作累费，不管索取的是金钱、帮助者感情的抚慰。即便是为人父母，也依然是独立的人，遵循人的基本特征，如果自我判断为贵之和弱小，自我满足能方就很低，我消耗就很好，对于一个自顾不暇的人而言，其他人任何形式的索取。都会打破三己好不容易。才勉强维持住的乎静。嘟阶怕是自己的孩子。也会被者成是素餐，会用各种情绪化的反馈。来阻止别人找上自己。如果孩子成年了，同司样（贵之和弱小）的自我判断，会驱区使看他们去理直气壮的索取，不管是用道德捆绑，还是咒骂或指责，弱者的自我判断和生存策略或让这种双标变成一种必然。这也是其唯一的捷径

亲子关系是诸多稳定的长期关系中的一种，也是最主要的一种。摊上这样的父母，你没有办法，只能先治愈自已，再封印住对方，就如同对待核泄漏一样。关于具体怎么操作，之前有过零星的阐述，以后再在这个系列中系统的阐述。本文的重点不在这里。本文的重点将围绕，另一种关系展开。

为什么不能与弱者，建立任何形式的长期关系，更不能与之构建起共同体？遗害之深远，不是你当下所能想象的。如果自我判断，一直处子弱者状态，不要试图通过，建立一种稳定关系采获得拯救。这不取决子于别人，而取决于自己。能量不够不仅无法建立起，一稳定结构，而也无法维持，这是生命体最底层的逻辑，不要用一厢情愿去对抗它。即便你勉为县难的与别的个体，构建起这样的关系，也一定会滋生出一种力量，态着你以各种破坏性行为，将它导向破裂摧毁关系的内在驱动力，不是你的理性所能控制的。它源子能量不足以维系结构稳定性，就必然要摧毁这种生命体结构的底层逻辑。

为什么有些人！在稳定关系中会特别的“作”，这不仅限于女性，饱适应子于男性，只不过女性表现的更突出，饱更有代表性。因为女性高配的比例引常高，而性低配的比例引常高。即便非常的作低配者本来就在提供情绪价值以换取生存资源。所以，没有人会过于关注性，在亲密关系中的这种追求学论和耀毁关系的行为。不管男性还是女性，底层的驱动力，都是一样的，都自于生命体结构的基本属性和底层逻辑

听谓的”作”本质上，是因为不满和不安。这神不满和不安都源子一种无法自我满足的医感的驱使。感觉上的医芝比现实中的匮乏，更驱呕便人采取行动。不管是索取、指责、冲突、或者退缩都是为了摆脱，当下被遗乏感，像蛇一样缠绕看自己，所带来的不安。内在的冲突一巨无法调节，就必须要转变为与外部的冲突，别些无名之火，就是对这种不安的转移行为。或许当事人自己都意识不到，为什么会这么做，不管是口出恶言，还是大打出手，总之，会主动并敌意的挑起，与周期其它人的冲突。虽然这种冲突会让自己与别人的关系变得更糟，也把已推向，更糟糕的处境。然而，当事人每一次都控制不住自己。因为有一个心底的声音，就如同宴夏之中的调一样，愿看你摧毁这一切，因为你现有的能量值与之不匹配。你在无法提升自己的能量值之前，不管怎么腾挪都没用。能量在共同体内部的流动和动态平衡，是维系结构稳定的关键所在。不管是个体与个体构建的共同体，还是群体与群体构建的共同体，都概莫能外。

我们会粗略的把一个人的能量高低，简化为三个指标：社会价值、生活价值、情绪价值，不管是一种量化指标，者不约而同的指同一个点：就是官己能够多为人提烘件么价值。能量的大小，取决于自已能为别人提供价值的大小。所以我们在《不要沉迷于抽象的东西！》中说：只有建设，才会创造价值，没有谁能以破坏的方式，变得对别人有价值。当然了，破坏力的大小，也会成为结构的的关键节点，但它不是价值。它的力量来自于其它部分，为了维系共同体的存在，而做出的姿协，而是这种妥协，是为了更新恢复平衡。

能量值越低的人，越容易得出低价值感的我判断，这种判断会驱使看自己，以破坏的方式去索取。就如同你感到很饿，就会找吃的，饿的越狠，就越会不管不顾。所有尚题的解决者聚焦在，如何提升自身的能量值直这个关键点上。低价值感的人，会频繁启动官己的官我保扼机制。《X7：是你的坑就一定会踩一次！》一文中已经阐述过了：自我保护机制往往会干扰，甚至误导你的自我判断和对外部的判断。它就如同通过吸毒采止痛一样，虽然立竿见影，却遗害无穷，而自会产生依赖性，这种依赖性，会进一步的降低你的能量值，并逐渐将你，推进黑暗的绝望深渊

关于自救的话题，本系列的后续篇幅会陆续展开，本文先阐述一个，应对这种人的有效策略。弱者的索取是不可避兔的，双标也是必然的。所以，改变是不可能的！早点死了，改变别人的心，就早一天觉醒。成年人的世界，只筛选，不教育，只选择，不改变！这就好比领导岗位，你说你是来学习的，这不扯淡吗？任何领导岗位，者是朋来解决问题的，你的学习应该在到这个岗位之前就完成。你要到这个岗位上来，就要准备好，就是解决别人，解决不了的问题的！所以，首先要做筛选，其次要做选择。筛选是过滤，而选择则是拒绝！

所有的海王和绿茶，都不是无的放天，而是苍蝇不叮无缝的蛋这是什么意思呢？就是下手之前，先做过筛选了。筛选过的目标本身就是容易被政击的目标。这无形之中契合了，孙子兵法中所说的：古之所谓善战者，胜于易胜者也！许多人反复的挫败，来自于他们凭借一厢情愿往前冲，从来就不侦察摸底，更不对攻击目标做筛选。孙子兵法还说：庙算多者胜，庙算少者不胜，何况于无算？！舅生些各方面还不错，也有责任心的老实人，总是自带辈镜看待女生，他们会本能的把冒标女生，想象的无限美好。因为他们没有摸底，也没有质祭过，仅仅凭借一腔热情和满脑子的美好想象。这种黑灯瞎火的遭遇战，不是被动的被人牵看鼻子走，就必然是羽而归。摘下镜是第一步，摘下墨镜之后，看看自己的状态和处境，同时，也要摸模清对方的状态和境。

这里就涉及到一个，具有实操性质的战术问题。如何摸底和侦察？其实真正阻碍你搞清楚状况的，并不是缺之手段，而是脑子里错误的观念，形成的盲区。一个打扮的光鲜亮丽，各种仪式感满满的精致女生，她们在努力的营造一种高贵的感觉。请问，她为么要营造高贵的感觉？因为不熟，你不可能看到她，真实生活的细节，不可能看到她凌乱的室和同样凌舌乱的冰箱及衣柜。但是，你能从行为举和走路的气质中看出端倪。一个需要极力掩饰的人，总是会那么不自信，坐立行，无法做到气定神闲，那种眼神的游离，会习惯性去寻找，是不是有人关注自已，在其能量值提高之前，是无法改变的！人都是从外包，去判断别人，所以，也会针对这一点，通过外在的装饰来误导别人的判断。以不变应万变的方式，就是不要去认识，那些奢多品品牌，不管是么品牌的衣服、包、饰品，只要你都不认识，它所传递的信号，就无法被你接受，就更没法影响你的判断。当它不再真有，附加的信息之后，你反而能看出，这个人的品味：它是环境长期熏陶出来的审美风格，不管是衣服、饰品、颜色、妆容、风格都与自身状况，甚至场合形成有机的统一，具有一种然天成的完整性。就如同每一个围棋九段，都有自已独特的风格一样，而自总是恰到好处。

出差的时候，每次到酒店，打开旅行箱，里面的衣服都是收纳的整整齐齐的。哪怕只是临时出门，也会把鞋子摆整齐。家里卧室里也是整整齐齐的，每关起来都会把被子折好，才去浴室。鞋柜里的鞋子，总是分区摆放，哪怕只是下楼丢垃圾，换下的拖鞋，也必须先放进鞋柜里，等下回来再拿出来换。餐桌上除了按时，换一束花之外，不能放任何东西。不仅工作的电脑，就是私人电脑的屏幕上，也不会出现满屏的图标，所有的文件，都分门别类放好。客厅、卧室、浴室、厨房，都需要换不同的鞋子，这似乎引常的繁琐，但如果你从小就是这样，它就会习以为常。因此，某些更能代表一个人的东西，会在任可一个方面，都悄无声息的品现出来。忽视掉别些扰因素，你就能看到它！

一个总是乱七八糟的人，情绪化的概率会更大。这样的人不管试图给外人呈现，多么精致的一面，其自身的状况往往者都缺乏规划。更多的是先借感觉走，这神凭借感觉走的习惯，会贵彻到生活的方方面面。的子缺乏边界和规划，太容易陷入各种形式的漩涡之，斩不断理还舌，追求完美结果，又事事不如意。最后只能演变成，泌澎拜的情绪木扰。这神情绪反复波动，引发的我消耗，会促便真不断追求更表面的刺激，来转移自己的注意力，并让自己开心。久而久之自己编织起来的社会圈子，都比较浅，这里的浅，说的是当事人与周围一切的关系很浅，而且缺乏影响力，大多浮于表面。这样的人，并天生虚荣，而是当事人的处境，迫使其不得不如此。不管是常生活的状态，还是其所处的生存处境，都让其疲于奔命，又力不从心。如果你不能识别这一点，你就会被对方，可以营造出来的幻觉所幸引！并成为那个冠大头。这样的人无法改变自已，也无法改变自已的处境那是一个闽内而外都漏的，跟筛子一样的窟隆，急需要有人去，而且是全方位的填补。