# C33：信仰的坍塌！【拥有原点判断才是真正的大厦根基】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，原点判断，意识形态信仰文化，求存策略，道德体系，法律体系，竞争手段，创造增量这八人词的真正关系，是因为有原点判断，才有后面的一切，不管是信仰也好，意识形态也罢，求存策略也好，道德体系也罢，竞争手段也好，创造增量也罢，这些的一切都是由原点判断延伸出来的求存方式存续方式。中国一切以来的原点判断是君权神授，美国建国以来的原点判断是人权神授，资本主义的原点判断是资本论私有财产神圣不可侵犯和个人自由，社会主义的原点判断是马克理论倡导无产阶价级共生共产生活等等，目常生活中还有许多由不同原点判断，而形成的企业，组织，宗教等等共同体，你理解了原点判断，理解了共识基础，理解了意识形态，理解了文化信仰，由此延伸的出来的一切都会更好的完善这个原点，这个共识，这个意识形态，这个文化信仰，让他成为拥有生命力的共同体。如果你的原点判断不能创造增量持续自身的存续，你多元化原点判断只会让你消失的更快，同样企业的主业没有办法持续创造增量，多元化产业去期许创造增量，也是让你企业倒闭的最快捷径。构建起自身的原点判断，自身的创业共识，就能组织起一批人，就是吸引一类人去筹建这个共同体，从而让共同体得以存续这才是你可以理性做成一件事的根据。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

司令解读：我们在《C33：信仰的塌！》中东拉西扯的讲述了美国社会的核心共识，正在被稀释，它作为是判断和价值取舍的最高准则，越来越难以渗透到，还未被原有的文化体系吸纳和消化的族群的白常生活之中。这样的局面必然造成，维持社会秩序的成本持续增高，而自互对立的价值体系，在原点判断上就不兼容，完全缺之相互理解的可能，这不是从不同的数义中，找几句差不多意思的经文就能掩盖过去的。

正文生活中经常发生这样的事情：你觉得不可思议的事情，对方觉得理所当然，你们之间谁也说服不了谁，只能无言以对，或者干脆避免存在交集。人从自己的视角出发，以自己熟悉的一切，为文量音的标准是思维、行为和心态的惯性，也是最稳妥的生存策略。个人的这种特征，往往会被认为是一种偏见，应对之策是主张换位思考共情和同理心。而群体的这种特征，测则会被认为是一种文明冲突，应对之策，是呼好不同文明之间进行对话、相互尊重和遂步融合。

天真的人会认为融合，就是在相互尊重下，彬彬有礼的自动形成，你的有我我有你的融洽状态。事实上，这种一厢情愿的天真想法，总是被咖淋淋的现实打脸！远的不说，乌克兰的俄我罗斯族和乌克兰族，是同文同种的兄弟，融合了数百年，还曾经作为一个国家的成员，共同经历过苦难和辉煌。然而，最近的一个小火星所造成的撕裂就，让他们相互仇恨彼此敌对，陷入难解难分的血海深仇之中。

真正的融合是一种社会结构传导体系的替代，以及共识的逐渐渗透。我们的先祖从黄河流域，开拓到南海之滨，绝对不是靠讲道理摆事实来实现的。而是基于暴力征服、基因替代、文明教化、社会基础出经济结构的搭建和替换来实现的。不仅仅的原如此，在任何地方者都是如此：北方草原上生活着，放牧为生的蒙古族，其实，真正的蒙古只是生活在草原上，诸多部落的一个小部落而己，是成愚汗的征和统一后的制度设计，让官己音落的一切，成为了草原上所有成员的标涯，从而融合成一个民族。事实上，当时靠近中原的游牧部落与靠近西伯利亚的林木中，部落之间的差异完全是天壤之别。然而，蒙豪店部落以暴力为基础，以法令和制度为工具，以社会经济交流为底蕴，遂步将所有的部落，都变成了自己的新样子，继而形成了人共同体，这个其同体，在社会心理、生活习俗、行为规范，社会其识等方方面面者趋于一致。总的来说，融合必然拥有一个强有力的王导者，这个王导者在关键节点上，真有能同化其它成员的先进性，这神先进性的判断标准，基子是否有利子其同体和客音分的存续

信仰的本质不管是市场营销，还是推行社会政策，第一步者是以客种方式

去凝聚其识。任何一场社会运动，都起始于激发贪婪和恐惧的思想营销，兴盛子于持续加杠杆的庞氏骗局，终结子秩序重建的菜收割

据《结构学》单述的原理：让生体置身子存续的危险之中是快速形成共识的最有效方式，无论是让人处于死亡的威胁之中，还是让人意识到，有利于自身存续的资源将被他人侵占，都能置身于同一处境中的人，快速凝聚起来形成某种求存的共识。《结构学》里的《C2：共识的形成》更系统的阐述了，英识是如何恶成，又是如何作用子现实，以及英识的强化和破灭的乐骤及关键要素。

基于《结构学》揭示的原理，在具体操作上，撕裂群体的最佳方式，就是让其的的一分人信自己，正处子生存危机之中，自己所有的不幸，者源子另一音分人的掠夺和追害，仇恨有利子撕裂群体和破坏原有的规则体系，并让对立的双方相互强化对立，斗争有利于团结，团结是为了更好的斗争！相互之间的敌对和猜忌，会加深隔并进一步强化仇恨和误解，并让弥合所需的成本越来越高，当这个成本高到一定程度之后，试图弥合裂痕的势力，不仅会王动放弃弥合的努力，甚至会加入到主动摧毁的行列中来，加速这一进程。我们一年前依据《结构学》的基本原理，预测了美国社会给构性碎裂，必然会引发国际贸易分工体系的碎裂，这种碎裂一巨开启，就再也回不去了所以当时预测贸易战不可避免。详情见《向正在珊塌的地方端上一脚！》川普正是充分利用了上面阐述的特征，顺势而为。

巨古以来，无论是文明冲突，还是宗教战争，争夺的核心，都是终极的是判断。得个有序组织起来的社会，者必然存在一王导性的价值判断，它原点决定了件么是对，什么是错，继而用此衍出各种自常生活中，教化社会成员的是判断和价值取舍依据。这些东西有可能是道德体系，也可能是法律体系，不管是那一种，都是终极判断作用子自常生活的中裁工具和建立维持秩序的教育方式

晋在《C31：教育的本质！》中强调过：教育是统治的工具，因为教育决定了么是对，么是错：么样的人合格，什么样的人不合格！无论什么社会，居于统治地位的少数群体，都会人为的为绝大多数的普通人设置一雄门槛，并让他们去不断追求达标，些标准并非做事，所必须的素养或技能，而是一套筛选机制，用来决定有资格去做事！

一个社会最高的共识，往往以信仰的方式呈现出来，因为信仰是指引生命体在其生存结构中，寻找出口的终极策略，也是生命体，核心诉求的抽象表达。任何信仰者都川化其承载者的思维、心态和行为，雅塑精神结构，并的内而外的，形成驱动力和约束力。如果这种川化所幸的行为与当下生存结构的最佳求存策略恰好契合，就会以积极的现实反馈，去佐证信言仰的巨大威力，继而不断强化这种正向的盾环。

曾在觉悟社中推荐马克斯.韦伯的著作《新教伦理与资本王义精神》，它提倡思诚守信，勤简节约，将所有的精力和积，都投入创造增量的生产之中，去循环往复的挣更多钱，这种行为被看成是一种荣耀上帝，践行信仰所赋子自身使命的方式，而这种自我约和行为结果，在信仰上被看成是无比度诚的证明，极度契合资本主义初期原始积累，所需要的行为规范和全社会普遍存在的宗教信仰无缝衔接在一起，信言仰能在人心中产生约开激发热情，开不断的转整体的阻止成本，它弓导个体的行为，符合资本主义原始积累的需要，继而汇聚起一股延绵不绝的洪流，并通过现实成果，不断验证信仰的巨大戴力，这是个会不断强化的正尚循环。

中国社会是否缺乏信仰，恰恰反，中国社会的信仰对海一个人而言，如同春风化丽润无声一样浸入骨髓。小时候一起吃饭，如果爷爷还没有动筷子，你先动筷子，父亲一定会批评你，如果父亲不这么做，其它长辈，就会责怪父亲。这凡乎是一种本能的行为，而这种自然而然的行为背后，是什么在驱动着人的思维，心态和行为呢？一种长幼有序的是引判断标准和价值观念！普通人对秩序的坚守，是通过礼仪的方式来呈现的，而知识分子阶层作为这种信仰的祭司阶层，会自主、自觉的坚守，层次鲜明的社会秩序。秩序然的饱方，会看成文明，而缺乏秩序的地方，则会被视为野蛮。是秩序在持其同体，周而复始的存续和繁衍，所以，秩序是这个社会的核心信仰，也是最高的生存策略

多元化的挑战一个社会最大的共识，常常会以信仰的方式表达出来，信仰属

于文化的范畴，而我们在《结构学》的框架中阐述过：所谓文化，就是一个群体在其生存结构中，共同的生存策略。它指引看群体，去寻求存续的出口。文化天然真有我遮敲性，因为它需要强化内部的一致性，这种一致性，既能在内部形成相互支撑，也会在内部形成相互约束，从而让所有的个体，遵循内部激励机制的引导，并让其同体的生存策略得以贯彻。强化内部的一致性，也决定了对外部反馈的筛选偏好。这种共识下的一致性，有利于以最底的成本在最大的范用内维持秩序，并让其同体的规模和所点据的资源达到最大化。

基于以上的底层逻辑，信言仰天然需要真备唯一性，不仅仅是具有排它性的原点是，判断标准，也包括用这种终极判断，行生出来的整个体系。因为任何质疑，者将动摇根基，是引判断的神圣性、唯一性和认可度越高，也就更真有号力。当马克思的终极判断，被奉为唯一真理的时候，基于终极判断之下演化出来的一切，都是理所当然的。而终极判断一巨遭受质疑，基于其上塔建起来的一切，都瞬间变得摇摇欲坠。要更具体的理解这一点，阅读《C1：他们到底怕什么？》正因如此，原点判断不容质疑，教育作为统治工具就是对原点判断，及其衍生出来的一切，进行强行灌输和人为川化。甚奎进化出一个，以此为生的独立群体，他们会成为教化的热行者和用原点衍生出来的是引判断标准，渗透到社会未端的传导体系。

美国人的基础社会结构，三个关键要素组成：教堂、市场法庭。教堂负责是判断和人群的教化，法庭提供中裁判断，并以暴力贯切执行。真它一切问题，都通过市场的交易来完成。

这套体系能以低成本高速运转，源于法庭维持特秩序的成本和市场交易成本的可控。成本过高，法庭将无法做出裁决，市场也无法配置资源。社会共识，就如同百年老店里的一缸浓汤，需要逐渐的累积和时间的沉淀，可以在主体不变的情况下，不断加新汤，但不能过快稀释，如果沉淀的时间不够，只会越来越稀薄，整人味道就完全变了！

表面上看，美国最重要的立国文件是《独立宣言》开篇的一句就是：我们认为以下真理，是不言而愉的，人生而平等，享受造物王赋予的这句话是全篇的原点所在，它的核心不是自用平等，而是天赋人权！如果你深思一下，你就会发现这里，存在一脉相承的尴尬：天赋人权和君权神授在原点上是同一回事，在英文中“天”和“神”是同一个词，它是全知全能，无所不在无所不知，不证自的最高辜。换句话说，这个终极判断的原点，就如同一条咬住了自已尾巴的蛇，三己形成一个团环，己证明己。一切是引判断和基终极判断，衍生的价值取舍，者源子这个不证官明的最高幸的赋子，全子它将桌种东西，赋予给君和贵族，还是赋子给每一个普通人，不存在必然的选择和佐证的依据居。换句话说，这种赋予的权力，并天然就真有唯一的神圣性，而是根据当下形势的需要所形成的。因此不存在永恒的普世真理。只存在周期性的意识形态。

任何一种共识，都不具有永恒的唯一性。它的唯一性是人为赋予的，需要外力来维系！这就如同法律一旦被践踏，而缺乏惩罚的力量，法律的权威和约束性，就会瞬间荡然无存！不管是课堂上的法律教育，还是大街上执勤的警祭，都是维系法律药方的一种外在力量而这种外力是有成本的，这种维系的成本，会随看形势的变化而浮动！当成本撑不住的时候，规则的约束力和神圣性，也就瞬间塌了！

破碎后的代价我们在《结构学》的《C2：共识的形成》和《C4：道德与宗

教》中阐述过：生命体对存续所需资源的无限诉求，会让置身同一生存结构中的个体，凝聚成共同体个体的内在驱动力，源于自己的精神结构，共同体的内在驱动力，则源于共识形成的判断，这种其识是关于其同体的存续策略，也指引置身其中的个体的求存之道。

言仰之所以成为社会英识，是因为它提供了终极价值判断的最高仲裁。当其识被稀释之后，任何表层的融合，都无法解决不同原点的价值取舍和价值判断，带来的底层冲突，任何道德和法律，都是原点判断衍生出来的体系。无法在不同的原点判断之间找到共识。当任何行为，都能在另一套，由原点衍生而来的体系中，获得自我激励的机制。道德和法律体系，就必然遭受另外一套价值断体系的挑战！

美国社会对天赋人权的的人”的定义，最护始限定的范围是非常窄：必须拥有主持正义的社会影响力，拥有产业，拥有军功，能承担社会责任，并证明过自我的人，万能拥有参与公其事物的权力。

美国人的制度设计，一开始就是精英模式，而不是平民模式选人制度，就是最显者的代表。它的国之文们，对多数人靠政的防备一点者不比，对少数人的靠政的戒心少一丝一毫。不管是在么社会，当人群中一股新势力崛起的时候，一种新的共识，就会在群体中传播开来，从而形成有共同利益的严密组织，继而不断冲击，直至突破原有规则的限制。

真正从源头凝聚美国社会的，是清教徒心中最度诚的新教信仰和电此构建起的人员筛选和教育机制，以及创造增量的社会经济结构无论东方还是西方，秩序都是持续存续的基础。守护秩序的人群，不但具有度诚的自我约束和自我激励特征证，并具有严密的社会组织度，同时存在持续产生和培养这个君群体的经济基础结构，在社会经济结构中，占据关键支点。

多元化只有在有利子强化共识，而不是稀释共识的时候，才是值得提倡的，处于周期上升阶段的美国，主流社会发挥核心影响力的是具有严密组织的主导群体。良便是来自世界各地的人：为了成为主导势力的成员，也是主动争取被同化为，安格鲁散克逊，自种新教徒而不会质疑作为原点判断的主流信仰。

不同的信言仰，者源于不同的终极原点判断，每一个原点是引判断和价值取舍，者都会衍化出基于其上的整个体系，这个深入日常生活的方方面面的体系，为生活中所有模楼两可的事物和会产生冲突的问题，提供中裁依据。同时，它所形成的教育体系，内而外的化着接受了它的个体。激发体的自我约，并转嫁维系秩序的成本。换而言之，不接受终极的原点判断的个体或者群体，必然形成分庭抗礼的格局，要让其遵守规则，必锁通过外力来约束，这个成本只会越来越高。高到一定程度之后，就不得不姿协，持续改变原有规则。边界的突破必然会打破，原有社会组织结构的稳定性。一个社会能持续创造增量，并维系稳定性的秩序，其核心依托，就是社会组织和社会经济中，搭建起来的结构

一家企业的主业，一无法继续创造增量，通常会采取多元化的策略，多处下注，试图实现东边不亮，西方亮的效果。然而，这样的多元化，往往并不会产生什么好结果。当年通用传奇 CEO 的做法是把所有与主业不相符的通通出售，大刀阔尧的裁员，重新突出能创造增量的核心业务，并调整组织结构和企业文化：以适应这一目标。乔布斯重新回归苹果的时候，先尚比尔盖茨借了 1 忆美元，解决燃眉之急的资金问题，继而把原来的多元化的产品线，全音砍掉，聚焦主航道，随着主航道上的 macbook，iPhone，iPad 等一些列产品的成功，苹果重回巅峰时刻。儿普看起来是在撕裂人群，事实上是在不断重用，美国社会长期以来占据主导的社会共识，并重建承载此共识的社会组织结构和经济基础。