# 000：啊哈！诈尸了！！【生命体的两个使命】

（展麟解读：讲个体生存结构中对失去的思考，在生存

竞争中主动接受竞争，从竞争中取的最好的结果是我们的目标，同时也是可能遇到最快的结果的，我们需要从结果角度看过程，生命体的使命就只有 2 个，第一个使命是传承，就是你必须结婚生子，赡养父辈，养育子辈，这是我们作为生命体的使命，不完成或者完不成，到你这个载体的传承就是绝代，直接灭绝了，第二个使命是体验和突破，体验就是我活在这个世界上，让自己实力配得上去体验更好的生存环境，更佳的生活方式，只有体验过好，你才会有追求更好，这是生命体的本能，是传承之后，更能体现生命力的地方，同时也要爬升更高的位置，在国运这个生存结构中是有很多生命体的存在，那么你就得在你能触摸到的生命体中爬升更高的位置，成为该位置的主角，最后利用更高的位置和主角去突破自己生存结构中之前无法突破的障碍，从而获得生存环境的提升，从农民到市民，从城市边缘到城市中心，从房价 1 万迁移到 10 万的地方，就是对生存环境的提升。对于个体而言，需要在生命体两个使命为目标，完成自己精神结构升级和生存结构升级）

申诉了好几次，都没有任何消息，刚才突然收到一条消

息：念我初犯，且举证有效，姑且放我一马，以观后效！然后，后来就可以登陆了。本来就是个冤案，在申诉中陈述到：

因为《A539：他为什么能绝地反击！》这篇是平台审核之后发出来的，之前没有发出去的草稿虽然更敏感，但没有发出去，也不曾造成任何影响。无规则而不成方圆，然无罪而诛，将何以取信于天下？！

依稀记得电视剧《功勋》中黄院士在听到成功的消息后，情不自禁的背诵了《后出师表》中的一段话来直抒胸臆，特别的应景也特别的感染人：夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下以定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也！

这世间的许多事就是这样，你只能尽力而为。所谓尽人

事，听天命，如是而已。这不仅仅是看得开，也是看得透。

人生在世，不管是做事还是做人，首先得看得透，其次就是看得开。人生不如意十之八九，也就是说，许多事你尽力去做也不会有什么结果，你用力生活也可能被不可预知的力量裹挟着卷入意想不到的泥潭。然而，好也罢，坏也罢，它都是生活的际遇。我们的经验、认知、能力和资源可以帮助我们尽量少的被卷入那些无力挣扎的泥潭，然而，它总是存在盲区和死角。甚至有些风浪不是你想躲开就能躲开的。譬如地震、再譬如车祸，又譬如战争！面对这些不可抗拒的意外，你就得看开。看不透就是跟自己过不去，许多人的痛苦就在于：先是看不透，后又看不开。冲动决策又立刻返回，然而已经深陷泥潭又无法接受，还不能立足于现实采取务实的脱困策略，一味的跟自己过不去，陷入死循环之中什么都不做，继而变得什么都做不了！

不管是与人还是与事之间的关系，我一直都遵循着十九

岁那年写在毕业纪念册上的一段话：大丈夫当负剑西行，千里孤影，上不负皇天后土，下不负剑棋酒友，有缘牵手与风雨飘渺，缘尽陌路于夕阳古道… 你来或者不来，我都在这里，我走或者不走，我都是这个样子。我有我要去的地方，也有我自己的节奏，愿意一起走可以并驾齐驱，不愿意一起走可以分道扬镳。你无需试探，我也不会挽留…

一路走来，对于任何糟糕的事，貌似都能坦然接受。我

坚信人生就是一段旅程，而且是一段孤独的旅程。无论风和日丽，还是狂风骤雨，都是旅途中的一部分。我赤条条的来，也必将会赤条条的走。我本来就一无所有，也终究会一无所有。作为生命体结构的载体，连接着久远的过去和同样遥远的未来，传承是我们存在的第一个使命，体验和突破则是我们的第二个使命。

只要还喘气就努力去完成这两个使命，如果突然飞来横

祸当场死了，也就死了，生命体结构的传承又不止我一个载体，你们继续吧，我先走了！