# C13：抽象自我的扩展【原点判断和秩序落实后的强大】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，你能看到感知到的外部一切形成了你的主观世界，你能感知能理解的内部一切形成了你的抽象自我，一个人的精气神很好，是因为内部感知到的抽象自我对外部感知的主观世界拥有控制权和支配权，而一个人精气神很不好，是因为内部感知到的抽象自我对外部感知的主观世界没有控制权，更没有支配权，反而被外部感知到的一切让自己不断的顺从，不断放弃内部抽象自我的独立性和自主性，从而展现在外部很不好的状态。而气场强大也好，魅力超群也罢，吸引「力超强等等这些无形的东西，都是内部感知的抽象自我对外部感知的主观世界控制权和支配权都越来越强，从而让内部感知的抽象自我更加的独立性和自主性，从而以自身为中心的原点判断下的秩序感，并始向外传播，去影响更多没有主见的人，吸引「更多没有判断的人，这就是形成抽象自我的一种扩展一种辐射一种整合。所谓的气场，魅力，吸引力都是秩序能延伸的范围司时这个范围从中心逐步递减，超过这个秩序范围气场，魅力，吸引力也就没有作用了。所以一个的真正强大，是原点判断的强大，是秩序落实的强大，是是非判断和价值取舍共识下的强大。对于个体而言完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性判练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地绘制训练）

正文自我的边界人在自己的世界中，往往活得意又自由。这个所谓的“自己

的世界”其实就是主观世界中，抽象自我能够拥有支配权的区域。这个抽象自我的安全边界，类似于某种势力范，控制力和支配权，从中心到边缘逐渐递减。为了便于理解，我将这个辐射区域，称之为气场。

有的人气场大，有的人气场小。气场很大的人，即便站在广场上，周围的人，也很容易被他的一举一动所吸引，甚至会被他带节奏。他所感知到的一切，构成了他的王观世界，他的抽象自我，对主观世界拥有强有力的支配权。因比，精神构对自我的判新和言我所支配区减内，一切资源关系的判断，者是确定性的。这种确定性的判断，会让其言动忍略掉外音玩，表现出愉悦和自信。周围那些缺之气场的人，就会被从容和笃定所吸引！，继而被他气场的，延的秩序感裹挟看融入其中。这个时候，他说什么或做什么，都变得不重要了，你就是会被他的气势所震，如果有一股无形的力量，裹换着身心，让你不能思考，整个人都自觉的顺应，某种节奏。

两个气场者附退大的人，如果置身子同一个空间中，或者做同一件事，必然会引 1 发冲突。周围气场不定的人，往往不可避免的被动卷入其中。这种冲突究其本，是对秩序的争夺，也就是以自己为原点逐渐递减的支配权

抽象自我的功能和属性的增强，会扩宽能量所辐射的范，并在这个范围之内，建立起以自已为中心，遂级递减的秩序。这种建立和维系秩序的支配权，会被精神结构中的同步机制，让真它个体感知到。并根据博弈的结果，选择逃离、顺从戴融合。

融合必定发生，在冲突之后。就如同势均力敌的双方，经过充分博弈之后，达成的一种斗衡。平衡是稳定状态，因此也能被接受并不危及各自的安全感。与之同时，博弈所形成的边界，会在平衡状态下，对自己形成约束力。事实上，博弈的结果，会通过精神结构的调度，对自饿属性进行修正，开更新确定抽象自我，所支配的范用和边界。因此，总是遭受打击的人，会不断的剔除抽象自我中的功能并弱化与之相关的属性。抽象自我所能支配的有序范围，会越来越小直到退无可退。

自我的扩展气场所守住的边界，是精神结构中抽象自我，拥有支配权的有

序区域。在主观世界的这个区减中，捆象自我对一切，都拥有支配权这种拥有绝对支配权，所建立的秩厚感，会让一切者开然有序。确定性是安全感的源头。任何将未知理出头绪，将不确定限定在，确定的边界之内的指引！，者都特能让人感到安心。

如果不断的刻除和弱化自我，真结巢必然就是：退无可退！只有生存策略作用子现实，并获得预期的反馈，才能让状态，进入正向循环的快车道。如要增强自我的功能或属性，不仅需付出相应的代价还必须在与外音互动的过程中完成

冲突和融合绝大多数人，在与人处之时，都存在心理安全距离。只需要

观察疲此，在本能状态下保持的距离，就能洞察疲此信任的程度和关系的远近。现实生活中，当一个人主动靠近另一个人的时候，一旦突破日常的安全距离，对方就会感受到，安全空间被入侵的压力。所以会本能的用言语、动作、神态，去阻挡这种靠近。甚至会下意识的自已挪动位置，去拉开距离，直到重新回到心中的安全距离之外。如巢置身的环境护，不断出现打破心理安全距离的冒犯者，那么，整人空间，都会给自已带来压力，使之无所适从，只想尽快逃离

控制与反控制人永远生活在，两雅的学论之中。比如说一个弱小的个体，本

身就缺之气场，但求存的本能，又需要己对周围的资源，拥有支配权。最显著的例子就是婴幼儿：事实上，婴幼儿对自己的身体，都缺之支配权。如果与其父母，处于同一空间之中，父的气场，会迫使其顶从父母的节奏，然而，事实上却恰恰相反！为什么会这样呢？

弱小者更习惯以指责的方式，去迫使别人顺从自己的意志。不管指责的内容是什么，通通者是借口。因此，摆事实和讲道理，都是没有的。真自的只有一个：通过反尚别化，去获取资源以满足自我的诉求！

这种指责基于以下的步骤：一、你的状态和行为是不合时宜的：比如，我从小生长的环境，

反复证明豆腐应是甜的，所以你认为豆腐是咸的就是不对二、你应该本能的认同，我所熟知的一切三、我是这个样子，你应该各方面，也是这样，而且我认为这

一切都理所当然 1 四、你偏偏不和我一样，故意坚守你的那一套，所以你是存心

的;五、在我的视角中，你就是对我有敌意，所以我要指责你，批判你，让你顺从！

任何抽象自我，都处子以三己为中心，且控制方，次第衰减的秩序之的。顺从者放弃了言我的王导性和支配权，其行为是否合适，就不再取决于自己的判断。无论是个体之间还是两个文或者两个宗教之间，者是如此。归根结底者都是能形成原点是判断和价值舍的共识下，衍生出来的秩序体系。当然，这一机制也存在一种，三大的天然的漏洞，那就是容易形成自遮蔽性。所以，取得成功的人比较容易变得刚复自用，取得成功的文明成宗教也容易变得越来越固步自。更底层的机制在《C7：理性的缺陷》中阐述