# 000：宝刀屠龙【家学传承才是后代最大的底气】

（展麟解读：讲个体生存结构中，家学传承教育才是你

给后代最大的底气，懂操控背后是曾经接受过类似的教育或传承，懂人情世故的背后也是曾经接受类似的教育或者传承，懂趋势判断的背后也是曾经接受类似的教育或者传承等等，当下的惊艳要么源于教育，要么源于传承，这背后都需要持续的成本支持，只有长期的投入才能得到真正的教育，真正的传承。而得到家学传承的背后，懂操控，懂人情世故后的生存竞争成本是直线拉低的，所以人为啥要学会某种核心技能，只有更多的核心技能傍身，你的生存成本会因为你的专业而降低，从而把更有用的支出，用在更有用的关键点上，这就是生存竞争中其中一个核武器，只要能降低成本，那么求存策略中就多一个核武器。对于个体而言，需要在家学的更多传承中，得到更多的生存竞争中的生存经验，从而指导当下的最佳的求存策略，这也是完成精神结构升级的核心部分，第一个是得到家学传承，第二个是博览群书，第三个是积极去实践，提升自身整体的判断和决策能力，从而拥有更多制胜的攻防破方案，赢得生存竞争的胜利）

正文

一切都需要支付成本，唯独被人操控是免费的。

操控

大约十年前，曾经用西格玛的方案开发网络硬盘点播机

卖给北美客户，很久以后国内才出现网络电视机顶盒这种产品：西方人首先意识到，按照别人规定的时间坐在电视机前等节目播出是一种愚不可及的行为，不是说顾客是上帝吗? 哪有让上帝付钱还得按奴仆的规定来消费的道理。

最近爱奇艺终于开窍了，学 Netflix 的商业模式：你只要出更多的钱，就可以一次性把整部剧都看完，而不是一个星期才能痛苦得等到一集，追过《权力的游戏》这部剧的人感受应该非常深刻。当年中央电视台的黄金档的广告费上亿元，因为全国十亿人都在那个点集中到电视机前观看新闻联播。

人为制造了一个黄金时段，其它时间段反而都不值钱。如果在时间轴的某一点上人为的制造关注，其实是通过牺牲其它时段的商业价值，来让这个时段变得更值钱。互联网公司的技术是新的，思维却是旧的，每一个星期只放出一集的目的就是人为制造黄金时段，把大家的注意力都集中在一个时间点上，从而提高这个时间段的广告投放价格。所有推翻了主子的奴才心里，都只想照葫芦画瓢的模仿主子!

一位知名互联网公司的 VP 曾经告诉我，京东一年投放的广告费高达 4 亿。但是，我发现那个有数亿用户的产品，只需买 10 块钱一个月的会员，就可以不用看到广告，那些连 10 块钱一个月都不愿意出的人，即便看到广告又能有转化吗? 为什么互联网越来越黄? 因为只有黄图和打鸡血的标题才能吸引这个数量庞大的群体去点击。这里存在一个商业上的悖论：真正愿意出钱的人看不到京东投放的广告，而能看到广告的人群是连 10 块钱一个月都不愿意出的人群，京东投的广告费都打了水漂了!

通过人为控制供应和流通可以持续制造上涨预期：人为

的限制流通，人为的控制供应，人为的把一切都集中到一个点。受恐惧驱使的大众很容易被带节奏，并不惜血本在各种人为设定的规则和时间窗口中厮杀的天昏地，暗血流成河，还乐此不倦，洋洋自得。

教育

绝大多数人从 3 岁开始进入幼儿园接受封闭训练，直到 22 岁进入社会，有的是 25 岁或者更晚。在同一时间段把所有人集中到一个地方去接受同样的训练，按照统一的标准评出优劣，这不是什么千百年来的教育传统，而是近 300 年工业化的副产品，机器大生产需要大量受过简单训练的操作工，全方位的教育耗费大量的时间和成本，产出太慢，价格太高。

于是，诞生了像机器大生产一样的大众教育。教育有三个层次：1\. 你是一个合格的单一工具；2\. 你是一个能够合格使用工具的人；3\. 你是自己那艘船的主人，开的快或者慢都取决于你自己，你需要拥有洞察力，并能面对各种复杂局面做决策。大众教育属于第一个层级，大批量集中制造工具：只有集中进行大规模流水线生产，成本才能最低，产能才能最大，供应才会充足。

教育是一辈子的事，也是投入周期最长、成本最高、差

异最明显的系统工程。其目的是为受教育者建立一套自己的认知体系，自己的生存策略，自己的交易系统交织着理论与实践，逐渐雕琢成唯一的艺术品。然而，绝大多数人对教育存在天然的误解，认为教育是单一流程的升级游戏。所以在人为设置的黄金时间段，都会不惜成本力争上，一旦缺乏显而易见的评判标准，就一个个无所适从、焦躁不安、随波逐流. .

目前的人工智能都是在确定的起点和确定的终点之间，

按照确定的评判规则找出最佳路径，这与解方程并无二至。

就拿阿尔法狗来举例：围棋的规则是确定的，判断胜负的标准也是确定的，结果也是确定的。人工智能所要做的事仅仅在这些确定的设置中找出最佳落子方案，它的模型依然是输入参数解出方程。人类的智能是从不确定的起点出发，以不确定的规则，达到不确定的目标，必须要有自己对生存环境的认知，自己的价值判断，自己的取舍策略，这才是能以最优生存策略应对任何生存环境的真正智能，也才是教育的本质。

恐惧

如果你有一个女儿，再过 20 多年，你愿意让她嫁给一个来自底层的男人吗? 想必大多数人都不愿意，即便自己也是从底层奋斗上来的。处于奋斗路上的你会咬牙切齿的咒骂那些不愿意做你老丈人的中年油腻男。当自己变成得油腻之时，貌似也不愿意冒这个风险。难道你认为自己能脱颖而出仅仅是因为走运?还是不相信那个年轻人能拥有和你一样的勇气、智慧和野心?

你之所以不愿意冒这个险，是因为你认定这是一条不断

接力的单行线，并且能按预期继续下去，当你一无所有的时候，你并不认为自己有什么了不起；当你在生存竞争中脱颖而出之后，你会坚定的认为自己的基因是优秀的，必须接力、传承、更上一层楼，而不应该再去面对各种不确定!

如果你站在开阔的草地上，你可以从容的向任何一个方

面走。如果置身于无法转身的巷子里，你就会时刻有一种步步惊心的焦虑和狭路相逢的紧迫。为什么都喜欢把个人偶然的际遇，提炼成一种必然的因果，并深信不疑? 其实，它源于一个内心的恐惧：我不过是波澜壮阔的大时代中，一条幸运的越过龙门的鲤鱼。面对凶险的未知，并没有可以传承的家学来应对，最好进入有单一标准的进阶赛道，并按部就班的接力，这种心理如同一个士兵渴望通过提升射击水平逐级晋身到将军一样!

生命只是载体，一切都是工具，一旦没有了目标，也就

不再需要工具。害怕失去工具的人，并不具备拥有它的天命，自己其实也清楚这一点：所以才会时刻被恐惧所驱使，试图守住现有的优势，渴望按部就班的晋级。

家乡的老人曾经讲述过这样一个故事：当地有一户人家

通过几代人的努力好不容易有了些产业，结果赶上土改，被划分为地主。大家抢劫了他家的所有东西，还把他吊起来打，问其它东西藏在哪里。他最后奄奄一息的说：都藏在我脑子里! 改革开放之后，他们家的后人最先去做个体户，后来又抓住机会当包工头修路，最后做了房地产。

前天一个以前的客户跟我说：“最近生意太差，我又不

能像他们一样去上市，听说有各叫区块链的东西挣钱快，你懂行，帮我包装一样，只要能拉起套现，我给你三成!”我抽出一根廉价雪茄，摆弄了一会儿又放了回去，其实我不抽烟。

“这种事不能干，楼下昨天抓了两个公司!”

“厂子是我一辈子的心血. .“

“卖给同行吧。“

“没人要，大的看不上，小的都不饱和“

如果内功不够深厚，即便侥幸拿到屠龙宝刀，也留不住

呀. .