# C20：我将无我，不负人民！【牺牲小我而存续大我，从而彰显小我的存续】

另外一种标题：C20：行为的内在驱动力

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，存续是生命体的终极目标，为何有些个体却主动选择牺牲自己，放弃自身的存续，做出这种反向的求存行为，其实不管种求存行为都是一种生存策略，正向也好，反向也罢，都是从自身的精神结构，再根据生存结构中，给自身做出的最佳判断求存判断。不管是古代柏拉图的喝茶思瓣，还是奴隶暗无天日的劳作，还是车队青年的主动牲，还是选择佛系的佛家生活方式，还是选择建功立业的儒家生活方式，还是选择挫败后的道家生存方式，还是选择主动自杀结束自己生命，还是领导者的大格局自我牺牲，还是接受某种激励机制选择自我栖牲，还是主动选择断手断脚，还是成为城市 3000 万光棍的一员，还是放弃个人存续的私利等等，都导向一种结果，主动选择自我栖牲，主动选择某人共同体自我栖牲，都是得到更大共同体的内在激励机制，并相信更大的共同体可以维系族群的存续，这才是能栖牲自我存续机会的最核心目标，因为我是牲了，但是更大的共同体可以通过他的存续延续，从而彰显我的存续，这也是为何有丰碑，有烈士陵园等荣誉体系的核心，栖牲小我而成就大我，而大我又彰显小我的存续。这种存续完美的缓解了两种问题，第一种是存续问题，第二种是转移成本问题，从而让共同体可以缓解基因占据资源的本能与载体转化能量之间的有限的终极悸论。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

司令解读：共识作出的裁决和判断，归根结底是对资源进行分配。除非受的外部边界强制约束，否则，任何生翁体对点有资源，具有无限的來。关于这一点的详细阐述可阅读《C20：内在行为的驱动力》。如果一个富有的乡绅，置身于一群赤贫的村民之中，一三公共暴力不足以深入，村镇维持秩序，当地就会瞬间形成，抢动富有乡绅的共识，并迅速组成执行主体。那么，法律这种整体的共识，所作出的归属判断就会变成一纸空文。

可令解读：这位专家可能是纯粹的学者，纯粹的学者，喜欢过于强调单维度的因素，而忽略其它维度的制约。自从人类发现了结构力量的秘密，并目发现了科技、金融和情绪是三种能够，形成结构力量的基本元素。人类就在无休止的利用这种力量：任何能进入千家方户的商品，者会创造海量的需求，任何可以被人所享用的大宗消费品者官带金融属性，必然被持续的证券化，金融的本质，是不断通过！杠杆的方式，将人的需求转化为交易。人的需求是无限的，之所以没有转化为交易，是因为缺乏购买能力。金融可以将未来的钱，用于当下，从而将需求转化为交易。在金融杠杆游戏中，风险只会转移，绝对不会消失。所有金融创新，都是在让转移风险的方式，变得更加复杂和隐悔，让杠杆的适应人群更广泛，也让杠杆的使用频繁更高，从而将更多的需求，转化为交易并从中获利。资本持续追求更高的回报率，驱动着这一切，而资本的贪婪，恰恰源于生命体对占有资源的无限需求这一本能！详情可见《C20：内在行为的驱动力》

正文巴西最大的天然优良牧场叫灌阳斯草原，那里现在已经不再，大规模养生了，他们门改为种植大豆，出口中国。国不仅仅一年众美国进口 30%的大豆，也从巴进口大豆和玉米。这些大豆和玉米大多用做牲畜的饲料。在过去的 20 年，的国的城节化进程突飞猛进数亿人口搬迁到城市中居住。随看普通人生活水平的提高，每天消耗海量的肉类，这些食材，是需要饲料来喂养的！

中国社会一年喝掉的三酒，就足以两次灌满整人西湖。三常活中那些不经意的行为，一巨乘以某个基数，就会产生让人膛自结舌的效果。所以，人是一切社会问题的起点，也是一切社会问题的终点！

对子任何资源而言，社会服务也是一种资源，需求的规模扩大 5 倍，供给方式就必须重新架构，而不是简单扩容，否则就完全供给不上。如果还需要在保障供应中，增加时间限制，比如，必须在很短的时间内，无别的供给所有需求者，那么，供给体系的复杂程度就会呈指数级递增。总之，并发的压力，源子资源英享的规模

衣食任行，生老病死对子任何人而言，者是头等大事，是不可剥夺的权力。然而，当成干上方的人，同时提出某种需求的时候，响应的资源，绝对是不够的：一方面，任何社会资源的供给，都依赖一堆复杂的配套措施，这些配套措施的建设又相互依赖，互为前提条件。即便能此满定，建设完成并形成配套，也需要时间。另一方面，做任何事情者都需要支付成本，提出需求的人：未毕能够支付得起成本，需要有转嫁成本的方式。然而，涉及到人的衣食住行和生老病死这种基本需求，往往需要在一瞬间，就必须得到满足。对个体而言，那是头等大事。人的求存本能会然愿自己，采取一切方式去达到自的，直到其行为，会爱到强虽制性的约束

人的需求，如果无法得到满足，很容易叠加情绪汇成洪流，继而相互自我强化，为群体性的共同行为。这种非理性的行为，虽与初衷南北辙。然而，普罗大众无法整理上，理性的看待问题，采飘合符理性的行为。因为每个人的行为，者都爱其精神结构所区动，精神结构包括对自我的判断和对自我与音资源关系的判断，以及依据以上二者的判断，所形成的生存策略。这两个判断都是从个人视角产生的，受制于观祭的视野和信息筛选的偏好。它天然就备自我遮蔽性。不但会产生失真，而且会自动将失真的判断，作为形成生存策略的“事实依据”。继而驱动自己，去将生存策略作用于现实，并重复以上步骤，即便判断是失真的，只要生存策略作用于现实，并得到了符合预期的反馈，这种笑真的判断就会被循环叠，并自我强化，甚至自我催眠，这也是旁氏骗局，屡得手的根本原因所在！

当亚里斯多德和柏拉图，在悠闲的喝看茶进行哲思辩论的时候成下山方的奴隶，正在暗无天目的环境中，重复着惨绝人寰的辛勤劳作。似乎他们的生命和作为人的权力，完全就不在仰望星空的大师们，所讨论的人性范畴之内！当自闯这种激动人心的名词，在人类历史上诞生的时候，其实指代的对象，仅限于常少的群体。只不过今天普罗大众听到这些名词时，会本能的把己代入其的！于是，这里就弓！出了一个悸论。

论百年来，我们所面临的核心问题，从来就不曾改变过，时代的变迁，科技的发展，金融工具的广泛应用，组织方式的进步，信息传播的便捷，都只是将这些问题引！入到更宏大的规模，或者转移到更深远的时空之中

人的价值和意义，个体与整体之间的关系，秩序与自的边界等等。这些不会因为科技元素的发展，而消失在历史的长河之中。这些尚题所引出的各种各样的冲突，者都是别个永恒的论，衍化出来的，生命体对资源的无限需求与有限供给之间的终极矛盾。只要永恒的论，无法回避，不管载体和工具的规模及能力强化到什么程度，也只不过是把矛盾转移出去，稍做延缓而己！

我们在【结构学】F 系列的框架中阐述过：生命体是基因的载体，生命体是一种，能够从外部取资源，并转化为能量维持自身存在的结构。生命体对资源的无限占有，源子基因对能量的无限需求基因对能量的无限需求，是因为要最大限度的追求载体的规模和多样性来应对各种可能的情况，保障其延续。另外，基因需要多样性载体的反馈，来修正自身，并无限度接近最优状体。

诚如所言，那为什么有人宁可选择佛系，而不是用尽一切办法去占据资源？这是一个好问题！觉悟社和知识星球里新加入的人，往往会问出类似的问题。既然结构学研究生命体，在其生存结构中的求存之道，而是，生命体所有的求存行为，者源子一个根本性的学论：基因对能量的无限需求与载体转化能量的有限能力之间永恒的矛盾。那么，那些追求佛系自我弱化的行为如何解释？那些明明能够尽量多的与据资源，放纵欲望的人，却选择洁身自好，自律克制，又如何解释？那些像圣人一样，把自己奉献给别人的人，又该如何解释？林则徐说！苟以国家生死以，岂以祸福超趋避之。最高领（习近平）早天说：我将无饿，不资人民。这些人都是编子么？

佛系中国人在志得意满之时，往往推崇积极入世、建功立业的儒家天生我才必有用，直挂云帆济沧海。如果遭爱了比较大的挫折和打击面对困境无能为力；往往推崇超然世外的道家，跳出三界之外，不在五行之的。如果现实的困境逐渐消磨了所有的热情，无能为力，并逐练坠入彻底绝望的深渊，就会推宗大彻大悟的佛家，方事皆空！无论是庙堂之上，还是江湖之中；贩天走萃和大天，在这一点上表现的惊人的一。我们只能认为，它是一种底层的逻辑在牵引，是一种文化属性。我们门在结构学的框架中解释过：所谓文化，就是一个群体，在共同的生存环境，所形成的兵同生荐策略。

我们门者都知道，人的所有行为，都用内在的驱区动方所驱动。这种驱动力的形成，源于生命体的精神结构，对自我的判断和对自我与音资源关系的判断，以及由以上两个判断所形成的生存策略。驱动你采取各种行为的，就是你的生存策略，它会直观的表现为，内心的恐惧欲望。

佛系的人，并不是因为他喜欢佛系，你送他一套房，再给他 100 万。你看他还佛系不佛系！一个人在生活中四处碰壁，找不到出口，其精神结构对自我判断和自我与外音资源关系的判断，就会产反向的笑真，从而形成消极的生存策，在个人感受上，表现为恐惧和逃避。这种减少能量支出的行为，恰恰是为了求存。富的时候挥霍穷的时候节俭，都是惯性使然。天天吃糠菜，并是不喜欢吃肉主要是因为吃不起！

些无法在生存竞争中，胜出的生命体，往以反向进化，来减少自身对能量的需求。一切行为都由其精神结构，形成的生存策略所驱动。生命体不管采取哪种生存策略，都是为了自身的存续。自然界中有些食草动物，其实也吃肉。它们之所以改吃草，是因为以它们的生存能力，在同样的时间内，吃草所能转化的能量，能维持自身的存续，而朋寻找和捕获肉食，则无法维特三身的生存，久而久之就改吃草了！庄子曾经过这样的故事：杯子里其它的大树，者被砍伐去做东西了，有一颗弯留的疙瘩树，什么者做不了，故而无人砍伐，反而能够长期存续。弱者通过自废武功，反向进化让自己变成鸡肋，以求无用而存，这也是一种求存的生存策略。如果你仔细观察，你会发现千百年来，中国农民其实就是一种这样的生存策略！

大自然的，有一些动物到了冬季，因为外部能存环境的恶化即便全天用来捕食，也会入不敷品。所以，它们进化品，另外一种垒存方式，不容易找到食物的季节，就进行长期间的冬眠，冬民的时候能把心跳降低到可以忍略不计的程度，几乎不消耗能量。这也是一种不得已的生荐策略。如果一个地区的气候发生改变，让它们在那人时间段，能够比较容易找到食物。那么，那些采取冬眠策略的动物的冬眠时间，就会相应缩短，甚至取消冬眠！

动物的行为，比较好理解。但是，现实生活中，人的有些行为确实反常，比如，有的人明明很有钱，却过得像苦行僧一样。有些人明明有放纵的资格，却极度的自律。甚至有的人，主动选择自茶。这些者违背生命体，对资源的无限需求，以及生命体的一切行为，都是在其生存结构中求得存续！这些行为又该如何理解呢？

无我生命体的行为在没有受到，无法突破的约束力限制之前，对资源的无限需求，是不会停止的。一旦生存策略反复作用于现实，都无法突破，就会反向进化，自废武功，无论是追求佛系、不婚、丁克的人，还是在找不到食物的季节，选择冬眠的动物，者是这种中生存策略的外在形式。

停机我们在《F3：结构力量》中详细的阐述过，特别是关于内在冲突的循环，不断消耗能量的原理。精神结构对自我和自我与外部资源关系判断的不确定性变化，会造成持续的死循环，这种循环叠力，就像同时踩着油门和刹车，造成发动机空转。情绪就如同仪表磊上的名种指示标记。一旦处于这样的状况之，熄火反而，会让车如释重负。然而，精神结构失真的判断不仅仅造成类似，同时踩住油门和刹车那种状况，而自还会在循环叠加的时候自我强化，不断的把新的失真作为下一轮判断的基础。这也是为什么有些人，一旦陷入无法解脱的循环叠加和三我强化的内在冲突之的，最终会选择自杀的原因，它是一种让车熄火的方式！因为人的大脑无法像计算机样，先停机再重启。大脑作为生命体精神结构的载体与整个生命体是统一的有机体。所以，只能以干掉生命体的方式来停机。

自茶开不意味着，生命体没有求存的欲望，精神结构的异化造成的奔溃，让生命体无法驱动自身的所有音件，去贯彻存续的本能只要没有坠入趋于崩溃的死循环状况。生命体的精神结构，则会形成名种各样的生存策略，去求得存续，包活自动形成一种保护机制，让生存竞争中，处了下风的个体，能够以某种虚构的神圣感和优越感获得存续的动力。

激励生命体的行为，受一种内在激励机制的驱区动。所有的激励机制者必然产生一个导尚性。所有受此激励机制驱使的个体，都是在为真所从属的整体转嫁成本。生命体是一种结构特征，这样的结构特征，既存在子类以子你我的个体，也存在子个体构建而成的整体。对子整体的生命体而言，所有的组成个体只是具自身的一部分，就如同个体的于足。你或许无法理解一些个体，为何会做出自我酒姓。比如青年组成军队，慷概赴死奔赴战场，这显然与求存相违背。但是，你却能够轻易的理解这种情况：当左手被毒蛇咬伤，石手立刻拿力砍掉被咬伤的左手。右手在大脑的驱使下，朋刀砍掉左手，是一种保命的行为。那么，作为整体生命体的一音分，一音分人在某种具有求存号尚性的激励机制的驱区使下，主动选择栖牲自己，也是为了保障整个族君群，这个大生命体的存续

工蜂大自然的蜜蜂，这种族群进化出一种，特殊的分类汇蜂，它既不属子雄性，他不属子雄性。而是属子一生辛劳，从不繁衍的特殊种类。这样的内部分工，能够让蜂群得到最优的资源配置，也最大限度的保障蜂群的繁衍和存续。整个蜂群才是一个生命体，其中的任何个体，仅仅是蜂群这个生命体的组成分。

就如同人身上的手、脚、眼睛这些组成部件一样！蜜蜂作为个体，虽然也有脑袋，但无法形成独立的精神结构。其实。人类在 2 罗以前，也无法形成独立的精神结构，所有的反应，更接近一种写好程序的本能反应。人类的儿童只有在 2 岁以后，才能无障碍的区分“我”和“你。“我”和“世界”开始彻底分开！全世界的儿童研究专家都不约而同的说，人类的这个阶段为“可怕的 2 岁”。这种神不稳定性正是因为人类大脑的神经元密度，达到桌种阀从而激活了相关的组件，并形成了自己的精神结构。

当生命体一旦有了自己的精神结构，也就形成了具有天然自我遮蔽性的信息筛选机制，从而对自我和我与外部资源关系，形成一种具有偏向性的判断，并基于这样的判断形成自己的生存策略。这中生存策略会直观的表现，为恐惧和欲望，并驱使着生命体的各组成音分采鼠取行动。这势必造成各行其是，因为所有的个体生命体的精神给构，者各不想同，同样的生存环境得出的判断，也各不同，生存策略自然会客不想同，即便对同一个机会，也会有的人感到兴奋，有邮人感到恐惧。所以，由拥有精神结构的生命体，构建而成的更大生命体，必须形成一种内在的约束力，并通过具有明确导向性的激励机制让所有的生命体在边界之内，并按照有利于整体存续的自的，有序的采行动！

分离群体中的领袖人物，往往拥有大无畏的精神，也同时极度的理性，理性本身，就需要不断的跳出自我遮蔽，它和死亡，都是与个体的自我实现分离。纯粹的理性，是没有激情的，天地不仁，以方物为狗。其观察的视角和对信息筛选的出发点，也不是为了个体自我的存续，所有个体的自我遮性之所以形成，正是因为有利于，个体的自我存续这个自的，而纯粹的理性，需婆开天眼的视菌和冷废的决断因此，必须要个体本的自我遮蔽性中，捆离出去。

诚如所有的组织，都不能容忍把部门的私利，放在首位，而反复强调，应该顾全大局，以整个组织的和益，为自己的利益。不管是采取教育的方式，还是采取奖励和罚的方式，都是为了最大限度的减少个体的独立行为，对整体利益的破坏。就如同你不能容忍当你走路的时候，你的脚每走一步，都会权衡自身的利弊，并跟你讲条件，来决定下一步走不走。

一个族群中如果没有仰望星空的个体，是可悲的，也是极度危险的。对于群体中那些仰望星空的个体而言，整个群体中，包括自己在内的所有个体，者是达到自的的工具，这个自的，就是族群的存续！为了达到这个自的，其精神结构需要从自身的个体抽离出来，而与整个大的生命体，融为一体。以国家生死以，岂以祸福趋避之，这不是么情怀，而是一种需要！

没有任何一个具有独立精神结构的个体，会把自己和自己点有的生资源，奉献给另外一个独立个体，除另外的个体，有利于自身的存续。因此，只有领导者放下三我，为共同的生死存续，来调配资源的时候，个体才会被这种有利于整体生存，也有利于自身生存的激励机制所驱使，成为形成结构力量和转嫁成本的载体，并在必要的时候，栖牲己当下或养来的生存资源！

源的形式是多种多样的，所有的激励机制，都是在不断的创！造新的资源。简单来说，就是用未来的生存资源，来换取当下的生存资源，朋抽象的资源，换取具象的资源，朋高！门槛的资源，换取低！门槛的资源。个体在具有明确导向性的激励机制的驱区使下，虽然在点据后一种资源，却不断把前一种资源置换出去，就如同把现金换成收条花钱买表扬、朋高溢价买特别的体验总而言之，在这个过程问，为整体生存策略的执行，实现了成本转嫁。

形成结构力量的过程，从某种意义上来说，甚至可看成是空手套自的过程，但它写旁民骗局最大的不同在子，它能兑现承诺。经济发展的唯一方式，就是资源利用率的提高，为了完成社会结构和产业结构的升级，从而整体性的提升资源利用率，通过激励机制的导尚性，去形成结构力量，在这个过程中必然会，对个体进行强制性的约，甚至在转嫁成本的过程中，栖牲个体的利益，但从长远来说是有利的。因为这一切正是为了解决，别个（基因对资源无限需求和载体转化能量有效的终极哮论所演化出来的问题。

所有要用到结构力量的人，必置身其中，只有超越个体的自我其精神结构的出发点和落脚点，必须与整体存续融为一体，才能建立起激励机制，并让所有的个体在其驱动之下，形成结构力量，并主动转嫁成本。