# A626：你看到了什么? 看到了恐惧和无奈! 【没有完成自我突破的 4 个悲剧】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，完成自我突破才是

关键，不管是职场还是情场，你一直不变，只是不断的迎合别人，顺从别人，跪舔别人，一起吃香喝辣的，你会临时觉得这是就是感情，这就是人际网，殊不知，这些都是极其脆弱，完成自我突破的第一个核心点，你没有赢得你跟你身边人生存竞争的胜利之前，你没有证明实力之前，所有的感觉和人际网都是虚假的，吃喝玩乐可以，借钱抵御风险不可以，只有赢了生存竞争，才能赢得尊重，赢的真正的人际网，赢得真正的信任。这是很多寒门学子，很多普通人，容易忽略的地方，容易用跪舔的方式经营虚假的人际关系，完成自我突破的第二个核心点，你需要从生存竞争中洞察危险，从危险中国呢吸取有价值经验改进自身增加抵御风险的能力，或者提高预判能力从中获利，而不是看热闹，任何新闻，任何时事，任何故事看热闹是没有用的，必须要用生存竞争的角度去获取有用信息为自己所用。完成自我突破的第三个核心，识别自己精神结构频繁启动弱者自我保护机制的死循环，喜欢把实际生活一切不堪都投射虚空的唯美的对象上，喜欢抽象喜欢唯美喜欢摧毁喜欢欺骗等等精神结构的死局，让自己浑然不知局限性，好像又是习以为常的惯性。完成自我突破的第四个核心，要搭建自己的抵御风险的体系，组建自己家族共同体，打造家族生存竞争体系，才更能抵御时间周期的风险，得到时间的助力，成为百年家族。对于个体而言，不懂识别有用信息，不会洞察生存竞争的利弊，还无法突破精神结构的死局，让自己一生驴拉磨一样锁死在原地打转的阶层，完成精神结构升级，是你一生的必修课）

正文

两次格罗尼茨战役，促进了组织方式、火力配置和指导

思想的改革，经过叙利亚和这次的实战检验，这种改革还是比较成功的。看热闹没啥意义，从中吸取一点有价值的经验教训，以便于改进自身，并在真正的危险到来的时候能够自保才有意义! 或者提高预判能力并能从中获利才是正确的打开方式。

隔岸的房子烧起来了，而且火焰很大，这不是叫好的理

由，因为这么大的火，能烧左岸的房子，也能烧右岸的房子! 亮剑中李云龙的老丈人有一句经典的名言：如果从综合安全的角度来看，只要周边出现一个强大的势力，不管对方是否有意图，都对自己构成巨大威胁。你不能只为锋利的刀叫好，但可以学习如何把自己的刀磨得更锋利! 因为，没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益!

当一个农村的孩子费了全家的力好不容易考进一线名

校之后，他或许能够获得在一线城市扎根的机会。如果他能够做到，他就能完成初步的阶层跃升。然而，绝大多数人在度过了前 3-5 年的高光时刻之后，接下来就会后劲不足，处处碰壁，然后发现自己的普通和无能为力，逐渐热情耗尽，怨念丛生，整个人被一种莫名的恐惧所笼罩，于是，逐渐把热情投射到某种虚空之中，时而义愤填膺，时而热泪盈眶，焦虑和挫败总会驱使着男人对力量、女人对爱充满着不切实际又极为强烈的渴望，就如同一个长期小心翼翼又极度压抑的内心总是会强烈的渴望不管不顾的放纵一下。然而，这种热情总是有一阵没一阵，被刺激了就会瞬间变得激烈又狂热，就如同人发烧的时候想脱掉衣服暴走，然而，退烧之后又感到更加的虚弱和寒冷。一旦冷静下来就会发现自己的人生似乎卡住了，根本无法完成内心期待的阶层跃升，更别说什么出人头地…

为什么会发生这样的情况呢? 因为上学时的竞争是线性竞争，而工作之后的竞争是体系竞争。像成绩好这样的单点突破的优势会暂时带来镜头前的高光，然而，单木不成林，能够构建起什么样的稳固体系，才决定自己真正能突破到什么程度。许多人连单点突破的优势都没有，最开始还能依靠年轻的资本和不管不顾的勇气去摸索，遭受社会毒打之后，人不再年轻，胆子也越来越小面对未知，敢于进行不计后果的摸索的勇气都没有了。刚开始的时候，同学之间还相互联系，除了年轻的资本之外，还会感觉自己活在种安全的社会关系网之中，恰同学少年，街边撸串，两瓶啤酒下肚，指点江三，粪土当年万户侯。然而，随着时间的推移，同学们之间逐渐拉开了距离。只需要短短的几年，大家就不在同一个阶层了。而不在一个阶层的连接自然也就会慢慢的断裂。于是，失去了年轻的资本，没有了探索的勇气，在越来越务实的生活中，不管你多么的热情，只要你没有可取之处，再也不能像学生时代那样编织起让你感到安全并带着温度的人际网…

虽然你认识很多朋友，甚至攒局的时候都能叫来几车人。

然而，当你要借钱的时候，你猜还会剩下几个? 虽然你的微信里加满了上千个联系人，当你无比痛苦的时候，你会打给谁? 根据对现实生活的观察，看到的都是各种人前的卖力表演和人后的焦虑、恐惧和孤独…

一个人能够搭建起什么样的体系决定了能够控制的资

源，以及编织的安全网。而这些又决定了自己对周围安全的判断和对自己状态的判断，从而决定自己会选择什么样的观点，产生什么样的心态，以及采取什么样的行为。最终决定这种行为是有的放矢还是自我消耗。（有的放矢 yǒu dì fàngshǐ 意思是对准靶子射箭。比喻言论、行动目标明确）大多数人的各种行为都是自我消耗，而无法聚集全部的力量去突破生存结构中的那些关键点，从而改变自己的处境，也改变对自身的判断!

对于生命体而言，强烈的恐惧很大程度源于那种深层次

的孤独。这种孤独源于自身的普通和平凡，恰恰是这种普通和平凡无法与人构建起一种紧密的连接，充其量也只是与同类构建起一种非常浅层次的连接。譬如说，你在单位里人缘很好，什么活动都参加，大家都跟你点头微笑，攒局和撸串都会叫你。然而，当你真正遇到棘手的事情的时候，你觉得这些人会伸出援手么? 有的时候别人不帮你，并不是因为帮不了你，而是因为你不值得! 有的时候别人不借钱不是因为别人拿不出钱，而是怕你还不起!

当一个人既无法自我突破，也无法与外界编织起深层次

的安全连接网的时候，这个人本质上是孤独的。这个人可能对谁都眉开眼笑，但这个人也非常清楚，窗外的繁华和人间的冷暖都与自己无关，自己就如同站在夜空下的悬崖边上，孤零零的…

孤独会滋生出无助、虚无和压抑。必然会对包括自己在

内的一切都充满愤怒。不管是一个人，还是一个群体，如果长期孤独且愤怒的活着，往往会变得很极端，这种极端对周围人造成的恐惧效果，甚至会大于其实际的威胁，但反过来又让自身陷入更大的孤独和恐惧的阴影。从某种意义上来说，真正孤独又恐惧的人极度的依赖自己营造的处境，也只有在这种处境中才会感到自在，因为它能给自己一种强有力的反馈，恰恰是这种反馈会让自己感受到一种控制的力量! 精神结构不管是对个体而言还是对族群这样的共同体而言，有的时候会形成一种死局，但很难改变。所以，许多时候做决策就是在糟糕和更糟糕之间两害相权取起轻!