# A569：你可能误会了共同富裕! 【共同富裕求存策略的弊端】

（展麟解读：讲在国家生存结构中，内部的求存和发展

关系着内部的有序和稳定，提出共同富裕求存策略，看似对普通人更有利，共同富裕是可以让普通人获得更多的保障得到更多的实惠这个不假，同时也更加残酷，把绝大部分普通人锁死在原本的阶层，永世不得翻身，让你永远在温饱线上挣扎，停下来温饱保障的更加脆弱更加不堪一击，不停下来温饱保障稍微一点，更上层楼是不可能的啦，这就是共同富裕的本质，共同富裕的分流，让强者更强，强者垄断的背后寸草不生，让强者创造更多的增量来保障绝大部分普通人的基本保障，让普通人不至于极端也不至于爬阶。共同富裕是生存层次的再次分流，好的更好，弱的只够温饱。它跟教育双减背后的教育分流一样，从 0 到 1 的生存竞争大门直接锁死，剩余的都是数百数千数万起点人的生存竞争，跟底层人生存竞争彻底隔离，就跟父辈一样，城市人就是城市人，农村人就是农村人，是生活在同一国家生存结构中不同生存层次的群体，从观念，心态和行为的绝对隔离，猪就是猪，狗就是狗永远的彻底隔离。对于个体而言，需要洞察国家生存结构中不同的求存策略，不管扶贫助农，还是中国梦，还是共同富裕，还是教育双减等等都是不同求存策略，需要从这些求存策略中找到适合个体当下的个体求存关键点，从而关键点中提升自己在国家生存结构秩序的位置，从而得到改位置的资源和人脉的加持，完成自己整体生存结构的升级，继而从更高的角度思考，完成精神结构升级）

前言

不是要带你玩，是不需要你玩了! 教育的提前分流只是非常表面的一部分，农业税的免除和征税对象的切换，都是在加速这个趋势。这个社会主要的消费者和税赋贡献者将会是同一群人，而且越来越集中。北上广深加上重庆的 GDP 已经占据了全国总量的绝大部分，只留下一点零头给其它地方。

这就很能说明问题了。不要沉浸在宣传的梦中，看清楚决定自己何去何从!

正文

社会的发展趋势是不可阻挡的。人往高处走，水往低处

流，既是亘古以来的规律也是大自然的法则。水往低处流是因为地球引力的存在，而人往高处走是生命体求存本能的驱使。生命体求存需要资源和利用资源的各种工具。在分工协作密度更高的地方资源的利用率才会更高。所以亚当. 斯密的《国富论》的序言最后部分有一段这样的描述：社会分工协作密度更高的社会中资源的利用率更高，创造的社会财富的增量也更多，从而才能建立更多的社会保障，并为各种形式的社会福利支付成本，从而让这种社会中的乞丐所能获得的物质类型和种类也比社会分工协作密度更低一个层级中的酋长还多。

根据最新公布的 GDP 数据， 北京和上海的 GDP 超过 4 万亿美元，深圳超过 3 万亿美元，在全球经济体中排 25，排在奥地利前面。广州也有 2.8 万亿，紧随其后。全国 GDP 总共才 17.7 万亿美元， 北上广深四座城市加起来就差不多 14 万亿了!如果把重庆再加进来，总量就只能留点尾巴给其它所有地方了。不仅仅是中国如此，美国的 GDP， 70%是 10 个城市群产生的。其它所有地方共分剩下的 30%，像铁锈地带，不仅没有贡献还会拖后腿。

共同富裕的本质是：加速分流，让强者变得更优秀，让

弱者不拖后腿，创造各种条件让强者恒强，弱者越弱，最后从强者创造的巨额增量中弄出一部分来把弱者养起来，就是给予最低限度的保障，但他们不能停止奔跑，也永远不可能有未来的那种圈养。先富带后富是一句口号，越是脱离低门槛的劳动密集型产业，就越带不动。京东有创始人大强子 20 多个亲戚去投奔他，但所有这些亲戚都只是做京东的保安，因为他们都没文化，完全带不动，只能安置在保安的位置上，给一份基本的保障，仅此而已。以上是从家庭的角度呈现所谓的共同富裕，一旦放大到整个社会，就会变成一系列公共政策的出台基础。杭州的税务清查罚款 13.14 亿，它所发出的信号不仅仅是打击偷税漏税，而是曾经的合法或者睁只眼闭只眼的避税方式变成了不合法的方式。这种转变的背后意味着税赋征收主要对象的切换!

08 年彻底免除农业税，这是几千年来中国农民第一次被彻底免除皇粮国税。然而，这也就意味着，中国几千年的历史第一次发生彻底的改变，农民不再是主要的税赋征收对象，也就意味着延续了几千年的社会基础结构彻底从农业社会进入工业社会，构建在这个基础之上的一切都将会彻底瓦解并重新构建，包括观念、心态和人与人之间的关系。今天社会上的所有撕扯和对立，都是这种结构性改变的衍生品。需要一定的时间和成本去消化掉。

在 14 亿人口中，依然还存在 8 亿农民，虽然这个数字会越来越少，但基数依然过半。然而，根据统计数据，中国有 9 亿人的月收入在 2000 以下，属于完全不需要缴纳任何税赋的群体。农业税之所以可以彻底免除是因为它的份额在整个社会税务占比中的比重越来越微不足道。在建国之处，高瞻远瞩的领路人提出要发展农业必须先发展工业，用城乡之间的剪刀差来为社会的工业化基础建设筹集资金。虽然在当时苦了农民，也损害了农民的利益，但它奠定了今天能够彻底免除农业税的社会发展基础! 如果在改革开放之前我们的社会没有那样的工业基础，即便外面的资金、技术、产业转移过来也接不住，更消化不了。东南亚那些国家可比我们更早的接受那种资金、技术和产业的转移，但他们至今都接不住，因为他们的社会基础太差。社会的工业化不仅仅是一个体系，不仅是开矿、建厂、办学校，而是从观念、心态、行为到整个社会资源的利用方式和人的组织方式的彻底重构。举一个最简单的例子：在农业时代石油根本就不是一种有用的东西，不会被人当做宝贵的资源。在农业时代土地才是社会财富，土地上的产出才是人的所有社会活动所追求的东西。所有的观念、心态和行为都必然会围绕这个点形成一套自洽的体系。

改革开放以来，我们的政策一直是鼓励出口，甚至以出

口退税的补贴方式鼓励国内的企业多生产多出口。那个时候我们缺乏外汇储备，不仅许多自己无法生产的东西需要用外汇从国外进口，而且我们依赖安全的外汇储备来保持人民币在国际贸易中的稳定。事实上，这种出口在很大程度上是用自己的资源加上自己的劳动做出来的产品去换回别人的一堆废纸，而且生产消耗的是国内的资源，污染的是国内的环境。但是，在那个阶段是顾不上这些的。就如同一个出生在贫穷家庭的人，家里什么都没有，还特别的讲究和惜命，就只能永远的一穷二白了。正因为没有，所以才能拿唯一的命去拼，从而能完成一点积累，让下一代能在这点基础上更进一步，从而一代接一代的往上攀登，最后不再被彻底锁死在一穷二白的状态之中。

今天我们的政策发生了改变，不仅开始注重环境，甚至

开始鼓励进口。在碳中和的政策下更会如此，即便自己能生产，只要是高能耗的产品，还是会尽量从外面进口。我们会向其它国家提供资金、技术、培训人才并转移产业，但我们不会再去消耗自己的资源和污染自己的环境。当我们鼓励加大进口力度的时候，就是要为别人的生产提供前端的消费拉动力。因此，我们需要培育一个更大的消费市场。这个更大的消费市场的主要成员肯定不会是月收入不足 2000 的那 9 亿人!

不管是个税起征点提高，还是农业税的彻底免除，本质

上都是这个社会的主要征税对象在发生改变。按照这个趋势发展下去，你就会发现这个社会主要的消费者和税赋贡献者将会是同一群人，而且越来越集中。北上广深加士重庆的 GDP 已经占据集中。北上广深加上重庆的 GDP 已经占据了全国总量的绝大部分，只留下一点零头给其它地方。这就很能说明问题了。我们的人均刚刚触碰到发达社会标准的最下限，人均的水平代表一个社会的资源利用程度，两个人均差不多的社会，意味着社会的资源利用方式和社会分工协作的水平也差不多。

因此，核心是加速分化，让能够出彩的人群、地区、产

业加速出彩。为了让其他人不拖后腿，只能加速分化和分流。

社会财富的攫取对象，也开始由全体普通人，向部分能够出彩的地区、产业、人群倾斜。从这些能够创造更多增量的份额中拿出一部分来为被分流的人建立最低的保障体系。为了要能从能创造增量的人群那里攫取更多的财富，就需要建立更加完善的社会控制系统。包括数字化货币体系在内的一系列配套设施的建立，将会进一步强化这种能力。