# 000：远方！【生存竞争失败者四种自我合理化的手段】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争的失败，会频繁启动精神自我保护机制，去为自己的失败找一个心安理得的合理化借口，一般会有四种自我安慰手段，第一种自我安慰手段，就像刺猬一样，受到外部威胁，立马把头卷起来，用满身刺对着外面，而人自我安慰的手段就是通过误会别人，指责别人，数落别人，辱骂别人的方式与别人形成隔离，孤独又愤怒的活着；第二种自我安慰的手段，当面临无法解决的迫在眉睫的现实问题的时候，就开始迷恋抽象，憧憬远方，回忆过去，会怀念过去的种种美好当话题，会喜欢旅游喜欢豪华奢侈的东西，会把内心的需要，投射到一个遥远的对象上，进行所谓的追随。第三种自我安慰的手段，主动去摆烂，喜欢用中庸的方式表达，主动去选择具体的词语，为自己的行为，为自己的失败找一个合理，又不被人数落的尴尬氛围，特别喜欢宏大，道德化描述的次，因为这种宏大，这种道德化不用拿放大镜来一一指出来。第四种自我安慰的手段，主动信仰宗教或者其他组织，从这些组织的所谓理念中，找到一种字面的平等，字面的自由，任何宗教任何组织，都是可以信仰人人平等，内部必须等级森严。真正的生存竞争就是这样，赢者有赢者的有效制胜手段，输者有输者自我合理化的手段，没有对错，更没有是非，只有解决问题的手段不同而已。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整理判断力训练和有效制胜手段训练，让自己选择成为有效制胜手段的赢家，因为只有赢家，才能成为占据资源并支付成本统治阶层的一份子）

另一种标题：000：退无可退！

正文

如果有人，在人群中预见了危险，当这样的人向人群示警时，一定会被当成疯子嘲笑，甚至会成为众矢之的！然而，当预言的危险真的降临，人群都陷入无力挣扎的困境中。大家不仅不会感激吹哨人，反而会对其滋生出强烈的仇恨。因为这种正确，会让深陷困境又无能为力的人看到自己的短视和愚蠢。人不能否定自己，尤其是在无能为力的时候！越是处于这种状态下，精神结构中的自我保护机制，就越会频繁启动。这就是为什么自我判断的价值感越低的时候，人就会变得越敏感的缘故。所有的敏感本质上都是精神结构启动了自我保护机制。这种自我保护，就如同刺猬在感受到外部威胁之后，马上自我卷缩起来，把头深深的埋起来，然后把浑身的刺对着外面，让外部与自己保持距离，从而缓解无力应对的恐惧。人的精神结构的自我保护机制，要达到的目的其实是一样的，阻断自己与外部的连接，通过偏好性的筛选，营造出一个完全满足内心诉求的静态世界。所以，你能轻易的在生活中发现：那些高度敏感很容易误会别人的人，往往都孤独又愤怒的活着。虽然极力维持张牙舞爪的高傲，却又极度的脆弱，还会时常陷入悲观和绝望之中，既自我嫌弃又极度情绪化…

当人无法解决迫在眉睫的现实问题时，就会开始憧憬远方。这个远方可能是自己从未去过的地方，也可能是某种基于零碎记忆的元素，重新构建起来的回忆，甚至可能是一种纯粹的内心投射和白日梦式的自我想象。这种远方不仅仅是一种场景，甚至可能是一个虚构出来的自己。一个人越无法与自己和解，越无法接受真实的自己，就越会在精神结构的自我保护机制的驱使下，投射出一个虚构出来的自己。对真实的自己有多么厌恶，对这个虚构的自己就有多么强烈的依赖。这种依赖就如同雨夜里，在狂风巨浪中挣扎的一叶扁舟看到了远处的灯塔！

当一个人在现实中不断遭受各种挫折，经历过太多的自我放弃和反复逃避之后。不管是现实生活中的处境，还是自己的心境，都将处于一种退无可退的绝望之地。此时此刻，唯一应对的方式，就是启动精神结构中的自我保护机制。它能为自己营造出一种虚幻的力量感，甚至自带神圣的光环。一个人如果选择主动摆烂，其实会内心不安。

但是，精神结构的自我保护机制，能够为这种自暴自弃，赋予某种宏大且神圣的抗争意义。随之而来的各种行为，不仅理直气壮而且还能心安理得！

道义的最大用处，就是能够让行为合理化，从而将当事人从各种不安之中拽出来，变得心安理得。人心中的不安就如同组织内部的不团结，本质上是一种持续冲突的内在消耗。许多将一手牌打的稀烂的人，都有一个共同的特征，内在消耗非常强烈。人们通常会把这种自我消耗称之为“作”，

“作死”不是女生的专利，许多男生也特别的作，

但这种作并不像女生一样主要体现在情绪上的阴晴不定，而是集中体现在判断上的天真，决策中的冲动，行为上的懊悔、及破罐子破摔！

当你经历的事越多，见过的人越多，随着岁月的沉淀，你就会越来越发现：精神结构长期处于均衡状态，做事有章法，判断抓重点，思考讲逻辑，情绪稳定的人像蓝宝石一样珍贵！绝大多数的人终极一生，都在对抗各种形式的自我消耗，并且持续不断的为自我消耗衍生出来的各种问题搽屁股。

人在对现实不满的时候，就会想象过去，并且把这种想象当作回忆。譬如说，面对残酷的生存竞争，我们会不自觉的回忆起小时候的各种幸福场景。事实上，那是基于记忆碎片的自我想象，并不是真实的记忆。当年有当年的艰难和匮乏，今天有今天的问题。知识分子总是会把乡村想象的无比质朴和纯粹，然而，从那种生存环境中逃离的人会告诉他们：你想象的世外桃源根本就不存在。所有愚昧和残忍的观念和行为，都是与所处的生存环境的匮乏状态高度契合的。并不是因为他们不懂你说的道理，而是因为这种运转方式，才能让人在那种匮乏的状态下，通过相互消耗保持着微妙的平衡，恰恰是那些看起来无比愚蠢和残忍的潜在捆绑，维持着匮乏状态下的整体秩序。从而让整个群体与那个环境中能够利用的资源之间，达到一个可持续性的平衡，虽然残酷却无比真实！

革命导师说：宗教是人民的精神鸦片！第一次看到这句话的时候，我大概十六岁，不太理解。就如同当时不理解《资本论》第三卷中的那句：统治群体越是能够将被统治群体中的精英分子，吸纳到自己的队伍中来，其统治就越稳固也越残酷！自然科学建立，在纯粹的逻辑体系之上，可以通过置身事外的实验观察来验证真伪。然而，与人有关的一切，但你真正明白之后，也已经置身其中了！

宗教的形式各种各样，名头也会随时代而变换，但核心永远不变（信仰可以平等，内部必须等级森严）。所有受众广泛的宗教，都极力的宣扬一些简单和美好的理念，而且是专门针对绝望的底层人：永远无法通过自己的力量，获得平等对待的人更加渴望平等，永远无法挣脱有形和无形枷锁的人，更加渴望自由。然而，宗教作为一种人的组织方式本身依然存在等级，想一想，其内部的关键岗位都被什么样的人占据着？！

基督教的窄门，佛教的彼岸，伊斯兰教的天堂，本质上都是远方！