# 000：经济金融战【美国经济金融战有效手段的反噬】

（展麟解读：讲国家生存结构中，自从苏联解体后，目前世界上基本都处于美国主导的经济全球化，他为全球国家的安排了固定的经济位置，你能做什么你不能做什么，只要做好你的角色本分，位置本分，你的攻击也就少。目前因为美国的自身内部问题无法处理好，只能把内部问题转移外部，起哄俄乌冲突生存竞争，通过美元体系来收割全球，为自己内部问题赢得解决资源和时间，这就是全球老大的恶，让全世界人民一起承担，所以说兴也百姓苦，亡也百姓苦。美国为解决自身内部问题，才有的有效手段，就是在美元体系下，发动经济金融战，让世界各国是保内部国内资产还是保外部国外汇率，这一把双刃剑，只要用，就有好处和坏处，是好处多一点，还是坏处多一点的问题。这次俄乌冲突背后的经济金融战，好处是为解决美国内部问题，收割了全世界，赢得了资金和时间，坏处就是在这场旧秩序，有能力的大国，已经开始使用去美元体系的有效制胜手段，只要去掉美元体系，下一次美元的加息，对本国影响就更小，俄乌冲突，为去美元体系开了一个口子，这个趋势讲不可逆转，只会越来越大。这也是搬起石头砸了自己的脚，在某种意义来上，有能力的大国也希望俄乌冲突久一下，这样子去美元化的决心也就越大，时间也就越多，谁都不想当冤大头，一直被收割，让自己身不由己）

正文

默克尔治理的 16 年，德国追求债务清零和收支盈余。今年德国破天荒，需要借债 400 亿欧元，来度过今年的财政开支。领导者是看路的的人，缺乏远见的领导者无法创造潮流，反而被潮流所裹挟，最终不得不由，普通人来承受一切短视造成的后果。

信用货币的价值，不仅需要经济基本面支撑，更需要国际贸易中不可或缺的东西作为货币，占据流通和结算的压舱石。美元体系最初是通过与石油捆绑，后来是通过下游国家对自己的科技公共服务和金融服务的依赖，进一步稳固美元在国际贸易结算体系中不可替代的地位，再通过这种地位反复收割全世界。

本来这次加息、是要狠狠收割全世界的。你看日元都跌成啥样了，人民币也承受巨大压力，现在决策者在保汇率还是保资产之间权衡利弊。欧元的汇率实在没法看了，只有卢布逃过一劫! 因为直接与油气和大宗商品捆绑在卢布，而且欧洲各国还不得不从市场上，购买卢布去支付自己的油气费用。以前俄罗斯出口油气大多数都是用欧元结算，从某种意义上说是用自己的油气和大宗商品为欧元站台。上一个试图用自家资源，为欧元站台的萨达姆坟头长满了青草。被干掉之后，美国做的第一件事，就是把伊拉克的石油出口改回美元结算。只有俄罗斯能够坚持用欧元结算而不怕被揍。所以，俄罗斯对于欧元，就如同沙特对于美元一样重要。因为油气和大宗商品是世界各国生产生活的必需品!

一旦欧元区各国主动摧毁欧元的这个压舱石，欧元价值的大幅缩水，就不是临时性的。信用货币在国际贸易中占据流通的权重，决定它在世界上的价值。抵押物大幅缩水，你能贷款的数量就大幅缩水了! 欧元汇率的持续下跌，意味着欧洲各国以后进口资源和购买商品需要支付更高的成本，而出口产品和服务的利润则进一步压缩，这是削弱长期竞争力的自杀行为。竞争力的降低，则会削弱经济和产业优势，进一步让欧元不值钱，这是个死循环!

这场战争打久一点会更好，虽然造成暂时性的波动比较大，但这种破坏性也是对旧秩序的摧毁。就生产能力和社会产出而言，在现行货币体系下的价值评估，与真实的价值严重不符。如果能够改变估值方式，同样的社会产出所呈现出来的价值就完全不一样。我们是旧秩序的受害者，有人主动摧毁它，应该加一把柴火。这就如同早几年，在风投产业链掀起的旋风中，许多新概念、新模式，但从不盈利的企业估值一路高涨。反而那种每一年都正向利润的企业，被嘲笑为模式落后。然而，资本狂欢的风一停，所有不盈利的明星企业都死翘翘了。

反而是那种能保持稳定正向受益，能够为日常的生产生活提供必需品的企业更加具有生命力。风物长宜放眼量!

（知识扫盲：风物长宜放眼量”的意思用更为宽广长远的目光去看待世间万物。出自(毛泽东的《赠柳亚子先生》)“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。）