# A646：普京的危机！【帝国传承才是危机】

（展麟解读：讲在国家生存结构中，帝国的传承才是核

心危机，同样一个人的发展起来后传承才是核心危机，传承到位，百年基业千年家族，传承不到位，也是一代人的烟花，是灿烂也悲凉。从普京的视角去思考俄罗斯的传承，俄罗斯全面西化这边路是行不通的了，用几十年自毁前程如入西方得到残酷的教训，那么俄罗斯的何去何从又回来一百年前的共识，用列宁的指导思想去探索叶卡捷琳娜大帝的共同记忆，用战时经济方式，建造城市，改变生活，凝聚城市化的共同生活方式，同时守护这个城市文明中心理安全边界，替换进口，走自给自足的强大路线，独立自主的发展，这是俄罗斯的未来发展方向，同时也需要得到传承人的延续，才能继续大放异彩。同时中国的求存传承方式也是一样，继续发展城市化这套凝聚民众的共同生活方式，替换进口方式，开始内循环经济，同时启动战时经济体制，完成内部结构的正向良好循环。中俄有类似的发展方向，保持独立自主，守住国土的心理安全边界，打造一套完整战时经济体制并持续运转才能让社会立于不败之地。对于个体而言，同样需要打造一套属于个体，属于家族运转的战时独立运转机制，为应对未来可能面临的生存危机，疫情就给个体更好的启示，城市有其便利性，同样也有其脆弱性，完成精神结构层次升级，完善自身的整体判断力系统，让自己拥有更高维度的判断和决策，具备更多制胜的应对方案和破除方案）

正文

在《A639：普京不会崩溃！》一文中已经详细阐述了那些表层之下的东西。普京真正的危机不在当下，而在身后。

千言万语汇成一句话：他毕竟已经 70 了，退休甚至是去世也就是不远的将来必然会发生的事，等他不再掌舵之后，俄罗斯这艘船将会驶向何方？又能驶向何方？！

在回答这个问题之前，需要先回顾一下过去的二十年发

生的事。因为不管是一个国家还是一个人的现实处境和职业生涯都不是这一刻造成的。就如同疫情中许多人生活无以为继，也是一系列选择和许多无可奈何的无形约束共同作用的结果。棋盘上的局势，不是把棋子摆上去所呈现出来的，而是一步一步走到了现在这个样子。个人生活的状况也是如此！

苏联解体那会儿，人心思变，但乌合之众从来都不会理

性思考，往往会为了反对而反对，为了愤恨而发泄，哪怕是破罐子破摔也不管不顾，只要当下爽了就行。那个时候人们对苏联的讨厌驱使着大众否定和反对苏联的一切。在这样的氛围下，社会的主流观念转为全面西化，甚至从上到下都认为，只要全面西化就能马上过上好日子。苏联人甚至主动跑到美国驻莫斯科的大使馆中去告诉美国人克格勃在他们的使馆中安装了哪些监听设备。美国人表达了感谢，但他们表示自己不会做同样的事！

全面西化不仅仅是一种类似于叛逆的行为，也成了精英

阶层关于这个国家要往哪里去的新共识，而对于普通民众而言，那就是一种迅速获得幸福的捷径。任何反对的人和行为，甚至是想法都是自己的死敌。就这样，苏联庞大的公共资源被某些摇身一变的人都装进了自己的腰包。在休克疗法之下，国有资产的流失不仅越来越快，而且合情合理也合法。于是，这些人成了新时代的寡头。他们控制社会生活中所有的关键资源。从电视台、媒体网、报刊书籍，到石油能源和生活必需品。掌握资源的寡头为了自身的安全，通常与海外的势力相互勾结，同时又在内部开始染指权力。对他们而言，这是一种双重安全的保障，但对一个国家而言，经济命脉和权力节点掌握在买办手中，绝对是一条万劫不复的路，因为买办的两面性决定了他们天生缺乏独立性。

第一次格罗尼茨战役的惨败将全面西化和寡头社会的

恶果呈现在人们面前。普京临危受命的时候，寡头们公开嘲讽他，不过是另一个前台的提线木偶。这是可以理解的，就如同华尔街的某位大佬的一句名言：只要我掌握货币，我不在乎谁制定法律。当时俄国社会的 7 大寡头掌握的可不仅仅是货币，他们控制了那个社会的一切，同时还是俄国连接西方资源的通道。当时叶利钦下台的时候，他们真的打算自己到前台来接管权力。而且他们掌握媒体，可以决定你的公众形象，或者让你的声音发不出去。所以，普京在打赢第二次格罗尼茨战役之后，挟胜战之威，第一个搞的就是掌握媒体集团又公开表明要到前台接管权力的寡头。从此之后，普京用了两个任期的时间和各种形式的博弈，把几个寡头统统搞掉，然后把他们手上的那些关乎国计民生的核心资源全部国有化。而且在这个过程中，他习惯重用克格勃出身的人。那套机制和冷战时代训练的人在生存竞争的问题上更加的清醒也更加的忠诚。这种忠诚不是一个人的忠诚，更是对一种立场的忠诚，恰恰是后一种忠诚更让人放心。这就好比你的合伙人也想做成这件事，你就不需要去激励他，也不用担心别人把他挖走，他的自我选择会主动激励自己。

每一次动寡头都会招致西方的制裁，这是可以理解的。

譬如说，尤先科这个石油寡头的董事会里有超过一半的董事是西方的利益代表。当收回尤先科手中的油气股份的时候，西方的利益必然受损，哪怕是用交易的方式让对方出局也是不乐意的，因为没有人愿意放弃咬在嘴里的肥肉。当然了，制裁的时候肯定要扯一些高大上的理由。无非就是人权、自由诸如此类。但最终都会落在实实在在的利益上。内部行为为什么会引发外部的强烈干涉呢？因为内部势力和外部势力的利益紧紧捆绑在一起！所以，每一次损失别人的利益都必然遭受制裁。

搞掉寡头之后，俄罗斯的经济在西方制裁的情况下也曾

经保持过每年 7%的高速增长。再加上国际油价的上涨，国有化之后这些核心产业所产生的利润变成了财政收入。也就是在那个时候，普京开始建立一些社会福利制度。这种经济增长得益于寡头被收拾之后，释放出来的社会经济红利。这也是在两个任期结束之后继续留任的社会背景和民意基础。

当时全社会都滋生出一种要中兴的幻觉，认为这个势头会继续下去。所以，继任的梅德列夫其实是采取了比较开放的经济政策，这显然也是普京所认可的。

然而，08 年的经济危机造成的恶果在随后的几年中逐渐凸显出来。最大的恶果就是造成大量的中小企业的倒闭。这就不仅仅是经济问题了，也是社会就业问题和社会稳定的问题。因为这会造成社会资源的进一步集中，并且要与严厉打击的势力进行和解，这就等于在培育新的寡头。一收就死，一放就乱，这似乎不仅仅是俄罗斯社会独有的问题。这个困境必须要解决，否则就容易陷入一个死循环。

共识

除了经济方面的这种死循环的问题需要找到解决方案

之外。另外一个问题更加重要。那就是这个社会到底要往哪里去！这是一个把所有人聚集到一点之上的战略性方向问题。

我们在立国之初，经历过一边倒，到两个拳头打人，最后改革开放三个阶段。这些阶段都是根据内外形势进行的探索。

有得失，也有灾难。先不说那十年对普通人的生活和整个国家造成的深刻影响，就说最近这二十年，虽然整体是向上发展，但某些因为内外因素相互作用造成的失衡，不仅让跟不上节奏的普通人也是遭受巨大的影响，全社会居高不下的债务风险对于整个国家而言也是影响深远。所以，一个社会往哪个方向去这个战略性的问题，一旦出现问题，那就是天大的问题！

1917 年，列宁为俄罗斯社会将要向哪个方向发展提供了一套指导思想。它不是一套像大杂烩一样的微操指南，而是一套设计蓝图。先不去评价它，但不管怎么样，对于当年处于十字路口的俄国社会，它确实是一套让人耳目一新，并且极具美好想象力的方案。不要小看了这一点，人类就是因为能够相信现实中不存在的东西，并以此为牵引力，才能协同一致构建起一个更加智能，规模更大，协同性更好，控制的资源更多，也更加强大，并在生存竞争中拥有更大优势的共同体。

这种人类解放的宏大指引是跨越民族和宗教的蓝图，因

此，在这种指导思想的框架之下，不管是民族还是宗教都是临时性的东西，终究会消亡。因此，在构建未来的美好蓝图的时候，这些东西不仅不能被重视，甚至应该被舍弃。也正是在这种框架下，试图构建的是超越民族和宗教的共同体，因此可以把各种不同的人都包括进去。同时，也具备进攻式的扩张特征。事实上，高举自由民主旗帜的美国也是同样的叙事方式和社会架构。

这套东西最大的内生的缺陷就是：一切都建立在意识形

态之上，而意识形态又完全靠整个共同体的综合实力来支撑。

当运行成本超过共同体所能创造的增量之时，实力就会衰退，而实力的衰退必然会让意识形态这个将整个社会凝聚在一起的基座坍塌！基座一旦坍塌就必然四分五裂矛盾重重相互消耗无休无止…

所以，当实力不济整个社会处于防御阶段的时候，就必

然要抛弃这种框架，而向下去寻找那些更底层的支撑点。所以，当苏联解体几十年之后，末代沙皇和东正教被社会重新评价。这是一百年前能把他们的社会凝聚起来的支点。这也是我们的社会处于爬坡阶段时，以民族复兴为社会凝聚点的缘故。任何一个大国开启拥抱传统的行为都是为整个社会向下寻找一个能够重新凝聚社会绝大多社会成员的支撑点。

事实上，对于整个俄罗斯社会而言，有个核心问题又回

到了原点：1905 年的社会改革造成了内部的失序，而恰恰是这种内部的失序衍生出来的那些无法调和的矛盾，需要通过对外的冲突来转移出去。这也是促使其投入一战的内因。

然而，这个问题并没有得到解决反而恶化了。随后的整个苏联时期都是在为整个社会以什么方式凝聚起来并且要向哪里去提供一个探索的方向。当这种探索也失败了之后，这几十年从全面西化到全面对抗的转变，恰恰证明了另外一种尝试也行不通。于是，这个问题又回到了 100 年前的原点！

普京的偶像是叶卡捷琳娜大帝，而叶卡捷琳娜大帝的偶

像是近代俄罗斯的奠基者彼得大帝。彼得大帝将一个亚洲化的传统俄罗斯变成了一个西化的近代俄罗斯，叶卡捷琳娜在彼得大帝开创的基础上，一路扩张，特别是向南直抵黑海第聂伯河以东的土地以及克里米亚和敖德萨等地都被收入囊中成为俄罗斯的一部分。在她的统治下建造了 144 座城市，奠定了一个能够支撑各种方向的外部压力的帝国基本框架。

这应该也是俄罗斯民众心理的安全范围。就如同我们认为自然疆界之内的区域是保障我们这个文明延续下去的心理基础。为什么大家都不待见宋朝呢？其实宋朝的生活水平很高，社会管理也很精细。但是大家的心理总是感觉怪怪的。因为宋朝的收缩已经突破了这个文明的心理安全边界。昔日郭子仪的孙子坚守西域数十年，完全与内地的朝廷断绝，但是，满城白发兵依然在坚守。这就是这种文化在每一个人心中所确立的心理安全边界。就如同任何一个人不管有没有出息，都会觉得败掉祖业是一种内心无法接受的事。这就是某种文化为其所化之人在内心深处确立的边界。人往往会为了这种边界去抗争，而恰恰是那些会让人去抗争的东西能够从更底层把人凝聚起来！

叶卡捷琳娜大帝对俄罗斯最大的贡献还不是开拓土地，

而是建造城市，改变生活方式，城市是一种文明的代表。真正把人凝聚起来的是共同的生活方式。这也是为什么我们必须持续推进现代化生活和城市化进程的原因。一个文明赖以生存的核心区域决定了这个文明下，所有成员的心理安全边界。当这个文明无法向外扩展的时候，就会用尽一切力量守住心理安全边界之内的核心区域。

转向

经过金融核弹的制裁和打击，俄罗斯的失业率提高了，

日常生活所需的轻工业产品也涨价了，但食品还是基本稳定的。而政府最近还宣布要补贴食品生产保持物价稳定，并提高民众的福利。普京最近一直强调：俄罗斯不缺资源、粮食和保护自己的能力，并且决定独立自主的发展。许多行为看起来不可思议，因为这些行为与经济学教科书上的基本原则相违背，诸多政策不是导向开放，而是导向封闭。

经济危机特别是金融危机之所以能够给一个社会造成

巨大的破坏力，是因为市场各要素之间的你中有我，我中有你的杠杆叠加。就如同一条完整的供应链中，每一个环节都向自己的供应商赊账。因为是长期合作，这种模式不仅没有问题，而且还能以加杠杆的方式盘活整个链条的生产。否则，就如同一个队列中有一个人走不快被卡住了，整个队列就都走不快。让生产各要素加快流动，效率能够更好利用资源并创造整体的社会增量。

正常的情况下，市场经济在编织一张越来越大的社会分

工协作网络。这个分工协作的规模和调动的资源体量会突破国界和文化的界限，从而在更大的范围内构建起新的共同体。

任何一个共同体要能存续都依赖内部存在强有力的约束，以及能够源源不断产生能维系整体运转的增量。这恰恰是为什么经济发展势头好的时候大家都支持开放与合作，经济发展陷入停滞状态，各种矛盾就日益滋生的缘故。所有的冲突和撕裂，本质上都是为了拆解经济活动中的分工协作所编织起来的共同体。

然而，你如果去观察战争情况下各国的经济运转方式，

你就会发现一个非常有意思的现象：首先，要有足够的能力能控制这片区域，是真正的控制，而不是被渗透和架空的那种象征性控制，其次，这片区域中要能持续的生产出粮食并养活这个区域中的人，再次，就是这片区域拥有足够的资源，并且能够建立起满足民众生活所需的完整生产体系。这就是所谓的战争潜力！玩过帝国和星际争霸这类战略游戏的人一下子就能明白过来。

秦国当年东出受阻之后，就躲在函肴之险后面变法自强，依托关中平原的沃野千里猥琐发育，一点一点的灭掉了义渠部落，还向南吞并了巴蜀，把这些地方的生活方式都改成了郡县制下与咸阳别无二致的社会生活方式。所以，秦国的东出分为三部分，首先是裂变，其次是纵横，最后才是崛起。

裂变的关键不仅是商鞅变法，更是夺回河西之地。否则就无险可守，也无法作为一个整体存在下去。

俄罗斯能不能守住他们心理上的传统区域，关乎他们是

否能作为一个独立的文明存在下去的基础。可以肯定的说，普京并不具备，也绝无可能去复兴苏联。相反，他们真正追求的目标是守住叶卡捷琳娜大帝奠定的那个俄罗斯！它不仅是版图上的势力范围，更是这个独立文明所化之人内心俄罗斯的范围。恰恰是这一点，能成为向下找到的凝聚起这个社会的支撑点。

可以预见，接下来俄罗斯社会会不断强化这个共识，回

归它的传统，从民族主义中吸取力量。不仅在文化上，也在社会经济和产业方面：它首先会努力打造一个能独立运转的战时经济体系。推动的各种进口替代，反而会催生一堆解决日常生活所需的中小企业。而这些中小企业的增加不仅能解决就业问题，更能够成为一种摆脱对寡头依赖的社会基础。

那些关系到国计民生的核心资源及相关领域，不仅会继续国有化而且会强化这一点。中央集权的体系不仅不会削弱，反而会加强。只不过当下经济困难，需要临时下放一些权力，一旦度过最危险的阶段，普京一定会在自己离任之前收回这些权利。他这 20 年一直在收拾苏联解体之后俄罗斯全面西化所造成的恶果。俄罗斯的精英群体将不会再尝试这条路。

当整个世界原有的经济政治秩序崩溃之后，只有能够打造一套完整战时经济体制并能持续运转的社会才能立于不败之地。否则，就必须要依附于其它势力。而一个社会内部的稳定依赖于两点：1. 能够凝聚起全体成员的共同记忆，2. 一套在任何情况下都能有序运转下去的体系。

不管是大毛还是兔子，其实都面临同一个问题。