# C9：教育是最高的门槛！【社会三个仲裁力量成本消耗和真正教育三个层次的等级】【底层雄文】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，需要深度剖析面对存续这个终极目标下，社会仲裁力量的三次演进和真正教育的三人层次。社会仲裁力量第一次演进是原始暴力，谁的自身力量大，谁就拥有仲裁权，社会仲裁力量的第二次演进是购买力，是在第一次原始暴力的第一次虚拟，谁拥有钱多，谁就有拥有仲裁权，社会仲裁力量的第三次演进是认知力教育，是在第一次原始暴力的第二次虚拟，谁能支付起持续开创性探索教育训练，谁就有拥有仲裁权，这是一次比一次门槛高，一次比一次要求消耗的成本更多，一次比一次筛选人群更是不计其数，不要觉得跟你关系，其实这就是最深层次的隔离，最稳定的阶层，这种能支付起开创性探索教育训练的人是极少数的家族具备这种实力。真正教育的第一个层次成为有用的工，你就是专业的人才也是靠专业吃饭，更是靠专业走关下的，不发生改变，你就只能在这个专业人才这个阶层打转，完成自身的消耗自循环，真正教育的第二人层次编织自身的价值网，开始组织专业人才，甚至纳投名状身入局获得资源和机会达成自身的目标，真正教育的第三个层次成为自己的船长，进行开创性探索训练，为存续这个终极目标，无论置身何处者都会力求主动，懂得取舍，并搭建结构去改变规则，完成存续的这个终极目标。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练

司令解读：我们在《C9：教育是最高的门槛》中阐述过，这个社会上许多筛选门槛，并不是做事所必须的，它仅仅是用来筛选决定谁瀚有做事的资！为什么中产阶层对下一代的教育军备竞争不会起作用，只会把自己，搞得更崩溃呢？因为，大家在不断加码的可时，把门槛也不断提高了。因为资源有限，给桌个区间的群体，分配的社会资源就这么多，筛选的比例是限制的，不管怎么互加码，最后者都会有这么大的比例。每一个人都认为自己，会是幸存者，所以焦虑的新普中产群体，会不计成本的进行教育军备竞争。总有一天他们会恶伤的发现：即便自己不计成本的透支了未来，自己的下一代，依然积在和自己同样的阶层之内！这一切者是用隐性的边界决定的

司令解读：按照正常的秩序，居于层级上方具有天然的优势。所有的小资本家，都羡慕大资本家，甚至在生活细节上，尽量的模仿他们门。因为大资本家有能力形成垄断，垒断才能产生暴利！读过《C9 教育是最高的门槛》的人就会明白：认知力是力量无来的彩态，它的门槛比以往任何时候都要高。之前无论是通过加统拥有权力，还是通过继承拥有财盒，拥有优势并建立门槛，并不需要自己的参与，而是一种坐享复成。但是，认知力必须通过教育来实现，这就不仅仅需要自身参与具，还依赖己能克服人性的弱点逆流而上。夕音的资源只能朋来搭台，而无法替言己昌戏。这也就意味者，未来能够搬有这样的优势，并建立门尴的“贵族”后代，本身就会是人群中的俊交者毫不费力就获得门槛的继承者比较容易成为绒绘子弟，必须经历反人性的各种锤炼，才能建立门槛蓝的至存者，往往会成为出类拔萃的精英和阻内而外者都散发着力量的强者！

可令解读：这是一个越来越充满不确定的时代，任何阶层的人都不敢解怠！人类唯一信仰的只有力量，力量的最原始状态是暴力，其次是购买力，再次就是认知力。所以，《C9：教育是最高的槛》真正的教育绝非一种大众消费。只有提高利用资源的能力，能够不断创造增量，才是存续和持续增值的唯一方式

正文任何事情者都有成本，筛选的！门槛决定做事的资格。社会仲裁的的最初形式是暴力对决，其它一切仲裁机制，都是

在模拟暴力对决。随着社会复杂度的增加，依赖原始暴力做出仲裁的需求，呈现爆炸式增长。原始暴力不定以供给越来越多的需求者，于是，它进化为公共暴力，并被虚拟化，购买力是对公共暴力的第一次显拟，它将暴方的使用群体，胆极少数拥有领地和独立武装的贵族，扩大到拥有资产的新兴群体。他们通过购买力，这种模拟的靠力，来获得白常事务的仲裁权

领主的私人武装，变成了国家的公共暴力，斓有购买力的体通过购买力，去获得国家机器的支配权，再通过国家机器，来控制么其暴力。随着社会复杂度的提高，暴力必然，会再次被虚拟化，以便满足更大群体的仲裁需求。继第一次虚拟化为购买力之后，第二次将虚拟化为认知力。如果购买力，是通过消费采建立护城河，那么认知方，将通过教育来树立门槛。

资本主义经历三人阶段：第一阶是商品资本主义时代：第二阶段是贸易资本主义时代：第三阶段是金融资本主义时代。越到后面就越数字化，渗透得更广，杠杆加的越大，传导时间越短，控制力更强。从布局到未端之间，存在很多中间环节，而人对事物的认知，往往按照距离自己的东西来做判断。所以，绝大多数人会追涨茶跌，被玩弄子鼓掌之中。

在原始暴力，充当社会仲裁力量的时期，衡量的标准，是依据上地的拥有量，因为领地多寡，决定了能产生多少兵员，能提供么样的支撑体系，能够坚持多久的战争。工业革命之后，产生财富的多夏，不再完全取决于工地，科技的力量改变了以工地多少来判断实方的方。这个阶段暴力已经变成渗透到，社会每一个角落的公共暴力，由统治机器所掌握。大家争夺的，是对统治机器的支配权。以么方式采判别实力呢？以占有的生产资料的多寡来衡量。但是，生产资料是多种多样的，所以朋金钱来统一标识。其外在的表现形式，就是各自的购买力。

购买力的参考基准，是资源的占有量，在漫长的时间里，资源价格的波动隔度很小，在可接受的时间范围内，几乎可以忍略不计。但是，在资源巨益被高度证券化的来，任何资源都自带金融属性价格会加剧波动。古熙时代资源的价格和价值之间，偏离幅度引常很小，当下占据的资源量，就是实实在在的购买力。证化越来越高之后，任何东西的价格者会随时变动。在这种状况下你最害怕什么？又最需要么呢？

资产保值！面对日益复杂的社会经济环境，大家没有能力，在高度证券化

充满不确定的环境中，让自已的资产保值和增值。没有这样的知识和能力，对日益复杂的一切做出正确的判断，只能委托给别人。因此，能准确判断变化趋势，并做出正确资产配置决策的人或组织，才是真正能便朋这些资源的体。即便车队是你招募和供养的，但你指挥不了，于是，那人策划战争，并指挥他们赢得胜利的人，才是这支武装力量真正的拥有者。权力的本质，就是关于资源的分配。谁决定资源的分配方式，谁就拥斓有权力。人类唯在乎的只有力量。胜利会让更多的人，把自已的“子弟”送到指挥官的下。（当下资产保值博主的文草和训练营和课程，那么受崇拜的根本原因

随看基础设施的完善，传导体系的丰富，渗透率的提高。善”去搭建结构改变规则，并调动资源的人，会在你者不见的地方，掀起喔网咖雨。而成为他们中的一员，门槛会目益增高，门槛的关键正是教育，不是大众教育，而是真正的教育。它会像漩涡一样，把各种开创性教育的优胜者，吸纳进去，形成一个独立的联盟。鉴于金融资本主义的全球流动和金融，在上游幸 1 所有产业的特征，全世界者都是猎人们的羔羊什么是真正的教育真正的教育，是一种开拓性的探索，是一种人为的门槛，是一

种少数人的联盟。这个社会正在加速隔离。没有东西是免费的，越有价值的东阅越贵，甚垒花钱者买不到。记得上中学的时候，历史和政治老师是清华的，美术老师是清华美院的。班主任是地理老师，他的恩师是与李四光齐名的陈国达。那只是非常普通的中学，这些老师碰巧出现在那里，完全是一种偶然：1989 年的那场余波，让这些不安分的精英被流放到那里。今天，这样的人，再也不会出现在羽阝种地方。他们一定在类以复亘附中，这种一线城市的顶级学任教，或者在一些专为贵族子弟，建立的国际学校任教，甚全他们不会去当老师。

当高铁和公路网深入到每个县城，无论是美女，名医还是老师都会被大城市吸走，因为大城市，才出的起价，这是一种必然的趋势越是落后的地区，落后的家庭，落后的阶层，不但再也无法接爱到更好的教育，甚至无法知道优秀的老师长什么样。更要命的是，（落后的）他们会被他们那个群体，所喜欢的更低层次的东西所包韦。在中国的县城和小镇上，网吧本来是那些小孩，了解外面世界的窗口。然而，利益驱动着人们，去设计各种各样割菜的产品，并渗透到那些网吧。结果，他们还没来得及，了解外面的世界，就己经被破收割了！

我的一个朋友就曾搞过，专门针对富士康员工的收割项自。他们门虽然赚的少，但对价格一点，都不敏感，沉浸其中不可自拔。可能会觉得他们，既可又可悲。然而，你在不断的考证过级，操者满嘴散装的英语，去显示优越感的时候，又何尝不是，置身于另一种被收割的游戏之中？你看不出它的违和感，就如同富上康的亡人看不出他所沉浸的东西有什么违和感一样。真正的教育从来不是面对大众的。反而会人为的设置各种门槛，让你承受不起，并自放弃。很长一段时间内，常背藤名校录取人的时候，有个测试科叫拉语。这种门槛设置合情合理又合法。然而，只有级的家庭，才请得起拉丁语教师，专门去教自己的小孩，因为社会上，不开这种没有实用性的课程根本没地方去学。所以绝大多数人，无法通过考试。招生是公开的筛选是隐蔽的！

大众教育是为社会批量生产提供最基本的工具，大众教育和汽车业、机产业没有任何区别。就因为你读了四年或者七年就是人才了吗？都不过是一个基本工具而已。招聘的时候，从来没人对毕业生，心存过高的期望，都只是鱼菌而己！等你能己脱颖而出的时候才会有人考虑你是否值得培养。

皇帝只会告诉太子，如何驾驭百官，识人断事。哪怕是其他的儿子，只要不是太子，都不会教。因为用不上！教了反而会惹出，不必要的是引。当年叙利亚刚发生叛乱的时候，央视一片冷嘲热讽。当第一次有高级军官叛变的时候，他们的腔调就变了。只有那样的人！万知道如何运用结构力量，把马合之众组织起采，形成有组织的武装否则，再多的乌合之众，都无法形成力量，而且规模越大，越容易陷入内乱。因为低层次的人，无法把人和资源，有序的组织起来，更不知道如何在迷雾之中，选定正确的目标。

社会沿着城市化的进程加速狂奔，草葬英涯，必将逐渐消关。这个社会的规则，只会越来越密。各种规则的存在本身，就是为了设置门槛，不断的把人，消耗在路途之中，你耗尽所有的时间、精力和成本，不断努力去达到，别人为你设置的一项又一顶的标准，如同奋力跨过一道又一道栏杆。正当你精疲力竭，又沾沾自喜的时候，你会突然发现，原来所有的这一切，者都只是筛选的工具，它不是做事所必需的才能，仅仅是用来决定，让谁去做事的筛选条件！这以乎让人感到绝望，你所付出的一切努力，砸下的一切成本，跨过的所有！门槛，最终毫无意义！

很多人并没有读懂《C3：梳理流程也没用》，只有真正入！门的人，才明自我在说什么。破局点就在（认知教育训练的）开创性的探索！从某种意义上说，它就是桌子。掀桌子，并不一定都是暴力。

在没有路的地方，辟出一条路来！探索的过程中，所积累的一切，掌握的一切，看到的一切，都是绝无仅有的。价值源于稀缺，价格源自落差。绝大多数乌合之众，都是随波遂流的炮灰，只有极少数的人敢于独行。新的开创者，会被拉入做事的阵营，这就是教育的真谛。

我举一个现实的例子：左宗棠三次科举都没考上。他潜心农学地理和兵法。他潜心于此九年，而自深入实践。他是个领域新的只创者，即便在还没有机会，大展身手的时候。其开创性的探索，也被一生逼的人，发现了他的价值。其的就有云贵总督甜林翼和湖南巡抚骆宾章，连林则徐这样的显赫人物，也在别人的推荐下，于路经湖南的时候与饱长谈过一次，认定他见识凡，才俱出众，潜力无限。恰逢太平天国叛乱，他的平生所学，完全派上了朋场。他将自己的探索和研究，应朋于社会实践，以经世致朋为目标，取得了辉煌的成就。官方祭文对他生平的定论是：东平浙水，南靖闽都，西极昆仑，北清甸；书勋则钟鼎干秋，论治而堂廉一德。他以一己之力，平定西北收复新疆，在西北开办现代工商业；将自已对农学的探索，应開于军队的屯垦和对当地的社会改造。他所开创的局面延续至今，昔目王震解放新疆，就完全沿着他开创的进军路线，今天的新疆建设兵团，也是模仿他当年的方髂。大将筹边人未还，湖湘子弟满天山；新栽杨柳三干里，春风必度玉门关。他从未中过科举，却是科举体系中最高等级的大学士，真正的教育不是要把现成的东西，灌输给你，而是对答种性的探索加以认证，纳入别个联盟！

教育的三人层次：成为有用的工具，编织你的价值网，你是三己的船长。

成为有用的工具现代的公共教育兴起于三百年前的欧洲，自不落帝国独步天下

的海上力量，源于一套完整的公共教育体系。男孩 12 岁就进入军事化，管理的工广，这些工厂属于海上事业的配套设施。经过培训和选之后，合格者，会被补充到军舰上，充当水手、土兵和海员。这些具有良好纪律性，熟悉航海相关业务的青年，成为不落帝国海上力量的标准零件。

让平民爱教育，从来就不是什么天赋人权成者社会福利，而是工业革命的兴起，让人成为机器大生产的一组零件，这种产业的兴盛和海外贸易的繁荣，加上工业自动化的时代局限性，造成了社会，对这种标准件的大规模批量需求。海军探索出来的路子，非常适应于满足这种需求，因此，以搬造标准零件为的的公其教育，迅速得以普及，并成为工业化时代的社会共识

我们社会的公共教育的兴旺发达，也是在伴随社会工业化进程水涨船高。在工业领域，零件的功能过剩，是一种普遍存在的现象。今天手机里的 CPU 功能，已经远远超过当年阿波罗登月时，控制系统的运算能力。常使用所朋到 CPU 的性能不足 1%，然而，芯片制造商依然要保持，让它的性能狂狐突进。这是市场竞争塑造出来的过剩。你花费 12 年的时间，消耗你们家，绝大部分的收入，学会了微积分、傅里叶转化、贝叶斯定理，然而，你在作，连一元二次方程都没有用上。这种过剩是因为我们忘却了，公其教育的初衰，这一点德国社会做得好，他们遂级分流，让其所学，网好匹配到社会所用，把绝大多数人打造成，恰到好处的社会工具。

编织你的价值网当你还是一个专业人工的时候，你所有的一切，都是靠自己的

专业技能获得的，你几乎不需要与人深度合作，即便是合作，你也喜欢按确定性的流程照章办事；些反馈链条太长，作用不明显的事物你都会尽量回避。你所接的人，者在强调个人的能力和标准的流程。由此衍生出来的一切，甚至成为你世界观的一音分。当有一天你发现流程，并不起作用的时候，你会大声的责马黑暗和不公，而不会去思考事情，为何没有按预定的轨迹。

人做事有三个层次：第一个阶段，依靠个人的专业技能解决问题：在没有达到天花板之前，会有一个非常愉悦的上升期。它会让你产生一种幻觉，认为一切都像一成不变的台阶，就等你拾阶而上，步步高升。达到天花板之后，即便无比的努力，把技能用到极致，依然无济于事，甚至开始逐渐下滑。

第二个阶段，借朋别人的技能解决问题：在达到天花板之前，会有一种攻城略地的快感。你会潜心专研，各种驾驭人的管理术，甚垒滋生出一神“天下无人不可間”的幻觉。达到天花板之后，你会发现其实能用到的资源就那么多，把能用的资源都用光了，事情依然无法突破。

第三个阶段，通过纳投名状获得资源和机会。好处是能够换取自己，无法获得的资源去做成事情，隐患就是随时存在城门失火，殃及池鱼的风险。所以才需要取舍，需要看自己，能够承受多大的压力和风险。

一个人的能量，取决于置身于什么样的价值网之中。权力的本质，是对资源进行分配，圈层之外没有上场的机会，圈层之内，才会共享分配信息，并形成决议。达到一定层次之后，才会童得价值网的意义，也才能理解，人以群分的必然逻辑。

你是自己的船长真正的教育，通过开创性的探索实现，对自我的塑造，如同设

计和烧制，独一无二的艺术品。你是自己的船长，你决定它往里开快与慢都不要紧，无论置身何处，都会力求主动，懂得取舍，并搭建结构，去改变规则。一切皆是工具！