# 000：男人成长的最快方式！【接受人性情场训练】

（展麟解读：讲在个人生存结构求存训练中最该训练就

是对人性的训练，对人性的训练最快有 3 个地方，官场，生意场和情场，而情场是最适合普通人的人性训练基地。不管男人还是女人，在接受情场人性训练中要放下观念中责任和后果的禁锢，要做到心平气和能匹配就匹配，不能匹配就换一下，不要弄道德的棍子去绑架这个人或者这段关系，重要的是你要用这些匹配和不匹配中洞察人性的虚伪，纠结，悖论，残忍，愤怒，焦虑。人性情场训练也是个体生存结构中求存的必须课。男生过度相信对方过于美好紧张，还是用男生跪舔的方式建立关系，还是女生反复求而不得的现实，还是女生一次又一次无底线的测试，还是女生大龄剩余也高傲的拒绝等等，我们要从这些千种万种错中复杂的两性关系中，重新审视自己的诉求，自己的目标，自己的匹配项，自己的潜力，自己的状态，自己的处境，自己原生家庭的惯性，同时也要看清对方的诉求，对方的目标，对方的匹配项，对方的潜力，对方的状态，对方的处境，对方原生家庭惯性，从这些匹配度中不加滤镜去审视真实情况，把之前所有不重要的装饰都去掉，去重视两个人组合起来的核心关键点，才是你们两个建立幸福大厦的地基，从这些尝试和痛苦挣扎中主动摘下墨镜，去掉滤镜，主动临时性机会，去紧盯自己幸福大厦地基的关键点匹配，从而最终在路上遇上对的人，找到最合适的合作者。对于个体而言，接受人性情场训练是你最快完成精神结构升级的一条捷径，必须充分利用普通人都能拥有的训练场，让自己拥有不内耗的精神结构，从而紧盯自己的构建强者生命体家族的短中长期目标）

社会之所以复杂是因为社会由人构成，人的复杂决定了

社会的复杂。要能看清真实的社会运转方式，不管是从技术元素还是从规则和制度方面，看到的都是约束和边界。形成约束和突破边界的源动力都来自于人自身那些充满悖论的诉求！

理解人性最快的方式有三个地方：官场，生意场和情场。

对于绝大多数的普通人来说，官场不仅进不去，看看不见。

生意场中的搏杀也是许多人进不去也看不见的修罗场。因此，对于普通人而言，情场才是最好的训练基地。

在洞察人性的训练中，男人要克服自己观念中许多与生

俱来的诸多禁锢。谈恋爱是你情我愿的事，没有那么多的责任和后果，合适就水到渠成，不合适就一拍两散。重要的是你要能从中洞察到人性的虚伪和纠结。

在这个过程中，之前你认为理所当然的事，会在另一个

视角呈现出极度不可思议的状况，而且人和人的脑回路真的不同。我一直保留这个观察的窗口（更新公众号）就是能够从留言中看到人间百态，我未必每一次都会去看留言，但每一次看的时候都感觉别有洞天：每一个人都按照自己的状况、心态和思维方式去理解，并坚定的认为自己的想法、看法、诉求和判断都理所当然，如果我不是跳出来看的观察者，或许完全不会发现这些人的看法和行为有什么异常。在《结构学概论》中有这么一句：人以自身为丈量一切的标尺，唯独无法用此标尺来丈量自己。道理很好懂，但人要做到从这种自我遮蔽的惯性中跳出来，往往会非常难。因为这种自我遮蔽具有一种把你拉住的内生力量。这种力量来自于你对熟悉的一切和确定性的一切的本能依赖。你在吃不准的时候，会相信一个跟自己朝夕相处的人还是会相信一个陌生人？肯定会本能的相信前者，这是人之常情。当时，你想过没有，如果这个人长期与你朝夕相处，那么，这个人在许多方面与你是完全雷同的。换句话说，你能看见的，对方也能看见，你的盲区也是对方的盲区。如此一来，当局者迷。然而，你对熟悉感带来的确定性所产生的高度依赖，就会让你天然的做出偏向性的选择。从而就一直待在盲区之中。

人最痛苦的阶段并非贫穷和匮乏的时候，而是开始意识

到自己处于贫穷和匮乏之中的那一刻。它就如同你从一个美梦中惊醒，惊醒的那一刻你会感到茫然和不适，既无法继续进入梦乡，也无法立刻适应周围充满未知和不确定的一切。

这种痛苦特别折磨人，人在这种反复拉锯的折磨中最容易心态失衡，一旦失衡，整个判断力系统就会不受控制。急于摆脱内在冲突所造成的煎熬，往往会滋生出一种非理性的驱动力并以自欺欺人的方式去干扰判断系统。继而在这种被干扰的判断下形成一种极具破坏性的冲动行为。有时候这种破坏性的行为就是为了摧毁现有的状态，哪怕它将会让自己陷入更糟糕的境地，也在所不惜！

不仅个人如此，当一个组织，甚至是一个社会从旧秩序

中逐渐觉醒之后，也是充满了愤怒和焦虑，这种急于求成的心态会让内部的个体越来越缺乏心平气和解决分歧的耐心，并且会越发的把对方看成是危机自身生存的最大阻碍。所以，社会处于这个阶段，各种激进的观念和主张必然大行其道，并且逐渐演化为强烈的群体对立，这种对立会加剧彼此的仇恨与厌恶，不断相互刺激，持续的自我强化撕裂的程度，这一切的底层驱动力都是在导向加速摧毁旧秩序。

任何一个男生刚开始面对女生的时候都或多或少的会

把对方想象的过于美好。这种美好的想象如同滤镜一样，容易在心中营造出一个唯美的幻象。恰恰是自己营造的这种美好的幻象，驱使着自己弯曲了膝盖，伸出了舌头…当一个男人以跪舔的方式去对待一个女人的时候，他的自我判断是无比确定和清晰的，那就是，自己配不上对方！一个男人只有觉得自己配不上对方的时候，才会跪下并伸出舌头，准备以跪舔的方式与对方建立某种稳定连接。然而，这种舔的力度越大，效果反而越差，对方就越会看不上自己。因为你自己都觉得不配，对方就更觉得你不配了。

女人在反复的求而不得中会变得越来越现实，因为任何

起心动念最后都没有结果，再一次满怀希望的落空只会进一步得出自己不配拥有的结论。所以，最好的自保方式就是拒绝，拒绝起心动念，拒绝任何形势的付出，只要不曾投入过，也就不怕失去了。所以，越到后面就越容易轻易的放弃。那些经历过太多挫败的女生就如同冰冷的石头，即便是极品舔狗也捂不热。这就如同建造在松软泥土上的地基，随时有坍塌的危险，因为，没有人敢在这样的地基上不惜成本的建造高楼大厦，它还不是房子、车子和彩礼的问题，而是地基本身就存在问题，所有试图在沙中建塔的人，最终都将是以坍塌收场。事实上，这才是许多大龄女生真正的困境所在。

与女人在反复的挫败之后变得越来越现实不同，男人在

情场中的挫败只会变得越来越通透。这种通透就如同迷雾逐渐散去，一切显露出它本来的样子。在最初阶段，男生在试图与女生建立亲密关系的时候是自卑的，这种自卑说的文艺一点就是：还未触碰就已经缩回的手，还未动心就已经颤抖的心！它并非源于对方真的有那么高贵无比，这种无限拔高源于缺乏经验的男生内心中的自我想象。这种如同开了十级美颜外加各种滤镜的美好想象就像一层笼罩在真实对象身上的迷雾。姑娘们会充分的利用这团迷雾去牵引你的期待和想象，并让你在追逐幻象的过程中不断的满足自己的各种诉求，既包括有形的诉求，也包括无形的诉求。

然而，反复的求而不得会让人重新审视自己及目标，人

的觉醒总是伴随着痛苦和挣扎。只不过这种痛苦更多是源于观念上的自我遮蔽，所有的痛苦都发端于困在一个由自我观念编织起来的幻境之中，却总是试图通过简单的重复来得到自己期待的结果。所以，这种觉醒首先是看清自己，看清自己的处境和状态，其次是看清对方，看清对方的状态和处境。

这些不加滤镜的真实状况所构建起来的模型才是覆盖其上的所有装饰的基础。在缺乏基础支撑的时候，任何无比美好的装饰都不过是一缕又一缕的过眼云烟。人之所以会困在幻境中不断的自我消耗是因为被自我想象营造的出来的迷雾遮住了眼睛，从而漫无目标又缺乏指引，所以才会在迷诱导之下摸进了死胡同…总之，所有的尝试和痛苦的挣扎都是为了能主动摘下墨镜，主动放下所有的过眼云烟，主动拒绝临时性的机会。通透的人才能力出一孔，才能做到：将军赶路不追小兔！