# C11：来自底层的药方！【文化求存策略背后解决问题社会问题的惯性和前因后果】【底层雄文】

另一种标题：C17：来自底层的约束力

（Mona 解读：讲国家生存结构中，中国几干年农业文明形成的关注秩序，强调平衡，体解决问题的手没和是非对错的文化生存策略，文化的背后是一种生存策略，生存策略的背后是解决农业时代没有过多公共力量维持秩序而把所有社会矛盾转移给个体，转移社会成本给个体，让个体形成在维持秩序的道德捆绑下惯性约束，从而让底层个体解决自身诉求的情况，要么无底线隐忍，要么毫无顾忌破坏个体本能解决问题的手段是破坏维持秩序的道统，迫使公共力量介入让个体问题得到解决。这是维持秩序文化下的一种本能解决问题的手段，这些本能是干白年农业文明形成文化生存策略的惯性，这些也是我们祖辈父辈评价我们的标尺，用维持秩序道德约束力成为打人的棍子。而当代我们面临社会基础结构升级，从农业文明升级到工业文明在这种青黄不接的动荡期，产生很多匪夷所思的社会矛盾，比如杀死父母的未成年人，中产阶级要的精致，中产阶级恐惧社会阶层固化，互联网算法信息的精准投喂，内卷越来越严重，女权主义盛行，统治机器对民众控制越来越精细等等社会矛盾，在社会基础结构升级完成后都会逐一得到缓解，现在还在工业化的进程中，自以待。主动了解农业时代形成的文明约束和生存策略背后要解决问题，从而在工业时代不造成精神内耗，让自己更多精力去洞察时政制定当下最合适的求存策略。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练）

司令解读：宗教是能以最低成本，构建起更大生命体结构的最佳形武。中国社会止到三前为止，从本质上说，依然是一个以类似宗教的形式，组织起来的整体。关于这一点我们在《C17：来自于底层的约束》详细论述过。人类需要组织起，超越家族的更大共同体，无论它被称之为城邦还是国家。它者是一种超越咖缘联系的想象共同体，这种共同体开，不像家族一样具有与生俱来的天然存续合理性而是一种基于理性的秩序构建方式。它必须要有一个，能让大家者都接受的存在理胆，不管是托命子天，还是归智子某种抽象的，公乎正义和安全的保障。总之，这种大义的名分，需要通过强制性的教育，才能被每一个成员所接受，并以强制性的约束，来惩罚对它的质疑。这种共识的脆弱性，是显而易见的，需要建立公共暴力机构来保障共识，所做出的是判断和价值取尚得到贵彻。

正文在现实生活中，当人与人之间，发生冲突的时候，会习惯性的把事情闹大。统治机器的工作人员，如果不得不处理这个冲突，其出发点也不是为了，判别你们之间的是引留直，而是要把事情，控制在最小的范围之内，或者把它转移到不需要自己负责的地方去。

不管法律的条文，写得多么的完备，但现实生活，处理问题的方式，依然延续百年的习惯。客方者心照不宣的行为背后，存在一种隐形的东西，在制约着大家的心理、思和行为的轨迹。我们通常会把它称之为文化。所谓文化就是一个族群，在它的生存结构中其同的生存策略。为么每一个人遇到冲突的时候，不是诉诸子法律而会本能的去把事情闹大，通过破坏秩序的方式，去迫使公共资源的介入呢？现实生活中，统治机器的工作人员，对社会生活中出现的冲突，态度永远是：多一事不如少一事！民众试图以一招制命的方式迫使公共资源和仲裁力量的介入，统治机器的成员则首先关注的是如何把事情控制任不扩大，而不是冲突中的是非和公正。这是为什么呢？

法律的核心，不是法条而是人性！法律所构建的规则，如果不能与生命体的求存行为，所形成的社会结构相契合，就必然会论为一纸空文。所以，在社会转型的过程中，你会看到红头文件和法律体系在同时运转。红头文件是解决现实冲突的务实策略，法律条文是博弈陷入，势均力敌之时才用的码。

不管是公共决策，还是个人行为的背后，都有一个底层逻辑在驱使看各方。真体是什么在驱使看人们，《A10：吵架一定要赢！剥丝油英的单述了它，并遂级的追踪溯源，一直挖到个根

我们文化中最核心的东西是秩序。为了不破坏秩序，它必须压制人性，把所有的冲突，控制在最小的范围之内。所以，从上而下都不愿意承担责任，遇事会习惯性的，把问题推给个人。我们会丢表彰一个常年服务子乡村的人，身上所呈现出来的美德。全社会都感动的稀里哗啦，把最廉价的赞誉，都堆砌在他身上，但没人想过，是什么，让他不得不拥有这样的美德，以及如何改变，会形成这种结果的现实困境。任何社会表彰体系，不管是人为设计的，还是自动演化出来的，都必然具有一个隐性的目标导尚，一定是为了解决某种底层矛盾，所弓发的社会题。

还记得在《C6：文化属性的决择》中所述的文化特征，对国家战略决策的影响吗？我们的文化关注秩序，强调平衡，而不在意体问题的对错。我们的文化，在干百年的社会实践中，得出这样的结论：不是所有的真体问题，者能够得到解决，如果过于追求是体问题的解决，而打破了平衡，是得不偿失的！中华文化作为族群共同的生存策略，在乎的是秩序和长远利益，关注的是整体，而不是个体这一点不管谁在台上都是一样。一个族群在形成过程中，最初的生产生活方式，决定了它的文化内核。并思制不仅是生产方式，也是生活方式，还是民族性格，形成的关键要素。总之，我们的文化，关注长期而引短期，在战略决策中，会从整体的长远利益，来决定当下的策略，在决策注重接力，强调个体的栖牲，信时间的力量！

我们用 40 年持续的改进，建立了全系列的汇业体系，解决了几亿人的温饱，将数亿人，从农村搬迁到城市。今天回顾八九十年代的某些政策，简直惨无人道，刚打完越战，我们的战斗英雄们，不得不带着伤残被裁撤澈。恰恰是别些付出最多的人，最符合王流价值观的人，承爱的栖性也最大！真正的工大夫，是中华文明的祭司，天生带有自我栖牲的精神。孔巨成仁，孟白取义，都是在危亡之时！

一个群体两代人的栖牲，换取的是社会基础结构升级，所需的时间。它让一个持续接力的现代化规划，逐渐富、慢慢被芬实。西方文明的内核哲时，还没时间详细单述，以后再用几个篇幅来展。它们更关注，真有时效性的问题立刻得到解决，追求个体价值的最大满足和实现，为此不借破环任何秩序！你看特洛伊，木马记那段史实！从我们文明的视角来看，简直不可理喻，特洛伊的王子引诱了希腊霸主，阿依！门侬的弟媳。特洛伊的长老们门，开会决定战和大计。海伦采到，贵族会议的现场，结果长老们，愿意为了他们的“爱情”，而接受两个国家的战争！最终导致国破家亡，生灵涂炭。这在我们的文化看来，简直是神经病。我们的文明首先不会允许，这样的事情发生良便真的发生了，也会选择酒个人的幸福，去维护族群的诞续。但在西方文明的内核中，这种看似以草率的决策，是值得的，甚至是必须的！全于为什么，以后详细述。总之，邑常的许多东西，者是其文化内核的底层逻辑，所决定的，身处其中的人，即便身心，都被真驱使，依然会浑然不觉，因为文化天然，就具有我遮蔽性。至于这种自我遮蔽性，是如何形成的，需要读懂结构学框架《F3：结构力量》。

政府工作人员，应对社会矛盾的态度，为什么总是多一事不如少一事？因为资源不够！一个有 3 万人的小镇，往往只配属 10 人警察最近的支援力量，都要两人小时才能到达。如巢真的产生社会群体性冲突，完全没有力量去平息。所以，不得不选择一种低成本的策略：是对错不重要，维持秩序最重要！

百年来，这种底成本的策略，在持续进化，并形成一套无孔不入的严密体系。它会潜移默化的点据你的大脑和心理，并成为你目常生活的一音分：人在外面闯荡，最关注的，反而是工里之外家乡人的看法和自光。很多事情你不敢逾越，并非是因为有法律的惩罚，而是因为亲友的道德捆绑和情感制约，这种日常生活中形成的约束，比法律的惩戒具有更强的威力！近 20 牟来，让走出农树的青年们最头痛的事情，就是父和亲戚的道德捆绑，人心中形成的约束力远胜子牢房。因为这种制约，是从小潜移默化编织起来的，它成了你的一部分拨出萝下带出泥，扯断这种约束，就如同把自己撕裂一样，所以，它成了一种低成本的强约束！

日常生活中那些看起来，稀松平常的事情背后，都有一个隐藏的力量，在制约看你，那些你以为，是自己做出的选择，其实是它，所设定的航向。《A34：烂父亲的危害到底有多大》这篇文章讲的是种底层隐形约束，对成长中的人所形成的影响。文中只揭示规律没有做评价。当你能自己看清来自底层的约之后，你会知道该何去何从。结构学在阐述底层的规律，是如何发挥作用的，以及是如何形成的。搞清楚了形成机制之后，再陆续呈现，如何破解这些魔光，并利朋这种结构力量，去形成正尚的循环。

总而言之，我们的文化，也就是我们共同的生存策略，经过百年，社会实践的进化，把一切都导向低成本，维持秩序的方向。具体来说，就是把人的思维方式，内心对激励的偏好选择。以及外在的行为，者限制在方寸之间、不许逾越。任何破环秩序的行为、王张和喜好，会受到打压。这种荣缚，无形之中裹所有人！变成了日常的礼仪，变成了人与人的行为准则，变成了社会推崇的标准，也变成了父母和亲友们评价的标尺。此之间像织网一样，形成一种严密的相互制约。从而统一是引判断，统一行为规范，统一思继方式，统一内心的爱限标涯。如果生活中某个人的行为，不符合你从小被潜移默化灌输的规巨，你一定会义愤填膺的指责，那一刻你甚至会有一种，维护秩序和道统的神圣感。在浑然不觉之中，自带干粮扮演了，维护秩序的锁。如此一来，不需要公共其权力的介入，不需要公其资源的干顽，就能以最低的成本，在最大的范围内维持秩序。从而缓解了人和地的终极矛盾，解决了统治区域广，人数规模巨大，但公兵资源又严重不足，这个根本性的冲突

为了低成本维持秩序，不但恒压制个体，甚全会习惯性的把一切问题，都尽量的推给个体去自己解决。如此一来，作为个体，就会感到引常的无助。自己不得不以，原子化的方式，面对所有的不确定！比如天灾人祸或者公共设施，建设这种事情，就不是个体所能应对的！因此，小农经济下的社会基础设施，长期无法得到升级，所有个体和！社会单元，只能在漫长的岁月中，为了基本的温饱，原地打转的周而复始。一宣人口增长，超过工地所承受爱，再上天灾人祸，个体生命在死亡的威励下，就会链而走险，并突破一切社会人伦，所形成的剪半，继而轻易的摧毁一个，又一个社会基本单元脆弱的秩序，并像触发多米诺骨牌一样，造成大面积的糜烂。

古往今来，中国社会的秩序守护者和普罗大众之间，为了求存一直在持续博奕，前者试图亏护，整体性的存续，后者则不得不在迫在眉睫的生存危机的求得存续。这种矛盾，造成了社会底层人群的两个关键性特征：一是无限的隐忍，二是毫无顾忌的破坏。前者是这种文化维持秩序的惯性使然，把一切外音冲突，都转变化为个体的自我压抑，并让其内部消化。比如，在日常的生活中，当家庭遭爱到困境之时，自认为是弱者的一方，不会王动跟另一方一起想办法解决问题，而会用最恶毒的语言，去伤害对方，指责对方给自己带来了困境甚至意用社交圈中的比较，采来突出对方的无能，用尽一切方式，去购伤对方，以达到掩饰自己，内心忍荒的冒的。其实己内心，是渴望摆脱困境的，然而，行为不但与摆脱困境的初衰，背道而驰，还会让它上加霜。可是，现实生活问绝大多数人，就是本能的，以这种方式在处理问题，无限的隐忍和毫无顾忌的破坏，往往是同一事物的不同侧面。

话说，舍得一身涡，敢把皇帝拉下马。这种俗语背后隐含看我们文化中，普通个体解决问题的本能方式，不惜以同归于尽的方式去打破秩序，从而追使公其资源的介入。这就如同小孩通过哭，来吸大人的注意一样，既然你最在乎的是秩序，那我就不惜代价，不顾后果的去打破秩序，这样你就，不得不关注我了，否则你也会同归”尽。这几乎是大众本能的思维方式、心态和行为逻辑。所以，邑常生活中需要争取正当或者不正当权利的时候，往往不会去法院起诉，而是会去堵塞公共交通。对于统治机器中的成员而言，把事情梧住是一种本能，而对于普通民众而言，把事情搞大，也是一种本能！

如果所有人，都会本能的，去把事情搞大，迫使公共资源的介入。那么，公英资源，就会变得更的紫张，而秩序的不稳定性，也会益高涨。我们的社会之所以进化出，这样一套低成本的秩序维持方式，本身就是因为公其资源不足以，有效控制那么大的范围，所以才会在日常生活的方方面面进化出，相互制约的方式，来转嫁成本。这种约束存在于人心之中，本质上，就如同一层的薄纱。真要是到了生死存亡之时，不管不顾的用力撕抛，很轻易就期摔了，一巨期碎这神，就会造成连锁反应。因此，统治机器为了维持秩序，在不断进化出，对人性更严厉的禁。历朝历代的统治机器，对内部失序的防备，甚至高子对外敌入侵的戒备。中华民族热爱和平，是后面的事情，在形成大一统的素汉及之前，一点者都不热爱和平。变得不得不，热爱和平是恰恰是源子内音这种结构性的予盾，一直得不到解决。它必须要通过基础社会升级，才能得到缓解！

所以，这些年一直在不借代价的，加速社会基础结构的升级然而，在这个升级的过程中，会造成很多东西的瓦解：《C10：杀死父母的未成年人》所呈现的正是社会升级，造成原有社会基础结构的塌，以及塌的方式和造成的社会问题。《C4：依依东望，望的是时间》这篇阐述了社会结构升级之后，组成统治机器的成员，必然与真正的社会统治群体相匹配。社会结构升级以后。亲新秩序对个体的控制，将远胜于过往的任何时代。而且不再主要依赖羁伴，形成束缚统治机器在社会升级之后，将具有更多的能量，把控制的触角延伸到个体的方方面面。人被数字化的过程中，社会将形成分层隔离，底层的普罗大众，不但越来越难以破格获取，而自会活在被隔离的虚幻之中。

中产阶层的脑子中，存在一种天然的悸论：一方面特别推崇西方贵族的优雅，另一方面又特别恐惧，社会阶层的固化。不知，所推崇的优雅，正是续十几代人的阶层固化，才逐渐形成的！中国社会也已经上路了，可请求仁得仁！