# E11：三种关系【必须明确什么是目标什么是手段】

（展麟解读：讲个体生存结构中，参与生存竞争之前，必须要搞明白你和外部的三种关系，才能更加没有心理负担是升级突破。第一种关系你和物真正关系，应该是你需要有目标，物是你达成目标的手段，切莫颠倒了这种工具，不管是电脑，手机，还是抖音，还是汽车，还是房子，都是因为你有目标后，达成目的可以利用物的手段，而不是物是你的目标，目标成为你达成物的手段，这种黑白颠倒就是普通人一生都没有累积的自我消耗。第二种关系是你与人的真正关系，是通过连接和交换获取生存资源，可以连接的人就是你的资源，你必须加强与核心人物的连接才能占据更多的资源，这才是社交的真正含义，你的目的不是认识某个人，而是占据某种资源，所以你自身也需要有目标，外部的人就是你的资源，是你达成目标的手段，切记不可黑白颠倒，认识人成了你的目标，自身成为人家的手段。第三种关系就是自己与自我的关系，认清自我，寻找真实的自我关系，我们可以依赖的手段，一种看别人的评价反馈，另一种是自我感受的反馈，别人评价存在误导操控的可能，自己的感受反馈存在自我遮蔽性，认清自我的角度应该是从生命体本能出发，不靠外部评价也不靠内部反馈。

对于个体而言，自身有目标，有野心，不管是是人还是物，还是自身都是达成目标的手段，这才能形成一种良性循环，一旦目标和手段颠倒，其结果就是万丈深渊的自我消耗。完成精神结构升级，掌控这三种的关系的手段，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练，完成制定目标执行目标的训练）

正文

每一个人与所置身的生存环境不得不建立三种关系：人与物的关系、人与人的关系，以及人与自我的关系。

与物的关系

生命体习惯性把自身看作主体，把外部看成客体。主客体的位置和关系发生了颠倒就是一种“异化”：本来是人支配物品，结果物品却反过来支配人；本来是人支配着钱，最后变成钱支配着人。这些就是“手段变目的，仆人变主人”的异化。在没有任何强迫的情况下，自己也可能会把手段当目的，给自己设下各种圈套。一旦深陷这样的深渊，努力追逐的，不过是缺乏积累的虚幻刺激。

无论哪个时代，人与物的关系都应当是，人利用物来为自己的工作和生活创造价值，而不是被外物所拖拽，成为“物”的奴隶。

人与人的关系

人的一生面临着三大约束，一是为生存而工作；二是为生存处理人与人的关系，三是为了繁衍需要面临婚姻与家庭。

人从出生开始，就不是单独存在的个体，而是与周围的人有着千丝万缕的关系。人与人的关系，一类是由分享基因组成的亲缘关系。

另一类是在社会生活中形成的关系，比如同事、朋友，伴侣等。

在任何共同体中，人与人的关系，事实上是各种角色扮演的关系，生活中你无法逃离任何一个角色。我们就是在各种角色之中，带着现实世界，对各种角色的预期来进行生活。

最开始是他人对你，所扮演的角色存在一个预期，慢慢的你会自我驯化，去符合这种预期：在人与人的互动中，他人，并不关心你真实的状况和感受，只会关注你的言行是否符合，你所扮演的那个角色。

人与自我的关系

认清自己，是每个人终其一生都要去回答、面对的问题，每个人都在各种关系中去寻找真实的自我：这依赖两个反馈，一是他人评价的反馈，一是自我感受的反馈。他人的评价往往是以其自身为标尺，不管是有意还是无意，都会根据自身的需要给出相应的反馈。因此，从机制上就存在操控和误导的可能。而自己感受的反馈，天然会受自我遮蔽性的影响，从而对自我产生误判，人不自知和自以为是会交织在这种自我感受的反馈之中。

当你无能为力的时候，往往会特别的渴望自由不羁，你怕别人把你关在笼子里，然而，自我逃离又会亲手建立起，另一个孤立的牢笼把自己囚禁起来。

关系的本质

人与物的关系和人与人之间的关系，在精神结构中都是抽象自我与主观世界中的抽象资源的关系。生命体的存续所依赖的物体是一种资源，能够与之互动的人就更是生存所依赖的资源。个体之间的连接，所产生的能量交换，是存续所需资源的抽象形式。比如说，陌生的环境中遇到一个熟悉的人。双方都没有为彼此额外做什么，然而，此时此刻，彼此的内心，都增强一些安全感。安全感和愉悦感不会凭空产生。我们这《F2：精神结构》的基本原理中阐述过：当抽象自我对主观世界，拥有主导性和支配权的时候才会触发。彼此之间形成的连接，让各自的精神结构，在感知抽象周围环境构建主观世界时，会增加保障自身存续所需的资源。在精神结构中，这种资源是一种抽象，通过彼此的连接和交换自动获得。如果彼此表现出疏远或敌意，这种抽象的资源，就会随着连接的断裂而消失。

所以，当个体通过密集的连接，不断从彼此那里获得存续所需要的抽象资源后。不需要做额外的伤害，只需要斩断这种连接，就会给彼此带来巨大的痛苦。