# E1：精神结构【精神结构中底层逻辑的三个关键支点】

（展麟解读：讲个体生存结构中，生存环境会雕刻你的精神结构，同时你的精神结构也会反向作用你的生存环境，精神结构底层逻辑有三个关键支点，第一个关键支点是对自我状况的认知，就是你自己怎么看自己，你怎么判断自己，你感觉自己怎么样，你认为自己有没价值，第二个关键支点就是与外部资源的关系，就是自己和外部的人和物是怎样的关系状态，自己和这个人怎么样，自己和这个物关系如何，就是自己掌握工具的能力的如何，掌握的越熟练，你对自己的认可度就越高，第三个关键支点是对存亡绝续的判断和决策，这种行为是不是对自身的存亡绝续有利，还是无利就会产生这样或那样的求存行为。从这三个精神结构的支点，延伸出来关于大脑结构，关于生死，关于自我遮蔽，关于自我代入，关于反馈链条，关于自我强化，关于消弭冲突，关于保护机制，关于转移不安，关于对抗冲突，关于虚拟合理化，关于利用冲突，关于裹挟力量，关于相互制约，关于意识形态等 15 种的展示形式，而这 15 种展现形式，是由精神结构中的三个关键支点的延伸，这是一个循环，这循环中存在建设的力量，也存在破坏的力量。对于个体而言，熟练掌握精神结构的这三个关键支点，去延伸我们的日常生活的点滴，同时完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练）

司令解读：当外界认为你成熟的时候，主要包含了两个意思：

1\. 你停止了索取；2\. 你开始给予。我们以后在《精神结构》部分会详细阐述：人与人之间的任何评价，都具有导向性，哪怕这种导向性是隐蔽的，甚至是自己都浑然不觉的，也依然存在导向性。这种导向性，是在传递一种信息，并通过对方的精神结构的还原机制，触发对应的情绪和行为，从而达到施加影响力的效果。因此，外部对你的某种一致性评价，说明了两种情况：1.你当下或可能的行为，符合评价者的预期和诉求；2.你当下或可能的行为，与对方的诉求南辕北辙。前者是赞赏性的评价，后者是批判式的评价。其实字眼本身只是一种符号，但这种标签性质的符号背后，暗示着资源的获得与失去，这种获得与失去，都是通过影响与外部的连接来达到的：一个积极的标签暗示，着更容易与外部建立连接；而消极的标签，则暗示着更少的外部连接或者连接的完全断裂。

司令解读：读过《结构学》的《精神结构》相关内容的人应该明白：人为了摆脱不确定性带来的不安、焦虑和恐慌，愿意支付任何代价，而且，为了逃避这些困扰，人的自欺能力往往是无限的! 为什么一个社会只有少数人能够成为资源的支配者，而绝大多数人不得不依附这些，能配置资源的人生存?因为人群中能克服不确定带来的不安和恐惧，而逆流而上的人本来就凤毛麟角。

司令解读：在【结构学】的【精神结构】中阐述过：情绪只是一种指示刻度，它所指向的是精神结构调度机制中的死循环。打破死循环的方式，通常是用优先级更高的东西去抢占或者中断，就如同你身边突然出现意想不到的声响、强光、危险等强刺激，这种危及生存的刺激，会触发精神结构调度机制中优先级更高的响应，从而中断你当下所沉浸的死循环。这就是为什么心情不好的时候，反而需要通过改变外部的环境，甚至是与熟悉的环境产生强烈反差的元素，来阻断深陷某种情绪中不可自拔的死循环。

司令解读：我们在《结构学》的《精神结构》相关篇幅中阐述过：精神结构的抽象自我，对所能感知的主观世界拥有主导性和支配力，才能形成确定性的安全感。本文是一个非常小的应用，人总是愿意为逃避不安，付出任何代价，哪怕这代价是断送自己的未来! 司令解读：关于自我的这些属性和特征，我们会在《结构学》

的《精神结构》部分详细阐述。在此就一笔带过。总之, 你哪怕是爱上一个人，本质上爱的也是自己，那其实是对自我的投射。一个对自己各种不满的人，往往特别渴望找到一个懂得自己，关注自己，呵护自己，理解自己，欣赏自己的人来治愈，对自己的愤怒和不满。人们通常会把这种自我满足的投射称之为爱，同时，也把那些试图与外界建立关系时，如此投射自我的人，称之为缺爱的人！

司令解读：纯理论太枯燥，而且许多人的智商不足以深入理解。

所以，我在修改《结构学》的《精神结构》的时候，一直试图，找到一个生活化的应用点，这样足以，让许多人自我代入，理解的更具体。

这个时代的人越来越容易，陷入一种半清醒状态，不管是被外部诱导，还是被自我牵引，总是容易陷入一种无法自我满足的纯粹消耗的漩涡这种消耗挺折磨人。

正文

所有组织的领导者，都试图给内外展现出“一切尽在掌控之中” 的形象，最害怕的就是失控。人同时受内外两个世界的驱使，一旦失控的感觉蔓延开来，首先动荡的是人心，其次才是组织本身！

生存竞争不仅仅塑造外部的生存结构，也雕塑内在的精神结构。

群体外在的行为方式被称之为“文化特征”，群体内在的精神结构被称之为”文化心理“。所谓文化，就是群体共同的生存策略。生存环境决定生存策略！

我们的文化之所以习惯把问题都推给个人，从上至下不负责任，打击不遵守秩序的人，并进化出一套本地荣誉体系，把人固定在方寸之间。是因为千百年来脆弱的小农经济，只能让族群维持在一个勉强温饱的低水平，没有盈余！这种脆弱性决定了，只有各安其位什么都不做，才能勉力维持族群的存续。这样的生存环境决定了族群的生存策略，继而雕塑出与之相匹配的内在精神结构。

被生存环境雕塑而成的内在精神结构，不仅仅对自己的言行举止，具有强烈的主动约束力，也裹挟着其它个体遵循，同样的行为规范和思维方式：看到不符合规范的行为，就会义愤填膺，甚至喊打喊杀要维护道统。你的行为会受到自己内在精神结构的奖励，也会受到外部生存结构的认可，精神结构的驱使下，你无形中成为一种生存结构的内在约束力。文化天然具有自我遮蔽性，它让人根据内在的精神结构去筛选外部传来的信息，并不断自我强化。

底层机制

生命是基因的载体，生命体按一定的方式，去构建更庞大的生命体，从而控制更多的资源，抵御载体全军覆没的风险，以增强延续能力。基于这样的底层共识，个体生命通过自我约束和相互之间的约束，有序的组织起来，形成更复杂的生命体。

这种自我约束和相互之间的约束，都基于生命体的内在精神结构，它主要包含三个关键点：

1. 对自我状况的认知；

2. 与外部资源的关系。

3. 对存亡绝续的抉择。

大脑结构

人的大脑由三层构成: 表皮层负责语言和逻辑，中间层负责图像、颜色和情绪，最下面的本能层直接驱动人的行为。只有那些能够产生强烈情绪的思考，才会被中间的情绪层传递到本能层，并触发行为。人类从婴幼儿时期开始，对东西的识别，首先是通过颜色，其次是通过形状，最后才是抽象符号和语言逻辑。有时候你能感知对方的情绪，却无法用语言表达清楚，大脑之所以进化成这样，是因为他需要将获取的信息，做优先级的过滤。这个优先级根据精神结构来筛选！

关乎生死

人脑对图像识别和空间感知非常敏锐，因为这些是求生之道，这种信号会被大脑优先处理，并立刻触发本能反应，猛扑上去或撒腿就跑！

人脑处理信息时，关乎存亡绝续的信息，会被优先处理。于是，慢慢的进化出以自己为中心的视角，什么东西对你眼前的威胁最大，就会优先反应，因为迫在眉睫的威胁会被大脑优先处理，从而形成了追涨杀跌的惯性！

自我遮蔽

一个人对自己的认知和对自己与外部资源关系的认知，以及面对存亡绝续的选择，共同构建起自己内在的精神结构。这种精神结构，决定了信息筛选偏好和处理优先级，以及自己的生存策略。外部信息被大脑捕获之后，会根据你的内在精神结构进行过滤。它对信息的有效接受程度，犹如一个没有学过日语的中国人站在东京街头，不管公告牌上的内容写的多么精彩，你能识别的信息就是那几个零星的汉字。

这种结构必然形成以自己为中心的信息筛选机制，并不断自我强化。从而造成一种错觉，绝大多数的人和自己差不多，绝大多数的事就是自己看到的那样。事实上，那些与你存在巨大差异的人和事，都被无意识的主动屏蔽过滤掉了！因此，每一个人都可能高估自己的普遍代表性。一旦取样存在偏差，在不断的自我强化中必然越来越偏离现实，当外部生存环境改变之后，生存策略往往在内在精神结构的裹挟下一成不变，所有的悲剧都源于此！

自我代入

人如果置身于理不清头绪，又无能为力的复杂境地，就会本能的感觉害怕。交易结构特别强调契约，统治结构特别强调秩序，都是为了追求确定性。因果是一种确定性的线性对应关系。它将毫无头绪的复杂事务简单化，并给于确定性的安慰。如果说因果对应关系的自我代入，会让认知失真，那么情绪化的自我代入，则会让人预设立场并自我强化：大千世界中狮子吃羚羊，人们会感受到血淋淋的残忍，而羚羊吃草的时候，草也是生命，一样的残忍。但是，人们不会自我代入植物，确会下意识的把自我代入羚羊。

所有引发群汹激昂的自我代入，都源于自己的精神结构：通过营造强烈的对比，让受众在自我认知上，感受到弱小；在与外部资源的关系上，感受的极度匮乏；在存亡绝续的抉择上，感受到迫在眉睫。

每一种感受都会触发情绪，而情绪会被传递到本能层，触发行动。

反馈链条

现实中让你感到愉悦的反馈，在大脑中是一组信号，信号中包括有利于生命延续的信息；而那种让你感到恐惧的反馈，在大脑中同样是一组信号，这种信号包含威胁生命延续的信息。无论是威胁生命的信号，还是有利于生命存续的信号，所蕴含的信息，都关乎生命体自身的生死存续！都是优先级极高的信号。人的所有行为最后，都变成一组信号去争夺大脑的处理带宽。高优先级的信号，反馈链条必然非常短，从而极度容易形成循环，无论是正循环，还是负循环都会自我强化。

自我强化

在大自然中存在一种能够自我循环的结构，数学上被称之为递归，经济学上被称之为复利增长。配合时间的辅助，往往能形成泰山压顶的碾压态势。人的生存竞争环境如同一个角斗场，会不断雕塑其内在的精神结构，主要通过改变对自我的认知，以及改变对外部资源关系的认知，继而让生命体根据以上两者的认知，对自身的存亡绝续做出抉择。这种抉择就是生命体，在生存结构中的生存一种生存策略，它会反过来改变生存结构，从而形成双向雕琢的效果。正因为是双向雕琢，一旦进入递归式的循环，就会不断的自我强化。从而形成巨大的建设力或者巨大的破坏力！

游戏的反馈链条非常短，奖励也很明显，不断刺激大脑中的多巴胺，形成持续的神经兴奋，它类似毒品对神经系统的持续刺激，容易形成一种循环依赖。但复杂事物的反馈链条比较长，奖励效果就不明显，难以产生获得确定性的胜任感，反而容易滋生不确定性的无力和焦虑。

消弭冲突

大脑的本能层，蕴藏着对少数基本情绪的本能反应，所有的反应都基于生命体的存亡绝续这个根本。焦虑是一种内在的精神冲突，它破坏了原有精神结构，引发对自我的质疑和与外部资源关系的质疑，继而在情绪的怂恿下，迫使生命体做出应急的反应。克制这种可能带来恶性循环的应急反应，需要消耗大量的能量，去重建内在精神结构的秩序。因此，即便平复了情绪的冲突，也会感觉非常累。因为消耗掉太多的能量，大脑的神经元密集度非常高，维持正常的运转都需要消耗人体 40%的能量。如果处于冲突之中，就类似同时用最大的力气踩住刹车和油门。

内在冲突就如同电路短路，不仅仅会持续的消耗能量，还会造成精神结构的失衡、扭曲和坍塌！因为冲突容易激发情绪，特别是带着对生命体存在威胁，这种信息的情绪会触发本能的反应，继而坠入自我强化的恶性循环的不归路，郁郁而终和自杀之举皆是这种自我强化越过崩溃临界点后的恶果。所以，内在的冲突一旦形成，必须要有一套机制来中止。

保护机制

人一旦陷入既无法接受，又无力改变的内在冲突，整个人都会很萎靡，这种精神和身体上的双重萎靡，主要源于内在的冲突消耗了太多的能量。持续消耗能量，将危及生命体的存续，郁郁而终，皆源于此。因此，必须要有一套强制机制来中断这种持续的内耗状态。

转移

如果一个问题得不到解决，一定会在内部引发冲突。要中断冲突必先转移问题。通常情况下，会通过否认问题本身的价值，来转移冲突，引发冲突的问题变得毫无意以，所以也就不需要去解决了！

对抗

如果说通过否认问题的价值，来终止内在冲突是一种事后的解决方式，那么通过激烈的对抗，来拒绝面对要解决的问题，则是一种提前中止冲突的方式，需要用尽全力来掩饰的问题，正是内心最大的恐惧所在。

虚拟

如果会引发冲突的问题，既没法通过对抗拒绝掉，也没法通过否认问题的价值来逃避掉。那么，最后一种中止内在冲突持续发酵的方式，就是主动扭曲事实，虚拟一个自圆其说的自我，并不断的自我强化，深信不疑，从而将真正会引发冲突的问题忽略掉！这是一种以毒攻毒的方式，它源于内心的彻底绝望…

利用冲突

冲突容易激发情绪，情绪则容易触发行动，草率的行为容易带入恶性循环的持续冲突。而冲突的持续会直接威胁生命体的存亡，所以，能够解除某种内在冲突的方式，就很容易打动人心。所以营销会主动渲染冲突、利用冲突，甚至制造冲突！凝聚共识的管理人员和政治家也善于制造冲突、渲染冲突并利用冲突。

裹挟力量

精神结构由三个支点构成，前两个支点，都是第三个支点做出生存抉择的参考，而这种基础，往往并不完全基于事实，同时基于自我认知。这种自我认知的差异，决定了会选择的策略。因此，对于人心的贪婪和恐惧的把握，往往能够预测其在某种情况下的必然选择。

相互制约

个体生命按照某种形式，构建成更大的生命体以追求多样性并控制更多的资源。《F2：底层逻辑》中讲过：生命体面对生死存亡的威胁，是凝聚共识最有效的方式。然而，不可能通过让整体随时处于生死存亡的边缘，来凝聚所有个体。必须通过结构的力量来进行组织和传导。同时，通过结构的内在制约力来维持内部的秩序。

当个体之间相互角力的时候，整体就会处于一种低成本的有序状态。继而辅助以利益分配和奖惩引导，整体的力量，就能得到有效的传导。每一个个体的精神结构，既约束自己，也会约束彼此。从而形成一种相互制约又相互支撑的有序组织形态。由此我们可以看出，如何在所有个体的精神结构中凝聚共识，并激发热情，就是低成本大规模组织力量，搭建结构，并使用结构力量的关键所在。这个源源不断激发热情的共识就是：意识形态！

意识形态

意识形态是一种共识，它必须立足于个体，同时又超越个体。

无论是宗教、理论、文化、道德等，都是意识形态的一种。我们在《C1：

他们到底怕什么》和《C2：宗教是统治工具吗》里面零星的讲述了意识形态与结构力量之间的关系。接下来会在《F3：结构力量》中把各种类型的意识形态都详细阐述。在此不复赘言了。