# X24：为什么你会觉得你也应该有？！【生存竞争博弈后的权力才是真正的拥有】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，宪法规定的权力和生存竞争博弈的权力是完全不一样的，宪法规定的权利是个人都拥有追求的权力而生存竞争博弈的权力必须要自己争取，那是对胜利者的奖励是一种拥有的权力，而不是追求的权力。这里讲生存竞争博弈的权力不单是一种能力，更需要支付成本，因为这是自我满足的方式，没有这个能力又没有支付能力，最后只能成为追去的权力而不能拥有这个权力。其他弱者追求的权力，都是一种迷恋抽象的东西，是一种精神吸毒，更是一种破格获取的悖论诉求，期待某种简单的方式，主动解决自身问题，还能主动满足别人无法满足的诉求，同时还不需要付出太努力的论诉求，这些都是内在抽象自我对自我判断为深度质疑和绝望人，延伸出来的需求，这是一种内部抽象自我虚拟出来的幻境从而有合适的言辞，合适的观点，为自己不能变好的不堪，有人足够心安理得的理由让自己变烂。弱者追求的权力，可以穷，但不能分配不均，弱者追求的权力，只有同类能满足自己的诉求，又不充允许同类跟自己一样诉求的撑论，弱者追求的权力，自己都无法让自己满定希望需要与人高度配合和深度互动的状态，可以能满足自己等等这些行为，都源于自我判断的质疑和绝望，从内部抽象自我虚拟出来的另一个高频短刺激的幻境，虽然不能解决问题，却能缓解一下情绪对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文先法上写看，个人都拥有追求自、快乐和幸福的权力。请注意，是搁有追求的权力，并不是说个人，都能够拥有用、快乐和至福。所谓追求的权力，就是说你也可以去试一下，但也仅仅就是，试一下而己！

任呵美好和稀缺的东西，者是上苍对生荒争的优者的奖励包括垒本身！要知道我们每一个人，能够成功诞生，得益于你还是蝌蚪的时候，跑赢了十亿人竞争者！我记得一部科教片里面，用形象的动画描绘了受孕过程的残酷竞争过程：亿忆个小蝌蚪，爬山水历经九九儿十一雅，最终与唯一的细胞结合。那个最先抵达的小蝌在一头扎进去之后，会立刻产生一种化学物质，将大门封死，让真它的小蝌蚪，无法再进入。由此可见，在生翁构成的最底层，没有关上一扇门，就启一扇窗的温馨行为，而是自己进去之后，会立刻把门窗者美上，彻底把真它竞争者，除在外。这种生存竞争的残忍和失败者，就会面对死亡的状况，在生命构建的那一刻就存在！

许多人的痛苦，并不采自于身体的病痛，甚至并来自子自身的处境，而是源于观念，所区动的内心诉求，无法得到满足。自我满足是一种能力，并引每一个人，者拥有这样的能力，自我满足需要成本，不是每一个人，者都能支付得起这样的成本。人对资源的无限需求特别是对稀缺性资源的占据欲缇是无上境的。正因为如此，百牟来的道德训，者都试图让大众清贫乐道，清心欲。为什么会这样？因为只有这样，才能在最大的范围内，让更多的普通人感爱到一种自我满足的幸福。所谓不患贫，而患不均，就是因为不均，会激发人心中，本采就存在的竞争意识，从而让更多的人陷入精神结构失衡的状态之中，而恰恰是这种失衡的状态，会在精神结构中形成自互叠加，并自我强化的死循环，它会以一种上瘾和情绪化的外显方式呈现出来，并驱动着人采取，极具破坏性的理性行为。如此一来，会让维系整个社会秩序的成本水涨船高。一旦维系不住，就会造成更大的混乱和冲突，并在人群之中，形成不断撕裂又榈互对立的阵营。所以，不尚贤使民不争，不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，是民心不乱

人以自身为文量外音一切的标尺，唯独无法以此来文量自己。因此，普罗大众对自己的判断，大多依赖周围的反馈。当周圖的人者和自己差不多的时候，焦虑和恐慎就能得到缓解。因为周围的反馈能够形成两人主要的判断：在判断自己与外部关系的时候，会形成这样的判断，自己置身于一个熟悉和充满确定性的环境之中；对自己形成的判断，则是不落后子人。最容易让人感到焦噪不安的反馈就，是間围的环境和所连接的人，都处于极具变化的状态。人为什么会亞动选择，跟自己差不多的人呆在一起？这种长期没变化的状态，能够给自己营造出确定性的判断，自身是安全的，所处的环境，也是安全的。所谓幸福感无就是，能在三己所能感知的世界，拥有主导权。一个缺之安全感的人，会时常感到周围的一切人和事，都是不确定的并不是表面上，呈现出来的样子，但真正的样子自己无法判断，也无力应对。

你是如何信任一个人的？这个人的行为，符合你的顾期，说的话，做的事，者都是你所能理解的，而自一切者充满看确定性！这里就会存在一个，天大的漏洞：只有你的同类，才会天然的契合，这些在的筛选！门槛。当然了，更高段位的人也能契合，但你早晚会感觉到对方，能轻易的把你玩弄子鼓掌之中，而你没有任何办法，能影响到对方。说的更加直白一点就是：对方能一眼就看穿你，而你总是看不透对方。用此形成的未知和不确定，同样会让你陷入焦躁不安的恐惧和得不偿笑韵自我消耗

许久之前在【觉悟社中说过：只有能量相当的人，才能榈互识剔。当年商去见秦孝公，并没有一上来，就阐述他变法图强的那一套。他第一次见孝公的时候，符合看当时的主流观念，提倡的是王道。孝公听了之后，觉得毫无新意，而宜不真可操作性，大失所望景监再次引荐商鞅的时候，孝公耐着性子听了他一通，无为而治的大道理，然后极不耐烦的，把他打发走了。最后推荐人才的景监，都受不了了，就对商说：你能不能别卖关子了，直奔主题，讲点有用的不行吗？商没有直接回答，而是说：假如你瑞着价值连城的奇世珍宝寻找买主，你会怎么做呢？你会沿街叫卖吗？买主需要知！道你的珍宝，是不是真的价值连城，而卖家需要口道对方，是不是真的买主。如何恰好匹配得上呢？自然是需要一些障碍的，珍贵的东西，不会放在是眼的地方，识人的卖方和识货的买王，能够跨越这些障得和筛选条件珑到剑此现实生活中，大多数人者都比较普通，并没有么过人之处，而

自极度缺乏判断力，不仅缺之识人之能，就连对自已的判断，都是将信将疑，患得患失。一个自身各方面，者都比化较糟糕的人星然拥有追求幸福的权力，但结果是不是每一次者赌输，就只能实事求是的说了。如果自己都无法，让自己满意，需要与别人进行深度互动和高度配合才能达到的状态，就更加的不可能了。何况能够与之配合的人，也是和自己一样，无法让自身满意的同类，这就更加难上加难了！

人总是渴辈，能找到一条这样的捷径：存在桌种简单的方式能让别人主动，去解决自己身上，那些搞不定的问题，满足自己，无法满足的诉求。同时，还无需付出太多的努力。你有没有发现，这是对自已深度质疑，并时常感到绝望的人，其精神结构中的自我保护机制，虚拟出来的一种幻境，当事人正在被这种，虚拟出采的幻境所弓诱它其实就是一种精神吸毒！不要沉迷于捆蒙的东西！