# A542：为什么会以这种方式去惩罚？！【弱者的精神扭曲】

（展麟解读：讲人要想活着就需要从这个世界攫取有形

和无形资源为自己的生存和成长添砖加瓦，因为我们大地是我们的母亲是强者，而我们人从出生就得向大地母亲索取一切来维续自身的成长，对于大地母亲来说我们人是弱小的。

孩子和父母的关系，其实就是这种索取和给予的关系，这种关系中索取者更害怕连接断裂，同时给予者的喜怒无常就会造成索取者处于坍塌和毁灭边缘，从而造成精神结构中形成极度缺乏安全感的自我判断，这种缺乏安全感的自我判断导致自己跟外部打交道时会驱使自己采用讨好和回避的方式进行，继而导致的自卑和敏感，这就是不好的童年需要用一生来治愈的病源。这种缺乏安全感自我判断和与外部采用讨好和回避的姿态会对一个人的一生造成非常的事故，而这些事故又会导致反作用精神世界，让他的精神结构的更扭曲，不管是长年不来往的亲戚在你这里借不到钱要求断绝关系，还是女生被渣男欺骗后从此封闭自己憎恨所有男人一样，来惩罚别人，实际是惩罚自己，都是缺乏安全感自我判断后的扭曲的生活场景。对于个体而言，找到自己不好童年的根源，缺乏安全感的自我判断，讨好和逃避的打交道方式，匮乏急功近利的精神扭曲，然后找到对应的训练方式，让自己完成精神结构升级，成为在成年人的世界里合格强大的给予者贡献者，而不在把这种精神扭曲让他代代相传一代不如一代，才是最大的功德。继而突破自己生存结构和成长结构的边界，在短中长期目标中，紧盯目标一步一步往前走）

每时每刻大自然中都有许多物种灭绝，每时每刻都有许

多人悄无声息的死去，然而，这种灭绝和死去并没有引发任何关注，也完全没有人在乎。

一个长年没有什么交集的亲戚突然跑到你家里去借钱，

当你面露难色的时候，对方却暴跳如雷，甚至威胁你以后不来往，断了这种关系。你会惊恐不安吗？你毫不在乎，甚至巴不得对方说到做到。为何？欲将取之，必先予之，无赏亦无罚！

母体与婴儿之间存在一根输送物资的连接，正是那根连

接通道在源源不断的给婴儿输送生存所需的资源。婴儿对母体的依赖首先就是获取其生存所需资源的依赖。所以才有句俗话叫“有奶就是娘”！婴幼儿与父母的基因传递和情感连接是另一根无形的生命线。通过这种连接能够源源不断的获取生存和成长的各种有形和无形的资源。

为什么小孩对父母的态度变化捕捉的特别灵敏？因为

自己是索取方而父母是给予方。在这种连接中，索取方更加害怕连接断裂。因此，父母的喜怒无常会让孩子的世界时常处于坍塌和毁灭的边缘，从而在其精神结构中形成极度缺乏安全感的自我判断。这种自我判断以及自身与外部关系的判断会驱动自己习惯性采取讨好或者回避的态度与外界打交道！自卑和敏感就如同硬币的两面，都是由这种缺乏安全感的自我判断滋生出来的。

有个女生与同居五年的男友分道扬镳之后决定找个人

结婚。她好不容易找到一个各方面条件满足自身需要的男人。

在交往了一个月之后，她考虑到自己年龄大了，干脆就答应这个人算了。然而，就在决定答应这个男人的前一天，她突然想做一个测试来让自己心安。于是，她发了一条信息给那个男生，说自己得了病需要换一个肾，让他明天带上资料到市医院门口等她。第二天早上她捧着一束鲜花满心期待的等那个她打算嫁的男人出现，并以这种确定的答案和浪漫的仪式感给自己一个交待。然而，第二天那个男人并没有出现，只是给她回了一句这样的信息：我不是一个不能扛事的人，但这种事肯定不是突发的，在交往的一个月中，你从未提起。

你说你需要更多的时间从上一段中走出来才能彻底接受我，这我能够理解，但在你还不能完全接受我的时候就需要我付出一个肾的代价，太突然了，我有些接受不了！

看到这个回复，她的脸从充满期待的惊喜变成了极度失

望的愤怒。甚至滋生出被羞辱的恨意，因为她还为此准备了鲜花，而且还准备接受他。于是，她坚定的相信自己看透了人性的丑陋，并恶狠狠的发誓：再也不信任任何男人，不再参加任何相亲，把自己的心彻底封闭起来，谁都不给！

她似乎觉得自己在以此惩罚整个世界。事实上，外面的

世界一如既往的运行良好，所有人该干嘛干嘛，完全不受任何影响。你封闭与否都与外界无关，因为没有人在乎。而且那个男人也并非会因此就找不到合适的人。因为你是一个索取者，而不是一个贡献者，这个世界上从来就不缺索取者。

真正稀缺的是能创造价值并能给予的贡献者。就如同那个跑来借钱的亲戚发出的威胁，只会让人感到非常的可笑！

我们需要研究的课题就是：为什么索取者会认为自己主

动切断与给予方的连接对外界会是一种对恶狠狠的惩罚？

这种判断在精神结构中是如何形成的？这恰恰是下一篇精神结构的相关原理所要详细阐述的内容。