# B5：微商为何崛起？【个人品牌崛起的两个核心】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，社会发展的大环境，从生产不足到生产过剩，从大众品牌消费到小众品牌消费，在这个期中，大品牌的势微，而小品牌崛起的，正源于人群对需求的分化。微商的背后代表的是小众品牌的崛起，也俗称个人品牌，个人 IP 的崛起，细分领域的精耕细作，这里有两个核心的变革，第一个核心是渠道变革，信息技术和网络技术的发展，让线下流通通道变成了线上流通通道，从生产端主导切换到消费端主导，从而更加精准的锁定细分领域的需求，第二人核心就是社交网络的崛起，把个人信任收集起来去吸引没有判断力的群体，从而形成一个人中心化的权威机构，形成个人品牌，最后累积成整体品牌，利用从众心理去摊薄风险。在这个相对富定的阶段，个人品牌，个人 ip，细分领域的精耕细作是还是未来的发展方式，用心去选好一个细分领域，持续去输出，打造个人信任，一步一步累积出来公信力，是你接下来要做的事情)

正文早几天前，一个做电商的老板跟我说：三年之后，所有的电商都会是微商！他还以拼多多萃例，说拼多多未来，将会如何威胁京东和天猫，这种平台型电商。拼多多和京东、天猫面对不同的人群，不同的供应商，满足不同层级的市需求。一直以来，在各县城和乡镇卖的日用品，都没有牌子。不仅仅是自用品，还有好多真它业消费品，都是由一些毫不起眼的小广生产的。然而，它们门都被消化了，这些地区的这些人群的广大的需求，是实实在在存在的，只不过今天都搬到拼多多上去了。昔日小镇、县城、四五线城市的人，即便有钱也买不到。因为交付的成本不定以让其抵达。有了辨多多，他们购买的东西，就不再局限子自己，所在的县城或小镇上供应方，所能供应的品种，而是面尚全国所有这个层级的供应商，挑选这类产品

京东自始至终，都面对的都是一二线的城节自领，能够渗透到三线城市，就很不错了。它与拼多多之间，并不形成激烈的竞争。不司的供应商，不同的受众群体，不同的产品层次和价格区间。太家误以为是社群，是 A 对 B 的胜和。其实，这只是两个不同的需求方和供应群体。只不过拼多多对接的那人需求群体和供应群体，刚刚浮出水面，被你们看到而已。

渠道变革市场中的流通渠道，就如同商贸通道一样。通道的改道，必然

造成沿线城市的兴盤和衰亡。今天流通渠道的改变，还不仅仅是由 A 通路切换到 B 通路，这么简单。今天的市场行为，都受制于后端的生产：从市场调研，到闭门研发，再到批量生产，继而到渠道流通和未端交付。整人周期，都是从生产端开始的！之所以要从生产端开始，是因为不确定市场需求量，无法定量生产，只能大批量的生产。

90 年代初，秦池舌酒，用上亿的广告费，砸出了一个标王。当时的的国人，都看的英台新闻联播，他们买的就是新闻联播前的黄金时段。所以瞬间家喻户晓，供不应求。但奏池是个小酒广，产能上不去，投产也有周期。何况保质保量做 10 万箱和保质保量做 1000 万箱，对工艺技术和成本控制的要求，完全不在一个层次。也就只能眼静静看着海量的需求，无法得到满足。

信息技术和社交网络的发展，让组织门槛骤降，人是流通的节点，有利于人群瞬间渗透的，也就适合流通渠道的快速渗透，更低成本的传导体，一定会被选择。另外，即便是天猫和京东，这样的线上流通渠道，依然遵循着从生产端开始的固有模式。只不过从线下的流通，切换到能够通过线上入口，获得产品和服务。拼多多的拼团模式，以及各种新零售立足子，改成以需求方为出发点，避行精准的定量垒产。创造细分品牌，聚集目标群体，深度挖掘需求，定量生产和流通。当流通渠道，阻生产端主导，切换到消费端。整生产和后续的一切，都会遂逐步改变。

信任叠加定位理论认为：所谓定位，就是在人心之中，将种需求和某个品牌符号，紧密的关联起来。市场上最有识别度的，依然是品牌。只不过大品牌在势微，小品牌在崛起。它源于人群的分化，更源于品牌生命周期的缩宿短：过去的市场周期，是一个乌龟背留线，现在的节场周期是一个鲨鱼脊幽线。从图形上就能看到市场，快速增长的生命間期，儿乎短了好儿倍。这就要求品牌，真备瞬间的爆发力。这种爆发力依赖于，实施成本更低、渗透率更高的，裂变传导体系。如果用过去中心化的方式，来做的话，成本会高得吓下人，速度也慢的吓下人！

品牌之所以，具有最高识别度，是因为品牌，作为一个符号，沉淀了满足某个群体的，某种需求的品质和信任。品质依赖成本的雄积。如果与某种需求对应的符号，总是在你前冕悠，无处不在，确定性的重复，你的内心，就会相信，它的可靠性。无论是以广的形式，去占据你生活的每一个场景，还是以它形式出现在，你能触摸的各种入口。这些者都需要，高品的成本。这些成本在干什么？凝聚共识，开创造品牌符号。

建立信任的方式，就是利用人的从众心理，去滩薄风险。现实生活中，你也会发现：底层特喜欢，向人多的地方扎堆。在人心之河受众越多，风险就被摊得越薄，风险系数，可以忽略不计的时候，也就容易信任了。

品牌的公信力，在成型的过程中，是通过信任叠加！，来实现的。比如您花钱买电视台的广告时间。其实你是在买它，对产品的信任背书。电视台自身通过自己之前的成本支出，累积了大众的信任，现在把这种累积的信任，叠加到你的品牌符号上。

社交网络，不仅仅作为渠道，承担加快渗透的作用。更重要的是，他把别些散落的个人信任，收集起来了。这种个人信任的不断叠加，所形成的信任累积，不亚子于中心化的权威机构。比如电视台，人多本身就是，一种公信力。这种公信力，会为单点交易，进行信任背书，形成品牌的信任的循环叠加，反复确认，快速渗透。

品牌代表看，一个群体的共同诉求。紧密度越高的群体，规模就无法无限扩张，因为能量守恒：维持高频次，高密度连接，需要能量。规模的不断扩展，会消耗能量，造成内继续分化成，不同的更小群体。每一个群体，都需要代表自己的符号，也就是更契合于，自已的专有品牌。

大品牌的势微和小品牌的崛起，正源子这种群体的分化。过去种统一性的大品牌，在应对越来越分化的群体时，变得越来越不经济。当全国拥有某人水平的购买力的人口，只有 10 万的时候，一个 LV 就能代表，她们所有人。当有这个层级购买力的人群，增长到 1000 万人的时候，一个 LV 就远远无法表达，她们之间更细微的差异。所以，未来的大品牌将会是，扬子江鲍的大鳄，细分领域的龙头。如果存在统一的符号，这个符号代表的是，用一系列品牌，构成的桌种抽象品阶，而不是体的爱众

随看技术的发展，创造品牌的方式和手段，更加的便捷。对维护品牌的思路会改变：鲨鱼脊式的快速拉起和落下，会迫使品牌的创造者，追求快速渗透和快速兑现。说得更直自一点，就是踩准节奏，快速崛起，让一切供应端，者围周绕需求！

商业的本质，一脉相承。变化的是供需之间的结构。结构的关键支点的切换，引发结构的重塑，并爆发品巨大的能量，让旧的衰弱新的山密起