# X25：你忍一下，我的很大！【揭密原生家庭的病原和治疗药方】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，大部分的人的原生家庭对他自身的成长带来的是更多的负担而不是助力，父母有这样那样的问题，直接传递了给下一代，造成下一次又在父母那一代的基础上缝缝补补，还是没有逃离普通人一生精神结构失衡扭曲的宿命）。原本家庭的亲子关系，是下一代自我与外部打交道的最初模板，因为模具不好，最后产出这个模型也不好。原生家庭父母的精神之，造成一个更贵之的下一代，原生家庭父母在人生大事上缺之指引，小事上斤斤计较，导致家庭关系互不信任，互不沟通悲剧的死循环，原生家庭父母没有主见，催婚自的就是为了转移压力的需求，原生家庭父母自身很糟糕，经常指责，打骂的情绪化场景历历在自，原生家庭父母不相信自已能变好的判断，用道德这个棍子打人是经常做的事等等这些原生家庭父母的状况，也源于原生家庭父母精神结构中对内部自我判断造成一系列的反应，不管是遗乏也好，指责也罢，情绪化也好，转移压力也罢，都是源于精神结构对自我和对自己所处环境判断，最后形成日常生活的求存方式，求存场景，要想改变原生家庭的羁就得重新解读精神结构对内部抽象的判断，用主动接受生存竞争并以存续为终极目标的原点判断，重新组织新的主动接受生存竞争的言辞重新思考新的制胜手段，重新定义这件事的价值，这是走出原生家庭阴霾有效方法。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

正文依稀记得有一篇，把一个流量明星拉下马的小作文中，有这么经典的一句：你忍一下，我的很大！短短的一句话，不免让人血脉膨胀，还让人想入非非。无意中击中了，吃瓜群众最敏感的神经。语言之所以有杀伤力，主要是因为它能精准的传递情感，不仅能够让受众自我代入，还能引发感情上的共鸣！

在整个人类历史的长河中，在与理性的交锋之中，感性从来就普失过！理性拥有属子少数人，而感性属于大众。所以，搞臭一个的时候，永远者都是从道德入手。而三，是通过讲述一个道德败坏的敌事，来激发大众的情绪，从而形成干夫所指的局面。当道德不再是个体进行自我约束的私德之时，它就一定会成为一根，用来打人的棍子。吃瓜群众获得了一种参与感，这种参与感，能够让平时缺影响力的个体，能够以一种安全的方式表达内心的诉求，并宣泄积压的情绪。它不仅能够多让生活中，时常感到无力的人获得一种虚幻的力量感，存在感和道德优越感。这种赋能的效果，就如同有人对看一群气写，不断撒钱一样

绝大多数人对观念和心态的选择，都是基于自己当下的处境。你选择相信什么，或者不相信什么，并不是基于事实，而是基于需要这种需要源于自己的内心，而内心中之所以，会产生这样的需要，源子你精神结构对自我和对自己所外环境的判断。基子对自己的判断和！对己与外部关系的判断，形成了一种生存策略，这种生存策略会驱动着你，主动选择与自己的处境相适应的观念、心态和行为。恰恰是这些选择能为你营造出确定性和安全感！

绝大多数人会为三己的贵感，支付高昂贵的成本。在面对人和事的决择之时，不仅仅是些明面上的利弊，得失在起作用，精褥结构中的自我判断和对感知的主观世界的判断，往往会起更重要的决定筐作。所以，在人类漫长的历史长河中，理性的决策，总是会败给感性的选择。

一个出身底层的人，如果每一步者都走对，是能够脱离自己原生的阶层和生存环境的。但现实生活中，这种情况凤毛麟角，反而呈现出，把一手烂牌打的更烂的趋势。为什么会这样呢？让我们简单的授一授：出生子普通家庭的人，不管是农民，还是普通汇新阶层，父母在人生大事上，不仅缺艺指的能力和眼界，也没有应对未知风险的预案，在无足轻重的小事上，反而会斤斤计较。因为只能在这些微不足道的事情上，表现自己的权威、经验和存在感。然而，这种表现除了制造，亲子之间的撕裂和争吵之外，不会增进任何价值。于是，家庭成员之间，就演变成一种互不信任的状态，彼此者都受限于，责任和义务的约束，强在形式上维系看一种，若有若无的关。实际上，既不能沟通，也互不信任。在要求对方满足自己的某种诉求的时候就只利下通过道德捆绑和指责的方式，来迫使对方屈服。这就是我观蔡到的大多数普通家庭最真实的状说，也是所有衍生出来的其它问题的源头！

说的更加具体一点：父母让儿女结婚，并源于内心深处，对儿女人生的祝福，而是源子周围人施加的压力，各种催促行为的原始驱动力，源子转嫁压力的需要！真福往往很伤人，然而，再让人感到悲哀，也依然是真相。父母自己越无能，越在自己的社交圈中不起头，缺乏价值观和存在感，就越会把这种出人头地的压力，转嫁给自己的女，驱便看他们，去为三己扳回一局，以求能弥衣三己内心的贵芝感。你会发现，那些看似以自己做主的行为，并非源自其自身，而是源自于他们门所处生存环境的驱使。人类一直试图组织起来，以应对自己所处的生存环境。当人能够建房屋，就不必躲在洞穴之中或者长出一身毛来熬过寒冬。同样的道理，当一个人通过自己的努力，改变了视野、能力、处境之后，就能在更大程度上，抵御生存环境的驱区使而不至于沦落为随波遂流的奴隶。否则，就之只能应急反应，身边唯一能抓佳的人，就成了你转嫁压力的最后栖牲品

人对知和不确定，都会心生焦虑和恐惧，只不过他的视野是方圆 100 米，而你的视野只有 1 米见方，他的力气和奔跑能力是你的一倍。他遇到危险的时候，有三个人策应，而你只有孤身一个。你觉得谁，在面对未知和不确定的时候，会更加的焦虑和恐惧？自卑和敏感，就如同硬市的两面，因为长期了焦虑和恐惧之的人，肯定更容易反应过度。反应过度最显著的特征，就是在判断和决策的时候情绪更容易占据上网。因为理性的优先级更低，不利了立刻采取行动。实上，真正挣钱的人，并不会频繁的交易，而频繁交易的人往往不挣钱。然而，绝大多数人，都会频繁交易。年初的时候，曾经在【觉悟社）里给满一年的人一个下注标的。绝大多数人在 1.5 倍的时候就跑掉了，有的人其至在 50%的时候就跑掉了。事实上，根据《A294 的预判筛选出来的这个标的翻了整整 7 倍。当然了，这个周期也长达 7、8 人月。绝大多数人，都受不了波动对情绪的冲击，即便提前告知了阻力点依然没用，这就是人性！

身越糟糕，处境越糟糕的人，就越容易成为情绪的奴隶。那些为自己的利益，对普罗大众的情绪进行操控和利用的没，狂在都充分的利朋人精神结构的天然缺陷。臂如说，把复杂的问题，简化为非黑即白的对错。把麻里有布，布里有麻的利益撕扯，简化为一个善良又无辜弱者的悲惨遭遇。别人吃瓜，我只美注别些跌宿起伏的居中，些操控普罗大众情绪的套路。因为在整人让大众狂欢的舞台剧中，只有这些，才是有点价值的东西，也是对结构学的实际应用！