# 000：意见不同时，如何判断人！【判断男女相处的具体方法】

（展麟解读：讲个体生存结构中，接受完整的判断力训

练是非常有必要的，可以终生持续收益。在生存竞争中，每个人来自不同的成长环境，原生家庭，就是不同的生存环境，自然对要面临的人和事有不同的看法，不同的观念，不同视角。这个在正常不过的个体冲突，判断一个人能不能持续相处，就看这个人面对冲突的时候，如何处理。一般情况有两种情况，第一种情况，面对冲突，对方非常坦然，还能足够理性冷静，有理有据的逻辑来说服你，这个人就靠谱，值得你去深交和信赖，这次能不能达成一致不重要，重要的这种坦然的心态，是一种自信和冷静的表现，这种人才会真正守住自己的底线，尊重生存环境的规则，从而有利于双方的真正存续。第二种情况，面对冲突，对方气急败坏，破口大骂，甚至滋生莫名的仇恨，你就要务必小心了，这种是没有底线的，他不是跟你争论是非，而是需要你的顺从，而他需要这种顺从，是因为他本身内部就是不稳定，本身内部也是无底线做人做事的，这些都不是性格偏执，脾气不合，源自自己对自己自我嫌弃和自我低价值判断，对外部没有掌控感的深层次恐惧，这种人更加无底线，更加会不折手段，表面要你的顺从态度，实际是内心深处千疮百孔的不安。对于个体而言，必须要完成精神结构升级，完成整体判断力训练，从而让自己有更高层次的判断和决策，拥有更多有效的制胜的攻防破生存方案）

司令解读：在《意见不同时，如何判断人！》一文中，

我们阐述了一个最简单的判断方式：如果对方不认可你说的每一句话，做的每一件事，但对方能够心平气和的与你打交道，这样的人是靠谱的，也是可以合作的。因为这样的人有自己的底线，而且所坚守的原则是充满确定性的。如果对方气急败坏并富有攻击性，这样的人要务必小心。因为对方对事实和逻辑都不感兴趣，其唯一的诉求是外界对自己无条件的顺从。这种情绪化的背后是高度的不稳定。所谓的不稳定不仅仅是指情绪，还包括宣称的原则和高举的道义都可能随时被放弃，而且并不需要太高的成本。

前言

如果对方因为你，与之产生不同的观点而气急败坏，甚

至会滋生出莫名的仇恨。这种人要务必小心！虽然这样的人会把无比高尚的词汇挂在嘴边，但本质上并不看重是非，真正渴望的是别人的顺从。这并不是什么性格偏执，而是源于深层次的恐惧，这种恐惧来自于对自我价值的不确定性，需要通过外部的顺从来反复的向自己证明。就如同你的领导强迫你喝酒一样，喝的不是酒本身，而是一种顺从和屈服的态度！

正文

任何一种事都存在不同的看法和视角，站在不同视角，

看待问题的人即便是面对同一件事，也会得出不同的结论。

这个时候彼此的观念不同，态度南辕北辙是再正常不过的事。

人最重要的是要拥有自己的判断，并根据自己的判断来采取行动。并对自己的行为负责。如果能够做到这一点，就能够坦然的面对生活中的任何未知遭遇。

人不能自己做主，别人就会做你的主。人自己缺乏判断

力，就会极度依赖别人的判断力，并且会对人和事做出的判断都将信将疑。所谓智者不惑，并不是说智慧的人永远能够为仆先知，而是说在面对未知之时，更能够抵御表层的虚幻所造成的干扰。与之同时，在做出判断之后，不会患得患失。

我们经常说人自卑、不够自信，自卑的人到底卑在什么

地方呢? 为什么无法自信呢? 不自信是对自我的价值，特别是对自己做出判断的能力极度质疑。自信的人就如同太阳，它拥有足够的能量和引力，让别的天体围绕自己转动，并能处于一种平稳的状态。而不自信就如同太空中的陨石甚至是尘埃，随机的飘荡，需要靠别人的引力和能力，才能进入一个稳定的轨道。面对未知时，能够让自己感到确定和安全。

自信的获得，并不是通过喊口号打鸡血就能获得。它本

质上就是一系列判断和反馈的相互验证叠加而成的定式。人和事越复杂就越难以做出确定性的判断。面对这样的人合事，你往往就会不知所措。真正的勇气来自于确定性的判断和能够承担起结果。家庭出身比较糟糕的人为什么大多遇事犹豫不决?因为见识少，经历简单，所处的生存环境对自我精神结构的雕塑会趋于简化。读过《沙中建塔式的热血和自信!》就更能理解这一点。因为心态、观念、认知必须要与所处的生存环境高度契合，否则就会滋生出各种不适，甚至处处碰壁和举步维艰。所以，生存环境越简单，人的心态和观念，也就更加趋于道德化的是非判断方式，因为这样最简单，小朋友对所有事物的判断都是通过好人和坏人来区分。这种状态下驯化出来的人，一旦生活在更加复杂的生存环境中，就会感到无所适从。因为面对着新的生存环境中不断变化的人和事，无法通过最简单的道德划分来得出确定性的判断。就譬如说职场吧：某个同事平时经常跟你一起玩，有什么好吃的也会想到你，甚至你在生活中遇到什么困难，都会伸出援手。按照简单的道德判断，这个人肯定是个好人，对自己好，可以交心。然而，发生岗位竞争的时候，他为了能升职不断地给你下套。如此看来，他又是坏人，对你不好。那他这个人到底是好人还是坏人呢? 对你到底是好还是不好呢? 能与之交心，还是要提防且彻底不信任呢? 这就是老革命遇到了新问题，通过简单的道德判断和细节评估，无法做出确定性的判断，更没法通过这种一劳永逸的判断，来为自己如何对待这个人，提供确定性的指引。恰恰是这样不确定性让人感到很无力，并且无所适从。

有句话是这样说的：小朋友关注对错，大人更关注利弊。

大人的世界更加复杂，没有那么多的泾渭分明和黑白清晰，更多的会呈现出混沌的灰色调。就拿上面这种情况来说吧：

这个人本质上，并不是一个极度自私和热衷算计的人。他在平时对待你的时候是真诚的，在帮助你的时候，也是实实在在的。而在升职竞争中给你下套，也是非常正常的。因为待遇福利都捆绑在岗位上，一个层级的天花板，还不及更高一个层级的下边缘。理性的人不会放过这个机会，当二桃杀三士（成语故事）的局面出现的时候，就已经置身于角斗场之中了，任何置身于角斗场的人，必须要先活下来，再去谈仁义。昔日黄埔的同学归属不同阵营，在战场上作对厮杀都下狠手，打完之后，要么命降重的祭奠对方，要么抓住了好好叙旧，同学归同学，钢刀归钢刀。这才是真正的道德，才是真正的坦然，也才是真正的同学情谊!

当你与别人因为不同的视角，得出不同结论的时候，就

要看对方，以什么样的状态来应对。如果对方很坦然，或者能够理性，并冷静的通过有理有据的逻辑来说服你。这样的人是靠谱的。不管彼此能不能达成一致，这种坦然的心态，都是一种自信和冷静的表现。这样的人会守住自己的底线，所以是值得信赖的。

如果对方因为你，与之产生不同的观点，得出不同的结

论而气急败坏，破口大骂，甚至会滋生出莫名的仇恨。这种人要务必小心! 虽然这样的人会把一切无比高尚的词汇挂在嘴边。但这样的人本质上并不看重是非，更看重的是别人对自己的顺从程度。气急败坏的愤怒和仇恨心理源自于发现自己根本控制不了你! 这并不是什么性格偏执，而是源自于深层次的恐惧。这种恐惧来自于对自我价值的不确定性。需要通过外部的顺从来反复的向自己证明。

就如同一个低价值感的女生，在亲密关系中会通过不断

地作死，来向自己反复证明，自己在对方心中的重要性。当男人内心觉得自己，配不上对方的时候就会拼命的跪舔，而当女人觉得自己，配不上对方的时候就会拼命的作。生活中经常会发生这样的事：当一个女人道德指责一个男生的时候，其实她关注的并不是对错。而是你顺从的态度。许多男生会极力的去证明自己没有错。虽然她满口正义感爆棚的道德标准。却根本就不关心这个，真正关心的只有一件事，那就是你是不是无条件的认同她，并彻底顺从她的意志。这就如同你的领导强迫你喝酒一样，喝的不是酒本身，而是一种顺从和屈服的态度!