# X11：不结婚才是时代的主流！【缺乏成本支撑后的相互消耗相互作妖】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，任何组合任何组队任何共同体都有两人目标，那就是抵御风险和创造增量，讲的再通俗易懂一下，就是任何组合都是需要成本支撑，成本支撑掌不住了，才有一系列的你觉得不可患议的行为，脱离这两人目标的任何群体都会终将消失在这个历史长河中，百年王朝，就是因为成本支撑不住了，所以王朝只活了百年这个生命周期，千年世家，也是因为成本支撑不住了所以家族活了上干年这个生命周期。婚姻也好，企业也好，国家也罢组织也好等等任何由个体构建的共同体，只要不具备成本支撑不下去就会造成离婚，破产，落后，解散等退回到混舌乱状态。就拿婚姻来说男女对骂不匹配也好，还是不意结婚也好，还是嫌弃男人不够浪漫也好，还是男女争吵不休也罢，还是觉得可以拥有下一个更好也罢还是索取消耗也罢，都是因为精力不够，能量不足，成本欠缺才导致的这些对立，陷入细枝未节的情绪内耗之中，而忘记人活着生命体活看着的真正目标，去占据更多稀缺资源并维持自身的存续，脱离这个终极目标的个体，都成为时代的消费主义的炮灰，情绪化的燃料，最后消失在历史长河中，没有人记得更没有人想起。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

司令解读：《×11：不结婚才是时代的主流！》今天男女双方所有感到委密的控诉，都源子那个被称为婚姻的东西，对子普罗大众而言，只剩下了一个完全过时的空壳。下一篇再详细剖析

正文什么叫时代的王流？就是普通人，者选择的方式。每一个时代都有它流行的东西，这些表层的装饰，之所以会呈现出来，是因为在更底层存在一股，像岩浆在地壳下蠕动产生的力量。它造成的影响，就如同洋流，对沿途地理环境的雕塑和植被生态的改变。如果洋流改道，沿途的气候，会变化，动植物，也会随之改变

对子于普通人而言，踩看王流的节奏，总是没有错的。因为这样最舒最，也最不费力！就如同冲浪者，借助波浪的力量，附看真上向前滑行。所有不顺应大流的人，往往会非常辛苦，甚至自取其辱！

现在在台上占据屏幕的人：总是劝年轻人剪于尝试，不一样的人垒。然而，你去仔细端详他们的履历，就会惊人的发现：他们三己的人生，每一个点都洽到好处的踩在，时代主流脉络的节奏上！到了参军的年纪，就去当兵，到了入党的节点，他们就积极入党。到了提的年纪，饱们又被提拨到当时极真开拓性的重要岗位上。总而言之几乎每一个主流的时代节奏，都没有踩错，才有他们的今天。他们当年，可没有挥霍自己的背春，更没有浪费自己的时间，经历和不可估量的各种成本，在一个又一个坑里打转！

就如同一个吃腻了山珍海味的人，总是会无比推崇，吃素的好处一样。吃素对他们来说，是一种用来调节生活情趣的点缀。如果你也学着他们的样子吃素，那就会面黄肌瘦营养不良，也更加的虚弱无力。

有些人总是喜欢，掌一些未采还未发生的事吓帆人。什么老了之后如何如何。其实，对于生老病死这种事，不管结婚与否，结果都是一样的，就如同两条岔道，最终又汇聚于一点，这叫殊途同归！人的每一个阶段，有每一个阶段的坎，过得去就过，过不去，也就过不去了。人的一生最大的坎是们么？就是死亡！这个坎，谁者都过不去，该生则生，该死则死。

于如何度过这一生，不同的人，有不同的选择。我们应该把这种选择权，交给逛一个独立的个体，根据自身的状说自的选择。安乐死就是把生死这种事，都交给个人自由选择。一个逐不太贵之的时代，往往会赋予个体，更多的自主权和更大的自由。虽然我们有时候，会为那些自我作死的人感到看急，但是，站在人家的角度来看，那是人家，能够做出的最好选择。我们这个社会，自从奏始皇混一天下，车同轨，同文之后，我们的骨子里，总是在追求一致性。不管是贩夫走卒，还是庙堂士大夫，都以卫道士的面自出现。即便是道德层面和生活习惯上的个人行为，与大众不一致，也会心急如焚，并极力声讨。普罗大众看到别人的行为，与自己预期的不一样，就会大声疾呼：该管管了！

为什什么大家喜欢，咸吃萝淡操心？见不得，别人跟自己不一样，并不是己，不想像别人那样活，只是自己受太多牵的制约做不到。对于一个做不到的人而言，别人有自己想要，又不可得的东西就会深深的灼伤自己。昨晚读刑法相关的书，读到一个非常有趣的案例：如果儿个男女，聚集在个封闭的私人空间的，发生不可描述之事。饱们的行为，就并不违法。但是，如果有人开直播，把他们之间发生不可描述之事的画面，呈现在大众面前。哪怕这直播没有盈利行为，而自是别人的，他们不知情。他们之间进行的这种不可描述的自愿行为，也是违法的！因为它会约伤大众的内容，侵犯了那些无法在兰愿情况下，获得性资源的人的相关权益。读到这里的时候我正端起被子喝水，结果喷的书桌上全是水。从法律的判决上来着，几乎可以得出这样的结论：你可以拥有，别人没有的稀缺资源，但你不能让人，看见拥有，此引发的猴妒，就是你的错！

生命体的生存竞争，是为了占据有利于存续，所需的资源，这种生存竞争的优劣程度，会集中体现在对稀有资源的占据上面。不管是长得好者的相貌，还是炼出来的身材，情绪稳定的性格，或者智慧、才华、财产和权力，所有这些稀缺性的资源，一巨占有一项或者多项，往往就会具有巨大的竞争优势

人们为什么推崇，强大又温柔，聪明又谦逊，美丽又随和，富有又善良，大权在握，却又礼下上的人？你会发现所有的这些诉求者是普罗大众对占据稀缺资源者的道德约束。这种道德约束，其实是在对人的行为，做是对错的定义。当然了，这种对错的定义和行为的要求，并不适应于自己，只适用于那些，具有生存竞争优势的人

一个自己什么都没有的人，肯定不能接爱，对方也什么者没有。一个家庭条件差，负担重的人，肯定不能接受对方的家庭条件不好，负担也重。一个自身极度不自律，生活一团糟的人，绝对不能接受对方也是这样。一个身情绪化严重的人，绝对受不了，对方也情绪化。一个特别自私的人最讨厌的，就是自私的人！吃绝卢的人，只对天真的人下手。经历的女人少的老实男人，才会成为渣女们搜刮的目标。

越到后面，婚姻就越会成为少数人，专享的权利，是享享之中对生存竞争的的优胜者的奖励。生育和！婚姻没有必然关系，婚因是财产制度。社会的发展必然，会演化出脱离婚姻，这种形式的养育机制，这是一个巨大的生意。也有利于社会的消费，所以会被种，神秘力量雅渡助澜。

以前男人的消费能力，排在宠物之后，居于未尾。最新的数据显示：结婚率下降和离婚率升高的同时，男性消费有了显著增加。照这个趋势发展下去，未来的消费市场，能够扩大一倍，当男性的消费与女性持平的时候，就会培育出一个规模更大的消费市场。法国男人为么那么浪漫？饱们在不同的场合，穿的衣服都不一样，收拾的很精致，仪式感满满。而中国大多数男人，一身衣服对付所有场合，老婆或者女朋友换来当李的新手机，还能用上对方换下的旧手机。引的国男人天生就不董浪漫，也不是他们意，把自己搞得这么士。王要是一种从小被灌输的思想，禁了他们一代又一代。这种思想总是试图让他们，在之的状态下，也努力保持家族的诞续，并期待看能在某一代中，突然发生变异，完成家族的阶层跃开。随着社会的变化维系家族延续的成本，越来越高，而自下百年来，依靠姓民建立起来的这种家族的延续性，正随看后代姓民的不确定性，变得毫无意义。

近代的西方人，除了能够维系家族传承的贵族和大家族，越来越没有人，在乎不在世的祖先。甚至许多底层人，对子在世的亲人也无力照顾。于是，他们只关注自身当下的生活。这是人类整体发展的趋势，古今的外概不例外。如果你只看到男女对立，只看到个体之间的争砂不休，而没有者到，这种对立源子何处，你就只会陶入一些细未节的情绪之中，而忽略了自己真正应该做的事情。

读过《人的解放是一种幻觉》就会明白：个体在一种幻觉的牵引下，自认为自已拥有了，更多参与社会治理的权力，事实上，稀有资源，却在加速集的。即便是表面上的形式，让大家更有参与感，但结构从未改变。百年的王朝，千年的世家。各种凶涌彭拜的社会极端思潮的泛滥，不管是极端环保，还是极端女权，或者极端白左思潮本质上都是这个时代的名种更加便捷和门槛更高的工具，让资源加速向华尔街聚集的结果

这是不可逆的！当这个社会，全是农民的时候，种田能手和最懒散的农民之间的产出差距，最多翻一倍。也就是说，在样社会阶段，最优秀的人，也最多概励个最差的人。今天这个时代，分汇协作的密度异常复杂，这就造成了，准入门槛的不断叠加，每一个阶段筛选掉的人，不仅筛选投入的成本，也筛选天赋等其它优势，最后借助于真的效果放大，一个优秀的人的产出可以抵，好多好多普通人曾经有一个天才芯片设计师，微信：1848636859.拯救了英特尔，他听设计的新型号芯片，借助于英特尔的生产营销工具大放异彩。闽吡创造的财富和社会价值，大到不可替代，只有最基层的岗位，才可以随便替换，越往上可替代性就越低婚姻是一种资源重组的方式，其目的是为了抵御风险和创造增量。无法自我满足的人与任何人组队，都会本能的采取素取和消耗的方式。当生存环境变得越来越充满不确定之后，就越来越没有人愿意被长期消耗，不管是哪种形式的消耗。所以，这样的队，也就必然越来越不起。事实上，这遵循了结构学的基本原理：建立和继系任何其同体，者都需要消耗能量，当能量不足时，其同体就无法建立也无法继系！小到个体构建的最小共同体，大到国家联盟这样的共同体。今天美国，为么到处退群，因为维系的成本撑不住了，退群对已更有利。个体的行为，也是如此！生命体结构总是在不同的规模上，呈现出一脉相承的特征。