# 000：一次捍卫人权的经历！【普通人与统治者的最大手段区别】

（展麟解读：讲个体生存结构中，存在两种生活状态的人，一种生活在教科书中的普通人，需要引用书本中条条框框来讲道理，同时也是对美式民主中的天赋人权，自由公平特别热衷，期待生活就应该按照法律中条款来，最好一模一样最好这样才跟学的东西相符，这种一般都是生活在底层普通人或者初生牛犊不怕虎的书生，只要不用支付成本，不影响自己的正常生活，都是最狂热的追随者，一旦触碰到他自己的利益，需要支付成本，影响他的正常生活，他比谁都跑的快，无缝转换毫无压力这就是普通人预期的理想状态。一种生活在现实摸爬滚打占据资源的统治者，他们做任何事都是两害相权取其轻，更容易站在生命体角度，人性角度去思考问题，去落实有效制胜手段，可能不太符合普通人所思所想，但且把问题处理了，同时也支付了成本，这就是统治者的判断和决策。对于个体而言，洞察日常生活的表象，一定要站在占据资源并支付成本的角度去判断和决策，完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练）

正文

普通人会为各种抽象的东西兴奋一时，但难以久持。人只有在不需要自己支付成本，不会影响到自己生活的时候才最狂热，也最起劲。

一旦危害到自己的生活，态度就会 180°大转弯。这是乌合之众基于人性所衍生出来的天然行为，任何社会都是这样。因为人性永远都是一样的！

不管两拨人，在同一个事情上基于不同立场争吵的多么厉害，甚至恨不得，将对方碎尸万段。然而，只需要将其置身于一种，会遭受实实在在损失和不便的环境中，越是自我判断为弱势者的一方，就越容易妥协。绝大多数人会基于一种自我代入的感情需要，或基于某种简单的抽象概念，去捍卫某种特定的立场，然而，当自己需要为之支付成本之后，越激进的人放弃就越快。不信的话，等上海解封之后，你找两个封控之前，在这个问题上立场极度对立的上海朋友问一下就知道了！普通人真正关注的只有自己的生活，判断问题比较表面，做决策非常冲动又极不坚定，无比狂热又容易妥协。正因为如此，普通人才是大多数！

我在高三那年曾经组织过学生罢课，抗议学校为了提高升学率，用欺骗的方式哄骗成绩差的学生，放弃应届生的高考资格，让他们以社会青年的资格参加考试，然后把他们的应届生名额给复读生，从而提高整个学校应届生的升学率。

我依然记得当年得到这个消息时的风怒和震惊，当我反复证实了这个消息之后，我决定采取行动，去捍卫那些人天赋的人权。根据宪法和法律的规定，在人民法院未做出判决剥夺公民权利之前，任何个人和组织都不能剥夺这些差生，本来就拥有的作为应届生参加高考的资格。于是，我一大早跑到每一个班去演讲，把全校都鼓动了起来，还联系报社的人让他们过来调查，并策动那些被取消资格的学生的家长跟学校闹。我最尊敬的班主任最开始，试图在教室中说服我们恢复秩序，年轻气盛的我在课堂上跟他辩论，我用他启迪给我们的那些天赋人权和为人处事的原则反驳他，他很尴尬，最后拍桌子发火，批评我不尊重老师。最后，副校长和他一起把我叫过去语重心长地说：你成绩挺好，表现也不错，还是学生干部，而他们都是无可救药的人。

你不要为了一些虚无缥缈的东西自毁前程。为了这些人不值得，而且他们一点都不会感激你！你觉得你现在很有正义感，对吧？你觉得你现在被他们众星拱月像个英雄是吧？我告诉你，我们都年轻过，都曾经是热心青年，我当年在北京比你现在更出格。但现实世界不是按照书上说的那样运行的！你才十几岁，还不了解这个世界，也还不了解人。关于这个事，你想你应该能理解：这是义务教育又是公立学校，学生的学费是微不足道的，但学校需要不断为师生，提供更多更好的设施，宿舍的条件是不是比你刚进来的时候好多了？食堂是不是改善很多？还要减免贫困生，这些钱哪里来？还不是要靠拨款，拨款就要排名！别人都在这么干，我们不这么干，我们就排在后面，能拿到的拨款就越少，师生的状况也就更差，就会形成恶性循环。这个道理你懂吧？我那时候才十几岁，觉得公平正义以及人权高于一切，这些零零散散的账，虽然都是事实，但与神圣的原则比起来都算不了什么！

最后，文的不行来武的，我油盐不进，被气急败坏的保卫科老师揍了一顿。我不仅没有屈服，反而滋生出一种烈士般的自我感动和道德优越感。

这场神圣的抗争以什么方式结束的呢？以我们冒着自毁前程的风险，去极力捍卫他们正常权利的那个群体，主动投降结束的！副校长很老辣，非常懂得抓关键点：既然组织者想当烈士，不愿意屈服，那就只能对其诛心了！他找到那群差生，许诺为他们去另外一个考场提供更好的住宿条件，比这些去主考场的考生的住宿条件更好。并且找了那些差生的家长代表座谈，各种保证，各种夸。这些家长们知道自己的孩子成绩差，从来没有被老师正眼看过，更别说校长亲自夸，感动之余，主动去劝说其他差生家长顾全大局。对于其他成绩好的学生而言，完全是拿自己的前途，在为这群差生捍卫法律赋予他们的正常权利。当他们自己都主动放弃的时候，其他人在各自班主任威胁他们，不要在档案中留下不好记录的警告下全部借坡下驴。那一刻，我有一种幻灭感，这才是最高明的杀招：杀人诛心！古往今来，烈士最害怕的不是残酷的斗争，而是捍卫的东西，变得毫无意义的幻灭感！

底层员工总是觉得老板非常愚蠢，挣了两个小钱的人，总是觉得能够管理好一座城市的人，完全是照稿子念和拍脑袋决策。事实并非如此，只是普通人看不见那些凶险的处境和两难的抉择！许多看起来不聪明的行为，其实是基于两害相权取其轻的艰难决策。至于同样的生存结构中，换一个人来，也不得不这样做。

我始终认为当年的校长是一个非常厉害的人，他先给我讲道理，我沉静在一种烈士般的自我感动的情绪中不能自拔，然而，他随便露了一手，就轻易地击碎了一个十八岁少年基于自我感动的需要，在脑海中构建起来的世界。他让坍塌就发生在我的面前，这是最生动的一课，我一辈子都记忆深刻，也感激不尽！更重要的是，当一切都坍塌之后，他并没有在我的档案中，写下任何不好的评语。只是拍了拍我的肩膀说：“不要有心理负担，好好去高考，我很欣赏你的勇敢，但真正的勇敢需要更多的知识和更大的视野，你这个年纪的勇敢确实是慷慨赴死，等你到了我这个年纪，勇敢就变成了负重前行”。

事后我甚至不恨，情急之下揍我的那位保卫科老师。他让我明白了一件绕不开的事：在现实生活中，当一个人无法说服你的时候，气急败坏之下会用言语，甚至行为攻击你，而且这就是人性，也是绝大多数人的本能反应。有时候别人攻击你，并不是因为你错了，而是因为对方无法让你屈服，从而感到一种无力，并对自己的判断和选择充满愤怒，这个别人甚至会包括你的父母！

《意见不同时，如何判断人！》