# C3：法律与秩序【本文重复，有增加解释】

另一种标题：C3：秩序的本质另一种标题：C7：法的本质另一种标题：C20：法律的本质（备注：比《C3：秩序的本质》文章，后面增加了几段解释

和延伸，法律的本质背后，也是一种资源分配方式的确定，这是秩序第四人关键点，前三人在上面文章解读已经讲述)

司令解读：法学是统治之学，是关于规则的学问。在《C20：法的本质》中阐述过：法条是规则的呈现。法律工作者会，褪据法条来作出仲裁，仲裁是一个过程，是在法条与事实之间的逻辑推演并形成判决。法庭和律师是将法条对事物的仲裁，作用子现实的传导机制整个传导机制，包括形成判决和贵彻热行。

司令解读：在《结构学》的《C3：法律与秩序》中有这样的一段话：法律的基础是民意。而民意是飘忽不定的，不同的人群，都存在各种诉求，这些诉求加起来，就会形成一种洪流。任何有利于这股洪流的汇聚和叠加的工具，符号和手段，者都会成为生存结构中的支点和生存博弈中的一方势力。无论是在商业上，还是在社会治理上所有的技术创新、模式创新、营销和传播创新，都是在锻造更强大的传导体系、连接工具、品牌载体和共识符号，最大限度形成有序的力量，并转移维系秩序的成本。

正文法律的本质法律的本质是生命体求存共识，所呈现出来的规则。所有规则的确立，都是为了解决基因对能量的无限需求，与载体转化能量的有限能力之间的终极矛盾，以及此衍生的各种问题。如果法律体系所确立的规则与生命体求存行为，所形成的现实状况不匹配。法条所构建起来的规则，就会被掀翻。从这个意义上来说，立法院翻一套法律条文，与靠力革命推翻一套统治制度，以及市场竞争改变一套商业规则，在本质上是一回事，立法的根本，是为了解决终极矛盾所行生出来的各种问题

生命体对资源的无限需要，是这种结构的本能，除引遇到无法突破的边界，否则不断卢有资源的求存行为，永远不会停止。法律所确立的规则叭，正是在以某种成本为代价，确立这样的边界。这种边界的约束力，首先来自于原始暴力，其次来源于原始暴力的各种抽象比如现在的购买力和以后的认知力。原始暴力的各种抽象政治，为了摊薄暴力维持秩序的成本，以便能在低成本情况下让边界不被突破。

法律是求存共识的逻辑表达，任何法律的确立，者必然存在其偏向性。暴力是生命体为了自身存续，抢占更多生存资源的工具。暴方也确实能多用来确立规则，但使用原始力去掠夺资源原，开维持秩序的成本极高。两共同体遭遇之时，为了各三的生存，最直接的方式就是掠夺，如果掠夺的综合成本过高，则会为以交易的方式，去获得赖以生存的资源，并确立规则和维系规则下的秩序。

统治的核心是秩序，秩序的核心是成本。确立与生命体求存行为，所形成的生存结构相适应的规则，是降低秩序的维系成本最好的方式。项羽拥有不可挑战的暴力，但他试图确立的规则，与当时社会各主体的求存行为，演化出来的社会结构相违背，最终只能自勿乌江。最贤明的统治者一定是，最先洞察社会结构变化的立法者，他所确立的法律体系，不过是把业已形成的格局完成命名。

真正的立法者研究的，是生命体的求存行为所形成的结构性变化。研究以最低的成本确立或打破规则，改变约束条件的方式方法。

这是领导者的基本才能。无论是社会治理，还是商业开拓概莫能外结构力量是用来改变约束条件，用内而外突破边界，打破原有结构的内生力量。无论是科技、金融、甚至是情绪等基本元素，所形成的结构力量都是如此。能量转化和聚集方式的改变，引发结构内音态势的改变，造成约束条件和制约边界被突破，最终会让覆盖真上的规则发生改变。法条所构建起来的规则，不过是对于已经发生改变的态势完成最后的确认！

统治的关键是洞察需求，凝聚共识并确立规则。规则是生存结构中，互交织的约束条件，编织而成的边界。包括战争在内的所有破规则的行为，者是为了确立新的规则叭。无论是增加还是改变约束条件，都会在生存结构内部，制造出动荡或周期性的波动。立法的第一原则是，不能制造无序的混舌，第二原则是，将维系成本降到最低。立法的过程就是围绕终极予盾，所衍生出采的各种问题，从自巨联动互相交织的复杂问题问，抽出关键要素和底层约束，并以此为节点，搭建起一个有序的稳定结构，使结构的的一切在边界内，按确立的规则进行生存竞争。

立法是为了解决生命体存续的根本性问题，缓解需求与供给不足的矛盾，对资源进行分配，要么是为了解决，迫在眉睫的生存问题要么是为了能创造增量，有利于未来的生存，或者是彼此相互交换存续的机会，以利于自身或共同体的存续。如果改变规则或摧毁原有结构，能解决或缓解终极矛盾，及其衍生出来的各种问题。破局的改革者，所确立的规则，就会与社会现实相契合，其搭建的结构，随着时间的推移会越稳固，因为新规则提升了，共同体综合性的能量转化能力，从而缓解了，用终极矛盾所生出来的问题，并让越来越多的成员，遗芝的生存危机中搬解放出来。

因此，新的规则形成的激励机制，必然引！导成员形成我强化的正向循环。能多创造增量的规叭，不仅仅会被显性的确立，而会成为君群体的求存共识。无论是东方还是西方社会，都在底层遵循看生命体本源的运行逻辑，任何覆盖其上的社会其识，道德文化，法律体系，意识形态，都是阶段性的真理，只在周期的某个阶段具备正确性！

无论共同体内部的法律体系，还是共同体之间的法律体系，都是为了解决生命体的生存竞争，衍生出来的各种资源分配问题。不管是依据成文的条例，还是遵古老的传统，或者依据居过的别例，者是在为终极矛盾，所衍化出来的各种生存竞争问题，确立规则和边界。只有持续的创造增量，提高能量转化能力，才缓解终极矛盾和解决其衍生出来的各种内外问题。任何与之相的法律或者规则，需要耗费额外的高昂成本去维系。

当一个联盟能够创造增量之时，它的内部连接会越采越密集规则也越来越清晰，个体之间，也会不断的消除差异性，更加的趋子一致性，联盟越采越稳固。反之，就一定会被摧毁，而且是被其内部，最主要的成员所毁，无论它打什么旗号，奉行什么道义。个体为了身的存续，按照一定的规则组成，更大的其同体，其同体作为更大的载体，必须斓有化任何个体，强的综合性能量转化能力。否则，共同体的主导者，往往比其它任何成员，拥有更强的摧毁共同体的意愿和现实需要。（曾经摧毁苏联的俄罗斯，正在摧毁自己的全球体系的美国，以及决定欧盟存亡的德法，都具有共同的特，案例详情请说读附录文章《向正在塌的地方端一脚》）

所有能大量消耗存量成者创造增量的成员，要素，任何能大量转成本的方式，者会成为生存结构中的关键支点。这些关键点及其权重的不断变化，决定看结构演化的周期性趋势，以及哪些边界会被突破，哪些节点会日益凸显，哪些内部的约束条件，会成为新的边界。任何一种大趋势、大危机、大周期都发端子护结构中关键性约束被突破每一次过不及，都会释放出巨大的能量，也会造成巨大的机会。