# A657：会反弹吗？！【保资产还是保汇率的制胜手段】

另一种标题：A657：主动贬值

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对美元体系的生存竞争，国家作为主体参与竞争的很多时候我们需要思考两个问题，第一个是汇率问题，汇率是外部财富，第二个是资产问题，资产是内部财富。面对国际的动荡，我们政策决策者，需要常常需要思考，根据国内的实际情况制定合适的生存策略，是保资产还是保汇率的问题。放弃汇率去保资产有利于出口，不利于进口，对资源型国家来说是好事，保护国内资源去出口换取更多的财富；对生产性国家中国来说，就不是好事，反而是坏事，我们资源靠进口，利润靠出口，选择保国内资产价格，我们是辛苦付出了，进口原材料生产产品出口给人家，但是我们没有利润，甚至是亏本，这就是我们的必须面对的实际情况，在全球经济秩序中，我们是生产型国家不是资源性国家更不是消费性国家。

放弃资产去保汇率，有利于进口，不利于出口，对于消费型国家来说是好事，花更少的钱，获得更多的产品，自然是买买了，对于生产型国家的我们而言，也是不利的，虽然花更少的钱进口原材料生产，但是出口就更难了，生产出来产品没有人要。所以我们的政策决策者，要两害相权取其轻，更多的是倾向放弃资产保汇率，从而在内部启动房地产这个特殊的拉动手段，历史证明，对房地产的调整可以同时解决很多问题，还可以促进 200 多行业的发展，这就是操控房地产手段的魅力，而接下来可能操控的房地产手段，就是棚改，内部启动棚改去保护汇率保护外部资产，让外部资产回到正常的估值，正常的市值，这又是一次接受美元体系下的收割，我们还不够强大，只能默默承受。）

司令解读：昨天那篇阐述了一些隐藏在表面之下的底层逻辑，真实的世界总是残酷的，亦如生活本来的面目，但这种残酷是不允许公示的。大众需要活在一种简单，且美好的想象中，如此才能被引导。

所以它被删除了！本文所呈现的脉络与更加实实在在的东西有关。

（那

篇文章是指 A658：算了，投降吧）

前言

战事不扩大，欧元的汇率就不会继续跌了，没有吃饱的美国，绝不能善罢甘休。西边吃不饱，肯定要在东边发力，既然佩罗西无法去台湾，小本子就要发力，现阶段兔子在汇率与资产之间，并不完全是二选一。

正文

美元体系是用来收割全世界的。这一点毋容置疑! 每一次美国内部的矛盾，无法调和的时候都要来一波收割。通常情况下的操作是美元先放水贬值，向全世界各国出借便宜的美元，或大量热钱涌入，购买别人的低价资产。然后到了收割周期的时候开始连续加息，造成美元回流，恶狠狠的收割一把。在这个过程中总是会伴随着冲突、动荡甚至战争。没有也要搞出一些来!

世界上有三个是非之地，一个是中东，一个是印太，另一个就是北约和独联体的边缘地区。为啥这些地方容易成为是非之地呢?因为牵扯比较大的利益和博弈! 通常情况下，不是在独联体地区搞事，就是在中东煽风点火，要么就在东亚或南亚搞摩擦。都不是平白无故的搞，凡事无利不起早!

欧元贬值

俄乌冲突收不了场，沙特和伊朗这两个千年仇敌，居然头一回握手言和! 这些天三哥（印度）很识大体，也不跟我们闹别扭了。甚至东南亚都必经平静，虽然暗流涌动，终究是没有掀起什么风浪。事出反常必有妖。美国的通胀这么高，之所以在俄乌冲突上最积极，不断加码火上浇油，显然是没有吃饱!

欧元兑换美元的汇率从 1.2 跌到 0.88，确实在美元的连续加息之前，造成了欧元区资金的回流。显然力度还不够，所以还需要绑架欧盟的主要国家与俄罗斯死磕到底，最后能让冲突加剧，造成更大的恐慌和动荡。从目前的现实来看，让资本市场最恐慌的阶段已经过去了。

因为俄罗斯稳住了卢布，欧元跌到这个程度之后发现：冲突再怎么恶化也就那样了。因为俄罗斯能给欧洲带来的恐惧，其实也就不过如此! 一个打乌克兰都这么费劲的俄罗斯，又如何威胁欧洲的其它国家呢?! 资本市场的精英和民众不一样，他们会更加理性的去评估风险，而不是按照价值观或者情绪需要来决定进退。既然俄罗斯对欧洲的威胁非常有限，所有的制裁都用完了，对俄罗斯造成的伤害也就不过如此。

卢布还通过与能源的捆绑稳定住了。那么，欧洲虽然叫喊的凶，但那都是表面上的。在俄罗斯公开宣布，用卢布结算之前，上个月 30%的油气就是不能公开的欧洲国家，用卢布私下里购买的。这种默契的背后是彼此都探到了底，也就不继续恐慌了!

欧元和卢布不继续恐慌，美元就需要坐立不安了! 因为没吃饱，又没法继续榨出油来。所以，西边美国榨不了更多油，那就得搞东边了! 早两天本来德国已经答应公开卢布结算油气，这两天在鹰酱的运作下，德国突然改了腔调。最新的声明中主要包括三个点：1\. 援助重武器，2\. 继续加大经济和金融制裁，3\. 警告中国并威胁制裁。

你要援助乌克兰就援助，要制裁俄罗斯就制裁，总共就三点，还留出三分之一，给置身事外的中国，可谓此地无银三百两。剧本是美国爸爸写的。演员已就位!果不其然，发完带上中国的声明，德国管事的人马上去了日本。要知道在过去的十几年里，德国总理来亚洲都是先去中国。事出反常必有妖!

日元洼地

日本在海外拥有大量资产，如果日元贬值，这些资产就会变得很划算。那么，别的国家就非常值得卖出自己手上的筹码，去购买这些更便宜的日元资产。日元大幅贬值之后，即便美元加息，这些资产的也没用太多下降的空间，所以会比较安全。如此一来，其它国家的资产，按照自己的汇率来计算就会显得估值过高，风险更大。

如果其它国家，也跟随日元大幅贬值，那么，就等于放弃汇率去保资产。放弃汇率的结果是有利于出口，而不利于进口。对于资源型的国家而言，其实是好事。但对于中国而言这不是好事! 因为我们目前出口的核心产品，所需要的原材料都是国内供应不足的。换句话说，我们这样的产业优势，并不具备利润优势。以更高的原材料价格进口来进行生产再出口。西方各国能够以更加便宜的价格，大量获得中国生产的产品。但中国的企业并没有什么利润! 当然了，虽然白忙活但能数据上会好看一点，也能保一部分的就业。政策的制定者确实在保汇率还是保资产的选择上犹豫过，决断就是两害相权取其轻! 日元的主动贬值，显然不是日本人能够决定得了的。日本在防务、金融和外交方面都缺乏自主权。当年日本有位首相，要搞中日韩统一货币互换机制，没多久他就出意外死了。时隔十来年后，中日韩再一次准备向这个方向努力，极力倡导的日本财相也突然出事。对于日本政治家而言，自己有主见是很危险的，美国爸爸说啥就是啥! 欧洲各国也正在加速变成这样。不想变成这样的就是十恶不赦的恶魔。曼德拉为什么受全世界推崇? 因为他把一个国家能放弃的未来都放弃了，所以五大善人都夸他!

资产和汇率

目前摆在面前的艰难决策，就是保资产还是保汇率。如果保资产就让汇率贬值。金融市场上的筹码已经跌得差不多了。汇率贬值，会让它们的估值得到修正。说的更通俗一点就是反弹!

这对房产而言，也是一样的情况。虽然一线的楼市还比较坚挺，但其它地方的房子其实已经贬值不少了。政府也没打算让一线大涨，但对于欠发达地区的房产，还是希望能有所回暖。只不过愿望很好，但经过现实和政策的叠加打击，民众的心理预期和承债能力，都难以立刻扭转局面。估计棚改又要提上日程! 当然了，这是最后一次接盘。

所以，还是不要去考虑三四线!

（知识扫盲：棚改其实就是政府部门对某一个地方的一个集中改造工程，其原本的意义就是说在寒冬临来之际，能让老百姓在穿上棉衣，披上棉被能够拥有一个非常好的入睡环境，政府部门对于这一说法叫做棚改。 但是很多人都会把棚改和拆迁混为一谈，拆迁说白了，就是把原来这块地皮上的人迁到别的地方去，而且分给每家每户一个安置房，而棚改的意思就是从原来的地皮上面直接建造最新的楼盘，让原有的百姓还在原来的地面上面居住。棚改指棚户区内将要被改造拆迁的住房，是依法拥有被拆迁房屋的所有权;另一层含义是指棚户区改造后建设的住房。棚改工程是政府为改造城镇危旧住房、改善困难家庭住房条件而推出的一项民心工程。）

如果日元在东亚地区引发大家竞相贬值。美元还没加息，大家的资产相对于美元就变得很便宜了。等美元再好好的加息几次，大家的资产相对于美元就会更便宜。如此一来，本来就以美元标注的美元资产是不是更值钱? 汇率和资产都升值，这是正向循环! 不仅全世界的钱往美国涌入，而且美国人的消费是其他国家生产的拉动力。同样的钱，美国人可以从全世界买更多的东西，为什么不买呢?而下游国家大量资金出逃，造成债务危机和社会资产的估值坍塌。汇率和经济基本面都反向循环将会是灾难。综上所述，让经济的基本面有支撑，汇率暂时贬值没有太大关系。如果要保住经济基本面的支撑，各种刺激手段，就不能吝啬了!

（知识扫盲：经济基本面即公司的经营业绩、盈利能力和成长性，是影响公司股价的决定性因素）