# C32：相处之道！【展示确性性才是长期关系的根源】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，在自身生存结构中，能找到生存出口与找不到生存出口的人，与外部建立联系，可以让人琢磨不透，也可以让人可以感知确定性，这两者的诉求完全不也一样。第一种让人感知确定性，做事有原则，待人有礼貌，会让人感到你的安全感和满足感。你给人展现越坚守原则，越坚守底线，越重视规则别人能接受到的确定性，幸福感，安全感就越强，这是长期关系的核心，不要让你顺从你的情绪，而应该让人遵守你的规则，这样子更容易得到别人的信赖和认可，这种人的根源就是在自己的生存结构中找到生存出口的人。第二种让人琢磨不透，这是自己对自身的一种自我质疑，自我质疑的核心有两点，第一点质疑自己没价值，第二点质疑自己被孤立，由这两点质疑引发的表象行为，那就是非常多了。不管是通过指责来获取，还是主动配合你的需求得到你的关注，还是对自已无限包容对外界无比挑剔，还是缺之乏成本意识，都觉得理所当然还是因缺有需，对没有满足的事非常渴望得到，还是习惯性向人索取还是外部没有满足自身诉求而不指责外部，还是为自己无力的事一定要找到道德优越性，让自己心安理得的无力，还是拼命求关注，求肯定，还是要么逃避，要么破坏等等这些都是弱者的为了自身的存续，而产生的一系列的求存行为，公号：顶级知识舍，这是这种求存行为让人更加不确定，让人更加难以琢磨，自然也就更没有确定性，没有安全感了，究其根本就是在生存结构中找不到出口人的逆向求存方式对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练正文信息的传递越便捷，有效信息，就越难以传出去。获取知识的

门槛越低，人读书的意愿就越弱。联系彼此的工具越强大，人与外界打交道的能力，反而更弱！当人必须靠特猎才能生存的时候，每一天者不得不到处舌跑，去寻找填饱肚子的机会。一旦能够通过种植菜米维持生存所需，人的活动频率和范围，逐渐固定在一个很小的范围之中，甚至好多代人，都固定在那块地上不断重复，时间一长甚至进化出一种，安上重迁的传统。从而在价值判断上，赋予这种行为某种与生俱来的正确性和神圣性。

生活中许多不经意的行为，都爱遥远记忆的幸引！。很多人浑然不觉，即便有一些人意识到了，往往也力不从心，无法走不出来。人生在世，大多数时候并，别人为难自己，其实都是，自己在为难三已！如果能知道每一个人内心真实的想法，你会惊的发现，别些你特别羡豪的人：往往也在另一个侧面，对你羡慕不已。人对自己拥有的东西，往往不在意，而对自己感觉贵之的东西，去知极度在乎所有的求而不得，者源于因缺有需。

人的需求说一平道一方，无是追求安全感和幸福感。只不过这种抽象的东西，在不同的阶没，不同的心境下，侧重点和权重都不同。《结构学》的《F2：精神结构》中会阐述，垒命体的安全感和幸福感，皆来源子内音感所形成的象自我，对外音感知所形成的王观世界拥有王导性。当一个人感觉自己，拥有的资源越多，对自己的主观世界可控，也就会越发的感觉到确定性，继而产生安全感

早上你开车在路上，或许能看到这样的一幕：一辆公交车靠站的时候，很多人往上挤，没有挤上去的人，只要自己能上车就心满意足了，挤上去站在门边的人，则羡慕站在里面有扶的地方的人，能抓住点什么的人，则渴望自己是有座位的人，有座位的人，则羡慕坐在空调下或者窗边的人，而坐在窗边的人正前着你，他希望自己开车不用每一个站都停。人的安全感和幸福感，一成不变，它是生命体据自身所处的生荐结构的状，形成的一种有利子存续的激励机制，具有明显的导向性。所以，人在社会生活中，追求安全和幸福，真实就是这种导向性的激励机制，在驱便看自身的行为。

完美的幻象即便行走万里，最想抵达的地方，往往是某个自己所在乎的人

的心里。当我们还是幼儿的时候，我们的安全感和幸福感，来源子父母对我们的态度。为了获得父母的肯定、认可和关注，幼儿会调整自己的行为，以符合父母的预期。这是一个别化的过程，本质是生命体在言己所处生结构中的求存行为。

马戏团的兽师，在训练那些野兽的时候，会先有一个预期然后引！导野兽的行为，符合自己的预期，一达到就会奖励，反之则会惩罚。时间一长，野兽会本能的认定，行为只要符合别善师的期，就能获得食物的奖励。于是，就会拼命的调整自己的行为，去符合兽帅的预期导向性，这就是川化的过程。无论是人还是动物，者是这样被川化的，只不过人的方式，会更隐蔽。当然，人喜欢自欺人一定会为被别化，找到某种具有道德优越感的理用。

我们如何评估自己，以及如何与外部互动，并期望获得何种反馈，这些都不是凭空产生的，而是像下棋一样，一步一步演化而成的。不管与哪种类型的与人福处，人的内心，者事先就在一个模型。这种模型的原点，起始子内心对确定性和安全感的追求，在个阶段所处生存结构中，寻找出口的侧重点各不相同，这些侧重点会遂步累积进化出，越来越契合内心诉求的完美幻象。当我们与人打交道的时候就会以这个完美形象为标尺，去文量对方的方方面面。

无力的矫正当我们在现实生活中，与人相处的时候，会本能的按照心中

步进化得，越来越完美的幻象去筛选，并文量对方的一切。思考现实问题的时候，往往缺乏成本意识，在与人相处中，也习惯性觉得理所当然。在组织中越是一无是处，毫不起眼，无人在意的人，越容易情绪化，也更容易本能的渴望，所有人都关注自己，及时洞察到自己内心的各种需求，给予充分的尊重。但是，就是不会问自己一句：何以为凭？越是强大的人，内心进化出来的中文量另叭人的标准形象，就越不完美也越容易与现实中的人匹配。越是虚弱者，内心的标准形象就越完美，对自己无限包容，对另人极限挑易剔。因为，每一次在现实中，感到无能为力，都会反向的让内心的完美形象，进化出消除这种无力感的包容性。所以，现实的的己越不摄，内心的形象就越完美。然后，为了让自己感到安全，就以内心恰好能解决自己所有问题的完美形象，去要求与自己打交道的人。

正因为如此，强者才能包容人：弱者只会对外音的要求，越来越多，越来越刻。以这样的心态与外部打交道，获得的反馈是显而易儿的。求而不得，会足便真进化出一种自我保护机制，自己永远正确，开斓有某种道德优越感，弱者无法自我反思，因为反思，会揭为自我营造的幻象，露出让自己，都无法接爱的真实自己。所以，一定是别人错了，是外部错了，是整人世界都错了！这是一种瑟瑟发抖的绝望。

弱者习惯性向别人索求，来解决自己在现实的问的名种无力感，然而，也习惯性的觉得理所当然，不但恒不会感激。反而会不断指责外音，没有满足自己的答种隐蔽诉求，开从自己的视角出发，我到某种道德优越感。弱者之间很容易达成共识，也很容易疲此理解，这不仅仅是简单的物以类聚，而是弱者者本能的认定自己，对各种问题者都无能为力，不信自己，能拢到出口。对待别人就如同溺水者，抓住一根稻草一样！如果发现自己的指责可以驰化人，去满足自己的诉求，就一定会把它用到极致，直至彻底摧毁。

如果一个人在成长环境中，不断的遭受无力感的打击，对与自己关亲密的人的要求就越高，也越挑易剔。这种中挑易源自子一种内在动力，试图用内心完美的幻象，去化和矫正现实中的人。如果对方不接受别化，往往会无比的愤怒：这就如同对方明明掌握看，能立刻给自己带来安全感和幸福感的钥匙，就是掌在手里不给自己！

真实的需求我们在《结构学》中阐述过，生命体的一切行为，都是在自己

感知的生存结构中的求存行为。求仔策略源自子内音感知，对自我的判断和外音感知对自己所处生存环境的判断。基于这两种判断，会生成最有利于在所处的生存结构中，寻找出口的生存策略。这种生存策略，会通过内在的驱动力作用子现实

我们在《结构学》的《F2：精神结构》中会详细阐述：幸福感建立在安全感之上，而安全感源自于确定性，确定性来源于内音感知形成的抽油象自我对外音感知所带选的王观世界拥有导权。这种王导权，会让生命体感知到自身的生存策略，能够被彻，存续所需的资源充足。所以感觉到确定、安全和幸福！

当我们门处子于脆弱的幼儿时期，这种确定性、安全感和幸福感者都来自子于底护者的恩赐。因此，会拼命的求得关注和肯定，如此才能从底护者那里，获得自身存续所需的资源。有一句俗语是这样说的：美好的童年，能治愈一一辈子，糟糕的童年，需要一辈子去治愈。别隐蔽的需求，就如同在地下通动的岩浆，在人整个生命中，会不经意的从裂缝中喷通而出，灼伤些你，原本无比信任和在乎的人。

在自已的生存结构中，找不到出口的人。要么在宗教和玄学中去寻找一种安慰和寄托，要么就恶毒的调光别人都倒到毒，见不得别人的好。一个对矮，感到自卑的人，如果置身于一群高的人之中。现实会时时刻刻提醒，这种落差的存在，强烈的对比会引「人属自，这种关注更进一步灼伤自己的内心。无饱自容的时候，要么想逃避，要么想破坏，无论是以对抗的姿态，还是以逃避的姿态，都是无法接受自己文不相信自已能改变代么人如果总是责怪外界没有按预期，给予自己反馈和奖励，总是

深陷循环叠加的求而不得的哀惩之中，在与人相处中，总是毫无边界的索求。其核心是对两个关键点的自我质：1 自己没价值；2。自己被孤立。如果不能从源头上解决这两个点的自我质疑，越是亲近的关系，越容易被自己摧毁。它就像上瘾一样，会在任何事情上，任何情景下，向外部寻求这种隐蔽诉求的确认。不是试图控制，就是绝望的气讨。永远不能有分寸、有边界、自信的与外部建立等的关系，永远不会信任别人，更不信任自已。无论是习惯性，对人采用引诱的方式，还是采用控制的方式，都是上面两人自我质疑的外在形式。

一三两种方式都失效，官己的第一反应就：可能是筹码不够！要知道在缺信任的基础上，筹码加的越大，风险反而越高，交易链条中最核心的，就是信任链条的存在，为了建立信任链条，有时候需要增加品间环节，这些提供服务消除不确定性的中间环节的核心价值就是在供需双方建立信任链条。为么越是重大利益的事情，越要用信得过得自已人？如果读《C1：他们到底怕什么？》和《C3：梳理流程也没用！》会理解的更加透切！

确定性是建立和维持特，长期稳定关系的基石，安全感源于确定性，相处之道的关键，是不断增谱强被此心中的确定性，及时消除各种会引发不确定性的问题。相处之道最核心的关键依然是自身的确定性自己理性，才能让对方也理性，自己坚守原则，别人才能感受到确定性，继而也以确定性进行回应。仁者爱人，只有能量相当的人，才能相互识别！