# E15：老洋房的生意没法学！【交易本质是旗鼓相当人的相互交换】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对生存竞争，就必须要参与与人交换，与人交易的过程，从而换取个体存续的资源。男女关系也好，其实是一种交换的关系才能才久，就是大家的价值相当，自己能满足自己，同时对方也能满足自己，这种价值的合作，就非常大，而不是电视剧那种，只要有爱情，遇到强大又温柔的男主角，就一切都有完美的完成了逆袭，那是电视剧不是真实的生活。生活中与人交往，更多是交易，不管是交易有形资源，还是无形资源，都存在交易，有形资源有标价，无形资源没有标价，隐蔽的门槛也就更高，交易的本质就是旗鼓相当人的相互识别，然后相互转移成本，从而达成交易。

对于个体，要不断去提升自身隐蔽的门槛，从而达到最后的交换门槛，人的一生都是在满足门槛后，然后在这个组织共同体爬升到更高的位置，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

正文

最近被安利了一部特别火的电视剧《安家》。近年来所有关于女性励志的电视剧都有一个共同的特点：无论是与女性有关的创业，生活，婚姻，事业，所有的逆袭都源于遇到，另一个完美又强大到无以复加的男人。在这个男人无所不能，又未卜先知的宠溺之中，一路顺畅，并对以前的生活开启嘲讽模式。这些电视剧无一不呈现出来的核心内容：女性生活、创业、幸福、励志和逆袭的关键点，有且仅有一个：爱情！还是曾经的配方，还是熟悉的味道。同时，又采用了符合现代潮流的包装。

生活是一个不断雕塑人的过程，不仅仅是原生家庭和成长环境，整个漫长的过程中，经历的任何事，遇到的任何人，读过的任何书，看过的任何电影，走过的任何地方，做过的任何梦，都会逐步叠加成一个专属于自己的剧本。我们都是自己的导演，都会拿着自己的剧本，去对照外部的一切人和事。越到后面，人已经不关心真相，当外部的一切呈现出和自己的剧本一样的结果的时候，人就会选择相信，否则，就会质疑。顶级咨询机构的朋友，曾经给予过这样的反馈：那些咨询的老板，在跟你初步沟通之后，如果你说的与他自己的心里想的很契合，他就会说你很专业。否则，他就觉得你一点都不专业！事实上，他们的本意不是为了搞清自己企业的真正的问题，只是想为自己内心已经认定的结论，找一个权威的肯定。

不管以什么为筹码进行交易，其核心都是挖掘人和满足人的需求，顺应并强化其自我遮蔽性。换而言之，交易的本质都是融入目标人群，并契合其特征。所谓术业有专攻，这个专，主要体现为与目标人群的融入程度。融入度越高，在对方的认知中，也就更专注、更专心和更专业。牵引力自然也就更强，就能像张开触角，抓住猎物的章鱼一样。每一个人群都有自己的特征，这种所谓的特征，由各种细节从不同维度编织而成，所谓融入就是源于多维度的深度匹配。

都说江浙人活的精致，这一点你从菜品就看得出来：坛启荤香飘四邻，佛闻弃禅跳墙来。佛跳墙这道菜，估计要随电视剧《安家》火遍大江南北了，我都忍不住想找真宗的佛跳墙尝尝味。都说物以类聚人以群分。曾经在觉悟社中对大家说：所谓社群就是一群人去做同一件事，所谓社交就是在自己熟悉的圈子里，展现自己的与众不同。

这里最大的悖论在于：你拼命想在里面展示与众不同的那个群体，恰恰就是和你差不多的人！社交为什么经常会造成攀比和嫉妒呢？因为大家心里跟明镜似的，知道其实都差不多。但又极力的想在这些，与自己差不多的人面前，呈现出一骑绝尘的优越感。同时，又极度的关注周围的反应，并期待别人行为能满足自己内心的这种诉求。在与客户打交道时，我发现这样的状况：刚起步的小老板特别热衷于，在与自己差不多的小老板面前展示自己的车。有一定规模的老板，则热衷于在自己的同行面前，炫耀自己的小孩就读于美国或欧洲的某所大学。

然后会极力的把这所大学夸赞一番，并暗中观察其它人的反应。事实上，当你真正能一骑绝尘，跳脱那个群体之时，你已无心去向他们展示，你在他们中的与众不同，更不期待他们的反馈。

人总是努力的欺骗自己，却很难真正的欺骗别人。普罗大众对人的判断停留在表面，而且大家都笃信“物以类聚，人以群分”的信条。因此，总会试图让自己看起和自己所期待归属的群体一样。然而，画虎画皮难画骨。骨是藏在里面不显山不露水的，不能深入进去，还真不知道怎么一回事。

电视剧《安家》中，抛开各种不切实际的狗血剧情，就老洋房这一点，至少没有偏离现实太远：使用价值非常高的商品，交易价值就非常低，反之亦然。这种使用价值不仅仅是物业本身的居住价值，其厚重也不仅仅是产权的清晰与否。每一栋老洋房都是一个载体，如同树的年轮一样，承载着岁月的沉积，每一圈的沉积都与，时代变迁和世事纷争中的人和事息息相关。它就如同一颗遮天蔽日的树，盘根错节本身就是门槛也是障碍！

普通人一想到交易，脑子里第一个蹦出来的参照模型就是快消品。这种交易通过商品进行的连接非常浅，所以要连接的人，就必须非常多。因为交易的真正媒介并不是产品，而是品牌！所有的交易本质上都是人的归类。品牌承载着某个人群的诉求、信任和归属，是市场上最具识别度的符号。快消品交易的核心，其实是锻造品牌的过程，而且品牌锻造和人群筛选的过程是重叠的！

任何交易都需要有对手盘。能够做对手盘的人必须是旗鼓相当的人。所谓棋逢对手，将遇良才，实乃人生快事。最了解你的人不是你的朋友，最了解你的人往往是你的敌人。一方面，能够成为棋逢对手的另一方，本身就与你存在极高的匹配性。另一方面，对手要打败你，往往比朋友更热衷于了解你的一切，并准确预测你的行为。战国时期，张仪和公孙衍彼此欣赏，两两相知，然而理念不同，张仪主张以横强之策助秦国东出；而公孙衍主张以合纵之策，将秦国锁在函谷关之内。二者秉承各自的理念，以大地为棋局，列国诸侯为棋子，用尽一生去游走列国，实现各自的抱负。这种精彩纷呈的背后，是旗鼓相当的同类人！

为什么老洋房的生意，其他人学不去？因为交易只能在有对手盘的时候才能进行，而能够形成对手盘的，必然是同一群体中旗鼓相当的人！《A148：他们一直在骗你！》阐述了我们经常只见树木，不见森林的本能误区。正是这种思维误区，让我们错算了进入和落地的成本。曾经根据自己的亲身实践写的一篇总结也从某个侧面验证了这一点：《B1：去不掉的中间环节》