# C1：真正的力量（最新）【在认知基础上的传承和接力才是真正力量】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，生命体真正崇拜的是力量，在历史长河中，力量分有三种，第一种力量是直接暴力，体型暴力，拳头暴力，工暴力，武器暴力等等都是最原始的暴力，这种力量，通过健身健体打造工具来体现。第二种力量是第一种原始力量第一次虚拟购买力，谁有钱，就能花钱解决很多事情，可以买下一个生命，也是搭建起新的生命，这就是钱的威力，就是购买力的威力，也是占据资源的威力，这种力量，通过消费来体现，消费的越多，就代表你有力量。第三种力量是第一种原始力量的第二次虚拟认知力，就是谁能确立目标并调动资金的能力，这个比第二种力量占据资源的能力更进一步，而认知力是通过教育实现，无法向占据资源的购买力一样继承，这将是未来中国社会未来 20 年的主流力量。真正的力量是生命体在认知力量的基础上进行的传承延伸和接力进化，这才是真正的力量，可以超越时空范围，也能超过生命体周期范围，这也是生命体回顾历史展望未来的动力。对个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练，完成通过教育的认知力量循环）

司令解读：我们的社会天然强调秩序。我们的生活方式中，强调秩序。这是我们的生存环境决定的，在这样的生存环境中，地与人口的终极矛盾，从未儿息。我们在结构学的框架中阐述过：文化是一个君群体，在其生存环境中，所形成的兵同生存策略。也只有这样的生存策略，才能契合生命体的终极目标，我们在《C1:什么是真正的力量！》中阐述过这一点。

司令解读：在《C1：真正的力量》中单述了：生命体在求存时，所呈现出来的智慧，剪气和隐忍，以及前下后继的生生不急。它不仅仅呈现，席卷四方的磅樽之势，也呈现出，水滴石穿的厚积薄发生命体的求存行为，一旦得到时间的助力，往往更接近，力量的本质

可令解读：当媒介的传递途径多样化之后，空断开始用明面的强制性，转向设置门槛的隐蔽性方式。这种门槛越是在充分的自由竞争下，反而越会凸显出来。它的好处就是，不仅不会让竞争笑败者，感到不公平和怒，反而能在满足大众公平竞争的虚荣心之后，让大众心悦诚服最，甚奎滋生出崇群感来。因为，这种竞争的胜出，不是依靠外部的工具，而是以生命体自身的特征进行对决。在《C1：真正的力量》中有这样的表述：朋自己的有序，造成对方的无序，是制胜之道！所有的精准投喂者都会加速形成自我遮蔽，从而编织出一个禁自己的牢笼，开三王动选择，待在同样状况的人群之中，以对方的反馈，来相互佐证。继而营造成一个被简化，甚至扭留的生存结构。分层隔离，并需要外力的人为限制，反而是充分的自由选择下，加速形成。。

司令解读：人类需要组织起超越家族的更大共同体，来应对自已的生存环境，无论它被称之为城邦还是被称之为国家，都是一种超越血缘联系的想象共同体，这种共同体，并不像家族一样，具有与生俱来的天然合理性，底层的合理性，取决于是否契合生命体的存续法则，详情见《C1：真正的力量》。总之，想象的共同体，是一种人为搭建的结构工具，必须要有一个能让所有成员，都接受的存在理用，不管是托命于天，还是归智于某种抽象的公平正义或安全保障。总之这种作为群体其识的大义，需要通过强制性教育，才能让每个成员接爱，并以强制性的约束，来惩罚对它的质疑。由此可见，这种共识的脆弱性，是显而易见的，它所衍汀生出来的是非判断和价值取舍标准能否得到贯彻，取决于强制性外力的保障。然而，无论是通过教育去统一观念，还是通过罚质疑，来维持秩序者需要成本！

司令解读：在《C1：真正的力量》阐述了什么才是真正的力量。真正的力量，就蕴藏在生命体结构的基本属性之中，也就是被人们津津乐道的生命力。与一时之强比起来，能穿透时空的限制，并生生不息的接力，才是生命力的终极呈现方式。鉴于生命体的自我遮性特征，因为着见所以相信，是普罗大众的人之常情。然而，真正力量的呈现，却是因为相信才会看见！所有被看成奇迹的壮举，都是桌种预言的三浅实现

司令解读：我们无法改变过去，但可以改变，对过去的者法。《结构学》之所以要包括《精神结构》是因为，求存之道是生命体主动选择的结果，而不是一种生死有命，富贵在天的决定论。在《C1：真正的力量》中单述过：生生不息，本身就是动选择下，持续接力的突破，连接看遥远的过去和未来，所以，有我们的存在！

可令解读：在《C1：真正的力量》中单述过：人类喔一崇群的只有力量，力量能建立和维系秩序，从而带来确定性和安全感。在力量呈现的所有形式中，工是赋予的力量，都只能运一时之能。生命体以自身为丈量外部一切的标准，因此，对生命体而言，最深层的力量，来自于生命体结构本身，开契合其终极诉求。占据资源并维持住精神结构的独立性，永远是生命体存续和扩展的最佳策略。

司令解读：在《结构学》的《F1：底层逻辑》中阐述过：突破结构的方式有两种：一种是外力的挤压，另一种是内音的突破。无论是哪一种者都是，从有序状态切换到无序状态，继而完成秩序的重构。当然，在这种切换的过程，也存在另外一种情况，就是引发像多米诺骨牌一样的连锁反应，在秩序破碎之后，陷入彻底的混乱之中，这种无序的混，会加速自我消耗，不仅无法重建秩序，退全无法恢复秩序。大到一个社会，小到一个家庭，凡是呈现出欣欣可荣的状态都是运转子于一套并然有序的规则之的。即便是一个单独的人，凡是脑子清醒、律、自做事有法，往往都的比较顺畅和从容。与之相反的人，不是在原地转圈，就是与自己和外部的一切都冲突不断。无论是时间，精力，还是各种机会，者都会在各神形式的自我消耗中自自浪费。《结构学》的《C1：真正的力量》中有这么一段：生命体以自身为文量一切的标准。人类唯一崇拜的只有力量，构建和破坏秩序正是力量的呈现方式。在生存竞争中，以己方的有序，造成对方的无序是制胜之道。

可令解读：强大与弱小与男女无关，同样的灵魂可以置身于不同的驱体之中。虽然呈现力量的方式不同，但力量本身是一样的。在《C1：真正的力量》中我们门单述过什么才是真正的力量。真正的量永远来自子生命体本身，因为其它的者是工具，而所有工具者必然为生命所用，因为只有生命才拥有确定性的目标！当你没有标的时候，你也用不上任何门具，当你的自我被拆解掉的时候，你本身就会切底为一个工具。

司令解读：女足夺冠的时候确实给人巨大的鼓舞，因为是在最后时刻的绝对劣势下逆袭成功。这种不放弃的精神，种内而外的生命力，才是让人击节赞叹的亮点。有好事者做了一个对比的视频，男定看到球飞过去，对方有人跑过来，就直接放弃不去争夺，而女定姑娘在球快过边线的时候，还是穷追不舍，最后不但把球追到传回来还变成了队友打进去的助攻。在《C1：真正的力量》中详细阐述过：真正的力量源子生命体本身，任何外在的具都是辅助。当一支军队不再有战斗意志的时候，武器再先进都是白瞎，吃再多人参都不顶用！二战时的意大利军队和当今的沙特军队就最能证明上面所言不虚。

司令解读：在一条流水线上，一个最优秀的工人，也最多能得上两个劳动力，而在一个优秀的半导体设计公司，一个优秀的架构师能够抵得上一百、一平人、一方人普通的程师。在硅谷有一个大神级的人物，他每加入一家企业者都能设计出一种全新的主流架构的芯片。之前我们强调人与人的差异，主要体现在工具方面，包括搬造的工具和用人搭建起来的组织结构工具，它确实会赋子人巨大的力量然而，我们一大早就在《C1：真正的力量》和《结构学论》中反复强调过：工具的增强并不足以解决生命体基本结构中所蕴含的根本性问题，真正的力量源子生命体结构本身！

可令解读：一个在生活中遭受挫败，对自己极度不满的文亲，会时刻的指责儿女和妻子，让他们完全摸不清自己的意图，也完全找不到可心以遵守的规则。人的最大恐惧就是不确定。哪怕是伤害，只要是确定性的伤害，也会让人稍微心安，而不至于时刻处子恐惧之中。利用恐惧和不确定性操控人心，是所有弱者的常用方式，有时候甚至不是有意的！我们曾经在《C1：真正的力量》中说过：人类唯一信仰的只有力量，确立或破坏秩序是力量和美的呈现方式。无章可循本身就是一种破坏，而这种对确定性规则的破坏，往往会产生一种力量，魔鬼手上的剑也是剑！为了制这种不确定性，哪怕只是双边关系你也需要掌东西去与之交换。这恰是小孩通过哭闹，能换来糖吃，大人通过作，能换采自已想要的东西的底层逻辑！

司令解读：在《C36：如何追男神！》一文中阐述了男人自我进化的三人阶段，以及女人以自已熟的心态和思维方式，去瑞测男人的的误区。其实，无论男女者是一样的，本质上不存在性另叫的差异，只存在段位的高低。每一个段位的需求，是不一样的，而跨越段位的匹配，是不稳定的。这种中段位是精神结构的层次，而不是外音条件的状况。一个精神结构处子高没位的人，获取所需的外音部资源。也是轻而易举的。《C1：真正的力量》中阐述过力量演化的三个阶段：原始暴力、购买力和认知力，后者以前者为基础来发挥作用，拥有的门槛会越光越高，也越来越取决子自身的修炼，而不是音的赠予。

前言《结构学》的底层逻辑第一篇：以已方的有序，造成对方的无序，是制胜之道！所有试图打破秩序的举动，都必须是为了建立新秩序，否则会陷入多米诺骨牌的困境，并受其反噬。

觉悟社成员去精华中找！正文工具的力量一个人的块头比你大，对方就比你有力量。另一个人手上掌了

把力，他又会变得更有力量。如果再出现一个拿看枪的人，他的力量则会大过前者。以此类推，工的威力，在持续赋子人更强虽大的力量！所以说，工欲善其事，必先利其器。大官然品速度最快的动物是秃鹰人一亘骑上自行车，则能比秃鹰更快。人类在不断的建造，更强大的工具，从石到量子计算机，本质上都是这种（工具）延正展生命体自身属性和功能的工具，这些工具赋予人类改造自身，及其生存环境的能力，与此同时，还会通过连接、冲突、同化或替代，在个体之间搭建起更大的共同体。

用个体构建而成的更大共同体，不仅拥有个体同样的生命体结构特征，而自可以作为新的生命体，去搭建更复杂的结构工具。结构工具能赋子个体更强大的力量，也可能对其造成反噬，要用到结构工具的力量，就必须置身其中。

搭建规模更大，密度更高，控制力更强的结构工具，置身具品的关键节点，就能拥整体的强大力量：处于同一组织密度下，结构工具的规模，受限于维系成本。这就如同冶金水平和锻造工艺及成本控制，决定了冷兵器的性能、普及率，甚至长度。

关键节点的力量，并非来源于自身，而是源于所搭建的共同体。统治者驾驭的给构工具，能赋予真决定方人，生死祸福的巨大力量这种力量，能在荒漠建造一座城市，也能瞬间灭绝一个族群，毁掉一个社会！

方里长城方里长，不见当年秦始皇，多少显赫一时的家族，最终销声匿迹，多少辉煌的帝国，最终沉寂为废嘘。昔日不可一世的秦皇汉武、凯撒大帝、亚历山大，都变成了史书上的一个名字。一亘断绝了传承的载体，任何辉煌的往音，都只会剩下一堆尘封的痕迹，甚至消失的无影无踪。人类之所以在乎历史，正是要通过传承去延续试图从历史的蛛丝马迹中找出规律，去为决定未来存续的决策提是供指引！：一旦失去了未来，也就无需在意过往，回顾过去，恰恰是为了开创来来！

结构力量具有时效性，所有工具赋予生命体的力量，者只能呈一时之能。命体的一切行动，皆是为了存续，或为了存续而进行的某种交换。生命体的力量，源自于结构内部，外部的一切，都只是工具和资源。真正的力量，能够穿透时空的限制，是无论在什么情况下，都能延续其存在的生生不息！

力量的形式小到个人冲突，大到国家和族群之间的生存竞争，一巨无法说

服，往往就只能力服。凡是能瞬间制造大量死亡的力量，人类者都顶礼模群。人类唯一信仰的只有力量，其它附看上的一切，都只是力量所呈现出来的形式。对生命体而言，美和力量者都是一种秩序：构建秩序或破坏秩序，正是美和力量的呈现方式。有一个词叫“暴力美学”为什么原始的暴力，会呈现出一种美感？

暴力力量最原始的形式是暴力。生命体是一种有序的结构，暴力能够打破结构内部的秩序，从而终止生命的存在和延续，所以，暴力能为生命体的生存竞争，所发的冲突做最后的仲裁。仲裁通过死亡！来为冲突做出唯一的选择，所以仲裁的最初形式，就是暴力对决，它一切形式者是在模拟暴力对决。

购买力随看着社会协作的复杂度越来越高，生命体本身的悸论会衍生出

各式各样的冲突。需要通过冲裁接近冲突的需求，呈爆性增长。原始靠力及时供应越来越多的需求者。子是，领主们各官组织的私人武装，逐渐转变为国家的公共其暴力。以此来系整体的秩序，并在秩序之内，通过复杂的法律系统为冲突做出裁决。抽象和共享是资源被应用于更大范围，并大幅提升并发能力的不二法门。

在农业时代，核心资源是上地，社会等级的次第分布，基于占有饱的多。占有工地的多少，也决定了所能组织起来的暴力规模和战争潜方。在工业时代，核心资源是生产资料，社会层次的次第分布，基于占有财富的多宴。因为生产资料通过交易获得，并最终用于交易。拥有购买力的人群，决定看公其靠力的使朋方式。因此，购买力是对公共暴力的第一次虚拟，它把原始暴方的使朋群体，从拥有领饱能组织起武装的贵族，护展到拥有资产的更大规模的群体。他们在日常生活中，通过购买力这种模拟的暴力，来获得事务的仲裁权

认知力领主的私人武装，最终变成社会统治机器的公共暴力，拥有购买力的群体，通过统治机器控制公共暴力。不管是法律被执行，还是信用货币被应用，都依赖于公共暴力的压轴。公共暴力被虚拟化为购买力之后，为更大规模的群体所兵其享。随看资源的数字化抽象和社会协作的密度越来越高，资金既会瞬间聚集于一点，也会瞬间撤离。确立目标并调动资金的能力，将优于占有资源的能力，因此，认知力将会是继购买力之后的第二次虚拟化。后者能发挥作用依赖前者作为基础。如果说购买力，是通过消费来确立护城河，那么，认知方将会通过教育采建立门槛。并呈现出强者恒强的局面！

真止正的力量战争作为人类验证力量，剪气和智慧的最高生存竞争形式。反

复揭示这样的常识：以己方的有序，造成对方的无序，是制胜之道！有组织的力量，会呈现出更大的威力，这种力量的核心是秩序，其次才是暴力。内在的秩序，由高密度的连接和协同性来保障。军队一旦失去秩序，即便人数再多，装备再好，饱是一群待宰的羔羊。所有的训练及其配套设施的建设，都是为了能在极限环境下，以最低的成本维系住内在的秩序。求胜是为了求生，它是结构力量的源泉。

维持秩序并保持连接和内在约束需要消耗成本，成本是能量转化的计量方式，任何事物者需要成本，成本只会转移，不会消失。形成结构力量的要点之一，就是能不断的转嫁维系秩序的成本。当成本超过桌个临界点之后，结构内音的秩序，就会遂光瓦解。结构作为一种有序的能量，形态内部的相互支撑和互制约，维系看稳定的平衡。不管是动态的平衡，还是静态的平衡。其边界都能隔绝内外，并使之作为独立个体，变得有章可循，且行为可被预期

诚如溃堤必然造成洪峰的冲岳，结构内音部秩序丧关，会造成具边界被突破。而它作为一种有序的能量形态，所聚集的能量，也会被释放出来。结构的内音越复杂，密度越高，聚集的能量也就越多，边界被突破时释放出的力量也就越大。结构力量正是通过传导体系的集中释放，来突破外音边界的束缚。要力品一孔形成合力，就必须存在传导体系。所以说，力量通过结构来聚集，也通过结构来释放

基子这样的底层逻辑，所以坦克最终会发展成，集群突的战术。坦克相对于步兵而言，是一种密度和复杂度更高的战斗单元。无线电让每一个单元之间形成有序的整体。作为个体，通过提高机械密度增强功能及属性。同时，又通过无线电提高信息密度，将个体接成一个有序的整体。于是节点之间形成一个传导体系，通过此传导体系，可以把所有个体的力量聚集起来，并在统一的指弓下，集中释放！从而形成结构性的突击力量，突破战场格局，所确立的边界。即便再增加飞机，导弹，舰艇等其他战斗单元，也不改变基本模型和底层逻车。

人类的有组织力量包括三大核心元素：硬件，软件和人。硬件承载工程密度，负责暴力输出。软件承载信息密度，负责控制和反馈人资贵判断和决策是最不稳定的因素。然而，结构性力量一旦缺失指引」，就会陷入内部的混乱。因此，任何打破秩序的行为，都是应该是为了建立新秩序，否则会陷入多米诺骨牌一样的恶性循环，并受反。

在结构力量中最不稳定的因素，恰是最核心的音分，形成结构力量的一切其他因素，所能转嫁的成本者都是可量化的，输出的力量饱是可预期的。唯独生命体自身所能转嫁的成本和产生的输出，者是不可量化，也无法顽期的，包括人工智能在内的一切，都只具有工具性质，而不具有生命体特征。拥有生命体特征证的共同体，也必须是基于拥有生命体特征的个体构建而成。只有生命体，才需要面对死亡。因此，其行为会在底层被唯一的导向性所驱动。这种导向性就是会本能地，去无限覆取资源，并转化为自身所需的能量，以维系自身的存在和延续。

生命体的求存行为，引杂乱无章，良便者起来很随意，也是其生存策略作用于其置身的生存结构，所呈现出来的表象。生命体通过对外部的感知，并通过存在偏尚性的筛选，形成一种王观世界。（生命体》通过对内音部的感知！，形成神象的自我。削者是对真生存结构的自我遮蔽性抽象，它包括自身存续所依赖的资源和危及存续的影响。后者则是一种功能和属性的集合。最初的最小集合，来自于基因，后续会被不断的雕。生命体的精神结构介子二者之间，资责形成判断开完成调度。借基于对自我的判断和与王观世界中资源关系的判断形成当下的策略。再通过内在驱动力，将生存策略转化为求存行为。

生命体真正的升级是精神结构的升级，对构建抽象自我的属性及功能进行扩展和增强。事实上，一切都只是工具和载体。生命体的求存实践，会不断锻造更强大的工具，并雕琢出更优秀的载体。真正的力量，踏看基因永无止境的进化节拍，在超越时空范围和生命体周期的轨道上传承