# C6：生存哲学的换择！【未来儒家秩序文明的求存策略】【底层雄文】

另一种标题：C6：文化属性的决择

（Mona 解读：讲国家生存结构中，面对生存竞争，世界格局是三种文明抗争，第一种是东正教文明代表国家俄罗斯苏联，第二种是天主基督教文明代表国家英美，第三种儒家秩序文明代表国家中国而不是哪国跟哪国的对抗，美苏的对抗看是社会制度和意识形态的争锋，实际是东正教文明和天主基督教文明的对抗，目前这三种文明都是独立的势力范围，而这三种文明，都有其独特的求存策略，我们就来分析儒家秩序文明代表中国的求存策略，在中国没有强大之前，中国决策层首要战略目标，是避免自身周围的形成合围之势，这是验证有效的最佳求存策略，中国纳了 2 次投名状，第一次朝鲜战争纳入苏联体系完成重工业体系，第二次越南自卫战纳入美国体系完成全类工业体系；在中国强大之后，中国决策层首要的战略目标，不在是打破地缘上的合围，而是突破产业，金融，科技上围堵，这是根据前 40 年的求存策略转变的战略核心方向，站在 2019 年后的今关，需要向欧洲纳投名状，去换取产业资源，前沿科技和人才培养的合作，司时从培养更优秀的人才去追逐不实用的学问，去完成底层突破，成为新的领航者，这是中国未来的方向，也是儒家秩序文明的方向。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成底层表达话术训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育是三人核心训练，完成有效制胜手段训练）

正文 40 年前的今天凌晨，对越自卫反击战正是打响，我军从东西两人方向越过国境线，以铂行攻势向敌人发动分进合的突击。东线参战部队包括：41 车、42 车、43 车、50 车(缺 149 师)、54 车、55 军；西线参战部队包括：11 军、13 军、14 军、50 军 149 师。与之同时，北方的边防队枕戈待敌，以防备苏军南下。美国人通过军用卫星，严密的蓝视着贯穿西伯利亚的铁路上的运输状况，及时尚我方通报。

（知识扫盲：钳形攻势主要指一种重要战术，将己方车队分成两路，于两人方向向敌方进攻。迫使敌方拉长战线，两面作战，避免"利剑攻势”所可能带来的阻力和损伤。

（知识扫盲：枕戈待故意患是枕看兵器等待迎敌，形容时刻准备杀敌。）

韦棋的美妙之处在于：即便是在角落斯杀，每一步都在决定着全局的整体态势。南方的惩罚，只是大局中非常小的一个点。然而，这个点就如同，围棋中的一个“劫”，在围棋之中，一亘打劫成功，往往能改变整个局势！

美国有一位深刻的理解了，中国社会和文化的智者，他就是基辛格博上，对子这位老先生，我发自内心无比的崇敬。我愿意引朋当年，孙权对曹操说的一句话。来表达这种崇敬之心：春水将至，公宜速去；足下不死，我心不安！基辛格博工，曾经一语道破真谛：中国文化中的生存哲学，决定了他们在思考问题的时候，会据长期利益去决定当下的策略。他们在千百年的实践中明自了，不是所有问题都能被解决，不可过子执看子，会破坏整体乎衡的具体问题。他们育忍爱短期的损失，去追求长期的利益，最终形成相互配合的磅薄之势。他们注重传承和接力，在决策中相信时间的力量！他们门的外交在强盛之时，看眼子秩序的建立和维持，在衰弱之时，看眼子利朋外部矛盾来维持乎衡，为自己的强盛赢得时间。基于这样的判断，他一针见加的指出：在中国还未真正强大之前，中国决策层的首要战略目标，是避免在自己周围形成合围之势！

1969 年珍宝岛冲突发生之后，中国在边境上部署了 42 人师高达 100 万人的部队。随后的 1970 年，美国的进步作家埃德！斯诺，就受邀登上了天安门城楼。埃德加斯诺与红太阳（毛泽东），在天安门城楼上谈笑风生的照片，是决策层释放出的强烈信号。埃德加·斯诺把红太阳对他的谈话，准确的传递到了西方：“学你们美国的办法，（把责任和财力）分到 50 个州去。中央不能包办，要有地方积极性。（把一一摊）浅管不了那么多啊！”同司时，他痛序了网网被剥夺了权力，送到农树去接受，再教育的红卫兵君群体。说他们不讲真话，无法建立信任，还说言已是和尚打伞，无法无天，暗示了可以不受任何惯性的象缚，会自时度势改弦更张的可能。华盛顿的智者敏锐的捉到了，这些价值常高的信号。随后，在华沙的招待会上，美国大使馆的人追到厕所，把美国愿意改善对华关系的信息，准确的传递给了中国驻波兰大便

为了防止苏联发动斩首行动，而被疏散到各地的老帅们，从地方被接回北京，他们被要求凭借自己的经验，对美国人，此萃举的意图做出判断，并提供给最高领袖参考。负责过外交的老帅给出的判断是：“当下美苏争霸，苏修占优。大国争的要点，在于整体平衡，平衡一旦打破，就会呈现一边倒的态势。所以，美帝绝不会坐视。三国争雄，曹强则联刘抗曹，刘强则联曹抗刘”。无独有偶，华盛顿的安全会议上，尼克松语出惊人的说：“如果中国在与苏联的冲突中一败涂地饱，将会把美国至于危险的境地”。不但美国民众无法接受这种观点就会议中的决策者们，都觉得不可思议。然而，基宰和尼克松洞蔡了背后的脉络，并迅速采取行动。随后，中国释放了两个游庭误入中国海域，被速捕的美国人：尼克松也小幅度的放松了，对中国的音分贸易限制。

童得用棋的人，能一眼就着出来：如果北方形成了厚实的腹地南方任何支点，都会成为合的态势，就如同今天南海上的岛礁写大陆，能对间的岛屿形成合围之势一样。本那人支点，绳子抓在美国人手里，台湾也是。印度与中国隔看喜马拉雅山脉，条件根本不允许，何况 1962 年被教训过，不敢轻易造次。于是，中南半岛就成了苏联唯一能建立支点的地区。问题是，中南半岛上的人，有这个火中取栗的意吗？

本源的冲突翻越南的历史，你会发现他们的文明集中子孔音，而孔好几次，直接被的英朝统治，其的有 36 年是直接作为的英王朝的君县存在。央王朝的那套东西，其实是有毒的，它强调通过文化的侵染和铁Ⅲ的征服，将教化和秩序推可远方。这是一套掏它性的封闭体系：天下大道，混同为一，英王朝期在强盛时期的征，从来就不是为了掠夺或者点领，而是为了惩罚破坏秩序的行为，并重串秩序的神圣性！只要臣服接受封号，将自己纳入唯一的秩序体系之中，中央王朝，就不会再管你了，甚至给予许多实实在在的赏赐。现在的人无法理解，这种亏本买卖，是因为在用交易结构的视角，去审视统治结构的特征！统治结构就是输咖的方式，去维持秩序，你考公务员不就是，为了些稳定的福利么？那些组织赋予你的尊严和福利，是你自己无法从市场中获得的，所以你才会垂诞三尺。换而言之，你做出的责献和发给你的福和比起来，也一直是在做亏本买卖。所以，统治机器需要持续的财政支撑掌，才能维系秩序！

这种基于秩序的文化内核，最不能容忍的，就是分庭抗礼。但是，历史上的分庭抗礼，从未间断，这种金字塔型的秩序追求，把一切都纳入秩序等级之中，离开了这个秩序的个体，完全无法存续。凡是都有两面性，如果在这个秩序体系之外，出现一个秩序体系，那么这个体系，将完全找不到应对之法。只能把它摧毁，把零碎重新纳入己的秩序。或者自己被对方摧毁，自己的零碎率，被吸纳避对方的秩序体系，这就是王朝的更替。在西方的历史中，一个王国被攻破的时候，统治阶层会带看他们的族群，跑到另外一个地方征服当地人，重新建立家园。但是，中国历史上，被此文明浸染的王体，从来不会这样考问题，当游牧民族与中原王朝的冲突发生在内家、大同一线的时候，饱们是挑起边患的野蛮人。当游牧民族准进到，长江流减的时候，就会开始有人，引经据兜证他们是天命所归，并您惠其统治者建立分庭抗礼的秩序。然后，昔白宣称要捍卫道统的人，在关命的自我解释下，开始聚集到新的秩序之下，并自理直气壮的去征伐，曾经效忠的旧秩序代表。如果打到了珠江流域，不投降的旧秩序代表，反而成了大家眼中的贼蔻！正是这种最不能容忍分庭抗礼的文化，最容易催生分庭抗礼的行为！

当越南复制了中央王朝的一切之后，也开始逐步向南方推进到大海，甚至渴望霸占整人中南半岛。音吕提出建立们度支联，统一整个中南半岛，不仅仅是胡志明的设想，更是来自母体文明，内在的本能诉求。在越南北部建立统治的阶层，在漫长的岁月中，一直试图在中南半岛上，依葫芦画飘瓢的模仿看自己文明的母体。这种金字塔型的秩序，决定了身处塔尖者，具有神圣的唯一性，然而，越南的统治者，虽然在自己的一百三分地，以天下最高主宰横行半岛，但又不得不臣服子北方的中央王朝。这种道义中的学论，让越南人一首很纠结。他们本能的强调自己，古往今来反抗中央王朝的丰功伟绩，也无时无刻不想推翻，臣服中央王朝的事实。这种现实问的臣服，与文化内核的主张是冲突的，这种内在的冲突，让他们的受母体文化所浸染的群体一直很纠结，又不断鼓舞他们跃跃欲试

投资方代表当年胡志明向红太阳（毛泽东）求助，红太阳大手一挥：你

自越南，我来自湖南，我们门是一家人嘛！不知道胡志明听了之后，心中是否有过纠结的舜间，至少在红太阳内心深处，越南疙瘩和湖南那疙瘩在本质上是一回事，胡志明当时，也并未提出异议

世人对志明存在一个误解，认为他是一个敦厚的长者，从未搞过大清洗。如果你能扒开表层的宣传看到底色。你会发现他不是不想，而是不能！当一个社会从破碎遂步完成重建，首先要锻造的是它的领导组织。组织是由人组成的，而这些人，有着看不同的背景，在存在共同敌人的时候，大家能够充分的求同存异，力往一处使。每一个人的背景及身后的资源，都会有利于整体目标。当其同的敌人消笑以后，每一种背景身后的资源者不自给。它必然是一个深入内音的抓手华盛顿么完美，当革命完成之后，也有不少优秀的人物因为主张不同，退出了他的阵营。只不过那些人背后，没有欧洲各国强有方的在牵引，所以华盛顿无需采用强力措施。

胡志明在整个组织中，最大的价值就是融资！他跟各大巨头的关系都阳常好，能够拉来外部的投资。他就如同一个创业团队中的资方代表。因为他能搞到钱，所以大家都尊重他。又因为他不接地气。纵然名声在外，也不对内构成危险。所以，他一直被当作一面旗，被高高举起。越南领导层的灵魂人物，是在实战中成长起来的黎笋。

（知识扫盲：黎笋（1907 年 4 月 7 日一 1986 年 7 月 10 日）原名黎文润父黎文侠；母武氏道越南广治省兆丰县人。越南共产党越南民主共和国和越南社会主义共和国的主要缔造者和领导人之一，印度支共产党的早期创始人之一，统治越南（包括北越时期）长达十七年）

黎笋的野望越南这种完全依靠外音投资的特证，决定了它许多身不己的

行为。正是这种结构特征，形成了他们许多决策，行为的内在驱动力。黎笋是本土的南方局书记。南方美军扶持的势力控制，他居然能在这种情况下，取得生利，可见这个人的务实和才。也正因为如此他遂步上开到名义上的二把手，实际上的最高决策者。

莫边府战役胜利以后，自内瓦谈判中，昔自中英王朝的国大人，提出按朝期鲜的办法，解决越南尚题，随后越南南孔分治。这一点黎笔一直耿耿于怀。就如同我们对斯大杯搞出一个外蒙的惯怒一样！

周相国（周恩来）熟谱共同文化的内核，也熟悉历史上的一切细节。他绝对不会相信，因为大家举了一面新旗帜，就会从本质上改变什么。一个族群的许多东西，者是一脉相承的，越是接近本质的东西越是如此！如果身边存在一个强大的势力，不管它有没有敌意，都存在威肋的潜力。如果是同一文化，这种威胁还是一种分庭抗礼的举动，会越发削弱这个区域内，顺从原有秩序的惯性。在中国还不够强大的时候周边的破碎，比完整更有利子我们的安全。

美国深陷越南泥潭，持续的军费开支，越来越打不住了，国内玉力迫使它，主动从越南南部撤出。这给黎笋造成了一种自己，将美国人赶下海的错觉。在美苏争霸的格局之的，苏联点据着上风。东南亚地区苏联势力，缺乏渗透的支点，环视四周，以乎只有越南，能承担这样的角色。如果能够建立越南主导的印度支联邦，完成中南半岛的统一，不但能够多振任马六的海侠猴要道，还能控制整人南中国海。陷入孤立又经历浩动的的国，处子于苏联泰压顶的威胁之下，关华敢于采取实质性的行动。可况越南，具有主场优势，山地丛林的特征，完全不利于中国军队，大迁回穿插的战术。再者，中国军队经过年浩动的冲击，而越南军队一直处于实战的磨练之中，并是中国教官训练出来的。越南军队不仅仅，拥有中国援助的物资装备，还接收了苏联，最先进的各种武器装备，同时缴获了大量美军，遗留给南越军队的先进装备。既然天时地利人和，如此完美聚集于一点，天子不取，反受其答，一个字：下！

笋的野望，不是凭空产生的，这是自古以采越南统治阶层梦猴以求的将岭南之地，全音纳入己的秩序范围之中，实现南北开尊诉求。这个事情需要分步走，先得实现统一中南半岛得目标。于是他大力鼓吹胡志明，关于成立印度支那联邦的想法，并付诸实现，借口出兵面甸。统一南半岛，既能实现褪辈辈得梦想，还能在大国争霸中，充当战略级的马前卒。一向苏联纳了，这个投名状，苏联的援助，就会源源不断的到来！

投名状美苏争霸表面看起来，是社会制度和意识形态的争锋。但是你摊开地图一看，你就会发现。这就是东正教文明与天主基普教文明的对抗呀！当时的伊斯兰文明区域，还未能形成独立的势力，处于极端原始的状况下。于是，这种破碎状况下的伊斯兰地区，成了双方争夺的边缘区域。儒家文明虽然丢掉了周围的附庸，但最大的一块，一直顽强的保持看独立性。作为一神文明，它的独立性，是历史沉淀出来的，与边都不兼容。即便是困守台岛，被人掐住辈丸的将某人也一直与华盛顿不断，奋力挣扎维系看那人文化的内核。这种不兼容，让儒家文明成了一个独立的势力范围，谁能在这个势力范围内成为代表方呢？日本、朝韩、台湾、越南。无论是谁，能主导建立起区域株序，者能成为这个赛道的标的，继而吸引国际资人的自光。

要当白手套，也得有本事。越南就像 ofo 一样，它是靠持续的外部融资，在维系自身的威猛。一旦不吃药。瞬间就打回，菱靡的原形。稍微回顾一下革命家驴，你就能发现，胡志明是讨饭起家的。这和红太阳领导下的团队完全不同，红太阳（毛泽东）通过对的国社会的深入研究，找到了通过上地融资的方式，继而彻底摆脱了，对孔方老大哥的资金依赖。继而通过整风运动彻底摆脱了，老大哥的代理人对意识形态的瞎解释。更重要的是，我们的体系深深扎根于本士能够自给自足，经过几十年的实践验证，建立的秩序完全可以，独立于外音输咖而长期存活。更重要的是，我们已建立了农业社会升级，到工业社会所需要的工业基础体系，好和差是一回事，有和没有则是另外一回事！

不管接收了多少美国和苏联的洋玩意，越南本质上是一个彻底的农业社会。1948 年的时候，全副武装的美械新 1 军和新 6 军登陆东北战场，结果被捧的并鼻青脸肿中。你以为真的是靠大力，打赢的呀！东北完备的军生产，能够自己已量产 150 榴弹炮，而三散 8 供应前线，甚至能修理飞机和坦克。不管美械音队带多少弹药。打完就没了。就算马上购买，也要等美国供应商，跨越整个太平洋送过来，等送到的时候，坟买的草都长出来了！这就是有工业体系和没有汇业体系的本质区别！

对越自卫反战王要战斗前后，只进行了 32 天，达到战略层标之后，迅速散退回国内。当时的苏联，并未采取过激反应，列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫，已经进入他生命的最后岁月。这位统治苏联 18 年的平膚之辈，吸取前任改革下台的教训，让工部队伍连续 18 年保持稳定。这种稳定不仅仅造成了人员固化腐败横行，还造成了整个统治阶层集体老年化，不仅仅思维保守，而目行动僵化。更要命的是，在他死后，有资格继承他的人选，也都是一些将死之人。所以，克里姆林宫在两年之内，连续安葬了三个最高领导人，拖到 1985 才纳忙让年轻，但行事草率的戈尔巴乔关接。鉴子于苏联内音，处于这样的情况之下，对越反击之后，我军轮替上阵，摆出二次惩罚的姿势。在随后长达十年的时间内，越南最具有发展潜力的北音地区，长期处于高度戒备而无法发展。越南就像一个财政盒隆不断的消耗者苏联苏联在中国打破南北战略合围，惩罚越南这件事上的无动于衷，鼓舞了其它边缘地区领导人，摆脱苏联的制约自行其事的勇气，埃及的沙达特不顾苏联的反对，主动与以色列拉宾总理达成了和解。苏联果然没有像当年，惩罚捷克斯洛伐克那样采取行动，这进一步鼓舞了苏联体系下，巴尔干半岛和东欧地区的反抗意识。体系的稳定，最核心的是秩序，一旦秩序被破坏，而无力惩罚，就会引发多米诺骨牌效应

许多年以后，我们一直在争论，当年应不应该出兵朝鲜。便你不能理解中国文化的生存哲学，只要能想起基辛格的句结论，给果也不言自明：在中国还未真正强大之前，中国决策层的首要战略目标，是避免在三己周围，形成合围之势！

当时本在美国势力的控制之下，中南半岛在法国势力的控制之下，连喜马拉雅山那边的素人，都以英国势力的继承者自居。苏联也对大兴安岭这边有些想法。台湾不仅仅处于美国势力的控制之下，而且其有某种大义的名分和实实在在的敌双对。如果朝鲜岛，他切底论为美国势力控制之下，那么南孔北双线的合围之势必然形成，连西南方向的小毛贼，也会想超机撕口肉下来。既然东南方的台湾暂时没有力量收回来，那么就必然要打破东北方的合围之势。当美国的势力，深入到中南半岛的时候，也就必须立刻干预。西南方向有非分之想的时候，也必须恐戒。总之，不能在間围形成分进合围之势！

如果说入朝作战，是在打破合用之势的同时，以鲜血可苏联阵营纳了一个投名状。那么，自卫反击战就是在打破合围之势的同时以鲜血向美国阵营纳了一个投名状。苏联的投名状，获得了 3 忆美元的贷款和三个五年计划中，完整的重工业体系。中国社会开始在苏联的帮助下，从纯粹的农业社会的基础上，开启工业化升级的进程。在改革开放之前，我们在国防工业的尖端领域，并不落后于人，大幅落后的是与国计民生相关的部分。社会升级需要巨量的资金，如果没有外部的资金、技术和产业的输入。完全依靠自身的积累，从纯粹的农业社会升级到工业社会，这个过程是极度缓慢的。我们纳的第一个投名状，完成了社会工业化升级的第一个阶段。紧接看，我们纳了第二个投名状，并顺势接入全球分工协作体系。欧美社会过剩的产能，技术和资本，开始尚我们这个洼地泄洪。他们的需求，促进了我们的出口，为我们门社会升级，提供了源源不断的资金。他们的投资和产业转移，遂步让我们门消耗，并培育起自己的相关产业。我们有节奏的开放有计划的吸收、转化和应用，终子于构建起了全产业链的业配套体系完成了社会工业化升级的第二个阶段

（知识扫盲：投名状在古代边缘群体用于增强团体内聚力，表达对个人、组织的忠心，有强烈的人生依附性和反社会倾向，通常意患是以非法行为做保证（投名状）而加入非法团体。投名状是加入非法团体的表示思心的保证书。投名状在古代用于思诚之征，意患是加入一个组织前，以该组织认可的行为表示忠心。）

金融和全球化分工和协作今天我们会觉得多事情，具有桌种天命照照的必然性，如果

回到历史的现场，站在个十字路口，则未毕能像今天这样坚定。英国人能够独步天下 400 年，并真如宣称的那样，源了大宪章的圣神和伟大。而是他们在很早以前，就获得了某种前瞻性的指引 1。1776 年最重要的事情，并美国建国，而是英国有一个贵族子弟学校的老师，把他为贵旅子弟上课所编写的讲义，整理发表了出来。它有一个通俗易童的名字叫《国富论》，别人老师叫亚当.斯密。如果朋最简洁的表述，来说明这本书讲了什么。就是四个字：分工协作！英国人把这个观念，从国内的社会分工，发展成为全球分工协作的国际贸易体系。在这个体系中，伦敦是一切国际贸易和分工协作的起点也是终点。它如同心脏的收缩调节咖液，在全身流动一样，实现全球物资流动和资源配置的核心，就是伦敦的金融城！当年佩里将军率领黑船打开日本国门的时候，维新三杰之一的大久保利通，敏锐的看出了能让巨轮远航方里的，并蒸汽轮机，而是驱动饱们的背后资本！

英国的强大海军，不仅仅用采护航，当某个地区的产业发展超出分配给它的角色的时候，那些军舰上的大炮，就会动开火！英国人除了在印度，建立深入内陆的统治之外，其它所有殖民地，者都处于国际王要航道的支点之上。这绝对不是一种巧合！

能让英国纵横天下四百年的核心力量，并它议会的论，也不是伦敦流行的文化，而是对底层运行机制深遂，又前瞻性的认知和实现全球资源配置的金融体系，以及大炮蓝督之下的全球贸易分工协作体系。

苏联的窟隆如果你去查阅文献，你会发现一些意想不到的事实。下面就是

在美苏争霸中，占据优势时的苏联提出的主张：①社会主义大家庭论，即社会主义国家，属于一个大家庭，不允许其他势力，将一个国家从社会主义大家庭分裂出去。

②大国责任论，苏联在这个社会主义大家庭里是大国，应当承担大国的责任，强调苏联在社会主义大家庭中家长的地位。

③国际分工论，即在不同社会王义国家内实现产业分工。④有限主权论，即社会主义国家的主权，应受到社会主义国家

阵营利益的限制，其他社会主义国家的主权是有限的③国际专政论，即无产阶级专政，已经超过了一国范围，可以跨国实行专政。

③利益有关论，即社会主义国家中任何一国，都会涉及苏联的利益。这和后面美国在它的全球化体系的的地位和主张有区别吗？当然，有一个关键性的区别，在苏联的版本中缺了华尔街！我们是 1988 年才建立起现在的金融体系。苏联那套体系，行政机构要花钱，可以无限的从银行获得，无法通过金融体系，实现自我闭环的清算。如果要做的事情越来越大，要花的钱越来越多，这个体系，必然造成货币持续超发。卢布不是全球流通货市，甚至在它的阵营里，都不是通用货币。这就决定了苏联，在向它体系中的其它国家转移技术，资金和产业的时候，无法通过货币剪刀差去获利。相反，它自己的货市超发会日益疯长，并不断的稀释卢布，在体系之外的购买力，以及自己国民的购买力。苏联只能通过直接的掠夺，来弥补这种结构性的隆。直接的掠夺，会引发阵营内部各国的反抗，从而造成体系的破碎。当列昂尼德伊里奇·勃列涅夫，提出上面的主张之时，反对最强烈的正是具有了一定工业基础的国家。种本就经济单一，没有什么产业的国家开不拒绝，反而能通过参与这个区域分工协作的贸易体系而获利。而这样的国家往往欠苏联的外债常多，比如朝鲜、越南、舌巴豪舌等。为个么今天欧盟发达国家，特别痛恨凡人破产的国家？区为这是财政的无底洞，而且是一种变相的抢劫。

巨大的洼地为什么上世纪 20 年代发生经济危机？原因是多种多样的。但

有一个关键的地方，往往容易被世人所忽略：第二次工业革命的迅猛发展，先后让德、法、美等国成为工业国家。不同子第一次工业革命的有限规模和社会影响，以铁路和流水线为标志的第二次业革命，极大的降低了业生产的成本。而 1918 年的革命关闭了，欧洲最大的一个泄洪的洼地，苏联市场！后发的工业国，无法像当年的英国那样，优雅的去掠夺殖民地。微信：1848636859.殖民地早就瓜分完毕了，在现代金融的驱区动之下，产能潜力持续释放，去无法消化！

石油危机之后，美国确立了美元，在全球金融结算中的地位华尔街已经做好了准备。我们在《F3：结构力量》中阐述过，金融之所以，能够形成结构力量，是因为它能够将未来的资源，提前用于解决当下的尚题。当美国政府撕斯掉，捆绑在金融机构身上的各种封条之后，华尔街启动了，驱区动全球工商业滚滚尚前的发动机。然而，它必须要有一个，能承接的巨大洼地！问国加入全球贸易分协作体系不仅仅实现了自身的社会结构升级，也为华尔街启动的巨兽，提供了一个泻洪的出口。否则，拖延到今天的全球贸易冲突，以及遍地开花的各种社会冲突，就会提前爆发。

下一个路口历史再一次是到了十学路口。今天全球又到了，投资拉动力不

足，缺乏泄洪洼地的时候。除引发爱生新的产业革命，否则世界必然回归客霸一块的格局。封闭和冲突，也必然会加居剧。我们已经从事实上主导了儒家文明的势力范围，并将秩序遂步延伸到东南亚。俄罗斯即便衰弱，他依然是东正教势力范围的主导者。伊斯兰世界曾经发生五王之战，然而，最具整合潜力的伊拉克、埃及、伊朗、土耳其和沙特，都陷入各自的内部危机之中。如巢不能发生新的产业革命，在增量不够的情况下，世界将会转入，存量争夺。欧美其享同一个文明区域，它们之间的争夺，会大于与其它文明势力的主导者的争夺。我们甚至可以看到不久的将来，美国退出北约的惊人之萃。伊斯兰文明区域内的潜在独角兽们门，将越来越公开的争夺文明区域的唯一代表权在新的科技革命爆发之前，不会诞生新的全球化体系。

就自前的存量世界而言，不仅仅美国不能容忍，伊斯兰世界东南亚。，引洲被整合起来，其它人也不能容忍！一个松散和还开发的洲，一个松散和还关开发的东南亚、南亚，一个松散和还未护发的伊斯兰世界，才符合大家共同的利益。这些未开发的洼地，将会成为文明竞争的边缘地带。天朝期（中国）的战略重心，将不再是打破地缘上的合围，而是突破产业、金融和科技上的用堵。必须存在两个势均力敌的对抗体系，而你作为一个，能打破平衡的独立势力存在，纳投名状，才能获得战略资源。今天的投名状，不再是地缘和安全，而是产业、金融和科技领域。在整个世界转向区城害割据之后，唯一势均力敌的对抗，就是欧盟与英美争夺同一文明圈主导权的较量。向欧洲纳投名状，去换取顶级产业资源和前沿科技研究的合作，及对相关人才培养的支持。

当我们建成全产业链的工业体系之后。接下来就要去争夺些能够引领未来的产业，而这样的产业，又需要更高的搬造成本。这个海量的升级资金，要从哪里去获得？这样的产业没有人，会愿意转移甚至会竭尽全力，从源头上进行围堵和截断。14nm 的芯片中国己经能够量产，7nm 的也己经在搬造的路上。这开没有什么可喜的，当工艺达到 1nm 之后，这条路就已经到了尽头。接下来需要从原理上寻求突破，它必然是一种全新的样子，而这种样子只能存在人脑之中！科幻小说《三体》里面，丁教授在冬眠 200 年后，被唤醒，他依然是北京大学物理系的教授。他无比感概的说：我一个两百年前的人！还能在这里带博工生，可见这两百年来，物理在基础上都没有突破。这不得不让人感到恐慌！这个社会已经到了，需要更多的聪明人，去追遂别些不实用的学问，去实现底层突破的时候，在没有路的时候，你将不得不成为领航者！

（1979 年）40 年前的今天，我们的父辈用自己的牺牲，把处于十字路口的世界，推尚了今天这个局面。（2019 年后）今天的我们需要用另外一种牺牲，把再次处于一字路口的世界，推向另一个值得期待的局面！