# C19：崩溃感的叠加！【情绪因子与响应机制的关系让你过的更好或更差】

另一种标题：000：崩溃感的叠加知识星球标题：C19：崩溃感的叠

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，情绪化叠加，崩溃感叠加，无力感叠加，包括优势感叠加，赢过感叠加等等，生活中有很多感觉的叠加，都会在精神结构中存储诸为后可能被触发的情绪因子，就是日后可以给自己一眼就识别的部分，因为曾经拥有过，所以熟悉感就强，某人词，某句话，某种眼神，某种口气，某种行为，某件物品，某个道路标识，某个符号等等都会标记情绪因子的藏起来，而对这些曾经被触发的情绪因子，就会有对应的响应机制，就是对应所采取什么样的行为，情绪因子类似以问题，响应机制类似以有效手段，这两者是一前一后，也是因果关系，有这个因就有这个果，每一次场景触发，每一次再重演一次而已，甚至重演的更激烈更刺激。情绪因子也类似以水位线，响应机制也类似溃堤后的惨状的行为，有深深捆绑的记忆，有深深捆绑的场景，有深深捆绑的反馈手段，这些就是精神结构中，情绪因子与响应机制的关系，从而指引「个体过的更好，甚至过的更差，优势感的叠加是过的更多，情绪化的叠加是过的更差，如此种种，都是精神结构中能感知到的内部抽象自我和外部主观世界，了解这些更有利于让自己完成精神结构升级。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练)

正文当一个社会的某种资源，特别非富的时候，这种资源就会被广泛应用，而三会围绕这种成本更低的资源，衍生出各种各样的深层次多维度的应用。继而卷入更多的人和资金，形成一个又一个相互叠加的产业，最终形成社会权力体系中，一股独立的势力。如，中国社会煤多油少，所以中国的发电广 70%都是火力发电广。同时，省油的车，也大受欢迎

这种利益其同体，因为立场一致，就特别容易形成共识，所有的终极其识，都是关于存续的生存策略。这不仅仅是个体之间的一荣俱荣，一损俱损，而且会让共同体，呈现生命体的特征，占据更多资源，维系自身存在，形成内部约束力，并具有自我遮蔽性！

在【结构学中所阐述的底层逻辑，源于生命体结构自身的属性，用此衍生和演化出来的一切，会在任何规模和复杂度的生命体的行为轨迹中，一脉想承的呈现品来。当你拥有桌种优势的时候，会本能的习惯性，使朋这个优势，作为立身之本的优势，被充分发也无可厚。然而，拿着锤子的人，往往习惯性把一切，都看成是钉子，遇到任何事都忽不住，想利用自身的这种优势上去锤一下。

精神结构的机制决定了，人会从周边的反馈来评估自已，久而久之就必然产生偏差：再理智的君主，如果被一群阿噢奉承的寄生者长期环绕，都免不了自我膨胀，获取的反馈都是被筛选过的，却会成为自已判断的依据

在精神结构中单述过，偏尚性筛选的信息，会重建你的主观世界，人对自我的判断，又根据精神结构中的抽象自我，对主观世界的控制力和主导性程度来作出判断。因此，逃避的人：喜欢与外音隔绝刻意营造出，静态可控的王观世界，从而降低描象自我对王观世界笑去控制，所引发的恐慌和不安生活中有些人除了情绪富余到过剩之外，其它一切者附限遗之

自己的任何问题，最后者会变成情绪题：警如，明天要赶早出差晚上焦虑无法入睡，就爬起来打游戏，然而自己又缺之自律，根本就停不下来，卓上太起不来，最后一刻，非常狠损的赶到机场，依然错过了航班。不仅花更多钱改签，还因为自已的过笑得罪客户，自让同事的努力付之东流。感觉被大家质疑和嫌弃之后惯然辞职，独自躲任与世隔绝的状态中，整天被各种泛起的情绪折磨看，失控的焦虑，终日笼罩着自己，日益对外面的一切都充满着恐惧，沉迷于自我逃避的状态中不可自拔，在以上的整个过程中，每个环节都是前一个缺失，造成后一种追在眉睫。

每一种齿芝首先泛起的，都是翻江倒海的情绪，而不是解决问题的方案。这种崩溃感是有记忆的，就如同洪峰曾经到达过的水位也会被经历过的人军空记任。如果你记住了溃时的水位，你就自然会记得溃堤后的惨状。因此，在人的记忆，水位的刻度和溃堤的惨状，会深深的连在一起，并形成一种本能的应急反应。这也是为什么情绪化的人！会越来越情绪化的原因，上一次破坏性发泄，对神经系统造成的刺激，着你不断追求同样频率，甚至更高频率的刺激！

崩溃感就如同溃堤的记忆，会印刻在记忆存诸为，精神结构中一个自定义的情绪因子和响应机制。这也是为什么，人被桌句话桌个词，某种眼神刺激的时候，会爆发出，一连串的破坏性行为的缘故。如果你反复观察，你就会发现：这种破坏性行为，几乎是一种有规律的定式。

一件事有时，只需稍微改变一下方式，就能立刻解决。为么有些人，宁可么都不做，任凭情绪肆虐，也不稍作调整呢？因为种信号：会触发一雄崩溃感捆绑的响应机制。而三是高频刺激，所以优先级都很高，难以中断。这种状况就如同电脑的操作系统死机了一样。

崩溃感积揽的越多，在精神结构中储为自定义情绪因子的标记，和对应的响应机制也就越多。一旦被触发，就会像多米诺骨牌

一一样连锁反应，而且会相互叠加，形成死循环。这就是为么遭受挫败越多的人，就越难以鼓起剪气的缘故。

声音是意念的回响，符号是记忆的重现。水位的刻度与溃堤的惨状，被深深的捆绑在记忆中。所以，人会看到水位接近某人刻度时，会惊恐不安。所谓国界，就是上一场战争停下来的地方。边界就如同定音鼓，为所有的活动提供参照的坐标。边界的确立，却依赖于伤害带来的恐惧感，以及阻这种恐惧感，所形成的内在约束

(未完待续..)