# 000：判断是否适合建立长期关系！【不适合长期关系核心】

（展麟解读：讲在个体生存结构中在父辈成长环境的缺

乏指引和我辈成长环境选择向下兼容，最后导致个体整个判断系统的缺失，自我判断扭曲觉得自己没价值，自我与外部关系判断觉得没有值得交换的低价值感，导致自己一生平庸的同时还孤独愤怒的活着，自身的缺陷导致选择的偏向性，凡是不合符我心意的都排除掉，凡是不能顺从我的都过滤掉，不管事情本身的真相，能满足我当下的就是最大的真相，留在你身边都是顺从欺骗你的人，同时也是跟你感同身受，就是不愿拉你一把的人，最后自己所有筛选过后组合起来的一个围墙，形成自洽自我感觉良好的死循环，这类人是绝大多数普通人，也是最缺乏判断力的群体，自我判断无能，自我与外部判断无价值，也是一个人对外部提出来隐性筛选条件，最后就是谁能满足我情绪，我跟随走的炮灰，自我欺骗能力一流，自吹自嗨一流，这是一种被强者激发的自我欺骗动力，而不是强者营造的环境，这种自我欺骗的死循环更牢固，同时成本更低，群体更加广泛。对于个体而言，从自身处境和精神结构中洞察自身的所有缺陷，找到对应的训练方式，通过后天训练再次构建起自己完整的自我判断系统和自我与外部的判断系统，从而完成精神结构升级，让自己拥有不内耗的强者精神世界，构建强者家族共同体的终极短中长期目标，日日夜夜去浇灌）

（对弱者判断系统缺失的迎合和鼓励，最后投射到某个

抽象唯美的人或事或某个标准，某个体系中，从而鼓动儒者相信，达成弱者自我欺骗驱动，从而达到这个目的，同时操控这个人）

前言

最好的欺骗并非是为对方营造一个天衣无缝的幻境，而

是激发对方自我欺骗的动力！不管是男女老少，人的自欺潜力往往是无限的。判断任何关系的走向只需要观察是否存在隐蔽的鄙视，而判断是否适合建立长期关系，文中所阐述的观察点及其衍生出来的东西往往随着时间而发酵…

不管一个人如何信誓旦旦都不要相信，因为人的选择和

真实意图是由其自身的处境和精神结构的状况所驱动的。缺乏判断力的人才容易被别人拿捏和操控。因为你既害怕失去又渴望得到，这就为拿捏和操控提供了可能。最好的欺骗并非是为对方营造一个天衣无缝的幻境，而是激发对方自我欺骗的动力!不管是男女老少人的自欺潜力往往是无限的。你只需要能激发对方自欺的动力，对方会自己把故事编圆，哪怕自相矛盾，骗自己的人也能把它合理化，并以自己的合理化解释去催眠自己!

希特勒曾经说过，任何煽动性演讲的最佳受众从来都不

是极度认可自己的铁杆死忠份子，而是完全缺乏判断力，却又极易被情绪所俘获的群体。所以，在任何狂热的社会运动中，女性往往比男性更加狂热也更加忠诚。当年希特勒演讲最容易被鼓动的群体也是德国的女性群体。集中营中执行种族灭绝政策最彻底的人恰恰是一群漂亮的女魔头!

自我欺骗并非女性的专利，在与异性打交道比较少的男

性中的老实人也是自我欺骗的重灾区。他们被有心机却不太有价值的女人拿捏和操控，被榨干后扔掉也是越来越普遍的现象。

首先，我们必须承认一个事实：不管男女老幼，凡是被

拿捏和被操控都源于自身的缺陷而不是对方的精明! 也许在外人看来，那些拿捏你的手法及其粗糙，但是却能对你有效，并且让你被人卖了还帮对方数钱! 我们的结构学反复强调过：

结构内部的问题决定了自身的诉求、判断、选择和行为，也决定了外部会以什么方式与之建立连接及互动。一个自身问题越多，缺陷越明显的人，就越容易追求悖论，也越容易被推进一个又一个坑!

免疫力强的人很难生病，而自身免疫力差的人，任何环

境的变化都容易生病。所以，需要额外注意的事就特别多，一不留神就病了! 如此一来，就会对外部一切提出许多隐性的筛选条件：风大的地方不能去，太冷的不能吃，太热的地方不能去，不喷酒精就跟你握手的人要躲远一点. .诸如此类，不一而足。对于当事人而言，这些都是理所当然，甚至是必须的。凡事不能完全满足自己这些需求的人和事都必须要排除。如果你有异于常人的独特优势，这种排除还不至于完全把自己孤立起来，如果你本身就平淡无奇，不过是芸芸众生中微不足道的一份子，却因为自身的缺陷不得不编织出一个复杂的筛选网格，最后的结果就只能把自己彻底孤立起来。

孤独又愤怒的活着，对包括自己在内的一切都充满愤怒和敌意。

一个人如果长期处于孤独和愤怒相互交织的情绪化状

态之中。就会逐渐搞不清楚想象和事实，甚至开始以想象替代事实。你会不断的寻找刺激，但刺激完了之后又感觉到颓废和不真实，对身边的一切都提不起劲，对现实中的一切都缺乏动力。即便是被某种迫在眉睫的裹挟力驱赶着往前走，也是神形分离，心不在焉。渴望马上能结束这些被迫做的事，让自己能尽快回到封闭、颓废、无压力的孤独状态。一旦真的回到那种状态，又会处于一种意识流的漩涡之中（意识流指想的内容不断变化，一会这个好，一会那个好），时而亢奋，时而郁闷，时而振作，时而消沉. .

这种状态的人就特别擅长于自己骗自己，而且会自认为

精明，就如同喝醉的人总会踉踉跄跄的推开搀扶的人：我没醉! 处于这种状态中的人无法分清事实和想象，只有那些迎合其自我想象的信息才会被其认定为事实。否则，任何证据、逻辑和常识都不足以改变，任何努力也都是徒劳。只要呈现出这种状态，绝对不适合建立任何形式的长期关系!