# 000：人口的老龄化【生命体周期化兴衰成败】

（展麟解读：讲国家生存结构中，人的问题叠加，就是

社会问题，从而导致社会结构的倾向，从而加深这个结构倾向的投入和布局，从而导致这个结构倾向的周期性的社会问题，因为人有生老病死就是一个周期，这个周期就是该代人的平均年龄，比如 80 岁，那么这代人青年时代有社会性的结构投入，这代人的中年时代有社会性的结构投入，这代人的老年时代有社会性的结构投入，这代人与下一代的衔接人口减少，那么对这代人结构性投入就会过剩，未投入前就是结构性供不应求，这代人与下一代的衔接人口增多，那么对下一代人来说就不会过剩等等，这些都是根据的人口的增多或者减少的布局和投入，同时也突出前一代衔接这一代的问题和这一代衔接下一代的问题，当这个问题累积，叠加一定数量后，就会成为结构性的问题，成为民生问题，大众问题，从而影响国家对某项资源的投入和布局，这就是一个时代，也是一个周期的机会。曾经我们的 1955 年到 1978 年的上山下乡运动就是我们父辈的人口周期的问题，上山下乡运动刚好是我们父辈从青年到成年的阶层，那么 2015 年到 2035 年就是我们父辈老年阶层，也就是我辈的机会和陷阱，也是其中我们父辈的周期，从父辈周期中洞察我辈的机会和陷阱，是我辈需要正视的问题，同时我们国家当时处于世界那个位置，也是需要我们纳入思考，那是我们没有加入 WTO，没有进入全球分工合作领域，那时候我们是封闭的，我们的产业结构是接受不了父辈的劳动力，才通过上山下乡运动转移过剩劳动力。对于个体而言，完成精神结构升级，提升自身整个系统判断力，让自己拥有更高维度的国运判断和决策能力，从而让自己当下的生存竞争周期中有更多的制胜的攻防破方案）

正文

匿名用户 提问： 生育率的降低和人口老龄化的到来是未来的隐患吗？司令怎么看？

司令回复：人口的老龄化，在这个阶段肯定是一个比较

严重的社会问题，因为不管社会政治经济等一切都附着在人身上，人没了其他都没有附着物了。

在看人口老龄化的时候，我们看到的是周期。我们父母

那一代普遍有五六个兄弟姐妹。他们是建国以后爆发的一代人。战乱和疾病横行以及基础设施的毁灭，造成了人口的锐减，社会秩序稳定以后，人口有个自然恢复的过程。所以会出现婴儿潮，美国也是这样。再加上中国社会有一个特殊的基础设施薄弱的情况。因为起点太低，所以秩序恢复以后，在卫生事业，基础设施，经济基础各方面有了突飞猛进的发展，必然造成人口的暴涨。大家都看到了，十年浩劫是一场政治灾难，但未曾看到它是一场经济危机。那个时期就是我们父母那一代人口大爆发的群体从青少年到成年的阶段。他们在新时代的教育下，没有原有的思维惯性的约束，更缺乏原有的自给自足的生活方式。他们从出生的时候就是为了工业化准备的。只有充分的工业化社会经济的组织方式才能把他们吸附进去。这个事实晚了几十年，到 80 年代的时候才完成。如果当年我们有融入了全球的贸易分工体系，有这么多个劳动密集系统工厂去吸纳他们。他们就不需要去搞运动，更不需要去上山下乡了。

今天的人口问题，不如说是社会经济创造增量遇到了瓶

颈。所有动乱的地区都有个显著的特点，他的人口过剩，它的产业无法有效的吸纳，那过剩的人口。有些地方的过剩是结构性的过剩。所有人都在诅咒计划生育，据说他有计划地减少了 3 亿人。如果这 3 亿人没有减少的话，中国今天的经济发展水平和基础设施建设的能力将会减弱很多。这个道理很好解理解：有的家庭养一个小孩的就会很累，日常的生活消费水平就下降了，消费内容也减少了，让他多养一个整体生活水平就下降得更多。总体开支可能没有减少，需求只是从这一部分挪到那一部分了，但是如果有千千万万家庭都这样的话，它会造成社会经济产业的结构性改变。而结构性的特征影响了整体发展的趋势，某一个支点的权重过高，必然会引发结构性的扭曲。就如同中东很多国家，它的石油占比太高，所以它整个社会经济结构非常单一和脆弱。产业之间密度不够，综合性的相互支撑太弱。

我们曾经写篇文章叫《增长的极限》，写那篇文章的时

候，我曾经看过一个统计数据，非洲人口的增长规模抵消掉了平均工业增长的速度。因为他是工业成果的接受地而不是输出地，所以，这种平均增长对他的意义非常重大。可惜的是他的人口增长抵消掉了他，就是说工业增长带来的社会收益，被迫用于满足新增人口食物，水，住宿等这种基本需求。

从而一直缺乏富余的积累进行社会基础结构的升级。这就好比你每一个月的收入都花光，就算有一个增值的东西，你也买不起啊。在中国没有大规模的向他提供贷款输出成配套的工业体系，援建基础设施之前。在自然的经济体系中，这种没有余粮的状况一直无法改观。它的社会结构也一直处于低水平的状况。如果没有中国这种特殊的外部手段，去改变他原有的社会结构。他们要从内突破社会结构，最好的方式就是控制人口，完成积累并实现社会结构的升级。

社会经济发展和技术发展都是有周期的，包括意识形态

的发展都是有周期的。我们在结构学正式内容的《C4》和《C5》中有阐述。生命体的增长与消亡是与这种趋势相适应的，否则就会造成人间惨剧。我坚信婴儿潮还会再到来的，但在此之前需要在现有基础上实现创造增量的结构性突破。