# X44：来看看 00 后都嫁给了谁！【个体综合性整体风险和价值评估体系】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，综合评估一个人的价值和风险，从以下三方面评估，第一方面从衣食住行方面，就掌住来真体分析，20 岁的住可以租房，30 岁的住也可以租房，40 岁的住就必须有自己有房子才更有安全感，不是在哪里买，还是需要希望有一个安身之所，随看年龄的增长，衣食住行的成本就不断水涨船高，你支付不起，你的风险评估就加大一点，价值评估也就降低一点，第二方面从生老病死的方面，20 岁你身强体壮，不需要考虑，父母身体也还，也不需要过多考虑，30 岁你的身体多少都去过医院，父母的身体也没那么好了，40 岁你的自身那就更不如从前，父母也会多少有些问题，这些问题都会折算成钱，你支付不起，你的风险评估就更大一点，价值评估也就更低一点，第三方面个性化诉求方面，人随着年龄的增长，人的某些诉求是必须要满足的，没有满足遗乏感太重，会压抑的更恐怖，自然有一天爆发的更厉害，20 岁一台手机就能满足，30 岁得参加高尔夫才能满足，40 岁的建立私家庄园才能满足这些个性化诉求，也会折算成钱，你支付不起，你的风险评估就更更大一点，价值评估也就更更低一点。这三者的组合问题，都会折算成钱，你到了 30 岁你一样都支付不起，那么你的价值就大大折扣，你到了 40 岁你还支付不起，那么你的生存机会都减少白分之 80 了！整体人生也就定型了，自然也就没啥期待，最后只能一个来一个走不带走一片云彩，也在后半生凄凉。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

正文今年是 2022 年，00 后已经达到，法定结婚年纪。看到一个省的最新统计数据，有 12809 名 00 后女性和 22 名 00 后男性，登记结婚。其中 99%的 00 后女性，都嫁给了 80 和 90 后的男生，而不是选择同龄人。这个样本，还不够大，但全国也只有 31 人省市自治区和直辖市，即便放大 31 倍，这个比例还是不变。80 后和 90 后有一定经济基础的势生，也是 80 后和 90 后女生，比较适合的是标对象。这会造成一种，什么样的情况呢？造成 80 后和 90 后的女生，从这场游戏中，集体溢出的现象。80 后和 90 后的大多数女生必然会选择终生不婚。不管是主动选择，还是被迫接受，这个后局面都不可逆转。而自这不是降低标准，就能解决的问题！

人的行为，是阻于观念和心态决定的，人的处境，是阻一系列的行为，搞出来的。我们必须要承认，00 后与 80 后和 90 后，不是同一个物种。如果说 80 后和 90 后是数字时代的移民，00 后就是数享时代的原住民。她们出生的时候，就是完全的数字时代了。所以才不会出现，身子在这边，而脑子却在那边，这样的问题，说的抽象一点，就是生存策略带后子，生存环境变化的问题。大概在十几年前，我曾经留心过，不同的同学，对待房子的态度。我惊呀的发现出生，任城市中的同学，阜阜的就在盘算看，如何凑钱买房子的事。而出生在农村的同学，完全没有这样的念，还嘲笑出生在城市的同学，没有人生抱负。用他们当时的话来说，叫做小市民气息太浓。许多射候人不屑于具体的事情，而一味的追求抽象的感觉，本质上是一种对现实的无奈。虽然不是，每一个人都这样，但很大率是这样。出生在城市中的同学，会更关注真体的生活，或许他们的文，从自己邮亲身经历中，早早的就告诉他们，房子对于在城市中，生活的人的重要性，以及稀缺性。但出生在农村的同学，对于自后在大城市中生活的具体情况，是没有概念的。在他们的脑海中，功成名就之后，房子车子这种小事，还不是到擒来！然而，许多人完全没有功，不成名！也就没有后面的生存预案。还是那句话，人的观念和心态，决定自己的行为，行为的叠，就形成言己的处境。真实的世界，一巨不是按照自己相信的方式运行，就会在一厢情愿的幸引下，碰的买破咖流。到别个附候，什么机会窗口，者消关了！

人生许多事，都存在自己的节奏，时间窗口，关闭之后，只能一条道走到黑。不管我们用么样的说辞，去解释这种行为，也不管我们以什么样的心态，去面对它，结果都是一样的。先不忙看，从个人生活的视角，来审视它所造成的影响。从整个社会的宏观视角来看，人口必将出现断代。也就是说，无法进入婚姻的 80 后和 90 后的女性群体，必然是不会生育的。就算 00 后接上，中间也会出现，一个时间断的空档。所以，在接下来的年内，必然会出现人口增长的高度菱缩。

如果一个人，总是在你面前晃，慢慢的你就会觉得，这个人社你的生活中，无处不在。市场营销的有一个这样的策略：产品对应看桌个群体，就把这个群体，经常出入的场景，都铺满这种产品的广告如此一来，不仅产品的潜在购买群体，会感觉到这个产品，在自己的生活中无处不在，而三目标受众的同类，也会有这种感觉，因为同类经常光顾的场景，高度重叠。然后，彼此在交流之中，还会相互验证那个产品无处不在的自我判断。继而就更加坚定的认为这个产品，非常知名而且大受欢迎。事实上，只有这个群体的人，才会这样认为，也才会有这样的判断和感爱。因为这个产品和投放的广告本身，就是特意针对她们的！社会上许多，男女对立的撕扯，借助于社交媒体的推波肋澜，也给人造成了一种这样的感觉。但事实上，不管对立和撕裂的多么害，它只集中在，一个特定的群体身上，只不过这个群体前处子于档口上。只需再过十年，今天的这些对立和撕裂，都会逐渐黑音淡下去，不再别么笑锐。为们么呢？因为错共机会窗口的人，集中在 80 后和 90 后这个群体。再过年，80 后和 90 后的女生，分别处于 40-50 岁的年纪，无论是骄傲的选择独身，还是被接受不婚整个人生，已经切底定型。所有的争执，都已经变得毫无意义，也不再有人聆听。人与人之间所有的争执和指责，本质上者是因为还存在合作的可能性，彼此之间的指责，无者都是为了让对方做出让光。当完全没有合作的可能性的时候，连指责和争砂者没有，只有沉默不语，潮是一种彻底的无视！

每一次时代变迁的时候，都有它的牺牲者，这是不可避免的就如同国的业化基础，是以国内剪刀差的方式，来完成的。不优先发展丁和城市，就无法创造增量，会永远被锁死在一种，底水平的朋崩溃边缘。一巨要进行社会基础结构的护级，要发展城市化进程和汇业体本系，就需要这种剪力差，因为时过境迁，不能再像欧美国家那样，通过海外掠夺，来为社会的业化和城市化进程支付成本。所以，只能通过国内的剪刀差，来聚集原始资本，从而间接的酒性了，农民整个羊体的利益

（知识扫盲：什么叫剪刀差？通俗的说就是用一种低廉的原始积累换取另一种资源积累。剪刀差是指工农业产品交换时，工业品价格高于价值，农产品价格低于价值所出现的差额）

80 后和 90 后的男生，如果很穷的话，也就只能一条道走到黑了。不是不负责任，而是他们确实，担负不起更多的责任。80 后和 90 后的女生，因为这样或者样的观念和心态，所造成的错位与 80 后和 90 后中，能匹配上的那个男生群体，失之交臂，现在 00 后的女生，已经成功补位。在淤积了大量女生的城市中，这个错关了机会窗口的群体，也就只能一条道走到黑了。所以，不管是 80 后和 90 后的男生，还是 80 后和 90 后的女生，虽然彼此撕扯的非常厉害这种对立，也只是一时的。时间会让无法上车的人，找到自已接下来最合适的生活方式，并随看时间，而慢慢调零。整个社会，会再次回到平衡，因为接下来出生的人，一开始就会全盘接受，新的游戏规则不会惠得患失，不再东张西望

我们的父辈是建国后，人口高速增长的一代人，他们别一代人的高出生率和高存活率，为上世纪 70-80 年代，创造了过剩的劳动力，这就是谓的人口红利。然而，当时的人口增长有多高，接下来 10 年的老龄化，就会有多严重。因为他们集中在，那个时间窗口出生，也就必然会集中在，接下来的时间窗口中老去。在接下来的十年内，我们的社会，将会集中出现老龄化极具加速，和新生人口极具奏缩的双重叠加。不管是什么社会问题，最后都会，变成钱的问题。有一个比我大几岁的朋友，去年四人父母治病的花费，就高达 130 方。这还是在有退休金和医保的情况下！人老了许多事情，就不可避免但又不能不管。最后通通，都会变成钱的事！

许多事必须提前，未雨绸，如果一拖再拖，拖到忙脚活乱的时候，最终必然会，酿成苦果和悲剧。人与人之间的答中冲突，者是因为没有应付困境的能力和预案，然而，现实的问题，又绕不过去。警如说，父母年纪大了会生病，这种事你就绕不过去。当你感到力不从心的时候，你就会以恶劣的态度和各种理由，怪他们给你带来了额外的负担。而他们在遭遇这个年纪，绕不开的问题时，因为自己无力应对，又担心抛弃，难免会以道德捆绑的方式，可你施加压力。如此一来，疲此的冲突，就不可避兔。许多人间惨剧，都是田这种双方者都无力的现实困境，所滋生出来的冲突和互不信任发酵而成。

我忘记是哪位老人，说过这样一段话：当我们逐渐老去的时候钱并不能保障什么，因为记忆衰退和意识模糊之后，钱放在哪里，都不会再记得。钱只有一个作用，就是用钱去浇灌一个与自己有着，深度连接的生命，在两代人之间，培育起一种叫感情的东西，它会让一个生命，在我们失去记忆之后，给我们保命！

这事挺难的。现实生活的的许多人，既没有钱，也没有感情自身的各种缺陷，不仅无法与别人，编织起深度连接的感情，还会在自身缺陷的驱便下，以各种充满破环力的方式，将自己与别人的关系搞的一团糟，哪怕是奎亲之间也是如此。

虽然也存在，大器晚成的少数案例，但 80 后和 90 后基本上都 30 多快 40 岁了。古人说，三十而立，四十而知天命。如巢实在立不起来，也就立不起来了。奇迹有，但概率很低。不说些宏图大志，就安生立命，所必须的东西，生老病死，所必须的本钱，如果这个时候，依然儿字没一撇，两个老人，者背不动，更别说再背负一个，新的家庭，外加两个老人。对于 80 后和 90 后的女生来说，挑了一卷，都没有挑到合适的，越到后面，就越会不如意。因为你所能找到的人，绝对是与自身的状况，相匹配的。

总是拿生育能力说事，显得有点不尊重女性，我们不说这个就以能活中，其它绕不过去的东西来萃例：80 后和 90 后的父母，通常都快 60-70 岁了，些家庭条件差一点的，还没有社保和退休金也就更加没有安全感。年纪大，身体会越来越不好，帮忙这种事，就另别想了，反而会需要花费更多的时间精力和钱去照顾老人。人到了这个年纪，作上，会遇到瓶颈，也就意味看收入的增长很难，而存在各种，未知的风险：20 多岁的时候，失业可以承受，但 30 多岁的时候，失去稳定的收入，是完全承受不起的。为了守住这份稳定的收入，就不得不投入，更多的时间和精力。然而，这个年纪，不管是男人还是女人，最缺的就是时间精力和钱，因为所有人，者指望你而者会理弹直气壮的认为你，应该负责！

生老病死这些，与生活息息相关的东西，最终会拼凑出，一个完整的风险和价值评估古体系。这是一个综合性的价值评估体系，不仅仅看一个单点。恰恰是这些综合性的风险和价值评估，决定了入你这个坑的最低门槛。这门槛，还不包括满足个人偏好，等人性化诉求所需要的成本，仅仅是那些，跟能活息息关的部分。所以，生活品的许多事，一旦没有踩中节奏，错过了，就真错过了。心有不甘的焦虑和患得患失的痛苦，是没有必要的，也无济于事。人长大了，还是务实一点，为必将经历的生活，做一些关子生老病死的预案吧