# A603：中国男人的玻璃心又要碎了！【中国男人情感教育的落后根源】

（展麟解读：讲国家生存结构中，经过改革开放 40 年让中国人富起来了，但是中国人的千年延续的情感观念还延续惯性，导致了思想观念没有转变过来的中国男人一片哀嚎，这就是目前老实人男人的悲剧，也是中国男人玻璃心的一面，更是男人遍地骂渣女的根源。中国男人的情感教育应该从千年惯性中走出来，要求男人通过规划未来的方式来活在当下，要求男人通过长远布局来承担责任，要求男人规划长远来隐忍当下的满足，应该要当下的中国人放下长远规划，放下传承的负担，放下传承责任，去跟女性一样去享受当下，关注自己的感受，主动满足的自己的诉求，和西方教育西方男人一样，当下的一切就是最重要的，最核心的，满足当下为一切的导向，今朝有酒今朝醉，莫管明日瓦上霜。当下的中国男人需要从国家生存结构的趋势中，找到合适的中国男人的个体求存之道，就是放弃长远规则，放下千年责任束缚，把眼光收回来，关注自身，满足自身，投资自身，提升自身，从而在一场又一场情感生存竞争中赢得西方男人和落后的中国男人。用有当下有 1000，就要花 1000 的浪漫来，赢得情感生存竞争的顺利，同时女性也在用这种稍纵即逝的浪漫来确定这个男人靠不靠谱，值不值得托付终生，那就顺应女性的需求，满足女性的需求，给女性一个全套，最完美的浪费和感觉，从而赢得一次又一次的情感生存竞争的胜利，抱得美人归。对于个体而言，要洞察国家生存结构中，情感生存竞争的趋势，从这个趋势中找到最合适自己的发展和方式，为自己赢得一次又一次的情感生存竞争胜利抱得美人归就行，对于要不要负责到底那是后话，不值得往心里去。从国运最新情感趋势中找到自己的最佳求存方式，完成精神结构中升级，从而不至于成为落后情感生存竞争观念的炮灰，毁掉了自己的好不容易累积的积蓄，继而持有更优质的情感伴侣，优质的情感伴侣更是一种稀缺资源）

正文

下午在经过一个路口的时候前面发生了一起不严重的

交通事故，但两个女司机任凭情绪汹涌，置堵车于不顾，不肯挪动，又互相指责，各说各的。那位年轻的交警哪里见过这样的阵势，几乎插不上话，楞在那里就像一个多余的人…要是搁在平时大家肯定会很愤怒，恰好过年放假也没啥事，大家都停在路上看热闹，有的人甚至下车过去围观，就如同看一场猴戏一样…

我开始坐在车里，后来发现一时半会儿结束不了，也就

熄火下车到路边等着。就在我站到路边的时候，看到斜对面有一栋政府投放的廉租房，从那个廉住房里面走出来一家人：

女主人是中国面孔，男主人是欧洲面孔，女儿是混血儿，手里还拿着一个滑板车。一家人有说有笑的，看起来很幸福的样子。

看到此情此景，许多中国普通男人的内心肯定很不是滋

味。他们想不通为什么有些女生不但不要西方男人的彩礼，甚至住廉住房都愿意给人家生孩子，但就是不愿意嫁给他们。

俗话说的好，人比人气死人。如果对方比自己条件好很多，说服自己就相对容易一些。当大家都不咋地的时候，一旦选择另外一个不乍地的人，对这一个不乍地的人就是莫大的伤害，杀人诛心呀！

在任何形式的生存竞争中，优胜者肯定有其长处。当然

了，在这个案例中，并不是你想的那种“长处”，更准确的说，不仅仅是你想的那种“长处”！光愤怒是没有用的，人在面对挫败又无能为力的时候才会出奇的愤怒，但这种愤怒只会让人显得更加的无能为力。在《长津湖之水门之战》中，敌机把炮营的炮全部炸毁了。炮营的杨营长站在车顶无比的愤怒，破口大骂。五千里安慰他说：你炮团的哪一门炮是你自己的，不都是抢的么？炸了就炸了，再去抢不就行了！这才是应对挫败的正确方式，否则，玻璃心碎一地也无济于事…

人的认知、观念、心态和行为都是有层级的。这种层级

特征就如同卫星的轨道，存在一种隐蔽的力量把人的观念、心态、行为都封印在这个轨道上。不管外显的形态多么的五花八门，但都不会脱离这个轨道所处层级的运行轨迹。

曾经有一次在火车站候车室等车的时候，跟一个找不到

位置，想让我把旁边的行李拿起来的小姑娘聊天。先是一顿瞎扯，熟悉一点的时候，就没话找话的问了一句，过年你们家会不会催婚？她居然说她家里早就开始催了，她还说她妈妈想让她找个有钱的，不要像自己一样过得那么幸苦。我看她也大概 20 出头的样子，如果一大早就开始被催婚了，说明她应该没受过高等教育。我就问她你想找个什么样的呢？

然后她就巴拉巴拉说了一堆要求的细节。我一听就知道她的这些生活细节上的要求，对标的应该是她的小姐妹的丈夫。

从这些诉求的描述来看，这样的男人月薪不会超过一万。这与她想找个有钱的这一目标是背离的，但她自己察觉不到这一点。

换句话说，就算她真正遇到一个有钱的，她也会以这个

层次的要求去要求那个有钱的男人，因为她的内心只有这样的模型，她对人的价值判断力和内心的安全感只能来自于这些东西。所以，她所有的心态、行为、观念都只会在这个轨道上运行。当她真正遇到一个有钱的男人，也不需要太有钱，哪怕只是整体状况高一个层级，她获取安全感的方式和内心诉求的呈现形态会拼命把那个男人拽入自己的轨道，而不是自己升级到对方的轨道上去。首先，精神结构和认知体系的升级没有那么容易，其次，离开熟悉的既定轨道需要面对未知和不确定性，从而会让自己更加的不安，精神结构的保护机制会引导自己为获得安全感，以破坏性的方式试图将对方拽入自己熟悉的轨道中，按照这个轨道中的方式进行运转。

如此一来，最后的结果是可想而知的！

人改变自身处境的最大阻力恰恰就在这里：当我们无法

改变自己的时候，我们内心的不安会驱使着我们试图让整个外部世界按照自己熟悉的方式运转。我们知道这是不可能的，但除此之外也没有其它办法，否则，就需要克制住这种不安和恐惧，在充满不确定的未知中完成自我精神结构的升级，继而通过升级之后的精神结构驱动行为，从而改变自身的处境，从一个稳定的轨道切换到另一个更高级的稳定轨道！

这个女孩的母亲根据自己一辈子的经历，得出一个结论：

自己的女儿要找一个有钱的人。但她母亲自己也不知道如何找一个有钱的人，更不知道如何在那个轨道中运转。只是有一个逃离现有生活轨道的强烈愿望，但没有指引的方法。这个女儿显然是接受了她母亲传递给它的目标，但她的安全感和脑子里幸福生活的模型都必然来自于她所熟悉的世界和那些能够触及的目标对象。从而就形成了这样的悖论：她会拿着自己所处轨道的模板去匹配那个能把自己从这个轨道拉出去的对象。然而，这个模型所能对标到的对象，本身就在这个轨道上！

为什么《X32：千万不要向下兼容找对象！》呢？因为你无法把对方拉出来，当对方内心的安全感会驱使着自己用尽全力把你到那个轨道之中去。就如同《X45：为什么缘分总是等不来？！》一文中举的那个例子：在那个轨道中，不管是浪费粮食还是随时变更计划都不要紧，因为在那个轨道中粮食不值钱而且时间的精确度不需要那么高。所以，按照那种方式去行事一点问题都没有，但是，如果你按照那种粗略和随意的方式去组织工业生产，就铁定要倒闭了！这就是两个不同的轨道有着不同的运行方式，而这种运行方式与这个轨道上对应的观念、心态、行为是高度契合的。

现在回到那个会让许多中国男人玻璃心的问题上来：为

什么有些中国女生宁可不要彩礼，甚至住廉租房也愿意嫁给西方男人，而且还会认为在这样的生存环境中也很幸福，一家其乐融融？首先，一个真正优秀，各方面条件非常好的中国女生，绝对不会嫁给这样的西方男人。做出这样选择的女生，层级和自身的诉求其实并不高。她们的需求用买车来比喻就是：最好能够花很少的钱买一个大牌的低配版。事实上，宝马的 X1 就是为了满足这种特殊需要的。

与中国的穷男人比起来，西方的穷男人有那些更能满足

她们内心的这种需求的点呢？首先，是观念方面。四十年前，刚打开国门的时候，内外落差太大，整个社会普遍存在崇洋媚外的心态。只不过这种观念会随着时代发展而变迁，但观念在社会人群的传递过程中会存在滞后性。什么意思呢？就是越落后的地区观念和心态的变化往往也更滞后。在一线城市的 00 后中已经没有人把欧美当先进和高级的代表了，更别说会对其人种高看一眼。但是在落后地区，特别是在 90 后、80 后人群中，特别是 70、60 和 50 后的父母心中，欧美依然代表着先进和高人一等。我小的时候还真的听到一个母亲在邻里之间炫耀她女儿在大学跟一个外国人谈恋爱，并觉得高人一等。有些人也会附和她，说她女儿以后就会嫁到欧美去，提前恭贺她以后要去欧美生活。这种优势不仅仅是当事人的观念和心态，还有她所处的社会环境的观念和心态在同时拔高对方的价值。

其次，是生活细节方面。中国男人的情感教育一直是缺

位的。这一点不可否认。我们从小受的教育是承担责任。家庭中最深入人心的男性形象是默默的扛起一切，不管遇到什么样的困境都硬抗着，像一头老黄牛一样目光坚定，咬着呀，拉着不堪重负的车一步一步往前走的那种形象。曾经有一首歌是这样唱的：想起我小时候，常坐在父亲肩头，父亲是儿那登天的梯，父亲是儿拉车的牛…要理解这种通过规划长远来活在当下的隐忍，要理解这种负重前行的不易，要理解那份承担责任的坚定和感情表达的含蓄，都需要自己去经历过生活的不易才会懂得，才能理解它的难能可贵！然而，对于心智未成熟的人来说是无法理解的。这个时代的一切都在加速表面化，西方式的美开始占据主导，东方式的责任和含蓄之美正在加速瓦解。

西方人是活在当下的，当下的感受最重要。所以，各种

仪式感和稍纵即逝的浪漫是这种生活方式下的本能。而中国人是通过规划未来的方式来活在当下。这句话有点像哲学论述，我举个例子你就懂了：我们不会认为我们现在拥有的东西是属于自己的，只是自己临时代为保管，这一切都是要传下去的。我们每一个人都只是承前启后的节点，连接着久远的过去和同样遥远的未来。不管是祠堂中的族谱还是朝堂里的国史，它都在呈现一种传承和延续！蒙古族建立了元朝，定国号的时候，是从易经中取“大哉乾元”，定国号为大元，突出自己在继承这种传承。而朱元璋建立明朝的时候，社庙中依然供奉忽必烈。他的登基诏书上说：宋运以衰，失其统序，天降真人于沙漠入住中原……然后自己戡平南北枭雄，继承这种天命。因此，上到国家社稷，下到黎明百姓，都在不约而同的遵守着这种生存策略：所以，中国人在做任何事的时候，都动不动就要对得起列祖列宗，同时又要为子孙后代考虑！

这种观念下的情感教育必然强调长期责任而不太关心

当下的感受。然而，改革开放这几十年，西方的生活方式逐渐在渗透。女性感性偏多，而男性理性偏多。因此，对于当下的各种感性的美好，女性比男性接受的更快。也更符合感性占主导的判断方式：通过当下的感受来判断好坏，通过对当下感受的累积来对人和事形成确定性的判断。显然，在这方面普通的西方男性比普通的中国男性更有优势。这种优势不仅仅来自于行为习惯巧合能迎合女性形成判断的方式。更主要的是他们的文化中天生只关注当下感受的习惯会让他们在做这些事的时候没有心理负担！哪怕手上总共只有 1000 块钱，明天没钱过日子了，今天是个节日，还是要倾其所有浪漫一把。换成一个中国男人做这种事就会有心理负担。他会老是想着明天怎么办呢？！从长远过日子来考虑，要不今天的这个节日就算了吧。这种心里负担会让他们放不开，显示不够有诚意。

对于那个层级的女生，对人和事的判断是通过当下感受

不断累积而成的。对她们来说，当下的满足最重要，总是考虑那么长远的事，让当下的感受总是得不到满足，不仅无法形成有价值的判断，而且会觉得一文不值。所有的海王都是只管当下，不考虑长远。所以总能得手，还能全身而退。周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨！

无能的愤怒一文不值，要战胜敌人就必须要了解敌人，

以其人之道还治其人之身。时代的变迁会让许多东西悄然发生变化，普通人总是抱残守缺，试图让已经变化了的世界回到自己熟悉的轨道。聪明的人身段会非常柔软，并顺应时代的变化，采取最有利的策略。

《向正在坍塌的地方踹上一脚！》

好了，《A312：准备迎接渣男遍地的时代！》当然了，真正优秀的男女不会参与到这场相互比烂的游戏，真正的优质资源，流通率一直都很低。市场上转手率非常高的筹码绝大多数都是垃圾！只有缺乏判断力的人群才会把换手率很高，徒有其表的筹码当回事。