# C2：共识的形成【创造伟业用好共识这个超级低成本工具】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，共识的背后是一种立场选择，是一种是非判断选择，是一种利益分配选择，是一种价值判断的选择，是一种组织共同体的选择，是一种生活指引」，更是一种求存策略选择，也是一种价值观判断选择，也是一种生活成本的选择，也是一种生命体存亡绝续的选择。共同判断，共同选择，共同认为，共司遵守等等都是意识形态一部分，也是统治机器的三人关键点的其中一个，意识形态和人才和稀缺资源是一个完美组合自循环系统。在核心意识形态的大旗下面，可以拥有很多的共识，教育共识，竞争共识家庭共识，锻炼共识，婚姻共识，成长共识，分配共识，法家共识儒儒家共识，宗教共识，等级共识，购买力共识等等共识，只要没有脱离主流核心的意识形态，下面的分支是允许的，也是百花齐放，百花争鸣的局面。不管统治机器也好，也是建立企业共同体的发起人也好一定要利用共识这个工具，来维持这个共同体，维持这个秩序去转移成本给个体，转移成本给外部，转移成本给未来，所以思想教育，统一思想的会议，同读一本书，同拜一个师门都是非常重要的。完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成真正力量认知力训练，完成有效制胜手段训练

司令解读：因此，搞清楚是哪些约束，造成交易无法达成，刁是关键所在。如果处子同一是引判断和价值直取舍的体系之下，这种共识，就能轻易的对资源的分配达成一致。然而，个体之间对自我与夕音部资源，者都可能存在截然不同的判断，基子这种判断形成的生存策略会驱使自己，采取有利子自身存续的求存行为。群体之间也会把这种差异性，在更大的范围内呈现出来。其实，这种所谓的“有利于“的判断依据，源子个体的感知或者桌个群体形成的英识。关于这种共识的形成及如何产生作用，在《结构学》的《C2：共识的形成》中会详细论述。

司令解读：我们门在《结构学》的《C2：共识的形成》和《C4：道德与宗教》中述过：生命体对存续所需资源的无限诉求，会让置身同一生存结构中的个体，凝聚成共同体个体的内在驱动力，源于自已的精神结构，共同体的内在驱动力，则源于共识形成的判断，这种共识是关于共同体的存续策略，也指引置身其中的个体的求存之道。

司令解读：据《结构学》阐述的原理：让生命体置身于存续的危险之中，是快速形成英识的最有效方式，无论是让人处子了死亡的威胁之，还是让人意识到，有利于自身存续的资源将被他人侵占，都能将置身于同一处境的人，快速凝聚起来形成某种求存的共识。《结构学》里的《C3：共识的形成》更系统的单述了，英识是如何形成又是如何作用于现实，以及其识的强化和破灭的步骤及关键要素

司令解读：生命体结构有序，不稳定的载体，一切相互矛盾的论，皆源子生翁体的结构属性。这种载体的结构特证，决定了存续是核心求和基本属性。有利子于存续的策略，自然会受到顶礼膜群。凡是能够穿透体生命周期，进行选代的抽象规则，往往能得到时间的助力，并逐渐形成延绵不绝的磅薄之势。然而，不管对何种形式的共同体而言，永恒的生存策略，并不存在。《C2：共识的形成》已经单述了其识作为生体，应对存续的其同换择，是如何凝聚而成，又如何作解子现实，继而如何烟消云散。任何被广泛遵奉的规则体系都是生命体在当下周期中的有效策略的显性表达，时过境迁，无法永恒。

司令解读：我们门在《结构学》中阐述过：所谓文化就是一个群体，在其同的生存环境中，进化出来的其同的生存策略。由此类推，所谓企业文化，就是一个企业的生存策略。任何一个生存策略，者包含一个有利于存续的导向性，以及基于这个导向性，形成的内音激励机制。所有的激励机制都是，在围绕如何将组织维持秩序的成本转嫁给个体，转嫁给音，转嫁给未来而展开。之所以能够做到这一点，首先需要凝聚一个，被所有个体都公认的底层共识。任何有组织的行为者需要这样的共识，其识决定了个体在组织中，最高的对错判断标准，并由此判断标准衍生出，一套具有导向性的行为规范。这就是《结构学》中《C3：共识的形成》中阐述的原理，共识的形成机制，以及如何作用于现实。要更深入的理解它，需阅读《结构学》中的《C4：道德与宗教》

司令解读：通过展示自己的痛苦及艰难抢了道德高地之后第二步就是要形成同盟，形成多数孤立少数的局面：多数决定少数这是人的一种本能的共识。虽然真理掌握在少数人手中，但大众的思维都是从众的。你吃饭的时候会选择人多的店，大家社街上夺路狂奔的时候，你会不加思考的跟看一起跑。这是人的本能。底层逻辑是逆人性的，所以绝大多数人无法接受爱。总而言之，处子同样处境的人，更容易相互理解，也更容易协调立场，快速的形成同盟。我们门在即将在觉悟社中更新的《C2 共识的形成》中会阐述：共识本质上是一种立场，这种立场关乎自己的利益，与事实无关。

正文在《C1：真正的力量》阐述了什么才是真正的力量。真正的力量，就蕴藏在生命体结构的基本属性之中，也就是被人们门津津乐道的生命力。与时之强比起来，能穿透时空的限制，并生生不息的接力，才是生命力的终极呈现方式。鉴于生命体的自我遮蔽性特征，因为看见所以相信，是普罗大众的人之常情。然而，真正力量的呈现却是因为相信才会看见！所有被看成奇迹的壮举，都是某种预言的自我实现。

在史前时代，人类并非最强壮的动物，与其它动物比起来，人这种生命体的精神结构的层次更高。个体之间能够同步，并不存在现实中的抽象目标，而且能够以此为指引」，让所有个体能够并然有序的协同一致。于是，千方方的个体，被这种抽象的指引，凝聚为一个有序的共同体。随着个体的数量越多，共同体的规模、力量、智能资源、密度和能量都会持续增加。而且能够在横向和纵向，两人方面进行递增式的积素。所有生命体，无论其规模大小，者疲“存续”这一终极目标所驱使。如何才能个体得以存续，恰是共同体中的共识所要回答的问题。

共识的本质生体的自我遮蔽和面对死亡的求存器要之间存在天然的学论。当生命体臂身于超出感知，所能触及的复杂生存环境之时，害子模蒙得出的判断，反而会把自己引！入绝境，这与求存的目标背道而驰。亡绝续既是生命体最初的课题，也是永恒的课题！所有的信仰，都是关子存亡绝续的指引！，它为生命体的终极需求，营造品某种确定性继而摊护一张地图，并提供坐标和指！

神是人关于自身诉求的抽象，人是神的载体。没有人作为载体神就不会被人所感知，神对人而言，也就不存在。能够被人所感知的神，神的一切完全取决于人！因此，不管是天赋人权，还是君权神授上天都只是一个符号，为人提供存续的指引 1 和是的终极判断

共识的本质，是一种关乎存续的立场选择，立场的选择取决子自己的生存策略，而生存策，源子自我的判断。自我判断会产生失真，因此，立场的转变和人群的分化，总是不可避免。么样的个体更容易形成同样的立场？置身于相同生存结构，或对自我与外部，做出同样判断的人！

人以自身作为丈量外部一切的标尺，但生命体结构的自我遮蔽性特征，会让每一把丈量的尺子都各不相同。为了避免无穷无尽的冲突和混乱，需要一把统一的标尺。能让个体快速形成共识的有效办法是将其置于死亡的威胁之中。生命体的结构特征决定了生命体，都需面对死亡的威胁，暴力对决以摧毁结构，并终止生命体存续的方式为彼比之间的冲突做出决策，任何其同体内音最初的等级秩序，皆源于暴力对决的抖序。在农耕时代，上地作为核心资源，决定看财富，人口和战争潜方。因此，爵位的高低与领地的大小相匹配，真它的一切，都是覆盖具上的装饰，这就是最原始暴力，所确立的等级秩序。随看共司体内部各种密度的增加，模拟暴力对决的模型，会越来越复杂，隐性或显性的变量也越来越多，但秩序依然是，通过它来逐渐确立。

任何能够穿透个体生間期和活动范围的递增积累，既是进化也是传承。它会得到时间的助力，并一层一层不断的累积。无论是教堂、庙宇、大学、宗祠还是仪式、经书、教师、家谱，所有这些，都是某种传承的载体。些能韵多穿透时空的限制，不断自进化，被传承的东西，蕴藏看有利于存续的秘密，是生命体面对永恒课题的共识。

所有的道义之争，争论的是美子是对错的定义权和断权。所有的路线之争，都是权力之争，所有的权力之争，都是利益之争。所以的利益之争，者都是对生命体存续，所需资源的分配权之争。

共识的形成所谓凝疑聚共识，就是让个体的立场趋于一致，立场是以自身判

断为依据，做出的利弊选择。因此，统一的立场，源于同样的判断，这种判断包括对自身的判断和对生存环境的判断。个体对我和所环境的判断会产生差异，立场必然各不相同，如何能让这二者趋于一数？不管外力施加，何种影响，都需要个体具备某种能够被影呵，并形成一致性判断的机制。生命体的精神结构，负贵对自我和外部做出判断，判断的依据是内部感知，所形成的抽象自我，它是自我属性和状态的集合。简而言之，在对外音做出判断之前，会先以自身属性和状态为参考，并做出判断，然而以自我判断为标尺，去文量外部的一切与自我存续的关系。开根据文量后的结果来确定立场。选择何种立场，本质上是一种生存策。因比，越原始的社会，越是处于原始状态的人，对人或事做出是判断的依据，往往就是当事人与自已关系的亲疏远近。因此，对人和事的判断，并不关乎事情本身的是引的首只是在表达一种我立场。如果多数人立场一致，不同立场的人，不仅会被孤立，反而会在相同立场的共识判定为错误

其同的立场，不仅仅确立了君群体的其识，这种共识将被这个群体认定为，有利于存续的指引！。因此，这种指引将成为群体判断，是非对错的终极标准，由此原点，衍生出来的规则体系，不仅仅内部自洽，而为个体行为的适宜性，提供判断依据，也为个体提供价值取舍的标准，同时，为个体之间的冲突，提供仲裁的标准。

生活中的道德批判，或者国际纷争中，美子是引对错的指责，本质上都不是在明是引，而是在进行力量对决。生命体通过连接形成更大的其同体，协同立场是最好的连接方式。团结朋友，孤立敌人，本质上都是在聚集力量。是非曲直的判断，最后取决于力量的对比。判断一旦形成，行动就有了指引的旗帜。因为立场只关乎自身的利益，而不关乎事实本身。因此，如果旗帜所指引的行为有和可图则会进一光强化一致性的立场。生活中一致性的道德批判，能赋子参与者，凸显自身力量的道德优越感，甚至能为自己的劫掠和伤害行为提供名正言顺的理由。这一点不管是自常生活的冲突，还是国际事务的纷争都一样！

桌种资源被广泛应用之后，绕它所建立的分工协作体系，必将越来越庞杂，继而会衍生成一个完整的产业。这个产业的上下游，必然吸纳进越来越多的从业人员。如此一来，它就不仅仅是一个月采挣钱的生意，而遂步成为许多人，赖以生存的营生。如果这些人手上又拥有了，决定社会公其政策的权力，它就不仅仅是社会经济体系品的一个行业，而会成为社会权力体系中的一方势力！和益捆绑所形成的强连接，会加速形成一致性的立场。为了占据更多的资源，来维系自身的存续，必然会滋生出一种共识，并在它的是非判断和行为指引下，让覆取和占据资源的行为，变得合情合理。

共识的破碎品牌的兴起和衰落，本质上是人群的分化。人君群的分化所呈现

出来的，是人群诉求的汇聚和消散。如果个体的某种行为，在共识所衍生出来的判断标准中，是不合时宜的，必然会遭受，其它个体的指责。然而，某些具有同样问题的人，则会本能的为之辩护。因为人的判断，是以自己的状况，为文量外部的标尺。面对一件事或一个人无论你是赞扬还是调光，者都是在表达以自身为标尺，进行文量之后的立场。如果你判断自己软弱无力，需要被救助和保护，那么，你肯定会赞扬，向弱小伸出援手的行为。而指责那些认为你，应该靠自己的努力站立起来的人。于指责的理阻，尚以常主观，而宜大多是道德批判：比如，指责持有这种观点的人太冷漠，太缺之同情心之类由此可见，处于同样生存状况中的人，立场更加的趋于一致，也更容易形成新的英识。

由这样的原理我们可以看出，如果在平等的名义下，让所有个体的权重想同，那么，就存在劣市驱遂良市的必然结果，并破坏原有共识，所维系的秩序。具体的演化过程如下：首先，处于生存竞争劣势中的个体，会形成新的共识，为分庭抗礼，提供是非判断的原点，继而联合更多同样立场的个体，并形成多数，孤立少数的局面，然后赋子通过凉他人所拥有的资源，来满足自身诉求的行为，以合理性赋子破环秩序的行为，以神圣感。当破环秩序的成本，越来越低而继系秩序的成本，越来越高的时候，更多的个体就会在旗帜的指引下趋火打劫，或者见风使能。最终将原有的其识及其秩序体系切底摧毁

其识作为一个符号，为其同体内一切是裁决，提供终极判断它所衍生出来的规则体系，需要维系成本将它变成秩序体系，并渗透到个体日常生活的方方面面。当法庭的裁决，如果不能被执行，它不仅是一纸空文，也会让人们对法律的尊重荡然无存。没有了传导体系和秩序。英识就会烟消云散