# B7：最好的 CRM 是茅台！【看清生存结构的国人骨子里的共识】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，中国是人情社会，搞定人也就搞定了事，而千百年来，我们中国人的文化和观念最核心的东西是秩序，不管是统治机器，还是家庭关系，还是企业运转，都是在秩序这个共识下，形成等级，而尊卑，权力和资源都捆绑在等级上的位置，到了这个位置，你就拥有权力和资源，上一级对下一级具备碾压的优势，二者之间缺乏讨价还价的博弈筹码，这是从日常生活场景到任何成长环境，都在加深我们门这方面的共识和观念，同时在体的生存竞争中就是对位置的争夺和对位置的效忠，也是刻在中国人骨子里的常态和共识。而茅台就是就是老板们的社交通用品，是维护老板们关系的有效工具，而企业软件，其他做的很好，流程和标准都做的很到位，但是就是忽略了中国人的对秩序和等级，效思位置这个共识忽略的人这个不确定性因素，且硬生生想把人这这个不确定因素，确定在企业软件运行系统中，失败的中一个核心原因，企业软件对生存结构了解不够清楚，做出来的生存策略自然没有真正符合诉求

正文(知识扫盲：CRM 是客户关系管理（CustomerRelationship

Management，简称 CRM），是指企业为提高核心竞争力，利用相应的信息技术以及互联网技术协调企业与顾客间在销售、营销和服务上的交互，从而提升其管理方式，向客户提供创新式的人性化的客户交互和服务的过程。其最终目标是吸引新客户、保留老客户以及将已有客户转为思实客户，增加市场

【学员提问）司令好！看到您在前面回答里面说“中国最好的 CRM 公司是

茅台”，企业软件，在中国为什么做不起来呢?【司令回复】我在架性文章中反复强调，生命体所处的生存结构及真内在

的驱动力，对行为的决定性力量，生存结构决定了边界，而内在驱区动力决定了行为、思继、心态，它的精神结构决定了，怎么看自己，怎么看自己与外面的关系，并根据对自己的判断和对自己对外面关系的判断，来决定面临存亡时，会采取什么样的生存策略。框架性的东西在判断的最底层起作用，一三理解了，真它部分，就会像包解牛一样直观。

结构特征和驱动力你告诉我，日常生活中一群中国人，是怎么组织起来的？璇们门

中国人的文化和观念中，最核心的东西是什么？就两个字：秩序！当你还是孩童的时候，上桌吃饭时，最先动筷子的必须是，坐在正席的长辈。爷爷都还没动筷子，孙子先动筷子，父亲如果不阻的话，这叫没有家教。这背后驱动父亲，采取制止行为的力量，是两个字：秩序！

秩序是中国社会的根本，既然维持秩序是核心，么就必然形成等级。有了等级，就必须分出尊卑，权力和瓷源，者捆绑在位背之上，按等级分布，处于最未端的人，既没有资源，也没有权力。置身顶层的人，既能随意确立秩序，饱可随意破坏秩序。家族中的长辈是不能被指责的，组织中的领袖，也是英明神武永不犯错的。如巢你置身于这样的现实之中，你会形成么样的心态，又会采取么样的生存策略？

一切听上面的！只论忠好，不问对错，是一种必然结果。至于为什么，会是一

种必然结果，已经在《C3：梳理流程也没用》里面阐述清楚了。鉴子这样的状况，采取”一切都听上面的”这种生存策略，有利于利益最大化，对位置的争夺和对位置的效忠，是这种秩序中的人之常态。因为资源，都捆绑在位置之上，上一级对下一级，具有碾压式的优势，二者之间缺乏讨价还价的余地和对等的博弈筹码。

讲到这里，你应该知道，一家企业是怎么运转的了：中国社会内在的驱区动力是权力，驱动力的传导节点是等级！之所以能够如此传导，源于每个个体，都认可一个心照不宣的共识：资源捆绑在位置上官大一级压死人，评判的催一标准是，只论思好，不问对错。

企业的未端人员，既无法调动资源，也没有任何权力，只是结构力量传到企业未端，用来区分内音和外音的边界，仅仅负责对外过滤，并传递最普通的信息。你见过招高管的时候，到前台填表，再层层面试吗？我们门中国人解决问题的方式，是直接找到最有决策资源的人，想必你在餐厅吃饭，遇到不满的时候，第一句话，也一定会是：把你们老板叫来！这几乎是，个人的本能。也就意味看这种思维方式和心态，己经浸入图一个人的骨子里，是一种不言而的英识！

为什么茅台是中国，做客户关系管理（CRM）做得最好的公同？因为它是老板们的社交通用品！中国企业的客户关系，其实就是老板们之间的关系。两个老板在酒桌上，就能拍板几个忆的合作项目。所有的认证、文件、数据等它东西，通通是决定以后，才走的流程说白了就是先下结论，再去论证。企业的结构特证和内在的驱动力决定了这是可行的。

天然存在的悸论其实，无论是 SaaS 还是 CRM，这种企业资源，管理软件

者试图数字化，整个企业的内行为，将所有资源统筹分配，以具达到最优流程和最高效率。因此，它首先就必须是一个完整的系统，然而，一个系统有三个核心要素：捆象业务逻辑的软件，支撑系统能够运行的硬件，还有更它们的人。如果人失效了，其他的也就，通通都失效了！中国企业结构特征和内在的驱动力，与这类企业软件的设计方式存在必然的矛盾，也就会首先导致，人这个因素的失效！

这类企业软件，在设计上侧重梳理业务流程，把人作为流程上的一个环节，以力求去掉人的不确定性。换句话说，在这种设计中。人这个决定性的因素，反而被忽略掉了，没有被考忘进去。但是，现实中企业的运行中，极度依赖于每一个，会根据自己的利益，趋利避害的人，他们的行为，都有其内在的驱动力，一旦不利于自己的利益一定不会顺应，任何流程和规则。然而，这些企业系统，只要缺笑桌几个环节，整个系统，就变得毫无价值！

通常情况下，要搞定具有决策权的老板，需要吹嘘上了系统以后，能够为其节省多少钱，挣多少钱。这个承诺在现实中，是无法保障的。当它内部的利益与设计，产生冲突的时候。人的本能，一定会指责设计有问题，并以此抗争，去摘除套在头上的紧筛。企业内音结构特征，决定了层层效忠和护筷子，不仅仅是一种本能，更是一种需要，因为这是双尚的名状。所以，这种不满一定会，一级一级往上传递，当一个老板最信任的副总跑过来跟他说，你们的东西有问题，不符合他们公司的实际情况。你觉得那老板会信任他，还是信任你呢？！