# C10：综合性成本！（草稿）（存续终极目标下绘制认知地图的一切求存行为】

另一种标题：C10：不要只从单点思考问题！另一种标题：C10：结构学的思考方式

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，目前我们日夜学习的东西，都是为了存续这个目标，在更详细更全面的去绘制存续认知地图画越详细填充的细节越多就更可以从荒野中找到存续的出路，从而真正实现存续终极目标。不管是计算达成目标的综合成本也好，还是在交易结构与统治结构中相互交换也好，甚至是纳投名状，身入局参与结构力量的组织，都是为了存续这个终极目标做的求存行为，具体哪些手段，具体怎么做，可以达成存续这个终极目标。不管是读历史还是拜师学艺，还是模仿同行向同行取经，还是自身博览群书等，都是为了绘制自身存续终极目标下的认知地图，从而拥有更多的手段和出路。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练）

正文突破的成本 (综合成本)生命体的自我遮蔽性，首先表现为子摸象的自以为是，其次

表现为共同体内部的自我禁。对复杂事物做出判断，不能只关注单维度的某个点，它是一个相互作用的分层体系，这个互相牵扯的体系也不是一朝一夕形成的，而是一层一层向上垒积，逐渐衍化出来的当你试图突破边界的时候，并非是单点突破，而是要突破整个体系，所形成的内在约束力！

越是重资产长周期的资，它的稳定性就越重要，任何风险，都需要更高的利润率去对冲掉。对于任何交易链条，要替代中间的环节，就必须要以更低的成本，和不低于与原节点的效率和功能，提供相同的服务，而且要能与上下游名环节无缝对接。否则，不管烧多少钱，都替代不了！

桌种源如果常充足，开自利用成本常低，它就一定会破广泛的应用，这种应用会形成逐级向上垒积起来的产业，并形成与之配套的整个产业链，同时吸引更多的资金和人员参与其中。当围绕它所提供的产品和服务，变成了方人赖以生存的营生，这就不仅仅是社会经济分汇品的一个行业，而会成为社会政治生活中的一股势力不管这个社会以什么方式组织起权力，它都会是一方势力！些能够大量的创造增量或者大量的消耗存量的节点，都会成为生存结构中的关键支点！

如果某种资源相对遗之，而且利用成本过高，从市场交易的角度，应该通过交易的方式，从那些能够便宜提供这种资源的人那里获得，如果你能实来首接間，你肯定无需重新去发轮子。如果通过组装就能挣钱，那你为什么要去，自己研发生产呢？从经济学度来说这是划算的。但是，从生命体的求存策略来看，一巨在底层被人掀翻基于其上的一切者会瞬间消失！生命体的存续之道在更底层，凯恩斯与熊比特的经济学争论，在生命体的求存层面，就如同一条鱼是蒸看吃还是煮看吃一样。

规则的切换(规则体系）在生存竞争中，对资源的占有最接的方式，是暴力掠夺。当

掠夺的综合性成本过高时，才会用交易的方式，来实现对资源的占有这个资源原包括有形的，也包括无形的，包括现在的，也包括未来的总而言之，它是有利子生命体存续所需的一种能量标记。

如果桌种交易能产生巨额盈利，它就会由交易结构转化成统治结构，也就是空断。空断拥有定价权，子是，权力驱动替代交易驱动内而确立规。统治结构的核心要素是秩序，维持秩序需要成本当成本撑不住的时候，统治必然松动，权力驱动难以为继，统治结构转化成交易结构。由层级限制的静态乎衡，逐渐转为充分博弈后的动态平衡。交易要能达成，关键是交易成本，交易成本是为了达成交易，所支付的所有综合性成本。在交易结构中，除了交易成本，另一个关键支点就是信任链条。缺乏信任链条，交易就无法完成，有时为了建立这种信任链条，会主动增加中间层级，这正是中介的价值所在。中介的存在，是为交易双方建立起信任链条，具体来说，就是通过自己的专业服务，去减少不确定性，消除建立信任链条的障碍。中介获得的回报，源于自己所提供服务，对促成交易的价值。

全球贸易分汇体，从来就不是网状结构，至始至终都是层级结构！并依靠原始爆力及虚拟暴力，来确立规则，比如购买力、认知力，在现实中，此处购买力表现为金融体系，此处认知力表现为科技和价值观。一旦进入它的国际结算的金融体系，就要忍受铸币权你的羊毛。一旦接受它的价值观和科技标准，那么你就必须要遵守，它的是非判定，它会告诉你什么是对，什么是错，什么合规，什么不合规！

在同一套体系中，规则的设计者，就是主导者，并点据着关键节点。在它的航道的，你无法弯道超车，饱无法永远的发好合作，因为它真有改变规则的先天性优势。包括教育在内的所有规则的设立和改变都是为了筛选，某些规则并不是，做桌件事必须真备的素养和能方，仅是為来筛选，决定催挪有做这件事的资格！即使是在全球贸易分工协作的体系之中，也同样如此：一旦你剩為它的规则获得优势它就会改变规则！就算 TPP 搞成了，一旦某人成员国以后利用规则拥有了竞争优势，规则就会被主导者，废掉或重新修改

地图和边界（认知地图）一棵小树经年素月的生长成，一片盘根错节的森林，过程中存

在各种各样的路径依赖和内在相互制约。一盘棋，不是把棋子摆在棋盘上，所呈现出来的态势，一盘棋是你一步，我一步，来来往往，相互攻防搏杀，一直演化到此时此刻，所呈现出来的轨迹！

你的出生环境，决定你的起点，所处的社会周期，决定你的机会，性格特征、认知水平、努力程度和生存策略，决定了你能在自己的生存结构中，突破哪些边界，利用什么样的资源，上升到么程度。薄仪出生于皇家，却以悲剧收场，许多隐藏的路径依赖，决定了他能做的选择，而时代潮流，所演化出来的生存结构，则如同漩旋涡一样将个体卷入其中！

这世间纷繁复杂的一切，都是生命体的求存行为所演化出的表象。【结构学】呈现的是认知架。见微知著、追踪潮源。融会贵通的能力，需要理论结合实践，无法托付他人。绘出地图，才能在荒野中拢出路来。当信号出现的时候，才能意识到，那是冲锋的号角。而不会把它当噪音滤掉，开华丽的避所有的机会！