# F1：见大行远【只有拥有了目标才需要工具】

（Mona 解读：见大行远是看清边界和周期，摧毁结构内外两种力量，第一种是内在力量，源于科技树升级和组织度升级，能产生结构性力量，也是能达到的极限边界和时间周期，科技树升级和组织度升级都需要成本，这个成本就是极限边界，科技树升级和组织度升级能创造增量的时候就是他的上升时简周期，当消耗存量的时候就是结束的时间周期不远了。第二种是外在力量，源于落差的挤压，技术落差，组织度落差，资金落差，人才落差，资源利用落差等等都能形成强大势能，并降维打击，去摧毁落后一方的原有内部结构，我国的洋务运动和改革开放就是采用外在力量的落差挤压，最后迫使自己逐步完成升级累积的。只有拥有的目标才有需要工具，需要生存策略这个工具，需要结构力量这个工具，需要制造统治工具这个工具，没有目标一切也就没有意义，更不需要工具，所以见大行远的能力也是需要拥有目标的前提下，才能发挥作用

司令解读：任何社会的一切组织形式，都根植于其底层逻辑。《F1：见大行远》中说过：所谓文化就是一个群体，应对其生存环境的共同生存策略。无论东方还是西方的文化，都是一套关于底层逻辑的自我解释，以自己族群的理解方式和熟悉的语言表述而己

司令解读：《F1：见大行远》里说：凡是能大量制造死亡的力量，都会被顶礼膜。暴力能够终结生命，造成死亡，所有生命都面对死亡的威胁，所以暴力能够成为，裁决的终极力量。

可令解读：所有的生命体，者都以自己的生存，为第一要务，我们门在《F1：见大行远》中说过：生命本能的卢欲，源于基因，对资源的无限需求。生命是一种能够，从外部取能量，维持三身存在的结构，生命是基因的载体。由生命构建而成的更大的生命体，也同样具有这种特征。社会生态的复杂度，不亚于任何精密的器官，种不平衡，是天然存在的。因此，社会生态中的各种生命体，为了自我的生存，不断的冲突和博弈，是一种必然。但有一个边界不可逾越，冲突不能危及整体的生存，否则，就必须断臂求生。总之，在社会级的阶段，平衡不能打破，否则社会升级，将胎死腹，资源与人口的终极矛盾，将裹看成上方的人卷入，一场又一场，各种势力角逐的杀场，并为食物。

司令解读：一个人的人际网、经历和学识，会为自己编织一张认网，人就是通过这张网，来筛选外音传进来的所有信息。因比人只会信，他愿意相信的，也只会看见，饱希望看到的，这就是日常生活种常见的静眼瞎。我们在《F1：见大行远》中讲过：一个群体其同的生存策略，就是文化，文化天然真有自我遮蔽性。

司令解读：意识形态，会被真正的统治工具，当作一种低成本的辅助设施使用，但它三身，并不是什么统治工具。《F1：见大行远》中我们说过：力量通过结构来聚集，也通过结构来释放

司令解读：《F1：见大行远》里讲了：搭建结构就是制造工具。天子驭官，州官牧民，用的者都是这种，人搭建而成的工具。正因为如比，一个优秀的统师巾，只需要一一个得方的将军，就可以并然有序的驱使百方之众，决胜千里。一个上兵能在他，所属的最小作战单位里寻找到归属、认可、安全，同时，也受制于它的奖罚标准、荣誉体系和行为规范的约。人就是这样，陷在一个又一个结构之中，并被一道又一道，无形的力量所裹。裹揉力越强，组织就越严密。

司令解读：上世纪 90 年代，湖南湘西搞民族甄别，闽于少数民族高考分等优惠条件，多人者宜认为工家族。刚开始政府都认结果甄别为土家族的人越来越多，人一多就要求把一个地方，划为士家族自治县或者自治州。中央立刻停，不许再做民族甄别。这就是两个政策，造成了内音结构力量的改变的典型案例：少数民族优惠条件+民族甄别听（类似特权阶层》。它造成的结果就是，原本完整的行政区域，被民族自治单位所肢解，一旦给一个群体，注入一个共识，并赋予共同的利益，他们就自然而然，形成一股独立的势力。这股势力（特权阶层）在原来结构的关键支点之外，形成一股破坏力量。要想再达到平衡，必须重构这个结构，把它纳为新结构的一个关键支点。这不是科技树造成的，这是组织力，造成的塌和重构！我在《见大行远》里写了这样一句话：结构力量通过组织来聚集，也通过组织来释放。限于篇幅，我没有展开，以后讲述如何搭建结构的时候才详细展并，上面先给出了一个例子。

正文生命是一种结构，它能自己从外界覆取能量，以维持自身的存在。生命是基因的我体，只要有利子基因传递，任何一种延续的方式都可能被选择。在用骨文中，上古先民们宗拜能够像青蛙一样，大规模繁衍的女性，这是脆弱的生命，应对灭绝最有效的形式。同一时期相互隔绝的各古老文明，都不约而同的宗拜繁殖，这绝不是一个巧合！

如果一个人的儿女遭受绑架，会本能的愿意牺牲自己去交换如果绑架的是丈夫或者妻子，则要看感情的深浅；如果是父母，那就更要看关系的亲疏程度了。几能的孝道浸染，依然概不过护卖子的本能！为什么会这样？

盗墓行业最终进化成这样的形态：父子组队，儿子下去拿墓里的珍宝，父亲在上面拉看绳子。别的模型在漫长的行业进化中，都被淘汰了。甚至儿子，在上面拉绳子，父亲下去拿宝物，都被淘汰了。因为儿子拿到父亲递上来的宝物后，会断绳索，只有父亲拿到儿子递上来的宝物之后，依然会拉儿子上来！

那些刻在基因里的本能行为，往往蕴藏看，某种关于整个人类的秘密中国店代最恶毒的惩罚，不是车裂、腰斩或者凌迟，最残酷的惩罚是：株连九族！断绝基因的传递，是对生命最高的绝罚，足以让所有人葡富在地，心惊胆颤！罗马人最终打败，并毁灭了迦太基，还在他们门的土地上撒了盐，让它永远寸草不生！为罗马一雪前耻的统帅西匹阿，没有任何胜利者的喜悦，他的心头涌起无比的悲凉和恐惧罗马会遭遇同样的命运吗？是否有一天也会消失在，历史的长河中，无影无踪…

生命无时无刻，不处在生存的竞争之中，所有温情脉脉的装饰下面，者都藏看个无法回避的终极命题：生存还是死亡！你可以回避竞争，但无法回避死亡。物竞天择的源动方，采三基因对能量的无限需求，基因需要不断的进化，所有载体，都不过是它，避化路上的工！

生存策略生存环境是一种结构，处于结构中的生命，为了基因的延续，

进行看残酷的竞争，如果缺乏打破结构的力量，结构本身，就是一个角场。人类历史上所有对外行为，者都是为族群的诞续，争夺生存资源，所有的内行为，都是为对竞争做好准备，它们被此交织，相互支撑。

能够摧毁结构的关键支点，并制造珊塌的内部力量只有两种：1．科技树升级 2\. 组织度跃升这二者往往相伴相生，被此促进，形成一种变革的合力！在这

种结构性的变革中，原结构中占据资源的群体，会整体溢出，这个占据资源，又高度组织化的群体，必定机借势，制造各种内外纷争，其它芸芸众生，都跟在后面追涨杀跌，沦为炮灰。当这个群体在争中消亡或成为新的稳定结构的一部分之后，秩序就会得以重建，并对内外生存结构，都进行重塑。

耀毁结构的音力量，王要依靠落差。技术落差，组织度落差资金落差，者都能形成强大的势能，并降维攻击，摧落后一方的原有内音结构。当年的洋务运动和今天的改革开放者都基子此！

人的器官中，存在各式各样的细菌，它们在争夺有限的养分，并自互攻伐，逐渐达到一种微妙的平衡。自以为是的医生用药物，把绝大多数的细菌都杀死了，那唯一没有被杀死的细菌，瞬舜间占有了所有的养分，并以意想不到的疯狂，加速繁殖，很快它就占据了整人器官，并造成无法回的病变！

即便拥有某种落差优势，富有远见的人，也不会轻易的摧毁落后一方，原有的结构。经过干百年博弈所形成的精密结构，并不像表面看起来样简陋，无论是行业生态，还是政治经济者是如此！

如果你正走在一片空旷的草饱上，突然倾盆大雨，你会下意识的拼命奔跑。其实，你知道没有躲雨的地方，奔跑也无济于事；然而你还是会本能的这样做！这种本能用久远的生存环境塑造而成，并被藏在基因里代代相传。生存竞争不仅仅塑造外在的结构，也雅塑内在的构。群体外在的一致行为被称之为：“文化特征”，群体内在的相可维被叫做：“文化心理”。所谓文化，就是存结，群体共同的生存策略！生存环境决定生存策略。在生存环境改变之后，生存策略往往延续之前的惯性，这是许多悲剧的源所在！

在生存竞争的历史长河的，参与博弈的各方，发明了一雄，让人眼花缭舌的名词，还把它们写在自的旗帜上，朋方的挥舞，试图吸引对方入套。有真知灼见的人一眼，就看穿这些鬼把戏，虽虚以委蛇，却井不当真，其生存策略只会天志不渝的遵循，真实世界的底层逻！

结构力量力量通过结构来聚集，也通过结构来释放。结构性的崩溃所造

成的毁灭，是一种让人痴迷的力量：地震、海啸、山崩地裂，皆因为地壳板块，发生结构性的珊塌，所有能模拟大自然，那种瞬间灭绝无数生命的力量，都被赋予无上的权威！

如同雪花的每一片，都呈现它整体的形状一样，许多事物的最小组成单元与它的整体结构，存在惊人的雷司。在数学的，这一形态被称之为递归。你能按图索骥，找到那个原点，也可以清晰的预见！它在更大时空中的边界。如果个原子结构是不稳定的，规模越大整体的崩溃系数，就会指数增长。如果原子结构的力量，星盈余状态规模越大潜力也就越大！

识别结构，洞蔡原子结构，所蕴含的力量和存在的缺陷，充分借时间的杠杆，在般灭性的力量面削，一切腾挪的技巧，者是多余自的。。。.。

摧毁结构的内外两种力量：内音的力量源自科技树的无级和组织度的提升，音的力量源官子落差的挤压。后续会展开很多经典的案例，此时此刻先述原理。摧毁结构是为了构建新的生存结构。那么，搭建结构，并通过结构聚集和释放力量的方法，又是什么呢？

制造工具马克思说：“人与动物的最大区别，就是制造和使用工具”。但

他没明说：天子驭官，州牧牧民，事实上，你也只能算是动物！统治工具，是人为构建的结构，人也是一种资源，被额入各种各样的结构之中，结构自身，具有内在的约束力：一个金字塔型的结构，会把人向上挤压，这种竞争结构，不断强化内部的一致性，让归属感和荣誉感的含金量持续升高，最终形成：同一个目标，同一种主张，同一个套规范！为了进一步强化内音成员的自我约，还会人为增谱加等级，并按等级分配利益。它不仅仅强化客层级，对组织结构的忠诚，同时刺激成，自下而上的竞争愿望！无论天子还是州牧，都是通过名种结构，驾驭庞大的组织，并把资源组织起采，发挥看整体性的作用，搭建结构，就是制造和使用工具！

可怕的力量，不是权力，也不是资本，甚至不是人心，一切都是工具！只有拥有了目标，才会需要工具！驱动一切的力量，潜伏在更底层的暗处。

可令评论解释：结合《向正在塌的地方端上一脚！》和《一脉相承》和《识别结构，英明决策》都是框架的应用来一起看更好。