# A657：上海问题的深层次原因！【凑钱方式决定你未来能走多远】

（展麟解读：讲国家生存结构中，生存竞争中所有控制

无非是三点，第一点是财政权，你以什么方式搞钱，就决定你可以做什么事，第二点是人事权，这是强大组织体系呈现表面的人事任命，第三点是否决权，你能决定什么东西不能做，什么东西可以做，而你获取资金的方式，就决定你剩余啥否决权。利益之争表面装饰的就是话语权之争，所有话语权的背后是谁支付成本背后的争论。曾经的国共两党是深度合作，都是试图救亡图存，在大革命之前，都是国共两党的凑集资金的方式都是一样的，同时通过组织架构，直插社会基层，重建社会基层秩序和治理体系，然后通过发展农业生产和工商业流通来收集财税，只是这周凑钱方式时间周期长，前提需要付出太多的社会治理工作，这种凑钱方式最大的好处，就是保持自身的独立和自主性，这是内部发展起来凑钱方式，稳定而长久。但是在大革命时期，江浙财阀和英美买办为国民党找到新的一种凑钱方式，这种方式条件少，只需满足上海租界中少数人的利益和诉求，就能立竿见影的快速来钱，这种凑钱方式就像当下的信用贷款，只要你没有违约记录满足银行要求就可以给你放款一样，很多就陷入债务深渊，让自己的大半辈子，甚至一辈子都毁了，同样国民党也因为这种凑钱方式，让自己背负太多债务深渊，而直接导致自己出走台湾濒临灭绝，而大革命后的共产党还是坚持用独立自主，强大内部的方式凑钱方式，所以成为目前中国唯一的执政党，还能欣欣向荣，这就是从凑钱方式开始，导致未来可以选择的格局。对于个体而言，目前两种凑钱方式，也决定你未来。第一种通过完成精神结构升级，完成整体判断力训练，从内部升级去提升自身实力去交换财富，然后去发展自己的事业，保持自身的独立性和自主性，那么你一辈子都过的很幸福。第二种通过银行融资的方式，自身内部不变，内部结构一大推问题不解决，通过银行的贷款去扩大生产，超前消费，都会给自己的未来埋下具体的祸根，导致自身负债累累的半生，甚至是一辈子）

前言

这个社会的主流价值观、叙事方式、生活态度、以及消

费观念和社会心理都将不可避免地向这个方向转变。由此产生的各种阵痛，以及群体之间的相互鄙夷和隔阂，价值观严重对立，越来越变得自我，更加缺乏信任和安全感，敏感脆弱又富有同情心，并逐渐形成相互隔绝的圈层，都是不可避免的过程。许多人会为此感到沮丧和愤怒，但也没有办法，这就是社会转型的代价！

正文

人的观念、心态、立场往往都基于自己的处境和对自我

的判断。所以，人会情绪激动的去批判，或者赞扬某件事或者某个人，都是基于自己的心理需要或者利益需要。普通人是基于心理需要，而掌握权力和资源的人是基于利益需要。

基于利益需要的人，难免会睁眼说瞎话，哪怕是以官方的面目出现都不例外。

利益之争的表面总是会覆盖一层冠冕堂皇的装饰，这装

饰就是话语权之争。它通常情况下会以道德化的表述呈现出来，因为这种简化表达，容易在绝大多数的普通人心中引发共鸣。即便是关于社会治理方式和经济模式之间的不同，也会被简化为先进与落后，好人与坏人之间的生死搏斗。显然，普通人无法理解经济和政治的运转方式，但能够从这些带着感情温度的词汇中，快速做出是非对错的判断，并选择自己的立场。

国共两党都试图救亡图存，在大革命的洪潮中，彼此曾

经紧密相连，这种紧密相连不同于第二次国共合作。抗日战争时期国共之间的合作，还真的就仅仅是两股独立势力之间，为了迫在眉睫的目标进行事务层面的合作而已。但大革命时期的国共两党不是这样。那时候才是真正的结合在一起! 这种深度的结合，不仅通过苏联的军事训练和武器援助体现出来，更通过国民政府的财政来源来呈现!

在那篇著名的《湖南农民运动考察报告》一文中，“我

党”指的是国民党。不仅苏联在帮助国民党，按照苏联的方式训练新式的革命军，本土的革命力量（共产党），也在帮助国民党在重建底层社会的基础结构。深入到每一个县乡的党组织，虽然是打着国民党的名义，成为中国社会的基础节点，然后再逐级往上垒出一张金字塔节点的社会权力网络。

大革命时期的省府首脑来自于文官体系，由南京的中央党部派出，国民革命军每一个师都有南京的国民党中央党部派出的党代表来负责大政方针。看到这个脉络是不是似曾相识? 没错，它就是我们今天整个社会组织形式的雏形。只可惜蒋光头将它破坏掉了，破坏的原因，即不是源于意识形态，甚至都不是源于党派矛盾。

这样一种高效、稳定、且强有力的社会组织体系，能够

源源不断的获得兵员，也能够彻底摆脱外部控制，独立自主的从中国社会内部筹集革命所需的经费。要知道有效统治所建立起来的秩序，对市场的恢复有着决定性的作用。市场可以解决一切问题，但市场不能维系自身的存在。必须要有一种市场之外的力量，维系住市场交易的秩序，让物资和人员能够在安全和便捷的状况下快速流通，生产和交易的各要素就能循环的流通起来。

供销社不是 1949 年之后才有的，它最早出现就是为了打通商路加速各区域的物资流通。为什么需要这样做呢? 那是因为清朝崩溃之后，有枪就是草头王，各种势力盘踞拦路设卡，阻断流通，就为了自己能够盘踞一块地盘。光四川一个省当时就出现 5 个军阀各占一块，动不动就相互攻伐的情况。在这种完全没有保障的状况下，人员和物资的流通被阻断，商品经济和农业生产都加速萎缩。

这种能够直插基层的社会组织体系，不仅能够重建基层

社会的权威和秩序，也能在控制的区域恢复生产和商品流通，继而重建税赋体系! 当时的中国是一个纯粹的农业社会，农业社会政府的最大财税收入来自于农业生产和商品流通的税赋，以及通过盐铁专营制度，对社会生活的必需品资源，进行垄断来获得财税收入。不管是哪种形式，它都深深的扎根于社会主体经济活动，并需要一个强有力的组织体系和财税收集体系。

然而，当这套体系在大革命（1924 年 1 月到 1927 年 7 月）中逐渐建立起来之后，蒋介石却主动破坏了它! 当国民革命军打下武汉之后，没有继续北上，而是转向东边。在国民政府控制东南各省，特别是占领上海之前。江浙财阀及英美买办已经为蒋光头找到了另外一种获取资金的方式。不仅量大而且快捷! 于是，蒋介石不愿意通过打下一块地盘，重建基层社会的秩序和治理体系，然后通过发展农业生产和工商业流通来收集财税。这种方式的周期太长，需要做太多前期的社会治理工作。而另外一种方式则可以快速来钱，只要满足上海租界中少数人的利益和诉求就能立竿见影。于是，他选择了挣快钱，从此形成路径依赖，只能一条道走到黑。

当时国民革命军，只是国民党中央党部下辖的武装力量，要听命于以汪为首的文官体系的指挥。然而，搞到了钱，手上又有军队的蒋光头，正应了吕布的那句话：大丈夫岂能郁郁久居人下! 既有了贼心也有了贼胆。不仅开始清党，还让自己麾下各军师的黄埔军官，去兼任打下来的那个省的党部主任和地方首脑。不仅对自己的黄埔嫡系如此，对其它地方军头也是如此。他很快收编各路军头，把整个由国民党中央党部延申出去到基层的权力体系拆的稀碎，虽然他暂时获得了权力和表面上的权威。然而，即便是他的黄埔嫡系，只要外派为封疆大吏，就会变成一方诸侯，并将自己管辖的地方视为自己私人的藩镇。

国民政府自 1912 年开始到北伐，统治在北京，真正的权力中心在天津。因为天津的势力掌握经济命脉，没有钱，它就撑不下去。后来的国民政府，统治在南京，真正的权力中心在上海。同样是因为投资人在上海，投资人的代理人也在上海。沿海港口的关税、生活必需品的盐税以及资源出口的统税，是国民政府所有财政来源的组成部分。在一个纯粹的农业国家，国民政府统治 38 年居然从来不收农业税! 意外不意外? 并不是说民国时期农民不需要交税，恰恰相反，他们缴纳的税赋高达 65%以上，比现在最高的个人所得税都要高出一大截。这还是在当地比较太平的情况下。否则，就会像《让子弹飞》电影里面揭示的那样，税早就收到许多年之后去了。这些苛捐杂税由谁收取呢? 地方各路诸侯! 蒋介石就是通过这种方式来换取各路诸侯的效忠。基层农村的地主、还乡团之所以站在蒋那一边，是因为他从来不去触碰那些人的利益。而重建基层社会将收缴这些人的权力和利益。从财税的角度来看，国民政府并不是一个共和政权，而是一个分封制下的松散王国。

淮海战役之前，蒋介石嫡系在东北遭受巨大损失，忌惮

桂系势力的威胁，刚开始想阻止李宗仁参选副总统，阻止失败之后，又找了个理由，把白崇禧从国防部长的职位上调开，任命为华中剿总。白崇禧刚开始不肯就任，跑到香港去了。

就有高人劝他华中剿总掌握几十万的军队，比一个空名头要强。等蒋介石把嫡系消耗差不多的时候，与李宗仁里应外合未必不能逼蒋介石下台。事实也确实是这样发展的。当淮海战役进行到焦灼状态，胜负不可预料的关键时刻，蒋介石调用华中的国军去增援。结果白崇禧按兵不动，看着蒋介石的嫡系报销。等他的嫡系都打光了，就挟兵威与李宗仁里应外合迫使蒋下台，由李宗仁代理。

这就如同中世纪的欧洲一样，国王不过是大一点的领主，一旦力量被削弱，就会被其它领主逼迫。所有，你会看到国民政府做什么事，都不够彻底和爽快，因为这种结构造成内外交困，不得不反复算计，四面提防。当年他们追剿红军的时候，各省诸侯对红军都网开一面，更加提防蒋介石的嫡系进入自己的地盘。到了后期，蒋的控制力持续下降之后，各省诸侯都非常识时务。蒋的控制力是如何快速下降的呢? 战场损失倒在其次，最主要的就是金主爸爸不肯给钱了! 国民政府从来就不需要，从自己国家的主体群体中获取

财税，那你觉得它会为谁的利益服务? 举一个例子就明白了：

中国民族资本家所创办和维持的那些实业，在经历过 8 年的艰苦岁月之后，好不容易迎来了抗争胜利。试图获得喘息和发展的机会。然而，1946 年蒋介石与美国签署了《中美友好通商条约》，中国的商品可以沿密西西比河深入美国腹地，美国的商品也可以从上海经过长江覆盖沿途八省。彼此的海域都开放给对方，让商贸没有任何障碍和门槛。在二战中美国是盟军的生产基地，为了战争的需要不断地扩大产能。战争一结束，它地产能过剩问题就非常尖锐。于是，它需要转移或者消化掉过剩的产能。除了欧洲的马歇尔计划之外，与国民政府签署的这个狗屁条约，就是来用来消化它的过剩产能的一种方式。当时的中国工商业非常脆弱，而且刚刚经历 8 年抗争的摧残，哪里能向美国大量输出产品和服务。但是，我们的关口和内陆向美国开放之后，我们自己的企业就大量倒闭，城市失业人群的态度迅速左转。反战反饥饿等发生在国统核心区域的事件此起彼伏，而且参与者都不是泥腿子，而是作为国民政府统治基础的城市居民，甚至包括破产的民族资本家。那个给自己的统治致命一击的条约，换取的仅仅是 4 亿美元的援助。蒋介石的统治依赖于外部资金的输入，当金主爸爸不愿意再给钱之后，他的整个统治就业凉凉了! 从古至今，所有的控制无非是三点：财政权、人事权和

否决权。你以什么方式搞钱，就决定了你可以做那些事。譬如说，你有个超级好的剧本，打算拍一个电影。但投资人要安插女主角，甚至要按投资人的偏好去选角。以什么方式搞钱，决定了能做什么事，也决定了你能用什么人。国民政府里面的人，都是留美的博士，这些人不是地方实力派，就是大家族的公子，并与海外存在千丝万缕的联系，他们与中国社会并没有太深的连接，而且随时有海外的退路。他们对西方的如数家珍，远超过对中国社会现实状况的了解。在制订政策的时候更多的是照搬理论，而不会深入现场。人都不可能捏着鼻子去深入了解自己本能，就嫌弃和鄙夷的人和事。

这就是为什么 1947 年，他们试图用全国行使宪政来吸引民众，而民众被另一方的“耕者有其田”吸引走了的缘故。因为当时中国社会的民众主体是食不果腹流离失所的农民! 当年李嘉诚虽然很成功，但并不是中国企业，他与中国

社会只是合作关系。当华为、阿里、腾讯这一批起来之后，才有了真正的中国企业，并不是因为股权结构，而是因为这些企业的主要业务、主要利益和主要人员都根植于本土! 当中国彻底废除农业税之后，生活在城市中的主体人群

就成了这个社会的主要税赋来源。什么样的群体成为一个社会税赋的主要载体，这里的赋税不是人头税，而是这个群体的生活生产方式，所产生的赋税。那么，这个社会的许多东西就会慢慢的去迎合这个群体。许多人不适应，甚至痛恨城市小资群体的心态、观念和生活方式。这个社会的主流价值观、叙事方式、生活态度、以及消费观念和社会心理都将不可避免地向这个方向转变。由此产生的各种阵痛，以及群体之间的相互鄙夷和隔阂，价值观的严重对立，并根据自己瞎子摸象一样的感受对人和事形成预设立场的严重撕裂状况，以及人越来越变得自我，更不愿意妥协，也更加缺乏信任和安全感，敏感脆弱又富有同情心，还逐渐形成相互隔绝的圈层，这些都是不可避免的过程。许多人会为此感到沮丧和愤怒，但也没有办法，这就是社会转型的代价!