# 000：隆平高科【中国当下的两个核心命脉】

（展麟解读：讲国家生存结构中，粮食和能源是国家生

存竞争的最基本的命脉和保障，我们 14 亿人每天消耗的粮食和能源是海量的，因为我们的受自然条件一是土地太散，二是科技投入不足的约束，粮食保障一直是我们的弱项，能源保障更是我们的弱项，我们是一个煤多油少的国家，这些都是我们的不能忽视的问题，不能因为政绩，业绩，GDP 的高速发展而忽略最核心的保障要求。中国每年 3 万亿的外汇储备，其中有一半用在购买粮食和能源上，这就是决定性的命脉，不管外表多么光鲜亮丽，活下来靠嘴本质的粮食和能源，这是我们不能忽视的问题，在个体奋进，发展的过程的中，个体的衣食住行和健康是非常重要的，如果衣食住行解决不了，没有健康的身体，其他的一切都是装饰，都是可以拿掉，甚至减少开支的项目，而衣食足行和健康身体是你一切的基础，每年投入的维护成本应该是最大的，同时也要存钱，存风险金来应对衣食住行和健康身体的意外）

正文

曾经给大家说过，能源是社会工业化和城市化的命脉。

粮食是所有的命脉，中国的农业生产虽然面积不小，但是效率太低，成本太高。所以大米都是从东南亚进口，大豆玉米只是从欧美进口。美国 33%的大豆出口中国。中国新增的 4 亿城市人口，每一年消耗的肉是非常恐怖的。为了满足这种需求，所以生猪会消耗大量的粮食，这粮食主要是玉米和大豆。除此之外，很多其它的下游制品，也需要这种原材料。

所以，巴西的潘帕斯高原。以前是以出产牛肉闻名于世界的。

现在绝大部分已改成种植大豆的农场。他们主要供应中国。

中国的外汇有两个比较大的支出，一个是购买石油，一

个是购买粮食。这两个都关系到整个社会的命脉，所以我们不得不保持至少 1 万亿美元的安全储备来应对这种命脉性的需求。所以中国即便有 3 万亿外储，真正能动的也就 1 万亿多一点。所以一旦发生几千亿的外流的时候，整个国家就会紧张。这是一柄悬在头顶的剑。

农业问题一定要解决，只要提高农业的效率，加大科技

投入，进口就可以被大幅替代，这是具有战略安全意义的。

我很久以前在星球里多说一句的时候提到过一个叫隆平高科的企业。它是全世界十大种子企业的第九名，也是中国唯一入围的，之前与中信合作，在国际上兼并其它大型种子公司，种子就是农业的芯片。中国农业长期受两个东西的限制，一个是土地打的太散，另一个就是科技投入不足，成本居高不下。这两者都需要战略性的决心和投入，一定是政策主导的。真正完成布局，狼群进场的时候就是撤退的时候。我埋伏进去了一部分，星期五逢低加了点仓。但我不打包票，你们自己判断，自己决策！

银行放水了，但放水不是漫灌地产的。我刚刚跟一个做

投资的喝茶。我跟他说你要做多，而不是要做空。做多的重点不在民营企业，可能在国有企业。为什么呢？我们都知道，政府直接发钱。这个钱甚至不会通过银行体系，如果很紧急，甚至会通证券体系直接发放。这么一来，它就变成了一个类似于计划经济的资金配置方式。当然他是为了战略需要，这个资金会投入在科技前沿的产业。这里会存在一个问题。什么问题呢？大家会制造各种假象去骗取这个资金，骗到手以后不一定会用在制造业上。寻租会大行其道，这个没法监管，因为能寻租的肯定是内部势力。自己无法监管自己。如果这样的话，战略意图就无法达到。（寻租又称为竞租，是指在没有从事生产的情况下，为垄断社会资源或维持垄断地位，从而得到垄断利润，所从事的一种非生产性寻利活动）

所以，我的思路是：政府会把钱发给国有企业。因为国

有企业有一套政府能够直接控制，一竿子捅到底的独立体系。

国有企业拿到这个钱以后去兼并或入股，战略方向行业中的龙头民营企业。这些民营企业将会通过党委来控制和管理。

在资本市场上，收益会合并到国有企业里面。因此，投资的关注点应该注意这样的动向！具体什么我就不说，自己去找，自己判断。

隆平高科上周五 14.92 接回，昨晚挂了 15.8 做 T，刚才打开看，成交了。先后做了三次 T，只用来验证判断。

第一次做 T 是年前 12.5 买，上上周 16.09 卖掉，第二次做 T 是上上周五 15.12 接回，上周三 15.89 卖掉。

第三次就是上周五 14.92 买回，刚才看到 15.80 卖掉。

现实中，经济状况下滑的厉害，大家都想吃肉，但政府

想吃大家！所以对政府的生存策略而言，会呈现出边打边拉的态势。每一次打和拉，在人心之中就是建立约束和放开约束。传导体系会将它放大并作用于市场。我的整体策略就是以此为边界，做 T 去验证判断。

看好基建、粮食和能源，做 T 是用来验证对《C16：十字路口的新选择》和《B16：当下股市各阶层分析》 的判断。

无人能准确的预测末端变化，试图通过对主要参与者的生存策略和传递体系的理解去判断会形成的边界，以便做范围的判断。传导体系的节点识别和边界抽离还没有系统的梳理。

只写出了基本原理，还需实践的验证和反复的辩论。《结构学概论》完成前两部分了，第 3 部分还没定稿。