# 000：无处回旋！【真正征服的两种制胜手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，生存竞争中有两种底征服制胜手段，第一种征服手段那就是进行人口替换，下一代替换，从受过教育更高级的人口，进行对本地人口，本代人口的替换是最彻底的。现在法国高福利背后的后遗症，就是法国过去几十年享受了非洲资源红利，最大的反噬殖民地对法国的反向人口替换，还有就是曾经俄罗斯的扩张和移民是同步进行的，只要攻下这个地方，就在这个地方建立城市，然后进行人口替换。还有现在乌克兰的人口格局，就是曾经俄罗斯扩张和移民的结果。还有哈萨克斯坦当下的人口格局也是俄罗斯人口替换的结果。第二种征服手段文化认同，创造共同经历，共同奋斗，共同并肩作战的机会，就会形成一种文化也是一种征服，军队的战友情深就是这么来的，在同一面旗帜下，共同经历，造成只要目标在，一切都可以磨合都可以协调。对于个体而言，掌握和参考这两种征服手段，完成精神结构升级，完成整体判断力训练和制胜手段训练，具备更高俯视的判断和决策能力，拥有更多有效制胜的攻防破方案）正文

真正的征服是人口替换。法国人享受了几十年的非洲自然资源的红利，但最大的反噬就是殖民地，对宗主国的反向人口替换。发达国家的高福利和优雅的生活条件，得益于产业优势和所控制的前殖民地的原材料供应。然而，凡事都需要付出代价。就算当下不付出代价，日后也需要为此付出代价。

在历史上，俄罗斯的扩张与移民实际是同步进行的。克里米亚之前是鞑靼人建立的汗国。叶卡捷琳娜大帝在征服了现在的乌冬地区和南部地区之后，建造了 400 余座城镇。在黑海上打败了土耳其的舰队，并吞下克里米亚半岛，从而为旧俄帝国打通了出海口。在占据和经营克里米亚的过程中，俄帝国不断地迁徙民众，去这些新建立地城镇生活。慢慢的，这些地方的主体人口就变成了俄族人口，克里米亚最后 98%的人都是俄族人口。

乌冬地区的俄族人，从 17 世纪开始逐渐增加，苏联时期开启的工业化进程，更加吸引更多的人移居这一地区。从而造成了乌克兰的人口格局。这样的人口格局，如果没有超越民族之上的东西把人团结起来，早晚都会变得像南联盟一样！顿巴斯地区的工业产出，占据整个乌克兰的 30%，这也在侧面上反映出经济结构与人口矛盾的双重叠加。

那些原属于苏联的加盟共和国，唯一的共同记忆就是苏联，说的更加准确一点就是卫国战争的并肩战斗。除此之外联系并不深刻，甚至还伴随着各种各样的历史纠葛。人与人的凝聚力必然是源于某种共同的经历。为什么战友之间的感情总是无比深，本来是来自天南地北完全没有交集，甚至饮食文化习俗都不相同的一群人，因为共同的并肩战斗，以命相互托付的浴血经历，就会从此形成紧密的情感连接。

他们说着不同的方言，甚至来自不同的民族，但是认可同一身军装，同一面旗帜。战争是一个大融炉，面对同样的命运，一切做过共同的事，才会把人与人之间的差异消弭，把共性放大。这比任何宣传都更有效，因为这种融合源于更底层的人性。

当卫国战争的硝烟逐渐散去，共同的战旗，也被踩在脚下。承载记忆的人群，随时间逐渐凋零。新一代身上是没有记忆的。于是，历史深处的陈渣与当下的现实矛盾相互交织，滋生出莫名的仇恨和戒备。

前苏联地区各国与俄罗斯在经济模式上具有强烈的雷同性质。不仅是经济上，甚至在人口方面，都存在千丝万缕的关系。这是因为苏联的少数民族领导人比俄族领导人更加激进，不管是来自格鲁吉亚的苏慈宗，还是来自乌克兰的苏穗宗和苏勋宗，他们更热衷于让俄族人与加盟共和国的人混居。这种混居与当地的工业化进程息息相关。许多落后的加盟共和国没有工业基础，甚至农业和游牧都处于原始阶段，但拥有自然资源，苏联在向那些地方输入工业的同时，也大量输入人口。

这在同属于一个国家的状况下是没有问题的。然而，一旦分家。这种问题就凸显出来了，它既是经济问题，也会因为经济利益的冲突逐渐演变成民族问题。

东亚五国为什么对俄罗斯的态度暧昧，特别是哈萨克斯坦！因为哈萨克斯坦境内，靠近俄罗斯的地方也有三个行政，区是俄族人口占绝大多数，而且苏联在那些区域建立了航天等相关产业的基础设施。

这么一类比，它是不是和乌克兰的顿巴斯非常像呀？！所以，哈萨克斯坦会很敏感，态度会非常的谨慎。不仅哈萨克斯坦不会承认顿巴斯独立，连兔子的出版的地图上，至今克里米亚半岛，还是在乌克兰的版图上。只不过我们需要俄罗斯去顶住西方的压力而已！

之前哈萨克斯坦发生紧急情况，集安组织紧急干预。坊间流传着新老大，对旧老大的背叛和清算等臆想性的传闻。传的有鼻子有眼的是这样的剧本：旧老大有意骑墙，与欧美勾搭，于是，俄罗斯支持了旧老大一手培养和提携的新老大清算了旧老大的势力，并且“拨乱反正”。事实上，政治人物的言行和行为，是根据内外处境来决定的。

别说一个国家培养几十年的接班人，就是一个非常小的组织，你要是靠背叛和出卖上位，其他人难道不会有样学样？一旦人心如此，队伍还怎么带呢？！

作为一个国家的创始人和统治了几十年的老领导，不管是对外交政策的选择，还是对接班人的选择都是谨慎的。如果要改弦更张，肯定是集体意志，这种集体意志是根据处境，而不是根据某个人的喜好。

既然是根据处境形成的集体意志，那就更没有必要去背叛老领导了！

这就如同已经开始交班的时候，太子勾结外人造反一样荒唐。

哈萨克斯坦现在处于一种尴尬的境地，如果俄罗斯不步步紧逼，它至少会保持中立的态度。如果俄罗斯的某些人缺乏智慧和耐心，对哈萨克斯坦过于紧逼，从新建经过哈萨克斯坦到俄罗斯这条铁路的全面贯通和提速就可能要往后拖延，这对谁都不好。估计兔子会去斡旋，并稳定这个区域，并与之进行更加强烈的经济合作，不至于让其（哈萨克斯）没有选择，被迫加入群殴。

俄罗斯的大学普及率居然高达 57%，这也是为什么数学强的一塌糊涂的缘故。就如同古巴的医学非常发达，因为一个社会，在哪个领域投入的多，那个地方就会具备优势。然而，俄罗斯的黑客超级厉害，也从另外一个角度反应出他们缺乏足够的科技岗位，来消耗这些数学天才们，他们就只能成为黑客。事实上，从此以后，俄罗斯的半导体行业就彻底没戏了。因为最大的一家俄罗斯本土的芯片设计公司在全面制裁下面临倒闭的风险。因为俄罗斯国内现有的工艺无法承接他们的设计。所以，这些工程师大量离职。想必某些人应该去抢人才了。这不是落井下石而是帮忙，就如同当年乌克兰自废武功之后，大量优秀的军工专家，需要有人给碗饭吃一样，我们非常非常感激那些人，这些年在我们军工进步上提供的巨大帮助！

兔子的文化强调做事考虑长远，因为千百年的经验教训告诉我们，今天的优势，可能为成为明天的劣势，所以，做人留一线，日后有回旋的余地。采取任何政策都会考虑长远。然而，毛熊的文化不是这样的，所以，毛熊的历史总是在两极之中来回切换，没有任何中庸的选择，个体身上同时交织着神性和兽性，狂热和悲情。你几乎无法想象，他们一个十几岁的孩子会对你说：人反正早晚都会死的！当年核泄漏发生的时候，事实并不像黑他们的那部电影描述的一样，不管是军官，干部，还是工人都表现出一种极大的视死如归的英雄气概，而且明知不测，还是前赴后继。然而，在你感动之余又会为搞出这种灾难的官僚体系感到咬牙切齿。不管是大毛还是二毛，都是同样的文化，同样的问题，同样一群人。在第二次世界大战中，二毛总共 3000 万人，却为苏军贡献了 700 多万的士兵。与之同时，德国占领乌克兰的时候，一方对另一方同胞的残忍程度，连盖世太保都自愧不如。所以，神性和兽性集于一身，两个极端来回切换，情况不管是向上，还是向下都会不断叠加自我强化。