# 000：谁会赢？！【关注棋局中内外制胜手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，战争是最残酷也是最

直接的生存竞争中，从生存竞争中关注目标的设定和实现目标的手段，才是成年人应该具备的思考能力。俄乌冲突中，双方的任何的行之有效的攻防破手段，都值得我们参考和研究，甚至是复制，但是对这场冲突起真正作用的，决定性因素的地方，是美国和俄罗斯能不能在某个点能否达成利益平衡，能达成利益平衡，那么俄乌冲突就会更快降下帷幕，不能达成利益平衡，那么俄乌冲突将更加激烈，俄乌冲突就是一个棋局，这是棋局之中的人，要思考决定棋局成败的外部因素，很多时候外部因素才是真正的关键因素。美国通过俄乌冲突来从欧洲取财，来解决自身内部无法解决的问题，这才是俄乌冲突中真正棋局，俄乌冲突只是局中局，能满足美国的诉求，才是真正棋局的制胜之道。对于个体而言，要关注目标的设定和实现目标的手段，任何行之有效，任何根据现实条件做出的策略调整，都值得我们的研究和复制，这才是成年人真正的视角，而不是是非立场争论，更不是人品道德审判，这些在有效制胜手段面前，都是不知道一提的。完成精神结构升级，完成整体判断力训练和制胜有效手段训练，具备更高层次的判断和决策，拥有更多的攻防破有效制胜手段）

正文

在《X1：用魔法打败魔法！》中已阐述过为什么不要去对价值观进行争论。是非的争论毫无意义，而且也不会有任何结果。立足于解决问题的人只讨论目标的设定和达成目标的有效手段。二战的时候，苏联和西方结盟对抗纳粹，西方建议苏慈宗放宽对苏联境内的教士群体的政策，苏慈宗的回答一针见血：上帝有几个师？并不是说精神力量没有价值，事实已反复证明：不管是纳粹的党卫军还是苏军的政委，信仰加持之下的战斗力都超级爆表！然而，精神力量是调料，不是主食。调料确实能让你食欲大增，但你不可能靠调料去填饱肚子。

鉴于这样的事实，要达到目标和解决困境，需要从现实

条件和具体约束着手找到切实可行的方法。这就如同我们的人生，残棋已经这样了，如何在现有的条件下获得最好结果才体现出下棋者的水平，也是那些立足于提高自身解决现实问题能力的人审视问题的视角。下注卢布并不表示选择某个立场，只是理性反馈它有利可图。

在俄军从基辅方向撤军的时候，判断战争并没有结束，

反而会在东部地区变得更加激烈。在深入研究俄军在基辅和苏梅方向的战斗推进状况的细节之后，试图找出俄军为何打的烂的原因：进攻苏梅市的 60 集团军中将司令都被撤了。

因为损失较大，苏梅市有个世界著名的炮兵军校，这个苏梅炮兵技术学院的军官生，收集当地驻军追击组建了一个旅，不愧是世界知名军事院校的军官生，他们指挥协同和战斗意志都非常专业，把突入市区的俄军 60 集团军下辖的 200 多辆机械旅的坦克和装甲车成建制摧毁了。这个损失就如同第一次格罗尼茨战役中，突入市区的那两个旅一样。基辅方向的进攻就更扯淡了，俄军精锐的近卫第 8 集团军的第四坦克师 200 多辆 T-8U 坦克负责充当突击尖刀。在他们突破乌军外围防线之后，穿插时跑的太快，负责掩护他们侧翼的友邻部队，根本就没跟上来，更要命的是 T-8U 是油老虎，后勤的油料供给，没有跟上突击部队的节奏，而且也没有空投支援。让担任尖刀角色的近卫第四坦克师，在没有物资补给，没有油料，没有友邻部队增援，也没有步兵掩护的情况下，被乌军反击包围，损失过半，才撕开口子撤回去。

俄军从基辅和苏梅方向全面撤退，一方面源于损失惨重，另一方面是意识到了自己确实吃不下，不得不基于现实做出策略上的调整。我们认真研究了俄军的后勤保障体系，发现俄军的一个集团军，编有一个独立的后勤保障旅，旅级单位有一个保障营，营级单元只有维修连和通讯连，但没有独立的保障部队。所以，许多物资调配的权限，都集中在更高级的单位。俄军作战单元的另外一个特点，就是加大火力配比，却没有编制相应的保障单位。为什么会这样呢？我发现它的一个集团军中，配属的独立保障旅居然有两个列车营，而且还有两个管道营！这是全世界陆军中都没有的编制。这意味着什么呢？意味着集团军这个层面，通过列车来集中供应物资，甚至通过铺设临时管道来集中供应油料！意外不意外，惊喜不惊喜？所以，苏联特别喜欢修铁路，也特别喜欢铺设油气管道。只要铁路和管道延申到哪里，他的大军就能集结到哪里。然而，一旦这种方式不灵，它就悲催了。因为保障旅中，剩下的两个汽车运输营根本无法保障，这么多火力所需要的弹药物资和人员给养。如果一定要保障，它能够推进的距离，就非常有限，只能稳打稳扎，步步为营。否则，它的物资、油料和弹药就供应不上！我计算了一下，它现有的火力配属，要让后勤保障，对攻击部队的稳定支持最多维持 90 公里。这还是要在物资集结点稳定可靠，运输道路安全通畅的情况下才行！所以，俄军连民用车辆都征用了，去给前方的攻击部队拉物资。接下来，俄军在东部一定会按照铁路线往前稳步推进。

在《战争不会很快结束！》中判断俄军收缩战线，是为

了利用东部的铁路运输，并不是基于这样的计算，而是从一个指挥官的角度，去考虑如何克服现实的困境，并利用自身的优势来达成目标。乌军固守堡垒，也是充分利用自身的优势去克服自身的不足。战争是一种博弈，所谓战略战术就是利用自己的优势去，攻击对方的劣势，用自身的有序，让对方陷入无序。

乌军的优势是开了天眼，在北约卫星系统、预警机、侦

测无人机和特斯拉星链的帮助下，乌军几乎能随时看清，俄军任何一支部队的调动情况。我不明白俄军，明明拥有自己先进的 1RL257（克拉苏哈-C4）和 R-330 自动干扰站，还有 RB-341B（里尔-3）电子战系统和“海雕-10”能联合作战拦截卫星导航信号，以及 3G 和 4G 通信。而 RB-301B 系统则能拦截地面和机载高频和超高频无线电通讯，RB-636Svet-KU 系 统 可 以 定 位 和 截 获 无 线 电 信 号 。

R-934B“Sinitsa" 电子干扰站，能够干扰低地球轨道卫星的通讯和制导功能，但这些东西之前，从来都没有拉出来用过。

4 月 18 号，俄军的参谋总长才下令把这些东西部署到前线去。

显然俄军的情报工作，做得非常糟糕，根本不清楚乌军背后的科技辅助，能达到什么程度，甚至都没有想到北约，会如此深度的介入。换句话说，北约的情报和战略战术的欺骗做的非常好。

战打到现在，观摩者的预期，是非常沮丧的，最开始预

期看到二战后，欧洲工业国家之间基于现代化立体战场的精彩对决，后来把预期降低到二战时期，大纵深进攻和大纵深防御的机械化立体攻防。现在都打成一战时期的阵地战了！

而且给所有人一种这样的感觉：俄军一直在明处，乌军则一直在暗处。战争中一旦彻底打明牌，任何战略战术都用不上，因为战略战术，都建立在隐藏意图和战术欺骗的情况下才能实施。俄军目前还拥有制空权，否则，即便是组织部队穿插，包围乌军的一支小股部队，也会被对方的空中支援所阻断。

从旁观的角度来说，这场战争一方面让我们看到了舆论场上的话语权，在战争中的巨大价值，另一方面也让我们看到了，科技赋能下的以小博大。同时，也让我们看到了俄军那种有力，使不出来的憋屈和无奈。

生存竞争决定了当事人，不管拿到什么牌，都必须用尽

一切技巧和策略去把牌打好。在现实处境下，正对自己和对方的优劣，做出有针对性的策略调整，才是整个观摩中，最有价值的部分。俄军还有些电子对抗和干扰系统，还有 S400 这样的防空系统，还有能在全球任何地方发射，并击中任何目标的核武器，以及现行防空网络无法拦截的超高音速导弹。

如果换一个国家，譬如说，塞尔维亚，北约只需要按照武装乌克兰的方式，武装它的邻居或者内部的反对势力，这个国家，就会如同铁牛陷入泥坑一样，任何挣扎都是徒劳的！只能在任何事情上，都放弃自主权，屈从于北约的意志。

看到这一点，就越发能够理解 1979 年粟裕将军，在面对苏修（社会帝国主义）与我们之间巨大落差时感受的压力了。在他的报告中，我看到的不是一个无敌战将的豪迈，而是一个背负千万人生死的将领在面对：天上会失去制空权，地面挡不住钢铁洪流，就算组织力量，偷袭敌人的小股部队都要担心撤不出去，会被敌人反杀的忧虑！家族中父辈那一代有好几个人参加了，当年的对越自卫反击战。即便再发生这样的事，家族中我们这一代的兄弟，也会像父辈一样挺身而出，人不能通过价值观去绑架别人，但可以按照自己的判断守住自主权，就如同愿赌服输的下注一样。当时的苏修利用自身的优势武装起越南，就像今天的北约武装起乌克兰一样。南北两面对我们的生存和改革开放的内外环境都形成巨大的安全压力。虽然战争在南边打，但我们的主力，一直在北部枕戈待旦（枕戈待旦的原义是枕着武器等待天明；形容时时警惕，准备作战，不敢安睡）。不知道这次战争中的俄军是不是也担心，把全部家当压上去之后，北约突然亲自下场，伙同北欧几个国家，从距离列宁格勒很近的港口来一次现代版的仁川登陆。这种模式的可怕之处：真正的对手不直接下场，但随时保持亲自下场的可能性，然后全力武装白手套来以小博大。进可以扩大战果，退可以把白手套脱掉，以清白之身，置身事外。总之，当年我们在南线跟越南打，但目光始终盯着北线的动向。因为“乘你病，要你命” 这种事，从春秋战国时期开始，就不绝于史。科技会发展，但人性不便！

1996 年，美国用了几架电子战机做了一次侦测，我们的雷达探测到，有几百架的美军各种飞机入侵，从天津卫到三亚，东南沿海所有的雷达开机，所有的战机都起飞迎敌。

结果我们的战机，像无头的苍蝇一样在天上乱飞，没有发现一架敌机。但是所有的机场和雷达站都暴露了！美国人就像玩弄我们一样，来来回回搞了好几次，最后是一架歼 7 的飞行员用肉眼看到了美国的电子战机。最高层无比愤怒，但愤怒又有什么用呢！

生存竞争就是这样：殖民者来到南美大陆，骑着当地人

从未见过的马，用火枪把那些拿竹条为武器的土著，杀的血流成河。明明自己远渡重洋，是为了抢劫当地的黄金和白银，却要告诉对方：你们之所以遭受杀戮和掠夺，主要是因为你们太愚昧和野蛮！这一切都是你们进入文明社会的阵痛和代价。他不仅抢了你的金银，还给你输入了价值观，让你深深的为自己的落后、愚昧和野蛮感到羞耻，并且认可他们的所作所为才是文明的象征。譬如说，文明的抢劫你的金银，基于价值观的诸多指责，目的是为了引导被抢劫者产生自我嫌弃！

在《卢布升值不可持续！》一文中说过，顿巴斯打下来

之后，才是卢布抛售的时间节点。既是这么判断的，也是这么执行的。这与立场毫无关系，成年人不必过于纠结于对错，因为对错是小朋友判断人和事的方式。在生存竞争的底层逻辑之上，所有与人有关的道德和观念，本质上都是用来引导人行为的工具。我们只关注生存竞争本身，以及有利于生存竞争的策略。

成年人只关注目标的设定和实现目标的有效手段。如果

存在自己没有看到的事实盲点，或在判断的时候存在忽略的逻辑上的错误。被别人指出来之后，大方承认就好了，面子不重要里子才重要，里子才决定生存竞争的最终胜利。史记中记载：昔日高祖屡败于项羽，而垓下一战而成，汉家四百年天下，刘邦是个极度务实的人，就算他无法像项羽那样赢得女孩子的芳心也不要紧。我反而觉得吕雉，那样的女人更有魅力。

不得不承认，乌克兰的国防军的战斗意志和战斗技巧都

出乎意料。即便是亚速营那些没底线的人，就战斗力而言，也是非常强悍的，虽然他们对乌克兰的破坏力更大。毕竟任何军队都需要民众支持，否则，再强悍的战斗力，都只是昙花一现，这就是为什么军阀，都难以长久的缘故。当我们年少的时候，我们推崇曹操的那句：宁可我负天下人，不可天下人负我。等我们经历了一些岁月，经历了一些事情之后，往往更认可刘备的那句话：大丈夫行于乱世，当光明磊落，即便处于逆境，也当屈身收份，以待天时，不可与命抗争也！

这份坦然、笃定、尽责和不屈，以及对自己和他人的理解、包容、欣赏，就是所谓的成熟吧。

中国第一批人道主义物资，交付给乌克兰的时候，中国

大使说的那句话很中肯：这些天来，全世界都看到了你们的勇气和实力，我们并对此表达尊重。演员作为政治人物，不能基于理性和长远的考虑，来处理国家之间的安全问题，主动成为棋子，让民众承担一切后果。对政治人物的评判标准来说，这是不合格的。然而，事已至此，作为职业军人承担起了自己的责任，即便是在弹尽粮绝下，选择投降也是无可指责的。赞赏并尊重所有尽职尽责的行为，同时也关注那些行之有效的手段。对这些手段的研究，将有利于提高解决问题的能力，并能在事情落到自己头上的时候，能挺身而出并从容应对。

美联储负责人公开说，欧洲可以购买俄罗斯的油气，因

为供应链问题，已经在全球范围内造成持续通胀，美国的通胀率已经达到了 40 年的最高值 8.5%！随后英国批准用卢布购买欧罗斯的油气。早几天英国首相还在威胁，如果德国继续购买俄罗斯的油气，应该对德国进行制裁。然而，言犹在耳，不但自己买了，还同意用卢布买。随后欧盟也表示，在不违背制裁的原则下，欧盟各国可以用卢布购买俄罗斯的油气。具体的操作就是欧盟各国，先通过俄罗斯银行开个卢布账户，然后将欧元按照当天的汇率去购买卢布，再用卢布支付油气的费用。不仅制裁了个寂寞，而且让卢布跟石油天然气捆绑了。随后，联合国秘书长也表示近期，会去莫斯科与普京好好谈谈。你会发现，在这个棋局之中，所有的棋子，都围绕美国的态度转，而且各种 180°的转弯，都是那么的顺畅，并且毫无心理障碍。

乌克兰确实收到了一些北约的援助武器，后续能不能持

续的收到，将会在美方的态度暧昧下充满变数。依据租借法案，提供的所有武器都不是免费的。二战的时候美国通过租界法案，向苏联提供武器装备和其它物资，这笔债苏联解体的时候都还没有还清，俄罗斯 2006 年才彻底还清。如果乌克兰最终顶不住，甚至失去了东部和南部的工业区和港口，作为一个纯粹的内陆农业国家，各种投入都会彻底打水漂！

这将会成为做生意的人，会认真考虑的成本。估计联合国秘书长是去递话的，如果美俄之间能够达成某种利益妥协，美国就会把乌克兰这只白手套扔掉。如果美俄之间不能找到利益的妥协点，不仅战还会打下去，而且彼此都会加大力度下狠手，迫使对方屈服。

从战场态势看，俄调整策略之后，开始回归正常的操作：

局部集中兵力，并沿着铁路线稳步推进。进攻之前先火力侦察，再用火炮摧毁前沿阵地，同时用火箭炮和航空兵对纵深的乌军集结点和补给点进行打击。不过有一件事一直困扰着我：一个少尉都知道围歼乌东地区的乌军，应该先把第聂伯河上 5 座桥炸掉，让西部的物资和兵员不能增援东部。除非是俄军想把乌军的所有有生力量全部吸引到东部来，拉长对方的补给线，并将这些关键点作为威胁，对方后勤补给线的筹码。否则，没有理由不炸毁，第聂伯河上那些贯通乌克兰东西方向的 5 座主要桥梁！

俄军在乌冬地区集结了 87 个营级作战单元，10 万人左右的兵力，精锐的几个近卫坦克集团军，都已经拉过来了，马里乌波尔的围城部队将会陆续转场，有一个团的叙利亚老兵参与到顿涅茨克方向的进攻。最近车臣训练完一批志愿者，也开始开赴前线。虽然铺开的兵力不够，但可以在局部集中兵力。目前看来这也是俄军根据自身的短板和现实状况做出的调整。

乌军确实从西部调了一些部队增援东部，也在通过北线

以哈尔科夫为中转战的铁路和中部的公路对乌冬守军进行补给。现在从后勤的角度来说，乌军的补给线拉长了，而俄军的补给线缩短了。聚集在一起的俄军，即便是被天上的卫星一览无余，其后勤补给线将难以被切断。乌军只能派小股的特种部队去袭扰和破坏。但这种渗透式的破坏，在有备而来和俄军拥有群众基础的乌冬地区会比较难。这几天有不少关于乌军渗透到俄军后方的特种小队被伏击的消息。俄军订购了一批深圳生产的民用红外夜视设备，乌军也订购了不少大疆无人机，这都属于正常的生意。

目前乌东的几个关键据点分别位于，北顿涅茨河流域，

及主要铁路线上的城市。伊久姆是这个区域最北端的据点，它位于哈尔科夫市南方，北顿涅茨克河的河口北岸。沿着北顿涅茨河南岸，有两个相临的城市据点，分别是斯拉维扬斯克和克拉玛托尔斯克，它们与北岸东北方向的鲁别日诺耶和北顿涅茨克市，以及河南岸的利西昌斯克构建起，北顿城市群堡垒。

其中北顿涅茨克市，是北顿涅茨克地区的首府。它与鲁

别日诺耶、利西昌斯克构建起了，北顿涅茨克城市堡垒群。

在这个北顿核心城市堡垒中，鲁别日诺耶是北顿涅茨克市的补给点和东北方向的据点。斯拉维扬斯克和克拉玛托尔斯克是沿河流而下的外围据点，河对面掩护这两个据点的小城“红力曼” 是北线的补给线铁路和公路的转运站。波帕斯纳亚是外围的南部据点，外围的西部据点是阿特木斯克，它也是南线铁路和公路运输的关键中转站。这几个城市是整个乌东战局的关键！

目前的北顿涅茨克堡垒群和外围据点形成了一个突出

部，处于被俄军三面包围的状态。乌军只能从西面经过进行阿特木斯克进行补给。俄军在 20 号从东北方向沿铁路线南下攻占小镇叫克列缅纳亚，这是北顿涅茨克河东岸靠近俄军控制区域铁路站点，铁路沿线的下个站叫克里米纳，也已于 21 号已经被俄军占领，俄军攻占克里米纳之后，一部分沿铁路线南下于 22 号占领了鲁别日诺耶，另一部分则向西进攻扎里奇涅，威胁北顿乌军补给，所依赖的北线铁路和公路的转运点，红力曼！

乌军在北顿核心城市群部署了乌军第 79 空突旅一个营，乌军第 57 摩步旅的残部，还有乌国民警卫队第 3 快速反应旅。而从东部、东北部、南部包围他们的是俄军的第 5 集团军的第 57 摩步旅和东部军区直属 127 摩步旅，以及卢甘斯克民兵第二军第 2 旅。

南边的波帕斯纳亚已经被占领 70%，估计这两天就会被彻底占领。卢甘斯克民兵的第 2 军的三个旅在进攻，又调来了俄军的一个主力团来助攻。城中守卫的是乌军第 24 机步旅，他们能够得到城外西南方向，阿特木斯克的乌军 30 机步旅的兵力支援，也能得到城外东北方向，乌军第 26 炮兵旅的火力支援。阿特木斯克是南线乌军补给的铁路和公路转运点，它与波帕斯纳亚之间毫无屏障，如果波帕斯纳亚被攻占，它就岌岌可危，乌军在北顿地区的南线补给线就彻底被切断。

所以，乌军将守不住北顿涅茨克这个区域，整个地区的

补给转运点，就是北部的红力曼和南部据点波帕斯纳亚西北方向的阿特木斯克。红力曼正在被从伊久姆南下的俄军和 3 天前占领克里米纳后西进的俄军围攻。23 号守城的乌军自己炸毁了红力曼城外的铁路桥，北顿乌军北线的铁路补给线中断。波帕斯纳亚被攻克之后，阿特木斯克这个北顿地区乌军唯一的后勤供给转运点就会被包围。所有的补给线都会被彻底切断！因为从波帕斯纳亚到阿特木斯克完全无险可守，中间别说有河流和山口阻隔，就是能用来迟滞俄军的城镇和村庄都没有！

鲁别日诺耶被占领之后，意味处于北顿涅茨克河东岸的

顿涅茨克市将无法获得补给！估计过几天乌军会放弃北顿涅茨克市，将河东岸部队，全部撤到西岸来固守西岸的“利西昌斯克”，并收缩兵力沿着北顿涅茨克河的西岸，构建起包括西岸的利西昌斯克、斯拉维扬斯克、克拉玛托尔斯克和波帕斯纳亚这几个核心据点的北顿防御区。在失去后勤补给的情况下完全没法守。因为阿特木斯克本身，就是整个被三面包围的北顿地区，乌军向西撤出这个突出部包围圈的唯一路口，而掩护它的只有南部的波帕斯纳亚。整个地区北面的伊久姆，南面的波帕斯纳亚，都是开启大门的钥匙。就在这几天，将会看到决定乌东的北顿涅茨克地区最终命运的结果了！

俄军自 23 号开始调兵南下，目标应该是敖德萨。估计不会马上进攻，只是为了让聚集在敖德萨的乌军主力，以及还散落在西部的一些小股部队加速聚集，去布防而不向东部调动。另外，从伊久姆方向南下的俄军，并没有去扣斯拉维扬斯克的大门，而是在向西进攻一些公路沿途的村庄，估计是打算去占据斯拉维杨斯克西北方向的铁路枢纽巴尔文科沃。乌军的 81 步兵旅守护在这里，而且还在抢修了一个临时性的简易机场，估计是为了用来空降物资。俄军 23 号已经攻击前进到迪布罗夫涅，并在一个超大型仓库中缴获了几千吨的武器弹药，包括许多美国送来的武器。65 号仓库是欧洲最大的军用仓库之一，是当年苏德之间爆发哈尔科夫战役时，苏军为了大反攻，准备弹药而建立的后勤仓库。这应该是乌军用来支撑整个哈尔科夫方向的弹药补给储备，不知道为什么，如此轻易就被占据了。俄军应该也搬走不了多少，接下来乌军肯定会派出特种小队渗透进，去炸毁这些武器装备。当然了，俄军肯定也会在此张网以待。

最终会怎么样，取决于美国和俄罗斯在那个点上能达成

利益平衡。就战场而言，乌东的状况很快会出现，具有转折性的结果。还是那句话，只关注目标的设定和实现目标的手段。任何行之有效的手段，任何根据现实条件做出的策略调整都值得研究和学习。