# C16：科创榜到底要下么？【本文重复修改更通俗易懂】

另一种标题：C16：十字路口的新选择正文过年前跟一个金融圈的朋友喝茶，从“生命体在其生存结构中

的求存之道”源自“基因对能量的无限需求与其载体，对能量转化的有限能力之间的终极矛盾”开始系统阐述结构学。在在回答了一堆问题之后，就谈到了名自对场走向的看法。看法不仅仅存在分歧，而巨南北辙。当时哀鸿遍野，作为专业人土，他们有自己的数学模型和详细的数据统计，去为自己的观点提供佐证。大家对数学模型和财报的分析方式，绝对是没有质疑的。问题在于：假如你获取的财报数据，都是假的，基于其上建立的数学模型，所得出的结论会是正确的吗？我没有相反的数据，去支持应该做多的观点，但是，我阐述了一种新的思维方式。

通常情况下，决策系统有两种：一种方式是，收集尽量多的信息，尽最大的可能，还原事物发展的每一个细节，从呈现的结果中清晰的看到它的走向。所以，谁收集信息的能力越强，数据建模的能力越强，谁就更有优势。如果我们需要对一个复杂事物做出判断，但又无法获取足够多的详尽数居，而月无法保障信息的真实性，我们该如何做判断呢？另一种方式是，专注子理解事物发展的名种边界和关键性内在约束。这是最小决策系统的构建方式，既然我们门永远无法获取定足够多真实的信息、就干脆忽略掉，演化过程中的细节变化。以不变应万变！捕获信号只是为了验证边界，是否会被突破或者关键约束条件是否正在改变。当然，这里说的以不变应方变，不是去装死，装死是一种自欺欺人的行为，会死得很难看！

如果把金融市场看作一块屏幕，屏幕上呈现出来的就是人的经济活动，及自我判断的简化抽象；社会经济状况又是对生命体，在真主存结构中的求存行为的简化和抽象。每一种抽象，真实都在收窄信急提取的区间。换而言之，抽象的次数越多，笑真率也就越高。还不包括生命体的求存策略主动制造出来的假象，科幻小说《三体》中，人类能克制科技远远高于自己的三体人的杀手铜，就是人类能制造假象，去隐藏自己真实的意图。智子锁死了地球人的科技，并蓝视看一切，然而，依然被地球人的求存策略，所制造出来的假象给欺骗偏了！

浅们在生活问获取的都是柔端信息。这就好比你把儿块石头丢进池塘里，所形成的相互叠加的水波，你完全无法从相互加的波纹中，看出任何有意义的内容。所以，我们要回到源头，查出是谁扔的石头，以及这个石头的大小、重量等等。一件事会影响另外一件事，一个条件会改变另外一个条件。从源头到表家的传导路径，是有草可循的，反过来则一头雾水！

现在流行的大数据决策，真实就是第一种决策思路的推崇。过去的那些开创性老板在做决策的时候，往往具备惊人的洞察力和前瞻性的顽见能力，做生意胆子很大。今天创业公司的 CE○们，如果不者上个的客种统计数据，几乎不道下个月应该平件么！这个显者的变化不仅仅是对工具的依赖，也不仅仅是竞争力的同质化在底层日益趋向一致，最后者都变成人民币而玩家，靠暴装备来取胜，最后比拼的不再是领导者的远见、剪气和判断力，而是 CEO 们的融资能力。

美国人要打价格战？最近流行一个引常热的词叫：产融一体化。没有人清晰的阐述

它具体的定义和真正的价值，反而在强调通过金融机制大幅提高企业的融资能力，再通过成本转移的手段和价格战的方式，把竞争对手赶出市场。明眼人一下就能看出来，这类主张，不就是早两年流行的互联网烧钱模式嘛！大量的事实已经证明了它的效果和边界。

更有甚者捕风捉影的说，美国人要利用我们在谈判中放开的限制，通过自己金融体系与企业的高互动性来进行降维打击我们门的产业而还列举了特斯拉和苹果大幅降价是吹响冲锋号角的佐证。长期以来，我们从小的科学教育中缺之逻辑，情感教育中缺乏理性，生活教育中缺乏经济概念。这造成了我们去观蔡理解和面对生活中的事物的时候，带着某种天然性的缺陶。

特斯拉那个 100 方的车降价到 30 方，是因为搭上厂的国完整的低成本产业链体系。其实，这个事 5 年前就可以做到。伊隆.马斯克很傲慢，死活低不下这个头，美国那边产能有限而且成本居高不下无法大批量的快速铺开。刚始技术领先几年，结果这个先发优势白自的浪费了。传统的汽车巨头回过头来，开始全面介入新能源汽车。依托他们成熟的产业链和业体系，以及长期以写产业深度捆绑的金融配套机制，正在逐渐的将特斯拉逼入墙角。所以，特斯拉才低下头来上海建广。特斯拉原来定价 100 方的车，曾试驾过一次，真心不值这个价！它的成本一方面是因为关税，另一方面是那边的生产体系的成本决定的。在上海建厂广以后，可以完全依托我们门完备的产业链体系，大幅降低成本，而在特贸区生产，是不收关税的。所以它的零售成本能大幅降下来。

苹果的降价就更不用说了，全球智能手机的需求量是有限度的而且这种需求按照价格区间成次第分布。也就是说，价格区间越高份额就越有限，经过 10 年的消耗，能铺的都铺的差不多了，无法保持原有势头。何况竞争对手也没有闲着，正在逐步蚕食份额。所以，苹果在不断的往奢侈品方向转型，因为产业配套越来越成熟，底层技术和工艺趋于稳定，并没有突破性的避展。产业配套是有层级的，后一层级上的产品，同质化会越来越严重。不管你打什么品牌，最后者差不多，不但功能差不多，甚全连成本结构者差不多！当苹果的出货量，突飞猛进的时候，它对供应链拥有绝对的影响力。当增长停滞的时候，就别想再继续，发号施令当爷了！

华为自己拥有完备的配套设施，垂直的配套设施可以通过技术创新和工艺改进来降低成本。而苹果要降低成本，则需要与供应链中的供应商进行博弈。在增长停带和预期破灭的时候，博弈和成本者都会加剧。

所以，苹果只有一个出路：增加单品的利润率！苹果这十年来就如同巴菲特所言，它不是一个科技产品，而是一个大众消费产品一直以来的品牌定位给人造成一种类似于奢侈品的认知。这就决定了苹果会向奢侈品方向转进。这个判断是有事实依据的：负责苹果市场营销的副总裁，原来是一个全球奢侈品公司的 CEO。但是她的策略失败了！而自刚刚辞职。所以，苹果不得不始降价，这个降价其实是稳住股价的去财务行为。当宝马汽车真的卖的，跟比亚迪一个价的时候。宝马不会对比亚迪构成什么冲击！因为生产一辆宝马和生产一辆比亚迪的成本结构是不一样的。彼此之间的渠道利润率也是不一样的。市场营销的费用结构更不一样。双方的工程师新资结构和企业运行成本，也绝对不一样！

结构学让人朋科学的方式去观察和思考问题。一棋呈现出来的态势，绝对不是把棋子摆上去形成的，它是一步步充分博弈，走到现在演化出来的轨迹。《B1：去不掉的中间环节》这篇实践总结呈现了人们门对颠覆某个落后行业的一种本能误解。

获得资金这个行为本身也是有成本的。投资是为了放大挣钱效果，而不是为了去放大亏损。如果业务本身就不挣钱，无论投多少钱进去都改变不了不挣钱这个实事。一个平台的业务如果在 3 公里之内是亏损的，把业务扩大到 300 公里，不但依然亏损，还会亏得更多！共享单车刚刚阵亡，投的钱少吗?滴滴的融资高达 400 亿。持续在亏损，刚刚还裁员 2000 人。它是缺之乏与时俱进的融资方式，还是融资的数量太少？

不要把企业家看成对金融一无所知的傻逼。恰怡恰相反，企业家更了解自己行业，处于什么行业周期，所谓春江水暖鸭先知，不管是正周期操作。还是逆周期操作，高的企业家者远远的走在。金融投资机构的前面。要知道现实世界的顺序是：我发现了这个机会，然后我去找你，并用严密的逻辑说服你，去投钱搞这个业务。而不是你发现了行业中的某个机会之后，跑过来找我，让我你把这个业务做了！后一种投资者有没有呢？有，但风毛麟角！

今天产业的许多问题，是结构性的不合理，大量的重复建设淤积在底部。因为产业具有层级，之所以淤积在过剩的底层，是因为大家的能力有限，更高层级的事情做不了！当街上摊煎饼的人过剩的时候，你再给他们一笔钱他就能脱颖而出了？崩煎饼没刹润，而蛋糕的利润很好，为什么大量的人宁愿淤积在低利润的煎饼业务上，也没有人像经济理论上说的样，改行去做蛋糕？因为，做驾糕必领具备的前提条件，这些人者没有。所以，他们门宁可退回红海之中，去做自已能做的事，直到完全走投无路，才可能去尝试别的事情。然而，即便去尝试别的事情，也依然是尝试同一能力圈层的事。这既是产业结构的现实，也是绝大多数人生活中的现实状况

统治机器运行机制人倾尚于去理解简单的事物。处于恋爱中的人，智商会明显際

低，不但视而不见，还会一情愿。这是因为，处于高密度链接和高频次状态下的能量自互流动，只有越简单才能越顺畅。否则频率，就不得不降下来，从而无法达到突破约束所需的烈度。所谓量变达到质变，量上不去，质也无法突破！

人总是从三己的视角和三己的诉求，去观祭和思考别人的行为，并时常被自我想象所蒙蔽。领导者和晋通民众，在面对同一问题时的视角和思维方式，是完全不一样的：合格的领导者，侧重于建立规则并维持秩序。建立规则需要能量，所以会通过改变约束条件，形成结构力量来完成集势。

在现实生活中，我们经常会发现，有些社会公共问题不管怎么反映，都一直无人问津，突然有一天，政府会以一种，未曾预料的效率快速解决了，而且效果居然能出乎意料之外。这往往让普通人褪困感，到底什么问题政府会立刻解决，什么问题会置若阁闻？

政府的公共资源有限，要处理的问题是无限的，因为人的诉求是无穷无尽的，而且，谁都会认为自己的问题才是最重要、需要立刻解决的问题。深圳的医院和学校一直不够，授予资格很容易，但无法解决资源不足，以满足需求这个根本性的问题。人的无限需求和有限资源之间的终极矛盾，无法通过自我调节来解决，所以不得不弓入了一个分配机制。经济机制负责创造增量，政治机制负责分配存量。政治机制是否该介入增量的创造，这一直是争议不断的学术问题。当然，从现实的角度来看，不仅介入了，还在持续的加大介入的力度，最近几十年，世界各国不管奉行什么社会制度，行政权力都在持续增大..

之所以会演化成这种状态，源于一个现实问题必须得到解决：信息传播自益发达，参与公其事务的门槛白益降低，人群聚集的速度越来越迅猛，资源和需求的矛盾越来越容易被激发，并迅速放大。人会本能的从三我诉求和自我视角出发，将自我诉求立刻作用子现实世界。因此，各种需要消耗公共资源的需求会爆增，但资源不足的现实木境，却无法有效得以解决。在科技的催化下，瞬间聚集的非理性的力量，更容易失控，并造成越来越大的破坏力。在秩序彻底失控之前能够通过系统的自我修复，来解决问题的时间窗口必然越来越短。一巨聚集的破坏力像洪峰般突袭河堤，就很容易酿成系统性风险，所以就不得不赋予，一个强有力的主体，能快速反应的权方去恢复秩序。这正是世界客国的行政力量者在宫益增强的原因！

任何行为都需要成本。如果要解决一堆充满悸论的现实冲突就需要形成结构力量，其体来说，一方面需要凝聚共识，另一方面还必须构建起能持续转嫁成本的传导体系。在共识不足的情况下，官方不会去推动政策。因为强行推动，不但量变无法达到质变，去突破给构的内在制约。反而会变成抬轿子的一方，消耗掉有限的资源和好不容易才聚集的能量。那些依附于潮流之上，并从中获利的人，如不能疲带入新的规则之中，推动力一旦熄火，他们反而会成为最激进的破坏力量！所以，高明的领导者在推动政策之时，会有足够的耐心去等待，等到彻底烂透！

产业链体系的价值古往今来兴起和衰落，者都跟贸易通道有关商道，会让沿途兴旺

发达，商道的改道，则会让沿途逐渐菱、益衰败。威尼斯的优势威尼斯作为城邦国家存在上千年，鼎盛时期也不过 14 方人。

然而，去一直垄断地中海的商贸。期间经历过大航海和地理大发现的冲击，依然然不动。威尼斯人在亚蒂里亚海东岸建立了一堆据点，但并不深入内陆。他们建立的这些据点仅仅是为了保持商路的安全和畅通。从东方来的货物经过阿拉伯半岛西岸狭长的商路，运抵地中海东岸的沿海城市，威尼斯人再通过自己所能组织起来的庞大海上运输能力，将这些货物转运进西欧市场。虽然，期间经历过大航海时海上运输线路改道的挑战。但是，西欧洲对各种东方物品的庞大需求量，只有威尼斯的运输能力能够办到，并一直把成本控制在，客户可接受的范围之内！

控制通路管道当年电信南北分治，彼此争雄。不同阵营的充分竞争有时候会

造成基础设施的重复建设。于是，搞了一家独立的公司，负责信号塔台的建设及相关配套业务。从此以后，无论电信还是联通，都需它购买保障信号稳定的基础服务。从这个意义上来说，负责塔台建设的公可具有流量资费的最终定价权。

无独强有偶的是，自前石油行业，为了避免更复建设，也在荐建统一的管道公司。当一件事处于从零开始发展的强保之中，官方都只能给政策优惠，让开拓者自己，去杀出一条血路。然而，这种神从零起影的呆拓，往往缺乏全局性的窥划。任何一个石油公可的下属企业往往会把整个产业链条上的所有功能都自己已做了，如若不然，则无法把整人业务打通，来满足最终用户的终端需求。

系统性的优势在整个产业体系中，越是具有完备的工业体系，整体性的生产

成本就趋予更低。无论何种商业竞争，都是成本决定看交易。社会分工协作的密度日益强化，正是为了在全世界范围内摊薄整体性的生产成本。

科技发展包括两部分：1.实验室里面的基础性技术实现突破。2.产业化普及程度和系统性的低成本。前者需婆智慧的大脑，后者嘉一套完备的产业传导体系。越来越多的以色列公司，拿看自己的创新技术，到中国来寻找合作伙伴，并借用中国完备的工业体系，迅速降低量产的成本。同时，快速的普及产品，获得庞大的用户群体。

能在实验室中实现原点突破，依赖的是智慧，而智慧的载体是人，高智商的人毕生所做的各种研究成果，自然会渴望，能够作用子现实世界。谁提是供配套设施，并让其研究成果作房子于现实世界，他们就会为谁工作。吸引人的不仅仅是现实的价值，还有道义的高度。这是一种系统性的正向循环，顶级的智慧，也不过是其中的一个角色！而且这种角色无论是由哪个社会培养的，都会像资金一样，在全世界流动。

竞争是体系对体系的竞争，是规模对规模的竞争。在国际贸易中，需求量本身，就是具有定价权的武器，店大欺客，客大也欺店建立综合性低成本的完备工业体系之后，能够快速的将科技和创意变成产品，并迅速普及。这种系统性低成本和需求的规模，能形成持续投入的正向循环，包括来自世界各地的顶级智慧和完备的产业体系以及庞大的需求规模，三者兵同构建了一个能够我进化的产业护级系统。它会像飓风一样不断卷入更多的资源，最终量变形成质变，完成新一代的技术革命和全面的产业升级，这是值得期待，也必将被时间所证实的必然。

一个政策性的预测当下金融传导体系的淤积，是历史遗留问题造成的：拢们的资

本市场，一开始就基于一种内生型的，而不是生塑的设计。它被设计出采，是为了收集民间的资金，去为国有企业解决融资问题。因为之前国有企业和地方的资金需求，全部是从央行无限划拨。后来朱相国觉得这种直接向央行要钱的行为，是在无节制的制造通胀。所以在顶层结构上，引入了现代金融体系。如此一来，各级主体都必须有借有还，不但要还本金，还要还利息。如果它们能轻易的还得起，还需要多此一举吗？所以，要解决这个迫在眉睫的现实问题，就必须一群羊来婷！于是就设计出了，玩自己人的交易所。任何体系的发展都会从原点开始形成路径依赖。改弦更张就等于重构整个体系，盘错节的利益捆绑，是无法轻易能改动的！所以，这么多年采的博弈都是充分利朋每一次股灭，去推进规则的确立！官方唯一在乎的，是规则能遂步建立，不在乎涨跌

不管是地产还是股市，接下来的思路，会由全面进攻改为重点进攻，强化某一关键点，就必然要放弃更多非关键点。要推进的产业升级，是在无法模仿的地方开出路采，所需要的资金是巨大的，所以要打造新的具！

晋利用结构学做了几人正确的政策性预判：《几次成功的结构学预判》。我们接下来再做一个政策性的预判：在经济领域，推动国有企业向财团转变，逐步放开业务准入门槛。同时将社会主要融资方式，土地融资切换到通过土地融资和金融市场融资，伊驾齐驱的过度阶。在政治领域构建相互制约的统治架构，并强化党组织的社会控制力。在意识形态上，会重新高举最初的那面大旗，但内容会被重新改造一高举这面大旗，是因为它具有全球号召力。

会加快各社会主体的全面市场化，并推进社会资源的证券化会突出对宏观经济的架构和中观产业的规划，并主导下一代社会基础设施的核心产业，通过外向型的金融机制去配置资金。

体操作上会分两步走：第一步，开辟一个历史遗留包，比较少的新战场，在新战场里，按外向型金融市场的新规则进行试点。刚开始会通过自己的机构在新规则内把资金分发，给些需要战略扶持的企业。财团化国企通过控股符合国家战略方向的各种所有制企业这些企业无论是么性质，都必须建立党组织，通过党委引导和监控企业的经济活动向看战略方前进。

第二步，修改底层的相关金融法律，推动新规则在其它领域遂一确立，并引导区域内资本：通过在实验中形成产业和金融的正尚循环，就是让资金能够在新的规则中导入要扶持的产业，同时通过党组织去引导，并监控这些企业的状况，让投入的资本能够获利，这种获利是基于产业的发展。由此形成的示范效果，并将总结的经验推广到其它领域。促进底层法的修改和新规的全面确立，最终实现列向型的金融市场机制。在自身政治经济影响力，所能覆盖的区域内，弓导全球资金的配置和流动！遂步成为资金、技术、产业的输出方。整人社会的主要财富形式，遂步用工地及县附属品转变为，证券化的各种社会资源。