# C14：自私才是本性！（草稿）【个体底层的三种存续方式】

另一种标题：C14：自私是一种美德

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，分析分析栖牲自己已行为利他行为，自私行为，各嵩行为，恐惧行为等等这些行为，都导向一个终极目标那就是占有资源并维持自身的存续，从生命体升级到个体再从个体升级到共同体，都是为了终极目标存续，这种存续可以通过自身完成，也可以通过共同体来完成。比如自私行为，各嵩行为是通过自身来完成存续，比如牺牲自己行为，利他行为，恐惧行为是通过共同体来完成存续，从而达到通过自身来完成存续的过程，都是为了存续，其实没有是非对错之分。只是赤裸裸的自身存续行为容易被人嫌弃，而羞答答的共同体存续行为被歌颂被鼓舞而已。达成的终极目标存续的三种机会，第一种中机会是交换，就是类似父母养你小，你养父母老，就是一种交换存续机会，也可以通过请月嫂养小，请保姆养老都是一种交换存续机会，第二种机会是误判，就是自身缺失判断，对自身的价值过度的否定，从而采用一种跪舔同类的方式，获得存续机会，这个误判非常伤神，非常耗精力，第三种机会是激励，就是共司体立贞洁牌坊，立榜样的特意引导，从而牲自己获得共同体对你自身和家人存续的机会，这个方式很鼓舞人心，也很隐蔽，很多人觉得理所当然，这也是统治者故意引导的一种从个体转移到共同体的存续方式。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练)

（Mona 解读：从生命体升级个体再升级到共同体）可令解读：人类一直试图组织起来，以应对自己所处的生存环

境。个体之所以要联合成，更强大的其同体，就是为了应对个体，无法应对的危机，从而让自身能够诞续下去。或许你会有疑问，生命体都是为了自己的存续，为什么会主动为别人栖呢？这个问题请阅读《C14：自私是一种美德！（书稿）》

前言这是《结构学》的草稿，不公开发正文道德是具有导向性的价值判断，其价值必须存在于，群体之中：

贞节牌坊需立在村口，本身就说明这种栖性，并不符合人的本能！既然如此，人为何还愿意，为另人做出栖牲？

一个人忍受孤独和风险，到处奔波，终身劳苦拼搏，为的是么呢？天下熙熙皆为利采，天下镶皆为利往。利益的本质，是生命体存续，所依赖的资源，不管是眼下的，还是未来的，甚至是可用来交换的存续机会。

自私是一种道德概念。道德本质上是一种，具有目标导尚性的价值判断。其价值必须存在于群体之中。对个体的道德要求，恰是为了维系整体的秩序，因为扎根于观念中的自我约束，是最低成本维持共同体，整体秩序的有效方式。人为别人酒自己的利益，往往会被大群颂扬，贞洁牌坊需要立在村口，这本身就说明它，不符合本能也与生命体存续的基本属性背道而驰。所以才需要通过示范和激励，来刻意引导。

趋利避害是人的本性，两害权取其轻，也是人的本性。这些所谓的本性，皆是生命体内颜的基本生存策略，也最容易被触发。既然如此，人为什么会为叫人，做出酒牲呢？

1.交换虽然生命体作为基因的载体，本能就会产生护续子的天性。然而，养儿防老这种深入人心的观念，公众号：营销书刊，在不同社会中不约而同的存在，也已经不是一天两天了。长辈在小孩缺乏独立能力的时候给子照顾，是为了有朝一日言己关去独立生存能力时，能被好的照顾，以保障官我生命的诞续。从这个意义上来说，观念及行为的背后，是心照不宣的生存机会交换。

人的所有行为，皆源自内在驱动力，为了不纠结于，精神结构运行机制的细节。可以简单的称之为和益区动。人确实存在，主动为别人付出和栖牲的利他行为，但究真根本，依然是为了利已！

其同体的领导者需为众人谋利，才能获得拥戴。因为个体联合成，更大更复杂的其同体，恰是为了有利于自身的存续。搭建起更复杀的结构工具，自身必置身于其中，方能利用整体的力量。无论作为主导者，还是参与者，自我驱动的利他行为，恰恰是为了让自己的诉求，通过共同体得以实现。从而达到有利自已的标。

交换行为取决于价值判断。这个价值判断，说自了，就是觉得自己的付出，到底是值，还是不值！能够多达成交易，就是在破此的认知和价值判断的，者觉得值。只要有一方觉得不值，这个交易就会破碎。交易不是掠夺，交易是通过交换，来占有资源。用自己已的香焦去换别人拥有的苹果，这本身就是一种，觉得划算的取舍

2.误判精神结构的特征决定了，人对事物的判断和对自己的判断，都

会产生扭曲或失真。在感知和判断之时，如果判断桌种东西极度需要又极度惯芝。人往往会在误判的您愿下，不惜代价的掌言己拥有的，去与之交换。为什么说，人在成长过程中，遭爱的创伤，需要用一辈子，去治愈和矫正？人对三己的判断时常笑真，关真的判断，一三被佐证，就必然会被强化。自卑和恐惧者是一步一步积紧起来的。其本质是观念，而并事实。然而，精神结构的调度机制，反复将其写进了抽象自我的属性之的。因此，人的精神结构在对自我，做出判断之时，总是会读出错误的原始数据。除引它被同样的机制，反向改写！

美国一位女科学家研究发现：癌症病变的本质，是身体机制对某人器官，做出了错误的损伤判断，继而纠集能量不断繁衍修复细胞不断去修复，不存在的损伤，从而造成器官的病变和衰竭。所谓心的缺失，究其根本就是抽象自我的属性中，记录的失真判断。内心如果感到极度缺失，就会有种上瘾的贵芝感。如果判定自己芝安全即便自己不断地，强化对周围的控制，依然会时刻感到不安。如果判定自已缺之关爱，总会感觉周围给予的不够。会象吸血鬼一样，索取关爱，直到把绷紧的弦拉断，否则绝不罢休。

不管是控制，还是索取，本质上者都是通过掠夺，来占有资源。这势必会引起，被掠夺者的反噬就逃离，或决裂。不管以何种形式一三无法进行掠夺，就会转为，对等的交易。通俗的讲，就是以一种讨好的方式，交换自身所需。这种交换，往往常隐蔽，且不为人所察觉，却极度的缺之稳定和持续性：通常不接受，超出正常的好意。不管以何种名义。因为不存在，无缘无故的爱，也不存在，无缘无故的。爱和腿是同一事物的两面，爱有多深，腿就有多烈！

3.激励激励机制本质上，是通过错觉，来操控行为。如果行为的反馈

满足三身的某种需求，就会在预期的驱使下，不断的重复，以求获得奖赏：不管这种奖赏是有形的，还是无形的，是当下的，还是未来的

俗话说，如果你不能三己做王，就自然有人会做你的王。这流传久远的俗语，所反唤的是：价值判断的转移。人的各种行为，之所以被驱区动，首先就需要依据价值判断，做出取舍。否则，无法判断利在何处，害又在何处，自然也就，无法趋利避害。

希特勒普经说过：最容易被驱使的写合之众，认同你的人而是完全缺乏判断力的人。他们没有判断，也就缺之行为的取舍标准更缺之佐证自我行为价值的依据。此时此刻，具有明确导向性的激励机制，恰好填了所有需要。店人说，唯上智与下患可成事。前者是因为自已认可，会自我驱动。后者需要被幸弓！，在激励机制的驱赶下，往往不计成本，也不惜代价。