# CS：女权主义即将消亡！【从技术周期原点预判事物周期】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，面对技术周期的转变从分散到集中，再从集中到分散，这是一种周期发展逻辑，也是技术应用到一定程度就有瓶颈，不能突破就只能持续维持消耗。从思想禁到思想解放，从技术周期的原点判断，延伸到生存竞争就是强弱的差距，落实到常生活就是男女的斗争，作用在生活点滴细节就是患想解放，女性要平等自由，女性要有独立自主的权利，同时也是从分散到垄断的趋势等等，都源于技术的突破和应用，造成一系列的紧密接，造成一系列的连锁反应。而技术周期的再次变革，也将改变这种生活中的细节，从而让个体重新回到生存竞争的层面，为了自身的存续而进行的生存竞争，生存竞争就是没有男女之别的，只有强弱之分。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练,完成整体判断力训练，完成底层表达话术训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育是三人核心训练，完成有效制胜手段训练）

正文其实，人类唯一在乎的只有力量！连接生命是一种结构，它是基因的载体，生命的贪梦，源子基因对

资源的无限需求。远古的生命，是单性繁殖，在环境变化时，会大面积死亡。所以，生翁进化了两性繁殖，真自的在子追求多样性，而生命的多样性，能在环境变化时，真备更强的适应性

为了进一步强化对环境的适应性，越高级的生命体，更趋向于将个体，相互连接形成一个整体。《E1：精神结构》中所述的个体精神结构和面对存亡绝续的共识，是个体能够互连接成更大整体的基础。一种与之匹配的意识形态，把个体连接成一个整体，并让个体为了整体的延续，而做出取舍，使基因能在整体中传承，这正是军人明知会战死，还是会身而出的原因。

科技树护级，既包括原点科技的突破，也包括产业化的普及。社会分工协作的密度越高，参与其中的门槛就越低。社会总是螺漩式上开，当瓶颈突破之后，就会立刻转向漫长的连接、普及和渗透。200 年前的战争发生在，国王们的职只业私人武装之间。随着工业化的进程车队开始由晋通人构成，国王们相互之间的私人恩怨，逐步让位于族群利益之争。同时，一个庞大的群体，主动参与到社会公共事务之中。引发了社会权力的分配方式和附看其上的各种社会思潮，及制度沿着某种間期而变迁

周期人类之所以需要语言，就是要用一种媒介，把共识汇聚成一个点，从而把更多的个体凝疑聚成一个整体去发挥作用，以应对不确定邮生存环境。正是凭借这一点，我们的先祖战胜了，比自己强大得多的各种生物，改造了自己的生存环境，从童荒时代，一直是到今天。

当战争由刀砍斧劈构成的时候，必然是强壮男性的专利，残酷的战争，会不断的淘汰，不适合搏斗的群体。当后膛采复枪发明之后战争的规模和参战的门槛，就发生了翻天覆地的变化：以前训练一个合格的骑兵需要三年，而现在只需要一个月，就能随便将任何人训成，可以投入实战的工兵。科技树让来复枪，可以大规模批量生产而操作的低门槛，又能让普通人快速的成为战士。于是，赢得战争的关键，变成了谁可以争取到更多的人，组织更大规模的武装力量和拥有更庞大的生产动员能力。

思想是语言中的鸦片，真有快速高度凝聚人心的特效。因此，在工业化加速渗透的 20 世纪，各种患潮泛起。这些意识形态的自的只有一个：接更多的人，并组织其更大规模的力量，力量首先是秩序，其次才是暴力。之所以会这样，是因为它是科技树，在这个周期中的制胜之道！你会发现各种解放人的思潮，者都集中发生在这个世纪。各种思潮以解放之名，对人本身进行激烈的争夺。既然要借用这些人的力量，就必须要向这些人，赋予社会资源分配权。于是，各种群体的权力主张，大行其道，蔚然成风

技术周期的变革，改变力量的呈现形式，开产生与之匹配的意识形态和权力分配方式。缺乏洞察力的乌合之众，会将阶段性的意识形态，及与之相匹配的分配方式，当作一种永恒的真理。其实，附看其上的一切制度和观念都，只是暂时的！

浅认为这个周期已经结束了，但它的惯性还在延续。下一个周期，会演化成什么样子呢?我在《区块链迷局》中写了一个行业报告报告中单述了技术周期的演化脉络：过去的 40 年，信息资源的获取与交换方式，从集中走向分散，最显者的标志，是各种分布式端对端技术的应用。随看移动互联网的兴起，今天更新从分散走尚集中，最显著的标志就是各种云服务。集中式的云服务，会存在一个天然的！门槛：超高频的实时并发，海量存储，安全保障等网性需求，会把大量买力不够的参与者除在外，最终形成强者恒强的断局面。有一个统计数据显示：微信和微博加起来的流量，占据中国手机流量的 90%这不仅仅是流量本身的空断，还是服务资格的空断。生态从开放式的网络状态，重新归于树大根深，盘宗错节的门阀结构。

最近 10 年，名种资本系涌现出来，当你接受了谁的投资，你的一切必须立，定这个资本系的立场，并在其确定的边界内发展。否则就是欺师灭祖，会被扫地出门。曾经在酒桌上，听到一位大佬酒后吐真言，他歪看头，端看酒杯，微有醉意的说：其实我挺不喜欢你们的，你看人家财大的人，他们的师兄，不是在证监会，就是在某个支行做行长，人家做事情，都是一拥而上！增长用鸟龟背变成了鲨鱼脊，资源的获取存在越来越强的路径依赖。既会烈火烹油。迅速拉起，也会同时撒手，让你摔得粉身萃骨。一路捆绑，必将越来越成为新常态不是你不愿意努力，而是不再有随意挥洒的机会。当然，你依然可以站在凌例的寒风中凌舌，享受片刻的独立

生存社会发展到这个阶段，男性特质和女性特质，在相互交融，灵魂散落在不同的区体里，表达的是同一个主题！复杂具的广泛使用，让女性具备了男性同样的力量，大家借用同样的工具，驱动同样的组织，决胜的关键不再是力气，而是心智！地自限更多是，来自子言己的精神结构，而不是现实制约。

生存竞争中，并没有什么男权和女权，只有强者和弱者，生存的策略各不相同，但自的一致！社会竞争正在加速资源的过度聚集和了槛的目益提高。绝大多数缺之竞争力的人，薇芯：yxsk2022 必然会更加取艰难。只有极少数的人育能够多脱颖而出，脱颖而出的人，能多获得鲜花和掌声，更密集的关注和更丰厚的奖赏。绝大多数人：会被无形的鸿沟掏除在外，坠入永恒的黑暗之中无人在意

脱颖而品者，不再需要博取同情的标签，反之，即便高举性别的标签，也不再有人聆听。然而，生命总会竭尽全力去求存，现实的生存问题，会追便使落败者更塑自己的精神结构，为自己新的生存方式找到合理的解释，并接爱这种解释，以换取保障和心安。许多习以为常，甚至认为天经地义的社会观念和基本生活制度，必将逐步瓦解，当然，在彻底瓦解之前，会有一波反抗的思潮，我认为女权主义的高涨，跟这种必然到来的趋势有关，它正是合围之前最后的挣扎。涌澎拜的思潮背后，是对即将到来的趋势，瑟瑟发抖。正如我在《依依东望，望的是时间》里面阐述的那样：社会的意识形态，以及制度和统治机器的人员构成，必然与这个社会的统治基础力量契合。即便哲时不契合，时间也会像筛子一样，让不匹配的部分，逐渐调零、势微、消亡在这个过程的，会有一些匪夷所思的事情发生，那是最后的挣扎，是绝望而又无力的反抗，如同当年在八里桥，向密集的枪炮阵地，发起冲锋的清军骑兵