# C5：文化的本质！【文化是一种能传承的生存策略】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，所有的求存乐西，都必须能够素积和传承才能展现出强大的生命力，不然每一代都只能在简单重复中完成自我消耗，而不能自我进化，更不能自我迭代，也就锁死在这个自洽的死循环中。吃饱就睡，睡饱就吃的简单重复的死循环这是绝大部分底层人一生的死循环，维系自身的衣食住行就消耗掉自身百分之 99 的精力。而文化这种东西不一样，是一种有累积能传承的生存策略，可以一代一代的累积，可以一个周期一个周期去传承，而构成文化的传承和累积六人核心点，第一个核心点语言，可以让人群能以协作方式征服更强大的东西，第二人核心点是文字，可以让生存经验能够穿越时空和生命周期进行传承，第三人核心点符号系统通过抽象到具象，从具象到抽象，包含了很多信息，进行编译和传递第四人核心点衣食住行，通过衣食住行去解码符号系统传递的信息从而运用在自身的衣食住行中，让衣食住行得到自我进化和自我迭代第五人核心点就是血缘，通过纵向单向接力，通过横向的相互交换第六人核心点成本，通过成本来确立生存策略的真正边界。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成底层表达话术训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育是三人核心训练，完成有效制胜手段训练）

司令解读：真正的企业文化，从来都不是被灌输的，而是个体主动认同。任何东西，一旦展现出力量和秩序之美，它自然就会，吸引「个体的主动认可。因为它能给个体，带来确定感，绝大多数的个体在面对复杂事物的时候，是茫然不知所措的。当某人求存策略，能给明确的价值评估和是非判断，并且以清晰的反馈链条，来形成激励机制。那么，它就是一个拥有传导节点的完整体系，可以用于组织其更多的个体，并驱使其像一个整体一样，形成合力。我们在《C5：文化的本质》中阐述过：越是高频的信息传递，内容就越越简单。个体的差异性，不足以无差别的理解复杂事物，越简单越容易，在大众之中引起共鸣。为了便于理解和交流，企业文化往往会被，提炼成口号式的纲领。这玩意就如同一本书的序言，它是整本书都写完之后做的总结，明明是最后写的，却放在最前面！我们在《C7：理性的代价》中阐述过：法律条文，是对生命体求存行为，所形成的既定态势的一种确认。换而言之，当现实的中的博弈，突破了边界的限制之后，相应的法律条文，也必定会做出修改。司样的道理，企业文化是已经被验证过的求存策略，以及这种共识所衍汀生出来的整套运行制度的抽象表达。

可令解读：认知先用来定义资源的，真次来构建发资源所需工具的。人类构建的工具越来越复杂，威力也越越大。但是，所有这些人造物，首先者都存在于人的构想和蓝图之中，然后才被按图索骥翼的建造出来。蜜蜂建造一个蜂房或许基于一种本能，但人建造一座大楼，必须要有蓝图和施工的指挥人员，把一方个民工聚集到一块空地上，他们绝对不会有序的忙碌起来，并最终建造出一座高楼大厦。必须是有人掌着蓝图指挥，激励和惩罚才能完成。我们在结构学《C5：文化的本质》中阐述过，人类能够穿越个体生命周期和活动范围，在更大的时空之中，进行累积和传承。正是这种积累，在不断定义新的资源，并实现对新资源的开发和利用。

司令解读：生存竞争是对资源的争夺，不仅仅是对当下的资源的争夺，还包括对天来资源的争夺。这两种资源都好理解。还有一个电关键，也往往被忽略的资源，资源能被开发利用转化为，有利子生命体续所需的能量。开发利用基于认知。农业社会的人，不会认为石油是资源，因为缺乏开发利朋的认知和相应广具。如果你读了《结构学》的《C5：文化的本质》就会理解的更深。

司令解读：有一句开玩笑的话是这样说的：“凭什么我祖孙三代的积素，还不如你的十年寒窗”？这句话真正的意思是强调持续性积累，在生存竞争中的价值。这完全符合《C5：文化的本质》中所述的底层逻辑。人类的伟大之处，就在于能够超越个体的生命周期和活动范围，在更大的时空跨度上，进行总结、积累和抽象。这种积累能够让接力者，在前人的基础上继续探索。牛顿所说的：“我站在巨人的肩上”，恰恰从侧面验证了，这种积累的巨大威力。

司令解读：以上全是扯闲篇，因为我今天脑子不够用。晚上加班在写构学书里正式的内容，《C5：文化的本质》这些东西特别烧脑，与书的内容比起来，公众号上的这些几乎是渣渣！这不是吹，可以去问问读懂了《C4：道德与宗教》的人！《C4：道德与宗教》的草稿，已经在觉悟社里更新了。《C5》不仅仅是承接《C4》的一神治续而且会呈现一些更底层的东西，等你读完《C1-C10》读完之后，我们再读重写的《F1：底层逻辑》不是现在外面挂的个。你会更立体的理解，环环相扣，在底层搭建起一个框架性的地基、大和屋顶后面的就是墙壁和装饰。给大家的承诺是 72 小时更新《C5：文化的本质》，我还有 36 小时，都等看吧！

司令解读：如何区分一个男人和一个男孩？年龄？不！驴拉磨拉了一辈子，还是一头驴。做一件事，就如同用直切去切割一个圆的面积。最开始只需要四条线，就能切走绝大部分的面积，后面所需要的线越来越多，能切的都只是一点边边角角。绝大多数情况下，量变是无法累积出质变的，像驴拉磨这种简单的重复，不管怎么累积，者是在原地转圈。它无论如何，也形成不了什么质变，只会形成消耗，驴也就越来越力不从心。所谓量变形成质变，不是简单的重复，而是在不断的探索和会试。判断这种探索和尝试有没有意义的标准，就是看它是否在原有的平面上增密度，开形成一种能够被传递的紧积。读过《C5：文化的本质》的人就能深度理解这一点。

司令解读：社会经济发展和技术发展者都是有周期的，包括意识形态的发展者都是有周期的。我们在结构学正式内容的《C4》和《C5》中有阐述。生命体的增长与消亡是与这种趋势相适应的，否则就会造成人间居剧。我坚信婴儿潮还会再到来的，但在此之前需要在现有基础上实现创造增量的结构性突破

正文生存环境中生命体的求存实践，所累积的经验，如果不能在生命结束时被传承，新一代的求存经验，又需要从零开始积累。这种无效的重复，既无法改造生存环境，也不会促进生命体自身的进化。生命体所能存储的经验，如果永远只是“当下”的经验，必然无法在原有的经验之上，进行积累，更无法与其它生命体进行共享。甚至无需进化出，处理和传输高密度信息的功能。

一巨生命个体，所能诸存的实践经验，呈现某种有序状态，就会形成时间轴上，真有先后顺序的记忆。这种有序的存诸，能够为个体的进化，带来巨大的改变，它会让个体生命，在生存环境中的求存实践，不再简单的重复，而是通过记忆提供的指引！，让新的实践，在前一个经验上进行紫积！从此，生命間期更长的个体，在求存实践中变得更有优势，并逐渐为群体提供指引！。

当生命体能够在自己已的生命周期内，通过记忆”来累积经验这种经验的累积，就会促成自身的进化，能够在熟悉的环境，以更快的速度，处理生存所面临的名种问题，同时逐渐以已知的经验为蓝本，去提炼某种规律性或模型，去为柔知的探索提供指引！。除此之外拥有了记忆功能的生命体，能够将通过教育或者训练的方式，将自己整个生命周期积揽的经验，传递给下一代，甚至隔代。从而为求存经验的逐渐累积，搭建出超越单个生命体生命周期的传承体系！这种传承让下一代的摸索，能够基于前人的经验和教训，随着时间的推移这种代代相传的经验积累，会将生存环境中的一切，描述的更加立体和细腻。同时，这种积还能让规律的提炼，超透生命周期的限制，在更大的时间跨度上，找出它的轨迹。

除此之外，拥有了记忆功能的生命体，既能将经验的积累传承给后代，也能将彼此将自己积累的经验，提供给对方，从而让彼此利用对方的经验，去进行新的探索。如果说代际之间的经验积累，是一条能穿透生命周期，进行传专承的时间轴，那么，彼此之间通过交流而完成的经验积累，则能编织出一张超越个体活动范围的网。从而搭建起一套，能同时超越时空限制的经验积累体系

这种能够传承的体系，穿越个体活动范用和生命周期的时空限制，在自我修正，遂级向上垒积成，更立体和有序的稳定结构。它如同一张描绘的，越来越精细的地图，为处子同一生存环境的的个体提供确定的判断和求存的指引！。同时，群体中的智者，会将规律性的东西提炼出来，成为认知体系的基石。由此构建而成的认知地图，能为所有成员的探索和实践，提供确定性的坐标或预见性的判断。所谓文化，就是群体在真共同的生存环境中，逐渐累积而成，能够穿透时空限制的生存策略！

符号系统基于求存经验累积的需要，生命体之间遂逐渐进化出，一套信号

系统。这种表征符号，从诞生的那一刻起，就决定了，它是公共事物，不能独立存在，它的表征元素，必须是指向明确，简单且便于理解还不能引「发歧义，因为这种表征元素，所指代的内容，必须让所有接到信号的个体，采取一致性的反馈。

为了准确无误的，让所有成员采取一致性的行为，协同性越强的互动，信息的传递，就会越趋于简单。因此，在一个高密度连接的氛围中，成员之间，并不需要进化出，复杂的符号系统。只有环境釣变化和成员的规模，无法沉出一个高密度连接的熟恶氛用，才需要为穿越个体活动范围和时间跨度的经验，提供一种标记，并让其它成员通过学习这种标记，在更大的时空范围之内，理解并传承这些经验因此，这种符号工具，只会产生于分工协作越来越多，成员规模越来越大的群体之间。

符号元素为了在更大的时空范用和更多存在差异化的群体之中，准确的表达同一事物，它必须从具象走尚抽象。这个进化的过程正是，逐渐消除细微差异化的过程。对子任何群体，协同性越强，融合度越高，多样性消失的就越快，其生策略，也就日益趋同。

虽然我们不得不通过一种抽象的方式，去理解生命体在时空中的求存行为。但是，就个体而言，真求存行为最终，都散落在日常的衣食住行之中。衣食住行以具象的形式，呈现出群体的生存策略，如呵作子宫常生活的方方面面。衣食住行本身就是，能够穿透时空和个体活动范围的表征符号。后人往往能够通过泥中，散落的生活痕迹，重建一个遥远时代的立体面貌。

个体通过衣食住行，去感知更大时空背景下的复杂事物，并通过一种更抽象的符号系统，语言文字的方式，记录和传递自己所感知的内容。语言文字将生命体求存实践的经验和对当下环境及自身的感知，浓缩成通用的符号，并通过这种简单的符号系统，将复杂而立体的生存结构言息，编码传递出去。随看生命体所处生存结构的复杂度三益提高和生命体对自身的感知，三益细腻和立体，这套符号系统的编码方式，也在逐渐进化，以便与之相适应

高密度的信号传递，依赖子简单而精准的符号系统，而生命体所能感的生存结构，去宫益复杂。如何快速的编码，并高保真的传递和无损耗的还原，成为了一个浮论式的瓶颈。这会造成一个必然的状况：感知和理解能力，更弱的个体，将无法接收到，包含更丰富信息的信号，并主动选择包含内容更少的信号，去接收并还原，从而为自己构建出一个简单的外部世界，并从中寻找求存之策，群体的分化和个体的自我遮蔽，串此开始！

衣食住行跟生命体存续息息相关的，是生产生活，生产是搭建结构工具！

对资源的利用和能量的转化，生活则是消耗各种类型的资源，去保障生命体的存续。生产归根结底就是：交易和建造；生活最终会落在四个字上：衣食住行。

所谓大道至简，就是能从常生活细节的见微知著。这不仅仪源于绝大多数个体，都只能解码还原，简单的信息，还因为个体对事物最初的感知，以及所有事物最终落脚点，都会在生活细节上呈现出来，它既是一切的起点，也是一切的终点！

在《C4：道德与宗教》一章中阐述过：道德是一套依托最高是引判断标准，衍生出采的日常价值判断体系。它会渗透到日常生活的方方面面，并潜移默化的影响所有个体的是非判断，价值取舍，患维方式，心理活动和行为导向。世间最重要的教育，就发生于衣食任行的常生活之，正是生活的环境，生活的细节将是引对错的判断和价值取舍，潜移默化传递给了，置身其中的个体。这种通过不断重复，所编制出采的无形之网，往往真有坚不可摧的约束方，并用内而外的裹看三身。因此，任何育被洞蔡的时代变迁，往往者是从衣食住行开始，社会势力的形成，也都会从衣食住行着手。波澜壮阔的反窝运动，并源子朝堂的论，而是从日常行为的八项规定沪始，逐渐形成磅之势，最后才变成制度设计。大风起于青萍之未，然也！

所有宏大的社会主题，者是由个体生命的求存诉求，累积叠加引 1 发的学论。当方人同时需要低价，又高水平的医疗服务，采保障自身的健康之时，它就决定了一社会关子，医疗资源的分配、投资和落地方式的宏观政策。每一句政策条文的修改，者都幸扯千方人的利益，而自会促便别些别定自身存续，所需资源被录款夺的个体，快速凝聚其识，避行抗筝和博弈。不管是是非判断标准，还是传递力量的组织，者都会成为博弈和抗争的工具。任何渡澜壮阔的立体社会活动者源自生命体最基本的存需求的相互叠，及需求无法得到满足引发的冲突。底层悸论及其衍生出来的客种问题，所引发的群体性活动会在秩序的破碎和重建两个节点上，呈现出周期性的规律。每一次秩序的重建，者源于终极论及其衍生出的问题，得到了缓解，这种缓解源自于新的成本转移方式。如，金融的创新，能将未来的资源，用于满足当下的需求。人类一直在孜孜不倦的追求各种，能够穿透时空的限制，去转移成本和空积资源，开传承的方式。

凡事有利子聚集资源、转嫁成本，开能穿越时空范围和生命周期的限制，将识别和利用资源的经验，进行垒积和传承的方式出现衣食任行所衍生出来的底层学论，者得到有效的缓解：语言的诞生让人群，能以协作的方式捕猎比自己已强大得多的野兽。文字的品现生存经验，能够穿透生命周期和活动范围，在更深远的时空范围和人群规模得到专承，它不仅让后代，能在前人积累的基础上，护始新的生存实践的探索，而且让整个群体相互叠加累积出，更加强大的生存策略。这些逐渐紧积而成的生存策路，为置身子超越身感知，所能触及的时空范围之的的个体，提供确定性的判断和可以信赖的边界从而在厂的工地上，将方干个体聚集成一个有序的整体，并聚集起更大的力量，对生存环境进行改造，构建起更复杂的结构工具，提高群体利用资源的能力，从而有利子自身的进化和存续。

银行、汇票和股份制的出现，让财富的积累和传承，突破了时空的限制，至把未来的钱，提到当下来使用。人类从跨度更大的时空之中，提炼出规律性的经验，并为之赋子抽象的概念。正是基于符号系统的抽象逻辑，构建出了基于概念的立体结构。依托这些底层规律和标识规律的概念，搭建起来的结构工具，将更有利子能量的转换煤炭挖出来可以直接烧，石油的利用，则依赖提炼配套水平。畜力的使用是直接的，而机械力量的使用，则需要更复杂的下具。能量转化的路径越长，资源的开发利用。就依赖更多复杂的中间环节，基于符号系统的抽象概念，搭建起来的认知体系，将被用于建造，更复杂的能量转化工具。这些工具能缓解衣食住行叠加，引出来的冲突

血缘和边界如巢生存实践摸索出来的经验，都是人头“当下”的经验，它

将随着生命的消亡而消亡。这将迫使每一代，都重新摸索生存策略，并形成缺之积累的重复。当群体在其生存环境中，利用资源的能力不足时，为了整体的存续，自身就会反尚进化，持续降低底自身对能量邮消耗，以数量优势，去高存续的概率。上古时代，所有相互隔绝的文，者不约而同的存在，对繁殖的崇群。正是这种生存策略，最直观的表现。

跳出这种低层次重复的禁，必须进化出一套，能超越个体生命周期的符号系统，这种符号系统的自我进化，源自衣食任行，从象到捆轴象的遂层空积和提炼。符号系统能够穿戒生命体周期和活动范围的限制，让资源的利用和整人群体的求存行为，可以基于之前的积累，同时通过新的实践，完成新的叠力和修正。

符号系统的传承，是将个体的生存结构和生存策略，进行编码传递，并完成垒积。这种垒积存在纵尚和横尚两个方式。纵向垒积是一种单尚接力，后者还原前者的生存结构和生存策略，并在此基础出上进行接力。这种一脉相传的传承，若有最大限度的发挥价值，传承者必须与之，存在强关联的延续性。这正是加脉在单向接力的传承中所斓有的决定性影响。横尚垒积则通过彼此的相互交换采完成。这种交换必须在独立的个体，通过建立连接融合成，一个整体才能实现在这个融合的过程中，差异性会逐渐消亡，共同点会逐渐凸显，垒积或修正的生存策略，会迅速同步到，所有保持连接的个体。只有建立高密度的连接，才能将个体充分的融合成整体。继护英同的连接，需要消耗成本，随者看成本的逐渐增力，边界也就目益清晰。边界之内每一条连接，都会成为构建而成的更大共同体的内部约点。不断摧毁人本间的链接，会将共同体逐渐撕裂，摧毁也需要消耗成本。

无论是个体生命，对生存环境中，衣食住行潜移默化的感知，还是对编码传递，还原衣食任行背后，整个生存结构信息的符号系统的学习，以及由此形成的思维方式、行为模式和心理特证等等，者都是生命体应对存续，所进化出来的生存策略。这种生存策略，是一种透时空的积累，它为置身其中的个体，提供了确定性的判断和指引！。司时，这种判断和指引」，也在底层构建起一些稳定结构，结构内部形成相互制约的隐性约束，正是这些内在约束，将个体凝聚成有序的整体，并将个体的行为，限定在隐性的边界之内，真有导向性的激励机制，引导个体由内而外的驱动着，自身的行为更有利于整体的存续！