# C31：教育的本质【真正教育两方面要求提升认知定义资源和培养领导者】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，必须接受教育，一定要接受教育，这是为何，因为真正的教育有两方面的要求，第一方面教育的本质就是谈论生存竞争，生存竞争的核心就是对资源的争夺，换句话说，教育就是关于资源的争夺。经验的累积和传承需要教育，定义资源和利用资源也需要教育，这就是教育具象的表达，素积和传承定义和利用。第二方面教育是训练领导者，训练创造增量的领导者，去定义资源和创造利用资源的新方式，从而缓解生命体占据资源的本能与载体转化能量有限供给之间终极浮论衍生出来的各种问题，需要对个体，进行构建目标训练，凝聚共识训练，控制节奏训练，建立秩序训练，从而最后筛选出能创造增量的合格领导者。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

司令解读：晋在《C31：教育的本质！》中强调过：教育是统治的工具，因为教育决定了什么是对，什么是错；什么样的人合格，什么样的人不合格！无论什么社会，居子统治地位的少数群体，者会人为的为绝大多数的普通人设置一雄门槛，开让他们去不断追求达标那些标准并做事，所必须的素养或技能，而是一套筛选机制，用来决定有资格去做事！

正文当社会老龄化到来之时，过去的劳动力红利，开始转变为人口压力。这种压力首先在社会生活中，表现为对医疗资源的需求。假如一个城市中，一天有 1 万名患者，都送到市医院，医院的人员和设施无法及时处理，这就需要排先后顺序，所有人者会认为官己家的亲人需要优先诊治，都觉得官己最紧急。有限的医疗资源怎么分配？按出价多少？按年龄大小？按抵达的先后顺序？按社会职业等级？不管按哪一种条件，另一些人都会不满意。如何分配资源去满足需求，又不让场面失控，保持系统井然有序的运转，这就是社会资源分配的运作机制。

生命体对资源的需求是无限的，而载体转化能量的能力是有限的，由此形成的终极学论，会在社会生活中衍化出各种各样的现实问题。个人的日常需求，一自叠加上巨大的人口数量，又必须在很短的时间内，高质量的满足需求，这就会呈现出终极学论，衍生出来的社会问题，需求的规模越大，能多容忍的响应时间越短，对满足需求的配套设施的要求和消耗的成本就越高，然而，社会现实能够支付的成本，往往又只能维持在较低的水平，这就是天然的孛论。日常生活中许多问题的原点，就是论，为了缓解论弓发的问题，才会演化出一系列的结构工具和复杂操作来解决终极矛盾，衍生出来的各种社会问题。

生存竞争是对资源的争夺，不仅仅是对当下的资源的争夺，还包括对未来资源的争夺。这两种资源都好理解。还有一个更关键，也往往被忽略的资源，资源能被开发利用并转化为，有利于生命体存续所需的筒量。开发利朋基子认知。农业社会的人，不会认为石油是资源，因为缺乏开发利用的认知和相应工具。如果你读了结构学的《C5 文化的本质》就会理解的更深。

认知首先朋来定义资源的，其次用来构建发资源，所需工具的。人类构建的工具越采越复杂，威力也越来越大。但是，所有这些人造物，首先者都存在于人的构想和蓝图之中，然后才被按图索骥翼的建造出来。蜜蜂建造一个蜂房或许基于一种本能，但人建造一座大楼必须要有蓝图和施工的指挥人员，把一方个民工聚集到一块空地上，他们绝对不会有序的忙碌起来，并最终建造出一座高楼大厦。必须是有人拿着蓝图指挥、激励和惩罚才能完成。我们在结构学《C5：文化的本质》中单述过，人类能够穿越个体生命周期和活动范围，在大的时空之中，进行累积和传承。正是这种积累，在不断定义新的资源，并实现对新资源的护发和利用。

当一种资源，被广泛开发和用，围绕它就会形成一层又一层的产业，而绕这些产业，就会聚集海量的个体，开成为他们赖以生存的生计。这些依赖此资源生存的个体，会快速形成一个利益收关的整体。他们不仅拥有其同的价值判断和立场，还具有其进退的组织性。换句话说，无论是么社会制度，这些人都不仅仅是一个产业的从业人员，也会自然而然成为社会生活中，一股有组织的政治势力！

能在原点定义资源或者制定标准的技能，然会成为生竞争争夺的焦点。理解了这一点，你就能轻易的理解，5G 作为一个技术标准，为何会成为地缘政治博弈的焦点的。因为认知，定义了资源，而标准定义了么样的资源，是有效的。这种行业内的终极判断，决定了整人产业的走可。所以，它必须成为争夺的制高点！如果你读懂了结构学的《C4：道德与宗教》你就能理解的更加透彻

我们所有人感知的世界，者都是王观世界，王观世界中出现的东西，才会是我们可以利用的资源。原始部落中的成员感知的世界和你感知的世界是不同的，这种不同并非源于你们身体的差异性，而是源于你们的精神结构。个体和群体的精神结构，在雕塑的过程中，起始的高度，取决于千百年的累积和传承，这种传承是通过教育来完成的！教育决定了什么是对，什么是错，决定了什么样的行为合格，什么样的行为不妥。决定了对资源的定义能力和和朋方式。

当我们谈论教育的时候，本质上是在谈论么？事实上是在谈论生存竞争。生命体对资源的无限需求和有限供给之间的矛盾，会衍生出各种互联动和叠加的社会问题，同时雕塑生命体的精神结构。生命体为了自身的存续，会进行各种形式的生存竞争。生存竞争的核心，就是关子对资源的争夺。包括当下能够护发利朋的资源，以及柔来可以开发利用的资源，同时，也争夺定义资源的能力。

以色列建国第一天，整人国家，都处于炮火之中，教育部长告讯他的同僚：外顾的战争是暂时的，未来竞争的胜负，决定于课堂之上！公共教育传承的是整个社会的基础性积累，就个体而言，需要自己拥有目标，在自己的生存结构的寻找出口，发掘自身的天赋，分层跃进。

无论所做的事情大小，对领导者的要求都是一样的：构建冒标凝聚其识，控制节奏，建立秩序。领导者永远定义问题，并提供远见和决心：远见给人方向感，决心给人安全感。无论是领导方还是判能力，都是创造增量的基本素养，所有终极学论，衍生出来的各种题，只有通过创造增量才缓解。教数育的核心是训练创造增量的领号者，定义资源，并创造利用资源的新方式。

我们的《结构学》，从生命体求存的角度，闻述事物结构性的特征证和演化脉络形成的周期性超势，以及驱区使各种生命体行为的内在驱动力。确立和打破秩序是力量的展现方式，突破秩序的边界约束需要形成结构力量。《结构学》的核心包括：底层逻辑，精神结构和结构力量。

当下所有人者在面一个，越来越不确定的生存环境，无论哪个阶层的个体，者不敢解急，需要在自己的生存结构中寻找出口。面对不确定，又相互联动的事物，首先要追踪溯源原，其次才是洞察其结构特证。不输在起跑线上，不是指小孩，而是对父母的要求。你所能感知到的世界，淡定了下一代的天花板