# X2：打击彩礼也不能解决问题！【当代男人能娶老婆的核心秘籍】

Mona 解读：这是完成精神结构升级，解决生活问题一个有效制胜手段）

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，当下男人如何娶老婆的核心两点，第一点完成精神结构升级，不去招惹，不去跪舔各种缺陷的女生，于万不要因为乏感和孤独感，浪费了自己不多的精力，其至不要为了女人，而花光了自己存量不少的积蓄，最后还负债消费，这是绝对不可取的，各种缺陷的女生就是深渊，不要凝视深渊，深渊会把你吸进去，成为别人的垫脚石的，这是很多小男人年轻最大的悲剧，就是把自身的精力，自身不多的积蓄浪费各种缺陷女生身上，最后成为生存竞争的彻底失败者。第二点要集中精力在大城市完成自的原始累积，房子和车子还有稳定收入的累积，最后找一个年轻一点的女生，内心纯净一点的好好过日子是绝对没有问题的，前提是完成精神结构升级，目标清晰，步伐坚定，选对战场，一定是选城市战场而不是选农村战场。只要完成原始累积，你就可以得到新涌入女生的爱慕，这个不不是戏谈，而是当下确实行之有效的制胜手段，男生在城市打拼三到五年，甚至五到八年完成自己的三项原始累积，就一定可以赢得生存竞争的胜利，能娶到一个老婆，延续下一代。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

正文为了促进生育，不仅并始打击彩礼，而且还出现了，要女性留下建设家乡的调调。人往高处走，水往低处流，是自店以来的常识任何政策，者不能与社会现实相违背。如果法律，不是建立在社会现实之上，这样的法，律也就无法长期的维系，即便强维系住，也是需要滑消耗极高的法成本。就如同改革开放初期，广东靠近香港的地方，不允许逃港，自己又没法，让民众吃饱饭。结果这样的禁令形同虚设，每一天晚上，都有人偷偷下水，第二天早上海水，会冲回来一些逃港者，溺水而亡的户体。所以，与人的求存诉求，这种底层逻辑违背的禁令和法律是维系不下去的。

如果你想知道，哪个行业来钱快，你只需要观察这个行业，是不是快速聚集了许多年轻的美女，就能做出准确的判断。从更宏观的角度来观察，任何一种急需套现的资源，者都会加速向来钱快的行业聚集。这跟人品、道德、或者真它乱七八糟的东西者都无关，而是阻一种资源的内在属性决定的。就如同冰，公众号：营销书刊，在加热之后会融化，水在加热之后，会气化一样。这种想象，源于它的基本属性

美色是一种稀缺资源，而是是一种极度不稳定的稀缺资源，所以，在时间窗口关闭之前，快速兑现是一种符合底层逻辑的行为。抛开个体的特例，从宏观的角度来看，美女加速聚集的行业，确实是能够将这种稀缺资源，快速兑现的领域。因此，才可以通过美女指数来判断一个行业是不是能够挣快钱。

多年以前，在许多乡村、镇上和县城，会有一些美女被普通的本地男生搞定。不仅仅是因为她们，没有见过更大的世界，更因为她们无法迁徙，人生没有其它选项。随看高铁和公路网，从大城市向这些地方延申过去。如同一根根插入肌体中的毛细血管，把所有的美女、优秀的医生和教师都吸走了，因为人总是会往高处走，而水才会向低处流。除了极少数百强县之外，广大地区的乡村，者都呈现吕益调澈的状态，这源子社会结构性的改变，是时代发展的必然。

一个普通家庭的女生，就算上了大学，毕业后留在老家的小县城中，她能从事什么样的工作，又能过上什么样的生活呢？越是小饱方，资源越高度的集中，一个最普通的稳定岗位，都需要社会关系才能搞定。如果这个女生的家庭普通，也没有什么社会关系，可能连这样的机会，者与她无缘。人在没有选择的时候，许多事都由不得自已，甚至观念都会随看处境，而逐渐改变。到了一定年纪，父母就会催婚，如果不结婚，又有弟妹，她的弟弟一巨结了婚，弟弟和弟媳就会把她父母的家，看成了自己的家，因此，弟媳也不会允许长期住佳在“自己”家，自吃白喝白住的大姑姐。从这个角度来，重新审视人的处境，你就会发现，这些人前避无门，后退无路。所以，这些女生只要能逃离，就者会逃离原有的生存环境。虽然在大城市中，她们也挣得不多，也许也只是勉强够自己开支，多年后，依然不会有啥积蓄。但是，她们依然会选择，留在大城市，至少这里所营造出来的自自在和自己做王的感觉，可以让她们忽视原来的生存环境，将会施给她们的不可承爱之重

根据社会现实情况的反馈，自身状况越好，家庭条件越好的女生，往往也越不在意彩礼。而自身状况越好，家庭条件越好的男生，同样也不在意给彩礼。不管你要一百万，还是两百万，我都给的起只要你配得上就行。真正纠结这种事的，恰恰是同一类的男女，自身状态不太好，家庭条件也不太好。所以才陷入一个相互为难，又相互指责的死局。表面上争的者都是道义，心里想的者是利益。这是人之常情，越是贵芝的人，越会对别人有很多要求，但对方如果以同样的要求来，要求自己，往往就会看急上火。这种双标源于自我的处境，人都这样！读过《A436：双标是弱者的必然选择！》就会明白：正因为我办不到，你也办不到，我没有的：你也没有，我对生活的基本诉求邂来满足呢？另外，你对生活的诸多诉求，又会不会给我很大压力呢？人在生存面前，都是最真实的，只不过，越是无力应对，生活现买的人，就越会无法接受，别人的真实。因为对方的真实诉求和现实状况，会毁灭掉自己内心组合后的幢憬和期待！

任我们的父母那一代，就存在这样的情况：哪个地方穷，β个地方的女人，就会争相嫁到地去，而本地的男人则很难娶到媳妇。这并不是我们这一代，才有的现象，而是千百年来，人往高处走水往低处流的自然调节。当年的解决方案不是让本地的女孩，留在当地建设家乡，而是想办法让当地，脱贫致富奔小康。一片荒漠肯定是，死寂般荒凉，没有人会愿意，去暖这个被窝的。只有让荒漠变成绿洲戈壁变成草滩，万能招蜂蝶，才会有羊提过来。

那些连自己，都放弃了的人，是扶不起来的。明知不可为而为之，是违背天道的逆流而动。随看使捷的交通网络，渗透到每一个村落和县城，人的迁徒变得更加的简单。随着子机的普及，坐在家望的人会看到一线城市的生活状态。

任这个时代，任何个体都同时，被编入两张网：一是通过引机屏幕，呈现出来的认知网络，它会悄然的改变人的心态和观念。另一张是通过便捷的交通，呈现出来的迁徙网络，它会悄然改变人的处境。一个完全封闭的环境，所有的资源，都会在内部进行配置，而在一个开放的环境中，资源配置的范围无比广泛，你的竞争对手，就不仅仅是隔壁树的老王，还有远在千里之外的王总。

官方一直在说，要让市场各要素，按照市场自身的方式进行配置。所以，人为的控制彩礼价格是不对的。熊皮特有一句经的名言：供需的稀缺性决定价值，供需的逛程度决定价格。女生都到大城市去了，农、小镇、县城的女性，自然会涨价，因为供需不平衡，扭的越严重，价格就越高。这是属于正常的市场调节机制。人力资源，也是一种社会资源，遵循着市场配置，社会资源的原则。在什么地方，会叫不起价呢？大城市呀！大城节的供需关系，是反过采的，而也扭曲的常严重：每一年都有源源不断的年轻姑娘，涌入大城节，这种特续的涌入，不仅无法哄抬节价，而不新的打压同类的竞争力。

就深圳而言，在过去年，新增人口 700 多方，这真的女性的数量超过男性，因为深圳的人口比例，最高峰的时候，男女比例达到过 1：7，现在也能维持在 1：4 以上。上海、北京、广州等大城市，虽然没有这么夸张，整体格局也大同小导。更要命的是，随着中国经济的增长，越来越多的外国妹子，也涌入中国，涌入之后都在大城市找机会。上海这些年，光三本女人就涌入 30 方。在白本女孩眼的，中国男人与三本男人比起来，简直是天堂般的存在。俄罗斯和乌克兰的美女，也在通入中国的大城市。曾经有一次搞活动，王主办方饿了一雄俄罗斯和鸟克兰美女，开始还以为她们多岁，原来她们者是 17.18 岁的单身姑娘，希望能够留在中国，因为我们这里的生活状况，确实比她们里好得多。人往高处走，水往低处流。这是自舌的规巨，适应子于任何人。

老祖家早就说过：大文天志在四方。生不应该抱想，彩礼太高，而直应该选择正确的策和战场。所谓树挪死，人挪活。不应该待在供需扭曲的老家，而应该留在另一个供需，更加扭留的大城市。就算你出生于一个再普通不过的家庭，毕业之后来到大城市，反正男生什么苦都能吃，只要不去招惹女生，不去当舔狗，自己一个人过，生活条件差一点，也不要紧，也就前几年苦一点，一旦有了一些积蓄再借用一些工具和方法，就能整套房。也就几年的光景，一个普通家廷的男生，社一线城节有房有车，有一份稳定的工作，只要不去招意，那些存在各种缺陷的女生，找一个华业不太久，刚来的姑娘结婚是不成问题的。95 后的小姑娘比 80 和 90 后的女生开考早，也更能理性的看待自己的处境和诉求。这种还没有被持续的挫败和自暴自弃的司类，带偏的小姑娘，内心还是十净的。你没长期舔别人的经历，心里也会净，彼此好好的组建家庭，小自子也能过得风生水起

小地方的优质资源，会加速流失，而大地方的优质资源，会加速聚集。做时间的朋友，是为了集势。许多人的悲剧主要源于两点：1。搞不清楚自己的标，也无法客观的评适自己的力量，总是待在不利子自己的战场中被动摸打。2．总是被不重要的小股敌人，消耗掉自己的兵力和弹药，而不是集中兵力，等待时机，在最有利子自己的地形中，有选择性的攻克敌人的薄弱环节。