# C13：结构学应用投资者判断下注退出的思路！【判断、下注、退出三个真正盈利底层根源】

另外一种标题：B2：东南亚的资产值得买吗关联文章 1：000：结构学应用：投资的思路关联文章 2：A29：结构学应用，涨了 3 块多关联文章 3：C13：结构学应用投资者判断下注退出的思路！关联文章 4：C19：行为预判的结构学应用关联文章 5：B11：结构学应用：营销新思路

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，具体如何判断，具体如何下注，其体如何退出都是有章可循。第一步体如何判断，这个判断就是你做这件事的接盘侠是谁，你的接盘侠有没有绝对的话语权，具备不具备不尊重规则的能力，如果真备，那么这件事就不可以做因为永远出不了，没人接手的东西就是一个必死之局，那么就可以断定这件事不可以做，没有对手盘的事不可以做。第二步具体如何下注，那就的看它的产业层级的边界限制，产业层级决定了社会层级，如果搞定某人东西的产业不备人员素质，资源规模和组织能力，那么你就算投入再多的钱都没有用，毕竟你是投资者，需要考虑回报率，不可能跟一个没有基础的地区在那里死耗，在那里等他成长，大量资金的涌入就是为了获利，不能获利那么涌入的资金就会涌出。有人才，有资源，有组织那么就是你可以下注的机会，如果不具备这些条件，那就是不是你下注的机会。第三步具体如何退出，就是在你发展最好估值最好，期待最好的时候找到同类，找到同道中人进行退出，摩拜单车创始人退出这个项自就是最好的案例，任何地方都能看到人性的黑暗，你且没有判断能力才人性发生前撤离。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练)

正文是关于交易和金融的常识。投资的周期越长，的间出现的不确定性就越大，就需要有更高的利润，来对冲风险，这是基本的常识问题。很多人做事前，V：一八四八六三六八五九，不顾常识，事后又不能接受现实，总是陷在恶性循环之中，虽然可悲，但不值得可怜！

(知识扫盲：鬣 quan 的意思从地下流出的水)去做一件事情的时候，如果这个事情存在风险，那么，首先要

搞清楚，对手盘是谁。如果对盘，真有不尊重规则的能方，那就是一个必死之局，永远也不了。当年投资朝鲜发区的些人，20 牟过去了，还没回本。因为朝期鲜政府，可以随时否定它的承诺，别是一个完全靠权力驱动的社会，而权力的决策逻辑，基于他的生存需要不遵循市场原则，也不在乎一时的利弊。如果你留心观察的话，你会发现：当你与底层人打交道的时候，他们的承诺，是随时可以不作数的，只要眼前有利子他就会抵赖。因为在他的生存结构中，这种行为，符合它的生存策略，而且在他的认知中，这样对他更有利，更注重解决眼前最紧迫的问题。全子你看的的契约、个人信朋、长期利益在他的生存环境中，根本就不重要，两套完全不同的生存策略，驱动力者源子各自所处的生存结构。无论个体，还是政府或者社会，者是生命体，其内在驱动力，者都源子自己的求生自的

不管一个地方，有多么宏伟的规划，对于境外人员而言，它者是一个短期的套刹的工具。我们门不用讲大的道理，你掌钱到你们门老家去建一个工广，刚开始的时候，政府很感谢你，解决了就业，又给当地带来了活力，并增加税收。厂房用地，也很便宜，还可能给你，各种政策优惠。当你始做起来以后，就算政府没想法，你的老乡们者会眼红，凭什么，这么好的钱让他赚，这个地是我们的，人也是我们的人，广房也是建在我们这，不就是买机器麻！那这个厂要我们自己来开，这个钱要我们门自己来赚。我们辛辛苦苦挣点工资，他什么都不干，挣大头，这不公平！即便是中国这种，非民选政府，也要尊重乡亲们的意见吧！如果你不从，明里暗里设置障碍，让你不下去。这不是危言听，这是人性使然！任何社会，不管处于么制度之下都是如此。如果那人社会的权力，来自子民众的选票，那就更要命了！如果外音的投资造成别个社会，关乎民生的东西快速上涨。他的民众一定会励迫政府，修改法律进行接收或者设置限制，追使外音势力出局。这一点即便是在同一个国家，不同城市都是如此，何况是完全不一祥样，充满誉警惕的国家。

好了，我们看到了一个边界，这个边界决定了，你获利退出的最后时机。如果你退出，而三想挣钱退出的话，必须有人，在高预期下接盘。这个接盘的肯定不是当地人或当地政府，而是你的同道中人老华侨坑新华侨的游戏。之所以招商，正是因为没钱，如果内部资金充定足，产业完整还需要招商么？

当年李嘉诚，在深圳投资了一条公路，政府承诺和正规的法律文书都有。其实收费，也不贵，但过了一些年之后，深圳市政府一算，发现他已经回本，也收了不少钱了，就让他免费。李嘉诚不同意，按合同还有些年头呢！深圳市政府立刻投资一一笔钱，修一条平行的路貌以就是沿江高速。然后李嘉诚那条路就收不到钱了。不管那人地方会发展成什么样子，规划成什么样子，都跟你无关，你到不了那个时候，就得退出。

产业层级的边界限制一个完全没有工业基础的社会，即便大把的钱通入：也不可能用来，完成社会结构升级。一个社会当下能搞的东西，取决于现阶段所拥有的人员素质，资源规模和组织能力！我在查看 IMF 数据的时候惊的发现这 40 年，除了中国以外的其它新兴市场的资金，是反过来流向华尔街的！也就是说转移过来的资金、技术、产业，它们者都没有能吸收消化，反而在打通连接以后，这些社会的头音势力，把财富者反向转移去美国了！资金自的流动，是一柄双刃剑，通入很快，撤走的也快，本地政府，者没有制衡的手段。

一个社会的层级，跟它的产业结构有关。我发现产业的层级，具有边界性的约束力：为了验证自己的判断，我实地去调查了一下，各大品牌的智能音响和蓝牙音响的生产商非常的集中，我调查之后才发现，他们门原来都是做山寨机的！山寨机不行以后，简单改造了一下产线，就做这些了。这个发现让我明自，这不仅决定市场上，所有品牌在产品，技术和工艺上的同质化，更说明桌个层级的配套产业体系支撑了那个层级的，所有同级产品类塑。不管以什么产品形态出现边界都留羽个产业配套层级的水平决定！这也是锤子（手机）为什么会陷入困境的决定力量，不管你是什么样的设计理念，最后落实到产品的时候，成本和质量，都受杰于你所能够得看的产业层级！

一个底层屌丝，突然中了彩票，他所能接触到的消费方式，脑子中所能想到的花钱方式，决定了这笔钱的去向。所以想都不用想，绝对是豪宅、名车、嫩模，这不仅仅是一种路径依赖，也取决于真所在层级的认知极限！

小镇上的车床广，就是加工不了带膛线的枪管，只能做简单的农真！小镇上的青年技工，也不具有做这个的能力。如果突然有大笔的热钱，涌入小镇，只会来做炒短线和挣快钱的事情，比如说开赌场或者炒高小镇的资产。因为这个参与的门槛很低，对从业人员的要求不高，撤离也方便！

非市场因素制约一个社会的产业层级和它的配套基础，决定了能做哪一个层级的事情。这也符合市场竞争的特征证。市场竞争之所以，会造成过利，就是因为大家会持续把钱，投到自已擅长和能做的事情上！做逆节场周期的产业规划和投资的。只有大型的财团或者强有力的政府。东南亚唯一强有力的政府，是越南政府。他国家都是延续数百年的家族势力，各霸一块树大根深。那种民选政府，即便做长期规划，但与短期利益冲突的时候，能否坚持，掌什么坚持，都是未知数

要知道自上世纪 70 年代开始，欧美的资金技术和产业转移的时候，是先转移到他们门（越南）那里，最后才转移到我们门（中国）这他个们没有能消化资金和技术，也没有建立起自已的产业基础。这些压家，来在两个竞争的大势力之中。不管站不站队，选不选边，者都身不己。他们内音的势力，也会找不同的音势力做外援。并自有的时候，他们的一些规划，会被市场以外的力量所左右。巴基斯坦的瓜达尔港就是一个典范。这个事情在一多年前，就规划好了，中间有六年巴基斯坦，在美国压方下，迫交给一个新加坡公司去弄，结果那人公司实在弄不起来，最近才交给中国去开发。

这是觉悟社里的一个提问的回答。我只讲结构学的应用，具体的判断和下注，以及进入和退出的时机，自己去得出结论！