# E20：发现机会的思路框架【发现国运机会的两种方式】

另一个标题：E20：发现内循环机会的思路框架

另一个标题：E20：发现机会的地图

另一种公号标题：E21：粮食之外的大机会

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对生存竞争，同样要思考国运的核心走向，从目前的统计数据来看，目前全世界的经济格局，都是从增量协作转为存量争夺，这也是增长周期停滞转了存量争夺的开始，是一个分界线。从世界经济格局中看中国经济的走向，就是从目前生产重点转为消费重点，以前根据当地政府业绩考核，是当地生产和税收考核，所以那时候的手段，就是招商引资，建设产业园，那是根据政策的考核，地方政府实行的手段，现在开始以消费拉动生产的方式，中央对当地政府考核的消费，那么根据消费补贴的手段也就扑面而来，不管是海南岛的免税，还是汽车消费补贴，都是为了降低消费税收的政策，从而鼓励消费，提倡消费。这种大方向的转变，任何边界的建立和撤销都是大机会，对于个人而言，能看到那么就是更加厉害，可以踏对行业，让自己的财富直线上升，这就是大开大合的机会。总结起来发现机会的两种方式，第一种从统计数据中看懂世界经济格局，中国经济格局，第二种就是从结构性的建立和撤销发现机会）

司令解读：本文是给专业基金经理参考的【E20：发现机会的地图】中的节选部分，来龙去脉的阐述某种机会的判断逻辑和筛选思路。筛选标的，也筛选受众，缺乏观察和判断力的人就不要浪费钱了！

正文

从（2020 年）今年的 4 月份以来，各种中央会议都在释放一些零星的信号。千言万语，无非是为了盘活内部，为熄火的经济引擎提供动力。在十亿人的月收入少于 2000 的社会中，经济增长的拉动力一旦熄火，所造成的危害，就不仅仅是经济层面。还会波及社会秩序和这几十年的积累和努力。

要盘活内部资源，创造新的拉动力，是不是因为外部受阻呢? 是，也不是! 是的部分源于自身体量的日益增大。在整个世界中，到目前为止，统一经济体的体量是亿级，而不是十亿级别的。我们在过去十年，增长的部分是英国 GDP 的三倍! 或许我们自己感受不明显，因为我们的体量太大，发展又不平衡。就如同把一车盐，倒进一个湖泊，根本感受不到什么变化。但是，你要把这一车盐，倒进一个游泳池，里面的人，感受会非常明显!从这个角度来看，外部的拉动力受阻是迟早的事，而且，你发展的越快，这个阻力也就越大，因为无论是进口还是出口，对方都很难消化。而要消化掉你的这种体量的需求，对人家原有格局的影响，绝对不是一星半点。举一个实在的例子就明白了：阿根廷的潘帕斯草原，是世界上最好的牧场，现在已经由牧场改成种植玉米了。为什么会这样呢?因为过去三十年，中国有四亿人从农村搬迁进城市，因此，对肉类的需求暴增，中国人一年喝掉的白酒，能够两次填满西湖，其它消耗，都可以以此为参照。因此就需要更多饲料。从而就需要从海外大量采购玉米这种饲料。于是，在经济利益的驱使下，潘帕斯草原的农场主改种玉米了!

我们曾经在《结构学》中阐述过：当一种资源被大量需要，围绕这种资源及应用，就会形成各种配套，从而卷入更多的资金和以此为生计来源的人。这些人和资源基于同一立场形成共同体。于是，它就不再只是经济体系中的一个产业，也必然会成为社会权力体系中的一股势力!

你是没有干涉别人的内部事物，但是你能够影响到，别人内部某些势力的切身利益，从而间接的介入，人家内部权力的分配! 生命体的生存竞争是永恒的主题。掠夺获取资源的最初方式。只有当掠夺的综合成本超过一个阀值以后，才会交易的方式来获取资源。一个生命体，在另外一个生命体周边崛起的时候。不管其是否存在恶意，都具备了毁灭自己的可能性。所以，战略性的冲突，是最大的冲突，战略性的误判，是最大的误判。

上面回答了会造成引擎熄火的拉动力不足的外部困境。除此之外，整个世界的经济增长态势，开始由创造增量转向于瓜分存量。在经济周期中，增长周期以协作为主，存量周期以竞争为主。竞争必然伴随着防御、撕裂和冲突。任何道德指责和异想天开都没有用。这是由具有生命体结构特征的共同体的求存本能决定的。

因此，我们在两年前的《向正在坍塌的地方踹上一脚》中就阐述了这种结构性的困境，必然导致贸易冲突和世界碎裂成几块，各有主导者的内部循环，变得不可避免。后面的所有事情都延着这个预期在发展。

从统计数据来看，经济的外向型特征，向内向型转换有了巨大的改变：突出的特点就是经济危机以前，我们 100 块钱的 gdp 中有 35 块是出口，25 块进口，要完成这 35 块钱的出口，需要进口 25 块钱的东西或服务。疫情爆发前已经降低为 17 元出口，16 块钱进口，也就是说进出口基本持平，不依赖那么大的贸易顺差，更多依赖内部消化。除此之外，外部资金直接投资，也持续降低：截止到 2019 年，外资在中国的直接投资所占 GDP 的比重接近 1%的份额。这既说明我们的经济发展，更多的依赖自己的资金。另一方面，也存在一个隐患，需要金融改革来化解! 在《A223：政策性的机会!》中有更详细的阐述。

内循环

内循环的核心说一千道一万，我认为无非两点：1.市场各要素自由流动。2.以生产为主导，切换为以消费为主导。当然，此之前需要保证安全：第一层的安全是粮食和能源的安全，第二层的安全是国防安全，第三层的安全是科技和金融的安全。

在市场各要素中，最核心的就是：土地、人和钱。从我们在两千年前，进入大一统的农业社会以来，这三种的自由流动，是维系静态稳定秩序的最大威胁! 因此，关于土地的制度更改户籍的改革，关于金融的改革，都将是开创性的大手笔。任何一种边界的建立和撤销都是大机会。

关于第二点，先行的必须是政策。我说的政策，还不是像海南岛那样的政策：海南岛的政策本质上，是把关税拿来补贴国内的消费。

这个操作和当年的出口退税政策是同一性质。当年我们缺外汇，当时的社会现状，产业层级和人员素质以及资金密度决定了，只能通过生产贸易出口创（外）汇，继而获取升级产业、培训人员、基础设施升级所需的资金。因此，以退税的政策鼓励出口，本质上是把国家的税收拿来补贴当时的经济主体生产者。现在把国家的税收拿来补贴当下的经济主体消费者。我用一个生活中非常形象的例子就能让大家理解的更加的透彻：一辆 100 万出头的宝马车，如果在南非生产和组装。

卖到德国是 44 万人民币，卖到中国超过 100 万人民币，其中大部分是税收和伴随着税收相关的服务。如果在海南或其他地方划一块地，在划定的区域内像在欧洲一样操作。同样的车就可以卖到 50 万人民币。以前多收的 50 多万人民币的税，现在退点消费者，鼓励加大消费。当然，税收少了，其它地方的预算，就要降下来。比如说二线以下的棚户区改造，就不会有那么多的财政投入。比如各级单位的行政开支就会降低，福利待遇和挂靠的事业单位就要剥离。从（2019 年）去年开始，街道办在搭台与各小区进行联合治理。就是不再提供服务，小区自己解决日常的各种问题，基础政府，只负责对接服务提供方，牵线搭桥和监管。我还作为代表参加过一次这样的会议。春江水暖鸭先知，大风起于青萍之末。

如果以消费替代生产成为社会的主流。最大的政策改变是什么呢?是跨区域统筹。以前各个城市都会搞招商引资，建自己的园区，并给予税收优惠。为什么会这样呢?因为创造 GDP 以生产为导向：

政府只关心税收，税收与生产所在地密切相关。所以，一个企业需要到各个地方去注册分公司。在那个地区注册分公司在那里生产，你才能以自己人的身份，进入那个区域的市场。从某种意义上来说，人为造成了市场的碎裂。对企业而言，每一个地方要根据每一个地方的口味来经营。也许在某个地方生产，并不是最优的方案，但只要它的市场大，就不得不在那个地方生产，因为这与当地政府的税收和政绩息息相关，却并不契合企业的整体利益和经营策略。同时，在企业管理上也造成了各自为政，不利于全国一盘棋的统筹和管理。

所以，从生产全面转向消费的真正时机点，已出台新的税收政策为信号。过去的政策中，当地政府不关心企业整体的市场效果，更关心自己一亩三分地的税收。如果考察的标准不再是某个地区的生产总值，而是消费总额，各地政府会加大力度引导消费，也会帮助企业，以创造最佳的市场效果为导向。这才是真正大机会的信号枪! 市场各要素

市场有没有边界? 市场并非无限扩张的平面网格，而是存在着秩序的边界：市场的交易能够削平高峰，填平深海，依赖一个前提条件：能维系住让市场交易，能够进行的秩序，但市场自身，却无法维系这种秩序。任何交易都有一个交易成本，任何交易结构，都存在交易链条，供需双方通过交易链条完成交易的前提，是确保整个链条中的信任链不断裂。信任链条无法建立的时候，就需要增加中间环节，去提供相应的服务，消除不确定性带来的不信任(这正是中介的核心价值)，从而建立起从头到尾的信任链条。然而，任何中间环节的增加，都会提高整个交易的交易成本。当交易成本超过一定阈值之后，交易无利可图，也就随即瓦解。读《B1：去不掉的中间环节!》能更深切的理解这一点。

市场是生命体通过交换，获取自己所需的资源的一种方式。市场的核心是人而不是物! 在《结构学》中阐述过：生命体占据资源的诉求是无限的，除非遇到不可逾越的边界约束。而且，掠夺是生命体，获取资源的最初方式，只有当掠夺的综合成本比交易更高的时候，才会通过交易的方式来获取资源。这些基本特征就决定了，市场中天然存在破坏性的因素，因为交换和劫掠都是生命体这个主体获取资源的方式。如果交易的成本太高，让交易总是无法进行，那么劫掠就会成为获取资源的首选。这也就是为什么，在增量市场中，交易会越来越顺畅，但在存量市场中，垄断性限制和欺诈性掠夺，都会越来越多的缘故。(这一段建议背诵，学院派的自相矛盾就源于没探到底)市场各要素的核心要素是：土地，人员和资金。关于土地，包

括两个关键支点：1.土地可交易，2.房地产的定位。关于人员，包括户籍制度和人才政策。关于资金，包括流通体系中各环节的功能和边界。

消费与金融

未完待续. .(太困了)