# B1：去不掉的中间环节【信任链条是去不掉的隐形条件底层边界】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，技术的发展和互联网的兴起，供应链金融的助力，容易让人产生幻境，觉得交易结构变了变的完全可以厂家直销，完全不需要任何中间环节了，只剩下生产和消费两人环节了，这就是中国这几十年，互联网技术发展给人带来的错觉。交易结构中存在三人核心环节，第一个环节是供，第二人环节是需，第三人环节是信任链条，也就是最不好预算的交易成本，供需天然就存在，是人都有占据稀缺资源的本能，而能不能把供需本能变成实实在在的交易，就要看信任链条，只有信任链条存在，才可以把更多的供需真正变成交易，所以下单的背后都存在信任的确认，如果没有信任链条，交易结构那是微乎其微的，不管是互联技术的发展，还是供应链金融的参与，背后一个不能忽略的就是交易中信任链条，没有信任链条的守护，互联网技术和供应链金融的作用都是有限的而信任链条是由人构建的，一级一级往下传递，往每一个消费者都有一个坚信的理由，这就是去不掉中间环境，每个层级的人都有该层级信任的共识，这个信任共识传递主体，就是去不掉的中间环节，每人级都需要代理人去影响那个层级的群体，达成信任基础，最后转化为供需交易的结果，这就是很多人看不见的隐形条件，底层边界。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

司令解读：人在面对未知的时候，充满了恐惧。为了获得确定性，人往往愿意为之支付高昂的成本。我在《B1：去不掉的中间环节》中提到过中间环节，在交易中的价值。一个生意能不能做成，取决于交易成本。交易成本是整个交易链条的综合成本，不是某个单点的成本。某个单点的成本再低，但整个交易链条的成本，开没有改变么这种单点的改进，并不能影响交易结果，也就无法改变生意，原来的形态。在交易链条中，最难建立的，就是信任关系。这个信任关系不仅仅是两方的信任关系，公号：顶级知识舍，而是交易链条中，听有环节的信任关系。所以，有的时候，需婆增加中间环节，通过烘过滤和筛选的服务，来减少不确定性，从而在烘需双方之间，建立信任链，并搭建起交易链条。提供服务的中介，扮演的就是这个角色其核心价值，就是消除交易中的不确定性！

可令解读：交易结构的核心，是交易链条的完整性，而交易链条的完整，依赖于信任链条。在任何交易中，供需双方之间，如果缺确定性的连接，就需要增加中间环节，通过自己提供的专业服务，消除不确定性，建立信任桥接，从而让交易链条，能够稳定接一通到底！这也是所有中间环节的价值所在！详情请阅读《B1：去不掉的中间环节！》

司令解读：你要是真正读懂了，这篇《B1：去不掉的中间环节！》你就会明白：只要交易的内容，不是纯数字内容，光找到，还不足以完成交易。不仅要能拢到，还要能送到。我说的送到不是指物流，我说的送到，是以合适的成本完成交付。比如说你是三亚，一个卖子的，即便客户在网上下里，买人新鲜椰子，你要是用飞机，送过去就亏大发了；即便是冷链送过去，也需要在路上耗费很久，送到也不新鲜了。椰子销往外地基本上都是，某种椰子制品，而不会是摘下来的新鲜椰子。

可令解读：绝大多数人对隐形条件，既浑然不觉，又视而不见。不管是刻舟求剑，还是缘木求鱼，结果都可想而知！婆塑解β些隐飛条件，就必须理解对方的精神结构和其所处的生存结构。这一点不仅仅适应子，两人独立个体本的交往，同时，也适应于任何对象、任何行业、任何事情。这篇《B1：去不掉的中间环节》是自己几年前的实践总结：许多人对一个行业的竞争格局和行业结构，以及参与者的状况一无所知，动不动，就想颠覆整个行业。其结果不仅仅臻羽而归而沦为笑满。

司令解读：一盘棋呈现出来的态势，绝对不是把棋子摆上去形成的，它是一步步充分博弈走到现在，演化出来的轨迹。《B1：去不掉的中间环节》这篇实践总结呈现了，人们对巅覆桌个落后行业的一神，本能误解。

司令解读：金蝶的一位高管，曾问我这样的问题：我们准备进军，供应链金融，只要提前一个月还款，就给供应商 98 折，然后把我们的服务，嵌入到供应链里去，用金融的方式挣钱，你觉得可行吗？我当场就说：不可行！因为在没有你之前，现有的整个体系，也在运转，一般是 3～6 人月的账期。通过账期创造的信贷体系，是环环相扣的，客户欠我的，我欠我的供应商的，我的供应商欠他的供应商的他的供应商欠原材料商的钱。别说 98 折，你就是 9 折或者 8 折，我的下一级不把钱还我，我也没钱给你呀！读懂过《B1：去不掉的中间环节》的人会明白：越是重资产，长周期的投资，它的稳定性，就越重要。要做任何的替代，必须要以更低的成本，提供不低子，原有环节效率的功能和服务，而三要与上下游环节，无缝连接。否则，你就替代不了，不管烧多少钱，最后一定会，被打成孙子！

可令解读：市场有没有边界？市场护扫无限扩张的平面网格而是存在看秩序的边界：市场的交易，能够削平高峰，填平深海，依赖一个前提条件：能维系住让市场交易，能够进行的秩序，但市场官身，却无法维系这种秩序。任何交易，者有一个交易成本，任何交易结构，者都存在交易链条，供需双方通过交易链条，完成交易的前提是确保整个链条中的信任链不断裂。信任链条无法建立的时候，就需要增加中间环节，去提供相应的服务，消除不确定性带来的不信任(这正是中介的核心价值），从而建立起从头到尾的信任链条。然而，任何中间环节的增加，都会提高整个交易的交易成本。当交易成本，超过一定阅值之后，交易无利可图，也就随即瓦解。（读《B1：去不掉的中间环节！》能更深切的理解这一点）

可令解读：在所有商品交易中，有一个常重更要的环节叫“交付”，有些东西的交付，还有时效性的要求。这也是为么电商起步的时候，都从 3C 产品做起。因为这种标准件，不需要额外服务的预，送到就行，也对交付的时效性没啥影响：一台冰箱在仓库里多放两天，也不会坏，但你要送条鱼过去，如果中途存在，积压状况，放久了就臭了！几年前写的《去不掉的中间环节》一文中有这么一个论断：只有数字化的交付，才能快速扩张。任何涉及到实物商品的交付不管烧多少钱，打多少广告，弓多少流量，最终起决定作用的永远是些制约交付过程的因素

司令解读：在《B1：无法替代的中间环节》一文中，根据实践经验发现一个这样的规律：在一个正在稳定运行的体系中，如果要替代某间环节，你就必须自己，能提供同样的服务，还能与上下游无缝对接。否则，你就替换不掉。正是基于这样的特征，兔子先上线北斗系统的导航服务，再逐渐在自己能够控制的水域中，拆除美国投射的浮标。这望就涉及到了，另外一个要点：自已控制的水。

同令解读：在网红时代，老牌政客群登显得暗淡无光。就如后小米风靡一时之时，最吸引人的不是它的手机，而是小米所提倡的互联网思维。曾经跟一位基金经理朋友争论，对方认为小米，会把各行各业的细分市场全音横扫。我坚定的认为不会。因为我自己深入过供应链，知道真正的竞争门槛，在什么地方，有些东西是绕不过去的：《B1：去不掉的中间环节！》。然而，在潮流起来的当时，人们会本能的忽视掉，别些真正的底层逻辑和隐形门槛。这也是为什么拜登这样的冷战政客，会在网红时代被低估和忽视的缘敌！

司令解读：金蝶的一位高管，经问我一个这样的问题：我们准备进军供应链金融，我打算给供应商 98 折，只要他提前一个月还款。把我们的服务嵌入到供应链里面去，用金融的方式挣钱，你觉得可行吗？我当场就回绝他了，我说：不可行！因为在没有你之前，现有的整个体系也在运转，一般是 3～6 个月的账期。这个通过账期，创造的信贷体系，不是一个环节，而是环环相扣。就是客户欠我的我欠我的供应商的，我的供应商欠他的供应商的，他的供应商欠原材料商的钱。别说 98 折，你就是 9 折或者 8 折，我的下一级不把钱还我，我也没钱还你呀！读懂过《B1：去不掉的中间环节》的人就会明白：越是重资产长周期的投资，它的稳定性就越重要。要做任何的替代：必须要以更低的成本，提供不低于原有环节效率的功能和服务！而且要与上下游环节无缝连接。否则，你就替代不了，不管烧多少钱最后一定会被打成孙子！

司令解读：为什么老洋房的生意，其他人学不去？因为交易只能在有对手盘的时候，才能进行，而能够形成对手盘的，必然是同一群体中，旗鼓相当的人！《A148：他们一直在骗你！》阐述了我们经常只见树太，不见森杯的本能误区。正是这种思维误区，让我们门错算了进入和落地的成本。曾经根据自己的亲身实践，写的一篇总结也从某人侧面验证了这一点：《B1：去不掉的中间环节》

可令解读：一辆车如果要换一个，更好的发动机，就需要配备更好的杀刹车系统，更好的底盘，更好的传动系统.换来换去，不多需要，把所有的部件，全都升级一遍，否则，这辆车，没法正常行驶这就是结构自身的内在制约！曾经耗费数干万成本和数年时间的实践总结了这篇文章《B1：去不掉的中间环节！》更具体的阐述了这神构内音制约，是如何体现在行业中，以及如何影响生意的成败

可令解读：节场有没有边界？节场护无限扩张的平面网格而是存在看秩序的边界：市场的交易能够削平高峰，填平深海，依赖一个前提条件：能维系住让市场交易，能够进行的秩序，但市场自身，却无法维系这种秩序。任何交易者有个交易成本，任何交易结构，都存在交易链条，供需双方通过交易链条，完成交易的前提，是确保整个链条中的信任链不断裂。信任链条无法建立的时候，就需要增加中间环节，去提供相应的服务，消除不确定性，带来的不信任(这正是介的核心价值），从而建立起从头到尾的信任链条。然而，任何中间环节的增加，者都会提高整个交易的交易成本。当交易成本超过一定域值之后，交易无利可图，也就随即瓦解。读《B1：去不掉的中间环节！》能更深切的理解这一点。

正文很多人哭看喊着，要改变行业，结果什么者都不能改变。很多人一上来，就想颠覆一个行业，最后如同流星一般，沉寂下去商业的本质，从来都不曾改变，坐马车做生意和坐国际航班做生意，在本质上并无区别！我想起十五岁时读过的老福特的自传，他在自传中说：大家对技术革新，有一种天然的误会，一提到业，想起的就是烟图算立的冰冷城市，其实，动力机车仅仅是把郊外，向城市的边缘，多推了 50 公里而己！

交易结构当你试图重构一个，行业结构的时候，你必须清楚的知道，这

个生意原来的体系，是如何运转的，有多少参与方，他们各自在里面，粉演什么色，各自承担了什么责任，开获得什么样的收益。这些东西，构成了一个完整的，也是最基本的交易结构。生意说到底，无就是一个供需关系，只不过有的链条长，有的链条短。

在生意中，最困难的事，就是建立信任链条，这个信任体系，不仅仅是两者之间的信任，而是整个交易链条中，相关节点的彼此信任。交易链条越长，整个交易的笑败风险就越高，所有的节点，者有自己的利益，不仅仅有官己的利益，还不满足自己的原有利益。所以下游一定努力向上游突破，中路一定想办法，垄断流通渠道，上游一定会想办法，渗透到未端！自前正在运作的体系，是经过多年的互博弈，形成的一套对稳定的交易结构。虽然桌一个环节，不高效但是从整体的交易风险来看，它已经是优化到极致了！

如果你打算，在原有的交易链条上，替代桌人环节，那么你三已就必须要承担起，这个环节在整个交易链条中，所承担的责任。比如它是用来做，物流配送的，你想把它优化掉，那么这个物流配送的功能，你就要承担起来，并且你的成本，要比原来的更低，还要与上下游，天然契合。否则，你根本替代不了！

交易结构，存在一个关键支点，它就是：信任链！信任一自不存在，交易就会瞬间瓦解。我们在生意中增加中间层级，就是因为现有的方式，无法让供需双方建立起信任链。信任链不存在，交易也就无法进行。

为了验证我的判断，我特意跑到农批市场去调查，我发现在同一个区域内，存在三人层级：最未端的大妈，有自己多年的老客户她的上游是一个大爷，也在这个市场里。他专门批发给这种，要货不多的未端零售商。而大爷的上游，居然也在这个市场里！我就去问那个未端零售的大妈，我问她知不知道老大爷，从哪里进的货。她说她知道！我就问她，您既然知道，为什么不直接从那里进货，还要被老大爷，多挣一道钱呢？大妈以恼的眼神看看我，叹了一口气说：到我这里买菜的，都是七八年的老顾客。我从那人老头那掌鸡蛋，他不会把破的，藏在下面，也不会在装鸡蛋的纸箱里，洒水增加重量！

我要的少，到批发商那里，也掌不到么好价格。大妈的话，很实但验证了之前判断：所有的中间层级，都是在疏通交易的信任链条。

互联网幻觉互联网的兴起，让人产生了一个错觉，以乎从此以后，生意不

再需要深入，只需做一些浅层次的传播，就能形成巨大的漩涡。其实不然！小米的后劲不足和低底端认知的困境，就是因为对供应链深入的不够。如果这个市场的供应链，是全行业范围内标准化的，么，距最终需求方，更近的前端是抓手。如果，生产供应体系，并不高度标准化，而是处于散，甚至各成体系的状态，谁能从头到尾，打造了一套高效的垂直供应链，就后劲更足。华为的后采居，正源子此！也正因为有这样的基础，华为一开始，就定位高端，而不必被迫以性价比，抢最没有思诚度的，低端席户群来立足。

互联网适合没有，实物流通的数字产品：因为没有实物，所以供需双方的流通，就等同于信息的流通。辅助能更快，建立信任的配套设施（比如在线支付），交易流程就等司于，信息传递的流程。所以，能将业务瞬间，放大好多倍！

如果交易的产品本身，就是数字化的，只是需要一个物理的载体（比如说光盘和播放机）。那么，原有的供需体系中，所有流通环节，其实是服务于那个载体，如果能朋互联网技术，把载体去掉，也就把与载体相关的一切，统统者都去掉了，这就如同历史上，大贸易通道，改道一样！

由此可知，要想让互联网打法，发挥巨大作用的生意，就是别种商品，能够被数字化的生意，或者是种生产和供给，高度标准化的生意，这生意，只要获飘嚣求，给谁者都是一样，标准化生产！这种生意的重点，是距离最终用户更近，抓住未端需求，能为终端客户提供人性差异化的服务，这么一来利润点，也就抓住了！即便前期获客成本很高，也没有关系，该砸钱，就得砸钱，这种生意的特性，决定了跑马圈地之后，是赢者通吃

对子产品或者服务，不能标准化，更不能数字化的生意，对子供应体系，无法做到标准化。甚至整个行业，就完全没有标准的生意互联网能产生的景影响，微乎真微，无法撼感动其原有的利益格局和流通方武。因为，这种格局和流通方式，是经过反复博弈形成的，这套体系，依然能正常运行。虽然某人环节，可能低效，但是，交易结构中的效率，是指整个交易链条的效率，而不是指个单点的效率！那正呈现支离破碎现状的行业，就同维斯法尼亚体系：行业内音有足够的势能，来改变现有格局，从而形成的一种，无奈的姿协。大家者能活下去，又者都长不大。唯一能撬动的鲢鱼，就是金融势力的介入。

供应链金融金融的核心无是三者：信朋、杠杆、风险。杠杆和转移风险，是金融永恒的主题，所有金融工具的设计，都是为了在这二者之间，寻求最佳的平衡。长周期和重资产的业务，天然具备金融和信贷属性。货都压在渠道里，层层都有账期。虽然从业者，叫不出这么专业的名称，但在自己的商业实践中，一直使用着这种力量，甚至遭受过它的伤害。

根据我的调查和切身实践，我发现所有的供应链模型，都对应这三种角色：一级代理对应的是金融角色，他们能搞到，更便宜的钱一次性为广家，提烘周間转的资金；二级代理对应的是物流角色，他门负责仓诸和物流配送；三级代理对应零售角色，他们负责柔端场的渗透，并为未端提供小额信担保。这个结构，具有跨行业的通用性。

所有的商业行为，都是关于成本和收益的计算，也就是说，所有的服务和产品，最终者能折算成钱。如果要替代交易结构中的某人环节，就必须要能以更少的钱，去做那件事。通常情况下，是通过科技或者组织方式的提升，来提高效率降低成本。然而，无论是科技还是组织度，发生突飞猛进的机会，都可遇而不可求。商业模式的创新往往是通过取舍，去改变现有结构中的规则，以形成势能。比如说把整人环节的利润让出来，甚至主动亏损。如此一来，就与要替代的角色之间，形成落差。你需要 10 块钱，才能做这个业务，我 7 块钱就能做一样的事。所以，我可以替代你！

不管是把利润让出来，还是通过战略性亏损，来制造成本落差其实是把本来应该获得的利润，进行转移。不管是把它打包成一个金融产品，卖给贪图高回报的散户，还是通过股权出让的方式，把它转移给风险投资方，都是把这笔资金的风险，暂时转移到第三方。这个转移，只是暂时的，真正用来填补的，是未来的收益。战略性亏损的三的，是为完成对原有角色的替代，而替代的三的，是为了断。并以断以后的定价权，来填补今天的亏空和这笔本金的高额利息。如果无法坚持到别一天，购买金融产品的散户和风险资机构，就只能认倒霉！当然，风险投资商不会坐以待毙，他们用尽一切手段，将顶包装，开上市套现，把风险转移给一级市场的菜们。

信任链条，无法搭建，交易结构最终瓦解，都是源子于交易成本太高。这就好比你看到商场中的好东西，之所以没有买，不是因为你没需求，而是因为你支付不起。如果有人提供给你一笔资金，这笔生意，马上就能做成。因为生命对资源的无限占有，是一种本能。金融所做的一切，就是设计桌种工具，去提供这笔资金，并转移它的风险。资金的来源，主要有两种：一种是拥有大量资金，需要增值和保值的单位、家族或个人；另一种就是普罗大众的钱，无论是购买理财产品金融驴产品、债券，还是存在银行的定期或活期，都是被各种金融工具收集的资金。金融之所以，高居所有产业的顶端，是因为商业中所有的行为，都能被计量为一种成本。金融工具所是供的资金，能让商业行为，不再爱限子这种成本。金融通过对资金的，使用成本和供给量的调节，牵引着下游，所有的商业行为

综上所述，所有中间环节，都在为供需双方搭建信任链，如果中间环节，不是纯数居的稳定交互，而必须基于人与人之间的合作它就无法被去掉。正是人的服务，在消除不确定性，保障供需的整个链条的每一环节，者都是可被信任的！供应链金融，并未改变交易结构本身，只不过是用朋债务，来撬动竞争格局，并转移风险。经济的发展基于资源利用率的提高，核心是效率；债务工具必然制造波动周期。