# A613：普通人生育儿女最主要的不是为防老! 【养育儿女是新驱动力】

另一种标题：A613：孩子不能防老，但普通人更需要! （展麟解读：讲在国家内部生存结构中，从农业社会向

工业社会升级的趋势不可避免，农业社会家庭是唯一可以提供生老病死庇护所，工业社会把家庭的功能都剥离出来成为可以花钱买到的公共服务，只要你有赚钱能力，就能买到做饭，拖地的，带小孩的，照顾老人的服务，这是生存环境的进化，所以人的生存策略也要进化，工业社会对人的唯一考核就是赚钱能力，其他都是其次的。同时根据国运生存结构中，思考个体生存结构如何的求存策略，才能契合生存环境的趋势。农业社会个体是家庭的一份子，承担家庭角色带来的分工，要求能力更加全面，工业社会个体是社会分工的一份子，不在家庭分工一份子，而是社会分工的一份子，要求有专业能力，拔尖的赚钱能力，和其他人做好分工协作，这背后也是个体进化，让个体的专业能力越来越强，同时也越来越工具化，生活中一个工具只能解决一个问题，就不存在万能工具了，而人的工具化过程中，去逐步失去自我价值的认同，引发对整个自我判断系统的质疑，自己对自己都没有信心，自己的好坏根据工业社会高量化的考核和周围人对你的评价，自己对自己评价就只剩下除了我的专业，其他都不会的尴尬判断，这就容易让人懈怠，没了希望也就动力，而这个时候，养育儿女恰好解决了这个对整个自我判断系统质疑的问题，同时也是除了自己占有资源并维系自身存续以外新的驱动力，这个驱动力就是点燃你希望，让你成为强者路上的更靠谱的训练，这就是工业社会养育儿女的最好好处，而不是养儿防老，老了有养老院的工业社会的公共服务提供。

对于个体而言，洞察国运生存结构的发展趋势，做适合工业社会的求存策略，让自己主动接受更靠谱的历练，让自己成为更全面的强者，完成精神结构升级，从而做生存策略与生存环境相匹配的事，让自己更轻松获得成长）

司令解读：自己一辈子都无法保障，又如何能保障另外

一个人的一生呢？任何幼儿园小男孩的梦想都不会是用尽毕生的精力供一套房，但最后却变成了大多数人的宿命甚至是最高追求。既然如此，生孩子对普通人最大的价值是什么？读完这篇之后你会发现确实是这么一回事！这也是许多人后半辈子最大的价值驱动力。

前言

如果你看清了这个脉络，你就会发现工业时代的社会基

础结构升级是从拆解传统的家庭结构开始的！在全面工业化的社会中，养育儿女的最大价值并非防老。对于工业化时代的绝大多数普通人来说，它在为自己构建起一个抵御社会化评价体系攻击的内生价值体系。

正文

养育儿女是不是为自己的晚年生活提供一个保障呢? 要得到这个预期的结果实在太难了。首先，亲子之间的关系要好，而且是一直好。想一想你与自己的父母之间的关系目前怎么样?许多家庭两代人之间的关系仅仅是通过一些形式勉强维系着一种表面上的关系，事实上，彼此之间极度不信任，而且充满着怨念。其次，儿女要有出息，人只有在富足的时候才会大方和包容。如果儿女自己的生活过的紧巴巴的，任何额外的负担都会让其心烦意乱，视为包袱。就算被迫去做一些事也是心不甘情不愿。这种低质量的赡养是你想要的么? 大户人家虽然兄弟姐妹之间会在父母去世之后争家产大打出手，但父母在世的时候都还是很孝顺的，因为有东西可分! 如果你没有任何东西能够留给后代，只有一身债务和一身病痛，那必然是久病床前无孝子! 由此可知，养儿防老是一种美好的愿望，但实现起来越来越难。

古代生活水平非常低，自给自足的生活成本也非常低，

人基本上不流动，而且人的大脑从小就被孝道观念反复洗脑，孝顺的程度甚至会成为晋升和个人德行的风评标准。前者是力所能及，后者是内在约束。再加上农业社会家庭是解决生老病死所有问题的主体，除此之外并不存在任何形式的公共基础设施去解决人的生老病死等不可避免的核心问题。正因为如此，我们的社会伦理非常繁杂，细致到从称呼到行为的每一个细节都提供标准和规范。然而，所有的这一切都围绕家庭展开。因为家庭是解决生老病死核心问题的基础平台，其它的一切都行为规范都基于其上。

当社会的基础结构从农业社会升级到工业社会之后。许

多原本由家庭内部提供的功能都被逐渐剥离出来，成为一种可以购买的社会服务。譬如说做饭、打扫卫生这种之前一直由家庭内部成员无偿完成的工作，现在就可以通过外卖和家政平台得到解决。诸如此类的功能将会越来越加速剥离出来成为可以购买的公共服务。因此，与养老相关的一切功能性服务也会逐渐被剥离出来，由各种形式的社会公共服务构建起一种养老服务套餐。每一个人根据自己的购买能力选择不同的套餐搭配。当所有需求都剥离之后，情感和陪伴功能将会是最后剥离的部分。

如果说幼儿园是工业时代的社会化抚育方式，那么养老

院就是工业时代的社会化养老方式。与农业时代最大的不同就在于，把原本由各个家庭提供的服务剥离出来，以一种集约化的公共服务来替代。在中国社会，幼儿园大规模的落地，诞生于社会开启工业化的时代，主要出现在当时城市中的机关和企业。因为这些孩子的父母被纳入了一种分工协作的社会生产体系，而农业时代的分工协作主要集中在家庭内部。

所以，不追求社会效率，只追求家庭内部的平衡。但工业时代需要追求整个社会的效率，因此，社会分工协作体系会尽量的让每一个人的社会效能最大化。如此一来，小孩的抚育就需要从千千万万的家庭中剥离出来，并由一种公共服务来替代。

如果你看清了这个脉络，你就会发现工业时代的社会基

础结构升级是从拆解传统的家庭结构开始的! 在拆解的过程中，对人的功能性要求会越来越专而不是面面俱到。在父辈那个时代，家庭中的女性基本上都会做饭甚至是做衣服，家庭中的男性都会修水管、懂电路、甚至修自行车和收音机之内的东西。这一代人大多不会，因为前者可以找家政，后者可以找物业，由专业提供这种服务的人来完成更加的便捷。

在市场化的情况下，只需为这种服务付钱就行了。大家都更加专注于自己更擅长的部分，然后通过市场化的分工协作方式，让一切有序运转起来。那些曾经都需要在家庭内部获得满足的需求，逐渐都有了公共的解决方案，如此一来，现代的家庭结构对人的多样性功能要求越来越低，反而对挣钱能力的要求则越来越强。这些变化都是顺着整个社会结构的升级而自然而然形成的趋势，而且不可逆!

在全面工业化的社会中，养育儿女的最大价值并非防老。

因为作为生老病死中的养老部分也必然会进化出符合工业化社会特征的公共养老方式。或者说，围绕养老所提供的各种服务会被拆为各种功能并以公共服务的方式提供。而且，这也顺应传统家庭结构及其功能设置的瓦解趋势。

当每一个人的价值都通过同一套社会标准来做出判断

之后。虽然会极大的促进个体、群体之间的相互竞争，从而提高整体的社会效率，但同时也加剧了人的工具化进程。在这个过程中，人的精神结构会在外力的干扰下变得越来越不稳定，也越来越难以自我调节，从而让精神结构中的抽象自我不断被拆解的支离破碎，无法形成具有自我调节能力和价值判断的有序体系。

用更加通俗的话来描述表象就是：人在整个社会越来越

统一的标准体系的牵引下，人的行为、思维、语言、观念都会加速趋于一致，在高度同质化又高度一致性的评判体系中，人所遭受的竞争压力会指数级的上升，从而从四面八方感受到各种形式的挫败和压力，如同置身于徒手攀爬悬崖的现场，前进无比艰难，坠落就在一瞬间。由此滋生出来的恐惧、焦虑和不安，会让自己如同一辆失控的车极速奔驰在不限速的高速之上。

在充分的竞争中，高度量化的社会评判体系会让处于生

存竞争劣势中的大多数人越来越失去自我价值的认同。而缺乏自我价值认同的个体，会时刻感受到外部反馈引发的自我否定，并在隐蔽的自我攻击中忍受着煎熬。越是缺乏自我价值认同的人，就越会质疑自我的整个判断体系，从而也就更加依赖于外部的反馈，也更渴望获得外部社会评价体系的价值认可。如果一定要举例说明，完全可以从那些缺乏主见且低价值感的人身上看到：特别在意外部的看法，其行为总试图突出自我，渴望向外界证明自己的价值，却又深度的自我质疑。

养育儿女对于工业化时代的绝大多数普通人来说，能够

为自己构建起一个抵御外部攻击的堡垒：具体来说，任何为人父母者，天然都拥有被依赖和被认可的价值。在这种天然就不需要证明的关系中，父母在养育儿女的时候所获得的价值认可，以及所凸显的重要性，能够形成一种不依赖于社会评价体系和量化标准的内部价值判断。一个再无能的父母，在未成年儿女的世界中都会是一种独一无二的存在。这种角色和关系所赋予的价值，能够为生存竞争中的失意者构建起一道屏障。从而让人找到新的驱动力，养育儿女的责任感和社会认可度，以及为之付出所滋生出来的价值感，能够形成一种自我驱动力的闭环。恰恰是这种自洽的内在自我价值判断的闭环，为自己的生活构建起一道抵御外部社会评价体系攻击自我的屏障。这恰恰是养育儿女最大的作用所在!