# 000：大事糊涂，小事精明！【生存竞争中缺乏判断力的病源】

（展麟解读：讲个体生存结构中，生存竞争中百分之 99 人都会犯的一个误区，就是大事糊涂，小事计较，这是一个人缺乏判断力的典型表现，孩子保障父母殷实的晚年生活，父母骂孩子不记得一个自己的生日，老公保障一家老小支出，老婆骂老公每晚都是那么晚才回家等等这些日常生活的小纠纷小争执，都是缺乏判断力的表现，能为你的诉求支付成本的人才是大事，其他都是小事，只要是小事都可以妥协，都可以协调，都可以商量，都可以改进，但是你只要失去能支付成本的人，你斤斤计较的所有小事都变得苍白无力。在俄乌战争中，欧洲政客建议欧洲人控制自己和孩子的洗澡时间，限购食用油，限购面包等一系列战时举措，都是网红政客大事糊涂，小事计较的后遗症，也是这一代网红政客被美国操控后必然反映，当本土世家精英群体不从内部结构调整获取长治久安的独立性和自主性，变成直接从外部获取资金发展自己后，自身就满满失去了独立自主性，这是一个时代周期的悲剧，也是因为欧洲精英群体判断错误后，给未来相当一部分时间周期内欧洲民众最大的灾难，欧洲普通民众承受了所有。这些缺乏判断力的案例，生活中比比皆是，最后导致个体也好，共同体也罢，都水深火热的艰难度日。对于个体而言，完成精神结构升级和整体判断力训练，让自己拥有更高层次的判断和决策，从而借鉴历史更多的制胜手段，为自身的当下的求存策略提供更多制胜的攻防破求存方案）正文

生活中不乏这种情况，在影响深远的大事上表现的非常

随意，不敢承担责任，能躲则躲，能逃则逃。但是在微不足道的细节上总是斤斤计较，甚至以极其夸张的方式高调介入以彰显自身的价值。

欧盟委员会副主席居然公开建议，欧洲人控制自己和孩

子的洗澡时间，然后关闭水龙头说：接招吧，普京！这些花瓶和网红们忝居高位，自己把事情搞砸了，却大言不惭的让欧洲社会的普通人去承受生活不可承受之重。这就是典型的大事糊涂，小事精明。

现代文明的欧洲社会，居然开始对日常生活必需品和食

物搞起了类似于凭票供应的限购。这可是 21 世纪，真是闻所未闻，见所未见！惊喜不惊喜？意外不意外？！

食用油从不足 1 欧元涨到 3.6 欧元了。用来生产食用油的原材料，全世界供应量分别是二毛家占 46.8%，大毛家占 29.6%，二毛家的港口全部出不去，大毛家刚签署法令，5 个月内禁止葵花籽出口。这食用油的价格很大概率还要涨。

日常生活必需品的价格按照权重，组成了一个非常重要的经济指标 CPI，它会显示一个社会的经济通胀状况。过高的通胀率不仅抑制消费，同时减少能够转化为交易的需求。要知道是能够转化为交易的需求在拉动生产，没有这样的拉动力，也就没有生产的动力。何况生产的综合性成本，会因为供应链的断裂，原材料的涨价，能源成本和供应的不确定，造成生产成本的水涨船高。生产和流通成本的逐级叠加，只会进一步推高物价，降低可支配收入和消费支出。这将会造成经济衰退，从而让普通人的生活更加艰难。

生活中你时常会发现这样的行为：譬如说，草率的选择

一个人，然后用各种破罐子破摔的方式，去试图把对方的方方面面，都改造成自己喜欢的样子。其结果可想而知，彼此撕扯不断，心累之极，相互怨恨。那种仇视和恨意不需要任何理由，也不再建立在任何事实之上，总之失望透顶，恶从胆边生。不将对方彻底摧毁就不解心头之恨。所以，中国的夫妻之间的称呼往往不是亲爱的，而是杀千刀的！

曾经有个做社会调查的社会学家说过一句这样的话：传

统的中国女性勤劳善良，任劳任怨，但就是对丈夫充满了恨意。这源于她们缺乏独立性，整个人的所有内心诉求，都依赖于丈夫的配合和给予才能实现。如果丈夫不配合，特别是那些精神方面的需求，她们就无法通过其它的方式获得满足，从而滋生出一种强烈的匮乏感。人越是匮乏就越渴望，越求而不得就越痛苦，越痛苦就容易攻击自己。所有的怨恨本质上都是对自己无能为力的愤怒。只不过，这种愤怒引发的强烈内在冲突需要转移出去。然而，传统的家庭和社会关系的各种观念束缚，决定了她们只能以平白无故，对孩子发火的方式发泄出来。因为对于丈夫，她们也不敢平白无故的发火，只能压在心里碎碎念的怨恨。这种长期压抑必然造成人更加的情绪化，也更加极端和残忍。

什么事情是大事？影响深远的事是大事。哪怕这种事需

要两害相权取其轻，也必须当机立断，用理性的勇气克制住感性的恐惧。选择大于努力。选择错了，在细节上，即便费劲心力，试图做的滴水不漏，最终也仅仅是爬出坑来而已。

许多人之所以过得无比心累，就是因为缺乏判断力。从而在漫长的岁月中，不是在坑里挣扎，就是正处于掉进下一个坑里的路上…

缺乏主见的人，都缺乏判断力，而缺乏判断力，不管做

人还是做事，都会陷入进退失据的尴尬境地。这种反复的挫败感，会让人更加不信任自己的判断。面对任何无法做出判断的人和事，就只会想拖延和逃避。似乎不面对问题，就不存在了一样。然而，到了不得不面对，已经无处可逃的时候，就只能抓住那些微不足道的细节，去拼命的自我感动。在生活中是不是经常听到这样的话：我都这么辛苦了，你还要怎么样？！

问题是：在下暴雨之前，你把晾晒的稻谷都收好，就不

必在顶着狂风暴雨去收，人不必那么辛苦，搞得像落汤鸡，稻谷也不会湿漉漉的发霉。然而，大多数人更加享受在狂风暴雨中，那种于事无补却能够让自我感动的行为。

许多刚被提拔到管理岗位的人，都容易犯这样的毛病：

不懂得抓大放小，大事糊涂，小事精明。任何领导者，都不是因为比别人更勤奋才成为领导者的，而是因为比其他人更有判断力，更能看清问题的关键要素，并能够避免最坏的结果，提前做出艰难的决策。人家让你做领导者需要的是你的判断和决策，以及承担责任的勇气，而不是你毫无价值的勤奋和自我感动！