# B4：这个生意该怎么办？【平台品牌与中间服务商博弈五种有效手段】

另一个标题：B5：这个生意怎么办？

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，平台品牌与中间服务商博弈，培训行业，贸易行业，家政行业，健身行业，月嫂行业，保姆行业，按摩行业，教学行业等衣食住行常用的行业，最容易形成这种矛盾，平台品牌花时间和教育成本培养了服务人员，最后服务人员出去单干了，这是让人很苦恼的事情，解决手段有如下几种，第一种有效手段进行流程化标准化管理，让每人环节安排人独立完成，从分工协作中合起来做成件事，第二种有效手段就是进行多维度的捆绑长时间多成本的投入，建立多维度的捆绑方式，第三种有效手段采用按年捆绑的会员制，让客户最少接受平台一年以下上的服务，第四种有效手段系列交又课程，让客户面对的是一个服务包，而不是单独的老帅，从而客户与老帅制造隔亥，而斗台成为仲裁方，替客户要求老师，第五种有效手段，通过运营方式，营销方式，宣传方式突出平台品牌，给客户心理造成，某个群体在接受某个平台的整体服务，而不是那人老帅的服务。根据自己的实际情况，看自己能够运用儿种手段就用几种手段，如果从事类似以行业，为日后的可能发生矛盾提前布局）

可令解读：随看生活水平越来越高，能够消费得起的人数越来越多。没有一个统一的品牌，能够承载这么多，差方别的需求。所以大品牌在势微，代表小众的一些品牌在崛起。这些小众品牌的背后是对人群更细微的生活差异，进行挖掘，对人群进行，更细的归类。它的优势是扩散的快，它的劣势是没有门槛。觉悟社里面有一篇文章是关于营销模式在发生根本性改变的文章，到精华里找找。（B5 文章）正文【学员提问】司令，我做瑜伽培训，老师想自立门户。付出教育成本，却被

老师摘桃子。【司令回复】这个简单的现象背后，蕴藏看一个普遍存在的商业谜题。它是

关于平台与品牌之间的矛盾：所有的平台，都希望整合品牌，来为自已提供服务，拍此快速聚集终端用户，对平台的依赖：继而通过控制品牌商，让它们从属于自己，成为整个业务流程的供应环节。所有品牌者都只是，想通过平台获取客户和流量，继而建立自己，与终端客户的直通道和品牌认知。平台也是一种渠道。当品牌强势时，定价权在品牌，当渠道强势时，定价权在渠道。

平台要能对品牌商，设定规则，并让其完全，从属于自己，成为整个业务流程的供应环节，就必须要能想品牌商，提供它们自己无法获得的东西，最直接的就是交易。淘宝是通过购买流量的方式，为商家提供交易。京东也是通过花钱引流的方式，创造交易。拼多多直接利用微信的流量，继而通过社群裂变，创造交易。不管是哪一种方式，对子烘应方而言，能从平合获得，它自己无法获取的交易，就会遵守平台的规则，一旦不再需要，从平台获取交易，或者无法从平台，获得足够的交易，也就不会，再遵守平台的规则。

任何品牌入驻平台，都是为了壮大品牌自己的知名度和信任感。对于任何品牌而言，直通未端客户的垂直连接，是最有利于自己的。这也是所有品牌，追遂的最终标。依附平台，只是为了达到，整人目标的手段和权宜之计。因此，平台与品牌商之间的合作，只是一场逢场作戏的，临时各取所需。这是一种天然的结构性矛盾，中间时刻，者会博弈，结局必然走向破裂！

木境和反制措施禄多贸易塑的公司，就如同一个平台，它的销售人员，往往是

凭借自己的能力，单打独斗去搞定客户，它的售后服务人员，也是凭借自己的经验，去独自解决客户的问题。无论怎么祥管理，它的售局服务人员，者会满者公司，千点私活，而它的销售只要积到足够的客户，就会出去成立同样的公司单干。所以，你会发现这样的行业在发展的过程，会不断走向分裂，而不是走向聚合。任何升级，者是需要足够的利润支撑的。所以，这种行业的相互竞争，不但不会导致各参与方，完成升级，反而会形成劣市，驱遂良市的局面。

造成这种困境的根本原因在子，些提供服务的成员仅仅是从平台（公司）获得客户，服务客户的过程，也是独立完成。其实，平台对他们而言，除了给于客户之外，没有其它，必不可少的制约。一巨与客户积累了，信任之后，往往难以再忍受平台（公司）的盘剥。往往会以更低的价格，直接与客户做交易。即便如此，与之前自己从业绩中获得的音分比起来，也高出一大截。客户也更乐意，以更低的成本，获得同样的最务。

鉴于这样的必然结果，平台开始反制。早几年特别流行的流程化观念，就是这种反制没的典型代表。真体来说，就是把整人服务客户的业务闭环，拆解为多人步骤，并将每一个环节，都纳入监控之中，避免个体，完全凭借自身能力和经验，从头到尾，搞定整人业务闭环。让越来越多业务环节的服务，需要依赖平台，所提供的系统性支持。从而增加平台的制约筹码。

阿里巴巴做了菜鸟物流，做了蚂蚁金服，提供很多普通供应商无法凭借自己的力量，做到的系统性工具。平台不仅仅为供应商，提供交易流量，还服务供应商，以便让供应商更好的服务客户，更便捷的完成交易。供应商就这样，被遂步别化为，台业务流程的一个供应环节。当品牌服务商，依赖平台生存，就只能从属于它，成为平台的一部分。

低成本下的策略不是每一个企业，者能够多具有这样的能力，能够多做这样巨大的

入，来制约平台上的服务提方。别说小微企业，就是有一定规模的大企业，也无法砸下去，这么多的成本，坚持长期投入，去从多个维度，将供应方驰化为，自已业务流程的一部分。

所有的业务，都是前端的需求，决定后端的供应方式，B 端的王牌销售和 C 端的营销高手，天然具有某种决定性的地位。通常情况下，平台对他们的笼络，一般采用分利联盟的方式，来形成剪半和制约。

所有的制度创新，者都会用绕怎么结成利益联盟，而展。在这一点上，师行业，走在最前面。饱们的合伙人制度，是这条路上最成功的开拓：每一个律师都有三己的客户和知名度，而这样的优秀律师联合起采，组建一个律师事务所。即便是各自做各自擅长领域的业务，事务所的整体品牌，也会日益提高，整体品牌的溢价，会反过采让每一个合伙人，变得更值钱。你会发现这个模式的，没有控制而是一种自愿的交易。它依赖每一个，个体的自律和理性。如果有人不能自律，对整人品牌的损害，是无法挽救的，整体品牌的瓦解，也就变得非常容易。所以，对很多小企业，特别是服务类的中小企业无法采用律师事务，所别种依赖专业、律和理性的合伙人方式。因为从业人员的理性程度不够，私心和情绪化者重。人员的综合素质和水平，决定了风险成本。那么，这一的行业应该如何处理呢？

交易的关键要素如果你是产品的生产商，你是不用担心你的销售人员，出去成

立一家和你一样的公司的。因为，凭空建立一家生产企业，并创造一个新品牌，并没有那么容易。这件事本身的成本，就是门槛。即便他积累了客户，也是需要货源的！你是生产的品牌商，只要在上游，控制关键要素，它就变成了，你下游的渠道。无论它在企业内部，还是在外部，以更加松散的方式合作。他做的越好，越对你有利。不同之处仅仅是前者，是在公司掌提成，后者是两家公司，签署渠道分销协议。

如巢你不是生产商，只是渠道商。那么，就必须控制获取产品的唯一授权。如果无法控制，退而求其次，要能垄断此类产品，正常工作所必须依赖的桌种核儿要素，无论是本身的关键零音件，还是关键的生产资料。比如说激光打印机的喷头或特殊油墨，再比如说手机和电脑的 CPU。

最差的情况是：你既不是生产商，也不控制产品的分销权，甚至无法控制，让产品正常运作，所依赖的关键要素。比如说，瑜伽培训，这种服务业务。公众号：营销书刊，你既没有公信力，为瑜伽老师提供水平认证，即便发了这种水平证书，客户也不认可。教学又完全依赖，老师的水平，服务客户的整个流程，又者都是由老师单独完成。作为平台你唯一提供的，就是客源。这种流量，是发传单招来的而且并没有，在你这个平台沉淀。其实，你作为平台方本身，不具备品牌识别度。越是低门槛的业务，竞争就越发惨烈，碎裂得也越快呈现出蚂蚁市场的特征。

对于这种业务和行业形态，唯一的破局点，就是把客户与平台深度捆绑。最始能做的，就是会员制：以优惠或者返利的形式，把客户捆绑在平台上，至少一年之内，客户不会离开。其次，就是一系列的交又课程：这让客户面对的是一个服务包，而不是某个单独的老师。基于客户满意和反馈机制，让客户对老师，形成挑剔、打分和奖励。不仅仅在老师之间，形成竞争，还在客户与老师之间，制造了隔和冲突，而平台乘机成为了中裁方。再次，运营只突出平台的品牌：营销的重点，是在客户的心理，形成这样的认知！：人群体，在这个平台体验，某种特别的课程，而不是强调平台都有那些老师。这两种导向，所梳理的品牌完全不同。品牌永远是市场上和人心中，最具识别度和信任感的符号。