# 000：昨天是情人节呀！！【美好是生存竞争赢家奖励】

另一种标题：000：又到需要送礼物的时间了！

（展麟解读：讲个体生存结构中，爱情的求存之道，从

农业文明的浪漫升级到工业文明的仪式，让人变得越来越现实，越来越工具化，也更加明显自己的诉求，更要求匹配度，这是好事，越物质目标就越明确，为目标是去匹配自己的爱情，自然就得到相对好的良缘，虽然没有绝对理理性的爱情，却有标准的流程和形式上符合预期，就是一段匹配度更好的配对。当一个女人转身的时候，那么就是不好的时候，自己过的好，甚至越来越好，自然就不会留恋曾经，只有有更高的要求更多的匹配度，女人转身就是一个巨大陷阱，将就就是悲剧的开始。对自己越来越没有信心，自然就不断提纯和美化以前或者遥远的符号，这种唯美符号会让你彻底锁死在不值得爱的死循环中，让你从此跟真正的良缘阴阳相隔。对于个体而言，要主动接受生存竞争，获得性资源更需要，任何真正的美好都是生存竞争中优胜者的奖励，而不是遥远符号唯美符号想象符号的残花败柳，完成精神结构升级，定下自己长期目标，爱情也好，物质也罢都是你目标奖励，而你的精神结构突破才是你一生最大的财富，从精神结构升级到物质财富丰盈再到社会等级的锁定，完成精神结构升级源头才是核心）

正文

似乎越来越多人的内心深处开始怀念鸿雁传书般悠远

而绵长的温情。但在这个快餐时代，大家都是拾荒者，不断随意的丢弃，又不断去捡别人丢弃的人，越是滥情，反而越渴望忠诚，越是速朽（速朽是指精神或品质的快速消逝），却试图通过一些仪式来追求永恒的感觉，这不仅荒谬，而且可笑，还自欺欺人，然而，大家却乐此不倦，甚至会互相攀比。

感情是一种很私人的事，却越来越表面化，变成了一种

基于形式的表演。农耕时代有农耕时代的浪漫，工业时代有工业时代的仪式，一切朦胧的东西都在变清晰，再抽象的感觉也会逐渐被抽丝剥茧为一套标准的表演流程。不管是被迫，还是主动，人们终究会对流程越来越炉火纯青。最终，它变成了一种外显的仪式，人的内心越来越空洞，却不得不依靠外部的反馈来反复的向自己证明，但内心深处却是深度质疑的，随时准备打退堂鼓。不管是恐婚、恐育以及亲密关系中的高度不信任，都源于这种内在的空洞。人无法判断自己，也无法判断别人，所以，只能通过不断的消耗彼此，以沉没成本来确认自己的重要性，以形式来确认自己正在拥有。

慢慢地，人对感情的态度逐渐变成了这个样子：既然无

法判断内心真实的状况，那么，只要在流程上做到滴水不漏，在形式上做到符合预期就很满足了。这让人想起《让子弹飞》中刘嘉玲的一句经典台词：我想做县长夫人，至于县长是谁，我无所谓！

这是一种讽刺吗？不是！这反而说明这个人非常清楚自

己要什么。一个懂得自己要什么的人，目标明确，不会稀里糊涂的半推半就，一旦不如意又滋生出各种怨念和悔恨。正因为知道自己要什么，所以会用尽全力去争取，并且让自己配得上，还守得住。要感情的人与别人谈钱，要钱的人又试图跟别人谈感情，于是，各种心有不甘，各种不如意，各种怨念缠身，各种破罐子破摔。那个想当县长夫人的人肯定知道如何识别能成为县长的人，对于成不了县长的人绝对不会浪费时间。与之同时，她也学会如何做好一个县长夫人，不至于德不配位，从而得偿所愿，也就不会滋生出各种怨念来。

如果说幸福是一种自我满足的感觉，那么得偿所愿就是

最大的幸福了。由此可见，目标明确，边界清晰的人往往更容易获得幸福，因为这样的人不会随便入坑，而一旦入坑，方方面面都能得偿所愿，人得到了自己想要的生活，并且置身于一种感觉安全的稳定关系中，懂得取舍和抓重点，拥有足够的心智和能力去维系一种动态的平衡。继而编织出一个交织着依赖和利益的共同体，并且能够让它拥有应对风险和创造增量的生命力。

在我们不明就理的时候，总是会把一些抽象的东西看得

非常神秘，人为的加上滤镜，赋予一种想象的唯美。然而，它终究只是想象的唯美而已：小时候特别迷《三国演义》，特别是三顾茅庐的桥段让我对昔日孔明高卧的隆重心驰神往。老版本的《三国演义》在对隆中进行取景的时候，尤其突出了人们想象中的意境。简直是一种世外桃源的感觉，一看就是高人隐居的地方。我还真的以朝圣之心从古襄阳城的二桥头出发，一路向西，在大概二十华里的地方，就是昔日孔明高卧的隆中。进门是一个传统的牌坊，上面刻着三个字：

古隆中！然而，我的失望之旅就是从进门的那一刻开始的。

完全没有电视剧《三国演义》刻意取景营造出来的那种意境，也没有人们想象的那种美好。整体来说，和任何三线城市的普通主题公园别无二致，就连同那些塑像和著名的八卦阵都是粗制滥造的，这些细节恰恰透露出一个地区当下的经济状况：当地人需要的并不是为你营造出某种世外桃源的意境，而是创造收入接近燃眉之急。因此，他们在景区中尽量多增加各种能够收费的游乐园项目…

人类因为会相信不存在的美好，所以才能有序的组织起

来，完成预言的自我实现。这个特征中国人尤其突出，因为我们总是以规划未来的方式活在当下。因此，我们更加容易对遥远的过往存在一种美好的想象，对遥远的未来要么一厢情愿，要么焦躁不安，但对当下的一切都感到失望！

人在当下过的不如意的时候就会不断的提纯和美化以

前。譬如说，现在的生活让你力不从心，就会突然觉得小时候的那种生活是多么的轻松和惬意。再譬如说，许多人都无比推崇 40 年前的一部老电影《牧马人》，觉得电影中演绎的那种感情无比的纯粹。然而，电影中也毫不避讳的讲述了这份纯粹背后的现实处境：女主公连饭都吃不上，快饿死了才跑到外面去逃荒，她之所以嫁给男主人公，用她自己的话来说就是：找个吃饭的地方！男主人公不仅贫穷，而且是在那个时代被打倒和放逐的边缘人物，也就是所谓的黑五类分子。

明明是知识分子，却不得不去当牧马人，放了二十年的马！

彼此都是走投无路，都是被主流社会遗弃的人，所以这种相涂以沫不过是迫不得已下的才抱团取暖。如果说这就是最纯粹的爱情，那还不到处都是。至少当下你有自主权，而且没有沦落到完全没有选择的地步！

当一个女人越来越难以找到更好的对象的时候，就会无

比的怀念前任，会主动把往昔的所有争吵都通过想象的滤镜美化成一种浪漫，并沉浸其中。如果自己越来越过得好，自己的状况也越来越好，即便前任一路跪舔，只要各方面达不到自己心中期待的样子，就会转身的非常潇洒，不会心存一丝怜悯和留念。当一个人转身的时候，并不是因为她深情，而是因为她找不到更好的！人性掰开来看都很龌龊。但知道自己要什么的人，往往能够理解人性中的龌龊，并在这样的地基上尽力去构建起基于现实的美好！

所以说，任何美好都是对生存竞争中的优胜者的奖励。

俗话说：纹绳总从细处断，厄运总找苦命人。自己越糟糕，不管怎么折腾，想要获得任何一种美好都很难，即便走狗屎运，也只能昙花一现。