# 000：做局！【生存竞争中做局制胜手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，在世界的格局中，是

以国家与国家的形式进行斗争，联盟与联盟的形式进行斗争，在俄乌战争中，不管乌克兰总统站着乞讨的做局制胜手段，还是希特勒成为德国领袖的制胜手段，还是欧盟成员国立陶宛夸张的制胜手段，还是欧盟成员国波兰的强硬让美国下场的制胜手段，都是在世界格局生存竞争中去求得有利于自身的生存策略，这些制胜手段的都是应对危机的有效手段值得我们学习，同时这些国家做局制胜手段背后还有一个美国布下的更大的局，那里就是通过俄乌战争作为棋子，在欧盟成员国的这里割肉喂饱自己，解决美国本土自身内部的生死存亡的问题，同时也在做台湾这个棋子，在中国大陆中割肉喂饱自己，也是为了解决美国本土自身内部生死存亡的问题，这是老大做的大局，其他都小弟维护自身存续做的小局，我们作为个体，不管谁做的局和有效的制胜手段，都值得我们深入研究和找到应对之策。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力训练，让自己有更高层次的判断和决策能力，同时拥有更多制胜的攻防破生存手段，要学做局能力，也要学制胜手段，更要储备反制手段，这才是真刀真枪的生存竞争）

司令解读：这是一个多星期前给大家的第二个下注标的

的判断逻辑。一个星期前发在觉悟社里。这两天新出台的公共政策正在落地预判的内容。标的 2 突破了第一个阻力点，正在向第二个阻力点迈进。包括《做局》和《算账》两篇都是从我提交的一份报告里截取的一小段改写而成，立足点都是总结经验教训，借鉴有用的手段，提高下残局的能力。任何事都会出现意外，如何应对才是重点。不要去与别人做无谓的争论，实在闲得慌，可以顺着判断的思路挣两小钱也比争论有价值。

司令解读：诚如《做局!》一文中阐述的那样，演员在舆论方面的策略非常成功，乌军在战术上，也呈现出许多高明和有效的手段。这些都会被台湾复制并采用。作为进攻的一方，需要找到克制和应对这些有效手段的方法。俄罗斯暴露出来的问题和应对策略，对同样处于进攻角色的我们而言，是活生生的案例!

正文

乌克兰的演员总统就很会做局：本来他需要向别人乞讨

武器、装备、人员、技术、培训、通讯等各种物资和支援。

但你看到他，在以伏低做小的姿态在乞讨吗？并没有！他硬生生把自己弄成了，能够站在道德制高点上，对欧洲各国的领导人，横加指责的高姿态：他指责德国前总理的时候，默大妈还需要特意发正式声明为自己辩护。他指责德国给的武器不够多的时候，德国外长还需要特意向他证明，德国目前的武器库存中能给的，都已经搬光给他了。看见没有，软饭硬吃，才是乞讨的最高境界！（演员的制胜手段值得学习）虽然我经常以调侃的语气来描绘他，但他在舆论战上的

许多手段确实很高明。任何有效的手段都值得研究，哪怕是那些突破底线的手段，只要有效就应该好好研究。因为他用的这些手段，有一天东南小岛上（台湾）的人，一定会全盘照抄。如果这些手段很有效，那这种杀伤力，也一定会作用在我们身上。所以必须深入研究，并找到反制的措施！

演员为什么能够做成这样的局，并且堂而皇之的软饭硬

吃？他明明是向别人索要东西，却是那样的理直气壮，那样的居高临下，而欧洲的各种网红政客，却如同臣仆一样乖乖听命。并且在被道德指责之后，还像舔狗一样，急于向他证明自己的忠诚，然后按照他的要求，以自杀的方式去采取制裁措施，或者送上他想要的东西。之所以能够做成这样的局，是因为他利用关键支点形成了结构力量！

大众化的民主政治（美式民主）越来越将影响深远的重

大决策，交给最缺乏理性和远见的乌合之众。希特勒当年也是在这套体系下，通过完全合乎大众民主政治的流程，被大众选上去的。许多人说如果希特勒 1939 年打下波兰之后，就停下来消化已有成果，第三帝国就会如何如何。说这样话的人，既不了解大众化民主制度的本质，更不了解人性。1945 年苏军都要攻陷柏林了，第三帝国宁可让军队的军靴更加粗糙，并且为了节省成本不再用牛皮，也不敢削减柏林民众的福利。不管是反犹（犹太人），还是对外扩张，本质上都是通过掠夺外部来满足内部的各种诉求。

（名词扫盲：水晶之夜是 1938 年 11 月 9 日至 10 日凌晨，希特勒青年团、盖世太保和党卫军袭击德国和奥地利的犹太人的事件。“水晶之夜”事件标志着纳粹对犹太人有组织的屠杀的开始）

水晶之夜是在内部抢劫最有钱的那群人，抢完内部这群

人之后就只能去外部抢了，谁让他们 1933 年以救世主的面目闪亮登场的时候，把调子起的太高，这吊起了德国民众的期待，不管怎么样，都只能增加，而不能削减，必须要按这个调一直唱下去！一旦唱不下去的时候，大众就会抛弃你，并强烈要求换人！为啥密集的刺杀行动，都发生在东欧战场彻底失利之后。如果真的如同刺杀者所言，是为了从纳粹魔爪下拯救德国。之前为什么不干？刚开始的时候，希特勒对德国陆军忌惮三分，陆军让他们灭掉自己的冲锋队他们就被迫清理冲锋队。陆军不让他们从内部招人扩充武装党卫军，他们也就真的不敢越线。所以，刺杀希特勒试图颠覆纳粹统治的人，以拯救德国为理由，来为自己的背叛行为洗白，其实非常的扯淡：在你们自己力量最强大的时候，在他们还需要对你们忌惮三分的时候，在你们还能给他们划红线的时候，你不清除他们去拯救德国，反而为虎作伥，一个比一个积极。

等到他们威名日盛，已经完全控制整个社会，同时又在对外抢劫变得无望之时，你们就行动了！所以，它间接验证了前面的结论：德三调子起高了，但不得不按这个高调唱下去，唱不下去就会粉身碎骨。

今天的欧洲同样是各种高福利政策，各种政治正确，以

及单方面的无限包容。虽然已经难以为继，但是，任何人胆敢提出削减福利，或者触碰政治正确的红线，谁的政治生命就会瞬间结束。于是，政客们不仅对现实中难以为继的危机装聋作哑，甚至故意迎合普罗大众，各种政治正确的观念和行为。自古以来都是：人自辱而后人辱之，家自毁而后人毁之！任何能够被控制的系统，本身就存在严重且致命的漏洞，只需要找到那个漏洞即可。

（名词扫盲：政治正确是指态度公正，避免使用一些冒

犯及歧视社会上的弱势群体的用词，或施行歧视弱势群体的政治措施。如不能冒犯不同民族、性别、性取向、身心障碍、宗教和不能因政治观点的不同而产生歧视或不满与打压。常见的争议点包含性别、性取向、宗教信仰、少数族群）

演员不管是用各种表演树立人设，还是以各种政治正确

的剧本，去撩拨西方普罗大众的神经，目的都是占据道德的制高点，并牢牢抓住话语权。他始终控制着节奏，哪怕让别人看见自己的前后矛盾，极不靠谱也毫不在乎，能够始终处于创造议题，并带节奏的主导地位，才是他真正关注的点。

他的所有表演，都不是给政客们看的，而是给普罗大众看的。

这些年来，西方社会的各种政治正确思潮，已经成功的驯服了所有胆小甚微的政客。因此，只要始终占据政治道德的制高点，就能以民意裹挟，那些不敢越雷池半步的政客们乖乖的俯首听命，从而反客为主！漩涡一旦形成，置身于漩涡之中的所有人，都必然形成相互支撑，又相互挤压的状态，理性在这样的挤压下，是起不了作用的，就如同看见了眼前是万丈深渊的瀑布，也只能咬牙闭眼顺流而下！这就是做局。

欧洲的制裁已经达到自身能够承受的极限了。德国的通

胀率已经突破 7.6%，达到了 40 年来的最高值。立陶宛更夸张，已经达到 15%通胀率。所以它跳的最高，因为它最着急，特别渴望对方快速屈服。波兰最近态度越来越强硬，那是因为 420 万难民，有一半以上在它境内，难民的人数已经超过它全国人数的 6%，对粮食、药品、物资的需求，正在给它自己的社会保障体系，带来崩溃性的冲击力。别看波兰傻傻的说话，做事很疯狂，那是因为他真的没有退路，所以它也要做自己的局。它的局就是要把美国彻底拉下水，并迫使美国亲自下场去摧毁俄罗斯。波兰为什么要这样做呢？因为它非常清楚，包括波罗的海三国也非常清楚，欧盟是指望不上的。只要美国不亲自下场，这场战争就赢不了！一旦赢不了，后果是显而易见的，不管对方有没有意图，自己都首当其冲。

如果乌克兰这样的底子都扛不住，自己就更扛不住了。到时候美国人袖手旁观，自己就只有被按在地上摩擦的份。所以，它极度强硬，一会儿要求欧盟往死里制裁，一会儿让美国到自己家部署核武器，不惜弄成第三次世界大战。它也试去图做局。然而，对美国来说，不下场才是自己做的局，亲自下场了，那就是入了别人做的局了！

美国人没打算彻底搞死俄罗斯，更不打算，冒着会同归

于尽的风险去把俄罗斯搞崩溃。项庄舞剑，意在沛公。沛公是欧盟和兔子，并非俄罗斯。打劫是为了求财，并不是为了杀人。欧洲也撑不了太久，快到自身能够承受的临界点了。

所以，鹰酱的目标是乘泄气之前，乘机在亚洲也铸造一把类似于北约的剑，就达到目的了，这是鹰酱要做的第二个局。

（操控台湾，打劫中国大陆，求财来解决自身问题）