# C12：别害怕，不会打战！【收复台湾地方的有效手段】

Mona 解读：讲国家生存结构中，面对台湾地区问题，中国给出的有效手段是用围棋核心形成自身的势力范围，并打破别人的势力范围，内部具体的做法分了三步，第一步那就是让台湾问题成为势力范围内的死子，合适的时候可以随时拿掉，不合适的时候就让它一直存在，第二步让台湾民众成为大陆的寄生者，生存所需的水电粮食能源等基础能量都是大陆提供的，普通民众衣食住行才是全部，你控制了别人核心的东西，自然有一天就能听你的话，按照你的意志做事。第三步是高立中国特色社会主义意识形态，继续提倡全球化使命，自的是在自已能辐射的势力范围内建立起以自己为中心的秩序，产业金融和贸易体系，这又是一条长久解决台湾的问题的手没。在这个三人步骤的联合攻势下，相信时间的力量，台湾早晚会回到祖国的怀抱。外部来看，韩国白本没有主角的能力，欧盟北约也开始病入膏育了南部律宾得到中国好处都向看中国，美国全球化造成的产业空心化正在反噬美国，自身开始全面收缩宿，台湾这个棋子变失去了真正的底层价值，骚扰只是为了牟利，而不是为了打战，所以骚扰牟利是必然的。综合上面内外部分析，得到时间的助力，解决台湾问题指日可待）

正文昨天在纪念《告台湾同胞书》发表 40 周年的时候，发表了一些看似强硬的表态，很多人觉得战云密布，不但军工股无异动，大盘还跌到新低。

棋局中的死子下过围棋的者都限知道，如果己方扎孔实的占住了边角，就会形成厚

实的势力范围，这不仅仅是你控制的区域，还会辐射到，这个区域所正对的方向。如果在更远处的空旷区域，建立起人几人互为椅角的支点，那么支点了这块区域之间，形成了一个巨大的封闭空间，就是你的势力范围。这在围棋上成立，在地缘上也成立！因为围棋就是模拟现实世界的策略游戏，一般在这样区域内的孤子，是不会急看去提取的。因为闭环形成之时，它就死了！所以用棋的核心，在于形成自己的势力闭环，开打破别人势力闭环的形成。如果两人势力闭还进行交错的话，就会出现一个关键点，围棋上的术语叫做点。将抢占这样的劫点，称之为打动！这是一个很形象的比喻，因为攻县必救，谁都丢不起，这个关键点！

如果你把地图铺，你会发现在北太平洋的棋益上，月本就是这样一个点！关子日本战价值的详情和其选择，我在《一脉相承》中已经详细阐述，这里不再复述。把自光撤回到南中国海，你会发现三沙市设立行政机构以后，那几人能够停军用飞机的人汇岛，与之形成一个互为椅角的锁链。这些被武装的支点，辅助机动的航空母舰编队，与背后的大陆板块形成合围之势。当第一架军机，在南海岛屿上降落的时候，台湾就己成子！

收获与损失台湾的价值，从来就不取子它本身，而取决子于它所处的生存

结构。换言之，如果两大势力处子进取状态，它就值钱，处子战略防御状况，它就不值钱！美国在全面收缩，他无意与谁争维。他的动作是战略扰性的，不是战略进攻性的。所谓骚扰性，就是逮着机会咬一口，争取单次博弈的最大收益。所谓进攻性，就是看最终的目标迈进，不争一城一地的得笑，连环下套，步步紧逼，后手后面，还有后手。形成一种磅薄之势，逐渐挤压战略空间。避政性的策略，会让合作者有底气有信心不顾一切，骚扰性的战略，会让跟随的人狐疑。谁者都不愿意为别人火中取栗，最后还被人卖了，无其是自己体量不大的状况下。这种态势，即便乌云压城，也是雷声大雨点小

儿普与他的国防长发生分歧，最大的分岐，是路线之争。一个从战略安全的角度主张逐步收缩，巩固支点。另一个从政治经济邮角度加速全面收缩。经济角度比较好理解，政治角度，可能一下，转不过弯：如果把一执政团体看作生命体，那么所有的内外政策，都是这个生命体的生存策略。大家应该清楚，在方的社会。支撑整个社会的，是无立场的官僚体系，有立场的是政团队。官僚体系是结构力量的传导节点，而执政体系就像生命体。执政团队由选举产生，由民意支持。他们资责提出政策，我们说的政策和政治，在英文单词中是同一个词。所谓政治就是分配资源的策略！政策变成法案，才通过无立场的官僚体系，去调配资源。不明事理的书呆子，总是说人家西方的公务员只坚守原则，不把领导放在眼里。因为决定公务员利益的那套体系，又不是选举上来的执政团队，他当然可以公事公办了！你看白宫里的办事人员，还不是屁颠屁颠的各种跪舔。浮在面，强往容易自以为是，得出肤浅的结论

儿普这四年要巩固他的民意基础，必须拼经济，还要让他的支持者和普通民众，感觉到实实在在的利益，这样他的热政，才活下去。后四年他能当政，才会毫无顾忌！美联诸为了防止金融风暴，频繁加息，搞得美元走高，不利于美国的出口，也不利于创造就业。这会腐蚀川普的民意基础，所以他在想尽一切办法，挤兑美联储主席。2018 年最后一次加息，无疾而终就是儿普千的！生命体所有的决策！者是为了自身的存亡。

综上所述，美国需要战略性全面收缩循，已是他们社会的共识，他们的分歧在于收缩的力度和速度。川川普团队为自身的生存考虑，会加大力度。舍不得散钱，他们也就逐渐会，去东南亚的抓手，虽然他提出印太战略，但谁者看阴自了只会打電，不会下雨！这样就更没有人愿意，为他充当炮灰。这帮唯利是图的穷鬼，不见兔子不撒鹰。何况它们门答都积压看结构性的社会问题，需找到解决的方案唯一良药，就是发展。

用增长去掩盖社会予盾，这一点中国己经演示过了，效果不错！美国会对台湾打擦边球，也会在东南亚，搞一些象征性的举动，给人一点念想。但只要是惹火上身的事，马上跑得比谁都快！旦本为什么，要搞这么多动作？就是为了拉住它平台只需一日，治台将遗祸数十年收台而不能抚民，不如暂时不收台。一个 700 方人的香港，都搞成财政窟，还时刻变成外部的棋子。当下国困民疲之时，台湾岛上那 2300 万人，难道能直接赶到海里去不成？那又会是多大的财政窟隆！美国在斑行骚扰战略，正恐没有抓手。自已打破平衡，对方正好借力咬一口，要平息事端，可不得拿筹码去换呀？所以这划不来！

军国大事不会像屌丝意想的那样，意气朋事。打破平衡的举动只有两种情况：一神情浣是，是一个渤点，此不打破，一宣形成合圖就没机会了。另一种情况是，这事道在眉睫，祸起萧墙，不马上扑灭，就有性命之虞。就自前看来都不存在，所以没有必要，不惜成本去打破这种平衡。不仅得不偿失，还祸害无穷。今天不是家天下，此等大事不可能，凭一己之好恶。何况当今天子（中国）尊位已经确立，无需以战立威。

格局的切换如果摊开地图，你会发现一南一北，两颗棋子互成椅角，北方

已经缓和，南方必然势微，当年北方有韩国搅局，南方有台海对抗再加上有人在南海煽风点火，几乎要形成多路绞杀的态势，甚至设计了一个海洋法庭的中裁。人算不如天算，菲律宾发生大选发生意外，杜特尔特上台。菲律宾那样的社会，是家族政治，内部维持平衡，部仰仗美国支撑。老杜为了站稳脚根，直接挑战社会最尖锐的矛盾，打响禁毒战争，不但把国内势力全得罪了，甚至美国，都批评他的禁毒政策，让杜特尔特陷入绝境。天朝（的国》及时的向处于困境之品的杜特尔特，伸出了援手。杜特尔特顺势而为，不仅在内音贴稳了脚跟，还打破了整个南海的封锁局，瓦解了南孔双向的搞角之势，这是一招妙招！

紧接看就是三胖，在确立安全和地位之后，顺势低眉，天朝投桃报李，韩国左翼总统上台，两相契合，东北亚舜间缓和。闫本势孤美国回撤，北方压力解除。上一次中日韩货币互换，快要搞成的关口方导者突然被茶，这事就搁置了多年，期间还激发了矛盾，越发疏远。最近再次回到起点，中日做了货币互换，这是又往前迈进了一步。不管双方叫嚣得，余波有多狠，者都不改变相向而行，这个事实。自本知道自己唱不了主角，也清楚自己，是大局中的一个劫子所以会用尽一切办法，把这个眼做大，做的越大，越有份量！

东北亚局势缓和和稳固有利于远东的开发和能源管道的安全现在全世界增长不足，没有开发的洼地，都蕴藏潜替力。寒冬来的时候骨头上的一点肉也是肉。当东北亚稳固以后，天朝（国）就会腾出来好好的把南海做实。南海周边做得越扎实，经济越一体化，台湾就室息得越厉害，人心就会思变。台湾人的特性，是畏威而不怀德说的难听点就是有奶就是娘。不管这一代人，洗脑洗成啥样，在生存面前，都不会坚守。真正有骨气会坚守的别那一群人，在 1895 年就被日本人杀尽了。

接下采对台汇作重心，会是威逼利诱，外交策应的重心在南美搞掉剩下的七个，美国眼皮子底下的台湾邦交国。让台湾不再有，过境美国的理的，这会形成示范。一个完全封闭的台湾，是没有打的必要的，它会慢慢室息，内会陷入分裂，精英群体为了求存，将拼命的对岸跑。跑了产业和精英，资本就会加速外流。剩下的贫穷又惠味的群体，即便偏执和凶狠，也会在窝里横。底层的人没有立场，丢根骨头，就会眼温汪汪，脆得比谁者快！

团结就是力量，但团结是要有条件的！生命体为了自己的存续在博弈中往往会借用各种力量，这就为外部势力，提供了可乖之机。无论是一个社会，一个组织，还是一个地区的后势，概莫如此：当年西北是怎么被绿化的？就是因为当时的地方统治阶层内部发生了分裂，一方为了搞定另一方，就引狼入室，把来自伊朗高原的绿化势力，引入进来，后者反客为主，逐击破当地的佛教政权，西北就彻底绿了。

为什么我们要关注，开调整社会结构性的不平衡呢？为结构性的不平衡，会造成扭曲和内部的分裂。内部的分裂不仅仅会造成塌，还会为外部势方，提供预的抓，继而将整体被摧毁。这不仅仅适应于政治，在经济、产业和社会其它方面亦也是如此。

时间的朋友美国的空心化和全球化，是同步进行的，这一点我在《向正在

塌的地方端上一脚》中已经阐述清楚。欧洲没有北约的支撑，根本撑不下去。日韩及东南业完全受美国的操制。美国高居文化、科技、金融等产业金字塔的顶端，美元是全球结算体系的关键节点。美国社会的高负债和高消费，以及完备的金融体系，建立了一个庞大的资金池和需求池，还建立了全球资金、信息和贸易的流通体系，正是它在分配全世界的财富。布满全球的军事基地和对所有主流航道的控制为这种分配，提供了保障。但是，这一切者都需要钱去支撑！

如果有一个不通过外部殖民，就能实现社会升级，而且体量将比它，更大的势力来搅局。这一切看似以非常的完美的，也符合产业的逐级扩散规律。然而，有一个自成体系的势力崛起，它不仅遵守了规则，还利用了规则，不仅仅让自已存活下来，还将这个体系拒之门外。长此下去，它会树立起一杆旗识，让边缘地带的菜心存幻想，认为有另外一条道路，可以活得更好。如果非菜都没了，又如何去维持债务火山口上的庞大开支呢！如巢不能维持，灯塔就会熄灭，内部的族群矛盾，社会矛盾就必然一一激发，美国社会，可没有么大一统的向心力，古罗马是怎么飘散，在历史的长河的，新罗马地会重谣覆辙，这才是最大的危机。

天朝（中国）绝对不会放弃马克思主义，在必要的时候，还会高萃。我以后讲《F3 结构力量》的时候会详细阐述原理。天朝第一阶段，会强调自身的传统和特殊的国情，完成社会结构升级。第二阶段，会强调命运共同体和己的普世价直。战略侧重点是门口的核心区域、自已建立的势力范围内的结算体系、能源通道，以及文化的主导地位。会在传统的文化中，提炼出更多要点，创造出披着马克思主义外衣，其有普世价值的大旗，并用力挥舞，让远方的人心生向往。不深度介入核心区域以外的纷争，最多培育代理人，维持贸易畅通。

欧盟必然瓦解。如不瓦解，主导者就必须是石翼领导下的德国从德国边境的波河东岸，直达俄罗斯边境，的间没有任何一个势力，能够多阳挡德国的渗透和射，欧洲会再现二战前，德国所处的有利态势。欧洲社会结构已极度超曲，重病缠身无可救药。如果欧洲再次发生社会革命，一定首先在法国爆发。这一次马克龙的姿协，更强化了这种结构性的扭留。以后的历史学家，会把他的这次最后抗争，作为历史转折的标志性事件。

除引发生新的技术革命，否则，美国社会无解。美国的收缩正是为了完成它的社会升级。美国社会必须回归传统才能重生，美国社会的人口变化和社会结构的扭留，正在撕裂支撑那个社会的核心支撑点。

到自前为止，只有中国和德国社会，能通过内部力量，完成社会调整结构和产业升级，这代表着一种新的方向。的德会继续高唱昌全球化的高调，其自的在于控制各自，试图辐射到的势力范围，并在范围内建立起，以自已为中心的秩序、产业、金融和贸易体系。俄罗斯依然会像它的国徽双头鹰一样左顾右盼，其社会结构，无法突破，多维度的产业，也很难建立起来，美国由能源进口国，变成纯粹的能源出口国，俄罗斯对美国的经济价值，会越来越低，它在努力向欧洲输送能源的同时，会顺势南下。工耳其和俄罗斯的冲突不可避兔。中东无法整合。中美下一个争夺的战略点，会是非洲，具体来说是东非！

20 年内不会有战争发生！大家各有去处。