# 000：为什么需要门槛！【做事门槛的真相】

（展麟解读：讲在个体生存结构中由个体构建的共同体

必然存在各种显性和隐性的层级，这种层级类似圈层，每个圈层之间都存在门槛和筛选要求，而个体与个体之间的比较，绝大部分也来自同一圈层向你能看到最好的比较，不管是你妈跟你说那家孩子怎样怎样，还是挤公交上班对有座位的羡慕都是同一圈层的较劲，很难有人能跳出自己所处圈层去看问题去升级，因为每一个圈层都有每个圈层自洽的循环，不容易被破坏被打破，这就是个体生存竞争中自洽的循环，理所当然的盲区，同时个体生存竞争中的圈层门槛，并不是做事需要的真正技能和素养，只是觉得你有没有资格做这事的门槛而已，在外行看来高大上的东西，真正用到的知识和技能并不多，这就是个体生存竞争的真相，所以在个体生存竞争中搞好人际关系是你做事的前提。对于个体而言，搞好人际关系，是你参与生存竞争的关键节点，这也是先做好人，在做事的前提，你这个人得到别人的认可信任，你就有机会获得做事的机会，洞察生活中门槛的真相，提升自己个体生存竞争关键技能，完成精神结构的全面升级，让自己拥有一个不内耗的思想体系，紧盯构建家族生命体的共同体的短中长期目标，日日夜夜去浇灌）

大多数人出身在普通的家庭，经历也大同小异。同样成

长环境中相同和相似的经历往往决定了人的诉求和关注点也大同小异。你妈批评你的时候，对标的对象也不会出你们那条街或者你们村子这个范围。那个在她嘴里被抬的无限高，用来把你批的一无是处的对象，也就是这个范围内某户人家的孩子。由此可见，不管如何的暗暗较劲，也不管如何攀比，依然没有出圈，所追求的依然是这个圈子和这个层面的出类拔萃和高人一等。

早上公交车里那些坐在座位上的人，冷眼旁观那些站着

的人为站在哪里争得死去活来。他们会觉得这些人有点搞笑，反正都是站着，还彼此之间为站的位置大打出手，有的人费了九牛二虎之力，最后站在一个靠近座位的地方而洋洋自得，认为自己很牛逼，而坐在位置上的人会哑然失笑。

与之同时，行驶在另一条车道中的私家车里的人透过车

窗看到了公交车到站时，一群人拼命奔跑争先恐后抢座位的样子也会嫣然一笑，那些跑到前面为抢到一个位置而洋洋自得的快乐，坐在私家车里的人也是不能理解的。

当私家车驶进大厦的车库四处找停车位的时候，悠闲的

开进私人停车位的司机透过前挡风玻璃看到四处转悠找不到停车位的人也会充满了同情。当拥有私人停车位的高管在凌晨把汇报的邮件发了出去，然后下到车库，从私人停车位上把车开出大厦，听着略带伤感的音乐，独自行驶在城市的夜景中，会突然收到一个消息：邮件看过了，有以下几点需要重新考虑，明天开会之前要准备好！

不管人类发展到什么阶段，生命体结构本身的悖论决定

了这些个体在构建更大同共同的时候必然呈现出各种显性和隐性的层级。所有的门槛都是筛选的工具，有时候它筛选的并非做事所需要的技能，而是决定谁有资格去做事！这句话并不拗口，我们都招过人，早年的时候也会因为这样那样的原因被各种不同的人面试。有的人甚至还参加过相亲，这也是一种面试。坦白讲，不管是别人列给我们的条件，还是我们给别人列出的条件，那些都是必须的么？其实，根本不是！

在一个事业初创的时候，只要你能胜任这个岗位的工作，我管你是不是 211 和 985，哪怕你是大专，甚至根本不是学这个专业，半路出家的野路子，我也不介意。大概十年前，有个朋友是学化工的，但是他对计算机非常狂热，到化工厂去实习毫无出彩，但他给苹果的电子产品写驱动程序倒是牛逼的不要不要的。结果化工厂没看上他，而苹果的供应商倒是把他当人才捧着。为啥？那个时候缺这样的人。

当一个公司发展到几百人之后，招聘的时候就会开始非

985，211 不要，会罗列一堆面试官自己都不具有的技能和素养要求。我挣到人生第一个一百万的项目所用到的专业技能也就是大一水平的技能。2007 年的时候，我们搞了一个能从视频中截取图片，然后从图片识别文字，并通过文字或者图片的特征码进行适配查询的产品。虽然商业应用在当时不成功，但拿出去展示的时候，确实让人惊讶不已，包括那些不学无术的所谓风投人员。今天这技术已经很成熟了，而且应用很广泛，包括小区进门自动识别车牌都用上了。我想说的是什么呢？在外行看起来高大上的东西，其实门槛并不高，真正要用到的知识和技能并不多，而你在招人的时候却会罗列出非常多的筛选条件，并人为的设置一些根本用不上的门槛。为什么会这样？读过《A324：无法避免的内卷！》你就会明白一些。

依稀记得很久之前有篇旧文中有这么一段：生活中绝大

多数用来筛选人的条件，并非胜任某件事所必须的技能和素养，而是决定谁有资格去做这件事，人为设置的门槛。这种门槛的存在是不是意味公平无从谈起，而为什么人人都会去设置这种门槛呢？还是建议读《A324：无法避免的内卷！》，特别是：《A518：既双减又提高考试难度，要干啥？!》