# E36：男人成长的三个阶段! 【男人成长更好更强更富的精进】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部生存竞争，先从内部问题中完成升级和训练，才能更加从容面对外部的生存竞争。男人的成长，需要经历三个阶段，第一阶段是只有梦想，没有具体的目标，也没有达成目标的有效手段，更无力为目标支付成本，唯一拥有的就是一腔热血和能够犯错的时间成本，这个阶段人，都是初出茅庐，刚毕业的类型，没有自身的掌控权更没有支付能力，只能听懂大话，什么少年强折中国强的大话，还对这些大话乐此不疲的追逐。第二阶段是看过了世界，有了一定阅历，也开始拥有对资源的支配权和对自己达成目标的有效手段，看事情看到的角度有限，不能全能看待，这就是这个阶段男人的最大弊端，就是没有发现自身的遮蔽性，信息盲区，理解盲区，角度盲区等等，做事做人都是更多凭感觉凭经验做，但是做完后又有很多不足。对人对事褪去不切实际的期待，相信价值交换建立起来的稳定关系，这个阶段的男人有很多悖论放不下，有很多扭曲的诉求不能自我满足，有很有自我遮蔽性的黑洞，让自己走两步退一步。第三阶段的男人，可以重新定义已经发生的事，拥有外部资源的支配权和利用规则的选择权，可以正视自身的问题，可以坦然面对自身的缺陷，更能不断精进自身的优点，拥有更强大的支付能力，对身边其他人没有任何需求，因为外部的一切影响不了他要追随的目标。

重新定义原生家庭和成长环境，更主动的让自己变的更好更强更富足，也就更有魅力。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成整体判断力训练，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成有效制胜手段训练，完成帝王教育三个核心训练，完成领导力三个核心训练）

正文

如何区分一个男人和一个男孩? 年龄? 不! 驴拉磨拉了一辈子，还是一头驴。做一件事，就如同用直切去切割一个圆的面积。最开始只需要四条线，就能切走绝大部分的面积，后面所需要的线越来越多，能切的都只是一点边边角角。绝大多数情况下，量变是无法累积出质变的，像驴拉磨这种简单的重复，不管怎么累积，都是在原地转圈。

它无论如何，也形成不了什么质变，只会形成消耗，驴也就越来越力不从心。所谓量变形成质变，不是简单的重复，而是在不断的探索和尝试。判断这种探索和尝试有没有意义的标准，就是看它是否在原有的平面上增加密度，并形成一种能够被传递的累积。读过《C5：文化的本质》的人就能深度理解这一点。

人群的层级分布，几乎在方方面面透过日常的细节呈现出来。

不仅仅每一个群体，有自己的语言习惯，用词习惯，看待自己和理解人与人相互关系的固有视角。而且，也只相信与自己的处境相契合的故事。或者说，不管事实的真相是什么，不同的人群，都会先把它改造成，自己熟悉的模型，然后才能理解。这种根本性的裂痕，最多向下兼容，却无法向上兼容。举一个最平常不过的例子：一个见过了更大的世界，强大且自信的人，可以在确定，对方无法伤害自己的情况下，理解和包容对方的一切。从这个维度上来看，似乎可以建立稳定的关系。然而，对于另一方而言，敏感又自卑的自己，时常感觉到，对方像密一样不受控制，也无法理解。所以会用尽一切方式去试探，甚至不断通过摧毁关系的方式，去确认自己在对方那里的影响力。不管是作死的女人，还是喜欢装病的父母，无一例外，都是因为理解不了对方的世界，被失控的恐惧所牵引。

当外界认为你成熟的时候，主要包含了两个意思：1\. 你停止了索取；2\. 你开始给予。我们以后在《精神结构》部分会详细阐述：人与人之间的任何评价，都具有导向性，哪怕这种导向性是隐蔽的，甚至是自己都浑然不觉的，也依然存在导向性。这种导向性，是在传递一种信息，并通过对方的精神结构的还原机制，触发对应的情绪和行为，从而达到施加影响力的效果。因此，外部对你的某种一致性评价，说明了两种情况：1.你当下或可能的行为，符合评价者的预期和诉求；2.你当下或可能的行为，与对方的诉求南辕北辙。前者是赞赏性的评价，后者是批判式的评价。其实字眼本身只是一种符号，但这种标签性质的符号背后，暗示着资源的获得与失去，这种获得与失去，都是通过影响与外部的连接来达到的：一个积极的标签暗示，着更容易与外部建立连接；而消极的标签，则暗示着更少的外部连接或者连接的完全断裂。

举一个例子就能更形象的理解这一点：当两个军团在战场上，进行生死较量的时候。什么东西最能影响生死存亡? 物资和兵员供应。

更具体的说，就是后勤保障的生命线! 开拓更多连接外部资源点的生命线，能够增加胜利的概率；反之，则能威胁到军团的生死存亡。这就是为什么社会化的评价，能够通过威胁个体与外部的连接，从而达到影响人的行为的目的。

精神结构中的自我判断，决定着对外部连接的判断。这句话说的有点学术化，通俗的说：一个人觉得自己越弱小，就会越在乎与外部的关系，也就越在意别人的评价。甚至会以讨好的方式，去维系与外部所有人的关系。还是用上面军团对战的例子来阐述：如果一方对自身的战斗力和物资储备，以及战胜对方的信心，有充分的把握。那么，你即便派出一支偏师，去威胁它的生命线，他也不会那么惊慌失措，甚至会利用你分兵的机会，乘机将你击败。如果对自身的战斗力、士气、物资储备和处境都缺乏信心，那么，任何威胁生命线的风吹草动，都会牵动它生死存亡的神经。比如高度紧张，严肃对待! 精神结构在做判断的时候，首先审视的是抽象自我的属性，然

后才以自身的状况为标尺，去丈量外部的一切，并对自己与外部的关系做出判断。显然这个判断不是客观的，而是主观的，也比如具有试图满足，自身诉求的偏向性，如果你感觉到自己弱小，你肯定盛赞，主动单向给予的行为，同时对双向的交换，进行道德上的批判和指责。

对人的判断，也必然根据满足自身诉求的多寡来做出，而不关心对方，在多维度的评判体系中的状况。

有一句通俗的话是这样说的：让自己变得更好，更强大，更富有，是解决一切问题的唯一方式。匮乏的人，最讨厌匮乏的人，自私的人，最讨厌自私的人，自卑的人，最讨厌自卑的人。无论是社会价值、生活价值、还是情绪价值，所求者必然会相互讨厌，因为无法从彼此那里轻易的索取。敏感自卑的人，本来就容易误会别人，自己的情绪此起彼伏，任何一点触发，都会半天无法平息，那种自我消耗，已经让自己精疲力竭，自顾不暇。如果再遇到一个同类，双方即便像刺猬一样相互小心翼翼，如履薄冰的相处，依然非常容易触发误解，继而形成漩涡，并导致破碎。

只有能量相当的人才能相互识别。能量相当是一种综合性的匹配。一个人的杀伐决断和由内而外散发的魅力，是骨子里的。是对自我属性形成的确定性判断。马云长的一点都不好看，也不够高大威猛，但他的视野和思维具有穿透力。不是因为今天成功了才有魅力，而是在起步的时候，就魅力无穷。蔡崇信当年在跨国企业任高管，放弃近百万美金的年薪和配套的地位与待遇，加入草创阶段，完全看不清未来的阿里巴巴，而且只能拿 500/月。所有创业者，都深有体会，在初创阶段，要说服一个高阶的人，加入自己是多么的困难! 这比搞定一个美女困难多了。男人是理性的，越高阶的男人往往越拎得清，没有征服人心的魅力，绝对无法赢得一个理性者的追随。蔡崇信说他决定加入的理由，是自己在马云身上看到了，自身所不具有的远见、魄力和凝聚人心的能力。看见没有，只有给予者，才能吸引人，也才有所谓的魅力。

男人成长的三个阶段

第一个阶段，对外界充满了好奇，踌躇满志又患得患失。那种所谓的自信，就如同海滩上，用沙子堆起来的城堡。既没有见识，也没有阅历，还对外部的一切，缺乏支配权。唯一拥有的，是一腔热血和能够为犯错支付成本的时间。

自己的世界，是极度简化的，对外部的一切人和事也极度简化，以便契合自己，所能理解的世界。同时，会在这种简化的世界中，指点江山，自以为是。然而，这种潮汐一样的自信满满，就如同纸糊的王冠一样，弱不禁风。因为自己最基本的生存保障和安全感及精神诉求，都依赖于外部的馈赠。寄生者的勇敢，总是昙花一现，继而留下一个巨大的窟窿，你会在窟窿中，看见自己的弱小、挫败、无力和恐惧. .

第二个阶段，看到了更大的世界，拥有了一定的阅历，甚至开始对一些资源拥有支配权。试图在更广阔的世界中，证明自己的价值。

这个阶段的男人对自己和外部都将信将疑。一方面，会嘲笑别人陷在自我遮蔽的泥潭中，挣扎的愚昧和可悲。另一方面，又不敢正视自己，陷在另一种自我遮蔽的泥潭中挣扎。用尽各种方式去极力的掩饰和证明自己的优越感。

这个阶段的人，既不相信自己也不相信别人。不相信自己，源于看清了现实世界中一些不可逾越的鸿沟。由此产生了一些隐蔽的焦虑和悲观，极力的避开，无力承受的漩涡和浅滩。对别人的不信任，是因为受过了各种形式的伤害，逐渐褪去了，不切实际的期待，更愿意相信基于价值交换，所构建起来的稳定关系。

这个阶段的男人，其实是缺乏魅力的。务实、精明和琐碎所呈现出来的，是一种不温不火的平凡和稳定。同时，这个阶段的人心中，都是有窟窿的，这些隐蔽的黑洞，平时都是尘封的，一旦被触发就会产生，力有不逮又心有不甘的暗黑漩涡，求而不得的扭曲性诉求，会把自己和他人都卷进去!

第三个阶段，如果说第二个阶段是一种什么都想抓住的失控状态。第三个阶段就是一个通过舍弃，重新掌握主导权的阶段。能够和光同尘的人，必然已经强大到你无论如何，都无法伤害到它的地步。

一个白领中产阶层的人，看到一位大爷躺在地上，它会犹豫到底扶还是不扶。万一大爷要讹诈，不仅仅能伤害到自己，还会让自己及身后的家庭，都陷入万劫不复。因为白领中产者的生活，处于一种微妙的温饱平衡状态，这种表面上的光鲜，就如同西藏地表的生态一样脆弱!

如果你已经强大到，能够让大爷从人间销声匿迹，而不留痕迹。

或者说，他的讹诈，完全在你的承受范围之内，而且你能有效的控制住，后续的贪婪。即便他试图讹诈，你也无法真正伤到你。相反，它更应该害怕你，不小心伤害到他才对。

当然，强大不仅仅包括能够支配外部的资源。也包括能利用规则。特别是能有的放矢的，设定自己的诉求，不被外界的任何东西所牵制。当你真正能包容弱小的时候，你必然已经处于这样的状态：你对被包容者，没有任何诉求，无论社会价值、生活价值，还是情感价值的诉求都没有。所以你可以像哄一个小孩一样，俯下身去，任其哭闹也颇有耐心。因为，它对你无关紧要，也不会对你的世界产生任何影响. .

我们的《结构学》在阐述外部世界的底层逻辑的时候，会先探讨一切求存行为的内在驱动力。因为这世间一切纷繁复杂的相互联动，都是生命体在其生存结构中的求存行为衍生出来的。抽离了生命体，就只剩下一堆零碎的素材，就如同坍塌的废墟一样.

人的原生家庭，继承了初始化的生存结构和自我属性，人的成长环境，又会以某种具有偏向性的方式，雕塑精神结构中的自我属性。

因此，我们时常被一种一脉相承的惯性，所裹挟着。它似乎在冥冥之中，成了自己在第二阶段的魔咒。许多学术研究，也在不断强调成长环境，所造成的创伤需要用一辈子来治愈。所以，绝大多数人都卡在，第二个阶段这个区间中，苦苦的挣扎着。

我们无法改变过去，但可以改变，对过去的看法。《结构学》之所以要包括《精神结构》是因为，求存之道是生命体，主动选择的结果，而不是一种生死有命，富贵在天的决定论。在《C1：真正的力量》中阐述过：生生不息，本身就是主动选择下，持续接力的突破，连接着遥远的过去和未来，所以，有我们的存在!