# 000：分水岭！【社会分水岭导致的个体分水岭】

（展麟解读：讲在国家生存结构中，国运需要持续隆昌，一直会有只神秘的手推动中国的工业化进程，让人以农业文明家庭方式参与社会分工的方式独立出来，以个体方式参与社会分工，这就是工业文明需要的社会原子化进程，让个体自主参与社会化分工，非常有利于工业社会的进程。工业文明中的高铁，高速公路，产业园等等都是催生工业文明的加速器，让工业文明加速，让个体方式参与社会分工加速，让个体生活在原子化的生存结构中，关注自身的要求，关注自身的满足，关注自身衣食住行，喜怒哀乐为最大化，满足自己胜过讨好别人，所以说原子化的个体，更加自私自利，唯利是图，这不是人性道德的丧失，而是社会工业文明的进步，也是个体追求自由，公平，平等的标志。中国的改革开放 1979 年开始，就是一个农业社会进化工业社会的分水岭，特别是 1992 年起始，就是个体阶层，家族阶层，共同体阶层的分水岭，今天社会控制主要财富的人群，就是 1992 年那群体制内下海经商的那群人。社会的分水岭，也导致的个体日常生活的很多分水岭，男女婚姻的分水岭，家庭参与分工和个体参与分工的分水岭，个体越来越要求自我满足的分水岭，个体生存竞争更加激烈的分水岭，个体同质化需求同质化能力的分水岭，女性觉醒独立自主的分水岭，男性觉醒越来越关注自我的分水岭等等，这一切都源于社会的升级的分水岭，而导致个体，家族的分水岭，有时候时代的一笔，对个体可能是喜，也可以能是悲，每一次变动个体都能死伤一大片，都是国运时代的炮灰。对于个体而言，能从社会分水岭中，看个体分水岭的求存策略，而不至于成为时代的炮灰或者成为生存竞争的失败者，完成精神结构升级，提升自身整体系统判断力，让自己有更高维度的判断和决策能力，从而在日常生活中拥有更多的制胜的攻防破策略）

正文

人在拥有更多的资源之后，脾气也会变得更好，在接人

待物之时，自然而然地表现出更多的包容和理解。这似乎是一种人格魅力的日益增长，但人格的魅力为什么会与人的处境和状态息息相关呢？十指不沾阳春水的女人们总会凑在一起探讨一个让她们百思不得其解的终极问题：为什么各方面都优秀的老公，总经不起那些年轻漂亮的心机绿茶们的引诱？因为这些年轻漂亮的心机绿茶根本就不会去勾引那些不优秀的老公！即便兼顾如君士坦丁堡那样的要塞，还是扛不住乌尔班大炮持续的轰击。常在河边走，哪有不湿鞋。

已经占据优质雄性资源的女生们，总是会忍不住怀念那

个传说中的过去：车马慢，一切都慢，一辈子只够爱一个人。

在没有高铁和高速公路的时候，即便是赶着马车在崎岖的山路上摇摇晃晃，一天真的走不出几里地。更何况绝大多数人的状态都处于通讯基本靠吼，安全基本靠狗，娱乐基本靠手的状态。一辈子围绕方圆二十里打转（1 里等于 500 米），根本就看不到外面的人。村里的翠花自从懂事的那一刻开始就在盘算着是嫁给村东头的二狗，还是嫁给村西头的铁蛋，要是能被村长的傻儿子看上，全家人晚上做梦都能笑醒。人在匮乏的心智和没有选择的处境下所表现出来的稳定和忠诚，为什么不会被看成是压抑、憋屈和无奈，反而会被拼命讴歌呢？

当村里的翠花只需要买张票就能在当天下午出现在繁

华的南京路步行街的人群中，或者以极其时髦的打扮出现在春熙街的镜头下。她还会把自己对爱情的美好想象投射到村里那几个“父愁者联盟”成员的身上么？显然不会了！她之前体验到的最浪漫的事就是回家路上，狗剩在路边的草地里顺手摘了一朵油菜花给她。而此时此刻，她坐在顶楼的旋转餐厅中，面对着铺满玫瑰花瓣的大理石餐桌和正在摇晃着高脚杯的王总，虽然不一定有可能，但她已经开了眼，知道了什么才是她想要的浪漫，什么叫做用心和仪式感。如果没有见过太阳，本来还可以忍受黑暗，一旦见过了太阳，就更加的无法忍受黑暗，哪怕是一分一秒都已经无法忍受！

昔日的小伙们即便是私下里谈论着哪个姑娘漂亮，也无

非是同一个办公室的候选人，或者家附加的那几个人。然而，今天的小伙子们，即便是在上班路上坐一趟地铁，每两分钟就能爱上一个新上车的姑娘！更别说抖音和一本道、东京热这些东西随着智能手机普及之后。他们就拿起手机不断的刷出新人，那感觉就如同皇帝选妃一样，一分钟能爱上好几个！

都说韩剧毁掉了中国的女人，日剧毁掉了中国的男人。其实，谈不上什么毁，人性本身就是如此。只是世人不愿意承认，也不敢面对而已。

曾经听一个女生说过这样的话：我喜欢那种经历丰富的

男人，他是看尽了人间春色之后再选择我，而不是选择了我之后还想去看尽人间春色。当时不知道该怎么接话比较合适。

但心里想说的是：按照你自身的状态和你所期望的各种要求筛选出来的男人，如果真的阅尽人间春色，人家根本就不会多看你一眼，更别说选择！人总是会为自己的匮乏支付高昂的成本，所有的错配都源于当事人自身的某种内在缺失。改革开放总共才 40 年，20 年前，出身贫寒的村花和乡镇小美女是真的能随便嫁给老板的，而且从此全家人的生活状态都彻底改变。因为当时的乡镇企业家，前几年还是不受待见的农民，村里的翠花都看不上自己，没见过世面，骨子里还是自卑的，甚至觉得自己配不上。人一旦在心里认为自己配不上对方，就会忍不住去为自己的这种匮乏感支付高昂的成本。

社会的发展让一切散落的资源都加速聚集。这就好比把

所有的尖子生都聚集到一个重点中学的重点班，然后又把全国的重点学校的重点班的尖子生再聚集到全国的头部高校。

然后再让全国所有学生都看到尖子生中的尖子生的各种优秀和霸气。这造成的结果将会是什么呢？好的方面就是：竞争更加惨烈，优秀的人更加的优秀，一骑绝尘的那种优秀。

不好的方面就是：无形之中拔高了所有人的自我预期的上限，从而让更多的人彻底陷入绝望。特别是那种看得见摸不着的绝望，是所有绝望中最让人感到绝望的部分！

村里的二狗之前只需要跟铁蛋和村长家的傻儿子竞争

村花翠花，现在不仅需要跟千里之外素未谋面的王总、张总、李总竞争翠花，甚至还需要跟韩国欧巴争夺翠花心中的幸福高地。即便他集合三代之余力拼命跪舔也不过是杯水车薪，在这个无形之阵中，他还未发起攻击就已经败下阵来了。在绝对的实力碾压面前，所有的技巧和挣扎都是多余。而这个绝对实力并不是某个人，而是一种光怪陆离编织而成的神秘存在。它在翠花的心中勾勒出了一幅量身定做（抖音预期）的美妙图景，就在前方不远处等着她。所有自不量力冲上去的男人都不过是她通向那个美妙彼岸的垫脚石…

反过来也是一样的。你去看中国古代的神话故事就能窥

见端倪：织女美丽动人，而且还是天庭王母娘娘的女儿。仅仅因为一个穷的只剩一头牛，而且毫无过人之处的偷窥狂，把自己的衣服藏起来了就委身于他，还跟他生了两个孩子。

尼玛，但凡有碟花生米也不至于喝成这样。她是神仙呀！还是玉帝和王母的女儿，天庭什么样的青年才俊她没见过，居然会在没有任何铺垫的情况下爱上一个偷窥狂，还主动给他生孩子。即便牛郎再器大活好也不至于呀！后来才想明白：

这些神话故事都是古代一些落魄书生编的。他们一事无成，毫无存在感，肯定也没有任何女人能看上自己，就只能以这种方式来获得满足了。

社会的发展加剧了人的变化。最终少部分人勇敢地迈向

充满危险和未知的远方，而大部分人逐渐自我弱化，开始沉迷于一种自我满足的幻想。就如同《黑客帝国》中那些被养在器皿中当作电池的人一样。那种幻境营造的美好和唾手可得的满足，必然会在冥冥之中形成一种无形的力量，让虚弱的个体越发的难以逃离它的束缚，就如同吸毒者无法摆脱对毒品的依赖一样。与之同时，也存在一种向上的巨大力量，托起一种类似于角斗场一样的无形之阵，让置身其中的人以更加残酷的方式完成进化和淘汰，从而进化出更加强大、更加优秀、更加智慧的新人类。有一种神秘的力量在推动着加速社会的原子化进程，因为原子化更有利于这个目标的早日实现。

在一条流水线上，一个最优秀的工人也最多能抵得上两

个劳动力，而在一个优秀的半导体设计公司，一个优秀的架构师（类似灵魂建设者）能够抵得上一百个、一千个、一万个普通的工程师。在硅谷有一个大神级的人物，他每加入一家企业都能设计出一种全新的主流架构的芯片。之前我们强调人与人的差异主要体现在工具方面，包括锻造的工具和由人搭建起来的组织结构工具，它确实会赋予人巨大的力量。

然而，我们一大早就在《C1：真正的力量》和《结构学概论》中反复强调过：工具的增强并不足以解决生命体基本结构中所蕴含的根本性问题，真正的力量源于生命体结构本身！