# E10：以小见大的技巧! 【掌握结构性预判能力的剖析】

（展麟解读：讲个体生存结构中，必须掌握的结构性预判趋势能力，这种能力超级值钱，也是超级管用，这些都是帝王之学，值得你深度去研读。参与生存竞争，你就要关注有效的制胜手段，其中有效制胜手段中结构性趋势预判能力，就是有效手段中最核心的能力，这种结构性预判能力需要多加训练。要想掌握结构性预判能力，必须关注这四点，第一点结构性坍塌才是真正的趋势，而不是法律颁布，规则落地，那都是已经成熟的业态用文字的方式进行公示而已，这不是真正的趋势，而是普通人最容易接盘的陷阱，第二点结构性的周期，是预判结构性坍塌趋势前后都是一个周期，前面的周期，是结构性未坍塌的旧周期，后面的周期，是结构性亿坍塌的新周期，都存在机会和风险，这些权重的关键点，就看你能不能一眼抓住，并加以利用，为自己的生命体求存占据更多的资源。第三点是持续创造增量节点，也是结构性趋势的关键点，你持续创造增量就能解决很多问题，这就是有钱很多事都好解决。第四点是持续消耗存量的节点，为何破产，为何家破人亡等就是消耗了存量，导致一种外在表现而已。对于个体而言，需要掌握这种结构性预判能力，从上面四点勤加练习，这才是一生最宝贵的财富和家学传承，完成精神结构升级，完整结构性预判洞察训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

正文

人类大脑的结构，决定了人更习惯于，对复杂事物做简单的判断。因此，能够一眼看到问题关键要素的技能备受推崇。纷繁联动的万事万物，即便处于一种稳定的结构中，也是一种动态的瞬间平衡，其关键要素的变化波荡起伏，彼之蜜糖，我之砒霜，时过境迁，又瞬间变得一文不值。因此，试图以刻舟求剑的招式，去掌握这种洞察力，往往如同缘木求鱼。

价值判断

判断房子的价格走向，一层一层剥离下去，我们看到的是不可再生的土地，土地是承载物，土地之上所有社会协作的综合性产出，标记了这块土地的经济价值。换而言之，这块土地上能够构建起什么样的产业，什么密度的社会协作，什么层次的人居于其上，就决定了这片土地的价值。这种价值包括当下的需求，也包括未来的预期。这种隐性的东西会反映在价格上。因为金融政策、资金量、人的情绪等各种原因的综合性作用，会造成价格的震荡和波动，但是，其核心价值，依然取决于前面所说的综合性社会产出，那是一条踏着时代的脉搏稳步上升的曲线。正因为如此，我从不买三四线的房子。

当基础社会渗透到每一个县城之后，第一波震荡造成的社会影响，并非充实那些末端，反而会把末端曾经因为各种原因无法迁徙的资源加速，吸收到协作密度更高的核心区域。读过《A87：一个时代的终结!》的就能自己对照文中所阐述的趋势，在日常生活中找到佐证的痕迹。包括村花、医生、教师通通被这些，像管子一样渗入的基础设施吸附得干干净净。继而引发原有社会基础结构的坍塌。被吸附之后，失去约束的匮乏，必然将人性中的恶逐步释放出来，造成瞠目结舌，匪夷所思的扭曲性悲剧。

关系判断

判断双边关系的走向，主要看是否存在鄙视。抛开山盟海誓和温情脉脉的面纱，只要存在鄙视，哪怕是隐蔽的鄙视，双边关系最终都必然走向破裂! 这种鄙视会让当事人时常处于心有不甘，和患得患失的不安之中。这种不安会让人在漫长的琐碎生活中，处于一种扭秧歌的状态：进三步又退两步半。时而振作一把试图改变现状，时而又感到深深的绝望，退缩到自己的角落里不愿意出来，甚至通过自我催眠的方式，让自己接受无法接受的一切。但是，这就如同强行把无解的矛盾压制住，风平浪静的背后，是汹涌澎拜的暗流涌动，表面任何的平静都非常脆弱，一个小火星就会引发熊熊大火。

这种结构性的不稳定，不仅需要耗费非常高昂的维系成本，而且时刻处于支离破碎的威胁之中。苍蝇不叮无缝的蛋。创业的时候去挖人，什么样的人最容易被说服? 不是位高的人，也不是位低的人，而是心有不甘的人! 自己对自己的期望，对周围的要求一旦与现实相去甚远，即便迫于形势，也会时常觉得自己不值，人在曹营心在汉。

这样的人最容易被挖走。你无法撬动一个处于圆满状态中的人，你也无法引诱一个对自身没有太高期望的人。尘缘未了，即便日夜静坐佛前，也无济于事。

个人是如此，一个社会也是如此。人的状态总是从一种满足，切换到另外一种满足。人在满足的状态中会感到愉悦、自由和幸福。

从深层次的角度来说，这是精神结构的升级。升级过程之中会带来不安、失衡和苦恼。所以，升级失败的时候，我们往往为了摆脱那种无穷无尽的痛苦，而选择自我弱化，退回到原来的稳定状态之中。人最痛苦和最可悲的状态就是：如果我不曾见过太阳，本可以忍受黑暗。

一旦见过了，即便退回到原来的状态，也会时常会心有不甘。

既无力改变，又无法接受。这个时候往往会以一种攻击性的姿态，对待当下的一切，似乎连同现有的美好，都要破坏掉，才能抵消心有不甘带来的患得患失。然而，现实中的约束，又不能让其彻底破碎。这就很容易让自己和他人都陷入一种无穷无尽的拉锯状态。伤痕累累的结果就是：双边关系中脆弱的信任持续的破碎，彼此都极力逃避，又无法真正的逃离。于是，人变得越来越佛系，也越来越愤怒。怒火心中起，恨从胆边生…

过去聚族而居，一大家子抬头不见低头见，相互之间矛盾重重，依然依据礼法，维系着表面的秩序。你无法体会他们彼此之间，存在什么样的深仇大恨，似乎都是鸡毛蒜皮的小事，然而，却能积压成一辈子都解不开，甚至代代相传的仇和恨。血脉相连亲人，为何会滋生这样的仇恨?《结构学》中的《C7：理性的缺陷》会阐述它的底层逻辑。

趋势判断

生命体的特征，无论是个人的精神结构，还是群体的行为特征，往往都会在时空的跨度上和生活的细节里，呈现出某种浑然不觉的一致性。就如同每一片雪花，掰开来看，每一部分也和整体呈现出一样的结构特征。

因此，大千世界中的各种结构，一旦具有生命体的特征，也就必然蕴涵着生命体结构与生俱来的悖论，同时，也就绕不开这种结构属性，在原点所形成的路径依赖。所谓路径依赖，存在一个非常现实的案例：今天航天飞机发动机的直径，是古罗马两匹军马的屁股的宽度。因为早期的工业水平和产业布局的限制，让航天飞机的建造地无法在发射场附近。中途需要通过火车运输。而火车可能在中途穿过隧道。当时的隧道技术，只能尽量的比轨道宽一点点。因此，发动机的直径不能超过轨道。而火车轨道的宽度来自于英国，最早的工业革命源自于英国，所以标准都是他们制订的。英国的轨道宽度取决于当年的官道的宽度。官道的宽度继承了古代罗马人的标准。古罗马人在修建官道，即罗马大道的时候，是以战车的宽度为参考的。他们战车的宽度取决于两匹军马的屁股的宽度! 冥冥之中似乎存在一种无形的牵引。我们在《结构学概论》中已经阐述并论证过，我们并不认为万事万物，都存在于一种决定论之中。

但路径依赖是存在的，这种依赖形成了某种结构性的内在约束。

它有助于厘清复杂事物的边界所在，哪怕这边界处于变化之中，也是一种可以作为参考坐标的稳定性动态平衡态。人类所有学科，所建立的规则体系，其实只存在于大脑的共识之中。作为一种具有约束力的边界，得益于潜移默化的遵守，以及围绕它，所形成的认知惯性。城市里的人认为遵守交通规则天经地义，看懂交通标识也是一种本能。

然而，从未在城市中生活过的人，则并不认为这些，是人的一种本能! 万千世界并不像钟表一样精准。没有人能够洞察纷繁联动的复杂事物的变化细节。但是，细节的变化，都不是天马行空的，不确定的纷纷扰扰，往往是在某种确定性的边界之内，沿着某条隐蔽的轨迹不断的生长和幻灭…

只有结构性的坍塌才能形成趋势，以及沿着趋势所形成的周期。

结构性的坍塌，往往都是从关键性的支点的权重变化开始的。不管是法律的颁布，规则的落地，都只是已经形成的竞争格局的显性公示而已。我们在觉悟社里反复阐述过：当一种资源被广泛应用之后，围绕这种资源必然形成相关的产业，继而吸引无数，以此为生计的人投入其中，搭建起层层叠叠的利益共同体。它们不仅仅是经济体系中创造增量的节点，也是权力分配中的一股新势力。这正是结构性关键支点，权重变化的轨迹所在! 发掘和提取这样的节点，就是在所谓的在复杂事物中抓住关键点。抓住了这个牛鼻子，围绕它而伴生，或者由此衍生的一切，也就在各自传导体系的作用下，逐级通畅…

曾在觉悟社中反复阐述过，另外一个关键节点的判断依据：创造增量者，确实会改变结构中的节点权重，大量消耗存量的节点，依然会成为结构中的关键支点。任何结构都是一种稳定的秩序，这种秩序依赖能量所维持。持续大量消耗存量的元素，会造成维系秩序的成本失衡，继而引发坍塌! 大量消耗存量的点一旦形成，围绕它而伴生，或由此衍生的一切就会相互叠加，自我强化，逐渐形成让你无法挣扎的漩涡!

如果未来是光明的，需要有勇气忍受眼前的一切黑暗，一步一步创造出可以期待的未来。如果未来是黑暗的，是否应该回避眼前的光明，则取决于各自的选择。不管怎么样，最重要的是明白自己要什么，以及自己能承受多少。欲望大于野心的追逐，就是一种幻境的虚荣，野心大于欲望，追逐的则是可以期待的目标。这种目标是从一种稳定状态升级到另外一种更复杂、更精巧、更具挑战的稳定状态。小到个人，大到一个社会都是如此。因此，在时机成熟时，推动社会基础结构升级构建新秩序的人，和在条件不成熟时，不被虚荣所怂恿维持住秩序的人，同样的伟大，也同样饱含着泪水，爱的深沉! 精神结构的探索

正文

以下内容是对《F2：精神结构》及与之相关的 C 系列的扩展，是对原理的应用性阐述：

E11：正确的抢劫方式!

F3：结构工具

C21：：统治机器的三个支点!