# C1：构建生命体【构学看待世事的更底层角度】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，用更底层的角度去看到现世的东西，当下我们门看待人和事存在三种角度，第一种角度是官方经典理论，就是你从书上学习的理论知识，自前很多博主对外输出的观点，甚至官方媒体都是宣扬的知识，都是让人眼花缭舌乱的角度，更是汗生充栋，没人指点容易学习不过来，容易被所谓的学习压死。第二种角度是自我角度，就是自己原生家庭和成长环境，给自身雕琢的角度，这个角度是以跟自身的关系远近来判断的是非，也是血缘关系和姓氏关系的延续。第三种角度是生命体的角度，生命体是从外部取资源并转化为能量维持自身存续的有序结构。这三种角度都无非对错，都有存在的合理性，只是结构学的生命体角度，更加底层，更加直击本质，这是我精读结构学以来，感触最深的，就是用更底层观念更底层诉求，更底层行为，治愈了我多年的弱者心态，精神内耗，和找到一条升级之路，变的越来越好的标，从精读结构学后，给自己定下第一个五年计划，完成近 10 项专业能力的训练，这 10 项专业训练是让自己有实力变好的底层训练，让自己越来越好的有效制胜手训练，成为一个专业人才的训练，更要成为一个治理人才的训练，从 2022 年 4 月 13 号到 2027 年 4 月 13 号的第一个五年计划

导言：这是我今晚一口气写成的草稿，很久没有更新（系列了。这是一篇振登发睛的文章，真正的毁三观建三观。许多人掌一个经济学派的理论对恐另外一个经济学派的理论，都是在表层阐述一点皮毛。从更底层透视，一篇胜方言。知其然，而且知其所以然！相信我，我们会走的比其他人，都远得多得多

正文剩余价值有人告诉你，你的劳动所创造的社会财富大于你所获取的社会财富，多出来的分，被称之为“剩余价值”。有人夺走了这部分的刺余价值，所以，夺走刺余价直的人，就构成了对你的剥削。你对吡深信不，因为懂得了这个道理，所以无开始变得惯不平。从你的劳动中夺走剩余价值的主体，被冠名为资本家。这个词几乎成了所有罪恶的代表，集中了人类道德中，最败坏的所有品质。对此，你也是深信不疑。并因为了解这一点，而滋生出一种道德的优越感。

如果你不去参与桌种形式的劳动，是不是就没有人能够别剂你？你为什么不在家里高贵的，却要在烈目炎炎的夏日，汗流決背的抖队析求一个被录朋的机会？这行为简首让人美所思：道德高尚的人双颜媚骨的尚道德最败坏的人，主动气求一个，让别人剥削自己已的机会！

或许你不善言辞，却不得不在酒桌上推杯换，满脸陪笑，伏低做小，仅仅是为了获得那碎银几辆。然而，恰怡恰是这碎龈几，能解官己生活的的方子调帐！这个世界似乎并没有按照道德高尚者，期望的样子运转，反而会时刻让自已产生一种精神分裂的错觉。到底是你错了，还是整人世界都错了？

经兜的官方理论中，有一个经的概念余价值。然而，这个剩余价值要能说的通，必须具备一个前提条件，人的基本属性，只是工和过程！这句话可能比较抽象，难以理解。让我来做一下通俗的解释吧：整社会是一部有序运转的机器，不同角色的人，就如同机器上不同的部件，虽然存在差异，但本质上都只是工具，或者是整个流程中的一个环节。一个人在出生之后，可以选择从事任何行业，做任何事情，但本质上者都没有改变工具的属性。就如同一块铁矿石，可以被提炼，也可以锻造各种类型的部件，但本质上它都是部件，从更底层的基本属性来看，完全无差别！许多人误解了曾经流传深远的一句话：你作为掏粪工人和我作为政府首脑都是一样的，仅仅只是革命分工不同。许多人把这句话解读为人格上的平等和道德上的一致性。

事实上，在经典理论中，政府首脑和掏粪工人，者都只是整音机器上的不同音阶件，本质上者是工具！

官方的经兜理论，成型于机器大生产时期。它的底色是以此背景为模型的。集体主义不是要压制个体，而是根本不承认个体在本质上的差异性，并具有本质上的独立性！理解了这一点，许多事就能豁然开。剩余价值的概念就会变得理所当然：资本家和工人，都是同样的工具，都是机器上不同的部件，都只处于不同的流程之的具有不同的功能特征而已。在所有的流程体系中，每一个环节本身是一样的，唯一的差异性仅仅是流程体系，赋予节点的权重。正因为如此，流程上的你那人环节，并不比我这个环节重要，因为是我们门所有的环节，构成了整个流程体系，任何一个环节的缺失，整个流程体系都玩不转。节点与节点本身只存在功能性的差异，不存在本质上的差异。因此，这个节点对那人节点没有支配权。一有支配权的是整机器，所有节点者都应该把超过维系自身存在所需的资源吐出来，交给整音机器去调配

生命体生命体是一种能够从外音搜取资源，开转化为能量维持自身存在的有序结构。传承与发展是维系自身存在的两种延用方式，传承能够让存在，超越自身的生命周期，而发展能够让存在，超越自身的支配范围。生命体的所有行为，都围绕维系自身存在而展开，随着它的复杂度的增加，还需要处理各种异常。不管怎么样，它从自已出发在自身构建的生存结构中形成一个闭环。简单的说，它以自己为起点也以自己为终点。所谓的起点，就是所有行为的驱动力，源于维系自身存在的核心需求，所谓的终点，就是所有的行为最终，都导向维系自身存在的核心需求！

以上这一段到底要闸述什么呢？主要说的是结构学看待世界的角度，与官方经典理论看待世界的角度的核心差异。结构学并不认为，整人社会是一部机器，人是不同功能的部件、工具和流程中，本质上无差异的环节。

结构学认为人，是具有生命体结构的载体，生命体结构的载体存在天然的差异性，而且这种差异性，源于生命体结构的复杂度。这种复杂度的差异，源于生命体结构的基本属性驱动载体，作扇子于生存环境所进化出来的结果。举一个最简单的例子：两人不同的载体，在其首系传递的过程中，如果每一代的学习和实践，都比另一个高出 20%，5 代之后，不管是能够支配的资源，还是对生荐结构的理解程度，以及判断和驾驭能力，都会高品一倍。即便处于同一物理空间和生活场景中，彼此所看到的世界，是完全不一样的！这还只是纵向一个维度，横向维度的扩展和连接，所累积出来的差异会更大。这恰是为什么同为人类，非洲丛林中的部落和现代社会中的组织，两人不同的共同体之间，会存在那么大的全方位差异。后者要操控和毁灭前者，会变得常容易！

当人作为生命体结构的我体，存在本质上的差异的时宾，余价值就需要重新审视！生命体从外部覆取资源，并转换为能量维系自身的存在。它的驱动力源于维系自身存续的需要，而一切行为的最终导尚，也是为了达到这个的。所以，覆和转换只是从起点到终点的过程的间环节。在这个最简单的模型中，你看到了谁在组织生产以及为什么要组织生产。现在就引「出一个非常重要，而且根本性的问题。社会经济体系的的所有生产、消费、交易等一切活动用谁来组织又为什么需要和能够组织起采？

显然，结构学已经回答了这个根本性的问题，但官方的经奥理论没有，也无似从回！当一个原始部落的人，通过狩猎填饱肚子的时候，官方经典理论中的剥削是不存在的。因为生命体维系自身存在所需的覆取资源，并转换为能量的整人过程都独立完成了。当生翁体获取自身所需的整个环节，无法独自完成之后，就会出现分工协作的题。分工协作的本质是个体之间，构建起同样真有生命体结构的其同体。在其同体这样的生命体结构中，不仅会存在分工协作的功能性角色，还会出现保障分工协作，能够有序进行下去的内音秩序。最关键的是：必领出现具有半判断和决策能力的调度系统和传导体系。紧接看，无法提供判断和决策服务的个体，就会成为共同体问的工具和功能性部件，而能够为共同体提供这种核心服务的个体，就会成为共同本的支配者。它类似以于一种大脑和四肢的关系。

大脑在件什么者都不千的情说下，者都需要消耗整个个体 40%的能量，一旦胡思舌乱想，消耗的能量就会高达 60%。甚至 80%！人的大脑构不构成对四肢的剥削和压迫呢？至少在医学上，当一个人的脑死亡之后，就无法作为人而存在了。包括军队在内的所有有组织的力量，都依赖于指挥官提供判断和决策，并组织起行动采输出结构性力量。失去厂指挥官的军队，人数再多，也是一群待宰的羔羊。

现在我们门回到人类的经济活动现场：计经济体系存在一个唯一的大脑，负责统揽全局分配资源，关调度整个社会所有的生产和消费活动。本质上，它是把整人社会的所有人组织起来，形成一个唯一的共同体。这个具有生命体结构特征的共同体，只有唯一的大脑，而其它所有人，都是这个大脑驱使下，无差别的工具！而那个大脑所做的一切分配和调度行为，都是为了维系自身的存续，这个自身就是个其同体。这里存在一个致命的问题就在于：需要一个能够为整个社会所构建起来的共同体，提供判断和决策的唯一次脑，如果这个大脑的智能和复杂程度，不定足以完成调度，就会导致整人共同体的匮乏混乱和失控。

人类一直试图组织起采，以应对身所外的环境。然面，在更大规模和复杂度的基础上，构建具有生命体结构的其同体，者依赖子更高的综答性系成本。否则，这种构建的尝试就会失败，或无法维系，从而自动瓦解为，更小的生命体结构。所谓天下大势，分久必合合久必分，就是这样的反复尝试。良便是中国历史上漫长的王朝时期也并周而复始的重复，事实上，它在不断的进化，进化出一种能够在更大的时空范围和人口规模，以及更高的分工协作密度下，能继系大一统王朝运转的制度体系。为什么两平年前的盐品专营的国企体系至今还在沿用？因为这种制度才能为维系更大的其同体，提供所需的综合性成本和控制力。

新视角任何个人者都是一个生命体结构的载体，任何个体构建而成的其同体，同样是具有生命体结构的载体。无论是家庭、公司、单位国家无一例外。既然具有生命体结构特征，这样的载体，都能自我驱动，被此的差异存在于规模、复杂度和控制的资源，以及转换能量的能力。生命体之间会进行生存竞争，所争夺的，是维系自身存续所依赖的资源。只不过这种资源可以是有形的，也可以是无形的，可以是当下的，也可以是未来的，还可以是一种交互资源的机会。如此一来不管是个体与共同体之间，还是共同体与共同体之间，或者个体与个体之间，都存在各种形式的博弈。这些博弈基于自我的判断和基于这神判断形成的生存策略

你需要获得某种资源，来满足自身各种形式的存续需要，但你无法通过自身，完成摆取和转化的整人过程。所以，你的这中判断，形成了一种生存策略，选择构建者加入一个其同体，成为其同体的一音分。如果你不是共同体的组织者，并为之存续所需的正确判断和决策，你就只能先成为共同体中的功能性部件，以此来换取共同体分配的资源。

从生命体的视角来重新审视，这是一种剩刺余价值的剥背吗？组织和维系共同体，所需的成本从何而来？如果共同体无法存续，也就无法分配，作为个体，自身又无法获取所需的资源，即便是对于自身而言，这种生存策略，也不符合维系自身存续的需要

企业家是些主动构建起共同体的人，他们为些无法获取生存所需资源，又无法通过自身构建起，并维系任其同体的个体，提供了一个加入其同体的捷径。然后再通过其同体，去参与生存竞争，从而获取个体所需的资源。

假如真的有一天，能够存在一个唯一的大脑，把整个社会的所有个体，者括进唯一的共同体，并有序的调度所有个体。事实上，这是一个让人不寒而樂的景象：它给人最观的感受，还不是让外卖员不惜闯红灯出车祸，也不敢停歇的外卖调度系统，而是齿轮严丝合缝，高速运转的大型机床！其同体的控制力度越大，对效率追求越高对个体的生命体结构拆解的就越厉害。因为生命体结构存在自王的判断、决策和博弈，这些会影响综合性的效率。彻切底的拆解掉生命体结构，并收缴个体的自主权，使其彻切底为功能性的工具，稳定的件和流程中的节点，才能以最低的成本，维系内部的秩序，从而最大限度的降低综合性成本，并提高整体效率！