# X11：格力的隐忧！【传统企业的结构性转型内外问题】

Mona 解读：讲企业生存结构中，当某人企业或者某人共同体发展的主业某一种创造增量停滞带的时候，如何完成升级和转型，是每人企业领导者需要思考的问题。目前格力这个传统企业，控制了全部生产体系和线下销售渠道体系，在没有互联网的时候，这个生产和线下渠道体系，那是无敌王者的存在，一切都掌控自己手中，这是格力的最大优势，生产可控，销售可控，但是现在新的销售线上渠道出现了，线上销售渠道一定会超过线下销售渠道，而且维系成本还不一样，当线上销售渠道逐步替代线下销售渠道的时候，线下销售渠道的利益受损失，自然就会有捍卫自身利益的冲突发生，这个结构性问题格力目前还没有给出有效解决手段。同样格力还面临着资本方与生产方与线下渠道方，在未来的三者的博弈，最明显的就是还是线下渠道体系利益会受损，自然就有捍卫线下渠道自身利益的行为。前的企北外部大环境加速恶化，企北内部小环境在创造增量停滞的时候会矛盾不断，这就是格力的危机，也是很多传统企业的危机，主业创造增量的方式处于增长阶段一切问题都好解决，当主业创造增量的方式处于停滞和下降的时候一切矛盾问题都会相继出现，这就要求真正有能力领导者的远见和手段了，真正的解决手段自前没有明朗，期待格力传统企业革命的精彩演绎，我们自以待

正文上周五 65 清仓格力，20 号在觉悟社提醒过大家，缺之支撑的标，可以暂时兑现出来。格力的生业退强劲，但也差不多到顶了。这个到顶，不是指市场情绪的波动，无法预料价格波动，但可以看到市场份额和潜在的增长空间，以及可能内生的矛盾。

浅特意调研了格力的经销商和终端零售渠道。去年的产能，很多积压在流通渠道中，库存量确实很高，自前公司的政策，在加大去库存的力度。格力线下的渗透率很高，供应链中所有核心部件生产商，也全是自己控股。他们的第二大股东，是渠道联盟。管理层加上渠道商的股份绝对点王导，这就意味看，从生产到流通，整个通路的每一个环节，者极度可控！这是一个三大的，不为外人所关注的优势，做过供应链的人，才深刻的理解这一点的价值。小米的后劲不足，就源于他的生产体系和流通体系的不可控。

我由此可以得出一个结论：无论谁接过珠海国资委的股份，都无法动摇，现在格力的治理格局。这是用它内音的结构性特征决定的。不仅仅是董事会的股权结构，还有传导体系的关键节点，而且这两者是相互捆绑的。

浅认为格力电器最大的风险不在当下，而在未来。各大机构分析师写出来的报告，都没有看到这一点。因为他们远离现实，无法理解一企业是怎么运转的。结构中的关键支点，既相互支撑，也相互制约。调研中的一个细节，验证了我的判断：线下的渠道成本价格，要低于线上的价格。我们只需要问自己一个这样的问题：作为标准的 3C 成品，线上销售的份额，会不会越来越大？如果答案是肯定的，这个矛盾将无解。（线上份额会越多）显然格力意识到这一点，所以最近跟京东签订了战略合作协议。假如类似以于京东这样的线上流通渠道所占份额会越来越大。作为公司第一大股东的渠道联盟。只有顶层的渠道商，才能分享重事会的红利。那么庞大的线下流通体系，经过这么多年的喂养，塑造成一个整体。如果未来线上或者数字化的方式，变得越来越主流，线下渠道体系的利益，就会受损，而他们可不仅仅是渠道，还是董事会第二大股东，所有行为，都会为了自的利益，如果这个利益产生冲突，难道不会挚肘？（线上渠道和线下渠道的利益冲突）

另外这个利益集团，作为流通体系，会产生一种隐性的制约因为渠道自身，缺之参与多元化经营的能力，虽然作为股东可以分红但作为股东，也需要承担多元化经营的风险和损失！对于他们来说在王航道有增长空间的时候，自然大欢喜，一巨增长停带，改弦更的擎肘力，首先会来自内音，最亲密的盟友。不管是哪人资本方接收珠海国资委的股份，资本方增值需求是强烈的，而自不并在意仔可行业，更不限于任何流通体系，只要哪里回报率高，故事更好讲，估值更高，它必然会用尽全力去驱动。这里就必然会产生一个问题：作为经营者，在主业的份额过大，陷入增长瓶领的时候，一定会寻批它的增长点。对于纯粹的资本，也更在乎估值和利润。这二者可能在某个新阶段，达成方向的一致性目标，但对于第二大股东渠道联来说，自己作为通道体系，是没有那么灵活的！（资本方与生产方与线下渠道方的矛盾）

各大零售终端的同款空调，格力比美的要高出 500 块钱。这是品牌的溢价。但我同时发现一个有趣的现象：如果格力没有谈下来的消费者，最后会买隔壁美的的空调。而自这不是个案，在不同的终端门店，者都出现这种状况。这说明在普通消费者的心中，美的是除格力之外的第二选择！这种品牌对标的效果，对美的而言非常有价值包括全系列的家电产品。也从另外一个角度说明，格力的品牌溢价优势，是相对的，不是绝对的。换句话说，如渠檐力因为这样样的原因，出现问题，对于渠道体系来说，切换到美的或者其它品牌，也是非常丝滑的，只要能保障自身的利益

昨天晚上又看了一下 10 多年前拍的军旅题材的电视剧《突出重围》。方副司令的那话犹言在耳：以我们现在的国力，打造一两人数字化混成旅作为蓝车，并不是什么杰难，但现阶段像 A 师这样的主力师，才是我们这支军队的主流。这个师在湘江会战中，三天之内，栖牲了两位师长，但这个师没有跨！这是这支军队的灵魂瑰所在！我们不可能在现阶段，把整支军队者舜间废掉，蓝军的存在，是要帮助红军向数字化和合成化转型。如果 A 师不能突出重围，我死不膜自！

对于格力这种，上一个时代的主力企业来说，确实需要谋求新一个阶段的转型，但不是一朝一夕，现阶段还会以主航道为主，其它方面，还都只是处子尝试的规模。因此，上文提到的矛盾，时还不会激发出来。如果主业的增长瓶颈进一步凸显，或者大环境突然加速恶化，再加上各种尝试者不成功，么，这种内生的矛盾，就会逐渐爆发出来。我们的创投项目，能上二级市节场的退出率不到 2%，不管是孵化还是并购，在缺乏顺畅的退出机会的情况下，开创新航道的方度者不会太大。也正因为不会太大，对于一个传统企业来说，这样的尝试也比较难以成功，即便是华为都不一定，何况是格力。董明珠在其熟悉的领域，很权威也很有力量，但在她不熟悉的新领域，特别是与科技相关的领域，表现出一种不太专业的强势，这不是一个孵化者所听需要的性格特征。