# C22：笑着笑着就哭了【个体诉求切莫挑战统治机器共识和意识形态】

另一种标题：C22：共识的形成机制！

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，每个人都可以有自己特殊诉求，特殊要求，只要在社会现有法律的共识下的非常允许的，也是法律赋予每个人的公平权益，但是你的诉求你的要求，超出现有社会共识下的需要，同时你这个诉求和要求具备笼络一批人群的情况下这个样子的诉求就会变得很危险，这是挑战统治机器的共识，挑战统治机器的意识形态，自然就会受到统治机器暴力力量的摧毁。过去因为统治机器执行成本不够的原因，允许皇权不下州县，允许小团体存在，允许小帮派存在，去独立社会主流共识，在小地方兴风作浪，等到社会升级一定基础，具备收拾这些不符合主流共识的时候，这些小团体，小帮派都是第一个被收拾的对象。个体有诉求是正常的，人群有要求也是正常，切莫挑战统治机器的维系统治机器内部有序的运转的共识，切莫挑战统治机器的维持统治机器内部有序的运转的最高意识形态，不然你会被收拾的很惨。同时统治机器收编不同人群的方式就是通过统一共识，统一意识形态去收编，在同一共识，同一意识形态，生活在同一片士地，才是真正的收编和同化，这也是中央王朝恩泽天下最核心的部分。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

司令解读：我们在《C22》中阐述过共识的形成机制，以及共识是如何作用于现实的。我们门在《C23》中阐述过原点和边界构建起光的运行机制，以及底层逻辑形成的路径依赖。在繁杂表象的迷雾中它们能用来识别结构的支点和边界。

可令解读：边界约束的形成，是用结构中的关键支点之间相互制约而成。我们在《C22：笑着笑着就哭了》中阐述过其识如何确立规贝叫，以及规则，为么能够被遵守。在文中举了一个现实的例子：一个部落的人，如果在市场上，不付钱就抢走东西，他的个人行为就会转化为两人部落之间的暴力对决。他所属部落，就需要面对生死存亡的快择，继而会通过惩罚饱破坏规则的行为，来息对方的惯怒。这里面存在几个关键支点：1.音落之间的共识，2.音落之间的暴力平衡，3.音落内音的罚力量。这三个支点所形成的约束，就是被称之为规则的边界约束。只要这三个支点的任何一个或多个塌，边界就会被突破，继而引发无序的混舌乱.

正文有一个这样的段子：房东有 10 套房子，我想卖了他的这套房子去旅行，房东居然不同意，我只能跟他大少起来，真是太自私了！

在现代社会的语境下，这是一个段子。这个段子在讽刻一些人试图获取自己没有支付过成本的东西。它之所以成为笑话，是因为蕴含着一个理所当然的判断，在《物权法》的规定下，物业的所有权是确定的，开爱法律保璇，所以，你无权处置！

判断和授权这里引「申出《物权法》和”处置权”，处置权是由物权法授子

的。物权法对财产的归属作出了判断，并基于这种判断，授予所有者处置权，同时也保护这种权益不受挑战

物权法作为一部法律，是一种社会共识。归根结底，是社会共识在作出判断，并授子外置权限。根据这个逻辑，如巢社会共识发生改变，做出的判断和裁决，也会发生改变，继而处置权，也会发生应改变。

现在由一个段子，引电出一个非常严肃的社会问题，而自这个问题将在社会生活中，产生现实影响，并制造出许多实实在在的冲突现在，我们必须回溯到一个原点：社会共识是如何形成的？这神其识又是何对事务，作出判断新和裁决的？这神裁决又是如何得到，御行的？

共识的形成野地里突然窜出一只野兔，一群人都看见了。他们跑过去，疯

狂的追那只野兔。那么谁将获得，那只野兔呢？他们为什么都去追呢？自先，那只野兔的归属，是不确定的，个人都有机会。其次，个人都想获得野兔，因为占有更多有利子生存的资源，是生命体的本能。基于“个人者都有获取的本能”和“野兔归属的不确定”这两个前提条件驱区动了个人，者去追别只野急的行为。最先抓任只野急的人，是不是搁有野急的所有权呢？如果是，它必须存在一个前提条件：所有人者都具有一种，谁获得就归谁的其识，不管它是最原始的习俗，还是成文的法律条文，它者是一种具有行为约束的英识！人们的行为，在这个共识，所确立的边界之内，求存的本能驱动看人，采取竞争的行为共识所确立的边界，约束了求存行为的范围。正是这种边界和范围的存在，让生存竞争行为变得有序。

如果不存在边界的约束，也就是说，不存在谁抢到，归谁这种共识，又会呈现什么样的后面呢？所有去追野兔的人之间，就会相写抢，摄奎相互杀，最后由死亡来判断胜负和归属。所以，死亡为生存竞争，作出最后的裁决，原始暴力，通过制造死亡的威胁或事实来确立共识！

现在我们看到了原点，再往下延伸：市场上的野兔，放在摊子上，人来人往，却无人乱取为么？因为在大家的共识中，这些野兔有看明确的归属。原始力确立了其识，就形成了规贝则，秩序始在这些规则中得以建立，即便是另一个音落的人，也不会舌乱取，否则它会引发，两个族群之间的生死对决。其内音的暴力，为了整体的生存，往往也会惩罚违规者。所以，这中势均力敬的暴力平衡和相互制约，让规则在更大的范围内，得以确立。

即便到了今天，这一点在社会经济生活和商业行为上，依衣然发挥着决定性的作用。潮汕人与外面的人，做生意的时候，同乡之间，会结成一个利益共同体。在缺乏银行的征信体系的证明和可以惩罚违规者的公共暴力的情况下，只婆存在其同体的，王婆人物的联合担保另一方依然可以信任他们中的个体。个体的违规，会危害到整个共同体对外的信誉，同时让自己无法，在共同体中立定，而大家还都是同乡，也无法在家乡的生存环境中立足，这是一种隐性的约束，却常有效！

共识的范围房子属于房东，是《物权法》这个社会共识作出的判断，并宜

用公共暴力，来保障执行。一个缺乏现实约束力的共识，就无法成为规贝叭，这种约束力必须来源子原始暴力或者原始暴力的某种猫象。原始暴力的第一级抽象是购买力，第二级抽象是认知力，后者依赖于前者。只有在公共暴力确立的秩序之下，购买力才能发挥作用，如果处于失去秩序的动乱之的，富豪反而会论为，暴力抢劫的对象；如果出生于中国农村，巴菲特的智慧，同样毫无价值，必须处于购买力能充分发挥作用的社会，认知力才会拥有巨大威力！

所以这里引申出另外一个问题。那就是公共暴方的组成形式以及受制于仁么样的共识。古代皇权不下州县，除非发生危害统治的叛乱，否则朝廷不会插手，日常的秩序维护和冲突处理，由当地的习俗和伦理道德来裁决，并由这种习俗和伦理道德下的权威和服从于这种权威的执行者，来贯彻执行。伦理道德和当地习俗，才是真正起决定作的其识。热行其识的暴力，用当地的权威及其下从构成。这种爆力还包括亲友之间的内在约束和隔离式惩罚。所谓县官不如现管，强调的是共识的范围，发生了改变，而执行的主体，也发生了改变但这种范围和执行的主体，发生改变的时候，就会存在两种共识：一种具有现实约束力的共识，一种缺乏执行保障的共识。除引不惜成本动用更大范用其识的执行机构，否则，后者形成的判断，无法替代前形成的判断。

共识作出的裁决和判断，归根结底是对资源进行分配。除非受的外部边界强制约束，否则，任何生命体对点有资源，真有无限的需骤。关于这一点的详细阐述可阅读《C20：内在行为的驱动力》。如果一个富有的乡绅，置身子一群赤贫的村民之的，一巨公兵暴力不足以深入，村镇维持秩序，当地就会瞬间形成，抢劫富有乡绅的共识并迅速组成执行主体。那么，法律这种整体的共识，所作出的归属判断，就会变成一纸空文。

暴力的构成生命体因为需要面对死亡的威胁，所以会本能的对能够制造大

面积死亡的力量顶礼膜拜。不管是在遥远的古代，还是被科学覆盖的现代，都会将带来毁灭的自然力量，抽象化为神灵。这种汞知力量所带来的不确定，让人处于无能为力，又惊慌失措的恐慎之中，所有质礼膜莫群的仪式，者是为了求得一种确定性，以缓解人心中的忍慎感暴方能在现实的制造死亡同时，在人心中制造恐惧感，如果只有前者的事实，而无后者的效果，暴力的威力将大打折把。

当一群乌合之众的暴徒与训练有素的警祭对阵的时候。警队更像井并然有序的整体。他们在面对暴力，所造成的伤亡之时，并不像乌合之众的暴徒那样恐惊恐不安。因此，他们（警察）也更有组织性和战斗力，呈现出更强大的力量。有组织的暴方，首先表轰现为纪律，次才是伤害输出。这种被称之为纪律的约束，混合了生存其识、价值半判断和激励机制。因比，存英识，价值判断和激励机制，能够将个体凝聚成一个整体，构建而成有组织的暴力。这就是我们常说的，力量通过结构来聚集，也通过结构来释放

由此我们可以看出：只要改变生存共识，就会基于这样的共识，形成新的价值判断，继而调整激励机制，并利用生命体的求存本能就能形成与之前导向性，完全不一样的有组织暴力！普日在东北战场上，被俘的敌人，经过诉苦大会和思想教育以后，迅速的转化为，我方力量的组成部分！

如果将这个模型扩大到更大的范用，我们就能清晰的理解一个社会的公共暴力是如何构成的。继而理解了权力是如何产生的。同时也理解了意识形态，为何不容质疑，也不能被挑战！英识要形成力量需要通过结构力量来聚集，同时通过传导体系来释放，这是传导体系的节点，就是我们俗称的组织！它们是形成结构力量的支点，也是传导结构力量的支点。组织规模越大，聚集的资源越多，转嫁成本的能力越强，以共识的名义，去作出价值判断的中裁者上的权方，也就越大。至于这样的仲裁者，如何产生，这是另外一个话题了，以后在专门的篇幅中再详细阐述

这不是笑话弄清楚了这一系列的结构学基本原理以后。现在回到最初的那

人现实案例：《物权法》作为全社会的共识，对产权的归属，作出了明确的判断，并根据这种判断，将处置权授予其所有者。违背这种判断的行为，就是挑畔法律，必然遭到公共暴力的惩处。公共暴力的载体执行惩处行为，是在捍卫秩序，它符合整体共识的价值判断。构建公其暴力的内音激励机制，将成员的行为，有序的导向全社会共识，形成的价值判断，所作出的中裁结果

当社会共识并未完全改变，社会整体秩序，也并未丧失之时，子执行成本过高，公共暴力无法深入到某些局部，从而让局部所形成的新其识，替代了全社会英识，在别个范围内所确立的观则。那人区域就会成为社会整体秩序中的一个黑洞，在其内部有自身的群体共识、价值判断，裁方式和执行暴力，他对外部的整体而言是无序的但其内部本身是有序的。所谓江湖，打打茶茶，江湖的核心是人情世故。统治的本质是秩序的替换！

根据美国的一位女科学家的研究，癌细胞的扩散是源于它的过度繁殖，之所以会过度繁殖，是因为存在一种错误的信号，让其认为器官在损伤，癌细胞不断的繁衍去“修复”这个不存在的损伤，从而不断挤占资源，打破了音的平衡，造成器官环死。那种传专递给细胞的错误信号，就如同这种扭油的局部共识，长期以往，必然造成整体的损伤，甚至崩溃。欧洲社会中，些世俗化的社区，正在形成新的其识，并彻底改变内音的运行机制。

还有一种更严重的现实问题：假如整体的社会共识，因为某种原因发生了改变，不管这种改变，是源子于制度设计，所形成的多数人暴政，还是源子某种脱离社会现实的扭曲观念。总之，新的共识，认为一个人占有 10 套房子是不对的，而并不在乎这个人，为什么能够占有 10 套房子，只是一味的强调，每个人都应该有房子。那么，这种新共识就会赋抢勃的合法性，甚至在其具有导向性的激机制中还带着集种创造新秩序的神圣感。由这种新共识所形成的价值判断将弓号社会个体，构建起有组织的暴力，去改变社会资源原的分配方式堂而皇之的掠夺。

最护始我们门只是在讲一个没子。然而，当某一种诉求像热血中的病毒一样，迅速在人群问蔓延，渐成燎原之势，它就会形成新的社会共识。千百年来，我们的社会缺乏捍卫规则的习惯，更多的是顺应形势，而采飘临时策略。这一点读《C1：他们到底怕什么》就能更清晰的体会到。一亘群体诉求，所形成的新共识裹的人群，突破规模的某人临界点，并被权力所利用。届时你重读这个段子，可能会笑着笑着就哭了！