# A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟！

【安

全遵循不可分割原则】

（展麟解读：讲国家生存结构中，安全不可分割原则，

我们用 2015 年俄罗斯介入叙利亚的案例来提升自己在生活中的判断和决策能力。从国家求存结构中，都遵循安全不可分割原则，不管是历史左宗棠对皇帝的收复新疆的建议，还是过去中国深度介入朝鲜战争，还是 2015 年俄罗斯深度介入叙利亚战争，都是让自己的安全不受侵犯，安全不受挑衅。

只有第一次有人挑衅你安全不可分割原则的，你一定要疯狂反击并一定要必胜，才能用你的不要命的残忍去震撼和收复蠢蠢欲动的其他虎视眈眈的别人。对于个体而言，要洞察一个人为安全感投入成本和方式，和为获得安全感背后的精神结构，人会为了自身的安全感会不计成本的投入，完成精神结构升级，提升自己的判断力系统，从而让自己拥有更完备的指导思想，拥有更全的制胜的衣食住行解决方案）

司令解读：棋在局之外，有的时候战争与和平真的跟正

义无关，而是背后的利益息息相关。

司令解读：建议先读《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟!》。有些事就如同下棋，棋局不是把棋子摆上棋盘呈现出来的态势，而是你一步我一步走到现在的轨迹。今天的许多行为都受过去的约束，不管是个人还是一个社会概莫能外!

司令解读：首先去读《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作素!》，然后就能理解为什么 2014 年俄罗斯乘机收回克里米亚是最优的选择。任何人置身事外，特别是从后往前看的时候都可以逞口舌之快。但对于置身于漩涡之中，受制于多维度隐形约束的人而言，在所有的制约中两害相权取其轻，有所为有所不为，做出最有利的决策，往往最为艰难。

司令解读：读过《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟！》、《A644：收回克里米亚绝对是正确之举！》、《A639：

普京不会崩溃！》和《A641：吹响了反攻的号角？！》你就会清晰的看到那种两害相权衡取其轻的务实和多维度下的最优选择。普京和拜登都是那个时代训练出来的政治人物，他们的基因里遗留着冷战时代的深刻络印，就如同三体中最理性且冷峻的执剑人！

前言

在这个时代，包括战争在内的一切事物都是一场秀。判

断事物的利弊得失，绝对不是线性逻辑。因为棋在局之外！

书生善于算计却内心恐惧，许多时候这种内在的恐惧会抵消掉专业上的优势，刻舟求剑难免聪明反被聪明误。解剖这个案例，看清楚复杂又两难的事务在形成决策的过程中的多维度思维模型。上一个这种案例剖析是已经被现实验证的是关于治疆策略的判断《C12：务必要建设好兵团》

司令解读：虽然许多人把普京看成是硬汉。但绝大多数

人看到的硬汉是形象上的，这与奥巴马、克林顿、希拉里，甚至川普的网红性质是一回事。真正的硬汉不是形象上面的铁血柔情，而是思维上的极度务实和冷峻。读《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟！》和《A644：收回克里米亚绝对是正确之举！》才能理解这句话真正所指。

司令解读：在《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟!》《A639：普京不会崩溃!》

《A644：收回克里米亚绝对是正确

之举!》和《A641：吹响了反攻的号角?!》一系列文章中已经深度剖析了更底层的运转脉络，许多决策都受制于更底层的逻辑，以及多维度的生存结构的制约。能够两害相权取其轻，避免最差的结果，并且有勇气《向正在坍塌的地方踹上一脚!》就已经是最佳的选择。s

正文

有一种论调认为当年大毛（俄罗斯）介入叙利亚战争是

一种赢得面子输了里子的行为，是外强中干的政治强人在虚荣心作祟下强行搞出的面子工程。这就如同许多人认为当年古德里安如果不听小胡子的去抢占西南的油田和粮食就能赢一样。从纯粹军事的角度来看，古德里安是对的，应该集中兵力咬住原来设定的目标。但拿破仑前车之鉴，即便打下了莫斯科又怎么样呢?

机械化的部队没有油就是一堆废铁，装备只能丢弃。这

一点在后来西线的突出部战役中得到验证。德军的反击是有效的，而且距离要封锁的港口就一百公里不到了，然而德军的装甲部队没有油了，只能丢弃装备徒步撤退。因为失去装备的轻步兵没法去攻占港口并封锁登陆盟军的物资中转点。

小胡子并没有错，在距离德国本土那么远的地方，又没有公路和铁路作为物资输送网，只能用汽车甚至是骡马输送，送的量太少不说，送到前线的武器弹药，特别是油料，运送者自己都要用掉一大半，而且德国缺油气，今天都还非常缺! 所以，当年小胡子（丘吉尔）下令去西南方向抢占油田和粮仓也是两害相权之后的艰难决策。

为什么有时候知识分子比普通人更容易陷入一种自我

编织的幻觉之中? 因为普通人靠本能、自我代入和常识做判断，而知识分子则更容易陷入一种线性的思维之中，甚至会为此而罔顾事实。

背景

不管是叙利亚，还是埃及，甚至 2014 年的基辅，经济停滞带来的社会矛盾在原有的社会结构中都找不到出口。正因为如此，才会给外部势力四两拨千金的可乘之机。有句老话是这样说的：人自辱，而后人辱之；家自毁，而后人毁之! 所有把一手牌打的稀烂的人都具有自我作死的特质，然而，所有自我作死的人都缺乏理性的判断和冷峻的思考，只追求当下爽了再说。即便是个体也是如此：一步跟不上，步步跟不上，最后自暴自弃，越是能够彻底让自己变得更糟的应急行为就越会有吸引力。对于别有用心的人来说，这种状态的人就是最好的棋子，也特别适合用来干脏活。

埃及的动荡直到今天余波都还未消停，更要命的是：在

埃及内部不断动荡的这段时间内，邻国以前顾忌埃及的强大而不敢在尼罗河上游修建大坝，因为大坝的修建对处于下游的埃及的水资源的控制是致命的，而且埃及国土中只有尼罗河流域这一块适合农业生产，其它沙漠地区无法生产粮食来养活越来越多的人口，而且埃及的人口比几十年前翻了三倍! 这是影响整体安全和所有人长远利益的大事。但普通民众是看不到这一点的，危机不到眼前，也没有人在乎。更在意一些鸡毛蒜皮的事，所以，他们聚集在广场上被人煽动着一而再再而三的导致整个社会动荡不安，并且在这种动荡中不断削弱整个社会的力量。从而让邻国的胆子大了起来，在埃及无暇顾及的这几年中，对方就把大坝修建起来了。今天的埃及还在为这事跟邻国闹别扭，但不管怎么闹，这事都已经生米煮成熟饭。以后的以后，埃及人都只能忍着，忍受这种一直被卡住脖子的命运. .

有些事就是这样，一步错步步错，最后就只能越来越糟

糕。当年叙利亚也是因为油价低，社会失业率很高，引发各种矛盾，在外部力量的鼓动和策划下演变成了全社会的撕裂、冲突，最后变成了战争。后来披露的信息显示当时反对派的资金来源都指向沙特，而反对派的训练营就在约旦。沙特与伊朗一直在这个区域争夺老大的地位，彼此都是各自教派当仁不让的老大，自从伊拉克变天之后，伊拉克由逊尼派变成了什叶派，而伊朗以各自支援的名义加大对这一地区的渗透，最终取得了巨大的影响力，后来被美国用导弹定点清除的著名伊朗将军就是搞这种四两拨千斤的情报和组织方面的专家，而且也效果显著，所以才被干掉了。这种影响力的持续扩大，造成了一个地缘格局的改变，从伊朗高原，经过伊拉克，再到叙利亚，一直延申到地中海的这片区域中形成了一个什叶之弧的势力范围。在波斯的历史上曾经有个王朝就是沿这条路扩张的，最后它成了当时这个地区的霸主。这势必引发沙特的强烈反应，而沙特的背后是鹰酱。因为石油美元的关系，沙特一直是鹰酱在这个区域的代理人。

沙特对叙利亚的各自行为到底是受人指使还是自主自

发不得而知，但鹰酱推翻萨达姆之后，在伊拉克投入重金的结果并不理想，最后自己只能控制几个中心城市，其它地方完全控制不住。鹰酱的存在反而成为伊拉克社会各自社会问题无法解决后各阶层共同怪罪的对象。在一个什叶派民众占据绝大多数的社会，当逊尼派铁血统治集团被鹰酱暴力推翻之后，这个社会再也建立不起来整体性的秩序，各阶层各群体各部族为了自保，各自组织起自己的力量，只不过这种力量直接的博弈不是在议会，而是在战场! 这种情况就如同到处都铺满了干柴，伊朗作为什叶派大本营，派出干练的人员进行渗透和组织简直轻而易举。而鹰酱不管是来软的还是来硬的都组织不了这个趋势，除非鹰酱能够把这个社会的整体秩序重新恢复起来，然而，不管投入多少资金都解决不了这种水土不服的根本性问题。这也是为什么鹰酱最后不讲武德，以定点清除的方式直接干掉伊朗负责这种事的那位将军的缘故。

伊朗是支持叙利亚的，因为叙利亚的统治群体是什叶派。

所以，只要假以时日，什叶之弧的延申几乎势不可挡。（所谓什叶派之弧就是俄罗斯打造 的，以三个国家为核心：伊朗、伊拉克、叙利亚。这三个国家成为什叶派之弧的核心）这么一来就引发了沙特和鹰酱的共同不满，于是，就有了后面的那些小动作。这些小动作结合叙利亚社会自身不可调和的矛盾，最终就变成了整个社会的糜烂和持续不断的冲突。

抉择

叙利亚危机刚开始的时候，大毛（俄罗斯）并没有介入。

大毛正式全面介入的时间在 2015 年末。在此之前发生了一件大事，那就是二毛家发生了颜色革命，大毛乘机收回了当年被赫鲁晓夫送给二毛的克里米亚地区。由此遭受了以美国为首的西方社会的制裁，而且这个事一直找不到合适的筹码去与对方做一种交换。博弈的本质就是交换筹码，而没有筹码的时候需要创造筹码!

巴沙尔政府续存至关重要，因为叙是俄在中东为数不多

的忠实盟友，塔尔图斯港是俄在海外的唯一军港，巴沙尔垮台将使俄在中东失去重要的立足点；这样的支点能保障力量的投射，巴沙尔政府是遏制极端势力向北高加索地区扩张的重要屏障。如果垮台，叙一旦被极端势力占据将直接威胁俄南翼的长期安全。

左宗棠在给慈禧太后的奏章中说：“我朝定鼎燕都，蒙

部环卫北方，百数十年无烽燧之警. . . 是故重新疆者所以保蒙古，保蒙古者所以卫京师。若新疆不固，则蒙部不安，匪特陕、甘、山西各边时虞侵轶，防不胜防，即直北关山，亦将无晏眠之日。而况今之与昔，事势攸殊。俄人拓境日广，由西向东万余里，与我北境相连，仅中段有蒙部为之遮阂。

徙薪宜远，曲突宜先，尤不可不豫为绸缪者也。

左宗棠阐述了安全不可分割原则：只有保住新疆，才能

形成一个完整的防务体系。“若此时即拟停兵节饷，自撤藩篱，则我退寸，而寇进尺，关外一撤藩篱. . . 虽若闭关自守，势有未能”。整体防务体系的崩溃，后果将不堪设想，尤其招致英国、俄国渗透，必将雪上加霜，一发不可收拾。

虽然性质不同，比喻也有些不恰当：左公是收复国土，

而大毛是介入纷争。但决策逻辑差不多：一旦伊斯兰国这类极端势力无法遏止，俄罗斯处于中亚这一部分的南部边疆必将蠢蠢欲动，甚至车臣都会暗藏心思。叙的失败不仅会让什叶之弧的延展受挫（所谓什叶派之弧就是俄罗斯打造的，以三个国家为核心：伊朗、伊拉克、叙利亚。这三个国家成为什叶派之弧的核心），伊朗遭受战略挤压，而且，大毛国土这一区域的民众绝大多数信仰的是逊尼派，必然会被渗透并受到鼓舞。如此一来，大毛后续不管是搞转移支付的补贴，还是用强力收紧社会控制都会得不偿失，进退失据，并且消耗大量成本去维持社会稳定。看看一个小小的车臣，一年需要消耗多少钱养着就知道了。其它地方如果受到鼓舞，必然有样学样。与其拿这笔未来不得不花的钱去维稳，不如拿这笔钱去主动出击! 打的一拳开，免得百拳来。

得失

大毛曾经公布一组数据：在介入叙利亚之后 3 年的打击中总共消耗 22 亿美元的直接费用。西方认为这个数据过于保守，他们认为可能高达 100 亿的投入。并且认为大毛在 6 年的时间内先后总投入高达 300 亿美元。好吧，即便按照最多的算。从 2016 年初算起，到 2022 年初，即便是 300 亿美元的投入，但油价从 2016 年初的 30 块到这次冲突之前就已经翻倍了，这次冲突在翻倍的情况下又翻倍了。这个收益就远远高于 300 亿美元的投入! 在这次冲突发生之前，俄罗斯每天向欧洲输送油气 2 亿多欧元，现在涨价到 5 亿欧元每天，即便是按照之前的价格，总费用也就 100 多天的油气收入，这 6 年俄罗斯可没有停止过向欧洲输送油气。还不包括因为介入叙利亚战争检验了一系列新武器的性能，由此带来军火订单。自海湾战争以来，大毛家的武器性能就饱受质疑，这次是自我证明的机会。土耳其后面就放弃了美国的军火改为购买大毛的 S400。

好吧，也引用一次梅特涅的话：当四周动荡不安时最重

要的是要有点儿什么，无论是什么，能在任何情况下都岿然不动，这样迷途的人才能确立方位，离散的人才能找到避风港!

当年美国介入朝鲜，我们抗美援朝遭受全世界的禁运和

制裁。然而，当美国在越南搞事的时候，我们画了一条线，他们就真的不敢过那条线了! 如果没有抗美援朝，周边随时风起云涌，任何抗议都不会让对方停止脚步。大毛在 2014 年收回克里米亚之后遭受制裁，在与西方的博弈中需要创造新筹码。事实证明，在介入叙利亚局势并取得优势之后，西方对俄罗斯收回克里米亚的态度发生了松动。更主要的是，俄罗斯介入并开始扭转局势之后，国际油价开始逐渐稳步上涨。

而且，在剿灭伊斯兰国这类极端势力在两河流域的嚣张气焰之后，大毛的南部边疆和邻近的中亚地区得以稳定。现代的国际冲突，战场上的表演更像一场现场直播的秀，而真正的内容往往会在战场之外展开. .