# E44：弱势的感觉和受害者心态！【自我判断弱者受害心态两种死循环】

另一种标题：E44：弱小的感觉和受害者心态！

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对残酷的外部生存竞争，首先解决内部自我内耗问题，自然也就更有底气应对外部生存竞争。

在所有内部自身内耗中，有一种自我判断为弱者的判断，喜欢遥远抽象同时也喜欢仇恨遥远抽象，不需要承担责任不需要支付成本对象，继而产生受害者心态的自我攻击，这是一个内部自我消耗妥妥的死循环，如果没有外力打破或者自我觉醒，当事人是永远都不会察觉，因为这种状态不单自身存在，而且身边的人，甚至通过自身手机了解到外部世界也是如此。对自身弱者判断后，自然就有索取的心态受害者的心态两种表现，第一种就是索取无度，觉得你应该给予，你就应该为受害者心态的人支付所有成本，你给的时候，用道德好话的评判你，你不给的时候，用道德狠话来攻击你。第二种就是从内心深度就认为不可拥有，反正不能拥有的东西，一开始就是用摧毁的态度，主动的说狠话，做狠事，折磨对方，推开对方，目的就是为了摧毁这段连接，没摧毁前心还有不安，只要摧毁反而心安了，然后对外面人说，你看吧，我一开始就是这样子预料的，果然不出我所料。这两种死循环，有时候不单自己察觉不到，身边人察觉不到，甚至连整个你所接触的生存环境都为你佐证，你的一切行为是对的，这也是一种阶层隔离，更加隐蔽，更加残酷。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三个核心训练，完成结构性预判训练，完成帝王教育三个核心训练，完成有效制胜手段训练）

正文

如果你去做社会调查，与不占据任何生产资料的人群沟通，就会发现他们对一切都充满愤怒。在他们的口中，所有的官员，都是贪官污吏，所有做企业的，都是泯灭良心的黑心资本家。总之，没有一个好人，所有人都针对自己，想方设法要害自己！如果你问他，这些人具体做了，哪些伤天害理的事，具体是怎么贪污的？他们又说不出一个所以然来。总而言之，是自身的感觉得出的结论，最后确定的立场，然后再为此找一个，既抽象又安全的仇恨对象。为什么需要既抽象又安全的仇恨对象呢？因为稍微具象一点，稍微距离自己近一点就不敢恨了！

多年前滴滴还如日中天的时候，有一次滴滴发生一次公关事件，就是一位年轻漂亮的女乘客，因为乘坐滴滴遭遇不幸。由此引发轩然大波，整个社会都在指责滴滴，对安全监管的不到位，对司机身份审查的不到位。有一次在一个群里面，大家在火力全开的，对滴滴做痛心疾首的道德批判。有的人以过来人的姿态，在阐述滴滴管理的弊端，有的人则以专业人士的面目，在阐述滴滴整个体系的问题，还有的人则深入剖析，滴滴的企业文化缺陷。总之，大家义愤填膺、各显神通、自说自话、不亦乐乎。如果你也在群里，你就能明显的感觉到，那是一个团结的大会，胜利的大会，惩前毖后治病救人的大会。就在大家很起劲的时候，突然有一个人说了一句辩驳的话。整个群里突然安静了，在沉默了几秒之后，所有人的态度都一百八十度大转弯，氛围立刻就变成了奉承和颂扬…因为那个说话的人的备注显示，他是滴滴的集团高管。群里的那些人，没人想到滴滴的高管，会在这样的群里潜水。这种意料之外的信息，瞬间击破了所有人的心理安全防线，因为那个被无情批判的对象，不再抽象和安全，而是变得无比的具象，也非常的近距离。如此一来，就不安全了！所以，批判瞬间就停止了，辩护和颂扬的气氛，马上弥漫了整个群。

在现实生活中，许多人不敢，与自己的邻居据理力争，哪怕邻居的行为，确实伤害到了自己的利益，更别说只是伤害了公共利益，还没有伤害到自己的私人利益的那种情况。因为邻居是一个很具体的对象，具体到抬头不见低头见。所以，退缩和忍让，才是弱势者本能的选择。如果这个被仇恨的对象很遥远，遥远到无论如何，都不会找自己的麻烦；如果这个被仇恨的对象，无比的抽象，抽象到可以承受自己所有的愤怒、恐惧和怨恨，而不会具体到任何一个有血有肉的个体。那么，对这种对象进行情绪的宣泄，不仅毫无后顾之忧，而且可以肆无忌惮！

多年以前亲眼目睹过一次反日游行，而且还被游行队伍，堵在华强北出不去。游行的主力军都穿着灰色的厂服，男生都留着长长的头发，油腻而且凌乱。一看就是很长时间没有理发了。他们情绪激动，把沿途的日系车都砸了，其中有一个车主试图跟他们解释，表明自己的立场与他们是一样的，但车是多年前买的，上面贴了国旗来表达立场。然而，他们不依不饶，还是把他的车砸了，车主试图阻止，最终被游行的人群打的满脸是血… 他们沿途高喊着口号，咬牙切齿又瑟瑟发抖的发出怒吼，那情形如同冰天雪地的黑夜中，受伤的野兽，所发出的声音一样。越是在生活中感到无力，自我判断为弱势者，往往内心会积压许多的怨恨，他们无比的渴望力量，特别是毁灭一切的力量！他们需要以破坏的方式，来宣泄内心的无力、恐惧和压抑。同时，又特别需要为自己极具破坏性的攻击行为，赋予一种神圣的道德优越感。最好是能够赋予一种代表弱小，在反馈强权的无所畏惧，或者代表善良在惩罚邪恶。总是，需要一个唯美的故事，并且能够顺利的把自己代入其中，成为聚光灯下的主角！最最重要的是，这一切行为都必须要是安全的，不需要自己为之支付成本，并承担后果。

人如果染上了受害者心态，就会永远欲求不满。内心如同烂了一个窟窿，各种作死都填不满，它源源不断产生的匮乏感。如果你跟一个低自尊的人打交道，你就需要时刻注意，自己的言行举止，时刻理解对方的脆弱、敏感、无力和强烈的自尊心。言行举止，都需要随时抬举对方，任何一个不小心，都会遭受怨恨和误解，一旦误解之后，任何解释都无济于事。对方会有一套自己的误解流程和归因机制。这套运转逻辑，会将任何事和别人的任何行为，都导向同一个目标，自我攻击！因为，受害者心态，就是需要不断的追求一种受害的感觉。

恰恰是这种被伤害的感觉，让当事人感受到一份确定性和熟悉感。听起来很变态是吧？但当事人的精神结构的运转机制就是如此。所以，其行为的导向轨迹，也就必然会如此演化。为什么弱势感，比较强的人，更容易同情弱者？有的时候甚至会不问是非，只看谁更弱小，就自我代入到弱势的一方。因为，能够从这种自我代入的情绪共鸣中，感受到一种被伤害的熟悉感。

读过《A284：啊！万箭穿心！！》的人应该还记得，那些从小，不曾被善待过的女生，在长大之后，内心深处，会处于极度的矛盾之中。一方面渴望被善待，渴望被尊重和在乎。同时，其自我判断又认定自己没有价值，不值得被善待，甚至打心眼里，无比嫌弃自己。所以，当真的有人善待自己的时候，反而会感到极度的不安，总认为这只是临时性的幻觉，最终还是会失去。恰恰是这种不安会一直怂恿着，自己去破坏关系，甚至忍不住，以各种无理取闹的方式，去折磨对方，将对方彻底推开。只有当对方转向冷漠、粗暴的态度，不再善待自己的时候，反而内心会感到无比的确定。因为现实状态，恰好与内心的期待对接上了。这份确定性反而能够消除之前的忐忑不安。你或许会觉得，这他妈不是贱么？人性就是如此，没有什么好与坏，只有合适与不合适。

弱首先是一种心态，最后就变成了一种状态，什么都动弹不了，什么都改变不了，退无可退，逃无可逃，树欲静而风不止。勉强维持，都已经力不从心，没有任何多余的能量，来应对任何变化和意外，任何责任，都是无法忍受的负担。

弱势的感觉，源于一种坚定的自我判断。这个自我判断首先来自于生存环境的反馈。当大家都住在茅草屋中的时候，这种普遍的匮乏，能够抹去个体之间的差异，它就如同一层迷雾，让所有人都可以，在迷雾中滥竽充数，甚至浑水摸鱼。人之所以不患贫，而患不均，是因为任何凸显差异性的反馈，都会形成对自我的否定和攻击。人最恐惧的，恰恰就是这种自我否定。因为在远古优胜劣汰的记忆中，差异就意味着落后，而落后就意味着淘汰，淘汰则意味着死亡！

除了少数自我觉醒，精神结构完成升级的人除外，绝大多数人，能够忍受茅草屋的匮乏，但无论如何不能接受，茅草屋的旁边出现宫殿！因为它所反馈的，不仅仅是茅草屋和宫殿之间的差异，而是人与人之间的巨大差异。为什么人生而自由平等，这种鬼话最吸引普罗大众，因为它无意中迎合了普通人，心中最强劲的诉求，消除差异性！

自我判断为弱势的人，受害者心态，必然会越来越深重。弱势所对应并非强势，而是主流。换而言之，所谓弱势这种感觉，在自我判断中，指的是远离主流的边缘地带。更加直白一点就是：自我判断为，跟不上主流节奏，被抛弃、忽视和无关紧要的边缘群体。为什么自我判断为弱势的人群，受害者心态会越来越深重呢？因为它的自我判断导向的，是一种低价值的自我嫌弃，引导的是一种隐性的自我攻击！大多数时候，一个人对整个外部环境的愤怒，源于对自我的愤怒，这种对自我的愤怒，则来源于对自己感到不满和嫌弃，所滋生出来的恨意。

正因为如此，它就会引导你，不断地去攻击自己。受害者心态，为什么会越来越重呢？因为这种攻击的力度和自我嫌弃的剂量，需要不断加大，直到彻底摧毁才善罢甘休。摧毁什么呢？摧毁精神结构中，那个独立完整的抽象自我。当精神结构中的抽象自我，在持续的攻击下消散之后，人就会彻底工具化，变得像行尸走肉一样麻木。精神结构中的抽象自我失去，独立运转和调度能力之后，才会停止自我攻击。

同时，对一切都不感兴趣，既茫然，也冷漠，物我两忘，得过且过。

关于摆脱受害者心态的原理和方法，下一篇再阐述。