# C17：守夜人的誓言！【生存环境到生存策略再到激励机制自洽闭环】

另一种标题：000：守夜人的誓言

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，你的原生家庭和成长环境处于怎样的生存环境，你就会在耳需目染中会选择合适该生存环境的生存策略，而宜还会增加激励机制，奖励机制来形成完美闭环。从生存环境到生存策略再到激励机制，形成你中有我，我中有你的闭环这套环的就会逐渐形成你的原点判断，最后形成是非判断，对错判断，取舍判断，荣耻判断，选择判断等落实到白常生活的行为中。每个人都有自己坚守的东西，每个人都有自己信服的东西，每个人都有自身的取舍选择，每个人的选择背后，不应该有道德优劣判断，不应该有道德指责，选择的背后也是对它认为最佳的生存策略，也是它能运作的最有策略。让自己有能力有方法过来现在的生活，甚至能越来越好，自然就能对每个人的选择，给予足够的尊重，因为只有相信自已能变好的人，才希望别人也能好，同时才能给予被人足够的尊重守夜人誓言是一类信仰下的一种生存策略的选择，无关对错更无关道德优劣，司样我们农村有农村的生存策略，城市有城市的生存策略公司有公司生存策略，都无关对错和道德优劣，只有自己认为最合适的最优的生存策略。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练

司令解读：任何宗教者存在一个这样的关键支点，那就是劝人向。这个善是有偏向性的，何为善，是由这个宗教定义的。尚誓，其实是一套激励机制，关于激励机制我们门已经在《守夜人的誓言》中讲过了：任何激励机制，都有其目标导向性，月的是为了，更有利于生存策略的实施。

正文长夜将至，我从此刻，开始守望，至死方休。我将不娶妻，不封地，不生子。我将不戴宝冠，不争荣宠。我将尽忠职守，生死于斯我是黑暗中的利剑，长城上的守卫，抵御寒冷的烈焰，破晓时分的光线，唤醒眠者的号角，守护王国的坚盾。我将生命与荣耀，献给守夜人，今夜如此，夜夜皆然！

因缺有需世俗的荣誉体系，之所以能区动人的行为，恰恰是因为它在人

心之中制造斑，人为了弥下内心的缺关和贵芝，就会拼命的追遂它以求得满足。比如说你在成长的过程中，家庭关系的，总是缺温情两代人的关充满了对立和误解。那你一定会渴望在，你黑采的恋爱关系中，寻求一种衣偿，会渴望找一个温柔体贴，特别能理解你、关注你、甚至以你为中心的人。这不是独立个体之间的正常美系，而是出于满足内心桌种缺失的需求。从长远来看会造成一方的人格爱到压抑。而三物极必反，积压到一定程度，就会以一种意想不到得方式突然爆发出来。

再比如，你成长子于一个比较贫的生存环境，即便你通过自我奋斗，超越了你出生的阶层，你的内心依然会在自负和自卑之间摇摆什么样的女生，比较容易吸引你呢？那些出身比你高一个阶层的女生！即便她们一身毛病，甚至像绵羊一样，缺之生存竞争的能力，但她日常消费的水准和各种名牌武装起来的形象，会让你充满渴仰之情。反而是种和你出生于同一阶层，精明强干的女人，会让你在心里总感觉缺乏点什么，这就是内心缺失的需求，在牵引着你的拱择

世俗中的等级差异化和荣誉体系，会不断对人进行强和弱的暗示，并在人心中造成逛曲。这种刺激，会激活基因中最远的记忆：优胜者可以存续，劣汰者将必然消亡。当生命体面临死亡威胁时，求生机制必然启动，所以会用尽全力去否认，抗争和求存。果你在活中质疑某人，它会立刻反驳并抗争，越是认定自己处于弱势的人就越会本能的采用斗争姿态来捍卫！这就是底层逻辑在起作用。无论是通过权力或者通过消费，来制造差异和等级，者都会造成人心扭曲开触发那个底层逻辑，人为了矫正扭曲，并填衣内心的缺关，会用尽一切手段，以求契合导向性目标所确立的标准！

激励机制智慧的最高形就是信仰，信仰不是无知者的育从，信仰是看到

了底牌以后的坚定，因为心是充盈，而饱满的，所以就无所是慎！我曾经看到过一张合影。那时候还未胜利，合影中，毛（毛泽东）坐在右边的角落里，穿看也很晋通。即便完全不认识上面的人，在凡年后看那张照片，也能一眼就能看出采，那种眼神、气度和神态是装不出来的！

见大行远，洞察周期涌动的轨迹；见微知著，掌握内在的驱动力。人所追求的一切，其实都受一套奖励机制的驱动。这奖励机制的目标导向，是关乎生命体的存亡绝续，用通俗的话说，它会表现为恐俱和欲。当你身处困境，面临选择的时候，便你知道了最佳的存策略，最后起决定作用的依然，会是你内心的恐惧或欲望。《E1：精神结构》朋层层递进的方式，阐述了内在驱动力的形成机制。由个体构建而成的更大生命体，其内在的驱动力，依然是它面对存亡绝续时的生存策略！在结构学的框架中阐述过：所谓文化就是一个群体在真生存给构的，所采用的共同生存策略。所以一种文化下的群体会表现出共同的思维、心态和行为的规律性特征

激励机制是文化属性的一音分，是一种契合生存策略的导尚性指引！。比如，一个以维持秩序为核心的文化，就会奖励安分守己，会强调恭谦礼让，会对那种能让各方都感到满意的平衡段倍加推崇。

这些通通者都是激励机制的外在形态，在目常生活中，会表现为礼节，最饰，称谓方面的差异，并以此来刺激你的内心，驱动看你去追遂那种缺失的满足！这一切者只是手段，其导尚自地是为了，能最大限度的贵彻生存策略！

鱼和黄金地板上放看一条鱼和一根金条，一个和一只猫同时走进房间。

二者想者不用想，人会掌走金条，而猫会购走鱼！你肯定会觉得猫很愚鑫，因为一根金条，可以买好多鱼。你之所以会这样认为，是因为你认可的套评判标准和激励机制，决定了你这祥思考和行动会得到奖励。然而，猫的行为也更符合它的生存策略，所衍化出来的奖励机制。它的判断和行为，能在个奖励机制中获得满足，并符合其导尚性！

如果你和别人，处于不同的激励机制之中，别人其实是拿你没办法的，你的一切都运行在，你的激励机制之中，并导向你的目标他和你不在同一套激励机制之中，就像猫和人的取舍一样！导向的目标不同，手段就不起作用！我们确实强调飘舍，但开不是强调精致的利己主义思维。很多人学了个半吊子，拼命哪笑以“苟以国家生死以以祸福趋避之”为追求的人。饱所追求的标，有看一套，不同子你的激励机制，他遵守那套激励机制的标准和规范，其实，更有利子达到，它所追遂的那个目标。

举人例子来说，武力首先是秩序，其次才是暴力。因为这是一一种结构力量：鸟合之众即便人再多，也是一哄而散，一触即溃。军队之所以有战斗方，是因为它的力量，可以通过结构实现聚集和传导。能够将力量聚集并传导，如使臂指的源动力，来自所有个体，它脑中的种共识！当这种其识存在的时候，凝聚力就在。其识一巨瓦解凝聚力瞬间也就瓦解了，所以才会强调军心不可乱。军队的指挥官需要通过整个组织，发挥结构力量去达到目标。所以要确立有利于整体存续的规则，并形成内部激励机制。这种激励机制的导尚性，有利子于整个组织的存续这个目标，会特别强调个体的顺从和栖牲，并给这种行为，赋予荣誉感和优越感！指挥官追求这种导尚性的奖励机制，有利让这种奖励机制，在整个组织中发挥作，从而实现和用结构力量，来达到自身诉求这一目标！

这无关乎道德，也不是么套路。生命体的内在驱动力是一样的，只是生存策略不同，目标导向就不同，所以规则，也就不想同！

有些人在知识星球里，嘲笑这段守夜人誓言，有些人很是不解！他们门这样做，不是很傻逼么？图人啥子呀！三十雨地一头，老孩子热炕头才实在嘛麻，这者是些啥呀！你没有错，对方也没有错。你觉得守夜人的誓言不可理喻，你觉得“苟以国家生死己，岂以祸福趋避之”是一种虚无。是因为你从自己的生存结构出发，以契合你生存结构中的激励机制做出的判断。

根据小说里的表述，守夜人担负的是，整人文明世界的生死存亡。因此，七大王国内部的那点权力纷争，与整个人类文明所面临的威胁比起来，那些一时之强的争权夺利，简直毫无意义。所以他们无意，参加内的纷争，他们以自己的栖牲，在捍卫整个文明。在那样的绝境之，只有高度的自律，才能凝聚起力量，担起那样的责任。这种导向性的奖励机制，也是他们所处的生存结构及生存策略决定的！

二战结以后，丘吉尔在大选中，被英国人抛弃了。斯大林就嘲笑他说：你带领他们打赢了战争，他们不懂感恩居然罢免了你！匠吉尔笑着说：我之所以要带领他们去打败法西斯，就是为了捍卫他们能够罢免我的这套规则！出生于底层的斯大杯，时刻处于危机四伏的生存斗争中，他然不能理解贵族教育，训练出来的丘吉尔和他所处的生存环境，以及其行为和取舍背后的内在驱动力。这无关乎道德优劣，只是生命体在各自生存策略导向，所衍化出来的激励机制中获得满足。