# C21：人对情绪化会逐渐上瘾！【内部冲突无法消化而向外转移方式捷径称为上瘾状态】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，自身内部生存成本需要转移，自身内部生存冲突同样需要转移，自身内部的强者秩序感也需要转移等等，不管怎样生命体内部的各种问题，都需要转移，如果没有转移，自己又消化不了，这种折磨背后会消耗当事人过多的精力，最后疲崽而死。能内部自我消化的人，都遂步走上了强者的精神层次不怒自威，不能内部自我消化的人，基本都转移成外部冲突，而这种冲突的表现形式有以下几种，第一种表现为情绪化，越来越情绪化第二种表现为屡次求而不得，对自身判断不配拥有的各种作妖行为第三种表现沉迷某种东西，不能自拨，游戏也罢，美色也罢，第四种表现自自己性格就是这样，我就是这样子的人，第五种表现会屡次激怒对方伤害自己，从而得到更高的刺激，第六种表现年龄越大越听不得真话，这是对自身处境无法改变的否定等等，各种各样你觉得不可思议的行为，其实都导向一个结果，就是生命体在存续终极目标下为了活下去而我到合适自身的求存方式，只是这些求存行为表现为主动挑起外部冲突，来转移内部冲突的消耗，影响到外部的个体，继而就对这种求存行为，套上道德评价的锁，去主动无意识的评判这种行为好还是不好。能让你上瘾的东西，都是因为内部冲突无法消化刚好被你找到一种向外部转移的方式，所以就依赖上这种外部转移冲突方式，最后表现了上隐的状态。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

正文吕常生活中说，人对什么上瘾，真实是描述一种神不爱理性控制的行为。存在一种更底层的驱动力，让你不断地重复这种行为，去寻找一种同频的刺激。这种刺激不管是给你带来临时的乎静，还是暂时的麻痹，就能将你从某种无法描述的痛苦漩涡中解救出来。即便这种缓解，只能存在片刻，你也会感到极其愉悦。有一种被治愈的错觉于是，你就会不断的去寻找，这种被治愈的愉悦感，哪怕它像比特市挖矿一样，会造成巨大的能量消耗和环境污染，你也会不阳自主的去反复尝试。有的人在体验了这种麻痹或者叫治愈带来的片刻平静之后又会陷入深深的指责和悔之中。然而，这种指责和悔恨，也阻止不了下一次，继续不受控制的行为。人就长期陷入这种我消耗的状态之中.

成瘾需要同时满足三人条件：1．认为自己活在痛苦的，2.痛苦无法立刻排除，3．存在某种转移，内在冲突的捷径。在吕常生活中你会发现，那些缺之安全感又极度情绪化的人：会变得越来越情绪化。只要人的处境没有改变，自己的各种诉求无法满足，情绪化的状况，就只会越来越变本加厉。为什么会这样呢？

一个人如果总是遭受挫败，自已的期待，总是落空，就会陷入自我否定的痛苦之中。然而，精神结构的自我保护机制，会极力阻自我否定，对油象官我的拆解。从而持续的形成内在冲突，就如同两人相反的力，作用在一个点上。这中反复的拉锯造成的消耗，会打破自身这个有序系统，其它部分的平衡。所以，当一个人每一天忧心忧冲，精疲力竭的时候，对外部的它事物，就会反应迟钝，甚至毫无感知。就是因为内在的消耗，抽干了能量，不得不让系统的其它音分，陷入停摆状态。所以会反应迟钝或者毫无感

一个长期活在痛苦中的人，往往是求而不得的人。既掌不起，又放不下。你所期待的美好，总是无法获得。你多次小心翼的尝试最后羽而归。你告诉自己不配拥有，但你又不死心，总想挣扎一下。结果再一次验证自己，不配拥有。这种不配拥有，就是一种强烈的自我否定。它势必会触发精神结构的自我保护机制。从而形成内在冲突，进入反复拉锯居的自我消耗状态。

人随着年龄的增长，整个人生很大概率，就逐渐开始定型。虽然也有少数人，大器晚成，但这种概率凤麟角。不管外音的风评如何，也不管试图给别叫人，展示什么状况，但绝大多数人对自己的判断差不多已经盖檐定论。这种确定性的判断，不仅对自身的状态，也对自己的处境，有了一个结论。而对这个结论深信不疑。虽然也还怀抱看，某种不切实际的期待，但骨子里却并不相信，这种期待会落到自己头上。曾经听到一个三十多岁的女生说过一句这样的话：我相信这个世界上，有纯粹的爱情和完美的婚姻，但我不相信我能拥有！类以的话，应该是许多人的心声。前半句表达的是自己内心的诉求和期待，后半句表达的是对自己和处境的判断。恰恰是这种矛盾，让人既不能采取理性的取舍，也没有剪气冒险去追遂。这种当盐不咸，当醋不酸的尴尬状态，恰恰是求而不得，又患得患失的痛苦之根源。而且，这种进退励难的痛苦，永远者无法除，就如同你整体坐在那里，做白日梦，并不会改变自己的处境一样。

恐慎的本质是自己的精神结构，对自己做出的判定，认为自己不配拥有，无法满足自己的诉求，更无力应对将要面临的客种问题。惧会让人止步，但诉求又让人不有心。所以，既生活在痛苦之中又无法立刻掏除。而且这种内在的冲突和持续的自我消耗，只会不断的叠加并自我强化，从而让自身的整个体系，陷入越来越失衡的状态。通常会把这神状说称之为抑柳有，电重的叫精神分裂。为什么会导致自杀行为呢？这就好比计算机的系统死机了，风扇呼呼作响，整人电脑滚烫，只有关机，才能让这一切停下来。只要不停下来，这种不断叠加的消耗持续，造成的痛苦实在受不了！

如果存在一种转移内在冲突的捷径，人就会对这种捷径，极度依赖。这种依赖，就是我们俗话说的上瘾。一个从小缺之父母陪伴和关爱的小孩，会沉迷于玩游戏或者其它高频强刺激的行为，而不可自拔。不管怎么打马，也不管他如何信誉自巨的保证，者改变不了，他忍不住继续这种行为的习惯。他用不怕打，而是缺乏关爱，带给官己的持续痛苦，需要转移出去，而中高频短刺激的行为，就是转移这种痛苦的捷径，人会对捷径产生依赖。当然了，作为父母，你可以经常性打他，而宜可以越打越重。让这种新的高频刺激，替代游戏那种高频刺激，成为他转移内在冲突所带来的痛苦的新捷径。要不了多久，你就会发现，他会想方设法，故意激怒你去打他。因为他需要这种刺激！

这单就出生活中，另外一个常见的案例。有人女孩从小生活在一个家暴的环境中，她的父母经常为一点小事，就剧烈争少，最后演变为相互殿打。慢慢的的她，不仅习惯了这种状况，而默认这就是，解决彼此冲突的“正常”方式。后来她成年之后，找男朋友的时候，对方越是粗暴对待她，她反而感到“真实”。越是温柔对待她反而会感到不安，似乎背后潜伏着，某种未知的危险一样。她的第一任男朋友因为家暴，把她打成重伤而分手，第二任同样如此。最后她痛定思痛，决定找一个非常温柔的人结婚。但是结婚没多久，那个脾气超级好的老公，也动手打了她。因为他们争吵的时候，这个安生会忍不住挑她老公：你是不是想打我呀？！不敢是吧？爱物！不敢打你就不是势人！最后她老公咬紧牙关，给了她一巴掌。有些时候你内心判断，自己会把一件事搞砸，会把一段关系摧毁，只要还没有搞砸，还没有摧毁，你就会极度的不安，直到你真的把它搞砸了，你真的把一没自己常看重的关系，切底摧毁了。你反而心里踏实了！这是病吗？这不是病，这是一种转移内音冲突的捷径。

有些女人在外面么都怕，但唯独不怕自己的老公。跟准者小心翼辈的生拍得罪，但对自己的老公无比粗暴。而追完全控制不了己，呈现出一种上瘾状态。一个越是对自己，无比嫌弃的人，一个越是自我价值感低下的人，越会这样深度上瘾，难以自拨。这种上瘾，会以另外一种借口来掩饰：说这是一种爱，一种对自已老公的依赖。事实上，它就是自己转移，内在冲突的一种捷径。越是不安，越是感到无力，越是自思，就越会把自己内心的名种挫败感和恐惧感，转移为与身边人的剧烈冲突，从而把自责，转化为指责他人！

上文已经阐述过了：上隐需要具备三个条件，首先是陷入一种求而不得的痛苦中，其次是无法立刻扫除，这种痛苦，最后就是存在一种，转移痛苦的捷径。上瘾隐就是对这种捷径的依巅。一个情绪化的人，只要自身的处境和状态，没有改变，只会情绪化越来越严重。不管男人还是女人！随看年龄的增长和处境的变糟，就越来越听不得真话。渴望获得更多的理解、宽容，甚至是自欺欺人的安慰。因为自己无法摆脱的处境和无力改变的状态，只会给制造无穷无尽的痛苦，而且无法摆脱。这种痛苦在不断地积压过程的，持续的消耗看己，越来越贵之的能量。生存环境和自身状况的持续恶化，只会让自己越来越频繁的启动，自我保护机制，从而对一切者充满警惕，变得更加邮的焦。恐慌和敏感。

如果做自巨梦能够缓解痛苦，做日自梦就是一种，能够让己上瘾的捷径。如果挑起冲突触发情绪化的宣泄，能够缓解内在冲突造成的自我消耗，哪怕是一点小事，者会触发通澎拜的情绪，并通过联想和回忆，让情绪叠加，达到一个宣泄的言的。当它是一个捷径的时候，就会自然而然的形成依赖。只不过这种上瘾隐的状态，是浑然不觉的。当事人只会把它看成，是自己的性格。其他人也会看成，是一种性格缺陷，并默默的远离。