# 000：房产税【决策者对公共政策和权力获得资源底层逻辑】

（展麟解读：讲国家生存结构中，普通民众的一个问题，累积出来一定量，就会成为一个公众问题，民生问题，从而决定一个统治者的决策制定，这就是公共政策的来源，对普通人来说，衣食住行就是全部，追求并享受精英教育都是其次，重要是吃饱穿暖。房产税只是其中一个公共政策，每个时代的公共政策都是不一样，每个周期的公共政策周期也是不一样的。同时只要是人，是生命体，对占据资源并维系自身存续就是其基本特征，而且优质资源不能平均分配，只能少数人获得，所以一直想拔尖的生存竞争，就一直存在。而社会治理，公共政策的出台并不是真正能解决问题，而是维持整体有序，获得时间的力量，从而得到缓解或者解决。同时社会的稀缺资源肯定集中在少数人手中，这种少数人并非通过购买方式获得，而是通过权力方式获得，这就是国家生存结构中，个体需要走进权力体系，才能真正的贵，这种贵是用权力的方式获得稀缺资源，从而稀缺资源又滋养权力，这是一个很棒的良性生态循环，成为权力的节点，还能世代相传，那么就是家族就是从贵走向富，从富走向贵。对于个体而言，完成精神结构的升级，提升自己整体的判断力，从而让自己在贵的路上，权力体系的布局上一代一代的接力，同时拥有用权力占据稀缺资源的判断和决策能力，从而拥有更多对当下制胜的攻防破方案）

正文

在《A507》中阐述了一个基本观点：所有的调控政策都是为了稳住，而不是为了打压。首当其冲的是控制交易和流动性。为什么政策都是从二手市场入手呢? 因为二手市场涉及交易和流动性。只要能控制住流动性，增加交易的门槛，就能维持在有价无市的高位。这样的高位并不要紧，更准确的来说，是能够为最终的解决赢得时间。与普通人考虑问题不同，社会治理是一个复杂而且牵一发动全身的事。因此，追求每一个具体问题的彻底解决反而不是一种好事情。社会治理的核心原则是维持秩序，只要在可控的范围内，整体有序而不是失控，即便存在这样那样的问题也是可以接受的。

所以，所有的公共政策都是为了防止更不可承受的失控，而不是为了将某一个具体的问题彻底瞬间搞定。

房产税到底是用来干什么的呢? 为什么要出台这样的公共政策呢? 任何一种公共政策都有其要达到的目的和要影响的人群。当一个国家开始大力宣传战争英雄，鼓励牺牲精神的时候。战争的脚步正在临近，或者说牧民者感受到了武装冲突的危险正在加剧。当一个社会宣扬自主创业，讴歌企业家，尊重商人的时候，说明当下的社会经济活动比较严峻，需要创造增量来盘活这种局面。总之，任何一种主流观念都是具有强烈针对性的引导行为。从某种意义上来说，它也是观察社会动向的风向标。

房产税更生育的高低有关系吗? 真的没有什么必然的联系。不管是什么社会制度，不管是什么人种和文化。只要一个社会开启大规模的全面工业化和城市化的社会进程，生育率就必然大幅下降。1990 年 1 月 1 日，上海市当天出生 2745 人，2021 年 1 月 1 日，上海市当天出生 27 人。今天的上海不管从哪个方面都不是 30 年前的上海所能比拟的。恰恰是这种不可比拟，造成的竞争烈度，让置身其中的人分化的更厉害，所处的生存环境更加的艰难。这种艰难是人和资源的高度集中形成的挤压效果。事实上，在广大的农村地区，甚至是县城，每一个人都不愁房子。然而，他们依然愿意掏空六个钱包，跋山涉水，千里迢迢跑到大城市里去内卷。所以，这是人主动选择的结果，是社会发展的趋势。因为稀缺资源拥有是大家都想要的东西，而稀缺资源永远不可能平均的分配给每一个人。越是处于充分竞争的状况下，人群的分化就越严重。

所以，房产税绝对不是为了解决这个问题。那房产税是

用来调节收入的吗? 调节收入就必须要选定征收的目标人群。

在媒体的宣传和某些人的自我臆想之下，存在一个钱多人傻的炒房团。认为征税肯定就是搞这个群体的钱。事实上，根据银行的贷款记录显示，中国各大银行的房贷 86%都是只拥有一套房子的家庭申请的。为什么房子通过贷款的方式在金融体系中不断的创造信用货币? 就是因为参与的群体非常广泛。如果参与的群体高度集中，调节起来就会变得容易。一旦参与者众多又都是普通人，任何调节就不仅仅是行业政策，而且开始深度涉及民生和社会治理问题。事情就会变得很复杂! 为什么会变复杂呢? 举一个例子就明白了：一个 300 万人的小城市中有一家持续亏损的企业，这个企业拥有 30 万的员工。政府每一年都不得不拿本来就紧张的财政去补贴这个亏损的企业，目的就是维持住那 30 万人的就业和生计。在西方社会或许可以直接按照市场规律让这个企业破产清算，不管这些人的死活，让他们自谋出路。西方的民众不仅能理解这个逻辑，甚至也能接受这种处理方式。但我们这个社会，任何政府都承受不起 30 万人同时上街的压力。所以，凡事涉及到大量普通人衣食住行这种基本生活的政策，绝对是慎之又慎，不到万不得已绝对不会轻易动。

如果拥有一套房和两套房的人作为刚需必须豁免，那么

可用来征房产税的人群数量微乎其微。在北上广深这样的一线大城市占比都不足百分之零点几。如果费老鼻子劲出台政策，并且建立一套体系配备人力物力，对这种基数规模的人群来征税，能征到的额度几乎可以忽略不计。就如同个人所得税，本来是为了调节收入，至少是这样的。但最后发现，绝大部分的额度都是从普通人的工薪阶层身上征收上来的。

因为起征点比较低，之前是 3000，近几年水提高到 5000 元。

为什么定这么低，因为定高了可征用的人数太少，根本征不到什么钱。十年前农业税被彻底免掉并不是因为善心大发，而是因为农业人口大幅降低，农民所上缴的部分在整个税收体系中的比重越来越微不足道。

在房产税的征收中存在非常现实的操作问题：从法律的

角度来说，征税的对象是房子这种商品的使用税，因为土地属于国家，购买房子的人并不拥有土地，而且土地之上的房子作为商品，也只有 70 年的使用权。所以，它是作为消费品来征税。既然如此，征税的时候要不要考虑折旧? 譬如，这个房子只有 70 年的产权，开发商拿地之后拖了十年才建，买了之后又住了十年，那么，这个房子是不是按 20 年的折旧来算?除此之外，还存在一个按什么价格征收的问题。先不管按什么比例。任何比例都需要一个基数吧，在使用中的房子，价格是根据市场浮动的，谁来评估它征税的基准价格? 每一个地段、楼盘、朝向等各种因素都会造成价格的不同。

这么多房子，这么多变量。这么复杂的价格评估，而且还是随时变动的。谁来负责评估?谁又来保障这种评估的公平合理?一刀切肯定是不行的。这还与购买时的契税不一样。因为缴纳契税的时候是通过市场博弈之后确定了房子的价格，然后按照面积的不同，执行不同的税率。但是，使用中的房子的价格没有相应的机制来确定一个彼此都心服口服的价格。如果基准线都找不到或者充满争议，去套路征税的比例是毫无意义的。

除了这些现实问题之外，还存在一个隐蔽的问题。说的

太露骨可能会被删掉。就用历史上的一种类比来说明吧：在人类历史上土地兼并的问题一直没能得到解决。在农业时代土地兼并就是农耕社会的经济危机。国家的所有开支都依赖农业税，因为土地是农业时代最主要的财富，也是一切产出的根本。然而，国家能征税的对象，肯定不是各种皇清国戚和勋贵豪强，而是广大普通民众。因为普通民众的基数大，而且他们没有办法逃避征税。皇清国戚和勋贵豪强本身就属于权力体系，因此，存在各种方式逃避征税。因为社会的稀缺资源肯定集中在少数人手中，这种少数人并非是通过购买的方式获得，而是通过权力的方式获得。所以，权力体系无法对自己下手!土地兼并就是让越来越多本来可以用来征税的普通人失去土地，大量的土地集中到那些无法征税的皇清国戚和勋贵豪强手中。从而，让国家的财政持续萎靡。想一想明朝灭亡前的状况就明白为什么会这样了。

人在指责别人的时候都很容易，一旦要自我反省就会很

难。仅仅是承认问题都这么难，那要主动干掉自己的利益就更难了。让权力下的执行体系主动向自己开刀，这事太难了! 就算真的有人想这么干，也会有一堆人反对。也需要时间进行内部博弈，或者留出时间让其妥善处理不大面积损失利益之后再从长计议。否则，就只能先做个样子给外面的人看看。

当年清朝末期预备立宪的时候，最先提出了的预备期就是 12 年。