# 000：从不喜欢白瘦幼！【选择断精神结构层次】

（展麟解读：讲在个体生存结构选人的求存方式选择，

可以看出一个人的精神结构的等级，越是向下兼容的选择个体精神结构层次越少，当你选择弱者的时候，确实满足你当时某种需求，就因为满足你某种说不出口不能言表，他恰到好处满足你的要求，从而让你放弃对整体判断系统，核心要素的坚持，最后用你接下来的时光被迫接受消耗和折磨，这是绝大多数普通人选择的归宿，更是个体精神结构等级赢弱的事实。向上选择，向强者看齐，需要你完成精神结构升级后，对强者的选择和追随，更要展现你的自信和勇气，选择强者，你的内耗就少，消耗也就更少，从而获得更多优质资源，思想，心态，行动的加持，能与强者为伍的精神结构等级都是中上等以上，从弱者到强者的精神结构升级，投入的成本和精力是巨大的，是持续拥有稀缺资源的过程，不管是好的形象，锻炼的身材，还是好的情绪，好的人际沟通，财力，房子，车子等等，都是稀缺资源，持有越多越有竞争力，精神结构的层次就越高。对于个体，从日常生活选择中去洞察一个人的精神结构，和发现自己的精神结构的弱点，并针对去纠正训练，让自己生活有秩序起来，有规律起来，完成精神结构的升级，从而拥有不内耗的思想和心态）

李玟（1975 年出生香港的歌手演员）给人的第一感觉就是性感，而且那种开放是极其外露的。然而，你听说过李玟的各种绯闻吗？李玟似乎没有什么绯闻。反而是阿娇

（1981 年出生香港的歌手演员）给人的感觉特别的清纯，然而，艳照门中爆出来的那些大尺度照片，让你看到了玉女的另一面，是不是完全出乎意料之外？据说，顶级的绿茶都是一副人畜无害的样子，但吃人都不吐骨头。真正的恐怖就存在于这种意想不到又在情理之中的强烈反差中！之所以会让人感到恐怖，恰恰是因为你害怕失控才选择了弱小，结果看似一切都在掌控之中的人却完全失控了。

在中国的历朝历代中，唐朝以社会风气开放流传于世。

大唐上至皇室，下至酒肆，四方来朝，五胡杂居，百无禁忌。

盛唐的这个盛，不仅仅是强大和富庶，也包括开放和包容。

在那个闺门失礼不以为笑的时代，男人的乐趣在于追求的沙场建功，而不是把所有的目光都聚集在女人身上。而且，也只有这个时期才能容忍女人当皇帝。总之，那个时代的人们崇尚英雄、智慧、强大和包容！

与之形成鲜明对比的是宋朝，首先，天下不是自己打下

来的，是人家周世宗打下来的，其次，欺负孤儿寡母得国不正，再次就是四方受辱，八面讨好。正因为在外面比较窝囊，男人们无法开疆扩土边塞建功，所以，整个心思就开始转移到女人身上。程朱理学的兴盛，强调存天理而灭人欲，然而朱熹老夫子却一手抱一个美艳的小妾。别人嘲笑他：你不是主张存天理灭人欲吗？自己怎么反其道而行之？他辩解道：

我就说说而已，不必当真。当人又怂又弱的时候，往往就会变得虚伪，又当又立。你去看宋朝女人的衣服，都是清一色的性冷风。而且极其保守，与大唐服饰的热情奔放性感外露形成鲜明的对比。对于女性从服饰到行为的各种保守要求貌似就成型于宋朝。

男人就应该色，就应该有征服欲。匈奴人曾经有句谚语：

男人最快乐的事情，要么在马背上，要么在女人的胸脯上。

据说汉武帝特别推崇这句话。所以，他既金屋藏娇，又训练出一支能封狼居胥的骑兵军团，把匈奴人都打的哭爹叫娘。

那个时代的男人是雄浑和刚烈的，血液中流淌着征服的欲望和自信的傲骨。无论是苏武牧羊，还是张骞出使，十几年的坚守只为一句承诺！博望侯张骞是汉武帝从小的玩伴。他主动请缨去万里之外的未知地域寻找匈奴人的世仇大月氏人，说服大月氏人与汉武帝联合两面夹击匈奴。大丈夫建功未必一定在战场，但绝对是一种敢于迈向无人区的探索。在那个没有导航，甚至没有地图的年代，张骞一路西行，横跨绝域大漠，还被匈奴扣留，然而，他不仅逃了出来，还继续西行，真的找到了大月氏。在这十几年的历程中，他经历过难以想象的艰辛和危险，最后带着他的匈奴女人和孩子万里归来，不辱使命。苏武牧羊十九年，不失其节气，苏武的父亲叫苏建，苏建是一名能够独立指挥一个军团的将军，他的上司就是那个一生没有打过败仗的大司马大将军卫青。由此似乎能看到物以类聚，人以群分。

都说女人慕强，其实男人更羡强。男人豁出命去追随的

人往往都是强大的人。士为知己者死，女为悦己者容，女人慕强的最高形式不过是为之精心打扮，但男人慕强的最高形式是愿意为之去死！强大的男人才会欣赏同样强大的人，之前在觉悟社中说过：只有能量相当的人才能相互识别。否则，别人的强大和优秀会灼伤自己脆弱又敏感的内心。不管是一个社会的风气，还是个体的状况，只有强大的时候，才会认为那种不可控的优秀和呈现出力量感的自信是极具魅力的吸引力！

你为什么会喜欢白瘦幼（白瘦幼通常是皮肤比较白皙，

而且身材苗条，又年轻貌美，属于一种非常流行的长相年轻幼态，让男人有保护欲望）？就因为看起来软弱好控制，就因为对方的匮乏和缺陷让你拥有一种居高临下的优越感？

这本身就是一种缺乏勇气的表现。不要喜欢弱不禁风的白瘦幼，远离弱者无病呻吟的哀怨、自我逃避和无穷无尽的消耗。

向着太阳奔跑，追逐那些本身就自信又强大的人并与之为伍。

就如同无限风光在险峰一样，萤火之光的人造浪漫怎比得上苍穹星空下的皓月之明。

有一句话很残忍却是事实：只有变得强大才配拥有，所

有美好的事物都是上苍对强者的馈赠。圣经上有一句话是这样说的：那些拥有的人，还要给其更多，那些匮乏的人，连同现有的都要剥夺。另一句话是：上帝只会拯救自救者，即便是最后的避难所，宗教和神灵依然心存偏爱。