# E18：消弭怨念的方法! 【完成精神结构升级才是解决内部问题根本之道】

另外一种类似标题：E11：正确的抢劫方式

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争，有两个需要我们协调的，一种内部秩序，内部状态，内部观念，内部精神结构，另一种是外部秩序，外部规则，外部规则，外部本能，很多时候个体是没有足够能量是改变外部的，只能是改变内部，很多人改变内部都是非常吃力。消除冲突的也好，消除怨恨也罢，甚至消除指责辱骂，都必须先了解发起者真正需要索要的是什么，能挑起冲突能产生怨恨能指桑骂槐都是因为自身内部的失控，自己都控制不了自己，也没有办法满足自己，把自身内部的问题转移到外部，就是通过冲突，指责，怨恨的方式呈现，是希望外部可以满足他的诉求，他还不需要支付成本，这就是挑起事端的底层诉求。被索取者如何应对索取者三步夺命手段第一步抢占道德制高点，第二步找同类形成共识，第三步找有实力的薅。第一招不辩解绝对顺从，第二招说好听话离开这个是非之地，第三招完成精神结构升级，彻底隔离这类人。对于个体而言，完成精神结构升级，才能从根源解决衣食住行的重复问题，从而集中精力干紧盯目标，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成有效制胜手段训练，完成整体判断力训练）

正文

人在陷入绝境的时候，是渴望有人能拉自己一把的。就如同你掉进一个坑里面，任凭自己如何努力，都无法爬出来。但是，求生的本能，让你在恐惧之中挣扎，无法平静的接收，即将到来的痛苦和死亡。所以，此时此刻任何能把你拉出来的人，你都会心存感激。至于对方为什么要去拉你，以及这份感激会存留多久，则属于人与人之间双边关系的范畴。

人的精神结构包括抽象的自我以及主观世界。前者是关于自身的属性和功能，后者是与自身与外部关系的抽象。这二者是相互影响的，会有一套调度机制来保障它的运转。我们常说，人无法挣到自己认知之外的钱，即便挣到了也会还回去。在现实生活中会看到许多这样的例子。之所以会这样，是因为你的主观世界，并不在你的抽象自我的控制下，所有的患得患失，都源于前者对后者缺乏主导性。因此，精神结构的运行机制，会触发一些情绪因子，让你长期处于一种不安的状态中。精神结构中的情绪因子和对应的响应机制容易形成一种死循环。这种死循环不断的消耗自身的能量，形成一种内在的暗黑漩涡，给人最直观的感受就是上瘾! 反复的高频短刺激，特别容易造成精神结构中的死循环。不管你是刷抖音，还是感情中的求而不得。甚至是两难之间的反复权衡。它都容易诱发精神结构中的死循环。人的大脑在什么都不做的时候，就需要消耗整个身体 40%的能量，来维系自身的正常运转，一旦产生这种死循环，就如同同时把汽车的刹车和油门都踩到底，那种消耗是惊人的! 所以，身处这种状态中的人，往往自顾不暇。通常情况下我们认为处于这种状况中的人是病人。只不过这种“病”不易让人察觉，而且非常普遍。甚至任何人都会在某一瞬间，经历这种病的轻微状态。

这种状态之所以无法避免，是因为生命体的基本属性决定的。

而人的精神结构之所以无法避免自我遮蔽性，恰恰是因为自由意志的副产品：全自动的工厂里，每一个环节都井然有序的运转，稳定又高效，不出一丝差错。然而，它给人的感激是冷酷。所以，你看到生产线上，不断简单重复的工人，富有同情心的人会感到悲哀。因为人以自己为标尺，去丈量外部的一切。井然有序下的简单重复，消弭精神结构的价值，将人变成生产流程中的工具，而不是拥有自由意志的生命体。所以，工厂管理的越好，工人的工具特征，就越明显。富士康为什么跳楼，都是十几个人连续跳?就是因为富士康对流水线的管理，最大限度的标准化，消除人的影响。一个做记者的朋友告诉我：你完全想象不到他们的生活状态，我们上学那会儿，一个寝室里住好几个人，感觉非常憋屈。他们的工人寝室里，上下铺住十几个人，而且三班倒不照面! 许多时候人都以自己，为判断一切的标准，无法想象顶层的生活状态，也无法想象底层的生活状态。

抢占道德高地

虽然《拉着小孩去死的母亲》只是在阐述问题，许多在生活中感受到压力，甚至遭受困境的人，可能更容易自我代入。于是，非常愤怒的说：自救哪有那么容易，每一个人的感受和处境都不一样。你一点同情心都没有，太冷血了! 这话我太熟悉了，生活中经常听到。

每一次听到都是因为有人，在没有跟我商量的情况下，让我帮它解决问题，而且满足对方诉求的成本很高，我稍微迟疑，对方就会这样指责。因为对方觉得自己开口，就已经非常不容易了。是内心反复纠结之后，实在没有办法了，放下了自己高贵的自尊心，才给了我一次帮它解决问题的机会。我不仅仅不感恩戴德，居然还迟疑了! 这得多灼伤人心呀，是可忍熟不可忍!

展示自己的痛苦及艰难，是抢占道德制高点的有效方式。这会让（被指责方）对方陷入两难：（被指责方）对方认可这种痛苦之后，如果你让（被指责方）对方伸出援手，（被指责方）对方无动于衷，就等于把自己置于道德批判的断头台上。如果（被指责方）对方不认可你的这种痛苦及艰难，那（被指责方）对方就是冷血，铁石心肠，无情无义，你就能占据心理优势和道德高地。所以，不管是认可还是不认可，（被指责方）对方都将是不利的! 狼对羊说：你喝水弄脏了河水，让我没法喝水了。羊说：您在河的上游，我在下游喝水，水是从上往下流的，怎么会影响您喝水呢?狼勃然大怒：你什么态度，居然顶撞我!所以，羊不管选择顺从，还是辩驳，都是错的! 对和错的宣判，只是为了让破格获取的诉求变得合情合理。

所以，在生活和工作中，如果对方上来，就对你做道德批判，正确的应对方式是：对方说什么都不要辩解，哪怕会掉到坑里去，也要顺着，先掉到坑里再说。我又一个朋友，每一次投资一个新项目的时候，都会来找我吃饭，但是，我跟她说的各种问题，她都置若罔闻。

头几次，我总是试图向她证明项目存在的问题，阻止她掉坑里面。后来她再找我，我就只吃饭，不再说什么。等她掉坑里亏了钱之后，再来找我的时候，这个时候才能听得进去。然而，却改不了!当然，她有她的特长和优势，否则也没钱老去亏损。但是，人的自我遮蔽性，真的很难改变。这就是所谓的性格决定命运吧. .

人越长大越能包容人，不是因为我们缺乏了锐气和活力，而是我们越来越清楚：能够改变的人，早就改变了，不能改变的人，才拖到此时此刻。鸡蛋从里面打破才是生命，鸡蛋从外面打破只是食物。

所有排着队等待被拯救的人，就如同从外面打碎的鸡蛋，只能是一盘菜而已。俗称，韭菜! 《结构学》没办法帮助韭菜们，它只能帮助相信自己，能够拯救自己的人，让自强者变得更强!

区块链火的时候，很多收割的机会，都主动放弃了，因为我看到最容易上当的人，都是积攒了一辈子，都没存下十万块钱的人，如果这钱没了，他们只有去死，良心实在过不去，就如同我看到视频中那个小女孩说：妈妈，你别拽我，我自己跳. . 我的心像被针扎了一样痛，泪流满面。你或许觉得我在装逼，没有关系，每一个人都有自己活着的原则，都有自己敬畏和不舍的底线。或许也是因为自己，没有那么匮乏，所以才不必吃相那么难看，才能守住这份良心吧。俗话说，穷生奸计，富长良心。这是民间的话，许多人听了，可能觉得太刺耳。

朝廷上的表述方式是：衣食足而后知荣辱，仓禀实而后知礼仪! 所有的悲剧都暗藏在匮乏之中，所以，我们才需要摆脱匮乏，打破精神结构的禁锢，恰恰是为了突破现实中的边界。强弱首先是一种心态，然后才会变成一种状态!

让诉求合理化

通过展示自己的痛苦及艰难抢占了道德高地之后，第二步就是要形成同盟，形成多数孤立少数的局面：多数决定少数，这是人的一种本能的共识。虽然真理掌握在少数人手中，但大众的思维都是从众的。你吃饭的时候会选择人多的店，大家在街上夺路狂奔的时候，你会不加思考的跟着一起跑。这是人的本能。底层逻辑往往是逆人性的，所以绝大多数人无法接受。总而言之，处于同样处境的人，更加容易相互理解，也更容易协调立场，快速的形成同盟。我们在即将在觉悟社中更新的《C2 共识的形成》中会阐述：共识本质上是一种立场，这种立场关乎自己的利益，与事实无关。

那天在理发的时候跟理发师聊天，他说：我之前也和同事们一样，觉得老板是傻逼，都是我们每一天忙的要死在挣钱，他都不知道在干嘛。觉得自己是首席发型师，就拉了几个朋友创业，自己开了一个店。开了店后才发现，不管有没有生意，都需要房租水电，发工资，工商消防，一堆的开支，各种以前想都没想到过的事需要处理。而且疫情来了之后，顶了三个月实在顶不住，只好关了。我现在特别理解老板的不容易，疫情这么久，店里的人比客人还多，每一个店都没有裁员，这个时候如果被裁了，许多人就没法活!所以，现在店里的人再骂老板傻逼，我都会去教育他们。

人的立场是根据自身的状况决定的：买不起房子的人，不仅更愿意相信房价会暴跌。而且，即便用再严密的逻辑和数据，以及事实验证它会上涨，对方不仅不会相信，而且会破口大骂。他会认为你太冷血了，一点同情心都没有，而且你在道德上非常不堪。对方不会认为，你在呈现事实和机会，而会认为你在秀你的优越感。其心可诛! 这是立场决定的，在不同的立场之下，不会产生共同的是非判断标准。

在生活中，经常会遇到这样的情况：某些人在某个地方，可能自己觉得不如别人，久而久之就会形成一种自卑，自卑就会敏感。过于敏感其实是精神结构中的一种自我保护机制。它就如同删帖系统，一旦识别某个关键字，就马上把整个帖子都删除了，以免造成“危险”。

与之交流就会很累，因为你发的是一整篇文章，那个关键字，在文章中根本不重要，但是对方却因为捕获一个，能匹配得上的关键字，就把你的整篇表述都否了。你刚开始会压制愤怒去申辩，然后，你在申辩的过程中，又触发新的关键字，把申辩的内容也直接删除了。于是，你只能选择沉默，然后主动隔离。那个自卑且敏感，还习惯性退缩的人，本来自我质疑就很深重，你们还斩断连接主动隔离。这就进一步加深了，对方的自我质疑，越陷越深，更加自卑和敏感，更加的退缩。

持续恶化下去，就会变得越来越无力，越来越愤怒，也越来越偏执和自暴自弃。你仔细观察就会发现，生活中过的不如意的人，往往对自己充满了恨意，渴望瞬间逆转，却越来越没有耐心，甚至慢慢的对周围的一切，也充满了恨意和质疑。

如果一群同样状态的人聚在一起，就特别容易形成一致性的立场。这个立场其实就是：需要被拯救! 老太太流着泪指责我的那一瞬间，我相信她心中的恨是真实的。只要我没有解决她的问题，那种恨意都挥之不去，一旦满足其诉求，这种恨意瞬间就瓦解了。所有的恨都源于一点：我的诉求自己无力满足，于是，我在精神结构中陷入，自己编织的死循环中，我需要你把我拉出来，而你却没有这么做。所以，我恨你，我要用摧毁的方式，让你满足我的诉求。伤害无辜和报复社会，也是基于同样的原因。其实，所有的怨念皆源于此! 消弭怨念的方法

首先通过展示自己的痛苦和不易，不管对方是否顺从，都抢占了道德高地，初步拥有了裁决对错的权力。继而通过联合同类，协同共同的立场，以人数的优势指责，并隔离目标，迫使其屈服。此时此刻，任何诉求都是合理的了! 人类的把戏都是这么玩的，举一个生活中的例子：如果一个人拿一把枪，在街上杀死另外一个人，且不说他会不会被惩罚，他自己都会心里不安，周围的人也会指责他。但是，如果他是一个警察，还穿着制服。他打死了人不仅仅心里是平静的，而且会滋生出一种伸展正义的神圣感。周围的人不仅不会指责他，还会感谢他的勇敢，守护一方安宁。仅仅是一套警服而已，为什么内外都天壤之别?!

区别就在于对制高点的抢占! 那身警服象征着法律，代表公平和正义，他的行为是在公平和正义，这个道德制高点的授权下进行的! 所以，哪怕是杀戮，也是合情合理合法的! 男人和女人经常为一点小事，吵得不可开交。女性天然是统治者思路，而男人天然是执行者思路。统治者首先讲究师出有名，就是要先抢占大义的制高点：所有的无理取闹和歇斯底里只有一个目的，涉及到双方的所有的事务，谁拥有最高仲裁权! 一个男人猥猥弱弱，即便那个女生拥有任何事情的决定权，可以肆意侮辱他，也不会有任何反抗。这种状况反而让女生，更加没有安全感。让女人感到安全的支配权，是她内心非常清楚自己无法对这个男人，拥有任何有价值的影响力，这个强大的男人，却主动把各种决定权交给她支配。抵消掉她内心对自己无法影响，这个强大男人的恐慌。因为她清楚这个强大的男人，及其一切价值都是自己所需要的，但凭借自己的真实力量，无法在对方的世界中产生任何有效的影响力。于是，会时常产生一种失控的恐惧感。所以，需要通过这样的支配权，来反复确认自己的存在价值。

如果男人本身就不强大，即便跪舔，女生的内心也是不安的。

因为你的这种支配权，对她而言没有意义。你自己面对这个世界，都颤颤巍巍惊慌失措。她就算能 360°无死角支配你，也还是这个状态，反而把自己顶到前面去了。如此一来冲突反而会加剧。详情去读《A77：

不要贪恋一无是处的温柔》以及《A34：烂父亲的危害到底有多大!》总而言之，怨念的形成源于内在冲突形成的恶性循环。所有的

冲突都是，在两难之中无法割舍。什么都想要，结果竹篮打水一场空。

什么都想抓住，结果什么都抓不住。成长的过程其实是一个妥协和舍弃的过程，因为坚守需要高昂的成本! 成本不会消失，只会转移。如果没有找到转移成本的对象，自己支付不了成本，又抓住执念不放。

必然会让自己陷入两难之中。举一个最简单的例子：一个人明明匮乏，匮乏导致自卑，自卑就更敏感，敏感就需要自我掩饰来保护自己。与人正常的沟通就更难，也更容易被孤立，不是别人不愿意拉你一把，是你自己让对方无所适从，只能放弃你。于是，挫败和自我质疑被新的证据所证实，进一步滑向自我绝望的深渊。

精神结构也是一个系统，它在持续的运转中形成一套具有偏好性的响应机制。我们通常把它称之为（内部）性格。所谓性格决定命运。就是因为外部的行为，是由精神结构内部的状态所驱动的。（内部）性格没有改变之前，外部的所有现实反馈，只会加固它而无法拆解! 外部的社会环境也是一个完整运行中的系统。它的很多边界，也是经过千万次生存博弈，所形成的稳定态势。许多时候感到无力的人会说，这个社会应该如何. . 这是表达一种诉求。但是，卫星变换轨道是需要动力的。改变社会的规则，打破博弈所形成的边界，远比改变自己的精神结构和生存策略，要困难的多的多!

我们在《结构学》第一部分阐述各种底层逻辑，那些规则，所形成的边界，你可以忽略它，但是绕不开它。我们有时候可以自欺，但无法欺人。当我们连自己都无法面对的时候，却试图通过指责的方式，让别人来拯救自己。这就涉及到两种途径：交换和抢劫! 交换就不用多说了，关于如何抢劫，上面已经阐述了三个步骤：首先抢占道德制高点，其次找到同类，让自己的诉求变成神圣的仲裁，最后找能承担得起的人去抢。抢了没有余粮的对象，对方求存的本能，会跟你拼命，最后你不但抢不到，还会滋生更多的怨念和更深的绝望!