# X14：表面带刺，内心带伤！【自我判断匮乏和不相信自己能变好根源】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，当精神结构内部抽象自我判断，自我与外部关系是匮乏的时候，自我与外部关系是不能变好的时候，那么个体就会为这种遗乏的判断，自己不能变好的判断，支付更多高昂的成本。比如沉迷电影和电视剧不能自拔的人，就是在现实中判断为不能变好，现实中有太多的求而不得，有太多的不能舒展就需要一部电影一部电视剧，持续提供一种自我代入的主角，并释放掉生活中的太多的压力，从而在电视和电影这个项自中浪费自己的时间成本和金钱成本和精力成本，比如沉迷短视频不能自拔的人也是如此，比如一线城市的剩男剩女去寺庙烧香拜佛寻求良缘也是如此，比如沉迷某种宗教，信奉某一教条去敌对跟自己行为不一致的人等等这些沉迷的，都造成了对自身时间成本，金钱成本，心力成本的消耗你觉得一次两一次没啥，但是这些之乏判断和不能变好判断，累积出来的多种小事，多种数量，最后消耗自己日常百分之九十精力，好像什么都没干，但是一天已经很素了。生活中很多表面带刺，内心带伤绝大部分普通人的生存状态，都源于自我判断遗之，自我判断不相信自己能变好的根源，而叠加出来的生活事件，最后成为自身整个人的生活状态。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

正文有部电影叫《乌海》，整人影片都比较压抑，男一号可能引发很多人的共鸣，但这种共鸣引发的考，大于提供的情绪价值。通常情况下，电影要给人充足的情绪价值，才会让人心潮彭排。才会让人在瞬间完成灵魂的护华，真实就是一种暂时的自我麻醉。所有能够座的电影，者都必须要门槛够低，并普于点燃情绪，让观众爽。至于爽过之后，能否改变人的心态和行为开不重要！

鉴于晋罗大众的这种特征，景影视作品，就专注子给无法舒展官饿的人，持续的提供一种自饿代入，伊充分释放情绪的缓解方式。为么自 2018 年影视行业遇冷以来，唯独批量制造工业糖精的甜宠剧每一音都能挣的盆满钵满呢？因为需求强劲！

如果你去一线大城市的些著名寺庙里，每当节假目的时候，者会发现有许多妙龄美女，掌看一朵花脆在佛削，无比度诚的南南言语。有的是自己去，有的是跟闺蜜一起，还有的是由母亲陪着。我在上海的玉佛寺和深切的弘法寺，都看见不少这种情景。我就很纳闷了：九年义务教育和大学的唯物主义教育，都不定以让这些受过高等教育的人明白，泥菩萨根本就帮不上什么忙吗？原来这些人，是去求姻缘的！有些是三己病急舌乱投医，见菩萨就拜。有的是被母亲逼看病急乱投医，试图借助神秘力量的加持，能够得偿所愿！

上次在玉佛寺参观的时候，看到一位打扮时毫的阿姨，进门的时候有点生气的在推她女儿，好像是怪她女儿心不够诚。丢佛寺的购票处，在大门芳边临街的一个小窗口，居然不能用支付宝和微信，只能用现金买。虽然虔诚和仪式感满满，却给我们这些习惯了不带现金的人，添了不少麻烦。我坐了一个多小时的车，特意来参观，走到门口不进去又心有不甘。于是走前，找前面的这对母安换点现金。换完现金，为了缓解尴尬，没话找话的问了一向问：这个灵吗？那对岛女中的母亲有说：大家都说心诚则灵，诚心诚意，总会多一份希望。突然她猛的一抬头，打量了我一下，笑着问我：小伙子，你看起来跟我女儿年纪差不多耶，你也是不不不，您误会了！我赶紧挥挥手急忙的说：我不是上海本地人，我是从外地来这里出差，得空过来参观，这座者名寺庙的。在进门的闲聊中，我得知这位阿姨，退休前还是一位副教授！一个高级知识分子居然开始相信，类似以于封建迷信的神秘力量！可见些让人无能为力的事，足以动摇人的所有知识和理性。

当你踏上探索精神结构的旅程之后，随看旅程的深入，就越会为人性感到恶哀，它似以乎在以一种潮讽的姿态，面带微笑的注视看，普罗大众种完全无效的挣扎无论是教育，理性，知识、科技等所有工具，努力搭建起来的為爸，者会被瞬间被击破。人在种神无助的状态下，会放心一切理性，心音情愿的跪下，像气巧一样，艺讨一份自欺欺人的安慰。

人总是会为自身的医之，支付高品的成本。也会在面对未知带来的恐慌和挫败之时，不成本的，去获得一份确定性的安慰，哦！怕它只是一种虚假和暂时的安慰。真正把自己戏要的团团转的骗偏子，从来者不是易叫人，而是富己！

生活中有太多的人，处子这种纠结的状况：表面带刺，内心带伤。有一种动物特别像这个群体，这种动物就是刺猬。它们浑身都长满了坚硬的刺，但被硬刺所包裹的驱体，却异常的柔软。我之前也不知道，刺猬的核心区域是柔软的，想当然的认为，刺猬那个区域应该和乌龟差不多，是一种由细碎的鳞甲组成的硬壳。任何风吹草动的危险感觉，都会让刺猬本能的卷缅起来，把自己最柔软的部分，深深的包裹起来，然后把满身的硬刺，对着周围的一切。我没有去请教生物学家，不知道种状况下的刺猬，会不会瑟瑟发抖，并是处于一种高度我消耗的引正常状态。也不知道长期处于这种状况下的刺猬，是不是活的更艰难。刺猬与刺猬是不能相互靠近的，因为它们身上的刺会扎到对方。所以，刺猬永远是孤独的，即便是最柔软的区域，受了伤的刺猬，也必须忍受无法获得安慰的孤独。因为受伤的刺猬，会蔓加频繁的卷缩起来，用刻对看間围的一切，这种本能的自我保护机制恰恰有效的阳断了外音的救援