# C27：职场中的真相【选股选企业需要具备的两种能力】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，不管是二级市场选股还是现实生活中选公司，都需要具备投资所需的，行业长期价值判断能力和短期波动的判断能力，在这个缺之保障的时代，这种判断和选择能力非常珍贵。行业的长期价值判断，需要从以下两方面来看，第一方面前期的投入成本，这个投入成本就决定了产业层级，在社会分工中所产生价值基准的高低，而这个社会分工中所产生的价值基准，才是决定这份职业的真正收入，说白了就是在社会分工协作大家庭中，你扮演什么角色，就决定了你在什么层级，可以做成什么事，获得多高的回报。可以从人社部公布的职位最低工资标准，去判断这个行业的投入成本和行业基准线，而这个就是企业的长期价值，虽然短期偶尔有短期波动，但是长期价值是不变的。短期波动价格判断，短期波动都是短期的供需不平衡，造成价格临时波动，这种波动会随着时间的推移，会回到它长期行业价值的基准线上动态平衡，所以短期的供需波动，都是时的，没有必要跟风，更没有必要投机取巧或者心烦意乱。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练

正文我发现已这种逻辑思和直抵本质的思维方式，只适合解决现实问题，不适合提烘情绪价值。如果一个人在星球觉悟社里向我抱怨，他的上可各种愚，他的单位各种官僚，其实他的内心，已经预设好了剧本。如果我的情商在线的话，应该顺看钩子往上爬，站在他的立场上，以他的视角，顺看他的心意，大力抖他的上司，他的单位，顺带看夸他的与众不同和百里挑一！这个时候，抱者的内心会得到极大的满足，甚至会认为我是他的“知心人”。很多年前我曾经问一个前辈：您如！何理解幼稚、长大和成熟？他对我说：明明不！道，认为自已知道，这叫幼稚！不知道，也承认自己不知道，并努力搞清楚，这叫长大！明明知道，假装不知道，让那些自作聪明的人，在无形之中任你摆布，这叫成熟！哎，姜还是老的辣呀！那些习惯性把一无所有又一无所能的边缘人，捧的无比独特和极有潜力的人：他藏在后面的右手，正紧握看一柄锋利的镰刀，那方刃上寒光闪闪。。

你的角色刚加入一个企业的底层，往往认为自已是最聪明的，最房害的

甚至天王老子第一！他们常常会对大到公司的战略，中到企业管理方式，小到身边的同事，都充满了挑剔。事实上他们在组织中，人微言轻，在领导限，就是一个数字符号。我一直在思考，这种挑易行为的内在驱动力是什么！

如果一个组织呈现金字塔结构，越到下面，就越不重要。虽然组织的领导，会装模作样的说，你们是公司最宝贵的财富。我曾经也这么厚颜无即的说过，其实大家心肚。所有说这话的人，心里跟明镜似以的：这些新人就是 6 人月的时工，毫不起眼的螺丝钉，随时可被置换。在组织的，上层领导对你越客气，拍着你的肩膀微笑着说：小伙子好好干，你未来很有前途。这句话翻译成自话文就是：你是一个不重要的人我懒赖得理你，所以才用这种俗礼，打发你滚远点。据说任正对他的副总裁们常奇刻，骂得激动的时候，还会上去端一脚。但踢完以后，下次开重要的决策会，文要点名让他去，听取他的判断，图年还给饱发几方！为么？卷内人，左膀石臂，自己的足阿！

其实任何组织者都是一样，在你还没有证明过自己，没有产生让人侧目的价值之前，你就是外围，无关紧要的螺丝钉。你的所有挑剔、抱恕、指责，其实根本没人在意，没人关注，无人聆听。因为你根本没有进入，别人的视野，也没有人知道你的存在，你掌的，也只是最少的钱！

你眼中些很套的人他掌的钱比你多，他说的话有人听，他在更上层，那里挂上了号，如果有什么机会的时候，上面会想到他，垒少有可能想到他。但上面的人，不会想到你，不知道你的存在，不会聆听你的声音，不关心你的感受，不知道你是谁，你就算明天辞职也无人在意，就像你从来就没有来过一样！

我很小的时候，老买子教过我两句话，我一直记得。第一句是：在学会指挥之前，先学会服从命令！第二句是：开会的时候，让别人先说。如果他们都在抱、指责、推，而你的总结，是客观公正的是去解决问题，他们自然就会聚集到你身边，护把你当做仲裁者。老签子没件什么文化，但他这两句话，我至今爱益闻浅！

领导的角色组织中的每个角色，有自己的职责。关于领导力，觉悟社里有

一个常具有代泰性的回答，你们自己去看，在此不再复述。我就举个例子吧：越战爆发之前，太宗满世界跑，真自的就是为了，促成一种战略级的联盟，不必要签字画押，但能达成战略级的共识，力往处使！当他把局者布好之后，1979 年动纳上投名状，这个战略性的共识，就被他以强有力的行动，推动着变成了铁板钉钉的事实。详情请读《A28：40 年前的今天改变了世界！》。接下来的十年，三本人主动送给我们疫萌生产线，帮助我们建立现代化的钢铁企业，美国人主动送可口可乐的生产线，德国人主动送采汽车的生产线，还送来大量的货款。他们为件么会这样做？你有战略你价值！而自你己经证明了，你能够承担起这样的战价值。所以，你缺什么，我们就给你什么，以便最大限度的，让你发挥这种战略价值

如果两人板块，存在巨大落差，只要能够打通，上游的水自然会顺流而下，为下游提供源源不断的力量。我们曾经在《结构学》的框架中说过，一个结构能够被打破的方式有两种：科技树的无级和绳织度的跃升，形成的结构力量能够从内音打破结构原有的束缚。外部落的挤压和源源不断的投入，则能从外部摧毁原有结构，并重新建立新的结构。因此，在迷雾之的架构方向性的标成促成战略级的联盟，用理性思考和战略决策，去引领整个组织的未来，这才是大老板应该下的事情。

改开之前，千部们抓钢铁生产，个人都在第一线，废寝忘食。然并卵用！自本的技术一进来，现代化的宝钢就建立起来了。宝钢一年的高质量钢铁产量，比以前全国总和还要多。所以，太宗（邓小）再也不抓大生产，而是提品了“科技是第一生产方”的口号。事实上也是如此，那种低水平的辛苦，于事无补，表演给谁看呢？完全没用呀！下部要做的事情，是掌握新具、搭建新给构、朋好新资源，用科学的方法，去落实战略决策。简单的来说，组织的中层干部的职贵就是：学工具，用工具、造工具！

任何社会在实现社会基础结构升级的时候，者都是从劳动密集型产业开始的。音日的日不落帝国开后工业革命的时候，也是从劳动密集型的羊毛纺织业起步的，因此才有历史上，者名的羊吃人的圈地运动。改初期，工人常实，吃苦耐劳芳、守规矩，任劳任。这种中基层特征与劳动密集型企业的需求极度契合，所以我们通过成本优势积榄起社会基础结构升级的第一桶金

今天各个力公室，格子间中的知识工人与父辈在生产线上的状态，在本质上是一样一样的。只是大家误会了，自认为是更高级工种的从业人员，是拥有三主权的知识分子。其实，你心自问一下：你是不是依然处与一个金字塔结构之中，是不是依然在最底层，是不是天依然看，差不多重复的工作？如果以上都是。你认为在电脑重复调用，别人提供的框架，发起一个异步请求，获取一段数据，然后利用别人提供的 ison 接口，去解析出来，再显示在终端上。你觉得这种重复的简单工作与父辈当年在生产线上，把一个螺丝拧进一个半成品的桌个洞里，有件么本质的区别么？饱用子加螺丝刀，你用电脑，他的工位前，有一条看得见的生产线，你的格子间，前面的生产线是看不见的，工具升级了，仅此而已！

明明是个拧螺丝的，动不动就以广长自居，自己给自己，加么多戏，又没人配合，只好像躲在角落里，自己跟自己生闷气。任何组织对基层的价值判断，都是最大限度的简化考核标准，并量化每一个行为。只要整个组织能稳定输出就行了，从不追求个体价值的最大化利朋。没这个必要，也不划算！

组织的角色现代组织，越来越雅以控制个人，现代企业要有活力，必须充

分的参与全社会的分工协作。我们从生命体的角度来审视这个特征，就会发现：任何企业要提升自身存续能力，就必须越来越专一，从而大限度的强化自己的竞争力。如此比一来，任何企业都无法 360 度无死角的卷养它的员，其成员的整人生活需求，必然会从各个不同的地方获得满定。因比，人也只是把自己生活中，很小的一个侧面入到组织的流程之中，从而形成一种中，客取所需的临时性契约。不管是有意还是无意，双方一开始都试图，在相互欺骗的基础上建立关系。信誓三的背后，都藏看各自的小九九

如果你获取世界 500 强企业的数据，你会惊的发现，在过去的 50 年，那些顶页级公司的在榜时间，已经由平均 60-70 年下降到 10 年左右。曾经有个人，写了一本流传很广的书，叫《基业常青》里面列举的 12 个常真有代表性的顶级企业，不仅仅时过境迁，而自都己危机重重。越来越庞大的金融市场，在更深远的维度发挥着，资源配置作用。资金作为综合资源的标记符号，在信息技术的催化下日益变得像海啸一样。既会迅猛的聚集，也会瞬间撒离，眼见它起高楼，眼见它楼塌了！

如果一个组织的生死存亡，都完全不可控，倾覆就在转瞬之间那么，这个组织的任何人，做出的任何承诺，都是毫无意义的！因为它连自己的生存，者保障不了，又能保障你什么呢？既然如此，作为个体是否应该追求短期利益的最大化？一年前我认识一个常优秀的复旦大学数学系的研究生，他在专业方面，优秀的让人绝望。然而他在短短的数年之内，把中国一线的互联网企业，全部跳了一遍！后来估计二线的，都差不多跳了一遍。十年了，他依然是基层。网开始跳的时候会加不少，那是因为基数低。然而，这个社会是分层的，每一个层级的上边沿，都是固定的！

然一个人力资源原的负责人：者都喜欢对别人说，他们门组织对于人才收入上不封顶。他说出口之后，不仅自己一个字者不信，甚至标点符号者不信！任何组织者都是靠体系至胜，而不是靠个人垒胜。组织的规模越大，层级越下的个体价值就越稀薄。因为价值输出，是一个需要相互配合的，一个太桶装多少水，不取决于你那根最长的木板，而取决子那根最短的大板。组织上层对一个团队的你价值评估古，关键看它能装多少水！以装水的多少来整体性判断，这太桶的价值而这个木桶的价值基准，决定了每一根大板，可以获得的最高价值判断。

一个清洁工干的再好，也只能获得家政这个行业的最高收入。家政这个行业的基准收入，从长期来看，取决子它在社会分汇中的价值贡献，从短期来看，这个波动取决子，它在社会生活中的稀缺程度举例说明一下：假如政策放开二胎，造成一线城市的保姆稀缺，就会让这一岗位的需求增，从而把基准价格拾了上去。有可能保姆的这个行业的基准收入在短时间，高过程序员的基准收入。但是，它是短期波动，而它的长期基准收入，取决于这个工作在社会分工中的价值水准。如何判断一个工作，在社会分工中的价值基准水平呢？看投入成本！一个事的前期投入成本越低，它在社会分工中的价值基准水平就高不到哪望去。即便因为临时性的稀缺，造成价格巨大波动，也只是暂时的，如果想跟风加入，务必要能够看清当下，处与衰减周期的么阶段。

在过去 20 年，制造业获取的资金增长了 20 倍，而互联网行业，获取的资金增长了 67 倍。所以，传统企业 IPO 的时候最高能给 15 倍 PE，而科技互联网企业最高能给 30 倍 PE！互联网公高的实习生，就真的比设备制造业的老工程师，能创造更多的社会价值么？未必！但是，它的行业基准线高，所以，从业人员也水涨船高。舌人说：男怕入错行，女怕嫁错男。这句话的意思是：基准性的东西，对覆盖其上的生活，会产生决定性的影响。

综上所述，企业作为一个生命体，它的求存之道，是分层跃进拾阶而上。从长远来看，越需要前期投入的业务，在社会分工中，所产生价值的基准水平就越高，能多有资格从事，这样业务的组织也就越少。生产袜子的多，生产芯片得少。生产袜子的不是不想造芯片，它达不到前期投入的标准。生产袜子的企业的员，也并不想跳槽去做芯片的公司上班。问题是官己的前期投入，也达不到人家的最低要求。无论是人还是企业，它的生存结构，者都是有层级的，而这种层级会形成一种，成体系的内在制约，不是随便能突破的！

其实，你在二级（股票）市场用资金选择一家公司和你在现实中选择加入，某个行业的某家公司，或者选择从事某个行业的生意，在本质上都是一回事。你者是在做投资，者需要真备投资所需的，行业长期价值判断能力和短期波动的判断能力。在这个一切都急居变化缺乏保障的时代，这种判断和选择的能力变得为珍贵！