# A534：为什么嫖娼是不能够合法的! 【两性进化理性的四个阶段】

（展麟解读：讲人的情感行为分四种，第一种是最底层

的本能行为，遇到漂亮的异性就想上的繁衍本能行为，这种窗口期很短，来的快去的也快；第二种在周期短的繁衍本能行为中进化成爱情行为，就是一种用各种唯美和期待来维持的爱情期，就是你浓我浓的相互配合的愉快玩耍，时间周期比繁衍本能周期长些，金钱成本也高些；第三种是爱情期的再一次进化成婚姻期，这个婚姻就需要双方的更多的信任和支持，才能达成的合作，会跟财米油盐酱醋挂上钩，如果信任没了，共同体也就开始有了裂痕，这种比前两种，时间周期更长，成本更高；第四种是婚姻期的最后一次进化趋利避害期，这个需求的人要求更多，成本更高，情绪价值更多，投入更加全面，筛选也更加严格和谨慎。如果嫖娼合法，是最本能的容易得到满足，花的钱最少，人也就失去奋斗，工作，参与其他社会分工协作的意义，自己吃饱喝足就行，不管人家死活，人没了做事的驱动力，社会发展就停滞不前，不利于社会发展，这就是嫖娼不能合法的正向循环。对于个体而言，从社会现象看清本质，是你必须掌握的本事，在本质中找到高成本正向循环的驱动力才算合格，完成精神结构升级，洞察更多社会中的精妙玲珑棋局，从这些棋局找出自己的生财之道求存之路，是你为完成短中长期目标中必须突破的生存结构边界和占据生产资料的有利位置）

根据古籍记载，齐国的话事人管仲在辅助齐恒公称霸诸

侯的过程中，做了许多社会制度改革。其中，建立国有企业体系的最初雏形就是管仲的杰作。在管仲为振兴齐国经济，增加财政收入的诸多举措中，开了 700 家官方妓院可以说是前无古人后无来者的创举。

不曾查阅过历史文献，不太清楚这种古老的职业最初诞

生于什么时期。在先民生活的远古时代，这种事是免费的。

大家都光着屁股满世界跑，逮住是谁就是谁。在我国某些少数民族居住的部分山区，至今还残留远古母系社会的走婚制度。只要女人需要男人的时候，就在屋外放一双鞋，路过的男人看见了不同的鞋子就知道什么意思，男人是不用负责的，跑到一个女人家里就能够为所欲为，即便生下了孩子，也跟他没啥关系。他拍拍屁股就走了，当然了，也不能带走任何东西。这种情况下不存在隔壁老王的问题了，因为生下的孩子肯定是女人的孩子。当然了，这种制度能够存在下去依赖于一个前提，它也是母系社会能够维系下去的前提：女性的采集收入是稳定的，而男性的狩猎所能获得的东西，甚至自己能够存活的概率都极度的不确定。于是，就有了铁打的营盘，流水的兵。在这个结构中，不可控的因素被排除在关键节点之外，他的生死得失不会破坏整体结构的稳定性和持续性。这个模型是从内部摧毁的，当个体能够组织起来之后，同样是狩猎，就变成了分工协作的围猎。任何一种统一行动就如同一个更智能更强大的生命体利用智慧和工具在与野兽搏斗。于是，狩猎的收入不仅逐渐变得稳定，而且食物、皮毛等生存所需的资源变得更加充足。在生存竞争中，谁的贡献大谁就会更有话语权。聪明的人肯定会选择与贡献更大，能力更强的人站在一起。

母系社会到父系社会的转化并非缘于男权或者女权，古

人没有这些概念，更没有那么多花花肠子。只遵循最底层的生存逻辑。哪种方式更有利于生存和繁衍，他们就选择那种共同体的组织方式。人类一直试图组织起来，以应对自己的生存环境。与之同时，又会根据环境的变化和自身的变化不断的调整构建共同体的组织方式和内部的规则。总而言之，都是为了达到稳定有序并能创造增量，有利于存续的原始驱动力。就如同基因变异一样，内耗型的错配也会出现，但终究不会是主流。它只是临时性的过渡状态，就如同一个双边关系中总是处于被压榨的一方终究有一天会觉醒，并且猛然的发现：自己才是持续输出能量维系现有结构的关键支点，所有的枷锁都建立在自己的观念之上，只要自己摘除这些观念，就能轻易的摧毁。

当生存环境持续恶化之后，人会追随强者以保障自身的

生存，即便是弱小的个体也会被迫相互组队，增加应对日益艰难的生存环境的能力。当然了，这种组队也会造成内耗。

只要稳定性的需要压住了内耗的程度，它就能像一艘到处漏风的破船继续跌跌撞撞的往前行驶。大多数人的生活不就这样么?!

人是一种更高级的生命体结构的载体，这些载体由低到

高呈现出不断向上叠加的特征。你去观察人的胚胎的发育过程，在这个过程中它所呈现出来的外形包括了从低级到高级动物的所有的形态，最后到瓜熟蒂落的时候才会呈现出人类的样子。这就如同计算机系统中硬件的故障触发的中断的优先级高于系统错误触发的中断，又高于应用程序的错误触发的中断，由底层往表层，层层向上传导，并触发相应的响应机制。人作为一个更高级的载体，在被驱动的时候也大同小异。动物都有发情期，体内激素的变化是为了驱动彼此进行繁衍。人也是动物，也遵循同样的驱动力。但是，这种激素的变化是存在周期和时间窗口的。窗口期一过底层的驱动力就熄火，更上层的驱动力就开始干预。所以，在人类看来，没有得手之前非常来劲，一旦得手之后，就不新鲜了。不明真相的群众就会认为这是因为对方变心了。事实上，只不过是底层的驱动力熄火了。上层的驱动力遵循另一套逻辑，这套逻辑并不以繁衍的强烈冲动为第一驱动要素。而会呈现出更理性的状态，所以，就不会再那样不管不顾，而会变得三思而后行。

爱情是在繁衍的驱动力消失之后，增加一个驱动力。换

句话说，一个糟糕的亲密关系，不仅无助于构建共同体，也会让这个高于繁衍的第二驱动力也熄火。这个驱动力通常会被称之为爱情，在它熄火的时候，一般就表现为不爱了! 婚姻建立在契约之上，契约的核心是信任。在阐述交易

结构的时候，就已经阐述过：交易结构的核心是信任链条。

但信任链条无法建立的时候，交易链条也就无法贯通，整个交易结构也就无法形成。所以，在供需双方的信任链条无法建立之时，往往会引入中介这个中间环节。中介在交易中的核心价值是通过自己的专业服务让无法建立信任链条的供需双方，通过与自己手拉手的方式建立起交易的信任链条。

能不能去掉某个中间环节，一个核心的判断依据就是原有的交易结构中的信任链条是否在去除某个中间环节之后依然存在! 具体的案例去读这个花了 3000 万成本的实践总结：

《B1：去不掉的中间环节!》。

婚姻中的信任一旦破碎，不仅共同体的稳定性就会大打

折扣，而且给予契约的一切都会加速撕裂。缺乏纽带的内部制约的个体必然会启动自我保护机制，这种自我保护会驱动彼此相互提防，不断撕裂，背道而驰。所有这些循环叠加的惯性都是为了摧毁共同体，并从个体内在的约束中释放出来。

就如同一个经营不善的企业，人员的流失，策略的失当，内部的猜忌都会加速，因为在更底层存在一种驱动力，这种驱动力就是要摧毁企业这个共同体，并将它内部的各种资源，包括人员、资金、业务关系等方方面面的资源，从这个无法创造增量的企业中释放出来，并重新投入到其它企业或行业之中去。事实上，任何基于契约建立的利益共同体都是如此。

爱情是比婚姻更底层的驱动力，而繁衍的冲动则是比爱

情更底层的驱动力。任何跨越艰难险阻的行为都需要一团非理性的火焰充分的燃烧。慷慨赴死的为什么大多是一无所有的青少年? 而老奸巨猾的为什么是掌握资源的老人? 青少年还没能掌握任何资源，所有的行为都是为了获得，所有为了获得的行为都来自于最底层的诉求。而老年人们低层次的驱动力都已经熄火了，最上层的驱动力更多的会呈现出趋利避害的理性抉择。扯了这么多，跟嫖娼不能合法有什么关系呢? 关系很大呀!当一个年轻的男人无法通过便捷的方式，以低成本的形式满足最底层非理性的原始驱动力产生的诉求的时候。他就只能去谈恋爱，并通过建立亲密关系，以合法的方式去满足。谈恋爱的成本和嫖娼的成本，孰高孰低? 假如谈恋爱的成本也越来越高，因为某种社会发展的缘故不断的抬高成本，并把出不起价的人排除在外。那么，不管是给予繁衍的需要还是基于原始冲动的驱使，要合法的获得满足，就只能去结婚了。而结婚的成本就更高了!

恰恰是这种高成本才能驱使人去工作，去努力挣钱，去

参与社会分工协作的各种事项。读过《A431：这依然是男人之间的厮杀!》就会明白这种无形之中的玲珑棋局的精妙之处。