# 000：做真小人难，做伪君子易! 【应对弱者的最佳方式】

（展麟解读：讲在个体生存结构中求存策略其中一种方

式做伪君子不做真小人，为弱者发声，同情弱者，力挺弱者弱者用道德打人棍子的不要脸的索取，但是绝不为弱者支付成本和拉弱者一把，做个表里不一的伪君子。弱者会本能把自己的诉求和美好投射在一片虚无中，沉迷抽象唯美的东西，痴迷道德完美的棍子，喜欢面子上的尊重和交往中的和颜悦色，对于是不是一个坑，能不能真正受益，还是对 TA 的一种隔离不重要，此刻让我满足你就是我的功臣。面对弱者最好的方式的同情 TA，顺从 TA，赞美 TA，主动迎合，最后彻底隔离 TA，弱者是缺乏满足欲望的资源和实现自我满足的能力，千万不要有圣母心以为能拉他一把，助他一臂之力把自己都陷进弱者无底洞的扶贫。对待弱者最好的方式第一种是隔离，第二种就是欺骗，从欺骗让弱者得到一种确定性，同时获得安全感，强者要格式化良心放下责任这个重担，就是最好的求存方式。对于个体而言，要掌握跟弱者打交道的求存方式，让弱者舒服，减少对弱者自己的麻烦，同时要完成精神结构升级，特别要提升精神结构层级的升级，九层爬升之路，是你需要持续进化的强者使命）

前言

为了避免不必要的谩骂，还是设置一道象征性的筛选门

槛吧。前天的那篇《这他妈才多大点事》就是被那群没读懂就习惯性攻击和谩骂的人搞没了。

文天祥是一个生活奢靡的人，声色犬马样样不落下。文

天祥虽然组织军民抗击元廷，但并无建树，不仅没能力挽狂澜改变南宋小朝廷覆灭的命运，而且搞得一团糟，最后连自己都被生擒了去。如果他顺应当时的潮流和其它士大夫一样投降元廷，在历史上他就会是一个彻底的纨绔子弟形象。然而，他这个整天沉迷于声色犬马之中毫无建树的人却在关键时刻选择了宁死不降，即便是面对元世祖忽必烈这样的大英雄依然选择以死捍卫自己的气节。于是，文天祥这个名字就与铮铮铁骨的君子形象深度捆绑在了一起!每当危难之时，后人基于自己的需要，就刻意的忽视他生活的不检点、奢靡无度和能力有限，开始不断的拔高，把他打扮成了冰清玉洁又无比伟岸的士大夫形象。

普罗大众并不在乎人真实的样子是什么样，也不在乎真

实的世界如何运转，人们会本能的把自己的诉求和喜好投射到一片虚无之中，对抽象并道德化的符号无比的痴迷. . 有句俗话叫：放下屠刀立地成佛。一个像唐僧那样的好

人，西天取经是为了成佛，这成佛的路必须经历九九八十一难全方位无死角的各种考验，任何一点的瑕疵都会前功尽弃。

然而，另一个十恶不赦的恶人，只要放下屠刀就能立体成佛。

这公平吗?!虽然不公平，却是合理的。

为什么呢?在阐述结构学的基本原理的时候，是不是讲

过如何识别结构中的关键支点?但凡能够持续创造增量或者能够持续消耗存量的要素都会成为结构中的关键节点。放下屠刀立地成佛就是一个持续消耗存量的关键节点，停止了这种不断制造无序的消耗，继而变成一个非关键节点。好人为什么要经历九九八十一难，任何瑕疵都会前功尽弃遭人痛恨呢?因为它是结构中持续创造增量的关键节点，一旦不能创造增量，依赖这种持续的增量所维系住的秩序就会失控，甚至坍塌。在这种秩序庇护下的弱小者，会在失序的恐惧所驱使下，对其进行指责并滋生出怨恨。这是弱者的自我保护机制使然，除了怪罪你，他们实在没有其它的办法恢复原有的秩序。为什么俗话说，升米恩，斗米仇? 因为持续的给予让对方逐渐适应了一个更好的稳定状态，当你不再给予的时候，他自己是无法维系住现有的生活状态的，这个时候，他就只能怪你!

不要轻易的去同情弱小，那是一种愚昧又傲慢的自杀行

为。老祖宗告诫过我们：救急而不救穷。一个人长期处于某种状态之中，就会慢慢的适应那种状态，并滋生出与所处的生存环境高度契合的观念、心态和行事方式。事实上，那是一种充满着确定性的稳定状态。圣母心爆棚的人，往往从自己的角度出发轻易去打破人家原有稳定的平衡状态，却又无法让这个人整体的升级到另一个更高层次的稳定状态。如此一来，好心就会办成坏事，而且最后自己也变成了坏人，那个从地下室中被你拽了出来，趴在井盖边缘上看了一眼灯红酒绿的城市，他就再也不会愿意回到那个习惯了很久的地下室了。于是，他就会赖上你，并且变本加厉。因为他的欲望会随着目光所及之处而不断膨胀，但他又缺乏满足自己欲望的能力，只能把你当作最后的救命稻草，用尽一切办法从你这里“勒索”和“劫掠”。当你不厌其烦的时候，你的好心就会变成恶意，你会急于与之切割，并不惜采取最恶毒的方式。

我们的文化，也就是我们这个族群在共同的生存环境中

形成的生存策略，里面存在着一些诡异的东西。这些诡异的东西并非一开始就存在，而是半路被逐渐添加进去的。小时候我躲在阁楼里读那些被时代遗弃的线状竖排繁体的书。我记得书上说：远人不服，则修文德以来之。后来长大了，上了学才知道：汉唐之所以能宾服万邦，是因为汉唐的经济文化举世无双，军事实力能够虽远必诛，开放和包容能够让四方蛮夷流连忘返。这些都跟人的道德无关，而跟综合实力息息相关!

孔夫子一直试图在人心之中营造出一个虚假的净土，于

是，他把一切都道德化。明明诗经上描述的是我们先民们敢爱敢恨光着屁股满世界跑的真性情生活，他非得摆出一副不食人间烟火的样子，删减和解释的道貌岸然：关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。多么真性情，这才是真实的人性!秦风中的一句：岂曰无衣，与子同袍。是不是让人热血沸腾?有女怀春，吉士诱之，舒而脱脱兮，无感我悦兮，无使尨也吠!翻译成白话文就是：有个姑娘春心荡漾，有个帅哥就趁机勾引她，不但勾引而且还动手动脚，这姑娘喘着粗气，半推半就的说：

你不要这么猴急嘛，不要扯我的裙子呀，动静别搞这么大，别把我们家的狗弄的叫起来了!听听，这他妈才符合那个时代的人最真实的状况嘛。咱不装行吗?!

道德上完美无瑕的形象总是为自认为弱者的群体所推

崇。但这种逆人性的要求往往是对别人的限制，而不是对自己的要求。弱小者并非没有欲望，主要是缺乏满足欲望的资源和实现自我满足的能力。所以才特别推崇各种逆人性的行为。如此一来，就能够让那些拥有资源并能够自我满足的人，在看得见的形式上变得和自己一样。从生命体的生存竞争的角度来看，古往今来，道德作为一种社会体系的存在，本来就是一根打人的棍子，道德用来律己尚且可为，一旦用来要求别人，其残酷程度将会超过任何私刑! 所有的极端分子都是反世俗也反人性的，一门心思追求抽象的纯粹，特别喜欢在道德上大做文章。塔利班至今都不允许演奏音乐，人的日常生活必须遵守一大堆与世俗文明格格不入的清规戒律。你是觉得这很美好还是感到恐怖呢?

小时候看《三国演义》，依稀记得里面有一句这样的话：

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知?人是复杂的，事也事复杂的。真实世界的运转方式就如同一个生态，你永远无法彻底的规整它，只能通过不断的调节，让它维持整体的平衡。然而，大众不是这样看待人和事的，好人和坏人必须泾渭分明，世间的一切必须无比确定。其精神结构的层级决定了其判断系统无法理解过于复杂的事，无力应对没有标准又没有头绪的事，无法做出判断，也不知所措。所以，人的自我判断越是弱小，其精神结构就越会习惯性去简化人和事，简化到容易遵循并且能够理解。人在面对自己无法理解的事，又不知如何是好的情况下，会通过发脾气来转移内部冲突造成的焦虑和恐惧。长期置身于无法理解的不确定中就会变得越来越敏感、固执、而且动不动就情绪化。

确定性能带来安全感，也更容易做出判断。所以，人会

天然的讨厌不确定的事物。人为什么讨厌被欺骗? 因为它会让一切都变得不确定。在一种建立在信任之上的关系中，一旦每一件事，每一句话，每一个行为都需要自己做出准确的判断，对于心智不够的人来说，就会非常的痛苦! 所以，越是弱小并缺乏安全感的人，就越渴望别人为自己营造出一个简单又确定的世界，哪怕是用欺骗的方式也行，只要你别让 TA 看出来。

很久之前在觉悟社里说过：只有能量相当的人才能相互

识别。人越长大就越会被迫变成伪君子。如果你不打算变成特立独行的人时刻与大众为敌，你就只能按照他们喜欢的样子欺骗他们，这种迎合式的欺骗，对大众而言也是一种极大的满足，会让他们滋生出一种虚幻的力量感，仿佛自己拥有了能驯化和控制强者的力量!

下一篇再阐述如何利用这个特征，用魔法打败魔法。