# E21：打铁还需自身硬！【摆脱感觉匮乏和找到自我满足的方式】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部生存竞争，必须要解决内部的精神缺陷，感觉的匮乏感和没有抵达自我满足的方式，从而引发了生活一些列的问题，比如孤独感，恐惧感，焦虑感，仇恨感等，自己没价值交换被人隔离的孤独感，对自身理解不了的事物的恐惧感，对于自身没有拥有又还具备拥有条件的焦虑感，对于拥有差异感而导致区别的仇恨感，这些感觉，都是源于自身感觉的匮乏和没有自我满足方式的根源，生活需要持续努力和持续精进的过程，是为了自身能摆脱匮乏感对自身的作妖，和没有自我满足方式的焦虑，让自己的活的更好，不匮乏，还能拥有自我满足的方式。这些是精神结构的缺陷，也是在日常生活中精神自我保护机制的启动，导致日常生活油门和刹车一起踩的自我消耗。对于个体而言，完成精神结构升级，摆脱感觉匮乏的核心，找到自我满足的路径，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成有效制胜手段训练，完成帝王教育三个核心训练）

正文

人的自我判断系统，一旦认定自己缺什么，就会在那方面感到特别的匮乏，欲求不满，又求而不得。这种痛苦时常折磨着许多人，让人拿不起，又放不下，不断的自我消耗，来来回回的自我折磨。就如同盛夏之夜，睡在一个没有窗户的闷热房间里，不断被蚊虫叮咬：

爬起来打，又打不到，说服自己睡，又睡不着。那种辗转反侧的痛苦，只有当事人自己清楚…

自我满足包括许多方面。任何人都无法彻底的自我满足，但有些人能找到自我满足的方法，并控制着追求自我满足的节奏。节奏很重要，节奏一乱，就会哪都不对劲，时常焦躁不安，又疲于奔命。

听说有的女生出门前，能磨蹭几个小时，前前后后反反复复，换上几十套衣服，依然没法配出一套，能够让自己满意的搭配。根源不在搭配，也不在衣服，关键在于缺乏对自我风格的清晰把握。许多犹豫不决的人，都没有主见，缺乏主见的，总是对自己缺乏清晰的判断，对别人也缺乏准确的判断，对事情的判断，往往浮于表面还非常固执，但这种固执又无法坚持，前一秒无比坚信，后一秒就彻底质疑，这种质疑不仅对自身，也对所有的人和事。

人如果一直无法改变自己的处境，就只能逐渐改变自己的心境。

所谓三十而立，四十不惑，五十知天命。就是一个逐渐说服自己，接受现状的过程。

一个人处境再糟糕，最开始还是会不愿接受，突出表现为心有不甘。会一直跟自己较劲。时而振作，时而躺下。时而憧憬着改变，时而又感到无能为力，处于这个阶段的人，总是动不动就情绪泛滥，不断的进行着自我消耗。虽然这种自我消耗毫无意义，但当事人却会滋生出一种根本不存在的，自我牺牲的神圣感。就如同一头，原地转圈的驴，认为自己，已经向前走了很远很远一样。当它独自咀嚼着这种，自以为是的功劳和苦劳的时候，就会理直气壮的向别人索取这种“自我牺牲”的回报。

深陷这种自我消耗状态，对一切都感到不满，内心时常不安的人，总是能找到一个说服自己的简单理由。这个理由就是自己的处境，源于别人的祸害。这个祸害自己的人，绝对是距离自己最近的人，因为其他人，无法强行怪罪。这本质上是精神结构的自我保护机制，在转移对自我的否，以及隐蔽的自我攻击。

被匮乏感笼罩的人，因为无法自我满足，所以会觉得周围的一切都在为难自己，甚至是故意与自己作对。为了摆脱通过攻击主观世界，来反过来攻击自己的这种隐蔽行为，往往会不断的转移兴趣点，来让自己开心。然而，对任何兴趣点，都无法持续的投入，任何艰难困苦的阻隔或者风吹草动的不确定，就会触发习惯性放弃，并转移兴趣点的机制。内心的悔恨、挫败和焦躁不安，是心头永远挥之不去的乌云密布，总是自我消耗又心事重重，对生活不满，对处境不满，对自身不满，对周围的人不满，对自己与周围的关系，同样不满。对内心的各种诉求，无法满足越发感到痛苦，对自己所处的生存环境，充满着莫名的恨意！

匮乏感、孤独感、莫名的焦虑、恐惧和仇恨，诸如此类的恶性循环，不断叠加和淤积。咒骂、愤恨、咆哮，依然没有任何缓解的迹象…

这个时代的人都很脆弱，就如同那些批量生产的劣质水晶，光彩夺目的精致，也掩饰不了空心，又易碎的质地。事实上，匮乏感深重的人处境和状况，并没有自己想象的那样糟糕，如果自身的遭遇和处境，真的达到了自己想象的程度，当事人是没有任何匮乏感的。就如同刚被饿上几顿的时候，会感觉特别饿，真正饿的奄奄一息的时候，反而并不觉得饿，只剩下彻底麻木的无精打采。你之所以焦虑，也是因为你还有选择的自由。如果你真的彻底深陷泥潭，并彻底绝望，你是不恐惧，也不焦虑的，你甚至懒得挣扎！

在那篇《A525：你误解了男孩要穷养，女孩要富养》一文中，我们阐述过精神结构，在初始化时导致的失衡，并不能通过瞬间暴富来矫正。乔布斯是一个天才，也是一个亿万富翁，但他骨子里的那些缺陷，源于他精神结构中最初的模型。他是一个出了名的控制欲极强的人，也非常的冷漠和情绪化。正是这些性格，让他把自己早年的生活、事业以及与朋友和亲人的关系，都搞得一团糟。得益于他独特的天赋和时代赋予他的成就，以及他在低潮期，完成了部分的自我修复和进化，所以，无论生活还是事业，他才能王者归来，完美谢幕。然而，这样的天赋和这样的机会，都是普通人所不具有的。所以，普通人如果任其泛滥，只会把一手烂牌打的更烂！

对于普罗大众而言，努力并不能扬名立万，也不能王者归来，不过是为了活得，更像个人样，不再困住那种患得患失的匮乏感中而已。《中国合伙人》中有一句借俞敏洪之口说的台词非常经典：我希望孟晓骏，永远像 80 年代那个自信的，走在午后阳光下的少年…