# A621：不是不阳光，是穷的没有底气！【残局突破者的五点历练】

另一种标题：A621：高配没问题，脱胎换骨太难! 另一种标题：A622：鱼离开了水，就不再是鱼!

（展麟解读：讲个体生存结构中，成为强者，需要从残

局中接受逆人性与精神保护机制对抗中突破出来，因为最大的困境永远在你的精神结构中。第一个训练点正视原生家庭精神匮乏和物质匮乏双层窟窿，这个窟窿需要一辈子来修复或者转移，第二个训练点正视自己自我攻击的行为，特别是隐形攻击，自我攻击的导向都是为了一个目标，就是彻底毁灭自己，同时也摧毁别人，就是拥有一种天下无敌的武林秘籍，可以摧毁任何人的神力，可怕的自我攻击，无底线的摧毁。第三个训练点正视自己的局限性，不管你现在的成败，都必须接纳自己的局限性，和自己无法改变且伴随一生的扭曲精神结构，做好造就自己局限性生存环境的彻底隔离，与父辈建立阻隔层，需要理性更需要承受人性无底线的攻击。

第四个训练点需要不断打破自己生存结构的天花板，不断跳出生存结构来审视自身无法逾越的障碍，审视隐藏在自身极具破坏性的精神结构扭曲。第五个训练点，从生命体结构的底层脉络去求存目标，做好三代人的传承，一代接一代，而不是被临时性的社会观念占据了自己的求存目标，让自己在临时性观念中迷失了方向，社会工业化的人，生而拥有自由平等的权利就是工业化的临时性观念，一定要在生命体结构中找到更底层的目标，占据资源并维系自身存续才是生命体结构真正的底层目标，用这个目标去做有累积的事，有累积才能做好传承传递。对于个体而言，成为强者，需要理性，更需要理性目标去权衡自己的目标，理性走好每一步，心中有梦想，眼里有光，脚下有力，是需要绝对的理性支撑，完成精神结构升级，精神结构在更高的层级，也就更全面的理性，看到的也就更远）

前言

A615 貌似被删了！被删的这些只有【觉悟社】里有备份。有人接受不了真实的自己，也接受不了真实的世界，大众需要被简单的美好欺骗，那就只能建立门槛。貌似有个赠送选项，可以通过分享的方式带一个人阅读。

正文

本文会比较尖锐，有些人甚至会对号入座。但是读懂的

人就会看到指出的解决方案。所以，有些阅历，能够面对真实的世界，内心强大的人去读。

不管是女生通过高嫁，还是男生通过做开创性的事来实

现阶层的突破，最大的困境永远在自己身上，一个层级就如同一个轨道，这种变轨不仅仅是改变高度，还需要从方方面面用理性的刀剔除原来的自我，然后由内而外的在新轨道上重构，如此才能在新轨道中正常的运行。这个苦绝大多数人吃不了，所以无福消受。

谁都喜欢阳光自信的人，许多人不阳光、不自信、情绪

化、行为极端而且人际关系差，主要是因为从小到大一直穷的没有底气! 这种穷不仅仅是物质上匮乏，精神结构的失衡造成的匮乏会在内心形成一个永远也填不满的窟窿。一个从未被善待过的人，总是会喜欢盯着自己心中溃烂的那个窟窿看。

不管是与人相处时的进退失据，还是独处时审视自己，看到的都是各种不满意。这种不满意不仅会让人变得情绪化，还会怂恿着自己毫无节制的追求那些充满悖论的目标，并一次又一次遭遇挫折和失败。如果你仔细观察，这类人不管做什么，不管与外界建立什么样的关系，似乎都存在一种更底层的驱动力，让其将一切都导向毁灭!

这就是典型的自我攻击行为。人的自我攻击行为不管是

显性的自我贬损和自我嫌弃，还是隐性的狂妄自大，本质上都是一个硬币的不同侧面。所有的自我攻击都是为了导向同一个目标，那就是彻底毁灭自己! 欲使之亡，必使之狂，当一个人对一件事失去信心的时候，会更加渴望将其彻底摧毁，对自我也是如此!

曾经听一个白手起家的前辈回忆自己早年的经历：他说

他小时候去上学，老师让他回家拿学费，他离开了学校却不敢回家。因为他知道家里没钱，而回到家说起这件事，只会让父母更加为难，却于事无补。他说他坐在村子附近的一个鱼塘边，一直坐到天黑才假装放学了回家。那个下午他觉得每一秒都过得无比煎熬。我没有他那样的经历，确实无法感同身受理解他当时的心境。但我从他的回忆中，看到了一个少年因为过于懂事，将不堪重负的压力背在自己身上所形成的那种无法言说的压抑感。就如同一根竹条上压上了超出它所能承受的重量，它会时刻处于弯曲的状态，一旦重物移开，它就必然会反弹。这种反弹不会恰到好处的停留在恢复平衡的状态，而是会向上弯曲。因此，你会看到长期处于这种状况下的人，很容易从一种失衡切换到另一种失衡。从人的显性反应来看就是高敏感度的情绪化!

这位前辈自己也承认，即便是在他取得成就并获得了社

会认可以后，他对某些东西的敏感度依然很高，有时候能用理性克制，如果刺激再强一点或者连续性更持久一些，自己就克制不了。非得以一种强烈的情绪反应，甚至是破坏性的行为来做出反馈，心理情绪才能平静下去。虽然这些非理性的反馈有时候造成的损失很大，也很后悔，但是他克制不了。

所以，他找了一个出身条件比较好，家庭氛围和教育都很好的谦谦君子做自己的核心合伙人。还娶了一个高知家庭且非常理性的女人做妻子。他说在工作上他许多时候都非常讨厌合伙人做事的节奏，甚至是他说话的方式，但他每一次都咬牙忍住，强迫自己去亲近他，并且克制自己与那些更像自己性格的人走的更近。在家里教育孩子的事交给他太太，而且从不让孩子去老家，要去也只让孩子去他太太的父母家。虽然他的父母因此与他吵过许多次，说过很难听的话。甚至他岳父都批评过他，但他依然很坚决。说到此处，他的眼里有光!

我大概明白他的行为背后的逻辑：他在建立阻隔层! 这是一个看到了自己局限性，甚至能够彻底接纳自身局限性的人，才能做出的理性行为。一个不能看到自身局限性的人，或者看到了但不能接纳自身局限性的人，往往会陷入盲目自信的迷雾之中。如果你白手起家，并且取得了一定的成绩，你一定会自认为自己天赋异禀，人都是自恋的，一旦有点佐证性质的反馈就更加会烈火烹油。一个盲目自信的人，即便看到了问题和缺陷，也会心存侥幸地认为厄运绝对不会落到自己头上，鱼过千层网，网网都有漏网鱼，不管概率有多大，他依然会坚信自己就是那个例外。

现实生活中，越是走投无路地人往往也越容易产生迷之

自信。反而是能够不断打破生存结构天花板地人，才会理性地看待那些隐匿在自己身上却极具破坏性的问题。同时，也不断地跳出自身所处的生存结构来审视自身处境中存在的那些不可逾越的障碍。看透和看开是两件事，只有真正看得透的人，才能真正的开得开。否则，会反反复复的自欺欺人；患得患失的左右摇摆。前者需要不断的弱化自己，并通过主动筛选来不断简化所处的生存环境，只有如此才能维系住内在的平衡，也就是自我对主观世界的主导性和支配权。久而久之，自己能感知的世界就会人为的搞的越来越简单，自身应对生存环境的能力也越来越弱，最终会形成一股彻底毁灭自己的强烈驱动力，因为随着生存环境的恶化和不断的自我逃避，以及自身能量的持续弱化，越来越难以面对真实的自己，也越来越难以应对真实的生存环境，同时也越来越无处可逃!

后者在拼命把自己从各种因缺有需，人为营造的虚幻中

拽出来，直面真实的生存环境，也直面真实的自己，去修补自身的问题，同时接纳自己身上那些无法彻底修复的问题，并用其它的方式去弥补这种无法修复的缺陷，继而将它可能带来的破坏性降低到最少。前者的路会越走越窄，后者的路会越走越宽，即便是需要许多代接力才能走上大路上的人，也知道自己在干什么而不会感到绝望，即便是知道自己在做垫脚石也会心中有梦，眼里有光，而且脚下有力!

虽然说条条大道通罗马，但有的人一出生就在罗马。绝

大多数人还远到不了去羡慕出生在罗马的人那个层面。美国刚刚建国的时候，伟大的富兰克林，就是那个通过风筝捕捉到电的男人，也是那个头像被印在面值 100 美金上的那个男人，被派遣到法国巴黎当美国驻法大使。法国人问富兰克林对歌剧和法兰西的艺术有什么看法。他的回答可谓经典：我们还没有机会去研究歌剧和艺术，我们现在需要研究的是政治和军事，以便于让我们的孩子能够在更加宽松和自由的环境下研究航海、贸易、数学和农业，然后让他们的孩子能够有权利去研习绘画、诗歌和音乐。

人生而自由平等是一种近百年来西方社会在工业化之

后为了与传统的统治阶层进行抗争灌输给大众的一种临时性观念。其目的是为了能够与传统的主流观念形成分庭抗礼，继而怂恿并驱动大众去建立新的统治秩序。然而，任何一种社会革命都起始于一种新思潮的泛滥，兴盛于一场旁氏骗局的蓬勃发展，落幕于一种新的秩序重建的完成。每个时代的任何思潮都是为了引导民众的行为，以便于解决当下最重要的问题。

与这种螺旋式相互轮替的临时社会叙事方式比起来，有

一种根植于生命体结构的底层脉络。它与这些临时性的叙事方式比起来更加的古老，就如同我们一代一代人从一座千年古刹面前经过，不是我们在向它告别，是它一直在向我们一代又一代人告别! 它比我们更能象征着永恒. .?同样的道理，那种根植于生命体结构的底层逻辑比任何临时性的社会思潮和叙事方式更能指引你我存在的意义!

绝大多数人一出生就在坑里，一辈子的挣扎或者浑浑噩

噩的虚度，不过是拼命从坑里挣扎着爬出来，只不过有的人一直挣扎，有的人挣扎几下又破罐子破摔，受到刺激了又挣扎几下，如此循环往复，直到生命耗尽。不管是像没头苍蝇一样简单重复，还是间歇性挣扎，最大的问题都是无法形成积累，更会在自我消耗中无法进行积累性的传递。