# 000：应用框架的浅释【再度剖析结构学】

（展麟解读：讲生命体生存结构中，为了存续进行生死

存亡的斗争。用了华尔街富翁特权阶层的例子，用了晚清李鸿章和民国孙中山挽救内部秩序的例子，用了 1990 年国内少数民族优惠条件+民族甄别的例子，用了第二次世界大战，英法建立统治世界结构中把进入工业化的俄国，德国，美国排除在外，最后被俄国苏联和美国再次平分新的世界统治结构例子，用了家庭 1 万收入开销增多的例子，让你更加透彻去理解什么是结构，什么是结构力量，什么是组织的坍塌，什么是组织的重构）

正文

最让人震惊的宏观规律往往在日常生活的细节中能够

找到影子，这也是我把它提炼出来并命名为【结构学】的动力源泉。前期要呈现的肯定是道，而不是术。道需要严密的逻辑去阐述，可能没有那么直白，但对逻辑思维是一个不错的训练。

我写的第一篇文章是《向正在坍塌的地方踹上一脚》，

本来是为一个做投资的朋友写的，为对方分析当时还未爆发的中美贸易站提供思维框架。我没有提供任何进出口数据，没有提供大宗商品的走势图，结构的识别能弥补数据不足，反过来则不行，他们这些专业人士所拥有的各种数据模型和内部资料堆积如山，不需要我画蛇添足。我写下来的是我在历史的长河中看到的底层逻辑。

我在写文章之前做出的第一个判断是：贸易战不可避免，谈判不会有结果，美国在收缩，它撑不住了。现在的所有行为都是为了把水搅浑，以免退缩之后留下的真空被其它势力替补。我做的第二判断是：中国必须更一步开放并做必要的妥协，决定它的是社会结构的现实状况，不以哪个领导者的意志为转移。至于为什么，都写在《识别结构，英明决策》里面。那篇被封了的《让它破产好了》做了更直白的说明。

其实还有一篇还没有来得及写，是从美国社会的角度，

看看它有些什么牌。美国社会的脆弱性不亚于我们，根据 IMF 的统计数据， 除了中国之外，这些年新兴市场的资金是流向美国的，而美国的两场战争最多也就耗费 16 万亿左右。

钱去了哪里? 华尔街! 美国的基础社会破败不堪，全民人均负债 3 万美金，政府总负债超过 20 万亿美金，社会层级的隔绝非常明显，虽然白左不遗余力的试图营造一种众生平等的幻觉。(之前有一个提问，问小孩出去留学会不会受白左思潮的影响，我的回答里讲了这些思潮能够存在的环境，如果你读过《穷是万恶之源》你就能理解，这恰恰是社会性的虚拟自我)当我们为 90 后沉迷于抖音而痛心疾首之时，美国人的底层人早就自我放弃好多年了! 好莱坞的《无耻之徒》为什么这么受欢迎。那是底层主流的状况!

亿万富翁们（华尔街富翁）之间的共同点远远多于与各

自贫穷的同胞之间的共同点。这个群体自成体系，从来就不是任何金字塔的一部分，不会对任何人效忠，最多做交易，无论国外还是国内都益。战争债券是华尔街为北方政府发明出来的金融创新，而且直接面对个人。到了战争后期，它的融资能力已经能够让募集的资金大于战争所能花掉的资金量。所以南方必败! 南方只能采用传统的借债和印钞的方式来支撑战争。越到后面，通货膨胀越厉害，债务也越积越高。

以华尔街为代表的那帮爷是一个独立存在的势力，只要谁能有利于那帮爷，他们就是谁强有力的支持者!

说回那个框架：一个结构坍塌的时候，其关键支点的矛

盾如果无法解决，那么顺势摧毁比努力弥合更为明智，大到地缘政治和经济体系，小到两个人的关系。根本性的矛盾如果无解，任何努力都只能自我感动，最后的结局一定是精疲力竭的分崩离析! 李鸿章显然是当时非常能干的一等一的人才，但他所有的努力最后都化为灰烬。我依稀记得他临终前的绝命诗：

劳劳车马未离鞍，临事方知一死难。

三百年来伤国步，八千里外吊民残。

秋风宝剑孤臣泪，落日旌旗大将坛。

海外尘氛犹未熄，请君莫作等闲看。

一生努力流下的只有死不瞑目的惆怅和洗刷不尽的骂

名! 反而是孙大炮（孙中山），虽然一事无成，但坚定不移的向正在坍塌的结构踹上一脚，虽然不是他踹倒的，但是他第一个冲上去踹的!所以，他是先驱，是国父，是新世界的缔造者!

结构之所以会坍塌，源于内部力量的变化。具体来说，

无论是科技树升级，还是组织度跃升都会造成人群的分化和资源的重新配置。大家对科技的理解存在一个误解：发明蒸汽机和蒸汽机被产业化广泛应用是两回事! 后者才会造成社会结构的力量变化，造成财富和资源的重新分配，造成人群的彻底分化。所以，产业化很重要! 除了中国之外的其它新兴市场，为什么最终资金反而都流向美国呢?因为他们对吸收和消耗产业和技术的能力太弱，对吸收的资金的利用能力不行。一旦充分开放，反而造成它社会的投资人群和资金会追求资产安全，从而流向美国。

懂得枪械的原理，到拿到一张图纸，再到把它造出来，

最后变成神枪手。这里面的每一点都是一套体系，而建立这套体系并让其正常运转，既需要巨大的投入，也需要时间的沉淀，这些都是竞争优势! 认知不是一个抽象的原点，只需要拿一个原点去套就行了，认知是从原点出发到落地之间的所有支撑逻辑和经验。你不知道枪械原理，你压根就造不出枪，你知道了原理，但是你没有图纸，没有机床，没有合格的钢材，你也造不出来。造出来了，还得经过上万次得射击练习，趟过所有得坑，才能成为指哪打哪的神枪手，才形成真正的生意。

上世纪 90 年代，湖南湘西搞民族甄别，由于少数民族高考加分等优惠条件，很多人都自认为土家族。刚开始政府都认，结果甄别为土家族的人越来越多，人一多就要求把一个地方化为土家族自治县或者自治州。中央立刻叫停，不许再做民族甄别。这就是两个政策造成了内部结构力量的改变的典型案例：少数民族优惠条件+民族甄别（类似特权阶层）。

它造成的结果就是，原本完整的行政区域，被民族自治单位所肢解，一旦给一个群体注入一个共识并赋予共同的利益，他们就自然而然形成一股独立的势力。这股势力（特权阶层）在原来结构的关键支点之外形成一股破坏力量。要想再达到平衡必须重构这个结构，把它纳为新结构的一个关键支点。

这不是科技树造成的，这是组织力造成的坍塌和重构! 我在《见大行远》里写了这样一句话：结构力量通过组织来聚集（鼓励特权）也通过组织来释放（特权纳入体系）。限于篇幅，我没有展开，以后讲述如何搭建结构的时候才详细展开，上面先给出了一个例子。

从上面的例子中，我们看到了，一股新的势力的崛起，

它必然同时具备改变内部结构和外部结构的势能。如果这股势力在组织度之上再叠加科技树的力量，它就会引发巨大的动荡!在《向正在坍塌的地方揣上一脚》中，我讲外部结构坍塌的时候，先举了拿破仑的国民军的例子。拿破仑战争中，其它国家的军队都是国王养的职业军队，只有拿破仑的军队是国民军，就是征用的普通国民，短暂训练后投入战场。我在文章里写了这样一句话：到第一次世界大战的时候，所有参战国家的军队都已经是国民军了，一个群体在社会中是否拥有权力，就看它能够参与公共事务及参与程度! 全都是国民军，这意味着什么? 意味着一个全新的势力成为社会权力结构中的一个关键节点! 但是，无论内外的原有结构都没有他们的位置! 革命和世界大战其实是同一回事，是同一股力量。他们是怎么来的呢? 社会的工业化!

第二次世界大战必然爆发的根本原因是，一战后英法搭

建的世界统治结构中，把已经完成统一和工业化的德国社会排除在外，把刚发生了革命，正在狂飙突进工业化的俄国社会排除在外，还把已经完成工业化，规模更庞大的美国也排除在外! 英法要面对三个要掀桌子的工业化社会的挑战。美苏拥有更大的潜力，他们怂恿了德国这个二愣子打头阵，最后自己来收拾局面，坐收渔翁之利。二战之后，美苏联合把英国从世界经济和政治秩序的维护者的位置上拉了下来，并平分了全球的势力范围。

美苏两国建立了两个相互割据的势力范围，也是两个相

互割据的经济体。彼此都是三层的金字塔结构：科技金融，生产贸易，源材料这是一个内循环的经济结构，直到今天都是如此! 苏联解体其实对美国是一个悲剧，因为它打破了两个相互隔绝的封闭经济体，融为了一体，最后美国成为那个唯一输血的塔尖。美国虽然剪羊毛，但与它的资金、技术和产业息技术。链接只能做存量优化，不能解决基础支撑不足的问题。这几十年全世界人口暴增，科技树并没有升级，那新增的人口就会消耗原有的资源，并延缓新的社会升级所需要的海量资金和资源。一个家庭只有 1 万块的收入，如果只有 1 个小孩就可以供他上大学，如果有 3 个小孩，又都要求平等对待，那么就只能念到初中就去打工。这个水平的打工能挣到的钱的数量又在一个低水平，从而形成恶性循环! 如果挣这 1 万块钱的父亲迷上了抖音，不断从三个孩子挣的钱里拿钱去赏女主播。时间一长，这种内部的对立将无法缓解。妈妈是打不过爸爸的，所以，她会选择与 3 个孩子联合起来。这个时候她有两个选择：

1.联合孩子造父亲的反，建立一套新的制度。

2.联合孩子和父亲，以隔壁拿了孩子玩具为理由，抢劫隔壁老王补贴家用。

显然第一种不太行得通，因为与基因不和!第二种比较立竿见影，但不可持续! 如果有一天抖音里的女主播对父亲说，你别在那个家待了，到我家里来吧，让你更爽。这个时候妈妈带着穷孩子就会崩溃。妈妈能不能让孩子在抢劫补贴的时候，（孩子）刻苦努力上个麻省理工什么的，（孩子）升级能挣更多钱的精英群体呢? 不能! 野惯了的孩子只会干粗活，也缺乏进取心和自制力!

旧文重提不是为了讲故事，而是为了呈现思路的来龙去

脉和支撑逻辑。

睡了，晚安!