# A550：一定要向更先进的地区迁移! 【城市安全保障】

（展麟解读：将从西安疫情和深圳疫情思考城市安全的

利弊，对危机的应对方式反应程度最能反映一个城市的潜力和机会，在国运生存结构中城市化是不可逆，北上广深的城市群会强者更强，从而把个体的数以亿级的保障体系变成日常的常态，而这个常态建立起来的生态，是可以面对临时大量挤兑的情况，只要这个生态建立起来之后，大量挤兑只是从原有生态提升一下供应数量，而不是从零开始搭建这个生态体系，而这个已经的有常态化生态，跟从零开始搭建的生态是一个天一个地的保障，这个保障的背后，是个体安全感的获得，同时也是城市生存竞争中训练出来对危机更大的生态，所以个体接受国运城市化生存竞争中也获得更多的安全保障，从衣食住行和生老病死更多更全更先进的保障，同时你获得的收入也是比较高的，向发达地区迁徙，向北上广深城市群迁徙，接受最激烈生存竞争的同时也获得更多生存保障，城市生态系统，城市竞争体系，都不是一朝一夕建成的，是需要时间和成本去建立去磨合去进化成最合适的生态平衡。对于个体来说，要主动选择加入城市群的生存竞争，做国运趋势生存竞争的冲浪者，同时也获得竞争环境的衣食住行生老病死的保障，完成精神结构升级，从优中择优去占有资源，让自己拥有不内耗的精神世界，紧盯自己日日夜夜浇灌的目标，爬到更高的位置突破生存结构的边界关键点的短期目标，找到周期坐标系更优质位置的中期目标，实现传承和接力的长期目标）

深圳发现两例境外输入，迅速查清并隔离了几十个密接

人员，对这两例人员所居住区域进行了精确封锁，关闭飞机、火车、汽运站，深圳各区每一个小区都开始核酸检查，行动还是挺快的。更重要的是，一大早就有人拖着食物和菜在被封锁的区域挨家挨户配送而且免费，甚至还配送 5 菜一汤的热饭。

所有人性化和反应迅速都基于体系建设和成本支撑。西

安的问题是管理问题吗?是，也不是!巧妇难为无米之炊，所有的体系建设都不是一朝一夕能够完成的。深圳的系统为什么更强劲，应急处理也更成熟?因为一流的互联网企业都在粤海街道这边，哪一个不是每天上亿的访问量。不管是架构还是实现，还是应对突发的问题的经验，早就在日常的业务中反复验证过了。所有举重若轻的背后都是一种长期积累的结果。有句很伤人的话是这样说的：别人的三代积累凭什么要输给你的十年寒窗? 何况别人也十年寒窗，比你更努力，少走更多弯路，在人生的关键节点上更容易得到切实有效的指点。

对于大多数人来说，百万年薪是可以自傲的资本，然而，税前的百万年薪且不说能不能持续拿下去，扣除一切拿到手的也就六十多万而已。要知道一个一线城市 2000 万可支配资金的家庭，就按定期一年的利息也能超过 70 万!这就意味着你拿朝不保夕的年薪百万还不如人家躺着旱涝保收的固定收益。所以，一个月薪 1 万，但家里有 2000 万现金的女生看不上你年薪百万的能力是正常的。你的愤愤不平源于没有算清数而已。

人的所有博弈和竞争都是在拼命占据资源，尤其是稀有

资源。在一个小池塘中一个稍微大一点的鱼就需要为每天吃饱而四处忙碌。当在一个大的湖泊中，这个规模的鱼随便捡点漏就能吃饱。只有那种特别大型的鱼才需要为吃饱而四处奔波。当体积大到虎鲸那个程度，要维系自身生存所需的食物量也就不是那么容易唾手可得。所以，越是巨头对环境变化的风吹草动就越会紧张，因为巨头要维系自己这个大摊子的持续运转所需要的资源非常多，一旦持续供应不足就会整体崩溃。进未必能进，退已无路可退。所谓高处不胜寒往往就是源于这种脆弱性!

对于绝大多数人而言，远到不了高处不胜寒的处境。

然而，越是能进入大江大河之中，稍微捡漏都能活得很

滋润，而不必像在小池塘中为了维系而被迫进行刺刀见红的博弈和竞争。小地方之所以人际关系复杂，本质上就是大家都没有其它的出路，都需要占据这点资源，所以不得不各显神通进行零和博弈，你能拿到，我就没份。在这种状况下，人与人之间关系的远近，本质上就是谁获取资源的概率更大一点。

最大的公平、公正、公开源于完备的体系建设。在没有

这样的体系之前，资源的分配只能通过人来传递。一旦通过人来传递，每个环节的人就拥有了分配的权力，如此一来，就必然需要搞关系，那些拥有分配决定权的节点则会根据自己的利弊来决定资源的流向和传递的路径。和珅曾经对纪晓岚说过一句很无奈的话：我虽然恨他们，但又离不开他们，这么多灾民嗷嗷待哺，这么多赈灾粮要及时的发到每个人手上，是你去发还是我去发呀?

任何道德教化都解决不了这种问题，只能通过一种更高

级别的组织方式才能缓解传导体系的问题。譬如说，微信支付和支付宝这样的体系，让盗窃和抢劫大幅减少，在此之前需要养多少人去专门与这群人周旋呀!

升级社会组织方式，构建更高级的管治和服务体系，这

需要大量的钱，需要专业的知识、技术和人员，还需要有能维系起自行运转的业务模式，否则就需要一直靠拨款去维系，而这种拨款也来自于当地经济的税收。北方有个地级市把全市的所有企业都罚了一遍，也就勉强凑了 6000 万而已。浙江就罚了一家公司就 13.41 亿，两相比较不可同日而语。这说明什么呢?当你的池塘里没有几条大鱼的时候，即便你竭泽而渔杀鸡取卵最终也不过如此!

社会分工协作密度更高的地区，就如同一个复杂的生态。

这里面能够存活的生物不仅大，而且多，还各种各样。这就为构建更复杂和灵活的体系提供了基础。而更复杂的社会管治和公共服务的支撑体系构建起来之后，就往往具有更高的效率，也能吸引和训练更优秀的人参与其中。为什么越落后的地方，就越没有什么服务，而且服务态度非常恶劣，多一事不如少一事，最好不要让自己承担任何责任，做事喜欢一刀切，完全不顾别人的死活?这并非偶然，而是那种生存环境下各种综合条件编织而成的最优选择。之前反复说过：人的行为和观念、心态以及选择相信什么，不信什么都与其当下的处境息息相关。这些行为、心态和观念绝对与自己所处的生存环境高度契合，甚至是那种状态下对个人而言的最优选择，只有这么做才能在那种生存环境中存活下去。

古人说，人往高处走，水往低处流。这话虽然没有中间

论证的过程，但作为格言还是有道理的。它所强调的是人的迁徙方向，以及安生立命的方法。许多人都嘲笑那些年纪越来越大还没有结婚的女生淤积在大城市，事实上，这也是她们经过反复权衡之后的最优选择。因为回到社会分工协作密度更低的老家，在那样的处境中往往更没有自由，生活也更糟糕。所以，她们宁可留在大城市中一年又一年的等待奇迹的产生也比回去要强。

千百年来能够存活下来并继续繁衍的生物对环境的变

化都极度敏感。乱邦不入，危邦不居。实在不行还不会跑吗? 用脚投票是最能反应人群真实诉求的指标。东北那嘎达的人都拼命往南方跑，甚至三亚都快变成东北人的新故乡了，这就是用脚在投票。投资为啥不过山海关?因为当地的管治和社会服务体系太落后，这种落后决定了整体的运行成本会随着传导体系的环节的增加而不断升高。用一个通俗的比方：

你好不容易包个工程，但是各个环节都需要送礼打点各种回扣，最后一算账，挣得那点利润还不够各种显性和隐性开支叠加起来的综合成本，辛辛苦苦最后干了个寂寞，什么钱都没挣到。如果是这种情况，即便那里的地更便宜，资源更便宜，人也更便宜，但这种投资终归是不正确，就变得毫无意义!

胡适说，这个世界上只有两个阶级，一个是被供养的食

利阶级，还有一个是交税的供养阶级。这里存在一个警戒线，过了这个临界点，大量的人都会往食利阶级中挤，最后榨不出油水来维系这份保障和体面，只能再来一次下岗分流. . 生存竞争加剧的时候，许多人试图通过考编制进入一种

高人一等的保障之中。然而，这种保障并非无源之水，无本之木。这种旱涝保收的保障还不是外面的人交的税么? 鹤岗是第一个破产的地级市，这种破产就意味着把整个辖区都刨地三尺也挖不出银子来给体制内的人发工资和福利了! 什么叫顺势而为，就是看清了这是一条必然之路，不管

多么的艰难都要咬牙去占据一席之地。许多事早晚都要弄，早弄比晚弄要简单轻松得多，越到后面只会越难。为什么必须坚定不移的向发达地区跃进? 为什么三四线的资源涨的时候最慢，而跌的时候反而最快? 因为缺乏支撑! 从西安和深圳的反应来看，那种举重若轻的背后其实是长期的体系建设的结果。这种体系建设等于在为普通人编织一张安全网! 或许这违背直觉：竞争最激烈的地方往往最安全，也最有保障。