# [结构学] - 2022-02-10 写了篇贼好的，两次都被删了！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/641124b8-5f80-4d26-a995-cf244fceb154/lxi284`](https://www.yuque.com/books/share/641124b8-5f80-4d26-a995-cf244fceb154/lxi284)



写了篇贼好的，两次都被删了！ 

原创觉悟者结构学 

结构学 

微信号TransactionCosts 

功能介绍《结构学》：生命体在其生存结构中的求存之道！ 训练营：觉悟社 

2022-02-10[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486977&idx=1&sn=99079ceaa697211cfe18ec1a00ab68f5&chksm=e8b196d0dfc61fc654eaf2d1b32a1b9c9801c8b353dc18d1409b86b10001b38a820915055afd#rd))发表于 

收录于合集 

#谷爱凌 2 个 

#社会问题 79 个 

#底层逻辑 150 个 

#内卷 13 个 

#结构学 110 个 

写了一篇贼好的文章，但是发不出来，发两遍都被删了！只能放觉悟社里，这种尺度的内容以前还能发出来，现在发不出来了，越来越收紧了！ 

只能谈风月，不能深入思考，尤其不能对社会和公共政策的形成规则进行思考，更加不能将思考的内容揭示出来。但可以尽情的猎奇、八卦、性别互撕… 

民众需要一个能满足其高频短刺激的信息茧房！从而能够让某个群体由内而外的把自己彻底锁死在某种自洽的状态中。有多少人每天都无法集中精力干成一件事，既对手上的工作和当下的处境极度不满，丝毫提不起精神，又时常感到无可奈何。整天沉迷于各种短视频和新闻的高频短刺激之中，无法静下心读完一本书，也无法沉下心来干好一件事。时而不靠谱，时而不着调！时而热泪盈眶，时而又义愤填膺！然而，这都是一阵一阵的抽风，这一阵过了之后，什么都不会改变…  

真正让人焦虑的并非外在的刺激，而是自己的能量一直无法聚集，对任何改变都无能为力。对任何行动都提不起劲也无法持续下去！ 

一个无法深度思考的大脑肯定无法接收到深层次刺激的信号。就如同你拿出一本书完全看不懂，你自然会对它毫无兴趣！那什么样的东西会勾起你的兴趣呢？当然是你能接受到信号的那种刺激啰。所有高频短刺激都是一种很表层的刺激，它就如同寂静夜空中的烟花一样，刺激的持续时间很短，更加无法形成一浪接着一浪的持续推动力！ 

所有的表层刺激都会让人瞬间兴奋，但有很快沉寂下去，需要不断的寻找这种刺激。然而，这种刺激的效果最多让人瞬间热泪盈眶或者义愤填膺，但是它始终动力不足，最多也就只能让人感动一把或者愤怒一下，情绪发泄出来也就逐渐黯淡下去了，人也就消停了。 

如果人长期处于这种状态下，这种表层的高频短刺激会让人逐渐麻木。它就如同用一阵大火烤红薯——表皮已经烤焦了，里面还没熟。这就很尴尬了——对表层刺激虽然上瘾却越来越觉得无聊，而能动思考和行为的深层次刺激又接收不到信号。这就好比需要 100 块才能买到打开某个匣子的钥匙，但你总是一块一块的花掉了，越来越无法积攒起 100 块。 

扯犊子就先扯到这吧！要看那篇文章去觉悟社里看。外面越来越收紧，好时代结束了！多年以前互联网上能够随便下载音乐和电影，后来音乐和电影都无法随便下载了，尤其是当红的好电影和音乐更是如此。这就是环境的变化趋势，它无形之中对人群加速了筛选… 

觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

暂无...