# A658：经济秩序! 【世界局势动荡的根源】

（展麟解读第 2 次：讲国家生存结构中，面对生存竞争有两种底线是必须坚守的，第一种是保持自身的独立和自主性，才能得到时间的助力，赢得一个更加长远的未来，第二种是保持抗争，向上突破的状态，都是为了自身所处那套经济秩序更高的位置，才能让自身的内部结构处于良性循环。中国的发展史，就是保持自身独立自主性之后，纳入苏联主导的经济秩序，完成了重工业的布局，纳入美国主导的经济秩序，完成了全产业链生产布局，我们不听苏联主导经济秩序，不听话的十年，被排挤的十年，就是我们发展中停滞的文革十年，让我们的百姓承受了十年。不单我国这样，世界其他国家，也要遵守主导经济秩序国家的安排，否则就是没有好日子过，总会有各种冲突各种矛盾，甚至是各种战争的发生，这也是目前世界范围之内，各种混乱和冲突的源头，有能力的大国在突破经济秩序主导安排的角色和位置，向上突破，从而挤占了上层人的利益，从产生的冲突。对于个体而言，同样需要保持着两种底线，你的未来才会越来越好，第一就是保持独立性和自主性，第二就是保持突破阶层，向上突破的累积和野心。完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练，具备占据稀缺资源并支付成本顶层俯视视角做判断和决策，拥有更多具备有效制胜的攻防破方案）

（展麟解读第 1 次：讲从 3 个维度去理解秩序的布局，第一个维度从全世界和国家维度讲，目前美国就是经济秩序的主导者，其他国家是根据这套经济秩序被美国安排了自己在该套秩序的职能，你越界了就会通过各种手段来收拾你；第二个维度从公司的这套经济秩序也是一样的，公司整体是分层的，都明显的等级制度，安排在那个岗位就做那个岗位的事，超过了就是越级，不守本份；第三个维度从个体精力和专业方面讲，当你拥有更多的精力和更专业的能力，你就能享受刚好的待遇和物质基础，所以任何时候，我们得清楚这个秩序中我们处于什么位置，我们得作用是什么，做好本职工作情况下，如何去谋求层级突破和财富原始累积，是每一个有心改变现状的普通人需要思考的践行的目标，位置越高，层级越高，享受的精神和物质就越丰富，反之能享受的到的东西，呈指数级下降）

司令解读：从公开的消息中就可以看到，欧盟的那位女士与乌克兰的那位演员谈论的重点只有两个字：粮食！此时此刻，全球粮食短缺已经是普通人都能理解的事实，这个情况在下半年会反映在国际粮价上。根据高盛的报告，小麦在金融市场上已经溢价 40%，这个趋势还会继续。随着国际粮价的上升和美元加息和缩表造成美元的进一步升值。需要通过美元在国际市场上购买粮食的国家必然遭受双重挤压：一方面的损失来自于需要更高的成本来抢购粮食，另一方面的损失来自于汇率造成的巨大损失。处于美元体系下游的国家只能咬牙忍受！毕竟雷霆雨露皆是恩典。它的空气之所以香甜，是因为他们出于金字塔的顶部，你们家的乌烟瘴气才成就了他们的香甜。读过《A658：

经济秩序！》的人都能轻易明白过来。当然了，要相信灯塔的组合拳：

仅仅是推高国际粮食价格和美元价格还不够，还要去囤积粮食，并减少其它国家的粮食储备，迫使他们不得不去国际市场购买粮食并抢购美元。

司令解读：在下一个浪潮中，大多数的年轻人不用太努力，过于努力会伤身体，有些东西是一种结构性的处境，不是通过简单重复的努力就能突破的。回过头去读： 《依依东望，望的是时间！》不仅是个人如此，社会也是如此：《A658：经济秩序！》

司令解读：读过《A658：经济秩序！》、《算账！》和《乌克兰的反攻！》之后，就会对扑朔迷离的复杂事务，有个框架性的理解，继而就能理解某些关键性节点的决定性意义。棋在局之外，这场战争本来就是为了配合美元加息的收割周期！俄罗斯这次，是不会被收割了，因为美元收割的核心，源于大家的国际贸易对美元的依赖，而俄罗斯被彻底隔绝，在美元贸易的体系之外了。整个欧洲之前是，用欧元购买油气，现在改用卢布购买油气，欧元不仅兑换卢布跌了将近一半，欧元兑换美元也跌了 30%，换而言之，所有的欧元资产与同类美元资产比起来，两个月之间直接变成 7 折了。俄罗斯这两个月的财政盈余是 8000 亿卢布，换算成美元 120 亿美元。所谓盈余就是收入减去开支之后纯粹多出来的钱，包括战争费用、公共开支，额外发放的福利，以及用来稳定物价的补贴等所有支出。事实上，战争双方的军费都是欧洲给的！当然了，美国也没少给。加上新通过的 400 亿美元预算，美国今年的财政支出中，为乌克兰提供了 540 多亿的预算，比年度预算中的白宫行政开支总额还要高，占乌克兰 GDP 的一半！

司令解读：在《A658：经济秩序！》中阐述过后进者的幸苦到底来自于何处。军事服从于政治，而政治服从于经济，具体来说，任何一种对外行为，都是为了构建或者维护某种经济秩序，并且让自身能够在这种经济秩序中占据更好的位置。诚如生活中人的劳动回报率取决于自己所处的层级一样。经济秩序中也存在这样的等级，不同的产业对应不同的等级，无法构建起那样的产业，也就无法进入那种收益的层级。从 1 到 99 的改进可以通过专注来完成，但从 0 到 1 的突破则依赖于斗争。这种斗争不仅需要力出一孔，还依赖于某个量级的持续投入。达不到某个量级，就永远也无法突破。一个社会被困在经济秩序的某个层级中，就只能从事建立起这个层级的产业，也就只能提供这个层级产业所能提供的岗位。即便是不惜成本培养出能服务于更高端产业的人才也是留不住的。这样的人才要么大材小用白白浪费，要么就流失到拥有与之适配的产业的国家中去了。许多人从民族情感的角度，去对别人进行道德绑架，其结果就是让一个人平生所学无用武之地，让物理学博士考编制去街道办扫地，这样真的好么？！

前言

昨天那篇被删了，改写之后更加逻辑清晰，删除了一些可能的敏感内容，本文阐述底层逻辑值得一读，读懂的人很多支杆上的脉络就一通百通了！当然了，对理解能力有要求：讲微积分的时候，幼儿园的小朋友先到外面玩一会儿。

正文

在大自然的生态体系中存在着不同的物种，处于生态链顶部的物种，往往能移享受到更多的能量，而处于生态连底层的物种，则必须要反向进化，找到一种能够在低能量状态下存活的方式，所谓的内卷就是大量的同类被迫派积在同一个局级中为了生存去争夺这个层级中少量能量的生存竞争状态。

在一个大房子里，一家人可以住在各自的房问里，还有独立的书房、衣帽间、客厅、餐厅、大阳台、健身房、浴室。而在一个非常小的公寓里，一家人可能要把床坐起来才能躺下，甚至无法翻身。这种无比直观的生活现实所呈现出来的是不同生存层级下人的生存状态。

层级与层级之间存在无形的边界，这种边界是由一系列的相互作用编织而成的天花板。不管在大自然中，还是在人类社会，甚至在一个国家之内。不管是产业还是人群，分层状况都不免。突破层级所能获得的资源和能量会呈指数级上涨，能够享受的自由和尊严亦是如此。

西部内陆乡村刨一年的地，或许不如中部一个工薪阶层一个月的收入，而中部工薪阶层辛苦一年的收入，则远不及一线大都市里某个群体一天的收入。各一个人都在自己的生存环境中努力，但努力的结果，却很大程度取决于所处的层级，越往下的层级，身处其中的人越努力，就越容易引发类似于角斗场式的内卷，而突破层级无形边界的限制，就必然会造受内外前所未有的双重压力。外部的压力，来自于维系整个体系秩序的压力，而内部的压力，则源于人本身对安全感的追求，所选择的那些与当下生存状态高度契合的观念、心态及由此形成死锁状态的行为。

横店剧组的群演，饭店后堂的帮厨，工地上的小工，这些不同的角色，虽然分布在不同的行业，但属于同一个层级的岗位。一个人可以在这些不同行业的不同角色中，自由切换毫无障碍，然而，这种切换换来的收益却差不多。整个人看起来经历丰富，其实并没有任何长进。依然是在一种高度内卷的生存环境中，争夺那少得可怜的生存所需的能量，甚至会为了这一点能量，与淤积的同类产生不顾后果的冲突。前段时间新闻就爆出这样的一种情况：一个因为朝不保夕，跑到工地打临工的人下班的时候，被一个同样为讨生活不顾及交通规则的外卖小哥撞了。在工地打临工的人没有医保，高昂的医药费，让本来就惨淡的生活更加雪上加需，而肇事者不仅拿不出钱，在湖南的土坏房子早还痛着一个常年卧病在床的父亲。连前来处理问题的负责人，面对这样的两个人都只能一声叹息!

不管编织起多少自欺欺人的幻境来哄骗自己，人的生存都是一种努力往上突破的过程。就如同向日葵会极力的争取更多的阳光一样，往上突破的所有尝试和努力都是为了获得更多的能量。文明是充盈和富定状态下的克制和包容。仓禀实而后知荣辱，衣食足而后知礼仪。

不管是精神层面的荣尊，还是社会交往上的繁文缛节，本质上都需要消耗更多的能量，来撑起这些仪式感满满的行为。在能量不足的时候，硬撑，也是不可持续的!所以，每一种能量层级的生存状态，会透过那些生活细节流露出来。

亚当斯密在他那不朽的著作《国富论》里的开中写了这样一段话：

社会层级更低的部落酋长，能够从他的生存环境中获得的东西，甚至比不上更高社会层级中普通人所能获得的东西。他所说的社会层级与上面列举的不同，而是一种更加宏观的经济秩序，某个社会在人类社会整体经济秩序中，处于国际分工协作体系中的什么位置。

某个社会能够建立起什么样的产业，并在国际分工协作体系中就扮演什么样的角色，取决于这套经济秩序的主导者给它安排的位置。

以前的经济体系都是区域性的，罗马治理下的构建和平是罗马势力范围内的经济秩序。东亚的朝贡体系构建的是东方文明的经济秩序。不管是哪一种，都不约而同地存在两个共同特征：1，存在一个主导者，2\. 只能覆盖一个区域。之所以只能覆盖区域，是因为构建并维持住一种秩序，需要消耗的资源和能量，而在当时的社会组织度和科技发展下，这已经是极限! 第一个全球性经济秩序是英国人建立的殖民帝国。

英国人的工业革命与殖民扩张是同步进行的，社会基础结构的升级需要消耗大量的能量，而这些能量无法从人口和规模如此之小的英国本土获取，即便是圈地运动这种原始积累，也不足以支撑起工业革命这种社会基础结构的整体升级。所以，英国才需要从全世界吸血来完成自己的秩序，受益者会用尽全力去维持秩序! 所谓维持秩序，就是你只能待在规定的层级中，干那些分配给你的角色所能干的事。只有如此，才能让全世界的鲜血流向金字塔尖，供养山巅之城的人们。为什么当年罗马公民的身份如此值钱? 为什么美国的绿卡一度让人趋之若鹜? 因为所有被罗马征服的土地上的蛮族，都在向罗马输送粮食和财帛，并匍匐在罗马的文明之下. .

为什么其他地方，就不能成为罗马呢? 这不仅仅是因为罗马不是一天建成的。最主要的是，构建起罗马社会的基础结构，并维持罗马社会那种水平的生活方式，及生活状态所需的运转成本，要全世界的供养才够，这才是关键! 富二代更容易赢得女生的心，他的阳光、酒脱、阔绰、包容、大度、优雅、气质、富有，所有的这一切构建起吸引女生的所谓个人魅力。你之所以没有这样的魅力，是因为你没有模仿他说话做事的方式吗?不是的!是你缺乏能够支撑起他长期如此的经济基础! 之所以缺乏这样的基础，是因为你长期处于能量更稀缺、采集更困难的生存层级和经济秩序中!

（知识扫盲：五大善人的梗是指联合国中的五个常任理事国；其中包含中国；美国；俄罗斯；英国和法国。常任理事国权能是在联合国各项投票中拥有一票否决权。）

南非曾经能够做世界上第一颗心脏移植手术。从今天南非的状况来重新审视这个事实，会让人觉得不可思议。曼德拉之所有受全世界五大善人的一致好评，是因为他把一个曾经先进到世界第六的发达国家的全部未来毫无保留的全送出去了! 政治人物的这种主动放弃国家未来的行为是不称职的，它将整个国家和生活在这个国家的所有人未来的生活状态往下压了一个层级，就如同一个中产家庭，因为自毁程序的操作重新回到赤贫，赤贫状态下引发的自我消耗，再也够不着之前层级的下边缘。这也是我认为乌克兰的演员作为政治人物不合格的根本性原因所在。对于政治人物而言，所有决策的唯一评判标准就是：

这种决策是否能够在整体的经济秩序中获得更好的位置，突破到更亮的层级。

抗争

生命体的抗争从来就不是为了过把瘾就死，而是为了存续的接力。

就如《这战没法打了!》中同学父亲说的一样：我们这一代只能去死，你们这一代才可能赢。这真的是为了争什么输赢吗? 不是的! 是在争夺生存资源和更好的生存机会。科学技术的发展会把饼做大，但不会改变分配的方式。分配方式永远是生命体抗争后的结果。生命体结构与其它工具最大的不同，就是生命体结构会用尽一切办法维系自身的独立性! 人的工具化，突出的表现就是放弃独立自主，沦为像一把铲子，一把刀，一个任人提布的物件，所以才叫工具化!

二战之后，英国构建的全球经济秩序彻底瓦解，当时并没有另外一个接力者，能够构建起同样的球经济秩序。于是，两个阵营（苏联和美国）的主导者，在各自势力范围之内构建起了各自的经济秩序，虽然彼此从社会制度到意识形态都完全敌对，但它们构建记来的经济秩序却不约而同：都是以自己为资源的配置中心，也以自己为整个势力范围的生活方式和生活水平的榜样，其它国家会被分配某个固定的经济角色，不允许发展超过这个角色的产业。今天顿巴斯工业区的许多前苏联时代的著名工厂，没有设计能力只有生产制造能力，而这些著名工业产品的设计能力聚集在莫斯科。事实上，美国在其体系范围内也是如此。苏联在其势力范围内构建的那套分工协作体系和经济秩序，与美国在它所主导的势力范国内构建起来的分工协作和贸易体系，唯一的差别就是缺乏一个叫华尔街的东西。

新的全球体系是在苏联解体之后才构建起来，我们的改革开放意味着我们将如此大规模的人口、市场和资源，纳入到美国主导的经济秩序之中，并接受其分配的角色。在改开的前 20 年，我们任劳任怨，很乐意用 8 亿条牛仔裤去换回一架飞机。廉价的人力资源和严重的环境污染，就是接受这种角色的代价。然而，这是难以为继的。所以，我们开始吸收和消化转移的资金、技术、产业，并构建起自己的全产业链工业体系。在这个基础上，我们开始出口电机，而不仅仅是牛仔裤，当我们能够出口核电技术和高铁技术的时候，美国、德国、法国、日本这些工业制造强国，就开始向我们发难，因为我们的努力，在排挤它们在整个经济程序中的位置。如果我们的产业发展能够挤上那个层级，它们社会悠闲的生活就会逐渐击破。因为文明和优雅都需要大量的利润来维持! 所以，改开的第三个 10 年，第二的发达国家对我们的指责明显多了起来，只要你不愿意继续待在，给你划定的角色中继续忍辱负重的乖巧下去，这种指责和怨恨就不会消停!当我们将常年的贸易顺差累积攒下的海量美元债券，用于海外投资的时候，这套经济秩序的主导者，就开始与我们不共戴天! 因为这种行为是这个体系中，属于（美国）主导者的专属技能，不容许体系中只配干来料加工，这种任劳任怨的佣人来染指。理解了这一点，就能理解几年前的那篇《向正在坍塌的地方踹上一脚!》预言贸易冲突为什么不可避免! 朝鲜战争之后，全球 60 个国家中，有 45 个国家把我们排除在国际经济体系之外。我们将自己纳入苏联主导的经济秩序之中，在这个过程中，我们完成了重工业化。然而，天下没有白吃的午餐，我们的发展超过这套经济秩序所设定的角色之时，老大哥就不乐意了，开始各种干涉、打压和控制，为了捍卫自身的独立性和自主权，我们与之进行了抗争。于是，我们被彻底排除在这套经济体系之外，在彻底与世隔绝的情况下，度过了经济上最匮乏、最混乱、也最没有安全感的十年（文革十年）。南联盟处于两大阵营的交错位置，维护住自主选择权的同时，还能左右逢源，进退自如。当时的南联盟是非常发达的社会。而我们并不处于两大阵营犬牙交错的核心地带，所以无人问津。直到 70 年代后期美苏的天平发生了倾斜，我们才利用手中的自主权，有条件地将自己纳入到美国主导的经济秩序之中。

（知识扫盲：南联盟是由塞尔维亚共和国和黑山共和国组成的。

南斯拉夫联盟共和国（简称南联盟）于 1992 年 4 月 27 日宣布成立，由前南斯拉夫的塞尔维亚共和国和黑山共和国组成。南联盟原来有 6 个共和国：塞尔维亚，克罗地亚，斯洛文尼亚，马其顿，波斯尼亚-黑塞哥维那，黑山。其中塞尔维亚共和国内部还有 2 个自治省：科索沃（阿尔巴尼亚族）自治省和伏伊伏丁那（匈牙利族）自治省。）所有的抗争都集中于自身在一套经济秩序中的位置。自主权的价值在于以自己的需要、处境和判断为主，外部的一切是工具，反制，则自己沦为工具。放弃自主权，就只能完全屈从于被安排的位置和层级，整个社会就只能接受不可承受之重。最主要的还不是当下之苦，而是完全没有未来! 真正的贫穷不是当下的处境，而是彻底放弃自主和未来。

许多拥有丰富自然资源和充足劳动力的社会，为什么发展不起来。

因为这些社会即便家产有矿，核心资源也都掌握在蹄国集团的手中，产生的巨大收益与整体国民毫无关系，更不能拿来做社会基础结构升级所需的长期投资。为了维系住整个社会的生计，不得不向美国主导的国际货币基金组织借钱，向国际粮农组织借粮，来勉强维持自身的基本生存。然而，这些往往伴随着关键岗位的人员安插和毁掉未来的附加条件。就如同穷人家的孩子开了眼界，一方面压迫父母供养自己，一方面极力的模仿高消费的生活方式，极力想融人羡慕的圈子。谁都知道这样的人是没有未来的：即便是底层的小美女，也无法上岸! 选择

在《小丑居然是自己! 》中已经阐述过：2014 年之前俄罗斯的人均达到 1.5 万美元，不要动不动拿俄罗斯的经济总量只有广东省说事。

首先， 广东省的 GDP 拿出来与全世界的国家比，也能排进前 15 名。

其次，俄罗斯的人口不足我们的十分之一，即他是在被全面制裁 8 年之后，人均和我们今天差不多。真正代表一个社会的资源利用程度组织效率、社会发展水平的是人均，不是总量。

人均才是社会经济发展水平的综合性指标! 历史上俄罗斯本来有机会拿到高端俱乐部的入门券，俄罗斯曾经是 G8 成员，西方最发达的几个工业化国家愿意带俄罗斯玩，并将其视为自己的一员。如果不去清理内部的那些寡头，西方绝对跟俄罗斯关系很好。这些年之所以关系越来越差，就是因为把寡头都干掉了! 每干掉一个理持社会关键资源和产业的寡头，都会让西方的跨国集团损失大量的利益，寡头尤先科的董事会里有一半的董事席位属于西方，而尤先科控制俄国最挣钱的油气产业! 这些产业目前已收归国有，油气收入的利润用来给民众发放养老金，并做各种社会财政支出，随着反寡头的深入，国际制裁就越来越多，形象也就越描越黑，所有的政治军事博弈，都是为了自身在经济秩序中的位置。所有的冠冕堂皇的理由，都是为了维持有利于自己的经济秩率和利益! 当垄新整个社会所有关健资源的寡头!逐渐被清理干净之后，西方跨国集团的利益受到巨大的损失，而西方的社会权力组织方式，决定了这些势力对内外政策的影响力，前台的那些政治木偶们，不过是他们利益的代言人。

自 2008 年以来，全世界都没有从经济危机的余波中走出来，为了应对各自的各种危机，大家除了印钱，没有任何其它办法。如此一来，钱越来越不值钱，那些能够在生产生活中持有的资源，就成了真正的财富! 兔子拥有完备的轻重工业，全产业链的技术和配套设施，也在大力发展数字产业和半导体产业，兔子积攒了一大堆的美元储备，可以用于海外投资。如果一些国家用彼此的资源、能源、资金、技术、产业、人力、市场等优势进行深度合作，构建起来的区域范围还能够包含几十亿人，还不必忍受美元体系的后期性剥削，也不用忍受美元体系主导的经济秩序给各自划定的角色! 当然了，这是经济秩序的主导者最不能忍受的，他必然会用尽一切办法掐灭这种菜头。这就是眼下所有混乱和冲突的源头!?