# T2：社会基础结构升级脉络！【农业时代和工业时代不一样的利弊】

另一种标题：T2：彻底破碎的前夜！

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，农业时代参与社会分工的基础单元是家庭，因为家庭解决人的生老病死等所有问题的主体，不存在其他解决方案，这是百年来，进化出来对生老病死的最佳解决方案，所以围绕家庭这个平台，有非常繁杂的伦理体系和行为规范和等级秩序，因为人的吃喝拉撒散睡靠家庭提供，也靠家庭这个平台解决，家庭中有做饭的，有打扫卫生的，有教育小孩，有养老送终等等功能都是由家庭主体提供，也通过家庭维持脆弱的平衡。从农业时代升级到工业时代，这种升级是拆解传统家庭分工协作开始的，把之前家庭内部可以提供的服务，变成可以购买的公共服务，工业时代参与社会分工的基础单元是个人，而不是家庭，解决人的生老病死等所有问题都是可以花钱购买的公共服务，有工业化时代的幼儿园养育方式有工业时代的养老院养老方式，有家政，有物业，有外卖，有房租解决个人的吃喝拉撒睡，让所有的判断变成高度量化的工业时代的判断标准，有利于提高分工效率的同时也让个体更加工具化，同时也拆解了内部抽象自我，对自己的判断和自我调节功能，让个体更加自私自利，更多的情绪压抑，一致性的评判体系中，个体竞争压力越来越大也越来越焦虑和不安，失去了自我价值的认同，引发了自我否定和自我质疑，并在自我攻击中负重前行，但是也获得了农业时代没有的经济独立性和选择的自主性。社会基础升级有利有整，最重要的你能着懂常态下的底层逻辑，并拥有自己的占据稀缺资源并维持自身存续终极目标和完成精神结构升级一步一步去精进和布局。对于个体而言完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

正文农业时代的许多家庭伦理观念，并凭空产生的，它之所以围绕家庭，这种基础社会结构，演化出如此多的伦理道德和行为规范本质上是为了固，这种社会基础结构，开让其能多为人的生老病死提供所需的功能

在传专统的农业社会，社会分汇协作的基本单位，并个体而是家庭。因为所有的产出，都源于土地，而土地的耕种，无法通过个体来完成。家庭这样的其同体，就能与地形成一个，能够维系自身存续的闭环结构：不管是考取功名，还是从军或者经商，最终都是为了让家庭，占据更多的工地，并且能够作为家庭的一部分，进行传承因此，家庭这样的基础结构，突出体现为两个核心点：1：卢据生存所需的基础资源，并通过内部的分汇协作，能让所占据的资源被充分利用起来。2．能够创造增量，维系共同体的存在，并通过繁衍，让具得以证续。这两点与生命体结构的基本特征，不煤而合：从外音提取资源，转化为维系自身的能量，并完成传承。

衣业社会家庭，是解决人的生老病死，等所有问题的主体，除此之外，并不存在任何形式的公其基础设施，去解决生命周期内，不可避免的核心问题。正因为如此，围绕家庭，建立起来的伦理体系，常繁杂，甚垒细致到从人的称呼，到行为礼仪的每一个细节，都提供了规范。之所有一切，都围绕家庭展开，是因为家庭，是解决生老病死，等核心呵题的基础平台，所以，真它一切行为规范，者基子真上。

当社会的基础结构，从农业社会护级到工业社会之后。许多原本用家庭内音提供的功能，者被逐渐剥离出来，成为一种，可以购买的社会努。警如说做饭、打扫卫生这种，之前一直由家庭内部成员无偿完成的工作，现在就可以通过外卖和家政平台得到解决。幼儿园是业时代的社会化，抚育方式，养老院是汇业时代的社会化，养老方式。与农业时代最大的不同就在于，把原本由各个家庭提供的服务副离出来，以一种集约化的公英服最务来替代。诸如此类的功能，将会越来越加速剥离出来，成为可以购买的公共服务，每个人根据自己的购买力，选择不同的套餐搭配

幼儿园大规模的落地，诞生于社会开启工业化的时代，孩子的父母，被纳入到一种，按照流程节奏，进行分工协作的社会生产体系之中，为了追求最大的社会效率，自然无法耗费大量的时间精力，去养育孩子。农业时代的分工协作，主要集中在家庭内部，不追求社会效率，只追求家庭内部的平衡。但工业时代，大多数普通家庭，往往无法占据生产资料，也无法通过家庭这样的规模，组织起生产。因此社会分工协作体系，会尽量让每一个人的社会效能最大化。如此一来小孩的抚育需求，就无法通过家庭，所提供的功能来满足，必须从千万万的普通家庭中，剥离出来，并串一种公共服务，来提供这种功能。

如果你看清了，这个脉络，你就会发现工业时代的社会基础结构升级，是从拆解传统的家庭结构开始的！在拆解的过程中，人将加速工具化！对人的功能性要求，会越来越专，而不是面面俱到。在父辈那人时代，家庭中的女性基本上，都会做饭，甚至是做衣服，家庭中的男性，都会修水管、懂电路、甚至修自行车和收音机之类的东西。这一代人大多不会，因为前者可以找家政，后者可以找物业，用专业提供这种服务的人，采完成更力加的便捷。

在市场化的情况下，只需为这种服务，付钱就行了。大家者都更加专注于，自己更擅长的音分，然后通过市场化的分协作方就，训一切有序运转起来。那些曾经都需要，在家庭内部，获得满足的需求逐渐都有了，公共的解决方案，如此一来，现观代的家庭构，对人的多样性功能要求，越来越低，反而对挣钱能力的要求，则越来越强。这些变化都是顺着，整个社会结构的升级，而自然而然形成的趋势，而宜不可逆！

在全面工业化的社会中，养育儿女的最大价值，并防老。因为作为生老病死中的养老部分，也必然会进化出，符合工业化社会特征的公共养老方式。或者说，围绕养老所提供的客种服务，会被拆方各种功能，并以公共服务的方式提供。而，这也顺应传统家庭结构及真功能设置的瓦解趋势

当每一个人的价值，都通过同一套社会标准，来做出判断之后。虽然会极大的促避个体、群体之间的相互竞争，从而提高整体的社会效率，但同时也剧了，人的工具化进程。在这个过程，人的精神结构，会在外力的扰下，变得越来越不稳定，也越来越难以，自我调节，从而让精神结构中的抽象自我，不断被拆解的支离破碎，无法形成真有自我调节能力和价值判断的有序体系。

用更加通俗的话，来描述表象就是：人在整个社会，越来越统一的标准体系的牵弓门下，人的行为、思维、语言、观念，都会加速趋于一致，在高度同质化，又高度一致性的评判体系中，人所遭爱的竞争压力，会指数级的上开，从而从四面儿方感受到，各种形式的挫败和压力，如同置身于徒手攀爬，悬崖的现场，前进无比艰难，坚落就在一瞬间。由此滋生出来的恐惧、焦虑和不安，会让自己，如同一辆关控的车，极速奔驰在不限速的高速之上。

在充分的竞争的，高度量化的社会判体，会让于生存竞争劣势的的大多数人，越来越失去自我价值的认同。而缺乏自我价值认同的个体，会时刻感受到外音反馈，引发的自我否定，并在隐蔽的自我政器的，忍爱着煎熬。越是缺之自我价值，认同的人，就越会质疑自我的整人判断体系，从而也就更加依赖于，外部的反馈，也更渴望获得，外部社会评价体系的价值认可。如果一定要举例说明，完全可以从那些缺主见，自低价值感的人身上看到：特别在意外音的者法，其行为总试图，突出自我，渴望向外界证明自已的价值，却深度的身我质。

养育儿女，对于工业化时代的绝大多数普通人来说，能够为自己构建起一个，抵御外部攻击的堡垒。具体来说，任何为人父母者，天然者斓有被依赖和被认可的你价值直。在这种天然，就不需要证明的关系中，父母在养育儿女的时候，所获得的价值认可，以及所凸显的重要性，能够多形成一种，不依赖子社会评价体系和量化标准的内音价值判断。一再无能的父母，在养成年儿女的世界的，都会是一种独一无二的存在。这角色和关系，所赋子的价值，能够为生存竞争的的关意者，构建起一道屏障。从而让人找到，新的驱动力，养育儿女的责任感和社会认度，以及为之付出，所滋生出的价值感，能够形成一种，自我驱动力的闭环。恰恰是这种自洽的内在自我价值直判断的闭环，为自己的生活构建起一道。抵御外音社会评价体系攻击自我的屏障。这恰恰是这个时代普通人。养育儿女最大的作用所在！

生命体结构胆个体构建起，更大的共同体，在真内部就必然会演化出，更多的隐性驱动力，它一方面通过引导，更多的是通过裹换在逐渐渗透的过程中，不断稀释掉个体的自主性。个体之间的分化日益加大是一种必然，这是对关键节点和非关键支点的筛选，而非关键节点的加速趋同和加速工具化，不仅是不可逆的，而自对共同体的整体秩序和综合效率，是非常必要的。