# C16：挑剔行为的驱动力【自我判断缺价值的三个表现】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，个体的自我判断会决定很多表层的东西，当自我判断自身缺之乏价值，缺之乏与人交换东西的时候，第一种表现就是缺乏自信，说话都唯唯诺诺，第二种表现就是不允许被拒绝，被拒绝了会内心非常伤心，内耗非常严重，第三种表现就是挑剔，不管你做的好不好，都有她挑易剔的理由，第四种表现就是强势，不能被拒绝的控制欲，第五种表现就是揽功溇过，什么事都喜欢插一手，有功就是算自己的，无功就跟自己无关，第六种表现就是用低姿态和讨好的方式维系与外部的关系，第七种表现最害怕的伤害不是暴力，而是无视，彻底否认存在和价值，第八种表现最渴望获得被关注并获得好评，是低价值感人的第一驱动力，第九种表现追求完美，只要不符合完美的要求，就心烦意舌乱，第九种表现主动摆烂，主动破罐子破摔的冲动，第十种表现主动攻击别人，用非常恶毒的方式去迫使对方顺从自己，发泄自身的不满，来缓解内心的不安，第十一种表现，浑身带刺的破坏性言行，自军，也是低价值感低人的通俗说话，第十二种表现以圣人的标准要求可以信赖的人无限包容和理解自已，这就是常说的作，第十三种表现就是指责和挑剔的方式减损对方的价值，对方做不到就有指责的理由，对方做到证明了自身的重要性凸出了特殊价值等等这些，都是因为自我判断自我缺之价值，而造成一系列的表现。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练

正文越是缺乏自信的人，就会越挑易。小时候总是不明白，为什么我做任何事，老太太都不满意，总是能找人理由，来否定我，哪怕考了第一名，她也会找出”你的试卷折得皱巴巴的，隔壁 XXX 的书包里，总是整整齐齐“这种理由来批评一番，真的是，呼吸都是错呀！然而，她又一直告诉我：人要谦逊，不要骄自满，所有的批评，都是为了你好。要不是自己的孩子，谁会说你呢？似乎很有道理，而且充满了浓浓的温情，我差一点就被感动了！

然而，我仔细的观察后发现：老太太除了对家里人这样，在夕面对谁都客气。说话的时候总是陪着小心，生怕把人得罪了，从来不会坚定的表达自己的观点。哪怕是损害了自己的利益，她都会表现出，大度和包容。小时候我不能理解，为什么会有这样的反差，因为在家里她是不允许我们，有反对意见的，哪怕穿哪件毛衣，我者不能违搁她翘想法。否则，她内心的不安，会她采取更加绝决的方式，去迫使我屈服，比如说，不给生活费，或者不让我吃，她做的饭。其实这么做她的内心，是纠结和悔的，但是，她控制不了自己。强势衔往表现为一种，不能被拒绝的控制欲，只有反复确认一切者都在自己的掌控之中，才能让自己些许感到心安。

缺乏安全感的人，不仅仅不允许被拒绝，更不能容忍另别叫人，对其价值有一丝一毫的否认。不仅仅会试图插手任何事，并发表意见而目会在事情做成之时，把所有的功芳都揽在自己身上，而在事情做砸之时，会第一时间怪罪和指责别人，并把一切责任，推到别人身上。揽功诱过是处于这种状态中的人，自我保护的本能反应，并不是因为，对别人充满意。

处子什么状态下的人，才会习惯性如此（强势）呢？缺安全感，只是定性，具体处于什么状态，才是定量。定性是确定边界，定量才能包了解追踪溯源：不管是揽功诱过，还是挑易，或者不充允许疲拒绝。所有这些表象，者都指同一个实质：缺乏价值！

正因为对自我的判断是缺之你价值，所以，在与人建立平等关系的时候，会担心无法”等价交换”，所以，习惯性用低姿态和讨好的方式，维系与外部的关系。之所以喜欢到处插手，并习惯性把功劳往自己身上揽，无非是为了寻找价值感。在所有的伤害的，最大的伤害不是暴力，而是无视，彻底否认你的存在和价值！被无视的人，最渴望的，就是被关注，就如同一直处于饥饿我状态的人，对食物的占有欲会远远大于自己正常的需要。如果一个人判定自己缺之价值，就会得出这样的结论：自己对于别人而言，就如同空气一样，可有可无。越是如此，就越在意外界的评价和三光，自己最大的满足，就是被关注不管是好评还是差评，者是一神关注。与之同时，特别害怕，被否认和被拒绝。于是，所有的行为，首先试图获得关注，其次试图获得好评。这是低价值感的人，所有行为的第一驱动力。

正因为如此，自身的喜怒哀乐，会随看这种（被关注获好评）反馈起起伏伏。同时，对自已和周围亲密的人，往往会特别挑剔。为了达到获取关注，获得好评的自的，其所有行为者会极力的营造出自己认为能够吸引关注，并获得好评的人设。这个虚拟出来的美好形象，本来是自己试图展现给外音的，最后变成了能够抵消自己，对自身的低价值感到恐慌的法宝。于是，追求完美就变成一种必需品！

追求完美既会，强化控制欲，也会因为任何自认为的不完美而心烦意乱。为了摆脱这种不安的困扰，甚至会以引常恶毒的方式去击别人，以追使更对方顺从自己的意志，或者发泄言己的不满，以缓解这种内心的不安。比如说，当别人哪怕有一了点，没有达到自己预期的时候，以乎一切，都变得毫无价值了，并滋生出一种，破罐子破摔的冲动。周围的人甚至无法理解，为何会产生这种欧斯底里的破坏性行为，只会简单的归智于，这个人是一个情绪化的性格，并敬而远之！然而，这种隔离和无视，会进一步刺伤自己的内心，因为这种反馈不仅与渴望被关注和肯定的内心诉求背道而驰，而，这种反馈进一步，验证了自已缺之价值！

无论是控制欲，还是浑身带刺的破坏性言行，都不是么情商问题，也不是缺乏说话的技巧。而是源于精神结构中，更底层的驱动力！所请的自单，本质上就是对自我价值判断较低的通俗性说法。不自信的人，无法接受自己的不完美，对周围的挑剔，恰恰是源于对自己的不满。越对官己不满，越会以挑易和指责，来衬托己的你价值，如果别人更不，自己就没那么差了。

人越对自己感到无力，对可以依赖的人，挑剔的就越厉害，否定也越彻切底。继而会以圣人的标准，要求可以信赖的人，要求对方无限的包容和理解自己，这就是常说的”作”，因为不如此，就不足以衬托出自己的价值。人的内心会潜移默化的认定，任何关都是一种价值交换，虽然价值的形式可以不同。如果自已缺乏价值，就无法交换，也就有可能，会笑去这种神依赖，这恰恰是内心不安的源泉！所以不管是以指责和挑易的方式，去减损对方的价值，还是以更高的包容和理解的标准，要求对方，对方一旦做不到，也就提供了指责的理由继而实现了减损对方价值的层的。如果对方做到了，也就证明了己的重要性，从而凸显出自己的特殊价值。