# C18：人为么会缺爱！【原点判断自己不配和会被孤立之后的各种求存行为】

另一种标题：C18：自卑、讨好、缺安全感的成因

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，当自我精神结构判断会处于孤立的时候，就越渴望与外部建立连接，这一切都是内部抽象自我对外部主观世界的一种判断，这种判断才是一切的根源，这种判断很多时候都不是真实的情况，别人没感觉，只是自己内心加的戏，那种想中的伤害，当作事实依据，最后呈现各种言不由衷的行为，这都是自我判断失真惹得的祸。不管是索取无度，还是觉得一切都理所当然，还是必须围绕自己转，自己还不用付出，还是别人不满定自己就是天理难容，还是不爱自己更不爱别人的行为，还是自我攻击自我嫌弃的行为，还是缺之安全感，缺乏自信，还是过于在意别人的看法还是害怕孤立害怕孤独，还是各种讨好跪舔，还是无原则的包容和忍让，还是高出正常成本获取的连接，还是破罐子破摔率，主动摧毁的应对之策，还是不敢拒绝被人更不能接受被拒绝，还是不敢表达诉求主动接，还是被拒绝后做逆反的事来掩饰尴尬等等，这一切都是从原点判断自己不配，会被孤立，而产生的各种作妖行为各种求存行为，把这些所有行为，概括一下就是缺爱，缺爱的另外一种表达就是缺之连接，来维持自身的存续。这种原点判断之后行为也是为了存续，存续可以获得资源，连接可以输出这个资源，所以不管是表象到根源还是根源到表象推理，只有一个终极自的，都是为了存续。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

前言缺爱的人，往往自卑又敏感，特别难处，极具破坏性。然而这些行为表象的背后，有真脉络。人为什么会缺爱呢？已经这样的人又该如何爬出来？

正文输送资源的连接生存和延续是生命体的第一需要，当个体的存续，遭受危机四

伏和无所适从的威励之时，其同体会自然成为最佳的选择。归属感从来都是生命体的本能诉求，越是处于不确定的未知生存结构中，归属感的需求就越强烈。

人只有在富足和安全的环境中，才会多愁善感，才会追逐个体的自用，并抗拒共同体，施在自己身上的任何约免。这并源子自身的强大，足以抵御卸外部生存环境的所有风险，而是因为自己的周围存在一张安全网。编织这张安全网，并维系其正常运行的成本，置皇其中的人，往往是看不见的，甚至浑然不觉。只有到它破损之后，露出安全网外的残酷生存环境的真实面自，置身其中的人：才能感受到它的价值，以及继护它的必要性。

生命体在被孕育的时候，总是置身子某种形式的安全网之中，这张安全网，为其提供源源不断的能量，并保护其免受死亡的威胁。这张安全网，之所以能够形成，源子种错综复杂的连接，赖以生存的资源，就是通过这样的连接，被源源不断的传递给，置身其中的个体。

通常情况下，我们将这种连接，称之为爱！爱是能穿越时空的莲接。当你爱一片土地的时候，首先，你与这片土地建立的连接，是它为你的存续，所提供的物质资源。其次，你与这片土地建立的连接是发生在这片土地上的事，给你生存和延续的指引，前事不忘，后事之师，就是一种穿透时空跨度的生存指弓！。再次，你与这片土地建立的连接，是在这片土地上生存和繁衍的人群，所构建的共同体，给你一种归属感，把自己嵌入共同体之中，能编织出密集接的安全网，所有的接，都能成为获取存续，所需资源的管道。基于吡三者，就能从多个维度呈现出，你爱这片工地的实质。

人的感情源于几个方面：生存环境给子的资源连接，父母家人给的亲情连接，伴侣给的情爱连接，朋友之间的友爱连接，以及宠物和工具，给予的陪伴连接

)人会追逐自己缺失的东西，这种东西本质上是一种资源，不管它是抽象的，还是具象的资源，总之，只要是能被生命体利用的资源，生命体就会去尝试拥有，除非遇到外部边界的强制性约束。在更底层，生命体结构并不能准确的判断×什么样的资源有利于自身的存续，但凡其它生命体通过探素并拥有的资源，自己也会渴望拥有，因为这种资源己被证明，是有利于生命体结构自身的存续

理解了这一点也就理解了匮乏感的形成机制：为什么发达的信息技术，在人们面前是现出，更遥远的人和事的时候，人们在开了眼界之后，反而越发的感到自己的医乏。

从表象来看，如果看到别人享有桌种资源，而自己没有，往往会滋心理的不平衡，之所以会这样的形成机制，已在上面禅述过了不再复述。总而而言之，如果桌种感情连接缺失严重，在精神结构的判断系统中，会形成对自身存续所需资源贵之的判断，基子此判断形成的生存策，会区使官己去获得足，从而在行为上，就呈现出缺爱的显性特征证。

高价交换一个宝怕拒绝别人的人，也害怕被人拒绝。如果被人直自的拒绝，内心一定会有强烈的受伤感，而三必须要做点什么逆反的事，来掩饰这种尴尬。通常情况下，这种极端反应，都具有强烈的破坏性，要么极力的低对方，要么极度的笑低自已。以乎主动与别人建立联系或表达诉求，者是一种即厚。极力的否认和微清这种行为，才育能缓解内心被灼伤的感觉。事实上，别人完全没感觉，都是自己内心加的戏。那种隐想的伤害，被三己的判断系统，当做了事实依据，从而形成新的反馈链条，并驱使自已的行为。

不敢拒绝别人的人，往往是不能接受被柜绝的人，之所以会这样，是因为人会以自身为标尺，文量外音的一切，所以会本能的推己及人，认为别人和官已完全一样，不仅感爱一样，反馈惯行为，也会是一样的。因此，一个遇到挫败，会破罐子破摔的人，也一定认为别人也会采取主动摧毁的应对之策。一个习惯性讨好的人，会非常害怕失去与别人的连接。因为具有这种显性特征的人，其精神结构的判断系统，对自我形成的判断是扭曲的。不仅是价值直感很低，而且缺乏与音进行交换的资源，对生翁体结构而言，获取存续所需资源的方式无两种：一种是掠夺，另一种就是交换。自我价值感低的人，其判断系统关于自我判断的定位，也是弱小无力的。既缺乏掠夺的实力，也缺乏交换的筹码。基于这样的自我判断，所形成的生存策略，就只能以高出交换所需成本的方式去交换。任何讨好和跪舔行为，以及无原则的包容和忍让，本质上都是以高出正常所需的成本，去交换和维系这种连接关系。

恐惧孤立爱的本质是连接，通过这种连接，可以获得自身存续所需资源

不管是有型的资源，还是无形的资源，不管是眼下的资源，还是未来的资源。总之，就是自身存续所需要的资源。人害怕被孤立，也害忙狐独，这些者是对笑去与外音连接的恐惧。这种恐慎源子自身无法独立应对，存续所面临的挑战。人类一直试图组织起来，以应对自己所处的生存环境。其实，何止是人类。所有的生命体结构一旦有机会，都会试图搭建起，更大的共同体。

缺爱的人，不但不会爱人，而且不会爱自己，不仅质疑自己的整个判断系统，而自对自我充满媒弃，甚至渴望摧毁精神结构中，能够独立存在的瘤象自。所谓的缺之安全感、缺之自信、过于在意别人的看法，都是具精神结构在对抽象自我与外部资源关系做出判断后形成的生存策略，驱动自身时的表象特征。

缺爱的人至少在自我生存结构的判断的，是孤立无助的。所以才总是有一种芝感，才会本能的索取无度，觉得一切，都理所应当自着自已转，自己还不用付出。自己可以对不起别人，但是别人要是不满足自己，就天理不容了！这本质上是一种掠夺，生命体获取资源的方式本能是掠夺，当掠夺的综合成本过高时，才转为交换。为什么穷人更热子直接抢动，而不是与人进行交换？因为他们认为自己没有什么东西，能与别人进行交换！同样的道理，精神结构问对自我的判断和对自我与外部连接的判断，都是遗乏，那么，求存策略必然是通过抢动，来获得存续的资源

不管外部行为如何，从生命体结构存续的本能采说，自饿判断越是处于孤立，就越渴望与外音建立接。自我判断越是惯芝，就越渴望占据更多资源。存续需要资源，而连接可以输送资源。所有表象的行为，都愿意内在的驱动力，内在驱动力的形成，源于精神结构形成的生存策略。生存策略的形成，源于精神结构对自我属性和外音接的判断。