# X21：美国人为什么在中国撕逼？【利用舆论操控目标的有效手段案例的两面性】

另一种标题：X21：王力宏和美智子不得不说的秘密

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，利用大众论来达到自身自的有效手段。这种被利用大众论手没源于这个原点观念，人会以自身作为丈量外部的一切标尺，唯独无法以此标尺丈量自身，利用倒论手段就是利用前半句原点观念，就完成了对大众的利用。因为晋通大众都有自我判断为弱小无助者的弱者判断，这种判断下，就有一系列的内心深处的怨恨和反抗诉求需要投射到别人身上，自身胆小有无力改变，只能退缩宿，自我攻击造成的压抑感和怨恨需要转移出去所以特别渴望一种对相对安全的自我投射，达到情绪宣泄的自的，获得一种虚幻力量感，还不会造成现实利益的任何损失，这是自我判断为弱者的一种需求，一种无法言明的诉求，而互联网的男女事件的评价和道德指责，就刚好满足弱者的三个诉求，达到情绪宣泄目的，获得了虚幻力量感，又不会对自身损失现实任何利益，所以男女对立的事件，就很容易冲上热搜，成为热点。从而满足发布者人设完美的诉求，而又不因为这件对事业收入的影响，而情绪宣泄者也得到生活压力的转移得到了一种缓解，看似以一件各取所需的事件。同时也在提醒占据稀缺资源的人，在男女亲密关系这一方面，要提防身边的另一半摧毁亲密关系中最后的信任，从而强化对自我利益的保护，提高对身边人的戒备之心。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

新闻事件：互联网被一对夫妻的离婚纠纷刷屏。男主王力宏女主李靓蕾。王力宏妻子的名字是李靓蕾，但这个名字是王力宏特意给她起的，仅仅用于宣传自己的完美人设。更搞笑的是，最初王力宏给她起的名字是王靓蕾，意是她嫁到了王家，后来为了某种原因又改为李靓蕾。而李靓蕾是中日混血的裔，本名西村美智子。美智子与王力宏恋爱 18 年，结婚 5 年，生了 3 个孩子，婚姻的最后 3 年两人早就貌合神离，只是不为世人所知罢了。到了现在，王力宏突然网宣离婚，那看上去“岁月静好”地宣告发出来就让人觉得不对劲。

正文当事人并非中国籍，却特意用简体字发劲爆内幕，将自身利益诉诸于公众。这并是对公众的尊重，而是对公众的利用。自古以来道德如果不是私人自我约束的准则，就会变成一根打人的棍子，任何试图裹公众情绪的道德批判，无不指向种私人利益。吃瓜君群众每一次，者是在官我代入中实现了，作为具人应该具有的功能

在《结构学概论》中有这样一包句：人会以自身作为，文量外部一切的标尺，唯独无法，以此标尺文量自身。前句所揭示的规律可以利用，而后半句揭示的规律，则需要警惕并尽量规避。在此我们先单述对前半句的利用：中国女性绝大多数人，是苦大仇深的，以婚姻中的弱势者自居，这既是自我判断，也是自我感受。正是这样的判断和感爱，会天然的决定她们的立场，这种立场，开缘子理性的思摩而是源于自我代入的感爱。当一个人的自我判断，是弱小和无助的时候，虽然自己，无力改变自身的现实处境，也不敢对让自己处于那种处境的人和事进行决裂式的反抗。但内心深处会把强烈的惩和反抗的诉求，投射到别人身上。这是自我判断为弱小无助者的操作方式，悠崽别人，但自已不采取行动！

正因为彼此，都心知肛明，无形之中，会配合的天衣无缝。诞图裹换公众情绪的人：会充分利用这一点，只需要讲一个，能让她们自我代入的恶惨做事，开将自身的利益诉求，包裹成走投无路下的惑让抗筝。那种凶涌彭拜的怒潮的形成，是水到渠成的事，因为利这一点的人，常清楚受众的处境、感受和自我判断，也就常清楚这些人，会如何自我代入，又会如何借此宣泄，自在生活的积压的情绪，她知道她们需要一个，自我投射的对象。她们也知道，她要达到什么自的，然而，她们（自我代入者）很乐意她（主动利用者），以这种具有强烈破坏性的方式，达到自己的利益诉求。因为这中反抗的姿态破坏性的行为，是她们己所不敢的！她们在自己的生活中，积压了太多的怨恨，然而，她们也渴望拥有力量，特别是那种极真破坏性的力量，然而，现实中的她们，既胆小又无力，只能以退缩、怨恨和自我攻击的方式，转移各种自我判断形成的压抑感和恨。越是在生活中感到无力的人，就越会渴望力量，特别是种极具破坏性的力量，所以长期感爱到挫败的关意，会动不动就呼唤战争，今天要打这个明天要打个，对远在万里之外，从未去过的国度，充满着莫名的恨意。事实上，那只是一种相对安全的自我投射，既达到了情绪宣泄的的，获得一种虚幻的力量感，还不会有任何现实的利益损失不要相信这个群体的义惯障，也不要相信这个群体的正义感，道德诉求和爱国热情，假的，者都是假的！

女方讲述了一个在婚姻中，被强势方欺凌和抛弃的弱女子，在走投无路之下，不得已以破釜沉舟的悲壮，进行最后的抗争的敌事。势方叫马上避述了一个心机深重无，比恶毒的本女人，是如何像其先辈缠食我们门国土那样，将自己一点一点的拖进深渊，最后还来了致命一击！彼此都是讲故事的高手，都充分的利用了吃瓜群众的自我代入，而有的放矢，并极具针对性的激发受众的情绪。

为什么两人都不是中国大陆籍的人，却要把主战场放在中国的社交网络，还特意用简体字，并以中国受众最容易自我代入的方式讲述各自版本的故事？在回答这个问题之前，先说一句生活的，观祭到的有趣现象：但凡是靠北一点的地区，马人的话单面，最恶毒的词汇，都在对人道德上的贬损，而越是南方地区，骂人的话的，最恶毒的词汇，都是集中在对人的社会地位、财富和能力上的损。警如说，北方的孙和南方的赤佬！怎么会形成这样的差异呢？西方人骂人的时候，会恶狠的说：下地狱吧！在我们听来没有任何感觉。这就涉及到语境下，人的生存状态和自身诉求。

美国人王先生的最大利益在中国市场，就如同官渡之战中的乌巢。烧了乌巢会产生什么样的效果，在此之前己经有别的同类，预演过这种类似子于投放核单的打击救果了。地就是说，爆炸之后会现么样的连锁反应，以及波及范围是可以顽判的。虽然不知道这个投放的时间点，是不是计划过的，但可以确定的是，绝不是偶然为之！不管小作文写的如何，但这种策划和控局的能力，是无法掩盖的。这稗节奏感和精确性的把握屋，以及对目标人群，内心隐蔽诉求的操控，不是普通人所拥有的，这如同策划和指挥一场战役！一个叫普通的女性，举办一场家庭的生日聚会，只需要邀请十人家庭，让她去策划和准备。你就会看到她手忙亡脚乱，毫无头绪，搞得一糟，到处出漏有的人忙的要死，有的人闲的无事。她自己也时常陷入一些，无关素要的细节之中，毫无把控力和节奏感，把重要的事，拖成事故现场，这才是那些弱小无助的普通女人们的正常状况。

官难断家务事，撕逼已经开始，吃瓜还在继续。随着战火的升级，彼此都开始比烂：王先生也开始朋同样的招数进行反击。极力把她描绘成一个有备而来，于心让，贪梦无度，自无比恶毒的自本女人。当爱众看到个日本名字的时候，首先想到的就是影视剧里，侵华目军中本女间谋的形象。这招很损，但很有效！

俗话说，早知今日，何必当初。这一切的一切，从源头上就是个错误，应该从源头就社绝。最近通过裹民众朴素情感的方式，追求目身利益并在打击方式中，突破【亲亲相隐），这种底线的事件越来越多，此例一开，必然个人自危，遗害无穷，这会摧毁人的亲密关系中最后的信任。从此以后，它会潜默移化的强化，被此对自我利益的保护，并提高对身边人的戒备之心！