# E42：结构学浅释(二)【结构中的生命体有序结构通过教育统率】

（展麟解读：讲生命体结构中，通过时间这个分秒精度，组织起来起来的个体，按照一定的分工协作节奏和事情成败的周期，在以时间为主线的历史长河中，进行不断的传承和接力，进行不断的灭亡和消失，这些都是生命体结构的特性，需要以时间这个精度，来协同个体来构建新的生命共同体，从而去提升生存竞争的机会和抵御风险，分工有协同节奏，周期有兴衰过程，这就是生命体，也是一种有序结构。而语言就是这些生命体结构中的核武器，可以通过对个体进行语言教育，进行统一思想，统一行为，统一分工，从而让个体因为教育，所以相信，因为相信，所以看见，更强更大的生命共同体）

正文

如果你被困在一个山洞中，时间对你而言，是没有意义的。甚至白天和黑夜的切换，你都感觉不到。久而久之，你的世界就是混沌的，你只能根据身体对饥渴的程度，来驱动相应的行为。

假如你出生在一个殷实的家庭，那种家庭的殷实程度，能够让你一辈子什么都不干，也过得非常好。而且你也立志做一个纯粹的废物，假设家里人，对你也比较失望，把你当作一个多余的人养着，不对你抱有任何期望。这种状态下的你，处于一种高级躺平的彻底无压力状态。只要这个家庭不发生倾覆，你的这种状态，就可以一直延续下去，那种舒适程度，就如同胎儿待在子宫中一样。

不管是困在山洞中的人，还是生在殷实之家，彻底躺平的人，都能不约而同忽略掉时间的存在。在这里我们并不想追问，时间到底是什么。在结构学的解释中，时间是某个封闭空间中，熵增过程中的刻度标记。你对时间的记忆，是通过环境的变化来感知的。如果某个环境，长期没有任何改变，是不是感觉时间，在这个地方停滞了? （知识扫盲：熵增过程是一个自发的由有序向无序发展的过程）一个习惯了一线城市生活节奏的人，如果回到老家，站在几十

年都没啥变化的地方，会有一种处于，不同时空中的错觉。事实上这并非错觉。一线城市的生活环境，每一天都处于急切的变化之中，置身其中的人不仅能感受到，还会对此做出同样急切的反应，从而让这种联动，进一步加剧变化，造成整个区域内，熵增的进一步加大。从而在人的记忆中，留下一种关于时间刻度的线性记忆。当你回到一个变化非常缓慢，甚至不怎么变化的环境中，人的行为和反应，也不会那么紧凑，人的行为作用于环境和彼此，所产生的联动程度，也不那么剧烈。虽然熵增也在增加，但增加的时候，给人的记忆，所留下的显性刻度的密集程度大幅下降，从而给人一种慢节奏的感觉。这种慢节奏，从某种程度上来说，就是你所能感知的时间的精确度比较模糊，由此形成的节奏感不强。所以，置身其中的人对时间，就没有那么强烈的切身感受。

节奏

一个生活很规律的人，做起事来节奏感往往很好。这个节奏感，有什么用呢?在回答这个问题之前，首先问一句：你觉得时间的刻度有什么用? 当人类的第一辆蒸汽火车从伯明翰，按时驶入伦敦车站的时候，在场的人欢呼雀跃。因为这意味着人类分工协作的协同性，能够精确到分秒这种层面了!

不发达地区的人约你见面，最多会问是上午，还是下午。而发达地区的人约你见面，往往会问上午几点，还是下午几点? 这些本能行为在不经意间流露的，是某个生存环境下，人的协同性会精确到什么程度。换句话说就是这个环境中的节奏感，会强化到什么程度。这不是对方喜欢装逼，而是所有置身其中的人，其心态、思维、行为，都在更底层被某种频率所驱动，就如同轮机的转速，决定了一条船的标准行进速度。而这种驱动，所有人的频率不是固定的，而是会随着这个区域中，生存竞争程度的增加而不断提高。分工协作密度越高的地区，在无形之中驱动，所有人的那种频率和由此形成的节奏感，只会越来越强烈。而那些跟不上节奏的人，就会越来越感受到痛苦。这种痛苦源于各种形势的挫败，以及由此形成的自我否定，对精神结构中抽象自我的拆解，它就如同五马分尸，把自己彻底撕碎一样痛苦。

我们平时所谓的带节奏，就是让一群各行其事的人，按照同一个频率，向着同一个方向采取同样的行为，秉承同样的立场，认可统一的是非判断和价值取舍。总而言之，它就是让所有个体，在同一个频率上发生共振，并形成力出一孔的力量。

生活中许多事情，如果你自己做不了主，别人就会做你的主。

那些极度依赖闺蜜的女生，都是缺乏主见的人，她们对那些与自身切身利益，息息相关的人和事无法做出正确的判断，甚至根本就不相信自己的判断，所以，许多事都做不了主。于是，别人就每一次都替她做主。她就在无形之中，成了别人的提线木偶。就算闺蜜把她坑了，也不能怪别人：人自辱，而后人辱之，家自毁，而后人毁之。在一个生存竞争的恶劣环境中，优胜劣汰是正常的，你不能因为自己的弱小，而强迫所有人都善良，这既做不到也很可笑。

周期

生命都有其生命周期，准确地说是生命体结构的载体，会以不同的形态呈现出生命的周期。这句话可能比较抽象，本文是对结构学的简单解释，本身就需要一定的逻辑思维和生活阅历才能理解。为了降低门槛，我就举个例子：一粒花生种到土里，它最初的形态是花生的果实，所呈现出来的样子，也就是花生以其最终的果实为种子，这本身就是一个周期的循环，起点和终点一开始就完成了重合。种下的花生，在地里生根发芽，根系向土壤内部延伸，经脉破土而出，长出藤和叶子。于是，它就呈现出生命周期中的另外一种形态，不仅与之前种子的形态完全不同，而且在功能上也截然不同。花生的茎叶继续生长，并通过根系吸取土壤中的水和其它微量元素，叶子接受阳光的照射，在这个过程中通过光合作用，形成的驱动力向下一种形态变化。

接着就会开花结果，茎叶枯萎之后重归于泥土。而花生所结出的果实，又呈现出最初的形态，那既是整个周期中，最后的果实，也是下一个周期开始的种子!

生存环境的变化，造成土地的盐碱度太高或者水分不足，整个周期就可能被打断，或者产生异化。异化不过是拉长了周期，让变化的过程中，多了一些中间环节。但中断则意味着在生命体结构的演化和传承的过程中，这种载体形式已经不再合适，也就意味着生命体结构的演化，将会切换到其它形式的载体。

生命体结构一直在尝试，控制更多的资源，构建起更规模更大，内部的复杂度和密度更高，协同性和控制力越强，对资源的利用率更高，应对生存环境的能力更强的共同体。人进化出语言，是为了在更大时空范围和更大规模的群体中，拥有更强的协同性。孙子兵法的军政篇有这么一段话：言不相闻，故为金鼓；视不相见，故为旌旗。夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也。人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。恰恰是这种协同性，让个体能够有序构建起更大的共同体!人进化出思维，是为了让个体的行为，被不存在的抽象共同体所牵引。人的本能是只有看见，才会相信，而只有那种因为相信，所以看见的牵引力，才能让所有的个体通过语言这样的工具，形成有序的统一体。从而达到一种这样的效果：通过想象设计出一个不存在的桥梁的蓝图，蓝图指引着大家分工协作采取行动，最后构建起一座真正的大桥!

男人和女人通过组建起家庭这样的基本共同体，是为了发展和延续，一个部落的人通过血缘和婚姻，构建起一个更大的共同体，同样是为了在所处生存的生存环境中，得到发展和延续。来自五湖四海的人通过频繁互动，建立的紧密连接和教育体系灌输的一致性观念，形成一个想象的共同体。也是为了在其生存环境中，更好发展和延续。

生命体结构通过不同的方式，驱动着个体构建起，越来越庞大的共同体，控制的资源越来越多，利用资源的能力越来越强，内部协同性的节奏和精度越来越高。那么，作为一个具有生命体结构特征的共同体，在它的生存环境中，就拥有更强大的生存竞争能力!

人受过教育和没有受过教育最大的区别，是受过教育的人，更容易把自己置身于一个更加宏大的共同体之中，并被一个超越自身的抽象生命体所牵引。文明的本质是由个体，会将自己置身于更宏大的抽象共同体之中，并在它所衍生出来的秩序的指引下，形成对自我的克制和约束。从而让个体行为，更加有利于共同体的有序运转! 人类历史上最早的教育是宗教，不管它多么的原始，它都是通过想象的抽象指引，为个体的行为确立边界和约束，从而将个体有序的组织起来，以便于更好的应对，所处的生存环境。