# 000：打到莫斯科了！【工业文明下的三种脆弱】

（展麟解读：讲国家生存结构中，最残酷的生存竞争就

是因为战争而引发的连锁反应，这是牵一发而动全身，而不是单单战斗区域的影响。这里就有工业文明的三个脆弱性，急需制定有效的制胜手段。第一个重要影响粮食，在俄乌冲突中乌克兰是战区，但是战区是欧洲的粮仓，因为打战而停止生产，欧洲就缺粮，导致更多储备和消耗粮食，导致欧洲人民生活在水深火热中勉强维持温饱。第二个重要影响能源，俄罗斯是欧洲的能源供应地，打战和制裁导致俄罗斯能源价格上涨，从而导致油气产业所有产业的生产成本上涨，无利可图，作为企业不生产还好，一生产就是持续亏本，导致油气成本上升，而停工停产。在工业化时代，能源和粮食是人类的底层命脉，因为俄乌冲突，导致欧洲这两样命脉都缺，也就引发了非常多的维持温饱的冲突。第三个重要美元，美元是全球通用货币，国家与国家之间交易都是靠美元，现在美元加息，美元回流美国，造成更多获取使用美元成本的快速上升，而导致更多国家破产，这就是美元霸权主义的收割，也是美国为解决自身问题，向世界掠夺行为，受苦就是全球人民。这三个工业文明的脆弱性下，要重新思考接下里的世界格局中的国家制胜手段，保持独立和自主，从内部发展自己强大自己，从内部不断革命自身队伍提前解决内部问题，去迎接未来的世界格局的不确定性）

正文

俄黑海舰队司令伊戈尔·奥西波夫上将被捕,并接受调查。

一个多月的时间，损失了两艘军舰了，而且俄罗斯号,还是全世界最大的核动力导弹巡洋舰。不说玩忽职守，确实存在很大的问题。苏梅方向的 60 集团军损失较大，那位中将,也被绍伊古撤职查办了。俄罗斯海军最后的门面。乌克兰的尼古拉耶夫造船厂被炸，俄乌都再也造不出来这么大的军舰了！

实事求是的说，乌军亚音速的海王星反舰导弹总共才

300 公斤,是无法摧毁世界上最大的光荣级导弹巡洋舰的，其战斗部装药量,对一万多吨的核动力光荣级巡洋舰没啥破坏力。应该是恰好击中了俄罗斯号左弦外挂的 P-1000“玄武岩”超音速反舰导弹，这些 P-1000 导弹每一枚都有 7 吨多重，光战斗部的装药量都在 500 公斤以上，而且并排挂了八枚！就像当年在八六海战中, 人民海军只有几十吨的小炮艇，误打误撞之下用最后一颗穿甲弹, 击中了国民党海军猎潜舰队的旗舰“章江”号的弹药库！造成瞬间殉爆，把对方整个舰队都吓跑了。

莫斯科号导弹巡洋舰是 83 年建造服役的, 世界上最大的核动力导弹巡洋舰，俄罗斯海军唯一拿的出手的水面舰艇。

当时的技术,解决不了垂直发射的问题，就挂在外面斜着发射，里面还有近 400 枚导弹，光荣级简直是导弹仓库，所以是导弹巡洋舰。它虽然有三层防空系统，但装备太旧，也靠岸太近，那套 S300F 防空系统应该在跟踪天空目标，没来得及对掠海飞行的导弹做出反应。

乌军战术确实得当，用无人机在天上吸引注意力，然后

海王星反舰导弹低空偷袭。估计乌军也没想过能击沉，最多逼着退远一点，再搞个宣传。谁曾想到这么一个小玩意, 能引爆舰艇自身外挂的那些导弹，通过殉爆把世界上最大的导弹巡洋舰击沉！

另一方面也说明：这种隐蔽性好，机动性强的小型导弹

发射平台是未来发展的主要形式：不管是隐蔽、机动、突防都非常不错。如果这种小型发射平台, 还是无人模式，不管是陆上、海上、水里、空中都能以小博大！我们已搞成,能在集装箱里发射导弹的技术，任何一辆公路上跑的挂车都可以瞬间变成导弹发射平台。在货轮上也行，还有能够发射导弹的半潜无人船。歼 20 的升级款，能够带 4 架无人机形成空中突击的尖刀。这些都在佐证这个发展方向。

实事求是的说，虽然演员作为政客很不称职，但乌军打

的很顽强，战术的灵活性方面胜过俄军。只不过这种微操不影响基本面，就如同一个男生很暖，也时常能制造一些惊喜和浪漫。但结婚的几个核心要素，在这些精彩的微操不足以改变。譬如说，挣钱能力，是否有房，家里条件好不好，负担重不重。

经过对战斗的复盘，实事求是的说乌军的一些战术细节

确实更西化了！早几天被困马里乌波尔的守军，在社交媒体上绝望喊话，乌军没有组织东进兵团，去救援陷入包围中的他们，而是派遣特种分队渗透到马里乌波尔外围，骚扰赫尔松与马里乌波尔之间的运输线，并以特种兵就近，释放微型无人机为观察哨，给后方炮兵，提供马里乌波尔与赫尔松之间的铁路坐标。他们没有中俄军围城打援的计，反而以小博大去围魏救赵，虽然效果不明显，但思路是对的，这个派特种兵小分队的战术深得美军精髓！

黑海舰队司令确实有责任，泽连斯基一直在向外，索取

反舰导弹，这个信息是公开的，因为黑海舰队，在这个位置能覆盖乌西部，而且舰上的雷达，能够监视内陆的乌军调动，乌军肯定要想办法解除这种压迫感。读过《算账！》就会明白：虽然俄损失一艘军舰不会改变总体的战场态势和最终结果，俄海军最多退后一点，不靠岸那么近，还是会不断从黑海攻击内陆目标。并且会更加不管不顾的攻击，那些真正决定战争潜力的基础设施。然而，莫斯科号的沉没会让西方更加大胆，也将极大影响俄系武器的军火市场！事实上，不管是攻击黑海上的军舰（用海王星这样的导弹绝对没想到能击沉俄罗斯号这样的万吨巡洋舰），还是用直升机去炸，俄边境上的村庄。最大的诉求都是为了向西方展示自己，还在继续战斗，甚至还能还手。让西方别放弃自己，赶紧给钱给物资。这就如同当年珍珠港事件之后，美国立刻让杜立特上校带领 B2 轰炸机群，从大黄蜂航母上起飞去轰炸东京。就轰炸的效果而言，这支飞行中队自己损失惨重，却没有炸毁什么有用的军事目标。但是，它向全世界传递了一个信息：美军即便遭遇了珍珠港也能马上反击！

打战打的是钱，几千万人的吃喝，也需要钱，整个社会

体系的正常运转依然需要钱。打到现在，乌克兰的基础设施，被破坏的越来越严重，燃料和粮食都开始出现短缺，经济就更别说了。所以，才向西方要几百亿美元来维持运转，每个月需要 70 亿美金，来发政府和军队相关人员的工资和控制区域的养老金，以及社会运转的日常开支。西方愿意给武器，但要他们掏腰包养着乌克兰整个国家，他们就不愿意了！毕竟投资是为了挣钱，不是为了亏钱。如果愿意亏钱，就不会从阿富汗撤走了。不管是当年的越南战场，还是阿富汗战场，美军在战役战术方面，可从来都没有输过。曾经听一个教官讲述海军陆战队连营级的战术，他用的案例是美军在伊拉克的一次经典反击案例。但讲完之后，他说了一句意味深长的话：当这座城市的 80%人都处于长期失业状态的时候，这样的战术胜利是毫无意义的！

俄罗斯这一次暴露出来好多问题，有些问题大家都知道，就他们自己不知道。如同我们当年在越战中暴露出来的各种问题一样。在十年不务正业的动乱中，所积压的各种问题，外人洞若观火，只有我们自己视而不见。所以，（文革）十年浩劫，在国防上的后遗症需要用鲜血来警醒。战争直接将内部那些意识形态的争执，以血淋淋的现实，呈现在所有人面前，于是，内部就不再争论，而是开始直面问题，并进行大刀阔斧的改革！（1979 年进行改革开放）

这些年来的联合军演，我方舰队从 80 后，到 90 后，再到 00 后，装备不断更新换代，但俄海军总是那几艘 70 后和 80 后的苏联遗产。听一线的人说，他们保养的时候，除锈都不好好弄，只是用油漆盖住就算完事。这就如同长期住老破小，既懒得装修，也懒得添置家具电器，甚至懒得收拾和打扫。

几年前俄海军也曾打算更新换代，以应对未来的挑战，

本来可以让我们帮忙建造几艘七八千吨的导弹驱逐舰，但因为曾经做过老大哥拉不下面子：向我们订购护卫舰用的柴油发动机等组件，都在他们内部引发轩然大波，可见阻力之大！

人许多时候改善处境的最大阻力，往往都来自于思维、心态和自尊心，不管是个体，还是族群，很难冷静的看待自己的问题，总是会被一种惯性所裹挟，直到被血的教训警醒！

人类的战争最终都是在陆地上以步兵来结束。俄罗斯是

一个自给自足的陆上国家，要真正打败俄罗斯，都必须彻底击败它的陆军。俄军在乌东地区差不多快完成集结了，北约答应给乌克兰的重武器，却还没有送过去，除了捷克斯洛伐克送了 50 辆坦克，在哈尔科夫中转的时候被俄空军炸掉了，其他国家都变得磨磨蹭蹭，德国抓住总统被羞辱的理由，态度变得冷淡和纠结，本来有几十辆反坦克战车要送过去，又突然变卦，说要与其他人步调一致。法国处于选举的关键时刻，如果马克龙失利，法国将重回戴高乐的政策，选择退出欧盟和北约。

现在也就几个要啥没啥的东欧小国态度比较积极，因为

大家的处境差不多，但是，都帮不上什么忙。这就如同处境差不多的穷亲戚，虽然感同身受，但真遇到难事了，除了给你打气也帮不上任何忙。立陶宛的化肥厂被迫停产了，因为俄罗斯不愿意再给原材料。欧洲许多国家的化肥，都是从立陶宛这家最大的化肥厂进口，要么就从白俄罗斯进口，现在都没法进口！难怪最近马克龙一改常态警告说：再这样持续下去，会有大量非洲和中东国家，将因为缺乏化肥和粮食而形成难民，欧洲需要做好高达 6000 万难民涌入的准备，这话比说要投放核弹更吓人！

斯里兰卡因为支付不了 520 亿美元的外债，而宣布国家破产，巴西有 80%的工厂陷入停工状态：因为大宗商品的原材料和生产所需的能源都涨价了！在经济活动中，有一个最关键的要素就是交易成本，当成本太高卖不出去的时候，什么都不做，都比继续生产要强。油气涨价之后，不仅叠加到生产的各个环节，也叠加到国际贸易的货运成本之中。更要命的是，美元要加息，从而造成这些下游国家的美元外流回美国，他们的债务及利息又必须要用美元去还。于是，他们就需要用更高的成本，去他们的市场上抢美元，从而让市场上的美元，因为争抢而进一步升值，造成恶性循环。这还只是一方面，更重要的是，全球粮食短缺之后，国际市场上的粮食价格必然快速升高。而从国际市场上购买粮食的结算货币往往也是用美元… 美国有家媒体的标题是这样写的：

Washington Wil Fight Russia To The Last Ukrainian ! 翻译成中文就是：美国政府宣称要与俄罗斯战斗到底，直到流干，最后一个乌克兰人的血！它何止是要流干乌克兰人的血，简直是要流干，美元体系中下游所有国家的血…