# 000：兽人永不为奴！【女权精神陋习】

（展麟解读：讲欧美女权是未来东亚女权景象，

看似获得尊重自主自由了，却破坏了千年的传统习俗，

在这种青黄不接的动荡周期，正在失去驯化千年男人

对女人责任的观念习俗，会让男人更关注自己，更自

私自利，也更实现，这是女权发展的恶果，女权破坏

了运行千年的规则，并触发了社会性防御机制，会让

下一代所有女性才承担。女权能成立的前提，是有人

配合你，记住是有人愿意跟你合作，受你制约，只要

不合作，女权就无从谈起，这是很多女人直接忽略的

事实和意识不到自身的脆弱性。女权本质是弱者的怒

吼，是一群不如意女人强行组队，是索取者找到理直

气壮的理由，是没有能力支付成本的情绪化。弱者的

求存之道从来都是扭秧歌一样，斗而不破才能利益最

大化，现在被过度匮乏的弱者，缺乏基本的节制，过

度的索取，把合作者彻底推向敌对面，从此对你严防

死守。过度匮乏弱者缺乏基本的节制，过度的索取压

榨行为，就会破坏这个系统十年百年千年运行的规则，

从而触发一种个人，团体，社会的防御机制，从而关

闭掉这个漏洞，让你更加匮乏。对于个体而言，要识

别出来自己过度匮乏，缺乏底线的节制，无底线索取

并不想支付成本的判断陋习，完成精神结构的升级，

继而完成生存结构的边界突破，紧盯自己短中长期目

标，去拥有这项能力，去优化这项能力，去迭代这项

能力）

你去瑞典、芬兰、丹麦、冰岛这些北欧国家就会发现：

这些地方的女人真的喜欢“多管闲事”，譬如爬山，中国男人如果像舔狗一样跟在女生后面鞍前马后，细致入微，当地的女人不仅会嘲笑，甚至会主动过来指责男性们侵犯了女性的权利，并且会理直气壮地告诉中国女生：你是个成年人，可以自己做到！

东亚的田园女权则以弱小和依附为前提，通过双标的方

式迫使男性为自己的任性支付成本，并以指责的方式迫使对方向让自己让度权利。然而，这种获取的模型存在一个天然的漏洞：田园女权所能享受到的一切权力和能获得的一切资源都依赖于对方的合作。如果对方学印度的甘地，采取非暴力不合作的方式，田园女权就完全无法依靠自己的力量而获得想要的一切。田园女权就如同明朝时候的大太监，有皇权支撑的时候，可以无法无天。皇帝一旦不再遭受其蒙骗，也只需要一道圣旨就能把他的整个势力都瞬间连根拔起！然而，田园女权者无论是作为个体还是作为整体，都意识不到自身的这种脆弱性。

日本偷袭珍珠港的时候，脑子里想的是“一击媾和（gòuhé）”的场景，也就是说，他们主动发起全面进攻是为了让美国人主动求和，并让渡权力给自己。这个目标极度的依赖对方配合。就像那些所谓的太极大师一样，一旦擂台上的对手并不配合自己表演，瞬间就会被揍的鼻青脸肿，瘫在地上起不来。

发动珍珠港袭击之前，日本人并非没有对美军及整个美

国社会做过评估。日本人的情报能力还是很强的，而且做事很精细。然而，所有缺脑子的人都有一个共同的特点：小事精明，大事糊涂。因为其脑容量不能理解更复杂的事物，也就看不见更深远的危险。

当时的美军确实在装备和人员的组织程度和规模上并

不出彩。日本人的结论就基于这些表面上的情况，而忽视了美国社会强大的动员能力，完备的工业体系，以及应对危机的意志力。总而言之，日本人评估了表面上的实力，而忽略了美国社会没有显示在表面的战争潜力。

当他们凭借这种轻率又表面的判断得出结论，并怀揣着

“一击媾和”的美好期待向美国人发动全面进攻的时候。完全没有意识到美国社会能够像下饺子一样建造军舰，能够像面包生产线一样出厂坦克，能够瞬间征召数百万的兵员入伍，而且还顺手牵羊的解决了困扰他们多年的经济危机带来的生产不足和就业不足的社会问题。所以，后面的事情就完全不受日本控制了，战争的进程一而再再而三的扩大到引火烧身的地步，最后原子弹在日本本土落下，造成数十万人瞬间死亡的悲剧摆在面前的时候，日本人赔的一干二净，沦落到人为刀俎我为鱼肉的地步。最终能够消停下来，还得益于美国人的高抬贵手和苏联阵营的存在，需要留下这颗棋子。否则，他们等于把自己作死到亡国灭种的地步。

自古以来，弱者的求存之道从来都像扭秧歌一样，进三

步马上又退两步半：斗而不破，日拱一卒，温水煮青蛙。这样才能利益最大化，才能细水长流。然而，过于匮乏的弱者，往往缺乏基本的节制，竭泽而渔的行为等于直接掀摊子，其结果就是把合作者彻底推向对立面！

不管是什么威力巨大的武器，它一定会被扩散，一旦扩

散开来，战争潜力越大的群体，才会是最终的优胜者。一个男人背井离乡把挣到的钱只留下最基本的生活费，其它统统都寄回千里之外的那个家，是因为有一种叫责任的东西在他的脑子里驱使着他这么做。一个陌生的男人看到一个陌生的女人提着重物上台阶，他会主动上去帮忙提上去，也是因为一种根深蒂固的观念在驱使着他。这些年拳打的越来越厉害，但各个单位在招聘的时候，女性的名额是不是越来越少了？

官方的宣传在一而再再而三的强调要尊重女性，但婚姻法在财产方面的条款是不是越来越不具有偏向性？譬如，对婚前财产的保护。

许多事本来是按照习俗的，而有些习俗运行了千百年本

质上是保护弱势的一方。然而，当拳师们开始掀摊子竭泽而渔的时候，法律就不得不开始介入这些模糊的地带，从而从理性的角度来维护当事人的利益。如此一来，本来按照习俗应该给予的，现在也可以按照法律的规定理直气壮的不给了。

这几年法院里的离婚官司越来越多，几乎都集中在财产方面。

按照传统，两个人离了婚如果只有一套房子，男人脑子中被千百年浸泡的观念会本能的把房子给女方，以保障其基本生活。然而，今天的男人们，即便有两套房子，对方完全没有收入来源，离婚的时候也一套都不想给了。并且会理直气壮毫无心理负担的用尽一切办法，找各种法律依据来证明不给是理所当然的。如果是一个人是这样，可以骂他冷血，人品有问题。如果越来越多的人变得如此理智，呈现出一种趋势，就不是人品问题了，而是某些人的行为破坏了运行了千百年的规则，并触发了一种社会性的防御机制。

自古以来，男人跟男人竞争，女人跟女人竞争，这是两

个完全不同的战场。显然，男性所处的生存竞争的战场内卷的会更厉害，竞争起来也会更加的惨烈。男人们都越来越难以在这个修罗场中存活下去，凭什么认为需要男人保护的女性更容易在这样极度惨烈的战场上凭借自己的力量存活下去呢？不要拿凤毛麟角的极少数优秀女性来举例，王亚平在 40 岁的时候就成了中国第一个进入空间站的女宇航员。然而，你去看看她的履历，她几乎在每一个时间节点上的每一步都没有走错。这种优秀太难得，也太凤毛麟角了！千百年来，人类历史上发生过无数次的灾难和战争，在那种恶劣环境中，每一次都是更弱小的妇孺成为环境淘汰的对象。为什么女性天生慕强呢？这是千万次残酷的现实处境雕刻在基因中的记忆！为什么所有的人类文明都在讴歌男人们保护妇孺的自我牺牲精神？要知道，人类文明中所有的赞扬和贬斥都是为了引导人的行为，为了在目标人群的精神结构中植入某种观念，并通过这种观念去引导他们的行为，从而达到有利于自己的目的。说的更加通俗一点，女生们如果拼命的夸男生的某个行为，那男人的这种行为肯定是对自己非常有利。想一想是不是这样？这就是评价系统对人的行为的引导方式。更多的原理可以去读《结构学》的第一部分《底层逻辑》中的《论评价系统的运作机制！》

要理解田园女权们的各种行为，先阅读《田园女权真正

要攻击的是女人！》。总之，田园女权的各种打拳行为，正在把更多没有脑子的弱者卷入其中，她们从打拳所获得的短暂好处中感受到了一种虚假的力量，却看不到深渊就在眼前不远处。一旦她们把真正的魔鬼放出来之后，会把她们的先辈们数十年日拱一卒所获得的权力和地位彻底断送掉！详情去读《A521：她们看不到危险正在靠近！》。