# X50：还记得老电影《牧马人》吗？！【普通人与知识分子的终极目标不一样】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，生存环境的不确定性和精神结构自我判断沙小感，就是导致人的焦虑，人只要焦虑就会产生自保行为，才会有追逐风口，还是追求红利，还是恐婚，还是恐育等等所有结果，都源于生存环境的不确定和自我判断渺小这个判断源头延伸出来的，当你能从源头看到表象，从表象看到源头的时候，你对一切都是心平气和，一步一个脚印去布局，从而源头判断下来，就存在两种人和两种目标，第一种是普通大众，普通人的目标就是生老病死，围绕生老病死需要解决衣食住行，这就是晋通人的真正驱动力没有主动的终极目标，自然就有被动的生存目标所驱动，完成生存目标是很简单的，时间精力都会过剩，自然需要乐子来消磨时间，这就是普通人因生存目标而驱动，当生存目标满足后就需要找乐子来消磨时间的自动循环系统，也是普通人的轮回的一生。第二种是知识分子知识分子的目标是占据稀缺资源并维持自身存续，围绕存续这个目标解决生老病死，解决衣食住行，解决吃喝拉撒散睡，这是知识分子的真正驱动力，有主动的终极存续目标，生存目标只是顺带解决，所以需要他更努力的去布后，更愿意去掌控各种工具，更愿意去升级自己的精神结构，更多的时间和精力都用在这个主动存续终极目标，来规划自己的日常行为和安排日常时间，像一匹赶路的野马，为了终极目标而持续去累积旅程，最后通过几代人的努力，而心想事成。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文这个时代的人普遍焦虑，而自越采越焦虑。因为所处的环境就如同置身于悬崖的中间，上去不容易，一不小心就会坠落。抬头看天，迷雾重重，一片茫然。回头看地，战战蜕，看到的是危险和深渊。所以，生存环境的不确定性和自我判断中的渺小感，同时叠加在一起，让人越发感到，无所适从

人在危险的环境中，本能会强化自保。各种自保行为，不仅让台作变得越来越艰难，还会将彼此，想象的更加恶劣。因为这神恶劣的想象，可以阻止自己的合作行为，从而避免自己，坚入更加无力应对的被动局面。不管是靠编热潮，还是恐婚恐育，都是由此驱动的行为。

有句调侃的话，是这样说的：在这个脆弱，又滥情的时代，我们者是拾荒者，每个人者在不断的随手丢弃，知文不断地捡起，别人丢弃的东西。内心越来越不安的人，往往会把人和事往坏处想，可以为己营造出，一种更加恐的氛围，从而让裹足不前和主动放弃，变得理直气壮，而宜责任不在我！

许多人总说，文母个时代多么多么的好，多么多么的纯辉。纯粹个屁！那个时代的稳定，主要是因为没有选择。俄我罗斯有粗鲁的谚语：不管好受不好受，你都得忍看，我的美人！这就是那人时代最真实的写照。那个时代农村，有许多女人喝农药自杀，却完全没人口晓，那人时代的城市中，有许多夫妻一辈子不断，还不能离媚。透过几一一年往后看，看到的是一片你根据当下处境的需要，想象出来的朦胧之美。但它不是真实的！

许多人被 40 年前的电影《牧马人》，感动的一塌糊涂。特别是有些男人特别渴望，能娶电影牧马人中女主角，那样的女人。认为她无比的真诚、懂事、不物质，简直是理想型的妻子。然而，现实打脸，总是很痛！当年默默无闻的女王，凭借这音《牧马人》火爆大江南北，并在法国电影节大放异彩之后，就马上嫁到法国，移民法国了。这没什么，那个时代女生嫁到西方，就如同许多农村姑娘为了获得城市户口，愿意嫁给一些不入流，但拥有城市户口的人一样。这是改变个人命运的捷径，只要当事人，愿意就行。只不过，大众总是一厢情愿，还自欺欺人，把电影中的角色和生活中的角色，想互混滑拧不清！

我觉得《牧马人》真正凸显的，并不是什么纯粹的爱情，而是口识分子，对祖国的深切感情，这种深切感情，基子了对养来的信心！电影中许灵均的父亲是四十年前，美国的亿方富翁，准备把他带去美国。而且他是知识分子，当牧马人，是特殊时代下的不得已。他拒绝父亲的时候很真实：如果是 5 年削，我会跟您是，但是现在我们的国家，获得了新生，我决定留下来，参与到这种建设之中去！

普罗百姓无法理解，真正的知识分子心底的那种感情。这几年科技和国防方面，并喷式发展，除了有钱之外，就是当年有一群人在全民者想往外跑的时候，他们者见了，大众者不到的未来，并三坚守下来，为个他们看见的来打基础。冰冻三尺，非一日之寒，滴水石穿，非一日之功。我有个朋友毕业于西北的一所，知名的理工大学，当年毕业的时候，大家都往南边，沿海跑，只有他和几个同学，去了当时的收入很低，还很艰苦的一个地方。别个地方在大西孔北的一个山谷中，今天他们是中国航天事业的骨千人员了！

乌合之众，总是随波逐流，因为看见，所以相信。而真正的知识分子，与大众不同。他们的感情，不是像漂浮在水面上的油，而是抛在海底的锚，虽然也会冕动，但不会动摇。最强烈和纯粹的感情绝对是基于理性，而不是有一阵没一阵的感性刺激！那些时而热泪盈眶，时而义惯填臂的人群，是最不坚定的人！

电影《牧马人》的导演，确实非常用心。在许灵均要去北京，见他父亲的时候，他的女人始，是怕他不会再回来，后来又常坚定他，一定会回来。这种坚定不是基于，他对自己的感情，而是基子知识分子，对祖国的感情。电影中有一句，点睛之笔的台词和镜头女主角说她坚信许灵均，一定会回来，因为她知道，他的内心舍不得这句话说完，镜头恰好落在，墙上的中国地图上！

导演的高明之处，没有一味强调热爱祖国，不分青红皂白的强调热爱，这只能说给大众听。就如同女主角在许灵均，被平反后分配去当老师，并且补了 500 块钱，村长恭喜他。女主角说，我把心都扒给他饱了，比钱贵重！这句话感染了，许多观众，这样的情绪表述适合大众。但知识分子的视角，是朋另一种方式来表达的：许灵均为官己被平反，而热温盘的时候，女王角没有什么感觉，因为她不能彈解。所以她说了句：不管斗不平反，你都还是你。但许灵均说，反让他，获得了新生！因为一个知识分子，真正的抱负和价值需要舞台，他放二十年的马，是不得已，这与女主角不一样。最后树长和大家，来道喜的时候，树长说：以后舍者需要文化，我们这些老哥们是没指望了，但我们把娃娃，者都交给你，群托你教数好他们！导演确实非常高明。树长代表看，普通的农牧民，他们的期盼是关来，许灵均代表看知识分子，选择留下也是为了一个，坚信的未来。树民的未来通过孩子来体现，他们希望孩子，不像自己一样，要去爱教育，去适应这个社会，未来的发展超势。而许灵均这样的知识分子，充满感情的对他们说：我一定会教好他们！

因为许灵均代表的知识分子，看到的那个未来，需要许多人任各行各业进行努力。就如同建好一支军队，就必须要先办好，一所学校一样。中国航天事业最大的优势，是我们的骨平人员，自前平均年龄 35 岁，这种持续性和接力，才能保障宏大事业的持续性输出。苏联当年长期陷入，老人治国的困境，就是因为卫国战争，打掉了一代人，人才梯队出现了新裂。这就好比 70 岁的退休，有 50 岁的已经训练多年，可以顶上了，30 岁的已经，在基础开始锻炼了。这样的人才梯队，就是顺畅的。如果 50 岁那一代人，被战争消耗掉了 70 岁的人，是不能退休的，因为 30 岁的群人，无法掌握大局。等这群人成长起来，那群老人可不就得，再趴十多年。

知识分子的价值，就是这样的：在年富力强的时候，带队冲锋负责拓攻坚，年纪上来之后，负责培育后继之人！只要能保持人才梯队的波浪式连续冲击，多难题，早晚都会在这种接力，被攻克！

人活着，就如同射箭，如果找不到标，不停的费力拉弓，是没有意义的，还不如躺尚平舒坦。普通人的标，就是生老病死，围绕生老病死的人生节奏，需要解决衣食住行的尚题。人的生活中，如果没有强烈的驱区动力，去牵引自己，时间和精力，都是过剩的，所以需婴拢乐子，消磨时间。没有更大的目标，指引的人群，自然会被裹毯看，往前走，你自己做不了主，别人就做你的主，别人做主，你被推看走的时候，肯定不会，顾及你的感受。所以，普通人为了生计，每天都在进行着，简单重复的事，无比的庆烦，又无可奈何。社会真正的精英分子，负责指引！标，他们的感情深深的根植于，个更加遥远和宏大的目标。所以，许灵均为自己获得了新生，而热泪盈眶脏，他看到了改开之后，目标能够实现，所以选择留下，因为他要去实现它！