# X43：排三个小时队相亲都没能见到人！【择城安家选择的两个关键因素】

另一种标题：X43：难！都难，只会越来越难！另一种标题：X43：花 2 亿搞婚礼，还不是分道扬

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，面对人生重要十字路口的选择，有两人关键因素非常关键，第一个关键因素是这个地区是存量分配，还是增量分配，存量分配不管怎么分，怎么公平，都是就那点产出，也是有限的总量，一眼就能看到结果，所以一眼能看到尽头的东西，对绝大多数人都没有吸引力，这就是好比现在的农村和乡镇，都是存量分配，不管怎么什么政策或者什么奖励，都很难留住年轻人和适龄女性，毕竟你选择农村和乡镇，虽然你提高了挑剔和特权，但是这要求必须人往低处走，必须留在农村和乡镇对你的包容和奖励，你不能留下来这些特权也就立刻消失。而城市不管如何，都是创造增量，分配增量好地方，也是分工你协作更高的地方，随便给点什么都可以养活自己，这就是城市的最大魅力。第二人关键因素，就是城市的自主权和经济来源特别吸引人，这是农村和乡镇不备的地方，农村和乡镇陈规陋习多，男性都难有经济来源，更何况女性，没有经济来源，就没有底气，也就更没有自主权，而这两者城市可以给予，特别是一线城市，这是吸引穷人最大的地方，这种吸引力让任何人都无法拒绝，不管能不能立定城市，但是这种吸引就足够让自己赴汤蹈火射身入局。所以，不管农村和乡镇婚配市场多么扭曲，什么农村政策什么农村红利都不管用，只会越来越严峻，这种形式都是千百年来，人往高处走，水往低处流的人性占据更多资源并维系自身存续的终极目标决定的。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

司令解读：在《X43：排三人小时队相亲都没能见到人！》一文中，我们已经用细腻的笔触，描绘出社会变迁，对人的行为的深刻影响：第三产业的逢勃发展，让大城市中通现出，许多女性，能多胜任的工作岗位，虽然不是，高新岗位，但与待在老家化起来，这些岗位能够让普通家庭的女性，获得远超家乡的经济收入，同时也赋子她们，更多的自王权。正因为如此，大量的女性，从农村和乡镇迁徒到城市，特别是一线大城市。这间接造成了农村和乡镇，适婚男女的严重笑调。以至于江西省某县，居然公开提出，让大龄的女干部与那阝些无业和待业的男青年，组建家庭。而湖南省的某县，则搞起了“暖被窝工程”，公开要求年轻女性，不要迁徙到大城市里去，留下了建设家乡。这些病急乱投医的行为，并不能解决问题，因为整体的趋势是不可逆的！

可令解读：祖辈个年代，只要有个住的地方，能有口饱饭吃就有女人愿意跟你。因为到者是，动荡不安和饿满地。父辈人年代，只要有人吃国家粮的身份，这份保障足以让一里八乡的漂亮姑娘趋之若鹭，因为在城乡一元隔绝的年代，这种突破阶层的流动，门等于重新投胎。在《X43：排三人小时队相亲都没能见到人！》一文中详细述了当下光棍村，形成的一个关键动力，人的自由迁惩和流动。当贵芝地区的女性，加速向大城流动之后，原本就无法，平均分配的性别资源，进一步失衡。因为村里的二狗不仅仅需要与村长家的儿子，竞争村里的翠花，还需要跟让里之外，大城市单的王总张长总、李总竞争，虽然王总、张总、李总未必真的，会娶村单的翠花但翠花自己的匹配标准，就再也不是村单的二狗和村长家的儿子。

正文快过年了，大姑娘小伙子，都开始从大城市撤离，打扮得花枝招展的 Tony，Richard，July，James，John 开始变回铁蛋、二丫、翠花、二狗、瓜娃子。每到过年的时候，都是适龄青年，婚配的高峰期，一年到头见不到人！好不容易者都回来了，自然要优先解决，这种头等太事。真是三十年河东，三十年河西，风水轮流转，今年到你家。最近不断爆出来的相亲奇闻，真是不断刷新观和认知下限。

早些他湖南省的某个农村里，男孩家耗尽所有家财，娶了一个新媳妇，没过多久，就闹离婚，理阻是女方，怀了别人的孩子。要求女方退回三十方的彩礼，但女方只肯退 15 方。女方的理由，也很理直气壮，说男方在结婚之前，就知道自己怀了别人的孩子，所以不属于骗婚。记者追问男方的母亲，是不是在结婚之前，就知情女方怀了别人的孩子。面对镜头，男方的母亲，支支吾吾的说：之前有听剔叫人说过这事，但抱着侥幸心理，觉得可能是其他也想娶媳妇的人：使的手段，就没有太当真，我当时心里想，就算是真的，现在看不出来，到时候生下来，也跟亲的一样，现在这十里八乡的，娶个媳好不容易！只要别女孩好好对他，踏踏实实跟他过日子，这事就不去深究。我觉得吧，如果这事，我们都能替她遮住，接纳她，她应该会感激我们门，会对我儿子好。我们把一辈子瓒的钱，都给了她，合计着让他们，好好过日子。没想到那女的，依然不收心，不能好好对他，嫌他太老实不浪漫，还跟他闹离婚。

我不知道记者在现场采访的时候，是不是慈任没笑出声，反正屏幕前的我，笑出声了，这世界，真的是太魔幻了！曾经有记者采访一位，知名的小说家，问他为么近年来，都没有新作品。他的回答耐人寻味：这十年来，现实生活中发生的事情，比任何小说，者都更离高和精彩！

自店以来，都是婆婆居高临下，而儿媳各种讨好。现在的婆婆舍然已经低三下四到这种地步，如此的卑微，以至全于完全到了，不顾原则的地步。那一段自我催眠的心里话，真是充满了苦涩和无奈！怀了别人的孩子，都可以接受，还主动去为女孩遮掩，甚至愿意当作亲生的养大，并月把一辈子，积揽的钱者全压上，仅仅是祈求对方，能感念自己的一片苦心。这不仅是一厢情愿的乡愿，几乎是跪在地上气讨。然而，大自然的法则就是：金钱都流向，不缺钱的人，爱都流向，不缺爱的人，苦难和着厚也者流向，能吃苦耐劳和能忍厚重的人！

这种情沉，已经不是人例，河南有人小伙子拍了一个视频，记录自己相亲的情况。那人女孩家的门口，居然排起了长队，都是年轻的小伙子，等着与她亲。那个拍视频的小伙子，抱怨自己排了三个小时的队，好不容易轮到自己，那人女孩觉得素了，已经没有继续相亲的意愿了。他抱自己，自自搁了三个小时的队，人都没见看！

经济学中有一个基本常识：价值取决于稀缺性，价格则取决于需之间的逛留程。看来这种稀缺程度和供需的拍曲程度，确实常严重。随着迁村并镇，和城市化进程的发展，这种供需扭曲的形势只会越来越严峻。许多试图打拳的人，肯定会认为，这是上一代人重男轻女思想酿出的苦果，事实上，当年即便是农村地区，存在重劳轻女的观念，但出生的男女比例，也远不至于如此失衡。今天的局面更主要的是因为女生进城了，这是社会基础结构升级的后遗症！

许多农村和乡镇，甚至县城和内陆四五线城市的父母，当年生男孩的时候，是怀瑞着美好期待的，期待他能出人头地和光宗耀祖根本不会觉得，传宗接代者会成为问题。然而，当他们门用尽全力，把这个男孩送入大学，等他毕业之后，可能工作都找不到，更别说什么出人头地了！这个时候男孩会猛然发现，父辈投射在自已身上的各种期待，三己完全背不起。而他的父慢，去无法理解，时过境迁，这个世界的运行规则，已经悄然改变。不管是父母，教给他们的东西，还是学校，教给他们的东西，者都与现实世界的运行规则格格不入。他们不得不，从零护始重新摸索，重新学习。然而，生活中的人和事，却不会把他们当作一个，需要从零始学习的婴幼儿，而是以成年人的期待，来要求他。这个时候，他猛然发现自己，是那么的弱小、孤独和无助，连在现实生活的巨浪中站稳，都力不从心，更别说去背负责任和家人的期待。然而，他的家庭，却会把他当作，唯一的希望，就如同一个农民，在忙碌了一年之后，等得秋天的收成。如果这个时候，不仅颗粒无收，还需要借粮过冬。本身就处子于压抑和匮乏的父母，可能连杀你的心都有。肯定难免会说一些偏激的话，来发泄心中的不满和失望

稍微还有点能力的父，在发泄完情绪之后，大多会认命，并接受眼前的事实。开始降低对儿子的期望，并咬看牙，去给儿子张罗婚事，不再期待他，能出人头地，把自己一家拉出泥潭，只求他能成家立业，不要一代，不如一代。这已经算不错的了，遇到些糟糕也没有能力的父母，除了会一味的用各种难雅听的话，责骂和嘲讽之外什么者都不会做，也什么都做不了。即便是那种，还有点能力，像上面那种，至少还能拿出 30 方彩礼的父母，也不得不接受现实，委曲求全。因为愿意留在农村的适婚女生，真的越来越少。不是农村没有人生女儿，而是生了女儿，到了适婚年纪，也不会愿意，一辈子留在农村生活。乡下的女生，至少想到县城安家，而县城的女生，则想到城方里买房。四五线的女生，肯定蒂望能像小姐妹一样，到一线城市去享受现代生活的便利

从个人的角度来说，这样并没有错。人往高处走，水往低处流是千古不变的自然法则，也是人本能的生存策略。只不过相应的成本会水涨船高，需要有接得任的人，来为之支付成本。然而，不管是忍辱负重的那家人，还是排队三人小时相亲的这群人，都支付不起这样的成本。那家人不反对，女人要求离婚，只是强烈要求，把 30 万彩礼退给他们。因为这 30 方，不仅是这个家一辈子的积蓄，更是他们的子，能不能再娶媳妇的唯一保障！

社会是一层一层的，当你的洞察力，渗透得越深，你就越会看清楚，那个生活场景中的人和事的各种轨迹，它所呈现出的一切也更加的接近，原始的纯粹。别种纯粹就如同动物世界中的杀，虽然无比的伽握，不带一丝一毫的闷和恶伤。

在那个环境中，因为稀缺性和供需关系的扭曲，那些女生可以让对方，为自已的各种出格的行为买单，也可以漫天要价。但这中特权，也存在一种先天性的约束条件，愿意一辈子，生活在当地！换句话说，生存环境，本身就很贫睿，其他人都不愿意，待在这个环境中也具备迁徒的能力。当你备迁徙的能力，还愿意待在这个恶劣和脊的生存环境的，你的些挑易的特权，和周围对你出格行为的包容者都是对你选择留下的奖励

一旦这些女生，迁徙到城市，特别是一线的大城市，她们拥有的这些特权，瞬间就消失了。在当地所拥有的些特权，是以自己主动选择，人往低处走为代价。就如同一个，自愿慷概赴死的人，他要临行前，吃好的，你不能不满定他。当他不是去逮概既赴死，去不断可别人提出，过分要求的时候，就没有人，愿意去满足他了！

喜欢打幸的人，会忍赔掉这个基本则提，把特环境下的情况扩大到整人性别上面，从而让许多，不明真的仙女们，被假象所误导。俗话说，在什么山上，唱什么歌。任何一种生存策略，都与自己所处的生存环境息急关。顾生存环境的现实处境，去强调诉求，只能自欺欺人。战争中，有一个素的原则：把敌人引导有利子自己的战场上来，在局集中，优势兵力进行决战

那些女生在农村和乡镇，拥有如此大的溢价能力，就是因为她们门的同类，都迁徙到城去了，从而人为的造成一个，结构性的真空和极度扭的供需关系。然而，出生在农村或者乡镇，却生活在城市无真是一线大城节的女生，即便是受过，高等教育，甚至有几分姿色在当前的生存环境中，处境也是，比较艰难的。那是一个进退两难的状态，只能眼静静的看看，最宝贵的青春年华，随看时间而流逝，眼静静的看看，阳光下娇艳的花瓣，逐渐的枯菱下去，在秋风和寒霜之中，逐渐调零这并个人之过，而是时代趋势下，个人选择和大量同质化竞争，所造成的必然结果。在《X39：扶贫式的关系和带血的反噬！》中有一没，关于最后可能避行匹配的双方，必然会产生心望错位，并最终导致擦肩而过的描写。那是一种无法逆转的必然，就如司你坐在木筏上，顺流而下，你就算能看到前面的瀑布和方丈深渊你也做不了什么，只能顺着水流坠落.

随看时代的发展，人的迁徙，是无法阻止的，就如同谁都无法按住佳，东北人不往海南跑一样。只要无法阻止人，按照自己意愿进行迁徙，就无法阻止广大农村和乡镇地区，持续的失去女性。你可以麗政策限制，不允许跨区招生，不允许优秀的老师，跑到更发达的地区去谋求新资更高的机会。当谁都没办法限制当地的女生，跑到经济更发达的地区去工作和谋生。只要她们去了，就不会想回去了。因为她们去了之后，会获得两祥当地，特别缺的东西：1。官王权，2。经济来源。越是不发达的地区，陈规陋习，就越多。经济不发达，也就缺之高新职位，连同男性，都没有经济来源，就更别说女性了。人没有经济来源，往就需要靠家里生活，这样就越发的没有自主权。就不得不屈从于，父母的意志，即便是自己的事情，往往也做不了主。

当年国内革命时期，各路军阀者都招兵，穷苦农民去当兵，主要是为了吃饱饭，君不没有什么崇高的追求。然而，军阀的部队，都发军饲，但红军不发军饲，却更能吸引，这些穷苦的农家子弟。并不是么，为穷人打天，这种口号吸他们，以他们当时的生存状况和思想觉悟，既听不懂，也不会信。然而，红军有一个，其它军阀音限队，没有的优势：吃穿朋度，官兵一律平等，自不体罚工兵，立了功能分地。对子习惯性被欺压和循的穷苦农民来说，这两点太有吸引！力了！

大城市中的机会，能让出生于小地方的女生，拥有经济来源和自权，这对她们来说，也常的有吸引力。这就意味着，可以按照自己的意愿去生活，自己的人生，能够自己做至。且不管这种自己做主，所造成的结果是好是坏，但这种感觉，绝对是好极了！鱼离开了水，就不再是鱼了。她们的迁徙，不仅仅是从家乡跑到城市，而是从一个极度缺之自主权和活动空间的生存环境，跳到一个能够独立自主并能让这种独立自主，延续下去的宽松环境。所以，她们宁可无比焦虑和茫然的，面对自己的未来，也不愿意回到，那套日规则之中。所以，农村和乡镇的适婚女性的稀缺程度和供需的扭留程度，不仅会长期存在，而自会越来越突出。并不会因为提高当地女性的出生率，就能解决问题。即便生的再多，她们早晚，也会离开，这种排队三小时帽亲，见不到人的局面，会依旧严峻。

为了改善这种情况，虽然也在做一些调整，但根本性的问题，无法解决。警如说，下百年来，农树一直是按照剪丁卢的名额，来分配工地，现在不分儿女，只按人头来分配地，父母财产的继承权也是按人头。这些者以增了更多的公平，但不管怎么搞，者是在存量中打转。然而，问题的核心，是缺乏增量！那个地方之所以形成那些明的暗的规矩，并且运行了工百年，就是因为那个生存环境只，能产出这么多，所以才进化出，那样的规则和资源配置方式。举一个例子，在士地里刨食，一年到头都不挣钱，远没有她去发达地区，打工挣得多。你即便是分给她，与家里男丁一样的土地，她也只能在士地中，包出那么多收入。良即便与兄弟，搬有同等的继承权，但父逻握本就没财产，给大家继承，这种公平，又有什么意义呢？！如果没有其它的出路，还可以用来自我安慰一下。如果可以通过迁徙，找到更好的出路，她还会在乎这些么？！所以，不管搞多少存量中的公平分配，者都不解决本性的尚题。然而，社会上创造增量的优势，必然集中在，分工协作密度更高的城市地区。所以，谁者挡不住这个趋势

虽然这些女生，淤积在城市，尤县是一线大城市之中，未必能有一个更好的天来。但是，女性比男性更容易坚信，莫莫之的的幸运。

所以，北上广深的著名寺庙里，总是能看到许多打扮的花枝招展的姑娘们，以无比虚诚的仪式，在求佛祖赐下一段，美妙的姻缘。这种姻缘就是别些逃离家乡，但凭借自已的力量，还无法立足大城市的女生们，最后的期盼。

不管是淤积在，农村的普通男生，还是淤积在，城市的普通女生，未来的生活，如同雾中看花一样，扑朔迷离。许多时候，不敢去多想，也无从规划，只能先走一步，看一步，如果被外力驱赶，被不可抗拒的人催促，也只能躲一时算一时。恐惧和焦虑，时常在心买翻滚，挣扎和愤怒，终究无济于事。因此，让自己能够保持当下的快乐。就成了最婆紧的事！