# 000：死局！【生存竞争两场仗要打】

（展麟解读：讲国家生存结构中，目前在世界秩序中，只要参与打战，就有两个战场，第一个是实际的战场，俄乌冲突中乌克兰就是实际战场，生死存亡的血脉较量。第二个就是反美元体系战场，俄乌冲突，真正的做局者是美国，美国利用俄乌冲突去割欧洲的肉，来解决美国自身存续问题，这才是这场战斗的源头，俄乌都是美国棋局中的棋子而已，这个战场更加残酷，没有明显的流血牺牲，却导致非洲粮荒，斯里兰卡国家破产，这才是更加残酷的隐蔽的生存竞争。目前在俄乌冲突中，俄罗斯需要一个台阶下来，来结束这场军事行动，不然这个死局就一直打不开，打不开战争的消耗就会一直存在，甚至会一直加大，在贵的重建的都比不上失控的战争的消耗大。个体的生存存结构中，一样有两场仗要打，第一场是国运仗，就是所谓的趋势仗，你能跟着国运趋势走，在对的趋势上，干上十年二十年，你的成就不会少，第二场是个人的命运仗，你自身的人生规划，目标规划，每一个人生关键点的有效制胜手段，个人的要跟国运结合起来一起干，效果才能做好。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练，具备占据稀缺资源并支付成本判断和决策能力，拥有更多有效的攻防破制胜方案）

正文

策略调整以后，乌冬地区上一次有关于乌军反击的消息还是 4 月 14 日，那次乌军从 79 空降旅和特种部队中抽调 200 名精英，去偷袭俄军在哈尔科夫伊久姆地区的补给线，结果被伏击全军覆没。从此之后，就再也没有爆出任何关于乌军在顿巴斯地区反击的消息了。俄军调来了国民警卫第 12 旅来负责这个区域的警戒。国民警卫第 12 旅不属于对外的战斗部队，而类似于我们的武警，只负责治安相关事务，在俄罗斯这样的编制有 34 万人，不属于各军区的编制，也不属于国防体系，由总统直辖。

乌军在东部地区有过几次，从哈尔科夫西部靠近边界线上对俄军边境地区的偷袭。无人机的半夜偷袭成功过两次，一次是村庄，一次是格尔别罗德的油库。乌军组织了凑齐 10 辆 T-72 坦克的部队进行越境偷袭，被俄军伏击，击毁 8 辆，另外 2 辆退会了乌方境内。在伊久姆地区，俄军早些天占据了著名的 65 仓库，缴获几千吨的乌军弹药，前两天又在推进中，占据一个乌军的弹药库，里面有大量欧美援助的各种武器，还有上百辆坦克装甲车之类的重型装备。前天驻守在被顿涅茨河的乌军国民警卫第一旅的 1000 人奉命在伊久姆东南方向进行反击，现在陷入三面包围，一面临近水库的危险境地。东线的乌军后勤补给似乎出了问题，开始出现主动丢弃没有油的坦克和装甲车的情况。

79 空降旅最新被俘的士兵，居然都是 40-50 岁的兵，还有 60 岁以上的士兵。要知道 79 空降旅可是乌军中的王牌，来自于苏联的英雄部队。在第一阶段也确实到处调去救火。按道理这样的兵员素质，是不能够编到王牌主力部队的，可见双方爆出来的情况都不属实，俄乌两军的主力部队损失都比较大。彼此都在想办法扩充兵员。最近有越来越多关于乌军在中西部地区抓壮丁的消息爆出来，俘虏宣称他们没有收到承诺的高工资，受伤和战死也没有收到之前承诺的抚恤金。

虽然俘虏的话不完全可靠，但乌东前线有一队士兵对着西方媒体的抱怨视频应该是真的。视频中的乌军抱怨上级让他们驻守，并挖坦克工事，但他们已经挖好 2 个星期了，现在快没有弹药和吃的了，还是没有援军过来，更别说坦克。另外一个视频是苏梅地区的女人们，在阻止征兵的人拉走自家的男人。而在乌东地区的另一支精锐 93 机械化重型合成旅，第一营第三连的所有士兵战场抗命拒绝继续服役，还写了七条理由通过媒体发了出去：缺乏重武器，缺乏伤员疏散途径，缺乏反坦克人员，指挥乏力，缺乏兵员补充，损失度高，丧失作战能力。

这些信息表明彼此都很疲倦。战争中的消耗是巨大的，困难也是双向的。目前乌军的补给线比俄军长，战争发生在乌克兰的土地上，生产生活都无法进行，西方的援助对于剩下的三千多万人的生活而言是杯水车薪。想一想上海 2500 万人一天要消耗多少粮食，用掉多少燃油，一个月停摆需要消耗多少钱，就能理解乌克兰整个社会的消耗状况了。俄罗斯当然也深受战争的影响，但战火不在其国土上，经济活动还能继续，这两个月的油气收入增加 440 亿欧元。所以，俄罗斯才有底气，给每一个在前线战死的人员发放 500 万卢布的抚恤金，受伤的发放 300 万卢布，折合人民币分别是 50 万和 30 万的样子。

这对于平均工资 2000-3000 人民币的社会，这笔钱还是有吸引力的。

据说俄罗斯开始用 5 倍的价格，去挖乌克兰的那些欧美雇佣兵为自己打战。

在伊久姆方向，之前在基辅受挫的第 1 坦克军，第 20 集团军，第 68 集团军都已经休整完，通过格尔别罗德的火车运输到伊久姆地区。值得注意的是，俄军调来了南部军区的一个独立工程旅。这应该是为了在北顿涅茨河上架桥，让大军能够通过。目前顿涅茨河的北岸，俄军的在三个方向，保持着能互相支援的距离，互为犄角。这也是为什么乌军国民警卫第一旅的那 1000 人的反击，会立刻陷入三面包围的缘故。俄军这些天，在其它地方进展不大，在乌东地区还是逐渐把战线拉平了。这个时候彼此都是强弩之末，乌军的主力也都在这里了。

任何一方都不敢轻易冒险，报销了主力接下来就没法打下去了。俄军在这里已经集中了 93 个营级战斗群，在边境的俄方一侧，又部署了 2 万人的预备队，甚至开始把远东太平洋舰队的陆战旅都装车往西边调了。

俄军对乌克兰中西部地区的运输线路的摧毁程度远远不够，西方的援助肯定还是能够流入。但是，俄军开始炸毁第聂伯河上的桥梁，这就意味着无法完全阻止外部的输入，但阻止中西部的物资向东调。

一方面说明俄军认清了现实，那就是整个西方形成了一致性的目标，不可能完全阻止武器弹药的流入，只能在自己力所能及的区域形成一个隔离带，从而强化本区域内己方的各种优势。断其十指不如断其一指，自身的兵力有限，只能在局部集中优势。目前已无任何余地，西方是铁了心要彻底搞死大毛，大毛只能先取得局部的战场胜利。然后以此为筹码进行利益交换。

现在是两场战争一起打，一场是反抗美元体系，另一场就是战场上的成败。在反抗美元体系的战斗中，对欧元的打击是巨大和立竿见影的。但是对美元的打击还不够大，俄罗斯提议金砖五国，重新搞一个结算体系，完全绕开美元。关键是三哥和兔子，南非和巴西的态度倒在其次。如果这个搞成功，将覆盖几十亿人口，而且资源和产业互补，包括中东各国也会考虑加入。这个搞成了，就是此战的最大胜利！

美国肯定不会坐以待毙，不仅会有反制措施，而且下手还会很重。

本来德国态度暧昧，在美国的一波操作下，德国目前铁了心要干死大毛。大毛在战场上将会承受更大的压力。当然了，东西送过来还需要时间，而且从训练到，用于战场至少需要几个月，把一个平民训练成步兵需要 3 个月，军训过的人就知道：即便是只教 5 项基本的技能，三个月的新兵训练是什么水平。如果新兵是坦克兵，训练需要 5 个月的时间，在二战期间都是如此，现在的装备更复杂。除了基本技能，重武器必须要训练协同配合的战术，才能形成战斗力。这个时间窗口，是能够结束这场战争的最后机会。

战争服务于政治，在政治上打破平衡，是为了建立新的平衡。如果平衡无法建立起来，这种打破就会变得没有意义。当然了，在这件事上面，不管俄罗斯打不打破，北约都主动打破平衡了。不管迎战还是不迎战，北约东扩到乌克兰的时候，平衡都已经被打破了。不管是彻底趴在地上，还是奋起迎战，都是为了构建新的平衡。能不能构建起来就看策略和手段如何了。战场上是一方面，整体的平衡不仅限于战场。就乌东地区的兵线推进而言，俄军是可以赢得胜利，但这不是最后的胜利：打下来之后，要不要派兵长期驻守？如果不驻守，它就会如同 2014 年一样，当时连同哈尔科夫州都占据了。然而，俄军一撤退，乌东民兵就丢掉了 70%的领土。西方武装的乌军把主力都部署在乌东地区，亚速营这类国民警卫部队轮番上阵。结果顿巴斯地区的民众被屠杀，领土没有守住。

要说这场战争俄罗斯最大的收获是什么，那就是弄了 90 多万的人口过去吧。对于一个高度缺乏劳动力和人口的社会这个收获还是挺大的。经此一役，俄乌两个同宗同源的民族再也无法缓和。因为年轻的一代，在相互仇恨中长大，而且没有了上一代并肩战斗的记忆。再加上年轻人对长辈的逆反心理更加强化了这种恨意。就如同今天国内许多人发自肺腑的渴望俄罗斯战败，也并非源于什么道义，更多的是源于一种心理需要。现实生活中的压抑感，让人们把这种压抑所转化出来的愤怒，投射到象征着威权的俄罗斯这个符号上。有人做过统计，中国民众中 16-26 的人群没有经历过生活的毒打，容易被 B 站中红色信仰的抽象感情所俘获，把这种心理需要投射到俄罗斯这个符号上。

而 26-46 这个群体中绝大多数人既受过西式价值观的教育，又经历过改革开放过程中内外巨大落差的冲击，还在现实生活中，被一种无形的权威所压制。内心的那种愤怒，被抽象为一种神圣的反抗精神，并投射到乌克兰这个符号上。至于 50-60 岁以上的人，绝大都是因为他们早年的教育和记忆惯性，更多的把自己内心的那份怀旧的感情，投射到俄罗斯这个抽象的符号之上。事实上，所有人都不在乎，真实的情况如何，更多的是通过那个遥远又抽象的载体，来满足自己内心的情感需要和某种满足。

人与人之间如果是因为利益冲突，往往能够心平气和的进行理性探讨。而一旦进入满足内心某种需要的情感投射状态，任何否定的行为，就是一种不可饶恕的攻击。利益冲突是就事论事，还可以探讨得失，而这种被精神结构的自我保护机制投射了整个内心需要的情况，任何质疑都会否定整个人，必然会引发全力反击，这种本能的捍卫源于精神结构的自我保护机制，在生活的其它方面也经常发生。

总而言之，全世界都高估了俄罗斯当下这种高不成低不就的军事现状。经济是一个方面，军事体制转型的半途而废是最主要的原因。

下一篇详细阐述这个问题。总的来说，它目前还是苏军的那套指挥和后勤架构，却裁掉了适合那套军事动员和指挥体系的规模。所以体系的优势，不仅发挥不出来，彼此都只能打成极具消耗的巷战。基于战场各要素的现实演化过程，俄罗斯在基于现实条件调整它的策略，简而言之就是有什么菜吃什么饭。面子什么已经不重要了，已经没有啥面子了。美国都出现这样的声音了：既然俄军是个这样的状况，我们为什么还要维持每一年 8000 多亿美元的军费开支？！

俄罗斯是输不起的，只能在现有条件下去争取胜利。你让它此时此刻去改体制是不可能的，只能去利用原有体制的优势。5 月 9 日会不会启动全国动员机制是一个关键。基于目前的战场态势，别的地方不好说，在东部顿巴斯地区是可以啃下来的，目前红莱曼已经处于完全包围之中。北部的那个要点波帕斯纳，处于最后巷战的争夺之中。

这两个南北物资中转枢纽和 M03 的那条交通线，决定了顿巴斯地区最后的命运。

主要的问题是打下来之后，能不能巩固这个军事胜利就不好说了。

这种巩固就不仅仅涉及到军事方面，还涉及到经济、政治、安全和地缘平衡。任何一个环节无法支持，这种平衡就无法建立。而一旦无法建立新的平衡，就会引发连锁反应。这个死局接下来有两个关键点：

1. 乌东地区的主力消耗状况，2. 占领区的行政机构能否正常运转。

（2014 年克里米亚事件）当年克里米亚之所能够平顺的过渡，是因为它的整个行政机构都是完整的，那个传奇的疯子假传圣旨，骗克里米亚的各级官员自己是钦差，一路封官许愿，得到克里米亚原版行政机构的所有人的支持，才能兵不血刃的直接拿下克里米亚。当然了，还有另外一个巧合的因素，就是当时驻守克里米亚的 2 万乌军，是新换防的部队，事发突然又没有抵抗意志。这种传奇的巧合性太高，无法复制。而且它导致了两个不可逆的恶果，这也是普京从此以后，把这个做事完全不顾后果的传奇疯子雪藏的原因。

只有建立完整，并独立运转的行政机构，才能恢复社会秩序和经济活动，并进行征兵和建立治安管理体系。它不仅释放占领区域的武装力量，而且也释放物资和资金的投入。波兰也确实想趁乱夺回自己的故土，乌克兰西部三个州是当年苏联从波兰夺取，并入乌克兰的。

作为补偿，让波兰占领了德国的故地。现在确实是波兰夺回故土的最好时机。美国与波兰近期策划演习，以保护民众为名义，接管乌克兰西部三个州。俄罗斯巴不得波兰这么干！波兰真的采取这一步的行动，俄罗斯目前的死局也就解开了。大家各占一块，中间的那块纯粹的农业区域做战略缓冲地带。新的平衡可以重新构建起来，西方和俄罗斯都可以体面的退出，并且各自都达到了自己的目的。