# E12：如何把一手烂牌打的更烂？【拯救自我前必须完成精神结构升级】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部的生存竞争，必要提前剖析解决内部的问题，才具备更强的生命力。第一个习惯性指责的问题，第二个自我质疑的问题，第三个迷恋抽象完美自我的问题，第四个缺乏自我价值感的问题，第五个深度匮乏的问题，第六个渴望被拯救的问题，第七个自我攻击性很强的问题，第八个缺乏应对不确性的问题，第九个作茧自缚的问题，第十个无能为力的问题。本文讲了十个自身内部的问题，这十个问题相互支撑又相互依赖，把你呈现出来时而振作，时而萎靡的样子，这是病，需要治。同样一个社会也存在这样那样的问题，社会的扫黑除恶就是处理内部问题其中一个手段。而在个体中，要解决自身的内部所有问题，必须完成自身精神结构升级，观念结构升级，让自身越来越好的状态，才是根治这 10 个问题的核心。完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成目标制定训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

司令解读：人的心情是如此，一个人的生存状态也是如此。我们在《A189：高度敏感的人群如何自救?》和《E12：如何把一手烂牌打的更烂?》中阐述过作为一个人是如何把自己由内而外的锁死，在某种层级的生存结构之中。

司令解读：一个充满恐惧和怨念的人，对自己不满自然也就对外部的一切都充斥着不满。《E12：如何把一手烂牌打的更烂?》已经清晰的阐述了它外显的形式和内在的逻辑。中国社会的母亲普遍被怨念和恐惧所笼罩，并深陷一种无力的自我消耗和恶性循环之中而不可自拔：儿女奋力挣脱她们的控制，丈夫不是逃离就是装傻充楞，对她们的幽怨，采取眼不见心不烦的策略。她们的儿子，不是被牢牢的控制住，呈现出软弱、无力、消极还缺乏主见的废物状态，就是极力撕裂并主动隔离，甚至对她们的恐慌、控制、自卑充满了仇恨和愤怒。

她们的女儿在潜移默化中，学会了同样的歇斯底里，并且准备有样学样的继续在下一代上演. .

正文

你在日常生活中，你是不是习惯性的把一切不顺心的事，都怪罪于别人？明明是自己的诉求，却总以一幅置身事外的态度，指责别人没有为自己考虑周期。明明是自己把事情搞得一团糟，都总觉得都是别人的错。因为不敢正视自身的千疮百孔，所以会习惯性，通过指责外部的人和事来掩饰自己的绝望、无力和自我质疑！习惯性指责的人，往往特别容易愤怒，所有愤怒都源于自己的无能为力。你被人冤枉的时候，你为什么会愤怒？因为冤枉基于对方自以为是的偏见，你完全无法自证清白。因此你会感到无力，所以你愤怒了！

人的自我质疑越厉害就越不安，控制欲也就越强。因为自我质疑的人，既渴望拥有，又不相信自己能够拥有，既害怕失去，又会不断的将自己至于失去的边缘，通过破坏的方式，来向自己确认自己没有失去。患得患失，将信将疑，既不放过自己，也拼命的折磨别人。

在现实生活中，你会发现：越是手上没啥钱，买东西的时候就越纠结。

越是觉得自己匮乏且不相信自己，能够通过努力拥有更多的人，就越会把自己拥有的那点东西，看得无比贵重，似乎需要你拿整个世界，来与之交换自己才不吃亏。那些总是把事情搞砸，每次都能华丽的避开，让自己脱离泥潭的机会，把路越走越窄，总是能够把一手烂牌打的更烂的人，都具有这种显著特征！

隔离

在撰写《结构学》的时候发现：一个人在批判和赞美别人的时候，都存在某种隐蔽的目的。对于绝大多数人而言，这种目的，不是由理性触发的，甚至自己都意识不到，但在底层，确实具有明确的导向性，向对方施加影响，并引导对方顺应自己的喜好和诉求。

通过评价一件事，一个人的行为、品格或道德，就能够影响到，对方的心理和行为，这几乎是人与生俱来的能力，即便是婴儿也会通过哭闹，来影响父母的行为，以达到满足自身需要的目的。为什么指责能影响人的心里、情绪和行为？要搞懂底层逻辑，请阅读《结构学》的《C4：是非的源头》。

乍一看，指责是为了驯化对方：让自己拥有裁决对方，一切行为是否适宜的判决权。让对方在无章可循的不确定中心生恐惧，拼命满足自己的喜好，并顺从自己的意志。从而在自己的周围，人为的营造出一种，自己能够控制一切的虚幻，并享受由这种虚幻，所滋生出来的确定性和安全感。

在《穷是万恶之源！》一文中揭示了以下的逻辑：精神结构的调度机制，很容易形成死循环，并呈现出上瘾的状态，为了缓解它触发的不安，精神结构的调度系统所启动的保护机制，会驱使着自己以敌视、逃避、和做白日梦的方式来缓解：人越感到失望就越容易愤怒，对外部的人和事总是充满敌意，遇到问题的时候，会习惯性的逃避和拖延。当人觉得自己，还有希望的时候，往往会振作起来试图做出改变。如果反复被挫败蹂躏，就会陷入绝望。绝望的人，即便在人前嘻嘻哈哈，一旦回到自己的安全空间，就会坠落黑暗的深渊，似乎有一只手，从黑暗的深渊中伸出来，使劲的把自己拽进去。为了抵消这种恐惧的侵袭，往往会反向提纯一个无比完美的自我形象，并认定这就是真实的自己。这就好身体腐烂的已经无法救治，就在上面套一件华丽的袍子把一切都掩盖起来。只有这样，才会让自己逃离恐惧的煎熬。

一个人越是在人际关系中举步维艰，越是在尝试之后，总感觉力不从心，就反而会自我催眠，给自己营造出人品道德，都无比优越的自我形象。它就像鸦片能够止疼，瞬间把现实中的挫败、无力、绝望和恐惧，都转化为道德上的优越感，并通过这种虚假的心理优势来缓解焦虑。然而，自欺欺人者，并非不知道自己真实的状况，只是不敢面对，也不能去面对。于是，自己会越来越无法容忍，任何人的质疑。所以会变得异常敏感！因为质疑和真相都会戳破泡泡，露出难以忍受的现实：就如同黑客帝国中墨菲斯，突然关掉了母体虚拟出来的世界，让尼奥看到了自己，其实是置身于破败不堪的城市废墟的下水道里！

人会根据自我掩饰的需要，对外部信息做出偏向性的筛选，无论是蜗牛还是贝壳，自身越脆弱无力，就越需要坚硬的外壳，把一切隔离在外面。因此，习惯性的指责不仅仅是为了驯化周围的人，为自己营造一种无比重要、处于支配地位，控制一切的虚幻。同时，也是在通过破坏性的方式，为自己营造一个隔离墙，让自己生活在一种自我想象的静态世界之中。时常处于惊恐不安之中的内心，太需要确定性带来的安全感，哪怕它是畸形的！在所有的人类抉择中，为了逃避不确定性带来的不安，绝大多数的人往往愿意付出，包括生命和未来在内的高昂代价！

枷锁

一个人如果自己都一团糟，缺乏价值感和存在感，就会试图通过支配别人，来佐证自己的影响力。这种控制首先会表现为指责，所有的评价和指责的根本目的，都是为了将外部世界驯化成自己可控的样子。为什么越虚弱的人，反而越强势，越是无法做出正确决策的人，越渴望自己决定一切？这不仅仅是一种虚张声势，而是一种缓解不安的方式，虽然它会导致更严重的不安。

无论什么社会，现实世界都是分层隔离的，困在下面的人，不仅物质匮乏，精神更加的贫瘠。人以自己为标尺去丈量外部的一切，不管多么复杂的世界，都会把它简化为自己能够理解的样子。所以，夏虫不足以语冰，井蛙不足以语海，什么样的群体，就相信什么样子的故事。深陷自我编织的牢笼，又无能为力的人，往往以圣人的标准要求别人，以婴儿的标准要求自己。越是如此，越能够达到作茧自缚的目的。

越是匮乏的人，就越热衷于找同类扎堆，宁可整日互相抱怨，互相猜忌，互相踩踏，也不愿意从阴沟暗角中爬出来：彼此都更热衷于寻找对方身上的问题，并放大别人的缺点，指责对方的瑕疵，往往能够抵消自己对自身匮乏的恐惧，从而获得心理上的满足，情绪上的宽慰和道德上的优越感。摧毁和指责所带来的快感，甚至比自己取得成就还快活。只有相信自己会越来越好的人，才能欣赏别人的优秀，否则，别人的优秀，会戳破自己好不容易营造出来的静态世界。迫使自己直面最无法接受的真相。对无力者而言，建设性的努力，会让自己很痛苦，但破坏性的行为，却能让自己获得片刻的舒服。对于焦虑者而言，只要周围的反馈，呈现出一致性，就能暂时的麻痹自己，哪怕自己正躺在着火的房子里，也能心安理得的酣睡片刻。比监牢更能禁锢自身的枷锁，首先长在心里，其次环绕在周围，这恰恰是自我选择的结果。对自我感到绝望的人，内心深处那颗地狱中，长出来的幼苗，确实需要污水来浇灌，并在黑暗中疯狂的生长…

拯救

有时候你讨厌一个人，几乎是随时随地，看对方哪里都不顺眼，迫使对方陷入疲于奔命，又力不从心的状态，最终不得不放弃和逃离，这才是你真正的本意！事实上，你骨子里，并非讨厌这个人身上的某个特点，而是害怕与这个人建立紧密的连接。你所有的指责的真正目的，其实是为了摧毁这种连接！

你为什么要摧毁？因为你感到不安。你为什么会感到不安？因为你不相信自己，能够与之建立双向平等的稳定关系，并从中获得预期的结果。我们在阐述精神结构的运行机制时说过：抽象自我对主观世界的主导性和掌控力，会触发让人感到愉悦的情绪因子。因此，人无论在什么情况下，都会追求这种主导性和确定性。就算一切都处于失控状态，一个人再走投无路，他依然能在最后的事情上拥有主导权，那就是：控制痛苦和决定是否放弃生命。世人会将自杀，视为懦夫的行为，但对当事人而言，一切都已经支离破碎，完全处于失控状态，所以，它会去寻求掌控那最后的确定性。

绝大多数人都缺乏勇气长期置身于不确定的煎熬之中。真正的领导者最大的价值，就是能在不确定中提供确定性的指引，绝大多数人都依赖领导者，所提供的确定性让自己活的从容。所以，领导力像蓝宝石一样珍贵。社会会给与这种价值，以更高的回报也是理所当然的。如果你无法在一团迷雾之中，让大家感到安心，别人的远见和魄力能够做到，对方就自然而然，具有不可替代的价值，物以稀为贵！

不管男人还是女人，许多人在建立双边关系的时候，需要的不是一个朋友、伙伴或者爱人，而是一个拯救者。人如果深陷泥潭，无法自己摆脱困境的时候，就特别渴望救世主的出现，就算现实中不存在，也要想象出一个这样的白衣骑士，在某个神秘的地方专门等着来拯救自己。宗教是普罗大众的精神鸦片，他们需要它（宗教），自然有需要的道理，人在绝望的时候，最不需要的是：临时性的吃一点，却又吃不饱的救济，最需要的就是能够瞬间，让自己摆脱所有痛苦的希望。所以，宗教能在最贫穷的地方，像烈火燎原一样肆意汪洋。

人随着年纪的增长，就越难以与人建立稳定的亲密关系。不管是对自我的质疑，还是对外界的质疑，都如同厚重的枷锁。在宗教的信徒中，对自我有多绝望就会有多虔诚。形象的说，人越到后面就越缺乏耐心和包容，人越来越偏执，也越来越硬，心也越来越冷，建设性不足，破坏性更大，对自己的质疑和绝望，越来越无能为力，更渴望外部的理解和包容。经过多年的自我驯化和外部雕塑之后，越到后面就越难以改变，反而对拯救者的渴望越强烈。这就好比一个赌徒：

输的越多就越没有耐心，也更渴望瞬间翻盘。

人只能自我觉醒，完成自我精神结构升级，才能斩断内在的枷锁，继而会离开原有的环境，从而摧毁外在的枷锁，并重新审视自己，重新理解外面一切的运行方式。如果你连自己都无法改造，你怎么会拥有改造别人的能力和耐力？不要试图去拯救谁，更不要试图去改造别人。人越到后面，就越不可能被别人改造，就算被外力强行压制，也无法持续，必然会加速反弹。当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你，你无法摧毁暗黑的深渊，但深渊却能把你也吸进去…

恰恰是自我选择和自由意志的作用下，这个世界越来越走向相互隔离：物以类聚，人以群分，内外的枷锁，把人绑的死死的。除此之外，《隐蔽的门槛》在自己自我锻造的枷锁之外，还会再弄出一些无形的边界。要突破那样的边界，所消耗的成本，不是一个环节的成本，而是整体性的成本。因此，突破这样的边界就变得更加艰难。

《A317：要理解什么是真正的内卷！》