# C7：理性的幻觉【道德和法律体系的原点共识的利弊】

另一种标题：C6：理性的代价另一种标题：C6：理性的缺陷

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，要组织更大的共同体就需要适合更大共同体的原点共识，原点判断，没有这个原点体系，能覆盖的人群就是有效的，当一个人的时候，你用啥原点判断者都取决于你自己，当一个人纳入家庭家族的时候，你就容易根据自身关系远近，以自身利来丈量外部而形成判断的原点共识，所以你可以看到护续子的行为比比皆是，当一个人纳入国家，企业，团体的共同体的时候，道德体系和法律体系就是我们的原点共识，原点判断。所以不管我们门纳不纳入共同体，我们都需要一种原点判断，原点共识，原点体系，是引导我们的衣食住行作出判断和指引「。而道德体系原点共识最大好处可以把成本转移给个体让个体自身完成消耗，最大的不好就是以自身的利整去丈量外部一切形成很多自我遮蔽性，而法律体系原点共识最大好处可以凝聚更多的人参加分工协作，最大的不好当成本维持不去的时候就很容易崩溃。道德体系也好，法律体系也罢，血缘姻亲联盟也好，都有其利弊的一面，有其锦上添花的优势，也有容易奔溃的脆弱性。道德是感性的代表，法律是理性的代表。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成底层表达话术训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育是三个核心训练，完成有效制胜手段训练）

司令解读：真正的企业文化，从来都不是被灌输的，而是个体主动认同。任何东西，一旦展现出力量和秩序之美，它自然就会，吸引个体的主动认可。因为它能给个体，带来确定感，绝大多数的个体在面对复杂事物的时候，是茫然不知所措的。当某个求存策略，能给予明确的价值评估和是非判断，并且以清晰的反馈链条，来形成激励机制。那么，它就是一个拥有传导节点的完整体系，可以用于组织其更多的个体，并驱使其像一个整体一样，形成合力。我们在《C5：文化的本质》中阐述过：越是高频的信息传递，内容就越越简单。个体的差异性，不足以无差别的理解复杂事物，越简单越容易，在大众之中引起共鸣。为了便于理解和交流，企业文化往往会被，提炼成口号式的纲领。这玩意就如同一本书的序言，它是整本书都写完之后做的总结，明明是最后写的，却放在最前面！我们在《C7：理性的代价》中阐述过：法律条文，是对生命体求存行为，所形成的既定态势的一种确认。换而言之，当现实的中的博弈，突破了边界的限制之后，相应的法律条文，也必定会做出修改。司样的道理，企业文化是已经被验证过的求存策略，以及这种共识所衍生出来的整套运行制度的抽象表达。

可令解读：任何抽象自我，者都外子以自己为的心，自控制力方次第衰减的秩序之中。顺从者放弃了自我的王导性和支配权，其行为是否合适，就不再取决于自己的判断。无论是个体之间还是两个文明成者两个宗教之间，者都是如此。归根结底者都是能形成桌种原点是半断和价值飘舍的其识下，衍生出来的秩序体系。当然，这一机制也存在一种，巨大的天然的漏洞，那就是容易形成自遮蔽性。所以，得成功的人，比化较容易变得网嘎自用，鼠得成功的文成宗教也容易变得越来越固恶宫對。更底层的机制在《C7：理性的缺陷》中单述

可令解读：无论是个体的气场，还是一个宗教或者文明，所衍生出来的秩序体系。像原子弹爆炸所形成的冲击波，逐级扩展一样，推进的深远和辐射的面积，取决于原子弹的当量。原子弹的单量，无论爆炸与否都是存在的。是其自身的一种固有属性。用一句通俗的话来说，气场和秩序的延展就如同燃然烧自己去照亮别人。官己挪有什么样的属性，决定了能释放多大当量的能量，以及能燃烧多久，覆盖远。生命体的一切行为，皆为获取存续的资源，无赏亦无罚！更底层的机制在结构学的《C7：理性的缺陷》中阐述。

司令解读：过去聚族而居，一大家子拾头不见低头见，相互之间矛盾重重，依然依据礼法，继系着表面的秩序。你无法体会他们彼此之间，存在什么样的深仇大恨，似乎都是鸡毛蒜皮的小事，然而却能积压成一辈子都解不开，甚至代代相传的仇和恨。血脉相连亲人为何会滋生这样的仇恨？结构学中的《C7：理性的缺陷》会阐述它的底层逻辑

司令解读：联盟的瓦解，源于中外攻守易形，但香港的家族依然想首鼠阙端：当中国经济、产业、技术、军力、才人都非常赢弱之时，西方会把中国看成是纯粹的价值洼地。于是，这些能充当管道的本地买办，就是最好的帮手。对于中国社会而言，需要大量弓「进资金技术、产业并培训人员。同文同种的香港财团，在爱国主义旗帜下千点指油的事，是完全能够容忍的。所以，他们是管道，能阙头卖乖。但是，这种策要长期有效，就必须要保持原有格局不变。从某种意义上来说，饱们的生意，就是两头掌特经营权。任何一种政策，者都有它的收益者和受害者。政策的改变是因为态势的此消彼长。认真读《C7：理性的缺陷》就能理解的更深。（知识扫盲：攻守易形是出自电视剧《汉武大帝》开篇汉武帝的话：“蔻可往，我亦可往，现在攻守易形了”。意患是敌对双方的优劣势，发生了相反的转换。）

正文法的本质法律的本质是生命体求存行为，所呈现品的边界和规则的逻辑

表达，法律所构建起采的体系，是对业已形成的生存竞争态势，进行抽象、梳理和确认！法律和道德者是从终极其识的原点判断衍生出来渗透日常生活的方方面面，为个体求存行为所引发的冲突，提供仲裁依据居的传导体系。因此，任何法律体系都必然存在，偏向性和确的导向性。

立法是通过确立边界来，对生命体存续所依赖的资源进行分配立法的第一原则是：不能制造无序的混乱：第二原则是：将维系秩序的成本降到最低。真正的立法者，普子洞察生命体求存行为，引发的态势变化，并专注于如何以最低的成本，确立或打破规则。

生命体对资源的无限需求，是一种本能，除遇到无法突破的边界，否则不断占有瓷源原的求存行为，永远不会停。法律所确立的规则，正是在确立这样的边界。这种边界的约束力，首先来自于原始靠力，其次来自子原始暴力的各种抽象，原始暴力的各种捆象，正是为了摊薄靠力维持秩序的成本，以便能在低成本情况下，让边界不被突破。

如果法律体系所呈现的规则与生命体求存行为所形成的现实状况不匹配。法条所构建起来的规则体系，就会被掀翻。从这个意义上来说，立法院推翻一套法律条文，与暴力革翁推翻一套统治制度，以及市场竞争，改变一套商业规则，在本质上是一回事。包括战争在内的一切，打破规则的行为，最终都是为了导向新规则的确立

法是提炼并确立规则的学问，规则是结构中相互交织的约束，编织而成的边界。通过改变约束条件，改变力量聚集的方式，由内而外突破边界的约束，能量转化和聚集方式的转变，必然引发结构内部秩序的改变，这种结构性的失衡，必然会造成边界被突破，继而覆盖其上的规则做出调整。无论是增加还是改变约束条件，都会制造出失控的动荡或波动的周期。

法条所架构起采的规则，是对业已改变的态势进行显性的确认。这神显性的公示，恰是为了让大众意识到边界的存在，而不必客自重复去确认。如果对组织的运行规则，包括显性的和隐性的规则者了如指掌，就能如鱼得水的利用这些规则，让整个组织的资源服最务于己的标。反之，则会步步惊心，处处肘，受困于无形之阵。

在了如指掌之前，不得不像瞎害子摸象一样亲自探索，必须付出代价才能逐渐摸索清楚。所谓内耗本质上，就是置身具中者，需要不断消耗成本，才能摸清内部运行的真正规则。

虽古今中外，都求长治久安之策，但亘古以来，法依势动，制随时变，并无方古不变之法。无论是社会治理还是商业开拓，都必须能洞察生命体求存行为，造成的结构变化，开研究如何以最低的成本，确立规则或重塑规则，让一切在边界内按规则有序运行。

法的成本法律是原点共识这颗大树，衍生出采的枝叶，为终极矛盾所衍

生的各种问题，提供中裁依据。中裁是并对当前或未来的资源进行分配，这一过程包括对事实进行抽离，再依据规则，对描离的事实进行逻辑演，并形成最终的是引判断。这个过程由仲裁者和释法者共同完成，如果只存在仲裁者，而不存在释法者，但仲裁的依据是公认的，这是专制，而并非独裁。如果裁的依据，既不是显性的，也不是么认的，还不是确定的，这才是独裁。中裁之后，需通过强制性的约束力量，将惩罚作用于执行对象。缺乏执行力量的仲裁是一纸空文，毫无价值，因此，让裁决无法贯彻执行，就能让法律的约束力荡然无存这种破坏性的王婆方式，是通过不断增其抛行成本，来达到自的。

法律作为一套具有导向性的规则体系，在为个体确立行为规范的同时，也建立起一种有章可循的秩序。越是稳定的秩序，边界也就越清晰。无论是在兵同体内音，还是在个体之间，行为越是能被期就越能减少协作双方的中间环节，这些中间环节的存在，正是为了消除不确定，将信任链条衔接起来。如果彼此之间的协作，是一种交易，则能大幅度的降低交易成本，并加快交易速度。因此，帝场和法制如硬而的两面，葡成。

统治的核心是秩序，秩序的命脉是维系成本。暴力确实能够用来确立规则，但用原始暴力，去掠夺资源和维持秩序的成本极高，如果掠夺的综合成本更高，则会通过交易的方式，来获得资源，并确立新的规则。确立与生命体求存行为所形成的社会结构相适应的规则是降低秩序维系成本最好的方式。

立法是为了解决生体，对资源的需求与供给不足的矛盾，对资源进行分配，不是为了解决当下迫在眉睫的存续，就是为了创造增量，去保障未来的存续。所有能大量消耗能量，或者能转嫁成本的底层约束，都会成为关键点。立法就是对这些关键点进行调整。调整后所确立的规则，一旦与社会现实相契合，新的规则体系随着时间的推移，便会越来越稳固，因为依据新规则，搭建起来的结构工具，提升了能量综合转化能力，从而缓解由终极矛盾，所衍生出来的各种问题。也让越来越多置身其中的个体，从虞之的生存危机中，被解放出来并加入到夯实，新规则体系的正尚循环的洪流之中。从而，得到时间的助力，遂逐渐形成磅薄之势。

持续的提高能量转换能力，是缓解终极矛盾和解决其衍化出来的各种问题的有效方式。所以，立法的方向必须是，有利于创造更多的增量，提高载体转化能量的能力。当一个联盟能够形成结构力量，不断创造增量的时候，就会越来越稳固：反之，无论打什么旗号，奉行什么大义，者一定会被摧毁。由个体构建更大的整体，是为了解决终极矛盾衍生出来的各种问题。因此，整体作为更大的载体，必须挪有更强的能量转化能力。否则，共同体中的主导者，比其它任何成员都更渴望摧毁它，曾经摧毁苏联的俄罗斯和正在摧毁全球体系的美国以及维系欧盟存在的法兰西或德意志都是如此

法的导向唯有与生命体底层特征相契合的法则，才是一的普世之法基因延续最基本的形式，就是通过生命体的繁衍来实现的。血脉相连的个体之间，存在看天然的强绑定，自契合生命体的底层运行逻辑因此，以血亲为纽带，构建起更大的共同体，是最古老的组织形式成员之间的强绑定，也天然就具有神圣的约束性。

法律是群体共识的逻辑表达，必然存在偏向性。越是接近原始组织方式的社会，在对事物的是曲直，做出判断之时，所依据的判断标准，取决于当事人与自身关系的远近。从桌种意义上来说，立场大于是非！

神圣的血亲翻遍经典，你会惊的发现，统领国社会两多年的指导思想所有的关注点，都在个人的行为规范上面，不曾涉及到公共规则的深入探讨。家国一体的背后，是一种咖亲同盟。表层的礼制，能否维持秩序，飘决子加亲同盟的密固程度：分封制与宗法制如同硬币的两面。所谓宗法制度就是以加缘的亲疏远近，来确立秩序，同时以咖亲同盟的方式，整断国家机器。礼制的背后是等级和秩序，礼制首先适应于家，继而延续到国。家和国在宗法体系下，本来就是一体的。所谓疏不间亲，本质上就是，对源于加缘的远近秩序的确认。

将个体凝聚成其同体的最原始的方式，就是依靠伽缘，咖缘连接着过去和未来，是所有成员的纽带。所有个体以家族的荣誉为荣誉以家族的诉求为诉求，以家族的利益为利益，以家族的规范为自身的边界，这不仅仅是寻饿归属感的需要，而是被底层的价值断和激励机制所区便。所有的个体，都是共同体的一部分，家族内部的是引判和价值取舍，以及彼此之间形成的互约束，驱使成员的言行举止并决定具行为的动向和禁忌。

既然以加亲为纽带，加缘的天然神圣性，赋予了同一咖脉的人天然的资裕。这就如同剑之双刃，集优劣于一身。在对之时，能够而浓于水，一自内音争和，往往会兄弟反言，叔倒成仇。正因为是先天的血脉，在赋予权力和尊贵，那么，拥有同样血脉的人，就自然都能分享这份权力和尊贵。所以，兄伽亲之间的提防和仇视，甚全远超外人。按照这种方式组织起来的体系，每次更送之时，者都免不了骨肉想残，动荡不安。自不用说一顶皇冠高高挂，就是平常百姓家的继承问题，也会引发兄弟姐妹大打出手。这与道德与修养无关，而是一种内生的结构性问题，它从根上决定了这一特征。

春秋时期的霸主普文公，因为与兄弟争位，所以对宗室Ⅲ亲，特别提防。他打破当时的宗法传统，将构建统治机器的关键位置，都赋予外人，他的功臣良将们，确实为他的霸业贡献了才智，而他不拘一格用人才，也传为佳话。然而，从此之后，宗室子弟不能任职，也无法建功

家室子弟也无法获得电多的封地。与之相反的是引宗室功点良将们，因为有机会任职和建功，逐渐获得越来越多的封地。数代人之后，曾为天下霸的普国，逐渐被四大权臣所把持，臣们的封地甚大过国所拥有的领地。于是，经历过一场内部斯杀之后，强大的晋国烟消云散，被韩赵魏三位权臣，一分为三！不管是通过教化。服饰、礼仪确立起来的等级和秩序，者依赖于通过伽亲联盟的集团垒断整个权力传导体系。换而言之，能够成为统治机器的关键部件，并断教育、任职和建功资格的人群，都是血脉连的共同体，就算不是而亲，也必须是姻亲，不是姻亲也必须整成义子或结拜兄弟。总而言之，必须是家人！然后公事就变成了家事，是非对错，按照血缘的亲疏远近，所确立的秩序来判定。这种内部结构，才是宗法分封制和覆盖其上的礼制，导向性的核心所在！

道德与法律有一个成语教“分庭抗礼”，抗礼这种行为的前提，是分庭

庭就是庭院，也就是家族的另一种表达。每一个家族内音阝，者都会按照咖缘的亲疏远近，形成一套天然的尊卑秩序。在这个秩序之内，任何抵制行为，者都是大逆不道，犯上作乱。所以，抗礼之前，必须要分离出一个全新的家族，从而在新的家族的，依托血缘的亲疏远近，形成一套全新的秩序。如此一来，概制才变得合情合理。

一直以来存在一种误解，认为道德是与法律，相对立的概念。其实，道德也是一种具有行为导向性和约束性的规则体系，自比法律真有更广泛的基础。道德同样不是，恒古不变的，它的内容会随着现实的生存环境的需要而改变。因此，无论是法律还是道德，者都存在层级。越是靠近生命体结构底层属性的部分，就越具有其通性，三不易改变。

生命体在构建成其同体的时候，有两种途径：第一种是通过繁衍，第二种是通过同化。第二种依赖更复杂的前置条件，而第一种则更简单也更原始。所以，生命体最初的组织方式，就是基于繁衍的加亲联盟。

不管是道德还是法律，都是原点共识，衍生出来渗透到日常方方面面，为冲突提供中裁的体系。这套体系是一种真有，朋确导向性的激励机制，其导向性取决于生命体的求存需要。也就是说，处于不同的生成环境之中，会逐渐酿并进化出，有利于其存续的导向性。这种导可性为置身具的个体提供指引，也逐渐形成一种互约束。通常将它称之为道德！

不管是替还是恶，不管是好还是坏，这种评判的标准，者是模糊的，而三是根据自身与对象，在泛加亲的秩序体系下的关系远近采做出的判断。每一个做出判断的个体，都以自己为原点，去文量对方与自己，在秩序内的距离远近。所以，得品的判断不同。总而言之，它是一种方向性，且比较模糊的判断。因此，也就留下了巨大的解释空间。为那些瞬息方变，又似是而非的问题，提供了腾挪的空间。道德的有效适应范围比较窄，最能发挥作用的半径，取决于此之间的连接频率和密度。高密度和高频的连接，才能形成互制衡的效果，道德对人的伤害，首先是撕裂：其次是狐立。没有高频率和高密度的连接，既不害怕与你决裂，也不在意被你们孤立。如此一来，约束力就微乎其微。这样的底层逻辑，决定了道德的适应范围。

因为彼此是一个高密度的连接整体，拾头不见低头见，彼此需要，又相互支撑，所以，不管是妥协还是隐忍，只要有利于存续，都是契合求存策略的导向性。所谓清官难断家务事，这种东西，没有力法泾渭分明。

由此就能清楚的明白：法律与道德最大的区别是适应范围。法律和文字一样，它们的诞生源于个体之间，在更大的时空范围内，展了协作。长累月在一起的家人，几乎不需要交流，听脚步声就知！道谁来了，这是高频率和高密度连接的结果。达到这种效果，所需费消耗的量引常高。你面对自己最亲近，最在乎的人的无理取怖的时候，你能心平气和，无比耐心的烘好对方的情绪。但你能随时随地，对任何一个人者这样么？肯定不行，这样你会崩溃的！

随看范围的扩大，接对象的暴增，密度就比如要下降。所以你无法对每一个人者熟悉到，对方还头，就能猜清的对方心理的需求。所以，破此需要通过语言这种媒介，让对方准确的表达其需求，许通过沟通，来确认是否存在理解偏差。这种简化的方式，够让你在更大的时空范围内与更多的人进行相互协作

随看所构建的兵同体的规模和复杂度越来越高，破此之间的连接密度和频率更低，在起冲突的时候，对边界的界定，就变得更为更婆。所以，基于道德之上的法律，就应运而生。道德做出的判断，都是模糊和不准确的，所以无法基于其上，搭建起更庞大的体系。越是习惯子做简单判断的人，就越热衰子道德，反之，则更习子法律。法律的准确性，本身就是一种简化的抽象，任何法条者不足，以准确的呈现出所有细节。其核心是确定边界，故而不能容忍以是而，宁可四舍五入。正是这种准确性的边界，可以成为搭建起，更复杂体系的基础。因此，法律往往是成体系的，试图在更大的时空范围内，为更多的群体的多维度协作，及求存行为所引发的冲突，界定边界，并提供判断依据和取舍标准。

抽象与现实生命体的求存行为，必然发冲突，海一种冲突，都需要做出

裁決。小时候一旦与自己的兄弟姐妹产生冲突，会去找家长，做出是非曲直的判断。如果一大家子人聚族而居住，内部的冲突，则会找族长主持公道。不管是父母还是族长，要能持续的赢得信任，在做出裁决时，就必须公道，而不是随心所欲。这个公道与否的依据是什么呢？就是群体之的有一个其识，不管它是不可名言的其识，还是是性的共识。必然是依据它，来做出是非曲直的裁决，才能让当事人和旁观者都心服口服。其实，不管是父母，还是老族长，大家对仲裁者，这个角色的期待者都是一样的：做其识之下规则的捍卫者。

随看社会的发展和人类活动范围的扩大，不仅需要仲裁的冲突越来越多，牵扯的对象，也越来越多，是非曲直的判断，也越来越复杀。而且，冲突的参与方，在时空上的距离，已经超品了任何族长所能管辖的范围。所以，这个中裁权会转移到，能够同时管辖害冲突双方韵官府。如若不能，则会一级一级上达天听，因为普天之下莫非王王率士之宾莫非王臣

即便如此，整个模型依然遵循的是，加亲联盟的底层逻辑。不管是家长、族长、还是皇帝，这个中裁者，都是血亲联盟秩序中的中心节点。这望存在一个天然的缺陶，所有的当事人，都期待做出公正的裁决，但在这个体系中判断和裁决的依据，完全取决于个人。处于体系心节点的个人的好恶，决定了中裁的结果，并不能在更大范围内，让所有人都有章可循，并最大限度的体现出群体的共识，更别说捍卫共识下的规则。为了在更大时空范围和由更多个体，构建而成的共同司体中，实现这种目标。逐渐进化出把目常的冲突，交给一套严密的仲裁体系，这套体系包括事无巨细的法律条文，和在事实与法条之间做出判断的中裁机制。为么除了法条之外，还需要举证和护？因为法条是对现实的简化和抽象，天然存在笑真和滞带后的缺陷。

法的缺陷人类需要组织起超越家族的更大共同体，来应对自己的生存环

境，无论它被称之为城邦还是被称之为国家，都是一种超越血缘联系的想象共同体，这种共同体，并不像家族一样，具有与生俱来的天然合理性，底层的合理性，取决于是否契合生命体的存续法则，详情见《C1：真正的力量》。总之，想象的共同体，是一种人为搭建的结构工具，必须要有一个能让所有成员，都接受的存在理阻，不管是托命于天，还是归于某种抽象的公平正义或安全保障。总之，这种作为群体共识的大义，需要通过强制性教育，才能让每个成员接受，并以强制性的约束，来惩罚对它的质疑。由比可见，这种共识的脆弱性是显而易见的，它所衍生出来的是非判断和价值取舍标准，能否得到贯彻，取决于强制性外力的保障。然而，无论是通过教育去统一观念还是通过惩罚质疑，来维持秩序都需要成本！

社会协作得密度越高，秩序的维系成本就越高，控制力度和渗透程度就越深，个体的王度，必然被遂搭压。子理性搭建起来的秩序体系，需要尽量消除差异性，对复杂事物进行简化和抽象，如此才可以减少传递和还原的复杂度，并降低执行成本。任何一个社会的律法体系，都不能完整准确的反唤真实世界运行的状态，不得不通过不断的修正，去适应变化。

要在更大时空范围内，形成想象的共同体，并架构起一套完整的规则体系，契合有利于生命体，整体存续这一导向性。就必须不断的消除个体差异，君减少多样性。这一形式的优势，在于形成结构力量时，能够最大限度的降低损耗，其劣势是整体脆弱性，会随着传导层级的增加，而遂级大！

举一个最简单的例子：一个富有竞争力的企业，必然与它的上下游，形成紧密的竞争协作关系，为了在竞争中脱赖而出，内部的激励机制，必然在资源配置的方方面面，都引导着强化自身的优势。比如，内音人员的选选和普开偏好，资源配置的侧重点，激励机制的导向性，甚至认知的自我遮蔽性，皆向看有利子强化竞争优势，当这熊大船航行，在主航道上之时，能够方出一孔，无往而不和的。一三航道本身枯竭，则完全没有自救的时间和机会！

即便发现问题，也会被惯性裹着物理变道。诺基亚从占据全球 90%的手机份额，到彻底没落不到 4 年，整个体系者完整，只因业务，被新形替代了！生命体这一结构，本身就蕴含看充斥看，论的基本属性。所以，任何由生命体构建而成的更大共同体，同样延续看这些论。为了在更大时空范围内，构建起更复杂的共同体，除了以原始的繁衍方式之外，会通过同化个体的方式，来构建更强大的共同体。

普罗大众习惯于理解，能自我代入的故事，而本能的排斥严密逻辑推雅演的思。前者传递的信息更简单，接收者的还原度更高，也更容易引发其鸣和模仿，并以此建立此之间的连接。高密度连接的建立和简单的重复，有利子消除个体之间的异性，并让彼此趋了一致。这是个体构建成更大共同体的必然步骤。也是以最低成本，达到司化和融合自的的有效方式。因此，要引发群体性的行为，必须是煽动情绪，传递简化的信息，通过示范导爱众的模仿行为，通过情感的共鸣，让爱众感觉到，被其同体的安全和力量所包裹。

密集高频连接，会促成个体之间的同化。然而，为了加速同化的力度，往往会主动对复杂事物，进行删繁就简的抽象，并将简化和抽象出来的规则，作为个体行为的边界，借助外部约束力，强行作用于个体，以便加快个体的同化进程，所有的立法者是如此。事实上在尝百家，独尊需太，及字同文、车同轨的同时，也放弃了更多真它的可能。整人社会延续着两下多年前构建的体系，在限定的轨道中前行。其同体的我遮蔽性，正是同化过程中的偏差叠所全。虽能最大限度的聚集力量，但并然有序的背后，蕴藏着整体脆弱性的风险。如在最初的简化和抽象之时产生偏差，又借用外力强行同化，则会对整个其同体，造成更加深远的扭幽，并导致塌。以上两种致命性缺陷，让生命体在构建，更大共同体的组织方式上，呈现双螺旋交织前行的轨迹。

生命体一联合成更大的共同体，就必须进化出一套最大限度呈现群体意志的法律体系，为个体求存行为设定边界，并成为解决冲突的依据。当其同体破碎之时，法律体系也随之瓦解，并回退到伽亲联盟的组织方式，三依此原则为冲突做出裁决。不管这其中有多少波折和反复，法制与协作密度更高的共同体就如同硬市的两面，浑然一体。