# B11：结构学应用：营销新思路！【建立个体品牌的营销新方向】

关联文章 1：000：结构学应用：投资的路关联文章 2：A29：结构学应用，涨了 3 块多关联文章 3：C13：结构学应用投资者判断下注退出的思路！关联文章 4：C19：行为预判的结构学应用关联文章 5：B11：结构学应用：营销新思路

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，统治结构和交易结构是我们日常生活常见的营销手段，过去的高端品牌采用的是从生产到消费的单向传导体系，采用的也是统治结构的营销方式，由上往下说了算，这是在工业化形成过程中，选择性没有那么多，生产还没有过剩的时候，这是非常有效的营销手段，解决是有和没有的问题。现在我们门经过改革开放 40 年的发展，由当初的生产不足转到生产过剩的阶段，需要解决是好和不好的问题，当然就会对细分领域，细分诉求提出更高的要求，会要求大众品牌，个体品牌在构建和变现的过程中对团队提出更高的综合性要求，不仅是系统的各项能力，更重要的是快速调动资源的能力，以快制慢是交易结构中，是解决好和不好营销结构中永恒的路，快速迭代的能力，快速使用工具，快速调动资源快速满足用户，快速挖掘需求，快速优化的能力，快速复制，快速变现 s 等等这些综合性系统能力，都是在个体品牌，个体 ip，大众品牌崛起，对操盘者，对操盘团队的要求，也是新的营销思路）

正文刚才一个坐在我旁边的中学生，在复习英语，她突然要查字典。她问坐在对面的父亲，有没有字典。她父亲本能的站起来去找。因为这里，是一家书店。她立刻制止了，问她父亲手机上，有没有有道词殿。她父亲一脸茫然。她父亲差不多和我年纪差不多大，最多也就大几岁的样子。他似以乎并不清楚，还问有道怎么拼写。

这是一件生活中，最稀松平常的事。但是，我看到了一个有趣的问题：需求依然是那些需求，查单词；满足需求的汇真，也依然是一样的工具，输入单次反馈，结果的字典，最多也是增加读音，这种辅助功能。改变的是传导路径！传导路径的选择，决定于需求方的“自王”选择。这神“自主选择”绝对是，被塑造出来的。广义的营销就是建立供需方之间的双向传导体系。在这种双向传导体系中，形成路径依赖，并以品牌这种符号，来承载信任感和识别度。

营销的核心，永远是品牌建设和品牌变现。在过去，这两者是分离的：品牌建设在前，是一个投入的过程。品牌变现在后，是一个多维度，消耗品牌的过程。之所以呈现这种形态，是因为工业革命以来，形成的从生产端到消费端的，单向传导体系决定的。这其实是一直自上而下的层级结构，有利于大企业。因为整个体系，对顶音的前檐性的颜见能力极度依赖。这一体系不属于，大众化的品牌和产品。一方面他需要传导的过程比较慢，相互隔绝，逐级推进。所以，它更适合，有门槛的奢侈品：用户基数不大，自上而下遂级教育用户，始终处子主导地位。它是一个逐渐统一认知和品位的趋同过程。

如果是大众品牌，大众型的产品和需求。因为大众的用户基数非常大。基数一大，差异性，就很明显。一个最显著的例子，很多海外品牌但市场营销策略，在广州和深圳是一样的。因为它们门都属子厂东省。但是这两个地方的人群结构，一个是平均 65 岁，一个是平均 35 岁。一个 35 岁的人，绝对不会喜欢 65 岁喜欢的东西。这就是一个，实实在在的差异化。这种差异化需要有，更多的细分品牌去满足。一味的教育，不但缓慢，而自效果不佳

因此，品牌建设在前，品牌变现在后的模型，如巢应間子大众品牌的实践，正在另外一种心态所替代：别就是品牌的建设和变现同射进行。而且在这个过程中，像生态一样，演化出不同的次级品牌去满足不同人群的细分需求。更主要是，不同的细分人群，对传导路径的选择也不相同。从而形成了一种，类似部落联盟的传导体系，这不仅仅是技太的变革，也不仅仅是入口和传播方式的变革。现在流行的精确营销和数字营销，本质到底是什么？雅道是新的交易入口和新的传导路径的切换么？我觉得不是！我们只关注于工具的变革，而没有考问题的实质。我们在用老眼光，看新问题

有门槛的高附加值品牌的建设，是一种构建金字塔型的过程品牌符号处于塔尖，既有决定性的影响力，也必须具备有前瞻性的引！导力和出类拔萃的代表性。它最不能容忍的，就是对秩序的破坏，所以槛很高，对标人群的筛选也很严。营销的核心，是为了突出优越感，并按照严格标准，筛选人群和把控门槛。其核心是如何不露声色的，以让人炭慕的方式，展示高门槛，强化品牌符号，所代表的理念！让人主动接受，慕名而来。

大众化品牌的建设，是一个结网的过程。在品牌的规划上，只能给出方向性的规划，不能给出体的规划。建设的核心，是构建一个需求洼地，让大众能够通过，你提供的工具轻易的参与进来。同一方向，不同的需求点，通过人群在洼地中，充分互动呈现出来。这种互动就会像，波涛一样潮起潮落。细分品牌的建设和变现过程，就是通过平台所提供的机制，去捕捉信号，并引导波浪的形成，然后像冲浪者一样，获波涛通动，带来的收益！设计工具，构建洼地，捕信号，引享波浪，冲浪变现，这所有的行为，都是在编织一张网。因此，整体品牌，对方向诉求的引领能力，对大众共同需求的挖掘能力决定了这张网，整体性的价值！

如果用结构学的视角来看，前者是一种统治结构，后者是交易结构。统治结构的命门，是整体成本撑不任，交易结构的命门，是交易成本太高。这个成本是综合性的成本，不是单点的成本！如果另一张网，所提供的各种工具和规则，能够多让置身其中的个体节点，以更低的成本满足自己的诉求，那么，它就是更低的洼地。水往低处流的规律，会迅速的将你构建的网撕裂！大众品牌的构建和变现，会越来越对团队，提出更高的综合性要求，不仅是系统性的各项能力，还有与之相匹配的快速反应机制。以快制慢，是这种结构的，永恒的真理！