# C18：趋势切换往往违反直觉！【中国当下求存的四个战略性求存策略】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，中国求存策略有四部分构成，第一部分只要是人是个体是共同体，都有其文化，而这个文化有其自我遮蔽性，吸收自己能吸收的，理解自己能理解的，运用能运用的，从这点就可以了解中华文明，这个重秩序重传承相信时间力量的群体，面对未来的决策的时候，会采用怎样的惯性去获得最佳的求存策略。个体的求存方式去主动破坏秩序解决自身的诉求，共同体的求存方式只要秩序不乱，问题有没有解决不重要。第二部分会根据每人冲突搭建一个消除冲突传导节点，只要成本允许，就这样子周而复始去构建更多的新结构，去解决新冲突，从而形成复杂而又庞大的现实传导体系。第三部分构建传导体系，不是从零开始，而是追求性价比最高方案，常常需要参照传统力量制胜手段进化后解决新问题，这就是构建传导体系借用利用历史手段的原因，成本低，民众也好理解。第四部分中国经过 40 年的发展，已经完成最基础的素积，自前正在向高端产业布局，高端技术布局，高端金融布局出发，这不是一股脑子发热决定的，是前人经过 40 年累积的进化，是每一步都是靠自身的脚步丈量出来的，所以未来的高端产业和外向型金融是未来求存的方向。对于体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

正文关道有常，不以尧存，不以桀亡；往复如白月，不竭似江河我们在《C16：科创榜到底要千什么？》中用严密的逻辑阐述

了政府这个生命体，在它的生存结构中的求存策略，是如何作用于现买的，以及到底是什么，在决定看它的生存策略，传导到现实之时的路径选择。

真正的机会是趋势性的机会，真正的灾雅是間期性的灾难！趋势性的预判，经常违背人的首觉，因为普通人看到的，都是池塘望己经相互叠加的波纹，看不见是谁仍的石头：以及石头的大小、重量和仍的位置。更搞不清楚，为什么会仍石头！

结构学框架《F3：结构力量》详细的单述了人的认，为什么会形成自我遮蔽。正是这种自我遮蔽性，让人对事物的观察和理解步的趋子简化，偏离事实。成年人关注利弊，小孩关汪注对错。成年人并非不关心是非，只是成年人的是非，会隐藏在深处，无法浮于表面。因为成年人所面临的问题，往往会呈现出多维度的相互矛盾，无法做到泾清分明！大众无法理解过子复杂的事物，所以宣传会量现出一种简化的美好，芸芸众生只需遵循和跟风就行了。

乌合之众不是一个固定的群体，而是一种盲自的状态。要脱离合之众，需要变成理性、自律并能理解复杂事物的人。理性和律都是逆人性的特质，这些逆人性的特质，是一种有序的存在，需要能量去构建和继系，人只有不断的构建，电精密的内外秩序，万能从乌合之众之中，脱籁而出，变得更加强大！当人不再被内部的缺失，所驱使，不再被外部的游涡，所裹，就会表现出一种，超越常人的判断力和见性，甚至会被大众，惊为天人。其实，只不过是回归了正常而已。

无形的约束所谓文化，就是一个群体，在具生存结构之中的兵同生存策略：

它会潜移默化的，对人的思维、心态和行为，起看决定性的作用。既作間予个体，作予整体。这是一种本能的反应，而且无法被其载体所察觉，这种浑然不觉，源于文化的自我遮蔽性，至于自我遮蔽性是如何形成的，需要读懂董结构学框架《F3：结构力量》。一旦真备了结构学，见微知者的洞蔡力，就能在日常生活中，反复发现个体或整体的行为，会被某种隐形的约束所控制。从而，可以预判真行为轨迹。生活的很多人，被一种无形的力量所墨换看，具生活状态和选择偏好，会呈现出某神固定的轨迹。在更大的范围内，由个体构建的群体也被一种无形的力量裹挟着，并沿某种固定的轨迹向前演化。生命体的结构特征，会在个体和用个体构建而成的整体上，呈现出某种一致性。

以前写过两篇文章，分别详细阐述了，一种文化特征，是如何制约个体的行为，又是如何影响整体的行为的：《A10：少架一定要赢！》阐述了生活中个体在处理冲突时的本能行为，是阻什么驱动的以及驱动力又是如何形成的。另一篇《A28：40 年前的今天改变了世界！》则单述一个族群的文化对县精英群体的思考、决策和取舍听具有的决定性影响力。一种文化的生存策略，会在精英的理性换择和大众的本能行为中，表现的淋漓尽至

大到一个国家的外交，面对变幻莫测的周边局势，会有各种应对之策。但是，这些灵活的应对之策，在制定的时候，政策制定者的思维，会受至于其文化中，充当取舍标准的生存哲学所制约。中华文明的核心是秩序，真生存哲学决定了决策者，在思考问题的时候，会根据长期利益去决定当下的策略：不是所有的具体问题，都能被解决，不尚过子执看子，会破坏整体秩序的具体问题。在决策信时间的力量，注重传承和接力，能够忍受短期的损失，去追求长期的利益，最终形成互配合的磅薄之势。

这样的生存哲学，演化出其体的策略：外交的重点表现为，三身处于强盛周期之时，看眼于在更大范围内，建立并维持特秩序秩序，一切征伐，都只是为了维持秩序。自身处于衰弱周期之时，看眼予利用外部予盾，来维持住秩序，为自身的再次强盛赢得时间

基于这样的策略和当下所处的周期，所以可以推导出当下一切真体策略的出发点：在中国还真正强大之前，中国决策层的首要战略目标，是避免在自己周围形成合围之势！一个族群的行为和心理决策和取舍，从其文化的生存哲学，并始延续看一脉想承的轨迹。凡是被此文化深度浸的载体，在面对族群生死存亡之时，会在生存策略上快速形成共识。《A28：40 年前的今天改变了世界！》中详细的单述了，它是如何具体作朋于现实换择，以及决策所产生的深远影响。

小到个体的日常冲突的本能处理方式，过深受其文化特征的制约。你在日常生活中，就可以轻易观察到：无论是个体成者群体的维权行为，还是人与人之间，产生的冲突，当事人都会习惯性的把事情闹大。而政府的工作人员，通常情况下是多一事，不如少一事，如果不得不介入其中，其出发点，并不是为了公正的判别，冲突双方的是非曲直，而是首先要把事情控制在一定范围之内，或者把它转移到，不需要自己负责的地方去，这事也就算解决了。

不管法律的体系和条文写的多么完美，但处理问题的方式，依然遵循百年来的习惯，这不是一句法律意识淡泊就能解释得了的！参与答方者都会心照不宣的理解对方的行为。这种共同的心态、思维和行为的背后，存在一种隐形的东西在牵引着大家的一举一动。然而大家似乎都浑然不觉，完全意识不到它的存在！

所谓文化，就是生命体，在生存结构的生存策略。为什么遇到冲突的时候，不是诉诸法律，而会本能的去把事情闹大，通过破坏秩序的方式，迫使公共资源的关注和介入？为么公共机关的工作人员，总是多一事不如少一事的态度，漠然的对待所有未造成大影响的冲突？民众总是会试图通过破坏秩序的方式，迫使公共仲裁力量的介入，公共力量的个体成员，则首先考虑的是把事情控制住不扩大而不是冲突中的是非和公正。这些不约而同的本能行为，都是什么力量在起决定性作朋？

法律的核心不是法律条文，饱不是护律师和法官。法律的核心是人性！法律规则如果不能契合生命体，在起生存结构中的求存策略，就必然会沦为一纸空文。所以，在社会升级转型的这个时期，你会看到红头文件和法律法规，在并驾齐驱区。红头文伴是真的规观则，它是解决现实问题的指引！，反而是法律条文是博弃，陷入势均力敌之时的附加可磁码！

不管是公共其机构的运转方式，还是社会上的个人行为，者都存在一个隐藏在底层的东西，在驱动着各方。《A10：少架一定要赢！》抽丝剥茧的阐述了它的形成机制，并逐级往上追踪到那个原点：维持秩序的成本，不足以覆盖它的规模，只能通过低成本的半，来维持厂表国上的整体秩序。所以遂步进化出，这祥样的生存策略：强调秩序和伦理，压制人的诉求，把人固定在方寸之间，言行举止都不得逾越任何问题造成的冲突，都会推给个人，让其自己消化

我们在觉悟社中反复强调：理解生命体，在其生存策略中的求之道，要理解驱区动力的形成机制和传导体系的构建方式，继而理解生命体置身于桌个场景之中，会做何种取舍，以及这种取舍，会通过什么样的路径来传导。见微知著，识别内在驱动力；见大行远，洞察边界和周期。所有的未下先知，都基于有章可寻。认清自己和自己所处的生存给构，运用结构力量，去突破边界的制约，这正是结构学的价值所斤在！

趋势的判断结构学研究命体，在其生存结构中的求存之道。通过对结构

特证的识别叭，确定边界，周期和关键支点。发现生命体内在动力的形成逻辑，对生命体求存策略的传递体系和约束条件进行梳理，根据内在驱动力，对传导过程的的路径选择，来预判某人场景的将出现什么，这些场景是生命体的生存策略，作用子现实的传专导节点。结构学建立判断体系的方式，就如同数百年削前，牛顿在草搞纸上通过公式计算出，某一个轨道上，应该存在一个多大的星球。等人类发明天文望远镜以后，观察到它们，确实存在于些轨道中！

很多纷繁的表象，就像漫天飞舞的风筝，拽住风筝的那根线决定看它的高度。从生命体的生存策略到作用于现实，中间存在传导路径的演化过程：生存策略源于生命体，对资源的无限需求和供给有限之间的终极矛盾。每个冲突所酿的生存策略，者都需要搭建一个给构，来充当消除冲突的传导节点。这样的节点在解决冲突的同时，又引出新的冲突，需要需要不断搭建新的给构，去解决新的冲突。于是在成本允许的情况下，逐渐搭建起生存策略，作用子现实的整个传号体系。

人们总是会跟风，去指责国人的品位和素质。无论是品位还是素质，都是一种更精密的秩序。更高的秩序，需要富余的能量去构建和维系。当能量不够的时候，你掌什么去构建和维系呢？当你饭都吃不饱的时候，你还有心思去装逼吗？众所周知，西餐的份量都很少越高级量越少。因为它根本，就不是为了喂饱你，是为了挑战你的味蕾。去品尝的人，会安好前餐和后餐，本来就不是为了，这一顿就吃饱。所以，这本身就是有富余，才能做得到的事。

基于人群的结构性特征，我们就可以预判：当社会普遍收入的富裕程度，达到某一个层次以后，对品位的需求量就会暴增。而且！这些消费品，会趋子小众化，而不是大众化。人群的这些需求，都需要品牌、产品和服务去满足。所以，你会逐渐看到大众化的品牌，正在逐步没落，而一雄个性化的轻奢品牌逐步崛起。因为它源于社交属性，而不是实朋属性。实用属性解决有和没有的问题，社交属性解决好与差的问题。因为社交的本质，是在群体中突出自已的与众不同！当社会经济水平和人群结构的发展，突破原有边界之后，人群消费侧重点的倾斜，就会改变结构中原有支点的权重。继而引发塌和重构。

8 个月前我们在《向正在塌的地方端上一脚！》一文中，通过结构学的基本原理，预判了贸易战的冲突，是不可避免的。后来的事实证明，预判是正确的，因为它不是临时政策性的冲突，而是拉开一个，再也回不到从前的序幕！美国社会的结构性据的，已经达到无以复加的地光，而自它的社会结构、产业结构、制度结构决定了，它没有其它的求存之策，而传导体系的路径依赖常严重。美国社会的详情及真文化特证以后单独禅

签于这样的趋势和中国社会当下的结构特征证。接下来的政策必然会，去加大往下渗透的力度，疏通货物和资金的流通体系，发展普惠金融，把更多的人接入场，通过鼓励负债的方式，把更多的底层需求转化成交易。这是统治机器在自身的生存结构中，生策略作用于现实，所能选择的传导体系。

路径的判断搭建传导体系，并不是每一次都从零开始，而是追求性价比最

高的方案。性价比最高的方案，是构建结构力量的三要素中的一环。《F3：结构力量》这篇框架性文章阐述了形成结构力量的三要素。在《A24：刘士余去供销社千什么？》一文中，阐述了传导体系的选择思路。文的并将重点放在论证现有的供销社体系，是否存在价值方面。而是把落脚点放在回顾解放区时期，所构建的流通体系，对社会升级和工商业发展的现实意义。做过供应链的人都会清楚，从零铺设一个供应链体系，是多么困难，需要的成本是多么高。所以，一个新产品面世的时候，最初者利用代理机制，其实就是借用现成的流通体系。

政府决策比商业决策，更追求稳妥。其行为不仅仅要考虑经济成本，还要能便于理解和快速调动社会资源原。所以，在表和推行政策的时候，经常会利用传统的力量。比如说，军队改制的前夕，先召集部，到古用去护个会。这就是充分的利朋传统的力量：高级部都清楚历史，这个行为本身的寓意和要传达的信息，就定以完成动员。

它是一种常低成本搭建传导体系的方式。后续开没有依萌芦画靴瓜复制当年古的会议后的具体行为，而是，有效的借户还魂，朋瓶装了新酒！高明的决策者，普子充分利用原有的材料。他们对自身所处的生存环境，以及构建传导体系的各种问题，有看惊人的洞察力。

《几次成功的结构学预判》里面阐述了利用结构学做的三次政策性顽判。文章发布的时候，最后一个预判，还未现端倪，因为趋势判断，往往违背直觉，微信：1848636859.所以很多人无法理解，评论区声一片，人对不理解的事物，会本能的惯怒，并通过惯怒，来维护己的偏见掩饰官己无法理解的慌。就如同常生活中，所有的惯怒，都源子自己的无能为力！

现在已有越来越多的证据表明，用结构学做的第三个政策预判也是正确的，最后看一组，违背直觉的统计数据：“截至 2018 年 6 月未，邮诸银行拥有 39776 人，其中在县域地区共有网点 28009 人占全部网点数量的 70%以上”邮储行 3.9 万/16 万人；工行 1.6 万/44 万人；衣行 2.3 万/47 万人.储行的成本与效率不可谓不高，强调层域经济与消费的今天，储行很有可能成为黑马！

新趋势切换前四一年的重点，是建立完备的全产业链业体，在这个过程中，遂步让原有社会基础结构的瓦解并实现护级。主要方式是通过消化外部转移的资金、技术和产业来实现。当社会的过劳动力，拢不到转移出口的时候，我们必须通过补贴的方式，鼓励生产和出口，这不仅仅维持了社会的稳定，还把将闲置的过剩劳动力，纳入社会分工协作的体系之的。这些年房地产的烈火烹油，创造了海量的信货货市，这些钱被转移支付成，社会基础设施升级所需的资金。另外，持续的贸易顺差，所创造的货币，也为社会基础结构升级添砖加瓦

有人在觉悟社中问为什么华为能够做高端机。因为它们门在做通信产业的过程中，完成了做高端机所需要的相关产业配套。产业是有其层次的，这一点和人的能力层次一样，只要达到某个层级，同一层级的不同行业的事情，都能胜任。当年高通为什么要主动投资小米，主动帮小米解决一堆技术难题，而且主动送给小米一堆专利。这个好心的背后是让小米，引领中国智能手机普及和竞争的风潮。竞争格局加速了大家，对高通芯片的依赖，加剧了对韩国屏幕和其它品牌元器件的依赖。然后，联发科就菱靡的不成样子了！国内的同类产业也就再无出头之月！

一直以来，中高端消费品的进口关税，都居高不下，一台 44 万人民币的途锐汽车，在中国市场的售价超过 100 万。这种看起来匪美所思的政策，制定的初衰，是为了保护国内，还未成型的相关产业。

在过去的 40 年，中国社会具有消费高端产品能力的人群，与总消费人口比起来，占比非常小。这个群体无论如何，者都会购买国列产品。所以，设置高昂的关税和产业保护措施，并不是为了保护高端洽恰是为了保护低端！因为，社会工业配套体系的层次，决定了主流产品是什么层级，也决定了主流消费群体，是什么层级！在很长一段时间内，比亚迪才是王流需求，而不是华晨宝马！

如果都是小学生，麻省理工的诺贝尔奖获得者，来讲课也是一句都听不懂，因此，保护是为了让绝大多数人，把中学的课程先完成这对少数有天赋的尖子生而言，是不公平。但是，盖字塔，首先婆建好一个庞大的基座。没有这样的基础，进来的东西无法消化，也没有致命性的博弈筹码。就会像东南亚那些缺之工业基础的国家一样，外部的资源潮水般涌入，又立刻潮水般离开

许多人说中国的汽车工业没建起来。恰恰相反，国的汽车业，才刚刚开始，以特斯拉在上海建广，并立刻能将 100 万的车降价为 30 万，拉开了序幕！只有中国能够承接苹果产品的全球铺货需求同时，中国的市场份额，占据看苹果营收的很大比重。另外，华为这个半路出家的后来者，居然开始引领科技产品的新潮流。如此种种者都是配套产业层级，逐渐完善的确切证据。下一步，我们要看外向型金融市场的基础设施建设了！

我们在《C16：科创榜到底要干什么？》中做了新的预判。《向正在塌的地方端上一脚！》是前 40 年的终结。后 40 年的起点将从《C16：科创榜到底要千什么？》开始!