# B19：不动产的投资思路！【有判断模型才知道哪些是冲锋的号角】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，脑子有模型，才能识别出来那些是冲锋的号角，需要判断出哪人不动产有潜力，就需要根据以下模型判断，第一个判断模型从看土地上的产业结构是啥，是农田还是工厂，是科研机构，是高薪产业园，还是金融贸易中心，产业结构决定了其中的价值和价格，第二人判断模型长期看资源利用情况短期看供需扭曲程度，第三人判断模型是产生共同预期群体，所能调动的资金总量，这就是政策的确立和开放，第四人判断模型就是调整能否创造增量，解决社会问题，第五人判断模型就是国家爱战略规划和城市发展规划，这将决定能聚集多大的能量和释放多大的能量，第六人判断模型是地理位置和资源状况，这是城市的发展边界，看城市发展，去看河流，水运在今关也是成本最低的运输方式，改造环境，改造地表是不可能的，那种成本不可估量。这是判断一个城市的模型判断一个企业的模型，第一需要结合社会结构升级周期，第二需要结合行业周期，第三需要结合企业发展周期，当三者都吻合的时候就是所有资源追逐的热点。任何省都是区域次第分布，任何市也是区域次第分布，任何区也是次第分布，需要摊开地区，对照模型去收集核心信息，才能找出来最合适的不动产投资地区的落脚点，确定落脚点后你只需要投入进去，等待时间的变现就可以）

司令解读：中国社会和美国社会各自都存在结构性问题。《E10 升级所需的密度！》中单述过：中国社会的核心问题，是农树过剩劳动力的转移问题。在可以预见的未采，中国社会的城市化进程，还会继续，只不过不会，再遍地开花，而是集中发展。因为美国的 10 大城市群，贡献了 70%的 GDP，这也是如此比体量的社会的必然之路。城市群能够产生，更高密度的经济协作，继而创造更高的社会经济价值，并产生更多服务行业的就业岗位。社会基本结构升级和城市化进程，对子转移过的劳动力是有效，甚至是随一的解决方案。不管是撤村并镇，还是扶贫工程，以及基础社会的建设，都是在解决这个核心的结构性扭曲的社会问题。说一包题外话：由此可知，从更长的时间跨度来看，一线城市和城市群，依然存在巨大的上涨空间，详尽论述去阅读《B19：不动产的投资思路！》

正文这是觉悟社提问，引出的回答，当时正在走路，就直接用语音回答了。我不是专业炒房的，但是，我会通过亲自下注，来验证自己的判断：我认为深圳的房价，以后会上涨，上个月完成建仓。而自我认为未来一线老破小，不会再是王流，反而是品牌，真有更多的成长空间。

浅们对新疆政策的判断，遂步被事实所验证。关子供销社会被激活，并作为新的流通体系，也在越来越详细的落地为事实。关于全球贸易体系结构性碎裂的顽判，已经彻底被证实。连同互联网的根域名，天朝都搞己的了。贸易战是这种全球贸易分工体系碎裂袭的表层行为而己已。我们在提炼结构学时的态度和立足点是什么呢？我有一个原则：如果这个事情，我亲自下注，应该如何做判断？《结构学》这本书是我和觉悟社中的你们，一起在完成。我希辈蕴育出一本能经得起检验的书，一个完整的体系，而不是几篇爽文！

如果我们研究一个东西，是为了自己做决策，那绝对不会糊弄自己，也不会信口河。因为需要为之承担代价和支付成本。别些连自己者骗的人，最后一定会输得很惨！很多人跟我说，你的进度怎么这么慢？除了我还有事要做，时间不够之外，这个原则就是最主要的原因：我是要用它来指导自己的判断，并承担结果，必须深究具理，不能信口开河！

关于不动产的判断思路，晋经述过原理：房价是工地价格的抽象，上地的价格，取决于上地之上所有社会经济活动，构建起采的多维度经济生活价值之和。这种社会经济价值，用上地来承载，并用货市来表示。你可以把地的价格，看成某个区域内，社会总价值的标识符号。

城市化进程是社会基础结构护级的基本形态，一个社会要完成护级，生活和经济的重心，必然会转向城市。这就决定了城市化越快城市的产业现状与产业发展周期越匹配、社会分工协作的密度越高的区域，土地也就越贵。某个区域的房价次第分布，对应的是工地资源的社会利用价值的次第分布！物业的价格不过是工地资源原，社会价值的一种影射。

人类社会的一切经济活动，最后都能折算成地和劳动。这个劳动就是社会分工协作创造的社会经济价值，工地作为一种底层，不可再生资源，按照市场交易原则，最后会搬出你最高的需求方获得，就像竞价名一样，价高者得！这是因为任何社会经济活动，最终者都需要落到一个物理空间。比如说一个商场，你可以建很多层，每一层经营不同的业务，这个物业，被开发出多人维度的商业价值，但最终会汇总，并折算成商场所占地块的价值。也就是说，在这个商场里面搞的名堂越多，创造的价值越多，那块地，就越值钱！

一块工地上如果全是农留，生存在其上的主体人群，就是农民能用于交易的东西，只有农产品，土地的全部价值，等同单位时间内所有农产品的价值。一块工地上都是工厂，对应的产业就是工业生产和内外贸易，主体人群则变成了技术工人、工程师和企业主，这块土地的价值，是上面所有工业生产和市场交易，所能产生的社会价值之和。农业产出受自然条件和工地本身特征所限制，而汇业品的生产受工地的限制，只受生产资料成本及市场规模的制约。一块土地上如果都是科研机构、高新产业园、金融和贸易中心，它对应的产业和人员，就更加的高端。它的价值取决于，这些产业在全球范围内的全产业链的价值之和。这是一个再简单不过的数学表达式：工地面积是恒定的，工地之上的社会总价值差异巨大，承载物的市场价格，也必然平差万别叫！

资源的价格，取决于资源的社会供需矛盾：价值源子稀缺，价格源于扭曲。从长期来看，资源的价格取决于它的社会利用状况。从短期来看，资源的价格，不仅仅取决于供需矛盾的超曲程度，还取决于产生其同预期的群体，所能调动的资金总量。我相信你们更关注的是后面这句话。它的意思就是政策的确立和放开，所造成的流动性的間期性变化，就如同上游河水的暴涨和枯竭，对下游造成的影响。政策的改变，就如同边界的确立，它会增加或者降低，调动资金的成本。这个成本决定聚集资金的规模和对价格的影响。

除此之外政策还会在，另外一个关键点上产生决定性效果。一个政策的确立或者废除的深远影响，取决于它是否对原有结构中关键点的权重产生调整，这种调整是否有利于创造增量。包括产业政策基础配套设施的建设，人口引导的政策。这些政策的确立或废除，者是生命体求的内在冲突，在推动着它。具体来说，任何一种资源，被广泛应用，它就会成为瓶颈，就需要突破现有的结构，来缓解这个矛盾。要突破它，必须形成结构力量。从内而外突破的结构力量，无非两种手段：用科技的方式，或者因金融的方式。说的更直自一点就是：要么创新，要么负债！如果二者暂时都无法缓解，就要用一种催眠的方式，去转移注意力，现实中已经短缺了，不能在人心中，制造短缺的感觉。因为失真的判断会产生恐慌，生命体内在的驱力，会驱更生命体朋一切手段，去获这源，从而造成进一光的短缺和供需的扭]。

面对不确定的复杂问题，首先要找到确定的边界和支点。如果往上寻找，确定的支点，那就是国家的战略和城市的发展了。任何政策的确立和废除，者都会引 1 导巨量的资源，尚桌个地方聚集或释放出巨大的能量。任何过犹不及，都是大机会大周期。比加入 W○的时候，国家放弃对煤炭的指导价格，从而让煤炭的价格，翻了十多倍从而造就了一大批煤老板。国家的战略太宏大，那个周期也长，以后再闸述。

就城市的发展而言，地理位置利资源状况，是一个很重要的制约因素。任何综合性的开发，最大的前期投入，就是对生存环境的改造。印度的班罗尔纵深只有 200 公里，它是个沿海城市，它只能往南北狭长方向发展，不能往东发展。因为它的背后，就是海拨超出 1000 米落差的德下高原。改造地表的成本太高，这会是城市发展的硬边器。除此之外，一个地区能发展什么产业，跟它所能够利用的资源有关。英国汇业革命时候的所有大城市，都在河流沿岸，而属于煤产区！有些城市不具备资源条件，即便搞人什么样的规划，投入多少钱依然没用。打人比方吧，克拉玛依是在沙漠里面，建立出来的一座城市，连蔬菜都要每一天运进去。这个城市的维系成本，其实是常高的。如果有一天油没了，这个城市马上会被废弃。因为它搜取能量，维持特自身存在的能方太低！所以我强调城市的发展，要去着河流，因为便到今天，水运的平均成本，是最低廉的。要知道工业化生产，不管是原材料的输入，还是产品的输出，运输的成本都非常高。成本不会凭空消失，它只是转嫁到产品的销售里面去了。成本太高，产品就没有竞争力，产业就无法存活。所以，凡是能够以低成本的方式，保证资源流动的流通体系，就会象动脉对人一样具有制约力！这也是为什么我们的工体系和全球贸易体系完整以后，会对美国产生那么大冲击的原因。控制生产和贸易通路，只要物资在中流动，与晚就会控制资金。做过供应链的人都知道，即便是通过一级一级赊账的方式，也能让一个行业完整的运转起来。关于金融的本质，以及运作机制，我们门后续再详细阐述，《C13：金融与交易的价值》仅仅是一个原理性的开头。《结构学》自前在提炼框架，暂时还没有时间深入到每一个专业领域的应用里面去，目前只是蜻蜓点水，阐述一点相关的基本原理

总而言之，环境的改造成本，流通体系的成本，资源的利用成本，外人才成本，这些在最底层，定了一个城市的間期性发展。

当然，人才这种资源，是可以流动的，要让它流动，肯定是有成本的当城市发展的这些关键支点与产业周期相契合的时候，加上政策和资金的助力，就会得到逢勃的发展。有这种综合性的发展，最后会落在一个载体上面。它就如同一个企业，所创造的社会价值，最终会落在一个品牌上面一样！

这个思路司样适合于，在二级市场对公可的选择：当社会结构护级的周期与行业周期，以及企业的发展周期自吻合的时候，那人龙头绝对是，所有资源追遂的热点。能够成为龙头的企业，一定是以结构力量创造增量的方式，去缓解某一种将被广泛应用的资源不足的社会问题。我举一个最简单的例子：当我们开始吃饱肚子以后，家电作为现代生活的标志性产品，就开始被干家方户所需要，这势必造成，这种资源的供给短缺。哪人企业能解决这个社会问题，就会成为龙头！

上面给出的是思路和方法论，用子确立思路和断架。对子具体标的的判断，还需要一些数据，然后结合这个思路，去作出判断。当你脑子中有模型以后，些零散的信号出现的时候，你才会知道，潮是冲锋的号角。否则你会把它当噪音忍视掉！

最后再提举一个实在的例子：摊开深圳地图，你首先会发现深圳城市与产业的发展轨迹，总的来说，产业涌动的轨迹，就是城市发展的轨迹。最早是罗湖的工批发，然后是福品的国际贸易，现在是南山的科技以及接下来的金融产业。越新的产业，所聚集的地区，规划的越好，房价越高，配套设施越先进和完善，创造增量的能方也就越强。

这已经属于过去了，我们门说点未来的：沿看滨河滨海那一条线存在广人产业聚集的区域，它们就是那条线上的支点。深圳是一个靠海的城市，由东向西发展，由南向北推进。所以，必然会出现东西走向的大通道，串联起来的支点。在比较靠北的那条横线上面，宝安的心，在西边建立了一个支点，那一块发展的还可以。深圳北站在中心建立了一个支点，北站周边也在开发，根据我的调查，接下来符合国家战略的产品，出海的贸易产业密集于这个区域。在宝安中心和深北站两个支点中间，还需要一个支点来桥接。你看一下地图就会发现最好的位置在西丽！因为地铁 5 号线已经在东西方向，把宝安中心那人支点和深圳站那人支点接起来了，而且穿越留仙大道的公路也是辅助地铁完成平行连通的，我还特意开车去验证过。丽在行政区域上，还属子南山区，它的正南方其实就是，华侨城商业区，但是发展状浣褪不南山！为什么呢？因为有一座山阻隔了它，与近在识尺的华侨城区域的连通。一亘公共规划，打通这座山的阻隔，在南北和东西方向都通，西丽的价值不但会凸显，而三会成为一个价值洼地。决定它的后劲，能持续多久的是与之配套的产业定位，就自前而言，西丽的产业与其地位是不相匹配的。它的产业必须，更契合南山的风格。当然，一阻隔打通，洼地价值凸显，产业会向低成本的区域迁移，大学城就在附近布后局，连让人属自的南方科技大学，也距离不太远。