# 000：不要沉迷于抽象的东西！【真正高贵的感情】

（展麟解读：讲个体生存结构中选择不参与生存竞争也

是一种求存方式，而这个不参加生存竞争的方式，就是自己对现实的无力，没有自己的判断体系，过早被打击，主动选择自我退化，刚好在互联网工具的发展的基础，找到一种更加安逸的求存方式，就是迷恋抽象的人和事，对自己现实能接触到人避而远之，这种自我退化的方式可以成为自己的主导权和控制权，而不会产生被排斥，被无视，被打压的现实生存压力。迷恋抽象，追逐唯美都是一种自主上瘾的行为，自编自导的空中期待，这也是国运生存结构中社会原子化，人要抽象化的资本主义工业化的必然趋势，作用到现实有很多场景，对自己没信心但对国家越来越好有信心，喜欢韩剧喜欢完美，喜欢在朋友圈晒孝道，喜欢去寺庙求良缘，向往抖音的爱情故事等等，同时越来越在乎自我满足，也越来越自私，确不愿意在生活中改变自己，提升自己，让自己越来越好，更不愿意去训练自己的判断体系，对现实中具体的人和事交往都不尽如人意。而真正能够滋养自己的情感是建立在具体的人和事，更需要花时间花精力花成本去经营。对于个体而言，要洞察国运生存结构中社会原子化和人要抽象化趋势，而作用在个体生存结构求存方式中，绝大部分普通人选择拒绝生存竞争，拒绝改变自己，沉迷抽象的一切，沉迷自私的自我满足，只有少部分人会主动选择生存竞争，走向孤独的强者进取之道，完成精神结构升级，让自己拥有不内耗的精神世界，继而完成生存结构关键点的突破，紧盯构建强者家族的短中长期目标，日日夜夜去浇灌）

司令解读：内在的冲突无法疏解就需要转移为自己与外

界的冲突，哪怕冲突的对象是抽象的存在，而且抽象的反而更好！习惯性躲在门后面喊打喊杀的人，本身是弱懦和无力的，越是如此，就越无法接受弱懦这个事实，就需要搞出一些自欺欺人的行为来，主要不是为了欺骗别人，主要是为了欺骗自己！在《不要沉迷于抽象的东西！》一文中，详细阐述过为什么越感到无力的人就越容易沉迷于抽象的幻境。不管是爱一个抽象的符号，还是恨一个抽象的符号，本质上你既不爱它，也不恨它。它不过是你心中的一面镜子，投射的是那个你极力想掩饰住的真实自己！

司令解读：当人与人没有接触而相距甚远的时候，一个

有血有肉的人就会简化为一个符号。为什么大家都不喜欢与身边具体的人打交道，甚至一群人聚会都是在餐桌上各自看各自的手机，面对面都没啥交流？这个时代的人越来越缺乏与具体的人打交道的能力，甚至滋生出各种社恐症状。但对遥远的人和事，总是感情过剩，时而义愤填膺，时而热泪盈眶。看到一段文案，一个视频，一首音乐，就能在内心演绎出一段自我代入的丰富的人生，剧情跌宕起伏，时而感人肺腑，时而惊恐不安，时而温馨甜蜜，时而相爱相杀，时而英雄豪情。归根结底，就是越来越难以面对真实的生活，也越来越无力应对真实、立体还不受控制的人和事。于是，就会把热情投射到一片虚空之中，就如同在梦中获得各种体验和满足。同时又可以避免危及自身，不用去受伤害，也不用真的去面对艰难和遭受苦难，以一种躲在安全距离之外的方式，“深度”参与到各种满足内心诉求的情绪体验之中。久而久之，它就必然滋生出这样的状况：自身的判断力和行动力，以及应对未知的能力持续下降，自身的能量和价值感也越来越低，但却越来越容易感动和愤怒，越来越容易被一种遥远又抽象的东西所吸引。具体去读《不要沉迷于抽象的东西！》和《A543：元宇宙也做不到！》

正文

父母教育小孩最好的方式是什么？陪伴！一个跟孩子做

游戏的父亲，远比教孩子背唐诗的父亲更好。为什么呢？因为唐诗对于孩子来说太抽象，而游戏很真实！在这种真实的互动中，孩子所感受到的父亲是有温度的，是能够触碰的，是有反馈的。任何感情都需要投入时间和精力。那种信任感和安全感的建立就如同蜘蛛一点一滴编织出来的网。风一吹，它就在风中晃动，如同一个无法描述的精灵…

在人与人的交流中，语言所能传递的信息只占 30%，剩下的 70%的信息会通过其它非语言的方式完成传递。而且还不仅仅是当向的传递，是一种悄无声息的互动。我以前认为女人最性感的是胸，后来觉得是腰和臀，后来我才发现真正特别诱人的笑容和眼神，眼睛的性感并不体现在它的大和圆，而是眼神中所传递的那种不可描述的信息特别的撩人！

一个对自己的未来感到无比恐慌的人，往往会对国家的

未来信心满满。这无可非后，只不过这里隐藏着一个悖论：

既然整个国家的未来一片光明，那么自己的机会应该会越来越多，为什么反而会对自己的未来忧心忡忡，力不从心呢？

如果每一个人都对自己的未来感到力不从心，那整个社会的未来的希望又从何谈起呢？真相只有一个：有人不敢面对真实的世界，把内心对力量和价值的渴望投射到了一片虚空之中，这片虚空就是自己心中国家的光明前景。在现实中越无力的人，就越会强调自己所归属的集体的伟大，就越会强调自己所信仰的宗教的神圣，就越会强调自己跟什么样的优秀人物很熟。所有的这一切行为并不是一种自我掩饰，而是一种自我投射，就如同豪车 4S 店的销售和售楼小姐会本能的把自己当成客户群体中的一员一样。

这个时代的人普遍的孤独，这种孤独主要体现在两个方

面：1. 愿意花大量的时间在网络上与千里之外的陌生人谈笑风生，但对身边近在咫尺的人完全无话可说。2. 不管是听一首歌，看一部电影，或者读一个故事都会被感动的热泪盈眶，沉迷于这种抽象感情带来的感动和满足，却不愿意面对具体的人，也不敢把感情投射到生活中具体的人身上。且不用说男人和女人之间，就是儿女与父母之间的这种亲情都是如此，每当母亲节的时候，每一个人都在朋友圈发各种父慈子孝的文案，但没有人愿意拿起电话给现实中的父母打个电话。为什么不打？因为现实中的父母和儿女三句话之内就会吵起来，而朋友圈中抽象的父母是美好和安全的。

这一代人在感情上长期处于拧巴和纠结的状态（拧巴一

指人性格比较别扭，爱较劲之类的；二指说话、作文不顺畅或心里不舒服；三指意见相忤，不投合）。即便是对孩子也是如此。对孩子太好，百依百顺，又怕孩子蹬鼻子上脸，会越来越管不住。一旦板起脸强调规则，又害怕孩子从此身心受挫，产生性格缺陷。总之，进退失据，患得患失。这是一种普遍的焦虑和拧巴的状况，所以，在实际的操作中，往往就变成了扭秧歌，进三步马上又退两步半，最后反而让孩子无所适从，越发的没有安全感。因为你作为父母自身都忐忑不安，左右为难。又如何能把安全感传导给对方呢？

事实上，那些没能为人父母的男男女女，在尝试建立亲

密关系的时候未尝不是如此。时而告诉自己要真心换真心，但没过多久，或者被某个细节触发了，就开始反思：我是不是被对方拿捏了？对方是不是用了什么套路呀？我的付出是不是被人当猴耍了？越是缺乏判断力，缺乏勇气和定力的人，就越容易被类似的疑问引诱。

其实，古往今来任何一代人，在建立亲密关系的时候都

是各自在自嗨。也就是说，一个人对你掏心掏肺，并不是因为你的优点和特质，而是源于对方被自己的想象所牵引，通过不断的付出来感动自己。所谓的自嗨就是人会试图通过一些自我感动的付出行为来获得一种道德上的心理满足感。真正牵引他的是他脑子中想象的场景和对象，而不是那个真实的人。只不过在这种牵引力的驱动下，他把付出投射到那个真实的人身上。事实上，如果换一个人也是一样的。

这一代人的痛苦恰恰就在于自我的觉醒，他们开始意识

到这一点，朦朦胧胧的意识到背后的驱动力，也模模糊糊的意识到对方可以利用这一点来操控自己。但是人心隔肚皮，又没法做出准确的判断。所以，心中总是患得患失，自己对自己欲言又止。那种时而自我催眠，时而又高度清醒的状态，反而让自己长期处于进退失据的煎熬之中。你去听他们喜欢的歌，就越会清晰的感受到这一点：那是一种从梦中醒来又处于似醒非醒的状态，既无法让自己继续沉睡，又无法让自己彻底醒来。如同一团充斥着自相矛盾又扯不断理不乱的麻绳。

如果你在自己还未形成判断力体系的时候就接触到了

太多自相矛盾的信息，你就必然会越来越没有判断力。你在还未学会如何与任何具体的人建立长期稳定关系的时候，就一下子拥有了太多浅连接的朋友，你就会逐渐变得疲于奔命又四处讨好，却没有任何人把你当回事。不管是缺乏判断力还是没人把你当回事，你都会感到深深的挫败和不安，而且也没有解决的办法。你会变得越来越孤独，那种孤独就如同盛夏的正午，明明烈日当空，你的心却总是感受到阵阵寒意。

你的周围都是欢笑和喧嚣，你却感觉不到自己的存在，就如同人群中的一个无足轻重的透明人…

当你主动与世界隔离，尝试着从一首歌，一部电影，一

个故事中获得一种抽象且安全的情感满足之时，你必然会沉迷于此，因为这样的人，这样的感情都是高度抽象和唯美的，没有任何瑕疵，也不会产生任何不受自己控制的反馈。正因为它不是真实的，而且是被高度简化和你人为筛选过的，所以，它总是能恰到好处的满足你的情感需求。同时，也永远不会给你带来任何失去主导权和控制力的恐慌、焦虑和不安的感觉。

为什么沉迷于韩剧的女生特别难以与现实中的男生建

立亲密关系？因为这种抽象的情感满足会持续弱化自己应对不确定人际关系的能力。这也是为什么越自我封闭的人就越恐惧社交，也就越不愿意在现实中与具体的人打交道的缘故。越是沉迷于这种抽象的情感满足的人，就越难在现实中对具象的人表现出关爱，因为这种抽象的情感满足没有互动，只存在于心中，是彻底以自己为中心，以自身偏好为筛选条件，主动并彻底的迎合自身的情感需要。沉迷于此的人必然会变得越来越自私，也越来越容易放弃任何会给自己带来不安的人和事，并再次躲进这种抽象的情感满足的梦境之中。

越是发现抽象人的美好，就越会发现现实中具体人的各

种不尽人意。然而，真正能够滋养到自己的情感一定是建立在具体的人和事之上。真正伟大的友谊和高贵的情感一定是在岁月的门后把经历的风风雨雨都当作笑谈说…