# X4：舔狗们为么会特续舔下去？【做成一件事需要成本结构和共识基础才是核心】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，任何一种结构都需要存在两人核心，第一个核心是成本结构，第二人核心是意识形态，共识结构中，成本结构是是地基是承重墙，共识结构是树叶是房体是装修。共识结构可以锦上添花，无法雪中送炭，一个能持续创造增量的共识比任何花里胡哨的装饰都重要，只要创造增量，才能可以维系整体结构的成本开销，不是政府组织，还是家庭组织，还是企业组织还是其他兴趣组织等等，都是一种经济结构，需要讲成本，讲支出，讲承担，才能维持住这个整体有序和高效。所以说舔狗为何能春夏秋冬的持续舔，也有两点诉求可以满足自身，第一点是诉求自己支付起跪舔的成本，不管是时间成本，还是金钱成本，第二点诉求就用跪舔来证明自身价值的共识，外在跪舔行为和内在精神结构形成舔跪能证明自身价值的这个共识，从而产生这种付出，这种栖牲，这种忍辱负重，感受到自身的牺牲和伟大，这种共识更多的源于自身的需求，而不是对方的需求，所以才能持续跪舔，这就是跪舔的真正原因，维持一个家庭结构也是如此，维持一个组织结构也是如此，甚至维持一个国家结构也是如此。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

前言人之所以要编织出，一个脱离客观事实的童话，就是为了让别人相信！为什么是让别人相信呢？舔狗们能不管春夏秋冬持续的舔这种动力，并源于对方的反馈，而是源于精神结构中，自我判断衍出来一需豊。关于这些生存策略，以及白常生活中的各种精神控制，下一篇继续阐述

正文婚姻是一种财产制度。我始终认为，不管是男人，还是女人结不结婚都无所谓，最重要的是，不管环境如何恶化，你始终者都有力法，持任现有的生存状态。这一点恰恰是最难的！许多人被走进婚姻，是因为依靠自己已的力量，无法对抗生存环境的持续恶化

当整个社会的经济形势，较好的时候，分工协作的密度就会水涨船高。人在这个时候，会更关注自我的感受，热衰于自我的解放它就如同人在青春期时的状态，这个阶段的少男少安，都会高估自己的未来，也高估自已受欢迎的程度。他们会看不上父母的保守和谨慎更赚弃父慢，别神没有自我的生活状态。20 岁的人，你可以跟他们谈梦想，谈未来，因为他们一无所有，只有梦想和未来，而这些带着琥珀色，绚丽光芒的梦想和未来，会让他们获得一种睛想中的美好和虚幻的力量。以乎自己，就是别个天选之子，未来必然会在广阔天地和人生大舞台上，大展孝脚，集方千宠爱子一身。

你如果跟 30 出头的男男女女，谈梦想和未来，他们门自己都会有点不好意思。被社会毒过之后，梦想大多己经破碎萃，未来也己经大幅缩水。青春叛逆期的少男少女的梦想，绝对不会是找个看得上自己的人，在城市中货款，买套能安顿下来的小房子。时候的梦想，是飘在天上的，别个时候的未来，也是不需要现实支撑的。因为所有的吃喝玩乐的成本，者是父母供应。彼此比拼的，是谁的梦更绚丽谁编的亲来敌事，更加动个人总是要长大，长大之后就要离开家离开学校，离开被包裹的严严实实的象牙塔。独自向森林深处走去，在黑暗的，一双双冒看绿光的眼晴，正在屏住呼吸等待看，这些正在逐渐靠近的羔羊们门

人对自我的判断和对未来的期许，总是会不断的调整。这种调整源于自身的处境和外部环境的反馈。最初的骄傲和三信，其实常脆弱，它就如同没有支撑的泡沃，吹的很大，饱常容易破碎。一旦破碎，捡都捡不起来。大概十年前，有一次晚上开车，经过人才市场附近，等红缘灯的时候，从车窗中看到一个师气的男生，正一不振的坐在地上不肯起来，旁边一个挺漂亮的女孩，在拼命拉他起来。因为在最靠边的车道，所以能依稀听到他们的对话。男生连续找工作受挫，心态崩了，有点自暴自弃，别个姑娘还在安愿慰和鼓励她。不过从女生的反应来看，她也坚持不了多久。我想他们在学校，应该是被人羡慕的“金童玉女”组合，只是他们没想到，象牙塔中的骄傲，在险恶的现实世界中，是如吡的不摄一击。人还是原来的人，不管是素养知识，外貌都未曾变化，但是，就在这么短的时间内，对自我的判断和心态就完全改变厂！

婚姻自始至终，都是一个经济结构，在专统的家庭中，男耕女织的特点本身反唤的，就是社会分工协作的最小经济单元。每一个成员者需要粉演自己的角色，开承拍己的责任。当这个人无法扮演好官己的色之时，这个结构就无法继持，也无法稳定。你去问任何一个上有老下有小的男人，只要他无法弄钱回家，没有任何一个家庭成员，不理怨和嫌弃他。因为那些迫在眉睫的现实生存问题，都需要他掌钱回去解决。他解决不了，在这个结构中就毫无价值。当然了，大多数人者渴望自己，在这种状下得到理解和支持。然而，古人早就说过：久病床前无孝子，当结构问的某人节点，特续的消耗存量的时候，这结构的稳定性，就会受到挑战。如果你本身扮演的，就是结构的关键支点，就是别个持续创造增量，来维系结构稳定运行的角色。一旦你不能创造增量，这个结构稳定，运行所需的能量就会缺失，维系成本的不足，必然造成分崩离析！小到一个家庭，大到一个国家者都是如此。

当一个政府的财政不足的时候，各部门的执行力，就会大打折扣，社会治安就会变差，办事效率，就会越来越低下。社会冲突也会越来越多。为什么呢？公安警三个月，都没掌到工资了，他也有一家老小需要养，他还会无后顾之忧的，为你屁大一点的事，跑前跑后吗？他肯定会不管了，多一事不如少一事。反正再幸苦工资，是拖欠看，而没有奖金发。当财政紧长，公务员和事业编织的工资，者发不出来的时候，哪里还顾得上，福利和奖金。有赏才有罚，否则人家就没那么听话了，也没那么积极了。你会说，不是可以进行思想道德教育吗？这玩意，能锦上添花，难道还能雪送炭不成？再说了即便是心中有爱，极度负责任的人，也无法长期，朝不保夕的坚守岗位，谁还不是吃五谷杂粮的人，圣人也没法长期这样。这神事，说引杜的，以前就发生过。

现在把模型，从政府转为家庭这样的结构。无论是家庭还是政府，者是的个体构建而成的其同体，这种的个体构建而成，真有生命体结构特征的其同体，遵循看生命体结构同样的规则。任何一种结构的维系，都需要一种意识形态，这种意识形态是抽象的。在政府这样的组织中，可以叫党员干部，为人民服务的观念。在家庭这样的共同体中，我们通常把它叫做爱。意识形态对人的行为，真有牵引作用在某些瞬间，甚至会让人不计成本的付出。这种付出，能够获得一种自我感动或者叫自我满足。

舔狗们为什么能，不管春夏秋冬持续的舔？这种动力，并引源于对方的反馈，而是源于持特续付出，所产生的自我感动。所有的舔狗都社潜意识，认为自已不配，所以才会去舔，当对方粗暴的对待自己的时候，恰恰验证了，自己不配这个判断。子是，就会舔的更厉害从而获得刺激，带来的快感，这种精神结构中产生的刺激，就是自我感动的满足。在这自我感动中，他感受到了自己的忍厚负重，感受到了自己的栖性和伟大。虽然者是一厢情愿的自以为是。只不过一个低价值感的人：就是需要这些来，向自己证明自身的价值。

婚姻是一个用个体，构建而成的共同体结构，它的运行，遵循看生命体结构的基本特征：维系起有序运转的成本，无法支撑的时候就会逐渐崩溃。所以才有句俗话叫：贫戏夫妻百事哀。任何一个有序的结构，都需要能量去维系。维系有序运转的能量消耗，需要有人持续的为之支付成本。一旦无法支付成本，运转就会逐渐进入失序和失控的状态。这如同政府的财政出了问题，各级下属单位，都发不出工资一样。你可以用意识形态的号召，愉时性稳定一阵子，但无法长期稳定下去。家庭这种结构，也是同样的共同体，你可以用感情维系一下子，但无法长期维系下去。人之所以要编织出，一个脱离客观事实的童话，就是为了让别人相信！为什么是让别人相信呢？因为只有别人相信了，才会在自己一无是处的弱小状态，依然不离不弃，无限包容否则，就可以站在道德制高点上，进行指责，这也是一种弱小者的生存策略。

关于这些生存策略，以及日常生活中的各种精神控制，下一篇再闸述。