# C11：精神结构的形成机制！（草稿）【精神结构升级系统的全面剖析】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，对精神结构作用生命体的过程中进行深度的剖析，结构是一种稳定有序的状态，抽象自我是生命体内部的一种感知，主观世界是生命体对外部一种感知，内部抽象自我感知外部主观世界的信号的时候会存在筛选的偏向性，这种筛选偏向性就是生命体自我遮蔽的部分。抽象自我内部收集感知的东西和主观世界外部收集感知的东西，最后由精神结构这个中心调度系统形成具体的求存手段作用在白常生活中。精神结构升级就是提升主观世界更深度，更广度，更密度的外部感知，还原出来更立体，更细节更全方位的人事物，同时由外部感知世界的提升，从而提升内部感知的抽象自我，其备见大行远，见微知著，洞察到周期和规律的宏大精深和丰富多彩，最后判断出和决策出最适合当下生存环境中的求存策略。看到外部的东西是主观世界的感觉，利用外部看到做成内心期待的样子是内部的抽象自我，最后由精神结构中心调度系统把看到的和想到的，变成生活中具体物品，这个物品不管是有性还是无形，都能彰显在抽象自我和主观世界的帮助完成精神结构的主导性和控制权从而达到精神结构一种自我满足，自我成就感。当抽象自我和主观也界在精神结构中的调度下形成不断进化不断迭代的循环，那就开启了强者的精神结构正向循环，从而能组织起更强大的结构力量和运用更强大结构工具，这才是真正的强者，不怒自威，真备强大的吸引「力）

司令解读：人习惯于待在熟悉的环境中，简单的重复。这种熟悉感和确定性，能让人感到安全。这就是我们常说的舒适区！真正的舒适区揽括的范围，其实要比通常，能够感知的维度要多。我们在《C11：精神结构的形成机制》中阐述过为何追求确定性，会是生命体的一种本能，在此不再警言。总之，人热衷于在井然有序之中，沿着固定的轨迹进行简单的重复，直到会危机自身存续的时候，才会改弦更张。然而，不断的简单重复，既为己营造确定性、熟悉度和安全感，同时，也是在不断的为自己，编织一层又一层的伽锁。当迫在眉睫的危机，迫使自己需要改弦更张之时，往往会被自己编织的伽锁拉回去！这就是为么许多人，以乎懂董得所有道理，依然过不好这一生的缘故。

正文在《C1：真正的力量》中单述了：生命体在求存时，所呈现出采的智慧。剪气和隐忍，以及前下后继的生生不怎。它不仅仅呈现席卷四方的磅磺之势，也呈现出，水滴石穿的厚积薄发，生命体的求存行为，一旦得到时间的助力，往往更接近，力量的本质。

生命体一巨能够穿透体生命周期和活动范围的时空限制，不断的将个体的求存行为，所积累的经验相互叠加，持续的修正、传承并进化。在时间的助力下，必将呈现出不可估量的力量。这一切都源于个体的求存探索，能够被自身记忆。如果所有的行为，仅限于当下生命体的所有求存探索，不过是简单的重复，这种简单的重复，存在不同的层级之中，不同的生命体，困在不同的层级中，以空转式的重复。将自己消耗殆尽。

对生命体而言，维系自身的有序存在，本身就是一种复杂的系统性平衡。任何系统性的平衡，都是一种悸论：热力学第二定律，已经揭示，静止的平衡状态，等同子死亡，而创造增量并建立秩序，又必须形成打破衡的结构力量。生命体这种结构，本身就是学论，缓解悸论衍生出来的各种问题，是精神结构调度的核心所在。这种学论的特征证，也是所有内音和音冲突的根源所在！

强大是个体的精神结构，开启正向循环，并形成结构力量的基因编码，而不是一种呈现出来的形象，外强中干，才需要装模做样生命体首先是身体健全康健，其次是掌握求存所需技能，再次是学会知识，懂童得观察，判断和决策。在这个过程中，自身对外部的支配权会遂步提高，对自我的判断，也会更趋于积极，其精神结构启动正向循环，生命体获得存续的概率，也就越大。

自我与世界结构是能量的有序稳定状态，生命体是一种，能够从外音覆

资源，并转化成能量，维系自身存在的结构。自我是生命体结构，通过内部感知所形成的抽象，就如同金融系统，对整个经济行为的抽象司时也为整体的运转，提供参照和指引。它是能量的一种组织态也是整个生命体的一音分。

生命体内音的感知，雕塑出一个抽象的自我，而对外音的感知则形成一个王观世界。主观世界是生命个体，对外部一切筛选后的抽象，抽象自我作为一个抽象的集合，其自身的特征，决定了在感知外部信号时的筛选偏向性，这种偏向性的具体操作，是通过个体的精神结构来完成的，它也是生命体自我遮蔽，形成的源头：面对同样的信息，只提飘自己需要的分，而忽略其它分。即便是由个体构建而成的社会共同体，在面对同一事物的时候，观祭的角度和判断的依据，也各不相同。生命体的这种自我遮蔽性，源于这种本质性的东西，良便更是不同的规模，也会星现出一脉相承的痕迹。

抽象的自我，是一个动态变化的集合，它会根据抽象自我，对主观世界的主导性的强弱，做出调整，以达到系统性的平衡，并将这种判断和响应因子，固化到个体的精神结构之。精神结构作为一种策集合，联通抽象自我和主观世界，抽象自我和主观世界类似以于数据集，而精神构，是一种稳定状态的调度系统。这种调度系统，负责让二者达到平衡，并基于对二者的判断，形成生存策略，驱动生命体将生存策略，作用于自己所处的生存结构。个体求存行为作用于现实，所获得的反馈，会不断的更新王观世界，开在精神结构的调度下反复雕塑抽象自我。当抽象自我的功能越多，主观世界的内容越丰富其精神构，就在系统调度的，达到了完美的乎衡，并开启双正向循环。

生命体利用自身的功能，所感知到的一切外部事物，会被分类整理，为一种资源标记。这些标记的集合，微信：1848636859.以及相互关系，构成了一种多维度的抽象，它无必是对生命体，所置身的生存环境的完全重建，但是它所呈现出来的资源和约束，是精神结构形成求存策略时的判断依据

简而言之，一个眼瞎的人，所能感知的主观世界里，是没有彩缤纷的景色的。其精神结构在形成求存策略之时，绝对不会把有限的生存资源，用在看到更亮丽的风景之上，因为这开不有利子存续那些资源原会被调度到，真其它更有利子自身存续的地方，比如，他们的听力，就异子常人！

精神结构决定了，感知外音一切的筛选偏好，精神结构的升级方能不断的提高感知外音一切的深度、广度和密度。见大行远，见微知著，洞察到周期和规律，皆源于所构建的主观世界，更加的宏大精深和丰富多彩

生命体不断的制造和塔建结构工具，其的是为了强化自身的功。更准确的说，是强化油象的自我的感力和控制力。生命体三幼小时并始，首先寻求的是，对身体的感知和控制，其次是对周边的感知，并施加影响，再次是在更大的时空范围内，感知到所处的生存环境，并利朋结构工具，将求存的意图作用子外部。从本源上说，命体这种结构是以抽象自我为核心，以其它一切为资源，在精神结构的调节下，形成正向循环，不断的探索和改造外部的一切，永不停止。

主导性当一个木匠在做一把椅子的时候，所获得的反馈，会让抽象的自我，对主观世界拥有一种主导性和控制力。这种主导性表现为，事物所呈现的结果，如自己的预期一样，他所创造的东茜，在强化和佐证，对外音资源的王享性。然而，生产椅子的生产线上的工人却很反感，甚至是痛恨做椅子这种工作。不仅仅是因为他，只能重复完成椅子的一部分，更重要的是进度和节奏，都不由自己控制，完全取决于工序流程和传送带的速度。他的工作所产生的反馈，在不断的提醒自我，实去了对外音资源的控制，一直处子时空的从属状态，自身不过是，另外一个享事物的资源。继而让抽象的自我，对感知到的王观世界产疏离感。人在求存行为中所感受到的那种，被裹的无力感，源子自我失去，对主观世界的主导性的反馈。

(先更新一部分，后面还需要修改!)