# C23：无用，而无不可用！【从求存行为和终极予盾中识别边界的三步骤】

另一种标题：C23：追踪潮源与边界识别！

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，大干世界纷繁复杂的一切，都是生命体在其生存结构中求存行为演绎出来，同时生命体所有行为，都是为了缓解生命体对资源的无限需求，而对资源转化有限能力之间的终极矛盾，一个是个体的求存行为，一个是个体的终极矛盾，从而演化出来的各种冲突，各种手段，这两个，才是一切的根源，从根源这个视角去观察身边的一切，都是那么清晰和那么心平气和，因为你把纷繁复杂未知的一切变成了已知，把不确定性变成确定性，自然也就有心定神闲，稳扎稳打的定力。从一个求存行为和一个终极矛直视角去常生活中结构中的识别边界，识别边界的三人步骤，第一步骤从共识中观念中看到边界，第二步骤成本中消耗中看到边界，第三步骤从赏罚中惩罚中看到边界，把未知变成已知，自然就有更多的应对手没。具象患想和抽象思想都是解决问题的有效手段，具象思想解决当下临时问题，抽象思想解决根源问题，所以作为一个强者的个体，需要有具象思想更需要有抽象想。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

司令解读：我们在《C22》中阐述过共识的形成机制，以及共识是如何作用于现实的。我们在《C23》中阐述过原点和边界构建起来的运行机制，以及底层逻辑形成的路径依赖。在繁杂表象的迷雾中它们能用来识别结构的支点和边界。

正文通常情况下，一个人询问另一个人，关于某个问题、某个事物某个人的看法，并不是为了从对方那里，获得意见或建议，而是在寻求认可！开口之前，内心已经有了答案，对方的反馈，符合预期则会喜悦，反之，则会资怒。即便在逻辑上找不到惯怒的理的，也会通过挑剔态度或真它细节来表达惯怒。

人只能看到，自已愿意看到的，只会相信，自已愿意相信的只会认同，自己本来就认同的。除此之外，什么者看不见，什么者不想信，什么都不认同。求同是一种本能，立异才需要剪气！求同不仅仅是，行为上的从众，还包括自我遮性的偏见。君子和而不同，兼听则明，这些占老的成语，之所以能流传下年，恰恰说明不容易做到，所以才会被反复的强调。

绝大多数人，生活中的所谓决策，不过是在自己熟悉的环境中，对已知的选项，进行反复的比较。然而，人生的悲居剧，总是源于视野之外的因素，王享了事物发展的走向，不断在己知的选项中做选择，而决定性因素，褪本就不在育己的认知范围之内。所以既出乎意料之外，又在情理之中，让人措不及，陷入无能为力的焦虑和恐慌！

生存策略是人基于对生存环境和自我判断，所形成的求存之道当生存环境改变发生了改变，滞带后的生存策略是一切悲剧的根源，起主导作用的因素，并没有出现在原有的视野之内，形成的求存策略与现实脱节！

无用之用多年前路过一个白书店，无意中看到一本，讲数学史的书。当

时对数学特别感兴趣，就拿下来翻了翻。作者在序言中有这么一段话：鉴子中国人对数学毫无责献，故而省略关子社数学方面的介绍。民族情感受到了极大的伤害，但最终理性战胜了感性。因为我发现自己从初中开始学的各种数学定理、公式都是用外国人的名字命名的。它们会出现在被审核过的教科书上，肯定是有原因的。数科书上除了运股定理以，其它的数学定理和公式，都没有对应的的国名字。这显然是一种，不得不接爱的无奈

平百年来我们注重经验的积，关注实朋性的技巧，而不关心抽象问题。在现实生活中，我们特别佩服那种掉到坑里之后，毫不气喽，无论遇到么样的险恶环境，都能兵来将挡，水来上掩的人。我们视这样的人，为英雄豪杰。他们的身上，确实具有让人赞叹不已的性格特征。但有一个关键问题，往往被我们忽略掉：他们是怎么掉到坑里去的？！

老子的《道德经》里面说：上善者水。善战者，无赫赫之功善医者，无煌煌之名。思考真象的呵题，能够解决眼下，迫在眉睫的危机。思考捆象的问题，恰恰是为了规避，陶入各种迫在眉睫的漩之中。人如果缺乏思考，重要但不紧急的问题的能力，就会时刻被紧急的事情推着走。用尽全音精力去做无用功。并自我感动。是生活中绝大多数人的现实状况。所以庄子说：无用之用，方为大用！

西方的大贤们，无论是康德、黑格尔、卡尔.马克思，还是牛顿、爱因斯坦、笛卡尔、傅里叶、贝叶斯、高斯、纳什、亚当.斯密、凯恩斯等人的作品，者都是一些捆象的东西。直到今天，我们生活的方方面面，都是在它们所设定的框架内运转。

这些人群中仰望天空的“巫师”们，为我们定义思考方式，行为方式，决策方式和表达方式。曾经有人做过这样的总结：任何一位伟大的政治家，者都是位己故思想家或经济学家的奴下。英明神武的掌破仑皇帝说：没有卢楼，就没有法国大革命。他无意中揭示了这样的底层逻辑：包括商业和革命在内的任何群体性行为，都起源子一场野火燎原的思想营销，兴盛子一种我暗示的庞民偏局，终结子收割菜的秩序重建。

权方的核心是组织，组织规模越大，居于顶端的成员权力，也就越大。组织的核心是其识，其识越深厚，维持株序所需的能量就越低，成员王动转嫁成本的力度和所能形成的结构力量也就越大！因此宗教最不能忍受的，就是对教义的质疑，而统治最堤防的，就是会动摇大义的新思想的出现。黑格尔说：批判的武器，不能替代武器的批判，但认无工具一宣被人所掌握，就会爆发出惊人的力量。

无用，又无不可用！识别边界不管纷繁的表象，有多少相互交织的维度，也不管被此之间

是怎样的联动关系。但是，驱动他们的能量，一定来自于，种边界被突破。落差才会产生挤压。任何给构者有其自身的稳定性，它的关键节点想互支撑，形成了一种不可突破的边界。正是这种边界和内在制约力的存在，才让内部的所有行为变得有序。也让整人结构处稳定状态。这种稳定状况被打破，要么源自，外部落差的挤压，要么源三于，内在结构力量的形成。

外音落差形成的挤压，摧毁结构支点，突破边界的约束。每一个结构的破碎，都会释放出能量，并被落差所形成的挤压力量所裹狭。然而，完全的无序是没有力量的。落差所形成的挤压，要能够持续的产生，摧毁其它结构的力量。就必须不断完成，内音秩序的重建。而秩序的建立，需要消耗能量。所以这种力量会越来越衰弱，当无法突破某个边界约束的时候，就会停止下来，那就是周期的边界。

未知和不确定，是所有恐惧的根源。边界的识别是将不确定，控制在一定的范围之内，从而达到某种程度的确定。如此一来，未也就转变成了已知。

边界约束的形成，是结构中的关键支点之间相互制约而成我们在《C22：笑着笑着就哭了》中阐述过英识如何确立规则，以及规则叫，为什么能够被遵守。在文中举了一个现实的例子：一个部落的人，如果在市场上，不付钱就抢走东西，他的个人行为，就会转化为两人部落之间的暴力对决。他饱所属部落，就需要面对生死存亡的换择继而会通过惩罚他破坏规则的行为，来平息对方的惯。这里面存在几个关键支点：1.音落之间的其识，2.音落之间的暴力平衡，3.音溶内音的惩罚力量。这三个支点所形成的约束，就是被称之为规则的边界约束。只要这三人支点的任何一个或多人塌，边界就会被突破，继而引发无序的混乱

追踪潮源在识别边界的时候，我们门需要追踪潮源，找到结构的关键支点。

因为边界的形成，正是源子关键支点之间的相互支撑！一虚棋不是棋子摆到棋盘上所星现出来的态势。而是你来我往，相互博弈的每一步，走到现在所呈现出来的迹。从某种意义上来说，很多表面上看起来无比复杂和毫无头绪的问题，存在某种潜在的路径依赖和制约条件。富有洞察力的人，往往能够看到，种不为人知的一脉相承

结构学框架一并始就说过：这大下世界纷繁复杂的一切，者都是生命体在其生存结构中，求存行为所演绎出来的。而生命体所有行为的内在驱动力，源子生命体对资源的无限需求。这种资源包括具象的，也包括抽象的，包括当下的，也包括遥远的，包括真实的，也包括想象的。只要被认定为，是有利于自身存续所需的资源，就会试图据为己有，并展开残酷的竟争。

所有生命体内部的机制，都是为了对外的生存竞争做准备。所有对外的生存竞争，都是为了自身能够得到，更好的存续。对能量的无限嘉求与转化能量的有限能力之间的终极矛盾，无法被彻底解决，只得到缓解。包括原始暴力先被抽象为购买力，继而，被抽象为认知力，都是为了缓解终极矛盾，所衍生出来的，因为并发的压力，来自于共享的规模。

如果沿看这条轨迹去追踪源，我们会发现那些演化出各种冲突的源头，往往是为了缓解上一个论，而衍生出来的新论！说得更直白一点，现实世界所有纷繁复杂的各种问题的源头，都是一个又一个的论！