# F1：底层逻辑【整部结构学从十个基本核心展开剖析】

另一种标题：F1：底层逻辑量(草稿)

Mona 解读：整部结构学，从这十点核心内容展开，并给出这十点内容的原点共识，原点判断，然后根据这原点共识，原点判断茁壮成长，并枝散叶。从基因到生命体，基因就是一种有序能量组织方式，再从生命体这个载体原点，散发出更多的个体，共同体。第一点核心是共识与仲裁，就是你的原点判断是什么，根据你这个原点判判断用暴力去确定下来，要么武力，要么购买力，要么认知力。第二点核心是功能和属性，通过锻造工具来增强或延伸生命体功能，生命体的属性是占据资源并维系自身存续。第三点核心是底层逻辑，什么才是真正的力量，就是能穿越时空向上形成叠加素积的力量。第四点核心是文化本质，文化是生存环境中的求存策略，也是从原点共识开始衍生出来的是非判断和价值取舍标准。第五点核心是法律的本质，是生命体求存行为所呈现出来的边界和规则的逻辑表达。第六点核心是理性的幻觉，生命体求存中破格获取的捷径和克己复礼的理性，柜互交织前行，不可偏执一端。第七点核心是工具的极限，生命体锻造一切工具增强自我功能和正伸，同时工具只有代际差，决定一时胜负而不是永久胜负。第八点核心是真理的周期，任何真理都是生命体当下周期应对存续的有效策略，时过境迁，无法永恒。第九点核心是隐蔽的门槛，教育的核心是训练符合原点共识的传承者，成为构建秩序的关键节点，同时也是长期，高投入的门槛，从而决定利用资源的层次。第十点内在驱动力，存续是生命体作为基因的核心诉求，一切内在行为由精神结构决定，精神结构感知内外感知形成判断，生成求存策略，作用在生存环境，从而产生真体的内在驱动力，由内在驱动力导出来的外在行为）可令解读：纵观人类社会权力的变迁：最初是神庙，后来是宫

殿，近代是镶行。未来会是什么呢？《结构学》的《F1：底层逻辑》中有答案。总而言之，技术革命和组织方式的创新，引发了密度跃升从而形成结构力量，正在突破了原有的社会经济基础结构的框架。这个社会在重新构建，自己的整体秩序，并孕育出一个与新秩序，相契合的是判断和价值取舍体系，包活道德和法律及意识形态体系。

司令解读：晋在《结构学》的《F1：底层逻辑》中阐述过：突破结构的方式有两种：一种是外力的挤压，另一种是内音的突破。无论是娜一种者是，从有序状态切换到无序状态，继而完成秩序的更构当然，在这种切换的过程，也存在另外一种神情况，别就是引发像多米诺骨牌一样的连锁反应，在秩序破碎之后，陶入彻底的混乱之中，这种无序的混乱，会加速自我消耗，不仅无法更建秩序，甚全无法恢夏秩序。大到一个社会，小到一个家庭，凡是现品欣欣向荣的状态都是运转子了一套并然有序的规则之的。即便是一个单独的人！凡是脑子清醒、三律、自做事有草法，往往都是的比较顺畅和从容。与之相反的人，不是在原地转圈，就是与自己和外部的一切都冲突不断。无论是时间，精力，还是各种机会，者都会在各种形式的自我消耗中自自浪费。《结构学》的《C1：真正的力量》中有这么一段：生命体以自身为文量一切的标准。人类唯一崇拜的只有力量，构建和破坏秩序，正是力量的品现方式。在生存竞争的，以己方的有序，造成对方的无序是制胜之道。

司令解读：在结构学的《F1：底层逻辑（框架）》中就阐述过：人是生命体结构的我体，衣食任行和生老病死，就是其生命周期中的全虽题。这就如同一条，从远处蛇蜓曲折的流尚过来，又蛇蜓曲折的流向远方的河流。我们每一个人的一生，都不过是这条河流中的一段而已。不管这一段是端急，还是平缓，都不改变水流沿看河道，向前流尚这个本性的主题。

同令解读：在《F1：底层逻辑（框架）》中阐述过：建造和连接是构建更大生命体的两种演进方式。这几十年全世界的基础科技都没有什么突破性的发展，唯一得到迅猛发展的就是网技术。连接之所以，能够形成力量，是因为它能够突破时空的限制，指数级的提高接点的数量。并三能够快速形成一致性，并引导所有节点，向一个点聚集。当然了，就如同网络攻击，只能利用对方自身的缺陶陷，而不能由外而内，形成真正的破坏一样。这种方式聚集的万钧之力，也如同夜空中的烟火一样，缺之持续性并且只浮于表面。

可令解读：要想搞清楚问题，必须追踪溯源。就好比说暴力是仲裁的决定力量。那我就要问，为什么它是仲裁的决定力量呢？我向上追溯那个根，《F2》是承接《F1》的。同样的道理，我们门今天继续追踪潮源：

回前言《结构学》的三篇框架之首。不可轻易示人，识货者得之！觉悟社成员去顶部精华处找。正文生命体是一种，能从外部搜取资源，并转化能量，以维持身

292245.20652253.2.3.90 存在的结构。基因是一种有序的能量组织方式。生命体作为基因的载体，需要通过维系自身的存续，来达到不断优化基因的自的。有生命体特征的结构，会在争夺存续机会的冲突中，逐渐消除差异性，并通过连接，强化彼此的一致性，从而搭建起规模和密度更大，且同样具有生命体结构特征的共同体。并通过控制更多的资源，提高能量转化率，采提高存续的机会。

生命体作为基因的载体，只要有利于基因的进化和传递，任何一种生存策略，者可能被选择。在用骨文的，上古先民们宗拜，能够像青蛙一样，大规模繁衍的女性，这是脆弱的生命，应对灭绝最有效的形式。在同一时期，相互隔绝的古老文明，都不约而同的宗拜繁殖这绝对不是一个巧合！

如果一个人的儿女，遭受绑架，会本能的愿意牺牲自己去交换如果绑架的是丈夫或者妻子，则要看感情的深浅；如果是父母，那就更要看关系的亲疏程度了。几干年的孝道浸染，依然抵不过护子的本能！为什么会这样？

盗墓行业最终进化成，这样的形态：父子组队，儿子下去掌墓里的珍宝，父亲在上面拉着绳子。别的模型在漫长的行业进化中，都被淘汰了。甚至儿子在上面拉绳子，父亲下去掌宝物，者都被淘汰了：因为儿子掌到父亲递上来的宝物后，会斩断绳索，只有父亲掌到子递上来的宝物之后，依然会拉儿子上来！

些刻在基因里的本能行为，往往蕴藏看种，关于整个人类的秘密。古代最恶毒的惩罚不是车裂、腰斩或者凌迟，最残酷的惩罚是：株连九族！断绝基因的传递，是对生命最高的绝罚，足以让所有人富在地，心惊胆颤！罗马人最终打败，并毁灭了迦太基，并在迦太基的废墟上撒了盐，让它永远寸草不生！为罗马洗刷前聊的统帅响小西匹阿，没有任何胜利者的喜悦，他的心头，起无比的惑恶凉和恐惧，罗马会遭遇同样的命运鸣？是否有一天，也会消失在历史的长河中，无影无踪.

生命体无时无刻，不处在生存的竞争之中，所有温情脉脉的装饰下面，者都藏着个无法回避的终极命题：存续或者死亡！你可以口避竞争，但无法回避死亡。物竞天择的源动力，采自基因对能量的无限需求，基因需要不断的进化，所有载体，背是它进化之路上的具！

可怕的力量，不是权力，也不是资本，甚至不是人心，一切都是工具。驱动一切的力量，潜伏在更底层的暗处基本原理共识与仲裁生命体会最大限度的占据资源，以保障自身的存续，并追求多

样性。一切求存行为的自的，都是为了生存和延续。处于不同生存结构中的求存行为，源于不同的生存策略，生命体的所有生存策略，都是美子存续和死亡的选择。真正疑聚个体英其识的东西，是面对亡绝续时的同换择。因此，让生命处于死亡的威胁之下，是凝聚共识最有效的方式。共识需要超越个体，同时又有利于个体的终极目标：有利于个体的存续，或者有利于其同体的存续，或者有利于交换生存回延续的机会

凡是能大量制造死亡的力量，都会被顶礼膜拜。所有生命体，都面对死亡的威胁，暴力能够终结生命，造成死亡，所以暴力，能够成为裁决的终极力量。仲裁其实就是通过死亡，来做出决择。因此，仲裁的最初形式，就是暴力对决，其它一切的仲裁机制，都是在模拟暴力对决。随看社会结构复杂度的跃升，依赖暴力做出仲裁的需求量成爆炸式增长。原始暴力不足以烘应，越来越多的需求者，于是，它转变为公共暴力，并被持续虚拟化，以便在更深远的范围内，为争端和冲突做出裁决。购买力是对公共暴力的第一次虚拟，它把暴力的使用群体，胆少数拥有领地和武装的贵族，扩展到拥有资产的新兴人群。也们门通过拥有购买力，这种模拟的暴力，来获得事务的中裁权

领主们的私人武装，最终变成了社会的公共暴力，拥有购买力的群体，通过国家机器来控制公共暴力，并为更大规模的群体所共享。随看科技的进步和社会协作密度，越来越高，在结构工具的作用下资金可以瞬间聚集子一点，也可以瞬间撤离。因比，确立目标和调动资金的能力，将优于占有资源的能力。判断、决策和搭建结构，调动三量资金的认知力，将是继购买力之后，公其暴力的再次虚拟化。从原始暴力，到购买力，再到认知力，后者依赖前者，作为基础，并在更大的深远范围之内响应社会的中裁需求。如说购买方是通过消费来确立护城河，那么认知力，将会通过教育采建立门槛。

功能与属性在史前的生存竞争中，人类并非最强壮的物种。个体能够构建

起，更复杂的共同体，并形成结构力量，是人类战胜，其它物种的关键所在。锻造工具能够强化和延展生命体自身的功能，而由个体，自下而上搭建起来的结构工具能构建起，更强大的生命体。它的规模越大、内部密度越高，所能聚集和释放的力量，也就越大，所能锻造的工具，也就越复杂，所能控制和利用的资源就越多，转化能量的能力也就越强，维系自身的存在，也就更容易。从而形成自我叠加的正向循环

自然界中，最快的动物是秃鹰，人类骑上自行车，就能比壳鹰还快。然而，任何工具者都只是生命体，自身功能的扩展和增强。通过羧造工具，来增强或延伸生命体的功能，存在看极限的边界！这世间纷繁复杂又相互联动的一切叠加和冲突，皆由生命体求存行为衍化而成。拥有生命体结构特征的载体，无论是个体，还是用个体构建而成的，更大共同体，都拥有看同样的结构属性。生命体结构属性中的天然论，是更大时空范用内，一切冲突的源，不会因为工具的改进而消。凡是用生命体特征的结构，构建而成的复杂事物，无论是生物进化，还是社会经济的演化，者都在破格获飘和维系秩序的双螺旋中交织前行：一致性有利于形成结构力晕，突破边界制约，多样性有利于增强适应性和存续概率。

底层逻辑么是真正的力量？真正的力量必然契合，基因持续优化的终极目标。那些能够穿越个体生命周期和活动范围的叠加积累，不仅能得到时间的助力，呈现出生生不息的力量，而月也超越所有的工具和载体之上，契合基因持续优化，这一终极标。生命体的自我遮蔽和面对死亡的求存需要之间，存在天然的悸论。当生命体置身于超感知，所能触及的复杂生存环境之时，瞎子摸象得出的判断，反而会把烂己引入绝境，这与求存的目标，背道而驰。存亡绝续，既是生命体最初的课题，也是永恒的课题！所有的信仰，都是关了存亡绝续的指引，它为生命体的终极需求，营造出某种确定性，继而摊开一张地图并提供坐标和指引！。

文化的本质任何能够穿透个体生命周期和活动范围的递增积累，既是避化

也是传承。它会得到时间的助力，并一层一层，不断的向上累积。无论是教堂、庙宇、大学、宗祠还是仪式、经书、教授、家谱，所有这些，都是某种传承的载体。别些能够穿透时空的限制，不断自我进化被传承的东西，蕴藏看桌种，有利生命体存续的秘密，是生命体面对永恒课题的其识

所谓文化就是生命体，在其生存环境中，共同的生存策略，它从原点其识开始，衍生出一套是判断和价值飘舍标准，渗透到生存活动方方面面，并为生命体求存活动中的冲突，提供裁的依据，

法律的本质法律的本质是生命体求存行为，所呈现出来的边界和规则的逻

辑表达。法律所构建起来的规则体系，是对业已形成的生存竞争态势进行抽象、梳理和确认！法律和道德都是从终极其识的原点判断衍垒出来，并渗透到目常生活的方方面面，为个体求存行为，所引发的冲突，提供中裁依据的传导体系。因此，任何法律体系，者必然存在偏向性和明确的导向性

立法是通过确立边界，来对生命体存续，所依赖的资源进行分配。立法的第一原则是：不能制造无厚的混，第二原则是：将继系株序的成本降到最低。真正的立法者，普洞察群体的求存行为，引发的态势的变化，专业的立法者，专注子于如何以最低的成本，确立惑打破规则。

理性的幻觉普罗大众习惯子理解，能我代入的故事，而本能的排序，严

密逻辑推演的思辨。前者传递的信息更简单，接收者的还原度更高，也更容易引发共鸣和模仿，并以此建立彼此之间的连接。高密度莲接的建立和简单的重复，有利于消除个体之间的差异性，并让疲此趋子一致。这是个体构建成，更大共同体的必然步骤。也是以最低成本达到同化和融合自的的有效方式。

因此，要引发群体性的行为，必须是煽动情绪，专递简化的信息，通过示范引！导受众的模仿行为，通过情感的兵鸣，让受众感觉到被共同体的安全和力量所包裹。理性的思辨，不仅对受众的要求很高而且不利于将个体裹换进，同一股洪流，反而会鼓励所有成员，不断的在鸡蛋里挑骨头。理性所形成的判断和取舍是可预见的，因此，也是确定性的。这种确定性，虽然能够最大限度的聚集力量，但并然有的背后，蕴藏看整体脆弱性的风险。破格获鼠飘的捷径和克己复礼郎理性，如同双螺旋，在生命体的求存行为之，中相互交织前行，不可偏热一端。

工具的极限生命体所锻造的一切工具，都是对我功能的增强或延伸。生

命体结构及其锻造的工具，在求存行为所衍生出来的相互联动的叠加和循环，形成了这大干世界纷繁复杂的象。不管是生命体通过同化和联合，搭建起更大规模，更高密度，控制更多资源的更大共同体。还是不断搬造，更强大，更智能，更精密的工具，将自身的功能扩展到更深远的领减，渗透到更细微的地方。也不足以解决生命体结构自身属性中蕴含的终极论。生命体的自身属性，可以通过精神结构来调节，精神结构是生翁体一切行为的驱动力。

工具之间的代际差异，可以决出一时的胜负，无法决出永恒的胜负。在无法灭绝的情况下，工具之间的代际落差，会被时间所抹平在生存竞争中真正决定胜负的关键要素，源子生命体结构属性中，些能穿透时空限制，持续进化和传承的东西。

真理的周期世界是否以钟表那般精密的方式存在？虽然爱因斯坦说“上帝

不会般子”，然而，事实证明他错了！混沌才是常态。无论在什么维度，以何种形式建立和维秩序，都需要消耗能量。能量的转化在损耗，当能量不足以维持秩序之时，有序将会关控，并再次陶陷入混沌。

人类的先们，习惯于把世界分为本源和表象，这种王客二元的形态：存在一个秩序并然的永恒王体和平千方方各不想同的幻境，这些幻境都是客体，不同的幻境，对应看不同的个体和群体。对真理的追求，就是不断打破幻觉，去抵达那人永恒之境。沿看这一患路可以很轻易的得出这样的结论：存在种决定大世界的，一切事物的普世真理，这种永恒的真理，被直接雕刻在，唯一的主体之上。

不管是以教义的方式述，或者以科学之名宣示，它者都不过是更大时空范围内的宿命论和决定论。基于这样的原点判断，生命体这种结构中，存在的那些充满论和引理性的属性，是一种天然的缺陷。听以，在很长一段时间之内，无论是东方，还是西方的先贤们，都热裂于强调“存天理，灭人欲”。

生命体是有序，却不稳定的存在，一切相互矛盾的人性，皆源于生命体的结构属性。任何被广泛遵奉的真理，者都是生命体在当下周期，应对存续的有效策略。时过境迁，无法永恒。

隐蔽的门槛数育的核心是训练，符合原点其识的承载者，这些载者是构

建起秩序的节点。教育决定了什么是对，什么是错，什么合格，什么不合格，它的形式多种多样，不限于课堂。它不仅定义是非对错的判断标准，也定义什么是资源，还决定能否拥有利用资源的能力。那些超越时空限制的累积，必须通过教育，才能完成专承。教数育无论在件么时候，者都是一种长周期和高成本的投入，这本身就是筛选的！门槛，源头上决定了，利朋瓷源的层次。

内在驱动力存在和延续是生命体，作为基因载体的核心诉求。生命体锻造

的任何丁具，者都只能强化或延证展其自身的功能，而无法彻底解决生命体结构的，存在的终极学论。生命体的所有求存行为，皆源自内在驱动力。内在的驱动力的形成，由其精神结构决定：生命体的精神结构会通过内外的感知形成判断，并生成生存策略，作用子于其生存环境。鉴于感知和抽象，者存在着偏向性的筛选机制，所以，基于其上的判断具有天然的自我遮蔽性。因此，生存策略的带后性，往往会不可避免的造成恶性循环。深入的理解精神结构，正是为了理解生命体求行行为，背后驱动力的形成机制。见大行远，看清边界和周期；见微知者，洞察内在驱动力；避免陶入泥潭，远离漩涡与浅滩。