# A539：他为什么能绝地反击！【组织体系建设一员】

（展麟解读：讲从企业角度来说，成为组织体系建设一

份子，你的企业机会就会越来越多，助长成为商业价值一部分，社会公共服务一部分，国防安全一部分，所以优质企业更有无穷的潜力，企业的经济价值是一部分但不是全部。体系建设本质就是秩序重建，秩序重建本质就是对规则边界的确定，规则边界本质就是一道道显性和隐性门槛，显性隐性门槛本质就是成本的堆积，如果别人不能为你支付成本，就需要你自己支付成本，你自己也支付不起，就只能是停滞不前。所以说在更宽松更公平的时代，你更要努力更要逆流而上，累积更多的能力去提升自己的支付能力，从而让自己成为有产者，占据更多的资源，成为更高阶层的一份子，而不是选择性躺平，放弃严酷的生存竞争训练。让自己退回底层稳稳锁死在底层循环轮回中。对个体而言，洞察一个组织，一个公司，一个团体的体系建设的核心点，让自己成为这个体系建设的核心点，成为其中的一分子，成为不可替代的一分子，你的价值自然就拥有议价权，爬到更高的位置，从而协调突破自己的生存结构的边界，爬阶爬升到更高的位置，永远是你短期目标需要达成的目标和方向，为这个目标你要集中精力，调动所有资源工具为这个目标服务）

司令解读：刚刚看到手机上有一条消息，提醒公众号结

构学已经封号，给一次申诉的机会，所谓的申诉应该只是走流程，没啥意义。起因是把觉悟社里的一个尖锐提问及其回答改写成了结构学这个公众号上的《A539》发了出来，事实上，发出来的内容已经是修改过了的，标题也改的非常柔和，不吸引人。封号的原因居然是之前没有发出去的那篇草稿，也就是那篇被拦截下来发不出去的内容触发的。

司令解读：申诉了好几次，都没有任何消息，刚才突然

收到一条消息：念我初犯，且举证有效，姑且放我一马，以观后效！然后，后来就可以登陆了。本来就是个冤案，在申诉中陈述到：因为《A539：他为什么能绝地反击！》这篇是平台审核之后发出来的，之前没有发出去的草稿虽然更敏感，但没有发出去，也不曾造成任何影响。无规则而不成方圆，然无罪而诛，将何以取信于天下？！

前言

为什么越来越强调宽松和公平的时候，你反而要加倍努

力逆流而上？让愿意躺平的人躺平，让愿意努力的人努力。

不要被表面的东西麻痹，社会的体系建设才是起决定性作用的东西。为什么京东能绝处逢生？

学员提问：

大 BOSS 交接没有明确规则是否存在危机?

谁说的!整个社会权力制衡体系不是在逐渐完善么?整个社会权力体系如同一座金字塔，整座金字塔的稳定性才是关键，不是那个顶上的装饰!

现在无论是政治、经济、金融、财税、国企和公共暴力

体制的改革，都是在强化制衡体系，让一切有章可循，并压缩模糊地带。这就如同一棵树在不断的生长地下的根系，最后才长枝干和叶子。

社会权力制衡体系存在两种发展趋势：一种是根都烂了，基座和支撑点正在加剧摇晃，只剩那个顶，努力保持着光鲜亮丽的假象。另一种就是在编织出一套能够渗透到生活方方面面的权力制衡体系，让社会整体有序运转，并完成整个社会的秩序重建! 最后才装饰那个顶。

京东本来陷入困境，开会的时候大强子在现场，都有人

故意问他在美国的那点破事对京东的利益损失有多大，各方逼宫也是非常紧迫的。是什么让其起死回生还大放异彩的呢? 是疫情! 当武汉发生疫情的时候，即便是四方支援，人可以坐飞机去，物资怎么办? 武汉市上千万的人口总不能靠空军的飞机运输吧?就算飞机运送过去，也是堆积在机场，到不了需要的人手中。这个时候，京东多年打下的基础就发挥作用了。京东立刻就变成了战时总后勤部的角色，利用它花费巨资耗费多年建设起来能够渗透到每家每户的物流配送和运输存储功能为封锁中的武汉源源不断并有条不絮的配送全国各地涌入的物资。为此，钟南山都特意写信感谢大强子! 京东经过此役，彻底翻身。这种翻身不是商业价值上的，而是社会体系和国家安全层面上的彻底翻身。与阿里的麻烦不断比起来，京东将会成为国家层面的物流体系的有效组成部分，从某种意义上来说，国家级的物流体系会以京东打下的基础和探索出来的路子为模板。

从某种意义上来说，大规模的救灾事实上就是在检验一

个社会的战争动员能力和能够支撑到什么程度。其中暴露出来的核心问题都是接下来需要集中资源攻克的关键点。总而言之一句话：体系建设才是核心! 凡事能够协助体系建设，查漏补缺的行为都会拥有巨大机会。也会得到更大的助力。

要从底层逻辑看清楚大势所趋：爷爷那个时代，只要不

怕死就能战场建功，改变命运；父亲那个时代，只要不怕苦，胆子大，就能闯出一片天地。到了我们这个时代，光吃苦和胆大已经不行了，还得有脑子，有知识，有启动的本钱，才有可能逆天改命。到了下一代，那门槛就更高了。我们刚毕业的时候，随便搞一点什么都能跑马圈地，现在的毕业生要去创业的话，会发现自己想到的，别人早就做过了，而且已经失败了。要开创空白领域，除非你能从零开始搞个类似于大疆无人机这样的东西。这个门槛就不是一般的高了，它的潜在前期投入会筛选掉大多数家庭和大多数人。确实每一个时代都有跑马圈地的机会，但是在秩序重建的阶段，越是到后面，机会的准入门槛就越高。这些门槛由一堆隐藏的筛选条件编织而成，而每一个隐性条件都可以换算成高昂的成本。

如果没有外力去为你支付这种成本，你就只能自己投入，如果无法投入，也就只能止步于此!

体系建设的本质就是秩序重建，秩序重建的周期必然造

成淤积。这种淤积源自于体系建设的时候会逐渐确立许多规则，这些规则也就是隐性的门槛，所有的门槛都是用来筛选人的，而筛选所形成的分层隔离反而会强化整体的稳定性。

这个整体的稳定性是以相互制衡的规则为前提，任何一种规则的确立都会把一些人排除在外。恢复高考对谁最不利? 对考不上的人最不利。法制健全的社会，对谁最不利? 对缺乏竞争力的人不利。当生活中的方方面面树立起越来越多的规则，那些规则就会像高墙一样横在你面前，如果你过不去，就被彻底的隔离在外了，而要越过这些高墙，就需要支付相应的成本，或者具有相应的优势并付出更多的努力。