# A609：长大了才能看懂的三国故事！【读懂历史脉络，布局当下】

正文

小时候家父不让我看电视，只让看书，从小就对三国特

别喜欢：大丈夫生于天地间，岂能郁郁久居人下。生逢乱世，当克己守份，百折不饶，以待天时。我觉得我的钢铁直男性格的养成一半跟家父的身体力行有关，另一半就跟三国演义有关。先读的是罗贯中的三国演义，后来读了陈寿的《三国志》。总之，它所描绘的世界中，几乎没有一个女性视角的女人。即便偶尔点缀了几个女性角色，也是非常的爷们。糜夫人在乱军之中被赵云找到的时候，第一反应不是哭哭啼啼的说：赵将军快来救我，我好怕呀！她没有这样，反而像一个士大夫一样对赵云说：刘豫州漂泊半生只有阿斗这一点骨肉，请将军护他周全。赵云让她上马，她说武将冲杀怎么能没有马，为了不连累赵云，转身就投井而死。这是一个女人的正常行为吗？何况阿斗还不是她亲生的孩子！

她是一个女人，行为却很爷们。如果一定要为找个行为

找个理由，那大概是因为她出身于大户人家，受过士大夫一样的教育吧：糜夫人的亲哥哥是糜竺，糜竺是徐州的大户人家，当时是徐州的别驾从事。当年把妹妹嫁给刘备的时候，陪嫁的仆人和家丁就高达 2000 人，还有不计其数的金银钱粮。

孙乾糜竺这类最早追随刘备的班底都是徐州的豪族和

大户人家，徐州历来不缺名帅猛将。即使在东汉三国时期，吴魏两国许多大将皆出自徐州境内，如臧霸、孙观、徐盛、吕岱等，但他们有一个共同特点，那就是皆出身贫寒。而徐州牧陶谦此人却喜贵嫌贫，看不起寒门之人，所以将才皆流落他乡。要知道刘备的两个核心人员一个是杀猪的张飞，一个是逃犯关羽。所以，刘备虽以汉室宗亲自居，但对人才不存在偏见，无论世家还是寒门他都极力的笼络。

当时看《三国演义》的时候有个章节是三让徐州。我就

很纳闷，为啥陶谦要把一个州的城池让给别人。刘表倒是没有把一州城池让给别人，结果身死家灭。在乱世之中，受不住的东西都不是你的，而且你的儿孙会因为受不住而被杀。

当年刘备占据了刘璋的益州，却没有杀他。然而，当刘备讨伐孙权的时候，孙权就把没有被杀掉的刘璋搬出来，让他驻扎在靠近益州的地方，并承认他为益州牧。这是什么意思呢？即便你是一个废物，只要你没有被杀死，你对旧部就有号召力，就是一面可以被别人利用的旗帜。刘表的儿子刘琦和刘琮也分别被刘备和曹操在争夺荆州的时候当这样的旗帜用过。越是如此，别人一旦夺了你的基业，你的子孙就更会被弄死。陶谦知道自己的儿子没用，无法在纷争不断的乱世中守住基业，只能托福一个有实力的人来庇护自己的子孙。

除此之外，徐州那块地自古就是兵家必争之地，而且是四站之地。这个诸侯不夺取，那个诸侯也会觊觎。天下大乱的时候，谁抢到算谁的，毫无道义可言。

陶谦是丹阳人，从卢县县令做起，一路升迁到幽州刺史、议郎。后来，还以参军的身份跟随车骑将军张温去讨伐韩遂。

徐州有黄巾军作乱时，陶谦当了徐州刺史，镇压黄巾军。在打仗上，陶谦有两下子，率领手下丹阳兵在招安来的泰山诸将的配合下，很快就击败黄巾军，坐稳了徐州刺史的位子。

但对陶谦来说，徐州刺史明显份量还不够。一州的最高

长官是州牧，其次才是州刺史。身为徐州刺史虽也有管辖一州的权力，陶谦怕朝廷空降州牧，为了升官，陶谦派人不远千里地前去都城讨好当时掌握中央实权的董卓，换得朝廷敕封“徐州牧”稳稳坐拥徐州，成为东汉末年割据一方的诸侯。

曹操的父亲经过徐州，他本来是想讨好一下，结果弄巧

成拙，部将贪图钱财把曹操一家老小都杀了。因为曹操打徐州，陶谦请公孙瓒任命的太守田楷帮忙，刘备这才作为田楷下属抵达徐州，然后留下帮助陶谦。

陶谦是通过镇压黄巾起义、安抚徐州各大世家，这才坐

稳徐州州牧的。但是徐州的两个势力之间一直存在矛盾，一个是陶谦夺下徐州的军队班底丹阳派，代表人物就是曹豹，但曹豹并非良将，更别说具有治理州郡的能力了。另一派就是本地的豪族和世家士族，豪族就是土豪，有钱财但并不一定有根基。世家则是长期扎根在此的士族。豪族的代表人物是糜竺、孙乾这类人，而世族代表是赵昱、陈登这类人。陶谦不喜欢当地豪族，所以，最先投奔刘备的就是糜竺这样的人，糜竺的职位是别驾从事，别驾为州府中总理众务之官，也就是徐州的二号人物，文官之首，却把妹妹嫁给了刘备这个平原县令。刘备在搞定了徐州的豪族之后，也在极力的争取徐州的世家。但是世家与豪族不同，本地士族是任何势力在徐州地区建立有效统治的官僚集团，只要保障他们的利益，谁来当老大都可以。所以，陈登在陶谦死后，先投靠刘备，刘备倒霉了马上又投靠了曹操。丹阳派则跟刘备始终尿不到一个壶里去。因为有关羽张飞赵云在，他们永远无出头之日。

所以，以曹豹为代表的丹阳派，在吕布到徐州的时候，就立刻投靠了吕布，曹豹还主动把女儿嫁给了吕布。

吕布当时可是东汉朝堂正式册封的温侯，这是侯爵中的

最高等级的县侯，是有封地的，封地温县的所有税赋和人口都归他所有。温县在今天的河南省境内也是创立晋王朝的司马家族的老家所在地。吕布这个爵位与当时的袁绍是平级的，袁绍当时的爵位是邺侯，也就是封地在邺县的万户侯。在汉朝的爵位体系中，侯爵最高是县侯，其次是乡侯，再次是都乡侯，再次是亭侯，再次是都亭侯，最后是关内侯，关内侯没有封地。顾名思义，县侯的封地是一个县，乡侯的封地只有一个乡，亭侯的封地只有十里范围，汉高祖当年就是一个方圆十里的亭长。关羽一辈子都把他获得的汉寿亭侯的招牌拿在外面炫耀，可见当时多么看重爵位。刘备称帝之前职位已经是行大司马兼任司录校尉（代理天下兵马统帅兼任京畿卫戍指挥官），但爵位依然是宜城亭侯。官职可以私相授受，但爵位必须朝廷授予。含金量高，大家也更加认可。

但是刘备在前线受挫，曹豹就乘机与吕布里应外合占据

了徐州，陈登这样的本地士族没有为刘备做任何抗争就接受了吕布，但吕布和丹阳派都是外来的军阀，陶谦的丹阳派已经损害过以此徐州本土势力的利益了，吕布这种外来户又和当年陶谦一样带来一批自己的嫡系，还有言听计从的陈登这样的嫡系文官。这就比刘备更难以接受了，因为刘备没有自己的势力，几千兵马都是找公孙瓒借的，将领也就是张飞关羽和赵云，这些人都出生寒门并无根基，而刘备能够用来治理徐州的文官集团的成员都是徐州本地的豪族。豪族投靠了刘备，士族也不会帮吕布，那么吕布就只能重用丹阳派，这反而进一步激发了徐州的本土派和外来的丹阳派的矛盾，加上吕布自己带来的外来势力简直是火上浇油。于是，以陈登为代表的本地士族在曹操抢到天子之后，毫不犹豫的投靠了曹操并与曹操里应外合干掉了吕布，陈登被封为太守，实现了本地士族治理的目标。

而徐州的豪族则选择了与刘备一起去浪尽天涯，因为他

们本来就没有根基，有陶谦这样的丹阳派势力压住的时候，他们还能成为治理所依仗的对象，当本地根深蒂固的世家上台统治的时候，他们这些有点钱的暴发户是站不稳脚跟的。

所以，干脆随刘备去创业，毕竟刘备是英雄，搞不好还真能闯出一番天地。最后刘备确实闯出了一番比徐州牧更大的天地，只不过又来了一次后者据上的老把戏，最后刘备阵营的徐州派也因为边缘化而主动选择切换阵营。这就是糜芳他们在关羽战败之后立刻投降了东吴的深层次原因。因此此时此刻，出了被刘备随时带在身边的铁哥们孙乾和妻舅兼外交专家糜竺之外，其它的徐州派都被边缘化到无足轻重的地步了，在他们上面有益州派、东洲派和荆州派，所以，他们让荆州派的关羽失去了荆州！

坦白讲，越是能看懂历史背后的脉络，我就越是无比的

敬佩那位老乡，他在 28 年的创业历程中，能够把来自五湖四海各种山头和派系的人都糅合在一起，不仅能达到平衡还能拧成一股绳，锻造出一支能够自我进化，战斗力极强，善于学习的队伍。即便是胜利后论功行赏都能做到充分的平衡，而且人才辈出，真是太厉害了：往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇……今又是，换了人间！