# X7：是你的坑就一定会踩一次！【弱者中真实自我和虚拟自我的陷阱一个又一个】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，人的精神结构存在两人自己，一个是真实的自己，一个是虚拟出来的自己，怎么理解呢，比如真实的你一无是处，也没啥专业能力的时候，虚拟出来你就是觉得自己很善良很有爱心的时候；真实的你一无所有的时候，虚拟出来的你就会认为自己重情重义，爱的深沉，爱的长远；真实的你很糟糕也不相信自己会变好，虚拟出来的你坚信自己可以拥有一切美好，日后可以路遇山洞，掉进去就可以练成绝密武功称霸武林；真实的你不会跟异性打交道，不懂经营两性关系，虚拟出来的你一定会遇到一个真正爱我，不看自己所有缺点人来宠我，为我支付成本，所以下一个更好下一个更乖等等，生活中有非常多的场景，非常的对话，都存在这两种自我，强者面对真实自我和虚拟自我的时候，可以协调的很好，弱者面对真实自我和虚拟自我的时候，就打架的很厉害，内耗消耗很严重，消耗自己日常百分之 90 经精力而无暇他顾。信息技术的发展对强者来说只是工具升级，不能解决生命体的终极悸论，而对弱者来说就是养成了眼高手低的习惯，老是用虚拟自我的完美来要求一无是处的真实自我，最后导致踩了一个坑又踩了一个坑，一直都在掉坑和爬坑的路上，而浪费自身余生的精力。你缺爱，你就用虚拟自我的要求的对象去匹配另一半，这是一个坑，你的遗之，你就用虚拟自我的要求对对方先满足自己，又是一个坑等等，所以说人是不拒绝被编的但是你不用别人舒适的方式骗他，就是你最大的不对，也是你没骗成功的根本原因。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

司令解读：能量值越低的人，越容易得出低价值感的自我判断这种判断会驱使看自己，以破坏的方式去索取。就如同你感到很饿就会找吃的，饿的越狠，就越会不管不顾。所有问题的解决者聚焦在如何提自身的能量值这个关键点上。低价值感的人，会频繁启动言己韵官我保护机制。《×7：是你的坑就一定会踩一次！》一文中已经阐述过了：自我保护机制往往会干扰，甚至误导你的自我判断和对外部的判断。它就如同通过吸毒来止痛一样，虽然立竿见影，却遗害无穷，而三会产生依赖性，这种依赖性，会进一步的降低你的能量值，护逐渐将你，推进黑暗的绝缇深渊。

司令解读：这是用魔法打败魔法系列的又一篇，读这一篇之前去温习一下《×7：是你的坑就一定会踩一次！》。多时候你总是费力不讨好，总是会花费比别人多的多的精力、时间和成本，却无法像别人那样，轻易的建立起稳定的关系。你心有不甘的地方，还不是这些投入和挫败带来的痛苦。最大的不平更突出的体现在，自己认为自已各方面的条件，并不比胜利者差，甚至更好

正文凡是能把复杂的问题简化，并以对方能够理解的方式阐述出来对子沟通而言，就是一神常厉害的能力。简化通常有两人方向：爱因斯坦的相对论，最后简化为一个公式。这是一个方向，懂的人会击节赞叹，它的精妙和简洁。不懂的人依然是一头雾水。俗话说的三观一致，归根结底一句话就是：你的一切，我都能明白。因为我一旦不明，就等于被无形的隔离在外。

这种被隔离的现实状况，通常会产生两种恐惧：1。缺景影响力，并滋生出一种无力感。这将意味看彼此的连接，会一直处于不稳定状态。这种有一顿没一顿的不确定感，太折磨人了，要！道人总是会愿意，为获得某种确定性而不惜代价。所以，宁可选择与一个自己完全能够掌控得住的人：建立稳定的连接，也许这不过是自己一厢情愿的想象，良便是一种官欺人的一厢情愿，也给官己带来确定性翰安慰。在建立任何形式的关系的时候，为什么人会拼命追求影响力呢？这就引出了第二人恐惧。2。价值感缺失，会滋生出被玩弄、被欺骗和被抛奔的恐惧。大人骗小孩一骗一个准，因为存在智商碾压的优势。如果在一个小孩，很小的时候，父母在与之打交道的时候，如果言行不一，或者态度上，无法保持一致性，总是情绪波动的很房害，让真无所适从。那么，这个小孩不仅极度缺乏安全感，还会对一切者缺乏信任感。因为他自已的判断能力，无法分辨出真伪，也就不确定，别人说的话是不是真的，别人对己的态度是不是真的。在做任何事，说任何话之前，都会变得小心辈翼不敢尝试，因为外部的一切都无章可循，自己既理解不了，也无力应对。长期处予这神状浣下人就只有一个出口：逃避！

摧毁关系是一种逃避的形式，把一切都想的很糟糕，渴望被粗暴对待，热衰坏消息，敏感自里，时常以我弃的方式，攻击自己这些外在表现形式，统统都是为了逃避。逃到哪去，并不清楚，不意意接爱育己当下的处境和状态的驱区动力，常强烈。在生活中你会者到许多成年人，也有极强的逆反之心。引得破耀子破摔的对着千，金然这样的结果，官己承爱不起，但每一次者控制不住自己以极度情绪化的形式，驱动着自己干一些，极具破坏性的事。而直，这种行为往往，会让自己的状态和处境变得更加糟糕。不仅旁观者觉得夷所思，甚至是当事人自已，在冷静之后也倍感后悔。然而，另外一种言我保护机制，会必愿看自己极力的将真合理化，开以极度嘴硬的形武，催眠官己。只有到夜深人静，隐诺在无人的黑夜之中，彻底感到安全之后，才会一幕一幕的复盘自己的行为，并为之感到后悔。然而，这种后悔，只会让自己更加的绝望。所以，精神结中的自我保护机制会后动。如此一来，两股自反的力量，会同时撕裂三己，两个自己，时常在打架。这样的人，时常处于情绪泌涌的自我消耗中，即便是什么者不干，依然会每天者无比的心累。

只有能量当的人，才能互识别。你很好，我也不差。这样才不会相互消耗。然而，这种好和不差，并非源于自以为是的主观感受。许多人会本能的认为自己好，那只是你认为，在《结构学概论》中单述过：人以官己为文量音一切的标尺，唯独没法，以此标尺文量官己。人对自己的断，存在两种可能，一种是真实的自己，另一种是精神结构的保护机制，虚拟出来的自己。前面说过两个自己不停打架，造成持续的自我消耗的状况，这其中的一个自己就是精神结构的自我保护机制虚拟出来的。警如说，当你一无是处的时候，你就会觉得三己很誓辰。当你一无所有的时候，就比较容易认为自己重情重义。你甚至会认为自己的感情比别人的感情更加珍贵，就如同你会认为自已的一百块钱，比别人的一百块钱更值钱一样。自身的处境和状况越糟槽糕，自我的逃避和嫌弃程度越高，羽你认为的自己，就越容易指向精神结构的自我保护机制，所虚拟出来的自我形象。也就是说三己的状况越糟糕，越对自己感到绝望，就越需要一个，用来进行自我催眠和自我欺骗的自我形象。

为什么极度遗之和绝望的人群中，容易滋生极端分子？极端分子都有一个共同的特征：他们无比坚定的相信，一个极度完美、纯粹抽象的自我形象。人越是无力，就越会渴望力量，特别是毁灭性的力量。人越是精糕，就越会推崇完美，别种高度抽象的完美。不要沉迷于捆油蒙的东西！

一个人的状况越糟糕，就越难以接受自己，这种跟自己过不去的行为，会体现在生活的方方面面。当一个人不知道，如何与界打交道的时候，总是会渴望能，像武侠小说中的男主角一样，掉进某个与世隔绝的山洞，无意间练成了绝世神功，然后独步江湖，四方英豪趋之若鹭，一路开挂，风光无限。金庸写的小说与东京热和一本道拍的小电影，恰好从两个方面，满足了男性的核心需求。这种恰到好处的迎合，让人爽的不要不要的。就如同韩剧衍生出来的整人产业链，包括电视剧、整容、医美、服装、化妆品等一列东西，都围绕一个点展开。360 无死角以一条龙的方式，满足了女性的核心需求。

经常受东京热和一本道熏陶的男青年们，越来越对现实中的女性没啥兴趣，要么就是身材不完美，要么就是动作不娴熟，要么就是神不到位。总之，你吃过了山珍海味，再去吃糠咽菜，是无论如何都做不到的。就算有人像唐僧一样，天天在你耳朵边瑜瑜的，给你讲道理摆事实，你也无法接受！这是符合人性的。就如同你去三亚待几个月，你看到那些海边酒店的的女生们，在这里享受过了，星级酒店的服务，游艇和海鲜大餐，都有人买单，就算她们被人甩了，也不会愿意找一个，只会带她逛公园的老买人，哪怕那个老实人，是一线企业年新百方的员汇，而她们自己的收入，不及人家一一分之一，她们的内心，会嫌弃对方没品，气，不够限漫。以前的老人有句话，还是在理的：人不能过早的遇到，别些会让言己感到无比惊艳的人

限高手低是一件引常痛苦的事。信息技术的发展，让普通人都普遍性的变的眼高。而整人社会秩序重建周期中的现实状况，又让内卷变得不可避免，从而让手低变成一种普遍现象。在思维被算法控制的时代，不被些刻意迎合自己的噪音，所下扰很难。因为所有恰到好处的迎合，都恰好按摩在你特别爽的点上，让你无法拒绝。良药苦口利和子病，伯谁又愿意喝苦涩的药呢？不打针不吃药不开刀，包治百病的小广告满天飞，而自还真的，有那么多人愿意信。就是因为它洽好满足了，那些无法逆流而上，只能就地躺下的人，内心深处的需求。人性其实是很的，我们并不拒绝被欺骗，我们主要是拒绝，你不用让我感到舒服最的方式，对我进行欺骗。女性比男性，更不拒绝被欺骗，只要方式是对的就行。

下一篇再单述，什么样的方法才是对的。以及哪些固有观念的惯性，了自已，让自己在与别人建立连接的时候，总是费力不讨好，里外不是人。