# 000：灯下笔记【从三个结构扭曲中找机会】

（展麟解读：讲国家生存结构中，加息是解决通胀问题

其中一个自救行为，实际却伤害其他国家，这就是生存竞争生存策略的一种残酷性，只要美联储加息，我们央行就得承受被割韭菜的情况，造成我们各方面成本的提升，从而影响普通民众的生活。第一个结构性扭曲，国家制定 2025 年双碳目标，国家大力发展新能源目标却需要消耗有色金属 ，而有色金属又是高耗能产业，这就是一种结构性的扭曲，第二个结构性扭曲，市场上最有拉动力的消费就是衣食住行和教育，对一个家庭来说，衣食不是消费的大头，只有日常消费，住，行和教育才是消费大头，而国家对教育和住都被按住了，只能从日常消费和行方面下功夫，而汽车就是其中一个方面。第三个结构性扭曲，不管个体或者共同体都有一个选择惯性，要投入资源去稳定去拉去投入都是自己心里有数，能控制在自己手中的产业，而不会感觉那个好，就要那个，这是一个选择性的扭曲。从这 3 个结构性扭曲中找到属于你的机会和危机，那么你就能洞察很多以前看不到的东西。对于个体而言，需要洞察生活中，个体和共同体种种结构性扭曲，从这些扭曲中找到突破口，从这些突破口中找到机会，完成精神结构升级，提升自己整个系统的判断力，从而拥有更高维度的判断和决策，同时让自己具备更多制胜的攻防破的求存策略）

正文

现在全世界都被通胀困扰，而西方在对抗通胀的时候居

然不约而同的选择加息! 英国已经加了，力度很大。美联储接下来也会有动作。这些行为明面上是自救，实际伤害的却是其他国家。土耳其崩了，全球股市、债市投资者都感受到一种极度不确定性带来的压力。那些缺乏利润支撑或者过高估值的标的这个阶段风险最大。大众的情绪不足以影响波动，主体机构的观望和疑虑才是行情的最大的威胁所在!

美国人急了，所以拼命把乌克兰的局做实。明明已经缓

和了，却依然不遗余力的去挑拨，就是为了让欧洲和俄罗斯都陷进去，最后把兔子也拖进漩涡。醉翁之意不在酒，目的还是创造筹码逼兔子松口。兔子（中国）这回原则底线上是不能松口的，但不排除有一些临时性的工具与对方做一点阶段性的交易。因为保就业是兔子当下的头等大事!

2025 年的“双碳”目标与能耗双控形成矛盾，会进一步加剧相关行业涨价。发展新能源需要有色金属，有色金属冶炼等又是耗能高的产业，这种矛盾可能会导致有色金属价格进一步上涨。目前非现货市场的有色金属正处于上涨阶段，即便 2021 下半年严打炒作，煤炭螺纹钢之类大跌的情况下，有色金属依然坚挺。原材料价格依然有进一步上涨，最差也会是一个高位徘徊。

疫情这两年不管是那种形式的水，不管是走金融体系的

放水，还是专项债这种放水，都是在扩充市场上的货币量。

然而，经济增速放缓是明眼都能看到的事实。这就回造成钱淤积在银行，消费和投资的意愿都不足。虽然有提振消费的部署，但是市场上最具拉动力的消费就是衣食住行和教育。

对一个家庭来说，衣食不是大头消费，只是日常消费，住、行和教育才是大头消费。教育和住都被按住的话，就只能在汽车方面下功夫了!

原材料会涨价，这是不容置疑的。基建、公共服务、汽

车等方面是目前唯一能通过官方的资源和执行者落实到位的领域。必须要创造拉动力才能解决就业问题。科技方面的投资是一个持续的过程，但并不能解决眼下急迫的就业问题。

许多科技公司完全靠概念和热情去支撑，即便是柔宇和商汤这样具有代表性的科技企业，也没有找到稳定的业务模型，并长期处于亏损之中。这种类型的支撑力非常脆弱，风格切换很快。市场反应就如同那句话说的那样：时来上下皆同力，运去英雄不自由! 抄概念需要等政策明确，政策明确才能让大机构达成一致的共识，从而作用到市场上。

不管是一家企业，还是一个家庭，甚至一个人在状态好，环境宽松的时候，会去尝试新路子。砸点钱亏了也没事，万一能探出新路呢!在状态不好，环境充满不确定的时候，往往会回归最稳妥的老本行。即便是官方投入资源，去稳住也肯定是去拉自己心里有数，而且控制在自己手上的那些。哪些属于这种类型呢?

那天我不该让大家去追 002878（元隆雅图）那样的标，虽然我下注了一点，但它只是甜点，不能当主食。这种类型的东西完全无章可循，对长期训练没有意义，而且风险很大。

机会还是要从结构性的扭曲中去寻找。