# E17：女人真正的敌人不是其它女人! 【真正的敌人是精神结构层级错位博弈】

另一种标题：E17：焦虑和恐惧从何而来！

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部的生存竞争，最可怕不是物质的差异，而是精神结构层次的差异，这种门槛更加隐蔽，降维打击打击的更加厉害，被打击者因为精神结构层次的低下的问题，甚至还理解不来为啥就输了，就类似诺基亚手机，不知道为啥，又没有做错什么，最后被市场淘汰一样。这就是精神结构层次，认知力的降维打击。所以不管亲密关系中女人的敌人，还是上下级的关系，还是长幼有序的关系，还是同类竞争关系中，真正的敌人不在外部的物质差别，而是内部的精神结构层次差别。如果在同一精神层次竞争，那只是多与少，上边缘和下边缘的竞争，好一点和差一点竞争，大家的真正的差异不大，也有同样的诉求，这个还好解决。如果不在同一精神层次竞争，这就是上一层和下一层的竞争，这种竞争就是有和没有的竞争，下一层要有的需求，上一层根本就不需要，这种升级错位，才是我们与外部关系真正的敌人，精神结构层次越高的人，获得的物质财富也就更容易。对于个体而言，要看清楚自身真正的敌人，才好对症下药，不然搞错敌人，怎么努力都是都没有解决，因为攻击方向不对。完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

正文

在《C36：如何追男神!》一文中阐述了男人自我进化的三个阶段，以及女人以自己熟知的心态和思维方式去揣测男人的的误区。其实，无论男女都是一样的，本质上不存在性别的差异，只存在段位的高低。每一个段位的需求，是不一样的，而跨越段位的匹配是不稳定的。这种段位是精神结构的层次，而不是外部条件的状况。一个精神结构处于高段位的人，获取所需的外部资源。也是轻而易举的。

《C1：

真正的力量》中阐述过力量演化的三个阶段：原始暴力、购买力和认知力，后者以前者为基础来发挥作用，拥有的门槛会越来越高，也越来越取决于自身的修炼，而不是外部的赠予。

我的《结构学》热衷于扒开表层的装饰，直击本质，虽然残酷，却也真实! 无法面对现实的人，追求一种被扑面而来的情绪，所吞没的满足感觉：高频的短刺激，必须越简单越好，情绪的宣泄必须越带劲越好，二者结合起来，就恰好是他们所需要的! 但是，这玩意就如同毒品，剂量的需求越来越大，但无法让自己的精神结构升级，也就无法改变自己现实的状况。

中国历史上有一个非常厉害的女人，她就是秦昭襄王的母亲宣太后。她的丈夫就是将商鞅车裂的秦惠文王赢驷。她在成为秦王的王妃之前，与秦国北境的义渠国的王子恩爱有加，而且还生了一个儿子。

义渠王为了她可以放弃自己的王位，可谓深情款款。然而，她不仅仅主动选择了秦王，还站在秦国的立场上，利用义渠王对她的深情，设计把义渠王杀了，把义渠国变成了秦国的郡县。匮乏的底层屌丝男人会认为她虚荣，因为秦国最终统一了天下，所以会想当然的认为，当时秦国也很富强，她之所以这样选择，是因为贪恋秦王的权势，而放弃真正爱她的人。还会顺便滋生出一种委屈感，因为自己恰好可以在这个剧本中，找到受害者的位置对标入座。绝大多数普通男人，会得出这样的结论：女人一旦选定了自己的丈夫，就会比男人更绝情，并坚定的捍卫利益共同体。而大多数女人则容易得出，她更爱赢驷的结论，觉得肯定是秦王的宠爱，比义渠王让她感到更幸福。可见，普罗大众都是按自己所处状态和自身当下的心态去以己度人!

精神结构在本质上不存在男女差异，只存在段位高低。精神结构处于不同层次的人，可以向下兼容，却无法向上揣测。宣太后用事实证明了，她本身就是王者，秦昭襄王的前三十年就是她母亲在执政：

选贤任能，杀伐决断，开疆扩土不输男儿! 一个相信自己会过得好的人，才会打心里希望别人也过得好。一个自己有能力的人，才会打心眼里欣赏别人的才干。否则，别人的优秀会深深的灼伤自己脆弱的内心。与人相处时，所有莫名的嫉妒和恨意，皆源于无法面对自身的匮乏和虚弱。秦王身上王者的远见、果决、大气、执着和野心，她也通通都有。秦王刚开始只是把她当作，一个善于床第之欢的美妇，无意之间透露出来的见识和洞察力，让秦王刮目相看爱不释手，逐渐引为知己。所以说，只有能量相当的人才能相互识别。这种分散在不同躯体中的相同灵魂的相互识别，和信任不需要任何额外的装饰，任何技巧都显得多余!

升级

不管男人还是女人，精神结构的升级，粗略的来说，会呈现出三个阶段：第一个阶段的状态是无知和匮乏；第二个阶段的重点是理性和豁达；第三个阶段的特征是通透和谦卑：用佛家的语言来说，第一个阶段是积极入世，追逐世俗中公认的东西，有着芸芸众生一样的毛病，试图通过追逐虚妄和执念来填补自身的匮乏感。

第二个阶段能以出世的心态，做入世的事情，能够超脱各种遮蔽，对一切够冷眼旁观，这和无力的自我逃避者不同。逃避者无力解决任何现实问题，也对世间人和事的运转方式一无所知，为了避免被裹挟着，往前走而不断逃避，自我逃避者，事实上处于第一阶段。能以出世之心，行入世之事者，既能见大行远，也能见微知著，却能不再为执念和虚妄所困扰，也不被世俗的牵绊所禁锢。儒以谋乱法，侠以武犯禁，为善为恶，仅在自己的一念之间!第一个阶段会努力否认执念，无法真正坦然的面对自己，第二个阶段的人，非常清楚执念，源于精神结构中某种死循环形成的漩涡，只有自己，才能治愈自己心中的执念。人对别人存在某种强烈的诉求，往往是因为自己无法面对，自身精神结构中的某种暗黑漩涡，不管是叫自卑感、匮乏感，安全感，或其它各种名称。解铃还须系铃人!

第三个层次的男人身上有种，像火焰一样的魅力，几乎能点燃任何接触到的人。然而，又是那样的谦卑、朴实和笃定，甚至在打交道的时候，能让你会滋生出一种觉得自己是个人物的虚幻。处于这个阶段的人，和光同尘不是一种姿态，而是一种状态! 他会让你感觉到特别的舒服，也特别的包容和尊重，但是你在他的心里一丝一毫的痕迹都不会留下。也无法对其产生任何影响力。所谓小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝。当他对外界没有期待，也没有诉求之时，一草一木，一呼一吸，皆顺应天道。不以物喜，不以己悲，得失随缘，坦然处之，也就无需刻意。在日常生活中呈现出于普通人完全一样的特征，几乎能跟任何人平静的相处。但在必要的时候，又会理性和冷酷到泯灭人性，而且义无反顾，无牵无挂，如同超脱尘世后，又背负使命重回人间的灵魂：虽千万人，吾俱往矣! 我不入地狱谁入地狱。

错位

所谓爱情就是人类作为生命体，为了繁衍而激活的荷尔蒙，剩下的就是精神结构的错位升级和同步匹配。错位、升级、同步、匹配，这四个词演绎了所有的悲欢离合! 女人在亲密关系中，错误的把假想敌定位为其它女人，这是最大的战略性错误。在亲密关系中，女人真正的敌人，是男人精神结构的升级!

为了便于理解，我们将男人精神结构的升级简化为“事业心”。

人只有在感到匮乏和弱小的时候，才会寻求籍慰。一旦觉得自己拥有力量，反而会将编织的安全网，和无微不至的关注看成是束缚。这一点在小男孩身上表现得淋漓尽致! 当一个男人总是感受到匮乏无力和挫败，试图从女人那里获得籍慰和精神寄托之时。对于处于精神结构升级状态中的男人，就如同港口，在给军舰进行休整并给予补给。对没有处于升级状态的男人而言，此举反而为其建造了一个舒适区。他会躲在这个舒适区中不可自拔!

一个被自我内在缺失，所困扰的人，往往更容易去寻找同类。

因为彼此的自我保护机制是一样的，有一种天然的熟悉感! 这就如同庄子所说的那两条陷入困境之中，需要相濡以沫来维系生存的鱼。它们真的享受这种相濡以沫的感觉吗?不! 当河水涨起来，让它们脱离困境之后，彼此立刻就相忘于江湖了!

当亲密关系进入中年之后，为什么会滋生出那么多危机? 因为处于这个阶段的人，如果精神结构无法实现升级，各种挫败淤积而成的漩涡，会让其变得越来越面目可憎。已经完成精神结构升级的人，在双边关系中会造成错位，升级完成之后，上一个阶段的核心诉求已经不存在了! 这就如同当年最让欧洲各城市头痛不已的马粪问题一样，在升级为工业社会之后，汽车替代了马车，城市中的马粪问题就不存在了!

如果亲密关系的最大威胁，还停留在自己的同类这个层次上，这是值得恭喜的事情。因为你们彼此在精神结构上，还处于同步和匹配的状态。在这个模型之中，彼此是相互支撑的，只存在是多和少的问题。而在另一个模型中，升级造成的错位，就意味着彼此完全不需要了，这不是多和少的问题，而是有和没有的问题! 一旦开启了错位的升级，那才是结构性的失衡，完全无法逆转! 不仅仅是亲密关系，有多少人与昔日的发小彻底走散了。你会发现不管彼此，如何努力的回味往昔，都似乎隔着十万八千里，完全回不去了! 这是生命体的结构特征决定的。哪怕是整个社会，也遵循这一的轨迹：当一个社会开启结构性升级之后，曾经举足轻重的某个掌握社会资源的群体，会集体溢出，从而引发社会的整体性动荡，不是对外引发战争，就会在内部，造成社会革命。两年前曾用日本社会的例子立体的呈现过这个规律：《一脉相承》