# 000：真相！【男女关系同批次竞争的真相】

（展麟解读：讲个体生存结构中，必须面对生存竞争中

的同批次竞争的真相，男人无需跪舔，女人无需作死，这个不行，换下一个，你能搞定的那个人，你能吸引的那个人，都是同一批次生产出来的螺丝和螺母，只要同一批次换那个都是一样可以匹配上的，就是缺乏这方面的意识，从而导致男人的跪舔，女人的不断作死。这就是跟大众教育培养出来的大学生，抖音培养出来的爱情观，都是同一批次的，你能吸引的那个人，其实是一批，而不是一个。男女关系的真相是合作关系，始终需要对方配合，而不是对立关系，所谓的对立，都是无法自我满足的匮乏者之间的相互残害，最恶毒的怨恨，一定来源你的同类，比你高一阶层的人，你对他无关紧要，比你第一阶层的人，他对你无关紧要，连交集都没有，那里来的怨和恨，你能认识的，你能打交道的都是同类，只有同类才能相互识别。对于个体而言，完成精神结构升级，洞察生活中的真相，完成整个判断力和有效制胜手段训练，具备更高俯视的判断和决策，拥有更多可以制胜的攻防破有效求存策略）

正文

王莽这个皇帝是通过选举上台的！当时拥有选举权的，

是受过教育的士大夫群体，平民没有文化，只会跟着起哄，村里的私塾先生说什么就信什么。王莽被受过儒家教育的士大夫，选上去做自己的代表，是因为在此之前，王莽的所有道德行为都特别符合儒家的要求。西方的柏拉图写了一本理想国，提出应该由哲人王，来统治城邦。而东方的儒家子弟则认为道德水准最高的人，才是天下的表率。中国人耳熟能详的尧舜禹，不仅是想象中的黄金时代，而且这三位君主更是儒家道德的典范！人类在那个阶段，即便是互相隔绝的文明，也不约而同的提出了相似的主张。这个主张是某个即将成为社会主流群体的核心诉求，所投射出来的抽象形象。

人的许多追求，其实都是在填补内心的某种抽象需求。

这就如同好比爱情是一个抽象的概念，承载着一系列的内在诉求，然而，成长轨迹，出身环境，家庭背景等方方面面非常接近的群体，爱情这个抽象的符号，在他们心中所泛化出来的情景、桥段、形象、诉求都差不多。说的更直白一点就是：你要能搞定某个层次中的一个女生，你也能搞定这个群体中的其他女生，因为她们由内而外的相似性，远大于她们宣称的差异性。这是一个很悲惨的事实，就是不管男女，你被某个生存结构所雕塑，你就如同一个批次生产的螺丝或螺母一样。没有什么独一无二，也没有什么非你不可，任何两个同批次的都能拧上！这个同一个批次生产，说的就是同一种生存结构雕塑出来的人，彼此的成长轨迹、经历的事、家庭教育方式、生活水平、社会关系、甚至兴趣爱好等方方面面都大同小异。我就说的更加直白一点吧：如果你有一天看到一个四岁的小朋友拉小提琴拉的很好，如果你能跟着这个小朋友去她家，你就会发现她家左邻右舍，同年龄的小朋友都会这些，而且水平都能达到她这样的水平。如果某个人的生活方式、兴趣爱好、甚至性格和才能，都让你很上头，这并不是说明这个人独一无二，只说明你们不是同一条生产线生产的！

许多男生最终沦为舔狗，就是因为没有看清一个事实：

让你上头的那些特质，并不是她所特有的，而是她那条生产线的标配。她之所有让你如此上头，原因不在她，而在你，源于你的这个生产线的批次，拧不上她的那条生产线所生产的批次。强拧也没有用！除非把自己融化了，按照那条生产线的标准进行重塑。这个时候你就会发现，她那些让你上头的特质，在同一个批次里面，非常的普遍！有些女生抱怨，为什么结婚之前老公各种好，好的让人爆炸。结婚之后，特别是在自己的鞭策下，变得越来越符合自己各种要求之后，反而对自己越来越不耐烦，越来越冷淡了？那是因为人会为自己的匮乏支付高昂的成本，当他不匮乏的时候就不愿意了。

为什么不匮乏了呢？因为他已经把自己融化重造了，当他各方面，都越来越能满足你的诉求的时候，以为着这种回炉重造已经完成，他突然睁开了眼睛，看清了一个可怕的事实：

你的一颦一笑，穿衣打扮，兴趣爱好，生活方式等方方面面，曾经让他无比上头的特质之所以吸引他，是因为在他原有的生产线上根本就不是标配。这种源于缺失和匮乏所滋生出来的美化，和拔高就如同美颜滤镜一样让人上头。然而，当他融化之后，按照你的生产线的标准进行重塑之后，他就会发现这些让他上头的东西，不过是这条生产线的标配而已。同一批次的其他人都同样具备！

真相是：男人和女人是合作关系，不是对立关系。没有

真正意义上的男女对立，所有的对立本质上都是同属于，无法自我满足的匮乏者之间的相互撕咬。最恶毒的怨恨，一定是发泄在同类身上，弱者的刀也一定会砍向更弱者。一个人自身的能量越低下，就更容易对一切都充满愤怒，又无可奈何。这种无力感和低价值感，所引发的内在冲突会持续不断的折磨自己，也不断的消耗掉自己本来就匮乏的能量，这种煎熬会怂恿着匮乏者，以极度情绪化的方式，应对所处的生存环境，同时也以非常纠结，进退失据的状态与外界打交道，并持续遭受挫败…

这些挫败感的积压，会让人越来越自我嫌弃，不断的自

我否定，同时又恐惧于毫无价值和被孤立。于是，会在精神结构的自我保护机制的牵引下将内心恐惧和嫌弃的一切，都反向打包投射到一个抽象的载体，或者一片唯美的虚空之上！