# A541：为什么要降低标准？！【低配的悲剧】

（展麟解读：讲不管是降低标准，还是妥协顺从，目的

都是为了解决问题。但是降低标准，妥协顺从之后就一定能解决问题么，历史证明，不能，不但不能还会更糟。你自身的生存环境和精神结构没有改变，只是降低了门槛，看似成就这个生意这段良缘，其实是为接下来的不幸埋下种子，对方肯定会理直气壮要求你为现在的不良的一面做出改变，同时更高往好的方向发展，这就是最难的隐蔽诉求，这个改变，这个变好，如果能改如果能变，就没有今天降低标准妥协顺从的事情，有的就是这么匹配更好，就是因为改变不了才成为今天的无能，今天的无力，今天的将就。为结果奔走相告，辱骂指责，愤愤不平没有意义，因为从你选择开始就注定了这个结果。能自我满足的人，结合不结合都过的很好，不能自我满足的人，结不结合都会一地鸡毛，任何优质的男人女人都是稀缺资源，稀缺资源归少数人所有，某种意义上，那是稀缺资源是对生存竞争优胜者的奖励，而不匹配生存竞争的失败者。对于个体而言，让自己变好是你拥有一切的开始，完成精神结构升级，结束自己自卑又自怜的内耗精神负担，继而突破生存结构的边界，让自己做事做人更有胜任感，也更有财力去升级生活场景，从而实现阶层的跨越，爬阶爬更高的位置是你必须突破的短期目标，读更好的书，住更好的房子，开更好的车，结实更优质的人脉，走进更棒的圈子）司令解读：许多人读到《A541：为什么要降低标准?!》和《A543：要彩礼是因为看不到希望!》的时候非常愤怒。

我并没有劝你躺下，更加没有鼓吹消极，事实上，结构学研究的是生命体在其生存结构中的求存之道，并不是求死之道。

我始终在强调务实、理性、突破、跃升，掰开并揉碎的讲解精神结构中失衡的形成以及修复和升级改造的方法。反复强调的是振作，改变自身的状况，改变自身的处境，突破所处的生存结构的各种限制，走向一条孤独的进取之路。问题是，你不是无力改变，动弹不了么?你不能面对自己，也不能面对现实世界的残酷，你无法接受它的复杂性和两害相权取其轻的痛苦抉择，你需要的并不是逆流而上方法，而是一种像鸦片一样的解脱、安慰和玫瑰色的梦境. .

不知道你发现没有，所有人都在劝女生放低条件，尤其

是劝年龄偏大的女生要降低择偶标准。事出反常必有妖，为什么如此的整齐划一，不约而同？到底是什么力量在驱使着这种行为，有着什么样不可告人的目的？

与这些不断劝女生放低条件降低择偶标准的人不同，我

们一直非常耐心并有理有据的劝阻姑娘们千万不要上当受骗，结不结婚无所谓，能够自我满足的人，不管以什么方式生活都会过的很好；无法自我满足的人，不管是结婚还是不结婚都会把生活搞得一地鸡毛！一个自己生活家里乱七八糟的人，难道结婚了就会变得干净整洁，热爱收拾了吗？肯定不会啦！一个能改变的人早就改变了，剩下的都是些改变不了的人。所谓江山易改，本性难移。如果一个人无力让自己变得更好，迫于压力与别人组队，对方在要求你做出改变的时候就会理直气壮，事实上你根本就做不到，多年的现实已经证明了这一点，如此一来，不但自己痛苦，还会被人责难并引发无穷无尽的争吵。这不是给自己找不痛快么？！

本来你自己还可以自由自在的生活，按照自己的意愿体

验当下的快乐，一旦结了婚，对方肯定会理所当然的认为你应该做出改变，且不说变得符合自己的要求，至少也会要求你变得更好，然而，恰恰是这种变得更好是最难的。就如同你让一个毕业十年都没有一分钱积蓄的人突然能拿出几百万一样不现实。一个人如果真的能变得更好，早就会有迹象了。强人所难是最痛苦的，就等于在自己的脖子上套一根绳子，然后把绳子的另一头交到别人的手中。到时候你就会很被动，陷入进退失据的处境，里外不是人。已经有太多不幸福的女人站出来以身说法，难道还不足以惊醒后来者？

所有还未深陷婚姻的女生都憧憬着有一个能够对自己

没有任何要求，能够包容自己的一切，并主动满足自己各种隐蔽诉求，强大又温柔的男人出现。这样的人自己很优秀，很自律，很上进，很强大，没有任何需求感，还能细致入微的洞察到你的不容易，对你无力改变的那些方面都能无比宽容和理解。能够一直跟在你身后收拾烂摊子，主动为你的各种诉求支付成本而无怨无悔。这样的男人存在吗？当然存在！

只不过，任何一种大众都需要的资源就会变得非常稀缺，而所有稀缺资源都只能归少数人所有，从某种意义上来说，稀缺资源是用来奖励生存竞争中最后的优胜者的奖品。对绝大多数人来说，自己的现实处境恰恰是源于并不擅长生存竞争，这种没有标准的生存竞争是多维度的综合性竞争，它的难度远高于学生时代做最难的题。

所有凭空指责的人本质上是为了引导你放低标准，从而

让其得偿所愿。如此一来，你就上当了！这就好比一个买不起的人，总是会指责卖家，说人家想钱想疯了，说人家穷疯了。所有的指责都是为了让对方降价，从而好让自己有资格获得。曾经有两个不同的女生向我表白，我都礼貌又坚定的回绝了。其中有一个没有再纠缠，但从她零碎的分享中，我依稀看到她的诸多变化，有些点还是挺让人欣赏的。而另一个在被拒绝之后，自身的状况没有任何改变，却会反反复复的纠缠，不断的诉说着自己的感受，似乎这是对你的天大恩赐，你居然不领情，如果你不予理睬就不断的进行各种指责，其情绪化和恶毒程度不断刷新底线。人的精神结构非常有意思，不管男女老幼，许多时候时常会试图用推开的方式抓住，试图以破坏的方式获得，试图以指责的方式拥有。

之所以会造成这种追求悖论的行为，其精神结构中的驱

动力形成过程，以后再用别的篇幅系统阐述原理，在此先一笔带过。总之，人的各种行为都并非心血来潮，都存在着有迹可循的底层脉络。如果你能识别这些脉络，也就能从更底层清晰的识别人的处境、状态和其行为的导向性。如此一来，你就能对人做出正确的判断，并提前做出果断又理性的决策：

许多掉进坑里爬不出来的人，都是因为凭借表层的感觉和自欺欺人的一厢情愿做出判断和决策，最后被现实处境和各种客观存在的限制性约束裹挟着，进退失据，被现实像切香肠一样一点一点的消耗殆尽，虽心有不甘又无可奈何。

许多人认为婚姻是一座城堡，是自己最后的避难所。别

听那些人胡说八道，如果它是一种城堡，这座城堡是谁建的？谁在为维护这座城堡的正常运转持续的支付成本呢？

你是进来逃难的，你能匹配的人也是呀！显然你们都无力建造这样的城堡并为止支付维护成本。当你的处境比较艰难，需要对方让自己安心，给自己一份慰籍，甚至拉自己一把的时候，你能匹配的人也对你也心存同样的期待和诉求。这就尴尬了，当你认为对方手里拿着能让你幸福的钥匙就是不给你的时候，对方也是这样的感觉。于是，你们彼此都在期待，又都在等待。每一次期待的落空都会加剧内心的仇恨程度，它会让你滋生出一种对方故意让你不幸福的愤怒感。你会觉得你的整个美好人生都彻底毁在这个人手上了，恨不得将其碎尸万段方解心头之恨！各种社交媒体上经常有这样的女生以自己亲身的经历和切实的感受现身说法，她们苦口婆心的告诫后来者，当自身的处境和状态都糟糕的时候，面对婚姻和男人的追求，正确的姿态应该像《三体》中那个三体人对地球人发出的警讯一样：不要回应！不要回应！不要回应！

降低标准勉强凑合并不能解决自己的问题，更加无法改

善自己的处境，只会让自己的状况和自身的处境更糟糕，本来还可以聚焦当下，从自娱自乐中获得些许安慰，最终也不过是悄无声息的自生自灭，如果降低标准强行组队，自己就会被牵扯进一堆力不从心的关系和事情之中，并且疲于奔命、饱受指责、不得安生…人生既可以如四季分明，到了什么阶段干什么事，如果办不到，永远停留在春夏也未尝不是另一种精彩，想一想，多少东北举家迁徙到三亚去体验永远只有春夏的日子。其实，人的一生并没有想象的那么漫长，眼睛一睁一闭，很快就过去了！古人说：达则兼济天下，穷则独善其身。它的意思就是说，当你变得强大又优秀的时候，你应该去为千秋万代的传承承担责任，并享受四季分明的人生；当你各方面都很糟糕的时候，你独自待着就好了，静静的看岁月流逝，聆听别人的故事，也是一种参与感，不是吗？！