# 000：知识分⼦最⼤的⽑病是恐惧！【知识分子三大天然缺陷】

（展麟解读：讲个体生存结构中，知识分子求存中三个

无法克服的天然缺陷， 第一个缺陷就是精于算计而内心恐惧，在面对问题的时候，要先证明自己的观念的高明而不看重解决实际问题的方案，第二个缺陷追求完美背后是过于执着对错，谁对谁错特别在乎，却没有判断力去识别什么才是真正的强大，法学只是对规则的解释，而政治家才是制定规则的人，才是真正的强大。第三个缺陷就是没有真正的领导力，不具备以短期利益去推动长远利益的实现，而真正的领导着会放下执念，从受众和诉求来推动长远利益的实现。对于个体而言，识别自己这 3 个方面的缺陷，从这 3 个方面的缺陷去加强训练，让自己完成精神结构升级，提升自己的判断力，从而让判断和决策，更有利于赢得残局中生存竞争的胜利，拥有更多精神结构中制胜技巧方案）

司令解读：知识分子之所以不能当老大是因为他们精于

算计而不敢决断。更没有勇气和能力去面对最糟糕的状态。

所以，他们自以为精明，却很容易患得患失，不是膝盖天生缺钙，而是知识分子往往存在三个自己无法克服的天然缺陷。

这导致他们能够成为很好的辅助人员，只能附着于潮流之上，却永远无法成为潮流本身！这也是为什么许多学霸型的专业人士只能做辅助，而一些带有草莽气息的人则能独当一面。

因为领导者只输出两种东西：1. 远见和决断，2. 意志和勇气。

正文

知识分子最大的毛病就是精于算计而内心恐惧。在决

策中，为了证明自己的高明和正确远重于解决真正的问题! 现实中，许多事都是两难中做出决策! 不可能两全其美，只能两害相权取其轻!

恐惧会让人在关键的时候采取保守和退缩的偏好，从

而让对方拿捏住自己，并且像切香肠一样，一点一点拖进完全缺乏主导性的泥潭。生命的价值恰恰体系在绝处逢生打破困境的勇气。在彻底合围之前把水搅混，伺机寻找突破口，并创造筹码，从来都是英雄豪杰，之所以成为英雄豪杰的关键。恰恰是内生的这种恐惧让所有专业的才能的威力大打折扣，所以，知识分子只能成为附着于潮流上的装饰，永远成为不了潮流本身!

两个同样能力，同样背景，同样威望的人竞争同一个

领导岗位，然而，在面对一个极度不确定的未知情况，甚至需要赌上自己的前途和现有的一切。那个内心犹豫的人，瞬间就明白了自己只能做副手!

追求完美的背后是过于执着于对错。凡事追求一种自

我证明的强大，而忽略了聚集力量才能真正让自己变得更强大，表面的强大是一种通过当下的外部反馈所呈现出来的影响力，而真正的强大是确立规则的权力，法学家不过是解释规则的人，政治家才是真正制定规则的人!

普通人都很俗气，对大众的教育是一个循序渐进的过

程，但这个过程很漫长，参差不齐是再正常不过的事。普通人都不关心长远的利益，只关心与自己的日常生活息息相关的切身利益。最能打动普罗大众的也就是这些实实在在的东西。知识分子往往不善于以短期利益去推动长远利益的实现。

而真正的领导者会放下执念，从受众的状况和诉求来推动事情向前发展。这个过程就如同某些女生遭遇的骗局：每一个细节都是真实、确定并非常完美，但最终导向的结果是假的! 譬如说，法国社会穆斯林问题日益严重。知识分子的

表述是：这些穆斯林问题是对法兰西文化和价值观的颠覆，并将彻底摧毁法兰西的基督教文明，因此法国人要起来捍卫自己的价值观和文化。除了极少数人能够感受到抽象概念背后深切的危机和被投射的感情之外，大多数普通人则完全无感在他们眼中，法国的文化就是巴黎左岸的咖啡，卢浮宫里的绘画和雕塑，以及面包店里的法棍面包。这些不都好好的么?!

与知识分子不同，政治家会用另外一种方式来表达同

样的主张：那些不断涌入的穆斯林抢走了你们的工作。他们不断搞恐怖袭击让你的生活时常处于危险之中。他们不断挤占你们的福利，让你们的生活越来越艰难。他们的生育率比你们强，正在通过人口替换抢走你现在和未来的一切! 司令寄语：中概的这⼀波攻击还有 1000 亿

的敞⼝需要填【对乌克兰现状思考】

（展麟解读：讲对俄乌战争，乌克兰成为交战区，对

全球的影响分析，从芯片到粮食，再到石油的思考和分析）正文

中概的这一波攻击还有 1000 亿的敞口需要填。攻击还会继续，攻击的结果就是造成市场的流动性不足，然后拖累国内市场。国家队不会放任不管，因为这是非市场行为的金融战的手段之一。但是，也需要等待时机，因为敞口太大叠加起来的资金量太高。一旦重兵投入攻打坚城，容易被声东击西反向包围。所以，国家队会等待时机才出手!

接下来芯片短缺会影响和拖累各行各业，因为芯片制

造的一种核心原材料主要由乌克兰生产，占比高达 40%以上。

它是在光刻时形成光束用的原材料，没有这玩意有光刻机也没法生产。这个产业集中的地方目前不是被俄军占领就是出于交战区之中无法生产。而且二毛家的领海和领空都被封锁了，也没法出口!

粮食和与粮食生产息息相关的化工产业会成为下一

步影响国际粮食生产和供应的瓶颈。已经小小的反应一波了，但真正的还未开始。二毛家不仅是欧洲的粮仓，更是许多农业生产所需原材料的生产基地，因为现代农业本质上是化石农业。当年朝鲜的十年苦难行军，本质上就是完整的现代化石油化工农业生产，因为苏联的消失，失去了原材料的廉价供应，最终造成粮食大量减产! 近期有所恢复是因为兔子用得着，允许他们出口铜和煤炭，换取外汇购买石化原材料。与之同时，在过去的几十年里，朝鲜自己也做了调整，结合实际切换模式，降低对化石农业生产的高度依赖，恢复一部分现有条件下的生产。同时也被允许从兔子家进口一部分。

大毛与二毛的谈判是权宜之计，没有消灭有生力量之

前（战争潜力），无法真正的落实。所以，当下期望通过局势缓和来持续反弹的期望不太切实际。加息不如预期的恐惧会怂恿鹰酱继续搞各种招数制造动荡。与之同时，兔子必然要进一步宽松，增加自身的流动性。就业问题会更加突出，第一个季度的社会融资不及预期，说明经济形势严峻，务必规避高估值的东西。