# A619：52 岁的啃老族！【弱者的六种求存策略】

（展麟解读：讲个体生存结构中，看看弱者求存策略

颠覆你的三观，你认为的弱者无能也就无害，殊不知弱者的破坏力更加没底线没边界更加残忍。弱者求存几种特征，第一种特征自我逃避，持续逃避，永远是第一要务，第二种特征就是拖延，遇事因为看不见百米外的危险，只能看到 10 米内的平静，自然就一拖再拖，不是拖到非解决不可，就会一直拖，第三个特征就是自欺欺人，自我催眠自己，自己说服自己，永远都有自己的一套说辞，让自己选择的选择是对的，自己怎样的状态都是对的，自己骗自己，让自己拖延，逃避的那么理所当然，第四个特征就是自身能量低，自己所有的精力拿来应对生计都已经精疲力竭了，自然无暇顾及做更能累积的时候，一日三餐饱腹就是最大的精力极限。第四个特征就是自我价值判断低，自己的整个自我判断系统是扭曲的，因为匮乏，老是觉得自己配不上这个那个，不值得拥有这个那个，自己为了维持生计也要采用跪舔的方式获取，第五个特征就是自我弱化，老是觉得退一步更好，退到更差的环境中，自己更有优势更能胜出，遇见优质的人和事除了推开外，就是倍感压力，因为对比觉得自己更加无能，殊不知每次更弱的选择，让自己的处境更加糟糕。第六个特征就是采用寄生的策略，对宿主更狠毒，更没底线，更无边界，更无尊严去吸血，这是弱者唯一能抓住的稻草，自然使劲薅，更不会感恩，永远只会觉得宿主给的不够多，还不够多。对于个体而言，要识别出来身边弱者对你的消耗，对弱者最好的方式就是为弱者发声，不为弱者办事彻底隔离，是最好的选择，如果弱者是你的至亲就制定好规则，只要越界就狠狠的惩罚，出生农村的自己，也要留意自身弱者的毛病，有意识去训练去纠正，继而完成精神结构的升级，在强者的世界里，你越理性就可以规避精神结构自我保护机制的盲区，从而更容易去正确的行动做成一批事）

正文

曾经写过一篇《A436：双标是弱者的必然选择！》，当一个人不相信自己能够应对自己的生存环境的时候，这种自我判断会驱使自己不断的逃避，所谓自我逃避，除了拖延和自欺欺人这种外显地症状之外，另一个外显的特征就是不断地自我弱化，回避任何有挑战但会给自己带来长远利益的事，放弃优秀但会给自己带来压力的人。逃避到更加没有门槛的地方，与更加糟糕的人为伍，无比的强调善良、纯粹、同情和包容，但这些都是对外界和别人的要求，绝对不能以此要求自己！

人一旦逃避上瘾就只能持续逃避，因为自身的能量会越

来越低，自我的价值判断也会越来越低，自身的处境也会越来越糟糕，本来可以跟上节奏跳出困境，但因为逃避和拖延，造成四面都是墙向自己逼来：没有门槛的地方淤积的人肯定更多，更糟糕的人自身的问题和潜在的危险性也更大。但是自我逃避的人会自我催眠，认为在更容易获取资源的地方自己无能为力，但在更加匮乏的环境中，淤积的同类更多，内卷更厉害的环境中，自己反而能够获得更多资源，并在更残酷和更加没有底线的生存竞争中胜出。优秀的人给自己带来很大压力，却自欺欺人的认为那些和自己一样缺乏自律，自身的毛病无力解决，处境和自己一样糟糕的人却能够体谅、理解和包容自己！

湖南电视台曾经报道过一个这样的社会案例：一位 94 岁的老太太摔倒了没有钱医治，她的小女儿 52 岁跟母亲住，拿不出医药费，而她的几个儿子居然都不愿意出医药费。难道匮乏的环境会造成人性的泯灭么？大多数情况下还真的会这样。人在匮乏的时候，在生存本能的驱使下，往往更加的毫无底线。

这位老婆婆生了 5 个儿女，生最小的小女儿的时候已经 42 岁，自然更加的疼爱这个小女儿，这种穷人家的富养，反而让这个小女儿不勤快也不爱学习，读了几年书就辍学了。

还好小女儿长的不错，虽然没啥文化还一身毛病，但在那个年代，凭借长相还是有更高一个阶层的人家愿意娶。有一个做生意的福建人，看上了小女儿的漂亮，愿意娶她。老婆婆是反对女儿远嫁的，因为她的过于溺爱，造就了小女儿非常自我的性格，又缺乏文化和自理能力，她害怕小女儿的这场婚姻不会长久。事实也确实如此，两年之后就离婚了，因为婆家嫌弃她没啥文化，在生意上也帮不上忙，而且既不勤快又不持家，还不会处理大家族中的人际关系。离婚之后给了她 20 万，她就带着这 20 万回到了娘家。但是她在福建看了眼界之后花钱大手大脚，不到两年就花掉了大部分，在上世纪 90 年代，对于普通家庭来说，20 万可不是一笔少数。

她当时出嫁之后，家里拆迁，但是是按人头来补偿的。

她的户口在结婚的时候迁到福建去了，所以没有她的份。但她母亲坚持把自己的那一份给她。于是，她有了一套补偿给母亲的房子，还拿到了属于母亲的那笔钱。于是，又轻松的过了几年。钱花的差不多的时候，凭借着自己的姿色，嫁给了本地的一个做小生意的。结果婚姻又没能维持住 2 年就告吹了。但这次没能分到什么，因为对方没有她上一任福建丈夫的家业，也就没有那样的大度。于是，她又回到母亲身边，她母亲觉得四个儿子都成家了，小女儿婚姻不幸福，留在自己身边也就有个人陪伴，就让她住下了。从此以后，她就一直啃老，花光了所有的钱之后，就只能依靠她母亲仅有的退休金生活，就这样，一直啃老到 52 岁！

一个 52 岁的老姑娘依然过着衣来伸手饭来张口的生活，每天还等着她 94 岁的母亲给她洗衣服做饭。有一天她像往常一样等母亲买菜回来做饭，等到中午的时候还不见母亲回来。这个时候一个邻居跑来告诉她，她母亲摔倒在地上动弹不得。她觉得这事她解决不了，自己也没有钱，就去找四个哥哥出钱医治。她的哥哥们答应出钱，但有一个条件：从此以后，她要自己出去工作挣钱养活自己，不能再花她母亲的退休金。她拒绝了，并且找来社区干部和记者，说她的哥哥们对老母亲不管不顾，并试图将事情搞大。最后在社区干部的协调下，她的哥哥们先出钱把她母亲送到医院治疗，并分摊治病的费用。

等她母亲清醒以后，在社区干部的见证下，她的哥哥们

要求她签订一份协议：以后由四个哥哥轮流照顾母亲，四家平摊母亲的生活费和医疗费，但她不能再住在母亲家，不能再花她母亲的钱，她必须出去工作自己养活自己。第一个反对这个协议的居然是他们 94 岁的母亲，她母亲一把鼻涕一把泪的说：你们这是要逼死她呀！她一辈子都没挣过钱，不花我的钱和你们出的钱，她怎么活？清官难断家务事，社区干部们感到很为难，她的四个哥哥也很无奈。最后达成协议，各退一步：四个哥哥出钱给他们的母亲治病，并出钱给母亲生活，他们的小妹可以用他们母亲的退休金和他们出的钱，但由其中的一个哥哥来控制支出，而不是由他们的母亲来支配。

虽说可怜之人必有可恨之处，然而，一旦可怜又可恨的

人就是你的至亲，简单的事情就会变得复杂。许多家庭里的母亲不仅疼爱小的，而且会本能的同情弱者，总是能设身处地的为弱者着想，有时候甚至会通过亲情和道德捆绑腾挪一些资源给儿女中混得最差的人。古人早就总结出了这样的格言：慈母败儿！类似的理解、同情、包容并不是真正的在帮助那个最糟糕的儿女，而是在不断的弱化那个儿女。她的狠毒和自私恰恰源于这种不断弱化的结果。因为一个无力应对自身生存环境的人，一定会采取寄生的生存策略，并且以吸附的方式来维系自身的存续。不管是道德捆绑还是破罐子破摔的各种破坏行为，都是为了退缩和回避，因为弱者的自我价值判断非常低，对所处的生存环境无比恐惧，对自己非常绝望，坚定的不相信自己能够应对自身所处的生存环境，所有的寄生者对宿主都无比的狠毒，因为它生存的方式就是吸你的血。

在那个绝大多数人都不自由迁移的时代，美女不会像今

天这样加速聚集，而且许多男人没见过世面，长得好真的有很大的机会改变命运。然而，自身能量低的人，就如同一个四处漏风的破屋子，夏天不聚凉，冬天不聚暖。这样的人即便有机会也总是守不住。所以，你总是会看见，明明家庭条件很差的人，自身还有一堆毛病，而且这些毛病中的任何一个都足以让自己的状况和处境变得更糟！

对于自身能量非常低，并不断自我弱化的人而言，任何

一只能抓住的人都会使劲的薅。对于寄生者而已，没有所谓的尊严、边界、底线，任何宿主都是其吸血的对象，吸血是自己的唯一生存方式！