# C9：隐蔽的门槛【认知力教育的系统训练消耗才是真正的教育门槛】【底层雄文】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，面对存续终极目标，就要对后代进行传承教育，而传承教育就需要对子孙后代进行训练，练最基础的核心就是后代子孙必须深度参与置身其中，而不能置身事外，它不像暴力权力可以通过Ⅲ缘继迷承，它不像购买力财富也可以通过血缘继承，认知力教育训练外部的一切只是搭台，演戏还得靠自己亲力亲为，不然你一无所获。在认知力教育训练中，真正的门槛原来训练中对成本的持续消耗，而不是某项能力训练的消耗，而是全方位能力训练的消耗，你支付不起这笔持续消耗，认知力教育强者就不能训练，也就跟未来的认知力强者无缘，跟认知力强者无缘，你想守住财富守住家业那就是难上加难，因为在认知力教育中祖辈父辈留下的财富也好，家业也罢，甚至是社会人脉网络，都无法给你雪中送炭只能是锦上添花，所以让自己有意识训练认知力强者，是当下最有必要接受的训练。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练)

司令解读：恰恰是自我选择和自意志的作用下，这个世界越来越向相写隔离：物以类聚，人以群分，内外的锁，把人绑的死死的。除此之外，《隐蔽的门槛》在自己自我锻造的伽锁之外，还会再奔出一些无形的边界。要突破样的边界，所消耗的成本，不是一个环节的成本，而是整体性的成本。因此，突破这样的边界，就变得更力。《A317：要理解什么是真正的内卷！》正文认知力是力量未来的形态，它的门槛，比以往任何时候者要高

之前无论是通过咖统拥有权力，还是通过继承拥有财富，这些附加优势和门槛，不需要官身的参与，而是一种坐享真成。然而，认知力必须，通过教育来实现，这不仅需要参与其中，还要能克服人性的弱点，逆流而上，外部的资源只能朋来搭台，而无法替自己唱戏。这就意味者，未来能够拥有这种优势，并建立门槛的“贵族”后代，本身就会是人群Φ的俊俊者。如果说那些毫不费力，就被外力赐予槛的继承者，比较容易成为执子弟，那么，拥有工具和资源，却需要经历反人性的教育锤炼，才能建立门的幸存者，往往会成为出类拔萃的精英和内而外都散发着力量的强者！

有一句开玩笑的话是这样说的：“凭什么我祖孙三代的积素还不如你的十年寒窗”？这包句话真正的意思是强调持特续性积累，在存竞争的的价值。这完全符合《C5：文化的本质》中所阐述的底层逻辑。人类的伟大之处，就在子能够多超越个体的生命周期和活动范用在更大的时空跨度上，进行总结、积累和捆象。这种积累能够让接方者，在前人的基础上继续探索。牛顿所说的：“我站在巨人的肩上恰恰从侧面验证了，这种积累的巨大威力。

不管我们承认与否，不同社会阶层的人，在为人处事的时候出场的章法，就完全不一样。越是来底层的人，就越没有草法，区为在此之前，没有任何积累，一切都需要靠己，一点一滴的摸索每一次摸索，都需要付出代价。如果竞争发生在，与自己成长环境完全不同的场景中，不仅缺乏草法，原有环境对自己精神结构的雅塑反而会成为轻装上阵的障碍。也就是说，会在本来就劣势的情况下，变得更加劣势！（弱者更加具备劣势）

真正将人群隔离的，是种隐性成本，而越是放竞争，这种隐性成本的阻力就越大。通过极度的自我压制，是可以聚集起瞬间的爆发力。但是，这种爆发力，要能产生突破性作用，只能应用子像短跑这种目标明确，规则清晰，评判标准单一的竞争的。如果是朋于一场日持久的足球赛，这种自伤式的瞬间爆发，并不能影响结果甚全不能决定任何东西。

教育的本质教育从来者都是统治阶级的，自古以来，无论东方还是西方，教

育者都是用来，训练未来的统治者。这里的统治者从来就不是指某一个人！而是某一类人！因此，教育一开始就是被萃断的。它决定了么是对，么是错，饱决定了么样的人合格，么样的人不合格！这个判断的标准是什么呢？又为什么会这样呢？读一下《C4：是非的标准》就明白了！

不管是西方教会的兴起，还是东方的科举制度的确立。统治者在尚更广泛的社会群体，让渡受教育权的同时，也在扩大自身的规模。牧师成为西方社会基层判决是引，并提供指引的传导节点。科举制度下的官更和让子，也成为了东方基层社会判断是，并提供指引的社会统治机器的传导节点。

随着印刷术和越来越先进的信息传播工具的广泛应用，表面上看起来，知识的断，已经变得不可能。信急的传递不再沿看自上而下的单一方，而是呈现出四面开花的状态。信息源也不再唯一，而自人群的自我遮蔽性特征，会主动筛选符合自身偏好的信息，而不在乎是否客观真实。教育的核心是通过启发，引导和练，来影响爱众的思想。观念。心态和行为。然而，所有的思想和观念，都需要通过媒介来传递，当媒介的传递途径多样化之后。爱众就不再成为传递链条的未端，反而会成为的心。精准讨好式的投喂，替代了无差别的式传播。前者质应人性的自我遮蔽特证，而后者去逆人性而为。所以，前者会在形式和内容上变得，更受欢迎就不可避免

然而，真实的世界，永远存在一个绕不过去的底层逻辑：生命本对资源的无限需求，必然发生存竞争。竞争就必然会产生优劣认而造成资源的卢领，比例反尚分布，少数人卢据居多数资源，而多数人只能占有少数资源。这不是规则设计造成的，而是生命体的精神结构的层级差异造成的。即便对存量资源，进行完全无差别的分配，在发现、定义和创造新资源的领域，也必然会因为个体的差异，造成资源分布的差异。于是，教育护始分化成两个部分：1.训练一致性的真。2.训练创造性的个体。对于前者，公号：顶级知识舍，需要给于准确的目标指引！，明确的是非判断和价值取舍标准，甚至行为规范和奖惩依据。这种教数育的训练大子于启迪，在端带选的过程中，会设置一堆显性和隐性的门槛。这些门槛并朋光决定做事，所需要的技能和知！识，而是用来决定，谁有资格做事。

教育用来训练具有创造性的个体，本质上就是训练未来的统治者。他们是洞察者、仲裁者和领导者，洞察尚题，做出决策，尹组织实施。在这个过程中完成了，对资源的配置，也决定着对新资源的发现和定义。这样的教育常小众，而自前置条件，所需成本极高，三独立于产业化的大众教育之外，就如同限量版超跑不会在大街上，跟公交车一较高低。

当媒介的传递途径多样化之后，空断始用明面的强制性，转尚设置门槛的隐蔽性方式。这种门槛越是在充分的自由竞争下，反而越会凸显出来。它的好处就是，不仅不会让竞争关败者，感到不公平和喷怒，友而能在满足大众公平竞争的虚荣心之后，让大众心悦诚服甚至滋生出崇群感来。因为，这种竞争的胜出，不是依靠外部的工具而是以生命体三身的特征进行对决。在《C1：真正的力量》中有这样的表述：朋自已的有序，造成对方的无序，是制胜之道！所有的精准投喂者会加速形成自我遮蔽，从而编织出一个禁自己的军宠，开主动选择，待在同样状说的人之的，开以对方的反馈，来相互佐证。继而管造成一个被简化，甚至斑留的生存结构。分层隔离，并需要方的人为限制，反而是充分的自选择下，加速形成消耗与平衡爱过真正教育的人，会时刻怀疑自己，处于不真实的世界之中。

许多看以自我选择的行为，莫享之中有一种无形的力量在牵幸引！。不知不觉就让自己深陷，自我遮蔽的伽锁之中，而不自知：教育的军备竞争是一种消耗，所要消耗的不是一个家庭，而是某一类群体。

双录王们为了取乐，把一百个角斗工，放进斗兽场，开宣布最后胜出的五个人可以活下来。于是，这一百个人就会相互搏杀，直至人头落地，断臂残技。当你忍不任，为古代角斗场上的奴隶感到悲伤的时候，突然会发现，你也在俏斗场上，你就是要以命博，来求生的双隶之一：这个公司需要招 5 人岗位，却收到了 200 份简历；某个政府单位只有两个名额，公众号：营销书刊，公务员考试的时候却有 1000 人竞争上岗；一群参力海选的年轻姑娘，穿看单衣在风雪中，等候了三人小时，就为了能获得一个，上台 5 分钟的机会。生活中这样的场景到处者是，竞争绝对是公平的，流程也是公开透明的问题是，名额是定的，规则的解释权，又在别里？

不管是技术元素，还是组织方式的改变，一旦在现有社会结构中，产生创造增量的新方式，也必然会产生消耗这些增量的新方式，而且先产生消耗的方式，再出现创造增量的方式，真自的是为了达到平衡，并维系住秩序。如果某种方式，所创造的增量将会导致，对现有秩序发起挑战，即便它是积极的，也会通过制造幻觉和人为撕裂的方式，制造自我消耗，直到解除对秩序冲击的压力。

真正的门槛是，留消耗来确立的。在古典时代，毁灭性暴力的强弱，是确立等级和边界的决定力量。而在消费时代，越花钱的事就越有门槛。比如说，搬有第三代战斗机的国家不少，但能生产第四代战斗机的国家，就已经凤毛麟角。为什么呢？因为现代的战斗机动不动儿十亿一架，而要能生产和维护，所依赖的配套设施的成本更是天文数字。照这样的状况发展下去，以后判断一个国家的富强程度，就看它有没有空军！越费钱的事，就越容易成为！门槛。

力量的形态，在经历了暴方和购买力之后，随看资源的数字化和金融化的发展趋势，力量会以认知力的形式，呈现出来。暴力、购买力、认知力，代表看不同时代的力量，量现方式，后者依赖前者作为基础。如果说代表暴力的权力过去，可以通过加缘继承，代表购买力的财富，现在依然可以通过加缘继承，但代表认知力的智慧，却无法通过咖缘来传递，外音的一切者只能搭台，昌戏还得靠自己。资源证券化和数字化的发展趋势，会造成更多的不确定性，因此，守住财富的门，变得越采越高。家族的繁荣，依赖于自身的强大和持续编织的社会网络。然而，这种网络只锦上添花，无法持续的雪中送炭。归结底依然有赖于，自身的出类拔萃。所以，古往今来，但凡像一颗大树一样，盘根错节遮天蔽日的家族，真家学之严酷，往往异子常人。真正的门槛不在门卫高墙，而根植子于后代子孙的精神结构之中，有才方能做事，做事才能建功，建功方能身居高位，身居高位才可能互联盟。