# A536：要搞清楚选择某个立场的理由！【精神结构案例运用】

（展麟解读：讲从一个人的说话系统和行为表面，去倒

推这个人的说话和行为背后的精神逻辑，再从精神逻辑回到最初的原点判断，自身对自己一个自我判断系统，这是一个系统工程有因就有果。当一个自我判断系统判断自己为自我低价值，自我弱小，时常求而不得，无处不在的压抑，各种各样的挫败感的时候，就会启动精神自我保护机制，思考方向从当初事件焦点转移成为应该采取什么行动去捍卫自尊，捍卫面子的焦点，只要事件焦点转移到捍卫自尊的焦点，你讲道理是行不通，只会让对方更加情绪化，更加恶语相向，破坏力也更强等很多对于理性者不可思议的事情发生，目的你屈服，让你为他的自尊，面子，匮乏支付高昂的成本。表现的行为和语言如下，对小三群体的仇恨，骂爹骂娘，甚至大打出手，对店员指责，非常可怕的情绪，自残式的胁迫等等，三个阶段的进化从自我判断到思考我认为，到自我必要一顿输出，最后破坏了自己与别人的连接，也破坏自己当下处境，把自己推向更烂泥潭，更加孤立无援，更加自我嫌弃的状态。对于个体而言，洞察自己行为背后的精神关注焦点和精神原点判断，完成精神结构升级，让自己的精神世界处于一种正常状态，不内耗，让自己更有余力去集中精力为事业目标打拼，完成生存结构边界的突破，从而完成自己家学传承的短中长期目标，目标才是你的一切，期待都是你达成目标的工具和奖励）

一个人选择什么立场不重要，持有什么观点也不重要。

重要的是为什么会持有这样的观点，以及是如何抵达所选择的立场的。这个过程比结果更加重要，理解这一点也更能解决实际问题！

一个已婚女性，特别是各方面都不咋地，而且不受丈夫

待见的已婚女性，看到电视剧中的小三角色，往往会滋生出莫名的仇恨。这种立场的选择就基于自我代入引发的感同身受。自己越糟糕，这种感受就越强烈。所以，我们看到了这个群体是如何抵达她们所选择的立场的。那么，要解决这个问题的正确方式肯定不是讲道理摆事实，或者解说剧情试图让她们理解。这些看似理性对话的方式都不足以消弭她们心中滋生出来的恨意，也不足以让她们冷静下来分清电视剧和真实生活的不同。

事实上，这跟性别无关，而跟人抵达自己所选择的立场

的路径息息相关。当一个开比亚迪的人在拥挤的路段强行超车插在你前面，你只会觉得这个司机的个人素质有问题，你不会觉得开比亚迪的人都是这样。然而，如果对方是一辆迈巴赫，或者劳斯莱斯，你就会本能的认为这个群体就是这样仗势欺人！之所以会滋生出这样的观念，源于一种自我弱小的判断，继而滋生出一种会被嘲讽和伤害的心理暗示。于是，接下来的所有心理活动和自我行为都不再聚焦于被超车这件事上面，而转移到一个焦点：弱小者面对欺凌应该采取什么行为去捍卫自尊。

我曾经受人委托去帮别人买个包，因为疫情的缘故，门

口就拉了一个警戒线，每一次只能放 20 个人进店挑选，里面的人出来之后，下一批排队的人才能进去。这本来没什么，合情合理。我排队的时候，前面还有一对情侣。刚好到他们那里的时候是 20 个，他们就和我一样是下一批进去。这个时候，工作人员就在他们的面前把警戒线拉了起来象征性的挡了一下。结果那个女的突然非常情绪化的与工作人员争吵起来，她质问工作人员是不是看不起她，是不是觉得她买不起。她的男人试图拉住她，跟她解释这只是防疫政策的限制，别人没这个意思，后面的人也在排队。结果她的情绪化更严重了，她认为她男人不仅不护着她，还让她当众丢脸，让别人看不起。最后气呼呼的独自走了…

看到这一幕，我挺同情这个女生的。自我判断为低价值

感的人往往就会这样。之所以为她感到悲哀，同时有可怜她，就是因为能够洞察她的这些自我保护机制启动的轨迹，以及会触发这种自我保护机制的缘由。她的可悲之处在于，她的一系列行为在她自己的内在驱动力机制中环环相扣，无法察觉也无法阻断，然而，在外人看来她的这些行为就如同神经病一样莫名其妙。不得不长期与她打交道的人也会非常的痛苦，又疲于奔命还无所适从。

一个自我判断为低价值感的人，时常会求而不得，时常

会感到无处不在的压抑，各种各样的挫败感如同暴雨敲击地面一样，把那点微弱的如同风中残烛一样的自信心彻底浇灭了。而且挫败感像暴雨一样，每一次都把自己淋的透心凉，即便卷缩起来躲在角落中瑟瑟发抖也时常感到绝望！

不要跟他们讲道理，道理他们都懂，但就是没法改变。

因为他们的自我保护机制会不停的启动，每一次启动都会触发更强的逆反行为和应急反应，这种行为和反应的破坏力是自己无法控制的，不仅破坏自己与别人的连接，也破坏自己的当下的处境，不断地把自己推向更烂的泥潭，更孤立无援的境地，更自我嫌弃的状态…

懂一个人就是能从细枝末节中察觉出这个人持有某种

观念，坚持某种看法，选择某种立场的缘由以及抵达的路径。

这就是理解精神结构的实用价值吧。