# E1：从控制到引导! 【应对让渡社会治理权统治者的有效手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对自身的发展和富足，同时科技和信息的发展，让更多的普罗大众可以参与公共决策的权力，这就是对统治阶层社会治理权力的挑战，统治阶层面对让渡的社会治理权力，同样利用了高超的手段来应对这个矛盾，统治阶层的应对手段，从传统的封锁控制到对乌合之众进行有目的引导，也就是说现在统治者社会治理者，不在封锁控制消息，而是主动去讲新故事有目的去引导普通民众，让普通民众能凸显自身道德力量的同时也有参与感，同样也通过新的故事，达到统治者的社会治理的目标，只是方式更加隐蔽，对真正理解有效信息的门槛更加高，同时也更加复杂，普通民众理解不了复杂的东西，只能是简化到二年级的水平才能所谓的理解，这就是日常生活的东西，门槛越来越高的根源，不管是入学门槛，还是买房门槛，还是入职门槛等等生活点滴中越来越多的持证上岗，这是一种需要，更是一种筛选，不够资格的人，终其一生都只能在那个循环锁死，就像军队要求，没有读过军校的士兵不能成为军官一样，这就是成为无法逾越的鸿沟，不是你不行，是你永远没有资格了。对于个体而言，能理解新闻联播，人民日报背后的有效信息，都是有洞察之人，完成精神结构升级，完成整理判断力训练和有效制胜手段训练）

正文

当一种资源被广泛应用的时候，围绕这种资源的应用，会逐渐形成相关的产业，并吸引更多的人参与其中，去扩展和完善整个产业的相关配套。在这个过程中，越来越多以此为生计的人，会因为共同的利益，逐渐形成立场一致的共同体。于是，这个共同体，同样具有生命体结构特征，会主动的占据更多资源。于是，它不仅是社会经济结构中的一个产业，还会是社会权力体系中的一股势力：一旦在野的势力形成，在朝就必然会出现它的代言人。

任何势力登上历史舞台之时，都会有自己的诉求和主张。这种包裹着自身隐蔽诉求的主张，不是以宗教的形式表达出来，就是以道德的形式，呈现在众人的面前。

让渡权力

当今社会的信息技术越来越发达，无论是在金融上，还是在舆情上，借助工具的力量，能将千千万万人的力量瞬间汇聚于一点。如果是在金融市场，调动的是资金，形成的是能击穿原有态势的突击力量。继而会形成自我强化的循环叠加效果，并卷入更多的参与者，调动更大量的资金。这正是当今这个时代金融能够成为一种暴力的基础。

无论是技术、工具还是金钱，都是附着其上的装饰，力量的源头依然是人。

法律的基础是民意，而民意却飘忽不定，不同的人群都存在各种诉求，这些诉求叠加起来，就会形成一种洪流。任何有利于这股洪流的汇聚和叠加的工具、符号和手段都会成为结构中的关键支点，继而形成一方势力。无论是商业，还是在社会治理，所有的技术创新、模式创新、营销和传播创新，都是在锻造更强大的传导体系、连接工具、品牌载体和共识符号，其目的是为了最大限度将零散的个体，组织成有序的力量，并持续转移维系秩序的成本。

权力的本质是让他人按自己意志行事的影响力。对信息的垄断，其实就是权力的一种外在呈现形式。开会的时候，只通知某个级别以上的人员参加，就是通过粗暴的剥夺，其它人获取信息的知情权来凸显层级和门槛。

每个人都渴望对自己关注的事物拥有参与感。同时，人对信息的获取天然带有偏向性，只能看到自己愿意看到的，只会相信自己愿意相信的。对自己理解能力之外的信息，则会视而不见。所形成的生存策略，也依赖于在自己所能感知的视野内，对自身和外部事物所做出的判断，不管是被恐惧所驱使，还是被贪婪所蛊惑，都会试图将自己认为有利的主张作用于现实。处于相同状况中的人，就更容易形成共鸣，达成共识。

任何信息的获取都有成本，没有支付成本的人，不应该拥有获取的资格。因为，信息的背后是形成判断和决策，并对资源进行分配。

一旦不需要支付成本，却拥有对资源的分配权。这种分配必然带有竭泽而渔的掠夺性质，而不能有利于创造增量。

比如说，允不允许土葬。如果让 14 亿人来决策，以少数服从多数的原则，肯定是允许。但没有人会关心耕地是否够，那些视野的范围，完全无法看清问题全貌的人，不会关心是否存在死人与活人争地的问题。在他们的脑子中，土地有的是，目光所及的感受和迫在眉睫的需求才是头等大事，瞎子摸象的短视与生命体的求存之道背道而驰。

一旦拥有知情权，也就自然而然拥有了参与形成决策的权力。

因此，信息的开放不仅赋予知情权，而且是将社会治理的权力下放给普罗大众。无论是东方还是西方，都存在一群特别热衷于鼓吹，群体性智慧的知识分子。事实上，群体性迷失比群体性智慧更为突出。

《结

构学》中阐述过：个体在构建更大共同体的时候，必须消除自身的差异，而强化一致性，形成有用更强的整体，并用更低的成本维系内部秩序和约束力。基于这样的原理，在信息的传播过程中，越简单的信息，反而越容易被传播。所以，乌合之众更容易接受简单的立场判断和行为指引，天然缺乏对复杂事物的深度接受能力，因为传递的信息过于复杂，需要深度思考，反而不利于传播，而且，保留个体之间的差异性，会损害整体的稳定性和组织力。

随着信息技术的发展，信息的传递体系，由单向控制转向多维连接。因此，不管是主动还是被动，信息垄断的成本越来越高，效果和力度则越来越弱。从这个趋势来看，无论什么社会，都在逐渐向社会中的普罗大众，让渡社会治理的权力。信息技术和传播形式的发展，让普通人越来越多的参与到社会公共事务之中，并在决策中造成越来越强的影响力。

任何现身说法的故事，都更容易让普罗大众自我代入，普罗大众习惯性以情绪替代思考。因此，讲故事的水平决定了，千千万万人当下的立场和行为，乌合之众有自身的诉求，但表达的方式，却是零散和情绪化的。鉴于这样的特征，乌合之众无法有序的组织起来，形成转化成一股稳定过的博弈势力，只能成为一股破坏性的力量。

主动引导

当一个社会的统治者，不得不逐渐向它的普通民众让渡社会治理的权力之后。就会转向为利用幻象，对乌合之众进行有目的的引导，逐渐替代传统的封锁控制。表面上看起来信息技术的进步，将彼此拉到了同一个角斗场。事实上，控制依然存在只是变得更加的隐蔽，从暴力到购买力，从购买力到认知力，控制变得越来越隐蔽，也渗透的越来越深。

英国著名的政治讽刺剧《是的，首相》中有这么一段经典的台词：读泰晤士报的人是真正统治这个国家的人； 读 BBC 的人认为自己统治这个国家；读太阳报的人完全不关心谁治理这个国家，他们所有的关注力都集中于啤酒、裸女和八卦。

当普罗大众能瞬间形成力量，并参与公共事务，它天然就是一把好刀! 苏莱曼之死让伊朗人空前的团结一致，然而这种团结没能持续三天，就被美国人公布的一个消息击得粉碎：伊朗空军误伤了民航客机，造成数以百计的人无辜丧生。不管民航客机是否被有意误导，真相都已经不重要了：普罗大众在参与公共事务之时，从来不关心真相，仅仅需要一个能凸显自身的道德力量和参与感的立场!

基于这样的工具特征，它唯一的价值，就是用来突破原有势均力敌的边界。因此，使用这把刀的关键，集中于对主导权的争夺和关键角色的引导。面对只想发泄情绪，并凸显参与感和道德力量的群体，阐述真相无疑是一种缘木求鱼的无力举措。将复杂的事物简化为道德判断和立场选择，则是不错的引导方式。而且不可违逆其隐蔽需求，并顺应主流群体的心态、视野和思维惯性，以非理性引导非理性的群体。具体来说，就是讲一个新故事，并在新故事中能让他们误以为，自己很重要也很有力量，那种自我感动的幻觉，会让他们自我燃烧。

乌合之众的连接，并非呈出平面的网状结构，而是存在，大于其它个体影响力的关键节点。这种节点如同那些读 BBC 的人（认为统治国家的人），拥有一定影响力，也热衷于凸显其自身与现实极不相称的影响力，并暗藏某种不可明言的隐蔽诉求。对这个群体的争夺，决定着那把由乌合之众锻造的刀将会捅向哪里!