# 000：再也不会有凤凰男的问题了！【阶层固化的周期即将到来】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，个体的命运受国家

生存结构命运的绝对影响，整体秩序存在并还有些混乱的时候，个体的命运就有向上发展的可能，也就是升级阶层的可能，当整体秩序存在并稳定的时候，个体的命运就锁死在那个原本的阶层，更多的传承祖辈父辈的奋斗路径，再也没有向上突破的可能。今天美国的年轻一代，就是处于国家整体秩序存在并稳定的周期，所以这代美国人锁死在固定阶层，只能通过追求同类的差异化，来突出自己，彰显自己，这就是未来我们中国年轻一代需要走的路，讲究所谓的精致和情趣，精致和情趣都是温饱上面的装饰，用来凸显个体差异化的东西，同质化的个体需要用这种差异化来确认自己比同类更优秀一点，其实都是同一区间，同一阶层，再更长远的时间周期这些比较的精致和情趣毫无意义，但是现在的美国年轻一代人且无比的追求和自我满足，这是能彰显自己同类生存竞争胜利的一点点差别。对于个体而言，需要完成精神结构升级，能够洞察时代周期，国家生存结构周期中的向上突破的可能，让自己拥有完整的系统的判断力，从而让自己保持一直在核心点奋斗，最后完成阶层的升级，同时拥有更高层次的判断和决策能力，让自己当下的生活有更多应对之策和破解方案）

正文

你是不是在平日里习惯于跟别人讲道理，明明什么道理

都讲不通，但你还是乐此不倦。当别人反对的观点，并且你也无法说服别人的时候，你是否会气急败坏，甚至滋生出莫名的仇恨？

这种状况在生活中比比皆是。甚至在任何形式的关系中

也不可避免。许多家庭中亲子之间是完全无法沟通的，彼此都小心翼翼又互不信任。如果对方表达不同的意见就会被看成是对自己的挑衅和彻底否认。不能被拒绝，更不能被忽视和否认。于是，就只能以其他的方式迫使对方屈服和认可。

这种状况只能维系表面上的一致性，而无法做到背靠背的信任。无法沟通的结果最终就变成了沉默！彻底的沉默也就意味着彻底的不信任和彻底的疏远…

有一个女生发了一篇帖子说她一直忙工作，后来年纪大

了，迫于压力就急忙相亲找了一个各方面都还不错的人结婚。

结婚十年还有了一个女儿，但她从来就没有爱过自己的老公，也感觉不到老公对自己的爱。日子就这样日复一日的过着。

虽然生活并不匮乏，老公也蛮有责任心，对家里和小孩也比较负责任。但是，她依然有一种慢性自杀的窒息感和麻木感…

这个帖子引发了强烈的反响。许多在婚姻中痛苦挣扎的

女性觉得她的表述引发了自己的共鸣。其中绝大多数人还不是被迫相亲，而是主动恋爱才结婚的女性。她们认为自己曾经所憧憬的一切都在岁月的琐碎中被消耗殆尽，亲密关系中再也没有任何养分，最终沦为了彻底的沉默…

出轨这种事以前是男性的专利。不过随着时代的变迁，

女性的后来居上呈现出越来越猛的势头。许多置身于婚姻中的女性，因为在婚姻中感受到窒息般的枯萎，所以开始转向婚姻之外寻找各种被爱的感觉。婚姻对于她们而已，唯一的价值就变成了保障生活品质的工具。

曾经在徒步的时候听领队说起他自己的一段经历：他以

前在徒步的时候认识一个女的，因为他是队长，长得也还行，在照顾队员的过程中就跟那个女的混得比较熟悉，一来二去就跟那个女的勾搭上了。当他知道那个女的不仅有老公还有两个孩子之后，感到非常惊讶。但那个女的反而镇定自若甚至毫不在意，觉得理所当然。那个女的告诉他，她一点都不爱她老公，结婚之后她老公在东莞开厂，对自己不闻不问，也没啥情趣，还大男子主义严重。越到后来她就越讨厌他，看他哪里都不顺眼：嫌弃他说话声音大，嫌弃他穿衣没品位，嫌弃他长得丑还没情趣，越来越不想理睬他，不想跟他说话…

如果说他觉得自己如何有魅力足以吸引少妇存在吹牛

逼的成分，但是他转述的那些嫌弃和抱怨应该是八九不离十的！社会上一直流传着一个这样的论调：中国男人配不上中国女人。很显然，这种话肯定是中国女人说出来的。之所以会在女性群体中引发共鸣，可能是源于女性的某种共同需求没有得到满足。按照同样的句式和内心诉求，这句话也可以说成：中国父母配不上中国儿女。想必这也会在许多人心中引发强烈的共鸣！

总的来说，这是大时代发生切换的周期中，角色和预期

的不匹配造成的落差。在一个平顺的周期中，整个社会的工业化和城市化充分实现之后。社会上绝大多数人一辈子都只是重复父辈甚至祖辈的人人生轨迹。无法往上突破，也比较难向下坠落。于是，社会的主流群体毕生的时间、精力和关注点都集中在对生活细节的细微差异化追求上，这也就是所谓的精致和情趣。

如此一来，内心的各种细微感受都能得到对方的回应。

因为对方也处于同样的状态，关注同样的东西，把时间精力和生活的重心都放在同样的节点上。因为除此之外也没有别的地方可以投射！你到街头去问这一代普通的美国人，你拿出地图他们都指不出新疆和西藏在图上的什么地方。因为他们的生活不需要知道这些，他们整个生命周期中所需的一切，以及所能做的一切其实早就被固定在一个隐性且平顺的轨道之中了。即便再用力挣扎结果也一样。于是，他们更加关注自我当下的满足，并且在同类之中通过追求细微的差异来彰显自己的不同。从更宽广的视野来看这种拼命营造的差异性毫无意义。然而，这对于当事人来说，这点细微的差异性不仅是自身的与众不同，还是优越感和独特性的全部内容！

就如同长期的疫情造成大量裁员，失去收入后生计艰难的中产们开着自己的 BBA 去跑滴滴，却倔强的坚持在车里放古典音乐。这是最后的体面，是唯一能把自己与其它跑滴滴讨生活的人分开的唯一方式。

这一代的父母用自己最原始的朴素感情和最原始的挣

钱方式，把自己的儿女抚育成人，并供养他们上大学，甚至在软磨硬泡之下，一咬牙一跺脚一狠心，把毕生的积蓄都拿出来给儿女结婚买房付首付。

这里会产生一个巨大的分叉：在父母看来，他们辛苦了

一辈子，总算让儿女脱离了原有的生存环境，当自己把最后的保障掏出来给儿女结婚买房之后，他们的想法是：自己已完成人生的任务，倾尽所有，从此以后跟着儿女过好日子！

但是儿女的视角则是：你们已经完成了任务，接下来我们要在更高一层的轨道上活的精彩，你们就不要拖后腿了！

这不是任何一方的错，而是时代的错！这个时代还能够

让大量的普通人完成阶层的流动，从而造成各种滞后性。这就是 XXX 配不上 XXX 的根源所在！不过用不了太久的时候就会彻底配不上了。因为下面的人上不来，你也上不去。困住同一个夹层中的大多数，必然会越来越懂得彼此的感受。

因为除了把毕生的一切都投入在这些细节上，其他的事也彻底跟自己没有关系！