# E10：升级所需的密度! 【国家政策制定的两点核心】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对内部的生存竞争问题，一个社会核心，一个社会关键需要我们去解决，一个社会核心就是解决剩余劳动力问题，一个社会关键就是增加社会生活结构升级的密度的问题，国家政策制定就是围绕这两点展开的，从这两个角度去思考国家的政策和国家要实行的手段，这也是考验个体洞察整体环境的能力。社会结构升级需要累积，需要沉淀，更需要连接密度，每一个环节每一点都畅通无阻，都高效信任，都连接紧密，都环环相扣，那么这个密度就具备升级的条件，就具备创新的条件，就具备创造增量的条件，同时成本还低，这就是综合效率，综合密度，综合升级的基础。

对于个体，也需要增加个体精神结构的密度，才能真正完成升级，同时需要接触更多的人，接触更多的专业，接触更多的书，接触更多的同行，从这些案例中重点关注有效手段，从而为自己升级做准备做规划，而不是每天吃饱了睡，睡饱了吃，目标要明确，执行要位，才能真正完成精神结构升级，完成内外部整体判断力训练，完成内外部有效制胜手段训练。对于国家而言社会核心点是剩余劳动力，对于个体而言成长核心点是剩余精力，对于国家而言社会关键点是升级社会基础结构密度升级，对个体而言成长关键是升级有累积衣食住行的密度，而不是闲着啥都不干）

司令解读：当一个社会全是文盲和农民的时候，它就只能发展农业。哪怕是一个家庭也是如此。然而，千百年来，农业的产出不仅周期长，风险高，而且非常有限。读过《E10：升级所需的密度！》的人应该明白：当一个社会的机械密度和信息密度都非常低下的时候，就只能增加人口密度。所以，父母那一代人，被鼓励多生，因为人多力量大。一个基础薄弱的社会，无论是启动工业化，还是发展农业，不需要前提条件，就能获得的资源就是人力资源。直到今天，农村的底层人们，都有多生孩子的本能冲动，因为养活的成本很低，多一个孩子多一份劳动力，也多一份延续和突变的可能。在上古时代，人类各文明都不约而同的，存在生殖崇拜，在人类处于极度弱小的阶段，大量的生育，是人应对灾难的唯一方法。

司令解读：所有的指责，都不足以解决问题。人本质上也是一种资源，作为一种可以自由流动的市场要素，不管是有意还是无意，都被无形的时代浪潮，裹挟着参与其中。当你从老家的小镇千里迢迢的，跑到一线城市打拼的时候，就在无形之中完成了迁徙和选择。从宏观的角度上来看，你作为一种人力资源，顺带着附着在你身上的一切，包括未来消耗和创造的财富，都随着你的迁徙，完成了资源的配置和流动。《A87：一个时代的终结!》一文中呈现了城市化进程的吸附现象，无论是美女、青年才俊、优秀的医生和教师，都顺着大城市延申出去的高铁、航班、公路等流通网络加速向大城市涌入。这种涌入，不仅仅带走了资金、知识、技术、人才，也带走了未来. .什么是真正的贫穷? 真正的贫穷是主动毁掉未来，读过《E10：升级所需的密度》就会明白：毁掉未来的方式最有效的方式，就是降低某个区域中的资金、知识、技术、人才等，各种社会资源的质量和密度! 司令解读：40 年前向西方阵营纳投名状的对越自卫反击战，源于美苏争霸时，苏联势力的扩张。这种扩张不仅仅在中国的周边，形成了地缘安全的合围。而且，在相互隔离的经济体系中，将中国陷入完全孤立的状态。不管怎么样，二战之后的美国和苏联共同接过了，英国主导了 400 年的全球经济体系。并在各自势力覆盖的范围内，建立起以自己为主导者的秩序。在这种秩序之中，不管是以何种形式来配置资源，归根结底，还是让资源在某种形式的社会协作中，有序运转并发挥作用。中国社会最混乱，也最困难的岁月，恰恰是被美苏两套社会协作体系，都排除在外的时期。低水平的独立自主是一种迫不得已，大量过剩的劳动力不得不通过，（上山下乡）某种形式的社会运动消耗掉。读过《E10：升级所需的密度!》的人就会明白，社会和经济结构的升级，依赖于多种密度的达标，这就如同你做一道复杂，且精美的佳肴。如果某种食材缺乏又无可替代，那么，其它的食材，即便都已经妥当，这道菜也是做不出来的。其它食材，如果不能处理掉，就会白白浪费掉。因此，那个时候的社会优质资源，是反向流动的!

司令解读：虽然这些年有 4 亿人从农村迁徙到城市，但中国依然有 8 亿农民。中国月收入不足 2000 的 9 亿人中，绝大部分是农民。

在《E10：升级所需的密度!》中用详尽的逻辑阐述了，解决农村过剩劳动力的问题，为什么是当下最重要的社会问题，也是一切内政外交的出发点和落脚点，以及最重要的经济政策规划的参照依据。扶贫是为了解决，这个群体的就业，扩大社会经济活动的参与者数量、规模和密度的有效方式。

前言

理解了这一篇就理解了许多政策的形成原因。读完这一篇，再回头读《结构学自序》就会发现打通任督二脉，更加通透！

所有付费和不公开内容，觉悟社成员都能在精华中找到。

正文

任何复杂的社会都由以下三个层级的东西构建而成：最上层是锻造各种工具的技术元素；中间层是编织成各种制度的抽象规则；最下层是属于共同体的生存策略。表层的技术元素越容易模仿，抄袭中间层的规则制度，会存在许多隐性的制约，最终造成画虎不成反类犬的状况。最底层的生存策略无法抄袭，它必须基于自身特征和所处的生存结构逐渐进化而成。一个族群的生存结构，不仅包括当下的各种显性和隐性的限制，还包括穿透时空的传承和累积，而且，在传承和积累的过程中，每一次修正都会成为前置条件。只有天真的人，才会认为抓住自己的头发，就能让自己飞起来. .

有一句话听起来像鸡汤，但阐述的是事实：你无法模仿别人，只能成为你自己。即便是一个社会、一个族群、一个国家也是如此! 中国社会是自上而下组织起来的，到目前为止，整个社会依然是由权力所驱动。在这样的社会组织形式之中，大一统不是一种需要，而是一种必要! 中心节点控制的资源越多，控制力也就越强，内部的秩序也就更容易维系。

美国社会的权力体系是由下而上组织起来，整个社会被交易所驱动。在建立一个新社区的时候，首先建立的三个支点分别是：教堂、法庭和市场，教堂负责确立是非对错的终极标准，法庭负责对冲突做出裁决，市场负责解决一切其它问题，民兵在信仰这一共识的引领下，为捍卫规则而自发组织起来。整个国家由一块块自成体系的殖民地联合而成，联邦无法干预每个州的事务。每一个州的国民警卫队，由本乡本土的民兵转化而来，且归州长所统领。1807 年杰弗逊总统以先见之明通过了平叛法案，在法律上确认了总统，在紧急情况下可以调动正规军平定叛乱。否则，内部乱成一锅粥的时候，总统也只能干瞪眼。欧洲为什么不能统一? 因为他们之间的关系和社会组织形式，就是一个更加松散的美国，而且还不存在，凌驾于整个欧洲各国之上的联邦政府这样的政治实体。

密度才是关键

认为社会处于支离破碎的状态，才有利于创新，这是一个伪命题! 事实上，创新的关键在于密度，不管是科技树的升级，还是组织度的跃升，都是因为成本的持续投入，让内部的各种密度增加，从而形成突变。无论是建造还是连接，都是在增加密度，同时消耗更多的能量。这个密度不仅仅包括协作密度，机械密度，信息密度，资金密度，还包括其它方方面面的沉淀和投入。周其仁教授写了一本书叫《创新的密度》，对书不予置评，但书中的案例却能说明问题：古巴的医学发达，甚至通过出口医疗队挣钱，那是因为古巴社会把大量的资源和人力都持续投进这个领域，不仅仅密度很高，而且造成了过剩。以色列的创新，是因为他们教育资源的密集度非常高，学术与企业协作的密度也非常高。美国硅谷那个地方集中了全美的智慧、资金、人才及高密度的协作于一身. .

要增加结构中的密度，就必须持续的投入，不仅仅是资金成本，人才培养的成本，还有所有配套的成本，以及时间成本。而且，实验室的突破，还只是第一步，要顺势完成产业化，则依赖更高密度的配套和海量的长周期投入! 现实中有些问题暂时无法解决，或者做到一半就做不下去了，是因为结构中的密度太稀薄，关键支点还撑不起整个结构的升级!

举一个生活中的例子：假如某个村子祖祖辈辈都靠种田过活，农田的收入勉强维持温饱，常年没有盈余。这样的生产水平和能积累的资金量，最多进化出铁匠铺，这种配套设施。如果某种工具的工艺和材料要求超出了铁匠手工能够打造的水平，这个村子即便存在过剩的劳动力，也没法把这些劳动力用于生产，他们所处的生存结构中，机械密度不够，资金密度也不够，即便劳动力密度足够了，知识技能的密度依然不够，增加以上任何一种密度都需要额外的持续投入。投入如果不能让密度达到需要的水平，这个村子就不具备能力锻造更高级的工具! 而工具又决定了他们的效率。效率则决定了他们的产出。

这就是结构性的困境! 虽然它是一个非常小，且被极度简化过的模型，但一个社会的产业，一个国家的经济结构，一个人的生存状况都是如此! 《结构学》研究那些根本性的问题，阐述底层逻辑演化出来的边界，并以此作为实践的指引。

解决就业问题

中国目前有 6 亿人的月收入才 1000 元人民币，这个现实决定了当下中国社会的底色和核心的问题。这个社会的许多地方的密度是如此之稀薄，空气稀薄的地方人不容易存活，社会基本结构中密度稀薄的地方，置身其中的人维系其生计也就会比较艰难。《国富论》中反复强调增加社会分工的价值，其本质也就是通过分工，提高社会协作的密度，继而创造增量，增加其它方面的密度。密度越高的社会自然比密度更低的社会更加的富有，置身其中的人，能够以更低的成本，获取更多生活所需的东西。所以，他在书中说：一个工业社会的乞丐比一个原始部落的酋长所能获得的物质和精神产品。

结构中的密度决定着，生活在那种环境中的人的生活方式，思维方式，以及看待自己和外界的心态。生命体的自我遮蔽特征，既会呈现在个体身上，也会呈现在共同体中。因此，社会并非一个平面，而会呈现出一块一块的死锁区域，它们都等着外力去打破结构内部的自我遮蔽和内在制约所形成的禁锢。如果手上只有这么一把粮，如何撒，才能引发创造增量的连锁反应，同时避免多米诺骨牌效应的恶化效果，这就是社会治理和分配方式的关键所在。

创造增量需要提高效率，但效率不只是单点效率，而是综合性的效率。当中国社会全面接入国际贸易分工协作体系之后，两个海平面的落差造成的挤压，让技术元素、资金、管理经验和外部需求像瀑布一样同时涌入，根据数据统计，这种持续的涌入一直截止到 2013 年。中国社会在消耗这些元素的同时，也重构了自己的社会基础结构。

因为有了持续投入的成本，也有了拉动力，再加上本来就富余的过剩劳动力，三者结合就形成了今天的局面。这并非中国社会所独有的。

日本社会在上世纪 50 年代开始，一直持续到 80 年代末，也是通过一样的方式，完成其社会结构的重构，大福增加社会结构的密度，完成社会基础结构的升级。即便是在广场协定之后，今天的日本社会，也是在密度更高的一个层级上相对停滞。

中日都拥有同样的历史包袱，都是由农业社会逐渐转型为工业社会。这种转型的困难之处在于：自给自足的小农经济反映的真相是：

每一个社会单元的密度都非常稀薄，勉强维持温饱并无太多盈余。除非借助外力的挤压或拉动，否则就一直缺乏增加密度，所需的各种持续投入。在过去的四十年，中国社会成功让 4 亿农村人口移居城市。

在负债投入的基础设施的助力下，农村的剩余劳动力，被像血管一样的通路吸附进城市，并成为城市所需的廉价劳动力。此举的社会效果是一箭双雕：首先，把剩余劳动力从农村拽出来，是打破其原有社会结构性禁锢的有效方式，否则，他们只能陷在那个密度更稀薄的地方，无法自我突破，也缺乏升级所需的投入和配套设施。原有的生存方式吸纳不了这么多的劳动力，只能在原有的生存结构中耗死。其次，城市缺乏必要的廉价劳动力，综合性的运行成本更高，交易的隐性成本更高。继而影响城市的增量和积累，从而影响进一步的结构性升级。

解决剩余劳动力的就业问题，是这个社会的核心；增加社会结构升级的密度，是这个社会的关键。所有的政策制订，都围绕这二者而展开。