# 000：人还是要被多鼓励，少打击！【所见所得的自我遮蔽性】

（展麟解读：讲为你说好话，给你甜头，为你撑腰的，

总是夸你，总是鼓励你的，总是恰到好处满足你的，你是理性之人就必须警惕迎合自己的人，迎合你的人都不是想正在改变你的人，你越保持原样甚至更差，他的迎合才有价值，因为保持原样的你，你才能是他的群众基础。所有甜头，所有的蝇头小利，都是让你穷的稳定，要理性的识别，更要理性的警惕，这其中就是运用了精神结构中自我保护机制中的自我盲区，自我遮蔽和对未知的恐惧，自我感觉良好，自我感觉进步，自我感觉有收获，自我感觉很努力，自我感觉付出很多等等，都是自我说服自己后心安理得摆烂，自我遮蔽就是自己所见就是所得的陷阱。1918 年的美国银行向农场主放款贷款额度，1920 年收缩贷款额度让农场主破产回到原来的阶层，这个 2015 年中国向城市中产放开购房贷款额度类似，同样的行为，在不同的时空上演，你贷款买房了么？

对于个体而言，能识别你所见所闻的遮蔽性和跟你同样群体的所见即所得的自我遮蔽性，是你最大的福报，也是您需要训练自己的洞察能力，去主动打破自己的精神结构中自我遮蔽性和自我盲区，从而在短中长期目标中，去践行，优化，升级达成目标的方式方法）

如果一个男人想获得一个机会，但又不够资格去做这件

事。通常会有三种应对方式：1.没有尝试之前就放弃；2.试图强迫人家改变想法；3.去做点什么事创造条件。绝大多数人会采取前两种策略。因为前两种方式操作起来比较简单，而且不需要脱胎换骨的改变自己。

一个经历的太少又想的太多的人，特别喜欢自己吓自己。

会把未知想象的无比艰难和恶劣。如此一来，就能理直气壮的放弃，并避免让自己陷入进退失据的纠结。过得不好的人总是会以过来人的姿态尽情的宣泄着自己的不如意，甚至不惜夸大其词。当然了，在整个过程中，自己是没有错的，所有的悲剧和不堪都是周围环境中的人造成的，自己唯一的错就是让猪油蒙了心，居然稀里糊涂就去尝试了！这让人不自觉的想起小时候学的一个寓言故事：小马过河！老水牛见谁都鼓励：快去试试吧，那水才到小腿。松鼠则会以过来人的口吻见到谁都劝阻：千万别去，我的朋友就淹死在这条河里！

最后小马还是过了河，它发现河水并没有像老水牛说的那样浅，没有松鼠说的那样深。当然了，还有更多的小马没有自己的主见，滞留在岸边，在风中凌乱。老水牛看了一眼它们，感到非常无语，懒得再费口舌，独自失望的走了。而松鼠看到这么多小马被自己阻止在河的这一边，露出了满足的表情…

人如果总是能搞成一些事，就会本能的希望别人也能搞

成。人如果总是搞不成任何事，就会本能的希望别人也搞不成。人以自身为丈量外部的标尺，所以，推己及人就变成了一种潜移默化的本能。

南巡的第二年，大批体制内的知识分子在号召的鼓舞下

主动下海创业。今天在社会上掌握核心资源的人群就是 92 和 98 两拨从体制内下海创业的知识分子群体。家里有个亲戚，本来拥有其他人羡慕不已的铁饭碗，而且是有编制的政府部门。然而，知识分子被家国情怀驱动的行为，往往不是其他人普通人所能理解的。当时也是主动放弃体制内的保障和地位，南下创业。确实存在一堆不明真相并且希望他倒霉的亲戚。因为你我的落差早就灼伤我敏感的内心了，所以我巴不得你变得和我一样，我无法变得更好，也不相信自己能做点什么改变自己的命运，所以，一边哀叹命运不公，一边怨天尤人，并急切的渴望着你变得更差，从而消除彼此的差距。然而，他在更上一层楼之后，却渴望其它人都过得比自己好。原话是：他们过的比我好就不会总是向我借钱了。

任何惩罚，要么来自于自己对规则的利用。要么来自于

自己的力量。看到别人倒霉而幸灾乐祸的人，心怀恨意却无力惩罚。所以，就渴望着存在一种叫命运的神秘力量，帮助自己达到惩罚别人的目的。

混乱对绝大多数人来说是灾难，但对少数人来说是阶梯。

对于通过混乱获得阶梯的人来说，秩序井然不仅会损害自己的利益，而且会让浑水摸鱼的环境不复存在。在贫穷和愚昧的环境中获得权势和丰厚利益的人，是绝对不能容忍任何东西打破着这种愚昧和贫穷的氛围的。因为这会让自己的权势和利益变成无源之水，无根之木。所以，有句诛心之论是这样说的：那些总是为恰到好处的迎合并抚慰弱者脆弱心灵的人，本质上是为了让你一直处于这种糟糕的状态。也就是说，总是站在穷人的立场上说话的人，本质上是希望为他喝彩的人一直穷下去。一旦这些人不再穷，他也就失去了群众基础。

还是那句话，在贫穷和愚昧的环境中获得权势和丰厚利益的人，是绝对不能容忍任何东西打破着这种愚昧和贫穷的氛围的！他们充分利用了人的自我遮蔽和对未知的恐惧。

因此，理智的人往往都特别警惕，警惕那些总是习惯性

迎合自己的人。曾经写了一篇《为富人办事，为穷人说话！》，它所阐述的是真实社会的运行方式。大家各取所需，各得其所。良药苦口利于病，但绝大多数普通人都不愿意喝苦涩的药。哪怕药真的能治病，也会本能的拒绝。然后困在原地不断的发出痛苦又日渐虚弱的呻吟，也不能容忍药的苦味。糖衣炮弹本质上是炮弹，但因为裹了糖衣，能够带来临时性的甜丝丝的味道，哪怕它是要人命的炮弹，也能被广泛的接受。

如果从这个角度来看，人似乎天然就存在自我作死的巨大潜力。

一战前夕，美国刚刚完成社会的工业化，农业人口在全

国人口的占比远不如现在这样微不足道，在社会经济中的分量更是如此。战争让许多必需的物资的价格都暴涨，尤其是粮食更是必需品。因此，等到 1918 年战争结束的时候，美国农民的手上通过卖高价粮食积累了不少财富，当这个群体手上的钱越来越多的时候，他们就具有了某种价值。接下来出台了一种公共政策，放宽贷款的条件，并大幅提高贷款额度，鼓励农民贷款去购买土地。这些农民在战争期间通过卖粮食挣到不少钱，这个思维惯性怂恿着他们渴望拥有更多的土地。但有这么好的政策出现的时候，自然是趋之若鹜。为此，他们愿意把手上积累的财富去支付高昂的首期款，并申请长期贷款购买更多的土地。随着杠杆的广泛应用，土地的价格随之水涨船高。到了 1920 年 7 月份，在新的公共政策的限制下，银行不约而同的停止了对农民放贷。处于高位的土地失去了源源不断涌入的资金的支撑。于是，土地的价格暴跌，农民们手中的土地相继被平仓。持续贬值的土地不足以抵消他们的债务，农民只能把土地抵给大银行家还债。随之而来的是几百万人失业和大量的农场破产。这个得益于战争获得财富的群体又回到了他们本来的位置…

科学无法普及，诸位随意，散了散了…