# A659：让一切重启！【其中一个习以为常的精神漏洞内耗】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争的时候，精神结构中有一个不容易让个体发觉的精神漏洞，就是不断重启，老是觉得再来一次就好了，老是想习惯性放弃再重来，这是一种捷径又特别容易上瘾，而且生活中还几个场景也是这么处理，让你觉得理所应多，生活就是这样子的，电脑卡顿了，手机卡顿了，打开软件卡顿了等等，都是重启或者推出软件，再来一次的习惯性场景操作，导致一个人的做人做事，也向这个方向发展，这个人不行那就换一个人再来一次，这件事不行就换另外一件事再来一次，这个工作不行就换另外一个工作再来一次等等，导致精神结构中，启动这种没有累积，没有提升精神陷阱，同时又启动精神自我保护机制，反复消耗累积不多的资源，从而一次又一次向下选择，降低自己的能量消耗，就想走迷宫一样，再一次走向边缘，成为边缘化的一份子，用一种低能量维持一种低温饱。是从一个平衡切换到另一种平衡，确实更糟糕的平衡，不是更好的平衡。对于个体而言，完成精神结构升级，洞察生活中的精神自我保护机制的内耗，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练，具备占据稀缺资源的顶层视角去判断和决策，拥有更多的有效制胜的攻防破求存方案）

正文

在现实生活中应该经常遇到这样的人：老公送的生日礼物不合意，马上离婚；与领导意见不一致，一言不发立刻裸辞；与朋友有点分歧就直接拉黑、绝交。伴侣遭遇了事业困境，脑子里最先出来的想法就是离婚… 所有的这些表象都指向同一个驱动力、同一种心态、同一种脑回路。

你可以说这种人情绪化严重，时常冲动又时常懊悔。你也可以说这种人太自我又太脆弱。你还可以说这样的人，因为极度的缺乏安全感，所以在任何方面都逆反心特别强，甚至终生叛逆！但所有这些描述，依然只停留在表象，未深入形成这种心态和驱动行为的源头。

有的人面对一团乱麻，能够沉下心，抽丝剥茧，把这团乱麻捋清楚。而有的人遇到一团乱麻，只会气急败坏的乱扯乱抓一顿，最后无比狂躁，又无比沮丧的渴望毁掉眼前的一切。当你拥有判断复杂事物能力的时候，你会更倾向于解决问题。当你缺乏判断问题的能力和解决问题的手段之时，你更倾向于绕过问题，通过摧毁来制造一个更大的困境就能绕开眼前的困境。而最后的摧毁方式就是死亡！

系统测试人员经常发现这样的情况：用户并不会按照产品设计的方式去操作，而是会按照自己认为的方式去操作。一旦不如预期，用户的第一反应，不是去了解规则和原理，而是将系统重启！这种重启操作能够给用户一个确定性的预期：一切都恢复到最初的样子！这种充满确定性的预期，能够让人瞬间从失控的沮丧中解脱出来，并重新获得主导权和支配感。于是，它就滋生出一种以“重启”来应对一切困境的心态和思维方式！与其它任何艰难的解决方法比起来，没有什么比重启更容易、也更简单。于是，它就自然而然的成为了许多人应对一切的捷径。

不断重启的另一个专用名词叫“习惯性放弃”，不管面对的是人还是事，没有什么困境不能通过放弃来解决，如果实在不能，那就再主动放弃一次！做好一桌，荤素搭配色香味俱全的菜肴是困难的，但掀翻一桌子菜却非常容易。如果一个人在自身的处境中，无法开展建设性的工作，就必然会用尽全力从事破坏性的行为。这就如同持仓很高的人，一旦发现做多无望，绝对会变成做空的主力军！所以，在任何一套秩序中，边缘人就最具破坏性，怨念也最为深厚。那种自我判断下的绝望会，怂恿着自己不断的尝试重启，哪怕是处于毫无响应的死机状态，也不会停止重启的尝试。如果电脑没有响应，就会愤怒的把电脑砸碎。如果人没有回应，就会气急败坏的滋生出莫名的仇恨，恨不得将对方碎尸万断！用最恶毒的言辞去攻击对方，用最决绝的破坏性去伤害对方，只有彻底的毁灭，才能让自己从仇恨的漩涡中解脱出来…

一个人如果孤独又愤怒的活着，就很容变成极端分子。人的孤僻是一种自我选择的结果，人的情绪化则是一种持续性的主动放弃，所积压出来的愤怒感。它就如同一个高压锅，敏感度越高，爆发力越大，破坏性越大，就越会在自己周围形成一种隔离带。这种无形之中的隔离带，将自己与外部世界彻底疏远开来。不管存在什么样的诉求和内心渴望都不会得到外部世界的回应。于是，就只能在这种无形的隔离带之内，形成一种脱离现实的内循环！这种状态的时间一长，人就越来越活在一种自我想象的世界中，并且时常把想象当作事实。这种状态下的人，会天然的把别人当作满足自我诉求的耗材。任何试图与之建立连接的尝试，都会以悲剧收场，因为这种建立连接的尝试，就如同靠近黑洞的宇宙飞船…

精神结构的层级越低，抵御外部冲击的能力也就越弱，更容易陷入失衡的状态，也就更容易缺乏判断力，并放弃自主权。最后被一种结构性的力量所牵引，陷入一个无法挣脱的死循环之中。著名的科幻片《西部世界》中有一个镜头：当你在一个迷宫中摸索前进的时候，你不知道你会走向中心还是走向边缘。走向中心将会完成升级，而走向边缘则会从此沉沦…

高频短刺激不能给人带来持续的满足感，反而会让人变得更加的焦躁和空虚。打一天游戏，打的时候很兴奋，打完之后就会有种失魂落魄的感觉。有的人刷抖音会上瘾，因为高频的短刺激，虽然能让自己陷入时而热泪盈眶时而义愤填膺的情绪剧烈波动的状态，然而，这种状态依赖于持续的刺激，这种频率的刺激一停，整个人都塌陷了。

对刺激频率和强度达不到这种程度的事都提不起劲。于是，就只能不断地刷下去。一天很快就刷过去了，虽然充满了懊悔，又摆脱不了。

更重要地是，刷的时候，似乎在不断接收各种信息，这股劲过去之后，什么都不记得了，就如同醉酒了一次，醒来之后什么都没有留下…自我消耗是低能量状态下，精神结构的自我保护机制反复重启，所触发的混乱状态，这种内生的冲突和混乱会加速能量的消耗，从而向下去寻找一种更低能耗状态下的平衡。你会发现自我消耗非常严重的人，往往都很孤僻，也对什么都提不起劲。这种切换自己与外界一切连接的自我隔离行为，与对什么都提不起劲一样，都是在寻找一种舒适感，这种舒适，感本质上就是整个人运行于更低能耗状态下的平衡和稳定。

不管是一个人的状态，还是一个社会的状态，总是从一种平衡切换到另一种平衡。这种切换并不一定是升级，也可能是降级。大自然的进化从来就不只是沿着唯一的方向，而是与生存环境息息相关。一个社会在升级的时候，因为不同的人，对同样的事会得出不同的判断，也就必然会根据自己的处境和判断采取行动。而这些行动则可能形成一种内在的冲突，让整个社会不断的处于重启状态。个人也是如此，进退失据时的选择，就如同迷宫一样，既可能导向升级和突破，也可能滑落到边缘坠落进不断逃避地深渊。