# C25：精神结构是如何形成判断的？【精神结构生成求存策略需要两方面考量】

另一种标题：C25：精神结构的形成机制

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，精神结构生成生存策略的时候会进行两方面的考量，第一方面会形成自我判断和自我与外部资源关系的判断，这点非常关键，你有怎样的判断，就有怎样的行动你判断自身穷，那么你不愿意支付成本的索取，有意无意都会展现出来。第二方面在认清生存结构的时候，必须要洞察自身内在的约束和外部的边界，这些才是真正起作用的关键，你不知道外部边界，有不知道内部约束，你是没有办法预判一个的行为的，更没有办法确定适合自己的求存策略。内部抽象自我对外部主观世界控制性越强，就越有确定性，安全感，幸福感，内部抽象自我对外部主观世界越没有控制权，就会形成疏离感，失控感，恐惧感，根据自身的所思所想能掌控外部世界，你的幸福感就强，你的所思所想被外部的世界影响左右你的不幸感就很强。所以偏执也好，扭曲也罢，遮蔽也好，疏离也罢失意也好，虚拟也罢，甚至满嘴谎言，还是诅咒世界等等，都是对外部主观世界对内部抽象自我的过度影响，从而内部抽象自我形成的保护机制，不希望抽象自我被外部主观世界掌控，所以就这出来各种作妖行为，去抵御外部主观世界对内部抽象自我的操控。对于个体而言完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）司令解读：你问任何一个女生，她想找一个么样的人。她们往往会不约而同的说，想找一个懂自己的人。一个“懂”字几凡乎包罗万象！翻译成自话文就是：我需要一个私人定制的生活。这种生活是一种感受，县它的一切，都是为了营造这种感受的具和获得这种感受的媒介。如果你读过觉悟社中《C25：精神结构的形成机制》你就会发现一个大大的漏洞，许多人和女人和朋了这个漏洞，赢得了对方的心。另外一些缺乏原则的男女，则利朋这个漏洞欺骗甚玩奔了别人。

正文任精神结构中已经单述过：人的信号接爱器官，对外音的感会筛选和抽象出一个王观世界。人对三我的感知，会形成一个抽象的三我。人的所有行为的驱动力，者是在强化油象言我，对王观世界的控制和王导！

当一个木匠去做一把椅子的时候，他获得的反馈，让抽象的自我对主观的世界有一种控制力。他创造的东西，在强化和佐证这种控制力。但是一个家具广椅子生产线上的工人，对做椅子是反感的，其至痛恨椅子！因为他不仅仅是重复做椅子的一部分，而且这个进度和节奏是由传送带决定，而不是由他决定的。他创造的东西，在不断的提醒抽象自我失去对主观世界的控制。于是，这种信息的反馈，会对独象的自我造成一种无力的疏离感。当然，这会促使抽象自我，形成一种保护机制，那就是另一种异化了。不管怎么样，异化会造成扭曲并让精神结构，对自我的判断产生失真，也对自我与外部资源关系的判断产生失真。我们门之前说过，这两个判断，是人的精神结构，形成生存策略的基础。在判断关真情况下，形成的生存策略，一自作用子现实，并再次反馈到王观世界，必然造成循环的恶化，让扭曲形成自我强化！

你去观祭那些极度笑意者或社会底层的人群，他们门对外部世界的理解，往往者都是偏执和扭的！这种超留性的遮蔽，是一种保护机制。通常情况下，主观世界是通过对外部感知的反馈形成的。虽然它也具有，某种偏向性的筛选，一定程度上，形成自我遮蔽。但它依然是客观世界的一个子集。抽象自我与观世界的互动，是相互作用郎过程。抽象自我的遂光强化，源于对王观世界的控制力和主导性越来越强。它会增强确定性、安全感和幸福感。反之就会形成疏离、失控和恐惧的反馈，人在面对死亡之时，抽象自我就是处子这种循环之的所以会对这种信号极度抵触。

其保护机制，就是让主观世界的形成脱离现实：在《F3：结构力量》中阐述精神结构特征的时候讲述过，大脑在形成判断之时，能够把不存在的资源当作存在的资源，因为判断和生存策略的形成，都基子主观世界和抽象自我，而开客观世界。学过计算机的人就会明自，这是操作指针而不是直接操作数据，别个指针所指向的数据，是可以中途改掉的！因为主观世界的变化，会反馈给抽象自我，它们之间是双向接的，这也是为什么精神结构，在形成生成生存策略的时候，会同时形成自我判断和自我与外音资源关系的判断。以及为什么认清生存结构的时候，要同时洞察内在的制约和外面的边界。

正因为是联动的，所以保护机制，就是要维持它的静止，为了保护抽象自我，必须改造主观世界，对感知到的外部世界，进行符合自己需要的筛选、伪造、增减，并形成进一步的遮蔽。如此以来，捆象官我就育继持特一静止状态。甚至在必要的时候，通过虚拟的主观世界的反馈互动，进行自我强化！在现实生活中，我们通常将这种状况称为偏执狂或者神经病

极度失意和虚弱的人，往往需要一个虚拟的世界，来维持抽象自我处于静止状态，这样才能让他感觉到安全和确定性。无论是满嘴蔬言，还是调光世界，者是为了捍卫这个最基本的需求。如果他的抽象自我与主观世界进行联动。静止状态开始变成动态，这神动态的方向决定了，他现在这种状态的程度。如果他获得的反馈，会进一步恶化，他就又退回去了。反之则有可能像乌龟一样，探出脑袋来。所以弱者才会变得敏感，设置很多的自我障碍，而且不学无术，毫无耐心又极度要强！