# 000：一败涂地！【生存竞争中掌握解决问题两个步骤】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争，需要掌握一套解决问题的两个步骤，第一个步骤需要把问题和解决问题需要支付成本说清楚，我们的文化是格言式文化，而不是逻辑式文化，我们对复杂的人和事都是做非黑即白的判断，而不是自然科学那样立足长足发展，立足把问题说清楚，把任何细节都像药物分子成分一样清晰明了。

第二个步骤关注认识问题的方法，关注解决问题的有效手段，关注判断力的形成逻辑，而不是关注是非之争，情感之争，黑白之争。贫贱夫妻百事哀背的背后就是缺乏解决问题的手段，最后变成了是非之争，缺乏有效制胜手段的人容易情绪化。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练，更要掌握解决实际问题的步骤，从容应对面对问题的有效制胜的攻防破方案）

正文

我们的思维方式是格言式的，不是逻辑式的。许多对复杂的人和事做出判断的时候，只需要一个非黑即白的答案，而不在乎现实与结论之间的演化逻辑，这是我们这个文化的思维方式。我们坚信存在一个博大精深的东西，但我们始终说不清楚，它到底博大精深在哪里，甚至不愿意说清楚它！

自然科学之所以能够获得长足发展，在于它立足于把问题说清楚。

这种清楚不是捏花一笑，以心传心式的清楚，而是像药物的分子成分一样的清晰明了。这就如同拿一笔钱去做一个生意，在没有开始之前，它应该是可以说清楚的：商业模式是什么，以什么方式挣钱，挣谁的钱，需要多少成本，成本构成是什么样子，毛利润在什么水平，同行业的毛利润在什么水平。所有的这些影响成败的关键点越清晰明了，成功率越高。

这些年风险投资最大的贡献，还不是给创业注入资金，而是引入了一套规范的模式。在这种模式的训练下，从业人员不再像当年的草莽英雄那样，凭直觉去做生意。凭直觉并非不能判断正确，只不过它适合跑马圈地的时代，细节上的弯路和阶段性的成败都无关紧要，反正没人跟你抢。这就如同《加勒比海盗》中的杰克船长所言：随着地图画的越来越精细，留给海盗的未知岛屿越来越少了，属于他们的时代一去不复返了！

当年张之洞办汉阳铁厂，花大价钱从德国引入高炉。然而，不同的高炉对应不同的矿石，需要先检测矿石的成份，再有针对性的引入高炉。然而，张之洞说：我天朝无所不有，何须如此麻烦。结果引入的高炉，与当地的铁矿石的酸碱度不匹配，炼出来的钢经常断裂，根本做不了铁轨。在那个完全一片空白的时代，搞砸了大不了不惜成本再搞一次，虽然损失很大，但再搞一次，搞对了依然是开拓者，甚至会因为独一无二不愁没有销路。然而，今天没有那么多得空白，让人去试错。想做某件事，并且能做这件事的人有很多。以前鲁冠球搞了一个很大的汽车配件的民营企业，想招几个大学生还要求领导给指标，好吃好喝的供着都没人愿意去。今天还会有这样的情况吗？因为大学生不再是稀缺资源，因为整个社会的文化水平都提高了，所以，能做一件事的人很多。谁先做并且做成了，就抢占住那个赛道。而因为这样那样的失误，原地转圈几次，这个机会就跟自己没啥关系了！

小朋友在判断问题的时候，只关注好人还是坏人，因为这样能够快速的，获得一个确定性的答案。因为小朋友不需要解决现实问题，所以不需要关注手段，也不需要权衡利弊。小朋友觉得你坏，那就是百分之百的离你远远的。如果觉得你好，则是百分之百毫无保留的觉得你哪里都好。成年人的世界不是这样的，也不能这样。成年人的世界更关注解决问题的有效手段和得出结论的判断逻辑。准确的说，是不需要别人给出答案，而是需要提供解题思路。因为你给的答案可能是骗人的。但那些行之有效的手段可以借鉴，而那些基于事实演化出来的逻辑则可以被检验。这才是有价值的部分！毕竟成年人，不需要别人为自己做主，成年人需要有自己的判断，那种能够说清楚，有理有据的判断逻辑！

康德在他的《纯粹理性批判》提出了一个思路让我很有启发：即便是面对那些神秘的事物，也应该借鉴自然科学中，那些已经被证明有效的逻辑工具，像自然科学的工作方式一样来对待与人有关的各种判断。当我们能够系统的阐述清楚，到底哪里博大哪里精深的时候，许多引发相互仇视的争论，就会逐渐烟消云散…

（知识扫盲：互成水火的意思范仲淹与吕夷简互成水火，在国难当头之时，明确相逢一笑泯恩仇。吕范二人之间从互有嫌隙，到互相讥讽，再到面对面互怼，其实都是因为国家事务的政见不同，当边境战事叠起、国难当头时，二人均能放下私人成见，以国事为重，在同心协力对抗外敌基础上达成了共识，因此吕夷简和范仲淹都是宋仁宗的能臣。）

许多问题之所以会演化成互成水火的是非之争，皆源于缺乏行之有效的解决手段。譬如，一对男女到了谈婚论嫁的阶段，女方向男方要一笔彩礼。如果男方能轻易的拿出来，这就是一个结婚的流程和仪式。如果男方拿不出来，这就会上升为人品问题：女方会觉得男方缺乏诚意，人品有问题；男方会觉得女方太物质，人品有问题！任何理性，都无法建立在极度的匮乏之上，不管是物资还是精神。随着手段的增强，许多水火不容的争执，都能够变成利益均沾的包容和理解。

贫贱夫妻百事哀，为什么会有这种说法？就是因为这种状态下的彼此，面对生活中的各种问题，都缺乏行之有效的解决手段，任何无法解决的问题，最后都会变成关于是非立场的相互指责。最后失望透顶，怨气冲天，一拍两散，宛如仇敌。所有会引发你情绪激动，甚至让你破口大骂的不同看法，往往都在悄无声息中，让你陷入了一种不舒服的状态。这种不舒服的状态并非源自于外部，而是源自于内部。

《意见不同时，如何判断人！》

关注认识问题的方法，关注解决问题的手段，关注判断力的形成逻辑，是非一点都不重要，重要的是：为什么对了！以及到底错在哪里？一场球踢完，总要学会几个技巧，而不仅仅是一点谈资，否则，多年之后依然会一败涂地。