# A543：看不到增量，才会特别关注存量！

【生

存问题剖析】

（展麟解读：讲面对具体的生存问题，对自己的未来预

期很迷茫的时候，就会通过提升支付成本的门槛来筛选一批人同时也是拖延做决策的恐惧。只要是谈到具体的生存问题，就必须考虑两个保障因素，第一是存量资产的保障，第二是增量预期保障，不管用什么方法建立的关系，最后落到实处就是靠这 2 个保障来判断你能否给她带来持续的安全感。生存问题都是清晰而具体的，你日常柴米油盐自我满足的问题，你父母缺乏社保的医疗支付问题，你没有城市户口孩子的教育问题等这个生存问题没有模糊地带，都是实实在需要你有支付能力才能搞定百分之 99 问题的关键，如果你不具备，你生活的矛盾撕裂就非常多，不如意也会接踵而来，让你心力交瘁，疲于奔命。生活中法律是清晰明确的，道德是模糊不明确的，建立关系中婚姻是清晰明确的，爱情是模糊随感觉的，所以当你对自己的存量保障和增量保障都没有信心的时候就不要草率做决定，走进婚姻的坟墓，而是坚决不入坑，把精力集中回自己的事业上来，提高自己的存量保障和增量保障，站在更高的角度自然更容易遇见良缘。对于个体而言，要正视自己的生存问题，把自己不足的生存问题，全部明确仔细的罗列出来，然后为自己每一个生存问题，匹配相应适合自己的解决方案，然后持续进化解决方案和持续优化自己的实力，继而完成精神结构升级，做一个没有内耗的精神领袖，爬到更高的位置去突破生存结构的边界，阶层关键点的突破，从而完成阶层的升级。紧盯自己的短中期目标，日日夜夜去浇灌）

人的安全感来自于两种保障，一种是存量资产的保障，

另外一种则是增量预期的保障。不管打着什么旗号去与对方建立关系，最后落实到做决定的时候，女生总是会以这两点来判断对方是否适能给自己带来持续的安全感：1. 你家有多少钱；2. 你能挣多少钱！前者是对存量的审查，后者是对增量的评估。

不管是多么唯美的故事，都如同飞上天的飞机终究要落

地，生活一旦落地为柴米油盐的琐碎，许多朦朦胧胧的唯美都会变得异常的清晰。普罗大众都比较讨厌理性，习惯占据道德高地，并以情感的共鸣来作为行为的第一驱动力。因为理性会让一切都变得清晰，许多东西一旦清晰之后，门就是门，坎就是坎。边界越清晰就越难以浑水摸鱼，那些无法达到的标准和无法逾越的鸿沟，会让人感到绝望，它会连做做梦的机会都不给你。所以，人们很讨厌这种清晰的边界和明确的标准，因为许多人无法达到，但又不甘心放弃。因为近一百年以来灌输的观念认为人人都拥有同样的资格，却忽略了抵达的路径和需要的成本。

高明的人总是善于洞察人性的虚伪。就拿那些把人家买

棺材板的钱都骗走的空气币来说吧。他们跑到四五线城市，甚至县城和乡镇去向生活在底层的人群兜售空气币。他们并没有用抢的方式，而是用的是骗。那些平常吃一碗豆浆都要多喝一口才感觉划算的大爷大妈甚至是大伯大婶们，却心甘情愿的把一辈子积攒起来的钱都拿去买空气币。他们根本就不理解空气币是什么，但是他们很乐意去冒自己承担不起的风险去赌一把。那些无比的保守，把一点钱看得比命还重要的人群，甚至能够为了千儿八百就能放弃至亲之间的感情的人群，为什么在这种完全未知的事物上如此的激进并具有让人惊叹不已的魄力呢？

因为骗他们的人恰好洞察到了人性虚伪背后那种充满

悖论的诉求：收益非常高，门槛非常低，周期非常短，要求非常少！他们不仅不会理解，甚至听都没听说过蒙代尔不可能三角。当然了，他们也不关心这些。他们不愿意相信概率，却极度的迷信冥冥之中存在一种神秘的幸运一定会落在自己身上。人的虚伪和拧巴虽然在表面上表现为不同的形式，不同的人追逐不同的悖论，但骨子里都是一样的。40-50 分的人通过努力学习就能及格，所以他们更会关注具体应该在哪些方面提高一下。但零分的人就只能通过做白日梦来逆袭了。因为掰扯的越清晰自己就越绝望，因为一旦关注具体的问题，并深入进去，就会发现自己要补的不是某一个地方，而是所有的地方！这是万万不能接受的，因为这种反馈越清晰，对自我的彻底否定就越强烈，而且会带出越来越多无比具体和清晰的证据链来佐证这种彻底否定自己的自我判断是基于确凿的证据！

越往上走就越喜欢讲法律，越往下走就越热衷于道德。

因为法律清晰而道德模糊。模糊的东西就如同一层迷雾，能够让滥竽充数的人隐藏起来。这种隐藏并非是为了躲别人，而是为了自我逃避。人人都本能的渴望占据稀有资源，人人都渴望拥有美好的事物，然而，并非人人都能为之支付得起成本，并非人人都能为之付出相应的代价。代价是门槛，成本也是门槛，甚至自律和勇气都是门槛。当那些无法越过这些门槛的人又忍不住向里面张望的时候。内心最渴望的就是存在一个能够浑水摸鱼混入其中的后门，哪怕是个洞都行！

人有的时候会偏执的追逐明显的悖论（悖论是表面一套

结论，推理又是一套结论，两套结论都能自圆其说），并且坚信一些极低概率的事，本质上都是对那条后门，甚至是那个洞的深切呼唤。一个人对自己有多么的绝望，这个人的白日梦就会有多香甜。一个人的处境和状态有多糟糕，就会有多么强烈的热情去追逐充满悖论的幻境，你永远都叫不醒一个装睡的人！

你到北上广深的那些著名的寺庙里去看就会发现，有些

光鲜亮丽的资深女生宁可以极其虔诚的仪式和高成本的捐赠向冥冥之中的神灵去祈求内心所追逐的姻缘，却不会在现实中采取任何改善自身状况的行为。因为她改变不了！一个成年人的状况就如同一盘棋，是一步一步走成这个样子的。

每一个让自己无法忍受的地方，都不是一朝一夕形成的，而且牵一发而动全身，已经没有多余的能量能够突破长期作茧自缚所形成的死局。这就如同每一门都考零分的人，即便咬牙振作，也坚持不了几天，最终还是放任自流比较舒坦。因为自己的心力和能量也只能支撑起这种低消耗的状态了…正因为如此，人才会紧紧的抱紧那个自己的精神结构的自我保护机制营造出来的幻境。你非要去讲道理，把人家这最后的避难所都掀翻在地，让人家无处可逃。那种愤恨和羞愧相互叠加而成的破坏性情绪，绝对能驱动失控的毁灭行为。好吧，人艰不拆！（人艰不拆（rén jian bù chai）网络流行词，意思是“人生已经如此的艰难，有些事情就不要拆穿”）随着城市化的进程和社会基础结构的升级，人会加速向

城市聚集，生活在大城市中，衣食住行的成本只会水涨船高，生存竞争也必然会不断加剧。老祖宗说：贫贱夫妻百事哀。

彼此之间的相互埋怨、指责和撕扯往往并非源于什么不得了的原则底线，事实上，绝大多数人感到不幸和不值都是源于生活琐事的不断积压。譬如柴米油盐酱醋茶的日常和生老病死的责任。

如果两个人都很普通，即便小心翼翼的维系着一种超级

低欲望的生活，但缺乏社保的父母一旦有个什么病痛，就会既没有钱去医治也没有时间和精力去照顾。住在一起会冲突不断，两边奔跑也无法轻易的放下工作。如果还没有户口，小孩的读书问题也是绕不过去的坎。这些实实在在的生存问题就是生活毒打时抽下的鞭子。人在这种毒打之下，长期灰头土脸，只会越来越感到无力，脾气越来越差，对自己和周围的一切都充满了愤怒又无可奈何。对于女生而言，会在形象、身材和心理状态等方方面面都会比同龄人至少老上十岁，自卑到极点，自己的生活越来越单调和封闭，各种自愧形秽，在昔日的同学和闺蜜们面前抬不起头…这一切的委屈、压抑和痛苦，一定会转化与丈夫的冲突，并最终演化为各自形式的相互伤害。

想到这些实实在在的问题和即将发生在自己身上的事

情，是不是很可怕，是不是感觉自己正站在悬崖边上不寒而栗？害怕就对了！当你顶不住周围的压力，闭眼纵身跳入婚姻的泥潭之后，就不会再有回头路了。所以，正确的方式应该是不要受周围人的蛊惑，更不要纵身跳下悬崖，不要相信你能长出翅膀，这是不可能的！

许多女生受不了周围人的压力，为了说服自己咬牙闭眼

纵身跳下悬崖，就试图通过让对方支付一笔大额彩礼来对冲风险。你向一个平均一个月只能挣一万的人要 50 万彩礼，看似为充满不确定的未来获得一份保障。事实上，这 50 万能保障什么呢？它是能够付房子的首付，还是能给家里的老人弄份退休金和后半辈子的医疗保障呢？似乎都不能！在审视过自身条件和匹配对象的状况和能力之后，真正保护自己不受后续一系列伤害的最佳方式应该是不跳进婚姻这个深渊。只要不入套，就没有人能够把悲惨和艰难的生活带给你。

也就可以完美的避开那些让自己心烦意乱和力不从心的各种责任，譬如说赡养四个老人，再譬如说抚养和教育孩子…许多时候人不能掌握自己命运的主动权，总是被周围的

人和事裹挟着往前走，当你不能自己做主的时候，别人就会做你的主，一旦别人替你做主，肯定是为了优先满足自己的诉求，而不会优先考虑你的感受。许多人就是这样明明力不从心却被周围的人连哄带骗，连拖带拽，半推半就的推进了深渊。然后就患得患失的在里面痛苦的挣扎着，犹如一根油条在沸腾的油锅中被炸的不断翻滚，一切都由不得自己，真是惨不忍睹…

人不管处于什么样的状况，一定要对自己负责：低质量

的婚姻远不如高质量的单身，一定要坚持住！站在十字路口的人，迫于某种压力，不得不往前走，但内心是非常焦躁、恐惧和不情愿的。这个时候往往没有人会聆听你内心的不安，只会催促你不要慢吞吞的止步不前。为了缓解自己内心的恐惧并说服自己往前纵身一跳，许多人会向外界提出一个过分的要求，这种要求并非针对对方，实际上是在针对自己，是为了拖延和阻止自己。人之所以不敢决策是因为吃不准，在看不到希望的时候，人会本能的以拖延的方式来缓解焦虑。

事实上，每一个当事人内心都非常清楚：不管是自己还

是对方，只要有一方能够让自己看到希望都会有勇气向前走。

所有恐惧者最核心的依然是在自己身上看不到希望，无比坚定的相信自己无力驾驭未来的生活。正因为对自己和对方都感到绝望，又没有能力顶住周围的压力，才会以类似索取高额彩礼的方式来拖延并说服自己接受这份无奈！