# A539：父亲角色在教育中必须做的几点！

【父

亲角度教育】

（展麟解读：讲在家庭教育模型中，父亲角度侧重设计

磨具就是做人做事的原则，边界底线，母亲角色侧重打磨细节就是做人做事让人更舒服满意的细节，这是这个孩子与外部建立关系最初的模型，也是孩子一生人际关系的地基，从家庭中学会如何跟男性打交道，如何跟女性打交道的原始关系模型，父亲角度需要从游戏中让孩子感到安全，是深度参与的游戏而不是说教，从游戏模型中去进化 6 点细节，建立连接，表达诉求，请求帮助，处理冲突，学会拒绝，面对挫败的关系处理模型。这个游戏模型不管是孩子还是成人只要你缺失这一课都要补上，是让自己有完整的精神自我判断系统，从而从容不迫走好这一切，而不是被无数精神缺陷消耗了自己的一生。对于个体而言，需要洞察原生家庭缺失精神自我判断系统那一课，不足的都必须有意识补上，让自己摆脱精神内耗的深渊。内耗，内部不稳定，内部没有秩序，精神判断系统扭曲等才是你人生最大的障碍。缺物质缺金钱缺工具弥补很容易周期短成本低，但是精神自我判断系统扭曲矫正是一个漫长的深坑，完成精神结构升级是成年人最重要的一课，让自己拥有一个不内耗精神结构自我判断系统是对孩子，家庭，爱人，团队最大的恩泽，也是家学传承的精髓所在，为后世提供完成的，自我精神结构升级的训练系统）司令解读：如果大家都不待见你，那是因为最开始有人

羞辱你的时候，你没有表明立场。是你自己先放弃了原则和尊严，其他人才肆无忌惮的羞辱你。在《A539：父亲角色在教育中必须做的几点！》一文中忘记加上这一点了：照顾人，但不要伺候人。怎么区分照顾和伺候？别人会做，也能做得到的事，你非要去越俎代庖，这叫伺候人。别人不会做或做不到的事，你去帮忙或者引导对方做到，这叫照顾。照顾的本意是让其远离危险，获得成长和胜任感。当你习惯性以讨好的方式与这个世界打交道的时候，你能怪别人不尊重你吗？！

前言

人长大之后的许多问题都发端于小时候，成长环境和最

初的生存结构中的关键角色对其精神结构的初始化和与外界建立关系的最初模型具有不可磨灭的影响力。它决定了高楼大厦的地基稳不稳！本文适合有孩子的人，或者打算有孩子并教育好的那些人。如果说母亲角色侧重于打磨细节，父亲角色则侧重于设计膜具。基础不牢地动山摇，那些极度缺乏安全感的男女无一不是源于父亲角色的缺位或不够鲜明！

读过了《A525：你误会了男孩要穷养和女孩要富养!》，理解了一个人的精神结构在最初阶段的雕塑中重大隐患之后。可能还需要一些具体的操作方法，本文就系统的阐述这些极具操作性的方法。

本文说的父亲角色不一定是父亲，因为家庭是雕塑人的

精神结构最初场所。一个人与家庭中各个角色之间所建立的关系就是这个人未来整个生活中与外部建立的各种关系的基础模型。后续的一切关系，以及这个人处理关系的方式都是在这个基础模型上进行扩展，或者为了弥补基础模型中的缺陷和失衡。

家庭和成长环境构建起了一个人最初的生存结构。父母

之所以会在孩子的自我价值的判断中拥有极高的权重，源于这种连接能够为其生存持续的输送各种有形和无形的资源。

在《结构学概论》中说过：人以自身为标尺丈量外部的一切，唯独无法以此标尺丈量自身。因此，我们对自我的判断依赖周围的反馈，而周围的反馈是通过连接来获取的。通过这些连接的反馈，人的精神结构对自我形成一种价值判断，也形成一种自我与外部一切关系的判断。那么，形成判断的权重是怎么样的呢? 通过此连接能够为自身的存续输送或可能输送的资源量来判断。当然，在这个权重的计算中还要考虑稳定程度，稳定度高的持续输送的连接点会比不确定的临时输送的连接点的反馈拥有更高的权重。由此可知，父母是小孩生存结构中能够持续输送生存所需的物质和精神资源的紧密连接，这种连接的反馈对自我判断的影响非常重。所以，不管是富养还是穷养小孩，都不是停留在字面上，而是侧重于为其构建起稳定的精神结构的最初模型。否则，就必然进退失据，宽严皆误，随着时间的推移，就会变得更加的不稳定和无可奈何. .

在此主要阐述一下父亲角色具体应该做些什么：首先，

与识文断字比起来，通过做游戏和陪伴，在父母这样的角色与孩子之间编织起密集的连接网，会让孩子感到安全。这种安全感的获得就如同高空施工时看到下面搭建起来的安全网一样。虽然隔得很远，掉下去也未必接得住，但有和没有在人心中的感受就完全不同。事实上，在现代战争中，野战医院并不能起到多大的救治作用，但是，士兵恰恰是因为相信自己倒下了会有人救治，才会敢毫无畏惧的向前冲。人的语言所能传递的信息只占 30%，而 70%的信息是通过其它方式传递的。因此，一起去做点什么，深度的互动和参与所能传递的信息比语言的教育高出好多倍。而且，人在这种互动和深度参与中形成的触点记忆，并通过这些触点编织起来的密集的连接比什么都更能带来安全感!

其次，就是通过引导和模拟教会小朋友如何去：建立连

接，表达诉求，请求帮助，处理冲突，学会拒绝，面对挫败。

所有的交换都是从建立连接开始的，不管是人与人之间的连接，还是人与事之间的连接。如何搭上线是一个非常重要的生存技能，但绝大多数家庭并没有教。越是普通的家庭越不会教这些，因为普通家庭的父母自身都不知道如何去建立连接。

所有连接的建立都是从触点开始的，没有触点也就无法

建立连接。你与张三是老乡，你们喜欢吃同一个口味的菜，这就是触点。你与另外一个人上同一个学校，这也是触点。

爱好广泛的人比没啥爱好的人往往拥有更多能与外界建立连接的触点，但对某种爱好比较深入的人则比较容易与同类建立深层次的稳定连接。因此，这无所谓好坏。又多又深当然是最好的状态，所以，在最开始的探索阶段，不要凭借自己的喜好随意的扼杀其临时性的探索欲望。能够清晰的表达自己的诉求和情绪的人往往比较容易获得帮助，也更受欢迎。

现实生活中特别作的人都是缺乏安全感的人，这种人从小就不愿意表达自己的诉求，所以，会渴望别人去猜中自己的情绪和需要并主动满足。为什么会这样呢?因为缺乏安全感又害怕被拒绝，久而久之由不敢表达变成了不愿表达，甚至变成了不知道如何表达。只能通过生闷气和发脾气的方式向外界传递信息。这种人特别难以相处，只会加剧被隔离的处境。

不管是大人还是小孩，敢于并善于请求帮助的人总是会

获得更多的资源和机会。绝大多数人既不敢，更不善于请求帮助。即便有所求，也会习惯性试图以指责的方式获取。举一个现实中的例子：我在后台经常看到各种辱骂式的留言，如果真的不在乎，看到收费内容默默走开就行了，然而他们偏不，不仅留言还各种辱骂和指责，事实上，他们真正想表达的是渴望能看到付费内容，但他们只会本能的以指责的方式来表达。这种沟通方式不仅无法得偿所愿而且会让自己变得更让人讨厌，并加剧被周围的人孤立。

小朋友面对的第一个不知所措的挑战就是处理冲突。当

边界观念还未树立起来之前，他们都在本能的驱使下采取行动。小朋友之间经常会为抢同一个玩具而打起来。其实，这种最终演变成彼此大打出手的哀嚎，仅仅发端于一方不会表达诉求，另一方不会表达拒绝。

由此引申出两个重要的技能训练：学会拒绝和面对拒绝

带来的挫败感，以及转移和疏导的方式。一个不会拒绝的人，往往会对自己充满仇恨。因为每一次不由自主的退缩和放弃防线都会在事后引发对自我的质疑和否定。这种内在的冲突源于自我诉求和现实状况之间的强烈反差。一个不懂拒绝的人，即便是长大之后，人际关系和自身处境也总是一团糟，因为害怕错过机会就什么连接都不放过，又因为力不从心又会无法深度的维护关系。一个不知道自己要什么的女人，对于所有的机会都不会拒绝，有的时候这种人并非主观上精明到能够骑驴找马，而是她们对自己持续的维系稳定的关系的能力心存质疑，充满不安，一段关系还才开始，就会考虑失败之后自己该何去何从，或者关系出现任何波折，她不会想办法解决，而会在上面那种牵引力的怂恿下考虑主动放弃。

因此，她们往往不想错过任何潜在的人。所以，在外人看来其行事方式毫无原则而且不讲基本的道德。其实，那些自私的总总表现都源于从小就不会拒绝和没有边界感。这种人的其它方面也很难有条理，如果长得有几分姿色，年轻的时候还会有人惯着，越到后面就越情绪化，也越糟糕。

你可以暂时不知道自己要什么，但你必须要清楚自己不

想要什么。学会拒绝的训练就从这个点开始。再复杂的决策，也无非是叠加的判断和选择。在拒绝的过程中，人就会越来越清晰的知道自己要什么，并且能够做到，将军赶路不追小兔。

处理训练学会拒绝之外，还必须要训练如何面对被拒绝

的情况。许多人即便成年之后，一旦被拒绝或者遭受类似的挫败就会暴跳如雷，甚至滋生出仇恨的报复心理，或者变得更加的自卑和退缩。这些都源于从小就未曾训练如何面对被拒绝和被否定。自我判断为低价值感的人往往更害怕被拒绝和被否定，所以，才会习惯性揽功诿过，自卑敏感，而且逆反心很强，情绪化严重，一点就炸!

小朋友还不能像大人那样明白很多道理。被拒绝之后，

只会哭闹、恐惧和退缩。给小朋友讲任何人都会被拒绝这样的道理是没有用的。有一次大眼睛姑娘告诉我她很难受，因为她在幼儿园的好朋友突然对她说：我不想跟你玩了!我就问她：你在幼儿园除了这个朋友，还有其它朋友吗?她说还有谁谁谁也是她的好朋友。我就顺势告诉她：你可以多交一些朋友，这一个不跟你玩，你可以马上去找另一个玩。下次遇到这种情况，你就可以笑着对她说：没关系的，我还有好多朋友可以玩。大眼睛姑娘突然很气愤的说：我上次从新疆回来还送给了她新疆买的礼物呢，今天在表演区我没把话筒给她，她就说不想跟我做朋友了。我过生日的时候我会邀请所有好朋友，但我不会邀请她!我鼓励她道：你做的很对!你现在还难过吗?她笑着说：不难过了!

我没有去盘问她为什么不难过了。但我非常确定她拥有

了一套能处理类似这种被拒绝的机制。这套机制中包括了对被拒绝带来的自我否定的转移和相应的反制措施。这种反制措施并非是为了发泄，而是为别人与自己打交道设置规则。

人在被拒绝之后所产生的最大痛苦并非来自被拒绝本身，而是来自由此衍生出来的自我否定。只要能把这种自我否定转移出去就行了! 曾经在【觉悟社】中回答过一个父亲的提问：

关于女儿被同学恶意评价之后就主动放弃一直为之努力的事，应该如何处理。这些应对措施都来自于精神结构的基本原理，只有理清楚原理才能有针对性的对症下药。那个问题是关于被同学否定，以后在觉悟社中再详细阐述一下被老师这种唯一权威否定时，该怎么引导孩子。