# E35：我们在月之暗面发现了什么？【生命体能量攫取才是未来能源机会】

另一种标题：A450：从结构学基本原理中看到的未来! （展麟解读：讲生命体生存结构中，有序存在的结构就是一个生命体，生命体的基本属性就是从外部攫取资源并转化能量以维系自身的有序存在，这就是生命体的视角，也是目前繁华世界中，最最最底层的角度，也是最最最真实的求存视角。农业时代，生命体能从外部攫取的资源是人力和畜力并转化为粮食来维系自身的有序运转，工业时代，生命体能从外部攫取化石原料并转化衣食住行来维系自身的有序运转，数字时代，生命体能从外部攫取太阳光并转化成更复杂的衣食住行来维系自身的有序运转。不管是那个时代，生命体都需要从外部攫取能量来满足自身的存在，而在每一次攫取能量的方式都是前一次基础进化和升级，从而让人类世界进化出更高级的生命体的文明。

攫取太阳光作为能源，转了电力资源，通过特高压远程输送，这是未来全新的电力新能源交易市场，出口电力会比出口石油，出口煤炭，出口天然气更加庞大和巨量）

司令亲自解读：许多人看不清楚脉络，以为夜壶（房子）又要拿出来用了。有些人趁机开始这样鼓噪，如果你此时此刻，盲目的增加杠杆冲进去，一旦雷排除之后，这个反抽就会消失。《E35：我们在月之暗面发现了什么?!》中已经详细阐述了整体转向的脉络，这种转向已经不可避免。

前言

不仅仅是一些产业会加速内卷，越来越呈现出，强者恒强的龙头效果，更意味着原有的社会底层配套设施和运转方式的彻底改变。

作为投资者，这篇不看，是你的损失! 醍醐灌顶。

正文

生命体的形成和维系都需要能量：在地球形成的时候，简单的气体分子，在吸收了能量之后，变得异常地活泼，进而产生化学反应，形成复杂的(生命)物质。由不是生物体基本结构单元的无机小分子，演变为生物小分子，是生命进化过程中至关重要的一步，而它的形成，则依赖于持续的能量。生命体结构始终需要从外部攫取资源，并转化为能量以维系自身的有序存在。

当我们理解的生命体结构的秘密，就能从生命体结构的角度，重新审视一切。包括社会的结构性的扭曲和利用能源形式的变迁。任何一种更复杂的生命体结构，所消耗的能量，都是之前的形式，所不能望其项背的。因此，它必然驱动新的能源革命。能源替代和变迁的过程，与生命体结构，构建起规模更大，密度更高，协同性更强的共同体丝丝相扣。

所有的生产贸易和分工协作将不同的个体，按照一定的内在规则组织起来，形成一个共同体。这个共同体中的个体以为获取自身存续，所需的资源为目的，遵循简单的交换原则。在《结构学浅释》中已阐述过生命体获取资源的方式：掠夺和交换。大到劫掠，小到寄生都是掠夺资源的方式，而交换的形式，则更多种多样。即便是在共同体内部，生命体获取资源的策略，也会根据综合成本的变化，在此二者中进行切换。在更高级的生命体结构的载体之间，伴随着这种切换，还会滋生出与之相适应的观念，来驱动行为。譬如说，当你没有东西与人交换的时候，为了获得某种资源，你就会对拥有的一方滋生出恨意，并驱使着你对其进行道德指责，并理直气壮的采取掠夺行为。

全球化的本质，就是在更大的时空范围内，组织起分工协作的密度、协同性和复杂度都更高的共同体。然而，这种共同体的有序运转，依赖于更强的内部约束力。更依赖于与之相匹配的能量供给。因为个体之间的判断和诉求差异，会形成源源不断的冲突，而且这种冲突的频次和形成的叠加，会随着规模和密度扩大而呈指数级上升趋势。

要平息这些冲突，并维系住整体的秩序，就需要消耗大量的能量。

在农业时代，人们所能使用的能量，主要依赖于人力和畜力的转化。生产活动所能波及的范围和揽括的人群基数是有限的。千里远征都是一种，可以载入史册的壮举。随着蒸汽机的应用，煤炭这种比人力和畜力，能够转化出更高量级能量的资源，被广泛应用。它所提供的能量，辅助于工具的放大，就能让节点形成更强的内部控制力。

从而能够在更大的时空规模和人群基数上，建立起密度更大，复杂度更大的共同体。当伯明翰的火车第一次按时，驶入伦敦车站的时候，人类社会开始能够在分秒这种精度上，形成分工协作的协同性。

内燃机的发明让油气资源，开始得到广泛的应用。人类不断的创造更复杂的工具，不过是为了以更复杂的方式，转化出更强大的能量，以满足构建起，并维系住规模更大复杂度更高，协同性更强的共同体。这样的共同体，同样具有生命体结构的基本属性和行为特征。

星际殖民本质上，就是人类这个具有生命体结构的共同体，在另一个星球上进行自我复制。

当人类通过内燃机，能够稳定的将化石能源，转化为自身所需的主流能量之后。数字化所形成的智能，对电力的消耗逐渐达到，无以复加的地步。一个小小的区块链的挖矿行为，都足以让全球的电力陷入紧张。基于其上更复杂，且不断连接和扩展的人工智能，将要消耗的能量是当下的能源模型无法供给的!

当下全球化的基础，并不依赖某种政治主张，而是需要一种全新的能源模式来支撑。美国今天的供应链困境，其实就是当下能源模式下，全球化生产及贸易的反噬。美国的全面收缩，并不意味着中国或者其它任何替代者就能顶上。除非发生新的能源革命。这恰恰是为什么要严格执行碳中和政策，进行全面的能源结构调整的缘故。我这次在新疆看到了未来。

当然了，不管是太阳能还是风能，这些能源的利用率，都还比较低，比较低，并不意味着它没有价值，太阳投射到沙漠中的能量单量，是化石能源无法望其项背的存在。只不过人类的技术，不足以有效采集和转化。这并不意味着状况永远不变。生命体的原始悖论，不断驱使着生命体进化和锻造更高级的工具和组织方式来提高能源转化的能力，以满足生命体自身的诉求。

农业时代的苏联，虽然幅员辽阔，但它能够用于种植和生活的区域，也仅限于乌拉尔山脉以西的东欧平原，广大西伯利亚的现实状况和改造，让苏联的各种努力，都终究化为泡影。所以，整个苏联时期，包括现在的俄罗斯联邦，都不得不卷缩在有限，并且日益缩水的东欧平原。广袤的西伯利亚地区地下有矿产，地上有森林。但建设和开发需要资金和技术。在传统模式中，这种建设和投入，源于人的迁徙所驱动。但科技正在向无人的集约化方向发展，作为能源和资源基地，未必需要大量的常住人口，就能保持运转。总而言之，底层能源的利用方式改变，必然将会让上层的组织形式发生改变。固有的形态和思维，会束缚你对事物发展方向的理解程度。在美国社会的发展中，1898 年美国的 GDP 占全球第一时，九成的人居住在农村。今天美国的农业人口不足 2%，但美国出口的玉米，占了全球玉米市场的 30%! 它不仅仅是机械化，而是人畜为驱动力的农业，转变为石油为驱动力的集约型自动化的农业。它的上层组织方式，也与市场的运作方式高度契合，而且在种植方面，还受华尔街的农产品期货所驱动。不仅仅美国如此，其它地方也在逐渐变得如此。著名的潘帕斯草原之前，是最优良的牧场，现在被大面积开垦，用来种植玉米出口中国，因为中国的城市化进程，新增的数亿城市人口，每一年所消耗的肉类，需要大量的饲料来圈养这些牲畜。因此，它就推高了市场上的玉米价格，继而改变了潘帕斯草原上的种植方式和经营方式。

关于未来的能源形式，可以看到的方式是可控核聚变。中国登月所获取的月壤中，发现了高含量的氦 3 元素，月壤中的浓度远远高于地球，这就意味着可控核聚变，所需要的燃料在地球上采集非常昂贵，当在月球上却能够轻易获得。而且，根据初步估算，表层月壤中的氦 3 含量，都足够整个人类使用 1 万年。随着探索的递进，必然会有更多的惊喜。这就是为什么登月之后，发布了南天门计划。那些极度科幻的东西，都依赖全新的能源方式!

这是正在发展中的远景目标，是下一次能源革命的基础设施。

就目前而言，新的能源形态，将会全面以可以流动的形态存在。目前的一切资源，都在加速流动，资金在以数字化的方式，在全球范围内流动。物流体系让商业形态，也在加快流动的速度。数字产业在未来的社会经济生活中，所占据的比重将越来越重，这种变化意味着商业，在有形和无形的两种形态下，都在加速向可流动这个趋势靠拢。目前在这个领域中，中国和美国是唯一建立起自己的数字体系的国家。最开始它只是抖音、电子商务这种玩具类的应用，但这些像玩具一样的应用，导向的是彻底智能和数字化的生活场景。新能源汽车与传统汽车的最大不同，不仅仅是驱动力的改变。而是化石能源所驱动的生活，向完全以电力为驱动的数字化生活方式的转变。

太阳能和风能替代化石能源，意味着技术发展方向的改变，它必然要建成相应的配套设施，让新能源的转化，变得更加的廉价和高效。就目前而言，光伏全产业链都是中国第一，中国的远距离电力输送设备和系统是全球第一，连同美国都从中国进口。这为电力的远程流动，提供了坚实的基础。许多国家的陆地面积中，存在大量沙漠和戈壁，这些不适合人居住的区域，在现有的条件下是被废弃的。然而，它们恰恰是建立太阳能基地的绝佳地区，太阳每一年向这些沙漠戈壁投射的能量，远超于化石能源所能转化的能量。只要技术成熟，它们就可以成为，无人值守的能源基地，再辅助远程输送网络和调度系统。

出口电力也就变成了，像出口石油一样。跨越大陆的电力交易量，肯定比每一年国际航运上输送的石油、煤炭和天然气更多。这是一个更加巨大的新型能源交易市场!