# E26：自卑的形成和自信的重建! 【自卑自信形成原理和自卑自信操控手段】

（展麟解读：讲个体生存结构中，应对外部生存竞争能轻装上阵，就必须提前解决自身内部问题。自卑的形成和自信的建立就是内部问题需要急需解决的问题，能找到自卑的形式过程和应对自卑解决手段，同时把自信彻底建立起来，那么就能节省很多精力，降低精神内耗对自身的消耗。自卑的形成，是精神结构的主观世界对精神结构抽象自我争夺了更多的支配权和主导权，让精神结构的主观世界为所欲为，自己想怎么就怎么，享受当下的即使行乐，而导致对精神结构抽象自我的紊乱和无序，同时自卑形成后不是对精神结构抽象自我的自卑，是自身对自身整个判断系统的质疑，就是你你每一次判断的不断累计，都是不对，在未来总是被证实是假的，从而形成对自己的不信任，回想过去累计的失败也就自卑了，觉得自己是妥妥的失败者，这就是自卑形成的真正根源。自信的形成，是精神结构抽象自我对精神结构主观世界拥有更多的支配权和掌控权，就是什么都是我说了算，而且还能判断正确，最后把事做成了，形成的正向循环，对自身的整体判断系统，总是确认是有效的手段。同时给出重建自信的三个有效方法，特别是第三个从根重建自信的有效方法，搞清楚他为什么骗你的行为背后的驱动力，拿着这个驱动力地图，去有针对性矫正自身的问题，从而获得更快的自信重建。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练，完成帝王教育三个核心训练）前言

男男女女都过来，这篇挖坟挖到根上了，虽然阐述的是底层逻辑和原理，但比较通俗易懂。物有所值! 比《E29：一眼看到底》更实用，也更与你息息相关!

正文

冲突的形成

人如果不能自己做主，别人就会做你的主。人之所以不能自己做主，是因为己缺乏做主的能力。这个能力不仅仅体现为，能够为之支付成本，更主要是无法为，决策做出正确的判断。哪怕你在人群中默默无闻，当大家都束手无策的时候，你知道怎么做，才能获得最好的结果，自然会有人听你的。你或许暂时并没有，有用他们身上的资源，但你有效的调动了他们，以及他们所拥有的资源。这个日常生活中反复出现的场景，暗示着一个，不易被人察觉的事实：工具永远从属于生命体。

工具人这个词带有贬义，其实，在任何共同体中，只要不是主导者，所有成员都是工具人。一个组织本质上，也是一个工具，我们称之为结构工具。只不过这个共同体，在提供确定性功能的同时，还具有生命体结构的特征。要用好这样的工具，需要遵循生命体结构的特征与之博弈。同时，要用好这样的结构工具，必须像纳投名状一样置身其中! 刀是一个工具，不管用刀切菜，还是用刀杀人，刀对人而言，就是个物件，作为用的人，无需与刀本身发生任何牵扯。拿起就能用，不用就可以丢弃。刀本身在这个过程中，不会对你产生一丝一毫的影响。但结构工具则不同，它就如同你加入一个团伙，你要让整个团伙，为你冲锋陷阵，你需要得到整个团伙的认可，还要给整个团伙带来利益。从本质上说，这是一种交换。只有生命体之间，才需要交换!

人都害怕成为工具人，究其根本，是因为人作为一种生命体结构的载体，不愿意失去，作为生命体的自主性和独立性。因为生命体是一种，能够从外部攫取资源转化为能量，维系自身存在的有序结构。

这种独立性，源于能够维系自身存在，而维系自身的运转，依赖于内部秩序。精神结构作为一种调度机制，驱动着其它部件的有序运转，精神结构中的抽象自我，是让这一切能够有序运转的关键。抽象自我的扭曲造成精神结构的紊乱和调度失常，继而让整个人的行为变得异常。

不管时间是否一种想象的存在，但它（时间）的刻度，作为一种群体性的共识被广泛接受。当指引人一切行为的观念和思维方式，被统一到分秒刻度之上的时候，基于其上的一切，都被这个刻度所牵引。简而言之，在更加广阔的时空范围内，规模更庞大的人群，能够在分秒刻度的指引下协同一致! 一方面，它预示着人类能够编织出，更加密集的分工协作的连接。另一方面，它也预示着人类能够进一步，跨越时空范围和人数规模的限制，构建起规模更大，内部更复杂，控制的资源更多，且具有生命体结构特征的共同体!

请问你的手臂，具有跟大脑博弈的筹码吗? 没有! 大脑给它什么指令，它就执行。手臂的功能是确定的，它按照确定的方式，提供反馈。在危及生命的危险时刻，甚至会断臂求生。这就意味着在生命体结构的内部，部件的工具化是一种必然，唯有如此，才能最低消耗的维系内部秩序。如果大脑让手，抓点东西送到嘴里，手还要先谈条件，这样的生命在生存竞争中早就灭绝了!

社会分工协作密度的增加，也意味着更大共同体的日益形成。

在一个公司初创的时候，如果只有几个人，哪怕你再微不足道，只要你为整体的正常运转，提供了一种功能，你的离开，也会影响到整体的正常运转。所以，你的分量并非源于你自己，而是源于，你在共同体中的不可获缺。所以，这个时候大家会跟你讲交情，给与额外的体谅、理解和关心。既然钱没法给更多，就只能在其它维度，编织更密集的连接，以此来增加相互捆绑的力度。说一句题外话，当男人一无所有的时候，也会通过类似的行为，从别的维度，去捆绑女人，并持之以恒的编织出密集的连接，以此让对方感受到一种确定性。如果再牵扯进，更多的社会化连接，特别是有了孩子，这种捆绑就会越来越紧，无法挣脱。事实上，确定性是所有长期稳定关系的基础。人往往愿意为这种确定性，支付任何高昂的成本，甚至不惜自我欺骗。

社会分工协作密度增加，意味着置身其中的个体必然感受到，更强烈的内部约束力和无孔不入的控制。这些渗透到个体方方面面的控制和裹挟，都是共同体内部强化秩序和约束的一部分。压抑、无力和焦虑，对绝大多数置身其中的个体而言，不仅越来越频繁，而且会在这种无形撕扯的反复揉捏下，通过精神结构的调度机制，不断的拆解掉抽象自我。割据海岛的势力，向朝廷投降，并作为统一王朝的一部分，嵌入整体之后，它并不会失去原有的功能和价值，只是失去了，它自成体系的独立性。

一个木匠用一整天的时间，精心的制作一把椅子，这椅子是其自我意志，作用于现实的反馈。整个制作过程，是生命体支配工具对资源进行转化。然而，一个生产椅子的流水线上的工人，每天需要按照传送带的节奏，对上百把椅子进行加工，并完成工序所要求的那一部分工作。但没有一把椅子，是其自我意志作用于现实的反馈。也就是说，这种社会分工及其紧凑且精密的节奏，彻底将抽象自我，通过精神结构的调度实现自循环破坏掉，分工协作的流程和节奏形成另外一种牵引力，精神结构的运转机制，都必须同时接受两套指令。就如同一个组织中，存在两个水火不容的领导，彼此都在向组织施加影响力，作为执行体系，就会不断陷入相互矛盾的冲突和混乱之中。外部的拖拽和裹挟的力度越大，抽象自我，就会被拆解的更厉害。分工协作的密度越高，协同的粒度越细，节奏越快，人的行为，在精神结构中产生的冲突，给抽象自我的疏离、无力、失控的反馈就越强烈。

质疑的形成

精神结构中的抽象自我，对精神结构中的主观世界拥有支配力和主导性，人就越自信。反之，则会越自卑。这与事实无关，而与对自我的判断息息相关。自卑的人真正质疑的，不是抽象自我中的属性，真正质疑的，是自己的整个判断体系! 人为什么会质疑自己的判断体系呢?这个问题你或许回答不了，换一个你能回答的问题：你为什么不相信一个人？因为他说的话，总是被证实是假的。重点来了：反复被证实是假的!

记忆功能，会把生命体的求存行为获得的经验反馈，以先后顺序的方式，进行向上累积。这种积累使经验能够穿越生命周期和活动范围，进行跨时空交换和传承的基础! 但也会衍生出一个副产品：你把一把绿豆和红豆混合在一起，然后随意的撒在桌面上。如果你要为绿豆，在桌面上的分布找出一个理由，你总是能找得出来。这就如同考古现场的碎片和史料上零星的记载，不同的人从不同的维度，都能构建起一个远古时代的场景。有时候人会预设一个立场，然后开始搜罗证据。这就是为什么许多投资分析报告的数据，都非常完整，但结论却大错特错的原因! 因为行业中真实的世界，不是按他们熟悉的那个模型运转的。

有时候一个念头，就如同一颗种子，一旦种下去，就会生根发芽，自己不断搜罗养分，并急速疯长，这是所有离间计，能够得逞的源头。一颗怀疑的种子，为什么能够在当事人心中种下呢? 这是一个好问题，只有能问出好问题的人，才能得到好的答案。假设你是一个公司的 CEO， 你最害怕什么人背叛? 肯定不是门卫和前台，而是那几个关键岗位上的关键人物! 这些人能够决定，整个公司的生死存亡。

看见没有，这与具体是哪个人无关，而是与结构中那个关键节点的权重息息相关。不管通过血缘、情感和利益的捆绑，还是通过伤害的平衡。最终目的无非是为了，规避背叛造成的恶果!现在一切都明了了：

背叛的结果，是不可承受的，而背叛的可能性一直存在，因为作为独立的个体，决定权在对方那里。所以，要规避背叛的可能，唯一的方式就是通过各种维度，进行深度捆绑。所以，目标的可控性，就变成了极度重要的证据。如此一来，植入种子的方式，就是制造出，失控的错觉。这种失控的错觉，既可以源于局势分析的逻辑推理，也可以源于信息反馈的部分遮蔽，还可以源于对方行为异常的反馈。总之，只要能制造出失控的假象，那颗质疑的种子就种下了! 它就会驱使着当事人，追逐一个预设了立场的目标，主动把所有零星的信息，按照预设的立场拼接出一幅，恰好佐证内心所担心的图景。从而驱使其采取行动，把对方逐步卷入预设立场，所指引的场景. .

理解了这些，就理解了自我质疑，为什么能形成，以及形成的具体步骤。人以自身为丈量外部一切的标尺，唯独没法用这个标尺丈量自我。你所感知的主观世界是，通过你精神结构中，预设的偏好筛选出来的。这个偏好的设置，源于你自己的需要。通俗的说，当你买不起房子的时候，过滤信息的时候，就会更偏向于接收房价会跌的信号。虽然这种机制，能够为你营造一个，恰好契合你需要的主观世界，但它会让你在真实世界中到处碰壁。这就如同一个人说的话，被不断的证实是假的。你还会相信他吗? 如果这个说假话的人，就是你的判断系统，你还会相信它的判断吗?!

自信的重建

对自我判断系统的质疑，就如同一颗种子，它会不断的茁壮成长，并长成苍天大树。当它根繁叶茂之时，人就会进退失据，举步维艰。不仅会不断的积压，着对失控的恐慌和无力，还会驱使着精神结构，启动各种自我保护机制。譬如，为了避免失败，干脆什么都不尝试。或者在不确定的时候，主动的摧毁。总而言之，它会形成恶性循环，会把一手烂牌打的更烂! 就如同一个狂风暴雨中的烂屋子到处漏水，精神结构的调度机制，会不断的拆解抽象自我的各种功能属性，从而在自我判断中，形成越来越弱小和无能的结论。自卑就是这样恶性循环不断加深，最终形成抑郁，并坠落绝望的深渊. .

生命体的精神结构，从来就不会独立存在，它与生命体所处的生存结构息息相关。这套调度机制在自我运转的过程中，极力的维系着生命体自身与外部世界的平衡。我们在冲突的形成部分，已经详细阐述过，源自于外部的牵引力和生命体自身的驱动力，有可能处于不同的轨道上。当二者都触发精神结构的调度机制时，就会在这种不同方向的撕扯中，造成调度紊乱，从而形成内在的冲突!

自信重建的关键，是恢复对自我判断体系的信任。一个人总是骗你，你又如何重建对他的信任呢? 通常情况下有两种方式：1.在完全没有选择的时候，愿赌服输，可以信他一次，或许他能解决问题。

2.自己非常清楚解决问题的步骤和流程，让对方按照流程走，并在每一步给与可控的确定性反馈。除此之外，是否存在第三个方式? 那就要搞清楚他为什么要骗你! 这个对自己的要求更高，需要你开天眼，能透视其所有行为背后的驱动力。

搞清楚精神结构的运作机制，然后拿着这张地图，去对照自己的行为，有针对性的矫正，这是最有效的重建之法。当然，这也是最具挑战的崎岖之路。如果你愿意尝试，跟我来（深读结构学）!如果你暂时没信心，先按第二种方案去做：不要去试图控制别人，先学会控制自己。不要去尝试那些自己什么都不懂的事，重复自己非常清楚，并能胜任，且略有挑战的事情。遇到实在没有选择的时候，咬牙豁出去尝试一下，如果成了就是一种巨大突破，如果没成，也不过就是预料之中的结果嘛。