# X30：男人为么必须要上缴工资？【反常行为不要理性角度理解而应在精神结构原点判断开始】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，每一种结果都是源于精神结构的原点判断而行为选择造就的，要理解生活中的反常行为，不能从理性角度去理解，而应该从精神结构去理解驱区动这一切行为的原点判断是什么，最后从这个原点判断衍生出来各种选择的行为。比如晋通家庭男人为何要赚的钱，都要交给老婆打理，因为这两个人的组合中老婆的原点判断男人有钱就变坏的自我判断和内在自我判断没有创造价值，需要控制点核心东西来缓解内心的不安。这就是你当初许选择精神结构原点自我判断不安，最后需要整人家庭为这种不安支付成本，从而放弃整人家庭占有资源增值的机会，换取一种家和方事兴的自我安慰，所以很多结果，都从你精神结构原点判断选择开始，就决定了后面一切的结果。比如普通男人当自我判断配不上对方的时候，就开始从跪舔的方式跟女生打交道，供养了 5 年的女友，最后成为别人的老婆，都是用精神结构自我判断开始，就决定了你的行为选择，你最后的结果，这里面没有是非，也没有对错，都是从自精神结构自我判断开始的，不是男人可悲，也不是女人无情，而是当有更多的求存方式的时候，生命体本能是不会拒绝的。对于个体而言，完成精神结构升级训练，微信：1848636859.完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

正文曾经有一个女孩问她妈妈，家里面谁的文化水平更高。她妈妈想都没想就说，当然是你爸了。然后女孩又问她妈妈，家里面谁更懂挣钱。她妈妈笑着说，当然是你爸更会挣钱。女孩不死心，再问她妈妈，家里谁更善于解决问题，处理各种人际关系和麻烦事。她妈妈有点困惑的看着她，依然很坚定的说：当然是你爸爸更擅长这些！你到底要说什么呀？女孩小声的说：为什么家里所有的钱，都要交给你去支配，家里的所有事，都要听你的，跟我们每一个人与别人的关系都要由你做主呢？那个母亲一时，居然不知道该如何跟自已的女儿解释，只好发一顿脾气，把这个问题掩盖了过去。

这应该是绝大多数普通家庭的现实状况。小女孩不懂事，所以从理性的角度，试图通过逻辑来理解，这种反常的行为，结果被岛亲上了，人生的第一课。要真正理解生活中许多反常的行为，就不能从理性的角度去理解，而是要从人的精神结构的角度，去理解区动这一切行为的原始动力是什么。

有一个男生和他的女朋友毕业之后，一起来到一线城市打拼因为女生的专业不太好，人也比较内向，在找工作中遭受了几次挫败之后，就不愿意再尝试了。男生就建议她安心考公务员，自己去挣钱养家。就这样过了好几年，女生考了好几次，终于考上了一个，偏冷岗位的公务员。当女生考上公务员之后，他们疲此者很开心，男生更是觉得苍天不负有心人，官己这几年的幸苦，者都是值得的。然而，在一之后，女生开始发现男生规划的未来，并不是她想要的，因为她现在已经是公务员了，不再是一个无法，在这个城立足，我不到作，需要依靠男生供养的人，自己的人生站在，一个更高的起点上。渐渐的，她越来越发现男生生活中的一些小细节，让自己很不喜欢甚至开始讨厌。后来在工作中认识了一个，同为公务员的男生，两相比较，她越来越清晰的着清了，官己要的生活。于是，她就向那人男生，提出了分手。那个男生常绝望，语无伦次的说出了一些狠话这就让女生更加的死心。最后女生冷冷的对他说：大不了我把这几年花你的钱，还你就是了！

这种事情很多，对于当事人而言，疲此都会从自己的角度出发觉得自己已经仁至义尽，可以理直气壮灶。从女生的角度来说，追求自己的幸福和更好的生活有错吗？没有错！从女生的角度来说：是那个男生提议，去让她考公务员，也是他自愿挣钱供养她，并非自己强迫他这样做，是他自己要做自己，登山的阶梯，拉车的老黄牛。周瑜打黄盖，一个愿打一个愿埃。自己甚垒愿意去还他钱了，还有什么错呢？难道要放弃，睡手可得的幸福生活以及更好的人生，与一个自已已经看不上的人，深度捆绑一辈子吗？如果是这样，是不是对官己太残忍了，毕竟人只能活一辈子！

如果从男生的视角来看，这个结果则会是另外一番景象：男生会觉得自己在她无法立足，不断遭受挫败的时候，给与了坚定的支持和和呵护，并自像老黄牛一样，拼死拼活的供养着她，为她建立起一道离爸，让她能够在宽松和安全的氛围中，一而再再而三的去考公务员。自己尽心尽力的做好，各种辅助作，这种心而的付，不仅位是花掉的钱，还有的途为了这份守护，而放弃的各种机会。总而言之在男生看来，自己在用一点一滴的付出，编织一个把女生揽括进去的未来。现在他觉得官己朋尽全力，废了九牛二虎之力终子要编织成功了，结果竹蓝水一场空。让自己的一切付出和此放弃的所有机会成本，者瞬间变得毫无意义。所以他会觉得，这是一种背叛，而女生说的大不了，把这几年花他的钱给他，则是生活对自己的莫大潮讽！

这种事虽然很常见，但最后的结果，往往是公说公有理，婆说婆有理，大家各持立场，就永远无法达成共识。即便是芳观者，也会彼此自我代入，并在恐惧的驱使下，相互指责，无穷无尽的争少。

当一个男人一开始，就以跪舔的方式，去对待一个女生的时候就意味看他的内心，存社在一个这样的自我判断：官己配不上对方！只有觉得自已配不上对方的男生，才会习惯性以跪舔的方式去编织未来。

粗俗一点的说，这叫死缠烂打，过去这招有朋，现在只会自取其厚为什么呢？以前的人卷子窄。村花二，的可选对象，不是村东

头的狗剩，就是村西头的铁蛋，最多包括隔壁村的二愣子。在这些有限的，潜在可选对象中，谁舔的的勤快，最后就是谁的。为什么呢？因为社会变化幅度不大，人的流动性非常低。人这一辈子，也就在十里八乡活动，跟谁都是这么过

当今这个时代，人的流动性和信息的流动性，都非常快。村花的可选对象可不止狗剩、铁蛋和二愣子，千里之外还有更好的，在等看二。即便是千之外，也就是一张火车禁的事，门槛没有高的无法迁。这种情况下死缠烂打，是没有用的，到头来竹篮打水一场空，只能当备胎。以前我去一些企业调研的时候，听到一个厂长说过这么一句很经典的话：你不要者我这里，每天热火朝天，只要是还没有卖出去的产品，包括别些库存和正在产的一切，都只能算作成本！高明的人，总是能说到点子上，这位厂长就是高人。虽然我没有学过会计，但他一句话就让我理解了，所有生产活动中最核心的关键点。对照上面的案例，只要摘不了桃子，所有的跪舔、付出和死缠烂打，都是沉没成本！在经济活动中，成本越高，死的越快。而在人与人的合作和博弈中，沉没成本越高，除了自我感动之外，没有任何价值，只会让自己的路越走越窄，自己的人生，变得更籍糕！

现在回到最初的那人问题：明明是各方面，爸爸更擅长，为么绝大多数家庭，都会把所有的权力，都集的在妈妈上呢？因为妈妈的内心不安！为了让妈妈感到心安，只能把一切资源和配置资源的权力，者集中在妈妈手上。如果一个家，是一个木桶，装水量取决于最短的那根木板。这是不是不利于整人家庭的资源增值和最优配置呢？当然不利于！然而，大自然就是这么奇妙：人最大的问题，并#没有机会，而是无法抓机会，为么抓不佳机会呢？因为其精神结构，时常会让自己陷入客种形式的自我消耗之中，怡恰是这种自我消耗在无形之中形成一张网，把自己锁死在原地动弹不得。普通家庭的状况也是如此，你选择了一个会时常不安的人，就必须要为这种不安支付成本。这个成本就是放弃家庭资源的增值机会，也放弃让所有成员，变得更好的机会，从而换取一种，叫做家和方事兴的自我安慰。

有的时候所谓的温馨和生活气息，都是自己主动放弃，佳更大房子的机会所获得的，这源子自己的状况和基子自我状况的判断，所选择的人，开此决定言己的生活方式和人生轨迹！