# C21：遍地的豪宅是香港的墓群！【守住你拥有的一切也需要真正的认知力教育】

另一种标题：C21：如何应对不确定性！另一种标题：C21：遍地的豪宅是墓群！

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，守住现有的财富，守住现有资源，守住现有人脉，守住现有累积，守住拥有的一切东西都需要具备领导能力的洞察能力，判断能力，决策能力的识人之明和任事之才，不然你凭运气累素积的一切，都会凭实力亏掉一切。接下来的真正教育，接下来的贵族教育，接下来的认知教育，都不是一种大众消费，只有少数人拥有的特权，因为这个成本不是一般人能支付得起的。不管现在你对的买房置业的判断，还是对成为香港人的期待，还是你想把资产留给后代，还是你对教育的忽视，还是对人未死钱花完的恐惧等等，这些表面上的拥有，惯性上的思考，或者随大流的跟随，从来都从生命体的角度去分析真正的生存结构，去执行妥当的生存策略而是更多根据自身的筛选过偏好认知，去执行惯性上的生存策略，最后导致连守住现有的一切都变的很困难，中国社会正在向资源证劵化方向发展，为何这个方向可行，是因为这个方向的发展，可以缓解生命体的终极悸论，生命体对占据资源的无限需求和生命体转化能量有限供给之间的矛盾，所以这个社会求存策略会慢慢变成日常生活现实的一部分。资源证劵化的背后，可以让儿十年的累积，一夜之间会化为乌有，所所以下一代，真正的贵族教育是认知力教育，才能得以传承，普通的大众教育只能维持高负债的温饱而已。香港社会错过了升级社会，深圳社会接受了社会升级，未来的这两人城市将会今非昔比深圳的未来才是真正的未来，可惜很多人没看懂，这就是贵族教育最大的悲哀。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练)

正文人是一切社会问题的起点，也是一切社会问题的终点。所有趋势的切换，都源子人群的分化。人群的分化受制于生命体，在各自的生存构问的求存行为，所演化出来的边界。人的精神结构在信急的筛选上，具有自我遮蔽的偏向性，因比，面对同样的生存环境，依然会对自我和自我与外音资源的关系，做出各不相同的判断，继而形成截然不同的生存策略，这种生存策略最直观的感爱，就是内心的恐慎和欲望，它驱动者自己取行为，开作出载然不同的选择。一连品的三我选择叠加起来，就形成了一个人命运的轨迹。所谓文化就是一个群体在其生存环境的，所形成的兵同生存策略。百条个体命运的迹，汇聚而成的洪流，就形成了社会涌动的波涛和时代的潮流

当中国社会只有 10 万人买得起 LV 的时候，一个 LV 品牌，就能标识这个群体。当中国有 1000 方人，能消费得起 LV 的时候，这个品牌就不足以代表这么庞大的群体。所以，这个时代试图代表所有人的品牌，都在沉没，而小众的轻奢品牌，却社慢慢崛起。衣食住行者都是社交元素，而社交的本质是在圈子的，展现己的与众不同！在我们这样人口规模的社会，公众号：营销书刊，代表 10 万人的品牌是卓尔不群，代表 1000 万人的品牌，反而显得入乡随俗！为什么射尚和服装行业，永远无法产生一个，能够揽括所有人的唯一品牌？因为人群在不断分化，人群的分化，源于那人原点的矛盾，衣食任行者是社交，而社交的本质是，为了呈现官己的出类拔萃和与众不同！

我还没空把《结构学概论》完全写出来，觉悟社里的也只是残卷。在结构学的应用的有三人关键点，它们分别是：原点、边界和周期。所斤请原点，就是事物的本质，这个原点学论，引发眼花缭乱相互交织的客种表层问题。任何追踪溯源的努力，都是为了在一团迷雾中看到隐藏的边界和一脉相承的轨迹。当你能够洞察，这些隐藏的边界和轨迹之后，你会发现些宣称自己拥有无比大能的人，不过是使用了一些障眼法的魔术师。你甚至会发现碑斯麦、梅特涅些富有远见的决策，并不像别人宣称的样神奇。也不过是在他所处的生存结构中，被内在的恐惧所驱使，所做出的选择。我们在《A28：40 年前的今天改变了世界！》中呈现的是华文明的生存哲学，在底层对决策者两次影响深远的判断和换择的影响。羽种前詹性的决策，是此文化下整个精英群体的共识，并某个伟大人物独具的天赋。如果你无法理解一个人和一个族群所处的生存结构，你就无法理解一个人和一个族群的行为，只会对进行自以为是的漫或者脑残式的顶礼膜拜！所有的科学，具有一个简单的特证：任何人依据同一套规则，者能重现实验的结果。所有的玄学，也同样具有一个显者的特征：除了“教主”自身，谁都无法具有同样的大能！

洞察事物的本质房价是工地价格的抽象，工地的价格取决子工地之上，有社

会经济活动构建起来的多维度经济生活价值之和。这种社会经济价值用上地来承载，并用货市来表示，你可以把地的价格，看成桌个区诚内，社会总价值的标识符号。

城市化进程是社会基础结构升级的基本形态，一个社会要完成升级，生活和经济的重心，必然会转向城市。这就决定了城市化越燥城市的产业现状与产业发展周期越匹配，社会分工协作的密度越高邮区减，工地也就越贵。某个区域的房价次第分布，对应的是上地资源的社会利用价值的次第分布！物业的价格，不过是地资源社会价值的一种影射。

人类社会的一切经济活动，最后者能折算成工地和劳动。这个劳动就是社会分工协作，创造的社会经济价值，上地作为一种底层，不可再生资源，按照市场交易原则，最后会被出价最高的需求方获得就像竞价名一样，价高者得！这是因为任何社会经济活动，最终者需要落到一个物理空间。比如说一个商场，你可以建很多层，每一层经营不同的业务，这个物业被开发出，多个维度的商业价值，但最终会汇总，并折算成商场，所占地块的价值。也就是说，在这个商场里面搞的名堂越多，创造的价值越多，那块地，也就越值钱！

一块地上，如果全是农田，生存在其上的主体人群就是农民能用于交易的东西，只有农产品，上地的全部价值等同单位时间内，所听有农产品的价值。一块土地上都是工厂，对应的产业，就是工业生产和内外贸易，主体人群则变成了技术工人、工程帅和企业主，这块地的价值是上面所有工业生产和市场交易，所能产生的社会价值之和，农业产出爱自然条件和工地本身特征所限制，而工业品的生产不爱土地的限制，只爱生产资料成本及市场规模的制约。一块土地上如果都是科研机构、高新产业园、金融和贸易中心，它对应的产业和人员，就更加的高端。它的价值取决于这些产业，在全球范围内的全产业链的价值之和。这是一个再简单不过的数学表达式：上地面积是恒定的，上地之上的社会总价值差异巨大。所以，作为载体的市场价格，也差方别！

源的价格飘决子资源的社会供需矛盾，价值源子稀缺，价格源于扭。从长期采看，资源的价格取决于它的社会利用状况。从短期来看，资源的价格不仅仅取决子了供需矛盾的扭留程度，还取决子桌种对它的共识，所能调动的资金总量。

所有商业行为，都是在挖掘和创造人的需求，所有的金融创新都是为了将需求，转化成交易转移风险。任何社会资源的价值，都取决于人的认知，人占据资源基于两点：1.在官已的认知范围内，具有投资价值；2。在自己的认知范围内，具备便用价值。权力和财盒的本质，者是人的共识，不管是革命运动，还是商业行为，者起源子破格获取的观念营销，兴起于烈火烹油的庞氏骗局，终结于回归本质的乳菜收害。

社会的主体人群处子高负债状况，就会拼命的工作以求得生存。完成升级的社会，其主体成员必然长期处子于某种高水平的温饱线。没有完成升级的社会，其主体成员则长期处于低水平的温饱线。不管是哪人水平的温饱线，生存压力都会让其主体人群，永远子一刻都不敢松解的满贷荷，运转状态，这样才育驱区使，整个社会拼命的创造价值直，也是社会的源动力。这种源动力，来自子某个政府的政策而是来自子生命体，对资源的无限需求。一个上升的社会，其主体成员消费，会越来越猛，负债也会越来越多，压力必然越来越大！

消费的源动力，是人对资源的占有欲望，这种欲望能否转化为交易，取决于购买能力。购买能力的层次分布，源子人群的自然分化。城市中的人和物，者都是动态流动的，吸引人的是机会，驱赶人的是成本。当社会处于上升周期，人必然向社会分工协作密度更高，机会更多，资产更值钱的地方聚集。全世界的资金和人刁，都往美国跑，为何不往非洲跑？洲的一切，都更便宜！地区是分层次的，产业是分层次的，人群是分层次的，决定力量是关键少数，绝大多数都是跟随的炮灰，蚂蚁无法掀起波浪，纵然数量再多，也无济于事。

上地的价格取决子地上，所有社会经济活动的总价值。一个底层资源的上涨，意味者它被更频繁和更广泛的需要，它会反在价之上。大陆游客的涌入，造成香港很多铺面租金上涨，以前卖排骨面的小店，不得不转让给卖黄金饰品的商家，物业获得了更高的租金卖黄金饰品的商家依然能够覆盖成本，还有富余。你能依据那个地方不卖排骨面了，就认为它的商业价值芝值了么？

香港悲惨的未来一个城市的物业持续上涨的动力，来源于这个城市的产业结构所创造出的社会经济价值。物业的价格上涨，是整个城市经济增长的结果，而不是原因，不要本未倒置！经济增长的唯一源动力，来自社会资源综合利朋率的提高。其它一切手段，都是在制造周期性的波动！生命体的所有求存行为，都是为了缓解那人终极问题，衍生出来的各种社会问题，生命体对资源的无限需求写有限供给之间的矛盾。读懂了《F3：结构力量》的就能明日：无论是科技、金融还是情绪这些能形成结构力量的基本元素，都是在缓解这个终极矛盾，并解决它所衍生出来的各种问题。

1997 年，香港是中国 GDP 最高的城市，它几乎是隔壁深圳的 11 倍！2018 年的时候，深圳的 GDP 首次超越香港，并宜高出 4300 亿人民币之多！深圳的房地产仅仅占据深圳总 GDP 的 10%的份额，而香港的地产目关产业，占据它 GDP 份额的绝大部分。

在过去的 20 年，香港华丽的错过了，所有转型的机会。香港人津津乐道的故事，是李泽楷用 220 万美金从腾讯手上购买了 20%的股份，并于两年以后用 1260 万美金的价格，卖给了南非一家公可。（顺便提一下，天朝国企控股那家南非公司，所以，不要人云亦云的说，中国的科技龙头都在外国人手上，天朝的尿性是既当婊子，还喜欢立牌坊）香港人觉得这种一买一买的短期套利很牛逼，对李泽楷的次捧让人肉麻。如果他不卖掉，他今天就获得超过 1260 亿美金的收益，足足多出一万倍！20 年前，富有洞察力的传奇人物，新励加坡国父李光耀曾评价香港人，有小聪总明缺乏大智慧。果不其然！

当华为、腾讯、阿里、百度等中国科技领域的龙头企业，还处于草创阶段，鉴于 1998 年的金融风暴，对香港纯外向型金融属性的单一产业的巨大冲击，首任特首重建华先生，决定带领香港转型。与之同时，太平洋的另一个城市新加坡，也在做类似的规划。董的计划是依托现有优势，转型为东方的硅谷。子了是，他计划连续，每年可市场投放 8 方 5 二下套廉价住房。将香港的社会资源，从单向的维度释放出来，导向转型的方向，为社会挖掘多维度的结构性增长的潜方。他的计划网推雅行不到年，50 万香港市民上街游行，抗议房价下跌，要他滚强！于是，他的计划天折，他也被迫滚强。他滚蛋之后香港楼价一路开，四大家族手上握有的工地和物业增长了 40 倍。香港人求仁得仁，这局面如尔等所

当年董建华规划转型之时，准备划出一块地，搞半导体芯片。台湾的半导体企业非常主动。香港人害怕台湾人，低价开发香港的地产，用尽一切段各种阻拦，即便对方宣布，只租厂房不买地，他们依然不依不饶。最后，台湾的半导体广家，只能转投大陆。上海市政府不但给地，而开出来的各神优惠政策，让台湾广家感动的想哭干是，今天大陆有了能生产 7nm 下艺微芯片的的芯国际！产业结构的突破，者都是从关键支点突破开始的，有了支点的突破，才能带动和希卜齐上下游一大片。

香港的数码港项自，最后交给了李家，硬生生做成了纯地产项，与科技毫无关系。一切都是他们熟悉的味道，一切都是一成不变的老套。新坡作为后起之秀，反而完成了社会的转型。沉迷子言我优越感和花边新闻中的香港人！华丽的错过了科技浪潮，也错过了所有可能的转型机会，它的所有产业，者在速向大陆迁移，催一下的仅有兰桂坊的花天酒地，街头屌丝的暴力对特，以及天价豪宅里的各种中秘闻

香港遍地的天价豪宅，终究是那座城节的墓群，去看看那些废弃在历史的角落，被黄沙所灌没的城市吧：一座没有未来的城市，修的再好的建筑，都会是墓，它们在被人遗忘的角落里，向后人诉说看，别无边无际的的漫凉

不确定性的恐惧过去的人害怕活得短，渴望活得长久。在一个相对确定的时代

时间不仅仅能积累财富，还能积累幸福。这个时代一切者变得越来越不确定，无论哪个阶层的人！都越发的感到无所适从，惊恐方分。人们甚至害怕活得太长，在缺乏确定性和保障的时代，活得越长就越可能，会以一种无力感，去面对各种不确定，所带来的恐惧和乏。你能想象一个 70-80 岁的人，为了能交下人月的房租，在烈日下送快递么？这不是危言算听，这就是当今日本和韩国社会的普遍现实！他们花光了自己的退休金，但生命并没有走尚终点，活着的每一天，都像熬中药一样，越熟越苦。

有一个朋友通过十多年的努力，好不容易从一个 24K 纯吊丝积到 3000 多方的资产，结果一个错误的投资决定，就全部还回去了！按现代人平均寿命来算，他的人生，才过了不足一半。现在已经不是，周而复始的农耕时代，另说把积赞的东，传给下一代，就是能持有到自己生命的尽头，者都变得常困雅。虽然歌里唱着，要人生豪迈，大不了重头再来。但对子了普通人而言，这种破格获取的机会往往依赖大环境的配合。大环境所形成的趋势，不可能持续高潮送起这种社会基础结构升级，所形成的浪潮，往往可遇而不可求！2015 年上半年的时候，所有非菜，都以巴菲特自居，2018 年下半年的时候，几乎所有专业的基金经理都，在比谁亏得更少！昨天的共享单车是新四大发明，今天的共享单车，是过街老鼠和天大的笑话。一切都变化太快，就像《男人帮》上的性感女郎，时代自有裸女出，领风骚一两年。

浅们门已经禅述了资产的本质。还朋香港的案例，详细解释了所单述的原理。任何资产的持续水涨船高，依赖子它所处大环境的结构特证。只有能够持续创造增量的社会经济和产业结构，才能保证这种增长。资产的价格是社会经济结构的仪表盘。金融和情绪在结构力量的推动下，所形成的周期波动，存在一个临界点。过了临界点之后，务工具就会失效。归根结底，任何资产价格的持续增长，都依赖社会资源的综合和朋率，也就是社会经济结构，创造增量的能力！鉴于这样的基本原理，如果一定要投资不动产，推荐一线的深圳，不仅仅因为它是一个充满活力，人口平均 35 岁的牟轻城市，也不仅仅因方它，每年者在持续新增常住人口。更主要的是因为它的社会经济结构星现出增长的态势，而也符合产业发展的周期。二线城市推荐杭州和武汉。

早些天有人在觉悟社提了这样一个问题：有一位经济学者说与其把钱花在虚无缥缈的教育投资上，还不如用来在大城市，多买几套房，孩子成年以后，就有了资产。毕竟一个人再厉害，做再高的职位，拥有再高的年新，他收入的绝大部分，还是用来在大城市购房即便是用来做其它投资，最后依然是要把钱，者交给发商或者房东还不如把直接把教育等各种支出，朋来买好房子，在山侦等他！

这位专家可能是纯粹的学者，纯粹的学者，喜欢过子强调单维度的因素，而忽略其它维度的制约。自从人类发现了结构力量的秘密并层发现了科技，金融和情绪是三种能够，形成结构力量的基本元素。人类就在无休止的利用这中力量：任何能进入下家方户的商品，者会创造海量的需求，任何可以被人所享用的大宗消费品，者都自带金融属性，必然被持续的证券化，金融的本质，是不断通过杠的方式，将人的需求转化为交易。人的需求是无限的，之所以没有转化为交易是因为缺乏购买能力。金融可以将未采的钱，用于当下，从而将需求转化为交易。在金融杠杆游戏中，风险只会转移，绝对不会消失。所有金融创新，都是在让转移风险的方式，变得更加复杂和隐嗨，让杠杆的适应人群更广泛，也让杠杆的使用频繁更高，从而将更多的需求转化为交易并从中获利。资本持续追求高的回报率，驱动着这一切而资本的贪婪，恰恰源于生命体对占有资源的无限需求这一本能！详情可见《C20：内在行为的驱区动力》

资源的证券化，能够缓解人对资源的无限需求和有限供给之间的矛盾。同时也会持续增加风险系数，并让人对资源价值的判断呈现周期性的共识。然而，这种中波动，会形成套和的机会，继而鼓舞更多的个体参与其中。即便在同一时刻面对同一事物，人的精神构，对自身和自己与外部资源的关系，所作出的判断也差方别，它所形成的生存策略，会直观的表现为恐惧和贪婪，并驱动人采取各不同的行为，从而让价格变得更加不规律。价格动所衍生出来的套利机会和与之配套的杠杆工具，会让人在贪梦或恐惧的愁愿下，做出错误的判断，这种错误的判断，会将自己拥有的资源織间化为写有。这种高度的不确定性，正是长期浸泡在金融领域的人，身上所呈现的矛盾性格的根源所在，上一秒还满满的自信，下一秒就深深的质疑，极度的自负和极度的自思，往往天衣无缝的集于一身！

像香港这样的城市，所有资源者都在高度的证化。如果经济结构过于单一，就如司缺乏护航编队的航母，极易遭受外部的攻击。资源证券化自身积压的风险，会被攻击唤醒，而互关联的传导体系和杠杆工具，会像多米诺骨牌一样循环叠加，不断自我强化，并放大攻击的破坏效果，继而形成横扫一切的风暴和漩涡。任何资产都打不住这样的打击。无论是音自的苏联，还是今天的俄罗斯，石油产业与据国民经济的 70%，一巨美国和沙特联合起来，持续打压油价俄罗斯就完全没有还之力。它的社会经济状况和财政状况，瞬间呈断崖式下滑，无论它奉行什么制度，高举什么旗帜，结果都是一样！

古希腊的荷马史诗中有一句名言：让你的船，远离漩涡和险滩它会让你粉身碎骨！发现漩涡和险滩，需要智慧，需要在迷雾之中，看清事物运行规律的洞察力，更需要采取行动的理性和勇气。在这个一切者不确定的时代，即便只是为了守住拥有的东西，也需要具备识人之明或任事之才。否则，你如何保证，不被人玩弄子于鼓掌之？大风起于清萍之未，你又如何保证后知后觉者，不会坚坠落漩涡或被海啸所脊没？精英群体的后代，为了要守住他们拥有的一切，往往具有更强的自律，并付出更多的努力。西方的精英阶层的后代己经在开始学习文了，这出子对你的爱慕。在他们眼的，凡是有利子守任他们现有的一切财富和权力，他们就会主动学习。西方有句语：魔手中的剑也是剑！

这是一个越来越充满不确定的时代，任何阶层的人，都不敢解怠！人类唯一信仰的只有力量，力量的最原始状态是暴力，其次是购买力，再次就是认知力。所以，《C9：教育是最高的门槛》，真正的教育绝一种大众消费。只有提高利用资源的能力，能够不断创造增量，才是存续和持续增值的唯一方式！