# 000：前天被删的那篇彻底改写后重发！【农业文明的糟粕】

（展麟解读：讲在我们国运生存结构中的农业文明惯性

一直影响着父辈和我辈，甚至正在延续子辈，我们的国运农业文明对弱者有强烈的包容性和保护性性，父辈从小就教育大哥无论对错都让小弟传承惯性，让遇到事情的时候，不对事情的真相，只关系那方更弱小需要保护，从而助长弱小方习惯用道德的棍子打人，用道德上的优越感，也是启动精神结构弱小者的精神保护机制，让自己忽略事情真相，而索取弱者道德优越感的满足，这种文化基因，只会造成更多的平庸之恶，助长弱者用道德的棍子打人。而道德的用来约束自己尚可，一旦用来要求别人，往往比任何私刑死刑更加残酷更加血腥更加恶毒，这是我们农业文明基因中的糟粕，也要洞察这种文化基因传播下一代的生活场景，一定要纠正破除弱者的平庸之恶，不管是哥哥必须让弟弟的生活场景，还是自我价值判断弱者的情侣关系的跪舔，都是寻求弱者的包容和弱者的自我感动的优越感，这是一种病，农业文明的一种病态，更是弱者的温床，助长平庸之恶。对于个体而言，要洞察国运生存结构中农业文明传承糟粕惯性，同时也要清楚当下工业文明的原点精华，完成精神结构升级，让自己主动选择生存竞争的强者孤独进取的精神世界，继而突破生存结构边界束缚，紧盯自己日日夜夜浇灌的短中长期目标）

生活中许多人会本能的认为自己善良，因为实在缺乏作

恶的能力和勇气。老实为无能之别名。一个人如果当盐不咸，当醋不酸，中规中矩，凡是不敢越雷池一步。往往是没有人在意的，久而久之，自己也觉得自己无关紧要。同时，又特别渴望被尊重、被在乎和被关注，虽然很纠结，却是绝大多数人的正常状况。俗话说：男人无所谓忠诚，之所以忠诚，是因为背叛的成本太高；女人无所谓正派，之所以会严词拒绝，是因为你能用来诱惑的条件不够！你不是人家的菜，个个都是贞洁烈妇。如果你是人家的菜，也就没啥底线不可以突破，没有什么禁忌不能够解锁。她懂你的图谋不轨，你懂她的装腔作势。

这个社会上从来就不缺道德模范。我们之所以要树立道

德模范，就是为了让大家向这个高标准看齐，从而引导大众去竞相模仿。所有的道德模仿行为都是逆人性的。人们通过从这种逆人性的痛苦中，获得一种优越感。即便你在别的地方一无是处，但是，只要你能够在道德上克制住人性本能的基本需求，也是能够获得一种关注、赞誉和力量。舔狗们的核心动力并不是来自于女神的眷顾而是一种自我感动式的道德优越感。任何舔狗之所以去舔，或者说采取舔的行为去与人建立亲密关系，都是因为他的精神结构对自我做出的判断是：我配不上她！只有这样的判断，才会让他采取舔的行为，也只有这样的判断，才能心安理得得舔下去。不要同情他们，事实上，在他们看来，这是一种获得自我满足的捷径，既能从毫无底线的各种自我委屈中获得一种自我牺牲的情绪满足，还能获得一种除了我没有人能够做到的道德优越感。

所以，他们的内心其实存在一种渴望被女神打击、嫌弃、忽视的受虐倾向。他们总是试图用自己毫无价值的付出去感动对方，试图以毫无底线的委曲求全去让对方有一天感到后悔。

事实上，这是一种低价值感的人必然会出现的行为特征。

道德并不具有通用性，有时候它甚至是一团自欺欺人的

迷雾。有时候人们需要一团迷雾，是因为自己的内心渴望被欺骗。至于为什么，就不在此展开了。它源于精神结构的低价值自我判断所启动的自我保护机制。总而言之，不同的人群拥有不同的道德。举一个生活中的例子你就明白了：在大城市中生活的人，客人到你家来只会待在客厅，如果主人不邀请是不会随便去人家的卧室的。也不会随便打听别人的收入。这叫尊重隐私。这是一种工业文明社会中值得称赞且符合道德规范的行为。而然，在农村中生活的人，相互之间走家传户是经常的事，别说进人家卧室和打听人家的收入，就是人家私下里就跟你聊的特别私密的事，也会被四处张扬，甚至添油加醋，以取笑别人为乐。在工业文明的道德体系中，这简直犯罪行为。然而，在农业文明的道德体系中，他们却习以为常，甚至会把许多不尊重人，让别人难堪的行为看成是彼此关系好的证据。

苹果公司最早的那个广告《Thinking Different》没有提到一句产品，但它在向人类历史上的极少数致敬，那些特立独行的人，集天才和疯子于一身，你可以辱骂他们，你可以嘲笑他们，你可以诅咒和讨厌他们，你唯独无法忽视他们！

因为他们的一小步，造成了人类的一大步。这里的许多人，如果放到世俗的道德中去审视，完全是人渣！卢梭不仅是一个花心大萝卜，而且遗弃了自己所有的孩子。具有讽刺意味的是，他居然写了一本关于孩子教育的书叫《爱弥儿》，而且还被许多大师级的人物读了之后击节赞叹！据说歌德每一天都会按时出门，有一天没有按时出门，居然是因为他读卢梭的《爱弥儿》太入迷，忍不住击节赞叹，放弃了自己坚持几十年下午三点出门的习惯。尼采就更不用说了，他有一句名言：你要到女人那里去吗？记得带上你的鞭子。这要搁在现在这个社会，他肯定会成为全天下女人的公敌，他的著作一本都别想面世。

道德用来约束自己尚且可为，一旦被用来要求别人，往

往比任何私刑都更加残酷。文革时期曾经有过这样的社会实践：彻底打破公检法体系，把审判权完全交给人民群众。其结果就是：任何事都会被判处死刑！哪怕是因为饿了偷了点东西吃，或者情侣之间在结婚之前有点亲密举动，都会被民众的嫉妒之心判处死刑。最后只能恢复公检法体系，这种理想主义的社会实践无法进行下去。其实，在古希腊城邦时代就有一个陶片放逐法：就是人们群众只要讨厌谁，就把谁的名字写在陶片上，得票最高的人，不管有没有犯罪都必须被放逐。后来这个方式的弊端越来越大，民众的嫉妒心会让他们把任何优秀和有影响力的人都放逐，最后社会治理陷入混乱。

普罗大众判断是非的方式是依据自我代入的程度。人有

时候对一件事的判断和立场的选择，就是把自己代入其中，然后根据代入其中的感受来做出判断。譬如说，一个单身的未婚女生在看一个小三找到了真爱，与那个已婚的男人非常甜蜜。她对这个电视剧中的小三往往没有恨意，还会羡慕她能被人那样的爱着。如果是一个已婚的女人在看这部电视机，同样的剧情，同样的人物，她会对电视剧中的那个小三恨的咬牙切齿。因为她把自己代入了那个不被疼爱的妻子角色。

曾经在拍摄完电影《1942》之后，凤凰卫视有个节目邀请张国立做一个访谈。主持人请张国立表演一下一个普通人在回家的巷口看到别人家卖儿卖女时的表情。大家都以为会是充满同情的表情，结果张国立表演出一种暗自窃喜的表情。

主持人很不解，现场的观众也不解。张国立解释道：你不了解人性！越是普通的底层人，看到别人倒霉了，绝对不会同情，反而会感到暗自高兴，甚至滋生出一种优越感：因为他会觉得，至少我没有悲惨到需要卖儿卖女的地步。如果跟这个人有点过节，那就会更加的幸灾乐祸。似乎这种灾难给了自己把别人比下去的力量。如果是一个比自己好的多的人倒霉了，他就更加高兴了！他甚至会忍不住敲锣打鼓放鞭炮庆祝。因为他会认为这是上天帮自己做到了自己做不到的事。

人越是感觉自己弱小和无助，越是对自己无比嫌弃，越

是感到无力又不相信自己能变好。看到别人优秀，往往莫名其妙的滋生出一种恨意。虽然自己也非常清楚，无能所带来的挫败只能通过自我升级才能消弭。然而，绝望的人所启动的自我保护机制，却是通过指责、打压和否定别人的方式来让自己好受一点，甚至会内心深处希望别人倒霉，从而抵消自己的挫败感，这种隐蔽的诉求就如同吸食鸦片一样，只能获得临时性的舒缓，却会坠入难以自拔的泥潭。有些女生看到自己的闺蜜过得比自己好，就会暗暗的使绊子，不是偷偷劝别人整容就是不断劝人家离婚。虽然，总是以一种无比善良的面目出现，却忍不住那种嫉妒之心所滋生出来的蛇蝎冲动。当然了，男人的嫉妒心也是非常可怕的，这与性别无关，与强弱有关。弱者的破坏性更强，只有相信自己会变得更好的人，才会真正的希望别人也好。否则，不管打着什么样的道德旗号，都会如同一团迷雾一样，亦幻亦真，不可捉摸。

我们的文化似乎对弱者心态具有强烈的包容性，因为弱

小和无助反而会具有天然的道德优越性，虽然这种道德优越性不知道从何而来。你必须无条件的原谅和宽容。小时候在家庭教育中，不管是非对错，只看谁更弱小。大的一定要让小的。一旦有冲突，强大的一方肯定是错的，即便他有理，即便是受害的一方，也会被指责以大欺小，仗势欺人。这种文化基因的惯性如果不能改变，只会造成一种平庸之恶：只有那些善于避开所有实际问题，不承担任何责任，张口仁义道德，一味唱高调的完美伪君子才能满足这种心理诉求。明末高谈阔论又极度自私的文官群体和清末阻扰变革的清流党都是这种民众喜欢的角色！这句话话糙理不糙：许多时候，人民群众所受的苦难，都是自作自受的结果。