# 000：主动认怂为哪般! 【利用舆论的各方制胜手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对残酷的生存竞争，可以被舆论伤的遍体鳞伤，也可以利用舆论达到自己的目的。

在俄乌战争中，乌克兰利用舆论赢的了军援，赢得了民众的支持，在各方面泽连斯基都用演员的手段把舆论用到极致，然后用站着乞讨的方式，跟西方国家要武器，要资金，要援助，甚至通过舆论，把乌克兰以小搏大的顽强军队的存在，得到北约的组织的全方位支持，同时也赢得了泽连斯基个人魅力的高光时刻，让俄罗斯在这次战争中吃了不少哑巴亏，被干掉的莫斯科号核潜艇，都是不小的损失。同时俄罗斯在调整整体兵线和补给后，在战况不错的情况下，主动低头，主动认怂，同时大范围从乌克兰占领的地方撤军，缩短自己的补给线，造成俄军马上的就要失败的凶猛舆论，让乌克兰隐藏在城市堡垒下不愿意出来的部队，出来去夺回被占领的地方，而俄罗斯就利用从城市堡垒出动的有生力量进行空中打击，来消灭乌克兰的有生力量，这就是俄罗斯利用舆论风口，去除掉乌克兰的有生力量，也是高明的有效制胜手段。

不管是乌克兰利用舆论的制胜手段，还是俄罗斯利用舆论制胜手段，都是非常有效的生存策略，值得深入学习和研究。

对于个体而言，能学会网络舆论，为自己达到目标，也是一个非常不错的制胜手段，这一点也要跟多多看看其他案例的制胜手段，特别是娱乐明星的花边新闻，就是利用舆论来曝光自己的有效手段，从曝光中获利）

正文

一直以来俄罗斯都以强硬示人。这两天却非常罕见的在

接受英国记者采访的时候，主动说己方遭受了让人感到无比悲伤的巨大损失。甚至主动说从基辅撤军，就是为了表达出对和谈的诚意，希望通过和谈达成协议早点结束军事行动。

然而，早两天乌克兰总统都已经明确表示，没什么好谈的，绝不妥协，要通过战争来决定。但俄罗斯此时此刻，却寄希望于和谈。惊喜不惊喜，意外不意外?反正舆论上已经被点燃了! 大家的情绪都很高涨，正在为俄罗斯的败局已定而欢欣雀跃。甚至开始以无比同情的口吻讥讽，早知如此何必当初，悔之晚矣!

俄罗斯为什么要在卢布兑换美元的汇率创历史新高突

破 73：1 的时候如此低三下四呢? 要知道战前也不过 90：1，被切断结算系统，全面制裁的时候跌到了 147：1，这都已经圣翻倍了。且欧洲有几个国家公开宣布，用卢布支付来购买油气。欧洲的通胀率达到了近 40 年来的历史新高。通胀这种东西最影响的，就是普通民众的生活，大众的立场，往往只跟自己的日常生活息息相关。你让普罗大众长期处于高通胀和物资短缺之中，还想让他们不遗余力的支持，你的某种观念这是不可能的。德国、英国、保加利亚、意大利都出现了严重抗议，继续制裁的民众游行。特别是法国，与马克龙争夺大位的候选人，以结束制裁为号召，已经非常接近追平马克龙的支持率了! 本来马克龙的连任是铁板钉钉的，之前遥遥领先，这才一个月时间，民意就快速恶化了。这些现实生活问题和民众态度的转变，让欧盟各国的对制裁的态度出现了分化。

除了这些基本面的情况在好转，就算是在战场上的处境

也并没有恶化。之前摊子铺的太大，会造成各个战场都兵力不足，后勤补给跟不上。现在把拳头收回来了，许多后勤补给问题根本就不存在了。不再需要承受，被对方小队袭击长途补给线的风险。现在整个北方的部队都撤回去了，装备拉回去修理，人员转向东部，早几天从其它地方抽调的新装备，已经通过铁路运达东部前线，用来还给从北方撤出的部队。

通过小队利用标枪，对落单或缺乏掩护行进中的小股坦克有威慑力。但坦克装甲部队一旦被集中起来作为突击力量使用，这 种 单 兵 武 器 的 骚 扰 就 没 啥 用 了 。 因 为 坦 克 的 射 程 在 2000-22500 米，而标枪需要靠近到 1000 米发射才能有效打击坦克。如果是坦克集群相互掩护，再配合 BMPT 战车的掩护，单兵武器是完全没用的。就如同一对步兵在平原上遭遇大队骑兵的冲击一样。更何况马里乌波尔就剩下钢铁厂这个最后据点，清理干净之后，又能再腾出 3 万兵力的有生力量。

按理说，不管是整体的基本面，还是战场上的具体情况，都是查漏补缺，变得更加有利于己方。形势不是小好，而是大好! 为啥反而开始低三下四的认怂呢?

不怕人逞强，就怕人示弱。逞强是对方骗自己，示弱则

是想干扰判断，并引诱行为，有意下套：这两天胜利在望和全面反攻的舆论氛围已经拉满。之前龟缩在基辅这样的城市中，凭借坚固工事进行防御的部队，在这种舆论的鼓舞下，开始离开据点，向俄军撤退的地方进发，不管是在舆论上，还是在事实上，都要造成全面收复失地的态势。于是，许多从基辅等城市中开出去收复被战略地的部队，在公路上遭到了俄罗斯空军的狂轰滥炸! 许多汽车和人员，以及部分坦克和装甲车都被炸毁在公路上。

从前天开始，俄罗斯增加了空袭的力度和频率，而不再

追求精确打击，更多的呈现出无差别轰炸的特征。包括敖德萨的油气存储地和炼油厂都遭到了轰炸，东部炼油厂和民用的油库也遭受了轰炸。包括在马里乌波尔开始使用一炮能覆盖 50 米，拆掉一栋楼的 240 毫米重型榴弹炮。

今天俄军又大规模轰炸了乌方，通向东部的铁路枢纽和

运输线路。这应该是为了切断东部乌军的后勤补给。以其人之道，还治其人之身。战争中双方都存在后勤补给的问题，前线的部队越多，补给的问题就越突出。当然了，乌军在东部经营多年，囤积了不少物资和武器弹药。而且乌军得到过高人指点，甚至越来越多的信息显示，就是高人在直接指挥! 他们构建的城市堡垒战术非常有效。而且乌东是工业区，光顿巴斯地区的工业生产，就占据乌克兰全国总出口的 30%! 这些工业城市，在苏联时期就修建了，许多国防地下工事。

像敖德萨和基辅这样的大城市，地下工事的掩体不仅弯曲贯通加起来，总长高达上千公里，而且能扛得住小型的核弹攻击。基辅郊外的安东洛夫机场，俄军只有轻武器的伞兵之所以能守住，就是利用了机场本身坚固的地下工事。经历过二战，他们的城市建设和公共设施的功能设计，都会考虑战争因素极其需要。

现代城市巷战和堡垒式攻坚确实非常难打。早几年美国

人在伊拉克以 7：1 的兵力在第二次费卢杰战役中，凭借空地一体的立体性优势，打 2000 只有 AK，连反坦克武器都没有的伊拉克反美民兵，打了一个月才彻底剿灭。乌克兰的马里乌波尔是费卢杰城区的十倍，有苏联时期就修建的永备工事，守军有 1.6 万，俄军顶峰时期 3 万人，差不多兵力 2：1。

这里的守军可不是只有 AK 这样的轻武器，直升机、装甲部队、坦克部队，成建制的榴弹炮部队，天上的卫星支援，还能呼唤远程的圆点导弹反击。

所以，有理由担心攻台（台湾）时，需要面对同样的城

市堡垒战术，到时候也不好打。这不是喊口号就能解决的。

当然了，绿蛙（台湾绿党）不会有乌克兰军队这样的战斗力和专业性。毕竟熊大（俄罗斯）和熊二（乌克兰）都是熊，而且苏联的军事教育本来就名列前茅。在北部苏梅方向，给进攻的俄军 61 集团军，造成巨大损失的乌军部队，就是由著名的苏梅炮兵指挥学院的军官生，组建起来的一个机炮旅造成的! 总之，如果对方躲在城市堡垒中，你就不得不像，打马里乌波尔这样步步为营的推进，从而己方优势发挥不出来只能与对方一样，进行长期的巷战消耗。

我的判断是：对于演员总统来说、成也舆论，败也舆论。

俄罗斯在收紧拳头的同时，通过主动示弱来制造一种，能绑架基辅方面的舆论氛围，从而让其下不来台，不得不让乌军的有生力量，在大获全胜的舆论氛围和国际观瞻的心理预期下主动出击。从而能够集中力量办大事，一波团灭掉乌军，还剩下的所有机动部队。