# C3：梳理流程也没用！【某个管理工具和技术手段不能撼动统治给构的缺陷】

（Mona 解读：讲统治生存结构中，需要对内部生态状态做一人深度剖析，从而更好把握对管理工具的利用。只要是金字塔结构有存在以下五人缺陷，第一个缺陷只要存在层级，就必然存在信息传递渠道失真的缺陷，因为每一级都根据自身的利益来过滤传递对自己有利的信息，第二人缺陷只要存在层级，就必须纳投名状，需要去拉帮结派，需要去站队，不然自己在这个结构中就是没有根基，成为无根之草的浮物，第三人缺陷只要存在层级，就一定会有位置之争，位置捆绑了名望，利益，资源分配权，一定会明争暗斗，不折手段，不到最后一刻，是不会撕破脸的，持有该位置者，也对失去该位置深深的恐惧，第四人缺陷只要存在层级，就会对秩序的守护，强过对效率的守护，秩序是层级的关键，秩序在一切才在，秩序不在一切都不存在了。第五人缺陷只要存在层级，就一定存在维系成本，维系成本真正决定统治结构的生命周期，为了维系统治结构自身运转，权力结构一定会交易结构运转，只有交易结构运转，更有利转移维系成本。根据以上的统治结构的五人缺陷，对于使用了那个牛逼的管理工，用了多么牛逼的话术表达，数据驱动业务，引进多么牛逼的技术等等，都只能为统治机器锦上添花，不能雪中送炭，所以不能过度高估某人技术，某个工具的力量，当下能存在方式才是对存续能指引的有效手段。完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成重新定义自我判断训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成有效制胜手段训练）司令解读：只论忠好，不问对错，是一种必然结果。至于为什么，会是一种必然结果，已经在《C3：梳理流程也没用》里面阐述清楚了。鉴了这样的状况，采取“一切者都听上面的“这种生存策略，有利子利益最大化，对位置的争夺和对位置的效忠，是这种秩序中的人之常态。因为资源，都捆绑在位置之上，上一级对下一级，具有碾压式的优势，二者之间缺之讨价还价的余地和对等的博弈筹码。

司令解读：一三两种方式都失效，言已的第一反应就：可能是筹码不够！要知道在缺乏信任的基础上，筹码加的越大，风险反而越高，交易链条中最核心的，就是信任链条的存在，为了建立信任链条有时候需要增加间环节，这些提供服务消除不确定性的中间环节的核心价值，就是在供需双方建立信任链条。为什么越是重大利益的事情，越要用信得过得己人？果读《C1：他们到底怕什么？》和《C3 梳理流程也没用！》会理解的更加透彻！

司令解读：很多人并没有读懂《C3：梳理流程也没用》，只有真正入门的人，才自我在说什么。破局点就在（认知教育训练的）创叫性的探察！从某种意义上说，它就是掀桌子。掀桌子，并不一定都是暴力。在没有路的地方，辟出一条路来！探察的过程中，所积索的一切，掌握的一切，看到的一切，都是绝无仅有的。价值源于稀缺价格源自落差。绝大多数乌合之众，都是随波遂流的炮灰，只有极少数的人敢于独行。新的开创者，会被拉入做事的阵，这就是教育的真谛。

正文对予大组织而言，流程控制以乎是，提护效率降低损耗的不一法门。最装逼的说法就是：让数据居驱动业务，把一切者摆在台面上。其的是为了，兼顾秩序和效率，但效果并不好。

如果所有人，都是资源的索取者，而能对资源做出分配决策的只有一个人，这个人即便全知全能，也会响应不过来。所以，需要搭建一个结构，开形成层级，层级存在的自的，是为了过滤瘾信急，对需要响应的内容做出筛选。美军在数字化指挥系统成型之初，曾经自信满满的做过一个实验：让所有装备了数字化，单兵系统的未端土兵将战场信息，直接反馈给指挥中心。然而，这种扁平性指挥系统，不但没有发挥预想的效巢，反而完全无法指挥。因为每一个前端都从自己的视角去做出反馈，指挥官不断接收到，像潮水般相互矛盾的信息他迷失在信息的海洋里，根本无法做出任何判断，而每一个前端，都在等待他的指令！

这几年发展迅猛，让很多直线思维的理工男，认为安装更多传感器，署更多数据收集终端，搭建更高效的大数据分析平台就能精准控制社会经济行为。你现在知道，他们为什么都找不到女朋友了吧！不能认知到事物的本质，而是线性的理解，多维度的复杂界的运行方式。更要命的是，还一个个自信满满！

大家都置身于组织中，即便是组织的创始人，也依然只是组织中的一个角色。开会的时候，会通知某某职位以上的人员参加。之所以设置这样的门槛，就是为了让信息的共享，控制在小范围之内，能够共享信息的人，也就从某种程度上掺和了对资源进行分配的决策。这本身就是权力！大家者认为权力的表现形式，是盖章或者签字。也，权力的关键是控制讨论的内容，并主导形成决议。

拉帮结派统治结构中所有的资源，都捆绑在对应的位置上，人离开了位

置，就失去了这个位置，所捆绑的一切资源，生竞争集中在分配权为了占据位置，往往不择段，不管是哪一层级的人，都免不了这个俗。麻将是这种游戏的模拟：町着上面，防看下面，还得注意周围。白常生活的礼仪，更是把这种骨子里的本能，呈现的淋漓尽致，我们忘讳人走茶凉，因为礼数不周的背后，暗示着失去位置上，所捆绑的一切，这让人感到深深恐惧。

身处（统治机器）这样的生存结构，拉帮结派和站队，就变得自然而然。人最大的恐惧，是对未知的恐惧，是对不确定的恐慌荒；在一个高度缺之信任，充满不确定性的环境中，让人感到安心的自己人能增强确定性，忠诚是第一位的，效率是第二位的，又红又专，红在专之前！在种组织的，有些人品和才平，者都不怎么样的人，却能一直点据位置，因为他们能让更高位置上的人，获得安全感和确定性是高位者渗透到底层的传导节点。希特勒有一句名言，完美的揭示了这一点：我的存在，通过你们的存在而存在；你们的存在，也通过我的存在而存在狂！

为什么在各种大型组织的，有些微不足道的小角色，却能让位高权重的人左右为难？因为小角色的背后，连接看更高级的势力，俗话说，打狗还得者主人，所以狗仗人势，狐假虎威频频发生。身处这种互相试探，却又极度缺之信任的统治结构中，不到图穷已见，水落石出的最后一刻，没人会轻易的撕破脸。图为投鼠忌器，牵一发而动全身，它就如同一部复杂机器里，紧密咬合在一起的齿轮一样，巨为依托，互支撑，又彼此制衡！

身处（统机器》这祥样的生存环境，不拉帮结派，就没有根基没有根基，就只能像浮萍一样随波遂流。组织力量，靠结构来聚集也靠结构来传导。不能建立传导体系，任何力量者都聚集不起来，更没法将力量释放出去，作用于现实世界。诚如同孔明在《隆中对》中对刘备所言：此时此刻昌高调，是没用的，你要想扶危定难，得先块地盘！

信息失真信息在统治结构内音传递时，每一个层级，者根据居自己的利益

进行过滤。屏蔽、加工，造成信息者极度关真。用子信不过，组织本身传递的信息，为了不成为最后一个，了解真的人，决策者会试图绕开，整个官僚体系的流通渠道，直接了解底层的真相。许多年前，领导者们者在民间基层设置联络员，开赋子这些感恩戴德的路人用，专璇密奏之权。它与产业链中的上游厂商，总试图绕开中间商直接与下游终端客户，做生意如出一辙。

基于这祥的初衰和逻辑，建立直属子自已的可靠传渠道，不仅仅有利于，了解一线的真实状况，更有利于将自己的意志，通过专属的流通渠道，不打折扣的完成传递。任何组织力量，者必须要通过结构的传导体系来聚集和释放。如同货币想要能调节下游的产业链，就必须要有能渗透到未端的金融传导体系一样。然而，凡事都过犹不及。一三拥有了能一竿子捕到底，并直接听命了已的专属通路，这种立竿见影的下预冲动，就会收不住。

统治结构中，各层级为了自已的利益，天然会让信息在传递过程中严重笑真，因此，破此信任度低。一方面，所有人都竭尽全力去追求确定性，甚至以牺牲效率为代价，相互纳投名状，也在所不不惜。另一方面又故意把一切搞的扑朔迷离，无章可循，努力把自己隐藏在迷雾望。正因为如此，试探和猜测，就会变得常频繁，身真问的人，会轻信谣言，采判断自己的处境和利害得失。大到决策内幕小到八卦秘闻，所有人都喜见乐闻，兴致然

统治结构天然就是亢余的，追求的是成体系的稳定输品，而不是单点突破。实力甩锅式不负责任和明哲保身的中之道，都是遂逐兴进化出来，与这种生存环境，最为匹配的生存策略

天然缺陷置身统治结构中的人，聚焦的是位置，效忠的也只是位置。绝

大多数的人，淤积在底部，只能充当复杂机器上，毫不起眼的小零件小角色一旦陷入纷争之中，几乎内外不是人。许多人不能看清这个结构存在一个天然，可被利用的缺陷：信息不对称！这种信息不对称，不是源子信息传递的没，而是源了人心的的互不信任！

为了解决统治结构的天然缺陷，所有的管理者，会强调对流程的梳理和过程控制，强调把一切，者放到台面上。天真的菜鸟会相信这一点，但看到本质的老鸟不会：权力的本质，是对资源的分配，而最能代表权力的，就是对信息的过滤和隔离，从而剥夺你参与资源分配的资格。正因为如此，才嚣要形成层级。层级的存在，本身就是为了隔离和过滤信息，从而将分配资源的权力，捆绑在不同层级的位置上。所以，这是一个悖论，无论怎么梳理流程，无论怎么强调透明度其本质没有改变。只是把形式搞的更复杂，让表演变得更夸张

当一个创业团队，只有 10 个人的时候，什么都可以共享，什么流程都不需要，连公司账户上还有多少钱，都可以随时让这 10 个人知晓。当你的公司有 1000 个人的时候，你这样“推心置腹”试试看！任何人获取信息都需要支付成本，让一个浅度接的人，轻易获取所有核心信息；让一个没有支付任何成本的人，参与到关乎所有人利益的决策之中。就如同赋予一群自己都养不活的气巧，制订社会福利政策的权力，这本身就是荒唐和不负责任的！

统治结构的这个缺陷是天然的，脱离支付成本来，谈普适性的权刹，也是荒唐的。因为各自所支付的成本的差异，就自然形成分配权和知情权，与等级深度捆绑的结构，结构中的每一层级，都有自己的利益，故而会本能的对传递的信息进行筛选、屏蔽、加汇，从而造成信息传递的失真和彼此不信任，这就让拉帮结派和相互试探，成为统治结构一种必然的常态。

在金字塔型的统治结构中，所有自底黑字的规章制度，都不是组织成员的行为规范和操作标准。所有明面上的规章制度，仅仅用于事后皮和打官司之用，或在势均力敌之时，为己方提供火力支援。

大势所趋统治结构的核心是秩序，而最大的威胁是成本！当搜取的能量

不足以维系支撑的成本之时，统治结构就必然塌。财政是国家的命脉，只要财政充足，国家机器就能高速运转。一旦财政遭遇困难，首先是未端的控制力下降，继而整体收集和取财富的能力下降，形成恶性循环，并自我强化。所以，扶危定难的时候，救民会先救官，没有结构力量的传导节点，控制力就无法传享到未端，秩序也就无法维持。

统治结构在成本撑不住的时候，往往会转化为交易结构，交易结构的确定性，不依赖秩序，而依赖契约。当遵守契约对参与各方者都有利的时候，契约就会被遵守，交易结构也就能存在。一交易成本过高，交易结构就会自动瓦解。在交易结构中，信任链是关键节点为了建立信任链，有的时候，必须增加中间层级，这就是中介在交易的存在的价值！所以，即便是各种捐客和寻租者，单纯从经济效果来看，也是非常有价值的。因为这些人，之所以能生存，是因为没法，用正常的方式建立信任链

统治结构中的天然缺陷，不是能够通过流程梳理和过程管控来解决的。一个高密度的分工协作体系，其参与主体会越来越小，每一个独立主体，根据自己已的利害得失，来参与交易。每一个交易构搭建，都是一次资源的配置，一次交易结构的瓦解，都是错配的社会资源被释放。对契约的遵守，不是一种道德品质，而是一种自然而然的演化形态，它不是因为有礼，而是因为有利！