# A660：为什么你坚信俄罗斯会崩溃？！【美俄应对问题的各四种有效手段利弊】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对生存竞争，俄乌冲突在美元体系收割周期中，我们来看看美俄各自的求存手段。俄罗斯为了应对美元收割周期有四点提前布局，第一点俄乌冲突未开战前减持美元储备，降低美元的依赖，让欧元成为结算石油结算货币，第二点从 2014 年开始大量补贴农业生产，特别是向东发展，发展粮食，让底层人能把能基本的温饱解决了，所以经过几年的发展，俄罗斯的小麦产量是整年的欧洲之和，把握住工业时代的粮食命脉，第三点内部改革，收拾寡头，把核心资源收入归国家所有，积极的调整自身内部的问题，不让自身的内部问题，成为战场上的短板，就类似目前我国大力推行的扫黑除恶，也是在未雨绸缪，第四点在俄乌冲突进行时，顶住美国的金融制裁，把大宗商品原材料价格彻底跟卢布绑定结算，特别是石油结算货币，彻底切断美元的收割，从而保障了国内经济秩序的稳定，让普通人的生活有保障。美国因为自身问题没有解决，把矛盾转移到外部，取外部的血来维持自身的运转四点手段，第一个手段就是利用美元的霸主地位，用美元收割全世界，在美国美元统治世界的几十年里，基本都是美元加息的制胜手段，以前管用，现在开始越来越不管用了，反抗的国家越来越多，甚至有了替代方案，这就是制胜手段也是有时间周期的，第二个手段就是利用民主党对国内掌控的媒体势力，进行逃避问题而把仇恨转移到普京身上，从而追加援助去打败俄罗斯，但是效果不佳，甚至让国内普通人民的生活成本越来越高，第三个手段就是看到自身产业空心化的弊端，去释放石油储备，降低石油价格，从而降低油气供应链的生产成本，从而让本国人民更容易更低廉的价格获取日程产品，第四个利用华尔街金融市场，操纵全球大宗商品原材料获取成本，从中获利解决自身问题。综合来看，俄罗斯有效制胜手段更加符合生存竞争，美国的有效制胜手段反而效果甚微，也预示着美国的衰落和大萧条埋下伏笔）

司令解读：人民币从 6.3 单边升到 6.8，美联储还会连续两次加息 50 个基点，也要加剧制造动荡助推升值趋势。它需要让生产型国家的资产和劳动都不值钱，目前只有卢布逃过收割！08 年奥运期间格鲁吉亚战争，22 年奥运期间俄乌冲突；08 年和 22 年美国都发生高通胀，随后美元快速升值。这是周期布局不是巧合！

知识扫盲：

（一个基点等于 0.01 个百分点,即 0.01%,因此,100 个基点等于 1%）

前言

虽然产业空心化的美国，试图通过美元加息周期进行一波收割，但这与上世纪 90 年代初的那次真的不一样。镰刀已经不是当年的镰刀，韭菜更不是当年的韭菜了！当时的《务必要建设好兵团》就预判过治疆之策，绝对不会延续过去的老办法，后来现实中推行的政策证明了这一点。

正文

所有相信俄罗斯会崩溃的人，无非是依据两个历史事件进行依葫芦画瓢，继而把自己对威权的讨厌，再夹杂着被现实生活毒打后，感到极度无力的反叛情绪，投射到这种诉求之中。下面我们就一一剖析这些内心诉求和判断依据。

工程师群体中流传着这样一句经验之谈：程序只要还能跑，就不要乱动它! 一个生态体系是一种充分博弈后长期进化出来的平衡状态。

这种调整是缓慢的，也是需要依托其自身进化的力量来逐渐调整的。

就如同 40 年前开启的改革开放，刚开始的时候，我们并没有完整，且详细的经济体系的改造计划。所以才提出白猫黑猫之论，要求改革的执行者摸着石头过河。说白了就是具体问题具体分析，根据具体的问题采取有效的手段，去达到让大家把日子越过越好，社会越来越开放的目的。在这个声势浩大的社会改造过程中，想过上更好的生活亲自下场的民众才是主体。所有的领导工作，都是服务于这种主体诉求。

1905 年的俄国村社改革失败，不仅对俄罗斯经济造成了混乱，对俄罗斯社会，更是造成了不可挽回的破坏，这种破坏打破了原有的社会平衡。某种社会制度的平衡被打破，绝对是因为经济原因，而不是因为政治原因。一种半吊子的经济改革，必然导致一个社会出于一种废除拧巴的状态，既无法前进变成新的状态，也无法退回到原来的平衡状态。这种上不着天，下不着地的不确定状态，最容易引发人与人之间的矛盾，人与社会之间的矛盾，最后积压出一种共同的情绪，所有人都渴望摧毁，当下的这种状态! 就像法国大革命前夕，全社会都滋生出一种情绪化的天真想法：只要把国王弄掉，一切问题都迎刃而解!事实上，自从摧毁旧秩序之后，杀了一个国王，迎来一个皇帝。

在拿破仑建立新秩序之前，法兰西互相残杀血流成河，一直出于动荡之中：今天还是万民敬仰的革命领头人，名头就被压上断头台，成为众矢之的叛徒。主张越来越激进，但社会人心越来越不稳定。

列宁的成功得益于，他找到了一个关键性的解决方案：旧俄罗斯基于村社经济的凋敝状态，只能通过全面工业化来解决。今天我们都在批判计划经济，那是因为我们站在现有的经济状态下，来审视它对社会经济发展的各种弊端。但站在一个还未启动工业化的经济基础之上来审视，就会发现：近代以来，所有前工业化社会经济腾飞的基础，都建立在威权统治之上。现实就是这么具有讽刺意味，包括韩国和台湾地区的经济大发展的阶段，都是处于威权统治之下。为什么会这样呢?因为一个农业社会开启工业化之初，各方面的条件，都只能发展劳动密集型产业。而劳动密集型产业最核心的优势就是成本低! 如果自己拥有自然资源，这种成本优势还能体现在原材料方面，否则，就只能从人的劳动成本上去体现。这是罪恶的，但也是没有办法。就如同一个赤贫的家庭，要想改变命运，最开始只能去干别人不愿意做的事，受别人受不了的苦。如此才能有一点积累，继而逐渐往上发展。

否则，永远锁死在最底层，那种自我消耗朝不保夕的状态。

所有威权体系在开启劳动密集型产业的时候都有一个骚操作。那就是尽量把金融对生产各要素的影响排除在外，只注重于实物产出，而不注重于金融估值。通过生产的实物来满足民众的生活所需。在这个生产过程中，为民众提供更高收入的就业岗位，也因为普通民众的收入提高，使购买力也提高。继而能够消化掉一部分相关产业的产品。

在出口创汇持续投资的同时，也逐渐提高通过自身产业满足社会需求的能力。

当然也可以不以实物产出，来满足民众的生活需求，而通过交易来满足民众的日常需求，但如此一来，自己的相关产业就无法发展起来。而相关产业无法发展起来，随着对外依赖程度越高，没有东西可以与外界交换，却在社会生产生活的方方面面都，被别人把小命捏在手里。于是，内政外交都必须要依附于人，不容忤逆。这还不是最要命的，最要命的是会欠一堆外债，而且自己的主体经济形态，只能靠劳务输出、发展旅游、或出卖原材料。国内掌握资源的寡头天生跟外面更亲近，不会立足长远，更热衷于在国内进行压榨和收割，进可以通过代理人身份上台掌权，退可以转移资产拍屁股走人。

金融操控手段就如同网络攻击，如果对方直接把网线拔掉了，你就一点办法都没有。当然了，如果对方没有拔掉网线，但对方的系统比较完整没有明显漏洞，你也没有办法。所以，在前期更热衷于拔掉网线，而在后期则更热衷于主动修补好漏洞与狼共舞。列宁以及继任的斯大林，以简单粗暴但有效的方式，开启了拔掉网线下的社会工业化进程。在城市中建立起完备的工业体系，尤其是重工业体系。在乡村建立起机械化的集体农庄。虽然它的附带伤害很大，对个体的命运，产生过许多悲剧。但也完成了自 1905 年以来俄罗斯社会的社会经济的结构性困境。我们的革命其实也是如此，它重建了农村社会的经济秩序。不管是革命时期还是建设时期，我们之所以能够持续下去的原因，就是找到了一种能够基于本土的融资方式，并由此构建起自循环的体系。前期通过土地革命凑集资金来取得革命胜利，后期通过对农村的剪刀差，来为重工业建设凑集资金，后来再通过土地财政为整个社会的现代化基础设施提供资金。接下来，我们需要通过国内消费市场和我们的金融体系向全世界筹集资金进行下一步发展。

旧时代的乡村经济存在着结构性的问题：农民的税率是 65%起步，但国民政府统治 38 年，在一个纯粹的农业社会中从未征收过农业税。不是他不想征，是征不上去。要征税需要重建基层社会组织和经济关系，这会动摇其统治基础。所以，国民政府的主要财政收入，只能来自于与欧美息息相关的领域。说他们是买办，真的不是宣传口号!1948 年，当他们花光美国给的 4 亿美元的军费之后，宋美龄跑去找美国要钱，美国一改之前的热情，一个子都不愿意再给，形势就一泻千里不可收拾了! 在要钱方面，泽连斯基比蒋介石要强的多，但性质是一样的：基辅政权目前也完全靠外面的钱撑着。

乌克兰的寡头们把持着国内的经济命脉，演员缺乏根基，也就只能做好自己的公关工作。事实上，他目前的整个核心团队成员，都是当年出演那部让他扬名立万的喜剧的经纪人团队，包括制片人、投资人、编剧、导演、经纪人等等。这部片的投资人就是乌克兰三大寡头之一的“伊戈尔. 瓦列里耶维奇. 克罗莫伊斯基，它的财富排名在乌克兰排第二，第一是前总统糖果大王波罗申科。他曾经担任过第聂伯罗彼得洛夫州的州长，还是第聂伯罗足球俱乐部的老板，战局乌克兰最大的媒体集团 70%的股份(乌克兰的媒体是私人的，不是国营的，俄罗斯之前也是一个寡头拥有全国的媒体集团，后来被普京收归国有了)。这个 1+1 的媒体集团，拍了一部著名的喜剧叫《人民公仆》捧红了一个演员，就是现在的乌克兰总统。目前乌克兰总统核心决策圈的成员，都是这部喜剧的经纪人团队。另外，乌克兰目前最有战斗力的亚速营之类的武装组织，就是这位老板的私人武装，他是这样组织的金主和实际控制人。

乌克兰的战争会打成什么样子，不取决于乌克兰，甚至不取决于欧洲，而取决于美国的经济危机造成的大萧条什么时候到来。美国目前的通胀在 40 年来的最高点 8.5%，各项经济数据都不如预期。经济危机是周期性的，只能延缓，无法逃过。等美国撑不住的时候，就会给乌克兰断炊，战事也就接近尾声了。目前美国主动提出川普，强加给我们额外征收的关税全部免掉。我们之前就这个事跟他们谈判过好多次都无果，这次却主动要求彻底取消。就是因为通胀居高不下实在有点撑不住了，搞不好，会来一个 1929 年的大萧条。睡王 80 多了，肯定无所谓，但大萧条真来了，民主党许多年富力强的政客，毕生的前途就会彻底毁掉，上一次大萧条砸在共和党手中，共和党的人，连续 20 年都没机会上位。

（知识扫盲：星球大战计划，亦称战略防御计划，是美国在 1980 年代提出的一个反弹道导弹军事战略计划，该计划源自美国总统罗纳德·里根在冷战后期（1983 年 3 月 23 日）的一次著名演说。旨在维持与苏联的核优势，同时也凭借美国强大的经济实力，通过太空武器竞争，把苏联经济拖垮。20 世纪 80 年代初，当美苏两个超级大国的战略核武器数量和质量都处于均势，走入军备竞赛的死胡同时，美国国防情报局前局长丹尼尔·格雷厄姆中将首先提出了“高边疆”战略。

1983 年，美国国防部向里根总统和国会提交了一项新的战略防御技术研究计划，并编制出 1984～1989 年财政年度数额高达二百六十多亿美元的技术研究经费预算。1984 年 1 月，里根签署了第 116 号国家安全指令，正式批准“星球大战计划”。这年夏天，

“星球大战计划”

开始进入全面研究阶段。）

苏联的崩溃并不是始于阿富汗战争，而是始于星球计划的战略欺骗。在这种战略欺骗之下，苏联出于安全考虑，主动打破了自己经济结构的平衡。这种失衡最核心的部分还不是轻工业，而是粮食安全! 苏联虽大，在当时也就从乌克兰的第聂伯河往东，乌拉尔山脉以西这一小块东欧平原在经济上有用。换而言之，也就是这样的一块小地方，在经济上撑起了整个苏联势力范围。国防重工业虽然先进，但这些产品没法出口。能够与西方做生意的产品，只有粮食和天然气! 这就等于你们家投入最多成本，最能创造利润的东西卖不出去，只能拿那些必需品去卖钱。这种时候人家就会故意压价，让你的必需品更加的不值钱，你就必须拿出更多的必需品去卖掉。普通人不懂那些大局观，也不关心你的核弹头有多少颗，是不是全世界唯一拥有空间站的国家。

普通人只关心自己的生活，只关心邻居家有的那些生活用品我也想拥有。普通人对复杂事物的判断，就是通过这些触手可及的东西。于是，苏联需要大量进口这些东来消弭普通民众的这种巨大落差感形成的对制度的彻底质疑。进口需要外汇，而外汇只能通过卖粮食和油气获得。粮食和油气的市场价被对方的金融体系打到地板上去了! 苏联粮食越卖越多，反过来造成民众不够吃。这就更不能忍了! 你别跟我讲这个那个遥不可及的东西，我只知道饭都没吃饱。于是，所有的不满都转向对制度的彻底质疑。普通人不约而同地形成这样的心理：只要摧毁它一切都会瞬间好起来!这与法国大革命前如出一辙，也与十月革命前如出一辙。人性永远是一样的，社会心理、基本诉求、应对行为都一样，并跨越种族、文化、信仰. .

任何社会都需要基于绝大多数普通人的诉求去看待问题。那些覆盖其上的价值观、理念、道义、原则，在普通人眼中都不如日常生活所需重要。民众和统治者一样，天生具有表演特质。不管今天爱国的口号，喊得如何如何。真到事情危及到自己的生活的那一步，瞬间就会态度 180°大转弯。而且能够理直气壮地说服自己，丝毫没有任何心理障碍。自古以来，只有极少数地贵族，才会用生命去捍卫荣誉。

绝大多数的普通人真正追求的，永远是一些触手可及的东西。电影中拍出来可以很感人，但每一次的现实总是惨不忍睹。我读了粟裕将军的传记，他描写自己在最艰难的三年南方游击时期的经历：找老乡带路直接给一个银元，那个时候的一个银元超级值钱。而且，即便给了重金，依然要提防带路的老乡会出卖他们，一般只让他们带路到岔口。

真正的胜利者一定对人性具有无比清晰的认识，从来不心存幻想! 因此，以任何方式组织起来的社会，统治的核心都是维系秩序的平衡。当一个社会以农业社会为主体的时候，农业生产是税收的主要承载体。社会的主流观念肯定更贴近这个群体的观念、心态和思维方式。那个时候会强调勤劳善良、艰苦朴素、人情味和强烈的民族自尊心。今天社会的主体是市民阶层，城市的经济活动的主体才是财税的主要承载者。所以，他们所偏好的审美、观念、心态、思维方式就会成为社会的主流观念。包括昔日贬斥的小资情调，会被描述为一种积极乐观的生活情趣，毫无边界的人情味，会被淡化为基于包容和尊重之下的热心肠，强烈的民族自尊心，会被转化为开放心态和国际视野。

勤劳善良和艰苦朴素不再体现在行为上，而是被抽象为一种积极进取的奋斗精神。所有的这些转变不仅与时代息息相关，主要是与社会的主体人群息息相关! 因为主体人群是维系现行秩序的关键性要素，满足主体人群的诉求，是维系这种秩序的出发点和落脚点。

在《A639：普京不会崩溃!》中已经详细阐述过几个关键性的要点：俄罗斯国内的寡头，并清理的差不多了，之前垄断社会关键领域和关键资源的七大寡头都被干掉了。之前会流入他们及其海外伙伴口袋中的垄断性财富，目前成为了俄罗斯政府的财政收入。被用来发放养老金，提供生活补贴和社会性的投资。这里面有没有腐败? 肯定有! 任何形式的垄断都必然产生腐败，腾讯负责充 Q 币的运营，都利用职权贪污，何况那些控制垄断资源日进斗金的官员们。这里不是要为贪污辩护，只不过这种事是可以通过监督制度降低概率。而绝大部分的收入能够用于社会公共支出和民众的基本保障。之前油气掌握在尤先科这样的寡头手中，在尤先科的董事会中，有一般的董事是欧美的金融财团成员。这些油气收入与俄罗斯政府无关，更与普通民众无关。

在俄罗斯的 7 个最大的主要寡头中，第一个倒霉的是掌握全国电视媒体网络的寡头。因为他太作死了，他掌握媒体网络，就可以随意地塑造一个政治人物在大众心中的想象。结果他还作死，故意拍了一部讽刺普京，只能成为自己的傀儡的动画片公开放映，动画片角色不断地引用普京说过的话。更重要的是他想掌权，并且公开宣布。结果他很快就被弄了，普京顺势把全国媒体网络的控制权和所有权直接收归国有。

2014 年之前得益于油气价格的上涨，俄罗斯的人均收入达到了历史最高峰 1.5 万美元。要知道我们社会今天的人均才 1 万美元出头。

俄罗斯的总量是不如我们，但人口也只有我们的 1/14! 人均代表一个社会的综合性的资源利用率和社会组织度。这就是为什么俄罗斯，曾经是 G8 成员的缘故。俄罗斯在经历过 8 年西方制裁之后，今天的人均和我们差不多，都是 1 万美元出头。其真实的经济韧性，没有外界想象的那样糟糕。经济状况往往决定一个社会秩序的稳定程度。这就如同朱元璋虽然杀了许多功臣和官员，但洪武朝的统治却很稳定。因为从混乱中安定下来的，普通民众相对于以前，生活更好，也更有保障了!

之前过的很好，突然一下过得不好的社会容易崩溃。之前过的很糟心，慢慢过得比以前更好的社会不容易崩溃! 俄罗斯这些年吸取苏联解体的教训，做了两件核心的工作：1.大力发展农业，保障食品安全。2.向东转向，经济互补。不要小看了发展农业这种事。苏联时期拥有乌克兰这个大粮仓。苏联解体之后，苏联的整个军工生产体系遗留在乌东地区，莫斯科只有设计局。以前是靠乌克兰供应粮食，苏联解体之后就变成了，从乌克兰购买粮食。所以，普京大力发展农业，特别是 2014 年之后，政府大力补贴农业生产，小麦的产量目前产不多是整个欧洲之和! 当这次冲突导致德国，需要按人头限购面包的时候，俄罗斯的食品供应充足，而且物价稳定。这得益于他们大力发展农业的结果。俄罗斯曾经也大力发展轻工业，但 08 年经济危机，导致大量中小企业倒闭，把这个势头打下去了。目前他们采取招商引资和加大从中国进口的方式来解决。这个处境与苏联时期不一样。苏联时期美苏经济体系相互隔绝，苏联基于战略误判和安全考虑不得不把有限的资源，绝大部分投入到国防、航天等重工业领域。造成轻工业的失衡，但又没有不搞他们的进口替代方案。只能被迫卖粮食和基础能源，从西方换取民众日常生活所需的轻工业产品。今天俄罗斯的处境好得多，因为隔壁邻居拥有完整产业链的全套轻重工业生产能力，而且产能过剩! 家族中有个亲戚就一直在做向俄罗斯和独联体国家出口各种电机和机械设备的生意，有些是利用国内的产业链组装好成品出口，有些是直接出口零部件，那边的需求在逐年增大。俄罗斯也在招商引资合资建厂，包括引入汽车产业。我们在国内卖 7 万的奇瑞有款车，在俄罗斯卖 28 万还挺受欢迎。他们也在与我们谈判引入奇瑞的生产线进行本地化生产。就像我们当年引入德国大众的生产线生产桑塔纳，今天引入特斯拉建立最大的新能源生产和出口基地，以此培育国内相关产业链一样。

这一次美元通过加息周期收割全世界，俄罗斯逃过一劫，因为它把美元体系排除在外，通过油气和粮食这种必需品作为国际交易的压仓石。推动基于这种压仓石的本币交易。俄罗斯的油气交易占国际能源总交易的 17%，中东各国也在跟全球最大的能源需求国，兔子谈判用人民币进口油气。石油美元体系中油气结算的主要买家和卖家如果绕开美元进行结算。美元的适应范围就会大规模萎缩。要知道信用货币收割别人最核心的点，就是被收割者都离不开美元交易。一旦离开了，反而会造成美元收割无力。要知道美国和英国的产业空心化非常严重。他们手上除了少数科技之外，其它全部是资本。在美元体系之下，这些钱能从生产型的国家获得本国民众所需的一切产品和服务，并且可以通过自己掌控的金融市场，操控那些生产型国家所需的大宗商品和原材料的价格。假如生产型国家与大宗商品和原材料供应的国家直接绕开美元结算。一旦国际交易中的核心部分，都不需要美元了，不仅价格操控会变得无处发力，美元的国际购买力也就下降了。而美元的国际购买力下降，必然导致国内商品和服务的供应短缺，从而持续推高通货膨胀。

美国的通胀就是因为货币过多，而民众的生活必需品的商品短缺造成的。美国为什么主动释放自己的石油储备，还强烈要求包括韩国，在内的仆从国都释放石油储备?就是为了降低油气价格，因为油气价格，会在生产环境不断的叠加成本，最后造成生产成本不断升高。当成本高到一定程度的时候，有些生产因为划不来就不生产了。这就是供应链断裂! 一个产品的成本，取决于整体供应链运转的效率和综合成本，如果供应链断裂，必然影响生产效率，也会推高供应链的综合成本。供应链中每一个环节的成本上升，本身也会推高供应链的综合成本。如此一来，许多例如不够的产品，就会停止生产或者需要延期交付，并需要支付更高的成本。要理解这一点，只需要对比一下疫情前后的状况就一目了然!

俄乌战争持续下去这种状况，不仅不会得到缓解，甚至会不断的加剧。通胀的最大恶果不仅影响经济，更影响普通人的日常生活。与普通人生活息息相关的指标是 CPI， CPI 的持续走高，会让保障最基本的生存所需的成本不断提高，收入在这种最基本的成本之下的家庭就活不下去!活不下去就必然会引发更多的社会问题，滋生更多的矛盾，从而对现行社会秩序的稳定，形成巨大的冲击力。社会矛盾无法化解的时候，各方出于各自利益的考虑，不仅不会缓和矛盾，反而会激发矛盾。全世界各国的人性都是一样的，对待失衡的社会秩序的态度也是一样的。美国目前最大的优势，就是民主党背后的势力，目前掌握着所有的舆论工具一定程度上，可以对民众进行观念和心态上的引导。但这种优势具有时效性。目前美国政府可以通过民主党背后的媒体工具和社交网络，让民众让大家生活艰难的通胀都是普京的错，应该加大援助去打败俄罗斯，只要打败俄罗斯，所有的困境都能迎刃而解。然而，问题的关键就是，援助了这么多，几百亿几百亿的预算往里面投入，不仅没有产生立竿见影的效果，甚至让全世界的供应短缺越来越厉害，美国的通胀也越来越高了，一旦引爆会，造成大萧条的经济危机，收割不成，成千上万的美国普通民众的生活都会陷入绝境。1929 年的经济危机造成了 10 万美国工程师移民苏联，为苏联当时开启的工业化进程，恶狠狠的添了一把柴火! 当然了，如果这一次发生大萧条，兔子也更适合鹰酱家高端技术人才的就业。