# B16：中国股市各阶层分析【任何投入必要考虑有对手盘才可能有回报】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，在股市无数参与中，能起关键支点就三人，第一个是资金量，第二人是共识度，第三人是对手盘，这个模型很做成一事，形成结构力量也是一样的，在股市中可以形成结构力量也有三个关键支点，第一个资金量可以形成结构力量，第二人共识度也可以形成结构力量，第三人情绪也可以形成结构力量。任何投入都必须考虑对手盘，只有存在对手盘的时候，你的投入才有可能产生回报，只要没有对手盘，任何投入都只是成本和亏损。中国股市有五人对手盘参与方，第一个是产业资本，产业资本的习惯会在被低估的时候增持，在高估的时候减持套现，第二个是国内机构公墓基金和私募基金，对基金经理考核一次是三人月，三人月就是机构的边界，具备追涨杀跌的特征，第三个是游资，游资俗称敢死队，中国市场上的特种部邵队，拔刀就要见血，对政策窗口非常敏锐，快进快出。第四人是海外资本，有更好的洼地形成，也是快进快出的特征第五个是散户，追涨杀跌是本能，也是接力的最后一棒，转移成本的最后一棒，所以散户亏损的情况比比皆是。不管是在任何地方投入股市也好，企业也罢，只要投入，就必须要考虑退出，考虑对手盘这是普通人最不愿意接受的一个观念，也是一判断，不是投入了就得持续拥有，而是投入后在被高估的时候套利，这就是强者的思维，弱者不具备高估时套利的顶级思维）

司令解读：看好基建、粮食和能源，做 T 是用来验证对《C16：十字路口的新选择》和《B16：当下股市各阶层分析》的判断。无人能准确的预测未端变化，试图通过对主要参与者的生存策略和传递本系的理解，去判断会形成的边界，以便做范围的判断。传导体系的节点识别和边界抽离，还没有系统的梳理。只写出了基本原理，还需实践的验证和反复的辩论。《结构学概论》完成前两部分了，第 3 部分还没定稿。

正文经济系统是生命体，在其生存结构中的求存行为的综合性抽象。金融市场又是经济系统的抽象。金融市场的波动，不仅仅源子抽象对经济系统的还原度不足。更源于情绪和金融这两种元素，都能够形成结构力量。循环叠加自我强化的结构力量，必然造成正反，双向的偏离。

纵然有无数个参与者，但这个结构中，起决定性作用的关键支点无是：资金量、其识度和对手盘。所有可以做双对手盘的参与方包括：海外基金，国内机构，产业资本，游资，散户。政策性的约束条件，能改变资金量，也会制约某一个，参与方的行动能力：比如降准降息就会释放流动性，增加资金量。再比如限制险资的资格，就会限制机构调动资金的数量。文比如打场外配资，就会限制散户调动资金的能力。或者松对游资的限制，就会增力游资调动金的数量力度和交易活跃度。又或者放开海外资金的进入门槛，这会增加国际资金的进出量。诸如此类，这些都是可调节的约束条件，也是金融系统的监管策略，作用子现实的传导节点。

每一个参与方，者是一个独立的生命体，它的特征和它的生存策略，决定了其行为的轨迹和边界。下面我们审视一下各参与方：图 1 是中国股市各参与方份额比例图，其中黑色部分是产业资本。首先我们看一下产驰资本。我们说过，春江水暖鸭先知。在那个行业里面长期的人，最清楚自己的公司值多少钱，最清楚自已行业的周期和业务的状况。所以，他们中的优秀者，总是够在企业你值处子被普遍低估的时候增持，在被高估的时候减持套现。通常处于增长最低点的时候，机构的数据模型，会普遍的显示悲观，然后产业资本，会并始增持自己的股票，从机构手中，低价买回。一旦接近行业和企业周期顶部的时候，企业会造出一种那种疯狂的预期，机构的数学模型也支持这种预期。然后，企业会以扩大产为名义，减持套现，把股票卖给机构和散户。图 2 是近期产业资本，密集减持套现的走势。

其次，们看一下机构。机构有很多种类型，我们经常说的公募基金，私募基金，这是最典型的机构。一股机构都有三部分组成：投资决策者，投资研究团队，募资和投顾团队。说的通俗一点就是：搞钱，研究和投资。平时常说的基金经理，就是决定把钱，投给谁的决策者，他们门以套利的业绩说话。的国市场上对基金经理的考核，是以三个月为周期的。这也就决定了他们大多数情况下，考一个投资时自我设定的周期边界。所以，中国金融市场上的机构投资者，呈现出散卢化的特征。散户什么特征？追涨茶跌呀！

其次，我们看一下游资。游资俗成敢死队，他们是中国资本市场上的特种部队。玫势凌厉，手法犀利，力力见Ⅲ，他们只要拨力，就要喝血，不伤人必伤己。他们对政策窗口，有着极其敏锐的嘎觉如同闻到一点咖喔味，就下过来的鲨鱼。策划题材，相互接力，快进快出。他们是让市场，快速活跃起来的链连鱼。也是不断制造巨大波动的不稳定因素。就目前的状态来看，市场快速由悲观，转向极度乐观是监管者，在有意纵容他们。给他们一点加喔，让他们把市场搞活跃试实现“稳金融”的第 1 步。

再次，我们看一下海外资金。对于海外资金而言，他们门可选择的配资范围，是全球所有的资本市场。他们的钱在全球各地流动，哪里有洼地，就去哪里！我们大概一个月前在觉悟社里面提到过，海夕资金进入，以及一些金融准入门槛对海外放护。那人时候，整人市场处于恶观的低位。海资本的避入，确实是基子一种神，对地的判断。前段时间进入的海外资本，前有一部分开始撤离，大部分暂时还没有撤离。对他们而言，撤离基子两点：1.有更好的地在形成。2.阶没性的危险出现。

最后，我们看一下散户。散户的本能，是追涨杀跌，散户总是接最后一棒。散户这本钱小贪念大，还时常自作聪明。当生活中每一个人都开始躁动，开户和资金进入逐渐开高，场外配资活跃的时候。也就是其他的参与者在开始撤离的时候。

股市周期一般会，呈现出这样的节奏：整体性悲观的底部，机构大幅减仓，产业资本基于对自身价值的判断，并始增持和并购；游资引常活跃，机构持续加仓，企业盈利，触底回，市场预期形成趋势；成交量持续放大，不断创下新高，大量菜涌入接盘，直至雪崩。

三前的状况是：游资引常活跃，机构的仓位已经加到，接近历史最高点。产业资本，在持续减持，并且被政策限制住了，力度和幅度。外资部分开始撤离。散户们的热情逐渐点燃，但是还未发生，疯狂通入的一致性共识，政府要的是“稳金融”。其首要的，在于确立新的规则。不会允许暴涨暴跌，灶台烧热了以后，就会开始调节和打压了！其月标是在自己新规则之内平稳波动。

A 股投资者结构图（流通市值口径）保险 5.43%私募 6.33%个人投资者

19.63%A：中国证金 182%中央汇金 6.45 治中国证金资管 0.35%QFII0.39%[陆股通 1.81%万 6545555 L15 经餐投发专技发发发发育发发发理发控发技发控发教联发发发发育技发发发发发技投发技教技发服

o28590S00500ht a tin icitedlan,An 1

tr.+ 1t##3133833333373833133033833833130333338

一技冷激持全镇（亿）日一拟净流持累计司令评论解释：或许我说话的方式不对，我以后注意一下

用词。不过你不用急着反驳，可以试看倾听。你可能混淆了共识的概念，共识是自带传播属性的概念。产业

资本对自己行业的周期的理解和自我公司价值的判断，不是什么共识那是他的判断和行为，他没有打算让别人理解这一点，恰恰相反，他需要别人不理解这一点。才能以低价的方式从对手盘那里接过筹码机构的投研团队去研究行业的周期，发现扭曲的套利机会。也不是为了形成一种市场上的共识。因为扭曲已经形成，他才有套利的机会他们基金的决策者会静悄悄的进去，甚至担心别人也发现。游资就更不用说了，他对政策窗口造成的战机的把握，不但不是为了凝聚什么共识，而是主动在制造波动。所谓市场上的共识，就是对某人事物一致性的看法。在混乱的战场上形成一致性看法的是那面举起的旗帜而在金融市场上那面旗帜就是曲线走势图。所以在二级市场上形成和凝聚共识的最好方式就是制造出行情。散户和散户化的机构，天然的不确定性，会被这种行情带节奏。这就是共识最大的价值！

不管看多还是看空，不管配资还是放杠杆。这些都只是手段和传导工具。起决定作用的是那个参与方本身的特点。就如同一个文化特征在底层，牵引一个人的思维心态和行为一样。优秀的人如何如何这就如同一个人在那宣称我很牛逼一样。这种牛逼只能用来欣赏。这种生逼带看一种玄学的不可知。科学则是要搞清楚：优秀的人到底是怎么牛逼的。我认为这才是结构学的价值所在！

可令评论解释：讨论问题不要偏离主题。我们鼓励论，在提炼的过程之中，理性的思瓣，有利于发现考虑不周的问题。我们强调理性的患瓣和逻辑的严密，这是所有人探讨问题的基础。

水库喜欢营造一种都视的氛围，但是我希这里不要！真正的决策，是理性和冷静的，不偏执。这个时代撑 500 方很容易，但是拢们要搞清楚撑钱的方式，而不仅仅归功子运气。时来上下皆同力，运去英雄不自由。我见过太多挣钱，又还回去的人。我有一个发小去年亏了 3000 方，他重仓了那个退市的长生，一把就还回去了

如果把共识看作，弓导决策的情绪。那么这个东西无法从末端预测。因为 F3 里阐述过原理，每一个人采取行动的内在驱动力各不相同，所以我说不要从未端，去思考它的形成方式，这是散户的思维。我们要关注的是制造趋势的别个势力，以及制造热点和聚集自光的方式。所以我们首先去看名自的求存策略，会如何选择它的传导路径以及它会形成的边界。边界无法突破，就是会发生转折的时候！这次产业资本的退出规模和幅度都不是很大，不是为他们没有判新，而是因为官方的政策限制。这就是一个边界性的约束条件。你看了那个图 1 就发现产业资本占据 50%以上。看了图 2 你会发现，即便在这样严格的控制之中，他们的减持也在一路上升。假如这个条件有所改变。这个占 50%以上的参与方的抛售。在机构加仓接近于历史最高点的状况下，会对整人市场造成多么大的压力。这与政府的目标相违背。所以政府提前对他们做了政策限制。那么，换句话说。如果出现政策性的信号，放宽对他们的限制。别就意味着菜充，市场处于有人接盈状浣。政府的生存策略是“稳金融”。不管场内的还是场外的，那些可调节的约束条件，都是他这个生存策略作用于现实的可选路径。

以此类推。每一种参与者，作为一个整体。都有它的生存策略和他的传导节点。如果我们对它传导节点，者都不清楚，对它的生存策略没有判断。我们门就无法识别别个参与方，所处的生存结构和关键节点，而这些恰恰是边界。如果没有边界你捕捉的信号，就没有意义：如果一切的变量，都是变化的，那你能做什么判断呢？那就只能猜和赌！有的时候我们能赌对。但是这个赌对，就像中医一样，很难重现。因此它就会显得像玄学。在科学的研究上更推崇西医的方式，从分子式开始把能够确定的和不能够确定的都明确起来，不能确定的东西在边界内可以有概率。有一套逻辑严密的完整体系，让理解的人都能掌握。继而，不管是捕捉信号，还是收集数据，都是有针对性的 B17：发现投资的机会！【统治机器作为生命体面对问题级才是核心而是替换

（Mona 解读：讲生命体生存结构，统治机器这个生命体，面对自身问题的如何采用求存策略，自前的统治机器的龙头企业和民生就业的问题，解决问题的第一个临时手没，当地主管部门成立应急资源去解决行业龙头股权质押问题，才上市的股权质押风险，临时转移到政府手上，暂时封存，得到时间助力得以解决，解决问题的第二人临时手没，保持中美 5000 亿美圆贸易顺差，保障就业，自己花钱去维持住这个出口拉动，就是为了解除就业危机，为经济结构转移赢得时间。终究上市企业的风险，还是需要通过资本市场来化解的，政府的临时政策那只是缓解之策，不是长久之策。为了提供解决问题的长久之策，第一个长久手段，升级金融的指导思路，以前金融的指导思想是为了国有企业融资的准备的，这个指导思想必须升级，必须要落实新的政策，新的法规，第二个长久手段，把优质资产，拿出来招蜂引蝶，台湾 1953 年的搞的土改，就是一个可以参考的历史手段，选择代表性企业在现实中推进，只要获得成功，就是一个模板就可以引导其他优质资产国有企业争相模仿，最后完成产业结构升级，强者更强，淘汰落后的产业，最后完成整体产业结构升级。这就是统治机器应对问题的临时手段和长期手段，那么我们个体在应对问题的一样需要临时手段和长期手段，在这两人手段中，完成进化完成升级，而不是随便找方案，推倒原有的所有业务结构，从原有结构中完成进化和升级才是正道，而不是空降一个方案推倒原有的业务结构，这才是真正有效的生存策略指导思想，企业升级是这样，个体升级也是这样从这些统治机器的求存策略中，找个体的投资机会）正文不确定性人在面对柔的时候，充满了恐惧。为了获得确定性，人往往

愿意为之支付高昂的成本。我在《B1：去不掉的中间环节》中提到过中间环节，在交易中的价值。一个生意能不能做成，取决于交易成本。交易成本是整个交易链条的综合成本，不是某个单点的成本。桌个单点的成本再低，但整个交易链条的成本，并没有改变，么这种单点的改进，并不能景影响交易结果，也就无法改变生意，原来的形态。在交易链条中，最难建立的，就是信任关系。这个信任关系不仅仅是两方的信任关系，而是交易链条中，所有环节的信任关系。所以，有的时候，需要增加中间环节，通过提供过滤和筛选的服务，来减少不确定性，从而在供需双方之间，建立信任链，搭建起交易链条。提供服务的中介，扮演的就是这个角色，真核心价值，就是消除交易中的不确定性！

由此可见，凡是能消除不确定性的能力，者是有价值的，而自所有人，都天然愿意为之支付成本。这些都还是显性的成本，在日常的生活中，人为了规避不确定带来的恐惧，而自愿支付高昂成本的情况比比皆是。我们门在《A32：为什么有些人特别喜欢”作”？》中揭示过：自单的女生即更遇到了，发自内心尊重她和欣赏她的优秀男生也会王动逃离。因为，这让她的内心感到不安，别种不可掌控的不确定感，让她缺乏面对的剪气。她宁可去寻找，烂扶不上墙的人渣，这种居高临下的视和优越感，能让她的内心产生一种确定性的幻觉。于是，她主动投身到，一个又一个火坑，为之付出高昂的代价！人往往会为了逃避不确定性，带来的恐惧，做很多夷所思的行为，无自会为自己的行为，编造一套冠冕堂皇的理用，进行三我催眠

所有的不确定，及真引发的恐慎，都源子末知。正确的缓解方式，是将未知变成已知。人为什么要受教育？为了获得谋生的技能？

教育真正培养的是：识人之明和任事之才！这两者关注的是同一个主题，如何将未知，变成已知！

追踪溯源人的决策系统，一般存在两种形式：1.尽量从多个维度，收集

信息，最大限度的还原真相，这是情报系统的事情。2.不断的滤掉噪音，回归问题的本质，认清制约的边界。人的一生之中，最重要邮投资是找对象，请问在这件事情上你是如何决策的？你即便把对方祖上三代都查个遍，依然无法保障自己，后半辈子的幸福美满。俗话说，所有幸福的人，都真有某个同样的特征，而不幸的人，却各有答的问题。那个共同的特征是什么呢？据说很简单：先让自己成一个好人！再拢个好人！

如果三己，无法成为一个好人，就很难找到一个好人。因为能量相当的人，才更容易相互识别。任何长期稳定的双边关系的核心，是输出的能力，而不是索取的能力。这就好比独立的个体，搭建起更复杂的结构，能够长期存续，必须基于三个要点：1.存在有利于个体的整体目标；2.形成导向整体目标的激励机制：3.个体能持续产生盈余，让整体形成自我强化，循环叠加的结构力量。

纷繁复杂的生活和变化莫测的局势，归根结底都是生命体，在其生存结构的的求存行为。因为生命体的精神结构对自我和自我与外部资源关系的判断各不相同，即便置身子于，同样的生存环境，也会得出南北撤的判断，继而驱区动各自按自己的判断，所形成的生存策略采取行动。在生命体贯彻自己的生存策略的时候，互作用的反馈，又会成为新的判断依据，继而引发进一步的联动。如果一切都是变量你就完全无法从下万相互影响，不断变化的变量中计算出，某一条必然的轨迹。因此，你无法从变化莫测的未端景象中，得出任何有效的判断。

生活并不像，钟表一样精准，也不存在由发条和齿轮组成的唯一驱动系统。精神结构的特征及其作用，是制造这些不确定的根源自然界的观察者和被观察者是分离的，观察者处于静止状况，变化的只有被观祭对象。然而，人不仅仅天然具有自我遮蔽性，而自被观察者和观察者者不断变化，并想互影响

人类的所有宗教，文化，道德等意识形态，以及由此衍生出来的各种培训体系，者在做一件事：统一目标、统一是非判断，统一行为导向可。尽量的让每一个体的精神结构，在作出对自我和言我与外音资源关系断的附趋于一致，从而让其独立官王，文不约而同的区动看自己，采飘行动向看预定的轨道前进。这就在一堆充满不确定的变化中，形成了某种，有章可循的隐性约束。这些隐性的约案和底层逻辑，为追踪溯源提供了，某种确定性的倚

判断方式生命体具有，无限占据资源的本能，除非遭遇到，无法突破的

约束力量的限制。正因为如比，微芯：yxsk2022 任何确立或者放开约束边界的行为，都会像多米诺骨牌一样，制造出某种相互关联的趋势。所以，周期只是一种结果。生命体的求存行为是原点驱动力，结构的内在制约，是形成约束的边界

政府作为一个生命体，在面对 2018 年下半年的后面的时候。县求存策略，首先会关注两点：行业龙头和就业！花开两端，各表一支。任何一个行业结构中龙头企业，者是支撑起整个行业结构的关键支点。产业链上下游的各人组成部分，形成了一个统一的有机体。而且它们天然带着金融属性，风险是层层转嫁的，它们是一根绳子上的蚂，往往一损俱损，一倒一大串！任何行业结构的升级突破，首先是关键龙头企业的突破，继而带动上下游配套，逐渐完成突破。因此龙头企业在行业结构，起看关键的支撑作用。在现代社会，除了极少数例外的企业，任何行业的龙头企业，都是上市公可。上市公司股权质押，形成的爆雷风险，关乎看它们的生死，继而关乎看各自行业结构中，其它企业的生死。一巨蔓延开来，就会如同被龙卷风，横扫过一样。因此，必须拯救这些，有爆雷危险的上市公司。虽然紧急状况下：当地主管部门，都成立应急基金，去解燃眉之急。但这只是权宜之计，不是解决之道。上市公司的风险，还是需要通过资本市场来化解。

因此，政策放开了，对游资的炒作限制。让它们把锅先热起来。继谜而，发布一列，改善经营环境的政策，同时，开闸放水，并制造预期。为了解除质押风险，就需要控制节奏。因此，出现了一种特殊的现象：一旦过快就放风，要查配资，一旦掉买太多，又会出来说一些鼓励的话。总而言之，一边拉一边打！

美国人发动贸易战不是心加来潮，也不是为了选举需要。它源于自己内音不可调和的，社会经济结构的逛留。我们在《向正在珊塌的地方端上一脚！》中作了详细阐述，并在贸易战爆发之前，几人月预测它不可避免。它从此拉开了一个序幕，再也回不去了！要想彻底重新回到亚衡，除自国际政治经济结构发毛重构。

我们与美国每一年，存在 5000 亿美金的顺差。这不仅仅是钱的问题，这个问题的本质，是我们社会保障就业和经济增长，所需的拉动力问题！这些贸易顺差，是通过中低端的出口获得的，而中低端出口，所对应的产业结构、企业水准和从业人员的状况，存在某种内在的制约性。说的直自一点，就是这样的出口内容，决定了背后的产业状况和企业状况，继而决定了就业人贵的水平和就能力！如果这个拉动力消失，不仅仅会让经济增长，瞬间掉下来，还会造成大面积的倒闭和笑业。后者就不仅仅是经济尚题，而是影响社会稳定的严重尚题了。它首接威胁到，统治机器的生存。所以，在所有公开政策文件的表述中，“稳就业”总是在第一位。

一个企业的业务类型，一旦成型，它的人员配置、业务流程激励机制，都围绕业务和客户类型展开。这种转型关乎生死，绝不么容易。特别是对于一个相对低端的企业而言，突然转型，更是难上加难！因此，即便转向内需，也远水救不了近火。必须要维持住，外部的这种拉动力。

对了美国而言，主要是为了消除数字上的顺差，从而作为政绩去赢得支持和稳定自己的统治。对我们而言，最核心的内容，是解除就业危机，并为经济结构的转型，赢得时间。事实上，我们等于自己花钱，去维持住这个出口拉动力。波此都在用权宜之，解决当下各自迫在眉睫的紧急问题

解除龙头企业的质风险和解除中低端瑞从业人员的关业风险是统治机器这个生命体，在其自身的生存结构中，为了求存采取的两倾紧急措施。这一个季度以来，都在执行这个策略。然而，仅仅应急是不够的。核心还是为了完成产业和经济结构的级。

突破口突破口不在科创板，那只是一个试验。十年前拍摄的军旅电视剧《突出重围》中主导改革的方副可令，对新生代说过这样的话：对于我们这样规模的音队，核心还是探索出，如何将我们的主导的陆军师，完成现代化的改革，而不是搞一两个装备了高科技指挥系统的多兵种，混编的特战旅！

过去也一直要搞改制，但是指导思想，存在一个预设前提。这个预设前提，源于创建股禁市场的初衰，为国有企业融资。因此，在改制的指导思想上，总是沿用这样的出发点。然而，独立的社会资本和外资，并不想无脑的散户别样狂热，他们精明的算过账以后，不愿意掌自已的真金自银，去购买垃圾资产，更不想当雷锋，去解决别些陷入菌境的国企的问题。于是，一直以来，都是雷声大雨点小，甚至根本就不下雨。

在参与者 95%，者是散户的证券节场，投机过渡是必然的。过渡的投机，并不有利于企业通过持续创造增量，并通过分红来形成正向循环。反而会弓引导企业，通过不断的制造可供炒作的热点，来挣快钱。一个稳定有序的健康市场担负着，为优质企业配置资源的责任机构化的市场，才更容易导向这个目标。

如巢要在政策上改弦更张，并转变思路，就会把优质资产，掌出招蜂引蝶。这是有前车之鉴的，1953 年的台湾也在搞土改，以此来稳定社会，重建民生基础。为了从大地主手上获得工地，去分配给无地的民众，当局用自己手上的优质国有企业的股权，与之置换。

如果我们要为新的政策，寻找突破口，没有比掌龙头国有企业的优质资产，采进行社会化合作更适合了，它的成功与否决，定了后续政策推行的力度。因此，在突破口中选择标的，就变得引常重要。只要代表性企业，在这种实践中获得了成功。那么，作为一种政策就会加速推行，作朋子一系列的优质资产的国有企业。并社市场规则的作用下，必然会引 1 导资源，向头部聚集，造成优质企业，强者更强的局面，并加速市场上的洗牌和淘汰。这是产业结构升级所需要的结果。

验证判断春节前的两人星期，与一位做二级市场的朋友喝茶的时候，谈

了以上判断的思路。当时，我建议对方做多。为了验证自已的判断是否靠谱，我在 12.5 的时候重仓了隆乎高科，并子 13.85 加满仓位。至于为什么选这个标的，几人月前在觉悟社里说过，在此不再赘言。先后做了 3 次 T，每一次 T 的落差在 1 快钱左右，主要是用来验证判断，每一次都是在拉一下和打一下的信号出现的时候做，第三次判断失误，没有卖到涨停的高点，害得觉悟社里，盲自相信我的小伙伴少挣了不少钱。再次重串，只探讨结构学应用于投资的思路，具体的操作，不要相信我，我只是在通过下注的方式，验证这个判断而己。

清仓以后，一直在等待格力电器的回调。等待了一周，在 44.5 的时候开始建仓，44.31 加仓两次补满仓位。预计 3-5 个板，但是我又错了，今天第三个板，不但没有等到，而且随大盘跌了 3 个多点，还好我果断的做了丁，仓位维持不变。如果判断正确，它就应该是人突破口，是新政策的样板间。样板间的成败，决定后续这个新思路推进的力度。所以，我继续持有它，以观后效，并且愿赌服输！下注只是为了，验证自已的判断，绝不是投资建议，我们只探讨思考问题的方式。