# 000：2022 年的新年致辞！【立体轨道交汇错觉】

另一种标题：2021，不容易！2022，更不容易！

（展麟解读：讲在个体生存结构中，个体的盲区和干扰

越来越多，让个体的越来越迷糊，越来越将就，甚至好不容易累积的一点原始资源，又被消耗掉了。这是国家生存结构中周期下行的一个趋势，同时也是个体保障越来越全面的时候，发展断层，只能在这个已在的层级转圈打转。能吃饱能穿暖更能睡好的时代，个体出人头地的成为遥不可及的梦想，偶尔在短视频的窥探，就如同立体的轨道中，上轨道和下轨道，俯视角度看到的瞬间交汇重合，你以为是交集是缘分，实际是不同的轨道不同的高度，永无汇合之时，各有各的速度，各有各的路，你能看清的也是你这个轨道你能理解的指引，对于不能理解的指引也会被你忽略，这就是阶层锁死的，生存竞争层级的锁死，生存环境层次的锁死，求存策略也会被锁死，对于普通人而言，更需要的是被理解和安慰，不是进化和突破，因为维系自己的现有状态就已经消耗自己的全部心力和能量。对于个体而言，要洞察国家生存结构周期下行的趋势，直面下行的压力和内卷，接受更加恶劣的生存环境，并主动接受生存竞争，强者在任何时代，都会主动选择竞争，只有主动选择竞争才可能赢，只有赢了才能得到传承和接力，在生存竞争的同时完成精神结构升级，可以更从容的面对各种未知，对各种未知风险提供更全的求存预案）往前看，前路很茫然；往后看，后路不平坦。不管你是

挣扎了一年，还是奋斗了一年，或者躺平了一年，这一年都已经过去！中国人把生活叫做过日子，把升职叫做熬资历：

一个熬字尽显无奈和心酸，然而，又恰恰是这个熬字，凸显出一种坚韧和希望！

成年人的世界没有那么泾渭分明，没有那么清晰的黑白

分明。所以，成年人在判断人的时候先看处境，先找边界，成年人在谈感情的时候会非常直接，因为诗和远方都需要花钱！因此，成年人的世界不兼容那就是不兼容！没有试试看这回事，只能一开始就拒绝，完全不给机会，否则就是自欺欺人。

成年人的世界就如同一盘残局，不管是因为什么原因，

它都已经下成这个样子了。残局不是双方把棋子摆上去呈现出来的态势，而是你一步我一步走到现在的轨迹。所以，需要能看清残局背后的轨迹，并理解当下和未来的不易才能下残局，这对人的要求很高，所以棋逢对手不只是说说而已！

虽然拖延大多是出于无奈，但拖延会给当事人造成一个

错觉并在事实上形成无形的自我分裂：生存环境已经沧海桑田，但内心诉求却站在原地不动。许多人的痛苦和纠结，各种求而不得都源于此。人这一辈子就如同跑马拉松，到补给点的时候，就应该喝水和吃东西，如果因为这样那样的原因错过了，在接下来很长的一段旅程中，你就会觉得特别的干渴和饥饿。这不仅仅是匮乏感，还会不断怂恿着你回头去吃上那一口。虽然难以承认，但许多人就是时常处于这种节奏错乱的状态中，不愿意接受残局，只好弄出更难走的残局！

每一个时代都有它的主流观念和思潮，这些主流的观念

反映了人群状态的变化。当这个社会处于上升周期，需要开拓进取创造增量的时候，会极力凸显个体的差异，怂恿着大家去创造、去竞争、去开拓，并从社会评价体系的各个方面奖励那些生存竞争中的优胜者。

伟大的改革开放并非得益于蛇口工业区的那句“时间就

是金钱，效率就是生命”，而是始于四分钱的奖励！普罗大众是听不懂那句文绉绉的口号的，但每一个讨生活的人都知道那四分钱的奖励能够改善自己和全家的生活。所有的伟大都是由后往前追溯的，在这个追溯的过程中，必然会将它提升到非常的雅致的程度。然而，生活的底色并不那么雅致。

在《大明王朝》中胡宗宪曾经对谭纶说：你本不该做官任事，因为圣人的那套东西只适合于翰林院，而无法用来解决现实问题。现实往往要苦涩得多，也艰难得多！

当一个时代进入停滞和下行周期，主流就会由跑马圈地

就会变成精耕细作。这个时候再凸显人与人之间的差异只会激发更强烈的嫉妒之心。这个时代的主流观念会逐渐切换到以整体为出发点，强调公平和保障。因为这是生存竞争中处于不安和不满状态的人群的心生。更重要的是：随着生存环境的持续恶化，不安和不满的状态逐渐变成了主流。社会的主流观念和心态也会随之改变。

普罗大众对是非对错的判断往往都是通过自我代入的

程度来做出。说的更具体一点，普罗大众都是以自我的处境和感受为出发点，并根据这种处境下和感受中的诉求来选择立场。根据自己的诉求和恐惧来判断是非。虽然这种诉求的表达，立场的选择和是非的判断并不能解决现实问题，也无法让自己摆脱当下的处境，但至少能够在情绪和道德上得到瞬间满足。事实上，情绪和道德的满足就是这个群体追求的全部。因为他们非常清楚自身的处境无法改变，自身的状态也无力改变。唯一能做的就是再骗自己一次！

千百年来，在历史的长河中，每一次在周期切换的时候，均贫富的口号（均贫富的口号是王小波、李顺领导的四川农民起义）总是能让千万人沦为火中取栗的炮灰。然而，却每一次都依然有效！秦人无暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，则后人复哀后人也。事实上，这都是旁观者的自作多情，当事人并不觉得自己需要被同情。因为每个人其实都只能运行在自己固定的轨道上，就如同一座高架桥，虽然不同层级的车可能在空间中的某个点形成一种交汇的错觉，但事实上是各走各的路。

有时候，人的观念、心态和行为，在外人看来匪夷所思，诉求也完全不切实际。但在当事人的世界中，这一切就是这样运行的，没有其它路可走。自己所能理解的世界就如同那座立交桥，所能前行的轨迹，就是那些能够看清的路牌上自己所能理解的指示…

2021 年，我们的人均 GDP 第一次超过一万美金，达到发达国家的标准，也第一次在总量上超过欧盟。与之同时，2021 年的大学毕业生数量首次突破 1000 万人。这种反差所呈现出来的是结构性的扭曲，说的更直白一点就是：大时代的机会与多数人日益恶劣的生存环境相互呼应。然而，这种更恶劣的生存环境并非缘于匮乏和控制，而是源于自主选择下的竞争！就如同一句俗话说的那样：所有的焦虑都源于你还有选择，完全没有选择的人是不焦虑的。对于绝大多数人而言，2022 年更需要的是被理解和抚慰，而不是解剖、进化和突破…