# 000：对《E21：资本化的大机会》的简单解释! 【用煤炭案例深度剖析】

另一种标题：000：对《E21：粮食之外大机会》的浅释（展麟解读：讲资本密度的增加和减少的驱动力，可以改变非常多的东西，举例煤炭的案例，开放限制后，价格上升，利益驱动的煤矿遍地都是，可政策的出台，让小矿主暴富起来，而这些钱，被流入互联网和影视行业，造就了前几年，互联网和影视行业的繁荣，这只是资本密度增加后的连锁反应，当下又处于十字路口，国家还是会出台政策去解决社会问题，洞察周边熟悉的事物，看到别人看不到的东西，从而在资本角度让自己的财富稳步增长，求得最好的财富结果）司令解读：早在《A220：一次方向性的转向》中除了数据呈现，并在最后一段提前说了这个节点大洋对岸会产生飞流直下三千尺的状况。特斯拉股东套现只不过是避险操作的结果而不是原因。

司令解读：本文是对《E21：粮食之外的大机会》的解释，会尽量的通俗易懂，先阐述理解的原理，再展开现实中的案例。

正文

资本密度不足，是各要素无法有序流动的根本，各要素的有序流动，是创造增量的基础。如果你动态的看在一个市场，而不是静态的看待事物。你就能理解一个产业，是怎么从无到有产生的。也就能理解一个社会结构，是如何一点一点搭建起来的。最大的发端于政策的确立和废除，也就是结构学中所说的边界的确立和突破。

当煤炭被国家指导价政策限定在 100 出头一吨的时候。全国大大小小的煤矿，都只是惨淡经营。中国加入 WTO 以后，出口的急剧增长，让社会对电力的需求迅猛增长。中国的能源结构，70%以上的是火力发电，用的是煤炭。需求的强劲和生产的不足，形成了一个结构性的瓶颈。不管是大力发展水电，还是核电都远水救不了近火。

要解决这个现实的社会问题，只有一个办法：扩大煤炭的生产和供应。

加大投入需要资金，需要人员，需要技术，甚至还需要运输能力的保障。需要生产各要素的配合才能办到。怎么办呢?

市场具有资源配置和分工协作的自我调节能力。能够驱动所有要素有序流动的是什么呢? 是资本密度! 资本是所有市场要素和各种形式资源的一种抽象。当某个区域内的资本密度增加的时候。就会与其它区域形成落差。记住这句话：价值的本质，是稀缺程度，价格的本质，是扭曲程度。落差会形成挤压，继而产生驱动力。即便是在宇宙之中，天体的运行规则也是如此。

在《结构学》中阐述过打破结构的两种方式：内部打破，依赖组织密度的跃升，科技树的生长本质上也是组织密度的提升，不管是增加机械密度，还是增加信息密度；外部打破依赖落差的挤压。

因此，增加一个区域里面的资本密度也有两种方式：一种是外部持续输血，另一种是放开内部的某种限制。等形成的多米诺骨牌效应，能够达到自我造血的效果。当然，能够形成多米诺骨牌效应，也依赖结构性扭曲这一前提条件，在两个缺乏落差的海平面，即便放开闸门，也无法释放出飞流直下三千尺的能量。

依然以煤炭行业来举例。这么大的需求和遍布全国的煤矿，无法进行持续的集中投资。不仅仅国家缺乏这样的资金，而且也不知道，要投多少才能见效果。更重要的是国家没这么多钱。所以，第一个方案是不行的。只能采取第二个方案，放开煤炭的指导价! 供需扭曲的市场调节下，放开之后的煤炭价格由 100 出头涨到 1300 多一吨。大大小小的煤矿都热火朝天的干了起来。也愿意提供贷款去购买设备，引进技术，招募人员。运输的车辆居然要排队。在利益的驱使下，铁路部门也行动起来了。资本和人员不断地涌入其中。甚至有许多人冒着法律的风险，违法承包，并开采风险极大的小煤矿. .

这种小规模的开采造成了大量的浪费和安全生产的隐患。非法开采矿造成的人员伤亡成为社会热点问题。于是，被迫出台政策，强迫一定规模以下的煤矿卖给有资质，能保障安全生产和规模性开采的国有企业。它所造成了后遗症就是：大量的煤老板套现了一大笔钱，却没有地方可去。于是，他们涌入了影视业和互联网创投行业。迅速增加了这两个行业的资金密度，并打破原有的运作规则。我可以用亲身的经历，来阐述规则是怎么被破坏的：早期的风投主要是美元基金，一个投资项目，会按照美国式的流程筛选、调查、验证，最后谨慎投资，资金量也比较少。煤老板们不懂这些专业的流程。因为不需要对任何其它人负责，也就不在乎这些。能够在酒桌上，轻易地投出一个亿。在跑马圈地的阶段，有时候还真能抢到一件好项目。当这样的机构和风格越来越成为主流的时候。让正规的风投机构备感压力，并在无形之中改变了他们的节奏和做事的方法。

影视业就更不用说了。当这个行业资本密度增加的时候。不仅仅拍出一堆烂片。更重要的是开创了一个新的时代：不再靠影片的营收挣钱，而是通过资本市场来挣钱，流量明星所聚集起来的市场热度，会让对应的公司股价高涨，在金融市场上的收割，远大于影片营收的收益。

新的政策正在调整。无论是影视行业，还是互联网行业都将逐渐回落。因为资本的涌入和抽离都是循环叠加的，密度的升高和回落，取决于政策的确立和突破。任何新兴行业成熟以后，都会变成周期性行业!

后续这些行业的改变和调整，归根结底，都是是从 20 年前，取消煤炭指导价的政策开始的。一个社会性的问题，所酝酿的政策机会，才是大机会!