# 000：长津湖之水门桥！【制胜的生存技能】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，从残局中掌握制胜

的生存技能非常重要，从每一个制胜的生存技巧中，都是一次又一次生命力的强大展现，用制胜技巧武装起来的生命力会一代比一代强。不管是我们祖辈为求得整体有序的时代，用血肉去拼搏一个残局中的胜利，用残局中能够利用的资源去搏杀一个整体有序的和平时代，才有我们父辈，我辈，子辈的传承接力，还是当下的职场，官场，在已知的残局中，采用制胜技巧，一次又一次的烫平波浪，赢得一次又一次的平衡，从而展现出强大的求存生命力。我辈的生存环境中，让自己拥有更高维度的认知，锻炼出来的好身材，拥有能说会道的演讲能力，训练出来好听的声音，阅读经典的好习惯等等，这些稀缺的技能，就是制胜的技巧，你掌握的越多，拥有的越全面，你能影响的人就越多，自然就能体现出强大的生命力，生命力强盛就是精神结构层级提升的强大，拥有更高层级的精神结构就拥有更持久的目标和生命力，而生命力强盛也是生存竞争最核心的核武器。对于个体而言，让自己持有更多的稀缺的制胜技能，完成精神结构升级，从而展现更强大的生命力，赢得一场又一场生存竞争的冠军）

正文

大年初一看了《狙击手》和《长津湖之水门桥》。从煽

情和制作的精细度来看，肯定是《长津湖之水门桥》要好得多。但狙击手更加的中立和写实。这种写实并不是指还原度高，事实上，水门桥对历史的还原度更高，而狙击手是糅合了许多人的事迹艺术创造出来的。但是，它为什么会给人更加写实的感觉呢？就是因为狙击手这种特殊的对决方式，不是依靠一腔热血就能战胜，它确实更加的依赖于战术和头脑。

这里的写实就是它能够更加贴近狙击手这种特殊兵种对决时的状态。在这样的对决中，技术落差、战术技巧、指挥艺术、个人的精神状态都融合在一起。所以，越尊重这种特征，越写实，反而更能凸显出主题！

小时候老爷子教我下棋的时候，总是喜欢从残局开始。

他告诉我，不管是做什么事，绝大多数情况下你都不可能从零开始，当你参与进去的那一刻，就已经事残局了，而且你一开始就处于不利的状态和局面。这种时候，你如何利用现有的条件，去改变这种局面并求得胜利，这才是训练的核心所在！我小的时候似懂非懂，越到后面越觉得他是对的！

精神气肯定是要的，但在面对极度悬殊的时候，光有一

腔热血并不顶用。就如同飞机在天上扫射的时候，你拿着轻武器根本打不到它，不管你多么不怕死，不管你多么愤怒都无济于事。这种时候就只能依靠战术和灵活性，去把现有资源的优势发挥到最大。当年抗美援朝的时候志愿军司令部就给各部队下发了一份百来字的《十五军对空射击经验通报》：

1. 选好地形构筑坚固射击工事隐蔽伪装，构成火力网，火器编排应分散，火力点集中，29 师数次空射未遭损失。2. 瞄准点选放标尺 42 度（高机）在距敌 500 公尺内为有效射程，其瞄准点战斗机为机前 150 公尺。3. 干部重视，选好地形具体掌握及射手勇敢沉着随机旋转瞄射为最有效。4. 观察员要少并且切实隐蔽。

在电影《长津湖》第一部中有这样的镜头：当敌机来袭

的时候，所有人都在找地方隐蔽卧倒，三营长和何平拼命向上山跑，就是要利用地形并通过战术方式去击落敌机。在电影《我和我的父辈》中，冀中骑兵团也曾经遭遇敌机，一个射手往山上跑，预先选定攻击的角度，另外的人骑马引诱敌机，敌机在追击马的时候需要转弯，转弯的时候飞得相对慢，而且低并靠近山脉。这个时候埋伏的射手突然对进入预设角度的敌机开火，把敌机击落了！

这些实实在在的战术技巧和经验积累才是制胜的根本，

而不仅仅是一腔热血。那种精神需要与这些具体的战术结合起来，才能成为克敌制胜的力量。事实上，这种胜利本身就凸显了那种精神！曾经在一个老兵访谈的节目中，昔日活动在敌后的老兵现场给大家秀了一段流利的日语，而且没有口音。这些人从未上过学，但是日语却非常地道。主持人问他为什么能学这么好，口语比现在学日语专业的大学生都好。

老兵笑笑说，我们当年学日语的时候跟现在的大学生不一样。

你们学不好最多不及格，我们那些学不好的同志都已经牺牲了！所以，能够取胜的技巧中本身就蕴藏着那种不可磨灭的精神，只不过它更加的深沉，不浮于表面！

当人不成熟的时候，往往不愿意接受现实，宁可凭空焦

虑也不愿意深入现实中的具体问题，更不会试图通过解决现实的问题来呈现人性中的不屈和抗争。事实上，这个过程中所呈现出来的智慧、胆略和技巧，才会凸显出真正的生命力。

然而，人在不成熟的状态下，总会试图通过极度表面化的张牙舞爪来凸显自身的力量，但有阅历的人总能一眼就看出来这种虚弱和匮乏下的自欺欺人！

我们的目标是过河，既然要过河，要么就得有船，要么

就得有桥。就算是泅渡趟水过河，也得勘察地形找到那个能趟水过河的地方。否则，就只能站在岸边望河兴叹，一筹莫展。不管如何焦虑，都无法完成过河的任务。

在《长津湖之水门桥》中有两句台词我记忆非常深刻：

第一句是打下机场的时候，余从戎指着美军的直升机说，这是他们的新装备，能够直上直下，有一天我们要能有这种东西的话，一定会比他们要强。五千里无比坚定地说，一定会有的！“人民海军“今天还特别截取电影中的这段做了一个视频，展示海军当下拥有的新设备。第二句记忆深刻的台词就是最后五万里在集合的时候说的：第七穿插连，应到 152 人，实到 1 人！全连都死光了，但又留下了种子，军魂犹在，生生不息！