# 000：不要从单点思考问题【个体最大的思考方式陷阱】

（展麟解读：讲个体生存结构中，你的出生环境决定你

的起点，你所处的时代周期决定你的机会，你的性格，认知，努力，生存策略决定你的突破的高度，这些是个体最底线的制约因素，也是很多人最容易忽略的事实，可能跟对了时代机会踩对一个项目跟对一个人赚过一笔钱，就开始飘，认为这一些都是自己的能力所为，更是自己神通广大的结果，疫情 3 年让这一批没有真正的实力，一次又一次打回原形，一定要看清自己的生存环境的起点和时代周期的机会，同时进行更加全面的思考，不管是生存环境起点还是时代周期机会，都是一个体系，也是传承的结果，更是你一步我一步博弈出来的结果，不是你臆想，你假设的状态，不管我们生活中，存在的交易结构还是统治结构，都是持续博弈中产生的动态平衡，供应链也好，大众教育也好，还是资源利用，甚至是全球贸易分工，都是共同体与共同体博弈出来的结果，这个博弈是体系与体系，系统与体系，而不是单点的博弈，这是很多普通人没有办法思考的维度，也是底层人最大的思维缺陷，对人对事更多的一厢情愿去臆想，用情绪替代理性完成判断和决策。对于个体而言，需要洞察自己的起点和时代周期机会，同时完成自身精神结构升级，从性格，认知，奋斗程度，生存策略等多方面使用科技工具能力提升，继而完成自身整个判断系统的提升，让自己拥有更高维度的判断和决策，从而拥有更厉害制胜的攻防破生存方案）

正文

成体系的东西不是一个点，而是一个系列，也不是一朝

一夕形成的，而是一层一层慢慢衍化出来的。当你试图突破的时候，不是在突破单点，而是要突破它内部一个体系形成的内在约束力。

金蝶的一位高管曾经问我一个这样的问题：我们准备进

军供应链金融，我打算给供应商 98 折，只要他提前一个月还款。把我们的服务嵌入到供应链里面去，用金融的方式挣钱，你觉得可行吗？我当场就回绝他了，我说：不可行！因为在没有你之前，现有的整个体系也在运转，一般是 3~6 个月的账期。这个通过账期创造的信贷体系不是一个环节，而是环环相扣。就是客户欠我的，我欠我的供应商的，我的供应商欠他的供应商的，他的供应商欠原材料商的钱。别说 98 折，你就是 9 折或者 8 折，我的下一级不把钱还我，我也没钱还你呀！读懂过《B1:去不掉的中间环节》的人就会明白：

越是重资产长周期的投资，它的稳定性就越重要。要做任何的替代，必须要以更低的成本提供不低于原有环节效率的功能和服务！而且要与上下游环节无缝连接。否则，你就替代不了，不管烧多少钱，最后一定会被打成孙子！

某一种资源如果非常充足，而且利用成本非常低，就一

定会被广泛的应用，这种应用会成层级延伸，就是会形成与之配套的产业链。同时吸引更多的资金和人员参与其中。当围绕它所提供的产品和服务变成了千万人赖以生存的营生。

就不仅仅是社会经济分工中的一个行业，也会成为社会政治生活中的一股势力！不管这个社会以什么方式组织起权力，它都会是一方势力！所以我们在结构学的框架中说：那些能够大量的创造增量或者大量的消耗存量的节点，都会成为生存结构中的关键支点！

如果某一种资源相对匮乏，而且利用成本过高，从市场

交易的角度，应该通过交易的方式，从那些能够便宜提供这种资源的人那里获得，如果你能买来直接用，你肯定无需重新去发明轮子。如果通过组装就能挣钱，那你为什么要去自己研发生产呢？从经济学角度来说，这是划算的。但是，从生命体的求存策略来说，一旦在底层被人掀翻，基于其上的一切都会瞬间消失！结构学的底层不是某一种经济学说，而是生命体的存续之道。在结构学看来，凯恩斯与熊比特的经济学争论，就如同一条鱼是蒸着吃还是煮着吃一样。

在生存竞争中，对资源的占有最直接的方式是暴力掠夺。

当掠夺的综合性成本过高的时候，才会用交易的方式来实现对资源的占有，这个资源包括有形的也包括无形的，包括现在的也包括未来的。总而言之，它是有利于生命体存续所需的一种能量标记。

如果某种交易能产生巨额盈利，它就会由交易结构转化

成统治结构，也就是垄断。垄断才拥有定价权，继而由内而外确立规则。统治结构的核心要素是秩序，维持秩序需要成本，当成本撑不住的时候，统治结构会松动，继而转化成交易结构。通过充分博弈达到一个动态的平衡。交易要能够达成，最核心的是交易成本，交易成本是为了达成交易所支付的所有综合性成本。在交易结构中，除了交易成本，另一个关键支点就是信任链条。有时为了建立这种信任链条，会主动增加中间层级，这正是中介的价值所在。中介的核心不是两边骗，而是为交易双方建立起信任链条，具体来说，就是通过自己的专业服务去减少不确定性，消除建立信任链条的障碍。中介获得的回报源于自己所提供服务对促成交易的稀缺性价值。

全球贸易分工体系从来就不是网状的，它至始至终都是

统治结构！依靠原始暴力和虚拟暴力来确立和维持秩序，比如购买力、认知力，在现实世界中，此处购买力表现为金融体系，此处认知力表现为科技和价值观。一旦进入它的国际结算的金融体系，就要忍受它的铸币权薅你的羊毛。一旦接受它的价值观和科技标准，那么你就必须要遵守它的判定，它会告诉你什么是对，什么是错，什么合规，什么不合规！

在同一套体系中，规则的设计者同样是主导者，并且占

据着关键节点。在它的航道中，你无法弯道超车，也无法永远的友好合作，因为它具有改变规则的先天性优势。包括教育在内的所有规则的设立和改变都是为了筛选。某些规则并不是做某件事必须具备的素养和能力，仅是用来筛选谁拥有做这件事的资格！即便是在全球贸易分工协作的体系之中，同样如此：一旦你利用它设定的规则玩过了头，它就会改变规则！假如 TPP（跨太平洋伙伴协议）搞成了，某个成员国以后一旦玩过了头，新规则也会被主导者废掉或重新修改。

不要从单点去考虑一个问题。一棵小树经年累月的长成

一片盘根错节的森林，存在各种各样的路径依赖和内在的相互制约。只有菜鸟小白才会认为一盘棋，是把棋子摆在棋盘上所呈现出来的态势。老鸟们都心知肚明：一盘棋是你一步，我一步，来来往往，相互攻防搏杀，一直演化到此时此刻所呈现出来的轨迹！

你的出生环境决定了你的起点，你所处的时代周期决定

你的机会，你的性格特征、认知水平、努力程度和生存策略决定了你能在自己的生存结构中突破到什么程度。溥仪出生于皇家，却以悲剧收场，那些隐藏的路径依赖，决定了他的选择，而时代潮流所演化出来的生存结构，如同漩涡一样将个体卷入其中！