# 000：卸下担子，一身轻松！【从社会生产力中看个体觉醒】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争中，最

怕的就是观念没有升级，认知没有升级，思考没有升级，从而导致的生存策略落后于生存环境，从而造成很多布必要的冲突，不必要的矛盾，不必要的分离。精神结构没有升级，而导致的求存方式落后于生存环境的悲哀。1979 年的改革开放是个体精神结构升级的临界点，改革开放之前，我们的生存环境是农业文明的环境，社会生产力没有发展到，离开家庭离开族群离开村落就可以保障自身的独立生存，所以我们的观念还是男耕女织，我们的存续是建立在家庭或家族这个平台上获得的，所以对男人强调的是责任，是传承中的节点，做任何事情都需要借鉴过去和遥远的未来，考虑了未来才敢做，这就是农业文明的束缚和捆绑。改革开放之后，我们的生存环境是向工业文明升级，社会生产力已经发展到，能让个体通过社会交易和保障体系获得独立的生存，那种两个人深度捆绑，禁锢一生的陈规陋习，就变的格格不入，生存策略就要根据生存环境变化而变化，男人应该放下千年的担子，去享受当下，去追求自我满足，在跟女人交往的时候，放下千年传承的责任，就是当下最合适的生存策略，拥有这种符合生存环境的生存策略的人，就过的非常舒服，同时也很有魅力。对于个体而言，完成精神结构升级，洞察生存环境的变化，让自己的生存策略匹配上生存环境，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练，具备更全面的俯视判断和决策能力，拥有更多制胜的攻防破生存策略）

正文

善于搞定女生的男人，都有一些内功心法。他们遵循的

第一条规则就是：只关注眼下的满足，不考虑长远。当你需要考虑长远的时候，不管是说话，还是做事都会瞻前顾后，不自觉的就会，对别人产生诸多要求，并且在内心设置了太多禁区。事实上，善于搞定女生的男人们，既不对别人有任何要求，也不会因为长远的考虑，而人为的设置太多顾虑，只关注当下的感受，那种能够让对方感到极大满足的洒脱，和包容正是魅力所在。不是每一个人都能坚持跑完马拉松，但每一个人都能跑完 100 米冲刺。以 100 米冲刺的状态，去跑马拉松肯定会感到恐惧。这种恐惧感会让人束手束脚，说话做事都瞻前顾后，毫无魅力！

如果一个男人把许多无形的责任，都背负在自己身上，

动不动就考虑几十年，甚至下一代情况，不仅让自己如牛重负，也会让女生感到巨大的压力。背负承重的枷锁并不是你的错，而是这个社会千百年来的惯性对人的压抑，这种惯性要求女人贤良淑德，要求男人勇于承担责任。从新时代的观念来看，这种秩序是对自由的侵犯和人性的极度压抑。不管是庙堂的国史，还是祠堂的家谱，总是试图将久远的过去和遥远的未来串联起来，每个人都只是连接过去和未来的一个节点。正因为如此，人活着的首要任务，就是为这种传承完成接力，它不仅仅是血缘上的传承，也包括精神上的延续，还包括整个族群或者家族的持续接力。想一想这有多可怕，所有的个体都只是完成，这宏大（传宗）工程的电池和燃料，完全感受不到个体的自由意志，所呈现出来的活力，也就无法享受短暂人生带来的愉悦。

改革开放一声炮响，这个社会的男女们，开始从千百年

的极度压抑中惊醒。越来越多的男女们开始意识到自己，并非传承的节点，也并非整体秩序的电池和燃料。每一个觉醒的灵魂，都如同在万古长夜的黑暗中睁开了眼睛。人的觉醒首先是将目光，从千秋万代的久远过去和遥远未来的一片虚空中收回来，开始关注自身的喜怒哀乐，关注内心的各种欲望和诉求，关注那些能让自己感到愉悦和快乐的短暂瞬间。

夜空中的烟花虽然短暂，但它以惊艳和璀璨，给人带来乐愉悦。在这种情绪的满足中，人性开始得到充分的释放…

尊重人性，就是尊重人的欲望，尊重人的各种不完美，

将一切不合理的行为都合理化。总之，不需要去攀登高峰，也不再想负重前行，生命就是用来绽放的，青春就是用来挥霍的，在丛林的深处，大家围着篝火，可以尽情的欢愉。那是生命的狂欢，也是被秩序和责任压抑太久的人性的充分释放…

当个体无法独立生存的时候，人才需要结伴同行。当社

会生产力已经发展到，能让个体通过社会的交易和保障体系独立生存之后。那种将两个人深度捆绑，禁锢一生的陈规陋习，就已经变得不合时宜。一个社会到了某种状态，与这种状态相适应的价值观、心态、理念、生活方式就会倍受推崇。

那些试图开历史倒车的人，不管多么的歇斯底里，最终都只会沦为笑谈中的丑角。就如同时代潮流中的老古董…

一人吃饱全家不饿，已经越来越成为时代的主流。当一

个男人，背负着结婚、买房、教育后代的重任之时。他的一生都处于枷锁中，即便他是一个尽职尽责的人，他的一生其实就是在固定的几个点上不断地循环，而且终极一生，如同在高空走钢丝，任何一点闪失，都会彻底的前功尽弃。

假如存在一个这样的男生：出身于西北的某个县城，或

者中部的某个四线城市。用尽全力考上东部某 985 的高校，毕业之后留在当地，经过几年的摸索，最终在一家一线互联网企业稳定下来，又过了几年，升到了基层干部，也攒了一点钱，贷款买下了一套，不大不小的房子。然后就开始张罗着找个女的结婚。结婚之后每天像老黄牛一样勤勤恳恳。因为背负债务，就不得不用尽全力去保住岗位，毕竟一线互联网内部的岗位竞争很厉害，外面的人愿意以更低的成本进去，因此，内卷就变得非常厉害。疯狂的内卷，不仅仅消耗时间精力，也消耗人对生活的情趣。又这样耗了几年之后，他老婆越来越精致，而他则变得越来越猥琐，越来越不讲究。矛盾逐渐积累，嫌弃在心底疯长。当孩子出生之后，矛盾更是集中爆发。女生觉得自己不幸福，嫁给他已经降低了，打破了自己少女时代内心憧憬的那份美好。没想到还要遭遇这么多无可奈何的现实困境。于是，彼此之间的争吵和隔阂进一步加剧。市场的不景气造成了公司的裁员。于是，男人失去了最后的底气，女人心中的恐惧和焦虑演化成更大的嫌弃和悔恨，不得不以情绪的方式发泄出来。彼此都处于极度焦虑之中，同时将对方的不可理喻看在眼里，痛在心里。争吵之后只剩下沉默，反复的沉默之后，彼此都意识到了，这是一个牢笼，也是一道枷锁，只有彻底摧毁它，彼此才能获得自由。于是，在无法解决债务的冲突中，彼此都心灰意冷，最终曲终人散… 冲冠一怒，失去的不仅仅是房子和人生的黄金时期所攒下的钱，还有在一线立足的机会，以及今后的整个人生！不管孩子归谁，彼此都已经没有了重新开启人生的本钱，剩下的只是收拾残局的一路沉沦…

人一旦背负包袱，许多事就放不开，只能一条路走动黑。

譬如说，小区的保安最担心的就是封控结束。否则，他们眼睛中的光，就会逐渐的暗淡…更别说挣的盆满钵满的那些利益集团。