# 000：996 不得人心！【杠杆一切是持续稳定的收入】

另一种标题：你是不是开始怀念 996 了？！

（展麟解读：讲个体生存结构中，对于个人而言，维持个人生活的一切是有收入，并且是稳定持续的收入，才能杠杆美好生活，精致生活的一切，否则一切都无从谈起，更没有可能要精致要舒服，是不是 996，是不是上班 12 个小时，是不是当月无休等等展现形式，都不是很重要的，重要的是你持续有收入，只要你有稳定持续的收入，你能杠杆的东西就很多，杠杆车子，杠杆房子，杠杆妻子，杠杆孩子等等。对于国家而言，这是农业文明升级到工业文明，工业文明拥有更多新的产业可以接纳从农业产业解放出来的人口，也就是说不用一定靠农业维持生活，做其他工作一样有一份稳定可靠的收入来养家糊口，这是社会发展给予个体要一个就业机会，个体一切的精致，都源于社会升级，有新的产业岗位接纳自己，从中你获得一份稳定的收入或者更高的收入。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整理判断力训练和有效制胜手段训练，看懂维持自己生活一切关键点是啥，你要为这个关键点，持续努力持续进化，那就是不管搞啥，搞到保持自己的持续稳定的日收入或者周收入或者月收入）

正文

曾经苦口婆心给 90 后的弟弟妹妹，甚至 00 后的侄儿外甥们阐述一种更立体的审视问题的方式：譬如说，男人和女人是合作关系，员工与企业主也是合作关系。任何一种合作关系都是共生关系，彼此可以博弈，但遵循都而不破的原则。既合作又斗争是所有共生关系的基本形态，不可偏废一端。

人在弱势的时候，会渴望得到更多的保护，但这种保护建立在利益让渡的基础上。利益让渡存在一个限度，一旦打破平衡，整个共生性的合作关系就维持不下去了。合作关系一旦不存在，需要通过另一方让渡利益来维系自身存在的弱势一方就更加难以为继。这种共生性的合作关系类似于胎儿和母体，胎儿的膨胀一旦超过母体的承受能力，母体的死亡也就必然造成胎死腹中。

苏联如日中天的时候，美国建立起来了许多福利制度，并通过工会组织与资方博弈来改善劳资关系，这些制度的出发点，都是为了避免普罗大众被苏联的意识形态所侵蚀！那个时代最容易被苏联意识形态吸引的群体，是欧美社会中的顶级知识分子和科学家，反而不是受苦受难的普通民众。事实上，苏联的第一颗原子弹是贝利亚领导的克格勃造出来的，因为提供思路、方法、数据、技术并负责攻克设计和实施中难题的核心力量，都是欧美参与过原子弹计划的西方科学家。

他们并不是为了钱和利益，纯粹是为了信仰，免费为苏联干活。然而，这种人永远是社会中的极少数，绝大多数人选择保持在合作关系之内，而不去掀桌子，从而也就保障了整体秩序的稳定。恰恰是这种稳定，让美国在与苏联的生存竞争中笑到了最后。

美国普通工人的生活处境的持续恶化是在苏联解体之后。因为最大的威胁不存在了，也就不需要从安全的角度考虑维持那些产业，从而保持全面敌对环境下的战争潜力。恰恰是这道封印的解除，让欧美的产业加速向外转移，从而追求更大的利益回报。资金、技术、产业、管理经验都在华尔街的驱使下，向那些还未充分开发的地区转移，并在那些地区，进行更加低成本的生产，来供应欧美社会的需求。如此一来，被开发地区的各要素在输入的资金、技术、产业的混合作用下不断创造增量，也不断提供价廉物美的产品和服务，这些增量通过货币的形式加速流向华尔街，这些产品和服务也源源不断的供应灯塔之国。山姆大叔的产业空心化日益加剧，但整个社会的财富却水涨船高。

首先是财富加剧向 1%的极少数人聚集，其次是普通人的财富，不再通过社会产出来体现，而是通过金融化的方式呈现出来。这种金融化的财富呈现方式充满着泡沫、负债、通胀和日常物资供应的极度不确定。举一个最简单的例子：08 年金融危机爆发之前，一个完全没有收入的美国底层人，也可以通过一系列的债务手法和杠杆机制拥有好几套还在涨价的房子。这种账面上的财富，不仅是泡沫而且是幻觉。

08 年金融风暴发生之后，大量这种看起来拥有财富的人，迅速失去自己的房子并流落街头，而且还背负大量完全无法偿还的债务。这一次，美国普通人的金融收入和通胀同步上升，但购买力却持续下降。

然而，这种金融收入的幻觉也会在接下来的衰退中灰飞烟灭…在《A658：经济秩序！》中阐述过后进者的幸苦到底来自于何处。

军事服从于政治，而政治服从于经济，具体来说，任何一种对外行为，都是为了构建或者维护某种经济秩序，并且让自身能够在这种经济秩序中占据更好的位置。诚如生活中人的劳动回报率取决于自己所处的层级一样。经济秩序中也存在这样的等级，不同的产业对应不同的等级，无法构建起那样的产业，也就无法进入那种收益的层级。从 1 到 99 的改进可以通过专注来完成，但从 0 到 1 的突破则依赖于斗争。

这种斗争不仅需要力出一孔，还依赖于某个量级的持续投入。达不到某个量级，就永远也无法突破。一个社会被困在经济秩序的某个层级中，就只能从事建立起这个层级的产业，也就只能提供这个层级产业所能提供的岗位。即便是不惜成本培养出能服务于更高端产业的人才也是留不住的。这样的人才要么大材小用白白浪费，要么就流失到拥有与之适配的产业的国家中去了。许多人从民族情感的角度，去对别人进行道德绑架，其结果就是让一个人平生所学无用武之地，让物理学博士考编制去街道办扫地，这样真的好么？！

内卷的本质是同质化严重状态下的无处可去，太多的人淤积在同一个层级之中进行的存量竞争。如果大家的背景一样，原生家庭和成长环境差不多，思维观念心态和偏好，也就必然大同小异，面对同样的处境，也就会得出差不多的判断，并采取同样的行为。如此一来，你会去的地方同类也会去，你会的技能同类也会，你害怕的未知同类也害怕。大家就如同玻璃上的苍蝇。虽然看起来广阔天地大有作为，但大家方方面面的同质化都非常严重，必然高度淤积，为了获得一席之地拼命内卷。

996 作为内卷的标志非常的不得人心。然而，996 之所以普遍存在，就如同城市中堵车严重一样。我们都不喜欢人山人海的拥挤，然而，当有一天整座城市长期冷冷清清的时候，我们就会变得更加恐慌。

那些提供高薪岗位的大厂是 996 最严重的地方，许多人对其充满了愤恨。甚至是那些依靠这些大厂提供的高薪岗位，才支撑起自己当下这个层面的生活状态，内部员工也是如此。然而，今年以来这些罪恶的大厂不仅没有了能够驱动 996 的业务，甚至争先恐后的大幅裁员。

更有甚者，直接干掉 50%的岗位。《保就业与保企业！》就如同浪潮退却之后许多人发现自己在裸泳。这不仅仅是尴尬，对于许多人的生活而言，这是一种难以为继的危险。许多来自底层的人，通过那些大厂提供的高薪岗位和自身 996 的拼命内卷，构建起一个玫瑰色的中产生活。然而，这一切的支撑点居然是大厂提供的高薪岗位，是那个该死的 996 下的残酷内卷。

为什么这么说呢？不需要讲大道理。把现实的生活解剖出来就一目了然：假设有这样一位小镇青年，原生家庭很普通，父母老实本分也帮不上什么忙，自己的社会经历其实也比较简单，当年通过高考进入 985 的高校，毕业之后又赶上一波潮流，进入一线的大厂，几年的时间通过拼命内卷混到一个不高不低的中层，甚至是基层岗位。虽然比上不足比下有余，但也能混个 50-100 万的收入。在杠杆的帮助下，买下了一套不大不小的房子。有了稳定收入作担保，既能用杠杆买到房子，也能用杠杆买到车子。继而，只要不太木讷，还能找到妻子，生下孩子。总之，围绕这一切构建起一个看起来欣欣向荣的城市中产生活的状态。虽然这依然是普通市民的生活，但对于许多小镇青年来说，这已经是读书改变命运的现实验证。而且相比于父辈，已经迈进了一大步。

如果你看清了整个脉络就会一眼就看清关键所在。这个关键就是能够提供稳定收入的 996 岗位！这个薪水的岗位只有 996 内卷的非常厉害的大厂才能提供，许多人想要，还没有这样的机会。你不会认为你一个学金融或者计算机的人就真的比你那个学法学、机械和土木的同学聪明好几倍吧？！那个收入的差异并非来自于人，而来自于行业。换而言之，一旦行业不行了，你身上比同类多会的那点技能，并不具有任何优势。昔日可以随便跳槽，是因为整个行业都在加速向上从而形成内卷，你不在 A 家内卷可以换到 B 家内卷，整体都在内卷。

一旦整体都不卷了，那么，整个行业就会开始降薪裁员。这个时候你会发现自己并没有传说中的那么抢手，不仅不抢手，甚至保不住自己现在拥有的一切！

当一个人失去了稳定的高薪岗位之后，首当其冲的就是稳定的高房贷和车贷讲无以为继。为了解决迫在眉睫的生存问题，不仅不再挑三挑四，甚至主动降级和降薪，只求能有一个稳定的收入，先顶住房贷和车贷的压力，以及应对生活的必要开支。当这种迫在眉睫的现实问题找不到出口之后，追求浪漫和生活品质的夫妻，就会开始产生越来越多的矛盾，紧接着就是相互指责，继而各种心累，最后一拍两散！

多年精心搭建起来的中产生活，如同黄粱一梦。房子、车子、妻子、孩子，瞬间都失去了，白茫茫一片真干净！

之前许多女生高喊着要去父留子，在批判职场的工作力度太不尊重和体谅女性。然而，最近一段时间，随着大厂的裁员一波接着一波，外卖骑手中的女性却悄无声息的多了起来。与坐在空调房间的办公室比起来，风里来雨里去送餐的尊重程度和工作强度显得更加的不体谅，然而，没有一个女骑手破口大骂，反而态度极其谦卑。

生活会教会人许多东西，它远比任何辩论都更加直观也更加让人记忆深刻！正因为我们回到家按下开关灯就会亮，拧开龙头水就会流出，渐渐地我们会认为这些都是理所当然的。事实上，这种理所当然建立在一整套体系的有效运转之下，当这套体系不复存在或者无法运转之时，任何一点稀松平常的获得，都会变得极度昂贵，甚至完全无法企及！