# E20：获取幸福的步骤！（序）【解决内部问题，才是获得幸福的关键】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争前，能解决好自身内部问题，内部有自我满足的状态，是非常好的，面对外部生存竞争的底气，要想有这个底气，就必须知道内部问题，形成精神结构根源是什么，为何会产生这样子的诉求，这是获得幸福，所谓自我满足的前提，知道为什么，知道怎么来，知道怎么办。第一个幸福感为何容易被向内看的信仰所俘获，因为能给人一种确定性的指引，所以宗教，玄学，禅修就有一直会有市场，这是个体面对动荡不安的主动需要。第二个幸福感为何对宏大叙事那么吸引你，因为能给人一种归属感，同时借助宏大叙事把自己代入其中，让自己的生命得以传承，完成自我价值放大的扩展诉求。第三个幸福感为何需要被爱，特别是第三方优秀者的给予的爱，因为更能彰显自己的价值，比你厉害的人都主动满足你，你还不来满足我其他诉求，男朋友爱，父爱都是类似的爱，自己无能，但是有人为了支付所有成本，找到第三方佐证自我价值的对方。第四个幸福感为何关注技巧和手段，因为可以让眼前问题消失，这是对捷径的渴望和对自我不信任，但是却能实实在在获得临时缓解，寺庙供奉，禅修，算命都有这种功效。第五个幸福感挫败感强的人为何情绪化，因为把内部冲突转移为外部冲突，也是中断结构死训练的有段，还立竿见影的缓解，这种情绪化对当事人而言就是临时的治疗手段。以上五种问题，只要根源，也就知道怎么去解决，能解决也就能自我满足，自我满足的背后就是一种幸福）

正文

冥冥之中有种无形的力量，在人群之中形成挤压，从而驱赶和引导着，人进行自我消耗。这种自我消耗的结果，就是让大众都逐渐的趋于一致：关注一样的热点，追逐一样的时尚，讨论一样的八卦，朝九晩五的干着差不多的事，这种一致性的反馈，会让人滋生出一种稳定的错觉，周围人都是这样，所以生活本该如此。人的成长过程，就是不断抛弃自我的过程，因为维系住自我的成本，只会越来越高，当你无力承担这种成本之时，就只能说服自己妥协。在不断妥协的过程中，精神结构中的抽象自我会被拆解。所以，长期的物质匮乏，之所以会导致精神结构的失衡，主要源于没有东西能够支撑起，自我作用于所处的生存环境。一个人对真实的世界理解的越深入，如果缺乏强大的心灵和睿智的大脑，只会越来越感到绝望！

古往今来，越是长期处于动荡不安的环境中的人们，越容易被一种向内看的信仰所俘获，它足够的确定，也足够的简单。宗教之所以能够成为人民的精神鸦片，恰恰因为它能够为长期处于，无所适从的动荡环境中的人，给予最急需的确定性。而且，获得这种确定性的方式，恰好迎合了人处于，动荡不安环境中的那种状态，以最小的能量消耗，获得能让自己安心的舒适感。对于无力者而言，要他理解任何复杂事物，面对需要费力，才能胜任的事，简直是莫大的痛苦。以毫不费力的方式，获得临时满足的刺激，才是恰好能够迎合，并吸引他的捷径！

精神结构的复杂度和层次性越高，维持自身的有序运转，所需消耗的能量就高。你刻意把它理解为一个控制系统的调度中枢，这个调度中枢，越智能和强大，而且容错率高。那么，它的正常运转所需要消耗的能量就越高，自身的复杂度也就越高，自我的主动性，也就越强。然而，动荡不安的环境，会不断地传递失败的反馈。而人的自我判断机制中存在一个天然的缺陷，人会以自身作为丈量一切的标尺，唯独无法，以此标尺丈量自身。所以，自我价值的判断，更依赖于所处生存结构的反馈。持续的挫败型反馈，会扭曲对自我的判断，继而引发对自己的整个判断系统产生质疑。一个人不敢相信自己的时候，自然也就不敢相信别人。他不是不相信你，他是完全不相信自己的判断！当一个人完全不敢相信自己的判断的时候，就无法做出任何决策。

纠结、焦虑、进退失据、冲动又反悔，所有的这些如影随形的表象特征，都源于同一个点。逃避和拖延是，摆脱以上痛苦表象的唯一途径。

如此一来，就会长期的陷入，各种形式的自我消耗的泥塘之中，不断的挣扎、愤怒、破罐子破摔…

自我

人是生命体结构的一种载体，但精神结构，并不脱离于载体而存在。生命体结构对于载体而言，就如同种子，而不是建筑的蓝图。

即便是相同的种子，种在不同的环境中，受不同要素的影响，也会长出不一样的结果。

在大自然中，动物们会根据外部环境的变化，而努力改变自己以求存。不这么做的动物，已在漫长的筛选过程中，逐渐被淘汰出局了。唯一例外的就是人类！人通过建造工具来改造环境，从而能守住自己，人缝制了衣服，建造了房子，就能够在冬天，不必像其它动物一样长出一身膘和厚厚的毛。事实上，不管是洞察底层逻辑，避免凭空的自我消耗，还是用尽全力打破精神结构和生存结构的内在约束，从而完成自我升级，本质上都是在彰显自我。

宏大叙事为什么吸引人？因为宏大叙事所展开的画卷，让每个置身其中的人拥有一种归属感，作为一个生命，自我的存在，无论是在时间上，还是在空间上，都被拉的很长很长。时间是关于永恒的坐标，空间是关于范围的坐标，个体的生命周期非常短暂，而且与所置身的环境比起来，往往微不足道，在永恒的时空中，只有一刹那的存在，在宇宙星辰之间，如一粒尘埃那样渺小。这种短暂和渺小的自我存在着，本能的扩展诉求。如果自我的存在，能够以某种形式，在更宏大和深远的时空中得以延续，恰好契合了这种自我扩展的诉求…关于自我的这些属性和特征，我们会在《结构学》的《精神结

构》部分详细阐述。在此就一笔带过。总之, 你哪怕是爱上一个人，本质上爱的也是自己，那其实是对自我的投射。一个对自己各种不满的人，往往特别渴望找到一个懂得自己，关注自己，呵护自己，理解自己，欣赏自己的人来治愈，对自己的愤怒和不满。人们通常会把这种自我满足的投射称之为爱，同时，也把那些试图与外界建立关系时，如此投射自我的人，称之为缺爱的人！

爱

关于爱是什么，人们从不同的角度给出过解释。但是，不管从哪个角度来进行解释，都不足以回答这个最朴实的问题：人为什么会需要爱，并那么渴望被爱？我们描述过许多缺爱的人，所呈现出来的表象，这些能够被观察，所捕捉到的特征，到底指向什么？小孩刚出生的时候，都会本能的爱自己的父母。然而，等他们长大成人之后，则会发生变化。这种变化因何而起？

生命体是一种能够自己，从外部攫取资源转化为能量维持自身存在的有序结构。从某种意义上来说，生命体结构的有序，是通过消耗自己的能量，才能维系的动态平衡。陷入无序的威胁时刻存在。所以，人一旦缺乏指引，就会陷入虚无，不管是贪婪还是恐惧，欲望对人而言，是一种避免让人，陷入虚无的指引。人的欲望被满足之后，就会感到无聊，无聊和虚无本质上，就是陷入缺乏指引的无序状态。

有一句经典文案，代表了这个时代许多女生的心声：我想找到一个，我欣赏的男人，他比我强大，能够宠溺和保护我，会教我人情世故，为我撑腰，满眼都是我！事实上，这是在描述被爱的状态。在对这种诉求，做出任何评判之前，让我们先搞清楚，为什么会产生这样的诉求，而且能够引发广泛的共鸣。其实，所有的描述，都不约而同的指向同一个点，那就是：自我能够被影显！

如果你作为一个旁观者，你怎么判断一个父亲，是爱他的小孩的？无非是关注她、欣赏她、陪伴她、在乎她、心疼她、鼓励她、包容她、满足她的各种需要，渴望她各方面都好。你会猛然发现，这和上面的诉求指向完全一样，让她的自我能够充分的彰显。你想干一件事，但你的力量不够，自我意志受阻于外部的约束。这个时候有人愿意，为你支付成本，打破这种束缚，让你得偿所愿，这是不是一种被爱的感觉。

你的人际关系一团糟，时常陷入孤立，有个人总是能不离不弃的陪伴着你，让你从被孤立的恐惧中解脱出来。这是不是一种被爱的感觉？你一直不被关注，不受尊重，不被肯定。有个人总是无条件的关注你，认可你，肯定你，尊重你，赞美你。让你从这种自我怀疑的焦虑中解脱出来。这是不是一种被爱的感觉？诸如此类的例子有很多，所有的这些例子都对应着一个侧面。所有的侧面拼凑在一起，就是一个能够充分彰显自我的抽象存在！

（知识扫盲：自我彰显的意思，把自己最好最为自信的一面展现在大家的面前，让大家欣赏到你的才华。对于当代的年轻人来说，适当的展现一下自己的魅力，还是非常有必要的。）

许多人的纠结之处，恰恰源于一个这样的自问自答：为什么我无法获得，自己所渴望的爱呢？难道是因为我不配吗？然而，我这么优秀，为什么会不配！尤其是女生更容易陷入这样的一种，自问自答的死循环之中。没有人会承认自己不配，尤其是认为自己优秀的人，更无法接受这一点。因为这是在彻底的否认自我！

拯救

大众的关注点，更侧重于技巧和经验，只要技巧或经验，能够立竿见影的，让眼前的问题消失，就是自己所需要的，也愿意为之付出代价。这种表象的背后是对捷径的渴望和对自我的不信任。深究其理，一劳永逸的解决自我的问题，不符合我们千百年来的习惯。技巧很容易，但它浮于表面，时而有效，时而无效。你甚至都搞不清楚为什么会这样。

纯理论太枯燥，而且许多人的智商不足以深入理解。 所以，

我在修改《结构学》的《精神结构》的时候，一直试图，找到一个生活化的应用点，这样足以，让许多人自我代入，理解的更具体。这个时代的人越来越容易，陷入一种半清醒状态，不管是被外部诱导，还是被自我牵引，总是容易陷入一种无法自我满足的纯粹消耗的漩涡，这种消耗挺折磨人。

寺庙里最虔诚的供奉者，不乏受过高等教育的白领骨干精英们的身影，而且还热衷于各种禅修和算命。这些行为的背后，都是为了摆脱各种形式的自我消耗所带来的痛苦。人为了摆脱自我消耗，所采取的那些行为，本质上都是逃避和转移。内心的冲突无法解决，就会发无名火，并挑起与身边人的冲突，从而就把自己无法调和的内在冲突，转移为自己与外部的冲突！

挫败感强的人为什么情绪化？因为自己时常陷入，各种担心和无力触发的内在冲突之中，为了摆脱它带来的痛苦，就只转移出去，把内部无法调节的不安，转移为自己与外部的冲突。所以才会时常把想象当作事实，认为整个世界都在跟自己作对，都在针对自己，让自己不顺心。为什么情绪宣泄之后，反而会舒服一点呢？因为转移冲突本质上是中断了，精神结构中的一个不断消耗自身能量的死循环。在下一个死循环的形成之前，能获得暂时的平静。不管是建议缺乏安全感、自卑又情绪化的人，学会控制脾气，还是做一些其它的事。统统都是头痛医头脚痛医脚的方案。事实上，当事人无法控制自己，不与外部起冲突，甚至在潜意识中，会特别渴望与外部起冲突，甚至时常把想象当作事实，来激发冲突。因为当事人的精神结构，长期运行在一种失衡的状态，越是飞快的运转，就越容易形成扭曲的压抑。因此，与周围的人起冲突，是把自己从扭曲和压抑中拽出来的捷径。人只要对自己的质疑和讨厌越深，精神结构失衡运转，所形成的内在冲突就会源源不断，焦躁和痛苦，就需要不断的转移出去。

这是关于结构学的精神结构的应用：获取幸福的步骤! 写好会发在【觉悟】社里，它将分为三个章节，由好几篇内容融汇成一个体系。