# A606：发不出去的内容【真正的强者成为制度设计者】

（展麟解读：讲在国家生存结构中，内部求存方式是一

直在进化和升级，来适应每个时代周期的人口变化，同时也在培养人的工具化，把人锁死在某个方寸之间，完成自我消耗。不管是井田制中的农耕文明，还是改革开放 40 年历经，还是新疆兵团，还是以前的双牛铁犁+盐铁专营，还是现在的国企+民企，还是现在抖音短视频的发展，还是大众教育，流水线，集装箱的发展，都是在升级生存结构中的求存机制，可以让更多人的人成为国家生存结构中的节点，流程中的节点，让你这个劳动力在这个节点上完成自我自洽的消耗，慢慢消耗殆尽。你能成为制度的设计者，成为产业化的设计者，成为游戏规则的制定者，你才能成为真正的玩家，真正的牛人，真正的强者。在国家内部求存中，很多政策的制定和实施都是向社会攫取更多的财富维系统治结构的自身运转，同时让民众成为流程结构中节点，让民众一生都在向这个结构效力，是消耗民众剩余劳动力同时也是维系民众自身的运转。

对于个体而言，要洞察国家统治结构的背后的逻辑，站在制度设计者的角度去看待政策推广，从而找到适合个体的求存方式，个体没有能力成为制度的设计者，那就成为这个制度节点流程节点中的更高位置，随时保持迁徙的能力，完成精神结构升级，让自己拥有更高的维度去看待世间的人和事，拥有更好的心态，更好的策略，去求存）

司令解读：《A606》那篇更是让人击节赞叹的内容，但是更发不出去！这些发不出来的内容只能放【觉悟社】里了。

门槛越来越高，这是没有办法的事，谈风月和扯闲篇的门槛很低，但揭示规律和预判政策并从中获利的门槛只会越来越高。

正文

虽然社会在加速让人工具化，即便是学术领域，只要规

范和标准逐渐形成体系，人的工作就会变成流程中的一个环节。能够开宗明义的人非常少，这需要天赋，勤奋只是标配。

没有天赋就只能沦为流程中周而复始的一个环节，逐渐沦为工具。

在以流程为中心的结构中，人是平等的，因为在这种结

构中，人不过是流程上无关紧要的一个环节，你所需要具备的能力是符合规范，而不是做出抉择!

细节会透露真相，但要想敏锐捕获细节所泄露的天机，

需要具备识别结构的能力，识别结构能在判断中弥补数据不足的缺陷，反之则无能为力! 当今社会，大到治国方略，小到下一顿吃什么，各种决策都越来越依赖数据的反馈。信息的泛滥和数据的过度充沛，会形成一个高度趋同的低智商社会。

人在不断的放弃对决策的主导，大脑对决策的判断力持续下降，人的言行日趋一致，许多人时常义愤填膺，又时常热泪盈眶，情绪越来越容易叠加，大众也越来越容易被操控. . 这个社会越来越强调人的实用价值。首先看你对别人有

什么用，其次看你能不能为别人提供这种价值。大众教育在为这种人的工具化推波助澜。因为现代化的大众教育发端于英国，兴盛于德国，都是与近代工业化大生产同步发展起来的。这种现代化的大众教育和随后起源于福特工厂的流水线，以及集装箱，为整个世界范围内的这套现代化生活方式奠定了坚实的基础。也就是在这个框架被搭建起来之后，人的工具化就进入了一个不可逆的快车道!

任何宏大结构的变迁，都是从组成原子的分化开始的，

往往是先有实践而后有总结，你首先观察到某个存在违和的细节，继而识别它的结构，最后感知到一座恢宏殿堂的坍塌，通过一番摸索才逐渐能预见它重建后的新样子. .

一个民族的所有秘密从它最初的基本生存方式就可以

看得出来。井田制，首先强调的是秩序，其次才是劳作。这种劳作是不需要协同的，因为秩序和流程已经确定，每一个人只要按部就班就行。纵观我们的历史，所有的教化和制度设计都是在琢磨如何把人限定在固定的方寸之间，把所有问题变成个人的道德问题，把问题都控制在小范围内让其内部消化；惩罚僭越的言行，打击会引发问题的人，回到鸡犬相闻老死不相往来的静态平衡。这是一种去组织化的社会结构，自上而下所有人都不愿意承担责任. .

人自出生那一刻起，就会在耳渲目染中，让自己的坐卧

立行、言行举止、接人待物都符合某种规范，你的父母、亲友、师长、邻里全是你的调教者，直到自己也潜移默化的陷入其中，成为结构中新的内在约束力量!

中国社会本质上是由 2200 个勉力维持最低水平温饱，自给自足的小农经济部落拼凑而成的，覆盖其上的是一层浅浅的羁绊，那层被称为文化道德的东西，最大的价值就是把社会成员固定在方寸之间，不去破坏秩序的平衡。一旦天灾人祸，只要一个组成单元出现流民，瞬间就能击垮其它单元的脆弱平衡，从而造成大面积的糜烂. . . 这种脆弱性是我们的先贤们设计所有制度的出发点，让我们进化出：一套本地荣誉体系，去组织化打散，极度强调本分，把任何问题推给个人，并从上而下都不负责任的社会结构!

如果一个单元仅仅能维持最低水平的秩序和温饱，那么

2200 个单元加起来也没有盈余。所以，中国历史上的盛世明君，大多是什么都不折腾的。如果想修建联通全国的驿站和驰道，或者把北部现有的防御工事连接起来，或者开挖沟通南北的运河。一定会搞的天下大乱，遗臭万年!

维持结构需要成本，打破结构也需要成本。所有的烂尾

楼都是因为后续资金跟不上! 结构内部不仅仅相互制约也互相支撑。如果某个关键支点需要巨大的成本去支撑，一旦无法承担，这个支点就会坍塌，继而让整个结构失衡，并产生裂缝。所有结构的坍塌的都是因为成本撑不下去了! 没有什么是理所当然的，一切都有成本。

自然界的物质结构建立在运动的粒子之上，社会结构同

样是由人这种动态的粒子组成!人与自然资源最大的不同在于：自然资源闲置不开发，虽没价值也没有危害；人却会消耗公共资源并增加维持系统稳定的成本。还会在本能的怂通下，萌生劫掠他人并危害系统的诉求，因为人同时受两个世界驱动，精神世界的内在冲突会作用到物质世界，而物质世界的失落感，又会在精神世界制造内在的冲突。人的所有恐惧都是对未知的恐惧，在面对未知和不确定的时候，要么焦虑狂躁，要么孤独愤怒，一定会去做点影响他人的事。自然资源可以闲置，剩余劳动力必须要转移! 改革开放前 40 年本质上是在做一件事：如何把数亿过剩的农村劳动力转移出去。

不管是搞劳动密集型产业，还是搞城市化建设和负债搞基础设施建设，本质上都是要制造出一种牵引力能够把这些过剩的劳动力都纳入一种动态有序的体系之中逐渐消耗掉. . 大到地缘格局，中到行业周期，小到单位组织，全都置

身于从一种平衡迁移到另一种平衡之中。人的精神结构升级也是从一种平衡迁移到另一种平衡，在这个过程中会滋生出各种形式的不安、恐惧、焦虑、质疑和患得患失。每一种思潮泛起的时候，跳的最高，最狂热、最卖力的，都是在原有的结构中找不到出路的人，凡是自我期许和现实反差较大的人都是找不到出路的失意者，找不到出路的人并不完全集中在底部。如果秩序有利于自己，需要维护和克制，如果秩序不利于自己，则要在合围之前，拼命把水搅浑，保持迁徙的能力，以待天时!

静态的秩序内有忠诚但没效率，没效率是无法持续造血

的，维持稳定需要输血，这种情况下一定会衍生出各种身份对立，人以群分的目的是为了让一群无力应对生存环境的人去通过抢劫或绑架另一部分人来达到寄生的目的，这是生存环境恶化的表现，寄生的策略只能在初期有效，越到后面，这种生存策略就越会无效。动态的秩序有效率但没忠诚，这种不稳定集中表现为：资源一旦被使用就变成了另外一种资源。就如同大自然中某些非常活跃的元素，非常容易与其它元素发生反应从而产生新东西，然而，它也是极度不稳定的。

交易结构是博弈中的动态秩序，效率是整条交易链的效率，不是单点的效率，单点的效率不足以形成势能，而创造这种势能需要的成本不是单点的成本而是综合性的成本。

人类社会这个结构的底层支点是粮食，农业社会的一切

生存竞争都是为了土地，土地不仅仅是财富的依据，也是权力结构中等级的基础，土地兼并是古典时代的经济危机。工业社会的底层支点是能源，家里有矿的人还真不能鄙视。

所以，搞来料加工的不要藐视人家俄罗斯，人家有矿，

有气，还有地!当年仅仅工业化了乌拉尔山以西的东欧平原一小块地方就牢牢的控制了整个亚欧大陆。那是个自古以来就独自拉群与主流文明分庭抗礼的主。等到科技进步能够工业化广袤的西伯利亚的时候，想象的空间会很大! 正因为如此，毛熊（苏联）都奄奄一息了，西方依然不会放过它!

太阳下没有什么新鲜事，只是同一套剧本不断的换演员

上台重复的上演，并且有一群不明真相的群众跟在后面追涨杀跌! 众生百态，各有各的故事，或哀嚎或狂笑，其实都不重要。

汉武疲敝（疲敝读音为 pí bì。是指力量消耗很大，处境十分困难）天下不亚于秦皇，其国土疆域也远超秦皇，轮台罪己诏是在塔哈拉马干沙漠边缘上的“轮台”城发布的，这意味着整个河西走廊直至葱岭都在大汉的有效治理之下。秦朝灭亡的时候，最南边刚开拓到广东韶关，云贵高原还不受管辖，江浙之地也是化外之民。蒙恬 30 万步兵军团不过夺回了黄河北岸那一小块草场。怀柔、密云、喜峰口已是帝国北部疆域的极限。而汉武帝在越南和朝鲜北部都设立了郡县，大汉的军旗越过了西部的帕米尔高原和北方大漠中的狼居胥山。对于农耕文明而言，发动歼灭匈奴的万里远征，真的是黄金铺路，人马做墙! 所有的开拓和统治都需要耗费巨额的成本，财政枯竭是所有统治结构崩溃的第一诱因。汉武帝能出得起这个成本，秦始皇却只能破产，同样的社会结构和统治策略，不同的关键点到底是什么? 秘密往往藏在细节之中：

双牛铁犁+盐铁专营! 秦始皇所搭建的结构具有前瞻性但不稳定，缺少两个关键支撑点，汉武帝时期恰好给补上了，所以才显得是那么的雄才大略，其实，你把他两互换一下，结果完全一样!

抖机灵的东方朔，独尊儒术的董仲舒，甚至逐鹿漠北，

封狼居胥的卫青、霍去病；都不过是聚光灯下的明星网红，搭建产业化造星机制的人物才是真正的玩家。桑弘羊向汉武帝提出的盐铁专营制度，直到今天依然在执行“收流通税，以国有企业垄断关键资源，统一铸币劫掠天下之财”确实做到了“民不加赋而国用有绕”。那些痛骂官方企业效率低下的人，都是不读书的人：2000 多年前桑弘羊设计这套机制的时候，压根就不是为了解决效率问题! 无论是建驿站、修驰道、开运河，甚至改土归流，都是为了保障各地的财富能够不打折扣的流向中枢。永远记住我这句话：钱财的流向就是权力聚集的方向，商道和贸易的方向决定一个地方的归属。

为什么千百年来大一统的中枢总是喜欢禁海呢?因为要必须保持所有的钱财、货物、人才都流向中枢，所谓“字同文，车同轨”不过是另一种覆盖其上的装饰罢了!

从 150 人规模，光着屁股围绕篝火吃肉唱歌的原始部落，变成奴隶主驱赶成千上万奴隶的残酷社会，其根源就是人口的增长。无论是有形的还是无形的资源，只要让越来越多的人同时使用它，就能瞬间制造紧缺，紧缺必然形成残酷竞争，竞争的目的是为了淘汰，内卷是为了解决资源不够用的问题。

资源的利用率是通过科技树和控制力来决定的，如果科技树无法升级，就只能通过更严密的控制来提高资源的利用率，从而缓解资源和人数的矛盾。一个社会的资金量很多，但是人口相对比较少，那个社会的人自然就过得很悠闲。如果一个社会人口数量巨大，人均占有的资本量非常少，在科技树还无法升级的情况下，可不得“残酷剥削”一下，否则就会被永远锁死在最低温饱线上挣扎!

结构的关键支点既互相支撑，也互相制衡，凡是无法摧

毁关键节点的挑战，都不足以改变结构本身。而一旦形成摧毁关键节点的趋势，那么，结构的坍塌和重构就不可避免! 有些事做起来会非常痛苦，而且会越来越痛苦，但又不得不做。毕竟，长痛不如短痛!