# C36：阴谋论！阴谋论！【对生活掌控权越少的自我逃避舒适区】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，不管是坚信阴谋论的感性还是坚信预判的理性，都有一个前提条件，那就是你的原点判断没有问题，你的核心出发点判断没有问题，或者你的坚持的信仰没有问题，你坚信的观念没有问题。只要你原点判断没有问题，对于你采用阴谋论的感性对待，还是用层层推理预判理性对待，都只是每人个体站在自己的角度，去解码自己能理解的那部分，能接受的那部分，能相信的那部分。相信阴谋论，相信偏激的观念，相信我认为的遮蔽性相信根据自己亲疏远近的关系来定对错立场的泛血亲关系，相信宗教的神圣，害怕舍去原有累积这种沉没成本损失等等，都是自己对自己精神结构自我判断引发的，当自身的生活有太多失控的素积，感觉不能掌控的东西太多，自然反馈到精神结构上就是那种无力感，那种无奈感，那种颓废感，都源于内部抽象自我对外部主观世界掌控权越来越少造成的扭曲。解决这种阴谋论的方式，就是完成精神结构升级提升对人和事更全面更立体的解码能力，这样你的内部抽象自我感知的世界才是越丰富越立体，自然就没有那么多内耗。相信阴谋论也好判断不能拥有的摧毁也好，都源于自己对自身的判断，完成精神结构升级，提升看事物的解码能力才是有效解决手段。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文人习惯于待在熟悉的环境中，简单的重复。这种熟悉感和确定性，能让人感到安全。这就是我们常说的舒适区！真正的舒适区揽括的范围，其实要比通常，能够感知的维度要多。我们在《C11：精神结构的形成机制》中阐述过为何追求确定性，会是生命体的一种本能，在此不再懿言。总之，人热衷于在井然有序之中，沿着固定的轨迹进行简单的重复，直到会危机自身存续的时候，才会改弦更张。然而，不断的简单重复，既为自已营造确定性、熟悉度和安全感，同时，也是在不断的为自己，编织一层又一层的伽锁。当迫在眉睫的危机迫使自己需要改弦更张之时，往往会被自己编织的锁拉回去！这就是为什么许多人，以乎董得所有道理，依然过不好这一生的缘故。

对子绝大多数人而言，很难分得清预测性得判断和阴谋论的区别。因为人们既无法理解，也不愿意接受，那些与自己熟悉的东西，肖道而驰的事物。因为接受和承认，就意味看对原有积紧的舍弃，这种沉没成本的损失，是绝大多数人所无法接爱的。所以，生活中绝大多数人的判断和行为，都习惯性跟看感觉走。一亘出现意想不到文无力应对的局面，就只剩下事无补的道德此判和情绪肆虐

人为什么会相信，甚至热裂于阴谋论呢？其实，所有阴谋论者是一种应对无力的方式。人在什么时候，会感到最无力？当然是在失控的附候！开过车的人都知道，如果你胸有成竹，一切都在预期之中，即便面对错综复杂的路况，开到一百二以上，甚至是单手开车，都会从容淡定，甚至谈笑风生。一旦你发现汽车发生出乎意料的故障或者路上出现意想不到事情。你的第一反应，往往是心里产生关控的恐慌。继而，周遭的一切，都瞬间变得格外复杂，又迫在眉睫！

人在陷入关控之时，会感到无力和恐惧。最直接的应对之策，就是迅速拢到一种，能让自己感到确定和熟悉的依托。上古时期，人门无法理解自然灾害带来的不确定伤害和恐慌，因此会衍生出一套，拟人的神话体系。圣经的的基是按西方人的状态想象的，国的皇大帝，也能在汉民族群体中，拢到自己的影子。

宗教对普通人而言，最大的价值，就是在面对不确定的生老病死之时，给出一种确定性的指引！。所有的宗教数，普通人的接爱度越高适配性越强，它的教义和行为规范，对人的要求，就会更趋于一种简单的重复。小乘佛教只能适配学者群体，大乖佛教不需要思辨和修行，只需要顿悟。发展到最后，伊斯兰教已经简化到，只需要默念句“万物非主，唯有真主，穆罕默德是真主的使者”你就可以变成一个穆斯林了！不管是每天五次礼拜，还是几必须的天课，都呈现出，极度的简单和重复的特征

当人面对复杂事物，失去判断能力，同时又感觉到置身其中，会倍受伤害。于是，为了抵消这种失控，带来的无方感。会想象出存在一个和自己一样，但拥有更强大力量的神秘存在，左右着事物的整人进程。就如同上古时代的人们，相信风云雷电，都是专门的神灵释放的，而且它与自己的日常生活中的行为，存在看确定性的因果关系。即便是死亡和伤害，一三被纳入一和，可被预期的确定性之无所适从的无方和恐慌的果，就会被转化成一种，需要付出代价的因。从而，能让自己重新回到，某种确定性的轨迹之中。所有阴谋论最本质的音分，者与之异幽同工！

解码升级人为什么喜欢简单的事物，不喜欢复杂的事物。当我们还是儿

童的时候，我们对外部的判断，是通过简单的区分为“好人”和“环人”来完成的。我们在《结构学》的《精神结构》相关章节中阐述过当一个人的精神结构无法解码，更复杂的模型，无法从更高的维度，去还原所感的信忌之时。则会按照自己所能解码的音分，对其进行简化还筛选。青少年时代，无论跟妈妈谈论任何一个人，哪怕是谈美国开国总统华盛顿，她也能在老家的小镇上，找到一个与之对应的人作为理解的模型。诚如圣有地的别句名言：我的树庄就是整个世界整个世界就是我的树庄如果你要用一个直观的方式，去理解精神结构升级。可以参考一个这样的简单比喻：它就如同为你的播放器，增加新的解码模块，解码的能力越强，所感知的世界，就越立体越丰富。大风起于青萍之未时，就能者看出端详。而不是己经迎面来，迫在眉睫之时，才后知后觉！

感性和理性浅们门长期浸染在农业文明问，不喜欢精确，而喜欢大而化之。

我们的语言中，没有明确的时态，时间概念也比较模糊，并不推崇思瞬，而习惯子通过隐愉、类比、联想来引发英鸣。还习惯把所有的社会关系。者泛化为加亲关系。在是对错的判断上，以当事人与自己关系的亲疏远近，采决定对错和立场！我们的生存策略，更偏向子感性，情、理、法！

无论是诗歌、舞蹈、音乐、图像等所有这类东西，都存在一个共通的特征：通过激发受众的情绪，去引发其鸣。是引对错，并不重要，能够兵鸣刁是关键！英情是感性的核心。它通过创造接，引发模仿，来使不同的个体，趋于一致。越趋于一致，也就越容易共情！越是各方面都差不多的人，也就越容易从彼此那里，获得理解和同情。所以，我们在觉悟社中说：只有能量福当的人，才能福互识别！这是一种感性的需求，也是感性所呈现出来的行为和心理特征。

理性是基予，既定的共识（公理），依据公认的规则，通过逻辑思辨，得出没有歧义的确定性结论。爱众对结论的认可，会让结论成为新的其识基础。演绎的过程，则将会成为新的公认规则。所以，法官在做出判决之前，需要律师根据各种显性和隐性的共识，在法条与事实之间，按照公认的规则进行推演。基于理性构建起来的体系如果原点错了，基于其上的一切者会错。所以，爱因斯坦的自对论横空出世之后，华顿的经典力学，只有在特殊前提条件下才能成立

阴谋论与预判最大的区别在于：阴谋论会呈现出感性的特征证。而预判则是一个层层递进的脉络，它遂步展开，一种可以被作用于现实的规则，并呈现一种，可以被顽期的后果。不管是否已经发生，它都是可能的。就如同一个大国芳边，出现另外一个正在崛起的大国。即便当下不怀恶意，基子生存竞争的需要和生命体的原点学论，也必然会成为，危机自身存续的心腹大患。