# 000：李云迪为了证明不是 GAY，牺牲挺大呀！【识别阶层第一关】

（展麟解读：讲识别一个人的阶层标准第一关，是为临

时价值支付长期成本，还是为长期价值支付短期成本。纵观生活的百分之 99 的普通人，都在为临时价值支付长期的成本的短视判断力，找一个自己不欣赏人建立长期关系，持续的在游戏中升级人生，为了物质欲望负债累累，为了跪舔美色过度消费，大学 4 年辜负学业沉迷泡妞等等，生活中有太多摧毁你的方式，也有很多自甘堕落的工具，更多隐形摧毁你的周围从众反馈，让你失去了累积的信心，转向即时的自我满足，自我挥霍。因为美色，因为物欲，因为成长缺失，因为自身放弃，而不断去选择为短期价值支付长期成本的事，最后导致累积出来自己普通低贱的一生。很多让你沉迷的东西，都是拉低你的层阶，任何决定都需要三思而后行。对于个体而言，要识别出来自己的缺失，特别是老是为短期价值支付长期成本的缺失，让自己的未来一步一步亲手撕毁了，完成精神结构的升级，继而突破生存结构边界限制，紧盯自己短中长期目标，去拥有能力，去优化能力，去迭代能力）李云迪要才华有才华，要颜值有颜值，虽然年近四十，

想睡他的美女应该也不在少数。然而，他为什么就不免费睡这些主动投怀送抱的女生，反而冒这么大的风险，以这种有偿且临时性的方式来解决自身的需求呢？

90%的男人一旦被年轻的美女主动勾引都会把持不住，坦白讲，我属于那剩下的 10%，即便是不太年轻的美女主动勾引也会把持不住！一个成熟理性的男人，虽然会把持不住，但也会严词拒绝对方乘机试图建立亲密关系的诉求。也许别人会指责你是那种来者不拒又提裤子就走人的人渣。但这种指责无关紧要。男人嘛，要做到坐怀不乱确实有点强人所难。

再说了，人家都主动勾引你了，你还像唐僧一样拒绝，这不是等于明确的告诉对方缺乏魅力么？杀人何必诛心，如此一来，人家该多伤心呀！就如同别人主动给你发红包，你大大方方的拿着，则会显得真实又洒脱，如果总是装腔作势的推来推去反而显得虚伪和小家子气。然而，男人可以把持不住被勾引，但不能把持不住草率的与人建立亲密关系。毕竟感情是神圣的，就如同签字画押一样，包含着某种深思熟虑的承诺。《他是真的不想睡你！》

有些男人仅仅是为了满足一时的欲望，明明知道这个人

存在深层次的问题，明明发现这个人没有什么地方值得自己欣赏，就为了睡人家就草率的答应与人建立亲密关系，这既是对别人不负责任，更是对自己不负责任的行为！从长远来看，非但没有占到什么便宜，反而是在给自己挖了一个巨大的坑，说的更直白一点吧：此时此刻，她的性感和热情让你有想睡她的冲动，但这种冲动属于动物性的原始驱动力，与人的感情无关！准确的说，她并不适合与你长期生活，因为你在她的身上找不到欣赏的地方，无法维持一种持续的吸引力。事办完了也就那么回事，除了满足一下一时冲动并没有什么特别吸引你的特质。甚至你们的精神结构都运行在不同的轨道之中，这将是无法改变的底层裂痕，是一切撕扯和冲突的源头。你如果仅仅是为了此时此刻能睡了她就草率的与之建立亲密关系，并试图自我催眠和自欺欺人来维系。结果往往是悲剧性的！

不管她是什么样的性感尤物，多睡几次也就那么回事了。

到那个时候，你的内心就会开始嫌弃，因为她本来就没有你欣赏的价值，这一点从一开始你就心知肚明，所以，接下来你会对一切付出都感到厌倦，态度也会极度消极，甚至沟通都存在问题，彼此冲突不断，信任感逐渐消亡，怨恨越积越深，彼此都会默默的启动自我保护的机制。比如都会觉得在对方身上花费的时间精力没有任何意义，甚至会认为在对方身上投入的任何成本都觉得不值。这种相互嫌弃并觉得被对方辜负，自己的付出不值的感受，不仅是关系彻底破裂的底层驱动力，也是无休止的争吵、撕扯、博弈的源头。多少家庭和多少无疾而终的长期同居关系都因此而陷入相互消耗和无穷无尽的彼此折磨之中…

不要为临时性的东西支付长期的成本，那必然是悲剧的

源头。为什么富二代们玩的很花，但结婚的时候都还是听从父母的意见，选择保守策略呢？因为有人把关：从投资的角度来看，为临时性的价值投入长期成本是一种不负责任的行为。事实上，所有的舔狗行为都是在为临时性的价值投入不对称的长期成本，并消耗掉极度珍贵的长期价值。你为什么要去舔呢？因为你骨子里就认为自己不配。你都觉得不配了，被舔的人会看不出来？

有句话是这样说的：穷人最大的悲剧就在于总是会为了

眼前一点微不足道的满足，主动毁掉自己全部的未来。仔细想一想还是有道理的，读过《为富人办事，为穷人说话！》就会更深刻的理解为什么有道理。一个人在读书的时候，为了眼前的开心，沉迷于之前没有玩过的东西，从而主动放弃了学习。当他进入社会之后，为了眼前的生计，不得不去从事那些会损害自己长期健康，会让自己陷入那种简单重复的工作之中，永远没有时间和精力去改变自己的现状。有的时候为了一点蝇头小利，甚至是别人几句假装在乎的好话，就会不计成本甚至不惜代价。这一些列操作都是在主动毁掉自己的未来，都是在为临时性的满足支付长期的巨大成本。

李云迪这事也就一阵风，过去之后他还是李云迪。吴亦

凡就没有这样的觉悟，为了省点钱居然与一个自己都看不上的女子建立所谓的亲密关系，最后断送了自己的未来。他要是聪明的话，就应该像李云迪这样花点钱，即便被逮住了，性质都完全不一样！

《A507：所有的调控政策都是为了保房价》被删除了，这篇一个多月前写的预判不幸被当下的实际情况验证了，当时就发不出来。后来内容已经改的很委婉了，早些天还是被删除了，目前只有【觉悟社】里有了。有点价值的内容现在越来越难发出来，即便发出来了也难以长久的生存。只有扯淡八卦才不禁止。这篇《A518：既双减又提高考试难度，要干啥？》抓紧看吧。如果没了也没办法。