# E44：情绪化的人为什么会克制不住？！【理性者的庖丁解牛认知和行之有效手段】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部生存竞争，主动有意识解决内部问题内部缺陷，更能让自己轻装上阵。面对百孔千疮的内部问题，可以不寻根问源的话，不拿原生家庭和成长环境驯化的话，根据具体问题进行具体处理的，那么你就需要有一种庖丁解牛的任何和行之有效的解决手段，这才是一位合格的理性者。面对生存竞争激烈的问题，面对生存恶化成本提升的问题，面对内卷底层互害的问题，面对把一切问题都归咎道德的情绪化问题，最好的就事论事的方法就是庖丁解牛的认知去分析这些问题的形成方式，最后面对这些问题给出有效的解决手段。就像情绪化一样，要特别能理解他安慰自尊心，必须报复攻击你的过程，这一切都是积压的结果，他只是借你这个触点释放一下压力而已，那么我们就给予足够的尊重，听他们发泄完，释放完，给予百分百的理解，诚恳的道歉，承认这是自己犯的错，同时也在日后改进自身的不足之处等这些就是解决问题行之有效的手段。对于个体而言，完成精神结构升级训练完，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成统治机器视角训练，完成有效制胜手段训练）

前言

没有人喜欢情绪化，包括那些自身情绪化严重的人！为什么情绪化的人，不管如何自我调节，为什么每一次都控制不住，不管是对自己很重要的关系，或者某件对自己很重要的事，总是会以情绪化的方式去搞砸，然后又暗自后悔，更加的怨恨自己！为什么会这样？本文就这种现象，阐述精神结构运行机制，在这种状况下的整个反应链条。解决问题的关键，不是去控制你的情绪，控制不了的！结合《A621：

不是不阳光，是穷的没有底气！》收获会更大。

正文

不能把什么都一股脑，归咎于性格和原生家庭，就事论事，见招拆招。人之所以习惯于把问题，归因于一个简单的结论，是因为缺乏庖丁解牛的认知和行之有效的手段，继而就逐渐缺乏，应对的信心、耐心和勇气，只能破罐子破摔…！

当生存环境变化之后，生存竞争的激烈程度，逐渐加剧是不可避免的。这种加剧源于人的快速聚集和标准的一致性。任何会加快形成一致性标准的方向，生存竞争的激烈程度都会加剧，跟不上节奏者的挫败感，也会进一步加大! 当所有人，都长时间刷抖音的时候，抖音就加速，让长期受众的喜好、诉求、标准以及是非判断趋于一致。

有人说：为什么不搞一个国家级的婚恋平台，以官方掌握的个人信息，把人的真实条件都放上去，让大家自由匹配。这种事是不能干的，因为它本质上，是在强化一致性的标准。互联网最能体现，将所有人纳入一致性标准中，将会造成什么样的结果：所有的资源和关注力，都聚集在头部!互联网行业之所以加班严重，就是因为这种特征，强化了竞争的惨烈程度：只要你能守住头部位置，那简直爽的要死，一旦你进不去，喝汤的资格都没有。

你感受到生存环境的恶化，主要是维系自身生存的成本越来越高，获取生存所需的资源的竞争激烈程度，也越来越高。这种水涨船高是，因为和你拥有一样技能，以同样的方式获取生存所需资源的人，加速聚集在一个地方争夺同样的资源。所谓的内卷本质上，不是别人破坏了规则，而是大家都没有地方可去! 如果你有别的地方可去，你会怕别人使劲卷吗?这就如同看电影，大家是同类，所以只能淤积，在这个电影院看，当第一批的人站起来之后，后面的人，也只能跟着站起来，于是，大家都指责第一批的人，导致了内卷，因为大家不得不站着看电影。如果你能够到别的电影院看电影，你才不管他们站不站起来呢!别人站起来，你去找个可以坐着看的 VIP 包间看就行了。

正因为大家都是同类，都只能淤积在同一个地方，以同样的方式，去获取生存所需的资源，而且也拥有同样的水平。如此一来，就只能加速内卷了! 其实，自古以来就有一个词形容这种状态：相互倾轧! 还有一个更加露骨的词叫：底层互害!

资源和能量，都是自上而下逐渐锐减，但基数，却是自上而下逐渐增多。这就造成了一个不可避免的状况：越往下，资源和能量越少，淤积的同类数量却越多。越多的人，去竞争越少的资源，自然每个人都无法获得满足，都会呈现出各种各样的匮乏状态，继而滋生出各种各样的隐性问题。恰恰是这些问题，会将自己和彼此，都导向自我消耗。人在不断的自我消耗之中，就必然无法形成任何形式的积累，时刻处于一种，类似于饿死鬼一样的匮乏状态，拼尽全力并且不断地与周围的环境起冲突，也仅仅是维系住，当下这种不死不活的状态。

每一个层级的人，其生存策略，都是不同的。绝大多数人，都是在周围反馈的刺激下本能应急反应。不管是恶毒、愚昧、残忍、自私等种种突破底线的行为，都是这种本能反应的外显形式。本质上无所谓善恶，它就是这种状态下的人，仅有的反应方式。你拿一张齐白石的真迹，跟一个乡下老太太换几张她卖的年画，她绝对是不愿意的! 因为在她所能理解的世界中，你手上那张齐白石的真迹和她手上批发的年画都是一张画，她会觉得，她手上的年画更值钱，因为你的画很旧，而且乌漆嘛黑的，她手上的年画很新，而且很鲜艳!这就是那个层次的生存策略，指引下的一种本能的价值判断和行为方式。

如果你把一切都归咎于道德，你就会发现人的行为，扑朔迷离，人心难测。但你如果不把一切都归咎于道德，你就会发现人的行为，往往有章可循，越往下，就越容易预判人的行为。结构学会告诉你：

人的行为，由其精神结构所形成的判断和生存策略所驱动。精神结构的层级越低，所感知的世界就越简单，当一个人基于简化的世界和自认为的简单规则，做出判断的时候，会以一种可预测的方式去回应。

譬如说，一个低价值感的人，在其敏感的捕捉到，别人的一个眼神或者不经意句话中的藐视意图的时候，哪怕别人没有这个意思，也会被判断为有这种意图，因此，这种判断必然会驱使其，采取某种“报复” 行为来找回“被伤害到的自尊”。因为忍下来，会在其内心戏中引发一系列的连锁反应，譬如说，忍下来的行为，恰好会为低价值的自我判断提供了证据，自己确实很无能，被人伤害了都只能退缩。这将导向彻底的自我否定，继而触发精神结构的自我保护机制，这种自我保护机制，会驱动当事人采取“反制”措施，来抵消掉“证据确凿”的自我否定。也许周围的人，都不知道发生了什么事，会对这个人的情绪化反应，感到意外和莫名其妙。对当事人而言，只有采取了这种“报复”和“反制”措施内心才能平静下来!

如果没有采取“反制措施“来捍卫其"被伤害自尊心”。上面的整套运转机制，就会不停的运转，并不断地形成一种自我攻击的内在冲突，而且这种内在冲突无法疏解就，会像不断加热的高压锅一样积压的越来越厉害。为什么有的人一点就炸? 因为那样的人，时刻处于一种内在冲突，无法排解的高积压状态，外表风平浪静，实际上内心波涛汹涌! 正因为如此，精神结构形成的判断以及产生的内在驱动力，会怂恿着当事人采取行为。即便受到其它内在约束力的控制，积压到一定程度，也会冲破这种约束，以激烈的反应转移出来!