# C7：真理的周期【个体和生命体终极论的终极解决手段】

另外一种标题：C7：理性的得失（Mona 解读。讲生命体生存结构中，能解决当下问题的手段

被称之为真理，真理有其适应性和时效性，生存结构不一样了生存策略自然就一样，真理自然也要不一样才有效。个体诉求累积引发的社会问题，面对社会问题而形成的法律和规则是解决问题的边界，有了这些边界就是从新改造社会体的生存环境，不一样的生存环境，个体又开始累积不一样的诉求而引发的社会问题，同时也需要面对社会问题进化法律和规则去形成解决问题的边界，当实际问题得到解决和边界后又回形成新改造的社会具体生存环境，这是一种轮回，更是一种闭环循环。要解决生命体占据资源并维系自身存续的终极论和基本属性，个体应对生死存亡和摆脱之唯一的有效途径就是加入更大的共可体，提升能量转化的能力，生命体应对终极悸论唯一的有效途径是构建更大的共同体，更复杂的系统。而真理都是当下生存环境生存结构中有效的生存策略，有效的求存手段，真理尤其周期和时效性。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练

司令解读：在结构学的《C7：真理的周期》中阐述过：任何复杂的社会，由上而下由三部分组成，最上层是技术元素，以及阻技术元素构成，而成的各种工具，锻造和使用这些具能增强，生命体自身的功能和属性。中间层是规则约束，以及由这些规则构建而成的制度。规则及相关制度，作为种原点是引断和价值飘舍下，演化出来的约束体系，依赖子更底层的其识和维系规贝的内外成本。所以制度演化的核心包括：转嫁成本和持秩序。最底层是生存策略，以及求存策略，所衍生出来的底层逻辑。

司令解读：在结构学的《C7：真理的周期》中有这样一段话：一个社会不管怎么复杂，最表层的是技术元素，以及用此构建而成的工具；中间层是规则抽象，以及用于衍生和进化出来的制度；最底层是生存策略，以及这种生存策略渗透到个体和群体方方面面，所形成的文化。

正文世界是否以钟表般，精密的方式存在？虽然爱因斯坦说”上帝不会般子”，然而，事实证明他错了！混沌才是常态。无论在什么维度，无论以何种形式建立和维系秩序，都需消耗能量。能量的转化存在损耗，当能量不足，以维持秩序之时，有序必然失控，并再次陷入混沌。

人类的先们习惯于，把世界分为本源和表象，这种王客二元的彩态：存在一个秩序并然的永恒主体，和干干方方各不相同的幻境这些幻境都是客体，不同的幻境，对应着不同的个体和群体。对真理的追求，就是不断打破幻觉，去抵达那人永恒之境。沿看这一思路，可以很轻易的得出这样的结论：存在桌种决定一切事物的真理，永恒的真理，被雕刻在唯一的王体之上

不管是以教义的方式阐述，还是以科学之名宣示，基于这样的原点判断。生命体结构中，存在的些充满学论的属性，就是一种天然的缺陶，意志则是，理性的源头。所以，在很长一段时间之内，无论是东方还是西方的先贤们，都热裹于强调“存天理，灭人欲”。

真相不被洞察和理解的事物，或许以某种形式存在看，但在所能理解和感知的范围内不存在：人所能感知的自然界，仅存在于被自身感天知所油离，而建立起来的王观世界之中。所谓客观存在的然界，或客观存在的真实世界，对于个体而言，不过是精神结构，相互佐证的重叠部分。从某种意义上来讲，真实世界是在个体主观世界中，取的最大公约数。随着样本的增加，如不能消除样本差异，将其同化“客观事实“也会逐渐的发生改变。个体之间相同的认知，或共同的想象可以创造出一个公认的“事实”：世界的本源是无序的混沌，秩序开然是，引非常态的瞬间。一陷入无序的失控状态，精神结构通过筛选偏好，形成某种相互佐证的其识性观念，并营造出确定性的指引！宗教是这样，科学也是！包括大自然在内的一切，皆取决于人认知的共识：神是人的最高诉求的抽象表达。如巢不能满足，人的某种诉求神就会失去它的载体。一旦缺乏载体，神也就不存在。如果能够满足人，这个载体的诉求，那么神的一切不但有章可循，而自完全取决于其载体。

人在观察经济系统之时，观察者置身其中。人在观察自然界时观蔡者则置身事。因此，往往会认为后一种被观察的对象，是可以进行比对的客观事实。然而，所谓纯粹的自然科学研究对象，无一例外，都是人的实践活动，将其纳入人类社会的结果。从这个角度来讲从来都不存在，脱离人类的纯粹自然界。

生命体的求存实践，是主客体相互作朋的过程。这个过程之中的主体，不是当下的个体，而是接受前代经验，熏陶的个体或群体其求存实践，不完全依靠自我的摸索，同时仰仗前人的经验；垒存环境被纳入到，人类社会之中，是具有生命体结构特的其同体，为了满足自身存续，而不断探索的结果。简而言之，即便是“真实的世界也不过是一种，不断迭代更新的共识。

抽象法律是通过对边界的界是和规则的抽象，所构建起来的逻辑体系，以剔除细节的多样性，采消除歧义，完成简化，并进行抽象，从而显性的呈现，求存行为的边界。作为一种照示边界的形就，它只存在于超越个体之间，能高密度连接的更大共同体之中。当需要搭建起协作的维度更多，密度更高，规模更大的共同体之时，就不必避免的依赖，这样的抽象体系，为其同体的秩序，提供指引和保障。然而生命体的求存行为，本能的需要多样性，多种形式和方向的探索，更有利于生命体，作为基因载体的存续价值。因此，简化的抽象，所构建的规则体系，并不能准确反映真实的求存行为，所演化出来的态势。

将个体组织起来，构建起更大的共同体，增强能量转化能力，是个体应对生死存亡和摆脱质芝的唯一有效途径。只有创造增量，才能解决生命体终极悸论，衍生出来的答种问题。所有的简化抽象，都是通过栖牲多样性，来换取确定性，确定性所确立的边界和个体行为的轨迹，能够减少兵同体内部的消耗，并最大限度的形成结构力量。从而让更多的个体，获得增量溢出的红利，以保障自身的存续。对何资源的捆油象，者是为了能响应个体本，电高的开发需求，对行为规范的榴象，则是为了让个体的求存行为，遵循确定性的引导。这种导恰是共同体的生存策略，能够落地的基础所在!约束力的强弱，决定了个体的自由度，以及组织力的大小和策略，作用于现实的力度。太量的事实也一再证明：无法落实的生存策略，开不能有利子整体的存续。所有制度设计和规则进化，都是为了最大限度的将生存策略作用于现实，强化共同体，准确获取自身求存行为的反馈能力和传导生荐策略的力度。

任何生命体构建的复杂体系，即便让人眼花缭乱，也方变不离具宗：生命体结构的属性中，自带的原点学论驱动看一切。不管是信言仰的指引！、艺术的启迪，还是科学的探索，都是对内在送代抽象良我，对外重构生存环境，并以此形成，有利于存续的策略。策略会衍生出规则，个体的求存实践，借助于各种各样的具，并被规则所约。

策略一社会不管怎么复杂，最外层的是技术元素，以及用此构建而成的各种具。中间层是对边界和规则的抽象，以及用此衍生和进化出来的制度。最底层是文化，及这种生存策略，所确定的是判断和价值取舍标准，自渗透到个体和群体的方方面面，所形成的体系。

生命体结构有序，却不稳定的载体，一切相互矛盾的论，皆源于生命体的结构属性。这种载体的结构特证，决定了存续是核心诉求和基本属性。有利子存续的策略，自然会受到顶礼膜群。凡是能够穿透个体生命周期，进行迭代的抽象规则，往往能得到时间的助力护逐渐形成延绵不绝的磅之势。然而，不管对何种形式的共同体而言，永恒的生存策略，并不存在。《C2：共识的形成》已经阐述了龚识作为生命体，应对存续的其同换择，是如何凝聚而成，又如何作用于现实，继而如何烟消云散。任何被广泛遵奉的规则体系，都是命体在当下周期中的有效策略的显性表达，时过境迁，无法永恒

所谓的客观世界，也不过是生命体求存过程中逐渐编织出来的立体图景，随看工具的增强和认知的深入，它将不断的被重构。生箭体为了解决原点论，及其衍生出来的各种问题，需要构建起更大的其同体，而在更大的其同体中维系秩序，则依赖一套渗透到个体求存行为，方方面面的确定性油象规则的显性指引！。构建起复杂系统的核心是：生存策略、抽象规则和应用工具。生命体的求存策略，会根据生存结构的改变而调整，无论是规则还是工具，都会改变生命体所处的生存结构。因此比，不存在永恒的生存策略，只存在与当下生存结构最契合的生存策略