# C8：什么是真正的力量！【生命体理性源头和真正力量是什么】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，需要理解生命体的两人核心问题，第一个核心问题就是生命体的非理性源头，是基因传递对能量的无限需求和其载体对能量转化有限能力之间的终极矛盾，这就是非理性的源头，也是真正领导力对所谓人性的利用，就是利用人的非理性行为，从而达到存续的目标，这也是生命体的非理性求存本能所以不要期待人能绝对的理性。第二人核心问题就是什么才是真正的力量，真正的力量是在存续这个终极目标上进行的跨越时空的传承和接力就是真正的力量，有这个存续终极目标，才能展现求存的真正力量，得到时间的助力，从而让他曾经的价值得到传承，这是文字工具语言工具历史典籍的力量。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练）

正文虽然中国首部真正意义上的科幻电影《流浪地球》存在一堆逻辑瑕，却无意中述了什么是真正的力量，以及它为件什么能作用子现实，去实现自我顽言。

真正的力量如果一个人的块头比你大，他就会比你有力量。如果另外一个

人手上掌了把刀，他又会变得更有力量。如果再出现一个人掌看枪的人，他的力量也就更大。以此类推，汇真的威力，在持续赋予人更强大的力量！除了具象的物质工具，由人构建而成的组织，也是工具，而且是聚集力量和释放力量的工具。谁能搭建结构，并运用结构力量他也就拥有更强大的力量：一个国家的领导者，也和你一样只有 100 多斤，但是他所拥有的工具，能赋予他更大的力量，能决定平方人的生死祸福，他可以凭空造出一座城市，也可以瞬间灭一个国家。这些都是力量，最直观的感爱！么是真正的力量呢？是工具的力量？还是结构力量？

万里长城万里长，不见当年秦始皇。昔日的秦砖汉瓦，如今都变成了废墟，音白不可一世的秦皇汉武，也都变成了历史名词，如巢没有了，传承的载体，文只能剩下，一雄坐封的痕迹。我们之所研究历史，正是为了从中找出规律的媒丝马迹，为来来提供烘指和决策的依据，如果没有了未来，历史也就无人在意，我们回顾过去恰恰是为了未来的存续！

一个身残志坚的人，一个出身于社会底层，却实现逆袭的人，一个在无法存活的环境下，奇迹般的生存下来的人！这祥的人，这样的生命体，这样的族群，不仅会让人发内儿的敬是，而自会让其它的同类，的的感到恐慎！这是一种顽强的生命力，一种生生不息的存续能力，存续才是真正的力量之源！

所有工具力量和结构力量，都只能呈一时之能。生命体的力量来自内，而引音。真正的力量，是无论在什么情况下，者能存续下去的生生不息！

天生非理性这个电影的很多情节，都非常的扯淡，完全经不起逻辑的推敲。

巧妙的利用电影手法，铺设出点燃观众情绪、主动带节奏的套路，以至于整个影院里的人，几乎都泪流满面，他们有的可能是，在经济寒冬的坚守的企业主，有的尚能是严谨理性的汇程师，有的是背负债务的老板，有的是冷漠的父亲，有的是对生活绝望的人。我信影院品的人群里，什么样的人者都有。然而，他们者都被影片感动的热泪盈压温流满面！我自认为比较理性，而看清楚了影片逻辑上的突儿和带节奏的套路，包括画面，音乐，素材，对白等各种套路，但是，我依然被“万辆车同时掉头，去做最后的救援”那个镜头所打动。当吴京为了点燃木星，看空间贴带看人类文最后的火种，去官我栖牲的时候，空间站的人工智能控制系统收息地说：永远别指望人类，会理性行事！它无意中说出了一个底层逻辑：生命体的求存之道是理性的！

生命体存在一个，能被唤醒的底层共识，这种共识蕴藏在，得个生命体的基因之中，就如同种量化对比，会暗示人的优劣，从而唤醒生命体，作为基因载体的求存本能，对于基因的载体而言，淘汰意味着死亡。

人从自我的视角，去抽离外部世界的时候，天然真有自我遮蔽性，不存在完全的客观。我们所有的认知工是，者是为了规避笑真。人的认、理性、洞蔡力，者只能最大限度的减少，在形成判断时来带私货的行为，不能完全杜绝！跳出自己，用理性逻辑去避免自我抽象的扭曲，最大限度的减少失真，就已经是开天眼了！

人的精神结构的三要素组成：1.对自我的判断。2.对自我与外音资源关系的判断。3.由以上两个判断形成的生存策略。我们在《F3 结构力量》中阐述过：能够形成结构力量的三种元素，科技能把遥远的资源，掌到现在来解决眼前的冲突，金融能把未来的资源，拿到现在来解决当下的冲突，而情绪能把不存在的资源，拿来解决比刻的冲突，这就决定了它更容易造假，你分不清楚这是真实的，还是虚假的资源。大脑对外音世界的感知信号，进行榴离成像的时候，会夹带些私货避去。比如，在识别和抽象自身所处的生存环境的时候，不管是为了满定欲望，还是为了逃避恐惧，会敌意忽略一些，存在的事实，或者增加一些不存在的内容，或者把某种资源或约束无限放大，这厂乎是一种，无法祭觉的本能。最终会形成一种失真的自我判断和对自我与外部资源关系的判断，继而在这种失真的判断之上，形成生存策略，并驱使自己，去执行这一求存策略。然而，这神理性，所形成的内在驱区动力，有时能造成自我舒预言的实现！

利用非理性无论流程梳理的多么清，控制和反馈多么高效，A 如何发达，者无法解决，生命体构建而成的复杂系统的根本问题！人工智能永远只是增强结构力量的工具，是生命体提高能量转化能力的具。两人文明的落差，更多的是在转化能量的工具上存在落差，生命体本质上的特证是一样的。“基因传递对能量的无限需求和其载体（生命体对能量转化的有限能力之间的终极予盾”，是生命体引理性求存的源头，并发的压力，源于其享的规模，工具越强大，这个终极矛盾反而就越突出！

无论是科技树升级，还是组织度跃开，者都是为了让结构力量的构建和维护成本更低，规模更大，转化能量的能力更强，从而在体系与体系的对抗中获得优势。领导力永远不可替代，它是一种激活真正力量的技巧。最优秀的领导者，不是去压制人性的，理性的部分恰恰是充分的利用生命体，理性求存这一特征！所有的激励机制都是通过，在人心之中制造优的暗示，去激活生命体求存的底层逻辑。所有领导力都不是控制，而是通过指引」，有利于存续的目标，并唤醒生命体的底层逻辑，激活生命体，非理性的求存本能。利用结构力量去对抗结构力量，以理性战胜理性，以群体行为，制约群体行为，从而实现一种，有序的动态平衡！