# 000：你配得上更好的！【精神结构选择缺陷】

（展麟解读：讲你配得上这句话的精神陷进，这是普通

人很喜欢的毒鸡汤，也是普通人用来安慰暂时没有得到的一切，从而让自己错失一次又一次进化的机会，也是让普通人理直气壮的放弃的底气，更是普通人没有判断力的展现形式。

判断力训练第一个阻碍是闺蜜，一切都是为了迎合你，才能成为你闺蜜的，不然只能做朋友，做不了闺蜜，判断力训练第二个阻碍就是信息接受，能感动你的，触动你的，都是你本来就认可的，不认可的根本就吸引不了你，更不会对你产生作用，精准投喂的自我的自动筛选，判断力训练第三个阻碍就是你成长环境中周围反馈的从众和某种因缺有需的第一选择标准，没有接受更高标准的引导，也就没有更高标准的判断标准，自然只能是从众和随需做选择，这种立竿见影的止痛很容易逐渐上瘾，这是一种自我选择的逆向退化，让自己越来越差，越来越 low。对于个体而言，要识别出来自己成长环境中用周围反馈从众和因缺有需的精神选择缺陷，完成精神结构升级，让自己接受更高标准的指引和判断力训练，继而让自己有拥有统治者的思维和格局，）

（讲你所接受的东西，都是被自己筛选过，并不是事情

的原本面貌）

人的一生需要做许多选择，有的时候选择大于努力。所

以，人的判断力是所有能力中最重要的部分。然而，判断力的训练则是最困难的事。一群幼儿园的小朋友在草地上玩耍，用不了多久，就会出现一个头。其它小朋友都会跟着这个头，听从这个头的指挥和安排。因为其它人都不知道自己该干什么，反而是这个头总是知道自己接下来该干什么，要玩什么。

于是，其它人就跟着他玩，模仿他的行为…

我们在成长的过程中，扮演指引角色的人是我们的父母。

如果你不走运摊上了既缺乏见识，又缺乏判断力，还过于敏感自卑控制欲强的父母。他们自己的生活都过的一团糟，肯定没法给你有效的指引，他们的观念、心态、行为和思考问题的方式都完全凭借道听途说的经验和某种因缺有需的本能。这样驯化的结果只能复制一个同类，并不能培育出超越自己的判断力。

以白领阶层和国企工人阶级为主体的人群一直存在一

个幻觉。认为自己获得的一切都完全依赖于自己的专业能力和小市民的生活技巧。这就好比你常年在一栋摩天大楼的格子间里工作，每一天只要进入电梯就能瞬间从地下负五层的车库抵达顶楼，久而久之你就会认为这是一种理所当然。直到有一天电梯坏了，你才猛然发现自己根本没办法爬楼梯上去！

我们每一天回到家里，拧开水龙头就有水，按一下开关

就有电。时间一长我们就会习惯性的认为这也是理所当然的。

我们会本能的忽略那些管线系统的存在，更会忽略搭建和维系这一整套体系的人和成本。

咨询行业的人为什么总是高估自己？因为他们不需要

对自己的建议负责任，也不需要对自己方案的执行负责。如果你做一件事，赢了算你的，输了都是别人傻逼。久而久之，你就真的会相信自己无比的正确和优秀，其他人都是傻叉。

要了解原理去读《论评价系统的运作机制！》。

人的自我评价依赖于周围的反馈，而周围的反馈如果在

无形之中都是被筛选过的，就会形成一个信息茧房，你能看到的都是你想看到的，你能听到的都是你想听到的，你能接受的都是你本来就认同的。有一些小镇美女在年轻的时候被一群低层次的舔狗环绕，时间一长就会本能的认为所有人都是舔狗，都应该围绕自己转。随着时间的推移，年龄的增长，自身价值的日益降低，围绕在自己身边的舔狗们慢慢散去各自上岸。即便周围人对其处境洞若观火，但当事人依然会陷在一个自己编织的死循环中出不来，并把一手烂牌打的更烂…

一个缺乏安全感，没有主见，又情绪化的女生，在面对

任何自己决断不了的事情的时候会特别依赖自己的闺蜜。然而，能够一直留下来的闺蜜，绝对具有这样的特征：只说她喜欢听的话，任何事都站在她的立场上，不管是观念、看法、行为，甚至说话的方式都极力的迎合当事人。这种迎合能够不断的编制连接，越密集的连接，就越让当事人觉得对方最懂自己，最在乎自己，最关心自己，最能与自己共情，也更信任和依赖对方的判断，正因为自己缺乏主见，所以任何事都需要对方为自己做出判断。正因为自己缺乏安全感，所以，会本能的对为自己提供判断的人产生依赖。事实上，这种格局一旦形成，闺蜜就能很轻易的操控当事人，而当事人还会对其感激不尽！读过《田园女权真正攻击的对象是女人！》就能理解的更加透彻和具体。

当一个女生在亲密关系中感觉自己受到委屈的时候，作

为她的闺蜜肯定会完全站在她的立场上指责别人，并无条件的捍卫当事人的正确性，如果不这么做就一定会被当事人剔除出闺蜜的队伍，她来索取情绪安慰，作为闺蜜如果你不仅不给与情绪安慰，还对她讲一堆道理，当事人就会把恨意转嫁到你身上。多几次这样的事，这个闺蜜就出局了。如此一来，能够留下来的闺蜜，肯定是她喜欢什么就说什么，极度迎合她，满足她的情绪诉求。闺蜜劝分的本质是帮助当事人把引发内在冲突的问题转嫁出去：在这么多次亲密关系的冲突中，你始终没有错，都是对方的错，对方做的很不好，对方完全配不上你，你这样委屈很不值！

这种话就如同精准投喂的信息，恰好能够满足当事人渴

望把内部的冲突转移出去的诉求。久而久之，就会自我催眠并信以为真，因为每一次闺蜜们的反馈就是确凿的证据！一个人在缺乏自我判断的时候，周围人的反馈就是自己的判断。

所以才有这么一种说法：你做不了主，别人就会做你的主。

许多男生抱怨抖音上的毒鸡汤给自己的女朋友或者老婆洗了脑，最终导致了关系的破裂。其实，这样想的男生也是没脑子的蠢货：问题的关键并不在毒鸡汤，而在于当事人没脑子，缺乏主见和判断力的人才会被抖音上的毒鸡汤洗脑，一个正常的女生有自己对人和事的判断，对那些毒鸡汤只会会心一笑，她们非常清楚自己要什么样的生活，也清楚真实的生活是怎么运转的。只有经历的太少又想得太多，自己不知道要什么，缺乏判断力，自卑又敏感还缺乏主见，总是患得患失的人才会被毒鸡汤洗脑。因为这样的人没脑子，更没有自己的判断力。不是被这个带偏就会被那个带偏，这种人本来就不值得。所以说，那些抱怨的男生也是没脑子，明明是上苍把他们从天大的坑里拉了出来却看不见。

人在被某些筛选条件阻止在外面，不得其门而入的时候，就会通过否定这件事或者这个人的价值来理直气壮的放弃。

并且会自我安慰道：你配得上更好的！事实上，这种自我安慰就如同吸食鸦片，虽然能够立竿见影的止痛，却会让人逐渐上瘾。人会慢慢陷入一种精神分裂状态：一方面不断的遭受挫败，不断的退缩，一次又一次的对自我产生质疑。另一方面又不断的否定自己的目标，甚至否定这种追求的价值和意义，以此来为自己开脱。并且一而再再而三的给自己打气，告诉自己配得上更好的。然而，更好的人和事从来都未曾出现！

喜欢吃糖的人蛀了牙，喜欢游泳的淹死在河里。最懂你

的人，从来不帮你解决真正的问题。为穷人说话的人从来不会为穷人办事。《为富人办事，为穷人说话！》中有一句话是这么说的：人民群众所遭受的一切苦难都是他们的自作自受！

虽然尖酸刻薄却是一针见血！