# C14：必须经历三次分离！【生命体升级到个体三次分离】

（Mona 解读：讲生命体生命结构中，要从生命体这个角度升级到个体角度，就必须完成三次分离，只有才真正成为个体，用个体角度占据更多的资源并维系自身的存续这个终极目标。第一次分离是从母体中分离出来，作为一个独立的载体存活在世界上，这个过程百分百的人都可以做到这次的分离，只要你健康的出生活到 18 岁以上就是作为一个独立载体存活在世界上。第二次分离是自己能从外部取食物维系自身的生存，这个过程很多人也能做到，只要你成年之后出来工作之后不在向父母索取，不向金融机构超前消费，靠自己的劳动或者智力获得生存，就是完成了第二次分离，从第一次分离到第二次分离都是比较容易的，也是比较简单的，只要你听话照做，到了一定年龄也可以完成第一次和第二次的分离。第三次分离是在精神结构和生存行为上彻底自成体系，完全脱离原有生存结构，作为个体构建起自己的生存结构，这个分离只有百分之一的人能做到，就是所谓的强者，就是那百分之一的统治者，就是那百分之一的精英群体，彻底完成这次升级分离，而且这次升级分离伴随最多的阵痛和前功尽弃的风险，需要能识别出来第一次分离前父母给你造成的好和不好，就是知道你今天的有些结果是怎么形成的，同时能知道体的解决这个根源问题的手段和有意识规避这些原生缺陷的训练手段。自卑的形成是第一次分离前父母的情绪不稳定，给孩子营造出来的一个动荡不安和无章可循的混乱世界，没有确定性的指引下，孩子形成了自我攻击自我否认，自我不配觉得自身没价值判断的恶循环。小孩捣蛋和成年人的作和老年人的破坏，就是第二次分离没有升级到第三次分离，造成通过自我攻击，自我破坏来引起你的注意，同时确认你是不是还愿意为它的诉求支付成本，就是证明你爱不爱她，在不在乎她，者都是生命体基因本能在确认是否存在连接。所以说只有强者才能完成真正第三次分离。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成王动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练

正文任何概念，者是它自身的原点。从原点出发，可以通过逻辑分析，导出与这个概念相关的一切扩展或延电，但所有推导和衍生出来的东西，都在整个概念，所覆盖的范围之内，你无法从一个概念，通过逻辑推导出超出概念范围的东西。换而言之，结构框架的确立决定了后面所有的细节，路径依赖所形成的约束，真有极强的内在制约力；除能够产生一种力量，突破最初架所确立的边界，所有人的问题，都发端于前者（原点），所有治疗方案都以，后者（力量）为突破口！

剧本一个生命体，需要经历三次分离。才能成为一个独立的个体，第一次是从母体中分离出来，作为一个独立的载体存活子世。第二次是能够自已从外部覆取食物，维系自身的生存，对人而言就是断奶。第三次是在精神结构和生存行为上，彻切底自成体系，从原有的生存构中完全脱离，并作为独立个体，构建起自己的生存结构。所有的繁衍，者都是以自身为孵化的宿主，以自己的生存结构为资原点，完成基因在新旧载体间的传递，当新载体，能独立生存之时，旧载体的使命就完成了。

生命体与外部，建立的所有关系，都以自己（和父）最初与外部，所建立的关系为模板，不同的是对象和形式，雷同的是特征和本质：当新的生命体，被孕育出来之后，父母构建起来的最小共同体所处生存结构的资源总量，就是自己，所能触及的最大边界。父母朗是你整人世界的参照系，也是你世界的中裁者，他们的观念，视野心态和行为，决定着你的世界中的运行规则。你与他们之间的关系，将是你与外音关系的基涯！饱们是你，获取生存所需资源的唯一来源也是你对自己和周围的一切，作出判断的依据。

正因为如此，父的视野、心态。行为和观念，会为你编织出一个，你所能感至叫的世界。看过《黑客帝国》的人就会明白，他们所组成的家庭，就是你的母体，在完全觉醒和分离之前，你就生活在饱们为你”虚拟”出的世界。他们根据自身的状况，为你虚拟出来的世界或许与真实的世界大相径庭，如果你终极一生探索的边界，者没有超越他们所虚拟出来的世界。你可以永远处于沉睡状态。然而与电影《黑客帝国》中唯一不同的地方在于：电影中粤体的生命周期远远大于些寄生的个体，而现实生活中，总有一天你会猛然发现：真实世界中的规则，与你所熟悉的剧本格格不入。当你不得不，面对这种差异性的时候，你会无所适从，同时失去坐标和指引，护对一切都充满了质疑！

生命体的觉醒，必然伴随看挣扎，这种挣扎就如同置身子迷宫之中，你不知道它将会，将你导向升级的中心，还是导向边缘，万劫不复的深渊。因此，小到个体的成长，大到整个社会的升级。从旧秩序切换到新秩序的周期中，必然会伴半随看狂热、冲突、阵痛、迷茫和恐慌。

创伤人最初所熟知的界，如果不能赋子予自己一些，确定性的规贝则那么，缺乏指引！，又无章可循的剧本，只会剩下一团包裹看各种临时性刺激的欲望。不管是因为芝、限制、伤害。忽视等，任何一种原因造成的欲求不满，都会在记忆中，被不断的提纯和放大，最终变成一个，永远填不满的窟隆。但是，它又会时刻牵引着你。因为它是精神结构中，会自我叠加不断强化的死循环，类似以于吸毒上隐。叫伤不一定，来自于父粤的责驾，也不一定源于，生存资源的虞芝。而是父母为小孩”虚拟“出来的世界，不仅与真实的世界格格不入，而宜还到处充斥看扭曲失衡，和无章可循的陷阱和漩涡。

自卑的形成，就是一个最直观的案例：情绪极不稳定的父母会为小孩营造出一个动荡不安，又无草可循的混乱世界。为了在这个缺边界和秩序的世界，找到出口，就只能通过，彻底否定自己认定自己，不值得被善待，自己天生，就让人讨厌，所以才会被讨厌断的招惹惩罚，这是外子那种状态，唯一能说服自己的理胆。实在无法拢到出口的时候，往往会通过掌握，被伤害原因的解释权或控制被伤害的方式、时机或频次，来获取桌种确定性，带来的安全感，虽然这极不正常！

切底否定自我的人，对自我和自我与外部关系的判断，都是拍留的。而这种扭留的判断，却是自己文量外音一切的依据！这种扭曲造成的判断偏，会在路径依赖的循环，被不断放大，自里状态会不断被强化，逃避的行为，会不断的重复。地基不稳的建筑，越往上就越容易姆塌。

重复一个不会说话的婴儿，会把玩具不断的扔出去，并等待看父母给自己捡回来，然后己再扔出去，如此循环往复，乐此不卷。如果大人厌卷了，不去捡回来给他，就会止不住的哇哇大哭。调捣的小孩，最恐慎的，不是父母的责怪和打骂，最害怕的是，父母不要自己，被抛弃的恐惧感，会让任何小孩瞬间妥协。不成熟的父母，经常会用这一招，然而，此举所造成的负面后果，往往会伴一生难以修复。

小婴儿不断把玩具，要回文丢掉，是一种重复的刺激，在驱动看这种行为。通过不断的丢掉，被捡回来的玩具这种反馈，确认自己与赖以生存的父逻之间，保持着紧密的连接。年老的父母有时会呈现出，微信：1848636859.和年幼的孩子同样的心里特征，用尽一切手段，去确认连接是否紧密，因为这种连接逐渐变成，其生存所依赖的催一通道。人恐慎了被孤立，开引源子后天的情感需求，而是源子包裹，在基因密码中的连接本能。

个体的成长和社会基础结构的升级，本质上是同一回事，升级的过程，先从有序到无序，再从无序到有序。周期切换的过程中，存在看失控的风险。人在成长过程中，每一个阶段，都会滋生出一些需求，这些需求本质上，是打破原有平衡的驱动力，这些需求被满足的过程，本质上就是重建平衡的过程。我们通常把这样的周期，称之为人生的各个阶段。也将人类社会的发展进程，划分为不同的阶段

人每个阶段，都会存在一些需求，如果没有得到满足，条件一巨成熟之后，就一定会回头去找。所谓得到满足，就是将混沌规整出边界，将欲望整理出秩序，任何一种从混乱，是向秩序的过程，者伴随着冲突和消耗。如果无法建立确定性的秩序，就如司一层水泥把悬空的地基掩盖起来，并继续在上面盖高楼，如果最初搭建的框架不稳，后续就总是需要去调整。而且，越到后面，随看复杂度的提升冲突会加剧、问题层出不穷，继而造成瑚塌。

人在成长过程的和社会在升级过程中，所有遗留的问题，如果不能化解，就会变成，被哲时掩盖起来的创伤，就个体而言，所有曾被满足的音分，者都有可能在循环叠加的过程中，被不断强化。伤就如同悬空的地基，它的不确定，会让整体中的混舌乱系数不断增大无论是能创造增量的点，还是能持续消耗存量的点，都会成为具有牵弓力的关键点。因此，它会自然而然的形成，一种牵力，驱动着一切向它靠近。

如果某个人习惯性的推卸贵任：如果你不这样，我就不会生气也就不会造成，这样的结果。这句指责的话，所隐藏的本意就是：你应该为我的一切负责，而我无法为官已负责。如果你能洞察到，这一幕的底片，你就会惊人的发现，它与曾经的某种关系高度的重叠：在潜意识中，你就是她的”父母“，她就是个”宝宝”，还未完成第三次分离的人，会主动激活创伤，并反复营造出，未普被满足的熟悉感。