# 000：无处不在的陷阱！【生活陷阱三个源头】

（展麟解读：讲个体生存结构中，因为内心的失衡，经

历的匮乏，精神层次失真的判断，而导致过度消费，造成的负债累累，都给商业营销提供的机会，都给商业野兽主动递刀子，这就是很多普通人一生都无法爬出来的深坑，即便爬出来也是九死一生，从这个坑跳到另一个坑，底层人的生活都是不断进坑和爬坑的阶段，让很多普通人的一生都在做很多无用功，从而导致没有任何累积出息的一生。因为内心的失衡，因为经历的匮乏，因为精神层次判断的失真，导致生活中，不管是消费陷阱，还是金融陷阱，还是透支未来陷阱，还是过度高估自己陷，还是回报率为负的军备竞争等等，都跟你有关，都好像是你自己自主的选择，这都是科技的进步对人操控更加的隐蔽和不可以察觉，不管是抖音的算法推荐，还是淘宝的价格过滤，还是滴滴消费的等级分明，这些都是科技提升，生产力提升对人更加精密的控制，但是给普通人的感觉这一些都是自己的选择，这就是科技背后操控和控制。

对于个体而言，需要洞察自身内心的失衡，经历的匮乏，精神层次判断的失真，完成给你精神结构升级，提升自身的整体判断系统，让自己拥有更高层次的判断和决策能力，需要正视自己的缺陷，同时也要加强缺陷源头的匮乏训练，和正确的升级训练，从而让自己拥有更多的功法破的制胜法宝）正文

生活中许多人对现实不满又无力改变，每天愁容满面，

看谁都不爽，心中时常无名火起，热衷于追逐负面信息。其实道理谁都懂：对现状不满，要么改变它，要么接受它。然而，现实情况却是：既无力改变，又无法接受，所以徒增烦恼，心力憔悴，这是一种越来越普遍的社会现象，不是某个人的困境。《穷是万恶之源》详细的阐述了这种让人精疲力竭的内耗的演化过程。

竞争最容易形成焦虑，这焦虑夹杂着恐惧和欲望。对于

生命体而言，求存是第一位的：一旦有竞争就会有输赢，一旦有输赢就会分出优劣，而生命体作为基因传递的载体，淘汰意味着死亡。分出优劣会激活潜伏于记忆深处的恐惧，失败意为着被淘汰，淘汰意为着死亡！因此，会用尽一切方式去否定失败，来抵消这种本能的恐惧。然而，社会的发展和科技的进步，正在越来越深入的渗透到生活的方方面面，将人的一切都量化、展示和比较。逐步压缩任何可以躲藏的模糊地带，让你越来越无处可逃…

读过这篇《A23：一个正在坍塌和重建的时代》的人都明白传统的社会结构正在坍塌，这种结构性的坍塌是社会发展的必然，城市化的进程将优秀的人从农村抽离出来投入到城市高楼大厦的格子间、车间、门店、仓库和街道。这种抽离是一种市场化的行为，这些人和资源，只要接入市场就必然会被市场重新配置。所谓人往高处走，水往地处流。这符合自然规律，无法阻挡！

今天坐在写字楼的格子间中的白领和当年趴在生产线

上的父母，在生存状况的层级分布上面，并没有什么本质的区别，只是不愿意承认，所以会刻意营造各种自我安慰的幻境。科技的发展和城市化进程的提升，势必强化对人的控制，只不过这种控制会让你看起来好像一切都是自我的选择。其实有一股无形的力量在驱赶着你的行为、思想、心态甚至情绪…

驱动人的力量源于内心的恐惧和贪婪。当一个人的欲望

和拥有的资源不匹配的时候，就不可避免的陷入深不见底的漩涡。一旦陷进去，就会被一种自我强化的情绪所左右，为了摆脱这种循环叠加，你会急于逃离，并对一切都越来越没有耐心，渴望一步登天，瞬间解脱，你即便懂得所有道理，依然什么都做不了，因为内心的拉锯已经把你的能量消耗殆尽。心力憔悴，感觉被无形的力量裹挟着越陷越深，这几乎是无解的恶性循环，就如同吸毒上瘾的人，即便暂时的自我麻痹，也终究无法逃避无处不在的虚无和愤怒！

这个时代的所有商业营销都在拼命暗示一种人与人之

间的竞争：社交的本质是展示自己的与众不同，这既是一种相互认可，也是一种相互刺激。鉴于者这样的特点，将所有商品都赋予社交属性，人为的设计出一种看起来不俗气的俗气；或者一种看起来不炫耀的炫耀，就能够有效的通过社交在人群之中实现相互刺激，并让选择趋于一至！

这个时代的消费信息不但泛滥无度，而且无孔不入扑面

而来。这些经过精心设计，并商业利益所驱动的营销，不断暗示人在消费中，所呈现出来的层级和优劣，继而刺激人通过提高消费来弥补内心的缺失、匮乏和恐惧。

除了恐惧之外，生命本能具有占据资源的无限欲望，这

源于基因对能量的无限需求。在这个时代，即便是客观现实造成的无能为力，也会被有心的商业行为所化解，金融工具可以通过够透支未来满足当下的欲望。青春不能被辜负！驱动这一切的正是回报丰厚的商业利益。因此，任何个体都会成为商业怪兽追逐的目标，越是缺乏自我的人，也越容易迷失自我！越是缺乏自律的人，就越容易陷入各种万劫不复的陷阱。

此时此刻，各种等待收割的镰刀，都在磨拳擦掌，跃跃

欲试，拼命把猎物赶入陷进之中！一旦落入陷阱，在奋力挣扎过几次以后，就越来越缺乏振作的勇气，很多人确实努力过，最后还是放弃了；曾经也挣扎过，终究还是躺下了；有过不甘和纠结，最后彻底绝望了：陷进中的猎物会不断叠加对自己的失望和质疑，并试图将自己彻底禁锢起来，不再抱任何希望，不再有任何诉求，也不对自己心存一丝一毫的信任。有一个流行的词，称之为：佛系！这是一种彻底的绝望：

中国人意气风发的时候是儒家，试图站在风口浪尖，治国平天下；中国人心灰意冷的时候是道家，试图超越三界之外，不在五行之中；中国人绝望的时候是佛家，万事皆空，一切都是虚妄！

不管愿不愿意，这个社会的发展都正在把人卷入其中。

即便在受过教育的人群之中，也出现越来越多跟自己过不去的人。那些一厢情愿的美好和不切实际的诉求，都源于内心的恐惧和慌张。那些不愿意跟自己和解的人，既无法接受现实，又不愿放弃幻想；还试图设置围墙来隔离外面的世界，以求得内心的安宁。然而，树欲静而风不止。与自己和解，跟成长环境烙在心底的痕迹告别；放下执念，主动适应，掌握规律，总比把头埋在沙子里自欺欺人要强。自己吓唬自己的人，喜欢把生活中的一切都想象成高空走钢丝，每一步都手足无措又紧张兮兮。没有遥远的救世主，大家都很忙！

自律和提升认知可以规避一些风险。编织密度更高的个

人价值网可以放大能力变现的效果。诚如产业有其层级一样，个人能力其实也是存在层级的：同一层级的能力具有跨行业的适应性。这一点往往被忽视，所以都喜欢淤积在同一个过剩的甬道之中，还拼命搞回报率为负的军备竞争。

实实在在的获得感、胜任感和认可感，能消弥内心的焦

虑和质疑，增强对自己的信任，哪怕这种感觉源于旷野上的奔跑或健身房里的锻炼也会是实实在在的。打破自我判断失真在内心形成的恶性循环是第一位的，其它都是第二位的。

这就好比戒毒，用强制手段也要先隔绝毒品，在不脱离毒品供养的情况下，任何方法都不会奏效！

在这个时代，失衡的内心很容易被各种商业怪兽所利用，越失衡越会急功近利，一旦坠入陷阱，就很难爬出来，即便爬了出来也是九死一生。保持平和的心态，方能不给怪兽们觊觎的机会！人缺失的东西总是要补上，逃避是没有用的，还债是一个漫长的过程，并不存在捷径，所有举重若轻的背后，都存在没被看见的日积月累。这好比登山，注意力应该关注脚下的台阶，而不是总是遥望远处的山巅，不停的遥望会让你踏出的每一步都变得微不足道。

从明白枪械的原理到成为神枪手之间，不仅仅隔着批量

制造的能力，还隔着至少十万次的射击练习！批判的武器不能替代武器的批判，不管怎么样，终究需要补齐批量制造枪械的能力，并完成这十万次射击!