# 000：乌克兰的反攻！【现代工业化战争制胜两点核心手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，此次的俄乌冲突，从乌克兰全面发动反攻的总动员中，分析当下的局势的利弊。战争是进攻体系对进攻体系的博弈，谁的武器体系，指挥体系，兵线体系越有序，越容易在冲突的战场上赢的胜利；战争也是立体对立体的消耗，维持军队本身的战斗力就是一种消耗，同时维持城市居民有序运作也是一种消耗，这种消耗都决定战争的有生力量，有生力量越强，整体战胜的机会就越大。这场俄乌冲突，突出了所有现代工业化需要思考的一个战争问题，就是维持后勤有序运作的核心，后勤对现代工业化战争有致命的影响。现代工业化战争制胜的两点核心手段，第一个核心手段是精准打击的能力，从海陆空一体化的精准打击能力，同时具备更强的武器先进化去压制对方，和体系化的战斗单元。第二个核心手段是维持后勤保障体系，为战场战斗提供一切有生力量，这个后勤一方要保障军队的后勤，另一方面要保障城市居民的衣食住行，这个跟农业化时代不一样，农业化时代本身就没啥社会基础设施，所以就算打烂了再重建成本不大，但是工业化时代，城市基础设施，如果关键点被打破，那就是几百几千万人的同时生计问题，重建成本那是不可估量的。

所以现代工业化战争，打击也是打击这两方面，维护也是维护这两方面，才能真正的赢，如果你赢了，不能保存城市基础设施，行政体系，也不能持续的赢，舍弃比持有的概率更大。对于个体而言，家庭的后勤问题和家族的事业问题，一直有冲突的话，注定就是鸡飞蛋打，成不了任何事，完成精神结构升级，完成整体判断训练和有效制胜手段，是你摆脱家庭后勤和家族事业的行之有效的方法）

司令解读：读过《A658：经济秩序！》、《算账！》和《乌克兰的反攻！》之后，就会对扑朔迷离的复杂事务，有个框架性的理解，继而就能理解某些关键性节点的决定性意义。棋在局之外，这场战争本来就是为了配合美元加息的收割周期！俄罗斯这次，是不会被收割了，因为美元收割的核心，源于大家的国际贸易对美元的依赖，而俄罗斯被彻底隔绝，在美元贸易的体系之外了。整个欧洲之前是，用欧元购买油气，现在改用卢布购买油气，欧元不仅兑换卢布跌了将近一半，欧元兑换美元也跌了 30%，换而言之，所有的欧元资产与同类美元资产比起来，两个月之间直接变成 7 折了。俄罗斯这两个月的财政盈余是 8000 亿卢布，换算成美元 120 亿美元。所谓盈余就是收入减去开支之后纯粹多出来的钱，包括战争费用、公共开支，额外发放的福利，以及用来稳定物价的补贴等所有支出。事实上，战争双方的军费都是欧洲给的！当然了，美国也没少给。加上新通过的 400 亿美元预算，美国今年的财政支出中，为乌克兰提供了 540 多亿的预算，比年度预算中的白宫行政开支总额还要高，占乌克兰 GDP 的一半！

正文

战争是一种体系对体系的博弈，战争的消耗是立体消耗，不是单点的消耗，前方与后方是作为一个整体在消耗，最后看谁的消耗更大，更难以为继。战争是两个具有生命体结构的共同体之间的生存博弈，以己方的有序，让对方陷入无序是制胜之道！

这种有序不仅仅是战场上的兵线，更包括整个社会作为一个有序整体的运转状况。如果整个体系处于严重失衡的状态，内部触发的自我消耗，反而能够帮到对方打败自己。正因为如此，维持住与生产生活息息相关的基础设施的正常运转，就不仅具有经济价值，也极大的影响着战争的胜负。

所以，现代战争首先必须瘫痪对方的动员体系，同时要摧毁对方的经济潜力。暴力是一种有组织的力量，这种力量需要传导体系，将各要素组织起来形成一个有序的整体。如果不能有序的组织起来，即便各要素非常充分，也无法形成力量。最具有代表性的案例就是，清朝时期的中国社会。在面对日本挑衅的时候，中国社会散落的资金、人员、物资都无法有序的组织起来，虽然总量上大过日本，但单点却非薄弱，很容易被刺破。一旦被突破，就会溃烂一大片，从而陷入相互叠加的混乱和消耗之中。

消耗

1979 年粟裕将军在南京军事学院做报告的时候，提出了一种全新的思路：之前一直提倡全民皆兵的人民战争，在战略战术上提倡诱敌深入。这建立在一个预设的前提条件之下，那就是整个社会没有任何家底，即便打破坛坛罐罐也不可惜，敌人在这种极度匮乏的生存环境中无法立足，而我们因为长期生活在匮乏的状况下，可以与对方比拼忍耐力的极限，通过慢慢的消耗对方，最终取得胜利。随着社会建设的发展和人们生活水平的提高，这种通过将现有的生活基础彻底毁掉，来消耗敌人的方式就不太合时宜了。

这也是一个社会从纯粹的前现代社会的农业状态过渡到，工业化市民社会后必须面临的现实问题。经过苏联的工业化进程，今天的乌克兰和俄罗斯都已经是现代化的市民社会，其社会的运转方式不再是阿富汗那样，前现代社会的运转逻辑。通过许多照片和视频就能看出来，乌克兰的城市虽然规模不如我们的城市大，但那些城市的所有现代化设施以及地下工事、隧道、排水和排污系统，甚至居民楼下面都有地下室，这些配套不仅不弱于我们社会，甚至在有些方面，比我们的城市更完善也更显得工业化。与之同时，我们也发现他们的农民采用的是联合收割机这样的大型机械，农业的机械化程度甚至比我们社会要高，尤其是比我们南方的农业生产更现代。这一切都表面呈现着，这两个社会的消耗模式和维系运转的成本，需要按照市民社会的方式来计算。市民社会与纯粹的农业社会比起来，其先进性与脆弱性是成正比的。这一点从疫情中的城市居民的生活状态和市民社会的经济状态就能看出来。

在这次冲突中，俄罗斯社会目前处于正常运转状态，而乌克兰社会处于总动员状态，所谓总动员就是停止一切正常的社会经济活动，所有的资源都纳入战时体制。乌克兰有 500 多万人离开了本土，什么样的人能够离开，什么样的人无法离开呢？俗话说，贫贱不能移！

全社会 100 个亿万富豪跑掉了 96 个，其他那些主动跑到国外的，也大多是有产者或者在海外有亲友，或者有一技之长，否则就不会跑了，因为跑出去也无法生存。

当一个社会的主要工业区处于炮火之中，主要农业区在春耕的季节无法耕种，主要港口全部被封锁，主要富裕群体都已经跑掉。而且整个社会的经济活动陷入停滞，整个社会的基础设施正在被破坏。维系这个社会正常运转的成本将来自于何处？这种战时状态的社会运转模式可比上海要严重的多，人性都是一样的，在失去秩序约束的状态下，人性之中的恶，必然造成相互戕害，并让整个社会陷入，更加严重的混乱和自我消耗之中。2450 万人的上海每一天需要消耗多少物资，3500 万的乌克兰就要消耗更多。上海所需的物资可以从全国调配和驰援，乌克兰社会所需要消耗的那么多物资从哪里获得？！北约运送武器可能比较积极，至于运送平民生活所需的物资就没那么积极了。即便有象征性的人道主义物资运过去，乌克兰现有的西部运力运送武器弹药都费劲，哪里还有多余的运力，去顾及到平民生活所需的物资。德国记者就很气愤的发现，他们运送给乌克兰的物资被随意丢弃在靠近波兰的边境，而进入乌克兰的火车和汽车只运送武器弹药。

在这个现场直播战争的时代，信息满天飞，甚至会故意编造信息，但万变不离其宗。核心的几个关键要素才起决定性的作用：1. 燃料，2. 经济，3. 兵线。一个工业化的社会，不管是打战，还是生产生活，能源就像人体的血液一样重要。血液不足，整个人体就无法运转下去。

不管北约援助多少装备，没有足够的油气供应，这些装备都没法发挥作用。就如同德国援助的一匹装备，先进是先进，但是弹药无法供应，附带的弹药太少，后续无法补充，消耗完附带的那点弹药，这一批昂贵又先进的武器装备就是纯摆设了。

在这次冲突中，彼此都看到了后勤对战争的致命影响，但后勤不仅仅是补给线，除了保障那条路的通畅之外，更重要的是要有用一套体系，能够源源不断地补给那些必须的消耗品：燃料、食物、弹药以及兵员！

只有极少数的人能够依托信念，在极度匮乏的情况下坚持下去，绝大多数人都是普通人，或许会在情绪的裹挟下，愿意不计成本的拼死一搏，然而，这种情绪持续不了太久。在没有食物、缺乏燃料、弹药得不到补充，伤病无法转移和救治，伤残拿不到抚恤金，在这种情况下普通人中又有多少人，能够凭借爱国心坚持下去？很少！乌克兰后方的平民开始拒绝征兵，前线开始出现拒绝服役的情况，与这些现实条件的无可奈何是息息相关的。与之同时，俄罗斯那边宣布给战死的人补偿 500 万，受伤的人补偿 300 万。对于俄军士兵来说，这种实实在在的生活保障，比任何动员令都更加让普通人觉得值。这就好比一个博士生考编后成为一个街道办的办事人员。虽然外人会有很多种指责，但他觉得值得。因为普通人追求的就是一份生活，生活需要一份保障。在这种保障之上再赋予更多的意义。

这种个体的生存状态背后反应的，是两个处于对抗状态的共同体之间的经济状况和战争潜力。早些天凤凰卫视的记者杨海鹰向基辅政府的发言人提问：乌克兰目前是不是在间接的购买俄罗斯的油气来应急。乌克兰发言人没有否认，说这是一个公开的秘密。同时，他辩解乌克兰是从欧洲进口油气，没有从俄罗斯直接购买，欧洲的天然气有多种供货途径，也包括俄罗斯提供给欧洲的天然气。

早几天乌克兰总统呼吁欧洲，对乌克兰提供油气援助，他说乌克兰的油气储备已经消耗殆尽，而且油气储备和炼油厂不断遭到俄罗斯的连续打击，乌克兰已经极度缺乏燃料，急需欧洲伙伴提供援助一解燃眉之急。

乌克兰耗光的不仅仅是自己的燃料，还有各种财政开支所需的资金。且不说乌克兰士兵没有拿到之前说好的薪水和抚恤金，就是被占领地区的养老金和财政支出乌克兰都主动停发了！要知道一个社会能够有序组织起来，最核心的部分就是由财政供养的权力体系。乌克兰主动停发这些人的薪水、养老金和各种支出，这些人还会再认可乌克兰政府么？虽说有奶就是娘这句话不好听，但人都需要生活，少数人可以不吃不喝，但你无法让整个体系，处于这种状态还依然保持忠诚。

所有战争最核心的点，就是能够建立起有效的统治！如果这些地方无法建立起稳定的统治，那就还存在反复的可能，一旦能够建立起稳定的统治，并恢复正常的经济行为。那么，这个地区就能自行运转，甚至自己产生税收、维持秩序、征发兵员。整体的战争潜力就会此消彼长…

乌克兰因为缺乏运转资金，甩掉了这些地方的财政包袱。切断了这些地方的经济联系和网络信号，停发了这些地方的养老金和各级公务员的社会财政支付。这是实在没钱的情况下的迫不得已，否则，不至于今天高喊着全面反攻的时候，做这种让人寒心的事。打了两个月了，之前一直没有放弃这些被占领地区的公务员和忠于基辅的社会组织网络。今天在高喊全面反攻的时候，主动把这些地区推到对方的怀抱。俄罗斯确实立刻宣布，所有这些被基辅断掉养老金和薪水的人群用莫斯科的财政来支付，与之同时，还将这些区域的经济活动改为卢布。所有的信用货币都与它所能覆盖的区域息息相关。战场上的进退充满着变数，但信用货币一旦占据日常经济生活的通道，就会与许多东西形成深度捆绑。乌克兰的官方信用货币，在经济生活中覆盖的区域越少，它就越不值钱。持有这种货币的普通人的购买力和生活状态就越艰难。这一点可以通过当年退守重庆的国民政府的法币，对普通人经济生活的影响清楚的看出来。

普通人唯一在乎的是自己的生活，唯一抗争的也依然只有自己的生活。当自己的生活能够得到保障的时候，愿意为之牺牲。当生活无法保障的时候，就能说服自己另外一条路是对的，哪怕之前自己极力反对。这就是普通人的选择，也是普通人正常的心态和思维方式。昔日的城市居民是蒋介石统治的基础，他们对那些来自于西北边缘山区的势力充满了偏见和恐惧，在这种偏见和恐惧的支配下，他们用一套冠冕堂皇的说辞，说服自己支持蒋介石的各种政策。然而，当法币改革和金圆券风波，让他们的生活难以为继之后，这些人瞬间态度左转，开始痛斥国民政府的腐败、无能、黑暗！前不久还狂热支持，现在就强烈反对，一切都基于自身处境的选择。而且，任何一种选择，都能迅速找到一套说服自己的理由，并且冠冕堂皇，合情合理。这就是人之常情，这就是人性。所以，驭民者都充分了解这一点。所以，签署命令给每一个战死的人发放 500 万抚恤金，给每一个受伤的人发放 300 万慰问金，比在电视上发表演讲，强调爱国主义更能稳定军心，鼓舞士气！

转变

俄罗斯一直没有做动员，而乌克兰已经启动全国动员机制两个月了。当时的动员令有效期是 90 天，他们在考虑延长动员令。乌克兰建立过三级动员机制，第一级动员涵盖 5 万预备役人员，是 2014 年以来退役的人员。这个群体早就编入战场了。目前开始的是第二级动员令，就是只要曾经受过军事训练的都要被征召。所以，你会看到像 93 旅和 79 旅这样的主力部队被俘的人员中，开始出现 60 多岁和大量 40-50 岁的士兵。不可否认，战事的焦灼造成兵员素质在下降。即便是主力部队补充的兵员，也远不如之前。乌克兰的第三级动员机制会征召所有 18-60 岁的平民入伍。将平民训练成一个能上战场的步兵至少需要 3 个月，而坦克兵和炮兵至少需要 5-6 个月。所以，6-7 月份全面反攻这个事会比较困难。且不说燃料、资金、弹药的供应问题没法解决，就是兵员的训练和补充也无法解决。最近已经很少听到标枪击毁坦克的消息，也没有听到战术小队，切断俄军补给线的消息了。

反而是被对方伏击和包围的消息越来越多。可见彼此都在调整，都在强化对自己有利的策略，克服对自己不利的战术。

俄罗斯恢复了 5 条导弹生产线，这些生产线能够在 2 周之内生产 2000 枚各种导弹。这意味着战争的性质开始发生了改变。根据《战争论》的经典论述：真正的战争和军事冲突最大的不同在于，战争不是军事恫吓，而是要占领土地并建立统治，迫使对方彻底屈服，从而瓦解其作为一个主体的能力。在战争的目标是敌方首都的时候，应该在进攻点到目标之间的主要交通线上，通过决战消灭掉敌人的有生力量。从这个定义来看，俄军前期行为的性质属于军事恫吓，试图通过这种军事恫吓，达到自己的政治目的，结果失败了！

目前彼此依然没有宣战，但已经开始切换成战争模式。一个显著的特征就是破坏对方的战争潜力，并试图在占领区建立起稳定的统治。

同时，开始专注于摧毁对方的有生力量。这一切行为都符合《战争论》中关于战争行为的经典定义。俄军在加速摧毁乌克兰的修理厂、炼油厂、电力设施、运输设施、物资仓库、指挥所、以及关键渡口和桥梁。

这些基础设施许多是军民两用的，它不仅仅制约着军队的后勤力量，更决定着社会运转的成本和自我消耗的力度。

战争的本质是以己方的有序，让对方陷入无序，让对方的系统性消耗比自己更大，从而难以为继。现代战争的精确打击之所以凑效，就是能够让对方的整个社会系统和决定战争潜力的整套社会体系，都陷入瘫痪和自我消耗的混乱状态，从而无法组织起持续的抵抗，内部仅有的秩序，也会在各种自我消耗的撕扯下逐渐失效。所以，军事服务于政治，政治服务于经济，经济服务于普通人的生活！

俄罗斯在这次冲突中遭受了巨大的损失，也暴露了许多问题。但有一点他们还是始终如一，那就是：收获了人心！不管站在什么立场之上，乌军，尤其是亚速营和国外雇佣军，对待战区平民的态度 ，确实要比俄军更加的粗暴。但是，他们的战斗力确实更高，所以基辅只能依赖于他们，也无法约束他们。早期的时候，乌军还曾经用圆点导弹攻击过亚速营的指挥部，因为亚速营不听指挥与乌军起内讧。后期基辅就更加没有选择，只能主动为之洗白，更加的依赖他们的战斗力。也就只能对他们的所作所为，睁一只眼闭一只眼。然而，他们无所谓，但基辅作为合法的政府，对自己民众的这种态度会被平民看在眼里，记在心里。

俄军中有好几个将军，都是在给平民发放物资的时候被狙击手打死的。俄军对待平民的态度和亚速营对待平民的态度形成鲜明对比，这种对比会让民众产生一种偏向性。普通人更关注自己的生活，不用讲道理，谁对自己好，谁对自己不好，大家心里有杆秤。这种朴实的判断，会决定他们的态度和选择。不管因为什么原因，一方拼命的把民众向外推，另一方面去接纳这些被抛弃的人：当基辅因为财政负担切断被占领地区的社会养老金和公务员体系的财政支出。俄罗斯以自己的财政，保障了这些人的生活和社会经济的正常运转。重要的是，这些人具有社会组织能力！当年克里米亚能够轻松拿下，最主要的就是负责整个社会组织的行政体系全部被策反了！

基辅通过切断电视信号、经济往来、金融结算和网络的方式来惩罚。然而，这等于把民众推向俄罗斯的怀抱。俄罗斯在接管，那些社会经济的基础设施和体系之后，开始接入俄罗斯的经济和金融系统，并且重新恢复这些地区与克里米亚的经济和物流。保障社会有序运转，恢复社会生活的经济行为。一旦能够恢复社会秩序，建立起让社会正常运转的统治，这些地方和民众，就再也不属于乌克兰了！因为人的归属，决定地的归属，商贸汇聚的方向，决定权力的所在。这就是为什么条条大路必须通罗马的缘故，那是资金、物资、人才汇聚的方向，也就自然而然成为土地和人心归属的地方，更是权力的所在。

一个地方一旦被纳入一套体系，并建立稳定的秩序，这个地方的资源和人就会被组织起来为其所用。顿巴斯两个州组织起好几万人的部队，而且打战冲锋在前，非常卖命。这是一种朴素的心态：个体会捍卫共同体的前提，是个体认为自己归属于共同体。当这些地方的民众切断了与基辅的联系，他们就不仅在心理上，而且在事实上自成体系。他们将会捍卫自己的利益，而不是乌克兰这个抽象共同体的利益。

战事

乌冬地区的两个主要要点是北线的物资转运中心红力曼，南部的转运站阿特木斯克。波帕斯纳亚是阿特木斯克的核心屏障，如果波帕斯纳亚被攻破，阿特木斯克必然不保！目前红利曼已经被包围，乌军主动炸毁了红力曼通往背后的据斯拉维扬斯克的公路桥和铁路桥，这是跨越北顿涅茨河的桥梁。切断之后，物资就无法转运进，北顿涅茨克乌军城市堡垒群。目前红力曼集结了乌军 3 个旅的主力，在此与进攻的俄军在红力曼左上角的森林中纠缠，但顿涅茨河北岸已经受不住了，否则，乌军不会自己炸毁自己所有的补给线。因为在红力曼的右后方不远处的亚姆比尔已经被俄军占领，目前已经推进到厄泽伦这个居民点，这个地方是北顿涅茨河最窄的部分，适合搭建浮桥，让后续的大部队通过。

北顿涅茨市的补给点鲁别日内，已经被俄军完全占领，乌军残部退守郊外，为撤退到河对岸的据点利昌斯克做掩护。然而，进攻北顿涅茨克市区的俄军前锋，已经抵达北顿涅茨克市的郊外，把鲁别日内郊外的乌军往北顿涅茨克市撤退的路切断了。这就等于把他们三面包围在北顿涅茨河的东岸。与三天前包围反攻的乌军国民警卫第一旅的那 1000 人于水库边一样。乌军虽然组织了反击，但被车臣部队击退了，还抓了一些俘虏。这些俘虏的战斗意志，与之前的乌军部队相比有所下降，原因是乌军为了防止波帕斯纳亚被攻破，抽调了这个地方一些战斗力强的部队，南下去支援波帕斯纳亚。

今天早上在与俄军争夺波帕斯纳亚剩下城区的，乌军第 24 机步旅放弃阵地往西撤退，俄军完全占据了南线的核心城镇波帕斯纳亚！

在这个地方乌军曾经几次抽调部队增援，这次彻底放弃了。之所以放弃是因为早两天俄军新的增援部队，从波帕斯纳亚的左边占据了特罗伊齐克这个居民点，从而能够绕到乌军身后，还能切断驻守乌军身后的补给公路。如此一来，整个乌东地区南北两线的大门都洞开了！

从伊久姆南下的部队沿 M03 公路抵达斯拉维扬斯克外围，在北顿涅茨河上的阵地对面。南线波帕斯斯那亚的俄联军接下来将会攻占 M03 公路上的补给线中转站阿特木斯克，从而关闭乌东地区乌军西撤的大门，并沿 M03 公路一路北上，与沿 M03 公路从伊久姆南下的俄军主力形成包围圈。同时，从亚姆比尔撕开，乌军北顿涅茨河防线的俄军，可以在乌军北顿涅茨克堡垒群中间打进去一个缺口，将斯拉维扬斯克地区和利昌斯克地区的乌军分割开来。

目前乌东地区打的是消耗战，这种战术在马里乌波尔被验证有效，但拖的时间会很长，打的很不过瘾，也不是那么好看。因为北约援助的先进武器越来越多，但乌克兰的经济和战争潜力后劲不足。而俄罗斯的整个社会和经济运转都比较正常，保持谨慎的稳打稳扎，虽然不会马上取得战果，但会慢慢的让对方陷入崩溃。这种战术只能应用于自己拥有资源优势的一方，资源和经济优势处于劣势，自身作为一个社会整体的消耗过大的一方是拖不下去的。乌军目前在哈尔科夫方向有两个满编的机械化旅，但俄军在哈尔科夫方向的军队都抽调到东边去助攻了。只剩下一个第 90 坦克师的两个团和一个炮兵营，在维持对哈尔科夫市区的炮击，并牵制这个方向的乌军。即便如此，乌军在这个方向的反击也没有什么进展，彼此还是就哈尔科夫城郊的几个村庄反复争夺。

美国援助的 M777 的先进榴弹炮，已经运抵乌东前线，但是第 26 炮兵旅对波帕斯纳亚的炮火支援也就那样，依然没有能够抗住这个地区俄军的进攻和推进。与北约比起来，俄军的武器装备确实存在落差，这是不争的事实。而且这种落差已经给他们的军队造成了巨大的损失，这也是无法否认的事实。然而，决定战争的不是一两件武器，而是各种综合因素的相互配合。毕竟彼此之间的落差还远没有到，用骑兵对抗坦克的地步。事情已经到了这种地步，只能根据自己手上的牌去调整策略，用自己的长处对攻击对方的短处，如此才是正确应对困境的有效手段，也是唯一可行的务实态度。