# A561：美团的无奈！【虚假正义感】

另一种标题：A561：傲慢的代价！

（展麟解读：讲在个体生存结构中很容易让弱者获得力

量的其中一种方式，就是罔顾事实，用道德这个棍子捍卫虚假的正义感，傲慢的正能量去干预商业生态，共同体生态，用自己一厢情愿的感性诉求去强行干预，还觉得正义感满满，理由充足，群众支持者众多，这是弱者自己都不能发现的盲区，多么自洽的循环，而且代入感极强，那个人不想为自己占据更多的福利待遇，还不用自己的负责不用自己支付成本。

滴滴也好，美团也罢，甚至是快递，都是一种新时代服务业启用零门槛就业的，又要统一服务标准的探索，他们的强大还是遵循共同体最底层的逻辑，把风险分摊出去，从而更有利于整体的有序高效低成本运转。大众生活中永远不缺乏用情绪做诉求，借用道德这个棍子，获得虚假正义感，傲慢正能量的力量，去干预共同体，去道德绑架商业生态，从而让大众自我代入，成为支持他的群众基础，弱者的弱，有时候不是一个人，而是一群人。对于个体而言，要洞察出来日常生存中，弱者常用的手段，借用感情诉求，利用道德棍子，找到民众自我代入的虚假正义感和傲慢正能量的一切作妖行为，不从众是一方面，更重要的是要找到击破的办法，利用弱者的弱达到自己的目标，完成自己精神结构升级，完成自己精神层次拔高，精神轨道切换，做一个更懂人性，拿捏人性，操控人性的务实主义者）

（讲企业主角度和员工角度的区别和弊端，忽视底层规

律）

司令解读：小到个人的际遇大到一个社会的运转，凡事

把一手好牌打的稀烂，都并非因为弱小而是源自于自以为是的傲慢！

前言

企业大到一定程度之后最大的风险并非来自业务本身，

而是来自非经营本身的干扰。市场的自我调节所形成的协作方式是最有利于整体和个体利益的形态。商业生态的发展从来都是把整体的风险分散，然后让每一个市场参与者对自己的行为负责。然而，泛滥的同情心在干预的时候总是罔顾成本这个事实。就如同一个孩子凭借着情绪向父母索取时，会本能的认为父母什么都应该给，似乎所有的一切父母都天然就拥有一样。

服务水平的提升与教育没有任何关系。许多教化行为，

本质上是为了让处于某个生存层次的人做出超越他所处层次的事。通常情况下，每一个层次的人运行在自己的轨道上，这个轨道决定了其思维、心态和行为模式，并且在这些东西的多重作用下形成一种类似于作茧自缚的自洽性。如果你认为可以通过讲道理让别人冲破这种固定轨道的惯性，做出超越这个层面的事，这种情况凤毛麟角。譬如说一个小偷突然跳下池塘救落水儿童，这种极具牺牲精神的事是有可能发生的。但这种瞬间就如同烟花绽放一下，如果这个人每一次遇到这种事都会这么干，他就不会被困在小偷这个轨道上。然而，服务行为就要求人每一次都达到某个标准。因此，要让人做到这一点不能靠教育，而需要靠另外一套机制（什么机制），而且这套机制恰恰利用的是他所处的既定轨道的惯性。

外卖送餐的人群中什么人都有。但并不是每一个人都素

质很高，有时间观念，或者尊重客户和自己的工作。人性的本能从来不会改变，一个人的心理、观念、思维方式和行为与其长期所处的状态息息相关。越是处于匮乏和贫瘠状态的人，往往也越没有责任心，也越不在意许多东西。因为这些在意和责任心都需要消耗一定的资源和能量才能办到。而处于匮乏状态并深切得感受到匮乏的人，绝对不愿意消耗这些资源和能量。许多自我判断为匮乏者的父母，连关注孩子的感受这种能量消耗都不愿意。他们甚至会把孩子的这种诉求看成是负担，能躲开就尽量的躲开，能忽略就尽力的忽略。

这就是某种状态下人的心态和行为的原始驱动力。

开滴滴的司机许多之前是开出租车的人。许多人抱怨为

什么开出租车的人态度那么差，而且把车里搞得很脏。那是因为就算他态度很好，车里很整洁也没有人多给他一分钱。

而他把车里搞得很脏，态度很差，你依然会坐他的车。没有奖励又没有惩罚的情况下，对自己没有要求的人自然会趋于最节省自身能量的状态。所以，服务靠自觉是不行的，在没有量化的奖惩驱动下，只做思想教育工作更是扯淡。

滴滴司机为什么比出租车司机在态度和清洁方面都做

得更好一些?因为他们的订单是平台给的，不是他们自己开车在路上转悠随机获得的。当他们从平台获取订单的时候，他们就不得不遵守平台制定的一些规则。并且他们的行为会被平台记录并作为量化奖惩的依据。如此一来，他们的行为就在这种原始的量化奖惩下逐渐符合平台制定的标准。所有的教育和培训不需要做任何思想教育和行为动员，只需要讲清楚什么行为会被奖励，什么行为会扣钱。他们就一个个都变得热情周到又干净整洁了!

美团的外卖骑手来自各行各业，龙鱼混杂。唯一能够让

他们达到统一的行为标准的，只能通过可量化的考核指标来为影响切身利益的奖罚提供证据。我们的物流加速是从京东开始的，京东的那套系统建设最开始是参考了美军的物资供应体系。经过多年的实践把它变成了能够落地的体系。这种体系让各种各样的人都在同一套规则下有序运行，从而让京东物流以稳定可靠和快速著称于市场。滴滴和美团这样的平台，在创出无门槛就业的同时，也在探索一条新路。这条路就是如何将参差不齐的人员有序组织起来，以统一的标准提供服务。服务业会是未来社会就业的主要方向，而它一定会以全新的形式出现，因为旧的形式没人愿意买单。你现在还去百货商店么?还能忍受售货员高傲又冷漠的态度和玻璃柜台中看都不让看的样品么?

人的精神结构的层次和所处的状态对其行为具有决定

性的影响。为什么生活中许多你认为别人应该做到的事，别人就是没做到呢?就如同草原上只能长草而不会长树一样。

人的许多行为都遵循类似的底层逻辑，在你看来不合理，在当事人那里不仅合理而且是唯一选择，那是经过生存环境充分调教之后的最优生存策略。就如同上面说的出租车司机的态度和车内的整洁程度一样。他消耗更多的能量去把它做得更好也不会因此多挣一分钱，他就这样也不影响他现在的收入和生存状态。人的观念、心态、行为在冥冥之中与其生存状态高度契合形成一种稳定的死锁状态。如果没有外力去打破它，它就一直运行在这条既定的轨道之中，并且周而复始。

显然类似于美团和网约车这样的平台从订单入口开始

形成一种能够打破个体死锁状态的外在力量。恰恰是这种能在利益上牵引人行为的量化指标和服务规范，打破人的固有状态，把所有人纳入一种更高标准的服务规范之中。商业有其自己的进化方式，这种进化方式肯定是向着分散风险的方式演化。就如同供应商体系，之所以进化出层层代理的模式是因为能够把整体风险拆分到每一个参与者头上，从而保住整体的效率和秩序。如果整体不存在，所有参与者的利益都受损。千百年来的各行各业的进化就是遵循着这样的底层逻辑，虽然每一个参与者未必都理解背后的经济逻辑，但身处其中的人总是会明白遵守这套规则的好处。

然而，有些好事者自以为自己怀揣着怜悯之心，把骑手

逆行和穿红灯造成的事故都归咎为调度问题。不断施加压力干扰整个体系的运转方式。于是，骑手的交付效率越来越低，态度也越来越差，更要命的是，骑手们开始挑单和拒单，同时接很多单，然后根据距离开始挑单和拒单。虽然平台象征性设置了骑手一天能够拒单的数量，但是这没有任何意义。

用完之后还是可以拒单。在做调查的时候就发现这样的情况：

骑手接了不想送的单，就会主动联系客户让客户取消，说自己不想送。如果客户不取消，骑手拿了就丢掉，态度好的会骗客户，客户每催一次就敷衍一次。态度不好的就直接说不想送。投诉是没有用的，客服除了给客人退款之外，也约束不了。因为在非商业因素的干预下规则变了，约束力消失了! 纵容骑手随意拒单和挑单的结果就是所有的订单，只要

超过一定距离就会被随意延迟甚至不配送。久而久之，顾客就只能下附近的单。这就极大削弱了美团作为平台的价值。

因为商家不能把更远处的订单转化为自己额外的有效收入。

而客户反正就只能下附加的单还不如自己直接走过去。

骑手本来与平台不是强劳动关系，骑手的法律身份是个

体户，与平台之间的关系是两个市场主体的商业合作。这本身也符合事实。就如同开一个小店的个体自负盈亏，自己对自己的行为负责。只不过这个个体户，个体户出售的是自己的劳动力，而不是一碗面。然而，某些自以为是的好事者就认为如果骑手闯红灯出了事，按照个体户的法律身份就需要自己对自己的行为负责。然后又用情感替代事实和法律，要求把双方的关系改为企业与员工的关系，并让企业为所有人的自主行为所产生的额外后果负责。其实用脚趾头想想都能明白：假如一个开面馆的夫妻店，作为个体户如果自己把厨房点着了，是不是应该自己负责?显然，任何人都认为这应该是他们自己负责。他如果说是那个吃面的人催的太紧才让我不小心把厨房点燃了。我虽然因为自己的原因烧了厨房但我赔不起，我是弱势群体不能负责，租店面给我的人应该负责! 你不会觉得上面这种行为是合理的，而且在现实中也没人觉得应该如此。但是有些缺乏最基本的常识的文科生搞的所谓社会调查就一味的煽情，突出骑手自己闯红灯和各种逆行都是合理的，而且闯红灯造成的交通事故，自己作为弱势群体是赔不起的，所以必须要找个能负责的主体。

为弱势群体代言具有天然的道德正确性，要求为弱势群

体的一切行为兜底也自然理直气壮。然而，商业生态的发展从来都是把整体的风险分散，然后让每一个市场参与者对自己的行为负责。这就如同轮船的水密舱，不会因为一个地方进水让整条船都沉没。如果把所有分散的风险都集中到一个主体身上。而所有参与者都无需对自己的行为负责，其结果就是像过去的国企一样!为什么要改制和下岗? 因为个体不需要对自己的行为负责，更不需要对整体负责。这不是通过教育就能改变的，最后所有人都在拼命薅羊毛，最后那只羊在市场的浪潮中死了，所有人都只能下岗分流回家吃自己。

人类一直在试图组织起来以应对所面临的生存环境。从

生命体结构的角度来说，个体之所以会去建起更大的共同体，肯定是因为个体无法应对生存环境，所以需要形成一种有序的共同体，以整体的力量打破环境对个体的束缚，从而在有利于整体的同时也有利于个体。这就如同一个生态，它是一个自然生长的过程，这个过程也会对个体进行调节。然而，傲慢又愚蠢的人往往会凭借一厢情愿的感性诉求去强行干预。其结果反而是破坏整个共同体的内部秩序，从而让共同体逐渐趋于解体。