# X3：相互折磨 57 年！【被你忽略满足自我和组建家庭的真正条件】

（Mona 解读：升级精神结构后，又解决两人问题，你为何拥有独立性和自主性和你为何要组建家庭结构

Mona 解读：讲生命体生存结构中，我们门必须面对满足自我的前提条件和组建家庭的真正作用，第一个要面对的满足自我的前提条件，是被我们这一代人忽略的问题，因为我们一出生就是处于积极向上，经济向上发展的周期，整人社会的整体面貌，都是存在进取心这就是我们门过去 20 年的经济向上发展带给我们的这代人最大的错觉错就错了嘛，失败就失败了嘛，负债就负债了嘛，亏本就亏本了嘛麻离婚就离婚了嘛，分手就分手了嘛麻下一个更好下一个更乖，工作不开心就换嘛麻下一个老板脾气更好等等这些更多关注自身满足，关注独立自主的诉求，能给予当代男人也好，女人也好，这样的底气，这样的果断，都是因为社会经济在高速发展，创造的增量足够多足够富足，自然就给予个体更多的选择和自由，这也是社会分工协作升级给个体带来的最大底气，同时呢，不要忘记了经济发展是一定有周期，有起有落的，有涨有跌的。白本曾经经济繁荣的时候也给予男人和女人足够多的独立性和选择，但是广场协议后，本经济停滞 30 年不前曾经给予男人和女人的独立自主的权利，明里暗里的取消了，女人又回归了家庭，这就是生存环境对个体生存状况的影响。第二人要面对的组建家庭的真正作用，是为普通人经历艰难困苦的时候提供可以抵御风险的港湾，毕竟家庭结构传承干年，是可以组合起来解决日常生活的衣食住行，从而降低生活成本，而在这样的家庭结构中，可以维系个体的存续，这就是家庭结构最大的作用，家庭成员之间可以相互敌对，相互嫌弃，但是这个家庭结构的功能存在，秩序存在，那就可以帮助个体度过难关，度过危机，从而实现存续的这个终极目标。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文天津有一对老夫妻，办离婚的事上了热搜，虽然 86 岁和 84 岁的老头老太太办离婚还撕破脸，有点出人意料，但也不是什么大事。真正让世人关注的点，是他们彼此互折磨了 57 年才松。而生活上高度的 AA 制，连厨房都是错开时段，用各的，冰箱里的东西每个人放一层，菜刀都是两把，真正做到数年，并水不犯河水。更重要的是两个亲生女儿：都相互对立，各自站队，疲此仇恨。事实上这并非人案，而是在现实生活，存在的晋遍现象。我依稀记得小时候我们街上就有一户人家的父母，就是这种状态，儿女去看他们的时候东西都买两份。只不过写这对老夫妻不同的是，他们家的儿女，并没有因为父母的敌对态度，而各三站队，相巨撕咬和敌对。这也算不幸中的万幸吧！

这个时代的女性，害怕成为婚姻中的工具人，这个时代的男性既害怕成为婚姻因中的工具人，也害怕成为恋爱中的工具人。所以，这个时代的人，在力速往原子化的方向发展。这属于人的自我觉醒。从社会层面来说，人的原子化有利子生产和消费。当社会经济的基本参与单位，用音落，变成家族，家族变成家庭，再用家庭变成个人的时候。家庭就越来越成为一种束缚。原子化的社会，建立在人的觉醒之上，这种觉醒，就如同文艺复兴时期，把人的自光从中世纪种维护秩序的禁的解放出来，开始把注意力，全转移到自己身上。这种转变造成了日秩序的碎裂，也是所有自阻观念的源头。

如同本文开头时列举的案例一样，中国社会中，许多家庭都是这样的模式。此被迫，生活了一辈子，却未能建立长期的亲密关系但彼此都被包裹在，一个稳定的家庭结构中，通过经年累月的相巨折磨，维系看一种结构性的稳定。所有的冲突，都被封印在家庭内部不管怎么相互折磨，不管如何隔，建立在家庭之上的社会秩序是完整的。这在上一代人看来没什么，但在这一代人看来，就无比残忍。因为这一代人，生活在不太遗之的经济周期和社会周期中，从而拥有了在乎自身感受的底气。

我记得冈刚毕业的时候，我们会嘲笑考公务员的同学，因为那人时候，大家都讨厌公务员和事业单位，那种一眼看到头的生活，以及各种有形和无形的束缚。几乎每一个人，者对面的阔天地，充满着幢童憬，认为将是自己，改变命运的舞台，广阔天地大有作为！因此，我们会本能的嘲笑毕业后，依托家里的关系，在一个小地方找一份事业编工作的同学。然而，今天的毕业生，已经 70%以考编为官已未来职业规划的优先选项。被生活毒打过之后，他们开始害怕广活天地的不确定，带给自己恐惧感。宁可王动交出，别些自由，宁可选择，一眼着到买的生活，宁可安稳的待在一个小地方，以此来换取一份，有保障的安稳。

人的观念和选择，总是随着社会周期而变化。《A521：她们看不到危险正在靠近！》中单述了社会经济周期的变化，导致人对自己和自身处境的断相应改变。而三，这种判断的改变，往往会被者成是永恒性的，而不是时的。就如同今天社会，加速原子化的过程也不过是当下经济周期的社会底层驱区动力所导致的，所以，人的观念也会与之相适应。人拼命从婚姻和家庭中，挣脱出来，把更多的自光聚焦在己身上，更多的在乎己的感受。这种理直气壮，得益子当下的社会经济的分工协作体系，编织出来的安全网。说的更通俗一点：同样一个人，在一线城市能够随便找到作，并挣到钱养活三己的时候。绝对不会再愿意，接受里之夕的父母所约，更不愿意遵循老家那些，让自己感到不爽的禁忌和习俗，特别是女生更会如此。这种生存状态和观念。心态以及自我判断，者基子一个削提条件，而自是一个被自己者忽视的前提条件：社会经济基础，所提供的宽松生存环境。你或许会认为，只要自已有本事，能挣到钱，就是能够一直牛逼下去。从过去十年来看，同一个学校的同学，学计算机专业从事互联网行业的人和学机概专业从事机械相关工的同学比起来，收入的差距是巨大的。这难道是疲此能力的差距？事实并如此，你与同学之间收入的巨大差距，源子行业的差距，源子于这些年互联网行业比机械行业机会更多，也更挣钱，置身具中的人，才会水涨船高，这就是所请的生存环境，对个体生存状况的影响。

日本在上世界 90 年代初期，广场协议的魔光，还未产生经济海啸的时候。整人日本社会的经济异常繁荣。当时日本社会的宽松程度，不亚于我们今天。自己已买房买车的女性，也多不胜数。无论是年轻的男人，还是年轻的女人，都对自己的未来充满看美好的憧憬。直到日本社会进入连续三十年的经济大滑坡

日本连续几十年的经济大萧条，不仅刺破了日本年轻一代，对无来的美好憧憬，而自让音日风光无限的青年男安，都变成常压抑他们不仅背负高昂的债务，而且社会上的工作机会，也越来越少。之前自己者都看不上的机会，后来不仅有同类去争抢，而己经反过来看不上自己了。在这种极度内卷的持续恶化中，女性的工作岗位，逐渐被成本更低，工作强度更大的男们性抢走了。昔日在繁荣的时期各种尊重女性的政策，都开始明里暗里被取消，在赤裸裸的生存压力面前，所有温情脉脉的面纱，都已经变得不重要了。吕本社会的女性被迫再次回归家庭。百年来，家庭这种结构，从来都不是为了培育美好，而产生的，之所以能够跨越年长期存在，或许它最有和于社艰难时刻，为普通人提供最后的保障吧

坦兰讲，婚姻是没有意义的。不管是男人，还是女人，给不结婚者无所谓。最重要的是什么呢？最更要的是，不管环境如何恶化你始终者有办法，维持住现有的生存状态。许多人被迫走进婚姻，是因为依靠自己的力量，无法对抗生存环境的持续恶化。婚姻这种社会结构的存在，并非是为了繁行。繁衍有很多种方式，以后一定会进化出，脱离婚姻的人类繁衍方式和养育方式，整个人类不会因为不结婚就会亡国灭种。科技会解决这个问题。婚姻自始至终，者都是一个经济结构，在传统的家庭中，男耕女织的特点本身反唤的，就是社会分工协作的最小经济单元。不管一个男人对一个女人多么好，到了中年他上有老下有小的时候，只要他无法弄钱回家，没有任何一个家庭成员，不理埋和弃他。因为别些追在眉睫的现实生存问题，都需要他掌回去解决。他解决不了，在这个结构中，就毫无价值，因为他没有承担起，这个分工协作的结构的，属子他的那人角色。就如同你在一个公司里，总是不能胜任自己的本职工作，大家肯定会嫌弃你。多年的同事，也是很熟的，也是有互动的，甚至也一起，做过一些感动彼此的事情，也存在一定的感情基础。但是，这一切都基于，你能够胜任自已的作，不会老掉链子，拖累到它人。否则，大家肯定渴望你滚强。这什么绝情，而是这种结构，就是这样运作的。只不过你的内心存在，强烈的安全保障的诉求，所以就自欺人的：把这种期待投射到真它人身上了。