# 000：理想很丰满，现实太骨感！【被抽象的唯美耽搁】

（展麟解读：讲普通人容易被抽象的唯美而耽搁人生的

关键点的选择，被具象的瑕疵吓的一次又一次向下兼容求存，只要不用你置身其中并承担那本成本，又容易自我代入的事，特别容易感动你，给你短暂的激情和力量，因为是远方，因为是抽象，因为是结果，忽略过程的时间和金钱成本，就会让你感同身受，这就是短视频的魅力，这就是物欲的魅力，不管你是谁，你都值得拥有，却半字不提你够不够资格，需要付出那些代价。而具象的瑕疵是实实在在的，是生活的一切财米油盐酱醋，真实而又繁琐还是一而再再而三的重复，熟悉的不能在熟悉，枯燥的不能在枯燥，这是现实的真相，也是很多普通人不愿意面对的现实。对普通人而言，踩对时代的主流节奏，该学习就学习，该工作就工作，该结婚就结婚才是最快的捷径，却不止一次被抽象迷惑，最后错过一个又一个岔口的后，有更多的问题，有更多的无力，让自己妥协消耗掉余生。对于个体而言，需要从遥远的抽象抽回来面对具象的一切，提升自己日常生活秩序的自我满足，从而完成精神结构升级，继而完成生存结构边界的突破，锁定自己的 5 年短期 20 年中期 180 年长期目标，让自己在目标的指引下升级打怪，一个台阶一个台阶往上打。改革眼下具象的生活，革新成长中不足的能力，突破一个又一个做人做事关键节点）

王石曾经在电视上说，年轻人不要着急，可以慢慢来，

多体验不同的人生。他甚至提议年轻人可以先花几年做做公益之类的事。真是站着说话不腰疼！不知道你有没有发现，这些动不动就劝你多体验不同的人生的人，自己在成长的过程中，都是踩着当时社会的主流节奏往前走，一点都没有落下，他们到了当兵的年纪就去当兵，到了入党的年纪就积极入党。总之，完全不是一种脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里的状态。然而，今天他们站在台上劝你去学着他现在功成名就之后的生活状态。这种论调为什么会有市场呢？要回答这个问题，你只需要搞清楚为什么，武侠小说中描述的那种，敢爱敢恨，自由自在的潇洒人生为什么特别吸引你，你就什么都明白了！

上世纪八十年代，甚至是九十年代早期出生的这群人，

可以说是被时代毁掉的一代人。时代转型需要付出的代价，几乎逮住这一群羊使劲的薅！为什么这样说呢？他们出生的时候搞计划生育，而当他们成年之后又鼓励生二胎、三胎。

考大学的时候，大学开始扩招，毕业之后，不再包分配。等他们好不容易自己找到工作，房价开启连续十五年的上涨周期。这个区间出生的人来到人间的时候，错误的选择了地狱模式。所有好事都跟这个群体没关系，但所有社会变革的压力都转嫁到了这个群体身上。所以说，时代抓住这群羊使劲的薅。

这些都还是明面上的。更深层次的影响是观念、心态和

行为方面的影响。这个群体的人普遍念旧。人如果总是回忆过去，说明当下过的不好。就好比一个女生如果总是想念前任，并不是因为她爱的深，而是因为她没有长进！所以，她越来越清醒的发现，那个自己曾经看不上，完全没有当回事的人，原来就是自己这个状态所能够得着的顶配！

一个自身的状态越来越好，自己不断长进的人，回想起

过往，绝对只会一笑而过。就如同你想起自己小时候某一个幼稚行为，最多会心一笑就过去了。我记得在上大学的时候，许多人特别怀念民国，甚至会把这份想象的美好投影到台湾身上。有些去过台湾旅游的同学，几乎把台湾的一切夸的像天堂一样。今天还有大学生特别怀念民国吗？我们都知道了那是一个苍生离乱，食不果腹，哀鸿遍野，山河破碎的晦暗时刻。今天的大学生也不会把心中想象的那份精致和美好投射到台湾身上了。因为你强大了，你富裕了，你变得精致了。

所以，相比之下，台湾的一切不仅陈旧，而且越来越变得可笑了。

80 和 90 后特别念旧，就是因为这个群体置身于一个充满不确定的竞争环境感到无所适从，所以，才那么多的人开始羡慕当年无比嫌弃的编制内的工作。再一次用架空现实的美好想象去勾勒出记忆中的那个世外桃源。这本质上是一种逃避。这个时代越来越多的人容易爱上抽象的东西，而难以爱上具象的东西。因为抽象的东西不仅简单唯美，而且没有瑕疵。但任何具象的东西都是一种复杂的综合体，存在不同的切面，因此也难免存在这样或者那样的瑕疵。本质上，人是因为害怕复杂，认定自己无力面对那些复杂的现实，才主动退回到一个安全的地方，把自己的各种内在诉求，各种喜爱投射到一个抽象的事物上去。你或许也被在山区支教的事迹感动过几天，或许还被在边界冲突上牺牲的英雄们感动的热泪盈眶，甚至会把自己代入其中，享受着那种磨砺和牺牲投射过来的力量和激动。然而，当你真正置身边境线上那些恶劣的环境之中的时候，热血和激情瞬间就会淡然无存，只有恶劣的环境所带来的痛苦让你特别渴望逃离！

不要嘲笑叶公好龙，大家都是叶公。叶公也只是站在远

远的，在安全的地方简单的想象一下龙的精美和神奇。事实上，绝大多数人需要的都只是这种抽象的美好，像海市蜃楼一样近在咫尺又遥不可及。终究没有能力爬山涉水去追逐海市蜃楼所投影的那个真实的地方。因为过程太艰辛、太复杂、充满太多的不确定，自己很清楚自己没有这个能力，也非常清楚真正的美好，自己不配拥有！

我十八岁的时候在学校画室画人生的第一幅人体素描，

我内心总是想画出让人惊艳的作品，所以很焦虑，迟迟不下笔。我的美术老师走到我旁边说：初学者宁拙勿巧！你如果每一步都按我教你的老老实实去画，结果不会太差。事实证明他是对的。至今那副代表我最高水平的人体素描还贴在老家卧室的墙壁上。人最开始都不甘于按部就班，总是想走不一样的路。最后才会明白，踩着主流的节奏才是所有选项中最好的那条路！

一个人如果在读书的时候好好读书，在上学的时候好好

学习，在工作的时候好好工作。只要每一个节奏都跟得上趟，其实再差也差不到哪里去。许多人学着别人的口气嘲讽人家是小镇做题家。对于出身不太好，起点比较低，家里也没啥资源帮忙的大多数人而言，能做好一个小镇做题家其实已经是自己能够得着的最高水平了。如果上学的时候努力，成绩还不错，读了一个还不错的学校和一个比较主流的专业。毕业之后只要不作死，大概率能够进当时主流的单位，待遇虽然比上不足比下有余，也是一穷二白的自己最好的积累方式。

刚开始可能不乍地，但经过十来年的积累。混个腾讯、阿里、华为这样的企业的中层还是能做到的。即便是在体制内，刚开始可能毫不起眼，只要人踏实不犯错，积累了一定年限之后，也会成为本单位的话事人或者主心骨。也就能逐渐发挥影响力。暴利是不能长久的，能够做的长久的事，总是稳健的追求合理的回报空间并逐渐积累优势，与时间一起长跑，甚至是一代一代的接力。

许多人连这样的主流节奏都踩不中，只能长期在不入流

的状态中原地转圈。有些人明明没啥本钱，却喜欢追求极致的体验，那一条道都不走，不断的跳来跳去，看起来好像很绚丽多姿，不过是临时性的吸引了一下目光，最后白茫茫一片真干净。

对于普通人来说，到了什么年纪就做什么事。跟随主流

的节奏，往往是自己最优的选择。许多人总是不信这个邪。

就如同早几年钱比较好拿的时候，每一个正常工作都干不好的人，都认为自己是天选之子，对一个行业一无所知的时候，就囔囔着要颠覆这个，改变那个。最后一地鸡毛，沦为炮灰。

上游资金一旦收紧，许多人的人生就再也回不去正常的轨道了。

为什么回不到正常的轨道呢？套用最近流行的一句话

吧：被狮子保护过的人怎么会看得上野狗。然而，存在这种想法的人没有想到这一层：如果自己是狮子，为什么会沦落到开始选择野狗的地步？如果自己只是狗，即便被狮子嘿咻过，也还是与野狗同一品种，并不会因此就变成母狮子。然而，说上面那句话的人不会想到这个本质问题。所有，会被一种臆想中的虚幻所笼罩，再也无法回到正常的轨道，跟随主流的节奏走完后面的路。只会像一辆失控的帆船，不断的卷入各种漩涡之中，直至沉没…

大概在十多年前，在走出校门前的聚会上，曾经听一个

长得还不错的女同学对大家说，她不想浪费自己的青春，她要找一个符合自己审美要求的男生谈恋爱，等享受够了各种美好的体验，再找一个爱自己的老实人结婚。跟自己爱的人谈恋爱，跟爱自己又合适的人结婚。据说她现在都快四十了，还没有结婚。或许她已经体验过她想要的美好了，但最后那个老实人却总是迟迟没有出现！

这个时代对老实人的需求量越来越大。然而，越是在这

种关键时刻，老实人都不知道到哪里去了！我们总是认为我们的时间很多，我们总是认为我们有足够的时间和机会去修正自己曾经在关键节点的选择上犯的错。事实上，越是没有本钱的人，就越是每一步都不能错。它就如同在森林中探路，每一个岔口一旦走错，就永远也绕不回去了！