# A543：要彩礼是因为看不到希望！【决策预期不准的对冲成本】

（展麟解读：讲人需要攫取外部能量维系自身运转，特

别是在决策的时候就需要考虑成本支付，考虑风险对冲，考虑转嫁模型。所以人对自己没有把握的时候，就是需要提高支付成本拉高门槛来对冲风险，是对别人是一种拒绝，同时也是对自己吃不准的拖延和阻止，甚至是绝望。生活中要高昂的彩礼的案例，就是对生存预期的绝望，也是生存竞争中的担忧，具体一点就是三点，第一点对缺乏社保父母的赡养照顾支付成本的恐惧，第二点就是没有城市户口对孩子养育和教育支付成本的恐惧，第三点就是在前 2 点的基础让维系自己高质量生活的将就和打折，从而让自己过的更加糟糕和无助，导致一个人进退两难，进婚姻的万丈深渊，退不甘享受一个人的孤独，从而被裹挟成无助的样子成了普普通通大军中的一员。这样子提高成本门槛应对恐惧的比比皆是，原本自己是生存竞争的失败者，却期待组合一个不失败的格局，为自己的各方面的失败买单的人，这样子的几率很小很小。

对于个体而言，彩礼问题是一个成年人到了一定岁数需要面对的其中一个难题，人生中这种问题还有很多，比如买房问题，择校问题，买车问题，大病问题，失业问题等等，人生未雨绸缪，更需要提前安排做准备，这是你提升抗风险抗打击能力的前提。完成精神结构升级，让自己拥有一个不内耗的精神世界，从这个不内耗中集中精力搞事业，紧盯目标，日日夜夜浇灌，在目标达成之时突破自己生存结构边界的限制）

司令解读：许多人读到《A541：为什么要降低标准?!》和《A543：要彩礼是因为看不到希望!》的时候非常愤怒。

我并没有劝你躺下，更加没有鼓吹消极，事实上，结构学研究的是生命体在其生存结构中的求存之道，并不是求死之道。

我始终在强调务实、理性、突破、跃升，掰开并揉碎的讲解精神结构中失衡的形成以及修复和升级改造的方法。反复强调的是振作，改变自身的状况，改变自身的处境，突破所处的生存结构的各种限制，走向一条孤独的进取之路。问题是，你不是无力改变，动弹不了么?你不能面对自己，也不能面对现实世界的残酷，你无法接受它的复杂性和两害相权取其轻的痛苦抉择，你需要的并不是逆流而上方法，而是一种像鸦片一样的解脱、安慰和玫瑰色的梦境. .

长这么大没有向任何女人支付过彩礼钱，不是我不愿意

给，主要是没人要过！为什么就没人提过这种事呢？不是说彩礼是在要一个态度吗？难道我的态度就这么不重要，如此的不值钱么？这不是侮辱人嘛！

一件事比较棘手，办事的成本就会要价很高。如果这件

事办起来很轻松，能够办这种事的人就会很多，竞争的烈度就会很强，办事成本自然就会非常低。不管什么事，风险程度与所要的价钱总是成正比的。即便是现代化的金融行业中那些基于各种风险对冲和转嫁模型的业务也必然遵循这个朴素的常识。

一个男人平均每个月能挣 100 万，你会担心跟着他日子会过的很艰难吗？也许存在另一个层面的艰难并伴随着更大的风险，但你也坚信日后的日子会过的风生水起，因为在你所能看见和能理解的风险中，他的收入能够烫平风险。至于他自己搞出的那些你看不见的风险，反正你也理解不了，在你形成判断的时候，那些风险自然就不存在。因此，你会得出一个非常确定的结论：这个人是安全的，是能够为日后美好的生活持续提供保障的，因为他拥有这样的能力！一旦形成这样的坚定判断，你就不会要彩礼，因为不愿意让自己显得太掉价。

一个男人平均每个月挣 10 万，你会担心跟着他日子会过的很艰难吗？你会有一丝担心，害怕中途发生什么意想不到的意外情况，譬如说，这个人突然猝死或者得一场大病。

因为这钱是拿命拼出来的，它是处于某个层级的超负荷运转状态才能获得。即便存在这样的隐忧，然而，只要不出现类似今年某些特殊行业遭遇的政策性限制带来的灭顶之灾，大体上你还是觉得这个人能够给你一份保障和比较稳定的生活。毕竟，在这个层面上已经是很优秀的人了，能力摆在那里。你可能会半开玩笑半认真的提一句彩礼的事，然而，当对方真的打算掏钱的时候，你反而会掩饰过去，并告诉对方：

这不过是左手捣右手，心意领了，不用多此一举！这反而让对方觉得你是一个值得尊重又善解人意的人。

一个男人平均每个月只能挣 1 万，你会担心跟着他日子会过的很艰难吗？当然会！生活在大城市中，衣食住行的成本只会居高不下，水涨船高，以这个收入来应对日后居高不下的各种生活开支，即便左支右绌也会提襟见肘。贫贱夫妻百事哀，日后相互埋怨、指责和撕扯的日子还长着呢！如果再牵扯进缺乏社保的父母有个病痛什么的，以及上不了大城市户口的小孩的读书问题等诸如此类日常生活的鸡毛蒜皮。

最后会被生活毒打的灰头土脸，脾气越来越差，充满怨念，对自己和周围的一切都充满了愤怒又无可奈何，而且，在形象、身材和自身状态等方方面面都会比同龄人至少老上十岁，自卑到极点，生活越来越单调和封闭，各种自愧形秽，在昔日的同学和闺蜜们面前永远都抬不起头…

想到这些实实在在的问题和即将发生在自己身上的事

情，是不是很可怕，是不是感觉自己正站在悬崖边上不寒而栗？害怕就对了！当你顶不住周围的压力，咬牙闭眼纵身一跳误入婚姻的深渊之后，就不会再有回头路了。所以，正确的方式应该是不要受周围人的蛊惑，更不要纵身跳下悬崖的同时期待能长出翅膀，这是不可能的！

许多女生受不了周围人的压力，为了说服自己咬牙闭眼

纵身跳下悬崖，就会通过要对方支付一笔大额彩礼的方式来对冲风险。你向一个平均一个月只能挣一万的人要 50 万彩礼，看似为充满不确定的未来获得一份保障。事实上，这 50 万能保障什么呢？它是能够付房子的首付，还是能给家里的老人弄份退休金和后半辈子的医疗保障呢？似乎都不能！在审视过自身条件和匹配对象的状况和能力之后，真正保护自己不受后续一系列伤害的最佳方式应该是不跳进婚姻这个深渊。做一个高贵而独立的灵魂，只要不入套，就没有人能够把悲惨和艰难的生活带给你。也就可以完美的避开那些让自己心烦意乱和力不从心的各种责任，譬如说赡养四个老人，再譬如说抚养和教育孩子。

虽然一万块钱养家糊口是不够的，但让一个高贵的灵魂

保障最低生活水平还是绰绰有余的。许多时候人不能掌握自己命运的主动权，总是被周围的人和事裹挟着往前走，当你不能自己做主的时候，别人就会做你的主，一旦别人替你做主，肯定是为了优先满足自己的诉求，而不会优先考虑你的感受。许多人就是这样明明力不从心却被周围的人连哄带骗，连拖带拽，半推半就的推进了深渊。然后就患得患失的在里面痛苦的挣扎着，犹如一根油条在沸腾的油锅中被炸的不断翻滚，一切都由不得自己，真是惨不忍睹…难道像天使一样的公主们是为了到人间受这种苦吗？！

人不管处于什么样的状况，一定要对自己负责：低质量

的婚姻远不如高质量的单身，一定要坚持住！站在十字路口的人，迫于某种压力，不得不往前走，但内心是非常焦躁、恐惧和不情愿的。这个时候往往没有人会聆听你内心的不安，只会催促你不要慢吞吞的止步不前。为了缓解自己内心的恐惧并说服自己往前纵身一跳，许多人会向外界提出一个过分的要求，这种要求并非针对对方，实际上是在针对自己，是为了拖延和阻止自己。人之所以不敢决策是因为吃不准，在看不到希望的时候，人会本能的以拖延的方式来缓解焦虑。

事实上，每一个当事人内心都非常清楚：不管是自己还是对方，只要有一方能够让自己看到希望，都无需以索要巨额彩礼的方式来拖延和说服自己往前走。正因为对自己和对方都感到绝望，又没有能力顶住周围的压力，才会以这种方式来拖延和说服自己接受！