# 000：从无字处读书！【历史典籍的缺陷】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争中有一

项最核心的能力，就是阅读能力，阅读能力的提升是你判断力和决策能力的核心，而人一生可以伴随一生的能力就是判断能力和决策能力，只要具备这个能力，你的生存竞争能力可以跑赢百分之九十九的普通人。同时我们悲剧时刻清醒认识到，我们的历史记载书籍，存在一种致命的缺陷，这个缺陷就是古代书籍上，关于战争的记载都大而化之，不是大而化之的强调气势，就是聚焦于主帅的道德人品。因为经历过的人写不出来，而负责编撰史书的人，又缺乏经历和专业知识。怎么编队，怎么行军，怎么布阵，怎么供给粮草，往往一笔带过。这就很考验后代的阅读理解能力，只有这个阅读古代历史的历史能力，特别是战争的制胜手段理解，成了当代人阅读历史必须训练的理解能力，具备这个理解能力，自然也就具备可以更高水平的判断和决策能力。能从简单的历史事件描述中，看到全局的棋局和全局的制胜有效手段，就是当下成年人最应该关心的事。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力和制胜有效手段训练，同时提升自身的阅读理解能力，让自己具备更高的层次的判断和决策，从而拥有的当下更多的制胜的攻防破求存方案）

正文

古代书籍上，关于战争的记载都大而化之，不是大而化

之的强调气势，就是聚焦于主帅的道德人品。因为经历过的人写不出来，而负责编撰史书的人，又缺乏经历和专业知识。

怎么编队，怎么行军，怎么布阵，怎么供给粮草，往往一笔带过。三国里面决定北方归属的官渡之战，战役的转折点就是曹操一把火烧了乌巢。袁绍为什么要把全军的粮草都囤积在乌巢？

袁绍在河北，曹操在河南，隔黄河对峙。大军从河北进

入河南必须要渡过黄河。因此，出于黄河渡口，及其支流渡口的城市就会成为要紧之地。虽然黄河多处可渡，但大军行动就依赖比较大的登陆场，如果你不通过大渡口渡河，而通过小渡口渡河，大部队半天过不去，半渡而击之，你就死翘翘了。所以，越是大兵团作战，就越要抢占大渡口。在黄河北岸有个地方叫黎阳，对面黄河南岸的渡口要塞叫白马（就是关羽诛杀颜良，解白马之围的那个地方）。延着黄河北岸向西南方向 20 里的地方，有条南北走向的黄河支流叫淇水，在淇水的西边，黄河的北岸，有一个比较大的渡口叫延津。

袁绍的先头部队从黎阳出发，渡过黄河围困白马，为了

解白马之围困，曹操亲率领主力进驻白马，同时派出御禁领两千骑兵，守住白马西南方向的延津渡口。大张旗鼓，弄出主力要从延津北渡黄河绕到黎阳背后，切断袁绍先头部队的后勤补给线的态势。袁绍判断失误，命令先头部队兵分两路，一路由郭图率领延黄河北岸，向西南方向进攻延津，另一路由颜良率领从黎阳渡过黄河围困白马。曹操亲率主力去解救白马，在袁军主力渡过黄河立足未稳的时候，派张辽和关羽发动突袭，在混战之中关羽趁乱斩杀了颜良。

解了白马之围，曹操知道白马这个渡口守不住，不仅黄

河北岸黎阳的兵马会源源不断过来，而且白马身后的西南方向的延津渡口，于禁的 2000 人马虚张声势还行，受是受不住的。如果被袁绍两路，渡过黄河的兵马包抄就死翘翘了。

所以曹军从白马撤出，沿着黄河南岸，向延津方向撤退。从黎阳渡过黄河的袁军主力，占领白马之后尾随追击，曹操主动丢弃辎重，在袁军争夺物资陷入混乱之时，曹军突然杀个回马枪，率军追击曹军的袁军主将文丑过于靠前，约束不住，因争夺物资陷入混乱的部队，被曹军突如其来的回马枪杀死在乱军之中。

虽然初战告捷，但与袁绍比起来，曹操的兵马实在太少。

黄河渡口很多，曹军兵少，绝不能分兵把守，被人各个击破。

一旦分开部署，不仅让本来就处于劣势的兵力更加不足，也增加了各条线上的补给难度。于是，曹操把所有主力都往回收缩到距离河南许昌大本营 70 里的地方。他选的地方是黄河的一个支流上的渡口：官渡，也就是今天河南的中牟县。

它西高东低，南北高，中间低，呈现盆地状态。其中北部濒临黄河，是河北进入河南的渡口。而且官渡地处鸿沟上游，濒临汴水，鸿沟运河连接着虎牢关和洛阳等大城市，向东下游连接淮泗，作为水陆连通的要地可以随时增援，也方便为前线大军提供补给。为许昌北方和东面的屏障。距离大本营很近，后勤补给线比较短，也相对安全。

乌巢在什么地方呢？乌巢就是今天延津县的僧固乡东

史固村。这个地方因为靠近乌巢泽而得名。（从延津就能想到天津，从乌巢泽也能想到云梦泽，古代的这些地名的命名都根据其所处地里特征来命名。津是渡口，泽就是水边）乌巢距离官渡 40 里，正北方向就是从河北进入河南的黄河主要渡口，延津渡口！袁绍的后勤基地的选址，并没有什么问题，为了方便运输和防火，选择靠近黄河渡口，并囤积粮草于有湖泊的水边，距离大军南下的官渡，也只有 40 里的距离。而且在官渡和乌巢之间还有一条支流的阻挡。在支流的渡口封丘，袁绍派了一支军队去警戒。所以，曹操偷袭乌巢这种事，要是没有许攸这种级别的内鬼帮忙，真的很难成功！

史书上一笔带过的记载是曹军，去偷袭的时候打着袁军旗号，穿着袁军衣服，中途还遇到袁军盘查，假冒袁绍派来的增援乌巢的部队才蒙混过关。其实，没有那么容易蒙混过关的，除非你知道对方调动的正确番号，口令，甚至拥有特殊通行证。许攸作为袁绍大本营的高级参谋，这些东西都不在话下，甚至调动部队的虎符，和一路通行的袁绍腰牌他都有！