# E11：正在拉开的序幕! 【抖音是统治阶层对被统治阶层更隐蔽的操控】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争，对阶层等级的识别非常有必要。从日常生活使用的工具洞察穷富阶层的流动，微信是连接生态，抖音是控制生态。这两种工具代表两种人群的博弈，抖音中的算法操控，对穷人的精准投喂，让人成为这台机器中的生产者和消耗者，这是一个完美的闭环，类似赌场，让你忘掉时间，忘掉一切，让沉浸在高频的刺激和超预期的体验中不能自拔。抖音的背后逻辑是统治者对被统治者更隐蔽的操控，也是更隐蔽的巨大差距，弱者的人越来越弱，强的人会越来越强，抖音就是统治结构中一个工具模型，这背后就是分层隔离，更是底层人无法跨越的高墙，都是棋局之中的人，看不出来自身的生产和消耗有何违和感，不但自己是如何，好像身边的其他人也是如此，甚至中华大地的其他地方也是如此，更隐蔽的操控背后就是更高残酷的生存竞争，让各自的人永远锁死在各自的自我消耗中，强者有强者的规则，弱者有弱者的隔离。对于个体而言，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

司令解读：中国的民营企业，虽然只创造了 10%的利润，却提供了 90%的就业岗位。客观的说，是市场，而不是任何一级政府，创造了最大数量的就业岗位。中国社会的经济活动出现两种截然不同，甚至泾渭分明的现象：高投入、长周期、不挣钱的项目由权力驱动。

符合市场运转规则，与日常生活息息相关的经济活动都由交易驱动。

最近 10 年以来，资本的驱动力越来越显著。不管是内资还是外资，当资本驱动社会协作的各要素的时候，它所遵循的是一套资本，自身的运作逻辑。如果你读懂了《E11：正在拉开的序幕!》，对这种逻辑的理解就会更加深刻，对标生活中的信号，即便放到更大的范围上，也能理解更透彻。

正文

微信和抖音

不管微信多么强大，它依然只是工具。在微信构建的网络中，人是主体，微信只是连接的工具。人在利用微信提供的功能或连接达到自己的目的。抖音则不同!抖音代表了另外一种全新的事物，如果说微信构建的是一个以人为主体，以人的相互协作为主要内容的生态。

抖音从一开始就是一个完整的控制系统，人只是往这个系统里填充的素材而已。在这个系统中，占据主导的是算法，人是主体，只不过是系统中的角色而已，就如同流水线上某道工序中，重复操作的那双手，流水线中上的手，从来就不曾被当作一个独立的人，它的价值取决于机械操作的精准和效率，只与那双手有关，而与那个人无关! 在算法驱动的抖音系统的流程中，人就是数据的生产者和消耗者。至于如何产生以及如何消耗数据，所有行为都是在算法的精密引导下完成的：

算法决定了受众接受的内容和方式，决定了奖惩规则，继而指引着生产内容的方式。周而复始，循环往复。甚至节奏，也是由算法来控制的，系统的智能程度越高，控制得越精细，这种趋势就越明显：高频的短刺激和精准的投喂，在不知不觉中，把人变成了这部机器的燃料. .

许多年前，有一部经典的电视剧叫《公安局长》，男一号叫钟六一，他包下了一些矿山。然而，那些矿山里，并没有在挖矿，而是被他搞成了一个闭环的世界：无论是男人还是女人，进去之后，就不愿意出来。他们从事盗版、制毒、卖淫、赌博等各种业务。里面的人通过从事非法勾当挣的钱，又被这个封闭世界里的各种刺激的体验消耗掉了。无论是男人还是女人，最后的去处只有一个地方，那就是坟墓!他们的贪婪和欲望，是维系这个世界不断运转的燃料，而且里面超高的收益和超刺激的体验，源源不断的把外面的人吸引进去，为整部疯狂的机器不断提供新的燃料。构建并控制这个矿山世界的人，才是真正日进斗金的收益者。

人类从来就不曾自由过，绝大多数人，不过是从一个虚妄奔向另一个虚妄。人是挂在意义之网上的动物。在自己所编织的幻境和相信的故事中，永恒能够获得自欺欺人的完美闭环。

沧桑巨变往往发端于不经意之间，真正的告别，并没有什么仪式。那些具有标志性的告别仪式，都是由后往前追溯时，刻意加上的标记。真正的告别是悄无声息的，就如同某个早上起来时，把一切都留在了昨天. .

资本和劳动

在《结构学》的《C7：真理的周期》中阐述过：任何复杂的社会都由上而下由三部分组成，最上层是技术元素，以及由技术元素构成而成的各种工具，锻造和使用这些工具能增强，生命体自身的功能和属性。中间层是规则约束，以及由这些规则构建而成的制度。规则及相关制度，作为某种原点是非判断和价值取舍下，演化出来的约束体系，依赖于更底层的共识和维系规则的内外成本。所以，制度演化的核心包括：转嫁成本和维持秩序。最底层是生存策略，以及求存策略所衍生出来的底层逻辑。

在一个正常的社会中，资本收益绝对不会低于劳动收益。否则，没有人会冒风险去投资。任何不确定性带来的风险，都需要更高的收益去对冲掉，这是最基本的常识。

读过《结构学》的《精神结构》相关内容的人应该明白：人为了摆脱不确定性带来的不安、焦虑和恐慌，愿意支付任何代价，而且，为了逃避这些困扰，人的自欺能力往往是无限的! 为什么一个社会只有少数人能够成为资源的支配者，而绝大多数人不得不依附这些，能配置资源的人生存?因为人群中能克服不确定带来的不安和恐惧，而逆流而上的人本来就凤毛麟角。

当整个社会的资源和资金，都归属于唯一所有者之时，权力就会替代交易成为内部的第一驱动力。当交易结构向统治结构切换之时，最显著的特征就是垄断。科技的发展能增强生命体的属性，并扩展其功能，在具有生命体结构的共同体中，科技元素会增强某个维度的密度，并将个体进一步工具化。每一次掀桌子成功之后，往往会比前任更加的变本加厉。

金融的本质既不是资金，也不是风险，更不是杠杆，而是人对破格获取的强烈诉求! 生命体内部的天然悖论驱动着自身的行为，并演绎出求存、竞争、冲突、协作等一系列相互联动又波澜壮阔的社会图景。

当一个社会的资本密度很低的时候，劳动产生财富。当一个社会的资本密度越来越高之后，交易产生财富。即便不占有资源，在前半个周期中，差异性往往很小，因为劳动的差异性，受制于人本身的极限，即便是最大的差异，也只是上边缘和下边缘之间非常小的区间。

而周期切换之后，劳动产生的财富远不及交易产生的财富。后者天然具有自我放大叠加的效果。因此，在新的周期中，越是无法持有增值筹码的人，其劳动所得就会越少，付出则会越多，不管是内在的焦虑，还是外部的驱赶，都会进一步压缩自己作为人的自主性，而更多的呈现出工具特征。

为什么底层人，会呈现出萎靡和麻木的精神特征? 因为这种状态，更有利于他作为纯粹工具的价值，也就是说，这是一种进化的必然结果。挣不到钱的人，都把钱看得很淡。除此之外，你让他怎么办呢?人的精神结构有一种自我调节机制，在相应的机制之下，会通过精神结构的主动降级，或剔除某种属性等方式，重新达到平衡。

分层隔离

缺乏独立思考的人，喜欢被情绪包裹的畅快感。对一切充满敌意的人，最恨的其实是自己，恨自己的欲求不满，恨自己的无能为力，恨自己的一切! 这种恨会转嫁到外部，任何自己无法掌控的事，都会被看成是故意针对自己，并充满愤怒，恐惧和焦躁。于是，情绪的困扰，应急的反应，敏感的特质和疲于奔命，又时常陷入无力应对漩涡的困境，让自己心灰意冷，无比的渴望，那种能毁灭一切的力量! 如果你读过本文底部的《结构学概论》，应该记得最后一句：

想一想，为什么人会以自己为丈量外部一切的标尺? 人对外部的认知和观察是以自己为中心的，人与外部打交道的出发点和落脚点都是自己。一个自身匮乏的人，会更热衷于寻求，能掩饰这种匮乏的捷径，不管这种捷径是某个人或者某种方式。人在做任何判断之前，会先审视自己，然后根据对自己的判断，来筛选和评估外部的一切。每一个阶层的人，都有着与之匹配的故事。同一件事，在不同类型的人心中会呈现出不同的故事，各自都只会相信自己能够理解的那个故事。

当你对某个人还有期待，说明你骨子里，把对方看成和自己是一样的人。当你骨子里认为对方与你完全不同的时候，你就不会愤怒，也没有期待。如果你足够强大，你能轻易的为对方画定边界，如果你还不够强大，你会主动隔离对方。总而言之之，人与人加速分层隔离，越来越不再活在同一个世界。

从《结构学》所阐述的底层逻辑来看：营销的本质就是为某一个共同的群体，找一个能代表他们的符号，并围绕这个符号，讲一个他们所能理解的故事。符号找的越准，故事与人群的匹配度越高，营销就越成功。