# X23：以色事他人，能得几时好？！【源于内在自我判断失衡的精神结构扭曲行为】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，精神结构中对自我判断和对自我与外部关系判断，形成生存策略和内在驱动力。当内在自我判断为不配的时候，就会滋生出证明自己值得拥有的渴望，当内在自我判断为乏的时候，就有滋生出自己的都会别人的珍贵，当内在自我判断为缺爱的之者时候，就会为了得到所谓的爱而支付高昂的成本，认为异性的礼貌，都是对自己有好感，当内在自我判断为自我嫌弃的时候，就只有被粗暴对待，被忽视，被隔离，被夷的打交道方式才觉得正常，你正常的和颜悦色，你温柔以待，你的重视，你的关注都会让他觉得很不自然，很不自在，当内在自我判断为缺之力量的时候，就喜欢做白日梦，有一关会成为人群的焦点，荣誉和能力可以掉进一个山洞，得到被人真传，瞬间顿悟获得，从此爱情和事业双丰收，当内在自我判断为糟糕的时候，就会启动精神自我保护机制，虚拟出来更多的合适的言辞，合适的形象，安慰自己的无能，让自己心安理得的变烂，当内在自我判断为穷的时候，就会认为自己的一百一定比别人一百珍贵，自己的不可量化的情感，善良，爱心，人品一定比别人出色，当内在自我判断为低价值和自我质疑时，就一定会情绪化，你的某人词，某句话，都可以动他那根紧绷根弦，让他暴跳如雷，当内在自我判断为贵之感深重的时候，就一定会高估自身的一切价值，自己的一切东西，都比其他的人贵等等这些，都源于一个原点，那就是源自内在的自我判断，而形成一系列的连锁反应，总结起来就是精神结构自我判断失衡的人，这批人不是有罪，而是有毒，往往更真破坏力，更没底线，更无法坚守原则，更容易情绪化，对于这批人最好的解决手段就是隔离，彻底隔离。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

司令解读：许多让自己悔恨不己的行为，源于一种对自我判断的否认。这话有点绕口，更直白的说就是：你的自我判断，认定自己是垃圾，但你不能接受，于是，你的精神构的保护机制会牵引看你用尽全力去证明自己不是垃圾！其实这种证明毫无意义，徒增消耗还会被人拿捏和利朋。

前言越是内心深处的自我判断为不配，就越会滋生出，证自己值得拥斓有的强烈渴望。只有如此，才能抵消掉自我否定和贵之感的反复窝蚀。所以，先会端选出各方面，都能满足自身内在诉求的标，继而强行催眠，告诉自己与之极度匹配。在这个过程中，为什么不在乎对方的诉求，也不据量自身的状况呢？因为这些过子具体的东西，会把人从梦醒。所以，就直接忽视掉，它们的存在。那么，又如何进行自我催眠说服自己，对方与自己极度匹配呢？

正文雨落不上天，水覆难再收。君情与妾意，各自东西流。昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好！昨日小甜甜，今日牛夫人，并非色衰爱弛，也非始乱终弃。喜新厌恒是人性便然，与性无关。只要付得起钱，并三穿起来好看，哪个女人，又能拒绝一件漂亮衣服呢？人和衣最，没有本质的区别叫，者是因为能同时满定自己部需要和审美，才会渴望点有。

对生命而言，接纳才是最好的温柔。不管是接纳一个人的出现还是接纳一个人从此不见！贵之的人，不管如何的标榜自己无比善辰但本质上都是粗暴的，这种粗暴集中体现在，无法接纳自已的德不配位。虽然五人手指头，都有长有短，但越是短那一个，就越无法接受自己的短！

一个女人遇到一个各方面，都符合自己诉求的男生，往往会本能的认为，这个男生跟自官己很配。在这个匹配的过程中，既不会审视自已的状况，也不会在乎对方的诉求。但男生大多不会这样，开不是说男生，更有自知之明，而是社会评价体系对男人的价值评判，更加的量化和具体。即便他们门想自欺人，也会被现实生活的方方面面瞬间打脸。所以，当一个男生看到，一个优秀的女生的时候，会先店量一下自己的分量，而不会本能的觉得，对方跟己和配。他们门首先想到的是自己，能不能配得上对方。因为任德不配位，最终都会造成方不从心和无穷无尽的撕。任何一个有责任心的男人，都不会轻易和草率的采取行动。恰恰是缺乏责任心，不打算负责的男人，才能心安理做到，能咬一口算一口的洒脱。

与底层的人打交道，要多谈感情，理解人家的无力和不易，在情感抚慰之余，还需要给与形式上的尊重。三句好话暖人心，尊心和情感抚慰，一得到满足，任何和益者可以放弃。因为底层人最缺的就是这个。人总是自愿为自己的质乏感支付高品的成本。一个缺爱的贵之者，只要各方面都符合自己诉求的异性，礼貌性的跟三己已说几句话，就会在内心认定，对方肯定对自已有意思。即便对方直言相告主动澄清，也会自欺人的告诉自己：对方肯定是有什么，无法说口的苦衰。其实嘟里有什么不得己的苦衰，者是你在强行戏呀

这种自我内心加戏的行为，源于糟糕的自我判断：一个缺爱的人，其精神结构的自我判断，必然认定自己不配被爱，恰恰是因为这种不配的自我认定，会滋生出求而不得的强烈医芝感。这种强烈的贵之感会驱使什么样的行为呢？

首先，无法与人建立正常的关系，也无法正常的看待人与人之间的边界和正常的尊重。换句话说，只有被粗暴的对待和显性的部美才会觉得正常。因为外音这种对待自己的方式，符合内心的自我判断。一个自我判断为不配被爱，自我嫌弃的人，只有被粗暴对待，被忽视被隔离、被部美才会觉得正常。否则，就会觉得别人，肯定对自己有意思。

一个总是遭受挫败，没有任何人关注，谁都不待见的人，总是会做这样的白日梦：成为众人瞩的焦点，所有人都跪舔自己，各自荣誉和光环加身，自己能力超群，魅力无限！其实，这都是精神结构的自我保护机制，虚构出来的形象和场景，自我判断越糟糕，就越会被这种精神结构的我保护机制，虚拟出来的幻境所牵引！。

越是内心深处的自我判断为不配，就越会滋生出证自己，值得拥有的强烈渴望。只有如此，才能抵消掉自我否定和医芝感的反复蚀。所以，先会筛选出各方面，都能满足自身内在诉求的目标，继而强行催眠，告诉自己与之极度匹配。在这个过程中，为么不在乎对方的诉求，也不量自身的状况呢？因为这些过于具体的东西，会把人从梦醒。所以，就直接忽视掉它们的存在。那么，又如何进行自我催眠说服自己对方与自己极度匹配呢？

通常情况下，一个人越穷，就越会觉得自己的一百块钱，比别人的一百块钱更加珍贵。事实上，一百块钱就是一百块钱，不管你是朋多么幸劳的方式挣来的，它也只能值一百换。它与别人的一百块钱的购买力，是一样一样的！遗乏者之所以觉得，自己的一百块钱更加贵重，是因为贵之感，恐惠看自己的内心强行加戏，附加了太多自元义的价值在上面，事实上，外界并不认可，这些附加的价值。所以，在现实中，必然会遭受拒绝。恰恰是这种拒绝，会反过来佐证精神结构中，让自己感到恐慎的官我判断。所以会极力的追求些不可量化的价值。臂如说，道德上的优越，再臂如说，感情上的真诚。一个质之的人，往会认为自己的感情比别人珍贵，自己的人品比别人好，自己的真诚远远的超过其他人。其实，这些和一百块钱的购买力是一样的！真相是什么？真相就是：仓票实而后知荣辱，衣食定足而后先礼仪。人越是无力和贵芝处境越退难，就越雅以守任原则底线，因为现实的生存威励，会不断的挑战底线。所以，底层人会把言而无信的欺骗行为，看成是三己已比别人房害的表现，而不会把它当作是一种人品的污点。因为他的现实处境，让他认为不值得为了坚守虚虚无缴缈的原则而放弃看得见摸得着的利益。因为眼前的利益更能缓解自己，迫在眉睫的现实处境。我们对人的判断，只依据居个关键点：对方所处的垒存结构和精神结构的自判断。

人糟糕的自我判断和深厚的贵之感，是所有撕扯和掠夺行为的第一驱动力。不管外表如何的张长牙舞爪，但精神结构的自我判断，是一个人安身立命的根本所在，也是所有行为的内在驱动力。在《结构学概论（最新）》中阐述过：精神结构中对自我的判断和对自我与外音关系的判断，是形成生存策略和内在驱动力的基础。

低价值感和深度自我质疑的人，必然情绪化，贵芝感深重的人必然高估自身的价值。就如同把自己的一百块钱，看得比别人的一百块钱更有购买方，把自己的情感，看得比别人更珍贵，言己的真诚和善良远高于别人，自己的道德完美无瑕，自己的感受大过天。你发现没有，所有的这些者是不需要逻辑和证据链支撑的，王观价值判断。然而，这种人知会掌看这种王观的价值判新，去与界匹配。就如同掌看一白块钱的存折，非要从银行取一方块钱一样。如果取到一方块钱，它就是一种勒索和劫掠行为。如果没有取到一方块钱，那种被伤害的感觉，会激活当事人，不断自我强化的情绪叠加，并驱使看，采取极真破坏性的报复行为，来捍卫无比脆弱的三尊心。只有如此，才能稍微缓解一点，那种自我想象的被伤害的感觉！

并不是说精神结构失衡的人有罪，但真的有毒，这种高度缺爱低价值感，情绪化，感强烈，还认知常局限的人，往往更具破坏力，也更没有底线，无法坚守原则。因为当事人，完全无法朋理性，控制自己，论落为情绪的奴录。不要去试图拯救，甚至不要朋，正常的方式对待，否则会产生，不必要的误解，发现点苗头，就要主动绕着走。王动隔离是唯一正确的应对方式！