# A632：生命可以被摧毁，但不可以被打败！【独立性才能赢得绝对尊重】

（展麟解读：讲不管是国家生存结构中，还是个体生存

结构中，永远保持自身的独立性，才能赢得绝对的尊重，同时为了自身的存续，卧榻之处，是绝对不允许你藏刀备刀的，必须让你把刀拿开，这个底气的背后也是你独立性后对你强大的尊重，你没有强大到可以收拾人的能力，别人就会对你疯狂试探，甚至组团来对你试探，最后把你拥有的东西就一点一点的占为己有，主动接受生存竞争的斗争，保持自己的独立性，成长为能保护自己也能保护别人的强者实力，不管是过去的古巴导弹危机，还是过去的朝鲜战争，还是日常生活的围群打架，都是非常实在的生存竞争博弈，也是把你的资源占为己的疯狂试探，保持自身独立性，拥有接受生存竞争的底气，才能赢下一场又一场残局冲突后的新相处规则。

对于个体而言，永远保持个体的独立性，才是你赢得尊重的前提，不管是过去的刘邦，还是现在俄罗斯，始终都保持自身的独立性，完成自己精神结构升级，让自己面对生活，有更多更全的制胜解决思路。同时要关注知识分子成为不了领导者的三个弊端）

正文

在《A629：唇亡齿寒！！》中已经详细阐述过，在此就不再赘述。假如你的枕边人拿把锋利的刀放在枕头下，或者握在手上，你是否还能在旁边安然入睡？一个正常人肯定是睡不着的，一定会强烈要求对方把刀拿走，否则就报警。然而，对方会说：拿不拿刀是我的自由，我只是把刀放在我的枕头下，又没放刀你那边，你睡你的嘛！面对这种情况，你会怎么办？1962 年，苏联在古巴部署导弹，当时的美国不惜与苏联打核战，强迫苏联把部署在古巴的导弹撤走。在此之前，还发生过著名的猪湾登陆事件，因为古巴发生了革命，美国人感受到了不安，于是，中情局策划了著名的猪湾登陆，进行武装干涉。只不过战斗力不行，被古巴的军队击败了。

1950 年隔壁的朝鲜半岛爆发战争，美国人在仁川登陆之后，不仅越过了 38 线，还一路把战火烧到了鸭绿江的对岸。此时此刻，我们是出兵还是不出兵呢？按照圣母们的想法，美国人只是在朝鲜的土地上，又没有大规模进攻中国，你睡你的嘛！问题是，你这样会让我们睡不着呀！东北是重工业基地，当时全部的家底都在这一江之隔的地方。你在对面杀人放火，耀武扬威。卧榻之旁，你在不停的挥舞着寒光闪闪的尖刀，让我如何安然入睡呢？！不管怎么样，我都必须要让你把刀拿开吧。

在日常生活中，如果两个人打架，旁边往往会围一圈看

热闹的，如果你三下五除二把对方打趴在地，他们也就只是观望而已。如果你很犹豫，那些看热闹的人都可能趁机踢你一脚、推你一下。他们会吃定你，并毫无顾忌的加入对你的群殴。甚至是最弱小的旁观者，并且是跟冲突双方都不认识的人，也会趁机对你喊打喊杀。这是人性使然，小到个体，大到国家这样的共同体，概莫能外！

凡事做最坏的打算反而有可能取得最好的结果。如果一

开始就没有做最坏的打算，最后的结果一定是最糟糕的。自从 2014 年开始，北方的邻居（俄罗斯）就开始逐步清空手上的美债。他们并非没有做准备，事实上，他们一直在做准备。08 年经济危机的时候，北方曾经约我们一起大规模抛售美债，给金融风暴中的鹰酱致命一击。我们综合考虑了各方面的因素和时机，婉拒了这个建议。自古以来，他们虽然属于欧洲却自成体系。许多人嘲笑苏式武器粗糙，但它依然很有效，不是吗？他们每一次在最绝望时刻，总是能够以超乎想象的方式挺过去。当年斯大林格勒被围困 199 天，第三帝国的专业人员计算过城市中平均每人每天所能获得的食物所能提供的热量不足以维系人的基本生存。然而，他们不但挺住了，还逮住对方攻击受挫的间隙，组织起大规模的反攻。

要不是德军的防守大师莫德尔盯住了这种大规模反扑，二战提前就结束了！

知识分子之所以不能当老大是因为他们精于算计而不

敢决断。更没有勇气和能力去面对最糟糕的状态。所以，他们自以为精明，却很容易患得患失，不是膝盖天生缺钙，而是知识分子往往存在三个自己无法克服的天然缺陷。这导致他们能够成为很好的辅助人员，只能附着于潮流之上，却永远无法成为潮流本身！这也是为什么许多学霸型的专业人士只能做辅助，而一些带有草莽气息的人则能独当一面。因为领导者只输出两种东西：1. 远见和决断，2. 意志和勇气。

北方邻居的整个社会都比较崇尚科学家，热爱体育，崇

拜英雄，也热衷于自己当英雄，连女性都非常彪悍。二战的时候，有位女性的丈夫牺牲了，她决定要给丈夫报仇，把自己所有的财产都变卖，买了一辆 T-34 坦克捐给前线，但有一个条件，她要成为这辆坦克的驾驶员。经过 5 个多月的训练后，她如愿以偿，开着自己的坦克去为丈夫报仇，她在战场上不仅丝毫不输男性战友，反而表现得更加勇敢和不顾一切，并且成为了让人敬佩得战斗英雄。虽然她在胜利前的 1945 年牺牲了，但她凸显了这个族群女性身上的特征。这样的女儿，这样的妻子，这样的母亲，孕育了一个族群最基本的特征，这种彪悍和简单粗暴的背后呈现出的是一种在极度恶劣环境下生存下去的顽强生命力。千百年来，他们给欧洲的整体感觉是这样的：不管怎么打击他们都依然能够保持自己的独立性，蛰伏一段时间之后，又会再一次以更加强大的面目冲过来！19 世纪是这样，20 世界更是这样，而且后一次比前一次更强大也更让人恐惧。

在《三国》中，曹操为什么对天下实力派都不放在眼里，反而对眼前走投无路的刘备推崇备至，甚至说：天下英雄，唯使君与操耳！因为刘备一直能保持自己的独立性，不管遭遇什么困难都从来没有放弃这一点。有些人就像刘备，每一次你认为他没戏了，他却总是能死灰复燃，绝处逢生。那种韧性让你感到绝望，那种能够将自己变成潮流的能力又让你总是提心吊胆。门捷列夫的元素周期表，柴可夫斯基的交响曲，普希金的诗歌，托尔斯泰的小说，代表人类第一个上太空的加加林，还有列宁的思想和他亲手在现实中建立起来的体系，所有的这一切既是原创的，也是能引领潮流的开创！

一个家庭条件并不好的农村姑娘，因为在城市中生活了

几年，模仿别人的生活方式，学会了到网红酒店和旅游景点打卡，学会了化妆、消费和穿衣打扮，就开始嘲笑考上那些家里有矿，还能考上清华的女生不够洋气并且咄咄逼人缺乏女性的魅力。她可能完全搞不清楚什么才是真正的魅力，什么才是真正的力量！

钟老（钟南山）说过这样一句话：生命可以被摧毁，但

不可以被打败！这听起来简直不像一个医生说的话，而像一个政治家和哲学家说的话，你能从中感受到一种莫大的鼓舞，那是来自生命本源的力量！

鹰酱看到了这次针对北方邻居的各种措施的效果，已在

某个岛上如法炮制开始拱火了，这是要把亚欧大陆这边的火也点燃。假如亚欧大陆的两端都起纷争，并被切断所有的经济往来，请问钱会往哪里流动？你猜对了，钱会加速从亚欧大陆向华尔街流动。鹰酱不仅要你的钱，还要你的命，而你还圣母心爆棚，在为鹰酱的阴谋诡计摇旗呐喊，这属于被人卖了还帮人家数钱的行为！