# C1：他们到底怕什么？（上级最怕判断和决策错误对道义的质疑】

另一种标题：E7：他们门到底怕什么

（Mona 解读：讲统治生存结构中，往往采用的组织方式，都是金字塔组织方式，金字塔的每一层，都隐藏者三方面，你看不到的暗潮凶涌，第一方面是每一层级，都压制者成干上万下一层级人对上一层级人的虎视诉求，第二方面每一层级，对应相应的位置，同时有相应的利益和权力，还有名正言顺的道义解释，同时真备对下一层级的信息传递和惩处规则和奖励方案，这就是位置的魅力，权力的仰望。第三方面是每一层级的位置，都得面对三面防备和一面进攻的有效制胜手段，防备上一层级的刁难，打压和穿小鞋，同时防备同一层级的其他成员挖坑设套，防备下一层级取而代之的超越，同时还要主动向上攀爬，获得更高的位置更多的资源分配权，这些都需要确实有效的制胜手段。综合金字塔组织体系的隐藏规则，上级不信任下级，下级往上传递的信息不容易采纳，都是正常的事情，上级最怕最怕的，就是下级根据自身的诉求主动筛选过滤对自身有用的信息，从而往上传递，从而造成上级信息不全，而导致的判断和决策失误，从而造对对自身的否定，对位置自身道义的质疑，这是上级绝对不允许发生的，这就是统治者，组织者，金字塔顶端，上级最怕的地方。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成短中长期标训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手没训练

司令解读：基于以上的底层逻辑，信仰天然需要真备唯一性不仅仅是具有排它性的原点是，判断标准，饱包括活用这种终极判断行生出来的整体系。因为任何质疑，者将动摇根基，是引判断的神圣性，唯一性和认可度越高，也就更真有号名方。当马克思的终极判断，被奉为唯一真理的时候，基于终极判断之下演化出来的一切，都是理所当然的。而终极判断一巨遭受质疑，基于真上搭建起来的一切都瞬间变得摇摇欲坠。要更具体的理解这一点，阅读《C1：他们门到底怕什么？》正因如此，原点判断不容质窥，教育作为统工具就是对原点判断，及其衍生出来的一切，进行强行灌输和人为驰川化。甚至进化出一个，以此为生的独立群体，他们会成为教化的执行者和用原点衍生出来的是判断标准，渗透到社会未端的传导体系。

司令解读：一巨两种方式都失效，自已的第一反应就：可能是筹码不够！要知道在缺之信任的基础上，筹码加的越大，风险反而越高，交易链条最核心的，就是信任链条的存在，为了建立信任链条有时候需要增加中间环节，这些提供服务消除不确定性的中间环节的核心价值，就是在供需双方建立信任链条。为什么越是重大利益的事情，越要阅信得过得自己人？如果读《C1：他们到底怕什么？》和《C3 梳理流程也没用！》微信：1848636859.会理解的更加透彻！

可令解读：最护始我们只是在讲一个段子。然而，当某一种诉求像热Ⅲ中的病毒一样，迅速在人群中蔓延，渐成燎原之势，它就会形成新的社会共识。千百年来，我们的社会缺之捍卫规则的习惯，更多的是顺应形势，而采临时策略。这一点读《C1：他们到底怕什么》就能更清晰的体会到。一三群体诉求，所形成的新共识裹挟的人群，突破规模的某个临界点，并被权力所利朋。庙时你重读这个段子可能会笑着笑着就哭了！

司令解读：清朝统治者故意把大量的工地赠送给寺庙，并赐子僧侣特权，人为的搭建一个层级分明的统治结构。《C1：他们到底怕什么》里已经讲过：在统治结构的，为了强化成员对组织本身的思诚并造成下而上的挤压方，利益是与层级深度捆绑的，获得位置，就获得与之想关的所有利益和特权。换而言之，将特权和利益，赋予桌个位置，就能拾高这个位置在统治结构中的层级，让大众对这个位置趋之若鹭。一旦焚香诵经，所能获得的好处，比纵马动掠还要实惠草原上彪悍的青年们就放下唇刀，立地成佛了！从此，蒙古高原上的牧民家庭越来越热衷，将自己家的男孩送入庙里当喇嘛，而喇嘛是不能有后代的。.

可令解读：你没有读懂那一篇《C1:他们门到底怕什么！》。文中已经讲清楚了，是统工具选择一种，覆盖其上的意识形态，这种意识形态，必须契合他的社会底层结构。佛教最后发展成禅宗，刁才在中国兴旺发达起来。禅宗的创始人叫六祖慧能。他有一首著名的诗：

菩提本无树，明镜亦非台;本来无一物，何处落尘埃。看起来好像很牛逼，又充满了哲理。但六祖慧能不识字，文盲

加玄学，这就是禅宗的原点！小爽佛教，简直等司子店希腊的科学和思辨，那是极少数人的宗教。所以它的创立者必须是王子，只有王子才见大行远：见过世界一切的繁华，享受世间一切的荣耀，一切都厌倦了，才戒荸吃素，大彻大悟。曾经有一部叫《色戒》的片子，男主角是一位非常有天赋的修行者，他在破了色戒之后为自己辩护：娣褪是 29 岁才出家的，他出身王子，什么都经历过了。而自己是从小出家，者都没经历过，怎得住。他讲的确实符合史实，也好有道理

司令解读：意识形态是一种其识，它必须立足于个体，同时又超越个体。无论是宗教、理论、文化、道德等，都是意识形态的一种。我们在《C1：他们到底怕什么》和《C2：宗教是统治工其吗》里面零星的讲述了意识形态与结构力量之间的关系。接下来会在《F3：结构力量》中把各种类型的意识形态都详细阐述。在此不复赘言了。

司令解读：清朝统治者敌意把大量的工地赠送给寺庙，并赐子僧侣特权，人为的搭建一个层级分明的统治结构。《C1：他们到底怕什么》里已经讲过：在统治结构中，为了强化成员对组织本身的总诚开造成自下而上的挤压力，利益是与层级深度捆绑的，获得位置，就获得与之橱关的所有利益和特权。换而言之，将特权和利益赋子某人位置，就能抬高这个位置，在统治结构中的层级，并让大众对这个位置超之若鹭。一自焚香通经所能获得的好处，化纵马勃掠还要实惠草原上彪悍的青年们就放下屠刀，立地成佛了！从此，家古高原上的牧民家庭越来越热裂，将三己已家的男孩送入庙里当喇嘛麻，而喇麻是不能有后代的。

正文电视剧《走向共和》里有这样一个场景：张之洞要办汉阳铁广可西方购买炼钢炉的时候，对方给出建议：欲办钢厂，必先将所有之铁、石、煤、焦寄广化验，然后知煤铁之质地如何，可以炼何种之钢即以何样之炉但张之洞的回复确是：以中国之大，何所不有，有先觅煤铁而后购机炉？但照英国所用者购办一份可耳！结果造成炉子的类型与矿石的类型不匹配，炼不出合格的钢材。李鸿章势力彭机想参凑一本，而老谋深算的李鸿章阻了下的鲁莽行为，而是把汉阳铁广的问题，故意泄露给泰陪工报的记者莫里逊。莫里逊的批评文章果然很快被慈溪太后看到，李鸿章得意的对幕僚说：莫里的一篇文章胜过一百份御史的弹劾奏章。

无独有偶，在儿人月前掀起一场旋风的《人民的名义》里也有一个类以的桥段：沙瑞金拿看尚方宝剑，到汉东一言九鼎，无人可以挑战。然而，一篇海外的文章指责他，在全面否定改革成果。他却很紧张，还特意下令组织力量写文章反驳。这个不经意的细节和李鸿章利朋莫里逊的文章打击之洞，有看惊人的相似性。即便相隔一百年依然是熟悉的味道。是什么让所有人都畏惧三分的沙瑞金，对一则海外的报道却如此上心？还如临大敌不敢急慢？

统治工具权力的本质是组织，组织的规模越大，权力也就越大。要维系

规模，需要能控制与之匹配的资源。工业革命以前，东方农耕文明的社会组织度远高于西方，它所能组织起来的资源和有效控制的土地能够轻易的碾压欧洲，那些村镇级规模的领主们。一个统结构，他是一个生命体，它的三个关键支点分别是：财政制度、人事制度、行政制度。在大一统的中集权社会，这三者分别对应的是：国企制！科萃制，县制。农业时代，统治结构的基座是土地，因为土地产出粮食，是农耕文明的经济基础。关键支点就是以上三者，覆盖其上的装饰是，一种关子秩序的文化道统。儒家被选择作为大一统中英引朝的意识形态是一种必然，因为它强调的秩序，引常契合这个统治结构。而且，它（儒家）作为一种文化道德的，能够渗透到日常生活的方方面面，从而能以最低的成本，维系自给自定封闭社会的运行秩序。

《F1：见大行远》里讲了：搭建结构就是制造丁具。天子驭，州官牧民，朋的者是这种，闽人搭建而成的工。正因为如此，一个优秀的统师，只需要个得力的将军，就可以开然有序的驱使百方之众，决胜千里。一个上兵能在他所属的最小作战单位里，寻找到归属，认可、安全，同时，也受制于它的奖罚标准、荣誉体系和行为规范的约。人就是这样，陷在一个又一个结构之中，并被一道又一道无形的力量所裹挟。裹力越强，组织就越严密。

人所有的行为，者是为了打破结构内在制约力的裹换，但是，你要想调动一方势力，就必须要尚别一方势力纳投名状。所以，搭建和利用工具，本身就是一种取舍，它与锻造一把刀不同，锻造一把刀，自己不会成为刀的一部分。但搭建某种结构，则必锁以官已为原材料丢锻造。你在利用结构力量的同时，也受制于它的裹。越是经济分工协作度不高的地方，人情网编织的就越密。身处其中的人，受制于它的惯性也就越严重。

寄生者一个规模越大的统治工具，所利用和控制的资源也就越多，否则它无法维持下去。要想利用这种工具的便利和它所控制的资源，就必须先成为它的一部分，并获得支配权。因比，为了获得资源的分配权，不管是朋哪种中方式，首先者是要获取准入资格。其次就是拼尺全方擎爬到高位。在擎爬的过程中，还必须不断的纳投名状，把自己一点一点的欧入到，各种更细碎的结构之，成为耦合得严丝合缝的齿轮。逐渐搭建起越来越复杂的统治工具，并形成盘根错节，相互牵制的格局。当你歌入的越深，牵制就越多，可腾挪的余地就越少，独立生存力也就越来越弱

统治结构为了强化，成员对组织本身的忠诚，形成用下而上的挤压。利益往往与等级捆绑在一起，得到某人位置，就能获得这个位置的利益，一旦失丢，相关利益，也就同时失丢。人类通过种植稻粟由游牧转为定居；稻粟反过来川化了人类，将人固定在一个地方，不再具有迁的能力，并最终形成一种相互寄生的依存关系

道义之争在一个统治结构中：所有的道义之争，都是权力之争；所有的

权力之争，都是利益之争；所有的利益之，争都是位置之争。权力的核心是其识，道义是朋来凝聚其识的，其识一破碎，权力瞬间瓦解。签于这样的现实，所有抢位置的斗争，就会围绕道义展开

（知识扫盲：道义指道德义理；禅明义理；学说和主张的宗盲所在；谓一同修道的义友；道德和正义)

当“实践是检验真理的唯一标准“逐渐侵蚀了”两个凡是“的共识之后，原有掌权的整人班底，就整体失势了，这种山崩地裂的剧变，往往就发生在弹指之间。大风起于青萍之未，沧案巨变，往往发端子毫不起眼的细节。因此，任何一种侵蚀道义的风吹草动，都会让身处高位者无比警觉。俗话说，与穷者言富，与富者言贵，与贵者言高，与高者言势，势是随时变化的，作为深于统治结构之中的寄生者，大势一去，万事皆休！

统治结构天然具有层级性，上一层级对下一层级的影响力，是决定性的，而下一层级哪怕是用一辈子的说蜕业业，来换取上级的一次收回成命都会感激涝零。在这样的结构中，尚下传的不仅仅是信息，还有处和奖励。这种结构天然，会对信息进行过滤、加工和屏蔽。也正因为如此，所有节点，都并不信内部传递的信息，特别是用下一层级传递过来的信息。因此，体系外的信息，往往比化体系传递的信息，更能影响各个层级的节点对自己所处形势的判断。这正是李鸿章借用莫里逊的报道，而不是御史们的奏章来打击张之洞的缘敌。司样也是沙瑞金如临大敌，必须反驳海外不实之词的原因。

在金字塔结构中，每一层级的节点，都压制看成上方下一层级，取而代之的强烈诉求。还要时刻应对上一层级的刁难、打压和防备。同时，要警惕被同一层级的它成员挖坑设套。除此之外，还要想方设法向上攀爬，以获取更大的资源分配权，你能从中国麻将的技艺中，深切的感受到这套运行逻辑的精妙之处。任何一个社会的组织形态，都深植于它的社会基础结构和文化传统之中，并能在日常的生活细节中找到同样的结构

在组织的推动一个具有突破性的激进方案，往往难以获得，大权在握的上层节点的明确支持。反而是在斗争中失败的上司，容易为你站台。对他而言，已经没有什么好关去的，方一突破性的激进方案取得成果，所动的，就不仅仅是当前方案的收益，而是对当前道义的侵蚀！一旦获得突破，大权在握的上层节点，必然会重新解释道义，开将你的行为，归智子契合重新辉释过的道义。然后，全力以赴的支持，并乖机强化重构的道义