# 000：小丑居然是自己！！【对比产生震撼的差异】

（展麟解读：讲个体生存结构和国家生存结构中，进行

对比就能找到自身巨大的差异和真正要提升的地方。个体生存结构中，年薪百万的工作和家里银行存款 3000 万的年收入是一样，甚至更多，但是没有年薪百万人的那种骄傲感和自豪感，后面的物质保障精神保障比年薪百万的更加靠谱和持久，同样比年薪百万的应对风险的能力更强更大，这就是对比的差距和进步空间。同样俄罗斯与中国人平均年收入的对比，一个是家里有矿，资源又丰富，维持自身的战时独立性那是扛扛的，中国家里没矿也没油，维持自身的战时独立性只有 90 天的时长，你说谁强谁弱，一比就出来了，我们生产的商品在国际贸易中没有议价权，我们进口生产所需燃料也没有定价权，我们是两头挤压的主，但是俄罗斯不是，这就是我们的脆弱性和需要弥补的地方。同样一个国家也好，一个共同体也好，甚至是一个企业也好，只要存在寡头，只要存在军阀，只要存在跨国公司类似的买办特征的人或群体，那么这个社会，这个群体，这个企业就是灾难性的，这些买办性质的群体，当内部秩序存在时，会通过出卖总体利益依附外部势力来维系自身利益和安全，当内部秩序不存在时，就开始内部培育私人势力保障自身利益和安全，我们要警惕买办性质的群体对整体内部秩序的破坏，和特权群体对整体内部秩序的破坏。对于个体而言，需要完成精神结构升级，继而提升自身整体的判断力，让自己拥有更高层次的判断和决策能力，从合作中，从对比中，找出自己的精进空间和弥补空间，让自己拥有更多制胜的攻防破方案）

司令解读：上海这次也类似于一场战争，提前暴露出诸

多无法忽视的现实问题：上海是个充分商业化的城市，其社会的正常运转高度的依赖市场，社会各阶层在这种运转中能够各得其所，各利益方也能各守自己的一亩三分地。不管是加盟品牌还是电商品牌，在上海都很难做成高度统一的通吃状况，往往是各占一块。这与这个城市的生态及其运转方式息息相关。当年的上海滩看起来是江湖，其实就是生意呈现出来的形态。然而，一旦市场的运转被外力阻断，不管是因为当下的政策，还是未来的战争或全面制裁，总之，只要存在让市场无法正常运转的因素，就会呈现出整体的脆弱性。

上海今天的状况其实是我们整个社会的缩影：读过《小丑居然是自己! 》就会理解的更加透彻和具体!

司令解读：美国拉着西方对俄进行全方位制裁，在刚开

始的时候确实把所有人都吓了一跳。随后普京发表了凝聚内部共识的《接下来怎么办》，冷静的分析了局势并审视了自身的优劣：不缺粮食，能源、自然资源，拥有完备的军工产业体系和捍卫终极安全的暴力。读过《小丑居然是自己！！》就能明白他们拥有打造完整战时经济体系的天然优势。事实上，俄罗斯的小麦产量接近欧洲其它国家的总和。这并非天然的，而是未雨绸缪的结果。根据统计数据，2014 年乌克兰颜色革命之后，俄罗斯收回克里米亚遭受制裁，他们的政策就开始补贴粮食生产，也是从那个时间节点开始，俄罗斯的小麦产量到 2020 年几乎翻了一倍，把欧洲其它国家的产量远远甩在后面。与之同时，他们在 2014 年之后，逐渐将持有的美国债券全部清理干净了。不能说一点准备都没有，从某种意义上来说，俄罗斯一直在做准备。

正文

时常听到人把这句话挂在嘴边：俄罗斯的 GDP 仅仅相当于广东省而已。这话怎么听都是一种居高临下的瞧不上。

事实上，单独把广东省拧出来与全世界的国家来比，也能排在 15 位之内。更加重要的是：2021 年中国人均 GDP 超过 1 万美元的时候，我们举国上下激动不已：锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，红旗招展。然而，你不知道的是，我们终于差一点就赶上俄罗斯的人均数了！俄罗斯在 2014 年后就被整个西方社会全面制裁，在此之前，他们的人均 GDP 达到了 15000 美元，这个数我们再过十年能达到就已经非常非常非常了不起了！

要知道目前全世界有 140 多个国家的最大贸易对象都是中国，我们在没有遭受过任何经济封锁和制裁的情况下，人均也刚达到 1 万美元！你一个不得不依靠 996 拼命内卷，才能勉强养家糊口的打工仔，有什么资格去嘲笑那些家里有矿的人呢？在一线互联网企业中打一份年薪百万的工，是不是看起来比较优质？我看到很多这样的男生会滋生出一种莫名的优越感。其实都是自己给自己强行加戏。算一下帐就能瞬间把底裤都扒掉：一个年薪百万的岗位，先不说能干多久，就算在干的这段时间内，税后扣除各自七七八八的东西，拿到手也就不足 70 万。你知不知道，如果一个女孩生活在你所在的一线城市，家里有 3000 万存在银行，一年的利息就会有这么多。假设她一个月还能挣一万，她一年的实际收入比你还多几万，但她并不会因此而产生优越感！

残酷的事实总是让人下不了台。但如果你不去算账，不

去细看，往往就会高估自己。越是站在悬崖边缘的人往往更容易高估自己的优势。譬如说小镇青年会高估自己的能力和学历的优势，而乡镇小美女会高估自己的美貌的优势。短短三年的疫情，让许多曾经觉得自己已经很不错的人开始感受到了绝望：包括互联网一线企业都开始大规模裁员，高薪职位大量减少，许多企业难以为继，要么关门要么并岗降薪。

昔日自认为有用的人，为了生计不得不拼命去竞争市场上仅存的岗位。考研和考公务员的人以翻倍的速度往上翻，但财政压力很大，地方的债务很高，公务员的名额也在压缩，北方某些等待财务重置的地方政府已经停止新招公务员了。任何一个低门槛的行业都瞬间爆满又马上难以为继。许多曾经沾沾自喜，认为凭借自己的“优势”足以在大城市维系住一种高品质的独立生活，这种虚幻很快被现实击得粉碎！突然发现，自以为精致美好的高品质生活原来是如此的脆弱，整个人的生存状态其实就是踩在高空的钢丝绳上！

读过《梦醒之时，已经三十！》的人对此应该理解的更

加深刻。大家在看电视剧《三十而已》的时候，许多人最先自我代入的是钟晓芹那个角色。因为剧中她是一个非常普通的女生，嫁给了一个同样普通的男生，过着非常普通的生活。

钟晓芹和她的老公都是普通人，普通人面对生活的琐碎时往往存在着同样的缺陷，各自都容易陷入一种挫败和无力的状态，在遇到生活困境之时，彼此首先想到的都是逃避…

许多人都会本能的把自己与钟晓芹对号入座：你只看到

了她身上对岁月静好的小确幸的诉求。似乎这些和自己的现实状况很匹配。然而，你没有看到能拥有这种脆弱的小日子所需的前提条件：钟晓芹是上海本地人，老公也在稳定的事业单位工作。她的父母不仅没有眼巴巴的指望着她们这个小家的救助，还在不断的补贴她们这个小家，无论是情感上、生活上还是别的方面，即便如此，她的小日子依然过的提襟见肘和支离破碎。请问，有多少普通人够具备这样的生活条件？当真相浮出水面的时候，许多人瞬间就沉默了，这就像放榜时，你在嘲笑着榜上有名的最后一名，却发现自己的名字根本就不在榜上！

福耀玻璃的曹德旺有句对俄罗斯的评价比较中肯：圣彼

得堡那样的城市是几百年前规划建设的，后面都没做什么大的改动。这种规划的前瞻性和现代化城市体系的完整性是我们现在都不具有的。俄罗斯的资源非常丰富，包括各自农作物，包括水资源、木材、能源以及各类自然资源都非常丰富，而且幅员辽阔，纵深很大。整个社会的高等教育普及率高达百分之二十多，不低于美国社会，劳动力的文化素质很高。

与我们社会绝大部分劳动力的文化水平都比较低比起来，对高端一些的产业来说，人力资源会更有优势，只不过这种优势还没有条件充分释放出来。我们现在搞任何产业都需要立足于解决整个社会主流人群的就业问题，当整体人员素质不够高的时候，为了解决就业问题就只能搞一些与之相适应的劳动密集型产业，虽然过剩但还是要维系主。这些产业既大量消耗资源，还利润低，在国际贸易中没有议价权。同时，这种生产所需的许多资源我们是缺乏的，依赖于大量进口，原材料的定价权也不在我们手里，往往被两头挤压！

这就能够解释为什么 140 多个国家的最大贸易国都是中国，但是我们在未遭受任何制裁和限制的情况下，人均也仅仅与被全面制裁了 8 年的俄罗斯的人均接近。人均才反应出一个社会的综合水平。因为人均代表着这个社会在经济活动采用的组织方式、应用的科技水平、以及使用的管理工具和人力资源和自然资源等各要素所呈现出来的综合效率。

除此之外，短短三年的疫情就让我们看到了个体自身的

脆弱性和整个社会的底色。当我把统计数据弄到地图上的时候，惊讶的发现：除了东南五省和北上广深之外，其它地方都是入不敷出，财政上都是在等着拨款救济！最搞笑的是黑龙江，20 年前还能上缴 98 亿，20 年后每年需要中央从别的省市腾挪近千亿给他们填补财政开支的缺口，非常严峻，但这就是现实…

事实上，我们这个社会比俄罗斯那个社会更脆弱。首先，我们的人口基数大，每年光喝酒都喝掉两个西湖。即便生产体系越来越完善，但满足这么多人维系某个层面的生活生产所需的资源其实存在很大的缺口。工业社会的血液是石油天然气，我们和德国一样，在这方面无法自给自足。目前俄罗斯的小麦产量几乎是欧洲其它国家产量之和。农作物最依赖的还不是土地，而是淡水资源，我们这个社会整体是缺淡水的。我们每一年都需要从国外进口大量的粮食，包括小麦、大豆、玉米，甚至是大米。一方面是成本原因，更主要的是：

如果这些进口的量全部转为国内供应，那就需要开垦更多的土地，消耗更多的淡水，让生存环境的压力更大。之所以能够退耕还林，本质上是通过进口别国的淡水资源来存储自己的淡水资源，因为任何农作物本质上都是消耗土地和淡水资源。

英国工业革命之后，为什么要拼命发展海军，而且英国

的海军吨位数和武力值不仅比第二名高出一大截，还超过全世界其他国家总吨位数之和。之所要保持这种优势就是因为岛国切断与外界的连接之后，无法凭借自己的资源维系住一个当下生活水平的工业社会。日本最怕被孤立，因为日本岛除了硫磺什么都不盛产。它自身的资源也不足以维系一个工业化社会的持续运转。俄罗斯即便是被隔绝了，它自身的资源也能维系起一个战时经济体系的持续运转。读过《A639：

普京不会崩溃！》就会明白，经济制裁核弹会让他们难受，但不会摧毁他们维持独立运转的能力。事实上，我们这个社会比他们更害怕这种全面封锁的经济制裁。

古往今来，俄罗斯虽属欧洲，却没有参与文艺复兴，也

没参与宗教改革，还没参与大航海，它是完全独立的一个体系，是欧洲文明的一个异类。这个群体一直有个特点，只要有一个强大的狠人作为整个社会的旗杆，面对危机的时候就会加速向旗杆凝聚起来。如果不是一个意志坚定的狠人充当社会主心骨，反而呈现出犹豫和软弱性，他们就会乘机闹事把仁慈的统治者掀翻在地：尼古拉二世的时候是这样，戈尔巴乔夫的时候也是如此。然而，叶卡捷琳娜对战土耳其，亚历山大对抗拿破仑，斯大林抵抗纳粹的时候，哪怕是遭遇巨大损失之后，他们不仅没有崩溃和内乱，反而会更加紧密的团结起来后发制人！梅特涅有句话非常贴切的描述了这种类似于草原民族的性格：当四周动荡不定时，最重要的是要有点什么，无论是什么，能在任何情况下都岿然不动，这样迷途的人才能确定方位，离散的人才能找到避风港。

最近俄罗斯有个国家经济持续发展委员会的人辞职了，

这个人是当年主张全面西化和彻底私有化最主要的鼓吹者。

读过《A639：普京不会崩溃！》的人就会明白，普京这些年最主要的工作就是把当年苏联解体时，俄罗斯采取经济全面私有化的休克疗法所造成的恶果矫正过来。当年的那一套全面私有化，把所有的国有资产和社会生活中的主要资源彻底弄进了寡头的腰包。从而让大大小小的寡头把持着社会经济生活的命脉。这些寡头天然具有买办性质，他们非法占有许多资源却不具有社会权力的根基，所以只能出卖内部的整体利益去从外部势力那里获得支持。在任何社会这种人都是如此。所以，美国社会也存在两个派系，一个是全球利益派，一个是本土利益派。只不过今天他们是世界老大，不需要勾结别人，而是别人家的买办去勾结他们以求得支持和保护。

普京用了两个任期才收拾掉 7 个主要寡头，并把他们控制的资源收归国有。然而，每打击一个寡头都会伤害到寡头背后的外部势力在俄的切身利益，从而引发一轮新的制裁。

其实所有苏联国家都存在类似的问题，只不过有的是一

家独大，有的是诸侯遍地各有后台。二毛家的寡头比大毛家的寡头有过之而无不及，但他们缺乏一个强有力能压住所有诸侯的人，寡头不仅控制社会经济生活的所有关键资源，还逐渐走向前台直接获取国家权力。那个糖果大王就是通过颜色革命被美国人推上台的，他获得合法权力之后，家族生意就更大了，垄断了二毛家的好几个行业。二毛家已经错过了解决寡头控制社会资源这个核心问题的最佳时间窗口期。只能在内外势力的双向作用下越陷越深，越来越不能自主，最后由普通百姓位这一切买单！

寡头天然具有买办特征，在内部秩序还未彻底崩溃之时，会通过出卖总体利益依附外部势力来维系自身利益和安全，一旦内部秩序彻底崩溃之后，就会开始在内部培育私人势力，新纳粹组织亚速营这样的武装就是其中一个寡头出资豢养的。然而，对这个社会来说是灾难性的！我们当年就经历过漫长的军阀混战的阶段，那时候每个军阀都依附于外部势力并出卖内部的整体利益来维系自身的权力和地盘。所有的外部问题，本质上都是内部问题引发的。人自辱而后人辱之，家自毁而后人毁之！

一个缺乏主见的人，在涉及到自身利益的重大问题时，

自己做不了主，别人就会做你的主。而别人一旦替你做主，肯定不会以你的利益为重。许多女生往往都存在这样的诉求：

我缺乏主见，也做不了主，面对现实生活中的许多难题，无法抉择，进退失据，心惊胆颤，焦虑不安，但是我希望能够遇到一个良人，他各方面都比我强大和优秀，能够遇事的时候为我做决定，指导我处理人情世故，还对我无限包容。你爹都不愿意这样，更别指望什么良人了，还是打开电视，瘫在沙发上，一边看新闻联播，一边做个中国梦来得实在！