# 000：放弃吧！喊口号也没用！【中华文化的糟粕惯性重文轻武】

（展麟解读：讲个体生存结构中，我们的中华文化，存在一种致命的文化糟粕惯性重文轻武，重文轻武的背后，就是对实际解决问题的手段的忽视，只推崇这个人的人品和道德，不用深究其理，深度推理，只需要道德化去占领制高点就可以，把真实问题掩盖起来，又乞求有神秘力量，让一切问题都迎刃而解，这就是我们文化中的糟粕，贻害无穷，让一代又一代普通人原地打转的完成消耗。这种糟粕文化惯性背后，造就一批又一批无能的后代正在我们的生活场景中上演，比如使用任何电子产品时候，遇到任何卡点，我们习惯性的推出重来，关机重启，习惯性放弃的要求在来一次；同时这种习惯性放弃也培养出一批情绪化的后代，情绪化是一种持续性主动放弃所积压出来的愤怒感，愤青越来越多，自我放弃的人也越来越多，3000 万光棍就是最大的载体。同时迷恋游戏，迷恋抖音的人越多越多，因为这种高频的短刺激太爽了，简直可以瞬间忘掉自己的不堪和现实问题，好像找到了虚假的上进力量等等，这些都是我们重文轻武糟粕文化的背后，所以面对这种现实问题，让努力的人努力，让放弃的人放弃是最好的解决问题的有效手段。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力和有效制胜手段训练，洞察我们中华文化的糟粕，从而有意识去规避和突破训练，让自己具备占据稀缺资源并支付成本精英阶层视角的判断和决策，同时拥有更多的制胜的攻防破求存方案）

正文

这个社会正在对普通人，变得越来越恶毒。这种恶毒往往是一种无形之中编织的陷阱，甚至自己就是参与者之一！譬如说，生活中许多人对大龄女性，充满了恶毒的嘲讽。从这个角度来看这些女生是受害者。然而，在这些女生还没有处于这种境地的时候，她们未尝不是，对那些入不了自己眼帘的人，充满了恶意的嘲讽，甚至对怀揣着一份真心的舔狗们利用完了，还充满着鄙夷的嘲讽一番。人都是这样：没有置身于那种弱势的处境之中，就无法感同身受，能够做到不趾高气扬，都已经超越绝大多数人了。根据能量守恒原则，自己在某个处境下遭受到的恶意，或许是自己在另外一种状态下，施加于别人的恶意的反噬。就如同所有的举步维艰，很大程度上源于一次又一次，在关键路口的错误判断和选择，拖延和逃避也是一种选择！

情绪化的人很让人讨厌，但情绪化不是一种性格。从精神结构的角度来审视，你会发现它只是一种状态，这种对外部环境的判断和响应状态与自己当下的处境和精神结构的层级息息相关。如果一个人实在无法改变自己的处境，但又不甘心。这种情况下，人往往会变得易怒，充满攻击性，还缺乏耐心。既冲动决策又立刻懊悔，总是想做点什么立刻改变处境，但每一次都把处境搞的更糟糕。总是想证明自己，却越来越质疑自己的判断力和为人处事的能力。渴望与外界建立稳定的关系，并从这种稳定的关系中获得安全感，但又会不断的将任何关系都导向毁灭。渴望任何事都自己做决定，渴望将主动权掌握在自己手中，但真正需要自己做决策的时候又犹豫不决，既张牙舞爪又敏感自卑，潜意识中充满着对自我的极度嫌弃，但又会表现为终生叛逆，有时候纯粹是为了反对而反对，为了破坏而破坏，这本质上是潜在的自我攻击。人是社会关系之和，摧毁自己的所有社会关系本质上就是为了彻底摧毁自己！

理解了这一点，也就能坦然的看待生活中，那些让人感到匪夷所思的行为：老公送的生日礼物不合意，马上要离婚；与领导意见不一致，只生闷气却不沟通，越想越气，不管不顾的立刻裸辞；与朋友聊天的时候，如果就某个无关轻重的事有不同看法，就气急败坏的直接拉黑、绝交。伴侣遭遇了事业困境，脑子里最先出来的想法就是离婚、分手、逃离…

我们总是从道德上去指责别人，却不关心别人的处境，同时又因为不关注其处境和精神结构的状态，而对别人的行为产生不切实际的期待，当别人不能按照自己预期的那样采取行动之时，就会心生怨恨。

在《结构学概论（最新）》中就说过：只有能量相当才能相互识别，也只有能量相当才能同频共振。而人的能量级别，会在其精神结构的层级和状态中表现出来。仓禀实而后知荣辱，衣食足而后知礼仪。你对一个处于自己无力应对的困境中的人，产生一种不切实际的期待，最后滋生出一种被欺骗的恨意，这并非源于对方的无耻，而是源于你自己的愚蠢，所有的责任都会转化为成本，你强迫一个无力支付成本的人来承担责任是残忍的，也是不可能的！

俗话说选择大于努力，这不仅仅是在应对事方面，也体现在应对人方面。判断力是最重要的技能，人的所有修炼，本质上都是在锻造自己的判断力。但判断力的形成是有章可循的。就如同行军打仗这种事看起来无比复杂，但是，在一系列的瞬息万变之中，也存在许多比较稳定的关键因素。这些因素就如同结构中的关键支点，支点与支点之间构建起来的约束，就是不确定中的确定性边界。

山川河流形成的地理阻隔，决定了那些高耸入云的山脉中可以通行的隘口，以及喘急的河流中适合搭建浮桥的渡口，就成为关键的支点。抢占了这些支点，就能保障人员和装备以及持续的后勤物资的通畅。反之，这种支点一旦被切断，即便孤军深入，也难以为继。这些确定性的因素比各种基于内心需要的想象，能够更加清晰地反应复杂局势的走向。

当我们对一个复杂事物理不清头绪的时候，就会对其产生一种混沌的自我想象。这一点不管是对事，还是对人都是如此！当你对一件事或者某个人产生某种预期的时候，你的判断力应该是能够说得清楚的，而不是说不清楚的。俗话说，事出反常必有妖。有的时候人并非没有意愿，而是没有这个能力。当一个没有这样的能力的时候，所有的承诺都是一种基于当下需要的情绪安慰。

有的人面对一团乱麻，能够沉下心，抽丝剥茧把这团乱麻捋清楚。

而有的人遇到一团乱麻，只会气急败坏的乱扯乱抓一顿，最后无比狂躁，又无比沮丧的渴望毁掉眼前的一切。当你拥有判断复杂事物能力的时候，你会更倾向于解决问题。当你缺乏判断问题的能力和解决问题的手段之时，你更倾向于绕过问题，通过摧毁来制造一个更大的困境，就能绕开眼前的困境。所有无视结构中的关键支点，而一味强调：

你行，你能，你可以，都不是立足于解决问题，其出发点是为了掩盖问题。如果你认真观察就会发现，当你在生活中，陷入困境的时候，那些总是能够站在你的立场上，按照你的内心需要为你说话的人，从来都不打算拉你出来！只要你依然陷在困境之中，你就特别需要这种为你说话的人，一旦瞎子重见了光明，首先丢弃的就是拐杖！所以，熟谙此道的人都是《为富人办事，为穷人说话》。

用户并不会按照产品设计的方式去操作，而是会按照自己认为的方式去操作。一旦不如预期，第一反应不是去了解规则和原理，而是将系统重启！这种重启操作能够给用户一个确定性的预期：一切都恢复到最初的样子！这种充满确定性的预期能够让人瞬间从失控的沮丧中解脱出来，并重新获得主导权和支配感。于是，它就滋生出一种以“重启”来应对一切困境的心态和思维方式！与其它任何艰难的解决方法比起来，没有什么比重启更容易、也更简单。于是，它就自然而然的成为了许多人应对一切的捷径。

不断重启的另一个专用名词叫“习惯性放弃”，不管面对的是人还是事，没有什么困境，不能通过放弃来解决，如果实在不能，那就再主动放弃一次！只要你躺的够平，别人就拿你没办法。不要去劝别人努力和振作，如果能够振作起来，如果努力能够改变，人家早就不至于如此了。一路走来，每一步都跟不上，看人不准，做事不成，看什么都不顺眼，尤其是看自己哪里都不对劲。这种处境是不断积压的结果，俗话说，冰冻三尺非一日之寒，绝对不是喊几句口号就能改变的！既然都一路放弃到这里了，再多放弃一次又有什么关系呢？何必跟自己过不去，何必做毫无意义的挣扎。谁说人与人就一定要一样，一辈子很快就过去了，怎么过不是过呢？让那些没有放弃的人继续努力，让那些已经放弃的人继续放弃，其实这样挺好，各得其所，互不为难。

不管怎么样，做好一桌荤素搭配色香味俱全的菜肴是困难的，但掀翻一桌子菜却非常容易。如果一个人在自身的处境中，无法开展建设性的工作，就必然会用尽全力，从事破坏性的行为。这就如同持仓很高的人，一旦发现做多无望，绝对会变成做空的主力军！所以，在任何秩序中，边缘人天生就具有极大的破坏性，行动最无力，怨念也最深。那种对自我的绝望会怂恿着自己，不断的尝试重启，哪怕是处于毫无响应的死机状态，也不会停止重启的尝试。如果电脑没有响应，就会愤怒的把电脑砸碎。如果人没有回应，就会气急败坏的滋生出莫名的仇恨，恨不得将对方碎尸万断！用最恶毒的言辞去攻击，用最决绝的破坏去伤害，既攻击别人也伤害自己。无比的渴望力量，特别是那种能够毁灭一切的力量，只有彻底的毁灭，才能让自己从愤恨的漩涡中解脱出来…

一个人如果孤独又愤怒的活着，就很容变成极端分子。这种自我隔绝的孤独和愤怒，源于自我选择的结果，人的情绪化则是一种持续性的主动放弃，所积压出来的愤怒感。它就如同一个高压锅，敏感度越高，爆发力越大，破坏性越大，就越会在自己周围形成一种隔离带。

这种无形之中的隔离带将自己，与外部世界彻底疏远开来。不管存在什么样的诉求和内心渴望，都不会得到外部世界的回应。于是，就只能在这种无形的隔离带之内，形成一种脱离现实的内循环！这种状态的时间一长，人就越来越活在一种自我想象的世界中，并且时常把想象当作事实。这种状态下的人会天然的把别人，当作满足自我诉求的耗材。任何试图与之建立连接的尝试都会以悲剧收场，建立连接的尝试，如同靠近黑洞的宇宙飞船…

精神结构的层级越低，在对自己做出判断的时候，自我价值就越低。对许多未知和不确定都会充满恐惧。畏手畏脚不敢尝试。即便是因为实在受不了自己的这种状态，不管不顾的去尝试，也往往是一种情绪化的冲动，冲动完了之后往往会马上后悔。贪婪和恐惧总是交织出现，不仅患得患失，而且不管自己做什么决策，或者什么都不做，但新的挫败依然，会降临在自己头上。每一次的尝试都会让愿望落空。

渴望赢，但总是输。渴望被万众瞩目，但总是无人问津。

于是，就需要寻找一种不需要事实佐证的捷径，来满足内心的各种诉求，在现实中做任何事都受制于，那些关键节点。譬如说，两军对垒，胜利就不取决于一种意愿，而是取决于许多实实在在的现实约束。必须要一点一点的克服掉，这些现实约束的障碍，才能取得胜利。

但你有没有发现，中国历史上记录的战争，都只强调统帅的性格和双方的气势，从来不会阐述兵马的准确数量，编制、行军路线，粮草补给情况，总而言之，那些真正决定胜负的核心要素，统统被忽略了。

只会大而化之的强调，谁代表正义，谁的士气更胜，统帅的道德水平更高。为什么会这样呢？因为中国社会历来重文轻武，将解决实际问题的能力视为奇技淫巧，只推崇道德文章。写历史的人对现实中的战争一窍不通，只能按照自己的这种道德化的理解来描写。被这种氛围浸染出来的人，对人和事的判断往往不愿意深究其理，更热衷于去抢占某个制高点，然后大而化之的凭借感觉做出判断。这么做的好处是把复杂的问题极度简化，从而就能逃离做任何判断，都需要深究其理的复杂。许多人在生活中遇到困境的时候，首先会用尽一切办法把问题掩盖起来，或者回避问题，然后又乞求冥冥之中存在一种神秘力量，让一切都迎刃而解。

有一种非常有效的逃避方式叫转移注意力，高频短刺激不仅能立刻转移注意力，还能给人带来瞬间解脱的满足感，然而，这种满足不能停，否则就会变得更加的焦躁和空虚。你打一天游戏，打的时候很兴奋，打完之后就会有种失魂落魄的感觉。刷抖音为什么会上瘾？因为高频的短刺激，虽然能让自己陷入时而热泪盈眶时而义愤填膺的情绪剧烈波动的状态，这种情绪的满足，让你产生一种错觉：似乎经历了很多，也懂了很多。然而，这种内心的满足依赖持续的刺激，甚至连刺激频率都不能降低，频率不够，或者刺激一停，整个人都塌陷了，对刺激频率和强度达不到这种程度的事都提不起劲。于是，就只能不断地刷下去。刷着刷着一天很快就刷过去了，虽然充满了懊悔，又摆脱不了。更重要地是，刷的时候似乎，在不断接收各种信息，这股劲过去之后，什么都不记得了。就如同醉酒了一次，醒来之后什么都没有留下…