# B9：总部该如何管控分支？【建立百年企业年世家的四核心关键点】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，构建共同体，创办一家企业，组织一个团队，建立一个统治机器等等需要抓住内部的四人核心关键点，只要抓住内部这四个核心关键点就能形成结构力量，从而形成化腐朽为神奇的力量。第一个核心关键点是大义的解释权，俗称企业文化，原点判断，创始人的观念，解决问题的思想和理论，制胜的有效手没，创始人的价值观，要具备战略远见和深邃的洞察力，而不是简单的几句口号，第二人核心关键点是财政权，就是拥有总部的财务流通体系，总部对财务有掐断和调用的权力，签字权力还是归属各地区负责人，第三人核心关键点是暴力威力，现在不能建立一个私人武装的暴力，但是可以控制最核心的关键资源，由总部掌控，这种资源也就等同于暴力，第四人核心关键点是人事任免权，人才选拔方式和任用，这些人才需要借用总部这个工具，去实现自己的意志能建立这四点，也就建立起来一家企业，一个组织，这也是建立百年企业，千年家族的思路，建立一个政党，一个王朝，一个宗教组织也是这个思路）

正文【学员提问】司令好，客户维护和服务实施，都依赖分支机构，总部如何管

控？请赐教！【司令回复】这个问题属于《F3：结构力量》的应用。

从你的描述来看，现状类似一个部落联盟。中国历史上第一个成体系的部落联盟是周王朝，采用的是宗法制度。这种制度的好处在于，通过伽缘形成内生的凝聚力，有利于对外开拓。它的弊端是：一巨某个分支，成功拓一个新的地方，时间一长，就形成了言己的势力。当宗主能保持，强大威力的时候，每个分支，都不敢向宗主挑战，从而形成一种约束。表明上是遵守礼序，其实是达成一种君子协议：分支需要尽到，几项规定的义务，宗王不干涉，分支的内事务。这种相安无事的秩序，是一种动态的平衡。闽外力的威设定边界内在的缘，形成同盟。但是，在一个会关控的关键点：别就是答自实力的此消长。当宗主自我折腾，造成实力衰落时，对地分支的威力，就会急剧下降。或者因为某人分支，内部的生存策略得当，巧妙了利用了生存环境的资源，让自己日益崛起。二者有其一，都必然造成，分支的分庭抗礼！

改土归流为了解决这种，必然的分崩离析，伟大的社会实践，搞出了君

县制，改工归流，让总音的控制力，一竿子插到底。如果你认为向分部派遣干部，就能解决这个问题，那就大错特错了！在结构没有改变之前，派出的干，必然会成为新的诸候。当年日本大化革新，仿照唐朝取士，然后把王畿的土地，分给王室选的人才去治理。结果王室属地，越分越少，每个选拔的人才，一旦拥有了自己能独立治理的地方，就变成了新的藩镇！后来日本废除了，这种不切实际的东施笑聲。秦王能实现君县制，是因为秦国的地，不是属于老世族的工地就是抢劫美狄音落的土地，秦王选拔人才，去将老世族和被征服音落的贵族势力一一挤兑出局。在别个贵族时代，秦王拉看毫无根基的屌丝，去干翻些奴贵族。屌丝们不但感恩戴德，极度忠诚，而自到了地方千的，比秦王想要的效果，还要出格。秦国是如何防止屌丝变成新的割据居贵族呢？商赖变法，采用了军国一体的战时机制，并社全国修建驰道。这和当年的罗马，有异曲同工之妙：每占领一个地方就修一条，从罗马到里的驰道，不仅让军队的调动非常的迅速，还让各地的物资，都流向中枢。秦国的战时体制，让秦王直接掌控着，一支强大的常备军，从而对每一个点，者进行有效的暴力威励！任何没有根基，又随时处于，暴力威胁之中的流官，除了保持对秦王的忠诚以外，别无出路！除此之外，秦国在各要地，修建粮仓，直接派军队把守。同时派出直接受命于王庭的官更，负责物资征集。严筒的法律，频繁的谣役和征证战，最大限度的搜刮，始终让一个地方，者处于勉强温饱的状况。归结底就是一句话：一竿子捕到底的控制力源子总部强大的威镊和财方。它的好处显而易见，弊端也常明显一旦总音的财力衰竭，控制力下降，再大的规模，者子一散沙状态，遭爱攻击时，会瞬间崩溃！

独立阶层为了解决这个问题，汉武帝兴需学，建立盐铁专营体系。后者

极大的强化总部，对社会经济的控制力度和取深度。前者（任朋奴录）则建立一一个独立的社会阶层，这个阶层拥有，同样的共识，这个共识就是关子，整人社会的秩序和治理方式。这个群体是真正的统治势力的子弟，也是统治机器的构成零件，其价值和利益的最大化，基产对整个体系的控制！统治的核心，是确立规则和解释规贝叭，谁据有了，确立统治规则的权利叫，并拥有了对统治规则，进行解释的权利谁就是天然的统治阶层。皇权赋予他们统治权，并用全国的资源，去喂养它们；饱们负责将全国的资源，有序的组织和运转起来，服务子皇权。因此，中国社会一直陷入，这样的循环之中：当士大夫阶层利益，大面积受损的时候，就会抛弃皇带，改朝换代；当士大夫的贪菱造成了统治成本目益升高，将皇权置于，会被暴力欣翻的威之中，就一定会反腐和改革。因为二者一开始，就达成了一种交易，谁违背了契约，另一方就会进行，反扑以求自保！

综上所述，总音需要控制的几个点：大义的解释权，财政权暴力威力，人事任兔权！直到今天，社会也是如此组织的！改革开放以后，为了休养生息，财权下放到分支，造成地方坐大。武警的改革，未雨绸缪将暴力，完全收上去了，税制的改革，正在收财权，组织建设是为了强化总部，对大义的解释权，同时加强对结构力量传导节点的控制力。

解决方案现在回到，你的问题：首先，你不可能建立一支，能够威憬到

答个分音的暴力。但是我们可以变通一下：暴力是决定生死的力量。在交易，什么东西，能决定交易的生死，就等同于暴方。我认为让交易能得以进行的关键资源，就等同子靠力，控制这种资源，就拥有了獻憬分的暴力！其次，为了能够让各分部，更好的互相支援，应该建立由总部主导的一体化财务体系，由总部派出财务人员，签字的权力依然属于，各分部的负责人，但财务走的是，总部的流通体系。既要让总部，能随时掐断，也要能随时调用，其它地方的资金去支持他们的项自。欲先取之，必先予之！再次，随看前两项的完成，总部对资源的调配力，就会大于各分部。总部作为一个，更强有力的工具，控制着更多的资源。有野心的分部负责人或骨工，就需要这个具，去在更大范围内实施自己的意志。如此一来，竞争体系和人事权，就会变得很值钱！正因为所有地方大员，都可能成为七大长老之一，有了这个念想，就会变得老实！最后，以最低成本维持统治的方式，是确定能成为共识的大义。对子于大组织而言，企业文化有其，非常现实的意义。然而，企业文化的解释权，必在总部。要能够多持续的搁有，大义的解释权，就必须拥有超前的洞蔡力和判断、规划能力，这才是企业文化的核心。很多公司，不能理解这一点，让书生提炼了几人自说自话的口号，印在宣传品上或者刷在墙上，这在下面的人看来就是笑话！真正的企业文化，是战略远见和行业洞察力。你以为官方的各种思想和理论，真的是用喊口号的么？如果你认真读了别些文本，你会发现，它们都是对当时，所面临的现实社会问题，提出的解决方案和具体思路！