# C29：中层与高层之别！【接受将将之才训练，识别将兵之才之能】

另外一种标题：B18：中层和高层之别！Mona 解读：讲生命体生存结构中，个体可以接受两种方式

的成长训练，第一种训练是将将之才的训练，要求训练出来有先见之明和识人之才，面对不确定的时候，你有你更底层的判断，富有定力的远见安抚你能影响的将兵之才，并给出真体的解决手没，怎样做可以获得我们门期待的结果，这就是将将之才的训练，对事物的期洞察的明明白白，对事物的边界识别的清清楚楚，对可以运用的人可以恰到好处，对可以调动的资源如数家珍，将将之才的训练，需要持续的成本投入，能成才必然是大才，靠自身驱动，有自己明确的目标，能影响真有影响力的人，可以参考的人物传记，毛泽东传，邓小平转，沈南鹏传等这些领导人的著作，就是训练讲讲之才最好的训练工具。第二种训练是将兵之才的训练，要求流程规整和赏罚分明，需要给予明确目标，给予明确的流程，让其去执行，动之以情，晓之以理，诱之以利就能引导，培养和使用这些人都是有固定的模版和公式的，将兵之才相比将将之才更好培养。自前的管理大师的书籍，德鲁克，稻盛和夫等等，都是将兵之才的提升工具。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

可令解读：商业的竞争是体系的竞争，不是单点的竞争。不管是营销，还是流通，或者生产、研发都是一根绳上的蚂，势来上下同力，才能发挥体系的效果。要让组织形成有序的合力，首先得凝聚起桌种其识。对于任何组织的普通成员而言，其识者是挣钱。没钱可挣的时候，明天就会散伙！大家活看的成本，都附常高，要有相应的成本，采保障自身，否则自子就没法过。当组织不能给大家发钱的时候，任何共识，都会瞬间破灭！钱是个体生命，能够存续下去所需生存资料的标记物。对于普通的乌合之众而言，只要发钱就有信仰。唯一的信仰就是发钱。所谓激励机制就是：遵值一套规则，就可以得到更多的钱，所以发钱是组织中的底层其识，也是最大的其识。《B18：中层和高层之别！》中清晰的阐述了执行者的特征，以及重赏之下必有勇夫的前提条件。我们在《结构学》中阐述过，这源自生命体，维持自身存续所需资源的无限需求，不管这个资源，是显性还是隐性的是当下的还是未来的

正文高层主要是授权，中层主要是给钱。高层人员经过层层筛选，已经证明了，自己独立做事的能力。

合格的高层人员是自我驱动，不是流程驱动，他自已有目标，只是需要利朋组织的资源，去实现自己的目标。昔日刘邦登台拜将的时候问韩大将军，如何统师百万雄师。韩信说，我管好十人将军就可以了。后来刘跟韩信喝酒，问韩信自己（刘）可以带多少兵。韩信说大王最多带 10 万，刘邦又问韩信，可以带多少兵。韩信说，多多益善。刘邦那很生气：既然我只能带 10 方，而你带兵多多益善，为何你统师帅看你？韩信说，大王虽不善将兵，却善将将。我是带兵多多益善，您是带将多多益善。按韩言的性格，这绝不是拍马屁，而是肺腑之言。

底层人员是流程下的一颗螺丝钉，切身的一切，皆取决子上级的好恶，所以会本能的推己及人，认为所有关系也者都是这样的。事实上，当一个节点的能量过高之时，谁者不敢轻易动，也会给子充分的尊更，这种尊更不是表面上的客气，而是让其斓有决策权，开赋予资源的别中真正的尊重。什么样的人！需要在大会上点名表扬，带小红花，现场发奖金？不重要的底层人！这些形式也是做给，其他底层人看的。一个层级有一个层级的运行逻辑，那个群体看重的东西，跟下面的人不一样，诉求也不一样。因为他们自身经过筛选，跟下面的人不一样，才能在上面站稳。如果诉求一样，说明这个人，还没有进入角色。

高管人员是能确定目标，甚全提出整个解决方案的人群。中层就是执行和贯切的骨下。在军队中团营部，是战太单元指挥官，他们需接受明确的指令，擅长于将目标分解成，具体执行的任务。同时，他们也需要有，清晰的激励机制。归根结底，他们是拟行者，执行者强调的是行为的确定性反馈。所以重赏之下必有剪关！这种赏是确的，勇也是明确的！

如果中层角色，老是想去高层的事情，那这个组织就缺之执行力，想法很多，落不了地。如果高层角色，老是干中层的事情，老板就要累死。这样的组织，只能打顶风局，一遇到挫折就 over 了！如果你读过《结构学》的内容，你会轻易的发现这种恶异性，源于一个原点：在不确定中维持存续，依赖多样性的探索，突破确定边界，依赖一致性的结构力量

将兵和将将在刘那和韩信的对话的，提到了将兵和将将。觉悟社中有人进

一步提出，关于将兵和将将之别的问题。将將将的核心是“先见之明和“识人之才”，将兵的关键是“流程规整”和“赏罚分朋”。

一个行业的最上游是金融，金融以抽象的方式配置资源。一个顶级投资人，普子洞蔡祭大势和社会结构性的变化，像红杉资本的沈南鹏，他能一眼看到一个行业的关键，但未必了解每一个行业的细节。你让他去出任他投资的那些公司的 CEO〇，他未必比别人干的更好。他擅长子对人和事的判断。对资源的配置是高度捆象的。红太阳（泽东）未必能指挥好一个师，甚至一个团。但不管在什么情况下，都能准确的告诉等军们，接下来该怎么做，才能取得胜利。而自，他知道让谁去打，能打下来，他有本事，让那个人听他的。许世友将军武艺高强，脾气暴躁，异常嚣张，但在红太阳面前，就像猫一样乖，忠心不二。这就是本事，更高级的本事，是能影响具有影响力的人！

读懂《结构学》中的《C4：道德与宗教》（草稿在觉悟社）你就能理解，人类的很多把戏，其实都是同一回事：小到一个公司，大到一个国家，核心无是人剪权，财政权和否决权。否决权，决定了么是对什么是错，人事权决定了么人是合适的人，什么人是不合适的人。财政权决定了什么事有资源做，什么事做不了！此三者在源头上，决定了关键性的东西，其他的者都是围绕这些支点，一层一层演化出来的细枝末节！

听有的资源配置，最后都会落到人身上，再好的制度和流程也需要人去执行。识人用人，洞察人的诉求，让斓有巨大能量的人官我驱动，却顺应自己设定的轨迹和边界，培养人教育人！选贤任能这是最高的才能！你要比那人优秀的人，更有远见，你才能让人服气！你要比剪敢的人，更有魄力，你才能让人感到安全。流程只能朋来控制，能量常小的个体，当个体的能量常大的时候，你无法用流程去控制他！（关于这一点会产生一个趋势，以后再述）

在现实生活中，当你和另外一个人一起，去做一件事情的时候或许你们两个人的背景能力都差不多。他做老大，你做老一，平时你不服气。突然面对一个引常不确定的事情，一个机遇和危险同在的情，一个急需做出判断决策，并承担后果的事情。你感觉到有点恐慌有点不知所措，有点想退缩，考虑采取保守策略。而他看透了一切非常的坚定乐观，鼓舞大家一战而胜。那一刻，你的内心就会非常清楚，自己确实，只能做老二！盲自的乐观，不足以说服人，更不定以感染人；偏抛的坚持，只会更让人觉得患盒和心理没底。所以，种让人信任的镇定，源于富有远见的洞察和坚定不移的意志，这些东西我们任任，会称之为领神气质。领袖为组织提供两个关键输出：一是远见，二是决心！这正是能够将将的前提

那些为五米折腰的人，只要给一点蝇头小利，跑得比谁都快舔得比谁都净。动之以情，晓之以理，诱之以利，把人群规整进流程之中，然后奖罚分明，就能如使臂指。训练和驱使这种群体的技能是确定的套路，是能够通过学习和经验积累，快速掌握的。它就如同数学公式，你学会了就知道怎么解题。但是，别些本身，就真有影响方的人，是没有固定公式，去驱使他们的，他们本身就搭建起，更大的生命体。因此，架构目标，凝聚共识，塔建结构工具，形成共生关系，需要因势利导，会对主导者本身，提出了非常高的要求！