# E31：结构性攻击策略！【结构性攻击案例分析】

（展麟解读：讲金融生存结构中，索罗斯操控外汇，股票和期货市场的联动关系进行布局，从而让 1998 年的香港进入金融保卫战的应对手段。目前的知识体系，对外汇，股票，期货理解的还够不深，需要补充这方面的知识。但是他形成的结构性攻击，是值得我们参考的案例，掌握结构性攻击方式，就能在共同体与共同体竞争中赢得胜利，选择竞争，要么歼灭竞争，要么是驱逐竞争）

司令解读：在《E31：结构性攻击策略!》一文中，阐述了外汇、股票和期货市场的联动关系。

正文

我们经常说，做事要顺势而为，这个势是如何产生的呢？它的威力和边界由什么界定？势的形成，为什么能够造成循环叠加，自我强化的效果？小到个人的情绪化，大到一个社会体系的崩溃，无不是这种状况的外在呈现形式。

本文将利用现实世界的一个真实案例，来呈现结构学在这方面的提炼和总结。在现实生活中，这种案例其实有很多。拿一个比较震撼人心的案例来说吧。1998 年的香港金融保卫战，最能体现出结构性势能的形成和消解。

稍微有点常识的人，都知道索罗斯有个反身性理论。他自认为这是他的哲学创见。只不过没有人认为，索罗斯是哲学家。索罗斯被世人记住的是金融大鳄的标签。这恰恰是他最痛苦的地方，他似乎一辈子都在追求外部世界，对他在哲学上的认可。然而，没有任何一个学者，会把他看成同道中人。

香港回归的时候，一切都呈现出欣欣向荣的态势。人们沉浸在百年耻辱，被洗刷的兴奋之中。恰恰是这种情绪，让人们的内心，对未来充满了乐观的期待。正是这种乐观的期待，会驱动人的许多行为。

索罗斯看到了这一点，于是，就充分利用这一点开始布局。

香港回归的第二天，死扛了 4 个月的泰国政府选择躺平。放弃了泰铢和美国的挂钩。从而造成泰国的外资，疯狂外逃，泰铢的价格一泻千里。亚洲金融危机由此引爆，不到两个月的时间，波及菲律宾、马来西亚、印度尼西亚等国。这些国家的金融市场，相继陷入崩溃，随后波及整个社会的经济活动…索罗斯一路狂飙突击，掠夺了超过上百亿美元的带血筹码。于是，他在同年的 10 月下旬，开始布局围剿香港，盯住的是香港外汇局的 950 亿美金的储备。

事实上，在一年前的 1996 年，索罗斯就已经开始布局。他派遣手下大将，罗德内琼斯带领本部人马进驻香港。他们通过量子基金和老虎基金等利益集团，在外汇市场囤积了 2000 亿的港币。同时，在股票市场大量买进，权重很高的成分股，从而拉高恒生指数。紧接着埋伏大量的股指和外汇的空头期货头寸。除此之外，还提前投资回归的各种利好，通过媒体煽动香港市民的情绪，拉抬香港的股价和房价。

（知识扫盲：头寸意思是指银行、钱庄等所拥有的款项，一个金融术语）

1997 年 8 月，香港刚刚回归一个月，整个东南亚血流成河的时候。香港的恒生指数，居然创下了历史新高 16820，与之同时，香港的房价，也达到历史最高价。整个社会沉浸在一种风景，这边独好的乐观景象之中。广大民众丝毫察觉不到灭顶之灾正在逐渐临近…当香港的股市、楼市、金融市场，都处于一种疯狂的情绪之中

的时候。索罗斯已经囤积了大量的筹码，而且对冲基金，也布好了局，就等收网。这个局是如何布的呢？这里就涉及到结构学中的一个关键知识点：如何搭建一个结构，并通过结构中的关键支点，彼此之间形成的内在约束，形成自我强化和循环叠加的势能。我就拿这个案例，来拆给大家看，看看索罗斯是如何搭建起，这个大纵深，立体进攻策略的：这个进攻模型的搭建，基于现实世界中的基本要素。

在整个金融市场中，股票市场、期货市场、外汇市场是三大核心支点。而且，这些支点之间，本身就存在相互联动的内在约束。譬如，你可以在期货市场上，购买股票指数期货。现实生活中肯定有机构，向你兜售过这种金融产品。他们会告诉你，个股的波动你把握不住，你直接买股指就好了。不管个股如何波动，股指相对而言，比较平稳，你可以降低风险的，去挣取平均值的收益。这种生活中常见的业务形式，就说明股票市场和期货市场的相关性所造成的联动。除此之外，我们都知道银行降息，会刺激股票市场上涨，而加息，则会刺激股票市场下跌。为什么会这样呢？因为控制用钱的利率，会让人在获得钱的时候，变得更简单或者更难。当人们能以更低的成本，拿到钱的时候，就会有更多的钱去从事经济活动或者投资。与之相反的情况，就是减少经济活动并减少投资。不管是经济活动的增减，还是投入资金的增减，对股价而言，都会产生影响。因为股票价格的高低，不仅依赖于情绪的叠加，更依赖能够调动和投入的资金量。

通常情况下一个国家的央行或者类似央行的机构（美联储就不是央行，但扮演类似的角色），会对内决定银行存贷款的基准利率。

这个基准利率是对内的用钱成本。当然了，每一层级的金融机构，会叠加进自己的利润和费用，所以，越到下面层级的用钱成本越高。银行之间，还有一个相互拆借的利率。不管怎么样，都是以央行的基准利率作为基准线，根据市场和彼此之间的具体情况，以基准线为坐标系进行浮动。

央行的这个基准利率，只能对内不能对外。因为信用货币体系，只能在自己的公共暴力，所能控制的区域内有效，并且要占据流通渠道。所以，每一个国家的信用货币，都只能在自己能控制的范围内有效。当然了，美元是个例外。正因为如此，所以就存在一个外汇市场。

外汇市场对应的就是，本币和国际主要货币的汇率变化。

货币在全世界的金融市场中流动，就如同水在地球上流动。俗话说，人往高处走，水往低处流。外面的钱进入，是为了挣钱。如果挣不到钱，外面进入的资金，就会外逃。资金外逃会造成什么情况呢？

就如同你借了钱在盖房子，刚盖了一半，借钱的人，都来要债。你不仅没能得到房子，还要贱卖，别的东西来还债。如果一个社会对外部投资的依赖度很好，这种大规模的外资出逃，会让整个经济体系陷入崩溃。1998 年始于泰国的东南亚金融危机就是这么形成的，在泰国耗尽了外汇储备之后，不得不放弃泰铢与美元挂钩，被迫躺平。所有的外资都夺路狂奔，本币贬值的速度一泻千里。所有资产加速贬值，对外的经济活动彻底崩溃。譬如以前进口某种东西是 100 块钱，在国内卖 150，有 50%的利润。现在汇率贬值了 10 倍，进口同样的东西需要 1000 块钱，也只能卖 150，你还能进口吗？同样的道理，出口也干不下去。所以，整个生产生活的链条，都会彻底被摧毁。这个汇率就如同你这个人，对外的信用和口碑。人为什么要在外，营造一种靠谱的口碑和稳定的信用呢？不仅仅是能借到钱，也能赢得合作。

所以，汇率非常重要！

由此可知，外汇市场，不仅影响股票和期货，甚至影响整个内部经济体系的运转。所以，三者相互联动，互成表里。索罗斯的策略，就是先用囤积的 2000 亿港币，在香港的外汇市场砸盘。一旦外汇暴跌，外资就会大量出逃。作为一个自由港，大量外资撤离，对经济是毁灭性的灾难。因此，香港金管局只能加息，加息之后，能够让外资获得更高的收益率，从而稳住外资不外逃。然而，一旦加息，就会让股票市场陷入下跌看空预期。此时此刻，股价又在历史最高位，这种高位需要大量的资金，才能支撑得住。一旦加息，资金量减少，投资者的参与热情，也急速消退，这就会造成股票市场的暴跌。一旦股票市场暴跌，股票指数就必然下跌。如此一来，索罗斯在期货市场上的股指空单，就会大量获利。而且期货市场上的杠杆率，可以加很高。

他能从中赢得的钱就更多。他一旦有了更多的港币，就能进一步，在外汇市场上砸盘！从而在这三个市场上，延续着这个环岛路径形成循环叠加和自我强化的势能。一旦形成之后，其它人和机构为了自保，必然相互踩踏助纣为虐，从而进一步强化这种结构性的势能。

（知识扫盲：股指空单首先我们来认识什么是空单。在外汇以及期货市场，即使没有某一商品，也可以通过卖出这种商品来获利。

卖空某一商品的交易单就叫做空单。股指空单指的是做空股指的单子。

同理，所谓多单就是做多的单子，就是买进的单子）

那如何破解这个死局呢？下一篇再阐述，如何摧毁结构性的势能。

有价值的《A507：一切政策调控都是为了保房价》和《A513：

这能全怪恒大么？》都被删了，目前只有【觉悟社】里有了，不是我要隔离你们，目前是除了谈风月，都不让发出来。