# 000：习惯性靠墙坐在角落里！【变好最大的障碍】

（展麟解读：讲自卑敏感的残局人生，如何突破自我保

护机制）

（展麟解读：讲在个体生存结构中求存最大的障碍，就

是任何人和任何事最后都由你的内心戏，你精神自我保护机制，你精神的防御机制，变成你的捍卫自尊心的极限拉扯，这个困境并非来自外部，而是来自自己内部的精神观念，心态，行为造成的悲剧。不是没有人点拨你，不是没有人拉你一把，不是没有人帮助你，而是都被你的无力感，匮乏感，可怕的尊重，可怜的自尊心，统统拒之门外，还找到一个没有人能反驳的理由，他让我没了面子，他让我不爽，他伤害了我的自尊心，他不尊重我。在生存竞争中，弱者的弱，是多么的理所当然，多么的自洽循环，不需要说啥，都有他正当和你不能反驳的理由。弱者的弱，不需要你的理性和帮助，而是需要你给他，他认可的希望和安慰。对于个体而言，要识别出来自己原生家庭的给你造成最大的障碍的，就是因为的无力感，匮乏感，安全感最后都成了捍卫面子捍卫自尊心的极限拉扯，使得真正愿意点拨你，拉你一把的人远离你，隔离你，同时要找到弥补自己这项缺陷的训练方法，从而完成自己精神结构升级，爬到更高的位置，做到更牛逼的角色，最后完成生存结构升级，最后实现我辈的阶层晋级）

这一代人的累是心累。面对极具变化的社会往往呈现出

各种各样的病态。在研究精神结构的时候，看到的细节越清晰就越会感到失望。就如同米塞斯（可以读他 4 本著作）在 1898 年看到了欧洲的经济和社会发展趋势的时候，他对欧洲的未来忧心忡忡，因为那些扭曲都在加速的导向规模更大的冲突。果不其然，欧洲分别在 1914 年和 1939 年通过两次世界大战才把这种扭曲积压的破坏力释放干净。所以，人最初的阶段和成长过程都需要守护！因为精神结构在初始化和雕琢的过程中，模型的缺陷和不稳定不仅伴随着后续的整个生活，还不断的给当事人制造出各种思维、心态和行为上的障碍！

那些在团队聚会的时候喜欢独自坐在角落里的人，那些

毫不起眼又没有任何爱好的人，那些沉默的大多数，那些时常感到莫名其妙的焦虑和恐惧，却又不敢表达内心诉求的人。

那些总是自己跟自己过不去，不断地为难和嫌弃自己的人。

那些对周围的一切都感到愤怒，却又无可奈何，时常自我封闭起来，心灰意冷的人…

有的人总是把什么都闷在心里，遇到不爽也不敢表达，

遇到不顺心就放弃和退缩，什么都不做，又什么都改变不了。

整个人的状态和处境就是：漏屋又遭连阴雨，航船又遇打头风。一个人的无力感和匮乏感总是会在方方面面相互叠加，最终形成严密的枷锁，让人心力交瘁，挣扎一下的欲望都没有。是什么在加速恶化，并最终形成了多路叠加的并发症呢？

有本书叫《内向者的优势》，光看到名字你就知道它会

讲什么。为什么没有人写一本叫《外向者的优势》的书呢？

因为秃头上的虱子不需要刻意强调，人人都看得见。当一个人需要以某种方式来安慰和鼓励自己的时候，说明潜意识中并不认可这种状态，或者并不欣赏这种处境中的自己，有个成语叫：欲盖弥彰。还有一句俗话叫：此地无银三百两！

人生如棋局，已经走成残局了就必须接受。人越长大，

世界就越无法泾渭分明，到处都充斥着各种各样的灰色调。

这个观念是从小被老爷子灌输的。他教我下棋都是从残局开始。他说，许多时候，你并没有机会，甚至没有资格从头开始，你坐到棋盘前的那一刻它就已经是残局了，但你不仅需要继续下完，而且还要用尽一切办法去下赢。

改革者的难处就在于：不能把房子推倒，却要彻底的升

级房子的地基和内部结构。它就如同在高空钢丝上跳芭蕾，任何一个闪失都会功亏一篑。然而，任何一种升级都必然要打破原有结构的内在束缚，同时又必须把突破的力度控制在不会造成彻底的撕裂和对立的程度。所以，任何改革要取得成功都非常困难！

成年人的自我升级就如同改革。确实非常困难，但是，

如果假装问题不存在，拖着不改，错过了最佳的机会和时间窗口的话，往往土崩瓦解并且贻害无穷。当年苏联就是一直逃避问题，一直拖，最后把自己拖没了，还造成了今天俄罗斯的困境。同时代的我们，得益于掌舵人的远见、决策的魄力和战略定力，最终能够绝地反击并王者归来。

人的许多状况就如同残局，当你意识到它有问题的时候，它就已经这样了。面对已经这样的情况，该怎么做呢？自暴自弃当然是容易的，但它不解决任何问题，只会让自己的问题被拖延的更加严重，严重到无法收拾的地步。然而，你要让绝望的人重建信心也是极其困难的。人处于逆境之中的时候，所有的自我作死行为都源于精神结构中的防御机制的怂恿。你跟一个处境不好，过于自卑敏感的人说话，说不了三句话就会被误会五次，对方会把每一句话的每一个词都单独拆出来借题发挥并强行误会你的意思，而且每一次都会触发对方精神结构中的防御机制，最后沟通就变成了捍卫自尊心的极限拉扯。

如此一来，你就只能闭嘴，并且默默的走开。然而，当

你走开的时候，对方往往会更加的怨恨你，认为你在用行动鄙夷自己，并深深的伤害了自己的自尊心。总之，这种状态的人总有办法把唯一在乎自己，并愿意拉一把的人弄的生不如死。然而，这种自我作死的结果只会导向自我卷缩和情绪崩溃，无法控制自身极具破坏性的情绪化应急机制。

一个极具讽刺意味的事实就是：人在绝望之中最需要的

不是理性和帮助，而是希望和安慰。当人对自身的状况感到极度不满的时候，精神结构的自我保护机制就会编织出一个幻象来转移自我否定的攻击。因此，擅长于给人编织美好幻象的人往往具有一种魔力，能够让被操控的人主动忽略所有的事实，并且自欺欺人的把一切损失和伤害都合理化。人从未渴望过真理和事实，往往对不合口味的证据都视而不见，如果谬误能够给自己带来安慰和虚假的力量，就会对此产生强烈的依赖。谁能向人们提供简单美好的幻觉，谁就可以成为她们的主人，谁摧毁了她们的幻觉，谁就会成为她们的死敌！无论是在职场中，还是在情感中，或者是在人际关系中，为什么有的人更容易沉浸在自己简单美好的幻觉之中呢？

因为这些人在现实中的自我感觉很糟糕，不愿意看到真实的自己和真实的世界。有些人会因为别人提醒他，去看一眼真相而心生怨恨，甚至恨不得将你碎尸万段。对于这样的人，简单美好的幻觉就如同鸦片。如果你有这个倾向，往往就很容易被人利用和操控。

理性确实更容易让人绝望，当你看清了底牌之后，任何

挣扎都是多余的。然而，理性不足的人往往更容易拥有乐观的信念，而且这种盲目不需要任何事实的支撑，女性比男性也更容易相信奇迹会降临在自己头上，并期待这种奇迹的发生。所以，也比男性更容易不顾一切的去追逐一个更不可能的目标，而不会像男性那样动不动就先掂量掂量自己。所以，女性在确认过内心的诉求之后，往往会比男性更加的狂热，那种忽略所有事实的偏执和狂热，有时候让人感动，有时候则会让人恐惧，那是一团火，能够点燃包括自己在内的一切，也会把一切都化为灰烬…

辜鸿铭说中国人活在一种纯粹的心灵世界中，换句话说，绝大多数人所有的追求都是以非理性的方式去获得内心的自我满足，其他一切都是这种自我满足的工具，有时候，会因为过于聚焦于自己的内心诉求，而忽视其它人和现实世界中的规则及边界的约束。当求而不得的时候，就会陷入一个自我消耗的死循环中不断的转圈，直到精疲力竭，失望透顶，怨恨丛生，最后滋生出毁灭一切的绝望感和愤慨之心。

然而，要把自己从这种困境之中解救出来，最大的阻力

并非来自外部，而是来自于自己精神结构的自我保护机制的阻止。就如同一个深陷贫困的人，那种让自己感到心安的愚昧和固执的心态和观念，恰恰是阻止自己采取任何有利行动和与真正能拉自己一把的人建立稳定连接的最大障碍！