# 000：导致封号的那一篇！【操纵底层人士的人心】

（展麟解读：讲个体生存结构中，为富人办事，为穷人

说话，是一种有心改变现状的最佳轨道，生存竞争一直是非常残酷的斗争，都是生死存亡的斗争，只有赢的那个人才有资格占据更多的资源，并维系自身的存续，这就是现实，也是为富人办事，为穷人说话的底层逻辑。对于底层人为他说话，照顾他的情绪，顺应他的共鸣，给他足够的道德优越性，给他足够的面子，用仪式感的方式被在乎被关注，用为他说话的方式被同情，用提出唾手可得能自我带入口号被情感共鸣等等，这是对底层人士相处最省时间最省精力的方式，同时也是最棒的操控方式，成为自己升阶路上的垫脚石。这里没有对错，只有生存竞争的输赢，赢了你可以获得资格占据资源并维系自身存续，输了你就得断子绝孙永无出头之日，这是强者的生存逻辑，也是个体需要完成的精神结构升级。

对于个体而言，完成精神结构升级，提升整个思维的判断力系统，从而提高自身对穷人，对底层人操控的判断和决策，同时具备更多制胜的攻防破斗争方案）

正文

2 月 25 日晚上写了篇《普京走的是一步好棋吗？》，2 月 26 日早上不仅没有发出去，而且导致了封号！导致封号的那一篇《普京走的是一步好棋吗？》内容过于敏感，目前只有觉悟社里有，发不出来！今天回过头来看，这篇确实不能发，太真实，也太切和实际，在那个时间档口确实不适合发出来。

有一个未经多方证实的情报，也许几十年后，解密了今

天各方的诸多决策过程的资料后才能证实：鹰酱设计了一个局，故意让大毛获取一个情报。这个情报就是鹰酱授权北约支持演员进攻乌东地区，因为当时乌东两州确实快被推平了，实控区域已经所剩无几，而且当时民间武装临时控制的哈尔科夫州又被夺回去了。所以，基辅在北约的支持下一举荡平乌东两周未必不可能。情报还包括亚述营在推平乌东两周之后，将会对俄语群众大开杀戒，从而通过人口结构的改变一劳永逸的解决乌东问题。情报的内容除此之外，还包括更加重磅的内容：为了防止以上行动会招致俄军的干涉，北约答应最晚 5 月份之前在乌克兰境内部署 4 个旅的机动兵力，其中两个装甲旅，一个海军陆战旅和一个旅级单位的空军力量，其中部署的空军会携带战术核弹头。以此来威慑并阻止俄军对行动的干涉。情报中包括北约授权二毛采取行动的时间定在 2 月 25 日。目前看来这个情报夹杂了真消息和假消息，但它有效的刺激到了大毛最担心的事：战术核导弹距离莫斯科只有 5 分钟！于是，大毛在没有充分进行动员的情况下，决定先下手为强，提前一天采取了行动。昨天在新闻中普京第一次公开说，特别军事行动没有长期占领的计划，但二毛将会获得并部署核武器是无论如何都不能接受的！这个公开声明从侧面验证了这次未经充分动员就采取行动的决策确实与这个情报有关。

鹰酱这次得偿所愿。此时此刻，华尔街和五角大楼应该

在开香槟庆祝，即便会造成后遗症，也是全世界和他们的普通百姓来承担后果。项庄舞剑意在沛公，这个沛公并非大毛，而是欧盟。关于这一点，几个月前在觉悟社里就说过了，《A608：鹰酱到底要干什么？！》中也提前预言过了。因为鹰酱自己的困境没有办法通过正常的调节来解决，必须要转移出去，放别人的血来救自己，本来是想对兔子下手，试了几次都被兔子化解了，所以，就只能转向西边，放那些蠢货们的血来救自己的急。那边目前在台上的都是网红式的垃圾，被人玩弄也就不值得大惊小怪。读一下《A641：吹响了反攻的号角？！》就知道，真正的危机才刚刚开始…

要快速理解鹰酱的社会运转机制和决策思路。推荐一部

扫盲的电视剧《德州长子》英文名叫《The Son》。它淋漓尽致的呈现了安格鲁撒克逊白种新教徒的思维方式和生存法则。其实，一个社会起决定性作用的就是少数人，绝大多数人都是被各种显性和隐形的约束裹挟着往前走。即便是挣扎也是在一层有一层规则中挣扎，这些规则绝大多数情况下会把人限制在方寸之间，让人的是非观念、思维方式，以及心态和行为如同河水被限定在堤岸之间，沿着河道的轨迹奔涌向前…

当年美国人造反并不是为了什么自由民主平等和天赋

人权这套鬼话，这些东西是造反之前临时编造的道义，就是为了能与当时的主流意识形态分庭抗礼，从而号召人去跟英王的势力对着干，你去阅读一下 1776 年前后的历史和他们的主要文献就能发现这一点。今天你到美国当年造反的地方去，还有那种情景剧表演，当地人穿着当年的衣服在模拟昔日的领导者为了要不要造反进行辩论。真正的动机是英王要向北方工业地区征税，同时要没收曾经许诺给南方农场主的阿巴拉契亚山脉以西的土地。这种切身利益的损失才把南北双方互相看不起的殖民地中有钱有地的人逼到了一起。所有为了利益的事都需要在明面上找个冠冕堂皇的理由，不然怎么号召大家心甘情愿去造反，不要小看了大义的名分，它能够给普通人的行为赋予价值和意义。

仔细观察一下就会发现，所有鼓动底层炮灰的口号都能

赋予当事人一种道德的优越性。通常情况下，那些生活中无人在乎和无人关注又缺乏价值感的边缘人物，一旦被赋予神圣的价值感和关注度，就会滋生出强烈的自我牺牲意愿，而且会通过这种牺牲获得极大的满足感。在任何形式的群体冲突中，只有少数人知道自己在干什么，以及为什么要这样干，而绝大多数普通人往往都是被裹挟的。而且，在现实生活中，越是匮乏的人就越在乎面子，有的时候为了面子甚至会完全不顾自身的利益。他们最需要的是获得当下的情绪满足，而不在乎行为是否有利于自身的利益。正因如此，有些人善于设身处地去为处于匮乏中的人说话，让他们感受到被关注、被同情和被在乎，从而引发情绪的共鸣。这种共鸣和情绪的满足，如同蜗居在潮汐的地下室里的热血青年躺在发霉的床上，用廉价的小米青春版智能手机刷抖音观看各种励志视频的效果是一样一样的！

总而言之，操纵人心既是一门艺术，也是一门实用的技

术。普罗大众缺乏判断力，却很容易被表层的恐惧和幻觉所诱惑，并在过剩的情感共鸣中做出不计后果的行为。恰恰是这些行为推动着事物向预设的方向发展。理性的人不那么容易与人进行情绪共鸣，而高明的领导者则不容易被人和事所裹挟。

在这个现场直播的时代，人们并不在乎面对面坐着的人，却与手机上的联系人聊得火热。抱着手机，刷着视频，时而热泪盈眶，时而义愤填膺。人的感情越来越丰富，但与真实的人打交道的能力却越来越弱。因为真实的人既复杂又不够完美，而且，从真实的人身上恰到好处的触发情绪的共鸣，并通过这种共鸣来满足自己内心的诉求太费劲也太心累。越是在现实中缺乏与人建立和维系亲密关系的能力，就越容易沉浸到一种虚构的美好之中。越是在生活中感到弱小和无力，就越渴望力量，特别是那种毁灭一切的力量。越感到焦躁不安并心怀恐惧，就越容易把这种内心强烈的情感诉求投射到某个符号身上！

虽然欧盟和二毛都是彻底的输家，但演员（泽连斯基）

这个人自身绝对是赢家，而是是超级大赢家。事实上，他什么问题都没有解决，也什么都没干成。但他成功的在社交媒体和西方的舆论中把自己塑造成了一个以弱小抗击“强敌” 的英雄形象。并且不断地贩卖这个人设，有时候甚至有点用力过猛。不过也确实在直播间里赢得了满堂喝彩和各种点赞。

想起很久以前，曾劝一个人：只有提高解决问题的能力

才是真正有价值。对方反唇相讥：我随便发一条朋友圈都有上百个点赞！突然感到无比震惊，也极度的无语，原来许多人是以这种方式在评估自己的社会价值。然而，这一切都是虚假的幻觉，并不是力量的形态。不信你挨个找点赞的人借钱试试！别说借钱了，你就让点赞的人开一个小时的车过去吃顿饭试试。