# 000：政权的本质：生命体实现存续的工具! 【生命体才是最底层】

（展麟解读：讲生命体生存结构与国运生存结构以及个

体生存结构三者具备生命体基本属性都是占据资源并维系自身的存续，占据资源并维系自身的存续就必须接受生存竞争，而生存竞争的核心就是以自身的有序战胜对方的无序，从而兼并弱者的无序壮大自己，而壮大自己的过程还要维系自身的存续，就需要一个传导体系就是权力层级，政权的存在，用着这个政权的唯一的意识形态，建立起道德体系和法律体系让个体持续博弈在限定的整体有序范围之内，从而获得一个生命体与政权生命体与个体生命体三者的良性循环，从而持续推动生命体占有资源并维系自身存续的最原始的本能。而为政权唯一意识形态形成道德体系和法律体系持续保障的永动力是通过判断和决策提高资源利用率，让利用和识别资源的科技元素提升，让社会分工协作的密度增加，让内耗减少协同性增强，能够持续创造增量的生命体!对于个体而言，要洞察生命体的本质工具，不管是建立团队，组建家庭，还是创造企业，还是创立政权，建立国家，都是生命体为占据资源并维系自身存续进化的工具，从而成这个工具的关键节点，也将更有利于个体你自己的存续。要学会用生命体最底层的角度去思考问题，寻找解决方案，从而从最底层的方式完成自个精神结构的升级，是你接下需要完成的训练）最能以外显的形式呈现有组织的暴力形态就是战争。战

争是两股及以上的有组织暴力进行生存竞争的最激烈形态。

是生与死的博弈，也是占据或失去存续所需资源的终极仲裁。

由此可见，即便是战争这样的冲突也源于生命体为了存续而进行的生存竞争。从街头巷尾的个体斗殴，到田间地头为了争夺水源而进行的群体系械斗，再到国家之间为了争夺生存空间和发展资源进行大规模的战争。所有的这一切都围绕同一个点而展开：生命体的存续和发展!

人类一直试图组织起来以应对所处的环境。人的这种试

图组织起来的行为源于独自个体无法应对自身所处的环境，所以，才组织起来，并锻造工具和改进生存环境。单独的个体无法战胜虎豹豺狼，但有序组织起来的个体，并借助于工具和陷阱就能杀死比自己更强大和迅猛的动物。事实上，由具有生命体结构特征的个体有序组织起来的共同体，同样具有生命体结构的特征和内生的问题。换而言之，一群分工协作又被同一个牵引力有序组织起来的原始人在与一头猛犸搏斗的时候，猛犸真正面对的并非一个又一个原始人，而是一个更大的生命体结构的载体。与单个的人比起来，这个具有生命体结构特征的共同体所拥有的智慧、力量和资源是所有个体之和，甚至更多。战胜猛犸的是这样一个更强大也更聪明的生命体结构的载体!

政权的本质是什么? 是规模更大、内部的密度更高，分工协作的协同性更强，控制的资源更多，转化能量的能力和应对生存环境的能力更强的生命体! 人类的组织方式最初依据血缘变成 150 人规模的小部落，然后扩大到血缘和姻亲的混合体方式形成更大的部落和部落联盟。然后突破家族和部落的限制，能够有序组织起来的规模继续扩大到民族。其生存空间，活动范围，能够利用的资源和内部的分工协作密度都大幅提高。并且锻造更强大的工具，提高资源的利用率，建造起更复杂和庞大的基础设施，也就能更从容的应对生存环境，并有利于自身作为一个整体的生命存续下去。正是在这样的基础之上，逐渐形成了国家的雏形。其实上，政治既关乎资源分配，也关如何将人有序的组织起来通过分工协作利用资源来维系自身存续。它（政权）是一种能量转化的工具，与斧头和弓箭这些有形的工具比起来，它（政权）能够让每个人的自我驱动力变得有序而不是相互抵消。从而形成结构性的力量，达到里出一孔的效果。恰恰是这样的力量才能冲破生存环境设置的诸多限制性边界的束缚。从而让个体和共同体都能够更好的生存、发展和延续。

并不是一群工人聚集在一起就拥有巨大的力量。而是技

术元素、资源设施、规则流程，能够构建起一个机器大生产体系，工人们才能成为这个体系中的节点。这些依赖此体系生存的节点是被机器大生产的规则流程有序组织起来的。只不过任何一种资源一旦被广泛应用，围绕这种资源的应用就会形成相互交织的配套产业，从而会将许多人吸引进这些有利可图的产业，这个利不一定是私利，也可以是公利，但不管怎么样，在创造公共利益的时候，私利也会得到满足。当越来越多的人被这种有利可图吸引进有序组织的流程中并成为体系中的节点，它在成为一种开放利用此资源的产业体系之时，也就自然而然的形成了一个被有序组织起来的共同体。也就成了一个生命体结构的载体! 任何一个由生命体搭建而成的共同体，不管其规模大小，智能程度，控制资源的多寡及利用资源能力的强弱。作为生命体结构的载体，它都自然而然的具有生命体结构的基本特征，也就是那些构成共同体的个体所拥有的特征最基本的特征就是占据资源并维系自身的存续。因此，它就不仅仅是社会经济体系中的一个产业，也成了社会权力体系中的一股独立的势力!

所谓权力就是影响资源流向并牵引人的行为的影响力! 哪怕是小到一个家庭，这个共同体所控制的资源如何分配和利用，人员又如何分工协作才能满足彼此的需求和共同体的存续，这种决定权就是一种权力。即便是在家庭这个最小的共同体之中，成员之间各种形式的博弈，也无非就是为了扩大自身对这种决策的影响力。通常情况下，让不合适的人占据这样的权力只会让家庭的状况越来越糟糕。因为家庭作为一个具有生命体结构的共同体，也需要在其自身的生存环境中占据资源并维系自身的存续。所以就需要与其它生命体结构的载体进行生存竞争。生存竞争的核心是以自身的有序让对方陷入无序，不但提高自身占据资源的能力，尤其是有利于存续的稀缺资源，不断的提高利用资源和创造增量的能力，并以自身为核心构建起更大的共同体。

任何一个权力体系中必然存在一个核心节点，就如同人

的所有器官都在大脑的调度之下运行在一个统一的完整体系中一样。基于这样的底层逻辑构建起来的法律和道德体系天然的存在偏向性。这种偏向性服务于生命体的存续这种终极目标。首先，它必然存在一个是非判断和价值取舍的原点，并从这个原点开始衍化出一套能够渗透到个体求存行为方方面面的完整体系。在为个体的行为提供指引的同时，也为其行为设置边界。道德之所以会形成约束力是因为所有个体都被潜移默化的灌输了它所设置的边界。你的行为之所以会：

被群起而攻之，被其它毫不相干的人进行道德指责。就是因为从原点衍生出来的这套道德体系为每个人的行为设置了边界，并提供了判断行为对错的依据。那些群起而攻之的人并非是针对你，而是在捍卫这套体系在共同体内部所建立起来的秩序。

生存竞争引发的冲突通常会危及整个共同体的有序性，

从而影响共同体利用资源和转化能量的能力，并削弱共同体应对其所处生存环境的能力，甚至会造成整体的失序和共同体的崩溃。因此，在共同体的内部才需要一套规则来为个体和规模更小的共同体之间的生存竞争设置边界，从而将这些博弈限定在整体有序的范围之内。除了道德体系之外，法律体系也是用来维系共同体内部的有序性，然而它的成本更高，需要存在一个暴力执法体系。当维系暴力执法体系的成本不足之时，法律体系所设置的边界就会被不断突破而无法修复，于是，共同体内部的失序会逐步加剧，最终导致其彻底崩溃。

由此可知，真正能够为社会提供秩序保障的是通过判断

和决策提高资源利用率，让利用和识别资源的科技元素提升，让社会分工协作的密度增加，让内耗减少协同性增强，能够持续创造增量的群体!