# 000：司令案例分析文章：酒戒

我从不喝酒，在任何情况下都不喝。无论是公事的私人

的官方的长辈的亲友的，任何情况下都不喝。

按较冠冕的说法，是因为 「祖宗」 有规矩。祖宗定下的不许喝酒，家家代代都不喝。

其实我是在撒慌。

事实上，我父亲是喝酒的。虽然并不嗜酒，但在有需要

的场合，还是能喝上这么一小盅。欧氏的祖先也从来没有不喝酒的规矩，只不过是我推脱的一种借词。

喝酒也很符合我的生活。这是一种精细的品位，浅饮小

酌上一杯。在收口的红酒杯中，用体温慢慢温热，舌尖倒上一滴，随着酒意四处散开，慢慢地体会其中波尔多阳光，葡萄，或是霜打白露的味道。

我不喝酒的唯一原因，是因为我害怕。

我害怕在喝酒，哪怕喝上一滴，就会再喝第二滴，第三

滴，第三十滴，最后一定醉倒在桌子底下，抱着了桌子腿呺啕大哭。哭得昏天暗地，哭得不醒人事，哭得失去理智。据说酒由心生，不开心的人，不适合饮酒。

我一直渴望爱情，真心真意付出。第一个女朋友 pauline 拒绝爱我，第二个女朋友 emily 背叛我。幸福就象远空的星星，存在却无法抓住。

我不敢喝酒，因为知道自己很不快乐。理智已经坚持了

太长的时间，脆弱不堪。只有快乐的人才可以喝酒，忧伤的人将无法自拔。

醒酒的最好方法是什么，是另一杯酒。如果你不开心，

喝酒还是不开心。用一杯酒醒另外一杯酒，用一个梦醒另外一个梦。人生本是抓不住的幸福。

象我这样的人，如果开始喝酒，就会一杯一杯的喝下去，喝到自己无法控制。喝到残缺的心灵彻底决堤。没有人安慰我，没有人抚慰我。何必呢，我不想做一个酒鬼。

我绝不喝酒，除非我找到幸福。

除非我找到幸福，有这样一个女孩子，她有着长长的头

发，弯弯的睫毛，眼睛闪烁如天上的星星，乌黑漆亮。脸蛋滑滑，触手象新剥的鸡蛋。她会从背后抱住我的臂膀，在我耳边昵昵细语，挥动粉拳捶打我的胸膛。当我抱着她时，会感受她的体温，闻着她的香水味道。然后世界就一切静下来了，什么也听不到。

她必须很泼辣，时时刻会欺负我。她也必须很佻皮，整

天撞别人的后盖箱。她可以很刁蛮，喜欢用后跟鞋踩人。她可以很温柔，象只小猫依偎在我肩膀。皱着鼻子，下颌轻轻发出喵声。然后她会闭上眼睛，只剩下睫毛微微颤抖。她吐气如兰，媚眼如丝，脸上红晕飞升，羞涩地遮满她的颈子。

然后她会垂下头，害羞地摇动否认，满头的长发如波浪般起伏随动。

她学识渊博，文采斐扬。我要喝酒的话，她会选择最适

合的酒具。最恰当的冰冷和储藏方法。教我逐步入门品酒的顺序。陪我一起在花前月下细细品尝，一起携着手看海上云下潮起日出，将酒瓶从大海里捞起来，冰凉爽口。如果我要喝酒，她会细心地呵护我饮料适量。如果我喝醉了，她一定不会把我扔阴沟里，而是无论多远，也把我背回家，用热毛巾敷在我的额头。第二天一清早，睁开眼第一眼就看到你的倩影。有了幸福握住你的手，心中不再是伤痕与孤独，而是满满溢的甜蜜与蜂蜜。

那时候，我将能安心地开始品酒了。

（yevon_ou@yahoo.com，2007 年 11 月 20 日） 000：不用担心，一切都会好起来的！【做时

代的真正强者】

（展麟解读：讲在国运生存结构中从农业分工协作升级

到工业分工协作，工业分工协作是要求人从家族家族中分离出来，让个体参与分工协作更有利于工业文明，这就是社会原子化，要求人抽象的过程，更关注自身的诉求，自身的满足，从父辈开始延续到我辈正是社会原子化青黄不接易动荡扭曲的时刻，加上国运 GDP 经济快速发展的 30 年，让个体产生经济没有周期可以持续向上发展，增长没有极限错觉，个体才是命运的主宰，我命由我不由天，我随时都可以从头再来锻造我的千万财富，更关注表层的东西，更加男女对立，更加情绪化，更加自私自利，更在乎自我满足和自身诉求，忽视宏观根源而极力要求微观细枝末节，这是我辈对生命体结构优胜劣汰天道的漠视，对更加残酷内卷的生存竞争视而不见，对更大共同体脆弱性的藐视，生存竞争中占据资源并维系自身稳定才是稳定，而占有更多的比如好看的相貌，锻炼出来的身材，情绪稳定的性格，智慧，才华，财产，权力等稀缺资源更有优势。不管是婚姻还是子嗣，都是你从生存竞争中优胜者的奖励，这才是我们这个原子化社会真正要做的事。绝大多数普通人被细枝末节消耗了半生，对下一代的担忧，对养老的担心，对男女对立的关心，对抽象唯美的迷恋，对远方的国事和国人操碎了心，对婚姻的恐惧，对城市安稳的依赖等等，却忘记了生命体结构中是需要主动接受生存竞争，占据更多的稀缺资源，才是真正要关系要做的事，也是这个时代弱者的悲哀，耗尽半生接下来的半生只是孤独又愤怒的活着。对个体而言，洞察社会的不值得浪费时间和精力的表象，主动参与生存竞争才是核心，让自己占据更多的稀缺资源，去赢得一场又一场生存竞争的胜利，从而完成强者精神结构升级，继而得到传承和延续强者基因）

生活让越来越多的普通人失去信心，似乎只有自己与这

个世界格格不入。而且还存在一种神秘的力量推波助澜。事实上，任何一代人都必须经历那些让自己手足无措的时代变革，在面对这些变革的时候，他们也曾经焦虑过，痛苦过，恐慌过。最后还不都是过来了！曾经有人问邓公，如何用一句话说清楚二十二年的革命在干什么。他只用了两个字来回答：吃苦！对方又问他，在最艰难的长征和腥风血雨的革命历程中是怎么过来的？他同样只用一句话回答：跟着走！

什么叫时代的主流？就是普通人都选择的方式。每一个

时代都有它的主流，并通过一些表层的装饰呈现出来。人的记忆存在着惯性，人的生存策略落后于生存环境的变化。恰恰是这种错位造成了大众的诸多痛苦。对于普通人而言，踩着主流的节奏总是没有错的，因为这样最舒服也最不费力！

年年难过，年年过，不用担心，一切都会好起来的。这种好未必是个人的状况和处境会变好，而是你会逐渐找到让自己平静生活的方式。

有些人总是喜欢拿一些还未发生的事吓唬人。什么老了

之后如何如何，什么没有子女如何如何。对于生老病死这种事，不管结婚与否，结果都一样；不管有钱没钱都逃避不了，人的每一个阶段都有每个阶段的坎，过得去就过，过不去也就这样了。人最大的坎是什么？就是死亡！这个坎谁都过不去，挣扎也没用，所以，该生则生，该死则死。

生命的价值不在于长短，怎么样都是一辈子。熬到生命

的最后一刻，也就算交差了。天下兴亡，肉食者谋之，与尔等无关。虽说好死不赖活着，但那种像驴拉磨原地打转，举步维艰的生活也挺没劲的。我们中国人习惯性以规划长远的方式来活在当下。什么意思呢？就是当下做任何事情都要考虑长远，还要遵循传统。任何个体似乎都是连接久远的过去和遥远的未来的节点。这样与生俱来就背负的责任感，让人活的过于沉重，也过于痛苦。因为这种惯性会把时代变迁或者家庭兴旺的压力都转移到个人身上。为什么会对女人提出贤良淑德的要求呀？因为这样的状态有利于传承。为什么男性从小就要被灌输承担责任的观念呀？也是因为这样的状态有利于传承。正因为如此，无论男性还是女性都过的非常痛苦和压抑。大家都渴望摧毁这种无形的枷锁，完成自我的觉醒和彻底的解放。这是时代的潮流，也是主流的节奏。孙文先生说的好：时代潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡！

因为，我们都不要去做什么旧道德和旧秩序的卫道士，每一个时代都是革命的时代，只不过在中文中革命这个词天生带着颠覆和暴力的隐喻。事实上，革命是一个中心词，它代表着对旧秩序的突破和新秩序的构建。

至于人应该如何过自己的一生，不同的人有不同的选择，应该把这种选择权交给每个独立的个体，让当事人根据自身的状况自由的选择。虽然旁观者有时会为那些自我作死的人感到着急，但站在当事人的角度，那是人家能够做出的最好选择。在时代变迁的阶段，出于对人的尊重，应该多一份理解，少一份指责。只要没有影响到你的利益，作死就作死，默然无语，冷眼旁观就好。市场经济每一天都会造成企业倒闭和个人失业，这都是自主选择的结果。在充分的自主选择和生存竞争中，优胜劣汰是天道，不以尧存，不以桀亡。

我们这个社会自从秦始皇统一天下，车同轨字同文之后，骨子里对任何事都会习惯性的去追求一致性。不管是贩夫走卒还是庙堂士大夫都会本能的以卫道士的面目出现。即便是道德层面和生活习惯上的个人行为与自己的预期不一致，也会心急如焚，并极力声讨。

为什么大家喜欢咸吃萝卜淡操心，见不到别人跟自己不

一样？有些人自己的生活受太多羁绊的限制举步维艰，别人拥有自己想要又不可得的东西，就会深深的灼伤自己的内心。

因此会渴望存在一种额外的力量进行干涉。自古以来，我们就只做三个梦：圣君梦，清官梦，侠客梦。人们推崇尧舜那样的道德化身的君主，当这样的渴望破灭之后就渴望能有包公那样的清官，如果这样的诉求也破灭了，就只能寄希望于行侠仗义的江湖大侠来帮自己了。这里存在着一条从头到尾贯穿始终的主线：不管是哪一种梦都不需要自己参与其中，只要等着就行了，明明是自己的诉求无法满足，需要额外的力量来让自己满足，但自己始终置身事外！在这种满足自身诉求的过程中，自己可以做点什么呢？永远只做两件事：颂扬和指责！

千百年来，市井小民和贩夫走卒的三个梦一直支离破碎，虽然他们会反复的做这些梦，但这种获得总是那么不稳定，时而梦得到，时而梦不到。仁慈的君主、公正的清官，强大又温柔的大侠，在历史的长河中总是那么的稀缺。而随处可见的反而是暴虐的君王，同流合污的官吏，残忍狠毒的盗匪。

我发现西方的悲剧和中国的悲剧最大的不同点就在于：西方悲剧中的主人公往往拥有资源和能力，他们用尽全力去挑战生存结构所构建的秩序，最后以失败告终。而我们的悲剧更多的是在讲述个人命运的沉浮和一手烂牌打的更烂的悲惨遭遇。

生命体的生存竞争是为了占据有利于存续所需的资源，

这种生存竞争的优劣程度会集中体现在对稀有资源的占据上面。不管是长得好看的相貌，还是锻炼出来的身材，情绪稳定的性格，或者智慧、才华、财产和权力，所有这些稀缺性的资源，一旦占有一项或者多项，往往就会具有巨大的竞争优势。

生育和婚姻没有必然关系，婚姻是财产制度。社会的发

展必然会演化出脱离婚姻这种形式的养育机制，这是一个巨大的生意，也有利于社会的消费，所以会被某种神秘力量推波助澜。越到后面婚姻就越会成为少数人专享的权利，是冥冥之中对生存竞争中的优胜者的奖励。

一个自己什么都没有的人，肯定不能接受对方也什么都

没有。一个家庭条件差负担重的人，肯定不能接受对方的家庭条件不好负担也重。一个自身极度不自律，生活一团糟的人，绝对不能接受对方也是这样。一个自身情绪化严重的人，绝对受不了对方也情绪化。一个特别自私的人最讨厌的就是自私的人！吃绝户的人只对天真的人下手。经历女人少的老实人才会成为渣女们搜刮的目标。这就如同大自然中老虎吃肉，山羊吃草一样自然而然。我对素食主义者存在偏见：如果人吃肉是一种杀生，难道养吃草就不是一种残忍？草和羊不过是生命的不同形态而已。你之所以会动不动就同情那些把一手烂牌打的更烂的人，甚至会想去拯救人家，是因为你骨子里把自己看得比别人更高级，这是一种居高临下的傲慢，是不尊重人的表现！

近代以来，除了能够维系家族传承的大家族之外，旧秩

序的瓦解，让越来越多的人不再关心和在乎不在世的祖先，甚至许多底层人对于在世的亲人也无力照顾。于是，他们只关注自身当下的生活。社会原子化是人类整体发展过程中的趋势，古今中外概不例外。如果你只看到男女对立，只看到个体之间的争吵不休，而没有看到这种对立源于何处，你就只会陷入一些细枝末节的情绪之中而忽略了自己真正应该做的事情！

当生存环境变得越来越充满不确定，也就越来越没人愿

意被消耗，不管是哪种形式的消耗。建立和维系任何共同体都需要消耗能量，当能量不足时，共同体就无法建立也无法维系！小到家庭这样的共同体，大到全球体系这样的共同体，概莫能外，美国为什么到处退群，因为维系成本撑不住了，退群对自己更有利，个体的行为也是如此，生命体结构总是在不同的规模上呈现出一脉相承的特征。