# E41：为什么人会攻击自己? 【不配拥有的判断才是自我攻击的根源】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部激烈的生存竞争，提前有意识主动的解决内部问题，是面对外部生存竞争重要的根基。

由原生家庭父辈的精神匮乏和物质匮乏，导致下一代的成长环境也在延续父辈的匮乏，只要你成长环境中，不能满足的事过多，就会累积出来这个匮乏的需求，这个需求可能是物质的需求，可能是精神上的需求，从而又造成畸形的一代，需要我辈用一生的有意识主动的矫正才能治愈。有个你喜欢的玩具，你的父母一直没有给你买过，你需要一种关心一种关注，迟迟得不到父母的认可，从而造成的匮乏。而这种物质上没能满足和精神上没能满足的累积，就导致我辈对自身一个坚定不移的判断，就是我不配拥有一切美好的事物，当这个种子在心底埋下之后，我辈的一生从成年之后就开始不断作妖，不管是主动攻击别人切断连接，还是不断极限测试，还是老是情绪化，还是捍卫自尊心，还是摧毁的关系相处方式，还是每一段感情都是无疾而终。源头都是自我判断系统出了问题，认为自己没有价值，认为自己弱小无能，认为自己不配拥有一切美好事物，矫正自我判断系统，对自己的价值从新定义，经常做自己能做成的，自己能坚持的事，慢慢纠正自身对自己的这个不配拥有的判断，就是一个非常好有效的手段。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成帝王教育三个核心训练，完成领导力的三个核心训练，完成有效制胜手段训练，完整纠正自我判断系统训练）

司令解读：许多家庭条件差一点的人，长大之后普遍自卑，就是因为她们的父母，总是感受到一种未知的危险，不敢在她们身上花钱，与之同时那种未知的恐惧感，驱使着他们总是试图去做点什么，哪怕是做无用功，也不敢停下来，反而不愿意花时间在小孩身上。久而久之，这些人在成长的过程中，就时常被自卑所困扰，并在形成自我判断的时候，得出自己不配拥有，任何美好事物的结论。(详情去读《E41：人为什么会自我攻击?!》)

正文

生活中绝大多数的争论，都不是为了求真求实，而是为了让对方认输。因此，这种争论最终会沦为情绪的宣泄。有的时候，你的内心会滋生出一种，不可控的情绪强烈的渴望对方屈服。只有让对方彻底屈服，你心中的这团火，才能逐渐黯淡下去，乃至慢慢熄灭。这团火是从哪里烧起来的呢?如果跳出来追溯源头，你或许能够看清，它在更底层的清晰脉络。这一切都是为了捍卫自尊，而不断强化的结果，本质上它是你精神结构的自我保护机制所驱动的。

读过《A542：为什么会以这种方式去惩罚?!》就会明白：生活中许多人惩罚别人的方式，通常是通过拒绝沟通和断绝与别人的连接来实现。如果从理性的角度，来看这种方式简直不可思议，它就类似于什么呢? 就等同于，你认为别人做错了事，却不断的扇自己。所以，这种拒绝沟通，断绝自己与外部的连接的惩罚方式，本质上是一种隐蔽的自我攻击。它真正要惩罚的并非别人，而是自己! 是不是有点匪夷所思?虽然看起来违背直觉，但精神结构的运转脉络，就是如此。

那么，为什么要攻击自己呢?

一个女生遇到一个优秀的男生的时候，为什么总是会不断作死，不断的进行极限测试，直至将对方搞崩溃，才善罢甘休? 因为她所有行为的唯一目的，就是要把关系导向毁灭。她之所有要摧毁这种连接，是由一个坚定的自我判断，以及基于这种自我判断衍生出来的恐惧和焦虑所驱使的。这个坚定的自我判断，就是自己不配! 一个坚定的认为自己不配的人，必然处于不安之中，因为这种坚定的自我判断，导向另一个确定的结论：自己早晚都会失去! 有一句话是这样说的：如果结局是光明的，我将极力忍受眼前的所有黑暗；如果结局是一片黑暗，我将极力回避眼前的任何光明。由自己不配的坚定自我判断，延申出来的结论是自己早晚都会失去。它就如同一柄悬在头顶，不知道什么时候会落下的达默斯之剑，让人焦躁、惊恐、痛苦还压抑。要摆脱这种不确定带来的煎熬和折磨，最好的解脱方式，就是彻底摧毁关系，切断与美好所有连接，让自己早一点，回到永恒的黑暗之中. . 一个人的自我判断，如果认定自己的价值很低，就会更加频繁

的进行自我攻击。这些自我攻击凸显的，是一种对自我状态的嫌弃和怨恨。人的自我否定，是极其痛苦的，在远古的记忆中，没有价值的生命载体，必然会被淘汰。因此，自我否定所触发的是缘故记忆中，关于死亡的威胁。正因为如此，自我否定被触发之后，精神结构中的自我保护机制就会启动。它就如同一个安保装置，一旦有人接近，它就自动发出警报，不但发出警报，还会启动进行防御的机关。捍卫自尊心可以看成，是启动诸多警报类型中的一种。

人自尊心的强弱与性格无关，而与自我判断息息相关。人的自我判断越糟糕，对自我状态的嫌弃越深重，其自尊心就越强，捍卫的力度也就越大。这种自我保护机制的启动频率也就更高。当你试图跟一个处于高度敏感，又极其自卑状态的人沟通时，对于这一点的感受，一定刻骨铭心：你随口说的一句话，甚至一个表情，一个眼神都会被对方捕捉，并深度挖掘背后的真实意图，然后会歪曲你的意思，并根据这种自我歪曲的意思，对你发动攻击。对方并不是有病，只是对方的精神结构，在对自己做出判断的时候，形成了一个超低的自我价值判断。所以，其精神结构的自我保护机制会频繁启动。对方频繁启动自我保护机制，进行捍卫自尊心的攻击行为，其目的就是为了让你远离，就如同古墓中，由机关暗器组成的安保系统一样!

自我判断为弱小和低价值的人，只有躲在黑暗之中才会感到安全。这种自我判断会衍生出，让外人感到意外的结论：外部的一切，都可能会灼伤到自己，而自己又无力应对。自己缺乏价值，必然会被抛弃，反正最终都是要孤独的待在永恒的黑暗之中，还不如一开始，就切断与外部的所有连接，免得自取其辱，还要遭受求而不得的痛苦。

自我判断中的不配，不是指配不配得上，某个人，而是指自我判断无比确定的认定自己，不配拥有一切美好的事物。之所以会不断的攻击自己，就是为了克制，那份追求美好事物的心有不甘。恰恰是这份心有不甘，在不断的给自己带来挫败感和更加坚定的自我否定。

许多资深女生，在感情上经历过多次失败，虽然每一次都用尽全力，去赌一个幸福的未来，但每一次都以失败告终。虽然自己把每一任，都当作最后的那个人去处，但每一次都无疾而终，最后空耗了青春，还被动的成为了资深人士。更要命的是，在工作和个人能力上，也一直不温不火，虽然不算差，也不怎么出众，更无法达到让人惊艳的地步，家庭条件不仅不能加分，甚至还会减分。然而，不管自己做什么选择，时间的流逝，都会把生活中的一些事，推到自己面前，之前不紧迫的，开始变得紧迫，不管自己是否已经准备好，也不管是否有应对之策，各自压力，都转移到自己身上，用尽全力，在赶鸭子上架。没有任何人能理解自己，无力面对未知时的恐惧和挣扎。

不管出于好意的规劝，还是出于恶意的嘲讽，所有的反馈，都在编制起不断否定自我价值的确凿证据。这会让人形成越来越糟糕的自我判断，而这种低价值感的自我判断，又会不断引导自己去嫌弃和攻击自己，继而又频繁的触发精神结构中的自我保护机制。不管是做各自不切实际的梦也好，或者嘴硬也罢，或者将内部的冲突，转移成自己与外界的冲突，这些都是自我保护机制驱动的行为。《田园女权真正要攻击的是女人!》一文中就阐述过，那些彻底对自己感到绝望的人，会通过挑起冲突的方式，把更多的人拉下水，就如同一个彻底绝望的人，愤怒的时候，会无比的渴望整个世界，都一起毁灭。