# A544：独生子女的无奈！

（讲生活需要预案，需要提前谋划风险）

另一种标题：A544：从留守⼉童到留守⽼⼈!

司令解读：趋势的发展对人的自我判断和选择影响深远。

这篇《A544：从留守儿童到留守老人！》就是一个非常现实的案例和应对之策。北京考生的高考成绩已经与其它高考大省的分数不相上下，这就是趋势发展的结果。许多人的记忆和印象还停留在北京考生四百多分上北大，外地 600 多分还上不了北大的历史记忆中。然而，这种状况只会越来越成为老皇历。之前那些唯一能够让自己感到安慰的道德优越感会逐渐被趋势发展的现实碾压的粉碎！人总是会追逐稀缺资源，不管这种稀缺资源是什么，越是优秀的人就越会去追逐。如此一来，越是拥有稀缺资源的地区，就越会吸引优秀的人，这会是一种必然！北京的教育资源吸引了上一代的优秀人才，纠合四方的英才聚集于京师，他们不仅成绩优异，智力超群，而且还通过各种努力留了下来，并且与同样能够留下了并具有同样高的文化素养的人组建了家庭。这样家庭的孩子，你觉得他会考不了高分吗？即便他们是最底层的那一批，他们也是拥有高考状元的父母和北京户口作为起跑线。而且，他们之间的竞争只会把起点的门槛抬的更高。如此一来，这帮人的孩子不仅见识和素养超出一大截，连成绩也赶上来了。

在下一代的竞争中，他们即便是作为普通人，起点也是三四线以下普通孩子的终点。

司令解读：大自然中剧毒的附近往往长着解药。甘蔗没

有两头甜，抛开那些宏大的叙事和家国情怀的臆想，就每一个人都必须要面对的生活而言，那些会让自己在生活中陷入两难的危机正如同恐怖的巨兽一样悄然靠近，通过一些蛛丝马迹已经能听到越来越近的声音。那些给普通人内心留下不可修复伤痕的撕扯，还会再来一次！

前言

时代的发展在过去的三十年中创造了大量的留守儿童；

时代的发展必然会在接下来三十年中创造出一堆留守老人。

不管是留守儿童还是留守老人都会滋生出许多意想不到的各种问题。而这些问题通过亲情、道德和义务的深度捆绑，必然会像炸弹一样摧毁许多人好不容易构建起来的稳定生活。

以前绝⼤多数男⼈找⽼婆是不看⼥⽅家庭条件的，只要

⻓得漂亮就⾏。现在越来越多的男⽣开始关注⼥⽅⾃身能⼒和背后的东⻄。这种变化并⾮源于⼈品和道德的滑坡，⽽是源于⽣存环境的恶化。在所有的现实问题中，最突出的问题就是⾐⻝住⾏和⽣⽼病死。虽然每⼀个⼈有每个⼈的活法，⾐⻝住⾏可以勉强对付过去，但不管怎么活，⽣⽼病死却是绕不开的!你⽆法⽣了病⾃⼰治疗，也⽆法置⽣病的⼈于不顾。

早些天⽼爷⼦说我给他买的养⽼的房⼦跌了。我告诉他，给他买的那套房⼦涨跌⼀点都不重要，重要的是它的产权在你⼿上，⽽且没有债务，康养主题的房⼦从来就不是追求投资回报率，⽽是在追求⽼有所养的便捷和保障。虽然⼦⼥有房⼦给你住，各种需求也⼀定会满⾜，然⽽，你骄傲了⼀辈⼦，在我们⾯前从来都是居⾼临下的姿态，⻓期⼀起住，你⼼⾥会很膈应，不舒服。所以，还是分开住⽐较好。与之同时，需要随时照应，要有个⼈在半⼩时⻋程之内要能赶到，这样的距离刚刚好。你把⾃⼰的旧房⼦卖了，把这笔钱拿在⼿上，⼼⾥就会安稳。退休⾦够你⽇常的⽣活，住着⾃⼰的房⼦，⼿上还有⼀笔应急的钱，半⼩时⻋程内还有⼀个⼦⼥能随时照顾。这样的安排既兼顾了⾃在和⾃主，提供了保障和舒适，还照顾到了尊严，这就是我对你接下来三⼗年养⽼的安排。当这⼀切都安顿好了之后，就算我明天出意外死了，你们的⽣⽼病死问题也算有了切实可⾏的解决⽅案。

⽣活中那些把⼀⼿烂牌打的更烂的⼈，始于缺乏指引，

毁于缺乏预案：凡事预则⽴，不预则废。⽣活之所以被搞成⼀团糟，许多时候就是因为缺乏预⻅，缺乏预案。缺乏预⻅就会想当然的憧憬着当下的⼀切会⼀直持续下去，缺乏预案就会在形势直转急下，出乎意料的时候惊慌失措，进退失据。

在现实⽣活中你会发现许多⼈在遭受突如其来的变故和挫败的时候，⾸先会以攻击的姿态极⼒否认事实，拒绝接受已经形成的困局。继⽽就陷⼊⽆休⽆⽌的悔恨之中，什么都不做。然后就只能破罐⼦破摔，什么都做不了。最后就只能陷⼊绝望，⾃暴⾃弃并不断的退缩. .?

宏观的社会变迁最终都会落到微观的个体身上，并由这

些个体为⾃身命运的沉浮⽀付⾼昂的成本。有时候宏观正确的事，在微观层⾯就可能会形成灾难。就拿养⽼来说吧：即便你选择不婚不育，也免不了要为⽗⺟养⽼送终。然⽽，现代社会和过去的社会⽣存状态完全不同。搁在⼏⼗年前，上⼀辈的⼈不管是当⼯⼈还是当农⺠，或者当⼲部。绝⼤多数情况下，⼀⼤家⼦的⼈都会⽣活在⼀起。要么在同⼀个村⼦刨地讨⽣活，要么在同⼀个⼯⼚，甚⾄是同⼀个⻋间⼦孙接⼒，要么就在同⼀个单位的⼤院⾥⽣活，爷爷是退休⼲部，⽗⺟是在任⼲部，⾃⼰在⼦弟学校上学，不管怎么整都是在⼀个熟⼈社会和同⼀物理空间中⽣活。家有个什么事，即便是缺乏照应的⼈，隔壁王叔叔也会顺便就搭把⼿。然⽽，随着时代的发展，⼈群的迁徙让这⼀切都已经发⽣了天翻地覆的变化。过往的⽣活⽅式和协作⽅式已经不复存在，也⽆法重建!

在⼀个⾼速流动的陌⽣⼈世界中，⼀切都需要花钱。对

于普通⼈⽽⾔，那些以前通过社会关系编织的⽹络来摊薄的⽣活成本不仅⽆法再通过旧时的⽅式摊薄消解，反⽽需要根据⽇益⽔涨船⾼的⾏情来⽀付成本。当然了，在⼀个分⼯协作密度更⾼的陌⽣⼈世界中，效率更⾼，机会更多，挣钱的速度和⼒度也更⼤。但与之同时，竞争也更激烈，⼈与⼈的差异性，⼈的竞争⼒⼤⼩会以更加量化和显性的⽅式凸显出来。这对普通⼈来说就不仅仅是挫败感的打击，更是举步维艰的现实⽣活困境。所以，普通⼈会越来越有⼀种前不着村后不着店的恐惧感，就如同⼀个徒⼿攀爬者悬挂在陡峭的悬崖中间⼀样，爬上去越来越⼒不从⼼，⽽稍不留意就会摔的粉身碎⻣。

⼈类社会都要经历这个阶段，只不过⼈家的祖辈提前经

历过了，我们现在才刚开始经历。在经历的过程中，过去能够让每⼀个⼈都安身⽴命的那⼀套已经不合时宜，但重新构建新的平衡的⽅式还没有探索出来。处于这种状态的⼈焦躁不安，病急乱投医。你会看到普罗⼤众对所有社会⽣活的议题都会本能的以偏激和愤怒的姿态应对。譬如在讨论婚姻中的各种问题的时候，所有⼈不约⽽同给出的解决⽅案就是：

彻底摧毁婚姻这种制度! 然⽽，摧毁这种叫做婚姻的社会制度之后，那些与个⼈息息相关的问题并没有得到解决。

这个社会⾐⻝住⾏都需要钱，⽽要想挣到钱就需要到社

会分⼯协作密度更⾼的地⽅去。读过《E10：升级所需的密度!》的⼈就会明⽩，同样的劳动在分⼯协作密度更⾼的⽹络中能够得到更多的回报。如果没有读过《国富论》⾄少应该能明⽩这样的社会现实：⼀个劳动⼒在农村刨地，⼀年到头挣到的钱远不如这个⼈在⼤城市的⼯⼚中做⼯挣得多。并不是这个⼈变得厉害了，⽽是在分⼯协作密度更⾼的环境中，参与到社会产值更⾼的产业中，劳动所能创造的价值就更⼤，获得的回报⾃然也就更多。为什么读书有⽤呢? 先不说这个⼈的个⼈能⼒如何，回报率更⾼的产业⻔槛也更⾼，这种更⾼的⻔槛依赖于前期投⼊。读书就是⼀种前期投⼊，它让你拥有参与进去的资格。否则，就只能待在社会分⼯协作密度更低的领域和产业中。

当然都聚集到社会分⼯协作密度更⾼的领域和产业之

中，就必然造成内卷和挤压。读过《A324：⽆法避免的内卷!》的⼈就明⽩：内卷的根本性原因是参与内卷的⼈都⽆处可去。

这不仅让⽣存环境更加恶劣，也必然会让⽣活成本⽔涨船⾼。

因为稀缺性决定价值，⽽供需的扭曲程度决定价格。需求的⼈多⽽资源有限必然会造成稀缺性，供需不平衡必然造成价格的⾼企。⾐⻝住⾏的成本都会在这种稀缺和扭曲之中⽇益⽔涨船⾼。如此⼀来，许多⼈将⽆法⽀撑体⾯⽣活和基本保障所需的各种成本，其⽣存状态也就变得更加的恶劣。这是内卷的结果，也是淤积的结果。虽然⼈可以⾃由迁徙，但其它地⽅更加没有机会，所以就拼命的淤积和内卷。这是社会发展的轨迹，不具有可逆性。

时代的发展在过去的三⼗年中创造了⼤量的留守⼉童；

时代的发展必然会在接下来三⼗年中创造出⼀堆留守⽼⼈。

不管是留守⼉童还是留守⽼⼈都会滋⽣出许多意想不到的各种问题。⽽这些问题通过亲情、道德和义务的深度捆绑，必然会像炸弹⼀样摧毁许多⼈好不容易构建起来的稳定⽣活。

即便能够看清时代运⾏的轨迹，也⾮常清楚我们正在经

历的阵痛是社会发展周期在这个转弯的阶段必然会产⽣的结果。但对于每⼀个具体的⼈⽽⾔，有⼀些绕不过去的事还是必须要⾯对，即便再难也需要有应对的预案。就拿养⽼这样的事来说吧：独⽣⼦⼥组建的家庭有四个⽼⼈需要照顾。

不管是寻医问药还是⽇常照顾，或者各种开⽀都是⽆法回避的⽣活现实端⼈⽆⼒应对的时候，就只会责怪对⽅给⾃⼰带来了负担。继⽽形成亲⼦之间的撕扯，婆媳之间的⽭盾和夫妻之间的冲突。⽽所有这些持续不断的冲突以及⽆⼒应对的需求，都会成为摧毁⽣活秩序的烈性炸药! 即便是没有组建家庭，只有⾃⼰⼀个⼈，也需要⾯对两难的局⾯：⽗⺟不愿离开⾃⼰熟悉的⽣活环境，因为社会的发展速度太快，新事物层出不穷，即便是成年⼈都疲于奔命，⽼年⼈更容易陷⼊格格不⼊的尴尬境地，这种⽆所适从的孤独感和挫败感会让他们感到恐惧。因此，他们宁可留在他们⽣活习惯了的环境和社会关系中。所以，绝⼤多数⼈必然与⽗⺟千⾥分居两地。

⼈年纪⼤了，突然有个什么病痛，你是赶过去还是不赶过去呢? 就算赶过去，去⼀趟⻢上就⾛了，能顶什么事呢? 除此之外，为了维系⾃⼰现有的⽣活，就已经需要拼命内卷了，怎么可能随时赶过去照应呢?

曾经看到⼀个⼥孩在医院⾥崩溃得⼤哭，因为她带她妈

妈去看病，她去交钱得时候，没有⼈看着她妈妈，结果她交完钱回去找她妈妈的时候，⼈不⻅了。她找了很久都没找到，⽽且她只请了半天的假。她哭着说，各⽅⾯的压⼒同时向她袭来，她实在顶不住了!

⼏年前曾经有个邻居经营着⼀家不⼤不⼩的公司，创业

的艰⾟和压⼒让他在 43 岁的时候突然猝死了，留下⼀个才上⼀年的⼩孩和⼀个没有⼯作的妻⼦，外加四个⽆依⽆靠的⽼⼈。前⼀秒还是⼀个幸福的家庭，男主⼈事业有成，⼥主⼈年轻漂亮，关⼼的也是各种培训班和下午茶。四个⽼⼈也觉得后半辈⼦有保障。然⽽，当顶梁柱突然离世之后，岁⽉静好的幸福感瞬间就烟消云散了. . ?还处于创业阶段的公司⼀旦失去创始⼈和主⼼⻣，在投资⽅看来就等于⼤船触礁要沉没，这个时候能抢回多少算多少。昔⽇跟着吃饭的⼩弟们，⼀⻅⼤哥都没了，⼈⼼浮动各找出路，既没有这个能⼒也没有这个意愿去⼒挽狂澜，孤⼉寡⺟只能看着他的事业沉没。

清算完债务之后，连房⼦都没保住。因为不管是⼥⼈还是她背后的两对⽗⺟，此时此刻都只能⾃保，既不愿也⽆法拿出钱来偿还房⼦剩下的贷款。⼥⼈没有收⼊，也就承担不起那么⾼的⽉供。最后只能把房⼦卖了，拿着偿还完贷款之后还剩钱带着⼩孩回⽗⺟家住。⽽她的公婆就完全顾不上了!男⼈在⽣前没有想过⾃⼰会这么年轻就出现意外，因此也就没有做任何安顿家⼈的预案。想必满脑⼦考虑的都是如何百尺竿头更进⼀步。甚⾄包括他精致的太太和双⽅⽗⺟憧憬的也是他未来更⼤的成就和更好的⽣活状态。我⾃认为并不是⼀个悲观的⼈，只是从⼩的教育让我明⽩⼀个简单常被⼈忽视的常识：⽬标需要计划，意外要有预案，尤其是后者! 绝⼤多数⼈的⽗⺟所谓的教育凸出表现为两种情况：关键时候⽆法指导，细枝末节⽄⽄计较。所以，追逐⽬标的时候过于盲⽬，⽽遭遇挫败之后完全没有预案，任凭状态持续恶化下去，继⽽被情绪所困扰，滋⽣出破罐⼦破摔的绝望之⼼?

我们⽆法改变时代的变迁，但看清必然的趋势可以结合

眼下的实际提前做⼀些必要的准备。如此⼀来，所有的⾏为就不会变得⽆的放⽮，知道⾃⼰在⼲什么的⼈，不管的是如何，内⼼都会更加的平静。祸兮福所倚，福兮祸所伏 !