# E22：动态的看待交易! 【真正交易时机看秩序的建立和破碎之时】

另一种标题：E22：你错误的理解了交易！

（展麟解读：讲国家生存结构中，国家武力为交易提供稳定和安全保障，交易本身不具备维护安全的能力，必须要借助外力，也就是国家武力，国家暴力的支撑，有了这些支撑，那么万物都是可以交易的，只要你卖就有人买，有人买就有人卖，而这个交易，你就要用动态角度去看待，而不是静态角度去看待，交易也不是一次就完成了，你的一生中存在无数次交易，甚至交易也在不断提升要求，这是必然的，交易的底层逻辑也遵循生命体的本能，为占据更多资源，并维系自身的存续，只要交易是有序的流动，那么交易也具体生命体的本能，只是维护这个交易生命体本能需要国家暴力提供支撑。经济结构中，复杂多样多变的流动交易，最核心最核心的就是秩序，只有有序就能创造增量，只要无序就造成消耗和混乱。所以要有序动态的看待交易，才能看到其中真正的大机会和大危机，在周而复始的事物中，过于关注人为划分的交易节点没有人任何意义，只有从秩序建立和秩序破碎之时，才是真正交易的最佳时机。。对于个体而言，完成精神结构升级，理解生命，交易，焦虑，恐惧建立和破碎之时的秩序，才是让精神结构理解能力更近一步）

前言

无论是生活还是交易，你都没有在一个回合之后就下牌桌。你把一个动态的事物，人为的切割成静态，得出的判断全都是错的！事实上，你并不需要那么多标的，你所需要的，是能拿得住你所下注的标的。人的观念和心态驱动行为，重新审视交易，你会看到真正的关键点，并不是之前认定的东西。

正文

统计数据显示：将近 92%的投资者，持有筹码的时间不超过 6 个月。他们也是主要的亏损者。这种表述很官方，翻译成白话文就是：

绝大部分韭菜，既无眼光也无定力，他们贪婪又胆小，就是专门去送人头的! 与之相反，有位基金经理今年套现了 35 亿，而且这 35 亿主要来自于三个标的，这三个标的的持有时间都超过 30 个月，另外两个标的收益比较少，分别是 8000 万和 1.35 亿，持有的时间分别是 10 个月和 8 个月。

立长志确实很难，长立志才是人之常情。人在感受到不确定，所带来的压力之时，会有一种挫败、无力和失控的恐惧感。为了逃离这种感觉，人的行为会不受理智的控制，就如同溺水者，会去抓住一根稻草一样。

如果讲道理，能让乌合之众恢复理智的话，这个世界上，许多人间悲剧就可以避免。无论是个人命运的沉浮，还是社会潮流的汹涌澎拜和跌宕起伏，都已经反复的验证：人在与自身蕴藏的天然悖论的斗争中，总是会处于下风。尤其在信息过剩，刺激频繁的时代，应接不暇的大脑，时常处于失去焦点的兴奋状态，焦虑会对神经系统产生一种高频的刺激，容易陷入焦虑的人，本身就对这种高频刺激存在依赖，是自己精神结构的内在冲突，不断积压的结果。信息在人的精神结构中的有序流动，会产生驱动力，反之，会造成死循环，并形成自我消耗的漩涡。人一旦深陷其中，就像精神吸毒一样，没有这样的高频刺激，就会有一种整个人都坍塌的空虚感。

观念

真实的世界是无法完全还原的，因为一切都处于动态的变化之中。你所深信不疑的东西，其是对真实世界的抽离和截取，然后，将抽离的片段和截取的元素，在某种观念的指引下，重新构建起来的场景。不管是自身的记忆，市场的模型，还是久远的历史，概莫能外。

人无法改变已经发生的事实，但可以改变，对已经发生的事情的看法。这种看法，不管是在法学还是在金融，甚至在心理和历史研究中，就是对事实的截取、抽离和构建。说的更加直白些，就是重新讲个故事。人们普遍缺乏思辨的能力，尤其是东方社会，教育中天然缺乏逻辑训练。理解复杂事务的最好方式，就是讲个故事，这也是小孩理解这个世界的方式。

人是观念的俘虏，人的行为，由自己所秉承的观念所驱使。我见过一线城市的某些大龄白领女性，会把自己幸苦挣的钱，给所谓的灵师，或者跑到庙里花大价钱求姻缘。她们极度虔诚的遵守，那些人信口雌黄的戒律。比如说，出差的时候，应该坐几点的飞机才能遇到真命天子，再比如说，哪一天要以什么形式，到庙里还愿，才能遇到梦寐以求的富二代，并一辈子被对方像公主一样宠着。要不是近距离观察，到也会觉得不可思议。那些求而不得的人女生，既不能认清自己，也不会降低标准，更不会试图改变自己，却愿以这样的虔诚和代价，去让自己心安。这就是观念在牵引人的行为.

在《结构学》的《C4：是非的源头》中有原理性的阐述，在此不再赘言。既然人的行为由观念所牵引。那么，在判断是非对错和价值取舍的时候，自然也是由这种观念来决定。值与不值，不是由你的观念判断，而是由他的观念判断。正是因为这种分歧的存在，市场上的交易才会异常活跃。

交易

交易是一场永不落幕的演出。金钱本没有输赢，只是转手而已。

既然观念驱动着行为。那么，你如何看待交易，如何看待金钱，如何看待市场，如何看待自己，以及如何看待所处的环境，这些边界无形中，决定了你的行为将导向哪里. .

鉴于人脑的带宽限制，精神结构的层级越低的人，越无法理解过于复杂的问题。化繁为简，是一种说服人的本事，抓住关键点，才是决策的核心。瞎子摸象的茫然，会给自己带来不确定的恐惧。于是，人会尽量的把复杂问题简化得，恰好能让自己理解的程度。正因为如此，不同层次的人只会相信，与其理解能力相匹配的故事。

钱不过是资源的标记符号，它永远在周而复始的流动。为了便于理解随时变化的事物，我们往往会人为的截取一部分，并只是一个认知上的边界。这种化繁为简的技巧，仅仅是为了便于理解，并没有影响到现实中的变化。为什么一个学校里的高材生，进入社会之后经常会遭到挫败和碰壁?并不是他学到的东西有什么错误，而是学校里教的一切，都是人为设定了边界的，这种简化的设定，是为了便于让学生理解。但现实生活中这种人为设定的边界，根本就不存在，因为你的许多判断，都以那些确定性的边界作为基石，而在现实中，你所依赖的判断基石，并不存在!

举一个最简单的例子：一个警校的毕业生，审讯一个小偷，刚开始小偷嘴硬，后来他用了学校里学的各种审讯技巧之后，小偷都招了。他非常兴奋的拿着审讯记录给领导看。领导看了一眼就把记录撕了：因为他看到招供记录上，除了有自行车、摩托车、现金之外，还偷窃了火车头。学校里只教过以什么办法，让犯罪分子招供，因为预先假设了，犯罪分子要么死硬到底，要么彻底崩溃全盘招供。这种假设性的边界，在教学中可以存在，但在现实中，犯罪分子的招供可能，是虚实结合带有欺骗的火力侦察，其目的是观察你的反应，并与同伙策应。

我们习惯性把交易看成，有始有终的回合，就如同球赛一样。

球赛的规则是人为设定的，但市场上的交易，并不是这样。当你这一把套现之后，你还会不会在市场中?不管输赢，八成都在。也就是说，这一笔交易，并不是终局，甚至回合都不算，因为市场交易，并没有规定在几个回合中赢几次，就能最终胜出。我们对待焦虑、恐惧的方式，几乎也与对待交易一样，似乎只要不计成本的，从当前状况中抽身就能最终胜出一样。事实上，当你从更长远的地方回望之时，这种不顾一切的抽身行为，就连一个暂停都不算，似乎没有产生任何影响! 生命不止，交易不止，焦虑不止，恐惧不止. .

我们努力把动态的东西静态化，把复杂的问题简单化，都是为了便于自己理解，便于搞清楚，哪些东西影响深远，哪些只是昙花一现，哪些会一脉相承，哪些只是细枝末节。在一个不断流动的复杂事物中，似乎没有头也没有尾，什么才是关键? 秩序! 社会要素的有序流动，能创造增量，无序流动，只会造成消耗和混乱。

生命体是一种，能够从外部攫取资源，并转化为能量，维系自身存在的有序结构。维系秩序需要成本，成本只会转移，而不会消失。

以自身的有序，造成对方的无序是制胜之道。因此，在生存竞争中，彼此都会努力的建立，与外部资源交换的连接，并极力切断对方的连接。同时，增强对方维系秩序的成本消耗，并转移自己维系秩序的成本。

动态的看待钱和交易，紧盯着秩序的变迁，在周而复始的事物中，过于关注人为划分的节点，没有任何意义。只有在秩序的确立和破碎之时，才是行动的时机。读过《对《E21：粮食之外大机会》的浅释!》的人会明白这一点：秩序的建立和破碎，所造成的连锁反应，才是大机会所在，后续的各种政策，也是在这个趋势之下，为了解决迫在眉睫的问题作出的调整。从而让社会产业结构的变迁，带来的资本剩余催生了新兴产业的泡沫。当然，任何新兴行业成熟之后，都会变成周期性行业。