# A543：元宇宙也做不到！【工具的弊端】

（展麟解读：讲不管是电脑，手机，互联网，区块链，

元宇宙等等都是人类进化的工具，并不能真正解决人类攫取外部能量维系自身的存在的本身的属性，人要吃饭，手机电脑要消耗电能一样，需要攫取外面的能量才能维护自身的有序存在本身属性，不要看到的听到的被梦境，幻觉，唯美的表象，给自己找到了欺骗自己的理由。被宠爱、被敬重、被温柔以待、父爱、被组织善后等这些美好的爱也都是有条件的，需要给予者具备这些爱的支付能力和责任，不然这些唯美无从谈起。以上这些都是生存竞争的一面，只要竞争，就有强者和弱者，强者面对的一切困难是进化的精神结构，弱者面对一切困难是逃避的结构结构，竞争最后的结果，能给予强者的美好都是对生存竞争的奖励，被剥夺的残忍都是对生存竞争失败的惩罚。在时代周期中，强者赋予拥有传宗接代的生命延续，弱者赋予的就是随着时间慢慢的凋零和灭亡，这才是生存竞争的真相，对于宗教，元宇宙，区块链，互联网都是弱者期待的世外桃源寄托和梦境，在真实生活中并不能让弱者活的更好更精彩，反而更糟，更生活在底层，住 5 平方的房子，只能吃 10 块一下的食物，不敢生病更不能停止工作。对于个体而言，从生存竞争中去洞察社会中的现象，社会不断出现的工具，不断出现的项目，表象也好，欺骗的成分也就越大，生存竞争中的底色都是残忍的没有温柔的一面，从生存竞争角度去思考去进化去完成精神结构的升级，让自己成为一个健全的人，不精神内耗的人）

司令解读：当人与人没有接触而相距甚远的时候，一个

有血有肉的人就会简化为一个符号。为什么大家都不喜欢与身边具体的人打交道，甚至一群人聚会都是在餐桌上各自看各自的手机，面对面都没啥交流？这个时代的人越来越缺乏与具体的人打交道的能力，甚至滋生出各种社恐症状。但对遥远的人和事，总是感情过剩，时而义愤填膺，时而热泪盈眶。看到一段文案，一个视频，一首音乐，就能在内心演绎出一段自我代入的丰富的人生，剧情跌宕起伏，时而感人肺腑，时而惊恐不安，时而温馨甜蜜，时而相爱相杀，时而英雄豪情。归根结底，就是越来越难以面对真实的生活，也越来越无力应对真实、立体还不受控制的人和事。于是，就会把热情投射到一片虚空之中，就如同在梦中获得各种体验和满足。同时又可以避免危及自身，不用去受伤害，也不用真的去面对艰难和遭受苦难，以一种躲在安全距离之外的方式，“深度”参与到各种满足内心诉求的情绪体验之中。久而久之，它就必然滋生出这样的状况：自身的判断力和行动力，以及应对未知的能力持续下降，自身的能量和价值感也越来越低，但却越来越容易感动和愤怒，越来越容易被一种遥远又抽象的东西所吸引。具体去读《不要沉迷于抽象的东西！》和《A543：元宇宙也做不到！》

正文

什么是被宠爱？就是可以满足自身的诉求却不需要为

此支付成本，并且不需要为自己的行为承担任何责任。即便自己再无能，毫不起眼，一无是处依然能够被包容、理解和原谅，永远不会因为自己的各种问题对别人产生的消耗而被抛弃！总之，就是能够完美的回避无力胜任的生存竞争，却能获得各种满足。

生存环境越恶劣，各种形式的内卷就不可避免。同质化

的竞争又会让生存环境变得更加的恶劣。由此滋生出来的恐惧和焦虑都是自我判断形成的驱动力，这种驱动力怂恿着你立刻逃离现场。

上天无路，入地无门。这是一种无处可逃的窘迫状态，

也是人被自我判断衍生出来的情景逼到墙角时瑟瑟发抖的绝望。读过《卖火柴的小女孩》就会明白：人在绝望的时候会产生幻觉，那是处于绝望状态下的人最后能够寻求的终极安慰。现实状况中卖火柴的小女孩冻死在街头，并没有温暖的小木屋，也没有蜡烛、餐桌和火鸡，更没有慈祥的奶奶，什么都没有，只有奄奄一息的小女孩在寒冷和饥饿中逐渐僵硬的身体在做最后的挣扎…

避难所

人是需要安慰的，这种需要从人类诞生之初的远古时代

就存在。当人无法理解风雨雷电带来的恐慌之时，先民们创造出一种叫宗教的东西。不管哪个文明的哪种宗教都存在一个共同的特征：为它的受众提供确定性的指引，这种指引并不一定能解决问题却能够给人营造出一种确定性。它像遥远星空中一团朦胧的星云，似乎能看见，又永远无法触碰。恰恰是这份不可触摸的朦胧承载了人们对终极安慰的美好寄托！当环境恶劣的时候，人会更喜欢抽象的爱情而不愿意面对具体的人。人们热衷于通过电影去感受探索的刺激，却越来越不愿意在现实中迈开脚步。所有这些外在形式的悄然变化，都无声无息的指向同一条暗流涌动的轨迹！

人群的淤积是不可避免的，即便沉浸在虚拟世界中，也

会越来越拥挤。并不是说虚拟世界不过是对现实的模拟，而是在阐述由生命体结构构建而成的共同体的本质。不管它是机器上的一组有序的信号所模拟出来的人，还是在三维空间中吃五谷杂粮的人，作为生命体结构的载体，其一切行为和驱动力都遵循着生命体结构的基本属性所衍生出来的底层逻辑。

待在大城市中的许多普通女生被生存环境中高度内卷

的节奏折磨的死去活来，于是，试图通过旅游来缓解，然而，事实反复证明：这种临时性的逃离并不能缓解各种让自己感到焦虑的现实问题，反而消耗掉了原本就不多的积累。让自身的处境变得更加艰难。古往今来，所有试图把自身问题往后拖延的逃避行为都只会让一切进一步恶化。

十几年前的网络给人一种天高地阔的自由感觉。随着参

与的人越来越多，各种限制越来越多，人与人之间的主动隔离也越来越与现实中的状况如出一辙。互联网并没有建立起一个平行的网状世界，反而将人与人之间的对立和撕裂变得更加尖锐。因为它本质上只是一个工具，就如同所谓的元宇宙一样，本质上也只是一个工具，一个可以搞出更多逃避空间的工具。就如同散落在群山之中千百年来一直相互隔绝的村落最终会被高速公路、高铁、手机等立体连接网络渗透并连接起来一样。任何一种可以暂时逃避的虚拟空间也并不会是世外桃源。

所有对当下的自己感到不满的人，都会试图在记忆中营

造出一个静态并唯美的场景作为自己精神上的最后避难所。

譬如说你的家乡和青少年时代生活的环境并不像你现在想象的那样恬静祥和。你很清楚你记忆中的那个世外桃源从来就不曾存在过，它就如同网络空间和所谓的元宇宙下面衍生出来的某个虚拟空间一样，仅仅是自己为了暂时逃避构建出来的避难所！

终极安慰

英姿飒爽五尺枪，晨光初照演兵场，中华儿女多奇志，

不爱红装爱武装！在我们父辈所处的青年时代，整个社会呈现出一种自强不息的斗争姿态，试图通过的现实努力去突破各种有型和无限束缚。那是跑马圈地的黄金时期，他们初生牛犊不畏虎，真的相信广阔天地大有作为，而且我们的母亲在她们的这个年纪，也真的相信妇女能顶半边天！

人在没有经历过时代碾压之前都是积极的。祖辈们经历

过更加糟糕的时代，他们在那样的生存环境中流离失所，危如累卵，朝不保夕，他们挣扎过，也彻底绝望过，那种绝望是上一个周期中完全不可控的生存环境造成的，就如同在山崩地裂的自然灾害面前，不管置身其中的人如何挣扎结果都完全一样！所以，整个社会能够恢复秩序对劫后余生的他们而言，就等于获得了一种终极安慰。人类总是通过痛苦来感受到幸福，总是通过失去来感受到拥有。（祖辈，父辈，我辈，儿辈）

父辈在恢复了秩序的环境中成长，他们从小被灌输人定

胜天的观念，他们从小就耳熏目染个体被有序组织起来是能够突破生存环境的约束并创造出奇迹的。他们的前半生都生活在有组织的集体中，集体为一个相同的群体所提供的无差别待遇，让他们产生了一种被尊重和公平对待的虚幻。至少在他们的前半生是无比信任组织的，也自觉的服从组织的指引。那一代人内心深处对组织的依赖和信任就如同婴儿对父母的信任和依赖一样。直到组织自身难以为继把他们推向市场让其自谋生路之前，那是他们的终极安慰！

直到今天，父辈中许多人的内心深处依然以能吃到公家

饭为能够获得尊严和安全感保障的终极目标。越是后半生不如意的父辈，这种渴望就越强烈！有句调侃的话是这样说的：

宇宙的尽头是考编！当个体置身于竞争日益激烈的生存环境，在生存竞争中又处于不利局面的时候，对确定性保障的渴望就变成了类似于被拉上岸的终极安慰。在宗教语境中往往会把获得永恒的幸福和安详称之为登临彼岸。所表达的就是类似的隐喻！

缺少父爱的女生即便是成年之后，内心深处也无比的渴

望被某个男人像父亲宠溺未成年的女儿那样温柔对待，无条件的付出，永远被理解、被包容、被原谅，不管自己怎么样，永远都不会被抛弃，被嫌弃，被放弃。她们的内心所追求的并非一个完美的男人，而是一个可以逃避的梦境！那是她们在无力应对生活的不如意和自身的无能为力时，最后的避难所。是对自身感到绝望的人所渴望的终极安慰！

现实生活的残忍往往会表现为：绝望者连最后的终极安

慰都无法获得！就如同卖火柴的小女孩在冻死前的那一刻无法从最后一根火柴燃烧时产生的幻觉中获得些许安慰，并带着微笑安然离去。这是作者刻意为我们营造出来的终极安慰。

在现实中，所有冻毙于风雪者，最后一刻也在痛苦的挣扎…在《三体》中大刘留下了一个关于生命进化的隐喻：少

数强者完成自我进化，勇敢的选择去面对未知的凶险，踏上永恒的孤独征程。多数人选择彻底的自我弱化，永远的躲起来！我相信前一种选择所对应的隐喻，鱼离开了水就不再是鱼了！但我认为后一种隐喻是另一种一厢情愿，即便主动自废武功，彻底自我弱化也无法安然无恙的藏匿起来，树欲静而风不止，群山中日出而作，日落而息的村民未必会想到有一天一条路会修到村口。

千百年来，在生存竞争中遭受压力的人们，一直在试图

寻找一个可以逃避的地方，世外桃源做不到，天堂做不到，通过构建元宇宙下的虚拟存在依然做不到…生命进化到今天这种状态，从来就不是源于逃避。所有存在的生命都是在残酷的生存竞争中完成自我进化的优胜者遗留下来的！