# E14：总是抱怨又不接受任何解决方案! 【个体内部问题抱怨的真正原因和应对方法】

另一种标题：E14：总抱怨的人为什么不离开?

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争前，如何提前让自我的内部井然有序，运行高效的内部生态循环。抱怨好像是我们生活中非常正常的场景，有时候我们可能是抱怨者，也可能是倾听者，不管如何，我们深度来剖析这个自身内部的问题，从两个角度去分析抱怨的前因后果，第一个角度常报怨的人，其实根源是认为自己不配拥有，这个认为不配拥有和暂时缺乏条件拥有有本质的区别，认为不配拥有，来源原生家庭和成长环境的影响，最后形成自我的生存方式一种选择，形成一个闭环认为自己不配拥有，这是抱怨的真正根源。

第二个角度面对抱怨的人，倾听者不需要给出解决手段，找你抱怨的人，只是通过这个方式来确认依然有人关心自己在乎自己，最好的倾听者就是陪听陪吃陪喝陪玩就是最好应对策略。对于个体而言，要洞察自身内部的抱怨问题，有意识去训练，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成有效制胜手段训练）

（展麟解读：讲抱怨的人并不需要你的解决方案，它跟你抱怨只是为了通过卖惨来博取你的同情而已，你就顺着人性同情它就行，可以带她去运动转移她的情绪，也可以带她去你支付起的消息，但是需要给她确立规则和边界，从而降低抱怨人对你无休止的消耗。抱怨的背后，是对生存竞争中失败情绪的转移，同时也是自己千疮百孔自己没有能力修复的无力呐喊，这些都是源于错误观念的折磨，自身一次又一次向下求被驯化的熟悉感和安全感，抱怨的背后也是对自己深深的不满，特别对自己的不配感，是不是的提醒自己会失去从而增加恐惧，从而让自己锁死在这个抱怨循环中，每日重复这种不配感的抱怨，缺乏价值的抱怨。对个体而言，这是必然生存竞争失败的惩罚，个体需要做的是纠正自己的错误的观念开始，植入新的原点观念，从这个新原点判断中形成新的判断，选择物竞天择适者生存的强者原点观念，从而在生活中形成有序有节奏的生活规律开始，去完善自己的不足，辅助时间的力量，让自己完成精神结构升级，从而让自己回归正常的生存竞争状态中做追赶者，最后做领航者）

司令解读：今天听一个朋友，无意中提到他们公司新招的一个同事：那个女生做事非常勤恳，也很认真仔细。但是，无论为人处事，还是接人待物，都显得小心翼翼。办公室的饮水机没有水了，她一个女生主动换好了水。其他同事向她表达感谢，她却说：你们以后不要对我说谢谢，我不值得你们如此客气的。注意，她用的是“值得”这个词! 这个女生的自我存在感比较低，对自我价值的判断就更低了，平时在家里对老公和婆婆，也是小心翼翼的，生怕被人拒绝和否定。

要开口向人家，提个正常的工作要求，都要反复的权衡，会不会得罪人，整个人活得非常紧绷，周围的人看着都感觉累。许多人都说她想的太多，但是，不管怎么劝说，她依然无法改变。读过《E14：总抱怨的人为什么不离开?》会理解她为什么懂得一切道理依然过不好每一天。

正文

便捷的交通和信息技术的蓬勃发展，让人与人建立联系变得更加容易，成本也更低。然而，这并没有扩宽人的视野，更没有形成兼容并蓄的局面。反而让人与人之间，群体与群体之间的鸿沟越发不可逾越。人的精神结构决定了，自己所能感知和理解的人和事。即便是再复杂的事，也会被简化为自己熟悉的模型，才能被理解和感知。于是，扑面而来的信息，让缺乏判断的人更早的陷入，自我编织的陷阱之中。它不仅仅是作茧自缚的牢笼，也是给自己带来安全感和确定性的舒适区。人为了逃避恐惧，往往愿意付出任何代价!

抱怨

随着年龄的增长，生活中有种人特别喜欢抱怨，心中的怨念，永远像一团解不开的乱麻。然而，你提出解决方案，对方又会逐条否决，你的任何可行建议，并说出一堆这也不行，那也不行的理由。你或许会很困惑：向你抱怨，难道不是因为受不了当下的处境，试图摆脱这种痛苦吗?为什么提出解决问题的方案，对方又觉得这也不行，那也不行呢?如果这个人碰巧是你的朋友或者亲人，你会有一种烂泥扶不上墙的无力感。如果仔细观察，你会发现，喜欢抱怨的人，都是为了抱怨而抱怨。比如说，一个公司里永远不会辞职的人，总是逢人就抱怨公司的各种不是，不是领导愚蠢，就是制度愚蠢，要么就是业务愚蠢，或者是同事愚蠢。总之，周围的一切都不对。在他们的嘴里，公司已经处于悬崖的边缘，岌岌可危。然而，他们这些唯一正确的人，就是不离开去追寻自己更广阔的天空，即便早就看穿了一切，依然与这条破船一起沉没! 她们便逢人，就抱怨自己的处境难以忍受，但依然选择与自己看不起的人空耗着，重复着自己，觉得毫无意义的事! 为什么会这样?!

有一种女生叫渣男收割机。她们会一而再再而三的找，那些存在明显问题的男生。一方面会一把鼻涕一把泪叉着腰，唾骂对方是人渣，另一方面又自哀自怜，觉得自己哪里都不顺，似乎上苍故意与自己作对，如果一条鱼死了，那是鱼的问题，如果所有鱼都死了，那肯定是水的问题! 然而，水往往不会意识到，也无法接受自己所存在问题。水到底存在什么问题?

变成渣男收割机的女生，骨子里是自卑的，而且是深度自卑。

潜意识中会本能的觉得自己不配拥有美好的东西。不管嘴上多强硬，心中始终有一个窟窿! 其实，不仅仅是女生，男人也一样。中国父母在教育上存在一些错误的观念，错误观念导致的行为，虽然浑然不觉，却会影响深远，甚至需要用一辈子去自我拯救和自我修复。读懂了《A184：为什么我们的教育以打击为主?》和《A177：普通人痛苦的根源!》的人，理解会更深一些，甚至能在自己的经历中和自己的身上找到些许痕迹. .

不配

一旦一个人认定自己不配，拥有商场精美橱窗中的东西，本能反应就是去路边小店或地摊上找。如果你对自我的判断再扭曲一点，你首先想到的会是去垃圾堆里找，并自我安慰道：别人丢掉的东西还能用，又不花钱! 威武不在衣冠，但并不表示自己不配拥有。“自己不配”这种潜意识中的魔咒，会在自己整个人生中如影随形。

暂时缺乏条件拥有和觉得自己不配拥有，存在着本质的区别。

条件是可以创造的，但执念无法消弭!当你觉得自己不配的时候，即便符合内心诉求的美好事物出现在面前，你的第一反应不是欣喜，而是恐惧! 继而会想尽一切办法推脱和逃避。因为你觉得自己不配，既然不配，就终究要失去，所以你会一开始就掐灭它，不让它有生根发芽的机会。同时，你会选择更差或者存在明显缺陷的人和事，只有存在明显的缺陷，你才会觉得心安理得。

如果你认定自己不配拥有更好的东西，你永远会本能的选择更差的东西。如果你觉得自己不配拥有更好的人，你的目光，只会停留在那些有问题的人身上。即便在一堆烂苹果中找出一个稍微好的，它依然很烂! 我们要让自己变得更好，而不是去选择更差的人；要脱胎换骨完成精神结构的升级，并进入更高的层次，而不是极力的寻求安慰、包容和理解。当你的内心对某种情绪价值，存在极高需求之时，它必然是你整个人生体系的漏洞! 也是那些不怀好意的人，利用和伤害你的入口。选择大于努力，人在做选择的时候，往往并不理性。最能影响选择的东西是内心的恐惧，恐惧源自于缺乏，应对未知的信心。

觉得自己不配的人，会本能的放大未知，继而滋生出更大的恐惧。为了抵消这种恐惧带来的不安，往往会本能的选择一条，自认为更稳妥的路，或者一个更容易掌控的人。然而，后续所有悲剧、煎熬和困境都从这个选择开始. .

逃避

习惯性抱怨的人为什么，不会听从你中肯的建议，去改变自己的处境呢? 事实上，她依赖自己所抱怨的东西，与眼前的不满比起来，需要作出改变所带来的不确定性，会更加让其感到恐惧。为了逃避这些恐惧，它宁可待在熟悉的环境中，一边抱怨一边重复。那些天天抱怨公司的人为什么不辞职呢? 因为这些人并不相信自己，能够获得更好的机会，害怕辞职之后，连现有的都会失去。为了逃避那种不确定带来的更大恐惧，宁可待在自己感到无能为力的熟悉环境中天天抱怨。

如果不抱怨，就必须承认自己的无力和无能，而无力和无能也会带来内心的恐慌。所以，必须要把这种自我否定的恐惧转移出去。因此，只能通过指责和抱怨来麻痹自己，让自己相信当下的无力感，并非源于自己的无能，而是周遭的一切造成的。

总有满身充满负能量的亲友，会间歇性的找你抱怨，她们并不是为了找你解决问题，也不是为了寻求帮助。所以，你无需白费口舌，因为，你提出的任何解决方案，都会被对方否决，而且，会给出各种担心的理由。不管那些担心是不是杞人忧天，都是让对方感到恐惧和不安的因素。为了摆脱这些会让自己感到恐惧的改变，往往更愿意选择，在熟悉的环境中原地踏步。这反而让自己拥有一种确定性的掌控感。事实上，她们的所有抱怨，都是在寻求情感上的抚慰，也就是我们平常说的“卖惨”博同情。这种行为的驱动力，源自于她们试图向自己确认，依然有人关心和在乎自己，自己依然与外部保持着连接，这种确认可以抵消掉自己，对缺乏价值和被孤立的恐惧。这才是她们真正所要的!

成为渣男收割机的女生，内心存在一种说不出口的隐蔽诉求：

其实，她们从渣男那里，享受着受虐的快感，因为她们骨子里是自卑的，所以，时常被自我质疑的恐惧所笼罩。但她们又缺乏勇气，从正常的关系中求证自己的价值。反而是那些明显存在问题的人，能让她们摆脱自卑造成的恐惧，并滋生出一种施舍对方的心理优越感：这种优越感带来的心理满足，能够让她们拥有一种掌控力，从而抵消深度自我质疑所滋生出来的恐惧. .

我们在《结构学》的《精神结构》相关篇幅中阐述过：精神结构的抽象自我，对所能感知的主观世界拥有主导性和支配力，才能形成确定性的安全感。本文是一个非常小的应用，人总是愿意为逃避不安，付出任何代价，哪怕这代价是断送自己的未来!