# E29：一眼看到底! 【底层能力训练一个视角三种能力开始】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部生存竞争，训练好自身内部的核心问题解决手段，这将更有利于面对外部的生存竞争。

训练自身内部的三个能力和一个角度，是非常核心的，内部的第一个能力是判断能力，内部的第二个能力是决策能力，内部的第三个能力是洞察能力，内部的一个角度就是生命体求存角度，任何有序的结构就是生命体。生命体求存行为只有两种就是交换和掠夺，两者相互转化，相互支撑，相互制约，掠夺又分为强者实力掠夺和弱者道德掠夺，这个生命体求存角度，比经济角度，政治角度，军事角度，金融角度等来的更底层更靠谱，掌握看待社会任何人和事生命体视角角度，你就可以能从底层看懂很多装饰在表层的弯弯绕绕。同时要培养自己内部三个能力，洞察能力，判断能力，决策能力，这三种能力唇齿相依，你中有我，我中有你的关系，需要从协作和消耗角度分析以及门槛和筛选角度分析，从这四个角度，是最能得出对人事物的洞察和判断，从而更有利于决策，拿到更好的结果。也是洞察和判断能力中，训练的关键点，成败中协作怎么样，消耗怎么样，解决问题的门槛是啥，解决手段的筛选条件是啥。对于个体而言，要接受生命体视角底层逻辑训练，完成精神结构升级训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成帝王教育三个核心训练，完成有效制胜手段训练）

司令解读：通篇都是对《E29：一眼看到底！》中某一段原理的科普性解释，举了一些现实中的例子，便于社会经验和理解能力，都不够的人能够充分理解《E29：一眼看到底！》中的原理。农民曾经是社会治理成本的主要分摊者。曾经社会的主流观念、审美和心理都以农民为模板。农业税能够彻底免掉，是因为随着城市化和工业化的进程，这个群体变得逐渐无关紧要，而且变成了，需要被反向补贴的对象。所以主流电视剧中的农民形象，开始由勤劳朴实，忍辱负重，变成狭隘、自私、恶毒、道德捆绑和索取无度，任何主流观念的转变，都存在更深层次的牵引力。在这个新周期，社会治理成本的主要承担者，开始转向另外一个群体，一切都会围绕他们展开。有些事不能说的太细，否则就发不出去了。此时此刻想起杨修的一句话特别应景：

丞相非在梦中，君实在梦中耳！去认真读下面三篇：

A311：要理解住房不炒的真正含义！

A438：躺平也改变不了趋势！

A443：能不工作，尽量别去工作

司令解读：男男女女都过来，这篇挖坟挖到根上了，虽然阐述的是底层逻辑和原理，但比较通俗易懂。物有所值! 比《E29：一眼看到底》更实用，也更与你息息相关!

正文

所谓理性的决策，就是一眼看到底牌的判断。什么是底牌呢? 生活中为什么有些备胎，会被别人像切香肠一样来回压榨? 所有无比痛苦和纠结的状况，都无外乎，既拿不起又放不下。人之所以会陷入这样的境地，很大的原因，是因为对自己和所处的生存结构缺乏清晰判断，云深不知处，既不知己，更不知人，只能以想象替代事实。

掠夺与交换

生命体获取存续，所依赖的资源的方式有两种：1\. 掠夺，2\. 交换。这里所说的资源，既包括当下的资源，也包括未来的资源，既包括具象的，也包括抽象的，甚至包括获取资源的机会。生命体获取资源的最初方式是掠夺，只有掠夺所消耗的综合成本，超过所得之时，才会切换为交换。当自己缺乏与外部进行交换的资源时，掠夺的冲动，会重新占据上风（弱者道德掠夺）。大家存在一个认知的误区，似乎掠夺只存在一种形式，一说到掠夺（强者实力掠夺），首先在脑子里出现的画面，就是快马弯刀的杀戮和劫掠。其实，掠夺的形式多种多样。

如果你是家里的大孩子，吃东西的时候，刚好每人一份，大家都很快吃完了，你舍不得吃，留到最后。此时你的弟妹，要吃你的那份，你不给就哭闹不止，于是，家长会让你，把自己留着没吃的那份给弟妹。你如果不同意，他们会先讲道理：弟弟妹妹小，你作为哥哥或姐姐应该如此! 如果你依然不同意，对方哭闹更厉害，父母就会通过暴力威胁让你屈服。看见没有，并不是父母抢劫你，而是那个更弱小的家伙抢劫了你! 如果你们都再长大一点，对方抢劫的综合成本升高，就会改为主动向输送，一种叫做情感的抽象资源，并让你用对方想要的具象资源与之交换!

在抢劫和交换的相互切换过程中，都会伴随着衍生一些副产品。

它既能为这种切换行为提供合理性，也能为这种切换提供确定性的指引。当一个有东西与别人交换的时候，往往能坦然接受别人，占据更多资源这样的事实，其关注的焦点，在交换的技巧上，试图学会别人的技巧，也能通过交换获取更多资源。当一个人没有东西与人交换的时候，就会滋生出一种内在的驱动力，将自己获取资源的方式，切换为通过抢劫来获得资源。与之同时，首先会滋生出一种观念，认为占据更多资源，不具有合理性，其次会滋生出，仇恨占据更多资源的人，也是理所当然的念头，最后会产生，杀死占据更多资源的人，并掠夺他的资源，也是合情合理的这种观念。事实上，观念上的每一步的演化，都是在为自己切换获取资源方式做准备!

即便放到社会变革，这样宏大视野下，生命体获取资源的方式，也依然遵循这样的规则。而且伴随着抢劫和交换的切换，必然先衍生出，与要切换的方式相契合的观念和主张。紧接着观念的冲突，逐渐会演化为有组织的斗争。

协作和消耗

在人类社会构建共同体的过程中，在非血缘联盟的方式中，最具代表性的最小共同体就是家庭。男人与女人需要通过协作，才能完成繁衍工作，达到让自身和族群得以存续的目的，从而组成家庭这种非血缘的最小共同体。换而言之，协作是生命体，搭建共同体的基础! 任何违背这个基本原则的结合，从源头上就错了! 而基于消耗的（婚姻）连接，本质上是一种掠夺方式。

家庭这种由最小个体，构建起来的非血缘关系，是所有更复杂个体和共同体之间，相互关系的基础模板。这种基础模型中关系的变迁，会在更大时空范围内，引发连锁反应，让整个社会发生重构! 并由此衍生出各种各样的冲突和社会问题。并像池塘里的涟漪一样，以社会经济、政治、观念冲突的形式扩散开来. .

最能揭示社会最小共同体本质的观察对象，应该从社会顶层和底层选择。前者拥有资源太多，承担的风险与拥有的资源成正比，所以关键性的行为，会回归本质。而后者所拥有的资源太少，无论哪种形式的资源，都极度匮乏，其关键行为必须返璞归真，才能最大限度的契合，有利于存续这一核心目标，这就好比你在沙漠中跋涉，除了能保障存活的水和食物，其它华而不实的东西都必须舍弃。

底层对象的一切行为，都是为了最有利于自身存续，顶层对象的一切行为，其实也是如此! 所以俗话说，唯上智与下愚足以成事! 只有中间群体会陷入自己编织的幻觉中，不可自拔，而之所以会滋生各种幻觉，是为了引导其，进行自我消耗。从某种意义上来说，自我消耗是不可避免的，它是社会结构性扭曲形成的内卷，对个体观念、心态和行为的引导。

这种引导不一定是人为设计的，是自然演化而成的，但也不乏人为设计的推波助澜：好比春运时，大家都争先恐后涌进车站，如果通道全开，其实是能够让人流有序通过的。这个时候，你只需派几个人把通道堵住，设置一个检查身份证的环节。涌入的人彼此之间的竞争，就足以让他们自己相互消耗。这个时候你再把其中一个通道，以绿色通道的名义放开，然后设置能够进入的筛选条件，大家就会争先恐后的去达标。如果达标的人太多，就把标准再提高一点，几乎不需要你自己去提高，在车站前的广场上，相互踩踏的旅客中已经达标的人群，为了保住自己的绿色通道资格会自己主动提出来，要提高筛选条件的标准。（从春运中看社会如何引导中产阶级完成自我消耗的）门槛和筛选

绝大部分时候，门槛都不是做一件事所需要的必备能力，只是决定谁有资格去做这件事。不管社会发展到什么程度，门槛不仅不会减少，反而会不断增多。更多的维度和更高密度的分工协作，必然会滋生出更多种匹配组合。这就更需要进行筛选。如果把门槛看成一道无形的边界，筛选条件就是构建这道，无法逾越高墙的钢筋混领土。

设置一堆筛选条件，来提高匹配的概率，本质上是不确定真正要的是什么。当你能在三言两语中，就看透一个人的时候，你根本不在乎他，穿着什么品牌的衣服，戴着什么价位的手表，开什么样的车。

只有当你看不透对方，无法做判断的时候，你才会通过一堆外部装饰，来为你的判断缩小范围，提高命中率。

所有的犹豫不决，都源于对自身的不确定。对自我判断系统的质疑，既会衍生出一堆防御性的行为，也会习惯性的冲动和反悔，更会习惯性的推卸责任。这些让人痛恨无比的显性行为特征，往往与人品无关! 而与其精神结构和置身的生存环境息息相关。

一个自我质疑，且无力的人，即便信誓旦旦，也一文不值。这并非源于缺乏决心，实在是源于缺乏能力。对方之所以会变成这样，是因为存在一个无形的囚笼，这个人被困在那个无形之阵中，沿着既定的轨道空转. .除非你非常确定，自己要扮演一个拯救者，才能躬身入局。然而，生命体搭建任何共同体的基础是协作，而不是消耗。逆天而行的血色浪漫，并不能胜天半子，只能以飞蛾扑火，自取灭亡而告终. .