# B20：企业文化的本质！【文化的背后是求存策略的共识】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，从求存行为中形成共识

任共识中形成文化，同司样文化的背后是求存策略，求存策略的背后是共识。任何一种文化，一种东西，一个组织都不是被灌输的，而是个体的认同，怎么能达到主动认司呢，就是展示出来你的力量和秩序之美，就能吸引「个体主动认可，做个人品牌，做个人 IP 也是这样，展现出来你的力量和秩序，就能在路上吸引同道中人，并为你这个目标付费，这就是粉丝的作用，也是好友的作用，可以成为转移成本的载体。企业文化一定是可以创造增量的求存策略，同时也要实践中验证有效的手段，才会逐渐形成企业文化。企业文化的作用，在出现危机之时可以团结成员转移成本，在高速发展时，可以低成本维系内在约束一起创造增量。孙子兵法说：上下同欲者胜。这个欲是存续的求生之欲，也就是求存的共识，这才是真正的企业文化。同样打造个人品牌，个人 IP 的时候，也需要有存续的欲望，也需要求存的共识，更需要落实的手段，在这些原点判断中，去展现你的力量和秩序，让别人主动来认同，支付成本，这就是一种非常棒的自动循环系统

正文当年收复外蒙古的徐树静，曾经这样对张学良说：一支军队必须要有文才，团长之上，必用知识分子，这类人在缓急之时，不会进退失据，自乱阵脚。这话是有根据的，近代以来，神州大地上，最有战斗力的首推湘军。湘军是曾国潘所创，它与以往的军队，最大的不同在于，曾国潘让受孔孟之道教化的文官掌兵，又以父子兄弟，这种现成的社会制约关系，组成最小单元。早期的国民革命军和后来的工农红军，也以此为蓝本，照葫芦画瓢。红太阳（毛泽东）也曾经说过：一支没有文化的军队，就是乌合之众。所以，他建军的时候，特别注重思想教育，推行双首长制度和政委的最后决策权。

1918 年，新生的苏维埃，处于生死存亡的关口，不攻克喀山革命就会被扼杀于强保之中。托洛茨基临危受命，去指挥喀山之战他唯一带去的就是 50 个，刚从他的政治课堂毕业的学生。他让每一个学生，负责接手一个连队，让他们带领自己的连队冲锋，并与其它队保持步调一致。重新组织起来的红军，在这 50 人指导员的带领下，步一致死战不退，结果敌方的心理崩溃了，继而他们成功的攻占了客山。落山之战的胜利，不仅仅让新生的苏维埃稳了脚跟，也促成了真正的苏俄红军的诞生！托洛茨基是红军之父，因为他找到了一个方法，能让乌合之众凝聚成一股前下后继的铁流。继而它把这种方法，发展成政委制度，并将它应用到农场、广、学校、机关，等所有依赖严密组织的地方。

军队是有组织的暴力，它的核心，首先是秩序，其次才是暴力。秩序一巨丧笑，再强大的火方，都是摆设。这是当年一位现役的大校旅长，当面告诉我的。所以，想利用组织力量的人首先官己能遵守规则，然后才能朋规则，束别人，继而层层颜套想互制约，形成一个如臂指使的整体！武夫，作为个体虽然凶悍，但是两拳难敌四腿，再强的个体，在有组织的整体面前，也是脆弱的，也会恐惧和慌乱。在真实的战争，建制一打乱，自踩踏，所造成的溃败，会裹挟着所有的个体，丧失战斗力。远古时代我们的先祖，为何能战胜比他们体格大的多，更为凶残的猛兽呢？就因为他们能够将个体，有序的组织起来，形成影调一致的整体。个体一旦组织起来，形成相互配合的更大生命体，无论智力、灵敏度、暴力输出都变得更为强大猎杀那些猛兽也就理所当然了。

我们曾经在《F3：结构力量》中通述过：图一个生命体通过内外感，对自我和外音作出的判断，是各不同的，基子以上两者断，所形成的求存策略，也自然各不相同，甚全会相互冲突。这种个体之间的生存竞争的冲突，相对于整体而言，就是一种无序的内耗整体作为一个有序的生命体，才能形成结构力量，更多的点有或者更好的利用资源，去创造增量保障身的存续。否则，就只能在存量中做恶性竞争，越来越削弱自身，占有和利用资源的能力。最终的结果只能是导尚死亡，这与生命体，力求自身存续的本能相违背。所以烂到一定程度，当所有的个体，者都感到贵之和无力的时候，就会对秩序产生一种，歇斯底里的渴望。他们会不惜代价的拥护，能恢复秩序的人，愿意放弃言己的客神权利，以求迅速摆脱无序，造成的贵芝感和无力感。所以，越是虚弱，在竞争中处子下风的人，就越偏热也越渴望力量，特别是种带来，确定感或建立秩序的力量。

企业文化的作用通俗的讲，企业文化对成员的行为，会产生内在约束，会间接

的降低维系秩序的成本。企业文化发挥作用，一是企业出现危机之时的团结，另一种就是企业高速发展时，低成本维系内在约束，形成进退有序的整体，力往一处使便。

在上面提到过：即便是面对同样的事物，不同的个体，对自己和对事物所形成的判断，也各不相同。个体之间这种不同，所引发的冲突，必然造成内耗。因此，需要一套规则来，把个体的求存行为，导入有利于整体输出的轨道。任何秩序的维系，者都需要额外的成本。催要能以更低的成本，组织起来个体，同样的成本，就能组织起更大规模的整体，也就具备整体生存竞争的后发之力。

企业文化的建设，具有阶段性。因为企业发展的每一个阶段的侧重点，各不相同。如果一味的刻求剑，往会死的很着，不但无法让企业文化，发挥现实作用，还会在现实中，带来灭顶之灾。一个初创企业，不管承么样的理念，当务之急，都是先活下去。区为所有的生存策略，都是为了存续。那些能让自己存活下去的行事方式，会自然而然的成为，这个组织的处事规则。一个公司的 CEO 的格局、限光、聪力，见识，决定了组织的是判断依据和筛选人的隐性条件。这种隐性条件的累积，会在筛选时，进一步强化这一偏好。

企业文化的本质大多数人，者误解了企业文化，我们在《结构学》中定义过

什么是文化：群体在共同的生存环境中的求存策略叫文化。企业文化是企业的求存策略，企业的求存策略，既对个体和整体的行为提烘指引，也需得到验证。否则，它无法形成一种共识

企业文化并非墙壁上的标语和口号！求存策略能成为共识，是大为它能指引个体和整体，更好的生存和发展。孙子兵法说：上下同欲者胜。这个欲是存续的求生之欲，也就是求存的共识。当大家形成了一种共识以后，围绕这种共识，会衍生出一套激励机制，渗透到目常亡作的方方面面。为个人的行为提供指引」，为是非做出判决，也为个体之间的冲突提供仲裁。胜从来，者是靠阳谋，阴谋只能应急，领导力的核心，是理解个体的诉求，激发个体的帮望，让求存策略成为其识，并将共识以激励机制的方式，作用于个体，驱区使其形成结构力量。

真正的企业文化，从来者不是被灌输的，而是个体王动认同。任何东西，一巨展现出力量和秩序之美，它自然就会，吸引个体的主动认可。因为它能给个体，带来确定感，绝大多数的个体，在面对复杂事物的时候，是然不知所措的。当某个求存策略，给子崩确的价值评估和是判断，并层以清的反馈链条，来形成激励机制。么，它就是一个拥有传导节点的完整体系，可以用于组织其更多的个体，驱区使其像一个整体一样，形成合力。我们在《C5：文化的本质》中阐述过：越是高频的信息传递，内容就越越简单。个体的差异性，不足以无差别的理解复杂事物，越简单越容易，在大众之中引起共鸣。为了便于理解和交流，企业文化往往会被，提炼成口号式的纲领。这玩意就如同一本书的序言，它是整本书者都写完之后，做的总结明明是最后写的，却放在最前面！我们门在《C7：理性的代价》中阐述过：法律条文，是对生命体求存行为，所形成的既定态势的一种确认。换而言之，当现实的中的博弈，突破了边界的限制之后，相应的法律条文，也必定会做出修改。同样的道理，企业文化是已经被验证过的求存策略，以及这种共识所衍生出来的整套运行制度的抽象表达。