# 000：虎虎生威，一往无前！【生命体的求存之道】

（展麟解读：讲在国家生存结构中，还是个体生存结构

中，求存才是生命体的本质，只有占据资源并维系自身存续，才是真正的主航道，不管成败，都必须让生命体活出破土而出的生命力才是核心，对于开始就担忧的凋零和泯灭那都是后话，先取得生存竞争胜利，先破土而出，先去干先去做比其他一切都重要。不管是曾经我们发展农业还是发展工业的争论，还是现在短视频互联网头部效应的更大共同体对人工具化的要求，还是我们社会从农业社会向工业社会发展的改革，还是人精神结构升级继而升级自己的生存结构，这一切都是生命体的求存之道，都是每段时间每个周期活下去的求存之道，对于结果如何不是很重要，但必须主动选择生存竞争，从残局中赢下一场又一场冠军。对于个体而言，需要从生命体的结构中去洞察时事的三个角度，第一个是技术元素，第二个是生命体相互博弈达成的底线，最后形成的制度，第三个是生命体结构占据资源并维系自身存续的基本属性以及原点悖论衍生出来的生存策略，这个 3 个角度，是你分析时事的角度，需要主动接受生存竞争，从残局的生存竞争中赢得一场又一场冠军，继而完成精神结构升级，从生命体的高度去洞察其他组织，政党的求存之道。行动中需要创造增量，更需要从精神结构中创造增量，才有更多的制胜的解决方案）

正文

生命体是一种能够从外部攫取资源并转化为能量维系

自身存在的有序结构。维系自身存在的关键是有序。之所以能够有序是因为存在一套能够自我运行的调度体系。因此，扰乱其有序运行，让其精神结构处于失衡状态，就能有效的操控和牵引目标对象，不管它是一个人还是一个社会群体。

人因为精神结构的运行状态的层次性差异，逐渐演化为

占据资源多寡的差异，最终形成无法逾越的社会等级。不管发展到什么时代，生命体结构内部属性的这种特征决定了基于生命体构建而成的更大共同体的基本特征！

从结构学的视角来看，纷繁复杂又相互联动的社会可以

从三个层面来洞察：1\. 技术元素和由此锻造的各种工具；2\. 基于生命体相互博弈形成的规则，以及基于其上形成的制度体系；3. 基于生命体结构基本属性及其原点悖论衍生出来的生存策略。

我们通常把共同体中成员共同的生存策略称之为文化。

文化本身具有强烈的排他性和自我遮蔽性。这种自我遮蔽性会让人在做出判断时滋生出一种不证自明又理所当然的理直气壮。换句话说，它确立了是非判断和价值评估的原点，由此衍生出来的一切，包括审美在内，都会沿着这个原点形成根深蒂固的观念和心态，从而驱使着大众的行为。

人类一直试图组织起来以应对所处的生存环境。当时机

成熟之后，具有生命体结构特征的共同体不仅进行着生存竞争的博弈，而且会存在一种力量驱使着个体向着构建起规模更庞大，内部分工协作密度更高，控制的资源更多，利用资源能力更强的共同体！

要构建具有生命体结构特征的更大共同体，就需要将个

体从原有的平衡中拽出来，让其处于一种无依无靠，上不着天下不着地的状态。因为稳固的状态具有天然的内在束缚力，它由内而外的决定着置身其中的个体内在的精神结构和外在的行为规律。这种内外一体的自洽性恰好能够形成一种类似于死锁的平衡状态。举一个最简单的例子：生活在某个阶层的人，其自身处境决定了他会相信什么，不相信什么，继而由这种偏向性决定着他的观念、心理和行为，这些东西又会让他长期处于这样的处境之中！从而形成了一个类似于死锁状态的完美闭环。有的时候人并非不能迁徙，而是不愿意迁徙，那种死锁状态的确定性所带来的安全感恰恰是其精神结构所处层次特别依赖的东西。这种依赖性会滋生出一种由内而外的驱动力，让他在做决策的时候，主动选择待在熟悉的环境中并试图通过简单的重复来回避面对不确定的人和事，这恰恰是许多勤劳却不富有，努力但没有结果的底层逻辑。

人在成长的时候需要经历一段非常痛苦的阶段，这个阶

段之所以不可避免，是因为所谓的成长首先是人的精神结构完成升级，继而是在升级之后的精神结构的驱动下，人的处境和生存状态完成升级，从一个低层次的平衡状态进入到一个高层次的平衡状态，痛苦的阶段就是从一个平衡状态切换到另一个平衡状态的过程。这个过程必然充斥着不安、焦躁、质疑和患得患失。

个体升级过程中的痛苦与整个社会结构的破碎与重构

的过程中产生的痛苦往往会形成叠加。许多个体在这种叠加的痛苦下会生不如死，在其精神结构的自我保护机制的怂恿下甚至会滋生出各种逃避的心态和极具破坏性的行为！所以，在社会结构变化的过程中，从彻底破碎到秩序重构，往往会伴随着剧烈的动荡，甚至会产生社会革命和持续的失控…随着城市化的进程和整个社会彻底从农业社会的结构

切换为工业社会的基础结构。首当其冲的就是产业权重的变迁和人员的迁徙。农业的占比断崖式的下降，工业的占比也在极剧下降，从而让附着在这些产业之上的人，被迫从中溢出，并迁徙到新的产业之中。新的产业往往分布在社会分工协作密度更高的地区。所以，大城市对农村和乡镇中的人员的吸纳能力就如同宇宙中的黑洞对周围空间中的一切行星的吸纳能力一样。那些像血管一样渗透到村镇之中的高铁和公路网络，将那些地方的劳动力、人才、美女、教师、医生等各种社会优质资源都吸纳到大城市之中。因为大城市的社会分工协作密度更高，产业中的高薪职位更多，对人的吸引力更大。在这个人口迁徙的过程之中，昔日支撑起农村和乡镇社会旧秩序的关键要素都被吸纳走了，从而让农村和乡镇的旧秩序加速坍塌。从某种意义上来说，稳定的小农经济的破产，恰恰在为日后的产业化农业和土地的自由交易让路。

更愿意从农村和乡镇迁徙到大城市的人群是年轻的女

性，特别是受过教育的年轻女性。她们在这个迁徙的过程中能够获得更高的经济收入和人生的自主权。特别是早几年的红利让她们享受到了大城市的便捷和自由，就会更加坚定她们留在大城市的决心。人类作为一种双性繁殖的生物，普通女性的偏好往往能够决定着普通男性行为的方向。从而加速让普通人群中的优秀分子进一步向大城市聚集。这种人和资源的加速聚集必然会形成一个必然的结果，那就是内卷！所谓的内卷并非是因为人相互挤兑，而是因为彼此的同质化很高又都无处可去。就拿电影院来打比方吧：内卷的关键并非是因为第一排的人站了起来，搞的后面的人被迫都站起来，而是这些人都无处可去，只能在这里看电影！如果他们还能去另外一个地方看电影，他们就不会被迫站起来看，而是会走出去。他们之所以宁可站起来看都不离开，主要是因为他们是同类，所以才淤积在同一个地方，也只能淤积在这个地方！

任何一种聚集都会加速同质化的竞争。当一个乡镇的第

一名考进市重点中学的时候，他会发现昔日轻轻松松就能拿第一的状况无法重现了，因为市重点中学聚集了所有乡镇、县城和市区各学校的第一名。这种竞争的激烈程度必然更加惨烈。等他们通过高考进入全国超一流的高校之后，就会发现聪明和勤奋的人更多，竞争也更加的惨烈，压力也更大。

这就是高度聚集带来的同质化竞争的后果，这种同质化竞争也在无形之中加速让标准趋于统一！标准越统一，门槛越水涨船高，跟不上节奏的人就会越绝望，也会变得更加的愤怒。

这种愤怒表面上看起来是对标准的质疑，实际上是对自己的无能和无力的隐蔽攻击。如果有一种办法能够让其跟得上节奏，对标准攻击最强烈的人往往会变成最彻底的拥护者。

互联网平台所产生的头部聚集效应，是这几十年来城市

化进程所造成的聚集效果的缩影。这种结构性的力量发展下去必然会让强者更强，弱者更弱。虽然不人道，但不可否认，这个趋势在加速锻造一个规模更大，内部的分工协作密度更高，控制的资源更多，对资源的利用效率更高的共同体。这个共同体在与别的个体和共同进行生存竞争的时候，往往具有更强的竞争力。当然，这样的共同体对内部个体的控制力度会更大，对其独立性的摧毁和拆解程度也更彻底。个体的自主权和独立性会增加共同体内部维系秩序和转嫁成本的难度。就如同一部机器的内部控制越精确，各部件的咬合度越高，它的整体效率和力出一孔的输出就越高。越是如此，内部的部件就越会彻底工具化。同样的道理，内卷和淤积所带来的痛苦，就是置身其中的个体在加速工具化时，精神结构中的抽象自我被不断拆解降级所带来的痛苦。

抖音这样的短视频平台在聚集海量人群的时候，也在加

速驯化人群，具体来说，它在所有受众的脑子加速形成唯一的标准。譬如说，在没有这种无比具体又高度一致性呈现的平台之前，村里的翠花可能村长家的儿子是一个不错的选择。

但是抖音会以 360°无死角的示范告诉她什么样的男人还是好男人，什么样的生活才是自己应该过的生活。在这种统一标准和具象模型的熏陶下，村长家的傻儿子就会显得什么都不是了！当所有受众的目标诉求都高度一致的时候，就必然会造成头部的凸出效果和标准的水涨船高，继而会造成强烈的同质化竞争。所有向女性灌输的消费观念，本质上都是为了驱动男性之间进行更加剧烈的同质化竞争，详情去读：

《A431：这依然是男人之间的厮杀！》

纷繁复杂又相互连同的事物背后总是存在着有章可循

的底层逻辑。这个至今还拥有 8 亿农民的社会，土地制度与社会的产业发展之间存在着天然的矛盾。为了社会稳定不得不向现实妥协，采取符合小农经济的土地政策。但是农业问题从来都无法通过农业来解决。在 1953 年曾经发生过一次著名的争吵。梁漱冥说：我们依靠农民取得胜利却没有优先发展农村，而先发展城市，甚至让农村为发展城市做出牺牲。

红太阳批评他：有人不同意我们的总路线，认为农民太苦，要求照顾农民。这大概是孔孟之徒施仁政的意思吧。然需知有大仁政和小仁政者，照顾农民是小仁政，发展城市、大工业、打美帝是大仁政！我们搞了几十年农民运动，还不了解农民吗？！

破碎的小农经济是不足以支撑得起一个十几亿人口的

现代社会的。小农经济的脆弱性在于：即便是最好的状况，也仅仅能够维系住最低温饱的平衡状态。一旦天下有事或者天灾人祸，就会无力应对！作为一个共同体的生存环境如此，作为个体的生存环境也是如此！

为什么需要一代一代务实的接力，为什么需要从将要坍

塌的地方向社会分工社会密度更高的地方迁徙，为什么需要克服惰性逆流而上完成自我的精神结构升级，继而驱动自我状态和自身处境实现升级？这一切的一切都源于生命体的求存之道，不管它的规模是大还是小，都需要在自己所处的生存环境中破土而出！那些不可避免的凋零和泯灭，就如同时空中已经远去的记忆，可以在破土而出之后再去凭吊、同情和惋惜…