# 000：女人拜金有什么错？！【明码标价的好处】

（展麟解读：讲在个体生存结构中获得性资源获得传承

获得稀缺资源是人的一种本能，而在这种本能要想得到满足，也是需要竞争，也是需要支付成本，不管是古代，还是现在获得这种稀缺性资源，都是生存竞争后的奖励，而不是随手可得，一直都是生存竞争赢得胜利强者的传承，性资源属于稀缺资源，从古自今就没有平均分配过，这是绝大部普通人的错觉。当下我们国运进入工业文明，适合女性的工种越来越多，可以获得的财富也越来越多，这是经济发展的必然结果，在绝大多数普通人都有财富支配的时候，就想要更多的自主权，人的本能如此，但是有一个底层前提要求就是经济一直发展一直没有萎弱，普通人才能持续享受更多的自主权。

刚好我们处于这个经济持续发展，人的财富支配更多，人想要更多自主权的时代，那么我们就该顺从这个潮流获得最好的求存方式，大家都是明码标价的时代，女人给出价码，男人就该高兴，最少她的明码标价，把你筛选了同时也没有消耗你原本累积就不多的成本，对于弱者来说，是一件天大的好事，对于强者来说能匹配就是强强联合，不能匹配就换下一个。同时也要求男人要不断提升自己的核心竞争力，比如财力，好的身材，好的情绪等等，持有核心竞争力的稀缺资源越多，交换稀缺性资源的也就成本越低，警醒强者持续提升竞争力，而不是弱者求而不得精神内耗。对于个体而言，从明码标价中洞察生命体求存的有利方式，持续改进自身的不足，逐步提升自己的拥有核心竞争力的种类，从而完成精神结构升级，继而不做弱者面对人和事持续内耗自怜自艾的精神结构死循环）

似乎整个社会都在指责女性的拜金行为，为何如此的不

约而同？这背后肯定存在某种不便明言的诉求（支付不起获得性资源的成本）。任何社会思潮的泛滥都是对人群行为的引导。安贫乐道的劝诫和对女性拜金的批评不绝于史。人人都想过好日子，没有人天生就喜欢过苦日子。好东西人人都想占为己有，优秀的人也一样。这本没有什么错。为什么女性拜金就大错特错呢？因为它会造成男性的内卷！读过

《A431：这依然是男人之间的厮杀！》就能理解所有的广告和宣传的背后，看似在挑拨女性的消费欲望，本质上都是在挤兑男人。

谁都想过上好日子，谁都想占据稀有资源，谁都想不劳

而获。虽然生命中的任何一种获得都事先标好了价格。然而，只要自己愿意为之支付成本，至于是先甜后苦还是先苦后甜都是各自的选择。有的人选择结婚生子，几十年忙死忙活的承担责任，养大儿女，最后或许能够安详的度过余生。也有的人选择放弃任何责任，不结婚也不生孩子，先好好爽上十几二十年，到老了没有保障了，找个地方跳下去一了百了，这一辈子也就结束了。这都是各自对自己生命的选择，我们应该把这样的选择权交给每一个人，根据自己的意愿去生活。

然而，这个社会自古以来就一直存在一种隐蔽的约束力，让人无法自主的选择自己的生活，无法支配自己的命运。而且它事先就为人的观念、行为、心态都设定了标准，决定什么样的行为是对的，什么样的行为是错的。这种冥冥之中的约束，会驱使着人们去赞美它认为是对的行为，而批判它认为不对的行为。由此形成一条无形的枷锁把人的观念和行为都限定在预设的方寸之间。

千百年来，它一直鼓励女性嫁鸡随鸡嫁狗随狗。从而造

成了命运不由自己做主的痛苦和压抑。或许这就是为什么中国的女性都普遍仇视自己的丈夫的缘故吧。婚姻这种制度确实一直压迫着中国女性，所以，这一代的女性不再愿意重复她们的母亲和祖母们的悲惨命运，开始主动选择不进入婚姻这座监牢。对此，中国的男性应该予以鼓励！因为大家的目标是一致的，那就是彻底摧毁婚姻这种剥削人和压迫人的旧制度。让彼此都不再受这种长期捆绑的束缚，而将新型的关系彻底的建立在两情相悦的自愿和平等的基础之上。

关系的维系与否，完全取决于彼此的意愿和感情的浓烈

程度。当意愿不足或者感情浓度下降的时候，可以自行解除。

时代总是在进步，曾经强行分配工作并包干一辈子的铁饭碗终究随着时代的发展而瓦解。人们开始按照自己的意愿自主选择职业。虽然人换工作的频率可能越来越频繁，但它都是自我选择的结果，不再需要一辈子都干一份固定的工作，挣固定的工资。人们从羞于谈钱到双向选择，理直气壮的谈薪资待遇，这完全是社会的进步！彼此把你想要的和我想要的都明明白白的列出来，看能不能两两匹配上，如果能就合作，不能就不合作。我可以随时辞职，你也可以随时裁员。彼此都以最有利于自身的方式建立合作关系或者解除合作关系。

刚开始走向市场化的时候，有些跟不上时代的人也曾经

忧心忡忡，跳脚咒骂。然而，事实证明他们的担心是多余的。

人们在充分的自由竞争的市场节奏中都能找到自己的位置和自主选择的人生轨迹。不管是企业还是个人都在这种自由选择中获得了自己想要的东西。

女人变得物质和拜金就如同当年刚从吃大锅饭的单位

里出来，凭借自己的本事在社会上吃饭的人直接提出要多少薪资待遇一样。如果说这是物化女性，当年改革开放的时候，所有从吃大锅饭的单位里出来走向市场的开拓者们是不是都在物化自己呢？一个国企的高级工程师，一个知识分子，拉下面子到一个民营企业去求职，就是为了五斗米折腰，是不是很下贱，很丢脸，很不道德？当时确实有人这样批评他们。然而，他们在民营企业不仅发挥平生所学，还能挣到比之前多好几倍的钱，能够养活自己全家，尽到为人父、为人子、为人夫的责任。

当然了，它确实会造成一定的社会影响。这种影响就是

加剧了人与人之间的竞争，通过市场这支无形的手，将人与人的差异通过显性的方式迅速拉大。昔日有本事和没本事的人都吃大锅饭，都一样的混日子，都能按时拿差不多的工作，获得一样的福利。经过市场化的自由选择之后，优秀的人就开始能够人尽其才物尽其用，而糟糕的人就没法浑水摸鱼了。

因为市场的节奏会撕开他们身上最后的遮羞布，让其彻底暴露出窘迫和悲催的真实面目。于是，他们无比的愤怒。

不管是男人还是女人都不应该担心女性拜金造成的影

响。因为，一个人真实的价值决定了自己所能获得的东西。

许多人之所以老实，并不是因为天性如此，而是因为实力不济，不是不想坏，实在是没能耐，能做的最大的恶，也不过是顺包餐巾纸回去这种程度！

一个自身非常糟糕的女生，即便再拜金，即便掉进钱眼

里，即便无比的势利。也并不能改变自身的处境和接下来的命运。生活中，长期穷困的人特别看重钱，甚至会把自己的一百块钱比别人的一百块钱看得更珍贵。然而，这种特别看重钱，对钱的心态非常极端的人，不管向谁借钱，别人都不会借给他，为什么呢？因为别人担心他还不起，所以干脆不借！同样的道理，不会因为一个女人拜金，就有一堆人跪舔。

真正有价值的女人，不拜金也会有人跪舔。可见，让人跪舔的是自身的价值并非物质与否的态度。

需求是一层一层累积的，最底层的需求是生理需求。越

往上的需要要想满足，对人要求就越高。许多女生即便是拜金，自身的价值所能满足的需求也只能停在第一个层级，而无法往上。人会为自己的匮乏支付高昂的成本，但不会一直支付，总有一天会突然觉醒。这种觉醒突出表现为，能够以更低的成本拥有同类或更好的。这个时候就会反思之前是不是付出的成本有点高。因为这个层面的体验都是一样的，有成本更低的为何不换？继而就会突然发现自己处于一个什么样的供需关系中，自己的角色是什么样的。

当所有供应商都直接报价的时候，对采购方而言不仅是

好事，而且是大好事。因为你可以快速筛选而无需耗费时间精力和成本去与之打太极。传统行业谈供应商，不先喝三顿酒根本不会跟你报价，总是需要在来回的交际试探中确定价位和合作方式。反而是现代的供应商高效简单的多。他们会把自己的优势和诉求清晰的列出来，行就行，不行拉倒。不需要去谈心、喝酒、建立感情。牢固的感情总是建立在深厚的互利之上，合适之后随着互利合作的深入，感情自然会越来越深，再吃饭喝酒都变得既轻松又有的放矢。

如果你是女生，完全可以变得更加的物质和拜金，没有

任何问题。因为市场是公平的，有对手盘才能成交。如果你是男生，也可以坦然的接受女性的物质和拜金，因为自身的价值决定你能获得什么。这就好比你手上拿着钱害怕买不到东西？！