# E25：从上山下乡到拆村并镇！【看历史事件懂当下的社会治理有效手段】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对外部生存竞争和当下存在内部的问题，我们必须优先解决当下存在的内部问题，只有把内部问题有了解决手段，才更好去面对迎战外部生存竞争，带着伤痕累累的身子去参与外部生存竞争，胜算会更小。中国 2000 多年未曾变化的底色，就是农业问题，农民的吃饭问题，农村劳动力问题，过去我们为了解决农村劳动力过剩的问题，进行了上山下乡运动去自我消耗过剩的劳动力造成对社会的动荡，因为那时候我们被美苏两大阵营排除再来，没有更多的产业提供岗位来消耗这些剩余农村劳动力，所以当时我们采用了上山下乡运动来完成自我消耗。今天我们工业化进程中，拥有了更多接纳农村劳动力过剩的产业岗位，需要把农民转移进城市，释放农村的土地自然资源，从而进行更加高效的现代化农业建设，提高其产值和收益，从而又进行今天的有效制胜手段，就是合村并镇，合村并镇的背后，对农村土地资源的再利用，为发展现代农业，保障城市居民的衣食住行提出了更高的要求，同时进行国内经济内循环，进行的国内分工协作布局，从而为国内经济秩序，社会产销自动循环系统提供一套解决方案）

正文

如果从底层的视角，来洞察曾经发生过的事情和将要发生的事情，就会有一种从容的通透感。俗话说：大道至简。这里的简，不是侧重于格言式的简洁表述，而是侧重于直接阐述逻辑的原点。我们的思维方式中，侧重于大而化之的简洁格言，而不侧重中逻辑。所以，许多事情就变成了：只可意会，不可言传。理性思维和感性思维的最大不同在于：理性思维侧，重于认可公开的论证过程，感性思维侧重于认可自己本身。所以，科学强调逻辑，而玄学强调信仰。

在漫长的农业社会的周期之中，广袤的国土和大规模的人口，自给自足的经济现状，中心化的统治形式。这一切的一切决定了维系整体的秩序，不能太较真。过于较真反而容易以小失大！对于欧洲那种村镇级的邦国是可以较真的，哪怕把所有成年男子聚集到广场上，来决策城邦的任何公共事务都是能够做到的。然而，在一个官员上任，都需要在路上走三个月的国家，一旦事事较真，根本没有那么多的钱来应付成本。而且，农业社会在经济上的脆弱性，是显而易见的：农业的生产周期长，对经营者而言，一年四季的劳作投入非常大，影响的因素又特别多，不到最后一刻，一年的辛苦，可能会完全打水漂！

自给自足的每一个区域，都处于这种脆弱的状况之中，又哪有余力去救济其它地方？又哪有余力去做更多的事情？所以，任何有野心想干事的人，在中国的历史上，都会被称为暴君，什么都不做勉力维系，这种平稳和安详的皇帝，反而被颂扬为仁德之主。

从某种意义上来说，中华帝国的规模虽然很大，但它的财政，长期处于崩溃的边缘，这是由它的基础社会结构决定的。举一个最简单的生活化的例子就能明白：那些生活在底层的城市家庭，每一个月的收入是固定的，但是各种开支又不可避免。于是，钱总是要算着花。

就算跟别人起了冲突，一旦涉及到要花钱，往往就自我妥协了。因为这笔计划外的钱，会打破整个生活的平衡！所以，你会发现这样的人，无论对自己还是对别人，都没有那么较真，得过且过，勉力维系着自己生活脆弱的平衡。在外人看来这很可悲，对于当事人而言，却很无奈，因为他已经没有任何余力，去做其它的尝试，也承担不起打破平衡的代价！

没有生活阅历的人，只能看到节能灯泡和自来水龙头，看不到铺设自来水管网和建立并维系自来水厂，运转的巨大前期投入和日常维系成本。当夜幕降临的时候，千千万万家的灯，在按下开关的时候亮了起来。这背后涉及到电网的架设，变压器的电流切换，远程输送电力，以及还会涉及到能源和环保的发电厂的相关事宜。如果一层一层的摊开，你会发现，它是一个完整的分层耦合的体系，牵一发而动全身！这个时候，你会发现改变某个环节的成本，其实是要把所有与之相关的改造成本都算上。然而，所有的这些成本，只能摊到电费里去。就如同猪肉价格在 CPI 中，占据很高比重一样，任何涉及居民日常生活必须开支的东西，都不能价格太高。如果完全按照市场供需的价格波动来定价，紧张的时候电价涨到 100 块钱一度也是正常的。

但是，它是普通人所承受不起的！特别是我们这种缺乏成本意识，又有着巨婴心理的国民，更是无法承受！

一方面是必须花钱，另一方面想要，却不愿意支付成本。成本不会消失，只会转移。于是，就滋生出盐铁专营和国企制度。这种东西，并不出现于近现代，而是出现在大一统王朝刚刚确立的 2000 多年前。换而言之，这两千多年以来社会底色从未改变，制度文化一脉相承。一代名相管仲，为了解决财政开支，甚至开过官方的妓院。因为农业产出非常有限，而且收集的成本，也非常高。加税太多民众就活不下去了，活不下去就会铤而走险！这也是为什么任何天灾人祸，都会引发社会动乱的原因。所以，风调雨顺不仅是民众的夙愿，也是统治者的诉求。

回顾过去是为了理解现在和预测未来。当一个社会长期处于，小农经济状态下的时候，社会的核心问题，就是农民问题。农民的核心问题，就是吃饭问题！在农业社会中土地，是最核心的社会财富，因为这个阶段的一切财富，皆源于土地的产出。所以，无论东方还是西方，爵位的高低和权柄的轻重，是以拥有土地的多寡来决定的。一旦天子的直辖领地比诸侯还少，天子也就名存实亡了！

在中国社会还未完成工业化之前，不管北上广深的霓虹灯如何璀璨，这个社会的底色，依然是 95%的人月收入低于 5000 元。每年对美 5000 亿美金的贸易顺差，基本上是由工厂中的农民工创造的！

如果说家庭责任承包制落实之前，中国社会的核心问题，是农民的吃饭问题。那么，今天中国社会的核心问题，就是农民土地的所有权问题和农民的就业问题。如果你细品，你会发现，所有的政策都围绕这个原点展开…

我们在《潜射巨浪 3：应对真正的危机！》中阐述过，为什么对方那样反复无常，我们依然要极力的维系，双边达成的贸易协定？

因为那 5000 亿美元/年的顺差，不仅仅是经济问题，而是关乎社会的核心问题，农民的就业问题！在过去的 40 年，中国的城市化和工业化进程，有效的转移了 4 亿农村剩余劳动力。这一点两年前在《向正在坍塌的地方踹上一脚！》做贸易战不可避免的预测中已经阐述过了。

我们融入全球贸易分工体系后，确实转移了农村剩余的劳动力，也必须感谢外部的拉动力。没有这样的外力，无法完成内部基础结构的重构。社会基础结构不打破和重建，社会底色就无法改变，那是所有悲剧中最应该避免的。从某种意义上来说，98 年之后全面放开房地产，将其做成一个主流产业，对整个社会是非常有意义的。它（房地产）比股市和债市为社会基础建设，募集了更多的资金，没有这些资金，还真的没法做那样的社会基础结构的改造。如果不改造，将无法转移过剩的劳动力，无法解决那个核心的社会问题。

1949 年到 1969 年，20 年的时间，中国人口从 4 万万暴涨到 10 万万。多出 1.5 倍的人口，还全是战天斗地的年轻人。他们面临最核心的问题是什么？就业！我们总是从偏见的角度，把上山下乡看成政治举措，其实它是经济行为。社会基础结构还未能改变，突然多出来这么多剩余劳动力，无法被现成的任何产业所吸纳，医学的进步还在进一步积压这种人口压力，又不能通过对外战争来平衡。现阶段没有其它办法的时候，只能把他们放到广阔天地里，去自我消耗掉。

间接的还能在正常情况下，辐射不到的地方，传播科学技术，提供知识和人才。后者是次要的，前者是主要的。

在过去的一百年，社会的主旋律，是向着社会结构升级的目标而去。但在这个宏大的社会变革过程中，许多迫在眉睫的现实问题必须解决。内忧外患往往会福无双至，祸不单行。所以，个人的悲欢离合及命运沉浮，往往在时代的洪流中，如同被风浪裹挟的一叶扁舟…不管是悲凉、悲壮还是悲哀，它都是你我的选择，也是时代的脉搏。

是驾浪前行，还是葬身海底，各凭见识、能力和运气。

曾在《A87：一个时代的终结！》中以小见大展开一幅正在成型的时代立体画卷。它阐述了这个周期中，正在形成且不可逆转的趋势。个人的命运和选择，往往都附着在这样的时代洪流之上。所以我从不买二线以下的房子，也从来不眷恋老家的一切。鱼离开了水，就再也不是鱼了。不用什么大道理，就问一句：如果你在故乡能过得很好，为什么你愿意颠沛流离，背井离乡？即便你未曾看清大势，但春江水暖鸭先知：能够主动迁徙的人，多多少少感受到了时代风暴的前奏，敢于面对未知的人，都是同类中的先知先觉和拥有魄力的佼佼者！

好好读一下《A176：拨款两万亿下乡会有机会？》，现在这篇其实是对它的解释。文章中第二个现实问题，以后再深入的详细阐述。

因为它是未来的主题，也预示着一种机会！