# 000：反复被删，发不出去！【真正的门槛】

（展麟解读：讲国家生存结构中对个体生存结构的致

命打击，那就是国家在我们父辈那一代采用限制人员流动的城乡隔离，实现阶层锁死的循环，农民那么世代都是农民，市民那么世代都是市民，这就是城乡隔离的残酷，国家在我辈采用的更加隐蔽的隔离，就是精神结构隔离，认知力隔离，更是信息隔离，从你看到的听到的信息前就已经把你分好等级，进行算法的精准匹配，让我们从精神结构自我保护机制中自洽的循环，彻底隔离，让我辈甚至下一代都锁死在这个死循环中，从精神结构算法投喂中隔离，我辈这样，子辈更是这样子。这才是真正的门槛，不管是考证，还是考编，还是其他人际门槛，还是成本的持续投入，都不算真正的门槛，真正的门槛就像我们父辈城乡隔离才是永世绝望。普通人无法完成累积，精神结构失衡，就是我辈工业时代下人工具化的阶层隔离，从你用手机吸收信息开始，就对你进行彻底隔离。对于个体而言，需要从这个阶层固化的残局中，去布局自己三代人的传承，同时完成精神结构升级，从生命体的精神层级去完成每一代人的精神结构培养）

正文

昨晚写了篇贼好的文章，但是发不出来，发两遍都被

删了，还收到一个警告！只能放【觉悟社】里了，这种尺度的内容以前还能发出来，现在发不出来了，越来越收紧了！

只能谈风月，不能深入思考，尤其不能对社会和公共政策的形成规则进行思考，更加不能将思考的内容揭示出来。但可以尽情的猎奇、八卦、性别互撕…

民众需要一个能满足其高频短刺激的信息茧房！从而

能够让某个群体由内而外的把自己彻底锁死在某种自洽的状态中。有多少人每天都无法集中精力干成一件事，既对手上的工作和当下的处境极度不满，丝毫提不起精神，又时常感到无可奈何。整天沉迷于各种短视频和新闻的高频短刺激之中，无法静下心读完一本书，也无法沉下心来干好一件事。

时而不靠谱，时而不着调！时而热泪盈眶，时而又义愤填膺！

然而，这都是一阵一阵的抽风，这一阵过了之后，什么都不会改变…

真正让人焦虑的并非外在的刺激，而是自己的能量一

直无法聚集，对任何改变都无能为力。对任何行动都提不起劲也无法持续下去！

一个无法深度思考的大脑肯定无法接收到深层次刺

激的信号。就如同你拿出一本书完全看不懂，你自然会对它毫无兴趣！那什么样的东西会勾起你的兴趣呢？当然是你能接受到信号的那种刺激啰。所有高频短刺激都是一种很表层的刺激，它就如同寂静夜空中的烟花一样，刺激的持续时间很短，更加无法形成一浪接着一浪的持续推动力！

所有的表层刺激都会让人瞬间兴奋，但有很快沉寂下

去，需要不断的寻找这种刺激。然而，这种刺激的效果最多让人瞬间热泪盈眶或者义愤填膺，但是它始终动力不足，最多也就只能让人感动一把或者愤怒一下，情绪发泄出来也就逐渐黯淡下去了，人也就消停了。

如果人长期处于这种状态下，这种表层的高频短刺激

会让人逐渐麻木。它就如同用一阵大火烤红薯，表皮已经烤焦了，里面还没熟。这就很尴尬了，对表层刺激虽然上瘾却越来越觉得无聊，而能动思考和行为的深层次刺激又接收不到信号。这就好比需要 100 块才能买到打开某个匣子的钥匙，但你总是一块一块的花掉了，越来越无法积攒起 100 块。

顺手写下这些废话，扯犊子就先扯到这吧！要看那篇

发不出去的文章去【觉悟社】里看（下面红色字有提示）。

趋势只会越来越收紧，好时代结束了！多年以前互联网上能够随便下载音乐和电影，后来音乐和电影都无法随便下载了，尤其是当红的好电影和音乐更是如此。这就是环境的变化趋势，它无形之中对人群加速了筛选… 因为真正的门槛并不是价格很高，真正的门槛是父辈那个时代的城乡的彻底隔离，再聪明和勤奋的农民也不可能享受城市中的任何东西，只能待在原地刨一辈子的地，人无法流动，也完全看不到自己熟悉的世界之外的部分，连万一的机会都没有！