# 000：清树坪大捷！【历史事件看制胜手段】

（展麟解读：讲共同体生存结构中，面对生存竞争最激

烈的时候，看领导者的判断和决策，最后呈现给大众的制胜手段，是非常值得我们后辈深入研究的，特别是从历史事件中的制胜手段去思考当下的求存方案，是非常奏效的，在时间周期中，太阳底下没有新鲜事，今天发生的生存竞争，在历史长河中也发生类似的生存竞争，也有可以参考的制胜手段。从 1949 年 8 月的青树坪战役看各自的制胜手段，国军白崇禧的制胜手段是从三个师的力量去围剿共军一个师，用这种胜利在媒体中大肆宣传，从而获得美国的关注，从而得到美国的军援，这是为这个生存竞争做的制胜手段，确实起到了一定的效果，让共军 49 军 146 师从此成为了预备队。

共军林帅制胜手段，面对白崇禧媒体的手段，把这些报纸的照，从新洗出来分发给全师，让全师从骨子里扬起必胜的斗志，同时夸大国军实力，同时派兵消灭回广西的部队，拖住白崇禧撤军湖南回广西，最后被解放军第四野战军消灭在湖南，同时打开了广西大门。必须从更高的层次去俯视历史事件，从历史事件接受制胜手段的训练，从而制定自身当下更多的攻防破求存方案）

（知识扫盲：青树坪战役是解放战争时期，解放军第四

野战军对国民党军追击发起的一次战役，但遭到国军反击被迫撤出。有的史书称为青树坪战斗，从持续时间短的角度说它可以称为一场战斗，但从双方投入的兵力规模看，是一场战役。1949 年 8 月 15 日至 8 月 17 日，四野 49 军 146 师在青树坪遭到了一次重挫，这就是青树坪战斗，又称青树坪战役。青树坪一战是四野渡江之后最惨重的失利。这是一场典型的作战失败案例，上至军官，下至士兵都错误的估计了敌人的作战能力，在情况尚不明朗的条件下，仅凭一腔热情和决心便与敌人针锋相对，指挥作战的军官被眼前的胜利蒙蔽的双眼，作出了错误的判断，最终造成了不可挽回的结果。

此役，第 146 师以及负责接应的第 145 师都有大的伤亡，第 146 师更是在此战过后成为了预备队，再也没有在前面冲锋陷阵。）

正文

在解放战争的尾声，四野的前锋逼近长沙，在隐蔽战线

的努力工作下，陶潜和陈明仁通电起义，湖南得以和平解放。

电视剧《人间正道是沧桑》中董建昌的身上就有陶潜的影子，在电视剧中，董建昌知道四野派来接收城防的将领，是自己昔日极力栽培的小舅子之后，苦笑的说了一句：本来以为自己是伯乐，谁料到最后做了千里马的草料！

四野在和平解放湖南之后，湖南有 10 万起义部队。然而，我们有暗线操作，对方也有暗线操作。在军统（当时叫保密局）的运作下，跟着起义的 4 万国军主动向南溃逃。四野的主力还相隔太远，于是，101 就命令最近的部队南下截住这 4 万叛军。因为四野一路势如破竹，将士们难免信心十足情绪高涨，钟伟的 146 师在追击的过程中，孤军深入抵达清树坪。在湖南的那些地名中，坪意味着这个地方是山谷中的一块面积不大的平地。因为追的太猛，大家都很疲惫，又因为对方跑的太快，一路没有任何阻击，于是 146 师的将士就轻敌冒进，甚至都没有派出侦察分队去搜索两边的山岗，大队人马就径直，从山谷中的空地上通过。事实上，这是白崇禧的一个阴谋。他派了自己的嫡系主力第七军和 46 军的三个师四面包围钟伟追击的 146 师，准备一口吃掉这个师！

白崇禧的 46 军 236 师在青树坪的山岗后设下了埋伏，等着钟伟的 146 师上钩。四野 146 师的前锋一个营率先进入青树坪伏击圈，密集的火炮覆盖之后，国军的 46 军的 236 师率先居高临下发起冲锋。但是，他们混战一阵之后，且战且退，引诱着 146 师的后续部队追击追击。然后，白崇禧命令第 7 军的 171 师和 172 师从两翼迂回，把整个 146 师包围起来。

当时被伏击的时候，146 师的先头营在 10 分钟的激战中消灭敌方两个连，并俘虏连长以下 50 人。因为一个营总共才 3 各连，而且还是在被伏击的混战中，打出这样的战损比。这个胜利被报告上去之后，师长认定伏击他们的敌人数量不多，最多一个团的兵力，而且战斗力不足。于是，四野 146 师决定全力追击残敌，并一举消灭之。前卫 437 团通过青树坪，向前推进到界岭，为全师开路。然后全师攻击前进，结果越打越激烈，发现对方似乎不止一个团。然而，146 师一路南下，还未遇到过像样的抵抗，变得异常兴奋，以为逮住大鱼了，准备先咬住，等后续部队赶来消灭。结果电台被打坏了，联系不上。于是，146 师在白崇禧三个师的包围圈中一直打到天黑。白崇禧动用了 4 架飞机和 20 余门大口径火炮的远程火力支持，171，172 和 236 三个师不间断的向包围圈中的四野 146 师发起攻击压缩包围圈。钟伟的 49 军和 13 兵团，以及更高一个层级的四野司令部都联系不上包围圈中的 146 师。146 师在青树坪周围的山头上与包围他们的三个国军师进行反复拉锯。达到天黑的时候，开始意识到敌方精锐的重兵包围，开始向北部制高点的几个山头交替撤出收缩，兵力转为防御。还好对方不善夜战，他们得以喘息，但天一亮，对方又发起了攻击。在半个小时之内，阵地上就落下近 2000 发炮弹，从声音就能听出来，来自于不远处不同位置的多个炮兵阵地。坚持到中午的时候，电台终于修好了。才知道知道自己陷入了对方精锐部队的重兵包围。四野命令他们立刻撤退，但 146 师的师长冷静后发现，对方天上有飞机，地上有坦克和重炮，此时此刻撤退，只会被打成筛子。他决定利用制高点和山岗为依托，继续坚持到天黑。利用夜色的掩护和对方不善夜战乘机突围。与之同时，钟伟电令 145 师全速前进，去接应 146 师突围。顶住了 37 轮冲锋之后，终于等到天黑，在 145 师撕开口子的接应下，突围而出。146 师牺牲 877 人，受伤 2000 多人，战损高达 30%，元气大伤，在此后的战斗中，开始被当作预备队使用。

重点不是这些战斗，因为这是真正决定桂系命运的大西

南衡宝战役的序幕。白崇禧之所以策划了这次伏击，目标也不是在于这一个师。因为自从淮海战役以来，国军在任何战场都已经兵败如山倒。甚至在程潜陈明仁通电起义的时候，美国居然背后捅刀，发表了艾奇逊中美关系白皮书，把蒋统治下的国民政府说的一无是处，这于几年前的吹捧完全不同。

美国人就是这么现实！正因为如此现实，所以需要重新找一个代理人，当时的美国太平洋舰队准备了 40 个师的美械装备和 7500 万美元（当时的美元可不是现在的美元）的援助，但（美国）务实的人不见兔子不撒鹰，相对保存完整的桂系需要能证明自己！唯一能证明自己值得被投资的方式就是在战场上取胜。

于是，就有了这次伏击。在伏击之前和之后也是做足了

文章。在此之前，李宗仁大造舆论说，白崇禧打算把主力从湖南撤出，撤到广西去。湖南衡阳是湘桂铁路和粤汉天路的交汇处。正常的情况下，白崇禧应该守住这里，并在此布置防线，因为西南边当时还在国军手中，有人掩护他的左翼，而右翼的广东地区也在国军手中。他要是能守住中间，就还能形成当年南明占据的态势。获得军援之后，就战场态势的位置而言，既可以东出江西恢复闽浙，也可以夺回长沙，北进武汉。凡事都有利弊，如果他真的在此布防，他的主力就会留在湘南，而不会退回到经营多年的两广。而且四野主力抵达湖南还需要时间，他的主力留在湘南，就为四野主力的抵达争取了时间。如果在四野主力还未抵达的时候，他主动撤退到广西，利用主场优势和广西的多山地形还真的不好搞！

要知道解放之后，光在广西十万大山剿匪都大费周章。四野其实是非常害怕他把主力撤回广西的。因此，在这种舆论出来之后，四野就急切地电令，最近的部队加速追击，既要拦住叛军与桂系主力汇合，还要拖住桂系不使之南撤。

以上是之前的骚操作，打完之后，白崇禧离开召开发布

会，在媒体上大肆宣扬清树坪大捷。对于当时拥兵上百万的四野来说，这连三千人的伤亡真的算不了什么。即便是对白崇禧集团，这样的胜利，从军事上来说，也根本没改变任何敌我态势的力量变化。然而，此战的重点不在战场上，棋在局之外！白崇禧号称小诸葛，在当时的军阀中，确实非常善于搞这一套：当年他负责堵截，长征的红军，在湘江会战中，他为了保持实力，特别是害怕自己，跟红军打成焦灼状态时，蒋介石以帮助他围剿为名，派嫡系进驻广西。所以，他摆出围堵红军的态势，但不截头，不击身，只象征性的尾随追击一下，礼送出境就算完事。糊弄归糊弄，在湘江会战中，湖南本地的军阀，被打的只剩残渣的时候，他赶去摘桃子了。

还特意拍了部，叫七千俘虏的纪录片公映。从而向老蒋邀功，又堵住天下悠悠之口。而缺乏脑子的湖南军阀何健，却费力不讨好，还被进驻湖南的中央军架空，最后蒋的弟子薛岳成了新的湖南老大。

总之，白崇禧的小聪明还是很厉害的。他在青树坪大捷

之后大肆宣扬，试图把所有的目光都集中在自己身上，反复宣称，这是自从内战国军转为守势之后唯一的胜仗。极力的把自己打造成自己所属的那个阵营中，唯一值得内外势力投资和下注的希望。这对于失望透顶又心有不甘的美国人来说，份量是沉甸甸的，而对于一败涂地的反动阵营来说，更是救命的稻草。于是，各种媒体 360 度无死角的大肆宣传，各种夸张的吹捧，至少在媒体上造成了，马上就要大反攻的热烈氛围。国民政府的官方甚至宣称：此役打破了四野林大军神不可战胜的神话，笼罩在国军心头的阴霾一扫而空。更出格的是，有些极端反动的媒体，不仅夸大解放军的战损规模，甚至编造出砸断了四野林帅的一只胳膊。远在京师的统帅从报纸上看到那种夸张的宣传之后，对四野的轻敌冒进大为愤怒，告诉 101，白崇禧是中国最狡猾的军阀，要他们好好总结这次的教训。

101（林帅）的应对策略非常有意思：他命令把这些夸张的敌方宣传，都拍成照片发给各兵团、各军和各师。因为内部人知道实际情况，所以看了之后都非常愤怒。匹夫一怒血溅十步，何况四野各师那些名将们。除了激发全军的斗志，也让他们更加理性的分析敌我优劣，总结经验教训。总结的反馈非常有意思：桂系不同于其他军阀部队，都是广西子弟兵，依照原始的宗族方式组织严密，善于山地作战，短促突击和机动能力斗很强，一旦发起攻击，攻势凛冽，悍不畏死。

如果与他们擅长的地形相结合，往往如虎添翼，战斗意志也非常顽强。然而，敌军三个精锐主力师 3 万余人包围了解放军一个二线师 1 万人，凭借飞机坦克和大炮的 37 此轮番攻击，没能吃掉。而且在最初的伏击中，对方一个团伏击一个营，居然在遭遇战中 10 分钟被消灭 2 连个连，还俘虏包裹连长在内的 50 名俘虏。说明单兵战斗力和基层指挥的灵活度更胜一筹。这得益于解放军的单兵武器更先进，火力更猛。

虽然对方拥有远程火力，但在这些山谷之中，坦克和飞机的优势发挥不出来，至于其它步兵支援火炮以及轻重机枪和冲锋枪，桂军三个精锐师居然只和 146 师差不多。

事实也是如此，因为白崇禧常年跟蒋介石斗，他的桂系

无法获得，后来比较先进的美械装备，士兵大多用的还是比较落后的单兵武器，甚至有些用的还是清朝汉阳兵工厂生产的汉阳造步枪。而解放军在打赢了三大战役之后，获得了运输大队长送来的大量美国好东西，而且在东北也接收了一些苏军的先进装备。特别是接收了东北的兵工厂，我们自己都能生产 105 榴弹炮和炮弹。在打长春的时候，组织起上千门的大口径炮兵集群。而国军的美械武器，弹药是需要从美国订购的。小米加步枪是早期，打到后期的时候，解放军有自己的坦克部队，自己的汽车运输部队，自己的空军和炮兵，而且在东北拥有能独立生产和维修这些装备的军工体系。

然而，白崇禧被各方抬上去了下不来。他们把这一次的

胜利看成了国共对决的巨大转机，恰恰是在这样的期待和氛围的压力之下，白崇禧再也不能把有生力量，从湘南撤到广西境内，凭借山川险发挥己方长处。只能在湘南的盆地上，构筑起无险可守，而且缺乏纵深支撑的防线，等待着四野集结完毕之后的雷霆一击！等白崇禧这把硬着头皮的豪赌输光最后的有生力量之后，广西的大门洞开，就只剩下剿匪了…