# C11：结构升级之后会更惨！【社会结构升级之后对人群更力隐蔽的隔离】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，完成升级需要是三人步骤，第一步骤是降低损耗让能量富余，首先要解决迫在眉的生存威胁，然后把时间，精力聚焦在更长远的机会上，第二步骤是建立自身的秩序文明，让自己建立在更有序，更靠谱的规则上进化自身，迭代自身，第三步骤是自身建立起产业系统或者纳入投名状进入一个产业系统，完成关键支点的自动循环运转系统。个体是这样子，社会升级也是这样子。社会基础结构升级前奴隶主和奴隶之简还是处于同一纬度，随后地位不一样，但是双方的生存环境都是可以接触虫可以观摩的双方对食物，对繁衍，对渴望的内容都是类似的。社会基础结构升级之后，是一种更高秩序的分工协作，上层和底层之间生存环境处于不司的纬度，隐性门槛越来越多，越底层束缚越多，也就成了上层的燃料，自由平等选择背后也是更高秩序下的守法边界下的选择，而不是你随心所欲的选择，制定规则的上层人和遵守规则的底层人会不处于生存环境，不单存在物理隔离，还存在精神隔离，这也是农业时代升级到工业时代，对人的隔离，这种隔离更加隐蔽，底层人更加自洽而不容易发现，弱者更加弱，无论什么时候都是最惨，社会没有升级的时候是奴隶，升级之后一样是底层的燃料。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练）

司令解读：所以，这些年一直在不惜代价的，加速社会基础结构的升级。然而，在这个升级的过程中，会造成很多东西的瓦解：《A22：杀死父母的未成年人》所呈现的正是社会升级造成，原有社会基础结构的塌，以及塌的方式和造成的社会问题。《依依东望，望的是时间！》这篇阐述了社会结构升级之后，成统治机器的成员，必然与真正的社会统治群体匹配。《C11：结构升级之后会更惨！》禅述了社会结构升级后的状况，新秩序对个体的控制，将远胜于过往的任何时代。而且不再主要依赖羁形成束缚，统治机器在社会升级之后将具有更多的能量，把控制的触角延伸到个体的方方面面。人被数字化的过程中，社会将形成分层隔离，底层的普罗大众，不但越来越难以破格获取，而会活在被隔离的虚幻之。

正文《C10：杀死父母的未成年人》这篇文章星现的是冷暖的现实我记得狄更斯的《双城记》开篇第一句就是：这是最好的时代，这是最坏的时代。它描述的正是英国处于社会升级的时期。一个社会的在形态，依赖真基础结构的现实状况。正是这种现实基础，衍化出形形色色覆盖其上的社会解决方案。土地和人口的终极矛盾，演化出我们的社会，对秩序的无比推崇和对个体的极度压抑。压制个体正是为了维持秩序，只有让身处其中的个体，被由内而外的层层约束，固定在方寸之间，才能用最低的成本，维持最大规模的秩序

升级的三人步骤社会沪级是一种综合性的系统工程。它到底是发端于顶层设计

还是发端于底层变革呢？（自本）明治维新是自上而下的，像三井这样的大财团，就是明治政府，在殖产兴业政策下直接扶持的，行政特权和社会资源，完全是直接赠送。英国的工业革命则是，自下而上慢慢铺，并没有什么顶层设计，只是在重商主义传统之下，由商业利益驱动看士绅、行会、土地贵族、银行家、商人，甚至海盗，那场波澜壮阔的交响曲演奏，并不存在具象的指挥者。

（知识扫盲：“殖产兴业，是白本在明治维新时期提出的三大政策之一。明治政府实行殖产兴业政策的具体内容，就是运用国家政权的力量，以各种政策为杠杆，用国库资金来加速资本原始积累过程，并且以国营车工企业为主导，按照西方的样板，大力扶植日本资本主义的成长)

能量如果一个社会，只需要部分人作，就能保障所有人生存所需要的食物，人群就会分化出，带有某种专业特证的职业。社会的分汇和协作的密度，也得到应的提高。如果全天的工作，仅仅能让一家人，获得最低水平的温饱，别么，他的所有关注力者都聚焦在获取每天生存所必需的工作之上。所有时间，也者投在（生存必需）这上面。不仅仅者不到，除了当削从事的工作之外的其它机会，甚至连这样的想法，者不会没有。生命体在其生存结构中，求存的紧迫感抢占了他所有的关注力。也正是这种紧迫感，让它会天然的选择一条稳妥和熟悉的途径，来解除迫在眉睫的生存威胁。

在今天的大学里，来自城市的学生，更普于利用规则，也更关注外音的机会，来自农村的学生不仅仅自尊心更强，也更封闭，而绝大多数时间和精力，都被消耗在应付自己已内心的各种压力上面。那些时常会让他们感到，迫在眉睫的压力，就来自于日常的外部环境这就好比落后一大截的人，还扭伤了脚，光咬牙忍住疼痛，坚持跑下去，就已经竭尽全力了，更不要说追上，那遥远的背影：何况遥不可及的背影，会进一步刺激内心的焦虑和绝望！因此，他们更沉迷子各种高频短刺激的东西，通过麻采缓解片刻

一个人是如此，一个社会同样如此。如果长期处于勋强温饱的状况下，所有的关注力，者都会聚集于迫在眉睫的生存问题，并驱动自己，把所有的一切投入到，最稳妥的重复之中，它永远只能维持最低水平的温饱，而宜不能停歇。

游牧音落转入农耕定居，就育能稳定的获得食物。追在眉睫的生存胁一亘解除。更多的人能够去，建造存诸粮食的公共设施，去开垦更大面积的士地，并分化出专的手艺人。这会形成一种正向循环：只需要更少的人就能获得基本生存需要的食物，越来越多的人，可以从事更长远的事，从事分工更细的工作。并扩大整个群体的规模变得有力量，避一乐强化正向循环

升级的第一步，降低损耗，让自己拥有的能量，呈富余状态，从而解除迫在眉睫的生存威励，把时间、精力、关注力投射，到更长远的机会上。

城市文明是以城市出现为标志的。城市的出现，首先表明出现了富余，产生了人群的分工和分化。城市是一种更高级的秩序，要能持续的维持秩序，就必须存在富余的诸备。

城市不是一群建筑，而是一套规则。人在这个规则之中，遵循约定成俗的规则，通过利用和遵循这些规则，来获得自身利益的最大化。同时通过规则，来驱动整个整体，使其变成实现自我目标的工具。

城节通过一套规则，将一切以更高密度的分工协作方式组织起来。同时也需要消耗更高的成本，来维持自身的存在。社会对资源的利能力，是通过产业来呈现。产业有明显的层级壁空，开向下依赖。如果一个社会的产业配套，没有达到某人层级，所有依赖它的商业活动，都支撑不起来。一个底层屌丝，如果突然获得一笔意外之财，也会被消耗在：豪宅、名车、赌博、嫩模这些选项之中，这是那个层级唯一能理解和想到的出口。

产业一个社会越发达和繁荣，越靠近底层的产业，所占的比重就越少。并不是因为不重要，恰恰是因为社会资源的利用效率，有了大幅的提高，只需要极少的比例，就能满足整个社会的需求。人的消费是经济增长的拉动力，包括内部和外部的消费，出口就是外部的消费。未端的都是直接消费，为了满足养端消费的供应需求，而进行的投资行为，包括社会公兵设施的投资，都是间接创造拉动力。一个社会邮产业布局，一定是为了解决，其民众的王流需求，这种海量需求与现实供应能力之间的矛盾，才是产业布局的起点和终点。

正因为如此，每一个阶没的侧重点是不一样的。因为产业有层级和配套的限制，并具备向下的依赖特征。我们门的社会升级，并非起源于 1979 年，而是起源于 1949 年。重工业的发展，为社会提供最基础的机概械力量，替代农业社会依赖人和蓄的力量。诞长人的寿，提高新生儿存活率，会为社会提供，更充分的廉价劳动力。一个社会的组织度对应三个阶段：人数密度，机械密度，信息密度。后一种的密度越高，对前者的依赖，就直线降低。一个农业社会刚启动级的时候，无论是输出力量的机械密度，还是频繁复杂协作的信息密度，都可以忽略不计。组织度只能通过人口密度来保障。所以，落后的车队不得不，凭借严密的控制和人海战术的牺牲，去取得胜利。当火力提高以后，所需要的人数规模，就会大幅减少。而信息密度增加，会让精确度更高，协同性更强，对火力规模的要求，也会大幅降低。这个基本原理既适应于军队，也适应于产业。

下一层级的产业配套水平，是上一级的瓶颈和基础。即便在债务杠杆或者外部资金、技术和产业的输入下，实现跨越式发展，也是先衣补齐第一层次的配套产业，才能建立起，更高一个层级的关产业基础，空中楼阁是建立不起来的！为什么有的岛屿，赶上所有的风口有看种富有想象力的规划，但是最后只能搞旅游、储博和房地产？因为大量的资金瞬间涌入，而没有能够承接和消化的配套产业基础资金追求最快速的回报，所以，只能淤积在来钱快的有限选项下，迅速吹起泡，又迅速的破裂，留下一地鸡毛

百强县市随看社会的升级进程，社会更心必然，闽农村切换到城市。社

会的消费观念。生活态度。价值判断和道德标准，都开始切换到城市视角。城市不仅仅是统治的中心，也是社会分工协作密度最高，人才机会最多的区域，是生产生活要素聚集之地。中国的十大城市，儿乎占据全国 GDP30%，而美国的 GDP 的 70%是由 10 个城市群贡献的。中国社会在升级的过程中，也诞生了二百多个大城市。城市作为国民经济和产业消费的问心支点，变得越来越突出。然而，随着干万级的超级城市的陆续出现，人口与公共资源的矛盾，也变得越来越尖锐在自然的演化中，城市也在持续提高门槛，间接的驱区赶某些人群

为了解决这种益尖说的社会予盾，一方面试图控制超大城市的规模，另一方面试图引导卫星城和区域性特色小镇的建设。建设特色小镇，其本意是为了强化城市，但这种城市，并不是人为设计出来的工艺品，而是进化而来的生命体。自动进化出来的城市，主要依托当地桌种富余的资源：株洲是火车头拉出来的城市，克拉玛依则是沙漠中，凭空造出的石油城市。城市是生命体，是一种动态的秩序，作为一个生命体，必须是活着的！

自古以来，城市都沿河道分布。这不仅仅是对水资源的依赖还有对物资的低成本，快捷运输的依赖。当我们门去追寻城市发展的脉络的时候，我们首先看到的骨架牛，就是江湖编制而成的水网。构学研究的重点，不是当一个事情发生之后，去解释它的合理逻辑。而是判断出在桌个结构之的，某个价值直点，虽然还未出现，伯它会出现，也应该出现。或者是识别出哪个东西，不应该出现在这个结构之中！

振兴农村不是经济发展的方向，也不是社会升级的主流方向。扶贫是为了社会稳定，是为城市的发展，营造一个安全有序的环境，避免出现历史上反复出现的流民，韦城的险恶局面。

除了大城市意外，百强县市、甚至百强镇，都是未来的重点，他们就是经济的支点，也是渠道的支点，还是无级后的社会结构支点

依依东望《依依东望，望的是时间！》这篇文章就是通过结构学的基本

原理判断，一个还未到来，但是会必然出现的事物，统治机器的组成人员，必须会与社会主流的统治势力自匹配。如果暂时不匹配，时间也会让不匹配的部分逐步调零，最终让流势力的子全面接手！

当社会结构升级，将社会中心切换到城市之后。社会人群的结构，他发生了巨大变化。这种变化是一种社会资源的再分配。亘古以来，无论是举孝廉，还是科举，或者其它什么形式，都是统治器对社会实力势力的一种任命形式。即便是科举，在一个上亿人口的国家中，取工的规模，也就 2000 人左石，代么样的家庭，才能供养得起脱产的科举？本采就是一方势力。所谓有钱，有人，有地盘，还怕没有号吗？千百年来，这个底色，从来不曾改变过！也永远不可改变。

任过去的儿十年中，对统治机器构成人员的选拨，就如同三国那段短暂的时期一样，产生了逆历史潮流的一个小插曲。但是，随着社会结构的升级完成，它终究会被终结。这个名额会重新分配给，别些真正的统治势力的子弟

分层隔离人，生而自用平等，是一种人为宣传的幻觉，其自的是为了通

过这一其识汇聚力量，去挑战原有的资源分配方式。所有的革命，都是从一种大众化的思想营销开始，继而发展为一个庞氏骗局，最后终结于，新的秩序重建！无差别的平等违背大自然最基本的规律：根据热力学第二定律，如果能量平均分布，载体就处于死亡状态！能量的平均分布，意为看完全的无序，炳值达到最高。生命是一种有序的构。有序，才是生命的基本特征！

建立秩序，就会造成量的不均匀分布：人的大脑至少需要消耗个体 40%的能量，与身体的具它部分比起来，就处于一种不平等的地位！生命体相互叠加，形成更复杂的结构，就是为了更好的提高能量转化率。生命体是基因传递的载体。基因对能量的无限需求和能量的有限转化之间的终极矛盾，一直驱使看生命体的进化，并提高能量转化能力。

如果大脑没有进化到，一定的程度，人就只能利用身体的力量无法利用外部的资源，去制造更复杂的工具。正是这些工具，加上由人自身搭建起来的社会结构，让人类能够在更大的范围内，提高能量的转化能力，并更加有利于基因的传递。搭建结构，也是打造工具制造并使用工具，会放大个体的力量。具体来说，能制造和使用工具的个体，会比其它个体，占有更多的资源，并拥有更大的力量！社会层级就此产生，而无法避免。

社会基础结构升级之后，分工协作密度越高，发展的越充分社会各层级之间的隔离，就越突出，也越隐蔽！奴隶时代的统治虽然 m 握，但奴录主和奴录，都生活在同一维度之中。抽在身上的鞭子是实实在在的，肉林酒池，也是能够想象的。让一切运转的是最原始的暴力和最原始的欲望。奴隶的脑中，并不存在某种能自圆其说的么想。无论是对食物的需求，还是对繁衍的需求，双方内心渴望的内容和方式者是一样的！社会的发展，不断增加二者之间的隔离层，让被此者都完全无法想象出，对方的状况，而自者活在答自的幻境之的。

级后的社会结构，是一种更高维度的秩序形态。这座有序的金字塔，塔尖所呈现出来的文明之光，是以级强化的控制支撑起采的。金字塔越雄伟，控制渗透的，就越恐怖，层级越往下，人就越会被一些无形的牵制所束缚，正是这种约束，驱动着人群，成为提高能量转化的原材料，越是底层的生翁体，越像不断奔跑的小自鼠，被墨换力量，内而的驱便着，永不停歌的奔跑，直至油尽灯枯。大众真实是城市的燃料，无论是轻易滋生的欲望，还是沉浸真中的幻觉或者内心莫名的恐慌和缺失，者都发端于生存结构中。某种预先设计好的圈套！

许多对现实不满的人，渴望新的势力登上舞台。依依东望，你望眼欲穿，等你望到的时候，塔笑的位置总是有限，而你会沦为一部高速运转，控制和渗透，更残酷的机器的燃料：弱者恒弱，无论什么时候者是最惨的！