# E21：资本化的大机会! 【中国资本化结构性建立预判机会】

另一种标题：E20：发现机会的思路框架（未完）

另一种标题：E21：粮食之外大机会

（展麟解读：讲国家生存结构中，中国目前经历 40 年的改革开放，经济稳步前行，同时目前内部经济发展也面临巨大的瓶颈，就是消费不足，全社会各级负债过高，是目前面临的巨大问题，这也是一次国内经济秩序一次新旧交替，国内的旧经济秩序是百分百九十的计划经济，百分之十的市场经济，向国际化的新经济秩序转变，百分之九十的市场经济，百分之十的计划经济，国家资本讲成为巨大财团，去控制各地的资源，不管是有形资源还是无形资源都资本化，让资本化完成自身的自动运转和负责盈亏。资本化是根据中国当下的国内经济困境，提出的一种预判的有效手段，这个手段也是国家尝试所有有效手段中，总结出来最靠谱的解决手段，也是目前中国政府负债过高的有效手段参考，具体的发展看未来中国 20 年的经济调整和发展。

国内经济秩序的新旧交替，对个人而言也是一种危机，同时也是一种机会，能从国运经济秩序替换中可以布局的行业有投资机构，专业咨询，法律咨询，资产管理服务等行业）

司令解读：动态的看待钱和交易，紧盯着秩序的变迁，在周而复始的事物中，过于关注人为划分的节点，没有任何意义。只有在秩序的确立和破碎之时，才是行动的时机。读过《对《E21：粮食之外大机会》的浅释!》的人会明白这一点：秩序的建立和破碎，所造成的连锁反应才是大机会所在，后续的各种政策，也是在这个趋势之下，为了解决迫在眉睫的问题作出的调整。从而让社会产业结构的变迁，带来的资本剩余催生了新兴产业的泡沫。当然，任何新兴行业成熟之后，都会变成周期性行业。

正文

虽然这些年有 4 亿人从农村迁徙到城市，但中国依然有 8 亿农民。中国月收入不足 2000 的 9 亿人中，绝大部分是农民。在《E10：

升级所需的密度!》中用详尽的逻辑阐述了，解决农村过剩劳动力的问题，为什么是当下最重要的社会问题，也是一切内政外交的出发点和落脚点，以及最重要的经济政策规划的参照依据。扶贫是为了解决，这个群体的就业，扩大社会经济活动的参与者数量、规模和密度的有效方式。

扶贫目前就像一个筐，什么都可以往里面装。如果你认真的收集，公共媒体零星透露出来的信号，你会发现，不仅仅是全社会，就是中枢及其咨询机构，都没有形成实操层面的共识。不管是学者、官员、专家、企业家还是资本方，都试图从自己熟悉的角度，去理解并探索（扶贫），偶尔将自己瞎子摸象的经验零星的反馈。

（扶贫）具体解决方案的共识，还未形成之前，恰恰是最好的时机。因为共识一旦形成，出台政策就会很快，而政策的细则的争论，虽然耗费时间，却不影响一线资本的布局。剩下的就是依次进场，大量释放政策消息的时候，就是公开引导乌合之众，跟风涌入的时候。

就业

中国的民营企业，虽然只创造了 10%的利润，却提供了 90%的就业岗位。客观的说，是市场，而不是任何一级政府，创造了最大数量的就业岗位。中国社会的经济活动出现两种截然不同，甚至泾渭分明的现象：高投入、长周期、不挣钱的项目由权力驱动。符合市场运转规则，与日常生活息息相关的经济活动都由交易驱动。最近 10 年以来，资本的驱动力越来越显著。不管是内资还是外资，当资本驱动社会协作的各要素的时候，它所遵循的是一套资本，自身的运作逻辑。如果你读懂了《E11：正在拉开的序幕!》，对这种逻辑的理解就会更加深刻，对标生活中的信号，即便放到更大的范围上，也能理解更透彻。

市场有没有边界? 市场并非无限扩张的平面网格，而是存在着秩序的边界：市场的交易能够削平高峰，填平深海，依赖一个前提条件：能维系住让市场交易，能够进行的秩序，但市场自身，却无法维系这种秩序。任何交易都有一个交易成本，任何交易结构，都存在交易链条，供需双方通过交易链条，完成交易的前提，是确保整个链条中的信任链不断裂。信任链条无法建立的时候，就需要增加中间环节，去提供相应的服务，消除不确定性带来的不信任(这正是中介的核心价值)，从而建立起从头到尾的信任链条。然而，任何中间环节的增加，都会提高整个交易的交易成本。当交易成本超过一定阈值之后，交易无利可图，也就随即瓦解。(读《B1：去不掉的中间环节!》能更深切的理解这一点)

市场是生命体通过交换，获取自己所需的资源的一种方式。市场的核心是人，而不是物! 我们在《结构学》中阐述过：生命体占据资源的诉求是无限的，除非遇到不可逾越的边界约束。而且，掠夺是生命体获取资源的最初方式，只有当掠夺的综合成本，比交易更高的时候，才会通过交易的方式来获取资源。这些基本特征就决定了，市场中天然存在破坏性的因素，因为交换和劫掠，都是生命体这个主体，获取资源的方式。如果交易的成本太高，让交易总是无法进行，那么劫掠，就会成为获取资源的首选。这也就是为什么，在增量市场中，交易会越来越顺畅，但在存量市场中，垄断性的限制和欺诈性的掠夺，都会越来越多的缘故。(这一段建议背诵，学院派的自相矛盾就源于没探到底)

流动

这些年中国的人口规模还在上升，只是老龄化逐渐凸显出来。

这是因为我们父母那一代人，本身就是非正常暴涨，等他们这一代人走了之后，人口会修复到正常的规模。当下的许多社会问题在未来，并不会像今天这样严峻。为了解决当下社会问题，所配置的公共资源，在未来反而会成为负担，这种临时性密集需求，造成的资源错配，反而会成为下个时代急需解决的社会问题。（父辈和我辈公共资源配置矛盾）

撤村并镇，不仅仅是因为人口减少，而是像撒胡椒面一样的分散居住，不利于公共设施的建设。换句话说，不利于在单位时空区间中，增加有利于经济协作的密度：在中国的农村，人的一生有三件大事，每一件都是纯粹的花销。特别是盖房子这种事，平生的积蓄，最终变成了房子，这种既无特色，又不能进行交易的房子，最终的归宿，只能是被废弃在荒草中的残垣断壁。从经济的角度来看，一辈子积攒的财富无法传承，下一代又重新开始积累，周而复始，永远在最低水平上循环往复. .

城市化意味着，在同一物理空间中大幅的增加，资本密度，机械密度，技术密度，资本密度和人口密度，更高密度的共同体，会在不同的维度产生协作。从而创造出更多的社会经济价值，既有利于共同体的发展壮大，也有利于共同体中的个体自身的存续。《结构学》的《C5：文化的本质》中有这样的一段论述：能够穿透个体生命周期和活动范围的时空限制，进行横向和纵向积累，就能得到时间的助力，越来越呈现出磅礴之势。这里所强调的是积累。文化的本质是一个群体，在其生存结构中的共同生存策略。这种生存策略之所以能够产生巨大的威力，就是因为它能够超越时空的限制，进行递归式的积累。我们在上面阐述过，市场是生命体通过交换，获取资源的一种方式。它（市场）让生命体在自我的生命周期中的积累，能够进行交换和传承，而不是随自己一起消亡! 不可否认的是：城市比农村更有利于交易，也更有利于积累和传承，这种积累和传承会发生在整个共同体之中，而不仅仅限于血亲之间的单线传承。所以，亚当斯密在《国富论》中说，一个升级了社会基础结构的社会中的乞丐，所能获得的物资，甚至比非洲部落的酋长还要多。恰恰从侧面验证了上面所阐述的。

过去几年三线以下的那一波房子的涨幅，是由棚户区改造的货币化政策放水造成的，这是一个政府主动注水的行为。而这个行为让嗅觉灵敏的头部开发商，借势在三线以下大肆扩张。从某种角度来看，这是一次资本下乡的收割行为。头部开发商在大肆扩创造筹码的同时，也大幅扩大了自己的信贷规模。同时，利用一线（城市）的打法，快速的在当地打造出，本地小开发商无法提供的样板，密集的轮番轰炸，造成聚集效应，然后在政策周期内，快速抛售筹码套现。这是一种资本驱动下的掠夺性市场开采行为。不仅仅让让当地人，背负承受更高的价格，背负更高的债务，并缺乏后续的流通可能性。还瞬间将本地的小开发商，逼入进退维谷的巷子里。总之，资本驱动下的各种下乡行为，类似于泄洪!

当高铁和公路将一个个县城连接进，大城市的网络之中的时候，这些地方的各种优质资源，都顺着这些管道加速流进了大城市。不管是优秀的医生，青年学子，还是有点姿色的美女，都被这些管道的另一端所吸收。所能留下的是一个加速坍塌的社会. .(读在《A87：一个时代的终结!》理解的更具体)

管道

城市群的发展，是未来的趋势，它也必然会造成，更大的抽水效果。但是，北上广深，虽然能够吸收更多的人口，但相比于要被吸收的人口而言，也只是杯水车薪。未来的主要经济产值，可以由十来个主要的城市群来产生，但十几亿人的就业，却无法通过十来个城市群来解决。为了解决这个问题，就必须要让资源能够反向流动! 家里有一个亲戚是做农资相关的生意的。他的主要业务，就是作为各种农资产品的二级代理商，对接上游厂家，并负责为末端配送农业所需的物资。他经过许多年的积累，在自己所能覆盖的区域类建立了网络。

大概是两年前，他送我去高铁站的路上，我跟他说我有一个判断，供销社体系会被重新激活，而且会作为资金和物资深入下去的管道。我建议他去主动，找他们谈谈合作，以现有的积累为筹码，弄成官方代表，迅速作出样板，这样有利于当地管事的人的政绩，对方就会帮你争取到资金和资源，你可以依葫芦画瓢，扩大覆盖的网点，同时以官方和规模为筹码对接厂商，获得更低的成本。作为晚辈，我也只能建议，那个时候的判断，还没有在现实中兑现。又过了几个月写出《A24：

供销社会被重新激活》的时候都被许多人骂，何况更早之前。大概过了 8-9 个月之后，他兴奋的跟我说，供销社真的重新激活了，还搞普惠金融提供贷款。但是，之前他没太当回事，有人已经抢先，按上次说的方式去做了。然后说了一堆懊悔的话。他毕竟是我三叔，我还能说什么呢! 人无法挣到自己认知以外的钱，就算机会在你面前，也会看不见，就算亲侄儿告诉他，他依然不会去做的!

在此无意于拿长辈开涮，之所以用一个生活中切实的案例，是为了以更具体的形式呈现一个必然发生的事实：资源需要反向的渗透，而流动的时候需要可控的管道体系!为什么必须要有序和可控呢?这里会牵扯出一个常识性却又经常被忽略的问题。

投资

经济的发展依赖于投资，不管投资的主体是谁。总之，是投入的资金，在驱动市场上的各要素。投资是为了盈利，不管是短期的盈利，还是长期的盈利，本质上是一种利用资源创造增量的方式。在这个创造增量的过程中，人也是作为一种经济要素被驱动。只不过驱动人的，不是钱而是人本身就对占据资源拥有无限的需求，钱只是一种资源的标识符号。生命体的结构特征决定了，人可以成为经济行为中的主导者，也可能成为某种不断运转的机器中的部件，甚至是燃料! 资本在驱动市场各要素的时候，似乎存在一种，不眠不休自我

强化的运行逻辑。因此，许多人痛恨资本。事实上，资本只是一种资源的标记符号，真正驱动人的，不是资本而是人自身的欲求不满和趋利避害：欲求不满会形成自我强化的循环叠加，趋利避害则会形成投资的盲区，这个盲区往往取决于对利和害的自我判断。

我们在《A223：一个政策性的机会在酝酿!》中解释过，金融流通体系，不通畅的异化结果：5%的基准利率，到达真正需要用钱的民营企业手上的时候，利率已经被层层加码到了 20%!似乎每一个环节都没有错，既照顾了业务，又完美的规避了风险。因为风险的判断方式是固定的，也就是说，考核者已经确定了利和害的评判方式。

掌握资本的执行机构，也是一群人，只能在这种判断的框架中操作。

如此一来，那些在这种评判标准中，不符合要求的需求者，都是看不见的投资盲区! 每增加一个中介的环节，其实是在缩小投资的盲区，但是，每一个环节都是需要成本的。因此，它的成本只能逐步往下转嫁，给最终需要用钱的人。

这里就产生了一个悖论：那些急需投资，却要背负高出正常好几倍利息的人，恰好就是没钱的人。用结构学的术语来说，就是资本密度比较稀薄的群体。结果，它获取资本的利息，反而比正常高出好多! 任何长远的投资，都会增大不确定的概率，而不确定的增多会触发人心中的不安。总而言之，它是逆人性的!所以，这种投资一半都是靠权力驱动去做。也就是政府直接投资长周期、重资产，且回报不确定的项目。然而，权力驱动如果能够凑效的话，计划经济早就成功了。

事实上，这些年政府试图，让资源逆袭流通的投资行为都打了水漂。大概是前年的时候，有一次跟老太太聊天，问起老家亲戚的情况。她兴高采烈的说：现在他们修路，都不需要集资了，只需要报上去，省里会派人来修好。钱和人都是省里安排，不需要当地出人出钱。

我听了之后，脑子里第一个反应就是：没有义务，却能享受权利，会不会造成资源的过度浪费呀! 毕竟，人性是贪得无厌的，更何况是匮乏了几千年的中国农民更加会如此。而且，这种公共设施后续维护怎么办?谁出力，谁出钱?谁监督?这些两千年来，都只扫自家门前雪，不管他人瓦上霜的人，难道会爱护与自己毫无关系的公共设施? 老太太肯定是回答不了这些问题的。但她能够反馈现实。事实上，被损耗的公共设施是没有人管的。因为当地人，要求省里负责维护，而省里是专款专用，前者是政绩指标，后者什么都不是，根本没有这样的预示和人员配置。所以，这种投资是一次性的，完全打了水漂了! 我查了一下，居然高达 20 万亿这样的国家投资，最后全被浪费了! 如果说，这是对县城及以下的错误投资，造成的浪费。那么二线以下城市的棚户区，货币化改造的投资，不仅造成这种沉没成本的浪费，而且造成各种市场主体的高负债。

资本化

国有企业的改革，尝试了各种方式，最近终于想明白一件事，那就是资本化! 资本是一切社会资源的抽象。在有序的市场环境中，交易驱动着市场各要素的协作流动。交易是以资本的形式来牵引的。

因此，掌握了资本的人或组织，就掌握了资本，在市场中牵引各要素有序流动的主导权。蚂蚁金服独立上市，它的市场估值是天文数字，但它背后真正的掌控者，其实是国家社保基金! 而类似于国家社保基金这样的国家资本由组织领导，虽然市场的各要素，依然是按市场规律运转，组织依然按照市场规则，所赋予的权力和角色，间接的决定着流动的节奏和方向。

在几个月前我选定一个觉悟社中的标的的时候，就是遵循了这种判断。在未来，国家会持续投资两个领域：一个是公共事业的建设。

二是创造出更大的消费市场。国有企业的资本化，主要会突出为两点：

第一是财务投资，利用市场上的专业投资机构，创造更多财务收益。

第二是股权投资，就是形成国家控股的垄断性财团，这种垄断，不再依靠政策限制，而是依托于市场竞争方式。

国有企业的这种资本化趋势，为解决中国社会的核心问题，也是除了公共事业建设之外的第二个核心问题，提供了思路。简单的说，就是地方政府，作为市场主体的资本化操作。准确的来说，就是资本化一切有形和无形的资产，将最小的行政单位，转化为资产管理者。

比如一个镇，镇政府就如同董事会，不管是辖区内的山川河流，还是农田土地，甚至各种公共设施和名胜古迹，都全部折价为股本。辖区中的成员作为股本持有方。“董事会”只需要监督整体的股本在增值就行，可以授权专业的资产管理团队，以市场化的方式配置和使用这些资源，并创造资产溢价。盈余的财务部分也可以参照国有企业资本化中的财务投资的方式。

市场将需要更多的投资机构和专业的咨询、法律和资产管理服务。上个月深圳市某个区用 1000 万的招标，让一个国际知名的咨询公司，为自己做一个 5 年的区域产业规划。这只是一个不起眼的信号! 而本文所产生的是更大范围内的大机会，中国有 2200 多个县，那是一笔多么大的资产。