# X34：心灵鸡汤为啥越来越让人讨厌！【成体系建设生活的每一个支点才真正有力量】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，有价值的预判是从一个人的处境和精神结构更能决定这个人的行为，其他临时性的东西都不值得过度关注，而他的处境，他的精神层次，才是真正决定他行为的真正走向。当社会越来越多人不追求心灵鸡汤，不追求朦胧梦，都越来越务实去积极去累积，积极去沉淀，积极去务实生活的每人细节提高每人细节的流程和标准，个体的诉求，乘于我国人口的基数，就是一种庞大的结构，生活有力量，人民有希望的共同体。走出唯美的朦庞美，积极的务实生活的每一个支点，这种成体系的追求，才是真正的信心，才是真正对美好事物追求的正确方式。从生活的日常点滴中，主动有意识去建设自身的流程，自身的标准，自身的节奏，自身的展示方式，从而构建有秩序有力量的生活状态，而这种生活关键点的建设力量，才是你做成某些事，达成某种目标的稳如磐石的基础，这是 00 后，10 后一代人需要追求的务实和理性。对于个体而言，完成精神结构升级训练，公众号：营销书刊，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地冬绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

正文虽然这个时代的大众传媒和信息技术，正在努力为生存竞争中的落败者和失意者，极力营造出一个纯粹、简单、唯美的梦境，并用尽一切方式，让其沉浸其中无法自拨。然而，这些者都不过是生意而已！

这种生意是可以通过工业化的方式，形成产业的，而且很挣钱！自 2018 年影视行业被整治以来，许多粗制滥造的剧目，都无法生存。各种影视行业与金融市场，相互联动的造富神话被挤破，呈现出一地鸡毛的状况。然而，在这一片废墟之中，依然有一种类型的投资经久不衰。那就是按照标准化流程制造，工业心灵糖精的甜宠剧！这种一枝独秀的局面意味着生存环境的持续恶化，以至于越来越多的独立女性和无法获得幸福的引独立女性们，需要更多的心灵按摩和情感抚慰！

关意女性们沉醉子工业糖精，营造出采的准美泡泡，而关意的男性则沉醉子，各种更制滥造的逆袭居本。一个受尽各种都美和凌辱的男人，突然像梦境中一样，一路开挂各种逆袭，然后以曾经被凌辱和郡夷的方式，反过来凌辱对方。受众就在这种稳想的报复之中获得极大的心理满足

不可否认，心灵鸡汤在一代人的青少年时代，大行其道，而且倍受欢迎。那人时候最具代表性的是《知音》、《读者》和《读者文摘》这样的杂志。可惜的是那个时代的人，缺乏商业头脑恼，还无法把心灵鸡汤，以更丰富的形式批量生产

虽然鸡汤可以“治愈”人，并给痛苦中的人带来些许安慰。然而，对于现实中，卷缩起来的人而言，工业糖精的甜腻，并不能解决自己的现实题。心灵鸿汤大行真道的时代，整个社会者存在看普遍性的虞芝，心灵鸡汤本质上，者是在描绘一种美的希望。这种鼓动和愁崽，并不是为走投无路的逃避者，营造出虚假的安慰。而是在给整个社会表达一种，朦朦胧的美好。人们相信未来可期，诗和远方都是无比美妙的

有些 70 后、80 后、甚至是 90 后，都无比的怀念上世纪 80-90 年代，别个时代的人们普遍的子一种，对一切美好事物的童憬之的。那是一种纯粹的青少年的状态：穿看白衬衫和牛仔裤，还有雪白的球状态。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

正文有记者到正在开的列车上问，旅客都买到票了没有，结果周围的人，都说买到票了。于是，她在报导的时候说，看来今年春运，头票没那么困难。然而，她忍略了一个事实：正在开动的列车上的所有的乘客，背定是买到票的客，那些买不到票的，都没能上车！

生活就回同一锅炖菜，如果你只挑肉吃，你就会觉得它全是肉。如果你只挑选菜吃，你就会觉得它全是菜，如果你专门挑蒜吃，你就会感觉它，全是佐料，其它什么者都没有！许多时候，你选择想信么，你极力的维护么，取决子你的处境，并用此衍生出来的立场。人的自我欺骗，良即便表面上是无意的，但底层的驱动力，依然是做意的。所以才有自欺人一说，自欺是点王要的，而欺人是附带的。

有些人总是做事，犹豫不决，瞻前顾后。说话总试图面面俱到八面讨好。不管是做事，还是说话，就如同扭歌一样，进半步，又退一步。做什么，者放不手，掌不起又放不下，如同烟，熊湿不头，既费时又无效，最后只能用很努力，来进行自我安慰。其实一个人做盐不咸，当醋不酸，中规中矩，可有可无，既不会，被人记住，也不会被看见，费力不讨好，除了自我感动一之，对别人是没啥价值的，所以也不待见。

这样的人通常很难，相信任何人和任何事，每天患得患失，总感觉有未知的危险，在靠近。明做无朋功，不敢让己停下来！在小事上斤片计较，还洋洋自得。遇到问题的时候，别人明明，告诉了解决方法，却总是在逆反心理的悠思下，王动走一条不通的路，以赢示自己，掌握主动权。以乎听了别人的，就损失了天大的自尊。总试图躲起来，怒大招，然后惊艳所有人。事实上，这是绝望者的自浅安慰，也是一种幻觉。这就好比你在动物园，者除不看猎，却希辈独自走避森林深处，能打到野生的老虎。

他们时常，会陷入焦虑，而焦虑的人，又会习惯性拖延，拖延之后又澳悔。不管是大人，还是小孩，这神现象，越来越普遍。这个时代的节奏，随着社会分工协作密度的加大，而变得日益精准。这种精准的快节奏，有利于分工协作的效率提升。但同时会把任何，跟不上节奏的人，远远的抛在后面。生活就如同汇广的流水线，一切行为，都被高度量化，而存在一条，无形的传送带，控制看进度、时间和节奏。

一个流水线上的工人，如果做事的速度不够快，跟不上传送带的节奏，前面一件，还没有做完，后面一件，又到了面前，而且自己的进度，还会影响其他人的进度和利益，因此，还要担心，被其他人责怪和孤立。面对这种情况，唯一摆脱当下力不从心的焦虑状态的最好方武，就是直接放弃。放弃在这条生产线上做事，总行了吧？这样你们，就不用催促和责怪我了！事实上，这也是绝大多数人，应对焦虑的方式：习惯性的放弃！

逆流而上的人，华竞竟是少数，而顺流而下的人，才是多数。越是没有门槛的地方，淤积的人越多，越是经过高门槛尴，筛选过的地方竞争的烈度，反而没有别么大。但习惯性放弃，会让绝大多数人，走上更加艰难的路。这就是所斤请的把一手烂牌，打的更烂。

你的内心深处，有多么害怕自我否定，你的精神结构的自我保护机制，就会有多么强烈的驱区动力，去愁意你走上一条更糟糕的路，这个力和桐反間力，是对等的！人的所有自欺行为，本质上都是你精神结构的自我保护机制，为了撕碎自我判断形成过程中，由现实反馈所提供的证据链，编制而成的自我否定。这句话有点口，不够口语化。直白的说就是：一堆现实反馈，让你在对自己做出判断的时候，证明自己很烂，但你不能接受这些证据链，指向的结论，于是，你的精神结构启动了，自我保护机制，以自欺人的方式，去将个自我判断的结论撕碎。从而缓解自我否定，触发的痛苦。这玩意就如同，抽鸦片止痛一样，只能暂时的缓解一下，当身的处境和状态，越来越糟糕，越来越被动，越来越无方，改变的时候，剂量的需求，就会越越大，自我催眠的程度，也会越来越离谱，否则你就无法止痛。

大家按照同样的节奏一起跑，你掉队了，本来咬咬牙，也能跟上。但你觉得太痛苦，就启动拖诞机制，拖延就像一种止痛的鸦片星然不解决问题，而自会让状况，进一步恶化，但它能让人，获得片刻的安逸。有效的迎合了，子无方状态下，在哪里跌倒就在哪里躺下的舒适性需要。如此一来，越是感到无力，对这种舒适性，需斐就越频繁，拖延的时间，也会越来越长。

它就如同张，作英自的网，是你三己一次又一次，把它编织的越来越密，随着时间的推移，越到后面，就越难以冲破它的束缚而自冲破它，所需要消耗的能量，也越来越大子你，所能聚集起来的能量，于是，它就成为了一种，无法突破的边界。这神约束力，不仅把你死死的，按在这状态下，无法动弹单，而自逐渐让你，适应了这种状态，甚至对它产生依赖。就如同在监狱中，待久了的人，被放出来，反而会感到害怕。这种恐惧和不适的感觉，会驱使他们再次犯罪，更新回到，充满确定性的熟悉环不境中去

自欺欺人的神奇之处就在于，它特别像大棚中的蔬菜：虽然面冰天雪地，甚至狂风，将翻大棚，但处子大棚之中的蔬菜，无法感知狂风和冰天雪地，周围所有的反馈，者都在营造一个，春花开的假象。环境越恶劣，自身越弱小，对大鹏的需求感，就必然越强烈上世纪 90 年代的女性表达的，是《致橡树》的那种精神面貌。这一代的女性普遍性的诉求，则是《三生三世》中的那种精神面貌。可见环境的恶化，确实在加速，面对生存竞争，日益恶化的环境，持续弱化，并渴望躲起来的人也越来越多

看生存环境，在充分竞争下，变得越来越不轻松，不管是因为自我作死的原因，还是其它的原因，所有跟不上节奏的人，都会像爱伤的狼一样，同时表现出极度的恐惧和残，所有激烈的对立，本质上者都是想躲起来的人，害怕别人也躲起来，这样就没有人，去遮风挡雨了！这一点应该很好理解：自身家庭条件很差，自身能力一般，自身状态褪糟糕的人，最不能接受的，就是对方也和自己一样！对子急切的渴望，有人拉一把的人来说，最不能接受的，就是对方真的处于和自已，门当户对的糟糕状态。