# E1：对现状不满! 【打破情绪内耗的两种有效手段】

（展麟解读：讲个体生存结构中，打破情绪内耗的两种有效手段，第一种有效手段就是降低预期，降低预期也有两种状态，一种是理性认清冷峻事实后，看到不可逾越边界的心平气和取舍状态，这种降低预期的是正循环，会让一个人越来越务实，也越来越靠谱，争取自己能争取的，舍去自己不能做的，另一种是反复打击，反复失败后内心的彻底绝望和对自己彻底失望的认命的状态，就是所谓的佛系，为自己的得到找一个理由，找一套话术，让自己心安理，这种降低预期是负循环，会让自己断子绝孙。第二种有效手段是增加资源，就是增加自身占据资源的能力，这个没有捷径，是一个漫长的过程，所有举足轻重轻重的背后，都需要日积月累。不管是见识升级，认知升级，还是家之王升级，还是专业能力升级，还是爬升位置更高，还是能钱能力，还是精神结构升级，还是判断能力升级，还是决策能力升级等等实际某项能力的提升，都需要一步一个脚印，从这些小事小能力中累积赢的能力，从而让提升精神世界嫩感知的获得感，胜任感，认可感，从而由内而外的提升自信心。对于个体而言，掌握情绪内耗的两种有效手段，完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练）

正文

【学员提问】

司令好!请问对现状不满意应该怎样逐步改善?

【司令回复】

道理谁都懂：对现实不满，要么改变它，要么接受它。但现实生活中，人往往是既无力改变，又无法接受，所以徒增烦恼。这是一种普遍现象，不是你一个人的困境。你可以读一下《穷是万恶之源》。

当一个人的欲望和拥有的资源不匹配的时候，就不可避免的陷入这种漩涡。一旦陷进去，就会被情绪所左右，问题本身，反而变得不重要了。你会对一切都越来越没有耐心，渴望一步登天。即便你懂得所有道理，你依然什么都不会做，因为内心的拉锯，已经把你的能量消耗殆尽。心力憔悴的时候，会感觉被无形的力量裹挟着越陷越深，不可自拔。你想摆脱情绪的折磨，可是，既没有精力，也没有行动力，这几乎是一个无解的恶性循环。就如同吸毒上瘾的人，可以暂时自我麻痹，确无法逃避空虚，无力和愤怒!

此时此刻，打破内心情绪形成的恶性循环是第一位的，其他都是第二位的。这就好比戒毒，首先要做到的是不再吸毒，哪怕用强制手段，也要先隔绝毒品，其次才是锻炼身体，参加群体活动，训练克制力这种辅助策略。在不脱离毒品供养的情况下，任何方法都不会抽象，任何道理都是多余!归根结底，打破这种恶性裹挟的方法有两种：

1\. 降低预期

2\. 增加资源

在现实生活中，即便你反复告诉自己，已经调低了预期，但还是会时时心有不甘，这是因为你内心的欲望，并没有熄灭。一个人发自内心的降低预期，无外乎两种情况：

1.理性的认清冷峻的事实，看到了不可逾越的边界，心平气和的作出了取舍。

2.内心彻底的绝望，自我彻底被摧毁，已经认命!

让自己彻底绝望倒是一件很容易的事：只要反复的挑战，无法企及的目标，被现实的失败，反复持续的打击，就可以让自己彻底的绝望! 人只需要不断叠加对自己的失望和质疑，就能逐步构建一堵密不透风的高墙，将自己彻底禁锢起来，不再抱任何希望，不再有任何诉求，也不再对自己心存一丝一毫的信任。有一个流行的词，称之为：

佛系! 你会拼命寻找一个，能把自己隔绝起来的安全角落，从内而外彻底把自己圈禁起来。继而就能理所当然的接受一切。当然，我不推荐这种方式。

古人说，四十而不惑，五十而知天命。意思就是说，人活到这个年纪已经看到了边界，知道这辈子就这样了。值得做的事情必须马上去做，已经不再有下一次机会，也不再有任何妥协和犹豫的余地。

做不了的事也必须放弃，除非发生意外，否则，没有额外的力量突破边界，一味的挣扎没有意义，结果都一样! 这属于第一种，所以睿智的老年人能够豁达，从容，坦然…

另外一种摆脱被拉锯的情绪裹挟的方式，就是增加自己所拥有的资源。这就是所谓的激发斗志，去实现升级，无论是你的见识提升，还是你的价值网编织的更密，或者你的专业能力更强，或者你爬得更高，或者挣钱能力更强。都会增强你的自信心和胜任感。这种获得感、胜任感和认可感会够消弥你内心的焦虑和质疑，增强你内心深处对自己的信任，甚至能让你逐渐膨胀起来。

这是一个漫长的过程，并不存在捷径，所有举重若轻的背后，都有你没有看到的日积月累。很多人信心满满的开启这个征程，却铩羽而归，半途而废，确实努力过，还是放弃了，曾经挣扎过，还是躺下了，也曾纠结过，最后释然了：在初步取得效果之后，会产生急切的心情，渴望迅速登顶，这就好比登山，注意力应该关注于脚下每一个台阶，而不是时刻遥望遥远的山巅! 这种遥望会缩小你踏出的每一步的刻度，让它变得微不足道。

我们往往懂得所有道理，依然过不好这一生：内心的火苗，不足以点燃行动力，更不足以持续燃烧到实现突破。从明白枪械的原理到成为神枪手之间，不仅仅隔着能根据图纸造出枪械的制造能力，还隔着至少十万次的射击练习! 经济学家研究宏观的趋势，而企业家则补齐批量制造枪械和完成这十万次射击的练习!

人只有对自己本身信心不足的时候，才会无比急切的渴望出人头地；对自己所做的事将信将疑的之时，才会不停的东张西望。其实，这都是为了掩饰内心的焦虑和恐慌。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。真正的心如止水，是看清楚了处境，并对将要达到的彼岸坚定不移。九尺之台，起于微末；千里之行始于足下。道理谁都懂，但真正做的时候，需要采取一些技巧，来隔离情绪的干扰，才能日拱一卒，得偿所愿!

炫耀式的消费，通过发达的传播方式，不断让你意识到自身的匮乏和基因的低劣。而优胜劣汰的天道，会让你的潜意识，产生一种直面生死存亡的紧迫感。这种刺激是如此的直接，也因为它的暗示直面优胜劣汰和生死存亡，所以这种信息会被大脑优先处理。从而形成一种特别短的反馈链条，并持续的刺激，有的人甚至会沉迷坏消息和丧文化的刺激，就如同吸食精神的毒品。

其实，人所有的行为最后都会变成一组信号，去争夺大脑的处理带宽。那种现实种让你感到愉悦的反馈，在大脑中也是一组信号。

因为这种信号有利于生命的延续，所以会被优先处理。而那种让你感到恐惧的反馈，在大脑中也是一组信号，因为这种信号威胁生命的延续，所以也会被优先处理。因此，在更底层，所有隔离情绪干扰的方式，其实是争夺大脑对哪一种信号的处理的优先级。

无论是威胁生存的信号，还是有利于生存的信号，对大脑而言都是优先级较高的信号。因为这种信号蕴含的信息，直面生命体的生死存续! 这种高优先级的信号，反馈链条必然非常短，从而极容易形成循环，无论是正循环还是负循环。所有隔绝情绪干扰的技巧，都基于这样的底层逻辑!