# C26：边缘人无法逆袭！【训练自已识别周期的能力】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，如何识别周期并制定与間期相适应的生存策略，时代的周期，社会发展的周期，行业发展的周期，个体命运的周期，企业的周期，产业结构周期等等，生活中我们存在很多周期，每人周期都有崛起到衰落的过程，而你作为个体，能有这样子的判断和识别能力，那就是非常值钱，非常有价值的超能力，拥有这样的能力需要多少成本来培养，值得你去思考。要判断产业结构周期，重点判断这种资源是否被广泛应用，只要会被广泛应用其他一切都会在这个应用上慢慢生出来。要判断社会发展周期，需要考量的关键点就是秩序，秩序未形成之时，最好的求存方式是草莽英雄的奋斗的时候，秩序逐渐形成之时，最好的求存方式就是按部就班去实现升级，识别规则，尊重规则，利用规则才是出路。要判断一段关系的周期，就要看彼此之间是否存在视，不管是显性的还是隐性的，只要存在视，就有关系破裂的潜在威胁。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

正文如果某种资源被广泛应用，围绕它所建立的分工协作体系，必将越来越庞杂，继而会衍生为一个完整的产业。这个产业的上下游必然吸纳进越来越多的从人员。如此一来，它就不仅仅是一个用来择钱的生意，而逐步成为许多人赖以生存的生。如果这些人手上，又拥有了决定社会公共政策的权力，它就不仅仅是社会经济体系中的一个行业，而是社会权力体系中的一方势力！

所有的意识形态争论的是么？争论的是是对错的定义权和判断权。所有的路线之争者都是权力之争，所有的权力之争者都是利益之争。所以的利益之争者是对生命体当前和未来的存续，所需资源的分配权之争。

所有的交易结构最终者都试图导向统治结构。你去跟踪一品牌商的发展你就会发现：当它刚刚拓市场的时候，会尽量利朋分侯的方式，建立区域代理商机制。这是早期利用现有资源快速开拓市场，建立品牌认知度的策略，它是一种基于博弈的动态平衡。所以，信任链是交易结构，能够多建立和维持的关键支点。随看品牌的知名度的提高，基于博弈的动态平衡，就会遂步封分制尚君县制转化。交易结构尚统治结构转化是种必然，之所以没有转化，是因为能量还不句多！

按照正常的秩序，居于层级上方具有天然的优势。所有的小资本家，都美慕大资本家，甚至在生活细节上，尽量的模仿他们。因为大资本家有能力形成袭断，垄断才能产生暴利！读过《C9：教育是最高的门槛》的人就会明白：认知力是力量未来的形态，它的门槛比以任任何时候者都要高。之前无论是通过伽统拥有权力，还是通过继承据有财富，拥有优势并建立门槛，并不需要自已的参与，而是一种坠享其成。但是，认知力必须通过教育来实现，这就不仅仅需要自身参与具中，还依赖自己能克服人性的弱点逆流而上。外音的资源只能朋来搭台，而无法替自已唱戏。这也就意味着，未来能够拥有这样的优势并建立门槛的“贵族”后代，本身就会是人群的的俊俊者。毫不费方就获得！门槛的继承者比较容易成为绘子弟，必须经历反人性的各种锤炼，才能建立门槛的幸存者，往往会成为出类拔萃的精英和内而外都散发看力量的强者！

西方的垃圾危机据说北京市一天要产生 1.8 万吨垃圾，如果把运送垃圾的车辆一字排开，首尾相接，能排出 50 公里的长龙！中国的城市现代化，还不到一代人的时间，我们人多势众，又喜欢胡吃海喝，甚至缺乏公共意识。所以，造成的城市垃圾是常恐怖的。但是，因祸得福，我们迫不得己，进化出一套，强大的社会垃圾处理系统，而自形成了完整的产业链。长期以来，我们的城市垃圾者都不分类，即便现在开始在未端进行分类，运输的时候，又混在了一起！所以，在垃圾处理的时候不得不拥有，处理最糟糕状况的能力。而这种超乎寻常的能力，以及拍此进化出来的整个配套产业。成了全球业和生活垃圾最理想的处理站。说白了，中国的垃圾回收系统，逐渐变成了西方发达国家的垃圾桶！每一年有大量的洋垃圾，被万吨巨轮转运到中国被处理掉。

三年前有一次去一个客户那里，看到他们能把一个工艺，处理到让人啡美所思的水准，另外一个参观的同行问他们老总，我和你用的是同一套设备，者都是原装进口的，为么我就做不到，这样的艺呢？主人笑着说，我们门的设备是经过改造了，我们的工程师和广家的工程师一起改进了半年。那位同行就更意外了：我们比你们还先跟厂家的工程师巾一起改进，但是改进之后，还是做不到你们门这样的工艺。主人看了所有参观者一眼，有点犹豫的说：因为你们一首是处理百方级的订单，我们是在处理干方级的订单！拼命填坑的这种量的积累追使他们实现了质的飞跃。量变产生质变！

任全球化的产业分工中，中国社会从低端干起。但是，国社会的这个人群基数，无论是作为需求方，还是供给方，都会瞬间将一个事物，拉到极端的境地。做一顿同时让 1○个人吃的饭菜和做一顿同时让 1000 个人吃的菜，需要满足的前提条件，绝对不是一个量级的！后者在分工协作、资源利用率，成本控制和配套设施等各方面者与削前者有天之别的落差。如果用牛刀杀鸡，必然具有碾压的优势！

中国社会自身需要处理的垃圾量，本身就是惊人的，此演化出来的垃圾处理能力，一旦被接入国际市场，中国的垃圾处理系统然就成为西方社会青的对象。价格烂便宜，量又特足；千活超靠谱，话又不太多！于是，西方社会的所谓垃圾回收，最终演变为仅仅是对垃圾做一点归类，然后转运到中国来处理。如果把全球的垃圾回收处理机制，看作一部机。那么，国的垃圾外理系统，就是这部机的芯片！一旦芯片停止工作，它会造成什么后果呢？！

2018 年中国官方正式宣布，禁止 24 种洋垃圾的进口。乖乖这可把西方社会警怀了！他们屯积了很多垃圾运转不除去，自己也消耗不了。新西兰美丽的海滩瞬间变成了垃圾场，优雅的掌大，也为始垃圾围城。被追无奈，他们甚全开始向东南亚各国倾倒洋垃圾了！极具个性的社杜特尔特总统，强硬的向力！掌大发出战争威胁，真自的仪仅是为了让加拿大，把自已的垃圾运回去。

马屁股与发动机真正童得下棋的人，看到的不是棋子摆在棋盘上所呈现的态势

而是搏杀的双方，你来我往的攻防策略，一步一步走到现在的轨迹！那些者似无限可能的选项，其实存在某种隐性的约束。种隐性的约束，如同设定好了边界，让享物的发展，只能在设定的几个选项中做出换择。这样的换择，无论如何选择，所能呈现出来的果，都总是处于可被预见的轨迹之问所以，常言道：常人畏果，圣人裴因。起心动念之间，就决定了后面一连串的反应，以及用此形成的行为轨迹和必然结果。如果一开始就错了，后面所有的努力都是在做无力的挣扎。

阿波罗航天飞机发动机的直径，约等于两匹马屁股的宽度。因为发动机的生产基地与航天飞机的发射场相距很远，中间要朋铁路运输。有些铁轨要穿过单行隧道，当年修建隧道，鉴于程技术方面的限制，只能尽量的比铁轨略宽。总而言之，能够通过的宽度，以铁轨的宽度为基准。所以航天飞机发动机的直径，不能超过铁轨的宽度而铁轨是从英国引进的，是英国人最早发明的蒸汽机车和铁路。标准自然是他们制定的，后期的模仿者，也自然遵循他们的工程技术标准英国人铁路宽度的依据，参考的是店代遗遇留的驰道。别种标准公路的宽度标准，沿用了古罗马时期用于运送兵力所修建的罗马大道，它的宽度刚好满足战车的通行，一辆古罗马时代的战车，由两匹军马同时牵引！。所以，战车的宽度刚好是两匹古罗马时期的军马屁股的宽度！谁也想不到，人类 20 世纪最先进科技的航天飞机的发动机直径，居然在夏宴之中受制于 2000 多年前，凯散的两匹军马的屁股！然而这就是不得不接受的事实。

那些隐性的制约，才是真正的边界！宜不朋说个人的成长轨迹即便是复杂到无以复加的人类社会的演化，也依然在看桌种隐性邮的《一脉福承》！我依稀记得很小的时候老头教了我这么一句俗语：观今宜鉴古，无古不成今。

颠覆性崛起的前提我们在《C9：教育是最高的门槛》中阐述过，这个社会上许

多筛选门槛，并不是做事所必须的，它仅仅是来筛选，决定谁拥有做事资格！为什么中产阶价层对下一代的教育军备竞争不会起作用只会把自己，搞得更崩溃呢？因为，大家在不断加码的同时，把门槛也不断提高了。因为资源有限，给桌个区间的君群体，分配的社会资源就这么多，筛选的比例是限制的，不管怎么相互加码，最后者会有这么大的比例。每一个都认为三己，会是幸存者，所以焦虑的新普产群体，会不计成本的进行教育军备竞争。总有一天他们会恶伤的发现：即便自己不计成本的透支了未来，自己的下一代，依然淤积在和自己同样的阶层之内！这一切者都是的隐性的边界决定的。

产业结构如同生态一样，由下往上演化。越到上面，分工协作的密度就越大，获取准入资格的成本，也就更高。一个产业的兴旺发达，是从某一种资源被广泛利朋护始的；一场社会运动的兴起，往行是从某一种思想观念，被广泛接受开始的；一种商业行为的巨大成功往往是从某种需求，逐渐成为普遍性的需求护始的！因此，能走进干家万户的生意都是大生意！这些都具有一个其同的特征：从一种基本元素，被广泛利朋开始，逐渐尚上垒积出高度关联，榈互作朋的复杂影态。这种形态会逐步演化出，显性或隐性的层级分布。套催入门槛遂级开高，越往上越陡哨，竞争也越烈，其自的就是为了，将更多的人掏除在少。

我们门在《依依东望，望得是时间》中清晰的描绘了一幅从舌代一直延续到未来的社会结构性画卷：统治机器的构成成员，必然会与社会上真正的统治势力方匹配！时间会帮这个忙，逐渐提高的门槛就是一种隐性的筛选机制。最终把不匹配的群体都排除在外。你是努力奔跑过，你无法胜出，所以才没有资格嘛！公平、公正、公开；有理、有据、有节！如此一来，岂不是让人很绝望？

绝望就对了！在一个秩序遂步形成的社会结构中，识别规则学习规则，适应规则，利用规则去努力攀爬，而不是无所事事的设，才是唯一的出路！在秩序形成的过程中，边缘地区的人：本身就是我不到出路，被持除在外的群体。追在眉睫的生存危机，会让他们无服顾忌其它的事务，焦头烂额的现实困境，会让他们疲于应对，忍不任自我放逐，像烂泥一样随波遂流。如此种种，不仅无法增加竞争力，发而会削弱自身的竞争力。因此，所有的逆袭，就只能在梦中完成梦是他们最后的避难所。无论是晚间随机的美梦，还是自我刻意营造的自梦，者是朋来缓解，现实痛苦的精神鸦片，在梦才能强饿到，从未拥有过的力量、尊严、才能和有人在乎！

所有的草英雄，者成长于秩序破碎之时。所有的新兴产业，都崛起于一种新的资源被广泛应用。归结蒂者都依赖底层支点的破碎和结构秩序的重建。是选择草奔英雄从边缘地带的崛起之路，还是选择与识别护利朋规则，去按部就班的实现护级。这决子一个关键性的判新：当下处于么周朗之的！如果处于秩序即将丧失的周期中就应该《向正在塌的地方端上一脚》；反之，则不要试图去《胜天半子》那只会多增加一个无人在意的悲剧故事。如何判断当下处于什么周期之中？

判断复杂的事物，往往存在简单的方式。要能提炼出这样的方式，则需要先理解整个体系。判断一段关系的走向，只需要看此之间是否存在视。嘟怕是潜意识中，存在难以蔡觉的视，也最终会享向破裂。因为存在视的一方，总是存在一种，心有不有的委屈感这种感觉就同品上隐一样，朋来弥的剂量，只会越来越大。一弥礼下不了，就会转移成，其它方面的冲突，这种不确定性的焦忘，会表现为一种“作”，直到将关系导向破裂。关系能够建立和维持首先看，是否存在交流的欲望，只有高密度的交流，才能形成一致性的规划，才能将不同的个体，凝疑聚成一个整体。任何关系的破裂，者是从停止交流开始的，任何无法愈合的隔阁，者都源于心中存在视！

以上是社会生活中，个体之间关系走向的判断。那么，如何对更加复杂的社会秩序的演化方向，做出正确判断呢？我先把判断的结论放在这里：前社会演化处子秩序逐渐确立，开益稳固的发展周期之中，所以，识别规则，尊重规则，利用规则才是出路！

如何对复杂事物，提炼出简里的判断方式，请认真阅读《结构学》！屠龙之术只有 1000 本，觉悟社成员优先订！