# 000： 精 神 结 构 是 如 何 对 自 我 作 出 判 断的?(草案)【推理精神结构升级的路径】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，精神层次是如何运

用在日常生活中的，就是通过一个自身能感知信息和参考物，把抽象世界转化为主观世界，最后揉合形成主观的抽象世界运用在你的言行举止，衣食住行上，成为这个人当下的生存策略。这是一个精神生态闭环，也是俗话说的自动运转，被动收入的魅力。在没有结合之前，人是人，抽象世界是抽象世界，主观世界是主观世界，当人加入整合后，抽象世界和主观世界中间加一个这个人能感知的信息和参照物，就会变成这个人，这个个体的主观的抽象理解，从而作用在这个个体的日常生活的衣食住行，言行举止中。我们父辈是产业工具人，我们这辈是自我选择工具人，比上一辈看是更加自主，实际被控制的更多，约束力更强。同时理性的效率必须以消灭个体意识为前提，只要个体自主意识强，那么跟理性效率，跟共同体的对立和冲突就多，这就是被控制被约束其中一种展现方式。对于个体，理解个体是如何通过揉合抽象世界和主观世界中间加上能感知的信息和参照物，最后变成自己的言行举止，衣食住行的精神生态闭环是非常重要的，这是完成精神结构升级，并作用生活的系统理解，完成精神结构升级很重要，洞察精神结构升级的途径也非常重要，只有这样，你才能真正能完成自我升级，你才能真正能做到精神结构升级。这也是揭秘你的判断力是如何形成的，同时不管是个体，还是共同体在进化，升级，迭代的道路上，标准化的秩序，节奏化的步骤是最省成本的）

正文

人的器官从外部获取信息，构建起一个主观抽象的世界，因为获取和筛选有偏向性，即便面对同一事物，每个人筛选出来的抽象世界都各不相同。因此，这个抽象世界是主观的。

抽象世界所呈现出来的生存环境以及自身状态，会成为

生存策略的形成基础。这种生存策略所匹配的并非现实世界，而是某一种主观的抽象世界。

任何判断的做出必须要有参照物。所以人的生存策略会

驱使自身采取行动，并获得新的反馈。如果反馈所呈现出来的信息与抽象世界吻合。它就会成为参照物，并对这个主观抽象世界作出肯定。因为这种主观的抽象世界是以自己为中心筛选抽象而成。它就会形成一种控制外部世界的自我意识。

抽象的自我就会成为这个主观世界的主导者。

这个特征会驱动着人去采取行动，并强化这个循环。激

励的底层逻辑，是不断自我强化能控制主观抽象世界的自我意识! 人类的小孩在两岁的时候开始形成自我意识，分得清我与外部世界。在这个阶段他的探索欲望得到空前的强化。他通过行为的反馈开始意识到，自我能够控制自己感知的那个世界。所有的正向激励都是不断强化这一点这种控制会增强确定性。

如果人的劳动行为创造出来的东西，处于自我意识的控

制之下，人会从中得到积极的反馈。因为它强化抽象自我对主观世界的控制力和主导性。如果人被自己创造出来的东西所控制，就会在抽象自我与主观的抽象世界之中制造一种冲突和疏离感，继而产生失控的恐惧!

一个木匠耗费大量的时间和精力，做出一把椅子。他会

从中得到愉悦，满足和肯定因为他的劳动所创造出来的东西和获得的反馈强化了抽象自我对主观世界的控制力度。而一个家具厂椅子生产线上的工人则会非常反感做椅子。因为他们重复的完成椅子的某一个部分，而且控制节奏取决于流水线的传送速度。这种反馈，让他清晰的感知抽象自我无法控制那个主观抽象的世界，继而产生一种疏离感、挫败感和失控的恐惧。

理性的效率必须以消灭个体的自我为前提：这就如同由

个体构建而成的更大生命体，要想最大限度的形成结构力量，必须对个体形成强烈的约束，并将内部的博弈降到最低! 无论是意识形态，教育培训，还是奖罚机制，都是通过凝聚共识或者强力制约的方式，将这种内部的不确定降低到最少。归根结底无非两种方式：宗教的方式是激发个体自我的热情，主动转嫁成本。控制的方式是以精确的计算，流程的梳理，强力的约束去删繁就简量化一切，将损耗无限的压低。

后一种方式所追求的理性效率，效果越好，个体的挫败

感就越强。抽象自我对自我的主观抽象世界的控制力也就越低，无力感和对失控的恐惧自然就越强烈!这与生命体的进化背道而驰。这种理性效率依赖于最大限度的去掉自我意识。

因此，这种状况下只有机器人才能适合。具有自我意识的个体，一旦聚集的数量达到一定规模，就会形成新的破坏性的共识! 老马（马克思）为这种共识的形成提供了严密逻辑的理论基础。20 世纪上半叶，所有的风起云涌，都源于这一点。

今天的目标群体正在由下往上逐渐延伸。信息技术、金

融资本、运输能力的蓬勃发展，编织成一张风驰电逝又永不停歇的网，那些挂在网上的小白鼠们，正在经历着比上一代产业工人（父辈）更强烈的无力感，因为他们的感知系统和自我预期，比上一代产业工人要高出千万倍! 然而，当下的理性效率，在金融和科技两个都能形成结构力量的基本元素的交织作用下，以更高效和迅猛的力度在量化一切，并最大限度的剔除自我意识带来的不确定。个体正在被加速的吸附进一个更大的生命体，并被无孔不入的力量碾碎自我意识，再重塑成它的部件或燃料。随着这个节奏的加快，你会看到越来越多扭曲的灵魂，以及匪夷所思的主张，那与其说是一种无力的挣扎，不如说是一种扭曲的反噬。

结构工具

如果将个体按照一定的方式组织成一个整体，就如同锻

造一把锋利的刀一样，或者生产一辆汽车一样，搭建起一个结构工具。搭建结构工具的人也必须置身其中，就如同驾驶员必须与车融为一体。汽车的操控性越好，作为一个工具，它的价值就越高。超驾驶员获得的主导性反馈也就越强烈，抽象自我对主观世界的控制力度也就越大。这是一种积极的正向循环和自我强化。作为驾驶员，这种正向激励一定会鼓舞他去最大限度的将车的性能发挥到最好。如果从车的组成部件的角度来看，这种内在制约的控制力度和渗透程度必然越来越强。如果这样的部件，只是有缺乏自我意识的机器组成，这样的工具只会越来越有效率，也越来越有价值! 如果某些环节必须由具有自我意识的生命体来构成。这种个体部件与整体工具之间的对立只会越来越强烈。

具有共同特征的个体，甚至会打破自己所从属的整体的

限制，与同类连成一片。任何内部的纷争，会迅速的扩展到外面并连成一片，形成两个群体的对立! 在现实生活中，这样的案例已经比比皆是，但没有人去深思这背后的逻辑和形成机制。