# E21：街头的博弈【生存策略落后生存环境的案例剖析】

（展麟解读：讲国家生存结构中，香港面对外部的生存竞争，必须要理清楚过去和当下的生存环境，这点非常重要，生存环境的兴衰，对个体来说可以是百尺竿头更进一步，也可以从此长眠在历史长河。今天香港街头博弈的分子，背后也是香港财团权力分子和利益分子的挣扎，也是因为动了这群人蛋糕后，做出来的回应。过去香港的生存环境是这样子，大陆比较弱，需要大量引进资金、技术、产业和培训人员，刚好利用香港这个窗口，所以香港财团可以成为管道，成为中介，成为买办，两边讨好，两边获利；而今天的香港的生存环境已经变化，大陆开始强起来的，外资从 2012 年就降低对我们的输入，大陆已经拥有基础，需要在自己基础之上进行更进一步，对管道和买办的需求就减少，甚至逐渐替代了，那么香港财团的作用就变化了，就需要根据生存环境的变化，调整自己的生存策略，而不是还在那里歇斯底里的想维护过去的利益，生存环境变了就必须重新站队，重新选择，还是两头讨好，那么就会例外都不是人，会输掉两头，这是香港财团面对生存环境可以选择的有效手段。生活中也有很多这样子的例子，比如促进朋友之间合作的那个中间人，在职场中一个新旧领导的替换，你作为那个职员的站队等等。对于个体而言，完成精神结构升级，洞察生存环境的变化，为自身制定有效的生存策略，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成帝王教育三个核心，完成有效制胜手段训练）

正文

当秩序逐渐建立之时，处于边缘地带的个体或势力就会日渐式微，变得可有可无。当秩序走向破碎之时，处于边缘地带的个体和势力就会变得很有价值。如果你细细品味这句话，你就能发现：小到个人应对生活的态度和方法，大到一个族群的生存策略，以上规律都适应。

（知识扫盲：日渐式微意思是指事物逐渐地由兴盛而衰落。）千里之堤溃于蚁穴，最坚固的堡垒，往往会从内部攻破。因此，以静制动的最好方式，就是由内而外的斩断，伸进内部的手：内部的结构性扭曲，如果不能自我修复，就必然要转移到外部。因为任何敌对的冲突，都是对你死我活的暴力仲裁的模拟。因此，任何可以借用的力量，都不会忽略。所以，内部处于下风的一方，会借用外部的力量来达到自己的目标，是再正常不过的行为。正因为如此，内部的裂痕和冲突，就会为外部的干预提供抓手。

中国的任何地方都运行在，同一套安全规则之下，在权力体系和法律上是一个完整的闭环。而香港特区是历史遗留问题的妥协结果，这种结果为彼此的操作，都留下了空间：这是英国人的惯性伎俩，在统治某个地区的时候，会选拔被统治者中的新生代，以英国式的教育进行驯化，并有序的把这些人，放置在重要的社会权力体系的节点上。

当自己被迫撤离之时，反而能拥有一个完整的体系，这个体系的运转，依赖于它所训练出来的人，这些人是被它的教育所驯化，秉承它的观念和规则，并依仗其资源的支持，从而无形的牵引这个体系及其节点所控制的整个社会的航向。

印度的状况明明跟我们差不多，按道理应该成为难兄难弟才对。

为什么这几十年来，印度在南亚次大陆及周边四处出击呢? 因为保障印度社会运转的体系的节点，都是伦敦的相关大学训练出来的。他们的脑子里装的，是英国式的观念和思维方式，看待问题的视角也是英国式的。换句话说，真正的印度还未觉醒，统治印度的依然是英国人。

香港的普罗大众，并没有太大的价值。早年的对港工作都围绕底层的左派展开，结果毫无效果。改开之后，对港工作开始改弦更张，主攻主流社会的实力派。而且达成一种默契的联盟，这种联盟一直延续到今上践祚。在联盟时代，大家其乐融融，各取所取。香港的大佬们甚至两头卖乖，对外，他们是深入中国腹地的窗口，对内，他们是连接西方的桥梁。所以，他们的产业也非常集中，集中于权力所能驱动的事业，以垄断为第一追求。根据统计数据，回归的二十三年里，香港社会的平均财富增长率，远远低于各大家族的财富增长率。不管是资源垄断的原因，还是经营妥善的缘故，有一点是不可否认的：财富在香港社会加速的，向各大家族集中!

（知识扫盲：践祚 jiàn zuò，指即位，登基）

汉武帝曾经想找到，失散在民间的同母异父的姐姐，派官府去找，找了半天都没消息。最后还是卫青推荐的一个江湖大侠郭解，很快的搞定了这事。汉武帝很好奇，为什么一个民间人士的能耐，比官府还厉害。卫青说，郭解可不是一般的民间大侠，他能权行州郡，力折公侯! 汉武帝惊出一身冷汗：那些富可敌国的财团，一旦与这种自成体系，无孔不入的武装结合起来，官府就成摆设了!

联盟的瓦解，源于中外攻守易形，但香港的家族依然想首鼠两端：当中国经济、产业、技术、军力、才人都非常赢弱之时，西方会把中国看成是纯粹的价值洼地。于是，这些能充当管道的本地买办，就是最好的帮手。对于中国社会而言，需要大量引进资金、技术、产业并培训人员。同文同种的香港财团，在爱国主义旗帜下干点揩油的事，是完全能够容忍的。所以，他们是管道，能两头卖乖。但是，这种策略要长期有效，就必须要保持原有格局不变。从某种意义上来说，他们的生意，就是两头拿特许经营权。任何一种政策，都有它的收益者和受害者。政策的改变是因为态势的此消彼长。认真读《C7：理性的缺陷》就能理解的更深。

（知识扫盲：攻守易形是出自电视剧《汉武大帝》开篇汉武帝的话：“寇可往，我亦可往，现在攻守易形了”。意思是敌对双方的优劣势，发生了相反的转换。）

所有扑朔迷离的表现背后，都是体系的关键节点，为了自己的利益进行博弈，所搅动的一池涟漪。街头的那些被卷入漩涡的可怜虫们，不仅源于自以为是的愚昧，也存在破格获取的贪婪。他们都是棋子，他们连同他们的命，都毫无价值，只是炮灰。

曾经问一个混黑社会的亲戚：你觉得这种日子有劲吗? 他点了一根烟，猛吸几口，然后丢在地上，用脚使劲的踩。似乎憋着一股无奈的愤怒，想让别人理解自己的无助，又欲言又止，觉得别人，反正也不会明白自己的无奈。我看出了他想表达的欲望，就鼓励他说：难道是因为没有办法? 他似乎被这句话戳中了。叹了一口气，悠悠的说：

我爹当年要不是拉着我打牌，对我们不管不顾，我也想像你一样多读书，然后做一些体面的工作。我现在不搞这些，能搞什么呢? 去富士康?我已经野惯了，搞不来那些东西，也跟那些人处不来。不是我想这样，除了这样，也没别的活法，已经不可能改变了. . . 只有对自己感到绝望的人，才会无比的渴望毁灭性的力量! 不管以什么名义，本质上都是为了给自己抢点东西：任何一种破坏秩序的社会运动兴起之后，原有体系中的边缘群体和失意者，都是最狂热的参与者，也是最广泛的炮灰。他们并不在意是谁在引导，他们很实在，就是想为自己抢点东西. . .

所以，街头的乌合之众从来就不是重点。重点是谁在让这些乌合之众相信自己，能够趁机抢点东西。那些引领的人和指使这些人的幕后者，才是形成漩涡的关键角色。他们就如同对弈一方的棋手，满街布局的都是棋子!

之所以要布下棋子，是因为内外态势的变化，让连接中外的管道，失去了他们原有的价值。然而，他们却试图延续往昔的利益。从某种意义上来说，这是生存策略严重滞后于生存环境的变化的显著代表。这种滞后性所带来的错位是严重的。举一个最日常的例子：当两个人试图结交的时候，作为此二个人共同的朋友，你会变得越来越重要。反之，当两个人分道扬镳的时候，作为他们共同的朋友，你就会时常被迫选边站!你并没有改变什么，改变的是形势，但是你左右不了形势的变化。果断的选择站在一边，至少能够拥有一个铁杆朋友，但绝大多数人往往，是两边都不想丢，最后弄的里外不是人。

香港通过安全法只是第一步，对街头的乌合之众，是一种釜底抽薪。因为乌合之众，并没有什么信念，他们都是投机分子，只要断了他们觉得，自己能抢点东西的念想，他们就会作鸟兽散。能够兴风作浪的还不仅仅是操控乌合之众的黑手，而是眷养指使者的幕后人，他们才是博弈中的关键节点。

随着时间的推移，他们必须站队，并重新找到自己的位置。当霍启刚带着郭晶晶，在田里插秧的时候，霍家不仅站好了队，而且做好了接管的准备。春江水暖鸭先知，真正有大智慧的人总是懂得先退半步，再进三步。