# 000：昨晚给 XX 的备忘录【空域作战自我强化自循环体系】

另一种标题：000：突然感到无比的恐惧

（展麟解读：讲国家生存结构中，现代化的战争，分为

三种空间作战体系，第一种是陆上作战体系，会受地形的影响，容易成为各占一方的，各自为政的格局，第二种是海上作战体系，那就是平面竞争，会呈现赢着通吃的格局，强者海军实力会其他弱者的所有之和，甚至更多，这就是平面竞争的残酷的一面，第三种是空中作战体系，是俯视角度，更加全面，更加立体，同时赢者通吃的局面更加残酷，他不但解决了研发的成本问题，转移给民众，还把运用终端布局到千家万户，再利用人工智能的整合分析，判断和决策，这是一种不断自我强化自循环体系。这是美国空域作战体系的建成，星链项目发现体系+特斯拉终端发现体系+人工智能体系+军方精准打击体系构成了目前美国最强空域作战不断进化的自我循环系统，这是我国目前还不太具备的能力，最后我国的军民融合项目，没有像美国那样子先进，也是我们最匮乏的地方，我们进化需要更长的时间和周期，这是我们必须要正视的问题，甚至这个进化时间和周期是不能忽视的。同时也是我们需要思考的应对之策，面对美国空域作战体系的攻防破之策，是我国当下急需解决和布局的国家生存策略，这个应对之策还没有出来，需要这一代人持续提成更多的攻防破解决方案。对个体而言，求存策略也必须转变，竞争方式不一样了，求存方式也必须不一样，完成精神结构升级，是你必须要完成的首要条件，是你成败，攻防破制胜解决方案的前提和必要智商）

正文

XX 同志，这是一个备忘录，在梳理清楚应对之策后，我会把这个问题写出一个详细报告，再烦请你整理和修改之后提交给首长参考。

马斯克的星链经过一周的测试，已经能够成功为美军的

F35A 传输数据，而且速度是原有方式的 30 倍。2020 年马斯克向美空军上将提出军民融合的项目，2 年时间内取得了巨大成功，并在这次俄乌冲突中检验了它的有效性! 我们在同时期在青岛西海岸园区搞的军民融合项目，最终都沦为了房地产圈钱! 两相比较，是否倍感事态严重? 我认为之前的思路完全错了。军民融合发展战略不是要把军方的技术做阉割和简化，然后转为生产民用产品。这个思路一直占据主导，已经不合时宜。基于这种思路做的任何整体性设计，最终落不了地，变成圈地搞园区，最后变成房地产一点都不奇怪。

我想先阐述一下，我所看到的美国的军民融合项目是一

种什么样的思路：与传统的国防项目需要通过国会拨款不同，新型的军民融合项目，是以民营企业的方式运作，通过金融市场获取几乎无限制的资金，不需要请说客去争取国会拨款，即便搞砸了也是市场承担。因此，它会变得更加富有探索精神。

在 X space 项目中的专业人员 70%来自 NASA， 而且这是一种正常的市场行为和职业选择。但他们不再需要为资金而担忧。不仅企业具有从市场融资的成熟方案，而且，只要有利可图，华尔街的相关机构会引导市场去支持这种融资行为。因此，他们可以采用更加激进的方案去尝试各种突破性的可能!

资金一直是开拓性创新和系统性改进项目的致命瓶颈。

一旦能够从市场上源源不断获取资金用来开发民用产品，不仅能构建和铺设支撑这些民用产品的基础设施。还能通过民用产品的利润和由此在金融市场的溢价，进一步获取资金来改进产品，同时升级背后的基础设施，形成正向循环。这些民用产品及背后的基础服务，一方面能够为军用完成前端铺设，另一方面这些民用产品的基础服务，也能为军方的终端产品提供辅助。更加准确的说，渗透进日常生活的那些民用产品，都是军方通过这种基础服务体系获取前端数据，并进行处理和分析的工具。

长此以往，星链比北斗发射成本和分布式抗打击能力会

越来越强。体系对抗终究是成本和效率的比拼。而综合效率的比拼，突出为形成一个不断自我强化的自循环体系。

我说一个这种民用产品及其基础服务，在军事上的应用

场景吧：体系对抗的关键突出体现为两点：一是发现，二是打击! 如果我能看见敌，敌不能看见我。我就有一千种办法找到，敌人唯一的那次失误完成攻击。就拿亚音速海王星反舰导弹击沉莫斯科号，这样的万吨导弹巡洋舰为例。北约的预警机能够在边境之外的空域对莫斯科号进行 360℃无死角的侦探，而莫斯科号发现不了 500 公里外预警机的雷达探测。

对方就能在盲区之外，引导盲发的海王星反舰导弹去掠海攻击莫斯科号。虽然莫斯科号正常情况下不会被击中，但你在明处，对方在暗处，不怕贼偷，就怕贼惦记。总能等到机会，等到只有 MPZ-301 这部只能对空搜索，不能对海低空搜索的雷达开机，其它雷达都关闭的小概率机会。然后用 TB-2 无人机在天上做疑兵佯动，最终偷袭得逞。

所以，发现的能力更加重要，精确打击的能力源自于精

确发现。目前星链在太空中建立密集的探测网，随着链路的节点密度更高，发射成本更低，整体性的能力就会越强。而且，能力越强所提供的民用服务就越价廉物美，也就更有竞争力。从而形成赢者通吃的市场格局。我们就算能够在单品上突破，在单点上进行技术突破，却很难突破一种占据优势的民用生态体系! 这个优势一旦形成，在军用上的应用能力也就越强，而且这个庞大的建设成本都不用军费开支，只需要支付一点应用成本。

基于同样的模式，除了星链之外，特斯拉这样的新能源

汽车，将填满全世界各国的大街小巷。车上的摄像头和数据接口能在无形之中构建起一张网格式的战场监测系统：每一个路口，每一辆移动的车上的标识，每一张人的面部识别，都能通过特斯拉和星链网络之间的数据交换，传输到分布式指挥中心的人工智能系统中进行情报分析，从而确定目标轨迹、目标价值和目标的意图。这不仅仅具有战术价值，而且，阿尔法狗这样的人工智能能够下围棋，就逐渐能做复杂的策略分析，从而为前端部署的攻击单元提供战术方案。甚至能比人类参谋更快的制定出战役方案的草案，不仅能辅助战役和战术的决策，而且随着人工智能在数据分析和策略分析上能力的提高，如果再把战斗单元改成无人设备，不管是无人机，无人船，无人机器人，通过指挥平台就能完成部署并组织实施!

这个可怕之处在于，整个体系的任何一个关键环节，都

可以循环叠加的不断进化：市场解决钱的问题，并承担失败的风险，进入千家万户的民用产品解决军事监测系统的终端部署问题，而人工智能解决数据加工和策略分析问题。这套完整的体系，天然具有赢者通吃的特征，就如同海军的发展一样：第一名的优势会强过后面所有之和! 日后海陆空任何可以民用的智能生活物品都会进一步强化整体的优势。当我一点点的看清正在张开的网，突然感到无比的恐惧!

必须要有应对之策，否则，所有前线将士的勇敢都将变

得毫无意义! 可怕的不是技术，而是这套能够自动运转不断循环叠加自我强化的体系，从融资瓶颈、风险转嫁、技术开发、基础服务、终端产品，任何一个环节都是顺畅的!

关于应对之策，暂时还没有完整的方案，我需要至少一

周的时间来整理思路。也烦请你思考一下这个问题，下周末我们交换一下意见。这也是你的职责所在，比手头那些无足轻重的事更迫在眉睫!

2022.04.18