# C24：复杂事物的判断方法！【从存续行为和终极矛盾去俯瞰复杂的人和事】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，学会判断复杂的事物的方式，一定要拔高视角，个体为了存续的求存行为和个体想占据更多的资源与转化资源有限之间终极矛盾的终极视角，只有站在这个角度你就能瞬舜间明白白常生活中那些冲突，那些斗争，那些歇斯底里，那些勤勤，那些任劳任怨等等，知道其中的根源，自然也就没有那么多恐惧，没那么多未知，那就等踏踏实实走好自身终极目标存续的每一步。而宗教也好，家庭也罢，甚至是家族也好，国家也罢，都是个体为了存续这个终极目标的求存行为，都是个体为缓解占据更多资源与转化资源有限之间终极矛盾的组织工具，共同体，结构力量。同时也必须清楚，农业社会利用家庭，宗教的组织方式对个体进行是软性约束，而工业社会利用法律，产业生产线的组织方式对个体进行硬性规约束，两种社会的终极目标也是为了该社会不断的转移成本，从而维系自身的存续。只是工业社会越发达，理性控制越大，秩序维系成本越高，控制渗透就越深，个体就越没有自主性，这是未来对个体一种趋势。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练)

正文无论是日常生活中，还是历史长河中的复杂事物，当浅们置身其中的时候，往往不知所措，渴望获得的欲望和害怕失去的恐惧，会反复折磨人的内心，让真举棋不定，饱受煎熬。人们在做判断的时候总是感到自己掌握的知识和获取的信息，都阳常不够。你会发现：自已学会了这个，文需要学那个，学会了那个，文需要学另外一种知识学得越多，反而发现自己，除了徒增焦虑之外，以乎掌无长进。为什么会这样呢？因为你沉浸于细枝未节，而不得要领。这种状况就如司王子所言：吾生也有涯，而知也无涯，以有涯，随无涯始己

茂们学习任何东西，都是为了能在迷雾的，看到光亮，能对复杂的事物，做品正确的判断，对自己和自己与外部资源的关系，也能做出正确的判断。许多人试图对复杂的问题，做出正确的判断，并从中获利，有一些人则是为了能够挣脱常生活中，被迫卷入的漩涡能够活得轻松自在一些，不管是为了利用认知力去获利还是仅仅为了让自己活得明自。如果脉都号不准，并出的方子，你觉得能治好病么？

无论中医还是西医，诊断永远是治疗的基础。良医能够一眼，就看到问题的本质，而膚医摸索半天，依然受困子细枝柔节，而不得其门而入！我们就举一个最简单的生活中的案例：如何判断一段关系的走向？曾经有人在觉陪社中问我这个问题，我的回答引常简单：只需要观察这一段关系中，是否存在视，哪怕只是潜意识中存在视，这段关系必然走向破裂。一段关系能否建立，并持续维持，只需要者是否存在，强烈的交流欲望。人类进化出语言，是为了通过交流，将分散的个体浴为一个整体。所谓悠远而绵长的爱，不过是通过充分交流之后，对未来形成了一致性的规划任何导向破裂的关系，都是从停止交流护始，任何无法愈合的隔，都源子心的存在视！

我们在《C22》中阐述过共识的形成机制，以及共识是如何作用于现实的。我们门在《C23》中阐述过原点和边界构建起来的运行机制，以及底层逻辑形成的路径依赖。在繁杂表象的迷雾的，它们能器来识别结构的支点和边界。

宗教和家庭教的核心是秩序，覆盖其上的答种抽象解释，这些都是为了

能以底成本维持秩序，开激发成员王动的转嫁成本，并形成烈火燎原的结构力量，内部的激励机制，真有明确的导可性，它激发成员的热情，并不断的转嫁整体成本。一个完全不存在等级的宗教，是无法持续存在的，即便只是通过度诚的程度来区分，也会呈现出某种等级的次第分布。越是有凝聚力的宗教，其层次分布就越严密，所有神秘的仪式，者是为隐性的层级，上神圣的外衣。这和游戏中打怪升级以及更高级别，拥有更多特权和华丽的装扮，没什么本质区别

在远古时代，家庭是以家族的形式存在。家庭和宗教具有某种相通性：血缘连接看过去和未来，是所有成员的纽带。所有个体以家族的荣誉为荣誉，以家族的诉求为诉求，以家族的利益为利益，你家族的规则为行为的边界，这不仅仅是寻找归属感的需要，而是某种类以于宗教的价值判断和激励机制在发挥作用。所有的个体，者都是这个整体的一音分，家族内音的是引标准、价值判断、利凰飘舍，以及内在约束，驱使着它的成员，同时决定看个体，可预期的行为边界。

大然的冲突结构学反复单述过：大汇世界所有繁杂的表象，都是生命体社

真生存结构中的求存行为的结果。源于生命体对资源的无限需求和有限供给的终极矛盾，生存竞争不可避免的，成为生命体求存行为的王要形态。

亘古以来，一直存在看一种，无法解决的冲突：个体在面对家庭和国家，两种截然不同的行为导向之时，存在一种无法调和的冲突。朋我们的语言来表述就是，自古忠孝无法两全！今天阿拉伯世界的人门，在面对部族与国家之时，昔日的古希腊公民，在面对家族和城邦之时，者都同祥呈现出“思孝不能两全”这种内在冲突！

这种跨越时空、文化、地域、种族的内在冲突，显然是由生命体本源的结构特征，所衍生出来的。所以，要理解它必须追踪溯源一三通透的理解，很多繁杂的表象，就能够迎刃而解。

结构性特征宗教是能以最低成本，构建起更大生命体结构的最佳形式。中

国社会截止到自前为止，从本质上说，依然是一个以类以家教的形式组织起的整体。关于这一点我们在《C17：来自于底层的约束》详细论述过。人类需要组织起，超越家族的更大共同体，无论它被称之为城邦还是国家。它都是一种超越伽缘联系的想象共同体，这种其同体并，不像家族一样具有与生俱来的天然存续合理性，而是一种基于理性的秩序构建方式。它必须要有-个，能让大家都接受的存在理的不管是托命于天，还是归答子某种抽象的，公平正义和安全的保障。总之，这种大义的名分，需要通过强制性的教育，刁能被每一个成员所接受，并以强制性的约束，来惩罚对它的质疑。这种其识的脆弱性是显而易见的，需要建立公共暴力机构来保障共识，所做出的是判新和价值尚得到贷彻。

工业社会和农业社会，最大的不同，不是创造财富的能力，也不是生活水平，而是构建起更大规模生命体的方式，存在根本性的不同：业社会对个体的约束，是一种硬性约束，如同生产线对人的强制性约束，凡是跟不上生产线节奏的，都会被淘汰，通过不断的量化行为，来不断的提高产线的运转速度，并最大限度的转嫁成本。农业社会对人的约束，是一种软性约束，如同宗教数激发人自身的热情个体在追求虚诚的过程中，不断的转嫁成本，并从相互制约中，得到某种内在奖励，从而持续的降低整体的继系成本。

业社会越发达，理性的控制力度，就会越大，秩序的维系成本就越高，控制的渗透程度就越深，个体的自主度，必然会遂被挤压。