# F2：精神结构【精神结构中两大核武器】

另外一种标题：F2：精神结构(草稿）（这篇没写完)

（Mona 解读：整部结构中精神结构的两个核心主线，第一个是精神结构中的同步机制，所谓的同步机制就是能在不同个体中相互传递并引发共鸣，继而形成个体之间一种共识连接，就是接受到的信息和我自身的反应可以同步给其他个体，这种一种共鸣，也是一种共识的认同，这就是精神结构中一种筛选，也是一种过滤，只有同类或者更高级的个体，产能产生感同身受共鸣和共识认同，也是一种传递精神结构就是传递的媒介，从吸收中在传递出去，实现一种同步，实现一种主动认同，实现一种主动支付成本。第二人是精神结构中的情绪因子，响应因子，就是内部抽象自我和外部主观世界中间的一个指挥系统，这个指挥系统可以对内部抽象自我进行修改和外部主观世界进行重建，这就是情绪因子指挥系统的作用，在情绪因子这种基本情绪下，可以生成各种复合型组合，人类的六大基本情绪：快乐、悲伤、恐惧、惊呀、愤怒、妒忌，其中最核心是：快乐、悲伤、恐惧，就可以在这六种情绪中，组合中各种各样的状态，比如忧郁状态，紧张状态，焦虑状态等等

司令解读：人与人交流的时候，习惯于通过语言作为媒介，来表达自己的诉求。然而，即便是同一种语言，同一个概念，在不同的人脑海，呈现出来的场景，往往是不一样的。读过觉悟社里重写的《F2：精神结构》之后你就会明白：人不管以什么为媒介，来交换信息，关键的关键，并不在媒介本身，而在于被此精神结构的契合度。这种交流的本质，是一个人的精神结构中的场景，状态和属性，被打包压缩，然后附者着于媒介之上，接收者的精神结构，如果与之相去甚远，即便获取媒介上的信息包，也是无法完成解码，无法完全还原对方，在表述时对应的场景、状态和属性等细节。不管外部环境如何你只能看到，你愿意看到的，只能相信，你愿意相信的，只会理解，你能够理解的部分。超过的音分，对你而言毫无意义，也是不存在的！

可令解读：我们门在《结构学》的《F2：精神结构》中会详细述：幸福感建立在安全感之上，而安全感源自于确定性，确定性来源内音感，形成的油象自我对夕音感，所筛选的王观世界拥有导权。这种主导权，会让生命体感知到自身的生存策略，能够被贯彻存续所需的资源充足。所以感觉到确定、安全和幸福！

司令解读：人的需求说一千道一万，无是追求安全感和幸福感。只不过这种抽象的东西，在不同的阶段，不同的心境下，侧重点和权重都不同。《结构学》的《F2：精神结构》中会阐述，生命体郎安全感和幸福感，皆来源子内音感所形成的油象我，对外音感所形成的王观世界拥有主导性。当一个人感觉自己，拥有的资源越多对自己的主观世界可控，也就会越发的感觉到确定性，继而产生安全感。

司令解读：读过《结构学》的《精神结构》相关内容的人应该明白：人为了摆脱不确定性带采的不安、焦虑和恐慌，愿意支付任何代价，而，为了逃避这些困扰，人的自欺能力往往是无限的！为什么一个社会只有少数人，能够成为资源的支配者，而绝大多数人不得不依附这些，能配置资源的人生存？因为人若中能克服最不确定，带来的不安和恐惧，而逆流而上的人，本来就反凤毛麟角。

正文精神结构是生命体结构基本属性及其功能的抽象，个体之间的相互理解、共情，甚至相互同化，皆源于生命体结构的基本属性。个体本之间能够超越时空的限制，进行交流和协作，得益于精神结构在同频率的场景传递与场景还原。不管用于传递的媒介是什么。精裤结构的差异，决定了彼此之间，所能传递的内容及还原的程度。人类的智慧包括对复杂事物的感知、抽象和决策。究其褪本，者是生命翁在其生存环境中，对存亡绝续的选择，是精神结构依据内外感知，形成的判断和基于判断而生成的生存策略，并人类所专有。

司步机制生命体对资源的无限需求是种本能，更多的占据资源有利子生

命体的存续。不管是有利于个体，还是有利于共同体，或者有利于各种形式存续机会的交换。总而言之，是有利于生命体的存续。卢据资源的需要会在精神结构中，以信号和响应的方式星现。我们通常将这神反馈机制称为情绪。情绪因子及其呵应方式，会被精神结构的可步机制，在不同个体中相互传递，并引发共鸣，继而在个体之间形成种共识性的连接。为了便于理解和交流，往往会赋予这些连接，不同的名称：比如，关爱、同情、理解、思念、感激情绪能够被感染并互传专递，源于精神结构的同步机制。个体之间更复杂的交流、传承和同步，也得益子此！

情绪因子在抽象自我与主观世界之间，调度系统需要一些响应因子来触

发调度，从而对主观世界进行重建，以及对抽象自我的属性进行修改。这些区子就是基本情绪，及基于基本情绪生成的种复合型组合。

人类的六大基本情绪分别是：快乐，悲伤、愁惧，惊呀、惯愁嫉妒。其它情绪是这六种情绪，相互组合派生出来的复合情绪：比如优郁、紧张、焦虑。这些基本情绪和组合起来的派生情绪，有的响应与自我判断有关的事件。比如对自我的评价；有的响应自我与外部资源关系的事件。比如，与另外一个生命体的关系，或者可能获得或者将要失去的种资源的关系。在六中基本情绪的，核心是前三者：快乐、悲伤和恐惧。

当抽象自我与主观世界之间，形成主导性平衡状态，会触发快乐这种响应因子。反之，则会触发悲伤这种响应因子。处于二者之间的不确定状况，则会持续触发恐惧这个响应因子。学过计算机图形学的人，应该能很直观的理解这一点：按下触发 DOWN 事件，抬起触发 UP 事件，手指在屏幕上，快速的点击和抬起，如果间隔在 20ms 之内，就自动组合成一个点击事件。如果手指按下一直没有抬起，却发生了位置的移动，就不断触发 DRAG 事件。不管你是用手指还是用鼠标，都是这样的机制。由此促发的事件和对应的处理方式就会被执行。并驱动系统所控制的资源。将结果呈现出来。比如说，你拖动的时候。在屏幕上画出轨迹，或者点击一个按钮，出现一个页面，这些者都是设置好的处理逻辑，一触发就会按照逻辑调动资源并。最终输出和呈现。