# 000：只关注手段的有效性！【解决问题有效手段是根基】

（展麟解读：讲个体生存结构中，特别是面对生存竞争

的时候，你解决现实问题的有效手段是你底气和实力关键体现，如果你缺乏解决问题的有效手段，那么面对很多的生存竞争问题，都会变成是非问题，立场问题，情绪问题，人品问题，道德问题，强者和弱者最直接的差别，就是面对问题的时候有没有具体解决现实问题行之有效的手段，这才是可以赢得生存竞争有直接的捷径。同时在日常生活，向同行学习，向同辈学习，向历史学习，向领导学习，向父母学习，向长辈学习，向下属学习等等，都是学习人家解决现实问题的有效手段，而不是在那里吹牛逼，炫耀来满足自己的面子和可怜的自尊心。一个人的判断和决策，也高度依赖制胜的行之有效的手段，这是判断力系统的闭环，制胜有效手段+判断+决策，相互影响相互作用，从而变成你想要的结果，这也是领导者的领导力和组织力的具体操作环节。对于个体而言，完成精神结构升级，完成整体判断力训练和制胜手段训练，让自己拥有更高层次的判断和决策，拥有更多攻防破的求存制胜手段）

正文

军人以服从命令为天职，不做是非判断，但亚速营偷袭

伤兵，抢平民食物，拿平民做肉盾的诸多行为，确实不断突破底线。当年志愿军虽然各方面也不如敌方，血海深仇虽然深重，但从不虐待俘虏。有位战斗英雄因为气愤的时候，打了美国俘虏耳光，还被处分了！

不管怎么样，也不管什么时候，平民都是兵源所在，也

是物资供应所在，更是抗争的意义所在！保家卫国，家和国都很具体，具体到一个个有血有肉的人，而不是一个空洞又抽象的概念！在生活中各种不如意，对一切都充满愤怒，又感到无力的人，往往更热衷于把自己对力量的诉求和对感情的宣泄，都投射到一个抽象的概念上。在这种状态下，时而义愤填膺，时而热泪盈眶，但这种力量或情感，不仅虚幻而且脆弱。真正能持续输出力量的人，就如同大海中的波涛，而不像溪涧轻佻的浪花。

人可以暂时处于弱势的状态，但不能有一种弱者的心态：

不卑不亢，有条不絮，理性务实，坚守底线，都是一种自信的表现：当你认为某种东西早晚属于自己的时候，你会主动爱护，如果你认定自己永远也得不到，就只会不管不顾的破坏！弱者心态最大的问题，就是本能的认为自己不配拥有任何美好，也永远不会赢得任何尊重，所以，只会以攻击性的姿态和破坏式的方式与外界打交道。甚至本能的认为所有人都厌恶自己、针对自己、嫌弃自己、痛恨自己，在这种思维和心态的引导下，其行为获得的外部反馈，只会不断地验证这种自我判断，继而就更加坚定的确认，这种自我判断，行为上也更加疯狂！

所有的是非之争，本质上都是因为缺乏切实可行，解决

问题的有效手段。提高解决问题的手段，能够避免让自己陷入争执的泥潭。当别人提出不同看法的时候，你之所以会情绪激动和破口大骂，是因为你的判断力不足以进行反驳，而潜意识，反而在不断的确认，这恰恰是让你感到恐惧和愤怒的地方！因为潜意识中的这种认可，会触发对自我的否定。

人有的时候不管不顾的捍卫某个东西，并非是基于事实逻辑，而是基于心理需要，更准确的说就是触发了精神结构的自我保护机制。

在《意见不同时，如何判断人！》一文中，我们阐述了

一个最简单的判断方式：如果对方不认可你说的每一句话，做的每一件事，但对方能够心平气和的与你打交道，这样的人是靠谱的，也是可以合作的。因为这样的人有自己的底线，而且所坚守的原则是充满确定性的。如果对方气急败坏并富有攻击性，这样的人要务必小心。因为对方对事实和逻辑都不感兴趣，其唯一的诉求是外界对自己无条件的顺从。这种情绪化的背后是高度的不稳定。所谓的不稳定不仅仅是指情绪，还包括宣称的原则和高举的道义都可能随时被放弃，而且并不需要太高的成本。

一旦缺乏解决现实问题的手段，许多技术问题和成本问

题就会变成一个是非问题。这就好比在相亲的时候，你能拿的出对方要的彩礼，这就是一个谈婚论嫁的生活问题，如果实在没办法拿出这么多彩礼，它就会变成一个道德问题：女方会认为男方缺乏诚意，人品不行；男方则会认为女方过于物质，人品有问题！看见没有？是非和立场的争论就是这么来的：每当缺乏行之有效的手段之时，日常生活的任何问题，都会转化为人的品性和道德问题！

不喜欢争论是非，只关注行之有效的手段。判断和决策

都高度依赖于手段。白猫黑猫抓住老鼠就是好猫！虽然不做是非判断，但弱者心态引导下的那些完全没底线的行为，确实不是什么行之有效的手段。

注：

《A653：最终还是要拼刺刀！》这篇是近期最满意的万字长篇，但简介不能写的太直白，否则不仅发不出来，还会封了。虽值得一读，但对理解力有要求！