# B4：你无需为华为担心！【华为对内对外有效手段形成结构性力量】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，华为作为一家企业在其发展过程中，对内对外的两手准备，对内有效手段，第一不惜重金打造流程体系，把人的不确定性讲到最低，第二用复合人性的激励机制让所有个体获得独自无法获取的东西，从而将个体纳入流程规范中并让个体自我驱区动去赢得内部的认可和奖励，这种激励机制是非常鼓动人心的，你要想自己独自得不到，只要加入组织，完成组织的使命你就能拥有，第三用对领导者采用正确的策略和续的胜利，不断激发个体的荣誉感，归属感和成就感，这些都是底层个体，这些都是没有知识背景特别渴望的隐形精神诉求，这些在华为这个组织中，也会让你得以实现，就增加了底层个体对该组织的依赖。对外的有效手段第一拼命去开发市场，创造增量，解决将要解决的问题，第二提前布局不对称攻击，入局必用的原材料企业，让这些原材料企业成为成品的一部分，做到你中有我，我中有你，你有不太在意我的存在，却能在关键时候对你发出致命的攻击。V：一八四八六三六八五九，第三打造属于自己的供应链提供，让自己的成本可控，流通可控，质量可控。对内对外的有效手段，就形成了华为类似以宗教的结构性力量，让华为成为强大而又低调的民营企业）

正文弱者的弱，是全方位的弱：如果这一点，做不到，那一点，自然也就做不到，所以才会陷入，四处碰壁的绝境。一个人的优秀，同样是综合性的优秀，不是单点的优秀。玩过星际争霸，这种战略游戏的人都清楚，最开始布局的那几下操作和决策的取舍，就决定了后面的态势，同时，也从侧面反应，这个人看待问题的方式和行为的特征！无论是正向还是反向，都会循环加，这正是结构力量的威力！

华为的战术在真实的作战的，如果部署一个团，去攻卢人目标。绝对不

会像电视剧里一样，一斓而上，然后死守。在任务分配的时候，会把整人，按连队为单位，分成很多拨，攻击单元相互接力，而且会遵循，明确的接力时间。

华为在攻坚的时候，遵循的是军队的那种打法，并不是外人想的那样，叫一拥而上。比如攻克某项新技术，首先会组织一个专家突击队，这个突击队的任务，只是把原理，变成一个初级原型做出来以后，这个团队解散。留下一部分人，组建第二梯队，成为研发骨干和领头人，另一部分开始分流到，售前、市场等各人部门，去组建开拓应用的团队。因为从技术原理变成现实模型，是这些人搞出来的，他们去跟客户讲一个新技术的应用场景的时候，是最清楚的人！在他们做市场教育的时候，第二梯队的主要目标，是把一个粗糙的实验室原型，变成一个通用的产品。完成目标以后，第二梯队解散。一部分留下，作为第三阶梯队的细分项目，带头人和骨干。其他人进入市场开拓团。有了前面的市场技术应用教育和个性需求挖掘之后，配合成熟的产品和应用，他们开始成为市场开拓，强有力的火力支援甚至突击主力。第三梯队的任务，是根据收集的细分需求和对不同市场的研究，基于成熟产品，做出差异化的应用，以满足各区域，客户的专属需求。最后一波，则是根据合作方的需要，做出更细分领域的定制产品方案。然后，将整人市场，层层渗透

任正国常推崇，林彪的战术：林彪发动攻击之前，会充分准备，一旦决心已下，会把 4 个纵队纵向配置，而不是横向配置。攻破一个小口子以后，前面的纵队，至两翼于不顾，继续尚前突击。后面的纵队立刻从口子进去，向两边扩张，扫清两翼，然后与突击纵队成品字形，立体推进。后面的纵队及时衣漏，保持攻势，延绵不绝，直至彻底将敌人摧毁。

华为的战略战争的法，说到底就八人字：保全自己，消灭敌人！如果计

算一下火力和规模，就能绝对胜负的话，战争的技巧，就不能称之为艺术。将车们也就真的变成，起武夫了！战争的技巧，之所以被称之为艺术，这是因为将军们，很像音乐家和美术家一样，演绎出不可量化的化腐朽为神奇。

孙子兵法上说：善攻者，动于九天之上，善守者，藏于九地之下。所谓的奇正，这是有效的隐藏自己的意图，并让敌人产生误判，乖乖的钻进自己编织的圈套。在所有的欺骗中，战略欺骗，最为可恶也最能显示出，一个将军的智慧和剪勇气。战略级的伪装，不是在头上插两根稻草，而是要让你静眼瞎。出现在你，意想不到的地方，既出乎意料之外，又在情理之中！

美帝的阳谋虽然九段线内的整南海，都是我们的专统海域，但很长时间

内，我们的海空力量，覆盖不了那么远。所以我们的策略只能是：阁制筝议，英同汗发；既不按国际法谈判，也不明确宣布，精确的海上边界线。这是处于弱势之时的有效策略。就像沙漠里的眼镜蛇一样：在攻岳之前，会把自己周身盘紧，膨胀出好广倍，不经意间，突然攻击，又故意不咬中，让敌人心生恐惧，又不知深浅

美国人受不了，这种模棱两可的折磨，为了反击这种策略，为了搞清楚我们，心理能坚守的底线，到底在什么地方。他们想出了一个笨办法：不断派出飞机和军舰：延着九段线，由外向里，一点一点的拱。遇到拦截和警告，就马上退回去，并记录下来，没有遇到栏截和警告，就继续往里试探。就这样，在经过 N 次的海空侦察之后，把遇到拦截和警告的点，连接成一条线，就从地图上清晰的看出了我们的海空力量，能覆盖的底线，在价么位置！派海空力量一点一点的，在地图上划线的办法，虽然，而花费成本巨大，但是达到了他们的战略目的。

不对称攻击如果一个策略，能消耗敬人 10 倍，甚至上倍的成本，从战

上来说，绝对是成功的。何况，事物是发展变化的，你提升一点，对方的消耗，也要相应放大，这会把人拖死。

当年我们面临着。是搞飞机，还是搞导单的选择。钱学森说搞导弹单所要的配套设施和材料，我们门国内都有。搞飞机所要的一些东西，必须依赖进口。而且导弹发射出去，就不用管了，飞机要发挥战斗力，需要太多不确定因素的配合。所以浅们用仅，有的那点家底，全方以赴，去搞导弹。结果我们的飞机技太，虽然落后于人，但是号弹技术跟两大帝国，并驾齐驱。这就是战略性飘舍的胜利。

虽然我们一直奉行，防御型国防政策，但是头端的核心音分全是攻击性的！这叫不对称，玫击策略。不管你比我强多少，我只要能对你，一剑封喉，就能达到，暴力平衡，你就不敢貌视，否则就同归于尽！

命运共同体铁扇公主可以轻易的把孙悟空，扇到十方八干里以外，但是，

当孙悟空钻到她肚子里去的时候，她就有劲，使不上，无能为力了！大家只看到华为，去开拓亚拉，在北美以外的市节场里面下大

力，干苦活，挣辛苦钱。废了九牛二虎之力，才挤进欧洲市场。始终都在北美市场之外，不得其门而入。另外一个引常深刻的感爱，就是华为在芯片等关键领域，者处子应荫的下游。即便有仿造，荫的英国的技术和台湾的制造工艺，也与王流的美国芯片，相去甚远。所以这个态势，很容易让人得出结论。大家的脑子里面，甚至会冒出，中兴被人卡住脖子的惨样。只不过华为的研发投入，让它可以多挣扎两下。结果还是一样的，因为形势摆在那里所请静眼害，就是一切，者合情合理，所以才会出乎意料之

又在情理之中！领航者（习王席）宣称要构建，人类命运其同体，至少在产业上，已经先行一步，在产业上上下游之间，早就是命运其同体了。门外汉认为芯片，就是一个整体，不是的，那人装在你手机或者电脑里面的芯片，是有很多单元组成的。他虽然小，也是由各种单元，集合而成的。在这个全球分工协作的时代，没有哪一家公司，把所有的单元者都自己做了。华为早就提前理伏进去投资，扶持了一些为那些芯片公司，做内音单元的企业，并且以欧美企业完全不一样的方式，充分的让所有芯片商使用，努力成为它的一音分。一个卖服装的不会过予在乎，某绍扣供应商。这就是挣眼瞎！但它跟服装，不一样的地方在于：它不是附带其上的装饰品，而是铁扇公主，肚子里的孙悟空。没有这一音分，整个芯片，也没法用！这就是一封喉的不对称攻击。这也是华为的策略：所有的谦卑隐忍和低眉顺三，就是为了防你，今天这一！

华为的力量我人生第一份 offer 就是华为给的，虽然我拒绝了它，因为当

时有一个创业项目要搞。但他们录取人的标准，给我留下了非常深的印象。我记得面试的时候，有 5 个人应征那个岗位。看得出来另夕 4 个人，都非常优秀，而且成长环境比我好。后来我问了一个，望面的同学才明自：之所以最后，给我发 offer，是因为我的家庭条件比另外 4 人都差。这符合他们的选人标准：如果几个候选人，者能胜任，选出身最差的那个！之所以这样，是因为出现更差的那个人，更能吃苦耐劳，也更会打心眼里感激华为，发给的超出平均水平的新水。同时，更愿意接受华为的教育，熏陶和安排，因为这样的人，更没得选择！

这里就出了一个，价值观偏尚：华为官始终，强调组织力量，而不推崇个体力量。个体的价值，必须在组织内发挥。华为推崇奋斗者精神，根据人性的本能，越是没有选择的人，越有破格获取的冲动和野望，同时又特别渴望得到保障。这是一种中学论，但华为郎激励机制，巧妙的满足了这神学论。所以他能把这些没有方向的力量引导到传导体系之中，形成延正绵不绝的磅薄力量。

教育的本质是启避，而不是训练。启迪是种下一颗种子，让个体自己探索和取舍。会看重子于：分辨事物的方式，感知事物的能力，表达事物的逻辑。然而，任何组织的练，者都是为了统一认知，统一行为，统一目标。并将行为，进行量化和比较，通过优劣的刺激，形成相互挤压的推动力，奖惩措施看起来，是外在的激励，其实，驱动力恰恰产生子，人心之中。

正确的策略和连续的胜，会不断激发，普通个体的荣誉感归属感和成就感。越是虚弱的基层个体，越会强调自己，所归属的群体，从事的事情、信仰的宗教的神圣和伟大。因为这能让自我存在感较低的个体，感到强大和满足。因此，华为的这些，会在每人成员的内心凝聚起，宏大的使命感，激发主动为之牺牲和付出的热情，同时，激励机制，会让所有个体，获得独自无法获取的东西，从而轻易将真纳入流程的规范之中，并通过驱区使自己，符合组织导向性的要求，去赢得内音的认可和奖励。华为不惜重金，打造流程体系，就是将人的不确定性，降到最低。用此搭建起，性价比常高的传导体系，并形成了一种，类似于宗教的结构力量！