# A547：做个普通人挺好的！【主动选择生存竞争】

（展麟解读：讲从国运生存结构中看到一种趋势，特别

是在北上广深这种特大的城市，父辈那一代经历生死的生存竞争中胜出留下特大的城市，再与同样生存竞争中胜出的异性组合家庭，培育我们这一代，就会呈现出我辈比父辈的竞争更加激烈，同时门槛更高，成本更高，因为我辈是生存竞争胜出的后代，是站在父辈的肩膀上进行生存竞争的，所以北上广深的生存竞争会一代比一代强，门槛和成本会比一代比一代高，北上广深是中国其他城市的顶端，这种差异性，这种城市等级，这种分工合作，只有更优秀更全能的人才能胜出，最后在顶流北上广深城市扎根，再次成为下一代竞争的起点，会越来越内卷，会越来越残酷，这是一种趋势，在这个趋势下，我辈从个体生存结构中的求存方式，要么做个普通人，放弃北上广深的生存竞争，满足当下，关注自己需求，踩到哪里滑到哪里；，我辈安乐子辈顺其自然，要么选择孤独的强者进取者，接受已经站在北上广深起点同辈的差异，选择竞争，接受更残酷的生存训练，接受孤独的强者进取之路，更有利于下一代的生存和竞争，从而让下一代站在我辈肩膀上作为子辈的起点，选择这条强者进取之路，从生命体结构的本能来说，更利于生存和传承，也更符合生命体的延续。成为生存竞争的胜出者，成为强者，可以得到更多的生存资源，可以占有更多生产资源，得到更好的后代，更优质的良缘，更和谐的人际关系。对于个体而言，要从国运生存竞争趋势中去寻求个体生存竞争的最优方案，完成自己精神结构升级，拥有不内耗的贵族思维，紧盯自己的短中长期目标，日日夜夜的浇灌）

司令解读：北京学子的高考成绩开始能与其它高考强省

的成绩不分伯仲了，为什么呢？因为这一代考生的父母是当年能考上北京高校并能在北京成家立业的人，或者是跑到北京来创业，通过一将功成万骨枯的生存竞争最终胜出的人。

当他们下场助力之后，他们的子女各种优势加持，高考成绩能不上来么？这揭示了一个趋势！

前言

我们只看到源源不断的美女从小地方来到大城市所造

成的淤积，却没有看到源源不断的优秀人才也从小地方考入大城市并扎根下来对下一代的竞争烈度造成的潜在影响！研究那些趋势的形成就是为生存环境的变化和自我生存策略的制订提供参照的坐标系。最大机会和最大的风险都基于这些趋势的形成！

每一个幼儿园小男孩的梦想都绝对不会是用尽毕生的

努力在大城市供一套房，甚至还娶不上媳妇。每一个人都有过对精彩人生的憧憬，对幸福生活的期盼。男生有出人头地的想法，女孩都有一个公主梦。我们都曾经说过，我们长大了想当科学家，当艺术家，当企业家，当大官，或者嫁给富二代什么的。然而，随着时光的流逝，我们慢慢长大，看到了不一样的人间。我们的梦想逐渐褪去琥珀色的光彩，像一栋年久失修的老房子一样破败不堪。于是，我们拒绝接受这样的现实，我们愤怒、痛苦、失落、慌张. .咒骂着这个世界，责怪身边的人。然而，这一切都无济于事，什么都没有改变! 其实，绝大多数人都是这个样子。你所看到的精彩都只

是别人生活的一个侧面，而且是最亮堂的那个侧面。其它晦暗又阴森，甚至破败不堪的那一面，是不会给你看到的。因此，我们总是盯着自己的不堪去羡慕别人的亮堂。橱窗里的精致是给来往的行人看的，但你又看见过几个人每一天都打扮得像橱窗中的模特那样精致走在大街上呢?

就算真的有人每天打扮得像橱窗中的模特那样也不会

走在大街上。只要普罗大众看不见，也就不存。你说，如果人民群众都看不见，她打扮给谁看，又会有谁会羡慕她的那份精致呢?多年前项羽就身体力行过。别人劝他定都咸阳，统御天下。他愤怒的说：大丈夫富贵不还乡，如锦衣夜行! 所以，放弃了能够鼎定天下的关中沃野，回到了自己的老家徐州，在乡亲们面前狠狠的炫耀了一番。这个来自贵族的项羽非得按照平民的方式行事，而那个出生于平民的刘邦却按照贵族的方式行事，最后刘邦鼎定天下，而项羽身首异处。

所以说，人必须务实，否则将不得好死!

每一个时代都会有自己的主题，而这种主流的观念、心

态、追求都会存在一种隐蔽的推动力。消费主义的大行其道，人与人之间的差异性被无限放大，背后的推动力肯定不是你我，但你我也可能会为之推波助澜。譬如说，我们都去买房就推高了房价。物以稀为贵，这个稀缺性并不一定是供需关系中的稀缺，而是人心之中的营造出来的稀缺性。人往往会为自己心中的稀缺性支付高昂的成本。不管买什么都是买涨不买跌，因为涨对应的是稀缺，人们愿意为心中的稀缺资源支付成本，甚至不惜代价。这源于生命体最底层的逻辑。

一个男生愿意为一个女生疯狂的付出并不是意味着这

个女生多么的优秀，而源于这个男人的自我判断。他的自我判断告诉自己没有资格拥有这个女生，所以他会愿意为自己的这种匮乏感买单。恰恰是因为自我判断认定自己不配拥有，所以对他来说，对方就变成了稀缺资源，而为占据稀缺资源去支付高昂的成本是理所当然的事。于是，这种外人看来跪舔式的付出，在他的判断体系中就变成了合情合理的事。什么时候会发生改变呢? 就是他的这种自我判断发生改变的时候! 许多女生会抱怨自己的老公或男朋友之前舔的好好的，为什么后来就不舔了。难道爱真的会消失?之所以会充满怨恨，就是因为不理解人的精神结构中的这种运行机制。《结构学》的第二部分《精神结构》会把许多让你纠结的事掰开揉碎让你看得清楚和明白，也就不那么纠结了。

自古不患贫而患不均，人与人之间的差异性是客观存在

的，但不能被承认。所以，老子早就说过：不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。

是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。最后形成鸡犬相闻老死不相往来的相互隔离的局面。

老子挺懂人性的，真懂的人往往也非常的狠毒，这种狠

毒可能是基于对人性的失望吧. . 那个时候的人还比较淳朴，否则，老子不会感到失望，反而会心中狂喜。你看看后世商鞅的所作所为就知道了!

现代教育从一开始就告诉我们每一个人都是一样的，但

现实中根本就做不到。这恰恰是痛苦的根源。社会的发展轨迹会加速聚集，这种聚集不以人的意志为转移。越是有机会的地方人就越会聚集于此，而人的聚集必然加速竞争的烈度，竞争的加剧又必然会造成生存环境的进一步恶化，生存成本的水涨船高会让生活变得更加的脆弱，也让人变得更加的焦躁不安。而且，它不仅仅影响自己这一代还会影响下一代。

为什么北京的高考分数上来了?当年我们嘲笑北京的考生录取分数非常低，我们六百多才能进北大，他们四百多就能进。

今天北京考生的成绩不输那些高考强省的考生了。为什么呢? 昔日的高考状元们和各路人才都聚集北京，毕业之后留在北京工作，在北京成家立业。变成了现在这一代北京考生的父母。不管是智商、能力、眼界、学识、意志力等方方面面都是筛选过的。他们的孩子从小就在这种父母的熏陶下耳熏目染，而且学习的时候还会获得双学霸父母亲自下场辅导。更重要的是，他们的同学也是这样的父母和这样的家庭。我们只看到源源不断的美女从小地方来到大城市所造成的淤积。

却没有看到源源不断的优秀人才也从小地方考入大城市并扎根下来对下一代的竞争烈度造成的潜在影响! 研究那些趋势的形成就是为生存环境的变化和自我生存策略的制订提供参照的坐标系。最大机会和最大的风险都基于这些趋势的形成。

许多人读到《A541：为什么要降低标准?!》和《A543：

要彩礼是因为看不到希望!》的时候非常愤怒。我并没有劝你躺下，更加没有鼓吹消极，事实上，结构学研究的是生命体在其生存结构中的求存之道，并不是求死之道。我始终在强调务实、理性、突破、跃升，掰开并揉碎的讲解精神结构中失衡的形成以及修复和升级改造的方法。反复强调的是振作，改变自身的状况，改变自身的处境，突破所处的生存结构的各种限制，走向一条孤独的进取之路。问题是，你不是无力改变，动弹不了么?你不能面对自己，也不能面对现实世界的残酷，你无法接受它的复杂性和两害相权取其轻的痛苦抉择，你需要的并不是逆流而上方法，而是一种像鸦片一样的解脱、安慰和玫瑰色的梦境. .

其实，做个普通人挺好的，脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪

里。人这一辈子怎么过都是过，人无法改变自己，也无法改变处境，那就得改变心态和观念，否则，就会永远陷在痛苦的漩涡中不断的挣扎。人只要能彻底放下自己，就可以不必在乎任何人，也不用承担任何责任，更不用考虑子孙后代，两眼一闭，闷头大睡，一辈子很快就结束了，你死之后哪管它洪水滔天!