# X32：千万不要向下兼容找对象！【有希望有幸福真正家庭的模版】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，两个不向下兼容，力争上游的姿态组建的家庭，才会更加有希望更加幸福，能实现良好循环的精神结构原点判断是所有美好事物都是生存竞争优胜者的奖励，只有两人者都是生存竞争的优胜者，才能组合成更有质量更和谐的共同体这种优秀不仅体现在当事人身上，还能培养更优秀的下一代，构建更加稳定的精神结构，从而让下一代在精神结构就应在起跑线上，这是一种有希望的正向循环，这就是构建共同体的最好模板，也是最能长久，最能持续的状态，你很好，我也不差。一个糟糕的人找一个更糟糕的人，只会产生更撕裂的生存环境，更糟糕的下一代，从而让下一代更难更卷。人只有确定了目标，一切的学习，一切的技巧，一切的手段，一切的训练，都变得非常有意义，有价值，因为都是为占据更多稀缺资源并维持自身存续终极目标，添砖加瓦，怎么干都有劲，只要目标存在，驱动力就会一直存在。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性须判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

司令解读：为什么《X32：千万不要向下兼容找对象！》呢？因为你无法把对方拉出来，当对方内心的安全感，会驰区便者自己朋尽全力，把你拉到她的那个轨道之中去。

前言许多人总是劝别人降低标准，这是一种弱者心态作崇！不仅不能降低标准，那些因为缺乏自信，而习惯性尚下看的人，真其实是在弱化三己的后代。应该改成向上追逐，方争上游。你只有登上更高的山峰，才会知道风景有多美

正文各方面都更优秀的人，不仅背后有一个，能培育品这种优秀的家庭，而宜还能为下一代，构建更稳定的精神结构，而不是在各方面弱化，他们的生存竞争能力。只有冒标确意愿强烈，围绕层标展的方法和技巧的训练才有意义！

在这一点上，女生比男生做得好，女生一般都者看不上，与自己状态差不多的男性，因为考虑到以后的生活成本和各种现实问题的解决，所以，女生往往都会往上找。一个男人看到一个条件，比自己好的女生，往往会心生退意。往好了说这叫有自知之明，而往差了说，这叫自卑。没有信心与应对更高级的挑战。中国的男性应该走出，这种自卑心理，剪于攀登更高的山峰，无限风光在险峰！

你们想一想，如果你的老婆比你聪明，比你家庭还好，比你更善于为人处世，你居然搞定她了，这简直是占了大便宜了！事实上这也是女生的自我价值评判方式。一个女生如果发现自己倒蜜嫁得好就一定会认为自己，也嫁给不输子老公的人：因为她不认为言己比倒密差，所以，其它方面，佳密有的，自己也自然能够拥有。这种自我价值判断的好处在于，它能形成一种内驱力，让自己永远知道三己要追遂的目标具体是什么样的。人有了确定的冒标，才会去学习具体可行的操作技巧。如果目标者都不确，你的所谓学习和训练，往往会无的放天，久而久之就论落为自欺欺人的做做样子。

许多男人对自己缺之自信，就拼命的往下找我，找些自身条件和家庭状况，以及自身能力，情绪稳定性等方方面面，都不如自己的女人。这不是给自己挖坑么？如果你仅仅是为了在家里，获得点可冷的权威和掌握的王导性，而选择各方面，都比言己还糟糕的人。其结果是什么呢？其结果就是你的孩子，会被一个很糟糕的母亲教育，孩子的外公外婆，甚至会比爷爷奶奶还糟槽糕。你们被此之间无法写欣赏，不会互相鼓励，只会相互指责、互想埋恕，无穷无尽因为名种琐事，不断的撕扯。从而给孩子留下一个糟糕的粉演，并造成其精神结构的失衡，由此开启另一个悲催的轮回。这样一代一代的弱化下去，不是自寻死路么？如果是这样的话，还不如干脆就不找，让一切都终止在，自己这一代就算了，何必再祸害下一代。让他们在一个更艰难的生存环境中，以更缺之竞争力的虚弱状态，去面对这一切。将会是多么的残忍和痛苦呀！

什什么叫穷人？不是暂时没有钱的人而是王动毁掉未来的人！人主的际遇有起有伏，谁都说不准。但是，些作英自缚的人，即便机会来了，也会擦肩而过，因为他门主动的毁掉了未采。《A450》被册除了，自前只有【觉悟社】中有，它揭示了一个现实问题：自前的所有扶贫行为，最核心的还不是帮穷床困地区的人，盖房子修路，因为这一代人已经没啥希望了，可以改变的空间不大。最核心的工作，是让他们的孩子不失学，并宜教他们说普通话，讲卫生，让他们学会现代生活方式和交流和沟通能力。这一些列的操作，才是真正的扶贫。立足未来，以规划未来的方式活在当下，用尽全力不去毁掉未来！

如果一代一代的弱化，不仅是生存竞争的能力上，他在心智眼界、心理素质、社会关系等方方面面，都彻底弱化。这样下去，如何面对日益残酷的生活？让他们日后比你逃避和卷缩的更厉害么？你今天感觉到文，在大事上不能给与指导，在小事上又片斤计较。许许多多的愤怒，都源于自己面对这个世界的无能为力。（后代）到时候，他们门也会这样怪你，会更加的惯怒，更力的无能为力！

女生己经在现实生活的教育下，做到了不向下兼容，这种力争上游的姿态是对的。男生在这方面，还远远的落后于女生。当有一天不管是男生还是女生，都方争游，都不可下兼容的时候。整个社会才有希，每一个家庭，也会更加的幸福。所有美好的事物，者都是对生存竞争的优胜者的奖励。诚如圣经上所言：通过努力，已经拥有很多的人，还要给予更多。努力而无法拥有的人，连同现有的，者都会被剥夺，上帝只帮助自助者！

许多人总是劝女生降低标准，这是不对的！不仅女生不能降低标准，生中些缺艺言信的人：者要把下者的习惯改过来，改成向上追遂，力筝上游。你只有登上更高的山峰，你才会知道风景有多美!