# C36：信任与匹配！【真正决定事情成败的核心两点】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，个体与个体之间信任和元配能恰好重叠，说明这两者属于同一个阶层，个体与个体之间信任和匹配不能恰好重叠，说明这两者不属于同一阶层。信任建立的背后就是展示更多真实的一面，增加对方伤害自已的程度，从而建立起信任，不管是人与人之间，还是男女之间，只要真实的一面展示的越多也就越容易增加信任，因为对方拥有伤害你的暴力平衡。匹配建立的背后就是有显性条件和隐性条件，显性条件一般都非常好满定，隐性条件就很不好满足，需要你能洞察祭对方的精神结构和生存结构，才能真正理解它的隐蔽条件，而决定能不能真正匹配上的，一般都是由隐蔽条件决定的，能洞察隐蔽条件，能满足隐蔽诉求的，可以匹配的数量就可以翻翻，这就是强者的匹配的魅力，也是上一个阶层对下一个阶层的降维打击的魅力。不管是求而不得，还是屡屡失败，还是事事不如意，还是事事不顺心，还是百般刁难，还是百般抵赖，还是苦苦不能得志，还是情绪化指责等等这一些的背后，都是隐蔽条件没能满足，隐蔽条件没有被挖掘，隐蔽诉求没有被理解，这才是根源，能理解别人的隐蔽诉求，就能得到更多人下一层人的认可，同时能得到忘年交，最好洞察隐蔽诉求的方式，从个体的成长方式，个体的精神结构，个体的生存结构出发，是最快的有效方式。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

正文八与人交流的时候，习惯于通过语言作为媒介，来表达自己的诉求。然而，即便是同一种语言，同一个概念，在不同的人脑海中，呈现出来的场景，往往是不一样的。读过觉悟社里重写的《F2：精神结构》之后你就会明白：人不管以什么为媒介，交换信息，关键的关键，并不在媒介本身，而在子彼此精神结构的契合度。这种交流的本质，是一个人的精神结构中的场景、状态和属性被打包压缩，然后附着子媒介之上，接收者的精神结构，如果与之相去甚远，良便获媒介上的信息包，也是无法完成解码，无法完全还原对方，在表述时对应的场景、状态和属性等细节。不管外部环境如何，你只能看到你愿意看到的，只能相信，你愿意相信的，只会理解，你能够理解的部分。超过的音分，对你而言毫无意义，也是不存在的！

误解和冲突主要来源子，彼此关汪注的是媒介的形式，而忽略了它所对应的东西。比如说一个大城市中产家庭的独生女，对一个来自山沟沟里的反凰男说：我这个人比较随和，只想过平常的生活。也比较孝顺。这里有几个关键名词：随和、平常生活、孝顺。这几人词语作为交流的媒介，并不存在歧义。然而，大城市的产家庭独生女的随和、孝顺和平常生活，与山沟沟里凤凰男认为的随和、孝顺和平常生活，所对应的场景，绝对是不一样的！前者所说的孝顺对应的场景是：父母把做好的饭菜，端上桌子的时候，自己会去厨房掌拿一下筷子。而后者理解的孝顺对应的场景是：早上六点起来给他父母做饭！

无论是在生活的，还是在作中，或者在与客户的合作中。这种误会造成的冲突和相互指责比比皆是。这是所谓的沟通技巧，所能解决的问题吗？这是换位思考不够的缘敌吗？不！人的所有行为，者由其精神结构决定，精神结构决定当下场景中，什么才是最在乎的东西。当你不能理解一个人！处的生给构及其最在乎的东西，你就无法理解什么是真正的残忍！

在与人交往或合作的时候，我们总是从满怀着，懂憬的轻信始，而以道德指责结束。无论是表烂，被拒绝，还是交付的产品，不符合预期。我们都会本能的认为是，对方的人品存在致命问题，而不会去反思，彼此的匹配度有多高！

信任的本质快速建立信任的方式，是尽量多的相互披露自己的信息。无论

是男人还是女人，此之间坦白过，自己最不堪的秘密，往往能快速的增强信任感和亲密度。人把能够伤害自己的筹码，交到对方手中，往往能赢得信任。因此，相互坦白秘密，从某种意义上来说，这是一种暴力平衡。

在生命体的生存竞争中，对有利于自身存续，所需要的资源的占有，最初的形式就是暴力掠夺。只有在综合性的掠夺成本高予交易成本之时，才会通过交易的方式，来获得资源和存续的机会。正因为如此，一切事物最终裁决的方式是暴力对决。随看社会复杂度的日益提高，暴力对决会被抽象为其它形式，比如占据资源的购买力，或调动资源的认知力。不管形式如何，任何匹配和裁决，者都是在模拟暴力对决。

当人与人建立联系的时候，具实是在尝试进行交易。不管交易的内容是什么，总而言之，是对方有自己已想要的东西，又无法通过，直接摆夺的方式获得。只能尝试通过交换，来达到搁有的自的。既然是交换，就需要信任作为基础，还需要达到一定的匹配度。

建立信任的过程，其实是在不断增加，对方能伤害自己的程度，期待有多高，失落就有多惨。链接有多紧密，撕裂，就有多疼苦。彼此链接的密度越高，熟悉感和确定性也越强，信任度也就越高，相互支撑和相互制约的方度也就越大。这本身就是一种，福互伤害的豪力平衡。所以说，信任的本质，是能够相互伤害的暴力平衡，一点都不为过！

匹配度和隐蔽条件据说女生在不同的年龄阶没，在挑选男人时的侧重点是不同的。

安全感是全世界通用的妇科病，然而，这个名词所指代的内容，不仅仅常广泛，而自就像一个框，根据官身的需要，装入不同的内容。

如果一个人与你相处，让你感到无比的愉悦，为人处世，总能投你所好，言行举止都能恰到好处的，让你感到满意。兴趣爱好，也与你极度契合，精神层面时常，能引发共鸣，让你有一种找到知己或者灵魂伴侣的感觉。十有儿九是因为，对方高你一个段位！这种降维打击的轻车熟路，适应于这个层次的所有人，与你同一层次的其它人也和你有看同样的感受。

信任和匹配，如果不能恰好重叠，那就意味看，彼此存在子不同的层级之中。信任的建立，并不需要双尚匹配。匹配度取决于一雄显性和隐形的筛选条件。显性的条件能够被容易识别，但起决定作用的，往往是隐形的筛选条件。

绝大多数人对隐形条件，既浑然不觉，又视而不见。不管是舟求剑，还是缘木求鱼，结果都可想而知！婆理解些隐形条件，就必须理解对方的精神结构和其所处的生存结构。这一点不仅仅适应于两人独立个体的交往，同时，也适应于任何对象、任何行业、任何事情。这篇《B1：去不掉的中间环节》是自己几年前的实践总结：许多人对一个行业的竞争格局和行业结构，以及参与者的状一无所知却动不动，就想顿覆整个行业。其结果不仅仅羽而归，而自为笑。

捷径的吸引力人如果无法对价值做出判断，特别是在感觉无力的时候，总是

渴望破檐获飘。许多人想获得《结构学》，连加入觉悟社的成本都赌再三，任何获取者都有槛，任何事者都有成本，何沉，阜就在里面告知！，如何把这笔成本 10 倍的挣回去。然而，绝大多数人习惯于试图以最小的成本，去获取最大的收益，甚至无本方利。这一特征决定了“捷径”对普罗大众而言，真有不可估量的吸引力！

无论是在生活中，还是在生意上，人们为获取捷径所消耗的理性成本，其实远远高于理性决策，所需要支出的成本。但是，对子拥有资源不多的人而言，渴改变，文不信自己能改变。总是急不可耐，渴辈望一步登天。既缺乏匹配的条件，也缺乏创造条件的耐心还缺乏洞察隐性筛选条件的能力，却会不惜代价且一厢情愿的追求瞬间逆袭的奇迹。这个世界上最吸引人的故事，永远是四拨下片的瞬间逆袭。往沙发上一躺，打开新闻联播，闭上眼睛，做一个中国梦，瞬舜间就什么都有了！

求而不得与隐性成本所有的求而不得，皆源于一厢情愿。所谓的一厢情愿就是凭借

自己的理解，去想象对方，开按照自己认为的方式，去采取行动，最终结巢与预期差甚远。如果脉都号不准，你居然敢开方子。即便瞎猫撞到死耗子，你也无法重复。即便偶然获得，也会整提心吊胆的害怕失去。现实生活，许多人靠运气挣的钱，最后都靠本事还了回去。

绝大多数人，在遭爱结果不如预期时，不是冷静的去发掘，不配的隐急形端选条件，而会转向极力否认，现实的内心戏。即便内心戏再足，自圆其说的理用再充分，只要不匹配的条件没有改变，下一次依然会求而不得！《结构学》中的《精神结构》部分详细阐述了：人的求存行为，在遭受外部边界的强制约束之时，用此发的失控，会让精神结构修改抽象自我的属性，从而回到新的平衡。这些机制无听谓好环，它既会形成正向循环，也会形成反向叠加。所以，求而不得的人，往往会越来越自我质疑，不但的自我弱化，变得更加的冲动和澳悔。

任何获鼠取者需要成本，成本只会转移，而不会消笑。很多时候只所以无法匹配，是因为那些隐性的成本，往往处于视野之外。总是试图以 10 块钱，购买价值 1000 快的东西，能够达成交易的概率自然微乎其微。把不匹配的问题转化为情绪或者道德问题，是子事无补的。正确的方式是首先接爱暂时，无法匹配这一现实，然后，绘制地图，扩宽视野，发掘隐性成本，创造条件，提高匹配概率，并通过理性取舍，做长周期的决策。人总是高估一年能做成的事，而低估十年所能做成的事。