# X41：用魔法打败魔法！【解决现实问题的两种底层高效手段】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，解决现实问题的两种志路，第一种面对现实问题，本能反应就进行有价值观判断，是非判断立场判断，只要任何问题，加入了价值观判断，是非判断，立场判断那就会相互对骂，相互撕裂，相互指责，不能真正解决问题，但是参与感很足，反而搞的双方都是苦大仇深，筋疲力尽，这是目前很多男女之间问题，个体之间问题，国家之间尚题进行的口水战，舆论战非常喜欢用价值观这个原点判断，去延伸是非定论，对错定论，立场定论，人品道德定论，好环坏定论，这是绝大多数人常用的手段，也是习以为常的生活场景，不单自己是这样子处理事情的本能反应，就连周围的人也是这种反馈，那就坚定了自已这样子做也是对的，不管是什么事，反正就先进行价值观原点判断，然后就有根据自已的价值观判断，进行言语上或者行为上进行攻击，进行双标，从而获得一种参与感，一种释放感，一种力量感。第二种面对现实问题，不进行价值判断，不进行是非判断，不进行好坏判断，不进行立场判断，只关注这个问题发生后，可以选择的有效解决方案，有效解决手段有那几种然后从这几种有效解决手段中，找到一种最合适，成本最低，危害最小，对自己最有利的手段，进行把问题解决就好，没有争论，也没有指责，更没有双标，有的只是解决问题的有效手段，行之有效的手段这才是强者，统治者，管理者，老板具备的真正素养和能力。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文些不普子跟女生打交道的男人，总是试图跟女生讲道理，良便讲道理的出发点，是为了建立长期的稳定关系，但效果，适得其反。甚至会连短期关系，都维系不下去，更别说，能建立么长期关系。或许你付出很多，但别人并不领情，甚垒潮笑你，是一个钢铁直男，各种嫌弃。许多男人，无法理解，为什么自己，明明做了一个大冠种，甚至是接益侠。但对方心心念念的，依然是那个让自己魂幸梦绕釣渣舅。甜食会蛀牙，引发肥胖和各种疾病，但是，人从小，就喜欢吃甜食。宁可忍痛，去减肥，也不愿意，错过春天里的第一杯奶茶。

渣查男的手段有很多，但所有的手段，者指向同一个指导原则：情绪上不对抗，行为上不资责，心态上不在乎！因为不在乎，对方没法拿捏你，因为不打算负责，所以只关注，当下的感受，怎么开心么来，么承诺都敢，反正又没有，兑现的压力。情绪不对抗，是所有操作中的核心音分：绝大多数女生，者讨厌讲道理，内心深处渴望的是一种，被在乎、被呵护、被关注的感觉。能不能解决问题倒在真次，首先要能提供情绪价值，感觉要对。一巨情绪，得到满足，问题反而，可以往后推移，甚至视而不见。有些缺之经验的老实人，总是担心自己，没有解决实际问题，对方会不会认为自己，总是在找借口敷衍汀和糖塞自己。你放心，只要能及时满足情绪，把人哄心。你无需为自己，无法解决问题而担忧，她会帮你找好借口，并目能够通过自饿催眠的方式，把一切者合理化

高的男生，从来不试图改变对方，从也从不会试图，通过编造滴水不漏的谎言，去欺骗对方。他们无比坚定的相信，只要抓住一个关键点，即便是信口雌黄，漏洞百出，也毫无破绽，他们从不打算用谎言去骗人家，但他们常善子，让女生自己骗自己。因为真正叫不醒的，只有装睡的人！

多年前曾在【觉悟社中说过：只有能量相当的人，才能相互识别。真正的论，一定是建立在逻辑和事实之上，彼此心平气和，探讨的三的，是为了发现真，并解决问题。反之，则无论如何，者都无法进行探讨。在《意见不同时，如何判断人！》一文中阐述过为侣么无法探讨，更不能进行辩论。讲道理为什么，会让对方气急败坏，甚至触发逆反之心呢？去读《意见不同时，如何判断人！》所以，只能用魔法打败魔法！

是非是引从来都是一种，价值观判断。当此的你值观的出发点，不一样的时候，既能以 A 为参照系，去否定 B，也能以 B 为参照系去否定 A。所有争执，都不是探讨，彼此的一切争执，都是在一个自洽的闭环中，不断的自我证明。要从更底层理解这一点，可以阅读《C4：是非的源头》。总的来说，所有的是之争，本质上者是因为缺乏解决问题的有效手段。只有不断提高自己，解决题的手段，才能避免陶入，各种争斑的泥潭。

通常情况下，人一亘缺乏，解决现实问题的手段，许多技不问题和成本问题，就会变成一个是问题：这就好比，在相亲的时候，你能拿的出，对方要的彩礼，这就是一个谈婚论嫁的生活问题，如果实在没办法，拿出这么多彩礼，它就会变成一个道德尚题：女方会认为男方，缺乏诚意，人品不行；男方则会认为女方，过于物质，人品有问题！看见没有？是和立场的争论，就是这么来的：每当缺乏行之有效的手段之时，日常生活的任何问题，都会转化为人的品性和道德问题！

人不管不顾的捍卫，某个立场或桌种价值观，往往开基子事实逻辑，而是基于内心的需要。如果某个女生，向她的男人讲述一件发生在自己身上的事，而宜这个事，是因为自己的不小心造成了损失而三很后悔。这个时候她的内心，需要的是安慰和包容。并不是想搞清楚，这次失误到底是错在哪里，更害怕，因此而被指责和怪罪。因为她们自己，经常用指责的方式，采掌捏对方，所以内心会本能的害怕对方，会以此压自己一头，从而削弱自己，在对方那里的影响力。

所以，她心理越害怕，就越会找真其它的的头，转移话题，继而从别的方面，如态度不好，来反客为主，让男人低头认错，并表现出，心悦臣服的顺从。这种顺从的态度，才能让她感到影响力依间，从而让闪心的恐惧情绪，得到舒缓。

在《意见不同时，如何判断人！》中阐述了一个，简单的判断方法：如果对方跟你有分歧，甚至是南北辙的严重分歧，但不会气急败坏，能够心平气，表达自已的理由，这样的人，是安全的。因为让其选择这种立场的支撑力和约力，都在里面，而不在外面。如果对方表现出气急败坏，甚至滋生出，莫名的限意，富有攻击性，这样的人，可以直接拉黑，要务必小心。之所以会这样，是源于对自我判断的深度质疑。极力捍卫的东西，其实与事实和逻辑者无关，仅仅是为了获得，一种控制欲的满足。所以，不管把什么崇高的词，挂在嘴边，都会随时被放弃，而且并不需要，太高的成本。当你的内心，特别厌恶、嫌弃、夷和恐惧，某个人的时候，真正让你内心不安的怡恰就是结后，不像你预期的那样。这就好比有些人，分手之后，总觉得对方错过了自己，这个天底下最好的人，从此之后，对方一定会过得常糟糕。自己内心最害怕，就是对方毫不在意，而自过得更好！

立场一个从农村考入大城市，并留在大城市的人，在许多关于城乡的话题上，者会本能的捍卫乡树的立场。这并源子一种，理性的思考，而是源子一种，内心需要的自我代入。这种心理需要，本质上是基于一种恐惧：害怕被部夷、被嫌弃、被伤害。自我代入触发的情感其鸣，会在无形之中产生一种归属感，这种归属感，就如同瞬间有许多人站在自己的身后，不再是那种孤身一个，置身于充满恐惧的无形之阵。

如果这个人，真的如其宜称的那样，热爱自己的家乡，觉得一切都好，就不需要，用尽全力去逃离它，更无需背井离乡，忍受看各种格格不入的打击，留在大城市中。当一个人无法在个生环境中立足的时候，肯定要把所处的生环境，否定的一无是。也只有如此，才能把强烈的自我否定，转嫁出去！这种行为本质上，者是人的精神结构为了缓解自我否定，触发的内在冲突，而衍生出来的一种自我保护机制。就如同在生活，被反复打到绝的人，总是会觉得自己，比别人更善良、更纯粹、在道德上，更胜一筹，甚至自己的感情，比别人更珍贵，自己的一百块，钱比别人的一百块钱，能够换取更多的东西！

小到个体生活中的分，大到国家行为，引出的是引，本质上者都无法通过，价值观来简化判断。否则，就很容易陷入，无法圆真说的双标处境。就拿俄乌冲突举例：基于理性的安全不可分割原则理解起来有门槛，那就改成没有门槛的方式。以价值观，作为是引判断依据。基于人权、主权和人的自用意志，这种价值观，来重新审视饿鸟冲突。从主权的角度来说，不管乌克兰做什么事，哪怕把美国的核弹，部署在俄乌边境，只要没有进攻俄罗斯，那也是基于自由意识做出的选择。俄罗斯需要尊重乌克兰的主权，你不能因为我，威胁到你了，你就武方入侵。基于司样的价值观，顿巴斯地区的民众，根据自我意志，决定不想跟敌视自己的乌克兰一起过，在民众自由意志的选择下，就像当年的美国人一样，决定独立自主！以便于保护民众免爱类似于亚速营这样的敌对势力的伤害，此举完全属于捍卫，上天赋予顿巴斯人民的天赋人权。马克兰应该尊重其意志，也不应该武力入侵顿巴斯。毕竟顿巴斯，没有向西进攻乌克兰，而宜是基于全民公决的民主流程，行使自身的权力。克兰大举武力入侵顿巴斯，并屠杀当地人，在这种价值观之下，是一种不折不扣的侵略行为，而巨业速营八年来，一直在顿巴斯地区对妇公杀，完全是违背人权的暴政。顿巴斯人民在其政府的领导下，进行武力抗争，保家卫国，是不是在捍卫自己的自留和天赋人权？答案是肯定的！按照基于人权主权和自由意志的价值观，不仅顿巴斯人民，在遭遇克兰入侵的时候，有权奋起反抗保家卫国，而宜其它也认同这种价值观的国家，应该前来帮助顿巴斯人民，对抗乌克兰侵略者的杀，为自由、人权和独立而战！就如同当年法兰西，去帮助些反抗英国暴政的美国人一样！

是争论，其实毫无意义，如果一定要深究立场，很容易，用魔法去打败魔法！所以，我们只研究，达到国的手段，一旦达到自的手段，是行之有效的，是引也就不需要争论了！