# 000：千万不要与这种人为伍！【人分三六九等之别】

（展麟解读：讲人是分三六九等的，每一等级人的思考，心态，观念都是不同的视角，这个这等级，从开始区分第一道标准是秩序，这个秩序指的是生活秩序，精神秩序，做人做事的秩序。一个自信阳光有目标有秩序也自律，情绪稳定的人，更喜欢享受挑战中突破的喜悦，从自身内部有序中得到持续的正向反馈，形成良好的自我驱动，对自己整个判断系统也是正常的，不依赖周围人的判断而判断，自己有自己的判断和选择，不顺从周围人的评价而行动，自己对自己的行动有客观不扭曲的评价；另一个缺乏自信，不爱说话，没有目标，生活没有秩序，更不会自律缺乏主见的人，从自身内部中很多失败的声音，对自我整个判断是彻底质疑，外部就需要依赖周围人的判断而判断，顺从周围人的评价而行动，高度依赖周围的反馈，同时也害怕周围人嫌弃的扭曲判断。

前面上讲的第一种人选择的同类，和第二种人选择的同类，就是不同速度不同轨道的两类人，大家在自我的轨道的中，一切都是那么理所当然，毋庸置疑，因为我是这样做，周围人也是这种，两种自洽的循环，随着年龄增长，好的越来越好，差的越来越差。对于个体而言，完成精神结构升级，让自己选择向上突破有秩序有目标的轨道，而不是向下兼容无秩序没目标的轨道，继而突破生存结构边界的约束，紧盯自己的 5 年突破生存结构关键节点的短期目标，找到 20 年周期坐标系的更有利位置的中期目标，传承接力 180 年的家族长期目标，好好去深耕，记住一句话，特别能理解你的同类，都是不能拉你出去的，特别能跟你共情的同类，都不打算改变你的处境）

昨天在一个咖啡厅，听到背后一桌的女的在劝她的闺蜜：

这种说戒烟就真的把烟戒了，说减肥就真的能减下来的男人，绝对不能找。你想一想，戒烟和减肥多难，这种人对自己都这么狠，他的心得有多硬。这样的男人会缺乏与别人共情的能力，也不会同情弱小。太自律的男人往往具有极强的控制力，他不仅会高标准要求自己，也会这样要求你。他觉得他能做到，也会觉得你也应该做到。这好有压力呀！只有那些本身就很柔软、心地善良能与你共情的男人才不会给别人压力。才能理解别人的脆弱…

后面还巴拉巴拉说了一堆，我就懒得听了。她说的有错

吗？似乎没有错。在《A340：只有同类才能满足你的诉求！》中就已经阐述过这种状况了。能与你共情的人，绝对是你的同类。许多女生觉得跟自己的闺蜜一起做什么都非常的开心也有默契。但跟自己的男朋友或者老公去干点啥总是觉得对方无法及时的捕捉到自己的感受和诉求。于是，她们特别推崇迎合她们的电视剧中演绎出来的那种男主形象，并且试图用那个模板来改造自己身边的男人。结果时常引发冲突，事与愿违！

不管是男女老幼，当你试图去说服别人的时候都是在讲

道理。这就意味着你假定对方处于理性状态，而且能够理解你所阐述的逻辑。现实中人对别人产生影响力的方式并不是这样：一个广告之所以能打动人，主要是它引发了受众的情感共鸣。这种共鸣让接受者感同身受，这个广告把自己两难的处境了描述的特别准确，甚至把一些自己都没有意识到，或者只有朦朦胧胧的感觉无法准确表述的问题都直接挑明了。

俗话说：响鼓不用重锤。能讲道理的人自己就能够捋清

楚，即便是因为认知的盲区产生了误判。但是，这样的人更关注逻辑而不是认结论。从某种意义上来说，自信阳光的人本身就拥有一个牵引自己的更高目标。在挑战的过程中感受到突破的喜悦。人的行为由自我驱动，而不是被周围的环境所驱使。人之所以缺乏自律并不是因为这个人性格存在什么缺陷，而是缺乏内在的目标指引。所有缺乏主见的人，都会特别在乎周围的评价，同时又害怕周围的评价，却又极度的依赖周围的评价来为自己的一切事务做出判断。换句话说，缺乏主见的人对自己的判断系统是彻底质疑的。因此，才极度的依赖别人的判断。对自己本身也是比较失望的，所以，渴望周围的环境能逼着自己往某条路上走。这些的人由内而外的高度依赖别人，其安全感也高度的依赖周围环境的确定性反馈。更重要的是，这些人的自我判断非常清楚自己很烂，而且知道自己烂的无药可救，所以，对自己的嫌弃会扩散到别人身上，因为自己高度依赖周围的反馈，所以会特别害怕周围人的嫌弃。为了避免这种反馈所带来的痛苦，有一种底层的力量会驱使着自己主动筛选周围人的成色。

物以类聚，人以群分就是这种自然筛选的结果！特别能

理解你感受的人，却不愿意拉你出去。每一次都能说到你的心坎上，高度与你共情的人，却并不打算改变你的处境并解决你的问题。在《A215：为富人办事，为穷人说话！》中已经阐述过缘由，这里就不再赘述了。