# E4：时代需要更多的炮灰! 【主流观念的背后是引导民众为社会治理出钱出力】

另一种标题：E4：后浪，时代需要更多的炮灰！

（展麟解读：讲国家生存结构中，不同时代的主流观念不一样，作用在普通人的身上的生活也不一样。农业时代要求个体不要有欲望，好好干好男耕女织的脆性的稳定生活，工业时代要求人要解放，追求自己的东西，目的是要解放农村劳动力给工业生产提供廉价劳动力，工业时代后期要求我们要重视自己的欲望，要及时行乐，主动满足自己，是因为工业时候后代生产过剩，消费不足，鼓励超前消费，鼓励贷款消费，鼓励信用卡消费。我们祖辈要求的是家国情怀观念，在流离失所的混乱立志为我们后代创造一个稳定的国家，而忍辱负重，我们父辈要求是责任担当，主动的开拓进取，从匮乏中向富足迈进，也是劳心劳力，在一穷二白的情况下打下自己的一亩三分地，我们我辈这一代要求精益求精，要求及时行乐，要求主动满足自己，要求弃天理满人欲。这些都是每个时代根据当下的生存环境需要主动引导的主流观念，从而引导大众的日常行为，同时也是在为人累积起来的求存，为解决统治者社会治理问题添砖加瓦。你是时代的一份子，同时也需要你承担一部分成本。对于个体而言，洞察人求存行为叠加起来的社会问题，统治者面对这些社会问题给出的有效手段，完成精神结构升级，完成整理判断力训练和有效制胜训练）

前言

乌合之众总是被虚幻所鼓舞，最终沦为炮灰，被榨干之后，又被无情的抛弃…

理性者得之，觉悟社成员去精华中找！

正文

每一种思潮的泛起，都源于社会结构的变迁。什么样的受众，接受什么样的观念，将人群组织起来的观念，一定与受众的现实状况和自身诉求高度契合：买不起房子的人，更乐意相信房价会暴跌，并自动屏蔽与之不符的信息。没上过学且困在底层的人，更热衷于将生活中万分之一概率的逆袭股市无比放大。越是自身匮乏的女生，更愿意相信白衣骑士和灰姑娘的故事。

这并不是一种巧合，而是一种需要! 不管相互联动的世界，表面多么的让人眼花缭乱，由生命体结构自身的悖论，所衍生的各种问题，无论在什么样的时空范围内，都呈现出一脉相承的特征。

已在《E3：宗教是统治工具吗?》中论证了思潮与受众的关系：

首先产生人群的分化，然后才有观念的流行。任何观念都需要载体，而每一个群体，都有自己所相信的故事。结构学中的《C4：是非的源头》从底层逻辑阐述了为什么会滋生出新的共识，成为群体用来分庭抗礼的旗帜，将个体凝聚成共同体，需要一种观念性的符号，不管这种共识以什么形式呈现出来，它都这个群体的求存提供某种指引，并为行为的合理性提供依据。观念要转化为行动力，需要一套传导机制。对于群体性的观念而言，这种传导机制就是能把个体有序组织起来的工具，统治机器的构成部件，一定会与真正的统治势力相契合，即便暂时错位，时间也会完成筛选。《E5：依依东往，望的是时间》结合现实的案例论证了这一点。

人只会看到自己能够看见的部分，也只会相信自己愿意相信的东西。所以，人群会本能的按照自己的状况去拥抱契合自身现状和诉求的观念。夏虫不可语冰，井蛙不可以语海。成年人最大的自律除了早睡就是克制纠正别人的冲动，这些俗语都是在强调被不同观念俘获的群体之间存在不可逾越的鸿沟! 你无法叫醒一个装睡的人，哪怕提供一千个证据，列举一万个事实，也无法说服那个与没有处于同一个是非判断的原点之下的人。那些鸿沟不是别人强加的，而是自我选择的结果。那些把自己封闭起来的鸿沟，恰恰是他们深信不疑的东西。

人的自我遮蔽性，无论是个体还是由个体构建而成的共同体都无法完全避免。

当社会经济繁荣的时候，广泛流行的观念，会更强调个体的自由，在流行服饰和美方面，也更推崇裸露的设计。反之，则更会更强调责任和家庭，在流行服饰和美方面，就更推崇复古的保守设计。在中国社会，父母的年代，所有人的生活都一眼能看到头，从生到死按部就班。老实人意味着可靠和稳定的持续积累。而在当今急剧变化的时代，老实人意味着无能、懦弱、目光短浅和循规蹈矩。所以，现在的女生会说：我不需要你一无是处的温柔!

主流观念总是与其受众的现实状况息息相关。与你完全处于不同阶层的人，对你所推崇的观念是免疫的，对方非常清楚：他的世界不是按你所想象的样子运转的! 你的热情、疯狂、痛心疾首和自我感动，他都无动于衷，只会礼貌的冷眼旁观。

当人类社会大规模，迈入工业化之时，与工业化相关的社会思潮风起云涌。由这些观念驱动的救亡图存行为，最后演变成世界范围内的冲突和战争战，战争是政治的延续，政治是社会经济的延续，而社会经济则是人的求存行为的延续。技术元素带来的变化，改变了人的生存环境，继而造成社会基础结构的变化和人群的分化。变化引发的动荡和失控，衍生出各种求存的主张、思潮和行为。即便是由于形成的冲突，也是为了重构与之适配的稳定社会结构，并建立新的秩序。

古代的骑兵，不仅需要具备购买得起马匹的经济实力，还需要连续训练三年，才能让一个骑士，在马背上精确的射中目标。正是这样的前期投入，决定了骑兵的威力和分量。然而，到了工业时代，枪械弹药能在机器上标准化批量生产，任何人经过三个月的集中训练就能投入战场。于是，战斗力的强弱，开始变成谁能有效的组织起更大规模的军队。事实上，由人构成的组织，规模越大，协同越复杂，内耗也就越高。然而，军队的力量首先是秩序，其次才是火力。因此，维系规模和秩序，就变成组织能力的关键。将人组织起来，并能持续转移维系秩序的成本，最有效方式就是通过观念引导个体自我驱动! 因此，20 世纪最核心的主题就是意识形态对人群的争夺。

引导人心的观念，在不同的时代会以不同的面目出现。比如：

人不能亏待自己，现在就要享受。年轻人要对自己好一点，过精致的生活。这些观念就是在引导消费。消费则是这个时代的主题，如救亡图存和艰苦奋斗是上个时代的主题一样：爷爷那一代人的家国情怀，父亲那一代人的责任担当，都源于他们所处社会现实的状况，通过自我牺牲去结束混乱，或者在一穷二白的状况下，牺牲眼下的享受去打下长远的基础。这是他们的生存方式，也是对应的社会现状，所滋生出来的观念对人的引导。

从细节就能看出社会结构涌动的脉搏：不管是以古代为主题，还是以现代生活为题材的电视剧，都越来越细的呈现，那些精致华美的细节，或者是跟注重呈现个体的细微感受。一个每一天都为琐碎的事情，而烦恼的人是幸福的，因为没有大悲大喜的事情发生。当主流人群的注意力开始转向细节的精致和日常的琐碎，就意味着大开大合的时代，已经结束，整个社会结构中框架性的秩序也已经建立。剩下的只是对细节的雕琢，不好再有突破性的变化，只剩下既定秩序内的博弈，跨层级流动的出口，已经落下沉重的闸门!

当社会全面进入工业化之后，不管是东方还是西方，都开始大力鼓吹人的解放。因为工业化的生产需要大量廉价的劳动力，机器密度的提高，必然造成供应过剩。为了维系社会生产的高速运转，这些过剩的产出需要被消耗掉!观念是用来引导行为的，什么样的人群，要被引导着去解决社会问题，什么样的观念就会大行其道!

当人类进入新世纪之后，主流社会面临一个显著的问题：增长缺乏拉动力，生产过剩和消费不足。当自动化，信息化，金融化越来越高之后，工业大生产的成本越来越低，效率越来越高，但决定生产的是交易，没有交易也就无法持续的生产。随着机器智能化的进一步发展，人作为劳动力的价值会越来越低，反而作为消耗者的价值越来越大! 这些年冥冥之中存在一种无形的力量，引导着人们不断的推高自己的负债，不仅仅是个人负债，家庭负债、企业负债和政府负债也在直线上升。