# E24：并不会变得更好! 【生命体的本能求存行为才是核心】

（展麟解读：讲真正的生存结构中，面对生存竞争，我们需要更加关注底层的求存行为，才是最核心的核心。什么是生命体，有序存在的结构能自动运作的结构就是生命体，生命体的本能就是占据资源，并维系自身的存续，这才是最核心的求存行为，其他的求存行为都是装饰，甚至在特殊时期可以取代的行为，而求存行为是不可取代的，无论外面多么华丽精致，都是不能省略的求存行为。不管是手机，互联网，金融，人工智能，Ai 技等等，都是一种新的工具，创造增量时会极大缩短时间并放大效果，收割存量时一样是缩短时间并放大效果。所有求存行为中，生命体最崇拜力量，力量有三种，第一种是暴力，第二种是购买力，第三种是认知力，而认知力是最隐蔽也是最强的力量。不管旧秩序还是新秩序，不管是旧密度还是新密度，这是组织的力量，而这种组织力量，在生命体求存行为中都是求存工具。生命体中一切都是工具，占据资源并维系存续才是核心本能。对于个体而言，完成精神结构升级，掌控真正有效，最底层的求存行为，才是懂人性的最核心一步，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成短中长期目标训练，完成帝王教育三个核心训练，完成有效制胜手段训练）

司令解读：读过《E24：并不会变得更好!》的人就会明白：这个时代叠加了周期切换和社会基础结构升级，形成的双重挤压，从而让置身其中的个体，更加的无所适从。恰恰是这种无所适从，滋生出各种各样的问题。离婚率已经超过 46.3%，而患有不同程度抑郁的人数，居然高达 1.2 亿之多。不管处于什么生存结构中的人，特别容易陷入一种无力的漩涡之中，并对自己和外部，都越来越缺乏耐心. . 正文

人的生活状态，并不取决于某个单维度指标，所有制约自己的条，件都会交织在一起，并编织出一张无形之网，人就困在这个修罗场之中，牵一发而动全身。贫穷导致匮乏，匮乏的现实反馈，会雕塑其精神结构，并造成某种形式的异化和扭曲，导致急功近利和目光短浅，继而在做判断和决策的时候，被冲动和愚昧来回蹂虐，将本来就不多的资源，在冒险之中挥霍掉，让绝望的洪峰冲破，最后的心理防线，进一步坠入，更加无助和不堪的深渊. .

一个国家的处境，也与个体的生存结构大同小异。总的来说，它会呈现出一种死锁的状态。这种死锁的状态是多维度，长期博弈形成的结果。虽然低效、混乱、愚昧、并夹杂着，各种让人匪夷所思和无法忍受的意外，但是，它依然在以某种形式运转着。置身其中的人，要么麻木到浑然不觉，要么绝望到无可奈何。不管怎么样，所有的个体，都被一种无形的力量裹挟着，像坐在无法看清轨迹的过山车上一样。

曾在《结构学》的《F1：底层逻辑》中阐述过：突破结构的方式有两种：一种是外力的挤压，另一种是内部的突破。无论是哪一种都是，从有序状态切换到无序状态，继而完成秩序的重构。当然，在这种切换的过程中，也存在另外一种情况，那就是引发像多米诺骨牌一样的连锁反应，在秩序破碎之后，陷入彻底的混乱之中，这种无序的混乱，会加速自我消耗，不仅无法重建秩序，甚至无法恢复秩序。

大到一个社会，小到一个家庭，凡是呈现出欣欣向荣的状态，都是运转于一套井然有序的规则之中。即便是一个单独的人，凡是脑子清醒、自律、且做事有章法，往往都走的比较顺畅和从容。与之相反的人，不是在原地转圈，就是与自己和外部的一切都冲突不断。无论是时间、精力，还是各种机会，都会在各种形式的自我消耗中白白浪费。《结构学》的《C1：真正的力量》中有这么一段：生命体以自身为丈量一切的标准。人类唯一崇拜的只有力量，构建和破坏秩序，正是力量的呈现方式。在生存竞争中，以己方的有序，造成对方的无序是制胜之道。

旧秩序

我们社会今天的发展状况，一旦深究其起因，会习惯性的追溯到 40 年前的改革开放。全面的改革开放，发生于一个关键的事件之后，这个事件，就是对越自卫反击战! 当我们谈到全球化的时候，脑子里会呈现出一张平铺的密集网络，这个世界上的各种要素，都被这张网揽括其中，并以一种无法描述的方式，依托密集的连接，产生各种不可思议的协作。然而，我们却忽视了这句话，存在一个逻辑上的缺陷：这是一个缺乏主语的病句。当我们在谈论全球化的时候，却本能的忽略了，最核心的主语：谁的全球化?

生命体的结构特征，无论是存在于个人行为这种层面，还是存在于国家联盟，所形成的共同体这种层面，往往会呈现出同样的轨迹：

一个人在什么时候会主动与外部进行连接? 又会在什么时候主动切断与外部的连接? 人与外部的连接，是为了获取资源，获取资源的方式，是依托建立的连接，进行某种形式的交换。生命体获取资源的最原始的方式是掠夺，只有在综合成本超过交换所得之后，才会切换为通过建立连接，并进行资源互换的方式，来获得自身存续所需。无论是通过掠夺，还是通过交换，来获取资源，都需要消耗成本，成本只会转移而不会消失。从掠夺切换到交换，本身就是一种转移成本的方式。

建立连接并维系住连接，都需要消耗成本，如果无法通过这个连接，获取资源，无论是获取有形的资源，还是获取无形的资源，无论是获取当下的资源，还是获取未来的资源，那么，主动摧毁连接反而有利于自身的存续。

一段双边关系的维系和一种国际秩序的维系，在本质上并没有什么不同。在建立和维系双边关系的时候，默认的主语是自己，是自己与外部的连接，是维系自己，与外部构建起来的秩序。资源的获取与成本的消耗，最终都会落在自己身上，建立、维护和摧毁连接的决策，也由自己做出!

旧秩序的崩溃，恰恰是从全球化的主导者，发现自己维系现有的国际商贸和地缘秩序，无以为继的时候开始的。关于这一点，在两年前预测贸易战不可避免的文章《向正在坍塌的地方踹上一脚!》一文中有更详尽的阐述。

（知识扫盲：对越自卫反击战是中越边境自卫还击作战，对越自卫反击战，狭义上是指 1979 年 2 月 17 日—3 月 16 日中国、越南两国在中越边境爆发的战争。广义是指从 1979 年到 1989 年近十年间的中越边境军事冲突。通过十年中越边境战争，维护了中国西南边疆的稳定。对越南方面来说战争的影响是持久的，国力遭到了长期消耗和破坏，最终不得不改弦更张。）

40 年前向西方阵营纳投名状的对越自卫反击战，源于美苏争霸时，苏联势力的扩张。这种扩张不仅仅在中国的周边，形成了地缘安全的合围。而且，在相互隔离的经济体系中，将中国陷入完全孤立的状态。不管怎么样，二战之后的美国和苏联共同接过了，英国主导了 400 年的全球经济体系。并在各自势力覆盖的范围内，建立起以自己为主导者的秩序。在这种秩序之中，不管是以何种形式来配置资源，归根结底，还是让资源在某种形式的社会协作中，有序运转并发挥作用。中国社会最混乱，也最困难的岁月，恰恰是被美苏两套社会协作体系，都排除在外的时期。低水平的独立自主是一种迫不得已，大量过剩的劳动力不得不通过，（上山下乡）某种形式的社会运动消耗掉。读过《E10：升级所需的密度!》的人就会明白，社会和经济结构的升级，依赖于多种密度的达标，这就如同你做一道复杂，且精美的佳肴。如果某种食材缺乏又无可替代，那么，其它的食材，即便都已经妥当，这道菜也是做不出来的。其它食材，如果不能处理掉，就会白白浪费掉。因此，那个时候的社会优质资源，是反向流动的! 对越自卫反击战之后，中国向西方阵营纳了投名状。它的最大

影响，不是在政治上，而是在经济上。通俗的讲，苏联体系控制下的潜在市场要素和资源大幅萎缩，而西方阵营极大的扩展了，自己的潜在市场和资源版图。特别是在西方遭遇增长瓶颈，缺乏拉动经济增长的价值洼地的时候，10 亿还未工业化，同时又被高度组织起来的中国社会，是一个再好不过的价值洼地。于是，两个拥有巨大落差的海平面联通了! 无论是资本、产业、技术知识、经验等各要素，都从高密度的地方，向低密度的地方倾泻而下，形成摧毁中国社会原有社会和经济基础结构的巨大挤压力和拉动力。玩过星际争霸，这种战略游戏的人一眼就会看明白：一方开了巨大的分矿，另一方把最有潜力的分矿弄丢了。不管是暴兵还是科技升级，随着时间的推移，前者都会碾压后者。而且，各自所高举的意识形态，也会随着实力的此消彼长，而产生微妙的变化. .

新时代

传统工业时代的全球化正在终结，因为在原有的秩序中，主导者内部的结构，会随着这种连接和交换的扩展加速扭曲。而内部的结构性扭曲，会造成自身的崩溃。因此，旧秩序的崩溃，已经不可避免。

就如同苏联的崩溃在，对越自卫反击战之后，苏联无力阻止时就已决定了一样。

新的数字时代的全球化才刚刚开始：以前全球化是发达国家和大企业主导，未来全球化应该是发展中国家、中小企业走向世界；以前贸易是全球化的主力，未来科技将是全球化的主力；以前是人在流动、货在流动，未来是数据在流动、服务在流动；以前是传统企业的全球化，未来是用好互联网技术的企业的全球化；未来，任何一个人，只要有一部手机就可以做全球生意，未来所有的中小企业，都是跨国公司；过去三十年是 6000 家大企业决定了全球化，未来是 6000 万家中小企业决定全球化，地域的扩大，就是业务的扩张，这是世界给予我们的巨大机会。

看到这扑面而来的时代，是不是特别激荡人心，甚至让你有一种摩拳擦掌的冲动? 事实上，蓝星只有鹰酱和兔子在这种新兴产业中占据着引领者的位置。二者都在加大力度向外扩展，同时又相互封锁，明争暗斗。电商、信息和金融产业在全球的渗透和延申，本质上是谁在扩展?无论是亚马逊还是阿里巴巴，构建起来的电子商务体系，是不是越来越强大越来越无所不包? 所有被连接进去的人、货、钱，以及基于此三者形成的协作和交易链，都越来越依赖这个平台型的体系，所提供的基础服务来维系运转。与之同时，也不得不遵守，平台所制订的各种规则，并在这种单向的强力约束中运转。实力的此消彼长，而产生微妙的变化. .

人类一直试图组织起来，以应对自己所处的生存环境。纵观人类的发展历程，具有生命体结构特征的共同体，加速形成的过程，必然伴随着个体丧失独立性，继而对自我的精神结构，进行降级处理，并加速自身的组件化改造。工业化大生产的深入和普及，在更大的时空范围内，将更多的资源、人员和协作，揽括进一个有序的共同体之中，在这个过程中，消灭了手工作坊以及附着于手工作坊之上的行会组织方式，取而代之的是机器大生产、托拉斯和工会。从某种意义上来说，这种转变和由此造成的各种冲突，引发了 20 世纪前期的两次世界大战。

本质未变

在《结构学》中反复强调过：工具的增强，并不改变生存竞争的本质，也无法解决蕴含在，生命体结构基本属性中的原始悖论。互联网、金融、人工智能等，作为新一代的赋能工具，会进一步加速人与人之间的差距，而不是弥合这种差距，在创造增量时，它会极大的缩短时间，并自我叠加放大效果，在收割存量时，亦是如此! 在《C1：真正的力量》中阐述过：人类唯一崇拜的只有力量，力量能建立和维系秩序，从而带来确定性和安全感。在力量呈现的所有形式中，工具赋予的力量，都只能逞一时之能。生命体以自身为丈量外部一切的标准，因此，对生命体而言，最深层的力量，来自于生命体结构本身，并契合其终极诉求。占据资源并维持住精神结构的独立性，永远是生命体存续和扩展的最佳策略。

大千世界的纷纷扰扰，究其根本，都是生命体结构之间的生存竞争。所有的工具，无论以何种形式呈现，都只是用来扩展生命体结构，自身属性的组件，或是构建生命体结构的资源。读完《结构学自序》，不仅能理解这一点，而且会看清两条关键的坐标系。

生命体的求存行为，在建造和连接中交替前行。每一个阶段的侧重点有所不同，必然会形成与诉求和行为相契合的共识性观念，从而编织出一个无形的生存结构，它既具有自洽性，又具有自我遮蔽性。

这就如同历史上新教伦理的变迁，越来越有利于驱动个体的行为，有利于资本主义的原始积累。

如果你没有真正读懂《A241：突破阶层困境的关键! 》，看完本文之后再认真读一遍! 许多人陷在第一层级的误区中进退失序，有些人则陷在第二阶层的幻觉中不可自拔。绝大多数人根本无法理解，第三阶的侧重点是什么，只会自以为是的停留在字面意思。