# A567：为什么房子是个意外? 【房子是分配问题不是供需问题】

（展麟解读：讲从产业生存结构中，只要能标准化生产

的产品，不管需求多么巨大，日产量需要多少，都可以通过产业标准化的方式去解决，只是时间和钱的问题。衣服也好，手机也好，家电也好，企业也好，甚至是医疗都可以通过产业标准化的方式批量解决，能走进寻常百姓家的产品也好，服务也罢都可以通过产业标准化批量解决，唯独房子不能。

从国家的生产结构中，房子是建立在土地之上，土地是稀缺的，用一块就少一块，城市的核心地段更是如此，核心就那么多，土地也就那么多，价值就是这么稀缺，按照市场规则，就得价高者得。这种稀缺，唯一一个无法通过产业标准化的方式获得解决。所以特别是核心地段上的房子就和权力一样，不能从经济的角度去思考供需问题，而应该要从政治角度去思考分配问题，分配的好社会和谐稳定，分配不好社会长期动荡不安。对于个体而言，房子是我们必须要涉及的一个板块，房子上面绑定了生活，教育，医疗的绝大部分生存基础内容，必须得正视，更从这个不动产生存结构中，找到最合适个体求存之路，房子是必须要买的，买哪里是非常关键的，不单是未来涨不涨价的问题，还有因房子伴随的而生的其他一切资源，需要你去思考和判断，完成精神结构升级，用更高的维度去思考，不动产生存结构的发展之道）

房子是家庭消费平台，因为它能给人一种充满确定性的

长期稳定的感觉，从而让人愿意围绕它来进行消费。俗话说，有恒产者有恒心。事实上还真的是这么回事：当房子是你自己的时候，你就会感觉你扎根了，有了自己的家。不管是买大件还是买小件，你都会愿意多花点钱买好的。因为你会觉得自己将长期在自己的房子里生活，这就是自己的家，买好一点的家具、电器、或其它东西都是长期要用到的。如果房子不是你的，你就绝对不会花重金去添置这些东西。什么好东西都不愿意添置，房东给什么你就用什么。作为房东也不愿意把好东西留给别人用，怕别人不爱惜，即便是添置也是选最便宜的类型。个人的行为叠加起来就变成了波澜壮阔的市场行为，继而就变成消费和生产的经济行为。我们都说要扩大内需，内需的消费从哪里地方挖掘呢? 你有了房子肯定会去买辆车，甚至愿意买辆好一点的车。否则，车停哪里呀? 退一步来说，车是消耗品并不能给自己和家人一种确定性的感觉，所以，人更愿意把钱攒着去等着买房子，而不是以买车的方式消费掉。如果家里的家具、电器、汽车这些大件都因为房子而不消费，那这个内需总不能通过早餐和夜市来拉动吧?

人的所有行为都是在为自己构建起某种确定性的保障

体系。就如同房子对一个家庭消费的深度影响一样，一旦没有稳定的收入，许多事都没有资格去做，更没有勇气去做。

不要小看了稳定收入对个人和家庭的深层次的影响。那么多人去考编也并非有当大官的野心，更多的是为了求得一份稳定收入的保障而已。因为人总是会为未知的危险未雨绸缪，而中国人更是本能的以规划未来的方式活在当下。许多家庭条件差一点的人长大之后普遍自卑，就是因为她们的父母总是感受到一种未知的危险，不敢在她们身上花钱，与之同时那种未知的恐惧感驱使着他们总是试图去做点什么，哪怕是做无用功也不敢停下来，反而不愿意花时间在小孩身上。久而久之，这些人在成长的过程中就时常被自卑所困扰，并在形成自我判断的时候，得出自己不配拥有任何美好事物的结论。(详情去读《E41：人为什么会自我攻击?!》)让人摆脱贫穷的唯一有效方式就是提供能带来稳定收

入的工作岗位。这种工作岗位能在有序的组织下通过生产和服务持续的创造社会增量。当年大量的农村劳动力淤积在土地上无所事事。而低层次农业的产出非常有限，并且不需要这么多劳动力。改革开放后，这些过剩的农村劳动力被沿海的劳动密集型产业所吸纳并且被训练成熟练的产业工人。对于个体而言，他们从相关产业创造的岗位中获得稳定的收入，而且这种收入与曾经的农业劳作的收入比起来属于高收入岗位。这种高收入岗位的稳定收入为改善生活的各自消费提供了基础。有的人通过打工挣的钱供小孩读书，并为家里添置彩电冰箱等现代化生活必需品。恰恰是这种购买力，让家电行业蓬勃发展成为进入千家万户的支柱性产业。

产业的升级和工作岗位的增加总是伴随着普罗大众消

费层级的变化。波澜壮阔的时代画卷，展开的第一页呈现出来的是普通人穿着打扮的改变。从清一色的绿色、青色和白色的着装，转变为五颜六色和各自样式。任何一种能够深入普通人日常生活中的东西就必然会成为无比巨大的产业。最开始是服装的多样化需求，催生了纺织和化工相关产业的蓬勃发展。紧接着就是家电开始进入千家万户，这种存在一定的技术和产业门槛的行业最开始总是由海外的企业牵头，继而有国内的企业跟进，最后在满足千万家庭需求的同时，相关的企业和与之配套的产业链也逐渐发展成国民经济中的支柱产业。在家电之后就是摩托车和小汽车。昔日火遍大江南北的摩托车品牌都逐渐退出了历史舞台，像力帆集团这样的摩托车生产企业也已经是昨日黄花。汽车从来都是任何社会的支柱产业，虽然我们不管是通过合资还是通过自主都没有发展好这个产业，但它依然成长为一个巨大的支柱性产业。

在汽车之后就是房子了。房地产的故事要从 98 年亚洲经融危机写起，在缺乏外部拉动力的时候，整个社会的就业岗位和改革进程需要一种不间断的强大拉动力。房地产是能够进入千家万户的，所以足够的大，而且与之配套的相关产业很多，所以能够形成拉动力，而且土地转让又能增加收入。综合各方面考虑，它必然会成为社会的支柱产业，也成为国民经济发展和创造大量就业岗位的拉动力。

从消费的角度来说，我们看到了普罗大众的生活升级脉

络是从衣服鞋帽，到家电、摩托、汽车、房子等逐渐普及的过程。昔日王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。在这样的一个过程中，生产服务端的相关产业就逐渐生长出来了。当我们不具备条件和能力的时候，这样广阔的前端需求吸引着海外的资金、技术和管理经验的投入。从而为我们完成产业的启蒙。

继而，国内的企业会进行模仿、跟进和改良，从而培育出属于自己的产业并彻底满足千家万户的需求。今天对特斯拉的各种有待政策不过是过去一系列操作的延续而已，其目标是为了培育出完整的新能源汽车产业链。不仅满足国内的需求，也以成熟的解决方案和个性化的产品去抢占海外的细分市场。

所有进入千家万户的产品都不会跳出整个循环，唯有房

子例外。其它的东西都是工业品，产业化程度越高，解决方案越成熟，产业链越完备，产品的成本和价格就越低，普及度就越高! 唯独房子不是这样，因为房子要建在土地上，而土地是恒定的，并且与土地在城市中所处的位置息息相关。这就决定了不管你的建筑产业多么发达都无法影响到土地在某个位置上的稀缺性。稀缺性决定其价值，而供需的扭曲程度决定其价格。优秀地段只能建那么多房子，这就是它的稀缺性；而人人都想要好地段的房子，这就是供需的极端扭曲程度。两者同时叠加，就决定了唯独能进入千家万户的房子无法像其它工业品一样随着产业的发展和程度变得稀松平常。不管房子是不是过剩，人们都只想要好地段的房子，就如同不管女人是不是人数更多，她们都只想要那 1%的优秀男人一样!

房子是唯一没法通过产业的方式来解决的问题。它不是

经济中关于供需关系的问题。事实上，它的本质是关于稀有资源的分配问题。权力也是稀有资源，任何社会都需要解决如何分配权力的问题。解决的不好，整个社会的组织方式都会长期处于不稳定状态。你无法让每一个人都拥有稀有资源，但人人都渴望拥有稀有资源，而且每一个人都认为自己和别人拥有同样的资格。君权神授的时代不会有这个问题，但人人平等的时代就必须要面对这个悖论。在《A311：要理解住房不炒的真正含义!》一文中阐述过一个思路。这个思路现在正在变成执行的政策，但剥离的程度还不够，而且现实中的操作手法有点生硬。居住的需求是可以通过产业的方式解决，但稀有资源的分配则必须剥离不能与之混在一起。