# E8：交易的本质! 【交易是同类人的接盘】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争，不是掠夺就是交易，而交易的真正核心是同类人的连接，同类人的接盘，同类人的满足，不管是老板对你的某项咨询，还是某些人购买你的服务，其实都是跟你旗鼓相当的人，特别是流通少价值高的东西，更是棋逢对手的接盘。怎样才能成为同类人，差不多的原生家庭，差不多的成长环境，差不多的生活过程，差不多的解决问题的手段等等都是成为同类人的基础，类似的经历造就类似的感同身受，从而产生共鸣，产生理解，最后完成购买，完成交易。对于个体而言，要持续精进自己，持续去寻找更多解决问题的手段，持续去加入社群，同社群那批人做同一件事，持续去连接不一样的同类，让这些同类完成跟自己的交易，从而让自己的财富可以成倍的提升。完成精神结构升级，完成整体判断力训练和有效制胜手段训练）

正文

不仅是原生家庭和成长环境，生活的整个过程，都会不断雕塑人的方方面面。在这个过程中经历的任何事，遇到的任何人，读过的任何书，看过的任何电影，走过的任何地方，做过的任何梦，都会逐步叠加成一个专属于自己的剧本，我们都是自己的导演，都会拿着自己的剧本，去匹配外部的人和事。当外部的东西呈现出与自己的剧本一样的结果之时，人就会选择相信，否则，就会质疑。那些咨询的老板在跟你初步沟通之后，如果你说的与他自己的心里想的很契合，他就会说你专业。否则，他就觉得你一点都不专业! 事实上，他们寻求咨询的帮助，不是为了搞清自己企业的真正问题，只是为自己内心已经认定的结论，找一个权威的确认。这就是人的精神结构中天然的自我遮蔽性特征。

不管以什么为筹码进行交易，核心都是挖掘和满足人的需求，顺应并强化对方的自我遮蔽性。换而言之，交易的核心首先是根据其特征，深度融入目标人群。所谓术业有专攻，这个“专“主要体现为，与目标人群的融入程度，融入度越高，在对方的认知中就更加专注、专心和专业，影响力也就更强。任何人群都有自己的特征，这种所谓的特征是由一堆细节，从不同维度编织而成，所谓融入，就是能多维度的深度匹配。

社群是一群人去做同一件事，社交则是在自己熟悉的圈子里展现自己的与众不同。这里最大的悖论在于：你拼命展示与众不同的那个群体，恰恰都是和你差不多的人! 社交为什么经常会造成攀比和嫉妒呢? 因为心里明明知道都差不多，却又渴望在差不多的人面前，追求一骑绝尘的优越感。还暗自期待周围的反馈，满足自己内心的诉求。

普罗大众对人的判断停留在表面，而且笃信“物以类聚，人以群分”的信条。然而，画虎画皮难画骨。骨是藏在里面的，不显山不露水，不能深入进去，还真不知道怎么一回事。人总是努力的欺骗自己，却很难真正的欺骗别人。使用价值非常高的商品，交易价值就非常低，反之亦然。老洋房的使用价值，不仅仅是物业的居住价值，其厚重也不仅是产权的清晰与否。每一栋老洋房都是一个载体，如同树的年轮一样，承载着岁月的沉积，每一圈的沉积都与时代变迁和世事纷争中的人和事息息相关。它就如同一颗遮天蔽日的树，盘根错节本身就是门槛!

普罗大众一想到交易，脑子里第一个蹦出来的参照模型就是快消品。在这种交易模型中，人通过商品进行非常浅的连接，正因为连接非常浅，所以连接的数量就必须非常多。交易的真正媒介并非产品，而是品牌! 其本质就是通过品牌对人进行归类，品牌承载着某个人群的诉求、信任和归属，是市场上最具识别度的符号。快消品交易的核心，其实是锻造品牌的过程，而且品牌锻造和人群筛选的过程是重叠的!

交易价值越低的商品，对手盘也就越少，门槛自然就更高。任何交易都需要有对手盘，能做对手盘的人必须是旗鼓相当的人。所谓棋逢对手，将遇良才，实乃人生快事，最了解你的人不是你的朋友，最了解你的人往往是你的敌人：一方面，能够成为棋逢对手的另一方，本身就与你存在极高的匹配性。另一方面，对手要打败你，往往比朋友更热衷于了解你的一切，并准确预测你的行为。战国时的张仪和公孙衍彼此欣赏，两两相知，然而理念不同，张仪主张以横强之策，助秦国东出；而公孙衍主张以合纵之策，将秦国锁在函谷关之内。二者秉承各自的理念，以大地为棋局，列国诸侯为棋子，用尽一生去游走列国，实现各自的抱负，精彩纷呈的背后，是旗鼓相当的同类人! 交易只能在有对手盘的时候才能进行，没有了对手盘也就没有

了交易。交易的本质是同类人的连接，我们经常只见树木，不见森林，正是这种思维误区，让我们本末倒置，而且还搞错了进入的成本和交易的对象。