# A632：这不是两代人的冲突！【两个起冲突的真正根源】

（展麟解读：讲个体生存结构中，求存之道能产生冲突

的有两方面原因，第一是穷因，你穷，就不单物质匮乏也精神匮乏，物质的匮乏和对自己不能变好的无力自我判断，行为表现的就更加的自私，无情和双标，这些跟人品无关，跟自己生存环境和精神结构自我判断的穷有关。不管是穷人家养孩子，还是穷人家养狗，对工具性和实用性的要求都非常高，养的东西实用性不够，自然就是累赘，自然就是负担，也是生命体占据资源，和维系自身存续利弊得失的内在驱动力，就是人的本能，穷的人对物质和情感索取更加严重，本身就缺，好不容易找到一个能薅的人，自然会不管不顾索取物质和精神需求，跟人品无关，跟道德无关。第二是在当下自身能理解的轨道中分析出来的潜在危害，并臆想最坏的结果，自己有又力支付成本，自然会用强烈的情绪反应来斗争当下发生的状况，基于当下起点演化后的趋势激烈情绪冲突，才是真正的冲突。对于个体而言，理解冲突的根源，就是看懂很多现实无休止的争论，从而不过多浪费自己时间关注世间争论的精力，从而让自己更有精力集中一点干事情，完成精神结构升级，从而让自己对日常生活有更多的制胜的解决方案）

正文

在《A629：唇亡齿寒！》中，以不至触发封号的含蓄方式阐述了许多两难的事情的决策形成过程。成年人的世界总是处于两难之中，就拿日常生活中的例子来说吧。许多来自底层的农村学子或者小镇青年，当他们出来工作之后，他们所处的生存环境与他们的父母长期生活的环境是截然不同的。但是他们的父母是不能理解他们所置身的生存环境的状况以及运行方式。反而会按照自己的想象和诉求向儿女提要求。这个群体在好不容易离开原有的阶层努力融入新的阶层之时，会滋生出一种这样的感觉：身后不仅空无一人，一切只能靠自己去摸索，并且时刻站在悬崖边缘，却还有一双手拼命的把自己往下拽，他们的原生家庭不仅在物质和精神上帮不上任何忙，还会生怕自己的儿女受新的环境影响滋生出与自己不一样的想法和生活方式，这样会削弱自己对儿女的影响力，那种失控的感觉会让他们极度不安。于是，在内心诉求的驱动下，会用尽各种手段进行道德指责和亲情捆绑，以便能控制住自己的儿女，并让其为自己所用！

社会层级越往下，亲人之间的关系越趋于工具化，这种

工具化突出表现为实用性。这与人品无关，而跟人的现实处境息息相关。人的生存环境很大程度决定了自己最在意的东西，继而决定人的观念、心态并以此驱动人的行为。人在处于匮乏和弱势状态的时候，习惯性挂在嘴边的东西都是试图用来约束别人的，而约束别人是为了能让对方在这样的约束下满足自己的诉求。对于在自己的生活环境中不受待见，既没有突出的优势也没有特殊的价值，无人在乎和关注，社会关系也极度简单的人而言，亲人是唯一能抓住的救命稻草，就如同你发现前面有一条狗，你感到害怕又不得不往前走，哪怕只是抓根枯树枝在手上，恐惧感也能缓解一点。对于无力应对自身所处的生存环境的人而言，不能工具化为己所用的人就会被看成是累赘。低价值的自我判断所形成的匮乏感和无力感，更强化了这一点！

从这个角度来审视落后地区重男轻女的观念，你就会瞬

间豁然开朗：养儿是为了防老，就如同养狗是为了看家。底层社会没有人去养宠物狗，都是养功能性非常明确的狗，如果这条狗不能看家，不但不受待见，甚至会被宰了吃掉。匮乏的父母更容易指责自己的儿女，因为自己无能，所以不能容许儿女无能，如果儿女也和自己一样无能，自己的后半辈子就没有保障。在《A436：双标是弱者的必然选择！》中阐述过原理，在此不复赘述。总之，匮乏和无力的自我判断决定了人只能自私、无情又双标。这些都跟人品无关，而跟所处生存结构和精神结构的自我判断有关。

养儿是为了让自己在失去劳动能力后有保障，养狗是为

了人不在家的时候能看门。但是在传统的农耕文明中，女儿长大了是要嫁入别人家，并成为那个家族中的成员。所以，在她出嫁之前的投入往往就没有收益和回报。这就造成了越是处于匮乏状态的人，就越会把养育女儿当作一种纯粹的负担。那种源于生命体对占据资源的态度，以及由这种朴素的利弊得失所形成的内生驱动力，怂恿着处于匮乏状态的人依据趋利避害的本能对待人和事！

有些特别渴望逃离这种原生家庭的女生，认为自己的父

母完全把自己当作工具，是源于重男轻女的传统观念，事实上不是这么回事。那些同样渴望逃离这种父母的男生们，也会发现他们的父母本能的把自己当作工具。这种事跟性别无关，只跟穷有关，匮乏的不仅仅是物质，还有心态、观念、精神等方方面面。感情也是一种资源，而且，抽象的东西需要消耗更多的具象资源去锻造。纯度越高，锻造时消耗的能量和物资也就越多。不要存在一种误解，认为精神上类似于感情这样的东西，是任何人就天生拥有，并且取之不尽用之不竭的东西，这真的是天大的误解！匮乏者对感情的索取往往比对物质的索取更强烈，也更加的没有节制。这种索取无度和道德捆绑都以自身为出发点和落脚点。当然，这也不能全怪他们，因为匮乏的父母，自身的能量很低，不管是认知的升级还是眼界的扩展都需要能量，这就如同看片，高带宽可以看高清画质的内容，低带宽只能看模糊的内容。模糊的画质看不起很正常。所以，他们完全想象不到自己儿女所处的生存环境的艰难。因为没有这样的认知，自然也就无法感同身受；越是匮乏的人，自我感受就大过天，因为能够感知的世界很小，但自己的匮乏感和无力感却无比深重。这就好比房间很小，所以床就显得很大，只要走进房间，目光都会停留在那张床上。匮乏的人必然会更加的自私，因为这样的人感受到的世界就是那个憋屈的房间，而自己就是那张床！

在《入戏太深！》中开篇就有这样一段话：一件事真正

让人感到恐惧或者兴奋，不在于它当下的状况。因为当下的状况一目了然，得失利弊清清楚楚。真正会让人感到兴奋和痛苦的点，是基于这个起点将会演化成什么样的趋势。人们的痛苦或者兴奋都源于对这种趋势的想象。

不同层级的人之间发生冲突的时候，冲突之所以会被不

断放大，是因为彼此都会在自己的轨道中，按照那个轨道中的模型来判断它将会造成的潜在危害性，并以此臆想出最坏的结果。一旦发现最坏的结果自己不能接受，就会以强烈的情绪反应来阻止当下冲突中那个微不足道的状况。这种彼此激烈的反应都不是基于当下具体的问题，而是基于彼此在自己熟悉的那套生活体系中臆想出来的最坏的情况！只有彼此处于同一套体系中的时候，才能避免这种自动放大的情况。