# C10：杀死父母的未成年人！【洞察人性扭曲事件形成背后的根源】

另一种标题：A22：杀死父母的未成年人（Mona 解读：讲国家生存结构中，面对无数新闻报道的人性

扭曲事件，我们如何去理解背后的真正原因，这是当下理性者需要追踪溯源能力，去撕并人性扭曲事件背后面纱，而停止让这些人性扭曲事件对自身产生精力消耗，同时更关注这些人性扭曲事件的解决手段这是一次根据人性扭曲事件进行的一次洞察能力训练，从人性扭曲事件洞察到扭曲背后的根源，这个根源就是农业时代向工业时代升级，人从农村向城市迁迁徙之后造成的扭曲，优秀的农村人才随着公路铁路空路的血管把人才汇聚到城市，造成农村社会基础结构的塌，人力的迁带走的不只是当代资源还有未来的资源，随看人才的迁徙让约束农村干百年的道德约束秩序变的支离破碎，同时让农村更加的匮乏，让没有能力迁移的农村人变成无序混沌的状态，这个农村无序混沌养育出来人更加的为了自身当下的存续不折手段，人性本恶露头角，这不是你站在道德高地指责就能解决问题的，这是一个农村生存环境的扭曲，不是一个人决定的，而是整人农村生存环境决定的。解决农村这个问题的有效手段，就是加强农村的党组织建设，增加农村人的教育，纠正这种生存环境对人造成扭曲。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练

司令解读：所以，这些年一直在不惜代价的，加速社会基础结构的升级。然而，在这个升级的过程中，会造成很多东西的瓦解：《A22！杀死父母的未成年人》所呈现的正是社会沪级造成，原有社会基础给构的塌，以及塌的方式和造成的社会问题。《依依东望，望的是时间！》这篇单述了社会结构升级之后，组成统治机器的戚员，必然与真正的社会统治群体榈匹配。《C11：结构升级之后会更惨！》阐述了社会结构升级后的状况，新秩序对个体的控制，将远胜于过往的任何时代。而且不再主要依赖形成束缚，统治机器在社会升级之后将具有更多的能量，把控制的触角延伸到个体的方方面面。人被数字化的过程中，社会将形成分层隔离，底层的普罗大众，不但越采越难以破格获取，而具会活在被隔离的虚幻之中，

司令解读：所以，这些年一直在不惜代价的，加速社会基础结构的呆级。然而，在这个升级的过程中，会造成很多东西的瓦解：《C101 杀死父母的未成年人》所呈现的正是社会升级，造成原有社会基础结构的塌，以及塌的方式和造成的社会问题。《000：依依东望望的是时间》这篇阐述了社会结构升级之后，组成统治机器的成员，必然与真正的社会统治群体匹配。社会结构升级以后，新秩序对个体的控制，将远于过往的任何时代。而且不再主要依赖，形成束缚，统治机器在社会升级之后，将具有更多的能量，把控制的触角延伸到个体的方方面面。人被数学化的过程中，社会将形成分层隔离底层的普罗大众，不但越来越雅以破格获取，而自会活在被隔离的虚幻之中。

司令解读：《C10：杀死父母的未成年人》这篇文章呈现的是冷峻的现实。我记得狄更斯的《双城记》开篇第一句就是：这是最好的时代，这是最坏的时代。它描述的正是英国处于社会升级的时期一个社会的外在形态依赖其基础结构的现实状况。正是这种现实基础衍化出形形色色覆盖其上的社会解决方案。地和人口的终极矛盾，演化出我们的社会对秩序的无比推崇和对个体的极度压抑。压制个体正是为了维持秩序，只有让身处其中的个体被由内而外的层层约束固定在方寸之间，才能用最低的成本维持最大规模的秩序。

正文在古代，杀死父母是要爱最高别罚：凌迟处死！所谓凌迟就是用小刀一片一片的割下身上的肉，但是不能让犯人断气，要割到 3600 刀以后，才能让其死亡。之所以要设计的如此残忍，就是要让惩罚，超出人类能承受的极限，才能达到警示作用。

杀人本来就是死罪，在以孝道治理天下的时代，藏母这样的大逆不道，就更是靠上加罪，直至加到，无可附加的惩罚力度。这并是为了尊重生命，而是为了继特道统！过去社会控制力比较弱，要在广豪的国士上，维持秩序，需要的成本太高，当时的能产力，根本支付不起那样高的成本，无法通过统治机器来做到。所以，我们的先设计出了一种，通过激发人心的道德观念，来形成相互约束的统治策略。如此一来，只要大力提倡，道德所标榜的行为规则，授权惩罚月常生活中，不符合规矩的行为，就能通过道德半，实现低成本继持社会稳定的自的

今天社会处于转型之的，新的社会基础，不再在农村，而是在城市。城市不仅是社会经济的承载体，也是统治中心和社会新道德的诞生地。道德从来就具有某种倾尚，它归于意识形态的一种，是一种低成本的辅助性统治工具。它的偏好，决定于社会主流人群的偏好。当今的王流是城市，所以更符合城市生活的道德规则才是王流。反之则会沦落为过时，又愚味的封建残渣。

以城市为中心的社会，第一约束是法律。法律是一种便性的约束，它是一种高成本的社会约束体系。即便是以城市为的心的社会它依然需要一套，低成本维持秩序的辅助性统治工具。所以，道德约束，依然是不一选择。

如果社会已完成转型，用契合城市生活的道德，加上法律是一个不错的搭配。然而，在社会正处于清黄不接的转塑当口，就会出现很多，三不管的阴暗角落。人性在这种阴暗的角落里，被扭曲的不成样子。

文是一种秩序，秩序需要能量才能催持。所以，贵之的地方总是产生畸形的扭曲。这种扭曲或许是为了适应，在能量不够的情况下存续下去。由匮芝，冷漠和仇恨，所浇灌的灵魂，必然富有政击性这是一种反噬和补偿，缺才会造成狂热，平和恰是因为么都不缺！

最近两起报道出来的恶性弑杀父母的案件，凶手都是 00 后，而且都不到 14 岁，还不到，进少管所的年纪。其中一个因为母亲没有给钱，就杀了母亲，事后还振振有词：“我杀的是我妈，又不是别人，难道还不让我，去学校读书吗？”可怕之处在于：他不仅仅亲做了，这样的事，而月内心没有任何负担，他甚至觉得学校不让他上课，让他无法理解。他的奶奶也像诉说一件，与官己完全无关的事一样，说政府应该让他去读书，让学校管一下！可见在他们的内心，自已都是局外人！

另外一个才 13 岁，就因为父母不给钱上网，就用锤子，击打头部，把父母都杀了！都说穷山恶水出刁民，再恶劣也不至于，为了这事亲手杀害双亲吧。这些人和这些事，正在不断刷新，我们对官己所处生存环境的认知

秩序的缺失当社会升级在城市中，缓慢铺开的时候，广袭国上上的人群，

被一股新的力量从散落的乡村，抽离出来聚集到城市，成为城市中发展产业和社会升级，所需的燃料。这种对人的离，造成原有社会基层结构塌。当这些被抽离的人群，像候鸟一样回到家乡，作为连接外部世界的节点，改变的不仅仅是自身的喜好，还有对原有规则和株厚序的信任。炊烟缭绕的乡村，能持续维系温情和尊卑的道德约束基于一成不变的生活秩序和经济基础：如果大家都只能用，粗劣的猎枪打兔子，经验最丰富的长者，自然最受尊重。你出了一趟远门，结果买回来一杆有膛线和高倍瞄准镜的猎枪。有了这些玩意儿，你打兔子的水平，就能轻易超越最有经验的长者。此时此刻，不仅仅你对长者的尊崇，将大打折扣。其它人的态度，也会发生微妙的变化，甚至开始全面质疑，长者传授的那些经验和规则。

道德的约束是一种植于，人心之中的观念。让人不敢逾越的制约力量，除了相登之间，无法回避的人情牵扯，还有可能遭受惩罚的潜在威肋。人之所以爱至于，某种人际关系的制约，是因为必须依赖这种关系生存。如果能够独立生存，这种关系的约束力，瞬舜间就会荡然无存！你的叔伯长辈，之所以会惩罚你，是因为你的越轨行为，可能让家族蒙受指责，从而对他们造成潜在的损失，所以，他们会惩罚你，既维护了道统的神圣，也彰显了长辈的权威，还对方方面面有了交代！如果你在外面挣钱的能力，把他们远远在身后，他们就会想通过你获得机会。此时此刻，他们还有惩罚你，越轨行为的动力吗？不但没有，还会想方设法，引经据典为你开脱！人嘴满张皮，者是方了自己的利益，越是缺乏人文的熟陶，又处于生存困境中的底层，就越缺乏道义和剪气。因为生存的威胁，是实实在在的，任何生命体在面对全死存亡的威胁时，都会本能用尽一切方式去求存。

基于以上的现实，道德约束的两个制约力量，在这种釜底抽新的社会变革中，都舜间瓦解了。剩下的只需放下，脑中的观念，约束也就烟消云散了！观念一旦解除，原有的秩序，也就相继瓦解人惶本善，还是人性本恶，姑自不论。但生命体为了自身的存续，会用尽一切手段，去占据资源，却是不可磨灭的事实。解除约束的生命体，在这样的争夺的，势必不择段，以求身的存续。大家各扫门前雪，不管他人瓦山霜。在一个有公其爆力介入的社会，这种行为没有呵题。因为公英的秩株序，有公其的力去维持。比如说闯红灯有交警罚款，抢劫有警祭抓捕。但是，原本就靠人脑的观念，相互约束的基层社会，一巨解除了这种低成本的约束，就没有额外的公其力量去维持特秩序了！因为公其力量是需要成本的，平百年来，正是因为出不起这样的成本，才进化成道德羁的方式。一个 3 万户的乡镇，只有不到 10 人警察，而且任何事都要做，连一辆车都没有，素死他们门都覆盖不到，那么大一片区域的，那么多纠纷。因此，中国社会底层几乎，是完全没有秩序的，没有秩序，没有归属感，没有安全感，也没有尊严！谁能给予，就聚集在谁里。这也是最近这些年，各种宗教能够在底层大面积，收割人群的根本原因！为么要力强党组织的建设？为什么要扶贫，要部驻村？就是要重建，社会基层的秩序！

教育的缺失基层的公共教育，如同城市里的最低工资一样，是一种例行公

事的样子。当新修的高速公路和奔驰看高铁的铁路把千方个县城、乡镇者连接起来以后。无论是教师、医生、甚至美女，都被吸纳进大城市，因为分汇协作密度，更高的城市，更能的起价。水往低处流人往高处走，这不仅是自古的俗语，也是自然的规律。当这些社会结构的支点，逐渐流失之后，社会底层的散和个体精神的荒漠化，也就越来越居天然的引菜，在这荒漠化的上壤上，像杂草疯长，收割者就恰到好处的出现了。老年人被信教和保健品俘房，中年人的悠屈和痛楚，需要靠麻将来缓解，青少年就统一丢给了，黑网吧和游戏厅！大家在相互攀比、相互仇恨、相互视的噪杂之中，像烂泥一样凑活着..

用阴沟的的污水，浇灌的幼苗，从根到叶子，都是烂的！不但污染物超标，而自天然，就带看细菌和病毒。父粤忙子生计，无服暇顾及，祖父母要么不闻不尚，要么就无原则的娇惯。出了问题，首先会做的是撇清责任，而不是解决问题。这是他们的生存环境决定的，祖辈照看孙辈，是一种被迫的义务，最高的追求，就是不被埋怨，处于这神存环境之中，良便是奎亲之间，也会相互戒备，又相互理忍。

人类唯一景排的就是力量，力量不是暴力，而是智慧和剪气！人在少年时期，需要得到情感的抚慰和力量的引领。那人时候，大脑和心灵都是一片空白。然而，在这样的生存环境中，长大的青少年，在情感上会一直处于极度遗之的状态，在力量上，也一直缺失榜样环境的恶劣会让生命体，将所有的精力聚集于一点，而忽略其它的一切，以便有利于逃生。阴狠、狭、敏感和自负的性格，就在这种莊曲之中被慢慢塑造出来，即便是生存竞争的优胜者，也会普遍的呈现记偏执、狂照和脆弱的特征。

教育的本质是用人文的滋润，去修复被生存竞争超的人性从而能保持理性和平和。传道解惑只是其表，通过言传身教的方式实现心智的启迪和文明的抚慰才是其！文月和秩序者需要消耗大量的能量才能存续，可是，（农村）这种环境中，无论哪一种能量，甚至是能传导能量的节点，都极度的遇之，并且还在继续恶化

结构性扭曲贴在高地上指责，是一件狼容易的事情。很多人要求将这两个

畜生千刀方别。别了以后呢？还会有大量的后来人！一条死了，可能是鱼的问题。如果很多条鱼都死了，可能就是水的题了。所谓水的问题，就是生存环境的结构性问题，某种结构性的扭曲，形成了一种态势，个体在这种态势的，被异化出某种特征，换而言之，也只有具备这种特征，才适合在这种摄留的态势中存续，就如同阴沟污水中滋生苍蝇一样！

男女比例失调，在接下来的数年的，会造成 5000 方男性无法找到配偶。这并不会对女性造成，更有利的婚配效果，恰恰相反它会造成更产重的社会治安和社会生存环境的危机。因为繁衍是生命体存续的核心王题，接下来社会上各种骗婚、圈养、拐卖、强好等恶性事件。会频繁发生。这是结构发生扭曲之后，必然造成的恶果。大风起于清萍之未，政策偏差造成的结构性扭曲，传导到未端的时候，往往会酿成人间惨剧，那些悲欢离合，让人有一种五味杂陈的感觉所有的受害者，也同时是加害者：处于未端的生命体，会本能的为了自身的存续，采各种鼠美所思的方式，不断突破人类文明约束的极限，回归到最黑暗的丛林状态！

深处其中艰难挣孔的个体，既可悲又可恶，但他们不是源头！普罗大众的理性认知力，并不具备追踪溯源的能力，只会把内心恐惧所激发的仇恨，发泄在周边的个体身上。虽然这两人区手都该死，但是，饱们也不过是社会结构扭曲，批量制造出来的残次品，只要那给构性扭曲，没能被矫正，他们就会像野草一样疯长出来，割掉一茬又一！