# A653：终究还是要拼刺刀! 【利益本质是存量竞争】

（展麟解读：讲在国家生存结构中思考个体生存策略，

国家在生存竞争中有一个最核心的前提，就是存量生存竞争，军事行动为政治服务，政治手段为利益服务，利益的本质是在日益恶化的生存环境中进行存量生存竞争，不管是金融制裁，还是俄乌冲突，还是贸易限制等等，都是生存环境日益恶化后的存量生存竞争。生存竞争最大的问题不在外面而在内部，所有外部行为都是内部需要的延续，也是通过外部反馈来调整自己，这就是斗争的，冲突的前提，不要觉得好像是，这就是事实。面对存量的生存竞争，需要树立一个全新的思维，就是要更关注解决问题的手段，而不是是非判断，立场选择。在俄乌冲突中，俄罗斯撕下面子，应对金融制裁的有效手段让卢布与石油结算，让大宗商品与黄金结算，从而稳定汇率，保护了俄罗斯外部财富。应对舆论制裁的有效手段从强调自身行为去军事化去纳粹化维护自身利益，转变为强调自身行为为了摧毁美元收割全球的罪恶体系，把关注自身利益变成大家利益，这种话语权的转变让其他国家都积极配合了，因为跟自己的自身利益有关，这就是不关注是非判断和立场选择后，采用有效制胜手段的结果。个体也好，共同体也罢，甚至是国家也好，面对各种不如意状况，真正的有效手段有两种，第一种手段主动接受现实的勇气，并及时调整生存策略去达成目标，就是这个个体，共同体，国家最重要的能力体现。第二种手段要主动去解决内部问题，不管是大力反贪污还是查内鬼，还是内部自我革命，都是在真正竞争的时候纠正自身存在的脆弱性。对于个体而言，需要完成精神结构升级，完成精神层次的整体判断力提升，从而拥有更高维度的精神层次判断和决策，继而拥有更多的制胜的有效攻防破手段，卸掉是非判断和立场选择的盲区）

司令解读：注：《A653：最终还是要拼刺刀！》这篇是近期最满意的万字长篇，但简介不能写的太直白，否则不仅发不出来，还会封了。虽值得一读，但对理解力有要求！

前言

不管是个体，还是群体之间的许多是非争论，本质上都

是因为缺乏解决现实问题的手段！一旦市场的运转，被外力阻断，不管是因为当下，还是未来的战争和全面制裁，只要存在让市场无法正常运转的关键因素，就会呈现出整体的脆弱性。

正文

从技术角度复盘了一下，莫斯科号被击沉的实现路径。

任何有效的手段都值得研究和学习，尤其是以小博大的方式。

就俄罗斯号导弹巡洋舰本身具备的能力而言，亚音速的海王星反舰导弹和 TB-2 的无人机，是无论如何都无法对其构成威胁。光荣级导弹巡洋舰从远至近设置了四道安全网，每一道安全网，对应不同的雷达探测系统。事实上，只要海王星开启车载雷达去确定目标的时候，它就已经在莫斯科号的雷达探测范围之内了，除非海王星导弹关闭车载雷达盲发。就算由天上的 TB-2 无人机提供目标引导进行盲发。也需要对方配合，这个配合就是莫斯科号主动把自己的所有雷达都关闭。然而，这是不可能的! 因为任何军舰都会安排值班，必然要开启雷达去监视周围的状况。海王星是掠海飞行通过偷袭击中了莫斯科号左弦上挂的 4 组“玄武岩”导弹引发殉爆，才把自己炸沉的。不管怎样，300 公斤的海王星反舰导弹要击中，外挂的重达近 8 吨的玄武岩导弹，在正常情况下也是不可能的!这一点可以通过计算机模拟得到验证。除非对方把所有雷达都关机，但没有任何一艘军舰，在战争中会把自己的所有雷达都关机!

所以，情况只有一种：有人在莫斯科号雷达探测范围之

外，在给乌克兰的反舰导弹提供坐标和指引，同时，莫斯科号唯一开启的那部雷达不具有对海搜索能力! 我认真查询了一下莫斯科号光荣级的导弹巡洋舰的技术参数，还真有这样一部雷达：MPZ-301 属于中段预警雷达，能够探测 43 公里的中段距离，但它只能对空搜索，无法发现掠海飞行的低空对海目标。与之同时，乌克兰的海王星反舰导弹并没有开启自己的车载雷达，而选择了盲打，这也就必然存在一个更高级的神秘力量，在为乌克兰的这波操作提供坐标探测和信号引导。

在乌克兰的边境存在北约的预警机，预警机的有源相控

雷达的探测范围能够高达 500 公里。它并没有进入乌克兰的空域，所以不违规，同时处于莫斯科号雷达覆盖的最大区域之外!也就是说，你在明处，它在暗处。它能看到你，但你看不到它，而且它还在战区之外!这场战争俄罗斯不仅是自己跟自己打，也是在跟整个北约打。北约以乌克兰为棋子，充分的检验自己的新思维、新战术新技术、以及最高级的金融制裁和经济阻断下的极限压力测试。军事行动为政治服务，政治手段为利益服务，利益的本质是生命体在日益恶化的生存环境中进行的存量生存竞争!

漏洞

生存竞争中最大的问题不在外面，而在里面。所有对外

的行为都是内部需要的延续，即便是个人也是如此! 在生存竞争中，总是会通过外部的反馈来调整自己。对俄罗斯而言，这次需要纠正的问题包括：内鬼泄密、情报失真，后勤保障和前线协调等一系列问题。不管是个体还是更大的共同体，在生存竞争中，最核心的问题永远是矫正和修复自身的问题，只有修复了自己的漏洞，才不会被对方利用和拿捏。我反复阐述过：乌克兰最大的问题是自己做不了主，只能一而再，再而三的由各种内外势力做自己的主，不管是外部势力的操控，还是内部寡头的捆绑，总之，民众被迫成为这一切的承受者。开战之初，100 个亿万富翁跑掉 96 了，另外四个没跑，是因为被关在监狱里没法跑。最后由普通民众以家破人亡和骨肉相残的代价扛下了这一切，唯一的收获就是一份自我牺牲的感动。是不是有点像东部沿海某一线城市（上海）的状况? 神仙打架，庶民遭殃!

许多人都热衷于做是非判断，任何是非判断都会导向一

种价值观，从而怂恿着人无原则的趋于某个立场。这不是解决问题者的思维方式! 解决问题者更关注实现目标的有效手段，不管是哪一方采用的手段都值得研究和学习。任何得偿所愿，都基于那些有效的手段，而不是某种高贵的价值观。

在做是非判断的时候，意识形态会让任何人都认为自己的价值观是高贵的，对方的价值观不仅愚昧，而且荒缪。因为价值观体系都是从原点衍生出来的逻辑自洽和不言而喻，但这种原点天生就具有排他性，并强调自己的不证自明! 关于这一点，可以去读《C4：是非的源头》!

我只对解决实际问题的有效手段感兴趣，买卢布是因为

理性判断认为能挣钱。因为工作的需要，跟进和研究都是为了挖掘彼此的决策逻辑和各方达成自身目标的有效手段。这些才是值得借鉴、学习和研究对策的关键部分。俄罗斯暴露出来的所有问题，都可以追溯到苏联解体之后，有些问题我们自己也存在，也需要解决。普通人的思维具有两个特征：

1.喜欢用自我代入的情绪共鸣和道德化的是非来判断一切，2\. 把宏大的社会变迁所造成的问题归咎于某个人物的品性。但决策者的思路、心态和视角不是这样的，也不能这样。政治只考虑治乱的秩序，而不考虑是非判断，因为任何是非判断都存在天生的偏向性。解决问题要靠那些行之有效的手段，就如同治病要听医生的一样，因为只有医生才真正掌握那些解决病理问题的有效手段。所以只研究有效的手段，不管这种有效的手段来自冲突的哪一方。我一直一位英国首相说的一句话：魔鬼手上的剑那也是剑! 在《每天挣一万的快递员!》一文中，也只是关注以什么有效手段去解决当下的现实问题。

不管是个体，还是群体之间的许多是非争论，本质上都是因为缺乏解决现实问题的手段! 当男人拿不出彩礼的时候，习俗就变成了人的道德问题：要彩礼就是不重视感情，道德低下的人；不要彩礼才是重感情，道德高尚的人。同样的道理，当女人无法通过自己的努力获得想要的生活的时候，挣钱不多的男人也就变得面目可憎道德低下。所有是非之争，本质上都是因为缺乏解决现实问题的手段! 所以，结构学不争是非，只关注切实有效的手段。当解决的手段足够多，也足够有效的时候，基于是非的立场争论不仅会变得模糊，甚至会变得可笑!

手段

乌军在战术方面的灵活性，源于北约的训练和北约军官

的直接指挥，我们可以从中看到这些年来西方军事思想的演变过程。技术的发展一直在引导战术的变化，国防部官网上有篇文章就提倡在军事理论研究时要特别注意这一点。甚至恩格斯当年在研究欧洲最先进的炮兵战术的时候，也是从火炮开始的。

虽然军事思想虽然基于技术的发展，但军事思想为作战、训练、组织和兵器发展思路等方方面面提供指引。举一个最简单的例子就明白了：在发展歼-20 这样的先进战机的时候，其实存在两种指导思想。任何一种指导思想要落地都会对应相应的体系和配套。一种是苏式思维，一种是美式思维，他们分别对应的是沈飞和成飞。技术细节和专业知识就不展开了，因为有门槛。长话短说，就是苏式思维追求飞机的机动性，俗称空中拼刺刀。美式追求导弹的机动性，俗称快速发现迅速打击。

伴随着苏联解体和改革开放，我们这一代人的思维方式

偏美式。但这并不妨碍，（苏联建设的）伏龙芝军事学院依然是世界上最优秀的军事学府。事实上，二者各有优劣，凡事能克敌制胜的有效手段都值得学习。表面上看起来我们的许多设备，已经比俄罗斯更先进了，而且俄军在这次冲突中表现出来的问题，更加强化了这种判断。但事实上，他们拥有的北风之神核潜艇，我们还是搞不出来，他们拥有的图 160 高速突防的战略轰炸机，我们也还是搞不出来。在二十年前的车臣战争中，他们的近卫 76 师，就能让人直接坐在坦克里从飞机上空降下来，降落之后直接投入战斗，我们今天才能做到装甲车和人一起安全降落。

天下功夫唯快不破，在苏式的指导思想中，快速突防一

直是他们所追求的。白天鹅核战略轰炸机在当时是无敌的存在，当时的超音速战略轰炸机，能够瞬间撕开任何防空系统抵达目标上空，让对方来不及反应。事实上，今天超高音速的东风-17 依然是按照这种思路发展出来的快反战术武器。

如果你要追求极限的快速，肯定会无限的突出这个点，

从而弱化其他的点。就如同我们当年强调近战，夜战和快速穿插，也是基于自身的忍耐力和组织度优势，以及火力和机动能力不足的现实状况提出的战术思想。当年的士兵因为长期生活在流离失所的艰苦环境中，所以忍耐力特别强，今天生活条件普遍提高了，特种兵还可以做到，但大面积要求普通士兵达到那样的忍耐力和顽强的生存能力就不现实了。而且火力也不再匮乏，正因为如此，战术也需要与时俱进。

苏军不太注重航电系统（航电系统一般指综合航空电子

系统），而一味强调机械动能方面的优势。这跟美苏争霸的不同路径是息息相关的。为什么第一个上太空的人是苏联人，而第一台计算机是美国人发明的? 当时在面对核战争的时候，苏联追求的是在近地轨道部署武器，再像达默斯之剑一样，从头顶上发射核弹威胁美国这种思路。而美国当时则侧重于在遭受核打击之后，如何有效的建立起指挥链路，进行二次反击。计算机最早是军方研究的，目的是为了战争。后来美苏争霸结束了，军方研究的东西失去了作用，也就没有了持续投入的动力，从而技术外溢，并通过持续的改进和发展，就变成了后来的互联网。但是，今天俄罗斯即便没钱，在航空航天领域依然领先，想一想，为什么中俄依存度更高的这些年，中国的航天技术和各种先进装备发展的那么快? 有些人有技术但没钱，有些人缺技术但有钱，稍微指导一下就能给弄出来。

歼-20 的面世，代表着早发现早打击的思路暂时占据主导，这也是因为我们的北斗系统已经完善，并且在通讯方面具有优势。所以，我们的无人机、无人船等相关领域都发展的很快。而且民用的互联网和数据产业，全球也只有兔子和鹰酱能够并驾齐驱。所以，在某些方面的指导思想，二者会加速趋于一致：今天的鹰酱也开始极力发展航空和卫星领域，需要依靠美国政府拨款的 NASA， 摇身一变，变成一家可以通过金融市场获得持续融资，不再受限于国会预算的金额限制，不仅搞火箭回收，还在大力搞星链计划。这等于昔日美苏争霸的两条线路，在自己的互联网方向取得优势之后，也开始向昔日苏联具有优势的领域迈进了。而兔子接过毛熊的接力棒，同时在两个领域都齐头并进。真是殊途同归，越来越像!在武装力量的建设上，兔子这些年在不断地增加自己的火力覆盖的能力，而鹰酱这些年在不断的强化灵活机动的穿插能力。当年抗美援朝时，兔子的那种战术灵活度属于 1.0 版本，而鹰酱在利用通讯技术构建 2.0 版。彼此都在拼命向无人作战单元的 3.0 版进发. .

但这并不表示苏式的指导思想就没有价值，恰恰相反，

最具代表性的高超音速的东风-17 这种导弹率先由兔子列装部队，恰恰说明兔子在充分的挖掘两种指导思想的优势，来发展自己独特的体系。这也是为什么，不要人云亦云的去嘲笑大毛的掉链子，而是应该学习那些有效的应对手段! 反制

不管是战术方面，还是打击战争潜力方面，甚至是话语

权的争夺方面，俄罗斯都在见招拆招。总得来说基本上抓住了要点：为了反制金融制裁，让卢布与石油、大宗商品和黄金的绑定，从而稳定了汇率，让外界的信心恢复。从 2014 年开始就有针对性的，让小麦等粮食的产量快速增加，接近欧洲其他国家总和的一倍。设定稳定国家金融体系的专项基金，为应对金融核弹的全面打击，储备黄金和储备弹药。土耳其看到卢布顶住了，昨天已经恢复与俄罗斯的航班，并允许卢布购票。国家之间没啥道义可言，都是逐利而动。感觉你不行的时候就会抛弃你，甚至趁火打劫，觉得你又行的时候，就会见风使舵，甚至提高下注。所以，在遭受任何突如其来的意外打击的时候，重要的是要能具备稳住关键点的能力。这就如同战场一样，稳住了关键支点，整条兵线就能够恢复!

人生不如意十之八九，不可能预计到所有的情况，重要

的是要有应对的手段。在《算账!》一文中我们阐述了战场上制胜的三个关键点：1.任命一位富有战斗经验的前线指挥官统一指挥调度；2.重点摧毁决定战争潜力的基础设施和燃料、粮食的供应能力。3.彻底摧毁对方中高空域的防空能力，抢占绝对的制空权。与之同时，俄军也在努力克服自身短板，缩短战线，稳打稳扎，大量采用铁路运输来保障后勤供给，同时，在后勤运输和地面集结的时，派空中力量在空中掩护。

目前俄军在东部增加了电子战车配合防空体系来反击乌军的无人机偷袭，同时在地面坦克装甲车推进时，派武装直升机在低空同步掩护，防止被乌军小队偷袭。

在话语权方面也重新做了调整。之前的叙事方式是强调

自己的行为是为了保障自身安全和去纳粹化。这种叙事不仅底气不足，而且更外人无关，只在强调自己的那一亩三分地。

西方可轻易的利用民众，对俄罗斯的刻板印象，将俄的行为描绘成以大欺小的有一次对外侵略，而且西方占据着媒体的话语权制高点，可以让俄方的任何辩解都显得虚伪和无力。

大国之间的安全不可分割原则是普通人理解不了的，虽

然 1962 年的古巴导弹危机，也是因为大国之间安全不可分割原则导致的，美国当年采取了同样的行为：当年美国先是在土耳其部署导弹，仅仅与苏联隔黑海相望，苏联说你威胁到我的安全，让美国撤回导弹。肯尼迪当年利用黑帮势力的选票上台，上台之后又清理黑帮，导致内斗不止焦头烂额，急需通过外部强硬来立威。坚决不同意撤回导弹，于是，苏联就在古巴刚革命胜利，急需外援的古巴部署导弹虚张声势。

美国的情报部门为误导了，认为他们部署了 4 万人，上百枚核导弹，感受到了巨大的安全威胁，肯尼迪绑架全世界以全面核战为威胁要求苏联撤回去。最后彼此达成秘密协议各退一步，先是苏联撤回古巴的导弹，继而美国找了重新部署的理由，从土耳其撤走了导弹。大国之间的安全缓冲重新恢复，古巴导弹危机得以解除。当然了，就在这个危机期间，白象（印度）觉得大哥们都很忙，准备乘机揩兔子的油，结果被兔子反杀，差点到新德里散步!为什么兔子当年打赢了却主动撤退收兵呢? 就是因为古巴导弹危机，以美苏各退一步的方式解决了! 因为大哥们又有空了，只能见好就收。

总之，能够理解大国之间安全平衡的政治人物，是不会

去跟民众说清楚的。因为自己当年也是这么干的，而且干的更出格。讲清楚反而对自己不利。在这种需要放别人的血来救自己的关键时刻，利用民众无法理解事情的前因后果和来龙去脉的特点，把整个事简化为，以大欺小从而激发民众的反感和情绪共鸣，就能抢占道义上的制高点和话语权。

对于非西方国家而言，俄宣称的去军事化，去纳粹化目

标与自己的利益毫无关系，所以，保持中立看个热闹，顺便做点生意已经是最理性的行为了。于是，俄针对这种情况，在话语权的争夺方面也做出了应对的调整：最近开始宣称自己的行动是为了摧毁美元收割全球的罪恶体系! 这就跟大家的利益都有关系了! 天下苦美久矣，又到了美元收割的季节，疫情之下大家都过的紧巴巴的，美元体系还要来割一把，早就不满的各国，特别是有潜力的大国，巴不得有人挑头，把这套吸血的美元收割体系削弱，甚至摧毁。恰好俄罗斯资源、能源、粮食都丰富，在这个废纸（纸钞）过剩的周期，这些东西才是真正的硬通货。于是，观望的态度变得积极起来：

兔子宣布合作无上限，陆上增开了好多货运列车的线路。不仅走东边，也走西边。走西边进俄罗斯送货更快，而且水路也不断有集装箱，在俄罗斯的码头卸货。白象（印度）则顶住鹰酱压力，不仅买东西，还与大毛弄出了本币交易机制。

把用本币购买的能源和大宗商品倒卖给欧洲。土耳其看到卢布稳定了就开始恢复与俄罗斯的航班. .别小看了话语权，它不仅抢占道义制高点，还更准确的指明利益，从而决定别人的态度和参与程度。利益又引导一致行动人，按照自身利益采取行动，同时不约而同，高举那个道义的旗帜，最终形成合力，达到目的!

价值

人在解决现实问题的时候，总是会产生各种不如意的状

况，能力的差异就体现在遭遇不如意的时候，是否有接受现实的勇气和及时调整策略去达到目标的能力! 当苏军把红旗插上德国国会大厦屋顶的时候，英美法等所有西方大国都没有人去藐视苏联，并嘲讽他们前期失地千里的狼狈。

演员（泽连斯基）前期的高光状态，源于他的行为符合

棋手的利益。当其行为不再符合别人利益的时候，这种高光就会逐渐黯淡下去，并最终被抛弃。这就如同投资人需要一个白手套，在开局之前就想好了，如何退出的方式。于是去捧起一位明星创业者，把各种高光都投射在这个明星创业者的脸上，让他站在舞台中央表演，并通过自己的资源和人脉叫来一堆人捧场。然而，一旦明星创业者的行为对自己形成利益上的反噬，投资人就会把梯子抽掉，把捧场的人都叫走! 然而，明星创业者突然发现自己根本撑不起这个场面，错把平台的能量当作自己的能力!

诚如《做局!》一文中阐述的那样，演员在舆论方面的策略非常成功，乌军在战术上，也呈现出许多高明和有效的手段。这些都会被台湾复制并采用。作为进攻的一方，需要找到克制和应对这些有效手段的方法。俄罗斯暴露出来的问题和应对策略，对同样处于进攻角色的我们而言，是活生生的案例!

中海油早些天取消了对加拿大、美国、英国总计 1000 多亿美元的投资，就是为了避免有一天被制裁，导致这些海外投资打了水漂。之前所有人都会天真的认为，不管发生什么对方都会坚守契约精神，制裁也不至于突破这个底线。但俄罗斯的遭遇，让所有国家都看到了对方会突破所有底线! 因此，不再心存幻想，必须提前未雨绸缪。

虽然我们的装备和人员的训练状况，不至于发生类似于

莫斯科号被亚音速导弹偷袭击沉的情况。但这种不可能，却发生了的问题值得警醒! 这种事是战术的一部分，绝对不是随意为之，北约的指挥官在发动偷袭之前，肯定提前做过多次沙盘模拟。昨天乌军的一架米八武装直升机去袭击俄罗斯边境的村庄，被俄军 S400 防空导弹击落。站俄罗斯的人会叫好，站乌克兰的人会强调乌军都反击到俄境内了。这属于为自己的立场找证据，除了满足情绪没啥价值。这里面凸显的有价值的信息是什么呢? 我在查看飞行路径和击落地点的时候发现：它是返回的时候，被 S400 防空导弹的雷达发现并击落的。为什么去的时候没被发现呢? 因为它是超低空贴地飞行，利用地形起伏造成的回波干扰和 S400 雷达在超低空区域的盲区躲过了侦查。这显然需要非常精确的通讯引导，稍有不慎就会被发现或者坠落，并且出发前，要能提前知道对方防空导弹的雷达位置，并能实时测绘出实时的环境图景，根据地形起伏计算出一条能躲避探测的最佳导航路径。这一点不是飞行员能够做到的，只能借助于战场监控，并配合类似于星链，这样的卫星支援系统进行精确导航。

预防

俄罗斯在调整新思路之前，逮捕了俄联邦国家安全局第

五处的负责人谢尔盖·贝塞达和其副手阿纳托利·博柳赫，普京严厉的批评了第五纵队的破坏活动。俄罗斯在进攻之前肯定坚信乌方军政大员，就如当年萨达姆的高官和将领们在开战前被鹰酱策反了一样，认为俄军一到，乌方被策反的高官和将领们就会望风而降主动带路，甚至乌百姓会箪食壶浆以迎王师! 这种误导性的判断显然是源于内部情报部门的工作失误。

稍有军事常识的人，都会在开战之前先切断通讯，阻断

指挥链的正常运转。但俄军开战伊始，连乌克兰的电视台和指挥链的网络都不切断，估计是被内鬼欺骗，试图让全世界都看到王者之师多么受欢迎的景象吧! 结果完全出乎意料，完全缺乏 B 方案，仓促之间打的束手束脚，又各自为战。最后还是要把城市打成了一片焦土!做人做事就是如此：先做恶人，再选择做好人，别人最后会记得你的好；先做好人，再被迫做恶人，别人最后只会记得你的不好! 费力不讨好，里外不是人。

兔子最近也加大反贪污和查内鬼的力度，不断报道抓获

哪些间谍。这得益于大毛这次血的教训。在上场之前，如不能提前把自己的各种问题解决掉，场上表现出名不副实的状态，就会让对方变得更加的兴奋和大胆! 这就如同在战场上，火力很猛，却没能打死几个人，只会让敌人变得更加勇敢。

上海这次也类似于一场战争，提前暴露出诸多无法忽视

的现实问题：上海是个充分商业化的城市，其社会的正常运转，高度的依赖市场，社会各阶层在这种运转中能够各得其所，各利益方也能各守自己的一亩三分地。不管是加盟品牌还是电商品牌，在上海都很难做成高度统一的通吃状况，往往是各占一块。这与这个城市的生态及其运转方式息息相关。

当年的上海滩看起来是江湖，其实就是生意呈现出来的形态。

然而，一旦市场的运转，被外力阻断，不管是因为当下的政策，还是未来的战争或全面制裁，总之，只要存在让市场无法正常运转的因素，就会呈现出整体的脆弱性。上海今天的状况其实是我们整个社会的缩影：读过《小丑居然是自己! 》就会理解的更加透彻和具体!

上海是个社会分层非常严重的城市，社会的商业化程度

越高人群分层的情况也就越突出。市场能够让不同层级的人各得所需。然而，市场的脆弱平衡被打破之后，在混乱和紧缺的情况下，社会资源肯定会优先向头部涌入，优先服务于头部人群。而大多数人的生活成本会变得更高，能获得的资源却会更少，也更没有保障!

当下上海社会的市场运转是可以尽快恢复的，但战争和

全面制裁的状况下造成的市场失灵，则会在胜利之前无法恢复。所以，需要有这种状况下的应对之策。最近中枢提出要在城市近郊建立应急的生活物资储备系统，就是为应对全面制裁下的战时状况做准备吧!

读过《算账》和《结构学对作战体系的浅释》就会明白，所有的生存竞争终究还是体系的对决。不管是未雨绸缪的制定应对预案，还是随机应变的调整反制策略，都是为了获得结构性的体系优势，归根结底一句话：用己之长，攻彼之短! 棋局的精彩之处，就在于对决者能够心平气和的接受现实，并及时调整策略，一步步的逼近目标。

对决

人类所有的战争都是通过步兵在地面上结束的。不管多

么花哨，最终还是要拼刺刀。俄乌冲突是二战以后唯一的欧洲战争，是两个真正的工业国家之间的对决。它与之前现代工业国家教训非工业化小国的那些战争都不相同。二战时亚洲战场和欧洲战场完全不是一个层面的事，在亚洲战场看起来武装到牙齿的日军精锐师团，在诺门坎被苏军的边防部队打的满地找牙。这就是工业国家的战争方式与非工业国家的战争方式的区别。乌克兰的每一座城市下面都修建了坚固的战备工事，不仅非常宽敞，而且能够相互连同，能够转运车辆和伤员，能够扛得住轰炸。每一个居民楼下面都修建了防空地下室。每一个公共设施都修建了兼顾的地堡。这些都是苏联时期为了预防第三次世界大战而准备的。因为在当时苏联的版图中，从西边和北边过来的北约军队，需要依次占领苏联势力范围的外围国家，才能逼近苏联本土。但西南方向隔着黑海就是北约的土耳其，因此，乌克兰就首当其冲成了前沿的第一道屏障。所以，苏联不惜血本把乌克兰各城市都进行了堡垒化建设。

近些年来受鹰酱的军事思想的影响，主要大国都在向轻

量级快速反应部队的思路发展。这种用来反恐还行，或者美国打伊拉克，俄罗斯打格鲁吉亚这样的前现代小国效果明显。

如果两个都是规模足够大，而且充分工业化的国家进行对决，在城市群被充分堡垒化的情况下，大纵深的作战理论是否已经过时? 自古以来，城市本来就是要塞和堡垒。只不过现代城市堡垒战术，将大纵深防御提升到更高的层面，时空规模和涉及的方方面面也更宏大。譬如说上海有 2500 万人要生活，在战争中，如何让这种规模的城市有序运转，并保障民众的生存和生活，就是非常现实的课题。防御的一方不可能像乌克兰军队一样拿平民来做肉盾，让对方投鼠忌器，正常的军队反而要保护自己的平民，保障他们的生存。这些人是自己的负担不是对方的负担。进攻的一方，反而可以通过围困城市，并切断城市与外界的经济往来和物资补给通道，通过城市本身的大量消耗，并引发混乱来让其丧失战斗力，不得已时，才通过狂轰乱炸和艰苦巷战来逐个拔点。俄军接下来，在东部的大规模行动，将回答这个问题：大纵深的立体作战理论是否依然有效!