# C36：如何追男神！【女人最大的竞争对是男人精神结构升级】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，追男人最核心最核心不是其他虚无缥缈的东西，而是追男人的精神结构，男人的精神层次也是女生一辈子最大的敌人而不是其他女人。你无法满足男人精神层次的深层需求，你终究会成为男人的附庸，成为男人的工具。男人精神层次升级有三个阶段，第一个阶段是愚味和乏，这个阶段的男人好拿捏，愿意为这遗乏支付成本，成为暖男，而等男人不愚味不遗之了，你也就成了这个男人的前任了，不会多一个念想，第二阶段是理性和豁达，这种男人是典型的事业男，只要价值对等，就可以完成交换，所以你得有东西与男人交换，从而完成相互的交易，第三阶段是通透和谦虚，这个阶段的男人，在整体秩序存在的时候给你如沐春风的感觉，任何时候都能满定你的诉求，你觉得这种男人就是你的真命天子，懂你爱你宠你，一旦整体秩序不存在的，男人的理性会理性和冷酷到灭人性，无牵无挂的抛弃一切去投入其中。违背他的信念他的原点判断，他的意识形态，你也会遭受到抛弃，这个时候女人会觉得男人无情无义。所以说女人最大的敌人是男人的精神层次升级，你不能达到他的隐蔽的匹配条件，时间和成本投入，你永远理解不了男人会理性和冷酷到混灭人性。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

司令解读：在《C36：如何追男神！》一文中阐述了男人自我进化的三人阶段，以及女人以三已熟知的心态和思维方式，去瑞测男人的的误区。其实，无论剪女者是一样的，本质上不存在性别的差异，只存在段位的高低。每一个段位的需求，是不一样的，而跨越段位的匹配，是不稳定的。这种段位是精神结构的层次，而不是外音条件的状况。一个精神结构，处子高段位的人，获取所需的外部资源。也是轻而易举的。《C1：真正的力量》中阐述过力量演化的三人阶段：原始暴力、购买力和认知力，后者以前者为基础，来发挥作用，拥有的门槛，会越来越高，也越来越取决于自身的修炼，而不是外音的赠子。

正文很久以前在觉悟社中说过：只有能量自当的人，才能目互识易叭能量想当，是一种综合性的儿配。如果你是朋桌个，别人没有的东匹吸对方，一旦对方斓有了这种东阅，你的吸引力，就会断岸式下降如，精致的女生很容易吸引！，不修边幅的男生。但是品味这种东西只要愿意花钱和花时间，就会逐渐上开。另外，男人和女人不一样，男人对时尚，没有别么敏感，因为他的竞争优势不在于此。马云就是最好的例子，他长的确实不够帅，人子也不高，也没有那么温文尔雅。但是，他魅力无穷：不是因为今天成功了，才有魅力，而是在他起步的时候，就魅力无穷。蔡崇信当年在跨国企业任高管，放弃近首方美金的年新和配套的地位与待遇，加入草创阶段：完全看不清未来的阿巴巴，而只能掌 500 块/月。所有创过业的人，都深有体会，在你的初创阶段，说服一个高阶的人，加入自己是多么的困难！男人是理性的，而且高阶的男人更理性，这比搞定一个美女困难多了！没有证服最人心的魅力，绝对做不到。诚如蔡宗信所言，他在马云身上，者到了他自己不具有的远见，力和茶伐决断的进取心

人都是以兰己为标尺，去文量一切，而宜人的精神结构，天然就会形成自我遮蔽。所以，女人总是以女人的思维，去想象男人，并按女性化的患维，去瑞摩对方的反馈。如果你急需 2000 万，准备把自己一套日房子卖 2000 万，然而，「日房子年岁太久，地段和朝向都不太好，内部装修老气，防水也不太好，回潮的季节，还容易发霉。这个时候你会主动降价吗？按照女性的常规心里，绝对不会！因为她急需的是 2000 方，而且只有这套房子可卖。所以，她宁愿等待一个不在乎以上所有问题的买主，也不会愿意降价出手。即便无法成交也会坚定不移的告诉自己：任何一套房子者都存在，那个唯一属于它的主人！

即便是一个再娘炮的男人，选择相信某个东西，也是需要一雄站得住脚的证据来支撑，但女人是不需要的。所以，无论是家教、骗局、革命，女性参与者往往更加的狂，也更的坚定不移！当然这是有附条件的，那就是要满足她的期待：当一个女人不需要任何理由，把一份狂热投影到一个人或者一件事上面的时候，虽没有说出口，存在一个隐性的求：自己能唯一的占有和控制！如果这种诉求总是求而不得，就会不断积压委屈感，一发现自己，无法唯一的占有和控制，狂热和坚信，就会瞬间消失的无影无踪，再多的事实和证据，也阻止不了报复性的彻切底否定和主动摧毁！正因为女生的心态和患维如此，其它女生的行为和反馈，也不断的佐证这一点。所以，女性会本育的认为，男人也是此！

女人比剪人要早熟，同年龄的女生，在洞蔡人心方面，要比男人成熟好多。女人很早就知道自己要么，哪怕追遂的是幻想的东西也会把它拆成常细节。而男人在很长一段没时间内，都大而化之，憎谱懂懂，还自以为是。当势人试图在女生面前，皇现出某种育以为有吸引力的优势之时，不管是刻意，还是无意，同龄的女生者能像看猴戏一样看，破不说破。女人聚在一起的话题，永远者都是围绕男人而展开，但男人聚在一起，很少会谈论女人。女人们对男人的探讨，是常深入的，凡乎是把男人放在煎锅里，翻来覆去的炒。佳蜜们聚集社一起，会刻意解读，每一个场景，分析每一个眼神，背后的动机或意图。男人们聚集在一起，就算偶尔谈论女人，也不会深入，更不会去自我代入，最多相互打趣一，讲一些黄段子。表面看起来，阙交往时，以乎是男人热情又主动，但真正的选择权，在女生手中。如果女生真的看不上这个人，男生本就约不到她。如果男生身上，没有她想要的，她根本就不会出现，在男生期待的任何场景之中。

三个层次中国社会对男性的教育，远远落后于时代的现实需求。男人的

成长有三个层次，第一个层次是愚味和遗芝的层次；第二个层次是豁达和理性的层次；第三个层次是通透和谦卑的层次。朋梯家的语言来说，第一个阶段是入世，第二个阶段是出世，第三个阶段是回向：入世的人追逐世俗中公认的东西，也是芸芸众生中的一员，有着一样的毛病，追逐一样的虚妄。出世的人对世俗中的一切，能够冷眼旁观，它和无力的逃避不司，我逃避者，虽然常常以跳出三界之外，不在 6 行之的人设自居，但他们既无方应对，世俗问的问题，文对人和事的运转方式一无所知。它就像抛开自身能力，谈捍卫正义一样无力！真正的出世者，既能见大行远，也能见微知著，但不为执念和虚享所困扰，也不被世俗的牵所禁，解决问题时，能够跳出来着清自己以及人和事。此时此刻，为善为恶，仅在自己的一念之间。回向是真正的觉悟者，主动回到人群之问：和光同尘不是一种姿态，而是一种状态！小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝。们时常不能理解为什么扫地僧，身怀天下无法比拟的绝技，却甘愿几十年在少林寺扫地。对于彻底通透的人而言，井然有序之中的一草一木，一呼一吸，皆在顺应天道，不以物喜，不以已悲，得失随缘，物我两忘，处之泰然。只有在秩序奔溃之时，才需要挺身而出：我不入地狱谁入地狱，虽方人，俱往矣！

归根结底，男人成熟的三个阶段分别是：欲望、克制、信仰。第一个阶段的男生，渴建功立业，也愿意康既赴死。在《结构学》第二部分的《C17：贵之感的形成》中会详细阐述这种匮乏感，及真行为的底层逻辑。简而言之，正因为总是认为自己，处子捉见时邮匮乏之中，所以，会滋生出一种自卑感。这种自卑感是精神结构中，某种失控触发的情绪因子，而它的响应机制，特别容易形成一种死循环。所以，三卑感就像织网一样，一层一层的沉淀形成厚重的区壳。

往往需要强大的力量，才能冲突这种禁。所以，贵芝和自卑者对力量，特别是毁灭性的力量，有一种天然的渴望。

（第一层次愚味和遗之）绝大部分的男生终极一生，都处于第一个阶段。长期处于这样的阶段，必然造成一个非常明显的后果，那就是在男女交往之中，无法保持一颗平常之心：要么仰视，要么俯视无法乎视！当一个生信自己，需要依靠身之物，去吸引女生的时候，骨子里并不相信自己，具有吸引人的魅力。与人建立的关系，从一开始就存在结构性的不稳定：不是跪舔，就是控制，二者皆不可特续。因为彼此护不处子于，对等的契合状态，故而缺乏持续的欣赏和尊重。当外部约束一旦解除，各自就再也没有维系的动力。

经济型暖男，在未遭受生活的巨大打击之时，按音就班的脆舔是一种习惯，而不仅仅是一种姿态。但承受能力较低，挫败感较强一方面极力维系，一种友誓、大度的游象。另一方面，又极度的不自信，害怕熟悉的环境，发生改变，也害怕对方成长。当斗衡被打破之时，会滋生一种不安的委屈感，甚至加大跪舔的力度，去捆绑对方。

人最初的野心，者都是的医乏滋生出来的。不相信自己，本身具有吸引！人的魅力的男人，即便很有事业心，甚至真的很有本事，心底也存在一个窟隆：一方面渴望对方，是因为自身的特质，王动靠近自己，另一方面又不相信这事，会真的发生在自己身上。他们产密的逻辑和社会实践的经验反馈，让他们更愿意相信交换原则：用自已所拥有的身外之物，去吸引和交换。然而，内心又常讨厌这一点。这就好比自己开着看法拉利，去吸引女生，当女生是因为法拉利，吸引过去的时候，他心里又充满了不值的夷。这种自卑心理让他，在应对亲密关系时，时常陷入两难。所以，这样的男生更容易被绿茶婊所获因缺有需，无可救药。

吸毒者无法靠更大剂量的毒品来治愈，只能先自己戒毒，然后再强身健体。人追逐虚妄的执念，亦如吸毒。自卑是匮芝感诱发的斑念，缺失感会自我强化，能够像黑洞一样吞噬一切，谁者救不了！一个缺艺安全感的剪人，不管你如何低姿态的属从，者无法满足他内心的隆。一个从小缺之父母关爱的男人，总是有一个声音在心底告诉他，不配被人爱。他在亲密关系中，会不断的索取。他是愿意为你不成本的付品，但会加倍索取你的关爱，欲裂难填，永无上境。一旦无法获得，内心的委屈感，就会持续叠加，他们认为你掌着，能让他感到幸福的钥匙，就是不给他，子是，从胆边生！

（第二层次理性和踏达》段位更高的男人与之前两种电型状况最大的不同不是外音，而是精神结构的升级。对自身和芸芸众生的诉求，者都比较清晰。他们常清楚，人者有执念，而热念源子精神结构中，某种死循环所形成的漩涡。解铃还须系铃人，他们清楚只有自己才能治愈自己心的执念。这个层次的男人往往能做到这一点。当真正做到以后，他们对别人，也就没有了什么诉求。他们更愿意自己独自待着：无意于建立亲密关系，不想给别人填麻烦，也不想别人被无法理解的人打破育己世界的平静。他们不太在乎别人，如何看待和评价自己。他们只解决，自己感兴趣的问题，只帮助自己愿意帮助的人！虽然这样的男人，还有所期待，但这样的男人！不适合普通女人去靠近，他只会伤你很深，除你也是与之对等的人物，否则躲远一点。你会时常感受到他，居高临下的包容，在你熟悉的世界中，这样的人是消极的，甚至是冷漠的。你伤得体无完肤，而他却毫不在乎！饱所关注的东西，已经让他自顾不暇，无方关注到你的那些诉求。而，饱缺之和光同尘的能力！

（第三层次通透和谦卑）第三个层次的男人身上，有种像焰一样的魅力，几乎能点燃，任何接触到的人。然而，又是那样的谦卑朴实和笃定，在跟其打交道的时，甚至让你会滋生出一种，觉得自己是个人物的虚幻。古人说：舍得一身离，敢把皇帝拉下马。这句谚语说的是人：在不害怕关去后，所拥有的胆量。别种对外界没有期待，对他人没有诉求的人，你往任掌他没有办法的。不论是讨好、引诱或者胁迫，都如同丢尽深渊里的石头，听不到半点的回音

如果说第二个层次的男人，还有所期待的话，第三个层次的男人，则完全没有期待。他们几乎能够，跟任何人平静的过一辈子，在日常全活的，呈现出子普通人完全一样的特征。如果什么者不发生他们能够适配，任何女性的需求。一旦发生种违背其信念的事，他们会毫不犹豫的抛弃一切投入其中。在必要的时候，他们会理性和冷酷到，混灭人性，无牵无挂。就如同超脱以后，又背资使命重回人间的神灵。所以，男人成长的三个阶段分别是：入世、出世和回向！

事实真相从微观的角度来说，每一个动人的故事，者值得诉说。从宏观

的角度来看，绝大多数的云云众生，都是微不足道的棋子。驱动力下男男女女的底层动力，就是生命体作为载体，需要繁衍和延续的基本需求。那些覆盖其上的一切，包括被呕歌的精神追求，不过是匹配时朋来筛选的隐性条件。

对子绝大多数人而言，即便与上方的人，生活在同一个城市数年下来认识的人，也非常有限。一个人自己是什么状况，就会动选择一种，与自身状态相适应的生活，继而也就选择了一个，能与之产生交集的圈层。俗话说，知根知底，是信任感的来源。如果深究下去，你就会发现，所谓知知底，就是同频。么样的人，能够最大限度的相互感！又天然契合？当然是长期处于同一圈层，同一状态中的人。你无法同时追求多样性和信任感，这些隐性的东西，虽然相矛盾，却源于人内心中的诉求，这些充满矛盾的诉求作为隐性条件已经在无形之中，为自己设定了边界！边界之内，才可能是你的菜！

对于绝大多数人而言，之所以试图与别人，建立稳定的关系，是因为试图从这种高频的强连接中，获取自己所需的东西，不管这种东西，是有形的还是无形的，不管它是精神需求，还是物质需求。总之，人类的连接，从来都是一种获取资源的方式。生命体作为一种，需要维系自身存在的载体，所能拥有的能量是有限的，所以，某一种连接消耗的能量越多，能维系的数量就越少。高频的稳定连接会大量的消耗能量。当一方在连接之中，获得的越多，就更热衷于增强连接并强化频率。反之，则会极力降低频率，甚至斩断连接。这种稳定的连接，是一种动态的平衡，彼此都能创造增量，在连接中，让对方获得更多，自然会主动的强化连接，并高频率。这是一切冠冕堂皇的动人故事的底层逻辑。

我们在《E15：老洋房的生意没法学！》中阐述过：交易的媒介，是什么并不重要，交易的核心，是存在对手盘。每一种媒介，都编织了一个网，处子网的的节点，才可能是交易的对手盘。不管男女比例多么关调，能够符合女生诉求的男生者都阳常少。人的需求从低端，向高端蔓延，从肉体向精神开华。越往上走消耗的能量越多，满足需求的成本，也就会越高。举一个最简单的例子：不需要读书，都能看懂抖音上的搞笑视频，但是能顺利的阅读完这篇文章还能看懂，至少需要从 6 岁开始连续读 15 年的书！满足精神层面需求的门槛仅仅是从看搞笑视频提护到读一篇文章，隐性的成本居然包括，一个家庭 15 年教育支出的累积！正因为如此，任何一种自己的隐性需求者会极大的提是高匹配成本，因此，能成为对手的常少。而，自己的现状和选择的生活轨迹，又在无形之中限定了最大的边界。所以反馈的果经常是零匹配，也不足为怪了！

生命体的核心是存续，除了生存所需资源之外，关乎延续的资源竞争，也是及其惨烈的。生存策略的主题，就是对关乎生存和诞续的资源进行争夺。对于两性繁殖的人类，无论男性还是女性，彼此者互为延续所需的资源。

对于许多女生而言，自己所有显性和隐性的诉求，都是无法放弃的，因为这些东西常具体的编织出，三己所期待活状态。然而每增加一个筛选条件，无论是显性的还是隐性的，都会极大的提高匹配门槛，匹配成本的大幅提高和现实状态，所设定的无形边界，二者之间的天然论，终究是无解的。所有求而不得的愤概和不屑，归根结底就是一句话：入佛门六根不净，进猎场，又狠性不足！