# A604：男女对立从来就不存在！【弱者对你的消耗】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，面对生存竞争分为

两类人，一类是强者，主动接受生存竞争，获得的一切都是赢的生存竞争后的奖励，不管是方便，还是尊重，甚至是房子车子等物质的东西，强者更关心的是如何在生存竞争中取得胜利，会识别稀缺资源，会占有稀缺资源，能守住稀缺资源。另一类是弱者，习惯用回避和拖延的方式应对生存竞争，回避学习，更回避实践就是为了不参加生存竞争，但是为了自身活下去，又想不劳而获，所以面对自己想要的东西，都是用指责，道德绑架的方式索取，自己内部维系自身都难，只好把内部冲突转移到外部，缓解一下，不管是逃避，拖延，指责，辱骂，还是喜欢唯美，热爱抽象，还是对祖国有希望闭口不谈自己，还是一遍又一遍诉说对某个组织的忠诚，还是男女对立等等，都是对内部不堪转移外部的方式，从而向周围人索取维系自身的存在。对于个体而言，需要洞察生活很多现象的本质，不要被太多现象的撕逼，浪费自己过多的精力，需要从海量信息去识别有价值的生存竞争内容，对于弱者的索取戏码直接忽视就可以，接受自己的残缺，正视自己的缺陷，完成精神结构升级，精神结构层级决定了自己的状态，继而决定自己采取的行动，所思所想所执行的结果才能一致，我们的人生都是从残局开始，那就从残局中运筹帷幄的精神状态）

正文

所谓的男女对立从来就是伪命题！人们讨厌的只是弱者

的索取无度和蛮不讲理。不管是男人还是女人，弱者心态所驱使的一系列行为都非常让人讨厌。你是喜欢一个阳光自信又充满力量的人，还是会喜欢一个敏感、自卑、暗黑、颓废、对一切都充满怨恨的人？即便你自己是后者，你都会本能喜欢前者！

看看多少老爷们为女足夺冠欢欣鼓舞，那是发自肺腑的

尊重。还记得《向女权主义者致敬！》一文中对张校长和她的办学理念大加赞赏么？特别是她办的女子高中的那段校训，真的是震撼人心：我生来就是高山而非溪流 ，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑；我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫！

强大与弱小与男女无关，同样的灵魂可以置身于不同的

躯体之中。虽然呈现力量的方式不同，但力量本身是一样的。

在《C1：真正的力量》中我们阐述过什么才是真正的力量。

真正的力量永远来自于生命体本身，因为其它的都是工具，而所有工具都必然为生命所用，因为只有生命才拥有确定性的目标！当你没有目标的时候，你也用不上任何工具，当你的自我被拆解掉的时候，你本身就会彻底沦为一个工具。

在以前的文章中说过，弱首先是一种心态，最后就变成

了一种状态。精神结构的层级决定着自我的状态，继而决定着人的观念、心态、行为，最后由这些决定人的立场和选择以及处境。许多人光长年纪没长心智，但一直保持着儿童般的心态。对人和事的理解以及打交道的方式都是儿童式的，受挫时的反应也是儿童式的。人在三岁之前，哪怕是任性自私情绪化，动不动就哭闹，还把家里搞的烂七八糟，往往没人会怪罪，因为大家都觉得太小不懂事，这种真性情反而显得可爱。如果十三岁还这样，不被打就不正常了。如果二十三岁还这样，就会被看成傻子，如果三十三岁还这样，正常家庭都觉得这人已经废了，会考虑要不要送去精神病医院。

自我的形成和进化是需要通过大量的学习和实践才能

实现的。你在回避学习和回避实践的时候，也就回避了自我的进化。一个能量更低，认知、眼界、行动力都低的人，在面对未知的时候，肯定就更加的缺乏勇气。逃避和拖延本身就是一种回避自我进化的行为。人的自我判断越糟糕，其行为就越会让人讨厌。不管是蛮不讲理还是索取无度本质上都是因为自己的能量低，价值低和安全感匮乏所驱动的行为。

不管是男人还是女人，当一个人对自我做出低价值的判

断之时，那种匮乏感和不安会驱使着自己对自己产生嫌弃甚至仇恨的情绪。这种情绪不断积压又无法排解，所引发的内在冲突会衍生出焦虑和恐惧，从而更加的不安也更加的不满。

它会演化为对自我的隐蔽攻击，具体说来，这种对自己的隐蔽攻击就是无比的渴望毁掉自己！

主动挑起与别人的冲突是为了彻底断绝自己与外部的

连接。冲动又鲁莽的行事方式是为了让自己的处境变得更糟。

怨恨时常笼罩心头，像一团久久无法散去的乌云，动不动就电闪雷鸣。愤怒就如同火山爆发一样，每一次都渴望将一切都化为灰烬。无力感如同黑暗中不断在缠绕自己的蟒蛇，越来越喘不过气来…即便像一滩烂泥一样每天愁容满面，需要不断找各种让自己开心的短暂刺激来缓解和逃避，虽然每一次都悔恨无奈忍不住想抽自己，然而，依然没有多余的能量能让自己站立起来。只能不断自欺欺人，不断地放下责任，不断地寻找各种能暂时麻痹自己的方式…

内在的冲突无法疏解就需要转移为自己与外界的冲突，

哪怕冲突的对象是抽象的存在，而且抽象的反而更好！习惯性躲在门后面喊打喊杀的人，本身是弱懦和无力的，越是如此，就越无法接受弱懦这个事实，就需要搞出一些自欺欺人的行为来，主要不是为了欺骗别人，主要是为了欺骗自己！

在《不要沉迷于抽象的东西！》一文中，详细阐述过为什么越感到无力的人就越容易沉迷于抽象的幻境。不管是爱一个抽象的符号，还是恨一个抽象的符号，本质上你既不爱它，也不恨它。它不过是你心中的一面镜子，投射的是那个你极力想掩饰住的真实自己！

本质上人都不同情弱者，这里的弱者不是指临时的处境

不好，人都有倒霉、失意、贫穷的时候，但弱者总是善于把这种临时性的状态，固化为长期状态而且还心安理得并理直气壮。人都不同情弱者，也不心疼弱者，甚至是弱者本身都是如此：事实上，弱者最讨厌的就是自己的同类！就好比在婚配中，一个对自己感到绝望的人，自己存在某些方面的缺陷，甚至一无所有，也一无所能，但绝对不允许对方也这样，越是和自己一样的同类就越讨厌！就算是特殊的幻境把两个弱者临时性的捆绑在一起，但瞎子在恢复光明之后，第一件事就是丢掉拐杖！

尊重不是靠索取和乞讨就能得到的，所有的尊重都是对

生命本身的赞赏。不管当下流行什么观念，永远都只坚守一点：学会如何识别稀有资源，学会如何占据稀有资源，学会如何守住稀有资源。一个人的能量越高，自身越强大，让人讨厌的屁事就越少。许多东西跟性别、种族、信仰都没有关系，只跟人自身的生命力强弱息息相关。因为许多事你刚参与进来的时候就已经是残局了，不管形势如何，都要在现有条件下去争取下赢，人真正的水平往往就体现在如何应对残局上面。