# C4：道德与宗教！【道德和宗教都是统治机器有效低成本社会组织工具】

另一种标题：C4：是非的源头

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，把零散个体因为自身存续这个共识组织起来，搭建更大的秩序，更深的结构，更多的资源并通过增加内部分工协作密度来转化更多能量来维持整体存续的，我门称之为组织度，组织度也是一个能从外部组织个体，维系自身存续一个结构，同时也具备生命体的特征就是占据资源并维系自身的存续民营企业也好，国有企业也好，道德体系也好，宗教体系也好，一个政党也好等等都是一种组织度，都备生命体的特征。而道德体系和宗教体系，一直都是统治机器的有效低成本社会组织工具，而且存在干白年而不倒，道德和宗教都是统治机器的有效低成本组织工具）

正文一直以来我们总是混宗教与信仰：信仰是对自身和整世界的解释，而宗教是一种社会组织的工具。没有信仰的宗教，就缺之持续激发热情的源头，没有形成宗教的信仰，就无法得到传承！

任何信仰都是，对生命体所处的生存结构，做出确定性的解释和具有导向性的指引！，并对生命体的求存行为，赋予意义，价值和标准。信仰在不确定的混沌之中，为生命体建立一套确定的坐标系。给生命体赋子自我王导性的虚幻，将终极论，带来的无序混舌，规整进，一种降低整体损耗，有利子整体存续的有序之中！

生命体会串近至远的，从可以触碰和感知的细节中，提炼出规律。这种规律会往上累积，形成一层一层的认知体系。这些人类自己搭建起来的体系，就如同监的高墙，即将随机的无序，归整出条理，又成为每一个生命体存续过程中，可以借力的工具和值得依赖的确定性基石。如果我们将它看作一种转化能量的结构性工具，那么这种工其的内部接的密度越高，构成越复杂。置身其中的个体，就获得更强大的能量转化能力，开能更充分的获得存续，所需要的资源原。同时降低底自身所面临的生存竞争的烈度！所以越是社会分工协作无论在层次，还是在密度上都更高的社会，其成员所能获得的存续，所需的各种资源就越充分，普遍性陷入原始野蛮竞争的概率就越低

在所有零散规律，搭建而成的体系之中，存在一个终极判断。信仰恰恰能够赋予一种，不证自明的终极判断。这就像搭积木一样它本来是最后放上去的那个顶，却被当成了整个体系，最初的第一因！这就如同一条蛇咬住了自己的尾巴，从而形成了一个自我的循环。在这个循环之的的任何体系都是自洽的，因为一切的起点，也是一切判断的终点。不管是上帝、真主、还是佛陀或者道，它们都是不证自明的第一因，饱是所有问题的最高中裁！人类总是在玩同样的把戏，如果你读过独立宣言。你会发现开篇第一句，就值得商耀，独立宣言的开篇第一句说：我们认为以下真理，是不证自明的，人生而自由平等有追求幸福的权利。什么能够证明人，生而自由平等，又是谁赋了这样的权利？在君权神授的体系下，秩序和权力，源自于信仰，信仰！中的神，是一切的最高仲裁，那个原点，决定了么是对，么是错具它的一切判断标准，都是依赖那人原点演化品来的。处子原点的的上帝，是永恒存在的，而月全知全能，不证官明，不可洞察，不可理解，不可瑞摩，无所不知，无所不能，无处不在！

信仰所确定的原点判断，及其后续演化出来的体系，通过宗教这种社会组织，深入到人若群的目常生活之中。并渗透到人群的衣食住行，影响社会生活的方方面面。道德的核心是关于，是的价值判断这种判断不管是原点的是判断，还是在原点判断之下衍化出来的三常生活的行为细节的是判断。当两人价值坐标系完全不同的群体遭遇时，必须在任何方面，都发生无法作出，是非判断的冲突。这个时候需要暴力的方式让一方，接受另外一方的价值体系。其本质就是，认可对方的别个原点。它传播的核心不是细节，而是别那个最高仲裁的原点。你接受了那人不证自明的原点，才能接受基子具下，衍化出来的一切价值判断，比如，政治观念判断，是标准，善和恶的依据。

从这个角度上来说，现代强权，通过打遍天下无敌手的暴力购买力、认知力，所推行的价值体系和当年朋快马弯刀，传递的伊斯兰教，以及通过十字军骑传递的的基督教，在本质上是一样一样的人类亘舌以来玩的把戏，虽然不同时代变换看外在的形式，但核心从未改变！所有这一切者不约而同的契合着，生命体的根本特证

道德生命体的行为，源自于其精神结构形成的驱区动力。精神结构用内音感知所形成的描象自我和外音感知形成的主观世界构建而成。内在驱动力的形成，源子抽象三我试图控制和主导主观世界，因为那是它存续所需的资源，就如同你会根据自己能支配的资金，来决定自己的消费行为。所有行为的内在驰驱呕动力，者取决子生翁体的求存策略，这个求策略是由其精神结构生成的。

只有极少数的人，才会对复杂事物深究其理，追踪溯源，寻拢事物深层次的论。绝大多数人都是通过对细节的感知，所形成的确定性依赖，来判断复杂事物。因此，所有的家数，者习惯子从道德的角度，来尚他的受众传递，是引对错和价值判断。因为道德体系左右看目常生活的细节，为生活中的冲突和决择提供价值判断。这种影响能被个体本能的感知，并从中获得确定性和安全感，这种确定性的素积，会雕塑其精神结构，并改变其对自我和自我与外部资源关系的判断。从而达到，以自我偏尚的道德体系，别化人群的目标。

道德体系，不仅仅是一种具有导向性的社会激励机制，还是能让人群相互约束，以低成本的方式，在最大范用内形成秩序的有效工具。道德体系不是天生存在的，而是逐渐进化而成。正因为如此，它会像深入地下的根系，拼命的占据生活的每一个侧面，每一点空隙，让人困在它，所编织的网络之中，动弹不得！同时还赋予一个成员，干涉其它个体行为的权利，从而实现一种相互约束的内在制约力！

道德是文化的一部分，文化是一个群体，在具生存环境，形成了共同的生存策略。这种生策略的形成，就如同幸牛花慢慢爬满了整面墙壁，青答逐渐铺满了每一级石阶，无法设计，只能生长。若要破除其自我遮蔽的禁力量，必须利用引理性的结构力量。体如何操作，后续篇幅再详细展开。

宗教如果现代人能够穿越到古代，唯一能改变个社会进程的方式就是利用宗数，其它任何东西，者缺乏配套的体系。人类搭建的结构工具，之所以具有巨大的威方，是基于层层累积出了，非常复杂的体系，这些高密度的复杂体系，要发挥威力，依赖整人配套体系和相应资源的支撑。科技树的生长，无法实现瞬间飞跃，只能一层一层的向上累积，社会制度和产业发展也是如此

教从来都是社会组织工具。信仰赋予这种组织方式，以大义的名分。更具体的来说，就是赋子最高裁的原点判断，用此衍生出来的道德体系，如同发达的根系，将松散的泥素紧的抓住一样，逐渐形成一种有序的组织。宗教从来都有等级，即便是以度诚程度，来区分也会呈现次第分布，尊贵者不但神圣，还握有权力。

能让越多的个体，接收到的信号就越简单，也越接近生体的本源特征，在契合更底层需求的同时，塑造了一个群体的共识！共其识的快速同步，需要某种媒介来承载，不管是庙宇、经文、还是种标志符号。真实质就是一个真有高识别度的品牌，共识越强烈，品牌号召力就越突出；其识越强烈，能够构建起来的组织规模和密度也就越大，聚集的资源也就越多，处于支配地位的个体，所拥有的权力也就越大！

零散的个体，为了自身的存续必须组织起来，并以此搭建起更大的社会结构，从而聚集更多资源，通过不断增力内音分工协作的密度，来转化出更多的能量，从而有利子整体的存续，能在更大范围内，构建起秩序的方式，我们称之为组织度。组织度存在，以下演化层级，人员密度、机械密度、信息密度，后者的密度越高，对前者的依赖就越低：1000 装备冷兵器的军队和 100 装备了来复枪的军队相比，后者的输出不弱于前者，甚至协同性会更高，整体抗崩溃能力也更强。10 个装备了战场监测和无人机支援的特种部队，也比前者更具精确杀伤力。组织度的升级需要一系列配套设施的建设，这些东西都依赖巨大的前期投入。当缺之足够能量，做这种前期投入之时，只能强化当下层级的密度，来最大限度的聚集力量。宗教是能最大限度的，将个体连接成更大整体的社会组织工具！

它（组织度）通过激发成员个体的奉献热情，最大限度的转嫁成本，来提升群体的整体力量，在人类的有组织暴力中，最具代表性的是军队，军队首先是秩序，其次才是暴力！一旦失去秩序，有组织的暴力，就无法有效输出。任何一种强有力的组织，都或多少的具有宗教的内在特征：

1．存在一个契合生命体存续特征的激励机制，并直被所有成员接受。

2．存在看某种显性或者隐性的层级分布，并形成由边缘向中心聚集的态势。

3.存在一个终极的非判断标准和由此衍生出能渗透到细枝未节的道德体系，并依次在成员之间，形成内在约束和相互制约