# 000：全是骗人的！【底层婚姻和高层婚姻的根源揭秘】

（展麟解读：讲个体生存结构中婚姻对个体的影响，这

是一个成年人必须面对的课题，能掌控婚姻者，就掌控了个体在共同体求存的秘诀，婚姻的经营就是你经营参与更大共同体的缩影，你在婚姻中遵守的底线，看透的逻辑，建立的相处规则，处理冲突的方案，情绪的处理方式，冲突后重新建立的相处原则等等，都是你去更大共同体的应对生存竞争的缩影，婚姻处理到位，自然也会建立更好的人际关系，这就是推己及人，这就是最好的模仿案例，这就是最佳的实操案例，由生命体构建的个体或者共同体，都遵循生命体的占据资源并维系自身存续的基本属性。高层婚姻中需要遵守的三个原则，第一个原则同步提升婚姻中的共同的精神层次，第二个原则是需要有婚姻的规则，而不是去满足对方的情绪，这个规则从日常冲突中去重新优化相处规则，第三个原则就是保持各自的独立性，就是婚姻坍塌了，也不影响各自的独立性和完整性。高层婚姻的解决方案，也是底层婚姻婚姻的解决方案，高层婚姻更加可持续性的相处，就是底层和中层婚姻模仿和向往的模板，同时也是最符合生命体最基本的底层诉求，就是占据资源并维系自身的存续。对于个体而言，需要完成后精神结构升级，向高层婚姻一样去模仿自己的底层婚姻的样子，从而去弥补不足和缺陷，提升整体婚姻系统的判断力，让自己拥有更高层次的婚姻合作判断和决策能力，同时让自己具备更多制胜的攻防破的方案）

正文

许多人都认为古代的男人都是三妻四妾，这种错觉源于

一种错位的自我代入，就如同女生在看古装剧的时候都会本能的把自己代入公主和贵族小姐，却没有任何人把自己代入随从和丫鬟是一样的。不管在哪个时代，娶媳妇这种事都需要钱，就是在大自然中，那些雄性要能弄个窝，雌性才会下蛋。所以，即便是在古代，底层男性也根本不会有什么三妻四妾，真实的情况往往是食不果腹，打一辈子光棍。

中国人为什么不太看重血统呢？因为要从血统来追溯

的话，现存于世的中国人祖上都是贵族，因为宗法体系下，即便是皇族，经过几代的开枝散叶，旁枝小宗的后代都逐渐沦为贩夫走卒和平民百姓。古代那些娶不上媳妇底层男性都逐渐消亡在历史的长河中，能够留下后代到今天的，都是些古代贵族和大户人家的后代。昔日鲁迅去世时，周公说自己祖籍绍兴，与鲁迅是本家。后来从谱系考证还真的就是一家，都是同理学开山鼻祖周敦颐的后人，而且鲁迅还高一个辈分。

大家族以一种隐蔽的方式在继续传承，其子孙中的优秀分子不仅从基因、血缘和谱系上实现着家族的传承，也不断的从精神和文化上实现着这种传承。而那些不肖子孙无法承担起任何一种传承的责任，只能悄无声息的消失在时空的尘埃之中…

不管是哪个时代，婚姻对底层男人最大的价值就是续香

火：自古以来，底层男性往往娶不上媳妇，能娶上媳妇不至于断了香火就是自己对列祖列宗最大的贡献，也是自己作为家族成员最大的价值。

婚姻对中层男人而言是找帮手：独立供房养家有困难，

找个帮手一起承担。这不仅仅是社会中间层级的男性的最大诉求，也是处于这个阶段的女性的核心诉求。通常情况下，处于这个阶段的女性是看不上这个阶层的男性的，她们会努力向上匹配。只不过在反复尝试过，最终无法进入那道窄门之后，会退而求其次，在这个阶层进行匹配。事实上，这个层级的男性所能提供的能量不足以支撑起她们已经开过眼的综合性诉求。这也是这个层级的婚姻时常出问题的缘故。

因为一方在认为自己已经非常委屈的向下兼容，而另外一方则认为自己倾其所有却换来一种不值的结果。

之所以会产生这样强烈的错位，都源于彼此的不完整性。

彼此的综合能量都不足以满足自我的诉求，也不足以支撑其一个独立的自我。不管是在精神方面还是在物质方面，或者在应对危机和供养家庭等方方面面都不具有独立性，而只能寄希望于合作。这就对合作的双方提出了非常高的要求，就如同两个人在高空钢丝上徒手骑一辆车所需要的默契和平衡能力。这往往不是普通的两个合作者所能达到的状态，于是，掉下来摔的稀烂就成了常态！

你打开社交媒体，各种以身说法的抱怨和充满怨恨的小

作文，绝大多数都是处于这个状态的人在发泄。她们确实过得不好，也没办法过好。随着越来越多的人和事与自己扯上关系，随着岁月的摧残和生活琐碎的煎熬，当事人双方都会越来越感到力不从心。一个自身能量不足以自我满足，也无法独立支撑的人，找另外一个人是寄希望对方能满足自己，并获得一种支撑。结果，对方也是这样想的！

任何契约能够有效必须建立在缔约双方都处于能够履

行约定的状态下。当一个人处于朝不保夕的状态下，前一秒信誓旦旦，后一秒就会翻脸不认人。承诺之所以在他那里分文不值是因为他不具有履行契约的能力。如果你还是选择相信，那你活该被骗！对于一个生活在底层人朝不保夕的人而言，讲不讲信用对他而言都一样，他的身上不存在任何社会关系的约束，也不会损害自己的任何社会价值，因为他根本就没有这些东西！迫在眉睫的生计需要或某种本能需求的满足，才是他所关注的重点。如果能通过欺骗的方式获得，他只会觉得自己比同类更厉害！

读过《梦醒之时，已经三十！》的人，或许那三个角色

所代表的人群会有新的认识。生活中许多事并不是表面上看起来那样。人们总活在一个自己认为的世界中，却不愿意活在一种真实的世界中。并不是因为世界不够真实，主要是自己不够真实。据说有部叫《人世间》剧非常火，讲述的是一种非常接地气的普通人的生活。对于朴实又善良的男主角，人们总是会把自己投射到角色身上，从而去寻找一种共鸣的力量。

如果你的哥哥是北大毕业，并且成为掌握实权的部长级

高官，而且他的岳父还是省委书记。你的姐姐也是北大毕业，还是著名的诗人，你的姐夫是著名的导演。你的父亲虽然是一名工人，却是最高等级的技术专家，工资待遇和县长一个水平。你们全家都是城市户口。你的养子和外甥女都是清华毕业，最差的小儿子也是 958 重点大学毕业。你的这种状态和所享有的生活哪里是什么人间疾苦，而是全国 99%的人所梦寐以求的诗和远方！据说《人世间》中的那个让大家自我代入的普通人就是这么一个状况。

婚姻对于高层人而言是联盟：精神和物资上的双重资源

整合，创造增量并延续优势。能够自我满足自身诉求并拥有独立性的个体，为了创造 1+1 大于 2 的效果而试图构建起一个更大的共同体。这个共同体建立在这样的基础之上：即便它坍塌了，也不会损害构建起共同体的所有个体的完整性。

（底层婚姻）明明是为了续香火，却非要说那是爱情，

（底层婚姻）明明是为了搭伙过日子，却非要把它打扮成爱情的样子。各自的诉求无法得到满足的时候，就相互指责对方背叛了自己的爱情。哪有什么背叛，彼此的能量都不足以孕育出这种东西，不曾拥有何来背叛？人世间所有美好的东西都是对生存竞争的优胜者的奖励。无限风光在险峰！这个世界上最大的欺骗就是：最稀缺的美好事物，却能让任何人都轻易获得。

当人不再试图欺骗自己的时候，往往能得到更多！