# 000：这战没法打了！【缺乏势均力敌制胜手段的悲凉】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对生存竞争，要想按照理想市场交易模型进行，必须满足一个前提，只有势均力敌的情况下才能公平交易，没有这个前提，谈不上公平交换，更太不上尊重，不要觉得怎么可能，请认清生存竞争的真实运行逻辑，生存竞争中只有两种方式，一种是交换，一种是掠夺，只要你没有与人势均力敌的能力，就是在掠夺中平衡没有交换。俄乌战争中，俄罗斯面对北约的技术落差，二号人物的指挥被轰炸也只能忍了，在中国曾经的落后中，8 万件衬衣换一架飞机忍了，炸我们南联盟大使馆我们忍了，曾经利用电子对抗模拟进攻我们沿海，暴露了我们所有军事设施我们忍了，70 后那代普通人向往美国生活被美国价值观绑架等等，曾经我们的落后，也一样面临无数的掠夺行为，渗透到我们的日程生活中。落后就要挨打，这是在更高科技面前，落后没有应对的制胜手段，空有一腔热血和同归于尽的臆想，存在我们国家生存结构中，也存在我们个体生存结构中，这个悲凉需要我们一代，甚至几代的人的接力，去弥补这种差距，否则我们永远得不到所谓公平交换的环境，对于个体而言，从势均力敌的制胜手段中找到自己的落差，和自己需要弥补的目标，只有具备势均力敌的能力才能迎来真正的公平交换，完成精神结构升级，完成整体判断力和有效制胜手段训练，具备占据稀缺资源并支付成本的俯视视角的判断和决策能力，拥有更多有效制胜的攻防破求存方案）司令解读：生命体的抗争从来就不是为了过把瘾就死，而是为了某种接力。就如《这战没法打了！》中描述的那位同学的父亲说的一样：我们这一代只能去死，你们这一代才可能赢。这真的是为了争什么输赢吗？不是的！是在争夺生存资源和更好的生存机会。科学技术的发展会把饼做大，但不会改变分配的方式。分配方式永远是生命体抗争后的结果。生命体结构与其它工具最大的不同，就是生命体结构会用尽一切办法维系自身的独立性！人的工具化最突出的表现，就是放弃独立自主，沦为像一把铲子，一把刀，一个任人摆布的物件，所以才叫工具化！

正文

第二次世界大战，唯一在战场上受伤的交战双方的统帅只有南斯拉夫的铁托。这是几十年来，第一次有一个国家的总参谋长在战场上受伤。而且是指挥部被对方精确击中，而且用的是二战时期的老古董火箭炮，并不是精确制导的导弹！这意味着什么呢？这意味着交战双方中的有一方，在另一方眼中，从基层士兵到最高层的统帅的一举一动都完全是透明的，毫无秘密可言！这一点比任何先进武器更加的可怕。估计这一波针对指挥部的袭击，并不是针对二号人物的，而是针对负责电子战的那位少将。因为现场有总指挥，二号人物是来提升士气的，但那位负责电子战的少将，肯定不是孤身一人，他的团队和这个领域的主要专业人员，都聚集在他身边，这一群人如果被一锅端了。

比那个二号人物在战场上更加具有实际意义。根据俄军的这个体制，部队的末端完全靠中枢指挥，如果中枢停摆，末端就会被动等待命令。

俄军最近这几天在东线，不管是包围乌军的国民第一警卫旅 1000 人，还是另外一支反击部队的 600 人，或者摧毁乌军的山毛榉防空系统和乌军的雷达，这些都与最新拉上来的电子对抗部队息息相关。虽然不能像北约的卫星系统和预警机那样先进，但至少能在局部形成有针对性的遮蔽和干扰。因此，电子对抗的这个指挥部中的专业人员，就必然是乌军首先要干掉的目标。俄军二号人物跑过来给前线打气，结果被搂草打兔子了。

在 20 多年前的台海危机之后，有一次我们沿海的警戒雷达上出现几百架的美军飞机入侵的警报。于是，沿海所有的雷达开机，所有隐蔽和公开的机场的战斗机，都紧急升空迎敌，导弹部队立刻进入战斗状态。我们的雷达上敌人的飞机密密麻麻飞过来，但我们的飞机在天上到处乱飞，一架敌机都没遇到。如此反复了好多次，每一次都精疲力竭，但又无可奈何。更加要命的是，我们部署的所有雷达、机场、导弹基地，全部在这种反复的闹剧中全部暴露了！最后是怎么发现的呢？东海方向有一位歼 7 的资深飞行员，用肉眼看到了一架美军的电子对抗机。动不动几百架各种飞机集群突击的假象，就是美军的电子对抗机在我们的雷达上模拟出来的！这件事让最高层震怒，让全军憋着火，但又能怎么样呢？！

二十年前有一部小说叫《全频段干扰》，好像就是《三体》的作者刘慈溪写的。他在书中描述了在当时的技术条件和国力的情况下，我们在面对北约的极限压制和武装入侵时奋起反抗，最终一败涂地的悲壮和无奈。作者还是比较理想化的，他在小说中构建了一个代表了当时军队主流思维方式和心态的克敌方法：通过一种同归于尽的方式，让双方都失去通讯和电子信息的能力。然后迫使对方与自己开展传统的“拼刺刀”的战斗模式。最后通过自身的组织度和牺牲精神去获取惨胜的机会。这是一种无奈的臆想，一种悲壮的控诉，一种走投无路的绝望。

我们曾经把坦克搬运到军舰上，用坦克的主炮来提高海战的火力。

那是因为我们的军舰火力不足。南联盟曾经利用美军 F117 在投弹时打开舱门时失去隐身的几秒空隙，击毁一架美军的隐身轰炸机，就是今天我们用运 20 把 FK-3 送给他们的那支英雄部队。当时我们也提出过类似的战法，但这也是一种绝望下的无奈。敌人都隐身飞到到你的头上来投弹了，图穷匕见之时，这种巧合的机会微乎其微。我们也曾经考虑用大功率对敌人的雷达进行压制，但是在美军的跳频技术下，这种大功率的干扰毫无意义，而且人家的扩频技术在微弱信号的情况下也不影响通讯。这种绝望是无论如何都够不着的那种绝望！

我们曾经遭受过非常多的委屈。南联盟的大使馆遭受无辜轰炸的时候，当时正在上中学，班主任一大早来到教室，站在讲台上两眼通红，他欲言又止，我们发现他的身体在发抖。他像一个咆哮的受伤野兽，又像一个临死前托孤的父兄。他要我们去考军校，去学理工科！

有个同班同学的父亲是当地驻军的大校旅长，他们让我们几个有志于此的同学，去军营感受一下真实的高射炮。我依稀还记得他亲自给我们讲解的样子。还有那句意味深长的话：我们这一代人只能去死，你们这一代人才有可能去赢！

这种心态在当时是普遍存在的，许多题材的作品，突出表现的都是不屈和悲壮。这种不屈和悲壮的精神背后恰恰是有效手段的极度缺乏！老爷子曾经最喜欢看的一部电视剧叫《突出重围》讲述的是我军进行改制和升级过程中观念、心态、现实条件的各种挣扎。曾经无比有效的三三制、四组一队，一点两面，四快一慢，阵前潜伏短促突击，在山坡的反斜面挖坑道，这些创造过辉煌的战术技巧，统统变得毫无价值了！在 60 米的钻地炸弹的攻击下，地下几米厚的钢筋混泥土掩体都没用，何况土工挖的坑道。在红外线热成像的照射下，即便能像邱少云那样忍受痛苦，也会被敌人看得清清楚楚。

炸了南联盟的大使馆我们忍了，“银河号”的奇耻大辱和对主权的肆意侵犯，我们也忍了。8 万件衬衣换一架飞机如果是限于经济水平，那么，在产业链的最末端被肆意修改规则进行盘剥，我们也不得不忍。大面积的血汗工厂和廉价劳动力之所以存在，是因为你在国际贸易中没有议价权。进口原材料和出口产品都没有议价权，为了保住千千万万普通人的饭碗就只能压低利润。为什么任何一种进口的商品出现替代品，它的进口价格就会瞬间降低一半呢？许多事并不是按照理想的市场交易模型进行的。公平交易只存在势均力敌的状况下！在生存竞争中，或许资源的方式有两种：掠夺和交换，垄断就是一种掠夺，只有掠夺的综合成本高到划不来的时候，才会转变为交换，而交换的一方如果拥有某种特权，交易就会转化为垄断，俗称特许经营。

上海这次爆出来的许多情况就是，非市场因素形成垄断下的特许经营。

一个国家的贫穷和弱小，她的军队感受最深。而在你没有准备好的时候，突如其来的危机，通常只有悲壮的抗争和忍辱负重两条路可以选。我们曾经忍辱负重卧薪尝胆。在那些年中，受过高等教育之后的学子们，最大的愿望是去美国，最不济也是进入美国，在北京和上海跨国企业。对于个体而言，追求更好的个人生活无可厚非，每一个人都有自己的选择。一个正常的社会应该允许个体做出符合自己意愿的选择，而不进行道德绑架。然而，那些逆行者的默默奉献和那些明知不敌，还坚守岗位穷尽一切手段，去争取更多自主权的人们，才为更多的普通人赢得了，更加宽松的生存环境和与独立自主的权力！

政治服务于经济，军事服务于政治。所有的政治和军事斗争，博弈的都是经济秩序和在这个秩序中各自的角色和位置。当我们也开始输出高铁这类东西的时候，我们就与日本和德国、英国、法国这个梯队的国际矛盾重重。当我们也开始用美元在全世界投资的时候，美国就与我们不共戴天。巴黎左岸的精致和悠闲，是以法国对非洲 15 国的金融和自然资源的垄断为基础的。美国之音所描述的生活，是以大洋彼岸富士康流水线上的内卷状态支撑起来的。雅典的殿堂中，讨论哲学和诗歌的先贤们从容而优雅，城邦外不远处的农田中，有成千上万的外邦奴隶在挥汗如雨的劳作，供养着雅典这座璀璨的城邦。生存竞争不仅仅发生在个体之间，也发生在不同的共同体之间。共同体占据的资源更多，共同体中的个体所能享有的资源也就更多，内卷的程度更低，个体的自由度也就越高。无论什么时候，无论什么民族和人种构建起来的社会，文明都是充盈和富足状态下的理性、克制和包容！