# B11：交易的本质是人的连接！【交易背后媒介，靠媒介去锁定一个圈层的人和事】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，交易背后还是人，不管你的交易是产品还是服务，都只是媒介，而这个交易媒介的背后隐藏者一个圈层一个圈层的人，同样是买手机，买小米手机有小米对应的一个圈层，买华为手机有华为对应的一个圈层，买三星手机有三星对应的一个圈层，买苹果手机有苹果对应的一个圈层，能主动了解健身的是一个圈层，能主动了解围棋的也是一个圈层，能主动了解学区房的也是一个圈层，生活中因为交易媒介来识别和判断人，比比皆是。通过交易媒介来确认一个人，熟悉一个人，认可一个人，理解一个人这就是媒介的最大作用，而这群人就是所谓真正的顾客，这个群人也对应某一阶段的年龄，你到了这个阶段，接会主动接受这类服务，享受这类产品，这就是这个媒介可以长久不衰，也需要更新迭代的价值所在，圈层的背后，就是一群人的观念形成和精神层次选择，主动选择一类人需要的一类产品或者服务，同时不断的完善和升级这类产品和服务，从而匹配这类人，这就是交易的巨大存在价值，分析出来的自身的产品或者服务，勇敢去展示起来，孜孜不倦去更新和升级这这类产品和服务，把它经营成百年企业，千年世家。巨大存在价值，分析出来的自身的产品或者服务，勇敢去展示起来，孜孜不倦去更新和升级这这类产品和服务，把它经营成百年企业，千年世家。要做个人 IP，个人品牌也是这个思路，就是选择一个产品和服务，为某人年龄阶段的人提供服务，然后不断是去展示和吸引，最后形成个人 IP 的累积）

正文无论你拿什么，作为交易的媒介，与人做生意，交易的本质永远是人。人与人之间的沟裂，决定了交易的成功与否。当我们对汇然的养知口，充满恐惧的同时，同时也抱看一湘情愿的美好想象。事实上人与人之间存在一些隐性，三不可逾越的鸿沟，那是交易，不能实现的天然障碍！

许多年前，我特别喜欢深圳，而讨厌北京和上海。现在回头来看，曾经能列出一大堆理由的讨厌，随看观念的改变，已成为过眼云烟。人的喜好，看起来没有理，其实者都那是以自己为标尺，对外音进行量的巢。一个自身粗超的男人，肯定不喜欢男性表现出，细腻和温柔的特征，更热衷于，雄性的粗狂之美。这难道是一种天然的偏好？不，这是自我潜意识的主动选择！

一个人缺之什么，就会极力的回避什么！这是一种高明的生存策略。只有以己之长，去攻人之短，才能在生存竞争中胜出！巴非特说，我之所以能够，持续的保持较高的胜率，是因为我只在，能力范韦之内击球。等看与之匹配的球，飞进这个区域再奋力一。饱的策略是对的，因为可投资的标的太多，而资源永远有限。所以，有所为有所不为。何况许多事物，都呈现周期性特征。周而复始。兴衰更替。现在己然腐朽者，将来可能重放异彩：现在倍爱青踩者，将来可能渐衰朽。所以，在擅长的领减，做擅长的事情，上时间的助力，回报率累积起来，其实是稳高的。

有人像驴拉磨盘一样，天天毫无价值的简单重复，并获得，任何回报。虽精竭虑，依然穷困而死。不是说，要在能力范围之内击球吗？！深入研究《结构学》之时，发现一个有趣的现象：生命体的结构特征，决定了自我判新和认知上的遮蔽性。这种自我遮蔽性为三己划定了一个圈层！当精神结构，无法完成升级，生命体的求存行为，就会被限定在这个官我遮蔽，所划定的圈层之内。它就如同一个无形的玻璃罩，你即便能够，看到外面的精彩，也突破不了！不仅仅个体如此，族群和社会都是如此！

一个城市的经济结构，从它的产业占比，就能看出端倪：第一产业卢比过高的城市，真经济结构依赖，对种原始资源的开、力汇和应用。这样的资源，一般被国有企业所占据。而围绕这种资源的应用，会叠出第二个圈层的产业。组成这些产业的市场主体，往是国有企业的下属公司或者社会附属单位。即便有配套的民营企业，饱是服务于他们的下游。这样的民营企业，呈现出极强的行政特征与之同时，从业人员和观念，也呈现出次第层级分部。便是沿海避入的人或者企业，也会被这种现有的结构特征所咖化，否则，将无心以立足！这就如同一张地图，一个人或者某人单位，处于这种结构中的个圈层，决定了它能够做什么样的事，以及能够与什么样的人打交道。

交易结构的核心，是交易链条的完整性，而交易链条的完整依赖于信任链条。在任何交易，供需双方之间，如果缺乏确定性的连接，就需要增加中间环节，通过自已提供的专业服务，消除不确定性，建立信任桥接，从而让交易链条，能够稳定连接一通到底！这是所有的间环节的价值所在！详情请阅读《B1：去不掉的中间环节！

交易的本质是人。不管你卖的是房子，还是车，还是其它的服务。归根结底，都是自己进入某人卷层或者某人群体。这些东，是与那个群体，打交道的媒介。必须融入某个群体，才能与个群体做成生意。媒介倒在其次！在市场交易中，越是缺之交易价值的东西其使用你值越高。而越有交易价值的东阅，其使解价值越低。比做如说钱的交易价值极高，而使用价值几乎为零。一部大机器，或者一套房子的使用价值很高，但是它的交易价值就很低。这些东西的交易频率非常低，但使用频率却非常高。高交易价值的媒介，利润往往较低低交易价值的媒介，利润往常高。生活使用价值常高，转常频繁，利润还特别高的东西，几乎不存在。

快消品的利润薄，交易频繁，周期短。以此为媒介，所建立起来的人与人之间的连接，是常浅层次的接。用通俗的话来说就是：“一手交钱，一手交货，出了门，概不负责。人与人之间的连接仅存在于交易的别那一瞬间。正是因为只有这样浅的连接，所以无需去了解对方。履此者不深度的介入，对方的圈层。

当要交易的媒介利润很高，且使用价值很大的时候，信言任感的建立，需要深入到对方的圈层之中，并成为与之多维度相匹配的一员。朋来交易的媒介，不管这种媒介，是们么样的产品或者服务，都是进入那个卷层的一扇门，如果自己没有相应的资格，是走不进那扇门的即便敲了门，也会被赶出来。交易的过程，就是深入了解别个圈层内，运行规则的过程，也是让别个圈层，遂级接纳自已的过程。

你开车走在路上看到，一辆和你一样的车，你会对那人司机有一种亲切感，虽然你们素不相识。人总是会直观的通过，这些在的符号，来识剔和判断。所以，在阅历丰富的人面前，你一开口，对方就知道你要说什么。对方打量一眼你，就能对你的经历，估计出一之八七。也正因为如此，才让许多人，热衷于装腔作势，或者打肿脸充胖子。然而，装的终究是不像，也总会挂一漏方。这就好比你融资的时候，与一些投资方的人交流，真正老道的人，总能一语道破关键否则，对方即便列出很多，对标的案例或者行业数据，也无法对你的项，做出一针见血的判断。他内心的纠结，比你还严重，既害怕投错，又害怕错过。

我在深入研究《结构学》的时候发现：你购买或者使朋么东西，虽然写与别人无关，但是，它却是一种媒介。任何一个圈层，都会显性或隐性的突出自己，与其它圈层的不同。隐性的东西，需要深入具中才能洞察，而显性的东西，往往会通过衣食任行展现出来，以此来归类。简而言之，你所熟知和拥有的东西，与之匹配度越高，那个圈层成群体，就越容易接纳你。接纳之后，不管以什么为媒介，只要是适配，这个圈层的东西，就能比较容易的与之交易。因为交易的本质，是人与人的匹配，媒介只是同一圈层的群体之间，建立稳定间接的触点！