# X39：扶贫式的关系和带血的反噬！【普通人真正应该做的两事】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，普通人真正应该要做的两件事，第一件事树立占据稀缺资源并维系自身存续的终极目标，然后在日常生活爬出泥潭，持续找到小目标去完成，累积完成小目标达成占据稀缺资源并维系自身存续的终极目标，不指望一飞冲天，也不憋大招惊艳所有人，更不相信神秘的力量帮自己一把，一步一个脚印去实现小目标，完成一点一滴的累积，第二件事关注自身的精神结构主动有意识识别精神结构的缺陷，主动有步骤完成精神结构升级，然后根据精神结构升级完的视野，去理顺常生活衣食住行的细节和流程，去筹备生老病死的有效解决手段，不迷恋抽象的东西，而是主动去做具体的东西。普通人没有做好这两件事之间，就不要组建新的共可体，主动加入扶贫式亲密关系或者主动选择扶贫式亲密关系，这种半成品的组合，都是带血的教训进行反噬，当你不能相信自己能变好的时候，任何组合都是有瑕疵有不甘的，后在这些瑕疵和不甘的素积，就会让没有觉醒的人觉醒，最后就会变成相互的攻防和博弈，最终也导致关系的破裂，你浪费了光阴，你支付了金钱，你付出了时间你提供了精力，最后竹篮打水一场空，不管在亲密关系中，还是兄弟关系，还是血缘关系，还是朋友关系，还是同学关系，还是帮助关系，都存在这种带血的反噬，完成自己的升级，从升级中去匹配同道中人而不应该向下兼容，向下索取，都是悲剧的起点。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将之才的训练

司令解读：那些女生在衣树和乡镇，拥有如此大的溢价能力，就是因为她们的同类，都迁到城节去了，从而人为的造成一个，结构性的真空和极度超曲的需关系。然而，出生在农村或者乡镇，却生活在城市，尤其是一线大城市的女生，即便是受过，高等教育，甚至有儿分姿色，在当前的生存环境，外境也是，比较艰难的。那是一个进退两难的状态，只能眼静静的看看，最宝贵的青春年华，随看时间而流逝，眼挣的看看，阳光下娇艳的花瓣，遂的枯委下去，在秋风和寒霜之中，逐渐调零这个人之过，而是时代趋势下，个人选择和大量同质化竞争，所造成的必然结果。在《X39：扶贫式的关系和带血的反噬！》中有一段，关予最后可能避行匹配的双方必然会产生心里错位，并最终导致擦肩而过的描写。那是一种无法逆转的必然，就如同你坐在木筏上，顺流而下，你就算能看到前面的瀑布和方丈深渊，你也做不了什么，只能顺看水流坠落

正又一个人为么会去建立一种，扶贫式的亲密关系呢？那是因为对自己，缺之信心，认为自己，配不更好的，所以才主动选择，尚下看。许多人劝别人，放低标准，我从来不劝人，放低标准，那些劝人，放低标准的人，是因为自己够不着，想捡漏。人一旦放低标准哪怕是建立起一种，畸形的关系，也会彼此，都心有不。因为放低标准的一方，会觉得自己有恩于对方，虽然这种心理很奇怪，但却普遍存在。你放低了标准去屈就，你就会蒂望别人以别的形式来下偿而总是会觉得，对方偿的不够。而对方则总是处于一种，压抑的状态，就如同背负着，永远都还不清的债务。人不怕背负暂时的压力但某种状态，一巨给自已的感觉，是看不到尽头的时候，就会切底的绝望。这种绝望感会愁看当事人，去以破坏性的行为摧毁和摆脱它无穷无尽的缠绕！

为什么经历半富的资深女生常难，建立长期稳定的亲密关系呢？就是因为这种此感受，形成的错位。当一个经历羊富的资深女生，愿意降下标准，试图接受一个自己以前，完全看不上的男性的时候。她内心的真实感受，是对这个男生的一种恩赐。这种居高临下的恩赐心态，会渴望对方能够懂事，并以力倍的付品，去衣偿自己内心的关落感，那种笑落感，就如同一个破落贵族，被迫接受现实的心境是一样的。然而，对方不仅无法理解，这种心境，反而会滋生出另列一种心境：当獭蛤蟆，吃上天鹅肉的那一刻，獭蛤蟆绝对不会，心生感激，反而会更加坚定的相信，是自已变优秀了，天鹅肉就是实实在在的证据呀！人意也会为官己的惯芝，支付高品的成本，然而，当这种医之感消失之后，不仅不愿意支付，过高的成本，之前支付的成本，者觉得不值。这个贵之感，是怎么消失的呢？就是存在确凿的证据链，能够改变之郁，对自我的价值判断！

除此之外，一个经历非富的资深女生，如果要建立稳定关系，护走入婚姻。那么心的的美好童憬，还没有消散，而现实生活中的诸多问题，又变得迫在眉睫。一旦结婚，必须要考虑买房子，要考虑两人家庭之间的诸多问题，甚至要考虑孩子的问题。这些追在眉睫的现实问题，没有一个不牵到，双方的切身利益，而自没有一个，不需要大笔花钱。这里又会成为各自内心的剧本，完全对不上的第二道鬼门关。虽然本质上，者都是利益冲突，但争吵的重点，肯定者都是集中在对破此人品道德的指责上。么样的，算好人品呢？就是你完全满足我的诉求，并为之支付成本，就是好人品。反之，就是垃圾人。关于这个评判标准，彼此都适应！所以，这些道德人品的互指责，本质上者是利益的冲突。只不过人者很虚伪，才不愿明说

不管是男人，还是女人，只要是人，其精神结构的运转方式都大同小异。那些内的东西，驱动看人的观念、心理和行为。有饥者无食，与之开米则德我，与之斗米则仇我。何战？以利一时，生假而我不薄，我以重也。斗之则被烂厚，假厚反不思我德，以我利也这就是人性呀！所以，扶贫式的关系，长久不了，而必然会滋生出带加的反噬。因为委屈得越厉害，帮助的越多，就越会体现对方的无能，开未自我否定的自我判断，提烘确的证据链。人的精神结构在遭受我否定的攻之时，会自动后动真自我保护机制。为什么自卑的人，会特别敏感？就是因为周圖的反馈，时刻让其感受到，自我否定的攻击，继而激活了精神结构中的自我保护机制。这种保护机制，往往会愚着自己去攻击、打压和否定对方。那些习惯性恶语伤人的人，本质是在进行自我攻。自我嫌弃越重的人，敏感度就越高，捍记三尊的行为，就越频繁，力度也常大。

那些跑到你家里去，借钱的穷亲戚，明明是有求于人，为什么还特别的挑礼节，并三态度蛮横？事实上，这是一种虚张声势，其内心是，自卑和恐惧的。其自带攻击性的各自行为，譬如说，故意找茬挑剔你礼节不周或不够尊重。所有这些虚张声势的行为，都是为了让官己站在道德的制高点上，制造出，你在桌些方面，亏欠自己的理用从而说服自己，给自己鼓劲，让接下来的索取行为，变得心安理得和理直气壮。

在扶贫式的亲密关系，有一方就会时常处于，跑到你家里去，借钱的穷亲戚的种心理状态，必须要攻和打压你，才能缓解精神结构失衡状态下，持续对自我的隐蔽性攻击。如果一个人对周围的一切，者都充满惯怒，事实上这个人，是对自已充满着赚弃和厌恶。但是这个人不可能，掌刀捕自己，所以只能采取，隐蔽性攻击的方式，而这种攻击，不断在内心激发的内在冲突，就如同高压锅望，不断回压的高温蒸汽一样，一定会转化为，自己与外界的冲突。有的时候，会故意挑起事端，开激发矛盾，从而把内音的冲突，转化为音的冲突激烈的情况下，甚至会演变成一种，高度情绪化的破坏行为，甚至是语言暴力和行为暴力

我们总是存在一种，自欺人的误解：如果一个人搞不定一件事，再增加一个同类：也搞不定，何况增加一个，更糟糕的人。因为饿们从小小就被灌输了，错误的观念。馨如这句：成功等于白分之一的关赋，加上百分之九十九的汗水。相信任何人在上学的时候，都在教室里看到过这段话。这句话确实是爱迪生说的，但是被有心人断章取义截取了一半，后面还有一句更重要的，被人为的去掉了。爱迪的原话是：成功等于百分之一的天赋，加上百分之九十九的汗水，但那百分之一更为重要！哈哈，被老师骗了吧！加上后半句，就完全不是渤个意思了。

人在自身的状况，比较糟糕的时候，首要任务应该是，让自己变得不那么精糕，而不是试图去，与别人构建起一个其同体。两个都要破产的公司，即便强行重组，他还是会破产，甚至破产的更快一些！一个濒临破产的公司，找一个比较好的公司重组，存在极大的概率把那个运行较好的公司也整破产。就如同面包上，出现第一个点之后，很快就会出现更多霉点，最后面包，就只能丢去掉一样。

对于绝大多数普通人而言，所谓的人生意义、理想、爱情这些抽象的概念，都是一种切灵彻切尾的虚妄。自身抵抗力好，生活自律勤洗手，注意个人卫生，还出门戴口罩的人，不容易感染新冠。苍蝇不叮无缝的强，自身的缺陷，才会给病毒入侵的机会。普通人的生活本质上，是一个爬出泥潭的过程，也是一个持续接力的过程，一飞冲天，是叫指望了，那不现实。那些总是相信神秘力量的人，都有一个共同特点，那就是自己，先陷入一种失控状态，然后再给自己吹起一个，能够完全接纳自已的失控状态的泡泡，最后强行将自已催眠。美注自我精神结构的调节，和与日常生活息息相关的衣食任住行，及生老病死等现实尚题，并为之做好应对的准备，才是正事。捆油象的东西，特别容易让人迷惑，而真体的东西，总是能让人瞬间清醒！《不要沉迷于抽象的东西！》