# A545：被尊重的最高形式是赶尽杀绝，不被尊重的最高形式就是被彻底隔离 ！【真正的尊重】

（展麟解读：讲在个体生存结构的求存策略中，人的安

全感来源两方面，第一方面是对生存所需资源的占有，第二方面是自己与外部资源的连接，你占有的越多，你连接的越多，可以供你选择的方案就越多，不会因为对某事某人过度的估值，不会形成非你不可的精神判断，自然就不会为这种深层次的匮乏支付成本，当然对失去更加的心平气和，因为这边的不从顺，不会影响生存问题，更不会造成生存危机，这是一种多样选择的底层，同时也是人形成判断的安全感。

在个体生存结构的求存策略中，尊重是强者孤独进取之路的奖励，真正的尊重分为两种，第一种是最高形式的尊重赶尽杀绝，让你灭绝，让你生活的土地寸草不生，是强者对弱者的尊重，也是弱者对强者的恐惧，企业跟企业竞争，赢得最后的一家独大，输的破产清算也是一种尊重，第二种是最高形式的尊重是和光同尘，对你无限的包容和彻底的隔离，对你没有任何期待，让你永远锁死在底层的循环，永世不可突破，这种尊重来着强者对弱者的包容，老板对员工的包容，这种包容对强者来说是一种隔离不在乎，弱者却非常在乎，突然感觉受到上天的恩惠一样。生活场景中跟你讲道理的，反而把你看成跟他一样的人，对你有期许，如果都不愿意跟你讲道理，所有都顺从你，你跟他就彻底的隔离，你是你，他是他，永远也就没有耦合合作的机会。对于个体而言，洞察生活场景中，哪些是个体生存结构中正确的求存策略，哪些是错误的求存策略，不要被错误的求存策略蒙蔽了双眼，自己还感觉良好，最后一次深度合作的机会都没有，变成更深层次的隔绝，完成精神结构升级，看懂更多的生活场景的逻辑，打造不内耗的思想判断，日日夜夜去浇灌自己的短中长期目标）

人都渴望得到最尊重。尊重是一种社会性的认可。在《结构学概论》中说过：人以自身为标尺，唯独无法以此标尺丈量自己。所以，人需要外部的反馈来对自己做出判断。别人的尊重就是一种社会性的外部反馈，通过这些反馈，人会对自身价值和所处环境中的状况做出判断和评估。人的所有行为的驱动力都基于对自己的判断和对自己与所置身的生存结构的判断。你为什么会害怕未知？为什么会恐惧自我质疑？因为未知的外部环境和自我判断体系的不可信任会导致自己完全无法做出以上两种判断。也就无法产生任何驱动力。人在迷茫的时候是不是对什么都提不起劲，什么都不想干，整个人呈现出一种颓废的状态？

人的安全感来自于哪里呢？事实上它来自于对生存所

需资源的占有。这种生存资源可以是有形的也可以是无形的，可以是眼下的也可以是未来的，甚至是可以进行交换的生存和发展的机会。在所有的资源中，越是稀缺性的资源所占据的权重就越高。长的漂亮的人，拥有高智商的人，才华横溢的人，拥有财富和权力的人，这些拥有稀缺性更强的资源，相对于普通人而言就更容易与外部建立起交换的连接。由此引出安全感的第二个层次，自己与外部资源的连接。婴儿通过肌带与母体相连，这是作为独立个体的最初连接，这个连接是用来输送维系自身存续所需的资源的。母体的营养通过这跟连接通道输送给婴儿，维系其生存的需要并满足其成长所需。即便婴儿从母体中诞生，肌带被间断之后，父母对孩子的各种输送是基于一根叫做情感的无形连接。换句话说，再还未能获得独立生存能力之前，孩子与父母或者亲人之间稳定的情感连接是其获得安全感的基础。因为这种生命通道的畅通和稳定，能够让其源源不断获取生存和成长所需。

因此，我认为小孩最初的教育应该侧重于帮助他们学会

如何与这个世界建立连接。而不仅仅是识字、背唐诗和学小提琴。你仔细观察一下生活中活生生的案例就会清醒的发现：

所有极度自卑和深层次感到匮乏和低价值感的人都孤独和愤怒的活着，他们极度的不善于与外部建立任何形式的稳定连接，甚至会刻意的回避与别人建立连接。他们会习惯性的放弃和摧毁与别人的关系，再一次龟缩到自己唯一感到安全的黑暗角落里。他们喜欢待在黑屋子里，四周都没有光也没有窗户。即便是不得不走到人群中去，也会先找一个不起眼的角落坐下。

以上是把结构学中的基本原理结合生活中的实际展开

来做浅显易懂的阐述。许多人的脑容量有限，无法理解抽象的理论和过于严谨的表述。只能听懂那些能够自我代入的生活场景。所以，我决定对一些基本原理做一些普通人听得懂的浅显阐述。过于理论化的内容和系统性的论证就不再放出来了。

昔日刘备兵败，徐州已失，走投无路，被破了徐州擒杀

吕布的曹操带回许昌。当时的刘备是一个做啥啥不成的人，然而，曹操却以国士待之，表奏他为左将军领兖州牧，刘备才由此成为名正言顺的一方诸侯。而且，曹操还带他入宫觐见，被封为皇叔，这个名头成为了他一辈子在士大夫阶层拥有号召力的旗帜。由此可见，曹操对刘备的尊重是有目共睹的。如果说这些都还只是场面上的尊重，那么青梅煮酒论英雄则是内心深处的尊重了：天下掌握实权独霸一方的豪强权贵，曹操都没放在眼中，唯独对这个奔波半生，一事无成，却目标明确意志坚定百折不饶的男人推崇有加，甚至指着他说除了：天下英雄唯使君与操耳！

事实上，曹操是准备杀了刘备的，后来是因为郭嘉提醒

他：“当今收天下英雄之时，不可因一人之患绝天下之望” 才作罢。尊重的最高境界是赶尽杀绝！今天的欧洲即便是在设计上出现对称的中轴线都会被指责，就是因为当年第三帝国（纳粹德国）特别偏好这种风格。举手礼其实是来自于古罗马，万字符其实来自于佛家某个符号的变种。这些沾边的东西在欧洲统统变成了禁忌，而且德国足球队夺得世界的冠军，德国球迷都不敢像其它国家的球迷那样尽情的高呼德国万岁，这种高度紧张的禁忌背后透露出的是一种深深的恐惧。

汉尼拔带来的迦太基军队从西班牙登录欧洲，一路向东

再越过阿尔卑斯山脉南下，由此展开了糜烂罗马 16 年的序幕。罗马人从汉尼拔的教训中学会了什么叫战略。罗马在命悬一线的时候绝地反击，最终灭了迦太基。当胜利者小阿庇西站在迦太基城外的时候，他下令毁灭整座城市，并在被毁灭的土地上撒上盐，让这片土地永远长不出活的生物。这不是惩罚，而是恐惧。汉尼拔在罗马人心中留下了不可磨灭的恐惧，如同一柄永远悬在头顶的达默斯之剑（达摩克利斯头上的剑用来表示时刻存在的危险）。所以，罗马人要对迦太基赶尽杀绝还要毁尸灭迹，自己骗自己你永远不曾存在过。

唯有如此，才能稍稍缓解一点内心对你的恐惧！

另外一种尊重就是和光同尘，那是一种无限的包容和彻

底的隔离。董事长从办公室出来，对每一个普通员工都和蔼可亲，面带微笑，频频点头。即便是对保洁和保安也是如此。

大家都感受到了一种沐浴春风般的被尊重，心情极度舒畅，甚至还会跟家人朋友提起这事。当年国家的终极大 BOSS 出现在我们办公室并跟大家一一握手，嘘寒问暖。有的人激动的甚至一天都不洗握过的那只手。事实上，终极大 BOSS 进来的时候不知道你叫啥，转身走的时候也不知道你叫啥。他丝毫不在乎，主要是你很在乎。这就是问题的关键，不在乎才能无限的包容，然而，这种包容的背后却存在一条永远也越不过去的鸿沟，它的存在将你彻底隔离开来。

昔日的同学在华为当干部，他最大的心愿居然是能被任

正非叫进办公室踢一脚。有传言说任正非生气的时候会把文件扔到他的脸上。但是他出了办公室对内圈之外的人总是那么慈眉善目和蔼可亲，甚至尊重的让人受宠若惊。

那些愿意跟你讲道理的人在内心深处是把你看成和自

己一样平等的人。只有彻底看不上一个人的时候，你就懒得跟对方讲道理了。你会以对方喜欢的方式迎合对方，甚至哄着对方，然后逐渐的疏远和隔离。事实上，哄人是很容易的，迎合也很简单，真正困难的是弥合分歧达成共识并相向而行。

这意味着试图保持连接并被一个包含了彼此的长远目标所驱使。

摧毁是很容易的，建设才难。一个熟练的小偷就能用一

根铁丝启动汽车并偷走它，但要造出一辆这样的汽车并能控制成本批量生产，则是许多国家都做不到的事！只有建设性的行为，才是在创造有利于生存的资源和机会，也才会真正的有价值并获得尊重。从来没有谁能通过消耗和破坏获得尊重！不被尊重的显著表现就是被排除在外，被彻底的隔离…