# E18：你想的不够简单! 【帝王决策系统三个核心训练】

（展麟解读：讲个体生存结构，面对外部生存竞争之时，我们需要解决另一个内部核心问题，培养自身决策系统的论证过程。我们中华五千年文化，是多是大，就是所谓的博大精深，汗牛充栋，这些都是大话，都是概括，真正运用在百姓生活中毫无落脚点也就无从用起，博一番有文采的口舌博弈可以，但老百姓的生活是需要确确解决日常生活问题的有效手段，这就是我们中华文化三大缺陷，第一缺乏成本意识，第二缺乏逻辑论证，第三缺乏边界意识，这也是帝王文化和百姓文化的巨大差别，帝王文化就是这些有成本意识训练，有逻辑推理训练，有边界意识训练，百姓文化只有格言，只有大格局的话，只有结论没有推理论证。这就导致我们没有接受这三方面的教育训练，不能汇聚决策之前的论证细节，导致我们的不会决策，只能依赖别人为我们决策，指出一条确定性的路来，这也是为何阴谋论，玄学，神学盛行的一个根源。对于个体而言，必须主动接受这三方面的教育训练，第一是成本意识，第二是边界意识，第三是逻辑推理，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练，完成帝王文化三个核心训练）正文

在大千世界所有的变量中，唯一无需证明，就天然存在的，只有时间和空间。事实上，“祖父悖论”甚至对时间和因果律的时序关系的确定性，发起了挑战。即便如此，也不妨碍人们充分利用那些，超越生命周期和活动范围的积累来为自己提供指引，恰恰是那些能超越个体生命周期和活动范围，并不断向上累积而成的经验和规律，在迷雾中，为人提供了坐标系。牛顿所确立的坐标系，在爱因斯坦的坐标系中，需要满足特定时空边界的限制才能成立。但牛顿力学所呈现的规律，直到今天以及可以预见的未来，依然会保障飞机的正常起飞和降落，虽然它的有效性，仅限于地球这个时空范围，然而，除了宇航员等极少数人员，其它 99.99%的人，终极一生都生活在地球上，也就是处于牛顿力学所适应的时空范围内! 从某种意义上来说，它就是可以信赖的、确定性的边界!

工具有其应用范围，变化发生在边界之内! 工具的适应范围，只能被发现而不能被发明。因此，它不属于某个人，即便是边界的发现者和工具的锻造者也不例外! 用宗教的术语来说，这二者就如同上帝和先知的关系。先知是上帝的使者，只是一个传话的人，仅此而已。

我们的教育缺乏边界意识，也缺乏逻辑训练，还缺乏成本观念。

所以，我们习惯性把一切，都装到一个筐里，临时抱佛脚，无事不登三宝殿，用到什么的时候，就掏出什么。然而，筐里的一切，总是处于包罗万象，又未曾整理的混沌之中，永远是一种说不清楚，道又不明的似是而非状态。通常情况下，我们会把像这一锅乱炖的粥称之为：

博大精深!

正是这种包罗万象的博大精深，让一切都变得不确定，如果你什么都信，那也就意味着你什么都不信。当你的决策系统中，所有因子都是变量的时候，在它还没有做出任何判断之前，你自己就已经崩溃了。

数千年来，我们所有的先贤的关注点，都集中在四个字上：人际关系! 汗牛充栋的著作和论述，也没有能理出一个清晰的脉络。不管是贩夫走卒还是庙堂高官，似乎人人都有一套如何做事，如何做人，如何与人相处的人生哲学，然而，每一个自认为高明的人，又都陷在各种自己也说不清，道不明的漩涡之中不可自拔。不仅人与人之间的边界异常模糊，而且国与家之间的边界也毫无头绪。一个缺乏确定性指引和明确边界的事情，就会滋生越来越多的投机行为。而这种投机行为会让一切，变得更加的不可信任，也更加的不确定!

阴谋论和玄学之所以被这个社会的人广泛接受，是因为大家的决策系统，被太多的变量所困扰，面对未知的迷雾，只求能够快速获得一种，有章可循的确定性结论。这就如同我们的祖先，在无法搞清楚风雨雷电的形成机制之时，会相信存在控制风云雷电的神仙。如此一来，整个事情就变得简单了神秘的，自然界给人带来的所有未知，且不确定的问题，就瞬间转变成人与神仙之间的关系：筑庙烧香，供奉祭祀，把神仙哄好!

我们的勾股定理，在史书的记录中只是一个结论：勾三股四玄五。为什么是这样? 没有说! 而西方的同类定理，记录的是论证的过程。

任何人看到论证的论证过程，都知道为什么是勾三股四玄五! 学生时代我也相信：我们的东西比别人早，之所以没有被广泛的接受，是因为缺乏宣传。其实不是，真的跟宣传无关!在结论和事实之间存在一个推导论证的过程。这个过程演化的越详细，就越能去伪存真，最后留下一个，不断被修正和改进的工具。而且，这个工具可以为任何人所用。一旦那些确定性的东西，能够不限定，在特定的人身上，它就会被广泛应用，并反过来加速修正和增强其有效性。

人的精神结构，存在不同的复杂度层次，成年人看幼儿的行为，等同于一个更高层级的人，看待更低层级的人的状态。除非你是故意去逗一个小朋友，否则，你不会为一个问题与幼儿争得面红耳赤。你之所以不会，是因为你对自己和对方都有一个非常确定的判断。

当人在面对复杂和未知的事物之时，心生恐惧是正常的反应，为了缓解这种恐惧，而选择拖延也是正常的行为。然而，问题不会因为拖延而消失。反而有可能因为拖延，而更加恶化。决策的艰难之处，在于你获取的信息是不完整的，并存在这样或那样的自我遮蔽。决策的关键并不是你想的不够复杂，而是你想的不够简单! 当你的决策系统中到处都充斥着变量的时候，简单就变成了一种奢望。想象一下，当你置身战场的时候，如果四周都是敌人，你是不是防不胜防，步步惊心?如果你的左右和背后都是可以信赖的战友，事情瞬间就变得简单了，只要咬紧牙关奋勇向前就行了!

读过《C19：别人的评价为什么会影响你?》和《小朋友的自信心问题》的人能够更加形象的理解这一点：我们与外部建立关系的时候，首当其冲的需求，就是编织一张确定性的安全网。并且在这个安全网中，构建起一套评价系统，当人对自己的判断，产生困惑之时，通过这个评价系统，来矫正对自我价值的判断。

人类科学和实践积累的一切经验，都是在一片混沌中构建起秩序，那些抽象的规则，并不源于人类的臆想，而是源于人类的发现。

即便是人群分化，所形成的边界也不例外。我们在结构学的底层逻辑中，阐述过由法条构建起来的法律体系，其本质是业已形成的态势变化的显性表达。简而言之，这个法律在公布之前，现实中的博弈，已经形成了这样的态势，法律的表述只是完成了，对这种现实中已经存在的运行规则的命名而已!

一个无法自己做决策的人，他的世界必然边界模糊，且充斥着无处不在的混乱。因此，他无法相信自己，能够正确的做出判断和决策，从而寄希望于别人，为自己做出符合自己利益的决策：一个人如果自己无法为自己负责，就会希望别人为自己负责。这样的人，会把本能的把自己当作婴儿，他的世界需要一个神明，然后将自己的所有诉求和无力面对的外部世界，都转化为自己与这个神灵之间的简单关系!