# 000：有些问题是不能当众探讨的！【精神结构其中一个缺陷】

（展麟解读：讲个体生存结构中，精神结构雕琢根源是

我们的原生家庭，在我辈还是孩子无法理解复杂事物的时候，父辈不能给我辈遮风挡雨，不能建立一到隔离墙，让我辈在心智不健全的时候，过早接受充满不确定性的生存竞争，我辈从小没有得到过父亲力量感的指引，母亲体贴入微的为人处事，造成的不安全感，匮乏感，从而需要我辈用余生去修复童年的缺陷。精神结构的完整性和圆满性，是你形成自我判断和自我与外部判断的原点，在这个判断系统中去持续演绎升级你选择的人生。不管是被煽动的演讲打动，还是对自身不理解事物采用拒绝攻击的姿态，还是自己无力改变，非常讨厌别人对自己提要求，还是做事害怕失败频繁启用精神保护机制，不断在我认为我知道我觉得精神死循环中转圈，死死的把愿意拉自己一把的人拒之门外，通过攻击，拒绝，质疑来否定不合自己理解存在，这是一种精神结构保护机制的其中一大缺陷，通过自欺欺人的方式求得自己的心理安慰。

对于个体而言，要识别出来自己精神结构的缺陷，自欺欺人的缺陷，同时寻找走出缺陷的训练方法，从而完成精神结构的升级，走出这种自卑又不自信的陷阱，让自己拥有强者不内耗的观念，心态，行为，有计划有规律有目标去完成自己的使命）

善于演说的人总是能用简单又接地气的语句表达出大

众最关心的问题，这些诉求和愤怒直抵人心中最隐蔽的部分，由此煽动的情绪，激发的欲望，怂恿的行为，往往能达到四两拨千斤的效果。

天真的人只是试图把复杂而充满矛盾的问题掰开揉碎

了给大众看。然而，普罗大众是不需要的。一旦无法理解，反而会让他们感到无比的愤怒。因为这会灼伤其敏感的内心，让其感觉到自身的无能和无知。精神结构的自我保护机制一定会怂恿其采取攻击的姿态极力否定这一点。因此，真正聪明的人都不会逆人性而动，而是极力的顺着这种本能诉求。

即便是面对个体，简化到男人与女人打交道，依然遵循

同样的底层逻辑（只要自己不能理解的东西都与攻击的姿态）。越是无力改变，就越会讨厌别人对自己提要求。也就越讨厌那些会让自己感到不安和力不从心的人和事。因为如此，才特别需要有人能在自己与真实的世界之中建立一道隔离墙，并为自己营造出一个简单的世界。在这个简单的世界之中，一切都是确定的，不需要自己做出任何改变。即便需要自己做出一点改变，也是能够轻易做到的。众人所憧憬的美好生活，无非就是这种基本诉求（我是不会改变的，但你要给我最好的，自相矛盾的悖论）的放大版。

真实的世界并非非黑即白，中间充满了大量的灰色地带，需要做许多两害相权取其轻的艰难抉择。然而，这对普罗大众来说是无法理解，也极其痛苦的。人们需要的是能够遵守一些简单的规则就能得偿所愿。过于复杂的人和事会让自己感动痛苦和力不从心。为了逃避这种痛苦，往往会通过攻击的方式斩断自身与真实世界的连接，并否定它的存在。

譬如说，你在做一件事情，特别害怕失败。这个时候如

果有人告诉你这件事情做不成，而且有理有据的阐述了原因，列举了事实证据。你的第一反应肯定是愤怒并对个人会产生一种莫名其妙的恨。接着会通过攻击这个人来否认这个事实。

这是一种自我保护机制，其目的就是为了把自己与真实的世界隔离开来。可以让自己沉浸在既定的轨道中，并期待着遵循这种简单的规则而得到想要的结果。就如同驴拉着磨在不断地转圈，却相信自己已经前进了很远很远… 如果有人告诉它，你不过是在原地转圈，而且利用周围的建筑物为参照系证明它真的在转圈。这会激怒驴，因为证据链越清晰准确就越会否定驴走了这么远都毫无价值。恰恰是这种自我否定会启动驴的精神结构中的自我保护机制。从而通过攻击和拒绝承认来反向否定，也就是所谓的自欺欺人。

普罗大众需要自我欺骗，因为现实中太多的问题是自己

无法理解的。现实中太多的人和事是自己无法应对的。所以需要人为的为自己营造出一个简单的规则和简单的世界。小朋友在心智不健全的时候，如果过早的接触到真实世界的人和事，就会极度的缺乏安全感。为什么底层家庭的孩子更缺乏安全感？因为他们的父母无力为他们在现实世界和他们之间建立一道隔离墙，从而为他们营造出一个充满确定性且能够为他们所理解的简单世界。从而让真实世界中各种充满不确定的动荡和压力毫无过滤的转移到他们身上。然而，他们的心智又不足以应对这些不确定。在精神结构雕塑的初期，就因为这些无法承受的冲击力造成的缺陷和变形。你会看到这些人在成年之后依然在极力的寻找曾经缺失的东西。那种匮乏感、无力感和莫名其妙的不安就源于这种最初的缺陷！