# A617：前三十年为什么没有光棍村？！【你忽略的国运生存结构变迁】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，不能忽略的就是国

运生存结构背景，没有国运的改革，也就没有个体改革，更没有个体的发展，我辈一出生就处于改革的进程中，从而忽略的改革前与改革后的两者的变化，我们父辈就深有体会这两者巨大的差别。我们的国运生存结构升级的临界点是 1979 年的改革开放，没有改革开放，我们社会永远处于农业社会，男耕女织的生活，大概率你出生地就是你的厚葬地，因为国运中是户籍编制，禁止人员流动，你能去到的地方最大就是本村，最远就是邻村，没有见过更好的生活场景和更优质的人，自然对生存环境的预期就低，都处于同一空间，只是谁高一点谁低一点问题，还是属于完全匹配的期间，但是改革开放后，我们社会开始升级到工业社会，允许人员流动，允许到更远，分工更紧密，工价更好的地方去，同时也是按照市场规律，多劳多得，你有多大能力就有多大收入，同时也有对比，接触过更好的人，知道更好的生活场景，享受过更好的服务待遇，自然生存环境的预期也就高了，以前对标的是村里最好，现在开了眼界对标的是五湖四海最好那个，标准和竞争数量都是更大的数量级。这样的国运背景下，个体对生活场景的要求，对婚配的要求，对衣食住行的要求，对生存环境的预期，统统都是拔高几个层级，几个档次，自然就存在更多生存竞争失败者的愤怒和爱好。在婚恋的角度，如果农村缺优质女性，那么城市就缺优质男性，谁都想高嫁，遇见更好的人过更好的生活。主动接受生存竞争，好的婚配也罢，好的物质条件，优质的生存环境，都是对生存竞争胜利者的奖励，而不是施舍，不管国运如何变化，好的时代好的物质条件都是强者，赢者的附属品，成为强者，成为赢家才是我们一生的追求。对于个体而言，个人境遇一定要结合国运分析，国运在，个人境遇才在，完成精神结构升级，让自己拥有更全面的角度去接受更多生存竞争的优质方案，从而赢得一场又一场生存竞争的胜利）

正文

昨天的《A615：盛世奥运与铁链女子！》触动了许多人的神经。有些人甚至认为自己能够买到媳妇或者抢到人也是自己适合生存的强力证明。还有人特别羡慕改开之前的社会，认为那个时候既没有光棍村，也没有拐卖妇女儿童的事。先不去深究当时有没有拐卖妇女儿童的事，但是，在 40 年前拍的那部感动了无数现在的青年男女的电影《牧马人》中，村长问娶不上老婆的许灵均：老许，你要老婆不要？然后就给他送来了一个老婆。许多怀念过去的人应该是怀念这种事能发生在自己身上。然而，这种情况能够发生的前提是什么呢？是那个女主角在家乡活不下去了，跑到外地去逃荒。虽然感动大家的是所谓纯粹的爱情，但女主角嫁给许灵均的初衷在影片开头她与村长的对话中体现的淋漓尽致：您给我找个吃饭的地方吧！看到了么？她要找的并不是什么爱情，而是一个活下去的机会。所以，村长把她分配给了当时没人要的许灵均。如果男主角许灵均不是大帅哥，朱时茂扮演的失意知识分子因为出身不好和特殊时代的原因沦落到没人要的地步，而是一个毫无长处丑陋又残疾的老头，你还能从影片中看到所谓纯粹的爱情吗？不能！那就不是影片，而是当年的现实了。从现实中看不到纯粹和浪漫，只能看到残酷和压抑以及各种意想不到的非人遭遇…

在极度匮乏的年代，逃难的女主之所以选择娶不上媳妇

的男主，是因为男主至少能够给她提供一个活下去的机会。

也就是说，在这种匹配中，女主的生存状态比男主的更差。

即便是那个年代，也是这个模式。祖辈那个年代，只要有个住的地方，能有口饱饭吃，就有女人愿意跟你。因为到处都是动荡不安和饿殍满地。父辈那个年代，只要有个吃国家粮的身份，这份保障足以让十里八乡的漂亮姑娘趋之若鹜，因为在城乡二元隔绝的年代，这种突破阶层的流动，几乎等于重新投胎。在《X43：排三个小时队相亲都没能见到人！》一文中详细阐述了当下光棍村形成的一个关键动力，人的自由迁徙和流动。当匮乏地区的女性加速向大城市流动之后，原本就无法平均分配的性别资源进一步失衡。因为村里的二狗不仅仅需要与村长家的傻儿子竞争村里的翠花，还需要跟千里之外大城市里的王总、张总、李总竞争，虽然王总、张总、李总未必真的会娶村里的翠花，但翠花自己的匹配标准就再也不是村里的二狗和村长家的傻儿子。

三十年前之所以没有成片的光棍村，是因为人员不能流

动。三十年前每家每户还发放枪支弹药呢！因为人都不流动，到隔壁乡镇都需要单位开证明，没有单位的证明还不让住旅店，这完全是商鞅的那套鼓励耕战、齐民编户、控制流动。

在这样的状况下，每家每户发枪都没关系，因为任何人的日常生活的所有轨迹都在组织的控制之中，个人的自主性和私人空间压缩到几乎没有的地步。不管是城市中还是乡下，人的所有生活内容都被纳入一个严密的组织体系中，被孤立者将无法生存，不仅自己无法生存，而且后代和亲属也会被大家孤立。这种威胁性让所有人都不敢造次，所有个体之间的矛盾只要组织上做出了判决，就到此为止。人们都生活中一种相互支撑又相互强力约束的生存结构之中，彼此互成犄角，也相互羁绊。然而，社会一旦解除这种禁锢，允许个体的自由流动，允许资源的市场化配置。人与人的差异性就会凸显出来，个体之间的矛盾就会迅速激发。因此，以前发放在家家户户的枪支弹药就要全部收缴上去。社会矛盾开始要通过司法体系来裁决，社会秩序开始通过专业的警察系统来维系。

也正因为如此，在改开早期的一段时间内，基层治理团队的权威大幅下降，直到近十年才开始重建权威，基层的组织也开始重新凝聚起来。

改开之前乡下重男轻女的观念更加浓烈，但确实没有大

规模出现过光棍村，因为基层组织会帮忙张罗婚配的事，不管你怎么糟糕，都会给你找个过日子的姑娘。因为那个时候人完全无法流动，不管村里的翠花张的多好看，她也只能配村里的小伙，最多是隔壁村的小伙。绝对不敢奢望能嫁到城里去！除非有招工的名额，或者部队来招文艺兵，她才能走狗屎运。所以，她们在一开始就没有任何超出现实生存环境的预期，而且她们的父母和周围人也不会有这样的预期。主要是所有人都不曾见过更好的生活是什么样子，也没有见过更好的人是什么一种状况。那个时候城乡二元隔离，彼此都看不到对方的生活，甚至想象不出来对方的生活状态。

基于这样的两个关键点，既没有超越现有生存环境的预

期，也没有自由流动的可能。再加上到了年纪就有人张罗，除了极少数人，基本上就能做到村里男人几乎人人都有老婆的局面。从某种意义上来说，这不是基于自愿，而是基于没有选择。如果不是人，而是其它社会资源，这就属于资源的不合理配置。

当下大城市中优质男性的稀缺性非常高，就如同农村女

性的稀缺性非常高一样。这是允许人自由迁徙和自主选择的必然结果。任何一种社会资源遵循市场原则自由配置的时候，都会呈现出二八分配的态势。现在就回到一个核心问题：允许不允许人自主选择自己的生活？如果不允许，那就是通过野蛮的手段进行各种违背人性的各种限制，继而进行强制分配。否则，就必须要接受这种自主选择的结果。

有些人愤怒地说：既然遵循大自然的法则，物竞天择适

者生存，那就干脆用最原始的暴力，谁抢到就算谁的。现在是公共暴力压制了底层人。你为什么认为在生存竞争中无法胜出的人反而拥有最强的力量呢？你可能误会了什么是真正的力量。能够在生存竞争中胜出的人，意味着更好地掌握着社会游戏规则，能够调动更多的资源，拥有更大的力量。

事实上，社会越进步，就越能保障绝大多数人的利益，虽然个体之间的差异会加大，但那个地平线的保障安全网在不断的升高。一个现代社会的乞丐所能享受到的物资和精神资源都比原始丛林中的部落酋长要多。这个事实之所以被忽略掉是因为现代社会中的人都拥有人人生而平等的观念，认为自己没有拥有和别人一样的东西就是一种不公。但真正的不公是父辈时期彻底的城乡二元隔离，以及更往上的时代，地主可以合法的占据三妻四妾。事实上，地主纳十几个小妾都是受法律保护的，而且还拥有自己的私人武装。譬如说，充当打手的家丁。真要回退到那种状态，生存竞争中无法胜出者也无法成为那个时代的地主，只能沦为地主的长工和家丁，在那种状态下吃饱饭才是第一位的，娶媳妇这种事根本顾不上！