# B6：代理商如何生存？【看清品牌和渠道的生存结构的就有应对手段】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，代理商，渠道商，分销商，中介商等中间商，有一个特殊价值很难被取代，这个价值就是信任价值，建立信任，累积信任，经营信任的价值，是不可替代的，这个价值的建立需要耗费巨大的成本，也是所有中间商最大的存在价值具有不可取代性，可口可乐为了建立这种信任，每年的利润不足百分之 2，这就是维持信任的巨大成本，每一个街头，每人报刊亭，每一个经营场所都有它的身影，靠的就是巨大成本的投入和持续投入保持。不管当下的流量入口怎么变，建立信任，累积信任，经营信任的过程还是需要人来做，需要具体的中间商中间人来做，流量入口可能是互联网，可能是线上平台，可能是直播简，可能是超市，可能是地铁出入口，可能是机场出入口，等等入口的变革，但是中间商的素积信任的价值不可替代，所以面对很多线上入口不必过度恐慌，根据品牌的强弱来定制中间商的生存策略就行，品牌强势的时候，中间商的价值就弱一点，品牌弱势的时候，中间商的价值就强一点，在这两者之间寻求最佳的生存策略就可以。信任度有累积的过程，也有叠加的过程公信力也是，有累积的过程，也有叠加的过程，我们通过明星代言而购买某产品，就是叠加了对明星的信任而转移到产品身上，最后完成购买。我们人社会价值的大小，就是看我们处于什么生存结构，采用什么生存策略，看清品牌和渠道的生存结构，在根据自身的选择对应的生存策略即可)

正文【学员提问】可令您好，现在很多实物商品，厂商直接在互联网上零售，绕

开了多级经销商，是找到了新渠道，但也扰了市场价格，难道也是发展超势？

【司令回复】你真正想问的是，你该怎么办，对吗？一个完整的交易流程，是这样的：找到，送到，复购。不管是

用，层级分销的方式，还是自建渠道的方式，或者其它方式，都必须把货，送到客户的手里。只要商品，不是纯数字，就必须会存在一个实物流通的通道。

经济学常识告诉我们：交易产生财富。在交易未完成之前的所有投入，都只是成本。不管你提供的是产品，还是服务，要完成交易首先得让，有需求的目标客户找到你。因此，你必须出现在目标客户所能接触的生活场景之中。不管这个场景，是拾头就看见的广告牌还是能够信任的熟人，摄全种虚拟场景的入口。总之，必须重复比现在目标客户，日常所能接触到的范围内，并让人印象深刻。

营销届有何经典的话：我们知道，有一半的钱自花了，但我们不知道是哪一半！为什么不知道，是哪一半呢？因为你不知道它会在哪个场景里面接触到，所以，你需要把各个场景者满。这么一来不但耗费的资金量常大，而月无效的浪费，也常巨大

任何一种，能快速聚集人的新媒体的崛起，就一定有商家，跑到那里去投广告，而自贼贵。为什么会这祥样？是入口阿！别个快速聚集人的场景，与机场的出入口，并无区别叭。先不管成交与否，至大量的人，会在那单找到你，所以就值得花大价钱，去占领那个入口。

入口的变迁很久以前，有一种叫集市的东西。在市区可能叫批发市场。天

家都会把东西，拿到那里去卖，也都喜欢跑到那里去逛，因为什什么都能，在那里找到，所以交易也就发生，在那人空间里。我依稀记得批发市场里的商品，是按某种分类，聚集在一起的。卖吃的市场，就都是卖吃的商家。卖衣服的市场，就都是卖衣服的商家。直到出现了一种，叫超市的东西，才把卖吃的、卖电器、卖目朋品，卖衣服等客种商家，都混搭在一个空间里。让进去的人，能够在同一个空间里把想要的商品，都一次性找到。于是，批发市场逐渐没落了，超市成为新的消费人流的入口。

人在哪人场景，更方便的找到自己，想要的东西，就会聚集到哪人地方，那人场景，也就会自然而然，成为一个交易的入口。我记得学生时代，大家喜欢把网络数字场景，称之为虚拟空间。那么，什么是虚拟？什么又是现实？其实，无论以什么样的方式，聚集人，当某个场景中，聚集的人很少的时候，你可以说它是虚拟的空间。一旦聚集人数的速度和规模，远胜过真它方式的时候，它就是实实在在的现实了！如果桌个游戏对抗的直播，一天之内吸弓了 1 忆观众，就意味着有么多人，在通过这个入口，寻找自己想要的东西。它就不再是虚拟的，而是能兑换，真金白银的交易入口，入口是真的，人也是！

所以，数字营销也好，互联网也罢，都只是入口的变迁。其实入口变迁的背后，其实是人群结构的演化。互联网作为王要交易场景是不是必然趋势，完全取决于你所提供的产品与服务，所对应的人群是一个什么样的年龄结构

不可替代的价值你要是真正读懂了，这篇《B1：去不掉的中间环节！》你就会

明白：只要交易的闪容，不是纯数字内容，光找到，还不足以完成交易。不仅要能饿到，还要能送到。我说的送到不是指物流，饿说的送到，是以合适的成本完成交付。比如说你是三亚，一个卖子的，即便客户在网上下单，买人新鲜子，你要是用飞机，送过去就亏大发了；即便是冷链送过去，也需要在路上耗费很久，送到也不新鲜了。

椰子销往外地基本上都是，某种椰子制品，而不会是摘来的新鲜椰子。

很多年前，湖南会贩运生猪，到广东这边来屠宰，然后卖给超市。你看到超市里的肉很贵，但饲养生猪的农户，卖的非常便宜。为什么不自己宅了卖肉？因为不知道未端客卢，在哪里，无法在肉还没有坏的时候，能打包票，把它全卖掉。因为交付成本太高，所以必须要有流通渠道，来完成交付。流通渠道接养端，收集所有不确定的零散需求，再汇总成一个定量需求，与供应方对接。这其实是产业链条中的一个服务环节。这个价值的存在，是因为供给方和需求方之间，没法在规定的条件下，做到低成本交付，即便需求方能我到供给方也无济于事！

这个世界能快速，低成本的大宗交易，最主要的原因，就是发明了集装箱。它能让任何货物，者都以标准件的形式，快速流通，而自无差剔对得。不管是京东物流，还是菜鸟网络，或者顺丰，都在做标准化的商品交付体系，不要小者了，些纸盒子，它们正像当年的集装箱一样，把流通的商品，变成标准件。互联网力上物流配送，再力上在线支付，正在以低成本的方式，实现找到和交付。这以乎对代理商的威胁，又进一步。

即便是这样，无论顺丰，京东，菜鸟网络，所有的交互，都是一次性的。送到就行了，没有多余的互动。自前这套配送体系，也无法支持，更复杂的低成本交付！然而，现实的交付过程，太多不是美向和一次性的，交付的过程中，爽杂许多标的服务，需要人与人之间的密切互动，这个时候渠道的价值，在子服务，服务没法替代！

腐朽和神奇之前讲过平台和品牌之间的定价权之争。当品牌强势的时候

定价权在品牌；当品牌弱势的时候，定价权就在渠道。那些能迅速通过线上，形成交易的品牌，本身就具备常高的识别度和信任感。是之前线下的成本积，撑起了它在线上被，快速接收的基础。如果品牌本身，并不强势，无论是走线上，还是走线下，都没有定价权。能够快速为其铺货的渠道，反而更受欢迎，也更无可替代。为什么会这样呢？信任！

一个交易的循环包括：找到，送到，复购。所谓复购，就是回头客。人家为什么回头再买？因为信任！信任不仅仅决定成交，还决定复购。品牌天生就是市场上，最具识别度的符号，这个符号之所以有具有识别度，是因为别的东西，为它叠加了信任！

如果个品牌不强势，就意味看这品牌符号上，叠力加的信任度不够。当信任度，不够的时候，需要怎么做呢？需蔓增公信力或者让有信任的人或机构为它背书。举个最常见的例子，你对某种洗发水，并不熟悉，但你最好的朋友经常用它，他跟你说买那人。这时候，你就会买。你之所以买，并不是因为你，对这个品牌的信任度增加了，而是因为在这个品牌上面，叠加了你对朋友的信任

分销商通过它，与端客户的互动和积，建立了信任，当分销商为一个知名度不够的产品，充当渠道的时候，就把这种信言任，叠加上去了。他叠加的信任，增加了这个知名度不够的品牌的销量，同时为此品牌，完成公信力的初步积素。在品牌不够强势的时候，有关能快速，拢到的入口，甚至能低成本完成交付，也不足以形成交易。这正是你作为渠道，无法被替代的地方。

当你看清，整个结构的时候，根据对自已的认知和对方的缺失做出有针对性的选择。我们所有人，社会价值的大小，者却决于置身于什么样的生存结构之，以及生存策略是否与之匹配。腐板与神奇皆在一念之间！