# C3：如何让对方明白？【争取必要人物有效沟通的达成表述方向】

（Mona 解读：讲个体生存结构中，面对外部生存竞争，达成与外部的有效沟通，特别是你必须要争取的必要人物，就必须学会三种生命体话表述方向，第一种表述方向你就必须寻找生命体最深层的共同记忆，越接近生命体求存的本色记忆，就越容易传递出来你的意思，从而让对方真正理解。平时为何要看动物世界，就是看动物世界的表达方式，看看动物之间最本能的交流是怎样的，因为人也是动物也有很多本能记忆，这个记忆就能换取共鸣，换得对方的理解，这就是生逼人物的表达方式，也是牛逼人物的话术系统。第二种表述方向用妈妈，用母爱来换取共同记忆中的理解，这个共同理解也是非常棒的，因为我们作为人，生命都源自母体，第三种表述方向，就是我们门日常维持生命的必须资源的共识，粮食，水，空气，都是我们必须的东西，自然对这些有天然的共情能力，也是一个非常棒的有效沟通方向。掌握更底层的表达的方式，自然也就更容易让人理解，受众更加广泛，从而更容易达成自身的目标，学会底层人的表述方式是赢得转移成本受众的关键。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成底层表述方式训练，完成短中长期目标训练，完成整理判断力训练，完成结构性预判训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成有效制胜手段训练

正文无效的沟通一个人的人际网、经历和学识，会为自己编织一张认知网，人

就是通过这张网，来筛选音队传进来的所有信息。因此，人只会相信，他愿意信的，饱只会看见，他希望看到的，这就是常能活种常见的静眼瞎。我们在《F1：见大行远》中讲过：一个若群体其同的生存策略就是文化，文化天然具有自我遮蔽性

一个没有学过日语的中国人，站在东京街头，不管公告牌上的内容写的多么精彩，你能识别的信息，就是那几人零星的汉字。这就好比你在一个黑屋子，外面的光透过墙上的洞照射进来，不管外面邮太阳多么耀眼，你所看见的只是从裂缝中，照进来的零星光束，感受不到外面透切的明亮！

这其实就是我们日常沟通时的真实状况：无论你的逻辑多么严密，对方能够识别，并理解的部分，永远是其认知，所能够匹配得上的那些零碎。有的时候，良们便你的表达无解可击，但对方也只会，抓住一些零星的信息，拼命的字眼，对整个逻辑视而不见，此时此刻你会痛心疾首又恨不己：觉得完全没法沟通。如果你两交集不多只会彼此都在心里骂对方一句傻逼。如果对方是你，必须争取的重要人物，你又该如何正确的传递有效信息？

共同的记忆婴儿对父母的爱，本质上非常的实际，因为它会直接，涉及自

已的生死。父图对儿女的爱，其实也常的本能，因为这直接关乎生命的延续和基因的传递。人真正有动力去捍卫的，只有生命体最需要韵。所以，首当其冲用来区分人群的，往往是当地的美食，新疆的抓饭、天津的麻花，北平的豆汁，广东的肠粉，武汉的鸭脖，长沙的臭豆腐..

如果需要捍卫的东西，不能让你的生命变得有意义、有价值，你很难不惜代价全力以赴，人只会捍卫，自己已相信的东西，只会相信三己，熟悉的东西，只会熟悉自己接触的东西！奔赴战场的青年，所要捍卫的是族群的延续和共同的生活方式。

我在《F2：底层逻辑》中讲过，个体按照某种一致性的自的构建起一个更复杂的结构，采发挥整体的合力，是人类战胜其它物种的关键所在，规模越庞大，密度越高，聚集的力量也就越大。

日常生活的点滴，过子锁碎，无法在更大范围内的不同人群中拢到一个凝聚，所有人的英同记忆。比如说，一个广东人、一个东北人，一个新疆人，你是拿饮食习惯，还是拿生活方式，还是拿家乡方言，来寻求共同的记忆呢？貌似都不行！因此，你只能提炼一个抽象的共同体，并用一个更底层的东西，来疑聚共识。祖国是一个捆蒙的只同体。祖国也总是被音示为妈妈：无论广东人，东北人，新疆人，湖南人，大江南北的所有人都有妈妈，给予生命，并养育了你的妈妈难道不值你得为她而战斗，用生命去捍卫她的尊严和利益？

天然的共识在与人沟通的时候，即便换位思考，将自己的话翻译成别人的

话，依然存在误解和失真的风险。即便是换位思考的表达，也必须要被对方的过滤网完全匹配上，所传递的信息才能被对方接收到。这显然不是方全之策。行之有效的方式，是在更底层找到某种英识，如同为所有的人，抽象出一个其同体，同时将共同体映唤射为母亲，即便生活方式，饮食习惯，语言习俗客不相同，但谁者有妈妈。

那些从远古时期，就存在的记忆，是我们所有人，天然的底层共识：《去不掉的产能过剩》中讲述了经济体系的三层模型，高居顶端的金融，能通过货币的扩张和收缩，影响下游整人产业链条。这里有两种表达方式：

第一种：处于所有产业链上游的金融角色，通过货市供应量的扩张，降低游获取资金的成本，从而让下游拼命扩大产能，以追求成本优势和规模优势。继而通过货币供应的紧缩，增加下游获取资金的成本，造成下游产业链的资金断裂，从而陷入信用违约或资不抵债的困境。

第二种：金融在河流的源头控制看整条河流，河流先涨水造成洪涝，再枯水造成干旱，随着河水的一涨一枯，下游就变成了像被龙卷风袭击后的废墟，老鼠们在废墟里以彼此为食，惨烈而血腥的斯杀着..

前一种只能被拥有金融背景知识的人识别，对其它人而言，完全不知道你在说什么。而第二种所表达的内容乎能让任何小学三年级以上水平的人都明三。无论是河流，涨水、枯水，废爱墟，还是动物为了活命，以此为食的斯杀，所有这一切者都是百方年前，就刻在祖先基因中的共同记忆，基于其上的表述，能唤醒对方大脑中，沉睡干万年的共同记忆。

这不仅仅是表达的技巧，而是揭示了一个真相：能最快速凝聚共识的，往往是最接近生命本源的东西。诚如《F2：底层逻辑》中所言：能最大限度凝聚个体的英识，源子于对存亡绝续的同样换择。让生命处于死亡的威胁之下，是凝聚共识最有效的方式。