# 000：千万不要与这种人为伍！【生存环境的同类影响】

展麟解读：讲个体生存结构中生存环境的其中一个重要

影响就是来自同类，来自闺蜜，在这个生存环境重要影响中你要采用怎么的求存策略变的非常重视。绝大多数人选择的是向下兼容，退出生存竞争回到自己的熟悉自洽的循环中，更加喜欢抽象唯美的东西，更加喜欢韩剧，喜欢甜宠剧中主角对自己 360 度无死角的包容和付出，喜欢抖音的唯美的爱情故事，用网络世界抽象唯美的故事，来要求现实你能影响到的人，进行对比指责，对比索取，对比要求，却从来不从想改变自己，让自己可以变的越来越好，这是一个人整个判断系统失控的表现，缺乏主见，对自己质疑，爱面子在乎别人评价，缺乏目标更不会自律，寄托抽象的情感输出，自己很烂更害怕别人嫌弃自己烂，所以为了避免这种缺乏判断系统带给自己痛苦，在生活中主动选择不如自己的人，不如自己的群体，而刻意去远离强者，远离有主见，远离有目标，远离自律的人。这就是人以群分对的底层驱动力，人会根据自己的诉求，自动的归类，主动选择的圈层，以上是弱者的选择，强者的选择，能够把自己的事捋清，更关注逻辑的进化而不是结论，拥有更好的目标，追随突破的喜悦，更喜欢自我驱动，知道自己的缺失，更愿意弥补缺失，主动选择生存竞争，不进同类自怜自哀的陷进。对于个体而言，根据生存结构中现实的存在的生存环境，主动选择生存竞争，走强者孤独的进取之路，完成精神结构的全方位升级，打造一个不内耗的强者精神世界，继而构建强者家族共同体的精神家园，让强者精神得以传承和接力，日日夜夜去浇灌自己强者家族共同体的短中期目标。而不是主动放弃生存竞争回到自己熟悉的环境，来回舔食自己的伤口，还从同类中寻求主动放弃生存竞争的好处，证明自己的放弃是对的，因为我周围人都是这么选择的，这是该死又自洽的稳定循环）

在咖啡厅听到背后一桌的女的在劝她的闺蜜：这种说戒

烟就真的把烟戒了，说减肥就真的能减下来的男人，绝对不能找。你想一想，戒烟和减肥多难，这种人对自己都这么狠，他的心得有多硬。这样的男人会缺乏与别人共情的能力，也不会同情弱小。太自律的男人往往具有极强的控制力，他不仅会高标准要求自己，也会这样要求你。他觉得他能做到，也会觉得你也应该做到。这好有压力呀！只有那些本身就很柔软、心地善良能与你共情的男人才不会给别人压力。才能理解别人的脆弱…

后面还巴拉巴拉说了一堆，我就懒得听了。她说的有错

吗？似乎没有错。在《A340：只有同类才能满足你的诉求！》中就已经阐述过这种状况了。能与你共情的人，绝对是你的同类。许多女生觉得跟自己的闺蜜一起做什么都非常的开心也有默契。但跟自己的男朋友或者老公去干点啥总是觉得对方无法及时的捕捉到自己的感受和诉求。于是，她们特别推崇迎合她们的电视剧中演绎出来的那种男主形象，并且试图用那个模板来改造自己身边的男人。结果时常引发冲突，事与愿违！

不管是男女老幼，当你试图去说服别人的时候都是在讲

道理。这就意味着你假定对方处于理性状态，而且能够理解你所阐述的逻辑。现实中人对别人产生影响力的方式并不是这样：一个广告之所以能打动人，主要是它引发了受众的情感共鸣。这种共鸣让接受者感同身受，这个广告把自己两难的处境了描述的特别准确，甚至把一些自己都没有意识到，或者只有朦朦胧胧的感觉无法准确表述的问题都直接挑明了。2018 年以来影视行业遭受过空前的打击，唯独一个类型的剧投资不断，而且几乎每一部都很火，这种剧叫“甜宠剧”，也就是工业化批量制造的“糖精”。现实中有多么无能，梦中就会有多么厉害。现实中越是举步维艰，梦境中就会上天入地无所不能。时代造就了一批极度缺爱的人，又不敢尝试，无力从现实中获得，只能寄托于一种抽象的情感宣泄。

于是，这种类型的网剧，哪怕是千篇一律，粗制滥造也会非常火爆，特受欢迎，因为受众的基数太大。

俗话说：响鼓不用重锤。真正能够理性沟通的人，自己

就能够把事捋清楚，即便是因为认知的盲区产生了误判，也会逐渐醒悟过来，因为这样的人更关注逻辑而不是结论。从某种意义上来说，自信阳光的人本身就拥有一个牵引自己的更高目标。在挑战的过程中感受到突破的喜悦。人的行为由自我驱动，而不是被周围的环境所驱使。人之所以缺乏自律并不是因为这个人性格存在什么缺陷，而是缺乏内在的目标指引。所有缺乏主见的人，都会特别在乎周围的评价，同时又害怕周围的评价，却又极度的依赖周围的评价来为自己的一切事务做出判断。换句话说，缺乏主见的人对自己的判断系统是彻底质疑的。所以极度的依赖别人的判断。对自己比较失望的，渴望周围的环境能逼着自己往某条路上走。这些的人由内而外的高度依赖别人，其安全感也高度的依赖周围环境的确定性反馈。更重要的是，这些人的自我判断非常清楚自己很烂，而且知道自己烂的无药可救，所以，对自己的嫌弃会扩散到别人身上，因为自己高度依赖周围的反馈，所以会特别害怕周围人的嫌弃。为了避免这种反馈所带来的痛苦，有一种底层的力量会驱使着自己主动筛选周围人的成色。

物以类聚，人以群分就是这种自然筛选的结果！特别能

理解你感受的人，却不愿意拉你出去。每一次都能恰到好处迎合你，并高度与你共情的人，却不打算改变你的处境，更不打算去解决你的问题。在《A215：为富人办事，为穷人说话！》中已经阐述过缘由，这里就不再赘述了。