# A533：笑的最早的人不是最后的受益者！

【婚

姻秩序千年传承】

（展麟解读：讲当经济发展了，人就会想要解放想要自

由，这是经济发展后的人的必然进化。手里有了钱，又有积蓄，对未来又有期待，自然就要求自己拥有更多的权利更多的自由更多的我说了算，女性弱者中的田园女权就此兴起，为了打破社会历经千年进化婚姻制度对自身的束缚和制约，要求更男性让渡更多的权利和更多的自由，但是任何事情都有两面性，当女权要求男性让渡权利和自由的同时，也让男权兴起，让男性放下传承千年婚姻制度中男人的责任和义务，让男人更加关注自己需求，更加精致，更加利己，更加自私，同时在婚姻结合的时候，考虑女性的家庭背景和个人挣钱能力合不合适在一起。这一切都是女权摧毁旧婚姻秩序获得临时快感的同时，也要面对男权兴起，对女人放下千年来的责任和义务，让男人成为关注自我需要精致的自私主义，让男人更加渣男，更加势力，成也女性所造成，败也女性所造就的。这些都是没有掌握资源普通女性需要的自由和面对的渣男，掌握资源高端女性却正在结婚生子，好好培育优质的后代，打造更优质的大家族，延续更强的血脉，同时又彻底隔绝来自底层男人通过爱情名义进行攀炎附势，这是当下两性的社会结构的真相。对于个体而言，洞察婚姻在社会发展中扮演的角色非常重要，不要被一些女权观念捕获而失去自己的思维判断，更要站在掌握资源的婚姻组队中的角度去谋求更好的今生姻缘，为自己大家族的传承目标打下夯实的基础，在婚姻中组队更好的良缘下，增加抵御风险的能力，从在自己短中长期目标，可以更集中精力去潜心修炼，达成自己短期突破生存结构边界的 5 年目标，达成在周期坐标系中找到更有利的位置的中期 20 年目标，达成在传承接力的大家族长期 180 年目标）

另一种标题：A533：这是一场不可避免的战争

另一种标题：A544：人的解放是一场幻觉

前言

任何一场社会变革都起源于一种思潮，兴盛于一个骗局，结束于一场梦碎。最初的思潮永远都是极端的，热衷于这种极端思想的人，一定是群体中不如意的弱者。然而，古往今来的事实反复证明，这个最早起来掀摊子的群体并不会成为最后的受益人。

之前发的《A507》和《A513》被删了，昨天的《A507 和 A513 都不在了，这篇看完记得保存!》也发不出去，改了内容重发了。现在能发出去的东西只能谈风月，连风月都不能违拗大众的意志! 《A430：美国强力介入台湾的理由!》这篇是唯一能发出去的非风月类的东西，已经被现实验证，要看抓紧吧。现在的环境就是这样，八卦和风月可以扯，思考是不允许的。结合现实问题揭示更深层次的运行逻辑也是不能发出去的，设置付费都不让发了。目前这些只能放【觉悟社】里了。

许多事在宽松的环境中会觉得理所当然，当环境逐渐恶

化，一切都收紧之后，曾经的理所当然变得逐渐无法触及了。

这就如同许多人会想念自己的前任。所有会想念前任的人都是因为自己没有长进，自己的处境也没有改善。所以，才会猛然发现：原来那个自己曾经看不上的人才是自己能够获得最高匹配!

古往今来，任何社会运动最后的受益者都不是最初的那

一批人。陈胜吴广反馈暴秦的大泽乡起义，拉开了时代的序幕。但最后的受益者却是刘邦这样的平民群体。读过《王侯将相真的有种!》你就会明白，不管是陈胜吴广还是项羽张良，他们都是旧贵族的代表。只有刘邦这群人是彻彻底底的平民。

与华夏部落时代首领们的血统毫无关系。为了让文章不过于庸俗，虽然谈的是风月，也要稍微有点深意。任何一种社会性的反抗都存在更深层次的缘由。虽然它是以个体反抗的姿态出现，并逐渐成为一种风潮。然而，这些行为的背后都是为了摧毁旧秩序。

我们在《田园女权真正攻击的对象是女人!》中阐述了一个社会运动中的极端分子的种种行为背后的驱动力。但这种驱动力还挖的不够深，仅仅止步于个体行为的驱动层面。个体的精神结构在形成的过程中，深受外部生存环境的影响。

所以，接下来会挖的更深。

不管是极端的女权还是逐渐扩散的男权，都只是这场社

会运动中的激进势力。这场以反抗传统为旗帜的社会运动，所要达到的目的是为了彻底摧毁原有的社会基础结构，并且重塑一种新的稳定秩序。只不过这种新的秩序会以什么形式存在破坏者心里并没有底。甚至没有这样的意识。目前这个阶段还是属于大力破坏原有秩序的阶段，因此，谁的调门高，谁的破坏力大，谁就更能吸引眼球，甚至更能获得临时性的利益。

在一个更加充满不确定的生活环境中，人群的迁徙造成

了内卷和淤积。这就让生存竞争变得更加剧烈。只要产业继续发展，更高端的产业和更先进的社会协作方式就能为大家提供更好的待遇和机会，凭借人往高处走，水往低处流的基本原则，年轻人就必然会继续向北上广深这种大城市涌入。

这种涌入所造成的淤积和同质化竞争就必然会越来越内卷。

这是不可避免的!

许多人谈到内卷的时候，都拿看电影来打比方：内卷是

因为第一排站起来了，逼的后面的人不得不站起来。事实上，我们反复解释过，内卷的本质不是因为第一排站起来了，而是因为大家都无处可去，被迫淤积在同一个电影院。如果有其它地方可以看，你站你的，我去别的电影院看。正因为没有地方可去，这里是自己最好的选择，所以，大家都挤在这里，当第一排站起来的时候，你也不得不站起来。这种内卷的不可避免，会造成竞争加剧，造成资源变得越来越难以获得，以及生活成本的进一步提高。

人类一直试图组织起来以应对自己所处的生存环境。人

不管是组成家庭，还是结成部落，乃至最后形成国家。都是因为无力单独应对生存环境，才不得不出让部分权益，牺牲部分自由，来最大程度的获得自我存续的保障。任何一种社会制度都不是凭空产生的，它的存在源于一种更底层的基本需要。

随着社会结构的升级，以及由此形成的生产力大幅度高

速发展。从而编织出一张安全网，让个体能够在这张网中获得更多的自由和安全。人就是这样，当你刚来到一个大城市的时候，你谁都不认识，什么社会关系都没有，什么资源都用不上。你会与自己唯一认识的老乡、同学、亲戚频繁互动。

因为这些人是你在新环境中唯一的生存保障。当你逐渐在新的地方认识了更多人，建立了一定的社会关系，也从事了一些事，获得了经济来源。与刚来时的老乡、同学或者亲戚的联系就逐渐少了。因为你已经在一张更大的安全网之中，就没有那么需要之前的那些小安全网了。甚至他们的某些诉求、习惯和观念给你带来的不便，反而会让你感觉是一种让人厌恶的束缚。甚至会强烈渴望摆脱这些束缚。

人的解放是社会经济发展之后的必然趋势。在西方的历

史上，文艺复兴是人的解放的标志性事件。事实上，不管是音乐、绘画、雕塑等方方面面，在文艺复兴的早期都是以宗教为题材。最先发动这场运动的居然是享受着宗教特权的教士群体。他们的本意是打破长期以来形成的宗教层级以及附着在这些严密层级上的特权。然而，他们没有想到的是，自己点的火把整个宗教特权阶层彻底摧毁了，而且，自己所享受的社会尊重和特权恰恰是附着在这种旧秩序之上!

人类总是重复着同样的故事，一遍又一遍的重复上演。

300 年来，人无时无刻不在追求自我的彻底解放，但具有讽刺意味的结果却是：人不断的陷入越来越控制严密的枷锁之中。过去皇权不下州县，今天你能看到什么都被系统的算法所控制。处于自给自足的小农经济下的人，即便清贫当自给自足还能生存下去。一旦置身于高度分工协作的大城市中，一旦无法占有资源，柴米油盐衣食住行都需要钱，而且这基本生存所需的东西的价格还是波动的。所以，置身其中的个体就如同实验室的玻璃罩下面奔跑的小白鼠，不到力竭身死的那一刻，永远都无法停下来。这是谁也抗拒不了的社会发展趋势，置身其中的人既相互制衡又相互竞争。

那些从小地方涌入大城市的人，当自己通过工作挣到第

一笔钱的时候，产生了一种彻底从原有的生活环境中获得独立的错觉。似乎自己融入了一张更大的安全网，通过出卖劳动力就可以从这张网中获得自己想要的一切。事实上，当你每一个月都能支付得起你的衣食住行，以后后续各种生活和个人所需的成本时，它才会呈现出友善、包容和安全的面目。

一旦你无法为之支付成本，它瞬间就会变得冷酷无情还面目可憎。到那个时候，你就会发现自己上天无路，入地无门。

无人聆听、无人在乎，举目无亲，孤立无援。夜幕降临的时候，不管道路上车流是多么的川流不息，城市的灯红酒绿是如何的繁花似锦，一切都与你无关，路灯下的孤影，会显得无比的孤独和渺小。此时此刻，那个远在天边，你极力想摆脱并斩断一切联系的家，似乎成了你唯一的期盼和安慰. . 男人和女人谈恋爱并结婚最核心的驱动力还不是为了

繁衍。因为繁衍这种事不结婚也能做到。人之所以要谈恋爱甚至结婚，无非是为了编织一张最后的安全网，以对抗自身的渺小、无助和孤独. .

不管是日益极端的田园女权还是日益扩散的男权中的

极端份子，并不是在社会经济发展中获得更多资源的人。恰恰是越来越无法凭借自己的力量去获得资源的群体。在《田园女权真正攻击的对象是女人!》一文中已经阐述过这种行为的自我驱动力。因此，所有极端的主张并非是为了追求个人的解放，而是自己无力应对孤独、渺小和无助时的破罐子破摔。就如同在生活中越是感到无力，越是反复遭受挫败，不断被生活毒打的人，内心就越渴望拥有毁灭性的力量。因为这种毁灭性的力量可以无差别的毁灭所有人。这种毁灭本质上是渴望摧毁现有的所有秩序，因为在这种秩序中，自己很无助，很无能，很渺小，很孤独，还瑟瑟发抖又无所适从. . 只要你去认真观察，所有热衷于双标的田园女权都是女

性中的弱者。是自身的状况和处境驱使她们选择了这种激进的主张，你会发现所有主张的背后都是为了让男人支付成本来帮助自己抵御无力、渺小、无能、无助和孤独的侵蚀。因为自己实在没有东西去与别人交换，所以才会以指责的方式去掠夺并迫使对方让渡权利。这就像什么呢?就如同你很想买一件东西，但价格太高你付不起钱，于是，你就对卖家一顿指责，说卖家穷疯了卖的这么贵，诸如此类。其目的是为了让对方以你付得起的价格把东西卖给你。如果真的不想要这个东西，也根本就不关心对方标什么价格。也就不会因为被高价隔离带来的挫败感而滋生出恨意和愤怒。

这种打法本意是为了掠夺有资源的对象，结果抬高了缺

乏资源的普通人的获取成本。从而让对方也学会了同样的招数。于是，你就能看到生存环境持续恶化下的田园女权的泛滥和与之对应的男权觉醒。后者开始以前者的招数对付前者，也就是所谓的《X1：用魔法打败魔法! 》!

任何一场社会运动的极端份子都是为了摧毁原有的秩

序。如果说原有的婚姻制度以及衍生出来的道德和义务让人群中的弱者更难以承受，从而驱使着这个群体变成了极端份子，以破坏性的主张去剔除这些束缚自己的枷锁。那么，那些被看成是枷锁的束缚，不仅仅制约自己也同时约束着对方。

撕开封印的那一刻，虽然自己暂时获得了片刻的轻松，对方也就趁机卸下了自身身上的责任和义务。对方的阵营中越是和自己处于相同处境的无力者，往往觉醒的更早，也放弃的更加彻底。所谓负责任就是愿意为别人的行为和诉求支付成本，所谓有原则就是愿意为自己的行为和诉求支付成本。一个不负责任也毫无原则的人就是一个烂人，但是，对于本来就力不从心的人来说，死猪不怕开水烫，烂就烂，反正烂的更轻松，也更舒服。所以，他们会变得后来居上，在摧毁原有秩序方面，反而会更彻底也更激进!

任何一场社会变革都起源于一种思潮，兴盛于一个骗局，结束于一场梦碎。最初的思潮永远都是极端的，热衷于这种极端思想的人，一定是群体中不如意的弱者。然而，古往今来的事实反复证明，这个最早起来掀摊子的群体并不会成为最后的受益人。表面上看起来是弱者中的田园女权掀起的战争，结果在男性群体中培育出一群精致的利己主义者。把所有的资源都用在自己身上，开启无限的内卷模式，毫无怜悯，毫无包容，放下一切传统的道德和责任的约束，变成彻头彻尾的渣男。他们拥有一切精致和美好，却再也不会对任何人长期负责. . 点火者本来在拼命摧毁旧秩序，当旧秩序被彻底摧毁之后，旧秩序约束下的一切都荡然无存，包括保护弱小的部分也随即消失。《A428：婚姻的供给侧改革!》中已经阐述过，新秩序的建立会建立在更高的门槛之上!

当下的社会周期为摧毁旧秩序推波助澜，因为个人的原

子化状况更有利于消费。当人们不再有长期追求之后，就会把所有的资源都消耗在满足自我当下感受的事物上。而只有极少数彼此都拥有资源的男女，会构建起新的稳定结构，并负责大规模的培育下一代更强大的人类。用不了几代人，大家族的复兴会以另外一种形式呈现。当社交媒体上到处都在叫喊着不结婚不生孩子的时候，有些人在抓紧时间生三胎、四胎。许多人为了一点彩礼争吵不休，然而，相互嫌弃的都是同类。在门槛更高的人群中，彼此各自优秀，势均力敌，冷眼旁观着底层群体无穷无尽的撕扯，构建起幸福稳定的家庭，更加注重为下一代营造身心健康的成长环境。又不约而同的彻底隔绝来自底层的男女们通过爱情的名义进行的叩门。