# A540：扶贫的真正价值! 【人才培养和训练】

（展麟解读：讲扶贫工作第一方面可以帮助底层人民纳

入市场经济的生产和消费，推动整个社会的良性循环，第二方面更重要的是让底层人看到下一代可以变好的期待，这一代人的烂我们没有办法改变，下一代的人改造势在必行，让下一代有希望，越来越好是统一意识，统一目标有效的方式，多少父母在下一代面前展现出强大的生命力，从而推动自己不怕苦不怕累去参与社会协作的工作。第三方面对国家干部，统治机器成员的训练，任何时代最大的准备就是对人的培养和训练，改革开放培养一批有视野有目标有效率的干部，扶贫工作需要培养有系统性应对危机，能未雨绸缪的统治机器关键点的干部，为接下来的 30 年应对国家安全，民生安全，科技发展做准备，这是时代的目标，也是发展周期的主题，只要你顺应时代潮流，你就有机会站在时代进步上成为时代英雄。对于个体而言，需要洞察时代的目标发展的周期主题，把自身的发展纳入这个主题，成为这个体系建设的一分子，从而获得更有利的发展，完成精神结构升级，继而突破生存结构的边界，完成阶层的转换，成为有产者，成为从 0 到富到贵的过程）

早几天跟一个基层的扶贫干部聊天，我以半开玩笑的口

气对他说：你把我们缴纳的税拿去在那些鸟不拉屎的地方盖房子修路，毫无经济效益，完全是浪费嘛! 他一本正经的说：

你对我们的工作有误解，我们不仅仅是盖房子修路，更主要的是教会他们如何与自己的下一代打交道，保障他们的孩子上学，教他们讲卫生，改变他们原有的生活方式和习惯。把他们组织起来进行生产。他们确实很让人失望，但我们的工作是保障他们的下一代不再陷在这种死循环中。如果没有我们这些人，没有这样的拨款，他们和他们的后代将永远困在这种死循环中! 他们这样的群体是没有人在乎的，他们常年愤怒又孤独的生活，这就是培育反社会人格的恐怖分子的温床。

我们在关心他们，在乎他们，帮助他们，他们是知道的，我们在帮助他们的下一代脱离这种状况，他们不仅知道，而且无比感激，因为他们自己无能为力。

既然你要算账，我就给你算算：如果我们今天不花这个

钱，明天就要花更多的钱去反恐，那个成本会更高! 你看看新疆就知道了。你去南疆看看就知道那里为什么总是滋生恐怖分子了，宗教和民族都只是借口，最主要的就是穷，还与社会格格不入，没有文化，不识字，不会说普通话，没法沟通也没法找工作，一家人住的地方有的就是一个地窝铺，没有一身干净的衣服。这样的处境，这样的文化水平和生活方式，就极度容易被一种精神上自我麻痹的东西所吸引。

我们没有像美国那样直接发食品券，通过福利来养寄生

虫。不仅这个成本会越来越高，最主要的是会毁掉这些人的未来。我们所作的事是让他们建立起希望，我们反复告诉他们，你的改变和努力是为了让你的下一代不再如此。所以，我们教他们普通话，现代的生活方式，保障每一个孩子都不失学，这是工作的重心。盖房子修路方面，他们自己也要参与其中，出一部分的钱和力。我们在创造条件，把他们组织起来工作，也是为了让他们对生活建立信心，有个盼头，看到希望!

看得出来，他对自己的工作还是很有成就感的。这就是

组织的高明之处：扶贫是一场战争，在这场战争中，将会锻炼出一批干部。这些深入一线并且帮助过那些被遗忘的人群重新找到希望的干部，不仅深入了解这个社会的实际情况，而且会在基层民众心中重新树立起对组织的情感和依赖。这句话可能比较抽象，要更好的理解，去读一下之前的文章：

《A374：真正的大机会在这里!》和《A87：一个时代的终结!》：

资源、人才和希望都在加速延着渗透进县城和村头的交通网络被吸附到城市之中，间接的造成了基层社会的破败和社会基础结构的坍塌。那些被遗忘的人群，孤独又愤怒的活着，与整个世界都格格不入，然而，在这个高速流动的社会，就必然会成为对社会安全的威胁。一旦整体的社会秩序因为外力的缘故处于不稳定状态，这些人就天然会成为恶势力的炮灰和帮凶。

人群总是会被组织起来，早些年基础组织松散的时候，

形形色色的其它组织方式就大行其道。包括但不限于利用宗教和封建迷信的方式，或者因为利益结成各种各样的小圈子。

早些年在除恶打黑的时候，出现过整个村子甚至地区的人都集体参与违法行为并结成利益同盟的现象。法兰西最大的社会问题是什么? 不是移民和宗教问题，而是那些移民形成了排他性的封闭社区自成体系并以宗教覆盖其上，造成了法兰西官方的权威和社会权力传导体系无法渗透进去。读懂了《A8：统治的关键支点!》的人应该明白，有三个关键点是无论如何都不能失去的。其实舆论阵地就是其中一个关键点的实现工具，其它两个自己去读《A8：统治的关键支点!》扶贫工作会把更多的人编织进生产和消费的网络之中，

培育出一个更大的国内消费市场，也让更多之前被排除在市场交易之外的人变成参与生产和消费的一份子。人的需求是一种存在的，而需求要转化为消费则依赖于购买力，改革开放初期，大量过剩的农村劳动力被沿海的劳动密集型产业所吸纳，在以廉价的劳动力成本按照市场需求进行生产的同时，也挣到了比待在家乡更多的钱。恰恰是这些钱将他们的各种需求转变为了消费，从而培育出越来越大的市场，继而形成市场经济的良性循环。

扶贫工程不仅仅是经济效益的一面，也包括上面的另一

面。除此之外，任何一个具有时代意义的重大目标都是锻炼和筛选干部的最好方式。一场卫国战争能够锻炼和筛选出一批经历过血与火考验的干部，这些人去填补统治机器的每个关键节点，就能保障整部统治机器在满足以上三个关键点的同时有序的运转。改开以来，这种经济建设的社会实践训练出了一批敢于开拓的干部，他们视野开阔注重效率。接下来的时代将会呈现出什么样的态势呢?经过四十年的繁荣之后，接下来将面临系统性的冲突和挑战，最激烈的形式甚至会发展为战争。面对这样的局面，需要什么样的干部来填补那些节点，才能让整艘大船驾驭住大风大浪呢? 每一个时代都有它要面对的主题，而围绕这种主题必须要未雨绸缪的做准备。

最大的准备就是人的培养和训练!