# C18：精神结构中的基本属性（草稿）【精神结构升级构成的三点初始化值】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，精神结构的构成分了三部分，第一部分是父母给的先天模型，甚至是父母生存环境给予的模型，也可能是遗传的，第二部分是后天交流模型，从对外交流中不断的进化自己的原点判断，原点知识框架，而构成的后天模型，第三分部是自我感知，自我获取有用求存策略的模式，这个就是非常人性化，双胞胎同样的父母和同样的成长环境，但是两个人的性格就是不一样，两个人的精神结构就不一样。这三部分才是构成精神结构的初始化值，也就是你的起点精神结构模型，也是你形成精神结构的新框架，这里的最大变量就是个体根据同样的信息同样的资源同样的起点而形成不同的有用求存策略，能关注这一点就能真正理解精神升级的核心秘密，从这一点开始也决定了人的未来能占据的资源并拥有怎样的存续结果。你的先天原生家庭不是最重要的，你的后天交流成长环境也不是最重要，最重要的是你作为个体如何理解和如何执行求存策略，这饱是人能改造的地方。对干个体而言，完成精神结构升级训练完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练

正文精神结构中的基本属性是如何形成的呢？属性是功能的基础这些属性就如同用某种材料构建而成的组件。一个复杂的系统，由那些基础组件构建而成，再围绕这些基本组件形成调度机制。

精神结构的的基本组件是如何构建而成的呢？具体来说，先天性的东西，提供的是框架，而实践经验填充的是细节。它就如同用模真，把组件的边界和内音结构确定，然后用实践经验这种材质，去填充这个模具。构建出来之后，它的材质，确实全部是实践经验，但由这些材质是按照模具的结构组织起来的！在成品中，你拢不到模具的影子，但它又确实，以框架的形式存在其中！

精神结构中先天性的部分和生存环境与生命体在交互过程中对其雕塑时，所填充的部分，其关系就如司上面案例，所呈现的一样

如果只是强调生命体的求存策略和生存环境的边界和约束的隔和反馈。虽然抽象阐述了这种相互作用的联动关系，但对于具体的判断，依然缺之确定性的判断依据。只能作为一种龙统的普遍性规律被认！。生存结构真体是怎祥样雕塑生翁体的精神结构的？不回答这个问题，我们就无法进一步深入下去。

为个么有的人长期置身于险恶的环境中，依然能不移真志，为+么有的人稍微有点风吹草动，就缴械投降了？不是环境雕塑人的精神结构，并影响其判断和行为吗？同样的环境，差异为何这么大？

如果一条鱼死了，那可能是鱼的问题，如果鱼都死了，那绝对是水有问题。现在有的鱼死了，有的鱼没事。那么，饿们就可以，先搁置水的问题，把焦点放在鱼身上！

个体之间的精神结构存在差异，这一点母容置疑。不仅仅是进化快慢，形成的层级差异，还包括设置初始值时的巨大差异，以及自我偏尚性，在循环叠的助方下，造成的进化路径差异，动植物的生道隔离，就是进化路径差异造成的结果。

现在的核心问题是：当精神结构初始化的时候，到底是初始值存在差异，还是模型也存在差异！用最初的比愉，来形象的阐述就是：到底是你们的父母，都只给了你一个模，但是给你们的经验值各不相同；还是有的父母给了 3 人模其，有的给了 30 人模其，并且各人模真的初始值也不一样？这个差异的本质区别在子：如果你本，就没有个模具，不管用多少填充材料，者构建不出来种组件，而这些组件恰是精神结构的的自我属性和基子属性形成功能的基础！属性和功能的关系很好理解，拥有某种属性，才能围绕改变这神属性，形成可操作的功能：臂如，灯泡拥有点亮，这种属性，才能形成灯和关灯这样的功能。

我们在结构学的底层逻辑中单述过，生命体对基因密码的传导方式有两种方式：纵向的方式是遗传，横尚的方式是交流。交流司化的方式更加复杂，以后的章节中再展开，这里就讨论遗传路径的传递如果存在模具的差异，那么。父母自己，者都没有的模具，是无法传递给儿女的。理解了这一点，我们对两性繁殖的变异和多样性价值，就会有了更深的理解！

如果一直往上追溯，别个最初的老祖母，在传递给第一批子孙的时候，至少在精神结构的层次和框架性“模真”上是一样的。初始化值会因人而异吗？在回答这个问题之前，我们先回到一个生活场景的现场：机器生产的砖头，材质和大小都是一样的，而手工制造的则干差万别。这个最大的差异在子模塑的标准度和材料的标催度。如果模具和填充材料都一样，这就是标准化生产，即便存在非常细微的差异，也会微不定道，可以忽略不计。然而，现实中同父同盘同样环境长大的双胞胎，却存在三大差异，不是指外形，而是精神结构。因此初始值绝对是因人而异的！这种初始值的区人而异，会造成某些精神结构框架，便被遗传无差别的传递给下一一代，也不是每一个体，都会将其展开，并填充！如此一来，在进一步的代际传递中，就开始产生“模真”的差异除此之外，我们更需要探讨的是，什么情况下会产生变异，形成精神结构中新的框架。这才是精神结构升级的核心所在！