# E12：观念的力量【能求存和延续的观念才更有生命力】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争，要想有更多的行动，更强的有效手段，得现有更符合存续的观念，只有在观念的强大下，执行力和有效手段都会持续的放大和务实求存行为，符合存续的观念，配上执行力和有效手段，就是一个正循环，能成一件事，也是败一件事。所以训练自己正确的存续观念，是比你拥有多大的执行力和有效手段更重要。好的观念，需要从历史的求存故事中得到启发，生命体的每一个求存观念都经历了时间的洗礼，从而才会载入史册，成为后人求存的共识。对于个体而言，强化的存续观点训练，借鉴历史故事的存续观点和有效手段，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成目标训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

正文

真相

不被洞察和理解的事物或许以某种形式存在着，但是，在人所能理解和感知的范围内不存在：人所能感知的自然界，仅存在于被自身感知所抽离，而建立起来的主观世界之中。所谓客观存在的自然界，或者客观存在的真实世界，不过是个体精神结构中主观世界相互佐证的重叠部分，所谓的真实世界，就是在个体的主观世界中取的最大公约数。因此，随着样本的增加，如不能将其同化，"客观事实"也会逐渐的发生改变。换句话说，个体之间相同的认知或共同的想象，就可以创造出一个公认的事实：世界的本源是无序的混沌，秩序井然是一种非常态。如果生命体陷入无序的失控状态，其精神结构会形成某种能相互佐证的共识性观念，并营造一种确定性的指引，宗教是这样的东西，科学也是！

包括大自然在内的一切，都存在层次性，这种层次性并不源于某种客观事实，而取决于人的认知和共识：神是集合了，人的最高诉求的抽象表达。因此，如果不能满足人的某种诉求，神也就会失去它的载体。一旦缺乏信仰者这个载体，神也就不存在。如果神能够满足人的需求，那么神的一切，就完全取决于其信仰者。

人在观察经济系统之时，观察者置身其中。人在观察自然界之时，观察者则置身事外。因此，往往会认为后一种观察对象，是可以进行比对的客观事实。然而，从来都不存在，脱离人类的纯粹自然界。

所谓纯粹的自然科学研究对象，无一例外，都是人的实践活动，将其纳入人类社会的结果。

实践是主客体相互作用的过程，这个过程之中的主体不是抽象的人，而是接受前代经验熏陶的人，其求存实践不完全依靠自我的摸索，而是仰仗了前人的经验；实践对象被纳入到人类社会之中，是整个社会这一共同体，为了满足自身存续，而不断探索的结果。简而言之，即便是“真实的世界”也不过是一种不断迭代更新的共识。

观念

存续的诉求是生命体的本能，当它（观念）对秩序产生破坏力之时，往往会被看成一种恶。善或恶都只是一种价值判断，是非对错和价值取舍，皆源于价值体系的原点共识。对生命体而言，存续是最底层的共识。因此，老虎吃羊和羊吃草是同一性质的事物，都是生命体的求存行为。如果你认为老虎吃羊很残忍，而羊吃草则理所当然。

这种是非对错的观念，是通过“教育”这种形式人为训练出来的。

从远古时代开始，无论是诗歌、舞蹈、绘画、传说和故事，都在潜移默化的做一件事情，那就是人为的通过教育训练人的心智，由内而外的让所有个体，在教育下趋于一致，并由此在更大范围内，构建起生命体结构特征的共同体，人类一直试图组织起来，以应对所处的环境。高密度的连接，并不需要思辩和判断，只需通过简单的重复，不断增强熟悉感和确定性，促进彼此更加深入的相互感知，继而引发共鸣和相互模仿。通过对精神结构的影响，由内而外的让功能和属性都逐渐趋于一致性，并建立相互约束又互相支撑的密集连接。

千百年来，鼓舞人们走向未知远方的动力除了财富就是信仰。

无论是实践信仰还是攫取财富，所有的探索都是为生命体的存续，获得更大的机会。任何一种连接的试探或建造的尝试，都是为了能获得更多的资源，不管是获得新的资源，还是改进资源利用方式，又或者是定义、创造和发现新的资源，都是为了有利于自身的存续。生命体内部的激励机制，会奖励任何有利于自身存续的行为，并形成一种自我强化的正向循环。

传教士相信上帝的福音，应该被更多的人接受，所以会走向远方，接受福音的人越多，以信仰为共识，所聚集起来的力量就更强大，信仰所附着的结构工具，也就更有力量，作为共识的符号，也自然会被抬得更高，这本身就是一种自我强化的正向循环！

所有的商业开拓，都发端于创造增量和获取资源的美好愿望。

如何去开启一趟远航? 首先要做的不是造船和准备物资，而是要激发一群人对大海的渴望。所有的群体性疯狂，都发端于观念营销，兴盛于捷径获取，终结于秩序重建！

传承

人类社会井然有序的一切，都运行在一套公认的观念体系之上。

它逐层向上累积，相互佐证又互为支撑。它（观念）在无序之中，营造出一种确定性的指引，为生命体的求存行为摊开地图，并提供坐标。

人在诞生之初，不仅从基因中继承了超越生命周期和活动范围的积累，而且在生命过程中，必然被所处的生存结构所雕塑。这种雕塑是在原有基础上不断的向上累积，无论是通过教育，还是通过生命的延续，都是为了将超越时空限制的累积持续的传承。

只有能够积累和传承的东西，也才能得到时间的助力，并呈现出生生不息的巨大威力。

共同体

在中国普及国家通用语言之时，广东人强烈的捍卫粤语独立性地位，其理由是尊重语言的地方性差异。然而，五里不同风，十里不同俗，每个地方的语言，都有它自己的特色。粤语本身就是一个大集合，其中广府粤语正在不断的同化其它粤语！这就给捍卫粤语独立性的人制造了一个悖论：如果要捍卫地方语言的特色，为什么要同化其他的粤语？既然允许广东省范围内统一粤语，为什么不允许全中国范围内普及国家通用语言？

吃穿用度的习俗和日常交流的语言，不仅仅会在日常生活中形成差异性，而且会在共同体内部，强化自身与外部的这种差异性。比如说，两个老乡在另外一个城市碰到，如果一个用通用语言交流，另一个用家乡话交流，后者就会站在道德的高度指责前者。而前者似乎也会感到理亏，并在这种约束的影响下，改为用家乡话交流。在日常生活中，类似于以上案例中的隐性约束比比皆是。甚至浑然不觉到无人关注，是什么力量在底层引导着彼此的心态、观念和行为。

包括民族在内，个体习惯于将自身，归属于超出血缘和地域联系的想象共同体。共同体内部会不断消除差异化，并强化一致性：首先普及观念，然后统一行为。