# A638：合围已成，见招拆招！【中国的求存方式】

（展麟解读：讲国家生存结构中，目前的世界格局，制

约中国的合围已经形成，目前中国的一切手段，都是为了见招拆招而已，美国为了解决自身问题，努力去外部拱火，来解决自身问题提供强大的资金，只要目前全球的秩序还在，那么有足够钱，足够的资金就可以解决自身问题。拿个体求存来说，一个人越无能越无法改善自身，就会演化出强烈的攻击性，看谁都不顺眼，对一切都充满愤怒，老是用受害者的心态来应对不受自己控制的人和事滋生一种彻底摧毁的冲动，这样的人也容易被人利用，成为别人的棋子，给别人干脏活累活甚至是违背底线去摧毁人家。同样一个由个体组建的共同体国家也是这样，不管是日本，还是印度，还是尼泊尔，还是俄罗斯，还是越南，还是菲律宾，还是台湾，都是美国为了自身的求存进行的不断的挑拨离间，但是我们也必须重视一个细节，那就是俄乌战争，让三百年来绝对保护私有财产神圣不可侵犯的资本主义基本原则的信任感被破坏，破坏背后的后遗症讲持续数年，甚至几十年，就跟亲密关系出轨对信任关系被破坏，迟早都必须终结这段关系才算真正的回归平衡。对于个体而言，让自己慢慢变好，观念，心态，行为更好，内部变的有更加有秩序和高效，让自己的精神结构完成升级，提升自身判断力，从而拥有更高的判断和决策强者能力，从而在生存竞争中赢得冠军。整体有序的时候，有钱有资金很重要，整体失序的时候，社会生产能力才是最重要的）

前言

前天监管部门连夜发公告，直接斥责鹰酱出于政治需要

干涉市场的正常运转。这源于有针对性的攻击中概（股），并试图以此让处于惊弓之鸟状态的香港市场加剧动荡，从而传染到内地市场引发恐慌和踩踏。

正文

每一个人都有自己的心理安全距离，当别人突破你的心

理安全距离的时候，你就会感到不舒服，甚至会激烈反应。

这是生命体最本源的东西，即便是放大到一个国家也是如此。

所以，安全遵循不可分割原则! 在日常的社交中，人会根据彼此关系的远近自然而然地决定着彼此之间的距离。这甚至会延伸到称呼、礼仪和行为等方面。

人在一个不安的环境中，整个人的反应就会非常强烈。

似乎其他的一切都可以先放一放，必须要集中所有的能量和精力优先解决这个会导致自身极度不安的问题。如果实在解决不了，也需要做一番挣扎和调整，从而在自己的内心重建新的安全边界。

所以，基辛格在对兔子的战略决策做出判断的时候有一

句经典的总结：他们所有的决策都围绕一个关键点展开，那就是避免在四周形成合围的态势。这个原则一百年来从未改变过! 也正是基于这样的判断，当年在四周即将形成合围态势的前夜，基辛格的破冰之旅打开了兔子尘封多年的大门。79 年的自卫反击战，本质上也是为了打破战略合围。而且是以具体的行为来落实这个原则!

上一次南海仲裁的闹剧消耗了不少的资源去平息它，那

个时候彼此的对立还没有今天这么尖锐和全面。因此，棋子的作用也就没有那么大。任何棋子的威力和作用都取决于棋子背后的势力之间对抗的烈度，以及信任的脆弱程度。即便是个体与个体之间也是如此：什么情况下那个挑拨离间的人所造成的危害性最大? 就是彼此不信任而且误解和猜忌非常严重的时候!

读过多年前的预言《向正在坍塌的地方踹上一脚!》的人应该明白：明面上的贸易冲突，不过是原有结构难以为继的表面化显现而已。一切外部的冲突和行为都源于内部结构问题的积压和无能为力! 就如同一个人总是对自己不满意，又没有办法改善，往往就会演化出强烈的攻击性，看谁都不顺眼，对一切都充满愤怒。受害者心态非常严重，对任何不受自己控制的人和事都会滋生出一种渴望彻底毁掉的冲动。

当中立者（瑞士）摧毁了私有财产神圣不可侵犯的原则

之后，这个世界上所有的互信都坍塌了! 而在一个缺乏互相又相互提防的世界中，彼此之间的冲突只会加剧而不会得到缓和。这就如同亲密关系中的出轨，它真正的危害是摧毁了彼此之间的信任基础，从此之后，彼此都从自我保护的角度小心翼翼地相互提防。任何一点误解都会在缺乏信任基础的情况下被自我保护的驱动力无限放大，从而进一步加剧裂痕、猜忌和提防。

这样的背景决定了许多边缘地带的棋子们往往会发挥

超过其自身能量的破坏性威力。越是把自己的生活搞砸的弱者，做起事情来往往越没有下限。两个有头有脸的人虽然彼此敌视却会笑脸相迎。但是暗中较劲，明枪暗箭不可避免。

更重要的是，在这种状态下，越是把自己的状况搞得一团糟，越是一无是处走投无路的人，对有头有脸的人来说就越有价值，这种利用价值恰恰就是用来干脏活的价值!

2016 年 7 月份非法仲裁出来，阿基诺三世跳的那么高，搞幺蛾子恰是在配合鹰酱在周围形成合围。化解之后，2017 年鹰酱在韩国部署萨德，虽然受阻还是搞了一半。2018 年 1 月，鹰酱拉着白象脚盆鸡和袋鼠提出了印太战略的概念，要搞四方安全平台。突然之间三面火气，防不胜防。在这种氛围下，宝岛上的跳梁小丑们也就更加的活跃起来。

当年老杜（菲律宾总统杜特）因为打击国内的毒品泛滥，触动了各家族的利益，导致自己在内部孤立无援，而那些被他侵犯到利益的家族势力也就想顺势把他拉下马。恰恰是在这个时候鹰酱用力过猛，直接公开力挺他的反对势力，于是，杜特尔特直接反跳，他这个时候的这种中立性举动，恰恰为要形成的合围态势提供了一个打开缺口的机会。于是，他得到了他所需要的外部支持和资源倾斜，并且顺利的把禁毒事业进行了下去，同时站稳了脚跟。虽然这几年他得罪的人很多在内部不断的遭受挑战，但他也得到了外部的足够支持，包括疫情期间，优先得到医疗资源和疫苗。因为菲律宾不仅代表一个国家，还是东盟的重要成员，搅动的是一池春水! 当时的我们（中国）太需要周边消停下来，只要给与时间，产业和综合工业链的外溢就能让大家都雨露均沾，从而能从中获得发展收益。但这需要时间，在小树林长出一片森林之前，需要稳定的大环境。

周边任何陷入困境的国家都可能被利用，并且成为替人

干脏活的急先锋。内部势力如果势均力敌，而没有一个能做主的主导力量，看起来很民主，其实很危险，因为势均力敌的撕扯很容易变成各自从外部找帮手。特别是在争夺权力的过程中处于下风，但又不太悬殊的一方，更容易为了眼前的私利不顾国家的整体利益和长远利益，主动替外部势力干脏活，去挑战现有的格局和秩序。

二毛（乌克兰）就是这样的状况，招致的结果也是显而

易见的。估计三十年都翻不过身来，整个社会很难再回到最初的水平。到头来不仅仅是苍生离乱百姓受苦，更重要的是，打破了整体格局之后，后遗症造成的危害性必然波及长远。

这就如同婚姻中出轨造成的后遗症一样。

尼泊尔（国家）刚为了 5 亿美元就放弃了自主性，这是西南方向的一个橛子，其目标是为了撬动白象和袋鼠参与群殴。小阿西家的右派后选择之所以能在大比分落后的情况下险胜，你能够看到背后鹰酱的影子。除此之外，现实的经济困境也是顾不了那么多的普通人命中在极其渴望改变现状的情况下做出的选择。接下来是否会把当年没有部署完的萨德部署完，以及东北亚由合作氛围转为对抗氛围呢? 这是东北方向的犄角之势在形成。除此之外，不管是鹰酱没有搞下来的缅甸，还是今年处于十字路口的菲律宾，以及跳的非常厉害的宝岛上的宵小之辈，都确实存在形成一股搅动一池春水的可能。如此一来，就会在三个方向形成压力。

东北方向还好，毕竟还留有一个朝鲜，日韩闹得越过头，对朝鲜就会放的越松，甚至请人帮忙主动搞个大新闻来对冲也未必不行。西南方向的尼泊尔倒不要紧，主要是白象（印度）。白象如果自己不打算动静太大，西南方向就不会火上浇油。这一次白象（印度）和兔子以及大毛（俄罗斯）惊讶的发现彼此更加互补，事实上，白象每一次挑起与兔子的冲突都源于自己内部的问题搞不定，需要通过外部冲突转移一下。但每一次这样搞，又被人利用，最终自己的问题没解决，反而让利用自己的人挣的盆满钵满。加下白象家要面临的最大问题就是经济问题和吃饭问题。经过这次冲突，全世界依赖的粮食供应以及与农业生产息息相关的原材料的供应都会出问题，这种问题将直接导致各国的吃饭问题和经济问题。

兔子和大毛如果能够帮助白象度过难关，西南方向的稳定就能进一步延续，合作甚至能加深一些。这一路的围困也就可以暂解。

所以，最终的重点就是南方。最差的情况是菲律宾、缅

甸都被弄的反跳，并在黑手的撮合下与袋鼠（澳大利亚）以及宝岛上的小丑们相互抱团。这种情况下就只能拿宝岛开刀打开合围的缺口，这也是最差的情况。它必然会导致一系列的制裁和经济往来的彻底断绝。大毛的遭遇为我们提供了一个容器，用以观察这些综合打击的演变过程和具体威力。

私有财产不可侵犯的基本原则是三百年来西方那一套

观念的基础，当这个基础都被抛弃的时候，构建在此之上的一切都已经不存在了! 有些人的脑子被别人早就主动放弃的那套西方观念洗的太白了，油盐不进! 刀都架脖子了还如此的圣母。现在就如同遭遇了灾荒，活下去是第一位的，为了活下去已经什么都顾不上了。生存竞争在这一刻不仅呈现出赤裸裸的血腥，也呈现出血淋淋的阴险和卑鄙。如果这个时候还很天真，那就活该在物竞天择的生存竞争中被淘汰! 前天鹰酱直接攻击中概（股），试图以此让惊恐不安的

香港市场进一步下挫，然后用香港市场的剧烈恐慌去拖国内市场。所以，这两天非市场力量直接出手。昨天晚上，我们的监管部门甚至连夜发公告直接指出对方在利用非市场手段干预金融市场，以政治化的手段处理经济问题，违背了市场原则。这几乎是从未有过的直白。合围早已开始，现在是见招拆招的时候，战争已经在不同的维度和空间打响。信息、认知和舆论这个维度，本来就在进行一种话语权的争夺，金融和经济方面的攻防也已经展开。

在整体秩序有序运转的时候，资金是重要的，但整体秩

序被彻底破坏之后，一个社会真实的社会产出能力才是最重要的。供应链综合性的效率、规模和弹性优势都在兔子身上，阴霾终会散去，胜利属于兔子!