# C2：宗教是统治工具吗？【宗教是统治阶层意识心态中的辅助工具】

（Mona 解读：讲宗教是统治机器低成本的辅助设施，不是真正的统治工具)

（Mona 解读：讲国家生存结构中，统治阶层是一个生命体,为了占据资源并维系自身的存续，自然就会使用统治工具，来达成自身自的，统治阶层可以利用的统治工具有很多，其中运用最多的，就是意识形态统治工具的利用，因为利用好意识形态，利用好原点解释权，就可以用最低的成本来维持大局，而宗教只是统治阶层可以利用意识形态工具的一种辅助设施，这种工具可有可无，同时宗教也根据自身的信仰，自身的意识形态，低成本吸纳管理一方民众，从而成为稳定一方统治层级的辅助工具。不管统治阶层如何变迁，宗教也有其自身发展的一套体系，可以用自身的信仰，维持自身低成本的运转，对统治阶层而已，是一个可用可不用的辅助工具。宗教也好，儒家也好，法家也好，道家也好等等，都是意识形态工具的一部分，对于统治机器而言意识形态和专业治理人才和稀缺资源这三者才是真正的核心，其他都是可以利用，使用的工具。对于个体而言，完成精神结构升级，完成结构性预判训练，完成真正力量认知力训练，完成短中长期目标训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育的三人核心训练，完成有效制胜手没训练

司令解读：我们门在《C2：宗教是统治工具吗》里讲清楚了宗教的价值，宗教是一种低成本的统治辅助工具。但是我没有详细阐述这种统治工具，是具体如何作用于每个个体的。我们知道是个体的精神结构，在起承上后下的作用。那么，个体的精神结构又是如何具体作用的呢？

司令解读：生存结构决定生存策略，所谓文化不过是生存结构的，群体的其同生存策略。所谓宗教不过是一套低成本，辅助统治的社会工具。详细见《C2：宗教是统治工具吗？》。当生存结构改变之后，覆盖其上的一切，都会统统改变，当社会城而化，越来越普及之后，以有利子城市生活的规则，为基础的道德，会遂光替代以适应农村生活的道德规范，并成为整个社会的王流道德标准。

司令解读：在《F2：底层逻辑》中阐述过：生存策略的终极其识，是面对死亡的选择。制度和政策都是手，不是自的；自的只有一个：生荐！以最低的成本，维系住最大规模的秩序，是统治结构的核心所在，它就如同怎么有效的花钱，是市场营销的核心一样。鉴于统治结构，并不产生利润，如何持续降低维系统治的成本和获得维系统治的资金，就是统治的关键内容。我们在《C2：宗教是统治工具吗？》一文中阐述清楚了，宗教只不过是统治工的一种低成本的辅助，文化、道德也统统如此。所有的这一切，都是为了降低维系成本而存在的。即便如此，依然不够，因为这些都是节流的方式法。而统治结构的维系，需要持续的成本，如果不能自己造血，单纯的分配无法持续太久。

可令解读：人的精神结构会呈现出，一种动态的平衡状态，既能完成升级，也会被调度机制，主动易剔除某些属性，从而自我降级。能够让精神结构的调度机制，修改这些自我属性，需要所处的生存构发生比较大的变化，甚至是陷入死循环的漩涡。当社会结构发生改变之后，人群中的撕裂，就会像裂开的大地一样，任何试图重新愈合的努力，绝大多数情况下都会以失败告终。人群的撕裂需要一个符号来承载。它可以是一个人，也可以是一种观念，或者一个代表着桌种观念的人。舞台上的表演者，有的时候，就像提线木偶：身处共同体之中的人，哪怕是占据看顶端的关键节点，也不能违逆，构建起共同体的共识。这种共识取决子组成共同体的成员的状况。如果不理解这一点，请重读《C2：宗教是统治工具吗？》中学历史教科书上，层级有这么一段话：就算历安上没有掌破仑这个人，也会存在另外一个像拿破仑这样的人。常言道，什么土壤长什么植物，结什么果子。所谓时势造英雄，不过是业已形成的结构性态势，需要舞台上有那么一个符号替他们登台表演！虽然主流媒体，包括中国的美国的，都习惯性把川普描绘成，像傻子一样，然而，即便是我们认为是天大事敌的疫情失控，也只不过只是让支持率从 49%下滑到 45%而已。美国社会没有一竿子捕到底的国企体系，总统根本，指挥不动州政府，州政府指挥不动市政府：一个社会的组织方式和规则体系，皆其文化特征决定，文化是群体其同的生荐策略；它决定了其民众心理、是非判断和价值取舍的偏向。如果以已度人，必然会产生判断的偏差。

可令解读：意识形态是一种共识，它必须立定于个体，同时又超越个体。无论是宗教、理论、文化、道德等，都是意识形态的一种。我们在《C1：他们到底怕什么》和《C2：宗教是统治工具吗》里面零星的讲述了意识形态与结构量之间的关系。接下来会在《F3：结构力量》中把各种类型的意识形态都详细阐述。在此不复赘言了。

司令解读：每一个思潮的泛起都源于社会结构的变迁。在《C2：宗教是统治工具吗？》一文中用详细的事实阐述了这样的底层逻辑：人群的组织方式依赖子一种其识，什么样的共识，才能被什么样的爱众所接受，被广泛推崇的思潮，一定是与自己的状况高度契合。买不起房子的人一定更乐意相信房价会暴跌，并且会有偏向性的自动屏蔽与之不符的信息。没有上学的人更热衰于，将生活中只存在亿万分之一概率的逆袭故事无比放大。越是无比齿乏的女生，就越容易相信白衣骑上和灰姑凉的故事。这种选择不是一种巧合，而是一种需要！《结构学》的核心是研究生命体在其生存结构中的求存之道。不管互联动的表层事物多么的让人眼花缭舌，但是，由生命体结构自身属性中存在的悸论所引发的各种问题，无论在什么样的规模和时空范围内者呈现出一脉福承的特征

正文【学员提问】司令，中国儒释道和所有宗教都是一种统治工其吗？（防失

联，备用号：交易成本）【司令回复】你没有读懂那一篇《C1:他们到底怕什么！》。文中已经讲清楚

了，是统治是选择一种，覆盖其的意识形态，这种意识形态，必须契合他的社会底层结构。佛教最后发展成禅宗，才在中国兴旺发达起来。禅宗的创始人叫六祖慧能。他有一首著名的诗：

菩提本无树，明镜亦非台;本来无一物，何处落尘埃。看起来好像很牛逼，又充满了哲理。但六祖慧能不识字，文盲

加玄学，这就是禅宗的原点！小乘佛教，简等司子古希腊的科学和患辨，那是极少数人的宗教。所以它的创立者必须是王子，只有王子才见大行远：见过世界一切的繁华，享受世间一切的荣耀，一切都厌倦了，才戒辈吃素，大彻大悟。曾经有一部叫《色戒》的片子，男主角是一位非常有天赋的修行者，他在破了色戒之后为自己辩护：娣是 29 岁才出家的，他出身王子，什么者经历过了。而自己是从小出家，者没经历过，怎能慰得任。他讲的确实符合史实，也好有道理

小乖佛梯教只能渡己，通过认知，思辨，修行，探索，让自己觉悟，让自己活得自在。佛家说的苦，其实就是人深陷各种结构之中，被内在制约力裹挟的无力感：佛家说的悟，其实就是懂得如何打破名种裹，获得自主和从容和自主。

这玩意儿门槛太高，是精英小众群体的玩意儿，没法发扬光大。听以后来进化出大来佛教。大乘佛教的！门槛，就降低的低很低了：你只要不杀生，克制欲望，心地善良，帮助别人，就能获得解脱

即便如此，传到中国来以后，还是很难被广泛接受。因为需自律的规矩太多，中国人受不了。最后演化成禅宗，才真正的发扬光大。禅宗兴起于岭南，最早就是在广东韶关北部。这种地方在古代是鸟不拉屎的蛮夷之地。可见受众的文化水平和社会层次。要想让这些人无障碍接受，就必须要降级到这些人的层次，并契合他们的需求。六祖慧能不识字，他是纯文盲。所以，他理解同为文盲的群体，是怎么理解这个世界的，也知道他们的诉求。所以，他宣扬：

顿悟！所请顿悟，就是你不需要探索和修行的过程，也不需要克制自己。一个机缘巧 5 合，间就开华了！你听听：酒肉穿墙过，佛祖心中留！捏花一笑，以心传心；世间万物，皆为禅境；它不仅仅契合了社会底层渴望，瞬间屌丝逆袭的心理诉求，还为这种自自梦提供了理论依据，所以烈火燎原，生生不急。宗教不是谁人为设计出来，用来统治人群的工具。恰恰相反，宗教要想落地生根，必须要契合社会基层原有的结构，表达原有存在的诉求，覆盖社会原有的结构！

伊斯兰兴起先知穆罕默德 40 岁之前，一直跟随商队延看阿拉伯半岛东海

岸的汉志商路奔波，那条商路是当时亚欧商贸的必经之路。后来被确立为圣城的麦加和麦地，那都位于这条商道之上。经过充分与社会各阶层接触，饱清晰的认知到了阿拉社会的底层结构及民众的诉求。

在伊斯兰教兴起之前，阿拉伯社会五里不同风，十里不同俗；村镇级的松散部落，散落的到处都是。这样的社会基础，决定了把人群凝聚起来的，必须是一种门槛很低的共识：所有人只以信仰区分不以财富、民族、地域、和语言区分。非信仰者不受任何保护，可以肆意对待。任何信仰者都有义务，将敌对区域变成伊斯兰区域，为主道而栖牲者，可以在天国中，享受永恒的辛福、安详和荣耀。这些都特别契合阿拉伯半岛上的游牧民族的生存方式和底层屌丝的诉求。而且门尴特别的低：只需要跪在那里念一遍：”万物主，唯有真王穆罕默德是真王的使者”，就可以算是穆斯林了！常行为规范也极度简化，一天拜五次，重复这一句。所有穆斯林生的后代，自动是穆斯林，所有与穆斯林结婚的人，自动成为穆斯林。任何人者可以信仰伊斯兰，但叛教者必领处死，只避不出！敌对地区的人如果选择投降并改信伊斯兰，就能避免被劫掠，否则就会被肆意对待，毫无保障！

伊斯兰在阿拉伯半岛兴起的时候，那简直是烈火燎原啊。因为门槛低，效果明显，利益实实在在，又只进不出，所以像旋风一样不断把不同民族和地区的社会底层屌丝裹进来。屌丝唯一能舍弃的，就是己的命，所以悍不畏死，战斗力极强。穆杯从阿富汗进攻印度的时候，率先转投伊斯兰的者是（印度）底层人群，婆罗门帝利这种贵族阶层，反而能坚持原有的信仰。

扶持黄教有些历史学者认为满清统治者，通过在蒙古高原推行喇嘛教，让整人蒙古部落逐渐消沉，从而将骁勇善战的蒙古铁骑服，不再成为中原王朝的威胁。认为清朝统治者，是通过宗教这种统治工具，以极低的成本，实现了对蒙店高原的有效统治。

扒开覆盖其上的喇嘛教，我们着到的是人口锐减，能征善战的群体的自我打散和禁。日西藏的喇嘛庙不仅仅是宗教场所，还是政治权力心和经济中心。因为工地是属子于寺庙的，社会统治权，也属于寺庙！那社会就是以寺庙为问心，建立的政教合一的统治。庙里的喇嘛们，真实是那人时代有文化的精英群体，掌管看财政权，行政权和意识形态的解释权！所以，普通人家庭者会想方设法，把孩子送到庙里去当喇嘛，如同今天无数人头破咖流像挤进公务员体系一样！

清朝统治者故意把大量的工地赠送给寺庙，并赐子僧侣特权人为的搭建一个层级分明的统治结构。《C1：他们到底怕什么》里已经讲过：在统治结构的，为了强化成员对组织本身的思诚，并造成自下而上的挤压力，利益是与层级深度捆绑的，获得位置，就获得与之关的所有利益和特权。换而言之，将特权和和益，赋子桌个位置，就能拾高这个位置在统治结构的的层级，开让大众对这个位置趋之荐鹭。一旦焚香诵经，所能获得的好处，比纵马劫掠还要实惠，草原上彪悍的青年们就放下屠刀，立饱成佛了！从比，蒙古高原上的牧民家庭越来越热衷，将自己家的男孩送入庙里当喇嘛，而喇嘛是不能有后代的。。。

教皇失势在欧洲的中世纪。国王之所以要臣服于教皇，不是因为信仰，

而是因为占据大量领地的教士领主，逐渐成了多数，而土地是古典时代财富和权力的基础。这种恶果是他们自己造成的：节始，国王与各领主之间博弈。国王把土地赐予那些教士，试图让教士号召民众，占在自己一边。结果那些教士们逐渐变成了政教合一的大领主，结果整个欧洲大陆，宗教领王占据的地，比世俗领王还多，国王就不得不变成教皇的奴下了。工业革命让科技树和组织度升级，不再需要期么多上地，照样能获得更多的财富，所以英国率先跟教廷决裂。当工业革命席卷欧洲之时，教皇的权威，就已荡然无存，拿破仑加冕的时候，可以命令教皇从罗马，赶过去跟他加。当教皇要给他戴上皇冠之时，他抢过来自己戴上，君权不再神授，而是靠自己获得！

崇佛与火佛佛教自东汉时期传入中国，受到皇家的特别资助，经历数百年

的社会渗透，在南北朝时期渐成规模，南朝四百八十寺，多少楼台雨中！梁武帝萧衍曾经 4 次舍身出家，朝廷公卿花费 4 亿巨资，万将他赎回。你或许会觉得他太度诚了。真实不是这样：言西汉未年以来，社会经济的发展，让世家大族，不仅仅垄断权力，更断土地王奔为么能上台，就是因为他要复店改制！为代么失败？就是因为他的改制，危害了所有世家大族，地方豪强的利益。东汉光武帝建立政权的时候，纠正了王莽的政策，所以获得地方实力派的支持，他也投桃报李，不再试图改变这种，类似于领主割据的社会结构和经济状态，而是尽量拉拢形成联盟。后世的书呆子们都套光武帝刘秀作为国皇帝没有磨杀一个开国功臣。书呆子们不知道，那些功臣们本来就是，割据一方的地方豪强，刘秀一个都茶不动，还不得不选任他们的女儿，充当后宫的皇后和贵妃，以结成施亲同盟。

到了魏普时期，九品的正制更是从制度上，强化了上族豪强对政治和经济权力的丝断。梁武带作为开国皇帝，以他的威望和权力禄多事者都推行不下去，因为没钱！所以，他脱下龙袍穿上裂装，成为各种寺庙的主持，然后逼看公卿们前后掏了 4 亿巨款，给寺庙把他赎回来，而寺庙的主持就是他自己！

历史上另外还有四位皇帝，用暴力摧毁寺庙，没收寺庙的所有土地、财产、庄园，把佛像融化为铜钱。逼看僧高还俗，成为农天或者工兵，以增强生产和充实军队，这是中国佛弗教历史上频临灭绝的几次劫难。真中下的最彻底，最出格的就是周世宗柴荣，因为他想统一全国，开销比较大，这只肥羊的羊毛，他毫无心理障碍！

意识形态会被真正的统治具，当作一种低成本的辅助设施使朋，但它自身并不是什么统治工具。《F1：见大行远》中我们说过！力量通过结构来聚集，也通过结构来释放！