# C30：如何追女神！【拿下女神的两个底层原理】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，了解女生的成长环境比了解她吃什么，喜欢什么更重要，成长环境中的某些关键节点，会给她内心深处埋下伏笔并在底层影响她的方方面面，因为成长环境的缺乏父爱的关注，白后在这方面特别匮乏，也就是他可以做决定的影响因素，因缺有需会遵循这个缺失选择。女人真正追求的就是以下几方面的诉求，第一个诉求是连接，特别是高密度的连接，背后拥有可以使用的资源，第二人诉求就是安全感，对熟悉的东西，对确定的东西，特别在乎，这是安全感的来源，第三人诉求就是幸福感，给她更多她内部抽象自我对外部主观世界拥有更多主导权就是幸福，说白了一点就是你愿意听她的，顺从她，关注她，在乎她，还能满眼都是她给她创造意外情绪波动就是幸福感。这个三人诉求组合起来就是一场私人定制，你对她定制的越多，给她营遭的越多，那么她就会主动拥你入怀。从成长环境中洞察诉求，再从你个人行为上主动迎合和满足的私人定制，就是最快拿下女神的方式。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练

正文当我写下这个标题的时候，自己都忍不住笑了！坦白讲，我不了解女生。你他妈都不了解，你还写个毛线呀！是慢，所谓当局者迷灌死得者是会水的。那些常了解女生的思维习惯和心理状态的人往往过于沉迷于细枝节的技巧，反而看不清根本。你一自模仿他也使用别些技巧 5，就会时而灵，时而不灵，往在美键时刻掉链子还说不出个所以然来。如何直击根本呢？

我们先不要预设立场。预设立场，会带来偏见和自以为是的遮蔽。你自己感动的稀里哗啦，别人毫无感觉，然后你就沉浸，在求而不得的痛苦中，找一些伤感的音乐，自我安慰，继而在心望得出一个幼稚，而偏激的结论，不再想信任何美好的体验

任何需要双方配合，才获得的美好体验，不是你想的种！都需要密切的协作，才能体验得到，任何一方配合不到位或者欠火候者无法体验到绝粹的美妙。我们在产业中，强调配套的价值，在经济生活，强调分工协作的密度，在人际关系的，强调能量的相互流动这些通通指尚同一个事物，需要配合，才能体验到的美好。无论这种美好是产品、服务还是一种内心的感受。

女生的沟通方式一个正常一点的男人，永远不会明自，为什么同样款式的口红

要分出 20 神不同的颜色，而者附褪福以。如果一个男人处与情初开的状况，他会傻傻的看着自己的女神，会觉得她一聲一笑的神态很迷人，无论她说什么，都会微笑的回应，其实什么都没听进去。喜你！你目前处于与女生沟通的最佳状态。一稍微清醒，沟通效果，就会大打折扣，继而产生各种莫名真妙的冲突。为什么会这样呢？因为，一巨理性，元神归位，你就会本的去拢寻，她话语之间的逻性，为她所表达的内容，建立起确的相互联系。你的大脑一旦这样去做的时候，就会陷入死机状态。大脑整理逻辑关联的处理速度会完全跟不上对方所表达内容，在构建逻辑关系上的复杂程度。你床惑的表情和者有所思的迟钝，会引发对方的惯怒！对方会认为你，心不在為或毫不在意，这件事的性质，瞬间就变成了她，对彼此关系密切程度的疑虑和她所能感到的安全感有所缺失。操！怎么会变成这样呢？突然就红色警报了！

不道从什么时候始，“直男”这个标签开始流行来。姑娘们些微妙的内心需求，如果无法恰到好处，获得满足，就会把这个万能标签贴，到对方身上。所以你会发现，在姑娘们眼中，神州大地，遍地直男，弯得实在不容易找到！直男中的典型代表，据说是阳顶关和古巨鸡两位先生。我也不知道为什么是他们，不过一听名字，就能感受到那种与生俱来的直

男人们虽然越来越喜欢，以“男”自居，甚至借此来展现自己的威武雄壮，及某种原始的野性。然而，一亘面对的是自己的女神闪心是极度不愿意，被贴上这个标签的。可是，一张嘴不超过三句话就直接露馅了。为啥呢？因为男人的沟通方式与女生的沟通方式无法匹配。女人的沟通方式是什么样的？

我曾经为了搞清楚女生都是如何聊关的，特意花了周未两关，分别深入不同的场景，偷听不同的女性之间相互聊天的内容。这绝卦一种变态的行为，只是一种科学研究的认真态度：我发现在所有的对适之，者缺乏明显的逻性，而她们的思维跳跃性常大，甚至完全是在各说各的事，几乎不接对方的话。譬如，一个妈妈在谈论自己的小孩，与她对话的另外一个妈妈，也在谈自己的小孩，她们门彼此都没有回应对方的谈话内容，而是在不断各自说各自的内容！再警如，一个女生夸奖另外一个女生的裙子漂亮，然后她的谈话内容，马上跳跃到一个女明星身上，说她好像也穿过一条这样的裙子，当对方开始谈这个女明星的时候，夸她的那人女孩的谈话内容，又跳到这个女明星曾经出演的一部电影，继而马上转到与剧中，某个男明星的闻总之，她们门之间的谈话内容，就如同两只在野地饱里，不断追遂和跳跃的兔子。你凡乎完全无法预测，它们的走向，也完全看不出采这些内容，传递了么有价值的信息。然而，她们去聊得常愉快，在这种愉快的交谈的，强化了亲近感和信任度！

I really can't fuck the logic !反复的确认连接认真的观察了女生们的交流方式之后，我惊奇的发现：她们从

来没有试图，在沟通中准确的传递，某种具有逻辑性的内容。她们在沟通中，真正要传递的信息，是对连接的确认。不管是共同的爱好共同的态度，共同的经历，共同讨庆或者喜欢的东西，它都是建立两个人，连接的媒介！她们交谈的过程，就如同蜘蛛织网的过程，通过这些能找到共同点的媒介，在彼此之简编织起一条又一条连接！这个连接数越多，在交谈中获得的愉悦感安全感也就越多！如果总是我不到媒介，建立不起连接，聊天往往就很雅持续下去！总之，女生社交流的时候，真正在意的，是建立连接，真正传递的信息，是对彼此建立起连接的确认！

浅用此比可得出这样的结论：女性世界的核心是连接，连接让她们感到盲己搁有资源，并处与安全之的。一个男人如果打算对他的兄弟倾囊相助，他的兄弟必须是处与一种，能被理性理解的困境之中，而且这种木境，能够被事实所证明，同样能被第三方所理解。然而，一个女生可能会为了满足自己姐妹，某种无法被疲第三个人所感知的内心感受，而不借代价，觉得物有所值

女生的表达往往缺艺逻辑性，因为她们的世界，不太需婆逻辑：一个人与另外一个人，如果存在高密度的连接，她能瞬间拥有对方的所有资源，而无需任何逻辑，去说服或证明。维护连接是她们的本性因为连接，才是她们获取生存资源最直接的方式，这个获取不是对桌个主体，而是对整个外音世界。

基子这样的底层逻辑，女生会比较美注，细微的感受，会尽量的把一切，者拆的常细。因为这些，者都是用来编织，严密连接网的媒介。媒介越羊富，能编织的网络密度就越高！她们喜欢从一滴水、一片叫子、一只在爬行的蚂蚁，一缕轻抚的微风，一张还编织好的蜘蛛网，去感受春天的样子获得安全感缺乏安全感，据说是无药可医的妇科病，而自跨越种族、信仰

和地减的限制，是人类无法摆脱的绝症！活在熟悉的环境中人在熟悉的环境中，比较容易获得安全感。建立紧密联系的过

程，就是破此习惯的过程。习惯了熟悉的环境，熟悉的气忌，一旦离这种氛围，反而会感到不安。这种持续营造熟恶环境，遂光习惯此存在的过程，其实就是在人心中遂逐渐建立围墙，逐渐自我码川化的过程。

衣食住行等所有生活细节，都可以被时间浸泡，并逐渐累积成一种习惯。同一生存环境的问的人，在这种重复的别化的逐渐习惯成自然。人类培育庄稼，薇芯：yxsk2022 从狩猎转向农耕，庄稼也把人禁在自己的周边。这种相互别化，是不需要驱动力的，仅仅在时间的侵染下，就遂完成累积。让破此生活在一个常熟恶的习惯之中，人会逐渐放下执刻，并在行为、心里和思继上努力适应，渐渐趋于一奎。。这就如同《肖申克的救赎》里面呈现的一样：军房刚开始是限制行动的高墙，到最后却成为了，获得安全感的保障。

所以，最初级追女生的方式，往往利用这个特点：试图通过对桌些事情，经年累月的更复，来营造一个让女生无比熟悉的习惯。熟悉的事物一反复重现，就能给人一种确定性的感觉，人在确定性中比较容易获得安全感！

这种（经年累月重复）安全感的建立，非常辛苦，却只能在桌个点上，建立微弱的安全感。生活是用无数个点，无数个不同的侧面构成的。如果要用这种方式，在生活的每一个点上，都建立安全感只能让疲此生活在一种静态空间中。比如，永远只是简单重复的封农村，或者一生者按既定轨道运行的单位。不管是国企还是公务员。否则，这种耗费三大成本，好不容易在对方心，建立的一点安全感往往会被生活的另外一个侧面瞬间击的粉碎！

文化的底层牵引力东方和西方的人，所存在的差异最核心的音分，不是生理或者

体能上的差异，而是精神结构上的差异性。精神结构的差异会让其对自我及自我与外音资源关系，产生截然不同的判断。继而，面对同样的局面，也会采取不同的行为，并获得不同的结果。

文化作为其同的生存策略，会在群体的内心深处打门下焙印。这些焙印会成为某个群体共同的性格特征，或者为人处事的方式，以及面对桌些事情的时候的其同心理特证。正是这些特征证，决定了人在面临选择时的路径偏好，并用此形成自已的生活轨迹。

有一句倍受垢病的话，叫”门当户对”，无论是东方还是西方至少在场面上，它都是被广泛批判的。然而，许多人在私底下，又喜欢以过来人的姿态，苦口婆心的说那些被爱情冲昏头脑的年轻人。可是，她们总说不到点子上。她们只会以官身或者别人的遭遇为案例列萃一雄细节，试图让灵热的心灵，冷下来，其果往往事与愿违！

理解某个君群体的文化特证，往往能多预见，此获得安全感的侧重点。我们在《结构学》框架中阐述过：所谓文化就是一个群体，在共同的生存环境中，所形成的共同生存策略。所以，并非要上升到一个国家或者一个民族的规模才叫文化。任何一个群体的共同生存策略，就是他们的文化。这种文化既然是一种生存策略，往往会渗透到所有成员衣食任行的生活细节之中。同时，也雕塑了这些成员的思维方式、行为模式、社会心理。理解了这一点，就能理解文化差异，可能会在更深层次造成的冲突和撕裂。反之，借朋这种文化惯性对人的影响，更有利子，让对方获得确定性和安全感。

如果非得用更生动的现实描述，来阐述上面的逻辑，我就用前面那人女生沟通的特征那人例子：两人安生在聊天中，如果无法在细节上，找到能被对方确认的共同点，这个聊天，就无法进行下去。所以她们才习惯性，把同一款口红的颜色都分成 20 种，就是为了方便与更多的人找到共同点。她们永远面对这样的悸论：如何在衣食住行等所有方面，都尽量保持自己的与众不同，又同时能最大限度的，与更多的人找到最多的兵同点，开建立高密度的连接。高密度的接让她们感觉自己拥有资源，并处于确定性的安全之中。这一点已经在上面论述过了，不再重复。在此想要说明的是：共同的生存策略，意味看在生活的方方面面，天然存在大量能够建立连接的共同点，它让营造确定性和安全感的成本大幅降低。而，两个拥斓有相近生存策略的个体，背后的家族成员的生存策略，也不会偏差太大。根据上面阐述的原理，它就进一步降低了，营造安全感的成本，而自呈现指数级的降低趋势。这才是“门当户对”背后的底层逻辑！

建立安全感的方式安全感是一中，褪捆蒙的内心感受爱，对每一个女生而言，它被

赋予的内涵和外治者各不相同。总的说，是因缺有需：内心缺关和贵之的音部分，必须要得到满足或者能被抚慰，才会感受到安全。

既然这种安全感是与个体息息相关。那么，了解一个人的成长环境，比了解她喜欢吃什么更重要，成长环境中的桌些关键节点，会在人的内心深处理下伏笔，并在底层影响看一个人的方方面面。人的许多心理和行为特征，都是在掩护它，这种掩护往往，让人浑然不觉误认为是自己性格的一部分。

你问任何一个女生，她想找一个个么样的人。她们往往会不约而同的说，想找一个懂自己的人。一个“懂董”字几乎包罗方蒙！翻译成自话文就是：我需要一个私人定制的生活。这种生活是一种感受具它的一切，都是为了营造这种感受的具和获得这种感受的媒介。如果你读过觉悟社中《C25：精神结构的形成机制》你就会发现一个天大的漏洞，许多男人和女人和朋了这个漏洞，赢得了对方的心。另外一些缺原则的男女，则利用这个漏洞欺骗甚玩弄了别人。

人感知到抽象自我对外音主观世界，拥有主导权的状态，被称之为幸福感。确定性所营造出来的安全感，比较容易滋生出，种被称之为幸福感的状态。人心往往愿意为获得安全感付出任何代价，对确定性的诉求几乎是一种本能！

总之，人者追求一种私人定制的生活。这种生活状态，是一种持续的确定性感爱。它要么被自己的行为造出来，要么被环绕自己的外音资源，在精神结构中伪造出来！充分和用以上原理，去建立高密度连接，营造私人定制的确定性感受，在营造安全感的过程问，会二者相互交错，不偏执一端。