# X1：用魔法打败魔法！【精神结构的自我判断产生的一系列因果循环】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，生活中全部行为都源于两方面，第一方面源于生命体存续的终极目标，展现出来自认为有效的求存方式，第二方面源于精神结构的内部抽象自我与外部主观世界的的判断，而形成一些列，理性的求存行为或者感性求存行为，这个行为不应该打上好坏的标签，不应该打上对错和立场判断，不管如何都是生命体为自身的存续做出自认为最合适的求存行为而已，而我们真正要做的是主动发现这些问题，同时找到自我拯救的有效手段或者应对这些问题的对抗手段，这才是我们需要思考，同时真正有价值的需要研究的地方。比如自我嫌弃，认定自己不配被善待，不配被关注不配被爱这个精神结构判断，会弓引发想拼命控制間围人，还会采用过激的行为或者言语来摧毁与周围人的连接，而这个自我判断的起源在于成长环境中被第一个自我与外部关系判断的父母家庭中，被父母忽视，被父母冷落，被父母不在乎，被父母不关注造成的，在旦常生活中渴望有人亲近自己，却又通过控制和刁难对方的破坏性方式，反复证明自己在对方那里的重要性和存在价值，这就是常生活扭曲的冲突，这是其中一个例子的剖析，在比如低自尊的自我判断，在比如懂我的人不会离开的自我判断，在比如自己更加善良，更加重情重义的自我判断，在比如自己一百比别人一百贵的乏自我判断，在比如弱者之恶控制和毁灭的自我判断，在比如仇恨富人的自我判断，在比如不讲理的自我判断等等，一切的自我判断，引发生活中的具体行为司时如何造成的根源，和自我拯救和对抗手段，都需要我们一一去剖析和成长。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手没训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

司令解读：在《×1：用魔法打败魔法！》中已阐述过为什么不要去，对价值观进行争论，是引的争论毫无意义，而是也不会有任何给果。立足于解决问题的人，只讨论目标的设定和达成目标的有效手段。二战的时候，苏联和西方结盟对抗纳内粹，西方建议苏慈宗放宽，对苏联境内的教土群体的政策，苏慈宗的回答一针见而：上帝有几个师？并不是说精神力量没有价值，事实己反复证明：不管是纳粹的党卫军还是苏军的政委，信仰持之下的战斗力，都超级爆表！然而，精神力量是调料，不是主食。调料确实能让你食欲大增，但你不可能靠调料去填饱肚子。鉴于这样的事实，要达到目标和解决困境，需要从现买条件和真体约束看手，找到切实可行的方法。这就如可我们的人残棋己经这样了，如何在现有的条件下，获得最好结果，才体现出下棋者的水平，也是别些立足子，提高自身解决现实问题能力的人，审观间题的视灡。下注卢布，并不表示选择某人立场，只是理性反馈它有利可图。

正文本文是一个系列的序言，禅述的是如何利精神结构运行机制的基本原理，来应对生活的的控制和反控制。晋经有人同事，是北大毕业的研究生，他的思路清晰，逻辑严密，所以，他也本能的认为别人，也是按照逻辑来论。然而，径一次他者被别叫人气个半死，因为别人的差法退乱，思极度跳跃，而完全没有逻辑。他每一次试图把对方拉回，能够达成其识的点上，然后再试图用逻辑和证据去论证结论，结果对方完全不予理踩这一套，搞得他常恼火，又无可奈何。这就是所谓的秀才遇到兵，有理说不清。讲道理，为什么总是输？那些不讲理的人，为什么反而总是赢？这是需要我们认真审视的问题，你不能指望，永远遇到说理的人，对子些不讲理的人，又该如何克敬制胜呢？我特别推崇汉武大帝的一句名言：从此攻守易形了，寇可往，我亦可往！这就是：朋魔法打败魔法！

(知识扫盲：攻守易势是：易指更替,势指事态、形势,攻守易势是指交战双方的形势发生变化,战场上的主动权发生变化，敌对双方的优劣势发生了想反的转换，优势的一方变得劣势，劣势的一方却获得了优势。敌人能够去到的地方,我的军队也可以到达

所有不讲理的人，者都存在一个明显的特征：法律对自己有利的时候，就讲法律，法律对三己不利的时候，就讲道德，道德对三己也不利的时候就卖惨，卖惨也不顶用的时候，就挑起族群对立或者性别对立，这些都不行的时候，就撒泼打滚，死猪不怕开水烫，以破罐子破摔来迫使别人的妥协。

逆反心重，破坏力强的人，其精神结构受一种低价值的自我判断所驱使。所有的破坏和逆反行为，者都是一种自我保护机制。你或许会感到很奇怪，为什么这是自我保护机制呢？我问你一句，自卑的人，为什么会特别敏感？为什么会对周围人的任何眼神，语气和言辞都反应过度？因为其精神结构对自我的判断，形成了一个预设的结论我是低贱、无能、毫无价值、不配被人尊重的人。人以自身为标尺文量部的一切。一个部视自己的人会本能的觉得，别人也会视自己。然而，人又存在一种自我保护的天性：我说可以，你说不尚以！对于自己的母校是不是这样？你会把自己的母校，低的一无是处但别人哪怕只是拿你的母校开玩笑，你也会不舒服。这种本能的反应就基于同样的自我保护机制。这种机制的内在驱动力，源于害怕被否定。

你的精神结构，即便对自己形成了籍糕透顶的自我判断，但是你又渴望它是假的，因为一自被佐证是真的，你就会陶入，对官己術底绝望的深渊。所以，你的内心会存在一种渴望，希望这种结论是错的。然而，当你感受到外部的都的时候，哪怕这种反馈，仅仅是源于你的敏感造成的错觉，但它也是一种有方的外部反馈。如果你读过《结构学概论》，你应该记得其中有这么一段：人以自身为标尺，文量外音的一切，唯独无法，用此标尺文量自己，所以，对自我判断郎佐证，依赖于音的周围的反馈。也正是基于这样的原理，那些缺艺王见的人，才会被身边的人牵看鼻子是。警如总是听闺蜜的话，最后自已被蜜坑了的人，本质上都源子自己缺乏主见，也缺乏判断力。你的精神结构对自我形成了一种判断之后，它还并不是盖棺定论，而是一种处于模拟两可状态的结论。当外音的反馈一旦为这个结论，提供佐证的时候，你心底对自我的个籍糕的光断，就会越来越清断。这恰恰是你内心最害怕的事。所有杀人选心的人，都善于利用这一点在你心生狐疑，对自己的判断模拟两可的时候，引享看你把一些外音的反馈，拼接成完整的证据链，从而得出，个让你最害怕的结论继而无比精确的直接打击你精神结构中抽象官我，推毁其自洽的完整性。它就如同精确的打掉一支军队的指挥，让其无法运行。从而对方的所有力量，都无法组织起来，陷入应急反应和被牵看走的滩痪状态。

生命体之间的博弈，遵循看这样补素的原则：以己方的有序，让对方陷入无序。而最主要的无序状态，就是让对方的精神结构的运行机制，陶入混乱，更准确的说是瓦解对方精神结构的抽象自我。如果这个生命体不是个体，而是一个国家，这种具有生体结构特征的共同体。就需婴瓦解其文化的的自我认知。一个彻底否定自我的民族，就会失去判断的坐标系，从而被牵着鼻子走。

对于个体而言，精神结构运行机制中的所有调度，者源于抽象享我对王观世界的控制。所谓缺之安全感就是你精神结构中的抽象自我，对你所能感知到的世界失去了控制。人都害怕不确定，因为失控所带来的无力感，会触发一系列的情绪因子及其响应机制，从而让精神结构的调度，陷入混乱。这种自我强化又相互叠加的恶性循环，会触发精神结构的相关调度机制，对抽象自我的雕塑和拆解。继而让整体状况进一步恶化

强者之恶最突出的表现，是隔离和忽视，弱者之恶最突出的表现，是控制和毁灭。有些人明斓有，你想要的一切，但就是不给你有些妻子无比的仇恨自己的丈夫，就源于这样的判断：你明明掌握着能让我幸福的钥匙，但你拿在手上，就是不给我。所以，求而不得往往会滋生出，无比的根意。这种恨意会驱使着自己，朋尽各种方式去低毁、破坏、甚至是毁灭对方，才能解自已的心头之恨

穷人仇恨富人，是因为富人在无形之中，设置了太多让自己无法跨越的显性和隐性的门槛，从而把自己搭除在外。这种被无视，被隔离，被抛弃的反馈，会为较低的自我评价，提供确凿的证据，从而无形之，达到杀人心的效果！同样是超车，如果你开的是一辆比亚迪，你超过了他，他往往一笑置之。如果你开的是一辆迈巴赫，你超过了他，他往往会骂骂列。同样的行为，却产生完全不同的反馈：前者只会让他觉得，你年轻气盛，开人车都要争一时之长短，后者则会让他认为，你故意貌视和嘲讽他，虽然你没有这个意思，但他会敏感到这样想。因为他的自我判断，需要从周围收集反馈的证据，而你恰好无意之中，提供了他的自我判断所需要的证据。这就是为什么人越往上走，就会越低调，因为不低调他，就会遭爱各种惩恨，虽然他什么者没做。但无形之中他的行为，会为别人的自我判断提供“确菌”的证居。与些素不想识的人，高调炫富比起来，身边的人无意之间，流露出比自己优秀一大截的实力，往往更加遭人嫉恨。因为这种近距离的反馈，会对自我判断，产生更加强烈的剧激，从而得出更加铁板钉钉的结论，恰恰是这种结论，让自己无比绝望，又极度的心有不甘。因为一个人可以接受，远在天边的人，比自己优秀太多，但无法接受身边的人，让自己相形见出。这种距离的远近，决定了为言我判断提烘证据时的权重

弱者之恶，集中于控制和毁灭。溺水者抓住程草，是不会松手的。所以，下水救人的时候，要从后面推，而不是从前面。否则溺水者会用尽全力抓住你的手脚，让你也沉下去。糟糕的人会間尽全力，打击想拉自已一把的人。这并基子理性，而是基子一种内在的需要。打击、骂、否定、指责、道德绑架，所有这些都是捆绑的一种，外在表现形式。如果无法控制，就会滋生出巨大的恨意，并产生一种彻底摧毁对方，破罐子破摔的内在驱动力。

越是贵芝的人，就越会本能的认为自己，仅有的东西无比珍贵。如，认为自己的一百块钱，比别人的一百块钱更值钱，所以，自己的这一百块钱，必须要买到更多东西，否则就会觉得别人，占了自己天大的便宜。事实上，一百块钱的购买力，在任何地方都是一样的不会因为自己加戏就更值钱。然而，当事人意识不到这一点。或者说会主动忍视这一点，因为这样，才能对自己已有利。

同样的道理，一个低价值感，自缺爱的人往往不受人待见也没人在乎，然而，又会特别渴望被关注、被在乎、被善待，这种因缺有需的贵之感，会驱区动看自己的精神结构，营造出一种自欧欺人的幻觉。臂如说，自己比别人更加的善良，自己是一个更重情重义的人。之所以要营造出，这种虚假的自我价值，主要是因为这种模糊的评价不容易被外音的反馈证伪。如果一个人说自己开车很害，一上车就知道自己的水平如何。但一个人觉得自己很重感情，特别善良。这种判断就没法显性，直观的被证明。从而，就能让那人贵之和弱小的自己躲进，这种自我营造出来的迷雾中得到喘息。

在生活中是不是经常听到这样的话：我这个脾气不好，有些习惯也改不了，这些年逼走了许多人，但我知道真正懂我的人，是不会离开的。我相信总有一天会遇到对的人！这句话翻译过就是：我知道自己是个烂人：而是己经无药可救，我甚全自己，也觉得烂很不好但我就是改变不了什么。所以，这些年别些爱不了的人，者抛弃我了虽然我特别害怕，也特别讨庆被抛弃的感觉。我坚信：真正爱我的人不会在乎这些，也不会怕我烂，总是会无条件的包容我。只有那样的人，才是浅需要的。面对这样的情况，通常都会这样的安慰：爱你的人不会走，走的人，都不够爱你，所以，这不是你的错！

然而，当事人自己，也会逐渐发现：根本没有人：会善待和在乎自己，因为自己不值直得，也不配！这才是当事人，内心真实的结论。一个人拼命的控制周围的人，并不断地摧毁写别人的连接，源于对自浅的嫌弃。其精神结构中的自我判断，认定自己不配被善待，不配被关注，也不配被爱。这个充满绝望色彩的官我判断，是长期累积的结果，这颗种子是在成长环境的被疲神下的。一个被父母忍视的孩子，长大之后会呈现出，极度矛盾的纠结心态，渴被关注，被善待，被在乎，又不相信有人，真的会这样对自己。渴望有人靠近官己，当有人真的靠近的时候，又会拼命的推开。当有人包容自己的时候，会用尽全力，去控制和刁难对方，因为其内在的自我判断，觉得自己不配。所以，需要通过破坏性的方式，反复尚自己证明自身，在对方那里的重要性和存在价值。这种内在诉求的剂量，会越来越大，就如同吸毒一样。不管是谁，都会撑掌不住。低官尊的人，不知道如何平等的与人打交道，要么讨好，要么控制。所以，也会本能的渴辈别人，讨好和顺从自己。一旦对方不再，无底线的跪脆舔，就会滋生出一种失控的恐慌，继而会破罐子破摔，彻底摧毁！这一系列的连锁反应，往往都不受自己的理性所控制，就如同命运的诅咒一样。

所以，它才是真正值得深入研究的地方。接下来会用一系列的篇幅，结合生活中的真体案例，一一单述别些破坏性极大，又浑然不觉的问题。以及遵遇这种情况的时候，如何对抗，或者我拯救