# C11：匮乏感的形成【匮乏感形成原理】

另一种中标题：C17：贵之乏感的形成

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，贵之的形成原理。我们从小接受的教育和自身的经历，都在教我们如何去识别和定义资源，这种识别和定义的资源就是个体精神结构中主观世界对外部的感知，当你通过互联网，通过手机了解到外面更多的东西时候，就开始识别和定义这些东西，是不是自己已也要占有的资源，这是生命体的本能占据资源并维系自身存续，你看的花花世界越多，你想拥有的资源就越多，通过外部主观世界的识别和定义，反馈到内部抽象自我中，结合身所处的生存环境，形成判断自身缺这个，差那个，在这种外部定义新资源和内部判断缺失，从而导致精神结构这个中心调度系统判断现在的自身是缺这个差那人的，因缺有需这就是形成匮乏的判断，从这个原点判断为遗乏的开始，后续一切作妖行为就开始出动，比如触发维护尊严的自我保护机制，比如用高姿态与外部打交道，比如把，切关系导向摧毁才安心，比如希望有一股毁灭的力量磨平差异，比如抱怨的人跟喜欢跟抱怨的人一起抱怨等等，这些生活中不断上演的死循环，看多了也就是麻木了，感觉这才是正常的世界，这也是弱者，更需要粗暴对待的根源，你不粗暴对待，弱者反而内心不安，这跟自身接触的成长环境不符，相信这种好不是真实的，最后不断作，让别人粗暴对待自己，反而有种熟悉感那种安全感。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练）

司令解读：归根结底，男人成熟的三个阶段分别是：欲望，克制，信仰。第一个阶段的男生，渴望建功立业，也愿意康既死。在《结构学》第二部分的《C17：遗乏感的形成》中会详细阐述这种遗乏感，及其行为的底层逻辑。简而言之，正因为总是认为官己，处于捉襟见肘的遗艺之中，所以，会滋生出一种自卑感。这种自军感是精神结构中，某种失控触发的情绪因子，而它的响应机制，特别容易形成一种死循环。所以，自卑感就像织网一样，一层一层的沉淀形成厚重的区壳。往往需要强大的力量，才能冲突这种禁。所以，惯芝和自卑者对力量，特别是毁灭性的力量，有一种天然的渴望。

正文人的精神结构及具调度机制，容易产生一种，像漩涡一样的暗黑深渊。这种会自我强化，不断叠加的死循环，显性的呈现为上瘾隐的状态。人的许多过犹不及的行为，者是被一种因缺有需的遗芝感所您通，人的行为会不自觉的主动导向龄灭，不到彻底摧毁，誓不要休。比如，一个人在成长的过程中，总是被否定和忽视，这种持续的反馈会作用于精神结构，其调度机制，会不断修正对自我的判断，继而产失真的扭曲：如，以自己不配拥搁有，作为无法获得的出口。如此一来，渴望拥有和求而不得，就形成了一个死循环。这个死循环，会不断强化贵之感，并驱使看自己采取急功近利，又匪夷所思的破坏行为。生活中所谓的“作”，源于精神结构中的关衡，所导致的不安。归根结底是因遗乏感，这一死循环导致了失衡。那么，贵之感是如何产生的呢？

如果一个人生活在，原始森杯中与世隔绝，没有受过任何人类社会的浸染。他虽然也有欲望，却不会有建功立业和控制一大群同类的冲动。最多也不过是被吃饱和繁衍，这种最初级的欲望所驱使。人的欲望为何会在被满足之后，不断地滋生出，能消耗更多资源的欲望？俗话说，低级的欲望可以通过放纵来满定，而高级的欲望，则必须通过自律才能满足。这种自律是为了锻造，更复杂的工具和搭建起更强大的共同体。人对权力的欲望，是需要通过组织来实现的，任何组织者是个体构建而成的其同体，组织的规模越大，等级越多，内音的密度越高，组织的关键节点，所斓有的权力也就越大。从呆种意义上来说，组织作为一种结构工具，赋予了驾驭组织的个体，更多的资源和更大的力量。领导者通过搭建，开驾驭组织具，将自我的意志通过传导体系，作用于现实，从而影响干干方方同类的生存状况。常言道：野心是一点点长品的，欲望是一点点滋生出来的。权方的欲望是随看自己，所能控制的资源多寡和力量大小决定的。这些资源和力量，都聚集在自己所搭建的结构工具中。

假设存在一个未受过现代社会浸染的人，其欲望无就是吃饱和繁衍。就能量消耗而言，满定这种需要，所需消耗的能量并不多。而每个人都要买辆车，每个人在生病的时候，都想第一时间，获得最好的医疗资源，这种需求叠起来，才会成为引发冲突的社会问题。显然，每一个人都想拥有一辆车，是后天滋生出来的需求。这种欲望的滋生，依赖于接受这样的观念：汽车是一种有利于自身的资源，并信自已能够获得

这种观念是怎么形成的呢？香蕉和苹果可以饱肛肚子的观念，是通过生活中的尝试获得的。而汽油可以让车开动，车可以载着自己去远方。这种观念是别人教给我们的。依稀记得《辞海》上每一个词条，都在解释它是什么和有什么用处，我们所受的教育和自身的经历，在不断的教会我们，如何识别和定义资源！

所以，当自己所能定义的资源越多，精神结构中的王观世界就会越羊富，精神结构中的抽象自我，对王观世界的控制力就越低这种失衡会触发情绪响应因子，并滋生出匮乏感。有一句俗语形象的呈现了，它的表层景象：如果我并未见过太阳，我本来可以忍受黑暗一巨我见过了太阳，黑暗只有显得更黑暗

精神给构对自我关真的判断，源子调度机制对抽象自我的属性反复修正的结果。失真的判断，所形成的匮芝感，比如触发自我保护的响应机制。比如说，越自卑的人越喜欢用高姿态的方式，与外部打交道。越是感到遗之的人，越会用尽一切方式进行自我掩饰。如此这般都是精神结构中，对应情绪因子的响应程序，启动了自我保护机制。然而，这种自我保护机制，在失真判断的指引下，反而适得其反。形成错上加错的死循环。这就如同癌症：身体对桌个器官，作了失真的判断，并启动自我保护机制：去修复这个“受损”的器官，从而造成器官的病变！