# A645：舆论战很成功！【利用舆论的制胜技巧】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，不管国家还是个体

都会利用舆论来为自己赢得生存竞争，从而达到自己的索取目的，也是男女关系，常常一方被另一方利用的关键，女人喜欢用指责的方式来获取男人的物质奖励或精神奖励，也可能通过哭闹的方式获得其他方式的奖励，这就是利用舆论最常见的一种手段。女人骂男人没有责任心，其实是想让男人对这个女人负责，父母骂子女不够孝顺就是利用舆论压力然后主动孝敬自己，老板骂员工不用心工作就是期待员工可以更加努力工作并拿出结果出来等等，生活太多利用道德绑架的方式，利用别人优点去道德绑架人家，通过舆论的方式让当事人压力巨大，然后满足索取者的要求，这是弱者的制胜技巧，强者也可以利用，每个人的利用方式不一样，都是一种生存策略，可以不去评判，但你必须能知道弱者常用的舆论制胜技巧。同时也要学会自己的分辨能力，自己是基于内心观念需要，还是基于理性判断需要。对个体而言，需要洞察弱者常用的舆论制胜技巧，同时能拥有破解弱者制胜技巧的解决方案，完成自己精神结构升级，完善自己整个判断力系统提升，让自己拥有更高层次的判断和决策，同时让自己具备更多制胜的应对方案和破解方案）

前言

安全是所有资源配置的第一驱动力，疫情让清水衙门变

成了炙手可热的部门。任何一种资源被广泛应用，就必然会形成社会权力体系中的一股势力。不管是个体之间的争吵，还是国家之间的舆论战，其关键都不在信息本身，而在于受众！原理都是一样的，在日常生活中许多老实人也频繁中招。

纹绳总从细处断，厄运总找苦命人。在此不做道德判断，只就事论事。

正文

鹰酱用了 20 年的时间和数万亿美元的消耗，最后把阿富汗搞的千疮百孔，并未能建立起任何新秩序。然而，在这二十年中，国内的军工复合体得到了巨大的发展。自古以来，安全永远是社会资源配置方式的第一主导力量。疫情带来的安全威胁就让属于清水衙门的卫生系统变成了炙手可热的强势部门。出于安全的考虑，这个领域的体系建设必然会加快速度并得到进一步的充实，作为应对公共安全威胁的执行部门，自然而然就会拥有了许多临机处置的权力。在结构学的基本原理中我们阐述过：任何资源一旦被公众广泛需要，围绕这种资源的应用就会进化出越来越繁杂的体系，继而吸引更多的人参与其中。如此一来，它就不仅仅是社会经济生活中的产业或公共事业，也会因为利益的捆绑自然而然地成为社会权力体系中一股独立的势力，由此构建起来的共同体也具有生命体结构的所有特征，譬如，扩展自身并占据更多的资源!

一旦具有生命体结构的共同体在社会权力体系中占据

更多的资源和话语权，在形成政策和法规之时，必然会趋于有利于自身占据更多资源的导向性。军工复合体在美国社会的权力体系中像滚雪球一样越滚越大，影响力和渗透力也就必然越来越强。由此就必然造成种具有明显导向性的特征：

将共同体所能支配的一切，都当作自身的工具，让工具的一切行为，都有利于自身占据更多资源。明朝的文官集团是这样，今天美国的军工复合体也是如此。昔日苏联的某股势力，以及今天伊朗的某个军事化组织皆是如此，不仅垄断社会权力的关键节点，也控制社会的核心资源。这是生命体结构的基本特征，覆盖其上的所有装饰都不足以影响这种更底层的运转逻辑。

在《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟!》《A639：

普京不会崩溃!》

《A644：收回克里米亚绝对是正确之举!》和

《A641：吹响了反攻的号角?!》一系列文章中已经深度剖析了更底层的运转脉络，许多决策都受制于更底层的逻辑，以及多维度的生存结构的制约。能够两害相权取其轻，避免最差的结果，并且有勇气《向正在坍塌的地方踹上一脚!》就已经是最佳的选择。

普罗大众习惯于以自我代入的方式去对复杂事物做出

判断，不会试图从中获得什么有益的教训：刷一千个短视频，时而热泪盈眶，时而义愤填膺，等情绪消散之后，似乎什么都不记得了，也什么都没有获得。唯一获得的不过是短暂高频的情绪共鸣，随后就是无穷无尽的空虚和浪费时间的懊悔. . 大多数人这样的状态决定了自身的处境，处境又决定了自己在面对许多问题时的立场和选择。弱者更容易同情弱者，是因为自我判断为弱者的人，也渴望被同情。

一对退休老夫妻，老头有退休金，老婆婆没有，老婆婆

很要强，就去找了一份大清早扫大街的临时工的工作。然而，她又起不来，就强迫老头每天早上起来扫大街. . 许多女生觉得这很浪漫。你去问这些人，如果互换一下还浪不浪漫? 如果真的互换角色，她们一定会破口大骂，上纲上线。这就是人的立场选择基于自我需要的缘故，人内心的某种需要恰恰源于对自我的判断! 自我判断为弱小和低价值的人，需要通过消耗别人来验证自己的重要性，而不相信自己本身就拥有某种不可替代的价值并值得被欣赏。

如果一个人不相信自己能够驾驭得住自己的生活，对与

人建立亲密关系充满恐惧和质疑。她内心最真实的需要是什么呢? 是退缩和逃避。只是迫于社会和周围环境的压力，不得不去尝试，但这种尝试从一开始就预设了立场和结果：不会有什么好结果，甚至会再一次失败，并遭受伤害! 它是不是事实并不重要，重要的是它是自己内心特别渴望的确定性答案。在这种确定性结论的指引下，自身的所有行为都不会具有建设性，而会以摧毁和放弃的方式来建立防御机制，以求掌握主动权并进退自如。在这样的状态下，一旦遇到挫折或者出现任何不如预期的状况。就更容易听得进去劝自己放弃的声音，并通过自我代入别人的描述和自我的想象，将困境和危险放大到无以复加的地步，从而给自己营造出一种氛围让自己的主动放弃变得理直气壮!

对于一个恐婚的人，应该劝对方不要尝试，并告诉她这

世间的俗人，配不上她的珍贵和独特；对一个挣不到钱的人，应该劝对方安贫乐道，并强调朴实和纯粹才重要。对于一个自我价值感非常低与周围人关系都很差的人，应该多跟对方讲“燕雀安知鸿鹊之志，天生我材必有用” ! 编织一个逻辑和事实都无懈可击的幻境，去欺骗别人的人都是些低段位的菜鸟。真正高段位的人不会干这种罔顾事实主动欺骗人的事，而是通过洞察别人内心最真实的需要和难以启齿的顾虑，然后以极其真诚的姿态和无比谦卑的言辞顺势推一把。

两个彻底缺乏信任的夫妻会为了日常任何一点小事都

形成越演越烈的冲突。那种莫名的仇恨，并不源自于对方触犯了自己的底线，或者对自己做了什么伤天害理的事。绝大多数情况下都只是日常生活中鸡毛蒜皮的小事，但这些小事所触发的感受，以及由这种感受泛滥开，所营造出来的终极暗黑情景，会让自己感到彻底的绝望和窒息。激烈的反应并不源自于那件小事，而源自于脑海中那个绝望情境带来的压迫感。似乎不用尽一切破坏力量就不足以打破那个终极绝望情境对自己的囚禁和压抑。所以，这无比深刻的怨恨和仇视就自然而然喷涌而出，以最能伤害对方的方式来表达自己的终极抗争。

不管是个体之间的争吵，还是国家之间的舆论战，其关

键都不在信息，而在于受众本身! 读过《X26：亲密关系中的精神控制!》的人应该有所理解。一个渣女总是能操控一个老实人，即便是外人看着都心疼，但那个老实人总是被渣女拿捏的死死的，被人榨干了骨头还亦步亦趋。之所以会这样，并不是渣女手段高明，而是老实人身上存在着一种自我囚禁的内在束缚。当一个女人指责一个男人不在乎自己的时候，她的内心非常清楚这个男人很在乎自己，否则，她根本就不会这样指责。因为真正不在乎这个女人的男人，即便是被她指责也完全不在乎。所以，这样的指责会毫无效果，也就无法达到下一步驱使对方按照自己的意愿满足自身某种诉求的目的。而且，对方的漠视和鄙夷，反而会让自己获取一种毫无价值和影响力的反馈。所以，绝对不会无的放矢，而是极度有针对性!当她无比确定这个男人很在乎自己的时候，她才会通过指责的方式，让对方陷入一种慌乱和愧疚之中，然后，对方就会急于证明自己是在乎的。如何证明呢? 接下来她就会提出某种诉求来让对方满足。对方如果没有满足就坐实她之前的指责，而一旦满足了她的诉求，也就达到了她指责对方的目的。

这种情况在日常生活中经常发生，许多老实人也经常中

招。纹绳总从细处断，厄运总找苦命人。人的生存策略各有不同，在此不做道德判断，只就事论事：它是如何发挥作用的呢?! 如果这个男人是一个很有责任心的人，女生通常会指责他没有担当；如果这个男人心地善良平时很照顾她，女生通常会指责他自私；如果这个男人能力很强，女生通常会指责他过于直男；如果这个男人很帅气，女生通常会指责他缺乏能力。同时会暗示或者明示自己周围的男人或者闺蜜的男人具有他所缺乏的优势。如此一来，那个男生的各种行为表面上看起来是在否定她的指控，并试图向她证明自己不是她说的那样不堪。事实上，他是在极力地向自己证明：一个有强烈责任心的男人，真正束缚其行为的恰恰就是责任心本身! 他会用尽全力去做到问心无愧，哪怕遭受巨大的损失，从而再次确认自己是有责任心的。恰是这种观念的束缚才是对方能够利用的关键所在!

读过《A650：无论如何都不能接受!》的人就会明白：

有的时候人捍卫某种立场并非是源于自己对立场背后的一切事实的深入了解和理性判断。而是源于自己内心深处的许多需要，以及那种能够给自己带来安全感和确定性的东西都建立在驱使自己选择某种立场的观念之上。有一个简单的方式可以分辨出自己对立场的选择是基于内心观念的需要，还是基于理性的判断：你认为某家公司的市值会一直上涨，它是基于内心的需要还是基于理性的判断呢? 这个公司的产值、盈利能力、市场占比、供需关系等各种基于事实逻辑的确定性因素能够勾勒出一个比较清晰的真正价值!