# 000：只有怨恨，没有互相欣赏！【美式民主的后遗症】

另一种标题：000：怨恨

（展麟解读：讲个体生存结构中，受美国灯塔指引下的

民主，自由，平等，公平价值观影响的这几十年中，后遗症越来越严重了，美式民主的后遗症需要牺牲一代人才能疗愈，这是我们需要正视的整体社会价值观的问题，而复兴中华五千年的文化就是应对美式民主破坏性的制胜的有效手段，这个需要一代人的时间周期来证明，短短的十几二十年周期是纠正不了这个美式后遗症的，复兴中华五千年文化来应对运行 200 多年的美式民主文化。我们骨子里那种传统文化价值观与美式民主文化交锋中，产生我们 90 后这一代人青黄不接，七上八下的价值观，造成我们 90 后这一代人精神结构失衡。导致的个体越来越重视自身的自我满足，导致个体的越来越来孤独自卑，导致个体在信息茧房中同质化认知越来越严重，导致个体越来越难匹配婚姻对象，导致个体精神结构一系列越来越多自我保护破坏行为等等，文中讲述了个体整体自我判断为自我嫌弃和自我低价值人，所自主产生的行为和外部的反馈，最后在自我臆想的证据链中不断自我强化的死循环，这些都是美式民主的后遗症作用在个体身上的表现，就如同老人的虚弱和固定一样，是没有办法的，自我选择，有时候不是别人让你选择做什么，而是你自身需要这样的选择，这就是你深渊遥望你，你也需要凝视深渊。对于个体而言，不管个体精神结构频繁启动的自我保护机制，还是普通人的越来越难于脱单的背后精神固化等等，都需要个体主动完成精神结构升级和整体判断力训练，让自身有更高层次的判断和选择，洞察我国社会基础结构升级的底层逻辑和美式民主价值观影响下的糟粕，找到更有利于自身求存的攻防破生存解决方案）

正文

一个人如果能够改变，早就改变了。之所以不能改变，

是因为有太多无形的枷锁，束缚住了这个人。让这个人进退失据又举步维艰。为什么有些人什么事都搞不成，但特别喜欢找借口？因为这是自我判断下，触发的精神结构的自我保护机制。换句话说，如果这个人认为自己能够改变，早就采取行动，也真的改变了，而变得更好的自己，就不需要去找借口了！

人的精神结构所驱动的一系列自我保护行为，虽然连当

事人自己都受不了，但每一次还是会像条件反射一样，一而再再而三的这样做。这就如同情绪化严重的人，一旦冷静下来就会为自己情绪化的反应感到懊悔，但下一次还是会如此！

这就是精神结构中自我判断引发的自我否定和自我攻击，以及由此触发的自我保护所形成的死循环。

一个自我判断为糟糕和低价值的人，最害怕的，就是再

次遭受挫败。因为这会验证对自己的否定式判断。一个自我嫌弃的人，最害怕的就是外部的评价和别人对自己的看法。

因为自我嫌弃，所以渴望被重视，渴望被关注，不仅对此会非常敏感。而且会时常因为，臆想中的被轻视所带来的伤害，做出破坏性的过激反应。似乎不如此就不足以捍卫自己的尊严。然而，这种不可预知，又超出正常反应的行为，往往会更加让别人觉得难以相处，于是小心翼翼的主动疏远和隔离。

这种行为又进一步刺激到了当事人最害怕的点，不被关注，不被在乎，不受欢迎，自身缺乏价值还被人讨厌。这些反馈所形成的证据链，恰好完美的验证了自我判断中，对自己的无比嫌弃和痛恨的结论。可谓证据确凿！

自我糟糕的人，是不会欣赏别人的，因为连自己都不欣

赏。每当夜深人静独自回味的时候，就能想起自己种种的不好，以及各种悲催的遭遇。并且感叹命运的不公，怪罪遇到的人和事。似乎自己来到这个世界上，就是一个笑话，似乎整个世界都在嘲讽自己、嫌弃自己、针对自己…

一个讨厌自己的人，一个时常感到挫败和无力的人，在

生活中一定会，不断挑起与周围人的冲突。在工作中，一定会觉得别人都针对自己，不配合自己，故意让自己不顺心。

总之，心中时常压抑，时常苦闷，时常一切都充满愤怒，同时又感到恐惧…

这样的人内心的冲突，就如同饭煮熟时候的高压锅。如

果不能通过一个气孔释放出来就有爆炸的危险。所以，这样的人往往极度敏感，还特别情绪化，油盐不进，还一点就炸。

这样的人对人和事的认知比较偏执。这种偏执源于内在的需要。时常误会别人，并且喜欢罔顾事实的认定，别人就是那样想的。事实上，别人并没有那个意思，但当事人自己只有在那个圈里面，才会有一种掌控感。所以才会强行认定别人就是那样想的，别人的行为就是那个目的。

如果你认真观察，你会发现这样的人挺可怜的。因为主

动陷在自我臆想的剧本中，然后，把身边的人和事对号入座。

这种偏执的行为，虽然让人无比讨厌，只能主动隔离。但当事人只有这样活着，才会觉得自己拥有主动权和支配感。越是无力、恐惧、逃避的人，越容易陷入这种状态。

许多人在生活中发现人越老越虚弱就越固执。这主要是

因为人老了之后，不管是身体机能还是精神状况，或者智力和判断力都在退化。如果把它比喻成一台电脑，就如同一台旧电脑，不管是存储还是运算，都不足以支撑起复杂的程序。

于是，就只能跑简单的小程序。当它只能跑简单的小程序的时候，它的功能就越低，愿意用的人也就越少。如此一来，它已经无法去改造自身，去适应现实世界，只能自我营造出一个简化的世界及其运转方式，然后强迫外部去适应自己的那个世界！

大多数普通人越到后面越难以脱单，好不容易脱单也难

以相处。这其中最大的障碍并非钱和年龄，而是彼此都彻底固化了！这种固化突出表现为，没有活在同一个世界中。即便在理性的驱使下，极力做出一种友好的合作姿态，但骨子里都是一种自循环的状态，而且任何不如意和风吹草动都会强化这种状态。

即便是迫于压力和形势结了婚的人，也彼此非常无语。

在挣扎和拉扯之后，逐渐变得沉默。男人的心态就变成了：

她想干啥就干啥，她让干啥就干啥，不招惹，不在乎，不干涉。女人的心态就变成了：他能挣钱就挣钱，能干活就让他干活，内心没有期待，不指望也不沟通，不闻不问，把他当工具用。

彼此都感到失望，又都无能为力。彼此都活在自己的闭

环之中，都觉得自己不幸福。觉得自己牺牲了太多，却获得太少。觉得自己内心的诸多诉求和一系列玫瑰色的梦想都因为对方而碎了一地！怨和恨由此而生，又哪里还会互相欣赏…

这个世界最大的恶，就是在一个部落社会引入美式民主。

它所造成的后遗症，往往需要毁掉一代人，才能恢复到正常的社会进程…

（美式民族知识点扫盲：美国的民主模式常被看成是西

方民主的典范。但是，它在存在的 200 多年里，面临的问题已经超过了带来的福利，明显暴露出重大缺陷。国际学术界对于“民主”的定义有许多不同观点，但一般都会认为民主政体须遵循四条基本原则：人民主权、多数统治、政治平等和政治参与）