# E38：美元体系的掠夺! 【打战以外更残酷的掠夺方式】

另外一个标题：E38：掠夺的步骤

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对激烈的外部生存竞争，以前最直接的掠夺方式，是对外直接发起战争竞争掠夺，这是国家与国家之间最常用的一种掠夺方式。随着社会的发展，本国的货币标记物和世界的货币标记物发生了变化，以前是白银和黄金是全社会也是全人类最基础的标记物用于交换，你想买啥拿黄金来，我就愿意卖，我想卖啥，给我黄金我就能出手，农业社会升级到工业社会之后，全世界用美元代替了黄金成为买卖的标记物，所以美国社会就多了一个比打战还厉害的掠夺手段，可以在全世界收割持有使用美元的国家，通过美元加息和美元缩表销毁的方式，进行让美元更值钱，美元资产更值钱，人性在同样付出同样劳动得到更过的收益情况下，自然就会趋利避害，去抛掉价值更低的资产去置换价值更高的美元资产，一个人的趋利避害无伤大雅，所有人的累积的趋利避害，那么就会造成整个国家，乃至整个世界的民不聊生。这就是美国比其他国家拿捏的多一项有效手段，所以说拥戴谁做老大，都是有利有弊，老大好的时候你也好，老大不好的时候你就要输血供养老大，这也是老大的权益，曾经老大输血帮助你，辅佐你，未来老大病了，你就要给老大输血）正文

市场的价位，其实代表着资产估值。资产估值越高，人们就更热于去拥有资产。它既驱动投资，也驱动工作，就如同一个巨大的社会牵引力。在美好预期和杠杆手段之下，它就必然泡沫化，泡沫只要不被刺破，就并没有什么问题。社会建设的许多成就，本身就建立在泡沫之上。如果没有预售机制，多少地产公司，是没有资金流去从事地产开发的。如果没有贷款机制，买房的人就会缩水 90%! 依赖这条产业链生存的配套产业的发展，和从业人员的收入就无从谈起。整个社会的生活水平，也就到不了这个程度。底层的家庭教育，强调不要负债，而上层的家庭教育，则强调控制风险! 这似乎是在讲同一件事，又完全不是同一件事! 从控制风险的角度来说，只要有转嫁风险的方法和对冲风险的手段，就属于控制了风险。

同样的道理，经济发达的地区，泡沫也更大，而且这个泡沫，是所有参与方共同编制起来的。对于监管而言，也不是要刺破泡沫，而是立足于控制风险。不管是降低杠杠率，还是放松对杠杠的使用，只要维持住一种，可控的平衡就行了! 失衡才是最不能忍受的，所有的政策，都是为了规避失衡，不管是向哪个方向的失衡!

美元收割下游的主要手段，就是造成别人的严重失衡。这种失衡的突出表现为：先用美元全球通用的特征，降低美元的使用成本，向下游各国注入美元，去占据资产，然后，利用其社会经济发展或金融手段哄抬其资产的估值。在一个完全汇率放开的社会，这个周期可能会更短，操作可能会更频繁。如果资产估值和汇率都在高位，突然大量的美元资产被抽走，这个资产估值和汇率都无法无法维系。因为任何价格，都需要资金去支撑。

这个支撑资产估值的钱，为什么是美元呢? 这是一个好问题! 因为美元体系下所有资产的标价之锚就是美元。当然也可以用白银或者黄金，来标记一个社会的社会总产出和分工协作创造的总体价值。

然而，随着科技的进步和社会分工协作密度的增加，社会总产出的量非常大，白银和黄金的总量有限，无法一一对应的标识，社会经济活动中的真实产出。就如同一棵树，被坚硬的套子限制住了，无法长得更加高大和枝繁叶茂。然而，社会人口的增加，以及基于这种基数上的生活水平所需，无法依靠那样小的经济规模来满足。古代一个王朝，总是逃不出 300 年国运的周期，就是源于土地与人口的结构性矛盾：

越到后期人口繁殖的越来越多，而土地兼并的越来越严重。这种结构性矛盾，就必然引导出战乱，并通过战乱，消除超过土地承载的人口，并通过新王朝，重新分配土地，缓解人与地的矛盾，恢复新的秩序和平衡。

工业革命打破了这种周期性的限制，大航海让资源通过商贸的形式，在更大的时空范围内流通。从而也编制起密度更高，范围更广，规模更大，纳入的资源和人口更多的社会经济分工协作体系。在这个体系中，创造出更多的社会产出，以更高的资源利用率，来满足更多人的需求。

任何一次技术革命，首先都是一种更大规模的花钱方式! 继而才是更大规模创造财富的方式。因为更高级的技术，不仅仅依赖更多的前期投入，也依赖分工协作密度更高的配套体系，这些配套体系本身，也依赖投入的成本，才能构建起来。所以，它的门槛和综合成本就更高，建立和运转这样的产业，也就自然会花钱更多。当然了，正因为门槛高投入大，所以也就具有天然的垄断性优势。继而通过构建起能量转化更高的产业，来提升社会产出的价值等级。从而成为新的创造大量社会财富的方式。

正因为这些东西依赖更大的投入，也产生更大的社会产出，并以此在更大规模上，为更多的人满足自身的需要提供拉动力。那么，就需要一个水涨船高同时，又能保持有序性的一般等价物，它是社会资源配置的标尺和计量方式! 信用货币与金银比起来，可以不断的扩张，所以能够与这种社会经济活动的水涨船高相匹配。然而，这正是这个特征，能够让掌握货币的主体，利用信用货币的这个特征，来操控依赖它的人，并盘剥其劳动成果。

譬如说，让你拼命加班工作的驱动力，是因为有挣钱，你付出更多的劳动挣更多的钱，就可以购买更多，你想要的东西。这个预期在驱赶着你，进账的数字，在为你的这种预期提供确凿的证明。然而，如果货币悄无声息的通胀一半，你付出的劳动所换来的钱，用于购买你所需要的东西时，只能换回一半劳动创造的价值。通过钱的通胀操作，你的一半劳动，就在无形之中被盘剥了。被谁盘剥了呢? 被掌握信用货币的势力!

每一个国家的主权货币，都是信用货币，但是适应范围，只在它所能控制的区域，能够标识的社会总产出的价值，也是在这个范围。

会进行互通有无的时候，彼此都是按照自己的计量方式，来评估社会产值，甚至也只能在这个范围盘剥人的劳动。当一个社会与另外一个社会的价值。在进行交换之前，需要做一个等价的换算。这就是汇率! 在两个远古部落中，一个部落养牛，一个部落养羊。如果养牛的部落要用自己的牛，去换养羊部落的羊，他们首先需要确定一头牛换几只羊。这就是最初的汇率，也是汇率存在的价值和意义所在!

所谓美元体系，就是在全世界范围内，以美元作为社会财富的计量单位，来标记一个社会的总产出。当一个社会需要与另外一个社会进行各种交换的时候，只需要用美元结算就可以了。如此一来，美元就会成为，每个社会的财富之锚! 简而言之，就是你的本国信用货币与美元的汇率，决定了你的整个社会产出和所有社会资产到底值多少钱。要维持住汇率，就需要有美元储备，来平衡汇率在市场上的波动。如果你的美元储备太少，市场上一旦有势力，做空你的汇率，你缺乏足够的汇率储备的拉住，你的汇率就会一落千丈。你整个社会的所有产出，在交换中的价值以及的你整个社会的资产估值就会瞬间雪崩。能够用来向国际社会借款的信用评级，也会迅速下调。从而让整个社会失血而死，造成整个社会分工协作的系统性混乱和社会经济活动的枯竭。所以，外汇储备，尤其是以美国债券为核心的外汇储备，成了各国整个社会经济活动产出与内部资产估值的价值之锚。

美元也是一种信用货币，拥有一切信用货币的特征。所以，它能够通过贬值和升值的周期性操作，在全世界各国盘剥别人的劳动所得! 就如同各国政府在内部通过信用货币的这个特征，盘剥自己民众的劳动一样! 唯一的区别是，本国利用信用货币的这个特征，割起来的时候会有所顾忌，越是正常的社会，越会有所顾忌。但美元割全世界的时候，什么底线都没有，什么顾忌也没有。

（知识扫盲：缩表即资产负债表缩小，收缩资产负债表，简称缩表。我们简称缩表的时候不需要注明是负债缩小还是资产缩小，资产负债表是同增同减的。只需要注明是扩表还是缩表即可）

以上给出的是框架，下面结合现实。美元目前处于收割周期，这一点一年多之前，就已经在说了。加息很容易理解，但更加严重的是缩表。缩表用通俗的话说就是销毁美元。这次缩表的规模是 1.5 万亿! 这些被销毁的美元，通过各种相互作用的杠杆工具，会衍生出更大的规模。当这些美元被缩表操作，从市场上抽出销毁之后，全世界的美元供应量就，会同比下降。然而，美元是世界商贸和外汇储备的通用货币，这种减少只会造成市场上的美元稀奇，继而进一步推高美元价值。许多国家借的外债，都需要美元去支付本金和利息。如果市场上的美元，因为减少而上涨，自己就需要支付更多钱，因此，大家都会争先恐后的抢购市场上剩下的美元，这就进一步推高美元的价格，这是一个死循环，美元越值钱，上面的那个逻辑，又要循环一次。而且，美国还嫌弃这样不过瘾，美联储还主动连续加息，进一步让美元升值，加剧那个循环，造成美元体系下游各国的相互踩踏!

美元升值之后，以美元计价的美国资产，相比较于其它国家的资产，就会变得更加保值。假如一家中国企业目前的市值，换算为美元是十亿美元，美国同样一家公司的市值也是十亿美元。美元缩表和加息之后，那家美国公司什么都没做，市值都随着美元升值而上涨了。

而那家中国企业因为美元升值，人民币的汇率就会降低，它的市值也就下降了!此时此刻，持有这家中国企业资产的外部资金，就会卖出这家中国企业的资产，转而去购买那家美国公司的资产。如果内资能够大规模随意流动的话，也会这么干! 如此一来，各国的非美元资产，就会被抛售而暴跌。而全世界的资金就会加速向美国聚集，去撑住那些估值已经在云端的美国资产。这么一来，就收割了全世界。而且在美元升值之后，同样的美元，能够从全世界购买，更多的产品和服务。