# A648：生死无常，一切皆虚幻！【整理失序才是个体真正灾难】

另一种标题：A648：生命无常，你是否也感到悲观?! （展麟解读：讲个体生存结构中，整体的失序才是真正

的灾难，突然的疫情，突然的战争，突然的天灾人祸就是一种整体的失序，这种失序，是普通人是没有办法承担的后果，必然导向个体奋斗无望，成长无望，这就是整体对个体最大的最残酷的打击，偶尔的升迁无望，偶尔的人情世故被穿小鞋，偶尔的冲突争吵都是表象的装饰，不起决定性作用，假如这家企业倒闭，假如这个供电系统倒闭，假如这个供水系统倒闭，假如这个供应链倒闭等等，才是真正的灾难，偶尔失意，偶尔得意，都是个体的自己添加的装饰。整体秩序不存在，个体将无比艰难，军队系统一样，都有其关键节点和战损比，超过这个比例这套系统就不存在，也就无从谈起给你输出持续的服务。对于个体而言，洞察系统的重要性和系统的脆弱性，是一个成人应该具备的精神层次，只求自己得失，自己欢乐都是小人得志，长久不了。完成精神结构升级，提升整体判断力系统，从而拥有更高层级的判断和决策，同时具备更长更远的制胜的应对之策和破解之策）

正文

在第二次世界大战中，美国海军的一艘舰艇遭受攻击，

其中有 5 个水手是亲兄弟，遭受团灭。从此之后，美国军方明确规定，有直系血亲的人不能在同一个单位服役。《拯救大兵瑞恩》中就是因为这个缘故才派出一支小分队去寻找瑞恩并把他带离战场。青少年时代看这部电影的时候感受到的是一腔热血，一种“唯有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的豪情。随着年龄的增长，在这份英雄豪情的背后，依稀能读懂更多的东西。譬如说，影片中那些非战斗场面的对话，往往更加的触动我的内心，让我明白真正的力量源自于为何二战，坚守和忍耐，甚至牺牲都是因为心底的那份记忆和美好。

那些美好，那些记忆如果不是透过生与死的战争，你或许察觉不到它的珍贵，因为它就是生活中的点点滴滴，就是亲人朋友之间日复一日的日常。我记得里面有个人说他妈妈每天都需要上夜班，回来之后本来应该抓紧时间睡觉，但他妈妈强打着精神不睡，就是为了能跟他说几句话，但是当时的他宁可装睡都不跟他妈妈说话。在他与战友们分享这些东西的那一刻，他的内心应该是后悔的，但一切都回不去了！

世事无常，你不知道什么时候会被封禁，也不知道什么

时候会被裁员，更不知道什么时候，你用尽全力想维持住的企业会经营不下去。你甚至不知道你坐的飞机会不会突然掉下去！人最恐惧的就是不确定，但这个时代又不得不面对越来越多的不确定，而且是那种你完全驾驭不了的不确定。譬如说突然爆发疫情，再譬如说突然爆发战争，又譬如说突然发生天灾人祸…

承平日久，人就越来越追求一些小确幸和能立刻带来感

官刺激的表层事物。人们会把支撑起当下生活的一切都看成理所当然。回到家里，按一下开关灯就亮了，扭开水龙头就一定会流出干净的水，丢到楼下的垃圾一定会定时有人收走。

渐渐的，会觉得这一切都是理所当然的，甚至有些无聊和乏味。得找点刺激性的乐子来抵御这种日复一日的无聊，譬如说以各种破坏性的方式对待自己的健康、亲密关系以及过于稳定的生活。人总是通过失去来感受到拥有，也总是通过苦难来感受到幸福！

1898 年米塞斯从那些天天打交道的数据上，看到了欧洲经济增长和放缓与社会和人口问题的结构性扭曲，从而对欧洲的未来感到忧心忡忡。这种经济增长的停滞和社会结构的变化所形成的内生矛盾，一定会外化为不同社会阶层和不同族群、宗教、国家之间的冲突。在那个时代，尼采提出了超人哲学，他认为过往的一切价值都需要被重新评估，并呼唤强有力的生命力。从另一个角度来说，一切价值的重新评估就意味着再也不存在确定性的东西，这种不确定的感觉会在人心之中引发更多的焦虑、愤怒、恐惧，继而催生更加偏执的主张和更加激进的行为…

一个月前，如果哪个德国政治人物提出德国应该重新武

装起来，一定会被当作新纳粹分子。然而，当下不安的紧张感瞬间改变了整个德国社会的观念和心态。当德国总理宣布要增加 1000 亿欧元的军费开支，重振德军的时候，下面的议员集体起来并热烈鼓掌。人们在平和的秩序中会推崇温文尔雅，而在动荡的不确定中，则更加推崇孔武有力。越是彻底破碎的社会，极端的思想、观念和行为就更加吸引人。

人类一直试图组织起来，应对自身所处的生存环境。但

是任何一种秩序的建立和维系都需要成本。当成本高到不足以支撑之时，秩序就会逐渐瓦解和坍塌。破坏性的行为将缺乏内在的约束力的制约。于是，潜移默化的规则被打破，长期坚守的原则被抛弃，一切都让位于当下最现实的需要。继而让相互支撑又相互约束的个体更加的互不信任，并争先恐后的突破各种约束的限制，以自我保护的姿态为自身谋求最大的利益。合作的基础从此瓦解，追求综合性的效率将让位于各自追求安全的需要…

一个体系的崩溃往往从悄无声息的地方开始。三年以来

各大航空公司的业务大幅缩水，设备是国有资产不能流失，但在现实的成本压力下，人员就是唯一能控制成本的地方。

不管是降薪、并岗还是向社会输送专业人才，这都是经营中的正常操作。然而，有些东西需要依赖整个体系的有效性，当体系中的某些密度降低到一个阈值之后，整个体系的稳定和有效性就会大打折扣。就拿航空来说，飞行员肯定是最重要的岗位，但地勤和相关辅助性的配套岗位就不会那么凸出。

恰恰是这种不够凸出的性质，更容易被忽视。然而，像航空这种极度依赖体系的服务，遵循着安全不可分割原则。整体有效的时候它才安全有效，不管是哪个环节因为各种现实考虑造成缺失，它都会让整体无效。剩下的其它环节，即便全部有效也没有意义了。根据最后的飞行轨迹，我们看到飞行员在用尽全力把飞机拉升，同时避开右边的那个城镇。

在悲剧出现之前，零零星星有一些没有造成人员伤亡的

失误和疏忽造成的小事故在日常运营中发生。因为没有造成人员伤亡也就没有传开，更不会引起世人的关注。收紧成本是正常的经营行为，也是应对当下行业现实状况的无奈之举，但一个体系的稳定性决定了有些成本是无法压缩的，有些岗位是无法合并的，有些冗余和繁琐的流程看起来不重要，甚至浪费成本，但在关键时刻往往是决定整体价值的开关。

看电影和电视剧，我们经常看到英雄人物高喊着要战至

一兵一足。真实的战争和真实的军队是不可能战到一兵一足的，越是现代这种体系对抗就越不可能。任何一支部队都有一个战损比，通常是 10%，15%已经是极限。美军手册如果能够坚持到 15%的战损才投降，不仅无罪还会受奖。因为战损达到这个临界点之后，组织起来的这个体系的稳定性和有效期就不存在了。这种时候如果强行对抗，很容易被对方打破相互支撑的平衡，继而内部失序，变成单方面的屠杀。

在纯粹为轻步兵的陆军中，因为党组织的存在，可以承受的战损比可以更高。但是，在需要各种装备协同的现代化合成作战单元中，一个独立的战斗单元就如同一个稳定有序的结构，依赖于关键支点的支撑，当支撑点的数量和质量少于最小的需要时，整个单元就无法形成战斗力。

体系的对抗和体系的有效性，以及安全的不可分割原则，提供了重新审视各要素价值的角度。同时也让许多事变得更加的缺乏回旋的余地。譬如说，打破一个支撑整体稳定的东西，就不仅仅是损失这一个节点，而是整个体系以及依赖于这个体系的稳定，附着其上的一切都会不存在！就好比这次美国冻结了俄罗斯在其金融体系中的外汇储备，你以为这仅仅是美国和俄罗斯之间的事吗？它摧毁了整个世界建立在这套体系之上的所有经济活动的基础。要知道，回到家按一下开关灯就亮了，打开水龙头就有水，而且能够以很低的成本使用水电。并不是因为你安装了节能灯泡和水龙头，而是存在一套成熟且稳定，综合成本还很低的城市供水体系和供电体系。当这套成熟、稳定且成本很低的体系不存在的时候，大家就需要自己购买发电机和柴油去发电，自己去井里排队打水，自己买水缸存储。那种情况下可别指望着能尽情的在浴室洗一个小时不出来。

从小受老爷子训练，造成了一种不太正常的心态和思维

方式：总是从最惨烈的生存竞争的状态下去看待一件事情的价值和有效性，总是想着为最糟糕的状况未雨绸缪。一个健壮的程序 70%的逻辑都是在处理各种可能的异常，只有 30%的逻辑在处理业务。我总是会想如果我明天突然死了，那些我在乎的人是否都已经安顿好，在没有我的情况下是否也能衣食无忧。如果还没有，这就是目标，应该围绕这个目标去做点什么。

人生无常，但真正的艰难和更大的无常都发端于秩序破

碎之后…

注：觉悟社里满足条件的人赶紧发私信拿 2022 年第一个正式的下注标的，觉悟社里已经发了消息，还没看到的这里也通知一下。赶紧的！