# 000：鹰酱的日子不好过【生命体其中两种求存策略】

（展麟解读：讲国家生存结构中，第一种求存策略，生

命体在生存竞争中的特征就是，在自己无法变好的时候，让别人变得更烂，也是一种求存策略。目前在全世界的国家之间的生存竞争中，美国采用的，就是这种求存策略，就是自己无法变好的时候，让其他人变的更烂，这就是最接近底层的生存竞争，残酷而又血腥。美国不断拱火乌克兰这颗棋子，然后从欧盟或者中国的更烂中，找到解决自身问题的药方，可惜中国这么多年的要求的独立性强迫自己不被再收割，而欧盟的成员国，因为这个那个原因让自己丧失了自主的独立性，从而让目前欧盟成员国的民众生活在水深火热的物价上涨的被迫下。第二种求存策略，就是在经济学中上游控制货币总供给量，中下游的各行各业，以及人的经济行为都会完成自动调节。在美元体系下，各国央行都不是真正的上游，而是中下游，美联储才是真正的上游，美联储的动态对全球央行影响深远。对于个体而言，洞察个体和共同体的两种求存策略，第一种是自己无法变好，让对方更烂的求存策略，第二种上游控制支出总量，让中下游完成自我调节，这就是很多个体和共同体共性求存策略，完成精神结构升级，提升自己整体的洞察力系统和判断力系统，让自己拥有更高维度的判断和思考，从而拥有更多制胜的攻防破求存策略）

正文

鹰酱的日子不好过，债务突破 30 万亿了!08 年奥黑（奥巴马）上台之前才 10 万亿美金的债务，奥黑 8 年把它抬升到 22 万亿，去年不仅放水，而且直接撒钱。不仅搞得就业人数降低了 400 万(不上班领钱都比上班挣得多，谁还去上班)，通胀历史新高，还让债务突破上限达到 30 万亿。

内外交困之时，加息是必须的，但是加息需要有高就业

率和经济强劲复苏来支撑，否则一系列猛烈回收美元的行为会在市场上引发连锁反应。搞出一个 2008 年那样的经济危机来就漏屋又遭连阴雨了!

2008 年那次兔子被迫做了一次负责任的大国，硬着头皮死扛。人民币一路升值，造成大量的美元涌入，鹰酱开闸泄洪，把多余的水转移出去，造成兔子家的地产行业一路暴涨。大量涌入的美元，也让借美元非常便宜，许多企业大规模负债扩张。同时，美元基金如同雨后春笋，创投和互联网行业一片火热，资本无序扩张加速，把任何优质的资产都席卷进去，裹挟着那些，本来稳步发展的行业加速向头部聚集。

今天被捶死的，那些日进斗金的行业，就是在这股力量的推动下旋风般加速形成赢者通吃的局面的。而某些（恒大）欠债 2 万亿的代表性企业的背后是一个行业的高负债扩张，而且是外债!

今天的许多政策，都是为了应对这些后遗症和收拾烂摊

子。不仅仅是我们这样，土耳其（国家）今天进退两难的经济困境就是当年借了太多美元外债。对于企业来说，能拿到便宜的钱快速扩张抢占先机，肯定会拿呀。人民币一路升值，美元贬值，美元洪水大量涌入，借美元成本更低，当然会去借。然而，当这些债务风险叠加起来之后就会成为一个严重的社会问题，而不仅仅是一家企业的债务风险。

大量的美元涌入也让内部的货币不断膨胀，从而不仅推

高通胀，更推高不动产。因为它是全民公认的最稳妥的筹码，而且允许个人和家庭加杠杆。弗里德曼曾经有个理论，说政府只需要在上游控制货币的总供给量，中下游的各行各业，以及人的经济行为会完成自动调节。问题的关键就是总量也控制不了! 因为在美元体系下，各国央行都不是真正的上游，而是中下游!

鹰酱最近密集的搞各种事，就是为了创造筹码试图与兔

子再谈一场 08 年那样的合作。让兔子为自己泄洪，体量太小的没用，何况这次的水比上次还多。一年前就说过，如果兔子的篱笆太紧实在弄不开，就不排除阴盟友（欧盟）。

虽然鹰酱（美国）的就业率不如预期，经济复苏也困难

重重，供应链的问题迟迟不能解决，通胀居高不下，然而，越是这样，收水这种需求就越强烈。生命体在生存竞争中的特征就是：在自己无法变好的时候，让别人变得更烂，也是一种求存的策略。

德国新政府上台是一个契机，因为绿党崛起，是美国的

相关产业喂养的。欧洲的一致性行动最大的阻力就是德法。

德国如果听命，法国就孤掌难鸣。乌克兰不仅是个棋子，而且是一个陷进! 就是要让欧洲和俄罗斯都陷进去! 要这两个地方处于高度危险的状态，所有的避险资金都会向美国市场跑。

德国在关键时刻按了暂停，还算保留了一点理智。但是北溪二号被搅黄了。欧洲缺能源，北溪二号搅黄之后，能源上只能更依赖鹰酱。现代社会粮食和能源是底层命脉，依赖度越高被控制的程度只是个时间问题。

大毛（俄罗斯）不是来参加奥运的（2022 年北京冬季奥运会），而是来要钱的。有了钱就有底气。落地就签署了 480 亿立方米的长期供应合同。在过往这么多年中，总共才 200 亿立方米。这一下等于卖出过去这么多年的 2 倍多的能源给兔子。更出格的是居然用欧元结算! 这不仅是一笔大钱，还是一种深度捆绑。在遭遇制裁的时候，兔子为了这么大的利益不得不管。而且兔子和大毛的卫星系统签署了加速融合的备忘录。总之，只要能耐住性子化解危机，让两个大家伙（欧盟和俄罗斯）不卷进漩涡，鹰酱的洪水就要自己扛。鹰酱不会停止搞事的，因为它也没有办法。

兔子会受鹰酱加息影响，并造成波动，开完会之后能不

能走出独立行情，就看第一个季度的经济数据了。当然了，政策肯定是围绕走出独立行情来布局。但不管怎么样，兔子这次不会跪。不跪也就意味着，有些关键不会有烈火烹油的行情，即便放松也是临时反抽和波动。