# A544：人的解放是一种幻觉！【个体觉醒假象】

（展麟解读：讲整体生存结构的升级，从农业社会升级

到工业社会，让整体经济持续 30 年的稳步上升，在富足有钱的预期下，个体开始自我觉醒，开始关注自身需求，开始要求满足自身诉求为前提，要求解放思想，要求赋予个人更多的自主权，命运要我主宰不由天，是社会进步也是社会能支付起高成本下的进化，这是真相也是假象，真相是用过去 30 年的持续繁荣的基础定义未来，是要赋予个体更多的自主权，毕竟有钱了就必须讲究了，假象是在生存结构中经济发展繁荣是有周期的，有上升也有衰落，当衰落后支撑不起这个成本自然在生存竞争中回收对个体的尊重，既然变得严苛守旧，一切不利于生存的装饰品都被迫让路。在生命体结构求存的生存竞争中，在经济贫穷的时候个体会被简单粗暴的奴役，在经济发达的时候个体会自主选择奴役，作为生命个体是不存在无差别的解放，必须接受个体与个体是存在差异和不平等的事实，这才是生命体结构中生存竞争的真相。对于个体而言，要从社会整体去洞察一些表象，然后从生命体结构去识别表象存在的周期，然后在这个周期中找到自己最合适的位置，完成精神结构升级，继而升级自己的生存环境的边界，日日夜夜去浇灌自己的短中长期目标）

另一种标题：A533：笑的最早的人不是最后的受益者前言

不管是田园女权和男权的针锋相对，还是社会的原子化

和消费主义的泛滥，这些都是过渡阶段漂浮在水面的气泡。

本文论证结构学的基本原理，需要一定的抽象理解能力，请量力而为，自己斟酌。

不管是极端女权还是正在逐渐觉醒和扩散的反田园女

权的男权运动，都只是这场社会运动中最初的激进势力。这场以反抗传统为旗帜的社会运动，所要达到的目的就是要彻底摧毁原有的社会基础结构，并重塑一种新的稳定结构。只不过这种新的秩序会以什么形式存在，破坏者心里并没有底，更不会有蓝图和明确的主张。所有社会运动最初的参与者都是在旧秩序下处于弱势的群体。这些人渴望力量，特别是毁灭性的力量，这种破坏行为能够赋予这个对自己感到绝望的群体一种虚幻的力量感和价值感。目前整个进程还处于大力破坏原有秩序的阶段，因此，谁的调门高，谁的破坏力大，谁就更能吸引眼球，甚至更能获得临时性的利益。任何一场社会运动都发端于一种思潮的泛滥，兴盛于一种庞氏骗局，终止于一种秩序重建。每一场社会运动都有它的获利者，也有它的受害者。

在西方的历史上，文艺复兴是人的解放的标志性事件。

在那个时期，不管是音乐、绘画、雕塑等方方面面，最开始都是以宗教为题材，但表现形势上开始凸显出人自身的诉求，而不再是存天理灭人欲的旧形势。如果你去翻阅历史，你会惊讶的发现，最先发动这场运动的居然是享受着宗教特权的教士群体，他们的本意是打破长期以来形成的宗教层级以及附着在这些严密层级上的特权，从而迫使教士集团中的权贵让渡权益给自己。然而，他们没有想到的是，自己点的火把整个宗教特权阶层彻底摧毁了，而自己所享受的社会尊重和所有特权恰恰是附着在这种旧秩序之上!人类总是重复着同样的故事，一遍又一遍的重复上演。

300 年来，人无时无刻不在追求自我的彻底解放，但结果却具有极强的讽刺意味：人不断的陷入控制越来越严密的枷锁之中，过去皇权不下州县，今天你所能看到的内容都被系统的算法控制的，越来越多的人连大脑都被控制了。处于自给自足的小农经济下的人，即便清贫也能自给自足生存下去。当他们主动迁徙到高度分工协作的大城市中，如果无法占有资源，即便是柴米油盐衣食住行等最基本的生存所需也未必能保障，而且这基本生存所需的东西的价格还是波动的。

所以，置身其中的个体就如同实验室的玻璃罩下面奔跑的小白鼠，不到力竭身死的那一刻，永远都无法停下来。这是生存环境造成的挤压，是谁也抗拒不了的社会发展趋势。它只会让生存竞争的烈度变本加厉，让竞争中的落败者更加难以生存。

宽松的氛围和对普罗大众的个体尊重都依赖于高成本

来维系运转，一旦支撑不起来，这种尊重就会被收回去。为什么发达国家才会更加尊重普通人的自主权? 而极度贫困和落后的社会则会存在更多的清规戒律? 古人早就说过：衣食足而后知荣辱，仓禀实而后知礼仪。昔日的蛮夷不顾人伦，哥哥死了弟弟就娶嫂子继续生孩子，父亲死了，与自己没有血缘的庶母就归儿子继承。这些在中原的文明世界看来不可思议的行为能够长期存在，有着深厚的现实基础：草原上放牧的能量转化能力比集中耕种的农业产出低了一个数量级。

整个社会的能量不足，就不足以支撑起分工协作密度更高的社会组织形式，也没法支撑规模更大数量更多的人口。外蒙古占了 150 万平方公里的土地，才 300 万人，而且土地的产出还撑不起这个数量的人口，放牧过度已经造成大面积草场沙漠化了!要不是现代科技能够支撑起挖矿这种新的产业，就畜牧本身而言，根本支撑不起 300 万的人口。在古代，那么大的草原上生活的人口也就十几万，最多几十万到顶。各部落的人口都不多，而且部落之间的战乱频繁，贵族和奴隶还不能通婚，这种情况下如果年轻的寡妇不能继续生孩子，按照中原文明的人伦方式去守寡。用不了多久就彻底没人了! 在生存的底层驱动力面前，其它一切不利于生存的装饰品都被迫让路了。

科技的发展对个人而言是福还是祸先且不论。但对构建

规模更大，协作密度更高，内部更复杂，协同性更强，整体更智慧，转化能量的能力更高的共同体是有好处的。这种有利是以进一步牺牲个体的自主性为代价：一部更复杂的机器对部件的有效性要求就更高，因为失之毫厘缪之千里。任何一个子系统的混乱程度增加一点，由子系统构建而成的整个系统的不稳定程度就会成指数倍增加。因此，它就必然会向着更严密的控制方向发展。为什么在环境更恶劣的地区建立的强有力的统治往往会更加的残酷? 因为不如此，不足以让它运转起来。人类一直试图组织起来以应对自身所处的环境。

环境越恶劣，要应对它并维系自身作为一个整体的生存机会，就依赖更高的组织度。这种更高的组织密度必然会对置身其中的个体渗透的更厉害!

纵观人类的历史，在简单粗暴的奴役和自主选择的奴役

之间来回横跳。每一次的切换都会编织出一套自欺欺人的说辞，不管什么主义都无法解决蕴藏在生命体结构基本属性中的悖论。千百年来，不过是用一个故事去替代另一个故事，用一个幻觉去掩盖另一个幻觉。虽然生命体结构虽然不会脱离其载体，但个体的无差别自我解放本身就是一个幻觉。必须要接受人作为生命体结构的载体存在本源的差异性和不平等这个事实。