# C29：体系、边界和原则! 【从结构性扭曲判断应对有效手段】

（展麟解读：讲国家生存结构和个体生存结构中，都存在这样的生存竞争要求，个体中要求叫原则，叫底线，叫习惯，国家中要求叫法律，叫边界，叫秩序，讲的都是同样的意思，就是在与外部打交道的时候，必须要保持自己的独立自主性，从这个独立自主中建立与人相处的规则和底层，而这些规则和底线，都是关键点的规则和底层，核心就是能保持自身的独立和自主性。在国家生存结构中，联合国的要保障五大常任理事的利益一致性，也就维护了全球的秩序，可能局部没有平衡到，而导致局部的溃烂，但是整体还是有序的；同样在个体生存结构中，你有对家庭，对事业，对健康，对生活有自己的原则和底线，保障住自身稳定有序的精进，把握住关键点，其他一切那么都可以妥协和商量。同样在任何一个结构中，都存在这样或者那样的扭曲，你能从这些扭曲中找到应对手段，就可以成为你的预判，每一种结构性扭曲都有应对手段，历史的每个周期都可以出现过，都有对应的解决手段，只要关注这些有效手段，借鉴历史的制胜方案，那么你就能形成自己的预判和判断，从而能做出提前的决策行为。对于个体而言，生活中一定要有自身的规则和底线，同时能洞察任何结构中的结构性扭曲，从这个扭曲中借鉴历史应对手段，找出适合自身当下的求存策略，完成精神结构升级，完成整理判断力和有效制胜手段训练）

正文

联合国为什么要授予常任理事国一票否决权? 此举是为了保障大国利益的一致性。何为大国利益的一致性?就是那些可能会打破平衡的事情，如果大国利益一致就授权去做，如果大国利益不一致就不做。

不做的结果可能会造成局部利益的损失，甚至是局势的糜烂。但这种损失和糜烂不足以破坏掉整体的均衡格局。也就是说，在整个国际秩序的结构中，五大长老是整个结构的关键支点，只要关键支点所构建起来的结构是稳定的，即便非关键节点出现动荡，整个结构依然是稳定的。如果任何一点矛盾都把关键. .

如此一来，拥有一票否决权的国家是不是凌驾于国际法之上呢? 表面上不能这样说，但事实确实如此! 国际法所构建起来的体系就是现行国际秩序。它是将现行国际秩序以法律的形式呈现出来。有法可依的最大好处，就是不必要在任何细枝末节的问题上，都进行反复的博弈才能达到一种平衡状态。生命体结构之间的任何行为边界，都是经过生存竞争的反复博弈所形成的平衡状态。法律体系直接为生命体结构确立了行为边界，这种边界的确立本身，就是对现实中的平衡状态的抽象。当法律不能描述现实中生命体结构充分博弈后的平衡状态之时，就需要修改不合时宜的法律，甚至废除时过境迁的法律。所以，是先有事实，后有法律!

不管是国内法，还是国际法都遵循上面阐述的基本原则。由此可知，国际法体系所维护的国际秩序，建立在五大长老所确立的均衡状态的基础上。如果五大长老的发展状态出现失衡，不管是变强了还是变弱了，都会造成整体结构的失衡。这样的事实就会与国际法体系所确立的规则不相符。上文阐述过：先有事实，后有法律! 当事实中的均衡状态与法律体系所构建起来的抽象秩序不相符的时机，如果是国内法，通常会因为某件影响力巨大的案件，促成立法机构修改与现实状况的法条。譬如说，孙志刚事件引发收容遣散制度的废除。再譬如说，当年的上，事件引发与经济体制有关的法律条例彻底改写。国内法的这种与时俱进的调整，源于核心驱动力维护住整个社会的统治秩序!

强行执行不合时宜的法律，就会造成事实边界与抽象边界的强烈错误，从而不断引发持续不断的冲突和矛盾。这种无解的矛盾，如果反复积压，必然导致整体秩序的崩溃。即便不能理解宏观视角，就拿家庭中的边界举例：小时候父母与儿女可以无比的亲近，甚至事事代劳也无伤大雅。然而，当儿女成家以后，彼此的关系，就不再是同一个家庭中的亲子关系，而是一个家庭与另一个家庭的关系，事实边界已经发生了改变。但在观念和心理的惯性作用下，抽象边界未必能及时被遵守，不管是源于什么样的驱动力，如果父母还像从前那样，不断干预儿女的生活和日常关系，就必然会导致新家庭的瓦解。

从现实的角度来说，大国之间的平衡是一切国际法，能够得以运转下去的前提，而不是反过来。有句调侃的话是这样说的：小国与小国之间产生了利益冲突，五大长老私底下一顿利益交换，各自给自己的小弟打招呼，联合国拿出国际法出面斡旋，问题就解决了。五大长老与小国之间产生利益冲突，五大长老私下一顿利益交换，然后联合国出面一斡旋，小国也就老实了。如果五大长老拍桌子摔板凳直接吵了起来，矛盾无法调和，各自小弟还疯狂战队开启团战模式。联合国如果不识趣，在没吵出结果之前试图斡旋，联合国自身就会岌岌可危! 你或许会愤愤的说：你这个想法太暗黑了，这不是丛林法则么? 生存竞争的底色本来就是如此。记得小时候有个纪录片叫《动物世界》，只是用最真实的镜头，呈现真实世界中的动物们，如何进行生存竞。

虽然残忍但并不血腥。不管是狮子要死羚羊，还是羚羊啃光青草，本质上都是生命体之间的相互杀戮，然而这种杀戮虽然残酷，却不显得血腥，因为它属于大自然的一部分。人类社会确实比动物世界要文明的多，但你不能说人类不是动物，人类是从动物进化而来，动物性是先天的，神性是后天的。它就如同一座房子，从地基到主体框架，再到各种墙壁和装饰，是一层一层往上累积而成。如果说文明是这座房子最后装修好之后，所呈现出来的唯美，但你不能否定这份唯美，构建在那些表层看不见的地基和承重结构之上! 有些人总是天真的认为，既然我是吃 7 个饼子吃饱的，那为什么就不只吃第七个饼子呢?如果前六个饼子没有进你的肚子，第七个事实上就是你吃的第一个饼子，又怎么会饱呢?

生命体之间残酷的生存竞争，是不是因为陷入存量争夺的漩涡。

科技能够创造增量，如此一来，存量竞争的困境，是不是就能彻底解决了?如果我没有记错的话，人类历史上的第一次世界大战和第二次世界大战中最残酷的部分，都发生在科技和文明程度最高的欧洲! 《结构学概论》中有这么一句：工具的增强只能暂时缓解或者转移、源自于生命体结构本身核心问题，而无法解决之!

千百年来，所有成功的大众化宗教，都强调人人平等，然而这种宣传的核心群体，都是无法从现实中获得平等地位的底层人群。为什么上层社会，也慢慢接受了这样的宗教呢? 因为信仰强调人人平等，但宗教作为一种社会化的组织方式，从来都等级森严。在这种兼顾了利益和神圣的宗教等级中，什么家族的子弟占据着宗教系统中的关键性岗位呢?

不久就下注卢布，叫其他人下注的时候，遭受了许多嘲讽。违反直觉的东西，不被理解很正常，当年那篇《A24：供销社会被重新激活》引出的嘲讽更多，许多人破口大骂，然而，半年之后，供销社体系真的被改造和激活了!今天的大一统市场，以及物流和普惠金融下沉，都沿着这个思路在铺开。而这个判断来自于哪里呢?来自于更早的《向正在坍塌的地方踹上一脚!》，这是根据美国社会的结构性扭曲判断贸易冲突的不可避免，并且不可逆! 后面的事实也验证了这一点，这种撕裂再也回不到从前。许多受西方观念影响深重的投资方和金融行业的从业人员，认为川普挑起的贸易冲突只是一个插曲，随着拜登上台就会回到从前。后面的事实证明了，这种不可逆无法调和! 判断供销社体系会被重新激活，也是基于这种不可逆的前提下，寻找出路的思维方式。许多事存在潜在的制约，并形成一种路径依赖，即便是政策的制定也受制于此! 所谓预判，无非就是对结构中的扭曲，以及决定走向的关键节点的理解。