# E43：可以骗，千万别讲道理！【跟自我判断不配人的正确相处方式】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部生存竞争，主动有意识解决自身内部缺陷是非常重要。当原生家庭和成长环境，多次，甚至从来都没有得到过自我满足的人，对自己的判断就是我不值得不配拥有一切没有美好的东西，不相信自己可以越来越好，由此延伸出来的自我价值感，自我嫌弃，自我攻击，主动摆烂，自我欺骗，自我绝望，感性用事，情绪化，对抽象事物的迷恋等等由此产生出来的各种的作妖行为，各种自我攻击行为，各种讨好行为，各种绝对顺从行为，都是自己对自己这个判断失真惹的祸。而这些感性的人，与人相处，与外部建立连系，要的不是立足解决问题的手段，而是希望你能满足他的情感共鸣，能所谓真正的理解它那种无力，那种无奈，那种不配，那种摆烂。所以对感性的人，千万不要讲道理，给予绝对的尊重，情绪的共鸣，就是最好也是最低成本的相处方式，隔离方式，顺从也是一种隔离，反抗也是一种隔离，有时候要主动满足感性人的诉求，就可以将更多生活阻碍变成人脉垫脚石往上爬。对个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三个核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成整体判断力训练，完成有效制胜手段训练）

正文

偏向理性的人，会以问题为出发点，一切反应，都立足于解决问题。但感性的人，则立足于同频共鸣为出发点，一切行为都围绕产生情绪共鸣，并追求在这种同频共振中，获得一种自我满足。

男人比女人更容易绝望，恰恰就源于此：只要这个问题解决不了，处境改变不了，不管你怎么安慰都没用。因为他的判断，会无比清晰的告诉他，这个问题没解决！因为关注的重点，就是解决问题，只有解决问题，才能改变处境，继而才能从产生这种情绪的环境中解脱出去。当他意识到完全无法解决，彻底无法改变的时候，他就绝望了、崩溃了、放弃了！

而偏感性一些的女性对人和事的关注点，并不是在解决问题上，而侧重于强烈同频共振下的共鸣，带来的自我满足。不管是人、事还是双边关系，出问题的时候，偏理性的人，会把它当作一个工程去拆解，找出与预期的蓝图，不相符的异常部分，并试图修正它，从而让其回到蓝图预期的运行状态。而偏感性的人，往往会把它看成，是自我的投射，各种问题反而，是触发各种感觉的源头，每一种感觉，都给自己不同的情绪体验。她们通过情绪共鸣来感悟彼此，并体验自身状态的不同侧面。共鸣这种事与问题能不能被解决，整体状态是否运行稳定，都毫无关系，两个都很情绪化的人，往往能非常默契并高度的情绪共鸣，但彼此的关系，也极度的不稳定！

在追求情绪共鸣和自我满足的过程中，事实、证据链、是非、对错，统统不重要！唯一重要的是那个自我投射的目标，所呈现出来的状态与自我内心的预期和感受，是否处于同一频段上，并能够引发高度的情绪共鸣。所谓恋爱脑就是由情绪共鸣形成的自我满足，能够让自己在形成判断的时候完全枉顾事实。那么，形成什么样的判断呢？当然是对人和事的判断！

我们来剖析一下这种人的精神结构：你让我很开心，我判断你是一个好人。即便有成堆的证据，证明你十恶不赦，我的判断依然认定，你是一个好人，因为你我之间构建起来的这种关系，作为自我的一种自我投射，能够满足我内心的期待和诉求，这种同频共鸣的体验，所带来的满足，让我能够感受到一种确定性的安全感。我越是依赖于，这种确定性安全感带来的自我满足，我就越会本能的忽视掉，甚至是排斥和敌视那些会破坏掉，这种坚定判断的外部反馈和证据链！

如果外部的反馈不断地，引发对自己的否定和质疑，久而久之，人就会非常痛苦，感受到极度的无力和压抑，甚至会滋生出各种形式的自我嫌弃。恰恰是这种低价值感的自我嫌弃，会引导着自己对自身，采取潜在的攻击行为。譬如说，对一切都充满愤怒，以各种作死的方式，摧毁自己与别人的关系，不断地挑起与周围一切人和事的冲突，并滋生出一种整个世界都与自己作对、专门针对自己的委屈感。

通常这种情况下，人的精神结构中的自我保护机制会被触发。

这种自我保护机制，为了抵消掉现实反馈，对真实自我的彻底否定，往往会像直升机，在面对精确制导的防空导弹时，采取的策略一样，发射出诱导弹，来充当被攻击的目标。具体说来，它会以你的自我判断为模板，并根据你的内在需要，修改模板中的内容，然后像投影仪一样，投射到幕布上。于是，你看到了，你想要的自己！那是加了滤镜，还动过手脚的自己，但这个投射在幕布上的自己，可以抵御那些来自现实反馈的攻击。当有人不断的给你讲道理，试图证明，那不是真实的你，这个时候，你肯定无比的愤怒。因为对方不仅是在讲道理，摆事实，而是要把那个引诱弹拿掉，让防空导弹直接击落，你这架直升机！

越是重症，就越需要无菌病房，自身的处境和状况越糟糕，就越需要自我欺骗。越是对自己，感到绝望和无力，在任何方面都不相信自己，能采取行动改变什么，做任何事都虎头蛇尾，不断地下决心、发毒誓、采取极端行为，但每一次，都让自己失望的那种人，就越无法接受真实的自己，也无法面对真实的处境。这种状况下的人最需要什么呢？捷径！这条捷径将会通向哪里呢？你猜！