# E27：寸步难行，身不由己! 【综合成本支付不起才是不匹配的根源】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对外部生存合作竞争，为啥很多事情无法妥协，是因为把综合基本诉求，折算成钱，很多人都无法满足，因为成本无法消失，只能转移，当不能转移时，外部的生存合作竞争就成立不了。不管是迁徙到城市的生活成本，还是基本自我满足的成本，都因为生存同类竞争的激烈，而不断提高生活和自我满足成本，从而没有办法妥协合作，从而就造成很多道德指责，说女生物质，说男人无责任，这些都只是从口舌上获得一种自我安慰的满足而已，并不能真正解决问题，你支付不起综合诉求成本，才是最核心的底层原因，婚姻是女生转移城市生活成本的最后出口，所以更加不能妥协，一妥协就要回农村生活，这一定不是她们想要的。这是个体原因，是支付不起成本所以匹配不上，另外一种是时代的原因，时代周期切换和社会基础升级，造成的双重挤压，对生存竞争失败者的惩罚，不是只有时代是这样惩罚，历史的其他朝代也是这样子的惩罚的，现在 3000 万光棍和过去底层穷人都是没得婚配，没得传宗接代的，不用惋惜，不用哭，你不能逆流而上，那就是顺应时代周期，过好此生完成自我消耗就好。对于个体而言，有心改变现状之人，就要完成精神结构升级训练，完成整体判断麟训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成帝王教育三个核心训练，完成有效制胜手段训练，让自己成为生存竞争的赢家）

正文

这个时代的普罗大众，越来越只想活在自己的世界里，不想被别人打扰，不想跟人亲近，也不想与人互动。大家都不愿意付出感情，不愿意表露真情，想沉浸在自己的世界里，内心很自卑，也很孤独，即便如此，也不想跟谁有所接触，也不想交朋友，毕竟那得付出时间、精力、成本，最后还可能会造成伤害。他们累了，生活让整个时代都力不从心. .

读过《E24：并不会变得更好!》的人就会明白：这个时代叠加了周期切换和社会基础结构升级，形成的双重挤压，从而让置身其中的个体，更加的无所适从。恰恰是这种无所适从，滋生出各种各样的问题。离婚率已经超过 46.3%，而患有不同程度抑郁的人数，居然高达 1.2 亿之多。不管处于什么生存结构中的人，特别容易陷入一种无力的漩涡之中，并对自己和外部，都越来越缺乏耐心. . 希特勒曾经说过：最容易“催眠”的人群，并非极度认同你的

人，而是处于无意识状态的人。这个群体陷在自我纠结的泥潭中，不可自拔，不断挣扎和消耗，所积压的挫败感和无力感，无处宣泄，自我价值感非常低，急需一种具有破坏性的牵引力，赋予自己目标、价值和力量。他们对一切都充满愤怒，最想摧毁的，恰恰是笼罩在自己心头的无形束缚，所有的粗暴、敌视和缺乏耐心，本质上都源于，对自身的厌恶和不满。因此，只要赋予其破坏性的目标，让其从中感受到价值和力量，他们比其它任何群体，都更有破坏力，这种破坏力，并非源于对你的认同，而是源于其自身的迫切需要!

失控

如果用一个词来精准的表达，这个时代最广大的普通人的日常状态，它就是：无力感! 无论是对人还是对事，都缺乏影响力。但是，这个过于噪杂的时代，依托发达的信息技术，让一切都变成了一场秀。

大家互相表演给别人看，再通过反馈，来评估自己的表演。虽然彼此都不信任，却又特别渴望对方相信自己，就是表演出来的那个样子。

现在手机中的相机，都自带美颜功能，久而久之，还真的相信自己，就是美颜后的样子。冷不丁的照一下镜子，居然对镜子里的这个人有几分眼熟，却一下想不起来这个人到底是谁. .我们的文化中存在一个有毒的传统：习惯性的把宏大的社会变迁，造成的资源错配、淤积和扭曲，通通都归咎为个人的道德问题：一个女人追求安稳，嫁给了一位有编制的国企员工，逃进这个避难所之后，仿佛生存竞争就不存在了。轻松安稳，甚至带着些许洋洋自得的优越感，过了小半辈子。突然有一天，这家持续亏损的国企改制分流，她老公被买断下岗了。对这个世界充满恐惧的女人，会将内心的恐慌和无力一股脑都变成最恶毒的指责，指责丈夫的窝囊、无能和不思进取. . 然而，这一切并非源于今天，而是在她选择的那一刻就存在。恰恰是这些特质背后的安稳和可控，满足了她当时的核心需要!

经常听到关于中年危机的话题。最著名的事件就是中兴那位四十出头，因为辞退的补偿没谈好冲动跳楼的人。那个人其实有车有房，有家有孩子，也肯定不是因为十来万的补偿没到位，就想不开。真正让其采取极端行为的驱动力，源于对生活全面失控的恐惧和绝望! 能让人获得安全感的方式，是不断累积确定性的反馈，从而让自己的精神结构中的抽象自我，对自己感知的主观世界拥有一种控制力主导性和支配感。人一旦能知道自己什么时候，会以什么方式，在什么时间、地点，为了什么而死，就不会感到恐惧，反而很平静。即便是死亡带给人的最大恐惧，依然是不确定带来的失控所造成的。

被绝望折磨的人，会时常陷入不可控的冲突之中，不可自拔。

这种像精神吸毒一样的状态，会不断的消耗掉所有能量，并不断将人拽入无序的虚无之中。生命体结构是一种动态的有序存在，无序的虚无与有序的存在形存在天然冲突。如果陷入缺乏，焦点牵引的虚无之中，就会表现出对一切都无感。继而会引导通过自杀，来终止无穷无尽的内在冲突的反复折磨。

成本

自卑源于比较，比较之所以能够形成优越感和自卑感，首先要存在一套，能呈现出坐标和差距的等级体系，并能让所有参与比较的个体置身其中。

将个体揽入其中的最大的驱动力，并非来自于外部的强迫，而是来自于个体自身的需要。社交就是将个体裹挟进这种同一标准，最有效的方式：在电视剧《三十而已》中，顾佳砸锅卖铁买十几万的包，就是为了能够融入一个社交圈，这都是她自主的行为，没有人逼迫她这么做。

人的社交需求，会把自己编制进这样那样的群体之中，在这样的群体中，还会通过衣食住行等各种显性和隐形的符号呈现出等级，以及在体系中每一个人的坐标。于是，人就在这种悄无声息中，被裹挟进了一套层级分明的等级体系之中。人的悖论在于：一方面人会痛恨，对比所形成的自卑，以及为了消弭这种挫败感和自卑心，而感到力不从心和身不由己，另一方面又会主动将自己，置身于不同的等级体系中，并不断的驱赶着自己!

当你被纳入一个等级体系中之后，即便能够心平气和的坦然垫底，维系在这个体系或圈子中的存在所需的成本，并非取决于自身的水平，而是取决于这个体系的最低标准。然而，这种等级体系，天然就存在的层级落差和捆绑在这种落差中的优越感和鄙视链，会本能的刺激个体，暗暗较劲并你追我赶，从而不断抬高整个圈子的准入门槛和待在里面的最低成本!

就拿普通人最日常的生活举例：当一个有点姿色的小镇美女，进入北上广深这样的一些城市之后，享受到这个城市所提供的物质和精神资源，潜移默化的，就会将自己生活的所有细节，都逐渐嵌入这种土壤之中。当她离开由各种无形和有型的资源编织出来的生存环境之后，会产生极度的不适。因此，她肯定是选择生活，在这个方便又熟悉的环境中。换而言之，她主动的将自己置身于一个等级体系和时空范围更大的圈子之中。

然而，要维系在这个圈子里的存在所需要支付的成本，并不取决于自己，而取决于这个圈子的动态变化，那些编织起自身生活场景的基本要素的每一次提价，都会提高待在这个体系中的最低成本。当你听说深圳招商双玺开盘，那些拿了 5000 万排队的人，也只能在地上蹲着，连个座位都轮不上的新闻之后，那绝对不只是与你无关的的事，体系中成员的你追我赶，所造成的任何要素提价，都会抬高待在这个圈子里的最低维系成本!

误区

读过《E25：大龄剩女问题的根源!》和《A248：我瞎了眼，选错了人!》的人应该明白：我们看问题的时候，时常以一种瞎子摸象的视角，草率的得出结论。然后将复杂的社会变迁造成的淤积，归咎于个人的道德问题。互联网的发达，让真正的理解变得越发艰难，大家都以为自己看到的那个侧面，就是全部，继而以一种居高临下的姿态进行指责。大龄女青年的问题，并非个人问题，而是社会发展到一定阶段必然形成的结构性淤积。而且，这种淤积是浑然不觉的，并且无法普遍性的解决，就如同许多国家大城市中的贫民窟一样。

所有的指责，都不足以解决问题。人本质上也是一种资源，作为一种可以自由流动的市场要素，不管是有意还是无意，都被无形的时代浪潮，裹挟着参与其中。当你从老家的小镇千里迢迢的，跑到一线城市打拼的时候，就在无形之中完成了迁徙和选择。从宏观的角度上来看，你作为一种人力资源，顺带着附着在你身上的一切，包括未来消耗和创造的财富，都随着你的迁徙，完成了资源的配置和流动。

《A87：一个时代的终结!》一文中呈现了城市化进程的吸附现象，无论是美女、青年才俊、优秀的医生和教师，都顺着大城市延申出去的高铁、航班、公路等流通网络加速向大城市涌入。这种涌入，不仅仅带走了资金、知识、技术、人才，也带走了未来. .什么是真正的贫穷? 真正的贫穷是主动毁掉未来，读过《E10：升级所需的密度》就会明白：毁掉未来的方式最有效的方式，就是降低某个区域中的资金、知识、技术、人才等，各种社会资源的质量和密度!

3000 万光棍，被这样的时代浪潮，遗留在老旧边穷地区，任其慢慢凋零. . 这不仅仅是充分市场竞争，对失败者的惩罚，也是大自然优胜劣汰的无情选择。涌入大城市的美女们同样会形成，极其惨烈的恶性化同质竞争的状态，这并非源于她们不切实际和心气高，而且源于她们的基本诉求，取决于她们加入的这个圈层的最低标准。然而，这个圈层中的维系成本，会不断的水涨船高，成本不会消失，只会转移。对于绝大多数处于淤积状态的女生而言，过度到人生的下一个阶段，还要能继续维系，在这个圈层中体面的存在，婚姻是转嫁所需成本的最后出口。然而，逐年不断涌入的同类女生，会让这个存量市场的厮杀变得更加惨烈。当然，不断涌入的同类年轻男生，也在不断的提高门槛，将无法立足的男生赶出这个城市，所代表的圈层. .