# 000：大衣哥为什么不值得被同情？！【个体最痛苦的真正悲剧】

（展麟解读：讲人有种不能言表的痛苦，自己不一定有

所察觉，却是最痛苦的地方，个体的精神结构跟国运的生存结构不契合，你这个人的精神世界和你能接触到的生活环境要求不匹配，这就是很多人不幸的根源，你的精神结构一定要跟上时代生存结构发展的趋势，你的精神世界一定要跟你所处的生存环境要契合，你在家里要有家里的样子，你在公司要有公司的样子，你去健身要有健身的样子，只有你的精神结构跟你所处生存环境高度契合，你才能如鱼得水，来去自由。大衣哥的悲剧就是他拥有稀缺资源后没有完成精神结构升级，让自己的精神世界跟现实的生存环境相契合，自然就能避免这个悲剧。拥有稀缺资源的人，一定要升级自己的精神结构，不管是美貌，还是身材，还是歌喉，权力，财富等都是稀缺资源，拥有这个稀缺资源后就必须升级自己的生存结构，让自己住更好的房子，更好的车子，去更繁华的地段，获得更优质的保障，不管是内部还是外部的相互保障，互为不内耗才是最好的状态。对于个体而言，一定要洞察自己精神结构的缺失，能不能匹配所处的生存结构，不然你怎么被人消耗掉，你都不知道，被无休止的消耗，不管是精神还是物质，都是巨大的内耗。你的一生，一定要时刻关注精神结构与所处生存结构是否相匹配，在匹配中去紧盯目标，赢下一场又一场胜利，升级精神结构，也升级生存结构）另一种标题：不值得同情！

大衣哥本来就是一个朴实的农民，误入红尘变成了流量。

于是，围绕着流量展开了人性的撕扯和一系列的表演。可以看得出来，大衣哥的想法还是农民式的想法。然而，鱼离开了水就不再是鱼了。他不能理解这一点，无法进化成新的物种，最终的结局就是被各种看到机会的人耗尽最后一点利用价值。

朝堂从来都比战场危险！战场上你知道敌人是谁，而朝

堂上不知道敌人是谁。朝堂上聚集的都是四面八方顶级的人才，权力和利益高度聚集的时候，矛盾和危险也聚集于此，时时刻刻处于腥风血雨的漩涡之中，存活的人都是人精。

所以，德不配位的人无法长期忝居高位（忝居 tiǎn jū“忝” 是自谦的说法，表示愧于进行某事。“忝居”表示愧于处在什么职务）。因为稀缺资源是所有人都想占据的，而人占据资源，尤其是稀缺资源又是一种本能，在生存竞争中还彬彬有礼温文尔雅是不可能的。革命不是请客吃饭，是一个群体从另外一个群体手中掠夺生存资源的暴力行为。自然无法做到那么雅致。为什么千百年来总是讴歌一些逆人性的品格？

因为太稀少了嘛！

落后就要挨打这句话未必正确，如果你毫无用处，即便

再落后也没人理睬你，任你自生自灭。如果你家院子里埋着石油或者矿，你还那么愚昧和落后，这就免不了被挨打的命运了！落后和愚昧并不要紧，要紧的是愚蠢和落后还占据着某种别人想要的资源。为什么穷人家的美女往往命运多劫难呢？因为美貌也是一种稀缺资源，一旦你缺乏驾驭这种稀缺资源的眼界、认知、心态等诸多能力，它反而会给你带来灾难。有些时候，甚至是通过你的自我选择，主动走进坑里的…有些大龄女性并不是没有人追求，也不是没有机会获得

幸福。然而，她们总是会把自己最宝贵的青春消耗在一个自己内心也非常清楚不合适的男人之间的反复拉扯中。许多时候，别人怎么对待你，取决于你的态度。俗话说，苍蝇不叮无缝的蛋。人自辱，而后人辱之；家自毁，而后人毁之！

如果大家都不待见你，那是因为最开始有人羞辱你的时

候，你没有表明立场。是你自己先放弃了原则和尊严，其他人才肆无忌惮的羞辱你。在《A539：父亲角色在教育中必须做的几点！》一文中忘记加上这一点了：照顾人，但不要伺候人。怎么区分照顾和伺候？别人会做，也能做得到的事，你非要去越俎代庖，这叫伺候人。别人不会做或做不到的事，你去帮忙或者引导对方做到，这叫照顾。照顾的本意是让其远离危险，获得成长和胜任感。当你习惯性以讨好的方式与这个世界打交道的时候，你能怪别人不尊重你吗？！

大衣哥之所以被一个底层的女人算计，在村里费力不讨

好，付出代价却被村民憎恨，都源于他自己的认知、诉求和选择。他拥有了自己驾驭不了的资源，却在以讨好的方式与周围的人打交道。是他自己允许别人那样对待他，一点都不值得同情！这就如同你家院子里发现了金矿，你却不愿意垒砌围墙，举起猎枪。有一句话在女人之间非常流行：所有你守不住的人，本来就不属于你！这句话经常被女人用来安慰失恋的闺蜜。事实上，不仅仅是人，任何资源、荣誉、权柄，只要你没有能力守住，它就一定会失去，本来就不属于你。

那个来自底层的娘们吃相是很难看，但这对她和她的家

庭而言，绝对是一个千载难逢的捷径。衣食足而后知荣辱，仓禀实而后知礼仪。雅致和温柔从来都属于不匮乏的群体。

对于极度匮乏的人而言，掠夺资源比什么都要紧，本来就没啥体面，又哪里会在乎呢？正因为如此，才需要高墙的隔离，才需要锁链和监牢的警戒，才需要刀枪的震慑。人的精神结构不能与所处的生存结构相契合是最痛苦的阶段，就如同你在一个动荡不安的环境中过于天真和迂腐，就如同你在一个秩序重建的周期中总是试图通过不讲规矩而逆天改命。这种生存策略滞后于生存环境的状况，往往都是以悲剧收场。

当别人在你的大腿上撕下第一口肉之后，别人绝对不会

同情你，反而会招来更多的恶狼，成功的示范效果只会让其它跃跃欲试者信心倍增。做过市场的人都知道，如果你的产品是著名品牌，你给代理商的利润点很低，他们也很乐意，并且还很积极。反之，如果你的产品是小品牌，你就不得不给代理商更高的利润返点，代理商才有动力。如果你是一个很知名的大品牌，却给一个末端代理商非常高的利润。对方似乎都不会感激，反而会滋生出一种幻觉：我可能低估了自己的价值和在这个地区的影响力吧，否则这么知名的大品牌为什么会如此跪舔？！别人不尊重你，不重视你，不在乎你，都是你自己的错，是你自己让别人这样对待你的！