# A639：普京不会崩溃! 【真正的蜕变需要一套理性指导思想】

（展麟解读：讲一个国家生存结构中，要想得到更好的

基础和发展，需要一套理论指导思想，就跟一个医生需要有医治病人的一套方案，同样一个国家也一样，目前的很多发达国家，都是受资本主义理论的指导思想发展起来和强大的，同样以前的苏联和现在的中国，目前正在受社会主义指导思想在发展，目前中国经过改良拥有的发展中国强大中国的社会主义特色指导思想，而目前的俄罗斯还没有一套，切实可行的指导思想，只是在普京个人魅力和建立的威权中摸索前进，所以还处于一种一会三一会四的动荡，而俄罗斯的更强大需要有俄罗斯一套切实可行，符合国情的指导思想。同样一个人要想翻身，必须要完成精神结构升级，拥有自己的独立的判断力系统，同时拥有一套变好的理性指导思想体系，要成做成一件事，成就一个优秀的人需要一套理性的指导思想，否则这个人蜕变不出来。这就是一个个体一个国家的核心地图，你没有地图就走不到远方，也就更没有吸引力。回顾孙中山提出的社会改造方案，还是目前俄罗斯用普京个人魅力摸索的社会改造方案，还是目前中国走自己中国特色的社会改造方案，都需要一套理性的指导思想在一步一步的朝着指导思想最理想状态努力。对于个体而言，要改造自己，要蜕变自己，要革新自己，需要一套改造自我，改革自我的理性指导思想，如果你不具备，你就是一个残次品，不会成长为真正的强者，更不多赢的生存竞争的冠军，完成精神结构升级，提升自己的整个判断力系统，同时更高级的改革自我的理性指导思想，从而获得更多日常生活的制胜解决方法）司令解读：读过《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟！》、《A644：收回克里米亚绝对是正确之举！》、《A639：

普京不会崩溃！》和《A641：吹响了反攻的号角？！》你就会清晰的看到那种两害相权衡取其轻的务实和多维度下的最优选择。普京和拜登都是那个时代训练出来的政治人物，他们的基因里遗留着冷战时代的深刻络印，就如同三体中最理性且冷峻的执剑人！

司令解读：在《A639：普京不会崩溃！》一文中已经详细阐述了那些表层之下的东西。普京真正的危机不在当下，而在身后。千言万语汇成一句话：他毕竟已经 70 了，退休甚至是去世也就是不远的将来必然会发生的事，等他不再掌舵之后，俄罗斯这艘船将会驶向何方？又能驶向何方？！在回答这个问题之前，需要先回顾一下过去的二十年发生的事。

因为不管是一个国家还是一个人的现实处境和职业生涯都不是这一刻造成的。就如同疫情中许多人生活无以为继，也是一系列选择和许多无可奈何的无形约束共同作用的结果。

棋盘上的局势，不是把棋子摆上去所呈现出来的，而是一步一步走到了现在这个样子。个人生活的状况也是如此！

司令解读：英国工业革命之后，为什么要拼命发展海军，而且英国的海军吨位数和武力值不仅比第二名高出一大截，还超过全世界其他国家总吨位数之和。之所要保持这种优势就是因为岛国切断与外界的连接之后，无法凭借自己的资源维系住一个当下生活水平的工业社会。日本最怕被孤立，因为日本岛除了硫磺什么都不盛产。它自身的资源也不足以维系一个工业化社会的持续运转。俄罗斯即便是被隔绝了，它自身的资源也能维系起一个战时经济体系的持续运转。读过《A639：普京不会崩溃！》就会明白，经济制裁核弹会让他们难受，但不会摧毁他们维持独立运转的能力。事实上，我们这个社会比他们更害怕这种全面封锁的经济制裁。古往今来，俄罗斯虽属欧洲，却没有参与文艺复兴，也没参与宗教改革，还没参与大航海，它是完全独立的一个体系，是欧洲文明的一个异类。这个群体一直有个特点，只要有一个强大的狠人作为整个社会的旗杆，面对危机的时候就会加速向旗杆凝聚起来。如果不是一个意志坚定的狠人充当社会主心骨，反而呈现出犹豫和软弱性，他们就会乘机闹事把仁慈的统治者掀翻在地：尼古拉二世的时候是这样，戈尔巴乔夫的时候也是如此。然而，叶卡捷琳娜对战土耳其，亚历山大对抗拿破仑，斯大林抵抗纳粹的时候，哪怕是遭遇巨大损失之后，他们不仅没有崩溃和内乱，反而会更加紧密的团结起来后发制人！梅特涅有句话非常贴切的描述了这种类似于草原民族的性格：当四周动荡不定时，最重要的是要有点什么，无论是什么，能在任何情况下都岿然不动，这样迷途的人才能确定方位，离散的人才能找到避风港。

司令解读：最近俄罗斯有个国家经济持续发展委员会的

人辞职了，这个人是当年主张全面西化和彻底私有化最主要的鼓吹者。读过《A639：普京不会崩溃！》的人就会明白，普京这些年最主要的工作就是把当年苏联解体时，俄罗斯采取经济全面私有化的休克疗法所造成的恶果矫正过来。当年的那一套全面私有化，把所有的国有资产和社会生活中的主要资源彻底弄进了寡头的腰包。从而让大大小小的寡头把持着社会经济生活的命脉。这些寡头天然具有买办性质，他们非法占有许多资源却不具有社会权力的根基，所以只能出卖内部的整体利益去从外部势力那里获得支持。在任何社会这种人都是如此。所以，美国社会也存在两个派系，一个是全球利益派，一个是本土利益派。只不过今天他们是世界老大，不需要勾结别人，而是别人家的买办去勾结他们以求得支持和保护。普京用了两个任期才收拾掉 7 个主要寡头，并把他们控制的资源收归国有。然而，每打击一个寡头都会伤害到寡头背后的外部势力在俄的切身利益，从而引发一轮新的制裁。其实所有苏联国家都存在类似的问题，只不过有的是一家独大，有的是诸侯遍地各有后台。二毛家的寡头比大毛家的寡头有过之而无不及，但他们缺乏一个强有力能压住所有诸侯的人，寡头不仅控制社会经济生活的所有关键资源，还逐渐走向前台直接获取国家权力。那个糖果大王就是通过颜色革命被美国人推上台的，他获得合法权力之后，家族生意就更大了，垄断了二毛家的好几个行业。二毛家已经错过了解决寡头控制社会资源这个核心问题的最佳时间窗口期。只能在内外势力的双向作用下越陷越深，越来越不能自主，最后由普通百姓位这一切买单！寡头天然具有买办特征，在内部秩序还未彻底崩溃之时，会通过出卖总体利益依附外部势力来维系自身利益和安全，一旦内部秩序彻底崩溃之后，就会开始在内部培育私人势力，新纳粹组织亚速营这样的武装就是其中一个寡头出资豢养的。然而，对这个社会来说是灾难性的！我们当年就经历过漫长的军阀混战的阶段，那时候每个军阀都依附于外部势力并出卖内部的整体利益来维系自身的权力和地盘。所有的外部问题，本质上都是内部问题引发的。人自辱而后人辱之，家自毁而后人毁之！

司令解读：就如同这次（俄乌）冲突中暴露出来的诸多

问题，既没有幸灾乐祸，也没有义愤填膺，只有冷静的观察和合乎利益的决策。以解决问题的视角，而不是以吃瓜群众的视角来审视彼此高明的攻防策略。为了验证判断，132:1 的时候买了卢布，这并非基于某种立场，而是基于《普京不会崩溃》、《收回克里米亚是正确的》等一系列的理性判断。

毕竟用的是真金白银，总不能连自己都骗！值得庆幸的是，无论是买的卢布，还是在觉悟社里给大家的下注标，都如预期涨了！接下来还有一个判断，由此筛选的标的晚点再给大家。

前言

这篇只要你能看得到，绝对非常值得！已经尽量用比喻

去隐藏敏感性，但逻辑和事实是清晰的。综合性的视角去理解现实中的决策，而不是刻舟求剑。兔子目前处于最佳位置，兔子肯定会调停，但在此之前，需要拿出点筹码来换，否则，不管怎么叫唤都没用。大毛顶得住，能制裁的手段都用完了，大毛顶的越久，兔子的出场费就越高。在此之前，兔子要遭受鹰酱一轮明里暗里的攻击。接下来看 4 月份欧洲在中欧贸易协定中的出价…所以，演员要延长一个月。

正文

知识分子最大的毛病就是精于算计而内心恐惧。在判断

和决策中，证明自己的欲望远高于解决真正问题的意愿。同时，知识分子往往热衷于追求完美，花 8000 去挣 10000 的事是绝对不会去干的，内心有一个声音总是怂恿着他们去追求以 100 的成本去挣 10000 的事。其结果就是经常被拿捏住，然后被人像切香肠一样一点一点的按在地上摩擦。现实中许多事都是在两难中做出决策，不可能两全其美，恰到好处，只能两害相权取其轻!

建议先读《A640：介入叙利亚战争并非虚荣心作祟!》。

有些事就如同下棋，棋局不是把棋子摆上棋盘呈现出来的态势，而是你一步我一步走到现在的轨迹。今天的许多行为都受过去的约束，不管是个人还是一个社会概莫能外!

普京当年接手的烂摊子，用出师表中的一句话来表述最

为贴切：“受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣!梦当年的俄罗斯经济崩溃，内外交困，寡头控制国家命脉，中枢缺乏权威，地方自行其是，整体处于二次解体的边缘，特别是第一次格罗尼次战役的惨败，更加让世人质疑俄罗斯是否还有能力作为一个整体而存在。一个小小的车臣就让庞大的俄罗斯颜面尽失，而且还被迫签订城下之盟! 要知道当年苏联的崩溃也就发端于华沙街头的抗议，而当局却无力应对，只能听之任之，这就如同割肉喂狼，以身饲虎，只会让其他心生狐疑者，蠢蠢欲动，一旦左支右绌无力兼顾，就再无回天之力!

普京立主用强硬态度应对车臣战争，不惜血本，并且第

二次策略得当，最终打赢了! 然后用了两个任期的时间才勉强把主要的寡头搞定，把那些能控制政治生活和国民经济命脉的资源重新掌握在官方手中。要知道手上没把米，鸡都唤不来。有了这些资源才能够进行制度调整。他又用了一个任期的时间，才把当年下放到各州和自治共和国的权力收上来，强化中枢的权威，削弱地方各行其是的各种自主权。至此，1992 年以来俄罗斯社会的整体秩序才被重新确立。

当时的寡头公开嘲讽他不过是自己这些寡头们放在前

台的提线木偶，甚至公开拍电影讽刺。事实上，当时这些行为一点都不过头。因为他说的是事实! 包括电视台和媒体都在他们手上，想让你是什么公众形象，你就是什么形象。而且包括银行，交通、石油，食品等社会生活方方面面的所有核心资源都在他们手上。而且他们的背后是西方势力，他们控制的资源和产业中拥有许多西方的利益。寡头本身也是买办和西方利益的代理人。但这群代理人可以左右俄罗斯的权力体系。他们甚至不甘心躲在幕后，而且决定亲自下场。普京搞掉的第一个寡头就是掌控电视台和媒体网络的寡头，他不仅讽刺普京是傀儡，而且准备自己参政竞选。要知道他不仅有钱还控制媒体网络，从而就能引导民众的看法和行为。所以，最先搞定的就是他。在重建秩序的过程中，首先抢回来的就是电视台和媒体网络的控制权。其次抢回来的就是俄罗斯社会最主要的财富石油天然气的控制权。在这个过程中，苏联解体时沦落到这些寡头手上的核心公共资源，再一次通过国有化的形式被收回。其收益开始变成公共收入，有了这把米，就逐步把鸡都唤来了。

然而，每一个寡头的灭亡，都伤害到西方势力的现实利

益。从而就引发各种理由的制裁。譬如说有一个寡头逃到英国之后在外面继续搞事。然后有一天莫名其妙就死了。英国指控是普京指使的，然后就顺势推出一轮制裁。恰恰是这样的生存环境和生存状态，会让其感到愤怒和不安，并且会主动去创造博弈的筹码。所以，你会看到大毛在国际事务上总是到处插手。有的时候搞得好，就能迫使对方解除一些制裁，而有的时候则会招来更多的制裁。

为什么明明没有那么多钱，却非要在国际上造成一种无

比凶残，极具威胁性的形象呢? 其实这不仅仅是大毛的生存策略，也一直是苏联的生存策略! 你看见过眼镜蛇么?它在攻击之前会把周身盘紧，膨胀出好几倍，并且在攻击的时候，故意第一口不咬中，让被攻击者不寒而栗不知深浅!早几天俄乌冲突的时候，美国人做了一个随机的调查，只有 5%的美国人觉得可以跟俄罗斯开战，而 95%的美国人觉得无论如何都应该避免。但是有 25%的人认为可以与中国开战，认为可以与伊朗开战的人就高达 55%以上。这就是这种生存策略的效果吧! 坦白讲，在常规战争中，大毛对阵鹰酱毫无胜算，但鹰酱不敢动大毛。而鹰酱却敢动比大毛更富有和强大的兔子。

那种威慑策略能在力量悬殊的情况下，避免被拿捏和骚扰，否则就会被人像切香肠一样伤害。与之同时，在国际事务中也能够利用这种威慑力获取裁决纷争，获取利益的权力。我们这几年也高调一些了，是因为有位金将军向上面建议：力量转换为权力，一方面自己要能做到，另一方面要让对方知道自己真的会这样做。如此，才能不战而人屈人之兵，以威慑换利益。

不管这一战打成什么样，不管遭受什么样的制裁，俄罗

斯不会崩溃，普京和他的团队也无可替代。照本宣科可以用来上课，但不能用来对复杂和变化的现实世界做判断。

这与 1917 年前后完全不同。当时的工人组织既是生产组织也是政治组织，不仅力量高度集中，而且布尔什维克对这种组织的掌控是实实在在的! 不仅存在严密的组织，还存在更先进的社会改造理论的指引。伟大的列宁为内外交困的俄国社会不仅开出了药方，还亲自下场主刀，而且他不是一个人，他的社会医疗团队是一群极度有影响力和才能的社会精英人物。

今天的俄罗斯不存在能让人耳目一新的社会改造理论。

如果说学习西方是一种标新立异的噱头的话，1992 年开始的休克疗法，不仅是全盘西化，几乎是自废武功式的投怀送抱! 结果呢? 所以，它不再有吸引力。当年俄国人为了表达自己与过去的彻底决裂，主动跑到美国驻俄大使馆，告诉他们克格勃特工安装的所有监控的位置。美国大使非常感谢他们，但又加了一句：非常感谢你们能这样做，但即便如此，我们也不会做同样的事情!

这句话所反映出来的恰恰是俄罗斯全面西化的结果：即

便你自废武功，即便你全面西化，即便你四次申请加入北约，你依然是被排斥在外的异类。所以，全盘西化的指导思想不仅没有收到任何预期效果，反而被空头支票刮走了太多真金白银。且不说当时许诺的数千亿美元的援助影子都没有，就是北约发誓赌咒许诺的安全保障，也随着四轮东扩，推到俄罗斯家门口而变成了一句空话。

这就好比两个人建立亲密关系，一个人相信对方的长期

许诺，不仅一片真心，憧憬着美好的未来，不断掏出真金白银的家底。结果发现，不仅到头来一场空，而且对方总把自己当傻子耍，需要你的时候就说几句空话，用完你了就态度冷漠。这份信任会随着被欺骗的次数的增加而逐渐被消磨殆尽，等你明白过来之后，不恼羞成怒才怪呢! 你甚至会为自己曾经如此的信任对方，心甘情愿被对方欺骗和利用而对自己愤恨不已。

正因为如此，在俄罗斯人的心中，彻底导向西方，进行

全面西化的这个社会改造的药方缺乏号召力! 普京曾经说过一句话：我并不反对其它人来做这份工作，但不能只说一些空洞的漂亮话，你需要拿出一套可行的解决方案来! 俄罗斯社会政治生活中真正的真空部分，还不是缺乏另一股有组织的势力，而是缺乏一套清晰的解决方案和指导思想。于是，它目前只能靠普京的个人威望和基于这种威武构建起来的国有化势力来牵引着这艘船在狂风暴雨中摸着石头过河! 而且还未能摸出一条清晰的路来，只能根据当前的形势两害相权取其轻，做一些随机应变的应对。

任何一个社会的组织方式有着内在的脉络，这个脉络既

有支撑的一面，也存在制约的一面。不可否认，不管是大毛还是兔子这种被历史传统裹挟的国家，必须要有一个强有力的中央权威：这种社会一旦产生社会权力真空，把社会的最高权力丢在地上，让一群疯子抢来抢去，对于任何人来说都是巨大的灾难!

这就如同从幼儿园到高中毕业都被一套严密的流程和

节奏带着走的人，一旦进入大学，往往不能很好的利用好这种自由度和自主权，反而特别容易沉迷游戏荒废学业自我作死。所以当年孙中山才提出社会改造要经历军政、训政和宪政三个阶段，军政阶段追求秩序和稳定，训政阶段追求温饱和发展，宪政阶段追求幸福和繁荣。这是一个循序渐进的过程，我们今天，其实也不过是处于训政阶段。

有些人强行照葫芦画瓢，危言耸听，既不了解社会，也

不了解权力，更不了解人性。自从七大寡头被收拾了之后，大毛用二十年的时间对决定权力基础和社会命脉的关键领域重新进行了国有化。这种国有化的本质与经济效益无关，而更社会权力体系的重建息息相关。在这个过程中，清掉的不仅仅是外部利益的代理人，更是消除了能够挑战现有权力体系的潜在势力。

360°无死角的制裁已经全部就位，而且能用的手段都用光了，效果也就这样!原子弹真正的威慑力在发射架上，一旦真的丢出去之后，别人反而就不怕了。因为不管结果如何都变成了确定性的事实，人类精神结构的运行机制决定了人最恐惧的是未知和不确定! 一件事之所以会让人焦虑和恐惧，甚至愿意为了摆脱这种焦虑和恐惧的折磨而妥协并支付高昂的成本，就是因为它会演化出一种循环叠加的未知和不确定。

当鹰酱为了证明制裁的威力巨大，而主动说出：” G7 的经济总量加起来占全球总份额的 45%，优势在我”这种话之时，和走夜路唱歌没啥区别，都是一种为自己壮胆的行为。

也就意味着，他们心理真的没有把握，自己把所有的制裁手段都用上之后能不能逼对方就范。所以，才各种喊话要兔子去调停，同时又对兔子是否会暗中援助极度忧虑。不仅把这事作为首要议程，而且非常急切，甚至杯弓蛇影，叫嚣要制裁兔子，来防止兔子施以援手。事实上，鹰酱不仅自己没底气，而且非常清楚自己搞的那个制裁看起来铺天盖地，实际上漏洞百出。威胁印度不起作用，印度还是乘机购买了大量便宜的油气和粮食。威胁兔子就更没用了。另外，土耳其也拒绝制裁，还乘机做生意。最重要的是，所有这些拒绝参与制裁并且与之做生意的国家都在与大毛搞绕开美元的交易方式! 就连欧洲的那些国家，在跟随鹰酱制裁的同时，也把最主要的油气交易排除在外。更重要的是，这次彼此都可以理直气壮地进行绕开美元地交易了。

这次仓促又不计后果地制裁，开了一个非常不好地先河，而且后遗症只会越来越严重，并且反噬鹰酱自己：目前这个世界上财富建立在国际信用的基础之上，这种信用就如同“两国交兵不斩来使”，一旦规矩破了，信任也就彻底不存在了。那么，在整个世界上能够代表财富的锚定就需要重新寻找。在一个缺乏信任又相互戒备的世界中，什么才能作为财富为所有人接受呢? 目前来看是黄金和生产生活所必须的那些资源! 在许久之前的《A450：G7 宣言，美元周期，联合绞杀?》中阐述过。当大家都认你手上的钱的时候，它就拥有购买力，一旦大家都不认了，它就是废纸。所以才有句俗话叫：盛世古董，乱世黄金! 而美元恰恰就是现有财富体系下的“古董”一旦这个体系无以为继，生产生活所必须的各种资源才是乱世下的“黄金” !

目前兔子出于进退有序的最佳位置，我们一直是呼吁和

谈的。我们的原则从来没有改变过。许多人只看到了冲突双方不能久拖，没有看到鹰酱更不能久拖，策划这一切都是为了解决自己那个不能久拖的内部问题。兔子和鹰酱最近面对面吵了 7 个小时。之所以吵这么久却没有结果，是因为鹰酱一直在提需求而迟迟不出价。需要等事情进一步恶化，让兔子去劝和没有问题，但鹰酱和欧洲都必须要那点实实在在的东西来换!不能只提要求不出价，先看四月份欧洲主要国家会在中欧贸易协定中会出什么价。

如果一个人用非常粗暴地方式，还动不动威胁你，不许

你做什么，就说明你如果这样做了会让对方功亏一簧。沟通地时候越是蛮横和高声，也就越说明对方心虚，或者正处于一种两难之中，急需看到预期的效果!