# C4：是非的源头【原点判断才是一切行动的根源】

另一种标题：C4：道德与宗教

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，人在成长过程中，会有不断的进化自身的原点判断，而这些原点判断不断多么花里胡哨，不断多么的多姿多彩，实际都导向最最最底层判断延伸出来的分支，而这个原点就是生命体占据资源并维持自身的存续这个判断，而展现出来的，不管是道德体系，还是共识体系，还是法律体系，还是宗教体系，还是意识形态体系，还是观念体系，还是上帝体系，还是佛教体系，还是信仰体系，还是经验体系，还是是非判断体系，还是奖罚体系，还是荣誉体系，还是战争体系等等，都是不同个体在不同生存环境，选择的一种求存观念，从而驱动自身的求存行为而符合自己，选择的某人自认为的原点判断，不管你对那个体系的追求，都是你主动选择的结果，也是被主动化后的结果，实际上没有对错，只是选择的原点判断体系不一样而已，有人重视原点道德体系，有人重视原点法律体系，有人重视原点传统观念体系等等。宗教也好，组织也好企业也好，团体也罢，还是构建某种共同体，都是选择对应原点判断体系后，而启动的组织工具，从而达成自身的目标。了解结构学，也是了解一种原点判断，这种判断就是生命体占据资源并维系自身的有序存续。同时个体拥有一种甚至多种的原点判断选择，从而拥有看似复杂而又多样的行为。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，微信：1848636859.完成底层表达话术训练，完成短中长期目标训练，完成领导力三个核心训练完成帝王教育是三人核心训练，完成有效制胜手段训练

司令解读：是从来都是一种，价值观判断。当疲此的价值直观的出爱点，不一样的候，既能以 A 为参照系，去否定 B，也能以 B 为参照系，去否定 A。所有争热，都不是探讨，彼此的一切争执，都是在一个自治的闭环的，不断的自我证明。要从更底层理解这一点可以阅读《C4：是非的源头》。总的来说，所有的是引之筝，本质上者都是因为缺之，解决问题的有效手段。只有不断提高官己，解决问题的手段，才能避免陶入：各种中争执的泥潭。

司令解读：我们在《结构学》的《C2：共识的形成》和《C4：道德与宗教》中阐述过：生命体对存续所需资源的无限诉求，会让置身同一生存结构中的个体，凝聚成共同体个体的内在驱动力，源于自已的精神结构，共同体的内在驱动力，则源于共识形成的判断，这其识是关子其同体的存续策略，也指引置身其中的个体的求存之道。

司令解读：能在原点定义资源或者制定标准的技能，自然会成为生存竞争争夺的焦点。理解了这一点，你就能轻易的理解，5G 作为一个技术标准，为何会成为地缘政治博的焦点的。因为认知，定义了资源，而标准定义了科么样的资源，是有效的。这种行业内的终极判断，决定了整人产业的走尚。所以，它必须成为争夺的制高点！如果你读懂了结构学的《C4：道德与宗教》你就能理解的更加透彻。

可令解读：读懂《结构学》中的《C4：道德与宗教》（草稿在觉悟社），你就能理解，人类的很多把戏，其实都是同一回事：小叫一个公司，大到一个国家，核叫无是人事权、财政权和否决权。否决权，决定了么是对么是错，人事权决定了么人是合适的人！么人是不合适的人。财政权决定了什么事有资源做，什么事做不了！此三者在源头上，决定了关键性的东西，其他的者都是围绕这些支点，一层一层演化出来的细枝未节！

司令解读：教育从来者都是统治阶级的，自古以来，无论东方还是西方，教育者是用来，训练未来的统治者。这里的统治者从来就不是指某一个人，而是某一类人！因此，教育一护始就是被垒断的。它决定了什么是对，么是错，也决定了么样的人合格，什么样的人不合格！这个判断的标准是什么呢？又为什么会这样呢？读一下《C4：是非的标准》就明白了！

司令解读：在《C4：道德与宗教》一章中阐述过：道德是一套依托最高是引判断标准，衍生出采的日常价直判断体系。它会渗透到日常生活的方方面面，并潜移默化的影响所有个体的是非判断，价值取舍，患维方式，心理活动和行为导向。世间最重要的教育，就发生子衣食任行的 8 常生活之中，正是生活的环境，生活的细节将是对错的判断价值取舍，潜移默化传递给了，置身其中的个体。这种通过不断重复，所编制出来的无形之网，往往具有坚不可摧的约束力并用内而外的裹者看自身。因比，任何被洞蔡的时代变，往往者是从衣食住行开始，社会势力的形成，也者会从衣食住行看手。波浦壮活的反腐运动，并源子朝堂的论，而是从常行为的八项规定开始，逐渐形成磅之势，最后才变成制度设计。大风起于青萍之未然也！

可令解读：我们门在《结构学》中单述过：斤谓文化就是一个君体，在其同的生存环境中，进化出来的其同的生存策略。由此类推所请企业文化，就是一个企业的生存策略。任何一个生存策略，者都包含一个有利子存续的导向性，以及基子这个导向性形成的内激励机制。所有的激励机制，者都是在围绕如何将组织维持秩序的成本转嫁给个体，转嫁给外部，转嫁给未来而展开。之所以能够做到这一点，首先需要疑聚一个，被所有个体者都公认的底层共识。任何有组织的行为者需要这样的其识，其识决定了个体在组织中，最高的对错判断标准此判断标准衍生出一套，具有导向性的行为规范。这就是结构学中《C3：共识的形成》中阐述的原理，共识的形成机制，以及如何作用于现实。要更深入的理解它，需阅读结构学中的《C4：道德与宗教》

司令解读：企业文化是保证企业存续的一种共识，这个共识决定了，什么行为被允许，什么行为不被允许。其激励机制，之所以能够驱动其成员，是因为设置了基了底层共识的未采收益。大家为了追遂这收益，会主动让自己的行为，符合激励机制所确立的规，越度诚就越会被，激励机制所背定，也就更愿意为之付出。如果没有这样的自愿付出和度诚程度，整个组织要达到，同等效果的输出，就必须消耗更多的成本，才能实现。如此一来，则能以极少的成本就达至！司等效果，从而让这种输出为组织突破外部边界的限制集聚起力量并在行业竞争格局炉，卢有一席之地。我们在结构学的《C4：道德与宗教》中揭示了这样的真相：所有有组织的有序力量，都具有宗教特征，而宗教和信仰不同，宗教本身，就是一种个体的组织方式！

司令解读：人是观念的俘虏，人的行为，阻自己所秉承的观念驱使。我见过一线城市的某些大龄白领女性，会把自己幸苦挣的钱给所的灵师，者跑到庙里，花大价钱求姻缘。她们极度度诚的遵守，些人信口雄黄的戒律。比如说，出差的时候，应该坐几点的飞机，才能遇到真命天子，再比如说，哪一大要以什么形式，到庙里还愿，才能遇到梦以求的富二代，并一辈子被对方像公主一样宠看。要不是近距离观察，到也会觉得不可思议。那些求而不得的人女生既不能认清自己，也不会降低标准，更不会试图改变自己，却愿以这样的虚诚和代价，去让自己心安。这就是观念在牵弓人的行为在结构学的《C4：是非的源头》中有原理性的阐述，在此不再赘言。既然人的行为由观念所牵弓！。那么，在判断是引对错和价值取舍的时自然也是这种观念来决定。值与不值，不是用你的观念判断，而是他的观念判断。正是因为这种神分岐的存在，市场上的交易才会异常活跃。

可令解读：社会经济发展和技术发展都是有周期的，包括意识形态的发展者是有周間期的。我们在结构学正式内容的《C4》和《C5》中有通述。生命体的增长与消亡是与这种趋势相适应的，否则就会造成人间惨剧。我坚信婴儿潮还会再到来的，但在此之前，需要在现有基础上，实现造增量的结构性突破司令解读：许多人者热衰于做是引判断，任何是引判断，者都会导向一种价值观，从而您愿着人，无原则的趋于桌个立场。这不是解决问题者的思维方式！解决问题者更关注，实现标的有效手段，不管是娜一方采朋的手段，者值得研究和学习。任何得偿所愿，者基子些有效的手段，而不是种高贵的价值直观。在做是引判断的时候意识形态会让任何人，者认为自己的价值观是高贵的，对方的价值观不仅惠味，而自荒缪。因为价值观体系，都是从原点行生出来的逻辑自洽和不言而喻，但这种原点天生就具有排他性，并强调自己的不证自明！关于这一点，可以去读《C4：是非的源头》！

司令解读：读《C4：是非的源头》就会明白：只有处于同样的是对错和价值取舍的体系中，才可以讲道理摆事实。否则，你即便把一条证据，摆在对方面前，对方也一个字都不信！在现实生活中许多争热是完全没有必要的，因为破此不在同一套体系中，所有的证据和逻辑，在对方里者都毫无意义。对方并不是在质疑你的证据链或者要骏序你的逻辑漏洞，对方的气急败坏，只有一个自的：追使你庭于己！《意见不同时，如何判断人！》

司令解读：通过评价一件事，一个人的行为、品格或道德，就能够影响到，对方的心理和行为，这几乎是人与生俱来的能力，即便是婴，也会通过哭闹，来影响父母的行为，以达到满足自身需要的三的。为什么指责，能影响人的心里、情绪和行为？要搞懂底层逻辑，请阅读结构学的《C4：是非的源头》

司令解读：已在《E3：宗教是统治工具吗？》中论证了思潮与受众的关系：首先产生人群的分化，然后才有观念的流行。任何观念都需要载体，而每一个群体，者都有自己所相信言的故事。结构学中的《C4 是非的源头》从底层逻辑单述了为么会滋生出新的共识，成为群体用采分庭抗礼的旗帜，将个体凝聚成共同体，需要一种观念性的符号不管这种共识，以什么形式呈现出来，它都这个群体的求存，提供桌种指引，并为行为的合理性提供依据。观念要转化为行动力，需要一套传导机制。对子群体性的观念而言，这种传导机制就是能把个体有序组织起来的具，统治机器的构成音件，一定会与真正的统治势方相契合，即便暂时错位，时间也会完成筛选。《E5：依依东往，望的是时间》结合现实的案例论证了这一点。

前言这是《结构学》第一部分的内容，全篇无废话，识货者得之。小到月常生活，大到国际争端，都是先做定性的对错判断，再做定量的权衡和取舍。为什么会这样？这一篇所呈现的底层逻辑，会让许多事突然变得异常通透。

觉悟社成员去精华中我。理解结构学先读《结构学觀论》再读《F1：底层逻辑》然后再阅读 C 系列。

正文信仰任何意识形态，者试图对世界做出解释。这种人做出来的解释

不管视野多么宏大，不管呈现出何种景象，依然是以自身为起点和终点，所有的意识形态，在解释超出人及辅助真的感知范围之外的一切之后，最终的落脚点依然是关于人，应该如何自处的一种指引。不论是应该主动传播上帝的福音，还是被动的佛度有缘人：或它各种主，都是关于人的处境，以及如何自处的应对策略。一直以来大家总是混宗教与信仰：信仰是对自身和整个世界的解释，而宗教是

-种将人组织起来的工具。没有信仰的宗教，会缺之持续激发热情的源头，没有形成宗教的信仰，就缺乏传承的载体！

任何信仰者会对生命体，所处的生存结构做出确定性的解释提供指引，同时，这种指引，会形成一套内循环的激励机制，为求行为，赋予意义和仿价值，并提供是判断和你价值舍的标准。所有的信仰，都试图在不确定的混沌之中，为生命体的存续建立一套确定的坐标系，并让生命体拥有某种主导性的虚幻。

生命体在求存的实践的，用近至远从，可以触碰和感知的细节中，提炼出规律，并储存在记忆中。这种记忆会不断往上，一层一层的累积成规则体系。这些搭建起来的体系从无序中，归整出条理，使其成为共同体成员，求存实践中可兹借鉴的工具、规则和指引「。

所有零散的经验，被抽象为确定性的规则体系之后，会需要一个终极判断：宗教作为人的组织方式，其核心是信仰。信仰为确定性的指引体系，提供一个是非判断的原点。它就像搭积木，本来是最后放上去的别个质，去被当成了最初的第一因！信仰就如同一条蛇任了，自己尾巴形成闭环的蛇。在这个循环之中的一切者是自洽的，起点也是终点。我们可以授一下，现存于世的宗教信仰的内部结构：不管是上帝、真主、还是佛陀或者道，都存在一个共同的特点：原点都是不证自明的，它也是所有对错的最高仲裁，却无需自我证明，需要的是你的相信，而不是验证，信仰，信仰，顾名思义就是无条件的信服和敬仰。在对待信仙心方面，女性比剪性更度诚，也更的狂热和盲，因为这更符合女性理解事物和与这个世界打交道的方式

干白年来，人类总是在玩，同样的把戏：翻并《独立宣言》你会发现开篇第一句就值得商耀：“我们认为以下真理是不证自明的人生而自由平等，有追求幸福的权利”。看见没有，不证自明！我说的就是对的，不需要证明。这是整个体系的原点判断。如果你认可我这个原点，接下来的一切，都可以顺滕摸瓜的推导出来。如果你不认你就是异己分子，必须除之而后快。什么能够证明人，生而自由平等？是谁在赋予每一个人这样的权利？在君权神授的体系之下，人间的秩序和权力，都源于上帝的赐予，上天是一切的最高仲裁者。君是上天，在大地上的代理人。所谓革命就是革除上苍，所恩赐的天命！达此，上天是一切判断的原点，决定看什么是对，什么是错，其它的一切判断标准，都从原点演化而来：为什么以下犯上是错的？因为它违背了上天的秩序。处于原点中的上帝，是永恒的存在，全知全能，不可洞察，不可理解，不可瑞摩，无所不知，无所不能，无处不在！

看见没有，这个原点之所以成立，完全来自于你的信仰，而不需要任何形式的自证自明。因此，天赋人权和君权神授，玩的其实是同一套把戏！你选择相信君权神授，那么，你用生命捍卫的一切都是对的。如果你选择相信天赋人权，你用鲜血抗争的一切，也都是对的。同样的行为，在各自的体系中者对，决定一切的，是你所接受的原点判断！

小到亲密关系中一方，迫使另一方承认错误，大到国际地缘政治的，的意识形态之争以及宗教战争，本质上者是为了强迫对方，接受自己所认可的原点判断。只要对方接受了自己信仰的原点判断，后续所有的规则制订和对错判断的最终解释权，都归三己所有！

真正的底层逻辑，会在细微的常生活和宏大的社会变革中同时呈现。根本无需，拿国际产业分工体系来举例，就日常生活中两性关系的现实状况，就反复验证了这一点：所有的恶意指责和无理筛，者是为了确立自己是双边关系的最高中裁者，能对所有相关事务，做出是引对错的终极判断。一旦对方接受，并顺从了这个原点，以后所有的抗争，作用都附非常有限。这也是国际贸易分体系中，无法弯道超车的根本原因：你的一切活动，都处于别人的规之下，是对错的判断标准，在对方手中，即便你用尽全方符合了规则，对方也随时可以改变规则，让你继续不达标。

君主故意小题大做，习难功高震主的臣下，并因为某件事情而是需要获得对方彻底臣服的态度，以此来让自已感到心安。从某种意义上来说，女性关生是统治者的患维，而男性则关生是执行者的患维：女人关注人男人关注事：女人争夺写自己相关的一切事务的最高是引对错的仲裁权，而男人则热衰于在具体事务上，争夺规则的制订权。

对与错是关乎，是非的判断，所有的仲裁，都依赖是非判断。这种判断之所以能形成，源于生命体需要面对生与死的选择：在能命体的永恒命题面前，存续就是正确，淘汰则是错误。原点判断会衍生出一套价值取舍的体系，这套体系会深入渗透到，个体行为的方方面面。原点判断及其价值体系，是如何作用于由生命体及由的共同体呢？

道德信仰是一种关引求存的共识。围绕这个原点，所演化出来的是非判断和价值体系，会通过某些形式，深入到人群的白常生活之中，并渗透进人的所思所想和衣食住行，继而影响社会生活的方方面面。

道德的核心，是关于是的价值判断，这种判断不仅是原点的是判断，还是在原点判断之下，衍化出对日常生活中行为适宜性的判断。当两个完全不同的群体遭遇，因为缺乏一脉相承的是判断标准，就如同猫和狗之间会天然造成误会一样，必然在任何方面，者引！发误解和冲突。而自，各自的体系，会在内音强化这种冲突。消冲突需在二者之间建立秩序，首先要形成唯一的共识。对于生命体而言最基本的共识是存续。

因比，需用暴力或模拟暴力对决，来做出裁决。俗话说，不打不相识。冲突之后的融合，就是基于这样的原理，究其根本，就是在争夺，是非判断的原点。一旦确定之后，在统一原点之下，重新界定什么是对，什么是错！当农业文明接受工业文明的原点判断之后，长期处于贵之之中，就不再是道德的高洁，而成了无能的逃避。意识形态的核心，不在细节，而在原点。你接爱了个不证的原点，才能接爱此衍化出来的一切价值判断。比如，政治观念，是非标准，善和恶的判断，得与失的取舍人葵亘舌以来玩的把戏，虽然不同时代变换看外在的形式，但核心从未改变！所有这一切者都不约而同的契合，生命体的底层逻辑和基本属性。

只有极少数的人，会对复杂事物深究其理，追踪溯源，寻拢事物深层次的学论。绝大多数人都是通过感知细节，来判断复杂事物因此，所有其同体在形成的过程中，者会通过道德，向爱众传递是对错和价值判断的标准。因为道德左右看目常生活的细节，并为生活中的冲突和选择提供判断依据。道德是用来对行为适应性，做判断用的，首先是用来约束自己的，继而引导别人去模仿。它不仅易子操作而自能让普罗大众，从中获得确定性和安全感，从而潜移默化之中驰化人群。

道德体系是一堆，关于行为的适宜与否的判断标准。作为一种激励机制，驱使着自己的行为，之所以能让人群，借朋道德判断进行互约束，是因为最初级的道德判断，是从终极共识衍生出采的。终极其识的判断标准是：有利子存续的行为是合适的，反之，则是不合时宜的。

道德是文化的一部分，文化是群体在其存环境，形成的兵同生存策略。这种生存策略决定了，自己在求存上的立场。道德体系的形成，就如同牵华花沿看喔一的褪，向上慢慢爬满整面墙壁，然后像青咨一样逐渐铺满，一级石阶，无法设计，只能生长。

道德作为完整的体系，逐渐用下往上一点一滴的搭建而成，就如同深入地下的树根，拼命的占据生活的每一个侧面、每一点空隙，既做判断，又提供指引。从而让人的所患所想和一切行为，都依赖它所编织的规则。与之同时，同一原点共识之下，衍生出来的规则，会赋予图个成贵，正涉真它成员行为的正当性，其名义是有利子内音秩序和其同体的续。从而在共同体内部，形成相互约束的态势！

宗教人类的有效组织方式，总呈现出宗教的形态。宗教本质上就是构建共同体的组织方式。如果现代人能够穿越到古代，唯一能改变社会进程的方式，就是利用蒙教，其它任何东西者缺之想应的配套，人类搬造的别些威力巨大的复杂工具，要能发挥其具威力，必须依赖配套体系和应资源的支撑。科技树的生长，无法实现瞬间飞跃，只能一层一层的向上紫积，社会制度的避化和产业发展也是如此！宗教自店以采就是组织具。任何组织都需要存在一个，能作为一切行为适宜性判断，并对冲突做出最后仲裁的原点共识。它是关于自已存续的立场选择。由其识衍生出来的整个规则体系，就如同发达的根系，将松散的泥土紧素的抓任，逐渐形成开然有序的组织。

宗教不管如何宣称，众生平等，作为一种组织方式，等级都一首存在，即便是以度诚程度来区分，也会现出层级次第分布的状况尊贵者不但神圣，还控制资源，并握有权力。退一万步说，当它需要宜扬，众生平等之时，众生的不平等，就已悄无声息的存在其中

组织必须要有一个决定，终极对错的原点其识，共识需要媒介来承载，不管是庙宇、经文、还是某种符号，本质上就是具有高识别蔓的品卑。共识越强烈，品牌号召力就越突出；共识越强烈，能组织起的规模和密度就越大，聚集的资源也就越多，处于支配地位的个体所拥有的权力，他就越大！

组织内部的密度进化，遵循这样的递增进程：人员密度、机械密度、信息密度，后者的密度越高，对前者的依赖就越低：1000 装备冷兵器的军队和 100 装备了来复枪的军队相比，后者的输出不弱于前者，协同性会更高，整体抗崩溃能力也更强。10 人装备了战场监测和无人机支援的特种部队，也比前者更具精确杀伤力。组织度的级，需要一系列配套设施的建设，这些东西，都依衣赖巨大的期投入。当缺乏足够能量，完成这种前期投入之时，只能增强当下层次邮密度，来最大限度的聚集力量。宗教作为组织工具，能最大限度的将个体连接成更大整体！

人类一直试图组织起来，以应对所处的生存环境。终极共识及具激励机制的指引！，可以降低内部损耗，以最低的成本建立，并维系秩序，并持续转嫁成本，从而有利于整体的扩展和存续。任何一强有力的组织，者都或多或少的具有宗教数的内在特征：1.存在一个有利于自身存续，且能提供确定性指弓引的共识。2.存在看显性或隐性的层级分布，并形成由边缘，向中心聚集的态势。3.存在由共识衍生出来的内部激励机制，并渗透到未端，且在成员之间形成相互制约