# [结构学] - 2019-07-11 C31：教育的本质

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/641124b8-5f80-4d26-a995-cf244fceb154/ly3xqh`](https://www.yuque.com/books/share/641124b8-5f80-4d26-a995-cf244fceb154/ly3xqh)



C31：教育的本质 

原创觉悟者结构学 

结构学 

微信号TransactionCosts 

功能介绍《结构学》：生命体在其生存结构中的求存之道！ 训练营：觉悟社 

2019-07-11[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484065&idx=1&sn=5712ab8593e2fe3f2194198772df9f53&chksm=e8b19a70dfc61366ea328bb0307ef7528f0491621384336a88396a15d0561d8c896a476818e5#rd))发表于 

收录于合集 

当社会老龄化到来之时，过去的劳动力红利开始转变为人口压力。这种压力首先在社会生活中表现为对医疗资源的需求。假如一个城市中一天有 1 万名患者都送到市医院，医院的人员和设施无法及时处理，这就需要要排先后顺序，所有人都会认为自己家的亲人需要优先诊治，都觉得自己最紧急。有限的医疗资源怎么分配？按出价多少？按年龄大小？按抵达的先后顺序？按社会职业等级？不管按哪一种条件，另一些人都会不满意。如何分配资源去满足需求又不让场面失控，保持系统井然有序的运转，这就是社会资源分配的运作机制。 

生命体对资源的需求是无限的，而载体转化能量的能力是有限的，由此形成的终极悖论会在社会生活中衍化出各种各样的现实问题。个人的日常需求一旦叠加上巨大的人口数量，又必须在很短的时间内高质量的满足需求，这就会呈现出终极悖论衍生出来的社会问题——需求的规模越大，能够容忍的响应时间越短，对满足需求的配套设施的要求和消耗的成本就越高，然而，社会现实能够支付的成本往往又只能维持在较低的水平，这就是天然的悖论。日常生活中许多问题的源点就是悖论，为了缓解悖论引发的问题，才会演化出一些列的结构工具和复杂操作来解决终极矛盾衍生出来的各种社会问题。 

生存竞争是对资源的争夺，不仅仅是对当下的资源的争夺，还包括对未来资源的争夺。这两种资源都好理解。还有一个更关键也往往被忽略的资源——资源能被开发利用并转化为有利于生命体存续所需的能量。开发利用基于认知。农业社会的人不会认为石油是资源，因为缺乏开发利用的认知和相应工具。如果你读了《结构学》的《C5：文化的本质》就会理解的更深。 

认知首先用来定义资源的，其次用来构建开发资源所需工具的。人类构建的工具越来越复杂，威力也越来越大。但是，所有这些人造物首先都存在于人的构想和蓝图之中，然后才被按图索骥的建造出来。蜜蜂建造一个蜂房或许基于一种本能，但人建造一座大楼必须要有蓝图和施工的指挥人员，把一万个民工聚集到一块空地上，他们绝对不会有序的忙碌起来并最终建造出一座高楼大厦。必须是有人拿着蓝图指挥、激励和惩罚才能完成。我们在《结构学》《C5：文化的本质》中阐述过，人类能够穿越个体生命周期和活动范围在更大的时空之中进行累积和传承。正是这种积累在不断定义新的资源，并实现对新资源的开发和利用。 

当一种资源被广泛开发利用，围绕它就会形成一层又一层的产业，而围绕这些产业就会聚集海量的个体并成为他们赖以生存的生计。这些依赖此资源生存的个体会快速形成一个利益攸关的整体。他们不仅拥有共同的价值判断和立场，还具有共进退的组织性。换句话说，无论是什么社会制度下，这些人都不仅仅是一个产业的从业人员，也会自然而然成为社会生活中一股有组织的政治势力！ 

能在源点定义资源或者制定标准的技能自然会成为生存竞争争夺的焦点。理解了这一点，你就能轻易的理解 5G 作为一个技术标准为何会成为地缘政治博弈的焦点的——因为认知定义了资源，而标准定义了什么样的资源是有效的。这种行业内的终极判断，决定了整个产业的走向。所以，它必须成为争夺的制高点！如果你读懂了《结构学》的《C4：道德与宗教》你就能理解的更加透彻。 

我们所有人感知的世界都是主观世界，主观世界中出现的东西才会是我们可以利用的资源。原始部落中的成员感知的世界和你感知的世界是不同的，这种不同并非源于你们身体的差异性，而是源于你们的精神结构。个体和群体的精神结构在雕塑的过程中，起始的高度取决于千百年的累积和传承，这种传承是通过教育来完成的！教育决定了什么是对，什么是错，决定了什么样的行为合格，什么样的行为不妥。决定了对资源的定义能力和利用方式。 

当我们谈论教育的时候，本质上是在谈论什么？事实上是在谈论生存竞争。生命体对资源的无限需求和有限供给之间的矛盾会衍生出各种相互联动和叠加的社会问题，同时雕塑生命体的精神结构。生命体为了自身的存续会进行各种形式的生存竞争。生存竞争的核心就是关于对资源的争夺。包括当下能够开发利用的资源，以及未来可以开发利用的资源，同时，也争夺定义资源的能力。 

以色列建国第一天，整个国家都处于炮火之中，教育部长告诫他的同僚：外面的战争是暂时的，未来竞争的胜负决定于课堂之上！公共教育传承的是整个社会的基础性积累，就个体而言，需要自己拥有目标在自己的生存结构中寻找出口，发掘自身的天赋，分层跃进。 

无论所做的事情大小，对领导者的需求都是一样的：构建目标，凝聚共识，控制节奏，建立秩序——领导者永远定义问题并提供远见和决心：远见给人方向感，决心给人安全感。无论是领导力还是判断能力都是创造增量的基本素养，所有终极悖论衍生出来的各种问题，只有通过创造增量才能缓解。教育的核心是训练创造增量的领导者，定义资源并创造利用资源的新方式。 

我们的《结构学》从生命体求存的角度阐述事物结构性的特征和演化脉络形成的周期性趋势，以及驱使各种生命体行为的内在驱动力。确立和打破秩序是力量的展现方式，突破秩序的边界约束，需要形成[结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247483942&idx=1&sn=53a6cd726a0ea5e93ef015690fa25d3b&chksm=e8b19af7dfc613e1f5509b8cebb677a6aa963a98b47438c54e89a8979374e794372cb1f0fe84&scene=21#wechat_redirect)——《结构学》的核心包括：底层逻辑，精神结构和结构力量。 

当下所有人都在面临一个越来越不确定的生存环境，无论哪个阶层的个体都不敢懈怠，需要在自己的生存结构中寻找出口。面对不确定又相互联动的事物，首先要追踪溯源，其次才是洞察其结构特征。不输在起跑线上不是指小孩，而是对父母的要求——你所能感知到的世界决定了下一代的天花板。 

《结构学》觉悟社特训营专用！ 

获取《结构学》长按扫描进入觉悟社  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

暂无... 

[阅读全文](https://t.zsxq.com/rz3r72r)