# B3：油价会上涨吗？【统治结构收回稀缺资源垄断权的有效手段】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，市场白花齐放后，统治阶层收回核心关键部分的有效手段，终极目标就是把核心命脉控制在统治阶层手上，占据稀缺资源并维持自身存续。面对三桶油的独立王国，统治阶层第一步成立统一的国家管道公司空架子，第二步控制人事权争夺，而不是业务对接，第三步抓大放小，这三步组合在一起得到时间的助力，自然就会做实统一国家管道公司这个位置，同时会拥有人事任免权，最后把流通渠道这个关键点回归到统治阶层手中。这也是削藩有效控制关键节点的手段，也是收回曾经放任出去权力的有效手段，这就是统治者的谋略，统治者一定会走的一步棋，这本统治阶层的占据稀缺资源并维持自身存续的终极目标是一致的。同时也给经营者提供后发，如何在统治结构收回垄断权之前，找到合适自身的生存方式，和持续累积信任的未来求存方式）

正文前几天法国总统马克龙，试图在成品燃油上，加一丁点税，结果巴辫凯旋门前，就发生骚乱了！还是我们比较好，经常喜迎油价上涨，都情绪稳定

关键支点能源是工业和城市的生存基础，供需双方，在这种结构之中完全不对等。别个供应方，天然就真有定价权。因为任何一个生意，在从 0 到 1 的开拓阶段，都是从头到尾，一条龙打通。从源头的开采，提炼到输送，都是前期负债投入，任何一个环节的缺失，都无法让它，抵达未端消费者。如果不从个人情绪的视角，而从商业的逻辑，来看这个问题：前期的入，需要后期的回报来支付，当后期的利润盖过之前的投资以后，没有人会收手。因为这是一个需求端，不具有议价权的空断利润。无论企业是么所有制，都必然追求，垄断的定价权，企业要追求自已的利润，这是天经地义的。没有人会为了普罗大众，去放弃不费吹灰之力，就育拥有的利润。在这个商业结构中之所以能形成垒断的关键节点是什么？

流通渠道！不管你的油开采和提炼的多好。你送不过去，就没有资格，参

与未端的市场竞争。就是敲门，让你进来，也无能为力，因为你最后，还是要卖给，才送到端市场。这样一来，未端市场的价格就由我决定，而不是由你决定。饿是谁？饿是溜气的流通渠道！所以你会发现，所有的油气公司，都在自已铺设流通管道。它要把命脉握在自已手里！30 年代阎锡山治理山西，把铁路修的和全国其他的铁路轨道的宽度不一样。所以南京政府的势力，永远渗透不到山西。因为不管是人员，还是物资，到了那里，就要下车。所以管道，才是这门生意里面的核心音分！

抓大放小做一件事情，是被支持，还是被反对，主要看利益分配。当做

这件事，各方都有利的时候，会争先恐后。如果这件事对一部分人有利，但损害另一部分人的利益，就要先进行争，分出胜负，才能推行。如果这事对大多数的参与方，都无利可图，大家就会高喊支持的口号，但实际上，什么都不做。如果这事危害大多数，参与方的利益，则会遭到一致性的反对！

三桶油都不会愿意，交出自己的管道，这是命脉。一巨交出去不管交给谁。它都成为。真正具有定价权的主导者，而三桶油。只会成为他的供应商。良便是换汤。不换药，用三桶油的人来管理，这个统一的管道公司，并三闽三桶油，完全控股这家公司，就是保证人事权和财权者不变，他们也是不乐意的。因为之前的定价权，都在自已手上，现在的定价权，需要与另外两方进行博弈！

以前他们门，自成体系，针扎不进，水泼不进，都是独立王国虽然它们体系内的人事，是用中英任命，但名单是他们递上去的中又不知道，谁能干哪个活，还不是你说，谁能干，上面就盖个章，所以从某种意义上来说，他们完全是独立王国，独立王国，往往具有一方诸候的博弈筹码。当年朱相国为了打破，南天王的势力，不让搞大亚湾，要从三陕，向华南送电，在最高会议上高宗，亲自打员场暗地里帮着朱相国说话，这事才能过关。可见能控制这种命脉型独立王国，具有多么强大的博弈力量！

如果成立统一的国家管道公司，这就会打开一个缺口。这是一先好棋，既能有效削潘，又能控制关键节点，一萃两得！当然这个阻力，会非常大。这个方向一定会，坚定不移，但会做不少现实利益的妥协，来缓冲各种反弹。比如说允许未端成品油舌涨价，美其名司按市场价檐波动。再比如说，抓大放小，不搞一竿子，捕到底，只抓核心线管道，并将利益，依旧让给他们，只抓核心人事权的破局。

生存策略知识星球里一位管道供应商，问自己该如何做。我建议分，远

近两策：短期策略是原来怎么做生意，现在还怎么做。长期策略是与国家管道公司搭上线，并坚定的站在，代表中的那一方

国家管道公司最开始，只能是个空架子，但这个空架子，日后会慢慢的做实！刚开始能搭个空架子，并把核心主干线，划归名下，就不得了了，甚至会妥协为，几人大区管理新机构，只做大区的统协调，而不是全国一盘棋式的控制。这里面需婴比较长的时间去博博弈的关键点，不是业务对接，而是对人事安的争夺。主干业务你一下子，切不进去，二三线的业务，并不太受影响，原来拜什么码头依旧拜什么码头。

国家管道公司的那个空架子，一定会慢慢做实，并成为真正掌管油气命运和拥有唯一定价权的主角，先去搭根线，必须理伏进去。

比时此刻，他们没什么权力，给子尊重，为它办事，陪着他们，慢慢做实，等大权在握的时候，你就是那个，值得信任的人！到时候国家管道公司中，代表的央的权力，要发挥作用，是需要有作用子，具体业务的传导节点，你能弄好业务，就可以成为这样的节点。很多事情大家都能做，但信任需要时间积累，信任决定了，你在准备好以后有没有上场的机会！

基子这样的趋势和现实，博弈阶段一定会允许，端成品油价格浮动。在特殊的经济结构中，市场关键商品的价格，并不完全受外音供需逻辑的影呵，更爱制于内音的种隐蔽博的制约。这个袭断市场，日后会放开让各方参与其中，无论参与方，是去开采提炼，还是铺设终端，进行未端销售，者必然受制于，国家管道公司的基础定价权。抓大放小是策略，一举多得，才是标！