# 000：锐气不再！【下一个时代浪潮中谁能掌控稀缺资源】

（展麟解读：讲国家生存结构中，经过 40 年的改革开放发展，特别是这三年疫情对整体社会环境的纠正，我们的社会主流思想从锐意进取，过度到求稳求安定的状态，具体的转变表现为目前中国最优秀的高校毕业生热衷进入体制类工作可以看出倪端，追求稳定成为目前中国社会普通的真正社会心态。我国社会普通人心态转变，就有点类似 1985 年日本签下广场协议后，日本社会经济停滞的 30 年，日本社会普通大众的心态，追求稳定和活下去就成为日本社会的精神面貌。从 1945 年到现在 70 多年的时间里，我们经历两次时代潮流的，第一次是解放之初的时代浪潮，当代人从流离失所的战乱中安顿下来，他们感受到了一种新生，人的锐意进取的状态被重新激活，第二次是改革开放的时代浪潮，普通人从匮乏和贫困之中苏醒，为了获得更好的生活，鼓足了干劲。接下来就是第三次三年疫情之后的时代浪潮，是大多数的年轻人在城市化中能得到底层保障，也就不用太努力太上进了，过于努力会伤身体，追求稳定，追求精致是普通人的普通心态，未来是家族精英的天下，只有家族才能支付其这样的成本和眼界，去培养优秀的精英人才，去突破更多的未来无人区研究，成为占据社会稀缺资源的精英人物，类似甲骨文的董事长也是超牛的科研人员。对于个体而言，完成精神结构升级，成为家族精英锐意进取的下一批有志之士，完成整体判断力和有效制胜手段训练，具备占据稀缺资源并支付成本的顶层视角的判断和决策，拥有更多有效制胜的攻防破求存方案）

正文

三年的疫情和内外的局势的急剧变化，让狂欢的舞会突然停了下来。一群认为自己跨越了阶层的人，突然发现自己拼命搭建起来的生活是如此的脆弱。社会经济生活的任何一种参与的主体，都猛然发现自己负债过多，却对即将恶化的生存环境束手无策。

中国经济占据美国经济的比重已达 80%，超过苏联鼎盛时期所占的比重。国内的市场和人口规模都足够大，全产业链的工业体系都是完整的。作为未来趋势的数字产业也只有中国能够与美国并驾齐驱。

即便是被卡脖子的芯片制造方面，只要能够量产 28nm 的芯片，90%的半导体产业的需求都能得到解决。在过去的 40 年中，已经有将近 6 亿人从农村常住人口转变为城市常驻人口。城市化进程已经超过 50%，这个消费市场，虽然还没有完全培育起来，但潜力还在。假以时日，那些存在落差和门槛的领域也会逐渐突破，这是量变到质变的过程，到了这个阶段，只要不陷入自我消耗的泥潭就能够突破。体量在，基础在，惯性也在，整个社会还是会继续向前发展。但是，一个奇怪的显现也悄然出现…

最优秀的高校毕业的学生，都越来越热衷于进入体制类。一个武汉警队的新成员，曾经就在社交媒体上自嘲自己一个医学博士进入警队成为一个新兵，在聊天的时候才发现，警队里 40%以上的队员，都是名校的硕士！无独有偶，深圳中学的所有学科的老师，都是全球知名院校的博士，不了解情况的人，还会以为深圳中学在下一盘大棋，可能打算组建一个芯片研发团队，而不是组建一个中学的教研组。一看公布的薪水也不高呀！或许在内地中学显得比较高，但在北上广深也就一个普通白领的薪水而已，据说还要降薪。然而，即便如此，这种岗位依然那么强烈的吸引这样的名校高材生们！

从中你看到了什么？一个字：稳！两个字：求稳！追求稳定，已经逐渐成为普遍的社会心态。时来上下皆同力，运去英雄不自由。人的精神面貌出现了异化，而且是严重的异化！不要被抖音和 B 站中年轻人的表演误导了，虽然他们以左的面目出现，然而，只要任何需要付出代价的事情，落到自己头上，立刻就会 180°大转弯直接右转。

真正的左或者右都是一种持续性的坚定。苏联的第一颗原子弹是怎么造出来的？不是苏联的科学家造出来的，而是贝利亚领导的克格勃造出来的。因为克格勃手上有英国和美国参与原子弹项目的顶级科学家自愿为其服务。甚至遇到解决不了的科学问题，直接通过克格勃，去询问那些为克格勃服务的英美科学家，让其给出符合苏联建造条件的解决方案。这些都是解密后的公开史料。重点是那些英美的顶级科学家，以及剑桥五杰这样的漂亮人物，为什么自愿为苏联服务？那些被英美抓住的科学家，在被审问的时候回答了这个问题：他们做的一切都是自愿的，没有拿苏联一分钱，因为他们在为自己的信仰服务。

真正的坚定是一种持续性，不管是左还是右都值得敬仰。因为这种持续性的坚定代表着一种力量。有些人想火焰一样会点燃所有触碰到的人和事，他们就是潮流本身，而大多数人是附着于潮流之上的装饰。所有没有那么坚定，对待人和事的态度更多的是根据当下的感受来选择。太把这种临时性的态度当回事，并以此来形成政策就很扯淡了！

社会主流人群的状态决定了什么会成为一个时代的社会主流观念。一百二十年前，梁任公在太平洋的轮船上写下了《少年中国说》：

红日初升，其道大光，河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。

乳虎啸谷，百兽震惶。这种锐利进取的少年之气，我们曾经感受过两次，一次是解放之初，一次是改开之初！

当一代人从流离失所的战乱中安顿下来，他们感受到了一种新生。

那种新生是人的解放，是千千万万的人从困苦、匮乏、麻木、压抑和绝望的工具状态被重新激活。是找不到价值锚点的社会精英们，重新找到航向的振奋感。于是，两股锐利的少年之气编织在一起，形成敢于以一国抗击全世界的勇气和战力。

另一次就是改革开放的时候，普通人从匮乏和贫困之中苏醒，为了获得更好的生活，鼓足了干劲。许多昨天还是农民、工人和普通知识分子，今天就冲进市场的大潮中尽情搏击。他们并没有什么使命感，也对宏大的叙事不感兴趣，但他们对贫穷和匮乏有一种切肤之痛。他们不像知识分子那样背负着振兴国家的责任，他们就只想让自己和家里的人过上好日子。这是一种源于生命体本源的洪荒之力。用时髦的话说叫动物精神！你看过动物世界吗？虽然杀戮无比残酷，但并不让人感到血腥，那就是生命体源自本能的存续之道。也正因为如此，在改革开放的初期，最先崛起的居然是，谁都不看好的乡镇企业。而乡镇企业的主体人群，就是想过上好日子的普通人。他们像荒原上的野草一样野蛮生长，同样也像野草一样富有生命的韧性。

虽然今天在台上掌握社会核心资源的人群，是那个时代怀揣着振兴祖国和产业报国的理想冲入市场的精英们。但他们只是金字塔尖的那个顶，而支撑起整座金字塔的是那些想过好日的普通人。在这些普通人身上，凸显的是一种筚路蓝缕，以启山林的少年锐气！

（知识扫盲：“筚路蓝缕，以启山林”意思是驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林，形容开疆拓土创业艰苦。出自《左传》与《史记·楚世家》：“昔我先王熊绎辟在荆山，筚路蓝缕以处草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事”记载）

这种少年的锐气去哪了？昔日在一片洪荒之中，敢于压上一切去拼一个未来的人们，今天却谋划着如何将自己毕生的事业，尽快的转手套现。不仅没有了进一步做大做强的意愿，更没有代代相传的想法！

昔日怀抱着玫瑰色理想投身市场的精英们，在成为受人敬仰的人物之后，似乎也忘记了初心。开始成为一个又一个资本系的话事人，甚至开始模仿那些能够操控一国命脉的外国同行们的手法和做派。更多的呈现出老谋深算，而不是锐利进取！

不管是个人的命运，还是整个社会的前进轨迹似乎又到了一个选择的十字路口。每一次处于十字路口的选择，都源于一种来自于生命体本源的驱动力。然而，第一次的洪荒之力，来自于更加广泛的人群，所以能够以那么简陋的武器与全世界抗争，能够用那么原始的工具，在神州大地上开凿出那些让人瞩目的工程，并为整个社会的工业化奠定基础。第二次的洪荒之力来自于一部分人群，让这个群体在未知中摸索和开拓的原动力，来源于对更好的生活状态的期盼，但是，期盼的人多，行动的人少。所以，他们才是筚路蓝缕以启山林的佼佼者。

市场奖励了这种开拓性的壮举，但他们在整个社会人群中依然是少数。

于是，在人群之中就开始出现两极分化的感观。在下一个路口为整个社会创造增量的人群会更少，这种洪荒之力，来自于他们对自我的期许。他们才是潮流本身，而其他人只是附着于潮流之上的枯叶而已。

以后的锐气或许真的更大多数人没有了什么关系，少年的锐气还在，但只存在于少数人的心中，成为驱动自身和整个社会的反应堆…在下一个浪潮中，大多数的年轻人不用太努力，过于努力会伤身体，有些东西是一种结构性的处境，不是通过简单重复的努力就能突破的。回过头去读： 《依依东望，望的是时间！》不仅是个人如此，社会也是如此：《A658：经济秩序！》