# C12：务必要振兴建设兵团！【新地区治理和新品牌开拓的有效制胜手段】

另一种标题：C12：西北关键在兵团！

（Mona 解读：讲国家生存结构中，面对新疆问题提出有效解决方案，这个解决手段，跟品牌开拓手段类似以，地区的治理和市场的开拓有雷同之处。地区治理和市场开拓最后能成为中心共同体的一部分，就必须生活在中心共同体的同一套规则下才是真正的有效手段，从历史上的秦国战胜义渠部落一样，不在扶持当地贵族，而是在中央王朝下，统一实行郡县制规则，最后进化为秦国统一的一部分，这就是历史上治理地区的有效手没。今天我们门治理新疆地区，也是沿用历史秦国治理义渠部落地方一样的方式，统一文化，统一规则，让新地区的子民生活在同一套文化，同一套规则下，才是真正的治理，真正的占领，真正的征服。治理新疆就是必须振兴新疆建设兵团，让新疆地区人民，生活在同一生存结构中同一存续文化，统一存续规则，才是真正完成治理的核心，其他都是表层装饰，只要守住最底层的求存策略就可以得到时间的助力，最后成为我们门希望的样子。对于个体而言完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三个核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练)

司令解读：统治机器本身处子什么生存结构之中，在面临某种困境之时，会行成么样的自我判断和对自我与夕外部资源关系的判断继而会用以上两种判断形成什么样的生存策略。这种生存策略要作器于现实，有些可供选择的传导体系？这里就是一个可供参考的预判案例：《C12：务必要振兴建设兵团！》

司令解读：统治机器本身处子什么生存结构之中，在面临种困境之时，会行成什么样的自我判断和对自我与外部资源关系的判断继谜而会田以上两种判断，形成么样的生存策略。这种生存策略要作朋于现实，有别些可供选择的传导体系？这里就是一个可供参考的预判案例：《C12：务必要振兴建设兵团！》

司令解读：虽然产业空心化的美国，试图通过美元加息周期，进行一波收割，但这与上世纪 90 年代初的次，真的不一样。镰刀己经不是当牟的镰刀，菜更不是当牟的菜了！当时的《务必要建设好兵团》就预半过治之策，绝对不会，诞续过去的老办法，后来现实中推雅行的政策证明了这一点。

司令解读：在这个时代，包括战争在内的，一切事物都是一场秀。判断事物的利弊得失，绝对不是线性逻辑。因为棋在之外！书生善于凳计，却内心恐惧，许多时候这种内在的恐慎，会抵消掉专业上的优势，刻求剑难免聪反被聪明误。解部这个案例，看清楚复杂又两难的事务，在形成决策的过程中的多维度思维模型。上一个这种案例剖析，是已经被现实验证的是关于治疆策略的判断《C12：务必要建设好兵团》

司令解读：出身贫寒又自谢高，特别是生长于父母，都比较无能的原生家庭的人，往往者自无尊长，特喜欢通过税视权威的方式，来彰显身的出类拨萃。从某种意义上来说，过子聚焦自身，而本能的忽视掉别人身上的优点。不仅仅是看不到，而且是不屑于去看如此一来，就特别容易沉浸子，自认为橙长的度，而视复杂事物的多面性。说的更具体一点，就同掌着子，看什么者像钉子。在《C12：务必要振兴建设兵团！》中，已经阐述过知识分子们一湘情愿的局限性。现实中正在执行的政策，恰恰验证了《C12：务必要振兴建设兵团！》中所提出的方式。为什么现实中的国家政策，最终会与《C12：务必要振兴建设兵团！》中提出的思路不谋而合呢？因为，提出解决方案，是为了立足解决现实问题，而不仅仅是为了说一段评书，或讲一个大家都喜欢听的故事。

可令解读：一个社会的渗透，往往是从出现拥有特权的封闭性人群始的。当某个群体，拥有能够不遵守整体秩序的权利，它就像个体中出现了一个肿瘤。这样的肿瘤越多、越大、越无法穿透，整个个体，就会变得越来越虚弱。就如同一个虚弱的老人，更害怕折腾，也更容易姿协。为什么在《C12：务必要振兴建设兵团！》中提出边疆地区的治理，绝对不能按照书生之见，培育一个特权阶层，而必须一视同仁的进行现代化社会改造。因为害割肉喂狼和以身饲虎的行为，只会不断地刺激虎痕，永无止境的欲望，让肌体中的肿瘤越长越大，也越来越多。

正文中国自店以来，就没有民族的概念，只有华夏和夷狄的概念这种概念等同于文明与野蛮的分别，是一种行为守则和秩序规范，只要被文明所化之人，皆为此文明中的成员，因此，夷狄与华夏是相互转化的。当文明从中央向四周扩散的时候，当地的工著，通过伪造族谱，建立宗社，完成了自我的归化，当边隧的民众，也在这套秩序下生活，遵循同样的行为规范之后，他们也就变成了华夏！即便是依靠弯刀铁骑，冲进来的未开化族群，一下了马，掌起书，也就被纳入同祥的一套规则之中！

所谓文化就是生存结构中的群体共同的生存策略。这套规则，也就是一套生存策略，我们称之为文化。生存策略是由所处的生存纪构决定的，也只有遵循这样的规贝叭，万能在这样的生存环境的，长期自的存续下去

改变结构的内在力量，是科技树护级和组织度跃护。改变结构的外在力量，源于落差的挤压！近现代以来，西方文明与东方文明的板块落差，形成巨大的挤压力量。从而逐步破坏，延续数王年的基础生存结构。首先从器物开始，遂步延伸到观念，民族这种观念，来源于西方，人为的创造一个想象的其同体，把一个群体不断强化为，与其它群体区别开来的独立生命体。一自从更大的整体中剥离出来，为了自身的存续，就必须持续强化自我认同，用尽一切方式，去占据更多的资源！苏联的解体是一种必然，不是源于它的经济政策，而是这种独立生命体竞争的底层逻辑。一巨凝聚整体的意识形态消退之后，那些被错误观念，唤醒的独立生命体，就会故意制造隔肉，并用尽一切方式去，寻求自我的存续

自从人类学会了朋一种共识，把个体凝聚成一个更大的生命体之后，宗教开始大行其道。任何宗教都必须向它的信众，阐述个体生命的存续方式，以及三浅与外部世界的关系。并给出一套可以遵循的日常规则，通过重复这些简单的规则，不断强化认同感和凝聚力。让所有缺乏面对未知，不确定的个体相信，只需要重复这些简单的规则就能达到它所猫描述的最终冒标！

中国自舌古以来就是世俗统治，一个以秩序为核心内容的社会秩序本身，就是有利于生命存续的纲领，日常遵循的行为规范就在其中，而遵循这些规范，就能达到生命体存续的最终目标，所以不需要画蛇添足。宗教作为一种低成本的辅助工具，也是为了在生存结构的让整体得以存续！

惊人的漏洞，完美的策略不管是宗教还是道德，这种存在人脑中的约束，都需要人为载

体。它们是一种，把个体凝聚成整体的共识。作为一个世俗社会，无论朝野，者会对宗教的越轨行为有所提是防。这不仅符合统治的利益也源于千百年的传统惯性。然而，在官方的政策的，存在一个天然的论，虽然防教义，却强调团民族

既然所有的法条，都是公开的，为什么法庭上依然有输赢？律师的价值，就是要找到条文中的论，这悸论源于人性诉求中，最本源的矛盾。到底是谁最先想出“以宗教捆绑民族，再以民族滋养宗教这个绝佳的策略，已经无计可考。然而，这个策略能够得以实施，正源于官方政策的的羽个论！因为害怕误伤到民族，所以在现实的操作中，不断纵容宗教的越轨行为，而宗教的越轨行为，一没有得到应有的制，不仅仅会给人一种示范的暗示，甚至会形成一种利益机制，让它日益坐大，捆绑进去更多的民族。这就是一个恶性循环的自我强化！人类唯一崇洋的就是力量，如果一种观念，展示出巨大的力量，就能吸附更多的个体，从而进一步，强化它的结构力量，这又是一个恶性循环！一个只进不出，生育率极高，对外缺之起码的包容，持续改变人口结构的力量，无异于一把悬在头顶的剑，季孙之忧，非在须奥，而在萧蔷之内也！

经济利益是形成自强化循环的第一推动力，打断自我强化行为中的利益链条，是制止这种自我强化的关键。今天官方终于意识到这一点了：泛清真的背后，真实是经济利益在驱动，如果做一件事情不仅仅能获得经济和益，还能获得具它利益，或者说能让名种参与者都能获得自己想要的利益，那么这种事情就一定会，如同烈火烹油一样泛滥开，并持续的自我强化。

（知识扫盲：清真泛化，是将原本属于饮食范围内的具有特定民族宗教象征的标识，泛化至饮食之外的家庭生活甚至社会生活领域比如清真水、清真牙膏、清真纸巾等）

去现代化能解决问题？自古以来，绿化的蔓延主要靠弯刀和子宫，而不是通过讲道理

摆事实，潜移默化的影响和桐说服最人。无论杀到哪里，最先收服的，都是底层民众，因为这玩意儿，几乎是为这个层次的群体量身定制的与外部的关系，只有简单的顺从和毁灭，不需要讲道理，只需要无条件的顺从，精神优越感，能瞬间改变现实处境的窘迫。个人都是再判者，可以肆意劫掠和茶。它们为什么在毁灭，上年的文物之时，毫不在意？因为这个层次的人，理解不了那么高端的东西。即便内部存在少数，高出这个层次的人，也会被这样的主体人群裹看！

曾跟研究绿化问题的王陶陶讨论过这个题，王陶陶根据上世纪 30 年代的经验，主张去现代化，重造一个当地的贵族阶层，他认为现代化，才是一切失控的根源，是现代化的一切，造成了人心的动荡，从而持续激发矛盾，只有回到原始的本地化贵族统治，才能消除现在的所有问题。他特别推崇杨增新的策略：杨增新笃信老子小国民的思想，奉行无为而治的统治政策，整顿更治，以消患未萌，裁减兵员，奖励垦荒，提倡封建迷信，阻挠兴办学校和传播科学文化，鼓吹纷争莫问中原事”、“浑长为太古民”，闭关自守，开扶持本地贵族进行统治。

王陶陶在绿化问题上确实有研究，但他的这个方案属子知识分子的方案，不是切实可行的施政方案！一个系统性题的解决，绝对不飘决子一点，而是需要从所处的整体结构的去审视！所谓书生意气就是过于聚焦一个维度，忽略了多维度的立体结构性视野

上世纪 80、90 年代，确实试图扶持过一批本地的新贵，给子各种政策和利益优惠。把干部撤回，大量提拔本地干部。结果呢？今天体系内的两面人和在海外闹腾最厉害的小，不正是当时寄厚望的本地新贵么？

20 世纪初，本地贵族权力来源于血统，无论是皇帝册封的世袭爵位，还是源于某人神圣家族的血统。这在当时的大众心中，是天经地义的。就如同先秦时期所有的人，都认为天下的主人，必须是上古华夏部落首领的子孙，所以，夏商周秦王室的血统，都能追潮到炎黄。刘那知道自己的加统不配，就只能搞一个天神下凡，真龙天子的头。从此以后，中国民众的脑中，就再也不会有日本种，万世一系的观念，只要是天神下凡就行，从此天神就开始频繁光顾大地上，姿色并不出众的女性，并送来一个又一个真龙天子

自清未以后，中华大地不仅仅在思想观念，还有社会基础，都经历了翻天覆地的重构。袁世凯称帝距离清朝灭亡的时间常短，惯性犹社，他又那样有能力，有魄力，有实力，还是挡不住滚滚潮流。身无长物的孙博士（孙中山）一声高呼，薇芯：yxsk2022 天下就反了，袁世凯的心腹们，也审时度势的反对他走老路！正所谓吡一射，被一时，权力的基础，源社会结构基础，这个基础己经不存在了强行为之，只会适得其反

（知识扫盲；杨增新（1864 年 3 月 6 日-1928 年 7 月 7 日），

字鼎臣，汉族，云南蒙自人，清未民初的政治人物，新疆军阀杨增新所处的时代，有其特殊的滞后性。即便是今天，最东边和最西边的社会落差，也接近 100 年。当的北社会，可以说是处于中世纪。而三中原内乱，不止没有额外的势力，去打破个封闭的平衡。为么南京政府，建立起稳定的全国统治之后，杨增新就立刻被刺杀了？因为藤出手来了嘛麻！可见这种三我打散的封闭，是常脆弱的，只有在内外都处于静止状态的时候，才能勉强维持稳定，就如同三国时期刘表，治理下的州一样。

当时的俄国刚刚经历过内战和外国干涉，还处于虚弱之中，无暇东顾。当时的中原身陷内乱的泥潭，也无暇西顾。中国整体实力处于，让人无比同情的虚弱状态，没人需要借这个棋子，去制衡你。音吕中苏交恶的时候，苏联就直接策动边民外逃，在边境上天天高音喇叭挑拨分裂，还派人潜入进行煽动，制造事端。当今处子大争之世，被人视为战略威胁，任何可以被利用的地方，都会成为各方战略骚扰的抓手！无论远在万里之外（美国）的竞争者，还是暂时潜伏在身边的“朋友”（邻国），明里暗里，者不会放过挑唆、渗透和扰的机会。一竿子插到底的控制，虽然高成本，但是能避兔内音节点，成为外音势力博弈和渗透的棋子。如果社会统治体系中的传导节点，随时可能握在音势力的手上，整个统治，就完全会形同虚设！当年康熙削潘之前，即便处子同一套道统和社会秩序之下的三潘辖地，不仅仅是财政隆，也是针扎不进，水泼不进的独立国，具备随时机为乱的潜力。后来事实也证明了这一点！

拥兵自重者，会有意制造对立，因为只有处于对立之中，自己才值钱，才值得被笼络。他们会从哪里，去寻找认同感？肯定从自己所归属的群体中，去寻求认同感，对外的一切，都只是临时的策略他们知道自己是作为对立群体的代表，才被重视的，对自己的络其实是对自己归属的群体，所真有的破坏潜力的一种尊更！

因此，没有归化的扶持，是没有意义的，这如同人为的在更多领域，制造独立王国。秦国当年统治义渠部落之后，没有去扶持特，本地部落贵族，而是推行完全一样的社会统治规则，即郡县制。郡县制攻变的，是秦国的社会基础。当你和我，完全在同一套规则体系中活，追遂同样的奖励和荣誉，爱制子同样的自我约束，就不再分你我了！华夏文明的核心是一套有利子生命体，在这个生存结构中，其同存续的规则，其它都只是表层装饰。

生存给构决定生存策略，所文化不过是生存给构中，群体邮其同生存策略。所谓宗教不过是一套低成本，辅助统治的社会工具。详细见《C2：宗教是统治工具吗？》。当生存结构改变之后，覆盖其上的一切，都会统统改变，当社会城市化，越来越普及之后，以有利于城市生活的规则，为基础的道德，会遂步替代以适应农生活的道德规范，并成为整个社会的王流道德标准。

在这个过渡阶段，具体的操作方式，可以参见品牌的开拓方式：当一个海外品牌刚进入中国时，会寻找一个总代理商。打开局面之后会开始划分区域，设置两到三个全国代理，继而直接收购，其中一个成为子公司，然后通过资源和政策倾斜，让直接控制的子公司，自益蚕食主体客户，建立起，直通到底的独立流通体系。最终让子公司兼开代理商，让所社地区与母公司运行社，同一套规则和体系之下。

治疆之策在兵团上面已经详细单述了，为什么处子此结构的，去现代化，再造

一个统治阶层，进行封闭统治是不可行的。实现社会升级，让所有人都享受更好的生活，是基于生命体层面最大的其识，这个其识超越地、宗教和民族，等一切覆盖其上的装饰。现代化是所有社会必然的趋势，只能在这个航道中寻求解决方案，才是可行和务实的

（知识扫盲：军屯，是指军队在屯兵地域从事开垦耕作的社会活动。我国军屯自西汉问世以来,绵延两干余年未晋终止，可谓历史久远。军屯被视为“内有亡费之利，外有守御之备”治国安邦之举措，它对发展经济,巩固国防发挥了重要作用)

自古以来，军屯不仅仅具有引常高的安全战略价值，还具有很强的社会经济价值，其严密的组织，坚定的信念，以及孤身在外所形成的凝聚力。能形成一个强有力的锥子，扎进所处社会结构之中，成为结构的的关键支点，也成为可用来改变结构约束的传导节点。

（知识扫盲：在新疆错综复杂的后势下，很多维吾尔族的人都受到反叛分子的迫害，他们打家劫舍，杀人放火，无恶不作。王震到达新疆后，以雷霆手段严惩叛乱分子。他脾气火爆，又称“王胡子”对待敌人毫不手软，重用典刑

当年王胡子奉命带看他善于修地球的 359 旅嫡系子弟兵，转战万里进驻荒漠，八干湘女远赴西北，让他们在荒漠边睡扎了根。军垦所处的地方，虽然荒凉却异常重要，先辈们以一代人的辆性，构建出这些关键支点。这股力量，不仅仅能支撑结构的稳定，也为社会基础的升级和改造，确立了裁的力量。这是独立王国中的独立王国异类中的异类，他们不是临时的驻扎，而是在荒漠中，建设出一片家园，要在自己建设的家园中，永远的生活下去。生活具实就是一套社会运行的规则，只要最终都是，生活在同一套规则中，一切以事实为依据，以法律为准绳，就必然能和谐的生活。所有的隔，者是从标新立异开始的，求同存异的重点是求同，缺了求同这个前提，存异也就无从谈起！

（知识扫盲：一段时间以来，农垦总局所管理的农牧团场，数量虽一直随看时间增加，但是由于各种原因，生产水平一直是连年下降，甚至在 1975 年到 1977 年，这三年的时间创下了新疆农垦史上的亏损之最。为改变新疆地区这一令人焦灼万分的情况，王震司志向中央写了一封信，意思是建议恢复新疆建设兵团。1981 年 7 月 1 日，邓小平经过慎重考虑之后批示：“请王震同志牵头，约集有关部门领导同志，对恢复生产兵团的必要性，作一系统的报告，并为中央拟一决议，以凭决定。”为了解新疆地区的真实情况，1981 年 8 月 13 日邓小平在王震、王任重的陪同下来到了石河子市)

上世纪 80 年代中期，阝人以天下良心自居的书生，曾主张撤销兵团，撤回干部。太宗（邓小平）高瞻远瞩的否决了撤销兵团的主张。未来必须要振兴建设兵团，强化县建设力度和社会价值，加大政策和资源的倾斜。并自遂步将建设好的区域，转化为地方城市。然后让兵团管的范用逐光南移，去开垦和建设，些还未建设好的地方开持续的重复这个过程，直至完全建设好，边地区，将其者转化为和中原、江南一样的现代城市。让所有人，都在同一套现代化的规则下生活。