# A652：结构学对作战体系的浅释！【结构学中两种生存竞争思维】

（展麟解读，讲国家生存结构中，作战思路的生存竞争

思考和日常和平的生存竞争是两个完全不一样的思考方式和操作手段，作战生存竞争的建设要求是侦查能力，打击能力和突击能力，要求强大的地方要求更强，甚至是超强，要求对综合能力，体系能力更全面和补给时间更短，这就是作战思维对背后的建设要求，同时不太注重利润，而重视是否牢牢掌握底层命脉。而和平生存竞争是建立在交换，贸易，匹配的能力上，对时间要求和综合要求是相对低的，甚至可以缓和，获得未来的时间来解决。和平生存竞争，更要求的是有利可图，而不太注重底层命脉。这就是两者的真正区别，和平生存竞争以来作战生存竞争的保障，没有作战的安全保障，就没有和平生存竞争中的经济繁荣和有利可图。生活中需要从战时生存竞争与和平生存竞争去思考生存策略）

司令解读：读过《算账》和《结构学对作战体系的浅释》就会明白，所有的生存竞争终究还是体系的对决。不管是未雨绸缪的制定应对预案，还是随机应变的调整反制策略，都是为了获得结构性的体系优势，归根结底一句话：用己之长，攻彼之短! 棋局的精彩之处就在于对决者能够心平气和的接受现实并及时调整策略，一步步的逼近目标。

正文

机械化和信息化对于进攻单位来说，最大的价值就是能

够赋予进攻单位更大的动能！不管是火力输出的增强，还是信息协同的增强，都让进攻单位瞬间聚集起更大的力量，从而突破对方的兵线！

以己方的有序，让对方陷入无序是永恒的制胜之道！不

管是远古时代的阵型还是一战时期的战壕，都是为了维持住兵线和己方的有序性。只有己方的个要素能够组织起来有序的投入战斗，才能抵挡住进攻方对兵线的冲击。在对方的兵线出现破绽或出现混乱时，组织起反击并将兵线往前推进。

坦克作为突击集群的价值，恰恰表现出机械密度的提高

强化了进攻单位的火力密度，从而能在兵线上形成更强的动能！如此一来，即便对方的人数众多，只要在单点上的火力不足以压制住突击单元的动能，（对方）兵线就一定会被突破。闪电战的核心思想就是以突击单元的巨大动能，迅速突破对方兵线，继而快速推进，攻击对方的后续目标，迅速的将兵线往前推进很远。同时围歼，落在兵线之后的敌方有生力量！

大纵深进攻的思想也是强调用尽一切技术和组织手段

强化突击单元的动能。但突击单元不是用于兵线的单点突破，而是先用密集的火力打击前沿，突击单元在敌方前沿被打乱之后快速向纵深推进，同时对敌方的纵深进行火力延伸。从而形成多点同时突破，分进合击的态势。造成对方兵线从纵深到前沿的整体性崩溃。

大纵深的防御侧重于三个关键要素：1.战场纵深和多梯次的阻击点，2. 强化阻击点的动能优势，3. 拥有纵深火力打击能力。

在一个狭小的战场空间中是无法进行大纵深防御的，一

个缺乏战略纵深的国家无法进行大纵深防御。当国土面积很小，但拥有海岸线的时候，需要大力发展海上力量，并占据岛礁将战略纵深往前推进，从而形成一定的纵深防御基础。

在进行纵深防御时需进行梯次布防，并能随时支援。梯次布防的重点是借助有利地形和工事构建起来的阻击点，并且应该强化阻力点的动能，包括火力、信息和物资的密度，以及增援和反击的能力。在纵深防御时，需要强化远程火力压制的能力，从而能够阻断或滞缓进攻方的后续攻击单元的跟进。

从而在对方先头攻击单元，无法突破纵深阻击点时，迅速组织反击，将阻击点往前推进。

以上的作战思路为装备所需要具备的功能指明了方向，

也为人和装备的组织方式提出了明确的要求。总得来说，装备的发展和体系的建设需要突出以下三点：1\. 侦查能力，2\. 打击能力，3. 突击能力。

侦查能力的建设主要依靠信息技术：不管是天上的卫星

监控，还是海底的深网和深潜技术，或者陆上的战场监测，都是为了尽早发现并提供预警。发现之后就需要具备有效打击能力。这个能力包括打击的力度、精度和有效性。说的更直白一点就是：发现之后能不能够的着，能不能打的中，会不会被拦截或者打中了也没用。任何时代的突击能力都是在强化突击单元的动能。古代的骑兵突击和现代的超音速导弹突击，都是在强化突击单元单点突破兵线的综合性动能。

从作战思想来审视装备就会发现：以航母为中心构建起

来的察打一体的作战体系，既是突击单元，也是大纵深防御的阻力点。作为突击单元，需要不断提高其探测纵深和火力密度，从而赋予突击单元更强的突击动能。同时，也不断强化防空、反潜、反舰等技术手段，除此之外，战略打击力量不断提高对敌纵深的火力压制能力。

假如出现某种能够绕开侦查，或者可以无视损耗的廉价

小型智能武器，或者是即便侦查到，也来不及响应的大型武器，就能瞬间撕开对方的防御网。如此一来，同时作为突击单元和阻力点的作战体系所能覆盖的防御纵深和探测范围都会瞬间被撕碎，从而让兵线被大幅往前推进。与高速导弹相结合的无人化狼群战术和峰群战术会成为新时代的突击单元，就如同二战时期的坦克集群。

包括金融、舆论认知、外交、经济制裁在内的各种打击

手段，都是属于纵深打击，这些摧毁战争潜力的手段与纵深防御时，用远程火力对敌进行纵深压制，从而阻断或滞缓后续攻击单元的跟进是一样的性质，只不过增加了新的纬度而已。由此可见，随着科技的发展，攻防双方无论是纵深的时空范围，还是纬度都在不断增加，但万变不离其宗！

本文先阐述框架，后续篇幅结合战场上的具体案例，梳

理彼此之间那些行之有效的策略和手段。譬如，为什么乌军不组织力量，去撕开包围圈的口子救援被困的亚速营，而是派出特种兵小分队，渗透到马里乌波尔与赫尔松之间的后方。

这是一种什么样的策略，是否能得偿所愿达到四两拨千斤的效果？许多人在情绪的驱使下急于捍卫自己偏好的立场，而不关心冲突中那些真正有用的手段。试图解决实际问题的人，更应该关心那些行之有效的手段，而不管这份精彩来自于哪一方！