# C19：论评判体系的运转机制（草稿）【同类之间使用的工具评价系统】

另一种标题：C16：社会评价系统的运行机制！另一种标题：C16：别人的看法如何影响对自我的判断？另一种标题：C19：别人的评价为什么会影响你（Mona 解读：讲生命体生存结构中，同类之间经常使用的工

，而这个工具只能在同类之间有用，这个工具就是评价体系，别人的评价能影响你的，说明你和他是同类，不然的话，鸡同鸭讲是不可能有争论的，更不会在意对方讲了什么。什么是评价体系，就是为所有个体自我行为适合性提供一个坐标系和参考值，在通俗一点就是为你的行为提供一个原点判断，为你的行为提供一个标尺去测量自己的行为对不对，合适不合适。评价体系就有两面性，一面受到你自己喜欢的评价，你会身心愉悦，笑口常开，满足了自身的内心诉求，期待有人关注，有人赞美，有人欣赏的内心诉求，另一面你的行为，观念和判断也有受制于这种评价，因为你想得到更多的关注，更多的赞美，更多的欣赏，可能会发展成为别人喜欢什么，评价什么你就会做什么，从而失去了自身存续终极目标上的独立性和自主性。所以可以从统治学角度看评价体系，荣誉体系，可以从人性学角度看评价体系荣誉体系，更可以从企业学角度看评价体系，激励体系，但你更需要从生命体存续的终极目标角度看评价体系的独立性和自主性，你才能更好的使用这个评价体系为自身的存续所用，评价体系就是一种可以利用的工具。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练)

司令解读：读过《C19：别人的评价为什么会影响你？》和《小朋友的自信心问题》的人能够更加形象的理解这一点：我们与外部建立关系的时候，首当其冲的需求，就是编织一张，确定性的安全网并且在这个安全网中，构建起一套评价系统，当人对自己的判断，产生困感之时，通过这个评价系统，来矫正对自我价值的判断。

正文假如没有虚荣这个词，你会如何表达，你所感受到的东西？显然，虚荣是对人的评价。评价体系必然存在于同类之间。至于为什么会这样，我们后面再述。不管怎么样，你对一只公鸡说：你太虚荣了！它会完全当边风，并宜毫不在意。

由此可见，评价体系是同类之间，用来互影响对方行为的县。评价为什么会影响行为呢？因为人的行为，其精神结构驱动。那么，评价又是如何在精神结构中，产生这样的驱动力的呢？这是一个好问题！

评价体系你觉得你美若天仙，在镜子里反复的看，怎么看都是那么好看，

然后你问，你身边最亲近的人，自己好不好看。如巢对方说：还行吧！你会怒火的烧，警不罢休。然后偷偷的问外围的亲朋好友。如果他们串联起来，搞恶作剧都对你说：不丑，还行！你问了一个又问一个把周围的人问了个遍。一次又一次的反馈都是：还行！于是，你慌了你会开始怀疑自己的判断和眼光。你会始觉得自己，并没有么好看，也许是自己太自恋了！

这种质疑只是一个开始，就如同大楼地基的承重单元，发生了松动和摇晃。紧接看这种晃动，就会让其它稳定的单元也逐渐失衡，从而加剧这种晃动的幅度。伴随大楼的结构中，更多稳定单亢的关衡最后大楼关去支撑点，轰然倒塌

人对自己的评判体系，就如同在精神结构中，建筑起来的大楼最初的样子或许只是茅草棚子，不断级为一座摩天大楼大楼。当然许多人往往建不了，那么高就倒場了，不得不反复搭建亲草朋子。随看环境的变化，茅草子越来越难以，在更加恶劣的环境中遮风挡雨。所以，许多人脆把自己的茅草棚子，饱索性推倒到，躺在狂风暴雨的泥宁中，打滚撒泼。如果没有好心人拉一把，就只能在风雨和泥泞挣扎着等死。

评价体系是为所有个体的自我行为适宜性，提供判断的坐标系和参考值。当你的自我判断，依赖我的反馈之时，我就具备了通过改变自己的反馈果，来影响你的自我判断，继而导你的行为。

自我评价小城的理发师放出豪言：“我只帮城里，所有不自己刮脸的人

刮脸。”那么问题来了，理发师给自己刮脸么？如巢他给官已刮脸，就违反了只帮不自己刮脸的人，刮脸的承诺；如果他不给自己刮脸，就必须给自已刮脸，因为他的承诺说，他只帮不自已刮脸的人刮脸。这就是赫赫有名的罗素学论，由英国数学家勃兰特·罗素教授于 20 世纪初提出。这条论证明了，19 世纪的集合论是有漏洞的：当己属于某个集合时，对这个集合中的成员，做条件筛选之时，筛选条件会在自已身上产生学论

自我参照系存在的天然缺陷和由此形成的自我遮蔽，需要借助周围的反馈来矫正。这种矫正就是将参照系，由内而外推移，并编织出一个评价体系。在这个过程中，明只是为了满足自身的诉求，却开始在行为、观念和判断上者爱制于人！