# C19：行为预判的结构学应用【从生存结构中预判一个的行为非常精准】

另一种标题：C20：预判政策的方法论关联文章 1：000：结构学应用：投资的思路关联文章 2：A29：结构学应用，涨了 3 块多关联文章 3：C13：结构学应用投资者判断下注退出的思路！关联文章 4：C19：行为预判的结构学应用关联文章 5：B11：结构学应用：营销新患路

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，根据对自我的判断和自我与部资源的判断和你所处的生存结构而形成的生存策略，去预判一个人的行为是非常有效的，这个生存策略也是非常靠谱的，也就是你处于怎样的状态，你就会选择怎样的环境，你月入 3000 的状态只能住城中村这样的环境。从精神结构和生存结构，最后导向能够做到可以用到的生存策略，这是一个完美的闭环。统治机器根据自身的问题，自身的判断，自身与外部资源判断，自身自前处于怎样的生存结构，从而通过法律的确立和废除来制定出统治机器当下的生存策略所以说法律一直是统治学，同时法律的制定必须跟生命体底层求存行为一直才能发挥更大的效果。企业家根据自身的状态，自身的判断自身的实力，自身与外部资源的判断，自身自前处于怎样的生存结构达成盈利的关键点有哪些，从而找到合适的人才入手和资金两人关键支点，开始布局，才是渗透，最后找到体制内的老处长，完成了自己的拓展新渠道新业务的目标，对于手段怎样，企业家是不管的，只要存续的目标达成，那么多的这些事都是值得的。同样作为知识分子的体制内的老处长，儿十年的素积，儿十年的沉淀，也希望年轻千一份事业，这是所有知识分子最大的诉求，根据自身的判断，自身对列部资源的判断，自身的人脉积，自身的生存结构，最后决定跟企业家一起干，本想跟企业家合股，没想到最后成了给企业家打工的团队靠业绩来获取股权分配，还不得不接受。等等这些没有对错，没有是非，有的只是各自为了存续这个终极目标，自身根据自身的生存结构而认为的最佳选择，不管是统治者，还是企业家，还是老处长，都是根据自身的生存结构，给认为最佳的生存策略。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练）

正文人所有行为的驱动力，都源子内心的恐惧、缺失或者欲望。不管是哪一种，都是为了在自己，所处的生存结构之中寻找口。别些在现实的竞争格局中，找不到出口的人群，任何激进的狂潮兴起之时，者会是最积极的参与者，无论是 P2P、传销、区块链、各种资金盘、微商，甚至底层次的黑社会社团，你者能轻易的找到他们的身影。为什么呢？因为在原有竞争格局中，找不到出口呀！任何生命体都需要求得生存，有些门槛太高，实在进不去，就只能淤积在一些，没有什么门槛的地方，并试图追求一些理解起来，极度简单又能快速获得，超高回漫率的东西

人的行为轨迹，往往存在路径依赖。人所处的生存结构及官身状况，决定了可供选择的径，及在面临选择时的偏好。要预人的行为，需了解其所处的生存结构。了解真处么样的生存结构，是为了搞清楚会采取么生存策略。了解人的性格特，是为了判断真生存策略，作用于现实之时，会选择代么路径无论是个体还是整体，往往都呈现某种同的结构性特征。统治机器通过制定政策，让整个社会有序运转，每一种政策的确立和改变，者会释放出巨大的机会，或者发巨大的灾难。搭上顺风车的人往往能大口吃肉，没有反应过来的人，往往被时代的车轮碾压。15 年前 50 方，就能在深圳买套房子，然而，今天 1500 方都买不到！同样面积和地段的房子了。15 年前普通家庭咬咬牙，就能够 50 方，同样的家庭今天再呀牙，也不容易凑满 1500 方，许多时候人开没有机会，只是自己华丽的避了。为什么人在同样的场景中，面临选择之时，会呈现出天之别的差异性？是什么在驱动着我们的判断和选择？常言道：的年人的崩溃，是悄无声急息的，别种无力的挣孔所演出来的各种修故事数不胜数

我们曾经利用结构学成功预判了四次政策：《几次成功的结构学预判》如果一种方法论是科学的，就可以被提炼出采，变成一种通用的工具，并被有天赋的人们所掌握。真正掌握了桌种认知工的人无需宣称官己的华逼。如果真正有价值，那也是具本身的价值，别人发现工具的人，是无足轻重的。结构学王要研究，生命体在其生存结构之中的求存之道。生命体求存的所有行为，者源于一个终极矛盾：生命体对资源的无限需求和有限供给之间的矛盾。生命体是基因的载体，基因对能量有无限的需求，因为它需要尽量多的载体，来实现延续的的。人对资源需求表现出来的克制，是被一些有形或者无形的东西限制任了，一旦这些限制被掌掉，就会爆发出意想不到的搜取行为。

统治机器本身处子社么生结构之的，在面临某种困境之时会行成么样的自我判断和对自我与外部资源关系的判断，继而会用以上两种判断，形成什么样的生存策略。这种生策略要作用子现实有些可供选择的传导体系？这里就是一个可供参考的预判案例：《C12：务必要振兴建设兵团！》。

作为统治机器形成判断，根据判断形成生存策略，继而让生策略作朋子现实，是通过确立废除规则，来实现的。为了更好的理解政策，会如何确立或废除，就必须要先理解统治机器的思维方式继而掌握对关键性约束的识别。

法律的本质法的本质是规则。所有规则的确立，者都是为了解决基因对能量

的无限需求与载体转化能量的有限能力之间的终极矛盾，以及的此引发的各种尚题。如果法条所呈现的规则与生命体求存行为，所形成的现实状况不匹配。法条所构建起来的规则体系，就会被掀翻。从这个意义上来说，立法院推翻一一套法律条文，与暴力革命推翻一套统治规则，以及市场竞争改变一套商业规则，在本质上是一回事。包括战争在内的一切打破规则的行为，最终都是为了导向新规则的确立，立法的根本，是为了解决终极矛盾，所以弓引出的尚题。

生命体对资源的无限需求是一种本能，除引遇到无法突破的边界，否则不断点有资源的求存行为永远不会停止。法律所确立的规则正是在设立这样的边界。这种边界的约束力，首先来自于原始暴力，其次来自于原始暴力的各种抽象，现在的购买力和以后的认知力。原始暴力的各种象，正是为了摊薄暴力持株厚的成本，以便能在低成本情说下让边界不被突破

法律确实存在其偏向性，这个偏向性是源于暴力吗？力是生命体为自身的存续，去占有更多的生存资源所依赖的工具，是一种有成本的组织力量。暴力确实能够用采确立规则，但是，用原始暴力去掠夺资源和维持秩序的成本极高。项羽拥有不可挑战的暴力，但是它试图确立的规则，与当时社会个体求存行为，所形成的社会结构相违背，最终身败名裂！统治的根本是确立与生命体求存行为，所形成的社会结构相适应的规则

法学是统治之学，是确立规则的学问。总得来说，规则是生存结构中，约束条件所形成的边界。无论是增还是改变约束条件，者会在生存结构内音制造出，失控的动荡或者有序的周期。

真正的立法者，研究的是生命体的求存行为，所形成的社会结构的变化。研究以最低的成本确立规则和打破规则的方式和方法。结构力量是用来改变约束条件的，无论是科技、金融、甚至情绪等元素所形成的结构力量都是如此。首先是能量聚集，所形成的态势发生了改变，其次才是规则发生改变。法条所呈现的规则，只是对于已经发改变的态势完成确认。

立法的过程，就是围绕终极矛盾，所以衍生出来的各种问题抽离出关键要素和底层约束，以此建立规则，并搭建起一个有序的给构。使结构的所有个体在边界内，按确立的规则，进行生存竞争

立法是为了解决生命体对资源的需求与供给不足的矛盾，不仅仅是进行资源的分配。如果改变规则，摧毁原有结构，能够解决这个矛盾。那么，改革者所确立的规则，就会与社会现实相契合，所搭建的新结构，则会变得更强大也更稳固。因为新搭建的结构，提升了综合能量转化能力，从而缓解了的终极矛盾所衍生出来的各种呵题

法条是规则的呈现。法律工作者，会根据法条来作出仲裁，仰裁是一个形成利益分配的过程，是在法条与事实之间的逻辑推演和是判叫。法庭和律师，是将法条对事物的中裁，作用于现实的传专导机制。

无论国内法还是国际法，都源于生命体的生存竞争，所衍化出来的各种矛盾。不管是成文法，还是判例法，者是在为终极矛盾，所以衍化出来的各种生存竞争问题确立规则。持续的提高能量转换能力是解决终极矛盾衍化出来的各种问题的最有效方式。所以，有效立法的方向，都必须是为了有利子社会基础结构的升级。当一个联盟能多形成结构力量，不断创造增量的时候，就会越来越稳固；反之，就一定会被摧毁，无论打什么旗号，奉行什么道义。生命体个体去构建更大的整体，是为了解决终极矛盾衍生出来的各种问题。整体作为更大的载体，必须拥有比任何个体者都更强的能量转化能力。否则，构建起整体的那个主导成员，比任何其它成员，者都拥有更强烈的欲望去推毁它。曾经摧毁苏联的俄罗斯，正在摧毁全球体系的美国，退出欧盟就会造成欧盟崩溃的法兰西或德意志。

生命体在其生存结构中的求存策略，会通过对规的确立和废除，采选择作朋子现实的传导路径。所有能大量消耗能量或者能转嫁成本的底层约束，都会成为生存结构中的关键点，这些关键点及真权重，在生存结构中是不断变化的，并决定了哪些条件，会成为形成边界的关键性约兔。

任何一种大趋势，大危机，大周期，者都产生子关键性约束被突。每一次过犹不及，都会释放出巨大的能量，造成巨大的机会。美国历史上第一个金融危机，就是一个错误的公其政策造成的。它允拥有让地的农场主，将上地抵押给银行购买新的上地，结果造成循环抵押和迅速泡化。

必然的选择人的行为，都源自于其内在驱动力。内在驱动力的形成，又源

自于真精神结构。精神结构包括：对自己的判断，对自己与外部资源关系的判断，以及基于以上两个判断所形成的生存策略。

晋经有一个做实业的老板经营的很艰难，区块链兴起的时候，他说他想把设备，质押去投区块链，让我给他意见。我崩反复告他，不要去这样弄，跟他讲了区链现阶股的技术制约和应用能力的限制，以及缺乏暴力压轴的信用货币无法保障。他最后不但去了，而三比卖给他空气市的人更，热装子主动收集各种，对区块链有利的信息，给自已打气。那些对区块链这种技术的支持政策，跟你的空气市有什么关系呢？完全听不进去，最后懒得理踩了。

其实，生活中这种行为常普遍：人在生活中编织了一个网，把自己困在里面，朋来编织这个网的，既有现实的裹换，也有观念的约束，还有内心恐惧的驱区便。多种多样有形和无形的东西，交织在一起，让套在自己的生存结构的找不到出口。所以，真行为轨迹和可能的选择，都会变得常的有限，一旦处于进退维谷之际，往往会以自我催眠民的方式孤注一。所以，人越是弱小和无，往往越容易被收割，正所谓，漏屋又遭连阴雨，阴沟望翻船！

古任今来，从来没有一个嘴巴，能够说服两人耳朵，疯是能够被说服最，是因为其内心本能，就存在这样的判断，只不过是你，帮助他组织了一下语言而已！苍蝇不叮无缝的蛋，你也永远无法叫醒，一个装睡的人。

深刻的教训曾经有一家知名的互联网公司，利用政策放开的红利，扎扎实

买收割了一波本工引菜之后，腰杆硬得不要不要的，得胜之势，准备大举进入公共机关和企业安全的业务领域。这样的业务产品和技术倒到在其次，首先是要够资格，朝中无人，则不得其门而入。于是，一位在相关领域深耕多年的资深处长被相中了，并围绕这位处长，展开了一场计划周密的猎狐行动。

一个在政府机关，深耕多年的人，有的是积的人脉和资源缺的是变现的方式和渠道。淤积在金字塔塑统治机器的中下音的成员，面对缺之保障的时代，同样真有莫名的恐慌和焦躁。何说知识分子的精神结构，在形成自我判断和自我与外音资源关系的判断之时往产生更高的期许。这种判断的失真，会俏无声息的在人的大脑之中，成为形成生存策略的“事实依据”。

古人云：欲将取之，必先子之。知名上节公司的老总，亲自以超高规格，接待了平时开不特别爱人关注的处长。客种吹捧，者都围绕年轻有为和千大事业展开。处长非常受用，因为这不同于平常，那些有求于他的庸俗之辈，漫无边际又极为肉麻的跪舔。这是知识分子对知识分子的价值认可，而三清晰的列举了，能够将自己的才能、经验人脉变现的方式，以及这种变现，能顺便成就何等事业！集团副总裁独立公司董事长兼 CEO，以现成的资源和人脉结合集团的产品和资金。开拓一个全新的领域，以迁雷不及掩耳之势，造成既定事实

长兴奋，不但自己从体制内辞职只，投奔大时代的潮流，还拉走了这个领域的业务骨干，和具有同样人脉和积累的同事，开始搭建自己的团队，开拓自己的事业。这种事的影响力是巨大的，而且老也乐于借用事情本身的标志性影响，来提升己的品牌，同时突出自己这位亲密战友的壮举。大家皆大欢喜，满志，该告别的告别该壮行的壮行，该接风的接风：

因为机不可待，时不再来，所以业务要先跑起来。无论是人员办公场的、启动资金老板，都事先安排的非常周道。所有人都开始为了新事业开足马力，打足鸡血，把能用的人脉和资源通通鼓动起来，把能签署的协议，都通通签署下来。虽然子公司，还没有完成工商手续，但母公司作为上市公司，完全能够作为责任方承担协议责任。等一切者始有了眉冒。就在集团要按承诺，兑现股份分配，开完成资之时，老板突然告诉处长，需要做一点点调整：名号都保持不变，但子公司的控制权，要归属集团，集团派驻财务和人事负责人，并对业务做出指导，团队只能是打工的，据业绩来奖励，一定额度的股份。

处长虽然无比愤慈，却无可奈何。他与团队的其它人商量之后决定不得不接受这样的既定事实。因为，他们已经跟所有的领导同事告别过了。因为，他们门所积的人脉和资源，都已经被鼓动上了。因为，他们已经当着媒体的面，豪情方文，宣誓过自已的壮举和选择了。因为，他们在其它领域并无根基，却编织了一个完美的期待，他们的生活和生命中在乎的人，都被这样的期待深深的裹毯其中，他们实在无力摧段它，人心之中的初伽锁远胜子牢房的约点。从见面的别一刻为始，一切都在按计划进行。

如果你不了解生命体，所处的生存结构，不了解一个人真正在乎什么，你永远不知道什么是残忍！