# C16：十字路口的新选择！【利朋决策系统的两个方向预判养来金融政策】

另一种标题：C16：科创榜到底要千什么

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，决策系统的训练是所有训练中重要的一环，能形成最终的决策无非就两种，第一种收集足够多的信息，去还原事物发展的每人细节，从形成决策判断，目前非常流行的大数据决策和人工智能决策就是利用这种信息收集能力实现的，用人类越来越依赖大数据决策和人工智能决策，真正的领导者的远见，勇气和判断力就不再是领导者最核心的能力，反而能讲能说的融资能力，反而是大数据决策和人工智能决策对领导者的核心考核第二种专注理解事物发展的各种边界和关键性内在约束，从而形成决策能力，这种就要考核领导者的远见，勇气和判断力，这是过去 92 派企业家的身上的特性，那种远见，那么魄力是非常有魅力的，也是强者身上的吸引力，这种决策系统就没有第一种决策系统收集信息能力强。中国经过 40 年的改革开放，备系统化产业升级自我强化三人优势，第一个优势具备庞大的需求规模，第二人优势具备全产业完备体系，第三人优势吸纳来自全球各地顶级智慧人才体系，这三者的结合，让华为崛起，苹果降价，比亚迪崛起，特斯拉降价，有统一保障信号稳定的塔台建设公司，有统一石油管道建设公司等等，这些都是取决我们门系统性产业升级的三人核心优势。而在这个种系统性产业自我强化的优势下，我们面临持续升级到成为资金，技术，产业的输出方，提升自身政治经济影响力，引导全球资金配置和流动，这就是弓「发我们门金融机制全面改革的十字路，从当初的内生型金融机制，向外生型金融机制转变，这是一种预判，也是一种机会)可令解读：我们在《C16：科创榜到底要千什么？》中做了新

的预判。《向正在珊塌的地方端上一脚！》是前 40 年的终结。后 40 年的起点将从《C16：科创榜到底要千什么？》开始

可令解读：我们门在《C16：科创榜到底要千什么？》中用严密的逻辑阐述了政府这个生命体，在它的生存结构中的求存策略，是如何作用子现实的，以及到底是什么，在决定看它的生存策略，传导到现实之时的路径选择。

可令解读：着好基建、粮食和能源，做 T 是用来验证对《C16 十字路口的新选择》和《B16：当下股市各阶层分析》的判断。人能准确的预测，未端变化，试图通过对王要参与者的生存策略和传弟体系的理解，去判断会形成的边界，以便做范围的判断。传导体系的节点识别和边界抽离，还没有系统的梳理。只写出了基本原理，还需实践的验证和反复的论。《结构学概论》完成前两部分了，第 3 部分还没定。

正文对趋势性复杂事物的正确断，依赖自身的判断机制。决策系统的构建方式有两种：一种方式是：收集尽量多的信息，尽最大的可能，还原事物发展的每一个细节，从呈现的结果，清晰的看到它的走向。所以，谁收集信息的能力越强，数据建模的能力越强，谁就更有优势。如果我们需要对一个复杂事物做品断，但又无法获取，足够多的详尽数据居，而月无法保障信息的真实性。我们该如何做判断呢？另一种方式是：专注于理解事物发展的各种边界和关键性内在约束。

这是最小决策系统的构建方式，既然我们门永远无法获取，够多真实的信息，就干脆忽略掉，演化过程中的细节变化。以不变应万变！捕获信号，只是为了验证边界，是否会被突破或者关键约象条件是否正在改变。当然，这里说的以不变应方变，不是去装死，装死是一种自欺人的行为，会死得很雅看！如果把金融市场看作一块屏幕屏幕上呈现出来的，就是人的经济活动及自我判断的简化抽象；社会经济状况又是对生命体，在其生存结构中的求存行为的简化和抽象。每一种抽象，其实都在收窄信息提取的区间。换而言之，抽象的次数越多，失真率也就越高。还不包括生命体的求存策略，主动制造出来的假象，科幻小说《三体》中，人类能克制科技，远远高于自己的三体人的茶手，就是人类能制造假家，去隐藏自己真实的意图。智子锁死了地球人的科技，并蓝视看一切，然而，依然被地球人的求存策略，所制造出采的假象给欺骗了！

我们在生活中，获取的者是未端信息。这就好比你把几块石头去进池塘里，所形成的相互叠的水波，你完全无法从相巨叠加的波纹，看出任何有意义的内容。所以，我们要回到源头，查出是谁扔的石头，以及这个石头的大小、公号：顶级知识舍，重量等等。一件事会影呵另外一件事，一个条件会改变另一个条件。从源头到表象的传导路径，是有章可循的，反过来则一头雾水！

现在流行的大数据决策，其实就是第一种决策思路的推崇。过去的那些开创性老板，在做决策的时候，往往具备惊人的洞察力和前瞻性的预见能力，做生意胆子很大。今天创业公司的 CE○们，如果不看上人月的客种统计数据，几乎不知道，下个月应该么！这个显著的变化，不仅仅是对工具的依赖，也不仅仅是竞争力的同质化在底层日益趋向一致，最后者都变成人民市玩家，靠暴装备来取胜，最后比拼的不再是领导者的远见，剪气和判断方，而是 CEO 们的融资能力。

美国人要打价格战？最近流行一个常热的词叫：产融一体化。没有人清晰的述

它，真体的定义和真正的价值，反而在强调通过金融机制，大幅提高企业的融资能力，再通过成本转移的手没和价格战的方式，把竞争对手赶出市场。明眼人一下就能看出来，这类王张不就是早两年，流行的互联网烧钱模式麻！大量的事实已经证明了，它的效果和边界。

更有甚者捕风捉影的说，美国人要利朋我们在谈判中，放开的限制，通过自己金融体系与企业的高互动性，来进行降维打击我们的产业。而且还列举了特斯拉和苹果大幅降价，是吹响冲锋号角的佐证。长期以来，我们从小的科学教育问缺逻辑，情感教育的缺乏理性生活教育中缺乏经济概念。这造成了我们去观察、理解和面对生活中的事物的时候，带看某种天然性的缺陷。

特斯拉别个 100 万的车降价到 30 万，是因为搭上了，中国完整的低成本产业链体系。其实，这个事 5 年则就可以做到。伊隆马斯克很傲慢，死活低不下这个头，美国边产能有限，而且成本居高不下，无法大批量的快速铺开。网刚开始技术领先几年，结果这个先发优势，自自的浪费了。传统的汽车巨头回过头来，开始全面介入新能源汽车。依托他们门成熟的产业链和业体系，以及长期以来与产业深度捆绑的金融配套机制，正在遂的将特斯拉逼入墙角。所以，特斯拉才低下头，来上海建厂。特斯拉原来定价 100 万的车，试驾过一次，真心不值这个价！它的成本一方面，是因为关税，另一方面是那边的生产体系的成本决定的。在上海建广以后，可以完全依托我们完备的产业链体系，大幅降低成本，而在特贸区生产，是不收关税的。所以它的零售成本，能大幅降下来。

苹果的降价就更不用说了，全球智能手机的需求量是有限度的，而三这种需求，按照价格区间成次第分布。也就是说，价格区间越高，份额就越有限，经过 10 年的消耗，能铺的，者都铺的差不多了，无法保持原有势头。何况竞争对手，也没有闲看，正在逐步蚕食份额。所以，苹果在不断的往奢侈品方向转型，因为产业配套越来越成熟，底层技和艺趋子稳定，并没有突破性的进展。产业配套是有层级的同一层级上的产品同质化，会越来越严重。不管你打么品牌，最后都差不多，不但功能差不多，甚至连成本结构，都差不多！当苹果的出货量，突飞猛进的时候，它对供应链拥有绝对的景影响力。当增长停带的时候，就别想再继续发号施令当爷了！

华为自己拥有完备的配套设施，班直的配套设施，可以通过技术创新和工艺改进来降低成本。而苹果要降低成本，则需要与供应链中的供应商进行博弈。在增长停和顽期破灭的时候，博和成本者会回居剧。所以，苹果只有一个出路：增加单品的利润率！苹果这一一年来，就如同巴菲特所言，它不是一个科技产品，而是一个大众消费产品。一直以来的品牌定位，给人造成一种类似以于奢侈品的认知。这就决定了苹果，会向奢侈品方向转进。这个判断是有事实依据的：负责苹果市场营销的副总裁，原来是一个全球奢侈品公司的 CEO。但是她的策略失败了！而且刚刚辞职。所以，苹果不得不，始降价，这个降价其实是稳住股价的，去财务行为。当宝马汽车真的卖的，跟比亚迪一个价的时候。宝马不会对比亚迪构成什么冲击！因为生产一辆宝马和生产一辆比亚迪的成本结构是不一样的。疲此之间的渠道利润率，也是不一样的。市场营销的费朋给构，电不一样。双方的工程师新资结构和企业运行成本，也绝对不一样！

一盘棋呈现出来的态势，绝对不是把棋子摆上去形成的，它是一步步充分博弈走到现在，演化出的轨迹。《B1：去不掉的中间环节》这篇实践总结呈现了，人们对颠覆桌个落后行业的一种本能误解。

获得资金这个行为，本身也是有成本的。投资是为了放大挣钱效果，而不是为了，去放大亏损。如果业务本身就不挣钱，无论投多小钱进去，都改变不了不挣钱这个实事。一个平台的业务，如果在 3 公里之内是亏损的，把业务扩大到 300 公里，不但依然亏损，还会亏得更多！共享单车刚刚阵亡，投的钱少吗？滴滴的融资高达 400 亿。持续在亏损，刚刚还裁员 2000 人。它是缺之与时俱进的融资方式还是融资的数量太少？不要把企业家，看成对金融一无所知的傻逼。恰恰相反，企业家更了解官行业，处子什么行业周期，所请春江水暖鸭先知，不管是正周期操作，还是逆周期操作，高明的企业家，都远远的走在金融投资机构的前面。要知道现实世界的顺序是：我发现了这个机会，然后，我去找你，并用严密的逻辑说服你，去投钱搞这个业务。而不是你发现了行业中的某个机会之后，跑过来找我，让我你把这个业务做了！后一种投资者，有没有呢？有，但凤毛麟角！

今天产业的许多问题，是结构性的不合理，大量的重复建设，淤积在底阝。因为产业具有层级，之所以淤积在过剩的底层，是因为大家的能力有限，更高层级的事情，做不了！当街上摊煎饼的人，过剩的时候，你再给他们一笔钱，他就能脱颖而出了？明明煎饼没利润而蛋糕的利润很好，为什么大量的人宁愿淤积在，低利润的煎饼业务上，也没有人像经济理论上说的样，改行去做蛋糕？因为，做强糕必须具备的前提条件，这些人都没有。所以，他们宁可退回红海之中去做自己能做的事，直到完全走投无路，才可能去尝试别的事情。然而，即便去尝试别的事情，也依然是尝试同一能力圈层的事。这既是产业结构的现实，也是绝大多数人生活中的现实状况！

制度建设的方式人倾向于去理解简单的事物。因为处于高密度链接和高频次状

态下的能量，相互流动，只有越简单，才能越顺畅。否则频率，就不得不降下来，从而无法达到突破约束，所需的烈度。所谓量变达到质变，量上不去，质也无法突破！

人总是从自己的视角和自己的诉求，去观察和思考别人的行为，并时常自我想象所蒙蔽。领导者和普通民众，在面对同一问题时的视角和思维方式，是完全不一样的：合格的领导者，侧重于建立规则并维持秩序。建立规则需要能量，所以会通过改变约束条件，形成结构力量来完成集势。

在现实生活中，我们经常会发现，有些社会公共问题，不管怎么反映，都一直无人问津，突然有一天，政府会以一种未曾预料的效率，快速解决了，而且效果，居然能出乎意料之外。这径往让普通人很困忌，到底什么问题，政府会立刻解决，什么问题会置若离闻？政府的公共资源有限，要处理的问题，则是无限的，因为人的诉求是无穷无尽的，而且，谁都会认为自己的问题，才是最重要、需要立刻解决的问题。深圳的医院和学校一直不够，授予资格很容易，但无法解决资源不足，以满足需求这个褪本性的问题。人的无限需求和有限资源之间的终极矛盾，无法通过自我调节来解决，所以不得不引入了一个分配机制。

经济机制负责创造增谱量，政治机制资责分配存量。政治机制是否该介入增量的创造，这一直是争议不断的学术问题。当然，从现实的角度采看，不仅介入，还在持续的加大介入的力度，最近几年世界各国不管奉行么社会制度，行政权方力都在持续增大

之所以会演化成这种状态，源于一个现实问题，必须得到解决：信息传播日益发达，参与公其事务的门槛月益降低，人群聚集的速度越来越迅猛，资源和需求的亲膚，越来越容易被激发，开迅速放大。人会本能的从自我诉求和自我视角出发，将自我诉求，立刻作用于现实世界。因此，各种需要消耗公共资源的需求会爆增，但资源不定的现实困境，却无法有效得以解决。在科技的催化下，瞬间聚集的引理性的力量，更容易失控，并造成越来越大的破坏力。在秩序彻底失控之前，能够通过系统的自我修复，来解决问题的时间窗口必然越来越短。一三聚集的破坏力，像洪峰般突袭河堤，就很容易酿成系统性风险，所以就不得不赋子一个强有力的主体，能快速反应的权力，去恢复秩序。这正是世界各国的行政力量，都在益增强的原因！

任何行为者需要成本。如果要解决一堆，充满悸论的现实冲中突就需要形成结构力量，具体来说，一方面需要凝聚共识，另一方面还必须构建起，能持续转嫁成本的传导体系。在共识不足的情况下，官方不会，去推动政策。因为强行推动，不但量变无法达到质变，去突破结构的内在制约。反而会变成抬轿子的一方，消耗掉有限的资源和好不容易才聚集的能量。些依附子潮流之上，并从中获利的人如不能被带入新的规则之中，推动力一熄火，他们反而会成为，最激进的破坏力量！所以，高明的领导者，在推动政策之时，会有足够的耐心去等待，等到彻底烂透！

产业链的价值古往今来，兴起和衰落都跟贸易通道有关，商道会让沿途兴旺

发达，商道的改道，则会让沿途逐渐枯菱、日益衰败威尼斯的优势威尼斯作为城邦国家，存在上千年。鼎盛时期，也不过 14 万

人。然而，一直空断地中海的商贸。期间经历过大航海和地理大发现的冲击，依然归然不动。威尼斯人在亚蒂里亚海东岸建立了一堆据点，但并不深入内陆。他们建立的这些据点，仅仅是为了保持商路的安全和畅通。从东方采的货物经过阿拉怕半岛西岸，狭长的商路运抵地海东岸的沿海城市，威尼斯人再通过自己，所能组织起采的庞大海上运输能力，将这些货物转运进西欧市场。虽然，期间经历过大航海时，海上运输线路改道的挑战。但是，西欧洲对答种东方物品的庞大需求量，只有威尼斯的运输能力能够办到，并一直把成本控制在客卢，可接受的范围之内！

控制通路管道当年电信南北分治，彼此争雄。不同阵营的充分竞争，有时候

会造成基础设施的重复建设。于是，搞了一家独立的公司，负责信号塔搭台的建设及相关配套业务。从此以后，无论电信还是联通者需向它购买保障信号稳定的基础服务。从这个意义上采说，负责塔台建设的公司，具有流量资费的最终定价权。无独有偶的是，自前石油行业为了避免重复建设，也在筹建统一的管道公可。当一伴事子，从零始发展的强保之中，官方都只能给政策优惠，让开拓者自己，去茶出一条伽路。然而，这种从零起步的开拓，往往缺乏全局性的规划。任何一个石油公司的下属企业，往往会把整人产业链条上的，所有功能都自己做了，如若不然，则无法把整个业务打通，来满足最终用户的终端需求。

系统性的优势，在整个产业体系中，越是具有完备的工业体系，整体性的生产成本，就趋于更低。无论何种商业竞争，都是成本决定看交易。社会分汇协作的密度日益强化，正是为了在全世界范围内，摊薄整体性的生产成本。科技发展包括两部分：1.实验室里面的基础性技术，实现突破。2.产业化普及程度和系统性的低成本。前者需斐智慧的大脑，后者需要一套，完备的产业传导体系。越来越多的以色列公司，拿看自己的创新技术，到的国来寻找合作伙伴，并借朋中国完备的业体系，迅速降低量产的成本。同时，快速的普及产品，获得庞大的用户群体。能在实验室中实现原点突破，依赖的是智慧，而智慧的载体是人：高智商的人：毕生所做的各种研究成果，自然会渴望，能多作用子现实世界。谁能提供配套设施，并让其研究成果，作朋于现实世界，他们就会为谁工作。吸引人的不仅仅是现实的价值，还有道义的高度。这是一种系统性的正向循环，顶级的智慧，也不过是真的的一个角色，而自这种角色，无论是用哪人社会培养的，都会像资金一样，在全世界流动。竞争是体系对体系的竞争，是规模对规模的竞争。在国际贸易中，需求量本身，就是具有定价权的武器，店大欺客，客大也欺店。建立综合性低，成本的完备业体系之后，能够快速的，将科技和创意变成产品，并迅速普及。这种系统性低成本和需求的规模，能形成持续投入的正向循环，包括来自世界各地的顶级智慧和完备的产业体系，以及庞大的需求规模，三者其同构建了一个，能够自我进化的产业升级系统。它会像风一样不断卷入更多的资源，最终量变形成质变，完成新一代的技术革命和全面的产业级这是值得期待，也必将被时间，所证实的必然。

政策性的预测（知识扫盲：朱相国是指朱基 1998 年兼任国家科技教育领

导小组组长。1998 年 3 月至 2003 年 3 月任国务院总理。1998 年 4 月兼任国家经济体制改革委员会主任，5 月兼任国务院三峡陕工程建设委员会主任）

当下金融传导体系的淤积，是历史遗留问题造成的：我们的资本市场从一开始，就基于一种内生型的，而不是外生型的设计。它被设计出来，是为了收集民间的资金，去为国有企业解决融资问题。因为之前国有企业和地方的资金需求，全部是直接从央行无限划拨。后来朱相国觉得这种直接向央行要钱的行为，是在无节制的制造通长。所以在质层结构上，引！入了现代金融体系。如此一来，答级主体者必须有借有还，不但要还本金，还要还刹息。如果它们能轻易的还得起还需要多此一举吗？所以，要解决这个迫在眉睫的现实问题，就必须找一群羊来褥！子是就设计出了，玩自己人的交易所。任何体系的发展，者都会从原点开始，形成路径依赖。改弦更张就等子重构整个体系盘根错节的利益捆绑，是无法轻易能改动的！所以，这么多年来的博弈，都是充分利用每一次股灾，去推进规则的确立！官方唯一在乎的是，规则育遂步建立，不在乎涨跌。

不管是地产，还是股市，接下来的思路会全面进攻，改为距点进攻，强化桌一关键点，就必然要放弃更多引关键点。要推进的产业升级，是在无法模仿的地方开出路来，所需要的资金是巨大的，所以要打造新的工具！

曾利用结构学，做了几个正确的政策性预判：《几次成功的结构学预判》。我们接下来再做一个政策性的预判：在经济领域，推动国有企业向财团转变，遂步放业务准入门槛。同时将社会主要融资方式阳工地融资切换到，通过上地融资和金融市场融资，并驾齐驱的过渡阶段。在政治领减构建，相互制约的统治架构，并强化党组织的社会控制力。在意识形态上，会重新高举最初的那面大旗，但内容会被重新改造，高举这面大旗，是因为它具有全球号召力。

接下来会加快各社会主体的全面市场化，并推进社会资源的证券化。会突出对宏观经济的架构和中观产业的规划，并主导下一代社会基础设施的核心产业，通过外向型的金融机制，去配置资金

具体操作上会分两步走：第一步，开辟一个历史遗留包，比较少的新战场，在新战场里，按外向型金融市场的新规则，进行试点刚始会通过官方控制的机构，在新规观则内，把资金分发给，别些需要战略扶持的企业。继而在金融市场中，增长期资金的比重，增强市场的稳定性。推动财团化国企，去控股符合国家战略方向的，各和所有制企业，这些企业无论是什么性质，者必须建立党组织，通过党委引导和蓝控企业的经济活动，向看战略方向前进。

第二步，修改底层的相关金融法律，推动新规则，在其它领域遂一确立，通过在实验，形成产业和金融的正尚循环，减少利考套利的机会，逼道资金，在新的规则中，传导到战略方向的产业，同时通过党组织去引导，并蓝控这些企业的状况：让资本能获利，并在规中形成回路，这种获利是基于产业的发展。的此形成示范效果并将总结的经验，推广到其它领域。促进底层法律的修改和新规则的全面确立，最终实现，外向型的金节场机制。在兰身政治经济影响力，所能覆盖的区域内，引导全球资金的配置和流动！逐步成为资金。技术、产业的输出方。整个社会的主要财富形式，遂步的工地及其附属品转变为，证券化的各种社会资源。