# A548：错误的自我期许导致的痛苦！【做城市趋势冲浪者】

（展麟解读：讲在国运生存结构趋势中是不可逆的，宏

观的趋势不以个人的固步自封而改变，想成为时代的宠儿，就必须做时代趋势上的冲浪者，跟着趋势去冲浪。在城市化进程中的趋势，其他城市各种稀缺资源会往北上广深城市群聚集这是不可逆的，优秀教师，优秀医生，美女等这种稀缺的人才稀缺资源向北上广深城市群聚集，只有北上广深才能支付更高的成本和给予更优质的保障，而被抽离稀缺资源社会基础结构就会坍塌，农村光根多，城市剩女多都是国运趋势的结果。而在这种国运趋势下，个体的求存策略，就不应该还是停留在父辈的思想，大学毕业包分配工作，考上大学是家族荣光，成为大学生是很有面子等这种父辈旧思想，国运趋势变了，成为大学生是一种标配而不是荣光，研究生博士生都不需缺了，这些父辈的自我期许都不应该有，我辈需要正视大学生是进入城市的最基础的标配，主动选择城市的生存竞争，再城市生存竞争中胜出，成为你这批新人的胜出者，你才能得到更多的资源，帮助你扎根城市，这才是我辈最务实的求存之道。对于个体而言，主动选择北上广深城市群的生存竞争，自己哪里不足补哪里，做城市发展的冲浪者，并且以胜出为目标，选择孤独强者的进取之路，将更加适合我辈的发展和传承，同时完成精神结构的升级，拥有不内耗的精神体系，紧盯自己日日夜夜的短中长期目标）

在 1949 年之前，中国社会的总人口将近 4 亿人，而大学生最高记录不足 13 万人。2021 年中国社会人口 14 亿，在校大学生数量突破 3000 万人，而且毕业的大学生就超过 1000 万人！不算往年毕业的人数，就以在校大学生的数量来对比，可以看出基数扩大了 70 多倍。所以，今天的大学教育并非精英教育，而是大众教育，而且投入的成本也由个体家庭自行承担。这意味着什么呢？

当一个群体规模扩大几倍、几十倍、甚至上百倍之后，

它的稀缺性就会直线下降，稀缺性一旦降低，围绕它的一切都会发生改变，但当事人往往接受不了这种改变。一勺糖放到小杯子里会很甜，一勺糖放到水桶中就没啥味道了，如果放进大水缸里，大水缸里水的味道就跟没放糖一样。所以，从大水缸里舀水喝的人不会认为这勺糖有什么价值，也自然就不会在意。

许多人说让一个读完研究生的人考编制，最后到街道办

扫地，这是对社会精英份子的浪费。说这话的人观念还停留在过去，并没有看清现实。人在与现实脱节的观念的指导下对自己和别人做出判断，往往会遭受失落和受挫的痛苦。

韩国人均 3 万美元，刚刚被西方认定为发达国家。然而，韩国的年轻人失业率达到了 4 个人中就有一个失业的状况，更重要的是，韩国社会的大学生普及率已经达到了平均 10 个人中就有 7 个大学生的程度。即便是这样，韩国 70 岁以上的老人也有 34%的人需要继续工作来养活自己。韩国年轻人的失业率排在东亚第一，年轻人找不到工作也不完全是因为没有工作岗位，而是受过教育的年轻人前期的家庭投入无法从那些微薄收入的岗位中挣回来。于是，他们会加速聚集去竞争少数高薪水的岗位。而大企业的高薪岗位有限，而且在内卷的情况下门槛越抬越高，绝大多数人都进不去。就如同现在国内考公务员，虽然是万里挑一的筛选门槛，但找不到好工作的大学生宁可待在家里年复一年的考也不愿意出去从事那些与受过高等教育不匹配的工作。

韩国主要的十个财团企业加起来占据韩国全国 GDP 的 82%，而它们总共只能提供 5%的就业岗位。一个汉城就占据了整个韩国 50%的人口，高达 2500 多万人生活在这个比广州和上海还小的区域内。这种内卷的程度必然造成生活成本水涨船高。这种趋势可逆吗？不可逆！美国 70%的 GDP 也是由十个城市群创造的。你去看看统计数据就知道了，这不是一个地区的发展趋势，而是全球范围内社会升级造成的必然结果。因为分工协作密度越高的地方才能让资源利用率更高，从而创造更多的增量。自古以来，中国社会的有序运转都是由核心经济区创造的增量来供应的。就目前而言，东南五省加三个直辖市的产出就占据全国 GDP 的大头，而且也占据消费市场的主要份额。

趋势的发展对人的自我判断和选择影响深远。这篇

《A544：从留守儿童到留守老人！》就是一个非常现实的案例和应对之策。北京考生的高考成绩已经与其它高考大省的分数不相上下，这就是趋势发展的结果。许多人的记忆和印象还停留在北京考生四百多分上北大，外地 600 多分还上不了北大的历史记忆中。然而，这种状况只会越来越成为老皇历。之前那些唯一能够让自己感到安慰的道德优越感会逐渐被趋势发展的现实碾压的粉碎！人总是会追逐稀缺资源，不管这种稀缺资源是什么，越是优秀的人就越会去追逐。如此一来，越是拥有稀缺资源的地区，就越会吸引优秀的人，这会是一种必然！北京的教育资源吸引了上一代的优秀人才，纠合四方的英才聚集于京师，他们不仅成绩优异，智力超群，而且还通过各种努力留了下来，并且与同样能够留下了并具有同样高的文化素养的人组建了家庭。这样家庭的孩子，你觉得他会考不了高分吗？即便他们是最底层的那一批，他们也是拥有高考状元的父母和北京户口作为起跑线。而且，他们之间的竞争只会把起点的门槛抬的更高。如此一来，这帮人的孩子不仅见识和素养超出一大截，连成绩也赶上来了。

在下一代的竞争中，他们即便是作为普通人，起点也是三四线以下普通孩子的终点。

不管是教师、医生、甚至美女，都在加速向能支付得起

更高薪酬的地区聚集，这就如同把地下水抽掉可能会导致地面塌陷一样。各种稀缺的资源是每一个基础社会结构的支点，但这些支点被抽离之后，整个某种社会基础结构就坍塌了。

为什么农村的光棍越来越多？因为农村的女性都进城了！为什么大城市中淤积的大龄单身女青年特别多？因为她们所争夺的男性资源高度一致，而且极度稀少。随着越来越多的年轻女性的涌入，她们之间的内卷程度只会越来越惨烈。这些趋势不会因为你的遭遇而改变，也不会因为你的悲惨而止步。革命先行者孙先生曾经说过：时代潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。

作为个体，我们都是附着在潮流上的冲浪者，认清自己

的状况和所处环境的变化趋势，不自欺欺人，能够接受现实，并基于现实和自身状况，两害相权取其轻，就是最务实的求存之道。

当然了，你也可以拒绝接受正在变化的一切，你可以在

华灯初上的时候站在横穿主干道的立交桥上，对着下面车水马龙的车流挥舞着拳头大声的咆哮，表达你对这一切的愤怒和无法接受。然而，车里的人听不见你的怒吼，也看不见你的愤怒。没有人在意，没有人聆听，没有人关注，等你发泄完之后，拖着沉重的脚步，缓缓的向某个漆黑的住处走去，周围的噪杂声此起彼伏，你打了一个寒颤，突然发现变天了。

寒风吹过脸庞，路灯下只有一个孤独的身影…