# 000：算账！【国家必须算明白的三种帐】

（展麟解读：讲国家生存结构中，面对生存竞争的战斗，分了三种账目，精英群体需要算清楚这三种帐，你才能确定这件事干的值不值。第一种是经济帐，需要花更少钱，得到更多的好处，同时民生的物价问题，不至于影响大众情绪，谁来支付成本是你需要要算清楚的经济帐，俄乌冲突中，支付成本就是欧洲，欧洲普通民众承担了所有。第二种就是政治帐，政治帐要求维护的是己方秩序和全球秩序，俄乌这场竞争中不仅关系俄罗斯安全，还有美元霸权地方，这背后的政治帐就会更加复杂，就需要考虑全球秩序中美国老大的诉求，美国老大的诉求，才是局部动荡的关键。只要俄罗斯输了，那么欧洲，中国，俄罗斯都会成为美老大口中的肉。第三种就是军事帐，军事帐最核心是后勤补给和空中控制权，只要掌握这两个关键点，不管是人员还是装备，都是比较好解决的，但是后勤补给不行，又没有绝对的控制制空权，那么战争对你的消耗就不可估量，这就是参与者最恐惧的地方。

国家是如此，个体也如此，要算清楚个体生存结构中的，占据资源并维系自身存续的帐，不是算清楚后就没有期待，而是在算清楚后，立足现实，查漏补缺，创造条件，慢慢逼近生存目标）

司令解读：这是一个多星期前给大家的第二个下注标的

的判断逻辑。一个星期前发在觉悟社里。这两天新出台的公共政策，正在落地预判的内容。标的 2 突破了第一个阻力点，正在向第二个阻力点迈进。包括《做局》和《算账》两篇都是从我提交的一份报告里截取的一小段改写而成，立足点都是总结经验教训，借鉴有用的手段，提高下残局的能力。任何事都会出现意外，如何应对才是重点。不要去与别人做无谓的争论，实在闲得慌，可以顺着判断的思路挣两小钱也比争论有价值。

司令解读：人生不如意十之八九，不可能预计到所有的

情况，重要的是要有应对的手段。在《算账!》一文中我们阐述了战场上制胜的三个关键点：1.任命一位富有战斗经验的前线指挥官统一指挥调度；2.重点摧毁决定战争潜力的基础设施和燃料、粮食的供应能力。3.彻底摧毁对方中高空域的防空能力，抢占绝对的制空权。与之同时，俄军也在努力克服自身短板，缩短战线，稳打稳扎，大量采用铁路运输来保障后勤供给，同时，在后勤运输和地面集结的时，派空中力量在空中掩护。目前俄军在东部增加了电子战车配合防空体系来，反击乌军的无人机偷袭，同时在地面坦克装甲车推进时，派武装直升机在低空同步掩护，防止被乌军小队偷袭。

司令解读：读过《算账》和《结构学对作战体系的浅释》就会明白，所有的生存竞争终究还是体系的对决。不管是未雨绸缪的制定应对预案，还是随机应变的调整反制策略，都是为了获得结构性的体系优势，归根结底一句话：用己之长，攻彼之短! 棋局的精彩之处就在于对决者，能够心平气和的接受现实并及时调整策略，一步步的逼近目标。

司令解读：黑海舰队司令确实有责任，泽连斯基一直在

向外，索取反舰导弹，这个信息是公开的，因为黑海舰队，在这个位置能覆盖乌西部，而且舰上的雷达，能够监视内陆的乌军调动，乌军肯定要想办法解除这种压迫感。读过《算账！》就会明白：虽然俄损失一艘军舰不会改变总体的战场态势和最终结果，俄海军最多退后一点，不靠岸那么近，还是会不断从黑海攻击内陆目标。并且会更加不管不顾的攻击，那些真正决定战争潜力的基础设施。然而，莫斯科号的沉没会让西方更加大胆，也将极大影响俄系武器的军火市场！事实上，不管是攻击黑海上的军舰（用海王星这样的导弹绝对没想到能击沉俄罗斯号这样的万吨巡洋舰），还是用直升机去炸，俄边境上的村庄。最大的诉求都是为了向西方展示自己，还在继续战斗，甚至还能还手。让西方别放弃自己，赶紧给钱给物资。这就如同当年珍珠港事件之后，美国立刻让杜立特上校带领 B2 轰炸机群，从大黄蜂航母上起飞去轰炸东京。就轰炸的效果而言，这支飞行中队自己损失惨重，却没有炸毁什么有用的军事目标。但是，它向全世界传递了一个信息：美军即便遭遇了珍珠港也能马上反击！

正文

人在年轻的时候，生活过得像一首诗。青春烂漫的本质

不是朦胧、唯美和疯狂，而是生活中不需要算账。因为没有责任在身上，而且时间也很充裕，可以用来随便挥霍。

那种朦胧的唯美和浪漫是从什么时候消失的呢？是从

你开始算账的时候消失的！当你考虑买房子的时候，你就会算账户上有多少钱，收入除去开支还能够攒下多少钱。据说不成熟的女生追求的是当下的感觉，对方会哄就行。而成熟的女生追求的是未来生活的模式，需要对方会算账。一个具体的生活模式，不是悬浮在空中的玫瑰色泡泡，更像砖木石头，在地上垒起的建筑。既然是实实在在的建筑，就会涉及到一系列非常具体的东西，这些非常具体的东西最后都会以成本的方式呈现出来。所以，要会算账！

生活终究会从旅游、打卡、下午茶、烛光晚餐、音乐会

和仪式感满满的浪漫惊喜，逐渐变成柴米油盐酱醋茶，变成孩子的学费，老人的医药费，家里的房贷、车贷、人情往来及家庭投资等现实议题。前者是不惜成本，满足当下的感受，后者就变成了务实的规划，以便让整个家庭能够稳定的运行下去…

在《是的，大臣》这部经典英剧中，借用汉弗莱之口道

出了政治家视角和平民视角的根本性差异。汉弗莱对大臣说：

政治不关心是非对错，只关心治乱状态，以谨慎和务实的态度，应对各种内外冲突，避免最糟糕的局面，从而让整个社会平稳的运行，不至于陷入失序和混乱，让社会中的每一个人都能找到自己的位置，而不至于互相杀戮，这就是政治家最主要的工作。不管是正义、是非或道德主张，都只是为了达到这个终极目标所采取的策略。正因为如此，政治家可能言不由衷，也可能前后矛盾，但没人拿这个来判断政治家的优劣，唯一的判断标准，就是他的一系列行为是给整个社会造成了混乱，还是把整个社会从混乱中拯救出来，或者规避了可能的混乱，从而让社会得到治理，变得稳定有序并充满活力。

越往上，人越喜欢算账；越往下，人越不喜欢算账。因

为账算清楚了，许多事会变得一目了然，连回避的余地都没有了。不去算账，反而能够心存侥幸的保留着一丝希望。因此，越是状态不好的人，就越容易相信冥冥之中的神秘力量，会帮助自己逆天改命。能把账算清楚的人，并非没有期待，而是会立足于现实，查漏补缺，创造条件，慢慢逼近目标，但不是试图通过把水搞浑去摸到鱼！

经济账

干什么事都得花钱，通常情况下，花钱更多的一方比花

钱更少的一方胜率要高。关于这一点，不管是美国总统候选人赢得选举，还是普通人去弄个稀缺的指标，概莫能外。俗话说，大炮一响，黄金万两。没有什么比打战更花钱了，真的是花钱如流水呀！

乌克兰之前拨款 5 亿美金，欧盟援助了 10 亿欧元，抛开欧盟免费给的那些物资和装备，就实打实的资金开支，一个月出头的时间，乌克兰的国库彻底见底了，截至到 4 越 7 日，只剩下 245 万美金。要知道一辆 T72 坦克的售价都在 300 万美金！俄罗斯在这次战争中，也花掉了近 10 亿美金的军费。只不过欧盟各国，在这个月中给俄罗斯送了 350 亿欧元的军费，因为能源涨价了，买同样多的油气，需要支付原来好几倍的价格。从军费的角度来说，俄罗斯打仗的钱是欧盟各国给的。这一点欧洲的政客最近公开承认了，觉得非常具有讽刺意味，因为他们给俄罗斯的军费，是给乌克兰的军费的 35 倍！

俄罗斯在经济制裁的打击下，汇率一度从 90:1 下跌到 136:1，从而造成了俄罗斯社会的日常生活的巨大压力。但是在俄罗斯央行行长的两波专业的操作之后，汇率不仅恢复到了战前，还创下了历史新高。4 月 8 号的时候，卢布兑换美元的汇率居然史无前例的突破了 73:1！比最糟糕的时候，几乎翻了一倍。除了欧洲的塞匈两国同意，用卢布支付油气之外，印度和土耳其以及兔子，都在与大毛形成彼此之间通过本币结算的机制。大毛知道自己的卢布，在国际上没啥号召力，主要是因为自己有粮食和能源，最近也提出在国际贸易中可以用人民币结算。所以，这些天兔子也更积极了一些。

不仅投了反对票，还派了 6 架胖妞去给老塞送二脚踢。总之，这是两场战争同时打，比俄乌之间的冲突，更重要的一场战争，是全世界主要大国之间的去美元体系的战争。这场打赢了才是真正的赢，也是彻底釜底抽薪的赢！

汇率下降的时候民生承受压力，当时物价上涨了 10%，目前汇率不仅恢复到战前，而且还涨了不止 10%，物价基本稳定，特别是与普通居民，日常生活息息相关的食品价值一直比较稳定，目前就更稳定了。相比较而言，目前乌克兰的通货膨胀上涨了 13.7%，特别是食物的价格上涨了 20%！

自从 2014 年俄罗斯，有针对性的扶持粮食产业之后，俄罗斯的小麦产量几乎等于整个欧洲之和。这个欧洲之和还包括产量第三名的乌克兰！第二名是德国，但是德国已经短缺到，需要强制限购面包和食用油的地步。德国的通胀率达到

7.6%，就已经是 40 年来的最高值了，民众开始受不了。乌克兰的通胀率，几乎达到德国峰值的一倍。虽然处于战争中的民众的忍受力更强一些，但人总是要吃饭的。

欧洲无法援助乌克兰粮食，甚至欧洲，还等着乌克兰的

粮食去救他们的民众。美国要是有粮食支援的话，欧洲就不至于面包，都需要开始凭人头限制购买了。接下来全世界都会缺粮。埃及已经缺粮两个星期了，现在在四处找人救援。

中东北非许多国家都将步埃及后尘。民以食为天，人总不能饿着肚子。

现代社会能够持续运转的基石，就是能源和粮食。除了

食品短缺和国际粮食价格上涨之外，燃料的短缺不仅影响民生和经济，同样制约着军队的战斗力。即便能够通过美国的租界法案，从欧洲获得一些置换出来的装备，但燃料呢？没有足够的燃料，这些装备用不了也开不动。当年二战末期，德军在诺曼底登陆之后，试图发起反击，夺取盟军的补给港口。只要夺取港口，登陆的盟军失去了补给，就难以立足，然后还有把他们赶下海的机会。所以，德军抽调装甲部队组织了突出部战役。本来出其不意，一路势如破竹，就在距离没来得及设防的港口 100 公里的地方，德军装甲部队实在是没油了。只能丢弃装备徒步撤退。因为一群轻步兵，即便到了港口也受不住盟军的反扑。如果不快点撤退，反而会被对方赶来的机械部队包围吃掉。事实上，在这场战争的早期，俄军在穿插过程中，因为后勤保障跟不上，也丢弃了许多完好无损，但没油开不动的坦克和装甲车。西方是可以给乌克兰提供一些装备，但没法给乌克兰持续的输入，人所需要的食物和装备所需要的燃料。自从俄罗斯调整策略之后，每天出动 300 架次的飞机，对乌克兰全境的物资储存地、油气燃料存储地、炼油厂进行轰炸。乌军的装备得到了一些补充，但燃料却和国库中的资金一样日益告急。

政治帐

欧盟其实在为交战双方提供军费，虽然两边都给钱，但

自己反对的那一方，居然给的是自己支持的那一方的 35 倍。

并且还让自己的通胀率达到 40 年来最高水平，备受社会诟病。彭博社预测俄罗斯今年仅油气出口就会达到 3200 亿美元，比 2021 年还要增加 30%的收入。因为除了欧洲在高价买，其他人也没闲着。如果这场战争的军费不超过 1000 亿就等于自己完全没出钱！

大众很容易倍情绪煽动，但这种状态，也就是一阵风，

一旦这股劲过去了，态度就会立刻改变，而且没有任何不好意思的心理负担。不久前还对你欢呼的民众，一旦自己的生活受到影响，就会开始变得对你愤恨不已，甚至咬牙切齿，恨你入骨。所以，民众就如同一头喜怒无常的怪兽，政治人物就如同坐在这头怪兽的背上，一旦驾驭不好，就会被它的突然扭头转身，弄的跌下来并被其踩踏。（法国选举）高卢大统领就是一个鲜活的例子，一个月前马克龙遥遥领先，而现在只有不到 2%的微弱优势，有可能在第二轮中败下阵来！

民生压力越大，欧洲体系下的各国政治人物的地位就越

微妙。民众很容易，被道义煽动情绪，然后一股脑的支持某项主张，但也很容易，为了生活而放弃道义。对于他们而言，虚无的道义，远比不上自己日常的生活所需。所以，通胀率越高，对民生的影响和经济的危害越大，反对的声音和力量就会越大。所以，西方也在孤注一掷，急切地希望俄罗斯能够认怂妥协。

但这对于俄罗斯来说是命运之战。此举的目的就是为了，避免原苏联势力范围倒向北约，以及核弹能 5 分钟之内飞到莫斯科上空。如果这个目标做不到，反而让生存环境更加恶化了。那就真的要彻底，被西方按在地上摩擦了。其实，那种情况下，不仅大毛要被按在地上摩擦，甚至是兔子和这次反骨已现的白象（印度），也要被按在地上摩擦。因为此战关系的不仅仅是俄罗斯的安全，还有美元的霸权地位。要知道，在这场才一个月的冲突中，它的后遗症，就已经让埃及缺粮、黎巴嫩和斯里兰卡破产，北非和中东的许多国家将难以为继。正是在这种脆弱的时候，美国还要强硬加息，而且是连续加息。这对那些濒临破产和缺粮的国家来说，无异于雪上加霜。大家都能按照自己的利益来选择立场，才有希望去美元化，如果大家都无法独立稳定的运转，不得不依靠外力的支撑。那就不仅去不了美元，反而会被套上一根更紧的绳子。战争是为政治服务的，而政治是为经济服务的。

军事帐

这方面涉及一些专业性的知识，如果缺乏常识就理解不

了。总的来说，乌克兰战场上对俄军来说，最核心的东西只有两个：燃料和制空权！

（标枪是美国研制的便携式反坦克导弹，1989 年 6 月开始研制，现仍在研制中。采用红外焦平面阵导引头，是一种实现全自动导引的新型反坦克导弹。）

乌克兰是平原，东西的最大落差才不到 200 米，特别是乌东地区，完全是一马平川的开阔地。这样的地形作战，再多的步兵在机械化装甲集群的突击下都束手无策。许多缺乏尝试的人，会夸大标枪这种单兵武器的作用，一个小队去伏击一辆落单的坦克，这玩意还有效，真面对坦克集群，配合装甲车的时候，就完全没用了。首先，坦克的有效射程在 2000-2500 米，而标枪要去打坦克，你需要跑到距离坦克 1000 米地方去瞄准，当一大群坦克装甲车冲过来的时候，坦克和步兵战车上有红外装置早就发现你了，别说大炮，在你还未瞄准之前，上面的机枪也会把你打成筛子，而且突击集群会相互掩护，BMPT 这样的步战车，就是用来清理狙击手和反坦克步兵的。这种状态就如同，步兵在草原上遇到一大队的骑兵一样。真正的战斗是体系对体系，不是单点对单点。

所以，真正要想打败俄军，需要乌克兰集中，同样的空

中和地面装甲力量，进行大纵深防御和大纵深进攻。不管是大纵深防御还是大纵深进攻，装备是需要的，但燃料更需要！

没有燃料，所有的装备，都只是摆在那里好看。当年德军与苏军在这个地方互有攻防，但德军不管是打赢无法扩大战果，还是打输最终顶不住，一个最核心的要素就是缺燃料！事实上，德军始终缺燃料，缺乏燃料德军闪电战的战术和战役优势就发挥不出来。总不可能让一群步兵去发起什么闪电战的攻击吧。

你用卫星去观察乌克兰的机场，特别是西部的机场，许

多飞机从开战第一天到现在，还在原地一动不动。要么就是废弃的，要么就是起飞不了，要么就是没燃料。俄军在前期大规模穿插的时候，因为后勤补给跟不上，也是燃料供应不上，许多完整的坦克装甲车，不得不丢弃在路上。一辆坦克加满油，不打战，就纯粹在比较好的公路上以 60 公里/时的速度，加上附加的油箱也只能开 500 公里。一旦在泥泞的路上开就更加开不了多远了。当年苏军反攻的时候，T-34 的改进型，不仅增加装甲厚度和主炮口径，还增加了装弹量和油箱容量，可以多跑 150 公里。

自从调整策略之后，俄罗斯开始大规模炸毁，乌克兰的

燃料存储和炼油厂，每天出动 300 架次的飞机去轰炸这些与燃料相关的基础设施。最近比较多的也是这类信息，除了毁掉对方的燃料供应之外，另一种主要信息，就是又炸毁掉乌军多少套 S300 防空系统。

目前乌军对俄军最大的威胁，并非什么标枪、毒刺、星

光这类低空防空武器，甚至都不是地堡和城市中的地下工事。

单兵武器作用有限，找个落单的打伏击还行。真正的威胁是 S300 和山毛榉这样的防空导弹系统。这样的导弹系统对中高空高速目标具有很大威胁，反而对低空目标威胁不大。俄军的先进战机为啥低空飞行，就是因为乌军的防空导弹还没被清理干净。许多人不了解乌克兰，乌克兰是苏联的第二大加盟共和国，在开战之前，它拥有 200 多套 S300 系统。虽然俄军一开始，就宣布摧毁了乌军的空军和海军。但那只是摧毁了乌军的舰艇和飞机而已。防空导弹系统并没有全部被摧毁，飞机停在机场上，舰艇停在港口里，但防空导弹会隐蔽部署。刚开始俄军连通讯设施、机场和油库都没有破坏，甚至装甲部队推进的时候还等红绿灯。可能是情报造成了错觉，期待着民众箪食壶浆，以迎王师的局面吧。结果不仅没有出现这样的局面，反而让对方在舆论上掌握了话语权。俄军一直在用反辐射导弹，去摧毁乌军的 S300 和山毛榉防空系统。但乌军后面学乖了，不轻易开启雷达，就没法被捕捉到。俄军只能靠无人机和直升机低空巡逻，以及通过特工，去发现它们隐藏之处并提供坐标，再用远程火力或派飞机低空轰炸。在这个过程中损失了一些直升机，甚至是高空高速的先进战机。不是他们蠢，而是没有办法。彻底掌握制空权，才会在体系对抗中占据决定性的优势。否则，就只能被对方，拉到地面上去打消耗战。

昨天爆出敖德萨的一个 S300 防空导弹营被炸毁，就是因为坐标暴露了。俄罗斯对欧洲援助乌克兰装甲车和坦克没有吭声，但对斯洛伐克，要把自己以前的 S300 给乌克兰的时候，反应很激烈，还对其发出了警告。因为俄军最担心的就是乌军的高空防空导弹系统的存在。4 月 10 号，俄军的通报中又摧毁了西方援助的 4 套 S300 防空系统。这是俄军特别关注的重点。因为战争不是单点对单点，而是体系对体系。

在体系的对抗中，最大的优势，就是能够形成田忌赛马式的优势。

俄罗斯目前的制空权是不完整的，彻底解除对方，对中

高空域的安全威胁之后，俄军的空天军，就能在对方低空单兵导弹够不着的中高空域进行巡航、监视、侦查和肆意打击。

就算不用精确制导武器，纯粹的丢苏联时代的航空炸弹，下面不管有多少坦克装甲车，在空中降维打击下，都是毫无还手之力的活靶子。在叙利亚战场上，俄罗斯的空天军，就是在中高空的安全距离之上，配合叙利亚第四装甲师和第 25 特种装甲师，对城市堡垒中的敌人进行立体清剿。所以，俄罗斯最在意的不是西方给乌克兰送坦克装甲车，坦克装甲车又不能防空，在平原上缺乏，空中掩护的坦克对天空的对地攻击没有还手之力。最在意的是乌军的燃料和能威胁到轰炸机的中高空的防空导弹系统。虽然 TB-2 无人机具有对地打击能力，但是，连我们的翼龙 2 都不如，只有 250 公里的有效航程，150 公斤的载弹能力，5200 米的作战高度。我们最新试飞成功的猎鹰，才具有察打一体功能，和一万多米高空的长时间巡航能力，最大载弹量 3500 公斤，自身就具有对空作战能力。对俄军来说，目前完整制空权的关键，还是彻底摧毁对方拥有的 S300 这样的中高空防空导弹系统。

乌军确实可以，从北约国家得到一些坦克，但没燃料这

些装备也没用。何况第一批送来的坦克，在运到哈尔科夫中转站的时候，被俄空军直接炸毁了。乌克兰是平原，在一望无际的平原地区进行主力对决，面对机械化突击力量和不受威胁的空中打击，就只能依托工事。而那种一炮能直接拆掉一栋楼的 240 毫米重型榴弹炮拉上来，就是专门对付城市堡垒的。

总之，在军事上俄军要想取得最终胜利，当务之急需要

解决三个核心问题：1. 任命具有实战经验的将领负责前线的统一指挥！邵伊古可能搞军队建设有一套，但指挥方面就实在是外行了。目前俄军各种掉链子的状况都是缺乏统一协调和现场指挥导致的。2. 不遗余力的摧毁掉乌克兰全境的燃料储备和生产能力。3. 摧毁乌军中高空域的防空能力，夺取完整的制空权！在处理好这三个关键要素之后，采用苏军的大纵深，立体打击的战术进行主力决战！