# 000：能看到的只剩下扯淡了！【生命体的工具】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争的时候，很多人高估了互联网的作用，手机的作用，旅游的作用，崇高道义的作用，抖音的作用等等，这些都是都是个体求存中一种工具，这是很多普通人一辈子都没有想明白的东西，在生命体占据资源并维系自身存续的基本特征底层逻辑面前，这一切都是生命体的工具，工具就没有好坏之分，面对生存竞争中只有自己用的顺不顺手，能不能解决自身当下的问题，能解决就是好工具，不能解决就换下一个。互联网这个工具，曾经是可以自由言论的，随着参与者的人越多，限制也越来越多，真正的思辨是不允许的，只允许无脑人基于是非立场选择进行情绪化的撕扯，普通人在生活太苦，无法内化自身的内部问题，需要通过情绪化的方式外部转移。反而百分之一的精英阶层，是掌握的生存资源的群体，接受者生死存亡的训练，从而掌控百分之九十九普通人的命运，这就是会使用工具和不会使用工具的最大的区别。对于个体而言，生活中很多东西都是身外之物，都是自身达成目标的工具，并不是你生命的你认为的全部，占据资源并维系自身的存续才是你的全部，完成精神结构升级，完成整体判断力训练，让自己拥有更高的层次去使用工具为自己所用，同时拥有更多制胜的攻防破求存手段）

正文

待在大城市中的许多普通女生，被生存环境中高度内卷

的节奏折磨的死去活来，于是，试图通过旅游来缓解，然而，事实反复证明：这种临时性的逃离，并不能缓解各种让自己感到焦虑的现实问题，反而消耗掉了原本就不多的积累。让自身的处境，变得更加艰难。古往今来，所有试图把自身问题往后拖延的逃避行为，都只会让一切进一步恶化。

十几年前的网络，给人一种天高地阔的自由感觉。随着

参与的人越来越多，各种限制越来越多，人与人之间的主动隔离，也越来越与现实中的状况如出一辙。互联网并没有建立起一个平行的网状世界，反而将人与人之间的对立和撕裂变得更加尖锐。因为它本质上只是一个工具。就如同所谓的元宇宙一样，本质上也只是一个工具，一个可以搞出更多逃避空间的工具。就如同散落在群山之中，千百年来一直相互隔绝的村落，最终会被高速公路、高铁、手机等立体连接网络渗透，并连接起来一样。任何一种可以暂时逃避的虚拟空间，也并不会是世外桃源。

所有对当下的自己感到不满的人，都会试图在记忆中营

造出一个静态，并唯美的场景作为自己精神上的最后避难所。

譬如说你的家乡和青少年时代生活的环境，并不像你现在想象的那样恬静祥和。你很清楚，你记忆中的那个世外桃源，从来就不曾存在过，它就如同网络空间和所谓的元宇宙下面衍生出来的某个虚拟空间一样，仅仅是自己为了暂时逃避，构建出来的避难所。

人的自我觉醒是一种幻觉，人总是试图将毫无意义的行

为，赋予各种各样自定义的价值和意义。只有如此才能自我麻痹，并对还未过完的生活，心存一丝期待和幻想。

人需要靠一点自欺欺人的精神支撑才能活下去，就如同

一个独自在外面漂泊的人，经过生活反复揉捏，精疲力竭心力憔悴的时候，会思念远方的家乡和亲人。然而，他或者她心里都很清楚：自己所有挣扎，其实就是为了逃离那个家乡和亲人。他们在电影院里被各种煽情的亲情、友情、爱情感动的稀里哗啦！然而，当她们在这种情绪余波的推动下，试图打个电话给自己亲情、友情、爱情的承载对象的时候，对方往往不会按照电影中的桥段，或者自己内心渴望的样子配合。于是，内心再一次幻灭，紧接着会迸发出一种被羞辱和被欺骗愤怒、压抑、痛苦、恐惧、绝望…

崇高的道义，有可能只是更高一个层级的人，用来驱动

更底层的人群采取某种行为的工具。当你意识到自己置身于步步惊心的无形之阵，但你发现所有的常量，都变成了变量。

当你意识到你所接收的信息，都是不完整的拼盘，你会感到不知所措。人最大的需要是安全感，从小没有获得足够安全感的人，往往会情绪不稳定，并且终生叛逆，不管男女都是一样！

本来转了一篇半年前，关于兔子对阿富汗的相关政策的

预测，因为现实恰好验证了文中的预测。然而，之前还能发出去，现在转载都是违禁内容了！大门正在加速关闭，真正的思辨，是不允许的，但允许人无脑的基于不同的立场，进行情绪化的撕扯。这是谁的悲哀？反正不是我的悲哀。