# A608：鹰酱上蹿下跳为哪般?! 【做老大的两点人性】

另一种标题：A608：鹰酱到底要干什么？！

（展麟解读：讲在国家生存结构中，国家行为的求存策

略，也是刀光剑影，暗藏杀机的，在世界格局中，任何一个国家都是一个生命体，是生命体就有要占据稀缺资源并维系自身的存在，国家与国家的外交行为都是服务于内政，也是为了自身的存续。作为老大的对外的求存策略中，有 2 点是非常重要的，第一老大我好的时候，不可挑战老大的权威，老大地位不可被超越，老大的优势不能被复制，第二点老大我都不好的时候，尽量让周围人变的更糟，让周围人变的更烂，两相比较，自己依然是最好那个。不要觉得不可能，不管是国家之间，还是群体之间，还是圈层之间，这都是生命体底层求存的逻辑，也就是你们所说的人性。美国作为老大，第一条主线不允许我国挑战他老大权威的遏制战略从上世纪 90 年代末开始从未停止，更是从朦胧到清晰的过程。不管是 2008 年的泄洪，还是 2021 年供应链危机，还是对华为科技企业，还是军工学府的限制，还是签订数字税等等都是对老大对小弟的遏制手段，没有什么岁月静好，要么自己扛下所有，2008 年就是自己扛下老大的通胀泄洪，要么其他替我们杠下所有，2022 年俄乌战争就是他们为我们扛下的。

第二条主线，我国不愿意向 2008 年一样为老大泄洪，造成地缘格局，金融市场，政策条款，动荡不安，让所有躬身入局的人谨慎，让观望的人持续观望，因为都不敢轻易在完全不可预知的风险中布局，市场情绪就很大，而这些情绪就导致金融市场的涨跌不定，所以要看好自己的钱袋子，不确定的风险在增加，这也是老大求存策略一部分，让全球对不确定情绪释放干净，好为自己的紧急加息，减少资本市场的负面影响。对于个体而言，要洞察老大的两点求存策略，要时刻为应对老大的这两点给你带来毁灭性打击做准备，做好尽全面的应对之策，保障自身的需求，完成精神结构升级，是能提供更多应对良策的最佳方式）

司令解读：鹰酱这次得偿所愿。此时此刻，华尔街和五

角大楼应该在开香槟庆祝，即便会造成后遗症也是全世界和他们的普通百姓来承担后果。项庄舞剑意在沛公，这个沛公并非大毛，而是欧盟。关于这一点，几个月前在觉悟社里就说过了，

《A608：鹰酱到底要干什么？！》中也提前预言过了。

因为鹰酱自己的困境没有办法通过正常的调节来解决，必须要转移出去，放别人的血来救自己，本来是想对兔子下手，试了几次都被兔子化解了，所以，就只能转向西边，放那些蠢货们的血来救自己的急。那边目前在台上的都是网红式的垃圾，被人玩弄也就不值得大惊小怪。读一下《A641：吹响了反攻的号角？！》就知道，真正的危机才刚刚开始…

司令解读：时无英雄，使竖子成名！今天的舞台上活跃

的都是一群网红。既没有力量，也没有远见，还没有勇气，唯一拥有的就是各种装腔作势的技巧。即便此时此刻后悔了，也已经骑虎难下。在《A633：除了胜利，已经别无选择！》中已经阐述过了，这事的关键不在于演员，而在于鹰酱。更准确的说，取决于鹰酱自身的危机如何度过去。只要无法度过去，鹰酱就必然抓住这个溃烂的伤口使劲的抓，来来回回的撕扯。恰恰是这种不确定性对他们最有利。几个月前在《A608：鹰酱到底要干什么？！》一文中就提前阐述过。

正文

这里有两条主线，一条是针对兔子的遏制战略从朦胧到

清晰的过程。这条线发端于很久之前：对于霸主而言，任何可能崛起的地区势力都需要被打压和敲碎。本来美国的精英阶层在上世纪 90 年代末期，鹰酱独步江湖的时候就开始把兔子当作可能崛起的潜在势力看待，只不过这个遏制战略被随后的 911 所改变。兔子前一秒还在为南联盟的事举国义愤填膺。911 发生之后，兔子的理性和克制占据上风，立刻主动与鹰酱合作，甚至开放瓦罕走廊的领空为鹰酱对阿富汗的空袭提供便利。随后自信的鹰酱在中东开启了两场战争，暂时无暇东顾。这事就一直拖到 08 年。奥黑（奥巴马）上台的时候提出了重返亚洲的遏制战略，然而，08 年发生了席卷全球的经济危机，深陷泥塘的鹰酱需要兔子这块基石来支撑全球经济危机不至于进一步恶化。所以，遏制兔子的战略雷声大雨点小，没有太大的实际举动。一方面是因为兔子当时愿意伏低做小，低眉顺目，忍辱负重。譬如说，08 年被迫做负责任的大国，人民币对美元单边升值，承受了大量的输入式通胀。随后的十多年中，房价一路疯涨，与这种输入式的通胀不无关系。

奥黑在早两年接受采访的时候直言不讳的说：他本来就

想搞与兔子的贸易制裁，只不过当时尚且处于经济危机的泥潭中，急需兔子死扛，才没有下手，给了懂王（特朗普）机会。4 年多前的《向正在坍塌的地方踹上一脚!》是从社会结构性扭曲的角度预言了这种冲突不可避免，而且从此之后只会加速撕裂，再也回不去了。然而，当时整个社会的主流观点都是中美不会发生全面的贸易冲突，因为依存度太高。

甚至在全面冲突起来之后，许多人都还在想当然的认为

这只是暂时的，只要懂王下去了好日子又会回来。然而，现实把脸打的很疼! 不但没有回来，而且变本加厉，全面对立越发加速形成。之前反复说过，鹰酱和兔子的冲突源于鹰酱社会内部的结构性扭曲不可调和，绝对不是某个政治人物的个性使然，而是整个美国精英阶层的共识，只不过这种共识是在冲突中逐渐由朦胧变得越来越清晰的。

卧榻之旁岂容他人鼾睡?任何一个潜在势力的崛起，不

管其意图如何，都必然会构成实实在在的战略性威胁。基辛格曾经建议懂王（特朗普）与大毛（俄罗斯）和解，重点放在兔子身上。懂王确实好几次试图与毛熊和解，但内部的掣肘势力太大，每一次都无功而返。然而，把睡王（拜登）弄上台的并非本土利益派，而是国际利益派。他们对利用金融体系进行收割更感兴趣。所以，你看到了一堆让人匪夷所思的骚操作，同时给兔子和毛熊都施加压力，并且把欧洲搞的鸡犬不宁。这就让毛熊和兔子更加紧密团结在一起，而欧盟也三心二意左顾右盼。这行为看起来非常的蠢，不但没有分化潜在的对手，还把对方搞得更加紧密了。

这到底是遏制战略在具体操作上的失误，还是新计划的

一部分呢?美国现在最有钱的企业是哪些?你首先想到的就是特斯拉、苹果之类的科技企业。请问这样的企业的最大市场在哪里? 最重要的合作方又在哪里? 他们从哪里挣到的钱最多? 他们的负责人对中国的态度如何?! 兔子也在加大金融市场的开放程度，让鹰酱社会中真正的话事人获利，从而反向风化。总之，胆子可以更大一点，步子可以更快一点，人民币国际化的力度可以更猛一点。

鹰酱对兔子的遏制战略来势汹汹，而且越来越具体，之

前是贸易方面，后来转向科技，现在利用意识形态去搞兔子占据优势的产业的供应链。虽然兔子见招拆招，但目前兔子只有招架之功，还没有还手之力。鹰酱与袋鼠和约翰牛搞了一个军事联盟，鹰酱与脚盆鸡本来就存在军事联盟，甚至还想拉上南韩，把所有的军事联盟叠加起来，并搞成经济联盟，从而分流和拆解对兔子供应链的高度依赖。

2021 年鹰酱的供应链危机会让鹰酱的精英阶层拥有更加强烈的意愿推动这个进程。虽然鹰酱退出了 TPP，但最近又搞了两个动作，一个是国际税务方面的，解决科技公司的数据产业不用在非注册地交税的问题，这个针对性非常明显。

在两年前写的《B25：你没有看清的真正优势!》中我们就阐述过，数字产业是一个非常大规模的未来产业，在这个领域只有兔子和鹰酱旗鼓相当。而且，这个产业在税务上存在一个天然的优势：只需要在注册地交税! 譬如说，脸书这样的公司被整个欧洲使用，但它不用给欧洲各国交税，因为它在那些地方没有实体，但那些地方为其提供用户、数据和收益。

鹰酱与欧洲签署了新的协议去缓解这个问题。详情去读

《A479：大国角力在看不见的战场!》。另一个就是数字化通关协议，其实就是一个隐形的 TPP。这些不管是谁在台上，都会继续搞下去，因为它是遏制战略的一部分，这个遏制战略越清晰，战术性的具体内容就会越多，只能见招拆招。

除了这条长期主线之外，还有一条短期主线在为最近各

种让人眼花缭乱的事提供驱动力：本来美联储试图通过加息的方式来对抗通胀，但这次和 08 年不一样。当年兔子被迫充当负责任的大国，这次兔子硬气的很，不愿意为鹰酱泄洪，一方面兔子自身的洪水也泛滥，不像 08 年还能硬抗，另一方面今非昔比了。

所有的外交行为都服务于内政。睡王上台本来就颇有争

议，控制了舆论机器的睡王阵营废了老鼻子劲都没能阻止懂王势力的蔓延。当时许多人之所以支持睡王仅仅是因为懂王的骚操作幅度太大，让许多中间派无法忍受。经过睡王这一年干啥啥不行的严重打脸之后，那些中间派猛然发现，睡王还远不如懂王，两害相权取其轻，大家更愿意选择懂王。于是乎，懂王的呼声就变得越来越强烈。懂王天生的表演性人格从来就不曾让自己的热度下降过，虽然遭受过各种主流媒体和社交平台的限制。但懂王依然能让自己成为话题的主角。

中期选举的时间很快就要到了，民主党现在是内外交困，实在拿不出什么办法来缓解。通胀率居高不下，已经达到近几十年的最高值。疫情已经让 90 万人死亡，而且很快就要死上百万人了。这比美国历场战争伤亡人数加起来都多! 睡王之前发钱太多，底层民众不上班能领到的福利比上

班挣的钱还多，于是，就业率不仅没有上升，还新出现了 400 万个基层岗位的空缺。继而让国内的供应链问题也持续得不到解决。通胀的居高不下和长期性的现状迫使美联储不得不提前加息，而且力度要比原来更大。如果就业率回升，有一定的经济基础的支撑，加息带来的震荡对市场的影响会小一些，在没有经济复苏的支撑下，猛烈的加息操作会让市场预期产生剧烈震动，悲观机构甚至会开始为引发更大的经济危机做避险准备。更要命的是，这种紧急加息的行为，表面上看起来是自救，本质上是把风险转嫁给下游。像土耳其这样的下游国家大量美元债务利率上升，美元外流严重，汇率和信用评级双降，融资能力进一步萎靡。在国内就会引发一系列社会经济问题。为什么许老板借了许多美元债被曝光之后，监管部门突然紧张起来，一改之前完全不管的态度，开始帮忙化解危机。因为爆出来的问题已经不是一家公司的债务问题了，会造成一系列的连锁反应! 而这种连锁反应正是要极力避免的。否则，土耳其就是前车之鉴。早些天约翰牛不讲武德，提前开始防御性加息了，加的比较猛，但英国朝野居然认为还不够猛。随后大家都会跟进，不跟进自己就是那个被收割的对象。当然了，有些下游有些国家即便想跟进也力不从心，它们必然会成为被收割的对象，当它们的体量太小，榨出的油水不足以化解鹰酱的危机，因为鹰酱放的水实在太多了。当然了，兔子放的水也不少!

当一个人没法让自己变好的时候，就会用尽力量让周围

人变得更糟糕，两相比较，自己就依然是那个最好的选择。

这种情况在现实生活中会经常发生。在国家之间也是如此。

鹰酱现在的团队包括睡王在内的各位表演艺术家上窜下跳，自编自导自演，并不是真的要打起来。乌克兰就是一个陷阱，也是一个棋子。鹰酱要的就是那种持续拉锯的不确定性，这种不确定性传导到市场上之后，会让所有的市场参与者在疑惑之中裹足不前。这种极具想象力又高度不确定的冲突所能带来的灾难性后果，会把亚欧大陆都拖进去，只要主要机构都处于一种不确定的疑惑中，就不敢轻易的在完全不可预知的风险中布局。它会造成一个什么样的结果呢? 市场在高度敏感又极度不确定的震荡中释放掉市场情绪积压的风险。这种不战不和，又一触即发的状况拖的时间越长，对市场预期的恐惧情绪释放的就越干净! 即便美联储真的紧急加息，也就不会对鹰酱的资本市场产生那么强烈的负面影响了!

除此之外，鹰酱的中期选举降至，懂王卷土重来的炙热

程度会与睡王搞出来的每一次失望息息相关。睡王真的不能再输了。于是，睡王一方面搜罗懂王的各种罪证，用尽全力打压他卷土重来的资格，另一方面也急需搞点不再继续让人极度失望的事。内政方面肯定动弹不得，只能在外面搞事。

目下最大的风险就是市场中充斥着主要方向不确定的

情绪…