# C34：农场的衰落！【任何共识不能持续创造增量必将矛盾不断】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，任何共识不能继迷续创造增量来解决个体累积出来的社会问题，不能解决生命体占据无限资源与载体转能量之间有限供给的终极悖论，终极矛盾，不管你此时此刻怎么风光，都将消失在历史长河中。生命体占据无限资源的诉求，需要规则，需要法律，需要暴力来维持形成约束，这将消耗存量，个体越多消耗的存量就越多，消耗的存量存量的时间就越快，所以你的共识，必须能持续创造增量来维持这个约束，这个边界，这个秩序，否则又回到混乱争夺残酷的生存竞争。不管是美国贵之，还是过剩，还是农场衰落，还是不同的周期，还是必然的结果，根源就是这个共识不能持续创造增量解决问题，从而让更多的矛盾持续的爆发，最后导致整体失序的混舌乱，你这个共识不能创造增量，就有另一个共识跟你进行分庭抗礼，你这个共识能持续创造增量，其他共识就会消沉下去垫伏在地。同时美国社会的衰落，是顺看下人周期滑落，中国社会的崛起，是在爬上人周期的坡。我们没有资格去嘲笑别人，我们门研究别人是为了以兹借鉴。对于个体而言，微信：1848636859.完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)

导读：其识决定是判断和价值取舍，是激励机制的源泉，决定资源分配的生存策略和作用于现实的驱动力。本文单述社会基础结构变迁，对构建社会治理体系的影响和这种影响，会如何作間子社会心理和意识形态，以及这种滞后性，对社会经济结构的反噬。

正文贵之和过如果从结构学的视角，来重新审视交易和生产，会发现单纯的

数理模型，存在一种粗暴的简化，并不能反应真实的市场状况。市场的核心是人，而人的行为，是在自己的生存结构中求得存续！一直以来我们坚信，是真实的需求，在拉动生产，其实准确的说，应该是交易在拉动生产。有需求和能达成交易，是完全两回事：生命体在受到强力约束之前，对资源的需求是无限的，这种资源会以各种各样的形式体现出来，即便只是抽象和未来的资源，生命体也拥有占据的需要！

因此，搞清楚是哪些约束，造成交易无法达成，才是关键所在。如果处于同一是引判断和价值取舍的体系之下，这种共识，就能轻易的对资源的分配达成一致。然而，个体之间对自我与外部资源，都可能存在截然不同的判断，基子这种判断形成的生存策略，会驱使自己采取“有利于“自身存续的求存行为。群体之间也会把这种差异性在更大的范围内呈现出来。其实，这种所请的"有利于“的判断依据源个体的感知者桌个群体形成的共识。关于这种共识的形成及如何产生作用，在《结构学》的《C2：共识的形成》中会详细论述

我记得《共产党宣言》中用充满激情的语调，阐述了在大工业时代，传统的手工坊，行业组织，以及经济上的独立个体，必将逐渐消亡。大工业体系拥有的，不仅仅是规模优势，而是一个自我强化的循环体系。伴随的规模不断扩展的，还有更高的效率和密度更高的组织形式。

过工广的人者都多理解，有时候你不得不放下良心，去追求效率和更低的成本，因为在大汇业化，生产的市场竞争的，生产成本的持续走低，是不可逆转的。市场并非空洞的概念，它是由实实在在的个体组成，人对资源的需求是无限的：最好是无成本获得，退而求其次，也必须要物美价廉！

什么样子的需求导向，决定了什么样的生产模式。在工业化水平稳定的状况下，开放的市场竞争中，任何低成本，高效率的生产模式，必然走向高度集约化。这种集约化和对效率与成本的执看追求，会像漩涡一样，把个体都卷入零件化的深渊之中！所谓人性，就是强调尊重自主权和差异性，而理性则要最大限度的消除，任何不确定性。在工业化大生产中，保质保量的关键，就是标准化，所请标准化，就是流程的的每一光者都是确定的！我们平时说尊重人，潜台词就是尊重差异性，容忍掉链子和犯错，接纳各种不确定。这些东西能够成立其实都依赖高成本，成本不会消失，只会转移。如果无法转移，这些需求，自然就无法满足。正常情况下，一白三餐都没有看落的人，是不会在乎品位的！

一种社会资源的利用方式，决定了利用这些资源的个体之间的组织形式，继而决定了，这样组织起来的其同体的价值直取舍的标涯。他们所恐惧和捍卫的东西，肯定都是有利于现有的资源利朋方式的。因为在这样的资源利用方式和基于其上形成的组织形式中，他们门占据看有利的位置。所有的路线之争都是权力之争，所有的权力之争者都是利益之争，所以的利益之争者是为了，占据更多有利于自身存续所需资源的求行为！这种资源的争夺，不仅仅包括具像的资源，也包括抽象的资源，既包括眼前的资源，也包括来的资源，甚垒包括对资源的定义权！

不同的周期古奥时代的东方利西方，本质上是一样的：都是生命体在那人

社会资源的利用能力和社会组织度下的一种求存行为，所引发的名联动状况。爱琴海沿岸破碎的地理环境，只能形成山谷中镇级别的城邦，即便偶尔出现阿依门侬，这样的征服者，也无法长期的维系任。因为他们呈现出破碎的状态，是用底层逻决定的。这个逻辑就是衣业文明状态下，对资源覆取能力和维系秩序，所需要消耗的成本之间的天然矛盾。这种系成本，长期高于搜取成本，即便采取最残酷的压榨，地无法长久。西方的文化中，总是强调反抗暴政，规模太小在当时的资源覆取和利用水平下，必须以极度的压榨，才能维系。另一方面，统治力量也太小，稍微用力，就可以推翻。当某组织形式能够形成，强大的统治力量的时候，突破的雅度，就会变得引常巨大求存的策略会引导个体依附其上，开搜取更有利子于官身存续的资源。权力的核心是组织，组织能形成的层级越多，控制力越强，反之，组织的约束力，就无法持续。对子个体本而言，保持育己的独立状况的成本很低，而建立并维系任其同体的成本太高，整体比如会长期处子于破裤状态，继而进化出一种持自身的独立性，才是神圣和正确的观念！如果中世纪的欧洲的君主，知道中国的状况，他们必然无比虔诚的膜拜秦始皇。他们也无比推崇罗马治下的和平。昔自启蒙思想家伏尔泰就用夸张的语调歌过，幅员辽阔物产半饶的国上，秩序开然的中国人温馨的生活场景。当然，他更多的是基于遥远的想像

曾经在《结构学》中阐述过：所谓文明，就是一个群体在共同的生存结构中的生存策略。无论是心态和思维，还是价值取舍和是判断，都是这种生存策略的具体表现形式。个体的精神结构及其产生的生存策，如果滞后于社会现实，必然造成各种冲突，不仅仅让言己感到无力，而自会影响言己的命运。当子方个体者此的时候，整个社会就会星现周期性的衰落，甚至敬对、撕裂和暴力纷争。

城市是文明出现的代表。业化的城市中，分工协作密度更高聚集的人群和资源的规模，远超农业文明下的社会。因比，做事必须有计划，个体也更需要守规则。今天西方社会所呈现出来的一切，更多的源于工业革命之后的雕塑，而并非深植于西方文明的内核之中。

汇业文明下的时间刻度是精确的，而农业文明下的一切都大而化之。精耕细作的背后，恰怡是资源的供应无法满足需求，所以才需要提高资源利用的效率。引洲大陆为什么从来没有进化出，任何复杂的社会组织方式？因为他们赖以生存的食物，过于丰富，在殖民者到达之前，当地人几乎不需要任何复杂的活动，就能随时随地的获取，他们生存所需的东西，也就没有改进的动力，直停留在低层次的粗放式的争态平衡之中。

东方和西方处于不司的周期之中，非洲和中东也与我们门处于不司的周期之中。许多社会由于自己文化和结构特征的缘故，让自己的社会长期，处于某种静态平衡的状况之中。我认为是休眠的火山它的力量，不取决于它的现状，而取决于能够形成结构力量的因素是否准备姿当。(关于结构力量会在《结构学》的第三部分阐述)美国社会的衰落，是顺着下个周期滑落，中国社会的崛起，是在爬上个周期的坡。我们没有资格去潮笑别人，我们研究别人是为了以兹借鉴

农场的衰落我们在《C33：信仰的塌！》中东拉西扯的讲述了，美国社会

的核心共识，正在被稀释，它作为是判断和价值取舍的最高准则越来越难以渗透到，还养被原有的文化体系吸纳和消化的族群的自常生活之中。这样的局面必然造成，维持社会秩序的成本持续增高，而自相互对立的价值体系，在原点判断上就不来容，完全缺乏相互理解的可能，这不是从不同的数义的，找句差不多意思的经文，就能掩盖过去的。

美国社会最护始，就是用两拨不同的人群构建而成的：北方的核心主导群体，是安格鲁撒克逊自人新教徒。他们追求古罗马共和时代的理念和方式，在原有的社会体系中，属于缺之乏根基的异端。他们主动迁到北美大陆，是北方群体中的精英分子，孔方另外一些远漫重洋的人，则是世界的边缘人群。这样的群体结构形成厂两个特征！1.他们的祖国建立在信仰之上，并不限于某个地方或某人群体，落到现实中，则由教堂、法庭和银行组成，在美国北部的城镇建设过程中最早到达的是传教士和银行家，继而建立起来的是集市。2.他们带有天然的扩张性，这种扩张性如同传教士和银行家的使命一样，不仅有利，而有理，在真价值体系中是一种天命昭昭的正义和荣耀之举！

美国南方的王要群体，则源子恒世界国王的封赏。衣场和庄园不过是土地贵族，对日世界原有秩序的复制和模仿。从建筑风格、生活习俗和经济结构上，南方都更接近当时的欧洲。对于这个群体言而秩序是社会生活的核心，工地或者产业是自己的根本。英国的贵族君体，来官子征服者威康的出发基地，法兰西的奥尔良地区。他们的文化基因与被征证服的英伦三岛上的群体不同，在很长一段时间内，英国的官方语言是法语，民间语言才是英语。美国南音的农场王群体与品国的土大天群体，虽然形式上不同，但本质上更为接近。

南北战争的时候，北方的工业体系刚刚起步，需要采取贸易保护政策，扶持自己的产业，而南方的棉花和烟草等农产品，在国际市场上非常有竞争力，大力推崇没有关税门槛的自由贸易政策。孔方的工业化，急需大量廉价的劳动力，从事车间中简单的重复工作，而南方的种植园经济把大量优质的免费劳动力，禁在工地上。任何口号都只是鼓动人心和凝聚共识的符号，这种符号能够以极度低廉的成本组织起更大的共同体，以便在全存竞争问获得优势，并突破原生存给构的的边界约束。所以，任何社会运动者都起源于一场思想营销，兴旺于一个庞氏骗编局，结束于秩序重建。在美国的南孔战争中，华尔街摸出了一套，向个人兜售战争券的金融体系，它是北方取得胜利邮的褪本。当南方的经济在战争中，通货膨胀 900%的时候，北方的金融体系每天募集资金，已经远远超出了北方在战争的消耗。在那一刻不仅仅决定了，战争的胜负，也决定了接下来社会结构的走向！南孔战争结束之后，北方胜利者做的第一件事，就是重建中英银行性质的机构，为这个趋势推波助澜。

第二次业革命，以跨海电报系统和横跨两大洋的铁路网被代表，当时社会的这种高新科技，高风险产业就像黑洞一样，春噬看海量的资金。传统的农场积素，完全不足以筹集这样的资金量。只有华尔街能够把旧世界，在第一次工业革命和殖民扩张长中积累的财富吸纳过来，为这祥的产业进行投资社会资源的组织方式，一旦能够创造大量增量，胆此形成的结构力量，会加速这个过程，资源的配置和人群的组织，以及覆盖真的共识，都必然发生改变，以便与之契合。我们门曾经在《依依东望望的是时间！》中单述过统治机器的组成成员，必然与社会真正的统治群体契合的问题。由此类推，可以深度理解上述的表达。

美国发生第一次金融危机的时候，只有 2%的人口受到影响。那时候的美国农场主(不一定经营农场，也包括经营独立企业)在社会经济结构中，处于关键节点的位置。当 1929 年经济危机爆发之时，美国社会之所以遭受，如此深重的波及，是因为具 90%的人口，已经纳入城市化和汇业化的体系，并阳金融体系连接在一起。再也没有有组织的群体，能够阳止它的渗透和影响力。二战让这套体系得到了更加逢勃的发展，所以战后美元金融体系，在全球的确立就变得顺理成章。与之相适应的是它的主流价值观，在全世界被顶礼膜拜。美国社会从内而外，像章鱼一样，向任何角落渗透，在这个过程中，它不仅仅有利，而自有理！美国社会存在相互制得的两个价值体系和两个群体，始呈现一边倒到的趋势，1929 年美国社会的经济结构，开始在全世界范围内被复制。从此之后，它的任何内部危机，都将深度的波及全球！

必然的结果生命体的求存行为，会将个体联合成更大的共同体。不管这神

联合，是通过建造的方式，搭建起静态稳定结构，还是通过交易，构建成动态稳定的结构。总的来说都是为了占据居更多的资源，提高能量的转化育力，从而缓解终极学论及其衍生出来的各种影呵续的呵题。

我们在《结构学》中揭示的这个底层特征，决定了事物的发展趋势，我并没有说，存在某种线性的唯一发展路径。不管是线性还是螺旋，或者其它什么形式的发展轨迹，总的来说，个体联合成更大朗整体，是一种趋势，虽然存在瓦解和破碎，但时机成熟的时候，又会是尚联合成其同体，这是用生体底层的特证和终极学论决定的

然而，在这个过程之中，建造和接，是相互交织的。此消彼长，物极必返。从农业时代开始，东西方社会的组织方式，最大的差异在于其结构特征证：前者自上而下，后者自下而上。大一统如同宗教将抽象的理念，层层深入到现实，所以教义不能被质疑！后者则如后社群，层层向上垒积出，更大的共同体，因此分裂会永不停息

任何共识一巨缺之，渗透到底的传导体系，就会像纸糊的窗户一样，缺乏约束力。产业的萎靡和转移，会让维系秩序的力量缺之支点，虽然占据的资源总量不变，但结构失衡。当诞伸到全世界的莲接和扩展，不足以继续创造增量的时候，这个周期的结网者，就会如同上个周期的农场主一样悄无声息的谢幕。如果一定要找一个类比的例子，平台型创业项自，这一点表现的常直观：如果三公里之内不盈利，规模扩大百倍，依然不会盈利，而且会亏损的更多，整体塌的更快！

普绝对不是一个人，他的所作所为，是为了捍卫一个久远的立国传统。他（川普）在挑战南北战争以来，数十年编织而成的社会权力结构和经济结构的密集网络。或许他只是无意识的本能反应，但也和他所代表的群体正在觉醒，他们预感到历史的车轮再一次转向于是冲上去《向正在塌的地方端上一脚！》。站在对立面的群体，不管怎么恐慌的挣，最终者阻上不了这种間期的切换。这一点不会因为这一次惑下一次的选举结果而改变