# 000：去解决问题，别自我嫌弃！【真正的洞察背后的真正理性】

（展麟解读：讲个体生存结构中，面对生存竞争的时候，一定要从一个人的说话和行为，看到背后那种日积月累的惯性，和自身需要急需解决的自身问题，这才是真正的洞察。

舔狗也好，自我嫌弃也罢，还是不尊重自己也好，还是对外的戒心和敌意也罢，甚至是非对错的立场选择，人品道德的批判，情绪化的背后，还是不喜欢面对喜欢逃避等等这些隐蔽的自我攻击言语和行为，都源于精神结构中自我判断为自我否定和自我嫌弃展现出来的自我保护的死循环，这些言语和行为中，同时也具备话语权的争夺，就是是非对错的判断依据，你接受这种话语权所确立的是非判断原点，你就掌握了这套话语权的死循环，自己还不自知。你认为农村好，那么就接受农村话语权所确立的是非判断原点，衍生出来一切死循环。你认为城市好，那么你也接受城市话语权所确立的是非判断原点，衍生出来一切死循环。你认为中国好，有中国话语体系下的是非判断依据，你认为美国好，有美国话语体系下的是非判断依据，你认为中式教育好，有中式教育话语体系的是非判断依据，你认为英式教育好，有英式教育话语体系的是非判断依据，只要你关注是非，每个人有每个人的立场和判断，而真正的洞察背后的理性，应该是关注解决问题的有效手段，我出现这个问题，遇到这个难点，突破这个问题这个难点的有效手段是什么，这才是真正洞察后的真正理性。成年的世界不应该关注是非论断，而更应该关注解决问题的有效手段，这才是真正的成熟。对于个体而言，洞察一切表象背后的日积月累的惯性和自身需要解决的问题，完成精神结构升级，完成整体判断力和有效制胜手段训练，用成年人的有效手段去解决问题，让自身具备俯视的判断和决策，同时具备更多的有效制胜的攻防破求存方案）

正文

自我嫌弃的人比正常人更难以尊重别人，因为这样的人

不尊重自己。一个人之所以不尊重自己，是因为这个人的自我判断认定自己是可鄙的、是罪恶的、是不值得被善待的人。

这样扭曲的自我判断，对内会滋生出一种极具匮乏感的偏好，对外则会形成一种过滤，无论如何，都无法呈现出正常的内外状态。

舔狗的那些自虐式的无限包容，源于一种深层次的自我

嫌弃。一个人只有无比认定，自己配不上对方的时候，才会毫无原则的跪舔。他们认为自己的跪舔，会让人家感动，事实上，瞎子一旦睁开了眼睛，首先丢弃的就是拐杖！糟糕的人无法欣赏别人，更无法欣赏自己。看自己遍体鳞伤，看别人满身带刺。对外的时候戒心和敌意不是一般的高。而一旦开启内省模式：夜深人静的时候，往事历历在目，遇到挫折的时候，不会试图去搞清楚，具体问题的来龙去脉，而是会通过快速得出一个情绪化的结论，然后在这种情绪的引导下，渴望着把眼前的一切都推倒和砸碎。似乎只有破罐子破摔，问题就能迎刃而解。当面对问题的时候，一旦缺乏行之有效的解决手段，就迅速演变成，是非对错的立场选择。一旦找不到定义问题的头绪和解决问题的方法，就会在情绪化的怂恿下，快速得出人不行的结论。然后就是在这种情绪下滋生出各种恨意，甚至不断的挑起与周围人或事的冲突，其目的是为了引导外界来攻击自己。因为所有的恨意其实都指向自己，从精神结构的谱系上来说，这是一种隐蔽的自我攻击，源于深层次的自我否定和自我嫌弃！

有些人不喜欢像庖丁解牛一样，把现实问题拆开来看，

里里外外的结构都搞清楚。恰恰相反，一旦遇到超出自己预期的状况，首先会快速得出一个彻底否定的结论，然后试图把一切都掩盖起来。最后拒绝面对，恐惧于被质疑，极力的想躲起来。面对和逃避都是解决问题的方式，只不过选择逃避的人，会习惯性的逃避，这种处理问题的捷径会让人上瘾。

不断逃避的人，总是不敢面对真实的自己。然而，每当

夜深人静，独自回味的时候，又会像放电影一样来来回回的，把自己的一切都扒拉一遍，最后发现自己在任何方面，都一无是处：做人很失败，做事更是一塌糊涂！越扒拉就越愤怒，这种不敢面对一无是处的愤怒，源于强烈的自我嫌弃所滋生出来的无力感！

所有的话语权争夺，都有一个共同的特点，那就是让对

方陷入自我嫌弃的死循环。这种事就如同网络攻击，网络攻击和其它任何有组织的武力打击都不同。武力打击是直接摧毁其原有结构。而网络攻击只能利用系统自身的漏洞，引发失序和坍塌。如果找不到漏洞，这种攻击就无法凑效。你会发现所有的海王海后，都只渣那些本能，就存在巨大缺陷的人。这不是什么受害者有罪论，但事实就是苍蝇不叮无缝的蛋。东汉末年，董卓和吕布联手，变成了一个解不开的死结。

天下的十八路诸侯，聚兵于一处都拿他们没办法。最后是怎么灭掉的呢？司徒王允用一个手无缚鸡之力的貂蝉，就拆散了这个联盟并弄死了董卓。貂蝉如此的倾城倾国，为啥王允自己不留着，却舍得奉献给那两个，自己内心无比鄙夷的莽夫粗汉呢？那是因为董卓和吕布都是小地方来的，没见过世面，貂蝉这样的女子，才能用温柔收割他们。而王允身居三公之位，啥样的女子没见识过。在女色方面，他的内心是不匮乏的。所以貂蝉的吸引力不大，而恢复大汉王朝原有秩序的历史功绩和独一无二的权力才是他所渴望的。在这样的人心中，貂蝉就和他收藏的那柄七星宝刀一样！

认知战的核心，就是抢占话语权，而话语权的核心，就

是确定思维方式和是非判断的依据。只要你接受话语权所确立的是非判断的原点，由此衍生出来的一切，都是天然自洽的。先进与落后，文明与野蛮，所有的标签，都基于一种话语权的定义。金星曾经怼一个西方的记者，那位美国的记者指责中国的文化，怼同性恋极度苛刻，而西方的文化则比较尊重。金星是这样反击的：关于同性恋人群，自古以来不仅存在，而且在史书上有关于男皇后的记载，但中国人从来没有大惊小怪。25 年前，两个小伙子在大街上勾肩搭背，中国人会觉得非常正常。是你们不停的去给人群贴标签，不断地制造出异类。正是受了你们的这种思维方式的影响，今天的年轻人看到这一幕，反而觉得不正常了！

英国曾经做过一个社会实践：分别以中式教育方式和英

式教育方式，来教育一个非贵族学校的普通初中。分成两组，以一个月的时间来验证，哪一种教学方式更有利于，这个年龄阶段的普通家庭的学生提供学习兴趣和成绩。最开始，所有的英国初中生都极度抗拒，而且上课根本无法正常进行，因为这些孩子早就自我放弃了。实验刚开始的时候，这个学校的校长，是极度的质疑中式教学方式，对这种家庭和自身状态的学生的有效性。不仅嘲笑它愚蠢、落后、野蛮、残忍，甚至带着专制痕迹，譬如说，星期一早上升国旗的活动，虽然让学生升的是英国旗，他们依然认为这种行为本身就不够文明。一个月之后的实验结果是，中式教育在这个阶段和这种出身的孩子身上，更加有效，因为他们的专注程度，学习热情，以及考试的成绩都大幅提升了。家长和校长则根据结果改变了价值观，引导他们预先得出的结论。现实中是非对错的判断，往往是通过结果来判断原因。这在无形之中揭示了一个真相：意识形态的优越感，并非源于自身，而是源于一种与之无关的结果。譬如说，公元前实际阿拉伯半岛上的游牧民族崛起之时，西班牙地区接受信仰，并将其奉为神圣的真理，恰恰是源于对方武力征服的实力。当西班牙人能够通过武力反杀之后，在西班牙人民心中，这种信仰在神圣性瞬间就消失了。

不同层级的家庭出来的人，有自己的剧本要刷。盯着别

人的剧本是没有意义的。就如同世界各国，在产业发展的早期就存在一个保护阶段。美国内战真的是为了解放黑奴吗？

就算是，也不是为了意识形态，而是为了经济效益。在那个阶段，美国的北方发展工商业，工业生产的相关产业与欧洲的工业强国之间还存在差异，此时此刻越是充分的市场开放，美国的产业就永远发展不起来了。所以，他们要求设置高关税进行贸易保护。而南方的种植园在棉花和大宗农产品上具有竞争优势。因为当时都无法农业机械化，而欧洲是不能蓄奴的，但美国的种植园奴隶，连廉价劳动力都算不上，直接是免费劳动力！这种竞争优势让欧洲只有羡慕的份。所以，南方需要低关税，需要开放市场，因为在充分的开放市场中，自己具有绝对的竞争力。任何要求开放市场的时候，都是自己拥有竞争优势的时候，任何要求贸易保护的时候，都是自己的产业还不具备竞争优势，或者已经丧失竞争优势的时候。

表面的主义，底层都是生意！美国北方的洋基佬，当时在发展劳动密集型产业，也需要大量的廉价劳动力进入工厂。但是，南方把那么多廉价劳动力，禁锢在土地上从事农业，而不是更能在未来凸显优势的工业，他们也是不能忍受的！工业相关的产业，天然就是一种高杠杆的金融模式，美国南北战争的前期，家底更厚的南方占优势，到了后期，在华尔街的介入下，北方的赢面越来越大。因为华尔街发明了一种叫战争债券的金融产品。每一天通过这个金融产品筹集的资金比战争中每天消耗的资金量还多！在这种情况下想不赢都不行。与之同时，南方的债务增长了 9 倍，将所有的家底消耗殆尽，再也筹集不到钱，只能战败投降！

你看看，事实和真相跟他们宣称的不一样吧！具体的问

题，需要有行之有效的手段。缺乏耐心和手段，才会渴望走捷径，那种包治百病又一试就灵，还毫无门槛的捷径，绝大多数情况下都是陷阱！你在收音机的这一头，听到对方描述的美好生活，你知道为什么收音机的那一头的人，生活为什么那么美好么？雅典的哲人们能够在殿堂中，讨论关乎人类的宏大命题，是因为有成千上万的外邦奴隶，在暗无天日的劳作。美元的这一波全球收割又开始了…