# X6：接受吧，少年！【重构原生家庭的求存观念才能咸鱼翻身】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，不管是男人还是女人清感教育中的缺失，是男人和女人一生的羁，而解决这个情感教育的问题，有效的解决手段是提升自身的精神层次，正视这些情感根源的问题，强大自身精神结构，重新定义情感问题，重新解析情感需求。寻根究底都是源于我们成长环境中，父母与我们建立的关系就是我们与外部建立关系的模板，我们的日后都是按照模板，这种观念跟外部人建立联系。正视原声家庭灌输给我们门的观念，比如长兄如父长姐如母，大的必须要让的观念，这是观念的背后，就是造成强者必须要让弱者的教育氛围，让后大的被迫承担责任，男女关系中更多的是忍耐，支付成本那个，反抗了就是道义上错误，成年以后大的关照小的也变得天经地义，这是一种扭曲的索取方式。比如父母自身的缺之安全感，自我嫌弃，自我贵之把孩子从小看成累，看成负担，在行为上要求时刻回报父母，成年以后孩子就有一种背负原罪的情感负担不敢麻烦别人，更害怕欠别人的，主动去回避人群，压抑的情感更是日积月累的无法释放等等，这些原生家庭观念给孩子造成的锁和原生父母精神缺陷的代代相传的锁，让我们这代的孩子，负重前行，必须要正视这方面的观念问题，完成精神结构升级重新解读和定义当下正确的求存观念，重构当下正确的求存观念，才能得到更好获得现世情缘和财缘。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练)正文女生之间会相互分享，如何识别男人的虚伪，如何判断男人的

价值，她们会把彼此的实践经验，进行交流和汇总，从而提高彼此识别及掌捏男人的技能，甚至会交流，关子自已与人有关的任何私密性内容，哪怕是房之乐，也会被掌出来，像解部青娃一样详尽的探讨。不可否认，女性蜜之间的无话不谈，在某种程度上实现了，被此在这个方向的共同进化。男人之间，不会交流这些，最好的兄弟，也只会交流游戏的技巧和挣钱的门路。涉及到女人的部分，仅限于一种大而化之的泛泛而谈。所以，女性天生就真有领导思维和社交体质领导思维是搞定人行者思维是搞定事。劳心者治人，劳力者治子人，这是老祖宗传承上千年的经验之谈。劳力者就是以解决问题为导可的执行者，他们往往会受制于人，这种被拿捏的状态，并不是源于对方的手没，而是源于他们门，从小被灌输的一些错误观念。事实上所有的海王，者都更真有女性特质，而自完全不爱，别些从小被灌输的观念所约束。

女生们这种乐于探讨和经验分享的行为特征，造成的结果就是女人比男人更懂人性，也更懂童得如何识别和操控人心。除了男人中少数的海王，绝大多数人勤勉、愿意承担责任，还实的男人们，只会像老黄牛一样，坚守早已过时的情感观念，从而在两性关系中，总是处于一种拧巴的状态，饱们心中或许，也时常窝火，但又描述不出到底是哪品了问题。极度压抑的状况，下他们只会以偏激和仇视的口气，发泄心中的压抑。如此一来，反而让他们费力不讨好，局面里外不是人。这种局面的关键，就源子性在情感教育上的缺关

情感教育的缺失，是我们这个社会最突出的问题。许多家庭中的长子，从小到大都被教育，要让看弟妹们，不管因为什么缘故，与弟妹起丁冲突，父母都会本能的惩罚这个长子。有时候弟妹们，会有特无恐的破坏，他无比珍贵的东，他也只能忍着。因为他的反抗不仅会遭受父母的惩罚，甚至在道义上者是错的，这种道义，就是从小被灌输的观念。即便这些人，长大独立之后，开始反思造成这种后面的前因后果，最多也只会追溯到父母，处事不公这个层面，御从亲质疑过，种从小灌输给他们的观念是有问题的！

举一个最简单的例子，来剖析一下这种观念的时过境迁：们的祖辈一生，可能会生十几个孩子，至少也五六个。长子与么妹之间的年纪差距，隔一代人都不足为奇，甚至长子的孩子，都比妹要大。所以，长兄如父，长姐如，在这神情况下，确实没有问题的！然而我们这一代，在独生子女政策下，即便是农村，也只有 2-3 人孩子而且老大跟老么不了几儿多，完全是同龄人。这个时候，如果还灌输“长兄如父”这样的观念，按照这样的标准，去要求那人大不了凡岁的大孩子，就常不恰当。在实际操作中，不仅极度的不公平，而把所有申诉和沟通的渠道者堵死了，即便是至亲之间，人与人之间的关系，就变成了零和博，要么忍爱一切不公，要么就彻切底耀毁。这是一种从小训练的示范行为，久而久之，它就变成了今天许多人在与别人建立和维系关系时的常规操作，要么你完全顺从，要么我就摧毁。这不是一种处理人与人之间关系的正常方式，但它就是在生活中，随处可见。因此许多人从小就是被这样训川练的！

当今社会男人和女人之间的对立，是被炳动的吗？不是的！所有的式的宣泄，者都源于一种求而不得。这种求而不得，并不源于对方，而源子自身。虽然我们不愿意承认这一点。当某种长期合作，依赖于高度信任的时候，你的内心越是不敢信任对方，这种合作，就根本无法建立起来。我们在《男人成长的最快方式！》一文中举了一个现实的例子：女性在与人建立亲密关系的尝试中，每一次都以自身去赌，但缺乏判断力的人，总是被自己的想象幸看鼻子走，在不断的挫败中，会变得越来越现实。这种现实主要表现在两个方面：1.会越来越看重眼前，触可及的利益。2．拒绝任何形式的自我投入。因为任何起心动念，最后都没有结果，再一次满怀希望的落空，就只会进一步用更多的证据，佐证己已不配拥有这结论。所以，最好的自保方式，就是拒绝，拒绝起心动念，拒绝任何形势的付出，只要不曾投入过，也就不怕关去。除比之外，会拒绝证迟满足，要求立刻满足。有任何一点不如意，就立刻退缩宿，越到后面，也就越容易轻易放弃。些经历过太多挫败的女生，就如同冰冷的石头，良便是极品膝狗不热。

这种信任感的高度缺失，必然引发另一方的激烈反弹。毕竟没有人愿意，当寇大头和傻子。在缺艺信任的合作中，任何风吹草动都会引发双方的退缩和自保。这就如同地基建造，在松软泥士上的高楼，随时都有塌的危险。所以，也就没有人，敢在这样的地基上，不惜成本的去建造高楼大厦。真正的障碍，其实亲不是能龄。房子车子和彩礼的问题，而是地基本身存在问题，任何沙中建塔的尝试，最终都是以塌收场。事实上，这才是许多大龄女生，真正的困境所在。

把完全没有受过训练的人推上战场，就是让他们去送死。即便少数人，能够在这种而丽风存活下来，并完成三我教育，也就是所谓的在战争中学习战争。但绝大多数未受训练，就被推上战场的人绝对会成为纯粹的炮灰。没有受过情感教育的男男女女，今天就被推上了战场，结果就变成这样了，所有的光骂、对立、讽、撕裂者无济于事。它就如同一曲低沉，又充满哀怨的挽歌，那些渴望得到幸福的冤魂们，排何在地狱的门口，彼此以最恶毒的咒骂发泄着一种，渴望从对方别里获的情感需要。就如同一个渴望得到孩子关注的老人总是以指责和光骂的口吻，与子女沟通一样。其结果就是彼此，越发的疏远、怨恨和反感

当一个人与自己伽缘最近人之间的关系，者处理不好的时候你能指望他/她，能从容的与另外的陌生人，建立起稳定的情感依存关系么？长期在不公平的压抑下，长大的人突然醒陪，往往会常的仇腿，那些在他/她的情感方面，造成不可逆摧残的人和事。所以，在现实生活中，越来越多这种成长环境下的有过抱怨，但这种抱怨，也仅限于对人的指责，却从没有质疑过，莫些旧观念在新的生存环境中，一开始就是错的。而自那些被自己指责的人，也不过是这种错误观念的奴！

一个人都应该，对自已的人生负责，没有人应该，为别人的人生负责，除非是作为监护人，对未成年的儿女负起责任。独立的个体之间是平等的，这种乎等，应该贯彻始终，并渗透到生活的方方面面。如果你者你做不到的事，你要求别人做到是不对的，你自己无法获得的东西，你需要别人给子，也是不对的。人与人之间的关系应该纯粹，越是亲密的关系，越应该纯粹。当做父母在为儿女进行任何入的时候，都反复强调自己的恩奥，并从儿女里索取回报。这样的亲子关系，是极度压的，虽然嘴上者是道义，心中满是算计。这种算，源子三我内心的贵之感，那种以感情和道德捆绑方式，进行的索取行为不仅虚伪，而且缺乏边界和基本的底线。现实生活中，这样的亲子关系，一定是相互惩恨又极度压抑的，假吡良便不得不，维持一种表面上的客气，内心也极度的戒备和疏远。

一个成年人主动去帮助和照顾，另外一个成年人是情份，但并不是天经地义的义务。父生育小孩引么恩跑，坦自说，小孩被带到这个世界上之前，并没有人征求过他们的意见。而自养育小孩的原始动力，并非源于一种什么恩情，而是源子基因传递的原始驱动力。因此，孩子在情感上不必背负一种，天生就亏欠了父母一条命的”原罪”，这种观念是被人为灌输的。而许多父母在任何事情上，都反复的向儿女强调，自己对他们的恩典，它让儿女从小，就背负一种深深的负罪感，以乎自己的任何花销，都是一种罪过。长大之后，也会变得极度的自卑和缺乏安全感，并宜特别害怕亏欠别人。这样的人径任雅以与任何人：建立深层次的信任关系和健康稳定的情感连接

事实上，父母应该感谢孩子，而不是反过来（要求恩兜）。事实上，你之所以能够成为父母，你的基因和血脉，之所以能够延续你的姓氏，之所以被继承，都是因为他们，成为了你的孩子！父母之所以能够成为父母，是因为自已有了孩子，所以，父母应该感谢孩子选择自己做他们的父母，从而让自己，能够成为母。

司样的道理，如果自己是个烂人，存在这样那样的问题，你无法自我满足的时候，没有资格去指责别人，没有拉你一把。因为叫人并不是救世主，没有拯救的义务。一个人自己首先要拥有，一个好的状态，然后再与另一个处于好的状态的人，构建起一个共同体，这个其同体，也处子一种比较好的状态。如果自己各方面的状态都不好根本就不应该试图与任何人，去构建一个共同体，这是一种不负责任的行为。因为两只火鸡无论如何，都无法成为一只老鹰，两人都无法自我满足的人，根本就无法建立稳定的良性互动，只会无穷无尽的撕扯。那些必然会没有结果的事，应该从源头上就掐灭。许多伤害和痛苦，不者源子轻率的尝试么？

人的绝大多数痛苦者源于观念，观念和心态对人的影响，真有回地为牢的效果，它比任何蓝狱和伽锁更力有效。只不过许多观念是人为从小被灌输的，所以，接受的人，也就觉得理所当然，浑然不觉，从未去质疑过，这种观念存在的合理性，以及去思考它，为什么会存在。

任《A523：男孩的情感教育！》的最后部分，为了便于理解还用了一个生活中的案例，这个案例也是我们平常经常视而不见的一个自身就缺之安全感，甚至自我嫌弃的父母，时常会陷入各种，贵艺感之中，并宜把疲此和儿女者都视为累整。这种状态下的人，往往会更加自私，也更加关注自己的感受。他们会本能的认为自己的情感，比别人更珍贵，自己的一白块钱比别人的一白块钱，能买更多的东西。正因为如此，即便是在彼此之间或者在自己与儿女之间，自己的任何一点付出，都会被三己看成是，给予对方的巨大恩赐，并期待对方力倍奉还。

一个自身缺爱的人，自身的情感往往是扭曲的，还浑然不知。即便是与最亲近的人，也无法建立起正常，且健康的稳定情感关系。所有的方式者会者自己，以情感控制的方式对待别人，哪怕这个别人，是自己的伴侣或者儿女。年轻的时候，无法建立正常的情感关系，年老之后，也只会变本加厉。惯的人会本能的视与官己，建立亲密关系的人为累整，需要官己给子的时候，会痛苦，当向对方索取的时候，却理直气壮，不管这个对方是儿女，还是伴侣。

所有的问题，都嚣要自己变得更加强大，才能迎刃而解。弱小和医的自我判断，会裹换看自己投入一个又一个，完全无法控制的漩。虽然道理都懂，但心态和行为往往是当事人，自己控制不了的，就如同吸毒的人，明明知道这样始害无穷，但毒瘾隐发作的时候，往往也不受控制。人与外部的关系，以及自身的生存状态，就如同一步一步走到今天的棋局。我们必须要接受这个结果，有些事已经搞砸，不接受也回不了头了。能做的就是接受现实和自身的状况，然后从残局中，去求得最好的结果。实在不愿意接受，也没有关系，一辈很快就过去了，下辈子小心一点，别搞砸了就是！