# A604：谷爱凌不具有代表性！【个体生存结构的三个方面】

（展麟解读：讲个体生存结构中，必须重视两个方面，

第一个方面就是生存环境初始值，这是祖父辈给我辈创造的生活环境和成长状态，我辈选择的可能性很小，这是从祖父辈的生存环境和精神结构决定的，但是绝大部分普通人的祖辈给予的生存环境，都是不堪入目，除了给你最基础的温饱和穿暖外，不能在提供任何指引，祖父辈提供的成长环境是大事缺乏指引，小事斤斤计较，也是我们祖父辈生存环境的真实现状，自己都过的一团糟，更加顾及不到下一代了。第二个方面就是精神结构的初始值，祖父辈是从农业文明向工业文明升级的一个不三不四的时代，自己曾经的小农思想，都延续千年的惯性，拥有的也是小农思维的精神结构，同时也看不懂工业文明的趋势，是摸着石头过河的状态，所以能给予下一代的精神结构的初始值也是很落后腐朽的，跟不上工业文明的发展，很长一段时间，我们判断是否，还是根据与自己关系远近亲疏来做判断的，还是根据道德的棍子去打人，用指责的口吻索取，这些祖父的精神结构初始值也遗传给我辈了。而我辈要想有出息，能出人头地，光宗耀祖，那么就必须完成精神结构升级和生存环境升级，做好三代的接力，一代比一代强，才能走出弱者的索取无度深坑，走出小农经济的精神结构，弱者的认知层级，零起点的社会关系，占据零稀缺资源的无奈等等，这些都需要我辈有意识去识别，去接受去训练去升级，不然后代又在没资源没背景没人脉的死循环中打转。第三方面就是生存竞争的初始值，我辈必须割肉，必须逆人性的训练自己和后代，不必为谷爱凌等精英代表的出色扰乱了心神，这种精英教育的产物每个时代都有，每个时代都不缺，你要想让你的后代也享受精英教育的训练，就必须从我辈开始接受逆人性的生存竞争，去取的一次又一次的胜利，赢才是你进化路上的唯一目标。我辈的自我觉醒，为后代的享受精英教育的训练，享受精英教育训练的成果，都源于我们的觉醒和布局，也是我辈觉醒后最突破和传承最有利的事）

正文

女足夺冠的时候确实给人巨大的鼓舞，因为是在最后时

刻的绝对劣势下逆袭成功。这种不放弃的精神，那种由内而外的生命力才是让人击节赞叹的亮点。有好事者做了一个对比的视频，男足看到球飞过去，对方有人跑过来就直接放弃不去争夺，而女足姑娘在球快过边线的时候还是穷追不舍，最后不但把球追到传回来，还变成了队友打进去的助攻。在《C1：真正的力量》中详细阐述过：真正的力量源于生命体本身，任何外在的工具都是辅助。当一支军队不再有战斗意志的时候，武器再先进都是白瞎，吃再多人参都不顶用！二战时的意大利军队和当今的沙特军队就最能证明上面所言不虚。

有句话叫“弱者的弱往往是全方位的弱" 。本来自身条件就差，认知还那么狭隘，精神结构的层级还那么低，内在还存在一堆缺陷，还特别容易被匮乏感怂恿着做一些不利于长远的行为。这就如同一支装备不好的军队还完全没有斗志，这能逆天改命才怪呢！

生存环境设定的是一个人所拥有的初始工具。有的人一

开始就拥有坦克大炮无人机，有的人只有赤手空拳。这是不公平，但这种不公平是由父辈和祖辈造成的。当别人的父祖在忍受痛苦逆流而上，或者克制住对未知和不确定的恐惧做出影响一辈子的决策的时候，你的父祖却为了眼前的安逸，什么都没干。这种行为和选择的差异性经过几代人的迭代就会形成天壤之别的差异性。这是在你出生之前就已经被决定的事，所以必须接受！

在结构学的《F1：底层逻辑（框架）》中就阐述过：人是生命体结构的载体，衣食住行和生老病死就是其生命周期中的全部主题。这就如同一条从远处蜿蜒曲折的流淌过来又蜿蜒曲折的流向远方的河流。我们每一个人的一生都不过是这条河流中的一段而已。不管这一段是喘急，还是平缓，都不改变水流沿着河道向前流淌这个根本性的主题。

我们有的时候会试图赋予自己这一生太多的意义，其实

人活着就是衣食住行和生老病死，流程本身是没有意义的，所有的价值和意义都是人为赋予的，有些是社会赋予的意义，有些是自己赋予的意义。要说人的价值，最大的价值，也是最核心的价值就是突破和传承。人作为生命体结构的载体，不管是突破其自身约束还是突破其生存结构的限制，都是让生命体结构得到了进化。人的一生绝大多数时间做的绝大多数事都是毫无价值又毫无意义的简单重复，这些简单重复又毫无意义的行为，绝大多数仅仅是为了维系自身的存在并完成生老病死的既定流程。流水线上的工人每一天都在重复，格子间里的人每一天都在重复，人的工具化正在随着科技的发展而日益加速。即便是学术研究，一旦形成标准化，许多事本质上就变成了体力活，只不过是门槛更高一点的简单重复罢了。

日本曾经出了一个非学院派的诺贝尔奖获得者，他几十

年都在一家企业的最底层做实验室的简单工作，一个偶然的机会，他的一个实验发现了一种新的物质和提炼方式。他那天像往常一样去公司上班，结果来了一堆记者堵在门口等他，而且公司通知他被紧急提拔为自己服务了一辈子的企业的副总裁。他才知道自己的实验居然打开了一扇新世界的大门，也无意之间打开了整个人生的新大门。

生命体结构不能说是附着在载体之上，载体就是它呈现

的方式。就如同你设计了一个构件，把铁水灌进磨具之中，那个设计的结构就由这个钢铁铸造出来的构件呈现出来，并发挥着设计所要呈现的作用。钢铁的铸件有其生命周期，有一天会腐朽失去设计的作用，但设计本身会在其生命周期中获得反馈并在原有的基础上进行迭代和改进，这种进化是一条永无尽头的路，但会一直在路上，永不止步。

精神结构的初始值以及升级状况决定了这个人生命力

的爆发程度。大多数人的生命力会在一种长期的失衡状态下消耗殆尽。就如同一根总是无法充分燃烧的木头，既无法产生任何火苗，又把自己一点一点的熏掉了。

对于绝大多数普通人来说，缺乏工具是一方面，但无法

把自己的力量聚集起来向着一个确定的目标充分的燃烧才是最主要的。许多男生，特别是出身底层的男生都有成为人上人的强烈愿望。但是他既缺乏目标感，也缺乏自律性，更缺乏组织协调能力。即便是负责 5-10 个人的小组都搞得一团糟，不是不会拆分任务，就是不会无效沟通，总之无法发挥合力，更控制不了节奏。这样的底色即便空有宏愿又有什么用呢？最多只能从影视剧和游戏中去寻找一点建功立业和开疆扩土的心理安慰罢了。

谷爱凌的优秀是纯粹的精英教育的产物。她走上这条路

是因为她妈妈喜欢滑雪，而她妈妈是 90 年代的北大研究生，并且去美国嫁给了她哈佛毕业的父亲，而她父亲是谷歌的第五名员工，创始团队的成员。别说父母那一代，就是自己这一代，又有多少人从来没有在滑雪场上滑过雪？更别说把这个当作自己的一种业余爱好了。从某种意义上来说，你这一代的现状都还够不着人家父母同时代的下边缘，甚至都比不上人家姥姥那一代。可能只是刚刚够得着人家一百年前的太姥爷那一代的水平和处境！

一百年的差距需要好几代人的努力。许多人总是渴望瞬

间就与别人一样，这是不可能的。人必须认清楚自身状况和处境在时空坐标系中的位置。有些事确实需要好几代不遗余力的接力，焦虑也没有用。电视剧《大秦帝国》系列，我最喜欢的就是第一部《裂变》和第二部《纵横》，孝公和商鞅开启的变法图强真实的是刀刃向内，从根本上把自己全部改变重组了。然而，从一个平衡升级到另一个平衡的过程中，总是伴随着痛苦、挣扎、质疑等一系列反复，内外交困的危机随时会让人走回路。惠文王和张仪的殚精竭虑和纵横霹磕，守护了这个最危险的阶段并奠定了崛起的基础。

一代人做一代人的事，开创者是痛苦的，所有的开创者

都需要面对如何从泥潭中逃离的现实问题。这种逃离是逆人性的，需要强烈的愿望和坚定的决心。如同卫星切换轨道，需要自己点火去形成推力，突破泥潭的那种由内而外的阻力形成的约束和限制。这里的泥潭不仅是人的精神结构、认知层次、社会关系和现实处境的集合体。