# C8：工具的极限【有目标下结构工具和普通工具真正区别】

Mona 解读：讲生命体生存结构中，任何工具都是服务生命体存续这个目标，如果没有目标，那就用不上任何工具了，目标在首工具在次。好用合适的工可以帮助生命体展现更加强大的生命力量而工具有两种，第一种是结构工具，需要纳投名状，让自身嵌入结构，让自身置身其中，你才能利用这个结构工，加入需要门槛，退出更要布局，生死相依，不管是加入某人企业，某个宗教组织，某人团队组织，某人政党组织，都是需要置身其中才能进入的结构，进入之后你才能利用这个结构工具。第二种是普通工具，不需要纳投名状，不需要让自身嵌入其中，能用则用，不能用就废之。比如车子，手机电脑等普通工具。普通工具没有生命体特征，存在代际差异，可以定一时胜负，不能决定永久胜负，结构工具具有生命体特征，存在生命体的悸论，有时不能定一时胜负，确可以定周期胜负永久胜负。结构工有其增长极限的弊端，有其增长周期，同时也有成本的制约因素当成本支撑掌不下去的时候，结构工具也就不存在了，结构工具的边界就是维系成本。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性预判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练）

正文真有生命体结构特征证的个体，按照一定的方式组织成更大的共同体，共同体也具有同样的生命体结构特征。这样的其同体，通常被称为结构工具。锻造普通工具，可以置身事外，而搭建结构工具，必须置身其中。包括结构工具在内的所有的工具，都是一种转化能量的载体。工具是生翁体属性和功能的诞展。比如说，动物真有奔跑的功能，拥有自我移动的属性，人开车也可以移动，车作为工，不仅能让人移动得更快，而且能让无法奔跑的人，拥有自我移动的功能。人类不断的锻造更复杂的工具，就是在强化、扩展或增加生命体的功能和属性。

工具的本质生命体所锻造的一切工具，都是对我功能的增强或延伸。不

管是通过连接和同化搭建起，更大规模，更高密度，控制更多资源的更大共同体，还是不断锻造更强大，更智能，更精密的工具，并将自身的功能，扩展到更深远的领，渗透到更细微的地方。这些者不足以解决，生命体结构的基本属性中蕴藏的论。基本属性可通过其精神结构的运行机制来调节，精神结构的运行机制，产生一切行为的驱动力。

工具之间的代际差异，可以决出一时的胜负，无法决出永恒的胜负。在无法灭绝的情况下，工具之间的代际落差，会被时间所抹平任何社会都由三人层级构建而成：最表层是锻造各种工具的技术元素中间层是构建各种制度的抽象规则；最下层是生命体的生存策略。越是处于上层的工具，就越容易被模仿。越依赖生命体自身的特征，就越无法复制。

技术元素的扩散，无法阻止也不可避免：当两个势均力敌的国家，发生生存竞争的冲突之时，为了赢得胜利，比会去拉拢并武装那些虽然在技术元素和规则制度上，都落后于自己，但是能为冲突的天平，增加码的第三方。世界大战本是业国家之间的冲突，结果却引发了殖民地的独立高潮，最终导致日的世界秩序的崩溃。这地是为什么二战时期，拥有大量人口的中国，会被处于冲突中的英美争取为盟友的根本原因。

在秩序存在的情况下，处子领先地位的国家，会垒断关产业并对技术元素设置门槛。然而，一亘置身于生死存亡的冲突中，为了赢得竞争的胜利，不仅不会刻意，限制技术元素的散，还会王动扶特友。即便是在市场竞争中，也不可避免的会发生产业扩张和技术扩散的情况。在生存竞争中，决定胜负的关键，是生命体结构基本属性中，别些能穿透时空被传承的东西，而不是任何门工具！

增长的极限如果在地上画一个圆，用直线去切割。第一次只需要四条直线

就能切走这个圆绝大音分的面积。第一次需要用儿条线，切割到的面积不足，第一次切到的 14。以此类推，越到后面，需要用到的直线条数成倍增加，而能切到的面积则成反比减少。

1940 年香农写出《通讯机制的数学原理》之时，互联网通讯研究中，最大的那一块面积，就已经被他切走了，接下来的 70 年中所有努力都是在切割他剩下的那点边角料。1776 年亚当斯密的《国富论》出版后，经济学的那个圈的绝大部分面积，都被他切走了，剩下的数百年间，所有政治家的实践和经济学家的研究，都是在剩余的边角料中做更细微的切割！

在一个网状构中，每增加一个节点，就会增加一倍的相互连接。这种翻倍增长的连接，必然产生更复杂和更智能的结构。正是这个推论，引发了人们对人工智能的恐惧。然而，多出一倍的连接，是需要能量来维持的！这个网状结构中每增加了一个节点，就需要在现有基础上，多消耗一倍的能量，才能继系其自身的在，能量从哪来？良便编织出更复杂的连接，没有能量的支撑，秩序又如何维持下去？

任何门具在进行能量转化的过程中，都存在损耗，这种损耗就是成本。增长有其极限，其边界飘决于成本。生命体对资源的需求是无限的，但任何时候，资源都有限，所以无法让所有生命体，都无差别的存续，在残酷的生存荒争中，局音不死，整体就会死！存续是生命体的核心，与之相关的一切，都阴服务于这个主题。因此，失去了大脑，四肢再健壮，也已经毫无价值!没有目标，也就不需要工具。