# E12：习惯性指责是因为恐慌无力！【本文重复，修改的更加通俗易懂】

正文

你在日常生活中，是不是习惯性以指责的方式与人交流？明明是自己的诉求，却总以一幅置身事外的态度，去指责别人没有拉自己一把。习惯性的把一切不顺心的事都怪罪于对方？如果对方没有如预期满足自己的诉求，就会习惯性把对方想的很坏，人品很差，动机不纯。习惯性指责源于不敢面对自身的问题！

我在撰写《结构学》的《精神结构》相关内容的时候发现：一个人在批判和赞美别人的时候，都存在某种隐蔽的目的，对于绝大多数人而言，这种目的不是由理性触发的，甚至自己都意识不到，但在底层确实具有明确的导向性，向对方施加影响，并引导对方顺应自己的喜好和诉求。

通过评价一件事，一个人的行为、品格或道德，就能够影响到对方的心理和行为，这几乎是人与生俱来的能力。即便是婴儿也会通过哭闹来影响父母的行为，以达到满足自身需要的目的。为什么通过评价就能影响到人的心里、情绪和行为？底层逻辑请阅读《结构学》的《C4：是非的源头》。

人的指责皆源于对自身状态不满，又无能为力的愤怒。《穷是万恶之源！》中阐述了一种现象：精神结构的调度机制很容易形成死循环，它呈现出上瘾的状态，为了缓解这种不安，精神结构调度系统，所启动的保护机制会驱使着人以敌视、逃避、和白日梦的方式来缓解：

人越感到失望就越容易愤怒，对外部的人和事充满敌意，同时，遇到问题的时候习惯性的逃避和拖延，如果一直被冲突的情绪所困扰，就会反向提纯一个道德上无比完美的自我形象，并认定这就是最真实的自己。比如说，一个人越是在人际关系中举步维艰，反而会滋生出一个人品道德都无比高洁和伟光正的自我形象。如此以来，就能瞬间把现实中的挫败，转化为道德上的优越感，并通过这种虚假的心理优势，临时性的缓解焦虑。接下来，会越来越无法容忍任何人和事对这种虚拟的自我形象的质疑。因为这种质疑会戳破泡泡，露出难以忍受的现实：就如同黑客帝国中墨菲斯突然关掉了，母体虚拟出来的世界，让尼奥看到了自己其实是置身于，破败不堪的城市下水道里！

人会根据自身的需要对外部做出筛选。无论是蜗牛还是贝壳，自身越是脆弱无力，就越需要坚硬的外壳把世界隔离在外面。更热衷于找同类扎堆，宁可整日互相抱怨，互相猜忌，互相踩踏，也不愿意从阴沟暗角中爬出来。彼此更热衷于寻找对方身上的问题，并放大别人身上的缺点，通过指责对方的瑕疵，获得心理上的满足以及道德优越感和情绪上的宽慰。窥探和指责所带来的快感，甚至比自己取得成就还快活。对无力者而言，建设性的努力，会让自己很痛苦，但破坏性的行为却能让自己获得片刻的舒服。因为感到绝望的人，内心深处那颗地狱中长出来的幼苗，确实需要污水来浇灌，并在黑暗中疯狂的生长…

无论什么社会，现实世界都是分层隔离的，困在下面的人，不仅物质匮乏，精神会更加的贫瘠。人是以自己为标尺去丈量外部的一切，不管多么复杂的世界，人都会把它简化为自己能理解的样子。所以，什么样的群体就相信什么样子的故事。人越是无力就越会习惯性的指责别人。深陷自我编织的牢笼又无能为力的人，往往以圣人的标准要求别人，以婴儿的标准要求自己。

一个人无法控制自己，就会试图通过支配别人来佐证自己的影响力。这种控制首先会表现为一种指责，所有的评价和指责的根本目的，都是为了将外部世界驯化成自己可控的样子。为什么越虚弱的人反而越强势，越做不了正确决策的人，越喜欢自己做决定？这不仅仅是一种虚张声势，而是一种缓解不安的方式，虽然它会导致更严重的不安。

有时候你讨厌一个人，并不会稳定的讨厌对方某一个点，这会导致对方加速改进。你几乎是随时随地看对方哪里都不顺眼，而且，你的潜意识会在你指责对方时，有意的让对方无章可循。迫使让对方陷入疲于奔命，又力不从心的状态，最终不得不放弃和逃离，这才是你真正的本意！事实上，你骨子里并非讨厌这个人身上的某个特点，而是害怕与这个人建立紧密的连接。这种连接让你感到不安，你真正的目的是为了摧毁这种连接！

你为什么要摧毁连接？因为你感到不安。你为什么会感到不安？因为你不相信自己能够，与之建立稳定的关系，不相信能在这种紧密连接中获得预期的东西。精神结构的运行机制中阐述过：抽象自我对主观世界的主导性和掌控力，才能触发让人感到愉悦的情绪因子。

一个人即便再走投无路，一切都处于失控状态，他依然能在最后的事情上，拥有主导权，那就是：控制痛苦和决定是否放弃生命。世人会将自杀视为懦夫的行为，但对当事人而言，他的世界中一切都已经支离破碎，完全处于失控状态，这是他唯一能够掌控的事情。绝大多数人都缺乏置身于不确定的煎熬中的勇气。真正的领导者就是在不确定中，提供确定性指引的人，绝大多数人都以他所提供的确定性，让自己活的从容。所以，真正的领导者像蓝宝石一样珍贵。社会给与更高的回报也是理所当然的。你无法在一团迷雾之中让大家都感到安心，人家能够做到，所以具有不可替代性的珍贵。物以稀为贵嘛！

不管男人还是女人，许多人在建立双边关系的时候，需要的不是一个朋友、伙伴或者爱人，而是一个拯救者，人如果深陷泥潭，无法自己摆脱困境的时候，就会特别渴望白衣骑士的出现，把自己从泥潭中拉出来。这是人之常情。宗教是人们群众的鸦片，人们需要它自然有需要的道理。人在绝望的时候最不需要的是临时吃一点，又吃不饱的救济，而是能够瞬间让自己摆脱所有痛苦的希望。所以，宗教能在最贫穷的地方像烈火燎原一样肆意汪洋。

一个人经过多年的自我驯化，越到后面就越难以改变，这就好比一个赌徒，输的越多就越没有耐心，更加的渴望所有问题瞬间能解决。所以，人越到后面就越难以与人建立稳定关系。不管是对自我的质疑还是对外界的质疑都如同厚重的枷锁，批了一层又一层。形象的说就是：人越来越硬，心越来越冷，建设性不足，破坏性更大，对自己无能为力，更渴望外部的理解和包容。越到后面越不要试图去拯救谁，更不要试图去改造别人。如果你连自己都无法改造，你又哪里有改造别人的能力和毅力呢？人不可能被别人改造，就算被是外力强行压制，也无法持续，必然会加速反弹。当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你，你无法摧毁暗黑的深渊，但深渊却能把你也吸进去…