# A607：繁衍并非天生的权利! 【存续才是生命体底层驱动力】

（展麟解读：讲个体生存结构中，繁衍是生存竞争的一

部分，更是求存策略的核心，存在和延续是个体底层驱动力，更是生命体的底层驱动力，拨开云雾看见明月，是个体需要正视的现实，不管你现在对细枝末节怎么追求，对自我满足怎么自私自利，暴力掠夺也好，隐形交易也罢，都是云雾，都是表象，维系自身的存在和延续才是你的真正的底层诉求，活下去比啥都重要，还能延续香火更是莫大的恩泽。在个体生存竞争求存标准中，拥有资格，并支付成本才能称心如意，不管你在北上广深买房，入学，还是婚配，入局职场等等，都需要显性资格和隐性资格，也需要支付显性成本和隐性成本，只要这 2 个条件不同时具备，就很难成就一个人一件事。

成为生存竞争的强者，依附强者身上的便利，也会在有意无意中获得资格和支付成本，虽说强者拥有的很多东西都是奖励，这种奖励也并非无根之木无水之源，向强者的方向历练，赢得生存竞争，是存续的标配，而不是顶配。对于个体而言，洞察个体需求的泛滥，抓住关键需求，占据资源维系自身的存在，利用更高的位置获得延续才是所有需求的底层驱动力，不要被消费主义，琳琅满目的物质迷失自个的需求，完成精神结构升级，让自己用更高维度的精神层级，认知等级去布局当下执行策略，获得让丰厚的物质回报）

正文

存续是生命体的底层驱动力，但自古以来，繁衍的机会

是需要争夺的，也是生存竞争中的一部分。在远古的时代通过暴力掠夺，成吉思汗的母亲就是他父亲抢来的。在那种完全没有秩序保障的状况下，人命如草芥，胜者为王，不仅占据着社会资源，也占据优先繁衍的机会。在这种状况下，生存竞争的弱小者不仅无法繁衍，甚至无法生存。

稳定的秩序不仅建立起各种保障体系赋予人基本的生

存保障，也赋予了人更加平等的繁衍权利。至少从法理上取消了赢者通吃的优先繁衍的权力，古代的皇帝能拥有三宫六院七十二妃，这种繁衍的优先权是朝廷的礼法! 而达官贵人和豪强地主的纳妾合法的制度，也在法理上赋予了他们更多的优先繁衍的权利。现代社会的一夫一妻制至少从法理上去掉了这种赢者通吃的优先繁衍权，从而给普通人留下了更多的机会。现代社会的人越来越拥有更多的主动权，包括繁衍和婚配这种事，都不再受暴力的强迫，而变成了彼此之间按照自我意愿双向选择。至于能否匹配得上则属于另一个问题。

市场上的各种交易行为也未必能保证每一次询价都会有结果，更不能保证每一个卖家都能把东西卖出去，每一个买家都能从市场上买到自己想要的东西。当不管怎么说，都是彼此按照自己的意愿和判断，自主选择的结果。

在广大欠发达地区，婚丧嫁娶越来越明码标价，不是人

的感情不值钱，而是大多数人挣到的钱都不足以谈感情。一个男人拼命去跪舔一个女人，是不是试图通过花钱购买别人接受自己感情的资格? 绝对是！

资格就是一种门槛，没有资格就会被挡在外面。入学需

要资格，买房需要资格，连买墓地都需要资格。你的感情是高贵的，但你要让别人接受你高贵的感情就需要拥有这种资格。为了获得这种资格，就需要付出成本，而且这种成本还不是单点的成本，而是综合性的成本。当你觉得某个人很优秀的时候，表面上看起来是一种感觉，掰开来看，这种优秀是需要付出高昂的综合成本才能培育出来的! 不管是家庭的投入，还是自己的投入，还是各种其它基础条件的投入，总之，没有方方面面综合性的投入，就无法锻造出这样的优秀。

也就无法给人一种这样的感觉。

虽然大家都痛恨那种乱标价的人，但这并没有关系：在

一个能够充分交易的市场中，任何乱标价的行为最后危害的都是自己的利益。因为成交不了! 只要是给出了标价，本质上都渴望达成交易。只不过作为买方总想压价，作为卖方总想抬价，这都是人之常情。但不管怎么压价或者不管怎么喊价，只要无法成交，这些行为就毫无意义。市场上的买家最害怕的就是买不到自己想要的东西，而市场上的卖家最害怕的就是卖不出去全砸手里了。正是基于这样的恐惧，彼此才会妥协，才会讨价还价，最后各退一步达成交易。

即便是如此，依然会存在大量卖不出去的情况，也存在

大量买不到的情况。对于报价与自身价值背离太远的卖单，以及出价太低的买单，无论如何都无法成交。而且这种情况也是正常的!只要是市场原则就应该充分尊重彼此的交易意愿，而不能纵容那种强迫无法成交的双方强行成交的出格行为!

在大千世界漫长的进化过程中，有无数种分支在进化的

过程中消失在历史的长河里。物竞天择适者生存，存续确实是生命体的底层驱动力，但自然淘汰也是这个世界的底层逻辑。人类的任何问题都可以交给时间去接近，如果还解决不了，就用更长一点的时间。当生命在时间的流逝中逐渐凋零之后，那些附着在生命之上的所有撕扯和纷争都会自然而然的告一段落…

当你看到破败的村落和荒草中遗弃的建筑物时，你首先

会想到什么? 你脑海中首先会想到的就是：这里没人了!或许在这些建筑中曾经发生过各种不可调和的纷争，即便是最智慧的人也找不到解决的办法。然而，随着生命的凋零，那一切都归于沉寂，不再有怨恨，也不会情绪激动，只会变成茶余饭后笑谈中一个遥远的故事…

纵观人类的历史，生存和繁衍都是生存竞争中的优胜者

才能拥有的特权。不管是过去的暴力争夺，还是现在的隐性交易，表层的形式在不断的变化，变得更加温情脉脉，更加抽象和唯美，但底色从未改变，一脉相承。因此，通过贩卖和囚禁人的方式，进行繁衍是罪恶的犯罪行为!必须无情打击。

如果你认为遵循自然法则，通过暴力据为己有是一种天道，那你就需要面对公共暴力的打击和法律的制裁，因为暴力对暴力，胜者说了算更是天道，任何个体的蛮横，在公共暴力面前就是渣渣。

即便是最底层的机制和最原始的方式，也不支持生存竞

争中的失败者，为了自身的繁衍去贩卖人。不管是娶不到媳妇还是嫁不出去，既是自我的选择，也是物竞天择适者生存的自然选择，随着时间的推移，一切都会迎刃而解，时间会给出最好的解决方案…