# X10：越是缺乏主见，反而四处插手！【不相信自已原点判断之后的作妖行为】

（Mona 解读：讲生命体生存结构中，在精神结构中自我判断不相信自己的原点判断之后，会有一系列的行为反应在生活中，比如生活中追求悸论，追求把这件事做了，还不允许别人有不好评价，追求你解决它一顿饭后，要求你未来一年的饭都管了，比如任何事都喜欢横插一脚，对自己缺之主见，害怕别人的决定会造成自己被伤害和遭受损失，功劳都是自己的，责任跟自己没关系，比如不相信自己的判断，所以不做任何决定，喜欢拖延，又害怕别人指责和周围人不好评价，比如做任何一点事，都在自己内心戏和追求论执念下，搞成对内部抽象自我的自我攻击和自我嫌弃的情绪化等等。目常生活中追求悸论的行为，精神结构深层次的原因就是不相信自己的判断，同样当精神结构不相信自己判断之后，就会一系列追求悖论的行为，比如喜欢邀功不喜欢承担责任，比如喜欢到处插一脚又不喜欢别人评价不好，比如拥有决策权后喜欢拖延，也不喜欢指责和质疑，比如通过贬低自己来希望获得别人的认可的自我攻击，比如通过主动攻击的情绪化去自我嫌弃。对于个体而言，完成精神结构升级训练，完成短中长期目标训练，完成结构性判训练，完成整体判断力训练，完成领导力三人核心训练，完成帝王教育三人核心训练，完成底层话语表达系统训练，完成有效制胜手段训练，完成认知力教育强者训练，完成主动接受认知地图绘制训练，完成生命体到个体的升级训练，完成将将之才的训练）

正文人的行为，总是充满学论，如若浮子表面，者不清驱使这些行为的脉，既感到美所思，又会无所适从。如果不得不与这样的人打交道，你就会费力不讨好，而宜你所费的力都是白费，最终还会遭到指责！

一个总是追求论的人，一定会攻击帮助自己的人，并通过名种作死，去摧毁与别人的关系。如同一个人总是遭受挫败，又无法跳出来反思，就会如同在一个坑里，对看四周咆哮，气急败坏之时，只会无比的渴望，将一切都毁灭掉。

自我作死的人，是精神结构陷入了关衡状态，而处于一个，被不断自我强虽化的死循环之中。人如果认知太低，经历太少，或者一路都是，用别人安排好一切，真精神结构的层次和复杂度往往很低运行中的稳定性，就很脆弱。它所能理解的世界，是被高度简化的就如司一条没有岔路的沙漠公路，既转不了弯，又掉不了头，离公路就会葬身子汇汇沙漠。

些生活在城市中，毫无根基的新市民，也往往比昔目生活在农村的父辈们更焦虑。因为他们正看一条，陡俏的山路徒手馨吧往上走是陡悄的天险，往下看是万文悬筐。那种上不看天，下不看地进无」，退无路的处境，必然会让置身其中的人，多一份焦躁不安！任何风吹草动都会紧张兮兮。同时，在任何方面比同类好一点，文会沾沾自喜。因为这意味看自己在生存竞争的，多了一份生存的概率。各种显性和隐性的约束，让处子这种生存环境中的人，缺之尝试和呆拓的剪气，知无比的热装子权课和算计

只有极少数人，会通过理性打破自我遮蔽，并选择一条，充满未知的路，然后改变自己的处境。绝大多数人者是振据自己的外境来选择桐信什么。简而言之，人会在所有的观念的，选择一种与自己的生存状况和自身处境高度契合的观念，作为指引自己生活，并以此作为自已，判断一切是对错的依据

这里并非在宣扬，受害者有罪论。但那些反复遇到渣男的女生其内心深处的某些需求，真的只有渣男刻意编织的幻境才能满定。她们并非运气不好，一而再，再而三的被渣，而是她们内心本身，就追求这样的结果。内心深处的些充满论的诉求，牵引着自己专门找渣自己的人。如果对方不渣，还会王动避开。

一个女大学生在上课之余，用出卖肉体的方式去挣钱，满足自已内心对消费的渴望。这种行为是一种会被人睡弃的道德败坏！同样一件事，如果换一个视角：一个做皮肉生意的风尘女子，在用出卖肉体的方式，挣钱满足自己内心深处的消费需求之余，还坚持每天都去大学里上课学习。这就有点让人感动了，甚至是一种担得起，道德赞誉的励志行为！

对于生活中各种追求论的行为，你无法改变事实和结果，但可以换一个视去看待，就如同上面描还的别件事一样。人类一直社用，这种自欺欺人的方式，应对自已己无法改变的人和事，而自很有效！这也是你不得不，与自我作死的人打交道时的唯一应对策略。否则，你就会被那些追求论和不断自己作死的人带节奏，最后自己，也跟着发疯。

越是缺主见的人，就越会害怕己，被伤害或遭受损失。所以，任何事都喜欢横插一杠子。而自，每次事情有了好的结果，就把功劳者揽在自官己身上，事情不如预期就把责任，推得干干净净。明无法接爱被怪罪，也无法接爱被指责，更无法承担任何责任，也无力解决任何现实问题，为什么反而喜欢到处手呢？这种试图掌控切的行为，源于安全感的缺失，具体来说，就是总害怕某种未知的事会把自己拖进去，会伤害到自己。越是帮已的人，就越无法信言任，但对与自己不近的人，去却特别容易轻信。一个不信任又不安的人，往往会更加渴望，事无巨细都由自己来决定。然而，真正把决策权，放在官己面前的时候，又什么者决定不了！

不敢做任何决定，是因为不相信自己已的判断，又害怕决策错误被指责，特别在意周围的评价。通常情况下会，追使别人一直等己做决定，但自己又不断的拖延，什么决定者都不做。同时，又害怕因为自己犹豫不决的拖延诞，而遭到别人的质疑和指责。所以，任何一点事，最终者会在各种内心戏和追求学论的念下，搞成隐蔽的自我攻击和自我嫌弃的情绪化。