# 000：入戏太深！【判断力才是底层能力】

（展麟解读：讲在个体生存结构中，主动挑战生存竞争

的赢家才是真正的统治者，有实力的家伙，而不是被互联网时代被普通民众用自己喜好选出来的代表者，知识永远都两种，一种是门内知识，用家学的方式传承，一种是门外知识，就是广泛宣传的知识，同样真正的生存竞争赢家也有两种，一种是根据自身实力赢得的冠军，一种是被民众想象放大的符号的代表者，你能洞察出来这层理解，你的精神结构层次就是上上签到达了统治阶级的精神结构。互联网让普通民众参与公共事务提供便利，同时也凭自身偏好选举代表者到前台表演，但这是临时性的表演，很多普通民众以为是永恒的表演，真正的表演者是临时性，能搭建台上表演者的幕后操盘手，才是真正的永恒的生存竞争的实力赢家，人家有经验，有家底，更有传承。不要把表演者临时状态，你把他当成永恒来追随，这是没有判断力的表现。对于个体而言，完成精神结构升级，看懂临时表演的戏码，洞察搭台的背后的真正实力掌权，革新自己的判断力，从统治阶层角度，从生命体结构角度，从个体结构角度去日常的衣食住行事件）

司令解读：在《入戏太深！》中我们揭示过当下许多事

情的背后逻辑：归根结底一句话，什么样的土壤就会长出什么样的果子！当下最流行的东西一定是最能代表那个土壤的东西。当社会动荡不安的时候，英雄最受欢迎，因为安全感的缺失是大众最普遍的状态。当社会处于贫困中的时候，企业家最受欢迎，因为匮乏感是大众最普遍的状态。当社会逐渐进入稳定状态，流量明星最受欢迎，因为无聊是大众最普遍的状态。网络所能连接的人越多，疯狂和轻率的行为也就必然会越来越频繁，越来越没有底线，越来越匪夷所思。因为在喧嚣的环境中，声音越大行为越极端才更吸引人。

司令解读：在《入戏太深！》一文中已经阐述过这个时

代会因为信息技术的发展把一些流量明星推到前台，在聚光灯下表演。不管表演的多么有烟火气，多么的贴近生活，多么的真实，终究还是一种表演。一件事参与的人越多，门槛就会越低。越是普罗大众都交口称赞的行为一定蕴藏着惊人的灾难！你要让所有人都说你好，有一个最简单的方式：不断给所有人发钱！问题是，你有没有这么多钱一直发下去。

当胃口越来越大，剂量的需求越来越高的时候，你是否会后继无力？！到那个时候，你的风评就会从交口称赞变成千夫所指！

司令解读：在《入戏太深！》中开篇就有这样一段话：

一件事真正让人感到恐惧或者兴奋，不在于它当下的状况。

因为当下的状况一目了然，得失利弊清清楚楚。真正会让人感到兴奋和痛苦的点，是基于这个起点将会演化成什么样的趋势。人们的痛苦或者兴奋都源于对这种趋势的想象。

正文

一件事真正让人感到恐惧或者兴奋，不在于它当下的状

况。因为当下的状况一目了然，得失利弊清清楚楚。真正会让人感到兴奋和痛苦的点，是基于这个起点将会演化成什么样的趋势。人们的痛苦或者兴奋都源于对这种趋势的想象。

为什么是想象而不是判断呢？因为绝大多数人都没有判断能力，但习惯性一厢情愿的想象，并把想象当作事实去撩拨自己的情绪并驱动自己的行为。

有一个这样的传闻，未知真假：陈道明老师在扮演康熙

王朝中的康熙帝的时候非常成功，据说他刚演完戏的那段时间，在家里的言行举止亦如戏中的康熙皇帝，他太太就问他：

你是不是入戏太深了？他突然站起来，看都不看她说道：

朕…并未如此！

对于专业演员来说，入戏太深是好事，入戏深才能与角

色更好融为一体。但对于普通人来说，生活不是表演，如果不是在活出真实的自己，而是在极力扮演一个自己认为的自己。那样不仅很累，而且会时常出现走错片场的错觉。

互联网时代凭借着信息技术的发展和资讯网络的普及，

民众对社会公共事务的参与度异常高涨，而参与的门槛也足够的低，但聚集起来的人数却非常大。乌合之众更容易以情绪的共鸣替代理性的思考，以冲动的行为替代谨慎的决策。

更重要的是，当这股力量拥有影响力和决定权的时候，这个群体的喜好会将那些能够迎合自身偏好的代表者推到前台，作为自己的代表。

最近这些年，西方出现了一堆年轻漂亮又毫无经验的网

红式统治者。他们没有根基只有民意，因此，他们的权力基础非常的脆弱。除了表演也干不了什么别的事。一个社会错综复杂的利益纠葛和各种势力的相互博弈，是通过说几句漂亮话，做做秀就能搞定的么？难道之前一直搞不定是因为统治者长得不够帅气或漂亮么？！

在《X29：拒绝长大的人群！》中描述过现实生活中一些人的真实状况：这些人虽然年纪增长了，到了要背负责任成为别人依靠的对象的时候，其内心依然停留在小孩的状态。

小孩是什么状态呢？有很多诉求和想法，爱恨鲜明，对人和事的态度非黑即白。力量弱小但诉求强烈，习惯性以情绪化的撒泼来获得自己想要的一切。

生活之艰难，世事之复杂，往往不是非黑即白的是非观

所能理解的。也不是小朋友的心智所能应对的。但小朋友自己不会这样想，他们会认为自己无所不能，因为他们的所有诉求都是父母买单，一旦不如预期就只需要发泄情绪打滚撒泼或者以自我伤害的方式迫使父母为达成自己的心愿支付成本。首先会把一切都想的很简单，不如预期之后又不能承担责任，反而总是需要被原谅、被关注和被包容。真正区分人的不是实际年龄，而是精神结构所处的层次和运行状态。

当你上幼儿园之前，你会觉得你是宇宙的中心，周围的

一切都围绕你转。当你上幼儿园之后，你会发现其它的宇宙中心可能会过来抢你的玩具还把你打哭。当你上小学的时候，你的世界是简单的，简单到你认为自己是那个世界独一无二的存在，直到你需要升学考试的时候才发现，这个世界中还有其它比自己更厉害的英雄。当你上高中大学的时候，你觉得你懂了很多与众不同，未来可能出人头地。当你刚参加工作的时候，你会觉得老板缺乏格局，上司没追求，自己是潜龙在渊，绝对不会活成那个样子。工作几年之后，你就会发现自己好像并不像想象中那样优秀，那些曾经看不上，只关心房子车子这种俗事，毫无追求的人却过的比自己好得多，甚至开始偷偷得羡慕起这样的生活状态… 也越来越发现那个曾经入不了自己法眼的上司好像也还有点本事！反而是自己，并无所长，也不曾做出过任何上得了台面的成绩。那些自己每天在重复的事，好像也没有什么门槛。

在《F1：底层逻辑（框架）》中阐述过：建造和连接是构建更大生命体的两种演进方式。这几十年全世界的基础科技都没有什么突破性的发展，唯一得到迅猛发展的就是网络技术。连接之所以能够形成力量，是因为它能够突破时空的限制指数级的提高连接点的数量。并且能够快速形成一致性并引导所有节点向一个点聚集。当然了，就如同网络攻击只能利用对方自身的缺陷，而不能由外而内形成真正的破坏一样。这种方式聚集的万钧之力，也如同夜空中的烟火一样缺乏持续性并且只浮于表面。

在古典时代，驾驭整个社会的代表，要么是残酷的生存

竞争中的胜出者，要么占据社会资源并编织了社会势力网络的家族代表，要么是能够调动大量社会资源的新崛起者。总之，他们更能代表真实社会的生存竞争格局，并拥有应对真实社会中各种现实问题的经验、能力和资源。这种产生的过程就如同沿着一座无形的金字塔往上攀爬，同时又随时置身于角斗场之中，真正能够爬到顶端的人，往往经历过无数次的淘汰，也就拥有了应对各种挑战的能力、经验和资源。然而，信息技术的井喷式发展和人群的广泛参与，就让一切都越来越趋于表面化，不仅是五官决定三观，而且越契合心智更低的群体，就越受欢迎，因为那样的群体数量最多！

要迎合这样的群体就需要善于演戏，也仅仅只需要演戏

就行了。入戏越深就越容易自我感动，也更容易得到受众的喜欢。然后，表演者和受众之间就如同一群幼儿园的小朋友都沉浸在自己想象的简单美好的故事中尽情狂欢。一旦事情搞砸了，除了哭之外也没有其它的办法，最后连哭都会变成一种自欺欺人的表演…

以这种方式产生的人就如同流量明星一样都只是临时

的过客，真正的艺术家必然要靠作品说话。每一次社会组织方式的改变，就如同池塘下一个巨大的生物搅动了一池涟漪，水面上会浮出一堆泡泡，但这种状况都只是临时的，那样的代表人物也都只是临时的，不管是台上的表演者，还是台下众人狂欢的状态，都只是临时的过眼云烟！

说一句题外话：人有的时候会把一时的鼓噪（声势）当

作永恒的状态，然后就跟风去追逐一些临时的泡泡，最后得不偿失，悔恨不已，这都是没有判断力的表现。举个例子，姑娘们会去追逐一些看起来符合当下流行趋势的完美男人，然而，真正优质的筹码，流通率非常低，你如果发现一根金条，肯定会拿回家藏起来，哪有货真价实的金条在市场上频繁转手的？！