# E43：统治的关键，争夺年轻人！【统治机器的三个关键支点也是一个产业内循环】

另一种标题：E42：对年轻人的争夺！

（展麟解读：将国家生存结构中，要拥有内部完整高效的自动运转系统，就必须抓住控制内部秩序的三个核心点，第一个核心点是意识形态，什么是意识形态，底层是占据存续所需的资源观念，表层是赋予行为某种意义和合理性的解释。而意识形态占领和反攻最重要的核心，从来都不是技术手段和传播方式，而是意识形态背后的核心内容穿透力。同时意识形态需要一套组织系统来维系，提供一套组织体系，给接受意识形态群体，提供一套产业系统，从支付成本培养到门槛选拨再到任用实践的一套闭环，并由统治机器支付供养成本，从而源源不断给统治机器增添升级和替换的组件，这是非常棒的统治机器内循环，第二点就是专业人才和治理人才，以前这些人才培养成本由统治机器支付，进入工业化后转为家庭支付投资，从而降低了统治机器培养人才的成本，第三点是占有稀缺资源，重点资源都是国家占有，历代如此，占据资源是供养人才的基础。意识形态与专业和治理人才与稀缺资源产业化是统治机器内部自动循环系统，能自动攫取资源维持自身的有序运转，这就是统治机器生生不息的地方）

前言

这篇超级干货，需要一定的背景知识和理解能力才能读懂。能读懂的人一定会击节赞叹。我已经写的非常隐晦了，否则，绝对发不出去，还会招来不测之祸。大家量力而行，读之前，先评估一下阅历和理解能力。中国人不骗中国人，真的请量力而行！

正文

统治机器的威力主要来自三个关键点，关于这一点已经在《A8：

统治的关键支点》中阐述过了，不再赘述。本文结合现实，来阐述具体操作的脉络。由此，可以看清当下和未来的诸多走势。意识形态，专业人才和稀有资源，这三者对应着，统治的关键支点。意识形态为是非判断和价值评估，赋予终极判断的原点和相应的判断依据。所以，与意识形态有关的一切，都会变成需要争夺的阵地。随着技术手段和传播形式的变化，这块阵地会发生迁移。切换阵地是分庭抗礼，占据意识形态高地的常规形式。每一次新的意识形态。都不是从原有阵地的中心地带生长出来的，而是从边缘地带生长起来，最后在新的阵地上。牢牢的占据主导性，从而成为新的主流意识形态。所以，意识形态的阵地。统治机器不去占领，别人就会去占领。

统治机器对社会资源的控制和利用程度，取决于构建起统治机器的零部件的专业程度和权力体系的组织方式。人总是会被两种东西所牵引，更底层的驱动力，是存续所需的资源，表层的驱动力，是能为行为赋予意义，并提供合理性的观念。意识形态恰恰能为行为赋予价值、意义和合理性的牵引力，并且在人心之中，为行为的合理性，赋予某种具有激励作用的情感。统治机器对资源的控制，不能停留在一种概念上，而需要一个实实在在的体系，哪怕是垄断，也需要一个能够传导权力意志的组织。这个组织的构建，必须要由专业，并且忠诚的人来组成，也就是所谓的又红又专的人才。

（知识扫盲：又红又专意思是指我们要既具有无产阶级的世界观，又掌握专业知识和专门技术。出自毛主席在中共八届三中全会最后一次会议上发表的讲话）

人才和人是两个概念。只有人群中的人才，才是构建起社会权力传导体系的专业组件。任何组织能够有序运转起来，依靠的是有序组织起来的人才。这样的人才，需要又红又专，缺乏意识形态的认可度的专业人才，具有同等甚至大于其自身能力的破坏性。统治机器需要是高度认可其意识形态，并具有高度专业能力的人才。这样的人是如何培育出来的呢？培育、选拔和任用形成一种闭环，才能源源不断的为统治机器，增添升级和替换的组件。

虽然说治军，必先建校，但治理能力的培养，必须要结合实践。

就如同最好的将军，绝对是战场培育出来的一样。统治机器的有序运转，本身就是一种社会治理的实践。它所占据的名和器，能为这种社会实践提供合理性。就如同在普天之下，莫非王土的观念下，即便是还未有效控制的夷狄之地，周天子也能封给赢秦部族。凡事能够建立功业者，如果不能聚集于朝堂，就一定会割据称雄，或者分庭抗礼。

这就是为什么 1998 年前后要积极动员，在外面建立功业的私营企业家的二代目加入组织的缘故，虽然此举的反响平平，未达到预期效果，但此举从侧面验证了统治机器运行的底层逻辑。

（知识扫盲：二代目就是队伍里面排第一的那个人，当然战前选出击的人的顺序也是一样的。一般第一人都是主角）

当年为什么要争取二代目？因为年轻人是未来，也决定着未来！

这些掌握着资源、人才和专业技能的接班人，决定着脱离于体制之外的这些资源和人才的归属。然而，这些人，拥有其它的选择，而且可以跨国流动。换句话说，新兴的势力，一直处于游离在外的状态，人才们能够独立于统治机器之外，建立功业并占据资源。那个时候，随着国门的开放和新技术的发展，即便是普通年轻人的注意力，也顺着信息技术的发展而悄然转移，统治机器不管是歇斯底里，还是严防死堵，在意识形态领域，都没能抵挡住新高地上树起来的大旗。就如同气急败坏的老父亲，面对在外闯荡后独立自主的儿女，那样无能为力。

那个时候统治机器很虚弱，人才流逝、意识形态的阵地失守，资源利用率不高，且备受诟病，而且对社会的控制力持续下降。

意识形态阵地之争

意识形态的反攻，并非各种封锁手段，而是集中在对年轻人的争夺，因为年轻人决定着未来。一个在拼多多这样的企业，加班累死的年轻人，肯定会被看成是被资本盘剥的牺牲品。但一个在体制内的岗位上，累死的年轻人，则会被看成具有奉献精神的青年楷模，同样的事情和同样的性质，仅仅因为处于内部和外部的不同，则会被赋予不同的价值和社会意义。如果这种意义，被当代年轻人所认可，这恰恰是统治机器，在这场意识形态的全面反攻中，取得胜利的表现！

新的信息技术和传播手段的改变，让意识形态的战场发生易位，也曾经一度，让牢牢占据旧阵地的大旗黯然失色。然而，决定意识形态的，从来就不是技术手段和传播方式，而是意识形态背后的，那些核心内容的穿透力。统治机器放弃了，对旧阵地的坚守，开始组织力量去攻击新阵地，并且不断的吸纳外面的专业力量进入内部，完成内部人才的更新换代。从而不断强化统治机器，在意识形态争夺战中的反攻力度。最终夺回了舆论和思想阵地的话语权。所有的技术和手段归根结底，都只是工具，占据观念阵地的核心永远是内容，是这些内容决定着，终极的是非对错和价值判断！

（意识形态的核心内容是社会主义思想的理念，党十八大提出的理念，第一：“富强、民主、文明、和谐”，是我国社会主义现代化国家的建设目标，也是从价值目标层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，在社会主义核心价值观中居于最高层次，对其他层次的价值理念具有统领作用。第二：“自由、平等、公正、法治”，是对美好社会的生动表述，也是从社会层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练。它反映了中国特色社会主义的基本属性，是我们党矢志不渝、长期实践的核心价值理念。第三：“爱国、敬业、诚信、友善”，是公民基本道德规范，是从个人行为层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练。它覆盖社会道德生活的各个领域，是公民必须恪守的基本道德准则，也是评价公民道德行为选择的基本价值标准。）

专业人才的培养

自古以来，社会上最优秀的人才，总是要被统治机器笼络住，即便闲置不用养起来，也不能在外面放任自流，儒以文乱法，侠以武犯禁。总之，那会对统治机器和整体秩序造成一种潜在的威胁。

那些被吸纳进内部，看似被浪费的人才，其实对于整体秩序的稳定性大有脾益。因为人才被吸纳进去之后，自身价值和生存，所依赖的一切都源于组织，故而会对组织具备强烈的认可度和服从性。因为人的处境决定了自己，会选择什么样的观念，并采取什么样的生存策略。人总是能自己说服自己，以便于让观念、心态和行为与自己的处境高度契合。

对于当下许多普通的年轻人而言，考编并非是，为了实现什么政治抱负，仅仅是为了获得成为统治机器中，螺丝钉的机会，从而获得一份由组织提供的安全和保障。欲将取之，必先予之，无赏亦无罚！

统治机器在提供安全和保障的同时，也就拥有了通过撤销这份保障，对依赖者形成的威慑力。当年执行计划生育最彻底、最坚决的群体是什么群体？是广大在编人员和国企职工！为什么是这个群体呢？因为害怕被开除！当个体生存所依赖的一切，都由统治机器赐予之后，个体对统治机器完全没有议价权。服从是唯一的出路，也是置身其中的人，最保险的生存策略。

构建起统治机器所需的零件，以前由自己培养，这种培养的成本，是维系统治机器运转的一部分。因为培养的成本很高，而且极其不容易。所以，替换起来就会比较谨慎。然而，随着各种专业院校的逐渐完善，以及个体家庭状况的逐渐改善。专业教育的成本，开始完美的转嫁给各自的家庭，并由各自家庭，为这种专业的高等教育进行投资。然后统治机器只需要用体面和保障，来吸引这些已经完成专业训练的人员，去参加选拔和筛选就行了。他们需要极力的向组织证明自己的真诚度。如此一来，不仅解决了统治机器，更新换代所需的各种专业零件的供应问题，还把锻造这种专业零件的成本，有效的转移了出去！

如果你留心观察就会发现统治机器内部的专业人才越来越多，而且各种优秀的人才，都在加速向内部聚集。70%的北大和清华毕业生的首要选择，就是进入编制内的机关、事业单位和国企，就不足为奇了。聚集效应不仅会形成示范性质的漩涡，而且会在整个社会资源的利用能力方面，形成格局的改变，从而在年轻人群体中，从心态、观念和行为上加速这个进程。

核心资源的利用

统治机器必须要尽量多的掌握资源，并且拥有更高的资源收集能力，才能向更多螺丝钉，提供稳定的安全和保障。一直以来备受诟病的是，统治机器无法更加高效的利用资源，却控制着社会的核心资源。这种局面在一段时间内确实存在，主要原因有二，一是动力不足，二是人才缺失。经过这几十年的探索，已经初步摸索出一条路子：以前的人才，是由里面向外面跑，由国内向国外跑，现在开始反过来。

而且各种训练体系日益完善，不仅专业人才，会越来越不缺，治理人才，都会越来越不缺，因此撤换的力度越来越大，远不如以前那样，非常谨慎的对待干部，因为那时候培养一个干部不容易。至于动力不足的问题，已经通过改制得到较大的缓解，从某种意义上来说，内外的激励机制，正在加速趋于一致。只不过内部会更多一层保障，而外部会更多一份不确定，带来的危险。不管是反垄断，还是反无序扩张，绝对不存在内部，进行这种操作的可能性。因为任何统治机器，都会本能的控制社会核心资源，这本身就是一种以公共暴力，维持的垄断行为。

如果股份制改革之后，内外的激励机制日益趋同，并且内部更多一层体面和保障。那么优秀的人才，会越来越多的被收纳其中，并且接受相应的分配方案。对于统治机器而言，专业人才的教育和培训成本，不需要自己支付，名与器天生就拥有，而且可提供的实践领域，可谓广阔天地大有可为。人才取之不尽，用之不竭，而且又红又专，并拥有更高的组织度和更强的服从性。那么，就可以形成这样的格局：

无法进入内部或者不愿意进入内部的人，为了生存去探路，探出路来之后，内部的梯队，就会亲自下场，并携带资源、人才和相关的一切，直接掌控和运转相关行业的核心部分，建立起以我为主，诸藩屏障，辅以羁绊的产业格局和市场中的权力格局，因为人才、资源和意识形态三者都能凑齐了！

统治机器争夺的核心无非三个：观念、人才和资源。观念就是决定是非判断和价值取舍的意识形态，人才就是能够构建起统治机器的零件，而资源则是维系这一切有序运转的基础。不管是有形的，还是无形的资源，不管是当下的，还是未来的资源，甚至识别和定义资源的能力，都是需要抓住的。年轻人不管是成为统治机器的节点和零件，还是成为机器运转，所需的燃料和炮灰，都必须要被纳入其中。

因为年轻人决定着未来，对年轻人的争夺，就是对未来的掌控。