# [守夜人总司令] - 2018-08-02 穷是万恶之源！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/gys9to`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/gys9to)



穷是万恶之源！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-08-02[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483823&idx=1&sn=e54ebe9891b302dc0bf1815c76ccf8b7&chksm=9b8a2227acfdab31a05e273addd9159d4b8263d58d3c58bf214841c8189157519719c3427306&scene=27#wechat_redirect&cpage=497) 

收录于话题 

弱者的弱是全方位的! 

一个置身于巷子中无法转身的人，目光聚焦的地方永远只有眼前的那一点——捉襟见肘的窘迫让他无暇它顾！人可以忍受一时的苦难，但无法忍受永恒轮回的绝望！俗话说，贫贱夫妻百事哀，那种在潮湿的地道里爬行，永远看不到光亮的绝望足以摧毁任何人的意志！ 

内在的冲突 

人同时受物质世界和精神世界的双重驱动，外部行为会作用于内心世界。受过教育的比没有受过教育的人自我预期要高得多。所以，受过高等教育的群体常常有怀才不遇的挫败感！挫败感不是凭空产生的，也不会凭空消失，它会转化为内在冲突：纠结、焦躁、无力、愤怒、甚至莫名的仇恨。越是感到孤独、无力和虚无，就越渴望力量——特别是毁灭性的力量！ 

受过教育的人潜意识里渴望出人头地，甚至一骑绝尘！没法承认自己无能，更无法接受的就是：自己鄙视的人过的比自己好，自己看不上的事却取得了巨大成功！这种强烈的反差会严重的灼伤他们高度敏感的内心——强烈的自尊心正源于这种脆弱性。 

人一旦陷入既无法接受又无力改变的内在冲突，整个人都会很萎靡——这种精神和身体上的双重萎靡主要源于内在的冲突消耗了太多的能量。生活中经常有这样的情况：一个人坐在那里什么都没有干，一天下来，整个人几乎精疲力尽——某种内在的冲突消耗了太多的能量，就像同时踩住油门和刹车对车的消耗一样！ 

生活中有不少焦虑的人情绪很容易上来，一旦情绪上来，就必须要找个安静的地方，慢慢平复心情——在这期间，谁都不要打扰，谁都不要给压力。否则，就会火上浇油，就需要更长的时间来平复内心。这个群体有一个共同的特征：逃避！逃避人群，逃避冲突，逃避竞争！ 

外部生存环境的挤兑，在人心之中造成了内在的冲突，而这种冲突长期无法得到解决，消耗大量的能量，让人时常精疲力尽，无暇顾及其它事物，继而错失机会，遭受更大的挫败感，越发害怕竞争，喜欢逃避，逐渐陷入恶性循环！ 

长期无法解决的内在冲突，会以这些形态固化下来：1.斗争，2\. 逃避，3\. 虚拟自我！ 

斗争 

无法与人进行平等的沟通，也无法与任何人建立信任。在与人相处之中会本能的采取高姿态，渴望别人的顺从，只有看到别人的顺从，或者觉得别人有求于自己，或者觉得自己能够掌控对方，心底才会有安全感。心里特别害怕失控，害怕不被关注，渴望成为焦点。对于任何可能让自己失去安全感的人或者事都采取强烈的斗争姿态，并以此来掩饰内心的恐慌！如果你不知道如何正常与这个世界打交道，又如何摸清它的门道并游刃有余呢？陷在一个自我想象的愤怒之中，极力守护着感觉随时会失去的安全感，面对一切都瑟瑟发抖！ 

逃避 

终南山有一些选择隐居的年轻人，他们有一个共同的特点：无法养活自己，回避一切人和事。如果一个人不相信靠自己的努力能在生存竞争中胜出，他就会想尽一切办法回避可能的竞争——不参与也就无所谓胜负，无论人际关系，还是现实生活，凡是会引发竞争的，都会绕着走！ 

墨守成规是逃避者最显著的特征：墨守成规可以避免失控，从而让内心感到安全。不相信自己有力量解决不确定问题的人，会本能的选择墨守成规。不仅仅如此，还会由此进化出某种自我催眠的真理：这个世界的竞争是一维的，只要按部就班，努力打怪，就能一级一级升上去。你会发现穷人家的孩子在学校里除了提升分数的事，其它一切事都没兴趣也不参与——而且会特别得强调成绩的唯一重要性！渴望别人给自己一个确定的目标和评判标准，追求单一技能，强烈认可单一升级体系。不仅仅在学校，进入社会以后，在工作中也会延续这种思维惯性和心态定势。联想 1998 年和 2018 年都发生过突然砍掉整个部门的大裁员，那些追求单一技能，强烈认可单一升级体系，在内部相互倾扎的死去活来的人，突然之间整条攀爬的梯子都被裁掉了！ 

逃避源于内心对自己的不信任，甚至是绝望，这种无力感不断的在内心制造否定自我的脉冲。为了抵消否定自我的冲击，人的内心进化出了一套保护机制。 

虚拟自我 

如果内在的冲突既无法解决也无法回避，自我保护机制就会启动。这种机制用于抵御否定自我的冲击。其主要方式就是转移冲突——既然解决不了，也回避不了，那就假装视而不见，并虚拟一个与真实的自我完全相反的形象，在潜意识中认定这就是自己！ 

完全没有人关注的人，会沉浸在在这样的白日梦中：自己是是一切的焦点，各种在现实生活中自己敬仰的人都簇拥着自己，各类最优秀的美女上杆子的追逐自己，而且像膏药一样揭都揭不掉！这只是一种白日梦，并不是虚拟的自我。因为沉浸这种白日梦的人，潜意识中是存在着质疑的，它就像鸦片，缓解一下现实的无力和憋屈。药效过了以后，会再次陷入沮丧和绝望的深渊。 

虚拟的自我是潜意识中识别不了的幻想——它会不断提纯道德优越感：比如，把无能为力的窘迫提纯为安贫乐道的高雅！把匮乏和苦难提纯为天降大任的考验，夸大自己的善良和高尚，极力夸大自己所经历的不堪在人生和事业中的巨大价值和伟大意义… 

外在的封闭 

一个窘迫的人，为了避免外部落差给内心制造冲突，会尽量回避各种人和事。最后就只剩下自己孤零零困守自我营造的封闭空间。自我封闭首先是一种心态，其次才是一种状态。自我封闭的人会错失一切改变这种状态的机会，因为本能的把所有内外信号都屏蔽了！ 

做任何事情都有三个层次：第一个层次，你凭借自己的技能、经验和知识解决问题。用不了多久你就会到达一个天花板，这个时候需要别人给你新的认知，告诉你门路，并给予指引。否则，你就像驴拉磨盘一样，不管怎么努力都是在不断的重复。第二个层次，你需要工具——无论是经验、连接或认知都是你的工具，公欲善其事必先利其器！紧接着你会到达第二个天花板：所有的工具都用完了，依然无能为力！第三个层次，你需要资源——升级是需要巨大推力的，如同飞机飞上天需要借助发动机的推动力，突破和跃升所需要的力量在自己的周围是无法找到的！这个时候就需要贵人相助——贵人不属于你的阶层，不管是提携、牵线、推荐、站台、背书，都是获得跃升所需资源的通道。然而，穷人的自尊心会非常强烈和脆弱，万事不求人的心态深入骨髓，主动关闭所有通道，一点一点把自己挤压到墨守成规的绝路之上——弱者的弱是全方位的，心态、认知、信息、技能、资源、取舍…… 

安贫乐道的本质 

所有逆袭的故事都夹杂着掺水过度的道德优越感和夸大其词的苦难经历。无形中暗示了追求单一技能，顺从单一升级体系的巨大回报。如果生活细节中，某种结构反复的出现，它必然藏着惊人的秘密！ 

绝大多数的人从小未曾受过取舍的训练，不了解经济学的常识。一个清洁工再怎么努力，她的回报也不会超过社会给清洁工开出的最高价。30 年前的大学生一毕业就是国家干部，不但包分配，还供不应求，需要指标和特批。今天每年有 800 万找不到工作，产能严重过剩。每一个家庭的教育投入比 30 年前不知道高多少倍，但收益却完全不对等！这是因为，一个大学生的社会价值取决于制造一个大学生所需要的社会成本——过去是纯手工打造，消耗的社会成本很高，自然很值钱。现在是工业化大批量生产，制造一个大学生所需要的社会成本极速掉落——任何商品一旦产能过剩就自然贬值！ 

许多在温饱线上挣扎的底层家庭背负着自己完全负担不起的债务投入到教育的军备竞赛之中，在自己先天不足的情况下，还试图从红海厮杀中完成社会跃升！其实，人的升级是一辈子的事，教育也是一辈子的事。是谁故意制造了一个竞争结构，让炮灰们集中在一个时段像飞蛾扑火一样自我毁灭？！ 

培育将苦难和不堪进行道德提纯的群体，并驯化他们追求单一的技能，单一的升级体系，让他们没有选择也不懂取舍——这一切得一切都是为了塑造一种稳定的秩序！金字塔式的升级体系有一个天然的优势：能够让成员形成一种由下向上的挤压力！这种人为的竞争结构会强化所有成员对结构本身的崇拜，并滋生出优越感。老师任命成绩好的学生为班干部，班干部的满足感并非来自老师的信任，而是来源于从群体之中脱颖而出的优越感！即便处于金字塔尖的老师换人了，所有成员对金字塔本身的认同感依然强烈。这种秩序和忠诚就是结构内在的约束力！ 

金字塔稳定结构最大的威胁恰恰来源于成员懂得取舍！懂得取舍的人，在任何情况下都有自己的最佳生存策略——博弈会导致金字塔结构的不稳定——农业时代鄙视商人难道真的是因为统治者的短视和无知？！恰恰相反，人家精明着呢！不管是贵族封建时代的等级制度和效忠体系，还是科举时代的等级制度，都是一个稳定的金字塔结构。并通过宗法、礼教、名器等行为和观念强化这种秩序。商人是逐利的，逐利的人懂得取舍。他们对世界的判断是多维度的，他们所构建的是动态的交易结构，不是静态的统治结构，他们不会从属于任何单一的金字塔体系。所以干脆把他们被排除在整个体系之外，并让他们受尽人为的鄙视！ 

儒家最强调秩序，也最喜欢宣扬安贫乐道！贫是你自己生活的窘迫，你自己的孤立、狭隘和封闭，道是它反复灌输给你的那个秩序追求的目标——正是它的大道让你不懂取舍，墨守成规，像棋子一样任人摆布，被人随意抛弃，而你只会感叹命运莫测和时运不济！ 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论