# [守夜人总司令] - 2018-12-21 A18：分层隔离是对的！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/icnorp`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/icnorp)



A18：分层隔离是对的！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-12-21[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484136&idx=1&sn=1df1484712a9055ce168563421ee0402&chksm=9b8a2160acfda876db167b734b3ccbb9d17e0c9183a2b4f62583ccca4f3999c8dc4b85d80d6d&scene=27#wechat_redirect&cpage=441) 

收录于话题 

人类将城市的出现视为文明的起源——与旷野中的简陋村落比起来，城市的出现意味着秩序在更大规模的人群之中得以确立，也意味着大规模社会分工和协作的诞生。维持秩序需要能量，维持更大规模的秩序，需要更多的能量。生命体是一个能够从外部攫取能量，维持自身存在的结构。任何具有生命特征的结构体都在内部建立并维持着一种秩序。 文明是一种精致的浪费。文明度越高就越具有包容性，因为有富余的能量可兹损耗；文明度越低就越混乱，因为缺乏多余的能量维系秩序。生存环境对文明的影响至关重要，匮乏、贫瘠和封闭必然加剧文明的退化。越底层的人越缺乏信义和自律。因为在匮乏的环境中，逆向退化更有利于生存——像一滩烂泥一样活着，消耗的能量反而最少，也就更容易存活下去。生命体在绝境中为了求存所激发来的凶残，叠加了恐惧和贪婪的双重驱动力，是一种本源的洪荒之力。 

弱者特征 

弱，首先是一种心态，然后才是一种状态——显著特征就三个字：贪、等、靠！人如果自我定位是强者，即便身陷困境，也会坚持原则。如果自我是弱者，即便走了狗屎运，也改不了上面的特征。 

日常生活中，任何建立秩序的行为，都如火箭变轨——需要消耗能量去形成驱动力。内部的消耗驱动你去从外部获取能量来维持自身。如果能不断获取资源，并建立起秩序，就能相互叠加形成正向的循环。如果外部资源很匮乏，无法获得能量，就会想成反向循环——不断的放弃原则并摧毁秩序，什么都不做。走到哪算哪，像一滩烂泥一样。反正无人聆听，自己也不在乎——那是一种彻底的绝望，它会塑造出如下生存策略——贪：一个人老是遭受挫败，心底就特别渴望瞬间逆袭和一步登天。靠：不顾一切的吸附他人；渴望走捷径，追逐不劳而获。等：无力和不负责任。总以弱者自居，毫无信义和廉耻，无原则也不会遵守任何承诺，无法为自己的行为负起任何责任，端起碗吃肉放下筷子就骂娘。 

分层隔离 人在追逐更美好、更纯粹的体验之时，需要让自己配得上。只有自己变得更优秀，才有资格体验更美好的事物——如果德不配位，就不仅仅吃相难看，而且会深陷泥潭——迫在眉睫的窘迫，必然不断自我强化内心的缺失感——人的内心如果存在缺失或匮乏，就一定会试图进行补偿——它类似于吸毒上瘾，驱动着人不顾一切的扑向深渊。如果自我价值依赖外部的支撑，面对失控和未知就会时常会感到恐慌。真正的力量在人心之中，要么源于生命体求生的本能，要么源于能量富余状况下，无所畏惧的克制、自律和包容。 这个社会上的人被各种有形和无形的东西相互隔离。即便偶尔出现在同一物理空间，各自的视角里看到的也是完全不一样的东西。人会根据自己的精神结构对外部传来的信息进行筛选，所以，每个人看到的都是自己想看到的，也都是自己愿意看到的。如此一来，就有效的形成了相互隔离。把人从地下室拉出来，让他看了一眼城市的繁华，晚上他又不得不下到地下室去睡觉——这是一种无比残忍的善良！ 匮乏是一种需要补偿的内心缺失。它会不断的刺激人心，激发生命体最本源的力量。无论占据多少资源都无法满足内心的这种饥渴感——因为匮乏感并非源于贪婪，而是源于对所占据的资源不足以维系自身存续的恐惧！窘迫而残缺的灵魂无法对自我做出正确的判断，其自我认可完全依赖外部的支撑。习惯性通过对比来做出判断——不患穷而患不均——消除了对比的差异也就消除了心中的匮乏感。同时，所有的行为都在补偿内心的缺失，无法理解：翻身是自己能站起来，而不是为了骑在别人身上！ 

在那些骨子里就不相信能凭借自己的力量站立的人当中，你很难找到坚强的个体和独立的精神。像蚂蟥一样的吸附和烂泥一样的不负责任是骨子里与生俱来的的特性。任何一厢情愿的人都必受其反噬。分层隔离是一种天道，擅自打破隔离的人必然会为之付出代价！ 无法科普 我问一个专业做营销的朋友：营销的核心是什么？她就说了两个字：造梦！营销就是按对方理解的方式，为其量身打造一个契合其心意的幻境，并让其沉醉其中。大道至简！无论什么社会都是分层隔离的——科学无法普及，没有普渡众生，只有和光同尘。一个又一个心灰意冷的人开始偷偷的掏出磨得蹭亮的镰刀，然后对着芸芸众生高喊到：现在，让我们一起为梦想窒息！ [A17：舍我其谁的自信！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484132&idx=1&sn=1d4957eddc9bda2478a275b8c1f01e06&chksm=9b8a216cacfda87ab6c552c660aa134dc4d041512a1b3eb4eb8b9308b628f6e523488b1696f7&scene=21#wechat_redirect)[B1：去不掉的中间环节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484061&idx=1&sn=1209c5618c7a801825c4d601715c442d&chksm=9b8a2115acfda803a021253d6a306e6c95fffb1fdfae4daedf94c8f602c7d2c9e52452759093&scene=21#wechat_redirect)[C9：教育是最高的门槛！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484066&idx=1&sn=e394d22ec0f989b141fd07650d135f0d&chksm=9b8a212aacfda83c7391343fb6def9c792717291512ef0f31934f472d9ad68416579489f571f&scene=21#wechat_redirect)

结构学实战去小红圈：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论