# [守夜人总司令] - 2018-09-15 C2：宗教是统治工具吗？

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/eo2hmp`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/eo2hmp)



C2：宗教是统治工具吗？ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-09-15[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483901&idx=1&sn=f5d9f8c7bd84370c79adae921351e813&chksm=9b8a2275acfdab63fde093d76ff82e01d0e2fd43ea675f77fd17fd51a15873d4d10499f5338d&scene=27#wechat_redirect&cpage=483) 

收录于话题 

匿名用户 提问： 司令，中国儒释道和所有宗教都是一种统治工具吗？ （防失联，备用号：交易成本） 

你没有读懂那一篇《[C1:他们到底怕什么!](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483898&idx=1&sn=1b0a50386e9e89d2750dec717236f0aa&chksm=9b8a2272acfdab64235b35ee5e91b8cac6172144207251636e1345fc570aa1601f59eff7f442&scene=21#wechat_redirect)》。 文中已经讲清楚了——是统治工具选择一种覆盖其上的意识形态，这种意识形态必须契合他的社会底层结构。佛教最后发展成禅宗，才在中国兴旺发达起来。禅宗的创始人叫六祖慧能。他有一首著名的诗： 

菩提本无树， 

明镜亦非台； 

本来无一物， 

何处落尘埃。 

看起来好像很牛逼，又充满了哲理。但六祖慧能不识字——文盲加玄学，这就是禅宗的源点！小乘佛教，简直等同于古希腊的科学和思辨，那是极少数人的宗教。所以它的创立者必须是王子——只有王子才[见大行远](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483815&idx=1&sn=3ef0a28f13360d542e1fe295b25cbd9a&chksm=9b8a222facfdab3920ee4384bc60709209747c50a7da243c69a345cd69a301cd194d921d643d&scene=21#wechat_redirect)：见过世界一切的繁华，享受世间一切的荣耀，一切都厌倦了，才戒荤吃素，大彻大悟。曾经有一部叫《色戒》的片子，男主角是一位非常有天赋的修行者，他在破了色戒之后为自己辩护：佛祖是 29 岁才出家的，他出身王子，什么都经历过了。而自己是从小出家，啥都没经历过，怎能憋得住。他讲的确实符合史实，也好有道理！ 

小乘佛教只能渡己——通过认知，思辨，修行，探索，让自己觉悟，让自己活得自在。佛家说的苦，其实就是人深陷各种结构之中被内在制约力裹挟的无力感；佛家说的悟，其实就是懂得如何打破各种裹挟获得自主和从容和自主。 

这玩意儿门槛太高，是精英小众群体的玩意儿，没法发扬光大。所以后来进化出大乘佛教。大乘佛教的门槛就降低的很低很低了：你只要不杀生，克制欲望，心地善良，帮助别人，就能获得解脱。 

即便如此，传到中国来以后还是很难被广泛接受。因为需要自律的规矩太多，中国人受不了。最后演化成禅宗，才真正的发扬光大。禅宗兴起于岭南，最早就是在广东韶关北部。这种地方在古代是鸟不拉屎的蛮夷之地。可见受众的文化水平和社会层次。要想让这些人无障碍接受，就必须要降级到这些人的层次并契合他们的需求。六祖慧能不识字，他是纯文盲。所以，他理解同为文盲的群体是怎么理解这个世界的，也知道他们的诉求。所以，他宣扬： 

顿悟！ 

所谓顿悟，就是你不需要探索和修行的过程，也不需要克制自己。一个机缘巧合，瞬间就升华了！你听听：酒肉穿墙过，佛祖心中留！捏花一笑，以心传心；世间万物，皆为禅境；它不仅仅契合了社会底层渴望瞬间屌丝逆袭的心理诉求，还为这种白日梦提供了理论依据，所以烈火燎原生生不息。宗教不是谁人为设计出来，用来统治人群的工具。恰恰相反，宗教要想落地生根，必须要契合社会基层原有的结构，表达原有存在的诉求，覆盖社会原有的结构！ 

伊斯兰兴起 

先知穆罕默德 40 岁之前一直跟随商队延着阿拉伯半岛东海岸的汉志商路奔波，那条商路是当时亚欧商贸的必经之路。后来被确立为圣城的麦加和麦地那都位于这条商道之上。经过充分与社会各阶层接触，他清晰的认知到了阿拉伯社会的底层结构及民众的诉求。 

在伊斯兰教兴起之前，阿拉伯社会五里不同风，十里不同俗；村镇级的松散部落散落的到处都是。这样的社会基础，决定了能把人群凝聚起来的必须是一种门槛很低的共识：所有人只以信仰区分，不以财富、民族、地域、和语言区分。非信仰者不受任何保护，可以肆意对待。任何信仰者都有义务将敌对区域变成伊斯兰区域——为主道而牺牲者，可以在天国中享受永恒的幸福、安详和荣耀。这些都特别契合阿拉伯半岛上的游牧民族的生存方式和底层屌丝的诉求。而且门槛特别的低：只需要跪在那里念一遍：”万物非主，唯有真主，穆罕默德是真主的使者”，就可以算是穆斯林了！日常行为规范也极度简化，一天拜五次，重复这一句。所有穆斯林生的后代自动是穆斯林，所有与穆斯林结婚的人，自动成为穆斯林。任何人都可以信仰伊斯兰，但叛教者必须处死，只进不出！敌对地区的人如果选择投降并改信伊斯兰，就能避免被劫掠，否则就会被肆意对待，毫无保障！ 

伊斯兰在阿拉伯半岛兴起的时候那简直是烈火燎原啊。因为门槛低，效果明显，利益实实在在，又只进不出，所以像旋风一样不断把不同民族和地区的社会底层屌丝裹进来。屌丝唯一能舍弃的就是自己的命，所以悍不畏死，战斗力极强。穆斯林从阿富汗进攻印度的时候，率先转投伊斯兰的都是底层人群，婆罗门刹帝利这种贵族阶层反而能坚持原有的信仰。 

扶持黄教 

有些历史学者认为满清统治者通过在蒙古高原推行喇嘛教，让整个蒙古部落逐渐消沉，从而将骁勇善战的蒙古铁骑驯服，不再成为中原王朝的威胁。认为清朝统治者是通过宗教这种统治工具，以极低的成本，实现了对蒙古高原的有效统治。 

扒开覆盖其上的喇嘛教，我们看到的是人口锐减，能征善战的群体的自我打散和禁锢。旧西藏的喇嘛庙不仅仅是宗教场所，还是政治权力中心和经济中心。因为土地是属于寺庙的，社会统治权也属于寺庙！那个社会就是以寺庙为中心建立的政教合一的统治。庙里的喇嘛们其实是那个时代有文化的精英群体，掌管着财政权，行政权和意识形态的解释权！所以，普通人家庭都会想方设法把孩子送到庙里去当喇嘛，如同今天无数人头破血流像挤进公务员体系一样！ 

清朝统治者故意把大量的土地赠送给寺庙，并赐予僧侣特权，人为的搭建一个层级分明的统治结构。《[C1：他们到底怕什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483898&idx=1&sn=1b0a50386e9e89d2750dec717236f0aa&chksm=9b8a2272acfdab64235b35ee5e91b8cac6172144207251636e1345fc570aa1601f59eff7f442&scene=21#wechat_redirect)》里已经讲过：在统治结构中，为了强化成员对组织本身的忠诚，并造成自下而上的挤压力，利益是与层级深度捆绑的，获得位置就获得与之相关的所有利益和特权。换而言之，将特权和利益赋予某个位置，就能抬高这个位置在统治结构中的层级，并让大众对这个位置趋之若鹜。一旦焚香诵经所能获得的好处比纵马劫掠还要实惠，草原上彪悍的青年们就放下屠刀，立地成佛了！从此，蒙古高原上的牧民家庭越来越热衷将自己家的男孩送入庙里当喇嘛，而喇嘛是不能有后代的… 

教皇失势 

在欧洲的中世纪。国王之所以要臣服于教皇，不是因为信仰，而是因为占据大量领地的教士领主逐渐成了多数，而土地是古典时代财富和权力的基础。这种恶果是他们自己造成的：刚开始，国王与各领主之间博弈。国王把土地赐予那些教士，试图让教士号召民众占在自己一边。结果那些教士们逐渐变成了政教合一的大领主，结果整个欧洲大陆，宗教领主占据的土地比世俗领主还多，国王就不得不变成教皇的奴仆了。工业革命让科技树和组织度升级，不再需要那么多土地照样能获得更多的财富，所以英国率先跟教廷决裂。当工业革命席卷欧洲之时，教皇的权威就已荡然无存——拿破仑加冕的时候，可以命令教皇从罗马赶过去跟他加冕。当教皇要给他戴上皇冠之时，他抢过来自己戴上——君权不再神授，而是靠自己获得！ 

崇佛与灭佛 

佛教自东汉时期传入中国，受到皇家的特别资助，经历数百年的社会渗透，在南北朝时期渐成规模——南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中！梁武帝萧衍曾经 4 次舍身出家，朝廷公卿花费 4 亿巨资才将他赎回。你或许会觉得他太虔诚了。其实不是这样：自西汉末年以来，社会经济的发展，让世家大族不仅仅垄断权力，更垄断土地。王莽为什么能上台，就是因为他要复古改制！为什么失败？就是因为他的改制危害了所有世家大族，地方豪强的利益。东汉光武帝建立政权的时候，纠正了王莽的政策，所以获得地方实力派的支持，他也投桃报李，不再试图改变这种类似于领主割据的社会结构和经济状态，而是尽量拉拢形成联盟。后世的书呆子们都夸光武帝刘秀作为开国皇帝没有屠杀一个开国功臣。书呆子们不知道，那些功臣们本来就是割据一方的地方豪强，刘秀一个都杀不动，还不得不选任他们的女儿充当后宫的皇后和贵妃，以结成血亲同盟。 

到了魏晋时期，九品中正制更是从制度上强化了士族豪强对政治和经济权力的垄断。梁武帝作为开国皇帝，以他的威望和权力，很多事都推行不下去，因为没钱！所以，他脱下龙袍穿上袈裟，成为各种寺庙的主持，然后逼着公卿们前后掏了 4 亿巨款给寺庙把他赎回来，而寺庙的主持就是他自己！ 

历史上另外还有四位皇帝用暴力摧毁寺庙，没收寺庙的所有土地、财产、庄园，把佛像融化为铜钱。逼着僧侣还俗，成为农夫或者士兵，以增强生产和充实军队——这是中国佛教历史上濒临灭绝的几次劫难。其中干的最彻底，最出格的就是周世宗柴荣，因为他想统一全国，开销比较大，薅这只肥羊的羊毛他毫无心理障碍！ 

意识形态会被真正的统治工具当作一种低成本的辅助设施使用，但它自身并不是什么统治工具。《[F1：见大行远](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483815&idx=1&sn=3ef0a28f13360d542e1fe295b25cbd9a&chksm=9b8a222facfdab3920ee4384bc60709209747c50a7da243c69a345cd69a301cd194d921d643d&scene=21#wechat_redirect)》中我们说过：力量通过结构来聚集，也通过结构来释放！ 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论