# [守夜人总司令] - 2018-09-18 F2：底层逻辑

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/lwtdce`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/lwtdce)



F2：底层逻辑 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-09-18[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483905&idx=1&sn=e13c2886d004d818f12f6981f4c4e35a&chksm=9b8a2189acfda89f1a2b2326514ec0f5e6696cb737fc89b123afad6198807fa669769a850cd3&scene=27#wechat_redirect&cpage=483) 

收录于话题 

凡是能大量制造死亡的力量都会被顶礼膜拜！ 

共识与仲裁 

死亡 

所有生命体都会最大限度的占据资源以追求多样性和保障自身的存续，生命体处于不同的生存结构中会采用不同的生存策略，一切行为的目的都是为了生存和延续。生存策略的终极共识是关于面对死亡的选择。 

用拳头捶击膝盖引发的弹跳不过是一种应急的条件反射，被毒蛇咬伤之后的断臂求生，则源于生命在面对死亡时所形成的共识：执行舍弃局部来保护整体的系统性调度！ 

人类进化出感情和探讨生命的意义都是为了在生命体遭遇生死选择的时候，让取舍最有利于基因的传递。 

共识 

在史前的生存竞争中，人类并非最强壮的物种，但最终胜出并成为地球的统治者。这源于人脑中会相信某种在现实世界中并不存在的东西，还会为之一致行动，甚至牺牲自我。个体按照某种一致性的目的构建起一个更复杂的结构来发挥整体的合力，是人类战胜其它物种的关键所在——搭建的结构越庞大，越精密，所汇聚的力量也就越大。 

能最大限度凝聚个体的共识源于对存亡绝续的同样抉择。让生命处于死亡的威胁之下，是凝聚共识最有效的方式。共识是你愿意为自己的选择付出多大的代价。因此，共识必定是超越个体的，同时又有利于个体的终极目标。 

仲裁 

《[F1：见大行远](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483815&idx=1&sn=3ef0a28f13360d542e1fe295b25cbd9a&chksm=9b8a222facfdab3920ee4384bc60709209747c50a7da243c69a345cd69a301cd194d921d643d&scene=21#wechat_redirect)》里说：凡是能大量制造死亡的力量都会被顶礼膜拜。暴力能够终结生命，造成死亡，所有生命都面对死亡的威胁，所以暴力能够成为裁决的终极力量。 

仲裁其实就是通过死亡来做出抉择。因此，仲裁的最初形式就是暴力对决，其它一切的仲裁机制都是在模拟暴力对决。随着社会结构复杂度的跃升，需要暴力做出仲裁的需求量成爆炸式增长。原始暴力不足以供给越来越多的需求者，于是，它转变为公共暴力并被虚拟化——购买力是对公共暴力的第一次虚拟，它把暴力的使用群体由少数拥有领地和武装的贵族扩展到拥有资产的新兴人群。他们通过拥有这种模拟的暴力来获得事务的仲裁权。 

各领主的私人武装变成了社会的公共暴力，拥有购买力的群体通过国家机器来控制公共暴力，暴力被虚拟化后，为更大规模的群体所共享。基于这样的路径依赖，暴力将来会被第二次虚拟化：随着科技的进步和互通互联的密度越来越高，资金可以瞬间聚集于一点，也可以瞬间撤离。确立目标和调动资金的能力将优于占有资源的能力——凭借远见能确立目标并搭建结构调动巨量资金的认知力，将会是继购买力之后，暴力的第二次虚拟化。如果说购买力是通过消费来确立护城河，那么，认知力会通过教育来建立门槛。 

建造与交易 

渔猎游牧社会违背誓约必然要被处死，因为动态的稳定建立在约定成俗的契约之上，而农耕社会以欺诈为智慧，因为零和博弈的生存资源争夺必然不择手段——身处不同生存结构之中的生命体，生存策略自然各不相同。 

渔猎游牧民族的辉煌存在于口口相传的传说之中，开拓、连接和征服的英雄故事激励着一代又一代的人走向更远处。农耕文明的辉煌留在建筑里，通过向上层层累积的方式搭建起恢宏而稳定的结构，以彰显生存竞争中优胜者的辉煌和传承。 

人类因交易而变得精致，因建造而变得富强。 

建造 

农耕文明的生存以土地为根本，认为包括自己在内的所有一切都只是临时的过客——世事无常，又周而复始；一岁一枯，又生生不息——所以，既能立足长远克制隐忍，又会画地为牢相互倾扎。在周而复始的预期之下，一切都依赖时间的沉淀。千百年来，都是通过不断的向上累积和持续接力，建造出精密又恢弘的结构并传之后世——愚公移山不是一种精神，而是一种生存方式！在农耕文明中，富贵不表现为金玉满堂的奢华，而体现为深宅大院中盘根错节遮天蔽日的古树——那是一个家族持续兴旺繁荣的象征。 

建造者关注秩序，因为秩序的崩溃会毁掉的不仅仅是自己的努力。一切的荣辱都沉淀于层级之中，名次和位置不仅仅关乎利益的多寡，还暗示着基因的优劣。 聚族而居的人抬头不见低头见，所以不能撕破脸；但内心的波诡云涌和利益纷争又无法避免。因此，明面上的假模假式和暗地里的咬牙切齿会被完美的融合在一起，并进化出精湛的为人处世技巧。 

在建造者眼中，自己不过是一个临时的看守者，获得的一切都要继续传之后世，还必须叠加上自己的痕迹：朝廷的丹书青史，民间的家族谱系，都在为千百年后的子孙，提供评估自己一生价值的依据！这种超越时空的恐惧，连接着久远的过去和遥远的未来。如同一副千钧重担压的人举步维艰！ 

土地足以让附着其上的生命自给自足时，所有的生存斗争仅限于方寸之间，它们对外部的世界就会漠不关心，甚至人为设置障碍进行自我封闭。 

交易 

如果方寸之间的资源无法保障生命的自给自足，除了通过杀戮将生命的规模降低到与资源相匹配的程度，就必须利用科技树和组织度的提升，来提高资源的利用效率，从而能攫取更多的能量以维持生命的存续。如若科技树和组织度都无法获得跃升，生命就必须从新的地方攫取资源来维系自己的存在。如此一来，方寸之间的斗争就变得不那么紧迫，团结一致反而有利于对外开拓。对外开拓最初的形式是劫掠，劫掠的成本太高才会变成交易。 

生命会以不同的形式搭建出更大规模的生命体来实现自己的生存目的。如果没有足够的力量建立稳固的静态秩序，就会以契约的方式构建动态的平衡。交易会提升分工和协作的密度，从而让资源得到最充分的配置——资源的利用率越高，所能攫取的能量就越多，从而搭建起更大规模的结构，形成一种正向循环，直至遭遇增长的极限。 

交易者的价值并不取决于自身，而取决于自己所置身的交易结构及其权重。因此，利益和安全都建立在契约之上，通过维护整体的安全和整体的利益来获得个体的安全，保护个体的利益。所以，会比较热衷于公共事务。搭建交易结构能够通过纠正资源的错配达到小博大的效果，并获得巨大的回报——价值源于失衡，利润源于扭曲——结构性的扭曲正是快速增长和巨大利润的源泉。 

破碎的爱琴海沿岸，村镇级的邦国林立，任何一个城邦都无法单独应对来自东方的威胁，斯巴达和雅典这样的死敌，面临死亡威胁的时候，也会携起手来共同对敌。与农耕文明的东方君主不同，西方的英雄大多是协调者、沟通者、连接者。他们善于与敌人达成共识，也善于与世仇结成联盟。狭小的国土散落在群山之，任何一个城邦都必须依赖与他人互通有无才能存续下去。于是，他们把自己与别人深度的捆绑在一起，通过对契约的坚守实现一种斗而不破的动态平衡。这种底层状况所雕塑出来的生存策略，同样决定了其语言的特征——必须要根据上下文才能确定某个单词的在当下语境中的确切意思。 

转化 

任何社会的一切组织形式都根植于其底层逻辑。《[F1: 见大行远](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483815&idx=1&sn=3ef0a28f13360d542e1fe295b25cbd9a&chksm=9b8a222facfdab3920ee4384bc60709209747c50a7da243c69a345cd69a301cd194d921d643d&scene=21#wechat_redirect)》中说过：所谓文化就是一个群体应对其生存环境的共同生存策略。无论东方还是西方的文化，都是一套关于底层逻辑的自我解释——以自己族群的理解方式和熟悉的语言来表述而已。 

无论是交易还是建造，都是生命应对存亡绝续的生存策略。一个社会的方方面面都深深的扎根于它最初的生存策略，即便底层结构已经改变，生存策略的惯性依然具有很强大的裹挟力。如果底层结构并没有实现升级，任何形式的沙中建塔都会坍塌！ 

结构的特征 

结构的动态稳定依赖契约，结构的静态稳定依赖秩序。如果统治结构的维系成本无法支撑，关键节点之间经过博弈会形成某种契约。开始由静态的平衡转变为动态的平衡——秩序逐步瓦解，交易成为主流。一旦交易链条无法打通，交易成本持续升高，交易结构就会瓦解，处于无序状况的结构会释放它所聚集的能量，一旦某种低成本聚集力量的方式出现，暴力，或被虚拟化的暴力，就会在混沌中重建静态的统治秩序。 

统治结构 

统治结构将所有的利益与层级节点深度捆绑，通过营造封闭的层级结构来构建静态的稳定秩序。统治结构需要选择一种能强化秩序的道义覆盖其上，以降低维持统治的成本。在统治结构中，所有的道义之争都是权力之争；所有的权力之争都是利益之争；所有的利益之争，都是位置之争。 

无论自上而下，还是自下而上的内部信息传递，各层级都会根据自身的利弊进行伪造、筛选、屏蔽之后再逐级传递，因此，统治结构内部的信息传递严重失真。身处其中的人，更愿意通过外部信息来判断当前形势和自身所处的状态。统治结构越严密就越对小道消息和暗箱操作缺乏免疫力。 

统治结构致力于让任何深陷其中的人变成依附型的寄生者。深陷其中的人被各种无形的内在制约力所裹挟，裹挟力越强，就越缺乏独立生存能力。因此，除了维系成本过高之外，流动性也是瓦解统治结构的巨大威胁。一旦成员有了迁徙的能力，封闭的结构就会被打破，单向的控制力就逐渐下降，从而变成一种双向的交易。 

交易结构 

在交易结构中，为了建立信任，必要时需要增加中间层级，以搭建供需双方的信任链条。信任链条的维系依赖于交易结构中各参与方对契约的坚守。遵守契约的程度决定着交易成本。换而言之，只需要反复的违背契约，就能轻易的提升交易成本。交易结构的最大威胁是交易成本，一旦交易成本过高，交易结构随即瓦解。 

在交易结构中，效率是整体的效率，不是单点的效率。由上下游编织而成的竞争协作关系网决定了整条交易链条的效率。单点效率的提升不足以改变原有交易结构。要替代任何一个环节必须能以更低的成本和更高的效率承担起此环节在整个交易结构中扮演的角色，否则无法替代。 

一旦退出就足以让交易结构面临死亡威胁的参与方，是交易结构的关键支点，拥有最高权重的博弈筹码。无论显性还是隐形的关键支点都不仅仅能决定交易当下的生死，也决定业务未来发展的边界和瓶颈。 

_________________________ 

注：防失联，备用公众号：交易成本   

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论