# [守夜人总司令] - 2018-11-16 可怜之人必有可恨之处！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/svl0c3`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/svl0c3)



可怜之人必有可恨之处！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-11-16[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484056&idx=1&sn=4debca6b6c8c713f3ed967ef79b677fe&chksm=9b8a2110acfda8066539996b0998cb2a64cddcc250ca0f616f91420a1cf9a4337aadc9f7a512&scene=27#wechat_redirect&cpage=464) 

收录于话题 

司令，为什么可怜之人必有可恨之处，如何避免成为祥林嫂那样的人？ 

你之所以会觉得非洲那些骨瘦如柴的人很可怜，是因为你厌倦自己身上的赘肉。如果你身处战乱中，你就不会觉得非洲人可怜，反而会心生羡慕——因为他们不会随时处于死亡的威胁之中，食物短缺可以想办法解决。身处战争之中，生死皆不由己，何况枪炮无眼，死亡随时将至，身处这样的困境之中，想什么办法都没用。此时此刻，你就不会觉得没吃饱的人可怜，反而会觉得自己更无助、更可怜！ 

一个人觉得自己可怜是源于一种匮乏感、无力感，甚至绝望。人在婴儿时期通过哭闹，把自己憋的满脸通红等方式发出信号。其实，这是一种自伤，用现在流行的时髦话说来法就叫：卖惨！婴儿通过这样方式来吸引他人的关注，继而利用这种关注来解决自己的需求——包括物质的需求和精神的需求。这和孔雀开屏没什么本质区别——都是发出一种信号吸引外界的关注，来达到自己的诉求。 

隐蔽的诉求 

如果你在潜意识中把自己定位为一个弱者，内心就会特别渴望被关注和同情。你的潜意识知道悲惨能引发关注和同情，而这种关爱和同情能满足各种需求的。因此，你会不自觉的去寻找被伤害的感觉！没错，你就是渴望被伤害！ 

无论这种伤害是真实的，还是你臆想出来的，都是内心深处所渴望的：有一种妈妈特别喜欢看苦情剧——女主人公越悲惨，越受尽各种非正常的对待，越是逆来顺受，她们就越喜欢，她们的内心所需要的正是自我代入，自怜自艾的感觉！有一种女生特喜欢找人渣，你会发现她特别容易被烂人搞到手，找的都是人渣——面对正常人，反而没有勇气。这源于她的内心渴望一种被伤害的感觉，这种被伤害的感觉容易满足其潜意识中某种无法明言的隐蔽需求。其实，她非常清楚那是烂人，她们的内心渴望从烂人处找到隐蔽的诉求——夹杂着居高临下的同情和以受害者的悲惨去博取同情！ 

当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你——生命体会彼此模仿，彼此代入。当一个生命体去救助或关爱另外一个生命体的时候，潜意识之中是对自己的关爱——就像同一个灵魂在不同的躯壳里的共鸣一样！所有的恻隐，救助，同情，都在给自己的大脑传递一个有利于生命体存续的正向信号。人在怜悯别人时获，大脑会持续收到有利于生命存续的正向信号，从而获得愉悦和满足。正因为如此，人们才会乐于助人。 

必然会捆绑 

当你动了恻隐之心去抚慰和帮助某个人的时候，如果对方在潜意识中将自己定义为弱者，它往往会加大剂量，变本加厉。因为通过卖惨发出信号能吸引关注和同情，直接解决自己内在诉求。这个反馈链条很短，容易形成循环刺激，所以，这种诉求天然就会自我强化，无休无止，从而对别人形成一种捆绑。 

无论诉求是精神上的还是物质上的，超过承受范围的索取，就自然会形成捆绑。捆绑如同把人拖进泥潭，让其慢慢窒息而死。于是，一种可能威胁生命的信号会让大脑捕获，并立刻展开自救——首当其冲的就是阻断“帮助对方能给自己带来愉悦”这种循环。并形成相反的新循环，所以会越来越恨！ 

可怜的人为什么会变得可恨呢？ 

祥林嫂的可怜，在于她的遭遇。让人自我代入，心生怜悯。但是她反复的向你索求这种情感上的抚慰，这种诉求会自我强化，无休无止，并在潜移默化中对别人造成捆绑。沉浸其中而不可自拔的状态就像吸毒上瘾一样，剂量只会越来越大，无法自拔。所以，存在此类需求的人就一定会越过边界，把对方拖入深渊。从可怜到可恨，往往只有一步之遥！ 

只有在心里将自己预设为弱者的人才需要以婴儿的方式去满足自己的诉求。婴儿是因为真的很无力，那除此之外没有其他的办法来维系自己的生存。 

对于弱者而言，如果通过别人的关爱和同情就能获得辛辛苦苦才能获得的东西——无论这东西是什么。显然会选择走这条捷径，坐享其成。它的反馈链条如此之短，必然会形成循环，无休无止的向对方传递诉求，一旦越过阈值就会形成对别人的捆绑，并逐步变成可怜又可恨的人! 

如何避免成为一个可怜又可恨的人？ 

天有不测风云人有旦夕祸福。谁都有低谷的时候，谁都有脆弱的瞬间，难免无助和彷徨。外部的帮助和怜悯，只是为了协助走出困境，而不是赖以生存的方式。人可以临时躲起来，无法永远躲起来——西方有一句谚语：上帝只帮助自助者。弱，首先是一种心态，然后才会变成一种状态！ 

[万事不求人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483965&idx=1&sn=772d13791947ee6f32e5f0e66c084937&chksm=9b8a21b5acfda8a359a3292f1903c922302541f40601566167e13463062503a24f8f36a66c08&scene=21#wechat_redirect) 

[E1：精神结构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483951&idx=1&sn=b8c11a2ac4777cebb5bb07c2c7fc29cc&chksm=9b8a21a7acfda8b10fcc253606d8b6f2003a333dc022fc89929894fde1c1394a01a4405ac338&scene=21#wechat_redirect) 

[A12：如何克服自卑？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484034&idx=1&sn=db0779cd2c15dff1ae7433e284dee542&chksm=9b8a210aacfda81cd0b51cdb8a5b695b6b205cd4e9aa3b3a31c4ac0ebc85581d5d598fd348f4&scene=21#wechat_redirect) 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论