# [守夜人总司令] - 2022-05-18 哈尔科夫大捷！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/gg85wx`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/gg85wx)

<ne-p id="520f42f3293818f927861ebbd5b15da4_p_0" data-lake-id="520f42f3293818f927861ebbd5b15da4_p_0"><ne-text id="u23a1d1e6" style="color: rgb(51, 51, 51);">哈尔科夫大捷！</ne-text></ne-p> <ne-p id="7c0ebaa5d39d47c328487512874798b9" data-lake-id="7c0ebaa5d39d47c328487512874798b9"><ne-text id="ucb0b2809" ne-fontsize="12" style="color: rgb(255, 255, 255);">原创</ne-text><ne-text id="udb403082" ne-fontsize="14">觉悟者</ne-text><ne-text id="u78ea5aff" ne-fontsize="14">守夜人总司令</ne-text></ne-p> <ne-p id="8ccdb06397c49c1d881a269d75cadc50" data-lake-id="8ccdb06397c49c1d881a269d75cadc50"><ne-text id="u88b9cf13" ne-fontsize="14" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">守夜人总司令</ne-text></ne-p> <ne-p id="e1fc3462ea37d9de96de6f7d4c52e092" data-lake-id="e1fc3462ea37d9de96de6f7d4c52e092"><ne-text id="u008c9c7d" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">微信号</ne-text><ne-text id="uebee8901" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">WatcherCommander</ne-text></ne-p> <ne-p id="0e0e75cc25c27cd5db9d4486d3fe839c" data-lake-id="0e0e75cc25c27cd5db9d4486d3fe839c"><ne-text id="u5a42e9d7" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">功能介绍</ne-text><ne-text id="ud9f447ca" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！</ne-text></ne-p> <ne-p id="a99abdcec28acc822b1cf6b761d1bc35" data-lake-id="a99abdcec28acc822b1cf6b761d1bc35"><ne-text id="u3d555872" style="color: rgb(140, 140, 140);">2022-05-18</ne-text>[<ne-text id="ue4f3d2fb" ne-fontsize="14">原文</ne-text>](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488456&idx=1&sn=d4c5b695e5b4453550e2e0cc9a528841&chksm=9b8a3040acfdb956039db0794c6274bf3d7f046b8d4d6f77718fb1faf1aa157b099209b6d5a4#rd))<ne-text id="uaca45f21" ne-fontsize="14" style="color: rgb(140, 140, 140);">发表于</ne-text></ne-p> <ne-p id="8f88df6c0cd056800bef1ce6d98a85a9" data-lake-id="8f88df6c0cd056800bef1ce6d98a85a9"><ne-text id="u672b76b1" style="color: rgb(51, 51, 51);">收录于合集</ne-text></ne-p> <ne-p id="045c71e2bc980c01605f21a7f8456742" data-lake-id="045c71e2bc980c01605f21a7f8456742"><ne-text id="u68b2a8b6" style="color: rgb(51, 51, 51);">#美元 5 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="12f3c9909164aa6350dcf6b2a6383bce" data-lake-id="12f3c9909164aa6350dcf6b2a6383bce"><ne-text id="uc40f0a0f" style="color: rgb(51, 51, 51);">#底层逻辑 86 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="0055124c2a3867e2c64faca7e1dfe52e" data-lake-id="0055124c2a3867e2c64faca7e1dfe52e"><ne-text id="u33fce3e5" style="color: rgb(51, 51, 51);">#结构学 89 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="4a50e4abc028a6ec683262b3ee884a6e" data-lake-id="4a50e4abc028a6ec683262b3ee884a6e"><ne-text id="u178fd681" style="color: rgb(51, 51, 51);">#精神结构 101 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="604799797adf70a0833fd47a49c33c46" data-lake-id="604799797adf70a0833fd47a49c33c46"><ne-text id="u3df5af9b" style="color: rgb(51, 51, 51);">#乌克兰 16 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="150c83522b2e3a25741578fcc4a4098d" data-lake-id="150c83522b2e3a25741578fcc4a4098d"><ne-text id="u7262d398" style="color: rgb(51, 51, 51);">在《</ne-text>[<ne-text id="u425510a0" style="color: rgb(87, 107, 149);">乌东大局已定！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488422&idx=1&sn=66114d6ac7e32fe5bb3823b428779f07&chksm=9b8a302eacfdb9389ec6633c5aea2841f2880268ce1b2110cb2f7a156af815f33eae73fa1852&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="uffbeb237" style="color: rgb(51, 51, 51);">》、《</ne-text>[<ne-text id="u89b89ec1" style="color: rgb(87, 107, 149);">搬空乌克兰的储备粮！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488425&idx=1&sn=4110fa4ec9e6907769550719c42dd88f&chksm=9b8a3021acfdb937b0b1b2b5198bc22759d71200bb4e7db1d06ea6be59f30ee90733105bcd4c&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u11198b9d" style="color: rgb(51, 51, 51);">》和《</ne-text>[<ne-text id="u41cf5872" style="color: rgb(87, 107, 149);">微不足道的胜利！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488442&idx=1&sn=5fac3ef6d2f8dce236ef51631a56a16c&chksm=9b8a3032acfdb924e1471cb592ed18d82d95aab2021a30e1eddf1ae0292d7d4b0ea167aa5ab0&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u3bb5876b" style="color: rgb(51, 51, 51);">》中已经梳理清楚决定走向的关键点，以及围绕这些关键点，双方下一步会采取什么行动。在《</ne-text>[<ne-text id="uee31d810" style="color: rgb(87, 107, 149);">搬空乌克兰的储备粮！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488425&idx=1&sn=4110fa4ec9e6907769550719c42dd88f&chksm=9b8a3021acfdb937b0b1b2b5198bc22759d71200bb4e7db1d06ea6be59f30ee90733105bcd4c&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="udf53075c" style="color: rgb(51, 51, 51);">》中，提到了亚速营在哈尔科夫新组建了一个叫 127 旅的部队。它的三个营分别是：亚速侦察营，亚速侦察破坏营和亚速坦克营。亚速侦察营是 127 旅 225 营，亚速侦察破坏营是 127 旅 226 营。而亚速坦克营是重建的亚速营坦克连。亚速营坦克连已经在马里乌波尔全军覆灭，亚速营在哈尔科夫重建了这个番号，然后扩编为一个机械化营并编入 127 旅。乌军的独立 127 旅并非国防军，而是在哈尔科夫新组建的亚速营武装，目前还有战斗意志的都是亚速营武装，也为基辅能够依赖的战斗部队。这些天 127 旅对哈尔科夫郊外发动了反击，一口气夺取了 5 个村庄，并且把战线推到了俄罗斯边境，还用大炮轰击了俄罗斯边境的村庄，造成俄罗斯境内平民的 1 死 8 伤。在此之前，哈尔科夫周边的俄军已经被调去进攻顿巴斯地区，仅有的 138 旅和一个炮兵营也撤回到俄罗斯境内的别尔哥罗德进行休整。目前俄军在这个方向没有什么力量，在乌军反攻夺取沿途村庄的时候也没有进行抵抗，只是用炮火轰击反攻的 127 旅，制造出一个炮火隔离带。在别尔哥罗德目前不仅有调回去休整的部队，还有 2 万来自中东的志愿者在这里进行整训。整训完之后，估计会被投入到对南部而不是东线。综合情报来看，只要能形成一个炮火隔离带，保障补给线的安全，在顿巴斯城市堡垒群没有彻底被打下来之前，俄军近期都不会把兵力部署到哈尔科夫方向。目前俄军变得越来越务实了，反而是乌军需要证明自己。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ef581a87bd7efe948ba39565244afb3e" data-lake-id="ef581a87bd7efe948ba39565244afb3e"><ne-text id="u46d277b4" style="color: rgb(51, 51, 51);">昨天乌军 127 旅的一支小队跑到边境旁边把旗帜插在界碑的俄罗斯一侧并且拍照上传，宣传他们反攻到了俄罗斯境内。虽然基辅通令嘉奖了 127 旅，并宣称哈尔科夫大捷。不过 5 月 17 号有未剪辑的完整视频放出来：127 旅把乌克兰的国旗插在了界碑的俄罗斯一方的那张照片中，代表国界的那个界碑其实是一个道具，视频中乌军小队扛着那个界碑在跑，然后找了一片空地放下界碑，再在界碑后面插旗拍照。不管怎么样，西方媒体这次没有配合跟进基辅的宣传——在视频还未出来之前，法国和德国的媒体第一次公开说乌军在哈尔科夫的反击和插旗行为只具有象征意义。就目前的情况来看，美国和欧洲的舆论都有所转向，开始爆出一些乌克兰难民与当地人的冲突。譬如说，拉脱维亚的乌克兰难民在当地人的宝马车上用涂料画乌克兰国徽和标语，再譬如说，波兰的一位老奶奶在超市买东西的时候，被强行扣除了 25 欧元支持乌克兰，还有德国柏林发生乌克兰难民捅死当地人的事件。之前这样的消息是不会被爆出来的，因为此类消息明显政治不正确，没有上层的默许，谁都不敢冒险放出来。</ne-text></ne-p> <ne-p id="84a7734811d64557ec2519a7b7c93f50" data-lake-id="84a7734811d64557ec2519a7b7c93f50"><ne-text id="ube3c5e08" style="color: rgb(51, 51, 51);">5 月 10 日，美国参议院情报委员会向国家情报总监办公室（DNI）、国防情报局（DIA）和中央情报局（CIA）发函质疑他们在处理情报时对局势的判断模式存在问题。与之同时，拜登要求追加的 400 亿援助，本来之前两党都商量好了特事特办，国会紧急通过立刻批准，结果共和党议员突然变卦，开始在国会拖延和阻扰援助议案的快速通过。这里来出现变速应该来自华尔街的意志而不是华盛顿的意志。华尔街很现实，预期很高的投资会持续加码，一旦预期降低就会考虑及时止损。</ne-text></ne-p> <ne-p id="20a9d434eb6588eb7c50d2362f8e84e6" data-lake-id="20a9d434eb6588eb7c50d2362f8e84e6"><ne-text id="uc1a68cc6" style="color: rgb(51, 51, 51);">在《</ne-text>[<ne-text id="u6ec4fb20" style="color: rgb(87, 107, 149);">微不足道的胜利！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488442&idx=1&sn=5fac3ef6d2f8dce236ef51631a56a16c&chksm=9b8a3032acfdb924e1471cb592ed18d82d95aab2021a30e1eddf1ae0292d7d4b0ea167aa5ab0&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u6da2ac49" style="color: rgb(51, 51, 51);">》中已经详细阐述了为什么乌克兰不能失去援助，甚至持续性的援助不能停止和间断。因为现在的乌克兰自身完全失去了造血能力，需要靠外部的持续输血来维持。这两天有个不起眼却非常重要的细节那就是马里乌波尔的亚速营派代表与俄军商量投降事宜，而且谈妥了，俄军保障伤员会得到救治，俘虏会得到安置。5 月 17 日第一批乌军 307 人从钢铁厂地堡中走出来向俄军投降，并上了俄军的车。总投降人数 2227 人，其中伤员 700 人。投降的人中包括一些美军和北约的中高级军官。至于大鱼是不是美军特种部队司令四星上将埃里克.奥尔森还需等俄军官方确认，目前人在他们手中。重点不是钢铁厂的乌军投降，而是这次投降事宜是由前线自己谈成的，而不是由基辅谈成的！这才是不起眼却具有决定性意义的事。两军交战最不能允许的事就是前线人员自行其事——尤其是战和大计，绝不允许前线人员自行商议。每当出现这种情况的时候，意味着指挥中枢的权威已经不足以约束前方部队了。国共内战进行到前方出现成建制的战场起义或者投诚的时候，南京政府就已经完全约束不了！甚至不得不在每一支前方部队都派出军统人员进行监督。并且在媒体上为前线的行为进行粉饰和辩解。譬如，马里乌波尔的亚速营投降之后，基辅的用词叫撤离，然而，撤离的目的地是俄军控制的医院和战俘营。演员在演讲中强调了他们的巨大贡献，譬如牵制住了俄军保障了扎波罗热没有被攻占。同时，强调了保存士兵生命的重要性，要民众理解他们的投降行为。乌官方用词是他们把马里乌波尔移交给了俄军。然而，基辅此前是下了死命令不允许投降，任何投降行为将会受军法处置。当这种事由前线自作主张进行商议决定的时候，基辅已经控制不住前方的部队了！</ne-text></ne-p> <ne-p id="292ad34b00e72092328b0e4faff927fb" data-lake-id="292ad34b00e72092328b0e4faff927fb"><ne-text id="u44bbf292" style="color: rgb(51, 51, 51);">控制不住前线部队其实早有信号：几天前驻扎在南线的独立 101 旅成建制公然抗命，拒绝去增援顿巴斯地区就是一个明确的信号。所以，基辅当局不得不舍近求远，宣布要从几百公里外的苏梅地区抽调 5000 人辗转东行去增援乌东战场。</ne-text><ne-text id="u3b1401e6" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">马里乌波尔最具抵抗意志的亚速营都通过自行谈判的方式投降保命，此举必然引发其它乌军部队的效仿：</ne-text><ne-text id="u09d5f770" style="color: rgb(51, 51, 51);">驻守乌东的乌军 115 旅在马里乌波尔达成协议之后，在其旅长的率领下，公开发视频宣称要成建制投降。他在视频上说：“上级把他们当作炮灰，没有支援，没有食物，没有水，更没有武器。我们没有办法再听从基辅的命令，当我们被迫撤到后方时，却没有准备第二道防线和后备阵地，由于部队的士气极其低落，我们无法执行任何战斗任务，我们以后也不会听从乌克兰任何的官方命令！”</ne-text></ne-p>  <ne-p id="8127782fa89f6dc66528b1dd5b4b14b4" data-lake-id="8127782fa89f6dc66528b1dd5b4b14b4" ne-alignment="center"><ne-card data-card-name="image" data-card-type="inline" id="jyUw1" data-event-boundary="card" style="color: rgb(51, 51, 51);"><ne-p id="35087a030aae899666d34ac91931accb" data-lake-id="35087a030aae899666d34ac91931accb" ne-alignment="center"><ne-text id="u2aaa14b2" ne-fontsize="13" style="color: rgb(255, 76, 65);">X，</ne-text><ne-text id="ue385fbae" ne-fontsize="13" style="color: rgb(0, 82, 255);">桥被炸断；</ne-text><ne-text id="ufed8b794" ne-fontsize="13" style="color: rgb(214, 168, 65);">圈</ne-text><ne-text id="u74b53c72" ne-fontsize="13" style="color: rgb(0, 82, 255);">，俄军新攻下的据点</ne-text></ne-p> <ne-p id="08082b0d07ddbbe2f00ad123a8321750" data-lake-id="08082b0d07ddbbe2f00ad123a8321750"><ne-text id="ubf4af546" style="color: rgb(51, 51, 51);">115 旅属于国土防御部队，可以算杂牌部队，乌军的主力就那么几只部队，最有战斗力的主力部队，不是在马里乌波尔消耗掉了，就是陷在了乌东的包围圈里：</ne-text><ne-text id="u3827943f" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">根据 5 月 17 日的状况，俄军抽调到东边的增援部队彻底攻克了红力曼左侧的“德罗比索维”据点，同时攻克了红利曼右侧的“特洛伊茨基”村，乌方守军 110 旅和 54 旅残部损失惨重。红利曼剩余守军唯一能够撤退到河对面的跨北顿涅茨河的大桥被俄军炸毁。困在这里的乌军主力陷入三面包围，一面临水的危险境地，这个区域非常小，没有太多腾挪空间。乌军试图在北顿涅茨河上架设浮桥撤退到对面，目前浮桥反复被俄军炮火炸断。</ne-text><ne-text id="ude223285" style="color: rgb(51, 51, 51);">红力曼右侧的俄军已经从“亚姆比尔”方向过河。如果乌军无法通过架设浮桥撤到对岸，过几天已过河的俄军会绕到这支孤军背后并占领对岸，那就彻底被四面包围了！</ne-text></ne-p> <ne-p id="1bd1857a56c53aa3b9031b8e53a032f4" data-lake-id="1bd1857a56c53aa3b9031b8e53a032f4"><ne-text id="ud2bde038" style="color: rgb(51, 51, 51);">另外一支乌军主力被困在利昌斯克南面的据点，不过这两天从南面进攻的俄军攻击速度有所加快，前天提到过，从波珀斯纳亚向北攻击的俄军又占据了一个村庄，乌军 24 旅残部继续向利昌斯克方向撤退。除了从波帕斯纳亚一路北进的俄军 102 摩步团，336 海军旅战旅正在向距离利昌斯克南郊 30 公里处的托什科夫纳北进，另外一支从东边进攻的俄联军正在进攻托什科夫纳，根据最新情报，托什科夫纳已经被俄军占据。两支部队将在此合兵一处，共同向利昌斯克进发。其目标就是为了围困乌军的另外一支主力第 17 坦克旅！</ne-text></ne-p> <ne-p id="bbf141ba7794797464074d03fd57a4fa" data-lake-id="bbf141ba7794797464074d03fd57a4fa"><ne-text id="ud9279eb2" style="color: rgb(51, 51, 51);">之前扫清波帕斯纳亚南部城区的车臣部队，目前并没有北上，因为他们是特种兵适合打巷战和攻坚，并不适合与坦克旅对抗。车臣部队从波帕斯纳亚一路向西，目前已经出现在著名的铁路和公路枢纽阿特木斯克的城郊，并为波帕斯纳亚的炮兵以及俄军的导弹和空天军指引轰炸目标。目前补给利昌斯克的 T3012 公路上的阿特木斯克和苏勒答尔都在遭受轰炸。此举应该是为围攻北顿涅茨城市群扫清外围并切断补给线。目前，北顿城市堡垒群中的北顿涅茨克市的市区正在遭受两面夹击，虽然乌军炸毁了鲁别日内通向北顿涅茨克市的高架桥，但北部的几条街区还是已被进攻的俄军夺下，目前正在向市中心挺进。南边的直升机场也被南线的俄军攻占。只不过河对岸的利昌斯克的地势更高，北顿涅茨克的地势在低处。即便是占领北顿涅茨克市之后对利昌斯克也是仰攻，北顿涅茨市区的乌军守不住的时候，一定会过河退往利昌斯克，同时炸毁过河的大桥。所以，南线更可能会成为俄军攻击利昌斯克的主攻方向，而且南线有两股俄军会合兵一处，并且都已在北顿涅茨河的乌军一方，不需要渡河。</ne-text> <ne-text id="uc1ef32ed" style="color: rgb(51, 51, 51);">除了乌军 127 旅在哈尔科夫方向的那个表演性质的反击之外，伊久姆方向的乌军在获得部分 M777 炮之后也确实发起了反击。乌军第 82 空中突击旅的前锋渡过了北顿涅茨河在伊久姆地区的河段，并从“旧萨尔季夫”这个村庄架设浮桥突击进了河对岸的俄控伊久姆地区的外围，河对面是一片森林，过河的乌军把火炮部署在森林中。M777 的正常炮弹射程都有 20 多公里，足以威胁到伊久姆的核心区域。伊久姆地区最近获得了 300 辆坦克装甲车的增援，俄罗斯让包括乌拉尔机械厂在内的 T90M 坦克生产线恢复生产。伊久姆控制区的军队部署非常密集，原来俄军的精锐坦克第 1 集团军和近卫 76 空中突击师两个团都部署在这一带，这两天有些部队不知去向，轮换到这里的俄军部队是俄罗斯其它军区的部队。俄军似乎在把自己所有军区的部队都轮流派上战场锻炼，让参战一段时间的部队轮流回国休整，如此一来，没有启动动员令，也没有动用义务兵，却间接的让数量更加庞大的非合同兵得到了实战训练。估计是为了预防与北约发生更大规模的战争偷偷做准备。</ne-text></ne-p> <ne-p id="459c4e0e70ac8e1ea7cc85ac103d46d5" data-lake-id="459c4e0e70ac8e1ea7cc85ac103d46d5"><ne-text id="u668cf141" style="color: rgb(51, 51, 51);">不管怎么样，乌军反攻进了俄军伊久姆的核心区域，并且把大炮部署到了河的这一边。5 月 16 日俄军炸毁了乌军在伊久姆方向架设的浮桥，阻止了乌军 82 空中突击旅后续部队的跟进和武器弹药的输送，目前已经派出就近的俄军第 4 近卫坦克师和第 114 近卫摩步师从向反攻到河这一边的乌军发动钳形攻势，并且从正面派出特种兵进入森林清剿。5 月 17 日的情报显示，俄军已经歼灭了过河的乌军并且缴获了数门 M777 榴弹炮。估计缴获了俄军也不会用，这种美军的东西虽然性能好，但需要配套设备才能使用，而且需要培训才会使用。7 人一组相互配合才能正常发射，还需要专门的牵引车来转移和部署。据说乌军炸毁了配套的设备，俄军缴获也无法使用。</ne-text></ne-p> <ne-p id="677205c52249e029f99cc53d23e8e49b" data-lake-id="677205c52249e029f99cc53d23e8e49b"><ne-text id="ua76292c7" style="color: rgb(51, 51, 51);">综上所述，《</ne-text>[<ne-text id="u8c72bd31" style="color: rgb(87, 107, 149);">乌东大局已定！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488422&idx=1&sn=66114d6ac7e32fe5bb3823b428779f07&chksm=9b8a302eacfdb9389ec6633c5aea2841f2880268ce1b2110cb2f7a156af815f33eae73fa1852&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u17ecca0b" style="color: rgb(51, 51, 51);">》，而且在更大包围圈的关键枢纽城市红军城方向的核心防线的主要据点“阿瓦迪夫卡”也被俄军突破，目前正在争夺通往红军城的高速公路。这个据点与马林卡等据点形成了一条坚固的防线，乌军自 2014 年以来就在这个区域构建一条号称马奇诺防线的围困工事。这条防线确实阻挡了俄军向扎波罗热和顿涅茨克州北部进攻的步伐，而且阻挡了将近一个月的时间。上周乌军快守不住了，就派主力 128 机械化旅前来增援，又顶了一个星期，5 月 13 号，俄军在这个方面增加了一个旅，估计是伊久姆地区去向不明的某支部队。在获得增援之后，俄军攻破了这条防线的关键据点“阿瓦迪夫卡”，接下来红军城方向南线的进度就看几经易手的马林卡是否也被突破。俄军也开始学习乌军第一阶段的战术：派出特种兵小队渗透到乌军后方去炸毁乌军的铁路运输线，或者在主要公路边部署那种能够感应半米内有装甲部队通过就自动发射到半空中通过红外引导攻击顶部的智能反坦克地雷。</ne-text></ne-p> <ne-p id="4b882d4e1ab69e3475298371615d02eb" data-lake-id="4b882d4e1ab69e3475298371615d02eb"><ne-text id="ub43649ce" style="color: rgb(51, 51, 51);">在《</ne-text>[<ne-text id="ucf67d0ec" style="color: rgb(87, 107, 149);">微不足道的胜利！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488442&idx=1&sn=5fac3ef6d2f8dce236ef51631a56a16c&chksm=9b8a3032acfdb924e1471cb592ed18d82d95aab2021a30e1eddf1ae0292d7d4b0ea167aa5ab0&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="uba0083ea" style="color: rgb(51, 51, 51);">》中就系统阐述过战争胜负的关键要素：后勤问题不仅仅是俄军的问题，也是乌军的问题。自古以来，俄军打战从来都不是以少胜多。包括俄罗斯历史上的那些名将和苏军的军神们都是如此。把拿破仑耗死的图库佐夫，你要去研究他的战例你会感到非常失望。即便是朱可夫的经典案例，那也是用大量的装备和人员的损耗堆出来的胜利！不过俄罗斯军人有一个特点，他们会根据自身优劣快速做出调整。当然了，乌克兰军人也有这个特点，因为他们不仅是同一个族群的不同分支，而且脱胎于苏军的训练体系和军事教育。</ne-text></ne-p> <ne-p id="8d1076778cd1eee417c2bc76bea0c6e5" data-lake-id="8d1076778cd1eee417c2bc76bea0c6e5"><ne-text id="ue03bcd6f" style="color: rgb(51, 51, 51);">如果完全执行基辅为了面子的各种瞎指挥，乌东的守军早就报废了。根据情报，乌东前线的指挥官具有很大的灵活性，其中就包括经常违抗基辅当局的命令，他们根据实际情况做出自己的判断。基辅当局命令他们坚守某处，他们发现情况不对可能会主动撤退，有时候强行命令他们反击，他们也会置若罔闻。这得益于那些完全听命于基辅的国防军的持续消耗，从而让基辅拿他们没办法，还不得不依仗他们坚守住乌东地区为基辅从外面获得更多援助。基辅并非不想指挥前线的乌军部队，只不过随着乌克兰国防军逐渐被消耗掉，前线越来越多的乌军不是地方自己扩充和新组建的部队，就是由亚速营这样的私人武装扩编而成。当他们越来越难以从基辅拿到物资、装备和钱的时候，他们更不会听基辅的指挥。115 旅的成建制投降只是一个开始。这类似于国共内战时，非黄埔系地方军队的自保选择。所以，基辅目前的应对策略就是从西部，特别是利沃夫那样的西部城市征兵组建新的部队，这样的部队因为家眷都在西部，多多少少有所顾忌，往往还能硬着头皮执行基辅的命令。</ne-text></ne-p> <ne-p id="dc3fb58478e29fd9ee033b9f26e8586b" data-lake-id="dc3fb58478e29fd9ee033b9f26e8586b"><ne-text id="u293c8c3f" style="color: rgb(51, 51, 51);">在《</ne-text>[<ne-text id="u01c680d0" style="color: rgb(87, 107, 149);">微不足道的胜利！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488442&idx=1&sn=5fac3ef6d2f8dce236ef51631a56a16c&chksm=9b8a3032acfdb924e1471cb592ed18d82d95aab2021a30e1eddf1ae0292d7d4b0ea167aa5ab0&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u6dff37c9" style="color: rgb(51, 51, 51);">》中阐述过决定胜负的关键点：后勤和补给既会对前线俄军产生致命影响，同样会对乌军产生致命影响。所以，从更宏观的层面，俄方通过金融上的反击，以及对粮食和能源的控制，并与欧佩克等产油各国达成战略上的一致。持续推高全世界的短缺和西方社会的通胀。虽然通胀是双向的，但经过三年疫情对全球供应链体系的摧残之后，油气这种工业社会底层必需品的成本越高，叠加在供应链各环节中的成本也就越高。综合成本越高，综合效率越低，供应链断裂的概率就越大，全球生产生活的供应能力就进一步萎缩。当供应端不足，而需求端旺盛的时候，想不持续通胀都难！美联储连续加息虽然在收割全世界，但美国和欧洲的通胀依然居高不下降不下来。因为你虽然能让美元更值钱，但买不到所需的东西！</ne-text><ne-text id="uc2fb4ff0" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">在供应端严重不足的情况下，货币增值对普通人来毫无意义，只对华尔街有意义！</ne-text><ne-text id="u2b0b0152" style="color: rgb(51, 51, 51);">普通人关注自己的生活，CPI 的持续走高加上物资短缺，就会让普通人活得越来越艰难。</ne-text></ne-p> <ne-p id="cd5abe45eceb57fd0eeef2037b2913fb" data-lake-id="cd5abe45eceb57fd0eeef2037b2913fb"><ne-text id="u29ba4b5c" style="color: rgb(51, 51, 51);">民众更关注自己的生活，生活难以为继就会态度转变，选举政客的态度大多随着民意的改变而逐渐变得模棱两可。第一次爆出“布恰”事件的时候，西方几乎不假思索的迅速做出加码制裁并提供更多援助的决策。整个西方的舆论更是一边倒。然而，最近在基辅又爆出一个千人坑的新闻，不仅西方的舆论没有像上一次那样不问青红皂白就一边倒的指责，反而出现许多质疑的声音。基辅所期待的舆情不仅没有起来，甚至引发普通的西方民众对“布恰”事件真实性和动机的怀疑。</ne-text><ne-text id="u5f6011cf" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">这些微妙的变化会影响西方对乌克兰援助的持续性，属于在宏观层面打击后勤补给。</ne-text></ne-p> <ne-p id="8ac283ad7621bdf1d6a627a2a0f5b728" data-lake-id="8ac283ad7621bdf1d6a627a2a0f5b728"><ne-text id="u8d24d7ac" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">在更加具体的层面，海运是第一位的，铁路是第二位的，公路是第三位的。公路运输无法断绝，所以，俄军在加大供给炼油厂、润滑油厂、修理厂、油库这些关键性制约因素。铁路方面主要供给变电站、火车头，也开始派特种兵小队渗透进去破坏铁路。海运的核心目前集中在敖德萨港！</ne-text></ne-p> <ne-p id="dfcc8cacc5aa45be4c144cac30aed347" data-lake-id="dfcc8cacc5aa45be4c144cac30aed347"><ne-text id="u40859cfc" style="color: rgb(51, 51, 51);">围绕蛇岛双方已经较量过一次了，虽然双方都有损失，但目标蛇岛还在俄军手中，并且蛇岛上部署了防空导弹和探测雷达。这就不仅让乌方海运的问题没有解决，反而更加恶化了。乌军唯一的应对方式就是在敖德萨港部署新到货的 M777 榴弹炮，但蛇岛上的探测雷达不是炮兵雷达，而是专业雷达，这个探测距离比 M777 的最远射程还远得多，它是为黑海上的军舰发射导弹提供指示目标用的。部署在岛上的防空导弹主要是为了防乌军的 TB-2 无人机对探测雷达的攻击。说实在话，战争打到现在，也就敖德萨港门口双方的攻防有点现代战争的影子。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ae7b72f263fb745c0815d768df4de501" data-lake-id="ae7b72f263fb745c0815d768df4de501"><ne-text id="uce71ac5e" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">乌军真正会反攻的方向绝对不是宣传的哈尔科夫方向，那是给外行看的宣传。根据情报，乌军真正会大举反攻的方向在敖德萨的右翼尼古拉耶夫方向，反攻的重点是赫尔松。</ne-text><ne-text id="uee7b5eaf" style="color: rgb(51, 51, 51);">之前这个方向乌军只有一支不满编的 59 旅驻守尼古拉耶夫市，这两天从西部和北部调来了第 80 空突旅和第 14 机械旅。俄军在赫尔松靠近尼古拉耶夫一侧沿 45°对角线依次部署了第 10 特种旅，第 205 摩步旅，第 7 近卫山地空降师，第 20 近卫摩步师。</ne-text><ne-text id="u18d46d3a" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">宣传是一回事，排兵布阵更能反映双方的真实意图。</ne-text></ne-p> <ne-p id="a94c73fb54d0d149662d318cb7f3860e" data-lake-id="a94c73fb54d0d149662d318cb7f3860e"><ne-text id="u6a7be5b0" style="color: rgb(51, 51, 51);">虽然俄军的兵力占据优势，但俄军没有轻易进攻，反而开始修筑工事，等待乌军来反攻。因为进攻的一方必然付出更大的代价和损耗。俄军正在利用乌军对付自己的方法以逸待劳。其目的是为了一劳永逸解决掉对方仅剩的有生力量！</ne-text></ne-p> <ne-p id="81f589f551dda33c98d6226f09796f94" data-lake-id="81f589f551dda33c98d6226f09796f94"><ne-text id="u18d4ecf4" style="color: rgb(51, 51, 51);">乌军没有将自己剩余的机动部队以及装备 M777 炮的主力往东调去增援乌东被围的部队。可见基辅的指挥部也认为乌东守军没法救援了。早些天宣布要从苏梅边境抽调 5000 人和 300 辆坦克装甲车去支援乌东最后不了了之，拖了几门 M777 炮给伊久姆外围的乌军第 81 空突旅就算支援了！</ne-text></ne-p> <ne-p id="622ab480e6a443a3bf21355ecb352057" data-lake-id="622ab480e6a443a3bf21355ecb352057"><ne-text id="ud5a83067" style="color: rgb(51, 51, 51);">事实上，5000 人是一个步兵旅的规模，而 300 辆坦克装甲车则是一个集团军的规模。一个纯粹的机械化坦克集团军也就 500 辆坦克，而机械化步兵旅有 300 辆装备就不错了。想必做宣传的人忘记了跟军队的人确认一下常识问题。退一万步，别说苏梅方向，就是整个第聂伯河以西的乌军加起来也没有 300 辆坦克装甲车了，而且也没有这么多柴油！为什么 101 独立旅公然抗命不愿意去乌东增援？根据其旅长公开拒绝执行命令的理由是：完全没有重装备，而且士兵也没有经过充分的训练，只能白白送死。</ne-text></ne-p> <ne-p id="fab809c57343655f8155e1c6dbd762d6" data-lake-id="fab809c57343655f8155e1c6dbd762d6"><ne-text id="uf2fbcc1d" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">许多事如果不只是停留在大而化之的抽象层面，一旦算账并具体化就一目了然！譬如说大反攻，只需要问：向哪个方向反攻？由哪些部队来进行反攻，它们目前部署在哪里？拥有什么样的部队编制和装备？装备、人员、物资从何而来？当提到外部援助的时候，要算一下援助的东西可以装备一个什么样的部队编制？援助的弹药可以持续用多久？反攻时需要多少必要的物资和什么水平的兵员，这些必要条件具体是如何满足的？</ne-text><ne-text id="u8198325d" style="color: rgb(51, 51, 51);">在《</ne-text>[<ne-text id="ub5df8fd1" style="color: rgb(87, 107, 149);">微不足道的胜利！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488442&idx=1&sn=5fac3ef6d2f8dce236ef51631a56a16c&chksm=9b8a3032acfdb924e1471cb592ed18d82d95aab2021a30e1eddf1ae0292d7d4b0ea167aa5ab0&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u1821aa7a" style="color: rgb(51, 51, 51);">》的最后有这样一句话：</ne-text><ne-text id="u662eaf8b" style="color: rgb(34, 34, 34);">看清生存结构，抓住关键支点，找解决问题的方法，不谈无抵达路径的格局！</ne-text></ne-p> <ne-p id="2e19902176119742f4dce545c1c9647f" data-lake-id="2e19902176119742f4dce545c1c9647f"><ne-text id="u61c4f648" style="color: rgb(51, 51, 51);">乌国防部长早几天在媒体上宣布要组织 100 万军队在 8 月份大反攻。之前说的是 6-7 月份全面反攻，改到八月份，多训练一个月也能理解。因为就算是纯粹的步兵新兵都至少要训练三个月。然而，现在已经 5 月 18 号了，这一百万人目前就必须要征召到位并开始训练。然而，至今基辅政权都未启动三级动员令。乌总统早就签署了二级动员令，所有受过军事训练的人员都已经投入战场。就算马上启动三级动员，按照目前乌克兰的人口比例，刨除老人、妇女、儿童、伤残病号，18-60 岁的所有健康男性都上战场，就需要每三个家庭抽走一个人，谁来负责运输、后勤和生产？妇女老人和儿童还活不活？！</ne-text></ne-p> <ne-p id="a19b4893f101f4b9ce286be9cb812357" data-lake-id="a19b4893f101f4b9ce286be9cb812357"><ne-text id="ub27bfdec" style="color: rgb(51, 51, 51);">早些天在“比洛夫里夫卡”强行渡河时遭受了一个装甲营和半个步兵营损失的俄联军部队，其实就是卢甘斯克人民军下属的部队，并不是真正的俄军部队，而且还渡过河了！顿巴斯的民兵，在 2 月份的时候，顿巴斯民兵的士兵手里拿着的是二战时期的莫辛纳甘步枪，现在他们却拥有 200 多辆主战坦克，而且绝大部分是乌克兰生产的 T-64 和改进型 T-72M。5 月 9 号顿巴斯民兵还搞了个阅兵，把自己的装甲部队开了出来。200 多辆坦克是什么概念，当时在基辅方向充当突击力量的俄军第 1 坦克军也就 200 辆 T-80U 主战坦克！顿巴斯民兵能修理坦克就顶天了，完全没有生产能力。那么，这些坦克哪来的？！</ne-text></ne-p> <ne-p id="34b14b3d06e4dca1d8fad6c05a53b3e9" data-lake-id="34b14b3d06e4dca1d8fad6c05a53b3e9"><ne-text id="u76213fa5" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">常识是最好的判断依据！所有的一厢情愿都是一种笼统和抽象的情绪，不能容忍将抽象的东西具体化，也不允许抓关键点。就如同有人跟你说某某东西博大精深，但永远说不清楚具体博大在哪里，精深又在何处！要么就撇开结构中的关键性节点，过于强调某个单点细节，并以此得出结论——这就如同许多人认为士兵只要不怕死枪法准就能一步一步升为将军，然而，成为将军并不是因为枪法准。</ne-text></ne-p> <ne-p id="a0c92a868f3398922d193a144ed5aa82" data-lake-id="a0c92a868f3398922d193a144ed5aa82"><ne-text id="u5ffe78cd" style="color: rgb(51, 51, 51);">在《</ne-text>[<ne-text id="uf7f40151" style="color: rgb(87, 107, 149);">微不足道的胜利！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488442&idx=1&sn=5fac3ef6d2f8dce236ef51631a56a16c&chksm=9b8a3032acfdb924e1471cb592ed18d82d95aab2021a30e1eddf1ae0292d7d4b0ea167aa5ab0&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="uead6e2e3" style="color: rgb(51, 51, 51);">》已经更加系统的阐述过决定一种结构的演化趋势的关键支点：《</ne-text>[<ne-text id="ua48ce743" style="color: rgb(87, 107, 149);">乌东大局已定！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488422&idx=1&sn=66114d6ac7e32fe5bb3823b428779f07&chksm=9b8a302eacfdb9389ec6633c5aea2841f2880268ce1b2110cb2f7a156af815f33eae73fa1852&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u7604121d" style="color: rgb(51, 51, 51);">》，接下来的重点在敖德萨，敖德萨的关键一方面在于蛇岛的再次争夺，另一方面就是尼古拉耶夫方向对赫尔松的反击。而且乌东方向，俄联军会采取保守战法，先吃掉内包围圈，再染指外包围圈。目前在伊久姆南下的进攻，更多的是佯动，做出切断巴文斯沃和斯拉维扬斯克公路连接的姿态，但攻击的重点会放在红里曼包围圈里的主力身上。</ne-text></ne-p> <ne-p id="cc64ec0a7470d57bdbbf6459280c6be1" data-lake-id="cc64ec0a7470d57bdbbf6459280c6be1">[<ne-text id="u71a43893" style="color: rgb(87, 107, 149);">做局！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488230&idx=1&sn=86e717386c0aa06a0a4bbf4f9ec117aa&chksm=9b8a316eacfdb878aae8ed4ea6817620cc3ac62d7815fdfd85606464c3f2d79fcf2ce72dec77&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="9adbfe77e242ff425e4d9ee788b1b798" data-lake-id="9adbfe77e242ff425e4d9ee788b1b798">[<ne-text id="ub8f4dc3d" style="color: rgb(87, 107, 149);">算账！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488259&idx=1&sn=2b72f3c0199cdacaa8e48eb9ad30f809&chksm=9b8a308bacfdb99d72ebcd3aaf0015c889b88f4598b093719ee8765aa8be3b3caaad95a445ae&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="1d954b447afbcc70443ab9102921a777" data-lake-id="1d954b447afbcc70443ab9102921a777">[<ne-text id="ub3605160" style="color: rgb(87, 107, 149);">乌东大局已定！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488422&idx=1&sn=66114d6ac7e32fe5bb3823b428779f07&chksm=9b8a302eacfdb9389ec6633c5aea2841f2880268ce1b2110cb2f7a156af815f33eae73fa1852&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="1cb421714318d58c8002845422f09d2a" data-lake-id="1cb421714318d58c8002845422f09d2a">[<ne-text id="u3b4b859d" style="color: rgb(87, 107, 149);">乌克兰的反攻！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488397&idx=1&sn=4761b8dad0f2071a7a5fd61e413bc1c7&chksm=9b8a3005acfdb9137967595d5f331ce6b0b3d94cd4b0153bc4083c4849934c9ea0e0930b27ef&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="4fce3fc83c0a30cb7e5cba2ce9509d4e" data-lake-id="4fce3fc83c0a30cb7e5cba2ce9509d4e">[<ne-text id="uf7df2ef5" style="color: rgb(87, 107, 149);">搬空乌克兰的储备粮！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488425&idx=1&sn=4110fa4ec9e6907769550719c42dd88f&chksm=9b8a3021acfdb937b0b1b2b5198bc22759d71200bb4e7db1d06ea6be59f30ee90733105bcd4c&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="8bed0ebe0e053e79e31694121ac1d4a5" data-lake-id="8bed0ebe0e053e79e31694121ac1d4a5">[<ne-text id="u754ed3fb" style="color: rgb(87, 107, 149);">锐气不再！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488391&idx=1&sn=f66462020de44e8aee5ad786bb7d4cc1&chksm=9b8a300facfdb919010a65d74fa80b7631cd3d3317004064c9e238791c90a70c8ce7aa5bc983&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="0afde3dbf9ef5aed5898281e9c9b6eb0" data-lake-id="0afde3dbf9ef5aed5898281e9c9b6eb0">[<ne-text id="u310d2ca3" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A658：经济秩序！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247487179&idx=1&sn=12ad76a2b6a86d4dc52eb515f2b00500&chksm=e8b1961adfc61f0c30f16b60b87e2fcd3142b4a788c2ae81604f02182574c50b54c1d9e2974d&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="48408867073ce3c36e8cc08581270468" data-lake-id="48408867073ce3c36e8cc08581270468">[<ne-text id="uf93990d4" style="color: rgb(87, 107, 149);">E38：美元体系的掠夺步骤！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488448&idx=1&sn=3025bd4aaa21eece35fcb6617158f3c3&chksm=9b8a3048acfdb95e2c0219f76316a53629c535f4dbf2e7e378fd67ff14db024ccad314ee74fb&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="4c637b1ef472ce07991fd393f598eb19" data-lake-id="4c637b1ef472ce07991fd393f598eb19">[<ne-text id="ue5e0eb8f" style="color: rgb(87, 107, 149);">A647：可怕的渗透！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488112&idx=1&sn=d2cdb1bbea5f7a7248e4ba132c2ad922&chksm=9b8a31f8acfdb8ee225327ff157e56571bbf63b8958ad6c47d7da000b5da90fa01379222c8e1&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="5bf9e9cf6690fe7d60e5966d70fe69e5" data-lake-id="5bf9e9cf6690fe7d60e5966d70fe69e5">[<ne-text id="u251774b2" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">E35:我们在月之暗面发现了什么？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486632&idx=1&sn=170aeff87eb36dce354c8b2437f4b27f&chksm=e8b19479dfc61d6f08e6492954a528f20387fe2fa925747cf2b504d2bc69084f24495e972e41&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="ec378e742fbf21dca2fc69b0ece4babb" data-lake-id="ec378e742fbf21dca2fc69b0ece4babb">[<ne-text id="ue11eef48" style="color: rgb(87, 107, 149);">A660：为何你坚信俄罗斯会崩溃？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488434&idx=1&sn=0a2cfd383cdc1f0ba0583322fa3c5e34&chksm=9b8a303aacfdb92c2abbf3f7601adde5cb05177e58f1259d3b68d0dd107a6976b6e538f001d8&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="87b00582578105f0f1c7e4dc2dccc11a" data-lake-id="87b00582578105f0f1c7e4dc2dccc11a">[<ne-text id="u2889b4fa" style="color: rgb(87, 107, 149);">A539：京东为什么能绝地反击！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486752&idx=1&sn=3a967e3288db5b7d924e36914086e534&chksm=e8b195f1dfc61ce7c971386eb678d7da286167d0f52fdd51989049844b0a550cc58e00552d2e&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="c968c6dfc91d58f82b19256bf29b5acd" data-lake-id="c968c6dfc91d58f82b19256bf29b5acd">[<ne-text id="u0fd35584" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A518：既双减又提高考试难度，要干啥？!</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486528&idx=1&sn=837ef39e3c0b47ac84d5096690555ae7&chksm=e8b19491dfc61d87292daf575c1e7c95b3f0543f313b65c7ad4ab369603833704304ec7451d7&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="a0843d929a6bb12e170cb8c728790d33" data-lake-id="a0843d929a6bb12e170cb8c728790d33">[<ne-text id="u11649939" style="color: rgb(87, 107, 149);">A311：要理解住房不炒的真正含义！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484959&idx=1&sn=090583ec50bfd9febec1de463c2672f6&chksm=e8b19ecedfc617d8629080f6745c8de013cfe875de26eef6767b2d5c10782650223ed15f807b&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="4d89c7daa5669ee9c83f021b17126f48" data-lake-id="4d89c7daa5669ee9c83f021b17126f48">[<ne-text id="u61c74dc6" style="color: rgb(87, 107, 149);">A496：为什么兔子在阿富汗很主动？</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486278&idx=1&sn=40d09857088bebd3c70bec1c7a500f06&chksm=e8b19397dfc61a810125242c8e395330f934390eb50bd54053ecd3f31ddc91de4e429c0f693a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="a55c9e8e57d5b508e30a79382d3b4f0d" data-lake-id="a55c9e8e57d5b508e30a79382d3b4f0d">[<ne-text id="ueaea26ca" style="color: rgb(87, 107, 149);">E44：情绪化的人为什么会克制不住？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247487062&idx=1&sn=c1af22f2f5d1e79f7245b826bfaf1f30&chksm=e8b19687dfc61f91468cf22b77c0e221d45054df37b2b602c331eb328b5d46802c69e0d87722&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="ed539c9c69b992dce0b07ee9367b5f4e" data-lake-id="ed539c9c69b992dce0b07ee9367b5f4e">[<ne-text id="ud51db81e" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A335：必须与焦虑长期共存！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485165&idx=1&sn=f3f0957c63fa549b288f00c8b117162e&chksm=e8b19e3cdfc6172a188000afd2b522144a04ba774169824cad2067d93b5365537ff0644f6b9f&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="940e20d886afb5ab8aa48ca95b395892" data-lake-id="940e20d886afb5ab8aa48ca95b395892">[<ne-text id="uea37402f" style="color: rgb(87, 107, 149);">A525：你误会了男孩要穷养和女孩要富养！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486714&idx=1&sn=693d4c55ab2f0ecdebf06c4807848908&chksm=e8b1942bdfc61d3d1d76c11adb860b1b02f1ab58e48ba3349677a44a563764e09d7eb35f930d&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="48d3696051eb923f15fa36e06359c90a" data-lake-id="48d3696051eb923f15fa36e06359c90a"><ne-text id="u47a2d9bd" ne-bold="true" style="color: rgb(0, 82, 255);">研习《</ne-text>[<ne-text id="u87cf2601" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">结构学</ne-text>](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1318317199878225920&__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==#wechat_redirect)<ne-text id="u8e31b530" ne-bold="true" style="color: rgb(0, 82, 255);">》，加入觉悟社：付费和不公开内容都有，每天 25 块，还能挣回来，下注标的获取需满足条件及时查看更新。</ne-text><ne-text id="u6868a034" ne-bold="true" style="color: rgb(255, 0, 0);">公众号发消息：觉悟社</ne-text></ne-p> <ne-p id="b71ec109cb8a8c7b03c6d582e48a40c6" data-lake-id="b71ec109cb8a8c7b03c6d582e48a40c6">[<ne-text id="ub87bca2e" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">结构学自序（新）！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485283&idx=1&sn=aa2b8554b8e5040f8f959636feaa06a3&chksm=e8b19fb2dfc616a430aa381b8da0815311244e694a69809cd92d0602ac34cfe5f1f419b3745e&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="e6d4396dc4e20e8b017ec5740bbbed33" data-lake-id="e6d4396dc4e20e8b017ec5740bbbed33">[<ne-text id="u30e9565c" style="color: rgb(87, 107, 149);">穷是万恶之源！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483823&idx=1&sn=e54ebe9891b302dc0bf1815c76ccf8b7&chksm=9b8a2227acfdab31a05e273addd9159d4b8263d58d3c58bf214841c8189157519719c3427306&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="55115f21da30be0505e93ab431b988d8" data-lake-id="55115f21da30be0505e93ab431b988d8">[<ne-text id="uaaf2da99" ne-fontsize="13" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A335：必须与焦虑长期共存！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485165&idx=1&sn=f3f0957c63fa549b288f00c8b117162e&chksm=e8b19e3cdfc6172a188000afd2b522144a04ba774169824cad2067d93b5365537ff0644f6b9f&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="a6e0226adf71b110fc8dda8a3df1aad9" data-lake-id="a6e0226adf71b110fc8dda8a3df1aad9">[<ne-text id="ufdc325c4" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A376：要换种思维，你才能理解！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486529&idx=1&sn=3a50ada30a5ae0448d686c6a0c809919&chksm=9b8a2fc9acfda6df5e9243deb6e9df9a7cc0912eabd0a9c00322d42ed4c25c2daedc8de6b6ca&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="5a449b5e6555edf62eab3337539604c2" data-lake-id="5a449b5e6555edf62eab3337539604c2">[<ne-text id="ubf06a374" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A377：为什么不买武汉的房？</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485413&idx=1&sn=1f3339540496eb9e5ea109d8530f29dc&chksm=e8b19f34dfc6162225a694c1c2443d73b51bf6ca8dc53d4c18a30e6e2191e250967e711db589&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="a7749b109cb4cf85f2ef736728ceeb6b" data-lake-id="a7749b109cb4cf85f2ef736728ceeb6b">[<ne-text id="ua7fdc8a8" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A374：真正的大机会在这里！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485401&idx=1&sn=100967c02c0754759ec4ea0ef8706c29&chksm=e8b19f08dfc6161e92c7cc691f1a1fed9ff74c2b906529a8d42a7703a3c3a3c3a412903e12f7&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="70141a35ac80cb56656b9ec2b6a2d6b4" data-lake-id="70141a35ac80cb56656b9ec2b6a2d6b4">[<ne-text id="u2ff01232" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A370：被删了，改后重发，欲看从速！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485388&idx=1&sn=a456e8ffdc8a16bb30263818dc86c6a3&chksm=e8b19f1ddfc6160bfd0fea09b006477a095662aa74ac7036fca621b2ef49dc59f4ad4a407eeb&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="879a0d49453f089d33234f5429cc5d86" data-lake-id="879a0d49453f089d33234f5429cc5d86">[<ne-text id="u02ca5611" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">E29：一眼看到底！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485301&idx=1&sn=dc6dd50c5d742ea51ce9e394de25351a&chksm=e8b19fa4dfc616b26734c3619c6fa664474fa478d2764c3370dde41d19f6035edc05f9f191e8&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="8bb97ef43e568da38d910c2a187ee69f" data-lake-id="8bb97ef43e568da38d910c2a187ee69f">[<ne-text id="u0901c873" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A357：利率！利率才是关键！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485288&idx=1&sn=4b9b12c3bc11bdcfd2529edd9ab9a92a&chksm=e8b19fb9dfc616afff8c46c46c2a61dea179cdd40a67ed931cae9d2762948e1ee2359d4037b5&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="221d9b6de1a09f193291867608b434c9" data-lake-id="221d9b6de1a09f193291867608b434c9">[<ne-text id="u9bae3d47" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A318：为何搞银行房产贷款配额？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485031&idx=1&sn=c4af23061445755fdb12f1196c108b1d&chksm=e8b19eb6dfc617a015821fd94ff2d8f51a2cb8fb456ddd907206b615bf3240c1597d3618609c&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="ae65659272ea39ebdb6eca039f55e616" data-lake-id="ae65659272ea39ebdb6eca039f55e616">[<ne-text id="u2df1cf07" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A311：要理解住房不炒的真正含义！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484959&idx=1&sn=090583ec50bfd9febec1de463c2672f6&chksm=e8b19ecedfc617d8629080f6745c8de013cfe875de26eef6767b2d5c10782650223ed15f807b&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="a4932821320bb7357cc0d018035a0e44" data-lake-id="a4932821320bb7357cc0d018035a0e44">[<ne-text id="ue9869846" ne-fontsize="13" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A320：思路变了，可以加杠杆了！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485041&idx=1&sn=add2174fa42806f885a456a072ee4fee&chksm=e8b19ea0dfc617b6734e013f780112fdd88f28ad5312ce423fea1d75da4c3757660dab175208&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="5db560d7a1168a094eb5f2e6379a636a" data-lake-id="5db560d7a1168a094eb5f2e6379a636a">[<ne-text id="ub3f71ce1" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A345：剥离学区控制贷款也没用！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485208&idx=1&sn=ac3653b56fc18a4a6a809139f935bc45&chksm=e8b19fc9dfc616dfa31b0baf15aa90d994ef8a1262e0fd515739c06698cd0673d1d46e6e4c4f&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="bede8c379d40216df7adb20adb56e840" data-lake-id="bede8c379d40216df7adb20adb56e840">[<ne-text id="ub3cd186f" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">E18：你想的不够简单！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484775&idx=1&sn=2a8e810e281cd7fe5a4db49002b193d2&chksm=e8b19db6dfc614a0e3360f0d54949c40138c27b184c114a44feaa394bd4400073dbbedf6a049&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="c9e1d56a989794ca3513fe5f43aefe24" data-lake-id="c9e1d56a989794ca3513fe5f43aefe24">[<ne-text id="u89415c60" style="color: rgb(87, 107, 149);">为富人办事，为穷人说话！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484462&idx=1&sn=195ebab17907fba73c69ae7a11bc40ad&chksm=e8b19cffdfc615e9b2f88327d492813afa3656859f4d67a6d831ac1cf684a54b760a8b8edcd6&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="c0d8c28edfef02f9496ca47aeba2d53c" data-lake-id="c0d8c28edfef02f9496ca47aeba2d53c">[<ne-text id="ub9a7e669" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A284：啊！万箭穿心！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486135&idx=1&sn=e950149b9b9147e9199cfc6093605950&chksm=9b8a293facfda029419b911d4b4fa91c73bbaf695b206df2cf15124d843f4bf4b80673baa394&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="e8475eb091a24b44009723adbe2c2775" data-lake-id="e8475eb091a24b44009723adbe2c2775">[<ne-text id="u27d55e34" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">梦醒之时，已经三十！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484378&idx=1&sn=e3a058584a13d7a5267315113964280d&chksm=e8b19b0bdfc6121df4af4b77d2d826fd0f4132ccfdee48132ce8cf86eb1ba45b898be83d1dc7&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="e79956c69e909128ddc94777975943ef" data-lake-id="e79956c69e909128ddc94777975943ef">[<ne-text id="u461ab583" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A245：北京有的小区涨了 20%！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485265&idx=1&sn=f4bce6f07805cba2db3a1a806215e45c&chksm=e8b19f80dfc616966666979063f2c9fce9fe20308538607cf90eac74f0db85c9adf79299f4b8&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="8ddacb412a668d70a98a0e08e65c4065" data-lake-id="8ddacb412a668d70a98a0e08e65c4065">[<ne-text id="u28261b8a" style="color: rgb(87, 107, 149);">A294：它会创造一波机会！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484849&idx=1&sn=5485cd1d6c511e883e25b0c7dd9e2e3e&chksm=e8b19d60dfc614764ffc8405dccf5b8120b31988f3c1cee74e384c06f0e39c3c81bef8263c3d&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="dba9eb09942fbb01b809150083510563" data-lake-id="dba9eb09942fbb01b809150083510563">[<ne-text id="u626221ee" style="color: rgb(87, 107, 149);">A351：你不愿女儿嫁给和你一样的人！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485242&idx=1&sn=f4a01a5936322120b0b158f225bc78de&chksm=e8b19febdfc616fd2eb1558a3b7c748ecc497a3af00aec5b5c5ca8042cc52eb7d0af7befa399&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="55fb56be4e3c1c4e7800ba322ea21f52" data-lake-id="55fb56be4e3c1c4e7800ba322ea21f52">[<ne-text id="u101b290c" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A355：情人节，聊点俗的！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486442&idx=1&sn=2ed76ec8cb69dfe51023fb4f426eeb51&chksm=9b8a2862acfda17469215d16d6bfa7210211dfb0cf4418774fc0ea014de0f6184c9b01b82f70&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="d889ad3d5d01c39951dc975c93140bdd" data-lake-id="d889ad3d5d01c39951dc975c93140bdd">[<ne-text id="uced5d8d7" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">父母挖的坑，别人挖的坑，自己挖的坑！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486426&idx=1&sn=8707934ad2fe2f8017d6b7810fd61c17&chksm=9b8a2852acfda1441fded7bab2456dd2493073ad3e5d541e1080d1739879b86c25a3a61df79a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="ea758fa0e78f60c820dff60dac2bbced" data-lake-id="ea758fa0e78f60c820dff60dac2bbced">[<ne-text id="ua06917b2" style="color: rgb(87, 107, 149);">A319：准备迎接一场屠杀！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485036&idx=1&sn=ff52df7559e0a6ed8230922ebd2af71a&chksm=e8b19ebddfc617ab0eca4ed1a66c5227d328155954d6704be456950fb3926e59e5288f7877cf&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="0fb038ef368e34c3c3207a5d025db964" data-lake-id="0fb038ef368e34c3c3207a5d025db964">[<ne-text id="u39e51267" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A315：认命吧，做个普通人也挺好的！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485008&idx=1&sn=bcaf70c42d4676c8f69de9f9ead1e495&chksm=e8b19e81dfc617973ba40200519407186760e32843fc6f379020da6160b0ba89870dadcae5fa&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="2104aed23023a06b4048a4a76dfc101e" data-lake-id="2104aed23023a06b4048a4a76dfc101e">[<ne-text id="u61a61cc8" style="color: rgb(87, 107, 149);">A289：蚂蚁金服只是蹲一下，会跳更高！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484822&idx=1&sn=ea2d818adee1bf400b0af9ed69bcd297&chksm=e8b19d47dfc61451b7291d6369b3391b9b8b06e08f9f5eed482a15c58075880a0029c50aed9a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="cf4d6732e8ed9230e38791859b870919" data-lake-id="cf4d6732e8ed9230e38791859b870919">[<ne-text id="u97f48561" style="color: rgb(87, 107, 149);">C12：务必要振兴建设兵团！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484193&idx=1&sn=88c86597191d0c97a411f9ea6f7b7c5d&chksm=9b8a20a9acfda9bfae819e8e42531fe6d523dd244ef0fc0c0787ab812540108c181f7ec2ffa9&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="afe74ee5add441f231697096246149dc" data-lake-id="afe74ee5add441f231697096246149dc">[<ne-text id="u4c03cdbd" style="color: rgb(87, 107, 149);">A87：一个时代的终结！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484762&idx=1&sn=d662f3af14db0c25fa540a7a2ddcd9c7&chksm=9b8a26d2acfdafc45a58be632dd4ca60b92b89f4863b60d6e1a8b6790ee3590878cb1669209a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="2840ffac1543838e3591deb368c56d98" data-lake-id="2840ffac1543838e3591deb368c56d98">[<ne-text id="u3127dbdc" style="color: rgb(87, 107, 149);">A295：当代女性的两难！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484854&idx=1&sn=6851afe306f7b89d23728018ea32b7f2&chksm=e8b19d67dfc61471955b15021ac11c5fff9f1607977e9df1bd2bbfabc2deb3dea5c98e369c55&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="838ac139432c205067de3329e051a0ee" data-lake-id="838ac139432c205067de3329e051a0ee">[<ne-text id="ueed597b3" style="color: rgb(87, 107, 149);">A316：一心搞钱的深圳女孩！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486289&idx=1&sn=9504efb0a54b228c61c928794417eaef&chksm=9b8a28d9acfda1cf65ca57c386f1c0a90c457c01d6d1f2ba222e38c2059ca3eb07c94252721f&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="40452d466e97729a85713c5f0199109a" data-lake-id="40452d466e97729a85713c5f0199109a">[<ne-text id="u634693c9" style="color: rgb(87, 107, 149);">A301：我生来就是高山而非溪流！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484895&idx=1&sn=241f68fd60c1b47239beef7573364ceb&chksm=e8b19d0edfc6141856def733b4a1fd20332b7083f1234182452387fcfe12cebb015db7bfbeec&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="f6df4f2de9669b60e7b0f498c4f12c17" data-lake-id="f6df4f2de9669b60e7b0f498c4f12c17">[<ne-text id="uc79c62f4" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">E10：升级所需的密度！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247485337&idx=1&sn=e93780b3d10de5b467e71f326eb12838&chksm=9b8a2411acfdad07d858079223ba3eda77fe88caa8d769030eb67c15f5511fab584f8d1244ca&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="96f5cba4875db0739d1fd0cf3ad37b5d" data-lake-id="96f5cba4875db0739d1fd0cf3ad37b5d">[<ne-text id="u06bfab36" style="color: rgb(87, 107, 149);">C1：他们到底怕什么？</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483898&idx=1&sn=1b0a50386e9e89d2750dec717236f0aa&chksm=9b8a2272acfdab64235b35ee5e91b8cac6172144207251636e1345fc570aa1601f59eff7f442&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="0770c5012989ab94605db2e4e06658d9" data-lake-id="0770c5012989ab94605db2e4e06658d9">[<ne-text id="u6eadeffd" style="color: rgb(87, 107, 149);">C3：梳理流程也没用！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483989&idx=1&sn=ee70dacfd980f041379d91ae947ece44&chksm=9b8a21ddacfda8cb28bf62d6f53531e8a8ebce2de96396e50ec7e7e144fffe502ec6faee3415&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="716a52d4d26d3b231261a6174dfc5d4d" data-lake-id="716a52d4d26d3b231261a6174dfc5d4d"><ne-text id="u18528b02" style="color: rgb(51, 51, 51);">觉悟者</ne-text></ne-p> <ne-p id="c2922d59bf97fd037c02a0f54fc291c2" data-lake-id="c2922d59bf97fd037c02a0f54fc291c2"><ne-text id="ue8a52bd8" style="color: rgb(51, 51, 51);">喜欢你就转走吧！</ne-text></ne-p> <ne-p id="db4ce9280350432e3b4420c470985c89" data-lake-id="db4ce9280350432e3b4420c470985c89"><ne-text id="uff27d341" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">微信扫一扫赞赏作者</ne-text><ne-text id="u00789ea1" ne-bold="true" style="color: rgb(255, 255, 255);">赞赏</ne-text></ne-p> <ne-p id="52589b3bda66386ac7abde85ddb4e287" data-lake-id="52589b3bda66386ac7abde85ddb4e287"><ne-text id="uba497083" style="color: rgb(51, 51, 51);">已喜欢，</ne-text><ne-text id="u41e1f512">对作者说句悄悄话</ne-text></ne-p> <ne-p id="c611b8425081b1a6af5face4c849c1d0" data-lake-id="c611b8425081b1a6af5face4c849c1d0"><ne-text id="u7a2c77dd" style="color: rgb(51, 51, 51);">取消</ne-text></ne-p> <ne-p id="4fb3b513c14f179c2aa1509a32fa4fe1" data-lake-id="4fb3b513c14f179c2aa1509a32fa4fe1"><ne-text id="udacf4f56" ne-fontsize="14" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">发送给作者</ne-text></ne-p> <ne-p id="d3669492af60a2a39297cdeed4975bb9" data-lake-id="d3669492af60a2a39297cdeed4975bb9"><ne-text id="uaa5fd28f" ne-bold="true" style="color: rgb(255, 255, 255);">发送</ne-text></ne-p> <ne-p id="ee556550e55c91503b229d32d0710448" data-lake-id="ee556550e55c91503b229d32d0710448"><ne-text id="uf23de6b0" ne-fontsize="13" style="color: rgb(250, 81, 81);">最多 40 字，当前共字</ne-text></ne-p> <ne-p id="694f42257c9b1968cb9461def13f7542" data-lake-id="694f42257c9b1968cb9461def13f7542"><ne-text id="u273e1bc4" style="color: rgb(136, 136, 136);"> 人赞赏</ne-text></ne-p> <ne-p id="a8a381affa0272d52dafcd8271ffa191" data-lake-id="a8a381affa0272d52dafcd8271ffa191"><ne-text id="ub78a950a" style="color: rgb(51, 51, 51);">上一页</ne-text> <ne-text id="ud57139e6">1</ne-text><ne-text id="uf8d3bd2f" style="color: rgb(51, 51, 51);">/3 下一页</ne-text></ne-p> <ne-p id="4071725b8b61ec822aea183711519a75" data-lake-id="4071725b8b61ec822aea183711519a75"><ne-text id="u79186be5" style="color: rgb(51, 51, 51);">长按二维码向我转账</ne-text></ne-p> <ne-p id="da37eba40cbcffdf79f8075acf5545ea" data-lake-id="da37eba40cbcffdf79f8075acf5545ea"><ne-text id="u3f141013" style="color: rgb(51, 51, 51);">喜欢你就转走吧！</ne-text></ne-p> <ne-p id="ed471cba2f4ca99a21adfb323d36b9f8" data-lake-id="ed471cba2f4ca99a21adfb323d36b9f8"><ne-text id="ud55857dd" style="color: rgb(51, 51, 51);">受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。</ne-text></ne-p> <ne-h3 id="J9NE1" data-lake-id="J9NE1"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content><ne-text id="u85b6a117" ne-fontsize="16" style="color: rgb(51, 51, 51);">精选留言</ne-text></ne-heading-content></ne-h3> <ne-p id="685c6df33f91ac4537f5fb9ba89bd4d4" data-lake-id="685c6df33f91ac4537f5fb9ba89bd4d4"><ne-text id="u5b32e5c8" style="color: rgb(51, 51, 51);">暂无...</ne-text></ne-p> <ne-p id="a57716898191f4040996c71a2705f3de" data-lake-id="a57716898191f4040996c71a2705f3de">[<ne-text id="uf5d8d188">阅读全文</ne-text>](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==\x26amp;mid=2247486752\x26amp;idx=1\x26amp;sn=3a967e3288db5b7d924e36914086e534\x26amp;chksm=e8b195f1dfc61ce7c971386eb678d7da286167d0f52fdd51989049844b0a550cc58e00552d2e\x26amp;scene=21#wechat_redirect)</ne-p></ne-card></ne-p>