# [守夜人总司令] - 2018-11-26 38 岁的困境如何突围？

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/gdlfpo`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/gdlfpo)



38 岁的困境如何突围？ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-11-26[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484074&idx=1&sn=62841c0375c7e288362583525bee7708&chksm=9b8a2122acfda834b714bb9816f1a76faa9f243f0b37f7492fa937cd78297ee880f7846a349f&scene=27#wechat_redirect&cpage=453) 

收录于话题 

匿名提问： 司令，西部农村高考出来混在魔都的制造业 38 岁专业人士，压力太大，感觉支撑不下去，取舍之路艰难，你觉得我这种人能走下去吗？ 

安慰的话我就不说了。从提问来看，应该是一位能够经受苦难的西北汉子。西北汉子用这样的语气，可见确实不易。其实，大家都一样，每个人身处的修罗场都有它的不可承受之轻和不可承受之重！ 

我不知道你身处什么样的制造业。上海这些年制造业外迁和周期性下滑是一种趋势。其实，这跟你个人的努力和能力没关系。我相信你早年也享受过一波红利。但是，今天大势如此，个人与潮流的抗争，就如同在股市暴跌之时想通过频繁交易去套利挣钱一样困难。 

我觉得改弦更张或许更为容易一些。我没有说让你从今天这个行业切换到一个完全不相关的行业。同样是制造业，也有很多处于上升周期的。需要你把目光看得更远一些，范围看得更大一点。 

我给你举一个现实的例子吧：十年前我认识一个香港人，他当时已经 40 多岁了。他说他在深圳上班，那个时候可不流行到深圳来上班。他是香港理工的，学的也是跟机械相关的东西。他早年在那些货运船上做机械师——就是处理些机械和电气的各种问题。当时航运业非常发达，所以他们收割了一波红利。后来香港整个航运业萎缩，因为深圳的盐田港起来了，大陆这边的竞争力大，香港那边的竞争力就减少了。而且，香港受财团捆绑地价越来越高，很多制造业的大工厂，包括上市公司下属的工厂都逐步外迁。这种大环境的改变，会造成一个很关键的问题，就是留下来的相关工作岗位会越来越少，但依赖这些岗位生存的人反而会越多。大家都觉得自己生活在香港社会，到大陆去这边算怎么回事，哪怕是到大陆去工作，周末还回香港，都没人愿意。大家宁可拼了命在那里互相同质竞争。香港是一个秩序非常成熟的社会。作为一个专业人士，如果他竞争失败了，他一定会认为是因为自己专业度不够。所以，他们会努力跑到各大院校去深造，以求打败自己的同类。这其实就是一种教育军备竞争啊！然而，大家要争夺的东西总量没有增加，反而在不断减少！所以，这种竞争会越来越惨烈，就如同古罗马斗兽场上的角斗士为了生存相互厮杀。 

他发现了这一点，就主动选择到大陆来，其实就是一家香港的跨国公司设在深圳的分部。他到这边来，没干多久就升经理了。因为，哪怕是上市公司，香港老板也更相信香港人，其次是台湾人，最后才是大陆人。大陆人当时超级便宜啊，华为当年给本科生 4500，研究生 5500，已经让大家津津乐道了。而他在这边当经理之后是 4 万港币，当时的港币兑人民币是 1:1.2 的汇率。 

另外，他发现纯机械和电器的东西会越来越少，逻辑控制方面会越来越多。他以前只会单片机，所以他努力学习那个 C 语言和 Linux 系统编程。这东西刚好适合于那种大型工业控制系统的开发，所以他的职业生命又续上了第二春。他的那些同学们几年之后越来越惨——即便深造之后，依然更惨，因为相关岗位基本上都搬走了。 

我举这个现实的例子想说明什么呢？你的取舍之所以艰难，是因为你是在一切变量不变的情况下去做取舍，这当然会很难！你需要打破原有的生存结构，去重构一个新的生存结构。而且这个新的生存结构应该是顺应行业和技术的上升周期的。其实，他当年做出的选择，跨度也不是很大——他本来就是学机械控制这一块的，也懂单片机。只是多学了 C 语言和 LINUX 系统开发，做的工作也是工业智能控制的研发。对有基础的人来说，其实并不复杂。以前控制的是单片机，现在控制的是一个嵌入式操作系统，那些机械和电气部分还是一样的呢！ 

你问一下自己：你的行业趋势是什么？最能代表这种行业趋势的企业和产品又是什么？他们在哪里？他们需要什么样的人？你的专业可以在哪里形成一种稀缺性？取舍是这么做的！ 

我想，你应该服务一个比较大的传统企业，对吧？此时此刻，你到那些做中高端进口替代的新兴企业里面去，以你的经验和背景，他们是欢迎你的，而且会重视你，甚至非常的重视！我自己做过一个 B 端的业务，就需要去找那种在原有行业里面久经考验的人。他们或许在理解新业务方面存在些许困难，有点转不过弯来，但是，他对原行业中各方是怎么生存的很有经验！我可以帮他转那个思想上的弯，但他花了十多二十年的沉淀，把行业脉络摸的清清楚楚，与行业里各种人所积累的信任，这些是短时间无法替代的。需要这些积累，也需要这种信任，所以愿意支付高成本。越是落地的时候，越依赖这种行业中的老鸟。 

这就是你天然的优势！记得田忌赛马吗？你只是需要把自己和自己积累的优势放到不同的结构中，你的份量就完全不一样了！打开了第一扇门之后，你就从憋屈的巷子里走到了旷野之上，后面就会有新的筹码去迈向更宽广的地方。迈出了第一步之后，你的心情也会变得敞亮，而不是长期陷在乌云压顶的阴影里变得越来越阴暗，越来越沮丧！ 

扩展阅读 

[穷是万恶之源！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483823&idx=1&sn=e54ebe9891b302dc0bf1815c76ccf8b7&chksm=9b8a2227acfdab31a05e273addd9159d4b8263d58d3c58bf214841c8189157519719c3427306&scene=21#wechat_redirect) 

[A13：上海没戏了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484041&idx=1&sn=7a15486344a729c93b56aa9d19273e60&chksm=9b8a2101acfda8179e15ed79e5cfd80245185e0fbe74ce7b8a0cf62e92595465769105ab80ae&scene=21#wechat_redirect) 

[C3：梳理流程也没用！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483989&idx=1&sn=ee70dacfd980f041379d91ae947ece44&chksm=9b8a21ddacfda8cb28bf62d6f53531e8a8ebce2de96396e50ec7e7e144fffe502ec6faee3415&scene=21#wechat_redirect) 

[B1：去不掉的中间环节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484061&idx=1&sn=1209c5618c7a801825c4d601715c442d&chksm=9b8a2115acfda803a021253d6a306e6c95fffb1fdfae4daedf94c8f602c7d2c9e52452759093&scene=21#wechat_redirect) 

[C9：教育是最高的门槛！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484066&idx=1&sn=e394d22ec0f989b141fd07650d135f0d&chksm=9b8a212aacfda83c7391343fb6def9c792717291512ef0f31934f472d9ad68416579489f571f&scene=21#wechat_redirect) 

结构学实战去小红圈：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论