# [守夜人总司令] - 2019-01-13 C13：这些必须搞明白！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/tu9scu`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/tu9scu)



C13：这些必须搞明白！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-01-13[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484195&idx=1&sn=29b44cb469007b95d165440e2afaf4b0&chksm=9b8a20abacfda9bd5243c3a87b445cb401fc462d7ad3b1e60c51d02aad41d814d8c704e87521&scene=27#wechat_redirect&cpage=425) 

收录于话题 

财富的本质是共识，中国社会最大的共识是土地。我们的革命之所以走向胜利并顺利摆脱北方某个慈父的指手画脚就是因为那位湖南老乡在社会革命实践中找到了通过土地融资的方式。直到今天，我们社会的主流融资方式依然是土地融资。因为土地是农业社会最大的财富共识，今天社会的主体人群依然是农业人口，心态、观念和行为依然延续农业文明的惯性！ 

价值的标识 

一个社会的发展程度取决于对资源利用的程度。一块土地上面的社会经济活动所创造出来的一切就是这块土地的价值。一个东西的价值取决于这种资源在社会生产生活中被利用的程度。资源利用的越充分，它的价值就越高，分工协作的密度越高，社会组织度也就越高，对资源的利用率也就越高，整体社会财富就越多。 

你有开车的技能，如果身处无车可开的农村，生存环境对你的评判标准就是你锄地的水平，你的最大价值止步于一个农业苦力的上限。如果你跑到县城，就可以成为贩运货物的长途司机，这比锄地挣得多，因为县城的社会分工协作的密度比农村更高，你处于了一个更高的价值网之中。如果你跑到大城市，至少可以成为专车司机，甚至成为上市大公司老总的私人司机，运气好的话，还能以同乡的便利成为政府领导的司机——你能接触的人，看到的事，见过的场面就更大，机会也就更多。搞不好你还能成为白手套，摇身一变成为百亿归国华侨并娶一个当红女明星。你还是你，变化的是你所处环境的分工协作密度和价值网。 

编织价值网就需要与外界进行交换，无论以什么形式，总要有个媒介来评估你的价值。你可以用产品与人沟通，也可以以作品与人沟通，甚至可以用爹与人沟通。总之，能够快速标识你价值的都能成为这种媒介。正因如此，日常生活中的衣食住行都被赋予了社交属性，人们通过这些东西来标识人的价值。也正因为如此，日常生活中衣食住行的各种品牌的营销关键就是：努力营造一种看起来不俗的俗，或者一种看起来不炫耀的炫耀。以突出其社交属性，并让因缺有需的人为此买单！ 

交易的价值 

是交易决定生产，而不是生产决定交易。很多人没有明白这个最基本的道理！如果你经营过一个企业你就会明白：所有还没有卖出去的东西都是成本！企业的内部只有成本，企业的价值在外部！企业的价值在外部以什么形式表现呢？著名的管理学大师德鲁克都没有能够回答这个问题。我们以后讲结构学应用于市场营销的时候会讲：企业内部只有成本，所有价值都在外面并以品牌的形式呈现！ 

熊皮特在《经济发展理论》中阐述过：一个东西的价值源于稀缺度，一个东西的价格取决于扭曲度！其实，他隐含了一个前提条件：这种稀缺性和供需的扭曲度之所以能决定价值和价格，是因为它存在于某种交易结构中，并且是交易链条的关键节点。如果最终不能成为交易的一部分，也就不存在稀缺也就没有了价值。 

社会经济再繁杂，其实就三个层级：最末端的消费，中间层的生产贸易，最后面的是原材料供应。是末端的需求在拉动后面的一切！人才是经济的起点和终点。因为一切经济活动都围绕人的需求展开。人的各种需求通过交易得到满足。 

人类通过交易去标识一个商品的价值：你用两只羊去他换一头牛，事实上，你是在用自己评估过价值的东西去标识它的那头牛——那个养牛的部落非常清楚一头牛在他们的生存中的扮演什么角色，他们通过生活实践验证过一头牛的价值。正如你的部落是养羊的，也在生活实践中反复验证过一只羊的价值。现在，你用验证价值的两只羊去交换他的一头牛，其实是在你的部落中为一头牛标记价值！ 

我们通过交易，以自己确定过价值的东西去不断标记还未能确定价值的东西，货币只是工具。货币本身不能去标记一个东西的价值，是那些已经被生存实践反复确认过价值的东西在标记它，货币只是它的抽象。 

金融的价值 

做实业的人总是会有一个疑问：那帮搞金融的人天天在那里套利交易，对经济有什么价值呀？你去加一箱油，加油站的油价是会变化的，在没有人为恶意操作的情况下，油价会根据整个市场供需平衡的波动来变化，这个供需平衡的基准价是怎么得出来的呢？就是那帮炒石油期货的人在期货市场经过充分博弈得出来的！ 

所有的经济活动都有滞后性，而钱的调动就在一瞬间，没有库存和折旧的损耗。同时，经济活动中的各要素都可以抽象为资金。因此，期货市场的博弈就如同交战双方把所有能够投入战斗的资源都进行数字化模拟，然后通过兵器推演，决出供需动态平衡的分界线。 

社会经济发展经历三个阶段，第一个阶段是商品主导阶段，第二阶段是贸易主导阶段，第三阶段是金融主导阶段。整个演化的过程从具象走向抽象，借用各种风险对冲的工具和杠杆的威力，商业所能驱动的资源规模和社会渗透的深度和广度都像滚雪球一样越滚越大。不管是生产的规模还是流通的规模都属于空间范畴。而金融市场最大的价值在于把时间这个维度也加到经济体系之中，让供需双方都能将未来的钱提前应用于今天——因为很多交易不能达成并不是没有需求，也不是无法生产和供应，而是需求方没有足够的钱来完成交易。所以，金融其实在创造需求，也在创作供应。生命对资源的无限需求决定了人作为消费者，有着永远无法满足的无限需求。对需求的挖掘，就如同对矿物质的开采和应用，只受限于提炼的能力和开发的成本。 

我们置身于复杂的经济生态之中，像瞎子摸象一样无法看清其全貌。供需平衡有其滞后性，人只会根据最近的反馈采取行动，从而经常追涨杀跌。为了有章可循，减少这种资源的错配，就会去寻找一些贯穿整个经济活动可以有作为依托的指标，来还原经济活动的全貌并呈现各种周期涌动的脉络。金融市场是经济活动的抽象——金融市场没有折旧率，没有物流和仓储的损耗，依托发达的信息技术的辅助，传导的时间间隔几乎可以忽略不计。远比真实的经济活动的传导要提前很多，从而标记出真实经济活动的供需轨迹，作为微观经济行为的参考依据。另外，所有的经济行为最终都是资源的配置，而所有的资源及其价值最后都会以货币来标记。在金融市场配置货币，也就从某种意义上实现了对经济活动的资源配置。这也是为什么金融处于所有产业的顶端的原因！ 

防失联，备用号：交易成本 

[炮打司令部：我的一张大字报！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484193&idx=2&sn=68aaa89f482e87bdfb18f727043d6cac&chksm=9b8a20a9acfda9bfa0b577919438e6c5aa48b743278d6ad10ffa6e26260acf242be497014ba0&scene=21#wechat_redirect) 

[A21：房价会暴跌吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484150&idx=1&sn=2826c8330b2b5e60bc113968ee5259b7&chksm=9b8a217eacfda868f600cc1e7a573118d549d383145dda0a13fc2f560629047f8946f5af6bff&scene=21#wechat_redirect) 

[B9：总部该如何管控分支？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484145&idx=1&sn=41c6886b25339836dfde91b10a40fc77&chksm=9b8a2179acfda86f79a66c7e938f8422d5d3d2de33d3ba41431663493fc11020da7e7d964ff7&scene=21#wechat_redirect) 

[B4：这个生意该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484087&idx=1&sn=a9e90f6393238877c489f63e0cac46f9&chksm=9b8a213facfda8298eb01445003a5d7a4a72a0512e32c02d8e413f109ad907fda5dbf0a11d93&scene=21#wechat_redirect) 

[B1：去不掉的中间环节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484061&idx=1&sn=1209c5618c7a801825c4d601715c442d&chksm=9b8a2115acfda803a021253d6a306e6c95fffb1fdfae4daedf94c8f602c7d2c9e52452759093&scene=21#wechat_redirect) 

[B6：代理商如何生存？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484095&idx=1&sn=92e2cd9f9c61b8f617f17a3d02139881&chksm=9b8a2137acfda8219dbbef087254bb64ac270538aa6e2448fbbe7d63866a381bbd1dbaf115ba&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用去小红圈：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论