# [守夜人总司令] - 2019-01-23 拼多多数小时损失 6000 万！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/sbv87o`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/sbv87o)



拼多多数小时损失 6000 万！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-01-23[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484237&idx=1&sn=6008088da74506102da51c9cb5be1f28&chksm=9b8a20c5acfda9d3b86605fd344fa4f7ff90b54793cbf7cea127429d1f8b73d9d6d46c56e885&scene=27#wechat_redirect&cpage=425) 

收录于话题 

早几天拼多多上线一个现金优惠券，由于部署人员的失误，不小心把测试的代码部署进了生产系统。结果这个疏忽造成的系统漏洞被黑客团队逮住，并迅速被传播出去，从而一传十、十传百，爱贪小便宜的国人冒着严寒连夜爬起来，赶去薅拼多多的羊毛。天亮之前的短短几个小时，拼多多平台就损失 6000 万。这可能是史上最失败的营销活动！ 

黑色产业链 

俗话说，“儒以文乱法，侠以武犯禁"——那种能用来犯禁的技能确实很吸引人。大一的时候在学校机房看到一篇美国黑客写的文章：《How to become a hacker》文中说真正的黑客专注于研究那些让人着迷的问题它并给出最佳解决方案。搞破坏的人并不能称为黑客，他们只是一群不入流的“骇客”！ 

98 年中美黑客大战的时候，我们只能对他们发起 DDOS 攻击，他们确能把我们翻个底朝天。那时候即便被翻个底朝天也没什么大的损失。因为当时整个社会经济的运作并不依赖网络和数据，也没有各种云服务和云存储。我们对安全方面的忽视是由来已久的——当年吴翰青去阿里巴巴面试，在面试的会议室中借用面试官的一台笔记本电脑，就在现场操作，把阿里巴巴的内网搞瘫痪了。后来王坚博士坚定的加大安全投入，搞出了态势感知的安全系统。 

在十多年前，各种 IT 系统并没有今天这么庞杂。负责架构和实现的人都是百里挑一的专业人士。然而，互联网行业这十多年在市场需求和资本催化之下迅猛发展。人员的门槛越来越低，有的甚至培训半年就能上岗。前几年铁道部花费数亿打造的抢票系统，被好事者把代码翻出来之后，追踪出来不少重要模块是一个培训机构的学员编写的！今天铁道部的票务系统在性能和稳定性上都有了飞跃性的提升，那是因为阿里巴巴用专业团队为其重新设计架构了。行业的飞速发展，人员的良莠不齐都在不断叠加这些庞杂系统的风险。然而，有的公共 IT 系统甚至已经成为这个时代的社会基础设施。 

所谓身怀利器，杀心顿起。具备了做恶能力的人，如果缺乏内在的约束，往往很难克制作恶牟利的冲动。在过去的 20 年我们一直奉行工程师治国理念，也只强调人价值的工具化和实用性。我们的理工科往往忽略人文教育，这就好比锻造一柄屠龙宝刀，却不关心持刀人的心性——它势必造成持刀人的自我迷失。特别是引诱力量来自一个逐渐形成的产业之时！ 

这个产业不为世人所察觉，因为他们专注于特殊人群，而这些人群的损失不为世人所感知。据我所知，雇骇客团队将竞争对手的数据库破解，一次性把数据全部盗走的市场价格是 8-10 万不等，高价的能达到 40 万。早些年电商和游戏的竞争对手之间经常互相雇佣圈子里的团队相互攻击。他们是网络中的杀手。所谓侠以武犯禁，他们没有成为侠，却不断在触犯法律、人性和职业道德的禁地。他们只是末端的打手，是另一个空间的街头混混而已！而真正的源头，来自于商业竞争已经扭曲的人性。 

真正的攻击 

假如，我只是说假如！假如我认识那个发现了拼多多系统漏洞的骇客团队的人，绝不会让他们草率的发起进攻。这个事情应该这样操作：首先，拼多多是一家明星公司，如果它发生点什么事，一定会引发巨大的社会关注，首先是网络社交媒体的关注。如果能够参与，吃瓜群众肯定责无旁贷，争先恐后。如果还有利可图，能占点小便宜，中国人的天性必然前仆后继像潮水一样蜂拥而至。其次，一旦一个事情成为一个热点，所有的企业营销部门、自媒体、网络媒体都会蹭热点，持续发酵，继而传统媒体和电视媒体都会跟进报道，让它形成二次传播，相互映证。再次，金融市场上的参与方一向有追涨杀跌的本能，不仅仅是散户如此，机构也是如此。特别是量化交易系统更容易造成相互踩踏的效果。而这种集中性的踩踏又会造成非量化交易者的恐慌并诱导其采取行动。 

以上三个特征都不需要额外的成本，只需要完成启动，后面就会像多米洛骨牌一样自我强化。因此，需要做的事情其实很简单：给吃瓜群众一个围观和传播的事件；给贪小便宜的羊毛党一个天上掉馅饼的机会；给蹭热点的媒体一个营销的热点；给能在金融市场上调动资金的主体一个未卜先知的套利时机！这些在不同的维度可以同步进行，而且是环环相扣，一旦启动更本就没有反应的时间。 

具体的操作步骤如下： 

1.  通知金融市场的合作机构在周末快收盘的时候开始加杠杆下注做空拼多多的股票。 

2.  通知骇客团队在周五的晚上动手攻击，并开放能简单利用漏洞薅羊毛的工具给羊毛党。 

3.  攻击一旦得手立刻把组织好的羊毛党连夜发动起来，让羊毛党在各社交媒体主动爆料传播，甚至准备好参与占便宜的攻略。 

4.  准备好的稿件开始让合作的自媒体发送出去，带一波节奏，激活围观群众，同时购买热搜炒热话题。 

5.  通过权威财经媒体发出准备好的专业分析报告，关于这种不足对企业经营造成的巨大因患，对其经营和发展状况提出客观的质疑。 

6.  根据预案对可能采取的补救行为提前做出引导性的分析和暗示。利用周末的时间在多个维度充分发酵，形成统一的市场共识。 

7.  形成市场共识后在资本市场上做空套利离场 

危险的趋势 

克劳塞维茨在他的《战争论》中写到：战争的目的是为了迫使对方完全屈服并彻底摧毁对方的抵抗意志。这个论述就已经清晰的阐述了战争的边界。古典时期的战争其实是国王之间的私人战争，而不是民族之间的战争。这就如同贵族之间的点到为止，毕竟彼此都是有产者，权衡一下利益得失就可以决定战和大计。然而，工业革命的完成和现代国家的觉醒，普通民众广泛的参与到社会的公共事务之中，军队都开始由征用的普通国民组成，而不是在是国家私人圈养的常备军。当你要利用到结构力量的时候，必置身其中且受其裹挟。现代社会的成型，让政府具备了更强的战争动员能力，同时也受至于国民的偏好和情绪。英国王室在一战中在国民情绪的裹挟之下，被迫将家族都改掉了。之所以古典时代的战争能够按照贵族的方式点到为止，是因为社会化的结构力量传导体系还无法建立起来。一旦这样的体系借助技术元素得以完成，它就变成了没有前方和后方，永无止境的相互消耗，直到精疲力竭血流成河才能止步。在彼此都试图用尽一切手段和方式迫使对方屈服的过程中，必然在任何领域都形成一种自我强化的恶性叠加。让破坏和毁灭的力量不断扩大，让释放破坏性结构力量的时间越发缩短！ 

信息技术的迅猛发展不仅仅构建了一个能在更大规模组织起庞大参与者的生命体，而且能够通过这种传导体系让所有的个体以高度的协同性向着某个目标释放出惊人的结构力量——就如同核聚变一样！ 

社会经济在经历过商品主导的时代和贸易主导的时代之后，开始全面进入金融主导的时代。所有的资源都在加快证券化，并以资金的形式在金融市场上呈现，同时通过对这些资金的配置来完成对资源的调度。 

结构学研究生命体在其生存结构中的存续之道。所以的资源和工具都只是生命体达到存续目标的传导节点：技术元素的成熟，会让多个维度本不相关的工具能被有序的组织起来，按照某种策略，构建成一个更立体，更具协同性的力量传导网络。力量通过结构来聚集也通过结构来释放，传导过程越短，协同输出的一致性越好，释放的力量也就越大！ 

营销的执行效果从原来的乌龟背曲线图变成了现在的鲨鱼脊曲线图。它预示着一种巨大的变革已经开始，而目前所呈现的一切，都还仅仅是一个开始！这个世界会让强者更强，弱者更弱。对结构力量认知的更清晰，能够利用各种工具构建更立体的传导体系的人，将能更大限度的调动资源达到目标。 

最近爆出小罐茶涉嫌虚假宣传，八个大师不可能亲手炒那么多茶。这茶是非常普通的茶叶，但操盘者构建了多维度的传导体系，在短短的时间之内就挣了 20 亿！除了这个小罐茶以外，他用同样的手法操作的品牌包括：贝贝佳、好记星、E 人 E 本、88448 钛金手机——那个 E 人 E 本的销量居然打败了当年红极一时的 iPad，挣了 16 亿！ 

防失联，备用号：交易成本 

[B13：东南亚的房子值得买吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484228&idx=1&sn=a37f7554d6ec95ed90a77f2592ca75b6&chksm=9b8a20ccacfda9daeff8dfa945f0da53e667fcdf563488a9fc3cc42da05e4c6c608eb7024881&scene=21#wechat_redirect) 

[C13：这些必须搞明白！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484195&idx=1&sn=29b44cb469007b95d165440e2afaf4b0&chksm=9b8a20abacfda9bd5243c3a87b445cb401fc462d7ad3b1e60c51d02aad41d814d8c704e87521&scene=21#wechat_redirect) 

[B9：总部该如何管控分支？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484145&idx=1&sn=41c6886b25339836dfde91b10a40fc77&chksm=9b8a2179acfda86f79a66c7e938f8422d5d3d2de33d3ba41431663493fc11020da7e7d964ff7&scene=21#wechat_redirect) 

[B5：微商为何崛起？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484091&idx=1&sn=b04a6ed042309aebe0ddeb9f2062b2c5&chksm=9b8a2133acfda825bb834b0623e353b08ad218c9d4a1b14f564ea0ff3fa196b61cfc719b7581&scene=21#wechat_redirect) 

[我今年 36 岁，除了收费啥都不会！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484227&idx=1&sn=e2c6347946febbd23240903a8eafff2f&chksm=9b8a20cbacfda9dd3ac53086272c63b08d87f2c2e009c272c2ec9f9225847bfcfb7fb9bd3a1e&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用去：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论