# [守夜人总司令] - 2018-06-23 王侯将相真的有种！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/tpy00q`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/tpy00q)



王侯将相真的有种！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-06-23[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483784&idx=1&sn=0f1063395f7448ba7706c86b94aa9d0c&chksm=9b8a2200acfdab161c498b0088b2c6a2c666b2ddee3a818521e017351d8fe0ae55c6748249d5&scene=27#wechat_redirect&cpage=514) 

收录于话题 

#教育 

51 个 

事实的真相往往不是你认为的那样！ 

“燕雀安知鸿鹄之志” 和 "王侯将相宁有种乎" 给无数自视甚高的屌丝打满了鸡血。然而，司马迁是个骗子，或者说他是故意伪造一个屌丝逆袭的先例，为真正的纯屌丝——汉高祖造舆论并做铺垫。 

陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘” 佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！” 

汉以前的社会是彻彻底底的贵族社会——血统即道统，王就是王，臣就是臣，大家心安理得，天然认可。汉以前的夏、商、周、秦王族都能追溯到华夏部落首领的直系血统——大义的名分是由高贵的血统决定的，大家都服气！这就好比蒙元的皇位只能由成吉思汗直系后裔的黄金家族继承一样，是一种公认的约定成俗。 

汉高祖实在太屌丝，虽然摘了桃子，但缺乏道统，没有了大义的名分。而且反秦首义是陈胜吴广，关键硬战是项羽打的。怎么办呢？一方面装神弄鬼抬高自己: 你们是古代华夏部落首领的血统算个屁，我可是天神所生的真龙天子（为此不惜绿了自己的父亲）；另一方面开始屌丝化别人，树个”屌丝也能翻天“的先例——然而，项羽的贵族范太明显，血统也太扎眼，实在找不到下手的地方。于是，再往前一步，开始屌丝化陈胜，搞出一副屌丝逆袭的幻像！ 

陈胜和吴广都有字，在那个时代只有贵族才有字。汉高祖连名都没有——刘季，就是刘老三，没有正式的名字！陈胜吴广起事的时候，又筑坦拜将，又冒扶苏、项燕之名，在旧楚故地，打复楚的旗号。在那个文盲遍地的时代，普通人出了村的事一概不知，什么人能洞识列国纷争的内部脉络，还能有这么娴熟的政治主张? 起义之前，装神弄鬼搞了一堆心理暗示的把戏，比如在古庙学狐狸叫”大楚兴，陈胜王“，又事先在鱼肚子里藏着写好的"大楚兴，陈胜王"，故意让众人发现 。这种驭民的本事，普通农民从哪里去学? 起事之后马不停蹄一个月攻占了一堆关键城池，这些城池不是州郡的治所，就是粮仓要地；而且是分兵多线操作——这完全是专业军人的战术素养！真正的农民起义初期绝对是洪秀全那种——打下郴州之后就待在城里花天酒地无所事事 78 天，直到四面被围之后才像没头苍蝇仓皇出逃...  

陈胜称王之后，家乡的故旧都来投奔他，这些能登堂入室的人可不是一般人，好比你们村出了一个省长，你会千里迢迢去找他吗？你又能见着他吗？如果能，你肯定也是个有影响力，能为他的事业出大力的人物。一个有一堆这种故旧的人，是普通农民吗？! 

考古出土的《秦律》明确记载:失期一月罚铠甲一副，遇雨失期不欲追究。陈胜很早就对佃农说“苟富贵，勿相忘”，显然他是有使命和野心的——这使命和野心就是复国。《秦律》规定：谋反不但诛灭九族，还保甲连坐。汉高祖当亭长的时候，送 300 人去服徭役，走到半道上逃走了一些，依法他也会被连坐，于是他带队跑到芒砀山造反，结果很多人害怕，不愿意造反逃走一大半——这才是农民正常的反应，才符合人性本来的样子！然而，陈胜的 900 人是那么的整齐划一，如同训练有素的军队。这只能说明一个问题，那只队伍本来就是陈胜吴广自己的队伍，一切都是有预谋的。陈胜在起义的时候对大家说: "纵有一死，死国可乎?" 然后大家异口同声回答"愿奉命"。为国而死，为谁的国而死？只有一个解释: 那就是大家共同的故国！这些人是陈胜吴广这两个前楚国贵族按计划秘密集结准备起义的旧楚军团！如同项梁和项羽在会稽郡秘密集结的故楚军队如出一辙！ 

无论反秦的首义，还是灭秦的关键之战都是旧楚国的贵族组织和实施的——只有贵族才有这样的眼界，才干和资源干这种事。汉高祖作为超级屌丝得以幸存并最终摘桃子，是千年罕见的极小概率事件。人的阶层跃升就如同开车变道一样——需要一个道一个道的变，瞬间从最左边变到最右边，跨越所有车道而不发生交通事故的概率非常小——把生命寄托于这样的幸运，绝大多数情况下是以悲剧收场！ 

许多人无法看到细微之处的真相，用忽略事实的幻像指引着自己，还把自己作为主角代入一个又一个贵族们的故事之中——这是所有失意和痛苦的根源！ 

王侯将相真的有种！ 

认清自己所处的阶层，设定一个自己够得着的目标，以一个普通人的心态去面对，做好几代人持续进化的准备，或许还真得能获得升阶的机会！  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论