# [守夜人总司令] - 2019-01-19 我今年 36 岁，除了收费啥都不会！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/wckh2r`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/wckh2r)



我今年 36 岁，除了收费啥都不会！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-01-19[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484227&idx=1&sn=e2c6347946febbd23240903a8eafff2f&chksm=9b8a20cbacfda9dd3ac53086272c63b08d87f2c2e009c272c2ec9f9225847bfcfb7fb9bd3a1e&scene=27#wechat_redirect&cpage=425) 

收录于话题 

早几天广东省率先宣布全省的所有收费站都改成对车辆自动识别，通过微信和支付宝自动缴费。这意味着什么呢？意味着辖区内的高速公路收费站的人员全部要失业！真的不需要了。那个车牌捆绑支付宝，识别车牌就自动扣费，理论上通关都不需要停车。当一股潮流来临之时，只要撕开一个小口子就会瞬间铺开变成一种新常态。让神州大地翻天覆地的改革开放，最开始撕开的那个小口子就是仅有 2.4 平方公里尝试来料加工的蛇口工业区。 

上次有个报道：一位 36 岁的中年女性，她一直在收费站工作。结果收费站在时代的变革中，不需要她了，无论找什么关系都没用，因为裁撤的不是她这个人，而是这个岗位不需要了！结果她就去找主管部门闹，并说出了那句经典的话：我今年 36 了，除了收费啥都不会！ 

记得曾经有一部很流行的电视剧，里面的女主角叫罗子君，她的丈夫喜欢上了别人。但是她的亲生母亲却极力反对她离婚。老人家说出来的理由也振聋发聩：她不能离婚，我太了解她了，她什么都不会，她完全无法养活自己！ 

悲哀！真的悲哀！ 

日本产经新闻刚刚报道，拥有 10 万工人的郑州富士康因为 iPhone 的销量下滑的厉害，决定裁员 5 万人！想像一下这 5 万人回到乡下去开展大众创业万众创新将会是一个多么让人不可思议的场面！ 

大概一年前，曾经跟一个为苹果电子产品做包装的老板聊天，他很骄傲的告诉我他们 60%多的营收来自于苹果的订单，是苹果在中国最大的合作伙伴。我杞人忧天的说了一句：这不等于把命脉捏在别人的手上么，国内的也可以开拓一下，风险对冲比较好吧。他大手一挥，端起杯子饮了一口茶，回味了几秒才把茶咽下去，用手指着我说：那是苹果呀！苹果是全球市场，整个生态遥遥领先！国内那些不是我们的重点，好多人想抢我们的份额呢，你是不知道要成为苹果的供应商得有多难… 

妈的，原来苹果也会不行呀！你不行不要紧，拖死下游一堆人… 不仅仅现实业务中下游发生断崖式的危机和被迫大幅裁员。本来就失血过重信心萎靡的大 A 股上的苹果供应链企业的股价更是一泻千里，恰似一江春水向东流… 

悲哀！真的悲哀！ 

经济体系再复杂，说一千道一万，归根结底是人的消费去拉动交易，交易去拉动贸易和生产，贸易和生产去拉动原材料供应。消费最终会落在人的身上——人是一切的载体，是社会经济活动的起点也是终点。 

当农民工每一年锐减几百万之后，康师傅方便面的市场份额就直线下掉了。虽然它每做错什么，但是还是挡不住。因为它的主要消费群体在逐渐消失，需求也就跟着锐减了！ 

早些天看到一个统计数据，90 后人口比 80 后人口减少了几千万人，00 后的数量更少。这可不是个好事情！学生少了学校就不需要建那么多，学校合并校车也就不需要生产那么多了。人身上的所有必须品也就同样减少需求，而依赖这些订单活命的工厂就需要降低产量，减少投资…  难怪新房交易的预期降低影响了老板电气的股价走势——没有房子需要装修，谁会吃饱了没事干去买套抽油烟机放家里屯起来呢？ 这简直像多米诺骨牌一样，一环套一环，环环相扣。从稳中向好，到稳中有变，再到变中有机，现在的官方表述是：不能大起大落，接下来的官方表述会不会是“否极泰来”呢？ 

消费是社会经济的末端拉动力，即便是公共投资也是为了更好的促进消费。出口其实是别人的末端消费通过贸易在拉动我们的生产。所以拉动经济的三驾马车是：投资、消费和出口！ 

投资存在一个投资回报率的问题，投资一块钱能挣 10 块钱，这种事无论是民间还是政府都很乐意干。之所以大家都不愿意投资了，是因为投下去一百块钱还挣不回来一百块钱。亏本的买卖是没有人愿意干的。这才是投资不旺的根本原因！全世界都货币过剩，又缺乏拉动增长的投资洼地。 

出口一直是我们社会的巨大经济引擎，每一年的顺差其实就是别人花钱在拉动我们社会的生产，创造我们社会的就业。只有脑回路非常短的底层吊丝才会天天要干这个打那个，最后干死的是自己，富士康再不人道也能让那 5 万人挣到养家的钱。现在好了，一个个回家吃自己，在窘迫和匮乏之中，为了一点小利相互殴斗以命相博——很多纠纷和恶性事件会陆续爆出来：山东济南昨天刚发生 30 岁的男主人跳楼，二个小孩，女主人，外加其父母，全家五口人都死在家里的惨案，原因警方还在调查。 

在大家都缺乏增长拉动的时候，没有人会愿意自己的消费去拉动别人的生产和就业。即便在全球分工体系中这样或许会更划算，但是，缺乏就业会滋生社会问题并持续提高维持秩序的成本。在这种的形势下，其实大家都想这么干，只等有人挑头，而川普就恰好挑了这个头。如此一来，作为世界工厂的我们最为不利！因为摊子已经铺开，维持的成本依赖前端的订单，一旦没有了订单，摊子就维持不下去！ 

不管怎么谈判，那些给你订单的人都会变得更加吝啬，会设置更多障碍。不仅仅是美国，其它人也会有样学样。光美国每一年的顺差就有 3500 多亿美金，如果取消，国内就需要挖掘出这么大的末端需求来拉动。其它国家的还没算进来。每一个国家的出口的减少或者出口成本的提高都变相的需要国内新挖掘出这么多的消费来拉住经济和就业。 

所有的问题集中到了两个字：消费！我们社会本来就因为消费不足，所以才需要通过出口来拉动后端的生产和就业。现在因为投资的减少和出口的锐减要维持经济和就业就需要挖掘出更多的消费。消费是需要人的，现在人口也在锐减！ 

如果消费的人口在减少，那就只能让现有的人增加消费的频次。除此之外没有其它的办法。消费这个东西是源于人的需求。人对物品和体验的需求是永无止熄的，之所以需求没有能够转化成消费是因为钱不够！如何让钱不够的人能买买买呢？ 

这里就引申出另外一个关键性问题：负债能力！接下来，政府一定会想方设法刺激国内的消费，说的更直白一点就是：用尽一切手段去挖掘社会各级主体的负债能力！因为人口在大幅下降，增长预期和投资意愿就同比下降。此时此刻，只能增加现有人口的消费频次。具体的增加办法就是要提高他们的债务水平！ 

金融的本质是通过债务的形式把未来的资源提前透支到现在去解决眼前的问题。如果一个主体的负债率比较低，大幅增加债务是能够瞬间增加消费能力的！其实就是通过透支未来解决眼前的窘迫。问题是，我们社会中的各种主体的负债率低吗？ 负债的主体无非这些类型：政府、国企、民企、家庭、个人。从 09 年开始，以上各级负债主体都已经加过杠杆了，而且加的很猛！曾经的首富万达老总就负债 4500 亿，万达的债务高达 70%以上。地方政府就更不用说了。从 2015 年开始，央行通过长期债去置换地方的短期债务高达 3.5 万亿。其目地就是为了让地方政府能有维持运转的资金——因为那些地方债务的利息已经完全抵消了地方政府的收入。民营企业的负债率如果不高的话，18 年下半年超过一半的上市公司发生股权质押爆雷风险。去查一下数据就知道了，最近 10 年中国社会的家庭负债率一路攀升，债务增长的曲线非常的陡峭！ 

最后能想办法的就是增加个人负债了。个人负债越过一个边界之后，最终的归宿就是“五和大神”——债务让他们陷入永世不得翻身的绝境，于是，他们把身份证也轻易的卖掉，舍弃了尘世中的身份，遁入永远无人知晓的阴暗角落，直至随机的倒毙街头…  倾巢之下，焉有完卵！ 

悲哀！真的悲哀！ 

备用号：交易成本 

[守夜人的誓言！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484215&idx=1&sn=4815cf4613a4f085e83602d3dd2847aa&chksm=9b8a20bfacfda9a9dacaaa7ba8248dba6097224b8450f4663b7bb17a58645b7e24836ca37803&scene=21#wechat_redirect) 

[A23：一个正在坍塌和重建的时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484210&idx=1&sn=c8b8b95c3ba47afe80e5c38e1f85e1f3&chksm=9b8a20baacfda9acde8450a7316bf2e33806b84e761c6ff1b7ec74094794a25aa3c87ec2e034&scene=21#wechat_redirect) 

[C13：这些必须搞明白！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484195&idx=1&sn=29b44cb469007b95d165440e2afaf4b0&chksm=9b8a20abacfda9bd5243c3a87b445cb401fc462d7ad3b1e60c51d02aad41d814d8c704e87521&scene=21#wechat_redirect) 

[C12：务必要振兴建设兵团！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484193&idx=1&sn=88c86597191d0c97a411f9ea6f7b7c5d&chksm=9b8a20a9acfda9bfae819e8e42531fe6d523dd244ef0fc0c0787ab812540108c181f7ec2ffa9&scene=21#wechat_redirect) 

[A22：杀死父母的未成年人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484173&idx=1&sn=723b2adc7ab96267fcabd3cf2d8d8dd8&chksm=9b8a2085acfda993f54d4b8e8d72b1937630c0b3445f94b2c4d61d2fd7bcd6d9ca3e5c0cbdf3&scene=21#wechat_redirect) 

提问去知识星球： 

觉悟社 & 守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论