# [守夜人总司令] - 2018-07-23 坏事都是好心弄出来的！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/txgkc5`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/txgkc5)



坏事都是好心弄出来的！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-07-23[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483811&idx=1&sn=8b51b14a45cda558ec38b6706b4afd6b&chksm=9b8a222bacfdab3d11f7774750c5a694c2eff499ffbd73613844993c3eb1474c4b186116e7f3&scene=27#wechat_redirect&cpage=514) 

收录于话题 

任何资源一旦免费，就一定会被无节制的滥用！ 

去年广州的一位领导智商欠费，一拍脑袋就让广州地铁对 60 岁以上老人免费。乖乖，这还了得！平时大门不出，二门不迈，步履蹒跚的老头老太太们，早班高峰的时候，身手矫健的挤满了每一节车厢，让真正需要赶地铁上班的小白领们在站台哭的稀里哗啦… 

中国社会目前有 8 亿农民，刚进城的 3 亿人也还未脱离农业文明的心理惯性。对农业社会的人而言：河里的鱼，山上的野兔，天上的鸟，谁抓住就是谁的！它们有一个共同的特点：免费！占便宜是一种千百年遗传下来被刻在基因里的天性。如果一个东西能长期免费获得，恰恰说明，你自己才是整个商业模式中真正的商品！你免费获取某种有用的信息，你必须告诉对方你是谁，你的详尽信息和需求在免费获取的时候被收集、分析和整理，并卖给怀着各种各样目的盯着你的人，其实，真正用来卖的恰恰就是你！ 

圣母的悖论 

真实的世界是非常复杂的，它不会像大脑智商不足的白左们认为的那样运转。几十年前，集合了全国最精英的群体试图对复杂的经济进行精准和高效的引导，以追求最彻底的社会公平，结果一个个饿得面黄肌瘦，营养不良；于是，开启了圣母眼中不再平等的改革开放。 

圣母的心是敏感又富有爱心的，所以主张要为所有人提供免费的疫苗。所谓三大公平不可缺失：教育的公平保障每一个人的上升通道，医疗的公平保障对每一条生命的尊重，法律的公平保障社会的正义和公正！连续三句排比，气势如虹，言辞优雅，完全无力反驳！我只能怯生生的问一句：谁出钱？！ 

举一个最简单的例子：如果要免费提供疫苗，那么，按照我们社会的尿性，绝大多数人都会选择免费提供的。市场上没有真正的免费，只有成本的转移。这就是早两年非常盛行的互联网思维——羊毛出在狗身上！那么，在疫苗这种免费事业中，谁是那条狗呢？不好意思，这事最后得纳税人集体买单——因为是国家财政支出。政府有其自身的运行机制，也有它的 KPI 考核方式。既然是花钱，肯定要考核花的少，而不是考核看谁花的多。如果这种项目开标，肯定给开价最低的生产商！连美军中都流传这样一句自嘲的话：在战场上别指望有任何保障，要知道所有东西都是开价最低的国防承包商生产的！以最低价再加上其它权力寻租的手段拿到生产免费疫苗资格的商家，生产中稍微打点折扣就是暴利！目前疫苗还只是无效，当年有些卖白酒的可是直接用更便宜的工业酒精兑水出售…… 

如果不免费提供疫苗，就完全不需要开标，也完全不存在权力寻租！大家在市场上正常竞争，政府反而能抽身事外当更严厉和更公正的判官。这个时候圣母一定会跳出来：你们这样会让疫苗价格很高，穷人消费不起，穷人的命不是命吗？！黑命贵！ 

如果圣母真的像自己宣称的那样，这个时候完全可以自掏腰包，为自己同情的群体购买疫苗，既奉献了爱心，捍卫了生命的尊严，又没有破坏市场原则，还规避了公共权力的寻租风险。一举多得，好事呀！然而，那些站在道德高地挥舞着各种大旗的人，并不打算自己承担责任、支付成本和解决实际问题，其潜意识中是让自己宣泄一种道德优越感，然后让别人出钱、出力去解决问题。 

大风吹呀吹，吹散了圣母的光环还有智商欠费的廉价同情心…  

产业化不足 

任何大规模的恶，都是基于善。昨天晚上一个朋友在知识星球“守夜人总司令”里提问。我告诉他，所谓政治就是分配问题，如果供应充分，根本就不需要有一个额外的力量介入分配。只有供需产生结构性扭曲的时候，才需要有一套仲裁机制的介入。至于它是暴力、购买力或者其它什么力量都无关紧要，重要的是为资源的分配做出裁决。圣母们高喊着教育、医疗不能产业化，这是社会的底线。有一点点基本的常识好不啦！只有能够产业化的才能最大限度的低成本供应，才是真正的大爱无疆！为什么有炒冬虫夏草，炒大葱或者其它无法量产的东西，而没有人囤积日常的工业制品来炒呢？只有傻逼才会这样干——价格一旦上去，立刻能新开几条产线释放产能，供应瞬间就被填满。这还怎么炒？！ 

药是一种产品，人也是一种产品。只有充分的产业化，才能大批量廉价供应！所有供需结构扭曲的厉害，导致各种权力寻租和恶性事件的核心问题就是这个领域的产业化不足！  



其实，关于这家疫苗厂家的问题，上一次在山东济南发生事故的时候，总理已在 2016 年 4 月 14 日就表过态了。这一次，又用词更加严厉的表态一次。圣母们瞬间就满足了，仿佛问题已得到解决了一样！五个人要吃饭，只有一碗饭，谁来表态都没用——他又不能变出 4 碗饭来！然而，白左们都心满意足的走了… 

当产业化不足的时候，充分的贸易能缓解供给不足的问题。如果人为的制造封闭，就会形成结构性的稀缺，这种结构性的稀缺，正是巨大利益的根源！一个做产业的人，还未做成气候之前先把爱国的大旗扛在肩上，这种情况要特别小心。因为他准备人为的制造一种封闭，并垄断结构失衡所能带来的巨额利润！ 

基本常识 

越是封闭的领域就越要开放，越是孤独的人越要与人交往。充分交易是个好东西，产业化也是一个好东西，唯独智商欠费，只会宣泄情绪，还很傻很天真的圣母们不是好东西！凡是扛着大爱的旗帜站在道德高地上挥舞的人，都务必要警惕！ 

提问到知识星球： 守夜人总司令   22669521  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论