# [守夜人总司令] - 2019-01-17 守夜人的誓言！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/pkyvld`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/pkyvld)



守夜人的誓言！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-01-17[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484215&idx=1&sn=4815cf4613a4f085e83602d3dd2847aa&chksm=9b8a20bfacfda9a9dacaaa7ba8248dba6097224b8450f4663b7bb17a58645b7e24836ca37803&scene=27#wechat_redirect&cpage=425) 

收录于话题 

长夜将至，我从此刻开始守望，至死方休。我将不娶妻，不封地，不生子。我将不戴宝冠，不争荣宠。我将尽忠职守，生死于斯。我是黑暗中的利剑，长城上的守卫，抵御寒冷的烈焰，破晓时分的光线，唤醒眠者的号角，守护王国的坚盾。我将生命与荣耀献给守夜人，今夜如此，夜夜皆然！ 

因缺有需 

世俗的荣誉体系之所以能驱动人的行为，恰恰是因为它在人心之中制造扭曲，人为了弥补内心的缺失和匮乏就会拼命的追逐它以求得满足：比如说你在成长的过程中，家庭关系中总是缺乏温情，两代人的关系充满了对立和误解。那你一定会渴望在你未来的恋爱关系中寻求一种补偿——会渴望找一个温柔体贴，特别能理解你、关注你、甚至以你为中心的人。这不是独立个体之间的正常关系，而是出于满足内心某种缺失的需求。从长远来看，会造成一方的人格受到压抑。而且物极必反，积压到一定程度就会以一种意想不到得方式突然爆发出来。 

再比如，你成长于一个比较贫瘠的生存环境，即便你通过自我奋斗超越了你出生的阶层，你的内心依然会在自负和自卑之间摇摆。什么样的女生比较容易吸引你呢？那些出身比你高一个阶层的女生！即便她们一身毛病，甚至像绵羊一样缺乏生存竞争的能力，但她日常消费的水准和各种名牌武装起来的形象，会让你充满渴仰之情。反而是那种和你出生于同一阶层精明强干的女人，会让你在心里总感觉缺乏点什么——这就是内心缺失的需求在牵引着你的抉择... 

世俗中的等级差异化和荣誉体系会不断对人进行强和弱的暗示，并在人心中造成扭曲。这种刺激会激活基因中最古远的记忆：优胜者可以存续，劣汰者将必然消亡。当生命体面临死亡威胁时，求生机制必然启动——所以会用尽全力去否认，抗争和求存。如果你在生活中质疑某人，它会立刻反驳并抗争——越是认定自己处于弱势的人就越会本能的采用斗争姿态来捍卫！这就是底层逻辑在起作用。无论是通过权力或者通过消费来制造差异和等级，都会造成人心扭曲并触发那个底层逻辑——人为了矫正扭曲并填补内心的缺失，会用尽一切手段以求契合导向性目标所确立的标准！ 

激励机制 

智慧的最高形式是信仰，信仰不是无知者的盲从，信仰是看到了底牌以后的坚定——因为内心是充盈而饱满的，所以就无所畏惧！我曾经看到过一张合影。那时候还未胜利，合影中毛坐在右边的角落里，穿着也很普通。即便完全不认识上面的人，在几十年后看那张照片，也能一眼就能看出来，那种眼神、气度和神态是装不出来的！ 

见大行远，洞察周期涌动的轨迹；见微知著，掌握内在的驱动力。人所追求的一切，其实都受一套奖励机制的驱动。这奖励机制的目标导向是关乎生命体的存亡绝续——用通俗的话说，它会表现为恐惧和欲望。当你身处困境面临选择的时候，即便你知道了最佳的生存策略，最后起决定作用的依然会是你内心的恐惧或欲望。《[E1：精神结构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483951&idx=1&sn=b8c11a2ac4777cebb5bb07c2c7fc29cc&chksm=9b8a21a7acfda8b10fcc253606d8b6f2003a333dc022fc89929894fde1c1394a01a4405ac338&scene=21#wechat_redirect)》用层层递进的方式阐述了内在驱动力的形成机制。由个体构建而成的更大生命体，其内在的驱动力依然是它面对存亡绝续时的生存策略！在结构学的框架中阐述过：所谓文化就是一个群体在其生存结构中所采用的共同生存策略。所以一种文化下的群体会表现出共同的思维、心态和行为的规律性特征。 

激励机制是文化属性的一部分，是一种契合生存策略的导向性指引。比如，一个以维持秩序为核心的文化，就会奖励安分守己，会强调恭谦礼让，会对那种能让各方都感到满意的平衡手段倍加推崇。这些通通都是激励机制的外在形态，在日常生活中会表现为礼节，服饰，称谓方面的差异，并以此来刺激你的内心，驱动着你去追逐那种缺失的满足！这一切都只是手段，其导向目地是为了能最大限度的贯彻生存策略！ 

鱼和黄金 

地板上放着一条鱼和一根金条，一个人和一只猫同时走进房间。二者想都不用想，人会拿走金条，而猫会叼走鱼！你肯定会觉得猫很愚蠢，因为一根金条可以买好多鱼。你之所以会这样认为，是因为你认可的那套评判标准和激励机制决定了你这样思考和行动会得到奖励。然而，猫的行为也更符合它的生存策略所衍化出来的奖励机制。它的判断和行为能在那个奖励机制中获得满足，并符合其导向性！ 

如果你和别人处于不同的激励机制之中，别人其实是拿你没办法的——你的一切都运行在你的激励机制之中，并导向你的目标。他和你不在同一套激励机制之中，就像猫和人的取舍一样！导向的目标不同，手段就不起作用！ 

我们确实强调取舍，但并不是强调精致的利己主义思维。很多人学了个半吊子，拼命嘲笑以 “苟以国家生死以，岂以祸福趋避之” 为追求的人。他所追求的目标，有着一套不同于你的激励机制——他遵守那套激励机制的标准和规范，其实，更有利于达到它所追逐的那个目标。 

举个例子来说，武力首先是秩序，其次才是暴力——因为这是一种结构力量：乌合之众即便人再多也是一哄而散，一触即溃。军队之所以用战斗力，是因为它的力量可以通过结构实现聚集和传导。能够将力量聚集并传导如使臂指的源动力，来自所有个体它脑中的某种共识！当这种共识存在的时候，凝聚力就在。共识一旦瓦解，凝聚力瞬间也就瓦解了——所以才会强调军心不可乱。军队的指挥官需要通过整个组织发挥结构力量去达到目标。所以要确立有利于整体存续的规则并形成内部激励机制。这种激励机制的导向性有利于整个组织的存续这个目标，会特别强调个体的顺从和牺牲，并给这种行为赋予荣誉感和优越感！指挥官追求这种导向性的奖励机制，有利于让这种奖励机制在整个组织中发挥作用，从而实现利用结构力量来达到自身诉求这一目标！ 

这无关乎道德，也不是什么套路。生命体的内在驱动力是一样的——只是生存策略不同，目标导向就不同，所以规则也就各不相同！ 

有些人在知识星球里嘲笑这段守夜人誓言，有些人很是不解：他们这样做不是很傻逼么？图个啥子呀！三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头才实在嘛，这都是些啥呀！你没有错，对方也没有错。你觉得守夜人的誓言不可理喻，你觉得“苟以国家生死已，岂以祸福趋避之”是一种虚无。那是因为你从自己的生存结构出发，以契合你生存结构中的激励机制做出的判断。 

根据小说里的表述，守夜人担负的是整个文明世界的生死存亡。因此，七大王国内部的那点权力纷争与整个人类文明所面临的威胁比起来，那些逞一时之强的争权夺利简直毫无意义。所以他们无意于参加内部的纷争，他们以自己的牺牲在捍卫整个文明。在那样的绝境之中，只有高度的自律才能凝聚起力量，担负起那样的责任。这种导向性的奖励机制也是他们所处的生存结构及生存策略决定的！ 

二战结束以后，丘吉尔在大选中被英国人抛弃了。斯大林就嘲笑他说：你带领他们打赢了战争，他们不懂感恩居然罢免了你！丘吉尔笑着说：我之所以要带领他们去打败法西斯，就是为了捍卫他们能够罢免我的这套规则！ 出生于底层的斯大林，时刻处于危机四伏的生存斗争中，他自然不能理解贵族教育训练出来的丘吉尔和他所处的生存环境，以及其行为和取舍背后的内在驱动力。这无关乎道德优劣，只是生命体在各自生存策略导向所衍化出来的激励机制中获得满足。 

防失联，备用号：交易成本 

[A18：分层隔离是对的！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484136&idx=1&sn=1df1484712a9055ce168563421ee0402&chksm=9b8a2160acfda876db167b734b3ccbb9d17e0c9183a2b4f62583ccca4f3999c8dc4b85d80d6d&scene=21#wechat_redirect) 

[C13：这些必须搞明白！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484195&idx=1&sn=29b44cb469007b95d165440e2afaf4b0&chksm=9b8a20abacfda9bd5243c3a87b445cb401fc462d7ad3b1e60c51d02aad41d814d8c704e87521&scene=21#wechat_redirect) 

[E1：精神结构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483951&idx=1&sn=b8c11a2ac4777cebb5bb07c2c7fc29cc&chksm=9b8a21a7acfda8b10fcc253606d8b6f2003a333dc022fc89929894fde1c1394a01a4405ac338&scene=21#wechat_redirect) 

[A14：最后一场战争！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484108&idx=1&sn=24e77aaa15caf6d9c4565d1716c9f9d2&chksm=9b8a2144acfda8523e50735e4d7530ba7baf92ec87fc2591d5fd066259ea1ba82e1ed4030441&scene=21#wechat_redirect) 

[C9：教育是最高的门槛！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484066&idx=1&sn=e394d22ec0f989b141fd07650d135f0d&chksm=9b8a212aacfda83c7391343fb6def9c792717291512ef0f31934f472d9ad68416579489f571f&scene=21#wechat_redirect) 

[A23：一个正在坍塌和重建的时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484210&idx=1&sn=c8b8b95c3ba47afe80e5c38e1f85e1f3&chksm=9b8a20baacfda9acde8450a7316bf2e33806b84e761c6ff1b7ec74094794a25aa3c87ec2e034&scene=21#wechat_redirect) 

提问去知识星球： 

觉悟社 & 守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论