# [守夜人总司令] - 2018-10-21 万事不求人

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/rgtmtc`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/rgtmtc)



万事不求人 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-10-21[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483965&idx=1&sn=772d13791947ee6f32e5f0e66c084937&chksm=9b8a21b5acfda8a359a3292f1903c922302541f40601566167e13463062503a24f8f36a66c08&scene=27#wechat_redirect&cpage=464) 

收录于话题 

生活中不少人会刻意追求独立，甚至在言行举止上表现出来。越是自愧形秽的父母在教育小孩的时候特别喜欢强调尊严，追求"万事不求人"！这是一种强烈的自我保护，源于对外界的极度不信任和对自己与外部关系的彻底绝望。并且会本能的预设立场，把自己代入被欺压的弱者角色。愤怒和恐惧往往如影随形，它会造成一个后遗症：与人交往的时候总是无法深入，再好的关系也止步于一个安全举例之外，几乎没有深交的人。“不麻烦人”是其生活原则，幽闭的心门不会向任何人打开，内心虽然极度渴望有人能够深入理解自己，但真有人试图这样做的时候，越深入内心深处就越感到害怕，反而会退缩。 

在日常生活中，往往对温情充满鄙夷，推崇理性，不屑于表达情感，对自己在任何方面的“不够理性”都充满恐惧。刻意的压制自己的情感需求，对力量，特别是毁灭性的力量，存在某种偏执的饥渴感。即便拿自己献祭也在所不惜！ 

渴望力量是为了让自己安心，用以对抗孤独、焦虑和无力的暗黑深渊… 

心理创伤 

我在《[E1：精神结构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483951&idx=1&sn=b8c11a2ac4777cebb5bb07c2c7fc29cc&chksm=9b8a21a7acfda8b10fcc253606d8b6f2003a333dc022fc89929894fde1c1394a01a4405ac338&scene=21#wechat_redirect)》中详细阐述了原理，这里只讲应用：人的生存环境和自身的精神结构相互雕琢，自我强化，形成自我遮蔽的循环。一个人从小就很独立，自己的事情都自己能搞定，从不愿麻烦别人，并为此而感到自豪。表面看起来是一种令人羡慕的独立精神，实际上，所有的行为都是在追求一件事：不欠任何人的！ 

成长环境中，相互之间的信任感能让彼此感到安心，至亲之间牢不可破的信任，能在任何时候赋予彼此不言自明的安全感——无论是大人还是小孩概莫能外。这一点已经在《[小孩的视角](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483961&idx=1&sn=f2ea5bd6e8ffdfe6016289db388dddb6&chksm=9b8a21b1acfda8a76538fdf8cf526d2e49b68435803dcc7d6e9b76a81d9d3fa28746616654f3&scene=21#wechat_redirect)》中做了详细的案例阐述。如果最核心的信任关系不存在，任何形式的风平浪静都会像纸糊的房子一样弱不禁风。 

如果成长环境中存在性格偏执又自卑敏感的长辈，任何言行都很容易造成误会，久而久之，就会极力避免交流。相处之时，非常的客气，说话都极为小心，三思而后语，字斟句酌，以免引发误会，节外生枝。虽然推崇父慈子孝的形式，然而空有其表：家里人的关系依赖某种近乎礼仪的形式维持着，绝不会袒露心扉，以免被对方当作攻击自己的把柄。彼此的内心都像刺猬一样小心翼翼的互相防备。事事追求两不相欠！ 

婴儿的情感需求非常强烈，因为这些需求直接关乎自己的生死。这一点似乎人人都能理解。然而，少年时代的情感需求，往往被人忽视。而这种情感需求经常被置之不理或者无法响应，心智正在逐步成长的小孩就会调整生存策略，压抑自己的需求，以便让自己不经历失望和痛苦。如果这种需求不仅仅得不到满足，甚至会招来厌恶、责骂，甚至惩罚。那么，其内心就会认定：表达自己的需求——无论是物质需求还是情感需求都是一种非常危险的行为。这样的环境让其感觉缺乏安全感，会逐渐形成焦虑、紧张、压抑的惯性。面对一切都缺乏确定性的把握，内心很恐惧，担心被讨厌、拒绝、否定。渴望得到肯定，会反复强调自己的独立性，并以此来构筑保护自己的盔甲。极度的崇拜力量，特别是毁灭性的力量。内心深处一直存在一种深度的绝望、压抑和自卑，久久得挥之不去。不敢敞开心扉，不敢让人发现内心软弱得地方。潜意识中认定自己不配拥有，也不值得别人的付出；并持续置身于一种渴望和恐惧的纠结之中，不可自拔。 

自我救赎 

最好的关系不是两不相欠，而是能够彼此接纳，彼此理解，彼此支撑。一个人如果遇事都绕着走，虽然能够避开危险，但同样错失机会。所谓“危及”的意思就是：危险和机遇同在！ 

有一个这样的故事：小镇上有另个人去世了，一个人学识渊博，人品一流堪为表率；另外一个人的生活简直无法用一个“囧”来形容。他放荡形骸，还欠了一屁股债。然而，大家都排队去参加那个欠了一屁股债的混蛋的葬礼。因为他一旦有钱就向东家买鹅，西家买酒，跟镇上每一个人都有用这样或者那样的关系往来。 

人都有恐惧和不足之处，承认并接受缺陷是改变它的第一步。只有真正强大之后，才能在岁月的门后把一切当作笑谈说。我们无法选择自己出生在哪里，或许就诞生于父母心智不成熟的家庭，成长环境造成的各自创伤是不可避免的，只能把扎在心里的荆棘一根一根的拔掉，比其它人付出更大的代价，花费更多的时间，也错过更多的机会——这是前人欠下的债，必须自己连本带利还！ 

人必须要搞清楚自己心中的恐惧，只有在恐惧不存在的时候，才能做到淡泊以明志，宁静以致远。早几天有人在知识星球中问一个纠结和难以决策的问题：他在老家有资源和优势，而他老婆在北京有积累。他列举了详实的信息，让我帮他做一个决策。我没有关注他罗列的优势和资源。我甚至没有从这个角度去考虑问题。我认为他首当其冲的是列出他自己和他媳妇各自内心中的最大恐惧。因为人在面对抉择的时候，无论有多么严密的逻辑，最后还是会被最大的恐惧所左右。 

绝望的人重建信任很难，无论是对自己，还是对他人都非常的艰难——在尝试的过程中会不断遭受打击，一次又一次的加深绝望。更要命的是，这个时候，往往会有一种带着玫瑰色美好幻象的精神鸦片来引诱你坠入深渊… 

精神鸦片 

绝望中的人容易走极端——渴望一步登天！这是一种非常吸引人的精神鸦片，无论是东方的武侠小说还是西方好莱坞的电影，都在兜售它：一个刚踏上江湖的菜鸟，突然遇到一位世外高人，被迫传授了绝世神工。当其重入江湖之后，一路开挂，坐拥荣誉、权势和美女！女生版大多是这样：一个初入职场，相貌平平，一无所成，一身毛病的前台文员，阴差阳错遇到豪门董事长的独生子——年轻、英俊、多金、痴情，万千宠爱集于一身！无论是屌丝逆袭还是超级玛丽苏，都有一个共同的特点——起点非常低，非常的没有自我存在感，几乎是永世无法繁盛的绝望状态，突然天降神迹，省略掉一切艰难探索的中间步骤，一步登天，成为命运的宠儿，拥有脱颖而出的优越感和傲视苍生的力量！好莱坞的版本也大同小异：一个毛病缠身，无所事事的无名之辈，突然被神迹召唤，承担起拯救人类的使命。而拯救的方法非常简单，其它一切复杂问题都已经准备妥当，就等此主角灵光一闪想出 1+1 等于 2 这个关键答案，然后一切问题都迎刃而解… 

这些精神鸦片里面有一个共同的内核：虽然你无比的不堪，但一切都围绕你转，你不需要成长就能搞定一切世界性的难题——而且是瞬间搞定！这很吸引绝望中的人，它能有效的让你麻痹自己，把上一代欠的债继续拖到下一代。自我救赎的道路非常的艰难和痛苦，这种精神鸦片往往有止痛的奇效！ 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论