# [守夜人总司令] - 2018-07-30 拼多多让历史倒退了吗-

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/fnd484`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/fnd484)



拼多多让历史倒退了吗? 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-07-30[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483818&idx=1&sn=9302771962435e5c404a6dc0f4b71678&chksm=9b8a2222acfdab34d1f8854fa52f84bc51f49b716921a2da347f6a348ed29697027b59114f7a&scene=27#wechat_redirect&cpage=514) 

收录于话题 

今天朋友圈被一篇文章刷屏,名字很有煽动性《拼多多的上市让历史倒退了二十年》。不用置疑，转发最多的群体就是天真烂漫的城市小白领和产能过剩找不到出路需要仇恨对象的人。 

任何一个在生存竞争中败北的人都会自诩为道德高尚者,自己不是无能，主要是因为人品太高洁，不会拍马屁 ！随便低一下头就能获得巨大成功，但就是主动放弃了——可见这些人的人品价值不菲！然而，生活中他们会为了一张优惠券而斯文扫地,会在菜市场为了五毛钱跟别人破口对骂。如此价值不菲的人品却在这些场景中贬值使用,不免让人膛目结舌,无比惋惜!无能就是无能,承认又何妨呢,说什么不会拍马屁！承认自己的东西卖不出去,产能过剩,亚历山大又何妨呢?说什么别人不识货,自己的东西质量太好,说什么淘宝毁灭了中国的制造业!淘宝至少花了 10 年时间,拼多多才不到 3 年而已，再低头看了看自己——没有对比就没有伤害，这更加没法忍呀!! 

降低了白领的生活质量吗? 

拼多多的用户群体根本就不是都市白领阶层，都市白领们有喜茶、星巴克、网易严选、海淘、大众点评，以及海外代购伺候着。怎么会看得上拼多多这种不入流的消费，怎么能入得了都市白领们的法眼——除了北平的豆汁，还有什么能入得了小太爷的口呀!俗话说的好,最喜欢对农村指手画脚的人都住在城里,因为不需要常年住在农村,所以可以站在岸上对深处水深火热中的人指指点点，满足自己的道德优越感。人家自己不会选择吗?非得要你来痛心疾首！为什么总是那些下个月房租都没着落的人时时刻刻牵挂着天下苍生呢?! 

拼多多的主要用户群体是三四线城市和县城、乡镇中的群体。这些人以前从来没有被接入市场，现在他们开始成为市场中的一分子。且不说拼多多能不能整合供应链,但确实扩大了市场的参与者！我老家的那个小镇上手机专卖店只有两家,一家是华为,另外一家是 VIVO ,住在镇上的老头子和老太太都用上了和城里人一样的智能手机。这两家没有把店开到镇上之前,那 3 万居民只能接受电信营业厅的手机,给什么用什么! 

什么是扩大内需，这就是扩大内需呀！千千万万在你眼中根本不存在的人也成为这个波澜壮阔的市场潮流中的参与者了！98 年外面金融危机,出口受阻，搞了一次轰轰烈烈的家电下乡运动,以前一切为了出口，哪里顾得上他们。家电下乡解决了厂家的产能问题，同时也让农村用上了彩电，我记得老家的那台液晶电视就是 99 年买的。没有流通，整个市场就呈现结构性的拥堵——一方产能过剩出不去另一方根本买不到，两者之间没有抵达的通路,也就没法形成市场——这或许违背直觉,但就是事实。 

顺应了必然的趋势 

快手刚刚起来的时候,一线做视频的互联网公司并非不知道,大家都知道,只是没有当回事,因为本能的看不上。真他妈 low !不仅仅用户群入不了白领精英的法眼,内容也不如流,甚至产品本身都粗劣不堪！然而,所有的精英都忽略了一个基本常识:大家都是做流量生意的,最应该关注的其实是流量——结果所有人都本末倒置,关注播放器的界面,关注一堆繁琐和自嗨的雕花功能。大家的生意模式都是流量变现，虽然 low ,但在跑马圈地,流量飞增;它是不够精致,但获取流量的成本非常低。你是很精致，但增长陷入停滞，获取流量的成本越来越高。你有什么资格嘲笑人家?人家嘲笑过你穷吗?！如果你的商业模式不是靠流量变现,而是高逼格的白领群体直接付费，你可以嫌弃它，问题是你也是流量变现的商业模式呀！ 

城市白领这个最挑剔的群体恰恰是最不愿意付费的。如果你注意观察，你就会发现生活中的一些细节很能说明问题：农村或者小镇上请人家帮一天工不仅要给工钱还要管饭。而你的白领亲戚或者朋友经常会半夜让你帮忙改个 PPT 或者写个商业计划书什么的。你的时间在对方那里是不值钱的，对方只会挑剔的告诉你：做的不够精致，没有达到我的预期！ 

昨天我在一篇文章上看到一张清单,上面列了各个平台的头部人群的收入水平和挣钱方式。知乎上顶级答主的收入之低把我的下巴都惊掉了——知乎大神往往以一种无所不知的面貌示人, 用户也一个个拳打脚踢不可一世,  没有想到的是, 他们获得的回报是如此之低。我只能说, 想在鸡肋上啃出点肉来实在太难了! 

快手、抖音外加拼多多, 都是一个性质的产品,它们把流通的渠道渗透到了三四线城镇,把那里广大的人群都盘活进来了。拼多多背后的指导老师是 VIVO 和 OPPE 的大老板段永平。 VIVO 渗透到了我老家那个小镇上,而大多数品牌在距我老家 20 多公里的三线城市都找不到专卖店。那个小镇上几乎每一个家庭的液晶彩色电视都是创维的,因为镇上卖彩电的是创维的经销商。长期以来，那个当地的经销商既是流通渠道，也是信任节点，还是连接外面世界的窗口! 

我们社会的基本单元是一个个自给自足的封闭社会。以前是封闭在山窝窝里的一个村子,现在封闭在方圆 10 公里的小乡镇。像江浙一代的百强县市和深圳的工业化城镇是少数中的少数。神州大地的绝大部分地区并不适应北上广深的商业逻辑。但他们也是人，也想消费和你一样的东西，一切都是有成本的，他们首先要解决有和无的问题，然后会要求解决好与次的问题。没有谁拿枪逼着谁，交易双方都是自愿行为，人家都没意见，你激动啥? 总有那么一群人，把工作和生活丢在一边，老把自己代入审判者的角色，以天下苍生为念...... 

1864 年南北战争结束的时候，美国 98% 的人口都居住在乡下。纽约中央火车站以北还是一个卖牛的地方。1929 年的时候，美国的人口结构反过来了。所以,一场金融风暴让全国所有家庭都陷入绝望。这种系统性的危险背后是一种高密度的社会连接和多维度交织在一起的市场。它既是系统性风险的帮凶，也是社会经济快速发展的潜力! 

同样一群农民，把他们组织起来投入工厂所能创造的社会价值和个人收入，都远远高于让他们散落在广袤的田间地头——自给自足是劳动力和社会资源利用率最低的形态，市场交易才能让劳动力和社会资源得到最合理的配置！ 

货拉拉,滴滴,顺风等互联网平台的出现，让货物、人和车的流动变得更有序，整体的社会成本更低。没有滴滴之前，司机的服务水平完全依赖其个人职业素养。滴滴把服务的标准拆解成可以量化的步骤，并让行为与奖惩挂钩。结果整个行业的服务水准都提高了! 

当汽车刚刚出来的时候,问题频繁，还跑不过马车。但它有一个马车无法企及的优势：马车的动力是恒定的，但汽车的动力可以根据反馈持续改进。市场的威力恰好在于能够启动“交易-反馈-改进”这样的自循环。 

发展才是硬道理！ 

需求拉动生产，交易促进繁荣。事物的发展有好有坏，但是好和坏有一个总的评判标准：是不是有利于社会进步，是不是有利于整体社会效率的提高，是不是有利于让藏在水下的参与者都浮到水面上来。如果你无法知道敌人在哪里，你又如何能消灭它呢？靠喊口号？很多人是这样的大善人：我见不得有穷人悲惨的样子，看见会心里难受，你们赶紧把他从我面前赶走! 

以前有两个客户都买了某世界顶级品牌的设备，其中一个只有百万级的订单，另一个是龙头,经常是千万级的订单。有一天百万级的老总问千万级的老总:我们都是同一个厂家的设备,你为什么能做到那种精细的工艺呢？千万级订单的老总回答：我们是和厂家一起改进才弄出来的。百万级的接着说:我们也不断改进和调试呀,怎么做不到?!  “ 等你的订单量达到千万级的时候,你才可能调试得出来!”  说完这一句，他马上懂了! 

早些年追逃犯为什么那么难呢？因为没有全国联网的个人信息系统!各个地区的档案都是锁在柜子里的，要查阅还要跨地区跨部门盖好多章，出具介绍信什么的，才能调阅——等这一切弄下来，逃犯早就跑到国外去了! 

做过市场的人都知道，说起华南区，其实就是广州和深圳！等有一天，说起华南区的时候，会自动包括这个广袤区域内的所有城市和乡镇，这个市场的规模会大得多，整个社会的效率和繁荣程度也会高得多得多! 

知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论