# [守夜人总司令] - 2019-02-05 A26：中导条约被废除之后！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/nv9gx8`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/nv9gx8)



A26：中导条约被废除之后！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-02-05[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484277&idx=1&sn=d8ab9b4b84cbc35b890bb468b0f0afd2&chksm=9b8a20fdacfda9eb6b00d830680d3dd3f7cad33fe6b391d238e3ada16cf858da5cb12b0ecd1b&scene=27#wechat_redirect&cpage=409) 

收录于话题 

为什么川普热衷于退群？ 只有书呆子才会认为法制是条文。所谓法治是某个生存环境中群体的求存共识能够被贯彻执行，而共识作为一种行为规范之所以会被贯彻执行，源于势均力敌的制约！一知半解的公知们津津乐道的大宪章是怎么签订的？正是贵族们联合起来打败了国王的势力，迫使国王不得不遵循不能侵犯贵族利益的规则。英国的宪政之所以逐渐确立，并不是基于什么国王的恭谦退让，而是王权在贵族联合势力面前的节节败退！ 

随着工业革命的到来和社会基础结构的改变，这种趋势就越发不可逆转，因为第一次工业革命的主导势力恰好就是同时身兼土地贵族和工场资本家的群体。克伦威尔大败了查理一世，即便他出任独裁性质的护国公，但是，他的政策都在逐步确立身后所代表的新兴群体的利益——并将这种利益以国家法令的方式确定下来。在这社会基础结构变革的大势面前，国王的权力被日益削弱就成了必然。真正的宪政就是在这样的博弈中逐步确立的。当然，这种赤裸裸的现实不能明说，所以，要加以粉饰。让这一切变成一种高贵的恭谦礼让和深思熟虑的克制。 如果一个地区的社会规则并非源于内部博弈逐步形成，而是被外部强行改造而成。那么，这种法制的维系是需要很高的外部成本的。因为法制是一种运行中的秩序！秩序的确立和维系源于博弈之后势均力敌的均衡状态。要维持这种状况，需要保持势均力敌的平衡。一旦某一方的势力能够以更低的成本打破这种平衡，那么，这套规则就遵守不下去了——如果破坏规则又无力惩罚，没法将破坏的势力重新拉回到均衡状态。那么，其它的势力为了求存和自保，必然会主动破坏规则中对自身不利的约束。从而进一步撕裂规则，让秩序荡然无存！ 任何规则的确立，其实就是一个稳定结构的搭建。搭建结构需要能量，维系结构同样需要能量。搭建结构是为了占据更多的资源和提升能量转化的能力并利用结构力量。如果无法提升转化能量的能力，那么结构力量就发挥不出来，结构也就没有存在的必要。 美国处于上升阶段，结构力量的释放需要构建许多国际组织作为传导体系的环节——这些安全、经济、政治等各方面的国际组织，成为了美国输出结构力量的传导工具和组成部分。并通过它们控制着世界上绝大部分资源，让这些资源都服务于华盛顿的意志、规则和主张！ 

只有存在富余的能量才能用于搭建结构和维持秩序。富余的能量不会凭空产生，只会源于对能量转化能力的提高——它具体表现为科技树的生长和组织度的跃升。因此，能量转化能力的提高会呈现出螺旋交替上升的特征：当原点科技产生突破性进展，并且被大规模产业化的时候，必然产生一个上升的波段。继而是同一层次科学技术的应用普及和跨界组合，衍生出更多的相关产业和应用。也演化出更多的组织方式和更频繁、高效和智能的协作方式，从而提高对资源的操作粒度，继而提高能量转化的能力并产生另一个上升的波段。 因此，科技革命属于第一种提高能量转化能力的方式，而全球化则属于第二种提高能量转化能力的方式。所以，全球化的持续性源自于科技革命和配套产业的突破所产生的势能。如果第一种能量转化长期没有突破，全球化的深入会造成产业转移和资金外流，继而造成内部的空心化——因为内外的落差被持续的全球化拉平之后，做同样层次的事情，更高的社会成本将不具备竞争力，而社会惯性又不可能改变，从而必然造成资金和产业的持续转移。《[向正在坍塌的地方踹上一脚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect)》中详细阐述了，在此不再复述。 这 70 年来，美国的基础科学技术并未产生革命性的突破，新的产业也只是集中在互联网相关产业。而这种自带传播和连接属性的产业，是有利于全球化的。它不仅仅加速了蓝领工作的流失，也加速了白领工作的流失，从而持续减少社会的能量盈余。每一次退群都是在卸下一个包袱——当一个结构性的社会工具如果无法产生正向盈余的能量，它就不能成为结构力量传导体系中的一环，也没有必要存在。摧毁它是释放资源，也是将能量从不必要的耗费中抽离出来用于正确的地方。 中导条约为什么能确立？ 美苏双方相隔离万里之遥，如果要对轰，必须是民兵对白杨这种的洲际导弹才够得着。远程导弹从发射到抵达需要至少 30 分钟，所以有足够的时间来反应，而且容易被中途拦截。但是中程导弹留给对方的反应时间非常短暂。甚至来不及反应。所以，这种威胁是迫在眉睫的，迫使双方谁也不敢松懈。中程导弹条约所预留出来的安全距离是用来保护欧洲的！ 中导条约是里根和戈尔巴乔夫签署的，缔约双方都不得发展和部署 500-5000 公里射程的中程弹道导弹。那个时候美苏双方的军备竞争搞得双方都精疲力竭。这种限制能够让彼此都从力不从心的军备竞争中抽身，同时也为彼此留足了安全距离。美国在给苏联一个安全的保障之时，也给欧洲一个安全的保障。然后就华丽的从军备竞争中抽身出来了。 二战以后，欧洲是冷战的前沿地带。它的安全体系和社会政治经济秩序都是美国人搭建起来的，并且一直由美国在维系。哪里是焦点，哪里就天生吸引眼球和资源。美国要想让它的后院和本土安全，就必须要把争斗局限在别人的家门口。所以采取遏制战略，把欧洲打造成了前沿阵地，大量的资源向那里倾斜，也持续在那里制造紧张对立。凡事有利就有弊。欧洲的防务全部甩手给了美国，不仅仅出让了主导权——北约的指挥官是美国人，而且从此自己不再具备独立构建防务体系的能力！这是一种综合性的能力，是一个完整的社会体系，没有玩过的还真搭不起来。为什么德国总理在川普威胁退出的时候悲壮的说欧洲以后只能依靠自己了。因为以前这事都是别人干的，成本也是别人在背。它们就如同大人羽翼下的孩子，现在要独立面对生活，不免充满了惶恐和力不从心。 总而言之，中导条约之所以被确立源于当时的势均力敌，一味的军备竞争并不足以改变天平的平衡，还不断的消耗彼此的资源，搞得美苏都精疲力竭。因此，它是一种动态的平衡。当形势发生改变的时候，契约被遵守的基础也在逐步失去… 自始自终这事都跟欧洲没有太大的关系。因为支付成本和起决定作用的双方是美苏两大巨头。在欧盟作为一个独立势力登上舞台之前，欧洲各国分属两大阵营，充当各自的随从和跟班。 美国全面收缩后的策略 底层的威胁 欧洲的威胁来自俄罗斯，但是，俄罗斯对欧洲的真正威胁并非军事上，而是能源上的依赖。俄罗斯正在不遗余力的通过黑海管道，途径土耳其的达达尼亚海峡，将油气送往欧洲。欧洲是工业化比较高的社会，又处于高维度地区，日常生活对油气的依赖度很高。而且欧洲绝大部分地区和中国一样是煤多油少的地区。 

当年第三帝国东进的时候，两个战略级的目标，一个是罗马尼亚的油田，另外一个就是外高加索的油田。天不遂人愿，前一个被大面积破坏，后一个没有攻下来。这就造成了工业强国德意志帝国无法大面积部署机械化部队——进攻苏联的很多部队都是骡马化的部队，而不是机械化的部队。对于一只以闪电战著称的部队而言，没有什么比机械化部队的油料匮乏更让人沮丧得了！石油不足一直是困扰第三帝国的命门。而苏联的油气充足也是后期持续大规模机械化暴兵的底气所在。 俄罗斯除了在努力向西修建管线输送油气之外，也在拼命向东亚修建管线，向中国输送油气。东北方向的管线是我国四条外部输入的石油大动脉之一。我们刚刚建立 90 天的战备石油储备。也就是说，如果战争发生，中国的石油输入被切断，整个社会的油气供应能够维持 90 天。90 天之后，不仅仅民用车跑不动，军用的机器也要停摆——在过去的几十年，连 90 天的储备都做不到！所以，真的非常感谢过去几十年的和平——这种战略级的和平，保障了我们有能力和时间来补缺失的课——只有底层无脑文盲才会整天喊打喊杀。拿什么去打去杀呀？用拳头还是菜刀呀！ 我们为什么会强力推新能源？你以为国家不知道它们骗补贴？为什么知道还要强推？因为，随着中国社会结构的升级，不仅仅工业化和城市化的程度越来越高，而且对能源的消耗会指数级攀升。这么大的需求量，自己又解决不了，无论是依靠谁，都等于在自己脖子上套根绳子，然后把绳子交到别人手中！既然美国人可以从海上切断我们的油气输入的航线。那俄国人难道就不能切断我们的管线么？它们甚至都不需要切断，油气是它们供给的，随便找个理由把阀门一关，你就得服软！ 欧洲的处境 美国不会联合欧洲搞中国，它会驱赶欧洲对抗中俄和伊斯兰，如果欧洲不从，它会采取威胁的办法迫使其就范。联合是发生在势均力敌的二者之间，欧洲和美国自从二战之后从来就不曾势均力敌过。它们是主从关系，美国对欧盟的提防不亚于对中俄的提防。当年布什父子非得打伊拉克，弄死萨达姆就是因为萨达姆不听劝，非得把石油出口改成欧元结算。本来美国就对欧盟和欧元提防得很紧。作为海湾石油出口大国居然率先主助纣为虐，只能拿它开刀。打垮萨达姆之后，新上台的人第一件事就是宣布伊拉克石油出口重新改回美元结算。 一旦整个世界格局转为彼此孤立，各霸一块的态势。美国与欧盟的潜在仇恨远远大于美国与中俄甚至伊斯兰世界的仇恨。因为它们是同一文化共享同一块区域！一旦普世的灯塔暗淡下来，天主基督教势力的强权不可能去抢占伊斯兰世界、儒家文明、东正教势力范围的影响力。如此一来，美国和欧盟两个强权争夺同一势力范围。这就变成教主太多，信徒不够了！教主之间必须先在角斗场里死瞌。 欧美之间不但不会是铁板一块，欧洲被逼急了，反而会买起它势力的账。美国以各种退群来威胁欧洲纳投名状，驱使它成为围堵儒家文明、东正教文明、伊斯兰文明的马前卒——这就好比一个父母走在路上威胁哭闹的小孩：再不听话就把你扔在这不管了！所以，在接下来一段时间内，你会看到欧洲在那里左右摇摆，相互矛盾，凌乱的自己都不清楚自己要干嘛。 不仅是川普，任何看清当下形势的美国总统都会一如既往的支持欧洲保守的右翼和破坏欧盟的势力。所以他支持英国脱欧，对德国总理和法国总统这种坚持欧盟的死硬分子一向反感。世人都以为这是个人风格，其实川普这人看起来疯疯癫癫，对自己真正的目标一向咬的很紧，只是掣肘力量太多。 美国的策略 美国不排除退出北约。因为谁都看得出来，俄罗斯不会进攻美国，甚至不会进攻欧洲。打一个叙利亚都这么费尽，几乎把家底都压上去了，还怎么可能有力量全面进攻欧洲！何况，俄罗斯没法向美国铺设油气管道，美国自己现在就是一个油气出口国。如果控制了维瑞内拉，整合拉美的油气资源、自身的油气资源，外加沙特的油气资源，这个分量就能左右国际油气市场的价格走向了。俄罗斯如此单一的经济，只要操控油价持续低迷，俄罗斯就得跪地求饶。所以，北约除了是一个烧钱的窟窿之外，对美国真的没太大用处。 美国要退出中导条约，俄罗斯必须要跟进。一旦退出，即便俄罗斯跟美国搞中程导弹和防御系统的军备竞争，也是集中在东南欧洲。美国后院和本土不会有什么影响。因此，最应该担心的是欧洲。无论是接受俄罗斯的管道去换取友好，还是出钱给美国部署防御系统，都是花自己的钱去受制于人。 根据天主基督教文明的特点，欧洲绝对不会屈服被美国收编，在关键时刻，它们宁愿选择投降异教徒也不会被同一文明的异端所收编——这是他们的文化属性决定的行为特征。美国属于同一文化，他们必然清楚这一点。因此，他们会有两个势力相互博弈，一方扮演激进的黑脸，比如看起来疯狂又心血来潮的川普之类；另一方扮演温和理智的白脸，比如传统势力和国际金融势力——其实他们的目标是一至的，区别仅限于手段！ 

结构学进阶：觉悟社 

[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect) 

[B4：你无需为华为担心！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484272&idx=1&sn=b63b21dd8e2aec97201f452c0efd7175&chksm=9b8a20f8acfda9eeb379304169ddf23955b121150036cd27ea282a67cf52c9226120b51a5c96&scene=21#wechat_redirect) 

[几次成功的结构学预判](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484266&idx=1&sn=02ab915e029cbe24d91712f741b3f37c&chksm=9b8a20e2acfda9f4498a5c76204c101ab26e7311f2fb7d3043de108d4ff6e18d72a1c889a569&scene=21#wechat_redirect) 

[向正在坍塌的地方踹上一脚！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用发消息：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论