# [守夜人总司令] - 2018-11-28 B3：油价会上涨吗？

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/xmq88p`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/xmq88p)



B3：油价会上涨吗？ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-11-28[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484078&idx=1&sn=6eee861727c21eef764e35f2379d643d&chksm=9b8a2126acfda83052cc25adc2294b7e0ccbece32af96e58033b4e7febfbd9ef719bba384a87&scene=27#wechat_redirect&cpage=453) 

收录于话题 

前几天法国总统马克龙试图在成品燃油上加一丁点税，结果巴黎凯旋门前就发生骚乱了！还是我们比较好，经常喜迎油价上涨都情绪稳定。 

关键支点 

能源是工业和城市的生存基础，供需双方在这种结构之中完全不对等。那个供应方天然就具有定价权。因为任何一个生意在从 0 到 1 的开拓阶段，都是从头到尾一条龙打通——从源头的开采，提炼到输送都是前期负债投入，任何一个环节的缺失，都无法让它抵达末端消费者。如果不从个人情绪的视角，而从商业的逻辑来看这个问题：前期的投入需要后期的回报来支付，当后期的利润盖过之前的投资以后，没有人会收手。因为这是一个需求端不具有议价权的垄断利润。无论企业是什么所有制，都必然追求垄断的定价权，企业要追求自己的利润，这是天经地义的。没有人会为了普罗大众去放弃不费吹灰之力就能拥有的利润。在这个商业结构中，之所以能形成垄断的关键节点是什么？ 

流通渠道！ 

不管你的油开采和提炼的多好。你送不过去就没有资格参与末端的市场竞争。就是敞开门让你进来，也无能为力，因为你最后还是要卖给我，才能送到末端市场。这样一来，末端市场的价格就由我决定，而不是由你决定。我是谁？我是油气的流通渠道！所以你会发现，所有的油气公司都在自己铺设流通管道。它要把命脉握在自己手里！30 年代阎锡山治理山西，把铁路修的和全国其他的铁路轨道的宽度不一样。所以南京政府的势力永远渗透不到山西。因为不管是人员还是物资，到了那里就要下车。所以管道才是这门生意里面的核心部分！ 

抓大放小 

做一件事情是被支持还是被反对，主要看利益分配。当做这件事各方都有利的时候，会争先恐后。如果这件事对一部分人有利但损害另一部分人的利益，就要先进行斗争，分出胜负才能推行。如果这事对大多数的参与方都无利可图，大家就会高喊支持的口号，但实际上什么都不做。如果这事危害大多数参与方的利益，则会遭到一致性的反对！ 

三桶油都不会愿意交出自己的管道，这是命脉。一旦交出去，不管交给谁。它都成为真正具有定价权的主导者，而三桶油只会成为他的供应商。即便是换汤不换药——由三桶油的人来管理这个统一的管道公司，并且由三桶油完全控股这家公司——就是保证人事权和财政权都不变，他们也是不乐意的。因为之前的定价权都在自己手上，现在的定价权需要与另外两方进行博弈！ 

以前他们自成体系，针扎不进水泼不进，都是独立王国。虽然它们体系内的人事是由中央任命，但名单是由他们递上去的，中央又不知道谁能干哪个活，还不是你说谁能干，上面就盖个章。所以从某种意义上来说，他们完全是独立王国，独立王国往往具有一方诸侯的博弈筹码。当年朱相国为了打破南天王的势力，不让搞大亚湾，要从三峡向华南送电，在最高会议上高宗亲自打圆场暗地里帮着朱相国说话这事才能过关。可见能控制这种命脉型独立王国，具有多么强大的博弈力量！ 

如果成立统一的国家管道公司，这就会打开一个缺口。这是一步好棋，既能有效削藩又能控制关键节点，一举两得！当然这个阻力会非常大。这个方向一定会坚定不移，但会做不少现实利益的妥协来缓冲各种反弹——比如说允许末端成品油乱涨价，美其名曰按市场价格波动。再比如说，抓大放小，不搞一竿子捅到底，只抓核心干线管道，并将利益依旧让给他们，只抓核心人事权的破局。 

生存策略 

知识星球里一位管道供应商问自己该如何做。我建议分远近两策：短期策略是原来怎么做生意现在还怎么做。长期策略是与国家管道公司搭上线，并坚定的站在代表中枢的那一方。 

国家管道公司最开始只能是个空架子，但这个空架子日后会慢慢的做实！刚开始能搭个空架子并把核心主干线划归名下就不得了了，甚至会妥协为几个大区管理新机构只做大区的统一协调，而不是全国一盘棋式的控制——这里面需要比较长的时间去博弈，博弈的关键点不是业务对接，而是对人事安排的争夺。主干业务你一下子切不进去，二三线的业务并不太受影响，原来拜什么码头依旧拜什么码头。 

国家管道公司的那个空架子一定会慢慢做实，并成为真正掌管油气命运和拥有唯一定价权的主角，先去搭根线，必须埋伏进去。此时此刻，他们没什么权力，给予尊重，为它办事，陪着他们慢慢做实，等大权在握的时候，你就是那个值得信任的人! 到时候国家管道公司中代表中央的权力要发挥作用，是需要有作用于具体业务的传导节点，你能弄好业务就可以成为这样的节点。很多事情大家都能做，但信任需要时间积累，信任决定了你在准备好以后有没有上场的机会！ 

基于这样的趋势和现实，博弈阶段一定会允许末端成品油价格浮动——在特殊的经济结构中，市场关键商品的价格并不完全受外部供需逻辑的影响，更受制于内部的各种隐蔽博弈的制约。这个垄断市场日后会放开让各方参与其中，无论参与方是去开采提炼，还是铺设终端进行末端销售，都必然受制于国家管道公司的基础定价权。抓大放小是策略，一举多得才是目标！ 

扩展阅读 

[B1：去不掉的中间环节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484061&idx=1&sn=1209c5618c7a801825c4d601715c442d&chksm=9b8a2115acfda803a021253d6a306e6c95fffb1fdfae4daedf94c8f602c7d2c9e52452759093&scene=21#wechat_redirect) 

[C9：教育是最高的门槛！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484066&idx=1&sn=e394d22ec0f989b141fd07650d135f0d&chksm=9b8a212aacfda83c7391343fb6def9c792717291512ef0f31934f472d9ad68416579489f571f&scene=21#wechat_redirect) 

[A8：统治的关键支点！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483996&idx=1&sn=c9bc4ea308424074eddfdf68020fc602&chksm=9b8a21d4acfda8c2902216f0de9989ce3d22d440efe7c3bdcc29724308c95969cb124ed257f5&scene=21#wechat_redirect) 

结构学实战去小红圈：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论