# [守夜人总司令] - 2018-12-26 B9：总部该如何管控分支？

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/wty00r`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/wty00r)



B9：总部该如何管控分支？ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-12-26[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484145&idx=1&sn=41c6886b25339836dfde91b10a40fc77&chksm=9b8a2179acfda86f79a66c7e938f8422d5d3d2de33d3ba41431663493fc11020da7e7d964ff7&scene=27#wechat_redirect&cpage=441) 

收录于话题 

#商业 

7 个 

匿名提问：司令好，客户维护和服务实施都依赖分支机构，总部如何管控？请您赐教！ 

这个问题属于《F3：结构力量》的应用。 

从你的描述来看，现状类似一个部落联盟。中国历史上第一个成体系的部落联盟是周王朝，采用的是宗法制度。这种制度的好处在于通过血缘形成内生的凝聚力，有利于对外开拓。它的弊端是：一旦某个分支，成功开拓一个新的地方，时间一长就形成了自己的势力——当宗主能保持强大威慑力的时候，每个分支都不敢向宗主挑战，从而形成一种约束。表明上是遵守礼序，其实是达成一种君子协议：分支需要尽到几项规定的义务，宗主不干涉分支的内部事务。 这种相安无事的秩序，是一种动态的平衡——由外力的威慑设定边界，内在的血缘形成同盟。但是，存在一个会失控的关键点：那就是各自实力的此消彼长——当宗主自我瞎折腾造成实力衰落时，对各地分支的威慑力就会急剧下降。或者因为某个分支内部的生存策略得当，巧妙了利用了生存环境的资源让自己日益崛起。二者有其一，都必然造成分支的分庭抗礼！ 

改土归流 

为了解决这种必然的分崩离析，伟大的社会实践搞出了郡县制——改土归流，让总部的控制力一竿子插到底。如果你认为向分部派遣干部就能解决这个问题，那就大错特错了！在结构没有改变之前，派出的干部必然会成为新的诸侯。当年日本大化革新，仿照唐朝取士，然后把王畿的土地分给王室遴选的人才去治理。结果王室属地越分越少，每个选拔的人才一旦拥有了自己能独立治理的地方，就变成了新的藩镇！后来日本废除了这种不切实际的东施笑颦。 秦王能实现郡县制，是因为秦国的土地不是属于老世族的土地就是抢劫夷狄部落的土地，秦王选拔人才去将老世族和被征服部落的贵族势力一一挤兑出局。在那个贵族时代，秦王拉着毫无根基的屌丝去干翻那些奴隶贵族。屌丝们不但感恩戴德极度忠诚，而且到了地方干的比秦王想要的效果还要出格。秦国是如何防止屌丝变成新的割据贵族呢？商鞅变法，采用了军国一体的战时机制，并在全国修建驰道——这和当年的罗马有异曲同工之妙：每占领一个地方就修一条从罗马到那里的驰道，不仅让军队的调动非常的迅速，还让各地的物资都流向中枢。秦国的战时体制让秦王直接掌控着一支强大的常备军，从而对每一个点都能进行有效的暴力威胁！任何没有根基，又随时处于暴力威胁之中的流官，除了保持对秦王的忠诚以外别无出路！除此之外，秦国在各要地修建粮仓，直接派军队把守。同时派出直接受命于王庭的官吏负责物资征集——严苛的法律，频繁的徭役和征战，最大限度的搜刮，始终让每一个地方都处于勉强温饱的状况。 归根结底就是一句话：一竿子捅到底的控制力源于总部强大的威慑和财力。它的好处显而易见，弊端也非常明显：一旦总部的财力衰竭，控制力下降，再大的规模都处于一盘散沙状态，遭受攻击时会瞬间崩溃！ 

独立阶层 

为了解决这个问题，汉武帝兴儒学，建立盐铁专营体系。后者极大的强化总部对社会经济的控制力度和汲取深度。前者则建立一个独立的社会阶层，这个阶层拥有同样的共识，这个共识就是关于整个社会的秩序和治理方式。这个群体是真正的统治势力的子弟，也是统治机器的构成零件，其价值和利益的最大化基于对整个体系的控制！统治的核心是确立规则和解释规则——谁拥有了确立统治规则的权利，并拥有了对统治规则进行解释的权利，谁就是天然的统治阶层。皇权赋予他们统治权，并用全国的资源去喂养它们；他们负责将全国的资源有序的组织和运转起来服务于皇权。因此，中国社会一直陷入这样的循环之中：当士大夫阶层利益大面积受损的时候，就会抛弃皇帝改朝换代；当士大夫的贪婪造成了统治成本日益升高，将皇权置于会被暴力掀翻的威胁之中，就一定会反腐和改革。因为二者一开始就达成了一种交易，谁违背了契约，另一方就会进行反扑以求自保！ 

综上所述，总部需要控制的几个点：大义的解释权，财政权，暴力威慑力，人事任免权！直到今天，社会也是如此组织的！改革开放以后，为了休养生息，财权下放到分支，造成地方坐大。武警的改革，未雨绸缪将暴力完全收上去了，税制的改革正在收财权，组织建设是为了强化总部对大义的解释权，同时加强对结构力量传导节点的控制力。 

解决方案 

现在回到你的问题：首先，你不可能建立一支能够威慑到各个分部的暴力。但是我们可以变通一下：暴力是决定生死的力量。在交易中，什么东西能决定交易的生死就等同于暴力。我认为让交易能得以进行的关键资源就等同于暴力——控制这种资源就拥有了威慑分部的暴力！其次，为了能够让各分部更好的互相支援，应该建立由总部主导的一体化财务体系——由总部派出财务人员，签字的权力依然属于各分部的负责人，但财务走的是总部的流通体系——既要让总部能随时掐断，也要能随时调用其它地方的资金去支持他们的项目。欲先取之，必先予之！再次，随着前两项的完成，总部对资源的调配力就会大于各分部。总部作为一个更强有力的工具，控制着更多的资源。有野心的分部负责人或骨干，就需要这个工具去在更大范围内实施自己的意志。如此一来，竞争体系和人事权就会变得很值钱！正因为所有地方大员都可能成为七大长老之一，有了这个念想，就会变得老实！ 最后，以最低成本维持统治的方式是确定能成为共识的大义——对于大组织而言，企业文化有其非常现实的意义。然而，企业文化的解释权必在总部。要能够持续的拥有大义的解释权，就必须拥有超前的洞察力和判断、规划能力——这才是企业文化的核心。很多公司不能理解这一点，让书生提炼了几个自说自话的口号印在宣传品上或者刷在墙上，这在下面的人看来就是笑话！真正的企业文化是战略远见和行业洞察力。你以为官方的各种思想和理论真的是用来喊口号的么？如果你认真读了那些文本，你会发现，它们都是对当时所面临的现实社会问题提出的解决方案和具体思路！ 

扩展阅读： 

[B4：这个生意该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484087&idx=1&sn=a9e90f6393238877c489f63e0cac46f9&chksm=9b8a213facfda8298eb01445003a5d7a4a72a0512e32c02d8e413f109ad907fda5dbf0a11d93&scene=21#wechat_redirect) 

[B6：代理商如何生存？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484095&idx=1&sn=92e2cd9f9c61b8f617f17a3d02139881&chksm=9b8a2137acfda8219dbbef087254bb64ac270538aa6e2448fbbe7d63866a381bbd1dbaf115ba&scene=21#wechat_redirect) 

[C3：梳理流程也没用！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483989&idx=1&sn=ee70dacfd980f041379d91ae947ece44&chksm=9b8a21ddacfda8cb28bf62d6f53531e8a8ebce2de96396e50ec7e7e144fffe502ec6faee3415&scene=21#wechat_redirect) 

[B3：油价会上涨吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484078&idx=1&sn=6eee861727c21eef764e35f2379d643d&chksm=9b8a2126acfda83052cc25adc2294b7e0ccbece32af96e58033b4e7febfbd9ef719bba384a87&scene=21#wechat_redirect) 

[C1：他们到底怕什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483898&idx=1&sn=1b0a50386e9e89d2750dec717236f0aa&chksm=9b8a2272acfdab64235b35ee5e91b8cac6172144207251636e1345fc570aa1601f59eff7f442&scene=21#wechat_redirect) 

结构学实战发消息：觉悟社 

提问发消息：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论