# [守夜人总司令] - 2019-04-26 胜天半子：凤凰男的悲剧性魔咒！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/auafw9`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/auafw9)



胜天半子：凤凰男的悲剧性魔咒！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-04-26[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484459&idx=1&sn=3af333a7d8f81253f730e57ba86f6f11&chksm=9b8a27a3acfdaeb524c155bcc629f472e273558add2d9c91ca3295d08144bd6d7d26ed757e6c&scene=27#wechat_redirect&cpage=388) 

收录于话题 

一个人在关键时刻的选择，叠加起来就形成了自己命运的轨迹。一群人在某个时刻做出类似的选择，叠加起来就形成了时代的潮流。个人的命运往往与时代的潮流相互交织。人的命运就一条蜿蜒曲折的河流，那些看似不可预测的悲欢离合总是受制于某些不太引人注意的底层约束。虽然前仆后继、生生不息的与命运抗争是人世间最美丽的画面，然而，这又何尝不是一幕幕悲剧——我们都是一直在边界的约束中苦苦挣扎的囚徒… 

悲剧 

大概 15 年前我看过一部叫《公安局长》的电视剧，不知道为什么我特别喜欢剧中的反面人物钟六一，他知识渊博、举止儒雅、同时又残酷无情，杀伐决断毫不拖泥带水。他用恐惧和贪婪运转着整个组织，将腐败的官员玩弄于鼓掌之中，对他们极度的鄙视。他内心的底色是无比纯真的，所以，他对那些理智上不得不置于死地的人，却发自内心的保持一份崇高的敬意。他最后设计了一个局，让自己心爱的女人开枪打死了自己。我永远记得他临死前的一段独白，还有那首片尾曲《一生别无所求》。 

他的悲剧源自于命运的捉弄：几乎所有关于凤凰男的悲剧故事都是从遇到一个高不可攀的女人开始的。他也不例外，在大学时代，这位成绩优异的青年才俊被隐藏了身份的副省长女儿所垂青。他是一个孤儿，当他相依为命的母亲知道自己的儿子有女朋友之后，把家里所有的鸡蛋都带上去看她。她的女朋友接过之后就顺手分发给了其他人。这种生活习惯的阶层性落差只是非常微不足道的裂痕。毕业后，恰逢改革开放初期野蛮生长时期，得天独厚的官二代搞了一个走私汽车的皮包公司，他被女朋友拉进去做业务经理。随着改革开放时期著名的海南汽车走私案的东窗事发。他被官二代女朋友背后的势力弄成了替罪羊，平白无故忍受了 7 年的铁窗生涯。他的官二代女朋友远嫁香港，把一切都撇的很干净。他的母亲就在他服刑的监狱附近捡破烂为生，等待他出来。当他终于熬过了艰难的岁月出狱的时候，她母亲反而跳水自杀了，她不想成为儿子的拖累，把这七年积攒的一点钱留给他开始新的生活。 

这让我想起当下如日中天的华为的创始人的故事，生活中的事总是惊人的相似，任总的母亲直到去世都非常节俭，总觉得有一天需要自己积攒的这点钱去救儿子的命。那是记忆深处不可磨灭的伤痛，因为她儿子曾经被类似的剧情扫地出门… 

电视剧中的钟六一是不幸的，不幸中的大幸是他失去母亲之后获得了神秘力量的资助去俄罗斯做进出口贸易的生意，以补偿他替别人坐了 7 年牢。他的勤奋和天赋迅速取得了成功，并回来成为当地最大规模的企业家。在随后的剧情中，他开始疯狂的报复。以正常业务为掩护，控制当地所有的非法产业链，甚至操控官员涉足地产。他的初恋情人以港商的身份回来投资，他的地产项目侵占了前女友的利益，内疚的前女友放弃了自己的利益，但是想告诫他就此住手。然而，某种惯性的路径依赖已经让他回不了头了，他愤然的告诉她：“还记得我最喜欢读的书是什么吗？《基督山伯爵》！别指望我不去复仇，为什么不呢？现在仅仅是开始。回去打开第 187 页看看吧。” 

有些隐性的边界决定了无论怎么挣扎都是悲剧。电视剧之所以震撼人心，是因为这些情景在现实生活中会演绎的更加精彩绝伦：曾经有一位单纯、勤奋、热情的优秀青年也曾被副省长的女儿倾心。后来被欺骗，被离婚，不得不带着全家人住铁棚，集资 2 万元创业。他终究开创了一番事业，并让整个中国为之骄傲。同时，他也在婚姻上一而再再而三的陷入某种恶性循环。幸运的是，这种魔咒这是让他在生活上感到痛苦，并未影响他开创的事业。但另外一位与命运抗争的年轻人就没这么幸运了。 

他来自底层，也终究开创了自己的事业，并将初恋女友的名字写进自己毕生事业的符号。即便如此，官二代的女友依然看不上他这份卑微的事业。他的内心遭受了怎么样的打击我们不得而知。反正，从此以后他的对待女人和外部关系的方式呈现某种明显的特征。 

陷阱 

随着网络的日益普及，中国的社交媒体上掀起了一种造星运行。突然有一天一个清纯的女孩迅速红遍大江南北，成为广大宅男心中的女神。她的一举一动都会得到及时的跟踪报道，乌合之众永远是愚蠢的，总是被无形的指挥棒所牵引。显然，这一切都在计划之中——包括那些推波助澜的乌合之众。 

女孩的父亲是当地一家不大不小的企业家。这一切正是他雇佣的策划团队的杰作。随后，当地某个重点高中接受了数百万的捐款。学校接受捐款的习俗模仿于西方社会。斯坦福夫妇失去了 20 出头的独子，他们找到儿子上学的哈佛大学，想捐出自己所有的财产来为儿子在哈佛的校园里树立一尊铜像。哈佛大学错误的判断了捐款的规模，委婉的拒绝了为一个并没有什么突出成就的年轻人塑造铜像。随后，斯坦福夫妇不得不自己买下一块地建立了斯坦福大学以纪念自己的儿子。显然，这位重点高中的校长吸取了斯坦福的教训，欣然接受了捐款，并开设了一个新课程：马术！随后，那位在网络上红遍大江南北的姑娘入学这所学校，并在不久之后以特长生保送清华。 

宅男们在追踪网络红人在高等学府的花边新闻的时候，应该没有注意到她主动追逐过一个男孩子，不过那位男生似乎对她爱理不理。因为那位男孩的名字除了汉族姓名之外，还有一个少数民族的名字，是当代京城贵族圈子中的佼佼者。最终这个计划以失败告终。 

然而，对于有志于升阶的人而言，临时的挫折阻止不了自己的野心。姑娘背后的高人很快调整策略，枪口转向科技新贵群体。命运总是这样捉弄人，那位风头正劲的青年才俊，正在大洋彼岸的高校里寻觅提升自己商业王国的秘籍。又何曾想到自己不仅仅进入了别人的视野，还被详细的列入别人拟定的计划之中了。 

一切都是那样的自然而然又是那样的水到渠成，转学并非巧合，相遇更不是巧合。因为，这一切本来就是被设计好的。就在一切模棱两可之时，国内的社交网络上突然出现了一系列亲密的合影。乌合之众的情绪总是廉价的，他们也一而再再而三的被人利用，成为无形的打手。他即便明白过来这是一个局也已经没有了退路！事已至此，就这样吧… 

抗争 

那些从底层崛起的草根英雄往往能够忍受各种苦难的折磨——因为那些让另外一些人感到触目惊心的苦难，他们在成长环境中反复见过，这些都是他们非常熟悉的事物，承受起来也毫无压力。人往往都是在不熟悉的事物上栽跟头，容易被人算计！当一个组织快速扩张的时候，各种赞誉会如雪片一样扑面而来。享受聚光灯下的赞誉是长期被忽视和熟悉苦难的人所不熟悉的，特别是隐藏在恭维的谦卑后面嗜血的獠牙！ 

古今中外，所有的统治阶层都必须控制和垄断教育，因为教育决定两个关键问题：1\. 什么才是对的。2\. 如何成为对的人。不管谁在逞一时之强，生命都是短暂的，后面的统治群体必然产生于下一代，影响下一代统治者的决定性要素就是教育——是教育凝聚所有人的共识，决定什么是对什么是错。是教育设定的门槛在筛选人，决定什么样的人符合标准并成为统治者。 

皇帝不能没有他的大臣，否则皇权就仅限于皇宫内部。我们在《[C22：共识的形成机制](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484426&idx=1&sn=8035797e8ed1ba092df909ebe816f32b&chksm=9b8a2782acfdae9461ec08677ba53568ade6e0e9780ba5a5e429de9d366c0845263cca787e8e&scene=21#wechat_redirect)》中阐述过，共识作出的仲裁要作用于现实必然依赖强有力的传导体系。一个组织发展的越快，其消耗的成本也会与日俱增，积压的风险也就越大。一个传导体系由关键节点和辅助节点构建而成。在快速扩张的过程中，关键节点上的人必然来自于资本方的引荐。引荐和安插其实是同一个意思——顺风的时候是引荐，逆风的时候就变成了安插！ 

当一个事业快速增长的时候，需要符合要求的人来主导关键支点才能构建起与事业的发展相匹配的支撑体系。这种人只有资本方才来找来。草根者的创业过程其实是不断的离开自己熟悉的世界，进入别人熟悉的世界。在那个世界中，无论是定义对错的话语权，还是筛选人的标准都不属于草根创业者。他不仅仅要接受，还要加速学习那个世界的规矩，并引导自己的思维方式、心态和言行举止符合别人定下的标准。 

如此下去岂不是容易成为傀儡？你可能会说，怕什么，我有法律上确定的名份，还有投票权呀！当年欧洲的国王也是这么认为的。为了对抗与自己博弈的世俗贵族，他们接受教皇的建议，让掌握知识并拥有社会影响力的主教们成为贵族来帮助自己。随着宗教贵族整体占据的土地面积越来越大，国王依然拥有名义上的一切，但传导体系被教皇控制，他不得不听命于梵蒂冈教皇的指令。 

这位青年企业家从来不信任他的空降高管们，他更信任与自己一样出身草根员工，他甚至亲切得称呼他们为“兄弟”！然而，这些人是不具有构建起组织的传导体系的能力的。于是，他建立了一所自己的“黄埔军校”，并将自己“黄埔军校”的毕业生，逐步提拔到管理岗位。所有关于任人唯亲的指控或许是事实，但也不能否认这是从另一个判断体系得出来的具有某种偏向性的结论。 

当外部的生存环境发生巨大变化的时候，内部的矛盾就会被引爆。昔日的宝万之争也不存在泾渭分明的对和错，彼此的行为都是基于自身的利益。任何联盟在利益一致的时候都会上下皆同力，即便存在分歧和矛盾也能睁一只眼闭一只眼。一旦形势逆转，所有的分歧、猜忌、误解都会自我强化，并最终分裂成路线之争和人事之争！ 

一个人如果处于别人设计的局之中，他的应对方式和态度往往会给旁观者和设计者都留下非常深刻的印象。换而言之，这是一种火力侦察，会让旁观者和做局者窥见他潜意识中主导行为的底层约束。苍蝇不叮无缝的蛋，一旦发现了缝隙又岂能放过？子曰：始作俑者，其无后乎！ 

阴谋 

如果你会忍受某个设计好的局，那么，你有很大概率会忍受第二个。如果你的性格存在某中显著特征，这种性格特征或内心缺失会在现实中表现为某种补偿性的癖好。那么，你很容易被量身定做的诱饵所捕获！ 

当“黄埔军校”的毕业生逐步突破中层干部的限制，开始进入高层岗位之时。当另外一个三年之间就迅速崛起的新模式竞争对手开始抄后路的时候。路线之争开始逐渐浮出水面，首先是网上出现一些讨论治理体系的文章，并有意无意的通过空降高管的口抱怨对治理体系的不重视和对代表专业人士的外来高管的不信任，紧接着出现密集的看空报告… 

不管是外部的喊话，还是内部的沟通，显然都没有达到预期的效果。于是，大招终于出手了：在所有的新闻中，只有带香艳色彩的花边新闻最能吸引吃瓜群众的注意——几乎不需要推波助澜，必然形成核爆的效果。当年李公朴先生被暗杀的时候，第一时间放出来的就是桃色事件的小道消息。不管这一次的真相如何，至少这种信息最吸引人，也最能形成自我叠加的攻击力量。做局者在制定计划的时候肯定借鉴了上一次逼其就范的经典案例。因此，一个人在被迫接受一件事的时候，应对方式会给人留下非常深刻的印象！ 

苍蝇不叮无缝的蛋，那条缝正是为你量身定做的，知道你好这一口。只要你叮了，你就会自己把自己弄成苍蝇！这是一步好棋，如果继续发酵，多管齐下施加压力，甚至可逼其辞职或者交出决策权。然而，凡事都会物极必反！ 

不知道是得到太极高手的指点还是突然灵光闪现。那些被叠加渲染的险恶环境和悲观预期本来是用来施压的。结果被草根创始人顺势利用了！既然内外都一致认为外部环境如此恶劣，未来如此悲观，内部管理如此不成体系，运营成本又如此之高。那为什么不痛定思痛的好好调整一下组织结构呢？！把贵得外来高管都干掉，把关键高层岗位一一换上“黄埔军校”毕业的人。这些人既便宜又受过多年的内部教育，完全跟“蒋校长”一条心！当然，外部形势确实不好，一直以来不好对兄弟举刀，既然形象已经如此不堪，乘机把尾大不掉的成本甩掉也未必不是一步好棋。隐忍是为了反击，一旦稳定了内部，就必定会展开反击。吃瓜群众永远都会是间接的打手，不管打谁他们都不会错过！所以，一切才刚刚开始… 

命运 

一个人在关键时刻的选择，叠加起来就形成了自己命运的轨迹。命运啊，多少人匍匐在你的面前瑟瑟发抖！阶层是一种不可逾越的隐性约束，任何破格获取都必然付出巨大的代价。那些屠龙的少年终将变成新的恶龙，否则，就无法在与自己成长环境不同的世界里生存… 

就让这首《赦免》来表达 

那些只可意会不可言传的部分吧： 

就让这一切 淡化成终点， 

不管怎样 很感谢， 

假装我 很快乐 将就过每天， 

何必再 对抗 世界， 

如果这遗憾 用笑能赦免， 

温暖怎么 会冷却， 

任时光 不停的 流转宿命间， 

才不管 任何 误解， 

渐行渐远的 人呐， 

告诉我 心为何 会痛， 

太想被懂得 身体却 像失重， 

跌入的 深渊 太空洞， 

留在身边的 人呐， 

别问我 眼神的 落寞， 

明明该做的 都像是 能掌握， 

期待却还是 扑了空， 

没有尽头... 

[https://t.zsxq.com/y7yrfuz](https://t.zsxq.com/y7yrfuz) 

结构学进阶发消息：觉悟社 

提问发消息：守夜人总司令 

点击下列连接阅读更多文章 

[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect) 

[B4：你不必为华为担心！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247483951&idx=1&sn=7850925e07db502ec2116efe0211318f&chksm=e8b19afedfc613e816bdef573343dbe2127c92d828c071510a8a8b9cb98384cdc7a6dbf8fbdd&scene=21#wechat_redirect) 

[C23：无用，而无不可用！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484434&idx=1&sn=b8a413a44663cebd1206c800d7922441&chksm=9b8a279aacfdae8c28b822c358b96bea81a878089b4a0566f29e8852e24d820203e1dd97f902&scene=21#wechat_redirect) 

[几次成功的结构学预判](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484266&idx=1&sn=02ab915e029cbe24d91712f741b3f37c&chksm=9b8a20e2acfda9f4498a5c76204c101ab26e7311f2fb7d3043de108d4ff6e18d72a1c889a569&scene=21#wechat_redirect) 

[C20：行为的内在驱动力！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484003&idx=1&sn=a62ddbccc64f9f19890c0dff9605b6f7&scene=21#wechat_redirect) 

[C19：行为预判的结构学应用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484380&idx=1&sn=652c8fbc6ebeb96398fc1fcce0d32a61&chksm=9b8a2054acfda942e2a3086c0b2b25c9df7d11e7cfa92c2a199fa87f03ccac8b9c1a8c6f0695&scene=21#wechat_redirect) 

[向正在坍塌的地方踹上一脚！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect) 

[A28：40 年前的今天改变了世界！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484305&idx=1&sn=34b19d12210bf9f765c6eb615b787ac6&chksm=9b8a2019acfda90fff45ea8c17ccb37c75e04c7420ad9b303a0fb0069110cee644e6f592d95f&scene=21#wechat_redirect) 

[书读得比你少，为何混的比你好？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484296&idx=1&sn=b0e0f11f50023aa8a20e8eeb51d39e10&chksm=9b8a2000acfda916885455b30687e2f18099abba31c78b2fabb95ca1b89ddc40f2415317d368&scene=21#wechat_redirect) 

[A34：烂父亲的危害到底有多大！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484348&idx=1&sn=944a6aac1e8035011b56508ea74fb48e&chksm=9b8a2034acfda922b803681a568bf7b75ce8342cf507080d2e636098b7ee9dfc1391836f7341&scene=21#wechat_redirect) 

[A23：一个正在坍塌和重建的时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484210&idx=1&sn=c8b8b95c3ba47afe80e5c38e1f85e1f3&chksm=9b8a20baacfda9acde8450a7316bf2e33806b84e761c6ff1b7ec74094794a25aa3c87ec2e034&scene=21#wechat_redirect) 

[A45：啥都不信的人为何容易轻信！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484452&idx=1&sn=d884d1e1c9543c81df6bdb8fa3e00983&chksm=9b8a27acacfdaeba4a2feda59f0e35a53b066105c6cba62dc25149727ffe8a3e2d55e0b62445&scene=21#wechat_redirect) 

觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论 

[阅读全文](https://t.zsxq.com/nIUrvja)