# [守夜人总司令] - 2019-02-10 A27：语言为什么拥有力量？

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/hhspnp`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/hhspnp)



A27：语言为什么拥有力量？ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-02-10[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484291&idx=1&sn=458254e49e173a235a7d531e49269448&chksm=9b8a200bacfda91d83ea8cfc34df2484e396774b1e88d98ab71fd9d70d21770e2de4009cf0fd&scene=27#wechat_redirect&cpage=409) 

收录于话题 

词句的威力 

我喜欢与刚刚学会说话的小朋友们去对话。他们的反应是未经修饰的本能。我去观察他们的言行举止，发现了很多生命体本源的痕迹。或许他们只是无意之中说了一句：我要把你杀死，把你推到水里去，把你的头剪掉。他们在学习说话，在练习把词语组织起来。本来一切都很正常。但是，当这些词语组在一起的时候大人会反应过度。这种反应过度是一种本能的行为。至少你心里会觉得这是一种不友好，不吉利，或者带着死亡暗示的诅咒。所以你会批评他，阻止他，最友善的举动也会问他为什么要这样说？ 他们本来只是一种无意识的造句练习，你反应超出他们的预期。他们就会发现：原来这些词是有魔力的！这些词会让大人们感到害怕！他们发现这种咒语说出去以后，比自己强大得多的人都害怕。所以他们会受到鼓舞，洋洋自得，屡试不爽。大人越是反应过度，他们就越能感受到这个词汇的力量！ 

现在问题来了，这些词汇为什么会让你反应过度？它肯定触发了某种会让你的内心感到恐惧的东西，否则你会置若罔闻，熟视无睹。 人的恐惧都源于未知，一旦已知也就不感到恐惧了。越是对自己的生活缺乏掌控的人，越是在自己无力应对的事情上，人就越会相信冥冥之中有一种无形的主宰，试图通过虔诚的仪式去换取神秘力量的眷顾。 

万宝路香烟 

大概在我十几岁的时候，曾经偷偷抽过一次烟，结果被老头子发现，揍得死去活来，从此再也不抽了。我依然记得当年之所以去尝试抽烟，是被一个电视广告所吸引。那是一部美国西部电影，在电影末尾的时候有一个万宝路的广告：在一个风雪交加的边城，腰上插着象牙柄左轮手枪的西部牛仔，用他的 ZIPPO 打火机点燃一根万宝路香烟——那样子简直酷毙了，帅呆了！ 许多年后我才知道这个广告巧妙的利用了人的心理——它用万宝路香烟和整个画面暗示男子汉的气概。将你心中对力量的渴望投射到万宝路这个品牌符号之上！我们心中的某种强烈渴望往往需要一个符号来承载，需要一个载体来表达：你渴望精致和高品质的生活，所以他们在一件 50 块的白色 T 恤印上 Dior 的 logo 加价到 5000 卖给你。你渴望稳固又长久的关系，所以他们把毫无用处的钻石放大 N 倍高价卖给你。真正挣钱的生意都是去满足人心中的需求。正因为因缺有需，所以，人心中的缺失很难用理性来治愈，只能用非理性去对抗非理性。 

万宝路香烟不仅成功的吸引了远在太平洋这边的十几岁少年。在美国更是风靡一时。这让美国社会关注健康的机构非常不安。他们试图跟烟民讲道理，特别是试图教育青少年吸烟有害健康。结果，不但收效甚微，甚至适得其反——因为它激起了渴望男子汉气概的群体的好奇心。这就好比你今天跟人家说：不要沉迷于那种获得短暂刺激的事物，要克制自己，延迟享受，用理性去追求长期目标。他会给你一个白眼：道理我都懂，但我就是做不到！如果他是你一个普通的亲友或者一个陌生人，那你就直接让他烂掉算了，闭上嘴什么都不用再说。如果他是你亲弟弟，甚至是你儿子，总不能坐视不管吧！那怎么办呢？ 

美国医生协会想出了一招：他们宣布，科学研究表明，人不停吸允烟嘴，其实是潜意识中婴儿时期吸允乳头的一种延续。它属于一种成长不完整的心理补偿行为！ 这一招很管用——比那些乌漆抹黑的肺，以及各种吸烟所造成的病变和癌症的恐吓更有效！因为万宝路在给你暗示男子汉气概。结果医生告诉你，这不但没有找到男子汉气概，而且是一种人格不完整的表现，吸万宝路香烟是一种缺乏自制力，精神上还没有断奶的潜意识行为。这个观念被大众接受之后，搞的万宝路当时的销量瞬间一落千丈！ 

这些针锋相对的招式看起来好像是商业行为，其实焦点都是人性。结构学研究内在驱动力——包括个体精神结构所形成的内在驱动力，也包括由个体构成的更大生命体内部扭曲所形成的内在驱动力。这些内在驱动力决定了个体和群体的行为特征。 

背后的机理 

语言不过是由符号组成的传播媒介，它为什么能拥有左右人行为的威力? 领导者是如何驱动千千万万的人去向着同一个目标的？他靠什么在领导？他也无非就是：开会，演讲，定政策！ 

那些从他嘴里说出来的词句触动了你的内心，表达了你内心某种不可名状的诉求。对于人内心的诉求，存在两种满足方式：一种方式是按摩心理、缓解情绪，自我麻痹；另一种是阐述问题、提出方案，督促行动，解决问题。不管是哪一种，都是由外而内引导完成的。 

在《[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect)》中阐述过：人的一切行为都是由内在驱动力所驱使的，即便是外部的强力约束，也是通过改变人的生存结构，继而改变其精神结构，让其形成新的生存策略。新的生存策略判断出遵守规则更有利于自身的存续，从而驱动他遵守规则，继而达到约束的效果。 

小朋友的“咒语"能影响你的行为是因为你的内心存在一个预设的图景——无论个体还是群体，越是感觉自己渺小和无力，就越喜欢设置许多禁忌——所有墨守成规的小心翼翼背后都是对失控的深深恐惧。在《F3：结构力量》中阐述过，在能够形成结构力量的三种元素中，情绪能够将不存在的资源用于解决当下的冲突。这种夹带私货的行为，会自然而然的发生于对生存环境的自我抽象之时。也就是在形成对自我和自我与外部关系的判断的时候，将不存在的资源和约束当作判断的依据。换而言之，就是把想象当作既定事实——这一点在对自身未来状况的判断上表现的尤其突出！无论是万宝路所暗示的男子汉气概，还是医生协会暗示的人格缺失，都隐含着一个对未来的判断：当下的状况决定了未来的样子——无论是由此产生的鼓舞还是恐慌都被决定未来的隐含判断放大了！ 

微博：守夜人总司令-觉悟者 

[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect) 

[无处不在的陷阱！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484260&idx=1&sn=f3324588861aaf43e06fbb35d7c52b41&chksm=9b8a20ecacfda9fa897f6cad58fe127a2ceeaf6053a1912d6817ff115e537f017e2b157c0fee&scene=21#wechat_redirect) 

[几次成功的结构学预判](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484266&idx=1&sn=02ab915e029cbe24d91712f741b3f37c&chksm=9b8a20e2acfda9f4498a5c76204c101ab26e7311f2fb7d3043de108d4ff6e18d72a1c889a569&scene=21#wechat_redirect) 

[B13：东南亚的房子值得买吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484228&idx=1&sn=a37f7554d6ec95ed90a77f2592ca75b6&chksm=9b8a20ccacfda9daeff8dfa945f0da53e667fcdf563488a9fc3cc42da05e4c6c608eb7024881&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用去：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论