# [守夜人总司令] - 2019-01-31 几次成功的结构学预判

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/flvc7e`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/flvc7e)



几次成功的结构学预判 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-01-31[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484266&idx=1&sn=02ab915e029cbe24d91712f741b3f37c&chksm=9b8a20e2acfda9f4498a5c76204c101ab26e7311f2fb7d3043de108d4ff6e18d72a1c889a569&scene=27#wechat_redirect&cpage=409) 

收录于话题 

结构学是一种应用之学，研究生命体在其生存结构之中的求存之道。到目前为止都在阐述原理，我试图将整个框架以严密的逻辑呈现出来。F1 和 F2 要重写，[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect) 是框架中的原理部分。不仅仅我们每个人是一个生命体，由我们这些个体构建而成的一些整体也是一个生命体，所有的生命体，无论什么规模都具备生命体的结构性特征。所有的驱动力一定是来自内部而不是外部，即便是被外力所左右，采取行动的驱动力也源于内部的生存策略——无论你是选择奋起反抗还是选择忍辱负重，这都是你的生存策略，而你的生存策略源自于你内心对自己的判断和对自己与外部关系的判断。并以此为基准形成了有利于自身存续的生存策略。即便是你跪在地上抱住那个伤害你的人的大腿哭，也是一种生存策略，而且你的内心认为这种生存策略有利于你的存续。 

文化是什么？文化是一个群体在某种生存环境中的共同生存策略。它很抽象，也很具象。抽象的你无法准确的描述，就像一个筐，衣食住行，道德伦理，甚至宗教信仰都能往里面装！它也很具象，具象到你思考问题的方式，你表达感受的词汇，你判断是非的本能，以及日常吃住的偏好。 

文化就如同风筝的那跟线，平时你不会在意它，但是风筝确被它牢牢的拽住。那种无形中决定了你的言行举止，还决定了某个人群的思维方式、心理特征和行为轨迹。你如果能理解这些，你几乎能够预测一个人、一个群体，甚至一个社会在面对某种问题的时候，它会选择往哪个方向去！ 

我们都知道，一个人在面对一些纠结的选择的时候，会咨询自己信得过的人，自己应该怎么办才好。即便你的朋友给你列出最详细、最合理、最理性的操作步骤。你最后会怎么选择，依然取决于你内心的恐惧，或取决于你内心的缺失！因缺有需呀！你怕什么，你就会想方设法绕着走，你的价值判断以躲开内心恐惧为第一优先级，其它任何代价都愿意付出。不仅仅个人如此，由个体构建的更大生命体的行为和思维方式也如出一辙：当年西方的公使觐见清朝的皇帝不愿意下跪，因为这在他们的文化中，只有向上帝忏悔和求婚的时候下跪，都是单膝下跪。而在中国的文化中，三拜九叩是最基本的礼仪。我们社会的秩序通过礼仪来维持，所谓礼崩乐坏就是天下大乱；而分庭抗礼就是属于破坏秩序、公然对立的恶劣性质。可见礼在中国社会的秩序中具有举足轻重的地位——这种文化的背后是一种以礼仪这种低成本最大范围维持社会井然有序的生存策略。正因为如此，在这个问题无解的时候，中国朝野自上而下，为了避免公使与皇帝见面造成的礼仪问题，宁可牺牲更多实实在在的社会经济利益，甚至国家利益！ 

所以，当我们去理解生命体自身特征的形成规律，以及它所处的生存结构和能够利用到的工具和传导体系，就能预判它的行为轨迹。这里有几个已经被验证的应用案例： 

有些东西会在历史的长河中或生活的细节中反复的重现。它的轨迹呈现出一种结构特征。有一种底层逻辑像风筝的那根线一样牵引着行为的轨迹。大家都关注聚光灯下的角色，其实决定角色行为的是那个舞台——尤其是搭台和拆台的力量！ 

大概 8 个月前，贸易战还未爆发。一个做二级市场的朋友需要做一个判断：贸易战到底会不会爆发。任何人都可以轻易的下结论。所以，格言式的结论不重要，重要的是严密的逻辑。我以结构学的思路写了贸易战为什么一定会发生的报告：《[向正在坍塌的地方踹上一脚！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect)》这也是这个公众号的第一篇文章。这个公众号的粉丝从来没有超过 50 人，而且三年未曾更新，因为这篇文章瞬间招惹来了近万人。于是，决定把结构学提炼出来，逐步呈现出它的整个逻辑框架。几个月后不但全面爆发了，而且如同文中预判的一样，开启了一个碎裂的序幕，永远回不去了！ 

第二个预判是关于西北的治理政策的判断。[C12：务必要振兴建设兵团！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484193&idx=1&sn=88c86597191d0c97a411f9ea6f7b7c5d&chksm=9b8a20a9acfda9bfae819e8e42531fe6d523dd244ef0fc0c0787ab812540108c181f7ec2ffa9&scene=21#wechat_redirect)在这个问题上，文中阐述的思路与主流研究中国绿化问题的专家观点和所主张的策略完全相反。当你去预判一个政策的时候，不是书生在课堂上表达自己的主张和感受，而是清晰的洞察这个生命体处于什么样的生存结构之中，为了实现它的目的，可选择的策略、可利用的工具，以及传导路径都有哪些，假如你是决策者，你会如何取舍。文中有详细的逻辑阐述，在此不再重复。 

官方所处的生存结构决定了只能立足改造地，而不是立足改造人。地的现代化，再裹挟着人进入现代化规则去生活。在这个执行的过程中，必然以兵团为支点，把兵团里的地方弄成现代化城市，并保持现代化城市中人口、文化和规则的压倒性优势。兵团也一定会逐步南移，一点一代蚕食，不断以内地人充实兵团，再投入资金和科技去改造那个地，建立现代社会，逐渐在可控的情况下让所有人融为一体！ 

目前这个预判开始逐渐被证实了。当地人给予了一些末端反馈，官方的策略正在如文中所阐述的一样逐步展开。突破点也确实选在兵团，而且规划也是兵团逐步南移，同时还在向内地贫困地区招募人员充实兵团。政策的实施和抓手都如同文中预判的一样逐步展开。我们可喜的看到，在思想观念上也一改往昔的一味迁就，开始在当地提倡思想解放，推行通用语言，甚至共吃一锅饭。就如同预判的一样——让所有人都适应现代化的生活方式，从根本上消除差异。 

第三个应用结构学做的预判，还未验证。而且被缺乏理性思维的人骂的特别惨。这个预判也是关于政策的：2019 年会动用官方力量把计划经济时代建成的流通体系重新盘活，让它变成扩大内需所的流通管道。把广大农村地区的人口接入市场，并利用金融手段，让他们能够通过负债购买，从而消化出口受阻挤压的产能，扩大内需！ 

普通人的认知是依靠直觉，所以追张杀跌是常事。没有做过供应链的人不会理解重新铺设一套流通体系的成本有多高，它远远的高于激活一套现成的流通体系。我们在第一个关于贸易战的预判中已经揭示，而且被现实验证了：贸易战拉开的序幕是结构性扭曲造成的，它永远回不去了。所以，2019 无论怎么谈，出口都不乐观。出口的减少会对后端的生产贸易配套产业造成巨大的冲击，这不仅仅是经济上的冲击，而且会造成巨大的社会问题。因为失业所释放的过剩劳动力处于社会的低端层次，求存的机会很少。否则，他们就不会背井离乡忍受常人难以想象的恶劣工作环境去挣生产线上的钱。为什么要大力惩恶打黑，就是未雨绸缪！所以，无论如何都必须找到需求增长点，去消化掉产能，不能大面积让企业关停和裁员。这个内需的拉动就只能是市场渗透！光渗透还不行，还要把需求转化为交易。需求之所以不能转化为交易是因为买不起，所以，2019 年必然大力发展普惠金融，借钱给他们买！ 

[A24：刘士余去供销社干什么?](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484249&idx=1&sn=b8af24c3440b291292b1ed4eddfcfaec&chksm=9b8a20d1acfda9c79045cf72415a403a655fcbcc03483c9b2970fd289e28f7c18a998142039c&scene=21#wechat_redirect) 详情在这篇文章中已经阐述。而且，解决问题的思路——通过非市场的资源配置并建立完备的流通体系，提升商品交换效率和覆盖区域。这在解放前就成功实施过。官方作为一个生命体，在思维和决策的时候也遵循生命体的结构性特征，同样具有某种惯性。 

综上所述，结构学不是个人技能，它本身就在那里，我只是碰巧发现了它，试图把它用逻辑阐述出来。任何人都可以使用它。无论是生活中的取舍，还是生意上的判断，或者用于投资的分析。人在观察事物的时候会本能的从自我视角出发，而不是从所处的生存结构出发；采取行动的时候，反而不以自己为中心，而以周围的反馈为行为的依据。观察的时候难免一厢情愿，而行动的时候又一而再再而三的被外部力量裹挟着掉进陷进中，继而让情绪在内心肆虐，不断自我质疑，逐渐身心疲惫，彻底绝望！ 

结构学进阶：觉悟社 

[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect) 

[向正在坍塌的地方踹上一脚！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect) 

[C12：务必要振兴建设兵团！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484193&idx=1&sn=88c86597191d0c97a411f9ea6f7b7c5d&chksm=9b8a20a9acfda9bfae819e8e42531fe6d523dd244ef0fc0c0787ab812540108c181f7ec2ffa9&scene=21#wechat_redirect) 

[A24：刘士余去供销社干什么?](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484249&idx=1&sn=b8af24c3440b291292b1ed4eddfcfaec&chksm=9b8a20d1acfda9c79045cf72415a403a655fcbcc03483c9b2970fd289e28f7c18a998142039c&scene=21#wechat_redirect) 

[B13：东南亚的房子值得买吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484228&idx=1&sn=a37f7554d6ec95ed90a77f2592ca75b6&chksm=9b8a20ccacfda9daeff8dfa945f0da53e667fcdf563488a9fc3cc42da05e4c6c608eb7024881&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用去：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论 

[阅读全文](https://t.zsxq.com/NNNvzVF)