# [守夜人总司令] - 2018-11-02 A8：统治的关键支点！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/acgoyt`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/acgoyt)



A8：统治的关键支点！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-11-02[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483996&idx=1&sn=c9bc4ea308424074eddfdf68020fc602&chksm=9b8a21d4acfda8c2902216f0de9989ce3d22d440efe7c3bdcc29724308c95969cb124ed257f5&scene=27#wechat_redirect&cpage=464) 

收录于话题 

稳定的基石 

任何稳定的组织必须存在一个集道义认同、组织力量和利益捆绑于一身的独立阶层！任何道义如不能根植于特定的群体，终将虚无缥缈烟消云散。那种试图代表所有人利益的主张，不过是一厢情愿的书生之见！ 

为什么希特勒战到一兵一卒体系依然还在运转？为什么文革遭受十年毁灭性的浩劫依然没有崩溃？抛开其它，仅从结构力量的角度来看，你会发现这种力量拥有坚实的群众基础，而且建立在一个广泛的独立阶层之上：他们集 道义认同、组织能力 和 利益捆绑于一身。拥有最强的组织动员能力，拥有最符合道义所标榜的个体，是必须依托组织才能获得超出其个体所能获得的利益和特权的群体。他们是结构力量渗透到社会末梢的传导节点，也是力量和道义的源泉！ 

希特勒即使兵临城下都不向德国工人和市民加税，纳粹军队从所有的征服之地掠夺财富来为德国的市民和工人群体发放福利。斯大林通过体制直接施予恩惠，为其建造免费的福利设施，主导对这个群体的教育和任用其子弟，将其标榜为所有社会角色中的杰出代表，并赋予他们特权，天朝亦是如此。由此在人群中锻造出一个“政教合一”的独立阶层，并标榜为社会的中坚力量——这个群体的组织度最高、意识形态最坚定、对体制依赖度最高！ 

脆弱的平衡 

社会升级的过渡时期兴起的城市“中产阶级”极不稳定，深陷焦躁不安之中，立场摇摆不定。以农民工为主体的所谓“新工人群体”并不是由体制一手调教和培养出来的，而是在转型中被遗弃，借用社会升级浪潮自我存活下来的群体——他们在归属感、道义认同和组织能力上都与主流体制形同陌路。其行为和精神状态呈现出被遗弃的底层暴民的显著特征，不但无法作为社会中坚力量的代表，还是潜伏的最大社会威胁。 

社会在升级的过程中统治机器会逐步丧失自己曾经依赖的坚实基础。这种失去依托的不安会通过各种方式传递到全社会并被放大。虽然社会进步，经济增长，但自上而下的缺乏安全感会被扩散和相互传染，人人都深陷焦虑和狂躁之中，所有阶层的危机感也与日俱增。体制的道义陷入矛盾之中，不断遭受内外的挑战。不得不花费巨大的成本维系自身的稳定，并对内外任何有组织的力量都充满了警惕。经济增长所形成的共识，不足以成为新的道义，也不存在与之对应并可以被依靠的群体。况且，增长会呈现周期性的波动，而道义极度依赖确定性。因此，这样的平静非常的昂贵和脆弱。微博大 V 们的胡说八道都足以轻易的撕裂它！ 

在组织中，道义和利益是一种相辅相成的关系。虚无缥缈的道义，必须要有一个广泛的利益群体来承载。这个群体作为道义的代表者，在道义所构建的体系中占据优越性的位置，所以，他们会主动传播道义，甚至恪守道义规则以身示范——因为这不仅仅有理，而且有利！两千年来，一直在生活的方方面面赋予读书人特权、地位和尊崇正是他们持续宣扬和实践儒家理念的基础。 

道义的价值 

缺乏道义的组织是毫无凝聚力的乌合之众，即便是土匪也以忠义来凝聚共识。道义把有共同利益诉求的群体聚集在同一面旗帜之下，为组织描绘出一幅蓝图，并确立对错的评判标准。道义会根据自己的是非标准，来确立内部的奖励机制，引导成员主动遵守道义所指引的规则。 

任何组织所秉承的抽象道义，都必须作用于具体的利益群体之上。如果道义失去了与之匹配的承载群体，组织的约束力必将被暗流涌动的利益博弈和内耗所腐蚀，从而加剧成员内心的不安并危及组织的稳定——任何修正策略，或失之于宽，或失之于于猛，无法建立低成本的稳定约束。被迫奔波于防止失控的博弈之中，继而错失解决影响深远的问题的时间窗口，并形成恶性循环！ 

如果把社会协作看成一种交易，就必然存在交易成本。组织规模越大，维系自身存在的成本就会成倍增加。而这种成本一旦超过临界值，组织就会崩溃！所有的道义之争，其实都是利益之争。 

宗教作为一种人类社会的组织形式，其组织成本非常低：成员的行为符合宗教所标榜的要求，并在这种自我约束和自我牺牲之中获得价值认可。道义的排他性会强化组织力量，而不是削弱。因此，成员的依存度很高，相互制约力也很强——是最低成本的组织方式。它同时也存在一个致命的问题：道义一旦遭受质疑，最坚定的承载群体就会流失，道义所拥有的廉价约束力也同时消失！ 

扩展阅读： 

[E1：精神结构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483951&idx=1&sn=b8c11a2ac4777cebb5bb07c2c7fc29cc&chksm=9b8a21a7acfda8b10fcc253606d8b6f2003a333dc022fc89929894fde1c1394a01a4405ac338&scene=21#wechat_redirect) 

[C3：梳理流程也没用！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483989&idx=1&sn=ee70dacfd980f041379d91ae947ece44&chksm=9b8a21ddacfda8cb28bf62d6f53531e8a8ebce2de96396e50ec7e7e144fffe502ec6faee3415&scene=21#wechat_redirect) 

[C2：宗教是统治工具吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483901&idx=1&sn=f5d9f8c7bd84370c79adae921351e813&chksm=9b8a2275acfdab63fde093d76ff82e01d0e2fd43ea675f77fd17fd51a15873d4d10499f5338d&scene=21#wechat_redirect) 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论