# [守夜人总司令] - 2018-08-06 沉迷幻象，身处囚笼-

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/mnho5y`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/mnho5y)



沉迷幻象，身处囚笼! 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-08-06[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483826&idx=1&sn=f2f30d227efd6015e6174d05c29208fb&chksm=9b8a223aacfdab2cbcea9e944dd2bdcabe53478dde6eed3b657f4c42edba1ae8bdbff5714bee&scene=27#wechat_redirect&cpage=497) 

收录于话题 

让你的船远离漩涡和险滩,它会让你粉身碎骨!——荷马史诗 

文艺青年们在谈论柏拉图或苏格拉底的时候，忽略了成千上万的奴隶们正在田间地头挥汗如雨，日复一日的重复着永远看不到尽头的悲惨命运...... 旧西藏贵族小姐们能够悠闲得享受着英国红茶，是因为有几百万可随时剥去人皮的奴隶正在被奴役。真实世界的底层结构从未改变，它只会变得越来越隐晦，隐藏在暗处让你无法察觉...... 

海盗的恐惧 

海盗们从来就不怕皇家海军的清剿,任何一个无名的小岛都是自由的天堂。在茫茫的大海上，海盗的火力和组织度并不弱于军舰。军舰将普通人强行训练成这种状态，海盗无论航海、劫掠、还是日常生活都随时处于这种状态——农耕地区组织骑兵军团需要耗费高昂的代价，游牧地区组织起彪悍的骑兵军团却毫不费力。徐达试图一鼓作气把北元朝廷彻底荡平，深入草原之后，10 万迷失方向的明军被诱骗进山谷绝境，3 万蒙古骑兵借助自然环境的协助迅速将他们包了饺子，一代名将的北伐以全军覆没而告终！ 

海盗并不害怕与海军周旋——他们占据天时、地利、人和，唯一让他们感到害怕的，是越来越精准的地图！《加勒比海盗》里 Jack 船长站在被描绘得越来越精细的世界地图前感慨：留给我们的空白越来越少了! 

精准的地图 

滴滴打车刚诞生的时候，姿态之低让出租车司机们很受用——滴滴为出租车司机引来更多的乘客，没收取任何服务费——这契合底层民众的普遍心理诉求！出租车司机瞬间成为了滴滴最强有力的推广群体。然而，事情并没有按出租车司机们内心憧憬的剧本向前发展，他们很快就被抛弃了！因为数百万辆私家车被接入系统——无论是车辆的档次还是从业人员的素质，都瞬间碾压了这帮出租车司机。他们很受伤，聊起这事一个个咬牙切齿批判滴滴的忘恩负义！他们表达过愤怒，结果无人理睬；他们举行过罢工，但是没人在意！他们最后祭出了大杀器——呼吁政府干预！生活中有一些结构会反复出现，每一次出现时，都是过去的配方，都是熟悉的味道...... 

在滴滴出现之前，出租车公司也有一些管控的制度，但一直没什么用，最后也不了了之。关键不同在于：客人都是司机自己在路上转悠找来的，而不是出租车公司给他们派单！货拉拉平台没有诞生之前，货车司机们也是自己拉活，自己谈价格，有的时候利用信息不对称，或者熟人的信任关系，可以挣更多的钱。然而，货拉拉平台控制需求入口之后，他们不得一次又一次接受越来越低的标准价。他们同样也愤怒过，抗争过，甚至联合罢工。然而，没有人聆听，没有人在乎，没有人理睬！在现实生存面前，他们自己一个个主动放弃了抗争——因为他们也逐渐明白：向天吐口水是愚蠢的行为，最终只会落到自己的脸上！ 

记者问刘强东京东到底有什么社会价值？刘强东脱口而出：“京东让成千上万的商品有序流动，这种有序流动节约了巨大的社会成本！”——他说的好有道理，以至于女主持人找不到反驳的理由，只能像花痴一样满脸崇拜的望着他。无论是包裹，还是车辆，都在平台的调度下进行有序的流动。平台控制了需求的入口，也就控制了供应链条上所有的环节！ 平台逐渐变成了一张网，隐藏在黑暗中，用自己的规则编制起一幅越来越精准的地图… 

科幻片中常出现这样的可怕场景：整个世界是一部精密运转的机器，它高速、精准、冷酷，并以人作为这部机器的燃料，人被不断的送进去，被机器榨干、扔掉！《黑客帝国》呈现的或许更接近真实世界运行的样子：你并未看到让人绝望的黑暗和冷酷，而是一幅温情脉脉的幻象，让你可以沉浸其中，永不醒来...... 

拿不到的奖励 

我喜欢用滴滴叫不同类型的车，因为每一种车型的司机都对应着某个细分阶层的状态和认知，我拿同一个问题跟不同的司机聊，得到的反馈截然不同——他们似乎没有生活在同一个世界里！多次跟不同车型的司机交流之后，我隐约的感觉到一张铁幕已经落成，有一只看不见的手正在慢慢的收网...... 

要不是郑州那个 20 岁的空姐被杀害，谁会知道滴滴的系统里设定了司机可以看到详尽的乘客信息，甚至可以用美女、丝袜、白大腿、 20 岁空姐这种有明确导向性的标签来描述乘客——猥琐大叔们鬼鬼祟祟的躲藏在暗处，用贪婪的目光反复的上下打量着娇嫩的你，一边流淌着哈拉子，一边盘算着什么时候突然扑上去…… 

爆出来的永远只是冰山一角——它无意中撕开了一道口子，虽然是一闪而过，还是让你不小心瞅见了真实世界，正是这一闪而过的真实搅碎了你脑中单纯而美好的幻境——于是，你痛苦万分、呼天抢地、怒发冲冠...... 发泄完情绪之后，一屁股瘫座在地上，垂头丧气，又无可奈何！ 

最有良心的架构师在设计交易所的经济模型的时候会设计成零和博弈——你挣的恰好是别人亏的，各凭运气,买定离手，自负盈亏。这样一来，交易所自身就变成做公益了！分分钟几十亿的资金从自己这里流过，谁能克制得住不伸手去蘸点水的冲动?!《华尔街之狼》里主人公接受前辈教育：无论客户在表面上看起来是赢还是亏，我们都有办法让他继续，直到彻底榨干，然后丢弃！ 

如果你认为这种事只会发生在赌场和各种交易所，那你就大错特错了！它是一个结构——行话叫着“经济系统”，设计者在一开始就设定了你的最终结局，在所有的规则还未铺开之前，所有的风险都已经转嫁给你。你才是整个结构中唯一的羔羊！绝大多数人只能看得见眼前五米，对一切的理解方式就如同锤击膝盖引发的条件反射——追涨杀跌不仅仅存在于交易之中，而是贯穿于生活的方方面面！ 

从一个滴滴司机的口中得知：他的一个朋友想得到滴滴的奖励，拼命凑单数最后累死在车里。我也想把它描述成一个为了家庭努力拼搏，最终不幸牺牲的感人故事。但是，当我了解到更多细节之后，我发现人不能轻易的感动！ 

专线、保底和挑单大厅 

随着司机越来越多，乘客叫车也越来越贵，还越来越难以叫到车！这似乎有点反直觉，但现实如此。每一次与不同车型的司机攀谈，司机们都不约而同的抱怨单越来越难接——这就更奇怪了：司机难以接到单，应该是供给过剩，按理说乘客应该会获得更快的响应才对——供过于求嘛！ 

滴滴以补贴聚人，现在人聚集了，补贴自然没有了。每一单的抽成也从 20% 涨到了 30%—— 开通“挑单大厅”的司机每一单要被平台抽取 30% 的费用，可以拒绝平台派的单而不扣分。开通专线的司机也需要把抽成从 20% 上升到 30% ，平台就把指定三条路线的单派给你。一般开通专线的司机是为了跑长途单，本来是为了能多收三五斗，结果多上缴了 10% 的收入。还有一种是开通保底的司机，这种司机就是为了给平台救火的，不能拒单，不管跑多少都没有奖励，平台每一天派保底的单给你。专线、挑单大厅、加上保底，组成了一个相互配合无死角的模型，让所有不愿意被抽成 30% 的司机都接不到单，就算接到也是极度鸡肋的短单。这个模型是稳定的，有一天滴滴把抽成提高到 40% 也是能够运转的！ 

拼车中的暴利 

大数据杀熟早已不是什么新鲜事，不仅仅所有的互联网平台都这么干，连你老家的亲戚都这么干：你挣钱容易些,多出点怎么了？如果你人品好，系统会有针对性杀熟；如果人品不好，就一直分配不到，逼你加价。总而言之，你看到的都是幻像，你才是那只待宰的羔羊！ 

针对拥堵时段滴滴推出了固定价，如果一辆车上坐 4 个人，滴滴会向每个人收一份钱,而司机只能拿一份，抽成不变。这个小小的改变，让平台的收益翻了 N 倍！类似的创新会越来越多… 

永远得不到的奖励 

滴滴自从取消补贴之后，搞了奖励机制：在规定的时间内完成多少单就能获得奖励。这给司机们打了鸡血，拼命去获取奖励。经过多次调研发现：每一次在就要达到目标的时候，平台会派一个远距离的单给那个司机，从而让他在规定的时间内无法完成目标单数,与奖励失之交臂！司机们都怪自己运气不好，或者咒骂路上堵车，唯独没有想过规则本身是被操控的！向错误的对象发泄完情绪之后，司机们又信心满满的为下一次可能的奖励去积攒单数... 

只有看得见的人，才会心疼拉磨盘的驴，驴自己是无法感知的——实在受不了,就哼哼几声。然而，没有人会在意它的哼哼，更没有人会卸下它的磨盘，甚至无人听见它临死前的哀嚎！在实验玻璃仓里被电流频繁刺激，拼命奔跑直至衰竭而死的小白鼠，不过是为实验者获得一组数据！你看不见的天网和为你量身订做的幻象，会让你像拉磨盘的驴或实验仓中的小白鼠一样奔跑，直至油尽灯枯，变成账本上一串冰冷的数字…  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论