# [守夜人总司令] - 2018-07-27 F1：见大行远

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/rhq17i`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/rhq17i)



F1：见大行远 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-07-27[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483815&idx=1&sn=3ef0a28f13360d542e1fe295b25cbd9a&chksm=9b8a222facfdab3920ee4384bc60709209747c50a7da243c69a345cd69a301cd194d921d643d&scene=27#wechat_redirect&cpage=514) 

收录于话题 

生命是一种结构，它能自己从外界攫取能量以维持自身的存在。生命是基因的载体，只要有利于基因传递，任何一种延续的方式都可能被选择。在甲骨文中，上古先民们崇拜能够像青蛙一样大规模繁衍的女性，这是脆弱的生命应对灭绝最有效的形式——同一时期，相互隔绝的各古老文明都不约而同的崇拜繁殖，这绝不是一个巧合！ 

如果一个人的儿女遭受绑架，会本能的愿意牺牲自己去交换。如果绑架的是丈夫或者妻子，则要看感情的深浅；如果是父母那就更要看关系的亲疏程度了——几千年的孝道浸染依然抵不过护犊子的本能！为什么会这样？ 

盗墓行业最终进化成这样的形态：父子组队，儿子下去拿墓里的珍宝，父亲在上面拉着绳子。别的模型在漫长的行业进化中都被淘汰了——甚至儿子在上面拉绳子，父亲下去拿宝物都被淘汰了。因为儿子拿到父亲递上来的宝物后会斩断绳索，只有父亲拿到儿子递上来的宝物之后依然会拉儿子上来! 

那些刻在基因里的本能行为，往往蕴藏着某种关于整个人类的秘密… 

中国古代最恶毒的惩罚不是车裂、腰斩或者凌迟，最残酷的惩罚是：株连九族！断绝基因的传递是对生命最高的绝罚，足以让所有人匍匐在地心惊胆颤！罗马人最终打败并毁灭了迦太基，还在他们的土地上撒了盐——让它永远寸草不生！为罗马一雪前耻的统帅西匹阿没有任何胜利者的喜悦，他的心头涌起无比的悲凉和恐惧——罗马会遭遇同样的命运吗？是否有一天也会消失在历史的长河中，无影无踪…… 

生命无时无刻不处在生存的竞争之中，所有温情脉脉的装饰下面都藏着那个无法回避的终极命题：生存还是死亡！你可以回避竞争，但无法回避死亡。物竞天择的源动力来自基因对能量的无限需求——基因需要不断的进化，所有载体都不过是它进化路上的工具！ 

生存策略 

生存环境是一种结构，处于结构中的生命为了基因的延续进行着残酷的竞争，如果缺乏打破结构的力量，结构本身就是一个角斗场。人类历史上所有对外行为都是为族群的延续争夺生存资源，所有的内部行为都是为对外竞争做好准备——它们彼此交织，相互支撑。 

能够摧毁结构的关键支点，并制造坍塌的内部力量只有两种： 

1\. 科技树升级  

2\. 组织度跃升 

这二者往往相伴相生，彼此促进形成一种变革的合力！在这种结构性的变革中，原结构中占据资源的群体会整体溢出，这个占据资源又高度组织化的群体必定趁机借势制造各种内外纷争，其它芸芸众生都跟在后面追涨杀跌沦为炮灰。当这个群体在斗争中消亡或成为新的稳定结构中的一部分之后，秩序就会得以重建，并对内外生存结构都进行重塑。 

摧毁结构的外部力量主要依靠落差——技术落差，组织度落差，资金落差都能形成强大的势能，并降维攻击摧毁落后一方的原有内部结构。当年的洋务运动和今天的改革开放都基于此！ 

人的器官中存在各式各样的细菌，它们在争夺有限的养分并相互攻伐逐渐达到一种微妙的平衡。自以为是的医生用药物把绝大多数的细菌都杀死了，那唯一没有被杀死的细菌瞬间占有了所有的养分，并以意想不到的疯狂，加速繁殖——很快它就占据了整个器官，并造成无法挽回的病变！ 

即便拥有某种落差优势，富有远见的人也不会轻易的摧毁落后一方原有的结构——经过千百年博弈所形成的精密结构并不像表面看起来那样简陋——无论是行业生态还是政治经济都是如此！ 

如果你正走在一片空旷的草地上，突然倾盆大雨，你会下意识的拼命奔跑——其实，你知道没有躲雨的地方，奔跑也无济于事；然而，你还是会本能的这样做！这种本能由久远的生存环境塑造而成，并被藏在基因里代代相传。生存竞争不仅仅塑造外在的结构，也雕塑内在的结构。群体外在的一致行为被称之为：“文化特征”，群体内在的相同思维被叫做：“文化心理”。所谓文化，就是生存结中群体共同的生存策略！生存环境决定生存策略。在生存环境改变之后，生存策略往往延续之前的惯性——这是许多悲剧的根源所在！ 

在生存竞争的历史长河中，参与博弈的各方发明了一堆让人眼花缭乱的名词，还把它们写在各自的旗帜上用力的挥舞，试图吸引对方入套…有真知灼见的人一眼就看穿这些鬼把戏，虽虚以委蛇，却并不当真——其生存策略只会矢志不渝的遵循真实世界的底层逻辑！ 

结构力量 

力量通过结构来聚集，也通过结构来释放。结构性的崩溃所造成的毁灭是一种让人痴迷的力量：地震、海啸、山崩地裂，皆因为地壳板块发生结构性的坍塌——所有能模拟大自然那种瞬间灭绝无数生命的力量都被赋予无上的权威！ 

如同雪花的每一片都呈现它整体的形状一样，许多事物的最小组成单元与它的整体结构存在惊人的雷同。在数学中，这一形态被称之为递归。你能按图索骥找到那个原点，也可以清晰的预见它在更大时空中的边界。如果那个原子结构是不稳定的，规模越大，整体的崩溃系数就会指数增长。如果原子结构的力量呈盈余状态，规模越大潜力也就越大！ 

识别结构，洞察原子结构所蕴含的力量和存在的缺陷，充分借用时间的杠杆——在毁灭性的力量面前，一切腾挪的技巧都是多余的…… 

摧毁结构的内外两种力量：内部的力量源自科技树的升级和组织度的提升，外部的力量源自于落差的挤压——后续会展开很多经典的案例，此时此刻先阐述原理。摧毁结构是为了构建新的生存结构，那么，搭建结构并通过结构聚集和释放力量的方法又是什么呢？ 

制造工具 

马克思说：“人与动物的最大区别就是制造和使用工具”。但他没明说：天子驭官，州牧牧民，事实上，你也只能算是动物！统治工具是人为构建的结构，人也是一种资源，被嵌入各种各样的结构之中，结构自身具有内在的约束力：一个金字塔型的结构会把人向上挤压——这种竞争结构不断强化内部的一致性，让归属感和荣誉感的含金量持续升高，最终形成：同一个目标，同一种主张，同一个套规范！为了进一步强化内部成员的自我约束，还会人为增加等级，并按等级分配利益——它不仅仅强化各层级对组织结构的忠诚，同时刺激成员自下而上的竞争愿望！无论天子还是州牧都是通过各种结构驾驭庞大的组织并把资源组织起来发挥着整体性的作用——搭建结构就是制造和使用工具！ 

可怕的力量不是权力，也不是资本，甚至不是人心，一切都是工具！只有拥有了目标，才会需要工具！驱动一切的力量，潜伏在更底层的暗处。 

提问到知识星球：守夜人总司令  22669521  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论