# [守夜人总司令] - 2018-12-12 A14：最后一场战争！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/vsfbkc`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/vsfbkc)



A14：最后一场战争！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-12-12[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484108&idx=1&sn=24e77aaa15caf6d9c4565d1716c9f9d2&chksm=9b8a2144acfda8523e50735e4d7530ba7baf92ec87fc2591d5fd066259ea1ba82e1ed4030441&scene=27#wechat_redirect&cpage=453) 

收录于话题 

匿名提问： 司令，我是昨天删了三次提问的人…平时就像这样想说又怕，没改善就继续憋着，经常做白日梦。有想法也不敢实施或沟通，总想维持好印象，逃避冲突，周围人都觉得我是老好人。性格几乎全来自母亲：强势又怯懦、害怕改变、固执、勤劳、有掌控欲、胆小，对父亲评价负面。 迷茫了很久，望您能指导。 

你说你昨天删除了三次提问，问我看没看见。光这句话就非常明显的展示了你是如何看待自己以及自己与外部的关系的：你太渴望被关注了！太敏感、太自卑。这里一天有上百个提问，怎么可能关注到你删了三次提问呢？我有空了才能去回答问题，又怎么可能知道哪个问题中途被删了呢？ 

你的潜意识把自己置身于舞台中间的聚光灯下，所有人向观众一样时刻关注你内心波动的每一个瞬间。所有人从你的每一个行为和眼神去揣摩你的感受，并及时给予关爱和理解！ 

表面上看起来，这种把自己当王者的潜意识似乎很狂妄自大。事实上，这是一种掩饰。你极度的没有存在感，极度的自我质疑，又极度的敏感——你时刻在捕捉外部环境的丝毫变化，外界的任何变化都会在你的内心中掀起波涛翻滚，需要很久才能平抚。之所以会引起这么大的波动，是因为你的自我存在，需要那些外部的认可去支撑。我敢打赌，你对你母亲充满了恨。这个恨之所以会被叠加到你母亲身上，是源于你对你自己身上某种同类的恨。越是胆小懦弱就越会强烈的渴望控制一切，这样才能感觉到安全。越是心底认定自己是弱者，自己无能无力。才更会用最恶毒的方式指责别人，怪别人没有为自己遮风挡雨，让自己陷入如此的焦虑和惶恐不安之中。一个对别人肆意挑剔的人其实是对自己极度不满！ 

你父亲的负面形象是真实的，还是你对他形成了这样的刻板印象？这个我不得而知，但我可以肯定是你母亲把这种观念传递给你了。在你的成长环境之中缺乏力量的支撑，也缺乏鲜明的父亲角色——于是，阴柔和琐碎，怯懦与执拗交织在一起，并试图编织出一张网让自己躲在后面获得点滴的安心。生活中你八面讨好，无非也是为了寻求安宁。你之所以这么做，是因为你感觉自己是无力的弱者，你觉得任何人、任何事都可能伤害到你，所以你需要八面讨好。你的潜意识之中甚至渴望某种臆想的伤害——你可能会把任何人的拒绝和回应的不及时，当做一种巨大的伤害。这种臆想的伤害会在你心中自我强化，不断的加码，以满足你内心对弱者人设和悲惨遭遇自哀自怜的心理诉求。它对你的内心而言就像吸毒一样爽！ 

你怕你妈对吗？她的勤劳和付出让你心怀愧疚，在日常生活中，她也会时刻提醒你这一点，让你加重内心的愧疚感——这是一条看不见的锁链。她的强势和执拗又让你心生恐惧并感觉压抑——你无法接受自己，所以你会不停的逃避，实在逃不掉的时候就自我麻痹，用白日梦来缓解片刻，这和吸鸦片来麻痹自己是一样。这个剂量的需求会越来越大，你正在坠入深渊，万劫不复！即便有一天你结婚了，也不会获得幸福，内心也无法获得抚慰。你甚至会被动卷入更多的冲突之中，重复你父亲在你心中的形象。继而会让这种悲剧循环作用，代代相传.... 

人的精神结构是被生存环境雕塑而成的，从而形成了对自我的判断，对自我与外部资源之间关系的判断，并根据这两种判断形成自己的生存策略。这种生存策略决定了你的心理、行为、选择，继而筛选出你想看到的世界和你愿意接受的幻境——那就是你的世界！ 

结构学中关于行为的预判原理：人的外部生存结构决定了行为的边界，而内在的精神结构，决定人在面对边界内各种场景时的自我选择。选择的出发点无非是为了让自己安心，这个安心有可能是抚慰内心的恐惧不安或者是满足内心对某种缺失的渴望 

大概 15 年前，一个中文系的亲戚给我看她的毕业论文。论文的内容我全忘记了，记忆深刻的是她论文所引用的一部小说：那部小说讲述了母亲通过对女儿幸福的破坏，来满足对自己不幸福的隐蔽性补偿心理。这种恶性的破坏循环往复，一直持续了 5 代人——从清朝延续到现代！ 

想打破这种恶性循环吗？ 

要想阻断这种代代相传的恶性循环：首先要跟自己和解，其次要实现自我独立，最后是一场决定性的斗争！ 

与自己和解就是接受自己！你无法接受自己就不会有斗争的底气，在关键的时候你还是会自我质疑，无法坚定，很容易跪了！接受自己就是接受自己所有的不堪和已知的一切问题！生命本身就是力量的源泉，不需要额外的支撑。 

既然八面讨好也仅仅是获得一个老好人的鄙视性待遇，为了让别人满意已经让你心力憔悴，那就干脆摧毁这种关系！你失去了什么呢？你只失去了恐惧！因为你即便小心翼翼，也没人会领你的情，依然什么都不是！既然如此，那就摧毁这种需要耗费精力维持的连接，摧毁一个就收回一部分能量。你不用害怕这样会导致你处于孤立，其实，一直以来你本来就是孤立的，根本没人把你当回事。所以，你干脆也不用把他们当回事儿！当你收回的能量越多，你对自我的认可感就会越强，对外部关注的依赖度就会越降越低。 

你既然是这样的性格，可以先选择从事与外界协作比较少的工作，等你能够真正的站立以后，再选择与外界充分合作的工作去编制价值网。之所以如此，是为了求的经济独立。所谓“手中有粮，心中不慌”。为了最后的斗争，就必须要做好准备，要有自己的根据地和斗争的资本。当你逐渐积累了独立生存的资本之后，就可以从拒绝开始与控制和禁锢作斗争，每一次拒绝的胜利，都会增强你的自我意识。只要能扛得住第一波的撕裂，你的精神就能从母体的禁锢之中分离出去，并用自己的双脚稳稳的站在大地上——断奶会让母子都不适，但是十八岁的孩子必须断奶——学会自己做主，并为自己的决策承担后果。 

在经济独立之后，还要摘掉自己内心的刺——淡泊方能明志，宁静才能致远。一个跟自己和解的人，就能够理解自己行为背后的驱动力，也就能逐渐理解对方行为、思想、心态背后的驱动力。很多时候，人被一种无形的力量驱动着，自己却浑然不知，毫无违和感。一眼就看明白的人，可以方能以一种包容之心去满足对方，牵引对方，将百炼钢，化为绕指柔。情商本身是需要智商去支撑的。人对未知的东西会本能的采取敌对的防御姿态，但没有哪个大人会与幼儿园小朋友一般见识。要想能更从容的应对，就必须要将自己与之拉开这样跨度的距离，以一种上帝视角的洞察力和包容心去应对最后一战！ 

最后一战发生在自己和母亲之间，母亲的恐惧会驱使她用尽一切方式迫使你屈服，如果你扛不住就会前功尽弃。要想赢得这场战争，首先自己要取得经济独立，其次要实现自我升级，能洞识她的精神结构，预判她行为背后的驱动力。最后，要用理性的铁石心肠在意志上战胜对方的心理拉锯。所有的一切都是为了打赢最后的战争——只有打赢这一战，才能阻断代代循环的恶性轮回。让自己成了一个由内而外都独立的个体，坚实的站立在大地之上。从这一代起，把智慧、温暖和力量传递下去！ 

扩展阅读： 

[万事不求人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483965&idx=1&sn=772d13791947ee6f32e5f0e66c084937&chksm=9b8a21b5acfda8a359a3292f1903c922302541f40601566167e13463062503a24f8f36a66c08&scene=21#wechat_redirect) 

[穷是万恶之源！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483823&idx=1&sn=e54ebe9891b302dc0bf1815c76ccf8b7&chksm=9b8a2227acfdab31a05e273addd9159d4b8263d58d3c58bf214841c8189157519719c3427306&scene=21#wechat_redirect) 

[A12：如何克服自卑？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484034&idx=1&sn=db0779cd2c15dff1ae7433e284dee542&chksm=9b8a210aacfda81cd0b51cdb8a5b695b6b205cd4e9aa3b3a31c4ac0ebc85581d5d598fd348f4&scene=21#wechat_redirect) 

[C9：教育是最高的门槛！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484066&idx=1&sn=e394d22ec0f989b141fd07650d135f0d&chksm=9b8a212aacfda83c7391343fb6def9c792717291512ef0f31934f472d9ad68416579489f571f&scene=21#wechat_redirect) 

[别去抢不属于你的角色！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484029&idx=1&sn=4468cd35b5dfa71d932a601ed59da256&chksm=9b8a21f5acfda8e3589b3a23804ac9705e847572f02165212389830fd9ee6f9226e709dac4a5&scene=21#wechat_redirect) 

结构学实战去小红圈：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论