# [守夜人总司令] - 2018-08-13 婚恋行为的本质

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/ec5ohz`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/ec5ohz)



婚恋行为的本质 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-08-13[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483840&idx=1&sn=43f3e99de954b2d57998b9af6ad20ecc&chksm=9b8a2248acfdab5e695708db06047455bb1849dfd38dfa6b99f56ae925d8ca97a2c691f451da&scene=27#wechat_redirect&cpage=497) 

收录于话题 

#教育 

51 个 

世界混沌一片，万物皆有裂痕，那是光照进来的地方！ 

在人类所有的生存行为中，首先是对生存资源的争夺，其次是对交配资源的争夺。上古时期，关于男女这点事是这样表述的：有女怀春，吉士诱之；舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠——春心荡漾的少女对引诱她的帅哥说：”你不要这么猴急嘛，能不能温柔一点呀，不要这么用力扯我的裙子，别把我家的狗搞的叫起来了…“ 到了唐朝，同样的事情就变成了女生羞答答的暗示：春宵一刻值千金… 越到后面，表述越来越含蓄，人也变得越来越虚伪了，还创造出很多词来掩饰最核心的部分，比如：婚姻、爱情、伴侣…   

无法成交 

如果从宏观的角度来看，围绕婚姻展开的一切行为就是一个鲜活的交易市场——女方挂卖单，男方挂买单，结婚就是成交。离婚率对应市场交易的换手率。如果离婚率逐渐走高，说明市场参与者投机过度，分歧很大，市场处于激烈的博弈中… 

二十出头的女生是估值最高的时候，所以，卖单会挂在涨停板；二十出头的男人，是估值最低的时候，买单基本上只能挂在跌停板，所以适龄男女的交易根本无法达成——除非适龄男青年具备融资能力——比如说，拼爹！ 拼爹其实就是婚姻市场上辅助完成交易的一种金融工具。 

任何女青年都希望自己能在二十多岁的时候在一、二、三线城市成家，有一套自己的房子和车，并能体面的养育孩子——这已是最低的心理估值。如果需要把这些卖单都买下来，整体需要多大的资金量呢？ 按最低的平均值算，每一个人需要 300 万，按最小的单位数算，统计数据显示中国有近 3.8 亿个卖方家庭，那么这个最小的资金量就需要 1000 万亿美金以上，可是，全世界的 GDP 总量才 800 多万亿美元！因此，市场资金缺口非常大，市场上会出现大量无法成交的空单——所以年轻的女青年会到市场上疯狂抢单。她们首先吃掉买方出价最高的那个群体——年轻的富二代。但是，能够拼爹的人群是极少数。相对于整个市场的需求而言只是杯水车薪，市场上会出现大面积的流动性不足！ 

流动性 

当市场上流动性不足的时候，要想让市场保持活跃，就必然出现能创造流动性的交易力量——他们专门通过挣取买进卖出的差额来盈利。在婚姻市场上，这个力量就是那群包二奶的中年大叔。女生都希望能在自己估值最高的时刻成交，但是，能成交的适龄男青年非常少。相对于出不起价的适龄男青年，中年大叔的买单更接近期望值，也更加容易成交。随着时间的推移，一无所有的男青年，逐渐拥有了出更高价的能力，中年大叔们，就会把手中囤积的女青年平仓，抛给具有购买力的男青年。这无关乎道德，只是市场启动的一个自我修复机制——因为婚姻市场必须持续保持活跃，否则人类就无法繁衍和延续。 

从事倒卖交易的中年大叔群体为整个市场的成交注入了流动性——哪里有卖单他们就会买入，哪里有买单，他们就会平仓卖出。他们的收益等于：青春的贬值额度减去他们所支付的成本的差价。在市场交易中，绝大多数人都不会购买潜力股，做风险性的投资毕竟是少数人的专利。趋利避害和追涨杀跌才是常态——绝大多数没啥本钱的散户都不太关心未来的增长，只关注眼前的价格。散户心态加剧市场上的投机行为，从而让市场处于更加剧烈的动荡之中，这种动荡会进一步为散户的认知提供确佐的“事实依据”。 

强制力量 

随着观念的改变，交易的时间窗口确实被拉宽了，但并不改变整体的市场态势。大量的空单如果持续不能成交，将威胁社会的稳定——人是社会的基石。所以，会启动另外一套社会机制来迫使双方成交——比如说，逼婚！这种成交并非基于双方在价值判断上达成了一致，而是在外力的作用下，在某个瞬间鬼使神差的被迫撮合。被外力撮合的交易，往往不能从根本上消弭双方对成交价格的分歧，会在潜意识里埋下鄙视对方的种子，并在生活摩擦的不断刺激下，怂恿着去寻求更合适的交易机会——这是所有婚姻动荡的根源… 

拉大时空的跨度，看清底层逻辑，不受情绪和细枝末节的影响，洞穿整体运行的规律，坦然面对生活的纷纷扰扰——懂取舍，知进退，不纠结。 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论