# [守夜人总司令] - 2019-02-12 李嘉诚是没有祖国的人！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/suw6xd`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/suw6xd)



李嘉诚是没有祖国的人！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-02-12[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484292&idx=1&sn=88425130061211951ce09beba9e99c6f&chksm=9b8a200cacfda91a63895f57b570d9fb499273b28c9b7d57b4b7bc91c3984990354026efa525&scene=27#wechat_redirect&cpage=409) 

收录于话题 

宗教的本质 

所有宗教都会提到一个永恒的命题：生死！生命体自诞生的那一刻起，死亡就已在其中——未知死，不可言生，未知亡，不可言存。生者必死，聚者必散，此乃万物恒长之理。人生无常，就像秋天的云一样——谁都不知道死亡是在这一站还是在下一站等着自己。正因为未知，所以会恐惧、迷茫、痛苦和慌乱！人的内心有情感的需求和被关注的需求，如果一直无法得到回应，心底的安全感就没有着落。那中始终缺失的不平衡状态会逐步形成一个暗黑的泥潭，内心持续失衡形成的扭曲会挤压出一种内在的驱动力，让人不断的去寻求安慰和寄托——最容易沉迷于宗教的人群大多是在暗黑的泥潭中找不到出口的失意者。宗教看起来是一种精神的寄托——寄托是一种需要，是无奈，是不得已。它为你所有的困惑和痛苦找一个安放的角落。真是这样么？ 

宗教的核心是什么？宗教的核心是秩序！所有的宗教都对未来做出一种终极性的预言，而在终极的预言中，并不是所有的个体生命都能得到无差别的延续和圆满。名额有限，必须争取——为了争取名额，从现在开始就要持续的付出代价。读懂了《[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect)》的人一眼就看得出来：任何具有强大影响力的宗教都天然具备结构力量三要素。在这样一个逐渐收窄的金字塔模型之中，必然根据虔诚的程度形成等级。组织的权力与其规模成正比。规模越大，高居顶端者所拥有的权力也就越大。宗教的传播过程其实就是将越来越多的人和资源纳入它的那套秩序体系，并让每一个个体在这套秩序中找到自己的位置。宗教的核心在一个“信”字——强调虔诚而不是逻辑。因为逻辑的门槛太高，能吸纳的人数太少，但权力的大小与规模密切相关，对一个需要壮大的宗教而言，据必须降低门槛。人类唯一崇拜的只有力量，不管用什么方式，一旦形成循环叠加自我强化的结构力量，并作用于现实世界，就能把更多的个体卷入其中。读懂了《[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect)》的人会一眼就看出来，宗教天然的自我遮蔽性会持续强化内部的秩序，并行成一种自下而上的相互挤压力量。宗教无法用科学战胜，因为它的构建并不基于事实和逻辑，它能让信众不断的把想象当作事实，不断的用不存在的资源去解决自身当下的冲突。读懂了《[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect)》的人都会明白——宗教之所以能够形成结构力量，是因为维持秩序的成本非常低，每个单元都有能量富余。中国社会绿绿渗透率最低的地区恰恰是完整保留了宗族传统的地区——它是以秩序对抗秩序，以低成本对抗低成本，以内部的自我强化对抗内部的自我强化，以非理性战胜非理性！ 

真空地带 

为什么西方社会被绿绿渗透的像筛子一样。难道真如某些人所言，是西方社会的制度不利于对抗绿教？西方社会被绿绿深度渗透，社会统治的基础被绿绿的国中之国冲得七零八落，是因为他们原有建立在基督教社区之上的基础社会结构瓦解了。这个事情不是绿教渗透的结果，而是社会发展所造成的真空让绿教有机可乘——现代化的社会发展一方面强调多元尊重，另一方面又过于强调个体自由，个体是原子化的，会本能的将秩序视为对自身的禁锢。当所有个体都主动破坏秩序的约束之时，要维持秩序就需要非常高的成本。当社会处与上升阶段的时候，这个维持秩序的成本能从社会发展的增量中获得。从而，既维持了社会秩序，又让个体获得更多的自主权，还充分的尊重了社会的多元诉求。这个阶段就好比一个创业公司处于风口上，各家创投机构都争先恐后的给钱。此时此刻，即便内部管理混乱，企业运行成本很高，外面也看不出来。反而能让企业有底气在媒体上大放厥词，说自己的成功是因为对人的价值充分的尊重。非理性的随意奖励，也会被包装成各种暖心的情怀。但是，这一切都基于资金源源不断的供给！一旦风口熄灭，后续没有资金跟进，所有吹过的牛都会像约好了一样同时过来打脸。西方社会目前就处与这样的下降周期之中——不仅增长停滞而且成本日益高企，这就造成了越发没有成本去维持秩序。每一个基础社会单元的秩序被破坏也缺乏约束和恢复的成本，而原有的社区约束力又被自己主动摧毁了。从而造成了真空，绿绿就趁机占领了这些真空地带，并逐渐成了气候！ 

其实，对现代化的西方社会而言，清理绿绿非常容易：一旦形成一种类似于宗教的新结构力量，凭借现代社会的工业化威力，再加上科技对人的渗透程度和控制粒度。瞬间就可以把绿绿清理干净——不仅仅从精神上而且从肉体上彻底抹掉。就如同《卡斯梅特的雨季》那首歌中吟唱的一样！别看现在叫的欢，小心日后拉清单。当年纳粹德国把杀戮搞成了工业化生产——人骨做成工艺品，人皮做成装饰材料，头发用来织地毯，起它部位用来制造肥皂。不仅仅是身上的金属制品，就是嘴里的金牙都被工业化的筛选出来，重新融化成金条… 

在西方社会，右翼是真正有力量的，左翼虽然张牙舞爪本质上非常虚弱和松散。关于西方社会基础结构特征，以后用几个篇幅来详细阐述，也是对《[向正在坍塌的地方踹上一脚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483789&idx=1&sn=5e44b7b524c3dc4bb7705f49ed0a44a3&chksm=9b8a2205acfdab139e4b1d44ef6702b09c9fbf79505340205d13fbdaa33207a997f54bee0e97&scene=21#wechat_redirect)》这篇八个月前判断贸易战不可避免的文章背后的原理做出详细的阐述。 

真正的统治者 

我们这个社会天然是秩序的信仰者。不管打什么旗帜，无论是什么时候，中国永远是士大夫治国。作为载体，他们或许来自各行各业各个领域，但是都被家国情怀所支配，主动守护秩序，在面对危机之时两害相权取其轻。 

智慧的最高形态是信仰，信仰不是愚昧者无知的盲从，而是看到了底牌以后的坚持。中国社会的底牌就是秩序，真正被中华文明所化之人，会去坚守秩序，有时甚至做出必要的自我牺牲——这正是家国情怀和士大夫精神！ 

士大夫才是这个社会真正的统治者——士大夫不是一个群体，而是一套秩序、一种信仰、一种生存策略。作为它的承载者，是这套秩序的信仰者和守护者，在不同的时期，以不同的职业和面目出现。诚如巴顿将军在迦太基旧战场上说言：“穿过时空的迷雾，我看到了那些古老的纷争，在历史的长河中我一直在为守护着某种东西而战斗，虽然不断变着角色”。 

我们的社会天然强调秩序。我们的生活方式中强调秩序。这是我们的生存环境决定的。在这样的生存环境中，土地与人口的终极矛盾从未止息。我们在结构学的框架中阐述过：文化是一个群体在其生存环境中所形成的共同生存策略，也只有这样的生存策略才能契合生命体的终极目标——我们在《[什么是真正的力量！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247483956&idx=1&sn=ccfa41292bc8b3a7d6c9b16106d38381&chksm=e8b19ae5dfc613f3c10d19d1f54ba5b829b60095e2d5d0c92f73406030ecbedb86e051440415&token=789035154&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》中阐述过这一点。 

许多人佩服李嘉诚，李嘉诚确实是交易巨子，但是他与任何社会都只是交易关系，从本质上来说，他属于那个没有祖国的群体。马云这类扎根本土的企业家不管做到多大，出发点和落脚点都有他的祖国，因为他们的“根”在那里——这个根不是所谓的情怀，还包括他们要达到的终极目的！ 

改革开放初期，民间冒出来一堆走头无路又敢为天下先的乡镇企业主，一时间，各种大王粉墨登场。只有鲁冠球进化成担负某种使命的企业家。其它各种大王都如同历史上的农民起义一样，昙花一现就退到角落之中去了。 

92 派的崛起造就了今天在台上的商业巨头们。92 派都是从体制内出来的知识分子，他们的初衷是产业报国而不仅仅是为了私人盈利。1905 年的中国首富叫张骞，他是昔日的科举状元。当时代需要以另外一种形式去获得维持秩序的力量的时候，他们就果断的选择了另外一种方式。无论科举还是实业对士大夫而言都是手段，目的是掌握这个社会的主导权，对资源进行分配，建立并维持整个社会的秩序。当社会出现结构性的问题，他们都会挺生而出——或调整秩序，或重建秩序——其目标都是立足于改造而不是逃离！ 

这就好比 40 年代身处龙鱼混杂的上海十里洋场的地下党，虽然每天都跟各种人虚与委蛇，但自己的内心有一根指南针向着延安——那是根，那是方向，那是底线，那是自己一切行为的价值所在和最终目标！如果你理解了谁是这个社会真正的统治者，你就会理解这个比方到底指代的是什么。 也就理解了马云、任正非和李嘉诚的本质区别。 

我们社会的核心是秩序，秩序的传道者和守护者是士大夫。这是一个具备了宗教所拥有的内核却不具备宗教外在形式的社会。不管作为载体的个人从哪里来，以何为业，要想成为这个社会的主导者和资源分配者，他必须要先把自己变成士大夫，否则就进不去！只能游离在外，与真正的统治者做一些临时性的交易。 

现在开启的社会升级会不会主动破坏掉传承数千年的秩序？不会的！不管底层的新生代多么糜烂，真正的精英群体都会进化成秩序的守护者。社会升级所建造出来的现代化工具能够更好的用来维持秩序。科技对人的渗透程度会持续增大，不仅仅是对行为的约束还有对思维和情绪的主导——缺乏自我的人会越发的缺乏自我，糜烂的人会越发的糜烂，这些人都只是社会的燃料。 

随着社会升级和进步，会越来越多的为普通人提供更多的保障，但绝对不会赋予普通人参与公共事物决策的权力。会存在一个漫长的筛选过程，在这个过程中无论从哪条路上去，那些优胜者会逐渐进化成士大夫并获得入门券。 

结构学进阶：觉悟社 

[F3：结构力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484256&idx=1&sn=f10d9c530bfd6ea08b25d4bec657c13a&chksm=9b8a20e8acfda9fee057f2df26790f905c898132cac91d833d14e636edb00c20514d63189a88&scene=21#wechat_redirect) 

[依依东望，望的是时间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483947&idx=1&sn=1dcdd529b9dad09a00b6e3e2b14c8245&chksm=9b8a21a3acfda8b5fe1dae1c8979dec0be990a569bc03372af815b4e0f08913e938d57aa6b25&scene=21#wechat_redirect)！ 

[几次成功的结构学预判](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484266&idx=1&sn=02ab915e029cbe24d91712f741b3f37c&chksm=9b8a20e2acfda9f4498a5c76204c101ab26e7311f2fb7d3043de108d4ff6e18d72a1c889a569&scene=21#wechat_redirect) 

[B4：你无需为华为担心！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484272&idx=1&sn=b63b21dd8e2aec97201f452c0efd7175&chksm=9b8a20f8acfda9eeb379304169ddf23955b121150036cd27ea282a67cf52c9226120b51a5c96&scene=21#wechat_redirect) 

[B9：总部该如何管控分支？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484145&idx=1&sn=41c6886b25339836dfde91b10a40fc77&chksm=9b8a2179acfda86f79a66c7e938f8422d5d3d2de33d3ba41431663493fc11020da7e7d964ff7&scene=21#wechat_redirect) 

[A26：中导条约被废除之后！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484277&idx=1&sn=d8ab9b4b84cbc35b890bb468b0f0afd2&chksm=9b8a20fdacfda9eb6b00d830680d3dd3f7cad33fe6b391d238e3ada16cf858da5cb12b0ecd1b&scene=21#wechat_redirect) 

结构学进阶去：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论