# [守夜人总司令] - 2021-11-25 X14：表面带刺，内心带伤！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/xgel2m`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/xgel2m)



X14：表面带刺，内心带伤！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2021-11-25[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247487540&idx=1&sn=e06e14e21d5d282cfb7bf97dcc28fc3c&chksm=9b8a33bcacfdbaaaccf83b2045028b4bd5d4d6c9f5165f4aa74270d6bd6d1c2aa793eb9e8742#rd))发表于 

收录于合集 

#精神结构 101 个 

#乌海 1 个 

#困境 46 个 

#情感教育 22 个 

#自我保护 16 个 

有部电影叫《乌海》，整个影片都比较压抑，男一号可能引发很多人的共鸣，但这种共鸣引发的思考大于提供的情绪价值。通常情况下，电影要给人充足的情绪价值才会让人心潮彭拜。才会让人在瞬间完成灵魂的升华——其实就是一种暂时的自我麻醉。所有能够卖座的电影都必须要门槛够低，并善于点燃情绪，让观众爽。至于爽过之后，能否改变人的心态和行为并不重要！ 

鉴于普罗大众的这种特征，影视作品就专注于给无法舒展自我的人，持续的提供一种自我代入并充分释放情绪的缓解方式。为什么自 2018 年影视行业遇冷以来，唯独批量制造工业糖精的甜宠剧，每一部都能挣的盆满钵满呢？因为需求强劲！ 

如果你去一线大城市的那些著名寺庙里，每当节假日的时候，都会发现有许多妙龄美女拿着一朵花跪在佛前无比虔诚的喃喃自语。有的是自己去，有的是跟闺蜜一起，还有的是由母亲陪着。我在上海的玉佛寺和深圳的弘法寺都看见不少这种情景。我就很纳闷了：九年义务教育和大学的唯物主义教育都不足以让这些受过高等教育的人明白泥菩萨根本就帮不上什么忙吗？原来这些人是去求姻缘的！有些是自己病急乱投医，见菩萨就拜。有的是被母亲逼着病急乱投医试图借助神秘力量的加持能够得偿所愿！ 

上次在玉佛寺参观的时候，看到一位打扮时髦的阿姨进门的时候有点生气的在推她女儿，好像是怪她女儿心不够诚。玉佛寺的购票处在大门旁边临街的一个小窗口，居然不能用支付宝和微信，只能用现金买。虽然虔诚和仪式感满满，却给我们这些习惯了不带现金的人添了不少麻烦。我坐了一个多小时的车特意来参观，走的门口不进去又心有不甘。于是走上前找前面的这对母女换点现金。换完现金，为了缓解尴尬，没话找话的问了一句问：这个灵吗？那对母女中的母亲有说：大家都说心诚则灵，诚心诚意总会多一份希望。突然她猛的一抬头打量了我一下，笑着问我：小伙子，你看起来跟我女儿年纪差不多耶，你也是… 不不不，您误会了！我赶紧挥挥手急忙的说：我不是上海本地人，我是从外地来这里出差，得空过来参观这座著名寺庙的。在进门的闲聊中，我得知这位阿姨退休前还是一位副教授！一个高级知识分子居然开始相信类似于封建迷信的神秘力量！可见那些让人无能为力的事足以动摇人的所有知识和理性。 

当你踏上探索精神结构的旅程之后，随着旅程的深入，就越会为人性感到悲哀——它似乎在以一种嘲讽的姿态面带微笑的注视着普罗大众各种完全无效的挣扎… 无论是教育，理性，知识、科技等所有工具努力搭建起来的篱笆，都会被瞬间被击破。人在那种无助的状态下，会放心一切理性，并心甘情愿的跪下，像乞丐一样乞讨一份自欺欺人的安慰。 

人总是会为自身的匮乏支付高昂的成本。也会在面对未知带来的恐慌和挫败之时，不计成本的去获得一份确定性的安慰——哪怕它只是一种虚假和暂时的安慰。真正把自己戏耍的团团转的骗子，从来都不是别人，而是自己！ 

生活中有太多的人处于这种纠结的状况：表面带刺，内心带伤。有一种动物特别像这个群体——这种动物就是刺猬：它们浑身都长满了坚硬的刺，但被硬刺所包裹的躯体却异常的柔软。我之前也不知道刺猬的核心区域是柔软的，想当然的认为刺猬那个区域应该和乌龟差不多是一种由细碎的鳞甲组成的硬壳。任何风吹草动的危险感觉都会让刺猬本能的卷缩起来，把自己最柔软的部分深深的包裹起来，然后把满身的硬刺对着周围的一切。我没有去请教生物学家，不知道那种状况下的刺猬会不会瑟瑟发抖并是处于一种高度自我消耗的非正常状态。也不知道长期处于这种状况下的刺猬是不是活的更艰难。刺猬与刺猬是不能相互靠近的，因为它们身上的刺会扎到对方。所以，刺猬永远是孤独的，即便是最柔软的区域受了伤的刺猬，也必须忍受无法获得安慰的孤独。因为受伤的刺猬会更加频繁的卷缩起来用刺对着周围的一切——这种本能的自我保护机制恰恰有效的阻断了外部的救援。 

觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

暂无... 

[阅读全文](https://mp.weixin.qq.com/s/nIdk03JhgbTU-TDXQQQ39A#rd)