# [守夜人总司令] - 2022-05-16 微不足道的胜利！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/cl1i43`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/cl1i43)



微不足道的胜利！ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2022-05-16[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488442&idx=1&sn=5fac3ef6d2f8dce236ef51631a56a16c&chksm=9b8a3032acfdb924e1471cb592ed18d82d95aab2021a30e1eddf1ae0292d7d4b0ea167aa5ab0#rd))发表于 

收录于合集 

#入戏太深 38 个 

#底层逻辑 86 个 

#精神结构 101 个 

#结构学 89 个 

#人间正道是沧桑 21 个 

穷人家的孩子大多数会在年少年时期为自己设定宏大的目标，那种目标不是创办一家企业并能解决几百个家庭吃饭问题，或者成为某个领域受人尊重的专业人员。这样的目标往往会被他们嗤之以鼻。他们的目标通常会更加的超凡脱俗，譬如说，在历史上留下自己的名字，或者能在教科书上有一段是关于自己的介绍，又或者成为一个国家的领导者。为什么会产生类似于白日梦一样的宏大目标呢？因为原生家庭的匮乏和成长环境中遭受的冷眼，让他们特别的渴望出人头地，而且是那种让人万众瞩目的出人头地！除此之外，他们还会梦想着这样的情景：绝世美女们一个个上杆子的恋上自己，而且是那种反复驱赶都死皮赖脸不愿意离去，而且还能像众星拱月一样围绕在自己身边和平共处。然而，不管是青史留名式的出人头地，还是集才情和美貌于一身的绝世美女环绕的艳福不浅，他们都只有幻想式的目标，却没有抵达的路径！ 

不要笑，这样的人在现实中有很多。他们不会去了解哪种贷款利率更低，哪些手段可以买到房子，以及如何去攒下首付。他们对这些具体的技巧和可以抵达的目标都不屑一顾。然而，他们总是会躺在潮湿的地下室单间中梦想着自己有朝一日能够平步青云，继而，不管是什么样的豪宅都能一掷千金不在话下。然而，三年过去了，五年过去了，甚至十年过去了。他们把自己出人头地的宏大目标抱的更紧，却始终找不到改变现状的方法，更别说抵达的路径！ 

人生就如同棋局。它并非把棋子摆上去所呈现出来的态势，而是你一步我一步走到现在的处境。许多时候需要两害相权取其轻，有的时候你未必已经准备好，但你依然需要结合当下的处境，做出自己的判断，并勇敢的走出一步。有的人一开始就抓一手好牌，但把它打的稀烂。有的人一上来就是残局，但通过务实的目标设定和行之有效的手段，打的越来越好。后者的务实、机敏和果决以及抓关键点的能力，是最具参考价值的部分！ 

不管是创业还是下围棋，目标的设定和修正是一种再正常不过的事。只有书生才会认为生存竞争就如同盖房子，先画一个蓝图然后按部就班依据蓝图施工就行了。一旦发现施工或预算出现问题，首先就是惊恐，继而坐在地上捶胸顿足懊悔不已，最后破罐子破摔。这恰恰是书生不足以成事的缘故。真正能够在现实中做成一些事——特别是这种事需要组织一群人去完成，中途会遭遇各种意外和反复博弈的事。这样的人不追求完美，但很务实，也会抓重点！书生与做事的人最大的区别就是：书生们精于算计，且热衷于向外界证明自己，但内心充满恐惧，容易被人拿捏。而真正做事的人，不在乎面子，更关注的是目标本身，以及抵达的路径和方式。在推进的过程中可以因地制宜的做出调整。当年丘吉尔与法西斯阵营中的各种仆从国做过一系列私下里的交易，包括西班牙的弗朗哥、维希法国以及与希特勒暗通款曲的土耳其，灵活的身段，老辣的手段皆服务于其最终目标。 

如果你对眼前的处境没有任何行之有效的办法，却坚信会实现最高的目标。就如同一个常年租在潮湿地下室单间里周九晚五只能勉强养活自己，却又坚信有一天自己会青史留名，出人头地，绝世美女环绕一地。任何目标都应该有抵达的路径，任何问题得以解决都必须有行之有效的手段。如果目标缺乏抵达的路径，那就说明目标设定有误，需要立刻调整目标。如果找不到解决问题的手段，这个问题肯定无法解决！ 

俄军最初的目标没有抵达的路径。这种情况下，立刻调整目标是务实的行为。如果是恼羞成怒不惜代价的去死抱住最初的目标不放，才是愚蠢的。俄罗斯也没有在 5 月 9 日之前向前线部队施加任何压力，可见普京这个人并不像某些偏见认为的那样为了面子而不顾实际。当他发现水很深，跟想象的完全不一样——面对的不是乌克兰，而是整个西方的组团群殴。此时此刻，坐在地上捶胸顿足是没有用的。既然是组团群殴，不管你跪不跪下，揍得都是你。为什么要揍你？因为美元的加息周期需要你配合一下！ 

局中人 

2008 年美国的国内通胀居高不下，美元周期进入加息的升值通道。那一年，鹰酱在格鲁吉亚搞事，他们掐准了毛熊的脾气，有针对性的设了一个局。毛熊钻了进去，但那个局太小，对毛熊的影响不大。而且当时的欧洲德法两国的话事人都还比较务实，欧洲拥有一定的自主权。鹰酱没能割到欧洲的韭菜，转身放了兔子不少血——兔子家第一次举办奥运会，这是头等大事，小布什以不组团抵制为条件，要求兔子允许汇率单边升值，说白了就是让兔子放点血给鹰酱续命。兔子权衡再三，答应了。当时没有力量去拒绝，对方真要组团群殴，还真的顶不住。于是，兔子承受了大量的输入性通胀和不动产的持续暴涨！ 

2022 年美国的国内通胀又居高不下，比上次更严重。美元周期又进入加息的升值通道。美联储错过了控制住通胀的机会，或许是过于自信在追求加息利益最大化，一直在等待东边或者西边发生大事，但兔子这一次硬气的拒绝了。鹰酱并非不想搞兔子，只是尝试了许多种方法，兔子见招拆招都扛下了所有。包括中环的乱象、棉花事件和疫情指责，以及宣称要抵制奥运等各种施压。兔子这次一硬到底，死活不松口。于是，重点就转向西边。鹰酱把住了毛熊的脉，你越害怕什么就越拿什么刺激你，就等你下水，再驱赶着欧洲下场群殴。 

各种制裁预案和金融核弹攻击都是现成的，要的就是造成恐慌性的预期。两个月时间，欧元区资产普遍下跌 30%，而美国立刻大幅加息，六、七月份还要连续再加息 50 个基点，同时启动 1.53 万亿美元的缩表计划进一步推高美元升值，驱赶各国的资金去接盘高位的美元资产。兔子已在用各种手段尽量稳住汇率，但还是从 6.3 升到了 6.8！虽然利率降低有利于出口，但主要出口的产品所需的原材料都是需要进口的，虽然可以扩大对美贸易，却不过是为美国提供所需的商品，并不能因此而多挣钱。 

剧本还是十二年前的老剧本，老配方，老味道。只不过主角换了人，男二号依然是大毛，男三号变成了二毛。同室操戈，兄弟相残！鹰酱把欧洲卖了，欧洲还帮鹰酱数钱。鹰酱只是玩弄大毛，但要割肉的对象从来就不是大毛。大半年前就在【觉悟社】里说过：鹰酱自身的困境需要宰杀一个体量足够大，大到能让自己过冬的对象。大毛的体量不够，只有兔子和欧洲才够量。这三年鹰酱超发了 35 万亿的美元，这个雷要是爆了，比 08 年的经济危机更要命！所以，拱火一定不会停，而且，一旦西边榨不出更多油，就会在东边复制一次。没有办法，这就是生存竞争！ 

目标 

在《[乌东大局已定！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488422&idx=1&sn=66114d6ac7e32fe5bb3823b428779f07&chksm=9b8a302eacfdb9389ec6633c5aea2841f2880268ce1b2110cb2f7a156af815f33eae73fa1852&scene=21#wechat_redirect)》和《[搬空乌克兰的储备粮！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488425&idx=1&sn=4110fa4ec9e6907769550719c42dd88f&chksm=9b8a3021acfdb937b0b1b2b5198bc22759d71200bb4e7db1d06ea6be59f30ee90733105bcd4c&scene=21#wechat_redirect)》中，已经阐述过了俄罗斯根据自身的实际情况在调整目标和策略。俄军目标只有两个：1\. 卡住后勤补给，2\. 打掉有生力量。现代战争打的是后勤，卡住后勤，前线就难以为继。 

乌克兰自身目前没有造血能力，如果外部停止援助，很快就会撑不下去。这与 1948 年的蒋介石，1975 年的西贡政权是一样的。当自身的造血功能丧失之后，自身的消耗越大，维系自身有序运转的资金和物资消耗量就越大。所有人都本能的认为乌克兰很小，其实它是欧洲面积第二大的国家，拥有 4000 万人口，马里乌波尔的钢铁厂就是欧洲最大的钢铁厂。体积和规模越大，消耗就越大，如果你许多方面都是最大的或者数一数二的供应方，当你歇菜之后，其他人维持自身的供应都比较困难，哪里还有余力去供应你的缺口。这就好比俄罗斯是欧洲第一小麦生产国，乌克兰是第三大生产国。这两个交战国都不出口小麦，欧洲与小麦相关的食品价格都涨了一倍了，哪里还有多余的供应乌克兰。同样的道理，油气和燃料也是如此。以此类推，那些乌克兰自己占比越高的资源和产品，一旦被摧毁，欧洲都无法提供！这才是后勤问题的致命之处。 

自 2014 年之后，乌克兰各地的州长和市长都由寡头充任。就拿尼古拉耶夫市长来说吧：尼古拉耶夫就一个 59 摩步旅，但他有野心想扩大地盘，强令 59 旅进攻赫尔松，而对面俄军部署了整整一个集团军。59 旅旅长不同意，他就用手段撤换了 59 旅的旅长。然后让孤军深入的 1000 人被包围在海边。演员总统 5 月 9 日在乌军总参谋部强烈反对的情况下强行让好不容易训练出来的特种部队去执行夺取蛇岛的计划，最后遭受惨败，损失了一个旅长，一个副司令，还有一堆本来就缺的重型装备，最重要的是依然未能夺得蛇岛。虽然这种外行干涉内行的行为不对，但出发点至少是为了解决迫在眉睫的后勤问题——只有夺取蛇岛启动敖德萨港口，通过海运向外输送粮食运进武器弹药才能保障前线所需。然而，尼古拉耶夫市长此举就完全是瞎指挥乱干涉了。亚速营之类的国民警卫部队就是这些寡头出钱募集和供养的，基辅无法约束这些人，甚至还不得不依靠这些人维持局面。所以，倒卖援助的武器，以及类似的事情对于乌克兰的整体力量来说都是一种自我消耗。 

如果有源源不断地外部援助的输入，这种自我消耗还能被抵消掉一部分，如果援助减少甚至断绝，不用对方打，维系住内部的秩序就会变得越来越难。乌克兰会变得像东汉末年一样，寡头变成割据军阀。当年蒋介石花光了 4 亿美元的援助，无法继续像美国要到钱，也无法为其美械主力提供弹药。结果先败东北，再败平津，又败淮海。特别是淮海战役的时候，关键时刻让白崇禧派兵压上去，结果白崇禧按兵不动，快收尾的时候，才派蒋介石的嫡系部队去送死。等拼光了蒋介石的黄埔嫡系，马上与李宗仁迫使老蒋下野。经三大战役蒋介石嫡系老兵损失殆尽，虽然长江以南又动员了上百万人，却只守了 24 小时，南京就被解放了！乌克兰目前的处境类似，不仅打战高度依赖外部供给，3500 万人日常生活所需也依赖外部供应，而且许多寡头在这个过程中开始招兵买马组建私兵。亚速营本身就是前第聂伯彼得洛夫州的前州长，乌克兰第三寡头出钱豢养的部队。而且这个寡头掌握乌克兰的媒体网络集团，他的公司还拍摄了一部喜剧叫”人民公仆“，这部喜剧的男一号目前就是乌克兰总统。而这部戏剧的制片人、场务、经纪人、剧场经理等整个团队，目前原封不动的占据着乌克兰政府的核心决策圈！现在知道为什么演员的公关和文宣做的这么好了吧？因为他的团队真的是专业的。 

目前乌克兰战场上最重要的地方其实不在乌东，而是在敖德萨。对于物资的出入而言，海运比陆运的量要打的多。俄军对乌军后勤的打击，首先要卡住其海运能力，其次才是卡住其铁路运输的能力，最后才是卡住公路运输的能力。关于海运能力，目前只剩敖德萨港口。所以，彼此才针对蛇岛进行惨烈的争夺。虽然这一次乌克兰夺岛失败，但一定会卷土重来。因为海运对其后勤的影响是致命的。正因为如此，俄军昨天在蛇岛上部署了 S300 防空系统，还部署了探测雷达，为导弹提供攻击目标。5 月 15 日，敖德萨扎托卡一批刚卸货的 M777 榴弹炮就被俄军导弹击中。与之同时，俄军对敖德萨之前轰炸过的跨海大桥又炸了一次。随着俄军 5 条导弹生产线的重开，俄军的导弹补给会得到加强，对敖德萨方向的后勤控制的破袭行为必将会越来越频繁。 

控制后勤的关键点，除了海运就是铁路运输。炸毁铁路过几天就修好了，目前俄军改为攻击变电站和火车头，因为乌克兰已没有生产和维修火车头的能力，且乌克兰的铁路与西方不同，对方也没法提供补充。当然了，乌军还可以通过卡车从西部跨境运输物资和武器弹药，而且用导弹攻击卡车成本太高及不划算。所以，俄军想完全阻止外部的物资和武器弹药输入乌克兰是不可能的，只能将目标设定为让乌克兰无法使用大型运输工具。 

然而，公路运输不仅运量很少，而且需要消耗大量的油气，乌克兰目前全国都缺乏燃料：90%的加油站都已经没油了，战场上也缺乏燃料，农业机械和民用车辆的油气供应都被剥夺，用来优先满足坦克、装甲车和牵引大炮的拖车的机动所需燃料。除此之外，俄军自从 5 月 13 日开始，不仅攻击乌境内的炼油厂，而且开始轰炸润滑油厂和车辆修理厂这种民用设施。没有润滑油，坦克装甲车和牵引车很快就会损坏，没有修理厂损失的车辆和装备就无法得到补充。其目标聚焦于大幅降低乌军的补给和机动能力。目前俄军的补给线是畅通的，而且油气和粮草充足。彼此所有的行为都是在以自己的优势攻击对方的劣势。 

俄罗斯本来就是欧洲第一小麦生产国，其产量是欧洲之和。今年新增的收成是 8700 万吨，是乌克兰所有战略储备的 4 倍。当乌克兰需要通过运出战略储备粮食换取武器弹药的时候，在小麦产量最高的印度和俄罗斯都静止出口的时候，全球缺粮的国家估计又需要进口高价小麦了，俄罗斯囤积了这么多，肯定又会让欧洲用卢布去买他的小麦，继续打下去的军费又有了。 

之前封存的坦克和导弹生产线被重新启动，俄军预定的 2000 枚导弹将在下下周交付给前线。与之同时，伊久姆方向的俄军于 5 月 14 日获得 300 辆坦克装甲车的增援，以及 50 架海鹰-10 无人机——海鹰-10 的性能比不上 TB-2，但它能够最远探测 120 公里，虽然对地攻击只能击毁轻型装甲车，但它的视距是 M777 最先进的炮弹的最远射程的好几倍，可以为导弹、战机提供视野和坐标。这对于火炮射程不如 M777 的俄军来说，也是一种克制的办法。看来俄军重启封存的生产线之后，装备的生产能力有所恢复。俄军许多生产线之所以封存也是因为没钱。目前处于战争之中，而且收入有盈余，某些封存的生产线被重新激活。一度传言海鹰-10 无人机的生产用的是从浙江义乌采购的民用电子元器件，后来发现传言有误。俄军目前生产海鹰-10 无人机所使用的各种元器件并非义乌批发的民用产品，而是一些进口的元器件。至于是如何搞到的就不知道了，貌似俄罗斯将平行进口合法化了，也就是某些产品的走私合法化了。 

自 5 月以来，虽然俄军在乌东地区取得进展，并占据了一些决定整个区域战局走向的关键枢纽。但整体来说推进的比较缓慢。这是因为俄军调整了战术，这种战术的核心是拖住并消耗掉对方的有生力量。当年在渡江战役之前，发动了三大战役，这三大战役最大的价值就是把蒋军经过八年抗战和十年内战训练出来的老兵和黄埔系的军官都报销了。当年在淮海战场上，蒋二公子亲自率领受过德国装甲训练的坦克旅参战，对于当时的我军而言，这种坦克集群冲锋的黑科技，完全没有破解之法。然而，它并没能改变战局的走向！ 

策略 

俄军目前的战术是这样的：先用轰炸机对乌军阵地轰炸一轮，然后马上用炮兵轰击一轮，再派出无人机观察，如果还有喘气的，就马上继续轰炸和炮击，坦克装甲车按兵不动，直到对面没啥动静了，步兵在前面搜索打掉反坦克的小队，然后坦克装甲车压上去撕开防线扩大战果。这还是苏军大纵深的作战思路。德军的闪电战思路：用飞机和坦克撕开防线，后续部队从撕开口子的地方涌入从两翼去包抄防线内的敌军。德军之所以这么打，是因为他们的虎式坦克敌方打不穿，所以，每一次都用装甲部队当尖刀用。苏军的大纵深作战思想则不同，它有点不在乎战机的战备和人员：首先用飞机和大炮轰击要进攻的防线，保障足够的火力让对方的防线陷入混乱，然后派出步兵冲锋，一波接一波的冲锋，在被炮火轰碎的防线上撕开口子，然后装甲部队从步兵撕开的口子上冲进去，快速向纵深推进，如果前队遭受攻击，剩下的继续冲锋，后面的装甲梯队继续跟上，保持突击节奏和持续性的力度。最后再步兵大量涌入，向纵深目标发起连续进攻。 

当然了，在乌东地区目前还没有发生这种精彩的大纵深运动战。因为目前装备和兵员都不足以支撑这种操作。只能在小范围玩一下。譬如说，早两天撕开北顿涅茨河防御体系的战斗：俄军损失了整整一个营的装备。搭建了三座浮桥被乌军召唤炮兵炸毁两座，但俄军后续梯队依然继续抢滩登陆。虽然损失惨重，但兵线还是推过去了，撕开了乌军北顿涅茨河的防御体系。从军事的角度来说，这是值得的。能减少损失当然最好，实在不能，撕开防线达到战术目的就不亏。当年在库尔斯克会战中，36 辆虎王坦克构建的兵线坚不可摧，因为 T34 只能在 400 米击穿虎式的侧面装甲，而虎王能够在 2000 米之外一炮报废一辆 T-34！这样的悬殊完全没法打。但是，苏军在 4.6 公里的正面上集合了 500 辆 T34 坦克，不间断的向德军阵线发起自杀式冲锋。虽然许多 T34 都直接被虎王摧毁，但没有被击毁的 T34 还是冲了过去，与虎王交织在一起混战，最终撕开了德军的防线。防线被撕开之后，德军的阵型就多点突破，最后被迫溃败。库尔斯克会战不仅是推掉了德军的兵线，更重要的是消灭了德军引以为傲的装甲部队这支有生力量。后来，即便德军抓住机会打反击，集结了几十万人的部队，也凑不出一个完整的坦克师来充当尖刀了。  



基辅有 5 个旅，乌军把 2 个旅调去防御基辅东北方向的切尔尼戈夫。另一个旅调到南部增援敖德萨，还有一个 72 旅目前驻地不明。为什么乌军不把剩余的主力投入乌东地区去决一死战呢？只有两种解释：1\. 乌军指挥官认为乌东地区不需要增援，自己扛得住。2\. 乌军指挥官认为乌东地区早晚会丢失，已经没救了，所以不要把剩余还能一战的剩余主力再投入进去。5 月 15 日，演员在对来访的美国人说：乌东地区的情况比较艰难。按照他的习惯，说出这样的话说明乌东的战局确实出现了不可逆的状况。为什么他提都没提哈尔科夫乌军的反攻，明明又夺取了一个村庄，并且在边境上开炮炸死一个俄罗斯境内的平民，炸伤八个。这一次他居然没有提及哈尔科夫的反击。那是因为这样的反击没啥意义。伊久姆的俄军不仅没有回防，而且还于 14 号攻占了阻击俄军向斯拉维扬斯克推进高达 2 个星期的一道乌军防线：多夫根克。这个小镇部署的是乌军在顿巴斯的三大主力旅之一的第 95 空突旅！这是一支源自于苏联时期的英雄部队，也是顿巴斯乌军的主力。另外一支乌军主力第 17 坦克旅被困在红力曼左郊。  



斯拉维扬斯克右边有座海拔 340 米的山，已经被俄军占领，榴弹炮架设在山上可以随便轰击斯拉维扬斯克城区任何位置。如果斯拉维扬斯克的守军试图沿公路向巴文科沃撤退，必然会被伊久姆南下的装甲部队拦截。乌军目前火力和兵力都处于劣势，防守还可以凭借工事固守肆机攻击对方，如果离开城市在旷野上主动进攻俄军，那会正中俄军下怀。早两天在哈尔科夫向北推进的乌军在占领了几个俄军已经撤出的村庄后，组织了一个营向俄乌边境上一个拥有乌军驻扎的小镇发起主动进攻，结果对方的遭受火力覆盖，损失大部。进攻方的火力和兵力都必须要比防守方强一倍以上，否则必然遭受巨大损失。乌东的乌军目前防线都北撕开了，只能依靠城市堡垒来死守。处于北顿涅茨克市和利昌斯克的乌军已经无法撤出，因为向西撤退的 T3012 和 T3013 两条公路都被切断了。目前过河的俄军已经逼近利昌斯克的近郊。南边从波珀斯那亚出发的俄军，向北推进又占领了一个村庄，24 机步师继续向利昌斯克方向退却。另外，车臣部队从波帕斯那亚向阿特木斯克这个铁路和公路的枢纽，以及连接依久姆的 M03 高速公路的关键城市派出了部队。从波珀斯那亚到阿特木斯克中间没有村庄和障碍。 

除了顿巴斯地区的合围正在收紧之外，南线 5 月 15 日也取得了进展。阿瓦迪夫卡的工业区和森林被俄军突破，这个地方是控制北上高速空路的关键城镇，已经争夺了一个多星期了。乌军之前依靠 109 独立旅和 110 独立旅在争夺这个城镇，后来调来了主力 128 山地突击旅来增援，但还是没有守住。南线突破之后沿公路北上就会与伊久姆南下的俄军在一个更大的范围内形成合围。距离目前攻占的据点中间还有两个据点就能抵达乌克兰通往顿巴斯地区的铁路唯一中转站：红军城！5 月 14 日，演员果然不允许顿巴斯地区被围的乌军马上撤出来，而是宣布要增援乌东。然而，不仅基辅的主力不动，连近在咫尺的哈尔科夫的部队都不抽调前去救援。而是宣称要从苏梅方向抽调防御俄军再次从北方攻入的部队 5000 人通过火车长途跋涉去增援利昌斯克。然而，要去增援顿巴斯必须要经过两个地方，第一战就是红军城，第二站就是阿特木斯克。希望这支增援部队能够在阿特木斯克被俄军攻占之前能抵达红军城。否则，来了也进不去包围圈了。红军城是另一个更大包围圈的必须攻取的关键枢纽。 

这些微不足道的胜利正在加速围困和逐渐消耗调乌军仅剩的有生力量。这些经过战火洗礼的老兵是唯一还能一战的力量。一个务实的统帅应该早一点让这些有生力量向西撤退。存人失地，失可复得，存地失人，人地皆失！然而，前期宣传过猛，调门起的太高。一旦放弃投入了八年的顿巴斯城市堡垒群，演员不仅会被亚速营这类极端仇视俄罗斯的武装力量造反，也会被金主们看成是失败，而不愿意继续投资。许多时候，一旦入了局，不管是俄罗斯还是乌克兰都只能咬着牙一条道走到黑。 

俄军一开始的目标设大了，这就如同下围棋，第一步下在了天元。然而，高举高打不可行，就必须要不断调整目标。既然后勤是致命的弱点，那么它就是第一个目标。虽然灰溜溜的从基辅苏梅方向撤军非常丢脸，但确实把薄弱的后勤问题解决了。集中在东部可以利用火车来解决后勤问题，掩护起来也比较容易。继而集中力量打通南部的陆地补给线，然后在有后勤补给的保障下再稳打稳扎。既然后勤是致命问题，在解决了自己的后勤问题之后，俄军开始反过来攻击乌军的后勤补给。事实上，占据马里乌波尔，打通南线的后勤补给线，本身就是在攻击乌军最大的后勤补给能力——海运补给。目前赫尔松俄军部署了整整一个集团军，而对面乌军就一个 59 旅而已。然而，俄军居然没有进攻，而是吸引对方主动反攻来消灭其有生力量。在反击乌军的后勤补给能力的时候，俄军先打击港口和海运，其次打击火车头和变电站，最后攻击炼油厂、润滑油厂、修理厂。每一招都聚焦主题分级打击，打到关键点上。目前乌军的后勤问题确实开始凸显出来——尤其是油不够的问题非常突出，而且无解！ 

俄军的包围圈从大兵团穿插席卷整个第聂伯河左岸，缩小为以哈尔科夫和顿涅茨克形成包围圈，再缩小为以伊久姆和红军城形成包围圈。目前真正打下了的包围圈是北顿涅茨克城市堡垒群，这个圈里围困了第 17 坦克旅和第 95 空突旅唯一能打的主力。打下了这个切断了外部补给的包围圈，不仅卢甘斯克全境被夺取，第二个大的包围圈也就坐实了。然后从南线、东线、北线三面往西稳步推进，把曾经吹过的牛一点一点的实现。目标设定的从大到小，再从小到大，这不是什么丢脸的事，反而是一种能够真正抵达目标的路径和解决现实问题的有效方式。对一个人来说，这是一种务实和成熟。所有抵达目标的艰难跋涉都是由一系列切实可行又微不足道的胜利铺设而成的路。包括一个人自信的建立也是如此…  

看清生存结构，抓住关键支点，找解决问题的方法，不谈无抵达路径的格局！ 

[乌东大局已定！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488422&idx=1&sn=66114d6ac7e32fe5bb3823b428779f07&chksm=9b8a302eacfdb9389ec6633c5aea2841f2880268ce1b2110cb2f7a156af815f33eae73fa1852&scene=21#wechat_redirect) 

[乌克兰的反攻！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488397&idx=1&sn=4761b8dad0f2071a7a5fd61e413bc1c7&chksm=9b8a3005acfdb9137967595d5f331ce6b0b3d94cd4b0153bc4083c4849934c9ea0e0930b27ef&scene=21#wechat_redirect) 

[搬空乌克兰的储备粮！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488425&idx=1&sn=4110fa4ec9e6907769550719c42dd88f&chksm=9b8a3021acfdb937b0b1b2b5198bc22759d71200bb4e7db1d06ea6be59f30ee90733105bcd4c&scene=21#wechat_redirect) 

[锐气不再！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488391&idx=1&sn=f66462020de44e8aee5ad786bb7d4cc1&chksm=9b8a300facfdb919010a65d74fa80b7631cd3d3317004064c9e238791c90a70c8ce7aa5bc983&scene=21#wechat_redirect) 

[算账！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488259&idx=1&sn=2b72f3c0199cdacaa8e48eb9ad30f809&chksm=9b8a308bacfdb99d72ebcd3aaf0015c889b88f4598b093719ee8765aa8be3b3caaad95a445ae&scene=21#wechat_redirect) 

[A658：经济秩序！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247487179&idx=1&sn=12ad76a2b6a86d4dc52eb515f2b00500&chksm=e8b1961adfc61f0c30f16b60b87e2fcd3142b4a788c2ae81604f02182574c50b54c1d9e2974d&scene=21#wechat_redirect) 

[A647：可怕的渗透！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488112&idx=1&sn=d2cdb1bbea5f7a7248e4ba132c2ad922&chksm=9b8a31f8acfdb8ee225327ff157e56571bbf63b8958ad6c47d7da000b5da90fa01379222c8e1&scene=21#wechat_redirect) 

[E35:我们在月之暗面发现了什么？！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486632&idx=1&sn=170aeff87eb36dce354c8b2437f4b27f&chksm=e8b19479dfc61d6f08e6492954a528f20387fe2fa925747cf2b504d2bc69084f24495e972e41&scene=21#wechat_redirect) 

[A660：为何你坚信俄罗斯会崩溃？！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488434&idx=1&sn=0a2cfd383cdc1f0ba0583322fa3c5e34&chksm=9b8a303aacfdb92c2abbf3f7601adde5cb05177e58f1259d3b68d0dd107a6976b6e538f001d8&scene=21#wechat_redirect) 

[A539：京东为什么能绝地反击！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486752&idx=1&sn=3a967e3288db5b7d924e36914086e534&chksm=e8b195f1dfc61ce7c971386eb678d7da286167d0f52fdd51989049844b0a550cc58e00552d2e&scene=21#wechat_redirect) 

[A518：既双减又提高考试难度，要干啥？!](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486528&idx=1&sn=837ef39e3c0b47ac84d5096690555ae7&chksm=e8b19491dfc61d87292daf575c1e7c95b3f0543f313b65c7ad4ab369603833704304ec7451d7&scene=21#wechat_redirect) 

[A311：要理解住房不炒的真正含义！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484959&idx=1&sn=090583ec50bfd9febec1de463c2672f6&chksm=e8b19ecedfc617d8629080f6745c8de013cfe875de26eef6767b2d5c10782650223ed15f807b&scene=21#wechat_redirect) 

[A496：为什么兔子在阿富汗很主动？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486278&idx=1&sn=40d09857088bebd3c70bec1c7a500f06&chksm=e8b19397dfc61a810125242c8e395330f934390eb50bd54053ecd3f31ddc91de4e429c0f693a&scene=21#wechat_redirect) 

[E44：情绪化的人为什么会克制不住？！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247487062&idx=1&sn=c1af22f2f5d1e79f7245b826bfaf1f30&chksm=e8b19687dfc61f91468cf22b77c0e221d45054df37b2b602c331eb328b5d46802c69e0d87722&scene=21#wechat_redirect) 

[A525：你误会了男孩要穷养和女孩要富养！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486714&idx=1&sn=693d4c55ab2f0ecdebf06c4807848908&chksm=e8b1942bdfc61d3d1d76c11adb860b1b02f1ab58e48ba3349677a44a563764e09d7eb35f930d&scene=21#wechat_redirect) 

研习《[结构学](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1318317199878225920&__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==#wechat_redirect)》，加入觉悟社：付费和不公开内容都有，每天 25 块，还能挣回来，下注标的获取需满足条件及时查看更新。公众号发消息：觉悟社 

[结构学自序（新）！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485283&idx=1&sn=aa2b8554b8e5040f8f959636feaa06a3&chksm=e8b19fb2dfc616a430aa381b8da0815311244e694a69809cd92d0602ac34cfe5f1f419b3745e&scene=21#wechat_redirect) 

[穷是万恶之源！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483823&idx=1&sn=e54ebe9891b302dc0bf1815c76ccf8b7&chksm=9b8a2227acfdab31a05e273addd9159d4b8263d58d3c58bf214841c8189157519719c3427306&scene=21#wechat_redirect) 

[A335：必须与焦虑长期共存！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485165&idx=1&sn=f3f0957c63fa549b288f00c8b117162e&chksm=e8b19e3cdfc6172a188000afd2b522144a04ba774169824cad2067d93b5365537ff0644f6b9f&scene=21#wechat_redirect) 

[A376：要换种思维，你才能理解！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486529&idx=1&sn=3a50ada30a5ae0448d686c6a0c809919&chksm=9b8a2fc9acfda6df5e9243deb6e9df9a7cc0912eabd0a9c00322d42ed4c25c2daedc8de6b6ca&scene=21#wechat_redirect) 

[A377：为什么不买武汉的房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485413&idx=1&sn=1f3339540496eb9e5ea109d8530f29dc&chksm=e8b19f34dfc6162225a694c1c2443d73b51bf6ca8dc53d4c18a30e6e2191e250967e711db589&scene=21#wechat_redirect) 

[A374：真正的大机会在这里！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485401&idx=1&sn=100967c02c0754759ec4ea0ef8706c29&chksm=e8b19f08dfc6161e92c7cc691f1a1fed9ff74c2b906529a8d42a7703a3c3a3c3a412903e12f7&scene=21#wechat_redirect) 

[A370：被删了，改后重发，欲看从速！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485388&idx=1&sn=a456e8ffdc8a16bb30263818dc86c6a3&chksm=e8b19f1ddfc6160bfd0fea09b006477a095662aa74ac7036fca621b2ef49dc59f4ad4a407eeb&scene=21#wechat_redirect) 

[E29：一眼看到底！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485301&idx=1&sn=dc6dd50c5d742ea51ce9e394de25351a&chksm=e8b19fa4dfc616b26734c3619c6fa664474fa478d2764c3370dde41d19f6035edc05f9f191e8&scene=21#wechat_redirect) 

[A357：利率！利率才是关键！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485288&idx=1&sn=4b9b12c3bc11bdcfd2529edd9ab9a92a&chksm=e8b19fb9dfc616afff8c46c46c2a61dea179cdd40a67ed931cae9d2762948e1ee2359d4037b5&scene=21#wechat_redirect) 

[A318：为何搞银行房产贷款配额？！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485031&idx=1&sn=c4af23061445755fdb12f1196c108b1d&chksm=e8b19eb6dfc617a015821fd94ff2d8f51a2cb8fb456ddd907206b615bf3240c1597d3618609c&scene=21#wechat_redirect) 

[A311：要理解住房不炒的真正含义！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484959&idx=1&sn=090583ec50bfd9febec1de463c2672f6&chksm=e8b19ecedfc617d8629080f6745c8de013cfe875de26eef6767b2d5c10782650223ed15f807b&scene=21#wechat_redirect) 

[A320：思路变了，可以加杠杆了！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485041&idx=1&sn=add2174fa42806f885a456a072ee4fee&chksm=e8b19ea0dfc617b6734e013f780112fdd88f28ad5312ce423fea1d75da4c3757660dab175208&scene=21#wechat_redirect) 

[A345：剥离学区控制贷款也没用！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485208&idx=1&sn=ac3653b56fc18a4a6a809139f935bc45&chksm=e8b19fc9dfc616dfa31b0baf15aa90d994ef8a1262e0fd515739c06698cd0673d1d46e6e4c4f&scene=21#wechat_redirect) 

[E18：你想的不够简单！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484775&idx=1&sn=2a8e810e281cd7fe5a4db49002b193d2&chksm=e8b19db6dfc614a0e3360f0d54949c40138c27b184c114a44feaa394bd4400073dbbedf6a049&scene=21#wechat_redirect) 

[为富人办事，为穷人说话！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484462&idx=1&sn=195ebab17907fba73c69ae7a11bc40ad&chksm=e8b19cffdfc615e9b2f88327d492813afa3656859f4d67a6d831ac1cf684a54b760a8b8edcd6&scene=21#wechat_redirect) 

[A284：啊！万箭穿心！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486135&idx=1&sn=e950149b9b9147e9199cfc6093605950&chksm=9b8a293facfda029419b911d4b4fa91c73bbaf695b206df2cf15124d843f4bf4b80673baa394&scene=21#wechat_redirect) 

[梦醒之时，已经三十！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484378&idx=1&sn=e3a058584a13d7a5267315113964280d&chksm=e8b19b0bdfc6121df4af4b77d2d826fd0f4132ccfdee48132ce8cf86eb1ba45b898be83d1dc7&scene=21#wechat_redirect) 

[A245：北京有的小区涨了 20%！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485265&idx=1&sn=f4bce6f07805cba2db3a1a806215e45c&chksm=e8b19f80dfc616966666979063f2c9fce9fe20308538607cf90eac74f0db85c9adf79299f4b8&scene=21#wechat_redirect) 

[A294：一个执行多年的政策即将改变，它会创造一波机会！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484849&idx=1&sn=5485cd1d6c511e883e25b0c7dd9e2e3e&chksm=e8b19d60dfc614764ffc8405dccf5b8120b31988f3c1cee74e384c06f0e39c3c81bef8263c3d&scene=21#wechat_redirect) 

[A351：你不愿女儿嫁给和你一样的人！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485242&idx=1&sn=f4a01a5936322120b0b158f225bc78de&chksm=e8b19febdfc616fd2eb1558a3b7c748ecc497a3af00aec5b5c5ca8042cc52eb7d0af7befa399&scene=21#wechat_redirect) 

[A355：情人节，聊点俗的！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486442&idx=1&sn=2ed76ec8cb69dfe51023fb4f426eeb51&chksm=9b8a2862acfda17469215d16d6bfa7210211dfb0cf4418774fc0ea014de0f6184c9b01b82f70&scene=21#wechat_redirect) 

[父母挖的坑，别人挖的坑，自己挖的坑！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486426&idx=1&sn=8707934ad2fe2f8017d6b7810fd61c17&chksm=9b8a2852acfda1441fded7bab2456dd2493073ad3e5d541e1080d1739879b86c25a3a61df79a&scene=21#wechat_redirect) 

[A319：准备迎接一场屠杀！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485036&idx=1&sn=ff52df7559e0a6ed8230922ebd2af71a&chksm=e8b19ebddfc617ab0eca4ed1a66c5227d328155954d6704be456950fb3926e59e5288f7877cf&scene=21#wechat_redirect) 

[A315：认命吧，做个普通人也挺好的！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485008&idx=1&sn=bcaf70c42d4676c8f69de9f9ead1e495&chksm=e8b19e81dfc617973ba40200519407186760e32843fc6f379020da6160b0ba89870dadcae5fa&scene=21#wechat_redirect) 

[A289：蚂蚁金服只是蹲一下，会跳更高！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484822&idx=1&sn=ea2d818adee1bf400b0af9ed69bcd297&chksm=e8b19d47dfc61451b7291d6369b3391b9b8b06e08f9f5eed482a15c58075880a0029c50aed9a&scene=21#wechat_redirect) 

[C12：务必要振兴建设兵团！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484193&idx=1&sn=88c86597191d0c97a411f9ea6f7b7c5d&chksm=9b8a20a9acfda9bfae819e8e42531fe6d523dd244ef0fc0c0787ab812540108c181f7ec2ffa9&scene=21#wechat_redirect) 

[A87：一个时代的终结！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484762&idx=1&sn=d662f3af14db0c25fa540a7a2ddcd9c7&chksm=9b8a26d2acfdafc45a58be632dd4ca60b92b89f4863b60d6e1a8b6790ee3590878cb1669209a&scene=21#wechat_redirect) 

[A295：当代女性的两难！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484854&idx=1&sn=6851afe306f7b89d23728018ea32b7f2&chksm=e8b19d67dfc61471955b15021ac11c5fff9f1607977e9df1bd2bbfabc2deb3dea5c98e369c55&scene=21#wechat_redirect) 

[A316：一心搞钱的深圳女孩！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486289&idx=1&sn=9504efb0a54b228c61c928794417eaef&chksm=9b8a28d9acfda1cf65ca57c386f1c0a90c457c01d6d1f2ba222e38c2059ca3eb07c94252721f&scene=21#wechat_redirect) 

[A301：我生来就是高山而非溪流！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484895&idx=1&sn=241f68fd60c1b47239beef7573364ceb&chksm=e8b19d0edfc6141856def733b4a1fd20332b7083f1234182452387fcfe12cebb015db7bfbeec&scene=21#wechat_redirect) 

[E10：升级所需的密度！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247485337&idx=1&sn=e93780b3d10de5b467e71f326eb12838&chksm=9b8a2411acfdad07d858079223ba3eda77fe88caa8d769030eb67c15f5511fab584f8d1244ca&scene=21#wechat_redirect) 

[C1：他们到底怕什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483898&idx=1&sn=1b0a50386e9e89d2750dec717236f0aa&chksm=9b8a2272acfdab64235b35ee5e91b8cac6172144207251636e1345fc570aa1601f59eff7f442&scene=21#wechat_redirect) 

[C3：梳理流程也没用！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483989&idx=1&sn=ee70dacfd980f041379d91ae947ece44&chksm=9b8a21ddacfda8cb28bf62d6f53531e8a8ebce2de96396e50ec7e7e144fffe502ec6faee3415&scene=21#wechat_redirect) 

觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

暂无... 

[阅读全文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==\x26amp;mid=2247486752\x26amp;idx=1\x26amp;sn=3a967e3288db5b7d924e36914086e534\x26amp;chksm=e8b195f1dfc61ce7c971386eb678d7da286167d0f52fdd51989049844b0a550cc58e00552d2e\x26amp;scene=21#wechat_redirect)