# [守夜人总司令] - 2019-01-27 A24：刘士余去供销社干什么-

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/tpqfd9`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/tpqfd9)



A24：刘士余去供销社干什么? 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-01-27[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484249&idx=1&sn=b8af24c3440b291292b1ed4eddfcfaec&chksm=9b8a20d1acfda9c79045cf72415a403a655fcbcc03483c9b2970fd289e28f7c18a998142039c&scene=27#wechat_redirect&cpage=425) 

收录于话题 

上面其实肯定了他的成绩。他这三年推行的政策是对的，A 股的结构性问题不提前引爆的话，被金融风暴引爆就会危害更大。在有计划的排雷引爆的过程中，他做了很多体制性的改革——这种改革必须在危机中才推得动。否则，那么多利益相关方的掣肘，完全推不动结构性的制度改革！ 

其实当年解放区的经济比国统区好。大家都是凭着一些预设立场的概念去理解曾经发生的事情——好比 49 年以后的很多政策，其实并不是 49 年想出来的，而是在 30 年建立割据统治的时候就已经在实施并经过实践检测过非常有效的政策——包括政治政策、经济政策，军事政策，宣传政策以及社会治理的方式。49 年以后只是把那些成功案例在规模上放大到全国而已。唯一预计不足的地方是：之前的很多政策在发展成熟的过程中从来没在大城市里验证过。城市生态是一种完全不一样的经济和社会形态，所以后面产生了各种不适，这才有了后面的各种改革。 

当年在农村做的几件事是有利于生产力发展和商品贸易的发展的。第一件事就是没收地主的土地，重新分给农民，这个叫土改。在土改之前，农村的土地兼并非常的严重。大家都为地主家工作。许多农民没有土地，也没有生产工具。无论长工还是短工都是纯出卖劳动力混不上温饱。有一丁点土地的叫自耕农，这个很少。即便能混个温饱，也缺乏将农产品进行销售的能力。 

第二件事就是建立生产资料的调济体系。组织互助队，土地分下去以后，你们家的人不够，组织去给你调配人员。你们家没有耕牛，会去从别的地方调牛过来。总而言之，当时建立的那套机制是为了将人和地最大限度的发挥作用，产生经济价值。 

第三件事就是建立供销合作社。为什么叫供销合作社呢？统购统销。政府建立了一套跨越所有统治区域，深入到每一个毛细血管的流通体系。各地区的民众所需要的物资就通过这个流通体系低成本运送。交易成本决定交易能否达成——任何一个路有拦路抢劫的，这条商路就断了。人活不下去肯定会去拦路抢劫。政府在基层建立秩序，让人员回归生产，让这些人员有活干，有饭吃。秩序建立以后建立本地的自卫队，跨区的民兵和压轴的正规军，他们保持商路的畅通。在那套统购统销的流通体系中是真的没有中间商赚差价。因为所有的中间商都是政府。在革命热情和战时机制下政府能保持高效和廉洁，从而保证了物资的流通成本最低。 物资虽然相对匮乏，但是最大限度的提升了人和物的生产流通效率。当时解放区一直处于封闭之中。那么大的人口基数，频繁的战争，居然没有崩溃而且还欣欣向荣。在当时的情况下，它的这套机制把组织度发挥到最大的极限。确实是解放了生产力的也降低了商品贸易的成本。 

中国这几十年，每当外部需求锐减的时候。都会搞诸如家电下乡这种方式去解决问题。通过加深市场渗透去激发需求，创造内部交易去抵消出口减少的份额！商品流通成本太高就会无法传导下去，也就无法形成交易。即便有需求但没有钱购买也无法转化成交易。所以，降低流通成本并提提供负债工具，就能将这些需求挖掘成交易。2019，机会在哪呢？就两字：渗透！ 

改革开放 40 年，供销社体系已经完全瘫痪了。因为用不着。目前还在供销社体系流通的只有化肥农药和种子——你会发现这种东西的价格基本恒定，因为需求是明确的供应也是固定的。 结构力量三要素之一就包括性价比最高的传导体系。还有一个要素就是会自我强化的驱动力。很快会看到在终端信贷上设计出相应的金融工具。最后一个要素就是共识——共识很明显：就是要加强社会的渗透，促进国内消费去拉住生产和就业。 

接下来我们会看到两个关键政策：一是搞钱，二是激活低成本的流通体系。搞钱方面已经在放水。我说的放水不是降准和减税这种事。真正的放水是发政府债券到二级市场直接购买资产。政府债券这种东西是没有抵押物的政府负债。如果愿意的话其实可以无限度发行，这就是在不断的创造货币。我们在讲结构力量三要素的时候，阐述过科技金融能形成自我叠加的结构力量——因为金融能够把未来的钱拿到今天来解决眼前的冲突。这个未来没有确定的时间刻度。只受制于一点：那就是债务利息超过了收入引发债违约。政府的这个债可以发很多是一种真正的大放水！这个水是用来干事的。 产业必须完成升级才能产生更高的附加值。产业和科技的升级需要巨大资的金投入。现在产业的配套已经有了，业已具备全产业链的工业基础。所以会侧重的加大投入完成进口替代，并让社会经济结构中的支柱产业实现升级。产业升级虽然会改变增长方式，创造更高附加值的经济效果。但是远水救不了近火。它会为未来增长提供坚实的基础，而且这种未来的增长可能会把今天透支的债务都还上！ 

眼前的困境怎么办呢？只能加大渗透的力度。深入扩充市场的规模，扩大市场参与者的人群基础，将门槛降低。我认为渗透到末端的供销社体系会被重建。农村合作社这种末端金融体系也会重建。甚至能渗透到末端的邮政这种流通体系也会重建。总而言之，就是把货物资金以及需求渗透到更广大的群体中去，挖掘他们的消费需求，提供低门槛的金融消费工具让他们负债，将他们的需求转化为交易！ 

拼多多超越京东代表了一种趋势，这是一种非常明确的信号。拼多多今天所干的事情，总得来说只有两个字，那就是：渗透！它虽然还只是一个开始，但清晰的传递了一个方向性的信息。接下来会以国家的力量去把这个趋势迅速扩宽、加大、向纵深挺进。 

备用号：交易成本 

[C13：这些必须搞明白！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484195&idx=1&sn=29b44cb469007b95d165440e2afaf4b0&chksm=9b8a20abacfda9bd5243c3a87b445cb401fc462d7ad3b1e60c51d02aad41d814d8c704e87521&scene=21#wechat_redirect) 

[B1：去不掉的中间环节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484061&idx=1&sn=1209c5618c7a801825c4d601715c442d&chksm=9b8a2115acfda803a021253d6a306e6c95fffb1fdfae4daedf94c8f602c7d2c9e52452759093&scene=21#wechat_redirect) 

[B13：东南亚的房子值得买吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484228&idx=1&sn=a37f7554d6ec95ed90a77f2592ca75b6&chksm=9b8a20ccacfda9daeff8dfa945f0da53e667fcdf563488a9fc3cc42da05e4c6c608eb7024881&scene=21#wechat_redirect) 

[B9：总部该如何管控分支？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484145&idx=1&sn=41c6886b25339836dfde91b10a40fc77&chksm=9b8a2179acfda86f79a66c7e938f8422d5d3d2de33d3ba41431663493fc11020da7e7d964ff7&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用去：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论