# [守夜人总司令] - 2019-01-06 A22：杀死父母的未成年人

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/wagy3m`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/wagy3m)



A22：杀死父母的未成年人 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2019-01-06[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484173&idx=1&sn=723b2adc7ab96267fcabd3cf2d8d8dd8&chksm=9b8a2085acfda993f54d4b8e8d72b1937630c0b3445f94b2c4d61d2fd7bcd6d9ca3e5c0cbdf3&scene=27#wechat_redirect&cpage=441) 

收录于话题 

在古代，杀死父母是要受最高刑罚：凌迟处死！所谓凌迟就是用小刀一片一片的割下身上的肉，但是不能让犯人断气，要割到 3600 刀以后才能让其死亡。之所以要设计的如此残忍，就是要让惩罚超出人类能承受的极限，才能达到警示作用。 

杀人本来就是死罪，在以孝道治理天下的时代，弑父母这样的大逆不道，就更是罪上加罪，直至加到无可附加的惩罚力度。这并非是为了尊重生命，而是为了维持道统！过去社会控制力比较弱，要在广袤的国土上维持秩序，需要的成本太高，当时的生产力根本支付不起那样高的成本，无法通过统治机器来做到。所以，我们的先贤设计出了一种通过激发人心中的道德观念来形成相互约束的统治策略。如此一来，只要大力提倡道德所标榜的行为规则，授权惩罚日常生活中不符合规矩的行为，就能通过道德羁绊实现低成本维持社会稳定的目的。 

今天社会处于转型之中，新的社会基础不再在农村，而是在城市。城市不仅是社会经济的承载体，也是统治中心和社会新道德的诞生地。道德从来就具有某种倾向，它归于意识形态的一种，是一种低成本的辅助性统治工具。它的偏好决定于社会主流人群的偏好。当今的主流是城市，所以更符合城市生活的道德规则才是主流。反之，则会沦落为过时又愚昧的封建残渣。 

以城市为中心的社会，第一约束是法律。法律是一种硬性的约束，它是一种高成本的社会约束体系。即便是以城市为中心的社会，它依然需要一套低成本维持秩序的辅助性统治工具。所以，道德约束依然是不二选择。 

如果社会已完成转型，用契合城市生活的道德加上法律是一个不错的搭配。然而，在社会正处于清黄不接的转型当口，就会出现很多三不管的阴暗角落。人性在这种阴暗的角落里被扭曲的不成样子… 

文明是一种秩序，秩序需要能量才能维持。所以，匮乏的地方总是产生畸形的扭曲。这种扭曲或许是为了适应在能量不够的情况下存续下去。由匮乏、冷漠和仇恨所浇灌的灵魂，必然富有攻击性。这是一种反噬和补偿——缺失才会造成狂热，平和恰是因为什么都不缺！ 

最近两起报道出来的恶性弑杀父母的案件，凶手都是 00 后，而且都不到 14 岁，还不到进少管所的年纪。其中一个因为母亲没有给钱就杀了母亲，事后还振振有词：“我杀的是我妈，又不是别人，难道还不让我去学校读书吗？” 可怕之处在于：他不仅仅亲手做了这样的事，而且内心没有任何负担，他甚至觉得学校不让他上课让他无法理解。他的奶奶也像诉说一件与自己完全无关的事一样，说政府应该让他去读书，让学校管一下！可见在他们的内心，自己都是局外人！ 

另外一个才 13 岁，就因为父母不给钱上网，就用锤子击打头部，把父母都杀了！都说穷山恶水出刁民，再恶劣也不至于为了这事亲手杀害双亲吧。这些人和这些事正在不断刷新我们对自己所处生存环境的认知。 

秩序的缺失 

当社会升级在城市中缓慢铺开的时候，广袤国土上的人群被一股新的力量从散落的乡村中抽离出来聚集到城市，成为城市中发展产业和社会升级所需的燃料。这种对人的抽离，造成原有社会基层结构的坍塌。当这些被抽离的人群像候鸟一样回到家乡，作为连接外部世界的节点，改变的不仅仅是自身的喜好，还有对原有规则和秩序的信任。炊烟缭绕的乡村，能持续维系温情和尊卑的道德约束，基于一成不变的生活秩序和经济基础：如果大家都只能用粗劣的猎枪打兔子，经验最丰富的长者自然最受尊重。你出了一趟远门，结果买回来一杆有膛线和高倍瞄准镜的猎枪。有了这些玩意儿，你打兔子的水平就能轻易超越最有经验的长者。此时此刻，不仅仅你对长者的尊崇将大打折扣。其它人的态度也会发生微妙的变化，甚至开始全面质疑长者传授的那些经验和规则。 

道德的约束是一种根植于人心之中的观念。让人不敢逾越的制约力量，除了相互之间无法回避的人情牵扯，还有可能遭受惩罚的潜在威胁。人之所以受至于某种人际关系的制约，是因为必须依赖这种关系生存。如果能够独立生存，这种关系的约束力瞬间就会荡然无存！你的叔伯长辈之所以会惩罚你，是因为你的越轨行为可能让家族蒙受指责，从而对他们造成潜在的损失，所以，他们会惩罚你，既维护了道统的神圣，也彰显了长辈的权威，还对方方面面有了交代！如果你在外面挣钱的能力把他们远远甩在身后，他们就会想通过你获得机会。此时此刻，他们还有惩罚你越轨行为的动力吗？不但没有，还会想方设法，引经据典为你开脱！人嘴两张皮，都是为了自己的利益，越是缺乏人文的熏陶又处于生存困境中的底层，就越缺乏道义和勇气。因为生存的威胁是实实在在的，任何生命体在面对生死存亡的威胁时都会本能用尽一切方式去求存。 

基于以上的现实，道德约束的两个制约力量，在这种釜底抽薪的社会变革中都瞬间瓦解了。剩下的只需放下脑中的观念，约束也就烟消云散了！观念一旦解除，原有的秩序也就相继瓦解… 人性本善还是人性本恶，姑且不论。但生命体为了自身的存续会用尽一切手段去占据资源却是不可磨灭的事实。解除约束的生命体在这样的争夺中，势必相互不择手段以求自身的存续。大家各扫门前雪，不管他人瓦山霜。在一个有公共暴力介入的社会，这种行为没有问题。因为公共的秩序有公共的暴力去维持。比如说闯红灯有交警罚款，抢劫有警察抓捕。但是，原本就靠人脑中的观念相互约束的基层社会，一旦解除了这种低成本的约束，就没有额外的公共力量去维持秩序了！因为公共力量是需要成本的，千百年来，正是因为出不起这样的成本才进化成道德羁绊的方式。一个 3 万户的乡镇，只有不到 10 个警察，而且任何事都要做，连一辆车都没有，累死他们都覆盖不到那么大一片区域的那么多纠纷。因此，中国社会底层几乎是完全没有秩序的——没有秩序，没有归属感，没有安全感，也没有尊严！谁能给予，就聚集在谁那里。这也是最近这些年，各种宗教能够在底层大面积收割人群的根本原因！为什么要加强党组织的建设？为什么要扶贫，要干部驻村？ 就是要重建社会基层的秩序！ 

教育的缺失 

基层的公共教育如同城市里的最低工资一样，是一种例行公事的样子。当新修的高速公路和奔驰着高铁的铁路把千万个县城、乡镇都连接起来以后。无论是教师、医生、甚至美女都被吸纳进大城市——因为分工协作密度更高的城市，更能开的起价。水往低处流，人往高处走，这不仅是自古的俗语，也是自然的规律。当这些社会结构的支点逐渐流失之后，社会底层的涣散和个体精神的荒漠化也就越来越加剧…天然的韭菜在这荒漠化的土壤上像杂草疯长，收割者就恰到好处的出现了——老年人被信教和保健品俘虏，中年人的憋屈和痛楚需要靠麻将来缓解，青少年就统一丢给了黑网吧和游戏厅！大家在相互攀比、相互仇恨、相互鄙视的噪杂之中像烂泥一样凑活着… 

用阴沟中的污水浇灌的幼苗，从根到叶子都是烂的！不但污染物超标，而且天然就带着细菌和病毒。父母忙于生计，无暇顾及，祖父母要么不闻不问，要么就无原则的娇惯。出了问题，首先会做的是撇清责任，而不是解决问题。这是他们的生存环境决定的——祖辈照看孙辈是一种被迫的义务，最高的追求就是不被埋怨，处于这种生存环境之中，即便是至亲之间也会相互戒备又相互埋怨。 

人类唯一崇拜的就是力量，力量不是暴力，而是智慧和勇气！人在少年时期需要得到情感的抚慰和力量的引领。那个时候，大脑和心灵都是一片空白。然而，在这样的生存环境中长大的青少年，在情感上会一直处于极度匮乏的状态，在力量上也一直缺失榜样——环境的恶劣会让生命体将所有的精力聚集于一点，而忽略其它的一切，以便有利于逃生。阴狠、狭隘、敏感和自负的性格就在这种扭曲之中被慢慢塑造出来——即便是生存竞争的优胜者，也会普遍的呈现出偏执、扭曲和脆弱的特征。 

教育的本质是用人文的滋润去修复被生存竞争扭曲的人性，从而能保持理性和平和。传道解惑只是其表，通过言传身教的方式，实现心智的启迪和文明的抚慰才是其里！文明和秩序都需要消耗大量的能量才能存续，可是，这种环境中无论哪一种能量，甚至是能传导能量的节点都极度的匮乏，并且还在继续恶化… 

结构性扭曲 

站在高地上指责是一件很容易的事情。很多人要求将这两个畜生千刀万剐。剐了以后呢？还会有大量的后来人！一条鱼死了，可能是鱼的问题。如果很多条鱼都死了，可能就是水的问题了。所谓水的问题，就是生存环境的结构性问题——某种结构性的扭曲形成了一种态势，个体在这种态势中被异化出某种特征——换而言之，也只有具备这种特征才适合在这种扭曲的态势中存续，就如同阴沟污水中滋生苍蝇一样！ 

男女比例失调，在接下来的数十年中会造成 5000 万男性无法找到配偶。这并不会对女性造成更有利的婚配效果，恰恰相反，它会造成更严重的社会治安和社会生存环境的危机。因为繁衍是生命体存续的核心主题，接下来社会上各种骗婚、圈养、拐卖、强奸等恶性事件会频繁发生。这是结构发生扭曲之后，必然造成的恶果。大风起于清萍之末，政策偏差造成的结构性扭曲传导到末端的时候，往往会酿成人间惨剧——那些悲欢离合让人有一种五味杂陈的感觉——所有的受害者也同时是加害者：处于末端的生命体会本能的为了自身的存续，采用各种匪夷所思的方式不断突破人类文明约束的极限，回归到最黑暗的丛林状态！ 

深处其中艰难挣扎的个体，既可悲又可恶，但他们不是源头！普罗大众的理性认知力并不具备追踪溯源的能力，只会把内心恐惧所激发的仇恨发泄在周边的个体身上。虽然这两个凶手都该死，但是，他们也不过是社会结构扭曲批量制造出来的残次品，只要那结构性扭曲没能被矫正，他们就会像野草一样疯长出来，割掉一茬又一茬！ 

扩展阅读 

[A10：吵架一定要赢！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484003&idx=1&sn=22ae8f8ff6c46632e7aca5291053d7fc&chksm=9b8a21ebacfda8fd92f8c5175bc8f2d4a47c338b6a09b1e42cae7660e9c0306c8fc72229761f&scene=21#wechat_redirect) 

[A21：房价会暴跌吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484150&idx=1&sn=2826c8330b2b5e60bc113968ee5259b7&chksm=9b8a217eacfda868f600cc1e7a573118d549d383145dda0a13fc2f560629047f8946f5af6bff&scene=21#wechat_redirect) 

[A17：舍我其谁的自信！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484132&idx=1&sn=1d4957eddc9bda2478a275b8c1f01e06&chksm=9b8a216cacfda87ab6c552c660aa134dc4d041512a1b3eb4eb8b9308b628f6e523488b1696f7&scene=21#wechat_redirect) 

[B8：深圳！深圳！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484117&idx=1&sn=431003649bcad81aa78c7a794b3e53b0&chksm=9b8a215dacfda84b49472f08f79bab7f7cb58d62d4da92ce350691de7b90595a3b3bf148f2c2&scene=21#wechat_redirect) 

[B4：这个生意该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484087&idx=1&sn=a9e90f6393238877c489f63e0cac46f9&chksm=9b8a213facfda8298eb01445003a5d7a4a72a0512e32c02d8e413f109ad907fda5dbf0a11d93&scene=21#wechat_redirect) 

[不用担心，不会打仗！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247483917&idx=1&sn=c8dc4b18793c06561d788dd5f559ff49&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用去小红圈：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论