# [守夜人总司令] - 2018-12-28 A21：房价会暴跌吗？

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/ugwasg`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/ugwasg)



A21：房价会暴跌吗？ 

原创觉悟者守夜人总司令 

守夜人总司令 

微信号WatcherCommander 

功能介绍结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！ 

2018-12-28[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484150&idx=1&sn=2826c8330b2b5e60bc113968ee5259b7&chksm=9b8a217eacfda868f600cc1e7a573118d549d383145dda0a13fc2f560629047f8946f5af6bff&scene=27#wechat_redirect&cpage=441) 

收录于话题 

假如放开土地供应，完全市场配置，会造成一个什么样的结果？房价按区域次第分布，贵的地方依然贵！房价就如同权力一样，越靠近中心越贵。什么是中心则会根据形势的发展不断切换。 

深圳最早的中心是罗湖，后来是福田，现在是南山。假如你在南山的房子只有 120 平方，而同样的价格可以在龙岗或者盐田那样的地方买 240 平方，甚至更大的房子。绝大多数人依然不愿意换！生活体验是一个立体性、多维度的东西。任何试图从单维度去度量人的选择都是书生之见。 所有的抉择，都是生命体在自己所处生存结构里的生存策略。嘴上不说，身体却很诚实！ 

土地作为生产生活的必需元素及不可再生资源，是全社会的财富共识，也是天然的货币之锚！房子是土地的筹码，这几年房价的上升，主要是因为地价，而地价的上升，主要是因为货币超发。只要货币没有停止超发，这个货币之锚就很难切换。 

土地的社会价值 

城市化进程是社会升级的基本形态，一个社会要完成升级，生活和经济重心必然转向城市。这就决定了城市化越快、城市的产业越与周期相匹配、社会分工协作的密度越高的区域土地也就越贵。房价的次第分布其实是对应土地的社会利用价值的次第分布的一种影射！ 

一块土地上如果全是农田，那对应的人群就是农民。能交易的东西只有农产品。土地的全部价值等同单位时间内所有农产品的价值。如果一块土地上都是工厂，对应的就是生产和贸易，是技术工人、工程师和企业主。这块土地的价值是上面所有社会生产单元在单位时间内产出的产品和进行的交易所能产生的社会价值之和。之前的那一种农业产出受土地本身的限制而工业品的产出并不受土地的限制，他只受原材料和市场的限制。如果一块土地上是科研机构、高新产业园、金融和贸易中心，那么它对应的产业和人员就更加的高端。所产生的价值，是所有这些东西在全世界范围内所产生的价值的总和。 这是一个再简单不过的数学表达式。土地面积是恒定的，土地之上的社会总价值差异巨大。也就是分母不同而分子不变，这两个数一除就得出了土地价值的货币标识量！ 

土地之上所有要素编织出来的多维度高密度的社会经济结构决定了这块土地的贵贱。这也是为什么那些没落的资本主义国家，并没有回退到非洲那种原始状态，而是依然保持着比较高水平的社会经济和生活水准。因为它已经完成了升级，升级以后的社会结构具有密度更高的社会分工和协作体系，无法被轻易拆除。所谓的没落不过是把持续高涨的预期所叠加的情绪打回原形而已！这也是为什么一定要在一线的原因——无论是社会分工协作的密度，还是资产的安全，或者个人的机会圈层，一线城市的权重都更高！ 

买房是金融投资 

今天的地产已是一个金融属性的金融产品。你手上两三套房，自己住一套，另外几套你是在空着吗？你没有空着，你租出去了！对吧？它还是进入了住房供需体系并被充分利用，资源并没有浪费。至于产权和受益属于谁，根据市场原则，谁投资的就属于谁。不可能做到人人均分。光从供需的角度来看，普通人投资房产，并非是为了解决住房问题，而是在追求金融产品的投资回报，这完全是一种金融行为！既然是金融，就必须按金融产品的结构模型来做判断：对于一个金融产品而言，价格跟市场情绪和参与者能调动的资金总量有关。 

除了上面的结构特征阐述了土地价值的次第分布以外，金融会在这个基础上形成市场情绪的叠加效果： 你查一下这些年的统计数据，你就能轻易的发现居民负债率在持续走高，特别最近十年。居民负债走高同时创造了更多的信贷，杠杆率的高企又意味着能调动的资金量持续增长。为什么会放任这种增长而不控制？因为....一言难尽！这些年各种通道业务猖獗，地下钱庄密布，客观上都降低了杠杆的门槛同时增加能调动的资金总量。关闭通道，增加资金成本，去杠杆会降低能够调动的资金量——对于金融属性的产品而言，没了资金才是价格下跌的关键要素，而不是土地供给——密云的土地供给对北京二环以内的房价有影响吗？上海崇明区的土地供给对徐汇区的房子有影响吗？中山市的土地供给会影响到海对岸的深圳南山区的房价吗？无论土地价值还是房价都是次第分布的！土地的利用价值取决于基于其上的多纬度结构——早几年深圳白石洲拆迁，拆出一堆亿万富翁。有开发价值的地方，即便再贵也有人拿钱往里面砸。没有价值的边缘地区没门槛也无人问津。新增加 1000 个蠢货会降低天才的智商吗？关键的关键还是要看货币之锚，关键的支点是参与门槛、调动资金的杠杆成本和杠杆的整体状况！ 

在纯粹的金融市场中，由于情绪的叠加造成资产暴跌，资金会被瞬间蒸发。但房子和纯粹的金融产品又不一样：房子是有商品价值的，它不会凭空蒸发，也不会因为价格下跌就有人把它拆除。对于任何成熟的区域，能够被挤压掉的是情绪叠加的预期，回归到所处社会圈层的综合性社会结构的价格标识位——就像英国，再不济他也是个二流资本主义国家。在各方面都把绝大多数未完成工业革命和社会升级的国家远远的抛在后面。 

土地流转是扶贫 

放开土地流通的最大价值不是在地产领域，而是在普通的商业领域，是为了盘活社会经济，创造内部拉动力，降低日常经济活动中土地的使用成本。就像上面所说：一块农业用地任凭荒废无法利用，由于政策限制，也不能用作其它商业途径。放开这种限制，让社会毛细血管的经济活动更加的顺畅，将那些闲置的土地用工商业的方式利用起来。商业才是真正的扶贫之道！ 

扩展阅读 

[A18：分层隔离是对的！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484136&idx=1&sn=1df1484712a9055ce168563421ee0402&chksm=9b8a2160acfda876db167b734b3ccbb9d17e0c9183a2b4f62583ccca4f3999c8dc4b85d80d6d&scene=21#wechat_redirect) 

[A10：吵架一定要赢！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484003&idx=1&sn=22ae8f8ff6c46632e7aca5291053d7fc&chksm=9b8a21ebacfda8fd92f8c5175bc8f2d4a47c338b6a09b1e42cae7660e9c0306c8fc72229761f&scene=21#wechat_redirect) 

[C9：教育是最高的门槛！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484066&idx=1&sn=e394d22ec0f989b141fd07650d135f0d&chksm=9b8a212aacfda83c7391343fb6def9c792717291512ef0f31934f472d9ad68416579489f571f&scene=21#wechat_redirect) 

[B8：深圳！深圳！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484117&idx=1&sn=431003649bcad81aa78c7a794b3e53b0&chksm=9b8a215dacfda84b49472f08f79bab7f7cb58d62d4da92ce350691de7b90595a3b3bf148f2c2&scene=21#wechat_redirect) 

[雄安！雄安！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483977&idx=1&sn=a4f2698c05dad34226e4ae55188c7fba&chksm=9b8a21c1acfda8d71ba678399707bfb02b6ffbdd37163fc090bde8b151d5da301846fcd4e2ad&scene=21#wechat_redirect) 

结构学应用发消息：觉悟社 

提问到知识星球：守夜人总司令  



觉悟者 

喜欢你就转走吧！ 

微信扫一扫赞赏作者赞赏 

已喜欢，对作者说句悄悄话 

取消 

发送给作者 

发送 

最多 40 字，当前共字 

 人赞赏 

上一页 1/3 下一页 

长按二维码向我转账 

喜欢你就转走吧！ 

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。 

### 精选留言 

用户设置不下载评论