# [守夜人总司令] - 2022-05-14 搬空乌克兰的储备粮！

> 来源：[`www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/xsmygf`](https://www.yuque.com/books/share/97051b78-926c-43e6-b0aa-0b72ff163ac4/xsmygf)

<ne-p id="520f42f3293818f927861ebbd5b15da4_p_0" data-lake-id="520f42f3293818f927861ebbd5b15da4_p_0"><ne-text id="ub77fb059" style="color: rgb(51, 51, 51);">搬空乌克兰的储备粮！</ne-text></ne-p> <ne-p id="8456f373feadf50e2fe734792cea814c" data-lake-id="8456f373feadf50e2fe734792cea814c"><ne-text id="uce463eb6" ne-fontsize="12" style="color: rgb(255, 255, 255);">原创</ne-text><ne-text id="u9cbe2c7d" ne-fontsize="14">觉悟者</ne-text><ne-text id="ufb8b0927" ne-fontsize="14">守夜人总司令</ne-text></ne-p> <ne-p id="e52716b90cc32415f7d75b70b74486ca" data-lake-id="e52716b90cc32415f7d75b70b74486ca"><ne-text id="ue830aff2" ne-fontsize="14" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">守夜人总司令</ne-text></ne-p> <ne-p id="8ac284846a1e5821d40a679f7f3c4b7e" data-lake-id="8ac284846a1e5821d40a679f7f3c4b7e"><ne-text id="u1686c7b0" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">微信号</ne-text><ne-text id="ucbd45189" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">WatcherCommander</ne-text></ne-p> <ne-p id="c267e035424b72cfe0f02e4cda0b0e4e" data-lake-id="c267e035424b72cfe0f02e4cda0b0e4e"><ne-text id="u7c4461b6" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">功能介绍</ne-text><ne-text id="u6d7ff214" ne-fontsize="14" style="color: rgb(51, 51, 51);">结构学：生命体在其生存结构中的求存之道！</ne-text></ne-p> <ne-p id="cc95d1383bd4e7e4e9523a2fdca3b41b" data-lake-id="cc95d1383bd4e7e4e9523a2fdca3b41b"><ne-text id="ue073883a" style="color: rgb(140, 140, 140);">2022-05-14</ne-text>[<ne-text id="u2bc7b205" ne-fontsize="14">原文</ne-text>](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488425&idx=1&sn=4110fa4ec9e6907769550719c42dd88f&chksm=9b8a3021acfdb937b0b1b2b5198bc22759d71200bb4e7db1d06ea6be59f30ee90733105bcd4c#rd))<ne-text id="ud300f5a8" ne-fontsize="14" style="color: rgb(140, 140, 140);">发表于</ne-text></ne-p> <ne-p id="35f10871d49f9028ac7f5700c0a0f818" data-lake-id="35f10871d49f9028ac7f5700c0a0f818"><ne-text id="u2dff9040" style="color: rgb(51, 51, 51);">收录于合集</ne-text></ne-p> <ne-p id="63a1435e8da2dcb5182238ac44fe8564" data-lake-id="63a1435e8da2dcb5182238ac44fe8564"><ne-text id="u0edcf495" style="color: rgb(51, 51, 51);">#乌克兰 16 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="dc5b1722c04cc40bf523f3d01431ba22" data-lake-id="dc5b1722c04cc40bf523f3d01431ba22"><ne-text id="u06036423" style="color: rgb(51, 51, 51);">#入戏太深 38 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="f96482d9c1589c6b288e56a72f1cb7a8" data-lake-id="f96482d9c1589c6b288e56a72f1cb7a8"><ne-text id="u523e73d2" style="color: rgb(51, 51, 51);">#底层逻辑 86 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="4e44bae180c70191ad3b564c2538d5ac" data-lake-id="4e44bae180c70191ad3b564c2538d5ac"><ne-text id="ud094efb9" style="color: rgb(51, 51, 51);">#精神结构 101 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="1c1d4906c170d7003bb6eefb99c0f504" data-lake-id="1c1d4906c170d7003bb6eefb99c0f504"><ne-text id="ueb38dcc4" style="color: rgb(51, 51, 51);">#结构学 89 个</ne-text></ne-p> <ne-p id="f157577ee4e445db9ceff1115026aff4" data-lake-id="f157577ee4e445db9ceff1115026aff4"><ne-text id="ub28a1fd5" style="color: rgb(51, 51, 51);">那位欧盟女士的各种行动都极度配合美国的布局。5 月 9 日，那位欧盟女士去了敖德萨，而不是基辅。为什么不是去基辅拍照，而是要去敖德萨呢？因为目前最重要的事与乌克兰唯一还在手中的港口城市敖德萨息息相关！两个多月前在觉悟社中给大家的标的 1 已经涨了两轮了，就是基于俄乌冲突后遗症的判断。不管是下注卢布还是下注标的 1 和标的 2，这种顺手牵羊的小钱都不重要，重要的是判断复杂事物的思路和解决现实问题的手段。关于标的 1 的判断逻辑，我认为大家需要卖出卢布的时间节点，这个趋势才会势微。</ne-text></ne-p> <ne-p id="1ce717e6a1bb7f96bbc3e9be1942663b" data-lake-id="1ce717e6a1bb7f96bbc3e9be1942663b"><ne-text id="u039604bb" style="color: rgb(51, 51, 51);">从公开的消息中就可以看到，欧盟的那位女士与乌克兰的那位演员谈论的重点只有两个字：粮食！此时此刻，全球粮食短缺已经是普通人都能理解的事实，这个情况在下半年会反映在国际粮价上。根据高盛的报告，小麦在金融市场上已经溢价 40%，这个趋势还会继续。随着国际粮价的上升和美元加息和缩表造成美元的进一步升值。需要通过美元在国际市场上购买粮食的国家必然遭受双重挤压：一方面的损失来自于需要更高的成本来抢购粮食，另一方面的损失来自于汇率造成的巨大损失。处于美元体系下游的国家只能咬牙忍受！毕竟雷霆雨露皆是恩典。它的空气之所以香甜，是因为他们出于金字塔的顶部，你们家的乌烟瘴气才成就了他们的香甜。读过《</ne-text>[<ne-text id="u2d285a0a" style="color: rgb(87, 107, 149);">A658：经济秩序！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247487179&idx=1&sn=12ad76a2b6a86d4dc52eb515f2b00500&chksm=e8b1961adfc61f0c30f16b60b87e2fcd3142b4a788c2ae81604f02182574c50b54c1d9e2974d&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="uee078913" style="color: rgb(51, 51, 51);">》的人都能轻易明白过来。当然了，要相信灯塔的组合拳：仅仅是推高国际粮食价格和美元价格还不够，还要去囤积粮食并减少其它国家的粮食储备，迫使他们不得不去国际市场购买粮食并抢购美元。</ne-text></ne-p> <ne-p id="eeb1531e40c05b174075c21e9fab4c0a" data-lake-id="eeb1531e40c05b174075c21e9fab4c0a"><ne-text id="u83c9efc2" style="color: rgb(51, 51, 51);">就在欧盟的那位女士冒着导弹威胁去敖德萨视察的隔一天，美国总统一方面要求国会追加 70 亿美元的武器援助，并且对国会说之前给乌克兰的援助再过十天就耗尽了，需要继续追加 400 亿美元。当然了，美国也不做亏本的生意。租借法案给予的物资和武器主要是租借，所以还是需要付钱的。乌克兰目前没钱怎么付款呢？聪明的欧美精英想出了用粮食换武器的高招！所以，拜登说乌克兰还有 2000 万吨足以让全国 4000 万人（跑出去 530 万）活命的战略储备粮，我们要去搬空这些粮食，并通过欧洲伙伴运到世界各地——这里的世界应该是指欧盟国家和美国——显然不会运到阿富汗、叙利亚、埃及和斯里兰卡等地方，不管怎么样，他们也买不起！</ne-text></ne-p> <ne-p id="15ef79b3cf32e7057f28a52a03e4bd2d" data-lake-id="15ef79b3cf32e7057f28a52a03e4bd2d"><ne-text id="ua3f83a48" style="color: rgb(51, 51, 51);">事实上，罗马利亚在一个星期前就开始与乌克兰做粮食换武器的生意了。通过西部的铁路把乌克兰的粮食运送到罗马利亚境内，然后再转运到港口，去售卖给欧洲。再以这些卖粮食的钱来向西方的军工企业下订单。德国外长目前去了基辅，一方面表达了乌克兰加入欧盟这事大家都很赞成，但心急吃不了热豆腐，流程还是要走上 5-10 年，小伙伴们已经尽力了，规矩就是规矩。总比法国总统那个不靠谱的好，他说流程要走几年，甚至几十年！德国外长很暖心的只说了 5-10 年。当然了，这份暖心也不是平白无故的，她坦诚的告诉基辅的领导层，德国是全力支持乌克兰的，而且会在几年之类彻底摆脱对俄罗斯油气的依赖。譬如说，投资修建液化天然气的整套设施，放弃便宜且稳定的管道天然气，再用 3 倍的价格从美国进口从大西洋对岸运过来的液化天然气！不管怎么样，总之是全力支持就对了。然后又话锋一转，贴心的告诉基辅：</ne-text><ne-text id="u85e71b81" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">德国的军火仓库已经搬空了，可以帮忙联系德国的军工企业，让基辅向他们下单。德国政府会帮助基辅与这些德国军火企业进行深度合作，并督促他们尽快交付基辅所需要的重武器——如果基辅能下单的话！</ne-text></ne-p> <ne-p id="36ae5e0f416516809a8d64d750fba83f" data-lake-id="36ae5e0f416516809a8d64d750fba83f"><ne-text id="uf213c48a" style="color: rgb(51, 51, 51);">没有钱也没有关系，不是还有一些用来活命的战略储备粮么？虽然今年的春耕错过了，而且也已经无法为耕种的机械农具提供柴油——因为前线的坦克、装甲车、火炮的履带牵引车都需要柴油，必须要优先满足。秋收的情况会比较糟糕。然而，即便发生饥荒也是秋天以后的事。只要在饥荒发生之前赢得战争，一切都还可为。所以，当务之急就别管那么多了，赶紧把粮食都拿出来换武器，一波流推到莫斯科，什么问题都解决了！基辅面对这种善意的建议，虽然犹豫过，但对推到莫斯科的强烈渴望，还是决定豁出去了：舍不了孩子套不住狼，谁说不能在秋天之前取得决定性胜利呢？不管怎么讲，人还是要梦想，万一存在这种可能呢？于是，基辅真的决定把活命的粮食都让欧洲搬空，换取更贵也更先进的重武器。演员已经没有退路了，只能期待一锤定乾坤！</ne-text></ne-p> <ne-p id="9c8d73ad62a13b4d6b3bc18060d66458" data-lake-id="9c8d73ad62a13b4d6b3bc18060d66458"><ne-text id="u7fb1971a" style="color: rgb(51, 51, 51);">为了达到这个目的，通过时常遭受导弹威胁的西部铁路运输效率太低，运量太少。而且乌克兰的火车头和铁轨都是前苏联的标准，与北约那些国家的都不同。别人的国家无法为其提供火车头，能够生产火车头的工厂早就被炸毁了。早几天又被俄罗斯从黑海发生的导弹毁掉 6 个火车头，这就让运送粮食的车次变得更少。铁轨炸断可以修复，火车头没了又无法生产，这对运力是致命的限制。所以，必须要恢复敖德萨港口的海运。虽然土耳其封锁了海峡出不去，但至少可以在黑海沿岸航行，把粮食从乌克兰运送到隔壁的北约国家——只要运送过去了就算交货！</ne-text></ne-p> <ne-p id="798a9e60868149405866dfbdd19c09a6" data-lake-id="798a9e60868149405866dfbdd19c09a6"><ne-text id="u200f513e" style="color: rgb(51, 51, 51);">要恢复敖德萨港口与周边北约国家港口之间的近海岸航线的最大障碍就是靠近海岸线的蛇岛！那个岛屿才 1.7 平方公里，开战之初，俄罗斯就占据了这个小岛，驻岛的 82 名乌克兰官兵直接投降了，当时基辅还发了一个宣传说驻岛官兵宁死不降，全部壮烈牺牲，授予他们乌克兰英雄的最高荣誉，结果他们很快在视频中出现说他们是主动投降，结果基辅气的要审判他们。</ne-text></ne-p> <ne-p id="cb732525369d1e61fd87e49bc930fdcb" data-lake-id="cb732525369d1e61fd87e49bc930fdcb"><ne-text id="u21dbf1aa" style="color: rgb(51, 51, 51);">早几天有个法国媒体的记者问乌克兰外长，为什么乌军出现成建制的投降，却没有看到俄军主动投降。乌克兰外长叹了一口气说：投降是一件不容易的事，必须是专业人士才知道该怎么做。不知道他是不是在暗中讽刺法国投降很专业，以此来怼对方提这样的问题。总之，在乌军中只有亚速营才是最不容易投降的部队。亚速营因为粗暴的对待乌克兰平民——对，是乌克兰平民，不是俄罗斯平民，如果被俄军抓住也会被残忍对待，所以他们的战斗意志非常强，横竖都是死，肯定不投降。这也是为什么基辅越来越依赖亚速营的缘故，只有他们有战斗力并自带强烈的战斗意志。在乌克兰国防军征兵出现困难的时候，亚速营组织却又扩编了四个作战单元：1\. 亚速营，亚速营部署在马里乌波尔，亚速营特种作战部队部署在基辅。部署在基辅的亚速营特种作战单元已经由一个营扩编为一个团。2\. 波尔塔瓦营，地方防御部队，部署在从哈尔科夫到基辅的必经之路，波尔塔瓦市。3\. 亚速志愿营，这是国际雇佣兵，之前部署在乌东顿巴斯地区，目前乌东被合围，亚速志愿营中的外国雇佣兵跑掉不少。4\. 第 98 亚速领土防卫营，这是新编的地方防御部队，部署在扎波罗热市。5\. 亚速破坏侦察营，部署在哈尔科夫，属于非主力的国土防御部队，现在升级为乌军 127 旅第 226 营，另外一个同样性质的亚速侦察营，目前也在哈尔科夫升级为乌军 127 旅第 225 营。这个在哈尔科夫新组建的乌军第 127 旅，下属的另外一个营是在马里乌波尔被歼灭的亚速坦克连，目前在哈尔科夫重新组建并扩编为一个机械化营。所以，整个部署在哈尔科夫的乌军 127 旅都是亚速营的部队。之前亚速营这样的武装力量只能属于国民警卫部队或者国土防御部队，现在开始成为乌克兰国防军序列中的正式主力。这就是为什么演员随便发一张乌军士兵的照片都会出现纳粹标志的缘故。现在能理解为什么在 5 月 9 日胜利日乌克兰总统发的照片，士兵身上有纳粹德国党卫军第三机械化师的骷髅标志了吧？因为愿意为基辅卖命而且战斗力比较强的作战单位只有这个极右群体了！</ne-text></ne-p> <ne-p id="7b48918a6dabbad717182839ee1d8884" data-lake-id="7b48918a6dabbad717182839ee1d8884"><ne-text id="uaaa833a2" style="color: rgb(51, 51, 51);">5 月 9 日发生过一件非常重要的事：蛇岛争夺战！这是一场英国顾问策划、组织实施，却遭到乌克兰国防军总司令极力反对，最终演员强行干预同意执行的行动。坦白讲，从军事角度来说，双方打的都非常精彩！甚至可以作为战术教学的案例。整个俄乌冲突中，就这场战斗打的最像现代化战争。彼此都进行了立体性的攻防和战术欺骗操作。乌军先后发起了三波不间断的进攻。高空有苏 27、苏 34 这样的战斗机和战斗轰炸机相互搏斗，低空有无人机负责战场检测和定点打击，直升机和登陆艇相互配合立体攻占。乌军损失了西部军区仅有的 3 架苏 27 和苏 34 战机，还损失了 8 架米-8 直升机和 TB-2 无人机。除了装备损失，北约帮助训练的 50 多名特种作战的精锐部队一次全部报销了，而且负责特种作战指挥的旅长还被自己人误杀。另外，乌克兰海军副司令，训练出乌海军航空兵的中将在返回途中，乘坐的直升机被俄军用缴获的毒刺导弹击中身亡。与这些巨大的损失比起来，最主要的损失是付出了家底的代价却没有达到夺取蛇岛的目标！夺取蛇岛才能构建一片安全的海域和空域，从而让敖德萨港沿的运输船能在黑海近海向临近的北约国家运出乌克兰的战略储备的口粮，从而换取作战所需的重武器和弹药。</ne-text></ne-p> <ne-p id="47aafbdc500371baa1d7f5fe6fa01699" data-lake-id="47aafbdc500371baa1d7f5fe6fa01699"><ne-text id="u0f0241cf" style="color: rgb(51, 51, 51);">在此次争夺战中，俄军采取了一个欺骗性的战术。第一轮偷袭造成俄军 20 多个驻岛士兵伤亡，然后俄军做出了全面撤离的战术佯动。乌军在海空立体掩护下派出特种兵部队强行登陆。结果提前在外围等候的俄军从海上形成了一个包围，还用导弹反击摧毁了敖德萨的一个国际雇佣兵训练中心。乌军和俄军都摧毁了对方的快艇和登陆艇。这次行动彼此都是有备而来，只不过后者预判了前者的预判。可见俄军在敖德萨的情报能力有所提升，否则无法做到这么精准。</ne-text></ne-p> <ne-p id="52ff80a0822388875c2266bcaf58be49" data-lake-id="52ff80a0822388875c2266bcaf58be49"><ne-text id="u6fd35a7b" style="color: rgb(51, 51, 51);">这就如同下围棋，整个盘面关键点往往会成为劫争的风暴眼。争夺蛇岛并不是因为蛇岛这 1.7 平方公里的土地有多么重要。其实大家是在争夺对后勤的控制力。第一个阶段乌军就是因为能够很好的打掉俄军的后勤补给，才让处于前线的俄军举步维艰。目前乌军的后勤出现了瓶颈。不管是运出去粮食换武器，还是援助中的武器弹药运送进来，乌西的铁路都成为了瓶颈。如果敖德萨港口能够被利用起来，情况就会好很多。这也是为什么俄军不去进攻哈尔科夫，尔抽调部队南下准备打敖德萨的缘故。从马里乌波尔撤出的部队，有 2 个旅级单位被部署在赫尔松地区，为进攻敖德萨做准备。</ne-text></ne-p> <ne-p id="5b53106fe27034f35c0f7d5782597cc3" data-lake-id="5b53106fe27034f35c0f7d5782597cc3"><ne-text id="u6db449bb" style="color: rgb(51, 51, 51);">当年古德理安打的顺风顺水，但希特勒强行要求它抽调部队进攻西南方向。古德里安告诉他这不符合军事常识。但希特勒也告诉古德里安，你只看到了战场上的那点事，我考虑的是全局：德国的油气不够，补给线太长，从德国运送燃料和物资到达前线的时候，运输队自己都要消耗一半。所以，必须先去抢占西南方向的油田和粮仓。古德里安最后听从的希特勒的命令，当然了，他也在自己的回忆录《失去的胜利》中抱怨希特勒的瞎指挥，让他们不能集中兵力先打下关键城市。从今天的视角来审视，他们都没有错。从某种意义上来说，希特勒当时是对的。因为不去占领苏联西南的粮仓和油田，即便拿下了莫斯科和斯大林格勒，也是守不住的！这一点已经被拿破仑证明过了。正因为拿下了西南的粮仓和油田，德军还能把苏军的反攻往后拖了两年。</ne-text></ne-p> <ne-p id="294b30b7d29e77179bca8670cbc60031" data-lake-id="294b30b7d29e77179bca8670cbc60031"><ne-text id="u5eb6d42f" style="color: rgb(51, 51, 51);">今天的演员面临着同样的两难。从开战到现在，乌军的那位总司令一直表现的比较务实，坦白讲他是一位非常不错的将领。但是，他面临的处境就如同当年的闪电战之父古德里安面对希特勒的要求一样。演员虽然不懂军事，但他知道怎么样做才能获得援助。他也非常清楚，如果无法持续从外部获得武器弹药是撑不下去的。政治的需要干扰了军事的决策，包括在乌东地区被包围在水库边的那支乌军国民警卫第一旅 1000 人，也是基辅强令他们进行反击的。俘虏交代前线的乌军指挥官不同意，但基辅强行命令他们在那个方向发动反击来配合宣传。这也是没有办法的事，当年国民政府也做过类似的事，必须要打给外界看，才能从外部获得物资援助，只有获得援助才能继续打下去。在《我的团长我的团》中虞啸卿师长对龙文章说过一段经典的话：今天之所以有源源不断地物资运进禅达，我、你和唐副师长各占三分之一的功劳！虞啸卿守住了最后的怒江防线，否则日军兵锋直指重庆；龙文章以少胜多为构筑防线赢得了时间，搞出了吸引所有人目光的大动静；而唐副师长向各方要东西的活动能力一流。三者缺一都撑不起那样的局面！</ne-text></ne-p> <ne-p id="5c8f34102ff5e88b1f8361ce278dae56" data-lake-id="5c8f34102ff5e88b1f8361ce278dae56"><ne-text id="u77064da3" style="color: rgb(51, 51, 51);">现在是一个死局，置身其中的双方都已身不由己。即便明白过来是英美设置的圈套也不得不往里面钻，越到后面就越没有退路。这就如同男女在婚恋问题上一样——随着年龄的增长，不管是男人还是女人都只能一条道走到黑。外人总是指责当事人为什么不妥协，不降低标准，只有当事人自己清楚，一旦进入轨道中，许多事根本就无法妥协也已经回不了头。所以，长辈才有这样的告诫：不要在不懂事的时候，遇到过于让自己感到惊艳的人。如果一个女生在年轻的时候遇到过于让自己感到惊艳的男人，越到后面越无法接受各方面低于这个标准的人，也无法接受带给自己的体验低于这个人的其他男人。如果一个男人在年前的时候遇到过让自己感到惊艳的女人，在耗光自己所有的前途和心力之后，越到后面越抓不住，同时也再也没有与其他女人建立亲密关系的信心、能力和本钱。个体之间尚且如此，由不同诉求和利益交织在一起的群体之间更是如此。这就是结构性的困境，它就如同一个修罗场：角斗士们各自为了活命在场上相互厮杀，以命相搏，而贵族们却在看台上欢呼雀跃，纵情欢笑…</ne-text></ne-p> <ne-p id="c3883c3e5ffb09df094fdd3597fe7a11" data-lake-id="c3883c3e5ffb09df094fdd3597fe7a11"><ne-text id="u14b8bc43" style="color: rgb(51, 51, 51);">这场战争是配合美国进行收割的。欧元与美元的汇率已经从 1.2 多降低到 0.9 左右了，等于欧洲的资产在这场战争之后打了个 7 折！就算美元不继续升值，欧洲的资产跌了 30%，而美元资产凭空比同类欧洲资产高 30%的溢价，随着美元升值还会更高。一个正常人会怎么做？当然是卖出估值下跌的资产去买估值会上升的资产了！中国最近的汇率也跌了一些，全世界都是以美元估值资产，这就意味着中国的同类资产也缩水了。美国和英国社会的产业空心化都比较严重，金融和科技发达，但民众日常生活所需的各种东西都通过全球供应来满足。只要自己的钱具有购买力，大家都要去挣他们手上的钱，也就自愿为其生产商品并提供服务。所以，英国和美国最积极，他们要让自己的资产增值，让自己的货币也升值，让全球其他负责生产的地区的资产和劳动都不值钱！</ne-text></ne-p> <ne-p id="51fe99ff689cf444d4020d3a47485325" data-lake-id="51fe99ff689cf444d4020d3a47485325"><ne-text id="ucabf61ba" style="color: rgb(51, 51, 51);">欧洲被一个局绑架了，只有社会承受力到了极限，实在受不了开始反噬的时候才会去挣脱这种绑架。欧洲没有自己的互联网和数字产业，他们社会的主流观念受制于美国的互联网平台。美国的各种政治正确思潮在欧洲的年轻人中同样风起云涌，有过之而无不及。每一代年轻人都充满着反抗权威的精神，这源于年轻人拥有的资源太少，而老年人掌握的资源很多。尤其是在经济增长停滞的周期中，这种反叛的愤怒就会像野火一样迅速蔓延。你以为德国越演越烈的环保组织真的在乎环保吗？许多政治团体的利益受制于数以万计的各种 NGO 组织。德国的救济产业的就业人数居然高达 200 万之多，不亚于汽车等制造工业。今天德国的总理和外长所属的社民党和绿党之所以崛起，与环保运动息息相关，那些环保组织是谁资助的就不知道了。反正他们上台之后，亦步亦趋，配合的挺好。《</ne-text>[<ne-text id="ue0d344fc" style="color: rgb(87, 107, 149);">A647：可怕的渗透！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488112&idx=1&sn=d2cdb1bbea5f7a7248e4ba132c2ad922&chksm=9b8a31f8acfdb8ee225327ff157e56571bbf63b8958ad6c47d7da000b5da90fa01379222c8e1&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="u462ac682" style="color: rgb(51, 51, 51);">》</ne-text></ne-p> <ne-p id="e359e36a12a381202c57f4d599ff482c" data-lake-id="e359e36a12a381202c57f4d599ff482c"><ne-text id="uc1a42282" style="color: rgb(51, 51, 51);">读过《</ne-text>[<ne-text id="u4c1d298f" style="color: rgb(87, 107, 149);">A300：这是投机的大机会还是大陷阱？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484882&idx=1&sn=b103029f41e3aede94e1a45d035cd9ac&chksm=e8b19d03dfc614153863f37ca3f9204b451e2c02ad5ca8680c120e2458e628e5329c76b2d42c&scene=21#wechat_redirect)<ne-text id="ubb5e870d" style="color: rgb(51, 51, 51);">》的人就会瞬间理解今天北方的小麦为什么会在成熟前被当作清储饲料收购了。特别是在国际小麦价格即将暴涨的前夕。这不是什么新鲜事，2014 年的大豆产业就是被同样的手法弄残的。感谢袁隆平，保障了我们的主粮产量。你不能强迫农民要有什么大局观，人家一年到头就想多挣一点钱，而且化肥种子农药都在涨价，不管怎么卖，什么更划算就卖什么，也合情合理。</ne-text><ne-text id="ue7d8bfe9" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">政治家的责任不能由平民来承担，然后再指责平民不够爱国，没有流尽最后一滴血。这恰恰是为什么一直觉得演员作为政治家不合格的缘故！</ne-text></ne-p> <ne-p id="4b0a91d664f8cbeecb528f1479a4fcca" data-lake-id="4b0a91d664f8cbeecb528f1479a4fcca"><ne-text id="ue94f6e48" style="color: rgb(51, 51, 51);">2019 年演员上台的时候，本来已经要达成协议了。演员先是来了一波圣母心爆棚的骚操作，把自己套进去了，然后又觉得委屈，气急败坏下 180°大转弯主动引狼入室，试图通过抱大腿把所有难题一股脑都解决，最后什么问题都没有解决，反而被别人当猴耍。整个国家的民众及其后代都需要承受这种幼稚和冲动所带来的结果。文艺工作者拥有一种情绪的张力是专业优势，但政治家需要务实、冷静、理性，并立足于解决一个又一个现实问题，不存在包治百病的灵丹妙药。所有渴望通过捷径解决积年沉疴的人最后都会掉进更大的坑。为什么有些女生总是被骗，因为她们的诉求只有骗子才能全部满足。</ne-text></ne-p> <ne-p id="40a509804faa517a41fcd289059ecdf0" data-lake-id="40a509804faa517a41fcd289059ecdf0"><ne-text id="u865a9db1" style="color: rgb(51, 51, 51);">村落甚荒凉，年年苦旱蝗；老翁佣纳债，稚子卖输粮；壁破风生屋，梁颓月坠床；哪知牧民者，不肯报灾伤！</ne-text></ne-p> <ne-p id="fe65418c300e83ac3ea46659b52a96e3" data-lake-id="fe65418c300e83ac3ea46659b52a96e3">[<ne-text id="u074dd3c1" style="color: rgb(87, 107, 149);">乌东大局已定！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488422&idx=1&sn=66114d6ac7e32fe5bb3823b428779f07&chksm=9b8a302eacfdb9389ec6633c5aea2841f2880268ce1b2110cb2f7a156af815f33eae73fa1852&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="2991a8329f967735e389b0817d656357" data-lake-id="2991a8329f967735e389b0817d656357">[<ne-text id="u92b98f40" style="color: rgb(87, 107, 149);">乌克兰的反攻！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488397&idx=1&sn=4761b8dad0f2071a7a5fd61e413bc1c7&chksm=9b8a3005acfdb9137967595d5f331ce6b0b3d94cd4b0153bc4083c4849934c9ea0e0930b27ef&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="d0e2c915457dd8b19bbdb69b2013a980" data-lake-id="d0e2c915457dd8b19bbdb69b2013a980">[<ne-text id="ua4114159" style="color: rgb(87, 107, 149);">锐气不再！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488391&idx=1&sn=f66462020de44e8aee5ad786bb7d4cc1&chksm=9b8a300facfdb919010a65d74fa80b7631cd3d3317004064c9e238791c90a70c8ce7aa5bc983&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="00b156851399e37a1d6a26d33a4e5c1c" data-lake-id="00b156851399e37a1d6a26d33a4e5c1c">[<ne-text id="u1d7a5903" style="color: rgb(87, 107, 149);">算账！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488259&idx=1&sn=2b72f3c0199cdacaa8e48eb9ad30f809&chksm=9b8a308bacfdb99d72ebcd3aaf0015c889b88f4598b093719ee8765aa8be3b3caaad95a445ae&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="1ca28fd10b81094b7cc0046c80946e9e" data-lake-id="1ca28fd10b81094b7cc0046c80946e9e">[<ne-text id="udd1fe42c" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A658：经济秩序！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247487179&idx=1&sn=12ad76a2b6a86d4dc52eb515f2b00500&chksm=e8b1961adfc61f0c30f16b60b87e2fcd3142b4a788c2ae81604f02182574c50b54c1d9e2974d&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="40d30dccbdb3d5be8fac73717d407bf7" data-lake-id="40d30dccbdb3d5be8fac73717d407bf7">[<ne-text id="u55edbbc2" style="color: rgb(87, 107, 149);">A647：可怕的渗透！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488112&idx=1&sn=d2cdb1bbea5f7a7248e4ba132c2ad922&chksm=9b8a31f8acfdb8ee225327ff157e56571bbf63b8958ad6c47d7da000b5da90fa01379222c8e1&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="a218271e3277eac9494ab74898a08812" data-lake-id="a218271e3277eac9494ab74898a08812">[<ne-text id="ud95b05a1" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">E35:我们在月之暗面发现了什么？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486632&idx=1&sn=170aeff87eb36dce354c8b2437f4b27f&chksm=e8b19479dfc61d6f08e6492954a528f20387fe2fa925747cf2b504d2bc69084f24495e972e41&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="124275be7e836ba7f4ef0b847e1b4fd6" data-lake-id="124275be7e836ba7f4ef0b847e1b4fd6">[<ne-text id="u51422ba6" style="color: rgb(87, 107, 149);">A539：京东为什么能绝地反击！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486752&idx=1&sn=3a967e3288db5b7d924e36914086e534&chksm=e8b195f1dfc61ce7c971386eb678d7da286167d0f52fdd51989049844b0a550cc58e00552d2e&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="09c2086e0ff67d16c445cc5403476ff9" data-lake-id="09c2086e0ff67d16c445cc5403476ff9">[<ne-text id="u3e244f24" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A518：既双减又提高考试难度，要干啥？!</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486528&idx=1&sn=837ef39e3c0b47ac84d5096690555ae7&chksm=e8b19491dfc61d87292daf575c1e7c95b3f0543f313b65c7ad4ab369603833704304ec7451d7&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="9dc141173d64c0e2c693d72777baac76" data-lake-id="9dc141173d64c0e2c693d72777baac76">[<ne-text id="u392c505e" style="color: rgb(87, 107, 149);">A311：要理解住房不炒的真正含义！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484959&idx=1&sn=090583ec50bfd9febec1de463c2672f6&chksm=e8b19ecedfc617d8629080f6745c8de013cfe875de26eef6767b2d5c10782650223ed15f807b&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="cdc717b55b95ab8c029bd09ff74a7079" data-lake-id="cdc717b55b95ab8c029bd09ff74a7079">[<ne-text id="ub4fea704" style="color: rgb(87, 107, 149);">A496：为什么兔子在阿富汗很主动？</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486278&idx=1&sn=40d09857088bebd3c70bec1c7a500f06&chksm=e8b19397dfc61a810125242c8e395330f934390eb50bd54053ecd3f31ddc91de4e429c0f693a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="197ff46f9704a27adc907bb385865f24" data-lake-id="197ff46f9704a27adc907bb385865f24">[<ne-text id="u9f64624d" style="color: rgb(87, 107, 149);">E44：情绪化的人为什么会克制不住？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247487062&idx=1&sn=c1af22f2f5d1e79f7245b826bfaf1f30&chksm=e8b19687dfc61f91468cf22b77c0e221d45054df37b2b602c331eb328b5d46802c69e0d87722&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="c4468bf2d4a5c914ec06bec70e0ff5d5" data-lake-id="c4468bf2d4a5c914ec06bec70e0ff5d5">[<ne-text id="u6b89a4a6" style="color: rgb(87, 107, 149);">A525：你误会了男孩要穷养和女孩要富养！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247486714&idx=1&sn=693d4c55ab2f0ecdebf06c4807848908&chksm=e8b1942bdfc61d3d1d76c11adb860b1b02f1ab58e48ba3349677a44a563764e09d7eb35f930d&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="8c59f9ed3f87ab5cdaef0b73d0c4b335" data-lake-id="8c59f9ed3f87ab5cdaef0b73d0c4b335"><ne-text id="ua20f003e" ne-bold="true" style="color: rgb(0, 82, 255);">研习《</ne-text>[<ne-text id="uf2f0916a" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">结构学</ne-text>](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&album_id=1318317199878225920&__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==#wechat_redirect)<ne-text id="u909a7c52" ne-bold="true" style="color: rgb(0, 82, 255);">》，加入觉悟社：付费和不公开内容都有，每天 25 块，还能挣回来，下注标的获取需满足条件及时查看更新。</ne-text><ne-text id="ub3f030b9" ne-bold="true" style="color: rgb(255, 0, 0);">公众号发消息：觉悟社</ne-text></ne-p> <ne-p id="e19b83fd22c5b6a41dc72ce846c173b9" data-lake-id="e19b83fd22c5b6a41dc72ce846c173b9">[<ne-text id="u87a8d6a6" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">结构学自序（新）！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485283&idx=1&sn=aa2b8554b8e5040f8f959636feaa06a3&chksm=e8b19fb2dfc616a430aa381b8da0815311244e694a69809cd92d0602ac34cfe5f1f419b3745e&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="5487bd7a76fd795fa3b3884bdfcdcf2d" data-lake-id="5487bd7a76fd795fa3b3884bdfcdcf2d">[<ne-text id="ucf369045" style="color: rgb(87, 107, 149);">穷是万恶之源！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483823&idx=1&sn=e54ebe9891b302dc0bf1815c76ccf8b7&chksm=9b8a2227acfdab31a05e273addd9159d4b8263d58d3c58bf214841c8189157519719c3427306&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="4b5b8bf53429da33ab48dd66524c2f2d" data-lake-id="4b5b8bf53429da33ab48dd66524c2f2d">[<ne-text id="u9e49e9ad" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A335：必须与焦虑长期共存！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485165&idx=1&sn=f3f0957c63fa549b288f00c8b117162e&chksm=e8b19e3cdfc6172a188000afd2b522144a04ba774169824cad2067d93b5365537ff0644f6b9f&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="4feb990b4b1ec2f3dfc0084f955c01e5" data-lake-id="4feb990b4b1ec2f3dfc0084f955c01e5">[<ne-text id="u6a4f2901" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A376：要换种思维，你才能理解！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486529&idx=1&sn=3a50ada30a5ae0448d686c6a0c809919&chksm=9b8a2fc9acfda6df5e9243deb6e9df9a7cc0912eabd0a9c00322d42ed4c25c2daedc8de6b6ca&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="724dae38e2ac73b921b8c45838e5220f" data-lake-id="724dae38e2ac73b921b8c45838e5220f">[<ne-text id="u56a7226f" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A377：为什么不买武汉的房？</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485413&idx=1&sn=1f3339540496eb9e5ea109d8530f29dc&chksm=e8b19f34dfc6162225a694c1c2443d73b51bf6ca8dc53d4c18a30e6e2191e250967e711db589&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="b4cb598d25ba8fad19d04e60908f349e" data-lake-id="b4cb598d25ba8fad19d04e60908f349e">[<ne-text id="ue057e844" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A374：真正的大机会在这里！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485401&idx=1&sn=100967c02c0754759ec4ea0ef8706c29&chksm=e8b19f08dfc6161e92c7cc691f1a1fed9ff74c2b906529a8d42a7703a3c3a3c3a412903e12f7&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="39996932511cc691a4a1f3af194b2fb1" data-lake-id="39996932511cc691a4a1f3af194b2fb1">[<ne-text id="ue2d3d481" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A370：被删了，改后重发，欲看从速！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485388&idx=1&sn=a456e8ffdc8a16bb30263818dc86c6a3&chksm=e8b19f1ddfc6160bfd0fea09b006477a095662aa74ac7036fca621b2ef49dc59f4ad4a407eeb&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="54b5407196c69118f2295d6f900a961a" data-lake-id="54b5407196c69118f2295d6f900a961a">[<ne-text id="u1009ce7a" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">E29：一眼看到底！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485301&idx=1&sn=dc6dd50c5d742ea51ce9e394de25351a&chksm=e8b19fa4dfc616b26734c3619c6fa664474fa478d2764c3370dde41d19f6035edc05f9f191e8&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="dd32ce0afcf43f57ad660e2b6f51fafe" data-lake-id="dd32ce0afcf43f57ad660e2b6f51fafe">[<ne-text id="u9543bb38" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A357：利率！利率才是关键！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485288&idx=1&sn=4b9b12c3bc11bdcfd2529edd9ab9a92a&chksm=e8b19fb9dfc616afff8c46c46c2a61dea179cdd40a67ed931cae9d2762948e1ee2359d4037b5&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="ae3458500bbff74aa2c6a520b1568585" data-lake-id="ae3458500bbff74aa2c6a520b1568585">[<ne-text id="ufbaf2fa0" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A318：为何搞银行房产贷款配额？！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485031&idx=1&sn=c4af23061445755fdb12f1196c108b1d&chksm=e8b19eb6dfc617a015821fd94ff2d8f51a2cb8fb456ddd907206b615bf3240c1597d3618609c&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="349ea02fa09e1c5ba38dbc0e17ca970c" data-lake-id="349ea02fa09e1c5ba38dbc0e17ca970c">[<ne-text id="u737cc6d5" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A311：要理解住房不炒的真正含义！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484959&idx=1&sn=090583ec50bfd9febec1de463c2672f6&chksm=e8b19ecedfc617d8629080f6745c8de013cfe875de26eef6767b2d5c10782650223ed15f807b&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="84626538be63480e324f5ec7e8eed2a6" data-lake-id="84626538be63480e324f5ec7e8eed2a6">[<ne-text id="u9b3052c1" ne-fontsize="13" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A320：思路变了，可以加杠杆了！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485041&idx=1&sn=add2174fa42806f885a456a072ee4fee&chksm=e8b19ea0dfc617b6734e013f780112fdd88f28ad5312ce423fea1d75da4c3757660dab175208&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="1e0e6cc0157401feec2d3e70529a15cb" data-lake-id="1e0e6cc0157401feec2d3e70529a15cb">[<ne-text id="u76e5cf75" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A345：剥离学区控制贷款也没用！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485208&idx=1&sn=ac3653b56fc18a4a6a809139f935bc45&chksm=e8b19fc9dfc616dfa31b0baf15aa90d994ef8a1262e0fd515739c06698cd0673d1d46e6e4c4f&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="76d71206651a18bffe6e1afb320f384e" data-lake-id="76d71206651a18bffe6e1afb320f384e">[<ne-text id="uc711f738" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">E18：你想的不够简单！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484775&idx=1&sn=2a8e810e281cd7fe5a4db49002b193d2&chksm=e8b19db6dfc614a0e3360f0d54949c40138c27b184c114a44feaa394bd4400073dbbedf6a049&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="5d809403b3eb5b5c35477a494d85c248" data-lake-id="5d809403b3eb5b5c35477a494d85c248">[<ne-text id="uf9656b11" style="color: rgb(87, 107, 149);">为富人办事，为穷人说话！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484462&idx=1&sn=195ebab17907fba73c69ae7a11bc40ad&chksm=e8b19cffdfc615e9b2f88327d492813afa3656859f4d67a6d831ac1cf684a54b760a8b8edcd6&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="c079d7ec9706645b30fcbfdaf62bd439" data-lake-id="c079d7ec9706645b30fcbfdaf62bd439">[<ne-text id="u62ea35da" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A284：啊！万箭穿心！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486135&idx=1&sn=e950149b9b9147e9199cfc6093605950&chksm=9b8a293facfda029419b911d4b4fa91c73bbaf695b206df2cf15124d843f4bf4b80673baa394&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="03ba88b9e12c2c3bc378f7c48628b804" data-lake-id="03ba88b9e12c2c3bc378f7c48628b804">[<ne-text id="u71747e3f" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">梦醒之时，已经三十！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484378&idx=1&sn=e3a058584a13d7a5267315113964280d&chksm=e8b19b0bdfc6121df4af4b77d2d826fd0f4132ccfdee48132ce8cf86eb1ba45b898be83d1dc7&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="5b2468bf25da9f3e3825ab4ff88ee1de" data-lake-id="5b2468bf25da9f3e3825ab4ff88ee1de">[<ne-text id="u33ad6b6b" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A245：北京有的小区涨了 20%！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485265&idx=1&sn=f4bce6f07805cba2db3a1a806215e45c&chksm=e8b19f80dfc616966666979063f2c9fce9fe20308538607cf90eac74f0db85c9adf79299f4b8&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="62fdae894fdaf71ac7914adb2f27b951" data-lake-id="62fdae894fdaf71ac7914adb2f27b951">[<ne-text id="ubbf24cfa" ne-fontsize="13" style="color: rgb(87, 107, 149);">A294：一个执行多年的政策即将改变，它会创造一波机会！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484849&idx=1&sn=5485cd1d6c511e883e25b0c7dd9e2e3e&chksm=e8b19d60dfc614764ffc8405dccf5b8120b31988f3c1cee74e384c06f0e39c3c81bef8263c3d&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="95bd244c9bf35d35545884ed2ee63c31" data-lake-id="95bd244c9bf35d35545884ed2ee63c31">[<ne-text id="ua51814af" style="color: rgb(87, 107, 149);">A351：你不愿女儿嫁给和你一样的人！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485242&idx=1&sn=f4a01a5936322120b0b158f225bc78de&chksm=e8b19febdfc616fd2eb1558a3b7c748ecc497a3af00aec5b5c5ca8042cc52eb7d0af7befa399&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="c99248b68297dac138f47c1e1cb56f70" data-lake-id="c99248b68297dac138f47c1e1cb56f70">[<ne-text id="uc2c50cb1" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A355：情人节，聊点俗的！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486442&idx=1&sn=2ed76ec8cb69dfe51023fb4f426eeb51&chksm=9b8a2862acfda17469215d16d6bfa7210211dfb0cf4418774fc0ea014de0f6184c9b01b82f70&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="7607da777c5a6c69b676cc854218b27e" data-lake-id="7607da777c5a6c69b676cc854218b27e">[<ne-text id="u262253bf" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">父母挖的坑，别人挖的坑，自己挖的坑！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486426&idx=1&sn=8707934ad2fe2f8017d6b7810fd61c17&chksm=9b8a2852acfda1441fded7bab2456dd2493073ad3e5d541e1080d1739879b86c25a3a61df79a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="a30c14f9ea265c6b9fd4211104a2e439" data-lake-id="a30c14f9ea265c6b9fd4211104a2e439">[<ne-text id="ue3ae22d9" style="color: rgb(87, 107, 149);">A319：准备迎接一场屠杀！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485036&idx=1&sn=ff52df7559e0a6ed8230922ebd2af71a&chksm=e8b19ebddfc617ab0eca4ed1a66c5227d328155954d6704be456950fb3926e59e5288f7877cf&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="86b38844bf2c915454cf8ce7f4542ce1" data-lake-id="86b38844bf2c915454cf8ce7f4542ce1">[<ne-text id="u39e63574" ne-bold="true" style="color: rgb(87, 107, 149);">A315：认命吧，做个普通人也挺好的！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247485008&idx=1&sn=bcaf70c42d4676c8f69de9f9ead1e495&chksm=e8b19e81dfc617973ba40200519407186760e32843fc6f379020da6160b0ba89870dadcae5fa&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="1dc5ddc4798ae3ed21b28e66163b216b" data-lake-id="1dc5ddc4798ae3ed21b28e66163b216b">[<ne-text id="uebc84e00" style="color: rgb(87, 107, 149);">A289：蚂蚁金服只是蹲一下，会跳更高！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484822&idx=1&sn=ea2d818adee1bf400b0af9ed69bcd297&chksm=e8b19d47dfc61451b7291d6369b3391b9b8b06e08f9f5eed482a15c58075880a0029c50aed9a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="578d041584efd11b273bb8d2548be788" data-lake-id="578d041584efd11b273bb8d2548be788">[<ne-text id="ua112ba5c" style="color: rgb(87, 107, 149);">C12：务必要振兴建设兵团！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484193&idx=1&sn=88c86597191d0c97a411f9ea6f7b7c5d&chksm=9b8a20a9acfda9bfae819e8e42531fe6d523dd244ef0fc0c0787ab812540108c181f7ec2ffa9&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="bf5e3f3a213fc5275a480e7827787bc8" data-lake-id="bf5e3f3a213fc5275a480e7827787bc8">[<ne-text id="u47ec823c" style="color: rgb(87, 107, 149);">A87：一个时代的终结！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247484762&idx=1&sn=d662f3af14db0c25fa540a7a2ddcd9c7&chksm=9b8a26d2acfdafc45a58be632dd4ca60b92b89f4863b60d6e1a8b6790ee3590878cb1669209a&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="058fa35a2a350f8a3ed846bbd4c3487c" data-lake-id="058fa35a2a350f8a3ed846bbd4c3487c">[<ne-text id="u98c12b79" style="color: rgb(87, 107, 149);">A295：当代女性的两难！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484854&idx=1&sn=6851afe306f7b89d23728018ea32b7f2&chksm=e8b19d67dfc61471955b15021ac11c5fff9f1607977e9df1bd2bbfabc2deb3dea5c98e369c55&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="89586978edb3d0a0a5703e6e07e1d38e" data-lake-id="89586978edb3d0a0a5703e6e07e1d38e">[<ne-text id="uee92f60a" style="color: rgb(87, 107, 149);">A316：一心搞钱的深圳女孩！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247486289&idx=1&sn=9504efb0a54b228c61c928794417eaef&chksm=9b8a28d9acfda1cf65ca57c386f1c0a90c457c01d6d1f2ba222e38c2059ca3eb07c94252721f&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="f6663d2dad5e5dd994128aa5536a3c2d" data-lake-id="f6663d2dad5e5dd994128aa5536a3c2d">[<ne-text id="u855aeab8" style="color: rgb(87, 107, 149);">A301：我生来就是高山而非溪流！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==&mid=2247484895&idx=1&sn=241f68fd60c1b47239beef7573364ceb&chksm=e8b19d0edfc6141856def733b4a1fd20332b7083f1234182452387fcfe12cebb015db7bfbeec&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="f4a406aac2d4901f9d18021403753603" data-lake-id="f4a406aac2d4901f9d18021403753603">[<ne-text id="u0052df44" style="color: rgb(87, 107, 149);">E10：升级所需的密度！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247485337&idx=1&sn=e93780b3d10de5b467e71f326eb12838&chksm=9b8a2411acfdad07d858079223ba3eda77fe88caa8d769030eb67c15f5511fab584f8d1244ca&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="99e498bcbc982efac085aa782ae84f12" data-lake-id="99e498bcbc982efac085aa782ae84f12">[<ne-text id="ua2fdab10" style="color: rgb(87, 107, 149);">C1：他们到底怕什么？</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483898&idx=1&sn=1b0a50386e9e89d2750dec717236f0aa&chksm=9b8a2272acfdab64235b35ee5e91b8cac6172144207251636e1345fc570aa1601f59eff7f442&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="b62481711c9b7a32aad11521b779d8a7" data-lake-id="b62481711c9b7a32aad11521b779d8a7">[<ne-text id="u48dbc224" style="color: rgb(87, 107, 149);">C3：梳理流程也没用！</ne-text>](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247483989&idx=1&sn=ee70dacfd980f041379d91ae947ece44&chksm=9b8a21ddacfda8cb28bf62d6f53531e8a8ebce2de96396e50ec7e7e144fffe502ec6faee3415&scene=21#wechat_redirect)</ne-p> <ne-p id="4d8bdc5ff5f9e5ec42f8c85cc0695dd2" data-lake-id="4d8bdc5ff5f9e5ec42f8c85cc0695dd2"><ne-text id="ud7098c29" style="color: rgb(51, 51, 51);">觉悟者</ne-text></ne-p> <ne-p id="2eaa9cd8e107f275796e91b2d6beac9c" data-lake-id="2eaa9cd8e107f275796e91b2d6beac9c"><ne-text id="udd46ad39" style="color: rgb(51, 51, 51);">喜欢你就转走吧！</ne-text></ne-p> <ne-p id="9db559677af6972c547d668c88c9ae21" data-lake-id="9db559677af6972c547d668c88c9ae21"><ne-text id="u8a1e4c7d" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">微信扫一扫赞赏作者</ne-text><ne-text id="ud07c0824" ne-bold="true" style="color: rgb(255, 255, 255);">赞赏</ne-text></ne-p> <ne-p id="eae24241b7ceb9aa3a7cb08ad9b93eb7" data-lake-id="eae24241b7ceb9aa3a7cb08ad9b93eb7"><ne-text id="u577bca07" style="color: rgb(51, 51, 51);">已喜欢，</ne-text><ne-text id="u2bc10e1a">对作者说句悄悄话</ne-text></ne-p> <ne-p id="b9b674a2261d687cd995eb42e36f6949" data-lake-id="b9b674a2261d687cd995eb42e36f6949"><ne-text id="u4a9bb810" style="color: rgb(51, 51, 51);">取消</ne-text></ne-p> <ne-p id="6e2d5b5ef8b459ce2293fb5a405c72ac" data-lake-id="6e2d5b5ef8b459ce2293fb5a405c72ac"><ne-text id="u1ff6a2e0" ne-fontsize="14" ne-bold="true" style="color: rgb(51, 51, 51);">发送给作者</ne-text></ne-p> <ne-p id="2ae6ba283b553aaf698b58a92e81c681" data-lake-id="2ae6ba283b553aaf698b58a92e81c681"><ne-text id="uc68d1775" ne-bold="true" style="color: rgb(255, 255, 255);">发送</ne-text></ne-p> <ne-p id="2c353a4907a1627326feba2029266c3a" data-lake-id="2c353a4907a1627326feba2029266c3a"><ne-text id="u4c716f1b" ne-fontsize="13" style="color: rgb(250, 81, 81);">最多 40 字，当前共字</ne-text></ne-p> <ne-p id="4c3ea0873fc9392a30c0ff0f5241f210" data-lake-id="4c3ea0873fc9392a30c0ff0f5241f210"><ne-text id="u9bfac744" style="color: rgb(136, 136, 136);"> 人赞赏</ne-text></ne-p> <ne-p id="dd6f34dc229f818e8540f1b237fcb71b" data-lake-id="dd6f34dc229f818e8540f1b237fcb71b"><ne-text id="ud7ad1264" style="color: rgb(51, 51, 51);">上一页</ne-text> <ne-text id="u51f580c1">1</ne-text><ne-text id="u38c2866d" style="color: rgb(51, 51, 51);">/3 下一页</ne-text></ne-p> <ne-p id="b5af555b7e05f2e48727431c3498ac55" data-lake-id="b5af555b7e05f2e48727431c3498ac55"><ne-text id="u6ff248d7" style="color: rgb(51, 51, 51);">长按二维码向我转账</ne-text></ne-p> <ne-p id="453a2d79463702eb38887cd0649fd809" data-lake-id="453a2d79463702eb38887cd0649fd809"><ne-text id="uf70309ca" style="color: rgb(51, 51, 51);">喜欢你就转走吧！</ne-text></ne-p> <ne-p id="764d90d3bfb11728279eac7fac92de1e" data-lake-id="764d90d3bfb11728279eac7fac92de1e"><ne-text id="uaeb5420e" style="color: rgb(51, 51, 51);">受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。</ne-text></ne-p> <ne-h3 id="Fufp7" data-lake-id="Fufp7"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content><ne-text id="u607d1d50" ne-fontsize="16" style="color: rgb(51, 51, 51);">精选留言</ne-text></ne-heading-content></ne-h3> <ne-p id="6b5a4e6e18cbed1b1e58b5895d97db5b" data-lake-id="6b5a4e6e18cbed1b1e58b5895d97db5b"><ne-text id="uf3d92eed" style="color: rgb(51, 51, 51);">暂无...</ne-text></ne-p> <ne-p id="3091daedaf4e2fb9cc28f611ed2c5b29" data-lake-id="3091daedaf4e2fb9cc28f611ed2c5b29">[<ne-text id="u484322ea">阅读全文</ne-text>](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwOTM0Mg==\x26amp;mid=2247486752\x26amp;idx=1\x26amp;sn=3a967e3288db5b7d924e36914086e534\x26amp;chksm=e8b195f1dfc61ce7c971386eb678d7da286167d0f52fdd51989049844b0a550cc58e00552d2e\x26amp;scene=21#wechat_redirect)</ne-p>