

## 结论：成为 Rich AF 的真正秘诀：坚实的黄金习惯

当我申请大学时，我爸爸告诉我不允许我填写 FAFSA——联邦学生援助免费申请。并不是因为我的家庭非常富裕，或者其他什么——我们是中产阶级。我的父母对我在大学里有很高的期望，而贷款会让那笔巨额的教育账单变得更容易接受。

不，这是因为他的中国爸爸阴谋论：“如果我们申请 FAFSA，你申请的学校发现了，你进去的可能性就会更小。”

我试图向他解释那不是真的：“爸爸，这些学校是无需考虑经济状况的。所有常春藤联盟学校和竞争激烈的大学都是如此。他们不在乎。FAFSA 不会考虑在内。”

但我爸爸很坚定。“我不愿意冒这个风险。我不愿意赌 *任何* 东西，薇薇安。你不要填写那份 FAFSA 表格。”

我有点慌了。来自一个有中国移民父母的家庭，我深深地根植于我将要过上美国梦并上那些顶尖学校并取得成就的信念。现在那 *相同* 的心态却期望我在 *没有* 贷款的情况下管理这一切？我只能想到的是 *我们怎么才能负担得起这一切？*

尽管我爸爸关于 FAFSA 影响我录取机会的阴谋论绝对 *不* 是真的（我最想去的学校是无需考虑经济状况的！），但那天我确实从他那里学到了一些东西：我们的父母可能会教给我们关于金钱的错误课程——即使他们是出于好意。

结果，我们从很小的年龄就在我们身上根深蒂固地形成了金钱习惯——从七到九岁开始。我们学习金钱的方式与我们学习说话、交流、吃饭、做任何事情的方式相同：通过观察、模仿和渗透。就像你可能像你妈妈一样奇怪地握笔，或者像你爸爸一样不喜欢食物相互接触一样，你对金钱的看法可能源自你的父母（或生活中的监护成年人）在金钱方面有 *有趣* 的习惯。

而这些并不总是 *好* 习惯。事实上，有时它们更像是微小的自我破坏行为。

这就是为什么在你迈向像富人一样思考的道路上解开它们至关重要。

到现在为止，你知道成为 Rich AF 并不意味着“擅长数字”或“玩股票市场”甚至出生在富裕家庭（还记得我和信用卡债务的那次糟糕约会吗？）。它意味着深刻理解自己，你对金钱的目标，以及阻碍这两者的事物。是的，你可以对投资规则以及哪家银行提供最佳 HYSA 利率进行大量研究，但最终，你需要成功的 Rich AF 策略都在你内心。

通过学习金钱运作的方式*并且*解构我们从父母那里继承的一些自动的、传下来的金钱习惯，你将真正以黄金思维进入这个世界。所以在你离开之前，让我给你提供一袋智慧，就像他们在奥斯卡颁奖典礼上发放的礼品袋一样。以下是一些你可能在生活中某个时刻继承的情况和心态，以及证明它们错误的富有智慧的真正珍珠。（当然，它们可能不像我爸爸反对 FAFSA 的立场那样荒谬，但认识到它们的重要性并抵制它们同样重要。）

### 黄金真理＃1：财富不是用来囤积的

无论是你的父亲“只是不信任银行”还是你的母亲坚定地认为无论如何现金才是王道，你的父母可能教导你，钱应该基本上始终在你的视线范围内。

这种囤积财富的心态可能源自真正想要保护和供养你的愿望。如果钱紧张，你的父母可能害怕投资他们的钱并丢失（甚至只是失去对他们积攒的一点点现金的访问权）。无论他们对投资和“是个好主意”有多了解，如果他们真的连十美元都舍不得花，而电费就会被切断，那就无关紧要。

但更有可能的是，存在严重的知识鸿沟。富人知道，仅仅坐在一堆现金上（无论是真实的还是比喻性的）不会让你变得富有，因为这样会阻止你的钱为你赚钱，但普通人应该如何找到这一点呢？你的家人可能对投资他们的钱或使用银行持谨慎态度，因为他们担心欺诈或被骗，因为他们不知道，例如，存款是由 FDIC 保险（即由政府支持）或者有比仅仅购买一家公司股票更低风险的投资选项。他们可能不知道如何开始，因此更愿意囤积他们的财富，而不是费力弄清如何建立经纪账户。他们可能认为所有的投资要么是“玩股市”，要么是“给托尼叔叔的朋友二万美元，帮助他开设新餐厅”，并且不无理地说……不，我不参与。

如果你在这种环境中长大，你可能对投资的想法持怀疑态度。当面对如何提升财务状况的建议时，你可能会很快变得防御性强，或者将建议视为对你“成为一个好的储蓄者”能力的侮辱。

你需要记住的是，良好的个人理财习惯是可以学习的技能，而不是你有或没有的天生特质。你可以获取知识和事实，并制定适合*你*情况的策略，*而且*在情况变化时可以调整。你无法控制一切—投资总是有一定风险—但你可以控制*你*的行为。而且你有能力做好这件事。

### 黄金真理 #2：消费并非本质上可耻的

看，东西是要花钱的。食物、住所、衣服——我们必须花钱在这些东西上才能生存。但即使超越基本需求，我们也会花钱让生活变得可忍受，甚至*愉悦*—猜猜？那也没问题。你可能不会像另一个人那样看重完全相同的购买，但如果是你的钱，那么决定权就在你手中，对吧？

基本上，用钱换取商品和/或服务的行为在道德上是中立的。不幸的是，*很多*人默认将“花钱=羞耻”作为思维定势。这就像把“省一分就是赚一分”推向极端，说“花一分就是永远丢失一分，你这个大傻瓜”。

你的父母可能本意是要以节俭的榜样来树立好榜样，但最终只是强化了花钱是坏事的观念。如果你的父母因为其中一人从杂货店买回名牌洗洁剂而不是通用品而争吵，或者他们在谈论邻居买了辆新车“明明大家都知道开出车场后价值就下降了”，小你会接受这些观念。

或者他们可能积极地试图教导你成为一个明智、精明的购物者，找到便宜货物并为价值花钱……但后来他们可能用负面语言或批评过度了。当你把零花钱或课后工作的钱花在糖果或一本新的 Hello Kitty 记事本上而不是实用品时，他们可能责备你说“你花钱太浪费了—糖果吃完就没了！”或“你应该存钱而不是花钱，知道吗。”这种言语很容易让你为花钱感到内疚或羞愧。

不幸的是，这种非黑即白的思维方式甚至在成年后期也可能牢牢控制着你，这要归功于“停止购买星巴克就能买得起房子”这种主导文化叙事。消费羞耻感真的无处不在，所以如果你在为一杯拿铁刷信用卡时仍感到不适，那么你并不孤单。

如果你是这样的人，想想什么才能真正让*你*感到快乐、安全、健康。提醒自己，你赚钱是为了能够实现这些感受，虽然你必须花钱才能达到目标，但你可以通过优先考虑你最大和最大胆的快乐来有效地花钱。

然后提醒自己，你有很大的潜力。如果你现在想要的生活超出了你的负担能力？你可以赚更多的钱。这可能需要一些时间和努力，但你*能*做到。

### 黄金真理 #3：为了给别人留下好印象而花的钱不值得花

我喜欢说，我犯过的最大的金钱错误就是花了我没有的钱买我不需要的东西，只是为了给我不喜欢的人留下好印象。

在我们这个攀比风气盛行的社会，这一点可能很重要，即使高收入者也可能受到影响（还记得我和其中一个约会吗？）。这就像是与花钱羞辱截然相反，但最终仍然源自同样的稀缺心态。

作为一个孩子，你可能看到过你的父母购买华丽的汽车或设计师服装，或者在家庭装修或美容程序上花费巨资，只是为了确保他们看起来和街对面的人一样好（甚至更好）。

明确一点，如果你是这样的人？这并不一定意味着你的父母肤浅。再次强调，他们可能想为你树立一个好榜样，外表上表明他们给了你一个好生活，并且在这个世界上“成功”了，但在某个时刻他们搞错了，开始过度消费，因为他们不知道其他方式来确保他们所拥有的东西。

如果你的父母中有一位可能患有导致他们过度购买或囤积物品的心理健康问题，你可能也习惯了强迫性消费。幸运的是，我们在理解金钱问题背后更深层次原因方面取得了长足进步，但是对于那些与之一起长大的人（也就是你）仍然需要解决其持续影响。

如果你现在与家人有一些距离，请花些时间重新审视你从父母那里学到的关于价值的“教训”。花我们没有的钱买我们不需要的东西，只是为了给我们不喜欢的人留下好印象，需要*很多*心理上的较劲，所以很可能你的父母向你表达他们的理由，是为了让*他们自己*感到他们的做法是正当的。即使是像“只有穷人才在沃尔玛购物”或“我们不希望学校里的每个人都认为我们*买不起*一个好的度假”这样的随口一提的话也可能植入你的潜意识。现在你已经读到了这本书中关于富人心态的内容，我希望你能用它们来挑战你对花钱的“认知”。

此外，尝试重新调整你对“回报”的感知，从短期到长期。想想你可能因为现在花钱而放弃的长期收益是什么—对你来说值得吗？也许值得，也许不值得，但只有*你*（而不是你的父母，或你父母的朋友，或你父母的乡村俱乐部的人）能回答。

### 黄金真理 #4：抱怨但不采取任何行动 . . . 没有任何作用

“我的老板真是个吝啬鬼。他从来没有给我加薪过。”

“这个系统太糟糕了。没有人能真正谋生。”

“无论我们多努力，我们都无法取得进展。”

看，发泄是非常健康的。但在一次发泄会议中宣泄挫折感和 . . . 抱怨之间是有区别的，基本上是在发牢骚。

我并不是说你的家人没有真正面临着财务问题。债务、死亡、残疾、离婚、灾难——有很多原因导致人们陷入收入不足的困境。你的父母可能抱怨过他们的财务状况，但出于各种原因没有采取任何行动。他们可能不知道如何存钱或投资，或者他们可能害怕在财务上冒险。他们可能觉得目前的工作或工资是他们能做到的最好的，而为更高的薪水进行谈判不是一个选择。他们可能因为其他责任而忙得无暇变革。或者他们可能感到自己的财务状况不堪重负，不知道从哪里开始。

从逻辑上讲，你可以看到这些堆积如何让人感到沮丧。但是内化这种无力感*不会*帮助你，特别是如果你现在独立生活，自己的财务状况远离家人。

如果你发现自己对金钱持有“无所谓，为什么费心”的态度，首先，你需要意识到，作为一个人，你有能力和价值。你可以做事情，做选择，你是有价值的——作为一个工作者，作为一个顾客，作为一个朋友和伴侣。你知道有了能力和价值，你可以*谈判*。所以从那里开始，无论是让账单上的滞纳金减免还是要求加薪。做这件事，因为你*能够*做这件事。

你还需要练习宽恕。如果你觉得自己犯了错误，现在感到被债务、缺乏选择所困扰，用责备自己的方式来自责不会激励你采取行动。像对待最好的朋友一样对待自己。用温和的言辞，给予宽恕，并意识到我们都应该得到第二次机会。只有当你接受现实，*不*带有评判地接受现实时，你才能开始采取措施让情况变得更好。

* * *

—

无论你从父母那里继承了怎样的金钱观念，这里有两件事情我希望你能带走。

一：心理治疗很棒。我强烈推荐每个人都真正解开一些内心深处的问题。但重要的是要记住，你摆脱这种稀缺心态的方式与摆脱任何坏习惯的方式是一样的。你需要随着时间积极改变你的思维和行为。也许是在早上对着镜子说肯定的话，也许是在工作中每年都坚定地谈判要更多的钱，也许是强迫自己点一道*不是*菜单上最便宜的东西。所以，虽然是的，我*强烈*建议你去找心理治疗师交谈，但你也需要做出积极的决定来增加你的财富，而不仅仅是囤积或挥霍它。

第二：摆脱任何稀缺心态的最简单方法？首先，你要赚更多的钱。我知道，这就像是，“废话，Vivian”，但不要低估增加你的收入能够减轻根深蒂固的金钱压力的程度。这不是“钱多了，问题多了”，而是“钱多了，机会多了 . . . 而且问题也少了很多”。

我想与你分享这些金科玉律，因为那些基于稀缺和恐惧的不那么坚实的心态？这些心态并非凭空产生。这些有毒的想法是当人们长年被困在有毒的压迫系统中时产生的。这些代际模式和系统性的不平等？这就是为什么我们都需要变得 Rich AF。

缩小社区之间的财富差距不仅仅需要个人行动，当然——我们需要实施立法变革，提供公共个人理财教育，并支持历史上处于劣势的社区。但好消息是，当我们克服这种财务不平等时，我们都是赢家。

这就是为什么我们都需要一个 Rich BFF。

虽然当今世界上的许多问题没有快速解决方案，*向上的经济流动性*是一个开始。

我们所有人都应该获得帮助我们实现财务独立的工具。

我们所有人都应该从权力和丰盛的地方做决定，而不是从稀缺或绝望的地方。

我们所有人都应该有 FU money 来离开一个糟糕的前任或糟糕的老板。

我们所有人都应该为我们的家庭和社区打下基础。

* * *

—

所以你不仅仅是欠自己变得 Rich AF。我们都彼此欠着。
