# 10 大真实世界(人工智能)人工智能应用

> 原文：<https://hackr.io/blog/ai-applications>

## **人工智能时代**

随着客户信念的巩固，2019 年见证了人工智能的重大转折。41%的人坚信这会以某种方式改善他们的生活。客户在帮助公司方面创造的有意识的繁荣非常明显，超过 33%的人认为他们已经在使用人工智能的应用程序和平台。

对于业内的成熟人士来说，这些数字非常有说服力，可以判断人工智能正在建立基层客户的信心。一旦顾客获得了更大的信任感，企业就会与之结盟。在一个 49%的公司都在寻求采用商业驱动议程的机器学习的世界里，对人工智能最深入、最敏锐的探索是有可能的。

消费者、他们的信念和企业对人工智能的信任所产生的连锁反应，直接将人工智能作为千禧一代最需要的技能之一。新时代专业人士对通过人工神经网络或机器学习课程学习人工智能感到兴奋。对他们来说，重要的是要理解这些完全通过分支应用程序进入数据分析，帮助你最终实现人工智能。

据 TechRepublic 报道，[机器学习](https://hackr.io/tutorials/learn-machine-learning-ml)，世界上最需要的人工智能技能。人工智能的统计数据和声誉足以让世界深吸一口气，看看 2023 年人工智能的奇迹应用。

## **(人工智能)AI 应用**

以下是 2023 年人工智能在多个领域最令人惊讶、激动人心的例子

### **1。智能农业**

可能很难相信，但是分析家们不断重申，到 2050 年，我们将需要地球上 50%的额外食物。这是一项相当具有挑战性的任务。人工智能一如既往地提高标准。据报道，柏林的初创企业 PEAT 最近在设计、开发人工智能应用软件方面取得了成功。基于人工智能的工具能够通过扫描图片来分析土壤的养分概况。

这是解决许多农业生产问题的一个很好的应用。这将帮助我们应对到 2050 年增产 50%的挑战。除了提高产量之外，它还将降低运营成本，提高文化实践的效率，并增加相关部门的资金价值。

除了已经考虑的土壤剖面之外，还有新时代的基于物联网的人工智能模块，正在执行气候预测、最佳作物管理、肥料优化和有机培育作物的放大生长的严格应用。

### **2。人性化的客户支持和问题解决**

在人工智能代理下，它相当温和，伪装得很好，但值得注意的是，人工智能辅助和基本聊天机器人是截然不同的。典型的聊天机器人是预编程的功能，能够回答按照用户旅程编程和计划的问题。然而，人工智能代理确实能够增加客户互动的程度，并帮助企业以更具穿透力的方式吸引客户。

当客户提出普通问题以外的问题时，人工智能正在帮助企业改善并不断丰富客户体验。此外，它还处理人工智能代理能力范围内的异常需求。

### **3。音乐&娱乐产业**

音乐波长分析、社交媒体反应分析、对娱乐和音乐行业评论的情感分析正以前所未有的方式塑造着它。最近，巨型 OTT 媒体服务提供商网飞与黑镜制作公司合作，永远改变了讲故事的场景。

他们发布了一个非常创新的内容(一部电影),根据观众通过屏幕上给出的选项所做的选择来塑造故事。想象你最喜欢的角色正如你所愿，故事以你想要的方式发展到令人窒息的高潮。这是网飞迈出的具有里程碑意义的革命性一步。他们展示了超越 OTT 内容中常见竞争的勇气，并提出了一种新的讲述方式，开辟了更大的竞争场所。这个概念是在浏览类似内容时对客户行为进行严格分析的成品。

撇开娱乐不谈，最近发行的歌曲《心碎》在苹果音乐排行榜上名列第四。这纯粹是感情分析的结果；通过人工神经网络进行的文本挖掘和严格的密集计算，确定了客户最可能喜欢的歌曲的曲调和节奏。这些都是人工智能的深入应用，激励着众多新时代的专业人士和大学生将人工智能作为他们的核心技能之一。

### **4。医疗保健领域的超人医生**

[最近，麻省理工学院的科学家们提出了诊断方案，能够预测实际发生 5 年后的乳腺癌](https://techcrunch.com/2019/06/26/mit-ai-tool-can-predict-breast-cancer-up-to-5-years-early-works-equally-well-for-white-and-black-patients/) 。核磁共振扫描和三维成像使人工智能工具扫描实时和静态图像进行乳腺癌诊断成为可能。这是人工智能为医疗保健行业提供的最有利可图的提议之一。因此，与早期相比，诊断变得更好、更精确。人工智能也提高了一个层次，人工智能代理能够通过基于计算机的交互以 QA 和体验描述的形式诊断疾病。

人工智能无疑正在帮助医生和诊断，未来几年肯定会见证一个正在快速孵化的超人医生。据报道，它非常能干，精通所有外科技术，在上市供公众使用之前，它还需要很长时间才能成熟。

**推荐课程**

**[深度学习课程带扑& Python - Build 6 AI Apps](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fflutter-deeplearning-course%2F)**

### **5。金融领域的可信度分析**

你有没有想象过，除了一个人工智能工具，没有信用分析师、财务官员或精算师来决定你是否值得拥有信用卡或任何类型的信用工具？

是的，这得到了 BFSI 业界的广泛认可。全球金融组织正在使用人工智能工具和电子采购的个人行为；除了他们的资产和信用历史，这通常会确定他们的整体信誉。最终目标是让企业免于在不良资产中烧钱，以及因违约和拒付而蒙受损失。

### **6。食谱建议和烹饪&美食**

毫无疑问，人工智能能够在一个完全不同的层面上影响我们的生活，但谁想到它还会带来烹饪和烹饪领域的创新，开创全新菜肴的品牌。剧中著名的厨师和烹饪领域的思想领袖与技术人员合作，建立了一个人工智能代理，它将建议一个你从未见过的食谱。它基于厨房里可用的原料的种类和数量。除了它能在瞬间告诉你的直接食谱之外，这在烹饪和烹调领域开辟了一个全新的创新世界。

我们都知道生命由五个核心元素组成。这些元素的不同配置和组合形成了不同的生命形式，并产生了不同的生态系统。人工智能正在催化外星探索，以帮助太空科学家在不同的星球上寻找生命。根据气候活动和周围的自然资源，人工智能机器人正计划被发送到几个星球上，成为最终确定这些星球上是否存在生命的研究前沿。

如果有一天人工智能机器人报告说，土星的一颗卫星能够在其日历年的某段时间内孕育人类生命，你不应该感到惊讶。是的，这可能发生，人工智能正在以巨大的规模拓宽探索的途径。

### **2019 &超越**

千禧一代和新时代的专业人士正积极寻求获得以人工智能为中心的技能作为他们的核心专业。热情的个人可以 [开始学习人工智能](https://hackr.io/tutorials/learn-artificial-intelligence-ai?ref=blog-post) 和其他现代技术，这将帮助他们在 2023 年的世界进步中变得更有竞争力。 [参加高质量的编程课程](https://hackr.io/tutorials/learn-javascript?ref=blog-post) ，这将帮助你建立信息技术的知识记录，并帮助你以更快的速度进步。

随着这些年轻的专业人士掌握不同的技能，我们可以期待人工智能以更快的速度成熟，提出更好的解决方案，以过去无法克服的程度解决问题。这将带来新的工作岗位，因为 MLaaS 或机器学习即服务将成为技术领域的下一个重大事件。当地企业正在推出支持机器学习的商业产品。这些产品将有助于其他企业通过优化和自动化，以具体、审慎和有针对性的努力提高生产力并实现其业务目标。

## **最后一句话**

人工智能在我们大多数人认识不到之前就已经存在，现在它正以超乎寻常的速度走向成熟，超过了过去的任何其他技术。这个世界变得越来越有竞争力，重复性的手工工作将很快实现自动化。根据各州的情况，由于人工智能，美国超过 25%的工作面临自动化的巨大风险。因此，年轻一代的最终手段是获得技术和解决问题的高度重视的技能。人工智能将一直存在，我们可以期待它在未来的几年里让我们的生活变得更加轻松。

**人也在读:**