# 人工智能和机器学习的区别[更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/ai-vs-machine-learning>

如今的互联网，云、大数据、机器学习、深度学习、物联网、AI(人工智能)蓬勃发展。原因在于，这些技术通过集成各种系统和执行类似人类的任务，提高了生产率，节省了大量的金钱和时间，使世界变得更加紧密！

当世界对人工智能及其潜在用途变得狂热时，我们可以在许多情况下听到机器学习这个词和人工智能在一起。

人工智能和机器学习这两个术语经常被混淆，并可互换使用。然而，随着我们对这两个概念的深入研究，我们意识到两者是不同的。在开始区别之前，让我们通过常见的例子了解一些关于这两者的重要信息。

## **什么是机器学习？**

到目前为止，我们大多数人都习惯于在 Flipkart、亚马逊和其他拥有大量产品的大品牌网上购物。假设你想在亚马逊上购买一部新手机。你浏览各种模型，收集数据，阅读评论——然后把它留在那里，想着以后继续回去。下次打开亚马逊，你会有更个性化的体验。亚马逊将向您展示更多与您上次看到的内容相关的手机和配件。它会根据你之前的浏览趋势给你建议。实际上，亚马逊正在努力改善你的浏览体验！不要！没有人在监视你！这种情况发生在所有数百万在线浏览的用户身上！有一种算法贯穿始终，跟踪你的浏览趋势，每次都不断改进。机器是自己学习的，这就是名字的由来——**[机器学习](https://hackr.io/tutorials/learn-machine-learning-ml?ref=blog-post)** ！

简单来说，机器学习就是研究在不需要明确指令的情况下执行特定任务的算法。该系统依赖于普通模式和干扰。好的机器学习系统应该能够准备和解释不同类型的数据，拥有智能算法，遵循迭代和自动化流程，并且是可扩展的。

机器学习可以有多种类型——[监督学习、非监督学习](https://hackr.io/blog/supervised-vs-unsupervised-learning)、部分监督学习和主动学习。

## **什么是人工智能(AI)？**

与机器学习相比，人工智能的范围更广。到目前为止只有人类才能做到的事情，人工智能尝试去做。比如 Xbox 上的一款网球游戏，你和电脑对战，或者像 Alexa、Cortana 或 Siri 这样的人-AI 交互虚拟助手，它们理解你的问题并做出相应的回应。

人工智能的定义一直在随着技术的新进步而发展，我们今天所认为的人工智能可能在 20 年后不再是一个有效的例子。例如，二十年前，与计算机下棋被认为是人工智能，但后来，每个操作系统都可以使用树搜索算法来实现它，这变得非常可预测和乏味。

因此，我们可以有把握地推断，虽然机器学习的定义是恒定和有限的，但人工智能似乎有一个随着时间和技术进步而发展的定义。AI 可以被认为是机器学习或具有类似人类智能的机器学习的超集。

上图显示了机器学习是如何从早期的人工智能概念演变而来的。自 20 世纪 50 年代以来，人工智能已经存在了很长一段时间，之后它分为不同的目标，其中一个是机器学习。

今天从 [**这里**](https://hackr.io/tutorials/learn-artificial-intelligence-ai?ref=blog-post) 开始你的 AI 之旅。

**推荐课程**

[人工智能 A-Z:学习如何构建人工智能](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fartificial-intelligence-az%2F)

### 这一切是如何开始的？

一点历史不会有坏处。相反，它可以帮助你对这个话题更感兴趣。人工智能纯粹是基于人脑可以被机械化和训练的事实。直到 20 世纪 50 年代末，人们才注意到人类智能和机器之间可能存在联系。

美国数学家诺伯特·韦纳是第一个从理论上分析智能行为是持续反馈机制的结果的人。这引发了机器也可以模拟机械装置的想法！基于此，第一个人工智能程序“逻辑理论家”是由纽维尔和西蒙在 1955 年设计的。然而，人工智能一词是由人工智能之父约翰·麦卡锡在 1956 年创造的。

与此同时，在 20 世纪 50 年代，使用基本算法进行了开创性的机器学习研究。到 20 世纪 60 年代末，机器可以使用模式识别来玩跳棋、井字游戏和最近邻游戏。然而，直到 20 世纪 90 年代，科学家们才真正开始创建程序来分析大量数据，并通过统计分析的方式从中学习。

截至 2016 年，谷歌的 AlphaGo 成为第一个使用机器学习和树搜索技术击败人类棋手的程序。

有了人工智能，可能性似乎是无限的。2018 年，谷歌宣布了谷歌助手的扩展 Google duplex，它可以通过电话代表你预约。另一边的人可能甚至不知道他们正在交谈的人是不是人类！

## **人工智能和机器学习的主要区别**

现在，我们对每个术语的含义有了一个清晰的理解，让我们对两者进行详细的比较—

| **S 号** | **机器学习** | **人工智能** |
| 1 | 一组统计数据和技术，机器使用这些数据和技术来改进自身，并通过经验了解其环境。 | 使用一套规则、决策树和机器学习逻辑来增强计算机模仿人类智能的能力的任何技术。 |
| 2 | 专注于通过不断改进算法来提高准确性。 | 更注重提高成功率，而不是 100%的准确率。 |
| 3 | 机器获取事实和数据，分析数据并从数据中学习。如此循环下去。 | 这是一个计算机程序，它使用自己的智能像人类一样思考和执行。 |
| 4 | 最终目标是根据数据最大限度地发挥机器在特定任务中的性能。 | 主要目的是模拟类似人类的智能，使用神经网络来解决复杂的问题。 |
| 5 | 系统从数据中学习。它不能自己做决定。 | 系统做出决定。 |
| 6 | 由于整个推导都是来自数据，所以没有行为学习。例如，用户可能误点击了几个链接，但这些数据仍然会被解释为用户的选择或兴趣。 | 人工智能导致了模拟人类在特定环境下行为的系统的发展。例如，无人驾驶汽车将试图像人类一样思考和驾驶。 |
| 7 | ML 是一个基于长期收集的事实和数据的信息和知识中心。 | AI 是基于语言处理、感知、运动和操纵以及社交智能的智能。 |
| 8 | 人工智能是人工智能的众多目标之一。 | 人工智能有多个目标，如推理、计算机视觉、机器人、机器学习等…… |
| 9 | 一些例子包括-

*   垃圾邮件的检测
*   个性化的网上购物体验
*   股市分析

 | 一些例子包括-

*   Alexa、Siri 和 Cortana 等个人助理
*   无人驾驶汽车
*   在线交易中的欺诈检测和预防
*   语言、模式和图像识别

 |

从这些差异中，我们发现机器学习是从人工智能进化而来的，就像人工智能的许多其他目标一样。将人工智能视为包含机器学习和许多其他相关目标的巨大帽子。

## 前方是什么？

机器学习已经以多种方式影响了商业。它已经成为所有业务的重要组成部分，目前，技术专家正在寻找融合物联网和机器学习的方法，以找到另一个突破口。机器学习可以通过探索不同的数据模式来促进创新。可以基于算法和数据构建新的解决方案或改进现有的解决方案。

强人工智能的最终目标是在几乎所有认知任务上超越人类。然而，人工智能是一个需要小心使用的领域。例如，当一个人工智能系统控制你的汽车时，你可能会想，一个系统完全控制一辆需要人类感觉器官准确工作的汽车有多安全。正如我们前面看到的，人工智能仍然没有达到 100 %的准确率，但它很可能会达到，因为人工智能在不断的反馈和自我完善中不断进化。以适当的方式使用人工智能的超级智能，可以治愈更多的疾病，消除贫困，让人们以前所未有的方式接近技术。另一方面，由于人工智能机器人可以表现出各种人类情绪，如果负面情绪压倒了，可能会有后果。

根据 Gartner 的预测，

*   到 2020 年，发达国家 20%的公民将使用人工智能助手来帮助他们完成大量日常操作任务。
*   2020 年，人工智能将创造 230 万个工作岗位，但只会消除 180 万个工作岗位。
*   到 2022 年，具有内置透明度的企业人工智能项目获得首席信息官资助的可能性将增加 100%。
*   到 2024 年，数据科学家的稀缺将不再阻碍数据科学和机器学习在组织中的采用。

**人也在读:**