# 2023 年你应该知道的 10 个最佳网络开发项目

> 原文：<https://hackr.io/blog/best-web-development-projects>

当涉及到开发互联网以及使其以方便的方式可访问的背后的力量，即 web 开发时，人类已经走过了漫长的道路。

它经历了指数级的发展，从最初在物理系统上开发静态网站，到现在我们常用的存储在远程服务器上的多功能 web 应用程序。

web 开发最好的部分是，从现在开始，它只会变得更大更好。因此，在生存和蓬勃发展的 it 市场中，IT 已经成为一个有利可图的职业选择。

## 什么是 Web 开发？

实际上，web 开发是一种单一的技术或工具，尽管它集合了可以用来制作网站或 web 应用程序的所有工具和技术。

您可以通过书籍、教程、在线视频课程等学习 web 开发。然而，最好的学习方法之一——评估你在这方面做得有多好——就是做一个项目。

因此，今天我们讨论我们挑选的 10 个最好的 web 开发项目，它们将帮助你成为一名 web 开发人员，或者如果你已经进入了这个领域，将会在 web 开发方面做得更好。

相反，如果你正在寻找学习网页开发的课程，那么就来看看这些[适合初学者的最佳网页开发课程](https://hackr.io/blog/best-web-development-courses)。

## **最佳网络开发项目**

我们知道许多人，尤其是学生，喜欢免费课程，这就是为什么我们将我们的列表分成三个部分。不管怎样，我们不会再跑题了，所以，让我们直接选择 10 个最好的 web 开发项目:

### **免费使用/DIY(创意)**

本节详细介绍了仅仅是流行想法的 web 开发项目。这里有更大程度的实验和自学空间:

#### **1。一个使用 JS(和 jQuery)的琐事/问答游戏**

*目标:*

*   开发一个基本的问答游戏，向玩家提供预先确定的问题和多项选择，其中只有一项是正确的选项。它也可以有一个评分系统。

学习 JavaScript 或其他网络开发技术是一回事，应用你的知识是另一回事。直到你能实现你到目前为止学到的东西，你才能进步，不管是 JS 还是其他什么编程语言。所以，在学习 JS 的同时做一些项目是很重要的。

有几个简单的 JS 项目可以用来测试你的知识。其中一个是基本的问答游戏。开发相同的工具将有助于您对 DOM 操作有更深的理解，DOM 操作是 JavaScript 编程和数据管理的一个关键方面。

你可以从 JS 问答游戏开始，只增加几个问题，比如 5 或 6 个。每个问题将有 4 个选择。你需要建立一个评分系统，让事情变得更有吸引力。因为制作这个游戏的主要目的是学习 web 开发(尤其是 JS)，所以你可以使用一个简单的 CSS 框架轻松处理游戏的设计和样式。

#### **2。重复的 GIPHY(使用 GIPHY API)**

*目标:*

*   使用 Giphy 的 API 创建一个 web 应用程序，它接收搜索输入并显示相关的 gif。

在开始用 JavaScript 模板化数据并在 DOM 上显示之前，您必须熟悉:

*   DOM 操作，以及
*   jQuery 或 VanillaJS(只是一个花哨的名字，指的是使用普通的 JavaScript 代码)

一个伟大的网络开发项目的想法是开发一个 GIPHY 的复制品，这是一个很受欢迎的在线资源，可以方便地找到散布在网络上的 gif，这将有助于你检查你在上述方面做得有多好。

为此，您需要利用 [GIPHY API](https://api.giphy.com/) 。这是一个初学者友好的 API，因为它不需要请求 API key plus，你不需要为请求数据考虑太多的配置。

在处理这个 GIPHY 副本项目时，您将面临的一个主要问题是处理异步请求。你将有两种选择去做；要么使用普通的 JavaScript，要么利用 jQuery.ajax()方法。

如果您希望增加 web 开发项目的复杂性，您可以计划将数据放入应用程序并对其进行组织。为此，您必须利用命名空间架构模式来处理关于范围和闭包冲突的问题。

使用 GIPHY API，您将构建一个紧凑的 webapp，允许用户搜索 gif，按照列格式向用户呈现趋势 gif，并点击“加载更多”按钮来显示/加载更多 gif。

#### **3。一个基本的待办网络应用**

*目标:*

*   开发一个基本的待办事项应用程序，使用户能够添加日常任务。

web 开发项目的另一个好主意是开发一个基本的待办事项列表 webapp。完成这个项目需要一个网站开发的初学者到中级水平的充分性。

待办事项 web 应用程序必须允许用户向列表中添加新项目，并且添加到列表中的项目必须可见。此外，用户可以在任务成功完成时将其标记为“完成”，并且这些已完成的任务必须出现在单独的列表中，例如已完成的任务。

您还可以添加一个标题为“待定任务”的单独部分，列出所有需要完成的任务。在这种情况下，待办事项列表将是未决任务列表和已完成任务列表的联合。无论列表如何，用户都必须能够从中删除或编辑任务。

要进一步增加 web 应用程序的复杂性或使其更加详细，您可以添加任务添加和/或完成的日期和时间。如果不利用本地存储，webapp 将在每次重启时重置。因此，您可以实现本地存储，以允许用户在重新启动时，从他们上次离开的地方恢复应用程序。

#### **4。基本调查表**

*目标*

*   做一个基本的在线调查表。

调查是组织收集数据的重要工具。通常情况下，web 开发人员需要准备 web 调查表格，无论是为了获得申请职位空缺的基本信息，还是为了收集用户对特定产品的体验。

这个下一个 web 开发项目的想法集中在开发一个基本的基于 web 的调查表或问卷上。当你精通 HTML5 甚至 HTML 时，这是一件容易的事情。

调查表项目很灵活，你觉得合适就准备。但是，无论您希望制作哪种类型的调查问卷，您都需要添加以下字段:

*   名字
*   年龄/生日
*   电子邮件地址
*   联系号码

这个项目的主要思想是评估(或学习)网页结构技能。对于项目改进的想法，你可以在网上搜索。

### **保费/已付**

这些是你可以通过付费获得的网络开发项目。以下是全球 web 开发学习者最喜欢的一些 web 开发项目:

*去哪里拿？*

***Coursera***

*目标*

*   用 WordPress 开发一个成熟的网站。

这是一个由 Coursera 提供的指导项目，Coursera 是在线学习者的首选平台。使用 WordPress 建立一个完整的网站是一个高级的项目，需要候选人有一个强大的 HTML，CSS 和 JavaScript 的工作知识。

网络开发项目以视频课程的形式提供，时长 2 小时。除了从零开始创建一个全新的网站，Build，一个完整的网站，使用 WordPress 引导的项目，吸引候选人编辑网页内容，图像和链接。您还将学习向网页添加和组织小部件。

Stacey Shanklin-Langford 从自由学习小组交付项目。她打出了 4.49 星的浮华评分——平均超过 184 个评分——满分为 5 星，有超过 92，000 名学员注册了她的 24 门课程。

*去哪里拿？*

***Udemy***

 **目标*

*   通过实践学习 web 开发。开发 15 个 web 开发项目。

是的，我知道这是一门网络开发课程，但它充满了项目。不仅仅是 1 个，2 个，甚至 5 个，而是多达 15 个！此外，这个 Udemy 课程最好的一点是，它对初学者友好，允许具有中级 web 开发技能的候选人获得更多的能力，并完善他们现有的一些能力。

开发岛(英国)仅提供英文版的完整 2023 网络开发课程——构建 15 个项目是一个全面的网络开发项目/课程，用于快速学习网络开发。平均超过 5355 个评级，Udemy 课程获得 4.5 星(满分 5 分)，超过 24k 名学习者已经从中受益。

整个 web 开发课程分为 33 个部分和 504 个视频讲座，总计 99 小时 22 分钟。本课程从讨论网站的基本结构和功能开始。它讨论了一系列技术，包括:

*   AJAX，
*   引导程序
*   CSS，
*   HTML，
*   JavaScript，
*   MySQL，
*   NodeJS，和
*   PHP。

在讨论了一组特定的主题之后，它深入研究了项目构建部分，以便您可以同时学习和评估相同的内容。您将在本 Udemy web 开发课程中开发的 15 个项目(按建议顺序排列)是:

1.  数学教程网站，
2.  数学游戏，
3.  水果切片游戏，
4.  App 登陆页面，
5.  公司网站，
6.  我们可爱的球场，
7.  秒表 App，
8.  画图 App，
9.  在线文件浏览器应用程序，
10.  在线笔记 App，
11.  城市之间的距离，
12.  有社交小工具的网站，
13.  使用 jQuery Mobile 的 iOS 和 Android 移动应用，
14.  iOS 和 Android 的快速阅读器，以及
15.  汽车共享网站。

由于这是一个初学者友好的课程，没有任何先决条件。你所需要的只是学习网络开发的意愿和一台能用的电脑。

*去哪里拿？*

***Coursera***

*目标*

*   使用基本的 CSS 和 HTML 开发一个作品集网站。

用 HTML 和 CSS 建立你的作品集网站是 Coursera(项目网络)的一个初学者友好的指导项目。它以分屏模式提供 90 分钟的视频课程，一半向您传授说明，另一半让您实时练习您正在学习的内容。

一步一步的网络开发项目从详细介绍网站托管和网络浏览的基础开始。接下来，它解释了如何使用 HTML 创建网页，以及如何利用 CSS 定制网页内容的格式。

通过成功完成 Coursera 的这一指导性网络开发项目，您将能够开发一个有吸引力的、功能齐全的作品集网站，向全世界展示您的能力、技能和经验。

web 开发项目由 Harrison Kong 交付，他是一名主题专家，在最高 5 颗星中获得了令人印象深刻的 4.54 星评级(在撰写本文时获得了 183 票)。孔开设了 15 门课程，迄今为止已教授了 8 万多名学员。

*去哪里拿？*

***Udemy***

 **目标*

*   通过创建 40 多个项目来学习和实践全栈 web 开发。

学习 40 多个项目和练习的全栈 Web 开发要求考生对编程有一个基本的了解。这是一个全面的 web 开发包，让考生学习和实践全栈 web 开发。

Udemy 的 web 开发项目课程涵盖了大量与 web 开发相关的技术和工具，包括 HTML、CSS、Git、jQuery、NodeJS、PHP、MySQL、CouchDB、MongoDB、Sass 和 PostgreSQL。

整个 web 开发项目课程由 208 个讲座组成，分为 25 个部分，持续 33 小时 10 分钟。对于希望深入了解 SQL 和 NoSQL 数据库并对 web 开发有深入了解的候选人来说，这是一个很好的全栈 web 开发项目选择。

该课程由在线技术培训师 Eduonix Learning Solutions 准备和提供，提供 240 多门课程。课程讲师是 Samy Eduonix，他是一位经验丰富的技术教育家，讲师评级为 4.1 星(满分 5 分)，拥有 20 多门课程和 122k 多名学生。

### **- >免费获得**

这些是免费提供的 web 开发项目，让您逐步参与到项目构建过程中:

*去哪里拿？*

***YouTube*****(Web Dev 简体)**

*目标*

*   用 HTML、CSS 和 JSS 制作一个基本的吃水果蛇游戏。

这个 YouTube 视频教程详细介绍了经典的贪吃蛇游戏开发。然而，它不像 3G 时代之前的诺基亚手机上的 Snake Xenzia 那样花哨，但可以接受——使用 HTML、CSS 和普通 JavaScript。

这是一个初学者友好的 web 开发项目，不需要太多的 web 开发经验。简单理解这一点就足够了。整个关于 web 开发的教程视频长达 46 分 26 秒。

由于这个游戏 web 开发项目利用了普通的 JS，所以不需要学习和使用 JavaScript 库和框架。贪吃蛇游戏开发项目包括:

*   创建游戏循环，
*   游戏开发最佳实践，
*   在 CSS 网格中定位元素，以及
*   打破大文件的屡试不爽的技巧。

如果你觉得这个 web 开发教程很有用，那么你可以看看 web Dev Simplified 提供的其他很棒的 Web 开发项目视频，包括:

*   你可以在一周内完成 5 个项目，这些项目会让你被录用[略多于 10 分半钟]
*   用 JavaScript 构建井字游戏[差不多 42 分钟]
*   如何用 JavaScript 构建单人卡牌游戏【约 43 分钟】
*   如何用 HTML/CSS 设计 Youtube 克隆[略超过 36 分钟]

截至本文撰写之时，Web Dev 简化版 YouTube 频道已经积累了超过 250 个视频的 1700 万次观看，订阅用户超过 37.7 万。

*去哪里拿？*

***YouTube*****(intelli paat)**

*目标*

*   开发类似网飞的视频流服务。

像网飞这样的全栈 Web 开发项目是一个 YouTube 视频教程，它为开发顶级视频流媒体服务网飞副本提供了一步一步的指导。它由流行的在线课程提供商 Intellipaat 提供。

全栈 web 开发项目视频的总运行时间为 91 分钟多一点。在这个视频教程中，你将一步一步地学习如何开发一个类似网飞的流媒体服务。

它从解释一般的 web 开发基础开始，特别是全栈 web 开发。接下来，它讨论了网飞的系统设计，接着是类似网飞的 API 的开发。

您还将学习在云上部署 web 开发项目的复杂技巧。显然，这不是一个初学者友好的 web 开发项目，因为它需要 web 开发各个方面的知识。

Intellipaat YouTube 视频频道拥有超过 775，000 个订阅者、1000 多个视频和超过 3，570 万次观看。

## **结论**

请记住，实践是涉及代码的关键，而且 web 开发需要很多技能，包括但不限于:

总而言之，从事项目工作将让你直接探索 web 开发的多方面，并建立关于几种 web 技术的实用知识，为快速发展的 IT 领域提供支持。

你觉得哪些项目有用(或者浪费你的时间)？这篇文章还有什么更好的地方？或者，对于任何其他查询、建议等。，请使用下面的专用评论部分。期待一些知识的传递。和平繁荣！

**人也在读:****