# 磨练技能的 10 个最佳计算机科学项目

> 原文：<https://hackr.io/blog/best-computer-science-projects>

计算机科学是科学的一个分支，研究、开发和维护计算机和计算机系统。它也是一个多样化的领域，是数据科学、信息技术、网络、编程、web 开发以及大量其他成熟的研究和兴趣领域的超集。

持续的新冠肺炎疫情打乱了追求教育的传统方式。因此，越来越多的人喜欢在网上注册远程和虚拟的学习模式；如果你也在寻找一个不出门就能完成的合适的计算机科学学位，看看这些 [最好的在线计算机科学学位课程](https://hackr.io/blog/best-online-computer-science-degree) 。

学习计算机科学需要发展和培养许多技能。有什么比学习和/或评估你在计算机科学领域已经发展起来的能力的项目更好的呢？现在，哪里可以得到最好的计算机科学项目？就在这里！但是等等？

仍然在想，“为什么我需要一个计算机科学项目来学习/评估我在这方面的能力？”先来回答一下:

## **计算机科学项目——通往更美好、更有价值未来的垫脚石**

学生们经常困惑于这样一个问题，即通过从事和开发计算机科学、数据科学或编程方面的项目，他们会得到什么好处。

此外，如果他们不知何故也在思考为什么他们在从事计算机科学项目时应该全力以赴，那么不要担心，因为我们会把事情搞清楚。

大多数计算机科学课程的课程侧重于培养各种技能，即网页开发、编程、数据分析、内容管理等，但这些技能的实施是学生必须自己照顾自己的事情。

通过参与一个计算机科学项目，候选人还可以为自己创造一个实施和测试他们所学知识的机会。他们可以在这个过程中开发多个计算机科学项目，并在以后将它们添加到他们的投资组合中，这最终将帮助他们找到一份好工作，或者，也许，成为大学专业或某个专业的冠军。

因此，如果任何人希望自己作为 IT 专业人士的未来一片光明，他们必须从事这里列出的一个或多个最受欢迎的计算机科学项目。已经说得够多了！不再浪费时间，让我们开始挑选 10 大计算机科学项目。

## 10 个最佳计算机科学项目

**1。实时天气预报 App**

***类型*** **-** 应用开发、编程、Web 开发 ***预计完成时间*** **-** 1 至 3 天 ***级别*** **-** 初学者

 **   开发基于网络的天气应用程序，提供某个位置的实时天气信息，如

*   当前温度，和
*   降水的几率。

*   此外，它还能告诉你未来是晴天、阴天还是雨天。

***项目概述***

如果你之前没有任何从事计算机科学项目的经验，最好从一个简单有效的项目想法开始。

开发一个天气应用程序，提供特定位置的天气数据，这将是一个测试你编码技能的好方法。

要开发一个天气应用程序，你需要的只是 web 开发三要素的基础知识，即 HTML、CSS 和 Javascript。为了用 JavaScript 创建合适的应用服务器后端，您必须熟悉 Node.js 和 Express 技术。

最好是学习如何使用 API 调用从另一个网站(如 weatherstack.com)获取天气数据，并在你的 webapp 中显示选择的数据。

对于天气应用程序的 UI，您需要创建一个输入文本框，用户可以在其中输入他们希望查看天气的地点名称。一旦用户点击搜索按钮——最有可能是在文本框旁边，但是你可以根据自己的喜好自由地发挥创造力——输入位置的天气预报就会显示出来。

*参考免费项目@GitHub:*

**2。医院基本管理制度**

***类型*** **-** 应用开发、数据库管理、编程 ***预计完成时间*****-**- *-初学者*

 **   开发一个系统，医院可以用它来数字化和管理他们的数据，如患者信息、预约、实验室检查结果、患者诊断详情等。

***项目概述***

即使你是初学者，开发一个基本的医院管理系统也很容易。您可以利用 HTML 和 CSS 的基本形式开发一个功能性的医院管理系统。

开发的系统应该获得新的数据条目，存储它们，并让医院官员和/或系统管理员访问和查看数据。

您需要设计一个医院管理系统，这样它会自动为在该医院注册的每个患者分配一个唯一的 ID。除了病人之外，系统还应该存储关于工作人员的信息，全部存储在本地数据库中。

随着数据库的增长，医院工作人员或系统管理员可能很难找到与特定患者或工作人员相关的数据。因此，添加搜索功能是一个好主意，这样可以更容易地在数百甚至数千条存储的记录中找到特定的细节。

虽然您可以使用运行医院管理系统的机器的本地存储，但也可以使用云数据库。两者都有明显的优势。你必须自己解决这些问题，使项目更具挑战性。

*参考免费项目@GitHub:*

***p . s .***——想要更多专注于 HTML 的计算机科学项目？试试这些 [最好的 HTML 项目](https://hackr.io/blog/html-projects) 。

[计算机科学 101:掌握编程背后的理论](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fcomputer-science-101-master-the-theory-behind-programming%2F)

**3。光学字符识别(OCR)系统**

***-**算法设计、图像处理、光学识别、编程、系统开发
-**-*预计完成时间*-**--**-**4-6 天
--**-*级别*-**--**-**中级*

 **   光学字符识别(OCR)系统应该能够处理图像和识别字符。
*   另外，系统需要给用户提供搜索和操作数据的灵活性。

***项目概述***

为了完成这个项目，你需要使用一种算法来实现图像识别。这种算法将能够处理图像并在其中搜索字符。

在进行 OCR 系统开发之前，您必须清楚地了解光学识别技术的工作原理。确保你事先对所有的基本概念有一个很好的理解。

开发字符识别系统的两种最流行的技术是 Python 和 MATLAB。建议选择您希望在将来更频繁使用的特定技术。

在计划项目开发工作时，您可能需要为您的 OCR 系统设置一些准确度级别，以便在项目结束时实现。请记住，OCR 系统在处理和识别图像中的字符时越准确，效果就越好。

*参考免费项目@GitHub:*

**4。新闻订阅应用**

***类型*** **-** 应用程序设计，应用程序开发，编程 ***预计完成时间*****-**3-6 天 ***级别*** **-** 中级

*   开发在线新闻订阅应用程序，让用户能够访问最新的新闻和事件。
*   应用程序还应该能够获取和显示本地以及全球新闻。

***项目概述***

作为一名计算机专业的学生，构建一个新闻订阅应用程序是提升你的应用程序开发技能的好方法。你可以创建一个在浏览器中运行的基于网络的新闻订阅应用，也可以为智能手机用户创建一个专用的移动应用，或者两者兼而有之；选择权完全在你。

开发新闻应用程序时，你需要应对的最大挑战是确保应用程序在最短的时间内加载，同时提供强大的性能。该应用程序应该能够同时处理来自不同用户的多个请求，而不会崩溃。

要获得最新的趋势新闻，你可以使用各种提供商提供的免费新闻应用编程接口，如 [【彭博】](https://www.bloomberg.com/professional/support/api-library/) 《卫报》和《金融时报》。请记住，免费提供的新闻 API 每天或每月提供有限数量的 API 调用。

你需要创建应用程序的前端和后端，因此需要前端和后端开发技术。该应用程序可以使用任何流行的编程语言轻松创建，如 JavaScript、Python、Java 等。

*参考免费项目@GitHub:*

**5。图书馆管理系统**

***类型*** **-** 数据库管理、数据库操作、编程、系统设计、系统开发
--*预计完成时间*---**-**4-7 天
--**-*级别*-**---

*   图书馆管理系统应该使图书馆专业人员更容易管理他们的日常活动，例如

*   发行图书，
*   记录所有发行的图书，
*   可供借阅的书籍等等。

***项目概述***

开发一个图书馆管理系统将帮助你精通数据库管理和数据操作。图书馆管理系统旨在实现自动化，消除传统的文书工作。

为了从事这个项目，你需要加强你在数据库管理(SQL 和/或 NoSQL 数据库)、用户界面设计和后端逻辑开发方面的知识。

图书馆管理系统应该允许学生创建个人账户，他们可以使用这些账户来查看可借阅书籍的列表，并发起借书请求。此外，系统需要为图书馆官员提供单独的管理员访问权限，以更新图书的可用性，审查图书发行请求，并维护违约者名单。

此外，它还可以跟踪对未归还或过期图书征收的罚款。还可以在图书馆管理系统中添加一些更高级的功能，例如发布电子书和向学生发送自动短信通知，告知他们还书的截止日期。

*参考免费项目@GitHub:*

**6。虚拟专用网**

*类型*——应用开发、数据安全、联网、编程 *——5-8 天 *级别*——中级*

 **   该项目要求创建一个应用程序，允许用户将其公共网络转换为私有网络。
*   使用 VPN 应用程序建立的互联网连接将被加密，从而确保用户和服务器之间的数据交换。

***项目概述***

如果你对计算机网络和互联网感兴趣，创建一个虚拟专用网络(VPN)系统将有助于你提高在计算机科学这一特定领域的知识和技能。

这个项目中提出的 VPN 系统将让用户在他们的公共网络中增加一个安全的扩展。但是首先，你应该知道创建 VPN 有两种不同的方法，即 IPSec(互联网协议安全)和 SSL(安全套接字层)。虽然两者都是不错的选择，但 SSL 是开发 VPN 的更好选择。

该项目将帮助您熟悉与计算机网络相关的各种原理和技术，如身份验证、公钥基础设施(PKI)等。

*参考免费项目@GitHub:*

**7。电子认证系统**

*类型*——认证、信息安全、编程、系统开发 *——4 到 7 天 *——中级*——中级*

 **   在这个项目中，目标是开发一个电子认证系统，该系统使用 QR 码和一次性密码(OTP)来评估用户的真实性。
*   电子认证系统可用于为登录网站或应用程序帐户的用户增加额外的安全层。

***项目概述***

对于任何用户可以创建并登录其帐户的网站或应用程序，排除未经授权访问的可能性至关重要。为了达到同样的目的，您可以开发一个电子认证系统，使用 QR 码和 OTP 来确保用户安全登录。

一旦用户使用一套凭证(通常是电子邮件和密码)在网站/应用程序上注册或创建账户，当同一用户登录其账户时，电子认证系统将开始工作。

输入登录的电子邮件 id 和密码后，用户将被要求使用 QR 码或 OTP 进行身份验证。

如果用户选择并继续使用 QR 身份验证方法，电子身份验证系统将生成一个随机的 QR 码，并发送到用户注册的电子邮件 id。另一方面，在选择 OTP 身份验证方法时，用户将在注册的电子邮件或电话号码上收到一个 OTP 代码。

用户只有在完成电子认证系统启动的认证过程后，才能登录其帐户。

*参考免费项目@GitHub:*

**8。实时网络搜索引擎**

*类型* - AI、机器学习、编程、网页注释 *预计完成时间* - 6 到 10 天 *级别* -大师/专家

*   这个项目需要开发一个网络搜索引擎，显示与用户的搜索词相关的网络资源列表。

***项目概述***

如果你有从事小型或入门级计算机科学项目的经验，并且想更进一步，那么开发一个网络搜索引擎是个好主意。

为了制作一个搜索引擎，你需要使用 web 注释来允许你的搜索引擎访问网页和其他在线资源。像典型的搜索引擎一样，您需要提供一个文本框，用户可以在其中键入他们的查询，然后点击搜索按钮或回车来获得相关的结果。

搜索引擎显示的结果需要以列表的形式排列。此外，您可以将页面上显示的搜索项目数量限制为 10 或 15 个。这样，搜索引擎需要有多个搜索结果页面。

对于搜索建议，并确保显示最相关的结果，可以使用 AI 和机器学习。然而，将这些先进的技术整合到你的搜索引擎中会使这个项目更复杂，更耗时，但是，是的，也更吸引人。

*参考免费项目@GitHub:*

**9。任务管理应用程序**

*类型*——应用设计、应用开发、认证、数据库管理、编程 *预计完成时间*——5 到 9 天 *级别*——大师/专家

*   开发专用的任务管理应用程序，允许用户

*   创建个人档案，
*   通过正确的认证过程安全地登录他们的账户，
*   在应用程序中添加多个任务，
*   管理多个任务列表，以及
*   将任务标记为已完成。

***项目概述***

这是又一个将在更大程度上测试你的技术知识和编码技能的项目。任务应用程序需要有一个直观的界面，这将使用户更容易与应用程序交互和管理他们的任务。

任务应用程序必须允许用户创建不同的账户，并开始有效地管理他们的日常任务。用户的数据应该只有他/她可以访问，并且需要有一个身份验证系统来保护帐户免受未经授权的访问或意外登录。

对于应用程序，用户应该添加单个任务或在单个任务列表下组织多个任务。此外，用户应该能够灵活地创建多个任务列表，同时管理几个任务。完成后，用户可以将任务标记为已完成。

为了成功开发该任务，您需要具备使用全栈开发技术(如 MEAN stack (JavaScript)和 LAMP stack)的知识和经验。

*参考免费项目@GitHub:*

10。聊天应用

*类型* -应用开发、应用设计、多线程处理、网络、套接字编程 *预计完成时间* - 5 到 10 天 *级别* -大师/专家

*   该项目需要开发一个支持即时消息的聊天应用程序。
*   聊天应用程序将允许用户创建个人账户，他们可以通过这些账户向其他聊天应用程序用户发送消息。

***项目概述***

该项目是关于使用 Python 开发一个聊天应用程序。用户可以注册创建自己的账户，发送即时短信。该项目主要关注利用套接字编程和多线程处理的概念。

这个项目有点棘手。你需要了解套接字是如何工作的，并了解与计算机网络相关的各种原理。

你需要建立一个服务器来处理用户的实时连接和信息交换请求。聊天应用程序的功能可以通过允许用户在交换普通文本消息的同时交换文件来扩展。

*参考免费项目@GitHub:*

**结论**

## 这就是我们的 10 个最佳计算机科学项目清单。参与这些项目将会让你成功地为在利润丰厚的计算机科学和 IT 领域开始职业旅程做好准备，或者至少评估你在这方面的能力。

重要的是，如果你全身心地投入到这些计算机科学项目中，你肯定会从中获得一些东西。如果这样做了，那么就达到了这篇文章的目的。最美好的祝愿！保持安全，不断学习，不断成长。

计算机科学是一个复杂的跨学科研究领域。除了编程、网页开发、网络等等，计算机科学的成功也需要良好的数学能力。试试这些 [最好的计算机科学数学教程](https://hackr.io/tutorials/learn-mathematics-for-computer-science) 同样能增强。

**人也在读:**

**People are also reading:*******