# 2023 年你应该尝试的 10 个最佳 A/B 测试工具[更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/best-ab-testing-tools>

当你为你的业务或其他目的创建一个网站，并决定启动它时，你脑海中最重要的问题是如何获得更多的访问者。你网站的访问者数量为你的企业带来了许多发展壮大的机会。

转换漏斗是电子商务行业的一个流行术语。转换漏斗解释了客户从搜索特定服务或产品，或通过互联网广告定向到网站，浏览电子商务网站，最终转化为销售的过程。转化漏斗是一个至关重要的参数，它决定了一个网站是否能获得良好的流量，并将访问者转化为客户。

每个网站都有自己特定的目标。营销行业的另一个主要术语是转化率。它是访问者在总访问者中实现网站预期目标的比率。换句话说，它是你网站的访问者转化为总访问者中的顾客的比率。

当你的网站获得了较高的转化率，说明你提供了人们想要的服务或产品，他们在互联网上很容易得到你的产品或服务。当你的网站的转化漏斗得到充分优化时，你可以获得天价的转化率。A/B 测试是优化网站转换漏斗的最佳方法。

## **什么是 A/B 测试？**

也称为分割测试，A/B 测试是指一种测试，它同时向不同类别的访问者显示一个网页的两个不同版本，并比较两个版本以确定哪个版本能带来更多的转换。让我们观察一个例子来深入理解什么是 A/B 测试。

假设您已经为您的登录页面创建了两种不同的设计，并且需要完成其中的一种。如何选择最好的？A/B 测试将帮助你为你的登陆页面选择最好的设计。

向一组人提供第一个设计，向另一组人提供第二个设计。稍后，您必须观察两个登录页面在点击量、流量和转化率方面的表现。挑一个表现更好的。此外，检查为什么一个比另一个表现更好，以帮助你在未来与其他网站。

## **A/B 测试的好处**

A/B 测试有很多好处。它允许人们做出数据驱动的决策，并确保所做的改变产生积极的影响。下面是采用 A/B 测试的一些优点。

A/B 测试在不同的电子邮件、网页、广告或应用程序组件上执行。这些组件包括图像、主题行或标题、行动号召表格、字体、布局、语言和颜色。

然而，[一次测试](https://hackr.io/blog/what-is-software-testing)一个元素会让你知道哪些变化影响了用户的行为。因此，如果你更新了用户积极行为的变化，A/B 测试肯定会提高用户参与度。

如果你网站的访问者在几分钟内没有看到你的内容就离开了，这是非常令人沮丧的。当你投入大部分时间和最大努力创建网站时，你会感到非常沮丧。降低这种反弹率的最特殊方法之一是 A/B 测试。

对不同的网站组件进行 A/B 测试，如字体、标题、布局等。，确定鼓励用户停留在网站上并阅读内容的组件组合。它最终将访问者转化为客户。

*   ### **增加转化率**

创建可能导致销售的内容的最方便和直接的方法之一是 A/B 测试。当创建一个活动的两个版本时，很容易通过 A/B 测试来确定哪个效果好，哪个不好。因此，A/B 测试，如果做得正确，将有助于你创造更多的销售线索。

A/B 测试最方便的好处之一就是所有的元素或者一个应用页面都是可测试的。文本、图像和表格是 A/B 测试的一些常见元素。表单长度、标题样式、CTA 按钮颜色和其他组件负责更高的用户参与度和转化率。

因此，A/B 测试每一个小元素将有助于你确定哪些元素吸引游客并促成销售。

在使用 A/B 测试进行重大修改之前，您可以检查客户和访问者的行为。因此，将这些修改转化为成功的机会非常大。

换句话说，A/B 测试有助于你确定哪些元素对访问者有吸引力，并避免对你的网站进行不必要的、不想要的、可能导致风险的修改。因此，A/B 测试可以让你专注于你的资源，有助于提高你的网站的投资回报率。

之前，我们已经看到 A/B 测试有助于将更多的访问者转化为客户。A/B 测试的另一个最重要的优势是它允许你为你的产品和服务获得更高的价值或价格。

一旦你找到最适合你的网站的设计，增加低端产品或服务的转化率，如果你不止步于此，那将会很有帮助。相反，你必须找到你的网站的另一个改进版本，为更高端的项目提供更多的转换。

执行 A/B 测试并分析其结果是一件非常简单的事情。A/B 测试的分析是基于事实和真实的结果。你必须在两个不同的版本中，根据诸如转换率、在一个页面上花费的时间等指标来决定谁是赢家或输家。

以下是 10 个最好的 A/B 测试工具，可以帮助任何希望优化网站设计的人增加销售线索。

A/B 智能的基于知识和以工程为中心的实验平台，允许多个团队同时运行和执行数百个实验。该工具为所有利益相关者提供了透明度，并提供了关于可能的交互的完整可见性。

A/B 明智地设想了跨组织的民主化实验。它帮助用户理解“为什么”A/B 测试使得测量你的改变的影响变得非常容易，但是不理解为什么访问者在展示特定的行为或者为什么一个测试有效或者无效。

这些工具提供实时报告；易于使用的仪表板允许团队保持敏捷&跟踪更多的实验；如果有什么东西坏了，你会得到警告，并迅速采取行动。A/B 智能地自动警告您关于通用和定制护栏和调试指标。

**定价:**这取决于几个因素，包括您是否需要定制集成或高级支持。联系他们。

执行 A/B 测试的广泛使用的软件工具之一是 Adobe target。Adobe Target 是一个定制的软件工具，使用户能够通过简单的测试找到他们的最佳内容。

此外，Adobe Target 包括人工智能驱动的测试和大规模自动化。

Adobe Target 最让人佩服的一个特点就是可以随时随地执行测试。企业主可以在任何地方通过 Adobe Target 连接到他们的品牌。Adobe Target 支持 A/B 测试图像、UI、副本等。，你的网站。此外，它允许用户同时测试网站的多个版本，并更快地分析结果。

除了 A/B 测试，Adobe Target 还支持多变量和多臂 bandit 测试。此外，您可以进行网站优化，找到最佳的布局组合，为您的网站赢得更多的客户。

Adobe Target 还支持单页应用程序优化、服务器端优化、电子邮件优化和移动优化。此外，Adobe Target 还提供了一个执行地理定位的平台。该平台旨在进行跨渠道测试、内容交付、交叉销售改进等。

**定价**

请联系供应商了解价格详情。

Optimizely 是业界公认的最佳优化平台之一，为 A/B 测试、服务器端测试和多元测试提供工具。此外，它还支持数字商务、网站个性化和 web 内容管理。该平台有助于做出数据驱动的决策，以释放您的网站或公司的数字优势。

该工具最适合自由职业者和各种规模的企业。超过 90，000 个品牌已经采用 Optimizely 来优化他们的软件、应用、产品或网站，并产生更多线索。该平台提供五种不同的产品——数字体验平台、全栈、优化即服务、推广和网络实验。

数字体验平台使您能够优化您的网站，并在客户访问您的网站时为他们提供一流的体验。优化即服务是测试、定位和推荐的一体化解决方案。

的全栈产品优化地支持健壮的特征标志和 A/B 测试。它允许用户使用任何编程语言，并包含所有重要平台的 SDK。Web Experimentation 是 Optimizely 提供的最快平台之一，使您能够优化每一次客户体验。

最后，Rollouts 是 Optimizely 提供的一项开源服务，它让你可以轻松自信地发布你的网站。

**定价**

Optimizely 提供两种不同的定价方案-全栈和 Web。要了解定价计划，请联系销售人员。

可视化网站优化器(VWO)是最受欢迎的企业级 A/B 测试工具之一。全球成千上万的品牌使用可视化网站优化器(VWO)作为实验平台，对产品、网站或应用程序进行 A/B 测试。

这个 A/B 测试软件工具可以让你对任何东西进行 A/B 测试。你可以 A/B 测试你的产品、网站或应用展示的任何指标，并确定它如何影响访问者。此外，可视化网站优化器(VWO)支持分裂网址和多元测试。

使用 VWO 的一个主要优势是它允许用户在不涉及 it 和编码知识的情况下创建和运行测试。VWO 的点击式可视化编辑器使你能够编辑网站上的任何组件，如文本、背景、图像等。此外，您可以插入其他基本或高级的小部件和元素。

VWO 提供测试以外的产品，如 VWO 洞察、VWO 全栈、VWO 部署、VWO 计划和 VWO 参与。

**定价**

可视化网站优化器(VWO)提供的所有产品有三种不同的定价方案-增长、专业和企业。要知道每个计划的价格，您必须通过填写您的详细信息来请求定价。

Oracle Maxymiser 是一款测试和优化软件工具。它提供不同的服务，如网站测试、会话个性化、实时行为定位以及移动应用和网站的产品推荐。此外，通过提供 B2B 营销活动的会话个性化，它有助于提高您的网站的速度，以改善客户体验。

Oracle Maxymiser 非常适合各种规模的企业使用。借助 Maximymiser 的测试和定位功能，您可以决定最能吸引访问者的网站元素组合。此外，通过 A/B 测试，您可以快速找到哪些元素有效，哪些元素可以带来更高的转化率。

Maxymiser 有一个强大的统计引擎，帮助您做出准确的决定。此外，您可以在所有营销渠道中创建统一的活动，以推动更多的转化。

Maxymiser 有一个可视化编辑器，技术和非技术用户可以在其中协作。无论是 A/B 测试还是多页漏斗测试，它都能让你更直接地执行任何测试。此外，Oracle 热图由 Infinity 行为智能提供支持。它们允许用户找到更多的测试机会，以获得对客户数字体验的更多洞察。

**定价**

要获得详细的价格，请联系销售人员。

AB Tasty 是优化网站、软件、产品或应用程序最常用的软件工具之一。超过 900 个著名品牌，像迪士尼、欧莱雅、阿什利、卡尔文·克莱恩等。，在全球范围内使用 AB Tasty 来改变和转变产品和品牌体验。

AB Tasty 帮助您增加品牌资产，如增加转化率、收入、填表、点击率等。此外，它使用基于参与度的细分和心理人工智能为目标受众提供功能、定制信息和功能。

AB Tasty 支持 A/B/n 测试、多元测试、分割 URL 测试和预测测试。它包括一个代码编辑器和所见即所得编辑器，它还支持单个网页或网站的无限变化。此外，AB Tasty 涉及由人工智能驱动的流量分配，它会自动向访问者发送一个获胜的网站变体。

**定价**

填写详细信息，像用户数量，行业类型，了解 AB Tasty 的定价详情。

可用性中枢是一个远程和端对端的用户测试平台，它包括一套必要的测试工具，以防止浪费时间、用户沮丧和发现设计问题。这是一个由世界顶级公司使用的综合平台，如谷歌、谷歌、亚马逊、任务兔、Airtable 等。

可用性中心是所有类型企业的理想选择。五秒钟测试功能允许用户仅用五秒钟的时间使用图像来测试可懂度。此外，偏好测试功能最多可比较六种不同的选项。您还可以获得关于图像、音频文件和视频文件的反馈。

**定价**

可用性中心有四个不同的定价版本——免费版、基础版、专业版和企业版。免费计划使您能够测试长达两分钟。基本计划每月 79 美元，如果按月计费，专业计划每月 199 美元。企业计划是专门为更大的团队设计的。

Omniconvert 是转化率优化(CRO)的理想平台。此外，该工具还用于对网页、应用程序和产品进行 A/B 测试——非常适合希望变得更加以客户为中心的电子商务组织。CRO 工具 Omniconvert 有一个内置的编辑器来生成 A/B 测试。

Omniconvert 支持 A/B 测试网站的设计、文本、行动号召等。，并允许您采用最有效的方法。此外，你得到一个 CSS & JS 编辑器来创建和修改你的网站的元素。最后，CDN 缓存旁路功能让您可以用浏览器扩展在几秒钟内用五秒钟测试实现的想法。

此外，Omniconvert 的高级细分功能允许您详细了解您网站的访问者。你可以获得超过 40 个不同的参数来建立对你的访问者有意义的洞察力。最后，Omniconvert 自成立以来已经进行了大约 43，823 次实验。

**定价**

Omniconvert 提供了两种不同的计划——平台和企业。平台包是希望使用 CRO 工具发展壮大的企业的理想选择。如果按年付费，每月 167 美元。企业包功能齐全，适合更有决心的公司，他们的首要任务是看到更高的转化率。

HubSpot 是满足营销需求的一体化工具，是一个统一的平台，包括销售、客户服务、CMS 和运营中心。超过 113，000 名客户在 120 个国家使用 HubSpot。许多受欢迎的品牌使用 HubSpot 来促进销售，如 SOUNDCLOUD、WWF、铃木、VMware 等。这个平台最适合小规模到大规模的行业。

营销中心有助于开展有效的营销活动，提高网站流量，并将访问者转化为客户。该中心的功能包括分析、营销自动化和线索挖掘。

内容管理软件(CMS)中心使您能够优化您的网站，提供访问者等。许多受欢迎的品牌使用 Hubspot 来促进他们的销售，就像一种个性化的迷人体验。它的功能包括拖放编辑器、网站主题和 SEO 推荐。

以上两种集线器都支持 A/B 测试。HubSpot 的 A/B 测试功能支持在同一 URL 测试同一网站的两个不同版本。因此，一半的访问者观看一个版本，另一半观看另一半。最后敲定最佳版本。

**定价**

HubSpot 的营销和 CMS 中心提供 A/B 测试。营销中心包括三个不同的软件包-初级版、专业版和企业版。入门包每月 45 美元，专业包每月 800 美元，如果按年计费，企业包每月 3200 美元。启动计划不支持 A/B 测试。

CMS Hub 分为两种定价方案——专业版和企业版。专业计划每月需要 270 美元，如果按年计费，企业计划每月需要 900 美元。

转换优化、个性化、A/B 测试的一站式解决方案是 Zoho PageSense。该平台帮助您了解访问者的在线行为，量化重要的网站指标，并为访问者提供一流的网站体验，以便他们成为客户。Zoho PageSense 适用于从小型到大型的所有企业。

使用 PageSense 跟踪网站的关键指标，添加目标，管理 CTA 上的所有点击，并创建不同的元素。此外，开发一个转换漏斗来验证你的网站的哪些页面会导致掉页。最后，PageSense 的热图可以让你知道哪个网站的页面对访问者有吸引力。

ZohoPageSense 支持 A/B 测试不同的图像、颜色、页面布局、网站元素、文本等。此外，它还提供其他工具，如漏斗分析、会话记录和表单分析。它还提供了研究细分功能，以过滤报告来分析访问者的行为。

**定价**

你可以选择 Zoho PageSense 的三种定价方案中的任何一种——标准、专业和企业。如果按年计费，标准计划每月 17 美元，专业计划每月 79 美元，企业计划每月 419 美元。此外，你可以在三个项目和 5000 名访客的头 30 天免费使用这个平台。

## **结论**

对任何网站进行 A/B 测试，对于了解哪种元素组合能够吸引访问者并将他们转化为客户至关重要。此外，如上所述，它还提供了许多其他好处。因此，如果你正在寻找最好的 A/B 测试工具，这篇文章一定会帮助你找到答案。

我们提到了一些精选的流行的 10 A/B 测试工具。上面提到的所有工具除了 A/B 测试之外，还提供了许多其他功能。每个 A/B 测试工具都有其自身的优点。然而，这完全取决于你选择一个合适的来满足你的网站的要求。

上述大多数 A/B 测试工具都是基于订阅的。只有一两个工具提供免费版本，有些提供免费试用期。其中一些工具非常适合大型企业，而另一些则适合所有类型的公司。确保选择一款价格合理、具备所有基本功能的工具。

**人也在读:**