# 2023 年游戏开发 10 大最佳 Unity 课程[更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/best-unity-courses>

Unity 是一个跨平台、强大的游戏引擎，允许开发者创建高端游戏，如 Pokemon Go、Rust、Temple Run 三部曲和荒地 2。这些游戏是为一系列平台开发的，如 Linux、Android、PC、iOS、macOS、Xbox 等等。Unity 游戏引擎提供了几个惊人的功能，有助于开发 3D 和 2D 游戏。

具有有限或没有编码和编程经验的个人可以通过参加相关的认证课程迅速成为知名的 Unity 游戏开发人员。这些最好的 unity 课程旨在帮助未来的开发者获得和提高他们的技能。

## **10 门最佳 Unity 游戏开发在线课程**

它是为那些对学习编程、Unity 和编码感兴趣的人设计的，是一门结构良好、令人兴奋的初学者课程。参加本课程后，您将在热情和经验丰富的讲师 Rick Davidson 和 Ben Tristem 的指导下提高您的知识和技能。

它帮助学生在 C#、游戏开发、游戏设计原理、Unity 游戏引擎和 2D 游戏设计方面打下坚实的基础。本课程涵盖广泛的主题，包括:

*   数字向导控制台
*   C#和 Unity 简介
*   变量
*   块状破碎机
*   触发器、碰撞和碰撞器
*   激光防御者
*   格林奇花园
*   Tilevania 游戏设计
*   动画过渡和状态等。

课程附带文章、课程论坛、几个可下载的资源和点播视频。它的论坛非常适合讨论、分享想法和从同学那里学习新概念。

**先决条件-** 不需要编程的经验和知识。然而，学生必须能够使用个人电脑或笔记本电脑。
**等级**–初级
**等级**–4.7
**时长** - 35 小时(大概)

你可以在这里注册。

在科罗拉多大学的支持下，这个 Coursera 项目是专门为初学者设计的。学生可以在学习使用 C#开发 Unity 游戏的同时获得 C#编程的专业知识。这个项目以一个顶点作业结束，学习者在作业中测试他们在课程中获得的知识和技能。该专业有五个子部门，即:

*   Unity 和 C#编程
*   更多的 Unity 和 C#编程
*   中级 Unity 游戏面向对象编程
*   游戏开发者的设计模式和数据结构
*   Unity 游戏开发 C#编程

以上列出的所有课程大约有 10-15 个练习。，每个都是为了帮助学生快速学习 Unity 和 C#而创建的。这个项目还教授学生开发 Unity 原型和 C#控制台应用程序的方法，同时给他们处理实际项目的实践经验。游戏开发者也可以通过这个程序学习设计模式和数据结构。

**先决条件-** 无，该程序假设学习者在开始时不了解 Unity 和编程。
**等级**–初级
**等级**–4.7
**时长** - 7 个月，每周 4 小时(大约)

你可以在这里注册。

Udemy 的这个优秀课程非常适合学习 Unity 角色扮演游戏的相关概念。这个程序将帮助你提高你的代码架构、C 语言、关卡设计和游戏设计技能。换句话说，它专注于所有重要的 RPG 概念，并允许学习者学习使用代码架构创建设计良好、稳定的游戏的技巧和提示。

它的创作者 Sam Pattuzzi、Rick Davidson、Ben Tristem 和 GameDev 团队致力于通过一步一步的解释为学习者提供所有高级游戏设计概念的详细概述。这门课程也教授通过先进技术创造战斗机器的艺术。

课程内容包括一系列主题，包括:

*   C#委托
*   协同例程
*   接口
*   代表
*   高级游戏设计
*   敌人 AI
*   场景管理
*   设计时刻
*   保存资产包
*   基本武器

学习者还将获得关于 NavMesh 导航、玩家移动、加载系统、人工智能寻路、资产包使用、基本拾音器、粒子效果制作、调试代码的知识，包括其他概念。

**先决条件** -学习者应该熟悉 Unity APIs、Unity 5 的编辑器以及基本的 C#概念，如组件、循环、条件。
**等级**–中级
**等级**–4.7
**时长** - 27.5 小时(大约)

你可以在这里注册。

下一个优秀的 Unity 游戏开发课程是 Udemy 为初学者设计的程序。它由 Jonathan Weinberger 和 Unity Technologies 编写，Unity Technologies 是 Unity 游戏引擎的介绍者。从 Unity 软件安装到伴随 3D 和 2D 游戏开发的 C#编程，本课程涵盖了 Unity 游戏开发的方方面面。

本课程将帮助你掌握复杂的游戏设计技巧，包括创建盾牌，电源，等等。而且，学生还学习用 AI 在游戏中创造敌人的艺术，收集和摧毁游戏的物体，音效实现，粒子效果等等。

这是一本涵盖关键主题的终极指南，例如:

*   变量
*   数组和“If”语句
*   银河射手
*   统一操作游戏对象
*   拍摄和播放器
*   产卵管理器
*   敌人的设置
*   开机三次拍摄和速度提升
*   防护罩和激光束

为了更好地理解这些概念，可以下载资源、点播视频和其他资源材料。通过该计划，学员还将获得有关用户输入接收、碰撞检测、玩家动作创建、Unity 团队协作服务激活的知识。

**先决条件-** 不需要 Unity 或编程方面的经验。
**等级**–初级
**等级**–4.6
**时长** - 21 小时(大概)

你可以在这里注册。

这个 Udemy 课程是 GameDev.tv 团队、Rick Davidson 和 Ben Tristem 的心血结晶，它帮助有抱负的游戏开发者在实践实时 Unity 游戏开发的同时学习所有的编码概念。这个程序旨在帮助新手学习 C#基础，然后推进到 Unity 2.5D，3D 和 2D 游戏开发。是最好的 unity 游戏开发课程。

该计划涵盖的各种概念包括:

*   获得安装和 Visual Studio 问题
*   基本 C#和 Unity
*   终端黑客游戏设计
*   变量数组
*   构建和调试密钥
*   氩突击游戏设计
*   境界拉什游戏设计
*   僵尸赛跑者

此外，您还将了解 Unity 2017，以及优秀的设计和编码实践。学习者还可以利用全面详细的培训来提高他们的项目管理能力。为了方便学生，本课程提供了可下载的资源、点播视频和其他补充资源。

**先决条件—**以前在编码、C#或 Unity 方面的经验或知识不是强制性的。
**等级**–初级中级
**等级**–4.6
**时长** - 34 小时(大约)

你可以在这里注册。

它是 Udemy 为游戏开发行业新进入者提供的最好的课程之一。该计划允许学习者掌握三维建模的基础知识。通过这门课程，它的创造者 Michael Bridges 和 GameDev.tv 旨在帮助学生学习使用 Blender 创建 3D 模型的艺术，这些模型可以进一步用于视频游戏开发。

您将获得关于 UV 贴图、导出自己的模型等知识。这门课程有很多学习材料，比如:

*   动画基础
*   建模原理
*   3D 模型创建
*   使用简单颜色的 3D 打印
*   搅拌机及其接口

此外，学习者可以接触到处理粒子效果的技巧和策略，以及如何打开模型。课程内容易于理解，以项目为基础，因此学生可以在实时项目中测试他们的知识和技能。大量补充资源、点播视频和论坛让学习者更加轻松。

**先决条件—**不要求以前有 Unity 的经验或知识。
**等级**–初学者
**等级**–4.6
**时长** - 62 小时(大约)

你可以在这里注册。

畅销书作家和获奖教授 Penny de Byl 创建了这个程序来帮助个人提高他们的游戏设计技能。此外，该课程还教他们如何使用 C#和 Unity 编程和设计 NPC。

这个课程提供了学习几种人工智能技术的机会，同时帮助学生发展 NPC 的决策和导航能力。它涵盖了许多惊人的概念，包括:

*   航点
*   车辆
*   向量
*   导航网格
*   人群
*   动画角色
*   A*算法
*   人群

此外，学生们还参加了研讨会。该课程包括 Unity 项目和带有完整解决方案的资产文件，以便学生可以通过真实的示例进行学习。此外，还有练习和测验，以便个人可以测试他们的技能和知识。

**先决条件—**需要具备 Unity 游戏开发引擎和 C#的知识。
**等级**–中级高级
**等级**–4.5
**时长** - 10.5 小时(大约)

你可以在这里注册。

这个课程帮助学生准备 Unity 的认证程序员考试。它主要是为期望提高技能、经验和专业水平的中级程序员而创建的。您将有几次机会获得处理 Unity 游戏开发相关挑战的实践经验。

学生还可以通过真实的 Unity 项目/作业了解平台优化、核心交互性、支持系统等特性。该计划有四门课程:

*   核心交互编程 3d 交互和导航
*   应用系统编程
*   3d 艺术和音频管道

通过这个项目，你还将学到在游戏开发项目中实现和处理各种复杂功能的技巧和诀窍。通过本课程，学生可以通过一系列练习和评估获得有关 2D 街机游戏的专业知识。这门课程的注册费用为零。

**先决条件—**学习者应具备 C#游戏、Unity Developer 3D 交互式编程以及其他相关概念的基本知识和经验。
**等级**–中级
**等级**–4.4
**持续时间** - 4 个月，每周 3 小时(大约)

你可以在这里注册。

这个系列当然是为了帮助个人掌握游戏开发技巧。即使是中级和高级开发人员也可以选择这门课程。通过该课程的培训系列，学生可以获得关于初学者的知识，以提高计算机动画、3D 游戏开发、[编程](https://hackr.io/blog/what-is-programming)等的水平技巧和技术。

本课程涵盖广泛的概念，例如:

*   玛雅人
*   Photoshop 数字绘画
*   3DS Max
*   一致
*   有生命的
*   纹理
*   Mudbox 等等

该课程也非常适合学习创建复杂的 3D 场景和模型。学习这个课程后，你将能够用数码技术描绘人物、幻想世界和生物。此外，它重点介绍了将 3DS Max 和 Maya 模型更改为流行的游戏引擎 Unity 的新的简单工作流技术。

该课程提供了大量文章、可下载资源和点播视频，以便学习者能够更好地理解和掌握这些概念。

**先决条件—**学生应具备基本的计算机能力。
**等级**–初级进阶
**等级**–4.2
**时长** - 86 小时(约)

你可以在这里注册。

Coursera 为有经验的 Unity 游戏爱好者创造的另一个奇妙的程序，期待提高他们的想法实现和游戏策略/编程技能。有 2-3 年 Unity 游戏开发经验的个人应该参加这个课程。此外，你应该熟悉完整的游戏生命周期，预制创建，并有动画和游戏资产管道的深入知识。这是我最好的入门课程。

该计划包括五门课程:

*   快速游戏原型
*   水平设计程序设计
*   NPC 编程
*   Unity 中的性能优化
*   Unity 服务实施

学生将能够处理现实世界的问题，就像游戏行业专家处理的问题一样。上述课程中的课程根据 Unity 认证考试模式进行了适当的划分。此外，创作者还试图引入一种互动和有趣的方式来学习这些概念，这种方式简单易懂。

**先决条件** -必须在 C#编程和 Unity APIs 应用程序方面有坚实的基础。另外，学习者应该对 Unity 游戏开发周期有深入的了解。
**等级**–高级
**等级**–4.0
**时长** - 6 个月，每周 3 小时

你可以在这里注册。

## **结论**

这就是关于顶级 Unity 游戏开发程序的全部内容。这些 Udemy 课程将让你轻松成为一名知名游戏开发者。然而，Unity 游戏引擎是游戏开发中最有趣的工具之一，但它需要该主题的核心知识和经验才能实现有益的输出。所以明智地选择课程。

寻找更多的游戏理论和设计的一般覆盖面？我们发现一位专家的概述值得考虑。威尔·莱特在[大师班](https://masterclass.pxf.io/c/2890636/1357434/16021)谈论他设计模拟城市、孢子和模拟人生的工作。

**人也在读:**