# 10 门最佳 TensorFlow 课程【初级到中级程序员】

> 原文：<https://hackr.io/blog/best-tensorflow-courses>

研究人员在谷歌大脑开发了 Tensorflow 来处理与神经网络相关的任务。这是一个强大的软件库，它使机器学习的任务变得更加简单，并迅速获得了认可。世界各地的公司都在寻找能够使用 Tensorflow 并创建更现实的部署模型的开发人员和工程师。

我们编制了一份课程清单，这些课程将帮助你踏上技术进步的道路，并帮助你实现目标。

## **10 个最佳张量流课程**

本课程面向希望使用 Tensorflow 提高编程技能的机器学习研究人员和开发人员。它教授深度学习和神经网络的原理，这些原理有助于创建更真实的模型。

本课程涵盖的主题包括:

*   tensor flow 及其实用程序介绍。
*   学习使用 Tensorflow 2.0 库定制模型。
*   机器学习基础。
*   深度学习的基础。
*   神经网络简介。
*   使用卷积神经网络。
*   使用递归神经网络。
*   使用 Tensorflow 中的概率深度学习来验证模型。
*   学习改变变量和概念化模型。
*   练习顶点模型中的功能。

完成课程后，学生可以申请编程过程中的核心角色。他们可以为金钱利益和科学进步创造先进的模型。

***先决条件:*** 网站没有提到任何先决条件。

***等级:*** 中级

***评分* :** 4.9

***持续时间:*** 4 个月

你可以在这里报名[](https://coursera.pxf.io/a19LZM)

本课程在使用 Tensorflow 设计深度学习模型的过程中提供了一个端到端的基础。该课程的核心是在深度学习技术的实际应用中获得流畅性。

本课程涵盖的主题包括:

*   张量流原理。
*   了解有助于深度学习模型开发的资源。
*   学习 Google Colab。
*   在深度学习中学习使用 API 创建模型。
*   建立和训练深度学习模型。
*   基于深度学习模型评估和预测结果。
*   练习创建图像分类模型。
*   使用 MNIST 数据集分析手写图像。
*   学习验证模型的过程。
*   学习实现正则化技术。
*   使用虹膜数据集进行验证。
*   学习保存和加载模型。
*   创建灵活的模型。
*   在卫星图像上训练的模型上实现编程修改。
*   实施顶点项目中的所有原则，以评估你对主题的理解。

完成这门课程后，学生可以获得认证，并在他们的职业圈子中使用它来推进他们的职业生涯。他们可以学习实际创建具有高效端到端功能的模型来解决实际问题。

***先决条件:*** 网站没有提到任何先决条件。

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.9

***持续时间:*** 26 小时

你可以在这里报名[](https://coursera.pxf.io/VyvQjE)

本课程讲授在机器学习中创建模型所需的开源框架。这是学习为现实世界应用程序创建人工智能驱动的算法的重要部分。它让学生从初级水平到高级水平，以创造最先进的设计。

本课程涵盖的主题包括:

*   深度学习入门。
*   机器学习基础。
*   张量流基础。
*   张量流中的概念和条件。
*   通过编码创造计算机视觉。
*   学习卷积神经网络的原理和应用。
*   分析深度神经网络。
*   实时成像的训练模型。
*   学习处理复杂的图像。

完成课程后，学生可以对深度学习和神经网络有一个完整的了解。他们可以使用这些知识来创建独立部署的模型。他们还可以申请神经编程方面的工作，改变技术的面貌。

***先决条件:*** 网站没有提到任何先决条件。

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.7

***持续时间:*** 30 小时

你可以在这里报名[](https://coursera.pxf.io/QOvGxA)

本课程对不同功能的神经网络进行了一次终极探索，并教学生如何实现它们来解决问题。这是一门引导课程，沉迷于编程的方法，从基本的基础到先进的技术。

本课程涵盖的主题包括:

*   与 Google Colab 合作。
*   机器学习基础。
*   学习分类理论，了解代码是如何准备的。
*   学会使用回归。
*   神经元和神经网络基础。
*   学会预测。
*   使用正向传播。
*   学习在编程中激活功能。
*   在人工神经网络中使用分类和回归。
*   卷积神经网络的基础和实现。
*   学习数据增强。
*   使用递归神经网络。
*   处理时间序列
*   分离顺序数据。
*   为自然语言处理准备代码。
*   使用推荐系统。
*   使用生成性对抗网络。
*   练习深度强化学习。
*   参与一个股票交易项目。
*   高级张量流基础。

完成这门课程后，学生可以申请从事神经网络编程工作。他们可以进行分析和不同的神经语言功能。由于他们提升的潜力，他们还可以期望在他们的组织中担任更重要的角色。

***先决条件:*** 具备 Python 和 Numpy 的编码经验；对导数和概率的理论理解。

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.6

***时长* :** 21 小时 12 分钟

你可以在这里报名[](https://www.udemy.com/course/deep-learning-tensorflow-2/)

本课程使用 Python 中的深度学习来教授 Tensorflow 编程。它对神经网络训练和在 Android 中创建适用于 Java 的模型给出了透彻的见解。

本课程涵盖的主题包括:

*   学习 Python 数据科学环境的基础知识。
*   Tensorflow 的基础知识及其在编程中的应用。
*   在 Tensorflow 中使用占位符、变量和常量。
*   Numpy 的基础知识以及如何在运营中使用。
*   学习统计建模中的相关性分析。
*   用 Tensorflow 练习多元回归。
*   学习二元分类的功能。
*   机器学习基础。
*   监督和非监督学习的类型以及如何实现。
*   用人工神经网络工作。
*   在 Tensorflow 中使用深度学习。
*   使用卷积神经网络。

完成课程后，学生将通过 Tensorflow 获得深度学习领域的高级技能。他们可以设计模型并将这些理论应用到最先进的项目中。随着对神经网络的深入理解，他们可以继续职业发展。

***先决条件** :* 对 Python、机器学习术语和统计概念的基本了解。

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.5

***时长:*** 7 小时 9 分钟

你可以在这里报名[](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=996030.1776912&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Ftensorflow-bootcamp-for-data-science-in-python%2F)

张量流在 ML 领域需求很大。这个由 Udacity 提供的纳米学位项目教授使用 TensorFlow 进行机器学习的基本技术。候选人获得 TensorFlow 和 scikit-learn 中每个算法的实践经验。Udacity 为参加该计划的学生提供了很多支持；讲师将通过现场会议直接接触，以帮助理解复杂的主题。

涵盖的主题

*   机器学习基础。
*   数据操作。
*   监督算法。
*   带张量流的神经网络。

在课程期间成功完成纳米学位项目后，候选人将获得结业证书。

***先决条件:***Python 中的经验。

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.5

***时长:*** 3 个月 10 小时/周

你可以在这里报名[](https://imp.i115008.net/9WAJY4)

**7。 [Tensorflow:数据与部署专精](https://coursera.pxf.io/x9jmqv)**

本课程教授各种部署场景以及如何使用 Tensorflow 对其进行改进。它还教导了训练机器学习模型来完成任务的特定角色的准确措施。这是一门专业课。因此，它对机器学习的世界进行了更深入的探索。

本课程涵盖的主题包括:

*   使用 Tensorflow.js 在浏览器上的机器学习模型中进行训练和导航。
*   学习创建和部署能够通过网络摄像头对物体进行分类的模型。
*   在移动应用中部署和使用机器学习模型。
*   创建在低功耗或电池供电设备上运行的模型。
*   学习使用 Tensorflow 在嵌入式系统上部署模型。
*   使用 Tensorflow 执行 ETL 任务。
*   学习加载各种数据集和向量。
*   将个人数据集添加到 Tensorflow Hub 的库中。
*   使用各种 Tensorflow 技术克服部署中的复杂性。

完成本课程后，学生将能够使用 Tensorflow 创建重要的机器学习模型。他们将非常熟悉这些缺点以及如何解决它们。他们可以申请质量控制和部署方面的工作。

***先决条件:*** 对神经网络和深度学习的功能理解。

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.5

***持续时间:*** 4 个月

你可以在这里报名[](https://coursera.pxf.io/x9jmqv)

该项目采用动手实践的方式，教授学生如何使用 Tensorflow 来训练他们的模型并繁殖实时结果。该课程围绕机器学习的基本原理，并实施其技术来创建现实世界问题的解决方案。

本课程涵盖的主题包括:

*   tensor flow 基础知识及其不同版本。
*   机器学习基础。
*   学习张量和变量。
*   操作工作。
*   学会探索一个项目。
*   使用训练模型。
*   学习在 JavaScript 中使用 Python。
*   学习保存模型并将其转换到网络上。

完成课程后，学生可以通过 Tensorflow 申请机器学习和编程方面的工作。他们也可以申请升职或转行。

***先决条件:*** 网站没有提到任何先决条件

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.4

***持续时间:*** 网站上没有提到这门课程的持续时间。

你可以在这里报名[](https://linkedin-learning.pxf.io/0JMnMJ)

本课程教学生使用谷歌深度学习寻找现实世界问题的解决方案。它使用先进的技术，通过使用 Tensorflow 和 Python 来解决问题。

本课程涵盖的主题包括:

*   学习安装 TensorFlow 和设置环境。
*   机器学习基础。
*   数字、熊猫和数据可视化速成班。
*   学习 Scikit 的基础知识。
*   神经网络的基础和用法。
*   学习如何运用感知。
*   学习如何激活神经网络。
*   从零开始创建神经网络。
*   学习反向传播中的梯度下降。
*   学习各种成本函数。
*   张量流基础。
*   在 Tensorflow 中使用图形、变量和占位符。
*   tensor flow 中的学习回归。
*   学习如何在 Tensorflow 中保存和恢复模型。
*   学习卷积神经网络的 A 到 Z。
*   运用 CNN 理论和 MNIST 基本方法。
*   学习和练习递归神经网络。
*   在 Tensorflow 中实现递归神经网络。
*   word 2 vec 的理论和使用。
*   使用自动编码器和生成对抗网络。

完成本课程后，学生将对神经网络有一个透彻的了解，以便用 Python 开发前沿程序。他们可以竞争更高级的职位来使用 Tensorflow 进行深度学习。

***先决条件:*** 数学和 Python 编程基础知识

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.4

***时长:*** 14 小时 9 分钟

你可以在这里报名[](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=996030.1326292&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fcomplete-guide-to-tensorflow-for-deep-learning-with-python%2F)

本课程致力于教授学生 Tensorflow 和 Keras 构建机器学习模型，并对其进行训练和部署。为了创建更精确的设计，可以灵活地使用和定义这些组件。

本课程涵盖的主题包括:

*   张量流和 Keras 的基础。
*   机器学习基础。
*   使用 TensorFlow 和 Keras 设计和构建机器学习模型。
*   检查机器学习模型的准确性。
*   编码机器学习模型，供规模化使用。
*   学习 Tensorflow 2.0 的层次结构及其组件。
*   使用张量、变量等。在实践练习中获得动手设计体验。
*   学习使用 Numpy 数组。
*   以数据集和列为特征来加载和修改编码。
*   使用 Keras 顺序 API 创建精确的张量流模型。
*   学习预测以相应地部署模型。
*   学习神经网络的基础知识。
*   神经网络的功能以及如何整合它们。
*   定义多个输入。
*   使用临时非循环网络图。
*   学习正则化以优化模型的性能。

完成本课程后，学生可以创建自己的个性化模型来满足技术要求。他们可以以货币价值出售他们的模型。他们也可以申请创建机器学习模型的工作。

***先决条件:*** 网站没有提到任何先决条件。

***等级:*** 中级

***评分:*** 4.4

***持续时间:*** 19 小时

你可以在这里报名[](https://coursera.pxf.io/2rLgLQ)

## **结论**

Tensorflow 是一个高级库，用于训练机器学习模型。完美准确地完成这项任务的能力使学生在就业名单上名列前茅。这是一个简单的供求关系。随着技术不断发展以解决人类已知的每一个问题，存在着巨大的需求。人工智能和神经网络在这个方向上发挥了主要作用。因此，如果开发人员可以对这些模型进行编程，他们的需求每天都会呈指数级增长。这是学习技能和在先进技术领域开始职业生涯的最佳时机。

为了进一步了解 TensorFlow，您可能还想在这里查看 ML 和 AI 课程。你喜欢哪门课程，为什么？请在评论中与下面的社区分享。

**人也在读:**