# 2023 年专业人士最佳区块链认证[更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/blockchain-certifications>

区块链技术是一种新时代的数字账本，它使金融交易变得更快、更安全。这项技术会一直存在下去。所以，如果你在这个领域还是个新手，是时候开始学习更多了。你可能会对区块链科技的哪些课程感到困惑，我们建议总是从基础开始。如果你愿意从头开始学习，没有什么比参加区块链认证课程更好的了。

大多数认证课程都是经过专业规划的，涵盖了你需要了解的所有必要方面。有免费的，也有付费的，你想追求哪一个由你自己决定。一旦你完成了这些课程，它们不仅可以增强你的知识，还可以强化你的简历。以下是我们的最佳区块链技术认证课程列表。你可以选择所有的课程，也可以根据自己的需要选择一门。

## **最佳区块链认证和课程**

我们推荐的第一道菜来自 Udemy，是 George Levy 创建的。本课程教你区块链技术和比特币的基础知识。本课程有 6 种语言版本:英语、法语、西班牙语、德语、意大利语和葡萄牙语。

这个短期课程只有 3 个小时。除了看视频，还有五个资源可以下载。如果您拥有 Udemy 帐户，您可以通过手机和笔记本电脑轻松访问本课程。完成这门课程后，你将获得证书。

这门课程最好的一点是，你不需要满足任何要求或标准就可以选择这门课程。任何对商业技术和金融技术感兴趣的人都可以选修这门课程。本课程分为四类，总共有 37 堂课。完成本课程后，您将能够回答以下问题:

*   什么是区块链技术？
*   什么是加密货币？
*   比特币是什么？
*   什么是数字硬币和资产？
*   区块链和比特币有关系吗？怎么会？
*   区块链科技的前景如何？
*   必须消除对区块链技术的哪些常见误解？

本课程配有高级信息图表，可帮助您更好地理解事物。你可以是学生、商务人士或任何金融技术爱好者，这门课程对你们每个人都是完美的。

我们名单上的第二个课程属于区块链委员会。对于那些想要深入了解区块链技术的专业人士来说，这个区块链认证课程是一个很好的选择。

这是一个长达八小时的培训项目，包括讲座和考试。愿意采用一些区块链技术实用知识的专业人士必须选择这门课程。通过学习这门课程，你可以在简历中增加一项独特的技能，让你的简历更吸引招聘人员。

学习本课程后，您可以回答以下问题:

*   什么是区块链技术，它与传统技术有什么不同？
*   私立和公立区块链有什么区别？
*   什么是多链，它与比特币有什么不同？
*   以太坊是什么，它是如何工作的？
*   什么是 Hyperledger？
*   什么是 Hyperledger Fabric 架构？
*   什么是恒星，它与区块链有什么关系？
*   什么是 Corda，Corda 的数据结构是什么？

一旦你完成了课程，你必须参加一个 100 分的考试。要通过这次考试，必须达到 60 分以上。如果你的分数低于，你必须在一天后重考。虽然你可以终身学习这门课程，但最多只能重考 3 次。

这门课程可以帮助你获得多种好处。如果你正计划在区块链建立一家企业，或者正在寻找后端开发人员、前端开发人员、数据库管理员等工作，本课程非常适合你。

我们单子上的第三道菜来自 Udemy，由大卫·约瑟夫·卡茨创建。这门课程的评分为 4.5 分，如果你想学习区块链和加密货币的基础知识，它将是一个不错的选择。本课程时长 6.5 小时，需要逐一参加总共 71 节课。有 54 个可下载的资源，你可以在完成课程后获得认证。

要学习这门课程，你可能需要满足一些基本要求。例如，与会者最好具备代码编辑器知识或 JavaScript 经验。任何编程方面的经验都可以帮助我更好的理解这门课程。

本课程可以帮助您回答以下问题:

*   如何建立一个编程风格的区块链网络？
*   区块链的统一考试由哪些部分组成？
*   如何在区块链周围创建 API？
*   如何创建一个实时对等的区块链服务器？

这门课程绝对适合在 Node.js 中有想法和技能的区块链工程师，每堂课都有写总结，你不用担心事情变得很复杂。

### **推荐区块链课程！**

[Coursera 的区块链专业化](https://imp.i384100.net/c/2890636/1242836/14726?prodsku=spzn%3AokkMhcTiEemTMg57eQs_yg&u=https%3A%2F%2Fwww.coursera.org%2Fspecializations%2Fuci-blockchain&intsrc=PUI2_9419)

我们名单上的第四门课程来自斯坦福工程学院，它是一门在线认证课程，代码为 CS251。斯坦福是一所享有盛誉的学校，这门课值得一试。区块链技术的范围非常广泛，这项技术将很快统治全球金融科技行业。

所以，现在是时候你追求这个区块链认证课程，并成为一名专业人士。通过学习本课程，您可以了解更多关于安全软件程序、加密货币等的知识。本课程的一些主要内容是 Altcoin、比特币、哈希函数、Zerocoin 和 Zerocash 等。

然而，这门课程是受可用性，你可能不会立即开始追求这门课程。它发生在特定的会话中。

如果你是 LinkedIn 的常客，建议你试试这个认证课程。课程讲师 Jonathan Reichental 是加州大学的公共演说家和讲师。课程持续时间为 1 小时。

您可以通过手机、平板电脑或笔记本电脑访问本课程。本课程共有四章，每章完成后，将有一次测验。完成整个课程和测验后，您将获得认证。

以下是本课程将涵盖的基本方面:

*   为什么网站要加验证码？
*   传统数据库的核心优势是什么？
*   比特币交易是如何发生的？
*   为什么区块链技术超越了加密货币？
*   如何降低区块链创新的风险？

学完本课程后，你可以获得两种证书。第一个是 LinkedIn 课程结业证书。你可以获得的第二个认证是来自国家会计委员会协会(NASBA)。要获得 NASBA 认证，你必须在考试中取得至少 70%的分数。

我们名单上的第六个球场属于 Udacity。本课程将训练你成为一名区块链开发者。随着区块链技术慢慢获得认可，区块链开发者的比例要低得多。显然，区块链开发商的需求很大。

通过学习本课程，你可以成为一名王牌区块链开发人员，并学习区块链技术的所有实用技能。这门课程能给你的职业生涯带来新的发展。本课程为期 4 个月。一旦你注册了这门课程，你就可以进入教室，并且可以在你方便的时候完成这门课程。

本课程将涵盖以下主题:

*   使用 Node.js 和 Leveidb 的区块链模型基础
*   以太坊智能合约的详细知识
*   区块链建筑的基本组成部分
*   从真实的区块链项目中学习

如果你是一名有抱负的区块链开发人员或工程师，这门课程非常适合磨练你的技能，并在区块链的初创公司开始你的职业生涯。这个项目最好的一点是，任何申请人都可以报名参加这个课程，背景和以前的经验并不重要。

区块链专业人才的供求缺口是巨大的。你越快开始学习这项技术，你就越有可能在这个领域找到一份好工作。该课程由 IIB 议会资助，被认为是来自 IIB 的最先进的区块链培训项目。

本课程分为四个阶段，以下是您在学习本课程时将学到的内容:

*   区块链技术基础
*   不同的加密货币
*   比特币的所有细节
*   区块链挖掘的概念
*   可持续区块链的概念
*   开源区块链网络的想法

本课程可能需要 3 个月才能完成。然而，要选择这门课程，你需要精通面向对象编程、异步 JavaScript 代码、前端和后端 web 开发等。

该课程来自 Coursera，是最受欢迎的区块链认证课程之一，评分为 4.6。 [Bina Ramamurthy](https://hackr.io/bina-ramamurthy) 是课程讲师，完成本课程后，您将获得一份可分享的证书。

本课程将涉及的领域列表如下:

*   理解智能合同的概念
*   了解计算区块链模型、自动化、透明性和可伸缩性
*   设计智能合同的流程
*   获得区块链技术的工作知识
*   比特币、以太坊和其他加密货币的知识

为了获得认证，你需要完成一个实践项目和你的课程。证书是可以分享的，你可以和你未来的雇主分享，用在你的作品集上。

我们单子上的第九门课还是来自 Coursera。这个课程是由两位老师设计的，他们是唐·塔斯考特和阿历克斯·泰普斯科特。已经有 4000 多人注册了这门课程，它的评分是 4.6 分。

完成本课程后，您可以回答以下问题:

*   区块链革命的设计原则是什么？
*   像 Hash、Nonce、Miner 这样的区块链术语是什么意思？
*   采用区块链技术有哪些挑战？
*   区块链技术在现实金融案例中应用的例子有哪些？

除了这门课之外，还有讲课视频、测验和作业。完成后，您将获得一个可共享的证书。

我们以这门由加州大学提供支持的课程来结束我们的列表。这是一个自定进度的课程，你想跑多快取决于你自己。通常，一个人可能需要 3 个月来完成这门课程。

本课程分为两个部分，它可以帮助你了解区块链技术和比特币。更具体地说，该计划将涵盖以下领域:

*   区块链解决方案
*   对比特币的深入了解
*   比特币、以太坊、Dapps 的实际应用
*   对加密货币法规的理解

完成这门课程后，你将获得一份由学校支持的证书。本课程还教授您区块链技术的基本原理，任何背景的个人都可以选择本课程。

认证企业区块链架构师(CEBA)认证是一个受欢迎的以工作为中心的区块链证书，特别关注区块链解决方案架构。CEBA 认证是任何对设计区块链系统和解决方案感兴趣的专业人士的最佳选择。

CEBA 认证涵盖了与区块链发展相关的广泛主题。除了区块链架构和开发的基本概念之外，CEBA 认证还侧重于区块链使用案例和为企业需求选择合适的区块链系统。

CEBA 认证为那些希望成为专业企业区块链建筑师的人提供了最好的学习资源。

**如果你想的话，这个课程适合你:**

*   了解区块链建筑发展等先进理念。
*   了解区块链的各种使用案例，以及如何根据客户需求选择合适的区块链系统。

*   通过行业领先的区块链建筑认证来验证您的知识。

认证企业区块链专业人员(CEBP)认证是任何人在区块链及其使用案例的专业知识的专业证书。企业区块链认证证明了希望指导不同区块链项目的实施和管理的专业人士的技能。

CEBP 认证的基本目标是确保专业人士不仅知道区块链技术的基本知识，而且知道如何使用它。101 区块链侧重于通过基于区块链专家真实经验的实用方法来增强学习者的能力。CEBP 认证课程将帮助您确定特定区块链项目所需的合适工具和平台。

如果你在区块链生态系统中寻求咨询和管理角色，认证企业区块链专业认证课程将为你铺平道路。
 **这个课程如果适合你的话:** 

*   了解区块链技术及其生态系统的核心概念

*   了解如何实施区块链协议

*   借助最新的可行工具专注于您的转型

## **结论**

区块链技术将大有可为。这项技术使公司安全透明地进行商业交易成为可能。创业公司也热衷于这项技术，因为它的廉价性质。根据我们的理解，大多数商业部门将会为了效率和与该技术相关的创新范围而转向该技术。

因此，对区块链开发商的需求确实会增加。因此，这是所有区块链爱好者参加区块链课程的最佳时机。Hackr.io 列出了一份综合清单，列出了所有可以帮助你自学区块链基础知识的课程。

你觉得哪些认证对自己有好处？请在下面的评论中告诉我们。

**人也在读:**