# 50 大自举面试问答[更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/bootstrap-interview-questions>

Bootstrap 是最受欢迎的 CSS 框架选项，用于处理响应迅速、移动优先的前端 web 开发。此外，它是免费和开源的。

Bootstrap 于 2011 年推出，拥有构建按钮、表单、导航、排版和其他界面组件所需的所有基于 CSS 和 JS 的设计模板。

## 热门自举面试问题和答案

有一个很好的机会，一个网站开发工作面试的特点是基于自举的问题。所以，你需要继续做好准备来抓住这个角色。为了帮助你找到原因，以下是一些常见的面试问题及答案:

#### **问题:** **你说的自举网格系统是什么意思？**

**回答**:Bootstrap Grid 系统是一个响应迅速、移动优先的系统，可以根据设备或视窗大小的增加扩展到 12 列。该系统具有预定义的类，用于简单的布局选项和强大的混合功能，用于有效地生成语义布局。

#### **问题:** **请解释 Bootstrap 中的 Normalize。**

**答**:为了建立跨浏览器的一致性，Bootstrap 使用了 Normalize。它是一个小的 CSS 文件，能够在 HTML 元素的默认样式中提供更好的跨浏览器一致性。此外，Normalize.css 是一个 HTML5 就绪和现代的替代 [CSS 重置](https://stackoverflow.com/questions/11578819/css-reset-what-exactly-does-it-do)。

#### **问题:** **能列举出 Bootstrap 支持的各种列表吗？**

**回答**:下面是 Bootstrap 支持的三种列表类型:

*   **定义列表—**这种类型的列表允许每个列表项同时具有< dt >和< dd >元素。< dt >表示定义术语，即被定义的术语或短语。< dd >元素包含了< dt >元素的定义。
*   **有序列表—**这种类型的列表遵循某种顺序。而且，它是以数字开头的。
*   **无序列表–**传统上，无序列表使用项目符号，不遵循任何特定的顺序。使用。list-unstyled 类允许从无序列表中移除项目符号样式。若要将所有列表项放在一行中。可以使用列表内联类。

#### **问题:** **你说的象形文字是什么意思？你如何使用它们？**

**答**:图标是图标字体，用于[网络项目](https://hackr.io/blog/best-web-development-projects)。虽然雕象半身人不是免费的，通常需要许可，但是他们可以免费用于引导项目。将以下代码添加到您希望使用象形符号的任何地方:

```
<span class = “glyphicon glyphicon-search”></span>

```

**注意** : -为了适当的填充，建议在图标和文本之间留有空间。

#### 问题: **你能解释一下如何在 Bootstrap 中使用下拉插件吗？**

**回答**:在 Bootstrap 中有三种方式切换下拉插件的隐藏内容:

*   **带数据属性**–将 data-toggle = "dropdown "添加到某个按钮或链接，以切换下拉列表。举个例子，

```
<div class = "dropdown">
<a data-toggle = "dropdown" href = "#">Dropdown trigger</a>
<ul class = "dropdown-menu" role = "menu" aria-labelledby = "dLabel">
...
</ul>
</div>

```

*   **使用 JavaScript–**通过 JS 调用下拉开关的方法如下:

```
$('.dropdown-toggle').dropdown()

```

*   使用 data-target 属性代替 href = " #如果 web 浏览器没有启用 JavaScript，那么最好保持链接完整。为此，data-target 属性优于 href="#"。举个例子，

```
<div class = "dropdown">
<a id = "dLabel" role = "button" data-toggle = "dropdown" data-target = "#" href = "/somepage.html">
Dropdown
<span class = "caret"></span>
</a>
<ul class = "dropdown-menu" role = "menu" aria-labelledby = "dLabel">
...
</ul>
</div>

```

#### **问题:** **请解释 Bootstrap 中的输入组。**

**回答**:输入组只是 Bootstrap 中的扩展形式控件。使用输入组可以很容易地将按钮或文本附加到基于文本的输入中。向输入字段追加和预先考虑内容允许向用户输入添加公共元素。

您可以通过以下方式将元素追加或前置到. form-control:

*   用类将它包装在一个元素中。输入组
*   对于同一个元素，用。输入组附加类
*   最后，根据需要将元素放在元素之前或之后

#### **问题:** **如何在 Bootstrap 中创建选项卡式、药丸式和垂直药丸式导航菜单？**

**回答**:

1.  **用于创建选项卡式导航菜单**
    1.  从一个基本的无序列表开始。导航基类
    2.  现在，添加。导航标签类
2.  **用于创建药丸导航菜单**
    1.  从一个基本的无序列表开始。导航基类
    2.  现在，添加。导航药丸类
3.  **用于创建垂直药丸导航菜单**
    1.  使用垂直堆叠药丸。导航堆叠类
    2.  现在，添加。导航和。导航药丸类

#### **问题:** **你对 Bootstrap navbar 的理解是什么？你将如何创建一个？**

**回答**:navbar 是 Bootstrap 最显著的特性之一，它是一个响应式的“元”组件，充当应用程序或网站的导航标题。一个应用程序或网站中可以有几个导航栏。

在移动视图中，当可用视区宽度增加时，导航条会折叠并变为水平。导航栏包括基本导航和网站名称的样式。以下是如何在 Bootstrap 中创建导航栏:

*   添加。导航条和。navbar——标签的默认类
*   接下来，向元素添加 role = "navigation "
*   现在，补充一下。标题类 navbar-header 添加到元素中。为了使文本稍微大一点，在 navbar-brand 类中包含一个元素
*   添加一个无序列表。导航和。用于添加链接到引导导航栏的导航类

#### **问题:** **能解释一下 Bootstrap breadcrumb 吗？**

**回答**:引导面包屑是显示网站基于层次结构的信息的好方法。简单地说，这是一个带有. breadcrumb 类的无序列表。CSS 自动为引导面包屑添加分隔符。

在博客中，面包屑可以显示类别、发布日期或标签。它指示当前页面在导航层次结构中的位置。

#### **问题:** **如何在 Bootstrap 中创建和自定义缩略图？**

**答**:使用 Bootstrap 创建缩略图，添加一个<和一个>标签。图像周围的缩略图类。它将添加四个像素的填充以及一个灰色边框。当悬停时，一个动画辉光勾勒出图像。

您可以将任何类型的 HTML 内容(如按钮、标题或段落)添加到缩略图中。这是如何使用 Bootstrap 自定义缩略图:

*   将标签更改为。缩略图类到一个标签
*   在标签中添加您需要的任何内容。您可以使用默认的基于跨度的命名约定来确定规模

注意 : -如果你想将多个图像分组，那么将它们放在一个无序列表中。每个列表项都将浮动到左侧。

#### **问题:** **请解释自举预警。此外，请说明您将如何创建引导消除警报。**

**答**:引导警告用于为用户设计消息，为典型的用户操作提供上下文反馈消息。要创建引导消除警报，请执行以下操作:

*   创建一个包装器并添加一个. alert 类和 4 个上下文类之一，即。警报-危险，。警报信息，。警惕-成功，还有。警报-警告，用于添加基本警报
*   添加可选的。对的警告-解除类
*   接下来，添加一个关闭按钮
*   最后，使用带有 data-dissolve = " alert "数据属性的

#### 问题: **你能解释一下如何使用 Bootstrap 创建一个替换和条纹进度条吗？**

**答**:创建各种风格的进度条:

*   添加一个带有. progress 类的
*   在中，添加一个带有. progress bar 类和 progress bar-*类的空(*可以是危险、信息、成功或警告)
*   最后，添加一个以百分比表示宽度的样式属性。例如，style = "80% "

创建条纹进度条:

*   添加一个带有的。进步和。进度分条类
*   在中，添加一个带有. progress bar 类和 progress bar-*类的空，其中*可以是危险、信息、成功或警告中的任何一个
*   现在，添加一个以百分比表示宽度的样式属性，例如 style = "70% "

**答**:自举媒体对象是用于构建不同类型组件的抽象对象样式，例如博客评论和 Tweets，它们以左对齐或右对齐的图像和文本内容为特征。

自举媒体对象的主要目的是使开发信息块所需的代码变得非常小。为了实现简单的可扩展性、轻量级标记和其他期望的方面，类被应用于一些简单的标记。

**回答**:这个。媒体类允许媒体对象(如音频、图像或视频)浮动到内容块的左侧或右侧。为了向无序列表添加文章列表或评论线程，我们使用。有用的类。

#### **问题:** **你知道什么是自举面板吗？此外，解释如何创建带有标题的引导面板。**

**答** : Bootstrap panel 组件是用来把你的 DOM 组件放到一个盒子里的。要获得基本面板，只需添加。面板和。panel-默认为< div >元素的类。有两种方法可以将面板标题添加到引导面板:

1.  使用带有. panel-title 类的

    # 、

    ## 、

    ### 、

    #### 、

    ##### 或

    ###### 标签中的任何一个(添加一个预先设置样式的标题)

2.  使用。panel-heading 类(向面板添加一个标题容器)

**回答**:在 Bootstrap 中使用 Scrollspy 插件可以让你根据滚动位置来定位页面的某些部分。此后，您可以添加。基于滚动位置的活动类。

#### **问题:** **请列举可用于在 Bootstrap 中设置面板样式的各种上下文类。**

**答**:Bootstrap 中用于设计面板样式(即使面板更有意义)的各种上下文类有:

*   。面板-危险
*   。面板信息
*   。面板-主要
*   。面板-成功
*   。面板-警告

#### **问题:** **可以在自举面板里面放一张桌子吗？**

**回答**:是的，可以在引导面板中放置一个表格。使用。table 类来获取同一面板中的无边框表。

**注意** : -如果有一个< div >元素包含。panel-body 类，然后我们需要在表格的顶部添加一个额外的边框，以便清晰地定义分隔。如果没有包含上述类的< div >元素，那么组件将从面板标题移动到表中，没有任何问题。

#### **问题:** **自举井是什么意思？**

**答**:为了让内容看起来凹陷或者给网页增加一个[的嵌入效果](https://www.webfx.com/blog/web-design/how-to-create-inset-typography-with-css3/)，我们很好的使用了 Bootstrap。实际上，它是<区>的一个容器。

为了创建一个引导井，只需用一个包含。很好的班级。

#### **问题:** **我们为什么要在 Bootstrap 中使用词缀插件？**

**答**:我们使用 Bootstrap 中的词缀插件将< div >添加到网页的某个位置。该插件还允许打开和关闭固定的< div >。社交图标是在 Bootstrap 中使用词缀插件最常见的例子。

**注意** : -贴上的< div >从网页上的特定位置开始滚动。但是，在某个标记之后，它将被锁定在适当的位置，从而停止与网页的其余部分一起滚动。

#### **问题:Bootstrap 的需求是什么？**

**答:** Bootstrap 作为一个前端框架，支持 HTML、JS、CSS 等各种 web 应用的开发。

#### **问题:Bootstrap 有什么好处？**

**答:** 它有助于开发高度响应、快速且易于使用的布局。在开发具有设计模板的移动应用程序时，可以观察到 Bootstrap 的主要优势。这些模板有助于创建 UI，包括警告选项卡、下拉列表、表单等。

#### **问题:Bootstrap 的关键组件是什么？解释一下？**

**答案:**Bootstrap 的关键组件包括以下:

1.  脚手架:它支持各种网格系统、风格和背景。
2.  CSS:它为开发 web 应用程序提供 CSS 文件。
3.  定制:支持定制框架的开发。
4.  JS 插件:由 web 设计和应用过程中需要的 JS 和 JQuery 插件组成。

#### **问题:什么是引导容器？**

**回答:** 一个引导容器由 HTML 代码组成，放置这些代码可以使它们成为一个高度响应和快速的 web 应用程序。

#### **问题:在 Bootstrap 中定义布局类型？解释一下？**

**答案:**Bootstrap 中的布局有固定设计和流动布局两种。流畅的布局有助于创建可根据浏览器大小进行调整的全宽屏幕。另一方面，固定布局不能根据浏览器屏幕调整自身，并且具有 940 px 的固定布局。

#### 问题:我们可以在 Bootstrap 中显示代码吗？怎么会？

**回答:** 是的，我们可以在 Bootstrap 中显示代码。可以使用<码>标签和<前>标签等标签显示。<代码>标签可以帮助显示内嵌代码，而<前置>标签可以帮助显示不同行的代码。

#### **问题:定义引导警报？**

**回答:** 引导提醒是指通过添加样式来创建提醒消息，并使它们看起来足够吸引人，以抓住查看者的注意力。

#### **问题:定义引导缩略图？**

**答:** Bootstrap 缩略图有助于在网格系统中使用布局图像、文本、视频和其他功能。这样，我们可以通过图像周围的标签添加几个缩略图。

**回答:** 这将导致创建四个像素的填充，并发展一个灰色的边界。

#### **问题:Bootstrap 中有哪些标签？**

**答:**Bootstrap 中的标签用于提供提示、计数和其他有助于标记网页的信息。

#### **问题:自举中的超大屏有什么好处？**

**答:**Bootstrap 中的超大屏幕可以用来增加标题的大小，增加登陆页面的页边距。

#### **问题:Bootstrap 中的规格化是什么？**

**答案:** 在 Bootstrap 中归一化是一个小的 CSS 文件。它用于创建跨浏览器的一致性。

#### 问题:在 Bootstrap 中定义面板？

**答:**Bootstrap 中的面板是不同的组件，可以放入一个盒子中的 DOM 组件中，目的是使用 class.panel 作为< div >元素来检索基本面板。

#### **问题:Bootstrap 中的网格系统是什么？**

**回答:**Bootstrap 中的一个网格系统有助于在一个网页上组成多达 12 列。这样，它有助于将网页内容放在不同的栏中，这些栏可以用作标题或副标题。

#### **问题:Bootstrap 中有网格类吗？**

**答案:** 是的，Bootstrap 中有四个网格类。其中包括 xs、sm、md、lg。

#### **问题:xs 网格类的作用是什么？**

**答案:**xs 网格类用于手机屏幕，宽度小于 786 px。

#### **问题:sm 网格类的作用是什么？**

**答:**sm 网格类用于宽平板屏幕，宽度超过 786 px。

#### **问题:md 网格类的作用是什么？**

**答:**MD 网格类用于小型笔记本电脑屏幕，宽度等于或大于 992 px。

#### **问题:****LG 网格类的作用是什么？**

**答案:**LG grid 类用于笔记本电脑和台式机更大的屏幕，宽度等于甚至大于 1200 px。

#### **问题:什么是全球风格？它们用于自举吗？**

**答案:** Global style 代表在国际平台上使用和接受的字体大小、行高等特征的标准化版本。它们在引导默认排版的引导中使用。

#### 问题:引导默认排版的全局样式是什么？

**答:** 引导默认排版的全局样式包括以下默认:

1.  14px 的字体大小
2.  行高 1.428。
3.  带无衬线后退的 Helvetica 和 Arial 字体样式

所有上述的样式、大小和高度都需要在正文和段落中使用。

#### 问题:正确运行引导有什么先决条件吗？

**回答:** 是的，JQuery 有一个先决条件，需要这个条件才能正常运行 Bootstrap。它是 Bootstrap 中唯一的 JavaScript 插件。

#### 问题:基础和引导有区别吗？

**答案:** 是的，基础和自举是有区别的。该基金会支持 SASS 处理器，主要用于移动用户界面设计。另一方面，Bootstrap 使用较少的预处理程序支持移动和桌面门户的设计。

#### 问题:你知道 Bootstrap 中的过渡插件吗？为什么用？

**回答:** 是的，我知道 Boostrap 中的过渡插件。这用于提供简单的过渡效果。这些包括在情态上的淡化甚至滑动。

#### 什么是词缀插件，它如何帮助引导程序？

**答案:** 词缀插件在网页上用作社交图标。它允许< div >附加到页面的特定位置。它将从一个位置开始，但是当页面点击时，它会移开并得到一个带有< div >的块。这样，它有助于滚动网页的其余部分。

**回答:** 引导程序中的 Scrollspy 插件支持自动更新导航插件选项来应用。这有助于使用滚动位置获取网页的部分。可以使用。活动类，可以添加到基于导航条的滚动位置。

#### 问题:我们可以使用 heading 创建一个引导面板吗？

**回答:** 是的，我们可以使用标题创建一个引导面板。有两种方法可以做到。

*   **第一种方式:** 我们可以利用。panel-heading 类，目的是在面板中添加标题容器。
*   **第二种方式:** 我们可以用标题标签比如< h1 >、< h2 >、< h3 >、< h4 >、< h5 >和< h6 >与。面板标题类。这将有助于根据我们的选择给标题更多的样式。

#### **问题:Bootstrap 中的超大屏幕是什么？**

**答:**Bootstrap 中的一个超大屏幕用于增加标题的大小，并为登录页面内容应用边距。它可以使用具有. jumbotron. 类的< div >中的容器来创建

#### **问题:在 Bootstrap 中定义 lead body 副本？**

**答:**Bootstrap 中的一个铅体副本用于给段落添加各种上升。可以使用 class="lead "来应用它，它将有助于放大字体大小以及增加高度。

#### 问题:你知道导航条在引导程序中是如何工作的吗？

**回答:** 是的，Navbar 与应用程序或网站的导航标题一起工作。它是一个重要的特性，有助于在 web 应用程序中创建一个高度响应的元组件。除此之外，Navbar 在移动视图中永远不会折叠，并且可以随着可用视区宽度的增加(由于移动电话的倾斜)而变成水平和垂直。

## 结论

以上就是 Bootstrap 面试问答列表的全部内容。我希望它们对你准备即将到来的 Bootstrap 面试有用。

寻找更多面试问题时，查看这个伟大的 udemy 课程:[用 5 个项目从零开始引导 4](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https://www.udemy.com/course/bootstrap-4-from-scratch-with-5-projects/)。

在面试中，你也可能会被问到一些一般性的[编程面试问题](https://hackr.io/blog/programming-interview-questions)。这里有一本很棒的书:[编码面试:189 个编程问题及解答](https://geni.us/5NRsc)。

希望进一步提高您的引导知识？试试今天社区推荐的这些[最佳自举教程](https://hackr.io/tutorials/learn-bootstrap?ref=blog-post)！

万事如意！

**人也在读:**