# 编码与编程:你应该知道的区别

> 原文：<https://hackr.io/blog/coding-vs-programming-difference-you-should-know>

一些软件开发行业的资深人士声称,“编码和编程是不一样的。你会编码并不意味着你会编程。这是什么意思？我相信这些年来你一直认为这两个词可以互换使用，它们的意思是一样的。然而，它们是不同的。

编码是理解一种语言的语法和结构的能力，而编程是将一种思想或想法翻译成一种语言来解决问题的能力。

让我们更深入地了解一下软件行业中最常用的两个词汇。

## **什么是编码？**

计算机理解的语言是机器代码，人类很难理解。因此，一种更自然的与计算机交互的方式被设计出来——编程语言。大多数编程语言有什么共同点？

*   编写代码时需要遵循的语法和规则
*   编译器——将代码转换成计算机能够理解的机器代码
*   计算机执行代码并返回结果

有许多编程语言可以用来编写代码。编码是使用编程语言让计算机按照开发人员的意愿运行的过程。每一行代码告诉计算机去做一件事，一个有几行代码的文档叫做脚本。只有编译并执行脚本，它们才能给你想要的结果。你需要把你的剧本变成一个程序。编译的过程将代码从你的编程语言转换成你的计算机可以理解的机器代码。任何种类的应用程序、游戏或网站都是程序。

简言之，编码包括编写许多行代码来创建一个软件程序。

## **什么是编程？**

虽然编码是软件开发生命周期的一个重要部分，但它不是一个必要的部分。要创建一个应用程序，需要采取几个必要的步骤。它们包括规划、设计、测试、部署，甚至维护。因此，编程是一个更大的画面，不仅涉及编码，还涉及其他任务，如分析和实现算法，理解数据结构和解决问题。

编程是必不可少的，因为要写代码；你需要对程序的大纲或结构保持透明。例如，您可以编写编码逻辑的伪代码，伪代码是向编码人员解释算法的有效方法。

你可以从[这里](https://hackr.io/blog/what-is-programming)阅读更多关于什么是编程的信息。

## **特性**

那么，让我们看看编码和编程中的特性:

### **1。范围**

编码是编程的子集。在编码中，你将一组指令转换成计算机能理解的语言。编码可以分部分完成。在你编码之前，你需要对你要编码的程序有一个大概的了解。伪代码经常被程序员用来帮助他们理解逻辑。这是一种描述程序的非正式方式，不遵循任何编程语言语法。

而编程的范围更广，你可以定义需求，编写你的逻辑、代码， 测试并从你的必要代码中创建一个可执行的程序。

### **2。技能**

程序员通常遵循给定的指令和要求来编写代码。作为一名程序员，你需要知道编程语言的语法。

程序员需要专业的学位和多年的经验来获得编写逻辑、分析、设计和编写复杂程序所需的技能和知识。程序员经常利用他们的想象力和分析能力来解决特定的问题。程序员应该能够理解和创建复杂的数据结构和算法。

程序员经常写或者要求技术作者提供技术规范，包含最终产品应该满足的需求和应该解决的问题。然后，编码人员遵循这些规范来编写代码，但并不从事规范本身的工作。程序员也参与代码的编译、调试、测试和实现。

**建议的课程**

[预编程:编码前需要知道的一切](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fpre-programming-everything-you-need-to-know-before-you-code%2F)

如果你精通编程语言，那么对于编码，一个简单的文本编辑器如写字板就可以了。开发工具可以有很多种，比如连接器、编译器、代码编辑器、GUI 设计器、汇编器、调试器、性能分析工具等等。

一些帮助程序员的流行开发工具有 Eclipse、Bootstrap、Delphi、ATOM 等等。

由于编程的范围更广，程序员应该了解一些高级概念，如 Git 和 Github、数据库工具、分析工具(如 Apache Spark)、演示工具、云工具等等。

### **4。结果**

在编码的情况下，一段代码的结果就是给计算机的一组指令的期望结果。编程的结果可能是一个完整的应用程序、一个软件产品或一个网站。

如果编程是一本书，那么编码就可以比作书中的一章。

### **5。支持**

编码和编程都有广泛的社区支持持续改进。Stackoverflow.com，Github，Toptal，SAP 社区网络，以及更多对程序员有用的网站。

## **编码与编程:面对面的比较**

综上所述，该表将为您提供编码和编程的快速概览。

| **要点** | **编码** | **编程** |
| 范围 | 是将一组指令转换成计算机能理解的语言的过程。 | 的范围更广，因此除了编码之外，它还涉及定义需求、编写伪代码、测试和构建可执行文件 |
| 技能 | 作为一名程序员，你需要知道编程语言的语法 | 作为一名程序员，除了编码技能之外，还需要高层次的思维和分析能力。 |
| 工具 | Eclipse、Bootstrap、Delphi、ATOM 等等 | 除了编码工具，Git 和 Github 等其他工具、数据库工具、Apache Spark 等分析工具、演示工具、云工具也是必不可少的 |
| 结果 | 一段工作代码。 | 整个应用程序、软件产品或网站。 |
| 支持 | 广泛的开发者社区支持可用 | 提供广泛的社区支持 |

### **开始编码的机会**

为了学习如何编码，或许将来成为一名有经验的程序员，你可以考虑在年轻的时候参与进来。在成为程序员的道路上，有几个开始的机会。

学习编码极其重要，因为这是你完成基本工作的方式。

你可以在网上免费学习编码。

*   参观[](https://learntocodewith.me/posts/code-for-free/)。这个网站推荐了 71 个免费学习代码的好地方。
*   在 https://hackr.io/的[](https://hackr.io/)你不会找到免费的编码课程，但是，你会在这里找到最好的推荐。你可以搜索你想学的语言，你会得到 一个由编码社区推荐的最佳教程、在线课程和书籍的列表。

## 总结

总而言之，编码工作是当今最受欢迎的工作。编程并不难学，只是需要一些 的练习和时间。你可以磨练你的编码技能，你一定会了解一个优秀的 程序员的细微差别，并向软件工程价值链的上游移动。

程序员有技术思维，有很强的分析能力。所有的程序员都是 程序员，但不是所有的程序员都是程序员。

有没有其他编程课程和编码训练营可以分享，帮助别人提升技能？

下面评论！

**人也在读:**