# 2023 年十大数据科学项目[排名]

> 原文：<https://hackr.io/blog/data-science-projects>

数据科学是一种通过利用相关数据信息形式的输入来帮助解决现实生活问题的方法。它们有助于发现欺诈，预测市场销售，气候变化，甚至一个人患心脏病的可能性。随着当今世界人工智能使用的增加，对数据科学的需求也在增加，数据科学家的作用变得更加重要。这使得全球对数据科学家 T2 的需求激增。

这些公司正在使用数据科学家检索到的信息来估计产品的未来、项目销售，甚至试图了解客户行为，以便他们的业务能够实现长期维持和增长的目标。今天，想要在这个行业发展的精通技术的学生更喜欢数据科学认证。

然而，建议在你的简历中加入一些很酷的数据科学项目，让它给人更深刻的印象，并确定你是这份工作的最佳竞争者。这是因为招聘经理不仅寻找理论知识，还寻找你已经获得的解决现实世界问题的技能。因此，我们收集了一些伟大的数据科学项目创意，供你实践和构建，最终提升你的个人资料。

## **顶级数据科学项目**

以下是可以为你的简历增加吸引力的 10 大数据科学项目。

### **1。情绪分析**

当今的公司使用情感分析来测试他们的产品在市场上的偏好和受欢迎程度。主要想法是找出以下问题的答案。

1.  为什么顾客不喜欢这种产品？
2.  为什么产品没有达到目标销量？
3.  可以对产品进行哪些改革，使其被大多数顾客接受？
4.  哪些因素会影响顾客的情绪，可能是产品质量、产品数量、产品价格或任何其他因素？

因此，情感分析是一种分析人们对特定产品、服务或决策的意见的方法。这些意见的极性可以从积极到消极。响应的范围可以保持二进制，如肯定或否定。在某些情况下，响应可以保持多个选项，例如兴奋、高兴、无响应、悲伤、愤怒等。因此，数据科学项目可以使用 R 语言，这有助于吸引相关的输入，然后对其进行分析，以便从研究工作中获得所需的信息。在这种情况下，也可以使用 JaneaustenR 软件包的最新数据集。可以在情感分析中使用通用词典，包括 bing、Loughran 和 AFINN。最后，我们可以构建一个单词云来帮助显示结果。

**源代码:**情感分析项目在 R**语言:** R**包:** JaneaustenR

### **2。认脸新闻**

假新闻的识别或假新闻检测可以使用数据科学来完成。在当今世界，这种技术不仅将新闻赶出了全球舞台，而且还助长了来自未经授权的来源的假新闻，这些来源的意图是制造麻烦或损害和平进程，影响人民的普遍利益。因此，在假新闻在世界范围内造成巨大损失和伤害之前及时发现假新闻变得非常重要。假新闻携带虚假信息，很容易成为骗局，并通过网络媒体和社交媒体渠道传播。这些假新闻可能会传播一些具有煽动性和挑衅性的信息，比如一个国家的政治决策、某个特定地区的人民所遭受的苦难，以及某个公司或经理对其员工的歧视。

这类案件的主要目标是诋毁某个国家、公司或某个地区的人，这当然不是好事。使用 Python 的数据科学项目可以检测假新闻，其中将创建模型，该模型可以准确检测特定新闻是真是假。可以构建一个 TfidfVectorizer，使用 PassiveAggressiveClassifier 来分析新闻是“真”还是“假”。在这种情况下，可以使用 JupyterLab，数据集形状为 7796*4，这可以证明是高度支持的。

**源代码:**用 Python 检测假新闻**语言:** Python**包:** News.csv

### **3。帕金森病的检测**

帕金森氏病是指一种人在年老时对身体部分失去控制的疾病。在医学术语中，身体中枢神经系统的神经变性和进行性障碍影响身体各部分的正常运动，并导致僵硬和震颤的发生。这种疾病的症状和体征包括手的震颤、身体的缓慢运动、腿的僵硬和冻结、拖着脚步走、面具样的脸和帕金森氏步态。

利用数据科学可以在早期发现帕金森病，并控制其症状和体征。通过这种方式，可以为患者提供更好的医疗服务。使用数据科学可以对帕金森病进行早期预测，并在预后方面获得不同的优势。在这个数据科学项目中可以使用 [Python 语言](https://hackr.io/blog/python-programming-language)，其中可以测试患者的状况，这些患者容易或容易受到帕金森病的影响，或者显示出受帕金森病影响的迹象。

**代码:**用 XGBoost**检测帕金森病语言:** Python**包:** UCI ML 帕金森数据集

**建议课程**

[数据科学课程 2023:完整数据科学训练营](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fthe-data-science-course-complete-data-science-bootcamp%2F)

### **4。识别语音情绪**

今天，人类的情感被认为对理解营销计划、产品描述、政治演讲等的结果至关重要。这样，数据科学家可以使用 Librosa 库来执行 SER 或语音情感识别。这个数据科学项目将有助于识别特定的人类情绪，这种情绪在特定的时间点上表现出来，影响了言语的不同状态。

通过这种方式，尝试识别一个人在听完特定主题后说话时的声调和音调变化。使用 mfcc、色度和 mel 特征以及 RAVDESS 数据集来识别与特定声调相关联的特定情感。这样我们就可以为这种模型建立一个 MLPClassifier。

**代码:**语音情感识别用 Librosa**语言:** Python**包:** RAVDESS 数据集

### **5。年龄和性别检测**

年龄和性别检测是一个有趣且具有挑战性的数据科学项目，应该成为你简历的一部分。你需要建立一个[卷积神经网络](https://hackr.io/blog/convolutional-neural-network)，并使用吉尔·列维和塔尔·哈萨纳为 Adience 数据集训练的各种模型。

这将有助于数据科学有效地预测一系列个体的年龄和性别。这里唯一需要的是引入计算机视觉及其原理，以使这个数据科学项目可操作。您还需要利用诸如。caffemodel，。pb，。prototxt 和。pbtxt 高效推进这一数据科学项目。

**代码:**年龄性别检测用 OpenCV**语言:** Python**包:** Adience

### **6。OLA 数据分析**

OLA 是世界上最受欢迎的出租车服务之一。它每天为不同城市的数百万旅客提供服务。带有 ggplot2 的数据可视化项目可以与 R 语言一起用于创建数据科学项目。可以考虑使用 R 语言的库和参数分析，如按小时计算的行程、一天内的行程数和每月、每季度、每半年或每年的单次出租车总行程。

您可以使用特定地区旅行者使用的 OLA 接送服务，从而创建一年中不同时间段的可视化。研究结果将揭示时间因素对顾客出行的影响。

**源代码:** OLA 数据分析项目 in R**语言:** R**包:** OLA 皮卡 in your city dataset

### **7。信用卡欺诈检测**

信用卡在当今世界被广泛使用。现在几乎每个人都有信用卡，可以在任何地区购物。这就增加了信用卡欺诈的机会，因为信用卡的使用很容易，欺诈更容易。尽管金融机构定期采取措施来避免信用卡欺诈，但这一问题仍在继续上升。

因此，创建一个检测信用卡欺诈的数据科学项目可能非常有用。在这个项目中，您可以使用 R 语言以及决策树、人工神经网络或逻辑回归等算法。还需要使用卡交易数据集来区分信用卡交易是真实的还是欺诈的。在这个数据科学项目中，还可以添加不同的模型并绘制性能曲线。

**来源:**利用机器学习检测信用卡欺诈**语言:** R**包:**信用卡交易数据集

### **8。推荐电影**

电影推荐可以基于从首先观看电影的观众接收的输入。他们的反应可以用来将电影分为有趣、无聊、有趣、刺激甚至浪费时间。此外，票房表现将引导观众了解电影在上映前几天的销售情况。

为了做一个推荐电影的数据科学项目，你可以使用 R 语言来扮演使用机器学习过程推荐电影的角色。这种机器学习将使用过滤过程向用户发送建议，该过滤过程基于已经观看过电影的其他用户的偏好。此外，浏览历史信息可用于揭示与电影相关联的关注和狂热。

**源代码:**R 中的电影推荐系统项目**语言:** R**包:** MovieLens 数据集

### **9。客户细分**

企业一直在寻找一种方法来细分他们的客户，以便制定最适合他们需求的客户特定战略和产品布局。如果你有一个关于客户细分的数据科学项目，那么你肯定会比其他候选人获得更大的优势。客户细分也被认为是一种无监督学习，其中公司使用聚类来根据年龄、地区、性别、兴趣、习惯、偏好等来定义其客户并将其置于不同的部分。您可以使用 K-means 聚类，从而可视化客户的年龄、性别和其他分布基础，以便进行细分。你可以利用他们在特定时期的年收入、偏好和支出分数。

**源代码:**用机器学习进行客户细分**语言:** R**包:**商城 _ 客户数据集

### 10。乳腺癌分类

如果你有兴趣创建一个医学数据科学项目，那么你可以使用 Python 进行乳腺癌分类的数据科学项目。当今时代，乳腺癌病例迅速增加。乳腺癌的健康问题在过去几十年中成倍增加，克服这一健康问题的唯一方法是通过早期检测该问题。

使用 IDC_regular 数据集，您可以创建一个数据科学项目，帮助检测女性胸部是否存在 IDC 或浸润性导管癌，这是乳腺癌的常见形式。这种健康问题是通过侵入导管外的纤维和脂肪乳腺组织而在导管中发展的。乳腺癌的分类可以用深度学习和 Keras 库。

**源代码:**乳腺癌分类与深度学习**语言:** Python**包:** IDC_regular

## **请从以上数据科学项目中挑选您的选择**

以上陈述的是引人注目且令人印象深刻的数据科学项目，这些项目可以给你的招聘经理留下深刻印象，并展示你将理论知识应用到现实生活中解决问题的能力和技能。以上是十大最佳数据科学项目。你挑选那些你觉得舒服的，然后继续完成它们，把它们放在你的简历里，让你的招聘经理注意你的技能和才能。

除此之外，你的数据科学项目将让你深入了解自己的能力，以便在专业领域表现得更好。在准备数据科学项目的过程中，您可以确定自己的优势和劣势，从而努力消除自己的劣势。因此，有机会填补你在理论课程中没有观察到的空白。

数据科学项目将超越你的能力，帮助你获得自信。你会发现你适合这个角色，并且更有把握得到你梦想中的工作。除了处理这些数据，科学项目还会揭示你对某个特定领域的兴趣。例如，如果你对与医疗支持相关的数据科学项目表现出更大的兴趣，那么你就必须在制药公司、医院或研究实验室获得一份工作。

另一方面，如果你对创造客户细分感兴趣，那么你必须继续申请企业部门的工作，在那里你的能力和技能可以根据你对识别客户偏好和品味的兴趣来使用，这样企业战略就可以相应地制定出来。如果您对 IT 部门感兴趣，并希望开发保护信用卡的策略和方法，请选择信用卡相关数据科学项目，然后申请金融机构的工作，在那里他们会重视您创建此类程序的能力和技能。

## 结论

当然是由你来选择你所选择的数据科学项目，但是做一个数据科学项目并使它成为你简历中的一个吸引人的地方真的很重要。这种吸引力肯定会让招聘经理相信你具备他们所需要的所有技能，甚至在他们寻找的那种服务方面有经验。因此，坐下来，放松，从上述十大数据科学项目想法中做出决定，你将致力于这些想法，并将其作为你简历的一部分，准备好给他们留下深刻印象，以至于他们会立即邀请你加入他们。

**人也在读:**