# 2023 年最佳数据分析软件【排名】

> 原文：<https://hackr.io/blog/data-analysis-software>

数据分析是一种从非结构化数据中提取有用信息，然后出于决策目的对其进行检查或检验的技术。数据分析工具检查可用数据，对其进行分析，并理解复杂的关系。除了统计研究之外，分析工具还具有巨大而强大的可视化能力，这使得它们可以与他人共享数据。对于任何组织来说，最困难的部分是检索和分析相关数据，以获得重要的业务洞察力来进行决策。为了充分分析数据，大多数组织现在将重点转向使用[数据分析](https://hackr.io/blog/what-is-data-analysis-methods-techniques-tools)软件来增加利润。随着技术的提高，软件开发人员已经开发出现代数据分析软件，使分析、检索、交互和可视化可用数据变得容易，从而改善商品和服务的交付。

数据分析工具被各行业广泛使用，通过定性和定量信息的相关内容，帮助组织和企业增加收入，提高运营效率，优化营销活动，并获得超过其商业对手的竞争优势。定性和定量是分析过程中积累和理解数据的两种最基本的方法。定量分析相对类似于数值分析，在数值分析中，数据被收集、分类，然后使用一组统计技术对特定的发现进行测量。然而，定性数据分析软件与无法测量的信息分析相关。定量和定性研究数据分析方法有助于用户避免浪费时间和分配大量信息，增加灵活性，并提高信息分析的可靠性。

有几种商业和技术软件。根据收集和分析的非结构化数据的类型，这些类型可分为基本类型或统计类型。下面让我们看看一些流行的工具:

### **1。Zoho**

Zoho Analytics 是为数据准备、收集和分析提供强大工具的最佳平台之一。该软件能够识别趋势，并获得对日常运营的切实可行的见解。此外，它最好的部分是它的软件包，我们可以轻松地分析数据，而无需专业人员的帮助。

**特性**

*   它简化了数据收集。
*   它通过仪表板实现了可视化。
*   它优化了数据透视表，支持数据集的动态和交互式分析。

### **2。旁观者**

该工具使我们能够访问一个基于网络的界面，在该界面上，我们可以通过数据分析轻松地实时了解他们的运营情况。它可以在旅途中创建报告，并使所有感兴趣的人都可以访问这些报告，以便其他团队成员可以参与关于某些任务的讨论，并在项目的任何开发中保持联系。此外，它配备了各种可视化和报告选项，这有助于获得洞察力。

**特性**

*   基于浏览器的界面和可定制的仪表板。
*   它非常容易使用和操作。
*   顺利建立仪表板，努力在任何设备上。
*   可靠的技术支持和自学数据库。

### **3 .表**

Tableau 旨在帮助拥有大量数据集的大型企业可视化他们的数据。它包括一个可以下载的桌面输出，并向网络广播交互式数据可视化。Tableau 可以连接到 Microsoft Excel、Microsoft Access 和多种文本文件格式。

**特性**

*   它通过可视对象、文本等提供了数据的完整视图。
*   它提供了与其他用户协作的便利选项。
*   它有完善的安全系统。

### **4。RapidMiner**

Rapid Miner 是一个简化的解决方案，具有非常强大的图形用户界面，使用户能够创建、分发和维持预测分析。除了允许用户创建高级工作流之外，它还支持多种语言的脚本。该系统还宣传在高级分析项目的不同阶段工作时有利的丰富技术。

**特性**

*   它提供了一套集成的工具和功能。
*   它具有强大的数据探索能力，如图表、可视化和描述性统计。
*   它使我们能够创建模型和计划来提取有用的信息。

**建议课程**

[数据分析大师班(4 门课程合 1)](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fdata-analysis-masterclass%2F)

### **5。刀子〔t1〕**

可伸缩性是 KNINE 提供的关键特性之一。内置的用户界面也有助于加快学习曲线。它提供统计和数学功能、工作流控制、高级预测算法、机器学习算法以及更多功能来简化任务。

**特性**

*   大数据扩展
*   数据混合
*   本地自动化

### **6。NVivo**

NVivo 是最流行的数据分析工具之一。它使用户能够组织、分析定性数据，如访谈、开放式调查反馈、文章、社交媒体和网站，并从中找到直觉。

**特性**

*   提高生产率并缩减项目时间。
*   分发由开放式发现和分析方法支持的高质量输出。
*   评估和建立非结构化的文本、音频、视频或图像信息。

### **7\. MAXQDA**

Maxqda 软件用于定性、定量和混合方法研究，允许用户在许多功能的帮助下评估、组织和解释多媒体数据。

**特性**

*   它用于分析采访、报告、表格、视频、图片等等。
*   它可以帮助您系统地分析和解释您的数据。

### **8。Qiqqa**

Qiqqa 帮助用户获取他们所有的标签。它支持审查过程，甚至突出结果，以获得更好的理解。除此之外，它还提供了一个庞大的词汇表，可以用来支持数据分析过程。此外，它还提供了扫描 pdf 文件的功能。容易审查工作，之后，编辑可以通过这个软件完成。

**特性**

*   用户可以看到他们的工作，写文章，并迅速制作参考书目。
*   它让消费者通过引用、作者和关键字找到下一步要浏览的内容。

统计分析软件是一种专门的计算机程序，允许组织充分利用他们评估的数据来增加商业机会和他们的信用。该软件为数据分析提供了数学、金融和科学功能。通常，大学生、教师和研究人员使用该软件；现在，由于多维部门的考察，目前，集体组织、各种调查公司和政府组织使用统计计算。

### **1。** **Minitab**

Minitab 是解决日常统计问题的最佳说话人分析软件之一。Minitab 是一个完整的包，提供了所有古老的工具，如分析、数据可视化、数据表示等等。该软件的其他特点是脉动数据导入，机械图形更新，和逻辑数据操作。

### **2。** **SAS**

SAS 统计软件程序旨在执行一些特定的统计问题，如高级分析、数据管理、多元分析、预测分析和商业智能。它支持数据分析过程中的几个数学问题解决要求，以便可以获得重要的结果，从而支持决策过程。SAS 统计软件程序消耗较少的时间，从而使计算过程更容易和更快。

### **3。** **NCSS**

NCSS 是一个软件包，由 NCSS 有限责任公司在 1981 年分配和组成，为研究人员、商业组织和学术机构提供支持。它支持离散数据库、操作系统和统计文件的导出和导入，以便进一步分析。

我们可以执行许多统计分析与 NCSS，其中包括方差分析，评估方法，图表和图形，相关性，交叉制表，曲线拟合，预测，方法分析，T 系列分析，等等。

### **4\.** **SUDAAN**

SUDAAN 是用于数据分析的统计软件，有助于解决数学问题。该软件是国际公认的分析复杂解决方案数据的软件。来自学术界、政府和私营企业等不同主导部门的一千多名分析师受益于这款数据分析软件。

它有助于分析来自复杂样本调查、临床试验数据、实验和观察性研究的数据。这个软件能够解决几乎所有的统计问题。

### **5。** **SPSS**

SPSS Modeler 是 IBM 开发的文本分析软件。无需任何编程，它就能让用户利用统计和数据挖掘算法。该软件的一个重要目的是在改变数据和建立预测网络模型的时代摆脱无用的复杂情况。

它还用于许多其他行业，如客户分析、客户关系管理、欺诈检测和预防、风险管理、销售需求预测、教育、电信等等。SPSS Modeler 帮助 Windows、Linux、UNIX、Mac OS 和大量其他操作系统。

### **6。** **MaxStat**

MaxStat 是一款便宜易用的软件，通过它我们可以静态地完成分析。这对年轻的研究人员和学生来说是完美的。凭借高质量的图形，MaxStat 被用在统计测试的最常见的 100 个模型中。该软件旨在创建 30 多个不同的图形，如散点图，酒吧，回归线，等等。

除此之外，市场上还有许多其他数据分析工具。数据分析中最大的问题之一是确定使用哪些分析工具。随着越来越多的[数据分析工具](https://hackr.io/blog/top-data-analytics-tools)发布，企业选择和挑选对自己最有利的软件变得越来越困难。

## **结论**

[数据分析技术](https://hackr.io/blog/data-analysis-techniques)主要是公司为了让自己的工作更简单有效而使用的。数据分析是指清理和转换数据以收集可靠信息的过程。它对工作单位的利润有积极的影响，因为它为工作部门提供了有益的见解，如规模经济、时间减少、更快的决策；由于所有这些优点，公司赢得了商誉。他们的技术非常容易执行和实现。有不同类型的技术可用于数据分析，如文本挖掘、规范、描述等。数据分析包括不同的阶段，如数据需求收集、数据收集、数据清理等。在应用任何技术之前，这个人应该完全了解这项工作，以便应用适当的技术获得更好的结果，这是非常必要的。

也就是说，分析数据的主要要点包括使用分析工具。行业中有大量的分析工具，我希望这篇文章能帮助您选择一个适合自己的工具。您的组织更喜欢哪种工具？分享您的反馈！

**人也在读:**