# 数据分析技术——类型、过程和优势

> 原文：<https://hackr.io/blog/data-analysis-techniques>

## **简介**

在这个竞争激烈的世界中，每个商业人士都希望发展他或她的业务，为此，需要基于商业活动的过去和现在的事实做出某些与商业相关的决策。每个员工都要思考过去发生了什么，未来的决定会有什么影响。通过这样做，他们分析了过去和现在的信息，这些信息将证明在做出商业决策时是有用的。

对数据进行清理、更改和建模以获得认证并使其成为对业务决策有用的信息的过程称为数据分析。这一步对于每个商业领域都是非常必要的，因为他们必须分析过去犯下的错误，因为这些错误会使他们在未来遭受损失，以便他们可以在未来的交易中纠正所有这些错误。分析数据有助于商业公司不受任何阻碍地高效工作。

在两种情况下都需要进行数据分析，无论是公司盈利还是亏损，因为在盈利的情况下，他们必须期待业务增长更多，而在亏损的情况下，他们必须考虑过去的失败和错误，并制定计划和策略来应对，以便他们在做出业务决策时不会重复同样的错误。

## **数据分析的问题**

数据分析不是那么容易执行的，因为你必须通过大量的信息和数据来寻找漏洞。许多数据分析工具和技术被用来使他的处理更容易，例如:

**工具:** [Java](https://hackr.io/blog/what-is-java) ， [MATLAB](https://hackr.io/tutorials/learn-matlab?ref=blog-post) ， [SQL](https://hackr.io/tutorials/learn-sql?ref=blog-post)

数据分析技术包括文本分析、统计分析、诊断分析、预测分析、规范分析。

数据分析工具使各种商业用户和公司更容易从庞大的数据库中提取信息。此外，它还有助于用户识别模式、关系等。这对员工来说可能是一项艰难的工作。这些工具用于探索各种来源的信息。之后，相关的信息被组合起来，这些信息被公司用来做出更好的商业决策和加强公司的运作。

这是最可靠、最灵活的商业智能分析平台之一，可帮助用户从各种来源获取重要信息，如市场趋势、债权人、客户、供应商等信息。这些相关信息被大公司用来做出适当的商业决策。

### **2。Excel**

微软 Excel 系统是最大的数据分析平台之一。它最适合小数据和信息，但在使用插件的帮助下，它可以处理数百万的数据。

在这里，BI 代表商业智能。使用这个工具的主要目的是在做业务决策时缩短时间。该工具是专门设计的数据分析工具。

### **4。r 和 Python**

它被认为是非常强大和灵活的。在这种情况下，您可以使用代码来完成您想要的工作。

**建议课程**

[数据分析大师班(4 门课程合 1)](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fdata-analysis-masterclass%2F)

## **不同类型的数据分析技术和方法**

有各种类型的数据分析技术用于清理和转换信息，以便企业能够为未来做出可靠的决策。所有这些技术都是基于商业和技术。不同的技术给出如下:

### **1。文本分析**

文本分析的另一个名字是数据挖掘。取这个名字是因为要从大型数据库中获取可靠的信息。我们使用数据挖掘工具来提取信息。这项技术的主要目的是将原始数据转换成可靠的商业信息，以便资源丰富的信息可以用于决策。它还帮助企业从文本中提取相关信息并进行分类。这里的文字包括产品评论、产品优缺点、客户需求、关于公司的推文。但我们都知道，对于一个人类来说，从大量的推文中收集相关信息是相当困难的。此外，这是一个相当耗时和昂贵的过程。很明显，每个商业公司都想从大型数据库中获取关键信息，而这只有通过文本分析或数据挖掘才有可能实现。有许多方法来执行文本分析。有一些比较简单的方法，也有一些比较高级的方法。较简单的方法解释如下:

#### **1。词频**

从该方法的名称来看，很明显，所有那些在 tweets 或大型数据库中非常频繁使用的单词或短语都被突出显示，并被赋予比其他单词更重要的地位。因此，该公司只关注这些词，并试图利用这些重要信息来做出决定。

#### **2。搭配**

这种技术的主要目的是识别通常同现的单词。这对于识别隐藏的语义结构非常有用，并且有助于提高商业公司做出决策的洞察力。

#### **3。一致**

这种技术用于了解非常常用的单词集，并将其转化为引人注目的单词，因此公司的全部注意力都被吸引到这些单词上。

这些是一些比较简单的技术，但是也有一些先进的技术，它们在诸如文本分类、情感分析等方面非常有效。

### **2。统计分析**

统计分析是通过使用仪表板形式的过去数据来执行的。这种类型的分析包括以下步骤。首先，它包括一个巨大的数据库的集合。对庞大的数据库进行分析和解释，最后可靠和丰富的信息呈现在公司面前。这种类型的分析分为两种类型，即

#### 1.描述性分析

在描述性分析中，大型数据库被概括为数字数据库。它有助于公司计算模式的平均值、中值和频率，这在商业决策中非常重要。

#### 2.推理分析

在推理分析中，我们可以通过选择不同的样本从相同的数据中得出不同的结论。

这种统计分析通常使用饼图、条形图、折线图等绘图结构。从所有这些图表中提取的信息非常有用，可以为用户提供全面的数据信息，帮助他们做出没有任何错误的决策。

### **3。诊断分析**

诊断分析总是告诉一个事件的原因和起因，也就是它通常处理(为什么会发生？)不知何故，在正在进行的业务中，如果业务中出现问题，或者如果采取的决策被证明是失败的，那么我们可以寻找这种失败的原因，即为什么会发生这种失败？如果公司在过去的时间里面临同样的问题，那么公司可以针对新的问题采取同样的措施。数据挖掘技术，如聚类分析和异常检测等。，还有更多方法来执行分析。虽然它在决策中非常有用，但也存在一定的挑战，因为有时业务人员可能会误解问题的原因。由于不了解正确的原因，他们可能会开错处方，从而使公司遭受损失。

### **4。预测分析**

从单词 predictive 来看，当我们谈论在未来的交易中所做的决定可能会产生什么样的影响或未来会发生什么时，这是非常清楚的。先前的知识在预测未来可能发生的事情中起着关键作用？最容易理解的例子是，假设你根据过去的积蓄购买了两双鞋，假设你明年得到了晋升信，那么你可以想到购买两双以上的鞋。不过，你的决定不仅取决于收入，还取决于鞋的价格等许多其他因素，或者你可以决定将这些额外的储蓄投资于其他资产。预测分析过程包括以下步骤

首先，我们查看需要从中提取关键信息的大型数据库，然后我们从各种来源准备数据。这些收集到的数据通过清洗、转换进行分析，目的是收集丰富的信息。根据这些信息，未来的模型，在此之后，制定最佳行动，实现预期的结果，并对设计的计划进行监督。

### **5。规定性分析**

这种分析处理困难问题的解决方案，在对以前的问题以及如何解决这些问题或采取哪些行动来解决这些问题有了正确的认识之后，通过利用这些事实和数字，我们可以很容易地找到当前问题的解决方案。这种分析主要由商业公司使用，因为预测和描述性分析不足以提高数据性能。因此，这种分析主要涉及寻找最佳行动方案，以确保计划的实施。而这种最佳是在评估了各种可供选择的行动方案之后，从各种可供选择的方案中得出的。评估包括寻找每个替代行动的利弊。它还减少了业务中的风险因素，因为业务决策是在对备选行动进行适当评估后做出的，因此减少了未来的错误。

## **数据分析技术的优势**

每一个企业都要处理大量与企业相关的信息，其中有些是无用的，有些是足智多谋的。但是人类很难区分它们。由于采用了数据分析技术，这个过程变得更加简单。这些技术的一些优点如下:

1.  它有助于数据清理，从而提高数据质量，并为客户和公司带来好处。
2.  它还有助于从各种数据库中删除重复信息，从而节省大量内存，这将最终消除各种商业公司的成本。
3.  它还通过向公司提供关于其客户的经认证的信息，帮助减少欺诈活动。它还能说明各种债权人的信誉，帮助公司进行适当的投资
4.  它帮助公司做出更明智的商业决策，并得到事实的支持；此外，决策过程变得更快。
5.  它能更深入、更好地理解客户的需求和要求，进而建立更好的业务关系。
6.  它能更好地洞察公司的财务表现。它讲述了损益表上的正确信息。
7.  它提供了规模经济的好处，因为它降低了生产成本，从而增加了企业的利润。
8.  它还提供有关业务风险的适当信息，使公司能够及时采取预防措施，而不会遭受任何损失。
9.  决策过程变得更加准确，这意味着决策不会出错。

## **劣势** **数据分析技术的时代**

1.  由于有许多数据分析技术在不同的情况下使用，因此公司很难选择合适的分析工具。如果公司选择了错误的技术，他们可能会遭受损失。
2.  数据分析技术为公司提供资源的完整信息。尽管如此，有时公司的这些重要信息可能会被竞争对手滥用，从而损害公司的运作和结构。
3.  客户的信息可能会泄露，比如他们的银行信息、日常交易。这些信息会被公司用于双方的利益，损害公司的商誉。
4.  此外，它只能由完全了解所有技术的人来操作。由于有许多数据分析技术，所以一个人很难精通所有的技术。这不适合外行人。

## **数据分析过程**

数据分析过程是指当我们借助数据分析技术或数据分析工具从各种来源获取信息或大型数据库时，我们称之为数据分析过程。从大信息中，我们获得商人在做出商业决策时所需的关键或相关信息，这一步是在清理和转换庞大数据库的帮助下进行的。

该数据分析过程包括不同的阶段，解释如下:

### **1。数据需求收集**

在第一步，公司总是设定一个目标，关于这个目标他们必须收集信息，因为他们在商业生活中有很多问题，他们不能同时获得关于这些问题的信息。所以他们通常在第一时间决定他们需要信息的关键领域。然后他们开始从各种可靠的来源收集信息。因此，最终，他们获得了一个巨大的数据库，在数据分析技术和数据分析工具的帮助下，他们可以从中获得关键信息。

### **2。数据收集**

如上述步骤所述，在选择了他们需要信息的关键操作领域后，他们开始收集该主题的数据。每个公司都有值得信赖的代理人，他们只从可靠的来源收集相关信息，因为他们相信这些信息反映了市场的真实情况。所以他们从不从不可靠的来源获取信息。

### **3。数据清理**

从各种渠道获取信息后，公司有了一个庞大的数据库。然而，仍然有某些信息不是很重要，因此需要清理这个庞大的数据库，以便公司可以获得适当的关键信息，这将有助于商业决策。这种数据清理通常通过执行各种数据分析技术来进行。在获得干净的数据(即丰富的数据)后，公司开始下一步，即分析关键信息

### **4。数据分析**

有时，在获得清理后的数据后，公司可能会发现这些信息不足以实现计划，因此他们会寻求更多的信息。有时也可能发生这样的情况，公司主管可能认为清洁信息不可靠。所有这些事情只有在分析干净的数据之后才会发生。在这个阶段，您可以使用数据分析技术或数据分析工具和软件，这将帮助您理解、解释和得出基于需求的结论。在这一步之后，是对关键信息的解释。

### **5。数据解释**

一旦我们获得了关于目标设定的可靠和充分的信息，公司必须将该信息传达给他们值得信赖的员工，因为他们必须采取替代行动来实现期望的结果。他们利用这些信息来制定在实现这些目标时将要采取的行动或步骤。在做出各种行动后，他们必须选择负面影响和后果最少的最佳替代方案。只有这种选择才能证明对公司有利可图。

### **6。数据可视化**

这是公司绘制不可预测事件图表的最后阶段。以便及时采取适当行动。在这个阶段，公司也考虑计划的结果；也就是说，可能的结果会是什么？。所以这个阶段完全处理未来事件。

所有这些阶段都是在数据分析技术和工具的帮助下进行的。这些技术使得该过程耗时更少且更有效。这提高了业务部门的绩效。因此，这些技术在改善业务方面发挥着非常重要的作用。

# **结论**

数据分析技术主要被公司用来使他们的工作更容易和有效。[数据分析](https://hackr.io/blog/what-is-data-analysis-methods-techniques-tools)是指对数据进行清理和转换以收集可靠信息的过程。它对工作单位的利润有积极的影响，因为它为这些工作部门提供了许多好处，如规模经济、时间减少、更快的决策。由于所有这些优点，公司获得了更好的信誉。他们的技术非常容易执行和实现。

有不同类型的技术可用于数据分析，如文本挖掘、说明性的、描述性的等等，数据分析包括不同的阶段，如数据需求收集、数据收集、数据清理等等。在应用任何技术之前，一个人应该完全了解他的工作，这是非常必要的，以便可以应用适当的技术来获得更好的结果。此外，不同类型的数据分析工具用于执行这些技术，如 excelling、java、MATLAB 等。

我希望你已经理解了分析数据以产生商业见解背后的技术。你觉得这篇文章有描述性和创新性吗？请在评论中告诉我们。

**人也在读:**