# 2023 年 17 个最佳数据科学硕士学位

> 原文：<https://hackr.io/blog/data-science-degree>

数据正在改变和推动各地的企业。公司现在寻找对数据机制有深刻理解并有能力识别数据驱动的洞察力的候选人。顾名思义，数据科学是对数据的研究和分析，以提取有意义的信息。它涵盖了数据收集和处理的整个范围。数据科学解释任何数据分析，它与数学和统计学有更密切的联系。它可能涉及也可能不涉及计算机处理。然而，由于前所未有的数据量，计算机化的数据处理已经成为数据科学的一个组成部分。现在，几乎每个领域都需要数据科学专家，无论是技术领域还是非技术领域。数据科学主要用于基于预测分析、规范分析和机器学习做出决策和预测。

大多数数据科学家都非常优秀，拥有硕士学位或博士学位。不过也有例外，但还是需要很强的教育背景。数据科学工作是市场上最具分析性的角色之一，它需要编程和应用科学方面的专业知识，以及机器学习、Apache Hadoop、数据挖掘、SQL、Python 和数据分析方面的技能。

## **2023 年最佳数据科学学位**

在这里，我们整合了一些最受欢迎的数据科学学位课程，这将有助于您理解这一主题，并为自己掌握相关技能做好准备。

课程期限:12 个月

PGP-BABI 采用多种学习方法，如课堂教学、通过视频和阅读材料自学、团队解决问题等。详尽的课程设置包括基础课程(使用 R、业务和管理概念的统计基础)、分析技术(R、Python、Tableau SAS)以及领域应用和行业曝光。他们有一个为期 3 个月的顶点项目，而课程每 6 个月更新一次。

你可以在这里注册。

课程期限:10 个月

PGDM 包括数据科学和机器学习(R，Python & SAS)，大数据(Hadoop，HDFS，Pig，Hive 和 Spark)，以及可视化(Tableau)的详尽报道。该计划从统计学的基础开始，涵盖了描述性分析，预测性分析，以及 **A.L. & ML 的整个范围。**该课程包括一个实践项目，内容来自 BFSI、零售、电信、供应链、人力资源和其他行业的案例研究。顶石项目 3 个月以上，课程 6 个月更新一次。

你可以在这里注册。

### **3。数据科学研究生证书课程&由 Manipal ProLearn 与 Manipal 高等教育学院联合举办的机器学习**

课程期限:6 个月

其设计完美融合了严谨性和相关性，涵盖了深度和行业相关的内容。该课程由真实世界的商业案例研究和行业从业者的在线讲座组成。它涵盖了 Java 编程、高级 excel、R、Python 介绍、数据可视化工具、大数据技术、商业通信等。他们不提供顶点项目，课程每 6 个月更新一次。

你可以在这里注册。

课程期限:11 个月

该课程是与 IIIT 班加罗和多个行业领袖共同设计的。主要关注领域包括数据管理(Excel、Python、SQL、Tableau)、统计和探索性数据分析、机器学习、大数据分析(Hive、Spark、Sqoop)。候选人选择他们所选择的专业:BFS、电子商务、零售或医疗保健。该课程包括一个为期 1-3 个月的顶点项目。课程每 6 个月更新一次。

你可以在这里注册。

本 Python 课程为初学者提供了关于数据科学的 Python 入门。您将学习如何在 NumPy 中使用多维数组分析 Python 中的数据，在 pandas 中操作数据帧，使用数学例程的 SciPy 库，以及使用 scikit-learn 执行机器学习。数据可视化是数据的图形表示，以交互和有效地向客户、顾客和利益相关者传达见解。使用 Python 进行机器学习可以帮助您发现隐藏的见解并预测未来趋势。它为您提供了开始监督和非监督学习所需的所有工具。你必须做一个可以用来向未来雇主展示你的数据科学技能的项目。应用各种数据科学和机器学习技术来分析和可视化涉及现实生活业务场景的数据集，并建立预测模型。

你可以在这里注册。

提供者:约翰霍普金斯大学

课程持续时间:自定进度。

这一专业化涵盖了您在整个数据科学管道中需要的概念和工具，从提出正确的问题到做出推论和发布结果。在最终的顶点项目中，您将应用通过使用真实世界的数据构建数据产品而学到的技能。本课程包括 10 个模块。

*   数据科学家工具箱
*   r 编程
*   获取和清理数据
*   探索性数据分析
*   可重复的研究
*   统计推断
*   回归模型
*   实用机器学习
*   开发数据产品
*   数据科学顶点

你可以在这里注册。

提供者:IBM

课程持续时间:自定进度。

该计划由 9 门课程组成，为您提供最新的就业技能和技术，涵盖广泛的数据科学主题，包括开源工具和库、方法论、Python、数据库、SQL、数据可视化、数据分析和机器学习。您在 IBM Cloud 中使用真实的数据科学工具和真实世界的数据集进行实践。本课程结束时，您将有几个实际操作的作业和一个数据科学项目组合，让您有信心投身于数据科学这一激动人心的职业。本课程涵盖的 9 个模块是:

*   [什么是数据科学？](https://hackr.io/blog/what-is-data-science)
*   开源数据科学工具
*   数据科学方法论
*   用于数据科学和人工智能的 Python。
*   用于数据科学的数据库和 SQL
*   使用 Python 进行数据分析
*   用 Python 实现数据可视化
*   用 Python 进行机器学习
*   应用数据科学顶点

你可以在这里注册。

提供者:IBM

课程持续时间:自定进度。

本课程包括 4 个模块。

*   用于数据科学和人工智能的 Python:
*   使用 Python 进行数据分析
*   用 Python 实现数据可视化
*   应用数据科学顶点

你可以在这里注册。

提供者:约翰霍普金斯大学

课程持续时间:自定进度。

该专业涵盖基础[数据科学工具](https://hackr.io/blog/data-science-tools)和技术，包括获取、清理和探索数据、R 编程以及开展可重复研究。该专业面向希望先开始并完成基础课程，然后再学习数据科学中更高级主题的学习者。该专业中的五个模块是:

*   数据科学家的工具箱
*   r 编程
*   获取和清理数据
*   探索性数据分析
*   可重复的研究

你可以在这里参观[。](https://coursera.pxf.io/za50Re)

提供者:约翰霍普金斯大学

课程持续时间:自定进度。

在其四门强化课程中，您将学习开始组建和领导数据科学企业所需的知识，即使您之前从未从事过数据科学工作。你将参加一个数据科学速成班，这样你将精通该领域，并了解你作为领导者的角色。你还将学习如何招募、组建、评估和发展一个具有互补技能和角色的团队。您将了解数据科学管道的结构、每个阶段的目标，以及如何让您的团队朝着目标前进。最后，您将学习一些脚踏实地的实用技能，帮助您克服经常干扰数据科学项目的常见挑战。

*   数据科学速成班
*   建立数据科学团队
*   管理数据分析
*   现实生活中的数据科学
*   高管数据科学顶点

你可以在这里注册。

提供者:约翰霍普金斯大学

课程持续时间:自定进度

基因组数据科学是将统计学和数据科学应用于基因组的领域。这个专业涵盖了理解、分析和解释下一代测序实验数据的概念和工具。它教授基因组数据科学中最常用的工具，包括如何使用命令行，以及各种软件实现工具，如 Python、R、Bioconductor 和 Galaxy。这个专业既可以作为基因组数据科学的独立入门，也可以作为生物学、分子生物学或遗传学的初级学位或博士后的完美补充。这些领域的科学家需要熟悉数据科学和统计工具，以便在日常工作中更好地与数据互动。该专业涵盖的模块有:

*   基因组技术导论
*   银河基因组数据科学
*   基因组数据科学 Python
*   DNA 测序算法
*   基因组数据科学的命令行工具
*   基因组数据科学的生物导体
*   基因组数据科学统计学
*   基因组数据科学顶点

你可以在这里注册。

提供者:哈佛大学

课程持续时间:自定进度。

在本课程中，您首先从构建 R 基础开始，并学习如何争论、分析和可视化数据。您可以学习基本的数据可视化原理以及如何使用 ggplot2 应用它们。通过案例研究，你可以学习概率论。本课程涵盖的其他模块包括:

*   数据科学:生产力工具——使用 GitHub、git、Unix/Linux 和 RStudio 帮助组织您的项目并生成可重复的报告。
*   数据科学:讲授如何处理原始数据并将其转换成分析所需的格式。
*   数据科学:线性回归——学习如何使用 R 实现线性回归，这是数据科学中最常见的统计建模方法之一。
*   数据科学:机器学习——建立一个电影推荐系统，学习最流行和最成功的数据科学技术背后的科学。
*   数据科学:顶点——通过完成这个顶点项目，你有机会应用你在整个系列中学到的 R 数据分析的知识和技能。这个期末项目测试你在数据可视化、概率、推理和建模、数据争论、数据组织、回归和机器学习方面的技能。

你可以在这里注册。

这门课程深入研究了机器语言。它的结构如下:

*   第 1 部分-数据预处理
*   第 2 部分-回归:简单线性回归，多元线性回归，多项式回归，支持向量回归机，决策树回归，随机森林回归
*   第 3 部分-分类:逻辑回归，K-NN，SVM，核 SVM，朴素贝叶斯，决策树分类，随机森林分类
*   第 4 部分-聚类:K 均值，层次聚类
*   第 5 部分-关联规则学习:Apriori，Eclat
*   第 6 部分-强化学习:置信上限，汤普森抽样
*   第 7 部分-自然语言处理:自然语言处理的词袋模型和算法
*   第 8 部分-深度学习:人工神经网络，卷积神经网络
*   第 9 部分-降维:主成分分析，线性判别分析，核主成分分析
*   第 10 部分——模型选择和提升:k 重交叉验证、参数调整、网格搜索、XGBoost

此外，本课程还包含了基于真实例子的实践练习。

你可以在这里注册。

本课程提供了成为数据科学家所需的全部工具。数据科学是一个多学科领域。它包含了广泛的主题。每个主题都建立在前面的主题之上。本课程旨在通过在一个地方集中所有必要的资源，创建最有效、最省时、最结构化的数据科学培训。该课程教授你成为数据科学家所需的一切，而花费只是传统课程的一小部分。本主题涵盖的技能包括:

*   数据科学导论
*   数学
*   统计数字
*   计算机编程语言
*   （舞台上由人扮的）静态画面
*   高级统计学
*   机器学习

你可以在这里注册。

本课程为您提供了数据科学之旅的全面概述。完成本课程后，您将了解:

如何清理和准备用于分析的数据，如何对数据进行基本的可视化，如何对数据建模，如何对数据进行曲线拟合，最后，如何展示您的发现并让观众惊叹不已。您还可以很好地理解以下工具:SQL、SSIS、Tableau 和 Gretl。

你可以在这里注册。

本课程帮助您精通大数据和数据科学。您在 Hadoop 开发、管理、测试和分析、Apache Spark、Scala、AWS、Tableau、人工智能、深度学习、Python for Data Science、SAS、R、Splunk 开发和管理、NoSQL 数据库等领域从事真实项目。该计划涵盖 20 门课程和 56 个基于行业的项目。这是一门综合课程，旨在通过多项认证，即:

*   CCA Spark 和 Hadoop 开发人员(CCA175)
*   Splunk 认证超级用户认证
*   Splunk 认证管理员认证
*   Tableau 桌面合格助理考试
*   SAS 认证基础程序示例
*   C100DEV: MongoDB 认证开发人员助理考试
*   Apache Cassandra 数据税务认证
*   Linux 基础 [Linux 认证](https://hackr.io/blog/best-linux-certifications)
*   Java S.E 程序员认证

你可以在这里注册。

通过本课程，您将熟练掌握数据科学。你与 R 一起在[数据科学、Apache Spark、Scala、深度学习、Tableau、SAS 数据科学、SQL、MongoDB 等领域从事真实世界的项目。在这个项目中，您将涉及 12 门课程和 48 个基于行业的项目，以及一个顶点项目。作为在线课堂培训的一部分，您将获得与 IBM 共同创建的五门额外的自定进度课程，即 TensorFlow 深度学习、Watson Assistant 构建聊天机器人、R for Data Science、Spark MLlIb 和 Python for Data Science。您还可以在聊天机器人课程中独家访问 IBM Watson 云实验室。](https://hackr.io/blog/r-for-data-science)

你可以在这里注册。

## **大学数据科学学位项目**

姓名:计算数据科学硕士

课程期限:2 年

核心课程:机器学习、云计算、交互式数据科学和数据科学研讨会

你可以在这里注册。

姓名:数据科学硕士

课程期限:1.5 年

核心课程:概率论、数据科学的算法、统计推断和建模、数据科学的计算机系统、数据科学的机器学习以及探索性数据分析和可视化

你可以在这里注册。

姓名:应用统计学专业研究硕士

课程期限:1 年

核心课程:矩阵线性模型，概率模型和推理，MPS 职业发展，应用统计学 MPS 数据分析项目

你可以在这里注册。

姓名:分析学硕士

课程期限:1 年

核心课程:商业中的大数据分析，以及数据和可视化分析，

你可以在这里注册。

姓名:数据科学硕士

课程期限:2 年

核心课程:数据科学导论、数据科学的概率与统计、机器学习和大数据

你可以在这里注册。

姓名:分析学硕士

课程期限:15 个月

核心课程:统计学、机器学习、优化、数据库和数据管理课程构成了 MSiA 固定课程的核心。

你可以在这里注册。

姓名:分析学硕士

课程期限:10 个月

课程:有固定的课程，侧重于分析工具和技术、分析基础、分析方法和应用 I 以及分析方法和应用 II

你可以在这里注册。

姓名:统计学硕士:数据科学

课程期限:2 年

核心课程:数值线性代数、离散数学与算法、最优化、工程中的随机方法或随机化算法与概率分析、统计推断导论、回归模型与方差分析导论或统计建模导论、现代应用统计学:学习、现代应用统计学:数据挖掘

你可以在这里注册。

姓名:计算机科学硕士(人工智能深度)

课程期限:2 年

深度领域:人工智能。人们可以选择诸如人工智能、概率推理和学习、机器学习、神经网络、统计学习理论等课程。

你可以在这里注册。

姓名:分析学硕士

课程期限:1.5 年

核心课程:统计分析、商业应用的线性和非线性模型、机器学习和预测分析、时间序列分析和预测、数据挖掘原理、大数据平台、用于分析的数据工程平台和领导技能:团队、战略和沟通

你可以在这里注册。

姓名:计算机科学专业理学硕士

课程期限:2 年

课程:机器学习、神经网络、深度学习、自然语言处理、大数据、HCC 大数据计算等等

你可以在这里注册。

姓名:数据科学硕士

课程期限:2 年

核心课程:数据挖掘导论、数据库系统原理、应用回归分析、并行计算导论:架构、算法和编程、非线性优化导论和应用多元方法

你可以在这里注册。

姓名:计算机科学硕士(数据科学专业)

课程期限:2 年

核心课程:从数据科学理论、数据系统和数据科学人工智能核心课程中各选择一门课程

你可以在这里注册。

姓名:计算机科学硕士

数据科学要选的课程:计算机算法的设计和分析，人工智能和机器学习导论

你可以在这里注册。

姓名:数据科学工程硕士

课程期限:1.5 年

核心课程:概率与统计导论、编程语言与技术、数理统计、大数据分析和机器学习

你可以在这里注册。

姓名:数据科学硕士

课程期限:2 年

核心课程:概率与统计、数据结构与算法、海量数据存储与检索工具、海量数据挖掘、数据交互与可视化分析

你可以在这里注册。

姓名:计算机科学硕士(数据科学方向)

**课程时长？**

核心课程:算法分析、数据库系统和人工智能基础

你可以在这里注册。

姓名:计算机科学硕士(应用方向)

课程期限:2 年

核心课程:由学生选择

你可以在这里注册。

姓名:计算机科学硕士(数据科学方向)

课程期限:2 年

课程:机器学习、计算机算法的设计和分析、大数据管理和分析以及数据科学的统计方法

你可以在这里注册。

姓名:数据科学硕士

课程期限:2 年

核心课程:统计学与概率导论、信息可视化、应用统计学与实验设计、数据科学的数据管理、数据科学家的统计机器学习、数据科学的软件设计、可扩展数据系统与算法以及以人为中心的数据科学。

你可以在这里注册。

## **结论**

现在非常需要数据科学家，因为没有多少人拥有所需的技能。几乎所有企业和组织都依赖大数据来做出以客户为中心的决策。因此，对于了解业务需求、能够设计和实现面向数据的解决方案的专业人员有着持续的需求。一些顶级的数据科学职业包括商业智能开发人员、数据架构师、应用程序架构师、基础架构架构师、企业架构师、数据科学家、数据分析师、数据工程师、机器学习科学家、机器学习工程师和统计学家。这方面的工作呈增长趋势；因此，这是一个让自己上船的绝佳时机。

**人也在读:**