# HTML vs HTML5 vs XHTML:了解区别

> 原文：<https://hackr.io/blog/difference-between-html-html5-xhtml>

HTML、HTML5 和 XHTML 这些术语在网页设计中经常使用。大多数刚接触网页设计的人，经常会发现这些术语令人困惑，不知道应该学习这三种语言中的哪一种。这种混淆是可以理解的，因为它们都是标记语言，本质上服务于相同的目的。为了消除困惑，让我们来详细了解一下它们的区别。

## 标记语言:它们是什么？

标记语言是创建网页所需的基本工具。每个网页都有一些显示给用户的文本、图像或任何其他类型的结构化数据。向用户呈现文本或视觉信息定义了网站的标记。在设计网页时，我们可能需要不同的文字使用不同的字体，不同类型的文本使用不同的颜色，等等。我们还需要一个通用的标记，即网页需要看起来一样，不管浏览器。这就需要有一种标准的标记语言，网页可以通过这种语言向用户呈现信息。

标记语言使用**标签**来确定数据的表示格式。标签用于以结构化和有组织的方式表示数据。标签的常见示例包括标题标签、正文标签等。网页最常用的标记语言是 HTML，它是由万维网的发明者蒂姆·伯纳斯·李设计的。

HTML 是语言的缩写，是第一种用于网页的基于互联网的标记语言。然而，HTML 迅速发展，随着其后续版本的发布，它成为了标记语言的一种标准。尽管 HTML 更像是一种标准而不是一种单一的语言，但在 HTML4 之前的版本中，它通常被称为 HTML 本身。是因为需要将其与 **HTML5** 带来的重大变化区分开来，HTML5 是 HTML 的下一个也是最新版本。

然而，在 HTML5 发布之前，万维网联盟(也称为 W3C)开始开发基于 **XML** 格式的 HTML 扩展，以解决一些浏览器兼容性问题。XML 是另一种标记语言标准，与 HTML 非常相似，但在错误处理和格式方面比 HTML 更严格。由此产生的语言被命名为 [**XHTML**](https://en.wikipedia.org/wiki/XHTML) ，代表 e**X**tensible**H**yper**T**ext**M**arkup**L**语言。它与 HTML4 非常相似，但引入了一些更严格的规则。

## 【HTML vs XHTML vs HTML5 的区别

现在让我们更详细地探讨一些不同之处。

## **HTML vs HTML5**

一个名为 [WHATWG](https://whatwg.org/) 的组织开发了 [HTML5](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML5) ，旨在改进之前的 HTML 版本，并解决一些跨浏览器兼容性问题。我们将使用“HTML”来指代 HTML5 之前的版本。HTML 和 HTML5 的主要区别在于:

| **比较的基础** | **HTML** | **HTML5** |
| **什么事？** | 超文本标记语言，开发网页的主要语言 | HTML 的新版本，提供了与互联网技术交互的新功能，用于构建和呈现内容。 |
| **媒体支持** | 它不支持任何语言的视频和音频。 | 为集成到语言中的音频和视频提供支持。 |
| **地理支持** | 跟踪用户位置的过程很麻烦，如果用户在移动设备上登录，这一过程会变得更加复杂。 | 该语言使用 JavaScript 地理定位 API 来识别访问网站的任何用户的位置。 |
| **存储** | 使用浏览器缓存作为临时存储。 | 配备多种存储选项，如 web 存储、SQL 数据库和应用程序缓存 |
| **通信** | 客户端和服务器之间的通信是在流和长池的帮助下完成的，因为它不提供套接字支持。 | 该语言允许客户端和服务器之间的全双工通信。 |
| **浏览器兼容性** | 因为它很老，所以所有的浏览器都支持它。 | 仅与少数浏览器兼容，因为它引入了新的标签和元素。 |
| **图形支持** | 需要第三方工具来提供矢量图形支持。 | 默认情况下支持矢量图形，因为它内置了 canvas 和 SVG。 |
| **穿线** | JavaScript 和浏览器界面在同一个线程中运行会导致性能问题。 | 它提供了 JavaScript web API 支持，允许 JavaScript 和浏览器界面在不同的线程上运行。 |
| **错误处理** | 不能处理不准确的语法或任何其他错误 | 能够处理不正确的语法或任何其他错误 |

简而言之，HTML5 只是 HTML 的一个更好的版本，增加了一些特性和功能。

## **HTML vs XHTML**

XHTML 是作为 HTML 的扩展开发的。HTML4 和 XHTML 没有太多区别，XHTML 是 HTML4 更严格的版本。HTML 和 XHTML 的主要区别是:

| **比较的基础** | **HTML** | **XHTML** |
| **缩写** | 超文本标记语言 | 可扩展超文本标记语言 |
| **区分大小写** | 它不区分大小写 | 它区分大小写 |
| **媒体类型** | 文本/html | 应用程序/xhtml+xml |
| **应用** | SGML 的应用 | XML 的应用 |
| **格式** | 文档文件格式 | 它的格式是标记语言。 |
| **解析器** | 需要宽松的 HTML 特定解析器。 | 需要用标准的 XML 解析器进行解析。 |
| **约束** | 没有格式良好的关注约束。 | 没有格式良好的关注约束。 |

虽然以上是更显著的差异，但也有一些非常细微的差异，但它们真的很少遇到。您可以随时查阅 XHTML 文档以获取更多信息。要点是，XHTML 旨在通过结合 XML 的一些特性来解决 HTML 中的一些问题。

## **HTML5 vs XHTML**

由于 XHTML 和 HTML 在很大程度上是相同的，所以 XHTML 和 HTML5 之间的差异就像 HTML4 和 HTML5 之间的差异一样。然而，以下是 HTML5 和 XHTML 之间的一些细微差别:

| **比较的基础** | **XHTML** | **HTML5** |
| **区分大小写** | 区分大小写 | 不区分大小写 |
| **由**开发 | 万维网联盟(W3C) | Web 超文本应用技术工作组(WHATWG)和万维网联盟(W3C)之间的合作。 |
| **特点和优势** | 一些功能包括:

*   HTML 和 XML 的结合
*   它为所有支持 XHTML 的浏览器所能显示的网页定义了一个标准。
*   XHTML 页面可以很容易地编辑和格式化，并提供简单的维护。
*   它提供了一种结构良好且一致的格式，可以被所有 web 浏览器快速处理和解析。
*   XHTML 文档可以使用 applets 和脚本等应用程序。这些应用程序依赖于 HTML 文档对象模型或 XML 文档对象模型。可以使用 XML 工具对文档进行编辑和验证。

 | HTML5 支持的主要功能有:

*   拖放:允许用户将元素从同一网页上的一个位置拖放到另一个位置。
*   地理定位:允许用户在各种 web 应用程序上共享位置。
*   服务器发送的事件(SSE):html 5 中的这个功能允许事件从 web 服务器流向 web 浏览器。这些事件称为服务器发送的事件。
*   新元素:增加了、、等几个元素
*   微数据:使用这个工具，用户可以创建 HTML5 之外的词汇表，并使用自定义语义扩展 web 页面。

 |
| **语法** | 在编写 XHTML 代码时，请考虑以下几点:

*   标签必须正确嵌套。
*   所有的 XHTML 属性和标签都应该是小写的。
*   所有的 XHTML 文档都应该以 DOCTYPE 声明开始。
*   用户必须用 id 属性替换 name 属性。
*   不同意脚本标记的语言属性。

 | HTML5 提供:

*   大写标签名称
*   属性值是可选的
*   空元素的结束是可选的
*   引号对于属性是可选的。
*   提供标签，如:
*   文档标签，如:

 |
| **属性** | 与 XHTML 相关的一些属性如下:

*   核心属性:类、id、风格和标题。
*   语言属性:表示使用的语言。

它还具有微软专有的属性，包括 accesskey、language、tabindex、hidefocus 等等。 | 下面列出了一些功能:

*   对齐:用于将标签向右、向左或居中对齐。
*   Hidden:指定元素是否应该隐藏
*   Itemprop:用于对项目进行分组
*   Tabindex:指定任何元素的 tab 键顺序
*   数据 XXXX:帮助定制属性，并允许作者定义他们的属性。

 |
| **事件** | XHTML 提供了像和这样的元素，这些属性可以用来触发 Javascript。

*   它有
*   它也支持键盘事件。
*   HTML5 支持 javascript 中的事件处理程序，并允许用户将它们指定为事件标签属性的值。它还支持文档加载、窗口焦点等事件。

 | **结论** |

## 总之，这三种语言都是标记语言，只是都有一些其他语言没有的特性。虽然 XHTML 被设计为 HTML4 的更好版本，并结合了 XML 的一些功能，但 HTML5 比这两者都好得多，而且由于增加了许多基本功能，它是目前使用最广泛的标记语言。

[用 HTML5 和 CSS3 构建响应迅速的真实世界网站](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.3584528&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fbuild-10-real-world-responsive-websites-with-html5-and-css3%2F)

主要的要点是，它们都只是标记语言的 HTML 标准的不同版本，但是具有不同的语法风格和特性。如果你是网页设计的初学者，我们不推荐 HTML4 和 XHTML，先学习 HTML5 是有意义的，因为它增强了兼容性并被广泛使用。

在你的项目中，你觉得三种标记语言中哪一种容易学习和使用？请在下面的评论中分享你的经历。

如果你想利用你的 HTML 技能来建立你自己的网站，我们推荐你使用 NameCheap 来

和

[buy your domain name](https://www.namecheap.com/?clickID=wUoTbQ3KtxyNR9L3K50RiSEKUkAx6n2NkXBZwI0&irgwc=1&utm_source=IR&utm_medium=Affiliate&utm_campaign=2890636&affnetwork=ir&ref=ir)

。它们是业内最好的，而且超级实惠。

[web hosting services](https://www.namecheap.com/hosting/shared/?clickID=wUoTbQ3KtxyNR9L3K50RiSEKUkAx6E09kXBZwI0&irgwc=1&utm_source=IR&utm_medium=Affiliate&utm_campaign=2890636&affnetwork=ir&ref=ir)

**人也在读:**

**People are also reading:**