# Java 编程语言的特点

> 原文：<https://hackr.io/blog/features-of-java>

听过编程的人都知道 [Java 是领先的编程语言](https://hackr.io/blog/what-is-java)之一。由于其令人印象深刻的特性，Java 在 T4 每年都越来越受欢迎。让我们来看看让 Java 成为开发者宠儿的顶级特性。

## Java 的特性

### **出色的表现**

**Java 编译器是为性能而设计的。Java 代码被编译成字节码，然后由 Java 编译器编译。贴上来，它在被转换成机器级代码之前被馈送给 JVM (Java 虚拟机)。**

### 受 C 和 C++的启发

C 和 C++是历史悠久的编程语言，它们是现代编程语言的祖先，如 [、Java 和 Python](https://hackr.io/blog/python-vs-java) 。Java 有点类似于 C 和 C++，但是没有指针和多重继承这样的特性。所以，对 C 和 C++有所了解，对[学习 Java](https://hackr.io/tutorials/learn-java?ref=blog-post) 很有用。

### 多线程

Java 语言中内置了多线程功能。这意味着有可能构建具有大量并发活动线程的高度交互和响应的应用程序。

### 独立于平台

Java 有一种哲学叫做 WORA(编写一次，在任何地方运行)。Java 代码被编译成一种中间格式，称为字节码，在 JVM (Java 虚拟机)中执行。任何运行 JVM 的系统都能够执行 Java 代码。

### 真正面向对象

在半面向对象的 C++基础上，Java 扩展了功能，成为完全面向对象的编程语言。使它成为面向对象的清教徒的一些最重要的特征是:

*   抽象
*   封装
*   继承
*   多态性

### 粗野的

Java 指导程序员采用创建高度可靠的应用程序所需的重要编程习惯。与 C 和 C++不同，Java 依赖于一个简单的内存管理模型，并通过自动垃圾收集特性得到增强。

### 安全的

语言和运行时系统中内置了安全特性。这些包括运行时检查和编译时的静态类型检查。有了这些特性，从外部入侵 Java 应用程序就成了一项令人望而生畏的任务。

### 简单的

易于阅读和书写使得任何语言都变得简单。这适用于 Java，因为它的语法术语不那么模糊。只要理解了编程的基本原理，任何人都可以从 Java 开始。

### Java 的其他优势

除了前面提到的特性，这里还有一些选择 Java 而不是其他编程语言的好方法:

*   大量开源库
*   有甲骨文的支持，还有谷歌和 IBM 等科技巨头的高层支持
*   大而成熟的社区支持
*   快速构建可靠应用的几种现成框架
*   有大量的 ide 和工具可以帮助简化 Java 开发

## Java 为什么这么受欢迎？

Java 广受欢迎的一个重要原因是它的平台独立性或多平台支持。只要有 JRE (Java 运行时环境), Java 程序就能够在不同的机器上执行。无论是手机、运行 Linux、macOS 或 Windows 的 PC，甚至是大型主机，JRE 都可以兼容。

Java 已经存在了二十多年，它一直享受着名声带来的阳光。所以很明显几个大牌都用 Java 打好了扎实的基础。即使花了这么多时间，也没有减缓的迹象，因为高级的、面向对象的编程语言正在爬上流行的阶梯。

像真正的语言一样，Java 是一种不断发展的语言，因此它具有将创新与稳定结合起来的独特能力。任何在 Java 早期编写的代码仍然可以在今天更快更好的 JVM 上运行。此外，代码将从中获益

*   最新分析
*   内存管理
*   本机代码翻译

由于对象不需要引用外部数据，Java 代码具有健壮性。尽管这种编程语言很简单，但它足够强大，可以生成大量的库和类。

## **Java 在哪里被使用？**

几年来，Java 一直是新手和有经验的程序员的首选语言。Java 的一些最重要的用途是:

*   **创建安卓应用-** 虽然安卓应用的分发有各种各样的 JVM-用法和打包方式，但写的代码基本都是 Java。甚至最新的 Android 应用程序制造商 Kotlin 编程语言也受到了 Java 的启发。谷歌的 Android API 主要用于为 Android 平台制作应用程序。
*   设计网络应用-Java 的另一个流行用途是设计网络应用。除了像 Google 这样的私人组织，政府机构、医疗保健机构、教育机构，甚至国防部门都依赖 Java 来构建重要的 web 应用程序。
*   **科学应用-** Java 也用于使科学应用成为现实。它优于 C++，c++也用于同样的目的，因为除了可维护性、可移植性和安全性之外，它还标榜更好的高级并发工具。
*   **【软件工具】-** Java 是软件业的一大组成部分。它已经被用于推动开源和商业项目。Eclipse、IntelliJ IDEA 和 NetBeans IDE 是创建 Java 应用程序的最佳 IDE，甚至它们都是用 Java 开发的。

## **就这些！**

无论你是想从事游戏开发还是开发完美的网络应用，Java 都值得你去努力。编程语言能够适应各种各样的环境，因此提供了非凡的能力和机会。

[Java 编程大师班更新到 Java 17](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.533682&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fjava-the-complete-java-developer-course%2F)

学习 Java 可以让你更好地理解编程的基本概念，也可以帮助你快速学习其他流行的、受 Java 启发的编程语言。

对于一个 web 开发者来说，有几个编程语言和框架可以玩。因此，越多越好。了解几种 web 技术和编程语言将确保您在快速发展的 IT 领域保持相关性，并在信息时代过上好日子。

**人也在读:**