# 人工智能的未来——优势与劣势

> 原文：<https://hackr.io/blog/future-of-artificial-intelligence>

还记得我们小时候看过的那些好莱坞科幻电影，甚至是宝莱坞电影《机器人》吗？在这部电影中，机器人甚至可以理解人类的情感。

嗯，这些可能不会是长久的“虚构”。人工智能是未来，尽管听起来很疯狂，但未来可能不再掌握在我们手中——它可能掌握在我们的机器手中！我们的大脑专注于开发人工智能，它接管的速度超出了我们的想象。

## 人工智能的未来

斯蒂芬·霍金、史蒂夫·沃兹尼亚克、埃隆·马斯克和其他许多远见卓识的人都预测人工智能可能是危险的，因为如果机器开始比人类更好地思考，那么人类会在哪里？

害怕了？

我们有能力传播我们创造的东西。我们需要知道的是界限在哪里。

这令人激动不已，但绝对不可怕。在这篇文章中，我们将讨论人工智能领域中一些在过去不可想象的引人注目的机会。

谷歌的[首席执行官桑德尔·皮帅先生曾经说过，谷歌的一切都将以人工智能为中心，这可能意味着人工智能将创造大量的工作机会，这些机会需要创造力、批判性思维能力等等。](https://en.wikipedia.org/wiki/Sundar_Pichai)

人工智能包括机器学习和深度学习。这两个领域都取得了重大进展。一方面，机器学习算法正在帮助企业发展，另一方面，语音识别、图像处理技术和指纹模式正在席卷全球。

我们使用智能的小工具，让我们的日常工作变得简单。例如，Alexa 可以提醒你每天的约会，检查你的购物清单，在你需要的时候播放你最喜欢的音乐，阅读新闻，甚至玩一些大脑游戏！它就像一个人类伴侣——不是人类——但具有类似人类的能力。

有机器人为人类提供食物的餐馆——它们是如何接受订单的？他们如何行走和转身，并为正确的顾客提供食物？

有自动驾驶汽车。汽车是如何知道红灯信号、交通状况、何时慢行或快行等等的？

更严重的业务场景包括垃圾邮件过滤、产品建议和订阅源个性化、动态定价(例如在线订票)、优化(例如获得目的地的最佳路线)、情感分析等等。

要做到这一切，需要大量的幕后处理工作——分析大量数据，生成报告，创造新的业务场景，想法必须不断发展。

从 [了解更多关于人工智能的教程](https://hackr.io/tutorials/learn-artificial-intelligence-ai?ref=blog-post) 。

### **数据科学和 AI 有什么好大惊小怪的？**

要让人工智能发挥作用，“数据”是关键。用户产生的每一条数据都必须仔细检查，以识别行为模式、喜欢、不喜欢、趋势等等。当我们与另一个人 X 或 Y 互动时，X 或 Y 的记忆会留在我们的大脑中——我们记得他们的外貌、声音、表情、喜好等等。机器是怎么做到的？

## **数据**

这就是数据科学的意义所在。在这里了解更多关于 [人工智能和数据科学如何携手](https://hackr.io/blog/data-science-vs-machine-learning) 的信息。

### **未来会怎样**

为了了解人工智能的未来，我们需要知道人工智能目前的增强功能和状态！

人类的大脑很复杂，不同的人有不同的思考方式。有——

*   **学习者—**我们生来就没有做出选择的能力。我们从经验中学习——吃什么，穿什么，在不同的情况下如何反应。为了能够以这种方式进化和思考，机器应该能够学习、进化和自我完善——就像人类一样。
*   **【推理者】——**推理和逻辑是每个人与众不同和人类大脑复杂的原因。有时，推理很简单，并且遵循传统的方法，但是对于某些事情，一般化不起作用。推理可以基于经验、事实和规则。机器需要了解所有这些，才能很好地进行推理。
*   **远见者——**结合学习和推理的力量，远见者能够赋予机器思考、感知、决策和预测的能力。
*   **语言学家—**为了让机器与人类互动，它应该能够像人类一样说话。语音识别软件将音频处理成文本。语音识别方面的重大进展是迈向人工智能胜利的一大步。

可以与人类智能相媲美的人工智能系统应该将这四个方面合二为一。

作为人类，我们学习更快，处理事情更快，即使数据更少，但是机器需要大量数据来推断任何有用的东西。不过，这种情况在未来可能会改变。

让我们看看人工智能的每一个子领域，它们目前的状态，以及对每个子领域未来的预期。

**准备好成为人工智能专家了吗？查看本课程:**

[牛津人工智能项目](https://getsmarter.sjv.io/c/2890636/1143816/13499)

### **机器学习**

机器学习技术已经取得了重大进展。机器可以通过收集、分析和处理各种来源的数据来轻松解决现实世界的问题。机器学习的最终目标是让机器能够在没有人类干预的情况下做出决策。机器学习在教育、医学、搜索引擎结果、数字营销等方面都很有用...人工智能的这一分支有很大的范围，因为公司严重依赖机器学习来改善用户体验。

*   [谷歌搜索引擎](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Search)就是这方面最大最广为人知的例子。凭借语音识别、图像搜索、翻译和许多其他功能，谷歌肯定会在未来将机器学习发展到新的水平。
*   同样，像亚马逊(T2)和 Flipkart(T4)这样的公司也会根据用户的好恶为他们提供个性化的体验。他们的 ML 算法可以进一步帮助用户根据预测结果做出购买决定。

### **深度学习**

作为机器学习的扩展，深度学习可以解决更复杂的问题，并对大量数据进行处理，以创建新的商业场景。自动驾驶汽车、计算机视觉、电话人脸识别和脸书(标签)是深度学习的一些很好的例子。深度学习还有待充分探索。无人驾驶汽车还没有给用户 100%的信心。手写笔记的识别和分类离现实并不遥远。因此，未来是非常有前途的，需要在人工智能领域有大量创造性思维和推理的人。

### **自然语言处理**

据说 NLP 是企业的未来

Alexa、Siri 和 Cortana 等虚拟助手已经在改变人们处理日常事务的方式。如果这些助手不是通过分析大量数据来了解用户想要什么，而是通过问几个问题就可以知道用户想要什么，那么就可以减少分析整个数据块的需要。这种以自然语言进行的人类互动可以改变做生意的方式。

NLP 可以帮助以简单的方式分析音频、视频和文本数据，并带来数据科学领域的进步。一旦语音识别变得更好，机器能够理解情绪和情感，这可能会成为现实。

### **机器人技术**

这是人工智能最有前途的领域，在未来将会大步前进。机器人工程师一直在想办法创造出像人类一样行为、像人类一样互动、像人类一样思考的机器人。未来一代的工程师或今天的年轻人早在 6-7 岁时就对机器人非常感兴趣，并且已经在学习机器人的基础知识。机器人技术有能力以多种方式改变我们的未来—

*   **教育—**人形机器人正在帮助学生按照自己的节奏学习，使学习个性化。
*   **家——**与云相连的机器人能够按照指令为我们操作洗衣机，做一些简单的烹饪工作，如煎炸、烘烤，准备餐桌，为我们打开风扇。所有这些都不需要人类的持续干预，只是一次性的设置。
*   **办公室——**在未来，机器人可能能够听声音，识别和理解各种声音和指令，通过语音命令进行交流，并完成简单的任务。
*   **医疗保健—**机器人可以了解病人的状况，诊断他们的症状，提供初步急救，并与医生安排进一步的会议。
*   **你的趣味伴侣——**机器人可以和你玩游戏，和你互动。虚拟现实很可能成为明天的时髦词。

### **神经网络和模糊逻辑**

模糊逻辑领域有很多值得探索的地方。传统的二进制逻辑不再足以控制复杂的过程。由于大多数过程的非线性特征，没有特定的数学模型可以适用于所有情况。模糊逻辑控制器在世界范围内越来越被接受，特别是对于包含大量非结构化信息并且需要更复杂的机制来解决问题的系统。

### **决策支持系统**

就像人类做决定一样，计算机也可以根据人类的输入做决定。例如，贷款分析软件可以根据你的要求告诉你哪种贷款可能适合你，股票市场应用程序会根据市场情况告诉你投资多少。在未来，这些智能系统可能能够检查机器的健康状况并检测故障，根据当前可用的信息检测新的问题和疾病，提出物流系统的改进建议等等。

[A-Z: AI(人工智能 A-Z)](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.2475030&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fartificial-intelligence-az-chinese%2F)

### **工作和更多…**

工作会非常多——人工智能永远无法取代人类。机器可能会自己思考，但它仍然基于人类给出的一些指令。智能手机是智能的，但仍在我们的控制之下(如果我们明智地使用它的话)。

人工智能领域的进步很多，未来看起来也很好，只要我们人类能够小心谨慎地利用这项技术造福人类。

**人也在读:**