# HCL 面试问答|招聘流程

> 原文：<https://hackr.io/blog/hcl-interview-questions>

HCL 面试可以通过校园，员工推荐和其他来源，如安置公司，报纸或在线广告等。无论来源是什么，整个过程需要大约 2 周才能结束。一般来说，当你申请时，他们人力资源部的人会打电话给你，安排一次电话面试。

电话面试是一种一般性的面试，根据你在简历中提到的内容，问一系列预先决定好的简单问题。例如，如果你在简历中提到了 HTML，他们可能会问你“什么是 HTML 标签？”或者如果你提到了 SQL，他们可能会问你“什么是 DBMS？”

## HCL 面试问题

电话面试就像是主面试的一轮筛选。

一旦你完成了电话面试，你将被要求进行面对面的面试。他们希望你准时，穿着整洁，看起来体面。

根据职位和客户要求，面试可能会有 3-4 轮。回合可能是-

*   技术回合 1
*   技术回合 2(不总是)
*   HR 回合
*   客户面试回合

如果你被选中参加某个特定的项目，最后一次将会进行。

面试很简单，面试官也很友好。基本的寒暄过后，他们就开始问技术问题，不会浪费时间问私人问题(这是一般的经验，你的经验可能会不同)。

如果你是一名新生，面试将基于你的基本编程知识，如 C，C++，Java。NET， [OOPS 概念](https://hackr.io/blog/oops-concepts-in-java-with-examples)。面试官也可能会问你关于你最后一年的项目。如果你是一个有经验的候选人，大多数问题将来自你的简历和以前的工作经验-例如，Java。NET，Python，SQL，HTML，Cloud 等等。他们可能会问你一些你可能没有提到的技术问题，但这可能只是让你有点不舒服。不要失望。只要说你不知道，如果你真的不知道！

技术面试是一次丰富的经历，即使你没有被选中，你也会学到很多东西。这里有一些常见的问题，可以帮助你破解面试。请注意，这是许多面试的综合列表，而不是单个面试。此外，这不是一个教程，如果你想了解这里所涵盖的主题的基础知识，请访问我们的网站，那里有每个主题的大量内容！

### 问题:什么是基本的 OOPS 概念？

**回答:**这是面试中常见的问题。你可以简单解释一下继承、多态、抽象和封装。观看[这段视频](https://www.youtube.com/watch?v=SS-9y0H3Si8)了解所有关于哎呀的信息。

### 问:说出几种基于 OOPS 概念的语言。

**回答:** C++、Java、Python、C#(你可以提任何一个)

### 问题:如何在 Java 中实现多重继承？

**答:**在 Java 中，通过扩展多个类来实现多重继承是不可能的，但是可以根据需要实现任意多个接口。

### 问:你用过哪些不同的操作系统？你最喜欢哪一个，为什么？

**回答:**你可以提到你合作过的产品——很可能是 Unix、Linux 和 windows。你可以提到其中一个的几个优点——例如，Windows 有一个简洁的用户界面，让你可以清楚地看到屏幕上发生的事情，而多任务处理或 Linux 是快速和高效的等等。

### 问题:一个类可以是最终的吗？

**回答:**可以，课可以期末。我们不能创建 final 类的子类。

### 问题:类可以是私有的吗？

**答:**只有嵌套类或内部类可以是私有的，因为它们可以被外部类访问。普通类不能是最终的，因为你不能实例化它(创建对象)。

### 问:什么是集合框架？

**答案:**集合是用来存储和检索一组对象的。集合中的对象可以很容易地修改、删除、搜索、排序、添加等。一些例子是列表、映射、集合等

除非被问到，否则不要花太多时间回答一个问题。比如上面的问题。如果需要，面试官会问一个后续问题。

### 问:你能解释一下 HashMap 是如何工作的吗？

**回答:**在这里你可以从基础开始，但有时面试官可能会问你关于集合的内部工作(hashmap)。在这种情况下，您可能需要编写相同的代码并显示。提到 hashmap 基于哈希原理(数据结构)工作。

当我们调用 get(key)方法时，会调用 hashcode 方法，然后使用返回的哈希值来查找作为条目对象存储的键值对的存储桶位置。HashMap 不是线程安全的，因为它不是同步的。

### 问题:应用上下文和 bean 工厂有什么区别？

**回答:**这是一个很常见的关于 Spring 框架的问题。Spring framework 为依赖注入提供了两个容器——bean factory 和应用程序上下文。BeanFactory 提供了基本的功能，而应用程序上下文可以做更多的事情，并且功能丰富。对于实时应用程序，您应该更喜欢后者。例如，为了获得 web 应用程序中的 servlet 上下文，我们使用 WebApplicationContext，它是 ApplicationContext 的派生。同样，应用程序上下文支持国际化(i18n)。

阅读[这篇](https://hackr.io/blog/spring-interview-questions)博客，了解更多春季面试问题。

### 问题:什么是 StringBuffer？和弦乐有什么不同？

**答:** StringBuffer 是一个用来创建可修改的 String 对象的类。我们可以做很多字符串操作，如连接、反转、追加等...使用 StringBuffer 类。String 类是不可变的，而 StringBuffer 是可变的，因为我们可以在同一个对象上执行上述操作。StringBuffer 比 String 消耗更少的内存，并且连接操作更快，因为对象存储在堆内存中。

### 问题:hashtable 和 hashmap 有什么区别？

**答案:**

| 散列表 | 散列表 |
| Hashmap is not thread-safe. We need to write如果我们必须共享不同线程之间的 hashmap。 | Hashtable 是线程安全和同步的。 |
| Hashmap allows one null key and多个空值。 | Hashtable 不允许空值。 |
| Faster and preferred mode unless需要同步。 | 因为它是同步的，所以速度较慢。 |

### 问题:写一个小程序来反转一个字符串。

**回答:**你可以用任何语言写程序。这里我展示了一个 C 程序，它从用户那里获取输入字符串。在程序中我们使用 strrev 方法，如果面试官说你必须不使用 strrev 编写程序，使用 while 循环和计数器扫描字符串(char 数组)的每个元素。

```
#include 
#include 
int main()
{
 char chrarr[100];
 printf("Enter the string \n");
 gets(chrarr);
 strrev(chrarr);
 printf("Reverse of the entered string is \n%s\n", chrarr);
 return 0;
}

```

```
 char str[100], revstr[100];
 int cbegin, cend, count = 0;
 printf("Enter the string \n");
 gets(str); 
 //till string array has not reached end
 while (str[count] != '\0')
 count++; 
 cend = count - 1;
 // for each element of the char array str
 for (cbegin = 0; cbegin < count; cbegin++) {
 // copy contents of str into revstr in the reverse order
 revstr[cbegin] = str[cend];
 cend--;
 }
 revstr[cbegin] = '\0';
 printf("%s\n", r);

```

### 问题:可以实现链表吗？

**回答:**这是一个高级问题。是的，我们可以通过节点类实现一个链表。你必须解释你将如何在链表中实现三个主要功能

*   在开始位置插入
*   在结束位置插入
*   在所需位置插入

你可以在[这个链接](https://hackr.io/tutorial/linked-lists-made-easy?ref=blog-post)上查看详细实现。

### 问题:什么是线程？

**答案:**在任何一个 OS 中，都有多个进程在同时进行。例如，你可以同时在 IE 上写文档、听歌和浏览内容。这些进程被分成称为线程的小执行单元，允许并行处理，从而使您的系统快速运行。线程有自己的内存空间和执行资源。不同类型的线程包括用户线程和内核线程。

### 问:什么是按引用传递？它与通过指针传递有什么不同？

**回答:**要解释关于按引用传递，先了解按值传递和按指针传递是有好处的。你可以从这个漂亮而又[详细的博客](https://hackr.io/blog/pass-by-reference-vs-pass-by-pointer)中了解到这 3 点。

### 问:重载和重写的区别是什么？

**回答:**基于 OOPS 的每一种编程语言中的概念都是一样的。

| **超驰** | **过载** |
| 覆盖一个方法或变量意味着您使用相同的名称和签名(参数)。 | 姓名应该相同，但签名应该不同。 |
| 示例—

```
class Animal{  public void run(){  System.out.println(“I can run!”);  } } class Cheetah extends Animal{  public void run(){  System.out.println(“I can run fast!”);  }  } 
```

 | 示例—

```
class Animal{  public void run(){  System.out.println(“I can run!”);  } } class Cheetah extends Animal{  public void run(float speed){  System.out.println(“I can run fast at ” + float + "km/h!");  }  } 
```

 |
| It is a run-time concept because需要实例化的对象是在运行时决定。 | 重载是在编译时检查的。 |

### 问题:什么是函数指针？

**答案:**函数指针是指向一个函数的指针。与指向数据的普通指针不同，函数指针指向代码。当你必须将一个函数的地址传递给另一个函数或者实现[回调机制](https://stackoverflow.com/questions/6807376/call-back-routine)时，函数指针非常有用。

### 问题:你能解释一下虚函数吗？

**答案:**虚函数在 C++中是作为成员函数使用的，在基类中声明(也可能定义)，由派生类(重新)定义。也就是说，虚函数可以被派生类用它自己的实现重写。

### 问:如果你有一个类 TestSample，你能创建多少个构造函数？

**答:**可以创建的构造函数数量没有限制。但是，它们应该有一组不同的参数。对于 TestSample 类，当然可以定义默认构造函数 TestSample()和任何其他包含成员变量的构造函数。

### 问题:C++中的输入输出(I/O)是什么？

**答:**输入流用于从控制台(用户)获取输入。输出流用于向控制台(或输出设备)显示某些操作的结果。iostream 代表 C++中的标准输入输出流。它包含了 cin、库特等方法

### 问题:什么是静态关键字？

**回答:**静态关键字用在我们需要不止一个对象来重用一个变量的同一个值的时候。如果一个静态变量是在一个类中声明的，它将成为该类的变量而不是对象。也就是说，我们不需要创建类的实例来使用变量。示例–

```
class MathVariables{
public static float PIE = 3.14;
}

```

当我们想要使用上述内容时，我们可以将其用作-

MathVariables(数学变量)。*英尺*；

### 问:解释一下 C 中数据的不同类型或者解释一下 C 中基本数据类型和派生数据类型的区别。

**回答:**这是一个常见的问题，你最好详细了解一下。这里有一篇[的详细文章](https://hackr.io/blog/data-types-in-c)，解释了所有的数据类型。

### 问:常量变量和全局变量有什么不同？

**答:**程序中的所有函数都可以修改和访问全局变量。常量变量有一个固定值，在整个程序中不能改变。

### 问:什么是后缀和前缀运算符？

**回答:**运算符++和-可以做前置或后置。区别在于结果。举个例子，

++i 将首先递增计数器，然后执行下一个动作，而 i++将执行下一个动作，然后递增 I 的值。

### 问:什么是 SQL 连接？哪个是你最喜欢的加入？

**答:**联接用于使用外键和公共列从不同的表中提取数据作为单个记录。你可以提到你最喜欢的，作为你最熟悉的。如果你还不知道，看看这个[免费教程](https://hackr.io/tutorial/a-visual-explanation-of-sql-joins?ref=blog-post)，看看你最喜欢哪一个！

### 问题:编写一个查询，仅从数据库中提取前 3 条记录。

**回答:**这方面的知识很重要，尤其是如果你想进入数据科学领域的话。在 Oracle 中，您可以使用 rownum 关键字获取前 3 条记录，如下所示

```
select * from (select * from student order by student_id) where rownum <=3;

```

同样，在 MySQL 中，您可以使用关键字 limit–

```
select * from student order by student_id limit 3

```

了解更多关于 [SQL 命令](https://hackr.io/blog/sql-commands)

### 问:索引顺序文件的缺点是什么？

**回答:**主要缺点是随着记录数量的增加，性能下降，索引文件不得不重新组织，这样删除的记录就不再包括在内。此外，索引文件会消耗大量磁盘空间。

### 问:可以在一个包中重载一个过程吗？

**回答:**是的，可以在一个包里面重载一个过程。

### 问:什么是嵌套类？

**回答:**我们可以在 OOP 语言中定义一个类在另一个类里面。封闭的类称为嵌套类。嵌套类就像外部类的另一个成员，与该类的其他成员拥有相同的访问权限。

### 问题:什么是云计算？今天怎么有用？

**答案:**在云计算中，数据是通过互联网在远程服务器的共享网络中存储、处理和管理的，而不是存储在本地机器或服务器中。这样，数据是分布式的，因此是安全的。如今，云计算在大多数领域都有应用，如银行、金融、物流等

### 问:请告诉我们不同的云计算服务模式。

**回答:**云计算服务模式可分为以下几类

*   IaaS(基础设施即服务)
*   平台即服务
*   SaaS(软件即服务)
*   FaaS(作为服务的功能)

访问这个[维基百科链接](https://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing#Service_models)，它对学习服务模型很有帮助。

### 问题:私有云与公共云有什么区别？哪个更好？

**回答:**如果你有一些云方面的经验或者正在应聘具体的职位，回答这个问题，否则，你可以说你不知道答案。然而，从长远来看，了解云计算的基础知识会对你有所帮助。

在私有云中，所有数据都受到防火墙的保护，并驻留在公司(客户)托管的数据中心。这是一个高度安全但昂贵的选择。

有了公共云，数据仍然属于您的云服务提供商，他们负责数据中心的维护和管理。这为客户端减少了大量测试和部署开销。

虽然不如私有云安全，但公共云仍然是首选，因为它更便宜。

### 问题:你了解 BigData 吗？

**回答:**如果你现在不知道，不要担心。这只是大量的数据。我们今天从各种平台获得的数据复杂而庞大，对于传统的软件来说，分析和处理这些数据并从中解读出有意义的东西几乎是不可能的。由于通过互联网收集了大量信息，大数据有助于解决从机器学习、客户体验、预测性维护等一系列业务问题。[本文](https://www.oracle.com/big-data/guide/what-is-big-data.html)将为您提供一些关于大数据的关键信息。

### 问:什么是外键？

**答:**外键是数据库中用来链接两个表的列。大多数情况下，一个表的外键是另一个表的主键。

例如，employee_id 可以是 employee 表的主键，对于 rewards 表，它可以是外键。如果我们想获取获得某些奖励的雇员的详细信息，我们可以使用这个键(employee_id)连接两个表以获得完整的信息。

### 问:什么是访问说明符？

**答:**访问说明符或修饰符定义了特定类、方法或变量对应用程序其他部分的访问。主要有 3 种访问说明符——公共的、私有的和受保护的。

*   *public* 关键字意味着变量、函数或类可供代码的任何其他部分使用。
*   私有关键字通常用于成员变量，有时也用于类的函数。这意味着只有特定的类可以访问它们。内部类可以是私有的。
*   一个*受保护的*关键字意味着派生类可以使用这些方法或变量。此外，在像 Java 这样的语言中，同一包中的类可以访问受保护的成员。

### 问:告诉我们抽象类和接口的主要区别。

| **界面** | **抽象类** |
| 我们使用“implements”关键字实现接口 | 我们可以使用“extend”关键字扩展抽象类 |
| 许多类可以实现接口 | 只有一个类可以扩展抽象类 |
| 接口没有任何数据成员或构造函数 | 抽象类可以有成员变量和构造函数 |
| 所有的接口方法都是公共的 | Abstract class can specify the access –私有、公共或为其成员受保护 |

### 问:如何初始化一个全局变量？

**回答:**看语言。你可以用一种语言来举例。例如，在 C 语言中，你必须在声明过程中为全局变量提供一个初始值。此外，它们应该被初始化为一个常量值，而不是函数的返回值。举个例子，

```
int sum = 10;
int average = findavg();
int findavg()
{
// some lines of code
}
int main(){
// some lines of code
}

```

虽然全局变量 sum 不会产生任何问题，但是编译器不会满意平均值变量，因为没有给它分配常量值。

### 问:你使用过带有命令行参数的 C 语言吗？你最多能传递多少个参数？

**回答:** C 至少支持 127 个参数。没有最大限制。

### 问题:你能写一个程序来求一个数的位数之和吗？

```
#include 
int main() 
{ 
int number,sum=0,digit; 
printf("Enter the number:"); 
scanf("%d",&number); 
while(number>0) 
{ 
digit=number%10; 
sum=sum+digit; 
number=number/10; 
} 
printf("Sum is=%d",sum); 
return 0; 
} 

```

除了这些技术问题，他们还会问你一些标准的资质和故事问题

*   您有一个 5l 和一个 3l 的铲斗。你如何测量 7l？
*   使用称重秤在 3 次移动中从 8 个相同的球中找出较重的球。你是怎么做到的？

## 人力资源问题

HR 的问题是主观的。这直接表明了你的个性，你的答案可能与其他人的不同，而且正确答案可能不止一个。例如，你的领导策略可能与其他人不同，你完成工作的方式可能不同等等。面试中一些常见的问题是

*   你的优点和缺点是什么？/你如何利用自己的优势战胜自己的劣势？
*   你为什么想加入我们的组织？
*   你的长期和短期目标是什么？/你想在人生中实现什么？
*   你愿意搬迁吗？
*   你期望的薪水是多少？
*   你在之前的工作经历/项目经历中学到的最好的东西是什么？
*   你在一个好的领导者身上寻找的品质是什么？

## **结论**

与印孚瑟斯和 TCS 等其他公司略有不同，HCL 问题很棘手，你需要在简历中详细说明你提到的内容。你可能还想阅读一些趋势技术来了解一些基本知识，即使你从未从事过这些技术。例如，如果你在 AWS 云上工作过，面试官可能仍然会问你关于 Azure 的问题。带着充分的准备和积极的心态去做，你一定会成功的！

如果你不想为这次面试留下任何余地，那么[离开:编程和编码面试](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https://www.udemy.com/course/break-away-coding-interviews-1/)是完成你的 HCL 面试准备的一个很好的课程。

说到通用的[编程问题](https://hackr.io/blog/programming-interview-questions)，这是一本很棒的书，里面有顶级编程问答:[破解编码面试:189 个编程问题及解答](https://geni.us/MmRP)。

**人也在读:**