# 如何学习科特林？[初学者指南]

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-learn-kotlin>

编程语言过时并被更新更好的语言取代并不是什么新鲜事。在过去的十年中，我们见证了几种编程语言的出现，它们获得了极大的流行。科特林是一个引人注目的名字，原因很明显。

Kotlin 由捷克软件开发巨头 JetBrains 开发，于 2011 年首次向世界推出。它是一种静态类型的通用编程语言，可以在各种平台上很好地工作，包括 Android、iOS、Windows、macOS 和 Linux。

如果你正在考虑选择 Kotlin 作为你的主要编程语言，特别是对于 Android 开发，我们必须说你是在正确的道路上。为什么？因为谷歌自己早在 2023 年就宣布 Kotlin 是 Android 应用开发的首选编程语言。

在你得出 Kotlin 只适合 Android 开发的结论之前，我们只想说明一点，kot Lin 也以其作为服务器端脚本语言的能力而闻名。

尽管如此，如果你想快速有效地学习 Kotlin，这样你就可以在软件或网络开发领域有所作为，你来对地方了。在这份详细的 Kotlin 学习指南中，我们将为您提供成为 Kotlin 开发大师所需的一切。所以，让我们开始吧！

## **为什么要学科特林？**

当你考虑学习 Kotlin 时，这可能是你脑海中产生共鸣的第一个问题。嗯，有不止一个原因强化了在科特林的职业生涯中学习和前进的想法。

开发者对 Kotlin 的需求与日俱增。此外，Kotlin 还因使快速开发跨平台应用成为可能而闻名。诸如此类的几个优点使得 Kotlin 成为当今最好的现代编程语言之一。

在讨论学习 Kotlin 的最佳理由之前，重要的是要理解，与其他编程语言一样，Kotlin 也有一些缺点，例如与其他编程语言相比，编译速度不一致，学习资源有限。然而，说实话，Kotlin 的优点很容易超过它的缺点。

现在，让我们来看看许多人喜欢与 Kotlin 一起工作的最常见原因:

如果你考虑最流行的编程语言，你会注意到大多数都很古老。虽然它们通过添加高级特性和功能得到了发展，但它们仍然不能完全与像 Kotlin 这样的现代编程语言相比。

Kotlin 是一种创新的编程语言，汇集了面向对象、静态类型、函数式、命令式和声明式编程范式[的所有最佳特征，以交付下一级应用程序和 web 开发体验。](https://hackr.io/blog/programming-paradigms)

它是一种功能丰富、安全的通用编程语言，允许您简洁地编写干净的代码。因此，使 Kotlin 成为最强大的编程语言之一。

作为一名初学者，你可能想知道你是否能够在不面临任何重大挑战的情况下学习 Kotlin。尽管它是一种强大的编程语言，具有许多高级特性，但由于其简单的语法，它很容易学习。即使你想进入以 Kotlin 为第一编程语言的编码世界，你也可以轻而易举地做到。

此外，如果你有使用 [Java 或 Python](https://hackr.io/blog/python-vs-java) 的经验，你将能够更快地学习 Kotlin。这些启发了 Java 和 Python 中 Kotlin 的一些概念。因此，理解这两种主流编程语言将有助于加深对 Kotlin 基础知识的理解。

这是 Kotlin 的另一个突出特性，使它成为 Java 开发人员的一个很好的选择。Kotlin 与 Java 完全互操作，这意味着您可以在几乎所有基于 Java 的应用程序中使用它。此外，将 Java 应用程序集成到 Kotlin 也相对容易，您可以在一个应用程序中同时使用这两种编程语言。

您可以将 Kotlin 视为 Java 的增强版本，因此对 Java 开发人员来说，转移到 Kotlin 将是一个重大举措。此外，通过使用 Kotlin，可以改进基于 Java 的应用程序的功能和性能。

*   ### **谷歌支持的安卓开发**

正如我们之前告诉你的，自 2019 年以来，Kotlin 一直是谷歌开发 Android 应用程序的首选编程语言。然而，你甚至会很高兴地知道，谷歌早在 2017 年就向科特林提供了一流的支持。得到谷歌这样的科技巨头的支持清楚地表明了科特林的潜力。

所以，如果你对 Android 开发特别感兴趣，你不需要比 Kotlin 更进一步。此外，Android Studio 的所有最新版本都支持 Kotlin。您可以创建使用 Kotlin 的项目，调试 Kotlin 代码，甚至相对容易地将 Java 代码转换成 Kotlin 代码。此外，使用 Kotlin 开发 Android 应用程序所需的时间比 Java 少，这也是一个巨大的优势。

以下让你学习和掌握 Kotlin 的理由，与 Kotlin 开发者在市场上需求量大的事实产生共鸣。如果你仔细观察 IT 行业，你会发现几家科技公司正在利用 Kotlin 开发能够有效满足他们需求的高端应用程序。

由于 Kotlin 可以用于开发跨平台应用程序，并且在后端开发中工作得非常好，因此公司正在积极寻找能够轻松使用 Kotlin 的个人。它最终推动了市场中的机会，同时，提供给 Kotlin 开发人员的工资水平也相当可观。

因此，如果你掌握了科特林，你就有可能建立一个成功的职业生涯，因为你将能够在世界上一些最著名的公司工作。

*   ### **多平台且极其灵活的**

谈到 Kotlin 的多平台特性，您可以在几乎所有流行的平台上运行 Kotlin 代码，比如 Windows、macOS、Android 和 iOS。Kotlin 已经成为许多想要创建跨平台移动应用程序的开发人员的首选武器。

您可以毫无问题地跨不同平台创建和使用业务逻辑。此外，正如我们前面提到的，Kotlin 为您提供了使用它开发高性能 web 应用程序的灵活性。

您需要注意的一点是，Kotlin 的多平台功能仍处于初始阶段。然而，很容易预测 Kotlin 在即将发布的版本中会变得更加强大。

编程语言的广泛采用在很大程度上依赖于它的社区。当我们谈到 Kotlin 时，它也有一个致力于改进编程语言的大型社区。它帮助开发者解决关于 Kotlin 使用的日常问题。由于它是一种开源编程语言，开发者可以提出改进其功能的想法。

根据 JetBrains 的说法，大约有 200 个 Kotlin 用户组和众多在线论坛，Kotlin 爱好者可以在那里讨论想法和互相帮助。此外，超过 450 名开发人员正直接致力于改善 Kotlin 的整体生态系统。拥有如此广泛而活跃的社区，使得 Kotlin 在 21 世纪最有价值的编程语言中脱颖而出。

现在，如果你有足够的动力开始你的学习和掌握科特林的旅程，是时候向前迈出一步，讨论一切有助于你全面学习科特林的重要事情了。

## **学习科特林的先决条件**

Kotlin 是一种初学者友好的语言，即使你以前没有什么编程知识，也可以学习它。然而，任何有 Python 或 Java 工作经验的人都可以很快掌握 Kotlin。Java 对科特林的启发很大；因此，如果您是一名 Java 开发人员，切换到 Kotlin 可能是一件轻而易举的事情。

尽管如此，如果你是一个完全的初学者，请确保满足以下先决条件，以有效地学习 Kotlin:

*   计算机及其功能的基本知识。
*   在计算机系统上安装和管理多个软件的能力。
*   熟悉 Android 和 iOS(针对[移动应用开发](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-mobile-app-developer))。
*   对 web 开发，尤其是后端开发有基本的了解。

现在，如果您准备继续努力学习 Kotlin，您可能需要熟悉一个 IDE，它将方便您轻松地编写代码和管理 Kotlin 项目。

## **这里**

通常，开始编写代码最简单的方法是使用源代码编辑器。如果您不熟悉源代码编辑器，我们必须告诉您，它是一个具有专门特性的文本编辑器，允许您高效地读取、编写和编辑代码。

现在，您可以将集成开发环境视为比源代码编辑器更好的选择。一般来说，IDE 集合了几个工具来帮助您创建应用程序，并让您测试和部署它们。

IDE 将为您提供内置的源代码编辑器、调试器、编译器和各种高级功能，如语法突出显示自动代码完成和代码重构。

使用 Kotlin 时，选择 IDE 而不是源代码编辑器是更好的选择，因为前者会让您更容易保持对项目的完全控制。此外，一些大公司更喜欢用 IDEs 来开发和管理他们的 Kotlin 项目。以下是我们挑选的最适合与 Kotlin 一起工作的三个顶级 ide:

IntelliJ IDEA 是目前最好的 Kotlin IDE，这是有原因的。Jet Brains 是创建 Kotlin 的公司，也是 IntelliJ IDEA 的开发者。因此，您可以很容易地猜到这个 IDE 与 Kotlin 一起工作有多流畅。

有趣的是，IntelliJ IDEA 是一个专用于 Java 的 IDE。尽管如此，它同样适用于 Kotlin，并且有几个特性能够加速开发过程。

**亮点:**

*   易于理解的直观用户界面。
*   智能代码完成使您能够更快地编写代码。
*   代码重构和重复代码检测有助于提高代码的可读性和易维护性。
*   内联调试使调试过程快速高效。
*   访问终端和数据库工具，并在 IDE 界面中操作主要的版本控制系统，如 Git、Mercurial 和 SVN。
*   它提供了一个适合个人和小团队的免费开源社区版。

使用 Kotlin 编程语言的另一个特别选择是 Eclipse IDE。这个 IDE 在 2001 年首次发布，由 Eclipse 基金会开发。

难怪这不是一个以 Kotlin 为中心的 IDE，但可以与几种编程语言无缝协作，包括 C、C++、Java、PHP、JavaScript、Ruby 和 Python。要让 Eclipse IDE 为 Kotlin 开发做好准备，您必须安装免费的 Kotlin 插件。

**亮点:**

*   它支持编码快捷方式以加快开发速度。
*   自动更正功能有助于您保持代码没有错误。
*   您可以使用代码重构和一键源代码格式化来确保卓越的可读性。
*   提供 Kotlin 编译器和 Kotlin 构建器来跟踪变化并轻松编译 Kotlin 文件。
*   您将能够访问一些高级功能，如代码完成、调试和林挺。
*   允许您集成几个第三方插件来扩展整体功能。
*   IDE 是开源软件，在 Eclipse Public License 2.0 下可以免费使用。

虽然前面提到的两个 IDE 都需要安装在您的系统上，但是 Coding Rooms 提供的 Kotlin IDE 完全可以在线工作。如果您想绕过下载过程并在您的系统上本地安装一个 IDE，那么这个基于云的 IDE 是一个合适的选择。此外，这个 IDE 允许您编写、编译、共享和协作 Kotin 代码。

在线可用并不意味着这个 IDE 不强大；您可以创建和管理复杂的项目。此外，这个 IDE 最好的一点是你可以不用注册就能编写 Kotlin 代码。

**亮点:**

*   简单易用的界面。
*   它允许在项目上进行实时协作。
*   您可以在自己的私有工作空间中测试和运行 Kotlin 代码。
*   它提供了一个免费版本。

## **如何学习 Kotlin？【一步一步指南】**

今天，很容易就能获得大量的资源来帮助你学习 Kotlin。网络上充满了指南、教程等。，这将有助于您熟悉甚至积累 Kotlin 开发方面的专业知识。如今，综合教程已经成为学习者的首选。因此，您也可以考虑一个流行的 Kotlin 教程，开始您成为 Kotlin 开发专家的旅程。

然而，当你在互联网上搜索 Kotlin 教程时，你可能会被那里大量的教程所淹没。做全面的研究来寻找最有价值和最有效的教程会消耗你大量的时间。

为了帮助你，我们简单地挑选了最好的在线 Kotlin 教程，这些教程已经成功地获得了大量学习者的积极响应。此外，我们将给出每个教程的简要概述，以便您可以更容易地决定选择哪一个。

### **5 大科特林教程**

以下五个最佳教程对有效学习 Kotlin 很有帮助:

这是 Udemy 上提供的一个完整的课程，由几个视频教程组成。它主要关注 Android 开发中使用的 Kotlin 概念，因此，对于任何有兴趣成为 Android 开发人员的人来说，这是一门合适的课程。Hussein Alrubaye 博士是这门课程的创始人，他目前在微软担任高级软件工程师。

这篇教程是专门为 Kotlin 新手和几乎没有 Android 应用开发知识的人设计的。此外，该教程是 Udemy 上排名最高的教程之一，有超过 145，000 名学生注册了该教程。

**要点:**

*   平均评分为 4.2 星(满分 5 分)。
*   适合初学者。
*   它分为 23 个部分，总完成时间约为 27 小时。
*   包括开发各种项目，包括在线游戏和 Android 应用程序。

你可以在这里注册。

Udacity 是一个著名的在线学习平台，帮助个人学习和发展新技能。Udacity 提供的 Kotlin 教程是最值得信赖的在线教程之一，可以帮助你成为 Kotlin 专家。本教程的教师是阿列克斯海基和阿塞尔沙马。两人都是专业的 Kotlin 开发人员。

本课程预计持续时间为两周，理想技能水平为中级。这意味着如果你至少有一些一般的编程知识，并且熟悉基本的 OOP(面向对象编程)概念，你的学习体验将是最好的。Kotlin 课程将指导你 Kotlin 基础知识，Kotlin 中类的概念和 OOP 的使用，函数的重要性，以及函数操作。

**要点:**

*   短视频讲座有助于高效学习。
*   它带有互动测验来测试你的知识。
*   概念是用例子来教授的，以确保你理解事物是如何工作的。
*   它分为六个不同的课程，以简化学习过程。

你可以在这里注册。

这是另一个了不起的在线教程，它将帮助你熟悉 Kotlin。在本教程结束时，您将能够使用 Kotlin 的各种概念来创建功能齐全的应用程序。

虽然该教程是由大数据专家 Matt Greencroft 创建的，但它通过 Manning Publications 向个人提供。但是，需要注意的是，本教程非常适合已经有一些 Java 工作经验的人，尽管不需要事先了解 Kotlin。

讨论本教程提供的内容将有助于你理解字符串、变量、可空变量、函数、类、集合和循环等主题。此外，您将了解 Java-Kotlin 互操作性是如何工作的。总之，本教程试图涵盖几乎所有重要的内容，为成为一名熟练的 Kotlin 开发人员打下坚实的基础。

**要点:**

*   整个课程分为 20 个模块，每个模块有多节短视频课。
*   您将能够编写有意义的 Kotlin 代码，因为您将通过实践练习来学习概念。
*   你将使用 Kotlin 以及 Spring Boot 的 Hibernate 框架和百里香模板引擎。

你可以在这里注册。

如果你想学习 Kotlin 的基础知识，并直接进入 Android 应用程序开发，这个 Kotlin 教程可能是一个很好的选择。虽然本教程要求的技能水平是中级的，但是即使您是一名开发新手，您也可以完全相信它会带来富有成效的学习体验。

本教程的指导老师是 Ben Deitch，他是一名专业的 Android 开发人员，也是 Treehouse 的高级教师之一。整个教程分为四个模块，保证你很好的学习和掌握概念。您将获得学习各种主题的视频课程和评估您知识的测验。

**要点:**

*   您可以在线观看视频课程，也可以下载到您的设备上离线观看。
*   您将开发一个纯粹用 Kotlin 编写的纸牌游戏应用程序。

你可以在这里注册。

如果你能阅读冗长的文章而不感到厌烦，你可以在领先的在线出版平台 Medium 上阅读这篇教程。即使你喜欢阅读文本来学习 Kotlin，你也应该看看作者是如何设法将整个教程分成几个部分，而不是在一篇文章中讨论所有内容的。

准确的说，本教程共 11 个部分，不包括引言和结论部分。此外，本教程通过使用 Android Studio 开发 Android 应用程序，帮助您学习 Kotlin 概念。

如果你想专门为 web 开发学习 Kotlin，这可能不是你应该选择的教程。尽管如此，本教程涵盖的主题包括数据类、函数和 Lambda 表达式。此外，您将开发的应用程序受 Reddit 的启发，您将处理从 Reddit 的公共 API 呈现数据的过程。

**要点:**

*   Kotlin 的所有概念都清楚地表达出来，这确保了富有成效的学习体验。
*   快照和代码片段确保了对讨论主题的透彻理解。
*   教程的内容是由经验丰富的 Android 开发人员胡安·伊格纳西奥·萨拉维亚精心制作的。

你可以在这里注册。

### **免费教程**

如果你预算紧张或者只是不想花钱买 Kotlin 教程，你不必担心，因为网上有很多免费教程。然而，并不是每个免费教程都足以帮助你有效地学习 Kotlin。大多数免费教程无效的最常见原因是它们的结构松散。

尽管如此，YouTube 上的这个特殊的 Kotlin 教程是完全免费的，提供了一个特殊的学习体验。让我们看看一些免费教程:

这是一个 YouTube 播放列表，包含几个关于 Kotlin 编程语言的视频课程。本教程涵盖了如果你想从事 Android 开发，你需要熟悉的所有 Kotlin 基础知识。本教程共有 64 个视频，将帮助你系统地学习各种 Kotlin 概念。

使用本教程学习 Kotlin，您不需要事先了解 Kotlin，因为它完全是为初学者设计的。通过本教程，您将了解各种概念，如变量和数据类型、函数、类、字符串插值、循环、主构造函数和次构造函数。此外，您将接触到对于构建高性能应用程序至关重要的函数式编程。

**要点:**

*   本教程几乎涵盖了 Kotlin 的所有基础知识。
*   它讨论了 Kotlin-Java 的互操作性。
*   这是 YouTube 上最受欢迎的 Kotlin 教程之一，在写作时有超过 160 万的浏览量。

**正式文件**

如果您有兴趣深入了解 Kotlin，那么最好的办法是利用 Kotlin 的官方文档。这些文档对于从一开始就学习 Kotlin 很有用，并帮助您对其高级概念有一个坚实的理解。

此外，每当新的 Kotlin 版本推出一些新特性时，您首先可以从官方文档中了解到这些特性。点击查看 Kotlin 官方文档[。](https://kotlinlang.org/docs/home.html)

## **科特林项目**

像其他编程语言一样，你需要从事相关的和有挑战性的项目，以加强你对各种概念的理解，并在编写 Kotlin 代码时变得高效。

从教程中学习 Kotlin 基础知识后，确保你实际使用它们，这样它们不会在一段时间后从你的大脑中消失。虽然一些教程可能会指导您在学习 Kotlin 的同时处理多个项目，但完全靠自己来处理一些项目总是更好，这样可以磨练您的开发技能。

如果你想参与开发一些 Kotlin 项目，这里有一些[项目想法](https://hackr.io/blog/cpp-projects)会对你有用:

*   ### **一个简单的计算器应用**

*样本项目:*

如果你对开发 Android 应用程序感兴趣，那么这个项目将是你将几个 Kotlin 概念的知识付诸实践的绝佳选择。虽然开发一个简单的计算器应用程序相当容易，但它可以帮助您加深对 Kotlin 基础知识的理解。

您需要构建的计算器应用程序只需允许用户输入两个不同的数字，然后通过单击四个按钮中的一个来进行加减乘除的数学运算。这个项目的挑战部分将是设计应用程序的前端，并把所有的元素整齐有序。

假设你想让这个项目具有挑战性。在这种情况下，您可以向计算器应用程序添加数字键，并通过引入平方根和对数函数等高级算术运算来增强应用程序的功能。

*样本项目:*

这是另一个对初学者友好的 Kotlin 项目，在对 Kotlin 基础有了一定的了解之后，你可以很容易地开发它。你需要开发的登录页面和你几乎每天都要使用的其他应用程序差不多。

首先，需要将用户定向到注册页面，这需要基本的用户信息，如姓名和电话号码。此外，用户需要提供他们的电子邮件地址，并选择一个密码，让他们安全登录。

登录页面非常简单，有两个输入字段:注册的电子邮件地址和密码。此外，还需要一个登录按钮，用户在输入字段中输入凭据后必须单击该按钮。此外，您可以在登录页面上提供两个链接，一个链接允许用户创建新帐户/注册，另一个链接用于更改他们帐户的密码。

*   ### **基本待办事项应用**

*样本项目:*

构建待办事项列表应用程序需要超越基本的 Kotlin 概念。这是一个中级项目，您应该在完成一些基本的 Kotlin 项目后进行开发。虽然你需要开发一个基本的待办事项应用程序，但你必须付出巨大的努力来确保应用程序顺利运行而不会崩溃。

你需要开发的待办事项应用程序应该允许用户向列表中添加各种任务。此外，需要有一个提醒功能，这将有助于提醒用户的功能，以便每个任务可以按时完成。您还可以添加允许用户将任务标记为完成的功能。

你可以对待办事项应用程序进行编程，将所有与任务相关的数据存储在本地设备上，或者使用云数据库从不同的设备上访问他们的任务。

*样本项目:*

如果您想提高您的 Kotlin 开发技能，您需要亲自参与像井字游戏这样的项目。虽然这个游戏非常容易玩，但开发其应用程序对入门级开发者来说是相当具有挑战性的。这个游戏的概念是众所周知的，而且很简单。这是一个需要两个玩家同时参与的游戏，玩家选择“X”和“O”符号。

两位玩家轮流将他们的符号放入九个盒子中的一个。第一个将符号排成水平、垂直或对角线三次的玩家将赢得游戏。然而，如果在所有的盒子都填满“X”和“O”符号之前，没有一个玩家能做到这一点，那么游戏将产生平局。

这个游戏应用的前端和后端都会有很多事情要做。你要精心设计界面，放置元素，让游戏板和信息对玩家来说容易看到。你也可以添加一个重置按钮，让玩家轻松重启游戏。

这些是一个人可以开发的一些流行的 Kotlin 项目想法。你也可以在网上搜索更多的 Kotlin 项目，选择你感兴趣的项目。

## **科特林认证**

要想获得 Kotlin 开发人员的理想工作，请确保招聘人员能够看到你的知识和实践经验。要做到这一点，你需要简历上的科特林认证。

让我们给你一个关于 Kotlin 认证的清晰概念来帮助你理解。认证是一种学习计划，就像教程或课程一样。尽管如此，它还为你提供了一份结业证书，证明你在学习阶段的技能和成就。

当您成功完成 Kotlin 认证计划时，会以您的名义颁发一份证书。它突出了你所学的一切，也证明了你对某个主题(在这个例子中是科特林)有足够的理解，可以在专业环境中工作。

在简历中加入证书的最大好处是它会帮助你脱颖而出。通常，招聘人员更喜欢那些已经注册并完成认证项目的候选人。所以，证书对你参加面试会很有用。

对科特林来说，网上有几个可靠的认证项目，你可以在家舒适地参加。但在你匆忙之前，你需要记住，你需要为注册大多数认证项目支付一定的费用。以下是一些最好的科特林认证:

## **科特林面试问题**

面试很有挑战性，因为你的技术知识和技能将受到测试，以评估你是否适合这份工作。同样，你的个性和软技能对成功面试也很重要，但是让我们把它们放在一边，把注意力放在技术方面。

在参加 Kotlin Android 开发人员职位的面试时，你可能会被问及几个技术问题，这些问题从基础到高级都有。所以，你最好为他们做好准备，最好的方法是熟悉最常被问到的 Android 面试问题，如下所示:

1.  [解释 Android 中的构建流程？](https://hackr.io/blog/android-interview-questions#question-explain-the-build-process-in-android)
2.  [列举一些 Android](https://hackr.io/blog/android-interview-questions#question-list-some-languages-that-can-be-used-to-program-in-android) 中可以用来编程的语言。
3.  Kotlin 中伴侣对象的用途是什么？
4.  解释安全调用和空检查的区别？
5.  [描述文件夹、文件&描述安卓应用](https://hackr.io/blog/android-interview-questions#question-describe-folder-file-description-of-android-applications)
6.  [什么是“活动”？描述活动的生命周期。](https://hackr.io/blog/android-interview-questions#question-what-are-activities-describe-the-lifecycle-of-an-activity)
7.  你对科特林的猫王操作员了解多少？
8.  [解释 Kotlin](https://hackr.io/blog/android-interview-questions#question-what-is-android-runtime) 中的空安全。
9.  解释 Android 上支持的对话框。
10.  Android 有哪些缺点？

如果你想查看更多类似的问题及其答案，你可以查看我们的[热门 android 面试问题](https://hackr.io/blog/android-interview-questions)博客。

## **总结一下**

Kotlin 无疑是一种专注于满足当今需求的编程语言。然而，最好的办法总是首先在头脑中弄清楚为什么你应该学习现代编程语言，以及它是否会帮助你实现你的目标。

学习 Kotlin 的原因有很多，我们已经在上面讨论了最受欢迎的原因。此外，我们强调了学习 Kotlin 的先决条件以及最好的 ide，它们将方便您编写 Kotlin 代码并有效地管理您的项目。

要学习 Kotlin 在 Android 和 web 开发中专业地使用它，您可以从一个或多个广泛的教程中获得指导。此外，你可以参加一个认证项目来学习 Kotlin，同时获得一个证明你成就的证书。

市场对 Kotlin 开发者的需求越来越大。如果你想得到一份高薪的 Kotlin 开发者工作，确保招聘人员能注意到你的技能。你可以参与多个 Kotlin 项目来磨练你的技能，并将它们添加到你的简历成就中。此外，你需要为面试做好准备，熟悉常见的面试问题是一个很好的开始。

总而言之，如果你知道学习和掌握 Kotlin 的正确途径，你可以成为一名熟练的 Kotlin 开发人员，这篇详细的指南旨在引导你通过这条途径。如果你发现了这篇有用的文章，你可以和任何你认为可以从中受益的人分享。

祝你好运！✌

**人也在读:**