# 如何学习有角？-综合指南[2023 年更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-learn-angular>

Angular 无疑是使用最广泛和最流行的 JavaScript web 应用框架之一。除了 Angular 加载了强大的功能之外，它广泛流行的另一个重要原因是它是由谷歌开发和维护的。

在继续下一步之前，你应该清楚一件重要的事情，那就是我们正在谈论的是 Angular 框架，它代表 Angular 版本 2 和更高版本。Angular 的第一个版本被称为 AngularJS，与 Angular 完全不同。

它仅仅表明你对学习 Angular 感兴趣，因为你正在阅读这个指南。如果你想从事 web 开发，并且也想把 JavaScript 作为你的主要编程语言，那么你走对了路。

然而，在你开始学习 Angular 之前，你必须明白这个 JS 框架有一个陡峭的学习曲线。此外，虽然 Angular 与 JavaScript 完全兼容，但 Angular web 开发首选的编程语言是 TypeScript，这是微软开发的 JS 版本。

简单来说，所有的 JavaScript 程序也是类型脚本程序，但反之则不然。这类似于说每个正方形都是长方形，但每个长方形都不是正方形。这里，正方形是一个 JavaScript 程序，矩形是一个 TypeScript 程序。

总之，如果你想掌握 Angular，你需要坚定的决心和毅力，尤其是如果你是一个有抱负的 web 开发人员。

无论你是在寻找一些学习 Angular 的好理由，还是想要关于如何开始学习 Angular 的指导，你都已经到了正确的地方。这篇详细的博客涵盖了有效学习 Angular 应该知道的所有重要方面。所以，不要再浪费时间了，让我们开始吧。

## **为什么要学 Angular？**

一个愿意在 web 开发上建立一个有前途的未来的初学者，一定有学习 Angular 的建议。此外，您可能想知道首先学习 Angular 是否是个好主意。

老实说，这个问题没有简单的答案，因为它完全取决于你的需求。例如，如果你准备经历一次具有挑战性的学习经历，并且想要以一种高度有组织的方式编码和管理项目，那么 Angular 可能是你最好的选择。

以下是 Angular 的一些关键特性，这些特性经常成为许多极客选择这个领先的 JS 框架作为他们前端开发工具的原因:

### **1。非常适合开发 SPAs(单页应用程序)**

有了 Angular，构建响应迅速的高性能单页面应用程序变得更加容易。如果您不知道，SPA 是一个 web 应用程序，它不需要加载多个 HTML 页面，因为所有数据和内容都是动态注入到一个 HTML 页面中的。根据用户在页面上的动作来显示或移除内容或元素。

单页应用程序非常快，易于开发和调试，高度可重用，并提供更好的用户体验。所有这些特点使得温泉成为企业和开发商的热门选择。Angular 简化了开发 SPAs 的过程，使得这个框架对开发人员有很大的价值。

### **2。更好的组件管理**

Angular 帮助您简化 web 开发的过程，并允许通过组件对所有应用程序代码进行合理的管理。组件被认为是角度应用程序的基本构建块。每个组件都有 3 个主要元素:

1.  **一个 HTML 模板**:定义要在 app 内呈现的组件的结构，
2.  **CSS 样式表:**决定组件的外观
3.  **一个类型脚本文件:**它包含了定义组件行为的代码。

通常，为每个应用程序创建一个组件，以使整个应用程序更易于组织和管理。

### **3。使用带角度的 CLI** 快速生产

如果没有 Angular CLI，创建 Angular 应用程序的基本结构，甚至添加新的组件和服务可能会非常困难和耗时。

使用 Angular 命令行界面，创建一个包含所有基本依赖项、文件和目录的新项目只需一个命令。要创建一个新项目，你只需要使用 ***ng new*** 命令后跟项目名称。

此外，只需在 Angular CLI 中执行单行命令，您就可以轻松地向项目添加新的组件和服务。此外，您可以构建您的 Angular 应用程序，在本地服务器上运行它，并通过使用各种 Angular CLI 命令做更多事情。所有这些都导致更快的应用程序生产，并确保更多地关注编写代码，而不是建立项目文件。

### **4。动画支持**

使用 Angular，人们可以构建具有无数功能的现代应用程序。然而，还有一样东西你可以毫无困难地添加到你的应用程序中，那就是动画。Angular 自带对复杂动画的原生支持，允许您增强应用程序的整体外观和用户体验。

JS web 框架提供的动画 API 易于使用，并提供了多种功能。因此，你可以在你的应用程序的不同部分引入动画，这往往会引起用户的注意，并促使他们以更好的方式参与应用程序。

### **5。跨平台框架**

作为一个跨平台的框架，是开发人员热衷于 Angular 的最显著的原因之一。它不仅可以让你创建创新和进步的网络应用程序，还可以创建本地移动应用程序和桌面应用程序。

通过获得使用 Angular 的知识和经验，您可以为几乎所有主流平台创建应用程序，无论是 Android、iOS、Windows、macOS 还是 Linux。当然，你必须从各种其他技术中获得帮助，但 Angular 将在从头开始为这些平台开发应用程序中发挥关键作用。

这一特性让您在进行[应用程序开发](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-mobile-app-developer)时能够灵活拓展视野。此外，所有这些都表明 Angular 是最强大和最通用的 JS 框架之一。

### **6。类型检查最大限度地减少编码错误**

如前所述，Angular 使用的编程语言是 TypeScript。如你所知，Angular 完全支持 JavaScript 代码以及所有其他库，如 [jQuery](https://hackr.io/blog/how-to-learn-jquery) 。使用 TypeScript 的目的是尽可能减少代码错误。

TypeScript 是一种强类型语言，允许您声明变量和数据结构的类型。这允许在代码进入执行之前检测错误。声明的变量和数据结构的类型在运行时进行验证，这样在代码执行过程中就不会发生冲突。

总的来说，TypeScript 允许更快的开发，同时减少了有用的代码中的错误机会，尤其是在创建大型复杂的应用程序时。

所以，这些是 Angular 成为开发顶级应用程序的可行选择的一些最常见的原因。现在，如果您已经决定学习流行的 JS 框架，那么是时候向前迈进了，看看如何才能真正踏上成为 Angular 开发人员的旅程。

## **学习角度的先决条件**

Angular 广泛用于 web 开发，学习 Angular 有一定的要求必须满足。通过检查所有的先决条件，您可以确保您沿着正确的方向前进，并以最好的方式学习流行的 web 框架。学习角度的先决条件如下:

*   HTML、CSS 和 JavaScript 的扎实知识。
*   MVC(模型-视图-控制器)架构的基本思想。
*   Node.js 和 npm(节点包管理器)的基础知识。
*   使用命令行的经验。
*   暴露于打字稿。

上面提到的第一个先决条件，即 HTML、CSS、JavaScript 的知识，对于学习 Angular 是必不可少的。其他先决条件很容易满足，您可以很快学会 MVC、Node.js、npm 和命令行的基础知识。此外，如果您非常了解 JavaScript，掌握 TypeScript 的基础知识也不是问题。

尽管如此，一旦您满足了上述所有要求，就向前迈出一步，选择一个 IDE 来使用 Angular。

## **这里**

您可能已经知道，编写代码需要一个源代码编辑器和一个 IDE(集成开发环境)。此外，IDE 结合了各种工具和功能，包括调试器、编译器、版本控制、代码完成和重构以及语法突出显示，使其成为开发、测试和部署应用程序的完整软件包。

毫无疑问，您可以使用像 Visual Studio Code 或 Atom 这样的专用源代码编辑器来编写 Angular 代码。不过，最终，您可能需要切换到 IDE，以确保更快、更高效的开发。所以，用一些 IDE 开始你的旅程会好一点；否则，你也可以使用源代码编辑器。

下面是用于角度开发的 3 个最流行的 ide:

### **1。角度 IDE**

任何寻找 Angular 专用 IDE 的人都可以考虑使用 Angular IDE。它是开发任何规模的角度应用的最强大的 ide 之一。

这个 IDE 最好的一点是，它非常适合想要构建小项目来测试自己技能的初学者，也非常适合开发和维护企业级 web 应用程序所需的专业人员。此外，您需要注意，这是一个付费的 IDE，其定价从每个用户每月 5 美元开始。

**主要特征**

*   与 Angular CLI 集成，允许您快速为应用程序生成组件和服务。
*   角度控制面板使得从一个地方操作和管理一个完整的项目成为可能。
*   代码的自动完成和实时验证。
*   支持 TypeScript 调试。
*   提供 45 天免费试用。

### **2。网络风暴**

这可能是 web 开发中最流行、最广泛使用的付费 ide 之一，并且支持 Angular。WebStorm 是全球知名 IT 公司 JetBrains 的产品。虽然 WebStorm 是一个专用的 JavaScript IDE，但世界上许多专业人士都用它来开发 Angular 应用程序。

人们需要集成 Angular 和 AngularJS 插件，以开始使用集成开发环境开发应用程序。尽管如此，WebStorm 有一个非常直观的用户界面，允许初学者完全轻松地使用它。

**主要特征**

*   支持 HTML、CSS 和 JavaScript。
*   它的智能编辑器带有自动代码完成和代码重构功能。
*   您甚至可以创建、运行和调试用 Node.js 开发的 Angular 应用程序的后端。
*   它允许与流行的版本控制系统集成，包括 Git 和 Mercurial。

### **3 . stack flash**

StackBlitz 不同于上面提到的两个 IDE，因为它是基于云的，或者你可以说，是在线 IDE。因此，您不需要在系统上安装它来使用它开发 Angular 应用程序。使用 StackBlitz 创建 Angular 项目只需要一个 web 浏览器和一个活跃的互联网连接。

此外，值得注意的是，Visual Studio 代码支持 StackBlitz online IDE，因此您总是可以从它那里获得可靠的性能。如果你不想在你的系统上为 Angular 下载、安装和管理一个 IDE，那么使用这个 IDE 是一个很好的选择。

**主要特征**

*   只需点击几下，即可设置角度项目。
*   添加或删除依赖关系非常容易。
*   预览屏幕允许您实时可视化您对代码所做的所有更改。
*   您可以与其他人协作共享项目链接。
*   提供了一个免费版本，它拥有初学者所需的所有功能。

## **如何学习棱角分明？**

如果没有合适的资源，学习 Angular 可能会变得一团糟。如你所知，互联网上有大量的学习材料和指南可以帮助你熟悉 Angular 的基本概念。但是，你要知道，并不是所有的都很好理解。

你可能需要浏览许多资源，并遵循它们，看看哪一个最适合你。显然，这很费时间，如果你没有找到一些可以坚持的学习材料，你可能会对学习 Angular 失去兴趣。

为了确保你用正确的资源开始学习，查看一下现有的最佳角度教程列表。这些教程最大的好处就是布局有条不紊，对于初学者摄取 Angular 中的概念特别有帮助。以下是有效学习 Angular 的最佳教程:

### **五大角度教程**

Udemy 可能是最好的在线学习平台，你可以依靠它来学习一些技能，同样的道理也适用于角度发展。Udemy 上的这个教程是专门为想要深入理解 Angular 框架的初学者编写的。

由 Maximilian Schwarzüller 创建的这款棱角分明的教程平均评分为 4.6 星(满分 5 分)，注册的学生总数达到了令人印象深刻的 49.5 万人。此外，它是一个 34 小时以上的教程，结合了几个视频课程，测试和 PDF 资源。除了基础知识，您还将通过本教程学习如何调试 Angular 代码、发出 HTTP 请求、添加动画等等。

这是另一个有价值的角度教程，你可以在 Udemy 平台上找到。本教程由专业软件工程师 Mosh Hamedani 创建。无论你是想学习 Angular 的基础知识，还是想更进一步，掌握高级概念，本教程都可以帮助你。

本教程总时长超过 29 小时，共分为 25 节。本教程涵盖的各种主题包括类型脚本和角度基础知识、指令、反应式表单、路由和导航、动画、单元测试和集成测试。此外，它将指导您创建多个项目，以便您可以实现角度概念，并观察它们在现实世界中是如何有用的。

要掌握 Angular，掌握它的基础知识是非常重要的，本教程可以帮助你。作为 Pluralsight 上的顶级角度教程之一，您可以依靠它对角度的各种概念有一个坚实的理解。您将了解组件、服务、管道、路由和导航、指令、单元测试等等。

Angular 教程由两位 Pluralsight 作者共同设计，他们是 Jim Copper 和 Joe Earnes。为了方便学习，教程被分成了几个部分，总的运行时间超过 9 个小时。此外，每个部分都包含简短的视频讲座，将有助于您有效地学习。

这是网上最流行的角度教程之一。本教程利用 Angular 5，它比 Angular 的当前版本(即 Angular 12)更老。但是，如果您想学习 Angular 的基础知识并创建一个基本的应用程序来查看实际应用中的概念，那么本教程是不错的。

这个角度教程是由 Sergey Moiseev 创建的，他是一个全栈软件工程师。本教程将熟悉 TypeScript、Angular CLI、组件和反应式表单。此外，您将使用 Firebase 创建后端，并使用 Nginx 为您将在本教程中开发的应用程序提供服务。

你将能够学到很多对你成为 Angular 开发者有帮助的东西。但是，您需要记住，整个教程是作为嵌入在单个网页上的文本提供的。所以，如果你是一个不喜欢大量阅读的人，这篇教程可能不是你的最佳选择。

TekTutorialsHub 提供的这个教程是你学习 Angular 基础的另一个很好的选择。虽然没有包括视频讲座，但概念的解释方式值得称赞，并可以证明对 Angular 的新手有很大的帮助。本教程由文本组成，分为几个部分，以确保富有成效的学习体验。

该教程涵盖了开始开发功能性 Angular 应用程序所需的几乎所有内容，从介绍 Angular 到解释核心概念，如组件、指令、管道、服务和依赖注入，以及模块。此外，概念的解释和例子，以帮助您观察事情如何在基层工作。

### **免费教程**

虽然我们中的许多人认为免费的教程不是很有效，但事实却完全不同。虽然有很多免费教程承诺提供非凡的学习体验，但有一个特别的教程是你应该考虑的，下面会提到:

YouTube 上的这个教程或视频播放列表将帮助你高效地学习 Angular。19 个视频将引导你了解 Angular 的基本概念，你还将在 Firebase 和反应式编程的帮助下创建一个 web 应用程序。

在本教程结束时，您将了解 DOM 操作、组件、服务和 RxJs 观察值。此外，您将通过 http 请求从 API 获取数据，并在 Angular 应用程序上呈现这些数据；然而，你需要记住的是，本教程中使用了 Angular 2 和 Angular 4，但是即使你考虑最新的 Angular 版本，概念也是非常相似的。

**正式文件**

如果你想深入角度概念，请查阅官方角度文档。您可以快速了解 Angular，学习如何在您的系统上为 Angular 开发设置一个本地环境，并通过这篇文档深入了解 Angular 的基本概念。

文档管理良好，解释了将您的 Angular 开发技能提升到下一个级别所需的一切。此外，文档中提供了一些教程，以便通过实践来学习，并为使用 Angular 代码打下良好的基础。

## **角度投影**

作为一个有抱负的 Angular 开发者，你必须打磨自己的技能并展示出来，才能抢到一份好工作；然而，仅仅熟悉 Angular 的基本原理并没有太大的好处。所以，重要的是你自己去做一些项目来磨练你的技能，并在你的简历中加入开发这些项目的经验。

所以，如果你准备好测试你的学习，并且需要一些好的[项目想法](https://hackr.io/blog/cpp-projects)来工作，不要担心；我们会掩护你的。以下是一些最受欢迎的角度项目，你可以考虑进行这些项目来获得实践经验:

### **1。记事本网络应用程序**

这是最简单的角度项目之一，在初学者中相当受欢迎。记事本应用程序允许用户创建、修改和删除笔记。如何对笔记进行排序完全取决于你，但是建议你按照添加或修改笔记的时间来组织它们。

在处理这个项目时，您可以使用模拟 API 或者用 Node.js 创建一个后端，并使用 [MongoDB](https://hackr.io/blog/what-is-mongodb-applications-advantages-examples) 作为您的数据库。这很重要，因为您将创建的 notes 数据需要使用 REST APIs 在应用程序中访问和呈现。这也将帮助您熟悉使用 Node.js 和 MongoDB 的后端开发。

### **2。聊天应用**

聊天应用程序非常受欢迎，Angular 是制作功能齐全的聊天应用程序的更好选择，但作为初学者，你需要创建一个简单的聊天应用程序来了解事情是如何工作的。一旦你对事情如何运作有了一个好的想法，你就可以给你的聊天应用添加更多的功能。

在创建聊天应用程序时，您需要使用服务、依赖注入、RxJS、observables 等概念。你的聊天应用程序应该允许两个用户实时连接和发送消息。此外，创建一个将在用户之间建立连接并传递消息的服务器。

如果你想让这个项目更有挑战性和趣味性，你可以添加一些功能，比如用户登录和认证，聊天室等等。您可以使用 socket.io 等流行的库来支持您的聊天应用程序进行实时的、基于事件的通信。

### **3。简单的博客应用**

作为初学者，这是另一个你会喜欢的项目。博客应用的概念很简单；它应该允许用户添加，删除，修改有标题和主要内容的博客。创建一个基本的博客应用程序是非常容易的，但是你将会实现许多有角度的概念，这就是为什么这个项目可以证明对你有利。

在开发此应用程序时，允许用户创建并登录他们的帐户来添加博客。创建一个管理员帐户，负责管理用户及其内容。管理员应该有权删除其他用户的内容。

要创建博客应用，你必须使用 Angular 的各种基本概念，包括表单验证、服务、管道、路由和导航、HttpClient 等等。此外，您需要在应用程序中启用 CRUD 操作来处理博客数据，比如添加或修改博客内容。

### **4。响应式管理仪表板**

我们的下一个项目是一个反应灵敏的管理仪表板，可以显示一系列便于管理在线商店、营销工具等的信息。管理仪表板的基本目的是收集所需的数据，并以管理员可以使用它做出明智决策的方式显示这些数据。

但是在你开始做这个项目之前，你要明白这个项目是复杂而具有挑战性的。所以，如果你已经做了几个有角度的项目，那么做这个项目会更好。

您可以为销售某种产品的在线商店构建一个管理仪表板。所以，你需要在管理面板中跟踪和显示的信息将是访问者的数量，销售的产品，流量来源，产生的总收入等。此外，您还可以使用条形图、饼图等。，以有意义的方式显示数据。

## **角度认证**

一旦你完成了所有关于 Angular 的基础学习，你的下一个目标将是找到一份高薪工作。对于这一点，光是你的技术知识是不够的。所以，你需要的是一份有效的证书，证明你的技能和成就。

当你申请 Angular developer 这个职位时，你的简历会被招聘人员仔细审查。他们会试着判断你是否拥有他们想要的技能。此外，作为一名 Angular 开发人员，你可能拥有正确的知识，但是你的简历如何证明这一点呢？

所以，建议你参加一个角度认证项目。认证计划很像一门帮助你学习 Angular 的课程，但它也在你成功完成该计划后授予你证书。在这种情况下，有一个有效的认证将有很大的帮助。

在简历中突出某项认证的最大好处是，它将帮助你脱颖而出。因此，你进入面试的机会会增加很多倍。因此，如果你准备好获得 Angular 认证，你需要做的就是在网上寻找一些最好的 Angular 认证，并注册一个看起来最好的认证。

## **棱角分明的面试问题**

作为一名 Angular developer，你也许可以参加你梦想中的工作的面试，但是如何以最好的方式准备面试的想法可能会困扰你。

如你所知，Angular 是一个复杂的网络框架，它有大量的概念，这使得初学者很难弄清楚他们在面试时应该关注什么。

然而，你不必担心，因为某些有角度的面试问题很常见，了解这些问题会对你有帮助。以下是 10 个常见的面试问题，或许能让你了解面试官是如何测试你对棱角的了解的:

1.  [什么是棱角分明？](https://hackr.io/blog/angular-interview-questions#question-what-is-angular)
2.  为什么 Angular 被作为客户端框架引入？
3.  [定义天然气含量指令？](https://hackr.io/blog/angular-interview-questions#question-define-the-ng-content-directive)
4.  [请解释棱角分明的各种特征。](https://hackr.io/blog/angular-interview-questions#question-please-explain-the-various-features-of-angular)
5.  陈述 Angular 相对于其他框架的一些优势。
6.  【Angular 和 AngularJS 的区别？
7.  [Angular 中有哪些生命周期挂钩？解释一些生命周期挂钩](https://hackr.io/blog/angular-interview-questions#question-what-are-lifecycle-hooks-in-angular-explain-some-life-cycles-hooks)。
8.  我们可以制作一个角度应用程序在服务器端进行渲染吗？
9.  [演示角度应用程序中不同路线之间的导航。](https://hackr.io/blog/angular-interview-questions#question-demonstrate-navigating-between-different-routes-in-an-angular-application)
10.  什么是 AOT(超前)编译？它的优点是什么？

如果你想知道更多类似的问题，你可以看看我们的[顶级面试问题](https://hackr.io/blog/angular-interview-questions)博客。此外，你会得到每个问题的简明答案，这样你就不必自己去找答案了。

## **总结一下**

Angular 无疑是最难掌握的 JS 框架之一。然而，其广泛的功能允许创建强大的现代网络应用程序。此外，在科技巨头谷歌的支持下，你可以期待这个框架在未来被赋予越来越多的优秀特性。

对于学习 Angular 来说，至少接触一些 HTML、CSS 和 Javascript 是很重要的。还有，学习 Angular 还有一些前提条件，包括 Node.js 和 npm 的基础知识。要开始使用 Angular 编码，您可以使用源代码编辑器，但是从长远来看，选择使用 IDE 可能对您更有利。

要熟悉角度概念，请遵循一个或多个在线教程。要始终如一并下定决心确保学习顺利并富有成效。此外，一旦你学会了 Angular 的基础知识，并准备好自己编写一些代码，那么着手几个项目也是明智的。

你可以通过参加一个认证项目来增加被一个有声望的组织雇佣的机会。Angular 的认证将证明你的技能，并让招聘人员相信你已经准备好承担 Angular 开发人员的责任。此外，不要忘记回答最常见的有角度的面试问题，因为这可能会在面试中派上用场，并获得你梦想的工作。

最后，我希望你现在已经掌握了学习和掌握 Angular 所需的所有必要知识和资源。如果你仍然被某事困扰，需要指导，请在下面留下你的评论。

祝你好运！？

**人也在读:**