# 2023 年如何学习 SQL(循序渐进指南)？[已更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-learn-sql>

随着近年来数字技术的逐渐转变，每秒钟都会产生数万亿字节的数据。一些专家正确地说，“数据是新的石油！”。用户产生的数据以各种形式出现——这些数据是通过社交媒体浏览、狂看电影、通过在线门户网站购物、在线银行交易等产生的。

那么这么大的数据量有什么用呢？这些数据是根据公司的需求进行组织的，以进行有针对性的广告，吸引客户来查看和购买他们的产品。这些数据用于分析客户的行为，以改善用户体验，从而提高他们的销售额或服务质量。

但是，生成的数据是高度无组织的，需要在专家分析之前进行清理。此外，存储如此海量的数据是另一项需要处理的大任务。如今，一些大数据解决方案帮助公司存储、组织和分析大量数据。但是来自网站的已经结构化的数据呢？这些包括您的登录/注册详细信息、信用卡详细信息、用户资料详细信息、在线购买历史记录等。当你下次访问他们的网站时，这些数据可以被这些公司重复使用。为了重用它，很明显他们需要将它存储在某个安全的地方。

大型服务器节点要么建立在云上，要么建立在物理机器上，这些机器具有存储这些数据的大型数据库。现在，几种类型的数据库可以用于不同的目的。为了管理不同类型的数据库，需要一定的数据库管理技能。让我们首先讨论不同类型的数据库。

### **1。分级数据库**

这种类型的数据库有一个树状结构，其中有一个父节点，每个父节点有几个用分支链接的子节点。父节点代表较高层的数据，子节点代表较低层的信息，分支代表这些节点之间的关系。

### **2。面向对象的数据库**

这种类型的数据库具有关键组件，如类和对象。对象可以被定义为类的实时实例。它们保存要存储的记录或实际数据。这些类具有定义要对这些对象或数据执行的操作的函数、方法或变量。

### **3。网络数据库**

这种类型的数据库具有网络结构。它支持节点之间的多对多关系，旨在解决分层数据库的问题。

### **4。关系数据库**

在这样的数据库中，数据存储在记录或表中，记录或表的列定义数据的类型，行包含实际的信息。表可以根据条件与其他表形成关系。

跨组织使用的以有组织的、安全的和健壮的方式存储数据的最常见的数据库类型是关系数据库。当访问某些信息集时，关系数据库具有高度的可伸缩性和灵活性。SQL 或结构化查询语言是一种编程语言，用于查询关系数据库并从表中找出记录或信息。

## **什么是 SQL？**

如前所述，SQL 是一种编程语言，可以用来查询关系数据库中的数据。您可以在关系数据库的表上创建、更新、修改、删除和执行其他操作。SQL 是一种声明性语言，或者换句话说，它是一种过程性语言。这意味着用户可以指定数据的类型，而不是指定并获取数据。

## **传统文件系统的问题**

在 SQL 或其他数据库发明之前，数据存储在文件系统中，有许多与数据管理不当相关的用途。尽管我们认为文件系统看起来组织得很整齐，但是在存储、访问和修改连续的数据量时，还是有许多缺陷。我们来讨论其中的几个。

### **1。数据冗余**

数据冗余意味着相同的信息存储在一个或多个位置，导致不必要的存储空间使用。在基于文件的数据库中，没有办法寻找重复的文件。此外，因此，文件系统会面临安全风险和信息泄漏。

### **2。数据相关性**

在文件系统中，需要遵循一种特定的结构。如果我们改变任何记录的格式，我们需要更新依赖于它的所有数据格式。此外，基于文件系统的数据库结构的变化极大地影响了应用程序的性能。

### **3。数据共享**

数据共享是文件系统中的一个主要问题，因为它会导致重大的安全风险。即使我们使用了安全措施，如加密文件、用密码保护文件、锁定部分文件等。这些措施不足以确保完全的安全性。

由于所有上述原因，强烈需要创建一种新形式的数据存储来解决所有这些问题。

## **SQL 的重要性**

让我们来看看使 SQL 成为如此流行的查询语言的几个要点。

### **1。流行于** **职场人士**

它被专家普遍采用，专业人士在处理和组织数据时会不假思索地转向 SQL。所有流行的开源和免费数据库都支持 SQL 查询信息。

### **2。简单易学**

SQL 的语法类似于简单的自然语言，与 Java、C++等其他编程语言的复杂语法相比，它非常容易学习。

### **3。处理大量数据**

与 excel 和电子表格相比，SQL 可以轻松处理大型数据集，而管理它们所需的工作量却很少。

### **4。更好地洞察数据集**

为了从数据中获取有用的见解，您需要更好地理解数据。SQL 允许您使用命令来获取数据集之间的关系，以便更好地理解它们。

### **5。**标准化

SQL 是一种 ISO 和 ANSI 都已经标准化的查询语言。它非常稳定，语法上没有大的更新，一旦你学会了，你就不需要太关注新的版本。

### **6。热门技能**

想从事数据科学、机器学习、数据库管理、数据分析等方面的工作都没关系。，SQL 是常用技能，在就业市场需求很大。

## **2023 年为什么要学 SQL？**

让我们浏览几个要点，让您理解为什么 SQL 是最重要的技能之一，让您的手沾上最新的顶级技能和技术。

1.  它有许多处理能力，这些能力被定义成集合，如数据定义语言(创建、更改和删除模式)、数据操作语言(更新、插入、删除、检索表)、数据控制语言(撤销权限或授予权限)。
2.  它允许您对数据库执行完整性检查，并规范化数据库以消除数据冗余和其他与基于文件系统的数据库相关的问题。
3.  只需使用一行命令，您就可以检索经过高度筛选的数据以及多条记录。
4.  一旦掌握了这门语言，就可以使用复杂的查询来更好地了解数据。
5.  它有一个简单的语法，高度可伸缩，提供高安全性，并且有一个大的社区。
6.  它是交互式的，高度可移植的，可以创建一个表的几个视图来工作和实验，并且有一个定义良好的标准。

## **SQL 职业生涯**

在以数据为中心的组织中，大量的工作和职业需要 SQL 技能。这些组织寻求 SQL 专业人员，他们可以将自己的分析思维应用到 SQL 中，以便更好地洞察大量数据。如果你是一个擅长处理数据和操作数据的候选人，你绝对应该寻求 SQL 编程的职业生涯。与 SQL 相关的就业市场可以在基于云的组织和使用内部数据库的组织中找到。

### **所需教育**

*   招聘人员对 SQL 专业人员的资格要求可能因公司而异。这很大程度上取决于投资回报率、客户需求、工作类型等。
*   基本教育资格包括计算机科学工程、IT 或 IT 领域的专业课程的学士或硕士学位。
*   其他认证，如数据库开发人员、管理员、设计师、架构师等。，将为你的投资组合增色不少，让你在成千上万的候选人中脱颖而出。
*   有 PL/SQL，ETL 等经验。，将是有益的。

### **工作岗位**

*   SQL Server 是第三大最受欢迎的数据库服务器，数百万专业人员目前从事不同的工作，这些工作直接或间接地需要 SQL 技能。
*   SQL 中的顶级职业道路包括-数据库管理员、商业智能专业人员、数据科学家、数据库开发人员、数据库测试人员、ETL 开发人员、BI 应用程序开发人员、大数据专家、云数据库工程师、数据库迁移工程师等。

### **工资**

*   SQL 专业人员的平均工资在很大程度上取决于他选择的职业道路。通常，拥有 5 年以上 SQL 工作经验的专业人士的平均工资要高于大学新生。
*   根据 payscale 2018 年的一份报告，美国 SQL 开发人员的平均工资约为 6.5 万美元，高级 SQL 开发人员为 8.5 万美元，高级数据库管理员为 10 万美元左右，生产 DBA 的平均工资可高达 13 万美元。

## **学习 SQL 的先决条件**

要开始学习像 SQL 这样的查询语言，您必须了解以下几个方面。

*   数据库管理系统。
*   DBMS 概念，如规范化、ACID 属性、事务等。
*   ER 图，关系模型，以及所有关于关系数据库的内容。

除此之外，一个人应该具有良好的分析技能，并且理解在有组织的关系数据库中存储数据，以便通过 SQL 从复杂的查询中生成有用的见解。

请注意，即使您没有计算机科学或 IT 背景，也没有数据库管理系统的先验知识，您也不需要担心。在本文后面，我们将为您提供从基础到高级学习概念所需的所有资源、课程、教程和文档。所以，请坚持到最后。

## **如何安装 SQL？**

让我们看看如何在您的 Windows 计算机上安装 SQL Server，它将帮助您编写 SQL 查询，如创建数据库、表、在表中插入数据、修改和更新数据等。

可以从 [**微软官方网站**](https://www.microsoft.com/en-in/sql-server/sql-server-downloads) 下载微软 SQL Server。

目前最新版本是 SQL Server 2019。请注意，微软允许您下载两个免费版本的 SQL Server。他们是**开发者**和**快车**版本。MS SQL Server Developer Edition 拥有所有必需的功能，但问题是我们不能将其用于生产。然而，另一个名为 MS SQL Server Express edition 的免费版本可以用于生产，但功能有限。对于那些想学习 SQL 的人来说，最好从开发人员版开始。

按下**立即下载**按钮。这将下载一个可执行文件，您可以运行该文件来安装 SQL Server。安装开始后，它会要求您从三种不同的安装类型中选择一种- **基本、定制、**和**下载媒体。**基本选项会自动选择开始使用 SQL Server 所需的所有基本包。自定义选项将允许您选择自己的软件包，下载媒体选项将允许您下载所有软件包，并在以后将它们安装在不同的机器上。

我们会选择**基本**选项。之后，接受所有许可协议，选择安装位置，并安装服务器。成功安装后，您可以点击**立即连接**按钮开始执行您的查询。

## **SQL 的 IDEs】**

IDE 或集成开发环境是一个图形工具，允许您管理所有与应用程序相关的文件，并使用有用的包、自动完成功能、语法高亮等。，让你的开发体验更好。

虽然您确实可以直接从命令行创建和管理数据库和表，但是使用 IDE 将有助于获得所有数据库、查询、表和其他组件的鸟瞰图。事实上，一些 ide 有一个帮助部分向你解释[基本命令](https://hackr.io/blog/basic-linux-commands)和它们的用法。您只需填写文本字段，选择各种预先格式化的命令，单击 Ok 按钮，您的工作就完成了。就这么简单。此外，一些 ide 还允许您备份和恢复数据库和表。

因此，在使用 SQL 之前，选择一个满足您需求的 IDE 总是一个明智的决定。这里列出了可以用来编写复杂 SQL 查询的顶级 ide。

[**DBeaver**](https://dbeaver.io/) 是一个开源的、基于 Java 的数据库 IDE。它可以免费使用，并具有强大的功能，将给您一个平稳的开发体验。

#### **功能-**

1.  它允许您导出表到 CSV 文件和转储，以及恢复表。
2.  它允许您保存最常用的 SQL 命令。您可以在以后为其他项目加载这些保存的命令。
3.  它也有几个颜色主题。
4.  它有一个会话管理工具。
5.  它允许你比较两个数据库表和它们的结构。
6.  已经执行的查询在单独的界面中美观地显示出来。
7.  它允许您编辑数据库表的单元格，并以图形方式提交它们。

PHPMyAdmin 是一个功能丰富、基于 HTML 的开源工具，可以用来管理数据库。

#### **功能-**

1.  它允许您管理用户和权限。
2.  它可以支持多种语言。
3.  它允许创建和编辑结果行的查询和列。
4.  您可以保存您的查询供以后使用。
5.  IDE 是高度可配置的，可以隐藏或显示表格、注释、字符集、时间戳等。
6.  您可以创建数据库的备份，将它们转换为 CSV 文件，导入 SQL 转储等。
7.  它允许您管理多台服务器。
8.  您可以使用 QBE 创建复杂的查询。

[**Adminer**](https://www.adminer.org/) 可以作为 PHPMyAdmin 的替代。它是基于网络的，支持大量插件，让你可以使用多个数据库，如 Oracle，SQLite 等。

#### **特性** -

1.  连接到数据库，创建新的数据库，等等。
2.  即使外键连接数据库，也可以打印数据库的模式。
3.  您可以设置和管理用户权限，甚至作为管理员更改它们。
4.  帮助部分挺好的；您可以显示具有文档引用链接的变量。
5.  您可以轻松地管理表和事件的分区。

## **在线编译器**

如果你不想经历下载 SQL 服务器和安装它们、下载和安装 ide 的忙乱过程，你可以随时使用大量的在线编译器。一些最流行的 SQL 在线编译器有- **mycompiler** 、[、 **tutorialspoint** 、](https://www.mycompiler.io/online-sql-editor)[、 JDoodle 、](https://www.jdoodle.com/execute-sql-online/)。

## **学习 SQL 的路线图**

先前了解数据库管理概念和关系数据库可能会有所帮助。然而，要开始使用 SQL，您并不真的需要了解它们。这里有一个完整的路线图，可以帮助您开始使用 SQL。

1.  首先学习数据库管理的基本概念，如数据库、事务、关系模型、规范化技术、表、模式中的不同键等。
2.  在您学习了数据库管理的基础知识之后，您可以继续学习 SQL 的基本主题和概念。有些是-

1.  SQL 语法、数据类型、变量等。
2.  Select、Where、And、Or、Not、Order By 命令。
3.  插入、更新、删除命令。
4.  最小值，最大值，计数，平均值，总和，命令。
5.  喜欢，在，之间，顶端，分组依据，命令。
6.  连接，如内部、外部、左侧、右侧、完全、自连接。
7.  SQL 的 having，exists，any，all，case，null 函数等。
8.  与 SQL 数据库相关的命令，如 create、drop、backup 等。
9.  SQL 表命令，如创建、更改、更新、删除等。
10.  SQL 约束，如非空、唯一、检查、默认、自动递增等。
11.  SQL 关键字，如主键、唯一键、外键等。
12.  SQL 高级概念，如视图、触发器、函数、PL/SQL、注入、托管等。

4.  在获得上述所有主题的知识后，您可以开始创建数据库和表，并执行理论上所学的命令。

如果您遵循此路线图，您将学习 SQL comma 形式的数据库概念，这肯定会帮助您很好地了解整个数据库管理概念，从而帮助您超越其他候选人，获得良好的 DBMS 职业生涯。

也可以阅读 [**SQL 备忘单**](https://hackr.io/blog/sql-cheat-sheet) 快速了解路线图。

## **SQL 课程和教程**

这里有一个在线课程和教程的列表，你可以用它以更详细和更实际的方式学习 SQL。使用这些课程将为你提供一个清晰的指南和路径，以及一些项目来增强你的投资组合，让你开始你的职业生涯。

*   这是你会遇到的最详细的课程之一。要开始学习本课程，您不需要事先了解数据库、SQL 或 MySQL。它是为完全初学者准备的。但是，如果您有以前的编程经验，您将能够更好地理解这些概念。
*   它将带你通过实际的、真实的项目来了解详细的概念，这将帮助你更好地学习这些概念。完成本教程后，您可以轻松地开发和构建复杂的数据库。

#### **功能-**

1.  您将能够创建数据库，使用现有的数据库，并与它们进行交互。
2.  编写复杂的 SQL 查询对你来说是小菜一碟。
3.  您将使用 MySQL 和 Node 构建一个 web 应用程序。

**资源-** 20 小时视频，141 篇文章，4 个资源，证书。
**价格** -印度卢比 8640 **收视率** - 4.6 乘 51134 收视率。

*   这是杜克大学通过 Coursera 平台提供的专业。这个专业包括 5 门课程。在本课程的帮助下，您将能够通过分析关键指标，将数据转化为有价值的见解，并推动业务流程的变革。
*   您将学习如何使用 Excel 和 SQL 管理大数据，并对如此大量的数据进行分析。您还将学习使用 tableau 的数据可视化技术。

#### **功能-**

1.  你将能够使用 MySQL 和 Excel 管理大数据。
2.  您将使用 Tableau 学习数据可视化。
3.  你将掌握数据分析。
4.  您将创建模型、预测、设计并执行分析。
5.  你将参与一个真实的项目。

**资源-** 5 门课程，约 7 个月的内容。
**价格**——每月 3576 印度卢比。 **收视率** - 4.6 乘 18019 收视率。

*   这是 EdX 的一个自定进度课程，将涵盖从初级到高级的所有与数据库和 SQL 相关的主题。它由行业专家教授和指导，将帮助您建立数据库编程技能，以提高您的知识。通过他们的讲座，你将学习如何建立一个 SQL 数据库；你将学习数据库等基础知识。

#### **功能-**

1.  您将学习如何创建 SQL 查询来执行数据库中的 CRUD 操作。
2.  您将学习引用完整性和完整性约束等概念。
3.  您将绘制像 ER 这样的数据模型，并将 SQL 查询应用于基于这些模型的模式。
4.  您将能够学习过程、触发器、函数等。
5.  你会理解并发控制。

**资源-** 4 个月的内容，每周 6-8 小时。文章、视频教程、测验。
**价格-**33144 印度卢比。 **评级-** 4.5。

看看一些顶级的 [**SQL 认证**](https://hackr.io/blog/sql-certifications) ，它们将帮助你在 2023 年的职业生涯中突飞猛进。

## **学习 SQL 和 DBMS 的顶级免费资源**

除了我们上面讨论的所有昂贵的在线课程和教程之外，您还可以利用一些顶级的在线免费资源来详细学习 SQL 和 DBMS 的概念。一些顶级的免费资源是-

### **DBMS 在线资源**

### **SQL 在线资源**

## **从文档中学习 SQL**

除了上面提到的所有在线付费和免费课程和教程，你还可以参考微软提供的官方文档，这些文档将帮助你以最好的方式学习 SQL。文档以最详细的方式提供了关于命令和概念的细节，从公正的角度解释了概念和它们的用途。查看微软的 SQL Server 官方[教程。](https://docs.microsoft.com/en-us/sql/sql-server/tutorials-for-sql-server-2016?view=sql-server-ver15)

## **适合初学者的顶级 SQL 项目**

学习任何编程概念的最好方法是从项目开始，而不仅仅是死记硬背理论和语法。项目帮助你找出你将在现实世界中面临的问题的解决方案。他们会让你对主题有更深刻的见解；这将有助于你运用你的理论知识创造出令人惊叹的产品，并明显提升你的简历和作品集。

项目是对你技能的验证。作为初学者，您应该从具有较少功能和模块的小项目开始，这样当出现错误时，您就不会放弃。在构建了几个小项目之后，您可以向这些项目添加额外的功能，或者构建一个新的复杂项目。

这里有一个顶级初学 SQL 项目的列表。

### **1。图书馆管理系统**

您可以创建一个连接到 SQL 数据库的简单 web 应用程序，在该数据库中存储了与书籍相关的详细信息，如作者、价格、出版物、内容、流派等。您可以创建一个门户，学生、研究人员和教师可以使用他们的 ID 卡在特定时间内注册图书，如果图书在该时间范围内没有归还，可以进行罚款，创建一个支付门户，创建另一个数据库来存储用户的个人资料等。

### **2。在线零售应用**

您可以创建另一个 web 应用程序，该应用程序允许用户创建配置文件、显示商品和价格详细信息、供应商详细信息等。，允许他们将产品添加到他们的卡上，添加信用卡信息，进行购买，跟踪交付等。

### **3。铁路客票预订系统**

您可以创建一个平台，允许用户预订火车票，并具有诸如用户登录、支付功能、显示位置之间的火车列表及其时间、可用座位数、火车路线等功能。

### **4。医院管理系统**

您可以与诊所合作，或创建一个独立的应用程序，允许患者和医生通过视频会议进行互动和咨询，开药，付费，管理预约，安排通话，显示药物列表及其信息等。

### **5。人力资源管理系统**

您可以创建另一个允许小公司和组织管理其人力资源的应用程序。它跟踪员工及其表现，包括工资级别、部门、职责、时间安排、分配的项目以及其他重要信息。

看看我们关于[顶级 SQL 项目](https://hackr.io/blog/best-sql-projects)的指南。

## **最佳 SQL 认证**

在你对理论概念和实践概念有了详细的了解之后，下一步就是创建一个文件夹，在面试中突出你的 SQL 技能。您已经完成了几个 SQL 项目，下一步是获得 SQL 官方供应商的认可和可验证的认证。一些被认可的 SQL 认证是-

要获得这些认证以及其他顶级认证课程的详细信息，您可以访问本指南中的[五大 SQL Server 认证，以促进您的职业发展](https://hackr.io/blog/sql-server-certifications)。

## **SQL 面试问题**

在准备了 SQL、项目、认证等所有理论和实践概念之后。是时候为这个大日子做准备了。现在，您可以满怀信心地进入下一步，也是最后一步，开始准备与 SQL 相关的问题，从而在面试中大获全胜。当你参加面试时，一定要记得用实际的和真实的场景来支持你所有的理论答案。

这里有一个 SQL 面试问题的列表。

你可以在这里 获得 [**SQL QNA 的完整列表。**](https://hackr.io/blog/top-sql-interview-questions)

## **包装完毕！**

*   在本指南中，我们从 SQL 和数据库的基本介绍开始，还讨论了不同类型的数据库。我们已经讨论了什么是 SQL 以及传统文件系统的问题。我们还讨论了 SQL 的重要性，以及为什么它仍然是当前市场上的一个热门职业。
*   然后，我们浏览了一些你应该在 2023 年学习 SQL 的理由，并讨论了 SQL 的几个职业机会。我们还讨论了学习 SQL 和在 Windows 机器上安装 SQL Server 的先决条件。
*   接下来，我们讨论了一些顶级的 ide 和在线编译器，您可以利用它们来改善您的 SQL 编程体验。我们很快讨论了一个详细的路线图，可以帮助你学习 SQL 和一些在线付费和免费的课程和教程。我们还讨论了如何有效地使用文档以最好的方式学习 SQL。
*   在这篇文章之后，我们讨论了如何通过做项目、获得认证和可验证的证书，以及使用精选的顶级 SQL 面试问题列表来改善面试准备，从而提高您的投资组合。

我们希望通过这份详细的指南，让你在 2023 年获得一份完整而精确的学习 SQL 的路线图。

**人也在读:**