# 2023 初学人工智能怎么学？

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-learning-artificial-intelligence>

如果你问一个对技术只有粗略了解的外行人如何解释人工智能，他们肯定会把它和机器人联系起来。然而，一个人工智能研究者会这样定义它。人工智能可以被视为算法的集合，它有能力生成结果，而无需我们指导它如何做完全相同的事情。

事实上，我们可以认为这两个答案都是对的，只是方式不同。我们试着总结一下定义。人工智能是:

*   由我们(人类)创造的智能实体。
*   它能够智能地执行和实施任务，我们甚至不必指示它这样做。
*   它能够以人道和理性的方式行动和思考。

它是计算机科学/信息技术的一个重要分支，目的是在机器人机器中克隆人类智能。机器人、机器或更常见的人工智能系统采用先进的机器学习和深度学习算法，使机器变得智能。然而，人工智能的定义近年来确实发生了变化。早些时候，即使是在计算器中执行计算的简单功能也会被认为是人工智能的组成部分。然而，现在，它只是一个纯粹的计算机程序。让我们来了解一下 AI 的各个层次是如何存在的。

这里有一个指南，可以让你更好地了解人工智能。

主要地，我们可以把人工智能系统分成 3 个不同的级别。他们是-

*   人工狭义智能- 这也被称为弱或狭义人工智能，因为它是以目标为导向的，旨在执行低级简单任务。Siri、Alexa 等技术。属于这一类。它是通过机器学习来实现的，机器学习只专注于一个特定的领域并解决那个特定的问题。

*   **人工通用智能-** 也指深度或强 AI，机器可以模仿人类的智能。它的一些特性包括识别、假设检验、类比等。语音和面部识别系统通常属于这一类。然而，这一类别仍在大量研究中，还没有完全开发出来。

*   **人工超级智能-** 它只是一个模糊的概念。它应该在未来发展。它应该能够创造和表达自己的情感，在计算、体育、艺术等领域比人类更有效地完成任务。

这里有一个详细的指南解释不同类型的人工智能。

## 为什么要学人工智能？

从技术角度来看，人工智能的主要目标是帮助人类的能力，并允许我们做出具有不可想象结果的特殊选择。人工智能几乎被用于我们几十年前创建的所有流行的自动化工具，以提高它们的性能，并做出经过计算的决策，以产生更好的结果。让我们先睹为快几个动机，这将有助于你理解为什么你应该马上学习人工智能。

#### **1。光明事业**

据说人工智能将会取代白领和蓝领的 40%的工作。在过去的 5-6 年里，市场对拥有人工智能技能的员工的需求翻了一番。然而，这一领域仍然缺乏熟练的专家和专业人员。此外，在大多数公司，人工智能工作占所有工作的大约 **15%-20%** 。人工智能开发可以分为两个不同的类别——工程和编程。目前，人工智能正处于成长阶段，现在在人工智能领域寻求职业生涯将确保体面的工资以及未来有希望的发展机会。

这里有一个指南将向你解释人工智能的未来。

您可以担任 ML 工程师、BI 开发人员、数据科学工程师等。在美国，人工智能开发人员的平均工资在 10 万到 15 万美元之间，而在印度，平均工资在 13 到 16 卢比之间(T2)。

招聘人工智能工程师的顶级公司是-

*   谷歌 DeepMind。
*   百度一下。
*   IBM。
*   优步。
*   苹果。
*   脸书人工智能研究所。
*   微软。
*   OpenAI。

#### **2。人工智能吸收大量数据**

事实上，我们每天生成超过 2.5 万亿(10^18)字节的非结构化数据。社交媒体、通过智能手机生成的数据等。所有这些都促成了这个巨大的数字。在未来几年，它将继续成倍增长。

有了这些至关重要的数据，企业肯定会希望改善对客户的服务。这可以通过适当地组织数据并从中获得有用的见解来实现。这个过程被称为数据工程。因此，对于能够为公司提供有用见解的数据工程师，将会有巨大的需求。

#### **3。改善用户体验**

AI 不是一项独立的技术，但它是一个可以在现有技术或应用中摄取的概念，以更好的个性化方式为客户服务。举个例子，你一定见过亚马逊、Youtube、网飞等应用。根据您过去的浏览历史个性化您的推荐。这是一个如何采用人工智能来增强用户界面/UX 的恰当例子。聊天机器人、谷歌助手、自动化等技术。结合在一起，为现有产品增加多种有用的功能。

不用说，由于人工智能提供了过多的好处和用途，它理所当然地被认为是未来的**技能。它不仅仅局限于计算机行业，它还在医疗保健、航天、汽车甚至银行业发挥着重要作用。现在是时候开始复习你的人工智能知识了。**

## 人工智能的应用

正如前面所讨论的，人工智能的根几乎埋在当今所有的突出领域。随着大数据的进化，AI 和 ML 也开始进化。使用 [AI 和 ML](https://hackr.io/blog/ai-vs-machine-learning) 需要大量的数据来进行训练。在早期，存储如此大量的数据是困难的，更不用说对如此大的数据集进行分析了。但随着大数据的发展，现在有可能从大型数据集产生富有成效的见解。

人工智能和人工智能也在很大程度上被用于网络安全，以过滤信息，并提供对任何异常的实时洞察。人工智能的一些流行应用有:

*   面部识别。
*   医疗保健中的癌症和肿瘤检测。
*   工业机器人。
*   自动驾驶汽车。
*   防御系统中的导弹制导。
*   机器学习和分析。

看看这个指南，详细了解人工智能的[应用。](https://hackr.io/blog/ai-applications)

## 先决条件

在人工智能的核心，有一些我们在高中已经学过的科目。当你开始学习人工智能和机器学习的基础知识时，它们会给你一个很好的基础。其中一些包括-

*   计算机科学基础。
*   统计与概率。
*   线性代数包括向量、矩阵和导数等主题。
*   微积分。
*   离散数学。
*   数据结构。
*   算法及其分析。
*   [Python 或者 R](https://hackr.io/blog/r-vs-python) 编程。

如果你想学习人工智能来解决现实生活中的问题，那么有大量现有的库和工具包可以帮助你解决几乎所有的问题。但如果你想进入研究领域，最好在涉足人工智能之前先温习一下你的数学技能。

如果你来自 CS/IT 背景，你必须在你的课程中掌握数据结构和算法。在你的投资组合中有数据结构和算法总是一件好事，在这种情况下，甚至更好。最后，为了实现用于训练的机器学习算法，你需要知道任何可以进行统计计算的语言的基础。通常，我们要么用 Python，要么用 R，因为它们都有很好的库，可以用几行代码实现任何复杂的算法。

## 学习人工智能的路线图

人们不直接跳入人工智能领域的一个最大原因是因为不知道从何下手。当他们搜索学习人工智能的资源时，会遇到很多技术术语。

在本主题中，我们将指导您完成一个详细的过程，使用它您可以轻松地开始您的人工智能之旅。

#### **1。基础知识**

开始学习人工智能的最好方法是温习你的基础知识。你可以从基础数学开始，然后最好尝试一下编程语言。我们总是推荐使用 Python，因为它有一个庞大的支持性社区和大量的包和库，可以在整个过程中为您提供帮助。

这里有些东西你可能想温习一下。

*   矩阵和线性代数基础。
*   微积分。
*   图论。
*   向量。
*   统计与概率。

除此之外，您可能想学习一些工具，帮助您以更好的方式处理数据。

*   数据库基础。

*   SQL 和 SQL 中的连接。
*   关系数据库和非关系数据库。
*   NoSQL 数据库。

*   表格数据(Excel)。
*   数据框架和数据系列。
*   数据格式(JSON、CSV、XML)。
*   正则表达式。
*   提取、转换和加载数据。

在温习了这些主题之后，现在是深入了解能够以无缝方式处理数据的编程语言的基础知识的最佳时机。我们通常有两种选择——Python 和 R。大多数公司更喜欢 Python 而不是 R，因为它提供了巨大的支持。下面是学习 Python 做人工智能的路线图。

*   Python 基础——表达式、变量、数据结构、函数、pip 之类的包等。
*   学习了基础知识之后，接下来需要学习一些重要的数据处理库，比如 pandas、NumPy 和 matplotlib。
*   接下来，您应该了解虚拟环境以及如何高效地使用 Jupyter 笔记本电脑/实验室。

现在，你已经准备好在学习人工智能的旅程中迈出下一大步。

#### **2。数据预处理**

既然您已经能够操作数据，那么是时候学习不同的技术来帮助您将非结构化数据转换为结构化数据，以便您可以通过应用机器学习算法从中获得洞察力。这些方法包括

*   主成分分析。
*   降维。
*   正常化。
*   数据清理、处理缺失值等。
*   无偏估计量。
*   特征提取。
*   去噪和采样。

这些技术将帮助您组织数据以执行进一步的分析。从这里，你有 3 个方向可以去- **机器学习，数据科学家，**和**数据工程师。** 

**准备好成为人工智能专家了吗？查看本课程:**

[牛津人工智能项目](https://getsmarter.sjv.io/c/2890636/1143816/13499)

## **1。机器学习工程师**

机器学习是对数据进行训练以找到特定模式和特征的算法的应用，这些模式和特征将帮助我们基于新数据做出预测和决策。算法越好越准确，结果就越好。因此，为任何问题陈述选择最合适的算法是至关重要的。学习机器学习的一般路线图是-

*   学习概念，如输入参数和变量的类型(分类、顺序和数值)。
*   成本函数和梯度下降等概念。
*   过拟合、欠拟合、训练、测试和验证数据集。
*   精确度、召回率、偏差和方差。

发布后，你可以继续前进，学习不同类别的机器学习算法，这些算法将帮助你解决特定的问题。

主要类别有-

*   **监督学习** -用于分类对象和回归问题的算法。
*   **无监督学习** -聚类算法。
*   **整体学习**——助推、装袋、堆叠。
*   **强化学习**——基于奖励的学习算法。

学习这些算法和它们背后的直觉并不难，难的是找出哪种算法最适合特定类型的问题。你可以通过综合练习来提高你的技能。

## **2。数据科学家**

这是你在人工智能领域可以采用的另一条职业道路。它包括玩弄数据和数学模型，找出隐藏在数据中的正确信息。数据科学课程的两个主要组成部分是- **统计**和**数据可视化**。

你在统计学中需要了解的主题包括-

*   概率论。
*   连续和离散分布。
*   假设检验。
*   汇总统计和一些重要的法律如(LLN、CLT)。
*   最大似然估计、KDE 等估计。
*   置信区间。

对于可视化，您可以使用工具，如-

*   Python - Matplotlib、seaborn、plotnine 等。
*   Web - Vega-lite，D3.js 等。
*   仪表板-桌面、仪表板等。

## **3。数据工程师**

数据工程就是探索数据的不同维度。相关组件包括-

*   数据格式概要。
*   数据发现。
*   数据来源和采集。
*   数据整合。
*   数据融合。
*   改造和充实。
*   调查和 OpenRefine。
*   数据湖和数据仓库。

除了这些职业路径，你还可以选择进阶科目，比如**深度学习工程师**和**大数据工程师**。然而，这些途径需要机器学习和数据工程等先决条件方面的深入经验和知识。这是你开始人工智能之旅的最佳和最容易的途径。

除了这些，你还可以探索人工智能的其他子领域。这些包括-

*   物体识别。
*   机器人技术。
*   语音处理。
*   专家系统。
*   自然语言处理。

以下是对顶级人工智能技术的深入了解。

无论他们从事什么领域或子领域的工作，只要他们从事上述领域的工作，他们都被称为 AI 工程师。他们的最终目标是开发更好的人工智能系统。

## **人工智能课程**

今天市场上有太多的在线课程和教程，其中大部分来自知名行业，帮助你理解人工智能及其应用。你可以从这些课程中学到以下东西-

*   理解基础和理论。
*   ML 算法。
*   数学概念。
*   像游戏、实时问题、自动驾驶汽车等人工智能应用。
*   人工智能代理，如搜索引擎、约束满足问题等。
*   深度学习。
*   数据处理。

从教程中学习人工智能的好处是-

*   你将在 AI 中获得 ace 级别的编码技能。
*   您将获得可重用代码的可下载模板。
*   它会帮助你建立直觉。
*   你将把理论知识应用到实时解决方案中。

这里有一个顶级认证课程的列表，你可以报名参加，开始你的人工智能之旅。

由 **Udemy** 提供的**付费**课程。

**关键特性-**

*   完整的初级到专家级人工智能技能。
*   可以复制并用于您自己的项目的代码模板。
*   直观的教程和实际操作的例子。
*   现实世界问题的解决方案。
*   课程支持。

**本课程包括-**

*   16.5 小时的点播视频。
*   21 篇文章，有深入的解释。
*   1 个可下载的资源。
*   终身访问所有视频。
*   结业证书。

这是一个关于人工智能的初学者课程，适合有 CS 背景的考生和想选择人工智能职业道路的专业软件工程师。你可以获得斯坦福大学的 AI 认证，并师从安德鲁教授。

**关键特性-**

*   机器学习基础和知识表示。
*   有用的逻辑和概率模型。
*   机器人学、自然语言处理和视觉学习。

是由 **Udacity** 提供的**免费**课程。

**关键特性-**

*   人工智能的基础知识，如统计学、贝叶斯网络、测不准原理等。
*   机器学习、逻辑和规划。
*   图像处理、计算机视觉、自然语言处理、信息检索、机器人等应用。

本课程由 **MITOpenCourseware** 提供**免费**。

**关键特性-**

*   人工智能算法如 DFS， [BFS](https://hackr.io/blog/breadth-first-search-algorithm) ，爬山等。
*   制约因素。
*   机器学习和深度学习。
*   推理模型。

这是一门**付费的**课程，附带 **LinkedIn Premium。**

**关键特性-**

*   基础课程
*   机器学习
*   深度学习
*   实际项目
*   商业基本培训
*   预测分析
*   人工智能促进网络安全

以下是 2023 年的 [10 门最佳人工智能课程。](https://hackr.io/blog/artificial-intelligence-courses)

除了这些课程，还有免费的网站或博客，你可以用自己的自定进度的方式来学习人工智能。它几乎涵盖了所有的主题和算法，并有实际操作的例子。

除此之外，你还可以通过下面提到的一些优秀书籍，最完整、最深入地学习 AI。

以下是为初学者准备的[十大人工智能书籍列表](https://hackr.io/blog/artificial-intelligence-books)。

## 项目

人工智能是一个广泛的话题，包含各种子话题。涵盖这一理论本身是一项艰巨的任务。但是，仅仅抓住理论是不够的。所以，如果你是一个初学者，刚刚开始使用人工智能，你最好在旅途中从事小项目。

在人工智能领域做项目是非常有益的，可以传授不同的技术知识和经验。此外，在你的简历和投资组合中加入人工智能项目可以让你获得高端工作，并让你在竞争对手面前占据上风。你可以通过这些项目展示你的才华。每个项目都提出了不同的挑战，向你的招聘人员解释这些挑战的最好方式是实际做这个项目。

此外，定期做项目将有助于你跟踪自己的进展，万一出现问题，你会找到新的和创新的解决方案来解决问题。此外，如果你是最后一年的学生，执行人工智能领域的项目可以给你带来好成绩，因为它涵盖了广泛的领域。

在人工智能领域找到合适的项目可能有点棘手。你需要确保你不会作为一个初学者承担一个艰难的项目，因为在这种情况下，你可能会在项目中途失去兴趣。下面列出了所有级别的一些项目。

#### **1。房价预测**

在这里，您将不得不从包含几个样本房价的波士顿数据集中预测房屋的销售价格。你可以很容易地从 Kaggle 或 UCI ML 库获得数据集。对初学者来说是个很棒的项目。

#### **2。股票价格预测**

股票市场充满了数据。您可以在这里获得各种数据集，并作为初学者立即开始。您可以尝试预测特定股票在给定时间戳的股价。您还可以在这些数据集中执行时间序列分析。

#### **3。客户推荐**

您可能已经在在线电子商务门户网站上观察到，在一个产品下面，您会找到一个您很可能会购买的产品列表。或者，如果你想购买一种产品，它会向你推荐更多的产品，并说明这些产品通常是一起购买的。这些被称为推荐系统，是你作为中级 ML 爱好者可以创建的完美机器学习项目之一。

#### **4。聊天机器人**

这是一个高级项目。你可以从创建基于利基的客户服务聊天机器人开始。创建之后，您可以通过添加更多的问题和实例来改进它。

#### **5。垃圾邮件分类器**

您可以创建一个垃圾邮件分类器，作为您在机器学习中的第一个项目。这里，我们使用分类模型将电子邮件分类为垃圾邮件或非垃圾邮件。

你可以参与的其他高级项目包括-

*   车道线检测。
*   最佳路径。
*   象棋比赛。
*   下一个单词预测器。
*   用强化学习学习驾驶。
*   价格谈判者电子商务聊天机器人系统。
*   自动驾驶汽车。
*   音乐推荐 App。
*   面部情感识别和检测。

## 证书

不用说，拥有通过认证磨练出来的 AI 技能的专业人士，在未来几年必将获得无数的工作机会。事实上，正如 Gartner 所预测的那样，人工智能有望在未来几年创造约 230 万个就业岗位。

因此，让你自己具备所有重要和有价值的证书变得非常必要，这样招聘人员就可以毫不怀疑你的技能地雇用你。这里有一份你的作品集里必须有的受欢迎的证书清单。

它使你能够亲自向著名的麻省理工学院教师和工业专家学习，你将学到开发高效人工智能系统所需的所有基本概念和技能。它将帮助您解决工作场所中由 AI 建模的挑战，并应用 ML 和 AI 中的前沿知识。它将让你与来自世界各地的同行专家小组建立联系。

这是一个优秀的人工智能认证项目，非常适合那些希望优先发展人工智能事业的候选人。ARTIBA 提供了坚实的课程。这一认证是独一无二的，为热情的人工智能工程师提供了非凡的价值。顶尖的课程涵盖了与自然语言处理(NLP)主题相关的主题、监督和非监督的 ML、回归模型、深度学习主题和认知计算，为开始人工智能职业生涯奠定了适当的途径。

## 包扎

*   总而言之，在这篇文章中，我们提出了一个循序渐进的指南，它将帮助你以现代的方式学习人工智能。我们从人工智能的基本介绍开始，讨论了人工智能的广泛类别。
*   然后，我们浏览了为什么你应该为未来的职业学习人工智能的原因。我们讨论了几个大量使用人工智能的真实场景。接下来，我们看到了在开始学习人工智能核心之前需要具备的先决条件。
*   然后我们讨论了一个详细的路线图，你可以采用它来顺利地完成学习人工智能的旅程。我们从人工智能的基础开始，列出了所有重要的数学概念、数据库基础和编程语言主题，这些都是你必须学会的，以确保旅途顺利。
*   然后，我们讨论了不同的数据预处理技术，您必须学会这些技术来组织非结构化数据，这将有助于您向前发展。之后，我们讨论了 3 种不同的职业道路，即机器学习、数据科学和数据工程。只有在这之后，你才应该从大数据和深度学习这样的高级话题开始。
*   我们还探索了人工智能的其他子领域，你可以将其作为职业。然后，我们列出了最受欢迎的付费和免费人工智能认证，课程和教程，你可以作为指南。
*   接下来，我们讨论了一些最常见和初学者友好的项目，以及一些高级项目，您可以在旅途中进行这些项目，以获得人工智能的实践经验。

毫无疑问，由于你遇到的所有技术术语，人工智能是一个巨大而令人困惑的领域，然而，在这个简单的分步指南的帮助下，我们希望你现在有一个清晰的道路为你铺平。

**人也在读:**