# 如何成为一名前端开发者？

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-become-a-front-end-developer>

前端开发人员是目前最热门的职业之一，但是什么是前端开发呢？总的来说，这是 web 开发的一部分，它与设计允许用户与网站或 web 应用程序交互的界面相关联。

在我们进一步讨论成为前端开发人员的途径之前，让我们先对 web 开发有一个简单的了解。

## **Web 开发概述**

互联网——网站和网络应用——有两个方面。前端或客户端和后端，也称为服务器端。虽然后端对用户来说是不可见的，但它是与网站或 web 应用程序进行相同交互的前端。

前端开发人员是负责设计和实现界面的专业人员，界面是用户与网站或 web 应用程序进行交互的媒介。

网站开发的过程始于设计网站外观和设计的网页设计师。接下来，前端开发人员或全栈开发人员通过利用代码、工具和技术来确保网站正常工作。

后端开发者或全栈开发者负责开发支持网站或网络应用所需的虚拟基础设施，如数据库。

前端代码运行在用户浏览器内部，而后端开发的代码运行在 web 服务器上。除了开发之外，前端开发人员还确保:

*   前端没有 bug 或错误。
*   网页设计完全按照预期的方式出现。
*   网页设计在不同的平台和浏览器上保持一致。

目前，前端和后端开发的领域是重叠的，特别是有利于前端。这是因为许多传统上属于后端开发领域的任务现在由前端开发人员处理。因此，前端开发变得比以往任何时候都更加重要。

### 为什么我们需要前端开发？

如今，互联网正以前所未有的速度发展，这有各种各样的原因。人们使用互联网是为了:

*   交流。
*   获取信息和知识。
*   学习和研究。
*   支付账单。
*   经营企业。
*   购物等。

互联网已经成为每个人拥有大量数据的媒介；将企业和客户聚集在一起，将人们与朋友和家人联系起来，等等。

每天都有越来越多的用户加入互联网大众，从中受益。新用户意味着更多的需求，因此，更多的网站和网络应用。这最终需要更多的前端和后端开发人员。通常，前端开发人员负责:

*   与网页设计师或网页设计团队合作，决定网页/webapp 的设计和结构。
*   提出增强用户体验的功能。
*   在美观性和功能性之间形成平衡。
*   确保界面在移动设备上完美运行。
*   在整个网站/网络应用中保持品牌一致性。
*   网页优化，实现卓越的可扩展性和速度。

前端开发需要大量的工具和技术。它们中的每一个都是现代前端开发不可或缺的一部分。这些是:

#### **1。HTML 和 CSS**

没有 HTML 和 CSS 的前端开发是不可能的。这两种技术——H**y per**T**T**ext**M**arkup**L**anguage 和 C**as cading**S**style**S**sheets——充当了 web 编码的基础构件。**

没有 CSS 和 HTML，就没有网页设计，没有格式化的文本，没有媒体，甚至没有简单的图片。构建最基本的网站也需要对 CSS 和 HTML 有很好的了解。

任何想要成为顶尖 web 开发人员的人都需要对 CSS 和 HTML 有深入的理解和严谨的经验。然而，学习相同的最好的事情是这两种技术很容易理解。因此，这方面的工作能力可以在几周内建立起来。

#### **2。编程语言/JavaScript**

不管目的是什么，说到 web 开发，不管是前端还是后端，代码都是必不可少的。

尽管有很多编程语言可用于后端开发，但是当前端开发用于 web 时，没有一种语言比 JavaScript 更好。对于面向移动的前端开发，我们有 C#、Java 和 Swift。

利用 CSS、HTML 和 JavaScript，您可以开发基本的、甚至是一些高级的 web 应用程序。在仅使用 HTML 和 CSS 构建的基本网站中使用 JavaScript 可以在功能方面创造奇迹。

JavaScript 用于各种用途，从添加支持实时更新的地图和集成简单游戏，到增强一个或多个用户界面的可用性。

JavaScript 被称为“网络流行编程语言”虽然是一种 web 脚本语言，但 Node.js 等技术允许使用 js 开发独立的应用程序。它是最流行的编程语言之一，因此，不管你的职业前景如何，[学习 JavaScript](https://hackr.io/tutorials/learn-javascript?ref=blog-post) 对任何程序员都是有益的，无论是前端还是后端。

### **3。前端/JavaScript 框架**

框架使编码变得更容易、更快捷。前端框架是专门为客户端开发设计的。大多数网站都以相同的 CSS 元素开始。因此，前端框架节省了您的时间和精力。 Bootstrap 是最流行的前端框架之一。它有助于用移动优先的方法建立网站。其他流行的前端框架选项包括:

*   Angular (JS 框架)
*   AngularJS (JS 框架)
*   苗条的

大多数前端框架实际上是 JavaScript 框架。这些提供了一个现成的 JS 代码结构来构建功能。有许多 JS 框架可用于不同的目的。一些最流行的 JS 框架包括:

前端开发人员使用 JavaScript 框架和 [JS 库](https://hackr.io/blog/top-javascript-libraries)如 Backbone.js、jQuery 和 ReactJS 来最小化工作量和最大化生产率。

#### **4。jQuery**

jQuery 是一个 JS 库，它简化了事件处理、DOM 树遍历和操作。在排名前 1000 万的网站中，几乎有四分之三使用 jQuery。它是加速 JavaScript 开发的扩展和插件的集合。jQuery 通常用于:

*   自动重新排列和调整网格布局。
*   倒计时计数器。
*   搜索表单自动完成。

#### **5。CSS 预处理程序**

前端开发人员利用 CSS 预处理程序来加速 CSS 编码。它们有助于向 CSS 代码添加额外的功能，同时保持这些功能更易于使用和可伸缩。

顾名思义，CSS 预处理程序在将 CSS 代码发布到网站之前对其进行处理，并将其转换为跨浏览器和格式良好的变体。由于 CSS 预处理程序是一个先进的前端开发概念，您需要开发一个良好的技能集来使用它。

虽然有几个 CSS 预处理程序可用，但两个主要的需求选项是 LESS(**LE**aner**S**style**S**sheets)和 SASS(**S**yntactically**A**we some**S**style**S**sheets)。

#### **6。RESTful APIs 和服务**

另一组与前端开发相关的高级概念是 API 和 RESTful 服务。

应用程序编程接口或 API 允许向网站添加功能。另一方面，REST 是一个轻量级架构，用于简化 web 上的网络通信。

尽管在技术上很复杂，REST 的概念可以简单地理解为一组为有效的 web 服务通信奠定基础的指导方针和实践。遵循 REST 架构的 API 和服务被称为 RESTful APIs 和服务。

这些在现代网站和网络应用中扮演着重要的角色。尽管我们可以使用不符合 REST 架构的 web 服务，但是符合 REST 架构的 web 服务在可修改性、性能、可靠性和可伸缩性方面更胜一筹。

## **如何成为一名前端开发者？**

警告:你需要有热情和决心才能进入 web 开发领域并取得成功。这需要大量的练习、不断增长的知识基础和坚定的决心。

准备好了解成为前端开发人员的途径了吗？好吧，那我们走吧。为了使事情更容易理解，我们将分阶段讨论整个过程。就像其他工作途径一样，前端发展始于学习:

### **步骤 01:学习前端开发**

您将从学习和掌握前端开发的三项重要技术开始:

1.  **CSS**——负责一个网站/webapp 的外观。
2.  **HTML** -负责网站/网络应用的内容。类似于人的骨骼。
3.  **JavaScript**——一个网站的神经系统(工作)。负责网站/web 应用程序的 how 方面。

有太多的编程语言和技术来完成网站和 web [应用程序开发，](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-mobile-app-developer)比如 jQuery 和 JavaScript 框架。接下来就是学一样的了。学习前端开发有几种方法，包括:

*   参加网络研讨会。
*   注册在线课程。
*   浏览在线教程。
*   阅读书籍。
*   看视频课。

尽可能多的阅读关于前端开发的文章。通过这样做，你将学会建立一个网站的复杂性。最终，您将能够理解前端开发中采用的几种技术。

你可以选择一门或多门前端开发课程。在适当的环境下向有经验的人学习是很棒的。你可以参加实体课程，也可以参加在线课程。根据你的情况选择一个或多个。

#### **步骤 02:开始构建真实的项目**

一旦你完成了一些好的前端开发学习，是时候进行测试了。现在，你应该开始开发真正的项目了。有几个问题是你在开始做之前不会面对的。这些是学不到的，只能靠实践。

从小处着手，从构建更小的基本接口开始。最终，你可以开发更复杂的接口。不要害怕犯错误。这些都很重要。你犯的错误越多，你通过实践学习的机会就越大。

如果你不知道具体从哪里开始，可以从网上免费的教育项目开始。研究它们。之后，修改和调整它们来理清你的概念。今天，有几种在线编译器可供使用。如果你想避免你的系统变得混乱，使用它们。

网上有很多付费和免费的资源来支持学习前端开发。其中包括 Codeacademy、freeCodeCamp、hackr.io、Tutorialspoint 和 YouTube 等几十个网站。

#### **步骤 03:建立你的个人档案**

你独立完成的所有项目，尤其是那些展示你技能和能力的项目，都必须添加到你的简历中。你需要建立你的前端开发者档案。做这件事有几种方法，因此，如何做完全取决于你自己。

你可以在 LinkedIn 和其他求职网站上做一个简介。将您的作品添加到您的个人资料中，并对其进行描述。如果你不喜欢社交媒体，那就准备一份传统的简历。

#### **步骤 04:申请前端开发工作或实习/开始作为自由前端开发人员提供服务**

获得初级前端开发人员的实习机会是学习和赚钱的好方法。这样做，你就有机会向有经验的人学习，同时在完成项目中发挥作用。

是的，当你实习的时候，你挣得很少，但是从另一方面来说，你加入公司需要的资格更少。此外，你不需要一开始就以金钱为目标。优先考虑学习和体验。

一旦你完成了实习，你可以要么找一份全职工作，要么开始以自由职业者的身份提供服务。找到你的第一份工作或自由职业项目需要一些时间。所以，耐心点，继续努力。

**步骤 05 -了解更多技术和工具**

为了在不断发展的 IT 行业中保持相关性，您需要跟上最新的发展。你需要不断扩展你的技能和你可以使用的技术。您可以学习一些技术来推进您的前端开发职业生涯，这些技术包括:

##### **1。命令行**

现代界面是为了视觉互动而构建的。这样做的目的是尽可能减少工作量，最大限度地提高便利性。不过，那是给用户看的。作为一名开发人员，如果需要的话，你必须能够使用文本界面。这是使用命令行完成的。

任何高级程序员/开发人员都非常熟悉 CLI 或命令行界面的概念。Shell 为您提供了访问操作系统和做一些事情的能力，比如显示文件和通过文本界面在文件系统中导航。

##### **2。版本控制系统(VCSs)**

现代软件和网站开发利用了 CI/CD 的概念，即持续集成和持续交付/部署。这意味着在更小的迭代中不断地发布和部署升级。

为了有效地管理上述内容，我们有版本控制系统。VCS 允许开发人员轻松地应用和检查较小的更改，而不用担心破坏整个代码。有几种版本控制系统，但最流行的是:

*   Apache Subversion
*   AWS 代码提交
*   豆茎
*   开源代码库
*   水银的

##### **3。NodeJS**

Node.js 是一个 JavaScript 运行时环境，允许开发人员构建独立的 js 应用程序。它是一个开源的、多平台的软件应用程序，允许在 web 浏览器之外执行 JS 代码。

遵循 JavaScript 无处不在的理念，NodeJS 构建在 Chrome V8 引擎之上。它通过促进前端和后端开发来统一 web 应用程序开发。

##### **4。编程语言**

有各种各样的编程语言。他们中的每一个都或多或少与其他人不同。虽然有些人优先考虑一些特定的概念，但有些人可能会完全忽略它。因此，你学习的编程语言越多，你就会成为更好的程序员。

### **前端开发人员的未来前景**

随着互联网的不断发展，前端开发的增长势在必行。在使用和偏好方面，移动设备已经超过了其他设备。因此，当今的 web 开发优先考虑移动优先的方法。

今天，各种类型的开发人员都有充分的机会学习和赚钱。随着数字世界变得越来越广阔和一体化，对开发人员的要求在未来必然会增加。

### **成为前端开发人员的必备条件**

像任何其他职业道路一样，前端 web 开发需要一系列的能力和技能。然而，这些能力的程度取决于工作角色。这些总结如下:

#### 命令的

*   计算机科学或相关领域的文凭/本科学位/研究生学位。
*   清晰准确的沟通能力。
*   对服务器端 CSS 有很好的理解。
*   解决问题的能力。
*   精通编程。

#### 额外的

*   对管理有基本的了解。
*   有平面设计经验，如 Adobe Photoshop。
*   对 SEO 的理解。
*   RESTful APIs 和服务的工作能力。

[完成前端掌握-成为专业开发人员](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.1633132&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fcomplete-front-end-mastery-become-a-professional-developer%2F)

## **结论**

以上总结了这篇关于如何成为一名前端开发人员的文章。现在，你将能够踏上成为像专业人员一样的成熟前端开发人员的道路。

请注意，web 开发是一个不断发展的职业道路，需要不断增长和扩展个人的知识和技能。所以，继续努力变得更好。不要忘记与我们的社区分享您的成功故事。我们很想听听你的意见。万事如意！

相反，对 web 开发感兴趣？查看[如何成为一名网页开发者？](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-web-developer)

**人也在读:**