# 如何成为 2023 年的数据科学家？[完整指南]

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-become-a-data-scientist>

数据科学是 21 世纪领先的职业选择之一。在当今精通数据的世界里，大量的**数据**被各行各业的组织存储起来，以信息的形式处理和产生解决方案，以回答各种各样的问题。

从企业和政府机构到非营利组织，每个人都有**大数据**需要分析和处理，以解决一些令人生畏的查询。这就是数据科学的用武之地。

## **如何成为一名数据科学家？**

数据科学家是负责处理大数据的专业人士，帮助他们的雇主知道他们问题的正确答案，可能是为了制定营销计划或针对产品的正确人口统计数据。

虽然数据科学家来自不同的教育背景，但他们中的大多数都受过某种技术教育。数据科学是一个多样化的领域，需要编程知识以及对数学(尤其是统计学)的理解。

随着人类可用的总信息量呈指数级增长，数据科学家的机会也在增加。在深入了解如何成为一名数据科学家之前，让我们先简要了解一下数据科学和与之相关的专业人士，然后是工作简介所需的基本技能。

### **数据科学和数据科学家**

数据科学是一个多元化的领域，涉及大量必备技能。通常，数据科学家收集和处理数据，目的是得出一些具体的结论，让他们的雇主受益。

数据科学家采用了几种不同的技术。为了在可视化的上下文中呈现数据，有一种方法叫做可视化数据。

将数据可视化是一种允许用户发现不同模式的方法，如果信息仅仅以数字的形式呈现，这些模式不会如此明显。

数据科学家创造高级算法，旨在确定大块数据中的模式。可以肯定地说，数据科学是在海量数据中寻找意义的运动。

### **成为数据科学家的必备技能**

*   **编程的充分性—**分析和处理信息需要借助代码来完成。因此，至少在一种编程语言中，编程能力是很重要的。数据科学家越熟悉编程语言，就越好。
*   **清晰的视野****–**数据科学家需要设计出有效且快速的算法。因此，创造力对于实现这一目标非常重要。数据科学不仅是关于为什么应该这样做，尽管它应该如何做。
*   **好奇的工作方法****–**好奇心可能是数据科学职业所需的最重要技能之一。数据科学家与生俱来的好奇心促使他们在大量数据中寻找有趣的模式。
*   **数学能力****–**由于数据科学需要大量生产原始数据和数字，数学能力是必备的。
*   **果断****–**处理不断涌入的数据有时会令人沮丧。因此，拥有坚定的决心将有助于任何人通过数据科学家职业生涯的考验，并从中获得丰厚的收益。
*   **敏锐的注意力、对细节的关注和分析能力** 是对数据科学家有益的其他一些重要技能。

事不宜迟，下面是如何成为数据科学家的分步指南:

#### **第一步——确保它是为你准备的**

重要的事情先做！在你踏上成为一名数据科学家的旅程之前，再次确认这正是你想要的是很重要的。数据科学是普通研究的一个非常广泛的分支。因此，在你肩负重任之前，你需要确定。

互联网上充满了一些初步的数据科学课程，这些课程将确保你所寻求的东西对你是否有益，以及如果你最终决定走这条职业道路，你会从这条职业道路上得到什么。

虽然这些课程有些是付费的，但大部分都是 [免费获得](https://hackr.io/tutorials/learn-data-science?ref=blog?sort=upvotes&type_tags%5B%5D=1) 。你也可以在 YouTube 上找到这个东西。一旦你确定要从事数据科学，是时候进入下一步了。

#### **第二步——获得相关的学士/更高学位**

虽然不是不可能，但如果没有相关的学位，要获得某一特定工作所需的所有技能是非常困难的。可以是硕士，学士，甚至是博士。一些对数据科学家有利的学位有:

*   应用数学
*   计算机科学
*   数据管理
*   经济学
*   信息技术
*   数学
*   物理
*   统计数据

新兵训练营是加快你获得主学位进程的绝佳方式。除了你的主要学术课程，你还可以参加另一项有益的活动，那就是注册 MOOCs。

大规模开放在线课程(MOOCs)是一种在线课程，允许通过网络无限制地参与和开放学习材料。MOOCs 由哈佛大学、麻省理工学院、微软以及世界各地其他几所知名大学和组织提供。

#### **第三步——选择感兴趣的区域**

有几种不同的途径可以汇聚成一个卓有成效的数据科学家职业生涯。通常，数据科学家从计算机科学、数学、统计学等本科水平开始。

他们适合从事数据可视化专家、管理分析师和市场研究分析师等工作。然而，一些人通过硕士学位课程获得专业集中，如数据工程和机器学习。

他们中的一些人仍在继续攻读商业解决方案和企业科学分析等领域的博士学位。因此，选择一个感兴趣的领域并获得相关学位是很重要的。

#### **步骤 4–获得认证**

证书是当今任何专业人士简历的重要组成部分，尤其是属于 IT 部门的人。

除了使求职者成为特定数据科学家工作要求的适销候选人之外，认证还有助于开发新技能和提高现有技能。

对数据科学感兴趣的人可以获得大量证书。此外，有几个好地方可以买到它们。一些领先的数据科学认证选项包括:

*   加州大学圣地亚哥分校大数据认证
*   多家机构认证的分析专家(CAP)
*   Cloudera 认证专家:cloud era CCP 数据工程师
*   哈佛扩展学院数据科学证书
*   哥伦比亚大学面向高管的数据科学
*   微软认证解决方案专家
*   跳板通过跳板介绍数据科学

#### **步骤 5–获得一个角色**

一旦你积累了所有的学术和教育必备知识，是时候运用你目前所学的技能来测试并在利润丰厚的数据科学领域获得一份工作了。

现在，数据科学是一个非常多变的领域。因此，有许多专门的角色可供选择。此外，有可能在没有任何经验的情况下 [成为数据分析师](https://hackr.io/blog/become-data-analyst-with-no-experience) 然后从那里晋升。

像 iCrunchData 和 Kaggle 这样的在线网站非常适合寻找合适的数据科学工作。随着 IT 和数据科学领域的不断发展，新的和更好的选项不时涌现。

### **成为数据科学家的利与弊**

显然，成为数据科学家有很多好处。然而，像任何其他职业道路一样，它也有自己的缺点。

#### **优点**

*   独特而富有挑战性
*   提供各种各样的日常任务，确保相关专业人员保持兴趣
*   行业各领域各种组织的工作机会
*   为客户维系、一般业务查询、新产品发布、营销等提供强大解决方案的机会

#### **缺点**

*   极端多样的主题不利于专业人员深入某个特定主题
*   数据科学中使用的技术在不断发展。因此，今天有效的工具可能明天就过时了。数据科学需要随时应对任何变化

### **警告:数据科学不是统计学！**

很容易将数据科学误认为统计学。虽然这两者有几个共同的方面，但它们中的每一个都是不同的领域。

统计学通常依赖于既定的理论，更侧重于 [假设检验](https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_hypothesis_testing) 。此外，与数据科学相比，它是一个古老的学科，在过去的几十年里变化很小。

另一方面，数据科学相对较新。与统计学不同，数据科学非常依赖计算机和技术。此外，它是一个不断发展的领域，通过大型数据库访问信息，然后使用代码操纵和处理这些信息。

[Azure Databricks &面向数据工程师的 Spark Core(Python/SQL)](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.4182538&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fazure-databricks-spark-core-for-data-engineers%2F)

## 结论

以上就是如何成为一名数据科学家的全部内容。数据科学领域正在持续发展，而且没有任何迹象表明它会很快衰落。

至少，在世界找到比数据和信息更好的东西来做每一件依赖它们的事情之前，这当然是一种非常不切实际的可能性。因此，现在是在数据科学领域发展的大好时机。

祝你一切顺利！

**人也在读:**