# 如何编写游戏代码:从头开始构建游戏

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-code-a-game>

疯狂网游？有一个关于游戏的好主意，但是不知道从哪里开始？受够了现有的游戏，并希望建立自己的，但不知道从哪里开始？

我们很多人在某个时候都会遇到这种情况！每次我们玩电子游戏时，我们都会想——如果…!所以，我们想做一些研究，找出如何以最简单的方式创建一个游戏。这篇文章就是那项研究的成果，相信我们，即使你不是程序员，你也能做到！

## **主旨**

你脑子里已经有主意了。你可以先上一门概述课程(我们建议[威尔·莱特在大师班教授游戏设计和理论](https://masterclass.pxf.io/c/2890636/1357434/16021)或者在 [Udemy](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourses%2Fdesign%2Fgame-design%2F) 教授任何特定的游戏设计课程)，或者你可以先一头扎进去！从把一切都写出来开始。它可以是胡言乱语的笔记或整洁的段落和图表。任何能帮助你把信息写在纸上的东西。一旦你开始做笔记，更多的想法会在你的脑海中形成，瞧，你得到了你的第一份设计草案！

这里有一些你可以写的东西:

*   这个游戏的目的是什么？
*   为什么你的游戏创意很棒/很独特？
*   是单人还是多人游戏？运动员做什么？
*   主要故事是什么？它有什么情绪？
*   将包括哪些音效/图形/视觉效果？这可能是基于游戏的类型或混合和匹配！
*   您的目标受众是哪一类——移动用户、桌面用户还是两者都有？

即使你没有以上任何一项，也不用担心！我们将帮助您获得所有的创意和想法！对于新手来说，加入或关注游戏聚会或黑客马拉松，参与者在有限的时间内创建一个游戏。在整个过程中，会有很多其他的干扰器帮助你。Global Game Jam 和 Ludum Dare 是一些受欢迎的果酱。

想想你或你的朋友喜欢玩什么样的游戏，或者在玩的时候你是否想过调整一些东西使它变得更好，这可能也是有用的。列出流行的游戏和流派。一点点跳出框框的思维很管用！

### 游戏引擎

好了，现在我们有了想法，扩展了，有了好的草稿，我们需要选择一个游戏引擎！

对于经典的 2D 游戏，你可以去掉 IDE 的图形，但是对于更复杂和互动的游戏；您需要一个合适的引擎来过滤和管理资源，以提高整体性能。看[这个类似 DxBall 的简单桌面游戏](https://www.youtube.com/watch?v=K9qMm3JbOH0)，使用 Eclipse IDE (Java)构建。还有其他 IDE，如 Visual Studio、CodeBlocks 和 PyCharm。

### **什么是游戏引擎？**

游戏引擎是一个环境，你可以添加不同的功能，如碰撞管理，动画，人工智能等，而不需要编写任何代码。开发者可以重用这些组件来构建他们的游戏框架。游戏引擎提供了许多 API，你可以将图形对象、声音效果、物理对象等放入一个游戏对象中，而不是为每个组件提供一个单独的包。

不管你是不是程序员，使用游戏引擎都会节省你很多时间和精力。从头开始做每件事很诱人，但会耗费很多时间。Unity 是许多开发者使用的最流行的游戏引擎之一。其他一些流行的游戏引擎有 Godot，GameMaker 和 Unreal。

如果你仍然不相信使用游戏引擎，并且有一些编程知识，那么，我们不会阻止你建立你的游戏引擎。您可以使用 Java、Python 或 C++来构建您的游戏引擎。小心——你将不得不做大量的学习，忍受那些什么都不管用的日子！打造比现有复杂游戏引擎更好的东西也很难。然而，如果你热爱算法、线性代数、设计模式、OpenGL 等等，想要拥有一些东西，并且可以等着为工作把东西放在一起，所有这些都是值得的。

现在游戏引擎已经准备好了，我们需要开始我们的游戏设计。

一点编程知识

这是一个简单但重要的步骤。想想你希望你的游戏是怎样的——2D/3D？它是一个难题，一个任务，一个棋盘游戏？你之前应该已经知道了大部分的事情，但是在这一步，你可以在你的设计中加入更多的细节，并且随着你获得更多的想法和清晰的思路，继续加入更多的东西——越早越好！

如果你是程序员，你应该知道什么是 [IDE](https://hackr.io/blog/tag/ide) 。当然，使用 IDE 将会帮助您摆脱许多其他艰苦的工作！比如 Java 有 Eclipse IDE，可以帮助你创建一个游戏项目，开始编码。

(如果您已经知道要编写哪种语言的代码，请跳过下面的部分。)

如果你不是程序员——没什么可担心的——学习编码很容易——有大量的教程(相当混乱)，这就是为什么我们为你选择了正确的教程。这里有一些博客可以帮助你开始编码

简而言之，每种编程语言都有以下特点

**1。变量和数据类型–**数据永远是王道。为了存储数据，我们需要一个占位符——也就是变量。为了存储不同类型的数据，我们需要不同类型的占位符——这些就是数据类型。示例-

```
int sum = 0;
String name = “hackr”;
```

int 是指整数数据类型。目前，分配给变量“sum”的值为 0。以后可以根据一些输入和结果进行更改。同样，字符串是一种用于存储字母和文本的数据类型。正如我们看到的，变量' name '的值是 hackr。

**2。条件—**这个世界上没有免费的东西。凡事都有附加条件。例如，如果你想喝牛奶，你必须付钱买包装，否则你得不到包装；如果你想健康，你应该锻炼，否则你就得面对后果。同样的条件也适用于代码。如果/else 类似于流程图中的条件，则流程将基于它是否满足条件而进行。这里有一个简单的例子

```
if(marks < 35)
setGrade("F")
else if (marks < 55)
setGrade("D");
else if (marks < 75)
setGrade("B");
else
set grade("A");
```

正如我们所看到的，在这个例子中，根据条件是否为真来分配特定的等级，其中“标记”是一个变量，其值可以从用户或后端系统获得。此外，“设置等级”是一种存储“等级”(另一个变量)值的方法。在方法中存储变量值使得对象在整个应用程序中的任何地方都可以访问。

**3。Loops–**Loops 对于检查某些条件是很重要的，在条件成立之前，应用程序会继续做一些事情。例如，在一个游戏中，如果你还有三次生命，你可以继续玩，所以一个循环可以写成简单的——

```
while(life counter >0)
//let the player play
```

同样的，如果一个玩家在游戏中有提升能力，直到他们都用完了，这个玩家可以继续拥有特殊能力。

```
for(int i=0; i< maxboostup;i++)
//keep the special powers
```

在上面的代码中，“I”是一个比较从 0 开始的升压次数的计数器。每次执行时，i++都会在循环执行后增加计数器值。所以，当“I”的值达到 maxboostup 时，循环就不再执行了。

**4。数据结构–**我们有变量和数据类型来存储个人数据。但是，需要跟踪的大量数据怎么办呢？例如，用户在最后一场游戏中收集的签到信息和整个游戏数据。这个复杂的数据集需要进行结构化，并以适当的方式放置，以便以后检索。我们使用[数据结构](https://hackr.io/tutorial/data-structures-geeks-for-geeks)，比如队列、列表、地图、集合等等，以便于操作和检索。

您还可以在 DataCamp 学习结构化的[数据科学课程](https://datacamp.pxf.io/DVGE65)。他们为数据专业人员提供基于项目的模块和认证。

**5。API—**一旦选择了游戏引擎，就需要熟悉它的 API。API 会让你的任务更简单。在你开始构建你的项目之前，有大量的例子项目作为游戏引擎的一部分，你应该看到并理解它们。

**6。[面向对象](https://hackr.io/tutorial/object-oriented-java-programming-data-structures-and-beyond-specialization?ref=blog-post)** ，特定语言的命名约定和设计模式。

尽管你可能害怕看到这一大段关于编码的内容，但是相信我们，这很简单，一旦你开始编码，事情开始运转，你将会拥有一生中最美好的时刻！

接下来——创意部分！

### **艺术与设计**

如果你不是创意和艺术的类型，那么，在看到已经存在的视觉工具是多么神奇之后，你肯定会想成为一个。一个有用的用户界面是吸引玩家的第一件事，它必须在颜色、图案、形状和字体上独一无二。大多数游戏至少需要一些图形。

有一些来自虚幻引擎的快照，你可以从中选择不同的形状、材质、图案等等。虚幻附带一把枪，非常适合射击游戏。

您可以使用 UI 中的各种选项添加任何东西，如运动、人工智能、导航、碰撞等等。

为你的游戏创造惊人的用户界面和 2D 资产的最佳选择是 Adobe Photoshop。草图是您可以用于 UI 的另一个选项。您可以非常快速地创建漂亮的框架、设计和结构，并可以立即看到更改不同属性值会如何改变设计。

对于 3D 建模和资产，您可以使用“Blender”几个拖放，你可以看到一些奇妙的创作，其中你的游戏角色可以做运动动画，如跑步，转弯，以及动作动画，如攻击，挥舞，同时射击。这是很容易学习搅拌机，你会喜欢玩它。这是 Blender 在创建一座山时的样子，正如你所看到的，细节是如此惊人——

所以，我们有了引擎、视觉效果和代码，没有音效的游戏是什么样的呢？

### **音频**

适当的音乐和音效会让玩家沉浸在游戏中。虽然添加音频也会增加内存，但这取决于你的游戏类型。例如，对于谜题或农场游戏，你可能不需要很好的音效，而任务、射击游戏等可能需要好的音效。一些最好的音频内容可以从独立游戏音乐、Audacity、Unity 的资产商店和 Freesound 中找到。

Tada！

你完了，是吗？

### **测试**

你的游戏，如你所料，在第一次运行时可能会也可能不会正常工作。你可能需要做一点或很多的改变来让事情运转起来。但是在你进入发布模式之前，你的游戏必须经过彻底的测试——不仅仅是你——还有你的朋友或熟人——他们可能会有意或无意地发现一些 bug！尝试打破你的游戏，并找出用户可能会如何尝试这样做。让它在尽可能多的平台上运行——Linux，Android——每个版本都可能给你意想不到的东西！

异常和错误是常见的，而且是可以修复的，除非你精疲力尽，昏昏欲睡。放置尽可能多的日志语句，并检查完整的堆栈跟踪以找到根本原因。然而，不要在你的产品代码中处理太多的异常，否则你的游戏性能会受到影响。相反，寻找那些最有可能发生的，并在测试阶段包括那些。一些常见的异常可能是 NullPointerException 或 NullReferenceException，其中您试图对“null”值或不存在的值进行操作。举个例子，

```
String name;
if(name.length > 5) //This line will throw NullPointerException because we are trying to do a ‘.’ (dot) operation on a null object.
```

为了避免这种类型的异常，添加一个检查就足够了

```
if (name != null) // now the next line of code will execute only if this condition is true.
```

有时，符号在不同编辑器中的显示方式会有所不同。最常见的是双引号(")。如果您在 word 文档中有一段代码，并试图将其复制粘贴到 IDE 中，您可能已经看到了这个问题。IDE 将只接受哑引号，从而导致语法错误。这些错误可以在编译时被捕获。

也有可能是您没有正确地对图形类进行类型转换；例如，您可以互换使用 Graphic2D 和 Graphic object，而无需添加强制转换。这可能会导致渲染问题。

### **性能和内存测试**

同样，您应该执行负载和内存测试。如果有任何漏洞或性能问题，请针对不同平台(桌面、移动等)进行一些优化。拥有一个游戏引擎将有助于这一点，因为他们有一些措施来优化内存和性能问题。下面是一些代码优化的技巧。

在这之后，你就可以把你的游戏展示给真正的观众了。你可以在各种平台上做广告，现在最流行的是社交媒体、YouTube、Instagram 和谷歌排名。你也可以让有影响力的人在你发布游戏之前写一些关于游戏的东西。找到你的联系人和推荐人，传播信息！获取对你的类型和游戏感兴趣的科技杂志的电子邮件地址或联系电话。营销你的游戏和制作它一样重要。如果你自己做市场营销，你会学到很多东西。你可以接触到的一些流行的游戏媒体名称有 IndieGames、Siliconera、EuroGamer、freegamesparticle 等等。

【Unity 编程设计模式——编写更好的代码

## **结论**

游戏开发需要大量的耐心和努力。每天都有新的东西要学，有新的挑战要接受，有新的刺激。你应该能够拥抱快乐和失望。无论你的游戏是否得到了应有的营销和公众的认可，它仍然是一个伟大的成就，因为开发一个游戏并不容易——这是一个测试你极限的压倒性过程。坚定点，耐心点，你就会成功！现在就从这里开始你的游戏设计之旅[！](https://hackr.io/tutorials/learn-game-design?ref=blog-post)

**人也在读:**