# 如何学习 Git？完全的初学者指南

> 原文：<https://hackr.io/blog/how-to-learn-git>

作为开发人员，您需要的最重要的工具之一是版本控制系统或 VCS。Git 是全球开发人员的首选，是最受欢迎的版本控制系统之一，与 CVS(并发版本系统)、Mercurial 和 SVN (Apache Subversion)并列。

Git 是一个开源工具，这意味着它可以完全免费使用，也可以进行调整以满足特定的需求。此外，它还加载了一系列旨在简化项目工作流程的功能，同时支持个人开发人员和团队之间的协作。

无论您是对版本控制系统知之甚少甚至一无所知的初学者，还是希望转向 Git 的专业人士，我们必须说您做出了正确的选择。Git 很容易学习和使用，但它也是一项非常受欢迎的技能。

在这个全面的指南中，我们将详细讨论 Git，并阐明一切对您熟悉这个非常流行的版本控制系统有用的东西。

那么，我们就不多说了，开始吧。

## **Git 是什么？**

Git 是一个版本控制系统，允许你跟踪对一个文件的所有修改。更具体地说，Git 使您可以轻松地监控所有项目文件，包括文本文件和代码文件。

Git 最重要的特性是它能够创建单个文件的多个版本，这使得它非常受欢迎。此外，你可以恢复到任何你想要的版本，因此，确保你永远不会弄乱你的应用程序的代码。

例如，假设你已经创建了一个具有某些功能的应用程序，并且运行良好。现在，您向应用程序引入了另一个特性，但是不知何故，在对代码文件进行更改时，您犯了一些错误，导致整个应用程序崩溃，并且您无法确定问题。否则，您添加了该特性，现在您不再需要它，并且想要删除它。

在这两种情况下，如果没有像 Git 这样的版本控制系统，您将不得不手动识别您所做的更改并撤销它们。这样做并不能保证你会百分之百准确地跟踪所有的变化，而且，你会损失很多宝贵的时间。

使用 Git，只需点击几下鼠标，就可以轻松地将整个应用程序的代码恢复到之前的状态。此外，拥有一个版本控制系统将使您能够灵活地试验您的代码，而不必担心破坏您的应用程序(的功能)。

现在，有一件重要的事情需要你注意，特别是如果你是编码新手，那就是 Git 和 GitHub 之间的区别。通常，许多人都不知道这两者是相同的还是不同的。好吧，如果你也是这种情况，别担心，我们会帮你消除这个疑惑。

Git 是一个版本控制系统，允许跟踪您在项目文件中所做的更改。另一方面，GitHub 是一个 Git 存储库托管服务，允许存储您的项目并与他人轻松共享。

虽然 Git 使得在本地跟踪项目成为可能，但是 GitHub 允许多个个人在这些项目上进行协作。简而言之，GitHub 增强了 Git 的功能，并允许几个人通过创建不同的 Git 分支在同一个项目上进行协作。

此外，GitHub 使实时协作变得可行，这有助于减少整体开发时间，并使远程团队能够更高效地工作。

此外，您可能有兴趣知道还有其他几种流行的 Git 存储库托管服务可供您选择来代替 GitHub，比如 GitLab、BitBucket、GitBucket 和 SourceForge。

## **为什么要学 Git？**

毫无疑问，Git 是全球范围内最受个人开发者和组织信任的版本控制系统。今天，了解 Git 对于成长为一名开发人员和获得你梦想的工作是必不可少的。

但是，如果您仍然不确定学习 Git 是否是个好主意，那么看看 Git 提供的主要优势。但是在讨论它们之前，我们需要明确一点，学习 Git 的决定权应该完全在你。有许多其他版本控制系统可供您选择，或者您甚至可以学习多个 VCS。

考虑到您已经做出了决定，让我们讨论一下通过采用 Git 来管理您的项目您将获得的主要优势:

说到受欢迎程度，Git 击败了所有其他版本控制系统。对于任何想在软件或 web 开发领域发展事业的人来说，Git 已经成为一项基本技能。大多数企业认为 Git 是跟踪代码文件变化和支持从初创企业到大型企业的版本控制的首选。

由于 Git 的广泛流行，它已经成为软件和 web 开发中大多数工作角色的必备要求。拥有 Git 的实践经验可以帮助你获得高薪工作。

这是专业人士选择 Git 作为他们首选 VCS 的另一个重要原因。虽然许多人认为学习 Git 很难，因为操作 Git 需要大量的命令，但实际情况完全不同。是的，确实有几个 git 命令，但是 Git 的通常用法只需要你使用其中的几个。

总之，熟悉 Git 及其特性一点也不难。您可以很容易地学习如何使用 Git 来监控对项目源代码所做的所有更改。此外，一旦您开始使用 Git，您会注意到如何通过几个简单的命令充分利用它。

Git 最好的一点是它是免费和开源的。Git VCS 是在 GNU 通用公共许可证版本 2 (GPLv2)下提供的，这仅仅意味着你不需要支付一分钱就可以使用它。

此外，Git 的源代码是开源的，您可以根据自己的需要灵活地修改它的代码。但是，克隆 Git 项目，并且应该具备相应的知识。

无论你是个人开发者还是企业主，使用 Git 对你来说都是经济的。此外，您将能够享受许多其他版本控制系统所不具备的一些精彩特性。

*   ### **兼容所有流行的操作系统**

当一个团队从事一个开发项目时，团队成员可能使用不同的操作系统。然而，Git 允许他们无缝协作，因为 VCS 可用于所有主要的操作系统，包括 Linux、macOS 和 Windows。使用运行不同操作系统的工作站，可以在本地提交代码，并向/从相同的在线 Git 库推送/提取代码。

此外，Git 与多种协议兼容，并允许您访问其他版本控制系统的存储库，如 SVN 和 CVS。此外，许多流行的源代码编辑器，如 Visual Studio 代码，都带有内置的 Git 支持。

Git 是一个分布式版本控制系统(DVCS ),这意味着代码库可以在几个设备上镜像并被访问。它最终允许多个开发人员在一个公共项目上高效地协作和工作。

此外，与集中式版本控制系统(CVCS)不同，DVCS 依赖于点对点方法，而不是客户端-服务器方法，这使得开发人员可以独立工作于一个项目，这太离线了。

每个开发人员都可以在本地更改代码库，然后将更改与托管服务提供商存储的中央存储库合并。使用像 Git 这样的 DVCS 有几个好处，其中最明显的是它防止数据丢失的能力。

如果我们考虑 CVCS，服务器的不正常运行或故障将限制您访问存储在其上的代码库，或者在一些严重的情况下，整个代码库数据可能会丢失。相反，DVCS 系统允许多个用户通过在他们的本地系统上拉代码来镜像代码库。因此，即使服务器崩溃，代码库也可以很容易地从最近镜像过它的设备上恢复，从而防止数据丢失。

Git 中的分支使得多个开发人员在同一个项目中单独工作成为可能。您可以从原始代码库中分支出一个副本并进行更改，而不必担心会改变原始存储库。此外，每个分支与主代码库或项目文件并行运行。

分支最好的一点是，您可以创建的分支数量没有限制。因此，对于几个团队成员来说，开发和测试新特性变得更加容易，而不会影响保存产品质量代码的主分支。

此外，将一个分支与主分支合并起来非常容易，只需几个简单的 Git 命令就可以完成。

Git 采用各种安全措施来确保中央服务器上的所有存储库都受到保护，不会受到未经授权的访问。此外，Git 的每次提交都使用 SHA-1 加密算法进行保护。该算法有助于识别提交，并将提交对象转换为 14 位的十六进制代码。

所有这些都使 Git 更容易保存用户提交的完整记录，并有助于跟踪可能导致代码库正确执行问题的提交。说到可靠性，你可以完全依赖 Git 来确保你的项目的完整性。

如您所知，每次开发人员或合作者使用 pull 操作时，都会在他们的本地系统上创建一个 repo 副本。因此，万一托管存储库的服务器崩溃或出现故障，可以从本地存储库恢复代码库。

此外，如果情况发生逆转，合作者由于某种原因丢失了回购数据，可以从中央服务器获取最新版本的存储库。因此，丢失整个项目数据的可能性变得非常小。

## **学习 Git 的先决条件**

在开始学习 Git 之前，可以想一想这样做有没有什么前提条件。嗯，说实话，有一些，但是都挺基础的。此外，如果您已经对编码感兴趣，满足这些先决条件对您来说根本不是问题。

尽管如此，下面是学习 Git 的先决条件:

*   终端(macOS 和 Linux)或命令提示符(Windows)的基本知识。
*   能够读、写和修改代码文件。

所以，这就是你开始使用 Git 所需要的一切。

## git GUI 客户端

在使用 Git 时，您特别需要的一件事是 Git GUI 客户端。虽然您可以从命令行使用 Git，但是 GUI 客户端让您可以更轻松地管理本地和远程 Git 存储库。

然而，在我们讨论您可能考虑使用的最佳 GUI 客户端之前，我们应该知道大多数 GUI 只支持 Git 的有限功能。如果您想利用所有的 Git 命令并充分探索这个 VCS，那么可以使用命令行来操作 Git。

尽管如此，这里有 3 个顶级的 Git GUI 客户端可以增强您使用 Git 的体验:

Sourcetree 是一个免费的 Git GUI，被公司广泛用于管理他们的 Git 库。它因其简单易用的界面而广受欢迎，便于初学者轻松操作。它适用于 Windows 和 macOS 系统，这是 Sourcetree 最棒的地方之一。

**主要特性:**

*   您可以使用详细的分支图来跟踪对存储库的不同分支所做的所有更改。
*   它支持大文件。
*   允许您搜索分支、提交、文件更改。
*   使用远程存储库管理器，在本地系统中搜索和克隆远程存储库变得非常容易。

GitKraken 是另一个流行且可靠的 Git GUI 客户端，它加载了各种有用的特性。虽然它对个人用户是免费的，但专业团队需要以每个用户每月 4.95 美元的价格购买其高级计划。

此外，GitKraken 可用于 Windows、macOS 和 Linux，确保团队成员之间的顺利协作，即使他们在不同的操作系统上工作。

**主要特性:**

*   它带有一个内置的代码编辑器。
*   它与许多流行的 Git 存储库托管服务配合良好，包括 GitHub、GitLab 和 Bitbucket。
*   它支持 Git 挂钩和 Git LFS(大文件存储)。
*   提供工具来轻松管理拉请求、提交和合并冲突。

如果您想通过使用比常用命令更多的 Git 命令来有效地管理您的 Git 存储库，您可以考虑使用 SmartGit。这是一个强大的 Git GUI 客户端，与其他流行的 GUI 客户端相比很难使用。

为了充分利用这个 GUI 客户机，需要很好地理解 Git 命令。谈到兼容性，SmartGit 可以很好地与运行 Windows、macOS 和 Linux 的系统兼容。

**主要特征**

*   允许您比较文件和目录中的更改
*   使用冲突解决程序很容易解决合并冲突。
*   它支持与 GitHub 和 Bitbucket 的集成。

## **如何学习 Git？**

学习 Git 非常容易，尤其是如果您有一些资源可以让您更容易有效地掌握概念。如果你在互联网上搜索，你会惊奇地发现大量的学习资源，包括可以帮助你熟悉 Git 工作的教程。

然而，正如您可能已经知道的，并不是所有的都足够好，可以让您以最好的方式踏上学习 Git 的道路。所以，你需要做大量的研究来找到最好的，但是这将会浪费你很多宝贵的时间。

为了让你的学习过程更快更有成效，我们已经精心挑选了最好的在线 Git 教程，并且很容易获得。你需要做的就是浏览他们的概述，然后选择一个对你来说最合适的。所以，这里对它们讨论如下:

### **五大 Git 教程**

这是网上最好的 Git 教程之一，非常适合对 Git 工作原理知之甚少甚至一无所知的初学者。该教程涵盖了 Git 的所有基本概念，并通过示例帮助您学习。此外，您将熟悉完整的 Git 工作流，从而能够像专家一样跟踪变更和管理项目文件的不同版本。

这个 6 小时长的教程分为 14 个部分，共有 84 节课。此外，除了视频讲座，还提供了 PDF 格式的学习资源。该教程是由贾森·泰勒创建的，他是一位拥有近 20 年编程和软件开发经验的专业人士。本教程涉及的一些关键 Git 概念包括分支和合并、重定基础、堆叠和标记。

Codecademy 是顶级的在线学习平台之一，它让你可以访问各种各样的课程来学习编码。在线学习平台提供了一个学习 Git 的综合课程，如果你想从头开始学习 Git，你必须看看这个课程。

本课程预计时长为 10 个小时，但实际完成课程的时间取决于你的学习能力和对该科目的熟悉程度。

该课程分为四个部分，以确保您有效地学习 Git。此外，你将从事不同的项目和进行测验，以测试你从课程中学到的知识。总之，本课程将帮助您熟悉 Git VCS 并充分利用它。

这是另一个流行的 Git 教程，当您在开发人员或系统管理员的职业生涯中取得进步时，它会对您的 Git 基础知识有所帮助。此外，本教程不仅适合初学者，而且对 Git 有一定知识和经验的个人也可以按照它来掌握流行的版本控制系统。

这篇 Git 教程是 Pluralsight 上排名最高的教程之一，总体评分为 5 星。本教程的总时长约为 2 小时，与大多数 Git 教程相比相对较短。尽管如此，它仍然涵盖了许多 Git 概念，比如分支、合并、重定基础和推拉代码。Git 教程以视频讲座的形式提供。

虽然这是另一个很好的 Git 教程，但是它缺少视频讲座。你可以在一个网页上阅读整个教程。尽管如此，这些内容是专门为初学者设计的，所以理解本教程中讨论的 Git 概念是非常容易的。

本教程更像是一个循序渐进的指南，允许您学习如何创建 Git repo 并跟踪项目的修订。您将学习在您的系统上安装 Git，并将项目文件推送到一个活动服务器上。但是，请记住，本教程并没有涵盖所有基本的 Git 概念。不过，如果你想接触一下 Git VCS，这也是一个不错的选择。

这是又一个简短而有效的教程，它将使你更容易学习并开始每天使用 Git。本教程分为 22 节简短的视频课，以确保您理解 Git 概念而不会混淆。本教程中涉及的一些主题包括创建本地存储库、同步本地和远程存储库、分支和合并以及分段提交。

本教程的讲师是特雷弗·米勒，总时长限制在一个小时以内。谈到这个教程的受欢迎程度，它已经获得了 4.6 星的平均评分。在写这篇博客的时候，已经有近 1.2K 人完成了这篇教程。

### **免费教程**

虽然有几个 Git 教程是免费的，但只有一些提供的学习体验可以与顶级付费 Git 教程相媲美。如果你在寻找可以免费帮助你掌握 Git 的教程，可以考虑下面提到的这个 Git 教程。

Udacity 以提供旨在帮助你发展新技能的顶级课程而闻名。它是专门为初学者设计的，帮助他们学习 Git 的基础知识。

如果您对 Git 如何工作以及如何将它用作项目的版本控制系统知之甚少或一无所知，您不必担心，因为本课程将为您提供入门 Git 所需的所有知识。

本 Git 课程分为六个部分或课程，涵盖的主题包括:创建存储库、添加和删除提交、标记和分支提交以及合并更改。您将从讲师视频中学习，并通过参加课程中提供的互动测验来测试您的知识。总而言之，你可能会有丰富的 Git 学习经验。

**正式文件**

如果您想更深入地了解 Git 的概念，并且想比大多数人更好地学习它，请考虑它的官方文档。

通过该文档，您可以熟悉 Git 中所有可用的命令。此外，您将深入理解各种 Git 命令，并学习如何利用它们。点击这里查看 Git [的官方文档。](https://git-scm.com/doc)

## **Git 认证**

如果你想让自己的技能得到关注，并最终被一家声誉好的机构聘用，证书是最重要的。就 Git 而言，数百个在线认证项目足以让你掌握 Git 并获得有效证书。

如果您正在思考为什么参加 Git 认证计划是一个好主意，那么让我们帮助您熟悉认证的主要好处如下:

1.  认证课程是一门专业课程，可以让你深入了解所考虑的主题。此外，你将能够以这样一种方式发展你的技能，使你在专业环境中工作时更容易充分利用它们。
2.  在你的简历上突出一个证书会让你比其他申请相同职位的人更有竞争优势。一份合适的证书有助于招聘人员认识到，你具备在职业生涯中脱颖而出的所有必备素质。因此，证书将帮助你在人群中脱颖而出，增加你被雇佣的机会。
3.  获得认证的另一个明显的好处是，它可以增加你的收入潜力。如今，许多组织都在寻找经过专门培训或认证程序，能够利用最新工具和技术更快更好地完成工作的专业人员。此外，与没有任何认证的同行相比，公司支付给认证专业人士的薪酬更高。
4.  无论你是一个试图进入职业生涯的初学者，还是一个试图转行的专业人士，一个认证都会增强你的信心，帮助你有效地进步。更重要的是，认证可以帮助你掌握新技能，促进你的职业发展。你会感到有动力，并获得在职业生涯中取得更多成就的力量。

如果你准备报名参加 Git 认证项目，你只需要搜索最好的在线 Git 认证，并选择一个受欢迎并符合你要求的认证。

## **Git 面试问题**

在基于 Git 的面试中，你会被问到关于流行的版本控制系统的各种错综复杂和概念。这些问题的难度从基础到高级各不相同。

如果您对 Git 有足够的经验，回答这些问题不会是一项具有挑战性的任务。作为参考，这里有一些 Git 面试问题的例子，你可能会在基于 Git 的面试中遇到:

1.  什么是 git 存储库？
2.  能解释一下 git 冲突吗？
3.  git ls-tree 命令有什么作用？
4.  什么是 git stash 命令？
5.  你将如何在 git 中删除一个分支？
6.  git fetch 和 git pull 命令有什么区别？
7.  请解释 git reflog。
8.  您将使用什么命令来了解合并到主服务器的分支列表？
9.  是否有可能恢复已经提交的错误提交？怎么会？
10.  在 git merge 和 git rebase 命令之间做出选择时，你会考虑哪些因素？

这些面试问题会让你对基于 Git 的面试中会被问到的问题有所了解。

Git & Github 训练营

## **总结一下**

Git 无疑是最受欢迎的版本控制系统，因为它易于使用，并且加载了大量的特性。有了 Git，跟踪对文件的更改和管理不同版本的文件变得非常方便。无论你是软件开发人员还是 web 开发人员，你都应该在至少一个主要的 VCS 领域积累专业知识，坦率地说，没有比 Git 更好的选择了。

除了是一项需求量很高的技能之外，Git 也很容易学习。网上有几个高评分的教程可以帮助你加快学习进程。此外，在使用 Git 时，最好熟悉流行的 Git GUI 客户端，如 Sourcetree 和 GitKraken。Git GUI 客户端将使管理您的 Git 存储库变得容易，并加强团队成员的协作。

你掌握 Git 的原因是为了找到一份高薪工作。然而，要想引起招聘人员的注意，你需要在简历上附上证明。虽然有很多 Git 认证，

选择一个适合你的要求和你的预算，因为大多数认证课程需要你支付一些费用。

通过参加认证计划，您将强化您的 Git 知识，并获得证明您技能和成就的证书。

总之，即使你是一个完全的初学者，学习和掌握 Git 也是可能的，本指南可能会给你很大帮助。祝你学习顺利！？

**人也在读:**