# 下载 Linux 备忘单 PDF 作为快速参考

> 原文：<https://hackr.io/blog/linux-cheat-sheet>

视觉识别系统 这是一个非常强大的文本编辑器，以资源使用最少而闻名。 emacs 这是一个先进的文本编辑器，使用户能够浏览互联网，玩游戏，聊天等。 头 当不带任何选项使用时，它显示文件的前 10 行。 head -n x，其中 x 指定从顶部开始显示的行数。 尾巴 当不带任何选项使用时，它用于显示文件的最后 10 行。 tail -n x，其中 x 指定从最后一行开始显示的行数。 较少的 此命令允许查看文本和前后滚动。 减去 <file-name>更多 此命令允许一次查看一页。 猫 用于将多个文件连接/合并成一个文件。 猫 <file_1><file_2>></file_2></file_1> 战术空军司令部（Tactical Air Command 的缩写） 将多个文件合并成一个文件，但是这些文件将以相反的顺序合并。 战术情报 <file_1><file_2>></file_2></file_1> z* | bz*命令 命令可以以 z 为前缀，以允许它们在 gzip 压缩文件中工作。 厕所 这将返回文本文件中的字数。 wc -wlc <filename>，其中 w 返回字数，l 返回行数，c 返回 fo 字符数。</filename> 风格 该命令允许对文件进行各种可读性测试。 风格选项 <file_name>金属波纹管 此命令用于在二进制级别确定两个文件之间的差异。 cmp -option filename1.txt filename2.txt 差速器 此命令输出两个文件之间的文本差异。 差异 <flie_name1><file_name2></file_name2></flie_name1>sdiff 该命令分两列显示文件内容。 sdiff <flie_name1><file_name2></file_name2></flie_name1>diff3 此命令输出三个文件之间的文本差异。 不同 <flie_name1><file_name2><file_name3></file_name3></file_name2></flie_name1>通信 此命令使我们能够比较两个文件，并在三个单独的列中显示文件 1 的唯一内容、文件 2 的唯一内容以及两者共有的内容。 comm <file1><file2>选项-1，-2，-3 可以用来抑制相应列的显示。</file2></file1> 看 此命令使您能够显示系统词典中以指定字符串开头的单词列表。 看 <string>分类 该命令用于对文件中的文本进行排序。当不带任何选项使用时，它按字母顺序对文本进行排序。这是一个强大的命令，可以与许多选项一起使用，以实现所需的输出。 cat result_list.txt |排序 加入 该命令允许在考虑两条线具有共同的特定值的情况下连接两条线。 加入切口 此命令有助于删除线的某些部分。这可以基于制表符、逗号等来完成。 切削选项 <file_name>伊斯佩尔/阿斯佩尔 此命令使用户能够找到并替换拼错的单词或继续。 ispell <file_name.txt>aspell -c <file_name.txt></file_name.txt>愿望/tr 该命令用于将文件中的大写字母转换成小写字母。 cat<original_filename.txt>| ch case '[A-Z]' '[A-Z]' > new file . txt</original_filename.txt> fmt 这是一个简单的文本格式命令。 粘贴 此命令可用于将两个文件中的行放在一起。它按照使用的选项来排列行。 粘贴 <file_name1><file_name2></file_name2></file_name1>发展 这个命令将把 2 个制表符转换成空格并输出。 展开 <file_name.txt>未展开 这个命令会将空格转换成制表符并显示出来， 未扩展 <file_name.txt>uniq 此命令用于删除文件中的重复条目。 唯一的 <list.txt>北纬 该命令用于给每行添加数字并缩进文本。 nl <file_name.txt>实际抽取与汇报语言 此命令用于搜索和替换文本。 perl-pi-e " s/search _ string/new-string/g； <file_name.txt>dos2unix/ fromdos 该命令用于将微软风格的行尾字符转换为 Unix 系统的行尾字符。 dos2unix <file_name.txt>unix2dos/todos 该命令用于将 Unix 系统风格的行尾字符转换为 Microsoft 系统行尾字符。 unix2dos 文件名. txt 反词 这是一个筛选器命令，用于将 Microsoft word 文档转换为纯 ASCII 文本文档。 antiword file_name.txt 给…重新编码 该命令用于在不同形式的文本编码之间转换文本文件。默认情况下，recode 会覆盖文件，因此建议用户使用必要的选项来避免丢失原始内容。 给…重新编码..pc < file_name.txt > new_file.txt 重写脚本 该命令用于将文本文件转换为 postscript、HTML、富文本文件等。它带有许多选项，有助于定制其输出。 enscript--language = HTML original _ file . txt-o output _ file . txt 菲戈莱特 这是一个独特的命令，可用于转换 ASCII 艺术。 可做文件内的字符串查找 此命令用于在文件中搜索文本。 grep 'search_word' file_name.txt 选项如 v、n、w、A x、B x 和/或 r 可用于定制输出。 rgrep 它是递归 grep。它搜索目录中相应的子目录和文件，并显示文件名和匹配行。 grep -r 选项可以用于相同的效果。 fgrep 该命令仅用于查找字符串文字。 fgrep '字符串文字' file_name.txt rgrep It is recursive grep. It searches the respective subdirectories and files in the directory and displays the files names and the matching line. grep -r option can be used for the same effect. fgrep This command is used to find string literals only. fgrep ‘string literal’ file_name.txt</file_name.txt></file_name.txt></file_name.txt></list.txt></file_name.txt></file_name.txt></file_name.txt></file_name></string></file_name></file-name>