# 移动应用安全标准|移动开发安全清单

> 原文：<https://hackr.io/blog/mobile-app-security-standards-checklist>

2018 年是安全被证明是许多大公司的致命弱点的一年。从谷歌 G+灾难到脸书国会听证会。这是全世界充满安全丑闻的一年。

在创建应用程序时，安全性总是一个需要关注的问题，但在开发应用程序时，这一点经常被忽视。开始时被忽略的东西会变成潜伏的漏洞，以后可能会威胁到您的业务，但您可能无法在事情发生之前发现它。

因此，最好从一开始就考虑安全性，这绝对不是浪费时间。

## 移动应用安全标准/清单

在创建应用程序时，您可以遵循一些实践，帮助您在旅途中创建更安全的应用程序。下面是你可以遵循的列表:

### 1。保护源代码:

制作一个强大的应用程序，遵循每一个最佳实践，然后将源代码向任何人开放，这是没有意义的。这就像建造一座高高的城堡，却让前门敞开着。在移动应用程序中，大多数源代码通常位于客户端，包括 UI 和业务逻辑，如果攻击者可以访问这些代码，就会带来威胁。

混淆是使你的代码变得不清楚和混乱的过程，以防止攻击者理解或逆向工程它。它把你的类、方法、属性名变成了无意义的字母或字符，使得代码无法理解。你可以很容易地用 Android 内置的 Pro-guard 混淆你的代码库，还有很多其他软件可以使用，无论是 Android 还是 IOS。

### 2。保护文件和数据库:

仅仅保护代码库是不够的，你还需要保护数据。出于各种原因，您需要在设备上存储数据，这些数据可能包括用户凭证或支付信息等关键信息，因此您应该始终确保存储在用户端的数据经过加密，以防止其泄露。

### 3。保护通信安全

移动开发中的网络安全并不像 web 开发那样无关紧要，许多公司和开发人员在他们的开发过程中并不选择网络安全。仅仅保护生成点和存储点上的数据是不够的。

您的应用程序数据在传输过程中也应受到保护，这意味着您的应用程序内部的数据发送和接收应通过安全介质，使用 VPN 隧道、SSL、TLS 或 HTTPS 通信。这样，如果有人设法窃听您的网络请求，他们将无法解密数据，安全性将得到保证，否则，诸如数据包嗅探和中间人等攻击将对您的应用程序构成严重威胁。你可以在这里 找到关于移动网络安全测试 [的完整指南。](https://github.com/OWASP/owasp-mstg/blob/master/Document/0x04f-Testing-Network-Communication.md)

### 4。考虑数据可移植性

数据可移植性是跨不同平台和服务使用用户数据的实践。比如使用你的脸书账户登录 StackOverflow 或 GitHub 等其他平台。这使您可以利用大公司的安全性，并在您这边使用它，从零开始实现所有用户的身份验证和私人数据，这也使用户更容易使用他们的旧帐户，而不是创建新帐户。

一个流行的协议是 OAUTH，你可以在这里查看[](https://oauth.net/2/)。

OAuth 的简单流程允许您通过存储访问令牌来访问另一端的受保护资源(也称为用户数据),这为您省去收集和保护数据的麻烦。

### 5。逆向工程的支撑

这可能更具体地针对 Android 应用程序，因为 Android 是一个开源平台，这意味着任何人都可以查看源代码，以任何方式对操作系统进行修改。出于这个原因，您需要了解基于 Java 的 Android 环境以及 Linux os 内核，以理解这个过程，并理解如何保护您的应用程序免受逆向工程。

### 6。执行输入验证

输入验证是获取用户输入的最重要的实践之一，然而在开发过程中，为了“速度”的缘故，它经常被忽视。输入验证允许您检查用户提供的数据，以防止数据格式错误。输入验证在大多数框架中都很常见，无论是在 web 还是移动开发中，你都应该利用它。

### 7。明智地使用加密技术

加密数据或散列密码并不一定意味着你的应用程序是安全的。事实上，破解密码是移动应用程序最常见的威胁。你应该避免弱的或坏的算法，并确保你的程序不使用它们。这些算法包括 MD5，MD4，SHA1，河豚，RC2 和 RC4。加密是移动应用程序中强大的安全元素，因此，如果正确使用，它可以保护您的应用程序和数据。

### 8。执行渗透测试

渗透测试是保护应用最重要的阶段之一，因为它可以扫描各种漏洞。它模拟了攻击者在各种环境和操作模式下的行为。很多人把常规软件测试和渗透测试混为一谈，但是它们确实不同，服务于不同的目的，但是你需要两者都做。

## 为什么您应该关心？

安全是每个人都关心的问题，的确，大多数用户不会考虑他们正在使用的应用程序所赋予的权限，他们也不可能判断一个应用程序是否安全。但是如果发生泄漏，这将是你作为开发者的责任。不符合 GDPR 标准的公司将受到严重影响。

在脸书国会听证会后，我们都被 GDPR 的电子邮件淹没了，很快，这将成为全世界的标准。的确，有时候，这不是一家公司或开发商所能控制的，但你仍然必须保持谨慎。

[OWASP](https://www.owasp.org/index.php/Main_Page)(Open Web Application Security Project 的简称)提供技术指南、清单、工具和项目供您使用。他们还提供了一个免费的在线项目，涵盖了我们在本文中讨论的许多方面，甚至更多，绝对值得一试。您还可以在 [Hackr.io](https://hackr.io/) 上找到顶级的安全课程和资源，这些课程和资源是由社区投票选出的，如果您想更深入地了解安全，是否想成为安全工程师，或者如果您想在开发过程中融入安全最佳实践。

**人也在读:**