# 什么是过程化编程？[定义] -主要特征

> 原文：<https://hackr.io/blog/procedural-programming>

当你刚刚接触编程时，编程范例并不重要。但是，当您开始创建复杂的程序和软件时，了解哪种编程范式最适合您的项目是至关重要的。在我们开始之前，了解范式到底是什么是很重要的。根据许多引用的定义，范式是 **'** **一组假设、概念、价值和实践，构成了共享它们的社区看待现实的方式，特别是在知识学科中。**

这个定义非常准确，因为区分范式的是社区看待现实的不同方式。范例很重要，因为它们通常伴随着编写程序和思考它们的特定文化。在本文中，我们将讨论主要的[编程范例](https://hackr.io/blog/programming-paradigms)，特别关注过程化编程范例。

## 什么是过程化编程？【定义】

过程化编程可能是新开发人员将学习的第一个编程范例。基本上，程序代码是直接指示设备如何以逻辑步骤完成任务的代码。这种范式使用线性的自顶向下的方法，将数据和过程视为两个不同的实体。基于过程调用的概念，过程编程将程序分成过程，这些过程也称为例程或函数，只包含一系列要执行的步骤。

简单地说，程序化编程包括写下一系列指令，告诉计算机应该一步一步地做什么来完成手头的任务。

## **程序编程的主要特点**

程序编程的主要特点如下:

*   **预定义函数:** 预定义函数通常是由名称标识的指令。通常，预定义函数内置于高级编程语言中，但它们是从库或注册表中派生的，而不是从程序中派生的。预定义函数的一个例子是“charAt()”，它在字符串中搜索字符位置。 
*   **局部变量** :局部变量是在方法的主结构中声明的变量，被限定在给定的局部范围内。局部变量只能在定义它的方法中使用，如果在定义的方法之外使用，代码将停止工作。 
*   **全局变量** :全局变量是在代码中定义的每一个其他函数之外声明的变量。因此，与局部变量不同，全局变量可以在所有函数中使用。 
*   模块化 :模块化是指两个不同的系统手头有两个不同的任务，但被组合在一起先完成一个更大的任务。然后，每组系统将一个接一个地完成自己的任务，直到所有任务都完成。 
*   **参数传递:** 参数传递是一种用于将参数传递给函数、子程序或过程的机制。参数传递可以通过“按值传递”、“按引用传递”、“按结果传递”、“按值-结果传递”和“按名称传递”来完成。 

### **程序化编程的优缺点**

过程化编程有它自己的优点和缺点，下面会提到其中一些。

#### **优势**

*   过程编程对于通用编程来说是非常好的
*   编码的简单性以及编译器和解释器的易实现性
*   大量关于已测试算法的书籍和在线课程资料，让学习变得更加容易
*   源代码是可移植的，因此，它也可以用于不同的 CPU
*   代码可以在程序的不同部分重复使用，无需复制
*   通过程序化编程技术，内存需求也大幅削减
*   可以轻松跟踪程序流程

#### **缺点**

*   当采用程序化编程时，程序代码更难编写
*   程序代码通常不可重用，如果需要在另一个应用中使用，可能需要重新创建代码
*   难以与现实世界的物体联系起来
*   操作比数据更重要，这可能会在一些数据敏感的情况下造成问题
*   数据暴露在整个程序中，使其不太安全

正如我们之前提到的，有不同类型的编程范例，它们只不过是一种编程风格。重要的是要明白，范式不是为了迎合特定的语言，而是为了迎合程序的编写方式。下面是过程编程和面向对象编程的比较。

**[100 天代码:2023 年](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.2776760&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2F100-days-of-code%2F)** 完整 Python Pro Bootcamp

### **什么是面向对象编程**

面向对象程序设计是一种编程方法，它将我们所知的生活看作是对象的集合，这些对象协同工作来解决手头的特定问题。关于 OOP，首先要知道的是封装，封装的概念是每个保存程序的对象都是可自我维持的，这意味着组成对象的所有组件都在对象本身之内。现在，由于这个范例中的每个模块都是自我可持续的，对象可以从一个程序中取出，用于解决手头的另一个问题，只需很少或不需要修改。

#### **优势**

*   由于模块化和封装，OOP 易于管理
*   OOP 模仿真实世界，更容易理解
*   由于对象本身是完整的，它们在其他程序中是可重用的

#### **缺点**

*   面向对象的程序往往速度较慢，并消耗大量内存
*   过度概括
*   使用这种模式构建的程序可能需要更长的时间来创建

## 过程编程与面向对象编程:面对面的比较

另一方面，与面向对象的程序设计不同，程序设计关注的是完成任务的步骤，而不是对象之间的交互。这些任务被分解成子程序、变量和数据结构。在任何时候，这些过程都可以在程序执行中被调用。

| **程序编程** | **面向对象编程** |
| 使用不可变数据 | 使用可变数据 |
| 遵循声明式编程模型 | 遵循命令式编程模型 |
| 扩展对并行编程的支持 | 不适合并行编程 |
| 语句的执行顺序不是重点 | 语句的执行顺序非常重要 |
| 使用函数调用执行流量控制 | 通过条件语句和循环执行流量控制 |
| 使用递归概念迭代集合数据 | 使用循环概念迭代采集数据 |
| 其功能无此副作用 | 这种方法会有一定的副作用 |
| 程序化编程的重点是 **【你在做什么】** | 面向对象编程的焦点是 **【你是如何做的】** |

另一个被广泛使用的编程范例是[函数式编程](https://hackr.io/blog/functional-programming)。函数式编程不同于过程式编程和面向对象编程，因为它利用了数学函数。通过这种方式，操作只在输入的基础上执行，而不依赖于临时变量或隐藏变量。

#### **优势**

*   函数编程提供了一个受保护的环境
*   虽然许多其他语言需要大量信息才能正确执行操作，但函数编程消除了定义状态所需的大量代码
*   因为这种模式只依赖于输入参数，所以没有副作用

#### **缺点**

*   不建议在商业软件开发中单独使用函数式编程，也不这样做
*   它需要大量的内存和时间
*   它可能比其他范例效率更低

## **结论**

正如我们在整篇文章中所说的，过程化编程更多的是你在做什么，而不是你如何去做。它是许多计算机语言如 C、Pascal 和 BASIC 中使用的标准方法。虽然没有完美的编程范式，但重要的是要理解正确的范式总是取决于您使用的语言类型和您希望创建的程序。建议为了获得最大的成果和强大的投资组合，应该精通所有三个主要的编程范例。想要在**编程范例**上做得更好的最好方法就是尝试，而 [Hackr](https://hackr.io/tutorials/learn-linux-system-administration) 可以帮你做到这一点。

**人也在读:**