# Python 数据结构(列表、字典、元组、集合、字符串)详细解释

> 原文：<https://hackr.io/blog/python-data-structures>

每种编程语言都提供了数据结构。在 Python 编程语言中，总共有 4 种内置数据结构。它们是列表、元组、字典和集合。它们中的每一个都有其独特之处。

数据结构是编程不可或缺的一部分。因此，所有关于 Python 编程的好书都在某种程度上详述了数据结构。

## Python 数据结构

### **列表**

Python 中存储有序项目集合的数据结构称为列表。换句话说，列表包含一系列的条目。您需要将所有项目放在方括号中，用逗号分隔，让 Python 知道已经指定了一个列表。列表的一般语法是:

```
some_list = [item 1, item 2, item 3,….., item n]
```

任何列表都可以有任意数量的元素和不同的数据类型。此外，一个列表可以有另一个列表作为元素。这样的列表被称为*嵌套列表*。举个例子，

```
some_nested_list = [item 1, some_list, item 3,….., item n]
```

在 Python 中创建了一个列表后，可以在列表中搜索、添加和移除项目。列表有资格被标记为可变数据类型，因为它可以通过添加或删除元素来改变。

Python 编程语言中的列表就是使用对象和类的一个例子。例如，给一个整型变量赋值，比如 22，假设它是 I，就是创建一个 integer 类的对象。因此，列表也是 Python 中的一种类。

任何类都可以有方法，只有当我们有一个特定类的对象时才能使用这些方法。例如， *append ()* 方法允许将一个项目添加到列表的末尾。该方法的一般语法是:

```
some_list.append(‘some item’)
```

这里 some_list 是列表的名称，some item 是要添加到列表中的元素。一个类可以有字段，这些字段是被定义为只与该类的实例一起使用的变量。以下是 Python 中列表支持的各种方法:

*   ***append()–****在列表末尾添加一个元素*
*   **clear()–**从列表中删除所有元素
*   **copy()–**返回列表的浅层副本
*   **count()–**返回作为参数传递的项目总数
*   **extend()–**将一个列表的所有元素添加到另一个列表中
*   **index()–**返回一个元素的索引(注意:如果同一个元素在列表中出现多次，则返回第一个匹配的索引)
*   **insert()–**在列表中定义的索引处插入一个元素
*   **pop()–**从列表中删除并返回一个元素
*   **remove()–**从列表中删除一个元素
*   **reverse()–**反转列表中所有元素的顺序
*   **Sort()–**按升序对列表中的所有元素进行排序

### **元组**

与列表类似，元组是 Python 中内置的数据结构。但是，它不支持相同级别的广泛功能。列表和元组之间最重要的区别是可变性。与列表不同，元组是不可变的，即它们不能被修改。

通常，Python 编程语言中的元组是使用括号定义的，每个项目用逗号分隔。尽管向元组添加括号是可选的，但是建议使用括号来清楚地定义元组的结束和开始。元组的一般语法是:

```
some_tuple = (item 1, item 2, item 3,….., item n)
```

元组用于确定属于某个语句或用户定义函数的(一组)值不会改变的情况。

为了定义空元组，使用了一对空括号。举个例子，

```
empty_tuple = ()
```

用单个条目定义一个元组有点棘手。您需要在唯一的项目后使用逗号来指定相同的内容。这样做是为了让 Python 能够区分元组和某个表达式中对象周围的一对括号。

因此，一个元组，比如说 singleton_tuple，有一个条目，比如说条目 1，被定义为:

```
singleton_tuple = (item 1, )
```

与字符串索引类似，元组索引从 0 开始。像字符串一样，元组可以连接和切片。元组可用的方法有:

1.  ***CMP()*–**比较两个元组的元素
2.  ***len()*–**给出某个元组的总长度
3.  ***max()*–**返回元组中的最大值
4.  ***min()*–**返回元组中的最小值
5.  ***【tuple()】*–**将一些列表转换成一个元组

**序列**

列表和元组有资格被称为序列，就像字符串一样。序列最显著的特征是[成员测试](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html)和索引操作。后者允许直接从序列中获取一个或多个项目。

Python 支持三种类型的序列；列表、字符串和元组。它们都支持*切片*操作。它允许检索序列的特定部分。

### 推荐 Python 课程

[用 Python 完成从零到英雄的 Python boot camp](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fcomplete-python-bootcamp%2F)

### **字典**

Python 中的另一种内置数据结构是字典。它以键值对的形式存储数据。为字典定义的键需要是唯一的。虽然字典中的值可以是可变或不可变的对象，但是对于键，只允许不可变的对象。

Python 中的字典是使用键-值对定义的，用逗号分隔，用大括号括起来。键和值用冒号分隔。字典的一般语法是:

```
some_dictionary =
```

字典中的键值对没有任何特定的顺序。因此，您需要手动对它们进行排序，以保持某种顺序。Python 编程语言中定义的任何字典都是 *dict* 类的一个实例。

为了访问任何键-值对，需要使用索引操作符指定键。 *del* 语句用于从字典中删除一个或多个键值对。操作符中的*用于检查字典中是否存在键值对。*

索引运算符也用于添加新的键值对。在函数中使用关键字参数与使用字典非常相似。

### **设置**

简单地说，集合是 Python 中简单对象的无序集合。除了可迭代和可变之外，集合没有重复的元素。Python 中定义的任何集合都是*集合*类的实例。

与列表相比，集合的优势在于具有高度优化的方法来检查某个元素是否包含在集合中。集合的一般语法是:

```
some_set = {“item 1”, “item 2”, “item 3”,….., “item n”}
```

通常，当集合中某个对象的存在比该对象的顺序或频率(出现的次数)更重要时，就使用集合。

使用集合可以测试成员资格，例如检查一个集合是否是其他集合的子集，以及寻找两个集合的交集。Python 中的集合遵循[集合论](https://en.wikipedia.org/wiki/Set_theory)的数学概念。

Python 里有个东西叫冻结集。冻结集是仅支持那些产生结果而不影响冻结集或对其应用冻结集的方法和运算符的集。集合支持的方法有:

*   ***add()–****将项目添加到集合中(注意:由于集合没有重复值，要添加到集合中的项目不能已经是集合的成员。)*
*   **clear()–**删除集合中的所有项目
*   **difference()–**返回一个集合，其中包含调用集合的所有元素，但不包含第二个集合的所有元素
*   **intersect()–**返回两个集合的交集
*   **union()–**返回两个集合的并集

**总结**

以上总结了 Python 数据结构的所有内容。没有对数据结构建立良好的理解，学习 Python 是不完整的。我希望这篇文章能帮助您更好地理解和利用 Python 项目中的数据结构。

使用下面的专用评论窗口，与我们分享您对数据结构或文章的观点和看法。你也可以通过评论来询问你所有的问题。我们会尽力帮助你。

**人也在读:**