# 为什么在数据科学项目中使用 R 是您的最佳选择

> 原文：<https://hackr.io/blog/r-for-data-science>

在现代，数据科学领域正以非常快的速度发展。因此，对于企业来说，重要的是在被甩在后面之前接受同样的东西，因为距离只会随着时间的推移而不断增加。

自从 1993 年 8 月首次出现以来，R 编程语言已经成功地获得了偏爱，并成为数据科学的顶级选择。除了编程语言，R 还是统计计算和图形的软件环境。

## r 代表数据科学

作为数据分析和开发统计软件的首选，R 被数据挖掘者和统计学家广泛采用，它是一种在 GNU GPL v2 许可下可用的动态编程语言。这意味着统计编程语言是完全免费使用的。

虽然有几种工具可用于数据科学，但 R 即使不是最好的，也是最好的选择之一。然而，我们愿意相信它是最好的。不同意？这里有 5 个理由让你相信为什么 R 和数据科学是天造地设的一对:

在所有高端[数据科学工具](https://hackr.io/blog/data-science-tools)中，两个领先的选项是 Python 和 R。尽管[学习 Python](https://hackr.io/tutorials/learn-python) 比学习 R 容易得多，但前者缺乏对计量经济学相关主题和其他与数据科学相关的重要主题的库支持。

r 为数据科学以及机器学习和统计提供了很好的库选择。r 还有计量经济学、金融和其他领域的图书馆，用于进行商业分析。

Python 是一种更适合精通机器学习、数学和统计学的软件工程师的编程语言。从商业的角度来看，对数据科学感兴趣的人通常属于商业，即非技术背景。他们并不总是精通错综复杂的编程。因此，开始使用 Python 进行数据科学对他们来说是一项艰巨的任务。

商业和金融领域的大多数活动都涉及清晰的沟通，通常以信息图表、交互式应用程序和报告的形式出现。在数据科学中使用 Python 而不是 R 的另一个缺点是它缺少通信工具，尤其是在报告方面。

提供对特定主题包的深入支持和面向通信的基础设施，使得 R 成为商业数据科学的最佳选择。

### **通过 R Markdown 和 Shiny 简化管理**

与其他数据科学编程语言相比，使用 R 的一个最重要的优势是它能够生成业务就绪的信息图、报告和 ML 支持的 web 应用程序。其中最重要的两个工具是 RMARKDOWN 和 Shiny。

RMARKDOWN 是一个能够创建可重构报告的框架，可用于构建博客、书籍、演示文稿、网站等等。由于其多功能性，该工具被各种规模的管理组织所使用。

除了使用 R Markdown 为客户创建改善业务分析的报告之外，管理公司也可以自由商业化，如果他们用这个免费的开源工具开发出一些独特的东西的话。

Shiny 是 R 的计算能力与高度互动的现代网络相结合的结果。它是一个强大的 R 驱动的工具，用于创建交互式 web 应用程序，可以作为网页上的独立应用程序托管，也可以同样轻松地嵌入 R Markdown 文档中。

### R 很聪明，拥有强大的基础设施

R 编程语言拥有强大的基础设施，是一种智能编程语言。它基本上是企业的优势，但具有指数级的能力。

r 能够实现几种顶级算法，包括 TensorFlow 深度学习包、高端 ML 包 H20 和 XGBoost，后者是梯度增强决策树算法的一种实现。

使用 Tidyverse，R 编程语言允许使用适当的、一致的结构化方法来开发应用程序生态系统。借助像 forcats、lubridate 和 stringr 这样的库，R 简化了构建数据科学应用程序的过程。

### 使用 Tidyverse 学习 R 变得越来越方便

众所周知，R 有一个陡峭的学习曲线。然而，它变得不那么陡峭了。在 R 的早期，它被认为是最难学的语言之一。在那个时候，R 缺乏同时代人所具有的结构能力。

然而，随着 Hadley Wickham 和他的团队引进的 Tidyverse 的出现，这一切都改变了。名字中的‘tidy’一词代表了底层的设计理念、数据结构和由各种 R 包共享的 tidy 数据的语法。

Tidyverse 是 R 包和工具的集合，为 R 编程语言提供了一致的结构化编程接口。Tidyverse 的出现使得学习统计编程语言的复杂曲线变得更加容易。

截至目前，Tidyverse 已经发展壮大，就像 R 编程语言本身一样，由几个支持包组成，其中核心包有:

*   dplyr
*   forcats
*   ggplot2
*   咕噜咕噜
*   readr
*   stringr
*   tibble
*   tidyr

这些包使 R 的通信以及迭代、操作、建模和数据可视化变得容易。整个 tidyverse 包及其一些单独的包构成了截至 2018 年 11 月下载量最大的 10 个 R 包中的 5 个。

[机器学习 A-Z:Python&R in Data Science【2023】](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fmachinelearning%2F)

### **出色的、不断扩大的社区支持**

任何编程语言要想独占鳌头，都必须有良好的社区支持。拥有高水平的社区支持意味着采纳者在遇到困难时可以得到帮助。

与 Python 和 Java 等其他顶级编程语言类似，R 享有多方面和巨大的社区支持。它由渴望不断增强 R 编程语言的技术人员组成。

活跃的社区支持也使得新手的学习变得更加简单，同时也有助于解决从业者遇到的新老问题。

**全部搞定！**

截至 2023 年，全球各地的临时程序员、数据科学家、研究人员、统计学家和学生都在使用 R。在过去几年中，R 的受欢迎程度呈指数级增长，这主要是由于数据分析和数据科学领域的进步。

上述 5 个原因使 R 在数据科学和商业分析领域脱颖而出。随着最新的创新加入到它的军火库和不断扩大的社区中，这是学习 R 编程语言的最佳时机。

不管有没有编程背景，都可以使用 R 编程语言来管理数据科学项目。尽管如此，熟悉编程概念肯定会促进 r 的学习和进步。

有兴趣成为一名数据分析师，但不知道如何开始？别担心！下面是 **[无经验如何成为数据分析师](https://hackr.io/blog/become-data-analyst-with-no-experience)。**

**人也在读:**