# 2023 年的 R vs MATLAB:比较、特点与应用

> 原文：<https://hackr.io/blog/r-vs-matlab>

你知道世界上每天产生多少数据吗？福布斯的研究表明，每天有 2.5 万亿字节的数据被创建。仅在过去两年，全球 90%的数据都是用户生成的，其中大部分都在互联网或云上流动。为了从如此海量的数据中处理并获得可操作的见解以帮助业务决策，必须使用科学方法、复杂算法和数据分析。数据科学家和统计学家使用的两个重要而强大的数据建模工具是 R 和 MATLAB。这两个工具可以处理结构化和非结构化数据。

## **R 和 MATLAB 的简介和定义**

[**R**](https://hackr.io/tutorials/learn-r?ref=blog-post) 是一种流行且功能强大的开源统计计算和图形编程语言。r 实现了各种统计技术，如线性和非线性建模、机器学习算法、时间序列分析和经典统计测试等等。r 由一种语言和一个带有图形的运行时环境、一个调试器、对某些系统功能的访问以及运行存储在脚本文件中的程序的能力组成。

[**MATLAB**](https://hackr.io/tutorials/learn-matlab?ref=blog-post) 是一种专门用于数学和技术计算的编程语言，它是为工程师和科学家设计的。桌面环境有一种自然的方式来表达计算数学，如线性代数、数据分析、信号和图像处理。MATLAB 提供了一个名为“工具箱”的特定应用解决方案。工具箱提供了一组称为 M 文件的 MATLAB 函数，用于解决一组特定的问题。工具箱可用于各种领域，如数字信号处理、控制系统、神经网络、模拟、深度学习和许多其他领域。

## R vs MATLAB

现在，让我们深入研究数据科学家使用的两种强大的编程语言之间的一些相似之处和不同之处。

如果你简单地阅读一下 R 和 MATLAB，你可能会得出结论，它们非常相似，因为它们都提供对数学函数和统计数据的访问，它们都是由同一个用户群体使用的编程语言。然而，比较几个重要因素可能会让你得出不同的结论。

### **简单易学**

r 以其陡峭的学习曲线而闻名。r 是由统计学家开发的，因此它的全部功能都是通过编程实现的。没有 GUI 来帮助非程序员进行分析。R 的工作示例很复杂，不适合初学者。然而，R-Commander 和 R-Studio R 的新 GUI 版本让开发者社区受益匪浅。

另一方面，MATLAB 是一种容易学习和记忆的语言，因为它的语法简单，而且跨产品设计一致，因此 MATLAB 胜过 r。

### **成本**

r 是一个开源产品，因此它是免费的。另一方面，MATLAB 有一个附加的许可费用，根据使用类型的不同，许可费用也不同。MATLAB 是 Mathworks 的产品，是一种专有编程语言。

### **性能**

当涉及到技术计算任务时，统计和机器学习 MATLAB 比 R 更快。然而，精通 R 的开发人员可以更快地获得结果并提高性能。

### **功能**

MATLAB 用于各种应用，如图像处理、矩阵操作、机器学习和信号处理，而 R 主要用于统计分析和数据处理。

### **支持和文档**

由于 R 是一种开源语言，它有一个庞大的开发者社区来提供支持和文档。但是，对于 MATLAB 文档来说，MathWorks 的工作是无与伦比的，非常出色。该文档完全可以在网上和 MATLAB 桌面中搜索，包括数百个代码示例。MATLAB 是专有的，在世界范围内有 200 多名专门的技术支持专家来解决问题，还有一个充满活力的社区。

### **机器学习**

R 和 MATLAB 在机器学习方面都很有造诣。r 拥有丰富的库集，MATLAB 拥有[统计和机器学习工具箱](https://in.mathworks.com/products/statistics.html)，其中包括一个分类应用程序，可以指导您交互式地探索数据、选择特征、指定验证方案、训练模型和评估结果。选择取决于你想在机器学习中实现什么。如果你的任务涉及图像处理，那么 MATLAB 是正确的选择。然而，如果你想对复杂的算法使用统计方法，那么 R 将是正确的选择。

### **可视化**

r 和 MATLAB 在可视化数据和显示输出方面同样强大。r 有四个有趣且不同的图形实现——基础图形、网格图形、点阵图形和 Ggplot2。基本图形是 R 中默认的图形系统，也是四个系统中最容易学会使用的。

MATLAB 也支持开发具有图形用户界面特性的应用程序。MATLAB 中的图形功能包括 2D 和 3D 绘图功能，以交互或编程方式定制绘图。Simulink 是 MATLAB 中的一个附加软件包，是一个图形化编程环境，用于建模、模拟和分析多领域[动态系统](https://en.wikipedia.org/wiki/Dynamical_systems)。Simulink 的主要界面是一个[图形框图工具](https://en.wikipedia.org/wiki/Visual_modeling)和一组可定制的模块库。

### **操作系统**

r 可以在所有三种用户操作系统(OS) (Linux、Mac 和 Windows)以及面向服务器的 Solaris OS 上工作。r 主要是独立于平台的，这意味着它应该在这些平台上以相同的方式运行。CRAN 测试在一定程度上促进了这一点，CRAN 测试确保 R 软件包可以在上述所有操作系统上运行。

MATLAB 也可以在 Linux、Mac 和 Windows 上运行。一个有趣的事实是，MATLAB 许可证使用计算机的 MAC 地址来标识被许可的计算机。因为 MAC 地址是一个硬件值，所以它在同一台机器上安装的操作系统之间是持久的。因此，如果您将 MATLAB 安装在同一台物理机上的不同操作系统上，它将被视为相同的激活。

## **与其他语言的接口:**

MATLAB 提供了与其他编程语言的灵活双向集成，这意味着:

*   你可以从另一种语言调用 [MATLAB](https://in.mathworks.com/products/matlab/matlab-and-other-programming-languages.html#calling_matlab_from_another_language)
*   从 MATLAB 中，你可以调用用其他编程语言编写的库
*   MATLAB 代码可以转换成 C/C++代码

类似地，已经为许多语言开发了 R 接口。您可以从 R and R 调用用其他语言编写的代码，也可以从其他语言调用代码。你可以从 R and R 调用 C/C++函数，也可以从 Python 调用。

[R For 初学者:从零开始学习 R 编程](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.2221190&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fr-for-beginners-learn-r-programming-from-scratch%2F)

## **R vs MATLAB:势均力敌的比较**

| **参数** | **R** | **MATLAB** |
| **性质** | 解释语言和软件环境 | 高性能语言 |
| **由**开发和维护 | 研发核心团队和研发基金会 | MathWorks |
| **学习曲线** | 陡峭的 | 低的 |
| **可用性** | 开源 | 所有人 |
| **性能** | 相对缓慢 | 快的 |
| **支持和文档** | 因为它是许可的，所以是有限的 | 强大的支持和优秀的文档 |
| **功能** | 统计分析和数据处理 | 机器学习、矩阵操作、图像处理和信号处理 |
| **机器学习库** | 一套广泛的 ML 库 | 统计和机器学习工具箱 |
| **可视化** | 基础图形、网格图形、点阵图形和 Ggplot2 | 2D 和 3D 绘图功能 |

## 那么 R 和 MATLAB 哪个更好呢？

r 在教育、医疗和政府机构中非常受欢迎。MATLAB 广泛应用于学术和研究机构以及工业企业。它广泛应用于航空和航天工业。

正如我们所看到的，两者在各自的领域都很强大，R 是一个很好的起点——作为一种统计编程语言，它有大量易于使用的默认统计方法。R-Studio 是面向 R 用户的事实上的集成开发环境(IDE ),它为用户同时阅读文档和编写代码提供了一种很好的方式。

MATLAB 用于密集的数学计算，并且 MATLAB 比任何其他数学软件更容易学习和编程。因此，您选择 R 还是 MATLAB 取决于您的编程经验、统计和数学知识，以及最重要的应用程序和功能需求。

**人也在读:**