# 什么是快速应用开发模型(RAD)？

> 原文：<https://hackr.io/blog/rapid-application-development-model>

由 IBM 在 20 世纪 80 年代首次提出，快速应用程序开发模型是流行的 SDLC 模型之一。也称为 RAD 模型，软件开发模型比全面的前期规划更注重速度和灵活性。

RAD 模型的开发时间跨度非常短。通常，使用 RAD 模型开发的项目交付时间为 60 到 90 天。

快速应用程序开发模型最重要的亮点之一是支持强大的开发工具，如 C++、 [Java](https://hackr.io/tutorials/learn-java?ref=blog-post) 、Visual Basic 和 XML，以及它带来的技术。

## **什么是 RAD 模型？**

任何软件开发项目，只要可以划分成更小的模块，并能够独立地分配给不同的团队，都可以使用 RAD 模型进行开发。所有这些不同的模块最终组合在一起得到最终产品。

使用 RAD 模型的软件开发项目的每个模块的开发遵循瀑布模型的几个基本步骤。这些包括分析、设计、编码、测试、实现和维护。

快速应用程序开发模型优先考虑快速原型开发以及对扩展的开发和测试周期的快速反馈。

RAD 开发人员可以对正在开发的项目进行多次迭代和更新，而不必每次都从头开始开发计划。

当软件开发人员开始意识到传统的瀑布模型不太有效时，RAD 就开始了。瀑布模型无法适应需求不断发展的软件开发项目。

瀑布模型的一个主要缺点是，一旦软件开发过程到达测试阶段，就几乎不可能改变正在开发的软件所提供的核心功能和特性。

虽然 RAD 模型出现在 20 世纪 80 年代，但它一直在发展。这与瀑布模型形成了鲜明的对比，瀑布模型在它出现时是一样的。

## **RAD 模型的阶段**

RAD 模型的过程包括构建一个原型，然后将其交付给客户以获得反馈。然后，在将原型再次交付给客户之前，接受该反馈并对其进行修改。

重复该过程，直到客户完成验证。之后，制定 [SRS 文件](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_requirements_specification)并最终确定设计。最终产品是围绕这一最终设计构建的。

快速应用程序开发模型有 4 个不同的阶段。这就是需求规划、用户描述、构建和切换。每一种解释如下:

### **1。需求规划**

这是快速应用程序开发模型的第一阶段。它包括获取正在开发的软件项目的需求。然而，实现上述目标的模型正是 RAD 模型区别于其他软件开发模型的地方。

与其他软件开发模型不同，RAD 模型的第一阶段要求广泛的需求。这种需求的广泛性使得在开发周期的不同阶段，可以为项目提供特定的需求。

对于需求获取，使用了大量的技术，包括头脑风暴、FAST(简化的应用程序开发技术)、表单分析、任务分析和用户场景。

需求规划阶段还包括完整的结构化计划。它描述了:

*   关键数据
*   获取关键数据的方法
*   处理关键数据以形成最终模型的过程

### **2。用户描述/用户设计**

快速应用程序开发模型的第二阶段是用户描述。它包括获取用户反馈，然后使用开发人员工具构建几个正在开发的项目原型。

RAD 开发人员创建了许多具有不同特性和功能的原型，而不是使用一套严格的需求。然后，所有这些原型由客户审查，以决定保留什么，丢弃什么。

用户描述阶段包括对第一阶段收集的数据进行复查和验证。这个阶段还包括数据集属性的识别和说明。

### **施工**

构建阶段包括对前一阶段开发的原型进行改进。它还包括使用强大的自动化工具将流程和数据模型转换为最终的运营产品。

所有收集到的增强和修改都在 RAD 模型的第三阶段应用。关于什么是好的，什么是坏的，什么要保留，什么要删除的反馈在这个阶段给出。

在构建阶段给出的反馈不仅限于功能，还包括美学、界面等。然后，原型制作继续进行，并考虑所有收到的反馈。

原型制作和反馈都在继续，直到开发出最适合客户需求的最终产品。

### **割接**

最后一个阶段包括美学、特性、功能、界面以及与软件项目相关的所有东西的最终确定。各种独立模块之间的接口需要适当的测试。这在转换阶段完成。

为了完成上述任务，需要使用强大的自动化工具。接下来是客户的验收测试。在将最终产品交付给客户之前，必须确保所开发软件的可维护性、稳定性和可用性达到理想水平。

## **RAD 与其他软件开发模型**

与其他软件开发模型相比，快速应用程序开发模型有很大的不同。RAD 模型关注速度，而大多数其他软件开发模型强调向客户交付工作产品。

与其他软件开发方法相比，RAD 团队由更少的成员组成。因此，沟通是清晰和快速的。因为 RAD 模型以速度为目标，所以与其他模型相比，开发时间更少。

大多数软件开发模型只在开发周期的开始和结束时有用户输入。然而，RAD 模型让客户参与到整个软件开发过程中。

### **优势**

*   由于需要较少的开发人员，项目的总成本显著降低
*   客户反馈可在初始阶段获得
*   由于更短的迭代时间跨度，更容易适应需求的频繁变化
*   容易通过不同的阶段来衡量软件项目的开发和进展
*   由于使用了可重用的组件，软件项目开发的总时间大大减少了
*   使用强大的开发工具确保更好的产品质量

### **缺点**

*   缺少可重用组件增加了项目失败的几率
*   在整个生命周期中，客户的参与是强制性的
*   与其他软件开发模型相比，管理起来更加复杂
*   不能模块化的项目不能使用这种软件开发模型来开发
*   对于较小的项目，使用强大的自动化工具和技术的成本可能会超过项目的预算。因此，软件开发模型不适合小规模的项目
*   团队领导需要与开发人员和客户密切合作，以满足最后期限
*   使用有效和强大的工具需要高技能的专业人员

[快速应用开发大师教程](https://click.linksynergy.com/link?id=jU79Zysihs4&offerid=1045023.4998036&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Frapid-application-development%2F)

### **机器学习应用**

*   已经存在的系统组件，可用于开发新系统，只需进行最少的修改
*   具有确定需求的软件开发项目，要求开发时间短
*   适合于可重用组件可用于开发且需求可以模块化的软件开发项目
*   预算考虑允许使用自动化工具和技术的软件项目

## **总结**

快速应用程序开发模型是目前可用的最好的软件开发模型之一。由于其不断发展的性质，它能够经受住时间的考验。

与其他 SDLC 模型一样，RAD 模型有其自身的优势和局限性。强调所有的软件开发项目需求允许选择最好的 SDLC 方法。然而，这才是 RAD 模型真正的亮点。

在开始使用 RAD 模型时，您不需要完全确定所有的需求。软件开发方法有助于识别软件开发过程中的需求。

**人也在读:**