# 你应该在 2023 年建立的 10 个很酷的 React 项目想法[更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/react-projects>

React 或 ReactJS 是最流行的 JavaScript 框架之一。它由社交媒体巨头脸书开发和策划。

然而，从技术上讲，React 是一个为构建 ui 及其组件而开发的 JS 库。那为什么会被列入最好的 JS 框架呢？因为它能够满足典型 JavaScript 框架的几个目的。React 之所以如此受欢迎，是因为它与成熟的领先 JS 框架 Angular 正面竞争。

尽管如此，React 和其他 JS 框架一样，都是 JavaScript。所以，你可以通过书籍、在线教程、网络研讨会、课程等等来学习应对。接下来或者并排，你可以在 React 项目上工作来评估你到目前为止已经获得了什么。因此，您还可以利用 React 项目同时学习和评估您的 it 能力。

不管你对 React 的最终目标是什么，这里有 10 个 React 项目可以帮助你实现它或者向它迈进一步。

**小心！这是 REACT 项目，而不是 React 本地项目。**

## **React 和 React Native 的区别**

在你看我们挑选的 10 个最好的 React 项目之前，我们认为给你一个 React 和 React Native 之间的区别的简要概述是至关重要的。

许多新手——有时，甚至是那些已经投资/投入了一些时间在 web 和应用程序开发上的人——都不知道是什么让 React 和 React 与 Native 不一样。结果，他们对这两种技术感到困惑。

尽管 React 旨在开发 web 应用的前端，但 React Native 有助于为移动平台开发本机应用。以下是一些关键差异，将帮助您理解 React 与 React Native 的不同之处，反之亦然:

*   React 是一个 JavaScript 库，允许你设计单页面应用的前端或 UI 组件。另一方面，React Native 是一个支持原生应用开发的移动应用框架。

*   React 使用 HTML 标记，并依赖 Javascript 库和 CSS 来启用动画，而 React Native 不使用 HTML 标记，并带有内置的动画库。

***注意*** : -如果我们错过了 React 和 React Native 之间的一些重要区别，你认为应该在这里，请通过下面的评论让我们知道。

## **最佳反应项目**

### **1:实时聊天应用**

*预计完成时间* - 1 小时到 1 天
*等级* -初级 *目标*

*   构建一个可以实时发送消息的基本聊天应用程序。
*   使用聊天 API 来处理应用程序的后端。

#### 项目概述

如果你想开始使用 React，开发一个简单的消息应用程序可能是一个很好的起点，特别是如果你想让事情变得简单容易。你可以在 1 小时内开发一个基本的实时聊天应用程序，或者花更多的时间来添加更多的功能，如用户认证。

使用 React，您将能够为您的聊天应用程序创建一个简单而有吸引力的 UI。消息应用应该允许用户实时发送和接收消息。

由于您可能希望使用 React 专注于消息应用的前端开发，因此使用 SendBird 或 [MirrorFly](https://www.mirrorfly.com/chat-api-solution.php) 这样的聊天 API 是很好的。聊天 API 将处理你的应用程序的后端，你不需要自己编写服务器端代码。

您将开发的聊天应用程序应该允许用户发送一对一的消息。然而，如果你想扩展你的聊天应用程序的功能，使其更好或更复杂，你可以考虑添加群聊功能。

为了完成这个项目，您需要熟悉 JavaScript 和 React 的基本概念。

*引用免费项目@GitHub:*

*   [实时聊天应用](https://github.com/adrianhajdin/project_chat_application)(也使用 NodeJS 和 Socket.io)
*   [React 实时 Chap 应用](https://github.com/simpletut/react-real-time-chat-app)(也使用 Express、Moment JS、NodeJS、React Router 4、SASS 和 Socket.io。)
*   [React 聊天 App](https://github.com/tonyspiro/react-chat-app) (也使用了 Babel、Cosmic JS ESLint、Webpack、React Hot Loader、Socket.io)
*   [react-chat-app](https://github.com/jferrettiboke/react-chat-app) (也用 Apollo，GraphQL，Next.js，Node.js，Prisma。)

### **2:音乐播放器**

*预计完成时间* - 45 分钟到 1 天
*-初级 *目标**

 **   使用 Spotify API/或您选择的其他工具创建音乐播放器应用程序。

#### 项目概述

如果你沉迷于听音乐，你会喜欢上这个 React 项目。这个项目旨在开发一个音乐播放器，让用户发现和播放音乐，并学习使用 React 的复杂性。

为了让你的应用程序能够播放音乐，使用一个音乐 API，我们建议使用 [Spotify 开发者 API](https://developer.spotify.com/documentation/web-api/quick-start/) 。Spotify API 将让你的应用程序访问海量的曲目、艺术家和专辑库。此外，Spotify API 非常健壮，很容易集成到您的应用程序中。

如果您希望应用程序用户登录 Spotify 帐户并获得个性化的音乐体验，请向 Spotify 注册您的音乐播放器应用程序。

为了让你的音乐播放器应用程序简单，你需要做的就是设计它，让用户打开应用程序，登录他们在 Spotify 上的帐户，然后开始播放音乐。

但是，您可以添加一些高级功能来使项目更好，并实现/检查您的其他技能，如音乐建议和基于语音的搜索。

*引用免费项目@GitHub:*

[React -完整指南(包括钩子、React 路由器、Redux)](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Freact-the-complete-guide-incl-redux%2F)

### **3:待办事项 App**

*预计完成时间* - 1 小时到 1 天
*等级* -初级 *目标*

*   构建一个简单的待办事项应用程序，具有删除已完成的待办事项/任务的功能。

#### 项目概述

待办事项应用已经变得相当流行；你可能已经在用了。无论如何，你也可以用 React 开发一个这样的基础应用。基本上，待办事项应用程序的功能是允许用户列出他们想要完成的所有任务。

所以，从技术上来说，你的待办事项应用程序需要的是一个输入字段，用户可以在其中输入任务，任务将被保存到一个列表中。

你还必须给应用程序用户删除或编辑待办事项列表中可用任务的灵活性。此外，将任务标记为已完成也是一个好主意，这将删除待办事项列表中的任务名称。

开发一个简单的待办事项应用会让你更容易理解用 React 构建应用的过程。

*引用免费项目@GitHub:*

### **4:电影推荐 App**

*预计完成时间* - 4 小时到 2 天
*级别* -中级 *目标*

*   构建一个推荐电影并存储用户评级的应用程序。

#### 项目概述

如果你已经很好地掌握了 React 的基本概念，并且想进一步提高你的技能，那么这个项目就是为你准备的。

创建一个应用程序，根据用户的个人喜好向他们推荐电影。每当用户注册该应用时，你可以向用户提出一组问题，以获得该应用所需的所有必要信息，从而了解他们最喜欢什么类型的电影。这方面的例子包括流派、导演、演员和最新的。

用户还可以搜索电影，给出评级，并查看特定电影的总体评级。捕捉和利用互动数据，使电影推荐更加准确和相关。

由于这个应用程序将专注于用户参与，你必须在设计其用户界面和 UX 时进行批判性思考。更严重的是，你可以添加一个用户系统，让用户不用每次打开 app 都设置自己的偏好；相反，只有第一次注册为用户之前。

在使用这个应用程序的同时，你还可以提高你的数据库管理技能。你必须专注于从应用程序用户那里收集数据，并处理这些数据以提供更好的推荐。

*引用免费项目@GitHub:*

### **5:基本计算器**

*预计完成时间* - 30 分钟到 1 天
*等级* -初级 *目标*

*   构建一个支持基本算术运算的简单计算器应用程序。

#### 项目概述

对于初学者来说，用 React 构建的虚拟计算器是另一个不错的项目想法。创建一个数学功能仅限于加、减、除和乘的基本计算器相当容易。另外，自己开发一个计算器怎么不好？供个人使用。

但是，您可以通过添加更复杂的功能(如典型科学计算器中可用的功能)来将您的计算器应用程序从简单转变为高级。

构建一个计算器可能很简单，但作为 React 的新手，您将学到很多东西，因为您将构建不同的组件，基于用户输入呈现数据，以及调试应用程序代码。如果你愿意，你可以用它获得各种各样的创意。我们很想在下面的评论中知道同样的事情！

*引用免费项目@GitHub:*

### **6:天气 App**

*预计完成时间* - 3 小时到 2 天
*-中级 *目标**

 **   创建天气应用程序，为用户指定的位置提供详细的天气信息。

#### 项目概述

开发一个天气应用程序项目肯定会帮助你更好地理解 React。这往往是个人在学习任何前端开发技术时开发的第一个项目，而不是 React 或 JS。

基本上，该项目将要求您使用天气 API 来获取用户指定的特定位置的天气数据。在您的应用程序中包含一个搜索字段，用户可以在其中输入位置名称。

这个项目具有挑战性的方面是呈现当天的每小时预报，并为用户提供查看多天预报的选项，最好是 7 天预报，或者更多你可以添加的预报。

您可能需要考虑的一件重要事情是，大多数天气 API 需要地理坐标来获取天气信息。如果您还使用地理定位 API 来获取用户位置的地理坐标，然后在天气 API 调用中传递坐标来获取天气数据，那将是最好的。

总的来说，作为 React 开发人员，从事天气应用程序项目将是一次有益的经历，因为您将学会在应用程序中获取和呈现数据，这是复杂、成熟应用程序的一个重要方面。

*引用免费项目@GitHub:*

### **7:迷因生成器**

*预计完成时间* - 1.5 小时到 1 天
*-中级 *目标**

 **   构建一个热图生成器，允许用户在自动获取的 meme 图片上插入自定义文本。

#### 项目概述

你喜欢迷因吗？大多数人都是这样，所以如果是的话，开发热图生成器的想法肯定会让你继续下去。作为一个新的反应者，你可以创建一个简单的热图生成器，让用户立即创建迷因。

这里的想法是使用 API 来获取随机的 meme 图像，然后允许用户在图像的顶部和底部放置自定义文本。

您需要在热图生成器中添加两个不同的输入字段，即:

*   第一个用于顶部的文本
*   第二个用于图像底部的文本。

你也可以创建一个自己的数据库来存储迷因图片，并从数据库中提取图片。

此外，您还可以通过允许用户创建并登录其帐户、保存 meme 以及在不同的社交媒体平台上共享它们来增强热图生成器的功能。

*引用免费项目@GitHub:*

*预计完成时间* - 1 周至 2 周
*-高级 *目标**

 **   构建一个社交媒体应用程序，具有脸书和 Twitter 等领先社交媒体平台的一些基本功能。

#### 项目概述

这个项目要求你建立一个社交媒体应用程序的灵感来自领先的社交媒体平台，即脸书和推特。不过，你也可以从其他选择中获得灵感，比如 Square、Pinterest 和 LinkedIn。

使用 React 构建一个社交媒体应用程序是复杂的，所以如果你至少有一些使用 React 的经验或者已经完成了一些初级 React 项目，那么最好从事这个项目。

你的社交媒体应用应该具备一些基本功能，包括用户认证、用户资料、订阅源、通知和帖子互动。

你需要构建几个组件来让你的社交媒体应用程序工作。您还可以使用云数据库来存储所有数据，包括用户名和密码、图片上传和个人资料数据。

还可以利用 Node.js 和 Express 创建一个支持 REST APIs 的后端服务器。成功地开发这个项目将是你成为一名熟练的 React 开发人员的旅程中的一个重要里程碑。

*引用免费项目@GitHub:*

### 9:个人博客

*预计完成时间* - 3 小时到 3 天
*-中级 *目标**

 **   创建一个简单的博客网站，允许用户添加新文章，编辑和删除文章。

#### 项目概述

如果你喜欢写作，用 React 构建什么样的项目会很有趣？很明显，是个人博客。作为一名 React 开发初学者，这是又一个可以添加到您的投资组合中的伟大项目。

正如你可能意识到的，博客网站和平台非常受欢迎，是互联网上广泛流行的信息来源和热点。通过开发一个简单的博客，允许用户创建和访问数据库中的文章。

你还必须开发应用程序的后端，将处理所有的博客数据。你可以使用 Node.js 来开发博客的后端。你需要知道后端开发是这个项目中具有挑战性的部分。

在博客的前端，用户应该添加新的文章，查看、编辑和删除已经创建的文章。

*引用免费项目@GitHub:*

### **10:带搜索选项的照片库应用**

*预计完成时间* - 1 小时到 1 天
*等级* -初级 *目标*

*   创建一个顶部有搜索栏的简单照片库。

#### 项目概述

在这个项目中，您需要设计一个简单的图片库，将图像呈现为网格元素。您可以使用图像 API 或从本地数据库加载图像，这完全由您决定。

为了从本地数据库中检索图像，您需要设计后端，这也会增加项目的复杂性。如果你想保持项目简单，那么我们更喜欢你使用图像 API。

这个项目的关键部分是在照片库的顶部添加一个搜索栏，允许用户搜索他们选择的照片。您还可以为应用程序添加无限滚动功能，以提供更好的连续用户体验。

*引用免费项目@GitHub:*

## **结论**

ReactJS 现在很火。因此，很明显，作为一名网站开发人员，学习同样的知识对于提升你的工作前景是有利可图的。

上述项目将帮助你[学习反应](https://hackr.io/tutorials/learn-react)或提高你的技能，成为一名更好的程序员。如有疑问，请在下方留言。万事如意！*****