# 你应该从 WordPress 模板或者代码开始吗？

> 原文：<https://hackr.io/blog/should-you-start-with-a-wordpress-template-or-code-from-scratch>

想着[在 WordPress 上设计一个新网站](https://hackr.io/blog/how-to-design-a-website)？你有两个选择:从头开始或者用已经编码好的 [WordPress 主题](https://wordpress.com/themes)(模板)节省一些时间。

当然，模板可以简化开发过程。但是，您应该注意使用它们的利弊。一个常见的批评是，依赖模板时，你可能会体验到缺乏创作自由。但是，如果你正在寻找一条通往[全新网站](https://namecheap.pxf.io/c/2890636/408749/5618)的捷径，模板可能是最合适的。

在这里，我们将深入研究每个选项，帮助你选择一个最符合你的目标和预算的 WordPress 途径。

## **从头开始编写网站代码**

也许你精通 Java 或 Python，并对自己从头编写网站代码的能力充满信心。即使你只有基本的 HTML 或 CSS 知识，你仍然可以从技术上创建一个新的网站——只是它可能没有交互性。

在编写新网站的代码之前，请考虑以下利弊:

### **优点**

对于需要一个完全定制的解决方案或者想要整合大多数 WordPress 主题没有提供的高级功能的人来说，从头编写一个网站是最好的选择。

例如，您可能希望为不同的用户组创建具有特殊访问级别的成员资格网站。另外，你想提供免费试用。在这种情况下，你不能只通过模板插件来适应这种类型的定制。

另一方面，从头开始编码不提供任何开箱即用的特性，如预构建的布局和设计模板。换句话说？你将需要更长的时间来创建你的网站的功能。然而，编码也比以往任何时候都更容易获得:今天，您可以访问大量开源框架，如 [Django](https://hackr.io/blog/what-is-django) 或 React Native，而无需了解 HTML 和 CSS。

有了一个编码网站，您可以享受这些好处:

*   **独特的设计**:没有框架可循，你可以自由创造任何你想要的东西。因为没有模板，你可以定制你网站的每一个像素，直到完美为止。另外，你可以使用 FTP 离线编辑你的网站。
*   **轻松更新**:编码网站允许轻松更新，节省时间和金钱。
*   **无限功能**:一切都是可定制的，这意味着您未来可以添加的功能没有限制。
*   高性能:外部资源限制了 WordPress 模板网站的加载时间。但是自定义网站的性能通常更好，因为自定义网站的特性加载速度比任何主题都要快。
*   额外的安全性:相比 Wordpress 主题网站，黑客更难利用定制网站的弱点。
*   定制解决方案:一个编码网站可以满足你的任何需求，无论是简单的博客还是复杂的在线商店。一个内置的框架不会同样适合所有人，但在选择主题时也是如此！
*   **完全控制**:从头开始编写代码让你完全控制你的网站，允许无限的功能和高级特性。当然，这种灵活性是有代价的:即使模板和框架使编码更容易，这些选项仍然需要一些编程知识。如果你已经掌握了 HTML 和 CSS，学习如何写代码应该不会太麻烦。然而，对于非技术人员来说，想要快速和轻松的东西，WP 主题是一个不错的选择。

### **缺点**

如果你不是编码专家，使用 WordPress 模板可以节省时间和金钱。学习曲线很高——有才华的程序员花费数年积累经验。即使你参加了 JavaScript 课程或者 T2 Python 认证，在创建一个定制网站之前，你仍然需要一些时间。另外，新手更容易犯错误，这可能会损害你网站的[用户体验](https://hackr.io/blog/ux-design-courses)——以及你的钱包。

最终结果是投入了更多的时间和金钱，而您本可以使用模板轻松完成开发。

以下是从头开始编写网站的更多缺点:

*   **昂贵:**从头编码需要你付钱给熟练的专业人士，他们知道建立一个网站的来龙去脉。它们通常是值得投资的，因为它们允许你定制布局和设计，而不用为别人的错误买单。但如果你是一家新企业，你可能没有这种类型的劳动力预算。
*   **有风险:**只有在你没有编程知识或者没有预算雇佣专业人士的情况下才会有风险。在这种情况下，自己编码会给你的站点带来代价高昂的错误。
*   **耗时:**从零开始编码需要花费大量的时间和精力。想想你想要的所有功能，比如社交媒体集成或定制管理解决方案——每一个都需要更多的时间来创造。如果你外包呢？找到合适的人选也需要时间，因为你要在网上筛选[的简历](https://resumekit.com/)，还要进行面试。如果您的公司缺乏必要的人力或预算，模板是一个更快的选择。
*   更多的错误:从头开始编码会给错误留下空间，这会导致更多潜在的问题。最坏的情况？妥协的安全性和缺失的插件。

## 使用 WordPress 模板

WordPress 是一个流行的网站建设平台，每个模板都经过多年的调整，并被无数企业和学生广泛采用。

让我们来看看使用 WordPress 模板来构建网站的利与弊。

### 赞成的意见

WordPress 模板可以是你离开地面的救命稻草。它们提供了你开始建立一个网站所需的基本功能和设计，并且可以节省你自己解决问题的时间。

在开始之前，模板已经完成了所有的编码。该模板将有一个网站所需的所有功能，如社交媒体集成，联系形式，和搜索引擎优化。最后，模板可以帮你节省雇佣设计师的费用，这最终可能会花费数千美元。

以下是使用 WordPress 模板相对于编码的一些优势:

*   **更容易维护**:模板提供预制的样式表和布局，比从头开始编码更容易维护内容。
*   快速加载时间:如果页面加载速度很快，你会增加访问者的参与度。
*   更新更容易:更新模板更容易，因为所有的改变都发生在一个地方，而编码需要改变整个站点的不同文件。
*   快速访问插件 : WordPress 主题提供免费插件的快速访问。另一方面，开发者往往会对定制网站上的插件收取额外费用。
*   更快的开发速度:使用模板时，自动插件可以让你跳过创建导航菜单和更新旧文章等步骤。
*   **更高的安全性**:如果有人利用您网站的漏洞，可能会对您的业务造成毁灭性的后果，例如数据盗窃和身份盗窃。如果你投资一个最近被开发者更新过的主题，漏洞可能会更少。
*   压力减少:网页设计的挣扎让已经满负荷工作的人付出了代价。在应付生活中所有其他需求的同时建立一个网站可能会导致许多人在开始之前就放弃——不仅是在经济上，在情感上也是如此！WordPress 模板通过减轻你的工作量提供了一些缓解。
*   **被证明对搜索引擎优化有效**:模板是预先构建的，包括搜索引擎优化功能。你的模板将帮助你通过谷歌的排名吸引更多的访问者。此外，模板通常包括用户友好的功能，如允许访问者在网站上轻松找到方向的标签，以及让他们知道自己在页面上的位置的易于识别的图标。
*   **质量控制**:投资一个质量模板可以确保以后不会出现任何重大问题。
*   **更便宜**:模板有固定的费用，最大限度地减少了更新、外包等的额外成本。
*   更高的投资回报率(ROI):除了节省雇佣专业人员创建网站的费用，你还可以专注于自己的投资回报率。毕竟，这不仅仅是外观的问题；关键是要产生流量，把访客转化为付费客户！

### **缺点**

WordPress 模板是快速建立和运行网站的好方法。但是他们也张贴了一些照片。

例如，您必须调整模板代码以匹配您的设计和布局偏好，这需要时间。

以下是使用 WordPress 模板的缺点:

*   与其他网站的相似之处:你不是唯一一个使用 WordPress 模板的人。这意味着你的网站可能与另一个竞争对手的非常相似。
*   **有限的定制或设计**:即使模板可能带有预定义的风格或配色方案，它们也可能不符合您的品牌或价值观。模板通常具有有限的定制潜力。比如有的模板只允许特定的插件，有的则根本不让用户改动任何东西！在决定是否选择 WordPress 模板而不是从头编码时，这些是重要的考虑因素。
*   受限功能:WordPress 模板限制你只能使用特定模板中的功能和特性。这可能会限制你在设计网站时的创造力。

初学者快速掌握 Wordpress

## 哪个选项更好？

首先，考虑你的网站的目的。如果你想建立一个网站来推广你的业务和销售产品，从模板开始是有意义的。

然而，如果您正在构建一个信息博客，从代码开始可能更合适，因为模板不允许对侧栏小部件和菜单等功能进行太多的定制。

第二，考虑你的理想审美。模板有不同的样式，如极简和现代，但您也可以通过更改字体、颜色、图像等使它们适应任何样式。

另一方面，编码允许你控制站点外观的每个方面，包括定制的字体和颜色。然而，这个过程非常耗时，并且可能比一些初学者需要更多的专业知识。

最终，它归结为你想花多少时间和精力来决定你的网站设计。请记住，这两种方法都有好处，所以即使你一开始选择了其中一种，有时在后来改变一下也是有意义的！

## **结论**

开始你的网站可能会令人生畏，尤其是如果你不熟悉流行的编程语言。这就是为什么在进入网站开发之前考虑你的选择是很重要的。

使用 WordPress 主题的最大好处是创建网站的时间大大缩短——通常只需几天，而不是几周或几个月。但是如果你有特殊的设计要求或者不想限制你的选择，从头开始编码可能会更好。

希望你离决定你的 WordPress 发展道路更近了一点！如果你有兴趣学习更多关于网页设计的知识，请查看我们的课程摘要。

[**探索最好的 HTML 课程。**](https://hackr.io/blog/best-html-courses)