# 每个软件测试人员的 50 个软件测试面试问题

> 原文：<https://hackr.io/blog/software-testing-interview-questions>

软件测试是指评估软件产品质量的过程。这是一个综合的过程，构成了软件开发生命周期(SDLC)不可或缺的一部分。

由于软件开发的指数增长和网络应用的出现，越来越多的人开始关注[学习软件测试](https://hackr.io/tutorials/learn-software-testing?ref=blog-post)。这使得他们能够在软件测试领域获得利润丰厚的职位，从**软件测试员**到测试主管和经理。

软件测试是一个综合性的领域，它涉及到许多概念、工具、方法、方法论等等。闯入软件测试或者在软件测试中前进需要对软件测试工艺的许多概念有很好的了解。

## **软件测试面试问答**

以下是我们挑选的前 50 个软件测试面试问题和答案，它们将帮助你在软件测试中获得一个角色，或者至少让你衡量你的准备和迄今为止的进展:

#### **问题:** **什么是软件测试生命周期** **？**

**答案:** [软件测试生命周期](https://hackr.io/blog/what-is-software-testing-life-cycle)是指软件测试的系统化过程。STLC 从头到尾定义了整个事情。它由几个称为阶段的子流程组成，它们是:

*   需求收集
*   需求分析
*   测试计划
*   测试用例开发
*   环境设置
*   测试执行
*   测试周期结束

#### **问题:请解释软件测试的各种策略。**

**回答:**软件测试有三种类型:

1.  **黑盒测试** -完全基于测试要求和规范。不需要了解:

1.  内部路径，
2.  代码结构，或
3.  软件实现。

3.  白盒测试需要高级编程技能。这个测试策略建立在内部路径、代码结构和软件实现之上。
4.  **灰盒测试**——这种软件测试策略介于黑盒和白盒测试策略之间。在这里，被测软件的内部细节鲜为人知。

#### 问题:你能说出软件测试的各个层次吗？

**回答:**通常情况下，软件测试从单元测试开始，以验收测试总结。遵循的层次结构是:单元测试- >集成测试- >系统测试- >验收测试。

#### 问题:你所说的 Bug 生命周期是什么意思？

**回答:** Bug 生命周期解释了软件 Bug 或缺陷整个生命周期的各个阶段。它从检测到一个 bug 开始，并在关闭该 bug 时进行总结，并确保它不会再现。它的各个阶段是:

*   检测/新
*   分配
*   活跃的
*   测验

*   重新打开(进入活动阶段)

*   已证实的
*   关闭的

Bug 生命周期，也称为缺陷生命周期，根据一系列因素而变化，最显著的是组织政策和使用的 [SDLC 方法](https://hackr.io/blog/sdlc-methodologies)，例如敏捷或 [RAD](https://hackr.io/blog/rapid-application-development-model) 。其他的缺陷生命周期形成因素包括项目时间表和团队结构。

#### 问题:你能定义一个测试用例吗？

**答:**测试用例可以定义为一组特定的条件和/或变量，在这些条件和/或变量下，软件测试人员确定被测系统/软件是否正常工作，是否满足指定的需求。

#### 问题:请比较一下功能性测试和非功能性测试？

**回答:**以下是功能测试和非功能测试的重要区别:

*   基于——功能测试基于客户需求，而非功能测试基于客户期望。
*   定义-功能测试描述了软件产品的哪个方面。另一方面，非功能测试定义了软件应用程序的方面。
*   执行顺序-非功能性测试在功能性测试之后。

#### 问题:说明软件测试中确认和验证的区别。

**答:**验证是一种动态分析技术，而验证是一种静态分析技术。我们执行代码失效，而在验证中不执行任何代码。

检查、评审和走查都是验证的例子，而功能和非功能测试都在验证之下。

#### 问题:请解释缺陷的各种类别？

**回答:**以下是软件缺陷的三个主要类别:

*   错误-偏离给定规格时的结果。这种类型的缺陷发生在需求没有被正确实现的时候。
*   缺失-当客户规格缺失时发生，即没有实施。当客户需求不明确但已实现时，也可能发生这种情况。
*   额外-由客户实施但未提供的要求引起。尽管这种类型的缺陷不同于客户的规格，但它们可能是最终用户所希望的。

#### **问题:准备验收计划需要什么？**

**回答:**我们需要以下内容来制定验收计划:

*   需求文档-详细说明客户的需求。
*   客户输入-通过讨论、电子邮件等获得。
*   项目计划-完成验收测试。

#### 问题:请定义保险及其类型。

**答案:**覆盖率是指定源代码被测试的程度的参数。它有以下三种类型:

1.  语句覆盖——确保源代码的每一行都被执行和测试。
2.  决策覆盖——确保源代码的每个决策部分都得到执行和测试。
3.  路径覆盖——确保源代码的每一个可能的执行路径都被执行和测试。

#### 问题:你能列出自动化测试的一些优点吗？

**回答:**使用自动化测试有几个好处。一些最著名的例子是:

*   允许并行执行。
*   使得无人值守执行成为可能。
*   减少人为错误。
*   节省金钱和时间。
*   支持测试大型测试矩阵。

[完整的 2023 年软件测试训练营](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Ftesterbootcamp%2F)

#### 问题:使用硒有什么好处？

**回答:** Selenium 是一个开源的自动化测试工具，它有几个好处，包括:

*   允许在 macOS、Linux 和 Windows 平台上进行测试。
*   通过与 Docker、Jenkins 等的集成，连续测试成为可能。
*   广泛的网络浏览器支持，如 Firefox、IE、Google Chrome 和 Safari。
*   集成支持其他工具，例如 JUnit，用于测试用例管理和报告生成。
*   没有许可费用。
*   支持编写测试脚本的各种编程语言，如 C#、Java、PHP 和 Python。

#### **问题:列出硒的各种成分？**

**答案:**硒的各种成分有:

*   硒栅
*   硒 IDE
*   硒遥控器(遥控)
*   Selenium WebDriver

查看 [50 个最佳硒面试问题](https://hackr.io/blog/selenium-interview-questions)。

#### **问题:请定义 XPath。**

**答案:** XPath 代表 XML Path。它意味着查询 XML 文档。XPath 由与特定条件配对的路径表达式组成。人们可以利用 XPath 脚本或查询来方便地定位网页元素。XPath 还产生可靠的定位器。

#### **问题:你对绝对 XPath 和相对 XPath 了解多少？**

**答案:**绝对 XPath 是到达网页元素的直接方式。另一方面，相对 XPath 从 HTML DOM 结构的中间开始。与绝对 XPath 不同，相对 XPath 以双正斜杠(/)开头。

#### **问题:请解释环境现实和测试阶段之间的关系。**

**答案:**环境真实性的重要性随着软件测试的进展而增加。它在早期测试阶段较低，在最终测试阶段最高。

通常，在涉及单元测试的阶段，即最早的软件测试阶段，要求环境真实度只有 10%左右。然而，当验收测试阶段开始时，这几乎是 100%真实的。

#### 问题:在你看来，一个软件产品的成本会发生什么变化，如果在测试的初始阶段就可以消除的缺陷后来被消除/修复了？

**回答:**软件测试的右手经验法则是，缺陷消除得越晚，消除的代价就越大。消除缺陷的最佳阶段是需求和设计阶段。

逃避设计和需求阶段的缺陷可能会达到:

*   在执行/开发阶段移除成本高 5 倍，
*   当在测试阶段移除时，成本增加了 8 倍，
*   在实施/部署阶段，移除成本增加 10 倍，并且
*   当在软件产品的维护阶段删除时，成本会增加 20 倍。

#### 问:你能解释一下确认和回归测试吗？

**答案:**

*   **回归测试** -关于检查代码变更对现有特性的影响的软件测试。
*   确认测试(Confirmation Testing)——这是一个软件测试，关于一个早先遇到的缺陷是否被恰当地处理了。

#### **问题:请解释边界值分析。**

**答:** [边界值分析](https://en.wikipedia.org/wiki/Boundary-value_analysis)，又名 BVA，属于黑盒测试设计技术。它被用于检查在输入域的边界处是否存在错误/缺陷。

#### 问题:你能定义随机测试吗？

**答案:**随机测试涉及到随机数据的生成和使用。这是通过使用工具和/或自动化来完成的。一旦生成了随机输入数据，就会对其进行测试和观察。

#### **问题:为什么我们先写黑盒测试用例，而不写白盒测试用例？**

**回答:**通常首先编写黑盒测试用例，然后是白盒测试用例，这需要良好的架构清晰度。这在项目的早期阶段是不可用的；因此，尽早编写白盒测试用例是不可能的。

不同于白盒测试用例、黑盒测试用例、需求需求文档和设计/项目计划。这些在项目的早期是可用的。因此，我们首先编写黑盒测试用例。

#### 问题:请列出缺陷报告格式的各种基本组成部分？

**答:**以下是缺陷报告格式的各种基本组成部分:

*   检测到的缺陷。
*   在上检测到缺陷。
*   缺陷 ID 和名称。
*   缺陷由解决。
*   缺陷解决于。
*   模块名称。
*   优先级和严重性状态。
*   项目名称。
*   缺陷快照。

#### 问题:我们可以自动化哪些测试用例？

**答:**我们可以自动化以下测试用例:

*   复杂的计算，
*   数据驱动，
*   无功能，
*   回归，以及
*   冒烟了。

#### 问题:你能说出给出自动化测试效率的参数吗？

**回答:**我们可以使用下面的方法来评估自动化测试的效率:

*   缺陷检测率。
*   执行时间。
*   发布产品需要时间。
*   劳动力和成本降低的程度。

#### 问题:你对探索性测试的理解是什么？

**答:**探索性测试是指较少计划，较多测试执行的软件测试方法。探索性测试中的计划包括创建测试章程，该章程定义了:

*   短时间内测试工作的范围，
*   目标，以及
*   测试方法。

在探索性测试中，测试设计和测试执行与测试携手并进。这意味着几乎没有测试条件的文档。

#### **问:请解释可追溯性矩阵？**

**回答:**软件测试利用了一个显示测试用例与测试需求之间关系的文档。这被称为可追溯性矩阵。它实际上是黑盒测试中使用的一种技术。

#### 问题:测试矩阵和追溯矩阵有什么不同？

**回答:**测试矩阵记录了通过所有软件测试阶段所需的实际质量、努力、测试计划、资源和时间。相反，追溯矩阵与黑盒测试特别相关，用于映射客户需求和测试用例。

#### **问题:你对等价划分测试的理解是什么？**

**答:**等价类划分测试方法减少了执行软件测试所需的时间。这种技术包括将应用程序输入测试数据划分成几个分区，以导出测试用例。

#### 问:你能区分动态测试和静态测试吗？

**答:**静态测试是使用软件文档完成的。在这种类型的测试中，不执行任何代码。然而，动态测试需要代码执行。

#### **问题:测试计划是由什么组成的？**

**答:**测试计划文档详细描述了交付高质量产品的各种测试活动。它来源于产品描述、SRS 或用例文档，并由测试主管或测试经理准备。测试计划详细描述了以下内容:

*   需要测试的特性。
*   不应该被测试的特性。
*   通过/失败标准。
*   责任。
*   测试的范围。
*   时间表。
*   软件风险和突发事件。
*   软件测试方法。
*   人员配备和培训需求。
*   测试用例标识符。
*   测试可交付成果。
*   测试项目。
*   测试方法和策略。

#### 问题:你将如何解决测试中遇到的问题？

**回答:**有三种管理测试问题的重要方法:

*   控制-定义问题管理流程。
*   测试时发现的记录日志问题。
*   报告-向上级报告发现的问题。

#### 问题:测试用例与测试脚本和测试场景有什么不同？

**答:**测试用例是指定执行软件测试时要遵循的步骤的文档。另一方面，测试场景指的是需要测试的功能。它有时也被称为测试条件或测试可能性。

与测试用例不同，测试脚本是一个简短的程序或者实际的代码，它帮助测试一个软件产品或者它的测试功能的一部分。

#### 问题:请解释一个潜在的缺陷？

**回答:**潜在缺陷是一种缺陷，尽管存在于系统中，但不会导致软件产品的失败或问题。在所有的条件都完全满足之前，缺陷是潜在的。

#### 问题:我们用来衡量测试执行质量的参数是什么？

**回答:**有两个参数可以给我们一些关于测试执行质量的信息。这些是:

*   缺陷拒绝率——与被拒绝的缺陷总数和提出的缺陷总数有关。

*   缺陷泄漏率——这是指软件中遗漏的缺陷总数与缺陷总数之比。

**答案:** Phantom 用于 Windows GUI 自动化脚本语言。这是一款免费软件，允许用户自动控制 Windows 及其功能。Phantom 可以模拟击键、鼠标点击、菜单、列表等的任意组合。

#### 问题:请解释测试可交付成果。

**答:**测试可交付成果是指文档、工具等的集合。必须为支持测试而生产和维护。SDLC 的每个阶段对应于不同的测试可交付成果。

#### **问题:突变测试的目的是什么？**

**答案:**突变测试意在检查一组测试用例或测试数据的有用性。这是通过有意修改代码，引入错误来实现的。然后，原始的测试用例/数据要经过重新测试，目的是检测缺陷。

**回答:**在执行自动化测试之前，您需要考虑很多因素。这些是:

*   应用稳定性。
*   跨环境执行。
*   复杂程度。
*   自动化测试脚本的可重用性。
*   应用程序的大小。
*   技术可行性。
*   测试数据。

#### 问题:请说明进行风险分析的步骤。

**答案:**

1.  找到分数。
2.  准备一份侧写。
3.  更改风险属性。
4.  部署资源。
5.  做一个数据库。

#### 问题:你能解释一下调试的各种类别吗？

**答:**以下是调试的各种类别:

*   蛮力。
*   回溯。
*   引起淘汰。
*   无故障分析。
*   程序切片。

#### **问题:请解释一下配置管理。**

**回答:**配置管理或 CM 是系统工程的一个过程。其目的是保持:

*   计算机系统，
*   服务器，
*   系统资源，
*   软件，以及
*   产品性能。

配置管理记录对系统所做的所有更改，并确保不管将来的更改或修改，系统都按照预期运行。通常，我们使用工具进行配置管理，比如 Ansible、Chef 和 Puppet。

#### 问:有效的软件质量保证(SQA)有哪些最佳实践？

**回答:**重要的 SQA 最佳实践包括:

*   持续改进。
*   文档。
*   有经验的 SQA 审计员的参与。
*   利用工具。
*   指标的使用。

#### **问题:质量保证(QA)和质量控制(QC)有什么区别？**

**回答:**质量保证保证了软件制作中缺陷的预防。它涉及面向过程的活动。另一方面，质量控制指的是执行软件应用程序或代码来识别其中的缺陷。它涉及面向产品的活动。

#### 问题:你能解释一下测试结束吗？

**答:**测试结束是指在测试过程正式完成之前准备的笔记。它包含以下总数:

*   发现的缺陷，
*   缺陷已修复，
*   缺陷未修复，
*   测试用例，
*   执行的测试用例，
*   拒绝 bug 等。

**答:**所有测试结束活动可分为 4 个主要类别:

1.  **测试完成检查**——确保所有测试要么运行，要么被有意跳过。所有已知的缺陷要么被修复，要么被推迟到将来的某个版本，或者被接受为永久的限制。
2.  **测试工件移交****——确保测试用例以及测试环境被移交给那些被指定执行维护测试的人。它还确保已知的缺陷，无论是被接受的还是被推迟的，都必须被很好地记录下来，并传递给那些打算使用和支持系统使用的人。**
***   **经验教训****——分析测试，了解未来版本所需的变更。确保保持良好的实践，放弃不良的实践。*****   **更新配置管理系统** -归档日志、报告、结果等。在配置管理系统中。****

 ****#### **问题:你对农药悖论的理解是什么？**

**答:**当相同的软件测试用例被反复重复时，总有一天这样做不会再产生新的 bug。这被称为农药悖论。为了克服它，测试用例需要定期审查和更新。

#### 问题:你能解释一下决策表测试吗？

**答:**这种类型的测试用于以输入之间的逻辑关系为特征的功能。这里，我们有不同的输入组合。在决策表测试术语中，输入称为条件，输出称为动作。决策表也称为因果表。

#### **问题:你对工作台概念的理解是什么？**

**答:**工作台的概念是一种规划如何执行特定活动的有效方式。每个工作台都有以下五个相关联的任务:

1.  投入
2.  执行
3.  支票
4.  生产量
5.  修订

#### 问题:请解释缺陷级联。

**答:**缺陷级联是一个缺陷导致软件产品产生其他缺陷的现象。当软件测试未能在 STLC 的特定阶段识别出缺陷时，就会发生这种情况。

#### **问题:能解释一下 LCSAJ 吗？**

**答案:** LCSAJ 表示线性码序列和跳转。它由三部分组成:

1.  可执行语句线性序列的开始，
2.  线性序列的结尾，以及
3.  线性序列结束后，控制流转移到的目标行。

## **结论**

这就完成了我们的最佳 50 个软件测试面试问题的列表。我希望它对你的软件测试事业有所帮助。如果你对软件测试感兴趣，那么你可能也想看看软件测试课程和证书。你可能想在这里查看人工测试面试问题。

哪些问题对你来说最难？通过评论让我们知道。万事如意！

**人也在读:******