# 2023 年 TCS 面试问答|招聘流程

> 原文：<https://hackr.io/blog/tcs-interview-questions>

TCS 是一个开始和发展职业生涯的好地方。它为个人和公司的发展提供了友好和积极的氛围。TCS 在大约 46 个国家开展业务，招募大量的候选人，他们在候选人身上寻找的主要品质是能力和态度。

## **流程**

如果你是一名大一新生，你将不得不通过 3 轮面试——有时是 4 轮。将会有笔试(能力倾向测试)、小组讨论、技术面试和人力资源轮次。TCS 也选择电话面试进行筛选。

你是 CS，IT 还是 MCA 背景？然后你会被问到关于 C，C++，OOPS，SDLC，也许还有 Java 的问题。如果没有，你会被问到关于你最后一年的项目和你在大学期间获得的技术知识的问题。他们会问你是否熟悉任何编程语言(可能是 C 或 OOPS ),并问你一些基本问题。除了下面列出的问题，至少要准备写递归、阶乘、LCM、GCD、交换数字和回文程序。

虽然他们更喜欢 75 分或以上的候选人，但如果你的最低分数是 65 分且没有欠款，你就可以申请面试。

如果你从另一家公司跳槽，你会有一两轮技术面试，然后是人力资源讨论。可能会有不止一个面试官，你会被问到简历中不同主题的问题。

## **技术面试技巧**

虽然能力测试(笔试)和小组讨论也多少取决于运气，但技术和人力资源测试完全在你的掌控之中。TCS 面试问题非常全面，测试你的概念和编码能力。在参加笔试/面试之前，做好充分的准备和做一些编码练习是很重要的。

## **TCS 面试问题**

以下是 TCS 面试技术环节中的一些常见问题。请注意，并非所有问题都来自一次面试。这个列表收集了不同面试中的 TCS 面试问题。

[你最喜欢或者最强的编程语言是哪一种？](https://hackr.io/blog/best-programming-languages-to-learn-2021-jobs-future)

与其说是最喜欢的，不如说是你最熟悉的语言，因为他们会问你更多关于你所提到的语言的问题。它可以是 C、C++、Java、SQL 或任何你选择的语言。

#### 问:你对 SDLC 了解多少？

**答案:**软件开发生命周期(SDLC)描述了应用程序开发从其需求分析到维护的整个过程。有 5 个阶段-需求分析，设计，开发，测试&部署，以及支持或维护。

#### **问题:您熟悉各种 SDLC 方法吗？**

**回答:**共有 6 款——

*   **瀑布模型(最常见、最传统)–**一种循序渐进的方法，例如，在需求阶段之后，进入设计阶段，然后是下一阶段，以此类推。
*   **V 形—**和瀑布一样，但是每个开发阶段之后都有一个测试阶段。
*   **迭代—**构建基本产品的快速方法。即使不知道完整的需求，也可以开始开发。重复该过程以改进和适应更多的需求。
*   **螺旋–**类似于迭代，但允许更多的细化，因为项目会经历螺旋中的所有阶段，直到完成。
*   **大爆炸–**开发从最少的需求知识开始，因此几乎不需要计划。它只适用于风险较小的小项目。
*   **敏捷–**目前最受欢迎的方法，项目分阶段交付，客户、开发人员、测试人员和现场协调员协同工作。每一个新版本都像是前一个版本的继续发展。

点击此处查看[顶级 SDLC 方法](https://hackr.io/blog/sdlc-methodologies)

**问题-与 HTML 相关**

**答:**元数据存储了 HTML 文档存储的数据的信息。这是使用标签完成的。元数据可以存储像关键字、页面描述、最后修改日期这样的信息，并且可以被浏览器、web 服务和搜索引擎使用。

#### **问题:编写一个简单的 HTML 来获取用户名作为输入，并提交输入的值。**

**答案:**

你可以解释主要的标签，比如

，
，，

* * *

#### **问题:什么是样式表？**

**答案:**它是描述 HTML 文档或网页布局的文件。例如，文本的颜色、边距、间距、字体、大小等等，一切都在样式表之下。最常见的格式是 CSS(层叠样式表)。

#### 问题:什么是字幕？

**答案:**

它是一个 HTML 元素，可以使文本或图像自动向上、向下、向左或向右滚动。例如，文字在屏幕上水平移动的新闻快讯。

#### **问题:创建一个带有黑色边框的 3 行 2 列的表格。**

**答案:**

**问题-与 C 有关**

#### **问题:C 是谁开发的？**

**答案:** C 最初是由丹尼斯·m·里奇开发的。

#### 问题:你能写一个程序来找出一个数是否是质数吗？

**答案:**查看[这篇](https://hackr.io/blog/infosys-interview-questions)文章中的答案。

#### **问题:什么是悬空指针？**

**答案:**指向空闲或被删除的内存位置的指针称为悬空指针。

#### **问题:C 平台独立吗？**

**答:** C 编译器必须针对不同的操作系统进行不同的编译，因此 C 是平台相关的。

#### **问题:解释 c 中不同的存储类**

**答:**有 4 个存储类-

*   auto——函数/块中声明的变量的默认存储类。不能在创建它们的块或函数之外访问。
*   寄存器-功能与 auto 相同，但是编译器将寄存器变量存储在微处理器的寄存器中，以便更快地访问。如果没有可用的空闲寄存器，则使用内存空间。
*   Static -这些只声明一次，其值在整个范围内保持不变。
*   外部——使用外部存储类的 extern 关键字，允许重复使用和重新分配相同的变量。如果一个全局变量被赋值，可以通过在另一个函数/块中使用 extern 来覆盖。

#### 问题:写一个简单的程序来打印一个学生的平均分数。

**答案:**int marks[5]=；

```
int length = sizeof(marks)/sizeof(int);
double sum = 0;
for(int i=0; i<length; i++)

double average = sum/length;
printf("Average marks = %lf", average);

```

从这个不错的博客中了解 C 语言中不同的数据类型。

#### **问题:struct 和 union 数据类型有什么区别？**

**答案:**在 union 中，分配给 union 的总内存空间是大小最大的成员。空间由其他成员共享。该联合一次只能存储一个值。结构可以包含不同类型的数据，而不会影响内存空间。

#### 问题:用一个简单的程序解释按值传递和按引用传递的区别。

**回答:**这个[的详细博客](https://hackr.io/blog/pass-by-reference-vs-pass-by-pointer)用简单的例子解释了所有关于按值传递和按引用传递的内容。

#### **问题:C 中的数据结构有哪些？**

**回答:**数组、栈、队列、链表、树是 c 中的数据结构，从这个[教程页面](https://hackr.io/tutorial/data-structures-geeks-for-geeks?ref=blog-post)阅读更多关于数据结构的内容。

#### 问:什么是指令？什么是 ifdef，define 和 endif？

**回答:**指令告诉编译器在编译前对代码进行预处理。这些预处理指令以井号(#)开始，表示相同的意思。最常见的预处理指令是#include，我们在所有程序中都使用它。

#ifdef 和# endif–是条件编译指令，如果满足条件，它们有助于编译某些代码。否则，特定的代码块将不会被编译。

```
define - #define directive is used to define a macro in the program. For example,
#define LENGTH 3
LENGTH can then be used anywhere in the program.

```

#### 问:你所说的“大小”运算符是什么意思？

**答案:** Size 运算符返回一个操作数的大小。操作数可以是数据类型或表达式。例如，sizeof(int)将返回 4，这是分配给整数数据类型的内存。同样，sizeof(array)/sizeof(int)将返回整数数组中元素的长度。

#### 问:将工会视为

联合样本{

```
int a;
float b;
char c[6];
}u;

```

在 main 函数中，如果打印并集的大小，会得到什么？

**回答–**我们将得到字符数组的大小，因为这是分配给并集的最大空间。

#### 问题:解释 OOPS 的主要概念。

**回答:**OOPS 的主要[概念是抽象、继承、封装和多态。你可以给每个人一句俏皮话，当被问到更多的时候，给出更多的细节。观看](https://hackr.io/blog/object-oriented-programming-oops-concepts-in-java-with-examples)[这段视频](https://www.youtube.com/watch?v=SS-9y0H3Si8)，快速了解 [OOPS 概念](https://hackr.io/blog/oops-concepts-in-java-with-examples)。

#### **问题:函数重载和函数重写有什么区别？**

**答:**重载函数名称相同，但参数数量或类型不同。举个例子，

```
float add(int a, int b);
float add(int a, int b, int c);
float add(float a, int b);

```

要调用的实际方法由编译器在编译时根据传递的参数决定。

在重写基类的函数中，实现被子类重写。在运行时，根据实例化对象的类型，调用适当的方法(子方法或父方法)。例如，如果父类 A 和子类 B 都包含 displayInfo()方法，并且对象被创建为 A = new B()；将调用 B 的方法。

#### 问:你知道任何基于多态性概念的设计模式吗？

**答:**工厂模式是最常见的使用多态性的模式之一。你会发现[这个](http://www.thedevpiece.com/cdi-polymorphism-and-the-factory-pattern/)博客非常有助于以简单的方式理解工厂模式。也可以先去拿 Head-First Design patterns 这本书，了解所有的设计模式(是个超级有趣的话题)。

#### **问题:C 和 C++有哪些区别？**

**回答:** [这个直接链接](https://hackr.io/blog/infosys-interview-questions#Question_Explain_some_important_differences_between_C_C)会带你去一些重要的不同点。

#### **问题:什么是模块化？在 C++中是如何做到的？**

**答:**模块化程序是一个被分割成更小模块的程序，每个模块只执行一项任务(功能)或一组小功能/任务。我们可以使用封装等 OOPS 概念来实现模块化。

#### **问题:说出冒泡排序、归并排序和插入排序的主要区别。**

**回答:**面试官不会指望你说出整个算法。你应该只知道概念和区别。

*   **[冒泡排序](https://hackr.io/blog/bubble-sort-in-c)t—**简单的排序算法，一次比较两个相邻元素，如果第一个元素大于第二个元素，则进行交换。
*   **[归并排序](https://hackr.io/blog/merge-sort-in-c)–**将大数组拆分成单个元素的小数组。现在，在合并数组时对它们进行排序。
*   **插入排序-**有两个数组。未排序数组中的元素被逐个取出，并以排序的方式插入到第二个数组中。

#### 问题:什么是空指针？和 void 指针有什么区别？

**答:**空指针用于给指针变量赋值 Null 或 0，即不指向任何东西的指针。变量可以是任何数据类型(int、char、float、long 等)。void 指针不关联任何数据类型。它可以存储任何数据类型的变量的地址。

#### **问题:好友功能有什么用？**

**答案:**一个类的 Friend 函数可以访问该类私有的和受保护的成员。

如果有两个类 say Student 和 Teacher，并且如果 Student 类的 getMarks()函数在 class Teacher 中声明为友元函数，那么它可以访问 class Teacher 的私有成员。

#### **问题:C++中的内存分配是如何完成的？C 语言也是这样吗？**

**回答:**使用 new()运算符。在 C 中，这是使用 malloc()和 calloc()方法完成的。

#### **问题:++i 和 i++运算有什么区别？**

**答案:**如果++号出现在索引之前，则先递增索引，然后进行运算。如果++符号放在索引后面，则索引在操作后递增。举个例子，

```
int i = 0;
cout << ++i;
cout << i++;

```

两者都会将值打印为 1。

#### **问题:解释链表和队列。**

**回答:**两者都是 C++中的数据结构。

*   **链表–**在链表中，每个元素都使用指针链接到下一个元素。列表中的最后一个元素指向 null。第一个元素叫做头部。每个元素都包含数据和到列表中下一个元素的链接。[观看此视频](https://hackr.io/tutorial/linked-lists-made-easy?ref=blog-post)了解更多关于链表的信息。
*   **队列—**队列是一种先进先出(FIFO)机制。这类似于我们在 ATM 柜台排队，第一个顾客进去，第一个出来。这意味着，当队列已满时，最老的元素首先被清除。

#### **问题:什么是纯虚函数？**

**回答:**纯虚函数或者抽象函数没有任何实现。我们只是宣布它。从抽象类派生的类实现了纯虚函数。我们可以通过给它赋值 0 来声明纯虚函数。

**问题——与 Java 相关**

#### **问题:平台依赖是什么意思？**

**回答:**像 C 这样的一些语言，代码的编译依赖于操作系统。这意味着在一台机器上构建的代码只能在该类型的机器上运行，而不能在其他地方运行。这叫平台依赖。在像 Java 这样的语言中，代码只需构建一次，就可以在任何地方运行，与操作系统或机器无关。这就是为什么 Java 是独立于平台的。

#### **问题:解释接口和抽象类的区别。**

**答:**一个类可以实现很多接口(多个继承)但是只能扩展一个抽象类。未实现接口方法。实现取决于应用程序开发人员。抽象类可以有一个通用行为的默认实现。

#### **问题:什么是 JVM 和 JIT？**

**回答:** Java 代码可以在任何地方执行，因为代码是由 Java 字节码转换成机器的本机代码。这是通过 JVM (Java 虚拟机)实现的。

文件只有在第一次编译时才会被编译，直到以后被修改。如果字节码不变，JVM，智能处理器就不会再浪费时间编译这样的文件了。这被称为 JIT 或即时编译。

#### **问题:Java 中有 do-while 循环吗？和 while 有什么不同？**

**回答:**是的。在 do-while 循环中，while 中的条件在语句执行后被检查，因此语句在代码中至少执行一次，而在 while 中，条件首先被检查，只有当条件为真时，语句才被执行。

#### **问题:这段代码会编译吗？**

```
byte a = 10;
byte b = 12;
byte result = a + b;
System.out.print(result);

```

如果没有，你应该怎么做才能让它工作？

**回答:**语句不会编译。结果 a+b 必须转换为 byte，因为默认答案 22 将是一个整数。正确的代码是–

字节结果= ( **字节**)a+b；或者**int**result = a+b；

#### 问题:这段代码的预期输出是什么？

```
System.out.print("Hello");
System.out.println("World");

```

跟进-您应该更改哪些内容以在不同的行中打印两者？

**答案:**答案是 HelloWorld。我们应该使用 print **ln** 方法来打印新的一行。

#### 将数组视为–

```
char [] str={'j', 'a', 'v', 'a'};

```

如何打印数组中的单个字符？

我们可以使用 java.util.Arrays.toString(str)来获得想要的结果。

#### **问题:什么是 NullPointerException？**

**回答:**如果我们试图对任何操作使用空值，java 都会抛出空指针异常。举个例子，

```
String str = null;
str.compareTo(“java”);

```

点操作将引发 NullPointerException。

#### **问题:Java 里垃圾收集是怎么做的？**

**回答:** Java 很容易吹嘘由 JVM 完成的内置垃圾收集。当使用 new()运算符时，垃圾收集器分配内存空间。如果不再使用该对象，垃圾收集器会自动释放该对象所使用的空间，并将其重新用于进一步分配。

#### 问题:假设有两个进程 A & B，有没有一种方法可以让它们互相发送消息？

**回答:** Java 进程之间可以使用线程相互通信。线程通过并行完成多个任务而不干扰彼此的数据，从而支持多任务处理。

关于数据库和云的其他几个问题(对于知道这些的人)—

#### **问题:什么是数据库模式？**

**答案:** Schema 是整个数据库结构的逻辑视图。它通过表、约束、主键和外键约束等来表示数据的分布和组织以及它们之间的关系。

#### 问:数据库管理系统中定义了哪些完整性规则？

**答:**完整性规则主要有两种类型——实体完整性(每个表都必须有一个主键)和参照完整性(外键通常是其他表的主键，可以为空)。

#### **问题:可以编写嵌套查询吗？**

**回答:**你可以写任何你知道的嵌套查询。这里有一个例子，

```
SELECT student_id,AVG(marks)
FROM students
GROUP BY student_id
HAVING AVG(marks)>
(SELECT MAX(AVG(min_marks))
FROM marks
WHERE subject IN
(SELECT subject_id FROM subjects
WHERE branch_id
= 'ECE')
GROUP BY subject_id);

```

这将得到指定系所有科目分数高于平均分数的学生名单。

#### **问题:什么是互斥？**

**答案:**互斥是一种通过防止多个进程同时(并发)访问一个资源来防止死锁的方法。一个线程持有一个资源，并且它是锁定的。其他线程一直等到资源被释放。

#### **问题:你对云计算了解多少？**

**答:**云计算是通过互联网按需提供数据存储和计算需求等资源。数据集中存放在巨大的数据中心，以便最终用户随时可以使用。所有服务、基础设施、软件和平台都可以作为存储在共享计算环境中的服务使用。一些主要的参与者是来自亚马逊的 AWS，来自微软的 Azure 和谷歌的云平台。

对于一些像上一个这样的主观问题，你可能知道得更多，但坚持一个简短的回答，除非面试官问你更多的细节。

问题可以调整，但这是总体要点。这些问题很棘手，你必须小心清楚地理解这些问题。面试的难度一般，将测试你的专业知识以及对工作的整体态度。一旦你通过了技术回合，你可能会被带到另一个技术回合或人力资源回合。一些典型的人力资源问题是

1.  说说你自己最有趣的事。
2.  关于你的爱好和兴趣的一般性问题。
3.  你对 TCS 了解多少？

对于这个问题，请阅读 TCS 网站，他们最近的成就，他们在全球市场的地位以及他们的愿景和使命。

1.  你喜欢编程吗？(如果不是 CS 背景)。你为什么选择 IT 行业作为职业而不是你的核心学科？
2.  你的优点和缺点是什么？
3.  你能轮班工作吗？你能重新安置吗？
4.  如果你的经理让你做一项你不喜欢的任务(或违反你的道德原则)，但承诺会因此给你加薪或升职，你会做吗？如果是，为什么？如果没有，你会如何避免？
5.  你手头还有其他报价吗？
6.  如果你是你项目的负责人，你认为你应该具备哪些素质？
7.  如果你的项目状态是红色(危险)，你会如何激励你的团队在不感到压力的情况下更加努力地工作？

有些问题是主观的，只要你有正当的理由，就没有正确或错误的答案。这将是对你的耐心、处理压力和工作中的艰难处境的考验。

### **最后一句话**

你会在网上找到大量铺天盖地的信息。不同的候选人有不同的经历，他们在网上分享。但关键是要对你在简历中写的内容做好准备，如果你不知道任何答案，就接受。清除 TCS 面试没有捷径。如果你不知道一个答案，不要紧张或困惑，面试官会根据你的整体表现而不是一两个问题来评判你。要诚实，要自信，最重要的是，要冷静，这样你才能记住你准备好的答案。

查看这个编码面试课程，为 TCS 面试做准备:[动态编程介绍](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https://www.udemy.com/course/dynamic-programming/)。

通用面试问题，跟随这本神奇的书，里面有顶级[编程问题](https://hackr.io/blog/programming-interview-questions)和答案:[破解编码面试:189 个编程问题和解决方案](https://geni.us/MmRP)。

万事如意！

**人也在读:**