# DevOps 在现实世界中的力量

> 原文：<https://hackr.io/blog/the-power-of-devops-in-the-real-world>

如果你是一名软件开发人员，你可能知道有时以一种能产生最佳结果的方式来协调团队的努力是多么困难。此外，与 it 团队合作也相当困难。但是，这个问题是有解决办法的。

DevOps 已经存在了十年，已经拯救了许多 IT 和软件开发团队免于失败。如果您想成长为一名开发人员，并想改进您的工作方式，您应该尽快开始将 DevOps 实现到您的业务中。

## **什么是 DevOps？**

DevOps 是 [开发和](https://www.forbes.com/sites/forbestechcouncil/2019/08/01/why-security-and-devops-must-coexist/) 信息技术运营的组合。这就是“开发”和“运营”的由来。基本上，它是一组实践，允许 it 团队和软件开发之间的过程自动化。

DevOps 使 IT 团队能够更快地构建和测试软件，并使这些程序更加可靠。DevOps 背后的想法或目标是为单独工作的团队创建一个环境，这将允许他们有效地协作。

据说在您的业务中使用 DevOps 的结果令人印象深刻。例如，您可以提高信任度，更快地发布软件，管理计划外的工作，并快速解决关键问题。所有这些对任何类型的企业都是真正有价值的。

你可以说 DevOps 不仅仅是一组实践，也是一种文化和运动，甚至可能是一种哲学或工作方式。为了充分理解和使用这些技术进行协作和集成，需要改变你的思维模式。

要了解 DevOps 是什么，有必要看看它的历史。这场运动开始于 2008 年和 2008 年之间。当时，IT 专家和软件开发人员已经意识到有一个问题影响了他们两个社区，必须加以解决。

传统的软件开发模式必须被彻底改变或取代。以前，编写代码的人将与部署和支持代码的人分开行动。开发人员和 IT 专家之间没有交流就可以做任何事情。然而，这种情况即将改变。

像约翰·威利斯和吉恩·金这样的先锋人物是这场对话的主角。一切都是从网上讨论开始，成长为行业内的一场大运动。您将需要采取小的、有分寸的步骤来将 DevOps 实现到您的策略中，但是最终您的软件开发和 IT 团队将会更好地合作。

### **devo PS 有什么好处？**

那么，DevOps 为什么如此重要，你如何从中受益？如上所述，这些实践有几个优点。让我们逐一了解一下:

#### **团队之间的协作**

DevOps 最大的优势是它允许建立一种文化，一种团队在一起工作时茁壮成长的环境。信任和共同的责任是显著的，并允许更好的沟通和理解。专业人员能够 [获得更快更好的反馈](https://www.forbes.com/sites/remyblumenfeld/2019/02/26/why-feedback-sucks-four-ways-to-prosper-and-grow-from-it/) 这使他们能够更高效地更新和升级产品。DevOps 的一个主要部分是“系统思维”心态，这意味着意识到你的行为如何影响你的团队和项目中的所有其他团队。

#### **更快的产品发布速度**

采用 DevOps 实践的团队工作速度更快，表现出更高质量和更稳定的性能。这些专家知道他们有相同的优先事项，这意味着他们可以更有效地计划他们的工作。而是要摒弃“不是我的问题”的思维，采用更进步的观念。DevOps 还考虑了自动化，自动化可以简化许多任务，提高团队生产力，从而提高信心。

#### **加速工作流程**

更快的发布日期只是加速工作流程的结果。由于 DevOps 实践带来了足够的沟通，所有的过程都变得透明和清晰。此外，团队将能够最大限度地减少停机时间，尽快恢复工作。所有这些都与客户满意度直接相关，而客户满意度也是企业形象和良好声誉的基础。

#### **为意外工作做好准备**

管理计划外的工作对你的企业健康发展至关重要。意想不到的任务直接关系到团队的生产力和绩效，因此您必须能够有效地管理它们。随着不同团队之间的更多交流，您将更有可能预测并准备应对前进道路上的意外障碍或挑战。

[DevOps 初学者到高级|解码 DevOps 用项目](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fdecodingdevops%2F)

### 谁是 DevOps 专业人员？

DevOps 专业人员通常也被称为 DevOps 工程师。他们与 IT 开发人员合作来协调团队，并确保项目的所有方面都得到考虑。DevOps 是为了在 it 运营和业务之间建立更紧密的关系，DevOps 专业人员是负责 IT 的人。

例如，如果有人不会说英语，IT 和软件开发团队之间的沟通可能会出现问题。一个好的 DevOps 专业人士会在在线翻译机构 的帮助下，用另一种方式通过翻译重要文件和邮件来解决这个问题。

成功且获得认证的 DevOps 专业人员是那些同时拥有技术和非技术技能的人。这些专家利用他们可用的资源来验证和监控其他员工的绩效。

如前所述，编码是 DevOps 的重要组成部分，这意味着在 DevOps 工作的专业人员至少需要具备最低限度的编码知识。他们可能不是从头开始编码的人，但这仍然很重要。以下是 DevOps 工程师定期执行的一些其他任务:

*   将生产基础设施和操作系统与各种编码元素、软件开发套件、库等连接起来。这是运行软件版本所必需的。
*   了解软件开发语言的基础，熟悉用于开发和创建新代码或更新现有代码的工具。这是因为 DevOps 需要不断的变化。
*   与开发人员一起管理连接代码元素的编码和脚本，包括库、软件开发工具包(SDK)等等。运行软件版本也需要这些。
*   根据支持的软件代码管理 IT 基础设施。这样做是为了提供资源，并获得特定的部署模型、验证版本和监控性能。
*   了解各种计算机编程语言和脚本语言，以便使用各种开源工具和技术来管理源代码。
*   积极地与业务和技术目标联系起来，展现出良好的沟通技巧，以便根据行业的最新趋势进行调整和发展。你的团队创建的软件必须符合当前世界的需求。

### **devo PS 专业人士必须具备哪些技能？**

为了能够完成所有必要的任务，每个 DevOps 专业人员都必须具备一些关键技能。下面是主要的:

#### **1。系统管理**

成为一名优秀的系统管理员对于构建、管理和定期排除服务器故障至关重要。也许，这是成为 DevOps 专业人员最重要的方面。

#### **2。虚拟化**

每个 DevOps 专业人员都必须虚拟化服务器和各种其他组件。这就是为什么您必须精通虚拟化，或者至少对它有所了解。

#### **3。软技能**

除了编码，软技能是为你在 IT 和软件开发之间“搭建”桥梁的技能。结合人际技能，软技能将确保你在协调团队时保持稳定的步伐。

#### **4。编码**

[](https://www.forbes.com/sites/quora/2018/08/16/why-is-coding-so-important/)编码就是那种你至少需要具备基本知识的东西。你将能够更好地指导 IT 和软件开发团队。即使在大多数过程自动化之后，仍然需要编码。

#### **5。安全性**

IT 组织所涉及的安全是特殊的，需要时刻注意。你必须确保系统是安全的，并且已经采取了所有必要的措施以使其平稳运行。

#### **6。测试知识**

要开发伟大的软件，它应该被正确地测试和交付。这就是为什么测试知识对 DevOps 专业人员如此重要。您需要确保测试朝着正确的方向进行。

#### **7。自动化知识**

有许多自动化工具可供你使用，所以你需要了解它们如何工作以及如何使用它们。您必须熟悉这些工具，才能正确使用它们并使工作流程变得更加简单。

#### **8。网络和存储体验**

任何 DevOps 专业人员都必须具备网络和存储方面的经验。这是因为这些专家将需要设计始终考虑性能、可伸缩性和可用性的解决方案。

点击此处阅读:

如果你想开始实施这些实践，你可以使用一些令人惊奇的 DevOps 工具。这不是一个完整的列表，但足以让你开始:

*   **Git/GitHub** :用于源代码管理和版本控制系统。
*   **Docker** :用于软件容器化。
*   **厨师** :用于配置管理。
*   **硒** :用于自动化测试。
*   詹金斯 :用于开发 CI/CD 管道和服务器自动化。
*   **AWS** :用于云平台集成。

## **外卖是什么？**

首先，DevOps 允许你发展一种文化和环境，其中 [协作是关键](https://www.forbes.com/sites/adigaskell/2017/06/22/new-study-finds-that-collaboration-drives-workplace-performance/) 。跨职能协作是 DevOps 的核心，团队从这样的工作环境和持续的沟通中受益匪浅。

无论您使用多少工具来自动化您的业务流程，如果不与 DevOps 一起使用，这些工具实际上毫无用处。DevOps 的原则和实践不解决工具问题，而是解决人的问题。

面向产品和项目的团队取代了基于职能的团队，以便自我发展和成长。通过一个达到单一目标的计划，IT 和软件开发团队也变得更有效率，并鼓励协作。

其次，DevOps 与自动化紧密合作，这意味着一旦你采用了 DevOps 的实践，所有的业务流程都会变得更加容易。消除了重复性的人工工作，同时完善了可重复的流程。

对于还没有自动化的团队来说，测试和部署自动化是一个很好的起点。每个人都从负责开发、测试和操作工作的自动化系统中受益。

刚刚开始自动化的团队可以从持续交付的实践中受益，在这种实践中，您必须通过基于云的基础设施所促进的一些自动化测试来运行每个代码变更。之后，成功的构建被打包，并通过使用自动化部署提升到生产环境中。这既不快速也不容易，但投资回报是完全值得的。

最后，DevOps 让你拥抱失败并不断改进。它是关于敏捷和跟上不断变化的世界。当你遇到机会时，抓住机会从未如此重要。

DevOps 还确保你有正确的数据来评估你的表现，看看你是否真的在进步。有几十种工具和技术可以帮助你测量任何东西，从你的博客文章产生了多少销售额到用户从你的软件收到通知的频率。

## **最终想法**

总之，DevOps 已经在帮助世界各地的许多企业，所以如果你想加入他们的行列，那就意味着你愿意发展。遵循本文中的提示来规划您的策略，雇用或成为 DevOps 专业人员。

**人也在读:**