# 2023 年你应该使用的 15 大软件开发工具

> 原文：<https://hackr.io/blog/top-software-development-tools>

软件业是影响最广、发展最快的行业之一。在当今时代，软件或应用程序的使用比以往任何时候都更加广泛。世界各地的公司、企业和个人使用不同的软件开发工具，并获得许多好处。软件或应用程序几乎用于每个领域，如教育、商业、营销、交通等。

我们将讨论各种开发工具，包括 UML、通知、DevOps、原型、数据科学、云、框架和数据库工具。

软件开发工具或软件编程工具是软件开发者用来创建、维护、编辑、支持和调试其他程序、框架或应用程序的程序开发软件。

如今有成百上千的软件开发工具或软件编程工具可用。选择一个正确的可能是一项艰巨的任务。然而，选择软件开发工具完全取决于项目类型。在选择最好的软件开发工具时，有一些因素需要考虑。

为[软件开发](https://hackr.io/tutorials/learn-software-development)选择正确的程序是必不可少的，因为它可能会中断或完成一个项目。但是在选择最好的编程工具之前，您必须决定项目的需求、最终目标和编程语言。下面的因素可以帮助你选择最好的软件开发工具。

### **1。环境适用性**

并非所有软件开发工具都与所有环境相关或兼容。因此，确保所选工具适用于所需环境至关重要。

例如，web 部署工具永远不会使用 Windows 桌面应用程序。

### **2。公司标准**

许多大型和小型公司都强制要求使用一些工具来遵循策略并实现特定目标。因此，标准化有助于开发人员使用项目所需的工具。

### **3。功能**

一旦你确定了工具的用途，你需要评估它的功能。它有你需要的所有特征吗？可以定制它以适应您的特定工作流程吗？您不希望在项目进行到一半时才发现该工具不能完成您需要它做的事情。

### **4。整合**

理想情况下，程序开发软件应该与软件开发工作流程所需的其他工具集成在一起。该工具与其他工具集成得越有效，它为项目和开发团队增加的价值就越大。

### **5。灵活性**

最后但并非最不重要的一点是，您希望确保该工具足够灵活，能够随着您的需求的变化而与您的团队一起成长。可能适用于 10 个开发人员的团队，可能不适用于 100 个开发人员的团队。因此，选择可扩展且能够适应未来增长的工具非常重要。

### **6。开销**

许多工具需要花费大量的时间和精力来与现有环境集成，并与开发团队一起部署。此外，一些工具和初始部署需要时间和精力。所以，在选择软件开发之前，要考虑工具的开销。

### 7 .**。易用性**

您还需要考虑该工具的易用性。如果你和一个开发团队一起工作，你会希望确保每个人都在同一页上，并且知道如何有效地使用这个工具。您最不希望的事情就是您的团队中有人在尝试使用工具时遇到困难。选择软件开发工具时，易用性应该是一个关键的考虑因素。

如今有很多软件开发工具可供使用。这些工具被分为特定的类别。下面是根据类别列出的最好的软件开发工具。

#### **1。栓塞**

[boled](https://embold.io/)是一个软件开发工具，它分析源代码并揭示各种严重影响项目健壮性、稳定性、可维护性和安全性的缺陷。

这是一个软件分析平台，具有广泛的内置插件。反模式检测功能有助于用户防止不可维护代码的混合。

boled 与其他工具无缝集成，如 GitHub、Azure、BitBucket 等。此外，它还集成了用于 IntelliJ IDEA 和 Eclipse 的插件和 Git。它为十多种不同的语言提供了更快更深入的检查。

##### **特征:**

1.  软件分析和缺陷检测工具，非常适合软件测试。
2.  增强功能的各种插件。
3.  与不同软件版本工具的集成。

##### **定价**

有三个大胆的计划-一个免费计划和两个付费版本。高级包每月 4.99 美元。要使用额外的功能，您需要企业计划。

## **2。Linx**

另一个低代码软件开发工具是 [Linx。](https://linx.software/)用于自动化和开发 web 服务和后端应用。此外，它托管 API、集成和自动化，而不需要基础设施、框架和代码。

Linx 有一个拖放式且易于使用的界面。它加速了业务流程的开发和自动化，并简化了数据库和系统的集成。有超过 100 个内置的编程功能和服务，用于快速开发。

只需轻轻一点，您就可以将您的应用程序或服务部署到任何云服务器或本地服务器。它支持 REST 和 SOAP web 服务，几种文件格式，如文本和二进制，以及任何 SQL 或 NoSQL 数据库。此外，Linx 使用目录事件、消息队列或计时器来帮助您自动化进程。

### **特性**

1.  低代码软件到自动化 web 开发，尤其是后端。
2.  拖放 UI 有助于自动化和集成功能、外部系统和数据库。
3.  轻松部署云或本地服务器。

### **定价**

你可以使用 Linx 的免费试用计划来试用它。Linx 的入门计划每月 49 美元。业务 1 计划每月收费 99 美元，业务 2 每月需要 199 美元。

# **IDE 工具**

使用以下工具编辑、调试和运行源代码。

## **3。Netbeans**

Netbeans 是一个集成开发环境(IDE ),用于开发 Java 应用程序(PHP 等)。它有许多简化 Java 开发的特性，包括代码完成、重构和调试器。它还可以与其他工具很好地集成，如 Maven 和 Ant。

该平台用于快速、轻松地开发一流的桌面、web 和移动应用。NetBeans 支持各种编程语言，如 Java、JavaScript、PHP、C、C++等。

NetBeans 是一个跨平台的开发工具，兼容不同的操作系统，如 Linux、Solaris、Windows 和 macOS。智能的代码编辑、简单的管理过程、编写无错误的代码以及快速的用户界面开发功能使 NetBeans 更受开发人员的欢迎。

此外，像剖析、调试、健壮的 GUI 构建、对 Java 平台的支持以及来自社区的专门支持等特性使它更加全面，并且是最好的开发人员工具之一。NetBeans 的代码分析器、转换器和编辑器允许用户轻松地将现有的 Java 应用程序更新到新版本。

### **特性**

1.  能够工作和运行移动和网络应用程序的跨平台开发。
2.  通过可靠的图形用户界面和调试功能支持 Java。
3.  易于更新现有的 Java 包和应用程序。

### **定价**

免费和开源。

[使用 NetBeans 的 Java 基础知识](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Ffundamentals-of-java-with-netbeans%2F)

## **4。云 9 IDE**

[云](https://aws.amazon.com/cloud9/) 9 IDE 是一个基于云的集成开发环境(IDE ),支持开发人员在世界任何地方编写、运行和调试代码。它支持多种编程语言，包括 JavaScript、Python、Ruby on Rails 和 PHP。

Cloud 9 IDE 提供了多种特性和优势，包括:

它是一个健壮的软件开发工具，包括代码完成建议、文件拖动、调试等功能。它复制完整的开发环境。2016 年，亚马逊网络服务(AWS)获得了这个工具，并进行了有效的改变。AWS 让 Cloud 9 按使用量收费。

### **特性**

1.  实时协作:Cloud 9 IDE 使开发人员能够同时在同一个代码库上工作，从而易于与其他人协作。
2.  自动代码完成:Cloud 9 IDE 为许多编程语言提供了自动完成功能，使开发人员更容易快速高效地编写代码。
3.  集成调试:Cloud 9 IDE 包括一个集成的调试器，可以轻松找到并修复代码中的错误。
4.  跨平台支持:Cloud 9 IDE 支持多种平台，包括 Windows、Mac 和 Linux。这使得开发人员可以在世界任何地方轻松地进行项目开发。

### **定价**

使用 Cloud 9 的费用根据使用情况而定。例如，如果你使用 Amazon EC2 for Cloud 9，你将只为计算和存储资源付费。

# **数据库工具**

## **5。db schema〔t1〕**

[DBSchema](https://dbschema.com/) 是一个基于 web 的数据库设计工具。它允许您创建、修改和查询数据库设计。您可以使用 DBSchema 为 MySQL、MariaDB、MongoDB、PostgreSQL 和 SQLite 设计数据库。使用这个工具，您可以共享模式并将其部署在几个数据库上。这个工具还被用作几个数据库的管理器，比如 SQL、NoSQL 和云数据库。

DBSchema 支持 NoSQL 和关系数据库，如 SQLite、MySQL、Redshift、MongoDB、Snowflake、PostgreSQL、Microsoft SQL 等等。它允许您使用虚拟外键从几个表中查找和编辑数据。

“查询生成器”功能使您能够可视化地创建数据库查询，即使您对 SQL 没有多少经验。“随机数据生成器”允许数据库管理员和软件开发人员生成测试数据。

DBSchema 有两个主要视图:设计视图和数据视图。“设计”视图允许您创建和修改数据库设计。数据视图允许您查询数据库设计。

### 特征

1.  SQL 和 NoSQL 关系数据库的强大数据库设计工具。
2.  查询生成器是一个功能强大的 GUI，有助于可视化地构建查询。
3.  随机数据生成器允许您在随机生成的测试数据库/数据集上运行操作。
4.  帮助您创建数据库设计的向导。
5.  允许您修改表格设计的表格编辑器。
6.  允许您创建和修改查询的查询编辑器。
7.  显示查询结果的结果查看器。
8.  “报表设计器”允许您构建交互式图表、表格和报表。

### 定价

DBSchema 有两个版本——Free 和 Pro。前两周你可以免费使用专业版。个人用途的 Pro 版本需要 198 美元，教育用途收费 98 美元，商业用途定价 294 美元。

# **框架**

以下框架工具为开发软件程序提供了一个全面的平台或环境。

## **6。引导程序**

Bootstrap 是一个流行的开源 web 开发框架，用于创建响应性网站。它提供了一组可重用的 HTML、CSS 和 JavaScript 组件，可以用来快速构建原型或生产就绪的网站。Bootstrap 的网格系统允许您创建在任何屏幕尺寸上都看起来很棒的布局，其内置的响应式设计功能确保您的网站在手机、平板电脑和桌面显示器上都看起来很棒。

Bootstrap 还包括一个 jQuery 插件库，允许您向网站添加高级功能，如传送带、模态和标签。因为 Bootstrap 是一个开源项目，所以您可以定制它来满足自己的需求。网上有成千上万的免费 Bootstrap 主题和模板，您也可以在 Bootstrap 文档网站上找到有用的教程和文章。

Bootstrap 的一些健壮特性包括内置组件、sass 变量和混合、插件和响应式网格系统。这种软件开发平台最期望的优点之一是它保证了在一个项目中工作的所有用户的一致性。

### **特性**

1.  一个开源且免费使用的框架，可以帮助构建智能手机网站和反应灵敏的轻量级网站。
2.  为从事同一项目的用户提供一致的共享工作环境。

### **定价**

### 自由的

# **云工具**

云工具使开发人员能够使用软件开发服务快速构建应用程序。

## 7.**蔚蓝色**

Azure 是一款微软程序开发软件，广泛用于在任何平台上开发、调试、部署和管理云应用。Azure 提供公共云和私有云，并支持广泛的应用程序和编程语言。

Azure 的主要优势之一是它的混合能力。组织可以使用 Azure 将其内部基础设施扩展到云中，或者将 Azure 用作独立的公共云服务。Azure 还提供广泛的功能和服务，包括计算、存储、网络、数据库、安全、人工智能(AI)等。

Microsoft Azure 允许开发人员使用 DevOps 解决方案快速设计和开发可靠的应用程序。它使用容器和无服务器来更新现有的应用程序。此外，它还支持不同的编程语言、设备和框架。

一些 Azure 产品可以在任何时候免费访问，并且只限于前 12 个月。

### **特性**

1.  主要功能是针对不同平台的全周期云应用。
2.  基于 DevOps 的功能，能够跨平台工作。

### **定价**

如果您希望继续使用免费版，您只能访问免费产品。最初，你不需要为 Azure 支付任何费用。您将获得 4500 印度卢比的积分，可在头 30 天内使用。之后，你需要按使用量付费，称为现收现付。

# **数据科学工具**

需要数据科学工具在开发过程中提供详细的分析，以改进和增强软件应用。

## **8。大台库 DSS**

影响深远的数据科学软件平台之一是 [Dataiku DSS](https://www.dataiku.com/product/) 。Dataiku DSS 是一个强大的平台，使企业能够轻松构建和部署机器学习模型。它提供了一个用户友好的界面和广泛的功能，使企业能够快速轻松地创建数据产品。

Dataiku DSS 的主要优势之一是它允许企业在数据项目上进行合作。团队可以轻松地共享数据和模型，并合作开发更好的数据产品。Dataiku DSS 还包括强大的模型调试工具，可以轻松识别和纠正任何错误。

Dataiku DSS 有 80 多个内置函数，用于准备、丰富和清理数据。使用这个工具，您可以开发、部署和优化 R 和 Python 模型。此外，它允许您使用代码 API 来集成任何 ML 库。

### **特性**

1.  数据探索和可视化:Dataiku DSS 允许您以不同的方式探索和可视化您的数据。这使得识别模式和趋势变得容易。
2.  数据准备:这个强大的平台可以帮助您准备用于分析的数据。这包括清理和格式化数据，并将其转换为正确的格式。
3.  机器学习:Dataiku 还提供了各种执行机器学习任务的工具。这使您可以构建模型和算法来预测未来的事件或趋势。
4.  协作:它还允许您与其他团队成员协作，从而更容易获得反馈和分享见解。

### **定价**

Dataiku DSS 提供 14 天的免费试用。之后，根据您的需要，您需要升级到三个版本中的任何一个，即 Discover、Business 和 Enterprise。Discover 最适合五人以下的小型团队。如果您在一个拥有多达 20 名用户的中型团队中工作，商业版是完美的。企业版适用于大型企业。

# **源码控制工具**

您可以使用源代码工具轻松管理用于开发软件应用程序的源代码。

## **9。GitHub**

[GitHub](https://github.com/) 是世界上最先进、最大的开发平台(主要是版本控制系统)，数百万开发者在这里开发和维护他们的软件。超过 6500 万开发人员和 300 万组织使用 GitHub 来创建和维护他们的应用程序。

GitHub 使开发人员能够设计他们的代码，并从存储库中托管代码。它配备了项目管理工具，允许用户快速完成任务，与其他人协调，并保持一致。

GitHub 的一些重要特性，如与其他工具的无缝集成、代码安全性和所有团队成员之间的访问控制，使其对开发人员更有帮助和友好。

GitHub 也可以用来试验新的编程语言。它可以托管在云平台或服务器上，运行在 macOS 和 Windows 操作系统上。

### **特性**

1.  最好和最广为人知的版本控制软件平台之一。
2.  与工作流程集成的项目管理工具。
3.  关注强大的代码安全性和访问控制，以保护代码。

### **定价**

GitHub 有一个免费或基本的计划供公众使用和开源项目。付费版包括团队版和企业版。对于高级协作，个人和组织可以采用团队计划。它对每个用户每月收费 4 美元。企业计划包括灵活的部署、合规性和安全性。每个用户每月需要 21 美元。

## **10\. BitBucket**

Bitbucket 是使用 Git 版本控制系统的软件开发项目的最佳网络托管服务之一。它提供商业计划和免费账户，允许用户与其他人合作访问知识库。

Bitbucket Server 是由 Atlassian 开发的基于订阅的专有源代码管理(SCM)系统。软件开发团队使用 Bitbucket Server 来管理他们的源代码并跟踪变更。

团队可以使用 Bitbucket Server 将他们的代码存储在私有或公共存储库中，在代码上进行协作，并派生存储库。Bitbucket Server 还包括管理发布、跟踪 bug 和发出 pull 请求的功能。

BitBucket 整合了一些特性，如无限制的私有存储库、灵活的部署模型、类固醇上的代码协作等。此外，它支持不同的服务，如集成、代码搜索、位桶管道、智能镜像、问题跟踪和 Git 大文件存储。

用户可以在项目中组织几个存储库，利用它们他们可以专注于他们的最终产品或任务。

### **特性**

1.  具有基于 web 的版本控制系统的开发和源代码库。
2.  与无限的私有存储库进行强大的协作。
3.  能够支持不同的服务并允许存储库组织。

### **定价**

BitBucket 的免费计划允许五个用户使用无限的私有存储库。有两个付费版本，标准和高级计划。标准套餐要求每个用户每月支付 2 美元，高级套餐则要求每个用户每月支付 5 美元。

# **原型工具**

使用原型工具开发软件原型。

## **11。Axure**

Axure 是一款原型开发工具，是产品经理、业务分析师和 IT 顾问使用的最著名的工具之一，用于生成功能性和逼真的原型和线框以及创建文档。Axure 是一个线框和原型软件应用程序。它允许设计者和开发者开发、测试和共享他们设计的交互式原型。

Axure 整合了各种事件触发器、动作和条件逻辑来创建 UX 原型。RP 小部件可以帮助您开发网格、工作表单和动态界面。

Axure 使用户能够创建功能和现实的 UX 原型，而不需要编码知识。

### 特征

1.  一个原型工具，用于功能强大的原型和带有支持文档的线框。
2.  低代码 UX 原型工具。

### **定价**

你可以在头 30 天免费使用 Axure。有三个付费版本可用-专业，团队和企业。专业版需要每个用户每月 25 美元，而团队版每月收费 42 美元。

# **DevOps 工具**

使用下面的 [DevOps 工具](https://hackr.io/blog/top-devops-tools)自动化和管理软件开发流程。

## **12。Codenvy**

Codenvy 是一个基于云的开发环境，允许开发者一起开发代码。它提供了协作、代码审查和调试等功能。Codenvy 还集成了其他基于云的服务，如 GitHub 和 Bitbucket。

Codenvy 的好处之一是它允许开发者在任何地方工作。这使得它成为与位于世界不同地方的团队成员一起工作的一个很好的选择。你所需要的只是一个互联网连接和一台电脑或移动设备。

Codenvy 还提供了各种特性，使代码协作更加容易。例如，您可以使用 Codenvy 与他人共享您的代码，获得对您的代码的反馈，以及合并来自其他开发人员的更改。这使得它成为团队项目的优秀工具。

Codenvy 还集成了流行的代码管理工具，如 GitHub 和 Bitbucket。这使得从 Codenvy 内部访问您的代码以及与使用这些工具的其他开发人员协作变得更加容易。

Codenvy 使您能够生成命令行安装程序，以便在任何环境中部署文件。

Codenvy 兼容多种操作系统，如 Linux、Windows、macOS、Solaris 等。这个用户友好的工具使您能够毫不费力地执行部署配置。

### **特性**

1.  从目标服务器自动部署二进制和文本文件。
2.  命令行安装，以消除软件开发工作流程中的操作风险。
3.  兼容不同的操作系统。

### **定价**

Codenvy 可以免费使用 3 GB RAM 和三个开发人员。它还为大型团队提供了企业版。您需要为每个额外的内存每月支付 10 美元，为每个额外的开发人员每月支付 20 美元。

# **通知工具**

## 13。仙鸟

SendBird 是一个应用程序接口(API ),用于消息、聊天应用和网站。这是一个管理完善、组织有序的聊天平台，通过离线消息传递、翻译、交付收据、分析和审核工具构建一流的消息传递体验。

SendBird 提供无延迟的应用内语音和视频通话。它会自动合并和拆分聊天室，以持续吸引观众。它与机器人集成，用于客户支持和产品推荐。您可以阅读和跟踪发送给用户的邮件。

### **特性**

1.  最先进的消息传递 API。
2.  应用内无延迟语音和视频通话无缝集成聊天室并支持聊天机器人。
3.  可定制的聊天室-有了这个功能，企业可以为特定的目的或特定的客户创建聊天室。这允许更个性化的客户体验。
4.  自动消息——Sendbird 可以设置为根据特定标准(如购买历史或位置)自动向客户发送消息。这确保了企业不断地与他们的客户及时接触。
5.  聊天机器人- Sendbird 的聊天机器人功能允许企业创建能够回答客户问题并引导他们找到正确信息或产品的机器人。这有助于企业提供更好的客户服务，提高销售转化率。

### **定价**

Sendbird 有三个版本——入门版 5K、Pro 5K、企业版。Starter 5K 套餐每月收费 399 美元，Pro 5K 每月收费 799 美元。

# **奖励工具**

## **14。Zoho**

Zoho 是一个基于网络的办公套件和在线服务提供商，由 Zoho Corporation 所有。它为个人和小企业提供在线文字处理、电子表格、演示和数据库应用程序。

Zoho Writer 是一款基于网络的文字处理器，包含在 Zoho office 套件中。它提供了一个简单的用户界面，支持多种格式(包括 DOC、DOCX、TXT、PDF 和 HTML)，实时协作，修订历史，等等。

Zoho Sheet 是一个基于 web 的电子表格应用程序，包含在 Zoho office 套件中。它提供了一个简单的用户界面，支持多种格式(包括 XLSX、CSV 和 TSV)，实时协作，修订历史，等等。

Zoho Show 是一个基于 web 的演示应用程序，包含在 Zoho office 套件中。它提供了一个简单的用户界面，支持多种格式(包括 PPTX、PDF 和 HTML)，实时协作，修订历史，等等。

Zoho Creator 是一个基于网络的定制数据库应用程序，包含在 Zoho office 套件中。它提供了一个简单的用户界面，支持多种格式(包括 CSV 和 SQL)，实时协作，修订历史，等等。你的团队也可以使用[软件测试工具](https://hackr.io/blog/best-software-testing-tools)来检查 Zoho 是否有任何 QA 问题(假设它不是传统的代码部署软件)。

由于 Zoho Creator 是一个低代码平台，编写几行代码来开发任何软件或应用程序都是不必要的。它还用于创建速度快十倍的健壮的企业级软件应用程序。

Zoho Creator 是对企业最有帮助的工具。它用于分析报告中的数据、收集数据、与其他应用程序集成、与其他用户协作以及自动化业务工作流和流程。

此外，Zoho Creator 的主要功能包括 JavaScript、多语言支持、与支付网关的集成、第三方集成、云功能、人工智能、离线移动访问等。

### **特性**

1.  快速开发移动和网络应用。
2.  不需要写代码。
3.  易于与其他应用程序集成。
4.  与其他用户协作。
5.  自动化业务工作流程。

### **定价**

Zoho Creator 提供了一个免费计划，功能有限，25 MB 存储，1000 条记录，一个应用程序访问，只有一个用户。要访问 Zoho Creator 的高级功能，您可以升级到付费版本。有三个付费版本-基本版、高级版和旗舰版。

## 15。Node.js

Node.js 是一个运行时环境和库，用于在 web 浏览器之外运行 JavaScript 应用程序。用 Node.js 编写的应用程序旨在利用 JavaScript 的异步特性，并发运行多个任务并优雅地处理错误。Node.js 使用事件驱动的非阻塞 I/O 模型，这使它变得轻量级和高效。

Node.js 是开发网络应用程序(如 web 服务器和实时应用程序)的流行选择，因为它可以处理大量的并发连接而不会停止。它还有一个庞大的模块生态系统，可用于向应用程序添加特性和功能。

Node.js 中有多个模块，为开发软件的后端结构并将其与前端平台集成提供了组织良好的快速解决方案。

### **特性**

1.  更快更容易地开发软件。
2.  更有效地集成您的后端和前端平台。

### **定价**

自由的

## **结论**

上面提到的所有软件开发框架或工具都是健壮的、广泛使用的、功能齐全的。我们已经按照类别列出了这些软件开发工具。每个类别都有自己的特性，并且在软件开发过程中的特定情况下使用。

在选择上述任何工具之前，请确保它们能够兼容以满足您的需求或公司的要求。通常，选择错误的工具可能会导致项目时间表中的障碍和功能问题。

现在你已经有了一些最好的软件开发工具，接下来是时候研究一些顶级软件测试工具了。

## **常见问题解答**

这个问题没有放之四海而皆准的答案，因为最好的软件开发工具取决于项目的具体需求。然而，一些流行的软件开发工具包括 Java、Python 和 Ruby。

框架不是工具，但经常被误认为是工具。框架是库、类和其他代码的集合，通过为项目和常用功能提供结构，使软件开发变得更加容易。