# 14 项顶级人工智能技术

> 原文：<https://hackr.io/blog/top-artificial-intelligence-technologies>

## 什么是人工智能？

人工智能正在承担我们的许多日常生活任务，并减少人类干预，但这种新的人工智能技术到底是什么？训练计算机系统像人脑一样思考和反应被称为人工智能。这通常通过强化学习来实现，即计算机基于其先前的错误和观察模式进行自我学习。例子:AlphaGO 是一种古老的中国棋盘游戏，很难学习和赢得比赛，但一个训练有素的模型通过自我训练数百万次，并在每次输掉比赛时从错误中学习，击败了这场比赛的世界冠军。

你可以在我们的博客[这里](https://hackr.io/blog/what-is-artificial-intelligence)阅读更多细节和人工智能背后的机制。

随着人工智能高度接管各种行业，人工智能技术的应用在我们的日常生活中也获得了巨大的动力。通过向人工智能技术驱动的个人虚拟助理发出语音命令，可以轻松完成给朋友打电话、路由到各自的目的地、打开或关闭电器等任务。人工智能技术也在汽车、电子商务、人工智能农业、医疗保健和其他各种行业占据一席之地。人工智能技术蓬勃发展的那一天已经不远了，我们将依赖我们的虚拟助手来叫醒我们，我们的无人驾驶汽车来接送我们去工作，也许人工智能机器人可以通过预测和分析数据并提供有用的见解来帮助我们在工作中做出决定。当我们阅读时，这一切听起来都很虚构，不是吗？但请记住，早期的视频通话也是人们梦寐以求的，但现在每个人都可以在智能手机上使用这一功能。

## 人工智能技术

那么，现在让我们看看这项人工智能技术已经走了多远，并影响了人们的生活。

### 1.自然语言生成

自然语言处理(NLP)试图理解人类如何相互交流，以及如何让计算机复制这种行为，以便我们可以与计算机交互复制这种行为，以便我们可以以更自然的方式与计算机交互。

NLG 的最终目标是教计算机将某种结构化数据转换成自然语言，我们可以用它来回答用户的对话。

NLP 问题有两个主要领域:

1.  理解:

1.  用户怎么说？
2.  用户的意图是什么？

3.  世代:

1.  我们应该对用户说什么？
2.  我们如何以智慧和对话的方式回应。

### 2。语音识别

语音识别将口头话语翻译成文本，即转录语言的技术将人类语音转换成对计算机应用有用的格式。比如苹果的虚拟助手 Siri。

为什么我们需要语音识别？

语音是最常见的交流方式，因为大多数人通过语音进行交流。语音识别系统的优点克服了识字的障碍，并且为识字和不识字的人服务。

#### **语音识别系统面临的挑战**

这很难做出，因为它有许多可变性来源。

*   说话风格:基于他们的口音和发音。
*   环境:例如，一个单独的房间和一个礼堂会有不同的背景噪音。
*   扬声器特性:老年人的声音与儿童或婴儿的声音相比会有很大的变化。
*   任务说明符:语言限制，一些口语实例在翻译时可能没有可行的意义。

### 3.人工智能优化的硬件

设备正在被训练和构造，以执行面向人工智能的任务，特别是产生更好和改进的图形以及中央处理单元。例如，人工智能优化的硅芯片可以插入任何便携式设备。像 Alluviate、Google、Cray、Intel、IB 和 Nvidia 这样的公司正在大力投资人工智能优化的硬件，以加速下一代应用程序。

[人工智能大师班](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fartificial-intelligence-masterclass%2F)

### 4.机器学习平台

机器学习是人工智能的一个重要分支，其目标是开发新技术，使计算机能够学习并变得智能。在 ML 算法、API、开发培训工具、大数据和应用程序的帮助下，实现智能是可能的。ML 广泛用于分类和预测的目的。亚马逊、分形分析、谷歌、H2O 人工智能、微软、SAS、天空树和广告文本都出售机器学习平台。

### 5.虚拟代理

虚拟代理是一个训练有素的系统或代理，能够有效地与人类互动。目前，被称为聊天机器人的智能代理正在与越来越多的网站和移动应用程序集成，以向客户提供用户体验，从而显示出业务的巨大增长。热门巨头苹果、谷歌、亚马逊、IBM、微软开发的热门虚拟代理有 Siri、谷歌助手、Alexa、Watson、Cortona。

### 6.决策管理

基于人工智能的引擎能够将规则和逻辑插入人工智能系统，用于训练、设置、维护和调整。一项成熟的技术，它被广泛应用于各种企业的决策中，以增加企业的价值并使其盈利。像 Informatica、Advanced System Concepts、Maana、Pegasystems 和 UiPath 这样的公司已经在使用决策管理，将它集成到他们的应用程序中，以推动和执行自动化决策。

### 7.深度学习平台

深度学习是机器学习的一种形式，它复制人脑的神经回路来处理数据并创建决策模式。在这种情况下，人工神经网络与多个抽象层一起使用。由大数据集支持的自动语音识别、图像识别和预测、模式识别和分类应用是其应用的一部分。Deep Instinct、Ersatz Labs、Fluid AI、Math works、Peltarion、Saffron Technology、Sentient Technology 和 Laverton 是一些示例供应商。

### 8.生物测定学

人体的结构、形态和行为可以使用人工智能集成生物识别技术进行分析，该技术处理人体的识别测量和分析。它实现了人类和机器之间的互动。#VR、Affectiva、Agnito、FaceFirst、Sensory、Synqera、Tahzoo 是一些示例供应商。

### 9.机器人过程自动化

它指的是使用脚本和其他方法来模拟和自动化人工任务的公司流程的功能。这种技术应用的开发并不是为了取代人类，而是为了支持和赞美他们的技能和天赋。像 Pega Systems、Automation Anywhere、Blue Prism、UiPath 和 Work Fusion 这样的公司是这种技术的一些示例供应商。

### 10.文本分析和自然语言处理

语言处理使用测试分析来实现人类语言和计算机之间的交互。它通过机器学习分析句子的结构以及它们的解释和意图。语言处理和文本分析在欺诈检测和安全系统中被广泛采用。来自许多自动化助手和应用程序的非结构化数据通过 NLP 获得非结构化数据。该领域的一些服务提供商有 basis technology、expert system、Coveo、Indico、Knime 等等。

[用 AI 用 TextBuilder 写文字](https://textbuilder.sjv.io/rnVQEd)

### 11.网络防御

能够检测、预防和减轻对系统数据和基础设施的攻击和威胁的计算机防御机制被称为网络防御过程。Co 充当防火墙，抵御尚未影响信息和基础架构的任何威胁。能够处理输入序列的神经网络以及 ML 技术被用于创建学习技术，以揭示可疑的用户活动并检测网络威胁。

### 12.内容创作

视频、广告、博客都有助于互联网上的内容，但随着人工智能技术的进步，像赫斯特、今日美国和哥伦比亚广播公司这样的公司正在使用人工智能来生成内容，automated insights 已经创建了一个名为 wordsmith 的流行工具，它应用 NLP 来生成新的故事。

### 13.情感识别

该领域的人工智能技术使我们能够通过使用先进的图像处理和音频数据处理来解读人类表达的情感。除了 verbal、nviso 和 effective 等示例供应商之外，这项技术通常被 law inforces 用于集成。

### 14.营销自动化

营销自动化提高了参与度，改善了公司的业绩，从而更快地增加收入。MA 使用软件来自动化客户细分、数据集成和活动管理等流程&通过采用人工智能方法，流程已有效自动化。众所周知，AdextAI 是采用 MA 的先驱。

## 结论

随着 AI bring 融入不同的领域和业务，它在每个行业都产生了巨大而显著的影响，因为它在没有太多人工干预的情况下自动化了大多数过程。人工智能技术的图表预计将在未来几个月内上升，因为它被世界各地的人们广泛接受&每个人都期待在人工智能技术的帮助下发展自己的业务。我们希望您发现这篇文章内容丰富且有趣。你有更多的应用程序来分享人工智能技术产生的巨大影响吗？与我们分享！

**人也在读:**