# 2023 年你需要知道的 10 大 PHP 替代品

> 原文：<https://hackr.io/blog/top-php-alternatives>

根据 SimilarTech 的数据，PHP 已经成为服务器端开发中最古老和最常用的脚本语言之一，它正在为今天万维网上超过 4200 万个网站提供支持。在过去的 25 年中，PHP 无疑已经发展得如此成熟，而最新的主要版本 PHP7 带来了许多性能增强，将速度提高到 PHP 5 的 100%，并降低了内存使用量。 [PHP Composer](https://getcomposer.org/) 据说也是当今最好的第三方包管理器之一，该语言现在拥有为数不多的强大框架，包括 Laravel、Symfony、Zend 和 CodeIgniter。但是技术总是在变化，有些甚至推翻了 PHP 的统治，为新的机会打开了大门。对于那些从未对 PHP 感到舒服或想要掌握新技术的人，这里有 10 个 PHP 的替代方案，可以用于服务器端开发:

## 最佳 PHP 替代方案

Node.js 是目前 web 开发中最火的技术；它是 Javascript 在服务器端的运行时环境，简单来说，它允许 Javascript 用于服务器端开发。现在，这还不足以让它像现在这样受欢迎，这项技术真正的艺术水平是它在服务器上运行异步代码的事实。这提升了服务器的性能，使它更快，能够处理更多的请求/连接

节点社区发展非常迅速，节点包管理器(NPM)拥有最多的包，有 650，000 多个包可供您构建应用程序。

Java 一直是许多开发人员的最爱，并且在相当长的一段时间里统治着软件开发领域。Java 天生就很快，而且因为它是强类型的，所以它提供了更好的开发体验来编写更少错误的代码。许多框架使用 Java 进行服务器端开发，如 Spring 和 JEE。

信不信由你，在服务器端开发中，Python 现在比 PHP 使用得更多，这也是有原因的。Django 框架目前在初学者和专业人士中非常有名。Python 是一种相当简单的语言，可能是这个列表中最简单的，Django 捆绑了特性，是一个包含电池的框架，为开发人员带来了如此强大的能力。此外，许多组织更喜欢使用 Django，因为它利用了安全性和可伸缩性。当然，不要忘了 Flask，它是最受欢迎的 [Python 框架之一，](https://hackr.io/blog/python-frameworks)，因为它很小，容易上手，非常灵活。

[100 天代码:2023 年](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2F100-days-of-code%2F) 完整 Python Pro Bootcamp

Ruby 是一种强大的动态语言，对初学者非常友好，注重简单性和高效性。关于它是否比 Python 简单还存在争论，但我们只能说它们的水平差不多。Rails 是一个 MVC Ruby web 开发框架，它将该语言带到了一个新的高度，并成为许多开发人员的首选框架，因为它专注于快速原型和约定胜于配置的模式。Rails 不是唯一的 ruby 框架，还有 Sinatra、Cuba、Hanami 和其他一些框架。

对于许多开发者来说，微软的网络开发产品可能不是入门产品，也不是最受欢迎的。然而，就功能和性能而言，它们是一个强有力的选择。ASP.Net 核心是他们最著名的 ASP.Net 网络框架的下一代。ASP.Net 为超过 1700 万网页提供动力，被微软和 Xfinity 等公司使用。如果你熟悉 Java 或 C++，C#对你来说会很直观，如果你已经熟悉 C#，那么 ASP.Net 肯定是你的一个选择。

Go 是 Google 构建的一种丰富的编译型编程语言，据说比 Python 还要简单。它是一种并发编程语言，由于它也是编译的，这使得它成为一种快速的 web 开发语言。创造这种语言的团队也创造了一个令人惊叹的 IDE，这是开发过程中一个非常重要的因素。

Erlang 是这个列表中最强大的选项之一。这是一种并发函数式编程语言，专门用于处理实时应用程序中的大量流量。Erlang 中的可靠性和可用性非常重要，在某种程度上，当应用程序处理大量事务时，可以无缝地添加新特性。虽然它可能不是 HTML 生成的最佳选择，但对于在后端构建 REST API 来说，它无疑是理想的。

Elixir 是一种利用 Erlang 虚拟机的动态函数式编程语言。它是为并发性、可伸缩性和简单性而设计的，是由一个 Rails 核心成员发明的。Elixir 拥有一个名为 Phoenix 的丰富框架，但与其他语言相比，它相对年轻，因此您可能需要从头开始编写。Elixir 和 Phoenix 还考虑到了灵活性和可伸缩性，创建者还表示，他们能够同时服务 200 万用户，这为其他框架中可能不存在的新可能性打开了大门。

这可能会让你大吃一惊，但是没有什么是 C++做不到的，包括 web 开发。实际上有许多 web 框架可供选择，就性能和速度而言，它们甚至可能比典型的框架更快。然而，请注意，部署可能会有一点问题，但试验起来肯定会很有趣。最著名的框架是 WT，他们的官方页面是用框架和 Crow 制作的，Crow 是 C++版的 Flask，一个迷你 web 框架。

因为 Rust 是一种流行的语言，也是一种非常受欢迎的语言，我们应该提到你可以使用 Rust 开发 web 应用程序。尽管这种语言还不够成熟，不足以取代 Rails、Django 和 Laravel 等框架，但它拥有基本的功能，而且就客户端架构的 API 服务而言，它可以完成这项工作。因为 RUST 是一种安全的语言，所以 web 开发中的大多数危险都可以通过使用这种语言来消除。

你最喜欢哪种 PHP 替代方案？你打算用哪一个？

**人也在读:**