# 不同类型的人工智能

> 原文：<https://hackr.io/blog/types-of-ai>

人工智能不再是一个受虚构约束的概念。它是活的！人类已经开始探索人工智能，并且每天都在取得重大进展。

尽管如此，有自我意识、腐败的人工智能驱动的实体拥有广泛的知识，并不顾一切地消灭人类，以拯救人类自身——正如我们在科幻小说和电影情节中多次看到的那样——甚至比遥远的可能性更远。

但没错，人工智能就在这里，它在帮助人类实现以前似乎无法实现或不切实际的事情方面做得相当好。今天，我们有几个人工智能的实际例子，例如:

*   商业飞行中的自动驾驶功能
*   聊天机器人
*   智能虚拟助手，如 Alexa、谷歌助手和 Siri
*   剽窃检查器
*   机器人
*   无人驾驶汽车
*   垃圾邮件过滤器

人工智能或机器智能是指机器所表现出来的智能。这是一个在机器中模拟类人智能的研究领域。现在，人工智能有很多种。但是在讨论这个之前，我们先把它和机器学习进行比较。

## **小心！AI 不是机器学习**

虽然人工智能和机器学习有几个方面是相同的，但它们并不相同。AI 和机器学习有几个[的区别，这使得它们成为相关但独立的研究领域。](https://hackr.io/blog/ai-vs-machine-learning)

事实上，机器学习是人工智能的子集，就像深度学习和神经网络一样。用技术术语来说，机器学习是一种自动建立分析模型的数据分析方式。

ML 是人工智能的一个分支，它允许机器从数据中学习，然后在最少的人工干预下识别模式并形成决策。另一方面，人工智能的范围更广，ML 就是其中的一个方面。

[人工智能 A-Z:学习如何构建人工智能](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fartificial-intelligence-az%2F)

## **类型** **艾**

人工智能研究的重点是开发能够模仿类似人类行为的机器/系统，特别是在思考和执行任务方面。因此，人类智能被用作比较参数来对各种类型的人工智能进行分组。

现在，有两种方法可以把所有的人工智能和基于人工智能的系统归为一类。第一种以能力为基础，第二种以功能性为基础对人工智能进行分组。

### **1。基于能力的**

基于它们的能力，即与人类执行任务的能力相比，人工智能被分为 3 组或 3 种类型；狭义人工智能、广义人工智能和超智能。

#### **1.1。狭义人工智能又称弱人工智能**

今天可用的人工智能的常见形式是狭义人工智能。它的范围受限于执行专用的预定义任务的能力。谷歌助手、Siri，甚至 IBM 沃森超级计算机都是弱 AI 的例子。

狭义的 AI 缺乏意识和自我意识，智能不如人类。由于弱人工智能只被训练来完成一个特定的任务或一组任务，他们不能执行超出他们定义的能力的任何事情。如果被迫这样做，结果将变得不可预测和无用。

#### **1.2。艾将军**

如果一个机器或系统能够以类似人类的效率执行一项智力任务，它就可以被认为是通用人工智能。推动通用人工智能概念的目的是开发一种人工智能系统，可以复制典型人类的聪明和思维。

遗憾的是，目前还没有通用 AI 的例子。换句话说，通用 AI 仍然是理论性的，而不是实用性的，还不是。

然而，人工智能研究人员现在正专注于开发可以被称为通用人工智能的系统。这样做所需的时间和精力自然是前所未有的。

#### **1.3。超级人工智能/人工超级智能**

在超级 AI 层面，人工智能系统最好，或者超越人类智能。这种人工智能系统可以比人类更好地执行任务，并且具有认知属性。超级智能系统的几个关键特征是:

*   思考、推理和做出判断的能力
*   能够解谜
*   可以自行规划
*   有效沟通
*   从周围环境中学习，比如人、环境和事件

ASI 是一个假设的概念，有助于探索人工智能提供的无限可能性。如果超级智能以某种方式变得可行，这种人工智能形式有能力改变我们所知道的整个世界。

### **2。基于功能的**

接下来，我们将根据功能对 AI 进行分类。人工智能的这种分类考虑了人工智能系统行为和感觉的方式，也考虑了它们的认知能力和普通(机器)感觉。

有 4 组，我们可以把任何人工智能系统根据其功能；反应机器、有限记忆机器、心理理论和自我意识人工智能。

#### **2.1。反应式机器**

像狭义人工智能一样，这些是我们今天拥有的最基本的人工智能系统类型。反应式机器不能形成记忆，因此不能根据过去的经验对未来的情况做出反应。

反应式机器只有在对当前条件做出反应时才能发挥出最佳性能。反应式机器的两个很好的例子是:

*   IBM 深蓝(IBM Deep Blue)1997 年，由 IBM 开发的国际象棋计算机成为第一个计算机国际象棋系统，在一场国际象棋比赛中击败了卫冕世界冠军加里·卡斯帕罗夫。
*   谷歌 AlphaGo -一个围棋计算机程序，在 2015 年成为第一个人工智能系统，在全尺寸 19x19 棋盘上击败了一名没有障碍的围棋职业选手。

#### **2.2。有限的内存**

有限记忆人工智能系统能够在短时间内存储一些过去的经验或一些数据。这些数据只能在有限的时间内使用。迄今为止，记忆有限的人工智能系统的最佳例子是自动驾驶汽车。它们能够存储以下信息:

*   汽车接近速度
*   离那些车的距离
*   驾驶速度限制
*   道路方向

自动驾驶汽车是有限的记忆系统，使用其记忆存储能力在道路上导航。然而，这并不意味着他们没有错误。自动驾驶汽车要成为日常生活中的可靠选择，还有很长的路要走。

内容生成仍然是人工智能的一种流行的功能性用途。像 [TextBuilder.ai](https://textbuilder.sjv.io/rnVQEd) 这样的产品允许网站所有者在几秒钟内快速创建完整的博客帖子和模板。

[为人工智能生成的文本使用 TextBuilder】](https://textbuilder.sjv.io/rnVQEd)

人工智能理论指的是能够识别人类信仰、情感、意图、价值观等的机器/系统。这种人工智能系统也可能能够以类似人类的方式回应人类的情感和/或表达。

虽然在开发思维理论人工智能系统方面没有取得实质性进展，但全球的研究人员和专业人员正在努力开发这样的人工智能机器/系统。

#### **2.4。自我意识**

虽然具有自我意识的 AI 在现实中并不存在，但至少目前来说，这是一个假设的概念，它探索的是由 AI 驱动的机器，其思维能力远高于典型的人类思维。

理论上，有自我意识的人工智能系统有自己的意识、理性和情感。他们像任何人一样有自己的个性，但比世界上任何人都聪明。

## **结论**

人工智能不断激发人类的想象力。类似人工智能的概念早已被小说作家、电影制作人和梦想家所使用，甚至在人工智能出现之前。

现在，人工智能是不可否认的现实。尽管我们面前还有漫长而艰难的道路，但这是一条迷人的道路，甚至可能帮助人类更好地了解自己，重新评估许多概念，包括自然和生命。

人工智能的进化将导致新哲学的诞生。对于我们人类来说，负责召唤这些没有血肉之躯的生物进入我们的领域，负责任地进行探索机器智能未知领域的过程将是重要的。

想更多地探索 AI？看看这些[最好的人工智能教程](https://hackr.io/tutorials/learn-artificial-intelligence-ai)。

**人也在读:**