# 2023 年 Unix 面试热门问答[更新]

> 原文：<https://hackr.io/blog/unix-interview-questions>

大多数面试官会寻找基础知识扎实的求职者。如果你清楚这些概念，你就可以解决任何技巧问题或与编程相关的问题。很多时候，接下来的问题都是基于之前的回答，面试官就是这样建立对话的。因为 Unix 是一种基于 shell 的脚本语言，所以您应该了解 bsh、csh、ksh 和 bash。面试官也会问很多关于内核及其用途的问题。除了这两个重要的概念之外，Unix 都是关于命令以及如何正确使用命令的。

## **Unix 的特性**

在我们进入 Unix 面试问题之前，让我们先介绍一下 Unix。如果面试官问你，“Unix 是什么？”这很有用。。您可以向他们简要介绍 Unix，并给出一些特性来给他们留下深刻印象。

Unix 是最受欢迎的操作系统，因为它具有高可靠性、可伸缩性和强大的功能。苹果使用 Unix，惠普，美国电话电报公司，和更多的大公司和骨干各种数据中心。Unix 的母公司是 AT&T，Unix 是免费的，很容易访问。Unix 的一些特性是:

*   多个用户可以通过连接到终端来访问。
*   高级语言，因此是可移植的，并且跨架构工作。
*   多任务处理；许多用户可以并行运行各种程序和进程。
*   用户使用翻译成内核的 Unix Shell 与系统通信。
*   它遵循分层文件结构，以斜杠(/)表示的根目录开始。

## **Unix 面试常见问题和答案**

我们已经回答了下面最常见的 Unix 面试问题，以帮助您对面试有一个公平的想法。不是所有的问题都会在一次面试中被问到，但是做好准备会帮助你更好地回答问题。一些常见的 Unix 面试问题是:

**1。UNIX 的完整形式是什么？**

答:单向信息与计算系统。

**2。Unix 常见的 shells 有哪些？说出它们对应的指标。**

**答案:**

| **谍影重重外壳** | **sh** |
| 伯恩再次脱壳 | 尝试 |
| c 壳 | csh |
| 增强型 C 外壳 | tcsh |
| z 外壳 | zsh |
| 科恩壳牌公司 | ksh |

**3。什么是 Unix shell？**

**答案:** Shell 是系统与用户之间的程序或接口。换句话说，它是理解人类语言和系统语言并执行用户输入的命令的层。它也被称为命令解释器。

**4。UNIX 命令的典型语法是什么？**

**答案:**一般来说，UNIX 命令的语法是:

```
<command> (-argument1) (-argument2) (-argument3) <filename>
```

**[Unix 初学者](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Funix-for-beginners%2F)**

**5。符号“*”表示目录和文件的什么意思？**

**回答:**我们使用星号(*)作为通配符。在命令后面加上星号意味着包含所有的目录、文件夹和文件。例如，如果您必须选择特定目录中的所有文件，您可以给出如下命令:

ls *

**6。你能说出什么是目录吗？命令创建一个 Unix 目录。**

**答:**目录是一个结构，里面有所有文件的列表。第一个目录称为根目录。我们用斜杠(/)符号表示根。可以使用 mkdir 命令通过指定目录名来创建目录:

mkdir dir1

**7。ls -l 命令有什么用？**

**答:** ls -l 是长列表格式，列出一个目录下文件的所有信息。它显示所有的信息，如访问，所有者，时间戳等。示例:

dr-xr-xr-x 4 根根 4023 年 3 月 12 日 16:23 主页

**8。如何在 UNIX 中删除一个目录？**

**答:**要删除一个目录，使用 **rmdir** 后跟目录名。示例:

rmdir 测试

**9。列举几个命令及其用法？**

**回答:**一些常见的命令有:

| **命令** | **描述** |
| **消息** | 通过允许或禁止用户在终端上书写来限制传入的消息。 |
| **cd** | 更改目录。 |
| **文件** | 确定文件类型。 |
| **切** | 剪切文件中每行的选定字段。 |
| **wc** | 计算字符数、字数、行数。 |
| **我们** | 打开 vi 编辑器。 |
| **ftp** | 文件传输协议命令。 |
| **尾巴** | 打印文件/列表的最后几行。 |

10。内核的目的是什么？

**回答:**内核是 Unix 的心脏。它管理计算机的硬件和软件。内核管理 RAM 以确保所有程序平稳运行。它还管理连接到计算机的不同外围设备的访问和使用，并管理处理器时间、任务调度和系统文件。

**11。命令 rm -r*是做什么的？**

**回答:** rm 是删除文件

-r 包括当前目录的所有子目录

*表示所有目录中的所有文件

因此，rm -r *删除目录中的所有文件，包括子目录中的文件。

**12。什么是伯恩外壳？举例说明。**

**回答:** Bourne shell 是一个用于 OS 的 shell CLI。它由/bin/sh 表示。Bourne shell 执行每一行代码，直到找到行尾(EOL)。Bourne shell 不支持算术函数。示例:

echo“你好，你好吗？”

读取响应

13。什么是“cmp”命令？和‘diff’有什么不同？

**答:** cmp 用于比较文件，给出文件不同的确切行号&列号。

diff 用于比较目录，并列出正在比较的目录中的不同文件和子目录。

**14。什么是 shell 脚本？能不能写个小程序打印一条信息，“早上好”？**

**答:**shell 脚本是 Unix 命令行(CLI)运行的程序。打印“早安”的程序是:

早上好

echo $mymsg

15。setenv 命令有什么作用？

**答案:** setenv 定义了环境变量的值。它是 csh (C shell)的内置函数。我们可以指定参数(VAR ),这样它就设置了特定的环境变量。如果没有指定参数，setenv 将显示所有环境变量及其各自的值。

16。在 Unix 中如何结束 switch case 语句？

**答案:**是把单词 case 的字母反过来做的，即 esac。

**17。举一个 Unix 中文件系统(层次结构)的例子。**

**回答:** Unix 的文件系统遵循许多标准。第一个目录是“root”，用正斜杠(/)表示。所有需要在单用户模式下可用的二进制文件都包含在/bin 文件夹中。kernel、initrd 之类的引导加载程序存储在/boot 目录中。更多信息请参考[文件层级维基百科页面](https://en.wikipedia.org/wiki/Filesystem_Hierarchy_Standard#:~:text=Directory%20structure%20%20%20%20Directory%20%20,%2Fdev%2Fnull%2C%20%2Fdev%2Fdisk%20...%20%2032%20more%20rows%20)。

18。头尾命令有什么用？

**答:**head 命令用于将一个文件的前 *n* 行打印到终端上；

head 7 测试. txt

默认情况下(即，当您不指定数字时)，打印十行。

tail 命令打印文件的最后 *n* 行。默认情况下，除非指定，n 为 10。我们可以指定多个文件，在这种情况下，输出将与文件名一起显示。

tail 15 test.txt

**19。下面的命令会做什么:****$ grep "[^aeiou]" my file**

**回答:**该命令将匹配文件‘my file’中不包含元音的所有行。

20。解释以下管道命令:

**回答:**cat my file | grep-I hi | sort–r

该命令显示(cat)所有与“hi”匹配的内容，不考虑大小写(-i)，并以相反的顺序(-r)对出现的内容进行排序。

**21。什么是 chmod 命令？“ch”代表什么？**

**回答:** ch 代表‘变化’。chmod 更改文件的访问权限。我们可以用八进制数字 0-7 或字母来表示权限。示例:

chmod 777 test.txt 将为文件测试提供读、写和执行权限。

chmod rwx test.txt 使用字母做同样的事情。

**22。你在 Unix 中用过哪些网络命令？**

**回答:**一些流行的网络命令有:

**命令**

| **目的** | ifconfig |
| 查看网络配置 | 砰 |
| 测试网络连接 | 网络管理命令行工具 |
| 获取 DNS 查找名称 | netstat |
| 网络连接、接口、路由表的统计 | 主机名 |
| 找到主机名(域)和 IP 地址 | **23。区分绝对路径和相对路径。** |

**答案:**绝对路径是文件或目录从其根目录开始的完整路径。例如，/用户/本地/系统

相对路径是当前用户目录的路径，而不是完整路径。这是目前的工作目录(PWD)。

**24。举例说明 pid。**

**答:** PID 表示进程 ID。它是一个唯一的 id(数字),标识 Unix 系统上运行的所有进程，无论是前台还是后台。

**25。描述 inode。**

**回答:**inode 包含了一个文件的所有信息。它是一种数据结构，包括磁盘上的文件位置、模式信息、文件大小、设备 id、组 id、访问权限、文件创建和修改的时间戳、文件保护标志。

**26。如果您必须更改 Unix 目录，您将使用哪个命令？**

**答案:**命令 chdir 用于改变 Unix 目录。

**27。' mv '和' cp '命令的用途是什么？**

**答案:** cp 将文件复制到一个新的目录位置。简单的语法是:

cp  <destination>。执行该命令后，两个位置将拥有相同的文件。</destination>

mv 用于将文件移动/重命名到另一个位置(目录)。语法与 cp 相同:

mv <destination></destination>

除非指定备份选项，否则该文件在源中不可用。

**28。什么是符号链接？**

**答:**一个符号链接引用了另一个目录或文件。引用或者是相对的(引用)，或者是绝对的(完整的)。操作系统解释符号链接。另一个文件/目录称为“目标”。符号链接创建为:

ln–s<target><link_name></link_name></target>

**29。可以给予文件的权限是什么？怎么才能改变权限？**

**答案:** Unix 文件有三种权限级别:写、执行、读。这些按照<用户权限> - <群组权限> - <其他权限>的顺序排列。

请参见 Q21 使用 chmod 命令。

三十岁。编写命令来查找占用大量内存的进程，并终止该进程。

**答:**top 命令显示 pid、CPU 使用率和其他占用最大内存的进程详细信息。

您可以通过传递 pid: kill <pid>使用 kill 命令来杀死这样一个进程</pid>

31。你知道如何在不打开大文件的情况下对其进行修改吗？

**回答:**为此，使用 sed 命令。例如，我们希望将单词“John”替换为“Sam”。我们可以给出这样的命令:

塞德/约翰/萨姆的 myfile.txt

32。超级用户有什么特权？

**回答:**超级用户可以不受限制地访问系统上的所有文件和命令。你可以把它想象成一个 admin 账户，它凌驾于所有其他账户之上。

33。你能列出一些壳牌公司的职责吗？

**答:**一个 shell 负责以下内容:

环境控制

*   输入输出重定向
*   程序执行
*   管道连接
*   文件名/变量替换
*   34。如何在 Unix 中查看进程信息？

**回答:**输入‘PS’命令就可以了。

35。你了解解析吗？这是什么？

**答案:**使用空格和分隔符将命令行拆分成单词称为解析。

36。我想在一个文件中搜索单词“Morning”，忽略大小写(例如，同时考虑“M”和“M”)。例如，“早上”、“早上”、“早上”等。我该怎么做呢？

**回答:**是的，通过使用下面的命令。

grep -vi morning myfile.txt

37。解释这个命令将做什么:**sort file . txt | uniq>file 2 . txt**

**答案:**该命令会对文件的内容进行排序，并将唯一的内容放入 file2。重复的条目不会被复制到文件 2。

38。在 Unix 中如何获得用户输入？举个例子。

**回答:**假设我们要获取一个用户名:

嗨，你叫什么名字？

阅读姓名

欢迎回音，$name

39。你如何得到当前日期？你能定制日期的打印方式吗？

**回答:**我们可以通过键入‘date’命令来获取当前日期。假设我们希望格式为:日、月、日、年、时间；我们将指定序列为:

设置“日期”

回声 5 美元 3 美元 1 美元 2 美元 6 美元 4 美元

40。什么是僵尸进程？

**回答:**这些都是不占用任何物理内存的进程。即使在执行完成后，僵死进程在进程表中仍有一个或多个它们的列表。

41。什么是交换？解释交换者是如何工作的。

**答案:**交换是将一个完整的要执行的进程移动到主存中的过程。主内存容量必须大于进程大小。

交换程序基于高调度优先级基础工作。它检查休眠进程。如果没有，则准备运行的进程被用于交换。要进行交换，进程应该在交换程序中驻留至少 2 秒钟。如果没有可用的进程，swapper 将进入等待状态，等待内核调用(每秒一次)。

**42。解释“更多”命令的作用。**

**回答:**它是逐页显示一个文件的内容，而不是一次滚动。

**43。如何使用 Unix 命令检查磁盘容量？**

**答:**使用“du”命令检查磁盘容量。

**44。什么是 fork()系统调用？和 vfork()** 有什么不同？

**答:**fork()调用从现有(父)流程创建子流程。在该进程中，内核将父进程地址空间的副本放入子进程。vfork()调用速度更快，因为它不做上述事情。

**45。你能解释一下页面错误和页面错误的种类吗？。**

**回答:**是一个进程试图引用一个页面的情况。但是这个页面不在主存里。这两种类型是有效性错误(页面是否有效)和保护错误(是否可以访问)。

**46。能不能写个命令指示 Unix 系统 30 分钟后重启？**

**答案:** /sbin/shutdown -r+30。这里 30 表示分钟。

**47。Unix 如何表示隐藏文件？**

**回答:**隐藏文件用“.”表示或在文件名前点号。例如，。人权委员会。简介等。

**48。** **命令是什么意思../..**

**回答:**表示把目录改回两个目录。例如，如果您在/usr/bin/sh 上，您将移动到/usr。

49。在 Unix 中编写各种命令来创建新文件？

**答:**我们可以使用命令$touch filename 来完成

我们也可以使用 vi filename 命令。

50。shell 和环境变量有什么区别吗？如果有，请告诉我是什么。

**答:**环境变量是一个程序及其子程序可用的全局变量。外壳变量仅在当前外壳中可用。一旦退出 shell，变量就会丢失。

**结论**

## 理清面试的一个关键点就是自信，接受自己不知道的东西。面试官不希望你什么都知道，也不希望你完美无缺。只是不要拐弯抹角，把自己知道的解释透彻。通过我们的[课程和教程列表](https://hackr.io/tutorials/learn-linux-system-administration)了解更多关于 Unix 的知识。准备愉快！

**人也在读:**

**People are also reading:**