# 什么是 Web 应用架构？组件、模型和类型

> 原文：<https://hackr.io/blog/web-application-architecture-definition-models-types-and-more>

互联网不再是静态网页和更长的加载时间。随着时间的推移，互联网已经向主动用户参与以及通过视觉愉悦和强大的网络应用程序来扩展功能的方向转变。

web 应用程序就像普通的计算机应用程序一样，只是它是在互联网上运行的。如今每个人都在网上，大多数开发者都希望从网络应用中获益，并通过合适的产品吸引尽可能多的用户。

在开始一个 web 应用程序开发项目之前，选择 web 应用程序架构的类型以及 web 应用程序组件的模型是很重要的。做出正确的选择对于 web 应用的成功至关重要。

我们将讨论 web 应用程序架构是如何工作的，它的组件、模型、类型，然后是一些充分利用 web 应用程序开发项目的技巧。但是在这之前，让我们从 web 应用程序架构的定义开始。

## **什么是 Web 应用架构？**

web 应用程序架构描述了 web 上应用程序、数据库和中间件系统之间的交互。它确保多个应用程序同时工作。让我们用一个打开网页的简单例子来理解它。

用户在网络浏览器的地址栏中输入一个 URL 后，只要点击 go 按钮，它就会请求那个特定的网址。服务器向浏览器发送文件作为对请求的响应。然后浏览器执行这些文件来显示请求的页面。

最后，用户能够与网站互动。这里需要注意的最重要的事情是 web 浏览器解析的代码。web 应用程序以类似的方式工作。

这段代码可能有也可能没有具体的指令告诉浏览器如何响应不同类型的用户输入。

因此，网络应用架构必须包括所有子组件以及整个软件应用程序的外部应用程序交换，在上述情况下，整个软件应用程序是一个网站。

web 应用程序架构在现代世界中是不可或缺的，因为全球网络流量的主要部分以及大多数应用程序和设备都使用基于 web 的通信。

web 应用架构不仅要处理效率，还要处理可靠性、可伸缩性、安全性和健壮性。

### **它是如何工作的？**

任何典型的 web 应用程序都有两种不同的代码(子程序)并行运行。这些是:

*   **客户端代码-** 浏览器中响应用户输入的代码
*   **服务器端代码-** 服务器端响应 HTTP 请求的代码

开发 web 应用程序的 web 开发人员(团队)决定服务器上的代码将如何处理浏览器中的代码。用于写服务器端代码，C#，Java，JavaScript，Python，PHP，Ruby 等。被使用。

任何能够响应 HTTP 请求的代码都能够在服务器上运行。服务器端代码负责创建用户请求的页面，并存储不同类型的数据，包括用户配置文件和用户输入。最终用户永远看不到它。

CSS、HTML 和 JavaScript 的组合用于编写客户端代码。该代码由 web 浏览器解析。与服务器端代码不同，客户端代码可以被用户看到和修改。它对用户输入做出反应。

客户端代码只能通过 HTTP 请求进行通信，不能直接从服务器上读取文件。

### **Web 应用组件**

当我们说 web 应用程序组件时，我们可以指以下两者中的任何一个:

*   **UI/UX Web 应用组件—**包括活动日志、仪表盘、通知、设置、统计等。这些组件与 web 应用程序架构的操作无关。相反，它们是 web 应用程序界面布局计划的一部分。
*   **结构组件——**web 应用的两个主要结构组件是客户端和服务器端。
*   **客户端组件-** 客户端组件用 CSS、HTML、JS 开发。因为它存在于用户的网络浏览器中，所以不需要进行与操作系统或设备相关的调整。客户端组件是最终用户与之交互的 web 应用程序功能的表示。
*   **服务器组件-** 服务器组件可以使用[几种编程语言](https://hackr.io/blog/best-programming-languages-to-learn)和框架中的一种或组合来构建，包括 Java ，。Net、NodeJS、PHP、Python 和 Ruby on Rails。服务器组件至少有两个部分；app 逻辑和数据库。前者是 web 应用程序的主要控制中心，而后者是存储所有持久数据的地方。

[2023 年网络开发训练营](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fthe-complete-web-development-bootcamp%2F)

### **Web 应用组件的型号**

根据用于网络应用的服务器和数据库的总数，决定了网络应用的模型。可以是以下三种:

### **1。一台网络服务器，一个数据库**

这是最简单也是最不可靠的 web 应用组件模型。这种模型使用单个服务器和单个数据库。基于这种模式的 web 应用程序会随着服务器的关闭而关闭。因此，它不太可靠。

一个 web 服务器，一个数据库 web 应用程序组件模型通常不用于真正的 web 应用程序。它主要用于运行测试项目，以及学习和理解 web 应用程序的基础知识。

### **2。多个 Web 服务器，一个数据库(在一台机器上而不是 Web 服务器上)**

这种类型的 web 应用程序组件模型的思想是，web 服务器不存储任何数据。当 web 服务器从客户机获得信息时，它处理这些信息，然后将其写入数据库，数据库在服务器外部进行管理。这有时也被称为无状态架构。

此 web 应用程序组件模型至少需要 2 台 web 服务器。这都是为了避免失败。即使其中一个 web 服务器出现故障，另一个也会接管。

所有发出的请求将被自动重定向到新服务器，web 应用将继续执行。因此，与具有固有数据库模型的单个服务器相比，可靠性更好。但是，如果数据库崩溃，web 应用程序也会跟着崩溃。

### **3。多个网络服务器，多个数据库**

这是最有效的 web 应用程序组件模型，因为 web 服务器和数据库都没有单点故障。这种型号有两种选择。要么在所有使用的数据库中存储相同的数据，要么在它们之间平均分配数据。

对于前一种情况，通常需要不超过 2 个数据库，而对于后一种情况，在数据库崩溃的情况下，一些数据可能变得不可用。[然而，在两种情况下都使用了 DBMS 规范化](https://hackr.io/blog/dbms-normalization)。

当规模较大时，即超过 5 个 web 服务器或数据库或两者都有，建议安装负载平衡器。

### **Web 应用架构的类型**

web 应用程序架构是各种 web 应用程序组件之间的交互模式。web 应用程序架构的类型取决于应用程序逻辑在客户端和服务器端的分布。

web 应用程序架构有三种主要类型。每一种解释如下:

*   **单页应用程序(spa)–**单页 web 应用程序通过向当前页面提供更新的内容来实现动态交互，而不是每次用户操作都从服务器加载全新的页面。AJAX 是异步 JavaScript 和 XML 的一种简洁形式，它是实现页面通信的基础，从而使 SPAs 成为现实。因为单页应用程序防止了用户体验的中断，所以在某种程度上，它们类似于传统的桌面应用程序。spa 在设计上要求最必要的内容和信息元素。这导致获得直观的以及交互式的用户体验。
*   **微服务—**这些是执行单一功能的小型轻量级服务。微服务架构框架有许多优势，允许开发人员不仅提高生产力，而且加快整个部署过程。
    使用微服务架构构建应用程序的组件并不直接相互依赖。因此，它们不必使用相同的编程语言来构建。
    因此，使用微服务架构的开发人员可以自由选择技术堆栈。它使得应用程序的开发更加简单和快速。
*   **无服务器架构——**在这种类型的 web 应用架构中，应用开发者咨询第三方云基础设施服务提供商，外包服务器以及基础设施管理。
    这种方法的好处在于，它允许应用程序执行代码逻辑，而无需处理与基础设施相关的任务。
    当开发公司不想管理或支持服务器以及他们为之开发 web 应用程序的硬件时，无服务器架构是最佳选择。

### **一些 Web App 开发小技巧！**

任何处于工作状态的网络应用都不能被贴上“最好”的标签让一个 web 应用程序称得上伟大的不仅仅是工作能力。

为了确保一个 web 应用程序能够提供最大的性能，在它的开发过程中应该记住很多要点。web 应用必须:

*   避免频繁撞车
*   能够轻松扩大或缩小规模
*   简单易用
*   有更快的响应时间
*   拥有自动化部署
*   日志错误
*   没有单点故障
*   以一致和统一的方式解决查询
*   支持最新的标准和技术
*   利用强化的安全措施减少恶意入侵的机会

## **结论**

与互联网一样，web 应用架构也在不断发展。web 应用程序架构的基本模型出现在 Web 1.0 时代。然而，正是在 Web 2.0 和 Web 3.0 的出现期间，它才获得了现在的形式。

健壮性、响应性、安全性等。在很大程度上取决于您选择的 web 应用程序架构的模型和类型。因此，在开始开发之前，花时间探索所有的需求、目标和可能性。

您有什么 web 应用开发经验想与社区分享吗？或者对文章有什么要说的？专用评论窗口始终打开。

祝你在下一个 web 开发项目中好运！

**人也在读:**