# 2023 年 50 大网络服务面试问答

> 原文：<https://hackr.io/blog/web-services-interview-questions>

为用不同编程语言开发的 web 应用程序提供一种通用通信平台的解决方案是 Web 服务，这些编程语言包括 JavaScript 和 Python。

Web 服务利用标准化的 XML 消息传递系统，该系统不仅可以在 Web 上方便地使用，也可以在私有网络上使用。任何对 web 应用程序开发感兴趣的人都必须了解 web 服务。

## 最佳网络服务面试问题

在这里，我们收集了顶级网络服务面试问题和答案，这将有助于你为即将到来的工作面试做准备。所以，我们开始吧:

#### **问题** : **请列举 Web 服务的各种组件。**

**回答**:以下是组件:

*   可扩展标记语言(XML)
*   资源描述框架(RDF)
*   简单对象访问协议(SOAP)
*   通用描述、发现和集成(UDDI)
*   Web 服务描述语言(WSDL)

#### **问题** : **您能解释一下 Web 服务上下文中的术语互操作性吗？**

**回答**:一般来说，互操作性这个术语是指两个或两个以上的产品或系统在没有任何特殊要求的情况下协同工作的能力。在 web 服务的上下文中，术语互操作性意味着应用程序之间的通信和共享数据和服务。

#### **问题** : **你对 web 服务协议栈的各层有什么理解？**

**答**:web 服务协议栈一共有 4 层，每层负责一定的任务:

1.  **服务传输–**这是 web 服务协议栈的第一层。它有助于在各种客户端应用程序之间传输 XML 消息。该层通常使用以下协议:
    1.  阻止可扩展交换协议(BEEP)
    2.  [文件传输协议](https://webhostingprime.com/default-ftp-port/) (FTP)
    3.  超文本传输协议(HTTP)
    4.  简单邮件传输协议(SMTP)
2.  **XML 消息传递–**基于 XML 模型，这是以通用 XML 格式对消息进行编码的层。该层包括:
    1.  简单对象访问协议(SOAP)
    2.  XML-RPC
3.  **服务描述—**由 XML 消息传递的可用功能、位置和数据类型组成。它描述了特定 web 服务的公共接口，包括 WSDL。
4.  **服务发现–**提供了在 web 上发布和查找 Web 服务的方法。它包括 UDDI。

#### **问题** : **你知道什么是 XML-RPC 协议吗？说明它的特点。**

**答**:XML-RPC 是一个远程过程调用，负责调用远程计算机上可用的函数或过程。换句话说，XML-RPC 是一个简单的协议，能够通过 XML 消息传递来执行 RPC。

除了在各种计算机之间建立连接之外，XML-RPC 还是连接不同环境的优秀工具。以下是 XML-RPC 协议的各种功能:

*   允许在不同的应用程序之间建立通信
*   使用少量的 XML 词汇来描述请求和响应的性质
*   HTTP 响应中嵌入了 XML 响应
*   独立于平台
*   远程过程调用是使用简单的 XML 执行的
*   使用 HTTP 协议在客户端和服务器计算机之间传递信息
*   XML 编码的请求通过 HTTP POST 发送

#### 问题 : **你能解释一下 UDDI 这个术语及其特点吗？它使用什么语言？**

**答**:UDDI(Universal Description，Discovery，and Integration)是 web 服务协议栈的服务发现层中基于 XML 的标准。它使用 Web 服务描述语言(WSDL)。

由于 UDDI 的作用就像一个目录，它被用于在 web 上查找和发布 web 服务。UDDI 的主要特色是:

*   充当包含所有 WSDL 文件的数据库
*   帮助企业通过互联网相互发现和互动
*   开式构架
*   独立于平台
*   使用 COBRA、Java RMI 和 SOAP 协议建立通信

#### **问题** : **你所说的 RESTful Web 服务是什么意思？一样的各种优点是什么？**

**答** : REST 是**Re**presental**S**tate**T**transfer 的缩写。它是用于开发可通过 Web 访问的应用程序的无状态客户机-服务器架构风格。使用 HTTP 方法实现 REST 架构的 Web 服务被称为 RESTful Web 服务。

在 REST 架构风格中，数据和功能充当 URI 访问的资源。RESTful Web 服务具有令人满意的属性，如可修改性、性能和可伸缩性。以下是使用 RESTful Web 服务的重要优势:

*   可以用任何[编程语言](https://hackr.io/blog/what-is-programming-language)编写
*   能够通过 web 浏览器轻松测试
*   快速和轻量级协议，消耗更少的带宽和资源
*   具有松散耦合的实现
*   独立于平台
*   提供对一系列数据格式(如 JSON 和纯文本)和技术的支持

#### **问题** : **请对肥皂和休息做一个比较。**

**回答**:

1.  **耦合—**在 SOAP 中，Web 服务和客户端是紧密耦合的。此外，它定义了一些应该严格遵循的标准。相反，REST 除了提供[松耦合](https://en.wikipedia.org/wiki/Loose_coupling)之外，并没有遵循太多的标准
2.  **数据格式和偏好—**REST 是这里的首选，它支持多种数据格式，比如 HTML 和 JSON。SOAP 只支持 XML 数据格式
3.  **意图—**SOAP 是创建 web 服务的标准协议，而 REST 是构建 web 服务的一种架构风格
4.  Java API-用于 RESTful Web 服务的 Java API 是 JAX-RS，而 JAX-WS 是用于 SOAP Web 服务的 Java API
5.  **需求–**REST 需要更少的带宽和资源，并使用 URI 来公开业务逻辑。另一方面，SOAP 需要更多的带宽和资源，并使用服务接口来公开业务逻辑
6.  **安全性–**REST 既没有定义好的绑定契约，也没有自己的安全方法。然而，SOAP 使用 WSDL 契约来绑定客户端程序和 web 服务，并有自己定义的安全方法。
7.  **测试—**SOAP web 服务使用 SOAPUI 进行测试。另一方面，web 浏览器和扩展，如 Chrome postman，可用于测试 RESTful web 服务

#### **问题** : **你能说出 HTTP 请求和 HTTP 响应的核心组件吗？**

**回答**:HTTP 请求的核心组件有:

*   HTTP 版本–表示版本
*   请求正文–代表消息内容
*   请求头–包含 HTTP 请求消息的元数据，如缓存设置和客户端类型
*   URI–标识服务器上的资源
*   动词–表示 HTTP 方法，如 GET、POST 和 PUT

HTTP 响应具有以下核心组件:

*   HTTP 版本–表示 HTTP 的当前版本
*   响应正文–表示响应消息的内容
*   响应头–包含 HTTP 响应消息的元数据，如内容长度和服务器长度
*   状态/响应代码–指示所请求资源的服务器状态

#### 问:关于 RESTful Web 服务，你对无状态这个术语有什么理解？它的优缺点是什么？

**回答**:遵循 REST 架构，RESTful web 服务不允许在服务器上保持客户端状态。这种情况被称为无国籍状态。在这种情况下，客户端将其上下文传递给服务器。然后，服务器存储该上下文，用于处理进一步的客户端请求。

**优点:**

*   每种方法独立处理
*   简化的应用程序设计
*   使用 HTTP 协议

**缺点:**

*   每次发生客户端交互时，要求提供有关每个请求的额外信息，以解释客户端状态

#### **问题** : **在设计一个安全的 RESTful web 服务时，应该遵循哪些要点？**

**回答**:

*   执行删除、获取、发布、上传等操作。有适当限制的方法
*   需要时随时随地调用 HTTP 通用消息
*   通过 POST 方法传递敏感数据，如用户名和会话令牌密码。千万不要通过网址使用
*   每次发出请求时，执行基于用户会话的身份验证
*   验证服务器上来自 SQL 注入攻击的所有输入

#### **问题** : **列举肥皂的各种优缺点。**

**回答**:

**优点:**

*   允许各种应用程序之间的通信
*   将通信和编码协议从运行时环境中分离出来
*   定义并使用它自己的安全性，即 WS 安全性
*   除了不依赖供应商之外，消除了防火墙问题
*   允许消息在分散的分布式环境中流通
*   独立于平台和编程语言
*   使用 HTTP 协议和 XML 发送和接收消息

**缺点:**

*   缺少安全功能
*   客户端和 web 服务是紧密耦合的
*   定义应该严格遵循的标准
*   无法在网络浏览器上测试
*   不支持除 XML 之外的轻量级格式
*   性能下降

#### **问题**:**SOAP 消息的各种元素是什么？**

**回答**:

*   **Body—**包含调用和响应消息。也定义为信封的子元素，包含整个应用程序派生的 XML 数据，作为 SOAP 消息的一部分进行交换。
*   **信封—**强制根元素。翻译 XML 文档并确定 SOAP 消息的开始和结束。
*   **故障元素—**处理消息处理过程中出现的错误。如果存在错误，则显示为主体的子元素。
*   **Header—**包含可选的消息头属性，其中包含特定的应用程序信息。为了增加新的特性和功能，这个元素可以在一条 SOAP 消息中出现多次。

#### **问题** : **请解释你对 SOA 的理解。**

**回答** : SOA 代表面向服务的架构。它被定义为由服务组成的架构模式。在 SOA 中，应用程序组件通过通信协议向其他组件提供服务。

通信可能涉及服务之间的数据交换或某种协调活动。关于 SOA 的重要关键原则是:

*   除了标准化之外，服务契约必须包含服务的完整描述
*   为了处理不同的应用程序类型，服务应该是可重用的
*   松散耦合定义了 web 服务和客户端之间较少的依赖性
*   必须遵循服务抽象规则，根据该规则，服务不应该向客户端应用程序公开功能的执行方式
*   服务应该是无状态的，并且必须具有可发现的特性

#### **问题** : **你对 WSDL 有什么理解？**

**回答** : WSDL 或 web 服务描述语言是一种简单的 XML 文档，存在于 Web 服务协议栈的服务描述层。它描述了技术细节或将 UI 定位到 web 服务。它包含以下重要信息:

*   标题信息
*   方法名称
*   方法参数
*   起源
*   端口类型
*   服务端点

#### **问题** : **列举 Web 服务的各种主要安全问题。**

**回答**:在这里你会得到首要的安全问题:

*   **认证–**验证用户的身份，并检查用户是否有权访问 web 服务。这样做也是为了跟踪用户活动。可以考虑以下认证选项:
    *   应用级认证
    *   客户端证书
    *   HTTP 摘要和 HTTP 基本身份验证
*   **保密性—**任何一个单独的 web 服务都可能有几个应用程序。它们的服务路径通常在其节点处包含潜在的薄弱环节。因此，每当客户端将消息或 XML 请求与服务路径一起发送到服务器时，都必须对它们进行加密。
*   **网络安全—**非常重要的安全问题，需要过滤 web 服务流量的工具

**注意** : -为了确保可靠的交易以及保密信息的安全，web 服务需要高度的安全性。通过[委托安全交易平台](https://www.entrust.com/wp-content/uploads/2013/05/wp_entrust_stp.pdf)实现。

#### **问题**:**WSDL 文献的各种要素是什么？**

**回答**:

1.  **绑定—**定义并确定每种端口类型的协议和数据格式
2.  **消息—**定义每个单独操作的数据元素。它可能是整个文档，也可能是尚未映射的参数
3.  **操作—**定义处理消息时要执行的操作
4.  **端口类型–**定义了绑定可以执行的操作集合
5.  **类型—**以 XML 模式的形式定义 web 服务使用的消息数据类型

#### **问题** : **肥皂和 WSDL 有可能绑定吗？**

**回答**:绑定 SOAP 和 WSDL 是可能的。这可以使用以下两个属性来完成:

1.  **名称—**定义绑定的名称
2.  **类型–**定义绑定的端口

#### **问题** : **请解释一下 WSDL<港口>元素的两个属性。**

**回答**:每个<端口>元素通过定义一个单独的端点与一个不同的绑定相关。一个<端口>元素有以下两个属性:

1.  **绑定—**是指按照 WSDL 定义的链接规则进行绑定的过程
2.  **名称—**提供 WSDL 文档中的唯一名称

#### **问题** : **在 WSDL 装订需要考虑哪些要点？**

**答**:在 WSDL 绑定时，港口不得:

*   指定除地址信息以外的任何类型的绑定信息
*   指定多个地址

#### **问题** : **你能解释一下使用网络服务的各种优势吗？**

**回答**:使用 web 服务有几个好处，其中最显著的如下所述:

*   有助于通过网络公开现有功能，以便其他应用程序可以使用它们
*   易于部署、集成和重用
*   由于松耦合，简化了集成
*   由于使用了 SOAP over HTTP 协议，通信成本较低
*   为客户端应用程序提供某种必需的功能
*   支持互操作性，允许应用程序毫不费力地相互通信和共享数据以及服务
*   使用标准化的 web 服务协议栈进行通信

#### **问题:你对 Web 服务的理解是什么？**

**答案:** Web service 是一个存在于虚拟世界中的软件，支持访问互联网。它的特点是一个 XML 消息传递系统，允许用户通过 web 进行交互。Web 服务是用户可以使用的易于理解的界面。

#### **问题:给出一个 web 服务的真实例子？**

**回答:**web 服务的真实例子是 IBM web 服务浏览器。这个 web 服务可以从 IBM Alphaworks 站点购买。这个浏览器的目的是显示与 web 服务相关的各种演示。这些 web 服务可以与 SOAP、UDDI 和 WSDL 一起使用，它们有助于提供即插即用接口。它可以用于 web 服务，包括天气预报服务、交通报告服务、股票报价服务以及各种其他服务。

#### 问:web 服务是如何工作的？

**答:** Web 服务通过应用开放标准，包括 SOAP、WSDL、XML 和 HTML，帮助各种其他应用程序之间的通信。例如，我们可以在 Solaris 上创建一个基于 Java 的 web 服务，它可以从运行在计算机窗口上的 Visual Basic 程序中访问。另一个例子是通过使用基于 JSP 或 Java 服务器页面并在 Linux 上运行的 web 应用程序，使用 C#在 windows 上开发新的 web 服务。

#### **问题:使用 web 服务的优势是什么？**

**回答:** 使用 web 服务有几个好处。这些包括以下:

1.  它有助于降低通信成本。可以利用现有的互联网来使用网络服务。
2.  它有助于为每个应用程序应用标准协议。它可以帮助所有的客户端应用程序用不同的语言编写，这是他们理解的。这样，使用有助于实现某种跨平台的标准协议，为用户提供了便利。
3.  它有助于实现模块化。也就是说，web 服务可以帮助创建特定任务的服务，包括税收计算和各种其他任务。
4.  通过公开 web 服务，它有助于应用可重用性，以便可以使用各种其他应用程序。
5.  它有助于提供互操作性，通过这种互操作性，一个应用程序可以与用任何不同语言开发的其他应用程序进行通信。

#### **问题:什么是 web 服务协议栈？**

**答案:**web 服务协议栈由用于探索和执行不同种类的 web 服务的各种协议或过程组成。它由四层组成，包括以下内容。

1.  XML 消息传递。
2.  服务发现。
3.  服务运输。
4.  服务描述。

#### **问题:什么是 web 服务中的 XML-RPC？**

**答:** XML-RPC 是一种支持 XML 消息服务进行远程过程调用的协议。

#### **问题:什么是 web 服务中的 SOAP？**

**回答:** SOAP 是一种基于 XML 的协议，有助于在不同的计算机系统之间传输数据。

#### 问题:WSDL 的完整形式是什么？WSDL 在 web 服务中的作用是什么？

**答案:** WSDL 代表 Web 服务描述语言。它的功能是向 web 服务描述用户界面。这样，它就充当了 web 服务协议栈中的服务描述层。

#### 问题:我们需要 web 服务的安全性吗？解释一下？

**答:** 是的，我们确实需要 web 服务的安全性，这样才能保证机密信息和交易的可靠性。web 服务中的安全性是通过 SSL 或服务套接字层实现的，这有助于创建一个委托安全交易平台。

#### **问题:安全服务的概念是如何产生的？**

**答案:** 安全服务的概念产生于虚拟世界使用的兴起之前，并且影响信息交换过程并使数据变得易受攻击的几种欺诈、黑客攻击和病毒攻击的增加。因此，安全服务被定期开发和升级，使得 web 服务可以被保护免受任何种类的影响用户利益和对用户造成伤害的活动。各种安全服务包括部署集成、身份验证、加密过程、数字签名和授权的基础。

#### **问题:EIS 和 EPS 的完整形式是什么？两者有什么区别？**

**答案:** EIS 代表委托鉴定服务，EPS 代表委托隐私服务。委托识别服务从委托安全平台产生，委托安全平台使企业能够控制被信任来执行 Web 服务交易的各种交易的身份。另一方面，委托隐私服务通过加密数据来处理安全性和保密性，以确保只有相关方和授权人员才能访问数据。

#### 问:哪些浏览器允许访问 Web 服务？

**答:** 允许访问 Web 服务的各种浏览器包括:

1.  网络浏览器
2.  狩猎之旅
3.  Mozilla Firefox
4.  歌剧
5.  谷歌浏览器和其他各种浏览器

#### 问题:如何定义分布式技术？

**答:** 分布式技术允许将应用程序分割成不同的单元，并将它们转移到不同的计算机系统和网络。分布式应用程序数量的增加催生了分布式技术。

#### 问:Web 服务中有哪些标准？

**回答:**Web 服务中有几个标准。这些包括以下:

1.  **:用于创建接口定义。**
***   **HTTP** :用于沟通渠道。*   **:用于创建业务注册。*****   **SOAP** :用于结构化数据。****

 ****#### **问题:web 服务中的 DISCO 是什么？**

**答案:** DISCO 在 web 服务中简称 discovery。它有助于对不同的相关 web 服务列表进行分组。DISCO 文件由提供 web 服务的公司发布在服务器上，以便所有 web 服务的链接都可以在本地网络中获得和使用。

#### 问题:我们能测试 ASP.Net 服务吗？

**答:** 是的，我们可以定期测试 ASP.NET 服务。这可以通过调用的 URL 来完成。asmx 文件是在浏览器中创建的，它在页面上显示关于 web 服务的完整信息。

#### **问题:微软有没有针对分布式应用的解决方案？**

**回答:** 是的，微软有两个分布式应用的解决方案。这些如下:

1.  。NET web 服务。
2.  。NET 远程处理。

#### 问题:部署 Web 服务的先决条件是什么？

**回答:** 部署 Web 服务的先决条件包括以下几点。

1.  Web 应用程序目录。
2.  Bin 目录。
3.  Web。配置文件。
4.  磁盘文件。
5.  网络服务。
6.  Webservice.asmx 文件。

#### 问题:我们如何在？网？

**答:** 我们可以在。NET 通过应用 HTTP 处理程序，这些处理程序用于中断对。asmx 文件。

#### 问题:我们可以通过互联网访问 web 服务类方法吗？

**答:** 是的，我们可以通过用 WebMethod 属性限定一个方法来使用互联网访问 web 服务类方法。

#### 问:Web 服务有哪些类型？

**答:**web 服务有两种类型，包括以下几种。

1.  **:由契约或 WSDL 文件组成。**
***   **RESTful web 服务** : 它不包含任何合同或 WSDL 文件。**

 **#### **问题:什么是 JAVA Web 服务？**

**答:** JAVA Web 服务是为了在 JAVA 平台上创建和执行基本的 Web 服务而开发的。

*   开发 JAVA Web 服务有哪些不同的方法？

**答案:** 开发 JAVA Web 服务有两种方法。这些包括以下:

1.  自上而下的方法。
2.  充值方式。

#### 问:什么是 JAXP？

**答案:** JAXP 是一个用于 XML 处理的 JAVA API。它帮助 JAVA 应用程序编写、读取、转换和操作 XML 数据。它执行各种功能，比如 JAX-RPC、JAXB、JAXM、JAXR 等等。

#### **问题:JAXB 绑定框架中有哪些不同的 JAVA 包？**

**回答:**JAXB 绑定框架中有三种不同的 JAVA 包，包括以下几种:

1.  **xml.bind:** 帮助定义抽象类和与内容类直接关联的接口。
2.  **XML . bind . util:**它由客户端应用程序可以利用的实用程序类组成，目的是管理封送、验证和解封事件。
3.  **XML . bind . helper:**给出了 javax.xml.bind 接口的部分实现。

这些 API 不能被已经在执行 JAXB 架构的应用程序直接使用。

## 结论

这就完成了顶级 Web 服务面试问题的列表。哪些你已经知道答案了？哪些让你惊喜？

这里有一个很棒的课程，可以帮助你全面准备即将到来的网络服务面试: [Spring & Spring Boot 面试指南](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https://www.udemy.com/course/spring-interview-questions-and-answers/)。

我们向您推荐一本最好的[编程面试](https://hackr.io/blog/programming-interview-questions)书籍，它将帮助您准备一般的编程面试。 [破解编码面试:189 道编程题及解答](https://geni.us/MmRP)。

请通过下面的专用评论窗口告诉我们。此外，您还可以通过相同的。

**人也在读:********