# 什么是数据角力？

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-data-wrangling>

你有没有想过如何将庞大的数据转换成相关的形式并加以利用？

什么是数据争论，我们为什么需要它？

如果以上问题让你产生了疑问，那么这篇文章就是为你准备的，我们有你所有问题的答案。

## **什么是数据争论及其目标**

数据争论是将原始数据转换成这种形式以便变得更有用的过程。通过这种方式，努力选择最相关和最有用的信息，从而进行分析，以便获得最理想、最可靠和最相关的结果，支持决策过程。当今的业务扩展如此之快，数据输入如此之大，以至于数据争论对 it 来说变得非常重要。

数据争论的目标包括:

*   它应该在规定的时间框架内为业务分析师提供精确且适用的数据。
*   尽量减少在收集和整理数据上花费的时间。
*   批准[数据科学家](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-data-scientist)专注于分析，而不是争论数据。
*   根据短期数据做出更好的决策

## **数据争论的 5 个步骤**

数据争论过程的主要步骤如下。

### **第一步:采集数据**

第一步也是最重要的一步是获取和整理数据。或者我们可以说，要达到回答你的问题的目标，最重要的一步是找到你要调查的数据。但是，在查找数据之前，您必须了解以下属性，并且您必须接受这些属性，因为这只是枯燥过程的第一步:

1.  不相等的数据:
2.  即使我们愿意相信我们看到的数据的真诚和质量，但并不是每一个数据都符合我们的期望。
3.  有助于理解数据争论项目的问题:

以下是有助于理解[数据争论项目](https://github.com/S-Tabor/udacity-data-wrangling-project)的一系列问题。

*   如果我有任何疑问或问题，源代码的创建者是否平易近人？
*   数据似乎定期更新吗？
*   它有没有详细说明它是如何获得的，以及在实现过程中使用了什么样的样本？
*   有没有其他可以检查数据的选项？

### **第二步:数据争论中的事实核查**

大多数情况下，对你的数据进行事实核查是很烦人的，但这对于你的报告的有效性是至关重要的。如果你能接触到一些设备，比如谷歌的数据搜索工具 LexisNexis，你就能学到其他人学到的东西，并运用到一个项目或研究中。一旦你仔细检查了你的数据，将来就很容易证明它的有效性。

你不会给每个人的手机打电话来获取数据。同样，也有很多来源来支持你的数据。您可以从几个来源获取数据。这些数据包括政府数据、来自非政府组织的数据、大学或教育数据、科学或医学数据、众包数据等等。了解为数据科学项目获取数据集的最佳位置。

### **第三步:数据角力中的数据清理**

清理数据并不是一项令人着迷的任务，但它是数据争论的必要部分。要成为数据清理专家，你必须有清晰的思路，了解某个领域，除此之外，还要有自制力，是的，自制力。

从技术角度来看，Python 可以帮助您轻松清理数据。知道你对 Python 有一个简单的了解，在这一章中，我们将讨论一些与 Python 有关的数据争论。

借助 web 抓取技巧，以及与 R 的小数据争论，我们可以得到另一个 CSV，它用英文变体封装了头部。我们可以在同一个归档文件(mn-headers.csv)下找到这个文件。

### **步骤 4:在数据争论中格式化数据**

数据清理最常见的目标是使您的数据不可读，或者简单地说，难以读取的数据，以适当的可读格式改变它。Python 为我们提供了几种格式化字符串和数字的方法。我们使用%来校正和显示我们的结果，它用字符串或 Unicode 描述了对象的 Python 表示。

Python 也由链格式的%s 和%d 组成，它们分别描述了链和数字。我们一次又一次地在打印命令中使用它们。还有专业的方式，指的是 Python 的格式方法，官方文档声称，让我们描述一个链，把数据作为辩论或者关键词辩论传入链中。让我们仔细看看这种格式。

### **第五步:在数据争论中发现异常值**

发现坏数据或异常值可能是最困难的任务。你必须确保你需要清理数据，而不是控制它。如果我们知道工作人员只采访了城市地区的家庭，而没有采访农村地区的家庭，这可能是选择错误或抽样错误的问题。根据您的来源，您应该解决我们的数据集可能存在的偏见。

您可以通过简单的 if -not 语句找到不规则性，而不是找到利用了哪个数据偏差。但大多数时候，它们在庞大的数据集里会下降。例如，如果您通过 if–not 语句交叉检查整个数据集的缺失数据，它将如下所示。但是你将无法找到任何明确的缺失数据点。

[完成数据争论&用 Python 实现数据可视化](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fcomplete-data-wrangling-data-visualisation-with-python%2F)

## **数据角力中的 API**

API 是一种在网络上共享数据的统一方式。所以很多网站通过 API 端点传输数据。其中一些是 Twitter，Linkedin，世界银行，美国人口普查。

API 可以像对请求的数据响应一样直接，但是很难找到只有那个过程的 API。许多 API 还有其他实用的特性。让我们用一个例子来理解它。

Twitter APIs 有两种形式:REST 和 STREAMING。REST 代表具象。状态转移，它被构建来在 API 架构中创建稳定性，而一些实时服务提供是流式 API。

## **结论**

总之，数据争论有助于减轻[数据分析流程](https://hackr.io/blog/what-is-data-analysis-methods-techniques-tools#data-analysis-process)的负担。它有助于找出最相关的信息，并随后支持数据分析过程，以便花费较少的时间得出最可靠的结果。

**人也在读:**