# 什么是自然语言处理？-自然语言处理简介

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-natural-language-processing>

“我是星际飞船企业号的柯克舰长。把我传送上去”。自然语言处理(NLP)不再是好莱坞电影系列“星际迷航”中的技术，在这部电影中，柯克船长和他的星舰企业船员可以通过设备和计算机自由交谈。今天，NLP 是真实的，我们可以很好地看到 NLP 在日常生活中无处不在。

## **什么是 NLP？**

自然语言处理(NLP)是计算机科学、人工智能和计算语言学的一个领域，它使用人类语言以自然的方式处理计算机和人类之间的交互。NLP 涵盖语音识别、文本到语音合成、机器翻译、自然语言文本处理和摘要、用户界面、多语言和跨语言信息检索(CLIR)、[人工智能](https://hackr.io/blog/what-is-artificial-intelligence) (AI)和专家系统。

NLP 的独特特征以及与普通计算机系统和 NLP 的不同之处在于，普通计算基于 IF/THEN 逻辑语句的原则工作，而 NLP 努力弥合人类交流中的差距，其中 NLP 分析人类用户所说或所写的内容，并进行处理以推导出用户的意思。自然语言处理的交互能力使得它在人工智能和机器学习的应用和发展中非常重要。

### **NLP 的几个样本应用领域**

NLP 是我们今天看到的几种常见应用的驱动引擎:

*   自然语言翻译，如谷歌翻译
*   像 MS Word 和 Grammarly 这样的文字处理器使用 NLP 来检查文本中的语法错误。
*   呼叫中心使用的语音识别/交互式语音应答(IVR)系统。
*   个人数字助理应用程序，如 Google Home、Siri、Cortana 和 Alexa

### **自然语言处理的技术方面**

NLP 要求应用算法来识别和提取自然语言规则，并将非结构化语言数据转换成计算机可以理解的方式。例如，给计算机一个文本，将使用适当的算法提取每个句子中单词的相关和逻辑意义，并收集这些数据。可能会有这样的情况，计算机可能会由于理解错误而抛出错误，这可能会导致不正确的输出。自然语言处理技术的目标是在理解和输出方面达到接近 100%的准确性。

## **NLP 的组成部分有哪些？**

句法和语义分析是自然语言处理和数据管道的两个主要组成部分。

让我们看看什么构成了句法和语义。

### **1。语法**

句法是指单词在句子中的排列方式，以使它们代表语法意义。

在 NLP 中，句法分析处理自然语言规则如何与特定语言语法的规则相一致。使用语法规则将计算机算法应用于一组单词或文本，以导出有意义的句子。

这里有一些可以使用的语法技巧:

#### **1。引理化**

它涉及减少各种词形变化，如名词的复数形式，过去时态，过去分词，动词的现在分词形式，形容词和副词的比较级和最高级形式。关键是把这个词简化成一种形式，以便于分析。

#### **2。形态学分割**

单词被分割成称为语素的独立单位，语素是语言中最小的有意义的单位。

#### **3。分词**

它需要将大量的连续文本分成不同的单元。

#### **4。词性标注**

它需要识别每个单词的词性并标记出来。

#### **5。解析**

这很常见，需要对提供的句子进行语法分析。

#### **6。断句**

这里，句子边界被放置在一大组文本上。

#### **7。词干**

这涉及到把屈折词分解成它们的词根形式。

### **2。语义**

语义是指文本所传达的意义。语义分析是自然语言处理中具有挑战性的领域之一，它仍在不断发展，需要应用算法来推导含义并解释单词和句子结构。

**让我们看看一些语义分析技术:**

#### **2.1。命名实体识别(NER)**

这需要识别部分文本并创建预设组。人名、地名和国名都是 NER 的例子。

#### **2.2。词义消歧(WSD)**

这需要根据特定的场景或上下文为单词提供含义。

#### **2.3。自然语言生成(NLG)**

使用数据库来获得语义意图，并将其转换成可理解的人类语言。

[机器学习:Python 中的自然语言处理(V2)](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fnatural-language-processing-in-python%2F)

工具是任何技术的支柱，没有工具，效率、质量和规模都无法实现。鉴于世界上的语言数量，自然语言处理可能是人工智能中最复杂的领域。幸运的是，有一些好的和通用的工具可以支持 NLP 工作，并使它对 NLP 专业人员来说更容易。

虽然使用了许多工具，但为了快速掌握 NLP，我们将重点关注开源工具，因为它们可以免费使用。

### **1。斯坦福的核心 NLP 套件**

斯坦福 CoreNLP 套件具有多种功能，并提供单词的基本形式，词类，如公司名称、人名。此外，它还提供标准化的日期、时间和数字量。它还根据短语和句法依赖性提供了句子结构的标记。此外，它提供指示符，例如指代相同实体的名词短语、情感、特定或开放类别的实体之间的关系的提取、检索人们所说的引语等。

如果您或您的组织需要以下条件，选择斯坦福 CoreNLP 可能是明智的:

*   广泛的语法分析能力
*   一个通用的、健壮的、快速的任意文本注释器，常用于内容制作
*   频繁和定期更新的工具包，提供执行文本分析的最佳质量。
*   支持的人类语言的最大数量
*   大多数软件编程语言的 APIs】
*   设计为作为 web 服务运行

斯坦福 CoreNLP 的目标是促进一系列语言分析工具在一段文本中的简单应用。工具管道可以在只有几行软件代码的纯文本段上运行。它被设计成高度灵活和可扩展的，提供了启用和禁用工具的功能选项。它与斯坦福大学的几个 NLP 工具相集成，如词性(POS)标记器、命名实体识别器(NER)、解析器、情感分析、模式学习和开放信息提取工具。亮点在于它可以与额外的定制或第三方注释器集成。CoreNLP 的分析引擎为更高层次和特定领域的文本理解需求提供了基本的构建模块。该套件是一个 GPL 许可的框架，支持标记化、语法解析和实体识别。它可以处理英语、中文和西班牙语的内容/文本。

NLTK 是一个高度集中的平台，用于编写 Python 程序来支持对人类语言数据的处理。NLTK 的亮点是它提供了简单易用的界面，可以访问超过 60 个语料库和词汇资源，如 WordNet。它附带了一套用于文本处理的库，如分类、标记化、词干化、标记、解析、语义推理和包装器。它还为开发人员社区提供了一个论坛。

NLTK 是高度通用的，适合各种各样的专业人员，如语言学家、工程师、学生、教育工作者、研究人员和行业用户。它还附带了关于补充主题的实践指南，如编程基础介绍、计算语言学、API 文档。NLTK 也可以在 Windows、Mac OS X 和 Linux 上工作。

### **3。Apache OpenNLP**

Apache OpenNLP 类似于斯坦福的图书馆，但采用了不同的方法。从功能的角度来看，它类似于斯坦福大学的 NLP 套件。OpenNLP 的主要目标是实现一个健壮和成熟的工具包。另一个目标是为各种人类语言建立大量的预建模型，并提供相关的带注释的文本资源。

Apache OpenNLP 库用于处理自然语言文本，基于[机器学习](https://hackr.io/blog/what-is-machine-learning-definition-types)。它执行 NLP 任务，如标记化、句子分割、词性标注、命名实体提取、组块、解析和共指解决方案。这些特性都是通过应用程序接口(API)提供的。此外，命令行界面(CLI)能够执行实验和培训。

OpenNLP 支持上述服务的所有高级处理要求，并使用机器学习中使用的最大熵等算法。

### **4。GATE(文本工程通用架构)**

GATE 是在 15 年前开发的，现在仍然被积极地用于所有类型的人类语言计算任务。GATE 在分析所有字体类型和大小的文本时表现良好。GATE 非常通用，大公司和初创公司都使用它。从大型研究联盟到本科生项目，GATE 用户社区是最多样化和最大的用户社区之一，遍布各大洲。

事实上，它是开源的，可以免费使用，可以通过 GATE.ac.uk 轻松下载，也可以从 commercial partners 购买，这带来了技术支持。

#### **盖茨家族**

**GATE** 已经发展到支持开发者的桌面客户端，提供基于工作流的 web 应用，Java 库，架构，流程引擎。

什么是真正意义上的门？

*   GATE 是一个[集成开发环境](https://press.rebus.community/programmingfundamentals/chapter/integrated-development-environment/) (IDE)，其中语言处理组件可以无缝地与各种各样的信息提取系统一起工作，并带有一套全面的插件功能。
*   Web 应用程序:GATE Teamware 是一个注释环境，它是协作性的，非常适合商业规模的语义注释项目，并带有一个工作流引擎和一个健壮且可伸缩的后端基础设施。
*   GATE Embedded 框架是一个对象库，用于为 GATE 开发人员社区使用的各种应用程序提供 GATE 服务。
*   体系结构:它是语言处理软件组件的高级图形表示。

**GATE 社区还提供:**

*   面向大规模文本处理的云计算托管解决方案。这可以通过 Cloud.net 门进入
*   盖茨·密米尔:它被称为“多范例信息管理索引和存储库”这是一个非常大且可扩展的多模型索引，建立在 Ontotext 的语义存储库家族、GATE 的注释结构化数据库和 MG4J 的全文索引之上。
*   wiki/CMS (GATE Wiki.sf.net):这是为托管社区网站而开发的，也为 NLP 实验提供了一个测试平台。

除了图表顶部的核心功能，GATE 还提供了用于多语言处理任务的组件，例如词法、标记、解析器和信息提取组件。GATE Developer 和嵌入式环境附带了一个信息提取系统(ANNIE ),该系统已被 MUC、TREC、ACE、DUC、Pascal 和 NTCIR 的多个工业和研究系统采用和评估。

### **5。阿帕奇 UIMA**

什么是 UIMA？-非结构化信息管理应用程序是能够对海量非结构化数据或信息进行分析的系统，以便为最终用户发现有意义的相关知识。Apache UIMA 支持使用 UIMA 框架、工具和注释器的大型用户和开发人员社区。UIM 通常分析纯文本、音频和视频，以识别人名、地点、公司、声音、图像和位置等属性。

Apache UIMA 是 UIMA 规范的授权开源实现，由 OASIS 的一个技术小组开发，OASIS 是一个标准组织。

从技术角度来看，Apache 框架运行组件，并可用于 [Java 和 C++](https://hackr.io/blog/cpp-vs-java) 。除了支持 Perl、Python 和 TCL 注释器之外，C++框架还支持用 C/C++编写的注释器。有两种横向扩展框架，即 UIMA-AS 和 UIMA-DUCC 是基本的 [Java 框架的附件。](https://hackr.io/blog/java-frameworks)UIMA AS 支持 JMS (Java 消息服务)和 ActiveMQ。UIMA-DUCC 为自动化 UIMA 管道提供集群管理服务。

UIMA 附带了几个附加组件，比如注释器和消费者、空白标记器注释器、雪球注释器、正则表达式注释器、字典注释器、隐马尔可夫模型标记器注释器、BSF 注释器、OpenCalais 注释器等等。

此外，Apache UIMA 还提供服务器——简单服务器(UIMA REST 服务)和打包工具，如 PEAR 打包 ANT 任务和 PEAR 打包 Maven 插件。

阿帕奇 UIMA 公司还提供以下服务:

*   一个广泛的基于 RUTA 规则的脚本语言，它是一个分析引擎，位于 UIMA 之上。
*   一个基于 Eclipse 的工具工作台，设计用于交互式开发和规则测试

## **结论**

尽管 NLP 在技术上取得了显著进步，但在整体质量和效率方面仍有许多挑战需要克服。NLP 旨在使人类的工作在所有应用方面更加舒适。然而，在这一点上，NLP 不是自治的。它仍然需要人工干预才能达到 100%的效率和功效。

人们和业界普遍担心 NLP 会引领取代人类工作的潮流。虽然它是部分可接受的，但是如果没有人的干预和输入，NLP 就不能有效地工作。推动 NLP 系统和应用程序的健壮性，使其在质量方面接近自然和无缝的基本责任在于人类架构师。尽管人们担心 NLP 在未来会抢走工作，但在当今信息混乱的行业中，NLP 是研发的温床。我确信，在这篇文章中，除了学习自然语言处理的组成部分之外，你还学到了自然语言处理的基础知识。重要的是，本文中描述的各种 NLP 工具应该可以帮助您向前迈进，并尝试其中的一些工具，看看哪一个最适合您。