# 什么是无监督学习？-完整的指南

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-unsupervised-learning>

## **什么是无监督学习？**

无需监督模型的机器学习技术被称为无监督学习。或者，您只需要允许模型自己工作来查找信息。它主要面对未标记的数据。

与监督学习相比，无监督学习算法允许您执行更复杂的处理任务。然而，与其他自然学习方法相比，无监督学习可能更令人怀疑。

### **无监督机器学习的例子**

现在让我们来看看一个婴儿和他家的狗。

她记得并认出了这只狗。几个星期后，一个家庭朋友带来了他们的狗，给它的宝宝玩。这个婴儿以前没见过这只狗，因此不熟悉它。宝宝识别出很多特征(2 只耳朵，眼睛，四条腿走路)，和她的宠物狗很像。因此，她把这种新动物解释为狗。这种情况与无监督学习相同，在无监督学习中，你没有经过训练，但你从数据中掌握了它(在这种情况下，我们指的是狗)。如果这是作为有监督学习存在的，家庭朋友会通知婴儿这是一只狗。

### **无监督学习的好处**

以下是运行无监督学习的首要原因:

*   使用无人监管的机器可以发现所有形式的未知模式。
*   在无监督方法的帮助下，您可以找到对分类有用的特征。
*   它发生在解决问题的时间，因此所有的输入数据都要在学习者的外表下进行分析和标记。
*   与需要人工干预的标记数据相比，从计算机中获取未标记的数据更容易。

[用 Python 进行无监督机器学习](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Funsupervised-machine-learning-with-python%2F)

### **各种类型的无监督学习**

无监督学习的问题分为聚类和关联问题。

#### **1。聚类**

当谈到无监督学习时，聚类被认为是一个重要的概念。它的主要工作是在一堆未知数据中发现一个结构或模式。聚类算法有助于处理数据，并发现数据中存在的自然聚类(组)。你也可以调整你的算法应该识别多少个聚类。它赋予您修改这些组的粒度的能力。

您可以使用各种类型的集群:

##### **1.1。独占(分区)**

在这种聚类方法中，数据的组织方式使得单个数据只能是一个聚类的一部分。例如，K–表示聚类。

##### **1.2。凝聚的**

在这种聚类技术中，每个数据都是一个聚类。两个最接近的聚类之间的恒定联合减少了聚类的数量。例如分层聚类

##### **1.3。重叠**

在这种技术中，模糊集用于聚类数据。每个点可以是具有不同隶属度的两个或多个聚类的一部分。在这种情况下，数据将被附加到一个合适的隶属值。比如模糊 c 均值。

##### **1.4。概率**

在这种技术中使用概率分布来形成聚类。例如，以下关键字:

*   “男鞋。”
*   “女鞋。”
*   “男人的手套。”
*   “女式手套。”

它们可以分为两种形式“鞋子”和“手套”或者“男人”和“女人”

##### **1.5。层次聚类:**

分层聚类是一种形成聚类层次结构的算法形式。它从分配给自己的群集的所有数据开始。现在，两个相邻的星团将会在同一个星团里。当只剩下一个集群时，该算法结束。

##### **1.6。k-均值聚类**

k 指的是一种枯燥的聚类算法，它有助于找到每个问题的最高值。开始时，选择所需数量的簇。在这种聚类方法中，必须将数据点聚类成 k 个组。以类似的方式，更大的 k 意味着更小的组和更大的粒度。k 值越低，意味着组越大，粒度越小。

该算法的结果是一组“标签”它给随机的 k 组数据点。通过为每个组制作质心来描述每个组，其中 k 表示组。质心被认为是群集的核心。它有助于捕捉离它们最近的点，并将它们添加到聚类中。

进一步的 k 均值聚类解释了两个子组:

*   系统树图
*   凝聚聚类

##### **1.7。凝聚聚类:**

这种形式的 k 意味着聚类从特定数量的聚类开始。它允许将所有的数据分成固定数量的簇。在这种聚类方法中，它不需要聚类数 k 作为输入。聚集过程从将每个数据形成一个群集开始。

这种方法使用很少的距离度量，通过合并过程减少了聚类的数量。最后，我们只剩下一个由所有对象组成的大集群。

##### **1.8。树状图:**

在这种树状图聚类方法中，每一级都展示了一个可能的聚类。树状图的高度表示两个聚类之间的相似程度。越接近过程的底部，这是一个更熟悉的聚类，这是对来自树状图的组的研究，不能被视为自然的和主要是主观的。

##### **1.9。k-最近邻**

k-最近邻是所有类型的机器学习分类器中最简单的。其他类型的机器学习与此不同；在这一点上，它并不构成一个模型。这是一种简单的算法，它记录所有可用的案例，并根据相似性度量来区分新的实例。

#### **2。关联**

关联规则允许在大型数据库中的数据对象之间形成关联。这种无监督的技术纯粹是为了在庞大的数据库中寻找变量之间的迷人关系。例如，买新房的人很可能会买新家具。

其他示例:

*   根据他们的基因表达测量来安排一些癌症患者的组。
*   购物者的分组是根据他们的浏览和购买历史来排列的
*   电影是根据观众给出的等级来分类的

### **监督与非监督机器学习**

| **差异基础** | **监督** | **无人监管** |
| **输入数据** | 标记数据用于训练算法。 | 算法面对的是没有标记的数据 |
| **计算复杂度** | 监督学习是一种更简单的方法。 | 无监督学习在计算上很复杂 |
| **精度** | 高度准确和值得信赖的方法。 | 与受监督的方法相比，准确性和可信度较低。 |

### **无监督机器学习的应用**

无监督机器学习的一些工作方式如下:

*   聚类本身根据相似性将数据集分成不同的组。
*   异常检测可以发现数据集中的异常数据点。这有利于发现欺诈交易。
*   关联挖掘还可以识别数据集中经常同时出现的项目集。
*   大多数情况下，潜变量模型用于数据预处理。例如，减少数据集中的要素数量或将数据集分解成不同的组件。

## **结论**

总之，无监督学习算法允许你做更复杂的处理任务。无监督学习有几个好处，例如它取代了解决问题的时间，因此所有的输入数据都要在学习者的外观中进行分析和标记。此外，与需要人工干预的已标记数据相比，从计算机中获取未标记数据更简单。各种类型的无监督学习有助于在行动中部署新的想法和创新，并创建一个开箱即用的体验。

你在生活中经历过无监督的学习吗？当你通过关联你遇到的模式学到了一些东西。在评论中与我们分享你的故事和经历吧！

**人也在读:**