# 什么是云计算？初学者指南[定义]

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-cloud-computing-beginners-guide>

## **什么是云计算？【定义】**

云是一个简单的术语，用来描述运行程序和应用的计算机网络，这些程序和应用运行在连接的服务器上，而不是本地机器上。云计算可以被认为是一种虚拟主机解决方案。这是一种从分散的远程位置提供软件、数据存储和处理能力的设置。所有信息文件和应用程序都托管在远程数据中心的全球网络上，无论用户位于何处或使用何种访问设备，都有利于共享和协作。简单来说，云计算就是通过互联网交付计算资源。这些资源可以是服务器、数据库、软件、网络、分析和/或情报。

## **云计算的类型**

云计算有不同的模式，单一模式并不适合所有人。根据业务性质，已经发展了几种不同的模型、类型和服务。为了优化您的云服务，确定您的云计算架构至关重要。

### **云服务的部署类型**

云服务有三种不同的部署类型。他们是:

#### **1。公共云**

第三方云服务提供商拥有这些。他们的计算资源，如服务器和存储，都是通过互联网交付的。在这种情况下，硬件、软件和支持基础设施等所有资源都归云提供商所有。您可以通过网络浏览器访问这些服务并管理您的帐户。它遵循多租户架构，采用随用随付的定价模式。公共云的顶级供应商是 AWS、MS Azure 和谷歌云平台。

#### **2。私有云**

这是指由单个企业或组织独占使用的云计算资源。私有云可以位于组织的现场数据中心。云中的服务和基础设施通过专用网络维护。它采用单租户架构，内部部署硬件，可直接控制底层云基础架构。私有云的顶级供应商包括 HPE、VMware、戴尔、EMC、IBM、Red Hat、微软和 OpenStack。

#### **3。混合云**

顾名思义，混合云结合了第三方、公共云以及内部私有云。在这里，数据和应用程序可以在公共云和私有云之间移动。混合云提供了更大的灵活性、更多的部署选项，并优化了企业的现有基础架构、安全性和合规性。它具有云爆发功能，具有公共云和私有云环境的优势。

如前所述，根据您的业务性质，已经发展出几种不同的部署模型、类型和服务。

[云计算初学者-基础设施即服务](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fcloud-computing-for-beginners-infrastructure-as-a-service%2F)

### **云的服务类型**

让我们回顾一下云的不同服务类型。

#### **1。IaaS[基础设施即服务]**

它是一种计算和基础设施服务，通过互联网进行供应和管理。IaaS 可以根据需要进行扩展和缩减。它避免了购买和管理物理服务器和其他基础设施所需的资本投资。云计算服务提供商管理基础设施、软件、操作系统的中间件和应用程序，而您租用和使用所需的服务组件。

#### **2。平台即服务**

这是一个完整的云中开发和部署环境。您可以通过按需付费的方式从云服务提供商处购买资源。PaaS 包括 IaaS、中间件、开发工具、BI 服务、数据库管理系统等等。它消除了购买昂贵的软件许可证和编排它们的麻烦。一旦你订阅，所有的一切都由云服务提供商管理。

#### **3。SaaS【软件即服务】**

SaaS 提供了一套完整的软件解决方案，您可以按量付费购买。它允许用户通过互联网连接并使用基于云的应用程序。云服务提供商根据适当的 SLAs 服务水平协议]管理租赁的软件和硬件。

#### **4。无服务器计算**

无服务器计算使开发人员能够更快地构建应用程序，并且不再需要管理底层基础设施。之所以这么说，是因为与基础设施供应和管理相关的任务是由云服务提供商执行的。这增加了开发人员对业务逻辑和创新的关注，提高了生产力，优化了他们的资源。

云计算及其不同的部署模式已经最成功地简化或消除了许多传统的麻烦。

*   **大型服务器和数据存储设备:** 现在，存储和手动备份数据的硬盘、光盘或外部设备已经不是唯一的选择。商业组织现在不需要容纳高容量服务器或任何这样的设备室。
*   **专门的内部 IT 支持** :如今，排除硬件和软件系统故障不需要内部专家。基于网络的软件不断更新。供应商通常处理所有的备份、维护和故障排除。
*   **地理限制** :访问软件应用程序和信息不受地理位置的限制。相反，现在可以从远程位置平等地访问它们，从而实现远程团队的实时协作。
*   **软件** :组织被要求为其基础设施购买原始和最新版本的软件——需要为每台机器手动安装、更新和维护的应用程序。除非遇到重大挫折，否则安全问题可能无法解决。基于云的软件可以非常方便地定制，并且很容易根据需要增加带宽、功率和存储。
*   **安全** :在面临紧急情况或重大灾难时，总是有丢失数据和信息的风险。存储在云中的数据通过不断分析和更新基础设施和安全协议来应对新的威胁，从而克服了这种可能性。
*   **性能** :基于云的文件提供共享访问，并始终保持最新。每个处理同一个文件的人都可以确保他们处理的是最新的版本，看的是同样的东西。云计算服务通常运行在安全数据中心的网络上，这些数据中心总是最新版本的最快和最高效的计算硬件。这超越了单个企业数据中心提供的服务，降低了应用程序的延迟，实现了更出色的规模经济。
*   **成本** :云计算消除了购买所需硬件和软件及其设置所需的资本投资。组织总是需要一个专家团队来安装、配置、维护、更新其硬件和软件系统，并对其进行故障排除。云计算通过提供自动升级和纵向扩展改变了这种情况，因为整个基础设施都是由他们维护的。组织现在只为他们使用的东西付费。没有因硬件造成的空间损失，也没有额外的电费。

如今，如果你在使用互联网，你很可能会以这样或那样的方式利用云计算。无论是发送电子邮件、访问多媒体、玩视频游戏还是存储文件；云计算使无缝连接成为可能。云计算的用户很少，可以列举如下:

*   **数据存储、备份和恢复** :以前需要存储在本地硬盘上的信息文件，如果备份不当，很容易崩溃、断电、系统故障。现在它们可以像 Google DropBox、Google Drive 等存储在云端。，可以随时随地访问。
*   **创建、构建和测试应用** :云原生技术和方法，如容器、微服务架构、 [DevOps](https://hackr.io/devops?ref=blog-post) 等。可用于扩展、部署和构建 web、移动和 API。开发成本和时间可以通过使用云基础设施来优化，云基础设施可以根据需要轻松扩展或缩减。
*   **娱乐和社交媒体** :曾经存储在 CD、DVD 等物理设备中的音乐和视频，现在可以随时从网飞、亚马逊视频、Spotify 等基于云的流媒体设备上访问。脸书、推特、Instagram 等社交媒体产生的所有数据。远程存储在云解决方案中。
*   **数据分析** :由于现在大部分数据都存储在云中，像[机器学习和人工智能](https://hackr.io/blog/ai-vs-machine-learning)这样的云服务可以用来从这些数据中获得洞察力，并做出明智的决策。智能数据模型也可用于为客户提供有价值的见解。
*   **手机银行** :借助云解决方案，银行业务变得前所未有的简单。如今，存款、转账、支付都可以在几秒钟内完成，甚至不需要踏进银行一步。交易和报表都存储在银行的数据库中，随时可供查询。
*   **CRM【客户关系管理】** : CRM 软件使我们能够通过所有业务接触点，链接、协调和分析客户旅程的每一步。这实现了个性化的业务通信、弃车电子邮件、管理销售线索和优化营销策略。
*   **会计** :基于云的会计软件功能类似于桌面会计软件，但由于它们运行在远程服务器上，所以它们能够实现跨所有部门的集成。这使得所有利益相关者都可以获得最新的数字和项目。基于云的会计软件消除了冗余，降低了出错的几率。
*   **库存管理和物流** :基于云的库存管理应用程序以更高效的方式管理订单、库存、销售和交付商品。供应商和物流协调员可以查看库存水平，并实时定位产品/包装。

尽管云计算提供了所有的技术和经济优势，但由于某些误解，许多企业组织对在其业务流程中实施云计算犹豫不决。一些最常见的误解及其相应的事实陈述如下:

| **误解** | **事实** |
| 云提供商可以访问所有数据。 | 存储在云中的所有数据和信息都是加密的。它们在传输和存储时都是加密的。 |
| 云将减少你对数据和流程的控制。 | 云服务大多是以按需付费的方式使用的。这使您有权根据您的需求来扩展您的使用。在云服务器之间来回迁移数据也非常容易。所有的数据和信息都可以随时下载。 |
| 云解决方案容易出现安全漏洞。这是有风险且未经测试的。 | 迁移到云中后，安全性得到了提高。云安全是云供应商的全职工作。云供应商一直在努力提高他们的系统安全性。云供应商雇佣计算机科学和网络安全专家来跟上最新的加密技术。一般来说，大多数安全漏洞都是由于人为错误造成的。一种[双因素认证](https://authy.com/what-is-2fa/)方法用于验证用户身份，以防止安全漏洞。 |
| 向云过渡是一个昂贵且耗时的过程。 | 云迁移非常简单、快速且经济高效，主要是因为它节省了购买、安装和维护新软件的资金、时间和精力。此外，它还消除了雇用额外的 it 专家来管理整个系统的需要。云也可以用于备份目的。云提供了灵活性，可以在公共云、私有云和混合云的多种组合中使用。 |
| 云服务既复杂又不可靠。 | 云供应商以最用户友好的形式设计他们的界面。一点 IT 术语的知识可以简化整个过程。除了存储您的数据，它还会定期备份您的数据。云供应商确保使用最新的硬件和软件来运行他们的系统。只要你有一个可以上网的工作设备，你就可以访问云数据。 |

### **利用云计算服务的最佳实践**

您的业务将取决于您所利用的云服务的质量。因此，这里有一些要考虑的因素和要遵循的一些最佳实践，以便为您的业务流程提供一流的云服务。

#### **1。选择您的云服务提供商:**

*   *   考虑在广阔的地理区域内拥有多个数据中心的服务提供商。
    *   确保数据中心靠近互联网主干连接。
    *   澄清按需和季节性扩大或缩小请求。
    *   了解他们的数据迁移支持以及他们与您可能正在使用的其他系统的技术兼容性。

#### **2。明确协商您的 SLAs 服务水平协议]**

*   *   清楚地定义所有关键术语，并描述所有相关方的角色和责任。
    *   评估供应商的安全、隐私和合规标准、数据分类政策和程序。
    *   在您的协议中，明确定义
        *   数据位置
        *   数据所有权
        *   要实施的数据控制
        *   传输中的数据保护
        *   云中的数据保护
        *   供应商组织中有权访问您的数据的人员。
        *   将实施认证和密码策略。
        *   如何提供和取消提供账户。

#### **3。评估和优化您的安全协议**

*   *   预先评估你的安全控制和漏洞。
    *   审查供应商的安全和数据保护政策。
    *   首选拥有认证的供应商，如 ISO 27001、ISO 27017、DoD IL4、 [HIPAA](https://www.jotform.com/what-is-hipaa-compliance/) 和英国的 Cyber Essentials。
    *   讨论所有潜在的故障、中断和安全漏洞，以及相应的风险缓解计划。

#### **4。制定您的数据保护方案**

*   *   将您的数据归类为受限访问
    *   根据敏感度和不同的数据处理协议，将您的业务数据分成不同的层。
    *   确保您的数据存储在哪里、备份在哪里、谁可以访问以及如何访问。
    *   始终要有一个数据恢复和数据恢复计划，以防发生灾难。

#### **5。监控您的云服务**

*   *   为异常活动高峰和低谷创建警报。
    *   寻找异常情况，并立即进行调查。
    *   利用云客户服务和支持。

#### **6。考虑一段时间内的增长因素。**

*   *   根据需要协商扩大或缩小规模的灵活性。
    *   定期检查您的云架构，确保所有系统高效地协同工作。

除了所有的优势，云计算也有它的缺点。安全性一直是并将永远是云计算最大的问题。尽管高级加密已经到位，但仍有被破坏的可能性。如果加密密钥丢失，数据可能会永远丢失。服务器可能成为自然灾害、停电等的受害者。一个地理区域的停电可以完全瘫痪地球上另一个地方的整个系统。然而，这些缺点只能被认为是对可能出现的错误的警告。云计算的优势大于劣势。只要确保您涵盖了系统漏洞的每个方面，您就可以万事大吉了。

## **结论**

简而言之，所有大型和小型企业都极有可能在其业务流程中实施公共云、私有云或混合云。多云策略、低代码和无代码解决方案将继续削减内部编程流程，并将支持[应用开发](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-mobile-app-developer)，而无需雇佣大量编程人员。越来越多的物联网可能会融入生活的各个领域，包括医疗保健、交通、银行、日常公用事业、安全、航空、天气预报等。截至目前，云计算领域的大玩家有[谷歌云、亚马逊网络服务、微软 Azure](https://hackr.io/blog/google-cloud-vs-aws-vs-azure) 和 IBM 云。在云计算领域可以获得几个专业证书，到目前为止，就业市场非常欢迎有兴趣的人才。

**人也在读:**