# 什么是数据验证？-它的工作原理及其重要性

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-data-validation>

## 什么是数据验证？

在数据分析中，如果你的数据从一开始就是不正确的，那么它肯定也会影响结果。因此，在流程中使用数据之前对其进行验证是至关重要的，这可以通过数据验证来完成。它是数据处理任务中最关键的部分之一，无论是在信息收集、呈现还是数据分析领域。

根据基本定义，它是一种检查数据质量和准确性的方法，或者它被定义为数据清洗，以确保数据是完整的、唯一的，并且它存在于所需的范围内。在提取、转换和加载(ETL)等过程中使用的数据验证，其中您必须将数据从数据库源传输到目标数据仓库，以便将其与其他数据集结合起来进行分析，从而提高准确性。

这个过程是必不可少的，因为它有助于获得可能的最佳结果，但它会减慢整个分析的速度。如今，由于自动化的验证过程，数据验证变得比通常快得多，并且数据验证正在成为工作流的基本组成部分。

### **数据验证的重要性**

数据验证提供了准确性、细节和清晰性，因为它是消除任何项目中的问题所必需的。如果您没有通过适当的流程验证您的数据，决策过程中就会出现风险。在数据集中，结构和内容决定了处理和验证技术的结果，从数据集中清除和消除不必要的文件，并为数据集提供适当的结构以获得最佳结果。数据验证用于数据仓库，也用于 ETL(提取转换加载)过程。它为分析师洞察数据冲突的范围提供了便利。还可以对任何数据执行数据验证，包括 MS excel 等单个应用程序中的数据或单个数据存储中的混合简单数据。我们使用了术语 ETL，因此通过脚本或手动验证数据非常耗时。尽管如此，一个现代化的 ETL 工具可以帮助您加快验证数据的过程。如果将数据转移到您的数据仓库中，您可以轻松地集成、转换和清理数据。作为数据评估的一部分，您可以确定哪些错误可以在源位置修复，哪些错误可以在数据处于管道中时由 ETL 工具修复。

### **数据验证的方法**

有不同类型的方法可用于数据验证过程，每种方法都包含最佳数据验证过程的具体特征，这些方法是:

#### **1。脚本**

在这种方法中，验证过程是通过脚本语言如 python 来执行的，用于编写验证过程的整个脚本。例如，XML 文件的创建需要源和表名、列和目标数据库名进行比较，然后 python 将 XML 文件作为输入并提供结果。但是，这种方法非常耗时，因为它需要一个书写脚本及其验证。

如果开源选项是基于云的，开发人员可以节省资金，因为开源选项具有成本效益。然而，这种方法需要很好的知识和手工编码来有效地完成这个过程。开源工具的一些最好的例子是 OpenRefine 和 SourceForge。

有不同的企业工具可用于数据验证过程。企业工具是安全和稳定的，但是它需要基础设施，而且与开源工具相比，它的成本更高。例如，用于修复和验证数据的 FME 工具区。

[数据科学 A-Z:真实数据科学练习包括](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fdatascience%2F)

### **数据验证过程的步骤**

#### **1。确定数据样本**

如果你有大量的数据用于数据验证，那么你需要一个样本而不是一个完整的数据集。你必须了解并决定数据样本的数量，并找出错误率，以确保项目的成功。

#### **2。数据库验证**

对于数据库的验证过程，您必须确保现有数据库满足所有要求。比较源和目标数据字段需要确定唯一 id 和记录数。

#### **3。数据格式验证**

确定数据的整体能力和需要源数据进行目标验证的变化，然后搜索不一致的、重复的数据、空字段值和不正确的格式。

有各种工具可以提供具有最佳性能和适当结果的最佳数据验证流程，因此这些工具是:

*   data sea
*   演讲
*   计算机
*   QuerySurge
*   ICEDQ
*   数据缺口 ETL 验证器
*   DbFit
*   以数据为中心的测试

## **数据验证的好处**

*   它具有成本效益，因为它通过数据集的收集节省了适量的时间和金钱。
*   它易于使用，流程兼容，因为它从完整的数据集中删除了重复数据。
*   数据验证可以通过加强信息收集直接帮助改善业务。
*   它由一个数据高效的建筑组成，提供标准数据库和干净的数据集信息。

## **数据验证的挑战**

*   由于组织中存在多个数据库，可能会出现一些干扰。因此，数据可能已经过时。
*   当您有大量数据库时，数据验证过程可能是一个非常耗时的过程，因为您必须手动执行验证。

## **结论**

数据验证过程是过滤大数据集和提高整个过程效率的一个重要方面。然而，每种技术或过程都包含好处和挑战，因此完全了解它是至关重要的。数据验证可以提高质量和准确性，从而提供最佳的工作流程。在本文中，我们已经讨论了一些基本的关键因素，这些因素可以让您对数据验证有一个清晰的认识。如果分析师在适当的流程中采用这种技术，数据处理可能会更容易，那么数据验证可以为大数据提供可能的最佳结果。

**人也在读:**