# 什么是数据分析？循序渐进的初学者指南

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-data-analytics>

在当今的商业世界中，数据是新的宝贵财富。数据是业务决策的关键输入，它会影响组织的发展。正如 Oracle Corporation 的 Charlie Berger 所说，“如果没有适当的分析，数据只是文本和数字，对获得可操作的信息没有用处。这是你今天可以利用的东西，也是你的竞争对手可能还没有发现的东西。”

随着产生的数据量的巨大增长，组织了解和分析这些数据以得出趋势和可行的见解来解决业务问题变得非常重要。在当今的用户环境中，数据具有多样性。它不仅在传统的结构化数据类型中生成，还在非结构化数据类型中生成，如视频、社交媒体内容、音频和图像。这种混合数据类型是在所有可能的数据源中高速生成的。对于一些组织来说，这可能是数十 TB 的数据。对于其他人来说，它可能是数百 Pb。

## **什么是数据分析？**

数据分析包括收集和分析原始数据，并应用定性、定量技术和流程将其转化为对决策有用的信息，从而提高生产力和业务收益。对原始数据进行分类和分析，以识别用户行为模式。用于分析数据的技术因组织/业务需求而异。

## **执行数据分析的六个重要步骤**

### 第一步:设定你的目标

你需要确定你的商业目标，并围绕它定义问题。这是重要的一步，因为您收集的数据取决于问题。收集不相关的数据是浪费时间。问题应该是可衡量的、清晰的和简洁的。例如，如果你有一家企业，你对销售不满意，你的问题可能是“我的商品定价过高吗？”、“市场上有类似的竞争产品吗？”、“竞争产品有什么区别？”您收集的数据可能是您的商品售价、生产成本、市场上类似商品的价格等等。

### **步骤 2:设置测量优先级**

现在你知道了你的目标，你需要 a)决定测量什么 b)如何测量数据

#### **测量什么**

确定您需要测量的数据点非常重要。一旦确定了围绕主要问题的数据，您需要努力获得次要问题的答案。在上面的问题“我的商品是否定价过高”中，你的数据指向了生产成本。次要问题可能是“材料成本是多少？”、“人工成本是多少？”，“制造费用成本是多少？”等等。

一旦收集了主要问题和次要问题的数据，就可以将这些数据转换成有助于公司决策的信息。

#### **如何测量数据**

你需要决定如何测量数据。

例如，在收集材料成本的数据时，您是否会考虑将保险和运费作为材料成本的一部分？因此，当您测量数据时，您需要明确哪些测量值将被计算在内，哪些测量值将被排除在外。

### **第三步:数据收集**

现在你已经知道了测量参数和标准，下一步是数据收集。对于数据收集，您需要考虑一些要点。

*   你可能需要决定数据收集的时间框架。您是否需要过去 3 年或 5 年的数据，或者您是否希望收集特定季节的数据，因为购买习惯可能会随季节而变化？
*   确定谁将收集数据
*   决定收集的数据将存储在哪里
*   检查是否已经有可用的数据，这样你就不需要再花时间去收集了。
*   有时，数据收集可能需要调查或访谈、问卷调查等。

### **第四步:数据清理**

一旦你收集了数据，就需要清理这些数据。删除多余的数据、替换丢失的值、删除重复项等等。收集这些数据有多种原因，例如缺乏公司范围的标准、拥有许多数据库以及用户错误。这被称为“脏”数据，对于希望使用这些数据的公司来说，这是一个巨大的障碍。根据数据仓库研究所(TDWI)的数据，脏数据最终每年花费公司大约6000 亿美元。为了完全解决这个问题，企业需要了解是什么导致了脏数据，以及如何最好地修复它。数据清理不是高质量数据的解决方案。重要的是要确保存储有效的数据，而不是浪费时间清理数据。

### **第五步:数据分析**

一旦你有了高质量的数据，就是分析数据的时候了。 理解每种类型的数据很重要。根据您的需求和您收集的数据类型，应该使用正确的数据分析方法 。分析的类型取决于数据是定量的还是定性的。定量数据处理的是数量和硬数字。这些数据包括销售数字、点击率等营销数据、工资单数据、收入以及其他可以客观统计和衡量的数据。 定性 数据 更具有解释性和主观性。这包括从客户调查、员工访谈中获得的信息，通常指质量。因此，使用的分析方法不如定量技术结构化。

#### **测量定量数据**

*   **[回归分析](https://hackr.io/tutorial/regression-analysis-in-r?ref=blog-post)** **:** 回归是一种数据挖掘技术，用于预测给定特定数据集的数值范围。回归测量因变量(要测量的内容)和自变量(用于预测因变量的数据)之间的关系。回归被用于多个行业的商业和营销规划、财务预测、环境建模和趋势分析。
*   **假设检验:**统计分析师通过测量和检查被分析人群中的随机样本来检验假设。假设检验用于推断对来自较大总体的样本数据执行的假设的结果。它还帮助你理解随机变量如何影响你的计划和项目。
*   **蒙特卡洛模拟:**蒙特卡洛模拟应用于预测过程中各种结果发生的概率。由于随机变量的存在，很难预测结果。蒙特卡罗模拟可以用于解决几乎每个行业的一系列业务问题，如金融、物流和供应链、工程和科学。为了测试一个假设或场景，随机数和数据被用来显示在各种情况下的各种可能的结果。

#### **测量定性数据**

与定量数据不同，定性信息需要更多的主观方法。然而，您仍然可以根据自己的需求，通过采用不同的数据分析技术来提取有用的数据。这里有两种关注定性数据的技术:

##### **内容分析**

这种方法是一种通过解释文本材料来做出有效推论的研究技术。在处理用户反馈、访谈数据、开放式调查等数据时，内容分析可以发挥很好的作用。这有助于确定需要重点改进的最重要领域 。

##### **叙事分析**

这种分析侧重于故事和想法在整个公司中的传播方式，可以帮助你更好地理解组织文化。这可能包括解释员工对其工作的感受、客户对组织的看法以及运营流程的看法。在考虑改变企业文化或规划新的营销策略时，这可能很有用。

### **步骤 6:解读结果**

当你解读数据结果时，问自己这些关键问题:

*   数据是否回答了你最初的首要问题？怎么会？
*   这些数据有助于你抵御任何质疑吗？怎么会？
*   你的结论有没有局限性，有没有你没有考虑到的地方？

数据可视化是指以图形、图表、表格或图片等可视化形式呈现的信息。这样做的主要原因是以一种容易理解的方式交流信息。即使是非常复杂的数据，用可视化的方式表现出来，也能被大多数人简化和理解。这种格式的数据也更容易比较。例如，如果您需要了解某个企业或产品与竞争对手的产品相比表现如何，所有信息(如价格、规格、去年销售了多少)都可以放入图表或图片中，以便轻松评估数据并做出决策。这是查看和帮助确定问题根源的快捷方式。

[数据分析师课程:完成数据分析师训练营 2023](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fthe-data-analyst-course-complete-data-analyst-bootcamp%2F)

## **数据分析的类型**

有 4 种类型的数据分析。

### **描述性分析**

描述性分析回答了“发生了什么？”例如，医疗保健提供者将了解上个月是什么原因导致病人住院；一家零售商——平均每周销售量是多少； **A** **制造商**——过去一个月什么触发了产品退货等等。描述性分析处理来自多个数据源的原始数据，以提供对过去的宝贵见解。然而，这些发现只是简单地表明某事是错的或对的，而没有解释为什么。出于这个原因，高度 数据驱动的公司不满足于只进行描述性分析，而更喜欢将它与其他类型的数据分析结合起来。

### **诊断分析**

在这里，可以将历史数据与其他数据进行比较，以回答“为什么”会发生某些事情的问题。有了诊断分析，就有可能向下钻取、找出依赖关系并识别模式。公司经常选择诊断分析，因为它能对特定问题 给出深入的见解。

### **预测分析**

顾名思义，预测分析告诉我们可能会发生什么。它使用描述性和诊断性分析的结果来检测趋势、聚类和异常，并预测未来趋势，这使它成为一个有价值的预测工具。尽管预测分析带来了众多优势，但必须理解预测只是一种估计，预测分析的准确性高度依赖于数据质量和情况的稳定性。

### **规定性分析**

规定性分析的目的是从字面上“规定”采取什么行动来消除未来的问题或充分利用有希望的发展。[数据分析](https://hackr.io/tutorial/learn-data-analytics-in-bash?ref=blog-post)由于统计算法的性质，不仅需要历史数据，还需要外部信息。此外，规范分析使用先进的工具和技术，如机器学习、业务规则和算法，这使得它的实施和管理变得复杂。在决定采用说明性分析之前，公司应该比较所需的努力和预期的附加值。

## **数据分析的应用**

### **客户分析**

对于数字营销专业人员来说，深入了解客户的购买行为非常重要。数据分析有助于从结构化和非结构化的客户行为数据中获取模式和见解。有可能在一个实例中组合、整合和分析所有数据，以获得期望的结果。例如，您可以应用分析来设计提高销售转换率的营销活动。除了基本的个人资料细分之外，还可以分析客户的需求。这将有助于通过更精确的沟通来重新定位广告，从而降低客户流失或流失的风险。

### **欺诈与合规**

您可以在欺诈风险管理流程中使用数据分析，包括评估、预防、检测、调查和报告。数据分析可识别数据中的深层模式，从而识别欺诈行为，并生成大量信息，使监管报告速度更快。使用更大的数据集来识别欺诈模式并使检测算法更加准确是至关重要的。世界各地的银行已经开始使用商业智能和数据分析平台来增强其风险和监管合规计划 。

### **医疗保健**

大数据分析在医疗保健领域的应用带来了许多积极的成果，同时也挽救了生命。可以分析人群(或特定个体)的特定健康数据来预测结果，并潜在地帮助预防流行病、治愈疾病、降低成本等。多年来，为医疗用途收集大量数据既昂贵又耗时。借助先进的数据分析工具和应用程序，不仅收集此类数据变得更加容易，而且获得可用于提供更好医疗保健的相关和关键见解也变得更加容易。医疗保健中数据分析的目标和目的是使用数据驱动的发现来预测和解决问题，以免为时过晚。此外，它还有助于更快地评估诊断方法和治疗。

### **体育**

体育分析包括使用与体育相关的数据，如运动员的统计数据、天气状况和球场条件。教练可以利用数据为他们的球员优化锻炼计划，并制定营养计划，以最大限度地提高体能 。 通过在体育领域使用数据分析，你可以看到一些改变游戏规则的结果。

### **数字广告**

一项基于对北美、欧洲和亚太地区 900 名广告领导者的全球调查的研究表明:

数据分析工具帮助企业了解其数据趋势、构建模式和分析复杂性，并通过将数据转换为可理解的数据可视化格式来呈现数据。

**6 种最常用的数据分析工具**

*   [Tableau](https://hackr.io/tutorial/tableau-tutorial-for-beginners) 是一款 BI(商业智能)和分析软件。它可以连接到任何数据库，拖放创建可视化和共享数据只需点击一下。
*   Talend 是一个开源的数据集成平台。它为数据集成、数据管理、企业应用集成、数据质量、云存储和[大数据](https://hackr.io/tutorial/bigdata-and-hadoop-tutorial?ref=blog-post)提供各种软件和服务。Talend 提供了一个开发环境，使用户能够与几个大数据源和目标进行交互，而不必理解或编写复杂的代码。Talend Big Data Basics 是对 Talend 组件的介绍，这些组件随与大数据系统交互的多种产品一起提供。
*   Apache[Spark](https://hackr.io/tutorials/learn-apache-spark)是用于大规模数据处理的统一分析引擎。这是一个已经成为世界上关键的大 数据 分布式处理框架之一的框架。 Spark 可以多种方式部署，提供 Java、Scala、Python、R 编程语言的原生绑定，支持 SQL、流 数据 、机器学习、图形处理 。
*   [R](https://hackr.io/tutorial/r-programming) 是一种流行而强大的开源统计计算和图形编程语言。r 实现了各种统计技术，如线性和非线性建模、机器学习算法、时间序列分析和经典统计测试等等。r 由一种语言和一个带有图形的运行时环境、一个调试器、对某些系统功能的访问以及运行存储在脚本文件中的程序的能力组成
*   [MATLAB](https://hackr.io/tutorial/complete-matlab-course-beginner-to-advanced) 是一种专门用于数学和技术计算的编程语言，它是为工程师和科学家设计的。桌面环境有一种自然的方式来表达计算数学，如线性代数、数据分析、信号和图像处理。MATLAB 提供了一个名为“工具箱”的特定应用解决方案。工具箱提供了一组称为 M 文件的 MATLAB 函数，用于解决一组特定的问题。工具箱可用于各种领域，如数字信号处理、控制系统、神经网络、模拟、深度学习和许多其他领域
*   Weka 是一组用于数据挖掘任务的机器学习算法。这些算法既可以直接应用于数据集，也可以从您自己的 Java 代码中调用。Weka 包含用于数据预处理、分类、回归、聚类、关联规则和可视化的工具。它也非常适合开发新的机器学习方案。它是一个开源 GUI 软件，允许通过一个平台更容易地实现机器学习算法。不用写一行代码就能理解机器学习对数据的作用。它非常适合初学机器学习的数据科学家。

**人也读:[如何成为数据科学家](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-data-scientist)**

## **数据分析所需的技能**

数据分析师收集、组织和解释统计信息，使其对一系列企业和组织有用 **。** 如今，如此多的企业严重依赖关于其客户、产品、流程、投入和市场的数据，这些组织越来越需要能够从数据中提取信息和见解的有才华、有技能的人。

但是用人单位找的是什么技能呢？在数据分析领域，雇主对所有求职者都有特定的技能和素质要求，无论职位高低。

教育会增强这些技能和能力。其他的可以通过经验和实践来磨砺。

让我们来看看一些顶级技能要求。

#### **商业头脑**

作为一名分析师，了解业务战略、业务运作方式、业务与竞争对手的不同之处、市场地位以及许多类似的问题非常重要。你必须能够有理解商业和超越思考的愿望。

#### **技术知识**

作为一名数据分析师，你与软件、数据和系统打交道。因此，数学和统计能力很重要。您需要了解数据价值链，这将有助于您进行推断并提取有意义的见解。对 [Python](https://hackr.io/tutorials/learn-python) 、R、MATLAB 等编程语言的知识必不可少。

#### **沟通技巧**

作为一名数据分析师，你需要与利益相关者、同事、数据供应商、系统所有者和其他许多人在开发决策洞察力的过程中进行沟通。除了解释数据，与听众分享这些信息也很重要。

#### **批判性思维和解决问题**

你需要问自己很多问题，并超越思考。你需要探索不同的角度，使用视觉分析来从不同的角度观察和分析数据。

#### **数据可视化和演示技巧**

无论你使用哪种工具，你都应该能够描绘出你的见解和解释的综合图景。单击按钮显示数据可能没有帮助。你需要有效地向观众展示你的见解，有一个逻辑顺序，并准备好利益相关者可能提出的明显问题的答案列表。使用数据可视化工具的技能，如 Tableau、Spot fire 等。会增加显著的价值。

## **如何学习数据分析？**

数据分析教程遍布网络。然而，对于毕业生来说，通常的切入点是统计学、数学或涉及数学的相关学科的学位，如经济学或数据科学。其他学位也是可以接受的，如果它们包括统计学的非正式培训作为课程的一部分，例如社会学或信息学。

您还可以通过认证课程的强化培训来拓展自己的技能。

点击这些链接可以更好地帮助你:

### **数据分析领域的职业/工作市场**

数据分析师将是未来几年最受欢迎的工作之一。根据印度 Great Learning 最近的一项研究，由于人才短缺，印度仍有超过 97，000 个分析职位空缺。发布的所有职位中有 38%来自银行业 **。**

数据分析师的平均年薪位居前列，从€的初级数据分析师 3 万到€的 5 万，到€的高级数据分析师 9.9 万。

将数据驱动的见解转化为可操作的业务建议的数据分析师通常被称为业务分析师。他们使用 工具，如 Excel 、Tableau 和 SQL。 商业分析师 入门级的薪资从 54700 美元到 69000 美元不等。工资标准因行业而异。运输物流专员 的工资通常起薪在 7.9 万美元 左右。

## **数据分析的未来**

全球每天大约产生 2.3 万亿千兆字节的数据，而且这一数字在未来还会继续增长。这就是大数据，它无处不在。除了手机和电脑之外，市场上还有智能手表、智能电视、智能可穿戴设备以及更多进一步收集消费者数据的产品，为大规模数据生产提供了空间。根据世界经济论坛的预测，到 2020 年，世界各地的公司都将非常需要数据分析师。...

IBM 进一步证实了这一点，该公司声称，到 2020 年，对数据科学家、数据开发人员和数据工程师的年度需求将导致 70 万份新招聘。到 2020 年， 数据科学和分析(DSA)职位空缺 预计将增长到 270 万，代表着 1870 亿美元的市场机会。

那么你还在等什么？

**人也在读:**