# 什么是软件测试生命周期？STLC 阶段

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-software-testing-life-cycle>

测试是现代软件开发不可或缺的一部分。从技术上讲，软件测试是软件开发生命周期(即 SDLC)中不可或缺的一部分。虽然有非常多的 SDLC 方法，比如敏捷、DevOps、[](https://hackr.io/blog/rapid-application-development-model)，但是测试无处不在。

有趣的是，测试有它自己的生命周期，被恰当地称为软件测试生命周期。这说明了什么？那就是软件测试是一个细致而复杂的过程。

软件测试生命周期有助于以一种恰当、彻底的方式执行测试过程。它有许多阶段，比如需求收集、分析和执行。下一节全面探讨了 STLC 的每个阶段。

## **什么是 STLC？【软件测试生命周期】**

软件测试，像软件开发一样，包括几个遵循特定顺序的步骤。这被称为软件测试生命周期或 STLC。它定义了完整软件测试过程的起点、终点和中间点。

STLC 的每个阶段都有特定的交付成果、目标和目的。尽管不同的测试人员可以有不同的阶段方法，比如将一个或多个结合成一个，迭代，等等。主要思想是一样的。下面是软件测试生命周期的各个阶段:

### **1。需求收集**

这个阶段标志着软件测试生命周期的开始。在这个阶段，测试团队/测试人员参与头脑风暴会议，检查软件产品的哪些特性和部分需要测试。

需求收集阶段确定了整个测试工作的范围。需要为不可测试的特性计划某种缓解策略。

### **2。规划**

一些 STLC 方法要么以这个阶段作为第一阶段开始，要么将这个阶段与需求收集阶段结合起来，形成一个单一的、统一的阶段。计划阶段的重点是确定完成测试目标和目的所需的所有活动和资源。

相关指标的识别，以及收集和跟踪这些指标的方法，也在短期负荷预测的计划阶段完成。规划阶段通常基于三个因素来确定:

*   要求
*   测试策略
*   风险分析或风险管理和缓解

### **3。分析**

到目前为止，测试团队/测试人员构建的整个测试方法的“内容”在这个 STLC 阶段被开发。生成测试条件的一个简单方法是分析需求。所有这些都是通过杠杆作用完成的:

确定测试条件并非易事。您可以找出所有明显的问题，但是这些问题，比如潜在的变量，会限制团队找出测试方法的确切方面和方式。

#### **影响测试条件识别的重要因素**

*   软件产品的复杂性。
*   测试等级。
*   产品和项目风险。
*   团队/成员技能组合。
*   SDLC 的方法类型。

影响测试条件识别的其他因素很多，讨论它们超出了本文的范围。根据经验:

*   编写详细的测试条件，以增加覆盖率，以及
*   确定退出标准，即软件测试必须停止的条件。

### **4。设计**

设计是软件测试生命周期的一个阶段，在这个阶段，一旦确定了要测试的内容，就要定义如何测试。该阶段是由以下子任务组成的任务:

*   将测试条件分解成几个更小的子条件，以增加覆盖率。
*   创建需求可追溯性度量。
*   创建测试覆盖度量。
*   识别和获取测试数据。
*   识别和设置测试环境。

### **5。实施**

一旦测试团队想出了正确的软件测试方法，同时涵盖了如何测试和测试什么，就该实施同样的方法了。详细的测试用例是在 STLC 阶段创建的。这里要知道的很重要:

*   测试用例的优先级。
*   将成为回归套件一部分的测试用例的标识。
*   测试用例的正确性。

当涉及自动化时:

*   确定候选测试用例，
*   继续编写测试用例的脚本，然后
*   回顾测试用例。

[【软件手工测试-初学者到专家的完整课程](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fsoftware-manual-testing-course%2F)

### **6。执行**

这是测试用例实际执行的地方。确保在执行绿色照明之前成功满足进入标准。当执行测试用例时，不一致的结果会出现。这些可以作为缺陷记录下来，供以后审查。使用可追溯性度量跟踪进展。

### **7。结论**

软件测试生命周期的下一个阶段是总结阶段。重点关注:

*   退出标准，以及
*   举报。

在这里，测试报告的报告频率是由测试团队决定的，软件项目的涉众会提供额外的信息，例如每周一次(每周状态报告，又名 WSR)，每周两次，每两周一次，每 15 天一次，甚至每天一次(每天状态报告，又名 DSR)。

STLC 项目经理越习惯于测试，他们就能越好地从技术信息中受益，例如提出的缺陷、缺陷的严重性等等。关于减少缺陷的细节对于向非技术涉众报告来说是足够的。

### **8。关闭**

总结整个软件测试生命周期的最后一个阶段包括:

*   基于测试用例的状态，即已执行、已缓解或其他，对测试用例进行检查和分组。
*   创建文件详述，

*   什么事情进展顺利，
*   改进范围，
*   什么可以改进，如何改进

*   确保没有最严重的缺陷存在。

这总结了整个软件测试生命周期。现在，当测试一个软件应用程序时，有几种类型的测试被实现。这些测试基于正在开发的软件项目的规模、范围和机制。

## **软件测试的种类**

如上所述，[软件测试](https://hackr.io/blog/what-is-software-testing)是一个详细的过程。正因为如此，有无数的 [类型的软件测试](https://hackr.io/blog/types-of-software-testing) 。每种类型的测试都旨在衡量软件产品或应用程序的某些特定功能。

例如，性能测试评估一些软件产品执行某些任务的能力。性能测试工具有助于查明正在开发的软件产品的性能问题。

通过发现这些问题，可以解决这些问题，从而提高应用/软件项目的性能。以下是各种测试方法的简要列表:

*   阿尔法测试
*   Beta 测试
*   兼容性测试
*   灾难恢复测试
*   回归测试
*   安全测试
*   压力测试
*   单元测试

为了更容易理解各种软件测试，大多数可以分为两类:

### **1。功能测试**

这组软件测试下的测试也被称为功能测试。这种类型的软件测试旨在评估软件应用程序的功能方面。首先，这里的目的是检查你是否得到了你期望的结果。例子包括:

*   验收测试
*   端到端测试
*   接口测试
*   烟雾测试

这种类型的测试可以是手动的，也可以借助自动化工具。JUnit 和 Selenium 是两种最流行的功能测试工具。

### **2。非功能性测试**

非功能测试评估软件应用程序的非功能方面，例如可靠性和可用性。一般来说，非功能测试跟在功能测试之后。

与功能测试不同，非功能测试检查软件应用程序的执行情况。下面是一些流行的非功能测试形式:

*   故障转移测试
*   负载测试
*   本地化测试
*   可扩展性测试

通常，非功能测试是手工的。

**p . s .**——退房 [人工测试面试题](https://hackr.io/blog/manual-testing-interview-questions) 。

### **3。维护测试**

尽管一些软件测试团队在非功能组中考虑可维护性测试，但是其他一些团队喜欢将它作为一个独立的测试类型。顾名思义，它测试软件产品的可维护性，也就是说，它的可维护性有多好。

虽然软件应用程序的一些漏洞(在大多数情况下，只有少数漏洞)是显而易见的，但大多数都不是。这使得他们更有可能被剥削。因此，严格的测试制度对于确保软件产品的安全标准也很重要。

## **结论**

软件测试保证了软件产品的质量，无论是跨平台的项目管理应用、游戏、视频分享应用、基于云的办公工具还是其他任何东西。

由于软件行业的指数增长， [学习软件测试](https://hackr.io/tutorials/learn-software-testing?ref=blog-post) 肯定是有益的。但是在开始之前，请记住，软件测试人员在设计测试时必须具有创造性和实验性，在遇到失败时必须果断。

**人也在读:**