# 什么是软件测试？定义、类型、好处、方法

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-software-testing>

人类会犯错误。软件开发过程中的错误会导致产品的失败或缺陷。然而，导致的缺陷或失败可能是微不足道的，也可能是灾难性的，这取决于错误。

每个产品或服务在进入市场销售之前都需要检查是否有缺陷或漏洞。让我们假设在开发一个产品时有一些错误。

软件测试有助于指出由于开发过程中的错误而导致的产品缺陷和错误。因此，它是不可避免的，也是[软件开发生命周期](https://hackr.io/blog/what-is-software-testing-life-cycle) (SDLC)过程的组成部分。

此外，软件测试确保特定的产品没有错误和缺陷，并且在准备部署和交付给客户之前是合格的。让我们看看软件测试意味着什么，它的类型、好处和方法是什么。

## **什么是软件测试？【定义】**

软件测试是一个必要的过程，它评估一个特定的软件应用程序，以识别错误或缺陷，并确保它满足客户指定的要求。

此外，软件测试过程确保开发的应用程序没有缺陷和错误，并保持质量标准。它评估软件应用程序的可用性、可重用性、性能、可靠性、可伸缩性和可移植性。

软件测试包括使用自动或手动工具执行软件应用程序的所需组件，以发现缺陷或错误。它主要由确认和验证组成。

软件验证确保开发的软件应用程序符合客户的要求和标准。当一个软件产品满足所有指定的需求时，它被认为是有效的。软件验证也称为动态测试。

软件验证确认产品满足客户的要求，并根据设计和系统规范进行开发。这个验证过程也称为静态测试。

## **软件测试的优势**

软件应用程序中的错误是非常危险和昂贵的。这会导致金钱和人力的损失。有许多软件故障导致重大损失的例子。

1.  代价最大的事故之一发生在 1999 年，当时一个软件缺陷导致价值 12 亿美元的军用卫星发射失败。
2.  软件缺陷也导致了人类生命的损失。例如，1994 年 4 月，264 名无辜的人因中华航空公司的空客 A300 而丧生。这架空中客车因软件缺陷而出现故障。
3.  加拿大 Therac-25 放射治疗机的一个软件缺陷给病人带来了致命的辐射。结果，三人丧生，三人受重伤。

除了避免这样的金钱和人力损失，软件测试还提供了许多其他的好处，如下:

顾客满意是每一个成功企业的关键因素。然而，每个企业的最终目标都是通过提供一流的服务或产品让客户满意。

假设一个软件应用程序已经被部署，并且在人们开始使用它之后发现了一个 bug。在这种情况下，人们不会再相信或信任提供商，也永远不会使用该应用程序。

因此，在部署产品之前，应该测试产品的缺陷或错误，以建立和维护客户的信任。人们总是喜欢使用无缺陷或无错误的软件应用程序。

如果一个公司交付了一个包含错误或差错的软件产品，它的声誉可能会受到威胁。因此，对于一家公司来说，交付高质量的产品以维持其在市场中的声誉变得至关重要。

软件测试有助于确保特定的软件应用程序符合质量标准，并且是根据客户的要求开发的。

这个数字时代见证了大量的网络攻击。未经授权的用户或黑客可以窃取或访问用户数据，并将其用于各种目的。因此，如果一个软件应用程序不符合安全标准，人们就不愿意使用它。他们总是寻找一个没有漏洞和攻击的产品。

安全测试和渗透测试通过消除所有可能的漏洞和弱点来确保产品的安全性。

软件测试是划算的。很多时候，发现并修复软件产品中的一个缺陷可能会导致另一个缺陷的出现。如果所有可能的错误都在软件开发过程的早期阶段被检测或识别，那么修复它们所需的成本相对较低。

此外，在软件产品的开发阶段定期测试软件产品可以确保特定的应用程序是按照客户的要求无缺陷开发的。

[软件手工测试-从初学者到专家的完整课程](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fsoftware-manual-testing-course%2F)

## ****软件测试的类型****

 **软件测试分为两种不同的类型——手工测试和自动化测试。

顾名思义，手工测试包括手工测试一个软件应用程序，以识别什么工作，什么不工作。在手动测试中，测试人员验证需求文档中指定的应用程序的每个功能。此外，他们还从最终用户的角度测试应用程序。

测试人员执行手工测试来识别正在开发的软件产品中的错误。测试用例并手动生成详细的报告，无需使用任何软件工具。

**优点**

1.  手动测试不需要编码和编程语言知识。另一方面，自动化测试中即使很小的变化也需要编码。
2.  它不需要在自动化工具上花费任何金额。因此，手动测试并不昂贵。
3.  手动测试提供了即时准确的视觉反馈。

**缺点**

1.  如前所述，人类会犯错。因此，手动测试更容易出现人为错误，因为它是手动执行的。
2.  手动测试不能重复使用，因为它没有被记录。因此，测试人员不得不执行重复的任务，这可能很无聊。
3.  手动测试非常耗时。该测试中的许多任务都很棘手且具有挑战性，因此需要花费大量时间。

自动化测试包括使用自动化工具来测试软件和发现缺陷。测试人员使用自动化工具来开发和执行测试脚本，并创建测试结果报告。与手动测试软件相比，它花费的时间相对较少，因为这种类型的测试涉及到自动化工具。

在自动化测试中，测试人员执行由期望的自动化工具生成的预先编写好的或随时可用的测试，并将获得的结果与预期的结果进行比较。通过比较获得的结果和预期的结果，测试人员可以检查软件应用程序是否按照指定的要求正确运行。

**优点**

1.  自动化测试比手工测试能在软件产品中发现更多的错误或缺陷。
2.  它消耗的时间更少，效率更高，因为许多测试任务都是自动化的。
3.  与手工测试不同，测试操作可以被记录下来，并在任何需要的地方重复使用。
4.  测试执行结果很快就会生成，而且非常准确。

**缺点**

1.  执行自动化测试所需的软件工具非常昂贵，导致项目成本增加。
2.  测试维护是昂贵的。此外，调试测试脚本在自动化测试中相当棘手。
3.  自动化工具不涉及任何人为因素。因此，深入了解应用程序的 UI 是很复杂的，比如字体、颜色等等。

### **手工测试和自动化测试的区别**

| **参数** | **手动测试** | **自动化测试** |
| 定义 | 测试人员手动执行测试用例并生成报告。 | 测试人员使用自动化工具来执行预先编写的测试并生成测试结果。 |
| 最初投资 | 手动测试不需要太多的初始投资。然而，从长远来看，投资回报率也不太好。 | 自动化测试的初始投资相对较高。因此，ROI 也比手工测试好得多。 |
| 处理时间 | 手动测试利用了大量的时间和人力资源。 | 自动化测试需要更少的处理时间。 |
| 测试执行可见性 | 在手动测试中，所有测试结果都记录在 Excel 表格或 Word 中。因此，在测试结果被共享之前，涉众看不到它们。 | 自动化测试使用自动化工具。因此，当涉众登录到自动化工具时，他们可以看到所有的测试执行结果。 |
| 性能试验 | 不可能手动执行性能测试。 | 自动化工具是执行性能测试(如压力、负载等)的必备工具。 |
| 程序设计语言 | 手动测试不需要任何编程语言。 | 在使用自动化工具时，测试人员必须具备编程语言的基础知识。 |

## **软件测试方法的种类**

手动测试进一步分为三种不同的类型——白盒、黑盒和灰盒。

白盒测试也称为透明盒测试、结构测试、玻璃盒测试、基于代码的测试和透明测试，因为代码对测试人员是可见的。白盒测试的主要动机是提高软件的安全性，并关注其输入和输出流程。

软件产品的内部设计、结构和代码在白盒测试中进行测试，以提高其安全性、可用性和设计。此外，它集中于根据预期的输出来验证预定义的输入。

开发人员负责执行白盒测试。他们必须对开发测试用例的编程技巧有透彻的理解。一旦软件经历了白盒测试，开发人员就把它发送给测试人员进行黑盒测试。

**优点**

1.  开发人员在白盒测试中开发的所有测试用例都是自动化的。
2.  白盒测试在软件开发生命周期(SDLC)的开始阶段执行，没有 GUI。
3.  通过白盒测试中的优化代码，可以识别所有隐藏的错误。
4.  白盒测试涵盖了所有的代码路径，并且执行彻底。

**缺点**

1.  对于大型编程应用，白盒测试会消耗大量时间。
2.  需要专业程序员进行白盒测试，对编程语言有深入的了解。
3.  白盒测试比其他测试方法更加复杂和昂贵。

黑盒测试是在不知道软件应用程序的内部结构或编码的情况下确定其功能。因此，这种类型的测试是根据客户指定的需求文档进行的。

测试团队对软件应用程序执行黑盒测试，他们选择一个特定的功能，并将其作为输入值来确定其功能。接下来，测试人员检查给定的函数是否是产生期望输出的输入。如果函数的输出符合预期，那么它通过了测试；否则，它会失败。

测试团队在每个功能测试完成后，将测试执行结果发送给开发人员。如果一个应用程序在执行完所有功能后还存在严重的问题，它将被送回开发团队进行纠正。

**优点**

1.  黑盒测试是高效的，适合大型应用程序。
2.  测试人员不需要拥有系统的详细知识。
3.  这种测试是基于最终用户的观点进行的。因此，它也被称为验收测试。

**缺点**

1.  如果不知道应用程序的功能规范，测试人员就无法设计测试用例。
2.  如果测试人员不开发基于功能规范的测试用例，那么识别系统的输入就很有挑战性。
3.  特定的测试可能会重复，因为程序员可能已经执行过了。

灰盒测试包括白盒测试和黑盒测试。它是在部分了解系统内部编码或结构的情况下进行的。

灰盒测试是通过访问应用程序的内部编码或结构来创建测试用例，类似于白盒测试。所有的测试用例都是在功能级别上执行的，就像黑盒测试一样。

灰盒测试集合了白盒和黑盒测试的优点。来自开发人员和测试人员的输入被同时提供给软件应用程序，以提高其整体质量。它主要集中于从最终用户的角度检查需求规格。

**优点**

1.  灰盒测试避免了测试和开发团队之间的争论，因为它是非侵入性的。
2.  开发人员有足够的时间来修复软件产品中存在的缺陷。
3.  这种类型的测试提高了系统的整体质量。
4.  测试人员不需要对编程语言有很强的理解和专业知识。

**缺点**

1.  在灰箱测试中无法访问源代码。因此，执行完整的白盒测试是不可能的。
2.  对于算法测试来说并不理想。
3.  有些测试用例很难创建或设计。

### **白盒测试对比黑盒测试对比灰盒测试**

| **白盒测试** | **黑盒测试** | **灰盒测试** |
| 白盒测试需要完全了解软件产品的内部工作结构或编码。 | 在黑盒测试中，不需要系统的内部工作结构或编码。它只需要一个软件的图形用户界面来设计测试用例。 | 灰箱测试需要部分了解软件的内部工作结构。 |
| 它被称为基于代码的测试、透明测试、透明盒测试和结构测试。 | 它也被称为功能测试、封闭盒测试和数据驱动测试。 | 由于对软件结构只有部分了解，灰盒测试被称为半透明测试。 |
| 白盒测试中所有隐藏的错误都被识别出来，因为人们可以访问系统的内部工作结构。 | 与白盒测试不同，发现系统中隐藏的错误是一项挑战，因为在黑盒测试中无法访问内部工作。 | 在用户级测试中有机会识别隐藏的错误。 |
| 白盒测试是算法测试的理想选择。 | 黑盒测试不值得算法测试。 | 灰盒测试也不建议用来执行算法测试。 |
| 由于代码冗长，设计测试用例需要花费大量时间。 | 在黑盒测试中，开发测试用例所需的时间是基于功能规范的可用性。 | 所有的测试用例都是在很短的时间内创建的。 |
| 在白盒测试中，只有开发人员和测试人员参与。 | 所有测试人员、开发人员和最终用户都参与黑盒测试。 | 开发人员、最终用户和测试人员都是灰箱测试的一部分。 |
| 白盒测试是一项繁琐的任务，因为它需要大量的时间来执行。 | 在所有其他测试方法中，黑盒测试消耗的时间最少。 | 灰盒测试比白盒测试需要相对较少的时间。 |

## **结论**

人们总是期望没有错误和缺陷的软件产品。他们喜欢使用运行起来没有任何麻烦的应用程序。交付高质量的产品提高了最终用户和提供商之间的客户满意度和信任度。因此，在产品到达最终用户之前对其进行测试是非常重要的。

软件测试有助于部署和交付无错误和无缺陷的软件产品。此外，它还提供了各种好处，如客户满意度、系统安全性和整体质量。

我们已经看到一些例子，软件中的错误或缺陷可能会导致金钱和人力的损失。此外，交付此类产品会失去客户的长期信任，声誉可能会受到威胁。为了避免这种损失，在软件产品投入使用之前对其进行测试是非常必要的。

我们希望他的软件测试指南已经帮助你理解了什么是软件测试，它的好处，类型和方法。我们讨论了两种基本的软件测试——手工测试和自动化测试。此外，手动测试分为三个子类型——白盒、黑盒和灰盒测试。

**人也在读:****