# 什么是数据分析？方法、技术和工具

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-data-analysis-methods-techniques-tools>

## **什么是数据分析？定义&举例**

统计和逻辑技术的系统化应用，用于描述数据范围、模块化数据结构、压缩数据表示、通过图像、表格和图表进行说明、评估统计倾向、概率数据并得出有意义的结论，称为数据分析。这些分析程序使我们能够通过消除数据的其余部分所产生的不必要的混乱，从数据中归纳出潜在的推论。数据生成是一个持续的过程；这使得数据分析成为一个连续的、迭代的过程，其中收集和执行数据分析同时进行。确保数据完整性是数据分析的重要组成部分之一。

使用数据分析的例子有很多，从运输、风险和欺诈检测、客户互动、城市规划医疗保健、网络搜索、数字广告等等。

以医疗保健为例，我们最近注意到，随着疫情的爆发，冠状病毒医院正面临着应对尽可能多的患者治疗压力的挑战，考虑数据分析允许在这种情况下监控机器和数据的使用，以实现效率的提高。

在进行更深入的研究之前，请为正确的数据分析做好以下准备:

*   确保具备必要的分析技能
*   确保数据收集方法和分析的正确实施。
*   确定统计显著性
*   检查不适当的分析
*   确保存在合法和公正的推论
*   确保数据、数据来源、数据分析方法和推断的可靠性和有效性。
*   说明分析的范围

## **数据分析方法**

有两种主要的数据分析方法:

### **1。定性分析**

这种方法主要回答诸如“为什么”、“什么”或“如何”等问题这些问题中的每一个都通过量化技术来解决，如问卷调查、态度量表、标准结果等等。这种分析通常采用文本和叙述的形式，也可能包括音频和视频表示。

### **2。定量分析**

一般来说，这种分析是用数字来衡量的。这里的数据以测量尺度的形式呈现，并扩展到更多的统计操作。

其他技术包括:

### **3。文本分析**

文本分析是一种分析文本以提取机器可读事实的技术。它的目标是从自由和非结构化的内容中创建结构化的数据。该过程包括将大量非结构化的异构文件分割成易于阅读、管理和解释的数据块。它也被称为文本挖掘、文本分析和信息提取。

人类语言的歧义是文本分析的最大挑战。例如，人们知道“红袜队塔梅什公牛队”指的是一场棒球比赛。尽管如此，如果这个文本被输入到没有背景知识的计算机，它会产生几个语言学上有效的解释。有时对棒球不感兴趣的人可能也很难理解它。

### **4。统计分析**

统计学涉及数据收集、解释和验证。统计分析是一种执行多种统计操作来量化数据和应用统计分析的技术。定量数据包括描述性数据，如调查和观察数据。它也被称为描述性分析。它包括各种执行统计数据分析的工具，如 SAS(统计分析系统)、SPSS(社会科学统计软件包)、Stat soft 等。

### **5。诊断分析**

诊断分析是统计分析的进一步发展，提供更深入的分析来回答问题。它也被称为根本原因分析，因为它包括数据发现、挖掘、向下钻取和钻取等过程。

诊断分析是统计分析的进一步发展，提供更深入的分析来回答问题。它也被称为根本原因分析，因为它包括数据发现、挖掘、向下钻取和钻取等过程。

诊断分析的功能分为三类:

*   **识别异常:**在执行统计分析后，分析师需要识别需要进一步研究的领域，因为这些数据提出了无法通过查看数据来回答的问题。
*   **深入分析(发现):**识别数据源有助于分析师解释异常现象。这一步通常需要分析师寻找现有数据集之外的模式。它需要从外部来源获取数据，从而识别相关性并确定它们在本质上是否是因果关系。
*   **确定因果关系:**通过查看可能导致已识别异常的事件来发现隐藏的关系。概率论、回归分析、过滤和时间序列数据分析都有助于发现数据中隐藏的故事。

### **6。预测分析**

预测分析使用历史数据，并将其输入到机器学习模型中，以找到关键的模式和趋势。该模型应用于当前数据，以预测接下来会发生什么。许多组织更喜欢它，因为它有各种优势，如数据的数量和类型、更快更便宜的计算机、易于使用的软件、更紧张的经济环境以及对竞争差异化的需求。

以下是预测分析的常见用途:

*   **欺诈检测:**多种分析方法改进了模式检测并防止犯罪行为。
*   **优化营销活动:**预测模型有助于企业吸引、留住和发展利润最高的客户。它还有助于确定客户的反应或购买，促进交叉销售机会。
*   **改善运营:**预测模型的使用还包括预测库存和管理资源。例如，航空公司使用预测模型来设定机票价格。
*   **降低风险:**用于评估买方违约可能性的信用评分是由一个预测模型生成的，该模型包含了与个人信用相关的所有数据。其他与风险相关的用途包括保险索赔和托收。

### **7。规定性分析**

说明性分析提出了各种行动方案，并概述了预测性分析后可能得出的潜在影响。生成自动化决策或建议的说明性分析需要特定和独特的算法，以及利用分析技术的人的明确指导。

[数据分析大师班(4 门课程合 1)](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fdata-analysis-masterclass%2F)

## **数据分析过程**

一旦你开始收集数据进行分析，你会被大量的信息淹没，无法做出一个清晰、简洁的决定。有如此多的数据需要处理，您需要识别相关数据以进行分析，从而得出准确的结论并做出明智的决策。以下简单的步骤可以帮助您识别和整理用于分析的数据。

### 1.数据要求规范-定义您的范围:

*   定义简单明了的问题，这些问题的答案是你最终需要做出决定的。
*   定义测量参数
*   定义你考虑的参数和你愿意协商的参数。
*   定义您的测量单位。时间、货币、薪水等等。

### 2.数据收集

*   根据您的测量参数收集数据。
*   从数据库、网站和许多其他来源收集数据。这些数据可能不是结构化的或统一的，这就需要我们进行下一步。

### 3.数据处理

*   组织你的数据，如果有的话，确保添加旁注。
*   交叉检查可靠来源的数据。
*   根据您之前定义的度量标准转换数据。
*   排除无关数据。

### 4.数据分析

*   一旦你收集了你的数据，执行排序，绘图，并确定相关性。
*   当您操作和组织数据时，您可能需要从头开始遍历您的步骤。您可能需要修改问题，重新定义参数，并重新组织数据。
*   利用不同的工具进行数据分析。

### 5.推断和解释结果

*   检查结果是否回答了您最初的问题
*   检查您是否已经考虑了做出决策的所有参数
*   审查是否有任何阻碍实施决策的因素。
*   选择数据可视化技术来更好地传达信息。这些可视化技术可以是图表、图形、颜色编码等等。

一旦你有了一个推论，永远记住它只是一个假设。现实生活中的场景可能总会干扰你的结果。在数据分析中，有几个相关的术语表示过程的不同阶段。

#### **1。数据挖掘**

这个过程包括在数据样本中寻找模式的方法。

#### **2。数据建模**

这是指组织如何组织和管理其数据。

## **数据分析技术**

根据手头的问题、数据类型和收集的数据量，有不同的数据分析技术。每种方法都侧重于获取新数据，挖掘见解，深入信息，将事实和数字转化为决策参数。因此，数据分析的不同技术可以分类如下:

### 1.基于数学和统计学的技术

*   **描述性分析**:描述性分析考虑历史数据、关键绩效指标，并根据选定的基准描述绩效。它考虑了过去的趋势以及它们可能如何影响未来的表现。
*   **离散度分析**:数据集扩散到的区域的离散度。这种技术允许数据分析人员确定所研究因素的可变性。
*   **回归分析**:这项技术的工作原理是对因变量和一个或多个自变量之间的关系进行建模。回归模型可以是线性的、多元的、逻辑的、岭型的、非线性的、生命数据等等。
*   因素分析:这项技术有助于确定一组变量之间是否存在任何关系。这一过程揭示了描述原始变量之间关系模式的其他因素或变量。因子分析跃进到有用的聚类和分类程序。
*   **判别分析**:是数据挖掘中的一种分类技术。它根据不同的测量值识别不同组的不同点。简单地说，它确定了是什么使两个群体彼此不同；这有助于识别新项目。
*   **时间序列分析**:在这种分析中，测量跨越了时间，这为我们提供了一组有组织的数据，称为时间序列。

### 2.基于人工智能和机器学习的技术

*   **人工神经网络:**神经网络是一种受生物启发的[编程范例](https://hackr.io/blog/programming-paradigms)，它代表了处理信息的大脑隐喻。人工神经网络是一种基于流经网络的信息改变其结构的系统。[安](https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_neural_network)可以接受有噪声的数据，并且高度准确。它们在业务分类和预测应用中被认为是高度可靠的。
*   **决策树**:顾名思义，是一个树形的模型，表示一个分类或者回归模型。它将数据集分成更小的子集，同时发展成相关的决策树。
*   **进化编程**:这种技术使用进化算法将不同类型的数据分析结合起来。它是一种与领域无关的技术，可以探索充足的搜索空间，并非常有效地管理属性交互。
*   **模糊逻辑**:它是一种基于概率的数据分析技术，有助于处理数据挖掘技术中的不确定性。

### 3.基于可视化和图形的技术

*   **柱形图、条形图**:这两种图表都是用来表示类别之间的数字差异。柱形图采用柱的高度来反映差异。条形图中的坐标轴互换。
*   **折线图**:该图表示连续时间间隔内数据的变化。
*   **面积图**:这个概念是基于折线图。它还用颜色填充折线和轴之间的区域，代表更好的趋势信息。
*   **饼状图**:用来表示不同分类的比例。它只适用于一个系列的数据。然而，它可以是多层的，以表示不同类别中数据的比例。
*   **漏斗图**:此图表示各阶段的比例，反映各模块的大小。它有助于比较排名。
*   **文字云图:**是文字数据的可视化表示。它需要大量的数据，区分度需要很高才能让用户感知到最突出的一个。这不是一种非常精确的分析技术。
*   甘特图(Gantt Chart):它显示了与要求相比的实际时间安排和活动进度。
*   **雷达图**:用于比较多个量化的图表。它表示数据中哪些变量的值较高，哪些变量的值较低。雷达图用于比较分类和系列以及比例表示。
*   **散点图**:以点的形式显示变量在直角坐标系中的分布。数据点的分布可以揭示变量之间的相关性。
*   **气泡图**:是散点图的变体。这里，除了 x 和 y 坐标，气泡区域代表第三个值。
*   **量规:**是物化图的一种。这里刻度代表公制，指针代表尺寸。这是一种表示区间比较的合适技术。
*   **框架图**:是一个倒树形结构中层次的可视化表示。
*   **矩形树形图**:这种技术用于表示层次关系，但处于同一级别。它有效地利用了空间，表现了每个矩形区域所代表的比例。
*   **地图**
    *   **区域地图:**用颜色表示地图分区上的数值分布。
    *   **点状图:**以点的形式表示数据在一个地理背景上的地理分布。当点的大小相同时，对于单个数据就变得没有意义，但如果把点看成一个气泡，也代表了每个区域数据的大小。
    *   **流量图:**表示流入区和流出区的关系。它表示连接空间元素的几何重心的线。动态流线的使用有助于减少视觉混乱。
    *   **热图**:表示一个地理区域内每个点的权重。这里的颜色代表密度。

现在让我们来看看一些在研究中用于数据分析的工具。

市场上有几种数据分析工具，每种工具都有自己的一套功能。工具的选择应始终基于执行的分析类型和处理的数据类型。这里列出了一些引人注目的数据分析工具。

### **1。Excel**

它有各种引人注目的功能，通过安装额外的插件，它可以处理大量数据。因此，如果您的数据不接近有效数据边界，Excel 可以成为数据分析的通用工具。

想学习 Excel 吗？[Excel 透视表数据分析](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https://www.udemy.com/course/data-analysis-with-excel-pivot-tables/)课程是 udemy 上评分最高的 Excel 课程。

### **2 .表**

它属于 BI 工具类别，专门用于数据分析。Tableau 的本质是数据透视表和数据透视图，致力于以最用户友好的方式表示数据。除了出色的分析功能之外，它还具有数据清理功能。

如果你想学习 Tableau，udemy 的在线课程[数据科学动手 Tableau 培训](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https://www.udemy.com/course/tableau10/)对你来说是一笔巨大的财富。

### **3。功率 BI**

它最初是作为 Excel 的一个插件开始的，但后来，它脱离了 Excel，发展成为最具数据分析能力的工具之一。它有三个版本:免费版、专业版和高级版。它的 PowerPivot 和 DAX 语言可以实现类似于编写 Excel 公式的复杂高级分析。

### **4。罚款报告**

Fine Report 附带了一个简单的拖放操作，有助于设计各种报表和构建数据决策分析系统。可以直接连接各种数据库，格式类似于 Excel。此外，它还提供了各种仪表板模板和几个自主开发的可视化插件库。

### **5。R & Python**

这些是非常强大和灵活的编程语言。r 最擅长统计分析，如正态分布、聚类分类算法、回归分析等。它还执行个人预测分析，如客户行为、支出、基于其浏览历史的偏好项目等。它还涉及机器学习和人工智能的概念。

### **6。SAS**

它是一种用于数据分析和数据操作的编程语言，可以很容易地从任何来源访问数据。SAS 为网络、社交媒体和营销分析推出了一系列广泛的客户档案产品。它可以预测他们的行为，管理和优化沟通。

## **结论**

这是我们关于“什么是数据分析”的完整初学者指南。如果你想学习更多关于数据分析的知识，[商业数据分析完全入门](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https://www.udemy.com/course/the-complete-introduction-to-business-data-analysis/)是一门很棒的入门课程。

数据分析是任何业务的关键，无论是开始一项新的冒险，做出营销决策，继续一个特定的行动过程，还是走向完全关闭。通过排除所有人为偏见，从数据分析中计算出的推论和统计概率有助于做出最关键的决策。不同的分析工具有重叠的功能和不同的限制，但它们也是互补的工具。在选择数据分析工具之前，必须考虑工作范围、基础设施限制、经济可行性以及要准备的最终报告。

**人也在读:**