# 什么是 AWS？了解 AWS 及其服务

> 原文：<https://hackr.io/blog/what-is-aws>

什么是 AWS？简而言之，它是全球领先的云服务提供商。具体来说， [AWS 拥有最大的云计算市场份额](https://www.statista.com/chart/18819/worldwide-market-share-of-leading-cloud-infrastructure-service-providers/)，几乎是第二大云计算厂商微软 Azure 的两倍。

谷歌云和 IBM Cloud 分别是第三和第四大云服务提供商。在深入探讨 AWS 平台及其产品之前，我们先简单讨论一下云计算和云提供商的概念。

## **云计算和云提供商**

云计算指的是按需分配计算资源，尤其是计算能力和存储。与传统计算不同，云计算服务的最终用户无需管理底层物理资源。

云是比传统计算更便宜的选择。因此，这就是为什么它在最近变得如此受欢迎。此外，它在灵活性和安全性方面更加灵活和健壮。

虽然一些功能，如存储和数据库构建，是通用的，但其他基于云的功能，如内容缓存，则取决于使用的地理位置。

云市场代表属于云计算服务的细分市场。不用说，它现在正在蓬勃发展。在某种程度上，云计算可以被认为是互联网发展的连续战略步骤。

组织依赖昂贵且不灵活的物理服务器来完成其运营的情形不再是常态。如今，从学生和个人到专业人士和成熟的组织，每个人都在利用云计算。

提供云服务的组织自然会被贴上云提供商的标签。亚马逊网络服务、谷歌云和微软 Azure 是云服务领域的三巨头。除了领先的 trifecta 之外，云市场中的其他知名品牌还有:

*   阿里云
*   IBM 云
*   神谕
*   Rackspace 云
*   销售力量
*   精力
*   VMWare

**附言**——查看 AWS、谷歌云和 Azure 的详细[对比。](https://hackr.io/blog/google-cloud-vs-aws-vs-azure)

### 亚马逊网络服务——无可争议的云计算之王！

类型——云服务提供商
总部——美国华盛顿州西雅图
首席执行官——安迪·杰西

AWS 是亚马逊集团的子公司，目标是云服务市场。AWS 代表亚马逊网络服务。现在，名字本身给出了它所代表的东西，即。这是亚马逊在云计算领域的表现。

领先的云提供商为世界各地的每个人提供一系列服务，从学习者和个人到组织甚至政府。这也增加了灵活性、健壮性和安全性。AWS 有一系列选项用于:

*   分析，
*   应用服务，
*   计算能力，
*   数据库配置，
*   部署，
*   开发者工具，
*   物联网工具，
*   管理，
*   面向移动的，
*   联网，
*   安全，
*   存储，
*   工作量，等等

亚马逊网络服务，从一开始，就成功地紧紧抓住了云计算市场。因此，你可能在某个时候遇到过关于[学习 AWS](https://hackr.io/tutorials/learn-amazon-web-services-aws?ref=blog-post) 的广告和相关内容。令人着迷的是，它凭借自身的实力已经成为教育技术市场的一个利基市场。

[终极 AWS 认证解决方案架构师助理 SAA-C03](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=jU79Zysihs4&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Faws-certified-solutions-architect-associate-saa-c03%2F)

### **亚马逊网络服务简史**

AWS 于 2002 年 7 月开始其旅程，目的是出售其未使用的基础设施即服务(IaaS)。第一个面向公众的自动气象站服务是在 2004 年 11 月在 SQS 推出的。

它已经完全开发完成，并于 2006 年 3 月重新推出。同年还发布了两个全新的 AWS 服务，S3 和 EC2。随后推出了更多 AWS 产品，包括:

*   2009 年的 VPC
*   53 号公路，2010 年的 SNS
*   2011 年的弹性豆茎

组织大型活动以收集有价值的客户反馈、发布新产品、讨论新兴技术和趋势等的趋势。始于 2012 年。截至目前，AWS 举办了一系列活动，包括:

*   AWS 回复:发明
*   AWS 峰会
*   AWS 回复:生效
*   AWS 创新
*   AWS re:三月

AWS 在 2013 年 4 月推出了第一个认证项目，现在已经发展成为一个完整的 AWS 认证目录。AWS 合作伙伴网络于 2014 年启动。它通过与 AWS 合作并遵循 AWS 最佳实践来帮助基于 AWS 的组织成长。

到 2016 年，AWS 采取措施帮助客户将其服务迁移到该平台。云服务提供商于 2018 年 1 月推出了自动扩展服务。AWS 在 2019 年创造了略高于 350 亿美元的收入。

### **使用亚马逊网络服务的好处**

无论您是个人、专业人士还是组织，使用 AWS 都有很多好处。一些最好的是:

*   **成本效益:**AWS 提供的所有服务都是现收现付的。这意味着你用的越少，你付的越少。但是，用的越多，每单位需要支付的费用就越少。不用的时候呢？在这种情况下，你不用付钱。
*   **增强的安全性:** AWS 数据中心和服务遵循多层物理和操作安全性。此外，还会及时进行审计，以确保基础设施的高度安全性。
*   与平台无关:你可以根据自己的喜好自由选择架构、数据库、操作系统和编程语言，通常不用太担心兼容性。
*   **快速扩展:**按需基础设施提供了良好的可扩展性。AWS 可在几分钟内调整工作负载需求。
*   **可靠和强大:** AWS 产品提供高可靠性，因为应用程序由强大和安全的基础设施支持。

### **AWS 的缺点**

AWS 没有缺陷吗？显然不是。尽管云计算服务有无数的优势，但它也有一些需要考虑的缺点。这些是:

*   没有互联网接入就没有数据访问。
*   资源使用因地区而异。
*   安全限制。
*   奇怪的故障和问题。(虽然，这些很少。)
*   你必须为技术支持付费。

### **AWS 产品**

亚马逊网络服务提供最全面的云计算服务。截至 2021 年，亚马逊网络服务拥有超过 200 种服务的庞大目录。

由此推断，AWS 实际上有一个云服务来满足任何类型的基于云的需求。不管是个人的，职业的，还是慈善的。

由于 AWS 服务的数量非常多，描述每一个服务超出了本文的范围。因此，以下列表简要说明了 15 种最佳 AWS 产品:

### **1。亚马逊 DynamoDB**

首次上市-2012 年 1 月

DynamoDB 是亚马逊对 NoSQL 数据库技术的实现。它是一个完全托管的服务，为文档数据结构和键值存储提供支持。

与关系数据库不同，NoSQL 数据库遵循 CAP 定理。在以下情况下，这些是首选:

*   需要一种灵活的模式。
*   架构定义不可用。
*   需要存储临时数据。
*   需要存储非结构化数据。

### **2。亚马逊 EBS(弹性街区商店)**

首次上市-2008 年 8 月。

Amazon EBS 有助于存储持久数据。它提供可附加到 EC2 实例的原始块级存储。这使得在各种 EC2 实例之间移动数据变得既方便又划算。

尽管可以在一个实例上装载多个卷，但每个卷一次只能连接一个。AWS 服务有一系列选项，所有这些选项都可以归为以下两种类型之一:

1.  1.  面向事务性工作负载的固态硬盘存储
    2.  面向吞吐量密集型工作负载的磁盘备份存储

### **3。亚马逊 EC2(弹性计算云)**

首次上市-2006 年 8 月

AWS 通过亚马逊弹性计算云提供可扩展的计算能力。这是亚马逊网络服务最早提供的服务之一。

Amazon EC2 允许以经济高效的方式快速开发和部署应用程序。AWS 服务还允许用户根据自己的需求租用虚拟计算机来运行应用程序。

### **4。亚马逊弹性豆茎**

首次上市-2011 年 1 月

Amazon Elastic Beanstalk 让开发者更容易部署服务和 web 应用，而不需要任何基础设施。它充当几个 AWS 服务的编排服务，包括 CloudWatch、EC2、ELB、S3 和 SNS。

AWS Elastic Beanstalk 支持使用一系列编程语言开发的应用程序，例如。NET、Java、PHP 和 Python。

### **5。亚马逊冰川**

首次上市-2012 年 8 月

Amazon Glacier 是一个基于网络的在线文件存储服务，旨在归档数据和准备备份。它是一种有效且低成本的存储选项，允许用户将数据存储几天到几年的时间。

### **6。亚马逊 Kinesis**

首次上市-2013 年 11 月

亚马逊 Kinesis 旨在处理海量的实时流媒体数据。支持的来源包括社交媒体源和日志事件。它可用于收集、分析和处理数据。该服务还为物联网遥测数据提供支持。

### **7。亚马逊 KMS**

首次上市- 2014 年

KMS 是关键管理服务的缩写。管理员利用亚马逊 KMS 保护数据免受网络攻击、黑客攻击和其他类型的恶意活动。

亚马逊 KMS 的用户可以创建、删除和管理用于加密存储在 AWS 数据库和产品中的数据的 AWS 密钥。AWS 安全工具使用 256 位加密来保护数据。

### **8。亚马逊λ**

首次上市-2014 年 11 月

Amazon Lambda 将用户从管理和配置服务器的麻烦中解放出来。它允许在不依赖传统服务器的情况下运行代码。您将支付的金额取决于执行代码所需的时间，即计算时间。

与其他类似的服务相比，亚马逊 Lambda 要便宜得多，因为它是在代码运行时收费的。AWS 服务为用 Java、NodeJS、Python 和 Amazon Linux 支持的语言编写的代码提供支持。

### **9。亚马逊红移**

首次上市-2012 年 10 月

AWS 的专有数据仓库服务被称为亚马逊红移。它提供了对现有 JDBC、ODBC 和 SQL 实现中的结构化数据的访问。

Amazon RedShift 将一个较大的查询分成较小的查询，并将其分配给不同的节点，以实现并行执行。

### 10。亚马逊 53 号公路

首次上市-2010 年 12 月

Amazon Route 53 是一种可扩展的高可用性 DNS 服务。它有助于将用户路由到几个 AWS 服务，比如 EC2 实例。此外，Route 53 还允许将用户路由到非 AWS 基础设施。

名称 Route 53 引用 AWS 服务用来处理 DNS 服务器请求的 TCP 或 UDP 端口 53。Amazon Route 53 通过 IPv6 协议提供完整的端到端 DNS 解析支持。

### **11。亚马逊 S3**

首次上市-2006 年 3 月

亚马逊 S3 在 2006 年随着 AWS 的重新启动而首次亮相。它与有史以来第一个 AWS 服务亚马逊 SQS 一起推出。此后，它成为亚马逊网络服务的非官方旗舰产品。

S3 是 AWS 最便宜的存储选项。此外，它是一种高度可扩展的快速服务，允许用户从云中上传、存储和检索应用程序和文件。哦，顺便说一下，S3 代表简单存储服务。

### **12。亚马逊 SNS(简单通知服务)**

首次上市- 2010 年

亚马逊简单通知服务是 AWS 基于云的通知服务。它能够以电子邮件或短信的形式同时向众多用户发送警报、通知和其他重要信息。它允许您使用任何云平台来实现这一点。

Amazon SNS 遵循订阅者-发布者模型，发布者生成要发送的消息。通信渠道用于使用 Amazon SNS 向订户实例(即目标订户组)发送消息。

### 13。亚马逊 SQS(简单队列服务)

首次提供- 2004 年

AWS 推出的第一项服务是亚马逊 SQS。它是一个分布式消息队列服务，有助于应用程序间的通信，尤其是对于 DynamoDB、EC2 实例和 S3。

SQS 队列中的每条消息的最大可见性超时为 12 小时。亚马逊简单队列服务利用了 JMS (Java 消息服务)。

### **14。亚马逊 VPC(虚拟私有云)**

首次上市-2009 年 9 月

亚马逊虚拟专用网络的云化身被称为亚马逊 VPC。AWS 服务限制存储在亚马逊服务器上的数据被外人和未经授权的人查看。这是通过创建一个 VPN 来实现的，VPN 是 AWS 云的一个逻辑隔离部分。

### 15。AWS 数据同步

首次上市-2018 年 11 月

为了简化内部存储和亚马逊 S3 之间的数据传输过程，AWS 提供了 AWS DataSync。它还方便了亚马逊 EFS 和亚马逊 FSx 之间的数据传输。该服务自动化数据传输过程，可以通过互联网或 AWS Direct Connect 链接快速传输万亿字节的数据。

世界需要 AWS 来对抗新冠肺炎！

说到技术，世界已经走过了漫长的道路，就像亚马逊网络服务一样。尽管新冠肺炎疫情减缓了技术发展，但它对战胜人类威胁的需求已经增长到了前所未有的水平。

世界各地在第一线抗击冠状病毒疫情的人们正在利用技术赢得抗击新型冠状病毒的战斗。云计算是这样做的一个重要工具。AWS 作为其领导者，因此变得比以往任何时候都更加重要。

## **结论**

AWS 是一个蓬勃发展的云服务平台，无论是新手还是经验丰富的 it 专业人士，它都可以为每个人提供一些东西。如果你有兴趣与综合云服务提供商合作，AWS 无疑是一个明智的选择。

一个基于 AWS 的面试即将到来？用这些解决了的[重要的 AWS 面试问题](https://hackr.io/blog/aws-interview-questions)赢得它。

**人也在读:**