# 谁是数据科学家？-数据科学家是做什么的？

> 原文：<https://hackr.io/blog/who-is-a-data-scientist>

## **谁是数据科学家？**

在 IT 领域，数据科学家是负责收集、检查和解释大量收集到的数据的专业人员。[数据科学家](https://hackr.io/blog/how-to-become-a-data-scientist)的主要角色涉及各种老式技术角色的分支，包括其他专业人员，如科学家、数学家、计算机专业人员和统计学家。数据科学家工作的这一关键需要使用高级分析技术，如预测建模和机器学习。

## **数据科学的历史**

了解数据科学的历史对于理解数据科学同样重要。数据科学是计算机科学的一个分支，这个术语是由计算机科学的先驱彼得·诺尔在 1960 年首先提出的。在他的书《计算机方法简明概览》中，彼得·诺尔描述了数据科学方法和技术的基础方面。

## 数据科学家是做什么的？

数据科学家的复杂性包括在其职业生涯中担任各种主要角色，如数据分析师、软件工程师、故障排除员、业务沟通员、数据挖掘员、经理，当然还有帮助更高层决策的关键利益相关者。数据科学家必须扮演的其他角色是计算机科学家、分析师、数学家和趋势观察者。还需要注意的是，该专业应广泛从事大数据领域的工作，因为他们必须从中获得一些有价值的业务见解。

## **资格和所需技能**

数据科学家的教育、培训和认证包括:

*   **学位:**数据科学、统计学、计算机科学和数学方面的高级学位。
*   **认证:**该领域还提供认证课程，包括 SQL/数据工程、认证分析专家和微软 MCSE 数据管理和分析的各种选项。
*   **最低资格:**由于数据科学家通常需要大量的教育或经验背景，才能实时完成一系列极其复杂的规划和分析任务，因此即使是最低限度的技术领域学士学位也能胜任。
*   **工具:**有趣的是，数据科学需要了解大量大数据平台和工具，包括 Pig、Hadoop、Spark、Hive 和 MapReduce。这里需要的其他编程语言有 Python、SQL、Scala 和 Perl，统计计算语言，比如 R，也很重要。
*   **技能:**数据科学还涉及硬技能，包括机器学习、数据挖掘、深度学习以及整合结构化和非结构化数据的技能。
*   **研究:**在统计研究技术方面的一点经验，如聚类、建模、分割、数据可视化和预测分析，在这个领域发挥着重要作用。

## **特性**

我们向您展示了数据科学家所需的一些特征。由于数据科学家需要大量的技术知识，因此拥有一些软技能也很重要，这些软技能结合了求知欲、怀疑精神和直觉以及创造力。由于这个角色需要与许多团队甚至全球各地的人直接互动，因此掌握一些人际交往技巧也很重要。整个数据科学领域既简单又复杂，这要求数据科学家成为强大的故事讲述者，向整个组织的团队展示数据见解。拥有一定的领导技能在参与项目的各个方面发挥着重要作用，这涉及决策过程、风险管理、风险预测、商业策略，最重要的是，处理预测分析所需的大量数据。

【2023 年数据科学课程:完整的数据科学训练营

## **成为数据科学家的基本条件是什么？**

如上所述，拥有信息技术、计算机科学、统计学和数学等各种学科的教育资格将有助于成为一名数据科学家。

成为数据科学家所需的其他技能包括:

对创造性思维、数学计算、分析和相当数量的好奇心有很好的了解，在很大程度上有助于成为一名熟练的数据科学家。像企业家一样思考，在正确的时间发展业务和处理危机，使一个人成为有效的数据科学家。关于计算机算法的大量知识，包括两种重要的编程语言，如 R 和 Python，是最重要的。数据科学家的工作包括与跨学科团队合作，如数据工程师、业务战略家、分析师、数据专家和其他专业人士。大多数其他学科团队都是数据科学家的支持小组。然而，即使数据科学家从其他团队获得了巨大的支持和帮助，他们也应该设计自己的方法来处理和分析业务中涉及的数据。他们应该能够通过各种数据可视化工具来可视化数据。

当涉及到所有经济部门和行业时，数据科学家在分析、处理和创建方法以改善业务方面发挥着重要作用。在这里，我们将向您展示数据科学家在其中发挥重要作用的一些主要领域。

## **了解数据科学的六大领域:**

通常，数据科学有几个主要领域在收集、分析和解释所收集的数据中起着非常重要的作用，找出数据科学所涉及的主要领域:

**1。教育学**

教学法是一种教学方法，数据科学家使用这种方法与组织合作，分析在收集和分析消费者和产品信息时应用的最佳原则和意识形态。

**2。数据的格式化**

数据科学是一个非常复杂的领域，数据科学家需要正确的软件和工具来分析所需的统计数据和算法，因为他们要处理大量的信息。

**3。多学科调查**

如上所述，数据科学家处理的工作的复杂性要求他们使用不同的方法来收集大量数据。因此，使用正确的方法来解决具有相互关联部分的复杂系统会有更大的帮助。

**4。理论**

每天都有成千上万的应用程序被引入 IT 领域，数据科学被认为是一个复杂且不断发展的专业领域。

**5。工具评估**

数据科学家使用多种工具来控制和研究大量数据。因此，数据科学家必须在市场上发布新工具时使用它们，以了解它们的有效性，甚至不断尝试新工具。

**6。数据的方法和模型**

他们工作性质的复杂性使得数据科学家在很大程度上依赖他们的直觉和经验来理解和分析数据建模所需的方法；此外，他们需要不时地调整方法，以磨练他们所努力的观念。

数据科学家每天都会使用大量的工具。这些工具分为许多类别，如编程、统计编程工具、脚本、编程工具和数据分析工具，以及其他一大堆工具。

**1。r 编程**

R 编程工具提供了完整的数据分析，供数据分析人员从数据中获得有价值的参考，这种编程工具是重要的统计计算工具之一。

**2。SQL**

SQL 主要帮助数据科学家理解和分析结构化数据，并在关系数据库管理系统上工作。SQL 的完整形式是结构化查询语言。

**3。Hadoop**

Hadoop 帮助数据科学家处理大数据，因为它使工作变得简单易懂。它被认为是技术领域的重要工具之一。

**4。Python**

Python 是一种被数据科学家广泛使用的多功能工具，它是一种面向对象的编程语言，具有各种各样的库，这使它成为几乎所有任务的最佳工具。

**5。表**

数据分析师之所以使用 Tableau，是因为其出色的报告能力。此外，他们的分析结果以一种让每个人都能理解数据的方式获得。

**6。SAS**

SAS 是一种高级分析工具，被数据分析师广泛使用。SAS 的功能包括分析和报告任何数量的可用数据。SAS 配备了许多分析工具，包括具有出色图形用户界面的统计功能。这有助于数据科学家将其数据转化为有价值的业务见解。

## 结论

这是一个广阔的领域和世界，众所周知，由于技术的出现，由于选择数据科学家职业的人，世界已经成为一个地球村，因为他们努力收集、检查和解释大量收集的数据，使其他人更容易安心工作。必须指出的是，数据科学家工作的多样性是无与伦比的，也是真正值得称赞的。有趣的是，对数据科学家这一角色的需求比十年前更多了。随着许多公司决定雇佣大量的数据科学家，有许多培训中心和认证课程可供初露头角的数据科学家使用，让他们的未来拥有正确的知识、培训和技术使用。