# 关于作者

我 90 年代毕业于耶鲁大学和凯洛格商学院，然后加入了位于门洛帕克的私募股权公司 Spectrum Equity。互联网正在疯狂发展，所以我选择在 1999 年创立了自己的公司 Totality，为客户提供私有云维护服务。我和其他创始人筹集了 1.3 亿美元，并在最初的 18 个月内雇用了 280 人。我们最终将公司卖给了 Verizon，现在被称为 Verizon Business。

虽然我赚了足够的钱，永远不再需要工作，但我意识到 Totality 是一团糟。简单来说，一边运营一家公司，一边学习如何运营公司是非常困难的。似乎总是没有时间。

退出后，我选择了玩（拍摄了两部电影）和做好事（成立了一家基金会来帮助前罪犯获得并保持合法的工作）。但我总是想知道如何提高自己作为创始人的表现。因此，当我在 2011 年回到硅谷养育我的家庭时，我开始学习应该怎样建立一个伟大的公司。我使用基本的三种学习方法：阅读、与专业人士交流和实践。而通过实践，我的意思是最终的学习工具：教学。

我开始辅导年轻的科技 CEO 们，看看是否能将书中的答案应用于现实世界。令人惊讶的是，这些解决方案非常成功。我发现，如果我口头描述某件事情，CEO 们很难创建出我所描述的内容。但如果我向他们展示某个示例，这些 CEO 几乎可以完美地重复那个示例。

因此，2015 年我成为了一家名为 NeoReach 的公司的“每周 1 天的 CEO”。在每周的这一天，我主持了公司的所有内部会议（领导团队、各个部门等）。我主持这些会议，并能够向创始 CEO 展示我的方法。仅仅几个月后，知识转移就完成了，创始 CEO 能够像我一样运营会议（和系统），因此重新掌管了公司。

我已经在其他公司中做“每周 1 天的 CEO”，如 Clearbit、Bolt 和 AngelList，并且很可能会在其他公司继续这样做。(这非常有趣！)

我现在指导科技公司的 CEO 和投资者。这也非常有趣，因为我可以揭穿他们彼此之间相信的许多神话。

自从我分享了这本书的文档后，许多 CEO 都联系我询问是否可以指导他们。不幸的是，我没有时间。但我有一个答案：Nina Church 是我所知道的最好的教练。是的，比我还好。她了解我所有的方法，请联系她。

## 赚钱，玩得开心，做好事

当我在商学院毕业后加入 Spectrum Equity Investors 时，许多朋友和朋友的朋友开始找我寻求职业建议。这只是一个借口。他们真正想要的是在 Spectrum 找到一份工作。他们没有这样的工作机会，但我真诚地给他们提供职业建议。他们每个人都说他们想要一份工作，可以“赚钱、有乐趣和做正确的事”。我回答道：“很好，但是如果你必须只选择其中一项，你会选择哪个？”答案不可避免地是：“赚钱。”然后我告诉他们只针对这个因素进行优化。如果他们试图为所有三个方面进行优化，最终会陷入一个任何一个都没有抓住的境地。

在反复给予这个建议之后，我意识到我需要自己去遵循它。因此，我开始成立自己的公司 ，18 个月后，我愿意说，我已经累积了超出我的预期的巨大财富。

完成“赚钱”的选项后，我现在可以将注意力转向“玩乐”。我把它作为我的全职工作。我变得非常擅长它。我一直持续做了三年，直到我玩累了为止。

现在怎么办？好吧，做好事似乎是下一步的合理选择。对我来说，这并不意味着给慈善机构捐钱。它意味着要做真正肮脏的工作：帮助那些其他人害怕去帮助的人。对我来说，这意味着帮助美国的重犯。那时，我决定成立 Mochary 基金会。

我发现的问题是：数百万曾被关押的美国人很难找工作，因为每个雇主都可以轻松地进行背景调查，绝大多数雇主如果有其他候选人的话就不会雇用有犯罪记录的人。这使得曾被关押的人几乎没有合法赚钱的途径。但他们仍然需要吃饭。因此，他们会做任何事情来获得食物。这通常会让他们重新回到监狱。

在我看来，解决办法是开展一项短期职业培训计划，培养高技能领域中缺乏合格候选人的人才。在莫查里基金会，我们就是这么做的：为前囚犯提供商用车驾照培训。获得驾照后几天，他们通常就可以开车挣超过 5 万美元/年，他们的未来看起来突然变得稳定可持续。然后他们想通过支付培训费以及另外 2 个人的培训费来帮助下一个前囚犯。这使得整个运作能够自给自足的。

我非常喜欢赚钱后的成功感。那种美好的感觉持续了大约一个星期。然后我很享受玩乐的感觉。我擅长这个，它持续了数年。但当我通过做好事开始改变生命时，我感受到了以前从未有过的东西：深深的满足感。这是我曾经经历过的最美好的感觉。

这是我希望给你的感觉。如果你知道你最终会到达那里，那么就没有理由像我一样等待。

通过让你的公司承诺 1% 或个人签署创始人承诺，你可以更快地开展推动行动。或者两者都可！你不会后悔的，并且你的行动将被利用，因为它将激励他人。