# 第一部分 初始

## 第一章 入门

创建公司有很多方式，但只有一种好方式： 深入了解真正的客户（活生生的人！）和他们的问题，然后解决问题。

这一点在比尔·奥莱特（Bill Aulet）撰写的《自律型创业》（Disciplined Entrepreneurship）中得到了清晰而全面的阐述。 我不会重复或总结他写的内容。 如果你还没有推出或实现产品市场契合（>100 万美元的收入），请先去读一下他的书。

## 第二章 团队

### 联合创始人

创办一个公司是很难的。 工作时间长，时刻害怕失败，经历种种拒绝等等。 如果你试图独自完成，这种负担会进一步加剧。 一个人单干的创始人很容易疲惫不堪，情感上的负担实在太重了。 与任何趋势一样，也有例外。 但是通常的规则是这样的。

YCombinator 偏向于接受有合伙人的创始人团队而非单独的创始人。这样做的原因是拥有一些东西比拥有 100％ 的空无要好得多。找一个合伙人，他的技能能够与你的技能相辅相成，与他们分享情感负担，这会显著减轻你的工作负担。为此放弃大量的公司股份是值得的。

你找合作伙伴的目的并不是永远增加价值。随着公司的发展，你可能会雇佣到更具有优势技能的人，这是可以接受的。你找联合创始人的目的是帮助你实现产品市场的成功。一旦你达到了目标并开始快速增长，如果他们能够在那之后继续为公司增值，那就更好了。

当你找到合作伙伴时，要避免一个致命的错误：不要建立一个 50/50 的合伙关系。虽然平等听起来很理想，但如果没有轻松打破僵局的方法，它实际上会导致真正的痛苦。每天都要制定一致的决定是很烦人的。知道某个人有能力做出决定实际上减轻了所有人的负担，并且会导致更好的结果。

正如 Clearbit 的创始人兼 CEO 亚历克斯·马考（Alex MacCaw）所言：“这是关键。我以前的两家公司都被 50/50 的分配方式摧毁了。”

Segment 的创始人兼 CEO 彼得·莱因哈特（Peter Reinhardt）分享了不同的观点：“有一些方法可以避免僵局（例如第三位联合创始人持有少量股份，如 Charm ），除此之外，根据我在 Segment 和 Charm 的经验，平分是完全没有问题的。随着时间的推移，分期归属、现金投资或差异化薪酬是所有权分化的自然方式”

而在这一切中，有一个很大的例外。 如果你以前做过这个，拥有创办公司所需的大部分技能（技术、社会、财务），并且是个受虐狂，那么尽可以自己开始。

来自亚历克斯·马考（Alex MacCaw）：“对我来说关键是有一个支持我的强大的朋友团体。”

### 团队

有一个合作伙伴分享创业压力是至关重要的，但是每增加一个团队成员（联合创始人、合伙人或员工），复杂度就会以几何级别增加。每个新成员都必须以某种方式理解其他团队成员的优先事项、愿景和行动，以便将自己的努力投入到同一方向。团队成员越多，与每个人分享当前情况的难度就越大，在让每个人对所做决策产生情感认同方面也有更大的困难。不要低估这个成本，它比大多数创始人想的要大得多。

YC 还有一个坚定的信念：“在真正达到产品市场契合之前，创始团队不应超过六人。（稍后我会更深入地探讨什么是产品市场契合，但现在我们可以说企业公司的定期收入大于 100 万美元。）”

为什么？ 主要有三个原因：

1.  士气。在实现产品与市场契合之前，公司必须能够适应客户的负面反馈，并有可能转变公司方向。 无论你对他们说什么，当某人加入一个 10 人以上的公司时，他们期望稳定。 如果在六个月后，你推出了第一个产品，而客户并没有立即热情洋溢地评价它（这就是会发生的事情），团队将会变得士气低落。 不管你事先强调了多少次，你仍然是一家创业公司，并且团队应该为此做好准备。 他们会听到这些话，但不会将其消化掉。

相比之下，当有六个或更少的人时，环境感觉像是一支战斗团队。混乱是预料中的事情。因此，当真正遇到混乱时，团队会以喜悦的心态迎接它。加入小团队的人渴望新事物的挑战。他们希望事情变得艰难。

1.  沟通和组织。 当你们几个人在一个房间里时，你们都知道彼此在做什么，而不必正式向对方报告。 这具有巨大的价值，因为它使你们都能保持同步，而不需要一个正式的管理系统，系统即使做得非常有效，也会占用大量的时间和头脑空间。

一旦你的团队壮大到无法在一个房间里相邻而坐（即在一个空间里超过 20 人，甚至是一个远程工作者），那么突然间，通过渗透来分享信息就会消失。 现在你将需要一个正式的管理系统来取得成功， 而这需要营运费用（通常每个人每周都需要一整天！）。

1.  效率。当你只有几个程序员的时候，除了写“原型代码”别无他法。这是一种仅用于创建原型的代码（并带来了很多技术债务），而不是工业级代码，后者旨在易于调试、处理许多用户等。

现实情况是，你的第一款产品应该始终被视为原型。你只是用它来收集客户的反馈。这种反馈不可避免地会极大地改变你的产品，通常会让它变成一个完全不同的产品。因此，你为使初始代码美观而付出的所有努力可能都将付诸东流。如果还很小，就没有必要写漂亮但无用的代码了。

如果你是硅谷的一家初创公司，并且发现了一个巨大的潜在市场，那么你将能够及早筹集到大量资金， 这将使你能够雇用很多人。 投资者很可能向你施加压力，要求你这样做，以便 "赢得市场份额竞争"。 请抵制这种压力，这是错误的。

初创企业通常不会因为发展太晚而失败。 他们的失败通常是因为他们被揠苗助长了（即在他们实现产品市场契合之前）。

### 产品市场契合（PMF: Product-Market Fit）

什么是产品-市场契合度？我对它的定义是：创造出一种产品，让客户发现它有如此大的价值，以至于他们愿意购买（在测试阶段之后）并推荐它。可以用以下指标来判断是否达到了产品市场契合：收入、续订率、NPS（净推荐值）。

公司的首要目标应该是实现真正的 PMF，而不是愚弄公司内外的人认为 PMF 已经实现的指标。

对于 B2B 公司来说，要知道企业客户有专门用于测试新技术的预算，他们会购买你的产品来做这件事。 这并不意味着你已经实现了 PMF。 对于这些类型的客户，只有长期合同才表明他们真正重视你的产品并想使用它。

没有什么神奇的指标，但对于 B2B 公司来说，很难想象 PMF 会低于 100 万美元的年度收入。

### 扩张

一旦你实现了产品市场契合度，这就是闪电战扩大规模并赢得市场份额竞赛的最佳时机。 为此，你需要提高知名度（市场营销），引导许多客户完成销售流程（销售），在客户设置和使用你的产品或服务时手把手教他们（客户成功），强化你的基础架构以承受多用户同时使用（DevOps），摆脱技术债务并添加路线图（工程）中承诺的所有功能，更新产品路线图以满足客户（产品）最紧迫的需求，以及所有非 - 技术运营（人员 [招聘、培训和人力资源]、财务、法律、办公室）。 所有这些都需要聘请有才华和经验丰富的人来履行这些职能。 首先筹集聘请该团队所需的资金，然后开始招聘。

一旦你开始招聘远程工作者，并且你的团队规模超过 15-20 人，很可能事情会开始崩溃。你将雇用非常有才华的人，但他们不会按照你所希望或期望的方式表现。为了让公司继续运转，你将不得不自己做更多的工作，加班时间也越来越长。 你将推断这种趋势，并意识到很快就会崩溃。

这时你需要实施一个正式的管理系统。这会很痛苦。你将无法再只是"做产品"。你和你的团队可能需要花费一整天的时间来准备和参加集体和个人会议。这些会议和这个系统会感觉非常繁琐，而事实上也确实如此。但如果没有它们，你的公司永远无法成功扩展。

好消息是，能支持你的公司在 25 人的情况下运作良好的同一系统，它在 25,000 人的情况下也能运作良好。 系统和营运费用的数量都不会改变。 这是一次性的。

本书的其余部分将介绍如何实现这样一个系统。