# 第七部分 其他部门

## 第三十一章 执行者

### 幕僚长

如果你发现自己每周设定的目标根本无法完成，或者即使完成了，其中一些或许很多任务都会消耗精力，那么就是雇佣一个幕僚长（COS）的时候了。

Influitive 的 CEO Mark Organ 在他的 First Round 博客文章中详细描述了 COS 最佳实践。对我来说，创建出色的 COS 的两个优先事项是：

<bdi>-</bdi>他们的背景

<bdi>-</bdi>你是如何训练他们的

背景。我见过的最好的 COS 是组织严密、优秀的沟通者（书面和口头），并具有广泛的战略业务知识。几乎总是确保这些技能的背景是在顶级管理咨询公司（贝恩、BCG 和麦肯锡）工作 4-8 年。我偏爱贝恩，因为我发现前贝恩顾问也拥有出色的财务建模技能（就像他们在投资银行做合伙人时会学到的技能一样）。

训练。关键是让你的 COS 不受限制地访问你收到的所有信息。这意味着让她从早到晚坐在你身旁，全天候访问你的电子邮件、电话、会议等。通过观察你基于接收到的信息做出的决定，她很快就能像你一样思考，然后她就可以真正成为你的延伸（神奇的事情就会发生）。

在观察了几个星期之后，你的幕僚长可以开始为你分担任务。几个月后，她将能够承担所有那些不会给你带来动力的任务，或者是你没有精力去完成的任务。

大多数资深应聘者不喜欢 COS 这个职位，因为他们认为这是一个“助手”角色（在许多公司确实如此）。在招聘时，通过向候选人展示他们将获得所有你拥有的信息来消除这种担忧。这是成为 CEO（或任何部门负责人）的最佳培训方法。

### 业务运营

随着公司的快速扩张，你在公司早期聘用的年轻人将被要求管理越来越大的团队。有些人会学会很快成为好的管理者，而另一些人则不会。

在处理那些不合格的人时，你会处于困境之中。你想要向他们透明地表明他们没有成功。当你决定“分层”他们时，你也希望对他们透明（一旦开始招聘，他们无论如何都会发现，并且如果你 没有提前通知他们，他们会感到受骗），以便让他们成为你 寻找新人的伙伴。在雇用、培训和入职新员工之前，你 可能会感到害怕，因为这些人可能会失去动力并表现得更差（或离开）。 （大多数年轻经理都期待从更有经验的人身上学习）但是无论你 是否感到这种恐惧，现实情况是你 希望团队的绩效立即改善，并且从外部招聘一个新经理需要时间。比你 想象的要长得多。那么，如何立即提高团队绩效呢？

这里有答案。

在硅谷，像谷歌和领英这样的主要科技公司建立了称为“业务运营”的职能。该职能主要由来自贝恩、麦肯锡和 BCG 等顶尖咨询公司的顾问组成。我第一次接触到 Biz Ops 是在 Coinbase，艾米丽·崔（Emilie Choi）在公司经历超级增长时扩展了这个团队。这个团队被视为迷你 CEO，能够：

<bdi>-</bdi>临危受命到任何问题区域，深入挖掘并解决它。

<bdi>-</bdi>通常帮助建立和推动流程，帮助公司扩展，包括运行季度业务审查、OKRs 等。

<bdi>-</bdi>当经理没有成功时，他们可以加入该团队并接管项目和人员管理职责，同时保留原经理作为架构师（即确定路线图的专业人员：“我们需要完成这些事情，以及如何完成它们”）。 Biz Ops 人员然后管理团队以确保完成路线图。

<bdi>-</bdi>有效地主持任何会议，并培训经理如何做到这一点。

<bdi>-</bdi>担任幕僚长，协理 CEO。

这个功能对 Coinbase 来说是一个巨大的成功。我强烈建议你创建这样的功能。

## 第三十二章 产品

在科技公司中，产品经理可以说是公司中最重要的职位。因此，在过去的十年中，大多数独角兽都是由技术创始人创办的，其中至少有一名具备担任产品经理的能力。

产品经理是一个既有社交技能与客户交往的人，同时也（或者能够学会）拥有足够的技术知识来了解技术上的可行与不可行之处。在产品经理必须有工程师背景的问题上存在一些争议。有些人认为没有其他途径，而另一些人认为这并不重要。根据我们的经验，技术知识非常有帮助，但这并不是成败关键，特别是当产品经理与技术主管有良好的合作关系，并且他们可以诚实高效地解决问题时。

产品经理的角色是：

1.  与真实的潜在客户和现有客户坐在一起，深入了解客户的生活和问题。由于产品经理具备技术背景，她知道哪些功能是可能的（以及它们创建的难易程度），然后可以列出一组功能来解决客户最深层次的问题。接着，产品经理根据这些功能为客户带来的价值以及工程团队创建它们所需面临的难度给出一个初始顺序。

1.  组织产品会议，召集工程师（需要构建产品）和销售与营销（需要销售产品），确定要构建的功能列表的最终顺序。高价值低成本的功能显然排在前面。高成本低价值的功能显然排在最后。争议在中间。在这里，正确答案通常是高价值高成本优先于低价值低成本。

1.  为每个特性绘制线框图（即完成后特性的外观描绘）和规格说明（特性的功能描述），以便工程师能够看到需要构建的视觉和功能图像。给予工程师明确具体的终点是最好的。让他们有空间去找到达终点的方法，但非常清楚地说明终点是什么。

第三点需要花费很长时间与工程师一起，以获取他们的反馈，以确定线框图和规格是否足够完整，以提供所需的方向。在这个过程中，工程师是客户。因此，往往有一种倾向认为产品应该向工程报告，这是错误的。

产品必须在功能优先级讨论中拥有最终权威。如果工程或销售/市场有权威，决策将会受到偏见。因此，最好产品自己成为一个部门，并直接向 CEO 汇报。如果由于某种奇怪的原因，产品无法直接向 CEO 汇报，则最好让其向销售和营销部门汇报。公司内”客户之声"保持强有力至关重要。如果产品向工程部门汇报，则几乎总是会丢失这种声音。

优秀的品种（Best of breed）：最优秀的产品经理能够为工程师描绘出为什么客户实际需要这个功能。工程师很聪明。他们想知道他们正在构建的东西是否有实际价值。为此，请完成《自律型创业》中描述的最终用户配置文件。清楚地展示（书面说明）这个功能将如何为客户解决一个重要问题。

## 第三十三章 工程

对于大多数初创企业来说，工程领域最大的挑战就是一旦团队超过 3-4 个工程师，如何进行团队管理。优秀的工程师通常不一定是出色的工程管理者。

在工程领域中有三个职能：架构师、项目经理和个人贡献者。项目管理是工程经理必须掌握的关键技能。

良好的工程管理是一种罕见的技能。而且大多数情况下，你只能通过观察那些做得好的人来学习。因此，聘请一位在工程管理方面享有盛誉的公司(谷歌、Facebook、苹果等)有经验的工程经理。拥有这种血统的工程经理很难被说服，赢得他们的代价也很高。值得为他们付出努力，付出代价。

另一个常见的问题是增加工程师通常会增加重大的协调挑战。这些挑战经常对生产力造成拖累。除非你有一位优秀的经理，一个由 3-4 名优秀工程师组成的团队往往比同样的团队但多了 3-4 名普通工程师的团队更具生产力。

为了有效地管理工程团队，必须使用良好的追踪工具（就像在销售追踪中一样）。行业标准是 Atlassian 的 JIRA。一旦你有 10-25 个工程师，这个工具是必备的。但是需要知识和时间来正确使用。 当团队规模较小时，我建议使用轻量级工具。

## 第三十四章 人力资源

在人力资源方面，在招聘和解雇时必须遵守特定的法律。一个人可以花时间学习这些法律（不建议），或者你可以简单地把这个过程外包出去。有两种方法可以外包人力资源流程：

1.  使用在线经纪人（如 Zenefits ）来管理文档并购买福利（医疗、牙科、残疾和人寿保险）。

1.  使用 PEO（专业雇主组织），例如 Sequoia One（或 TriNet ）。如果你 使用 PEO，则团队成员将成为 PEO 公司的员工。

我建议从一开始就使用 PEO，直到公司规模达到 100-150 人。

一个 PEO 公司拥有成千上万的“员工”，因此可以比拥有不到 100 名员工的小公司更好地获得福利（保险）定价。此外，PEO 公司承担所有员工的责任风险。如果一名员工被解雇，并起诉雇主，他将起诉 PEO 公司。你的公司完全不会涉及。PEO 公司确保通过 100％遵守人力资源法律来避免输掉此类诉讼。PEO 公司在合规性上面是专业的。

在 Sequoia One（第二大 PEO）和 TriNet（最大的 PEO）之间，我们更喜欢 Sequoia One。TriNet 是主要供应商，并利用其市场力量进行操纵。如果你 选择了 TriNet，并且以后想要离开他们的服务（当你 达到 100-150 名员工时），他们会通过不与你 共享历史记录来使这一过程变得非常困难。Sequoia One 采取“我们更友好”的方法，允许你 在需要时轻松离开他们的平台。

一家公司雇用了 100-150 名员工后，就能获得类似的福利价格，并且能够负担得起雇用一名人力资源专家。那么现在是时候切换回公司作为雇主直接提供福利了（使用 Zenefits 或类似的信息平台）。这样，团队成员可以直接向现场的人力资源专家提出问题，而不是向外部提问。

提供什么福利待遇？这取决于招聘的团队成员的类型。

从团队成员的角度来看，福利是用税前美元支付的，有效地将他们的购买力翻倍。了解你 的团队成员真正重视什么（医疗保险、餐食、退休计划、健身会员资格、通勤津贴等），然后给予他们这些福利。当然，福利费用应从总体薪酬数中扣除。因此，初创公司现金 + 股权 + 福利应该等于市场薪酬（其中也应包括福利）。

如果 PEOs 如此优秀，为什么它们在初创企业中没有得到更广泛的使用？好问题。我们认为，大多数创始人只是不知道它们的存在。此外，像 Gusto 和 Zenefits 这样的简单在线工具使雇佣和支付员工的流程变得如此容易，以至于大多数创始人会在那里停止。降低人力资源责任和减少福利成本的想法稍后才出现。到那时， CEO 已经专注于其他更紧迫的问题，如产品。通常需要一位全职的首席财务官来改变为 PEO，但首席财务官通常只有在公司拥有 50 多名员工时才会到来，然后 PEO 的好处就不那么重要了。

总之，我建议在好处最高的时候开始使用 PEO：即一开始

## 第三十五章 财务

一家公司需要跟踪其收入和支出（损益表），以及其资产和负债（资产负债表）。在早期阶段，这项任务足够简单，不需要全职人员。因此，最好外包此功能。有 SaaS 会计工具（QuickBooks Online 是当前默认工具），可以使这个过程无缝衔接。有许多外包的会计商店可以以合理的费用（每月不到 2000 美元）在外部完成这项工作。但是，就像法律问题一样，如果工作在现场完成，工作成果会显著提高，因为可以更好地沟通和监督。因此，请选择一个愿意派人到你 的办公室（每月或每周一次）进行会计工作的外包 CFO 或会计公司。

此外，公司应该创建财务和运营（员工数量和类型，办公空间数量）的预测，并跟踪团队的指标。这被视为首席财务官的工作。任何优秀的 CFO 也可以做会计工作。因此，我们建议聘请外包 CFO 公司，而不是外包会计公司。

潜在投资者看到公司制定了实际的预测，就会感到非常安心，这是一个信号，表明公司不会在未来受到未预料到的事情的冲击。

因此，就像法律事务一样，我们建议早期找到一位优秀的外包 CFO，他们将同意每月来公司工作 1 天。在这段时间内，我们发现她可以同时完成会计工作和 CFO 工作，并且仍然不会比外包会计公司收费更多。（每小时 200 美元，10 小时= 2,000 美元）。

我目前在旧金山最喜爱的外包 CFO 企业是 Burkland Associates。

## 第三十六章 法律

公司内有几项需要律师协助的行动：谈判和记录投资（无论是 SAFE 还是优先股权），建立雇佣和解雇程序（以符合人力资源法规），谈判并签署客户合同（保密协议和商业合同），为外籍团队成员获取签证等。

有很多大型跨领域律师事务所对于投资者来说非常熟悉（Wilson Sonsini；Cooley；Orrick；Fenwick；Goodwin Procter 等），与他们合作让投资者感到舒适。因此，在起草优先股文件时使用这样的律师事务所是一个好主意。这个律师事务所的额外费用是值得的，因为它可以让投资者感到舒适。

然而，这就是使用大型律师事务所的效用所在。虽然大型律师事务所拥有完成公司所有种类法律工作所需的资源，但他们为此收取的费用（根据我们的经验）约为与专业精品律师事务所和独立执业律师合作相比高出 10 倍。而且专业律师通常做得更好。

因此，关键是在公司生命周期的早期找到一个独立执业律师作为你 外包的总顾问。我更喜欢找一位住在公司附近工作的律师，然后要求他们进入办公室进行工作（并且只计费他们实际在公司的时间）。如果需要在公司之外进行工作，我建议你 仅在律师事先获得有关工作内容和计费小时数方面的特定书面许可（电子邮件）后，再支付费用。

如果你不遵守这个严格的程序，那么律师可以根据他们所声称的工作所花费的时间来收费。你将没有办法成功地反驳他们的要求。而且你还会为账单埋单，即使它很离谱(几乎肯定会如此)。

独立从业者很乐意遵循这些指南。而大型律所从不同意。由于大型律所的律师不会来现场，他们处理一件事情的时间（或者至少是声称的）会比在场的律师多 5 倍。再加上大型律所的计费率大概是独立从业者的 2 倍，你就会得到一个账单是之前的 10 倍，而且成品往往还不如独立从业者的。

一旦你雇用外聘法律顾问来负责全部法律工作，如果需要专业性更强的领域（如移民、雇佣等），他们可以为你找到并管理管理这些专业人士。