# 目录

简介

第一部分 - 开始

第一章：入门

第二章：团队

第二部分 - 个人习惯

第三章：完成任务

第四章：收件箱清零

第五章：最高目标

第六章：准时到场

第七章：当你说了两遍，就把它写下来

第八章：感恩

第九章：能量审查

第十章：健康

第三部分 - 团队习惯

第十一章：决策制定

第十二章：房间里最响亮的声音

第十三章：无可挑剔的协议和结果

第十四章：透明度

第十五章：解决冲突和识别问题

第十六章：有意识的领导

第十七章：客户至上

第十八章：文化

第四部分 - 基础设施

第十九章：公司文件夹系统和 Wiki

第二十章：目标跟踪系统

第二十一章：责任区 （AORs）

第二十二章：没有单点故障

第二十三章：关键绩效指标 （KPIs）

第五部分 - 协作

第二十四章：会议

第二十五章：反馈

第二十六章：组织结构

第六部分 - 流程

第二十七章：筹款

第二十八章：招聘

第二十九章：销售

第三十章：市场营销

第七部分 - 其他部门

第三十一章：执行者

第三十二章：产品

第三十三章：工程

第三十四章：人力资源

第三十五章：财务

第三十六章：法律

必读

鸣谢

关于作者

第八部分 - 附录

附录 A：《有意识的领导》摘要

附录 B：技术创始人的挑战

附录 C：招聘过程

附录 D：责任区（AOR）清单样本

附录 E：董事会

附录 F：IPO，还是不 IPO？

附录 G：个人

## 简介

我是谁？我为什么要写这本书？

我指导硅谷的科技初创 CEO （和科技投资者），其中大多数是年轻的技术创始人。他们包括 Reddit、Postmates、Plaid、Brex、Coinbase、OpenAI、OpenDoor、Grammarly、Atrium、Clearbit、Newfront、Front、Lambda School 和 Rippling 的 CEO 。

在我的辅导中，我发现了几件事：

1.  我和我的受训者反复解决相同的核心问题。

1.  虽然有许多书籍提供了创始 CEO 所需的优秀和相关知识，但没有一本书是她需要学习的所有内容的汇编。

1.  成为一名伟大的 CEO 需要训练。

1.  对于创始人兼 CEO 来说，接受这种培训的时间非常有限，特别是如果她的公司正在取得成功

在这本书中，我简单地记录下了我和我的学员们提出的解决方案。希望它能成为一个汇编，让你在极短的时间内成为一位出色的 CEO。

这本书从高层次开始（概述 CEO 面临的许多问题），到中层次（针对这些问题提供一个建议的初始流程，使其可以复制并粘贴到企业手册中），再到低层次（针对具体常见情况建议使用的短语）。因此，这本书具有广度和深度。

如果你是一位 CEO ，无论是新手还是有经验的，这本书都是为你准备的。如果你是第一次当 CEO，那么这本书将为你当前和未来的挑战提供框架和答案。如果你是一位有经验的 CEO，这本书将是一份很好的最佳实践基准的清单，你可以评估你的公司作为一个组织的表现，以及你个人的表现。在你发现自己不足的领域中，本书将为你指明目标，并立即实施的工具。

这本书分为 8 个部分：

1.  开始

1.  个人习惯

1.  团体习惯

1.  基础设施

1.  协作

1.  流程

1.  其他部门

1.  附录

开始简要介绍了如何最好地创办公司和启动团队。

个人习惯包括成为公司有效个人所必需的最重要习惯，无论你的职位是什么。这包括组织（GTD，收件箱清零）和有效性（顶级目标，准时，写下来）。

团队习惯涵盖了成为一个有效团队的最关键习惯，无论团队的功能或规模如何（写作与交谈、决策、协议、透明度、有意识的领导、客户至上和文化）。

基础设施涵盖了用于促进公司效率的工具（Wiki、目标追踪、AORs、KPI、没有单点故障）。

协作审查用于保持组织良好运作的技术（会议、反馈、组织结构）。

流程涵盖了公司各主要职能（筹款、招聘、销售和营销）所用的系统。

其他部门涵盖了公司的其余职能部门（执行、产品、工程、人员、财务和法律）。

最后，附录涵盖了其他地方没有整齐排列的各种内容（必读书单、技术型 CEO 的挑战、招聘过程、AOR 名单样本、董事会、IPO、个人）。