# 第二部分 个人习惯

伟大的公司是由优秀的个人表现者组成的，他们作为一个团队能良好地协作。 作为 CEO，你既是文化的建筑师，也是使团队有效运作的信息流垂直中心。 你的示范激励着你的团队，你的效率决定了团队的效率。 因此，首先要优化的是自己。

我发现以下习惯和方法能最有效地促进个人生产力。

## 第三章 完成任务（GTD）

每个人都需要一个组织系统来追踪目标、优先事项和任务。 我认识的大多数成功的 CEO 都使用戴维·艾伦 (David Allen) 着的[《尽管去做：无压工作的艺术》](http://product.dangdang.com/11311622756.html)一书中概述的系统。 虽然这本书很厚=密集，但绝对值得完整读完。 艾伦系统的精髓在于：

每天，处理收件箱中的每一项事情（广义上定义为所有收件箱 [电子邮件、Slack、短信] 和所有待办事项）。 如果该操作需要 <2 分钟才能完成，请立即执行。 如果没有，则写下所需的操作是什么，并将其放在以下列表之一中：

1.  下一步行动：这些是你的优先级列表中按上下文分隔的下一步任务。

1.  计算机（需要访问计算机的操作）

1.  通话（当你没有电脑可用时可以完成的电话，例如在坐车时）

1.  户外（只能在外部完成的事项，如跑腿）

1.  家（只能在家里完成的事项）

任务应该写成单单个操作（而不是广泛的目标）。 关键是一旦写下下一步行动，就不必再考虑需要做什么。 下一步动作应该写得非常清楚，以至于你下次接下来阅读时，只需按照其指示执行即可。

<bdi>计算机</bdi>

<bdi>撰写 10 年公司愿景和 3 个月路线图的初稿</bdi>

<bdi>编写销售手册初稿</bdi>

<bdi>打电话</bdi>

<bdi>John 650-555-3452 安排公司集体外出活动</bdi>

<bdi>Mary 415-555-1234 逐段审核融资文件草案</bdi>

<bdi>外部</bdi>

<bdi>Walgreens - 领取处方</bdi>

<bdi>家</bdi>

<bdi>清理车库</bdi>

1.  等待中：这是你要求他人完成并等待他们完成的事情的清单。 列出你分派任务的人、要求的操作以及你要求的日期。 你可以轻松扫描你的“等待中”列表，查看哪些长期要求仍未完成。 将这些未完成的要求移至你的“下一步行动”列表中，并再次要求对方提供物品。

<bdi>等待</bdi>

<bdi>萨拉 - 销售指南反馈，3-18</bdi>

<bdi>吉姆 - 为下一次领导团队会议的编写问题纪要，3-19</bdi>

<bdi>比尔 - 见面时间到了，3-19</bdi>

1.  有一天/也许：这是你有一天想做但现在不需要完成的事情的清单（例如读一本书）。

<bdi>有一天/也许</bdi>

<bdi>安排吉他课</bdi>

<bdi>订购戴维·艾伦（David Allen）的《尽管去做》  一书</bdi>

1.  议程：效率低下的领导者会浪费大量时间实时地处理或回应一次性问题。更有效的方法是将问题分组并一次性讨论。这并不适用于紧急问题。这些问题需要立即处理。但是通过定期处理许多问题，紧急问题很快就会消失。

为了做到这点，创建并使用一个日程清单。这是你的定期会议列表。当你想要和你定期见面的人讨论什么事情时，把它写在你的日程清单上。然后，当你和那个人见面时，检查你的日程清单并审查里面累积的所有事项。

<bdi>配偶</bdi>

<bdi>我们的寒假应该做什么？</bdi>

<bdi>连接——听听彼此的一天，每人 10 分钟</bdi>

<bdi>领导班子</bdi>

<bdi>我们玩得够开心吗？</bdi>

<bdi>十年公司愿景</bdi>

<bdi>3 个月的公司路线图</bdi>

1.  项目：此清单适用于需要依次完成（串行）的具有多个后续行动的项目。列出完成所需的所有后续行动，随着前一个行动的完成，按时间顺序将它们简单地添加到你的后续行动清单中。

1.  回顾：这是你回顾上面列表的节奏。

<bdi>每日：下一步行动和等待中</bdi>

<bdi>每周：有一天/也许，议程和项目</bdi>

最后，使用日历安排需要在特定日期或特定时间发生的下一个动作。我建议你实际在日历中记录你的回顾（上面的＃6）。

1.  目标：这不是 Allen 的 GTD 的一部分，但我觉得它非常有用。 在本书的后面，我建议你为公司创建 10 年愿景和季度 OKRs，以及部门、团队和个人季度 OKRs。 我在目标列表中保留了此愿景和这些 OKR 的副本。 我经常查看它，以充实我的下一步行动清单。

工具：有许多工具可以帮助你维护 GTD 系统，从简单的 (Evernote) 到强大的 (Omnifocus)。 选择一个适合你学习新功能的意愿水平的工具。

## 第四章 收件箱清零

我们每天都被来自电子邮件、文本、Slack、CRM 和其他在线工具的收件箱消息所淹没。掌握一个能周密的处理这些消息的方法非常关键——否则，你将被沉没在通讯中，并有错过即时消息的风险。

把你的所有收件箱想象成医院里单一的急诊室。进来的一些病例很紧急，而其他一些则不是那么紧急。重要的是要立即注意到紧急病例，并让他们立即看医生。为此，你必须保持急诊室干净。如果你也把急诊室用作候诊室，那么新的患者就可以进入房间，坐在椅子上，在你甚至没有意识到他在那里的情况下流血于他的刺伤部位。由于这个原因，每个运转良好的医院都会将急诊室与候诊室分开，并保持急诊室绝对清晰。为了高效，你必须在同一天内解决所有紧急情况，并保持每天的收件箱清零状态。

如果你不停地检查你的电子邮件，每小时多次，你就是在浪费几个小时的生产力。 相反，应该分批处理你的时间，并在那个时候清理你的整个收件箱。 我建议每天只检查收件箱两次（早上一次，下午一次）。 每次都遵循以下步骤：

1.  如果电子邮件/消息处理时间少于两分钟，请立即处理。

1.  如果超过两分钟，请为它写下下一步行动（根据“完成任务”方法），然后将电子邮件放在正确的位置（下一步行动、等待、某天/也许、或参考）。

在使用 Gmail 时，我发现实现 GTD 的最佳方法是阅读并实施 Andreas Klinger 的标志性博客文章，其中 Andreas 解释了如何使用 Gmail 的 多种收件箱 功能创建 下一步行动、等待、某天/也许、或参考的收件箱。你可以在 15 分钟内设置系统。

重复直到收件箱清零。 如果你真的无所畏惧，你可以在一小时内将收件箱清零（是的，即使你现在的收件箱中有上千封电子邮件）。

## 第五章 最高目标

在创业公司中，火灾永远不会停止。我听到的最常见的抱怨之一是，CEO 们似乎每天都有无限的事情要做，但几周过去了他们感觉自己什么也没完成。这是因为被琐碎而紧急的事情所困扰，并失去了对重要长期目标的追踪。

顶级目标框架将帮助你解决这个问题。格雷格·麦基昂（Greg McKeown）是一位关于生产力的杰出作家，他在[《少，但是更好》](http://product.dangdang.com/11096812736.html)（Essentialism）中将其归纳为一个关键概念：每天安排两个小时（即在日历中添加事件），专注于你的顶级目标。并且每个工作日都要这样做。就这样。

越早安排这个最重要目标的时间，越好，以避免其他问题（和人）让你分心。还有强有力的研究支撑证据表明，当我们的大脑得到充分休息时，我们在一天早些时候拥有更多的决策和思考的能量。利用这段高质量的大脑运转的时间，先把重要的事情做了。

在这个最重要的时段中，请勿回复电子邮件、短信、电话和信息。在这两个小时期间只专注于你的最高优先事项（当前季度 [ 3 个月] 的最高目标）。如果你每个工作日遵循这个模式，你将取得惊人的成就。

如果你从未安排过这种专注的工作时间，那么每天两个小时可能会是一个太大的飞跃。相反，从明天早上开始安排 30 分钟。如果进展顺利，则在接下来的一周内每个工作日早晨都安排 30 分钟。如果进展顺利，请将每日计划时间增加到 1 小时。继续逐周增加，直到找到合适的平衡点，请记住推荐目标为 2 小时。

## 第六章 准时到场

准时赴约非常重要，如果你意识到自己会迟到，就要尽快通知其他与会者。这是基本的礼貌，但它具有更重要的意义。

在你和另外一人协定在特定的时间开始会议时，他已经停止手头的工作准时出席了会议。如果你没有准时出现，他们不能开始会议，但又不能离开，因为他们不知道你会不会下一分钟到达。

每一分钟离开工作就是你从他们身上窃取的生产力。这不仅不尊重他们，而且还会产生反效果。如果他们是客户、投资者或招聘对象，他们将不会与你的公司接触。如果他们向你报告，他们会保持沉默，但会对你心存怨恨。当你浪费别人的时间时，没有双赢的结局。

但生活就是这样。之前的电话或会议可能会延误。交通不总是顺畅的。即使进行了仔细的计划，也无法确保每次会议都能准时参加。好消息是，你也不需要这样做。

一旦你意识到你会迟到，通知会议的其他成员尽早知道是非常关键的。并且你必须在会议开始之前（通过任何最快到达他们的渠道）想到这一点并告知其他与会者。理想情况下，你应该在他们必须中断会议前的任何工作之前就让他们知道你的延迟情况。

除了要准时到场，还必须保持专注。保持专注意味着你要冷静、准备充分并专注于会议议题。你需要花费几分钟做好“保持专注”的准备——为会议做准备、研究议题和与会人员、利用时间在会议之间上洗手间、拿些饮料或小吃等。

因此，我建议你计划在外部会议开始前 15 分钟到达。对于在你的办公室开的会议，在下一次会议计划时间的 5 至 10 分钟前结束你当前的项目或会议。

为了方便起见，我建议只安排 25 和 50 分钟的会议（Google 日历甚至有自动设置）。这将使你每半小时有 5 分钟，每小时有 10 分钟来维护自己。”

在会议中，我经常看到 CEO 犯一个错误，那就是不停地查收信息。他们连一秒的“休息”时间都没有。这不仅是不尊重与在场参与者，而且违背了会议的目的。这发出的信号是会议的内容相对不太重要。此外，这也会养成整个公司的不良习惯——这种习惯将难以在未来改变。

在每次会议期间，请将手机放在口袋里或面朝下。坚持第四章（“收件箱清零”）中的策略将有助于你专注于会议并充分利用已经聚集起来且昂贵的人才。如果会议效率不高，则可以采取措施改进（请参见第二十二章）。

## 第七章 当你说了两遍，就把它写下来

无论在何时，当你开始对第二个听众或在另一种情况下重复表达时，很可能你会在未来一再重复这种表达。为了大大提高沟通质量并减少沟通的时间，请将其写下来。

那么，下一次你需要传达这个信息时，你可以简单地以书面形式分享它。如果这是所有团队成员都应知道和记住的东西，请将其放在公司范围的维基上。如果它对于整个组织来说真的是奠基性的，请将其张贴在墙上供所有人看到。

来自 Clearbit 创始人兼 CEO 亚历克斯·马考（Alex MacCaw）：

一旦你看到了这个系统的作用后，就开始鼓励公司内的其他人也这样做。每当你在 Slack 等平台上看到一个问题得到解答时，就提示提问者将答案记录在公司的知识库里。

## 第八章 感恩

确认偏见是一种现象，不管我们从哪种信仰开始，我们都会找到支持它的证据。其推论是：无论我们问什么问题，我们都会关注答案。

在任何情况下，我们都可以问自己“这里有什么问题？”或者“这里是什么？”从很小的时候起，我们的父母、老师和雇主就教我们问前一个问题。他们不能被指责。他们有最好的意图。在我们生命的最初几年，他们试图让我们活着。不幸的是，一个意想不到的后果是，我们学会了关注消极因素，因此我们不断看到消极因素。这导致客观上非常成功的人对自己的生活、自己等不完全满意。如果这就是它结束的地方，我不会碰它，因为这本书是关于成为一名伟大的 CEO ，而不是关于最大限度地提高满足感。然而，这不是它的终点。

当我们感到快乐并对自己感到满意时，我们会发挥最佳水平。

如果你想证明这一点，可以去任何一个孩子们的体育比赛场地，在那里你知道孩子们的名字。为正在落后的队伍加油打气，并对特定的孩子给予积极的赞扬：“好球传得好，吉米。”“乔治保持位置很棒。”当一个孩子射门但没进时，“好主意乔伊，做得对。”在 5-10 分钟内，比赛形势将开始向你所表扬的团队倾斜。（我已经做过这件事很多次。每次都有效！）

如果你不是父母，也没有接触到孩子的体育活动，那么你可以尝试在成人体育比赛中使用同样的技巧，这同样有效（实际上，通常效果更好）。

那么，我们如何利用这个知识让自己感到愉悦？我们需要问正确的问题：“这种情况有什么好处？”“这个团队成员有什么好处？”“我的公司有什么好处？”“我的生活有什么好处？”或者我们可以直接填写这个总体的声明：“我感激 ______。”要尽可能具体：包括人名，他们做的具体行动等。

我建议把这个做成每日的习惯。我每天早上第一件事就是做这个。为了记得做这个，你可以为自己创造一个触发器。

触发器是指在你想采取行动时会看到的东西。使用触发器可以轻松地养成一种习惯。在这种情况下，最简单的触发器是一张印有“感恩”的纸片，贴在你的床头柜、卧室墙壁上或浴室镜子上。每天早上看到它时，你可以用不同的结尾五次说出“我感激的是 ______”这个短语（你不必大声说，可以自己默念）。关键是在宣布你感恩的事物时尽可能地具体。

另一种养成这个习惯的方式是使用[五分钟感恩日记](https://www.amazon.com/Five-Minute-Journal-Happier-Minutes/dp/0991846206/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1531248905&sr=8-2&keywords=five+minute+journal&th=1)这样的日记。把这本书放在床边本身就是一个触发器，因为当你醒来和睡觉前都会看到它。

如果你定期进行感恩练习（不要担心偶尔遗漏的日子），你对生活和自己的看法会逐渐变得更加积极向上。不久之后，你的生活表现也会得到改善，就像运动场上的孩子们一样。

对于那些怀疑的人，感恩不意味着你会突然忽略生活或公司中需要改进的方面。恰恰相反，意味着你在解决这些问题时会带着喜悦的态度，而不是绝望的态度。

生活和创业并不需要艰苦或痛苦。每天感恩可以帮助我们认识到这一点。

### 欣赏

欣赏只是感激的一种外在延伸。 在感激中，你对自己说话。 在欣赏中，你对别人说话。 内容是相同的。

当你发现自己对某人或某事感激时，请让他们知道。当你听到有人说某人好话时，请让他们知道。

这种实践的好处是三方面的：

1.  接收这会对自己感觉更好。而我们现在知道当人们对自己感觉更好时会发生什么。

1.  接收者会因为你带给他们这种美好的感觉而感到亲近和感激。

1.  由于你现在关注他们的积极方面，所以你会开始更积极地看待他们。

克里斯·弗拉利克（Chris Fralic）是第一轮资本的创始人之一，在他标志性的博客文章中谈到了建立人脉关系的重要性。其中一点是他每周留出一个小时进行跟进和联络，大部分包括感激之情。我建议你也这样做。

就像感恩一样，表达欣赏时也应尽可能具体，就像这个例子：“John，我感谢你把我们的销售流程写下来并添加到 Wiki 上。谢谢你。”

当收到赞赏时，唯一正确的回应是：“谢谢”。不要通过诸如“这没什么，任何人都能做到”之类的言论来假装谦虚。不，此人是在试图让你感到受到赞赏。除了“谢谢”之外，任何其他回应都会剥夺他们的目标。

## 第九章 能量审查

最大化你的能量很重要。当你做那些让你充满活力的事情时，你表现最好。你的目标应该是花费大部分时间（75-80%）做让你充满活力的事情。如果你这样做了，就会出现魔法。

获取两个不同颜色的荧光笔、钢笔或铅笔（红色和绿色是理想的，但任何颜色都可以）。打印出你工作时最后一周的日历。逐小时查看每个工作日，并问自己“这项活动给了我能量还是耗尽了我的能量？”用绿色标记那些给你带来能量的活动，在红色中标记那些消耗你能量的活动。没有中立态度，每个小时必须被标记为其中之一。

完成后，寻找能量流失的模式。现在考虑外包或消除这些活动的方法。

每个月都要继续进行能量审查，直到你的时间有 75% 或更多用于做能够给你带来能量的事情。如果这样做，你将能够在更短的时间内取得更大的成就。因为你会表现得更好。你将处于自己天赋区域之中。

### 天才区域

什么是天才区域？这里有四个区域。

1.  无能力区域。

1.  竞争区域。

1.  卓越区域。

1.  天才区域。

无能力区域是指你能力范畴之外的事情（例如，修车），其他人可能会比你做得更好，所以如果这些事情不让你感到快乐，你应该将它们外包出去。

竞争区域是指你可以做得很好，但其他人同样可以胜任的事情（例如清洁浴室），如果这些工作不给你带来乐趣，那么你应该外包。

卓越区域是你做得比别人更好但并不喜欢做的事情。这是危险区域。许多人会希望你继续做这些事情（因为他们从你做这些事情中获益），但这也是你应该努力摆脱的领域。这很难！

天才区域是指你在世界上独一无二的擅长领域，你非常喜欢做这些事情，甚至在做这些事情时时间和空间都可能消失。这是你能为世界和自己带来最大价值的地方。这就是你应该朝着花费大部分甚至全部时间的方向努力的地方。

有些人担心，如果我们每个人都只在自己的天赋领域内工作，那么就没有人会做不好玩的事情了。这是一个错误的担忧。有很多不同的人格类型。对于你感到不好玩的每一个活动，都有某个人在那里不仅擅长它，而且也喜欢它。（是的，甚至是像解雇人员这样可怕的任务。）任何组织的关键是让人们公开透明地表达自己的天赋领域，并通过 AOR 清单（参见第二十一章）将所有活动分配给合适的人。

## 第十章 健康

创办一家公司会产生身体和精神上的负担。如果为此付出了健康代价，那么你所有的努力都将白费。因此，关注身体和精神健康，采取积极措施来加以改善是极其重要的。

最好每天进行某种形式的锻炼，如果做不到每天，至少确保每周锻炼多天。找出适合你的锻炼方式，可以是举重、跑步或拳击。如果你发现自己的动力在减弱，找一个练习的伙伴一起，报名参加团体活动（例如 Barry’s Bootcamp）或找一位教练。如果负担不起教练，请让公司支付。你的投资者不会介意；你的身体健康至关重要。

公司建设也会带来情感的负担。你需要有人倾听你倾诉，帮助你释放情感。否则，你会将愤怒、悲伤和恐惧压抑下去，直到你和公司自我毁灭。建立一个由同行组成的 CEO 支持小组。学会在公司面前展示脆弱，并实践有意识的领导（第十六章）。找一个心理医生；即使你认为自己不需要，你也会发现它很有用。

冥想也是帮助集中注意力并安抚心灵的工具。一个好的公司福利是购买一个冥想应用程序的团队账户，例如 Calm (calm.com) 或 Headspace (headspace.com)，然后在办公室设立一个冥想室，并将其开放给公司所有人。每天在你的日历中设置一个事件来提醒你冥想，以身作则。