# 你对电商运营究竟了解多少？

很多人问我运营是干嘛的?也有很多人说运营就是打杂的,但其实未来网络运营必将成为持续决定公司发展的职业。在我看来的运营，是一个浮动在海面上的内驱动闭环。

在这里带大家温习一下，我之前在亦仁大佬星球发的一篇帖子：如何成为一个牛逼的运营？[`www.ilangcai.com/qingxiang/789/`](https://www.ilangcai.com/qingxiang/789/)

运营为什么存在?很多人成为运营都是形式决定的,我相信你十年前做职业规划的时候不会想到做运营,因为我就没想到，我以后会从事互联网电商，那是时候的互联网还不是一个时代的标准,更没有互联网运营的概念。大家都是从各个行业转型过来的,有从管理到运营的,技术到运营的,有产品到运营的。

我们应运于公司发展而转型成为运营,与其说”存在就是合理”, 不如说”存在就是被需要”，成功的运营必是很好的满足大众需要。这和”好坏”无关。格局高的运营能看到市场,格局更高的可以看到未来的市场，没有格局的只能看到老板。不被需要的产品,运营是做不起来的,只能作死。

那么需求是被谁提出的呢?是个运营都知道是用户,从前大家看到的是金字塔顶端,现在金字塔底端才是决定成败的关键，但多数就代表意见庞杂,众口难调。

于是运营的第一个重点工作就是用户数据分析,提出需求分析表格。( 难调也要调,只有收集不全的数据,没有分解不了的需求。)当你屁颠的把引以为傲的分析报告拿上去汇报的时候,你会发现未来并不美好。就比如你想在海边修一栋房子，运输、防水、废物处理等等每个环节都会有无数个现实的问题把你美好的构想击破。

无数的开会,无数的加班,陪同产品经理吃完一份又一份的盒饭。这就是作为运营的第二个重点确保产品设计的每一个功能都要符合用户的行为习惯。

如果看到这里,会有程序猿跳出来说，运营哪有你说的那么勤快,那只能说明,你们公司的运营不够有责任心!一个不了解产品设计流程的运营如何去提出功能的升级呢?一旦出现了产品的缺失,没有参与产品编写的运营很难第一时间找出对应的人员进行修改。

然而这个时候运营的工作才刚刚开始,房子已经修好了,装修一切事宜都是运营的工作范畴。这就是内容运营,好的内容运营不是把信息填充进去,而是要渗透产品,由内到外的打造产品的个性,也是运营持续性的任务。内容运营是「纽带」联结用户运营、活动运营、品牌运营等。

从内容产出源的角度说,内容运营的方法分为官方产出( PGC )和用户产出(UGC)两种(需求分析的时候就要确定好)。不管采用哪一种,其内容的数据分析尤为重要，需要注意以下 2 点:时刻关注内容对用户每天的影响,可以通过 UV/PV、内容点击率、互动人数、转发数、人均访问页面、访问深度、用户路径等,基本上每天要规定一个时间去监控。

总结分析阶段性数据,内容对产品的效果是循序渐进的,因为用户的认知需要拉动,同样的,很多的问题被暴露也是需要系列的数据去反映,例如发现大量虚假点赞的现象,我们是不是应该设置同一 IP 的点赞数量呢?都是需要数据才支撑。

其实新媒体在我看来也是内容运营的一种,只是它借助于社交工具，让内容更精妙的推送出去,会产生爆发性的效果,因此新媒体会更被企业重视。

新媒体的主要任务我认为可以分为几推广(吸粉、推广、提升阅读量等等) , 可以线上线下结合。

1、内容：(红利期已过,拼实力的时候到了,内容就是最有力的实动)；

2、活动：(微博微信就是活动的发布平台,活动的设计才是最重要的)；

3、用户：(这是新媒体的最高要求,不断变换主题,热点追踪，各种形式以满足不同用户的胃口)

当你有了比较稳定的产品,有了优质的内容架构,那么你的运营就已经初具规模了,接下来就是成败的关键。用户运营,这是最关键最难得一环,主要可以分为活动运营和社群(群组)管理。

我们分别来讲解一下:活动营销,这个很多人都知道,但是做得好的不多,在这里提出一个关键点,做活动要有产品思维,在没有太多支撑的情况下,精心设计的活动可以使企业打开僵局。

例如你公司需要一份理疗仪做活动策划,其实很简单,朋友圈发对家人的感激,不宣传产品,只是单纯的送理疗仪,但是这个活动本身即是一个引爆点。

大家一能免费拿到商品,二能宣传社会能量,激情了社会的共鸣,参与的人很多,看起来公司花费很多,但其实那批理疗仪是双 11 没有销掉的二代产品,升级版一上线就很难营销。

同时,使用理疗仪的后续理疗贴是需要自己购买的,相当于送了一只狗给你,但是狗粮你只能从我这里买到，间接利益十分可观。而且用了一个产品之后,下载了我们的 app ,就会和其他产品进行关联。

因此,活动不要太利益化，用户喜欢免费,但也不傻,需要双方在利益点上达成双赢,才是活动的精华。单纯吸粉吸关注，那是虚的，目前的互联网充斥着各种事件营销,大多都是低级的抓人眼球。社群管理也叫群组营销,这一点可以从产品未出来之前就着手准备,

我最近加了一个户外的微信群,进去之后才发现那是卖户外机构组建的，可那又怎样,在群里我可以知道好多好玩的地方，好多露营的技巧,顺便要是有缺的装备也就将就在里面买了吧，当群主把关系维护好了,人人都成了他的销售代表,这就是群组营销，以群体性为纽带。

手上有人才是王道，社群营销是核心在于你如何能够持续提供他们需要的价值输出,价值输出的好坏直接影响到群组的凝聚力和人群转化。因此,希望大家可以多加入别人的社群看看他们是如何维护的。PS 的维系不是靠费用, 而是要形成利益共同体,共赴存亡。

这里插播杨涛（涛哥）的一篇帖子，就是那个：手握流量，兴风作浪的男人。

李世民告诉我们,水能载舟,亦能覆舟。用户就是水,要掌舵好，切莫翻了船。如果你把用户掌握了, 那么你就是一个非常优秀的运营,毫无疑问，目前市场上 80%的运营都在这个为此而奋斗。不过还有一个环节,你不一定会遇到,但非常重要,就是商务 BD 运营，

哪怕你已经是运营总监也未必会涉及到这个方面,小公司没规模，大公司没权限。所谓 BD ,就是 BusinessDevelopment 的英文缩写,业务拓展。主要工作内容是寻求合作伙伴,洽谈商务合作,协调公司外部资源,维护业务推进。大公司会专门的业务部门负责,但其实 BD 和运营是不可切分的。掌控 BD 的运营才更有进入合伙人层面的发言权。

不要以为只要是个沟通能力强脑经转得快的就能成为 BD ,搞不好搞砸合作也有可能。优秀的 BD 需要掌握公司流程,精确:了解产品的每一个环节,并且能够提炼产品各个部分的价值,通过这些价值规划出合作模式(软文共享/流量互通/API 合作,等)，同时要具备高情商去洽谈那些合作关系,因此 BD 胜似运营又高于运营。如果 BD 做得好,或提升整体的运营模式,进行一个良性循环。所以运营的朋友们,想要高大上一点，是尽量懂一些 BD 流程吧。

做到这我们会发现,我们对用户已经产生了作用,甚至这些作用还在持续并扩散,那么你的运营整体闭环就已经形成，你从”无”到”有”了。

只要提升这个闭环的驱动力,它就能源源不断的提供价值。哪怕出现新的需求,也可以在这闭环内进行内部填充,到时候又会有新的内容产出,新的活动,新的商业渠道，会源源不断的打通这些市场,进入良性循环。当然也不说形成闭环就会有好的收益,市场是浮动的,也许一个巨浪打过来,架构闭环的板块就被打破,例如政府干预，阻断了原有用户路径,比如快播。这个时候需要危机干预的处理，在此我们暂且不谈这个。

那么总结下来,还是回到运营的本质工作上说吧。之前有一个 HR 问我,运营什么是我最擅长的?我顿时就懵了,说实话,我说不上来,作为我们这一个阶段的运营,什么环节都在监控,没有哪个环节是特别有把握的。

之后我就问了好几个运营特别牛逼大佬,他们接到这个问题也是一头雾水,虽然应付性的给了各种回答,但大家都心照不宣的提出了一个事实 ，运营就是电阻,缺了哪一环电流就会断。如果你真的擅长某板块,说明你还只是初级运营专员,还在小环节挣扎,要不然就是你那个板块做得不好,你才会一直盯着不放。越是资深的数学家,越难解释什么是数字。

那么一个运营真正的职业曲线是螺旋上升式的,你会在一个格局内进行规划,总结经验,锻炼自己解决问题的能力,逐渐就会进入另一个格局,在那个格局里你又开始提炼问题,提新留存，直到进入一个新的格局里。 每一次量的积累都是沉默的,一旦沉淀到市场可以为你打开一扇门的时候，你的质就上了阶梯，当然薪资也会提升一个层级。互联网运营跨度大、门槛低,大量的人员汇入,有来摸摸深浅就撤的,也有踏踏实实把他做好的。中国不缺运营人员,但非常缺高品质的运营管理。

那么请你记住:真正的高级运营管理是能够把控这个闭环的整个动脉,时刻根据市场的浮动,掌舵它的人。

谢谢大家！