# 星球 6 条收费的理由

大家好，我是阿董，来生财圈也有一个月了吧。还没冒过泡，之前看到精华里有提到免费星球的，我也了整理了 6 条收费的理由。

从 2017 年初开始，我开始运营斜杠青年社群也有两年多了，一直在做付费社群。做社群以及社群项目一年的纯营收大概 130 万左右。没有啥奇淫巧技，崇尚 价值输出，价值裂变。就像星主 亦仁提到的 真诚。

真诚，是你我故事的开始。

最近受了生财圈的启发，也重新开始打理知识星球了，不过我的知识星球是免费的，大家都可以进去看看，我的付费会员系统是基于微信服务号的小程序的，前两年刚开始运营社群的时候，还不知道知识星球，有点后知后觉。

首先讲讲斜杠：

斜杠的灵魂是复业所谓“复业”，就是指两份以上的工作。估计有人会觉得和“副业”的意思差不多，但实质上却有本质的区别，我个人不喜欢传统“副业”的说话，它的意思是在主职之外去寻找兼职赚零花钱或补贴家用，本质上是用时间来换取金钱。而我们崇尚的“复业”有复制、复利的意思。斜杠的目的不是让你去找很多份工作，学很多东西，而是采取一条高效的人生进阶策略不被单一的身份所束缚最终得以身心的自由。

如果要斜杠，我建议你一开始就收费。（这里进入主题）

在斜杠的两年多的时间里，我遇到过很多厉害的斜杠。这些斜杠们，都有一个共同的特征，那就是收费，而且价格不菲。如果你的目标最终是获取收入，那么我建议你尽快开始获取收入，前期的目的不是以赚钱为目的，而是用收费来倒逼你认真投入，快速成长。

就像我们花了大价钱去学一门课一样，把钱花出去了，花的时候甚至还有点心疼。但接下来有大概率你会比平常花更多的时间来认真学习认真对待。同样的道理，如果你要展开一门斜杠，那请大胆的收费，前期收费低一点没关系，但一定要收费。不要觉得不好意思，千万牛人都已经证明，这是一条非常靠谱的方式。只要你收了钱，基于人类社会千年传承下来的互惠原理，你会本能地花更多的精力，时间来倒逼自己产生更多的价值回报被你收了钱的人。如果你对你自己的成长都不好意思，那对不起，斜杠不适合你。

那我们现在具体说说收费的几个好处：

1，收费会倒逼你从业余爱好者变成专业人士。

专业人士和业余爱好者最大的区别是什么？业余爱好者是做好一次就可以，专业人士是做到不能出错为止。这里差这一个量级的技能水平，而收费会倒逼你提高技能。

2，收费会让你进入专业圈子，而专业圈子是技能提升的重要条件，专业圈子的经验和资源是能迅速拔高你的水平。

3，收费会让你吸引更高期待值，更加挑剔的客户。同样防止“劣币驱逐良币”的现象出现，免费的东西谁都可以看，意味着没有筛选，用钱来区分是否志同道合的伙伴是效率最高的方式，经过筛选的圈子更具有粘性，也更能产生复利效应。

4，从现在就开始收费。有的人认为凭自己的水平，还达不到收费的标准。那该收费的标准又是什么呢？我打个比方，如果你还没有一个公认的口碑，那是不是有时间和精力，把你的时间和精力抽出一部分来 整理出一些干货可以不可以呢？谁能把一堆毫无头绪的数据整理的干净，清爽，有结构，谁就提供了更高一层纬度的价值。 如果你还没有生产原创的能力，那么不如考虑做一个让人眼前一亮的原创 魔法整理师。

5，用收费来培养用户的习惯。几年前，中国互联网还没有对知识产权付费的意识，网上都是各种盗版种子资源，付费知识，付费影视刚兴起的时候，网民是一边倒的骂声。如果你一开始不收费，等到后期再收费，你的用户也会各种不习惯。

6，收费是最好的反馈机制。大家都玩过游戏，游戏最厉害的一点就是它有特别系统特别及时的反馈机制，一点点金币和积分，就能让你欲罢不能，产生源源不断的动力一直玩下去。人的势能是有限的，每输出一次就会消耗一次，无论你是搞活动还是写文章。成长也是一样的道理，如果没有充足的动力，你可能就原地不动了。用户对你的付费，就是对你最好的激励，让你有动力输出，有动力生成原创。

最后给大家看一段 keep 的广告语，特别适合今天的主题。

我怕丢掉了安全感，我更怕被困在了安全区。

关于上述的思想，我做了一个视频，免费的。不过链接可能要在微信里打开，生财圈的伙伴有任何问题可以与我交流，v: donghuiwen2016 备注：生财有术

[`nr.weilingxiu.cn/App/lbow7nem/Course/ShiPinCourseInfo?productId=01dc7e55-6961-4f4c-b6e9-84888fda8034&zhuanLanId=a3a40474-5ae6-8611-a224-e87468997086&bossId=1580879&from=groupmessage&isappinstalled=0`](http://nr.weilingxiu.cn/App/lbow7nem/Course/ShiPinCourseInfo?productId=01dc7e55-6961-4f4c-b6e9-84888fda8034&zhuanLanId=a3a40474-5ae6-8611-a224-e87468997086&bossId=1580879&from=groupmessage&isappinstalled=0)

**评论：**

亦仁：幸存者偏差。 很多收高费用且最后提供了实在的价值的社群或者你说的“斜杠”，他们成了幸存者。 实际上，一堆收高价的“斜杠”没人理沉寂了你没看到。

markecc 超：做好一个产品，平台只是平台

金伟 Kiwi：所以，为什么你的知识星球免费？

翔子在学习路上了：通篇介绍了收费的好处，然后…没了