# 为垂直领域提供 SEO 服务，月入 27.5 万美金

大家好，又到周五啦！每周五，鱼丸给大家带来一篇赚美元的案例，帮助大家开眼看世界如何“生财有术”。

今天的这个生财案例是一个为垂直领域提供 SEO 服务的公司，这个垂直领域是人身伤害律所 SEO。这个公司现在每个月的收入 27.5 万美金，目前有 15 名员工。

产品名称：rankings.io ，有兴趣的圈友可以去官网看看。

主人公是如何想到这个点子的？

他毕业后在拘留所找到一份看管员的工作，某天工作闲的无聊，在 google 上搜索“如何在网上赚钱”，找到一些在线营销的课程，发现这是一个很有意思的领域。

与那些专门做网络营销的人相比，主人公的专业知识更具有竞争力，所以主人公开始为特定的关键词和产品做营销赚佣金，比如“双下巴”、“彩色的混凝土”等看起来很小众的关键词，并把这些词通过 SEO 做到搜索引擎第一位，从中销售商品或者服务，并赚取佣金。

在这份联盟营销工作兼职的第二年，他在网上获取的收入已经比本职收入高了。

不过 2012 年的时候，Google 的 Penguin 算法更新，导致主人公的那些联盟网站（大概 100 多个）收入几乎降为 0，于是主人公不得不找一份工作：在一家专门为律师和律所做在线营销的机构工作。 后来这家公司解散了，不过主人公从这份工作中学到了很多关于法律营销的知识，并且激发了对这个细分领域的热情。

热情来自哪呢? 这可能就是 A 类人才才能感受到的：律师服务的在线营销竞争非常积累，而主人公属于那种挑战越强战斗力越强的角色。所以，很自然的，主人公开了自己的法律服务营销机构。

那如何启动 rankings.io？

第一波操作：在 linkedin、Google+和 Youtube 上做营销，获得了第一批客户。

作为创始人，一开始项目的所有细节他都亲力亲为，确保质量，这为他的服务赢得了声誉；

在早期，主人公每天至少录制一个视频，并上传到 Youtube，视频是他脑袋里面所能想象到的关于法律服务营销相关的知识， 持续的优质视频输出，逐步的有行业地位。

同时，他在 Google+上创建了一个法律专业人士的社群，并很用心的经营这个社群，因为这个社群，也与很多律师和相关公司建立了很强的连接。

以及，主人公从很早就知道 Linkedin 的价值和和重要性，花了很多时间在 linkedin，当然，回报也很大。

所有的这些努力，让主人公在开始的第一个月，获得了 3-4 个预算比较大的律所客户，打下了一个很好的基础。当客户拓展到 10 个的时候，开始招第一个员工，并在一个线下聚会的场合，认识到了非常重要的合作伙伴。但是主人公的团队并没有因为客户扩大而不断的招人增加团队，事实上，因为主人公的服务聚焦在垂直领域，使得他们的很多经验和服务都可以流程化，从而降低成本，更少的人做更多的事情。

如何留住客户？

主人公总结为：可信赖和有结果。 可信赖是指频繁的与客户进行高效的、透明的、高质量沟通；

有结果是指成功帮助客户把服务排名做上去。

而达成这个目标，主人公实施了两个管理：客户管理和项目管理。

客户管理更多的是扮演销售的角色，他们主要做“抬头看天”的事情，寻找一些新的玩法，了解最新的趋势，并指导客户的行动；项目经理更多的是扮演执行的角色，他们主要做“低头看地”的事情：专注在预算范围内，按时保质拿到结果。

主人公认为他们的成功很大一点就是在于不断的对于团队和业务进行优化，不断的去流程化、标准化，使得工作时间更少，服务的客户更多，而优质的服务又可以让他们反向去筛选靠谱的客户，最终双赢。

战略性的说“不”，是一种能力。

主人公分享了他们的流程化规划，鱼丸这边同步过来，有兴趣的可以琢磨下~

Scheduled social syndications on (23 total; 1 per day for seven days, then 1 per week for 5 weeks, then 1 per month for 11 months):

Facebook

Instagram

Twitter

LinkedIn

Pinterest

Content/Social Curation on:

Medium

LinkedIn Pulse

Scoop.it

Empire Avenue

Email Newsletter

Paid Promotion:

Facebook Boost

LinkedIn Boost

Twitter Boost

Influencer Fiverr Gigs x20

Other: Social Sprout

Twitter Promote Mode

主人公信奉“清单”，如果做的事情与清单不一致，那么可能就是哪里出现问题了。

另外可以留住客户的一点，是因为足够专注和细分：不是专注于律师行业的 SEO 服务，而是专注于个人伤害律师的 SEO 服务，这种细分和专注使得他们可以有足够大的竞争优势，并不断在这个细分领域做到极致。

这样做，收入上怎么样？

第一年，赚了 7.9 万美元；

第二年，赚了 30 万美元；

第三年，赚了 70 万美元；

第四年，赚了 100 万美元；

第五年，赚 200 万美元；

。。。

2019 年的目标是 400 万美元。

主人公还分享了他通过创业学到的东西

主人公说最痛苦的经历是在 2017 年学到的，那一年过度招聘。

当每个人都很忙的时候，第一想法自然而然的是多招一些人，但实际上，更好的是应该去复盘下现在的工作，哪些工作是不必要的，哪些方法可以提升现在团队的效率。

如果你在卖一件商品，比如说一个锤子，那么买家会横向对比，并选一个价格最便宜的。 但如果你提供的是独特的、优质的、专注细分的服务，那么用户会选你，因为你是唯一能解决该问题的人。 专注到极致产生惊人的力量。

给其他想创业的人的建议：

1\. 找到偶像：找到一个你钦佩的人，并避免他们犯过的错误，学习他们的成功经验。 还是那句话：太阳底下没有新鲜事，你犯的绝大多数错误，在很久之前，就有人犯过同样的错误。

2\. 专注细分领域，极度的专注，专注于细分领域并成为第一；

3\. 业务第一位，当团队出现很多问题的时候，尽快的让业务和销售增长起来，你会发现很多问题都不是问题了；

4\. 做事坚持，不拿结果不放弃；

5\. 真诚是一切，诚信第一；

6\. 复盘，总结，成长。

以上就是今天的一起赚美元案例，各位老板看了觉得怎么样？ 觉得不错的话，给鱼丸一个赞哦~

下周五，不见不散～

评论：

潘迪凹 ： 鱼丸你在哪里找的案例呀

亦仁 回复 潘迪凹 ： indiehackers starterstory warriorforum Blackhatworld Digitmarketing Hacker news Producthunt 各种相关博客 谷歌关键词搜 快把鱼丸逼疯了

Adgrowing 回复 亦仁 ： 都是常见流量玩法网站