# 挖掘店群的玩法

大家好，我是平头哥。

入社群潜水也很长时间了；洋洋洒洒过去几年的感悟没有发表，大家还是喜欢简单粗暴的挣钱方案。

所以特此贡献我之前挖掘的日赚 50W 案例倒推解析玩法。 我是搞店群的，在我刚接触店群的时候我扒同行店铺，我发现一种类型的店铺特别牛逼，每个店铺都是从 0 开始操作的，一周时间就可以冲到皇冠。

店铺里面销售额的产品都是 70-80 左右的面膜，女士打底裤，口红等等产品。这种类型的店铺我挖掘到二十几个，每个店铺日发货量在 1W 票多。作为多年混迹淘宝电商的老油子，感觉发现了一座金矿。我首先对比了一下他的货源，为什么那么贵还能卖出去，而且都是真实评价，不像刷的。

一对比发现，他家的产品在淘宝上面都有销售，价格 9.9-19.9 之间，难道他加 60-70 都能卖出去吗？

因为都是企业店铺，我首先查询店铺企业的信息，拿到了手机号以及企业所在地是江苏常州。

打电话过去都没人鸟我。我通过关联法人，找到了他们的天猫店铺，店铺是做滋补产品的，这个是后话了。

折腾了半天没什么收获，我就从最简单的也是最累的手段入手。淘宝评价，我就不信，20 多个店铺，那么多评价能没有蛛丝马迹？

翻了一整天的评论，找到几个发现，1.有评论称很便宜，可以领取 50 优惠券；但是我没找到 2.有评论反应每次打开淘宝，都会落地到这家店铺，难道是什么黑科技截流？ 3.有个四川的美女留了购买信息，暴露了她的手机号。

刚开始打电话没人接，我就添加微信，换了个帅哥头像，通过了，直接打招呼红包 200 块就勾搭上了。

通过以上三个信息推测并且打电话沟通这个美女针对性提问，发现了这条产业链； 美女称，她是四川火锅店服务员，平时没事干就玩手机，她说有时候打开手机淘宝自动跳转到这个店铺，而且还会有 50 元的无门槛优惠券。我问她，在打开手机淘宝之前手机有什么操作行为，比方看微信啊，公众号啊，那个 APP 啊什么的。 她说有时候看看公众号，里面有小说。

我问她要了公众号信息，一看，都是什么霸道总裁爱上我类的文章，看这种文章的都是女生，多少有个消费能力，目标很精准。另外通过一些文章看完之后可以在手机淘宝打开店铺。

推测应该是用的具体技术不大懂，大致应该是公众号小说是第三方链接，可以隐藏代码做出复制淘口令的行为。比方我看小说，手指肯定得不停的点屏幕，点的时候就自动复制了。作为普通人，基本很少用手机输入粘贴版的。另外就是手机淘宝用户 5-6 个亿。

看小说的类型都是女的，所以只要有大的小说公众号合作就可以截流到淘宝，那么大额优惠券，领完券才 19.9-29.9，很划算，购买的人很多。也不损伤小说平台利益，顺带的事情。

那我就找了个懂代码的朋友给我简单设置了个网页，添加复制了我店铺优惠券的淘口令，果然在我公众号添加这个网址，浏览里面垃圾文章的时候，再打开手机淘宝可以出现优惠券和店铺。

最后提一点，这个玩家，我也发现了他的天猫旗舰店，是滋补类目的 TOP ，客单价优于同行几倍。

我预估一样的操作手法，也是通过养生类的公众号文章来做的截流。以此类推，汽车类的文章等等都可以操作，而且，汽车类的你完全可以根据你的具体文章介绍的车型针对性推广，替换不同淘口令复制代码指令。

真正做到精准营销，让消费者怀疑自己手机被监控流汗

有相关资源的可以尝试拓展这种变现手法，我估算了一下，他每天纯收入在 50W 以上，人工可以忽略，软件复制低价产品，加价设置优惠券。客服反而很好搞，这么大体量，可以直接代发货了。一单毛利是 15-20\.

闲暇写的，写的有点乱，大家凑乎看

**评论：**

追梦人：类似的还有路由器劫持

此岸：这个操作很骚气，把鸡贼发挥到了极致，整个路径跑通其实门槛并不低

平头哥 回复 此岸：有小说流量的很适合

余夏之秋(洪科服装定*：楼主实施了吗

平头哥 回复 余夏之秋(洪科服装定*：楼主没有实施，挣钱的渠道很多，适合自己的才是最好的。

余夏之秋(洪科服装定*：感谢分享

vince：平头哥历害！！！

DATA：用 UC 浏览器打开目标网页，可以自动触发打开淘宝 APP