# 今日头条打广告卖货的血泪经历

你打算在抖音卖货吗？

我们之前在今日头条打广告卖货，算是二类电商，这玩意就是平台收割广告主，广告主收割买主，尤其是今日头条那些中老年用户。

1688 上 20 块的东西 70-80 的广告成本，卖 129，毛利润 20 左右一件，还不包括退货拒收的。

一件拒收 70-80 的广告成本没了，来回 15-20 左右的快递费没了，成本将近 100，需要卖 5 个左右的货，才能抵过来。

这玩意，到月底计算的时候才知道具体的拒收率。刚开始以为赚了，但是如果拒收率高几个点，算出来却是亏了。

而且这种二类电商，没有用户忠诚度，没有复购，没有品牌。根本不可持续，属于捞一票就走，而且还不确定真的能捞到。

你搞得要死，一件货赚 20 毛利润(假设你可以)，平台赚 70/80。

在这个产业链中，还有另外一个有意思的角色，那就是广告代理商。你一上广告，就能接到各种平台的广告代理商推广电话。微博，广点通，凤凰网，以及其他中小流量平台的广告代理商。

你不懂广告，没关系。他们帮你推，他们有人群标签定位包。先上广告，给你来个人群包投放一下，让你也让广告账号先看点销量和尝点甜头。

广告代理商他们的目的就是不断的让你充广告费，你充越多，他们提成越多。平台方的算法引擎也是如此设计。大 R 玩家广告账号权重高，优先展示，引导你使劲充钱，提高权重。

广告代理商他们知道哪些可能卖的好，他们会推荐给你，这个没问题。但是他不会告诉你这个东西退货率可能很高。

广告跑起来，销量 ROI 看似都不错。你广告费大把大把充了，他提成大把大把拿了，留下那惨不忍睹的拒收损失，就得你自己兜着了。

要不他广告代理商要你干啥？直接自己去跑广告，货源 1688 拿就行了。你完全没有啥优势和门槛。

那所有的广告主都是亏的吗？早期玩家，大 R 玩家那肯定是有赚的，只是总体上赚钱的广告主是极少的。那些都是他们拿来吸引广告主的案例。平台和广告代理商都需要成功案例，但背后是成千上万你不知道的亏本而归的广告主。

这里面水可深着呢。

**评论：**

飞牛：所以用抖音免费流量卖货有优势啊

多闻 回复 飞牛：现在好物类的号没那么好做了，爆起来要靠运气。 所有一切的前提都必须是要有好的内容！

阿彪 回复 飞牛：你们之前做了很多号，然后做淘客还是直接卖货？

高涛杰：那么问题来了彪哥 现在在哪卖货比较好 当然了任何平台有的人赚有的人亏的 只是哪些平台来卖货 目前赚的概率比较大

阿彪 回复 高涛杰：做二类电商不是老本行，没做了，没沉淀。也没能力捞一票就走。回归老本行，做谷歌 SEO 了。所以我也不知道哪个平台好了。

watson 回复 阿彪：赞彪哥，实操过的人。原来你是搞 google seo 起家的啊，看来 FB+shopify 只是你顺手搞得，这都能上亿，厉害

阿彪 回复 watson：惭愧，还没起家。另外，上亿的那是极少数中的极少数了。

增长实验室：需要看你的广告操盘手法了，反正代理商没有几个靠谱的

阿彪 回复 增长实验室：广告操作手法固然重要，不过我觉得主要看产品吧。

多闻：快递如果是 15-20，那你做二类电商肯定亏。

阿彪 回复 多闻：是的。多个人这样说过。当时做的货到付款。我们用的京东物流，所以价格高。但是四通一达这些，代收款是个很大的问题。他们都是加盟的形式，你需要和 n 多地区的快递总点去谈收款，签合同，几乎不可能，所以不适合用来做收款工作。德邦物流很多农村送不到。你们是怎么搞定的？

多闻 回复 阿彪：四通一达可以发的，要看你这个地区的快递公司是否愿意做。现在可以谈到 3 公斤内 4-6 元通票。京东也可以了。顺丰你月发 15 万单以上可以 5 元通票。

阿彪 回复 多闻：你的产品买家遍布全国，怎么可能和这么多地方的四通一达的某家去一个个谈合作啊？这几乎不可能啊。

月送 15 万单，这个我们算算账。15 万单，你的成本 100 块一件左右。(20 的成本 + 7/80 的广告费)。一个月成本就是 1500 万。假如是 7 天回款，那一周的运转资金就是 400+万。这个已经不是小玩家了。

多闻 回复 阿彪：四通一达你只要跟你当地这家快递谈好签好合同就行了，各个地方收的钱都会到你当地的这家快递公司，你做了就知道了。 每个月发 50 万单的都有，比如卖书的，79 元 15 本那种，钱是流通的，不是说一次性投入这么多，快递账期签收后几天就到账了，你在这个行业做你就知道了。

阿彪 回复 多闻：1\. 四通一达你说和自己当地的谈好就行，其他地方的都会收到这里来。这个我需要再调查一下，我们之前谈的时候，模式不是这样的。 2\. 我前面说的是货到付款的模式。这种情况一般 3 天收到货，再 3 天物流平台结算回款。岂不是接近一周？这一周的货物成本，广告成本难道不是最开始就应该要准备好？没准备好，资金怎么转的过来？按照我前面的算法，没有问题啊。你一周的周转资金是必备的，少不了。卖 79 的货还是卖 129 的货，对应的成本，自己乘一下就知道了。

明白：1 一个复杂系统，影响结果的因素很多，除了退货率，还有详情页质量等等。 2 利益相关者的话，80% 不可信。比如代理商，供货商等等 3 一个事情能看到的只是冰山一角 此处强行艾特@白一喵

阿彪 回复 明白：你说的都对。产品，落地页那些是另外一个话题了。没有写那么多了。

白一喵 回复 明白：啊哈哈哈为什么 at 我，我没做过～ 链条这么长，中间出幺蛾子的概率很大呀。

真的上过手、从头到尾算过账的人，才会注意到退货率这件事对收益的影响。受教啦～

白一喵 回复 明白：其他因素都写完，就要开连载了，哈哈哈

阿澜：抖音没得做了？之前说抖音书单的不能做，现在又说好物不能做了。可是赚钱的还在那赚钱。投付费流量，真金白银花出去的人是最注重投入产出比的。如果你经常看到有人投那广告而且还能不断复投，就表明这个投入产出是对的，是赚钱的。抖音复购差，因为产品无竞争力。这是唯一解释的原因，产品差就是无复购，与平台无关。马云一辆宝马卖 200 块，你说有没有复购？贴个传单在我家的卫生间估计都卖到马云破产。

多闻 回复 阿澜：抖音好物对新入场的来说没那么好做了，除非内容很好，这是前提。培训机构说的那些案例都是大号，早就入场的，粉丝基础量大。现在新手投 dou+投产比数据没那么好了。不是说不好做，只是对新入场的来说要么是产出低，要么是亏钱。要看你想做出什么体量，如果只是个人操作，控制好成本，还是有些利润的，如果是团队操作，就难说了。

阿彪 回复 阿澜：1\. 通篇没有说抖音不能做。 2\. 在抖音投广告赚钱的仍然有，但是凭什么是你？如果你做这个，那这是灵魂拷问。 3\. 你看到不断的广告，有几种情况: 1) 最开始卖的那个，形成了一定的壁垒，可以赚钱。比如供应链跑通了; 和厂家以及物流这边因为量大谈好了低价; 广告账号权重起来了; 用户评论多起来了，等等。 2) 你看到不断的广告，你确定是同一家的？很多情况下，估计是上十家跟卖的，并且不断有新涌现的。他们还在做测试。测试一周，半个月，发现搞不来。撤了，但是还是有人不知道，继续涌进来跟卖。 4\. 无复购和平台当然有关。首先他的产品设计机制就就让用户很难找到对应的店铺和自己购买的东西，这是优先级非常靠后了。另外，平台捞取了绝大部分的利润，有谁愿意在上面做长期生意？最后，二类电商天生注定就是个不可持续的生意。因为产品提供的价值远低于用户付出的价值。

阿澜 回复 多闻：说的没错。啥平台都是对新手不友好。

阿澜 回复 阿彪：同意 12 不同意 34。12 是政治正确的话，34 是所处位置的原因没有对错。

Try：选货，渠道，人群定向，转化页面，能优化的地方很多

阿彪 回复 Try：你说的这些都对，但是没有意义。我如果这些都写出来，你觉得能写的完吗？我说 A 的时候，你就指出 BCD, 这太简单了，可是我只想说 A。

Davis：如果快递费都要花这么多， 只能说明你要自己好好反思下，你做的调查太少了 任何一个平台或行业的红利期时间都不会太长，在红利期时试问下自己能果断进入吗？ 过了红利期就要不断地优化提高自己了

阿彪 回复 Davis：你说的对，确实需要反思。我们知道很多发三四块一单的。但是当时限于货到付款的问题，联系了四通一达，在收款方面不合适就没有采用。而且当时量也不多。发快递成本低不下来。 我们做的京东物流，一单平均 6 块多。

Javinlee：那么问题来了，如何成为赚那 20 元的 1688 供应商，是不是有钱赚

阿彪 回复 Javinlee：我认为这个思路方向是错的。

Javinlee 回复 阿彪：只讲利弊 勿论对错

阿彪 回复 Javinlee：做供应商，要不就是做贸易商，要不就是工厂。 做工厂，那又是另外一番天地了。开模，买设备，搞个小厂房，招工人，买原材料，1688 开店推广等等乱七八糟一大堆事，太重了。那里面有那里面的水更深。 你觉得这个方向如何？会更容易赚钱不？ 贸易商就是中间商赚差价的。对于玩二类电商的，基本就是和厂家直接联系，信息平的很，一下子就可以找到。完全不需要中间商赚差价。

Javinlee 回复 阿彪：是否想过供应商和广告商合作套利，针对二类电商商家

阿彪 回复 Javinlee：有很多厂家不懂广告，有货也想卖货，所以直接和广告代理商合作卖货。

正明 Jimmy：听说鲁班快玩了

阿彪 回复 正明 Jimmy：后台系统做的很一般。玷污了 鲁班 这个名字。

🍍酪：3 月份就是做了这个，跑了半个多月，售价 168 元的商品每单的获客成本在 105 元，除去货本和快递，等于没赚，然后退一单亏 100+

阿彪 回复 🍍酪：和我上面说的数据，基本没差了。

光光：评论区很有意思~ 大家多这样交流才好嘛，才有收获嘛

阿彪 回复 光光：哈哈，我也觉得。经过上面圈友提醒，我今天还特意打电话给圆通快递，他们可以代收款，快递员代收的费用会由对方公司转给我签合同的这个公司，然后他们再结算给我。100 单以上，5 块包全国，除了西北地区。如果量再多，估计还有优惠。 真不知道自己当时是怎么搞的。这个地方的信息纰漏这么大，算是严重失误了！

阿枫：实操过的就是不一样啊！

行者：二类电商今年的广告费用比去年高了 30%（数据仅限本公司，大盘不清楚，可想还是可以盈利，但需要超暴利产品，成本 70-80，售价 129，毛利率 40%左右，在天猫这样的平台电商都很难盈利。广告投出去后 需要有电销或者客服人员销售，拒签率要低很多。

阿彪 回复 行者：你可能没看清楚，成本 20，广告成本 7-80。

行者 回复 阿彪：那毛利润更低了，更加没法玩，我们从一开始做货到付款直接就用顺丰。

阿彪 回复 行者：确实毛利润很低。但这是个矛盾，你把价格调高，转化成本就会上去。

总体而言，转化成本太高，远远高于商品实际成本，这事难以持续。 你们有钱，顺丰挺贵的，不过服务好，有助于提高签收率。

行者：二类电商本身就是赚快钱，不存在持久，一旦盈利，广告预算迅速放大，直到不盈利后，马上找其他产品替代

[加入「生财有术」](https://www.ilangcai.com/jiaru/)

交流合作，请加微信：sige3638