# 房地产行业的想法

最近想做一个尝试，希望有合作伙伴

1.最近看房发现，关于一个楼盘的核心信息，除了开发商之外，大多数都汇集在各家房产交易平台，内容层次不齐，数据不全，且没有很好的投资决策建议。
如果把买房看成一种投资，汇集各家平台的数据信息，所有的指标全部量化，最终转化成评分与投资建议，可以上下游收费

2.房地产火热催生了一些线下带看业务，俗称小蜜蜂，带看一次 50 元，如有成交还可以提成，这些信息可以聚合成一个平台，形成规模效应（具体想法可以细聊）

**评论：**

Leaf：第一个，形成报告肯定是专业且需要人来操刀撰写的，怎么跟专业的房产数据商竞争呢？ 第二个，你的意思是房产行业的 Uber 吗？我们这边有个公司做过。我也有个疑问，看房需求一旦满足，很难像打车那样形成多次需求，怎么解决？

文由 回复 Leaf：第一个：数据是现成的，打个比方： 周边交通情况，土地价格，均价走势，学区信息，我们只需要设计一个加权算法进行打分，这个我自己设计了一个表格，权重可以调配 第二个：看房的人群是变化的，但是带看的人群比较固定，客户他们去找，平台解决信息对接与付费

文由：补充第二点：调研发现，带看的小费付费是痛点，房地产开发商各家流程不统一，小蜜蜂拿钱困难

Leaf 回复 文由：第一个我觉得可以做大数据分析站点，但是必须专业易懂的图表和简单文字描述。 第二个，小蜜蜂行业现在确实非常乱，一个人同时做几家公司的。或者公司专职的私接单。这个平台起来挺有意思的，收取服务费收入应该不低，交易完成再提成，利润更大，毕竟房产商钱多。但是，以成都为例，车子都是某些营销公司的，在养人，有一定壁垒。

文由 回复 Leaf：你说的很对，第一点，做一个半专业的房地产数据平台，亲民化，大家一眼看得懂的图表与分析，可以定制自己的需求平台来推荐，可以通过小程序或微信公众号作为载体，以一些深度的房产分析软文来营销 第二点，想从开发商切入，通过一些数据核实解决冒领刷单的痛点，保障开发商的利息

Leaf 回复 文由：哈哈，做这个不能睡后收入了。第二个产品估计两边都得讨好啊，少了司机拉客和少了开发商支持都不行。

Mmos：这个业务的核心不在于小蜜蜂，而在于结算路径。目前房地产电商的玩法已经在此基础上升级好几次了

文由 回复 Mmos：你说的电商玩法有哪些？

Mmos 回复 文由：第一个点子，有些地产数据公司在做，甚至还有专业点评师，但是基本都没声音了。如果用大数据做倒是可以尝试。第二个，最大的痛点在于收费。以前比如房多多，吉屋（CEO 是阿里的)，就是靠这点革了房天下的命。逻辑是 1.平台方谈合作，平台 App 作客户归属的界定 2.购房者付钱时候直接支付一部分给到平台，其余给地产商。3、小蜜蜂或者二手房从业者或者专业行销团队，在平台处结算。

Mmos 回复 文由：说下 14-15 年左右的玩法。平台跟开发商谈合作，一般是谈独家全盘代理增量合作，比如 你的楼盘原先一个月卖 20 套，跟平台合作后，保证我可以占比 30%，也就是如果下个月盘卖了 50 套，平台保证至少其中 15 套是走平台的渠道(有个做的二手中介，专业行销团队，所谓小蜜蜂)，算是对赌。收费则是 客户购买时候交 2 万抵 5 万，这 2 万是交给平台的，50 套都要收。大概收入 100 万，30 套是渠道成交的，每套按 1.5 或者 2 万结算，实际支出 45 万或者 60 万，平台收入 40-55 万。 具体还有很多变化，这是实践出来，电商最喜欢的一种方案。 16 年之后就变了 16 年底彻底又变了一次。

Mmos：14、15 年左右，第二代房地产电商差一点把房天下，搜狐焦点之类的搞垮。16 年后半年这种玩法又变了。本质上是发动了有客户但无法变现的弱势团队，发掘客户给予变现。资本支持下，确实能赚钱。到平台利润太低。后来基本变成了 Saas 服务，核心是给开放商做表外资金+Saas +引流。

[加入「生财有术」](https://www.ilangcai.com/jiaru/)

交流合作，请加微信：sige3638