# 如何倒卖 q 号与 q 群优化排名

各位大佬们好，我是流星，一个大学生，马上读大二，读的表演，加入生财三天了！
看了大佬们无私的分享，不仅可以开拓思维，还能催人奋进。在这里我的分享与大佬们的分享相比之下微不足道，但是不去分享，就得不到任何反馈，那就不会得到提升。请各位不吝赐教！

一，倒卖 q 号
高考结束之后，没有去找工作，自己在高中的时候接触薅羊毛之类的社群，被带进了所谓的副业赚钱的圈子。我就想着自己用互联网赚点钱吧。
也是巧了，当时在某某论坛突然涌出一波精品的新号，由于薅羊毛的思维，当时想的是绝对是有某些活动才会有这些号的，于是我就去官方靓号站看了下，果真被我猜中了。当然，它放出的号码，价值并不是很大，但是在论坛上的确实精品，于是，我就试着模仿那些精品的数字组合进行搜索，成功。但是，在这里我的收入并不是在论坛上，毕竟论坛太多了竞争力太大，我看了几个游戏账号交易的平台，最后选择了转转，我去做的时候应该是第一家只卖 q 号的，平台的交易机制完善，与其他的比，方便，安全。但是平台却没有 q 号交易的选项，我就选了王者荣耀，配上 qq 截图，加上标题。商品很多次被下架，因为标题违规，后来研究一下解决掉了。
当时觉也不睡了整天抱着手机，后来我发现，在 18:00-2:00 会有大量客户咨询。然后我就固定时间刷新商品，也有时间让自己睡觉了。当时做了一个星期挣了 1k 多吧。后来同行越来越多。把我举报封号了，我用新号搞，发现很难，可能是销量什么之类，后来就没有后话了。

二，卖课
转眼到了大一下学期，花钱很快，自己意识到需要有点额外的收入。花了 200 元去学了 q 群优化排名。实操成功了，排名稳在前三。但是接 q 群排名优化单子的人太多了，而且做一次优化收费在 300 元一月。而学会只要 200 元，索性我也去教别人。
但是，我没有什么私域流量，也没打造过个人 ip。虽然很难，但是为了赚钱，我没有放弃。我是那些自媒体平台注册了账号，发了几篇自认为很专业的赚钱项目拆解，并在每篇文章都提到，大家好，我是流星，吧啦吧啦一大堆吹嘘自己很牛批。并在一个付费的网赚群里(骗了钱就不管了的那种群，我也是受害者)发我的推文，并给他们说，我是流星，我在做….，感谢支持，欢迎各位一起交流学习之类的。然后连续发几个 8 元的红包，然后群里就炸了，流星牛批，我要跟着流星混！
持续两天后，我写了一篇 q 群优化的推文，我把所有过程都写了下来，把详细操作过程略过，比如，我说优化需要养群，但我没有说怎么养，优化需要加优化符号，我没说符号是什么，优化要把群拉满…..(不违规吧？)最后能留二维码的我都留了一个微信群的二维码，不能留得我让他们私聊我加我微信。说是一起交流学习。然后，我把文章在自媒体，论坛，贴吧，知乎，发了出去。(可能自己不会说话跑了好几个)最后我把所有人汇集到群里。这样他们会建立信任感。我也已 200 元的价格较他们，当时只有一人付款了。可喜得也就是这一个人！他学会了，就在群里建立了信任，我直接涨价到 299，群内福利，二人组团还是 200。打款截图发群里。然后，50 个人的群，32 个付款，6k 多，第一次赚那么多钱，4 天花光了。(全部请同学旅游，吃饭，喝酒了，最后买了两箱特产邮给了父母)
现在公众号和星球积累了 700+粉丝吧，好久没有更新了，感觉没有东西写了，自己能力也不够，希望有大佬点拨。
目前学明白老师的课，所以……嘿嘿

**评论：**

明白：乔老师用爬虫课已经月入过万了

流星 回复 明白：向老师们学习！

张五哥：小伙子能折腾！看好你！

流星 回复 张五哥：感谢五哥的鼓励！

觉悟 Z：同为准大二生，为何你如此优秀

流星 回复 觉悟 Z：一起交流呀！

觉悟 Z 回复 流星：可以加个微信吗哈哈哈

流星 回复 觉悟 Z：木问题加我 1075375006