# 大学生论文代写 | 查重率 | 论文重复率

分享一个小思路：

毕业生论文代写一直都是个市场，这个比较灰色，淘宝屏蔽了这个关键词，威客网上也比较少，但要找还是找得到的。

真正的痛点是，很多大学生让别人写了论文后，查重率还是过不了（一般学校要求论文重复率在 30%以内，查重不过没法答辩），而维普和知网查重之类都是要花钱的，所以他们比较痛苦，让别人写了或者自己 ctrl cv 了论文，几次想办法费劲修改几次查重都还是过不了，钱也花了不少了。

我觉得这方面对于技术开发来说，知晓维普知网之类的查重原理后，再规避维普知网查重可能太简单了，可以开发个产品，弄个程序入口，让那些学生花钱自行处理论文，被处理过的论文部分查重时重复率是 0，这个定价到 30 或者 50 块钱他们都是会愿意花的，因为他们会算，比起几次修改查重还过不了，那是又简单又省钱。

一个学校每年被论文查重困扰的学生应该是几千，那么多大学总共可能是几百万个了，如果只有 1%的人通过这个产品来解决问题，那年收入都是几十万了。

我之所以说简单，是因为我自己那时候就用了个小方法，可以控制重复率，对论文简单处理后，论文的重复率我可以算的到，我第一次查重只为了好玩和验证，重复率就是 0，第二次就弄到较合理的重复率就轻松过了。

那时候帮了不少同学处理论文，导致现在毕业了都还时常有人问我。

这个小方法后面可以再写。

评论：

alexwunju：这个有个更大的，海外中国学生毕业论文 期末论文 学术论文代写

niege 回复 alexwunju：了解了👍 不过写完的论文都得回到查重这一块

飞刀哥：我去，我身边还真有人做。 我前年去一个创业园蹭网，有一个哥们就是接单论文代写，5 到 7 千一篇，转手再倒给研究生 2 千一篇，还在百度投了竞价广告，一年能撸 100 多万，还注册了个 Xx 教育文化有限公司入驻创业园也是醉了。

高涛杰 回复 飞刀哥：现在还在做吗？

亦仁：关于这个我晚点写个有意思的案例

niege：现在又到了毕业季

Holy 回复 niege：，正好还在学校，看能捞一波不

niege 回复 Holy：我去年的这个时候还在深圳某公司搬砖实习

Tina：可以帮我改下论文不…..我的论文是横在我心口的一根刺啊

Tina 回复 niege：谢谢大神.我写完了找你哈

大虎：之前看到有朋友说今年年初北京有人就是这么干的，挣了 70 多万，那位朋友的推广方式是雇兼职做地推，盈利方式是赚差价。

niege 回复 大虎：这样的人得多抱抱大腿

Max Guo：我留学的时候做过这个生意。有的本科生在自己的学校用陌陌引流，效果非常好。这行差价很大，一千字如果外包给巴基斯坦的学生 15-30 美金美金，卖给客户价格直接上到 100-150 美金。另外还有代上网课的行当，帮助拿个 A 什么的 800 美金往上的报价。

niege 回复 Max Guo：有空多交流，我微信 m644003222

Max Guo：国内做这个的一般千字 250-300 块左右 有很多 qq 群，里面总有人发单子。好的写手不好找。一般上国外威客网站能找到，比如 upwork。另外就是在留学生论坛招写手，很多牛逼学校的学生悄悄靠这个赚外快。

Max Guo：感兴趣的欢迎和我互动

Max Guo：国外这个论文查重有一个最大的服务商，叫 Turnitin。我们搞代写的都要求我们写手的文章在上面重复率不能超过 15%。这个也是欧美本科写作的要求。保证文章都是原创的，学校绝对难以查到。

Max Guo：想要创业的可以研究下 turnitin 的模式。不过国外是学校就要求用这个查，我们国内学校可能没这个环境

彭星星：淘宝网就有专门做的 而且交易量很大

[加入「生财有术」](https://www.ilangcai.com/jiaru/)

交流合作，请加微信：sige3638