# 在线课程销售的案例分析

今天给大家分享的这个案例，每一个运营环节都可圈可点，鱼丸连他推销用的文案都给大家抄过来了奸笑希望帮助到“有心人”

我们的主人公叫 Ryan，在他的“产品”还没上线，他花了不到半小时做了个落地页，在 1 天内就将销售额冲到了 1 万美金，仅仅 1 周之后，”产品“上线，他又卖出了 1 万刀！而他手上有的流量，仅仅是 3000 个 twitter 粉丝、700 个博客粉丝，一起跟着鱼丸来看看他是如何在短短的时间里大显身手的？

一、他是怎么做到的？他的产品是什么？
在过去的几年，主人公一直在靠买卖一些小的 APP 为生，经常有人问他，怎么买到有潜力的 APP 并且靠这些 APP 赚到钱。

回答一次可以，但是每次都回答同样的内容显然太磨人了。 无数次免费回答后，主人公“灵光一现”：也许大家愿意为这个问题付点钱呢？

说试就试，他马上发了条 Twitter：内容如下
“近期在考虑研发一个课程：如何收购小公司？

大概会包括

1.  交易流程
2.  交易中涉及的协议与模板
3.  勤勉清单
4.  谈判技巧
5.  邮件模板
6.  价格策略
    以及还有哪些你想听，并且愿意付费听”

这条推文在主人公只有 3000 粉丝的 twitter 账号发布了，正常主人公一条推文有 0-2 条转推和 3-9 个喜欢，但这一次有点不一样。

竟然有 191 个喜欢和 37 个回复，不少人在评论区回复买买买。

有了大家的正面反馈后，主人公信心大增，接着他在[Podia – Sell Online Courses, Memberships and Downl…](https://www.podia.com/)，一个类似于小鹅通的课程销售平台，建立了课程的着落页，构建了整个课程的框架：30 堂课的标题，甚至都没有修改课程销售页面默认的颜色，录制了一个课程预发布的销售视频。

二、如何为课程做预热？让用户先付款

以下是他发的第二天 twitter 内容：
“我的新课程“如何收购、提升和卖出小公司”正式上线，前 25 个报名 5 折优惠！点此链接领取优惠券。”

鱼丸把文案都给大家搬过来了
1 个小时内，25 个优惠券全部卖完，在不到 1 小时内赚到了 1875 美元！

除了发推文，他还配合了哪些运营动作呢？
那些在第一条推文里， 评论了说要买课程的人， 他决定再刺激一下他们：

他找到这些人，并一一私信:

1.  嗨 {{姓名}}
2.  带有购买链接的推文
3.  感谢你对 xx 课程的兴趣，刚刚开始预售， 50%的优惠折扣，将于 8 月 1 号开始。

就是这个骚操作，让他在 22 个小时内，赚到了 8000 美元!!

三，他如何在接下来的几天内，又卖出了 10000 美元呢！！

趁热打铁，他想到自己博客有 700 个订阅者，（鱼丸想说，这个粉丝数是真的很少了） 给邮件订阅者准备了 25 个促销代码。 几个小时内，邮件促销中的 25 个优惠券也被抢购一空。

锁定了销售额之后，接下来作者和他妻子投入了整整一周时间，几乎每天都熬夜到凌晨 4-6 点来录制课程，最终在 7 月 29 号早上 6 点定下了 49 节课，完成了整个教程。

而实际课程发布日期是 8 月 1 号，还剩 3 天， 可不能白白浪费了😝

四、脑洞发达的他继续搞事

1.  之前报名的课程所有学生可以提前访问课程， 这样他们可以在社交网站上分享课程；（这一条下文会讲它带来了怎样惊人的好处）
2.  在一周内完成课程并且在测试中获得高分的， 100%获得学费返还；
3.  承诺一个内容上的 bonus，以防有人会觉得这个课程不值 150 美金；
4.  邀请这些人加入联盟计划，成为分销员。

这一波波操作，鱼丸看完只想跪！！
一共有超过 35 名学员利用了这项优惠， 在接下来的 72 个小时为网站带来了几千次点击。

五、你们以为这样就完了吗？ ！
很多人对于买课不一定能立刻下决心， 为了吸引这波摇摆不定的人，他又一次发挥了他的聪明才智，在课程底部增加了邮件订阅入口：现在不想买课程？ 可以填写邮箱与我保持联系。

40 人订阅，很好， 随后通过邮件，他又成功转化了 5 个客户！！

由于制定了一周内学习完成课程，达标者可获得全额返现，在距离课程正式发布时间的前 12 个小时，他获得了 10 条正面反馈， 当然， 这些正面反馈都被作为案例展示到了网站上， 用以吸引那些还不确定的访客。

最终， 在 7 月 17 日到 7 月 31 日，他一共卖出了 20739 美元。

这还没完，搞事体质的小哥哥，在课程分享结束前，又又叒给大家留了个彩蛋：他建了个社群， 可以让大家讨论交流相关信息。
当然， 这个社群额外收费， 49 美元/年。
微笑微笑微笑微笑微笑微笑

五，尾声同样精彩
简单总结，他利用了所有的资源，除了他 twitter3000 个粉丝，博客 700 个粉丝，最关键的资源，鱼丸觉得是他那出色的脑洞和说干就干、动作到位的执行力。
Your Brain and Your bare Hands。
因为他和自己的妻子都会编程，他们现在正在努力做下面这些事情：

1.  与更多流量主建立合作伙伴关系，找他们合作分销
2.  推销高佣商品，比如这些课程的学生可能都会需要 logo 设计的服务，注册一个新的公司等；
3.  交叉销售，同样的群体同样的需求下，肯定还会有一些往外的需求，
4.  工具化，比如做 合同生成器，项目查询网站，投资关系系统。

附：原文地址：[How I Made $20,739 from a Niche Course Launch](https://www.ryanckulp.com/niche-course-launch/)

[Podia – Sell Online Courses, Memberships and Downl…](https://www.podia.com/)

**评论：**

鱼丸出面 | 亦仁助理：这个小伙子成功吸引了我的注意力，接下来他做的事，鱼丸也很有兴趣持续跟踪，有更多关于他的故事，我会再分享给大家，你们想看吗？？想看就点赞告诉我吧

亦仁：整个课程发售环节很牛逼

鱼丸出面 | 亦仁助理 回复 亦仁：是的 看得我只想跪

Javinlee：本质上是之前做的买卖 app 和公司这件事上赚到钱，才有后来课程的爆发。核心还是产品好！

亦仁 回复 Javinlee：有稀缺性的内容和经验

鱼丸出面 | 亦仁助理 回复 Javinlee：是的，后面一环接一环的动作也非常重要，不然不会有这么高的销售额。

ray：其实国内芝士腹肺基本都是这个套路

meek：谢谢鱼丸，很精彩啊，这个 retargeting 我真是跪了。

阿正：精彩