# Long Tail Pro | 软件在 20 天内赚到 261225 美元

到周五啦，鱼丸又来了害羞

今天#一起赚美元# 的分享案例是“我不是程序员，但我是如何靠销售软件在 20 天内赚到 261225 美元的？”

Long Tail Pro 这个软件有圈友知道吗？ 知道的评论区可以回复下，听亦仁老板说是海外很著名的一款付费软件。

这是一个关键词研究工具，主人公在做细分网站运营的时候，经常会需要进行关键词研究，但是苦于没有好的工具，“一怒之下”自己做了一个关键词研究工具，也就是 Long Tail Pro。

今天这篇一起赚美元就是作者自己的分享，作为一个非程序员，他是如何成功创建一个软件业务，并且在 20 天内做到了 26 万美元的销售额。

作者也提到，开发软件赚钱的好处就是边际成本几乎为 0，虽然也会支付程序员、客户支持、有 API、托管等有一些成本，但总体而言，Long Tail Pro 的利润率达到了 85%。

以下便是作者几个经验的分享

一. 我不是程序员，所以我没办法创建一个软件业务？

当然不是。 Long Tail Pro 早期是请外包开发的，也掉进了一些坑，不过后面跟优秀程序员沟通时，也学习到了一些经验。

首先，在雇用程序员之前，尽可能详细沟通。 并尽可能记录对每一个任务的期望；

其次，询问潜在的雇用对象对目前的项目的问题或者看法，如果他们没有任何问题，可能是没经过思考，从雇用的成功经验来看，优秀的程序员总是能够提出更深层次的问题或者提出作者没有想到过的问题。

第三，讨论对于后续维护和修复 bug 的期望，每个产品都会出现错误，因为需要了解程序员他们是否愿意持续维护这些产品，以及对于补偿的预期是什么，比如 Long Tail Pro 就是一次性支付了固定的工作价格，但是后续的维护则按照小时支付给程序员工资；

第四，一般来说更贵的程序员做的更好些，作者雇用过的最贵的程序员，在过去几年也确实是表现最好的那位，每一分钱都非常值；

二. 同时用慢速和快速的办法来推广产品

慢方法：

刚开始推出 LongTail Pro 的时候销量很暗淡。 刚开始给 1000 个邮件订阅者发放了邮件，并在 Warrior Forum 发了 Long Tail Pro 的优惠码。

软件早期的买家也是他博客的读者，作者这边特别强调了一个主要的营销策略：

写真正有价值的干货，找到忠诚的追随者，然后用软件去解决他们的问题。 （想到了谁？顾小北老师有没有!）

虽然博客或者写公众号是一种较慢的办法， 在 Long Tail Pro 成为真正的生意之前花了几年时间， 但是目前作者的博客仍然是软件销量的第一渠道，甚至超过了所有的联盟营销公司。

快方法：

Long Tail Pro 经过几年的更新，在 2012 年的时候，差不多每个月可以赚 10000 美元。 这时候作者准备再正式地发布产品，搞大事情！

第一件事：找到一位联盟经理，让他帮助招募联盟营销公司并给出特别优惠，看看会发生什么，销售额是不是会提升。

当然，成功爆掉了！

重新发布多次超出作者的预期，还成功打破了 JVzoo 和论坛特别优惠的各种记录。

方案其实很简单，开出了一个为期七天的特别优惠，起始价比正常的 97 美元低 70 美元，大家可以以 27 美元购买 Long Tail Pro，但是，每满 10 个购买价格会上涨或者类似的话。 （作者最终增加了价格上涨所需的销售数量，因为很多在购买）

在大量的软件销售后，作者又追加了一个销售： 长尾教室， 教人们如何使用 Long Tail Pro 建立利基网站。

由于 7 天后销售成功，价格最终提到到了 47 美元，并且保留了几周。

最终，实际销售额 26 万美元！虽然这 26 万美元中有 10 万左右是付给各位分销服务商的。

预期是卖出去 2000 份软件，最终实际卖出去了 60000 份软件。 是什么让这次产品发布如此成功？

1.  作者创建了一个可靠的产品，并且已经更新了 2 年。 这是这次发布成功的一个非常重要的原因。Long Tail Pro 是一个出色的产品，并且拥有很多满意的用户，很多人以前都听说过，但他们不一定愿意立即支付全价。
2.  提供人们无法拒绝的价格。 有些人已经知道这个产品并且没有购买，但是当他们以 27 美元的价格看到时候，毫无疑问，必须要买。
3.  找到合适的分销渠道，这些渠道都是杠杆， 但他们看到别的渠道收益巨大的时候，他们一定会加入过来帮你一起卖。
4.  建立自己的邮件清单并且推送，之前写文章积累的邮件地址都是相关客户，给他们推送效果也很好。
5.  尝试新的销售型副本，即从原来的产品线上拉出一条新的分支，产品功能点上可能会略有差别，但是有特别优惠，可能销售效果会特别好。

三. 为客户服务做好准备

在特别优惠版本推出的时候，作者几乎没有好好睡过觉，刚回复完客户的邮件，一刷新，就会发现又有几封邮件进来。 不得不在用户中找到一位客户支持代表带协助一起处理这些信件。

四. 付费营销

到目前为止，Long Tail Pro 还没有做任何付费营销，但是目前正在尝试 facebook 广告，以扩大 Long Tail Pro 的覆盖范围。

如果付费推广做的好，可以极大的推进业务。

五. 推出付费订阅

主人公说， 他做过的最聪明的事情就是为 Long Tail Pro 创建了月度订阅选项，也就是白金订阅。

一开始产品是没有订阅功能的，但作者想为用户提供一些其他关键词工具没有的高级功能， 问题是，为了获得所需的数据，每次调用 API 接口都需要单独给数据服务商付费。

因此，作者需要按月收取费用才能提供这些功能，结果发现，大家很喜欢白金功能，他们也很乐意支付每月 17 美元的小额费用。

自从 2013 年推出月度订阅来，业务发展迅速。 如果你要进入软件业务，强烈推荐使用 SaaS 模式或者某种类型的订阅。

好啦，以上便是今天一起赚美元的分享，觉得不错记得给鱼丸一个赞哦害羞

原文链接[How I Made $261,225 in 20 Days Selling a Software …](https://www.nichepursuits.com/how-i-made-261225-in-20-days-selling-a-software-product-even-though-im-not-a-programmer/)

评论：

亦仁：很棒的案例，很多点值得借鉴

杜若：回头尝试下，看能否将专业的东西与互联网相结合，做出类似于这样通用软件的东东

wangrensan 回复 杜若：可以合作搞事情啊

杜若 回复 wangrensan：微信号 duruo2010

敖翔：里面营销推广，变现方式都很值得借鉴。好产品不少，在推广变现做的这么好的就少见了。

Nommy：很喜欢这样的案倒，谢谢鱼丸

挺益：请教一下，在哪里可以查看和雇佣合适的程序员？

鱼丸出面 | 亦仁助理 回复 挺益：有一个网站叫 程序员客栈，按需求接单。你可以试试

挺益 回复 鱼丸出面 | 亦仁助理：谢谢鱼丸