# 关于咨询公司的市场调研兼职

说一个关于我朋友的故事。偶然间得知他发了财，惊叹间刷新了我的认知！

小 A 是我读大学时候兼职认识的，因为志同道合聊的来，就一直保持了联系合作，并逐渐发展成好朋友。

大学期间一起做过广东某电器公司的销售代表、咨询公司的市场调研、建独立站通过 SEO 优化排名接单等很多事情。他这人做事干练，很有生意头脑，总能发现机会！他哪里来的这么多信息？（信息的获取是很重要的能力！）

毕业后，他在家具工厂待了一段时间，后开始负责招商工作。期间跑遍了大江南北，积累了海量的客户资料。后来开始了一段骚操作，握着客户资料频繁跳槽，到各大家具厂出任招商经理，薪资不菲，但又屡屡不得志，在哪家都做不长。后来干脆自己成立了营销公司，打算给家具厂做招商外包，最终种种原因也是以失败告终。这之后他终于放弃了这个行业，主观认识到这几年家具行业确实不景气。

再后来，他机缘巧合接手了一家印刷厂，经过一阵市场分析，信心满满，运筹帷幄的样子。但没多久我得知，设备贱卖，以亏了十几万告终。（哪来这么多钱亏？）

后来的后来，他又开了一家类似沙县的饭馆。跟我说看好这块商务区的发展，后边外卖做起来绝对赚钱！可是半年后，又告诉我，壁垒太低，竞争太大，看不到希望。因为之前转让过来比较贵，这一出手又亏了几万。（又亏！）

说到这里，也不怎么厉害嘛！
我很好奇，他毕业几年这么个发展情况，为何心态这么从容淡定！
他告诉我他全款买了两套房，换了一部车，手里还握着现金几百万！
厉害吧！

重点来了！如何做到的？

还记得最前边说过的，大学时候做过咨询公司的市场调研兼职吗？从这里来的！

以前我们是接的市调公司的任务，然后去完成，每次可以挣 200 左右辛苦费。（赚钱方式有两种，一种是出卖劳动力，俗称打工）

后来熟悉了这块以后，他开始从市调公司接单，从网络上招募兼职，压价让兼职去执行，从中赚取 20 差价。（赚钱另一种方式是购买劳动力为自己打工，赚信息差）

一个偶然的机会，他接触到了一个新的调研任务，这个调研任务是全球性的。几年间他在全球陆续招募了几百个兼职，每天给他做市调任务。（复制！复制！复制！全球市场，广阔的复制空间）

后来我问过他，没有人给你竞争吗？他说有，只不过后来都被他赶跑了。他近乎垄断全球。

如何做到的？

他同时服务了三个甲方，三个甲方需要相同的市场信息。甲方公司市调一次的成本是 1000，其中人工费 200，过程消耗 800。然后他给甲方开出的价格是 600，也就是说他比甲方自己做都要便宜很多，以至于甲方离不开他！他同时服务三家，每家收费 600，共收费 1800，去掉 1000 开支，800 利润。而同行一般都只有一个甲方客源，就算不追求利润，也要 1000 接单，他听说别人可以 600 接单时是绝望的，是要立刻马上放弃的。竞争者被挡在了门外，甲方也离不开。小 A 每天十几个任务接接发发，日收入过万！（事情做到了极致，就有了不可替代的竞争力，然后市场扩大，利润放大）

事情到这算交待完了。

总结下：

一，赚钱的方式有两种。一种是出卖自己劳动力，不管体力还是脑力，俗称打工。另一种是购买劳动力为自己赚钱，俗称老板。

二，复制！有了购买劳动力为自己赚钱的本事，还要会复制，让很多劳动力都加入进来。

三，要把事情做到极致，才不可替代！

**评论：**

曾红波：第二点，第三点，我们要深入学习，应用。

Alan：这个小 A 就是你吧

跹尘：十几万不多……我不到一个月就亏完了

田宝 ₁₈₅ ₀₃₀₉ ₈₉₀₉：一，赚钱的方式有两种。一种是出卖自己劳动力，不管体力还是脑力，俗称打工。另一种是购买劳动力为自己赚钱，俗称老板。 二，复制！有了购买劳动力为自己赚钱的本事，还要会复制，让很多劳动力都加入进来。 三，要把事情做到极致，才不可替代！ 赞

极客学伟：道理我们都懂

心愿℃ 回复 曾红波：遇到发展瓶颈，可以想想控制规模，同规模复制。遇到竞争，反问自己，有没有把事做到极致。

Javinlee：你是一个女神的备胎你就是备胎，你是五个女神的备胎，谁是备胎？

啦啦猫：我很纳闷他是怎么争取服务到三个甲方的