# 对做实业品牌如何看

亦仁老师好！各位大神好！

每天拜读各位大神的点子，关于网络信息相关的比较多。

不知道大家对做实业品牌如何看。

举个例子，当我在网上或超市买个小东西（生活用品，如夹衣服的夹子），总会陷入选择困难。很多时候并不是价格的原因，而是找不到一款质量好放心的（材质等方面），不知道大家是否有这种感觉。

很多国产的生活用品厂家落入低成本价格战中，厂品价格低，同时质量也很一般，用料方面也各种无底线。

如果在这些厂家中弄一个类似中高端品牌，做一此质量比较好的生活用品，相对价格来说更注重质量、安全，来满足所谓的中产阶级，感觉这一块市场应该不小。

类似于手机中的苹果，以后生活用品选“苹果牌”就对了，省心省力，质量也完全可以放心。

感觉有点像宜家，但宜家不是厂品品牌。

元芳，你怎么看？

评论：

黄亮：曹大说过关于消费升级的理解，你去看看严选

佑 回复 黄亮：我说的是做产品品牌，感觉中国制造应该出一些新的品牌，更注重质量，而不仅仅关心价格，来满足消费升级需求。

黄亮 回复 佑：我想，就像文由讲的 ， 严选 ，小米 ，甚至中国质造 这已经形成品牌 。当然 。如果阿里牛逼的话，极有家也或许能成为品牌， 现阶段可能需求比较大的就是 ，质量可靠，价格合理，注意，是质量可靠就够了，不用极致，极致了价格就不合理了 。您说品牌 。我对品牌这种相对抽象的东西理解得不够深刻 ，能像严选，小米（他们出了很多口碑很好价格合理的单品）已经实属不易，那还敢奢望其他的， 当然阿里在走的路线就比较讨巧了 。他去整合供应链上的每个环节 。去做优化，这是他们擅长的 。你看到。实际上每个人，每个企业，都在参与您说的事，去践行“”好的生活，没那么贵“”，至于您说的消费者应该“更关注品质。不仅仅关注价格 “，实际上我说看到。理解到的现象是 。消费者一贯如此 。一直以来都是很关系品质 。不单单关心价格的 ，他们原本如此。

alexwunju 回复 佑：低频商品，做单个产品的商品品牌比较困难，需要极高的毛利空间做支撑。如果选择做综合，线下有 名创优品，线上有严选 必要，背后需要极强的供应链能力，可以考虑切一个新的生活方式细分 毕竟不是所有人都喜欢性冷淡。

黄亮 回复 alexwunju：恩 ，这里还是要真心的给 【佑同学】提个建议，对于消费品市场，头脑风暴一下是没问题的 。但是如果想进入这个领域。千万，千万 ，千万，要三思，三思

佑 回复 黄亮：我这里也只是风暴一下，感叹中国制造一直沦为低价质差的困境，多谢大神指点！

文由：可以参考网易严选，小米，阿里中国制造： 供应链的整合是一个难点，如何实现成本最优，以及最佳的品控。厂商都是趋利性的，订单量大才有上游议价能力，小米就是通过成本的边际效用在产品周期的中后端获得盈利。 再说品控，这是一门技术活，很多国内代工厂在做品牌代工时因为有科学的品控，次品率很低，一旦做自有品牌，失去科学严格的品控，就会导致系统性的产品品质问题。

liang：网易严选做的就不错

朱凯阳：没听过“名创优品”吗 中国人做的，伪装日本高质量品牌

beta：做品牌相对较难。首先要吃透行业，然后设计改良，生产贴牌，品牌背书。

Frank：也是第一时间想到了严选。

两点儿水一个马：学习了一个新词，供应链整合。最近在想自己做女装供应链给主播供货，但是我们家只生产针织，想联系其他面料商家合作，做供应链整合，目前在准备，加油

[加入「生财有术」](https://www.ilangcai.com/jiaru/)

交流合作，请加微信：sige3638