# 微商模式分析

正巧亦仁大大要组织一次微商的分享，我搬出了之前自己写的关于微商模式分析的文章，鉴于个人水平有限、所知有限，其中观点不一定对，仅做抛砖引玉之用，各位大佬轻拍。

以下为公众号原文：

这是财富自由征途 1000 步的第 10 步！

提到微商，大家首先想到的肯定是朋友圈里漫天的广告，包括各种排版精美的照片矩阵、各种带有醒目符号的文案宣传、以及各种良好使用效果的用户反馈。伴随着微信 2011 年的横空出世，微商也跟随移动互联网的趋势发展壮大。

目前根据数据统计，微商从业者将近 3000 万人，销售额则有 5000 亿元，而且还在持续增长当中。这么大体量的一个商业群体，是怎么发展起来的呢？

01 微商的萌芽

我们先来看微商在百度百科里的定义：微商是基于移动互联网的空间，借助于社交软件为工具，以人为中心，社交为纽带的新商业。这个定义把微商进行了广义化，因为现在社交软件越来越多，所以就不仅限于微信了。如此看来微商的核心特点就是利用社交关系来进行商业交易。

在最初微商的运营模式里，首先必须是自己使用了一个产品，有比较好的体验，然后自发的进行传播，就像在现实生活中，自己买到了一个好用的宝贝，当然也会推荐给邻里街坊，在网络上就是推荐给自己的微信好友了，不管是私聊、发群里或是朋友圈，这是初衷。

推荐了之后，结合国家万众创业的号召，自然而然会想到、当然肯定也会有上游的人怂恿自己：不如我也做个代理商，把好产品推荐给微信好友的同时，自己还能增加一份收入，岂不快哉。

于是整个链条就这样出来了，消费体验—自发传播—代理经营，典型的分享经济模式，是不是很健康？

02 微商的瓶颈

理论归理论，现实却总是残酷的，按照上面的模式老老实实经营的，说实话挣不到太多钱。

首先是拿货渠道，如果要降低中间商的层层代理费用，那需要能直接对接厂家，有一手货源，自然成本低，利润好，关键是绝大多数人根本没这个资源；

再就是流量客户太少，微信好友的上限是 5000 个，平均值则是 200 个上下，200 个好友还算正常，可能基本都认识，是现实中有过接触的，会有一丢丢的信任值，当加到 500 个往上时，就完全不存在社交关系了。按照 1000 个算的话，能有多少比例转换为自己的客户呢，转化之后能有多少人会持续消费？

所以这样看，这样的微商模式根本不可持续。

03 微商的进化

那么怎么办呢，当然难不倒聪明的商人，微商模式演化出了新的玩法，就是三级分销。

我们梳理一下，要想提高收益，需要从两个方面着手，一是商品利润率，二是客单价。做就要做利润率奇高的商品，美妆、针织、母婴、大健康、农特这几大类都还不错，然后呢，直接做现有的品牌吗，当然不是，肥水不流外人田，肯定是直接找到生产厂家，双方合作，新创品牌，把利润全部握在自己的手上。

接下来就要研究客单价的问题了，一件件卖是肯定不行的，必须批发，提高每一个用户的消费总额，怎么让他心甘情愿批发呢？打折呗！比如说吧，批发 100 万，直接 5 折走起，批发 10 万，对不起，6.5 折，批发 1 万呢，就只给 8 折了。

说到这问题又来了，我微信里就 1000 个好友，拿了 100 万的货，平均卖的话，每个人得卖 1000 块钱，咋卖出去？卖货肯定是慢的啊，继续召代理、批发出去才是快的，把 100 万的货批发给 10 个人，每人 10 万，就搞定了，轻轻松松赚到 30 万。

不能光批发，东西总得有人用吧？对啊，最后批发 1 万的朋友，再卖出去后的客户，就是直接使用产品了。但出于赚钱的目的，再加上上级不停的宣传，想赚的多就得干票大的，会诱使更多的小代理甚至用户成为大代理。

发展到这一步，微商原本的基础也就是社交关系已经荡然无存，剩下的就是金钱驱使了。

有的人觉得不对劲，这个模式听上去咋跟传销那么像呢。非也非也，为啥是三级分销呢，因为即使是传统的分销模式，比如超市啊、商店啊，也都是三级分销。超过三级就违法啦，不能再收取代理费用。而且微商绝大多数都是有实实在在的产品在，并不符合传销的定义。

04 微商的新定义

聊到这里就要更新一下微商的定义了，之前说的微商是基于社交关系的新商业，按照前面的分析可以看到，说基于社交关系很不精准，应该是基于社交平台，平台完全就是微商使用的渠道工具而已。

这样看来，各种各样的平台，包括知乎、豆瓣、喜马拉雅、抖音等等，其实都是类似的玩法。微信是积累好友，其他平台则是积累粉丝，然后变现。

说到微商经营的产品，实际上是应有尽有，但能够做大做强、利用三级分销模式发展起来的，还是那些利润率高的产品，像衣服、保健品、化妆品、母婴用品、减肥相关产品等等。

之前，微信上爆出了假面膜事件，轰动一时，本应是自己用了觉得好再去分享给别人的东西，结果却为了利益昧着良心卖给陌生人，反正出了事大不了拉黑，不用承担什么后果。甚至有很多微商明确表示自己不会用自己卖的产品，这就过分了，这样的商业行为肯定是不可持续的。

果不其然，电子商务法于 2019 年 1 月 1 日正式开始执行，微商必须办照交税，之后就要为自己卖的东西负责了，相信这对于整顿微商的乱象大有帮助。

05 一个美女微商的故事

最近跟一个美女微商简单聊了几句。她的一句话令我印象深刻，她说：我们不仅仅在卖产品，更是在卖梦想。

这个人是一类典型的微商群体，就是全职宝妈，自己在家反正闲着无聊，找点事干有何不好。不同的是这一位家中本就非常有钱，干这个赚点亏点都无伤大雅。

她做的产品是减肥疗程，包括代餐、酵素、饮食搭配方案等，这显然又是一个暴利的行业。在我的认识范围里，我不觉得代餐这东西有什么高深的技术含量。而减肥这件事，无非就是管住嘴、迈开腿，并不需要太复杂的方案，影响成败的关键归根结底是人的自控力。

图片看够了没？此图明确告诉了我们，她做的这个疗程效果很好，那么真的是产品好吗？我想还有两个更深层次的原因。

首先是她花了很多钱，就得按着做，不然岂不是亏了，就像自己跑步动力不足，花钱办了健身卡就强迫自己去跑了。还有就是为了进一步自己做代理、推广给别人，自己必须坚持做出效果，如果自己都瘦不下来，怎么能告诉别人这个东西管用呢。

06 敢问路在何方

写着写着发现自己似乎对微商持否定态度，但我觉得对于微商的好坏标准实在太难界定了。当然也不能由于一些微商的不好就全盘否定这个群体，还是有很多很多人在老老实实的卖着产品的。

那么微商到底还有没有前途呢？

还是要回到最初的模式去看，就是做微商的这个人首先是想把好东西或者好机会分享给别人，而后才是赚钱，这就是值得鼓励的。而那种卖的东西自己完全都不用的人，绝对应该抵制。

反过来我又在想做公众号、自媒体，跟微商的区别在哪里呢，不也是要先杀熟，然后拉起一堆陌生人，接着研究怎么变现赚钱，打广告、卖东西、卖课程，似乎二者大同小异。赚钱不可能不是目的，但不能是最主要的目的，也不能是唯一的目的。

基于此，我总结出微商发展的以下三条心法：首先肯定是要对别人有用，不管是写的文章还是后面的任何产品，然后是自己一定是真心想做，兴趣所在，不能勉强；最后才是赚钱。但我相信前面两点做好了，赚钱只是附带的自然结果。

符合上面心法的微商，未来才是可期的，否则不可能长久。还是那句老话说得好，不忘初心，方得始终！

**评论：**

量化的 Money💰：你怎么知道仅仅只是三级分销呢，下下层的人拿到货后不也想快速把货卖出去吗？然后再继续往下分销。还有很多传销也有卖产品，只不过是产品货不等值。 个人觉得:如果微商们不再是为了获高利润而卖产品，而仅仅是单纯地觉得这个东西好，才去推荐产品，这种心态下，微商才能走长远。以人际关系的推荐来卖产品，这种套路肯定是可以走通的，但你要真真正正地是去用心做好产品，把产品信用度提高。

公子京 回复 量化的 Money💰：我对这种模式持观望态度， 之前问过律师朋友，三级分销本身就处于法律的边缘地带了。另外，现在做微商的，哪个不是被高收入吸引的呢……

封封 回复 公子京：被收入吸引， 被自由的生活状态吸引， 被打破工作束缚后 360 度的成长和改变吸引. 我是属于中间的，被自由吸引.

小王子：我做微商的方法： 1.选择快消品；高品质的产品；中高端人群。 2.每天写几条原创文案，每天跟几个人聊天。

小白兔：选择我们家的水牛奶

社会耶：微商产品一定要：复购率高，高利润空间，使用周期短见效快，所以看到最多的就是：面膜、护肤品、减肥品等，但是微商经过 5 年的发展，那些利用人心消耗自己的信任值的产品，已经被市场慢慢地淘汰掉了，在我看来，至今还能存活下来的微商品牌，首先一定是产品足够好，货卖到终端客户手上，客户重复购买，产品质量有保障，使用起来有效果，还有产品不单单是纯给代理打鸡血打发财梦，这个品牌或者说这个团队，一定是给代理带来了不一样的变化，精神上的变化，变得更加有自信了更加肯定自己，找到自己的人生防线，外表上，变得更加漂亮有自信，身材变得更好，学到了很多除了产品专业知识以外的知识，在我观察的微商行业，不管是做的最大的品牌，还是现在依然做的不错的小品牌，他们肯定是产品足够的过关足够地好，然后再有其他的套路也好，其他的微商运营技巧也好，其实都是先卖人，先让人信任自己，然后再销售产品，先交朋友再成交，就像公子京讲的：一定是提供了对别人有用的信息也好产品也好，赚钱只是顺便的，微信渠道卖货只是个渠道而已，想长期赚钱的人都会很珍惜自己的羽毛，珍惜自己的信任值，哈哈哈，一点心得，和大家交流，因为老觉得现在很是有很多人，对微商误解太大，我觉得在 34 线城市做微商还是个不错的选择的，选择一个好的产品，然后可以在微商组织里学习到很多：销售技巧，修图技巧，与客户沟通技巧，社群运营技巧，各种渠道运营引流技巧，变美技巧等等，其实就跟创业一样了，你要什么都懂些，即使不赚不到什么大钱，但是你可以打开一个世界，接触到很多新鲜的事情，因为微商行业变化真的非常快，一个星期一个变化，一个月一个变化，微商人的灵敏触觉绝对比任何一个行业都快，哈哈，一点小心得