# 如何在摄影行业赚到了超过 100 万美元的案例

各位圈友不好意思~ 这几天一直在忙大航海的事情，周五的一起赚美元拖稿到现在右哼哼

今天给大家分享的案例是一个摄影经验并不太丰富的人，如何在摄影行业赚到了超过 100 万美元的案例。

并且主人公信誓旦旦地说，他从摄影爱好赚到钱的方法，应用到其他人的爱好上，一样能赚到钱🤗

这是真的吗？带着这个疑问，我们先来了解下主人公的经历:

在 2010 年之前，小哥哥对摄影一点兴趣都没有。但是在 2010 年某个时间，他出于平面设计需求，开始去拍摄一些纹理照片。 当时他有个网页设计博客，许多设计博客会销售纹理照片，比如，生锈的金属质感纹理；

他也想在自己的博客上放一些纹理的照片，所以他会到公园去拍他一些实物的纹理，比如大石头、混凝土表面，砖墙，生锈的垃圾桶，或其他引起兴趣的东西。

就在小哥哥在学习摄影的时候，他注意到了一个有意思的点，他访问的很多摄影网站和博客， 在卖很多东西，比如:

电子书、课程、软件、插件、应用程序、营销材料模板、卡片模板、照片打印、Photoshop 课程，Lightroom 预设，合同模板，商业表格模板等等。

他灵机一动，自己的网页设计网站是不是也可以上架一些产品，所谓有心人，看得多了自然就想模仿了。

接着他就开始开干了：

第一步： 他花了 300 美元找人帮他做了一些产品，每个售价几美金，由于保密协议，小哥哥不能讲自己具体做的是什么产品，但是类似的产品 https://www.photowhoa.com 上面有很多。鱼丸不要脸😂的总结一下:
基本就是软件、课程、图片素材模板等等；

第二步：搭一个 wordpress 博客，加上购物车按钮

第三步：联系第三方网站。找到摄影师和设计师经常销售产品的网站，这些网站已经有买家，直接将产品上架就行，在这些网站销售虽然利润不高，但薄利多销啊，量很大；

小哥哥很良心地总结一些适用于其他细分市场的建议：

1.选择一个合适的销售平台，如 Etsy，创意市场，Envato 市场，Redbubble，你可以在那里销售你的产品。

2.其次，许多细分市场都有每日交易网站来触达用户。像 Ultimate Bundles 这样的网站，可以在许多不同的领域吸引大量用户，AppSumo（技术和软件），MightyDeals（设计），Peachy Cheap（剪贴簿）和 Spa Week（水疗和健康）。只是利基交易网站的几个例子，这些类型的网站与商家合作销售产品。搜索你所处的细分，会发现一些不错的选择。

3.除了细分的交易网站，根据你销售的产品，你还可以与像 Groupon 这样的大型交易网站合作。许多地方也有本地交易网站，国内的，比如大众点评。拼多多。

1.  上架更多的单品：找到更多的主题、更多的细分领域，制作更多的虚拟产品，并分发传播出去。
2.  使用博客获得更多流量
    虽然小哥哥从第三方的网站每个月可以赚几千美元，但他的长期目标是可以让足够的流量进入到自己的网站上去，这样可以不依赖于第三方网站进行销售。

他开始通过发布与摄影方面相关的文章来增加博客的流量。由于他不是专业摄影师，所以聘请了一些自由职业者来写教程。而小哥哥自己只是发些鸡汤和专题文章。

博客会带来一些流量，一旦有用户访问博客，他们就会看到虚拟产品出售的广告。

1.  使用免费赠品获取推荐，流量和订阅者
    小哥哥用来推动流量的绝佳策略是送赠品，为了获得免费赠品，用户必须要留下他的邮箱，从而有了多次触达的机会；

起初，他把领取免费赠品的链接放到了其他一些摄影师的网站页面用来引流，效果不错，带来了很多精准流量。这些链接最终发带来了持续的流量，许多访问者变成借此订阅了他们的博客；

免费赠品可以让人们在没有支付任何费用的情况下试用他的产品，最终转换为付费用户。随着订阅用户的增长，销售额翻倍增长。

1.  规模化复制，将这一招继续放大，吸引更多流量和订阅者；

最后总结下要点:

1.  做出虚拟产品，比如素材模板、课程，教程、插件等等
2.  借助其他渠道资源来销售，比如国内有大众点评、拼多多、咸鱼，淘宝
3.  利用免费赠品来获取流量来吸引粉丝
4.  使用电子邮件列表进行多次触达销售。

以上就是这位小哥哥通过业余爱好赚钱的方式，通过赚钱让业余爱好也变得更有趣~

这类的产品其实有很多，鱼丸最近发现线上帮客户办签证，就是一类，客单价甚高，这个不展开啦。

还是例行收尾，喜欢这类的故事，想看到更多，就点赞告诉鱼丸吧~~~👻👻

[`www.photowhoa.com 上面有很多`](https://www.photowhoa.com)

评论：

undefined：鱼丸小姐姐太辛苦了。

鱼丸出面 | 亦仁助理 回复 undefined：谢谢大家，最近身体虽辛苦但心里一直很亢奋，和社群里的人第一次走的好近，大家一起协作努力做成一件事的感觉真的太棒了

很多人周末晚上只要鱼丸发通知，还是有超多小伙伴隔着屏幕打 call 所谓一个社群就是一帮价值观接近的人聚在一起玩耍，鱼丸经常因为大家热血满满在屏幕前开心的笑出声，借这日历这个项目咱们生财的小伙伴链接得更深啦