# 做海外市场：要赚钱，PayPal 是必备

做海外市场的，要赚钱肯定离不开支付这一关。对于企业，对公账号走起，该用的渠道方式啥的看看竞品基本没问题，我没有弄过不懂，所以不多说。

但是对于个人而言，PayPal 是必备的。但是这里面又有各种细节：

1\. 大陆 PayPal 个人账号是可以作为商家收款，不需要企业资质。提现的时候，只可以提现到该户主大陆银行卡，受 5 万美金的外汇限制。注意不能体现到其他非本人银行卡。美金提现到银行卡，如果金额有 1 万美金左右，就需要申报，具体也看银行，这个不是非常一定的，第一次需要到你银行卡发卡当地网点申报，告诉工作人员你这个钱是怎么来的，最好给他看一下你 PayPal 的流水和记录，带上电脑。

后续可以在手机银行进行申报。申报完成后，即可结汇，把美金变成人民币。这里美金是从新加坡 PayPal 汇过来的。完成这些操作，最好先咨询 PayPal 客服和银行客服。

2\. 当用大陆 PayPal 个人账号作为商家收款，用户支付的时候，可以登录 PayPal 支付，也可以不登录 PayPal 支付，直接采用信用卡支付。这里需要工程师在技术端实现一下。但是 PayPal 的信用卡支付成功率和用户体验，并不是最好的。如果是全球市场，用户支付的时候，对于主流语种和地区，PayPal 是会自动显示当地语言，采用当地货币支付。

3\. 大陆 PayPal 账号，对于虚拟产品没有卖家保障。但是香港 PayPal 或者美国 PayPal 对于虚拟产品商家是有保障的。

比如你是卖软件的，那么用户如果投诉说盗刷，未收到货，那么你很可能不能赢得 PayPal 争议。如果失败了，你和 PayPal 客服打电话，他说一句没有卖家保障，然后就不用你说什么后话了。

那么什么叫卖家保障呢？

对于实体产品商家，如果你发货了，对方说没收到货，如果 PayPal 通过你提供的一些信息发现卖家确实发货了，但是对方确实没有收到货，那么 PayPal 会赔偿买卖双方。

对于虚拟产品商家，则需要具体问题具体分析。如果你发货了，比如发了注册码给对方邮箱，那么 PayPal 会审核，如果确实发货了，是会赔偿，或者判定卖家赢得争议。

4\. 大陆 PayPal 账号之前不能互相转账。同样，也不能大陆 PayPal 账号购买大陆 PayPal 商家的产品，支付不了。

5\. 大陆 PayPal 账号里面的美金可以提现到香港银行卡。到卡后会强制变成港币，如果想转到国内，则需要再一次结汇，这里会有两次汇率损失。但是可以避开 5 万美金的限制，因为你可以把香港银行卡里面的钱转到其他朋友卡上，然后转进来。这里具体没有操作过，还不是很懂，待大家补充。也有些说直接人肉带进来。

6\. 刚刚说到香港 PayPal 对于虚拟产品商家是有保障的，那申请香港 PayPal 需要有港澳通行证或者护照，香港银行卡，手机号。

对于手机好，听朋友说可以淘宝上买一个，或者借用一下香港朋友的收一下验证码，这里暂时没有操作，待核实。暂时还不需要实名认证，后续可能需要可能不需要。

我打算去 申请香港 PayPal，大家有需要的可以参考：[教程 – Paypal 注册（香港）_FD 小刀 _ 新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_e10d67740101n25k.html) 但是据 PayPal 客服说，香港 PayPal 有更多的 limitation，可能中途需要提供各种信息资料。这个暂时没经历。

7\. 做海外市场，大家除了 PayPal 支付，其实更多可能都是用信用卡支付。对于个人而言，经多方调查和咨询朋友，Stripe 最合适，支付成功率高，体验流程，支持个人卖家，对全球多个国家和语种货币都支持。

具体数目可以去官网看。注册 stripe 香港账号，提供一下手机号，香港银行卡，护照信息就行。 stripe 没有集成 PayPal 在内，所以如果你网站提供支付方式，需要有两个购买按钮，一个是 PayPal，另一个是信用卡支付。

如果是企业，其实有其他支付方式集成了信用卡+PayPal，这样只需要一个购买按钮即可。用户在 checkout 页面去选他想要的支付方式。

目前打算采用 stripe 收款，程序员正在对接接口等，后续里面还不知道有哪些坑，希望有大神能补充。

8\. 对于海外市场虚拟产品，目前自动续费是主流。这也是很大一笔收入来源，因为肯定有一些用户忘了取消续费。

如果用 PayPal 收款，对于登录了 PayPal 账号支付的用户，可以实现续费。但是如果用户没有登录 PayPal，采用 PayPal 集成的信用卡方式支付，则不能实现续费。stripe 是可以支持续费功能的。

9\. 很多做 affiliate marketing 的采用 P 卡收款，这个没啥好说的，大家都知道。

10\. 如果 PayPal 月收款超过 2 万，是可以申请手续费优惠的。

11\. 对于 5 万美金的外汇限制，可以通过直系亲属拓展一下。提供一下亲子关系证明，对方身份证，银行卡。可以把美金转到对方银行卡账户，然后结汇。这个不同银行操作细节略有不同，可以问银行客服。具体还没操作过。

以上信息来源于个人经验和 PayPal 客服。希望能够对各位做海外淘金的有所帮助。

评论：

肖郎 shawlang：去年新规，PayPal 已经不能直接提现到大陆卡了，但可以提现到香港卡。

阿彪 回复 肖郎 shawlang：可以的。我今年已经提现两次了

镜魇 回复 肖郎 shawlang：每个月都提，没问题。

唐校长：5\. 大陆 PayPal 账号里面的美金可以提现到香港银行卡。到卡后会强制变成港币，如果想转到国内，则需要再一次结汇，这里会有两次汇率损失。但是可以避开 5 万美金的限制，因为你可以把香港银行卡里面的钱转到其他朋友卡上，然后转进来。这个行为大量用在黑产领域。就是说这不仅是普通商家需求，很多钱都有这种需求。稳定的大量的朋友属于稀缺资源。

阿彪 回复 唐校长：不小心碰到那些黑产大佬的资金回笼方式了。

唐校长 回复 阿彪：绝大多数时候正规创业者和违规行为避不开的，没办法的事儿，只是很多时候不会被追究。除非有人想追究

棣大人：Paypal 提现不需要走大陆账户。

阿彪 回复 棣大人：现在改香港 PayPal 了。提现到香港银行卡

小熊：Paypal 账户被冻结 180 天，这种有没有解决办法呢？

阿彪 回复 小熊：没碰到过，这个搞不清了