# 九十、后三十而立指南

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488083&idx=1&sn=1065f3b7a40dbb6438721c3cf281af61&chksm=fb197e2fcc6ef739f208fff217a1f06b4bd8b508dc0b5453799ac645bbe2600071abc59de976#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488083&idx=1&sn=1065f3b7a40dbb6438721c3cf281af61&chksm=fb197e2fcc6ef739f208fff217a1f06b4bd8b508dc0b5453799ac645bbe2600071abc59de976#rd)

网上流传段子说这一届网民不行，但我们的九零后读者们，其实挺有意思。

他们问我：2020 年了，最大的九零后，已步入而立之年了，而立而立，怎么立呢？

白居易，白居易，白居大不易，连写出“离离原上草，一岁一枯荣”的文豪在年轻时都被警告“京城居，大不易”，何况九零后里面的非富二代呢？

挤地铁，住合租屋，吃泡面，干 996，还被老板指责，拿着 7000 块的高薪，居然晚上十点不到就下班了，说他两句还辞职了，这一届员工，真不行。

这是网上最近流传的段子，说句实话，这老板说的话，我真不认同。

当年我应届的时候，第一份工作月薪就是 7000 块，科技园还给了 2000 块的补贴，那不算，就算企业给我的，就是 7000 块。当时我也是 996，老板说话也不怎么好听。

可是，如果按照购买同样平米数的房子折算，如今拿 7000 块的 90 后，他的月薪折算成十几年前，大概只相当于 1000 块。

如果回忆下，当年有人给你发月薪 1000 块，这可比没毕业的实习生还低的多，没毕业的实习生是包吃住，月薪 2000 块，按照房价折算，等于今天 14000 的购买力。

我不相信那个年月有老板这么不开眼，这种话说的出口。

他总不能对着你说：瞧，你拿着 1000 块的高薪，每天居然不肯加班到 10 点，云云。

那你说，不是这一届员工变差了，是这一届老板变坏了吗？

也不是。

企业的利润并没有增加那么多。所以老板的脑子，跟不上趟。

我毕业那一年，应届硕士如果去华为，月薪 7000 起，所以其它稍微好一点的公司，都会在这个起步价。

但今天，很显然，华为对于应届生没有 5 万起，你看到偶尔有两个年薪过百万的应届生，那是博士，带着科研项目去的，没有代表性。

如果连高科技企业都跟不上趟儿，普通老板更跟不上。

所以九零后跟你这儿抱怨，也不是矫情，抱怨事出有因。

我不是九零后，我比最大的九零后还要大九岁，没有相似的经历，没法站在九零后的角度去思考一份可供操作的指南。

但我可以把时光往前推，推到十几年前，那我和如今的九零后，差不多岁数了。

那时候我们也觉得开局很困难，当时社会上也纷纷议论 80 后很苦 B，当然，今天 80 后都被遗忘了。

我相信再过十年，大家该议论 00 后的而立指南了，90 后也会有被遗忘的一天。

80 后很苦 B 是 70 后引起的。

70 后做研发，本科就可以了，但后来扩招，人越来越多，竞争就激烈，以至于研发变成硕士起步，本科生只能去做测试了。

读研，读研，一读，毁三年，这是没办法子的。

你一读研，晚工作三年，一步慢，步步慢，工作晚，赚钱晚，买房晚，房价蹭蹭蹭向上窜，可是你的薪水涨幅，是跟不上的。

我记得那时候 996，吃完晚饭，几个实习生要去楼下散一会儿步再去加班。散步的时候，某个南大的全系前五名，指着人工湖对面的楼盘，说：我要有个三十万，该多好。

他要有个三十万，就能付首付了。

问题是，他没有。

事实上，他一个人凑齐这三十万需要两三年，可是两三年后，首付需要六十万，你看到了，还是差了三十万。

对于农村家庭的孩子，这是明摆着的问题，他借不到钱的，即便他很早就意识到了。

我说的那个实习生同事，家就是苏北农村的。

房子并不是什么必需品，但一套，它还是需要的。即便出生在大城市的孩子，他也得自己买一套。

一方面是和父母住一起，不方便，另一方面是作为新婚夫妻，一起购买一套房产，是一种增进合作的有效手段。

有夫妻共同财产，共同还贷，总比没有，合作的更紧密一些。

但是，房价的上涨直接导致大部分八零后的目光被房子吸引了。

在过去的十几年里，你不能说房子不是一个好的投资品种，最起码，它比科技企业的薪水涨的快。

可你也很难说它是一个足够好的品种。很显然，它的涨幅已经远远没有二十年前，到十年前这期间那么大的幅度了。

这就是为啥我们听到过很多 70 后买房致富的故事，却很少能听到 80 后有同类的故事。

就像我前文中提到的那个实习生同事，他可以买房，毕竟是高收入者。但即便倾尽全力，十几年下来，买个几套是有可能的，买个十几套，就没可能了。

因为起点变高了，门槛变高了。而比他大的七零后，完全有可能。

很显然，我那时候已经意识到了这个问题，就是散步的时候。

我意识到了自己需要起码一千倍以上的涨幅，才够。

当然我没啥办法，我那时候也刚离开实习生宿舍，自己在外面租了个六平米的出租屋，那个小区门口成天有个人推着三轮车论斤卖书。

我以论斤的方式买了很多书，当然也有羊皮卷，穷爸爸富爸爸这种，但更多的是各种 YY 小说。

那年月我想过写小说，玄幻，YY，穿越小说。事实上这个方向是对的，今天被改变成各种电视剧，网游的 IP，都是那个年代的网络作家们写出来的。

但我终究没动手，没动手的原因有很多，其中最主要的就是自己的本行实在太辛苦，或者说，太耗时。

计算机行业一直是个苦 B 的行业，无论是早期的通信时代，还是后来的互联网时代，加班都太多了。

给你时间让你上班的同时写小说，不现实。

放弃职业更不现实，因为你所处的行业，始终都是排名前三的高收入行业。

所以我后来选的是金融，两条腿走路嘛，计算机与金融。

你说选金融为啥没有从 A 股起呢？

是因为我了解过行情，我很早就听人介绍了一位深圳的牛散，很牛，好些年后，还专程去拜访过他。

他有多牛呢？20 年，200 倍。

十几年前我听完这份传奇就没兴趣了，因为不够。200 倍，对我确实不够。

他是退休了，拿着终身的积累开局，我应届，大家起点差太多。

我当年的想法很简单，计算机这条线，熬上市。

我第一家公司的 CMO，曾经笑骂我是个机会主义者，他看人很准，他曾经是华为工号前 1000。

我确实是个机会主义者，一直都是。

在职场里的十几年，我所有目的都围绕着上市，我要加入一个有可能上市的公司，要分到股票，分到后短期内要能上市，即使你让我等，我也得盘算胜率，盘算数学期望，盘算机会成本。

我算的很清楚，始终很清楚，一切在预计内，就熬上市，时局变化了，就跳槽。

事实上，这个策略最后是起作用的，我职场里最后一家公司上市了，问题是，那时候我已经不需要它了。

这就像你开辟了东线战场，开辟了西线战场，东线战场等你撤兵的时候才出现转机，但已经毫无意义了。因为西线早已形成主战场。

东线所有的资源，都得往西撤，去支援它。

我们来看西线战场，我大概是 6 年前，才在我选择品种的局部市场里，扎了根。

什么叫扎根？

给你打个比方，比如金庸小说里的华山派。

华山是座山，五岳之一，当初肯定有很多小帮会都在这一片混饭吃。

最后，华山派的祖师，大约是全真教的郝大通吧，他占了这块地，把余者都赶走了，从此形成吃华山独食的局面。

其实五岳剑派里的任何一派，最初恐怕都是这么形成的。

我们做个假设，假如让我晚生几年，不用变成 90 后，哪怕变成 85 后，在同一件事上，面临的局面就会很困难。

假如我变成 85 后，我还是我，可是，我所占据的小山头，一定已经存在另一个类似我，但比我大几岁的存在了。

你不能认为某个生意天生只能归你，这不可能。

打个不恰当的比方。

就像织田信长如果小二十岁，那他就不会是织田信长，他就成了后来憋屈的伊达政宗。而某个比他大二十岁的人，就会取代他的历史地位。

这就是时势造人物，每个时势下，一定会诞生相应的人。

你想，我 08 年的时候，是金融小白，10 年的时候，算法初成，12 年的时候盈利颇丰，14 年的时候，占据山头。

这是原本的路径。

现在往后推四年，12 年的时候，我是金融小白，14 年的时候，算法初成，然后呢？

是小试牛刀么？不是的，肯定是被打的满地找牙。

就像郝大通，刚跑去华山，就发现华山派已于四年前成立了，严阵以待，那不是被揍，是什么？

事实上，我占据小山头之后，对所有的后来者，都发起过攻击。目的就是让他们没有利润。

他拿不到利润，能坚持多久？坚持不了多久，自然发展不起来。

这是所有先入者对后入者必然会设立的门槛。当初 70 后对我们，也这么干过，他们托高房价，就是阻挡 80 后进入。

所以你看到了，别说变成 90 后，即使变成 85 后，原来的路都会走不通。

可是，原来的路走不通，是不是非得走原来的路呢？

这是最值得思考的一个点。

郝大通，如果发现全真教轮不到自己接班，是不是无路可走了呢？

我们看到，他毫不犹豫，扭头就去开创了华山派。

所以如果你今天发现华山派攻不下来，那就转身去开创你的海沙帮，巨鲸帮......

你看李子柒，她找到的路是小视频。

很明显，这是在前辈们围追堵截下，不得以开辟的蓝海。

人一定是在围追堵截之下，才有动力去寻找属于自己的路。

过去的人，他一定是守着自己的地盘，守着自己的华山在那里精耕细作。

优势的同时就是劣势。

有地盘的人，就得被地盘牵制，花费大量精力去维系。

劣势的同时也是优势。

一无所有的人，必定充满了机会。

你专属的机会是什么，就像你未来的老婆叫什么一样。事先你不知道，我更不知道。

因为老婆，是找出来的。