# 通天河边，孙猴子对着唐僧，说了句什么话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484245&idx=1&sn=e02681367194d24edb36f14ff0fa8480&chksm=fd2da18bca5a289dbf59849df4058cbcb5190cff6b15bb1a5e40783c4f0324dadcef606882f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484245&idx=1&sn=e02681367194d24edb36f14ff0fa8480&chksm=fd2da18bca5a289dbf59849df4058cbcb5190cff6b15bb1a5e40783c4f0324dadcef606882f8#rd)

总有读者问我，人的认知，是怎么提高的。

这问题从逻辑上看答案是很清晰的，经历+思考。

人没有经历，就没有素材，人没有思考，这个素材就只是份素材，它不会得到提炼。

所以我曾经在

[我怎么看所谓的“大师在流浪，小丑在殿堂”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484231&idx=1&sn=c35c1092d3e6de3dc7b7b2cb217a48a9&chksm=fd2da199ca5a288ffd5cbf1677901a5c86bbedbaa5e29c410d24db486b20813d153b70e5823a&token=1811094949&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

里说，大师的人生一定要大起大落。

当然这是必要条件不是充分条件。

我们常说某位大人物经历过三起三落，但其实同一时代经历过起落的人有很多。

比如余华的小说《活着》，里面的主人公，赌博败家的那位，其实人生也经历了起落，但你不能说他有什么感悟。

这就是典型的有经历，但没有思考，有素材，但没有提炼。

我的人生谈不上有什么经历，因为没有起落。

你上学，我上学，我也没说逃学跑去混社会；

你工作，我也工作，我也没说去天桥底下卖艺、耍把式；

你闲来炒股票，我闲来玩交易，本质上和公园里垒长城的大妈们没区别。

那为啥你觉得我比你思考的更深入一些呢？

其实只不过是我生病多一些。

我们说一个小孩子是怎么长大的？

他每发烧一次，就成长一次。

你看小孩子没生病的时候都是朝气蓬勃的，踢一下狗，踩一下猫，拔根树叶，或者要吃奶了。

但生病了，就安静了，因为没力气折腾。

人没力气折腾的时候，唯一还有力气的，就是大脑，所以人生病的时候，就是思考的密集区。

一个人生病的次数多，留给他思考的时间就长。

我打小就每年大约 4 次感冒发烧，大学期间，人家的病历本是空的，我用到了第二本。

这意思就是第一本写满了，换下一本新的。

我经历过两次手术，以及无数的小毛病，头疼脑热，咽喉，肠胃，睡眠，皮肤，.......

用某一位老朋友的话讲，就叫做大病不犯，小病不断。

其实我更喜欢一位出生在台湾，住在香港的思科的 VP 的话，他比我大一轮还多，居然未婚。

他有句很深刻的话，不是饭局上给我背诵《黄帝内经》，而是说：

人生最不幸的，是多病且长寿。

这说白了，就是一种折磨。

但任何事，都是有利有弊的。

所谓的福兮祸所伏，祸兮福所依。

你看古龙的小说里面，蝙蝠公子，原随云，就是个瞎子。

正因为他瞎，所以他听力才那么好，他要是没那么瞎，他听力也就没那么好。

古龙小说里暴雨梨花针的制作者是周世明，南湖双剑的儿子，他身患软骨病，无法习武，反而成了天下第一的暗器制作师。

你反观唐家三少的《斗罗大陆》，里面的唐家三少武功第一，制作暗器第一，这是不可能的。

人要是身体非常健康，每天牛逼哄哄的踢馆，就很难静下心来做如此心思缜密的功夫。

所以，如果你能站在我的立场上，你就会知道。

我并不希望自己是一个思考能力很强的人，相反，我希望自己是一个单细胞生物的肌肉男，类似樱木花道那样。

我小时候某天放学的路上看到有个修自行车的老大爷，收摊了，中气十足的跟旁边的摊位打招呼，说自己买了二斤牛肉，回家喝酒去。

我很羡慕。

这就是我想要的生活。

但是我没有得到过。

所以我知道贫穷是一种什么滋味，虽然我没有贫穷过。

我完全明白人改善不了自己的处境，然后看着王思聪们海天盛宴，内心的憋屈。

因为很多事情，我们都努力过，但努力不一定有效果。

认识我的人都知道我很会养生的，也拥有非常多的保健知识，因为花的功夫多嘛，外行也变内行了。

但有些东西，是天生的，就像很多人努力赚一辈子钱也无法达到王思聪的起点；

同样，很多人，即使拥有非常多的健康知识，非常注重健康，但也没法享受樱木花道式的人生。

这确实不公平。

公不公平这个话题我思考过无数次，所以我才能写的这么真实。

我有段日子经常去看中医，次数多了，和几个国家级，省级名老中医都熟了。

有次我就问了句话，我才三十多，我吸一包烟，就能咽炎发作，我喝一瓶啤酒，就会闹肚子，这对我公平么？

92 岁的老人家笑了，反问了一句：对谁公平过呢？

是啊，你去看看女人。

这世上很多女人这辈子都没吸过烟，都没喝过酒，难不成人家还不活了？

这世上肯定有的人一直到八十岁，还红光满面，每天白酒二斤，香烟两包。

这就跟这世上有王思聪一个道理呀。

有什么好不服气的呢。

医生的本职是帮你在现有条件下，调整到你能达到的最好状态，不是说替你调整成奥运冠军的状态。

后者，需要的先天条件太多了，那里面绝大部分是命，而不是你努力不努力。

如果你能够完整的看世界，有的人夭折了，压根没长大；有的人得了重病，受到很大的折磨；有的人亚健康；有的人健康；有的人健壮。

看到了么？

亚健康是居中的，说白了，上天对你其实并不残忍。

就像很多时候，很多网民仇富，如果你全面的看看人类社会，会发现，能上网，说明有手机，说明交的起宽带费，这已经居中了。

这个地球上有吃不上饭的，有身处危险境地的，有难民，有各种非常辛劳的人群，远远轮不上键盘侠们抱怨。

因为键盘侠虽然没有王思聪那么爽，但比这些人，过的好的多。

你想开了，就知道一个人有一个人的命，在自己的命格里，尽力了，就行了。

人要是想不开，内心就会扭曲。

古龙小说里原公子就这样，他是瞎子，他不肯接受自己是个瞎子，所以最后仇恨全社会，企图把整个江湖全变成瞎子。

但你看花满楼就不是这样，虽然花满楼也是个瞎子。

原谅了世界，其实是在原谅自己。

如果原公子能想明白这点事，他可以过得像花满楼一样好。他武功卓绝，风度翩翩，只是放不下自己是个瞎子这点事。

他嘴里说着是仇恨社会，其实他是在仇恨自己。他行为上看起来是在报复社会，其实，还是在报复自己。

西游记通篇都是扯淡，最好的一句话是文末。

唐僧取经归来，途经通天河，被老鼋丢入水中，打翻了经书，上岸晾晒的过程中，经书贴在石头上，破了。

唐僧抚摸着残卷，惋惜不已，悟空劝道：

“天地本不全，何况经书呢？”

天地都不曾全过，何况我等呢？

接受世界，其实是在接受自己。

原谅世界，其实是在原谅自己。