# 我曾经总想着改变别人，直到有一天，我改变了自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485967&idx=2&sn=e7d52c39f76c5312f261ba48c313c817&chksm=fd2da8d1ca5a21c72f742eedd03e587aaf19cd40dfa2abec977eeb9c4b8b2dbd2083f52a228d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485967&idx=2&sn=e7d52c39f76c5312f261ba48c313c817&chksm=fd2da8d1ca5a21c72f742eedd03e587aaf19cd40dfa2abec977eeb9c4b8b2dbd2083f52a228d#rd)

我们大号今天聊一个话题。

自己没能力就说没能力，不要老怪地球没有吸引力。

这实际上是个什么话题，是个愤青从单纯的愤，到思考的成长性话题。

这一篇我用自己最近十几年的经历，来阐述下我的观点。

我年轻的时候是个纯粹的理想主义者，当然今天也是，但是不纯粹了。

啥叫纯粹的理想主义者？

就是心怀理想，但是不切实际。这实际上是往好听里说，如果往难听里说，我年轻的时候，就是个愤青，而且是 2B 愤青。

那时候的我，会臭骂一切能够臭骂的人。

比如我曾经怒斥买多套房子者，我认为你们怎么能够不顾及他人的生计而牟利呢？

比如我曾经怒斥社会，我认为你们怎么都这么浮躁，不能脚踏实地的像我一样好好学习，天天向上呢？

比如我曾经怒斥管理层，我认为你们怎么能够成天推诿，一点担当都没有，总想着上市股票套现，而不想着培养下属呢？

比如我曾经怒斥老板，我认为开企业是为了教育和培训员工，让每个人都得到发展，实现人生价值，而不是为了盈利。

比如我曾经怒斥同事，你们怎么能成天想着加薪，而不能像我一样自愿主动的加班，我们来工作不是为了理想，难道是为了挣钱么？

.......

我年轻的时候，几乎怒斥过我自己以外所有的人和事，我年轻的时候，就是这样一个人。

我们号聊过 W，我记得当年刚认识 W 的时候，所谓交浅言深，我非常耿直的当面告诉 W，投机是不对的，您一把年纪了，不去做实业提供就业，却沉溺数字游戏，令人不齿！

也许 W 从没见过一个年轻人情商如此低下，第一次见面就把话说得这么直白裸露，他一点都没发怒。

只是笑笑，告诉我：一个人，对自己不熟悉的领域发表意见，是不靠谱的，如果我真的相信自己说的那些话，那我就应该自己去尝试，等我弄清楚了，再来跟他面前讲大道理。

其实我年轻的时候，跟我说过这番话的人有很多：

比如我曾经描述过，我当年的上司，Z。我跟他痛斥管理层，痛斥公司，痛斥老板的时候，他也说过类似的话。

他说：你不了解公司的运作，所以说这些孩子气的傻话，我不奇怪。但如果你觉得你说的是对的，你就应该先做到管理层，先参与公司的运作，以后自己开公司做老板，当你把一切都弄清楚了，你再来看看你今日的观点。对，还是不对。

再比如，我年轻时的 HR 部门经理，她也是个非常睿智的人，我跟她痛斥过整个社会，在我嘴里，全社会都是错的，就我一个人是傻白甜。

她笑了。因为她是女性，又是做 HR 的，所以精通心理学，她跟我说的话要比前两者都多的多。

她耐心的告诉我，你不要以为你是一个名校毕业的研发工程师，就瞧不起那些做生意的，瞧不起销售。这个世界缺了你，照样运作，而缺了他们，还真的运转不动。

人，不能一味的假清高，酸秀才，这没有任何实际意义。

你一定要明白：**人和人是不同的，你不能把自己的想法强加在别人头上，当别人按照你说的做，你才认为是对的，当别人不按照你说的做，你就愤恨一切。**

她讲的这番话，我过了三年多，才似乎有点理解。

你要知道，在这个过程里，即使对这位 HR 经理，我仍然是颇多微词。因为在我看来，她老公的生意做得很大，她自己本人持有多套房子在收租，她并不是一个理想主义者，凭什么来教育我呢？

这十几年的时间里，我身上发生了些什么改变呢？

我在历史文章里其实多次有聊过这些年的经历。

比如 W 跟我说完那番话之后，我就不服气，我觉得你不就是有俩破钱么？你不就是比我大一轮么？你不就是自以为有点经历么？

你凭什么就瞧不起我呢？我对你说那番话是希望超渡你，让你达到我和一样的境界，可你呢？偏让我去了解下实际情况。

于是我就真的去了解实际情况了，我通过某个华尔街的前交易员，开始学习投资。经过上千个日夜，每天就睡不到三个小时，白天要工作，晚上要交易。

努力，亏损，努力，亏损，努力，还是亏损。

我忽然发现，我自己没有自己想象的那么洁白无瑕。

我居然发现，当我亏损的时候，我会愤怒，当我盈利的时候，我会兴奋。

我忽然发现，我的内心是如此的肮脏，当我亏损的时候，我宁肯别人亏损都要救自己出来，当我盈利的时候，我压根儿就无视别人的痛苦，只会沉浸在自己的欢乐之中。

天哪，我真的是理想主义者么？

天哪，我骂了那么久的全世界，我忽然发现，自己就跟自己骂的那些人和事一样，一样的肮脏啊。

交易，就像一面镜子，把我照的无地自容，我忽然很难过，觉得整个人的价值观全都崩溃了，我忽然发现，骂了二十几年，原来，我最看不起的，居然就是自己。

其实，你应该能看出来，我还是有优点的，与一般的愤青不一样，一般的愤青骂骂别人就算了，他们不会，也不愿意直面丑陋的自己。

而我，会。

我不只有一个优点，我不仅仅会去尝试，而且，我还很诚实。当我发现我自己就是那只又臭又脏的烂蛤蟆的时候。

我没有拒绝真相，而是试图改变。

我花了二十几年去骂全社会，当发现我自己就是那只肮脏的让我恶心的烂蛤蟆的时候，我选择改变自己。

我无力改变社会，但我有力改变自己。

如果我不再是烂蛤蟆，那么这个社会最起码，少了一只烂蛤蟆，那它就变得美好了那么一点点。

如果你是个真的理想主义者，你就该这么做。

江山易改，本性难移，把自己性格里的污秽挤干净，这个过程当然很痛苦，可只有把自己身上的脓包，一个一个的挤干净，才能从一只烂蛤蟆蜕变成青蛙。

当有一天，我发现，我真的没有这种心魔了，没有贪婪，没有恐惧，我发现自己变得很愉悦，这时候，我再去看，居然得到一个副产品。这个副产品就是我开始稳定盈利了。

其实这一点都不奇怪，在一个零和游戏里，谁的性格缺陷越小，谁的胜算就越大，你想不稳定盈利，都难。

因为你的认知升级了，你的心态升级了，当别人贪婪恐惧焦虑浮躁的时候，你静静的看着他们，就像看着曾经的自己。

那一刻，我很得意的，真的，我觉得自己超牛逼。我开始飘飘然，我发现我可以对很多人说不。

比如我可以对老板说不，我可以对行业说不，我可以对学历说不。因为我不在乎。你能把我咋？即使没有工作，没有行业，没有学历，即使被放逐到任何一个国家去，只要有稳定盈利，我都可以活得很滋润。

这一刻，我忽然看到，我其实没有彻底改变，我仍然浑身充满了污秽。

能理解这意思么？

我所有的优秀品格，不过是恐惧与担心之下的表演而已，当束缚一旦被取消了，我内心的丑恶全都曝露了出来，一览无余。

**你不是优秀，你只是不敢不优秀而已！**

再后来，交易市场在变化，我稳定盈利的方法过时了，失效了。我无比的沮丧，无比的失落。

那一刻，我发现，其实我内心深处是这么的在意，这么的患得患失。就像一个生意破产的商人，就像一个失去名气的演员。我的不甘，我的落寞，全都让我一览无余。

再后来，我又一次创造了新的稳定盈利的方法，再后来，市场又一次让我失效了，这样的再后来，经历了五六次，经历了很多年。

每一次经历，我都会被净化一轮，每一次经历，我都感觉自己内心的污秽，被挤出来一点。

十几年，弹指一挥间......

我带过研发团队，带过产品团队，带过销售团队，我呆过外企，呆过国企，我伺候过领导，我做过领导，我创过业，我投过资。

当年的前辈们让我去体验的东西，我一一体验了。

如今的我，没有心思再去骂 W 了，因为他其实被市场净化过的次数比我多的多。也许他能看得出来，我的内心处在什么层次，但我其实看不出来他的内心处在什么层次。

古人说修身，齐家，治国，平天下，我一直都在修身，却一直没有修好。

我不后悔自己年轻的时候是个纯粹的愤青，我也不后悔自己人到中年是个不那么纯粹的愤青了。

**人要是年轻的时候，如果不曾愤青，那就是没有灵魂；**

**人要是老了之后，还继续那么愤青，那就是没有脑子。**

十几年后，我的朋友圈里，又多了我曾经的 HR 经理，她已经是一个著名的慈善协会的省主席，我看到这些年里，她做过很多慈善的事情，组织过很多次义工，她自己的孩子读过国内的名校，读过美国的名校，十分优秀。

想想我曾经对她的误会，再想想我自己又做过些什么呢？

我忽然想起我们大号今天说的那句话。

看一个人，不在于你说了些什么，而在于你究竟做到过些什么。

我曾经总想改变别人，直到有一天，我改变了自己......