# 从一个共用茅坑，到七个卫生间

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499726&idx=1&sn=471cbda30fe6b9bc980a1a4624270578&chksm=fb1a93b2cc6d1aa427d1ca27091244291a5f90230bc78a2a24f52b67b24f716b03100db9b23b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499726&idx=1&sn=471cbda30fe6b9bc980a1a4624270578&chksm=fb1a93b2cc6d1aa427d1ca27091244291a5f90230bc78a2a24f52b67b24f716b03100db9b23b#rd)

昨天有个岁数大的读者，七十多岁的老同志了，退休前从事了一辈子的卫生工作，[看了文章之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499720&idx=1&sn=4e0e04f025adaa178252c20226cb666f&chksm=fb1a93b4cc6d1aa2f029e4b6be13134bcc8af449f28de6d7f43aa4788baefc730429284e59ac&scene=21#wechat_redirect)，很感慨。

他跟我普及了一下几十年来厕所的发展史，我也是头一次听说，听的津津有味。

他说，刚解放那会儿，很多村里都是随便拉的，你找个田间地头，就自己那么解决了，回头肥了地，两不耽误，生态肥嘛。

那么条件好一点的是一个粪坑，坑边立着一块木板，人就坐在木板上，当然，你不能真坐，那就是个支撑，你的身体还是要前倾的，否则一不留神掉粪坑里了，还真能淹死人。

条件再好一点的，更讲究的就是粪坑前面挖了一个坡道，坡道的尽头，放着一个中间掏空的凳子，人就坐在凳子上，回头那东西顺着坡道滑进粪坑里了。

那么城里呢，当时大小便是不分开的，就是一个长长的池子，你可以对着它小号，也可以两腿跨开，大号。

后来文明一点了，就是在那个长条的池子上建了几个挡板，这样彼此蹲坑的时候，看不见对方了。

这就是当时的条件，到 80 年代早期很多大城市里依然如此，公厕就这么个水平，有条件的单位有自己的厕所，没条件的街道上有一个公厕，大家共用。

那么后面的历史就不用他介绍了，我开始记事了，我也知道。后来大部分商场每层楼都有公厕，只是那时候不像今天每层楼都有男女厕所，那时候是奇数女厕所，偶数男厕所。

就是一楼三楼女厕所，二楼四楼男厕所，能达到这个条件的，就是高档商场了。

与此同时，公厕也变成行人专属的用品了，我小时候家家户户都是有厕所的，只是蹲坑为主，马桶没有完全普及，学校里也是如此。

至于淋浴房，当时不是厕所里的标配，那时候公共浴室还是很流行的，尤其到 90 年代，洗澡的地方越来越豪华，有点像茶楼发展的趋势，变成一种社交的场所。

再后来，到 2000 年之后才开始慢慢的凋零。当然了，有些地方始终保持着，比如东北地区，洗澡慢慢变成了娱乐综合体。

那么我们可以认为，从 2000 年开始，大部分的家庭厕所都已经定型，洗漱，沐浴，马桶，再往后，从一套房子一个卫生间，慢慢发展为两个卫生间，再发展为每个房间都是带卫生间的套房类型。

至于商场，也渐渐的变成今天的模式，就是每层楼有多个卫生间，每个卫生间分男女和残疾人卫生间，就是轮椅可以进去的。

我们这位老同志，以为这就发展到头了，他一生的工作也算见证了一个行业从无到有，从有到完善的全过程。

看了[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499720&idx=1&sn=4e0e04f025adaa178252c20226cb666f&chksm=fb1a93b4cc6d1aa2f029e4b6be13134bcc8af449f28de6d7f43aa4788baefc730429284e59ac&scene=21#wechat_redirect)，他也是做足了功课，真的去调查了解了什么叫做七种不同的性别。

我随便举个例子，某个人，生理上是个男人，但是不认为自己是个男人，比如认为自己是个女人吧。

我们给他起个代号，叫做 A。

身为 A，你让他上男厕所，是一种冒犯，不是对别人的冒犯，而是他自己觉得自己被冒犯了。

可是你让他上女厕所吧，那就是对别人的冒犯，因为他生理上看起来是个男的，他乐意，人家也不乐意呀。

所以你就得给他造一个单独的厕所，比如 A 厕。

那么这个问题往下细分，会很复杂，比如这个人可能最初是男性，但是后来做了变性手术，变成了女性，但是做完手术后，他又后悔了，又开始认为自己其实还是个男性。

那你说他到底是男性还是女性呢？他好像既不是男性，也不是女性，也没法和 A 共用一个厕所，毕竟现在他认为自己还是男性嘛，这就变成了 B。

鉴于这些复杂的原因，如果你要给予每个人充分的尊重，那唯一的办法就是建七个厕所。

你注意，是每个商场每层楼每个拐角都建七个厕所。

否则你还是歧视呀，如果你只在一个商场的顶楼建一个 A 厕，专供 A 类人士使用，那不方便呀。如果 A 这会儿在一楼，他内急，你让他怎么办呢？

可是如果你真的要把目前所有有两个厕所的地方都扩充为七个，这是一笔天文数字，而且每年的维护费也高的惊人。

我们这位老读者果然是业内专家，上来先从统计数字入手。那这里面就有一个明摆着的问题，钱，谁来出？

如果钱是无限的，这个话题就不用讨论，你像那些修真小说里描述的，东华帝君一挥手，遍地琼楼玉宇，不要说几个厕所了。

但现实的问题是，我们钱不够，目标很多，预算不足，凡事都得有先后顺序，都得有重要等级，这其实就是我昨天表达的重点。

我没有说个别读者要求七个厕所不合理，你的需求很合理，只是排不上，有更重要的事情要做，比如有六亿人的收入急需从 1000 块提升到 2000 块。

我只是认为后者更紧急，更重要。

昨天我们的读者有很多留言，很有意思，无法一一精选，也无法一一回复。

看这些留言的时候，我正好在电影院里看一本打分 9 点几的电影，叫做《革命者》，演的是李大钊。

影片一开头，第一个片段就给你讲述了李大钊为了什么奋斗终身。

一群煤矿工人，在英资的公司里打工，当时每个人每天只能赚 2 角钱，而一头骡子雇佣一天，则需要支付给骡子的主人 5 角钱。

一个劳工如果遇难了，赔偿的金额是 30 元，而一头骡子如果死了，则需赔偿 100 元。

换句话说，当时的劳工，即便在自己的土地上，衣食也难得周全，甚至还不如一头骡子。

而到了第二个镜头，则是一个卖报的报童被外国人在租界街头当场打死，于是大钊同志联合各个行会，一起罢工请愿，要求严惩肇事者。

这说明什么？说明当时在旧社会，普通人的安全也难得保证。

衣食，安全，这是什么？这是生存权，用诸葛亮的话讲，此诚危急存亡之秋也。

大钊先生见中山先生的时候，是这么解读三民主义的。

他说，民族、民权、民生。民生排在最后，但它才是目的，民生是目的，民族是手段，民权是方法。用方法和手段最终要达到的是目的，是提高民生的目的。

从这个角度讲，我昨天文章中的理解抓住了主要矛盾。

比如我昨天讲，过去的四十年来，上山下乡的人想要回城，想要成为工人，于是就发展民营经济，提供工业社会的就业岗位，满足这种需求；进城后，大家想要冰箱彩电洗衣机空调电话，白色家电就兴起了；日子丰富多彩后，大家想要汽车房子高等教育，于是相关的产业也跟着兴起了。

你看到重点了么？就像影片中大钊先生对布尔什维克俄语的解读，布尔什维克在俄语中是多数的意思。

换句话说，大钊先生的理想就是要满足多数人的需求。你可以看到，过去的一百年来，始终走在这条道路上。

理解了这一点，关于七个厕所争论的答案就浮出水面了。

你只要想清楚一件事：这是不是多数人的需求？或者说，是不是当下多数人的需求？

想一想就知道不可能，如果有 6 亿人的收入低于 1000 块，他们迫切想要的肯定是收入翻番，变成 2000 块，而不是介意自己到底能不能进一个中意的厕所。

换句话说，你关于七个厕所的这个需求，是正当的，是合理的，但是只能靠你自己。

你要是愿意自己出钱在自己经过的每个地方都盖七个厕所，没有人会反对你，但是不要指望组织替你解决，也不要指望用纳税人的钱解决，因为那不是多数人的需求。

就像去年在疫情期间，我曾经说，部分海外留学生回国后，住在免费的酒店里，吃着免费的盒饭，觉得水准不够。比如酒店不是五星级，套餐也不是米其林三星。

我并不像很多自媒体那样指责你的需求，你的需求没有任何问题，你想提什么需求都可以，前提是你自费。

你不能一边蹭免费的福利，一边抱怨福利达不到自己平日的消费水准。

就像昨天拿来打比方的那个欧洲白左青年，我并没有瞧不起他的想法，其实我自己也是一个无组织，无纪律，自由散漫惯了的人。

我完全能够理解，也充分尊重一个人的个性。但我觉着吧，您又不挣钱，您一个领救济的，还这么多事儿，什么男厕所也不适合你，女厕所也不适合你。你也太难伺候了。

至少在当下的生产力制约下，你的要求看起来就是如此呀。

这一百年来，无论是旧社会为了一天两角钱的劳工，为了死去的报童，还是新社会为了月入 1000 块的低收入者，为了遭遇疫情的普通百姓，奋斗终身，都是有价值的，有意义的，是崇高的，是伟大的。

但如果说，是为了个别留学生要住什么免费的五星级酒店，吃什么免费的米其林三星套餐，或者为了少数个性强烈的人要盖七个厕所，我觉着吧......

您要么去找机器猫买个时光机穿越到未来，要么还是哪儿凉快，哪儿待着去吧。