# 华坪女高张桂梅校长反对女生做全职太太？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494560&idx=1&sn=8146769d79f824ecc8df667609d7e9ef&chksm=fd2e497eca59c0689a3ad050b05386a2c76f78f87a5f47422cf2d148c5890e368a731d9c07c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494560&idx=1&sn=8146769d79f824ecc8df667609d7e9ef&chksm=fd2e497eca59c0689a3ad050b05386a2c76f78f87a5f47422cf2d148c5890e368a731d9c07c1#rd)

这个事情的起因是这样的，全国第一所免费的女子公办高中的校长因为对自己昔日学生的一句“滚出去”，上了热搜。

这个学生是她班上以前的学生，她们学校办的非常好，100%能考上大学。 

这位女学生后来嫁人了，带着老公，抱着孩子，捧着一大摞的钱来母校捐款。

张桂梅不收她的钱，她就问校长，您是不是看不起我。

张桂梅说是的，我辛辛苦苦培养你，不是为了让你给人家做全职太太的，而是希望你成为栋梁之材。

你现在给人家做全职太太，天长日久与社会脱节，你对人家还有什么利用价值？你什么家庭情况你又不是不知道，到时候男人找小三抛弃你，你连个退路都没有。

最后还让这个昔日的学生，滚出去。 

首先我们要正视人家说话的场景，把她原话的上下文结合起来，可以看出来，她不是攻击所有女性。 

她不是说所有女性都不可以做全职太太，也不是说做全职太太就等同于没出息。 

她只是要求她教过的那些学生，不可以做全职太太。

我觉得这是可以理解的，原因有二。 

1、张桂梅收学生是有标准的，都是云南大山里的贫困生，而且家庭原本不让人家孩子读书。也就是说她们所有人的原生家庭都不足以让她们产生经济上的依赖。

2、这所免费的女子高中，用张桂梅的话说，是她用命办出来的，个中艰辛，不足以为外人理解，网上一搜一大把。

所以站在这些基础上，我认为，作为张桂梅的学生，她的话只要是合理且能做到的，你应该听。

甚至可以说，你得听。

因为说的难听点，这就算定向委培了。

如果把这些女生比作一家公司，人家张桂梅属于你的天使投资人，是你的资方。

现在人家资方也没有要你回报，人家也是站在为你长远的利益角度考虑，干涉你的经营方向，你起码应该慎重考虑。

否则就有点拿了钱不办事的意思，理解我的看法吧。 

**实际上当年在你接受这份帮助的时候，你已经明白了校训，也明白了人家为啥帮你。** 

人家就是想为国培养人才，回头你说你吃也吃了，拿也拿了，然后闪人了，这不太地道。

当然，这女生还是有良心的，她给母校捐款就是想报恩。

但你**站在张桂梅的角度想一想，就明白无论如何她都没法收你的捐款。**

因为你的身份。 

你想嘛，她天天教育弟子，要靠自己，女儿要自强，女人也可以不靠男人，也可以靠读书走出大山去。 

**如果你凭借自己的力量赚了大钱回去捐款，她是很有面子的，因为你等于为她的理论背书站台。**

现在你嫁人，**用老公的钱去捐赠，那你等于在打老校长的脸，打人家理论的脸，等于否定了她的努力与付出，这么做很不妥。**

你这样给师妹们造成一个很坏的榜样，她们会觉得读书读不出还可以嫁人，将来风风光光的回来捐款。

当然，跳出这个具体的情景，我不认为做全职太太有什么问题。 

张桂梅所提出的那些净身出户式的被抛弃，是可以通过法律手段确保自身利益的。

比如房产证，证券，股权等一切资产都要有全职太太一方的姓名，理解我这意思吧。 

婚姻本质上就是公司重组，如果你条理清晰，很多事情是没毛病的。

怕就怕账目乱的一坨。

事实上很多家庭，资产债务都是乱的一坨，好的时候是一家人，闹离婚的时候一方做资产转移，另一方小白一样，啥都不清楚。

所以说张桂梅担心的那些事儿，本质上是因为法律意识淡漠，财务更是混乱。

如果跳出张桂梅学生的小范畴，我并不认为只有通过劳动才能实现自身价值。

张桂梅曾经说过，当她的学生里出现女警察，女医生，女工程师的时候，她特别骄傲。

我能够理解，这是一个教育者验证了教学成果后的喜悦。

但是跳出这个小范围，我们看全人类这个大范畴，到目前为止，收入主要是按资分配而不是按劳分配。 

这意思就是说张三和李四各自出资 50%建立了一家公司，张三很勤奋，天天去工作，李四是甩手掌柜，从来不到任。 

等分红的时候，或者公司出售的时候，分配原则依然是 55 平分，按照各自出资的比例。 

这就是当今社会通行的原则。

如果张三觉得自己干的多，不划算，那么要和李四谈，以什么价格回购一部分股份，如果不改变股权比例，那就是这么分配的。

其实夫妻关系就是张三李四这样一种合伙人的关系。 

所谓她嫁的好，是说她买了腾讯的股票，她和腾讯合伙了，在后来的十多年里，涨了几百倍；

所谓你嫁的不好，是说你买了中石油的股票，你和中石油合伙了，问君能有几多愁，恰似满仓中石油。 

这谈不上不劳而获，这就是资本市场下的现存的分配方式。 

如果当年李超人的二儿子李小超没有卖掉手里的腾讯股票，那他现在就是财富传奇，就是新的首富。

持有腾讯的股票其实不需要你劳动，但就是可以获得巨大的商业意义上的成功。 

其实你仔细想一想，巴菲特老先生这辈子也没有亲自干什么活儿。 

他不是工程师，不是产品经理，也不是销售。

如果你非要看不起他，那他的确是个炒买炒卖的，但事实上，他获得了无数工程师终其一生也无法获得的财富。 

当然，我并不是在反驳张校长的观念，很多观念是可以并存的。 

具体要怎么做，得看你的处境。 

入了桂梅的门，就是桂梅的人。

你要用自己事业上的成功，成为母校的榜样，从而感召更多的学妹走出大山，改变命运，如此才对得起当初人家免了你学费的栽培。

这本身依然属于投资回报的范畴，只是张桂梅这个特殊的资方，她要的不是你钱上的回报，而是你通过打造成功的自身产品，为她背书，为她站台，为她争光，从而有利于她定向针对山区女性的扶贫式教育的总体成功。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1579178182669352962" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>