# 如何区分渣男和真正的优质男人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508066&idx=1&sn=8cc4bbdf40e4df4b4a4ef57c4b7cefff&chksm=fd2e02bcca598baae421e3c6fbb9b88dbfac542f83e0eabd651e007fe1b6400c907e0289f27f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508066&idx=1&sn=8cc4bbdf40e4df4b4a4ef57c4b7cefff&chksm=fd2e02bcca598baae421e3c6fbb9b88dbfac542f83e0eabd651e007fe1b6400c907e0289f27f#rd)

之前聊了一篇，[阿里 P8 被曝劈腿六十人的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507806&idx=2&sn=e6c249d278243d3ce531e58aa3903b8d&chksm=fd2e7d80ca59f4967dacec61be1c60a9e034fc3f1be97f5ef879645ec75b1fdc2d579ea7cf4a&scene=21#wechat_redirect)。那么有女读者问，怎么区分呢？ 

或者说，我怎么知道对方是渣男，还是一个优质的男人。毕竟这个阿里的 P8，看起来肯定是有吸引力的，但是事实上，他是个渣男。 

这件事，没有简单的办法，你说渣男脑门子也不可能刻字，不可能刻俩字：渣男。请绕行。

不会的，渣男通常还会说自己很纯情的。

所以，这件事你要反过来思考，你得站在你自己的角度，站在女性的角度思考，自己能做些什么。

能做些什么？ 

第一件事就是始终抱着正确的目的，你的目的究竟是结婚还是谈恋爱？

如果你的目的是谈恋爱，那权当我啥也没说。 

因为对女生来讲，不以结婚为目的的谈恋爱，很容易。

有句话讲没有丑女人，只有懒女人，这话绝对了，但是对于大部分女性而言，只要身材好，配合化妆术，都可以接近美女。 

一个美女，如果单纯的想谈恋爱，可以找到各方面都比自己高几个段位的男人，这一点，是女性专有的福利。 

但也正是这一点，忽悠了女性。 

愿意和你谈恋爱，不等于愿意娶你，这两者之间天差地别，有相当一部分女同胞是混淆的。

能够意识到这一点，你已经从同性中脱颖而出了。 

能够时时刻刻意识到这一点，你就很难被渣了。你被渣大概率还是因为你陷入了恋爱，忘记了目标。

时时刻刻的意思就是时时刻刻纠正目标，不要走偏。你到底是为了被这个男人拿下，还是把这个男人拿下？

**如果是后者，最重要的是什么？是选择正确的目标。**

销售中有一句名言，所有的新销售都会被上司反复强调，那就是： 

**比卖东西更重要的是选择正确的目标客户。**

否则，你会发现前期工作没做好，后面的跟进都白搭，你的时间白搭了。

把这个思路代入到找老公，是一回事。

站在女性的角度，是先有爱，才有那啥的，所以她们很注重培养感情。

但是，**在培养感情之前，更重要的是什么？是和谁培养感情。**

你如果一开始就选错了人，回头培养了一堆感情，只能让你自己更加难以割舍，难以抉择。

而选择目标最重要的是什么？是硬杠杆，而不是软杠杆。

什么叫软杠杆？ 

他今天给我送了一朵花，他今天记得我的生日，这叫软杠杆，他给你送花，也许是想那啥，他记得你的生日，也许还是想那啥。

当一个人有目的的时候，他表现出来的所有素质，都是软性的。

你去店里买东西，店员的服务很周到，但如果你去了十次八次，从来不买，你试试看，她还那么周到么？ 

十次八次后的那个态度，才是人家的本来面目，前面的，只是软性的假象。

所以，**如果你要考察一个男生的性格，要看的不是他对你怎么样，要看的是他对那些无关的人怎么样。**

比如他对服务员怎么样，路上堵车了，他心情怎么样，这些细节，可以看出一个人的性格，他是温和的，还是暴躁的。

当然，要注意，不是说温和的就够了，暴躁的就不好，这仅仅是一方面。

高考还考好几门课呢，你怎么可能仅凭一方面就判断一个人呢。 

但是方法是类似的，我们要注意硬杠杆。 

你把硬属性都考察完了之后，会得出对一个人的描述。

他的硬属性是什么，现状是什么，未来大致的潜力都是明摆着的。

这些弄清楚就够了么？远远不够。那个 P8 这些属性不好么？其实都很好，他又不是骗子，很多硬性条件他也没有撒谎。

问题是，他完整的背景调查你做了么？他到底有多少朋友，多少异性朋友，他的社会关系是怎样的，他的性格是怎样的，他的历史是怎样的，他的时间安排是怎样的。

你，都清楚么？

这其实不难，关键的问题是，你头脑是否始终清醒，目标是否始终明确，你是不是时时刻刻知道自己到底在干什么？

**如果这个阶段，你昏头昏脑，人家说什么你都信。那就当我没说，这就是你的命，你也干不了这种择婿的活。**

择婿的本质就是背景调查，一轮又一轮的背景调查，你始终在调查对方娶妻的各种情况，而不是谈恋爱的各种情况。

那这种背景调查就很复杂，不仅仅是弄清楚对方的情况，还要弄清楚对方的意愿，或者说，对方看上你什么了？

对方的真实诉求是什么？ 

这些，只能靠话术去套，靠观察，和侧面的打听。如果一个老销售，马上就明白我在讲什么，这就是市场调研嘛。

问题是，你谈恋爱，和市场背调，本质上是一码事。

可是很多人，是无法理解的，甚至无法接受这一点。

对于很多女生来讲，最容易陷入的一个误区就是把对方愿意和你那啥，当成对方愿意娶你。 

这两者是毫无关系的。

很多女孩子，在谈了一个优秀的男友又分手之后，会陷入长期难以进入婚恋的状态。因为她们觉得，怎么看下一任都不如前任。

但问题在于，前任只是走肾，他并不是走心。身为女生，如果你只是为了谈恋爱而谈恋爱，你可以找到比前任好得多的，只要你不在乎对方的目的，比如对方是否已婚。

**这一点就是男女最大的不同。** 

****如果一个女生要逼婚男生，刚开始比后来容易得多。**** 

**换句话说，如果你前三个月拿不下他，多花三年，希望更渺茫。** 

****男性就是这样一种动物，在婚恋中，也许最初他不用上半身思考，但后来会越来越用上半身思考。**** 

**所以你看到那些女明星逼婚富豪都是闪婚，时间一拖下去，事儿就黄了。因为男性的上半身开始起作用了。**

**可是女生是反过来的，是慢热型的，时间越久，自己反而越难以脱身。** 

**明白了这一点，你就务必要**在尽早的阶段**弄清楚对方是否肯和你结婚。** 

**长痛不如短痛，如果不肯，尽早分手，不要耗费时间。**

**那**怎么才能尽早确定避免无用功呢？就是前面说的，早筛选，降低无效的谈恋爱。****

**无效恋爱就像一个中介，找了一堆不符合买房条件的客户，那看房的次数再多，也不会开单的。**

**所以，要先弄清楚自己的硬杠杆，再弄清楚人家的硬杠杆，把双方的诉求差异缩小到一个很小的范围内。** 

****在这个范围内，你再去挑选那些让你来电的，让你有感觉的。****然后再去谈恋爱，而不是一开始就陷入恋爱。****

**你注意，**我并没有让你为了结婚而结婚，我只是让你把顺序颠倒下，更加符合经过商业系统证明过的策略。**** 

**先筛，后谈，不要先谈，那样效率很低。大龄往往就是效率太低，时间都被浪费了。**

**所以这种策略总结起来很简单，**第一轮把你不想要的剔掉，第二轮把不想要你的剔掉。****

**第一轮做起来很容易，第二轮做起来很难，有时候你知道对方只走肾不走心，但架不住对方是钻石王老五，很难割舍。** 

**所以，成功无外乎舍得，不舍，不会有得的。**