# 香港发生的这起命案

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510011&idx=2&sn=45eb394122f841a0e60b049080a6c54a&chksm=fb1acb87cc6d42919dff26cb01284a83c718a298f447b47e3768df5bcefa162d33f37913d5dc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510011&idx=2&sn=45eb394122f841a0e60b049080a6c54a&chksm=fb1acb87cc6d42919dff26cb01284a83c718a298f447b47e3768df5bcefa162d33f37913d5dc#rd)

我知道你们以为我要写什么，就是香港名媛和前夫的那起命案。 

但我要写的不是这个，我要写的是影评，《毒舌大状》的影评。

《毒舌大状》拍的很不错，一定要看粤语版，基本上等同于星爷当年审死官，算死草的水准。

简单介绍下剧情。 

一个有钱有势的家族，钟家。有一个赘婿，钟家女婿婚内出轨，在外面包了一个小三，和小三有一个女儿。

婚内十年，他和小三在一起就已经八年。

钟小姐咽不下这口气，跑去外室的家里没找到大人，因为小三喝酒睡着了，只遇到了这个小姑娘。 

这个小姑娘天生不会说话，但是能听见，于是俩人发生了争执。钟小姐推搡小女孩，使得她摔倒，后脑勺磕在茶几角上，满地是血。 

钟小姐打给这个女婿，让他来收拾烂摊子。他赶往外室家中的时候，房门虚掩，女儿已经昏迷，于是他给女儿灌了两瓶水，并且叫醒小三，叫救护车，并且把空瓶子扔进垃圾桶。

就这么一个案子。 

林凉水做过二十年大律师，因为不懂得捧有钱人的臭脚，混不出头，于是愤而做法官，又作了十年，未得升迁，还得罪了上司被人穿小鞋，于是下海，想要继续做回大状。

这回他懂得拍有钱人马屁了，想要人家带着他一起炒楼炒股嘛。 

于是就攀附钟女婿，也没有录人家的证词，没要对方签字，只是口头约定，说他到时候一定要记得在法庭上作证时，说自己回家的时候发现门没有锁。 

因为他本人有不在场证据，女儿摔倒时，他在录节目。 

门没有锁，就意味着不是三儿下的手，原本很简单的一件事。 

但是临到法庭上，钟女婿改口了，说当晚天很黑，自己开了门外的灯才拿出钥匙开门，也就是说回家前，门是锁的。 

正巧这时候，他的女儿也死了，于是三儿背上了一个杀人的罪名，被判入狱 17 年。

林大状沙傻眼了，他知道这不可能。那个小姑娘临终前给他做过手语，表示妈妈从来也不会打我。也就是说，当日推倒她的另有她人。 

就这么一个案子，林大状内心过不去，决定放弃捧有钱人臭脚的原定目标，在此后的两年中，耗尽精力推翻原判。 

这个事情的真相就是我们前面说的，推导小姑娘的是钟家小姐，钟女婿赶赴现场后，怕女儿醒过来乱讲，影响钟家的声誉从而使得自己失去赘婿带来的荣华富贵，于是就借助自己医生的医学知识，喂给失血过多的女儿大量的水，亲手谋杀了女儿。

然后钟家的女儿女婿用自己的力量，找了大批的资深大律师来干扰整个案件。

最后在林大状的努力和计谋下，解开了真相，使得好人最终无罪释放，坏人落网。 

电影很火，票房很高，因为善于抓住观众的情绪，全场充满了昔日星爷的那种为小人物翻案，以及你们有钱人如何如何的那种爽点。 

你可以感觉到这不是一个案子，这是借林大状的嘴对那些有钱有势的阶层的一次痛斥。 

影片本身拍得无懈可击，但是就它想要反映出来的海洋法系的那些不公平，并不体现在电影当中选择的这些点上。 

这个星球上有过很多法系，大陆法系，海洋法系，伊斯兰法系，印度法系，中华法系，等等。 

电影当中主要展现的是海洋法系。 

钟家做了很多干扰判案的动作，比如安排了陪审团的人员。 

陪审团的这些人，大都是天生厌恶小三的，这使得他们天然就站在钟家一方。

再比如禁止媒体报道，这个案子从头到尾没有任何媒体介入，包括最终审判时，到场的除了一个林大状的警官朋友，其他全都是钟家的大律师团队，坐的密密麻麻。

这些地方观众看了会很气，会很有代入感，会觉得钟家从头到尾趾高气扬。票房也就有了保证。

但实际上，海洋法系从设计之初，所有的环节都是在针对垄断这件事。 

换句话说，钟家没有办法让这件事不被报道。 

你想一个例子就明白了，克林顿和莱温斯基。法庭上的细节，远在大洋彼岸的我们都知道，过程之详细，堪比小电影，还是步兵。

要明白这件事，你得先弄清楚海洋法系是怎么设计这套游戏规则的。 

游戏的关键就在于制衡二字。

很正常，海洋法系源自英国，英国作为一个岛国，看家本事就是欧洲大陆制衡术。 

我们想象一个童话世界，那里面有很多小动物，有狮子老虎这种食物链顶端的，也有兔子，田鼠这种被捕食的。 

我们想想看，一个兔子遇到了老虎，它怎么保护自己？ 

答案是没有办法保护自己，除非怎么样？除非同时还有狮子的存在。 

狮子是见不得老虎好的，蛋糕就这么多，老虎好了狮子就不会好。 

换句话说，如果钟家的赘婿出了丑闻，马上就会有张家李家跳出来炒作这件事。 

张家李家不见得是为了公平，也不见得是为了帮林大状，或者同情这个三，他们单纯的落井下石就够了。 

所以媒体一定会爆料。

这就叫小札可以封懂王，但是小札没有办法不让大家知道他封了懂王。明白这意思么？

你是传媒大亨你可以做的，你是资方嘛，资方是老大，你可以让执行团队去做你想要的。 

但是你没有办法让全世界所有角落都不知道你做了这件事。

你现在去想，很多很多年前，我还是个小孩的时候，微软为啥摊上垄断案。就这回事。 

说白了，狮子一定要有老虎，老虎一定要有狮子。 

那你回过头来看陪审团，他们起的作用是一样的。 

法官只能引导，就好比一个现场剧务，控辩双方的大状像舞台上的演员，陪审团最终来决定有罪无罪。

懂法的，没有决定权，他们做的事情是让一群不懂法的，来下最后的决定。 

这个过程是不是很像英剧，《是，首相》以及《是，大臣》？

汉弗莱是职业的，他一辈子都在官僚体系里，是行家，他是事务官。哈克是外行，他是被选出来的政务官。

汉弗莱负责执行以及给方案，而哈克负责提要求和拍板。

这就是一种制衡。 

但是这种制衡有一个很明显的问题，这部很老的，连撒切尔夫人都很喜欢的电视剧给你暴露得淋漓尽致。 

那就是汉弗莱这样的老油条经常把哈克当猴耍。

毕竟你是外行，人家把这个游戏玩多少年了。

换句话说，铁打的汉弗莱，流水的哈克，控制了汉弗莱，就等于控制了游戏，哈克只是个摆设。

这是整个海洋法系真正的不公平所在，电影中并没有给你演出来。

这个游戏看起来设计的非常精妙，处处有制衡，实际上最后都会落到拼资源上。

影片里林大状翻案，全靠运气。

说到底就是连对手都出现正义感爆棚的人，连天都在帮你，警方查不出的细节，林大状随便就找到了突破点。

但这不是现实，实际上海洋法系在设计之初，也从来没想过兔子能够靠自己的力量，自己仅有的资源找到足够的细节对抗老虎。

没这么想过。

海洋法系从一开始也是指望狮子出面，利用兔子作由头进攻老虎，从而间接的给兔子带来公平。

这句话实际上是在告诉你，真相没有那么容易寻找 ，因为成本太高了。

海洋法系流行的地区都是资本盛行的，资本最重要的特点就是代理人制度。

所谓 A 控制 B，B 控制 C，C 控制 D，D 控制 E，可能具体做事的，已经到 X 了。

那也就是说，一件事大状们怎么打，始终都是 XYZ 范围内的事。

就好比两家公司怎么打，打出一朵花来，把高盛的董事长都牵扯其中，你也扯不到巴菲特头上。

因为你把资本看作一个圈层，执行看作一个圈层，错误这东西，永远都是执行这个圈层的，你怎么也绕不到资本圈层内。

所谓做事的才会错嘛，从来不做事怎么会错呢？

这才是最大的不公平，但这个不公平，不是靠林大状的运气能够解决，也不是海洋法系本身能够解决。

这有点像叶文洁那句丧气的话，所谓人类不可能凭借自己的力量来抑制自己。 

但是反过来讲，你说海洋法系靠引入诞生于法国或者说源于罗马的大陆法系来纠偏，那就更不可能。

一个地区的法系的形成有其历史原因。说白了就是大家接受什么。 

你跑去伊斯兰地区建一堆教堂试试？

总的来说，《毒舌大状》是好片，只是仍然侧重于展现冲突而非揭开事物的复杂性。 

或许，戏剧的本质就是冲突吧。