# 你是想要孩子幸福，还是她演给你幸福？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487155&idx=1&sn=ddc9be3d1461693c701842cecb4c8658&chksm=fb1962cfcc6eebd93768cc0aeb6a0aa28218909c55ac5a8d247b29bfc29c015d0b9b4df4ff43#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487155&idx=1&sn=ddc9be3d1461693c701842cecb4c8658&chksm=fb1962cfcc6eebd93768cc0aeb6a0aa28218909c55ac5a8d247b29bfc29c015d0b9b4df4ff43#rd)

这是我们第二次聊《小欢喜》，聊的是谁呢？是宋倩母女。

按说这对母女不至于有这么大的问题，但全剧中属她家最糟心。

宋倩是个优秀的高中老师，自己还在京城里有四套学区房，每个月收租估计都有个小十万。

女儿呢，妥妥的学霸，正常情况下，应该考上清华没问题。

但宋倩是个离婚家庭，她很早就跟她老公乔卫东离婚了，一个人把女儿拉扯大。

所以她的口头禅就是成天哭丧个脸，跟女儿说：

“你压力大？妈妈一个人带你长大的，白天要上课，晚上要备课，周末还得去收租，起早天黑给你买菜做饭，我压力大不大呀！”

所以，“英子，你可是妈妈的一切。”

那英子什么感觉呢？

其实就五个字，“我想逃离你。”

因为英子跟她妈是很难相处的，她妈永远心情不好，英子怎么办呢？

英子想玩一会儿，想开心一下，回头一看，妈妈心情不好，自己一个人跟那儿瞎乐，这不合适吧。

所以英子也得跟着哭丧个脸，陪着她妈，否则，让她妈看到，觉得自己没良心。

英子固然是她妈带大的，但毕竟也是她爸的闺女呀。

她爸来见英子，英子是该哭呢？还是该笑呢？

想笑，想开心，可是怕妈妈看见了，又觉得自己没良心。

怎么跟妈妈在一起就不开心，哭丧个脸，跟那个没良心的前夫在一起，就开开心心呢？

你让英子咋整？

这孩子只能继续演。

可是，只要有妈妈在的场合，都得演成不开心，那妈妈看了，难道能开心？

久而久之，母女俩永远不开心。

电视剧里有个场景非常有意思。

宋倩起个大早，给英子炖燕窝，她觉得那玩意鼻涕一样，不肯喝，宋倩就给她放到保温杯里，让她带着去上课。

可是英子呢？没去上课，让她爸请了个假，去她爸家里玩乐高积木去了。

恰逢他爸的女朋友也来了，三个人就一起做午餐，不巧的是，他爸的那个女朋友没心没肺的，英子让她喝燕窝，她就喝。

就在此时，宋倩听到英子没去上学，破门而入，看到了这一幕.......

看到前夫的女朋友喝着自己起个大早炖的燕窝，看到自己的女儿和前夫两个像一家三口一样其乐融融......

有多酸爽，你就猜吧。

当时这一幕，我太太，我儿子和我都看到了。

我就发表了一句言论，我说，宋倩这种母亲，太失败了。

我太太听了就很不高兴，她觉得男人怎么都这么没良心，完全不能体会宋倩的痛苦，还这么评价人家。

我没接茬，跟我儿子这么说，你理不理解，为什么我说宋倩的教育是失败的？

然后我就讲给他听。

宋倩的出发点肯定是为了女儿好，她比乔卫东更爱女儿，无论她付出的牺牲还是她认为正值高三，女儿应该把一切精力都用在学习上。

她对女儿的教育内容本身没有错，但是那番道理，全都讲错了。

她告诉女儿的是，你要努力，你要争气，仅仅是为了对得起她的付出，如果你不努力，那她这辈子就太不幸了。

但问题在于，这种方法无效。

这一点，她始终没有弄明白。

也许是因为她是个老师，对社会的接触程度不深，也许是因为她没有带过团队，没有当过老板，她不理解人究竟是怎么被激励的。

我给你举个例子，比如我有个员工，我希望他打了鸡血一样的拼，赶紧出业绩，那我应该怎么说？

我跟他说，你看看我，我多拼，我多可怜，你再不拼，我岂不是更可怜，你对得起我么？

或者换个方式？

我跟他说，你看看非洲人民，他们多可怜，他们还生活在水深火热中，你这么幸福，还不知足，还不感恩，还不拼，你对得起非洲人民么？

你觉得他怎么想？

他一定想，这老板该不是神经病院跑出来的吧？

事实上，我怀疑英子内心深处就这么想她妈的，只是不敢说。

正确的教育是什么？

是你要告诉英子，选择 A 对你自己分别有什么好处和坏处，选择 B 对你自己分别有什么好处和坏处，咱们罗列下，比一比。

然后，你决定。

比如英子的处境：高三了，喜欢拼乐高，热衷天文学。

那就有两种选择：

Plan A：集中全部精力，搞它个二百天的题海战术。

好处是十拿九稳进清华，坏处是这二百天不怎么愉快，没啥乐趣。

Plan B：继续玩你的乐高，琢磨的你天文。

好处是这二百天还挺美好的，坏处是，也许进不了清华，只能去次一等的学校。

如果英子的人生到 18 岁就截止了，那选什么？肯定选 Plan B 呀。

但问题是，北京女性的人均寿命有 85 岁之久。

选 B，你快乐 200 天，可是选 A，清华带给你的快乐，会持续未来的 60 多年。

而且，这六十多年里，每当你回顾往事，只要你选择了 B，你都会后悔。

用六十多年的后悔去换取 200 来天的幸福，值得么？

请自己选。

人啊，都是趋利避害的，根本用不着你教。

你只要能够让她亲自体会到那种差异，就可以了。

就像你告诉她某种选择会饿肚子，但是她这辈子都没尝试过饥饿的感觉，那她当然不会理解究竟有多痛苦。

回到那个员工的问题。

同理，如果这员工是王思聪，人家来玩的，那你没法激励，你也不知道这小爷究竟喜欢什么。

可只要他不是王思聪，他能够理解贫穷和富有的差别，那就很好激励。

让他看到拼和不拼，到底差多少钱。

然后，他自己会去选择，不用你瞎耽误功夫。

只要拼划算，他一定会拼，他又不傻，他傻你也不会招他进来。

回到故事本身，宋倩作为老师，不会没有理解力，她只是陷入了误区，弄不清自己究竟是要幸福，还是想要演出来的幸福。

宋倩有句口头禅，对着女儿是：“我哪儿不如他？”

就是拿自己和前夫比，问女儿，我哪儿不如你爸？

对着闺蜜呢？是同一句话：“我哪儿不如她？”

就是拿自己和前夫的现任女朋友比，问闺蜜，自己哪儿不如那女的。

其实这两口子都离婚十几年了，你如不如她，重要么？

不要说宋倩这样优秀的女性会执迷不悟，比她优秀得多的多的，一样会执迷不悟。

比如古龙的小说，《绝代双骄》。

你觉得移花宫邀月宫主，究竟放不下的是什么？

就是那句话，“我哪儿不如她。”

邀月是移花宫的主人，武林至尊，身份，美貌，武功，那都是天下第一。

可是，江枫爱上了她的丫鬟，却没爱上她。

她受不了，先是追杀，最后还夺走了江枫双胞胎儿子里的一个，花无缺，亲自抚养长大。

就是为了让他和他的兄弟小鱼儿决斗，兄弟相残，以消心头之恨。

这本书我很小的时候看的，说实话，刚开始我并不理解为啥江枫没看上邀月，因为她确实很完美。

但看到后面，我哑然失笑，一个小孩子都笑了。

为啥？

因为邀月明摆着心智不全，是个傻子，谁会爱上这么个傻子呢？

人这一生，最宝贵的是时间，她身为武林至尊，时间理应更宝贵才是。

一个武林至尊，非要纠缠自己到底如不如一个丫鬟，非要纠缠江枫为啥不喜欢她，甚至江枫死了都还在纠缠，又纠缠了十八年。

大姐，武林中有多少重要的事，等着你去处理；武林中有多少美好的事，等着你去享受啊，我的傻大姐。

管你什么至尊，时间到了都得死，一辈子的大好光阴，就这么白瞎，这得傻的有多缺？

你回头看我前面关于英子为什么要选择题海战术的那段分析，我在说什么？

只说了一个话题，就是时间。

我告诉你，选择 A，你一生大部分时间，是快乐的；选择 B，你一生大部分时间，是不快乐的。

生命就是由时间组成的，时间的质量越高，生命的质量越高。

永远选择让自己大部分时间都快乐的那个选项，你这一生都很爽。

反过来，你不是傻是什么？

一个从小被教育珍惜时间，时时刻刻理解时间价值的人，这辈子大概率是幸福的。

因为不划算，她就止损了。

我知道我今天的话题有些人不喜欢，他们特别不喜欢“精致的利己”。

但我在市场里泡了十一年了，我告诉你：

那些非常灵清的人，他们每天都盈利，他们很快乐，甚至连周围的人都会被感染的快乐，因为他们盈利，他们笑容满面，把笑带给世界。

那些弄不灵清的人，他们成天都亏损，他们很痛苦，甚至连周围的人都会被感染的痛苦，因为他们亏损，他们哭丧个脸，把痛苦带给世界。

究竟是谁把世界变得美好了那么一点点呢？

你究竟愿意和哪种人待在一起呢？

你好好想想。