# 《我的前半生》：聊一聊什么是爱情

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485026&idx=1&sn=9948d556ec564f93d140fe4c2ddaeff7&chksm=fd2da4bcca5a2daaf77f9a24b3f5263998a4ad04b77672c34f32b24841c7421aacc17f13ea86#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485026&idx=1&sn=9948d556ec564f93d140fe4c2ddaeff7&chksm=fd2da4bcca5a2daaf77f9a24b3f5263998a4ad04b77672c34f32b24841c7421aacc17f13ea86#rd)

有人想听我聊爱情。

我大学里第一篇作文写的就是纯粹的爱情。内容我都记不清了，大概是写金庸小说里，爱情分了几类。

文章一出，好象是什么大一的德育课吧，被老师念了一遍，这么离经叛道的作文瞬间成了系里的网红，被女生们议论纷纷。

当然，此后再也没写过这类容易招人非议的内容了。现在想想，大概是 20 年前社会风气还比较朴实。搁在今天，这都不叫事儿。

我现在是没法写少男少女的情情爱爱了。因为我看到他们的心态就算不像父亲看儿子，也是叔叔看侄子吧。你让一个大叔怎么去揣摩青春期的孩子们呢。

这两天在热播雷佳音的《长安十二时辰》，我们大号连发了两期。

所以就想起他另一本电视剧，《我的前半生》。

《我的前半生》我陪太太看过，应该是一集不拉的看完了。恰好我们公众号就叫 wodqbs，就是我的前半生的拼音首字母。

那就聊聊这部电视剧里的中年人身上的爱情故事吧。

陈俊生只比我大个几岁，罗子君应该和我，我太太差不多岁数。所以看他们的故事，很容易看的明白。

因为是电视剧，剧情太长了，只能做个很简单的介绍。

陈俊生是个咨询公司的经理，年收入大概在 150 万左右，罗子君是个全职太太。

为啥俩离婚了呢。我觉得吧，陈俊生自己可能都没搞清楚。我们是观众，旁观者清。

陈俊生的收入在一线城市也就是个中产阶级。

以前有文章分析对比过中美收入。美国的开销比国内一线城市整体上要低，尤其是大宗开支。所以中国的 150 万的购买力其实还不如美国的年收入 20 万美金。

以这个收入水平，罗子君买双鞋，动辄刷掉 8 万块钱。平日俊生上班吃饭的地方，在她眼里就是小馆子。带着保姆每天四处买买买，难怪他们家离婚的时候卡里只剩不到 20 万块钱。

陈俊生离婚本质的原因是财政濒临崩溃。尤其是他遇见一个陪他加班的看起来贤良淑德的女同事，一时脑热就离婚再娶。

罗子君实际上的问题也不止是一个乱花钱的主妇。而是她似乎也没有其它任何优点。

比如无知，教育小孩子没有任何能力，这个编剧的题设也很奇怪，也不知她名牌大学是怎么毕业的。再比如生活不能自理。她离婚后处境变得乱七八糟就可见一斑。

但是神转折从此开启。

一个年收入是陈俊生 5 倍的高富帅贺涵出现了。贺涵原本是罗子君最好的闺蜜唐晶的男友。也不知道为啥就爱上了罗子君。

恕我直言，我也看不懂。但是反正人家就爱上了，然后，这个被陈俊生养成中年怨妇的名牌大学生。生生被贺涵培养、鼓励、引导成商界精英。

大概就是这么一个狗血的故事。

我知道少男少女眼里纯粹的爱情。

比如我儿子，他只有 10 岁，但已经开始会去看一些大哥哥大姐姐谈恋爱的电视剧了。

比如他会看什么呢？《微微一笑很倾城》。女的是郑爽，男的是杨洋。

校园里的恋爱。男主女主都是清华的学霸，男主还是游戏公司的创业 CEO。帅哥与美女，美女学霸与霸道总裁，从游戏里相识，到现实中相知。所谓金风玉露一相逢，便胜却人间无数。大概就是指这种。

他能看得津津有味很正常。游戏，学校，帅哥美女，他也看得懂。我能理解，我也有过少年。

少男少女之所以会对爱情有这种纯粹的理解，是基于他们只负责爱的基础上的。

所谓有情饮水饱。说白了，就是爱以外的点点滴滴，生活杂事他们都还没有遇到过。

而陈俊生、罗子君的感情生活才是人生的大部分。因为那个过程会持续很多年。比如从你 25 岁持续到你 85 岁。

陈俊生处于极大的危机之中，他知道有危机，只是不知怎么解。

正常点来讲，主要责任在罗子君。她应该减少开支，去过一个中产阶级家庭该过的日子。否则他老公挣多少都不够她花的。

而且，她应该学会理财，女人可以不养家，但不能不持家。还有，她应该充实自己，起码给孩子做个好榜样。

但是，这不是批判大会。

站在陈俊生的角度去看问题。按理说，陈俊生赚的不少了，而且很拼了，实在不该挑他刺。

据他老婆讲每年只有 20 天是不加班的。剩下不是加班到深夜就是出差在外。男人为了养家确实很不容易。

但是，这事，陈俊生依然有很大责任。

道理很简单，离婚再娶，既要付亲子的赡养费，又要养活下一任太太带来的继子。这只会让他的财务危机加速崩盘。事实结果也就是如此。

职场中年危机是每个男人都会遇见的事情。

最简单的办法就是死拼。比如你每天工作 12 个小时，那我就工作 15 个小时。这就像我们的企业最喜欢干的就是打价格战，你卖 100，我就卖 50，你卖 50，那我就免费......

但危机在于，随着你老去，你还拼的动么？

我尊重，也认同每种奋斗方式。但是，就我个人而言，我从没打过加班战。

不加班，不拼，不等于不奋斗。

你每天只睡 3 个小时这的确是奋斗，应该让人尊敬。但别人每天只干 3 个小时，赚的和你一样多，这也是一种奋斗，而不是偷懒，同样也应该赢得尊敬。

你看张飞、关羽每天操练士兵，辛不辛苦？很辛苦。

诸葛亮每天陪刘备游山玩水，抚琴、焚香、品茶、聊天，辛不辛苦？同样很辛苦。

你一定大跌眼镜对吧。我没胡说。

你眼睛看不到诸葛亮在奋斗，不等于人家没奋斗。

他在安排张飞、关羽火烧博望坡的时候，排兵布阵完就直接下令准备庆功酒宴了。**说明这场仗，他早就在心里打了无数遍。**

**所以，当关、张去执行的时候，诸葛亮已经收工了。**他的奋斗和努力，就是在抚琴、品茶的同时，内心深处完成的。你看不见，但是他做了。****

**你用今天的语言来描述。那就是他内心世界是一个计算机模拟战场，这场仗，他模拟了几百遍。这就是他的奋斗，这就是他的努力，这就是他的勤奋。**

****有句话，不要用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰。指的，就这事。****

**陈俊生怎么才能解决他的问题？**

**他老了，加不动班了，面对被新人顶替，家里开销这么大，收入结构非常单一。一旦失去工作或者他顶不住，家庭经济立刻崩盘，这就是他面临的最大的危机，也是导致他扛不住选择离婚的本质原因。**

**解决问题的最好的办法是：不干活，还挣钱，而且要挣多样化的钱。**

**他那每个月十万的收入是主动收入，如果把里面 8 成变成被动收入。那他就没有压力了。**

**因为他老婆做全职太太，他也可以做全职老公。俩一起全职也不会没钱用。**

**他的收入来源是单一的，这是有很大问题的。一旦行业不景气或者其它任何变数，都面临巨大风险。**

**如果把收入渠道拆散，每 2 万块钱来自一个领域，总共来自 5 个不同的领域，而且都是被动收入。那风险也就被打散了。**

**这其实就是解决问题的最好的途径。**

**把这两件事做好了。陈俊生就可以全职呆在家里，每天给罗子君做思想教育工作，改变她的不良生活习惯，让她学会持家、学习、进步。**

**女人不一定非要像贺涵培养唐晶那样被塑造成商业精英。成为一个贤良淑德，有才华有趣味，有思想有爱好的家庭妇女，没什么不可以。**

**而且，陈俊生老加班，他儿子能见到爸爸么？赚钱养家是他的责任，给儿子辅导功课，批改作业，陪老婆看韩剧，同样也是他的责任。就像你不能说你数学考了满分，语文就可以不及格。**

**你什么都得做，而且什么都得做好。而不是语文不及格，数学还面临不及格。**

**当然，罗子君思想被改造之后，两个人依然可以去追求各自的事业。只要你能够面面俱到，事业与家庭兼顾。** 

**那你问我什么是爱情呢？**

**这就是爱情啊。**

**你以为爱情是什么？你是风儿我是沙？你要是信这个，不是疯了，就是傻。**

**《还珠格格》里小燕子和永琪没事干了就跑去野外，动不动就随便打一只鸡，然后吹着风烤鸡。那只烤鸡一看就是沃尔玛烤的。这种脑残的编剧，骗我儿子可以，骗我这样的老人家，还是省省吧。**

**一只活鸡是有毛的。没有热水，怎么拔毛？没有锅，怎么烧水？你丫俩私奔，啥都没带，难道你见过私奔还背口锅的么？**

**小孩子只知道玩，不知道爸爸在背后做的工作。**

**让你看到的美景，是安排了线路的，最好的季节，最好的时间，看过天气预报。否则下着雨，你看个毛啊。**

**你饿了，有特色美食，那是网上搜过了，看过评价，看过特色菜，而且事先预计过行程，知道饭点的时候你正好走到那附近。**

**你累了，有五星级酒店，那也是网上提前定过了，否则旺季哪来的房间给你。**

**孩子们是站在顾客的角度吹毛求疵。并不知道汽车要加油、维修、保养，机票酒店要提前订，签证要填一堆单子要送签，行李的收拾托运取存都是要人去干的。**

****你以为你微微一笑，签证官就盖章么？**要护照的，要各种证明的。拜托。**

**而且，这一切都是要钱的，小孩子只知道钱是刷卡刷来的。却不知道那个成天陪你玩游戏，看电影的爸爸，是怎么让卡里有钱可刷的。他没告诉你，你也看不见的事情，不表示不存在。更不表示不重要。**

**如果真的是小燕子和永琪那样，天热了没空调，下雨了没伞，野地里有蚊子，肚子饿了茹毛饮血？就算你都熬过去，晚上睡哪儿？换洗衣服在哪？**

**这就是生活。小孩子不知道父母安排的每件事都是爱。总以为跑到野地里喊两句“我要自由”才是真爱。**

**你以为喊两声“我是希瑞”，你就能变身奥特曼么？**

**醒醒吧，你妈喊你回家吃饭了。**

****很多少男少女喜欢那种马景涛拽着人家姑娘的两个肩膀死命的摇来摇去，然后鼻涕眼泪都看不清的跟那儿说什么，“山无棱、天地合、乃敢与君绝。”****

****或者韩剧里那种不知道为啥女主一定要得绝症死个八回又复活，或者历经各种哈雷彗星撞地球式的考验。认为经历了种种危机仍不分手的才是真爱。****

****要问我什么是爱情，我老人家，真是跟不上时代，也答不上来了。但你要是问我什么是爱。****

****高瞻远瞩、未雨绸缪，把所有的危机与考验都消灭在萌芽之中，让所有自己爱的人，无远虑，无近忧，这才是一个做爸爸的老男人理解的爱。****

****至于你是怎么做到的，那是你自己的事，苦涩的果子，就该一个人默默的咽下去，然后云淡风轻的挥舞着鹅毛扇，以示悠闲给你爱的人看。****

****今日大号文章链接：****

****[《长安十二时辰》：人世间最感人的不是对错，而是烟火气](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486918&idx=2&sn=2b1ed9c60e3c0125dfc07d0c174c14b6&chksm=fb1961bacc6ee8ace7a15658269588b8964d734e9457992d35f17102dce14f919f54b6778431&token=1598870501&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)****