# 合格的父母，是不要把孩子变成自己生活的唯一

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484196&idx=1&sn=bd0ded7b86fe0788ae078d796b4ccb85&chksm=fd2da1faca5a28ecaa4153421e2e632875fbc61dcb8bfd96c396aff12804a1ffcd6d6d09bc95#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484196&idx=1&sn=bd0ded7b86fe0788ae078d796b4ccb85&chksm=fd2da1faca5a28ecaa4153421e2e632875fbc61dcb8bfd96c396aff12804a1ffcd6d6d09bc95#rd)

今天大号的文章，

[如果穿越到二十年前，你会对马云说什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485953&idx=1&sn=d566a3163f02c3c3557d8afb1f74daeb&chksm=fb19667dcc6eef6b8f928fbc09dff11f11b09011ed4a6e883041d8ec01515e9da183ffd0e38d&token=828640568&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

不是每个人都看懂了。

有的人问，为啥你对你儿子的学习如此不上心，他没有上进心，你也不骂他，你也不如何如何。

这种问题，我听了其实很无厘头的，因为我不理解，为啥我要为这件事骂他？

上进心这东西，真的不是每个人都有的。就像有的人对数学有兴趣，有的人对文学有兴趣。

韩寒就对数学没兴趣，他数学考零分的。

你说为啥？

不为啥呀。

我对赛车也没兴趣的，你又说为啥呢？

有的人对读书考试有兴趣，有的人就没有，这是个比例，就像我大号里说的那样，1000 个人里面一定有 1 个人你把刀架在他脖子上，逼他放弃，他都要坚持学习。

就像韩寒卖了房子也要买车去练赛车一个道理。虽然当年和他一起卖房玩赛车的同党们后来都恨死了他。

这就是告诉你，你自己的选择，没得好后悔，自己没那么坚决，听了别人的意见，往往都会埋怨别人。

我想，韩寒就算后来赛车没有拿冠军，他后来也不会后悔当年卖房买车，这就是真爱嘛。

你要是有过兴趣，有过真爱，你就能够理解别人的兴趣，理解别人的真爱。

你能理解别人的真爱，你就能理解别人的不爱。

韩寒不爱数学就是不爱，假如你的孩子也不爱数学，真不爱那种。

你逼他，他会很痛苦，你会更痛苦。

我知道读者想什么，身为父母，要管孩子，对吧。

但管有个边界的，不是说彻底为了孩子活着，这才叫爱。

这不一定是爱，也有可能是变态。

或者说，是一种控制欲的体现。

有很多父母一辈子是没有任何自己的理想，追求，爱好，生活，所有的重心都在孩子身上。

孩子今天要吃什么？

孩子今天学了什么？

孩子和谁谈恋爱了？

孩子有没有生孩子？

......

你觉得这个全都是爱么？

不一定的，要看你到什么程度。

孩子今天吃了什么？他今天想喝可乐，你觉得没营养，你煲汤给他喝，他真的这会儿不想喝嘛，他就想自由下，想喝杯可乐怎么了？

孩子今天学了什么？他今天真的想看看网络小说，想玩会儿游戏，他没有学你安排给他的，也没有达到你预期的目标，但他是个人嘛，他想自由点，他想按照他的兴趣去安排下自己的时间怎么了？

孩子和谁谈恋爱了，生没生孩子？他喜欢的人，你不一定喜欢，就像你希望他喜欢的人，他不一定喜欢一个道理。他想自己安排自己的人生嘛，这又怎么了呢？

我知道强制性的父母会说什么。

会说，我这辈子都是为了你，你怎么不领情呢？

这个所谓的这辈子都是为了你，其实是很强迫性的。

你会让孩子觉得很压抑。

你赚钱是为了他，工作是为了他，结婚是为了他，做任何事都是为了他。

然后告诉他你受尽各种磨难，所以他必须永远听你的，失去自由？

那他呢？

他会觉得自己像一个劳改犯，而你的爱就像一个监狱。

那他当然很痛苦呀，一个人一辈子活在监狱里，失去自由，对自己的人生没有掌控权，然后每天被迫不停的达到父母制定的目标，还以爱为理由。

这样的父母很多的，真的不合格。

所以我今天在大号里表达的意思在我看来很正常。

身为父亲，我提供了我能提供的，我表达了我能表达的。

剩下的，都是我儿子自己的自由，你可以选，可以不选嘛。

就像我小时候，我父母也没有强迫过我一个道理呀。

我妈成天在旅游，唱歌，游泳，......，玩的不亦乐乎；

我爸几十年来都沉迷于收藏；

没谁把我当作他们生活里的重心。

这很正常啊，如果他们把我当成生活里的重心，然后每天跟我唠叨说，我应该这样，我不应该那样，否则就对不起他们云云。

那我不得被烦死？

这特么是爱？

这是变态好不好。

这世上没谁是唯一，没谁是离不开的，没谁是必须得怎样的，这地球离了谁都转。

我父母只有一个孩子，我祖父母只有一个孙子，我曾祖父母只有一个曾孙子，我高祖父母只有一个玄孙子。

so tama what？

也没人拿我当过重心啊。

这就对了。

人，本来就应该有自己的生活，有自己的追求，去过自己的日子。

你想把孩子教成一个正常人，自己首先得是一个正常人。

先不要想着把孩子教成什么样子，先想想，一个正常人，一个正常的父母，应该是个什么样子。

昨日记忆承载文章链接（欢迎前往关注）：

[巴菲特晚年是怎么做的并不重要，重要的是他早年是怎么做的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485951&idx=1&sn=d721abc70cf57d1ea085ebb34b2020af&chksm=fb196583cc6eec9599d57ada54e1d615efedfb20c9e0e7dd37133453f0617f146f802684ac62&token=828640568&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)