# 放弃吧，别折腾了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501038&idx=2&sn=8292247be284d2dd78d1e6525847c1f1&chksm=fd2e6630ca59ef2637b229d8e42611da1ba1c7744937de159188b6eaa1096c372ecae9fba626#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501038&idx=2&sn=8292247be284d2dd78d1e6525847c1f1&chksm=fd2e6630ca59ef2637b229d8e42611da1ba1c7744937de159188b6eaa1096c372ecae9fba626#rd)

这个话题从哪儿说起呢？ 

从昨天的大号的文章“[怎么看重映后的阿凡达重登全球影史票房冠军](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497359&idx=1&sn=1786089ba0253b935a699aa7b6f157ac&chksm=fb1a9af3cc6d13e5f010f44719266bf51a9a259fe259da2befab3d5bb9fd4e51e37db0894ed9&token=281798193&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”说起。

给你看几个读者的说法。 

有人说，凡是看美剧的都是叛徒......

这种说法不稀奇，我还见到过留言，凡是学英语的都是叛徒......

你学过英语，人家污蔑你，你还可以怼回去，请对方掂量下自己的分量。 

你没学过英语，人家污蔑你，你只能呵呵，因为你还以为人家夸你。

再比如，还是昨天大号这篇文章，有好几个人质问我，谁说美国的科学家都是自私的？都是贪财的？ 

......

你是哪只眼睛看到我说美国的科学家都是自私的，都是贪财的？ 

我明明在写风险管理策略分析报告，**你从风险管理报告里都能看出道德，你小学语文阅读理解是在道观里跟道士们学的么？**

我经常告诉某些人，其实最适合你本人的路，就是沉迷于游戏，不要再接触游戏以外的东西了。 

这是真心话，这是为你好。

我曾经让咱们的助理做过一件事情，长达两年之久，也就是从他入职做到今天了。 

这就是长期追踪一些愿意留言或者后台发消息的读者的每句话，不同时期，整理成 excel，这就是大数据。

相当于让助理去整理留言墙。 

绝大部分人当然是中断的，也就是无效信息，追着追着没线索了，找不出什么。 

有个别读者真的是精彩绝艳，能看得出来这几个人，水平非常之高，而且是一直维持在高水平线上。 

不稀奇，二十万人里面卧虎藏龙。

也有一些读者，你能看出来，他/她在变化，思路越来越清晰，脑子越来越好使。 

至少从助理整理的数据上看的确如此，可能原来这个人的留言给你的感觉是拎不清，但是一年后，飞速前进。

当然，也有一些读者，他们也提供了长期样本，但是这个样本让人读起来不禁莞尔。 

**我给你举几个例子：** 

比如，有的读者今天给你留言，说他反对没规矩，他认为凡事有规矩，规矩定死的社会才是好社会。

过了半年，你去看他在另一件事上的留言，他说他反对固化，他认为一个社会，高速流动，打破阶层，才是健康的。

非常有意思你不觉得么？ 

这两件事是从根本上是矛盾的。

什么叫规矩？ 

一个人，先发制人，赢了，占据了行业制高点，抬高门槛，阻止新人进入，让后来人按部就班的做重复性的劳动，拿死工资，这就叫规矩。

日本就是这样的呀，所谓工匠精神，所谓精益求精的同时，是每天加班，是 40 岁做组长，50 岁做部门经理，这叫年功序列制。

可是日本很多大公司部门经理，小公司社长一年也就 RMB 一两百万，普通职员就是月光。 

阶层能打破么？能么？ 

要是阶层能打破，动不动谁年纪轻轻赚了一个小目标，这件事本身不就已经破坏规矩了么？ 

你要的两件事南辕北辙，你等于同时要求太阳从东边和西边升起。 

你这么能，咋不上火星呢？

再比如，有的读者今天给你留言，他的意思是世风日下，人心不古，人怎么都这么爱赚钱？怎么就没有人为了全世界想想呢？

过半年，还是同一个人，同一个账号下的留言。 

他私下偷偷的在后台发消息：哥，告诉我一个发财的秘籍吧，我想赚快钱，怎么快怎么来，哪管它洪水滔天......

很有意思，说实话，有时候，你未必真的了解自己，真正了解你的，恐怕是数据分析。

我无意笑话谁，人本来就应该是这样的。 

就像几十万读者里，总有千里挑一，万里挑一的惊才绝艳者。 

其实放到整个社会去看，也是那个比例。

那么同样的道理，拎不清也很正常。你走到社会上，很多人都拎不清的，终身。 

**拎不清不是一种指责，那只是一种叙述的口吻。** 

因为巨婴不是谁的错，巨婴自己是意识不到自己是巨婴的。

就像很多人，他脑子里本身就是一团浆糊，**人要是能意识到自己浆糊，他就已经不是浆糊了，明白这句话么？** 

换句话说，浆糊是没法意识到自己是团浆糊的。

你要是真的逐字逐句拆解给他看，他不会相信的。

他要是真信了，那还更糟了，因为你把他的脑子彻底搅乱了。

本来就挺乱，别添乱了。

很多人都不明白为什么我这么多年一如既往的反复的推荐游戏，他们都觉得游戏是个坏东西。 

坏东西好东西要看什么场合下，没有绝对的东西。

一个人要是能治好，健康的活蹦乱跳，吗啡就是个坏东西。 

可一个人如果没有办法救好，吗啡就是个好东西，对他而言，仁慈的东西。

因为他不会有以后的，不会的，即便他认识不到这一点，作为医生，阅人无数，难道你还不明白吗？ 

不要永远认为只有前进是唯一的选择，不是的。 

放弃，有时候，就是最优解。

生命只有一次，哪怕对于脑袋里全是浆糊的人来讲。 

对于脑袋里只有浆糊的人来讲，你用尽全力摇晃他，哪怕让他临终的时候终于意识到自己是团浆糊了，又有什么实际意义呢？ 

这只是一种残忍，满足了你自己的强迫症。

一个善良的人，应该劝别人放弃，放弃就对了，对某些人来讲，那就是最好的路。