# 任正非的把寒气传给每一个人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507386&idx=1&sn=1c993f8f613dac22b873eadf86a3eb58&chksm=fb1ab1c6cc6d38d04e65f2e5c19c693cfc6f76dc42c4eafdffc7b18ba0684fa43c4c6b300641#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507386&idx=1&sn=1c993f8f613dac22b873eadf86a3eb58&chksm=fb1ab1c6cc6d38d04e65f2e5c19c693cfc6f76dc42c4eafdffc7b18ba0684fa43c4c6b300641#rd)

很多人问我任总在公司内部论坛上那个帖子。重点就三句话。 

1、全球经济面对衰退。

2、把活下来作为主要纲领。

3、把寒气传递给每个人。

第一句话我们讲过，也许是自媒体里最早的，今年年初，1 月份就讲过。

当时所有人都在说美国放开疫情管制后会如何如何好。我说，去年底的大机构空单账户显示，大部分大资本都在笃定美国明年或者后年进入衰退。

几个月前高盛披露了数据，披露了很多大资本的持仓位。于是预测变成了众口一词。从明年或者后年，变成了大约就是明年。

到目前为止，国际市场上很多分析师的意见都是美国明年步入衰退，最早的一家甚至有预测今年年底的。

任总嘴里的全球经济就是指以美国为首的那些发达国家。

我说过很多次，人类坐在一条大船上。我们之外的经济体占据 4/5。如果那 4/5 都不好，对于我们的企业来说，当然是巨大的压力。所以就有了任总的第二句话，企业目标是活下去。

**做生意嘛，赚钱吃饭硬道理，没有比这个更硬的。** 

那么第三句话就是自然而然的。这话昔日蒙牛说过，所谓千斤重担人人挑，个个头上有指标。

公司有压力，分公司就要有压力，部门有压力，个人就要有压力。 

你不打起精神来保住自己所在的产线，那谁来保你的差使呢？是不是这么简单的理儿？ 

任总说得非常好，这是一个优秀的企业家，在重要时刻对自己同事们的提醒，或者说，是警醒。 

兄弟们，打起精神来，接下来几年，要啃硬骨头了。 

[我昨天为什么一反常态的强调财商？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507378&idx=1&sn=6abd6252246e4f6ab7310dee360103ee&chksm=fb1ab1cecc6d38d878d6c7b999200d3df6f51e8aaf600dbe04d27bd64738881119a7e2b11aab&scene=21#wechat_redirect)原因只有一个，因为压力很大，我这个直面国际市场的，能够清晰地感受到第一线的压力。

我没心情和某些读者掰扯那些不打粮食的话题了，所以说话变得刻薄了。赚钱吃饭硬道理，尤其是肚子饿的时候，没有比这更硬的道理。

你听也得听，不听也得听，不听，你肚子很快又饿了。

我们经历的农耕文明形态太悠久了，以至于到今天，商品化几十年了，很多人连最基本的财商都不具备。 

财商，不是财经商学院，像智商，情商，逆商一样，第四个商，财商。

我小时候也是没有财商的，钱是什么？钱是阿堵物嘛。这是个古代的梗，看不起钱。农耕文明下，大多数人天然地看不起钱。

可是我们明明生活在商业社会下呀，全世界都生活在商业文明下，你可能独善其身吗？

我太清楚我们打小的教育是怎么样的，那就是你不需要操心钱，你甚至不需要知道有钱这么个东西。你好好学习就得了，反正好好学习，日后就不会为了钱操心。

我就是这么没有概念的走入了大学校园，开始有了人生第一张银行卡。然后在头 17 天内就花光了 5 个月的生活费。 

因为没有任何概念。 

我曾经聊过，第一个教我财商概念的不是《穷爸爸，富爸爸》这本书，是懂王。 

对，就是特朗普先生。

他当年做过一个选秀节目，《学徒》。从全美各地招揽各种人，来参加选秀，通过一关一关的测试，有卖汽水，卖画，各种商业 PK，最后的优胜者会得到川普的一个工作机会。 

失败了就是节目中川普的那句名言：you are fired。

这个节目的片头曲很有趣，就是不停地在唱 money，money。 

我说过，我成长的过程中，影响最大的有三件事。 

第一件事是高三毕业，我骑着自行车，把自己的参考书以高价卖掉了，很锻炼口才。真正的口才，不是辩论会上那种。

你真正卖过东西，就像川普节目里卖过汽水你就会知道，那个很历练人，没有摆过摊的人生，是不完整的。那不是你参加什么大学生辩论会能够得到的经验。 

第二件事就是川普的《学徒》节目。堪称财商启蒙课。

川普肯定不知道，他当年的一个节目，启发了远在大洋彼岸的一个学生，那个学生人到中年之后，经常拿他开涮，一点面子都不给。 

第三件事就是 08 年进入国际市场，真金白银开始操练。 

我觉得这三件事对我的影响非常大，此前我读过的所有的书，学过的所有的知识，以及所有的思考都是沿着农耕文明的视角在往前走。 

如果没有这三件事的影响，你让我投生在古代，很可能我就会去科举，等着什么时候可以像范进一样中举，然后做个士大夫。

但是有了这三件事的影响，你同样让我投生于古代，很可能我就会去做近海贸易，或者远洋贸易。

这就是改变，**对一个人最大的改变一定是价值观的改变。**

你瞧不起钱，我瞧得起钱，你觉得钱不重要，我觉得钱很重要，你觉得赚钱的本事都是偷鸡摸狗，我觉得赚钱的本事真的很了不起。

**在我心目中能开启远洋贸易的人比写一首好诗的人，更了不起。因为前者能提供就业，这很重要，很重要，很重要，尤其在商品社会形态下。** 

我那天说很多人不懂钱，是有所指的。指很多事儿，你比如愈演愈烈的无脑指责消费的各种事件。

我举一个例子，有个博主在重庆，被两个轿夫抬着上山，结果被网友们骂得连他妈妈都不认得了。 

网友们骂他什么？ 

骂他这么热的天，自己不上山，让人家抬着你，有钱了不起啊？你没有腿吗？你就不能自己走上去？

博主解释，人家抬轿子的只要 400，他给了 600，结果骂得更狠。

人家说，你为什么不能给轿夫 600 块钱，然后你自己走上去？

这是什么？这就是一种非常经典的农耕思维。 

古人绝大部分都是农民，农民绝大部分收入都来自于男耕女织，种地大部分时候是为了口粮，并不是为了销售，织布也是为了自己家人穿。 

就算有多余，那也是拿到附近镇上换点盐巴的。

所以农耕文明下特别讨厌商人，地主。因为他们不事劳动，你不干活你还收我租。 

问题是，纯粹的商业文明下，还有几个人家里有地？还有几个人家里有织布机？ 

我们谁是吃自己种的粮食的？我们谁的衣服是自己织的？ 

都是买来的呀。

买卖经济的本质是什么？是互通有无。那么对于很多人来说，就是手停口停。 

能理解吗？

古代那个农民他不参与交换不会死的，顶多过年没有办法给女儿买红头绳，吃的用的都是他自己生产的。 

商品社会下一旦没法参与交换又积蓄耗光，你马上就得进救助站了。

**我们对交换的渴望不亚于古代农耕文明下农民对土地的渴望。** 

这就是为什么我说就业才是第一位的，**商品社会下的就业就如同农耕社会下的那块地。** 

手停口停，手不能停啊，手停了，怎么买米，怎么买面，怎么付房租，怎么付水电？ 

你站在那些个旅游区抬轿子的轿夫的视角下想想，他们想要什么？ 

现在旅游业这么不景气，一群轿夫蔫了吧唧的蹲在地上顶着烈日一守一整天，他们在等什么？ 

等你那两句你真不容易？

你那两句轻巧话人家是能当吃还是当喝？

他们在等客人！客人坐轿子就等同于地里长了庄稼！

挑着游客走半个小时，每个人就能挣 200，开不开心？开心死了，旁边的没有被叫上的轿夫，羡慕死了。 

现在的旅游不景气程度，谁要是每天都能等来这么一位客人，他是真心感谢好运气。苍天啊大地啊，谢谢你送给我一个客户！

网友只会在网上骂，那你给不给人钱嘛！ 

让你旅游你不去，让你掏钱你不肯，人家掏钱你还要骂，回头找不到工作的人，是不是都住你家？你管饭啊？ 

我曾经聊过一次与太太之间的对话。 

每当下雨，或者天热，我老婆总说，不要点外卖，人家跑一趟真不容易。或者很近的店，走路就 2 分钟，她总说，你应该自己去，而不是叫人跑腿，人家多不容易。

我就告诉她，你这不是仁慈，你这是残忍。 

你根本就没有站在外卖员的视角下去想过问题。 

如果不划算外卖员会不会接单，会不会？当然不会。 

我说我太太，你在体制内待久了，你根本不理解商品社会的运行状态。 

你的收入并不是计件制的，所以你习惯了不要使唤别人，你觉得最好上班的时候没有一个人来打扰我，让我静静的坐到下班，反正有人来差使我，和没有人来差使我，我拿的是一样的钱。这就是为什么你的同事们一个个脸难看事难办爱搭不理。

可外卖员是吗？他一整天等不到一个单会有钱拿吗？**你以为他不喜欢被你麻烦？他太喜欢被你麻烦了好不好，他巴不得从早到晚不停的有客户来麻烦他！** 

所以我不仅很喜欢有事儿没事差使外卖小哥，而且很喜欢拆单。 

同一家店里，一包卫生纸，下一个单，一盒冰激凌，下一个单，一个指甲刀下一个单。同一个店，同一个送货地址，我下三个单。 

我下三个单，你挣三份钱，只用跑一趟。开不开心？开心就对了。我知道外卖员什么情况下才会开心，是因为我懂市场。

这就是为什么前两天我一直跟大家讲，你晚上省电毛用都没有，电厂非但无法减轻压力，而且会哭晕在厕所里。 

白天主要是工业用电，峰值都集中在白天，晚上主要是民用电，谷值都集中在晚上。 

那个电，是没法存储的。晚上的又挪不到白天，就像电网是建好的，不是说哪个地方的可以临时挪给隔壁城市，挪不了的。 

人家晚上的电本来就卖不掉，打折卖给你的，哪怕他白天供应不上断电了。 

结果你呢，你说你好心，打折的不要，你省，他不哭晕在厕所里吗？你省，你没省到点子上呀。

你想帮电厂，你白天上班的时候别穿西服呀，穿个短袖短裤，公司里空调自然可以调高几度，峰值压力下去了。就这么简单。

晚上路灯开也好，关也罢，那能有啥用？那就像小猪拿着绳子自己跳进坑里去救小羊，小羊看到了也只能哭晕在坑里。

帮人忙，要帮到点子上，你想想看你为什么帮不到点子上？

因为你不是商业动物，你根本就财商为零，就比如我太太，她根本就不理解商业是怎么运转的，商人是怎么经营的，以及纯粹依赖市场讨饭吃的人，是怎么思考的。 

那你就不存在帮人忙，你都不懂人家，你帮什么呢？ 

你不仅不存在帮人，你还可能被某些别有用心的人利用了去。 

我那天说的很清楚，电网不是电脑，又不是说原本要远距离高压传送给东部地区的电一天之内就能接入当地省网，没这事儿的。等你省网改造完夏天早过去了。 

换句话说，看着都是从你家发电厂出去的，远水救不了近渴。有读者一个劲的跟我留言，说我就不卖，我就不卖，我断你也得断，我没得你也没得用，我违约都不能让你好过。

你好幼稚。你想一想，上海是个港口，即便煤矿的开采成本差不多，品质差不多，矿上的出货价差不多的情况下，光运费的差距就大得惊人，如果对方的煤矿也是港口的话。港口对港口走的是海运，和陆运相比几乎是免费。可以使得最终到岸价比国内煤便宜一半。

所以如果你说你不远距离卖给上海电，谁最开心？老外最开心，他们有钱挣了。上海也开心，他们马上就有理由用国外的煤在附近建火电站了。然后他们的电价成本超便宜，回头四川损失一大笔收入。 

我之前就讲过，不是谁在施舍谁，这是生意。四川的水的落差是老天给的，你不用白不用，不用钱就飞走了。水电无污染，电站建在四川军事安全。能够给四川当地提供大量的就业。 

反过来，你不做这生意，你不挣这份钱，上海的供应商就会变成洋人，站在能源的角度不安全了，站在经济的角度，原本可以让自家人赚的钱，被外人赚走了。

你图什么？你会开心吗？这是一门生意，始终想清楚这是一门生意。 

富人不喝茅台，他们就会去喝拉菲，贵州人赚不到的钱就会被法国人赚走。 

如果你真的不喜欢有钱人，最好的办法是什么？ 

是狠狠的赚他们的钱，而不是说，我就是不卖给你，或者说，我不许你消费。

为什么？因为就业才是土地，消费才是粮食啊。

要讲道理，等全球度过这阵子再说，这几年，别想别的，没钱就努力挣钱，有钱就努力消费。**挣钱是为了让自己活下去，消费是为了让别人活下去**。

任总说的很正确，每个人都好用冷水浸浸脸，感受下寒气，兄弟们，该打起精神来了。