# 柯震东复出，周立波秀图，范冰冰获奖，郭美美出狱求原谅

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486114&idx=2&sn=5b0f20ed49618f46038890a8f5d9ef2a&chksm=fd2da87cca5a216ab6865e2e06dcb9551a568aaec19a3d7aaecae784dbed054109e647d88812#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486114&idx=2&sn=5b0f20ed49618f46038890a8f5d9ef2a&chksm=fd2da87cca5a216ab6865e2e06dcb9551a568aaec19a3d7aaecae784dbed054109e647d88812#rd)

标题里的四个人物，全在热搜上。

读者问我什么感觉？

没什么感觉，打脸的感觉。

就像我前几天说那位上财的“叫兽”，我不希望他今天被开除了，过几年摇身一变，又出现在别的学校，又去别的上市公司担任独董。

马上就有读者在后台留言，告诉我：“你就等着被打脸吧。”

我其实被打脸过很多次，有时候想想，人干嘛非得长一张脸呢？

或许就是用来打的吧。

柯震东五年前因为和房祖名一起吸毒，暂时消停了，前天一早，他因为复出，再次上了热搜。

热度高达 5.9 亿，引发 12.6 万次讨论。

我知道很多粉丝为他呐喊，很多人觉得他还年轻，为什么不再给他一次机会呢？

我曾经举过日本酒井法子的例子，解释过为什么不可以，不应该，不能够原谅吸毒的艺人。

日本人对待酒井法子就是这么做的，终身不原谅，终身。

事实上她当年的影响力比标题里这四个捆一起，都大得多，可是她自从吸毒后，再也没能登上舞台，再也没能代言产品。

我曾经担心过有一天我们原谅柯震东，原谅房祖名，话音未落，就原谅了，这脸，打的啪啪啪。

我想问大家一个问题。

柯震东年轻。

那些牺牲的缉毒警察不年轻么？

柯震东有未来。

那些牺牲的缉毒警察，可有未来？

柯震东不复出不公平。

那些牺牲的缉毒警察的妻子，他们的孩子，可有公平？

我想非常有礼貌的问候这些挺柯震东复出的粉丝们一句话：

这个世界究竟特么的是靠柯震东在支撑，还是靠牺牲的缉毒警察们在支撑？

你们特么的还有没有脑子？！

第二个热点。

范冰冰获奖了。

12 月 17 日，范冰冰出席 2019 凤凰网时尚之选颁奖现场，获得了 2019 年度公益影响力明星的荣誉。

在现场，她落落大方的回答了主持人关于如何将公益与时尚完美结合。

她说：“公益就是时尚，公益存在每一个人内心，是一个人最本真的善良。”

此处应有掌声。

我真的很想知道，此人偷税的时候在想什么？也在想时尚么？

有人说，你太较真了，事儿不都过去了么？

是啊，过去了。

我忽然觉得心里很凉很凉。

我替所有的老实人，心凉。

第三个热点。

郭美美出狱了。

这个以一人之力影响无数人命运的人，出狱了。

当然，你也不能不让人家出狱，毕竟，到期了。

话说你出狱就出狱吧，她出的是这么的惊天地泣鬼神。

出来先放了一段视频，向所有人道歉。

态度很诚恳，表示：曾经年少无知，说了荒唐的话，做了荒唐的事，想对大家说一句，今后记得再来捧场呦！

好成功的道歉，好捧场的粉丝。

郭美美改名郭宸溪，立刻坐拥粉丝几十万，干嘛呢？

直播，炫富，还是那条路......

在她的微博下面，无数粉丝为她打抱不平......

当然，还有周立波，昨天我们聊过了。

他自己主动申请验毒，验出来头发依然含有冰毒，自己却躲在美国逍遥自在发图片秀恩爱。

今天真的很无力。

也许真的世界变化快，也许我的观念该淘汰。

我忽然不想说什么了，这篇文章就到这里吧。

我想，无论我说什么都是无力的。

事实摆在那里，结局就是如此。

文末，我留一个问题给年轻人。

世界是我们的，也是你们的，终究，还是你们的，终究，属于更年轻的人。

如果你们真觉得上面这四个是你们心目中的偶像，权当我老了，看不懂了吧。

但我想，你们终究有一天也会像我一样老去，你们终究有一天也会为人父母，终究你们的孩子也会拿它们当偶像。

但愿你们不要后悔今日的选择，这些“呕像”，是你们，是粉丝们，再一次亲手把它们又放回了舞台上。