# 为什么长生不老成了终极目标？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508228&idx=2&sn=bce2b6f75a99d0a8f8519bf4fa3d9c03&chksm=fb1acd78cc6d446ed20ccb1540be7dffccdae0f47284360cbc8d7f9d84fb89c69ba77fd5f6ed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508228&idx=2&sn=bce2b6f75a99d0a8f8519bf4fa3d9c03&chksm=fb1acd78cc6d446ed20ccb1540be7dffccdae0f47284360cbc8d7f9d84fb89c69ba77fd5f6ed#rd)

我那天聊过一个话题，[唐僧和女儿国国主的八卦](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520599&idx=1&sn=c95a6bcdb370ecaf6f0c4a2220d4eeef&chksm=fd2e3389ca59ba9f2d2d92afe334af87ccf70fe5cd6e1c8fd73f1e67040817fcd4809d660dac&token=2072711173&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。完事儿后一直有人问，问我时间，权力，金钱，美色，排名顺序为什么是这样的。

我那天说的很清楚，就像一命二运三风水四阴德五读书，这些之间不是量变，而是质变，每往前一个，都会比后面大一个量级。

西瓜上随便掉点皮，就比芝麻大了；一座山上随便掉俩石头，就比西瓜大了；地球上随便掉点什么，就比山大；银河系随便掉点什么，都比地球大。 

这就叫维度不同。

小孩子很难理解更高的维度，所以会问，西游记里面谁最能打？悟空是不是排进前十？ 

成年人就会明白，厉害本身也只是一个纬度，如果超出这个维度，那么你再厉害也是无能为力的。

金庸先生明显是看破这一点的，所以他多次在作品里暗示过读者。 

风清扬告诉令狐冲，自己的武功再厉害，也有着了道，不得不幽禁山谷的时候；周伯通跟郭靖说，每个人都要死，那就是躲不开的瘟疫，大限来到，人人难逃。 

金庸借周伯通的口说的很透彻，即便是独孤求败无敌于天下，也得身死道消，败给时间。

一个屌丝，美色对他来说，就是女神般的存在。可是如果这个人非常有钱，比如像巴菲特老爷子一样，只要他愿意，就可以选美。 

你看到了，美色变得毫无稀缺性可言。

那么站在西游记里面李世民的视角下，可供选择的巴菲特，比参赛选美的，只多不少。 

什么是佛？就是无限的时间。 

站在无尽的时间轴上，李世民也只是众多参加选美者之一。 

我们人类之所以很看重谁能打过谁，是因为我们是一种有限时间下的生物。 

这就像考试，是计时的。可是如果无限时间，判断标准就会发生扭曲。 

分母如果是无穷大，分子是一百还是一万，没有区别，都是零。 

对于无限生命来说，一百年是一瞬间，一百万年还是一瞬间。 

悟空无论多能打，只要它活不过一百万年，那么在无限生命看来，它就是一瞬间被击败的，它消失了嘛。 

你现在回过头来看秦始皇被徐福忽悠，是不是有点理解了？ 

美色，金钱，权力，他已经走到当时人类认知下的最高维度的极限了。 

那时候人们又不知道地球的全貌，按照秦人的探索，秦始皇已经掌握了几乎认知范围内的所有空间。 

如果他不想身死道消，只能探索时间的奥秘。徐福靠这个来忽悠他，只能说明徐福深谙人性。 

他对于你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，判断的很精准。 

秦始皇拥有已知空间里的一切，他想要未知时间里的消息，哪怕仅仅是消息，也足以让他支付巨额的报酬。 

所以徐福实际上就是用编造的消息，一次次忽悠他资助自己的航海事业。 

你去看我们的文学作品，无论选材如何，描述的主题如何，最终都很难跳出对于时间，权力，金钱，和美色的追求。

你比如金瓶梅，即便作者本意不是鼓励如此，可是他在描述人间百态的时候，不由自主的就展现出一幅追求金钱与美色的画卷。 

有人会说，红楼梦就不是如此，至少贾宝玉不是这般污浊。 

那是看书看的不仔细，贾宝玉身上有很多面，未必没有污浊一面。我们即便不看那些，单单爱情本身是什么？ 

其实就是权力在某个领域里的映射。

你要人家爱你，永远都爱你，这不是一种权力诉求吗？ 

权力不一定是针对于土地，三千弱水只取一瓢这本身还是权力的诉求，只不过你的诉求聚焦到一瓢上了。

这句话不是曹雪芹针对爱情的发明，是佛经故事。 

曾经有个财主问菩提树下的佛祖，怎么才能快乐。佛祖说你有钱有势有爱你的妻子，为什么不快乐？他说，正因如此，我不知如何取舍。 

佛祖就给他讲了一个笑话，说，从前有个人，要渴死，问他为何不喝湖水，他说湖里的水甚多，我的肚皮甚小，既然不能喝完，不如一口不喝。 

听明白佛祖是怎么开导人的？ 

他的意思实际上是在说，你的生命是有限的，就像那个人的肚皮。面对无限的时空，你只能体验一部分。 

庄子也说过类似的话，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。

你不可能掌握所有的知识，否则你就挂了。 

你看到了？释道是通的。

其实我小时候也说过类似的话，我和一起玩游戏的人讲，游戏是玩不完的，如果非要玩完，你就被玩完了。

道理根本没那么深刻，即便是小孩子，天生就可以懂，只要你能意识到你与时空的关系。 

回到文艺作品这个话题，你去看三国演义，追求的就是权力，你去看盗墓笔记，追求的就是时间。

西游记很复杂，什么都有，不过里面也埋藏着很多时间的暗线。

想着吃唐僧肉长生的不只有妖怪们。你想想看，送子观音莲花池里的鲤鱼精，为什么痴迷于童男童女？

添福添寿的寿星公的坐骑白鹿精，为什么要害了比丘国一千多的小儿？

甚至包括镇元大仙的人参果树，结下的果子为何像极了婴儿，四肢俱全，五官咸备？

非常隐晦的描述，与之相比，盗墓笔记因为没有借助神仙人物，于是就把对长生的研究，写的很露骨。 

盗墓笔记有很多本，埋的线太多，三叔可能也圆不起来了。但是基本的时间框架是这样的。 

几万年前，天上掉下陨石，落在书中描述的各地。 

最先发现陨石和长生秘密的是西王母，她在西域的塔木陀抓了很多奴隶，研究长生。

最后她发现了办法，就是利用尸蟞来保存记忆，利用陨石来保持身体不坏，你只要熬上千年，用时间化解了尸蟞的毒性，就可以身体不坏的同时，恢复记忆。

那么后来周穆王征战西域的时候，被西王母在瑶池看对眼了，陷入爱情的女人，即便长生，也是个女人。

她发现自己的生命是无尽的，周穆王不是，于是多情的王母就送给周穆王陨玉、尸蟞丹，相约千年。

我前面说过，时间，权力，金钱，美色，一个比一个高一个维度。得到时间奥秘的周穆王又怎么可能赴约呢？

他利用陨玉开发出了玉俑，穿在身上，吞下尸蟞丹，准备长生。

没成想几百年后，自己还没有苏醒，就被鲁殇王鸠占鹊巢，扒了他的衣服睡了进去。

螳螂捕蝉黄雀在后，鲁殇王的军师铁面生，整个计划的实际操盘者，把鲁殇王揪出来，自己又躺了进去。

一直到明代，汪藏海又从西域塔木陀的西王母国得到长生术，为掩人耳目，以巨舟为墓，沉入海底，开启了自己的试验。

这之后，才开始了小说。

三叔的小说就是在把过去的秘密一点点揭开。 

三叔写的内容当然是胡扯的，就像西游记本身也是胡扯的，但是胡扯的内容背后展现出的人性的追求是没有问题的。 

你把艺术作品展开，无论是写实的还是胡编的，最后都是对于时间，权力，金钱，美色的追求。 

有的不是追求，就是分析。那也跳不出这四个维度。 

你把《创世纪》里的叶荣添换成孙悟空，把对钱的追求改成金身正果，那就成西游记了。 

你把叶荣添换成贾宝玉，把对钱的追求换成对林妹妹，那就成红楼梦了。