# 那个终极的神秘反派 Ta，究竟是谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511711&idx=1&sn=8c5a8946117ab8f67d4e7e701706e820&chksm=fb1ac2e3cc6d4bf5a7b5193f630981b4c88d223e3539c7e2f15e86ee091aeefc1aa3163d3af4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511711&idx=1&sn=8c5a8946117ab8f67d4e7e701706e820&chksm=fb1ac2e3cc6d4bf5a7b5193f630981b4c88d223e3539c7e2f15e86ee091aeefc1aa3163d3af4#rd)

这里是碟中谍 7 的影评，也不是。 

说是，因为我要回答电影的问题，说不是，因为我没有任何剧透，包括阿汤哥骑摩托跳悬崖或者火车里的打斗都不会有。 

我们并不打算评价阿汤哥这个美国版的成龙，这个拿着命去给你塑造影片特技镜头的亿万富翁，这个不断打破人类实拍极限创造不可能的男人。 

我要回答的是碟中谍系列的软肋，文戏部分，或者说内涵部分。

一个以镜头，以特效著称的电影系列，我偏偏评价人家的内涵，确实不能算影评了。 

有读者问我，7 里面的神秘反派 Ta，这个和以往系列不一样的，指向终极邪恶的 Ta，到底是谁？ 

是产生了自主意识的 AI 么？

为了理解这个问题，我给大家普及一些西方人熟知的常识，就像我们讲老子孔子，很快你就明白，但他们需要展开，需要我们展开当年的故事。 

同样，你看他们的电影，也需要我给你展开他们的相当于老子孔子，发生在 long long ago 的故事。

我以前说过，自己小学的时候喜欢看一本书，新旧约全书，有人理解成了圣经，圣经就是新约圣经与旧约圣经的组合。 

但你这个是说法，我那个是书名。 

我一直到初中，才见过圣经，是在我的英语家教家里，在他书桌上。 

我翻看了，那本书主要是经文部分，和我小时候看的新旧约全书不一样。 

我看过的那个版本比他的圣经大五倍都不止，所以我那个有可能是个科普读物，它不仅包含了圣经，而且为了理解，里面加入了大量的关联历史和解读部分。 

这就像你看红楼梦与看三家评本红楼梦，后者实际上是一个注释完的新体系。 

如果不是这样，我当初一个小学生是不会喜欢读新旧约全书的，因为我最不喜欢的就是经文部分。那都是道理谁会愿意听，小孩子愿意听的都是故事。

以我对看过的那本书的记忆为基准线，我来试图解读下这个广为流传在西方的故事。 

上帝在伊甸园里造了个亚当夏娃大家都听过，亚当夏娃生了五个孩子，三男两女。

其中大儿子叫该隐，二儿子叫亚伯。

该隐因为嫉妒，杀了他的弟弟亚伯。

这个行为就叫恶，人类第一次的，在法律还没有诞生前的犯罪行为。 

实际上现代人类文明是该隐的后代建立起来的，但正因为有了该隐的血脉，人类社会充满了贪婪，自私，嫉妒，仇杀，种种恶的行为，于是上帝发怒了，降临了大洪水。 

然后就是诺亚方舟的故事，大家又很熟悉。有一个讲义气的好人诺亚，上帝不忍心看他跟着死，于是教他弄条船，自己逃命，捎带了很多动物。 

其实这里面还有个原因，诺亚并不是该隐的后代，他是亚当夏娃的第三个儿子塞特的后代。 

上帝有意要绝了该隐的血脉，消除恶。

但事实上，该隐的后代并没有死，她大约是个女孩，活了下来。而且，该隐的血脉，事实上是匠人们的祖先。

由此我们要引入一个西方人口中神秘的组织，共济会。

共济会的英文名字叫什么？Freemason，自由的石匠。

石匠，匠人，该隐的血脉，对上了。 

相传，在上帝发动大洪水之前，上帝的对头就已经知道了这件事，Ta，告诉了该隐的血脉。

而且告诉该隐的血脉，所谓因为你恶，只是个借口，真正的原因是因为你掌握了史前文明，就是你在伊甸园时期掌握的那些来自神界的智慧。 

于是这帮该隐血脉刻了两根石柱，一根叫做不毁于火，一根叫做不毁于水，把史前知识留在了上面。 

该隐活下来的血脉某一天看到了其中一根石柱，唤醒了沉睡中的记忆，史前文明。 

重新恢复了对很多科技的掌握，包括建筑学，几何学等等。 

因为当时的人实际上都是幸存者，说着一样的语言，你可以认为大家都是一个部落的，所以很容易聚集起力量。 

人们在该隐血脉的组织下，就开始建造巴别通天塔，越盖越高，越盖越高，想要直插云霄通往天堂。

上帝又惊又怒，让这些人一夜之间忽然说起了不同的语言，再也无法交流，于是散落各地，这座塔，就废了。

塔不在了，可是当初建塔的该隐的血脉，这帮工匠们还在，他们临走的时候，随身带着工具，什么工具？

圆规和标尺。 

我们来看共济会的标志是什么？ 

上面是一个圆规，下面是一个标尺，中间是一个 G。 

G？什么 G？God，上帝么？也可以理解成 Gaia，大地。 

用圆规与标尺规划什么？规划大地。 

这句话可以有一个隐喻，规划一个世界。

共济会最初有三个等级，学徒、工艺技工、资深石匠，全都指向该隐的血脉。

到后来逐步扩充到 7 个等级，25 个等级以及今天的 33 个等级。 

他们试图规划，构建这个世界的知识体系，俗称你看到的，都是让你看到的，你知道的，都是让你知道的。 

你知道的一切，都是别人构建好的一个游戏。 

就像你活了很久很久，发现其实你只是作为一个 NPC 活在屏幕里，屏幕后面有个游戏制作组，共济会就是要做这个人类游戏的，游戏制作组。 

这个组织传递了很多很多年，所有西方世界的神秘事件都与之有关联， 

相传，在美国《独立宣言》上签字的 56 人里面有 53 个都是共济会成员。美联储和纽交所都是共济会创立。而美国仅有的两名不是共济会成员的总统，分别是林肯与肯尼迪，他们都死于暗杀。

前些年，大概是 08 年有个热销书作家，把罗斯柴尔德家族吹得很玄乎，这个家族也属于共济会。

这么牛的共济会，在西方传说中，仅仅相当于明代的东厂。 

我们看演绎明代的电影，东厂上面还有西厂，所以共济会上面还有光明会。

这个传说就更神奇了，这个光明会你可以认为是共济会的精英组建，共济会规划地球，控制人类，光明会控制共济会。 

那么光明会再往上又是什么？是蜥蜴人。 

这个国内的网友应该又有印象了，小扎同学很多次被国外的网友怀疑是蜥蜴人。 

很多网友对这个的理解仅仅是人身攻击，有些人还理解成相貌。

其实背后有着很深的来自宗教，文化方面的各种传说叠加。

类似传说很多，国外的很多重要人物都被网络相传为蜥蜴人。包括睡王，包括已故的女王。

怎么理解蜥蜴人，刘慈欣要出场了，三体又要登场了。 

你可以把蜥蜴人理解成降临派，就是说地球上有部分人，和三体建立了连接方式，三体给了他们某些超能力。 

他们就是光明会的核心，而光明会是共济会的核心，共济会通过圆规和标尺，通过你以为的都是让你以为的来控制地球。

这个三体就相当于在神话时代里通知该隐的后人，大洪水要来的那位，上帝的对头，Ta。 

我这个描述里面充满了东方式的，大家熟悉的比方，我想，对于咱们的读者有帮助。

你们大概明白了他们脑子里在想些啥。 

很多美国人，很多西方人，他们对世界的理解就是这样一个共济会，光明会，蜥蜴人，上帝的对头的组织架构。 

这一切源远流长，又指向当年没有被大洪水淹死的该隐的后人，人类恶的起源等等。

宗教信仰与现实故事串联起来了，你甭管荒不荒诞，但是人家就信这个。这个说法在西方世界里有着广泛的共识基础。

所以很多西方电影塑造大反派，有时候你看不懂那个大反派到底是什么，为什么。 

我们的叙事里塑造反派，要么为了钱，要么为了权，要么是情绪，总之都很具体。 

我们是个很现实的民族，你看着到处都是寺庙，道观，到处都是神，其实神多了说明大家并不相信神。 

你去看很多庙里都放着关二哥，因为关二哥门口的功德箱绩效最高，管这个箱子的和尚的 KPI 回回排第一。 

关二哥明显不是神，大家事实上也不关心谁是神，这就是一个现实的民族。 

所以有时候你去看西方的电影很奇怪，他们的某些反派似乎是无目的式的作恶，故意作对式的作恶，好像根本没有现实的诉求。

那这个往往就是在隐喻，该隐的后人。 

你去回民街上吃饭，肯定是有些不一样的，这个不一样体现在你注意到了对方和自己的不同。 

你会观察人家是否允许你喝酒，观察人家是否允许你提起猪肉。

看待西方人，和看待穆斯林一样，他们的历史就是一部宗教史，只有先理解了他们来自宗教的历史，才能理解他们的文艺作品。

就像看他们可以媲美《三体》的顶级科幻作品《沙丘》，你会发现都到了科幻时代，骨子里依然是宗教。