# 《长安十二时辰》揭秘那些隐藏的细节

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485188&idx=2&sn=42288ef893a49d09c00f463f76c59e08&chksm=fd2da5daca5a2cccee163aa6c9284cc87605e466bd103683b202ef0b8cce24d652c89d6d460e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485188&idx=2&sn=42288ef893a49d09c00f463f76c59e08&chksm=fd2da5daca5a2cccee163aa6c9284cc87605e466bd103683b202ef0b8cce24d652c89d6d460e#rd)

今天我们大号在聊长安十二时辰大结局，是全系列的第七篇。

[《长安十二时辰》大结局：天下没有不散的筵席](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487091&idx=2&sn=4bf6b8acadf00f1c5da4620124ad0e8b&chksm=fb19620fcc6eeb19dd6c02a549f6d89f449e82fb398cb6888435a0cfd448d5d7d0786cc4c35d&token=350279283&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我们这个不算第八篇，这个算一个全系列的补充。

为什么要写这个补充呢，因为有很多读者在后台留言问了很多问题，需要做一个集中解释。

**问题一：**为什么太子有林相的各种罪证，却两次都没有拿出来，第二次，甚至当着李隆基的面，烧了。

因为人世间没有对错，只有权衡。

这个话题我们说过很多次，如果读者真的明白了，就不会这么问。

但人明白一件事，靠的不是听人家讲故事，而是亲身经历。

我们大号今天的那篇文章“天下没有不散的筵席”，就是在说时间。

这世上的一切种种，都如同沙盘上的画一样，风一吹，时间一到，就化作乌有了。

《红楼梦》里除了被改名的丫鬟，只有三个玉。

宝玉，黛玉和妙玉。

玉是通灵的，它最终一定会明白“天下没有不散的筵席”。

妙玉本是官宦人家的小姐，经历了家族衰败，所以明白了；

黛玉本是林侯之女，经历了丧父丧母，所以明白了。

而刚开始，宝玉还不明白，因为他处在烈火烹油，繁花似锦之中。

最初的宝玉希望姐姐妹妹永远围绕他，甚至永远不衰老，不要变成那些恶婆子。

但时间一到呢？

忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。

明白了时间的宝玉，忽然心中一轻，尘缘已了，什么都放下了，穿着破红袄，与跛足道人和癞头和尚出家去了。

回到电视剧中。

唐朝是怎么建立的？是唐高祖李渊从他的表弟杨广手里夺取的天下。

李世民是怎么登基的？是发动政变，干掉哥哥弟弟，逼迫父亲退位，取得的天下。

武则天怎么上位的？先后侍奉两代父子，所谓“潜隐先帝之私，阴图后庭之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。”

那李隆基又怎么荣登大宝呢？

武则天死后，皇位原本李显坐了，但李显被他那个想要做第二个武则天的老婆韦皇后毒死了。

李隆基先协助自己的父亲李旦干掉韦后，上位，然后与太平公主争权，干掉姑姑，逼父亲让位，从而登基。

所以你可以看到，无论是太子，还是李隆基，都明白：天下属于强者。

林九郎有没有错，不重要，重要的是，究竟谁是强者？

当然这个故事里，马伯庸虚化了，现实中，如果真这样，一定是李隆基与林九郎发生斗争，但小说中，为了阐述观点，马伯庸让李隆基提前引入了现代观点，也就是所谓的君主立宪。

如果我们仅就这个观点来看，你就看明白了，林九郎是强者，太子不是。

说白了，太子挂了，还有三十多个儿子可以接替，而林九郎在剧本里的李隆基的眼里，是一座房子的大梁，是一条船的磐石。

现实中，人们很难超越父子亲情，但站在大自然的面前，大自然可对你们家没啥亲情。

老天永远选择强者，你不顺从老天，老天必夺之。

就像他们老李家对老杨家干的那些事儿一样，就像他们老李家自己内部一代又一代干的那些事儿一样。

太子明白了，太子长大了，所以太子把证据烧了。

因为证据不重要，对错也不重要，是非黑白，根本不重要。

天下原本就是强者的。

到这一刻，他懂了，所以他才有可能继位。

坐那个位置的人，必须是一个理解人世间没有真相，只有权衡的人。

如果连这个都理解不了，天下的精英都不会服你，更不会围绕在你周围。

因为在他们眼里，你的心智都没发育全，根本不足以堪当大任。

**问题二：**电视剧里把最终大 BOSS 设定为户部 8 品小吏徐宾，合理么？

**这是电视剧对小说的改编，小说里原本大 BOSS 应该是贺知章。**

**因为他的位置够了，能量够了，太子的老师，文坛领袖，能够调用一堆的资源，而且能够接触大唐的核心机要。**

**最重要的是，他有理由这么干，他有获利的可能。**

**当然，小说里没这么写，硬生生把这个大 BOSS 安插在他养子头上，这么做是为了避讳篡改历史的嫌疑。**

**但到了电视剧，贺知章的养子早早挂了，大 BOSS 只能另寻他人，于是就被临时改成徐宾，那当然是不合理的。** 

**电视剧里，徐宾翻来覆去想要做的，无非是证明自己的才华，证明自己能够救大唐，能够当宰相，所以利用各方矛盾和人性，搞出这么多事。**

**最后大结局里，有个情节非常有意思。** 

**徐宾非常不满李隆基对他的看不上。**

**他觉得自己有宰相之才，而李隆基反问他，如果你真有那么大本事，为什么这么大岁数了，还在户部做一个八品小吏呢？** 

**编剧的这种编法，很懂得迎合观众的心里。** 

**大多数人看问题的角度都是自己怀才不遇，说白了，是环境的问题，导致自己空有本事，却没有机遇。**

**你这么编，你这么拍，大家看了高兴，觉得你说到人家心坎里，就会热播，你这电视剧就成功了。**

**所以编剧这么编，我完全理解。**

**但现实中，并非如此。**

**李隆基的看法，实际上是事实。**

**人的成长不全是因为他自身有多聪明，很大程度上，是环境叠加之后的共同效果。** 

**说白了，诸葛亮是各种历史机缘叠加在一起造就的诸葛亮，是成长性的诸葛亮。**

**假如你让他一辈子在南阳耕田，那他也就是个农夫，最多是个有学问的农夫，不会变成一代名相。**

**这就是一个人的成长性。** 

**你不给他资源，不给他平台，不给他遭遇，他怎么可能成长为栋梁？**

**假如宝玉没有最后的经历，他怎么能从梦里醒来，明白天下没有不散的筵席？**

**所以电视剧里，林九郎说的很清楚，他说他那个女婿，哪怕是个花匠，以他的资源，也能把他打造成栋梁。** 

**这种说辞，才是合理的。**

**而徐宾，真的以为人天生那点未经雕琢的天赋就足以堪当大任，这是不现实的。**

**你看电视剧里关于他的谋划就知道，非常脱离人性。**

**他的想法无外乎讨好大众的那些思路，比如对所有豪族开征重税，减轻百姓负担。** 

**想法是好的，但没等推行，他就被干掉了。**

**这世上没有绝对权力，即使他做宰相，也只是某些力量的代言人。** 

**你对任何现存的力量开战的前提都是你背后有更大的力量在支持你。**

**你说你对唐朝全部豪族开战，那背后谁支持你呢？百姓么？**

**试问百姓没有被组织起来，如何有效的支持你？**

**为什么三十万的军队就可以控制三千万的国家？为什么？** 

**因为前者是有组织的，后者是没有组织的一团散沙。**

**徐宾对大唐豪族集体开炮的思路，就像你在一家公司里，企图团结全体员工对董事会开炮一样行不通。**

**虽然全体员工人数众多，但持股比例只有 5%，而董事会，有 95%。**

**你看到了，不是比谁的人头多，而是比谁的股权多，谁的能量大。**

**这么多荒唐以及异想天开的思路，怎么让人相信他能把大唐变的更好呢？** 

**更何况你也不看看他所处的时代，没有通信，没有统计。帝国最东部老百姓的意见如果要传递到最西面，要一年；每一百年都不见得能把全国的土地丈量一遍。**

**在这种科技与生产力的制约下，所有的想法都像空中楼阁，毫无着力点。**

**所以原本最初的设计是合理的，就是大 BOSS 是贺知章，这是说的通的，起码他有目的。** 

**而徐宾这样，连目的都没有，从头到尾在瞎来。**

**通过这样的故事，我是想告诉读者，人要脚踏实地。** 

**如果你想做什么，或者你觉得自己有才，有什么奇思妙想，先一步一个脚印的往前走。**

**你好歹得弄明白人家是怎么运作的，才有可能提出靠谱的解决方法。**

**就好比一个人，一辈子连门票都没凑够，从来没有踏足过赌场一步，根本不知道里面在玩啥游戏，自己一个人在门口异想天开的提出赌场修改建议。**

**能靠谱么？**