# 清华树洞的故事，和士兵突击的台词

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502553&idx=1&sn=cbad3500df48b2fc6940446a4df30b68&chksm=fb1aa6a5cc6d2fb362ec713822cd17fa24dfc5ef38b9f17695cf0a136c14fb82f75c91836fb9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502553&idx=1&sn=cbad3500df48b2fc6940446a4df30b68&chksm=fb1aa6a5cc6d2fb362ec713822cd17fa24dfc5ef38b9f17695cf0a136c14fb82f75c91836fb9#rd)

[咱们写过那个清华树洞的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502287&idx=2&sn=2527fb7d16f0a1caa94e237909ab4686&chksm=fb1aa5b3cc6d2ca56ec5fc4a02a3770809cc4ed06fdaa5f8b34594cef15e8695efe3c635011d&scene=21#wechat_redirect)，我说我在这孩子身上一眼看出了四大特质，富一代特有，不是说你有了就一定是富一代，但是我见过的富一代里，几乎人人都有。

**第一、目标感强烈。**

他知道自己要做什么，要读书要锻炼要成长要正常的社交，尤其在清华这么好的环境下。

绝大部分人天生没大目标的，如果有，顶多是希望别人羡慕自己，或者炫耀，显摆，比如开辆豪车人家夸自己有钱，拎个名牌包人家夸自己有品位，顶多这样了。

就像那天有读者说，很多人奋斗的目的就是为了包二奶养小蜜，你没看懂我在说什么。

你们始终在思考道德问题，我始终在聊目标到底够不够大的问题。

所以我那天文中引用的是范增评价刘邦的话，说他财物无所取，妇女无所幸，其志不在小。

其志不在小才是我的看法。

就比如你告诉我一个人奋斗就是为了包二奶，养小蜜，他留给我的第一印象并不是道德减分，而是此人胸无大志。

原因很简单，你喜欢的这些事情，根本花不了几个钱。换句话说，你也就这点出息了。

这样的人，做你的下属，你很难重用他，做你的合作伙伴，你很难依靠他。

跟这样的人混在一起，会拉低你的成就，当然，很多人的人生理想其实无非当个小老板，贪恋点口腹之欲。

**第二、十年的事真的用十年去做。** 

大部分人都是十年的事指望用十个小时搞定，因为他们能坚持的最大时长顶多十个小时，十个小时能干嘛？除了看爽文就是玩网游。

游戏设计者，爽文写作者早就通过大数据调查研究过大部分人的心理承受能力极限了，所以一定是每分钟一次小高潮，每十分钟一次大高潮，及时给你反馈，让你上瘾你才能坚持下去嘛。

所以一个人，真的每个月控制花费不到 400 块，始终坚持，是非常逆人性的。

**第三、不封闭，主动与社会接触。**

无论他开源做家教赚钱，还是与同学交往都是这个目的。

这一点对于很多出身贫困的人来讲，十分的困难。因为人有时候越穷，就越爱面子。但是成功的道路上，必须把面子当抹布，踩在脚底下摩擦。

**第四、自我编织人生的意义。**

这东西是因人而异的，[我之前用王阳明，用佛祖都打过这个比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502241&idx=1&sn=3d376c56e25423a1afd1a3261f185ea0&chksm=fb1aa5ddcc6d2ccbaea426c8ab49c36a2a3bbbd41bed8df2736c0827ec70a7bab330c267ba20&scene=21#wechat_redirect)。

咱们之前聊过沙丘，重点聊沙丘前两部里的主角，先知保罗。保罗是公爵雷托的儿子。

那么保罗也有个儿子，叫做雷托二世，跟他爷爷同名，西方人经常这样起名，从不避讳。

雷托二世自我编织的人生意义比他爸还有趣，他把幼年沙虫的皮肤移植到自己身上，变成了一个半人半虫的怪兽，这样自己可以活四千年，最后就彻底化身沙虫了。一种能够吞噬一切的沙漠里的巨大的虫子。

雷托二世化身沙虫神，不惜被人类认为是暴君，是有他自己想法的，他想要改变人类的命运，他是先知嘛，知道未来会发生什么，虽然当时，后世都无人能够理解。

这也是一种人生意义的自我编织。

很显然，那天那个在树洞中写信的清华的学子，他编织的人生意义更能够为广大的人群所读懂，所理解。

那就是资助和自己一样贫困的学生，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。

为什么说这种方式更能得到大家的认可呢？因为这种方式本身能够起到操控预期的作用。

人嘛，大部分都是懒惰，自私，指望别人而不指望自己的，俗称巨婴。

你觉得婴儿喜欢什么？当然是喜欢妈妈了。

如果你能够让大家觉得你像妈妈一样，关心他，爱护他，给他喂奶，他就喜欢你嘛。

所以大部分人喜欢的强者形象就是妈妈一样，以照顾弱者为自我的人生意义。

其实上面那句话，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，出自《孟子·梁惠王上》，你知道下一句是什么？

老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，**天下可运于掌。**

孟子本来就是教统治者预期操控之术的，他告诉梁惠王你要给大家一个什么样的预期，你要给大家一个什么样的形象，要像妈妈一样，这样才能把天下掌控在你的手中。

你不能像那个美国作者的《沙丘》里的雷托二世，半人半虫，自己能活 4000 年，还听不进去别人意见，这样大家就都不喜欢你了。

明白这意思吧？不要做罗辑，要做程心。

当然，你注意，不要有代入感，不要去讨论谁是好的，谁是坏的，我最烦读者来讨论这个，你这么喜欢用二分法，你好去看喜羊羊和灰太狼了。

罗辑不等于表面坏，实际好，程心也不等于表面好，实际坏。

无所谓好坏，无所谓。因为人是会变的。

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？

无所谓真伪，如果你一辈子都扮演妈妈，那就是真的嘛，如果你扮演了一半开始收割，那就是假的呗。

如果你扮演了半辈子妈妈，原打算后半辈子收割，结果运气不好，挂早了，那还是真的呗。

就这点事儿而已，别较真。

所以孟子当然是好人，他教梁惠王引导你的预期，并不是忽悠你，而是因为你就那点水平。

你本来就是巨婴，几千年过去了，仍然是。巨婴注定要被运于掌，所以孟子关心的是怎么样有秩序的运于掌。

你不能说人家剥夺了你本来就不曾具备的东西。

就好比你根本不可能去思考，你非要说人家忽悠你是剥夺了你的思考权，不对的，人家不忽悠你，你也会去玩游戏，看爽文，没有游戏，没有爽文你也会躺平打瞌睡，你不会思考的，明白了么？

这就是人与人的差距，人与人本身的差距，内在的差距，所以我前文才总结了四点，我说一个人身上只要有这四个特质，他就像幼年的沙虫一样，是个潜在的成功者。

比如有一本神剧，士兵突击，我们引用过很多回，读者以为我看过很多遍，其实我只看过一遍，是 2006 年，我做实习生的时候。

这部剧没有女主没有大场面，用的演员在当时也都还不是影帝，能这么火，而且捧起来好几个名演员，全靠人性刻画之准确，台词之深刻。

许三多他爸就是个非常典型的普通人，他为什么上赶着要让儿子去当兵？

四个字，谋个前程。

许老爹眼里的前程就是份工作，三呆子从小呆，跟村里种地也会被人欺负，所以就希望他当个兵，回头转业回来，能端上个吃公家饭的碗。

班长史今为啥一开始不要他？

台词也说得明白。史今说，就他这么呆，如果想在部队里留下，就得玩命。可人要是有玩命的决心，跟哪儿混混不好呢？

你犯得着走当兵谋差这条性价比不高，回报率颇低的事情么？

你看他那个班副伍六一在这一点上就看得明白。

他后来不是参加老 A 招聘，把腿跑断了么。瘸了一条腿，不愿意接受连里安排的司务长的差事，要求复原。

他的理由就是，我跟哪儿都能玩命，就这种玩命的态度，哪怕瘸了一条腿，我回到社会中，也一样会出人头地。不需要被照顾，窝窝囊囊的待在这里管杂事。

因为一个人，一旦玩命的精神失去了，那瘸的就不是腿，是心了。

你看，多明白的一个人。

这点事儿，许老爹是不明白的。三多上火车前，他还在拍着儿子肩膀说，要跟好你们连长，将来他会为你挡子弹。

许老爹就这点出息，非常的普通人。他能够想到的就是跟哪儿占点便宜，能占点占点。

这种人，没命运就是芸芸众生，如果走运发点小财，那么就小富即安。

这就是我说的第一条，没有目标感。

剧情往下发展，三多到了部队上，被发配到红三连五班看守驻训场。在一个距离团部几百里的鸟不拉屎的地方，包括曾经的模范班长老马都消极了，玩牌的玩牌，颓废的颓废。

但是三多跑过去干嘛？修路。用他自己的话讲，要做有意义的事情。我当年看完就大为震惊，为他这种这么能编故事哄自己玩的能力佩服不已。

李梦不是当作家的料，许三多才是。

你站在后来的剧情去看，三多修路体现了三点。

有些事，一天做不成，一天一天坚持做下去，奇迹会发生，这就是我说的，十年的事情要用十年去做。别人不信他能修成路，他用时间修成了。

他并不封闭，他帮助战友叠被子，甚至买花的种子种在路边，他在用他的方式学习，理解村子外面更大的世界。

最后一点我前面说了，他是一个讲故事的高手。讲故事，你首先要让自己信，当然，之后班里其他几个战友都信了，跟他一起去修路。

你说在草原深处没有人烟的地方修条路真的有意义么？

没有意义，因为站在宇宙深处往回看，人类做过的一切行为在无穷的时间轴上都没有任何意义。

有意义，因为意义本身就是你自己编织的故事，你自己信就有。

这就叫信则有，不信则无。

我们很多读者关注的成功秘诀本质上就是讲故事的能力。讲故事不一定和口才有关，你觉得许三多这人有口才么？

**讲故事的关键在于信，首先你自己信不信？** 

我们没成功的时候看成功的人，总会觉得人家什么都不信，其实不是人家什么都不信，而是你根本弄不清楚人家到底信什么。

他信的东西你不知道具体是什么而已。

而我们回过头来看为什么很多人的一生像红三连五班一样荒废掉了？是因为你真的什么都不信。

有出息这件事，跟有意义是一样的，也是信则有，不信则无。