# 一根玉米引起的大战

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508033&idx=1&sn=3cf755a3aeb266273139d5871d9d0c9b&chksm=fb1acc3dcc6d452beec82d3b832c8a02b2362198ef405b3fb5efc845b8d31bc3fee8b9d41401#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508033&idx=1&sn=3cf755a3aeb266273139d5871d9d0c9b&chksm=fb1acc3dcc6d452beec82d3b832c8a02b2362198ef405b3fb5efc845b8d31bc3fee8b9d41401#rd)

很多人让我写这个玉米大战，那今天就聊一聊。 

玉米大战的第一轮是新晋网红董宇辉，自从老俞转型后，老师也不教英语了，改去直播间教大家做人了。 

董宇辉在直播间里卖玉米，一盒 50 多块，合一根 6 块钱。这是第一轮。

第二轮，另一个顶流网红辛巴跳出来了，矛头直指董宇辉，说他们把批发价 7 毛钱一根的玉米，卖到了 6 块钱，良心会不会痛。

第三轮，董宇辉做了回应，谷贱伤农，卖贵一点，有助于农民提高收入。

第四轮，本以为到此结束，董宇辉所在的东方甄选的玉米供应商吉林东北农嫂食品有限公司跳出来了。

人家直接表示，供给东方甄选的玉米，他们的直播间里，卖 3 块 6。

第五轮，东方甄选马上下架了东北农嫂的玉米，我不卖了，不合作了，友谊的小船翻了。

你以为事情到此结束了？不，这才是故事的开始。 

第六轮，胖东来解除了与东北农嫂的合作，因为他们发现，自己超市里卖 8 块 5 的，进价 4 块 6 的来自东北农嫂的玉米，在人家直播间里只要 3 块 6。

我相信，这只是开始，此后解除合作的超市还会有一大票。

整件事，就是这样的。 

大部分来问我这件事的读者，问的是一个情感问题，你觉得你在问经济问题，实际上，你问的就是情感问题。 

只不过你不自知而已。 

[我们昨天有两篇文章分别讨论过一群经济学家引起的网络大战](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520502&idx=1&sn=d9ded3770a63e94a5db90dfc11dcbabd&chksm=fd2e3228ca59bb3ede00774eb08de729a9ed24493453c176deb55fd0840f5b2c9ab0b43a295e&scene=21#wechat_redirect)，我怎么说的？

我说他们就没有在讨论经济学话题，一个是借经济学话题的由头，实际上在讨论情感问题，而那一群围攻他的经济学家，也不过是换了一个姿势，在给人扣帽子。

说穿了，仍然是情感话题。

在互联网上，什么是王道？什么是流量的密码？答案就两个字：

情感。

你只能讨论情感，因为网民就认这个。情感度每上升一格，流量扩大十倍，情感度每下降一格，流量降低一个数量级。 

你以为大家在讨论政治，经济，军事，教育，其实说到最后，都是在讨论情感，这就是流量密码。 

你花几千块钱去跟人学，人家都未必肯告诉你的真传，我一句话就告诉你。 

所以既然是情感话题，重点在哪儿？重点在农民。 

绕来绕去，为什么农民始终不挣钱？ 

这钱无论是东方甄选挣走了，还是东北农嫂挣走了，又或者胖东来挣走了，包括挣流量的辛巴挣走了，反正就是轮不到农民去挣。

凭什么？为什么？不公平。

这些人当中有一个下过田，种过地吗？没有。那凭什么他们挣走了钱，而不是农民？

这就是绝大多数网民真正关注的点，辛巴很懂人性，很懂网民，很懂互联网，于是他出手就点燃这个。 

董宇辉很懂人性，很懂网民，很懂互联网，所以他的回答也是针对这个。他不跟你聊价格，他跟你聊农民收入，聊谷贱伤农。

东北农嫂同样很懂人性，很懂网民，很懂互联网，于是出来背刺采购商，人家直接和消费者对接，用低价来吸引客户。 

整个链条，整套流程，所有人都在拿农民说事儿，和农民有半毛钱关系吗？ 

没有，也不会有。

农民是没法赚到你希望的那个钱的，知道为啥？ 

因为**超额利润来自于信息不对称，而不是劳动。**

劳动能够赚到的仅仅是劳动本身的价格，劳动本身的价格是与稀缺度相关的。 

古人在江南鱼米之乡买米，便宜，因为那就是原产地。跑到北部边境买米，贵，因为不是原产地，你需要用更多的钱鼓动南方的农民把米挑过去，人吃马嚼，各种损耗。 

劳动就只能挣这个钱，仅此而已。 

一根玉米，也许从农民手里收来只有 1 块多，不到 2 块。董宇辉能卖到 6 块，后面多出来的 4 块多，本来就是他创造的利润。而不是那根玉米本身。

我知道你听了之后不舒服，你不舒服是一种情感。可是你不去压抑自己的情感，你就不可能开启思考。

你的愿望是朴素的，是善良的，你觉得农民出了大力，吃了大苦，所以他应该挣到 6 块钱，事实上，没有一个农民能把自己的玉米卖 6 块钱，没有一个。 

说明什么？说明玉米的价值就是 2 块钱不到。 

这是供需形成的价格，是价格体系形成的价格，如果你希望农民也能把玉米卖到 6 块钱，除非怎么样？ 

除非供需改变。

除非这个世界上玉米大量减少，而买玉米的人坚持不愿意拿别的食物替代，那才有可能让农民赚到这份钱。 

除此之外，别无他法。

董宇辉为什么能够在玉米供需平衡没有发生变化的情况下，把玉米卖到 6 块？

这部分叫做品牌溢价。 

直接去田间地头买农民的玉米，也许真的只要 2 块，可是你能这么买吗？你能自己开车去东北买吗？

一根玉米省了 4 块钱，过路费多少钱？油费多少钱？你的时间多少钱？

你说我让农民快递给我，可以，你怎么信任他？

**我就问你一个问题，你怎么信任他？你们之间怎么构建这个信任？**

这些都是成本，如果你把这些算进去之后，就会发现自己不愿意这么麻烦，你想干嘛？你想去胖东来了。 

胖东来里面有很多东西可选，各种品牌的商品琳琅满目，人家帮你鉴别过的，你不需要认识很多农民，你只需要认识这个超市就够了。 

所以他们卖 8.5。这是一整套产业链条上的人创造的新价值，他们之间分享了 6.5 的新利润。

新创造的利润哦。这些利润并不是来自农民。

至于董宇辉，他在直播间里卖玉米，比农民贵得多，比胖东来便宜，那是因为他不需要开超市，不需要仓储，不需要雇佣服务员，不需要水电，不需要房租，他相对于超市省了很多钱，可是他同样有信用背书。

在消费者眼里，东方甄选等同于胖东来的商业生态位。

**东北农嫂为什么只卖你 3.6？因为他们作为供应商，并不需要负责构建维系客户渠道这一段。** 

从 2 块到 3.6，多出来的那 1.6，是他们创造的财富。而从 3.6 到 6 块之间的，则是东方甄选构建的信用增值。 

所以东北农嫂的背刺能持久吗？当然不能。为什么？因为东北农嫂根本无法取代东方甄选的商业生态位。

东方甄选是维系客户关系的，是与客户之间构建信任关系的。

东方甄选也许背后有 500 个东北农嫂这样的供应商，你可能在东方甄选直播间买各种东西，但是你有没有可能记住东方甄选背后的 500 个供应商，不同的品种分别从不同供应商那里买？

就为了省点钱？

不会的，为什么不会？太累了，成本太高了，太复杂了。而且这 500 家供应商，如果有谁倒闭了怎么办？如果有谁忽悠你了怎么办？

老佛爷能记住宫里几千几万的太监吗？当然不能，她只能记住李莲英。无论胖东来还是东方甄选，本质上都是你的李莲英。

老佛爷知不知道绕开李莲英能省钱？当然知道。问题是，老佛爷怎么去了解几千个太监，怎么去跟他们分别构建信任？

**想通了吗？价值不只有农民才能创造。渠道也能，品牌也能，信任也能。** 

你之所以看到这件事，满脑子都只有农民，原因不在于经济学，而在于你的立场，你的情感。 

你是一个中国人，一个中国消费者，农民也是中国的农民。所以当你发现钱被东方甄选，或者胖东来，或者东北农嫂赚走了的时候，你不爽了。

可是你站在全球供应的视角下想想，如果农民是外国人呢？如果客户是外国人呢？ 

你还这么想？ 

你知道猕猴桃原产地是哪里？就是我们国家。

可是如今做猕猴桃挣钱最多的是谁？是新西兰。 

我们经常会看到一个名字叫做 Zespri，佳沛。他们实际上就相当于新西兰猕猴桃产业里的东北农嫂+东方甄选合二为一之后的这样一个公司。

他们每年向全世界销售超过 1 亿箱的奇异果，最大的销售对象就是我国。 

猕猴桃是他们从我们这里引入的，最后人家包装成产品，卖给我们。利润奇高无比。 

这就是产业链整合的作用。

那你说为什么我们没有办法挣这份钱？因为我们的猕猴桃产业太分散了。 

分布各地的猕猴桃种植户没有办法根据市场的需求来调整自己的种植面积，也没有办法根据消费者的反馈来改良自己种植品种的口味。 

更糟糕的是，这些种植户之间还彼此竞争，互相压价。 

你现在明白为啥了？6 块钱到 2 块钱之间差距的 4 块钱价值，本来就是东方甄选和东北农嫂创造的。

如果你们能够团结一心，就有可能打造拳头产品，类似佳沛，人家也许能把 2 块钱的东西给你最后卖到 20，把全世界的钱挣美了。

反过来，如果连这点利润都分配不匀，互相背刺，那对不起，一地鸡毛。 

你今天看着好像消费者能够暂时占一点蝇头小利，实际上，长期来看，信任很难培养，市场也很难塑造，品牌更难建立。

反过来你去看佳沛，他们是卖的贵，问题是，你怎么不想想，这么贵都有人买，而且我们是最大的买主，这一切究竟为什么？

佳沛最后赚了大钱，养活了新西兰整个奇异果产业链，让一群人都挣到了钱，这些人会继续在新西兰消费，创造更多的就业。

佳沛没有让种奇异果的农民直接挣到钱，可是他们提供了更多的高薪就业岗位。农民的儿子可以不种奇异果，可以去佳沛领高薪，而种奇异果的人少了，种地的自然也就会赚到更多。

网民们希望解决的问题，最后并不是通过网民希望的方法来解决的，靠什么解决？

品牌+供应链整合。人家整合成了，才有这么大威力。

这才是东北农嫂+东方甄选以及网民们应该共同深思的，我们到底是想培养产业链最后大家有钱赚，还是只想目光短浅？

好好想想吧。