# 没想到，瓦爵爷您这浓眉大眼的，也能说出来这等话？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488628&idx=1&sn=0bee27facc3841fb2b1ccc3c1cb0fd05&chksm=fb197808cc6ef11e6a1f3895fd0cd4879130214e59218567837c8bfb815e183a1f1ac8dc4090#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488628&idx=1&sn=0bee27facc3841fb2b1ccc3c1cb0fd05&chksm=fb197808cc6ef11e6a1f3895fd0cd4879130214e59218567837c8bfb815e183a1f1ac8dc4090#rd)

我们昨天小号写了篇文章：[当代“达尔文”，英国首席科学顾问对疫情放绝招了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486942&idx=1&sn=651379df50903b148c1e0f839ab11aab&chksm=fd2daf00ca5a2616d9d7caf2396d3299f36ac5fea1ba3f9fc0a1440d2a7db6021fe5897b2788&token=8123400&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

因为没有开评论，很多人问我，今天发篇文章作答。

那篇文章里我写的很清楚，英国首席科学顾问瓦朗斯爵爷提的这个建议，基于以下几点不可逾越的事实。

**1、床位不够。**

我文中列举过数字，每千人的床位，欧美国家是我们的一半甚至更低。

这倒不见得是我们医学发达，真正的原因说出来很伤感，可能是因为我们医护人员的待遇低。

我在以前的文章里列举过，我们的医护人员拿的薪水是老美同类医护人员的 1/20，但接待的病人人数是 2 到 3 倍。

你让欧美怎么可能在一天之内把医疗成本压下去？一天，你去说服谁？怎么达成这个共识？

这是第一个无可逾越的困难。

**2、隔离是个技术活。**

我们并不是发达国家，但我们在互联网应用以及物流方面的确是全球的引领者。

引领者的概念就像马云说的那样，在这两个分支领域，我们拿着望远镜也找不着对手。

人待在家里，也得吃饭，也得上网，也得通信，也得看电视。

这背后需要物流，能源，IP 网，CABLE 网，基站，需要这些领域通力合作，才能保证大多数人待在家里，能上网，能打电话，能看电视，还能吃到东西。

这个行动力，执行力，也不是一天能培育的。

**3、文化背景不同。**

我们号称多民族，其实几乎是单一民族。我们只有两种人，一种是汉人，占据绝大多数，另一种，是和汉人实际上也只有身份证不同的少数民族。

理解这意思吧。比如满族，其实说相声，比你还溜。

但是欧美的人口组成非常复杂，以前欧洲还好点，现在你去法国街头看看，白人都变成了少数。

民族不同，信仰不同，文化不同，背景不同，甚至对国家的认同感都不一定有，这就是欧洲的现状。

至于美国，于其说美国是个国家，不如说美国是个世界。全世界各地的人攒一块了。

这种情况下你怎么达成共识？

大家都去看病？谁看谁不看？谁先谁后？

一个民族一个文化圈的，反正肉烂烂锅里，关起门来什么都好说。

如果像欧美这样的实际情况，一碗水端不平的。

人家各个族群自身还有自身的考虑呢。就像为啥我们现在输入病例压力山大？

因为我们在海外也有大量华裔，眼见着当地不靠谱，他们肯定要还乡嘛。

所以你想一下就知道欧美的环境下，极难控制流动。

**4、经济也不允许**

就算上面这一切，你都硬克服，拖拖拉拉的，拖到哪一天算结束？

我们看海外疫情的数据会发现有两种。

一种是韩国那样的，它一开始新增很迅速，急速上升到了一个峰值，然后迅速下跌，呈现倒 V 字型。

所以，韩国是非常有希望尽快控制疫情的。

我说过很多次，投资的本质就是买预期，卖事实，利好出尽是利空，利空出尽是利好。

你一旦出现倒 V 字型，资本市场就会恢复信心，有钱支援你，你就会进入良性循环，这是资本主义不可脱离的玩法。

还有一种，就是新增患者的数据忽上忽下，忽高忽低，这样的海外国家一箩筐。

一旦走入这种模型，资本市场就没信心了。

忽高忽低的新增患者数据说明看不到头。

一旦这样僵持下去，撑过这个冬天，还有下个冬天。没钱这日子怎么过？

基于以上事实，瓦朗斯爵爷才提出来让英国大部分人集体的，主动的患上病毒，待家里自愈。

等痊愈了，就会获得抗体，从此一劳永逸。

这个奇招，昨天世卫组织表态了，他们的发言人马格丽塔·哈里斯接受了 BBC 的访问，表示质疑。

质疑是很正常的。

昨天的文章里，我用了一个词儿，叫做懵圈，或者叫错愕。

我算过一笔账，武汉上千万人，数万人确诊都导致床位不够，十几个省一对一的支援。

按照数据，欧美的病床是我们的 1/2，如果主动让几千万人同时感染病毒，很显然，只有千分之几的有钱人，才能得到治疗，剩下的，都得靠自愈。

根据中国疾控中心的统计，60-69 岁的病死率为 3.6%；70-79 岁的病死率为 8.0%；80 及以上的病死率为 14.8%。

我昨天打了个比方，这跟让一群老头，拿着左轮手枪，玩俄罗斯转盘，有区别么？

换句话说，瓦朗斯爵爷的意思就是说，让老的，和穷的，去那啥呗......

我给你分析的这么理智，就说明我彻底理解了对方的处境，也理解了对方的文化体系。

这就是我昨天的意思，但架不住读者一定要问我个人的看法，那我今天，也表达一下，我个人的看法。

众所周知，我只不过是个“臭流氓”，这也是事实。

如果说首席科学顾问瓦朗斯爵爷是那个浓眉大眼的朱时茂，我大概就是那个贼眉鼠眼的陈佩斯。

瓦朗斯是英国首席科学家，我没读过博。

当年读研还只是因为本科时代游戏打多了，不读研本科毕不了业，不得已。

论科学，我没有资格辩。

瓦朗斯是一国之首席顾问；我是国际金融市场上的一个“臭流氓”，俗称买空卖空的游资。

论地位，我没有资格辩。

但瓦朗斯是个人，我也是个人，是人都长了一张嘴。

今日我斗胆，问瓦爵爷一个问题。

**何谓生死？**

泰坦尼克我们都看过，它在国内上映的那一天，我还在念高中，同学们私下里都去看了。

my heart will go on。

苏格兰的风笛声至今萦绕在我耳边。

很遗憾，那时候我还年幼，打动我的不是男女之情，而是人们在生死之间的选择。

泰坦尼克上的救生艇不够用，这是事实，就像我前面为瓦爵爷开脱的那四点，也是事实。

但是，在这个事实面前，不同的人，做了不同的选择。

美国梅西百货联合创始人斯特劳斯，世界第二富豪，因为自己是男士，三次拒绝登上救生艇。

他的夫人，在登上 8 号救生艇后，对侍女说，我和我先生在一起，于是把裘皮大衣放在侍女手里，陪斯特劳斯一同赴死。

世界首富，亚斯特四世，把 5 个月身孕的妻子送上 4 号救生艇后，让位置给三等舱的爱尔兰妇女，自己选择赴死，只留下四个字：“保护弱者”。

瓦爵爷，这是你们的故事，您比我懂。

高贵的爵爷，您知道 jack 和 rose 的故事感人的地方在哪里么？

说说我的看法吧，虽然相对于你们的故事，我只是个外国人。

jack 直到最后一幕前，他在我眼里也不过是个骗炮打的小屌丝。

这些技俩哄得了千金小姐，怎么可能哄得了我这种“江湖骗子”。

当所有人都落进冰冷的海水里，身份，地位，名誉，财富，统统清零，胳膊粗才是硬道理。

在这种完全对他有利的局面下，他可以，他完全可以把 rose 踢下水，自己爬上木板，事后无人知晓，他可以。

他没有。

他没有！看懂了吗？！

他选择自己去死，把存活的机会留给了 rose，留给了一个弱女子。

那一刻，他是全场最尊贵的人，比那些爵爷们，高贵多了......

我一直自称泥石流，因为我出身不好，我没有高贵的身份。

我只是个买空卖空的游资，我甚至从没指望您用正眼瞧我。

我一直自称是说相声的，有一本我们国家的小品，想必瓦爵爷这等尊贵人，是不屑看的。

小品里陈佩斯对着朱时茂说了这么一句台词：

我以为只有我这模样的能背叛，没想到啊，没想到，朱时茂你这浓眉大眼的，也背叛了！

我西风，一直以为，我这样的泥石流都给不出这种馊主意，没想到啊没想到，瓦爵爷您这德高望重的清流，竟能出这样的主意。

我不知道您这主意能不能救英国。

但我知道，真要这么做了，真要这么对待老人与穷人，明年的今天，存活下来的那些人，心中何安？！

jack 如果真的把 rose 扒下木板，他这辈子，能忘记 rose 临终前的眼神么？

我不是圣母，我理解国情与处境。

我从来没有建议别人抄我国这份万众一心，同生共死的作业。

这份作业的前提是共识，共识无法在那么短的时间内形成，我懂。

但我可以给您另一份作业。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=p09336eb8si`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=p09336eb8si)

这位美国加州的年轻议员 Katie Porte，当着美国 CDC 主任的面算了一笔账。

在美国，即便是去做个检测，也要 1331 美元，如果检测后被确诊，每人每天的隔离费用是 4000 美元。

现实是，40%的美国人都拿不出 400 美元的应急支出。

难道只有富人会得病？穷人不会吗？

这位议员步步紧逼，虽然最后没有能够让病毒治疗像我国一样全免费，但至少，为全美的穷人争取到了检测费用免除，即免除 1331 美元的部分。  

前段时间，我们国家有个“王的女人”，跑到你们地界上，在一个古堡里，仆人拿着银盘子给她送上 WIFI 密码，她说她感受到了绅士风度，贵族精神。

很遗憾，我这前门楼子跟前摆摊说相声的，欣赏不了瓦爵爷的贵族精神。

我是个土人，但我知道什么是人事儿。

相声说的多有冒犯，您多担待。