# 王世聪遇害了，这事儿谁干的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498780&idx=1&sn=2d3d436ab65d7b0b985d52e8678ef575&chksm=fd2e5ec2ca59d7d45abd28ab9e013c55c2c2be586815311bb0010cacdb9978f584b21c6eb68d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498780&idx=1&sn=2d3d436ab65d7b0b985d52e8678ef575&chksm=fd2e5ec2ca59d7d45abd28ab9e013c55c2c2be586815311bb0010cacdb9978f584b21c6eb68d#rd)

今天聊一本电影，2021 年开年最悬疑的一部片子。 

这本片子的脑洞开的有点大，过程有点绕，所以不剧透是不可能了，介意的现在就赶紧退出吧。

电影是围绕着一个案件展开的，这个案件中的遇害人，叫做王世聪，是剧中某个药业集团的创始人，他还有个合伙人，万博士。

先交代下，王世聪和万博士不仅仅是合伙人，也是同性恋，虽然这一点在片尾才揭露。

为了掩盖身份，王世聪娶了一个女人，叫做唐素贞，生了一个儿子叫做王天佑。

唐素贞的婚姻肯定是不快乐的，嫁给了同性恋嘛，所以就得了抑郁，而且越发严重。

在这个过程中，也许是出于同情，也许是出于内疚，王世聪真正的恋人，万博士，对唐素贞多加照顾，当然，唐素贞起初不知道，万博士才是她的情敌。

那么外界就传闻，万博士和唐素贞有一腿。

后来随着王天佑的长大，唐素贞抑郁越发严重，最后选择了自杀。

死前诅咒王世聪，一年后，世聪果然得了脑癌，时日无多，而且他的集团股价腰斩。

这时候，出了一件事，王世聪又娶了一个新太太，叫李燕，是个保育员，看着很简单的一个小姑娘。

他让这个姑娘怀孕了，而且让她成为自己的继承人，让万博士成为第二继承人，把亲生儿子王天佑从继承名单里划去了。

忽然有一天，王天佑就来杀他爸爸，李燕和保姆成了目击证人。

这个案子交给一个癌症患者，张震饰演的检察官负责调查，他的太太是张钧甯演的，是一名辅助此案调查的警官。

案件审理的过程很清晰，一切证据指向王天佑，他本人也承认了，是他干的，理由是为死去的妈妈报仇。

然后李燕顺利的继承了王世聪的集团，与万博士联手治理公司。

而张震此后因为被选中，免费参与了 RNA 的治疗。

这里面要说下，什么叫做 RNA 呢？恰恰就是王世聪建立的王氏集团开发的一项细胞修复技术。

他可以复制人体健康的细胞，通过一系列改造，把它再次注入到人体中，取代、修复癌症细胞。

这是一项实验中的技术，张震演的检察官，很幸运的被选中参与了这个项目，延缓了生命。

真是这么幸运么？当然不是。

经过一系列假设与论证，暂时被 RNA 救回一口气的张震，做了一个惊天的论断。

这个论断是：现在的李燕，就是死去的王世聪。

事实上，他猜对了，他能够做 RNA 修复手术，并不是运气好被选中，而是因为他的太太，张钧甯隐瞒了证据，帮助了李燕和万博士，作为交换条件，给他免费做手术。

那这个被隐瞒的证据指向了什么惊天的秘密呢？

原来，王世聪得了脑癌之后，不想死。他要求万博士，也就是他的同性情侣，给他找一个替身，最后就选中了李燕。

他要通过 RNA，把自己的健康细胞复制，然后注入到李燕的身体内，最后，就能够让李燕完整的记录下他的全部记忆，习惯，思考模式，等等。

换句话说，他要把自己的魂注入李燕的肉身内，把对方抹去，让自己重生。

李燕当然不知所以，就被这俩男人事实上“杀死”了。

换句话说，王世聪娶李燕，等于王世聪娶的还是王世聪，李燕的体内就是王世聪的魂魄嘛。

王世聪不仅占用了对方的身体，还和对方结婚，让她怀孕。他准备等这个孩子生下来，再把自己的魂魄复制到这个跟自己有血缘的新生儿身上。

这样就等于自己的灵魂与 DNA 完美的重生了一把。

那为什么中途会出现他自己被杀，就是那个患癌的王世聪被王天佑杀死呢？

原因很简单，病重即将离去的王世聪，不甘心放权。李燕，也就是这个新生的王世聪为了夺权，利用他儿子的仇恨，撺掇他儿子用金刚杵打了他爸爸。

其实王天佑并没有打死他爸爸，打晕之后，念及父子之情跑了。是李燕，也就是新生的王世聪，接着用金刚杵打死了病重的王世聪，嫁祸给王天佑。

有点绕对吧，王世聪，杀了王世聪。

按说这个计划天衣无缝，但李燕版的王世聪，转了性子，不再爱万博士了。 

万博士心灰意冷，想要抹去李燕体内的王世聪，俩人闹掰了。

于是万博士和张震合作。

怎么合作的呢？俩人一起晃点了李燕，把张震的记忆细胞，又注入到李燕的体内，抹去了王世聪。

然后由张震版的李燕，假扮王世聪去法院投案自首，交待了犯罪事实，去狱中服刑。

你注意哦，现在张震有两个了，一个癌症患者，即将离去，另一个待在李燕体内。

最后的结局很搞笑，万博士自杀了，他觉得一切该画个句号。

而张震的太太，选择自首，去狱中服刑，毕竟当初是她篡改证据链，和万博士串通救丈夫。

狱中张震的太太，遇到了李燕（张震），两个女人深情的注视着方，相顾无言唯有泪千行。

这个脑洞开的实在是太大了，扯淡的编剧见多了，就没见过这么扯淡的。 

我觉得，王世聪杀害王世聪，根本不犯法，这其实等于自杀。整个案件中，真正被杀害的，是李燕，她的意识被抹来抹去。

他们当李燕的身体是空白硬盘，想写点啥，就往里面写点啥。

这个故事，其实我在 20 几年前就看过了，有一本杂志叫做科幻世界，里面编了一个长篇故事。

某个科学家，发明了一种移植记忆的方法，每隔几十年，就让自己在一具年轻的身体内重生一次。

以至于 99 年高考还出了一个题目，假如记忆可以移植。

对于永生这件事，我觉得二战时美国总统罗斯福的一个说法，非常贴切。 

记者问罗斯福，您第四次当选总统，是什么感觉？

罗斯福笑而不答，请记者吃汉堡。

记者吃了第一个汉堡，很美味，因为肚子正好饿着；接着罗斯福又请他吃第二个，他皱皱眉头，还是吃下去了；罗斯福说，你再吃一个我就告诉你，记者很撑，但没法子，出于好奇心，硬憋着吃完了第三个。

这时候罗斯福拿出第四个汉堡，告诉记者，这是最后一个了。

记者崩溃了，说：我实在吃不下去了。

罗斯福告诉他：看，你已经知道答案了。

记者吃汉堡是这回事，罗斯福当总统是这回事，生命其实也是这回事。 

对于聪明人，尤其感悟力强的人来说，就是这回事。

如果技术上可以活一万年，也许傻子没什么，但是对于感悟力强的人来说，那是一种折磨。

就像再好玩的游戏，我让你连续玩几百年，你也会吐的。

生命如果只有一次，那是一种经历；真要是第三次第四次，那恐怕就是一种禁锢了。