# 这次轮到教男读者如何选老婆了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495553&idx=2&sn=0fd3b1df2c8ed197e0c5c7802180b773&chksm=fd2e4d5fca59c449758d631ff1668f38f40088b461602ac59850706ef6889226f09a506e3f51#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495553&idx=2&sn=0fd3b1df2c8ed197e0c5c7802180b773&chksm=fd2e4d5fca59c449758d631ff1668f38f40088b461602ac59850706ef6889226f09a506e3f51#rd)

昨天写了[手把手的教咱们的女读者，如何挑老公](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495497&idx=1&sn=a7ef84e5c9ec4c486e681f3d01b74574&chksm=fd2e4d97ca59c4810c29402a84e5adf92aec6bfc79f08c9469d362d7fb625accdff33df09125&scene=21#wechat_redirect)。 

我看留言第一的是教男读者如何选老婆，有部分读者代作答了。

有的说，把流程反过来看就对了；也有的说，之前不是聊过么？对男性而言，事业为重，你要是混得好，何愁没媳妇，你要是混不好，什么技巧都白搭。 

第二种人说的是对的，这的确是事实。 

女追男，隔重纱，女性去挑选还有意义，因为就算没有人愿意娶她，但是愿意谈恋爱的还是大把。 

换句话说，第一轮筛下来，人家手里至少有挑选的余地，哪怕都是泡沫，起码看起来有。

但是反过来，男追女，隔重山，男性要是混得不好，出门直接撞墙，第一轮 game over，就像阿 Q，你说有谁搭理他么？

一个都没有，连吴妈都没有。

杯中空空如也，连泡沫都没有，还需要什么选择的策略？你有得选么？

正因为绝大部分女性希望的都是上嫁，而法律规定了一夫一妻制，所以女性才有很大的挑选余地，而男性是两极分化的。

少数男性拥有很多的选择，多数男性处于被选的状态。 

换句话说，是女性无法满足上嫁的需求后，退而求其次。

所以这个话题如果是针对多数男性，我们聊过了。 

[年轻的男生为婚恋焦虑大可不必](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495315&idx=1&sn=1a7b3c2266f1c60c6e4b2eab85f09194&chksm=fd2e4c4dca59c55bed7e6838036463d6247bd3d488669fd3f9c299dd8f4149160f2007e9caf6&scene=21#wechat_redirect)

策略就是拖。

我打不过同龄的男性，难道还打不过师弟？就算我打不过师弟，难道还打不过徒弟？

只要拖的久，你就从多数变成少数了，时间给你带来了竞争加成。 

一个 20 岁的男性也许很优秀，你再给他 10 年也许会放光芒，但是在婚恋市场上，他未必能够竞争得过一个 35 岁有房的极普通的男性。 

这就是时间的魅力，相当多数女性都是短视的，也许 15 年后那个 20 岁的男性远远优于当下这个 35 的，但能跨越时空做鉴别的人，是罕有的。 

那么对于少数男性而言，这个话题就更没有必要了。 

张无忌面对赵敏（动心），芷若（恩义），小昭（体贴），殷离（亲厚），你说他该怎么选？

我替他说了吧，小孩子才做选择题，成年人全都要。 

这就是他内心深处的想法，没必要不承认。

替他做出选择的是法律，而不是爱情。 

法律规定他只能选一个，天知道他怎么选的，也许就是瞎选。 

站在生物的角度看，女性每个月才能排一个卵子，而男性呢？每天数以亿计。 

所以女性整个生育期，一辈子也就上百个卵子，这是她们的生育成本。而男性呢？你可以认为没有成本。 

不止如此，诞育一个孩子，女性要付出 10 月怀胎，准备期，哺乳，产后的恢复期，不下两年。而男性呢？最快的 10 分钟就够了。

遇一人白首，择一城终老，这是女性希望的，即便没有爱情，沉没成本都会促使她们这么想。

可是对于男性呢？

这么想是违背了生物本能的。

我不是说男人没有爱情，男人有，但男人的爱情是逆生物本能的，是克制了自身利益的。 

所以从这个角度看，你说男人爱的更深，是合理的。 

**女人在爱上一个男人的同时，是沿着自己的生物轨迹走的，也就是说她的爱和她的利益是一致的。**

**男人在爱上一个女人的同时，是逆着自己的生物轨迹走的，也就是说他的爱和他的利益是矛盾的。**

利益告诉他，应该放弃专一，可是他坚持了，你说说看，这不是很伟大么？ 

伟大固然伟大，但**实话实说，男人爱的未见得是他眼前的这个女人，而多半是他想象中的那个女人。** 

这个道理，很多人早已发现，表达在艺术作品中。 

比如雍正喜欢的是纯元皇后，在他看来，甄嬛是纯元的影子。 

但假如纯元一直活着，你认为雍正会一直喜欢当下的纯元么？其实不会的。 

雍正喜欢的是他幻想中的那个“纯元”。

纯元是会变的，是个人都会变，没有人不会变，容貌会变，性情也会变，纯元一天天不再是昔日初见的纯元，雍正自然会不喜欢。 

所以雍正看着眼前的甄嬛，情不自禁叫了声嬛嬛，甄嬛告诉他，我既不是初见你的嬛嬛，也不是你心目中那个嬛嬛。 

所以结论来了，**男性爱的始终是初恋么？****你错了，男性爱的始终是初见。**

人生若只如初见，......，这是纳兰容若写的。

论地位，宰相公子，论才情，天下第一，他不缺乏女子的爱慕，这么丰富的经验下，很早就明白了自己的心思，进而看懂了男人的心思。 

**男人爱的是初见，初见是一种想象。** 

男人爱的是他想象中的那个女子，那个女子不一定存在，有时候现实中走入一个，他把她当作了自己的想象。 

所以对一个女人最高的称赞不是美丽性感，而是说，她是满足你幻想的那个女子。 

理解到这一点的作者，太多了。 

比如刘慈欣写的《三体》，罗辑在获取无限权力后，第一件事就是全世界海选，找到他的梦中情人。 

你看到了，梦中情人，说明已经有了，他只是想找个现实世界里的替代品，一个最接近的替代品。 

曾经有人议论杨振宁与翁帆的忘年恋。 

其实你对比下照片会发现，翁帆 30 岁之前的照片和杨振宁原配 30 岁之前的照片容貌神似。

你品，你仔细品。 

也许他很多年前就有一个梦中的女子，第一次结婚，是沿着那个方向找一个相似的，第二次结婚，依然如此。 

所以你很难说人家背叛了爱情，你觉得他背叛了第一任，他自己内心深处也许觉得从未背叛。因为他忠于的，是他内心深处的那个梦中的情人。

把这点事儿想明白了，作为男读者，你觉得我能给你什么好建议呢？ 

如果你有罗辑那么大的权力，你会去找你心目中的梦中情人。 

如果你没有，你自然会做妥协。 

至于妥协的方向，因人而异。男性是个两极分化的世界，根本不存在什么统一的标准。 

有的人向容貌妥协了，有的人向性格妥协了，有的人希望女性能干，有的人希望得到岳父母的支持。

当然，有比这一切更重要的，咱们其实在大号里都聊过。

就是蒙府版《红楼梦》里关于宝玉吃酒戴斗笠的那段批注：“[知己最难逢，相逢意自同。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493727&idx=1&sn=3e35f54cfa1d1ec2f8471fb2944bba3d&chksm=fb1a8423cc6d0d35b1606f786c78c69b29078320fe62c6fde53414b549ff6a86f1340a712417&token=1053152182&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”

找一个三观接近，有相同审美情趣的人，最重要。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1610411588572790785" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>