# 蓬佩奥说他们家大统领，继 TT 之后，要对我们更多软件公司下手

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491275&idx=2&sn=9ef822ab363d43e111f29625679fb54f&chksm=fd2dbc15ca5a35031770b9ffc044ee9e4843ecab3f5c9735f0cb6df652b1eb22af4152c3d063#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491275&idx=2&sn=9ef822ab363d43e111f29625679fb54f&chksm=fd2dbc15ca5a35031770b9ffc044ee9e4843ecab3f5c9735f0cb6df652b1eb22af4152c3d063#rd)

互联网是个很神奇的地方，它的神奇就体现在把所有人都拉近了。

你注意我的措辞，是拉近了，并不是真近了。 

人与人之间一定有些差别的，这个你不能否认，连学校之间都会有差别，何况人呢。 

但互联网上，你感受不到这一点的存在。

我举个例子，网络上很流行的爽文套路。 

比如这么一个桥段。

阿里 P10，功成名就，股票套现离职，退隐江湖，相妻教子。

媳妇是一个互联网公司的技术经理，项目延期，被产品经理压需求，有一天 P10 骑着小电驴去接媳妇，正在开需求会，媳妇被训。

P10："老婆，回家吃饭了"，被连扇三个巴掌， "注意你的身份，叫我林经理。

然后 P10 默默的看了一会儿，说："这个需求根本没有价值，而且你们的技术架构有问题，连最基本的负载均衡和读写分离都没有，前端竟然还是 jquery，应该用 vue 重写，照你们这样做下去，这次促销活动流量来了，首页必挂”。

然后被媳妇扇了一巴掌："废物，快滚，你懂什么，这里没有你说话的地方。"

这个时候公司 CTO 进来了，看到 P10，两腿颤抖：“参见 P10 大人，这是十万股票，烦请 P10 大人指点迷津......"

周围惊呼："什么，什么，他就是阿里 P10。"

剧终。

这种桥段是程序写的，主人公的名字，职业，可以随便生成，故事依然完整。 

设计这种软件的人，写这种程序的人，和沉迷于这种爽文的人，看似都混迹于互联网，但并不是一样的人。

就像开发抖音的人早就财务自由了，但是沉迷于抖音的人，就未必有这么幸运了。 

所以互联网上的声音，不一定有那么准确。 

这其实是一句客套话。 

如果说的不客套，也可以说，互联网上大部分声音只是基于自身对别人的揣测。

其实每个人都是这样，我们每个人都不例外。 

我曾经一度觉得孩子念什么书呢，我教他交易好了。 

但很快我就意识到，自己错了。

我觉得像吃饭一样容易的动作，不一定能够让自己的孩子也学会。 

比如我可以一年 365 天，除了吃饭睡觉，就做一件事，做个几十年也无妨。

就像你给我个饼，给我杯水，我连续吃一年，也不会腻。

我生病了，疲劳了，也会交易，即使走路，即使上厕所，任何能用的时间，都会拿来用。

你很难用什么声色犬马干扰我，如果我在工作。

这样的人我见过很多，以至于我误以为这是人类的基本功。

但实际上不是的。

我这么认为是因为我见到的绝大部分人，都毕业于 985，毕业后又被类似华为阿里这种高强度的企业打磨过几年。

说穿了，是等到我们相遇的时候，他们已经被反复的淘汰，筛选，经过行业的打磨，变成了那副样子。 

我儿子还是人最初的样子。一会儿吃点零食，一会儿玩玩 IPAD。 

他没有办法长时间的，像机器一样的学习工作。

换句话说，其实大部分网民的状态和我儿子是差不多的，这就是人类的本性，孩子就是这样，未经训练的大人也是。 

但经过训练的大人，可不是的。

十四年前，我研二做实习生的时候，第一家公司，老板指着座位下的行军床，说，送给你，我看了还很纳闷，后来发现人人有。

当然这很正常，我第一个老板是华为工号 60 号，这是他从老东家带出来的习惯。

我大部分同事这么多年以来都是 007，钱给足就开工，开工没有回头的那一天，下一次相见要么 ICU，要么就已经财务自由了。

我见过同事过劳猝死的，见过跳楼，不止一次。

其实我内心很平静，这不是冷漠，而是习惯，通信电子，互联网，各个圈子都是这样，大家都习惯了。

如果你见到的每个人都是工作狂，你会觉得他们一点也不狂，不这样才不正常。

当然，其实我们是不正常的。 

因为对比欧美的同行们，一周工作 40 到 50 个小时，而日本的同行们也不过工作 50 个小时出头一点。

很多人不理解这么做的效果。

十几年前我刚毕业的时候，大部分同行都说，咱们这么做，其实效率很低，人家老外虽然工作时间很短，但是效率很高。 

这个观点是不是正确我们姑且不论，咱们来看看结果。 

我刚毕业的时候，雅虎的杨致远是很牛的，那时候阿里是个什么东西？ 

对不起，阿里连个东西也不是。

今天的阿里怎么样，不需要我介绍。

当年我刚念本科的时候，我们只知道 ICQ。

OICQ，还只是咱们山寨人家的一个小小的即时通信工具，刚刚冒出来，就像今天公司里流行的免费的飞秋一样。

我们拿 U 盘，去网吧里排队下载 OICQ。就是那样一个时代。

今天的腾讯是个什么存在？霸王龙？无法描述。

有人会觉得互联网是沾了人口红利，咱们国家毕竟人多嘛，互联网起来不稀奇。

那我们换个例子。

二十年前，我们系的人，进 IBM，进思科，是最好的选择。

华为呢？以月薪 4000 块的价格在系门口排队招本科生，是个人就要。

一个系，几乎被华为打包全部拉走，因为他们出价最高，比思科 IBM 都高。以至于下一年，华为被学校列入黑名单，限制招人额度。

这就是当时的对比，土狼与狮子。华为就是土狼，除了会给钱，床垫文化，别的啥也没有。 

但把时光的镜头往回拉。

思科，IBM，加拿大北方电讯，贝尔，朗讯，诺基亚，西门子，一个个我们这一代人耳熟能详的名字，如今在哪儿呢？

这是个很有意思的结果。 

狮子与土狗，谁对谁错不重要，重要的是，今天狮子不在了，阿里，腾讯，华为，土狗们都变成了霸王龙。 

我不是在说谁对谁错，我只是陈述了一段历史。 

我年轻的时候也曾经自我怀疑。 

我第一任老板 80 年代末就加入华为，后来去美国创业八年，又回国创业。 

他坚定的认为，咱们在计算机互联网领域，一定会快速成长为全球第一。 

我还和他辩论过。 

他就拿星际争霸打比方，星际争霸里最牛的是慢慢造航母么？不是的。

是快速出狗，快速出三级疯狗，铺天盖地。

你用周星驰的电影讲，叫做天下武功，唯快不破。 

我当年是没有办法理解的，我也没有觉得快和变态，有什么牛逼的地方。 

在我内心深处，这终究是不长久的。 

但事实一再的告诉我，我看错了，我老板看的很准。

我曾经以为今后的年轻人，不能像当年一样疯狂了。

后来我发现他们比当年的床垫文化有过之而无不及，如果说前人是打了鸡血，他们简直像打了鸡血石。

我曾经以为薪水这东西，终归有上限，再怎么地，咱们的薪水不会比硅谷更多了。 

否则资方为啥不去美国设立公司呢？

但后来发现我又错了。现在的年轻人动不动期权就给八位数，九位数，一言不合就上科创板，市盈率高的就像市梦率。 

我不是一个很轴的人，很轴的人像鸭子，肉烂了嘴都不烂。

我更相信结果。

我当年第一个老板告诉我，你以为增长是一个曲线向上么？ 

不是的。

它是一条线往前走，忽然一个点就爆了，从此核裂变式的一传十，十传百，疯狂是会传染的，财富是有聚合效应的。

忽然有一天，你就会发现我们从疯狂勤，成了变态勤，雨后春笋的上市，员工疯了一样扑向海外各个市场。

无论我是不是真的懂了，他说的那些话，在后来的岁月里，一件件被证实了。

我知道很多人并不喜欢这种状态，但事实是不以人类的意志为转移的，这才是市场的魅力。

**所谓的财富效应，并不是人人都会发财，也许 100 个软件从业人员，只有一个人赶上了上市。**

但这就够了，这就叫财富效应。

**这一个人的故事会吸引另外 99 个像打了鸡血一样，因为他们看到了案例，而且就发生在身边。**

如果是 2 个呢？那 98 个就会像打了鸡血石一样，这就是过去的几十年里，发生的和正在发生的故事。

无论你喜欢还是不喜欢，现实就是这样，趋势就是这样。

如果说我第一个老板那一代做软件的人年轻的时候，我们国家的软件行业就像铁木真最落魄的时候，身边只有 19 个人。 

那到今天，铁木真早已在草原上称汗了。 

读者肯定要问了，西风，你小子离题万里，我们问你对于蓬佩奥的威胁怎么看？

对不起，我忘了还有小蓬同学这回事。

小蓬同学说了什么，真的有那么重要么？

800 年前，花剌子模干掉了成吉思汗的商团，来使说了一堆叽里咕噜难懂的话。

成吉思汗只回复了六个字：“你要战，便作战”。

众人都哄笑起来，帐篷内外充满了快活的空气。