# 富养女儿，也有可能养出悲剧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489666&idx=2&sn=9839d9a97b214eb31c5b8ae8d5e79c3b&chksm=fb1974fecc6efde855dc882a0b7ddf09230d34973f35f954e48a5d474c180f97f1ca31cd9168#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489666&idx=2&sn=9839d9a97b214eb31c5b8ae8d5e79c3b&chksm=fb1974fecc6efde855dc882a0b7ddf09230d34973f35f954e48a5d474c180f97f1ca31cd9168#rd)

有读者问我，穷养儿子，富养女。

这个观点我听过，大概的意思就是说，儿子物质上贫乏，会有上进心，有欲望，敢打敢拼。

女儿呢，物质上要尽力满足她，让她在宠爱中长大，这样就不容易被人家一点小恩小惠骗了。

我先说我的观点。

如果富是指精神上，那我认为，富养儿子，富养女。

咱们打个比方，比如射雕里面的李萍，郭靖的妈。

李萍是逃难去的蒙古，在雪地里生下的郭靖，又独自将他养大。

从性格上讲，李萍深明大义，从经历上看，是个奇女子。但你要说精神世界有多宏大，这谈不上，她终究是个村妇。

所以李萍把郭靖交给谁教育了呢？

三组人。

哲别，成吉思汗，江南七怪。

这当然都是机缘巧合，郭靖自己救了哲别，他凑巧和成吉思汗的儿子成了安达，江南七怪是打赌找上门来的。

李萍并没有门户之见，不分什么汉族蒙古族，她觉得人家坦荡，开阔，有本事，就愿意让儿子向别人学习。

这就叫追求一个宏大的精神世界。

你想想，笑傲江湖里的华山派，一个小门小派，为个剑宗气宗，自家兄弟都不能相容，何其狭隘。

所以精神世界上要富养，你如果觉得自己的精神世界不够宏大，就要让孩子去见识更广阔的天地。

三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。

别人总有比你优秀的地方，哪怕是梅超风，也有。

她身上好的地方就去学，不好的地方，警示自己不要像她一样。

那我们回来看物质上。

如果富是指物质上，那我认为，你怎么过，他/她怎么过就可以了。

这道理再简单不过。

你让郭靖拜师哲别，人没问你收学费，是念旧日恩情。

如果你一边学习，一边上哲别家蹭饭，今天烤全羊，明天烤骆驼，岂能久乎？

换句话说，精神这东西，或许人家可以跟你共享，反正知识多一个人听了去，也不会少一份。

可物质是有限的，羊就四条腿，你郭靖吃一条，人家就得少吃一条。

所以，别想好事，没有。

有些父母，是反过来的，而且很极端。

她倒是从不想占别家便宜，但她把什么好的都留给孩子，自己省吃俭用。

我觉得，这大可不必。

你吃什么，孩子吃什么，你用什么，孩子用什么，这才是一家人。

想明白这一点，你去看穷养儿子，富养女，不觉得执行起来怪怪的？

比如你们有个儿子，一家三口出门玩，打一车，司机问去哪儿。

你说，先拉到燕莎旁边那个希尔顿，然后你们两口子下来，再让司机接着把儿子送去希尔顿后面巷子里的如家......

再或者，你们有个闺女，一家三口出门玩，打一车，司机问去哪儿。

你说，先拉到燕莎旁边那个希尔顿，把闺女放下来，然后你们两口子再让司机把你们送去希尔顿后面巷子里的如家......

您就说，别扭不别扭吧。

我不觉得这能历练出什么，这只能让孩子起了分别心。

我知道有人要问什么，有闺女的要问我，我老带着她去如家，回头长大了，被个小子带去希尔顿开房，给人骗了怎么办？

我告诉你，**她之所以会不幸，和你给了她什么无关，和她自身的能力与欲望是否匹配，相关**。 

我给你举个例子，《清平乐》里面的徽柔，仁宗长女。

仁宗十五岁选妃，到 27 岁才有第一个孩子，一出生就挂了。28 岁有了第二个孩子就是徽柔，长成年了。

我们可以想像，这整整 12 年里，他的心理压力。

正常来讲，一个男人对着后宫团不节育，不可能这么晚才有孩子。

换句话说，底下的大臣们一定成天议论，上面坐着的这位，到底行不行。

在这种压力下，仁宗对徽柔的那种超乎寻常的感情，是可以理解的。

他看着徽柔，很激动，终于向全世界证明，自己行了。

更重要的是，仁宗一生只有过三个儿子，都很小就夭折，十三个女儿只长大了四个。 

所以，仁宗给了徽柔皇太子的待遇。 

没办法嘛，皇位不能传给自己的女儿，自然想尽办法趁自己还在位，多宠女儿一些。

徽柔一岁多就被封为福康公主，要知道宋代公主要出嫁才有封号。到了 20 岁，还被晋升为兖国公主，居然有册封礼，这也是开宋代之先河。

这位公主出嫁也很风光，公主府完全按照皇太子府的规模兴建，嫁给了谁呢？

嫁给了仁宗舅舅家。

仁宗的生母是李宸妃，生下他交给皇后刘娥抚养，刘娥垂帘听政很多年，等亲政后，仁宗发现生母已经去世了。

为了报恩，就屡屡提拔舅舅家。

他那个亲舅舅，以前就是个卖纸钱的小商贩，被仁宗楞是提拔到了宰相，大表弟也被提拔为殿前都指挥使。

这不舅舅当大官了嘛，就纳妾，生了个二表弟，叫李玮。

李玮生的晚，只徽柔大几岁，于是仁宗就亲上加亲，把自己的女儿许配给二表弟。

这就是电视剧里演的那段悲剧婚姻的开端。

电视剧要讨好观众，尤其是女性观众，它的侧重点一定是给你讲述自由恋爱，讲述悲剧婚姻。

但真实的历史不完全是这样。

史书上记载，徽柔和身边内侍小太监梁怀吉之间，恐怕不是柏拉图式的爱情。

而是一个骄横的公主，对一个宠臣的依赖。 

司马光曾经写过两篇文章，叫做《论公主内宅状》和《正家札子》。

实际上是弹劾公主的。

他说，公主对待驸马，犹如奴仆，对婆婆毫无敬意，与太监梁怀吉有私情，无视朝廷规矩擅闯禁宫。

事情是这样的，李玮是个非常有名的书画家，仁宗也看到了他的才华。

宋代的驸马掌不了实权，官也做不大，所以很少会把公主嫁给名臣，因为要留着用。

所以李玮这种艺术人才，还是表弟，又非常爱慕公主，就再合适不过。

但遗憾的是，李玮不够帅，公主是颜控。这使得成婚后，公主不让李玮上床，而且对待他如同对待下人。

真宗定的规矩，公主嫁人之后，辈分上升一级。

相当于你娶的不是媳妇，公主管婆婆叫嫂子，李玮等于给自己娶了个姑姑。

我不知道杨过管小龙女叫姑姑，是怎么个由来，也许金庸就是参考了宋史。

公主本就被宠的无以复加，又嫁给并非世家出身的李家，那她当然不会把这家人放在眼里。

前面说了，仁宗为了公主生活的好，以皇太子待遇给她建公主府邸，实际上，是李玮带着一家子，尚公主。或者叫带着一家子，嫁给了公主。

李玮也是个泥性子，公主不临幸他，他也没意见，就这么守着公主过，也不纳妾。

可他那个妈不干，发现公主夜夜和太监宴饮，就来劝说，结果被公主给打了。

公主打了婆婆，自己先夜闯宫禁，找父母哭闹。

这就导致司马光写了前面的两篇文章。 

仁宗宠闺女，压下了弹劾，但把那个太监打发去洛阳看皇陵了。

公主不干，又是要上吊，又是烧房子，一定要把太监弄回来。

仁宗无奈，顶着司马光一帮人的压力，又把太监弄回来陪公主。

但公主还是看李玮不爽，就屡屡找皇后，找亲妈苗妃。

苗妃安排人调查李玮，想找个把柄把他治罪，查来查去，李玮这人啥毛病没有。于是苗妃就决定，干脆赐毒酒弄死算了。

毕竟是仁宗的表弟，仁宗不答应。手心手背都是肉，于是就让公主回宫住，让他们俩分开了。

后来仁宗老了，临终，又让这俩复婚，为什么呢？实际上是想把公主托付给李玮照顾。

因为仁宗先后三个儿子。儿子一夭折，就让英宗干，英宗是过继的。儿子一出生，又把英宗贬了。

前前后后反复折腾，英宗不可能不恨他，太不地道。

所以仁宗自己也知道，英宗不会对他的女儿好，何况这个女儿这么大气性，只能托付给李玮。

但那时候的李玮，心已经凉透了，和公主之间名存实亡。俩人从成婚起，就没在一起住过。

英宗一上台，取消了公主的特殊待遇，让她搬家，腾出公主府，让自己女儿搬进去。

如果只是这样，其实都还好，毕竟人家是公主，瘦死的骆驼比马大。

但遗憾的是太宗一脉似乎有遗传性精神病，仁宗晚年也是精神病发作，他女儿也是。

到了神宗年间，公主临终的时候，被子上有虱子，自己烧炭火取暖，烧了脸，非常凄凉。一个疯婆子，一辈子也没围下个好人缘，回头失了势，也没人待见她。 

这一切，与仁宗最初想要给女儿天底下最大的幸福，相去甚远。

原因很简单，仁宗的富养，只是不停的抬高孩子的预期。

公主的预期越来越高，她认为自己想要什么，就该有什么。

可是终有一天，高到全世界都给不了她满意的，而她发现，自身并无实力。

自己没有实力托起来自己想要的那份随心所欲。

那又岂能不悲剧？

电视剧，为了哄观众开心，只能篡改历史，把剧情演绎成嫁错了人。

其实，真实的历史中，以徽柔的性格，嫁给谁都不会幸福。

因为她认为，天底下所有人，都会无条件，永远宠她，永远爱她，永远迁就她。

但遗憾的是，世界明明不是这样。

生活中，每一份东西，早已标好了价格。 

没有无缘无故的爱，没有无缘无故的恨，又怎会有无缘无故的幸福呢？

让孩子越早领会到能力要与欲望匹配，她/他才越有可能得到所谓的幸福。