# 全世界都在抢人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509981&idx=1&sn=657caf7b724418620c89fb527da3f7fd&chksm=fb1acba1cc6d42b7c7cb652a3772c74f46310c01a450813090efb5dc88ca571e23ad32fc32de#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509981&idx=1&sn=657caf7b724418620c89fb527da3f7fd&chksm=fb1acba1cc6d42b7c7cb652a3772c74f46310c01a450813090efb5dc88ca571e23ad32fc32de#rd)

我经常说，听中国人说话你要抓住细节，而且你要结合他没说过的一起看。 

[就像那天我们聊房产的时候，我提到了 H。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483840&idx=1&sn=b7318aa7ce5cb2226dd4ab33eb5f56ae&chksm=cf5e3f3bf829b62d36beafc0339adbca25235f2f512ba0eba0205b84709cbe47c450b4c61941&scene=21#wechat_redirect)

H 是个比方。 

我说我希望 H 怎么样，关键词是什么？

是怎么样？

不，关键词是希望。 

我希望我儿子好好学习，但他有时候会偷偷玩手机，我把他手机藏起来，这是进一步加强了我的希望，然后他会偷偷溜出房间看电视，我把电视遥控板藏起来，他会偷偷摸一本斗罗大陆放在床头看.......

看到了？我希望我儿子好好学习这是一句典型的中国人的表达，但是，中国人没有跟你讲的那些，需要你结合自己的经验来思考。 

我拿着课本，站在 A 这个选项，手机装载着游戏站在 B 这个选项，电视机拿着遥控器站在 C 这个选项，斗罗大陆站在 D 这个选项。 

我希望我儿子选 A，但同一时间，手机，电视机，斗罗大陆都在竭尽全力的争取他的注意力。 

他一共就这么多注意力，四个选项都想抢夺他的时间。 

就如同 H。H 就相当于上面这个例子里的我儿子。 

日本就相当于上面这个例子里拿着遥控板的电视机。 

日本最近小动作不断，开始放开永居权，外国研究者，技工，年薪百万的，10 年以上工作经验的，拥有硕士学位的。一年就可以拿到永居。 

或者外国的企业经营管理者，年薪 200 万的，5 年以上经验的，也可以一年之内拿到永居。 

我问你，他们抢的是什么？是人么？不对，是消费能力，是提供就业的能力。

你看着日本老龄化，日本不缺人的。日本缺的如果真的是人本身，就犯不着推迟退休年龄，也不会有很多日本人 70 岁了还在工作。 

真缺的是人本身，那就等于缺客人嘛，全世界的客人都来我们家，我养你，这才叫缺人。 

反过来讲，你缺的就不是人，而是消费力。 

日本缺年轻人么？日本有上百万的从不工作，从不走出家门，指望父母退休金的一批年轻人。 

日本缺他们么？不缺。真要是允许，日本巴不得打包送走。

因为这批人无法带来消费的同时，还要占据仅有的资源。

你想明白了，就会发现 H 在全世界都是香饽饽，就像一个消费者，走在灯红酒绿的日本银座一条街上，每家店铺门口都有漂亮的小姐姐对 H 招手，来玩，来玩，别走，别走。 

H 又捂了捂腰包，在仔细思索着什么。H 在消费上的谨慎，堪比我儿子在学习上的谨慎。

这里面有没有另类的店铺？有，比如新加坡，坡县。 

坡县我们以前聊过，我说这就是一家 BUG 店铺。

它因为体量小，夹在中美两个大国之间，很懂得如何利用自己的税务优势来招揽 H，尤其是 H 当中的富豪。 

新加坡弹丸之地，根本不可能产生什么强有力的产业链，也没有能力诞生真正意义上自己产业链格局下的富豪。

他们的富豪哪儿来的？打全世界来的。

为什么来？因为税收洼地。 

这些人为了让自己的财富尽可能的保留下来，传之后世子孙，于是就涌入了坡县。

但是富人涌入的同时，使得新加坡的物价飞涨，富人嘛，看见什么买什么，又不会看价格。 

所以新加坡要提高富人税，但是你注意，不是富人的财产税，是什么？是消费税。 

这是新加坡鸡贼的地方，他们一直都这么做。 

他们是税收洼地的同时，也是消费税很高且名目众多的地方。

比如新加坡的私屋，产权 999 年的，卖给富人，组屋，产权 99 年的，中低收入者排队低价购买。

富人开私家车，昂贵的价格买入拥车证，拥有私家车的许可证，10 年作废，到时候要重买。 

一个证比车贵多了。

这些你都可以认为是消费税的花样，基本上都是落在富人头上。但是富人不在乎，为什么？ 

你觉得富豪会在乎这个？人家跑到新加坡避掉的那部分，远大于他买车买房那点支出。 

然后新加坡就用这个消费税上的差额来弥补穷人。 

本质上讲，他薅的是全球几个大国的羊毛。

看到了？猫有猫道，鼠有鼠道，**银座的这条街上，每家店铺都有各自的特长，但诉求是一样的。** 

他们都在极力地招揽着客户，客户就是 H，因为 H 有消费能力。 

H 来花钱，才有办法修复每家店铺的资产负债表，H 来花钱，才有办法让自己的员工有事儿做，有工资开。

就像大城市里大龄未婚的女子很多，她们缺的是男性这个性别么？ 

不，她们缺的是有经济实力的男性。

换句话说，没有经济实力的，被她们直接排除选项了。 

有经济实力的，真的是任由她们挑么？

当然不是。

你 30 了，好不容易逮住一个同龄的，年薪 500 万的青年才俊，正想冷落他一个星期，考验一下他对你是否真心。 

一转眼就发现，被你闺蜜撬走了。

回头闺蜜还发了一张和他在一起的图片来气你，下面配文，七天的空档期，足以发生很多事了....... 

前几天集中于宏大叙事，昨天我借一个送外卖的读者的微观视角告诉你他看到的很多人的一生。 

这很正常，时代的一粒灰，落在个人命运当中，就是一座大山，一座可能一生都无法翻越的大山。 

你去读荷马史诗，伊利亚特和奥德赛，那是非常宏大的叙事。

但是如果穿越到当时，问一个经历了那个时期的普通挑夫，他可能描述不了全貌，因为他没见过。 

阿基琉斯父母结婚时也不会邀请他，婚礼上因为金苹果引起女神愤懑的表情他也见不着，后来十万人在特洛伊城门口打了九年，也没几个人能够见到海伦绝世的容颜，何况他只是个挑夫。估计都凑不到城墙跟前。

这么多年以来，他可能就是不断的往前线运粮，你让他来写这段经历，他最后告诉你的就是早上起来装车，日复一日赶路，到了卸货，回来继续装车，年复一年。

这就是具体到他这个人，经历的荷马史诗。 

哪怕是他的上司，他上司的上司，很可能这辈子操心的都是如何降低运输成本，缩短运输时间，焦头烂额于这些具体且琐碎的问题。 

这就是生活，我们的生活。 

我们每个人的生活都很平凡，所有的平凡加起来，构成了不平凡的史诗。

爱因斯坦，图灵，就像女神与海伦，不是你我今生能见到的，何况成为。 

上面这句话不是我说的，是咱们一个从政的读者说的，他留言说，他今年的工作重点是招商。

每天都在到处找 H，H 你来嘛，来我们县搞个啥，就算你啥都不搞，也别急着走，留下花点钱再说。 

非常辛苦，岁数不比我大，但已经戴假发了，风一吹，就变葛优葛大爷了。

不过看媒体，说有些旅游局长，比他卷得多。有些旅游局的一把手，都亲自扮上了，拍 MV，吸引游客。如果男的长得不帅，女的长的不美，还要被网友们指指点点。 

他琢磨，自己这长相，想当个旅游局的局长还当不了。不招游客待见。 

我那天第一次聊这个话题的时候就说，等你长大了，会发现自己几乎一辈子都在忙着找钱发工资。 

这是错失了理想么？不，这就是理想落地后真实的样子。 

一个人，你能忙着找钱发工资，说明你很有用，你很应该为自己自豪，因为你挑着很重的担子。 

你这辈子忙着找钱发工资，总好过你这辈子等着人家给你发工资。 

可能我们小时候都一样，目光都投向了银河系，但是**长大后，总有分工**。你完成你自己分工的同时，也就完成了理想的一部分。

[就像咱们昨天提到的那个分享故事的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509975&idx=1&sn=bf4c3467ab8c37dd49a787f3cf672b1f&chksm=fb1acbabcc6d42bdb0b5b2d99ed3c92754541dd9bec0770494b15ef0d37ddff1dd9696af1d77&scene=21#wechat_redirect)，希望你治好父母的病，攒钱娶了媳妇，选个地方安家，生三个孩子，买一辆国产的新能源车。

实现的过程就是你个人的荷马史诗。

有心人会发现这些祝福其实全都指向消费，很多人会很不爽，我懂。

**不要以为我这把岁数了有什么听不懂的，就算你看起来我不懂，那也是我懂装不懂。**

因为很多事情就是那样呀，否则呢？还能咋样呢？

就像那本美剧里少年问中年，成年人的人生每一天都是这样吗？

中年人回答他，是的，每一天都是这样。成年人的人生里没有一件容易的事。

你以为你挣的钱哪儿来的？一个人的支出就是另一个人的收入。

你以为高收入的工作是哪儿来的？一个人的透支就是另一个人的高收入。

你想要有比当下更好的就业环境，或者比当下收入更高的工作，本质上就是你自己花钱花出来的，假如你能够透过个案看透规律，会发现就是这回事。

**因为工作机会是消费创造的，并不是哪个好心人刻意来帮自己就能创造的。**

所以咱们今天这个读者非常聪明，他没有在他们县里搞什么就业指南培训班，把找不到工作的人叫起来做思想辅导，没有。

而是努力地跑去找钱，找人来花钱。

这工作确实会很辛苦，偶尔也会很难堪，毕竟现在是你低头去拉人，求人，不是人家找你办事你被求。

但那又怎么样呢？你正在经历属于你的荷马史诗。

人如果总是盯着远方，就永远感受不到当下的喜悦和成就感。

做人有时候要像《风云再起》里的田启云那样无赖一点，什么东方不败不就是个名字么，高兴了可以把十三省青楼头牌都请来，都叫东方不败。

荷马史诗也一样，不就是个名字嘛。