# 什么是真实的人生？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494982&idx=1&sn=8775a4ddfa857c8d9a6f59e58dbbffc2&chksm=fd2e4f98ca59c68ea6f469aa46d903256b9cf8c3443bb0fb8aa83e773faf3c927e4e7c586492#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494982&idx=1&sn=8775a4ddfa857c8d9a6f59e58dbbffc2&chksm=fd2e4f98ca59c68ea6f469aa46d903256b9cf8c3443bb0fb8aa83e773faf3c927e4e7c586492#rd)

这是《天道》中丁元英写的：

本是后山人，偶做前堂客。醉舞经阁半卷书，坐井说天阔。

大志戏功名，海斗量福祸。论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。

看了[昨天文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494894&idx=1&sn=264a6fe928bcb497cd62d51eb7a8ca27&chksm=fd2e4e30ca59c7266222b2b758b4b54e37be82fe4cffa31a673052435da8e8f95feffab7d7fc&scene=21#wechat_redirect)的读者，有人问我。

在原剧中，这是丁元英的红颜知己芮小丹请了一帮骚客文人陪酒，想要在文化上压倒他，给他个下马威。

结果丁元英就拿出自己早年写的这篇，来行酒令。

这就是挖苦那几个没做过事的文人，说白了就是读过几本书，觉得自己很牛了，但一接触市场，全崩，囊中羞涩，根本赚不到钱，人不行只能骂路不平。

所以我说这是一本时代作品，年代感很强。

50 后，60 后们在 90 年代是存在思想冲突的。

一部分人就下海去了，在市场经济的浪潮中学游泳，另一部分人，好歹是干部嘛，他不愿意放弃已有的，又看着人家眼热。 

你注意，那个时代。

今天有没有？个别地区也许还有残存，但大城市已经彻底商品经济化了。

从 80 后开始，他们的脑子里不太可能残存这些冲突的观念了。 

你去看黄峥写的致股东书，里面充满了对时间维度的思考，**时间**这个话题我也写过很多次。 

我们起码有一部分人吧，思维开始纯数据化了。 

如果谈投资，我第一件事肯定是亮清单，就是我过去多少年的交易清单。 

我们拿数据说话。过去五年，每年的年化，每个月的月化，甚至每周的周化，最重要的是方差，这个以前聊过，方差要尽量小，否则盈利高那只是毛刺。

当把交易清单拿出来的时候，大家可以基于数据谈生意。 

没有数据，那不叫谈生意，那只是唠嗑，是海侃，是闲谈。 

如果对面坐着一条狗，它只要能拿出方差很小，年化很好的交易清单，那它就是阿尔法狗；如果他拿不出来，哪怕坐着个仙风道骨的，也不会有人搭理。 

这就是我们这一代人的思维模式，我们是在量化思维下长大的，而不是被神秘主义主导着。

所以丁元英写的这首小词很有意义，它的意义就在于告诉你，**要重视实践，要重视结果。** 

他之所以能够随便 KO 满桌的文人骚客，因为他是个交易员，他是满场唯一一个实践过的。 

如果他晚生二十年，就不需要又是喝酒又是斗文，把交易清单丢出来，拿结果直接 KO。 

因为**我们这一代人，实际上就是被数据化的肉体而已。**

那么，怎么才能更有利于你实践呢？ 

去人才扎堆的地方。 

这个世界是不平衡的，大号今天给你聊比贫富差距更重要的是认知差距。 

**认知差距和你所处的环境息息相关。**

书中的丁元英来自一个四川的小镇，他爸开茶馆的。 

他之所以会变成后来的丁元英，是因为他先去清华大学读书，再去德国留学，做了十年交易员。

在当时的环境下，德国就是人才扎堆的地方，清华的，中科院的，都去了。 

**他从一个信息高地出来，跑去一个信息洼地**，比如某个小城附近的什么王庙村，当然如神降临，指导凡人。 

这里面没有什么装神弄鬼的文化属性，文化密码，太扯淡了。**说到底，就是信息不对称带来的。**

就像 8 年前我们创业的时候，在本行业所有同等规模小公司面前，甚至在比我们大的公司面前，我们都可以扮演诸葛亮。 

原因很简单，我们的大股东是本行业甲方龙头，我们的二股东是本行业乙方一哥，那我们当然料事如神。

**因为你要料的那个事，对你是机密，对我们是公开的。**

这需要文化属性么？需要文化密码么？都不需要，把这些个装神弄鬼的名词去掉，原因就一个：**信息对你是加密的，对我是解密的。**

所以丁元英之所以对于王庙村的人来说是神，就是因为巨大的信息不对称，因为他来自信息高地。

今天这种事仍然是相似的。 

有的街道满是清北毕业的，有的乡镇，全乡找不出一个 211，**资金扎堆的地方，往往也是人才扎堆的地方。**

**你要待在信息高地，才更有利于你的成长。** 

**什么地方是信息高地呢？就是资金高地嘛。** 

[大号今天告诉你的不就是那点事儿？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493561&idx=2&sn=6e7278569bcaef96de04ac7963abdb65&chksm=fb1a8bc5cc6d02d3bee2cfeee650545576b8f35acaac1881a837265bd85770d89c01142e6c1f&token=990138255&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

**在这个时代里，巴依老爷和阿凡提合体了**。

你变成巴依老爷的同时你就是在变成阿凡提，你变成阿凡提的同时，你也会变成巴依老爷的。 

事实上，剧中王庙村的人如果真的靠自己的努力，是很难致富的。 

虽然体力活都是他们干的，但实际上整件事最有价值的部分是策略。 

这个策略是因为丁元英站在高处，他待过信息高地，才能指出来。

比如选择做高档音响，利用打磨的手工优势，出口转内销，迎合当时消费者的特殊心理，等等等等。

**这些决策，是丁元英所在的信息高地带给他的，而不是他蹲家里自己瞎琢磨，就能琢磨出来的。**

因为绝大部分的钱是被全世界的这些信息高地占据着，标准也是人家制定的。 

你想要发财，不想囊中羞涩，怒指乾坤错，唯一的办法就是融合，融合到人家的体系中去，寻找自己的生态位。

你在自己家里，拍一本电影，能挣钱么？当然不能。

没人看呀，哪怕你成立个山寨奥斯卡，市场会承认么？ 

又或者你做了一个电商平台，自己用？自己一会儿扮演小二，一会儿扮演买家，你是在扮家家酒么？

事实上，在商品经济中，谁付钱，谁说了算。 

**谁能付钱？信息高地才能付钱，因为钱都在那里。**

那我们想一想，这种控制着大部分市场的龙头企业，通常，会不会处于一二线以外的城市呢？ 

答案是不会的。

原因有很多，什么经济的，人口的，教育的，等等等等。

甭管原因是什么，真相就是不会。

这一点，连古人都发现了，这就叫平台的力量。

两千年前，李斯还是上蔡某个县的小吏，他发现厕所里的老鼠吃着肮脏的东西，看到人走过就惊恐逃窜；

可是粮仓里的老鼠，吃着沉积的粟米，住在大屋下，见了人怡然自得。

不由得发出感慨，**这哪是老鼠有什么区别！这是平台的力量啊！**遂辞去小吏，投奔咸阳，后来成了秦朝的宰相。

我昨天说不喜欢那本剧，是因为过于脱离真实，作者把故事情节反过来了。

她非要说有一个丁元英，放着每年数千万不要，跑去一个小城附近的王庙村，利用信息差改变这些身处信息洼地的人的命运。

他这么做，不是救世主又是什么呢？ 

这和他满嘴强调世上没有救世主太自相矛盾了吧？

世上确实没有救世主，**真实的故事你应该是反过来读的。**

从前有个贫穷的村子叫王庙村，他们左等救世主不到，右等救世主不到，有一个孩子发奋读书，考上了清华，去德国留学，成立私募基金，他，就叫丁元英。

一个从信息洼地出来的人，最后走到了信息高地，改变了自己的命运。

至于你问我王庙村呢？

王庙村因为年轻人都走光了，后来就逐渐消失了。

这，才是真实的人生。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1593197950946623490" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>