# 说实话，能遇到牛俊杰这种领导，已经很够运气了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502200&idx=2&sn=4f91f9afe8b94d0d3c06871fd3066557&chksm=fb1aa504cc6d2c12fe3bca0e9d8dde606a85bc3bdf6634981c631a3b06fa6df6fcdc428de255#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502200&idx=2&sn=4f91f9afe8b94d0d3c06871fd3066557&chksm=fb1aa504cc6d2c12fe3bca0e9d8dde606a85bc3bdf6634981c631a3b06fa6df6fcdc428de255#rd)

我们昨天写了一篇[看了这么多篇迪斯尼与上海，总感觉怪怪的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502191&idx=2&sn=00364e29503a5a64b9a9406228efb544&chksm=fb1aa513cc6d2c057209bcba1362fbd49c40318b3b457d8ae79bc483b626ed9f160d91928f3d&scene=21#wechat_redirect)。

我夸了上海，同时很诚恳的分析了瑞丽遇到的困难。正如昨天一个读者说的，上海是我们防疫的上限，瑞丽是我们防疫的底线。

其实都做的很好，你放眼全世界去看。

如果搁在内部比较，瑞丽比不过上海是必然的，瑞丽要钱没钱，要技术没技术，要人才没人才。所以我昨天只是坦率的说了一句，我说，你这么比，对人家不公平。

就像两支球队，一支平均年薪 30 万，另一支平均 300 万，如果这样前者都能踢赢，除非前者是中国女足，后者是中国男足。

正常来讲，都不会有这种事情发生。

个别年薪 30 万的人很优秀，个别年薪 300 万的人很挫有可能，但是年薪 300 万这群人里的能力中位数，一定是吊打年薪 30 万这群人里的能力中位数的，只要在同一个行业内。

所以昨天有个读者留言，没有被放出来。

他说，瑞丽有些孩子，不满两岁，核酸检测都做了大几十次了，这个在网上求助的前副市长，如果是他自己的孩子，试问他还是没有办法么？

这句话的意思实际上是在问，如果还有一个人没吃饱，你凭什么动筷子？

这是一种对管理者的预期，他预期中的管理者什么样呢？

先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

煮饺子下面条我第一个，吃饭我最后一个，只要有一个人吃的还不满意，我绝对不上桌子。

很明显，这个读者小时候不认真读书，老师让背诵《岳阳楼记》，他最后只记住了一句，还是断章取义。

全文太长我不引用了，以咱们大部分读者的水平，应该都记得。我们就说这一句的前后文。

予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！噫！微斯人，吾谁与归？

大概意思是说，我，就是作者范仲淹，我曾经研究过古时候仁人的心境与行为，然后那一大段，最后，噫！微斯人，吾谁与归？

什么意思呢？如果没有这种人，我与谁一道归去呢？或者说，谁才是我的同志呢？

从头到尾，范仲淹只是在自我要求以及对知己的渴求。

原因很简单，他写文章的时候是庆历五年，仁宗的态度摇摆不定，庆历新政面临失败，身为负责人的范仲淹压力山大。

所以他剖白内心，渴求知己，就这么点事儿。

你说他有没有知己？当然有，千年之后我们聊过，例如张富清，那就是一个先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的人。

他对别人的儿子比对自己的儿子还要好。

但是我们注意，范仲淹到底是在**要求**自己还是在**指望**别人？

如果，我们说如果，岳阳楼记里面写的是，我混不好，都怪我上司，都怪他不够好，他对他儿子比对我还要好，都怪他。

你觉得这还能成千古名篇么？

这是什么？这不就是你成天看到的愤青言论么？

愤青和人才的区别很简单，愤青**指望**别人，人才**要求**自己。

人才要求自己还真做到了，那就叫大神，范仲淹是，张富清也是。

**大神是用来学习的，不是用来指望的。**

指望大神，成天等着大神捞自己，大神不降临自己就活不下去，或者每天活在抱怨中的，那就是愤青。

我实在想不通一个愤青，是谁给你的动力，又是谁给你的自信，每天来咱们号看这么烧脑的东西？你是非要自我折磨么？

回到现实，大神离我们很遥远，愤青不是我们的读者主体，作为多数人，我们的预期范围在哪里？

[我曾经聊过《突围》剧中林满江](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502044&idx=2&sn=f0265e8a0fcde4784d52985028371cf7&chksm=fb1aa4a0cc6d2db696f6cc58e1f528c1f32e50a133995fd5ab7e6cd80f41255345d720f2cc34&scene=21#wechat_redirect)，说实话我也没觉得遇到这样的上司有多可怕。

林满江是甲方的老大，傅长明是乙方的老大，剧中傅长明的起家与林满江脱不了关系，长明集团成立不过十余年，就坐拥八千多亿资产，你品，你仔细品。

林满江的问题不仅仅是搞山头，所谓林家铺子，实际上，他还是个罪犯。

遇到这样的上司，你还不是人家铺子里的人，人家排挤你，难道日子不过了？工作不搞了么？

该做事照样得做事，该做好照样得做好，张继英，林满江所在集团的二号，我相信她有感觉，但是证据不足，时机不到，那你就得在一个恶劣的环境下工作，直到有机会，把林这样的人，绳之以法。

这是对一个人比较高的要求，你能做到这个程度，需要很多能力，素质，心性。

那我们往下低一点，牛俊杰这种，从矿工到甲方集团下属分公司总经理，俗称炮王，点炮之王。

点炮之王就是有原则，有底线，遇到问题敢说话，敢较真，敢和领导较真。

第一集里面他就逼宫，跑到林满江师父家里闹腾，就是给老太太演戏，让老太太给她大徒弟电话。

没办法呀，用牛俊杰的话说，你身为老大不给我们解决问题，我底下的矿工吃什么。

现实中，你能遇到张继英这样的上司，那是很幸运的，因为你可以从她身上学到很多东西，无论是做人还是做事。

事实上，你能遇到牛俊杰这样的上司，就很不错了，至少有原则，有担当。

如果你非要说，我这人挑，遇不到范仲淹这样的领导，我就不干活了，那你直接去救助站得了，那里一天三顿管泡面，还有免费 WIFI。

我昨天做对比的时候，一点也不觉得瑞丽的那个前副市长有什么值得指责的地方。

他不就是像牛俊杰一样，稍微有点大嘴巴呗？

在体制内，大嘴巴是很难得的一种品质。我为什么这么说呢？是因为同事关系的时间长度决定的。

你在私企里，同事关系能维系几年？三年了不起了。三年后，你的同事可能都换了两批了。

正因为大家都是雇佣军，临时为了项目凑在一起的，你们之间才敢说，反正我和你也就共事一两年，不存在谁得罪谁，推动事情就玩了，项目结束后，谁还认得谁呀。

体制内是不一样的，你们俩共事，有可能就是一辈子，所谓抬头不见低头见，为了一件事闹得不愉快，犯不着的。

你们这辈子可能要共同处理一百件事，第一件事你和同事们就闹矛盾，后面还有三十年呢，还有九十九事呢。

所以这种工作环境下，点炮是很不容易的，点炮不仅意味着你要承担责任，也意味着你要冒着得罪同事，得罪长期同事的风险。

人家可能这次顺着你了，往后三十年，咱们等着瞧。

你想清楚这一点，就知道瑞丽那个前副市长是不容易的，牛俊杰是不容易的，《突围》剧中的吕德光是不容易的。

吕德光作为一把手，棚户区塌方，他跑去跟大家拍胸脯，说马上拆迁重建。

这种事，二把手吴雄飞听了之后是很不舒服的。

因为拆迁重建的法理依据是 95%的原住民达成一致，目前只有 92%，你要拆，就得改规定。

而吕德光、吴雄飞的班子还能存在多久都不确定的情况下，你搞这种大动作，是有很多问题的，尤其你不经过吴雄飞同意，直接对着媒体放话。

但是人家吕德光就是做了，事实上，能遇到吕德光这种人，是很幸运的。你换个胆小点的，那你且等着，再过五年也不一定拆得了。你还得跟棚户区里住着。

如果这时候有人跳出来说，我觉得吕德光还是不够好，我觉得牛俊杰还是不够好，理由是什么呢？是吕德光自己家很大，有楼梯，看着还是复式，牛俊杰，家里也很大，装修得很不错。

为什么？凭什么？凭什么你住这么好，我们住棚户区？只要我们住在棚户区里一天，你就该去草坪上搭帐篷.......

这种想法就叫做愤青。

理由很简单，因为根本无法执行。如果你这么去要求牛俊杰，吕德光，那这活就没人干了，you can you up。

城市大了去，总有人无家可归；企业大了去，总有人嫌收入低。如果你说管城市的人必须是全城最穷的，管企业的人必须是全公司最穷的，那就没有人才来参与这个游戏。

我们昨天说上海要人才有人才，要技术有技术，为什么？因为给钱了呀。

包邮区很多时候表现出的高水平是和平均收入息息相关的。

一个普通的老师，一个普通的公务员，给你 30 万一年，这个钱不多，但是稳定，你可以拿到退休，退休后福利也很好。这就能够吸引第二批次的人才。

你注意是第二批次，第一批次的人才去互联网大厂了，去做游戏了，人家确定自己一年 200 万起，你是吸引不到的。

但是第二批次你可以吸引到。就是说 B 类的人才你可以吸引到，毕竟你还是提供了一个稳定的，小康的物质条件。

有人才才有办法做事呀。服务器是要花钱买的，大数据是拿钱砸的，维护的人是要开工资的。你去瑞丽这个小城看看，看看他们的实际情况，他们怎么维系一支年薪 30 万起的队伍？

没钱嘛。

所以你看到了，现实中的标杆其实是这么做到的。思想教育+一定的物质保障。

上海也没说我一个月给你 500 块钱，你必须让这个城市里所有人都满意，并不是这样。

所以如果你非要指望你遇到的每个人，每个上司都爱兵如子，确切的说是爱你如子，那我建议你还是去打游戏吧。

毕竟，那些东西是年薪 200 万以上的人开发的，他们比你自己还要懂你。