# 双黄连与黄连，黄连与瘟疫，瘟疫与双黄莲蓉月饼

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488364&idx=2&sn=4b4e3ca524b16c1200d18f0f10b8ae3e&chksm=fb197f10cc6ef606e85351d91448f2b7a239d406f27096296732d20b655be0c9a3ef0547b613#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488364&idx=2&sn=4b4e3ca524b16c1200d18f0f10b8ae3e&chksm=fb197f10cc6ef606e85351d91448f2b7a239d406f27096296732d20b655be0c9a3ef0547b613#rd)

我们上上个礼拜的文章，老拿双黄莲蓉月饼打岔，开玩笑，提了好多次。

我一直觉得，大家应该知道这是段子，所以没做过任何解释。

没想到后台还一直有人在问，而且看了问的人的语气，不像是开玩笑。

是认真的。

我想，这种事，关系人的安全，还是要严肃对待，故此特意澄清。

首先解释一个问题，什么是双黄连口服液。

药品的成分，你可以在网上查，搜索关键词，是每个人必备的技能。

双黄连口服液的成分是金银花、黄芩、连翘。

黄芩的黄，连翘的连，各取一个字。

就像那次我们之前聊江苏的起源，江宁的江，苏州的苏，各取一个字，一个道理。

所以有读者跟我说，双黄连口服液是双份的黄连，双份就比单份的药效强。

我也是醉了。

双黄连口服液，和双份黄连，没啥关系，这个很容易查证。

第二个要解释什么呢？

有读者，喜欢看《神医喜来乐》，尤其最近焖在家里，回顾神剧，这本是好事。

但你看了不要没来由的联系。

电视剧里说，古代瘟疫，常用黄连，那我们有的读者看了，瘟疫，黄连，他就联系到一起去了。

黄连治瘟疫，病毒也是瘟疫，双份的黄连，岂不是更有效果？

这就是瞎扯，人家说前门楼子，你理解成胯骨轴子。

黄连确实是古代常用来治疗瘟疫的一味药，它被广泛应用的很重要的一个特点是便宜。

任何东西，大规模采用，都得考虑成本。

如果你说人参可以，就算可以也不可以，因为量不够，太贵了，没法大规模应用。

黄连的好处就是便宜，所以葛根黄连汤，里面确实有黄连，也确实是治疗瘟疫的药方。

就跟《神医喜来乐》里面我记得喜来乐的胖徒弟，被师父勒令背诵小柴胡汤。

柴胡也是一味药。

我们小时候流感，发烧，经常会打一针柴胡，也挺有效的，80 年代的事儿了。现在的孩子们都是用头孢的比较多。

但医生也常会给你开小儿柴桂颗粒，柴桂就是柴胡，桂枝。

这两味药方谁记载的呢？

《伤寒论》记载的。

过年前，年三十之前，我建议读者待家里，为了说服大家，还推荐过一款游戏。

我说日本光荣公司上个月 16 号刚刚发布三国志第十四代，你可以在家里玩。

三国志系列是光荣公司最有名的系列游戏之一，与太阁立志，信长之野望，大航海时代齐名。

话说这一点，我们应该反思，我们曾经有过一些经典的游戏，比如金庸群侠传，仙剑，但最终没有形成稳定的系列，也没有形成文化 IP。

像轩辕剑这种起初很好，但后来也坚持不下去。何况它是台湾公司出品。内陆做游戏的，都去做网游了，没有静下心来，弄出点能持续的 IP。以至于三国志这个题材，长期被日本人开发。

言归正传，我为什么提《三国志》。

因为这个游戏里面有个宝物，叫做《伤寒杂病论》。在游戏里的作用就是延长武将的生命。

比如你玩刘禅，诸葛亮要挂了怎么办呢？

没关系，送给他《伤寒杂病论》，他就能多活好些年，就不会出师未捷身先死。

《伤寒杂病论》是谁写的呢？

张仲景。

这在中医历史上是非常有名的一个人。

他做过长沙太守。

他是刘表占领荆州期间，由王粲推荐出任长沙太守的。

你注意这几个名字，常玩三国志系列的人，都特别熟悉。

但很遗憾，在游戏里，刘表没有占据荆南四郡，比如长沙，就是个空城。

等到刘表死后，小儿子投降曹操之后，荆南四郡独立了，长沙被韩玄占着。

他手下还有两个著名的大将，五虎上将之一的黄忠，和后来跃居张飞之前做了汉中太守的魏延。

这都是选刘备的玩家，经常去挖墙角的武将。

这个没出场的张仲景，是怎么从太守变成医圣的呢？

一切要从东汉末年说起。

三国志系列游戏，讲的永远是大江东去，浪淘尽千古风流人物。

战争，英雄和美女。

但实际上，东汉末年最多的是什么？

是瘟疫。

东汉末期的三十年，有历史记载的瘟疫十二次，平均每两三年爆发一次，最后一次，最严重，就叫做“伤寒病”。

据《晋书》和《三国志》记载，伤寒在建安九年到二十四年这十几年间肆虐中原，后世史学家统计，约有 2000 万人死于这场瘟疫。

所以曹操说“白骨露于野，千里无鸡鸣”，不全是战争与饥荒，很大程度是瘟疫造成的。

史书上记载的伤寒是什么样的呢？

高烧气喘，身上浮现血块淤肿，不过两三日就死去。

你看到了哦，也有发烧，也有呼吸不畅，是不是很熟悉？

但伤寒的病程特别急，而且特别重。

这病是怎么来的呢？

据说是家畜传染给人的。

很值得玩味对吧，不只有野生动物会传染，家养的也会。

这有点像什么？有点像禽流感，变异了，变成了人流感。

曹植我们都知道，天下才有一石，曹子建独占八斗。说的就是曹植。

他留下来的《洛神赋》，据说是夸他嫂子的美貌，让后世无数 YY 小说家，可以借此瞎编，从此混个饭辙。

但他不只写过《洛神赋》，还写过《说疫气》，记录了那场大瘟疫。

有点意思对吧，不只是个文学家，还是个公众号作者，三国时期的公众号作者，喜欢发表时评。

《说疫气》是怎么说的呢？

“或阖门而殪，或覆族而丧”。

这太可怕了，这就是说，东汉末年的伤寒，动辄灭门，甚至灭族。

张仲景，就是瘟疫的受害者之一，他的家族有两百多人，在十年内被伤寒夺取了近一半的生命。

你现在明白，神医是怎么来的？

切肤之痛。

所以三国志游戏里没有他，张仲景没有作为武将出现，不跟你滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。

人家辞官隐居，潜心研究古籍，搞学术研究去了。

还真被他鼓捣出治疗伤寒的药方，据说是在建安十五年写成《伤寒杂病论》。

那时候纸出现了，但没有大规模使用，也没有印刷术，书写好又遗失了。

到了晋朝，太医令王叔和，几经搜罗整理，恢复的那部分书叫做《伤寒论》。

记载了几百条药方，前面说的葛根黄连汤、小柴胡汤，就是其中之二，流传千古。

也是打那时候起，伤寒不再是不治之症，那个年代如果有自媒体，张仲景就是东汉末年的钟南山。

当然，还有另外一个人，华佗，同时期。一个是中医外科手术高手，一个是中医内科高手。

曹植，百无一用是书生，文章写的很华丽，但治不了病。

可他即便在那个年代，还是具备了医学常识的，他在文中说“愚民悬符厌之，亦可笑”。

这话什么意思呢？

是说有很多人家悬挂符咒来驱赶疫邪，这么做很可笑。

其实，时光过去了几千年，我们今天，可笑的事儿，并没少多少。

我前面给你解释了双黄连和黄连没关系。

黄连虽然是古代治疗瘟疫的一种药，但瘟疫有很多种。

病有很多种，药有很多种，不是说治上一个病的药，治这个病也管用。

《红楼梦》里，宝玉淘气，抢林黛玉的药吃。

林黛玉嗔道：“药岂是混吃的？”

你看，十二三的孩子，都知道药要对症，否则无效，甚至有毒。

所以，别迷信黄连，何况，双黄连里面，没有黄连。

至于最后一个梗，让人无语。

双黄莲蓉月饼，你知道成分么？

里面有莲蓉，有蛋黄，至于为啥要叫双黄，大概是有俩蛋黄。

这是我猜的，我也没问过厨子。

但我不问也知道，那里面不会有黄连。

哑巴吃黄连，有苦说不出。

说明什么？说明黄连是苦的。

月饼要是苦的，还能卖的出去么？ 

何况，黄莲，黄连，那儿“连”字儿也不一样啊。

这也许是我写过的最奇葩的一篇文章了，我自己都哭笑不得。

但愿对个别读者有帮助吧。

最后，没有什么一定是好的，什么一定是不好的。

如果你认真，哪怕玩游戏，也能学到很多知识。

如果你什么都想当然，哪怕吃个月饼，也会把脑子吃成浆糊的。

很多时候，不见得是专家故意要忽悠你。

而是你实在太好忽悠了。

他不忽悠你，都觉得对不住自己。

赵本山的《卖拐》怎么说来着？

媳妇：“这么做是不是太过分了？”

本山：“过啥分？他还得谢咱呢！”

范伟：“大哥，谢谢啊，缘分呐！” 

有句话怎么说来着？

傻子太多了，骗子都不够用了。