# 看完《少年的你》，与其指责校园不如穿上我送你的“软猬甲”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487511&idx=2&sn=8391a1a16f74c4411d7f7c900c063ebc&chksm=fb197c6bcc6ef57d92ae01ff8580f9f0b560519b3d5b46858e5894ac08e9236d12b3be8de202#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487511&idx=2&sn=8391a1a16f74c4411d7f7c900c063ebc&chksm=fb197c6bcc6ef57d92ae01ff8580f9f0b560519b3d5b46858e5894ac08e9236d12b3be8de202#rd)

说实话这电影很好的，不好也没这么火，很多平台给了 9 分以上。

关于影评我看媒体上已经写了很多，我就不写了，也不剧透了，反正是本校园欺凌的主题，有兴趣的读者可以自己看。

我写这篇文章不是对电影有感，而是对网上的各路影评有感，这些影评几乎清一色的把矛头对向了校园凌霸，最后的结论是家庭缺乏关爱，所以孩子们变坏，以至于出现这些现象。

这些结论是不是对的呢？当然是对的。

就像一个病人去医院，医生告诉你，你的病是长期不良生活习惯下的积累，而非一朝一夕。

但是按照这个结论去执行有木有问题？当然有问题。

病人等着动手术，医生告诉他要养成健康的生活习惯......

我为什么打了这么一个比方，是因为很多事情经不起仔细的推敲。

比如我们都说，孩子们应该生活在童话故事里，她们的世界里不应该有校园欺凌，不应该有那么多不美好的一面。

这个想法是对的，我也是家长，我当然希望这能够实现。但是，如果咱们的数学不是体育老师教的，马上就会产生一个疑问。

这个疑问是，究竟孩子从哪一年变成成人的？或者说，孩子究竟是从哪一年开始不得不进入成人社会的？

这种说法有很多，古人行弱冠之礼就表示你成人了，某些国家还更早，比如日本，战国时代是以初战作为成人礼。织田信长 13 岁就参加初战了，按照战国武士的说法，仗都打过了，可不就成人了么。

我们如今的法律规定是 18 岁，实际上，通常一个人是 22 岁也就是大学毕业才开始进入社会，或者说进入成人世界。

那我有个问题就很好奇，假如一个人在 22 岁之前都不应该经历各种不美好的事物，那么她如何能够在 22 岁，也就是一夜之间成熟呢？

要知道她也无非就是参加了一场毕业典礼，校长训了个话，然后就成熟了？这说不通嘛。

可她要是没有一夜成熟的本事，那她第二天一觉醒来去上班，马上发现职场里有很多恶心事儿，绝对比校园欺凌要严重多了，那又该如何？

职场里笑里藏刀，挖坑陷害，甚至强迫加班，克扣奖金，乃至性骚扰，都不是什么稀罕事儿吧。

所以，结论只有一个，就是成人世界也必须保持纯良，保持像理想校园一样乌托邦，这才能够帮助一夜长大的孩子适应。

好，就算你说了算，咱都听你的，咱们都纯良了。那么，隔壁的小日本是不是也纯良呢？

我们翻开历史，你回顾下二战期间，人家和你讲道理么？人家和你讲纯良么？人家不也一样笑里藏刀，偷袭，挖坑，还不是孙子兵法，三十六计里面那些玩意儿？

那你准备咋办？唱“哈雷路亚”去感化敌军？

就算让你如愿，把小日本也感化了，全人类都纯良了，还有其它动物呢，还有外星人呢，人家一样会进化，一样会对着你使用孙子兵法，三十六计.......

你是不是准备感化全宇宙？

这就像什么，就像你路遇流氓，你跟人家讲“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”。

你讲的道理全是对的，长期来看，也确实是靠这个净化人心，可问题是，当下这会儿，它对流氓管不管用？

你跟流氓唠叨这么多，不如一瓶防狼喷雾剂好使。

那什么是“防狼喷雾剂”呢？

就是你，或者说这个孩子，这个当事人处理坏人，坏事的策略。

我们不说小孩子的世界，我们就说成人的世界，这更加普遍，比如有人性骚扰你。

你想过一个问题么，人家为啥性骚扰你呢？咋不来性骚扰我呢？

有读者听到这里拍案而起，愤怒的指责：

“西风，你个死胖子，你丫是个男的，谁特么来性骚扰你，她瞎啊？”

好吧，是我措辞不当，那我改个词儿，咋没人来欺负我呢？

这个话题我和我妈曾经争论过，我年轻的时候，有一次对她吼：“你就知道骂我，永远都是我不对，你就没想过会不会是别人不对，会不会是别人欺负我。”

我妈就冷冰冰的撂下一句话：“你不欺负人，人家就谢天谢地烧高香了，谁能欺负的了你？我不骂你我骂谁？”

我妈这番话当然不是说我专好欺负人，而是说，在她眼里，我就是只“刺猬”。

你注意这个比方，谁来吃刺猬？浑身刺儿，没法下嘴。说穿了，欺负你，不划算嘛。

那什么是刺猬的策略呢？

就是小题大做。

你试图进攻刺猬的第一局，它就会让你满口鲜血，而不是等到最后一局，才来个鱼死网破。

你注意，这是两种截然不同的策略。

什么叫鱼死网破？

人家第一次跟你说个荤段子，你不好意思，脸红了；

人家第二次拍拍你的肩膀，你皱皱眉头；

人家第三次强灌你酒，你为难的喝了下去；

人家第四次对你动手动脚，你惊恐的说不要这样。

那接下来会发生什么我们都猜的到。

也许最后你愤怒了，你不堪其辱，甚至，你把他杀了，酿成一次刑事案件。

那你想想整个过程是怎么走到这一步的？

第一次你给对方的反馈是你是好欺负的，这鼓励了他下一次的行动。

一次又一次，一次又一次，你不断的鼓励他，直到你忍无可忍，你一次性的给了一个超出所有人预期的举动，在你超出法律界限的反抗的最后一刹那，其实他也蒙了。

因为此前他收到的所有反馈，所有预期都不是这个方向呀。

那你想想刺猬的策略是什么呢？

是一开始就给他闷头一棍。

他试探性的对你施加 10%的进攻，你要是软弱，就不会回击了，你要是个硬茬，回击 10%，这是他的预期。

结果呢，刺猬一开始就给了他 50%的回击，于是他傻了，这超出他最高预期的 5 倍以上。

人是一种被预期管理的动物。还记得我们讲投资的时候么？

买预期，卖事实。决定价格的是预期，而不是事实。

人性本来就是这样的，他进攻你 10%得到的 50%的报复，他就会想当他进攻 20%的时候，会得到 100%的报复。

那他何必来惹你呢？

你看到了，十年树木，百年树人，改变社会也许要千年万年，你等不到的。

可是，改变下策略，马上就能立竿见影，当下就能看到回报。

度化坏人天知道要多少年，但是把坏人的预期管理起来，10 分钟就能学会。

我们想想看，黄老邪那么大的本事，他有没有教女儿去改良江湖，度化人心？

没有。

他只是默默的做了一套软猬甲，给女儿穿上......

文章的最后，我想告诉你，我聊的是术，但不表示道不重要。就像你生病了，是可以挂盐水，但长期来看，你肯定生活不健康。

家庭教育的重视，学校管理的加强是治本的方法，就像教化人心，让人没有那么低级趣味才是治疗成人社会里各种肮脏事的根源。

但是，这是个漫长的过程，人类从奴隶社会到今天，各方面确实有突飞猛进，但是也等了几千年。

我相信几千年后会更好，但你未必活的到那一天，所以，术同样重要。

两手都要抓，两手都要硬，先把坏人的预期管理起来，用心术去操控他们的预期，降低那些不美好的事情的比例，同时去净化环境。

未来一定很美好，也希望等待这份美好的过程，能够相对美好。