# 看懂《隐入烟尘》马有铁的悲剧，也未必能看懂底层逻辑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507478&idx=1&sn=d0dcdab389461167f7e35355ed2c9707&chksm=fb1ab26acc6d3b7c90c98d493c4159d81d7d338757ecf38083b658d6b10692cc7a75cd3ec017#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507478&idx=1&sn=d0dcdab389461167f7e35355ed2c9707&chksm=fb1ab26acc6d3b7c90c98d493c4159d81d7d338757ecf38083b658d6b10692cc7a75cd3ec017#rd)

有一本很小众的电影意外的火了，确切地说，是慢热的状况下，火了。这有点像昔日的大话西游，变成了现象级产品。

电影我是火了之后才去看的，我很好奇为什么。

故事发生在农村，讲述了一个底层状态下更底层的故事，主角叫做马有铁，是个老光棍，跟着哥哥嫂子侄子过活。

那么剧情一展开就是相亲，给马有铁相亲，对面的媳妇是不能生育且尿失禁的贵英。

严格意义上讲，是两个家庭都不想要这俩成员，于是硬把他们凑在一起，搭伙过日子。

在相遇之前，两个人受尽冷眼，冷眼来自亲人。

第一幕相亲的时候，马有铁的哥哥指责门外的驴子是个吃货，当时马有铁还在吃饭，你应该听得出这种指桑骂槐的画外音。

那么贵英就更不用说了，她作为一个不能生育且尿失禁的女人，在遇到马有铁之前，根本就不可能得到过尊重。

两个人也许是同病相怜，彼此非常的依赖。贵英尿床，马有铁装作没看见，这是他能够给予的最大的尊重。

而贵英似乎也是唯一一个心疼马有铁的人。她知冷知热，竭力地为马有铁分担压力。

在贵英之前，马有铁的亲哥是最压榨他的人，其实就是把他当牲口使唤，也没有分给他什么财产，结婚的时候都不为弟弟摆桌酒席。

但是他这个哥哥，利用马有铁贫困户的身份，企图到县城里去给侄子分房子。理由想必是马有铁反正也不会有后代。

那么村民们对他也是以欺凌为主，地主生病要献血，只有马有铁是熊猫血，于是他就被道德绑架了，要求他必须献，贵英都拦不住村民的围追堵截。

说道德绑架不准确，应该说利益绑架。村民实际上是想要问地主讨还工钱，希望以献血为由头。

马有铁前后被迫献了三次，最后为村民讨回了工钱，但是他自己什么也没有得到。

地主的儿子曾经给了他一个大衣，后来也从工钱里扣除了，等于是他自己买的，他买给贵英的。

这个故事就这么平淡且压抑的进行着，直到贵英落水身亡，马有铁失去了生活的念想。

影片最后是个开放式的结局，就像李安的老虎，结局到底是什么，取决于你相信什么。 

你可以相信马有铁过上了好的生活，也可以相信他喝农药追随贵英而去。 

就是这么一个很压抑，很丧的影片莫名其妙地成了现象级作品。 

我觉得，可能是他话里话外表达出的一些消极的思想，迎合了网络思潮。 

你比如马有铁时常暗示，有的麦子就是注定要脱落，成为别的麦子的肥料，有的人生，如同驴子，被迫一圈一圈的拉磨。 

你应该明白他表达的意思。 

我那天写过稻盛和夫，我觉得稻盛和夫在 20 年前的形象与今天就完全是两个人。 

你看我介绍他的阿米巴管理思路的时候，还是和矩阵式管理做对比的，说明我妥妥的是 20 年前的年轻人。 

你要是找一个今天的年轻人去阅读他的作品，妥妥的 PUA 大师，一股子鸡汤味。 

什么阿米巴那就是养蛊嘛，让公司内部形成一个个的小团体，彼此竞争，卷到极致，优胜劣汰，然后还讲什么一大堆敬天爱人，这不是 PUA 又是什么呢。 

可是如果你穿越过去，你会发现，当时的人不觉得这是 PUA，大家是认可这个理念的。 

这就叫代沟，《乘风破浪》里面儿子与父亲和解，需要儿子穿越，回到父亲的时代，他才能够理解父亲究竟为什么是那样，而不是自己希望的这样。

这就是网络思潮的变化，20 年前也许人们的注意力集中在我怎么成为富人，10 年前人们的注意力集中在为什么富人不是我，而当下，人们的注意力集中在那个富人肯定是个坏人。

或者说的干脆点，他变富的过程就是强者对弱者的一种占有，你比如马有铁的哥哥就是在欺负弟弟，他通过多年的多吃多占，使得自己变富，弟弟变穷。这就是马有铁隐喻的，所谓有的麦子注定脱落成为肥料。

他就是那个脱落的，他哥就是被催肥的。

所以站在影片表达的，或者说当下思潮更愿意认同的视角下，是富人在占穷人便宜。

那我们再一次回到我年轻时的观点，来给你做对比。

我年轻的时候，看到的并不是这样，或者说，我们那时候更愿意认同其实是穷人在占富人的便宜。

你注意，我年轻的时候，不可能去和马有铁比穷，但是在我所处的环境中，肯定是穷人，肯定是打工仔。

这句话的意思是说，我并非屁股决定脑袋。至少年轻的时候肯定不是这样，因为年轻的时候，我的屁股就坐在穷人的板凳上。

我为什么那时候觉得是穷人占富人便宜？是因为我所接触到的项目，大部分都不依赖于人，而依赖于资本运作。

这就是为什么我年轻那会儿，已经不相信阿米巴了。因为我觉得阿米巴这种模式顶天也只能调动人的积极性，但是在我们那时候的商业环境下，已经不像华为早期，或者更早类似稻盛和夫时期了。

我们那时候如果想要做出一个好的产品，你拼技术，拼服务，你是绝对拼不过类似华为这种巨头的。 

你像我第一家公司是创业公司，只有几十个研发，人家华为投放工程师，都是先投一万，再投三万，这么个打法。 

你亚瑟王的七个骑士，打败几百人是神话，打败几万人是什么？是印度神话吗？

换句话说，资本的力量已经发挥出来了。你不可能说通过剥削几个码农的劳动去真的做出什么有竞争力的产品，或者通过服务从市场里抢一块。 

做不到的。创业公司老板要真这么想，也活不下去。 

所以更多的时候，谁是主将？老板才是主将，老板是关云长，我们是什么？是关云长身边跟着的 500 校刀手，摆设。仗打不打得赢，取决于关云长能不能把黄忠挑下马，而我们，不会对战争起到直接作用。

换句话说，我们的研发，最起码我个人职业生涯里经历过的研发，更多的时候是为了配合资本。

你注意，**不是为了配合市场，是为了配合资本。**

我在研发，我要成功了哦，我要是成功了，说不定就能一颗电池飞出银河系了哦，你们怕不怕，就问你怕不怕？ 

怕，就来投资吧.......，然后赚钱了，然后分钱了，然后散伙了，然后重新组局，继续。

你看清楚这个游戏当中最重要的是攒局的，是站台的，是背书的，是资本运作的，这些都需要影响力的，都需要老板甚至老板背后的老板来完成，而不是我们区区几个码农能做什么。 

**我们唯一能做的就是向资本市场证明我们是认真的**，你看我们都是名校的，起步硕博士。 

所以实际上是老板在打麻将，我们只是那个麻将。你说他剥削我们？他剥我们什么？

历数我的研发生涯，我最后做出来的产品真的能够投放到市场，且盈利的，屈指可数，甚至这些盈利，很可能都不足以支付我个人的薪酬。

明白了么？我们赚的不是客户的钱，我们赚的是资本的钱，我们赚的是资本市场对我们预期的钱。 

所以我年轻的时候，不会觉得老板离了我不转，我会觉得他才是核心。因为他是攒局的。至于我，他换任何一个名校生都可以，只要资本市场相信就可以了。 

至于为什么要这么个打法，而不是大家比拼产品，慢慢地研发，我前面说过了，因为资本的力量太大。 

**谁要是拿到了资本，谁就可以把整个市场买下来，让别的研发团队没法干，所以就导致了每个研发团队都不得不配合资本市场的预期进度，大家变成了一群姨太太争宠的局面。**

那么你如果回到我年轻时，你也会觉得是穷人在占富人的便宜，因为我们从头到尾都是在赚资方的钱。 

你觉得谁是对的呢？马有铁是对的，还是我是对的？

都不对，因为我们都只是看到了一个侧面。

确切地说，**是处在信息高地的，赚走了处在信息洼地的钱**。这句话我说过多次，人世间最大的不公平是信息不对称。

**其实如果你要彻底杜绝掉马有铁身上的悲剧，唯一的办法就是把所有人都接入到一个大平台当中。** 

你出生之后就是社会化抚养，工作生活，生老病死，都对接平台来完成。

有人会说，这不就是计划经济么？曾经试验过，做不成。

做不成的原因是平台高度依赖于人，所谓人有贤愚，人有私心，你会导致很多走后门触发的更加不公平的现象。

如果不需要人呢？那就是人工智能嘛。说到底，到那个阶段，地球上也许是一个整体，无所谓哪国人，最后都接入人工智能统一平台。

一切由人工智能来决定。

我为什么会有这种直觉，或者预感？

是**因为算力。**我发现随着时代的前进，人的算力好像跟不上。就像我那天举的那个例子，随着分工的深入，诸葛亮之后再无诸葛亮。

你很难再诞生一个人类超级计算机的存在了。诸葛亮就是一台当时的人类超级计算机。

那么时代的车轮前进，对算力的追求是无止境的，我们填不满，就会有取代我们人类的事物来填满。

也许人工智能最后会帮助我们消除这些观念上的，甚至国家间的差异，最后把我们人类像一个个细胞一样接入进平台。

这个时期可能就是我们部分人特别心心念念的绝对意义上的公平，毕竟不依赖于人的算法，是很难不公的。

再进一步，也可能我们就没有了。人工智能摆脱人类之后，继续前进。

这也很符合哲学思想，问题的存在是你存在的前提。你想想看，**如果没有需求，哪来的工作岗位呢？**

聘请你肯定是要解决什么，当没有什么要解决的时候，没有矛盾，没有问题，也就意味着飞鸟尽，良弓藏。

你站在马有铁个人的视角下，有些麦子也许会陨落，零落成泥碾作尘，成为别的麦子的肥料。

但是**站在哲学的高度上，最后都是大地白茫茫一片真干净。**

所以科学家讲，**没有时间的概念，时间是人类想象出来的。这个世界只有运动的概念，时间就是对运动的描述。**

从绝对的运动到相对的静止，到来年，白茫茫的大地上又一轮新的生命在繁衍，就是赵忠祥老师的话，万物复苏，大草原又到了动物们那啥啥的季节。