# 生活可以容易也可以不容易！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485867&idx=2&sn=4fafef335dad13d5de7aef821eef4f4e&chksm=fd2dab75ca5a2263163d3551a8516d793fa0f1fdd7e1d2636e28ad8ad473bb40fc4ed869615f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485867&idx=2&sn=4fafef335dad13d5de7aef821eef4f4e&chksm=fd2dab75ca5a2263163d3551a8516d793fa0f1fdd7e1d2636e28ad8ad473bb40fc4ed869615f#rd)

今天大号在聊<[某些人不仅数学是体育老师教的，连语文也是](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487658&idx=2&sn=d898b83e45acc9334f92af30fa3a52b2&chksm=fb197cd6cc6ef5c039f307389c4201facf64aea2bf816cfbb0196c4eed11a3d5e199d4667d96&token=1667478860&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>

孔子讲民可，使由之；不可，使知之。

意思就是老百姓行，就让他上，不行，就教育他让他行。

董仲舒改了，改成民可使由之，不可使知之。就是他不应该学习，只应该学会服从命令。

为啥这么改？

儒学刚开始和心学一样，只在士大夫群体里传播，猴年能成网红？

孔子教了三千弟子贤者才七十二，转化率太低。

既然大多数人学不会知行合一，那就简单粗暴好了，臣听君的，儿子听爹的，不服就揍。

董仲舒的做法适应了当时的需求。古代一个家族动辄数百人，族长只有一个。需要这么多人学知行合一么？不需要。家族里能出一个士大夫就很了不起了。

对于族员来说，认得饼和棍子就行了，其它的让你干嘛你干嘛。

所以儒学一改，反而成了爆款。但你会发现自古以来族长们和族员们学的不是一套教材，族长学什么？学史，就是案例。

为啥这么学？让他通过案例以期达到知行合一。

王阳明的心学为啥没流行？

因为就是族长之学，只有少数士大夫看得懂，那当然不流行。近代什么导致它的流行？因为环境变了，独生子女涌现，这孩子一出生他就是船长就是族长，所以不得不去按照族长的方式培养。

所以说穿了，如果你想通了，孩子长大了让他进富士康，每天清晨出操，喊"加油，加油，好好干“，然后去干 12 个小时，睡觉，第二天重复。

那就不需要搞得这么复杂，他不需要这么累，你也不需要花这么多心思。

因为他只需要明白，干，有奖金，不干，扣工资，黑和白，只需要两种颜色就可以应对世界。

可如果你想不通，你非要让孩子过一个所谓中产阶级的生活，特别是在大城市里。那他一定很累，什么累？学习累，思考累。

所以今天小号给你聊什么？就给你聊如何累，如何很累的生活。

我们都知道人的时间是有限的，一天就 24 个小时，如果不想影响生活品质，那最多也就是拿出 8～10 个小时来学习工作。

怎么样才能在人人相同的时间内，比别人更出彩，更出色呢？

这个问题很值得展开，所以我们今天全篇就聊这一个话题。

我们先来看一个电影场景：

《鹿鼎记》里韦小宝要进宫，可是他不会武功。

这时候呢，陈近南就丢给他一本书，说是绝世武功。

他说这么大一本书，看看都要个把月，陈近南指着地上一堆书，告诉他，你手里那本只是绝世武功的目录，地上那一堆才是绝世武功的秘籍。

我是看了三年，练了三十年，才有如今的功力。

韦小宝就发呆，那我还有多久呢？

答案就是，我还有一晚。

电影里的故事其实在生活中，天天都在发生。

我们每个人都有过这样的体会，就是每个行业的大咖们都会告诉你，任何一个领域都要遵循一万小时定律。

但是，现实没有给我一万小时啊。

当一个机遇发生的时候，时间窗口非常的短，而我的对手是从 9000 小时起跑，我呢，却是从 0 起跑。

事实上，更悲催的是，当我真的投入了一万小时之后，很悲惨的发现，机会窗口已经关闭了，甚至，这个行业都淘汰了。

这是现代人无人可以避免的一个绝境，叫做韦小宝绝境。

办法其实非常简单，咱们稍作分析，你就会清晰的看到处理这个问题的脉络。

第一步：

放弃。

你不要觉得好笑，人生绝大部分困难，都可以用这个方法来处理。

搞不定，不搞了呗，只要你能够平静的接受这个结果，没什么不可以的。人生不是所有问题都必须解决。解决不了，就佛系一点。

人生不值得，让它过去好了。何必呢，睡一觉，等三分钟热度过去了，明天照样过。

你想做个决定，很简单，问自己，究竟是不是真的想要，有多想要，你到底愿意为此付出什么样的代价？

如果你告诉我，你铁了心了，那进入第二步。

第二步：

我们来分解下，大咖说一万小时是门槛对吧。

好，按照每天 8 小时，一万小时就是 1250 个工作日，也就是 4.8 年。

有人首先会想到双休日加班或者不眠不休，咱不干这个，这个是笨学生。

我问你，一个常人，他所谓的每天学习或者工作了 8 小时，难道 8 个小时里都有全力以赴么？

每个小时里每分钟都有全力以赴么？

每分钟里，每秒钟都有全力以赴么？

我告诉你，不会的。

以我的观察，绝大部分人，包括所谓的努力了一万小时的人，他每天的那个 8 小时里，能有一半时间在集中思考就不错了。而即便是那一半的 4 个小时里，每小时，每分钟，里面还能有一半在全力以赴，就很不错了。

这个折扣打下来，他所谓 8 个小时，撑死了也不过是 2 个小时的努力。

你不信么？

这就是事实。

我们说大部分人的脑子里，大部分时间，都是在空转的，空转的时候，人的大脑只会思考一个问题。

就是别人对自己的看法。

比如你会想，她对我是不是有意见，

比如你会想，如果我发财了，会怎样怎样，

比如你会想，等一会儿，我是不是要和谁谁谁说啥啥啥，

.......

正常人，都这样，这叫做什么？这叫做白日梦。

人是一种社会的动物，只要大脑未经训练，它一定会不停的走神，所以你会发现你小时候班里课堂上，很多同学都在发呆，他们不一定能够迅速捕捉到老师说的关键词。

如果你没有白日梦的习惯，如果你的大脑是全力以赴的在运转。同样是 8 小时，同样是工作日。你最起码也是别人的 4 倍效率。

人家要 4.8 年，你只要 1.2 年。这是不是就够得上时间窗口了呢？

当然够得上了。

我们来看看，大脑不做白日梦的人，大概是个什么样子。

为了形象起见，咱们仍然举一个极端的例子。

比如我读小学的时候，就听过一个高一学生拿世界奥林匹克数学竞赛金牌的故事，他是高一的学生和高三的学生们同场竞技。

这个孩子有两个小故事，都发生在他冬令营集训期间。

一次是他在澡堂里洗澡，没放冷水，直接打开了热水龙头，幸亏旁边的老师一把把他拉开了，否则他肯定被烫伤了。这很正常，80 年代的澡堂子都这样，没什么水温调节系统。

另一次是他走在北京的马路上，车子开过来，他就迎着走过去，幸好旁边的教练一把把他拉回来，否则他就被撞死了。

这两个故事传到了全国各地，它说明什么？它说明这个学生非常的专注。

他肯定是大脑高速运转，一刻不得停息，满脑子在想事，才会屡屡发生这些事故。

我们没有必要做到他这么极端，你仔细留心观察下，你看下那些小有成就的企业主，高管，会发现，他们清一色的不太在意别人对自己的看法。

这有一句很经典的话，叫做走自己的路，让别人去说吧。

其实还有一句更经典的，是董明珠说的，

叫做老娘走过的路，寸草不生。

这说明什么？

说明他们的大脑被自己的目标，被各种具体的事情压着，没有闲工夫去想别的。

你有没有发现很有意思哦，成功的人并不是刻意不关注别人的看法，而是没有空关注别人对自己的看法。

他脑子太忙了，一直在琢磨和自己有关的具体的事儿，而人的大脑只有闲下来，才会去思考自己和外界的关系。

所以，我们发现成功的人在外人看起来往往都是偏执的，活在自己的世界里的。

你看到的是表象，真相是什么？

是他们的脑子太忙了。

所以，这个方法非常简单，如果你铁了心要比别人跑得快，跑的远。

怎么办？

像训练肌肉一样的训练自己的大脑。**同等时间内**，从明天起，让自己思考学习双倍的工作量。

注意我加粗加重的关键词，不许增加时间，一个小时还是那一个小时，时间不变，内容翻番。

一开始一定有些疲劳感，但只要不生病，那说明你的大脑就能够适应。

坚持半个月，习惯它。

再加倍。

再坚持半个月，习惯它。

一直加倍加倍坚持到你感觉要生病了为止，把速度降下来，降低 20%。

把这个效率维持终身。

当训练成为习惯的时候，你会越来越轻松，越来越惬意。

人是一种有惯性的动物，我们从小到大每分每秒都在呼吸，你有觉得呼吸很辛苦么？没有吧。

因为你习惯了。

全力以赴的思考也是一样的。任何一个人，只要你肯，你都能这么去训练自己的工作效率。

而当你的效率提升到别人的 4 倍，8 倍。你会发现生活很惬意，不是因为压力变小了，而是因为你习惯了。

而这个方法的考核标准也非常容易辨识，只要你满脑子白日梦，满脑子别人对你的看法，那就说明你脑子很闲，你，要锻炼了。

你注意哦，开篇我就说过了，每个人都是自由的。完全可以不必高强度的学习与思考。

学习就像健身，它不是个必需品，尤其在现代社会里。

长成刘德华那样也是一辈子，长成郭德纲那样也是一辈子，肌肉像 C 罗一样也是一辈子，肥肉像小岳岳一样也是一辈子。

但生活一定是有取舍的，你不吃学习的苦，肯定会让你吃点别的苦。