# 这么多人考研，到底值不值？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499982&idx=1&sn=1449d01fa0cd6c6ee72b22ae08aaadca&chksm=fd2e6210ca59eb06544d8f73ee331378bc3c7933af079f074484ff71670b99b09a14e4f9ffe3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499982&idx=1&sn=1449d01fa0cd6c6ee72b22ae08aaadca&chksm=fd2e6210ca59eb06544d8f73ee331378bc3c7933af079f074484ff71670b99b09a14e4f9ffe3#rd)

我注意后台很多提问的读者都提到了考研这件事，而且不乏有人把这当成一个心结，似乎不考上誓不罢休。 

我们对比数据，预计今年考研的人数是 420 多万，而 2015 年只有 160 多万。

数据起码说明了两个现象： 

第一、后台读者留言的采样是准确的，确实有很多人在考研或者准备考研；

第二、这么多人去考研，那考研的难度就会变得很大，相较于以往。

我个人觉得原因很简单，也是两个：

第一、本科生觉得不好找工作，想要推迟几年进入社会；

第二、某些对当下工作不满的人，指望考研之后，就能有一份更好的工作。

我觉着吧，这两个想法似乎都和现实不太吻合。

老读者都知道，我当年读研没有别的原因，仅仅是因为不得不读。

我本科挂的课太多了，想要把那么多课都通过，还不如去准备下考研的那几门课。

在毕业和考研之间，后者竟然变得比前者更容易了。于是我就考研，然后拿着录取通知书要求挂课的老师放水。

这个道理很简单，等于延期嘛，你们又没有真放水，我又不是打算出去骗社会。我还是老老实实在念书，如果水平真的不够，那硕士不给毕业好了。

其实回头想，我还是过于老实。 

那种真的能够成大事的人，拿到本科毕业后，不去读研了，直接走上社会了，谁还兑现承诺。 

事实上，在我们那个时代，读研是很傻的，你早毕业三年，也许人生是天翻地覆的质变都有可能。 

当然我也没傻透，傻中还是透着点精明。 

我读研的第一年狂刷题，把所有专业课都补了，还混了个一等奖学金。而且把研二的课也提前修完了，论文也发了。

研二就跑出去实习了，除了答辩，再没回去。 

这是我的观点，我觉得职场才是教育人的好地方。学校里其实就是刷题，你只要刷题刷题，很容易就是学霸，但这种学霸的含金量很低。

通常企业在招聘的时候分两种，人才和人力。 

你发现只有人力资源没有人才资源对吧。 

因为人才的招聘不通过 HR，是老板自己去挖。 

没有人关心人才的学历，关键是你到底能不能给我挣钱。 

你要是能给我挣钱，你是少林寺厨艺训练班毕业的也没关系。只有当我不确定你是否能给我挣钱的时候，才会考虑学历。

两个人力，谁也不知道他们是不是人才，谁也不知道他们有没有价值。那为什么不选择学历高的呢？

这就跟开盲盒一样，选个盒子漂亮点的，运气说不定也会好。

所以你看到了，学历是弱于能力的。如果你真的对自己能力极其自信，而且战无不胜，那花费大量时间打造学历，不划算。 

但如果你能力不咋地，在人力的这个范畴内竞争，学历可以帮你获取更多的机会，其中就包括获得一个好岗位，滥竽充数的机会。 

这就是为什么大家倾向于打造学历的原因之一。 

但是你要算账的，如果越来越多的人都挤这条路，大家都对自己的能力没信心，大家都对走人才这条路没信心，大家都希望把自己打造成一个包装精美的人力盲盒。 

那这个包装的获得成本就会非常高，非常高，甚至有的时候高得不划算了。

有很多人原本是个老师，希望通过读研改变自己的命运。

离职了，考研了，也考上了，好不容易研究生读完，发现即便要回到原单位，继续当那个老师，都进不去。 

因为清华北大人大的，也在应聘了，应聘她原来瞧不上的那个岗位编制。

很正常的，这种事情在过去十年里经常发生。 

这就是我说的，成本你付出了，但是并没有收回投资。 

第二个问题是，读研本身也是风险。 

你不要以为所有人都可以自由切换，又有情商又有智商，又擅长考试又擅长做事。不是的。 

读研，也没那么轻松。 

我有个师姐，比我大六岁，结果和我一起毕业。

大六岁是因为她考了五年，和我一起毕业是因为她硕士读了四年。

发论文其实很简单，我有个同学，研二一年发了四五篇 SCI，都够博士毕业了。但师姐连篇国内核心期刊都发不出来。

论文确实有很多套路，但问题是套路也不是每个人都能掌握。

我们都能看得出来她读的很辛苦很辛苦，但导师真的不满意，因为她那个论文真的不太好。

有时候你看起来是一样的，比如都是哪个学校，哪个专业，哪一届的，但背后是不一样的人。

你考上了只是一个起点，那不是一个终点。就像人家给了你一个表演的机会，接下来，是要表演的。

有的人考完之后，还蕴含着非常大的潜力，有的人可能考了四五年，可能已经用尽了所有的潜力。 

这就跟有 5000 块预算，你说是把它全都拿去买一身西服，还是 3000 块买西服，2000 块买衬衣领带皮鞋？ 

如果你把所有预算都拿去买了一身西服，西服是高档了。接下来呢？光着膀子穿西服，赤脚？ 

这不还是有问题么？

这么做没有解决问题，那只是你选择回避问题的一种方式。 

就像本科毕业找不到工作， 研究生毕业就能找到工作么？ 

你仔细想一想，你还是那个自己，只是多了一张证书而已。

如果你觉得那张证书就能改变你这个人，你可以做个试验，去门口打印店自己打一张证书，假想现在已经有了。 

然后去模拟应聘，你注意是模拟，否则成骗人了。 

你模拟应聘，看看你自己的谈吐，应变，思维方式，有什么变化么？

我相信没啥变化，那个你，那个证书背后的你，还是那个你。 

你不能指望学校改变你，指望老师改变你，指望学历改变你。

没有这回事。 

如果能够改变你，也是你自己改变了自己。