# 心中藏着委屈的郎平，才是真郎平

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492574&idx=1&sn=061b58799af958ce4f3b8d1f7407e01d&chksm=fb1a8fa2cc6d06b495ba3b646b9e074dac9979accb7143c4a457b63262e05754b5b6b3a1237f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492574&idx=1&sn=061b58799af958ce4f3b8d1f7407e01d&chksm=fb1a8fa2cc6d06b495ba3b646b9e074dac9979accb7143c4a457b63262e05754b5b6b3a1237f#rd)

之前我写过[郎平的影评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492561&idx=1&sn=4f1e63b272c56fdc1953edb55d49ef2e&chksm=fb1a8fadcc6d06bbe7fbbc663d27e8c4683cc939729131a4ef354503e4cde1ffb94ed2487193&scene=21#wechat_redirect)，我觉得拍得好，好就好在有新意。

如果一味的高大上，伟光正，绝对可以大火，赚足眼泪，但人家没有。

人家关键的地方转折了，通片充满了压抑感，所以我说，影片里展现出来的郎平式的爱国，是一种压抑的爱，深沉的爱，没有表达出来的爱。

但是，是真爱，是大爱，是接受了考验的爱。

那种感觉，就像你看着家里那个特别懂事，受了委屈不肯说的孩子，让你很心疼，很心疼。

我为什么影评里拿我们这一代人，拿自己出来对比？我是来耍宝的么？

不是的。

我是为了让读者明白，**虽然都是彼此成就，但彼此成就的程度，是不对等的。**

文中我们那一代人，比如我，给国家做的甚少，以至于微不足道，而国家给我们的甚多，多到厚脸皮如我，都不好意思。

而郎平那一代人，比如郎平，给国家做的甚多，甚多，而她得到的，很少很少。

所以我看到电影中，08 年她挨骂的时候，非常难过。

我为什么在影评中强调我了解那个年代，是因为今天很多人不了解那个年代，网民过于年轻了，平均 90 后，他们在用今天的视角理解历史。

郎平是 85 年退役的，87 年赴美读书，那个年代的运动员就没有钱，没有钱是因为大家都没钱。

85 年的时候，国内很多人月薪不足百，所以深圳才有吸引力，内地一个月 80，深圳 400，你来不来嘛。

郎平退役的那一年，也是她同步毕业于北师大英语专业的那一年。

一个学英语的，你不让她去美国深造，难道去非洲吗？

所以我说要了解时代背景，回退到 85 年，我们与美国不是今天这样全班第二与全班第一之间激烈竞争的关系。

那是我们全面向人家学习的时代。

她做的事情在当时没有任何问题，而且十分令人感动。

她不是今天的孩子，家里很多很多钱，跑出去买别墅跑车，镀金游学，不是的。

她也不是今天的体育明星，随便上个综艺节目就过亿，跑出去享受生活，也不是的。

她那个年代的运动员，即便拿了很多金牌，说难听点，一个月能挣 200 么？

她在美国求学期间，一个星期只有五美元的预算，五美元，你好好想想。

美国不是我们，过去四十年我们的工资，物价都是急速上涨的，四十年前的五块钱和今天的五块钱，两个意思。

可美国不是，他们收入变化不大，物价变化也不大，所以你好好想想，一个星期五美元，能吃啥？

更重要的是，郎平，浑身是伤，脖子下面没有一块骨头是好的，心脏也有问题。

也就是说，她拼了命，为我们争了那么大的荣誉，自己除了几块奖牌，什么都没带走，就这么去求学了。

把时光回退到 87 年，喷子们想一想，她欠我们什么？她欠我们什么？

她是欠了我们的关注，还是欠了我们的流量？

87 年，你有手机吗？你给了她流量吗？

她这种处境，在美国不当教练，你给交学费？你管饭啊？

电影中没有拍摄的是，95~98 年，郎平回国担任过女排总教练，拿了三个冠军，两个亚军，一个季军。

95~98，我们有高薪么？你好好想想，女排，又不是男足。

何况男足天价高薪也是后来的事儿，90 年代，我们还是没钱。

再后来，她全世界各地担任主教练，她为啥不可以全世界担任主教练？

她是个职业体育人好不好，她需要工作交流啊。

一个医生的医术是全世界交流提高的，一个教练也是呀。

如果每个国家都不许自己人去外国当教练，那咱们天价请来的一堆男足洋教练，是怎么来的？

至于有人说她闺女生在美国，我了个去。

人家在美读书工作期间，难道生孩子还非得回趟国？

机票你报？还是北京的房子你给买？

不要耍嘴，你就说你掏不掏钱嘛，掏钱 you up，不掏 no bb。

纵观她的人生：

青年时代拼碎了脖子以下每一块骨头，在国家的低谷，起点，为国争光，为民族打气。

壮年时代身无分文的在美国打拼，学习别人先进的教学理念，回国执教带队夺冠。

中年时代，顶着喷子的辱骂与不理解，带回别人科学的训练方式，让低谷中的女排再次登上世界冠军的舞台。

如果说国家是个大家庭，作为大姐，她给这个家的，一目了然，而这个家给她的，远远少于她应得的。

所以我说这是一个不对等的彼此成就。

在这个基础上，喷子们骂她什么？就因为她 08 年带队美国队打败了我们的女排？

好好想一想，08 年的时候，我们够不够得上美国的对手？

那时候金融危机，美国都不鸟我们，极力的打压欧元，说明什么？

说明人家没有把我们当回事，说明彼此还在蜜月期。

任何时候，都不要脱离时代看问题。

我为什么影评中拿我们这一代人作对比？

因为通过对比，你就能理解郎平心中的委屈。

她像一个贫困家庭里第一个走出去的大姐，那时候我们还是个宝宝，是个宝宝弟弟，叼着奶嘴看着姐姐的背影，有崇拜，但不理解她的内心。

我们生活的很好，上学，工作，娶媳妇，我们不明白自己的学费，娶媳妇的彩礼，是姐姐们背砖背来的。

我们不明白。

所以等我们长大了，有一天看了姐姐们的故事，内心除了震撼，更多的是心酸。

我觉得不公平，对那一代人不公平，我觉得惭愧，为自己惭愧。

我说过很多次，60 后，70 后，85 前，是幸运的，因为享受了完整的红利期。

郎平是 1960 年出生，相当于 50 后，她们那一代人，不容易。

付出的，比得到的，多得多。

我们的忠诚，是理所应当的，也是未经考验的。

那篇影评里我做了对比，昔日学霸同学去美国的，哪怕混硅谷，多半没有留在国内的这帮人赚的多。

你想一想，为什么会出现这种局面？

是他们优秀，还是我们优秀？是他们。

是他们努力，还是我们努力？是他们。

当年是美国有钱，还是我们有钱？是他们。

可最后，竟然是我们得到的多。

**这是因为人才与资源不匹配引起的。**

一帮清华中科院的，都跑去美国大企业里打工，竞争极其激烈，你要面对的是一帮藤校的，甚至印度人。

而我们呢？家里没剩多少名校的。

我刚入学的时候，师兄们告诉我，华为来招人，不是开宣讲会，而是派政委，直接跑到寝室里，请你吃饭，陪你聊天，一个个的去说服。

忽悠一个是一个，甭管你是不是学渣，是不是打游戏打废了，都要。

因为当时没有人才，所以我才说 DEL 退学不划算，我们系肄业的，后来都被抢光了，都去华为预研部门，拿的薪水都比自家博导多，轻轻松松在深圳买房，一套接一套。

没去的更幸福，为了鼓励更多人做科技，什么都没做出来就让你上市，市盈率高的像梦一样，从此对着一堆数字发呆。

这就是那个时代，我说个笑话。

哥哥们都出国当上门女婿了，弟弟们莫名其妙的继承了家产。

站在弟弟们的角度看，这就是个躺赢的笑话，站在哥哥们的角度，这个笑话一点都不好笑。

当然，这个红利，到 85 年差不多就结束了。

我曾经拿太太开玩笑，她一个二本的本科，打打酱油，后来也荣誉等身，职称升到顶，评了人才，享受各种福利，比如购房，子女入学。

今天的孩子想跟她做同事，对不起，要清北的硕士，而且只是入门，每一级职称，每一点荣誉都要和一群学霸拼。

不是今天的孩子们不优秀，太优秀了，优秀到发指。

但是人才与资源的对比变了，全世界名校的，都回来了，竞争变得异常激烈，异常残酷。

这是命运的安排。

生早了，像郎平那种大姐，顶着烈日在那里种树；

生迟了，发现树荫下坐满了人，找不着位置；

生的巧，一出生，正好落在树底下，正好没人，被荫庇了。

**生的巧的人生，就是这么朴实无华，且枯燥......**

看过《雍正王朝》吧，康熙临终前传位于四阿哥，然后咽气了，老八、老九、老十出来胡搅蛮缠，都说没听清，难道是传位于十四阿哥？

这时候，还吃奶的二十四阿哥，说了一句话：我听清了，是传位于四阿哥。

就凭这句话，雍正非常喜爱这个小弟弟，送入宫中与雍正的皇子们一同读书，封了亲王，临终交待弘历要好好照顾你小叔。

回头到了乾隆年间，二十四阿哥长大了，还让他署理宗人府事务，充玉牒馆总裁，相当于让他当族长。

你让九子夺嫡里那帮哥哥们怎么想？圈禁的圈禁，被废的被废，抄家的抄家，争了一辈子，最后啥活没干的小弟弟，享了大福气。

回到正题。

享受了红利的，要忠诚。得了好处都不忠，你还是人么？

受了委屈的，要补偿，无法补偿的，要尊重，要记恩。

**你大爷不一定永远是你大爷，但你郎大姐，始终是你大姐。**

对郎大姐不敬的喷子们，要啐他们，这一脸的唾沫，是他们应得的。