# 林生斌再婚生女，到底该气谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499710&idx=1&sn=108bff7ac70ddde2fb35309c304d5d01&chksm=fb1a93c2cc6d1ad456bcebf0c6ec4637fbd125843970f73c90273ca267063349a7eeb4e00fc1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499710&idx=1&sn=108bff7ac70ddde2fb35309c304d5d01&chksm=fb1a93c2cc6d1ad456bcebf0c6ec4637fbd125843970f73c90273ca267063349a7eeb4e00fc1#rd)

四年前的 2017 年 6 月，杭州某豪宅小区保姆涉赌纵火，导致一名妈妈和三个孩子葬身火海。 

遗属，也就是女子的丈夫，孩子的爸爸林生斌从此成了网络的焦点。 

大家聚焦在很多事情上，比如相传林生斌因为痛苦皈依佛门。比如相传他自杀未遂，也有说法是他从 30 米的斜坡上不小心跌落的。比如他把亡妻和孩子们都纹在自己身上。比如他向四川地震灾区捐款，比如他在疫情期间捐了 5000 个口罩......

几乎每一次他都会引起大众的关注，当然这一次也不例外，只不过这次骂他的居多。

骂他的原因是他在亡妻与孩子们忌日后不久，也就是前几天宣布，他再婚了，又得一女。 

从时间上推算，怀胎十月，去年这个新的婴儿就已经怀上了。那么他和现任妻子，至少在 2019 年就相识。 

我们注意到，2019 年距离他失去妻子和孩子还只过去了两年，那个时候，网络对他整体的印象还是皈依佛门，痛苦绝望。 

大家为什么在林生斌痛苦的时候希望他再婚，走出阴影；而当他再婚后，又指责他薄情呢？

很简单的道理：一个痛苦绝望的人，大家当然希望他能够走出阴影，但是按照大家预期的节奏，而非真实的节奏。

因为林生斌已经不再是一个人，而是一个 IP 了。 

在妻子与三个孩子死后，林生斌这个原本就是服装公司老板的人，慢慢的品尝到了流量带给他的事业方面的叠加。

他用孩子的名字注册了品牌，他们公司的产品，也得以销量更大。

换句话说，有很多网友是出于对他经历的同情，或者出于对痴情男子这个人设的迷恋，而购买他们公司的产品。 

那么你现在告诉消费者，这个品牌里面最重要的因素，痴情，不存在了，你让消费者，怎能不愤怒。 

关于这一点，坦率地讲，两种可能。 

第一种，林生斌本人其实是个刻薄无情的伪君子，他或许有过短暂的悲伤，但很快就发现了商机，从头到尾操盘了整件事。

也就是注册品牌，直播带货，打悲情牌，树立痴情人设，同时把 10%的收入捐赠，以此增加自己善良的光环。

那么与此同时，他很早就结识了现任妻子，瞒着网友一边过正常人的生活，一边在网络上扮演 IP 所赋予他的人设。 

第二种，林生斌是个普通人，谈不上刻薄无情，也谈不上痴情的奇男子，他表现出一个正常人遇到这么大打击后的正常悲伤情绪与行为。 

那么公司团队发现他们老板上了热搜，在老板无心管理的过程中，提出以老板的遭遇为 IP 来做产品营销，甚至主打童装系列。

这个过程在前期作为老板的林生斌未必有深度参与，但正因为他本人陷入痛苦，下面的团队有了机会掌舵，才更有可能促成此事。

随后的一两年，随着伤口逐渐愈合，林生斌慢慢从配合者变成了主导者，毕竟他是老板。

他也结识了新的女友，开始了新的生活，但是作为一个 IP，一个事实上的明星，他已经没办法回头了。 

很多人没有经营过生意，不理解一个人和一个团队在决策上的区别。

就像我们不管志玲姐姐到底是不是天生的娃娃音，也不管是不是她最初想到这个切入点。

当她持续数年以娃娃音示众后，你让她改回去，都是很难的。

因为一旦她任性，遭遇打击的不仅仅是她自己的事业，围绕她所有的工作人员，投资人，产业相关上下游，都会受到严重的经济损害。 

这些人都是有家庭的，上有老下有小，中间有房贷。

所以这个过程很难讲是她欺骗了粉丝，还是粉丝绑架了她，持续了这场欺骗。又或者说，这是一个互动的过程。

这就是我的看法，他要么是个伪君子，要么是个普通人，无论如何不太可能是什么痴情奇男子。 

所以我想为他辩护么？我不想，或者我想指责他么？我也不想。 

这件事里，引起我关注的并不是林生斌，而是愤怒的粉丝们。

在我看来，粉丝们是很有趣的，他们，或者她们为什么要买林生斌牌的童装？

是因为这个品牌背后的悲情故事？还是因为这个品牌的塑造者痴情的形象？ 

也许兼而有之吧。 

这是很有意思的，也是我曾经在小号写特斯拉的时候说的那句话，卖什么都不如卖故事。 

一个造火箭的哥们造的汽车，开出去多有面儿，至于性能究竟如何，至于内饰如何粗糙，反而不重要了。 

这跟我的消费理念是不太一样的。 

我个人比较理智，或者讲过于理智。我个人买童装，肯定是看这牌子的东西质量好不好，这家企业是不是专业的，用料如何，设计如何，好不好用，好不好看。

你跟我讲这个老板的故事，是很难打动我的。就像我去吃炸鸡，你告诉我老板有基情，so tama what？

难道有基情的老板，鸡会炸得更好么？

但我的想法并不代表大众，又或者说，如果我以自己的想法去判断别人，那我才是最大的韭菜。

我说过很多次，这世上大部分人是靠预期活着，市场里为什么有这么多韭菜，索罗斯解释的很清楚，反身性理论。

因为大部分韭菜不是理智的，他们是根据情绪在判断一件事，这样的人多了，他们形成共振，反过来在短时间内影响，或者扭曲了市场，以至于那些理性的人也无法真正掌握完整的信息，或者说，无法真正判断出合理的走势。 

打个比方，做多的人多了，实在太多了，做成了顶背离，理智的人看空了，但是没有想到这种非理智情绪的扭曲本身是可以叠加的，人家顶背离，一直顶背离，最后做成向上突破了，做空的这个理智的人反而爆仓了。

所以我一直在讲时间点位风险管理三要素，不是一要素。就是告诉你玩弄预期需要三个维度合起来，如果你只掌握了一个维度，那说不定你反而被预期给玩了。

研究大众预期是一个很有意思的话题，你根据不同的事情中大部分人的反应，是可以某种程度上推测出当下大众思维的混乱程度。 

你注意我的措辞，程度。

大众是迷茫的，是不思考的，是情绪化的，这一点谁都知道，仅凭这一点，是不能辅助你做决策的。 

你得知道度。 

换句话说，你知道大家是傻的，可你不知道大家傻成什么样，也不知道还会傻多久。

索罗斯在反身性理论中思考的就是这一点，他说没有人能够跟市场的不理智对抗，市场是什么？就是大众。 

市场的不理智，就是大众的不理智。 

可是反过来，如果你真的长期揣摩大众预期，你不仅仅是感官上的知道大家傻，你还知道大家傻成什么样，傻到什么程度，那么某种意义上讲，这就构成了你的决策辅助。

或者说，很多时候你的判断就会更精准了。

这道理没啥稀奇的，就像一个妈妈带婴儿，自己的孩子带久了，他屁股一撅，表情一变，就知道要换尿布了。 

人与人之间的差距，其实比这个妈妈与婴儿还要大。 

我曾经说过，市场上所有的信息不仅是滞后的，也是扭曲的。扭曲的意思是说未见得有人刻意要骗你。很多时候即便把同一个信息放在两个人面前，得出的结论也是不一样的。

就像上述的妈妈和婴儿，她们一起看到下雨，自己的解读本就是不一样的。

所以很多人一生也没有真正产生过什么所谓的见识，见识是指自己的思考结果。

大家只是被有心的，或者无心的操控着预期，让你哭你就哭，让你笑你就笑，其实你也不知道背后的原因，又或者说，即便告诉你，你也未必真的理解了。 

把这一点想通，就没啥好气的。 

退一步讲，即便林生斌是故意的，是故意利用大众的情绪，那又如何？

骗你的又不是他一个。

就像你待在雨地里，你不被头上这一朵云淋湿，你也会被别的云彩淋湿呀。 

有认知的人，人家有伞嘛，没有认知的人，他原本就没有伞，没有伞，你跟雨地里跑哪儿去，都是一样的。