# 在这个信息爆炸的时代，我应该听谁的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487725&idx=1&sn=6b4f396dcb990ac6f803015648adebd1&chksm=fb197c91cc6ef587b507a640052e0cac7a971d34008615ac9130670737a73df40c8dd2ee4b07#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487725&idx=1&sn=6b4f396dcb990ac6f803015648adebd1&chksm=fb197c91cc6ef587b507a640052e0cac7a971d34008615ac9130670737a73df40c8dd2ee4b07#rd)

我们一个读者很有意思，她问我一个问题。

“西风，我发现你说的很多东西，都是自相矛盾的。

比如，你说过，当你不把别人的利益放在前面的时候，是很少会有人与你合作的。但是，你同时又说，不要毫无意义的加班，否则你会发现自己只是被忽悠而一无所获。

我觉得这两者自相矛盾呀。

既然你要把别人的利益放在前面，就应该处处以老板的利益为先，如果你总想着自己的利益，总想着加班费，或者自己有没有前途，那不就违反了以别人利益为先的原则么？

那你这么做，老板还会欣赏你么？还会愿意与你合作么？

类似这样的矛盾，在你的表述中，我见过很多。其实在生活中，我也见过很多。比如你前几期聊到奇葩说，我也很喜欢看。

但我看着看着就觉得很迷茫，当正方说话的时候，我觉得正方对，当反方说话的时候我觉得反方对。

如果你问我究竟谁对，我总觉得，谁最后一个说，就是谁对。

我究竟应该听谁的呢？”

我们这个读者很有意思，能质疑，说明开始思考了，质疑之后越发迷茫，说明思考的强度和持久度不够。

这就像一个肥肉男，意识到自己体脂率超标，这是一个进步。但进入健身房，练了练，没有长出肌肉，说明进步的，还不够。

其实如果你仔细找，你会在我的文章里发现更多的矛盾，绝不是你提出的这点琐碎的小矛盾。

你这点小矛盾，不值得一辩。我随便两句话，就能打发掉。

比如我说过时间分片，你把时间分片再去看那个问题，还存在么？

一秒有 55 个刹那，奇数刹那我顾及了老板的利益，偶数刹那我顾及了自己的利益，还有违和感么？

当然，这么解答，有点欺负人。

换个正常点的答案，你掌握度就可以了。

老板付了你 100 块，你在市场里看了下，有人卖给他 95 块的货，有人卖给他 105 块的货，基本上在此区间。

前者就是所谓的坑他，后者就是所谓的有良心。

很简单呀，你卖给他 106 的货，你胜出了。

你很对得起他呀，106，如果站在招投标的角度看，选你是最划算的。

你有没有必要卖给他 200 的货？

当然没必要嘛，105 是市场里最实诚的供应商了，你 106 已经碾压一切，你提供 200，是傻么？

这只是其一。

其二，每个供应商的成本利润率都一样么？

当然不一样。

有的人提供 105 的货，他自己说不定得付出 200 的成本，所以他就过劳死了。

有的人提供 105 的货，她自己说不定得付出 120 的成本，于是她加班加哭了。

有的人提供 106 的货，他自己说不定只需要付出 10 的成本，他仍然是暴利。

看到了么？双赢出现了。

他付出了 10 的成本，提供了 106 的货，老板取得市场最划算的供应商，双赢，还有违和感么？

你感觉出点什么？

不在于方法，不在于道理，而在于人嘛。

青龙偃月刀是神兵利器，是关羽赋予它的，关羽如果当年惯使菜刀，那菜刀就是兵器谱排名第一。

你觉得《奇葩说》好看在哪里？在于你反复被双方忽悠，一会儿觉得正方对？一会儿觉得反方对？

我觉得《奇葩说》最好看的地方在于观众们的反应，这才是有趣的。

正方一忽悠，观众们被带动了，反方一忽悠，观众们又被带动了，票数不断你上我下的过程，才是它最有趣的地方。

这说明什么？

说明观众们大都没有独立思考的习惯，他们的大脑大部分时间是空置的。如果大脑是 CPU，他们的大脑大部分时候都在跑 idle 线程。

idle 线程是优先级最低的，所以无论正方出现，还是反方出现，都相当于一个高优先级的线程过来抢占了时间片。

所以我形象的比喻他们的大脑都在空转，谁想来抢占一把，就能抢走 CPU 的控制权。

你不信找个大脑高速运转的人来看节目，很难被影响的。因为他的大脑里布满了高优先级的线程，急速的在运行。你想抢走？门都没有。

你最后一个疑惑是问我，谁是对的，谁是错的，到底应该听谁的。

我这么说吧，对的和错的，从来不重要。

你质疑我的矛盾，选择的话题太简单了，我自己来抨击自己一把吧。

其实我说过的自相矛盾的话题里，最深刻的是下面这句，但很遗憾，没什么人质疑过我。

我曾经说过：

风险就是利润，利润就是风险，盈亏是同源的，你拒绝风险，就是拒绝利润。

我也曾经说过，让渡流动性，承担风险和高收益之间，你总得做取舍。

像巴菲特的投资模式就是让渡流动性，来换取收益。

他买入股票，长期持有，这个本质类似于放贷，向他心目中的优质公司放贷。

这些企业就像会下金蛋的鹅，他们为社会创造财富，同时也孵化小崽子，自然付得起巴菲特的放贷收益。

那么风险和收益之间也是这样，风险高，收益高，风险低，收益低。

可我还说过另外一句话，去年说的比较多，尤其是开号之初。

我说过，我拒绝让渡流动性，拒绝承担风险，我要收益，而且只要高收益。

你看到了，这有问题呀，这不就是自相矛盾么？

对呀，就是自相矛盾。

我破坏了我说的常规准则。

谁告诉你准则不可以破坏？

我耍流氓不可以么？

当然可以，只要你有这能力，你爱咋耍咋耍。

但我们还是要明白，流氓也不是你想耍就能耍的，它肯定有很多要求，同时有很多限制。

就像前面我们打的那个比方，市场里对于老板的这 100 块，最高的报价是 105 的货，你报 106。

你能报 106 的本质还是因为你可以耍流氓。

人家报 105，平均成本也许都接近 105 了，所以他们是纯粹的在出卖时间，出卖劳动力。

而你能报 106，是因为你的成本只有 10，这种天然的成本差，使得你就是在耍流氓，相对于其他供应商。

就像我们回到投资悖论的那个话题。

怎么才能耍流氓呢？

答案依旧是时间分片。

一天有 24 个小时，有 86400 秒。

假如我只有 400 秒让渡了流动性，那等于一天之内，只有千分之五的时间失去了流动性，同样意味着，我只有千分之五的时间要承担风险。

你看，风险莫名其妙的被我降低到了千分之五。

千分之五就足够了么？当然不是，我的目标是零风险。

这 400 秒是连续的么？不一定，它也许是离散的。

什么叫离散的？一天之内你出手了 400 次，每次 1 秒，这就叫离散的。

我问你，1 秒之内这个世界有改变么？没有对吧。其他的投资人有办法响应么？没有对吧。

假如你可以像孙悟空一样喊定，一切停下来，那是不是停下来的时间里，任你宰割？

这停顿的时间里，哪儿来的风险？

当然有人会抬杠，你不需要抬杠。1 秒还可以拆分，总能拆分成零风险的某个时间碎片。

插一句，你想想武侠里的“天下武功，唯快不破”，是一样的道理。

假如你的时间可以分成更细的颗粒度，那就相当于你能喊“定”，这个定的时间碎片里，只有你能动别人不能动，可不就是任你宰割？

怎么利用零风险的时间碎片去获利，这是一种全新的思路。

因为是零风险的时间碎片，价格对你无效了，让渡流动性对你不存在了，风险等于零了。

你的目标只剩高收益，这是唯一要突破的难点。

时间越短价格越平稳，没价差了如何赚钱？而且你要产生各种交易的费用，怎么办？这些是你要解决的。

你注意我的措辞，这个解决不是一劳永逸的。大脑高速运转的人，字典里没有一劳永逸这种词。

我们现在来重温你最后一个问题，我该听谁的？

当你发出这种灵魂之问的时候，其实已经说明你在寻求一劳永逸。

可我前面反复的在给你证明什么？

证明结果取决于人，而不是道理。

你聊到《奇葩说》，那我也说《奇葩说》。

《奇葩说》里我最喜欢的辩手是陈铭，他这一季没来，但之前表现非常好。

我喜欢他就在于他没有是非，只有技巧。你让他说什么，他都能赢走 BBking。

陈铭是一个能够把煤球说成白的，而且你还信的人。他可以上一秒打正方，下一秒打反方，自己驳斥自己，丝毫没有违和感。

当然，下下一秒，他还可以继续打回正方。

能够在脑子里同时运转两种截然不同的，自相矛盾的道理，而丝毫没有违和感，这是第一流智力的体现。

我们人类很喜欢讲道理，甚至特别迷恋真理，其实只是因为懒。因为只思考一个维度，或者把某些思考结果固化下来，认死理，更轻松一些。

你仔细想想，咱们不过是一群生活在三维空间里的生物，我们能明白什么真理？

这个宇宙也许有十一维，也许有十二维，宇宙外面还有更高维度的存在。

打个比方，你会很形象的看到人类的执拗是一种无知。

我们是三维生物对吧，假如有一种生物，存活在二维世界里，比如一张纸上，类似《画皮》。

这种生物每天辩论，是左边对？还是右边对？

人类站在纸的上方听到这话，就笑了，心想，哪儿来的 SB，他不知道么？还有上方和下方。

其实你仔细想想，那些四维生物，五维生物看我们不一样 SB 么？

如果他们的视野是一个球，我们的视野只是球上一个点，而我们这帮缺心眼的，成天为了这个点的左边和右边吵个不休。殊不知这个点外面有无穷大的可能。

我们的祖先其实意识到了这个问题，所以他们画了一张图，叫做太极图。

太极图一分为二，有阴有阳，这本不稀奇。稀奇的是，他们在阴里面点了一个点，叫做阴中有阳，在阳里面点了一个点，叫做阳中有阴。

这就是告诉你，看似矛盾的一切，本来就是共生的。

而这个点就是告诉你，你能够认知到的一切，在宇宙面前，卑微到不可以想象，愚蠢到不可以想象。

那还有兴趣再去较劲么？没有了吧。

没有了是个好现象。没有了说明你脑子里开始没有固化的道理，你的脑子里开始长出了生态系统。

既然我们人类此生如此卑微，如此愚蠢，如此不幸，生而只能做个三维生物，何不利用那可怜到微乎其微的一丁点的生命时间，去好好体验下，矛盾的双方共生共存的乐趣呢？