# 这个下作的考研学生，恰恰给你揭开了真相

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515401&idx=1&sn=fdec83ab88194c4f31f57a0964235ff8&chksm=fd2e1fd7ca5996c1c11e82d71c3e4c817b18887daf3122c4cd836b6919612db291e782007699#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515401&idx=1&sn=fdec83ab88194c4f31f57a0964235ff8&chksm=fd2e1fd7ca5996c1c11e82d71c3e4c817b18887daf3122c4cd836b6919612db291e782007699#rd)

有读者转给我看了一个考研调剂的学生的骚操作，我猜，他的本意是想让我骂骂这人。 

这人干了一件什么事儿呢？ 

这个学生自己考了 363 分，第一志愿没有被录取，想要调剂到某一所名校的医学院，为了确保没有竞争对手。他就在有意调剂到该专业的复试交流群里造谣。

他注册了两个马甲，一个说自己考了 396，另一个说自己考了 394。这还不够，还让这俩马甲演戏，自导自演，说他们听说了，名额已经内定了，没戏了。

其他人想，我靠，394 和 396 都没戏，那我怎么可能有戏呢，于是纷纷作罢。

最后去复试就一个人，就是这位 363 的老兄。群友们觉得不对呀，最后一查，露底了，原来都是他导的一场戏。 

这个行为当然很下作，这件事本身也值得批评，但是就这个人而言，他日后恐怕会混得很好。 

无论你我喜不喜欢他，恐怕事实都将如此。而那些被骗上当的孩子们，只不过提前上了人生第一课。

我觉得，如果他们能从这一课当中学到点什么，恐怕比读个研更有价值。

读过研的人多了去，有多少人读完研之后学到了点什么呢？未必。

有多少人读完研之后走入社会，依然混的很背呢？大有人在。

作为过来人，负责任的讲，这段经历如果能吸收点什么，真的值两三年的研究生校园生活了。

权游第一季，在王宫的花园里散步。

小指头问史塔克：“君临城里，有没有你绝对信任，不会背叛的人？”

史塔克犹豫了一下，回答：“有”。

小指头看了他一眼，说：“正确的答案，是没有”。

史塔克最后就栽在这事上面了。

他接到了国王的遗嘱，让他做全境守护者，摄政王。 

小指头给过他建议，自己做国王，或者与兰尼斯特家族联手，拥立并非亲生的王子，然后用这个把柄要挟对方，待局面稳定后行废立之事。

史塔克都没有采纳，而是坚持要与兰尼斯特家族开战。

小指头手下的城防军团就成了双方必争的筹码。小指头明确告诉过史塔克：他的效忠，价高者得。

但史塔克没有给小指头足够的利益，两次忽视了警告，最后被出卖了。

凭心而论，小指头出卖不是阴谋。他告诉过对方，君临城里没有绝对信任这种事，也向对方明确索要过价码。

只是史塔克过于死板，所以说穿了，他本就不足以胜任首相，更不要说摄政。

这就是为什么我说出卖这件事的确很下作，但是小指头本人不值得批驳。 

因为就算没有小指头，也会有中指头，大指头，老指头，总有人送史塔克上路的。史塔克领盒饭是个必然事件，无非发生在哪一集而已。

这就是事实，如果你是个实事求是的人，你就该面对事实，而不是非要拧巴着像鸵鸟一样把脑袋埋进沙子里。 

史塔克是个完美的人，外号“沉默的狼”，临冬城公爵。

在篡位者战争中推翻疯王伊里斯政权；在极乐塔之战中杀死了传奇剑士，拂晓神剑——亚瑟·戴恩；平定葛雷乔伊叛乱。

所谓功勋卓著，人称北境之王。

他是个好父亲，无论对哪一个子女，都非常宽容，又能够重点培养他们各自的才能；是个好丈夫，一生深爱他的妻子；是个好将军，赏罚分明，公正不阿。是个好兄弟，为了自己的死党，国王劳勃·拜拉席恩出任首相，最后搭上了性命。

但他还是得领盒饭。因为这些是两码事。

史塔克最大的问题就在于他拎不清主要问题。

史塔克拒绝小指头的提议，原因很简单，他是国王的兄弟，他希望新国王是老国王的血脉。但是这个执着很无聊。

因为维斯特洛大陆最重要的事是尽快结束七国之乱，共同面对 winter is coming。

小指头给的方案都是行得通的，无论史塔克来做国王，还是扶植并非亲生的王子做国王，都能够迅速达成平衡。

但是史塔克拒绝了，严格意义上讲，是他亲手开启了维斯特洛大陆的混乱。

很荒诞，但就是这样。 

史塔克的位置与他的价值观是不匹配的。

他的价值观是维斯特洛大陆上最普通的人应该遵守的，而不是用来限制他。

为什么说维斯特洛大陆上最普通的人应该遵守呢？因为这样可以有效地降低管理成本。

你从小到大读的书都是那么教你的，比如《封神演义》。

封神演义的逻辑，纣王是坏蛋，比干是忠臣，周为啥能灭商呢？

很简单，因为纣王重用类似申公豹这样的坏蛋，而文王重用姜子牙这样的好人。 

好人打败坏蛋，所以周取代了商。 

这种简单的逻辑是用来教你的，目标是易于管理。

如果每个人都像那个考生一样骚操作，管理成本就会大幅度攀升。

就像《三国演义》为啥要骂曹操，因为如果都像曹操一样，不乱也给你整乱了。

所以古人写书，本来就不是为了开启你思考，而是教你乖乖听话。

所有的逻辑都是为了这个目的服务，你只要听话就行了，并不需要思考。

但如果你不是普通人，你也这么去做，当然处处碰壁，一事无成。

比如最新上映的《山河月明》。很多人应该都被朱元璋和朱标的父子情打动了。

朱元璋把皇位传给了朱标的儿子朱允文，明朝第二个皇帝，非常贤良。

朱允文重用了三个大臣，方孝孺、齐泰和黄子澄。

这三个人的人品都没有任何问题，你放到封神演义里去看，那都是王叔比干级的人物。 

大学问家，大忠臣，大好人，大君子。 

方孝孺可能后世的名气最大，历史书上多次提过，天下的读书“种子”。

朱允文的叔叔，剧中的老四朱棣篡位了，让方孝孺草拟诏书，他破口大骂，成为历史上唯一被灭了十族的人。

所谓十族就是师族，连他老师和弟子们也都给灭了。 

你反过来看看老四朱棣身边都什么货色？ 

比如姚广孝，一个非常阴险的和尚。类似日本战国时代今川义元身边的太原雪斋。

谁说用君子，用忠臣就有好结果？谁说用奸佞就会完蛋？

方孝孺、齐泰和黄子澄不是忠臣么？姚广孝不是奸佞么？

咋还反过来了呢？ 

反过来很正常，因为战场上没有标杆。

方孝孺，黄子澄，史塔克缺乏临机应变之才。 

他们是一个听话的执行者，但不适合做决策者。事实就是这样。 

你首先要弄清楚的是，你的角色是什么？你要成为一个什么样的人？ 

如果你的目标是看大门，你说我不用变，我只要对着每个来访的人，都问三个终极哲学问题：你是谁？从哪儿来？到哪儿去？ 

那你就不需要接受这些。 

如果你要做一个决策者，那就不得不接受这种教育。

我说过很多次，严格意义上的好人，并不是傻人，那是比奸佞之徒还高一个层次的存在。

所谓贪官奸，清官要更奸，否则拿什么斗败坏人呢？