# 这个世界真的发生了一点变化

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506358&idx=1&sn=3d6243e8a3dd0c966e4d34b4a7a44f27&chksm=fd2e7b68ca59f27eadc7d40a1e769c445dbc7d70df689e5ed4e8ea7f1d8c3360fe73ea8241a4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506358&idx=1&sn=3d6243e8a3dd0c966e4d34b4a7a44f27&chksm=fd2e7b68ca59f27eadc7d40a1e769c445dbc7d70df689e5ed4e8ea7f1d8c3360fe73ea8241a4#rd)

昨天大小号的文章，都有些人看不懂，其实我说的是一个主题。 

这个主题就是迎接变化，或者说的更袒露心声一点，那就是拥抱变化。

我以前多次写过一句话：这个世界上最大的不变，就是变化。 

你不要以为道理是不变的，哪怕道理本身，也是变化的。 

[就像昨天小号打的比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506353&idx=1&sn=eeb00f8a73a24889b5e6a88c0863a5d7&chksm=fd2e7b6fca59f279f8adf25bc0429578fb84379644d0ce52d79e87f40346ef69e1b6e63db213&scene=21#wechat_redirect)，你觉得打仗时的老李和仗打完后的老李，是一回事么？ 

如果你不能够深刻的体味出这里的区别，建议你看原著，不要看电视剧。电视剧演的是原著的前半段，而小说本身完整的表达了老李的一辈子。 

其实你看完小说，看完老李的一辈子，你恰恰就想明白了我说的那番话。 

我说了两个观点。 

第一个是人的价值是随着环境的变化而变化的。

第二个是别人的态度是随着你的价值变化而变化的。

所以我才得出一个相似的结论，那就是人一定要不断地寻找自己的价值，让自己做一个有价值的人。 

[这不正是昨天大号的主题么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500731&idx=2&sn=6011e0cb99a06befa969e9ad4b8e1d89&chksm=fb1aafc7cc6d26d1fe133b78300928676fb8b6128de934305f85a80f77fef6a556766eca1e47&scene=21#wechat_redirect)

你觉得这句话听起来很容易，做起来很容易么？其实很不容易的。 

我举一个例子，就说马老师和小马哥好了。

很多人说，马老师有些飘，飘在云上，真以为自己可以随风清扬，那么与之对比，小马哥很实诚，很接地气。 

是这样么？这是人与人之间的性格差异么？ 

有的人就是这么解释的，通常文科生都比较飘，学外语的尤其 open，做过老师的更是爱说也敢说。 

那么与之对比，理科生就比较木讷，做研发的更是嘴笨，嘴笨藏拙。

这是一种解读，但我曾经说过很多次，个人的性格与公司的性格是两码事。 

就像我曾经写过李晨和范冰冰分手，我们不是我们，我们还是我们，好富有哲理的一句话。

我说，你以为李晨是一个男人，你以为范冰冰是一个女人。

但实际上，从商业上看，李晨是一家公司名，范冰冰是另一家公司名。这不是一个男人和一个女人之间的那点事儿，而是类似老干妈与肯德基之间的关系建立与关系解散。

老干妈是个大妈的形象，肯德基是个老爷爷的形象，按照广场舞的理论，也可以组一对 CP，夕阳红 CP。 

但实际上我们都清楚，肯德基老爷爷背后是一个品牌，是一家公司，是一个团队，老干妈当然也是这回事。

所以很多时候你看到的并不是个人形象，而是个人背后的团队形象。 

[就比如我在大号里写过，我写过腾讯捐的 500 亿与 1000 亿的故事。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500680&idx=1&sn=9ce44a8cf1b0e01326c008f96595e325&chksm=fb1aaff4cc6d26e2a534233ade0d6d6468ffed4ad23cda7896edbce2bdee490d13b838d78d66&token=1310803661&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

你觉得这是小马哥的个人行为么？或者说是个人决策么？ 

不会的。

你看着一个人身家几千亿，那是估值，那是股票的估值，你真让他拿一千亿出来，哪怕是分期拿，拿不出来的。 

马老师这么有钱的人，买别墅，买地，十几亿，几十亿，都要靠套现的，不套现，这么多现金也不是说拿就拿出来。 

所以你想一想，先 500 亿，再 500 亿，当然不是个人行为。

那么如果是公司行为，就牵扯一个问题了，公司是谁的？公司是董事会的。 

500 亿，1000 亿，那是一个非常大的数字，即便对于互联网巨头来讲，那也是大半年白干了。 

你自己好好想一想，我让你们家大半年白干了，你去跟你老婆达成个共识，你试试看，看看容易不容易。 

所以这是一个非常大的数字也是一个非常大的手笔，这个手笔背后透露出很多信息。 

首先，说明这家公司起码在这个问题上是达成了共识的，人家内部是一致的。不一致是拿不出这么多钱的。 

其次，说明这家公司的整个董事会的共识是非常具有前瞻性与长远意义的。 

我们都说企业要承担社会责任感，话是这么说的，但真正愿意站出来承担社会责任感，那都是有前提的。 

这个前提就是真的打算长期发展，扎根发展。

明白我这意思么？102 年不是靠说说的，你说你要做 102 年，这只是一种表达，我听了之后有两种想法。 

一种，也许这是你的真心话，另一种是也许你在安抚市场情绪，你在暗示我，你不打算套现，你实际上要等 102 年之后才套现。

这是一种对中小投资者情绪的管理，预期的管理。

你看，我可以有两种理解的。

但如果你真金白银拿出来，你作为老大带头，那我对你的看法就倾向于第一种了，我相信你真的打算干 102 年了。否则你也犯不着下这么大的本呀，难道不是这个道理么？

所以这不是说说的，我并不会因为 500 个亿，1000 个亿对小马哥的性格有什么判断，但是我会因为这个数字，对这家公司的董事会，刮目相看。 

这能说明很多很多问题的。 

那么我们也可以看到回应，你可以看下带有那啥背景的媒体们对这件事的整体态度是什么。 

很显然，是表扬，是鼓励，是夸奖，是树典型。

我觉得这一步走的非常好，这真的是做到了两件事。

第一件事是看到了变化，第二件事是真的有能力迎接变化，拥抱变化。

你不要觉得看到变化就一定能够拥抱变化，不一定的。 

有的公司，作为老板，也许已经看到了高杠杆撬动资金放贷这种生意不见得符合大方向的指引。 

但是因为种种原因，仍然不得不硬着头皮闯关。原因很简单的，很多事情很多时候，不是你一个人能怎么样的。

总舵主也不是那么好当的，你也要考虑分舵的想法，丐帮帮主也要考虑七袋八袋长老们的想法。 

所以很多事情都是被裹挟着去做的，一个帮主，如果能做正确的决策，能做长远的事情，通常两个因素。 

要么是帮主威望很高，控制力很强，大家都服气都愿意听他的，暂时放弃眼前的利益；要么就是整体觉悟很高，都很有长远的战略眼光与追求。

换句话说，大部分骨干都是来赚长远钱的，并不是想着捞一票退休。 

所以我说，抓住变化其实挺难的，对个人来说，需要你具备眼光的同时具备能力；对团体来说更难，需要方方面面机缘巧合凑在了一起。

每一家大公司都会经历磨难，但只有走出磨难，才有可能成为伟大的公司。