# 等了二十多年，中国人终于拿到了星际争霸的冠军

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522563&idx=2&sn=b9f3daf10e31f6de93d79c5abfebc853&chksm=fd2e3bddca59b2cb94a1435bf43acd9945e7328bbdd484492f2d4488aecb5cf9036dd25accae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522563&idx=2&sn=b9f3daf10e31f6de93d79c5abfebc853&chksm=fd2e3bddca59b2cb94a1435bf43acd9945e7328bbdd484492f2d4488aecb5cf9036dd25accae#rd)

李培楠击败了韩国选手，拿到了星际争霸 2 的冠军，而且是年度总冠军。

这个难度相当于什么？ 

相当于男足一路过关斩将，击败阿根廷，法国，巴西，最后拿下世界杯。

有人问 chatGPT，中国男足什么时候能够夺冠？chatGPT 哭了，说它这辈子都看不到。 

但是在星际这个游戏里，我们才等了 20 多年，就看到了。 

咱们的第一代网民，像我这样从 90 年代上网的人，都是从红警玩起的，后来星际占据了主要的竞技江山。 

再小的那批人，可能是从魔兽开始，他们连暗黑都没玩过。还要小的后来的人，都是玩国产网游的。 

星际在我还在大学寝室里卧谈会的时候，就已经是韩国人的天下。 

我们相信中国人迟早会在这个领域崛起，但是就当时而言，这只是一种想法。 

因为别说那时候，即便是后来的很多年里，游戏依然是被污名化的。 

其实很正常，我们刚从农业社会走向工业社会，人的需求刚进入工业品，白色家电，住房，汽车之类的爆炸期。

在那会儿不可能理解工业社会之后，还有下一个需求形态。 

我很多次聊过一个同学，阿 DEL，山东省高考理科前三名，后来被退学了。

因为他全科成绩为零，他大学头三年就没有参加过一次考试，包括体育。 

他拒绝参加考试，最后屡次劝说无效，只能让他回家。 

我和 DEL 在一起玩了很久的游戏，有一个观点我们是一致的，就是在那个年代，二十多年前，我们就认定人类早晚会进入虚拟世界。 

这个话题很大，我改天专门聊，花几期聊，聊聊人类从白鹿原的农耕世界走入维多利亚工业世界，最后必定走入虚拟世界。 

这个话题即便放到今天也不是所有人能够接受。所以可想而知，二十多年前，我和 DEL 是两个很另类的大学生。

后来一起沉迷于游戏的都表示屈服了，有奥数冬令营的选手，全国数学前多少名的，一起打游戏的，后来把课补上了，去华为做研发，一做做到现在。 

也有我这样通过读研的方式把本科挂的课程黑不提白不提过渡了。 

只有 DEL 坚持，他坚持认定的方向其实我内心认为是对的，问题是，他的做法，对自己的损伤是很大的。 

俗称有些事儿，领先一年是先驱，领先三年是先烈，何况领先了几十年。

他拥有第一流的智力，但不理解怎么摘桃子。 

就像一个人如果附身在一只猴身上，他首先要做的是把自己伪装成一只猴子，而不是上来就暴露。 

有些人是很天才，可惜善于谋事，不善于谋身。 

他对世界的理解其实很深刻，我们都认为自己在游戏当中学到的东西，远比在校园里多，多得多。 

其实我们在当时都预感到未来的世界，和先前我们上一代人遇到的世界大不同。 

这个话题我曾经聊过，[chatGPT 唯一的价值，只在于告诉虎妈，你鸡娃鸡错方向了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509815&idx=2&sn=4fd136f45d8f4e7287cc4d347c1ef458&chksm=fb1acb4bcc6d425d57b1a4c283b202fbcba3346e44b573f1f7ba534d1a432dcb0ff07e4cff38&scene=21#wechat_redirect)。 

就像你穿越到日本战国时代，穿越到信长那个时期，你已经感知到了铁炮的趋势，感知到了热兵器时代的到来，问题是，当时的主流仍然是让你学习剑术，刀术。

信长有个巨大的优势，他是大名的儿子，嫡子，嫡长子。 

所以他可以表现自己的天才，不去伪装，因为他爸信秀懂他，支持他。 

从来没有考虑过要废黜他，传位给他弟弟，无论他做了多少荒唐的，当时的人看不懂的事。 

问题是，即便如此，信长都遭遇过很大的危机，因为家臣们都不懂他，这里面包括能力最强的家老柴田胜家，都不信信长的能力和眼光。

他的亲妈都不支持他。

所有人都觉得这个领先时代十几年的家伙是尾张第一大傻瓜。 

但是人家出身很好，大名的嫡长子，这给了他足够的犯错的机会。 

平手政秀，信长的老师，可以用切腹的方式来帮他抵御外部的非议，毫无保留的促使他上位。

政秀未必真的看懂了信长，他只是坚定的忠于大公子。

所以我说，这是一种天生的福气。 

问题是，DEL 没有这种福气，他只是农民的儿子。

你想想看，如果你穿越到信长时代，你连武士都不是，你就算看懂了趋势，你拒绝弓箭，又能如何？

你只能去种地。

人有时候，尤其当你自带的资源不足的时候，你不得不善于伪装。 

其实我们那时候严格意义上讲，和今天这些沉迷于网游的少年有着本质不同。 

我们并不是在玩游戏，我们是在研究游戏，或者说，**我们甚至研究的并不是游戏本身。**

游戏只是个研究工具。

我们本就是第一代接触到数字世界的人，在那之前，人们过着另一种生活。 

游戏其实反映了很多东西，未来的社会，未来的心理，未来的经济，太多方面。 

**人类本质上就是在玩游戏，只是游戏的玩法在改变。**

你回到春秋时期，农夫看不起的孔子，理由是一样的。 

农夫觉得人活着就是要吃饭，吃饭就要种地，孔子四体不勤，五谷不分，他凭什么被称为夫子？ 

孔子说我是一个游戏的定义者，没用的。在那个时候，农夫听不懂。 

我每次聊起游戏，忍不住提起 DEL，就是觉得他真的很聪明，我们只是模糊的感知到了未来，他看到了未来。 

还跟我们描述了未来。

我和班长还有 DEL，在校门口吃面的时候，班长感慨，再玩下去，我们连五块钱一碗的牛肉面都吃不起了。 

我很自信，因为我已经看到了未来。我看到世界变了。 

我非常清楚自己能够攫取到大量的利益，只要我愿意，因为我站在一个新的时代的起点上。 

就像你穿越到信长时期，哪怕你不是大名的儿子，你清楚铁炮取代弓箭，取代骑兵，这本就是巨大的优势。 

信息不对称带来的优势。

那时候我是不会明白 DEL 最后的选择的。 

在我和他这种智力水准的人眼里，天底下没有比考试更容易的，没有比糊弄人更容易的。 

人家要学几年的，你随便看一个星期就能比对方考的高。 

你要做的就是低个头嘛，装模作样的承认下，弓箭是趋势，很难么？ 

对 DEL 而言，真的很难。 

所以后来很多人问我，DEL 去哪儿了，他后来发展得怎么样，我不愿意回答。 

其实答案早已经有了。 

你想一想，强大如同三体，都可以被人类差点打成平手，为什么？ 

因为三体不会撒谎。

DEL 再聪明，和普通人的差距能大到三体的份上么？ 

不就这点事儿？如果你坚持这辈子都不撒谎，那仗就没得打。 

所谓人生如戏，全看演技。你拒绝一切非本色出演，那就接不到戏。

你天赋再高，悟性再深，你也没有办法获取任何现世的利益。 

人生不能假设，如果再来一次，没人知道 DEL 会不会愿意改变自己。

但是这个世界的确如同我们那批人，那批最初的游戏玩家猜测的方向在运行。 

最后，恭喜李培楠。

有些话怎么讲呢，生逢其时。