# 你觉得上班没意思，不等于领导上班也没意思

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512186&idx=1&sn=5e4b743827347a162c8787c0454426c9&chksm=fb1adc06cc6d55109cfd6784330ebba25f76290cc4f76c59c4fa4867243cfba4d382e020dd45#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512186&idx=1&sn=5e4b743827347a162c8787c0454426c9&chksm=fb1adc06cc6d55109cfd6784330ebba25f76290cc4f76c59c4fa4867243cfba4d382e020dd45#rd)

我们有个读者问了一个很有意思的问题。

每当临近下班的时候，领导就开始来布置工作了，你说你提前走吧，早退不好，你说你等到 6 点钟再走吧，人家 5：58 准时候在那里要和你开会。

他就想不通一个问题，领导不用回家的么？领导就这么喜欢上班？白天上不够，晚上还要加个钟？

他也就是现在工作不好找，否则早些三五年，早就辞职旅游去了，蓝天白云，面朝大海，不比蜗在格子间里幸福？ 

[我们继续之前的职场话题，那天讲了职场里的四个维度，今天讲职场里的四种位置。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca&scene=21#wechat_redirect)

这个问题的答案很简单，职场生态系统是分层的，层次还很丰富，你领导上班究竟快乐不快乐，要看他的位置。 

他很有可能上班就是很快乐，你想象不到的快乐。

因为他上的那个班，和你上的那个班并不是同一个。就像去足浴店，他是点钟的，你是上钟的，能理解么？

首先我们粗粗的划层，**当领导和被领导，是两种体验。**

好比你写一份 ppt，如果是你自己的意思，一挥而就，可能在飞机上半个小时就写好了。

但是如果交给下属去写，他们要一个组写一个月。

不是他们能力加起来都不如你，而是他们没法知道什么是你要的。

他们要是写一行字来跟你确认一次，你就会心生厌烦，会骂他们，要他们是干什么吃的。 

他们要是写完初稿再来和你确认，偏差就会很大，你还是会骂他们，花费那么多人力物力，这点事都做不好。 

于是他们只能写一遍被你打回来一遍，再写一遍再被你打回来一遍。

所以站在被领导，也就是说了不算的这个岗位上，他们在工作中的痛苦，压力，对时间的无法把握，可想而知。 

很多人以为的幸福来自于不上班，可以周游世界。住五星级酒店，吃大餐，就如同那些网红晒的。

那些网红晒的不是幸福，而是流量认为的幸福。或者说，多数人认为的幸福。

因为多数人都是被领导的，网红只是替粉丝朋友们先吃，先尝，去过了他们想过而没法过的生活。

确切地说那也不叫生活，那只是一种释放，压力的释放，或者说对工作的暂时逃避。

你真让一个人天天逛，连续逛一年，他也会腻味，甚至厌恶。 

但是我们反过来看领导，他当然背负着比你更大的压力，这是肯定的。 

执行层很难体会到决策层的难。 

你注意，我用的词儿不是累，是难。 

执行层实际上是累，包括心累也是累，不是难。 

领导让你做的绝大多数事情都是他能做到的，他让一百个斥候去探路，这事儿他自己能做。 

他自己一个人去探路，探一百次也能完成工作。问题是，他没有那么多的时间预算。 

他必须把自己线性完成的工作拆分成一群下属并行完成的工作。 

你们一百个人去探，探成什么样他不清楚，他就是在拿小白鼠做实验，如果谁有了消息，碰巧探明了敌情，这就是他的决策依据，他就可以率领大部队扑过去。 

作为斥候是很苦的，就像你知道，你写不出的那份揣摩领导心思的 PPT，他 5 分钟就可以告诉你。 

但是他就是不会告诉你。他宁愿看着你加班，看着你徒劳，看着你做无用功，这很正常。

因为他是全局视角。他关心的是自己作为指挥者，能否打赢这场战役。 

至于这个斥候，他到底是在这场战役中因为幸运，成为立功受赏被提升的那个，还是成为耗材的大多数，并不是他所关心的。

你的前途和领导关心事情未必一致，这就是公司不是培训学校的根源。 

所以你是累，是苦，不是难。因为你根本就没有办法把握自己要做的事情，你甚至不知道自己做的事情有没有意义，对自己有没有意义。 

你就像蒙着眼睛被派去踩地雷的白老鼠，心里苦，大概率竹篮打水一场空，忙了也白忙。 

领导不是这样的状态，他不累，他真正的压力来自于难。 

因为他得到的信息面远大于你，他知道在干嘛，他也知道自己还有多少牌，他清楚派出去 100 个斥候只是为了投石问路，他也知道投石问路的成本，他非常清楚假如限定时间内，100 个斥候谁也拿不回有效信息，自己可能这场仗就要输了。 

这是他的难。

怎么用好手头的资源去下好面前的这盘棋，他面前真的有棋盘，真的有问题。 

而你的眼睛实际上是被蒙起来的，那些能够立功的斥候，往往都是私底下偷偷摘掉自己的眼罩，跳出当下的维度，去揣摩领导的棋盘，再找到彼此的切合点，从而被重用的。

这是工作上体验的差别。 

工作外的体验差别，双方也很大。 

作为员工，出差对你来说是很累的，因为到一个地方你要开展自己的工作，要么调试代码，要么写 PPT，你是干活去的，可领导是沟通去的。

你的差旅费是有限额的，比如住宿标准是多少，只够你住经济型酒店，而且得双人拼一个房间。 

每天的餐补是多少，超标了就得自己掏。 

但是到了一定级别之后，比如你们公司的总经理，那是实报实销的。就是发票上是多少，就给他报多少。

无论他住五星级酒店，还是招待客人吃大餐，或者以招待的名义哪怕自己一个人吃大餐，都是实报实销的。

何况他还很可能有人接待。就像别人来他这里他会接待，同样，他去别人那里，别人也会接待。

这种商务招待的档次体验实际上是最高的。 

旅游里面的跟团游是体验最低的，依次往上是大团变小团，再往上是自由行，再往上是私人订制，就相当于有人伺候你的自由行，再往上就是商务招待。

他在多年的公务出差的活动中，实际上已经完成了周游世界。而且能够去一般游客去不了的地方。

这是粗分，我把职场生态分成领导，与被领导二元生态。

如果再细分，还可以分成四元。

我们用一句职场里常出现的表达，望山跑死马。 

望山是一个生态位，这是决策层，俗称我要做什么。

这个望山，是需要落地的，怎么落地？就需要执行层，需要高管。

这些人就会想，要不，咱们派匹马过去吧？去看看？

派人骑着马跑过去，这个派的行为，也是一个生态位。

那么具体到落地，需要有人骑着马，这个人就是主管，这匹马，就是员工。

望山跑死马，是说你望过去很近，实际上跑起来很远。 

你只要想一下就清楚，这里面每个人的利益诉求是不一样的。

望山就好比杨玉环，她要吃荔枝，这是目标。决策层不见得清楚执行层到底怎么去实现。杨玉环不见得知道荔枝是怎么运来的，她最后只知道来没来。

就像资方只是要一个增长率，他不一定清楚具体公司里那帮 XO 们用什么方式方法去完成的。

作为高管，轻易不会去否定目标，因为否定目标意味着自己无能，自己下岗。

甚至也不会去抗辩目标，因为对自己的利益来说，不值得。 

有些事儿确认一下或许可以避免，董事长杨玉环是不是一定要吃荔枝呢？也许只是随口说的。

但高管不会去确认的，因为对自己的利益来说，有风险。万一人家就是要吃呢？万一自己反问之后，人家皱了皱眉头呢？那自己可能就没有前途了。

所以很多时候，领导一句话的事儿，可能就是部分员工的一辈子。 

没办法，这里面夹杂有管理层的利益。

放到现实中，就不是前面二元论里面确认 PPT 的事儿了，也许是几家公司几个项目组没日没夜的加班做演示系统，也许甚至要在几个小区做试点部署，也许规模更大。

就像日本战国历史上织田信长临时起意要打猎路过什么地方，传令的难道会去确认要提供多少人的食物？

不会问的，不会触这个霉头，他们只会向下多报。 

而临时收到命令的小大名，本着自己不出错的原则，则会更加多报，多多益善总不会错。

这些压力，最后都会压在执行的厨子身上。厨子就相当于那匹马。

所以我说，派活儿的人，是不考虑马的，因为他直接面对的，还不是马，而是骑马的那个人，俗称主管，监工。

就像上面这个例子里，信长，传令使者，小大名，厨子，是四个层面。

监工，作为最低一层的管理者，他是直接面对员工的。 

一方面他够不着荔枝那件事，他并不知道自己跑的目的是干啥，他只知道高管让自己跑过去。 

另一方面，他要面对抱怨，马跑不跑得动，前两个层面看不到，他作为最基层的管理者，总是能看到的。

一旦控制不了，阵型乱了，岂不是显得自己驾驭无能？

所以他们更加会倾向于让员工看不到，就是《封神第一部》里纣王说的那句话，马看到什么，是人决定的。 

于是他们就会把马的眼睛蒙起来，这样便于驾驭。

这就是我文章最初告诉你的，作为被领导的，最底层的员工，并不难，而是累。 

因为不清楚在干嘛，决策时本来就不让你参与，执行时还把你的眼睛给蒙起来了。 

那你当然不喜欢上班。

说到底，人这辈子真正的痛苦不是来自于忙，而是来自于瞎，俗称瞎忙。

而你的瞎不是先天的，是后天的，俗称马能看到什么，是人决定的，你的眼睛是被蒙起来的，你以为的是别人让你以为的。

[这就是我那天说的，一切问题的根在于能否看见。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect) 

[能看见，世间一切问题都会迎刃而解，不再是问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)

[要看见，要像庆余年里的五竹叔一样即便眼睛被蒙起来，也能看见。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)