# 灾情下高光的河南，盛会中黯淡的日本

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500172&idx=2&sn=b661afe8c483b02170243dc353f03819&chksm=fb1aadf0cc6d24e61d454a7993975cb976885cfe4e8675714235636281ff52fd8f1c5ed92dac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500172&idx=2&sn=b661afe8c483b02170243dc353f03819&chksm=fb1aadf0cc6d24e61d454a7993975cb976885cfe4e8675714235636281ff52fd8f1c5ed92dac#rd)

这些天河南高居热搜，日本高居热搜，如果你有心，把两种观点合并在一起，是非常有意思的。

提到河南的，大都是正面的，虽然河南在遭灾；提到日本的，大都是负面的，虽然日本正在举办奥运盛会。 

河南在灾情中涌现了很多可歌可泣的故事，有一群学生在演奏《我和我的祖国》，有试用期的医生救了很多落难者，也有为救妻儿的丈夫独自游了十公里。 

你注意，这些都是欧美大片里的剧情，有《泰坦尼克》，有《摩天营救》，我们都写过影评的，只是没想到电影中的情节，在现实中上演了，上演地点是河南，所谓的超人，就是路人甲。

这跟网络上对河南人的评价是不一致的，你没有发现么？

在过去的几十年间，从没有网络的时代起，河南人在各省人的风评中，可不是这个形象。 

这是一个反差。 

第二个反差是日本，俄罗斯代表团抱怨东京奥运村条件简陋，既没有冰箱也没有电视，就像来到了中世纪。 

马梅多夫是这么说的，他已经参加了九次奥运会了，从没有遇到过这种服务，他甚至不知道自己的房间是否有窗户。厕所好像和飞机里一样，只有 1.5 平方米。而且，这个浴室是面向整个团队的，这样会排队的。你能想象选手们该怎么用吗？

至于美国，甚至拒绝入住奥运村，不仅像韩国选手一样自己做饭，连食物和水都是从美国本土空运来的。这个曾经嘴上支持福岛的国家，到底在担心什么呢？呵呵。

日本官方对此的回复也很有意思，他们表示空调和冰箱属于高档设施，要额外付费，俄罗斯奥组委没有预定，所以不含在基本套餐内。 

我觉得如家汉庭这种快捷酒店应该跳出来蹭一波热度，赶紧表示一下，表示即便在他们这种以低廉著称的经济型酒店中，也是有空调的哦。

我估计这事儿以后会演变成一个段子，我们行业很多创业型公司都要求员工住如家的，这和华为要求员工住五星级酒店形成了鲜明的对比，很多人抱怨，以后谁再抱怨，就派他去日本奥运村出差，让他享受一下日式待遇。

我们发现，这也是一个巨大的反差，日本的工匠精神呢？日本的极致服务呢？

传说中让罗永浩魂牵梦绕的精神故土，就这？就这？ 

两件事放在一起看，很有意思。我问你，有意思在什么地方？在于河南全方位碾压日本了么？ 

当然不是，诚实的讲，差距依然存在，从双方的平均收入对比就能够看出来。

但是我们之所以有这种感官上的强烈反差，原因很简单，河南在高速前进，背后是我们整个国家在高速前进，而日本，始终就那样。 

你把河南想的太糟了，现实中河南远比你想象的好得多；你把日本想的太好了，现实中让你大失所望。

**很多时候，你对别人的看法不仅和别人的处境相关，和你自己的处境，也相关。**

我一共没有去过河南几次，看过洛阳的龙门石窟，没有想象中那么宏大。但是几次偶遇，反而给我留下深刻的印象。 

有一年是开车经过，暴风雪，高速封道，我被迫去省道开了很久，都不知道转到河南一个什么级别的城市，没记住。

路边有个酒店，看着很气派，我就暗自庆幸，大雪天，人生地不熟，有个住的地方就不错了。

进去后，大堂很有范儿，我琢磨着小地方，物价应该不高，不会超过 600。结果前台一问，标间 280。

这是很多小型创业公司单个员工的住宿标准，这个标准就是卡着如家汉庭设定的。 

我心想，才 280，那多半徒有其表，里面环境肯定不好。但无所谓，江湖救急嘛，咱这人不挑。 

进去后很震惊，房间比我想的大多了，50 平以上，酒店里吃晚餐的地方很豪华，全部大理石铺设，吊灯很霸气，到处都是仿古的艺术品陈设。

那顿饭价格也很实惠，人均几十块吧。出餐厅后溜了一圈更震惊，因为我居然看到了游泳池，室内恒温游泳池。 

为什么那个不知名的酒店留给我很好的印象？因为处处超出预期，处处让你惊艳。

我们回过来看日本，为什么某些人对日本的所谓工匠精神非常迷恋？原因很简单，他们都比较老了。

前几天在路上，我太太还跟我说，说她公公，就是我爸这人老糊涂了。 

他塞给我们几双拖鞋，说那是日本货，质量好，这那那这的。

我老婆说，一个当过兵的，参加过四次核试验的，怎么那么崇洋媚外呀。 

什么都是洋人的好，不是美国货好，就是日本货好，连茶叶都是台湾货好，一辈子都这样，简直是大师小罐茶的智商税首选收割对象。 

我说很正常呀 ，特殊的经历导致了特殊的商品观念。 

不要说我爸小时候，哪怕我小时候，最难得的零食是什么呢？是费列罗。 

我们小时候都不知道那东西叫什么，管它叫里面有果仁的一口爆浆的巧克力。 

很难得的，那年月德芙没有进入国内市场，甚至连性价比最高的金帝巧克力都还没成立呢。国内那时候所谓的巧克力，其实只是巧克力味的糖，和国外带回来的完全没有可比性。

而那种真正的巧克力，只有亲戚朋友从国外回来，带给你，才有的吃，所以整个八十年代，我从来没有分享过一颗费列罗给别人。 

好东西要拿出来分享，独乐乐不如众乐乐，但特别好的东西，那只能独吞了。 

当然还有其他一些其他品牌的国外巧克力，其中有个很大的，像小孩脸那么大的，小船一样的造型。被我藏进了保险柜，吃了整整俩月。 

那年月我家里都还没有冰箱，我把巧克力藏进了保险柜，说明这真的是一个小孩子眼里最重要的东西了。 

今天的孩子听起来非常可笑，但这就是我小时候的经历。 

通常，一个人会仰视别人，甚至产生了路径依赖，是有原因的，原因就是你太穷了。 

你看《亮剑》，你会怀疑李云龙的忠诚么？你会怀疑李云龙的骨气么？ 

不会，但是你有没有发现，李云龙这个人，某些时候也很有意思。

比如他很喜欢歪把子，就是大正十一式轻机枪，日本在大正天皇十一年投产的，如果有捷克式那就更好了。但他很不喜欢汉阳造，清末汉阳兵工厂生产的枪支。

比如他很喜欢美国的手雷，最不喜欢的就是边区造。边区造质量不好，俗称马尾手榴弹，扔出去经常不响，挂树上，像马尾巴一样。

这种洋人的东西好的观念的养成，实际上就是实力不足，实力长期不足的后遗症。 

当着外人的面，当然不肯认输，但私底下对着自己人，其实信心不足表现得一览无遗。

所以亮剑之所以叫亮剑，是在讲精神，是说就算信心不足的情况下，也要逢敌必亮剑。

可是你要知道，这不是天生的自信，这是后天硬鼓起来的自信，俗称自己给自己撑场子。 

什么叫天生的自信？你去看现在的 00 后，10 后，他们没有经历过前人经历过的那些，他们就没有那些曾经不如人的记忆。 

我第一次吃自助餐是 90 年代，好像是 45 块钱一个人。当时大家都只吃海鲜，就像《我爱我家》里面老傅一家，点个菜，全跟虾干上了。 

那时候基围虾 35 块钱一斤，你拣贵的吃，自助餐不就吃回来了么？俗称扶着墙进去，扶着墙出来。

意思是进去前，一天没吃饭了，出来后，三天不用吃饭了。

这毛病，哪怕是 80 后里面比较大的，像我这种，都还保留了。就是吃自助餐的时候，不由自主的脑子里还是分辨了下什么贵。 

你去看今天的年轻人，90 后，00 后，身上有种很坦然的东西，非常好。

很多观念，不是靠说教的，说教没有用。咱们要是一直穷，你不停的说人要有骨气，要有骨气，一两个人兴许有用，大面积是很难奏效的。

可如果你实力跟上了，你经济发展了，甚至你发展的比以前你艳羡的对象还要好的时候，某些骨子里的不自信，就自然而然的消失了。

东方的审美中有句话叫做一白遮百丑。其实改个词儿一样很对路，那就是一赚解千愁。 

我始终秉持那个观点，经济上去了，很多问题都会迎刃而解。赚钱是解决多数问题的不二法门，大部分困境都无外乎你太穷了。

那天我聊自己做喉镜检查的遭遇，其实当天给我印象最深的是那家医院。那是一家新开的医院，建筑之现代，设备之先进，如同置身科幻电影。 

我小时候吃着洋人的巧克力，流着哈喇子，脑补发达国家到底啥样啊。最后我幻想出的一切，都在自己国家实现了。

真应了那句话，一切辩论都是空洞的，发展才是硬道理。