# 普通人怎么赚到一千万？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510710&idx=2&sn=67aa2aa7b1dc07ce7b5d41496cbd4227&chksm=fb1ac6cacc6d4fdcec654e78a90ac4a8045a02d4aa89b70521501d23164a61620cac50265122#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510710&idx=2&sn=67aa2aa7b1dc07ce7b5d41496cbd4227&chksm=fb1ac6cacc6d4fdcec654e78a90ac4a8045a02d4aa89b70521501d23164a61620cac50265122#rd)

我觉得这种问题能够在互联网上火起来，火到连老胡都要专门去写，这本身就是个很有意思的现象。 

三个关键词，普通人，一千万，赚到。 

首先，我们来看下数据，一个人，你看他数学好不好，就体现在方方面面的事物，他是否会养成用数据，用逻辑的方式来分析。 

按照公布的数据，我们国家家庭净资产，房产算，但是是以成交价算，要扣除负债，剩余的净资产超过 1000 万的小家庭，不足 1%。 

小家庭的意思就是说，成年人分拆了。你成年了，你和你爸妈就不算一个家庭。

那么如果按照个人算，就是个人名下的净资产，超过 1000 万的更少，只有千分之几，距离 1%更远。 

我们脑补一下，1000 万其实很少一点点钱，大城市里摇号买房，动辄冻资 500 万以上，很多改善型楼盘起价 1000 万，拼社保，社保顶格，限售，即便如此，中签率只有百分之个位数。 

所以你感觉 1000 万好像也干不了什么，但是数据告诉你，别说个人，即便是家庭净资产超过 1000 万的，也不足 1%。 

这就是感觉与现实的距离，由数据架起桥梁，让你看到。 

那么我们再来看下，这不足 1%的家庭，到底是因何原因达到了净资产 1000 万呢？ 

是炒房？是炒股？是创业成功？还是跟随公司上市？ 

有机构做过富人调查，全国的富人里面占比最高的就是这四条，炒房炒股创业或者自己所在的公司上市。

就这四条。 

但是家庭净资产超过 1000 万的主要原因，这四条统统没有上榜，上榜的主要原因仅仅是地域。

他们出生，或者工作在大城市，并没有做对什么事情，仅仅是因为房地产增值，以前房改留下的房子，早期低价买入的自住或者改善的房子，又或者拆迁赔付的房子。

就这一个原因，导致他们家庭净资产超过 1000 万。 

所以你会发现站在全国的视角下，这批人非常集中，集中在少数地区少数大城市。 

也就是说，净资产过千万的家庭，大都是因为城市化早期的进程。 

而净资产过亿的家庭，才是炒房炒股创业公司上市。 

这种家庭占比更低，在万分之一以内。

通过数据，我们可以看过，无论百分之一还是万分之一，都不叫普通。 

换句话说，没有一个普通家庭的净资产是过千万的。 

这里面最普通的方式是运气，也就是说，从已有的分布来看，一个平平无奇的家庭，莫名其妙的净资产就过千万了。

原因只有一个，吃到了城市化的红利。 

他要么就是大城市的土著，要么就是城市化早期进城的人。 

后进城的人从他手里以更高的价格，比如掏空六个钱包，买了二手房，就这点事儿。 

他用了什么方法么？是炒房了？是炒股了？还是创业了？还是跟随公司上市了？ 

都没有。

他的方法就是运气。 

所以你这个问题的实质实际上是在问，普通人怎么才能那么好运气赚到一千万呢？ 

**答案很简单，在上班与上进之间，选择上香，在求人和求己之间选择求佛。**

于是你看到很多年轻人痴迷于烧香，网络上还出了攻略，告诉你全国寺庙分布图，不同的寺庙擅长什么领域运气的加成。 

因为你问的本来就是一个神学领域的问题而不是方法学领域的。 

我知道很多人猜到答案了，你们猜到我下面要说什么。 

就是那句说过挺多次的话，普通人是没有办法赚到一千万的。

普通人想要赚到一千万，除非他不普通。

你不用听别人的自谦，小马哥还说他是普通家庭呢，只是房子大了点。 

后来视频拍出来大家才知道大了点是多大，好像他家房子比小区还大。

我以前举过一个例子，小区外面开超市的小老板，他前前后后赚到了一两千万，不是什么红利，就是进城的二十年来，通过开超市赚到的。 

他没有念过高中，15 岁就出来打工，到了 18 岁开始做小生意，到了 23 岁开始开超市，到了 33 岁的时候，就赚到了第一个一千万。 

他跟我聊天的时候，35 岁了。当年我也还年轻，比他还小些。

他说自己是普通人，其实不是。

不是说初中毕业都是普通人，不一定的，你去工地上看看，找俩人聊聊天，找个拿铲子挖泥的聊聊天，找个开挖掘机的聊聊天。 

很快你就会发现，人和人不一样。

仅仅是能不能开挖掘机这一条，就可以屏蔽掉很多人。 

有些人就是越不过去，他各方面的资质都导致他不足以开挖掘机，他只能拿个铲子跟那里手工铲泥。 

所以你问我他要怎么赚到一千万，显然无法通过铲泥，只能等着他家被拆迁。 

我知道看到这里有些人不甘心，不甘心这个严丝合缝无懈可击的结论。 

他一定要问我，如果就是无法成为不普通的人，还必须要赚到一千万，如之奈何？

很简单，改变一千万这个数据的单位。

你只是说一千万，没说一千万什么，一千万韩元行不行？ 

这个很容易了，你去工地上打灰，一年就能赚到一千万韩元了。 

强行给每个人都发一千万的结果就是一千万变成一千万韩元。 

所以我常说，**大部分人的问题在于数学没学好的同时，语文也没有学好。**

你想要的不是一千万这个数字，你想要的是不普通。 

**你实际上在问，一个普通人，又不愿接受普通，怎么才能不普通？**

好好品这句话，这叫自相矛盾，小学语文老师教过。 

我的确说过普鲁士教育很多坏话，但是我没有否定过普鲁士教育存在的意义。 

我说很多人脑子坏掉了，拿着锤子看什么都像钉子，非要执着于 ABCD。 

这个很多人，实际上是指少数人。 

因为我自念大学以后，包括工作以后，接触到的大部分同行，同事，都是学霸。 

他们当中大部分人，如果按照那一届的宝宝来排后来的高考成绩，都是千里挑一，有些人万里挑一。 

我说的是这些人脑子坏掉了。 

你明明读书成绩千里挑一，为什么你的个人资产却没有千里挑一呢？

为什么你赚到的钱没有匹配你的学习能力？ 

所以我的结论是你被普鲁士教育把脑子搞坏掉了，你连基本的本能都忘了。 

但是，这些人，我所有的前同事，前同行，很少听说谁的家庭净资产会达不到一千万。 

他们不需要做任何特殊处理，就正常上班，领工资也能领到一千万。 

也就是说，对于普鲁士教育选拔出来的这些千分之一的学霸来说，你正常的把一生过完就家庭净资产过千万了，不需要遇到上市或者去创业。 

说明普鲁士教育还是有用的，它教你的那些基本功是用得上的。 

就像我前面说数学能力，语文能力。

你真的去工地上和筛沙子的人聊聊天，你会发现他压根儿不知道你在说啥。 

也就是说他的理解力根本不足以听懂字面意思。这实际上就是教育基本功不扎实的表现。

他以为他在提问，实际上问了个寂寞。他自己都不知道自己问了个啥。

荀子的劝学我们小学时都背过，不积跬步无以至千里......

小学学的东西并不是没有用，那就如同蹲马步。

底盘都扎不牢，怎么可能和人对打呢。