# 怎么改变家乡的落伍观念？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512733&idx=3&sn=9fb111fd05a85ad8401101ed2c276ad2&chksm=fd2e1043ca599955a1e7790703e70711fcb0969e56d313a9171f5cd992b67251e2a53fe1e8a7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512733&idx=3&sn=9fb111fd05a85ad8401101ed2c276ad2&chksm=fd2e1043ca599955a1e7790703e70711fcb0969e56d313a9171f5cd992b67251e2a53fe1e8a7#rd)

[这两天聊女足](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503768&idx=1&sn=ad094bfc9c59b54a543b708c1215d002&chksm=fb1aa3e4cc6d2af277fc3a398f66b012e1b2ce7fa46d1cdbc486a66b46ea024f670811896aca&scene=21#wechat_redirect)，听到了一些说法，一些读者分享的，关于某些贫穷落后的区域的观念问题。比如重男轻女，天价彩礼，等等等等。 

意思我懂了，但是我无意参与你的讨论，因为我个人觉得，这些话题，毫无价值。 

你不可能去改变一个区域的，甚至一个村你都改变不了，甚至让你当村长你都改变不了。

一个村落，如果存在了数百年以上，那必然有人家的经济模式，这个经济基础，当地的生存模式决定了他们的思想观念。 

你不去解决经济基础，也不去改变当地人的生存模式，你上来就高谈阔论企图改变人家的思想观念，你觉得靠谱么？ 

一般来讲，做这种不接地气的事情的人，是有个人目的的。 

比如大 V，人家是迎合观众，获取流量的，所谓粉丝经济学。你爱听什么，就说什么，说完了你高兴，他赚钱。

你始终要弄清楚，你买的就是个发泄，人家提供公厕，你上一下，然后掏个手纸钱，就这回事。 

如果你指望在公厕里寻找解决方案，那你想多了。 

人家没有打算跟你认真的分析实际情况，人家仅仅是撩拨情绪，就这点事。 

第二种情况，做这种不接地气的事情，是为了升迁，此类在职场中十分常见。 

十几年前我供职甲方的时候，就很喜欢高谈阔论。 

对着兄弟们我会说，你看，你们拿这么少的钱，钱都被谁拿走了？都被领导拿走了，你们舒服不舒服？不舒服对吧？不舒服就别好好干，反正干了也白干。

回头我就跑去大领导面前表白，你看，现在兄弟们怨声载道，有问题啊，怎么解决？我准备好了方案一二三四五。

用我吧，用我来取代现任，我会做的很好。 

当没有问题的时候怎么办？怎么去表现自己？很简单，没有问题创造问题，自己创造的问题自己解决，这不就立功了么？ 

防火墙销量不好，那就写那啥呗，你懂得。 

你说我为什么这么了解很多弯弯绕？很简单，都是当年玩剩下的。

今天为什么可以告诉你？因为早就没老板了呀，上面没有老板了，我无所谓了，真话告诉你，对自己无害。 

你爱咋想咋想，哥不 care，就这点事儿。 

站在分析问题的角度，很多问题的答案就是明摆着的，无非你愿不愿意面对。 

你说改变个人命运，俗称改变自己的命运，有什么办法？ 

只有一个办法，你脱颖而出就可以了。

《人世间》看过吧，光子片也就周家混的比较拔尖，为什么？ 

因为周家老大考上了北大，还娶了他们省一把手的闺女。所以小说中他后来混了一个厅级。还有周家老二，也考上了北大，读了研，做了教授。

考上北大本身就意味着脱颖而出，而且他们是 70 年代末考上的，稀罕。 

等周家老大死了，嫂子改嫁，周家老三，那个小儿子马上就明白，周家在光子片这个棚户区的奇迹，到头了。 

一个家能兴盛，无非出了一两个人才。人才走了，路也就走到尽头了。 

你说如果能够改变光子片整个棚户区所有住户的命运，要靠什么？

除非拆迁，否则没什么希望。 

而且光子片这个棚户区还不能处在东北，还得处在深圳之类的沿海新兴大城市。如果是这样，只要光子片整体拆迁，绝大部分居民都会整齐迈入中产阶级行列。 

这就相当于挨家挨户发了一个基层码农，还是终身的。收房租呗，一个月总有个几万块。 

那么如果改变更大的群体，比如改变一国之所有人的处境，怎么做？ 

这就需要国运了，光子片如果能整体拆迁，这是城市的命运，区域的命运，你想改变更大群体，那就要更大的命运。 

你在美国洗盘子，一个月挣的是在国内洗盘子的几倍，是因为前者洗的好么？不，是因为前者整体上处在全世界的产业链上游。 

美国可以印钞稀释全世界的财富，吸全世界的财富，所以他的工人洗盘子挣的就多。

这就像你生在一个拆迁户村落里，你没有考上大学，没能从同龄人中脱颖而出，也能跃升中产阶级，没什么稀奇的，因为你的村子整体上在对外收房租。

所以我们要搞产业升级，就是要在全世界这块蛋糕中，占据更大的比例，这样才能让你在国内洗盘子，比在美国洗盘子挣的还多。 

那么你想要改变所有人的命运，也就是改变人类的命运靠什么？ 

靠技术进步呀，科技来一次大爆炸，人类的物质文明就前进一大步。

脱离这一切，很多事儿你都是做不成的。 

你说你老家观念落伍，重男轻女，最简单的办法是什么？就是改变自己呀。 

考个名校，读个热门专业，去个大厂，定居大城市，问题解决了呀。 

你是没有解决你们村的问题，村头柱子跟翠花依然生活在落伍观念的折磨下，问题是，你解脱了呀。 

你就这么大点本事，一个月就赚个三五万的，你还想干啥？你想帮全村人改变观念，那需要你去改变当地经济生态。 

比如你去当地开公司 ，你把柱子他爹，翠花他妈都融入到你建立的这个产业链里面，成为生态的一环。 

不需要很多，只要你能够让当地户均年收入超过 50 万，观念一定会出现极大的改观。

户均年收入超过 50 万意味着什么？意味着这个村就是北上广深，这个村事实上已经迈入发达地区的收入行列。 

他们有了钱，就会去北上广深转转，就会去全世界转转，就会变得越来越时髦，一两代人之后，你就会发现陈腐的，落后的东西就没了，为什么？因为他们融入了，融入了全世界这个大的商品体系，成为了生态链的一部分。 

年收入超过 50 万的工作你不提供，光跟村头大爷大妈斗嘴，能有啥用？ 

啥用都不会有，他们不会听你的，因为你这人口惠而实不至，他们不晓得听了你的能咋。 

改变一群人真的很简单。建立起即时反馈制度，让他们致富就够了。这就是最好的办法，也是唯一管用的。

你今天看到互联网企业，计算机行业，大部分应届生，新晋码农都是中产阶级家庭出身的孩子，十几年前我刚参加工作的时候不是这样。 

那时候大部分应届生都是农村家庭出身，每个人的观念都是五花八门的。你说他爹教过他什么？也许除了放羊什么都没教过。 

后来一个比一个适应得快，知道为什么？ 

因为给钱呀。

我从没见过有啥观念是给钱改变不了的，如果改变不了，那就是钱没给够呗。 

你去看下今天大部分行业精英，往前推二十年，他们当中，有相当一批人就是最普通的农家子弟，从父母那里学到的无非是一些根本啥用都不顶的稀奇古怪的观念。 

今天不都融入商业社会了么？一个比一个会来事儿，为啥？ 

给钱了呀，人是有可塑性的嘛。进来三千，变成 A，五千，变成 A1，一万，变成 A2，三万，变成 A3，五万，变成 A4....... 

他会不变么？他一定会变嘛。

你不给他钱，又指望他改变，那不是耍流氓是什么？

这点浅显的道理想明白，就知道改变家乡的观念很简单，怎么做？ 

带领乡亲们致富，要致富，先修路，要改变观念，先致富。

互联网上看热闹的多，真心愿意解决问题的没有几个。

从落后的家乡走出来的人，很多都是抱着炫耀自己今天过得好的心态来看待昔日的同伴； 

而那些没有经历过这些的人，很多都是抱着地图炮开黑的心态想要表达高人一等的优越感。

那些真的愿意掏钱办事解决问题的，可能在网络上反而是挨骂最多的。因为出钱出力是要被别人指责做的还不够好的，而秀道德优越感，本来就是天底下最划算的买卖了。

虽然这一切说出来似乎有些让人无奈，但，或许，这就是人生吧。