# 把时光退到 2000 年，你会攒一箱子小灵通作为留给儿子的财产么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486223&idx=1&sn=3724b8ff692faf99d925989fd65ccf4b&chksm=fd2da9d1ca5a20c7eefd6b449b5d82a35109cf7c78afb8a7db56983d33174b39f1a189bca7c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486223&idx=1&sn=3724b8ff692faf99d925989fd65ccf4b&chksm=fd2da9d1ca5a20c7eefd6b449b5d82a35109cf7c78afb8a7db56983d33174b39f1a189bca7c1#rd)

我们大号这两天在聊一个话题，百万粉丝博主把六岁女儿单独留在家中至深夜。

有很多网友都发现了一个梗，很有意思。

他们说，之所以这位虎妈敢于修理惩罚自己的孩子，冒着这么大的风险，是

因为她有三个孩子...... 

呵呵。

这的确是一个重点。

我相信要过年了，这个话题会很流行，你回到家中，亲戚朋友一定会问你，有男女朋友了么？结婚了么？生了么？生几个了？......

《奇葩说》最近也在蹭这个热点，就是所谓的生二宝要不要经过大宝的同意。

我个人觉得，这些其实是伪命题。

所谓伪命题，就是说这些话题本不该拿来讨论，因为它就没有标准答案。

你问一个亲戚，你有女朋友了么？

假如这个亲戚是蔡康永老师呢？

你觉得你这么问他合适么？

不理解这个梗的自行去百度。

老读者应该看过我曾经写过的一篇分析国企和外企企业文化的文章。

那篇文章里，我举了一个很有意思的例子。

国企里，下班了，要聚餐，你不可能不去的，除非你自己是一把手。

哪怕你是二把手，你也得必须出席，叫你吃饭又不是叫你加班，吃饭都不积极，肯定有问题。

这就是国企文化。

就像敬你酒，你得喝，递你烟，你得抽，不喝不抽你就是不给面子。除非你位置足够高，今天你坐首席，否则，这面子要是不给，后果很严重。

做过销售，跑过全国的都知道，我们有些民风彪悍的省份，敬酒是跪在地上敬的，你不喝，人家就跪着不起来。

这种场面有多尴尬，被敬酒的人，内心深处一定飘过一万只草泥马。

这就是我们的习俗，说实话也不为别的，就为了点面子。

但是外企呢，它也会聚餐。可它聚餐之前，一定会问你一句，今晚你有空么？

不在乎的人会觉得，这有啥大不了，不就多问了句么？

但这让很多难以接受被强迫的人，内心很舒服。这句话代表了人家尊重你，下班时间，你是自由的，可以参加聚会，也可以不参加。

但很遗憾，我们讲究官大一级压死人，不仅我们，日本也这样。上司叫你去喝酒你不去是很失礼的。

你的上司，压你，你的客户，压你，那什么都混不上的呢？

你放心，这辈子总有一个压人的机会给你，这就是当父母。

如果你当了父母，催婚催生就是你的特权，就像酒桌上领导强行灌你酒一个道理。

我们的父母们，喜欢催婚催生的很多，但真的弄清楚啥是婚姻，啥是生育的，很少很少。

所以今天我们就来聊婚姻的起源与发展。

如果你去过丽江，看过泸沽湖的摩梭族，就知道人类最初是没有婚姻的。

摩梭族人至今还是母系社会，一个家庭的族长是祖母辈里选出的最有领导力的女人。

生下的孩子如果是女孩，就住在二楼的闺房里，如果是男孩呢，就住在一楼，你要知道，男生宿舍和牲口棚，同在一楼。

这说白了是女尊男卑。

那么孩子是谁来抚养呢？是舅舅与姨妈们共同抚养。

也就是说，孩子虽然实际上知道自己生父是谁，但没有父亲这个角色，也没有这个称呼。

财务大权掌握在老外祖母手里，老外祖母不在了，就从下一代的姨妈中间去选择下一任的”老外祖母“。

而舅舅们呢，是去别家走婚，也就是说，他们没有固定的一夫一妻的婚姻关系，这就是母系社会。人类最初的形态就这样。摩梭族作为历史遗产保留到了今天。

后来是为什么形成了婚姻制度呢？

是为了财产证明。

婚姻诞生的最初，女性实际上和财产是一个地位，是男性的从属品。所谓的婚姻是指这个女性从此隶属于这个男性。

如果你还有印象，小时候课本上教你《鸿门宴》，里面刘邦的左司马曹无伤向项羽进谗言，说刘邦：“今入关，财物无所取，妇女无所幸”。

注意到了么？

财物和妇女是并列的，都归在私人财产一类。

那到了现代社会呢，女性的财产继承权变得普及，女性的地位也不断提高，最终形成了男女平等。

女性财产继承权的普及是很重要的一个变化。

这意味着婚姻从公司收购的模式变成了公司间合并重组的模式。

在妇女作为财产的时代里，所谓的婚姻，不如说就是一种公司收购，所以才有彩礼与嫁妆这回事，这就是农耕与游牧文明中的常态。

而随着工业文明的到来，工厂的兴起，当妇女开始工作，甚至赚的比男人还多的时候，实际上婚姻制度变成了一种合伙人制度。

也就是合伙抚养孩子的制度。

你要注意哦，合伙人制度的本质是什么？是财务上彼此有需求。

说白了，在工业文明到来之后，单职工家庭抚养孩子有困难，所以就形成了西方的那种男女都参加工作，或者日本人的男主外女主内的分工合作制。

那我问你，假如财务上没困难了呢？

人类最终肯定会走向普遍性的财务自由，这是历史趋势导致的。我知道有人不相信这个论断。

你要注意，这句话是有前提的，未来的世界里，人并没有价值，人才才有价值。没有被淘汰的，肯定会财务自由，但如果被淘汰了呢？那就不是我们要聊的。

如果你不相信这一点，回顾下历史的趋势。如果让我们所有人穿越回原始社会，在当时，我们是无法想象，今天饿不死人的。

原始社会的酋长，过的未必比今天的乞丐强，你要知道乞丐都有个二维码，刷一下就能收钱。

如果你稍微展望下，就知道，未来的时代里，人不再需要配偶的协助，一个人的经济能力就可以抚养孩子，将成为普遍现象。

好，那么剩下一个问题，一个人，孩子怎么来的？

我们不用去谈什么克隆技术的合法化。仅仅看下今天的医疗技术。试管婴儿的费用已经很低了，十万不到。而代孕呢？也只要几十万。

中国月收入在 10 万以上的个人，超过了千万。也就是说，有这么多人，自己一个人就可以生孩子，可以养孩子，只要她/他们愿意。

比如女性通过冷冻卵子，借助精库产生后代，男性是同样的道理。

无论你想 50 岁生还是想 60 岁，你只要付几个月的收入就足以达成目的。

那最后还剩下一个问题，所谓的合法的长期性伴侣。

我告诉你，这仍旧不是问题。

人工智能的伴侣机器人，已经上市了。这东西，很快就会普及。而且对于高收入人群，并不贵。

它可不是冷冰冰的机器哦，她/他可以有性格，有脾气，和你对话，和你聊天，和你做夫妻间的一切事情。

我讲的，不是科幻小说，而是实实在在的现状，要知道，科技可是呈现爆炸式增长，再过几年呢？你可以自行想象。

无非今天还没有普及的阶段，我说的这一切都稍微有点小贵，但随着规模化，大部分人，迟早都能负担。

就像我小时候，装个电话要几千块装机费，当时谁能想象今天座机已经被淘汰了，人人都拿着手机。

这才过去多少年？

所以，对于我们的下一代人来讲，婚姻，生育，人与人的关系，有很大概率会发生质的变化。

我知道今天的内容过于惊世骇俗，很多人都想不明白，但我也告诉你，我的曾祖父年轻的时候除了写信就是拍电报，他怎么会理解才过了几代人，电话就如此的普及，甚至视频会议系统，全息投影技术，VR......

科技时时刻刻的在改变着伦理，不管我们怎么想，科技总是往前走。

韩寒的电影《乘风破浪》里面男主的爸爸很搞笑，他攒了一箱子的小灵通，说这是留给儿子的财产，他认为在未来，小灵通最值钱。

呵呵。

其实在那个年代，能开录像放映厅的，是成功人士，如果穿越回去，你未见得目光比他远大。

很多时候，我们以当下的见识去判断未来，是不准确的，因为科技的速度远比我们想象的还要快。

在未来的世界里，婚姻究竟还存不存在，人类生育的形态究竟是什么，这不是我们能回答的问题。

把这些话题作为辩论题，企图得出一个统一的答案，就像把时光回溯 20 年，坐下来讨论积攒小灵通是不是最明智的投资一样。

连机器猫，连凡尔纳，最终都变成了现实，未来究竟怎么样，又岂是我们能给出标准答案的？