# 这个劝 39 岁孙女别生孩子的 86 岁爷爷火了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499899&idx=1&sn=d2b103bb7561aaf1ea61ab608abf3fb5&chksm=fd2e62a5ca59ebb3f5891be3ddd9f3ba8aa54c679c8f50593b531571e61d5577079320c13869#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499899&idx=1&sn=d2b103bb7561aaf1ea61ab608abf3fb5&chksm=fd2e62a5ca59ebb3f5891be3ddd9f3ba8aa54c679c8f50593b531571e61d5577079320c13869#rd)

咱们有个读者问，如果一个人没有孩子，将来老了在养老院会不会被欺负。毕竟连个帮你出头的，给你撑腰的都没有。

我认为这个情境是存在的，如果在很偏远的地方，比如很小的城市，乡镇。

原因很简单，聚光灯下的舞台和光线照不到的角落，从来都是两套法则。

人家说小地方人情复杂，其实很正常，因为不容易上头条。

你去村委会门口随地大小便，只要没抓住，做了也就做了。那地方未必人来人往，不容易被发现，就算发现，也是一个局部的事情。

你要是去全世界的中心这么干，裤子还没脱下来，就被揪住了。因为投向这里的目光实在太多了。

这就是我说的，如果你一举一动都在聚光灯下，你会发现自己连说话的方式都不一样了。

人对着摄像头，对着话筒说的话，和自己在黑屋子里说的话，不会是一样的。

所以关键要看你生活在哪儿。这一点对你很重要，你生活的地方有自己的法则，什么方案对你有利，取决于你所处的位置。

第二个问题，我们读者问我这件事，本质上是在问我，要不要因为这个因素决定生不生孩子。

我觉得能影响你生孩子的原因有很多，但这个真的太遥远，没影儿的事儿。

人的生育期，20 多岁，30 多岁，住进养老院，80 多岁，90 多岁。这里面变数太多了。

谁知道你 80 岁的时候还是不是跟 20 岁生活在一个地方，还是不是遵守同一套准则。

通常影响人们生育的原因很简单，就是三要素。

精力，资金，与生活态度。

养孩子需要投入大量的精力，这就是为什么你发现比尔盖茨也没法养 100 个孩子，因为并不是刷卡就行。

养个鸟还得每天遛呢，你不遛，那鸟就跟你不熟，何况人呢。

盖茨一天也只有 24 个小时，这一点大家是公平的。所以你得有精力。

其次得有资金，这个不用说了。为什么生育率随着城市化会下降，全球都这样？

就是因为养育孩子需要的资金提升了。在乡下添双筷子的事儿，在城市里，多一个房间可能要多花几百万，还不要说别的。

最后一件事是生活态度，有的人很喜欢孩子，有的人不喜欢。没人能左右，天知道。

最近有个视频火了，东北有个 86 岁的老大爷，跟自己 39 岁的孙女说，不要生孩子。谈恋爱可以，结婚可以，但别生孩子，因为不划算。

生下来你就得养，那得多少精力，一养就起码 20 年，你整个人生中最黄金的岁月都搭给孩子了。

从此之后，再也没有逛街买包，剩下的就是围着孩子转，围着孩子报补习班。

孙女就问，那她老了，谁养她呢？

爷爷就告诉她，别傻了，指望孩子养你，还不如指望社会呢。你挣你的钱就是了，别的都是假的。

......

爷爷的话不全错，但也不全对。

这里面最核心的问题就在于人和人是完全不一样的，你注意关键词：完全。

这个世界上有没有一个月赚 2000 块，自己都不够花的？

当然有，太有了，去年还说月收入低于 2000 的有多少多少亿。

那么在这种情况下，养孩子确实是一个经济上压力蛮大的事情。

说白了，自己都不够，还要养只吞金兽。

当然了，我前面说了三要素，你不能只看到压力的一面，你也要看到欢乐的一面。

分享本来就是一种快乐，何况还是分享给自己的亲生骨肉。

另一方面，我们有相当多数的人，完全感受不到经济压力。这一点，你也得承认。

你会发现世界很大，一方面媒体上成天说年轻人凑六个钱包有多么不容易；另一方面你也会发现那些热盘的售楼处，人山人海。

后者是真实的，真实存在的。确实有很多人，拿 8 位数以上的现金，全款，毫无压力。

这个世界真就是这样，两者并存，一半是火焰，一半是冰山。

那么你想一想，如果你经济上毫无压力，有个人，有个比你年轻了一代的人，帮你花钱， 是一件多么快乐的事情。

因为你反正也花不掉，你准备便宜谁呢？便宜隔壁老王么？

你的肉体已经老了，机能已经退化了，就算你天天吃米其林三星，住帆船酒店，在你肉体消失前，你的钱也没法耗尽。

那为什么不看着另一个人在你的资助下，享受财富本身带来的乐趣呢？

你看人家吃饭吃得香，自己看的也开心，何况这个人，是你的亲生骨肉。

这就是相当一部分人的实际需求，他们没有经济压力，孩子带给他们的感受是年轻，是新的需求，是欲望，是生命力。

他们好像看到了年轻的自己，这本身就是一种巨大的快乐。

所以你看到了，这个世界真实的割裂着，人和人的处境相差甚远，你根本不可能给出一种标准答案，没有的。

何况一个人，就算她年轻的时候，是自己都不够花，难道不会变么？

她年轻的时候觉得钱不够自己一个人花，于是不生孩子。等老了，却发现钱多的花不光，但生不出来了。

这难道不是一种遗憾么？当然是。

你看到了，连人本身都会变。就像篇首说的，你可能一开始生活在舞台上黑暗的角落，后来生活在聚光灯下；也可能反过来。

我们没有办法知道每个人的人生轨迹。所以这种话题，只能你自己琢磨。

你觉得如何就如何，这是你的私事。