# 你看过白鹿原，但你不一定看懂过白鹿原

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523644&idx=1&sn=3370971405141bc96b119338df7b5e25&chksm=fd2e3fe2ca59b6f49a4ad07baeb081f48e30d354451c6598463aeca2d3179bbc279591f98e05#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523644&idx=1&sn=3370971405141bc96b119338df7b5e25&chksm=fd2e3fe2ca59b6f49a4ad07baeb081f48e30d354451c6598463aeca2d3179bbc279591f98e05#rd)

[昨天最后一次聊长江七号里的星爷的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510657&idx=1&sn=25a68182c81df2ca54bb559aadc2720c&chksm=fb1ac6fdcc6d4febd551d6b7d2d411defb5f7171fc2d92911d82c869152bc4c592abc9858aff&scene=21#wechat_redirect)，末尾，我举了一个白鹿原里的片段。

很多人来问我这部剧，确切地说，是我没有再展开的那个片段。

这个片段的起因很简单，白鹿原上的族长白嘉轩在教育他的长子白孝文。

教育的方式就是让儿子去伺候牛马，给牛马洗澡，然后自己蹲在旁边，一边抽着旱烟，一边启发他，启发式教育。

白鹿原上有两个大户人家，一个是白家，一个是鹿家。他们共享同一个祠堂。

白嘉轩的爸爸就是做族长的，他后来也做了。

白家有一个长工，跟了一辈子的长工叫做鹿三，鹿三有个孩子叫做黑娃，和白孝文是一起长大的。

鹿三就住在白家的马棚里，过去仆人都是住马棚的，黑娃就出生在马棚里，从小跟着他爸下地。

白嘉轩能够做族长，有三个条件。

第一个条件是惯性，他爸爸也做过，那么他来做就比较合适。

第二个条件是背景，他有个姐夫，是举人，在那个年代，在白鹿原这么个小地方，举人就是当地最大的人物，号称举人老爷。

第三个条件是自身十分优秀。

白嘉轩当上族长之后做了两件大事。

第一个是自己掏钱修祠堂，这就相当于梁山的聚义厅，从此村里大事小事都在祠堂议，他作为族长，作为祠堂的修建者，身份自然就成了裁判，而且是唯一的。

第二个是请姐夫写了一段族约，相当于村规。大体的内容就是孝敬父母，和睦邻里之类的，教你做人做事的规矩。

那你想想看，村里的规矩谁定的？村里的规矩谁来裁决？都是白嘉轩。

所以我说他了不起，他是个当族长的材料。他抓住了事物的本质。

那么他为了培养长子白孝文，也是不遗余力，自己出钱兴建学堂，让村里的孩子都去读书，培养白孝文成为了后来这个学堂的实际的校长。

白孝文是不种地的，他长大后就是教书的，在村里教书。

村里的孩子都是他教的，见了他都称校长，这个思路就和常凯申是一样的。

所以白嘉轩的想法是非常好的。

但是白孝文这孩子，就是我昨天说的那话，脑子不开窍，理解力都不到位，瞎学一通，能有什么用？

他完全不理解他爹的苦心，他爹的安排，误以为书上讲的圣人的大道理本身能有什么用。

于是他在村里开始强调尊卑。

黑娃是他家长工的孩子，是和他一起从小长大的一起读书的伙伴。

晚上吃饭，他不让黑娃坐凳子，因为自古长工都是蹲着吃，只有主人家的才坐着吃。

他弟弟要和黑娃一起蹲着吃，他也不让，意思是说，你们身份不一样。

黑娃年轻气盛，觉得你这是在侮辱我。

白嘉轩看不下去了，就有了上面那一幕，出手教子。

他让自己的儿子白孝文不要再去书堂里教书了，就在家里伺候牛马，给牛马洗澡，喂料。

他说，一个人，你连牛马的心都收服不了，你还想着收服人心？

你对牛马好不好，你以为牛马不知道？

你觉得你比它强，你比它高人一等，它看不出？

它看出了，它就不会使力，不会诚心给你加班，它就会摸鱼。犁地的时候上工不上力，偷偷吃草。

所以你在厕所里安监视器，卡牛马大号的时间，是没有意义的，你要用心去换取它的真心。

然后又给儿子举例子，举自己姐夫的例子。

白嘉轩说，你以为我为啥服姐夫？

就凭他一天到晚端着个圣人架子？他是举人念书多大家就服他？

不，村里人，包括整个原上的人，都服姐夫，是因为他懂这片土地上的人。

他懂人，他的理解力六级，整个原上的人理解力没有超过二级的，白嘉轩本人也许是四级。

所以白嘉轩做族长，所以姐夫做族长的老师，做族长的背景。

白孝文，你就这一级的理解力？你娃还想做族长？做梦去吧。

骂得对不对？对。

但是话说回来，单凭白嘉轩这个四级的理解力水平，只怕未必能够收服黑娃。

也就是说，即便白孝文的理解力达到白嘉轩的水平，一样无法收服黑娃。

因为黑娃开始思考问题。

从一句台词就能看出黑娃的心思。

鹿三，有一次因为赌钱，被白嘉轩抓住了，但是留给他面子，没有拆穿他，鹿三知道自己被发现了，心里很惭愧。

白嘉轩当面给他留了面子，私底下问他为啥赌，鹿三扑通一声跪下了。

这一幕，恰好被黑娃看见了。

黑娃后来问他爸，你为啥给白嘉轩跪下？

鹿三说，你白嘉轩伯腰杆子硬。

这句话的意思其实就是说，人家在理上呢，咱理亏。

黑娃后来当了土匪，他把白嘉轩的腰给打折了，冲的就是当年那句话，谁要你腰杆子硬。

这里是个隐喻，作者是很高明的。

**我们想想看，黑娃打的是腰么？不，他打的其实是白嘉轩一直在树立的那个“理”。或者说，是那个标准本身。**

鹿三为啥去赌钱？因为白嘉轩多给他了一些零花钱，他没事儿干，消遣。

村里为啥有人和他一起赌钱？因为村里当时都在种植罂粟，大家都挣了钱。

村里为啥会大面积种植罂粟？因为白嘉轩。

白嘉轩起初要修祠堂，他要挣快钱，于是就去种罂粟卖给城里的药房。从此开了这个头，村里就止不住。

白嘉轩挣快钱修祠堂的逻辑我理解，前面也说了，这么做可以迅速地在村里建起一个裁判中心，白嘉轩来当裁判。

但是如果村里人人种罂粟，都有钱了，也就不再理会裁判的权威了。所以白嘉轩后来做的主要事情就是禁烟。以及让姐夫制定规矩。

村里的人没钱了，也就听话了，所谓服气白嘉轩建立的这个理。每天早上下地前先来祠堂挨顿训。

这套逻辑本身，在一个农耕的古代社会，是有效的。问题是，黑娃不认同这个理。又或者说，你这个理，太肤浅了，搞不定黑娃。 

人类进入现代文明之后，需要建立的理，也就是花花世界里的理，要复杂得多，完美的多。 

白鹿原上这种，太粗疏。 

但是，作为一个样本模型，麻雀虽小五脏俱全，它其实有助于理解力尚处于初级的人，去参观，去思考。

也就是说，你要先看得懂白嘉轩。1+1，2+2 你都整不明白，是更没可能看懂微积分的。