# 你们真的不懂女人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506869&idx=1&sn=3a0b1192b967d801105d1d3fb3818858&chksm=fd2e796bca59f07d9e821c57304cfc0c07597b89e58e3e1e67cef128c8723b1edc8a48ee586a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506869&idx=1&sn=3a0b1192b967d801105d1d3fb3818858&chksm=fd2e796bca59f07d9e821c57304cfc0c07597b89e58e3e1e67cef128c8723b1edc8a48ee586a#rd)

之前大号写，[你也不要以为读个蓝翔，新东方烹饪学校，就没出路了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501047&idx=1&sn=62f254749ca9a5238ef178dc8ac94b61&chksm=fb1aa88bcc6d219d57347aae641303effc58954046b3d803f172613f8f59d97e16350c3996bb&scene=21#wechat_redirect)。

我直言了我和太太之间理念上的分歧。 

虽然女人永远正确，但是我觉得，身为男人，是允许在承认女性永远正确这个前提下，充分的表达自己观点的。

而且实际上我之所以拿夫妻间的讨论来打比方，就是不想得罪外人。有部分读者以为我的理念和我太太不一致，就会得罪我太太，那你真是太傻太天真太不懂女人了。

女人心海底针，你要真是顺着女人的说法去执行，那活该你一辈子打光棍。 

换句话说，你要真是一个理念和我太太完全一致的男人，你绝对不可能在她婚恋的考虑范畴内。

很多时候，女人在应然和实然领域比男人拎得清，她们自己追求的和对配偶的要求，往往有着天壤之别。 

我太太作为一个师范生，她难道接触不到和她观念一致的男老师么？太多了。但是她不会去考虑的。她当年读书的时候找男友来我们学校就是因为她从不考虑自己学校的男生。别说她，她们全寝室，她的闺蜜，所有我认识的她的朋友们，都不会考虑本校的。 

你看懂了吧，**她们追求应然，但并不希望自己的另一半追求的也是应然。** 

她们实际上希望的是你来给我搞定实然，好让我安心享受应然带来的至高点。 

你觉得她们不理解梗着脖子用应然无法应对世界么？她们当然知道。她的闺蜜圈的配偶们，要么是 KFS 的老板，要么是局长，要么是国企高层，要么是银行行长，没有一个是梗着脖子的。

是的，她们个人的事业都不出色，都在基层。但是你想过没有为什么？很大程度上是因为她们自己主动选择，不是没有机会往上走，而是根本不愿意往上走。

你自己做局长舒服呢？还是你老公做局长舒服呢？

这是女性拥有的一种特殊的选择，所以没有参考性，起码对于广大的男同胞没有参考价值。

你觉得你老婆做局长，你做普通职员，你的婚姻能稳定么？不就这点道理么？ 

所以如果你是一个男读者，你当然应该参考我的观点，因为你只能参考这个，你不参考这个你就得打光棍了。 

我的观点就是：**一个东西有价值，和你能发挥它的价值，从来都是两码事。**

用牌桌上的话讲，你牌好不一定能赢的，牌好也要看你会不会打了。

因为**有好牌的人，没有你想的那么少，而会打牌的人，也没有你想的有那么多。**

打个比方，比如网络上成天说，马未都，大院出来的，冯小刚，也算个大院跟屁虫吧，然后翻开各种人物的背景，最后得一结论，瞧，人家牌好。

但我告诉你，那是你不认识。你要是认识一箩筐大院出来又混的不好的，你就会知道，里面只有极少数能混好，虽然这个比例比村里肯定要高很多。但就绝对比例来看，依然极低。

就像百分之一比十万分之一是高了一千倍，问题是，百分之一，依然很低，比你在公司里年会摸到头奖都低。 

我给你举个例子，你说你清华毕业的，你觉得直接效果体现在哪里？

体现在你本科刚毕业的时候比别人多拿一千块钱，就这点差别，没了。

再多的，是要你发挥主观能动性，你要去争取的，而不是坐等着天上掉馅饼。

那换句话说，既然是能争，就意味着别人也能争，**从能争的那一刻起，静态的比牌大小，变成了动态的比出牌技巧了。** 

**我并不认为人生是静态的比大小，下军旗，连长碰到营长就没了，不是这样的打法。** 

我认为有很多很多时候是有变数的，关键在于你是否能够抓到变数。 

换句话说，**关键时候做对一件事，比平日里做了一百件事都重要，这是我的理念。** 

所以我认可学霸的重要性，但我不认可学霸思路，学霸思路就是比大小。 

**学霸就是牌大，牌大是好事，学霸思路是比大小，比大小的打法站在牌技上看，是很笨的。**

有个例子我们举过，国内的大公司，都是分帮分派的，清华帮，上交派。这种帮派的存在是不合理，但它就是存在。

我告诉你为啥会形成帮派。

比如你自己是清华的，现在你招人，现在你提拔人，你用谁嘛。

你用清华的师弟，他做的好，间接的证明了你也好。

你琢磨下黄埔几期，是不是这个味儿？

你黄埔一期的，用了个黄埔四期的，四期的立了功，起码从明面儿上看，四期的都这么牛，那你这个一期的，不是被衬托的更牛么？

但实际上呢？

四期的把一期的打的满地跑，不是没有，这种经典战例多的是，二战时某位光头就曾经骂过娘：一期的，还干不过四期的。

但这个重要么？四期和一期到底能不能代表实力，重要么？

答案是不重要。

你可以不用黄埔系的兄弟，你可以用保定系。

但我问你，当你用了保定系的时候，他出于自身利益，会不会接着反过来用黄埔系的呢？

答案是大概率不会。

你想想，宋太祖赵匡胤传位给了弟弟赵光义，那么试问，赵光义是传给了儿子还是把位子传回给侄子呢？

所以，当你打破这个规律的时候，你等于自绝于整个黄埔系。

看到了么？不管这事对不对，合理不合理，它的存在是必然的。

我们有很多人一辈子坚持的认为，凡是不合理的事情，都不该存在。

那我告诉你，人类就不该存在。人类的存在很不合理呀，严重影响地球生态。

你告诉我，人类是在壮大，还是在缩小？

所以，正确的答案是，**我们内心向往合理，但大多数不合理会伴随终身。**

**真理是永恒的，我们的寿命是有限的，它的合理性不落在我们的生命区间里，是数学上的大概率事件。**

回到正题，如果你是清华的，你拒绝使用这张牌，也就是说，你拒绝站队伍。

那你的一生遇见无数坎坷，是很正常的，这不就是数学上的大概率事件么？

我们想想看，一个人在职场里要有所发展，比如升迁吧，第一要素是什么？

是立功。

立功也就是拥有辉煌的履历。

可是我问你，功劳是怎么立的？是你觉得你牛逼，就可以自然而然的立下了么？

如果真是这样，哪来的冯唐易老，李广难封？

你要打仗，要像霍去病一样，二十岁就封狼居胥，冠军侯，统领天下兵马，首要因素是什么？

是你牛逼？是你会打仗？

**首要因素，是仗，肯给你打。**

你想做个项目，项目也得让你负责才行呀。

你想证明自己带队伍的能力，队伍也得肯给你带才行呀。

你想证明自己的商业天才，这单子也得交给你才行呀。

所以，为啥那么多人去创业了，道理很简单，等不及，或者明知等不到。

你不给我机会嘛，我只好自己找机会去。用承担风险来抗拒这种不公平。

但我们不否认，有人给你机会，肯定比你自己找机会的胜算大了无数倍。

这个有人给你机会，又回到了第一个话题，你是什么系？凭啥给你机会？你立功之后，对人家是好事还是坏事？

这只是第一个因素。

你要知道，如果你无门无派，就算别人打不赢，烫手的山芋交给你，你真的是天才，你也未必能捡这个漏。

因为人家可以不给你武器，不给你正确的消息，不给你粮草......

人家不想给你的东西，多了去。

无它，你不是黄埔系的呀，为啥不拿你去做个炮灰，火中取栗，等你把硬骨头啃的七七八八了，再交还给我师弟，让他去捡漏呢？

你觉得很生气对不对，很无良对不对。请参考前文，不合理的事情与你的寿命，究竟谁长？

你看到了，即便拥有同样的牌，在不会打牌的人手里和在赌神手里，是不一样的。

《都挺好》我们聊过，《都挺好》里面的苏家老大不是学霸么？是呀。斯坦佛毕业的。 

他混的好么？不好。为什么？他不会用这张牌。

用他老婆的话讲，他不善于人际关系，又不能做领导，又无法沟通，虽然是斯坦佛的硕士，但是人到中年只能做基层工程师。这里面很大程度上是因为他不会用这张牌。

**他也许是因为善于考试拿到的这张牌，问题是，这张牌的用法可不见得在考试上。** 

我们有不少读者都在大厂工作，学历都不错，你去看你的上司，二本的，为什么？ 

因为他进的早，他跟老板打过江山，有基本的信任。他跟其他高管一起加过班，有基本的了解。

你有么？你没有。

你说你的能力比他强，也许。

问题是，老板的一生是有限的，他了解你是需要时间的，他有足够的时间么？ 

汉武帝用卫青你觉得用对了，汉武帝用李广利，你觉得用错了。 

站在汉武帝的角度，那些都是他的小舅子，他为什么用小舅子？因为小舅子成天跟他在一起，他了解呀。

你说你这那那这的，他了解你么？他有时间了解你么？ 

你看到了，这个早期的员工，你的上司，**他之所以能混得好，是因为他降低了别人对他了解的成本。**

他在公司成立之初，与这些日后的高管，日后的大老板们形成了彼此了解的关系，从而使得自己有机会。

只要自己不是那么的不胜任，通常这个萝卜都不会被拔出坑，换你填的。

这才是学历正确的用法，虽然听起来让人觉得不那么爽。

你觉得你辛辛苦苦考试，是凭本事考来的，最后怎么感觉成了捣糨糊用的敲门砖了。 

你可以不喜欢我今天说的所有的话，你也可以去社会上看一看，你亲自调查 100 个清北交浙复毕业十年以上的。 

你看看他们混的状况，再看看他们的性格，或者讲，打牌的方式，你就有自己的认识了。