# 如果送外卖也不赚钱了.......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523286&idx=1&sn=1482d7678d0b79182b540bd3eb93bad2&chksm=fd2e3908ca59b01e72a4790604e97b6ebbef1da31704aec2df0d62628be6473d336e36c81048#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523286&idx=1&sn=1482d7678d0b79182b540bd3eb93bad2&chksm=fd2e3908ca59b01e72a4790604e97b6ebbef1da31704aec2df0d62628be6473d336e36c81048#rd)

有读者之前让我解读某外卖居然招满人了这件事。 

我看到了，没有写，先推送了今天大号那篇：[美联储这次 25 个点的加息，是不是我去年讲的转折点？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510213&idx=1&sn=981164c76a9df2e560645bf6601c2002&chksm=fb1ac4b9cc6d4daff2e565b0ad39a2e1573567d05b0a53424fe2d45e423071964928dea39d70&scene=21#wechat_redirect)

有些东西，需要一个理论基础。就像如果你要讲一道力学题，你先得给大家把牛顿三大定律给介绍完了。

不然直接讲题，很多人会一头雾水。 

我们来看下外卖这件事。 

外卖这件事很简单，供大于需，就业市场不好，有些大学生找不到工作，或者有些中年人被裁了，暂时找不到下家，中间过渡的这段时间，都有可能去送外卖。 

这就是供应端。需求端没有忽然增大的前提下，供应增加了这么多，就出现了你看到的，硕士，博士都跑去送外卖，甚至外卖平台罕见的出现招满人的情况。

那么接下来会发生什么？很简单，就是送外卖的单客费用下降。 

你以前一单挣 5 块，现在一单挣 2 块钱。 

有人说，不能这样，我们要保护外卖员，必须每单 5 块钱，不许降。 

那咱们来想一想，这么做能不能保护外卖员的实际利益。 

当然不能，因为你说我要 5 块钱，旁边那个外卖员就会说，他只要 2 块钱，然后他抢走了单子，你就没有。

明白这意思么？你得到了一个理论上的保护价格，但是实际上，你是挣不到的这 5 块钱的。有价无市。 

有人说，那我们可以禁止外卖员喊价 2 块钱，可以么？ 

可以。但结果就是，僧都肉少，人多单少，最后只有很少的人能够抢到 5 块钱的单子。

你觉得这些能被系统派 5 块钱单的人会是谁？ 

一般来说都是老员工，或者明星员工。所以你在很小范围内塑造的公平，在大范围内看，是不公平。

你的确可以让某些人维持在月薪 1 万以上，但是从大范围内来看，更多的人，那些找不到工作的大学生，或者被裁员的中年人，他们想要过渡一下，挣俩钱的想法就会落空。 

一部分外卖员的满意和更多外卖员的失望，要看你怎么选了。 

有人会讲，这是平台的问题，都是平台的错。平台过去不是补贴很多么？那时候的烧钱大战怎么不见了呢？ 

[这个话题我早上刚给读者讲过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510213&idx=1&sn=981164c76a9df2e560645bf6601c2002&chksm=fb1ac4b9cc6d4daff2e565b0ad39a2e1573567d05b0a53424fe2d45e423071964928dea39d70&scene=21#wechat_redirect)，新鲜热辣，这会儿还热乎着。 

我举了一个陶朱公救子的例子。 

国内的有钱人，就像陶朱公的大儿子，是富一代，穷过，在共识经济这个领域里烧钱，他们烧的不那么痛快。

他们买房子是很痛快的，几千万买公寓，眼都不眨。 

美国的有钱人，就像陶朱公的小儿子，从小就富。他们小时候就在几千万美金的大庄园里长大的。 

你真让他们去买那种几千万的公寓，他们反而会犹豫。因为和他自己家对比一下，他觉得这东西好像面积也不够，景观也没有，层高也不够，还这么贵。

但是反过来，你让他们投资那种共识经济，或者讲想象力经济，他们是很敢花钱的。 

十年前，我创业那会儿，面对的就是一个全球热钱涌动的大环境。就像咱们上午聊的。

美国的共识经济很发达，到处是热钱，欢迎全世界有想法的人来圈钱，人傻钱多，速来。 

国内的有钱人他之所以愿意投你，并不是因为你是他素未谋面的亲生儿子，而是因为他觉得，你忽悠他，他可以转身去忽悠硅谷，忽悠华尔街。 

这就是富一代的特点，不见兔子不撒鹰，他必须要找个接盘侠才肯出资。 

你看到的那些外卖平台，烧钱，砸补贴，消费者拿着大红包，外卖员拿着平台补贴的那些年，本质上大家薅谁的羊毛？

薅的都是资本市场的羊毛。

消费者，外卖员薅平台创业者的羊毛，平台创业者薅国内富老头的羊毛，国内富老头薅美国富五代的羊毛。

大家实际上都在赚资本市场上的热钱的时候，你觉得很容易，很简单。 

而且你想想，那时候，热钱这么多，念过书的都去写 PPT 融资，或者被那些写 PPT 融到资的创业者雇去充门面了。 

这个梗我聊过。 

以前有读者问过我，我当年创业的时候，雇了很多大学生，给着很高的工资，他们到底在干嘛。 

事实上他们当中大多数人啥也没干。就是跟着出差见世面，参加些饭局，帮着优化 PPT，把这根线调粗一点，那根线调细一点，然后很快就拿高薪了。

到底大家最后做了什么产品，也许就是 PPT 和一套能够到处展示用的演示系统。 

为什么可以拿高薪？因为资本市场需要想象力。 

我给你举个例子，比如这个学生，我给他开 1 万块钱，资本市场就会觉得他是个 1 万块钱的人才。 

如果我给他开 5 万块钱，资本市场就会觉得他是个 5 万块钱的人才。

通常来说，你为企业创造的财富是远大于企业给你的薪水的。也就是说给你 1 万块，你起码要创造 10 万块。 

那么反过来，我给他 5 万块，我的资方就会认为这小伙儿将来能够创造 50 万。

**你注意，这是预期，这并没有兑现。但是正因为有预期在，反而会增加我们创业团队的估值。** 

这是很有意思的，热钱很多的时候，就是这样。你越敢花钱，越有人拿着更多的钱给你花。这就叫钱追着人跑。 

你要是抠抠索索的，资方反而觉得你没戏，他看出你怯场了，你自己都没信心，他怎么敢对你有信心。 

那么我今天上午讲得很清楚，如果美联储把利率较长时间维持在高位。国际市场上的热钱就没有兴趣投入共识经济，他们宁愿躺在账上吃利息。 

所以你看到硅谷的很多大厂都在减员。 

那么反过来，如果你希望国内的外卖员，还能够像当初一样，吃资本市场的红利，那就只能吃国内的这帮富老头了。

可是国内这帮富老头都是富一代，陶朱公的大儿子，他们太扣了，比点菜的赵本山还扣。

所以就是你看到的，回归市场本质。

市场本质下，做一单，赚一单的钱，就是这么难。因为点外卖的少，送外卖的多。

我们有些小读者，问我说，可不可以像从小看过的电影，电视剧里那样，所有外卖员像美国人那样成立一个行会。然后就可以提高议价权，就可以人人都赚 5 块钱的单费。

这个问题很好，我们来回到你看电影，电视剧的那个剧情下去思考。 

那个时代背景下，是工业文明早期。当时的特点是人当牛马，所谓离不开人力。 

你注意，供需关系是一切关系的本质，这一点永远不要忘记。

你是离不开的，那你就有议价权，集合议价确实比分散议价的效果好，这一点如果你去做采购员，第一天就会教你分散议价，就是如何打破对方的联合。 

可是现在是什么？是工业文明早期么？并不是，我们现在处在共识文明时期，至于美国这种，已经是共识文明末期，AI 文明早期了。 

共识文明和 AI 文明下，人力并不是不可或缺的。 

并不是说无人机不可以送外卖，而是因为各种限制，因为社会还没有适应，所以从各方面不允许那么做。 

我这个意思就是告诉你，如果人类愿意，很快就可以不用人去做很多事。之所以今天仍然控制步骤，是因为要考虑社会层面，考虑每一代人老去的节奏。 

这就像日本不引入 uber，不引入滴滴并非他不清楚这东西划算，而是日本现在还有大量的 60 多岁开出租的老头。 

他要照顾这些人的就业。

你想象一下，如果日本的这些普遍 60 多岁的出租司机集体说不做了，那么市场马上会就坡下驴，然后你就真的不用做了。 

日本今天的出租行业，和工业文明早期的矿工行业是不同的。那时候是你不做了，真的停产了，所以你有集合议价权。

而今天反过来，其实市场是盼着就坡下驴，解除禁令，让他们正好有机会切换到新模式下。

很多事情，你只看一个点，脑子里就会有似是而非的观点。 

但是你把每个时期的供需关系，不同时代，不同地域，国际国内，每一个背景实质都研究清楚了，你就会发现办法和时期有关。

共识文明时期，甚至未来的 AI 文明时期，唯一的办法就是提高福利。

当然，如果不愿意直接发钱养闲人，那就以工代赈，说白了就是用投资来拉动就业。

基建的范围不一定只能是国内的，可以是全世界。你站在这个视角下看，想象力是不是大了很多？就业机会是不是多了很多？