# 王思聪这个舔失败的案例，对我们有什么启发

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499588&idx=2&sn=3720aad88faf6d50981385e48391c2e8&chksm=fb1a9338cc6d1a2ede6c4a2a7340bdc64544684f7035740ca857400ff6d5c6595e726e9f2a5f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499588&idx=2&sn=3720aad88faf6d50981385e48391c2e8&chksm=fb1a9338cc6d1a2ede6c4a2a7340bdc64544684f7035740ca857400ff6d5c6595e726e9f2a5f#rd)

瓜应该都看过了，没在别地儿看过的，[昨晚想必也看了小号的转发](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504489&idx=2&sn=81a44e26a7daec721f33115162ff2e5c&chksm=fd2e70b7ca59f9a17a06882c2cda00dcff07c4a46d4ccdd97e14a5a88f5e86b0c3e63fa1e975&token=972969959&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

那么大号就不再截图了，我们来聊点和读者有关的。 

总有很多读者来向我这个恋爱经验并不丰富的宅男咨询恋爱经验，我也没有什么丰富的情史分享给你们听，我唯一能做的，就是借着别人的案例，试为读者剖析之。 

昨天网络上主要的声音分两部分，一部分是为王公子打抱不平，另一部分是幸灾乐祸。 

打抱不平的在哀叹，如今追女生真是卷，卷到连王公子这样身家的富二代都如此卑微。 

王公子：我这几天都没睡好，每晚都在想你。 

女网红：打雷的时候要小心......

王公子：我好不容易跟你说出自己的心声，你不知道心疼人。

女网红：如果你这种 150 斤的都需要人心疼，那我们可以灭绝了...... 

王公子：宝，我今天去输液了，输的什么液？想你的夜。 

女网红：38 岁的人幼稚的像个脑瘫....... 

打抱不平多是男生，大约是触景生情，看到王公子舔的如此卑微，想到自己的曾经。 

那么幸灾乐祸就更容易理解了，用陈佩斯和朱时茂在小品里的那段台词。 

陈佩斯说，原本以为只有长成我这样的才能当汉奸，没想到你朱时茂这种浓眉大眼的也背叛了。

很多舔狗都是一边舔一边 YY，幻想着今天你瞧我不起，明天让你高攀不上。

你想想歪嘴邪神是怎么流行起来的？或者说是一种什么逻辑？ 

起初一个赘婿，被老婆，丈母娘以及老婆的男闺蜜各种侮辱，忽然某一天，不装了，露出真身了。

十万家将前来报到，对着赘婿称：“少爷，老爷已经安排了百亿现金，就在来的路上。”

于是乎众人傻眼了，媳妇跪在地上抱着大腿求原谅，丈母娘吓得瑟瑟发抖，一个劲儿的说都是老身老眼昏花不识女婿尊贵......

你注意这个幻想里改变一切的是什么？是钱。 

王思聪有钱么？他可是真正的歪嘴斜神，现实版的哦。 

那又怎么样？该舔还得舔，该舔不到，还是舔不到。

所以你可以认为这很打击人，他等于绝了一部分幻想，但是换个角度，也值得幸灾乐祸。反正你这辈子也赚不到一百个亿嘛，赚到了赚不到，都有你被拒的时候。 

当然，互联网上还有一小部分声音是为这个女生叫好的，所谓不向资本低头。 

说实话我没兴趣参与这种是非。一个是舔不到就威胁毁了对方的富家公子，另一个是浑身黑料的女网红。 

那些都不是我要聊的，我是来回答读者问题的，肯定要找一个和读者自身利益相关的角度。 

这个角度就是身为男女，你想清楚你要什么了吗？ 

王公子要什么我们不知道，但在网络流传的这个截图中，从这个侧面窥测，我只看到了不甘心。 

就像一个小孩，很想吃一颗糖，你就是不给他吃，他越发想要吃。 

为了达到这个暂时的目的，他也会放弃很多的，也会做出各种妥协。 

我儿子很小的时候，3，4 岁，想要看电视，我老婆不给他看。我就跟他说，如果你让爸爸亲一口，就把遥控板给你。 

他就真的乖乖的让我亲一口，然后我还是不给他，继续加条件，你要主动亲爸爸一口，遥控板才给你。

他有些犹豫，但是想想，还是主动亲爸爸一口，换来了遥控板。

等他 13，4 的时候再玩这个，他就不吃这一套了。

所以你说遥控板真的那么重要么？或者说，他对遥控板是真爱么？

不是真爱的话，他当年也会为了遥控板放弃很多，或者说做很多自己不愿意的事情，刻意的讨好。

是真爱的话，随着年龄的上升，曾经在乎过的，都会抛掷脑后。

男人四岁的时候也许这个“真爱”是遥控板，十四岁的时候这个“真爱”是游戏机，二十四的时候这个“真爱”是某个求之不得的女神，但总有一天，等一个人成熟了之后，是会变的。

变得怎么样？变得能够超出当下的欲望，以十年，二十年的目光来看什么才是自己真正想要的。 

当然我们说王公子好像很晚熟嘛，奔四的人了还这么喜欢玩小孩子的游戏。不过这也很难说，每个人的喜好不一样。 

说实话这种舔从王公子嘴里说出来并不令人惊奇，真正令人惊奇的是曾经披露过的赵忠祥老师私底下对女性的表白。 

那个才是真的让我震惊到。 

毕竟在我们 80 后的心目中，赵老师是忠厚长者，主持正大综艺，配音动物世界，老人家一把岁数了讲出来的那些话，实在令人绝倒。 

回到我们的话题，王公子几十年如一日像四岁一样的恋爱观，自有他的底气，人家有个好爸爸。 

但是作为大多数人，你总是这么想一出是一出，无论财力还是精力，你都耽误不起。 

舔狗舔狗，舔是有成本的。时间成本，金钱成本。 

据说王公子在直播间里打赏了这个女网红几百万，几百万对他来讲就不是钱，但是对你来说，也许买个女神的 LV，是自己辛辛苦苦攒了半年的积蓄。

何况，王公子可以今天飞去这儿，明天追到那儿，因为他有的是时间，有的是时间的自由支配权，你有么？你约会的时间是放弃了升职加薪的机会成本换来的。 

把这两点叠加起来，如果你也像王公子一样，想一出是一出，今天喜欢遥控板一定要得到，明天喜欢一颗糖一定要得到，你得付出多少成本？ 

尤其当十年后，再回首，你发现那不是你想要的，你又浪费了多少机会成本呢？

这是很重要的一件事，对我们大部分人来讲，谈恋爱是有成本的，成本高昂。

就像你进一家饭店点菜，王思聪可以把菜单上所有菜都上一遍，然后说，都不是我的菜。 

可如果你也这么做，你下一顿准备喝西北风么？ 

**想清楚自己十年后要什么，二十年后要什么，对大部分人来讲，是很重要的事。只可惜，大部分人都不会这么做，他们也会像王公子一样，被当下的欲望牵制。**

你注意，这一点不仅仅适用于谈恋爱，这几乎适用于整个人生。 

有个同事拜托你做一件事，无聊无功无长进，你本可以拒绝，但是对方眉头皱了一下，你似乎觉得拒绝不好，就硬着头皮答应了。 

那一刻，发生了时间的让渡，发生了目标的偏移。你这艘本该一路向西的船，绕了个弯子。

绕的弯子多了，可就未必还能绕回航线去了......

**有多少船就是这么绕来绕去的原地打转，有多少人都是这样陷入无事忙的琐碎生活空耗一生？** 

**十年，二十年之后，你问他们，还记得么？还记得你的初衷么？还记得你的目标么？** 

恐怕他们早忘了。

还是那句话，王思聪生在罗马，他忘得起，你忘得起么？ 

把话题绕回来，你们忘了初衷可以，我不可以，我今天是来回答谈恋爱这个话题。 

舔狗这个行为当中，有几方力量？有两方。不仅有舔狗，还有舔狗心目中的“女神”。 

其实舔狗在舔的这个行为中，不仅让自己迷失了目标，被欲望牵着鼻子走，与此同时，他的行为也在潜移默化的改变着所谓“女神”的预期。

我们说正常的人际关系是对等的。 

《论语宪问》中有人问孔子：以德报怨，何如？

孔子反问：以德报怨，何以报德？所以，以直报怨，以德报德就可以了。

我问你，为什么要这么做？这就是预期管理。

春秋时鲁国法律规定，凡是鲁国人被别国抓去做奴隶；若有人肯出钱把这些人赎回来，就可以领取官府赏金。

孔子的学生子贡很有钱，他赎回被抓去的奴隶回鲁国却不肯接受赏金，大家都夸他做好事不求回报。

结果被孔子训斥说，现在鲁国富有的人少穷苦的人多，若是受了赏金就算是贪财；那不肯受贪财之名的人和钱不多的人，就都不肯去赎人了。那些奴隶还能指望谁？

而另一个弟子子路看见一个人，跌在水里，把他救了上来。那个人就送了一头牛来答谢子路，子路接受了。孔子知道后，很欣慰的说：从今往后，鲁国就会有很多人，主动到深水大河中去救人了。

这就是预期管理。孔子不赌钱，但学问都是相通的，他要是有心打牌，肯定是一代宗师。

我们说舔狗这个行为最大的问题就在于让“女神”的预期变得混乱。

你舔我，我不爱你，我越不爱你，你越舔我，这是一套什么逻辑？神逻辑。

“女神”最后也被搞迷茫了，我到底该怎么做？又或者说，到底谁才是真爱我的人，就是对话中女网红问的那句话，谁是我的真命天子？

你看到了吧，“女神”也很悲催的，面对一堆舔狗，到底那条是真心舔狗？

其实没有真心的，说到底，在舔狗眼里，女神就是一块遥控板，就是一颗糖，而女神被舔多了，也渐渐忘记了自己是个人，忘记了自己也有方向，把自己当成了遥控板，在这场游戏中耗费了大量的青春光阴，迷失了方向。

这是一个双输的局面。

男性一方面想要用花钱的方式来证明自己舔的最卖力，另一方面又埋怨女性物质。女性也弄不清到底什么是真爱，只能看谁花钱最多，谁舔的最给劲，权当他是真爱吧。

如果你想跳出这个卷，就一条路。

撇开当下的欲望，站在人生的时间长河上方，静下来，想一想下面这个问题：

站在更高的时间维度上，自己究竟想要什么？