# 翻车的是念错字的星二代黄多多吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510221&idx=2&sn=97b80884acc3786d7fa2e963f69f8ad2&chksm=fb1ac4b1cc6d4da714e4e83e63f15e566f022e55a1383096b5e83ad8045a397777cf15d36d30#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510221&idx=2&sn=97b80884acc3786d7fa2e963f69f8ad2&chksm=fb1ac4b1cc6d4da714e4e83e63f15e566f022e55a1383096b5e83ad8045a397777cf15d36d30#rd)

很多人说明星黄磊的女儿黄多多翻车了。

因为此前她打造的是学霸人设，所谓 7 岁写英文剧本，8 岁翻译了 3 本英文小说，10 岁的时候给动画片配音，与各种大导演在一起从来不怯场。

那么这样的一个学霸，在高二的年纪，开设了属于自己的自媒体，开始打造一个教育品牌，所谓多多陪你多读书。

她教人读书是怎么教的呢？河堤，闯荡，一桩，防御，裹住，就这么几个简单的词。

堤念成了 ti，闯念成了 zhuang，桩念成了 zhu，御念成了 xie，裹念成了 rang。

这不整个一文盲么？网友惊呼。

于是黄多多的教人读书的品牌，赶紧下架，与此同时，媒体掀起热议，讨论所谓富养女孩这件事的意义。

其实这个事情的本质，就俩字：预期。

**大众的预期和真实的游戏之间隔着十万八千里。** 

我们理解的那个学霸，和那个人家定义的那个游戏里的学霸，就是黄多多她生活的那个圈子，那个游戏里的学霸，是两码事。

我那天就说过，一个国内考不上 211 的，可能去美国读个社区大学，不参加美国的高考，以大学转学的方式转入加州洛杉矶，再转入加州伯克利，最后出来，人家成了伯克利的名校毕业生了。

全球名校的毕业生了，人家回来落户，或者什么人才，这了那了，你会发现他居然都沾边了。你这个考上 211 的，很可能反而是够不上的。

如果咱们设想一个段子，你俩正好是同学，是同桌，你比他成绩好，回头你 211 毕业后没找到工作，去送外卖，他 211 考不上，反而伯克利毕业后在某个商业大厦里与精英们觥筹交错，你正好送外卖，是他点的咖啡，签字的那一刹那，彼此抬头，看见老同学，恍如隔日。

我上面写的这个就是一个戏剧冲突，生活的戏剧。

我们其实都知道，他的水平不如你，尽管他是伯克利的。

但是这话怎么讲呢？一个游戏，在不同的层面上，看的内容是不同的。

你就比如我，我从小到大都是学霸，好的时候全省前一百，差的时候全省前二百，波动范围就这个。

我讲这个是告诉你，我是传统型出身的，肯定是识字的。黄多多念错的那些字，起码我会念，我会写。你不用担心，我们的高考这点保障还是有的。

但是今天，我四十多岁的时候，除了名字，我基本上一个字都不会写，如果你让我用笔去写，而不是有电脑或者手机来辅助的话。

这个很有意思的，这个现象是我自己发现的。

有餐厅要我给他们写下发票的抬头，我连公司名都写不了，有窗口要我写下地址，我连家庭住址都写不出来。

我发现字我还认得，拼音也会用，但是不会手写了。

原因很简单，因为到这会儿，我已经不需要写字了。我是老板，只有不可取代的事情需要我来做。

不可取代的事情说白了就是只有我能做。

就比如你现在看到的内容，内容是我写的，但是字绝对不是。

我不可能给你趴在桌前打字，更不可能去审核哪个字打错了，或者段落怎么错开了，或者标点符号应该是什么，又或者断句有问题。

不会的。

所以你看到的文章非常的口水化，不像写作，倒像相声，因为它就不是写出来的。它是我在说话，被别人记录了下来。

我不会提笔写字这件事，我不觉得有什么问题，别人也不觉得有什么问题，那是因为这件事有过程。我不是在高二的时候就已经不会写字的。

比如我今天在台阶 10，那么我是从 1 走到 2，走到 3，慢慢走到 10 的。

10 年前我做副总的时候，是会写字的。尽管我有手下，但不至于被人伺候到连发票都不会填。17 年前我还是个实习生，我还像唐牛一样，到处跟人说，我是名校毕业的，我干活很卖力呢。

但是你想一个问题，那些二代，她们有没有经过 1~9？没有。

为什么没有？因为其实根本不需要。

如果我生来就知道我注定是 10，那么我把心思花在我今天需要花的内容上就可以了，我不太可能去练习 1~9。

犯不着嘛。

有的人，比如我，是要像唐牛一样证明了自己烧菜很好吃，通过各种奇遇，最后运气好，才有一丝可能变成老板。

有的人，她开始就是老板。

你只能说，对于这种人，钱太好赚了。这种星二代理解的学霸很简单，她钱多她就是学霸，这就是她的认知。

她的认知实际上是她已经优秀到不需要证明自己优秀了。

这句话她说出来很刺耳，是因为她没有经历过 1~9，大家听了不舒服，不服气。

其实我说过同样的话，我曾经讲过，我已经不需要证明自己优秀了。我不需要再证明我会跑，我不是千里马了，我是马场主。

我手底下有人才，我还是不是人才不重要，我还会不会编程不重要，我还会不会拿单不重要，我能驾驭团队就行了。

我跟别人讲这句话的时候，人家不反感，那是因为他们知道我做过千里马。

他跟我之间有认同感，他知道我曾经拿过很多次赛马比赛冠军奖牌的，所以他没有不服气。

但是那些二代不一样，她们从来没有拿过奖牌，而且他们也知道自己不需要拿奖牌，她们从小受到的训练实际上是老板训练，驾驭训练，怎么资源整合，以及人才之间的权术平衡。

她们打小学这个的。

那观众朋友们自然觉得很反感，你这算什么学霸。至少心里不爽，不服气是有的。

富养这个话题，本质上不在于养的过程，而在于最后。

人家通过这种绕开 1~9 的模式培养完了之后，最后是直接到 10 的，以 10 为起点。

如果你没有班让孩子接，你也绕开 1~9 去培养，回头你的孩子去给人家打工，给人家当千里马，是会被淘汰的。

**这是所谓富养过程中最大的误区，很多人没有意识到。他没有意识到自己绕开 1~9 把孩子培养完了之后，是没有班可以接的。** 

黄多多小时候表现的那些东西，不是大众理解的 1~9 范围内的优秀。

比如她见了大导演不怯场，当然不怯场，她从小被大导演抱大的，你要是你们村李婶抱大的，你见了李婶怯场么？

至于她翻译了什么，这种不考核原创性，不考核思想性的工作不说明什么的。

chatGPT10 秒钟就可以搭建一个网站，然后不拥有所有权，所有权是人类的。明白么？

黄多多表现的那些根本不考验创造力的所谓成绩，根本不需要她去做，有的是人做好，最后归功于她。

其实整件事谈不上翻车，又或者说，**真正翻车的，是为什么会这样？**

我那天拿 8 套的热剧《心想事成》开玩笑，一家住在四合院里的剧中所谓的“穷人”。

爸妈一间房，奶奶一间房，姐妹俩一间房，房子是新装修的四合院，房间层高目测吊顶之后还有至少 3 米 5 以上。姐妹俩的房间大到平铺了两张床，平铺了两个梳妆台。

还有院子，还有露台，姐妹俩坐在四合院的露台上看着家附近的高楼，感慨，什么时候有钱了，能住进去？

我心想，一个住着层高 3.5 米的人，羡慕人家吊完顶，层高未必还剩 2.5 米的人，好魔幻啊。

接下来更魔幻的事情发生了，这个“贫穷”的姑娘，毕业后通过自己的努力，打工了两年，买房了，她食言了，没有去买高楼，而是又买了一套京城里二环内 CBD 核心旁的四合院。

....... 

魔幻的不是剧情，魔幻的是这样的剧情，为什么会热播呢？

所以你还觉得是黄多多的问题？

也许人家小时候所谓的学霸证明，就是翻译了一本现实魔幻主义小说呢？

有人问什么叫现实魔幻主义？

就是网络上那个梗嘛，你的客户问你要的那个所谓的，五彩斑斓的黑嘛.......