# 值得思考的从来不是怎么赚到第二个一千万

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520869&idx=1&sn=3a84791b563ea1905d93339d733078ac&chksm=fd2e30bbca59b9ad01c3481a81ab47faf3e6bed7864e22646376dd15c4ee39929d4ff0da33b9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520869&idx=1&sn=3a84791b563ea1905d93339d733078ac&chksm=fd2e30bbca59b9ad01c3481a81ab47faf3e6bed7864e22646376dd15c4ee39929d4ff0da33b9#rd)

咱们之前写了一篇，[兜兜转转，又回到了买茅台还是买房子的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520837&idx=1&sn=899276c253845d3719f35842c8e96e97&chksm=fd2e309bca59b98d06a14c4d162616e2a39322eac653a66e34aa1c53a41a0740ca1c0fe1890a&scene=21#wechat_redirect)。 

我其实讲的不是什么短线，长线，预测不预测，那些并不重要。 

真正值得思考的问题在于，你是怎么赚到第一个一千万，而不是你怎么赚到第二个一千万。 

不知道有多少人听懂了这句话。 

我觉得反驳者当中大部分人都在执拗于怎么赚到第二个一千万，问题是，你的第一个一千万呢？在哪里？ 

巴菲特也好，段永平也罢，他们当下怎么做没有那么重要，重要的是他们年轻的时候，是怎么做的？

明白我的意思吗？ 

当巴菲特还是个穷光蛋的时候，他到底是不是学“巴菲特”发的财？是，或不是？

肯定不是嘛，巴菲特并不是学巴菲特发的财，巴菲特是先发财，然后才开始学“巴菲特”，最终成为了巴菲特。

听着很绕，可这才是真相，我那天想告诉你的就这点事儿。 

你去互联网上找那些预测大师，号称大师都是徒子徒孙。他们的师父周金涛，2007 年预测了次贷危机，从此大家把他的周期论奉为经典。

比这些所谓大师，要大师多了吧？ 

可是周金涛不止预测过 2007 年的次贷危机，他还预测过 2013 年是房地产的拐点，他在 2014 年推出过很多书，比如： 

《中国地产周期大拐点》、《当爱已成往事》、《城镇化已成支持房价继续上涨伪命题》、《地产投机盛宴，曲将终人正散》、《地产周期大拐点的投资策略》

他话音刚落，地产就迎来了一二三四五六七八线一起翻番翻番再翻番的神话故事。

拐点确实到了，但不是他说的向下，而是向上。

当然，不甘寂寞的周老师接下来继续预测，说 2016 年一季度，经济就会触底，然后 V 字型反弹。

结果呢，到今天还没如愿呢。

周老师一辈子预测过很多很多事儿，大部分都是不准的。2007 年准了一次，大家记住了一辈子。

就这点事儿。 

实话实说，没有哪个人类预测大师的准确率超过章鱼帝。

章鱼保罗，生于英国，长于德国，在南非世界杯上成功预测了德国胜澳大利亚、塞尔维亚输给加纳的小组赛赛果。

它预测的欧洲杯的赛事，命中率也有 8 成。

它在 2008 欧洲杯和 2010 世界杯两届大赛中，预测 14 次猜对 13 次、成功率高达 92.85%。

这可比每猜五六次，只能中一次的周老师，强出不知道几个档次。

保罗非常遗憾的是出身，英雄也看出身。它是章鱼，它只要是个人，绝对会被投资人奉为宗师的，开宗立派那种。

我拿保罗出来说事，没有羞辱人类预测师的意思，只是告诉你，预测，没啥稀奇。

只要你预测得够多，总会中。只要参与预测这个游戏的人数够多，总会诞生保罗那样的高命中率者。

事后看的话。

很多大师是媒体塑造的，不是市场。次贷危机前如果你泡在市场里，你会发现同类预测非常多，说过类似的话的人，几千几万。 

只不过这当中大部分人都不出名，所以你不知道。

说不定保罗的表哥比它还准，遗憾的是做成了章鱼小丸子，没机会而已。 

你没法依靠一次预测去做单的，没有办法。

就像当年有人说次贷危机要爆发，那你说，具体哪一天？具体哪个点位？你不说，我怎么开仓？

我一直做空？它一直不来呢？它迟到了三个月呢？我扛不住都要被打止损位了，它迟到，结果等我爆仓了，它开始了。那我不得哭死？

好，就算你预测的很准，我做进去了，那我什么时候出来呢？

你说次贷危机要开始，那什么时候结束呢？

就像你告诉我房子可以买，那你还得告诉我什么时候卖呀。

一买，一卖，才能完成一笔交易。一开仓，一平仓，我才能获利一次呀。

你说要次贷，我空了，结果它跌了，你不告诉我啥时候平，那我等呀等，它又涨回去了呀，它涨的比原来还高了呢，我岂不是还是亏的？

好，我们把规则修改下，让分析师明确写清楚，今天，就比如欧元吧，什么点位买，什么点位卖，写清楚。连续写一个月。

你就会发现，预测的成功率大幅度下降，还能保持在 50%以上的人已经不多了。

有外行会说，还是有人能保持在 50%以上呀，那听他的不就可以长期稳定盈利了么？

那我告诉你，还是不对的。

因为，从 A 到 B，它不是一条直线，它也许是过山车式的。

比如，从 20 块钱涨到 30 块钱，你以为是 21，22，23，...，30，是这样吗？

是这样就见鬼了。

真实的情况也许是 20，10，30。怎么办呢？别说到 10，也许到 18，就触碰到你的止损了，你就自动平仓了。否则再扛下去，你爆仓了。

好，那你说，我不设止损，这可能么？

你不设止损，一次出错，比如 20，5，......

你准备上天台么？

好，我们只能要求分析师，你得这么预测。

什么点位开仓，什么点位平仓，你还得告诉我，它中间会经过哪些点位，你把整个曲线都给我提前画出来。

那你就会发现，这个市面上，没有人类还能做到了。

当然，章鱼保罗能不能我就不知道了，谁知道它是被做成了章鱼小丸子，还是被做成了标本。

有人可能会说，这一切都是因为加杠杆引起的呀。假如我把杠杆去掉不就可以了么？

这不就可以回到问题的原点，分析师只要告诉我什么位置买，什么位置卖就可以了呀。

好。

分析师假如正确率能做到 60%，如果你的资金是一份。第一次运气不好，你就亏光了。

所以，你只能把资金分成十份，因为既然他有 60%的成功率，那连续 10 次都错的概率就只有万分之一了。这么玩还有些道理。

你没有杠杆，资金又分成了十份，每次只压一份。

还要交手续费，而且，你还不知道卖和买之间的时间周期究竟要等多久。

这么高的闲置资金（9 成）比例，这么低的资金周转率。

扣完手续费，和你付给分析师的费用，你准备挣多少钱？

3 个百分点？

那你不如存银行。

5 个百分点？

多出来的 2 个百分点，够你的工资了么？

别说的这么保守，咱们就算你跑赢了全美基金经理长期水准，我给你 10 个百分点。

扣掉 6 个点的 GDP 增速，扣掉你付给分析是 1 个点，扣掉 3 个点你的薪水。

你赚到钱了么？

而且，你的起点得有多高？

起码 1000 万起吧，1000 万的 3 个点才是 30 万，才是一份白领的薪水。

首先的首先，你是怎么赚到 1000 万的呢？

是不是又回到这个问题了？

这就是我那天的结论，绝大部分人，要么像段永平一样，是个创业者；要么像巴菲特一样，早年是个钻空子的投机者；要么你具备什么特殊才能，是个超高收入者。

郑渊洁买十几套房用来存小孩子来信是因为他收入太高了，不是因为他太会投资了；马未都当年拍《海马歌舞厅》就已经挣百万了，那年月万元户都罕见；巴菲特三十岁之前是做高频的，六十年代就赚了一百万美金。之后通过开保险公司，低息获取大量别人的资金，然后通过股票市场的长线投资积累了巨额的财富。

上世纪六十年代里，如果巴菲特把那笔钱都拿来买中国的艺术品，那么他会比今天更有钱。 

所以重点永远不在于他们之后怎么做，而在于他们之前怎么做。

你不要想着绕开第一步，你绕不开的。就像盖房子，你不盖第一层，那么你第二层盖起来就塌掉，盖起来就塌掉。

[我们今天上午聊机会，举了一个前同事的职场中的例子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508514&idx=1&sn=027373bb9690fc7ca380eb8049ca3783&chksm=fb1ace5ecc6d47488a1a40d30edbff78a2c3f823799c82545b71430622ca5d4eb0fc3911bdb8&scene=21#wechat_redirect)很多人不明白，想想我这句话。

[你第一步做错了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508514&idx=1&sn=027373bb9690fc7ca380eb8049ca3783&chksm=fb1ace5ecc6d47488a1a40d30edbff78a2c3f823799c82545b71430622ca5d4eb0fc3911bdb8&scene=21#wechat_redirect)，你第二步怎么做都是错的，兜兜转转十几年，怎么都是没有回报的。