# 揭开给你看看，这些年你的班都加给了谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498599&idx=2&sn=b963ded4adf2473c2639f7981f5d8e5b&chksm=fd2e59b9ca59d0af302605a12561e08b02b7c91d81e70e554d755d29b3f629f3f56dcba28b83#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498599&idx=2&sn=b963ded4adf2473c2639f7981f5d8e5b&chksm=fd2e59b9ca59d0af302605a12561e08b02b7c91d81e70e554d755d29b3f629f3f56dcba28b83#rd)

我一直告诉读者一个很重要的概念，你绝大部分的班，都是加给了你们公司的中层，而不是那些买你们公司股票的股民们。 

因为说到底，你傻你天真，不等于你的上司，也就是企业中层们也傻也天真。

你觉得经理高管是股民雇来监督你加班的？所以他们一条心？那你错了，你太傻太天真了。

企业的管理层，从来不可能和股民一条心，和大股东都不会是一条心。

因为这么做，对自己不利，你面临 35 岁危机，管理层面临 45 岁危机，你懂得铁打的营盘流水的兵，难道人家就不懂铁打的营盘流水的将？

说到底，他们都是兵油子混上来的，比你更清楚职场从头到尾就是一个为自己打算的局。

所以你觉得他们会忠于股民？忠于大股东？你错了，他们只忠于自己。

既然下属可以卖，为什么上司不可以卖呢？如果价钱合适。

很多年前我们做一个很大的项目，这么说，供应商里全球五百强都扯进去几家，就这么大。 

甲方的大 BOSS 就是我们的头，虽说那时候我们已经出来创业了，但终究还是他的兄弟。

用商场上的话说，我们这就算是二当家吧，虽然身为乙方，但也能当甲方半个家。 

在中国，说的上话，那是很大的一张牌，这基本上可以认为你通天了，虽说那时候我们只是个创业公司。但实际上在话语权上，和 500 强也是平等交流的。

这也就是为啥会认识了这么多同行企业里的朋友，因为说白了，在他们眼里，我也算半个消息灵通人士。 

有个公司，他们的产品负责人，当初就是通过我，来搭上这个项目的这条线。 

说白了，他们想借此拿下这个市场，这对他们公司有战略意义。这句话解释的清楚点，就是我也参与过啥啥啥，我也伺候过谁谁谁，抬高了身价，这对他们以后上市或者打开其他市场都是很好的背书。 

接洽了大概一年之后，让他们入局了，大概又做了一年多，我认为这个项目要黄，而那时候，我自己都打算退了。所以，很实诚的跟他交了底。 

意思大概齐是说：这事，没结果的。你们还是撤吧。毕竟也投入了那么多研发，这会儿子撤，损失还不大。 

这哥们是我师兄，你看到了，人与人之间其实都有各种微妙的感情的。有时候，不看僧面看佛面，人家就给你交底了，有时候，没有佛面，人家也就不管你了。

我给他交底之后，他没向他们董事长如实汇报，而是扯了个弥天大谎，说这个项目前途大大滴，未来美美滴。 

要加大投入，要让更多的研发直接去甲方那里，现场支持，没日没夜的加班，大搞、特搞、使劲搞。 

他这么做，到底出于什么目的，我一眼就看明白了。但是他的手下，那些干活的研发们显然不会知道真相。

比如被他拉去干活的两个部门派出去的那些研发们，你站在他们的角度看，这件事如果回顾起来，就是一场徒劳无益的付出，白干了几年的 007。 

碰巧，他派去的研发主力里面，有一个和我也很熟。我曾经在甲方管技术规范的时候，就这小伙支持的我，和我同样铁。 

所以这俩人，完全不同的想法，立场，诉求，在我这里，一目了然。 

站在那个做产品的师兄的角度看问题，他这么做，欺骗老板，是符合他自己利益的选择。 

他当时名下最大的，就这一个项目。假如他如实向老板汇报，说：这事注定要黄了。

老板的利益是保全了，少赔了很多人日；

研发们的利益也保全了，少加了很多没结果的班。

可是他自己呢？他的利益谁来保呢？很明显，他会失势。

做产品的，就是这样，利益和市场捆绑在一起，和自己的利用价值捆绑在一起。 

你做的这件事，有前途，有未来，有预期，对公司举足轻重，那你就重要，这个重要是关系到你切身利益的。不光是什么职场办公室弄权的那点事。

比如他们公司，当年要上市，这哥们当年正是因为撒谎保住了位置，才分到了股权。

推这篇文章之前，我看了下他们公司的股价，他因为这个谎，得到的股权的市值，今天已经超过了 2 个亿。 

要知道他的年薪也就一百万，这笔钱，够他打几辈子工。假如他当年说了实话，兄弟们是不用白加班了，但今天一准儿没这笔钱。

因为当年在他老板的眼里，实话说完，他就没有利用价值了呀。

你去盯的市场，你磨了那么久的客户，眼看着要黄了。我不管是你没用，还是客户自己不争气，反正从老板的角度，从结果上看，就是老子挣不到钱了嘛。 

那我养你干啥呢？就算我养你，你也失势了，你也得去打新市场，这一来一往，错过了分配股权的时机，那还有你啥事呢？ 

与之相反，他明明知道了最新情报，但很聪明的隐瞒不报，继续让老板投入，让兄弟们加班。 

这个决定，抬高了自己在老板心目中的身价，抬高了自己未来的利用价值。 

先把股权拿了再说嘛。 

等拿到了，项目黄了，那项目黄了原因有很多呀。我吃都吃进去了，你老板还能把我咋？ 

何况，这事儿倒霉的公司又不是一家。 

而且，这哥们还很鸡贼的数次撺掇他们董事长，去拜访我们大 BOSS，意思就是说，这份决策，你也有份。 

老板你亲自做的决定，回头出了问题，莫怨我。 

你想想，老板见老板，嘴里能有半句实话么？他老板当然听的都是扯淡的美好前景，也就越发相信了。回头，这份决策变成他自己做的了，将来即使吃了哑巴亏，也没地儿发火。 

而且，我说句更难听的。就算他们老板明知道手下忽悠自己，也不见得会拆穿。因为董事长也不是大股东，他才占几个点的股权？绝大部分股份都在投资机构手里。

公司的利益不见得和董事长的利益是一致的。很多时候站在董事长个人利益的角度来看，**有消息好过没消息，哪怕是个假消息**，这句话很复杂，你品，你仔细品。

所以，整件事的结局很清晰，兄弟们的 996，对自己来说，确实是无用功。比如我这个做研发的哥们，后来既没有升迁，也没有加薪，更没有股权，最后还因为股权的事儿，愤而辞职跳槽了。

对于公司来说，也是无用功，白耗了许多人日，市场也没能打开。

但是，这些加班，这些付出，在这个做产品的师兄身上，就得到了回报呀。 

人家实现了两个小目标。

我讲这个故事，不是说谁不好，这里面其实没啥是非问题。而是你要弄清楚加班背后的原理。

很多 996 是没有效率，是无用功，很多事情其实在市场层面沟通清楚，兄弟们就会少干很多无用功，就会少加很多无用班。 

但是，你要知道，**公司****的利益，兄弟们的利益，不是直接关联起来的。****它是通过中层，间接关联起来的。**而很多时候，**中层的利益，既不和公司****一致，也不和兄弟们一致。**

你加班，也许你没有加薪，公司没有挣钱，但是中层因此升迁了呀。

无用功，它也是功嘛。它只是对公司，对加班的员工来说无用，对中层管理者来说，一样可以成为自己指挥有力，带团队有效，热火朝天的一种直接证据，一样可以让中层因此稳步升迁，乃至拿到股权，从而实现人生飞跃。

我知道有读者会很生气，尤其是底层的员工。会觉得这不就是用兵血染红自己的顶子么？ 

这事吧，你得这么看。从信息的角度上看：

老板要处理的事情太多了，他没法时时刻刻了解每一个市场里具体的细节。 

兄弟们呢，埋头干活，也没有机会知道为啥干活，干的谁的活，这活干完了谁拿好处。 

所以，老板之下，兄弟们之上的中间管理层，往往就可以上下其手，来确保自己的利益最大化。 

这事吧，是无解的。 

你不可能让兄弟们既要拉磨，又要看天，你也没法让老板们去亲自管理每个细节。 

所以，唯一能够消除这种弊端的，就是扁平化管理，层级越小，自由度越高，这种事出现的概率就越低。 

但是，你仍然无法彻底杜绝。 

你可以认为，这就是人家中层该得的一种信息不对称产生的红利。 

人世间，不平事多了去，大部分的解决，要靠的不是道德，而是管理模式，科学技术的发展。 

而我唯一能做的，就是告诉你，来龙去脉。