# 限电与套利交易

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501277&idx=2&sn=316626532da87d2df7c1d951511741c4&chksm=fb1aa9a1cc6d20b76145c872a55b9608d31db31cdeddd9c7d16c2b2fa015b0473681e54073dc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501277&idx=2&sn=316626532da87d2df7c1d951511741c4&chksm=fb1aa9a1cc6d20b76145c872a55b9608d31db31cdeddd9c7d16c2b2fa015b0473681e54073dc#rd)

[小号昨天聊的实际上是限电与拉闸限电之间的区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507222&idx=1&sn=74a5b80c9b7e8bf8cd646f9f22b5d96c&chksm=fd2e7fc8ca59f6defddc1cca6ff11cc6c99da7e1a414d788c32c351c293fbbd2411fb40e7816&scene=21#wechat_redirect)

为什么要说这件事呢，是因为很多自媒体混淆了，又或者，某些人是故意混淆的。

任何时候，听中国人说话，你不要光听他说了什么，你还要想一想，他没说什么。

如果你看懂了昨天的逻辑，你就知道限电没什么问题，煤价涨那么多，你不限电才是问题。

不限电那就只能涨价，涨价的打击是普世的。你总不可能说，这人月薪 10 万，他家用电我涨价，这人月薪 1000，他家用电我不涨。

你很难操作的，真要这么操作只会形成另一个套利游戏，就是有些商人利用月薪 1000 的人的名义，把电挪作他用。

那剩下的就只有限电一条路了，你注意，这里的限电是针对性的，并不是什么拉闸。

所以如果有人跟你用拉闸限电来冒名顶替限电，这显然是在偷换概念。

某某大学有个别学生放学后去夜店里嗨，你明儿起个标题，说某某大学好似 KTV。

这就叫偷换概念，你让那些待在自修室里认真学习的学子们，情何以堪？

我经常聊起二十年前大学时颓废的时光，说的也是我们寝室里的四个人白天睡觉，夜里玩游戏，从来不上课。

划关键词，我们寝室。

我从来没说过我们学校，我们学校里有很多学霸，他们认真学习，后来不乏成为杰出青年科学家，社会栋梁的。

谁告诉你，人家都像我一样爱玩游戏没出息？

说到游戏，我们今天主要是来解释昨天小号里提到的那个套利游戏，很多读者问起。

当你不顾成本的飙升，压制电价的时候，什么发生了？套利空间发生了。

套利空间是一个非常久远非常普遍的话题。

拿一本电视剧打比方，因为后面还要用到它，所以干脆全篇用它。

《雍正王朝》里面那个很丑的探花郎孙嘉诚，跑到御前打擂台，指责自己的上司铸造新钱，铜铅的比例不对，是铜六铅四。

你说含铜量高有什么不好呢？当然不好。

因为含铜量高，就会有很多人把铸造好的铜钱收集起来，拿去融化，提炼出铜，作为铜器卖，卖的居然比成本，也就是那批融化的铜钱的价格还要高。

这就跟你用金箔去打造纸币，你觉得是好事么？

那张金箔上也许印的是 100 块，问题是，把金箔融了，卖金子能卖 200，谁还会花它呢？

所以铜六铅四会导致市面上的铜钱越来越少，经济的活力就下降，某些地方就不得不以物易物，又回到原始社会了。

更重要的是，官方的白银和铜钱的兑换比例是恒定的，即便变动也不是时刻变动，你的调整一定是落后于市场价格波动的。

那么就有人用白银跟官府兑换铜钱，兑换了之后，融化了卖铜器，变成银子，再去兑换铜钱，这样反复薅羊毛。

这就叫套利交易，实际上就是偷嘛。

电视剧中的场景在历史上是很常见的。日本出产黄金，所以金银比很高，一两金子能换的银子很有限。而海的对面，中国的黄金产量很低，金银比很高。于是就有人在那个航海技术不发达的时代，冒着 1/3 的航行死亡率，穿越两国，把银子在日本兑换成金子，到中国把金子兑换成银子，再回到日本兑换回金子，这么往返，这就叫套利。

弄清楚套利模型，我们来看煤价涨而电价不涨这件事。

煤价涨而电价不涨，你用电就等于什么？就等于《雍正王朝》里面你大量收购铜钱。

作为普通居民，我们用电是消费了，你当然赚不到钱，因为没有形成闭环嘛。可是作为企业，如果他大量用电，然后把电变成商品，那实际上就是一个把铜钱回炉，变成铜器的过程。

一般的企业也套不到利，为什么？因为电在成本里面所占比例极低。

比如一个研发企业，你去问下老板，你们公司的电费在成本里面所占几何？估计老板都被你问懵了。

电费如果真的有很高的占比，也就没人让你加班了，毕竟加班是要耗电的。

所以用来套利的一定是那种电价在成本当中占比很高的产品，你只要有能源就能生产，成本占比极高。

那就非常适合套利。

所以部分企业占便宜没个够，利用低价电出口这种商品就像采购员吃回扣。他们赚的不是客户的钱，他们实际上是伙同客户一起在骗补贴，骗电价补贴。

那你说应不应该限制呢？

我知道有很多人会指责这些人的道德，可是套利从来不是一个道德问题。

**市场里有句话，只要套利空间存在，套利交易就存在，你想让套利交易消失，就得让套利空间消失。**

就像过去批评炒房者的道德低下，这个是没啥用的，虽然你说的很对。

林子大了什么鸟都有，人多了总有道德低下的，你教育了张三，教育不了李四，没用的。

所以真正有效的做法是打掉预期，你只要打掉市场单边看涨的预期，无风险套利的风险加大，原本的套利者自然变成观望者了。

你看恒大遇到债务问题之后，包邮区的当红炸子鸡，杭州的热盘土地都流拍了，搁在几个月前是不可想的。

这就是预期的力量，预期一变，资本市场的风险就变，**只要盈亏比发生了变化，商人们的决策就得跟着变。**

说到底，商人所有的决策都是跟着盈亏比下的，你不改变这个本质，你改变不了人家的决策。

我曾经说过，耗子躲在花瓶里，一定比躲在耗子群里安全。

那么换个角度，限电是为了什么？是为了找出耗子，精准的打击耗子。

如果你拉闸，那你等于打击了花瓶，谁乐了？耗子乐了。

**耗子为什么乐了？因为他知道你无法持续。**当你打花瓶的时候，耗子们马上就会跳起来说，你看，花瓶好可惜。

你打几个花瓶之后，你也会心疼，你也会觉得好可惜。你心一软，手一慢，耗子又套利去了。

所以要精准制导，**你越精准，耗子心越凉。**当耗子看到你回回板子落在它屁股上，你的成本很低的时候，它就知道，自己没戏了，必须转行了。

我们很多时候都低估了耗子们的智慧，能做套利交易的，没有不是那个时代的天才的，古时候能想到把铜钱回铸铜器，本身就是精到家了。

所以我们第一课就是要了解耗子是怎么想的，而不是指望很懒的，一刀切的就能把它们搞定。

前面举例子用《雍正王朝》，是为了后面，今天举的例子都来自这本剧。

影视剧里康熙要废太子，让大臣们保举新阿哥。佟国维觉得老八有七成的胜算，于是串联大臣联名举荐。

光这一手见风使舵的押宝就能让佟佳氏荣宠不衰么？哪有这么简单。

影视剧里是这么演的，康熙敲打佟国维，说他老眼昏花，还赐给他一副老花镜。让他保举一个佟家的后人，他举荐了隆科多。

于是康熙让隆科多去当九门提督。

佟国维回到家中，告诉隆科多，明儿起，你就是九门提督了，并且告诉他，我去烧八爷的热灶，你去烧四爷的冷灶。

隆科多喝了一夜的酒，第二天一早就把佟国维，剧中的亲叔，历史上的亲爹给告了。

说他串通大臣举荐八阿哥，自己万万不敢接受九门提督的职位，只愿回家陪着六叔养老。

然后佟国维真就下岗回家养老去了。

剧中没有演，但是你信么？你信这不是爷俩串通好了忽悠康熙么？

反正我不信。

在我看来，剧中漏了一段，这里面肯定是俩人商量好的，脚踏两只船，这才能呼应前面的佟佳氏不传之秘。

其实就是套利交易中的对冲套利模型。

《鹿鼎记》里面鳌少保的不传之秘是什么？

十三太保横练金钟罩最高境界，缩阳入腹，让海公公的龙抓手落了空。

同样的道理，套利交易的最高境界就是对冲套利，俗称无风险套利，横竖我都赢。

如果康熙真的属意八阿哥，他会回应隆科多的告密么？不，不会的。

隆科多对他的忠诚超过了对自己亲爹，剧中亲叔，超过了对家族的忠诚，康熙感动还来不及。

如果康熙真的属意八阿哥，一定会替隆科多保密，这事儿就不了了之了。这就叫烧热灶。

如果康熙并没有属意八阿哥，就会拿隆科多的告密做文章，公开处分佟国维。佟国维就倒台了，而隆科多也就卖给了八阿哥的竞争对手一个天大的人情。

我卖了亲叔，历史上的亲爹，卖了整个家族为你除去竞争者，这个人情，你怎么还？

你一定会还的，几十年后，等你上位了之后。

你看，横竖佟佳氏都赢定了。

当然，剧中的对冲套利者并不只有佟国维这只老狐狸，也包括张廷玉这只昔日的中年狐狸。

张廷玉是汉人，不像佟国维这种汉军旗的旗人根深叶茂，没法用人来对冲。

于是他就用别的方式。

康熙一脸不善，进门问，都保举的八阿哥么？佟国维笑着说，都保举的八阿哥。

康熙皱皱眉头，难道就没有保举别人的？难道就没有保举废太子胤礽的么？

大家面面相觑，不知道该说什么。

这时候，张廷玉就掏出**左边**袖子里的奏章，说，臣保举的就是废太子胤礽。

康熙很高兴，正瞌睡有人递枕头，这样自己不孤立了，你看，不是我的意思，不是我强加的，是下面的人主动提出来的意见。

这样我就不尴尬了嘛，我只要批准就可以了。

就像你当部门经理，组织旅游，大家都说去庐山，你想去黄山，如果没有提议，你就很尴尬，你强推，那显得你当领导没有雅量高志。

这时候，忽然有个下属很凑趣的说，我特别想去黄山，领导，你满足下我吧。

你就可以表现得很大度的样子，说，算了吧，还是听你的吧，既然你这么想去黄山，那咱们这次就去黄山。

实际上是什么？是下属揣摩你的心思，递个台阶给你下。

不信你去翻张廷玉的**右边**袖子，我估计里面也有一本奏折，是保举八阿哥的。

你还可以翻他的裤腿，鞋底，里面恐怕还有保举四阿哥的，保举十四阿哥的，我估计什么玩意都有。

他早就写好了，究竟取出哪一份，根据领导的表情，现场发挥。

你看到了吧，管理学很复杂的，耗子没有那么好抓的。你觉得佟佳氏，张廷玉，哪个不是对冲套利金牌交易员？

都是。

所以，这事儿一点儿都不简单，这是一个很细致的工作，一个很劳神的工作，一个需要丰富经验的工作，更是需要耐心和责任心的工作。

绝不是一刀切能解决的。