# 让这个包钢男子跳入 1700 度熔炉的，并不是 6 万块

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501582&idx=1&sn=54d613f57c6bce12d489d683ad61d8f4&chksm=fd2e65d0ca59ecc6c8d22f349ed86364322e7d24e6882d165ec20ffe6f3907d912161a223dc5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501582&idx=1&sn=54d613f57c6bce12d489d683ad61d8f4&chksm=fd2e65d0ca59ecc6c8d22f349ed86364322e7d24e6882d165ec20ffe6f3907d912161a223dc5#rd)

有读者让我聊这个新闻，发生于 3 月 24 号的事情。 

过程就是包钢的炼钢工人王龙在视频监控中面对一锅铁水沉思良久，纵深一跃，化作青烟。 

事后调查报告显示，该名男子 34 岁，未婚，长期购买期货股票，自杀当天单日亏损额 6 万块，之前已经负债累累。 

这个新闻很多人解读了，要么是痛斥杠杆，就像他们对[比尔黄](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497695&idx=2&sn=7d925e146a9a42a9392163339a6104c3&chksm=fb1a9ba3cc6d12b58f0868fd6682780a82818a9714aa208114d45e5e70b0bab528197981f2db&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的看法，要么是痛斥期货股票。 

[这其实就是我昨天在大号里聊比尔黄时表达的观点](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497695&idx=2&sn=7d925e146a9a42a9392163339a6104c3&chksm=fb1a9ba3cc6d12b58f0868fd6682780a82818a9714aa208114d45e5e70b0bab528197981f2db&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，很多媒体根本没弄清楚状况，就在那里发表看法。 

比尔黄是一个职业跳伞运动员，他做的事情就像反复跳伞，跳伞是安全的，成功率高达 99.99%。但是你跳的多了，总有那个万一落在你头上。 

王龙，他是瞎来的，在职业选手看来，他就像没有背降落伞，直接从飞机上往下跳。 

他的行为是没有办法评价的，因为他就没有什么所谓的交易策略，恐怕他连交易系统这个词儿都没听过。

也就是说他根本没有听说过降落伞，他以为所谓的跳伞，就是拿把雨伞从飞机上往下跳。 

这在散户里是常态。很多散户都没有听过交易系统，甚至有人还来问，是个软件吗？跟哪儿下载？

...... 

所以事实上，绝大部分散户都是拿着一把雨伞就开始跳伞了，只不过大家胆子不是特别大，小来来，一般都是在十米以内的空中往下跳。 

所以摔伤的多，摔死的不常见。 

**所谓加杠杆，就像增加了飞行高度，杠杆很大的时候，你就像飞到万米高空，也拿把雨伞往下跳，结局可想而知。**

这个世界有时候在职业选手看来很荒诞。

**全世界都在讨论飞行高度，却没有人站出来说，为什么一个人要拿着雨伞去跳伞呢？** 

其实原因也很简单，因为大家连什么是降落伞，都没有弄清楚过。 

所以今天换一个主人公，聊另一个已逝者，我以前聊过。 

这是一名专业选手，国内知名私募人士，博弘投资管理有限公司前总经理刘宏，他曾是中国最知名的私募大佬之一，享誉多项第一：

1994 年，创立国内第一家数字化财经信息服务提供商，其主营业务后来演化成了众所周知的“F10”，成为各大证券金融终端的标配；

1997 年在国内首家推出程序化交易系统；

2005 年创立国内首家市场中性套利私募基金，年化 46%的收益率，被誉为“对冲基金第一人” 。

回顾刘宏的资本生涯，他以投资者、学者、企业家等不同身份见证了中国证券市场的诞生与发展。

年轻时，刘宏被赞为化学和物理天才，1984 年，他成为南开大学化学系研究生，不过受一位炒股同学的影响，进入了证券市场。

1989 年，沐浴改革春风，刘宏毅然放弃了青岛海洋大学水产系的化学讲师的职位，携家带口南下闯荡深圳。在国内沪、深两交易所尚未成立之时，刘宏就已经通过参与场外交易开始了投资生涯。

1994 年，IT 行业爆炸式的发展吸引了刘宏的目光，他踏着浪潮创办了深圳新德利财经信息技术有限公司，开创了中国证券业资讯服务电子化的先河。推出的“F10”，至今仍是各大证券金融终端的标配。

1996 年，刘宏在上海成立了上海新德利信息技术有限公司，并领导开发了国内最早的程序化交易系统。

期间，刘宏还当过股评家。1990 年，沪深证券交易所刚成立，投资者普遍缺乏经验，急需大量的市场信息和操作指导。刘宏在随后几年中很快成为当时赫赫有名的股评家之一。

2001 年是刘宏的一个坎。当年 6 月，国务院发布《减持国有股筹集社会保障资金管理暂行办法》，沪市大盘在 2245 点见了顶，此后一路走低，开始了长达 4 年的熊市。

期间，由于融资做方向性的投机交易，刘宏于 2001 年底爆了仓，据其生前回忆，最惨的时候连汽车和房子都要被法院“强制执行”。

这次爆仓也成了刘宏资本生涯的一次转折。既不离开市场，又不跟市场赌方向，他找到的答案是数量化的市场中性交易，即做相对价值投资。

**你注意这里很有意思，他的这段经历回答了****[我们昨天大号聊比尔黄时](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497695&idx=2&sn=7d925e146a9a42a9392163339a6104c3&chksm=fb1a9ba3cc6d12b58f0868fd6682780a82818a9714aa208114d45e5e70b0bab528197981f2db&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)部分读者的提问。**

**有些读者问，能否避免比尔黄的那种爆仓。**

**方法当然是有的，就像玩游戏，你换个人物嘛。你用女巫一定是不抗揍的，换成野蛮人，血槽就上去了。**

**刘宏显然之前也是选女巫的，后来爆仓了，重新换了交易系统，改成野蛮人这种肉盾式打法了。**

2003 年，刘宏创办博弘投资，这是国内首家市场中性套利型对冲基金管理公司，也是国内第一家完全依靠数量化交易模型和程序化自动交易进行证券投资的私募基金管理公司。同年还创办了数君投资。

2005 年 2 月，国内第一只指数基金 50ETF 推出。日后的多年里，刘宏的基金每年交易大笔 50ETF 和一篮子股票的套利交易，年化收益率为 46%，远远高于国内外市场。2006 年 4 月，深证 100ETF 上市，刘宏博弘管理的账户完成了近千笔交易，自营账户在一个半小时内，完成 113 笔折价套利，每笔套利利润从 2 万元到 5 万元不等。可谓“中国对冲基金第一人”。

2012 年后，刘宏便很少出现在公众视野，产品收益率也大幅下降，他说这说明了市场效率在提高。

**这个地方也很有意思，****[这就是我们昨天大号聊的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497695&idx=2&sn=7d925e146a9a42a9392163339a6104c3&chksm=fb1a9ba3cc6d12b58f0868fd6682780a82818a9714aa208114d45e5e70b0bab528197981f2db&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，没有一个方法是完美的。野蛮人是肉盾，抗揍，但是无法远程攻击。**

**刘宏采用的新的交易系统，的确很难爆仓，但是太受市场环境的影响。换句话说，这种系统的弱点在于需要不断升级，一旦升级跟不上，收益率就会随着本金的扩大急速的降低。** 

**你看到了，任何策略都有得有失。**

2013 年，刘宏离开博弘，自称“有点累”。有猜测，或与大股东利益分配有关。次年，刘宏在深圳成立了“深圳市好菜鸟投资管理有限公司”。

业务明确定位于基于模型驱动的程序化交易：

一是借鉴自然科学的研究方法可以发现一些奇特的并且不被常人注意的市场效率缺陷；

二是借助于工程技术的手段可以实现常人无法做到的有利可图的交易。

**很明显，他在试图改进自己新的交易系统，希望通过寻找****更多的****市场缺陷，来回避收益率下降这个缺点。**

在近 30 年的证券市场生涯，刘宏留有不少投资理念：

“市场通常是有效率的，但通常表现得没有效率。市场需要科学技术，但交易不是科学技术。”        

这是对他影响最深刻的两句话。

第一句出自经济学大师萨缪尔森，意思是市场有机会，也通常会犯错，这样就会产生价格偏差，也就是套利机会。

**第二句是说科学技术对交易有帮助，但不能盲目迷信模型和程序。**

**“作为一个基金经理，要对市场的本质和核心有清醒的认识。作为基金经理，你的职业就是要去寻找市场缺陷，然后在缺陷中开发策略、获取盈利。作为基金经理，不仅要有意识地去不断寻找新的市场缺陷，而且还必须要有足够的能力、足够的经验，才能长期在市场上生存。”**

**“而从另外一个角度来说，无论你发现了什么样的市场缺陷，它总有被弥补的一天，这也意味着你的策略最终总会失效。**如果任何一个人说他的策略未来二十年甚至永远都会有效，那么这个人一定是骗子**。”**

**刘宏认为满意的投资结果要满足三个方面：**

**第一，要有交易策略，**

**第二，风险管理最重要，**

**第三，要有个人能力包括市场感觉。**

**“技术分析是垃圾，价值投资是本源，而价值投资可以数量化。”       **

**“在主动化的管理中挑选投资标的的“四不”标准：**

**行业周期和持股周期相反的不投资，**

**募集资金投向非主营业务的不投资，**

**募集资金用于研发的不投资，**

**业内人士、圈内人士有负面评价的不投资。”        **

**关于政策，刘宏认为：**

**市场上发生的大波动，很多都和政策、制度相关。政策的演变，对对冲基金的影响究竟有多大？**

**一方面是有利的影响，当政策的变动在搅动市场时，这样的扰动大概率会增加波动率，在这样的情况下，做多波动率的产品和策略就会大大受益。**

**而另一方面，它也有不好的地方，太强的干预会影响到很多模式的有效性。比如我们平时是基于统计做交易，统计交易是什么概念呢：你没法追求每笔交易都赚钱，也没法追求每天都赚钱。**

**......**

**这位前辈很有意思，如果你阅读他一生的研究。**

**他早些年走的也是女巫的路，后来转玩野蛮人，再后来企图突破野蛮人的缺陷，造出一只哥斯拉，又能远程攻击，又能近身肉搏。** 

**最后做成了么？没有。**

**刘宏于 2018 年 11 月 18 日在上海离世，享年 54 岁。**

**怎么死的？过劳死。**

**他把自己累死了，也没有完成交易系统的改进。**

**呵呵。**

**[你现在回头去品我们昨天大号的那句话](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497695&idx=2&sn=7d925e146a9a42a9392163339a6104c3&chksm=fb1a9ba3cc6d12b58f0868fd6682780a82818a9714aa208114d45e5e70b0bab528197981f2db&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)：**不是所有问题背后都有简单原因，也不是所有问题都有解。****

**有没有点感觉了？** 

**空性大师并不是不知道飞身在空中的时候，忽然转身飞过去可以用龙抓手制住张无忌的要害，**他知道，可是他做不到。**** 

**当他飞身在空中的时候，他转不了身，在九阳神功诞生之前，这个动作武林高手们做不到。**

**内功不到，招式就到不了。** 

**当然，明白这一切的前提都是你是职业选手，你走在科学的道路上。** 

**如果你拿把雨伞练跳伞，权当我什么都没说。**