# 丁春秋这样的老板怎么忽悠员工，员工就怎么忽悠老板

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485573&idx=2&sn=b45a0abb75648a795b8a61e9152aa98e&chksm=fd2daa5bca5a234db9216c06fc1be17f83934cd408a654fb300d99df725ad5a97e79ee28f20c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485573&idx=2&sn=b45a0abb75648a795b8a61e9152aa98e&chksm=fd2daa5bca5a234db9216c06fc1be17f83934cd408a654fb300d99df725ad5a97e79ee28f20c#rd)

这已经是我们聊金庸的第五期了。

第一期是<[待在思过崖上的令狐冲，究竟想明白了点什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485553&idx=1&sn=5c1cacbdd20601daced5b1b8c0e2f2e7&chksm=fd2daaafca5a23b924dcaa6beed3387985557c4b94c920a1426eca549bcacedb9a0bf1feb5a8&scene=21#wechat_redirect)>

第二期是<[究竟是谁害了柯镇恶的兄弟们](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485559&idx=1&sn=568fad6f77bef19620ee9592eccc5cb3&chksm=fd2daaa9ca5a23bf46bb9c02d8b4b066ff2b729b5229e7dfc268310601832268df74a2033516&scene=21#wechat_redirect)>

第三期是<[你要是指望员工是杨过，那这辈子啥事也别做](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485564&idx=2&sn=76a98c5d338c1d97c36fc965b69a4230&chksm=fd2daaa2ca5a23b447f888a3217eee62aee43856415323389a5a2086c22ed0d8acaeb932278e&scene=21#wechat_redirect)>

第四期是<[黄蓉究竟是出于什么原因守襄阳？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485570&idx=2&sn=09fd51b1e0475f2eef462f85a1d4c87b&chksm=fd2daa5cca5a234a0c4ac3fe505424aec12ad0a5a2333b3d1c0200c094d3feabf2f07b999119&scene=21#wechat_redirect)>

上一章里面我提了 8 年前我们的创业没有成功，我们临了也没能建立起因为利益捆绑而爱，因为爱而忠的良性循环。

但我们也没有建立丁春秋那种纯靠忽悠建立起来的企业文化。

要知道前者很罕见，后者却很常见。

我举过很多例子，比如老板觉得公司融不到资了，貌似在资本市场上也不被看好了，这种局面下就会打着共同创业的幌子，给员工分股份。

要知道这个股份是有代价的，多半要你出资买，如果你不出钱，那就用你的工资或者奖金去抵扣。

员工嘛，和老板的信息不对称，他不知道自家公司在资本市场里的受欢迎程度，甚至很多研发，连自家市场的销售情况都不清楚，更不要说账面上还剩多少钱，还能发几个月工资的财务状况。

在这种局面下，和老板谈股权，就是俩眼一摸黑，对方说啥就是啥，甭管你信不信，你也没别的渠道。

这不是最坑的，人家拿股份抵工资，只要白纸黑字跟你签，好歹是正规的，好歹是有诚意的。这就是为啥后来大家都赞许马云当年和十八罗汉白纸黑字签股权协议。

要知道大部分公司是不签的，全凭老板一张嘴，全凭老板的人品，回头吃干抹净提裤子，说不认账，就不认账了，这种事绝不少见。

如果你觉得这叫坑，那说明你还是没阅历。别说股权晃点你，期权晃点你，就算签了，到头来一样有很多合同上的猫腻。

比如说了给你多少股，可是公司一共有多少股呢？这是可以变化的，理解这意思吧。假如给你一万股，公司一共一百万股，那你就是百分之一，如果扩大到一千万股呢？那你只剩千分之一。

所以，不和你签占公司总股权百分之多少的方案，都是耍流氓，无非哪天耍而已。

这就完了么？对不起，还没开始呢。

更常见更普及的手法，根本不需要这么复杂。人家许诺你年终奖 8 个月，到了年终，只给你半个月，你有意见？那就走呗，换一茬，继续。

这个套路是不是很熟悉？熟悉就对了，说明你工作经验丰富了。

我们有的读者很天真很愤怒，天真的人往往喜欢愤怒。他们不喜欢这一期的内容就如同他们不喜欢上一期。

上一期就有很多人给我发消息，反驳说有的人就是因为忠所以忠，他们不需要爱，比如关羽、张飞、还有那个人见人爱，花见花开的小哥赵子龙。

你说的这个我信，我从不怀疑这仨的忠诚度，可是，这三个人的情况，你未必真的有了解透彻。

我们翻开小说，看看他们三个分别是个什么情况。

关羽：我相信他在任何人那里都是首席上将，哪怕是投董卓，恐怕都与吕布平起平坐。你也不看曹操是怎么对他的，三日一小宴，五日一大宴，赠金封侯送赤兔。

张飞：关羽是怎么评价他？吾弟之能，胜吾十倍。百万军中取上将首级如同探囊取物。正因为先前铺垫，所以长坂坡才能单人单骑喝退曹军。

赵云：原本就是公孙瓒的首席上将，要知道公孙瓒的白马义从与曹操的虎贲齐名。曹操正是因为爱才，不肯放箭，才成就他百万军中七进七出的威名。

这仨放到今天，用网络流行语如何形容？妥妥的财务自由人士。

这就像你下面有个打工的小兄弟，人家家里有七栋楼在收租，看清楚了，是七栋不是七套。

我们通过一个细节就能看清楚刘备与关羽之间这种奇妙的合作关系。

关羽败走麦城，下面报给刘备，说关将军被吕蒙砍了。刘备不信，他觉得这个笑话太可笑。

关羽是谁？相处大半辈子了，别人不了解，他刘备还不了解么？你说他二弟打败了他信，再猛的武将也护不住手下每个兵。

可你要说关羽被砍了，这谁能信？从来都是他砍人，哪有人能砍的了他。

你看到了，在刘备眼里，关羽是个没准儿能量一点不小于自己的合伙人，这哪儿叫忠于刘备，人这就是忠于自己。

财务自由人士嘛，就是任性，人自带工资自带奖金，想给谁干给谁干，你管着得着么。

所以，以后碰见家里有七栋楼收租还来打工的，多长个心眼，好好琢磨下自己到底有啥魅力。人家到底是没事干看上你了来效忠，还是来泡老板娘的，你就琢磨吧。

任何事，谈结果，都是没意义的，那是空泛的，谈过程，才能引发思考，才有所得。

就像忠，我不想知道一个人忠，我就想知道他为啥忠，就像爱，我不想知道一个人爱，我只想知道他为啥爱。

如果撇开为啥，要么你没弄懂，要么他智力有问题。

哪怕是动物和人之间的忠与爱，也一定是有原因的。你收养了一条狗，要么它年幼的时候一睁眼就看到了你，生物的本能让它建立起和你先天的链接；要么你总给它吃的，生物的本能让它和你建立起后天的链接。

我就不相信，你马路上遇见一条狗，看见了就揍它，回回揍它，它非得爱你，这可能么？你是雪怪有超能力么？

你看到了，哪怕是动物，都是这回事而已。

所谓人类，撇开那一堆的谎言和自我包装，骨子里就是一条一条的原因，没有其它。

我们文首讲了老板是怎么忽悠员工的，我们文末就讲员工是怎么忽悠老板的。

如果建立一个忽悠的企业文化，你忽悠员工，员工一定忽悠你，就像丁春秋一样，他忽悠他的弟子们，他的弟子们也一样忽悠他。

阳奉阴违，当面一套背后一套是很多公司的常态。

比如有的高管，胆子大一点的，公司外面成立自己的空壳公司。把产品低价卖给自己的代理公司，然后转手再卖给客户，让本公司的职员去技术支持，自己赚差价。

胆子小一点的呢，公私不分，随意报销，或者采购的时候吃回扣。要知道这些人当着员工的面，或者当着资方的面，也一样会大谈自己有多么爱岗敬业。

我相信没有无缘无故的爱，就像我同样相信，没有无缘无故的背叛。

我们很难把这些常见的问题归咎于人品，企业里这种事往往不是个案，因为一个人他也做不成事。

你要吃里扒外，在公司外面开代理皮包公司，起码内部你下属的部门经理是你的内应，他们才能派活的时候替你遮挡，起码公司里的销售是你的内应，他们才能劝说客户走代理途径。

当我们发现一个脓包的时候，往往它下面的创面是你看到的十几倍。

那么是什么导致这些部门经理，这些销售愿意配合呢？

一个人可以谈人品，一群人都背叛，那我想，这家公司的企业文化就不成功嘛。

一个人不信你，或许他人品差，一群人不信你，说明员工与企业的利益就没有成功的捆绑在一起。

没有利益的捆绑，就不会有持久的爱，没有持久的爱，无论是老板，还是员工，彼此之间，还会有信任么？

📹 None