# 老龄化这种话题，听听得了，认真就没意思了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503096&idx=1&sn=2a8eeea631fceb6e547cde660f7c3a9a&chksm=fd2e6e26ca59e730ea0e1eb07fca39ac4dc8a8d416afac26c4e0b7beb50dcb23bd9b7818c4c6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503096&idx=1&sn=2a8eeea631fceb6e547cde660f7c3a9a&chksm=fd2e6e26ca59e730ea0e1eb07fca39ac4dc8a8d416afac26c4e0b7beb50dcb23bd9b7818c4c6#rd)

有读者问我怎么看知乎上的出生率低，育龄妇女 2020 年生育率为 1.3，就是一对夫妻才生了 1.3 个孩子，什么比发达国家都小，甚至比日韩都小，什么触目惊心云云。 

还有那个叫个梁什么的，成天出来说这个话题。 

出生率低当然是有问题的，问题很明显，一边出生率低，一边平均寿命提高，老的越来越多，年轻的占比少，也就是所谓的老龄化问题。 

这些话题我不想聊，网络上到处都是。 

**我只想问你们一个非常现实，非常直观的现象。**

如果你今年 60 岁，你去求职应聘，职场对你究竟是有好的还是不友好的，请正面回答我。 

如果你今年 60 岁，去求职，人家老板是不是激动的握着你的手，说，小伙子，你很年轻有为嘛。你看看你隔壁那个，75，前面那个，80，咱们公司就你最年轻，你才 60 岁，好好干，年轻人，我们要重点培养。 

是这样吗？回答我，是吗？是吗？ 

现实的职场中，你 40 岁人家都嫌你老，你去求职人家都说，限 35 岁以下，听得懂这意思么？ 

一个人，25 岁毕业，用到 35 岁职场就不要你了。就像过去说小孩子吃西瓜，很浪费，就咬最上面那一口尖尖，其余都丢掉。 

所以你告诉我老龄化很严重？从哪里体现的？ 

老龄化要真是很严重，招聘信息上绝对不会写限 35 岁以下，而是限 95 岁以下，明白不？ 

招不到人的情况下，别说 60 岁，90 岁企业都得要，总要开工的呀。 

招得到人，而且远远供大于求的情况下，才有所谓的限 35 岁以下。 

你好好想一想，绝大部分人是什么？是梁什么的专家么？我忽然发现，那个梁什么什么，还是某集团的董事长，你也是企业主么？ 

**你不是呀，兄弟，你不是招聘的，你是求职的。** 

招聘的当然希望人口年轻，求职的多呀，我丢一个岗位出去，恨不得一万个人来抢，个个都只有 25。 

大哥，拜托，你是求职的。你希望和 9999 个 25 岁的人一起抢一个岗位么？

真正对你有利的，是 10 个岗位丢出来，只有两个大爷表示考虑一下，一个 65，一个 75，在 offer 里面挑三拣四。 

这才是对你有利的。 

所以老龄化很严重，对谁严重？对招人的人严重，对求职的你，压根儿就没这回事儿。 

等什么时候你发现求职要求把限 35 岁以下，改成限 95 岁以下，你再操这份心不迟。

更何况，我们把话题延展一下，这个问题仅仅是工作岗位与应聘者数量之间的对比么？仅仅如此么？

**你没有发现工作岗位的性质与应聘者的岁数之间有什么问题？**

在[大号的文章，聊北大博士送了五个月外卖写论文的那篇里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498603&idx=1&sn=eee1743e5c2cd60e53f87e46c51902db&chksm=fb1a9717cc6d1e0188b48bd4c4b915eb3e69833c7e1009d5e84f7e29162e79dacd0ba9bd5998&token=1841959558&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我聊了一个很重要的例子还记得么？ 

一个外卖小哥发现某个小区有后门，可以抄近路，这是什么？这是工作经验的积累。

可是他能够积累么？不能。

他的这份工作经验马上就会被平台获知，马上就会被分享给全部新手，全部。 

随着平台数据不断地搜集，越来越智能，最后你会看到什么？ 

你会看到工作十年的外卖小哥和新加入的，例如之前那个体验了一天的副处长，没啥区别。

真的没啥区别，这就是科技带来的现状。 

我们想一想，外卖小哥大部分是什么岁数？大部分都是 30 岁左右乃至以内的青年人。

这么多的年轻人，去送外卖，送十年，送二十年，他们有什么技能的提升？ 

我认为没有。 

他们只是小白鼠，是平台数据库的小白鼠，是人工智能的小白鼠，是探路鼠。

他们不停的跑，不停的产生路线，产生数据喂养系统，系统的经验在增加，可是人的经验的价值，在降低。

一个人，25 岁，生命最黄金的年龄，最善于学习的年龄，去做系统的小白鼠，探路鼠，你告诉我老龄化很严重？你告诉我人工很稀缺？ 

如果老龄化真的很严重，如果人工真的很稀缺，为什么会让 25 岁的青年人，会让一个人在最富有学习潜力的黄金年龄做这份差事呢，你告诉我？ 

答案很简单，人力不稀缺，起码没有梁什么专家，梁什么董事长说的那么稀缺。 

最后还是那句话，坐正自己的位置，屁股决定脑袋，你表态之前先想想你自己的屁股。想想自己到底是招聘者，还是应聘者。