# 九百八十五、辞职卖猪肉，理由是做公务员十年也还不了债

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507021&idx=2&sn=36b388465ba696eb84295d4ac31a2bd4&chksm=fd2e7e93ca59f78503f91f91097c8a14647863a564c6c57671171442616329626358dfd93b42#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507021&idx=2&sn=36b388465ba696eb84295d4ac31a2bd4&chksm=fd2e7e93ca59f78503f91f91097c8a14647863a564c6c57671171442616329626358dfd93b42#rd)

网上说，有个吉林大学法学院的毕业生，工商局的公务员，辞职了，在广西柳州市卖猪肉。

原因是此前借钱跟朋友合伙，想一起炒房发财，结果背了 200 万的债，如果一直在单位，10 年也还不清。 

于是毅然下海，先当网红没人看，又直播卖货没人接，最后在朋友的介绍下去杀猪，一头猪赚三四百，据他自己说，比做公务员多。

昔日做公务员，月薪 3200，年终奖 1 万 8，十年也还不清 200 万的债。

这消息有点意思，倒不是说他的选择有点意思，而是他告诉大家一个很现实的问题。 

那就是体制内是个好选择，但不一定对所有人都是。因为不是所有人的兜底方案都是一样的。

所谓兜底方案，不是说你把事情做成之后有多么风光，而是如果你什么也做不成，你会有多落魄。

四十年前可能大部分人的兜底方案都是差不多的，谁也不比谁强点，但四十年过去，还真不是这回事。 

因为职场上已经换了一代人了。他们的父母就是今天这批人的兜底。

有的人，是可以安心做公务员的，做公务员有什么不好呢，如果自己原本就有房有车没有负债。那做公务员就是一份旱涝保收，回报确定的工作。

但有的人不是，他出场的时候实际上是一穷二白的。 

我相信，这个小伙儿在广西这么个地方，能腾挪 200 万给朋友去炒房，内心本就是一个不安分的主。

而在背负了 200 万债务之后，也没有长辈出来兜底，说明家里没有什么兜底方案。所以他当时可能也是想着用杠杆赚一把，从此那啥了。

很明显，这是一个急于求成的人。[跟这两天大号聊的那个话题，所谓毕业十年内想要年入百万，很贴切。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501123&idx=1&sn=7a733d6f137743c3e38132f8522d9355&chksm=fb1aa93fcc6d2029558034766a140cc5ca928bddb2dacbd954f977338365aa75cfefdc08a09b&scene=21#wechat_redirect)

急于求成有没有可能实现？当然有可能。但这个比例不可能是 6，7 成，而是连 1%都不到。 

我以前聊过，2011 年的时候，我第一次创业，从国企带走了一个应届的小伙，一个二本的，人很木讷。

我明确的跟他讲，大环境是什么样的，跟你半毛钱关系都没有，别操别人的心，你小伙儿操不起。

你记着一句话就行了，谁给钱多给谁干，他要咋干就咋干，只要钱给够，咋干都行，赶紧攒钱。这句话像极了《流金岁月》里杨经理跟朱锁锁说的。 

这小伙在 2015 年买房了，后来的故事很简单，头几年赚的钱做首付，杠杆，加上房价涨了几倍，他等于把自己头四年的收入翻了十几倍。 

这意味着什么？这意味着如果按照头四年的平均薪酬来计算，他打工四十年的回报，一次性赚到了。 

后面按照他的先天条件，要做的很简单，就是赖在研发的岗位上，能熬多久熬多久，年纪大了，熬不下去被淘汰了就降薪去做测试，多熬一天就多赚一天钱。 

他本科毕业第四年，才 26 岁，一次性拿到了 40 年的收入，有房了嘛。然后还可以享受高科技行业的高薪，如果能拖到 40 岁，就算没有任何股票，还有一千万好赚。

想想他的起点，一个二本的，一个冷门专业的，一个贫困村里的，一个毕业后投简历投了上百家一共只拿到一个 OFFER 的人。能混成这样，算很好的结果了。 

如果他抱着一个很高的目标，什么都想要，却什么都不肯放弃，不理解有舍才有得的道理，结果会是怎样？

他几乎不可能被提拔，木讷嘛。也不可能创业，口才也不好。想进互联网大厂更是没戏。

等几年过去，发现自己也没有积蓄，首付付不起，房价噌噌噌，那他心态就崩了呀。

那你说，如果他当年不去新公司，既然进去了，待在那家国企，会不会是个好选择呢？ 

当然不是，对别人也许是，对他肯定不是。

待在那家国企，福利很好，氛围很轻松，几乎不加班，甚至可以不干活。问题是，他待一辈子，也买不起房。

待在那里，前同事们过的是很好，那是因为那帮人都是二代，人家是有爹的，他是没有人可以依靠的。 

人家拿着一份极低的薪水不影响人家住别墅，他拿着同样低的薪水，这辈子就没法在大城市里立足了。 

你看到了，对别人来说划算的解决方案，对他来说，是不划算的。 

所以我说过很多次，你有什么， 你要什么， 你愿意放弃什么。这是一套组合拳，你不可能拆开了看。

拆开来看，昔日我带他离开的那家国企，是很多人挤破头皮要进去的，因为清闲，福利好。

拆开来看，真的把人放到社会上，也许运气没那么好，职业生涯会很背。

所以合起来，他能解决自己的问题，就是昨天大号里说的，运气好。

他虽然读了一个很差的专业，但是很机灵的跑到热门专业来求职了。

他原本应该简历被扔进垃圾堆，或者去做测试，但是意外，运气好，被捡起来，还进了国企。

更重要的是，在这之后，他还敢离开，离开了还真就赚的比离开前多，还上了车。 

这一切的组合，和运气是分不开的。

当然，他自身有能力，给你机会，要没能力握住，也没有什么卵用。

所以运气很重要，能力也很重要。 

但一个人自己的观念也很重要。有的人看着木讷，其实很开窍，你讲一遍，懂了，做了，做到了。

有的人看着挺聪明，其实脑子里一团浆糊。

你把时光倒回去看，一届学生毕业之后，过个十来年，谁最吃亏？天真的人最吃亏。

**因为他们一毕业，脑子里想的并不是自己有什么，自己要什么，自己要放弃什么，而是老想这家公司有什么问题。**

**公司是老板的，又不是你的，你替他操心，他也不会感激你。**

**老板看待新员工，尤其是应届生，就像你看待自己的鼠标，键盘。**

**你希望鼠标键盘有想法么？不会的。在你眼里，鼠标键盘就是个工具，你按 N，它就弹出 N。如果你按 N，它弹出 A，作为老板你会怎样？你会找人修理它。**

**在职场中，如果你是这样一个基层，老板就会找中层来修理你了。** 

**所以有很多刚毕业的人，满心的委屈。他们觉得我特别忠心，我看到了公司很多问题，我想要解决问题，我有理想。**

**而那些中层，他们一个个的都很自私，油腻，滑头，各怀鬼胎，一点都不忠于公司......，结果他们还拿那么多。**

**巴拉巴拉，看似说了很多，但他们忘了，忘了什么？**

**忘了自己的身份。**

**在老板眼里，刚毕业的新员工，只是一个键盘。**

**键盘想什么，会被重视么？会么？这种操心，有什么意义呢？你会理睬键盘么？不会的，你只会跟操作系统对话。**

**同样的道理，如果你在老板眼里只是一个键盘，你有任何想法，都没有意义。**你得先让自己成为他眼里的操作系统，彼此对话的界面，才会弹出。****

**所以根据自己手里有什么牌，来经营规划自己的道路才是对自己长远最有利的。** 

**如果你什么都没有，没钱，没学历，没口才，但凑巧身体好，那就做一个相对更贵的键盘，尽量拖延自己的使用周期，尽量在职业生涯里弄到更多的钱。** 

**如果你觉得自己的条件可以成为一个中层管理者，就朝这个领域去经营自己的履历，让自己成为一个职业经理人。**

**如果你觉得自己可以当老板，就不会来问我了。一个要当老板的人，肯定有你自己的规划。**

**或者，如果你不缺钱，就想在职场里做一个最清闲的键盘，那就学摸鱼混水打酱油嘛。**

**你只要不要钱，职场里总有清闲的位置。又清闲又有钱，就别想了，就算天底下有傻老板，会有傻同事容忍你比他爽么？**