# 九十、后的“自由恋爱”为啥自己越来越说了不算了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486075&idx=2&sn=b7c796ba75ec5683f4612f7d3c084ac2&chksm=fd2da8a5ca5a21b3746cd31a9f3119898a5710bfd9f65ba6a9639c2de9e12684b147145f52fb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486075&idx=2&sn=b7c796ba75ec5683f4612f7d3c084ac2&chksm=fd2da8a5ca5a21b3746cd31a9f3119898a5710bfd9f65ba6a9639c2de9e12684b147145f52fb#rd)

我们之前分析了某位“叫兽”能在婚恋这种男女自由恋爱的圈子里掀起风波的原因。

就是他利用了自己是个抢手的资源，脚踏几十只船，把自己当蜈蚣了。

这其实侧面体现出 90 后们婚恋的处境，是非常不容易的。

有 90 后的读者问我为啥现如今谈恋爱这么困难，这么多不舒服。

很正常，大的时期背景决定了你的感受。

像 80 前，谈恋爱没这么不舒服，70 后更自在。

因为那个时候大家的条件都差不多，你说谁家境好点，谁差点，好的有限，差的也有限。

有限的意思就是说你通过努力，十年就能赶得上。

所以高晓松这个 60 后能在清华园的草坪上弹吉他吸引姑娘，他自己也承认，你现在再去草坪上弹吉他，只好面前放个小盆，人家往里面丢硬币。

因为背景变了。

我记得很多年前，大概十几年前，我妈跟我说她一个朋友的闺女，爱上了一个的哥。

她父母死活不同意。

她爹好像是局长什么的，那的哥就是纯粹的的哥，并不像今天的专车司机，也许有另外一个身份是霸道总裁。

但其实你仔细想一想，那姑娘也就比我小个几岁，那年月所谓的差距，并不是不可弥补的。

一个人从考上大学到局长，这条路还是很通畅的，只要你有才华。

我记得我考大学的那一年，我们区就直接把某高校的一位博士直接提拔到副区长的岗位上干起。

说明那个时代很缺人才，机会很多。

但是你往后面看，今天的年轻人面临的局面是不一样的。

就算你有才华，你十年内能做到局长，又如何呢？

一套房上千万，也许人家爸爸有十套。

能理解我这意思么？

即便你打工做到高管，即便你进入 BAT，你想在一代人的时间内，弥补这种家庭经济差距，是非常困难的。

这会造成什么？

这会造成在婚恋市场里，父母的话语权，变得非常大。

经济基础永远决定上层建筑，当孩子们难以从经济上与父母对抗的时候，他/她们在很多话题上也就变得难以自主。

你同意，你妈同意不？

这就变成了一个问题。

这是前面几代人不需要面对的问题。

自己同意就行了，爸妈同意不同意，又能咋地呢。

因为他/她，在短期内的财富积累就有可能超越父母的一生，这使得自由恋爱的基础变得异常强硬。

如果反过来，当孩子们终其一生也难以在财富上超越父母，那他/她就硬不起来。

恋爱终究是两个人的事情。

当丈母娘经济学，当买房成为必须，当恋爱变成联姻，当很多人的诉求都夹杂进来的时候，矛盾是必然的。

什么剩男剩女，什么公园大妈大爷选简历，一切变得让大家难堪，让大家不舒服，都会成为必然的。

因为人的因素在衰退，自愿的因素在消减，一切变得像配对。

这问题我没有解的哦，你别把西风当机器猫小叮当。

有些问题，我能够看明白为啥，但没有办法。

实际上全世界都这样，不光是哪儿这样。

你不相信回去问你妈，或者问你哥，他们当年绝对不会预料到是这个趋势。

大家可能那时候想的都是以后的自由恋爱会越来越趋势化，没人会想到父母反而会越来越介入。

这实际上是个世界性的问题，就是所谓中间的消失这么一个话题。要知道几十年前，全世界都以为中间会越来越大，但后来显示并非如此。

我们就不展开了。

如果你问我有什么建议。

对有解的那部分，解决它，无解的那部分，放宽心态。

别人要怎么想，是别人的事，自己要怎么过，是自己的事。

大号今日链接：[世人都拿自己当宝玉，没几个当自己是焦大](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487875&idx=2&sn=b0586c7be22b4abe2c72fec7c62dc934&chksm=fb197dffcc6ef4e9a046585d8cd32f44344391cd46b92d1e8964f92226454532dce2ba2b1cd7&token=1183315006&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)