# 为什么很多人一生都在哀叹......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485046&idx=1&sn=09dfd34483b103baeba421a68ed2d0ab&chksm=fd2da4a8ca5a2dbe3f51fa53bf1571ff49e1ab101d054a13f0f89a35b8e3195a297dfce13675#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485046&idx=1&sn=09dfd34483b103baeba421a68ed2d0ab&chksm=fd2da4a8ca5a2dbe3f51fa53bf1571ff49e1ab101d054a13f0f89a35b8e3195a297dfce13675#rd)

上一篇聊[这个世界本来就是一步快，步步快](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485044&idx=1&sn=bdfe6823e3bdb894266688b265ce240a&chksm=fd2da4aaca5a2dbc7ecbe3f2254f608d3bc575a2cd572b8320fa8ba46a9f15067e425ab349b5&scene=21#wechat_redirect)

我们提出了一个现象：

很多人是线性思维的，这个线性就是没法体味出时间的妙用。

**比如有的读者认为，上一期里那个卖车给我的大客户经理是个 loser，因为他那一单没挣到钱。** 

**这种观点就是竞争的思维，线性的思维，对抗性的思维。** 

**但这个世界是四维的，不是三维。**

**三维世界观的人，看问题就像看空间里的一个点，比如地上有块石头，被你占有了，就不能被我占有。**

**所以是得失观。**

**四维世界观的人知道，没人能占有石头，因为它的寿命比我们长。**

**就像古董，我们不曾拥有古董，我们只是在一瞬间，比如几十年里，和它结了缘分，成为它暂时的守护者。**

**比如上一期里聊到的那个卖车的大客户经理。** 

**他后来和我成了朋友。**

**十几年后再看，他毕业起 2 年升大客户经理，4 年升店长，工作四年住进了豪宅区，6 年后成了他老板名下所有 4S 店总店长兼合伙人。**

**而另一家丢掉单子的店长，业绩惨淡，多年原地踏步，后来下岗了。** 

**知道为啥么？**

**因为背后的故事。**

**你以为那个大客户经理算的是一辆车子的账么？**

**蒋介石当年收买冯玉祥的部将，收买的价格，超过了那只飞行部队飞机的价格。**

**手底下参谋就不解，这个价钱，咱买他的旧飞机干啥，咱可以买新飞机组建更好的飞行队呀。**

**蒋介石就骂他，你傻啊！我买新飞机，冯玉祥又没损失，买来不还是得和他打么？**

**打落他一架，咱不还得损失一架么？**

**现在我买通冯玉祥的部队，只要一架飞机小于两架的价格，都值得买啊。**

**因为我买一架，冯玉祥就少一架，这比打仗可省钱多了。**

**看到了么？为啥一个应届生，迅速就变成大客户经理，迅速就变成店长、总店长、合伙人？**

**他是一个普通的销售么？每天净琢磨自己卖一辆车能挣多少提成？**

**当然不是。** 

**他要做的就是把这个城市里，这个品牌汽车潜在的顾客全部抢光。**

**只要每辆车不赔钱，哪怕不挣钱，他也要帮助他的老板垄断市场。把其它 4S 店赶出局，收购掉，垄断这个城市。**

**汽车这个行业你可不可能跨城市去买？不可能。**

**他一旦垄断了城市里这个品牌，那价格就有优势，略微比周围城市提高一些都能卖掉。**

**而且，汽车的利润在于保养，在于维修，而不在于卖车。一旦垄断了，这是什么利润的生意？**

**他能想到这个战略，他能努力的落实这个战略才是为啥能够被老板如此神速的提拔乃至做到合伙人的根本原因。**

**俩小时，我给他上演了一出买车的思路秀，他给我上演了一出商业策划秀。**

**彼此交了一次手，拓展了双方的思路，大家都赚到了。**

**他的目光不在一辆车挣不挣钱，而在于商业谋划。我的目光也不在一辆车省不省钱，而在于能力的提升。**

**我那时候是个应届生，不通过各种方法来锻炼提高自己，怎么才能从一个傻学生，长成一个成年人呢？**

**难道你以为随着时光的流逝，人就自然而然的成熟了么？**

**我们心里各有各的小九九，我们算的不光是眼前的账，还有心里另一本帐。**

**这本账是时间，是成长。**

 **有的人觉得上一章讲的只是小事，琐事。** 

**那我告诉你，我经历的事里没有大事。**

**我倒是想为国争光去世界杯踢球，问题是，也得人家肯要我。**

**更重要的是，小事才讲的清，才容易执行，才知道怎么起这个头。**

**你要是有本事稳定的从赌场里赢钱带走，无论给你 100 万做启动资金还是给你 10 块钱做启动资金，结局都一样，无非后者你需要的时间长了点。**

**而事实上，除了王思聪，绝大部分人，都是从 10 块钱玩起。**

**正是在玩 10 块钱的过程中，锻炼了能力，以至于才有了后面的事情。**

**因为能力是没有边界的，它的效果只取决于你的本金。**

**你不要认为大事的能力和小事的能力是两种，它们原本就是一种。**

**8 万块钱你省了 6 万，确实没意义，但不是能力没意义，而是你的本金没意义。**

**现在卖 300 多万的郊区的小二居，买钻戒那一年的首付正好就是 6 万块。可很多人当年就是掏不出六万块。**

**有些人说没有机会，其实机会天天有，今天特别多。只不过机会需要的门槛在不停的抬高，机会需要的能力在不停的抬高。**

**我们不是发现不了机会，而是发现不了自己的资金和能力够得着的机会。**

**当然，没有人能超越自己的命运，蒋介石有天下那么大的舞台给他表演，那他就买飞机玩统一；**

**这个曾经的大客户经理没有那么大的命，那就协助老板完成了对一个城市某品牌汽车销售的垄断。**

**但是在命运给的舞台里，我们完全可以演到最好。这就是做最好的自己。**

**这个演是带着头脑去努力演，而不光是肢体上的重复性的“勤奋”。** 

**我本人非常认同有些人每天加班到临晨一点的劳模精神，也非常赞许很多人每年只回 5 次家的工作态度。**

**但是，怎么样不加班，把事搞定，把钱搞定，这才叫奋斗。加班搞定，这个只能叫做不划算。**

**而且如果你已经有些阅历，可能会发现，你最拼的那些年，往往钱不一定让你赚到了；而你看似闲庭信步的那些年，可能反而是钱主动来找你了。**

**所以，努力不一定就有回报，有可能反而是负回报，这才是常态。**

**身体上要足够懒惰你才能有精力，思想要足够勤奋你才能出效果。**

**身体上搞的很疲劳，思想上又懒的动，那只能活的又累又不出结果。**

**这种理念体现在方方面面。**

**保持高收益率，保持高流动性。让两个别人认为彼此违背的东西共存，这叫做思考。**

**如果你必须牺牲一头，那叫做没思考。**

**就像我们认为人一生肯定要去全世界 100 个必去的地方旅游。那这 100 个地方，也许有的地方你会去多次，但是大部分地方你可能就只打算去一次。**

**既然如此，去的方式不同，可能花费就不同。举个例子。比如你住在 A 城市。B，和 C 都是你 100 个名单里之一。**

**如果你 A 飞到 B，B 飞回来。下次换个时间 A 飞到 C，C 飞回来。这是一种旅行方式。**

**如果你 A 飞到 B，B 飞到 C，C 飞回 A。这也是一种旅行方式。**

**但是你注意到没，前者你飞了 4 次，后者你飞了 3 次。后者比前者少了 25%的时间和金钱上的花费。而且还更轻松。**

**这才叫用心去旅游，不带着心，光带着身体，那是遭罪。怎么爽，怎么让身体很爽，非常爽，体验到非常好？**

**要靠动脑。**

**脑力劳动是最有效果的劳动，它的生产力可以是体力劳动的一千倍，一万倍，无数倍。**

**巴菲特是超级富豪，难道他每天工作 1 万个小时么？他每天也只有 24 个小时，而且似乎他每天工作只有 5，6 个小时。**

**这说明什么？**

**说明他在榨取那 5，6 个小时里的思维效率，而不是榨取自己的身体，而不是榨取自己的享受，而不是榨取自己的娱乐、休闲和各种爱好。**

****如果论勤奋，你见过鱼缸里的金鱼么？****

****金鱼，24 小时不闭眼，从出生起，到死亡为止，一生都在不停的游动。****

****金鱼如此这般勤奋，为啥还是被我们人类关在鱼缸里呢？**** 

****思维才是问题的根源。****

****思维方式不同，有的人事半功倍，有的人事倍功半。****

****上一篇聊了四个故事，这一篇再聊一个故事。****

****我本科大四的时候，在 BBS 上卖一本英文词典给一个另一个校区的大一的师弟。****

****在 BBS 上聊的是卖他 15 块。等那个师弟说好时间要过来了。我和寝室里一个叫小胖的家伙打了一个赌，当时我太太也在场。****

****我说，等那小伙来了，这书我能卖 20。他当然不信，人家干嘛要多付 5 块呢。于是我们俩就打了这个赌。****

****等那个小伙来了之后，我临时提价到 20。他当然不干。****

****我就告诉他，你来是花了路费来的吧，你不买，直接回去，你还得花路费，下次再出发，你还得花路费。加上这 5 块钱，你是亏了，但是，不加，你就会更亏。****

****小伙子很郁闷，觉得我是个奸商，但想想不买不值，就付了我 20。****

****当然，20 块钱我还给他了，书也白送给他了。因为我原本就不是为了卖书。我想知道的就是在这种情形下，人真实的反应是什么，抉择是什么。****

****故事讲完了，我不知道你发现什么？**** 

****从上一章的故事到这一章，无论是我提到的那个曾经的卖车经理，还是我本人。都**始终把焦点落在了，我能学到什么，而不是我能得到什么。******

****人年轻的时候，除了经验教训和能力，得不到什么的。****

****因为年轻的时候舞台太小，本金太少。****

****但是你不通过各种各样小事情下功夫，就没法锻炼和提升能力。****

****而等你有了舞台，有了本金的时候，你缺的恰恰是能力，这时候时光又无法倒流，再回头让你重新培养一遍不足的能力。****

****这就是为什么人在年轻的时候一边哀叹着机遇为什么不来，一边蹉跎着岁月......****

****而等岁数大了，机遇来了，又在哀叹着自己为什么年轻的时候不努力，不做好准备，以至于现在够不到那个机遇的门槛。****