# 你不是恨小镇做题家，你是恨小镇做题家没生在你家

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507140&idx=1&sn=fc461ad9ba15fee79716bdf741f23efa&chksm=fb1ab0b8cc6d39aee23a4ae51f8889ac022d928a534cf1f2a17c053853558f560071d3d788fe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507140&idx=1&sn=fc461ad9ba15fee79716bdf741f23efa&chksm=fb1ab0b8cc6d39aee23a4ae51f8889ac022d928a534cf1f2a17c053853558f560071d3d788fe#rd)

继续说小镇做题家这件事吧。

[昨天我说，小镇做题家最大的优点是眼里有光](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507138&idx=1&sn=41dc3892d0cefe46c598d83bd351c8f2&chksm=fb1ab0becc6d39a89adfc54e40fcd538f438e4bc3cdb6a300a6a0ab3d2a68c9f6b0469bba3e0&scene=21#wechat_redirect)，有人反驳，什么眼里有光？不就是贪心吗？不就是想要吗？

你说对了，贪心，想要就是成功的第一要素呀。 

资本在选择创业团队的时候，不去找那个想要的，难道去找那个不要的？

你不要谁来投你？投你就是因为你想要呀。 

**你想要，我想给，这才是合作的前提。** 

这个世界之所以充斥着对小镇做题家的厌恶，本质是什么？是嫉妒与恐惧。 

他想要，你担心他拿走的是你的，所以你恐惧。 

他想要，你没有这个持续想要的能力，你嫉妒他，你恨自己为什么不能像他一样想要。

别不承认，就这回事。 

你不承认只不过是你还没有剥开自己内心深处的秘密，等你真的见天地，见众生，见自己之后。 

你就会承认的，一定会。

这是一种嫉妒，与恐惧。 

我们会不会嫉妒与恐惧一个 loser，一个注定的 loser？会不会？ 

当然不会。

我们只会嫉妒与恐惧那些潜在的成功者，那些未来有可能成功的人。 

换句话说，当你产生嫉妒与恐惧的情绪时，其实你也知道，他才是那个未来的，潜在的成功者。

不信我们换个视角，咱们来看看，假如某个小镇做题家投胎生在你家，你会怎么想？ 

你早就敲锣打鼓放鞭炮祭祖宗去了。

看到了吧？**你不是不喜欢小镇做题家，你只是不喜欢小镇做题家没有投胎在你家。** 

我们来看一个场景，《红楼梦》里面贾政打宝玉。 

少时看这个段子，无非贾政假正经，他是个封建家长，宝玉体现了反抗精神。 

这大概是考试的得分点吧，过了这么多年，还能记得。 

你今天再去看，视角是不一样的。 

贾政打宝玉，是因为两件事，一方面是对上。宝玉勾搭忠顺亲王的戏子琪官，被人家告上门来，贾政又惊又惧。

另一方面是对下，宝玉的调戏，间接害死了丫鬟金钏，金钏投井。

站在贾政的角度，一时间急火攻心，他说了这么两句话。 

第一句是，我把宝玉打死，我陪他死，我们俩一起去见列祖列宗请罪。

第二句是，如果你们拦着，那就把冠带家私一并赋予宝玉，你们跟他过吧，我出家去。

这两句话体现出什么？体现出贾政的无奈与痛苦，体现出了他实在扛不住压力，他想撂挑子。 

贾政就生活在这么一个大厦将倾，不断走下坡路的曾经辉煌过，但是现在是艘破船的家族中。 

他的祖宗很牛，但是一代不如一代。 

到了他这一代，他那个本来中了进士的堂兄，一味的求仙好道，不顾及宁荣二府的未来。 

他有个哥哥，继承了爵位，但是除了娶小妾，什么用都没有。 

贾政一门心思想要通过科举为官，振兴家族，但是心有余而力不足。贾府当下面临很多问题，皇帝的猜忌，忠顺亲王一派的打压，以及各种内耗。

之所以还能勉力撑着样子，全靠两个人。一个是昔日的诰命国公夫人，他老娘，老太太。另一个是他进宫做了妃子的大女儿。 

贾政着急，他很清楚老太太的寿命是个定数，他大女儿在宫中，人无千日好，花无百日红，也有个定数。 

在限定时间内，贾府一定要出一个出色的人物，否则必然败落，甚至抄家问罪秋后算账。

放眼望去举目无援，自己唯一能指望的嫡子宝玉，还是这么一个德性。 

上没有眼色，得罪亲王，下没有教养，害死家仆。万念俱灰下，他才想带着儿子去地下给祖宗们请罪。

我们注意这场戏，王夫人是怎么劝他的？ 

王夫人只提到一个人，贾珠。也就是贾宝玉的哥哥，早逝的那个。

贾珠是什么？贾珠就是小镇做题家呀。

只不过把小镇两个字去掉就是了。

小镇做题家，五个字，前两个是谁给的？是老天给的。是老天强加在这个人身上的环境因素，这不是他本人的能力体现。 

做题家，才是他本人。

做题家生在小镇就是小镇做题家，做题家生在贾府，那就是贾珠。 

贾政一想起贾珠，泪如雨下，说明大家都明白，谁是能指望的？就是贾珠。 

贾珠才是能指望得上的，或许有可能扶大厦于将倾的那个人，无奈，早逝，与这家没有缘分。贾政才不得不去指望宝玉。 

看明白了？ 

大家其实都明白什么是人才，什么是靠谱的人才。

没有什么小镇做题家，做题家已经充分证明了这个人有目标，专注，且忍耐。 

只要给到他资源，他可以在任何领域去发挥他的这些特性。做题家生在贾府，就会是一个翩翩佳公子贾珠，就可以成为阖府上下能指望得上的栋梁。

否则呢？剩下的指望谁？

剩下那些倒不是小镇做题家，可是他们能指望谁？ 

贾宝玉长大了之后，是谁？其实就是曹雪芹。

曹雪芹人到中年，家道中落，他开始以一个父亲的眼光，开始以一个家族掌舵者的眼光回顾往昔，不由得写下了对宝玉如下的判词： 

无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！

富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。**可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状！**

人的情感会变的，你小时候觉得这样好玩，那样好玩，可是等到你的祖父母，你的父母都去世了，等到你来掌舵的时候，中年落魄，有心无力，你才会体会到什么叫做愧疚感。 

宝玉无时无刻不想起他奶奶，他觉得他奶奶白疼了自己一场。他觉得自己无能，自己不能照顾好姐姐妹妹们，让她们流落风尘。

所以曹雪芹笔下非常恨，恨男子，为什么？ 

因为贾府的男子全无能，除了祖宗后面的儿孙真如同焦大骂的那样，一群饭桶。 

曹雪芹笔下如此亲近女子，是因为他以回忆的目光，去赞颂那些撑起一片天的奇女子们。 

包括他的奶奶，包括王熙凤，秦可卿，元妃，包括出塞的探春。

注意，今天聊的内容，你不要当知识点去答题，那样你就零分了。考试这种东西，在每个年代，都有因为要迎合什么，所以做什么解读。你去看论语，过去几千年来各个时期的解读，给你的感觉，简直就不是一本书。

我这么给你去解读《红楼梦》里面贾政打儿子的段子，是因为我到了这个岁数，我既能够理解贾政在想什么，我也能够理解晚年的宝玉，在想什么。 

**其实，天底下当爹的打儿子，当娘的打儿子，说到底，都是在发泄自己内心的挫折感。** 

**你自己事业受挫，你自己的婚姻不幸，你就越发希望孩子能够带给你希望。换句话说，你打的不是孩子，你打的是自己的无能，自己心中的无力感。** 

我这句话没有批评天底下的父母。 

等你有了人生阅历你就会知道，无论你多成功，哪怕你是马云，你都有太多的不幸，与挫折，有太多你根本不可能为孩子解决的问题。 

换句话说，无能，是必然的。 

这世上不存在你打造一个完美的世界，这个世界里只有美好，你美好，你的孩子美好，大家一起美好，永远美好。 

没有这种事。

如果你真的企图那么做，结局就是等你的孩子走上社会，头破血流，被残酷的现实洗礼一百遍。

这就是为什么天底下的父母会指望儿女，他们指望的不是儿女能给自己什么，而是自己的儿女能给自己希望。

他只是想让自己死的安心，死的放心，在临死前，还能看到自己家蒸蒸日上的希望。 

什么是孝？ 

给父母以希望。 

小镇做题家是最好的子女，他们在即便父母帮不到他们的情况下，仍然给到了父母以最大的希望。 

这是贾政熬到临终，眼中也未曾看到过的希望。 

说到底，对小镇做题家的集中污名化，无非那孩子没有投胎在自己家。

毕竟，**别人家的希望，有时候，正是自己家的，不希望。**