# 美国的通胀不断地在创四十年新高

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519002&idx=1&sn=73fba1fe12f2bc9280588c104cab363b&chksm=fd2e29c4ca59a0d2f287a01e68bdbc0bd6a638787b57d9b3969be589c88ae04c81e0d975a3c0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519002&idx=1&sn=73fba1fe12f2bc9280588c104cab363b&chksm=fd2e29c4ca59a0d2f287a01e68bdbc0bd6a638787b57d9b3969be589c88ae04c81e0d975a3c0#rd)

今天不说相声了，今天聊数据，问的人比较多。 

本周的数据远超市场预期，美国上个月的 CPI 同比已经达到 9.1%，远超此前 8.8%的心理预期，而且比 8.6%的前值也要高很多。 

这是 40 年来最大的涨幅，也是十几将近二十年来的最高位。 

而且本周公布的数据显示，美国的 PPI 也非常高，十多年来的新高。这个很有意思，因为 6 月份随着不断加息，能源价格是有所回落的。在这样的情况下，PPI 都可以屡创新高，很神奇。 

PPI，是生产环节的价格指数，CPI，是消费环节的价格指数。 

简单地讲，一个是你老板采购原材料时的价格指数，一个是你自己消费时的价格指数。 

两者之间有传导作用。 

如果你老板采购原材料的时候贵了，成本上去了，那么他是不是会涨价？作为消费者，你是不是会感受到东西贵了？

这就很奇怪，随着美元持续的暴力加息，美元和欧元都倒挂了，为什么还会这样。 

从数据上看，是因为服务成本上升。 

服务成本上升就是指劳方与资方的付出，劳方付出了劳动，工资上升了，资方提供了场所，房租上升了。 

所以说美国的通胀进入了新阶段。工人要加薪，房租在上升，同时物价在上升。 

那么反过来讲，工资，房租的上升，会反哺物价，就这么你来我往的往上蹿，以至于美联储的加息，不起作用，越加越涨，越涨越加。 

更有意思的是，工人加薪的意愿也在上升。 

我此前用小孩发烧化验单打过比方，你注意化验单上的某些数据，有些指标很高，医生会告诉你，这个指标高，烧，短期就不会退，还会继续升。 

工人加薪的意愿也是类似的指标，加薪的意愿高涨，说明什么？

说明当下加薪的幅度不足以弥补通胀带来的损失。就像国民党后期，工资是在涨，架不住物价涨更快，于是工人就要求加薪，继续加薪，不要停。 

那么反过来，你给他继续加薪，会拉升物价，你不给他加薪，美国的工人就会罢工，导致供应链短缺，从而引起物价继续攀升。 

所以这是一个不知道该怎么搞的难题。 

幸好现在是夏天，如果到了冬天，能源需求更大，问题更多。

用《红楼梦》里的话讲，病人熬过冬天，待开春就有望了，这是指秦可卿。

那么如果你连春天都熬不过，等到了冬天，那，更没戏了。

所以这个事情很着急，现在是夏天，夏天过去就是秋天，冬天还会远么？

那么欧洲也是一样的，包括英国在内，我们一二月份的时候讲美国预期明年要衰退，现在英国和欧洲也是这样，明年的衰退概率是很高的，接近一半了。 

这个数据就相当于降雨量，你打开手机去看天气预报，比如说明天的降水概率是 3 成，是 5 成，还是 6 成，经济衰退的数据指标也是一个道理。

你像美银就更激进一点，他们的意思，美国从今年下半年开始，就要步入衰退了，或许这就叫早衰。 

对老美来讲，那就是付不起账单，零元购，之类的。对我们而言，也是坏消息，对出口肯定是不利的，如果全球整体都这样。 

你现在回想，年初的时候，一帮二货跟我较劲，非要说欧美放开疫情之后，这好那好啥都好，人家要一飞冲天了。

结果呢？结果你们被我按在地上磨擦了半年，回回聊到这个被我揭短。 

其实无他，你们习惯了听一帮从来不看数据的所谓大 V 跟那儿瞎扯淡，他们都够扯淡的了，你听他的，比他还不靠谱。 

上周最有意思的是高盛，高盛我们提过很多次。这厮总是说，只要大家都失业了，对能源没有需求了，通胀就会降下来。 

这话很搞笑，意思是说，人死了烧就退了。

我也是服了他，那么上周高盛又说什么段子呢？他们说，哎，都怪能源，能源供应还是高于需求。 

言外之意，大家还是不够穷嘛，没有上街排队领救济。

高盛不愧是美版的罗永浩，著名段子手兼行业冥灯。这一点得到了美国财长的一键三联。 

哦，不对，是前财长。

这个我以前讲过，在任的时候不方便讲真话，真话要留到离任后讲，前财长说，美国的通胀无解，唯一的解决方案就是高盛说的那个，等到经济硬着陆，大家都没钱了，上街领救济，需求大幅度下降，通胀自解。

好吧，我现在终于懂了，罗永浩为啥非要坚持在国内创业。 

因为老美的段子手太多了，他那两把刷子去美国，实在混不出头。你看凤姐在我们这里，曾经是一姐。去了美国，无人问津。

因为比她放得开的西方人，车载斗量。

还是说美国有趣，敞开了随便聊，想说啥说啥，课堂上充满了欢快的笑声。 

那怎么办呢？按照预计就是继续加。25，50，75，100，等差数列的方式一直往上加息，美联储似乎没有别的招。 

这么个加法，对于美元计价的商品市场肯定是有影响的，但对通胀很难奏效。原因前面讲过，工资，房租，对吧。现在病因变了。 

你不停地加息也没法让工资需求下降，也没法让房租需求下降。 

那么市场的总体情况就是这个样子，能怎么做呢？

自求多福吧。