# 你真的觉得大部分人反感的是《平安经》吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491048&idx=1&sn=3d43b7206c768f75780b38aa49a434e8&chksm=fd2dbf36ca5a3620ab4330f6e42723a1e9acf0d9c0c8acbde94a5d37d55ca2e8a7ca40fd3e0a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491048&idx=1&sn=3d43b7206c768f75780b38aa49a434e8&chksm=fd2dbf36ca5a3620ab4330f6e42723a1e9acf0d9c0c8acbde94a5d37d55ca2e8a7ca40fd3e0a#rd)

很多人想听我骂吉林的某个副厅长，就因为这哥们写了一本傻书，还有一群捧臭脚的给他写评注。 

这哥们写的平安经的内容是什么呢？ 

大体上就是些“出生平安，满月平安，1 岁平安，2 岁平安，4 岁平安，西安火车站平安，郑州火车站平安，上海火车站平安”之类的废话。

我挺好奇，他为啥 1 岁，2 岁就直接跳到 4 岁了？

这是在暗讽大家都是三岁小儿么？ 

呵呵，就不过多猜测了。

写注捧马脚的那些我也看了，无非几句套话，什么此书乃是平生仅见的奇书，有什么深刻独到的见解云云。

然后还有出版，还竟然卖了几千本......

这些其实都不稀奇的，因为实体书市场非常不景气，你今天一本书能卖 10 万册，就可以叫火爆了。

但事实上，一本书卖不到 10 万册，是很难盈利的。

实体书市场就是这么一个尴尬的处境。

所以你看到的那些扯淡的推荐，未必真的是人写的，我很早就说过，为了降成本，这些早就程序化了。

不信你去书店里买 100 本不同的书，你把推荐语全部摘下来，会发现，其实就五六个类型的套话，都是程序生成的。

把书名，作者，题材输入进去，这些套话推荐语，程序一秒就给你写好了。 

至于出版一个道理，这年头实体书惨淡这这样，哪有想出书还出不了的事儿。

我觉得有意思的并不是一本《平安经》，一群马屁精。

有意思的是大众的心态。

你真的觉得大众反感这种弱智书籍么？或者反感的是马屁精么？ 

其实不是的，**大众反感的，是为什么没有人来拍自己的马屁。**

**让大多人真正不爽的，是为什么自己要面对如此真实而又残酷的世界，与此同时，却有人可以活的这么滋润，这么虚幻。** 

对不起，我一不留神又说了点实话。

我这人就是嘴欠，无数前辈高人教训过我了，说：你小子不说实话会死啊？会死啊？你就不能像我们一样，不说实话么？

哎，其实想一想，真这么回事儿。 

我这辈子就败在这张嘴，我要是坚持不说实话，成就比今天大 10 倍都不止。

说假话多爽，一时割韭一时爽，一直撒谎才能一直爽。

其实大部分人从不思考的，他们都是情绪的奴隶，你只要哄哄他们，他们一激动，就把钱给你了。 

说穿了，成年人的社会，就是这么魔幻。

这个趋势是愈演愈烈的，你去看成熟的社会，都是反智的。 

比如美国这么发达，其实很反智。

如果你出生在美国，不出生在精英家庭，基本上不会有机会听到真话。

你能听到的就是那些哄你的，其实很反智的话。 

比如上学就是要玩开心，玩的不开心一定是学校的教育出了问题。

那你说玩开心了成绩不好怎么办？成绩不好没关系的，降低标准就行了。

理解这意思吧，在美国那种缴费很昂贵的私立学校，比如 90 分以上才是 A，在那种很 LOW 的公立学校，30 分也可以 A 呀。

无所谓标准，你开心就好。 

它的教育目的本来就不是为了把你培养成精英，它的目的是让你自由生长，俗称散养。 

那你说这样自由奔放的长大了，回头找不到工作，付不起房租怎么办？ 

那这就是你自己的事了，明白么？ 

哄你是免费的，教你是不可能的。 

如果要告诉你哪里可以改进，那不仅收费，而且费用极其昂贵。 

在美国念好的大学，好的专业，费用动辄几十万美金，咱们有很多留学的家长读者，都清楚。

说穿了，你想听好话，管够，你想挨骂，还是省省吧。 

你不是足够有钱，有背景，有资源，凭什么骂你。

任何一个社会在通向成熟的过程中，这都是必然。 

这就是我说过无数遍的那句话：人世间最大的不公平是信息不对称。 

更重要的是，人是一种有惰性的动物。

很少很少有人能够主动听逆耳之言，因为那不符合生物的特性。

学习是一种跳出舒适区的行为。接受新想法意味着大量的思考和脑力劳动，那是非常痛苦的。 

你能不能天天跑去健身房里锻炼？如果不能，那凭什么能够天天强迫自己思考学习呢？ 

活在自己的《平安经》世界里不香么？何况每天有无数个声音在把你往回拉。 

有无数大 V 每天给你制造无数声音，告诉你，回来吧，回来呦。

**其实你天天都在读《平安经》**。

当然这也没什么，人只要能够安耽，就挺好。 

我一直觉得现代文明有一点还是不错的，就是底线蛮高。 

今天想要饿死是很难的，你想想那些三和大神，不也成天游走在网吧中，隔三岔五总有顿泡面吃，不开心么？ 

想开了也挺开心的。

人为什么非得买房买车，为什么非得上学娶媳妇？

其实不一定的。

偶尔打两天零工，天桥底下吹风，还有那温暖的右手，也可以很快乐。 

我有时候忍不住说两句真话，是真的被个别读者打动了。 

我们有个别读者，他们不是来辩个输赢的，他们是真的很想赢。

他们是真的不屈服，真的很想改变自己的命运。

以至于有时候，连我心肠这么硬的人，听到他们的心声，都有些难过。 

说穿了，他们想努力挣脱原生家庭的那个层面，想要成为一个优秀的人。 

哪怕为此头破血流，哪怕为此不断地忍受走出舒适区的碾压。

我理解这种感受。

谁都有过少年，谁都有过挣扎，迷茫与彷徨。

但我也不得不坦率的告诉这些年轻的孩子，今时不同往日。 

我年轻的时候，大环境还穷，干货是主流。今天的社会相对来说已经很富有了，所以娱乐至上。

资本越多，信息就越贵，能理解吧？ 

同一个信息，比如能加成 10%，社会有 100 块，10%就是 10 块，社会有 10000 的话，10%就是 1000 块。

信息是同一个信息，但是社会越富，这个信息就会卖的越贵。 

前者信息的价格不会超过 10 块，而后者，会接近 1000 块。

所以在那个整体贫穷的社会下，我们那代人可以很低廉的获取大量干货，真话，而今天的孩子们，更容易获取的是娱乐和 YY。

阶层穿越本就是一个极难的事情，越成熟的社会越难，如果你生的这么晚，又这么上进心爆棚。 

就要比前辈们更清醒。

大号今天聊《[高考，考的是孩子，填志愿，考的是家长](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491223&idx=2&sn=9b0a8a5f2f094e58a43f3a03061d05e2&chksm=fb1972ebcc6efbfd826bf818a2121c78f7ea5dba89e4e23c6d877ae0765ff3bb848c06c16445&token=1036438548&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》旨在告诉你什么？

旨在告诉你，考试就像打擂台，它是个开始，不是个结束。

真实的人生是战争不是擂台，你打赢了人家孩子，人家的父母会调动一切资源通过各种途径挽回擂台上的失利。

你想放弃么？难道你要放弃么？你忘了自己究竟花了多大力气才取得那点暂时的擂台上的优势？ 

不想放弃，你就要明白，你的对手并不是擂台上那个人，你的对手，是人家背后的一群人。

这世上总有人安于享乐，这对你未见得是坏事。

人家写《平安经》也好，听马屁精也罢，人家好歹是个副厅长，你还啥也不是呢。 

真正要警惕的，是穷人家里养出了富二代，穷人家里养出了傻白甜。