# 我们的对手不是日本

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518957&idx=2&sn=775e6c509f9450e88d947ec4cf6a4d0d&chksm=fd2e2833ca59a1256b586d3f371bace3149ddeee54fdfcef545512b8334b2440f96f691bfc26#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518957&idx=2&sn=775e6c509f9450e88d947ec4cf6a4d0d&chksm=fd2e2833ca59a1256b586d3f371bace3149ddeee54fdfcef545512b8334b2440f96f691bfc26#rd)

写下这个标题，我都觉得可笑，因为这是一句废话，十足的废话。

之所以写了这么一句废话，是因为这些天，被骂冒烟了。大概是因为下面一系列文章：

[安倍晋三的遇刺，不亚于百年前伊藤博文的遇刺](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518865&idx=1&sn=c1efbdd0ff2b3eac14961da745f83ec8&chksm=fd2e284fca59a1594e73260b7a1ea4b345271112daab748f3220f748177e3520b308391f14b8&scene=21#wechat_redirect)

[安倍的死，十分蹊跷](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518876&idx=1&sn=d498f14f639d6e4460174f8eecbe737f&chksm=fd2e2842ca59a154ea85ef8179ed6f17f15bdc99faee4824c87c3f8e34dce8e7a57a87a2d041&scene=21#wechat_redirect)

[当我们怀念周杰伦时，欧佩克秘书长去世，安倍晋三遇刺](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507082&idx=1&sn=3ddc48659d63c39c962c94d626e5f10d&chksm=fb1ab0f6cc6d39e0cf6a900e87a5a3d34b4ebbe9b91f6d59c1b012c5a5d3b7e12a104c5d157a&scene=21#wechat_redirect)

[怎么看待安倍晋三的一生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507087&idx=1&sn=1bd39b28ca91bdb23da6c30e85b2804f&chksm=fb1ab0f3cc6d39e52c68e6bc24a5614c23cb444cf1cd9372c218efe0af3c3fd4c393afe5fcf3&scene=21#wechat_redirect)

[如果刘青云扮演的神探来了，能查清安倍遇刺案背后的迷雾么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507095&idx=1&sn=65affaa4ef43d7824c7dedd74c438b35&chksm=fb1ab0ebcc6d39fd157cf7dccef978a1d62f8b8d5c7c000496807fbe0d0dbc8b65c303313925&scene=21#wechat_redirect)

很多人骂我的理由只有一个，那就是他们嫌我没有很激动。当下的主流分成两派，一派是哭丧的，一派是开瓶庆祝的。

我两边都不是，于是两边都骂我。

骂就骂吧，咱们看问题的视角本就不一样。

你们讨论的是日本，我写的那些，明着聊日本，暗戳戳都指向美国。

**我的眼里没有日本，只有美国。** 

你们的喜怒哀乐，说到底，还是把日本当对手了。**问题在于，日本是我们的对手吗？**

我非常清楚日本与我们的历史问题，非常清楚世仇。

问题是，你能不能站在当下看看清楚，日本和我们是一个当量的吗？是吗？

人不要总是以过去的印象来判断世界，那个不准的。

历史上日本很强，我们很弱，用胡适这个投降派的话讲，他都不想打，只想撤。

问题是，此一时彼一时。

日本的 GDP 是我的 3 成，相当于 3 个广东，人口与广东相当，军力是我们的 2 成。

如果你搁到历史上去看，就相当于一个大王朝与地方叛军之间的实力对比。

这就是当下的事实，你对整个世界的判断，不应该脱离这个事实。

说白了，日本根本就够不上成为我们的对手。

与之相反，在过去的很多年里，日本一直都是我们争取的对象。

那天我说过，日本的有识之士都很清楚，现在不是二战的局面了，他们的实力根本不可能与我们成为对手，他们只能选择做小弟，要么做美国的，要么做我们的。

从地缘经济的角度讲，亚太是一个圈子，给我们当小弟才是对他们最有利的。

问题的关键在于日本是被美国驻军的，他们只要想做对自己有利的事情，美国就会阻拦。

所以说穿了，本质上讲，双方历史上有深刻的仇恨，可是在当下，利益是一致的。

我们从头到尾都希望日本摆脱美国的控制，这对我们有利，日本从头到尾也希望摆脱美国的控制，这对他们有利。

问题是，这对美国不利。

所以我那天讲到，所有亲中的，都被美国弄下去，像安倍这种暗怀鬼胎，亲美亲的不到位的，后来你知道。

美国希望什么？希望来一个亲美亲得很到位的。

所谓亲美亲得很到位的，说穿了就是在不顾及日本利益的前提下，对我们无底线挑衅。

这样谁最爽？美国最爽。现在这样的事情正在发生，没了安倍这个右派的压制，岸田文雄这个右右派正在借助安倍的死大做文章。

看懂这个游戏了吧？

你和隔壁老王闹矛盾，隔壁老王怕直接出手被你打，想了想，让他们家狗来咬你。

他们家起初有条狗，很鸡贼，老奸巨猾，特别能隐忍，见了老王就亲昵的贴上去，见了你就凶巴巴的汪汪叫。

于是你对这条狗很生气。

后来老王把这条狗杀了，换了一条，那条狗不对你叫，那条狗看见你就扑上来，不顾自身的死活，硬生生咬掉你一口肉。你一怒，把狗打死了。

谁笑了？老王笑了。

这个故事就叫做会咬的狗不叫。

那个叫的狗，再隐忍，再缓图大计，再苦心孤诣，再卧薪尝胆，实力摆着，有卵用？

你好好想想，有卵用？

非但没卵用，而且这是一种心照不宣。

你清楚它为什么冲你汪汪叫，你也清楚它不会咬你。因为它顾及自身的性命。

站在你自己的角度，你最希望发生的，是把这条狗收编了，来，跟我混。你这么能忍，以后跟哥面前忍。

如果做不成，那就维持，它冲你叫，但是很聪明的从不下嘴。

你最不希望的就是换一条，会咬人的不叫的狗，但这就是老王最希望的。

在老王眼里，他就是要用一条狗来转移你的注意力，懂了吧？

寓言聊完了，我什么都没有借指，请勿对号入座。

回到我们的话题，我们的对手从来只有美国，也只能是美国。

这跟历史半毛钱关系都没有，大部分历史上，美国与我们关系还不错。但他们就是我们唯一的对手。

没有什么理由，实力使然。只有他们配做我们的对手啊。

就像此前毛子揍二哈，一群人非要跟我讲，历史上我们和毛子的矛盾，毛子的威胁。

拜托，毛子只有广东那么点实力，他威胁什么呀。

也许是我们发展得太快了，很多人根本就跟不上时代，你还活在几十年前，你根本不清楚自己当下已经强大到了何种地步。

我们今天的目标很清楚，搞定美国，全天下都听你的。

唯一的目标，没有第二个。

没有什么和你好的，和你不好的，没有这些了。你看清楚，这颗星球上一共就俩。中美。

其他的是什么？其他的都是马仔。

**搞定美国，所有人都是你的马仔。** 

马仔没有什么关系好不好，没有这种说法，拜托。

你仔细观察下你们公司的高管，还有老板，有没有发现，他们从不和普通员工吃饭？

他们和员工吃饭，那叫什么？那叫部门活动，那叫公司聚餐。目的是拉拢感情，以便于更好地安排加班。

他内心深处就不可能把你当朋友的，在他眼里，你就是马仔，无非是他的马仔，还是他对手的马仔。

你以为你按照你老大的要求妨碍他展开工作，他会记仇？不会的。他只会一门心思搞你的老大。

因为他很清楚，搞定了你的老大，自然就把你收编了。收编了之后，他会报复吗？不会的。

他很清楚你当初只是各为其主，不得已。

他不仅不会记恨你，同样会用你，就像你昔日的老大，一样会安排你去加班，安排你去出差，安排你干这个干那个。

为什么？因为在他眼里，你就是鼠标，你就是键盘，你就是个工具。

这个世界本来就有两种视角。

**站在真实世界的视角下，只有和自己等量的，才是朋友或者敌人。**

站在讨好网民的视角下，世界是围绕你转的。