# 《沉默的真相》，重点不在于真相，而在于沉默

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493154&idx=1&sn=a25ca6efde6705af6a7f3e774c7d2e70&chksm=fd2e44fcca59cdea3fd5c7c5a3945c1108127e95de11d8c8e250e4831dbee93f6d2d25dd2a8b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493154&idx=1&sn=a25ca6efde6705af6a7f3e774c7d2e70&chksm=fd2e44fcca59cdea3fd5c7c5a3945c1108127e95de11d8c8e250e4831dbee93f6d2d25dd2a8b#rd)

大号今天聊了这本电视剧，我很少不剧透的，这估计还是头一遭。

我不剧透是因为剧情不重要，剧情当然是围绕着真相展开，真相是主题，沉默是定语，是修饰真相的。

但实际上，这片子好看的地方恰恰不在于真相，而在于沉默。

我有时候觉得，没有真相的故事，才是好故事，没有结局的故事，才是好故事。

沉默的真相你说它好呢，当然好，否则打分也不会那么高，但你说它好呢，它还不够好。

如果它能拍成没有真相，那就真是好故事了。当然，这样也没法上映了。

我们过去的讲究是好人一定要有好报，坏人一定要有恶报。

后来随着市场的成熟，已经没那么讲究了，好人不一定非得有好报，但坏人必须有恶报。

如果市场再成熟一点，观众再成熟一点，那故事就可以写成没有结局的那种，引人深思的那种。

当然了，这么拍，市场就会越来越小众，就没观众了。

大号今天说《庆余年》为什么受欢迎？因为报应来得快，让观众有一种及时满足感。

就像《延禧攻略》，非常爽脆，一个小宫女，初入职场，神挡杀神佛挡杀佛，观众看了不禁叫好，这才叫人生嘛。

不可能的人生，才是好人生。

因为那是大家希望的人生。

希望的人生与现实的人生之间的距离，就像李子柒和李子捌。

大千世界无奇不有，有李子柒，一定有李子捌，李子玖，九九无穷。

区别是什么？故事的开头和中间可能都差不多，区别是结尾。 

李子柒是个有结尾的故事，李子捌，李子玖没有。

李子柒出生在农村，李子捌，李子玖说：俺也一样。

李子柒熟悉热爱田园牧歌，李子捌，李子玖说：俺也一样。

李子柒身着传统汉服，在镜头前种豆、磨豆腐、做腊肉、摘菜、造纸，.....，静静的拍视频，拍田园诗歌，李子捌，李子玖说：俺也一样。

后来李子柒火了，年入过亿，李子捌，李子玖说：这回俺不一样，俺年入过千。

......

这就是人生，很正常，千千万万个李子柒、李子捌、李子玖没谁会事先知道自己能成功。

我相信，李子柒在做这一切之前，也不知道未来在哪儿，不知道结果如何。

她就是想做，就去做了，就这么回事。

是这样，也只能是这样。

**对于一个后发者来说，如果一件事看得到希望，还轮得到你去做么？**

看得到希望，人家大公司早就做了，凭啥轮到你呢？

你是有资金，还是有技术，或者有品牌？

正因为你什么都没有，所以你必须像小白鼠一样去踩雷，运气不好那是应该的，万一运气好，像微软这种巨无霸在后面等着收购你。

当然，如果你不肯卖，它会纠集一切资金人力，用低价补贴甚至免费的策略，让你这个刚刚活下来的小团队，不得不放弃自己探明的那条路。

这是所有后发者面临的处境，本来就这么回事，本来就这么档子事，你要么接受它，要么接受它，要么还是得接受它。

人们太喜欢看李子柒的故事，不由得抬高了自己的人生预期。

就好比你本来过得还不错，有一份工作，偶尔也能旅旅游。

但你看到阿里，如何如何，就难以心平气和。

事实上，让你时光穿越回去，你也不见得会选择阿里。 

09 年的时候虽然阿里早在两年前也去港股上了个市，混充也是上市公司了。但当年的阿里其实就是个小公司，绝对没啥吸引力。

那个年月里，思科的吸引力和阿里绝对不可同日而语。其实到 09 年都还算好一点，再早几年，比如 06 年，互联网尤其是电商，都属于被嘲笑的状态。

什么人去电商公司呢？都是实在找不到工作了，因为他们不仅看不到任何盈利的希望，而且开出来的薪水极低。

比如早几年，06 年应届硕士去思科，15 万起，去华为 10 万起，去互联网电商公司，5 万起。

有人说那时候去阿里给股票，但那时候阿里的股票也不值钱。

你不能假设未来。如果你假设未来一切都变得没意义。

别说你假设谁家股票在未来多少年涨几百倍，哪怕你能看准某个品种在未来 3 分钟内涨千分之一，你都可以发财。

作为后来者，作为年轻的后来者，只要不是王思聪，都得去当小白鼠。

所谓小白鼠，就是说有些事儿成了，有些事儿没成；有些人成了，有些人没成。

有些人做第一次尝试的时候就成了；有些人失败了几次之后才成；有些人一直失败到今天也没成；有些人虽然成过，但后来失败又输回去了；也有些人，或许终其一生，都成不了。

李子柒的背后，一定有千千万万个没有结局的李子捌，李子玖。

我当年的第一家公司，我刚毕业参加的是个创业团队。

那只团队非常优秀，学历最低的是前台 MM，211 的硕士，正式工程师们大都是贝尔，思科，各大头部公司的高工们回国组建。

他们的起点肯定比阿里高，如果谈努力，我相信也不逊色。我们几乎没有休息，整日泡在公司里。

那家公司后来的结局就是倒闭，我待了 2 年，此后他们又做了 5 年，然后关门。

这才是大部分创业公司的结局。

这个结局很好，这就是我说的，适合小众看的，没有真相的好故事。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1529897726858084357" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>