# 这对掀翻半个杭州的母女，相当反常

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504805&idx=2&sn=87a83f90ead2223382ceefa4ed5c8a58&chksm=fb1abfd9cc6d36cf98b71be571cbbfcc00453edbb8cdf675aa1ec5c883b2d5dccbf7845780db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504805&idx=2&sn=87a83f90ead2223382ceefa4ed5c8a58&chksm=fb1abfd9cc6d36cf98b71be571cbbfcc00453edbb8cdf675aa1ec5c883b2d5dccbf7845780db#rd)

先来看故事，几乎整个互联网都在聊这对母女。

从杭州方面的通报来看，这对阳性母女从上海到杭州，整个行程很值得玩味。

5 号上午，天都没亮，这对母女就坐了上海到杭州的列车，K 字头的，空调车厢。

上午 7 点半，在杭州逛超市，一直逛，然后坐地铁去了杭州人流密集很热闹的万象城，继续逛街，逛到晚上 9 点多。在一个咖啡店里终于被大白找到了。

到这时候为止，母女俩仍然没有戴口罩。

很有意思，你自己去琢磨。

一对母女，为什么要选择凌晨 4 点多的火车从上海到杭州，选择早高峰挤地铁，全天逛街，又为什么直到夜里连酒店都没有预定？她们中午怎么休息，晚上怎么休息？不考虑么？还是说要接着去下一站？去另一个城市？

你注意，是根本没有定，不是事先网络预定了酒店没有去。她们就没有定。如果不是大白发现她们，她们估计还要选择人流密集的地方继续逛。

很有意思，很值得深思，而不仅仅是愤怒。

我此前说过很多次，年前我就说过，精准定位的本质就是烧资源。

我们都是学理工科出身的，这一点不需要用语言去讨论，大家动动脑筋，你控制火势越精准，火星飘出去的概率就越大，一定是这样。

那为什么要精准呢？因为体验好，也因为影响小。流程越多越复杂，面积越大误伤越大。

所以精准定位背后配套的一定是资源充沛，俗称烧钱，烧得起。

你想一想，大白是怎么找到这对母女的？

背后一定有无数流调人员的工作，一定有很多人待在监控摄像头前，逐步排查，硬是从诺大一个杭州市把一对母女给揪出来了。

这个过程就是烧钱。我此前说过，中国到目前为止，最烧得起钱的区域就两个，珠三角和长三角。

那么做到这一步损失就结束了么？没有。这么长时间，十几个小时，这对母女专逮着高峰期逛街，哪儿人多去哪儿，她们所经历过的地方，涉及的人群，都会成为密接人员。

这些人，如果不想发生二次甚至三次传播，就得被迅速找到，并且隔离起来。

这是后续的经济损失。

我一直在告诉读者一个观点，那就是甘蔗没有两头甜。

你千万不要觉得有一种方式是完美的，所谓又便宜又好，没有这东西。

你要感受好，风险就会放大，就像你平时花钱大手大脚，买房的时候你就没法一次性掏出一大笔钱。

反过来，如果让你掏钱的时候拿得出来，往往平日里的生活就得量入为出。

**既要这样，又要那样，没法子做到的，任何资源都是有限的。你要学会站在有限资源的视角下看问题。**

两三年前，很多人在批判村口拿大刀的汉子，或者拿着扩音喇叭的村长，那时候我就在试图让读者理解所谓的概率论以及取舍思维。

这个过程就像你修改代码，按下葫芦浮起瓢，你要解决这个 BUG，就会引起那个 BUG。

如果你想要低风险低成本，就会让人不舒服，比如大家批评过很多次的，很生硬的那种做派。

**如果你想要体验好，风险一定会上升的，无非这个上升的风险能够不能用地区财政予以覆盖。**

说穿了就是用大家的钱去覆盖，一定是要花钱的。千万别想着说不花钱能解决问题，不可能的。

有时候，不仅仅是地区财政的损失，也有很多连带者不得不被迫跟着买单。

你就比如这对母女引起的那么多的密接群众，他们当中有很多上班族的，纯躺枪的，被隔离。

这些人的误工费有没有人付？没有的。

他们的经济损失，包括因此带来的消费损失，甚至某些小企业，小商铺扛不下去，关门了，连带引起的失业，可能都是这对母女造成的。

这些买单者，就是一个个普通的人。

一粒老鼠屎坏了一锅汤，这锅汤实际上是被杭州以及沿途的密接者，共同买单买掉了。

这个价格很可能是天价，以亿为计量单位，不知道多少亿。

这就是人生，一部分的人生。

为什么我说一部分？因为到现在为止，我们仍然是在思考好的一面。换句话说，我们把每个人都想得太好了。

你有没有想过，也许有另一面呢？[咱们聊过汉文帝对吧？我去给你讲另一面的时候，你是不是汗毛都起来了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515069&idx=1&sn=6306550c82af8fdfce866bc327d3b4af&chksm=fd2e1963ca59907554cfd2422862abdd496e534975abc0f6f614a6dab41f83b2927e1b06f3bf&scene=21#wechat_redirect)

有时候你不愿意相信，其实我也不愿意相信。

但如果我们是调查者，比如咱们是刑侦人员，那就得把所有的问题，所有的可能性都排查一遍。

杭州上城区的警方已经介入调查了，因为这对母女的行为确实非常另类。

你自己想想看，你有没有这样的经历？如果坐早上 4 点多的火车，你总要出门吧，要起床吧，要洗漱吧？恐怕你凌晨 2 点多就起来了，那你睡觉了么？

是什么让你这么兴奋？不睡觉都要去做？

不睡觉赶早班车，掐着点挤地铁？没有感受过上海的地铁？一定要体验下杭州版？

上海平日里什么买不到？跑去杭州这么一个肯定不如上海的地方逛街，而且哪儿热闹逛哪儿？

中午不休息？晚上不开房？就这么一直逛一直逛？

我要是警方我也会很好奇呀。而且这个过程中实施起来没那么容易呀，你要绕开很多检查。

是的，我相信这里面检查一定有疏漏了，否则她们怎么混过去的。但是这对母女，也很有心呀，你不是刻意绕，你能绕开这么多次检查？

那为什么呢？你们到底想要做什么呢？又或者，进一步，我想知道，这仅仅是一种个人行为吗？这是临时起意？还是早有规划？

如果我是警方，这些问题我肯定都很好奇的。我不仅会查她们的行踪，还会调查她们的银行账户往来，包括她们的亲属朋友的银行账户往来。

事出反常必有妖，我很难轻易相信任何人。

当然，结果有待调查取证，我也不知道到底为啥。所以我不建议全网在这个时候就怒喷。

这会儿骂人没有用的。事情已经发生了，警方已经介入了。我们能做的就是等待调查结果。

但是我前面总结的那些，是值得思考的。

那就是我们一定要清楚，任何事情都是有成本的。你希望管理的人性化一点，到了具体执行的时候，可能就变成了疏漏。

而疏漏有可能酿成风险，风险一旦落地，就是巨大的经济损失，这个损失的买单者，或许就有你一份哦。

这个过程就叫做甘蔗没有两头甜。