# 同样是道歉，张哲瀚的老板赵薇过去了不等于他能过去

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505992&idx=2&sn=2833867d469c8a987e29358c202951aa&chksm=fd2e7a96ca59f380cefb6fea8ac4e865233abeab7b0e76d65741793d71df393246f549c5420e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505992&idx=2&sn=2833867d469c8a987e29358c202951aa&chksm=fd2e7a96ca59f380cefb6fea8ac4e865233abeab7b0e76d65741793d71df393246f549c5420e#rd)

有读者看了昨天大号文末随口提了一句的渣男霍尊以及整出日本风波的张哲瀚。 

这位读者记忆力真好，他翻出了 20 年前赵薇的日本风波，2001 年，赵薇身穿日本国旗，也掀起了很大的风波。 

事后小燕子发了一封道歉信，云云自己深刻的认识到了错误，求大家的原谅。 

后面 20 年的故事我们知道，小燕子当年过关了，不仅继续活跃在明星的队列中，还一度转型投资人，继续在投资圈里犯错误。 

那么张哲瀚何许人也？其实我是不知道的，上网查了才知道这么一路明星。他的老板，就是赵薇。 

老板当年犯错误，员工 20 年后犯同一个错误，真应了那句话，不是一家人，不进一家门。 

张哲瀚犯的错误还是和日本相关，他多次在日本什么什么神社跟前拍照，还做动作，剪刀手。 

那么爆出来之后，所有的金主爸爸都宣布与他解除代言。 

首先跳出来的是哇哈哈，紧接着，徐福记、Anker 安克、水星家纺、梦幻新诛仙、潘多拉、百草味、京都念慈庵、缕灵、格力高、妮维雅、吕 Ryo、AHAVA、伊丽莎白雅顿、倩碧、美宝莲、可口可乐、哈曼、一叶子、淘宝逛逛、TASAKI 相继宣布终止合作。

毋庸置疑，张哲瀚凉了，这是凉透了。他怎么道歉，也没卵用。 

我明白这个读者想要传达给我的意思，他想说的是，环境不同了，以前网民，或者舆论对明星很宽容，现在开始要求变得严格。

你看到了表象，没有看到本质。

环境变化的本质是什么变了？其实我们在大号里聊过很多遍了，就是利用价值。

包括昨天我在大号里聊的那个话题，我聊的是态度是看人下菜碟的，其实是告诉你什么？就是告诉你人与人的利用价值不同。 

人跟人的利用价值是不一样的，同一个人在不同时期的利用价值也是不一样的。 

所以三国演义里有句话反复说了很多遍，识时务者为俊杰，时，时间的时。 

随着时间，一切都在变化，你能体会出来，你才是俊杰。 

刘邦被困荥阳的时候，左盼韩信不来，又盼韩信不来，好不容易等到韩信的书信，以为他要发兵打项羽救自己，结果他信中表示，希望让自己做代理齐王。

刘邦那个气呀，发飙了没有？没有，当然没有。不仅不发飙，还表示，韩信你做的对，我要奖励你，你怎么能只做代理齐王呢？你要做就做真齐王。

你看到了，这时候韩信的位置是很高的，为什么？因为很重要呀。

我们想一想，如果不是这种特殊的时刻，像韩信这个玩法，你觉得会玩出个什么结果？ 

这个故事告诉我们一个道理，人本身就是有价格的，忘了是哪本电影里说的，每个人都有一个价格，而且价格是波动的。 

就像海鲜一样，时鲜价，有时候很贵，有时候很便宜。

你贵的时候，就是你被需要的时候，你便宜的时候，就是你不被需要的时候。 

我觉得所谓的自知之明，知道自己的价格，是很重要的一部分。 

前段时间我一直在说，明星也好，名人也罢，如果没有一技之长，最好学会夹着尾巴做人。 

这个道理非常简单，在对抗性竞争中，什么样的人地位最高？ 

有一技之长的，确切的说是在必要的领域里有一技之长的。

你翻阅古代的历史，打仗的时候，会打仗的人就牛气，肯定牛气嘛，否则萧何干嘛给刘邦建议，如果咱们不用韩信，也不能让别人得到他。 

说明在打仗的时候，韩信就是战略资源，是彼此争夺的对象。

那么如果仗打完了，比如文景之治的时候，什么样的人牛气？会搞建设的人牛气。 

需要你了嘛，你就是这会儿的时令产品，有你，和没你，那还真不一样。 

你看搞水利，就需要谁？就需要郑国。秦国可以为了一个郑国，暂时不打韩国，这就是一笔账，算来算去，觉得还是得到郑国，让他先修渠，更划算。

一个人，只有有价值了，你才可能有地位。

你想一想，一个家里，独生子女为什么有地位？因为独生呀，如果这个家里有十个孩子，谁还能凭空获得地位？

当然不可能了。

如果一个家里有十个孩子，你会发现缺钱的家里哪个孩子挣钱多哪个孩子有地位，缺文化的家里哪个孩子读书好哪个孩子有地位。

说明什么？说明说来说去，你的地位始终都是你的价值决定的。

你说你吃嘛嘛不剩，干嘛嘛不成，上面下面还有十个兄弟姐妹，一个个都比你有出息。 

你没出息还罢了，还惹是生非，还授人以柄，你觉得父母会待见你么？你觉得跟这家里还有你的容身之地么？

不就是这么简单的道理么？ 

在当下，什么最重要？芯片，高端制造，医疗，等等等等。你这会儿要是能解决病毒问题，别说跟咱这儿，跟全世界你都最牛气，就算你想把懂王绑来跟你当面承认他不如你懂，他都得配合。全世界都得舔你。 

所以能够解决问题的，自然会被高看一眼，自然会被器重。

什么这会儿最不重要？艺人真的最不重要。 

我们这会儿真不差明星，更不差名人，我前段时间里在大号打了一个不雅的比方，我说，明星，名人，这会儿跟古代秦淮河的粉头也没啥区别了。

说白了，你又干不了什么，还挣得多，真的是德不配位，必有灾殃。

所以作为艺人，不光要有脸蛋，也要有脑子，一个没脑子的人，你不可能长久的。

身为艺人，这会儿唯一能体现价值的，就是对外，如果你对外能够讲好我们自己的故事，在文化产业上尽一把力，兴许还能找到点存在感。

如果你啥忙也不想帮，还老想着搞事情，那你不凉谁凉？