# 在张学友这事儿上，如果连胡锡进都要挨骂......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518819&idx=2&sn=565f5782971a09840fcc39cbef412d1e&chksm=fd2e28bdca59a1ab06dd3894e102acb1ad1a7c3487fd5c165c61dfcc6a0513698d79c209e83a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518819&idx=2&sn=565f5782971a09840fcc39cbef412d1e&chksm=fd2e28bdca59a1ab06dd3894e102acb1ad1a7c3487fd5c165c61dfcc6a0513698d79c209e83a#rd)

我本来已经不想写张学友的事情了，自从推送了那篇[骂倪匡，大可不必](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506915&idx=1&sn=401eb8e7c2b29edbcf18654a07bd733a&chksm=fb1ab79fcc6d3e89b3c5697a32348e7c0e3a7216aed46a8e1dd1fe637dfb337798b50521c97b&scene=21#wechat_redirect)。 

我之所以写那篇是因为此前已经看到了老胡关于张学友那事儿的评价。 

他的看法就是我的看法，几乎可以照抄。所以我才换了个主人公，去写倪匡了。

因为后者也在挨骂，只是影响小得多。 

我以为那篇那么温和，大家好消消火气了，结果我被骂得狗血喷头。 

然后我去老胡的评论区逛了逛，发现他那才叫被骂得狗血喷头。

呵呵。 

当然，挨这种骂，我并不生气，因为说到底，我的立场，和骂我的这些人，是一样的。 

你骂得越狠，其实我越欣赏你，至少我很认同你这种立场坚定的态度。 

但是，光有立场是不够的。 

就像《雍正王朝》里面，我最喜欢图里琛。图里琛的口头禅就是，我什么都没有，只有一颗忠心。

但是我分析过，他哪里是只有忠心，他不仅武艺高强，而且情商能排进全剧前三，和邬先生一个 level。

这才是值得我们学习的。 

立场很重要，立场错的人，越聪明，越祸害，因为那不是己方的力量，那是对手盘。 

反过来讲，立场对的人，就需要灵活了。明白我这话么？

你的忠诚已经通过考验了，那么接下来需要什么？需要你发挥作用呀。

你觉得老胡是在替张学友说话吗？ 

不是的，老胡是在教你做事的方法。

对于老胡这种 60 后，一直到 80 后的这些人，某些东西是不用教的，天然就会。 

你比如分场合说话，看情况做事。 

为什么我们会？因为我们穷过啊。 

别说老胡那代人，我小时候，80 年代的时候要买一台彩电，需要耗尽全家的积蓄，跟买房差不多。 

同时期美国人每个月都能买彩电。

双方的收入差距是非常大的，我们是抱着仰视的态度走过来的。 

你可以认为这段历程有些心酸，但正因为出身低，所以我们学会了很多圆润的处理方式。 

这就是我那天讲的，人要像铜钱一样。里面是方的，外面是圆的。 

外面是圆的，因为不得不。

我弱小啊，明白吗？我的起点低啊，明白吗？我穷，说白了就是我穷。 

这话我很想对 00 后说，我们穷过，你们穷过吗？ 

穷不完全是坏事，穷则思变，变则通，通则久。 

我一直觉得我们那代人挺幸运的，此前的 70 后，再往前的 60 后更幸运。 

**人的幸运不体现在一出生就很富有，而体现在你一生都是走上坡路。**

上坡路就是说你越来越富有，即便你小时候经历过贫穷。 

其实我不觉得 00 后比我们幸福，虽然他们小时候比我们小时候富有多了。 

00 后给你的感觉，起点很高，但是坡度不高，我们那代人起点很低，但是坡度很高。 

**幸福是坡度带来的，不是高度。** 

你生来就待在某个高度，你体验不到快乐的，因为你一睁眼，那些就是存在的。 

而对于我们来说，那是奋斗来的。 

我打一个比方，用两代人的视角来打个古代的比方，正好我就是 80 后，我儿子就是 00 后。 

这个古代的比方是什么呢？ 

是诸葛亮哭周瑜，三国演义小说的桥段。

你说诸葛亮为什么要哭周瑜？ 

按照小说里的剧情，周瑜活着的时候，诸葛亮和他没那么好啊，诸葛亮成天琢磨着，怎么把周瑜往死了整。 

当然，周瑜也是这么对诸葛亮的，也是往死了整对方。 

没有什么惺惺相惜，既生瑜何生亮的意思不是英雄识英雄，周瑜是在感慨，上天怎么就不给个机会，让他弄死诸葛亮。

那你说，既然俩人的关系这么糟糕，周瑜死的时候，诸葛亮为什么还要去吊唁？ 

而且哭得情真意切，感觉就像多年的同窗好友？

这是虚伪吗？ 

我曾经问过我儿子，怎么看这一段。 

他觉得这就是虚伪，周瑜明明不如诸葛亮，诸葛亮还把他捧这么高。周瑜死了，诸葛亮应该哈哈大笑，老贼，你终于挂了，太好了。

这种看法立场很对，但是非常孩子气。 

你巴不得周瑜死，从蜀汉的立场看，你是个忠诚的人。 

问题是，咱们蜀汉的目的是什么，你想过么？ 

周瑜活着的时候，你巴不得他死，很正常，很应该。 

可是周瑜已经死了，你再骂他一通，他还能死第二次吗？

他已经死了，你就要充分利用这个死人。

诸葛亮哭周瑜就是为了充分利用这个死人。

周瑜活着的时候，会和蜀汉作对，可是他已经死了，他没有办法作对了。这时候，你何苦再去挑衅？

与之相反，你去演，去秀自己的大度，会赢得大批的周粉。

我们的目的是为了把周粉的思想转变过来，而不是进一步强化他们死周粉的死党态度。 

一个人要改变另一个人的思想，你就要先迎合他。你喜欢切尔西球队，我也喜欢切尔西球队，这就是我们之间套近乎的理由嘛。 

**至于我是不是真的喜欢切尔西球队，这不重要的，明白吗？**

**你甚至可以等周瑜死了之后，跟周粉们说，其实周瑜活着的时候，就有意靠拢蜀汉了。**

反正他已经死了，周粉又找不到他对质，现在诸葛亮是以他生前好友的身份出现的，很容易取得信任。

这就是诸葛亮吊唁的目的。他就是去东吴展现个人魅力去的，**只有以周瑜好友的身份出现，才更容易继承周瑜的粉丝遗产嘛。** 

这将来都是蜀汉的力量呀。 

我知道很多 70 后，80 后的读者很容易理解我在说什么，但是 90 后，00 后就未必了。 

说到底，这是因为后来的人，起点太高了。**你习惯了用资源去解决问题而不是脑子。** 

比如你会强调，我们是唯一一个全产业链齐备的国家，我们非常强大，而且蒸蒸日上。

与之相比，别说区区美国，即便是整个西方，都走在没落的道路上。

这个描述是对的，但是你忘了一件事。 

我问你，我们如此强大，难道是你们 00 后的功劳吗？

不是的呀，这一切并不是你创造的。

确切的说，你只是生在了海拔 8000 米，不是你从 0 走到了 8000 米。 

你的骄傲并非来自你自己，你的全部骄傲，都是前人打下的江山。 

当你还没有成绩的时候，你应该做的，是先取得成绩。你在做事的过程中，自然会理解前人的各种方法。

你慢慢就会懂了，他们硬的时候，是为了赢，他们软的时候，是为了赢，他们强势的时候，是为了赢，他们和稀泥的时候，也是为了赢。

他们是真的为了赢，你们呢？难道是为了辩个输赢？

[我为啥昨天举了一个华为的例子？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506915&idx=1&sn=401eb8e7c2b29edbcf18654a07bd733a&chksm=fb1ab79fcc6d3e89b3c5697a32348e7c0e3a7216aed46a8e1dd1fe637dfb337798b50521c97b&scene=21#wechat_redirect) 

因为我觉得，40 后的任正非，才是学习的对象，我们共同学习的对象。 

他不硬么？他很硬的。一家公司单挑美国。 

他不软么？他身段很软的，始终与美国合作，无论技术还是管理。

你想成为一个做事的人，你想从 8000 米的高度再上 8000 米，你就得是这样一个性格，这样一个做事的方式。

怎么才能变得成熟，变得靠谱？

很简单，从小事做起。

我记得此前对 00 后做抽样调查，六成的人都认为自己十年后会年薪百万。

这很好，这就是你该去实现的。别嫌目标小，人的成长就是从小事做起的。 

如果我们的 00 后，真的六成人都能十年内年薪百万，我们妥妥的超越了美国，绝对的。

而且是让他们望尘莫及的那种超越。 

你看到了，这就是聚沙成塔的力量，每个人只是做了一点微不足道的事情，合起来，改天换地。 

说到底，这就是务实的好处。 

我们毕业的时候，真的有过彼此相约，不过不是年薪百万，而是相约各自建立自己的事业。 

日后都有自己的公司，让那些昔日出国的同学，屁颠颠的回来，给咱打工。 

后来我们很多人的约定真的都实现了。 

这种感觉是很美好的。

所谓忠诚，不是说你身为哪国人，为哪国的强大而骄傲，而是说，因为你的努力，让国家变得更强大了，你为自己的努力，而骄傲。