# 重点不是首套房贷款利率浮动，重点是你要不要买房？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509328&idx=1&sn=cf26e96e02cf35a736b351f4f56fcf99&chksm=fb1ac92ccc6d403a77ffe938623509db8cd485d5d9c98f1842cb603789529482bb9f89e016ab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509328&idx=1&sn=cf26e96e02cf35a736b351f4f56fcf99&chksm=fb1ac92ccc6d403a77ffe938623509db8cd485d5d9c98f1842cb603789529482bb9f89e016ab#rd)

很多人让我评论这条消息：新建商品房价格环比和同比连续三个月下降的城市，可以阶段性的选择维持，下调，或者取消首套房贷款利率政策的下限。

翻译翻译，很简单，如果这个城市的新房的价格有往下走的迹象，那么可以首套房的利率降低，以促使更多的人买房。

所以很多中介都在群发这条消息，被解读成重大利好。

很多人读者让我解读，这个没啥好解读的，过去的几个月以及未来，你看到的都是利好，道理很简单，因为需要你买房。

我们解读过消费，在出口和投资疲软的背景下，消费很重要，买房是重大消费，可以拉动一系列的相关消费，比如装修，比如家电的购买。

我们也解读过城投债，买房就是买地，买地就是帮助一个城市消化城投债的过程。

所以你会一直看到利好，因为需要，因为必要。

我们有很多读者来问此类问题的时候，都忘了一件事，我发现很多人不由自主的都会默认忘记这件事。

这件事很简单，五个字：你想要什么？

我们很多人都回答不出来的，他总来问你说某某某好不好，我怎么知道好不好？

好不好是你定的，不是我定的。

你想要就好，你不想要就不好呀。

你总是拒绝回答我，你到底想不想要，却总是执着的问我，好不好，你让我怎么回答你呢？

有人问我一份电力系统的工作好不好？

我怎么知道好不好？好不好取决于你自己怎么想。

20 年前，我和几个室友聊过这个话题，他们是 EE 的，他们面临两个选择，要么进当时的电力局，要么去市场里自谋职业。

有人跟我讲，电力局很枯燥，去了就是拉电闸，做一休二，连续工作 24 小时，然后休息两天。

据说要去的那个机房已经连续三十多年无故障运行了，真要是遇到问题，也只能打电话给德国的工程师，他们的工作其实就是陪伴着机器慢慢老去。

读书读到这么好，曾经自己所在区的状元，要回去看电闸，心里总觉得有些无聊。但是大人们都告诉他们，这是求也求不来的好差事。

因为你干个两年转正后每个月就可以拿到 1 万块，20 年前市中心的房价也没有超过 1 万块。

几年前我曾经聊过这几个室友，他们那时候打电话跟我说，当初的选择似乎不妥，自己觉得很无聊。想想看那些没有进电力系统的同学，有些人进了大厂，有些人做了老板。而自己守着这份当时薪水不错，如今一年只有 20 几万的工作，如同鸡肋。

鸡肋，鸡肋，食之无肉，弃之有味。

这是工作的问题么？不对的，这是你自己的问题，你没有想清楚你要什么。

你选择的理由在于别人都说好，小时候为什么要好好学习，为什么要考区状元？

因为别人都说好，老师告诉你这么做好，家长告诉你这么做好，于是你这么去做，每次你考好，都会得到一朵小红花，久而久之，你成了学霸。

所以你找工作的时候也是这个思路，大家都说好，都说错过了后悔一辈子，你为了让大家眼里的自己是正确的，于是你做选择。

那么买房是同样的话题。

要不要买房？要买什么位置的房子？要买多大的房子？要什么年龄买房？

有多少是自己拿的主意？有多少是别人说，........

你知道为什么我很多时候都没法回答读者的问题？

因为提问的这个人在我看来，根本不存在呀，他还没有构成一个独立的人。

他只是丢给我一堆张三觉得这样，李四觉得那样，王五觉得......，那我再掺和进去，我成什么了？我成六子了？

你自己的脑子够乱的，够乱的本质是因为你根本不知道自己要什么。

我们曾经还有一拨读者很神奇的提问，问我，怎么才能知道自己要什么呢？

然后我彻底傻了，目光呆滞地看着这类问题。

我不知道你怎么才能知道自己要什么，但是我知道，如果你知道了自己要什么，摆在你面前所有的选择题都会迎刃而解。

我待过甲方的，像电力局一样稳定，从不开人，而且我确定我能升上去。

每天有很多厂商来等着拍马屁，请我吃饭，如果要赶完所有的场子，我每天吃 23 顿饭，都无法赴完所有的约。

我待了不满 10 个月就辞职了。因为那不是我想要的。

和我一起创业的常务副总，他也在同一家甲方做过，他有次在饭桌上说，我这个人很稀奇。

稀奇体现在不动筷子就不动了。

他应酬过很多饭局，见过很多人，他放下筷子，再上一道新菜，你请他再吃两口，盛情难却，他就会忍不住再吃两口，吃了味道不错，又会吃两口。

所以很少有说吃饱了，人往往都是吃着吃着就忘了自己吃饱了没有。

我放下筷子就不吃了，你再上 28 道新菜，我也不会动。

这个细节能看出来这个人知道他要什么，他不要什么。

我不会因为一群人跟我热情的推荐，这道菜不错不错，我就忍不住，不会的。

我要做什么就做了，你反对也没用；我不做什么就不做，谁来劝说也没用。

这不叫不近人情，这就叫我知道我想要什么。

如果 20 年前进电力局的人是我，我绝不会后悔。

因为如果我要进，那一定是我自己要进，如果我能待 20 年之久，那一定是我愿意待 20 年之久。我要来，你不给钱我都会来，我要走，你把局长的位置留给我，我也会走。

绝无可能我是被别人左右了。

回到买房这个话题，你只需要回答自己，你到底要不要买房嘛。

如果你觉得这辈子不买房，你就租房住，或者你带着你的老婆孩子一起租房住，你们都很幸福，那就没必要买。

反过来你觉得买了房子住，按照自己的喜好装修更幸福，那就买呀。政策给你优惠了。

**政策给你优惠的前提是你要，能理解么？** 

今天超市卫生纸打折，优惠大减价活动，你要不要提一兜回去？

要不要取决于你的生活习惯，你说我是个印度人，我从来不用卫生纸，那它打骨折也和你没关系。

有主见没那么难，选择题做着做着你就会了。

你自己做的选择题，你才会学会负责，你才会真的学会克服这其中的困难。

你光看见别人做老板风光，你是出于艳羡而去做老板，你以为所谓做老板就是投点钱，从此可以躺着剥削打工人了？

结果被打工人摸鱼摸到破产，分分钟教会你做人，为什么会是这个结局？

因为那不是你要做。

什么叫做你要做老板？

有一件事你吃不下饭，睡不着觉都想去做，周慧敏约你看电影你都会放鸽子，你就是想做。

怎么盈利的商业闭环你已经打通了，现在你就缺打杂的，你需要有人来当你的手，当你的脚，把你从琐事里解脱出来，好让你更大范围的大展拳脚。

好，雇人吧。去设计岗位吧，去雇人来解脱你，然后你创造更大的商业闭环。

这叫创业。

你都不知道要做啥，指望手底下的人知道要做啥？人家知道要做啥，还给你打啥工呢？

所以回到 20 年前要不要进电力局的话题，很简单呀。

如果你不吃饭不睡觉都想要进电力局，进去之后你上蹿下跳都要五年内做到局长，无论碰多少鼻子吃多少灰，你都热情似火，永不放弃。

那这就是你自己的选择呀。

同样，有的人攒钱买房特别开心，你不给他优惠政策他都想要换房子，都想要改善自己的居住条件，他就是喜欢嘛。

什么叫喜欢？就像《鹿鼎记》里面师太吃的那种药，我爱一条柴。

就到那种程度，这叫喜欢。

你有没有这么喜欢过一件事呢？

有人说，有，碰巧自己喜欢的是抖音小姐姐，怎么办？

对不起，你错了，那不是喜欢。

你只是闲得无聊，躺在床上刷抖音小姐姐很喜欢，如果我让你一边喝着辣椒水，一边坐着老虎凳，再刷抖音小姐姐，你还喜欢么？

不喜欢就不是真喜欢。

为什么让你自己做决定？就是因为只有你做的决定，你才不会在过程中犹豫怯懦，你才不会在事后怨天尤人。

仔细想想，明明是属于你自己的一生，如果从没有做过决定，那这辈子活得有什么意思呢？