# 美女嫁给 63 岁上市公司董事长，这是爱情么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493469&idx=1&sn=e7c019ed515f0a51b716633065b66230&chksm=fd2e4583ca59cc95bd1bec98fe605a79cdb25fa0fcfab3eeada27ad2fd53440343c677e206d8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493469&idx=1&sn=e7c019ed515f0a51b716633065b66230&chksm=fd2e4583ca59cc95bd1bec98fe605a79cdb25fa0fcfab3eeada27ad2fd53440343c677e206d8#rd)

这事儿刷屏了，好多人问。

其实我看了那段视频，觉得很平淡，不知道为啥能掀起网络上的波澜壮阔。

大体上就是婚礼上，这位新娘说了一大段关于爱情的话题，她一直没有遇到合适的人，直到遇见了真面天子，而真命天子也非常有眼光，开金矿的，发现了她这样一座金矿。

最后的结论是真正的爱情是可以突破年龄的界限的，云云。

我看到网上说什么的都有，但是你真的把细节掰开看，似乎也没啥新奇。

男方的确是市值 1500 亿的金矿老板，紫金矿业的董事长。

但你说他非常有钱，是豪门，那也谈不上。

因为紫金矿业的大股东并不是他，他持有的公司股票的市值目前是 4 个亿，而他的长子，已故原配的儿子持有的公司股票的市值大约是 3 个亿。

也就是说，他们父子两个加起来，仍然是小股东。

紫金矿业的大股东是上杭县国资委，按照排名列举，前十里都没有这对父子。

何况他的长子年逾 40，早已分家另过，也就是说这位董事长，他的身家大概也就是那回事。

这肯定是有钱人，但绝对不是富豪。

今天大号谈的那帮小伙子，你看着人家公司没有几百人，上了科创板，市值分分钟破千亿，有的人看着就是个总监级的，身家分分钟追平这位千亿掌门人。

何况，人多少岁，他多少岁？

他们中哪个会认为自己是豪门？如果他们是豪门，那蚂蚁大楼是什么？是卖豪门的吗？

所以美女嫁豪门，只是个噱头，传媒为了吸引眼球，突出一方面，掩盖另一方面，有选择性的报道产生的噱头。

至于这位美女，和豪门一样，也是要打引号的。

这位女主，不是 18 岁，不是 28 岁，而是 38 岁了。

她只比我小一岁，她最大的孩子，和我的孩子一样大。

这也不是传说中的嫩模，这了那了的，无论她还是我，这岁数，过两年都好去跳广场舞了。

我觉得这就是一个保养的不错的职场女性，嫁给了一个比她大 25 岁的成功男性的故事。

而且这个岁数差，关键要看放在什么位置。

18 岁嫁给 43 岁，我觉得还行；同理 38 岁嫁给 63 岁，也还行。

如果是 28 岁嫁给 53 岁，似乎有点别扭。

这个原因很简单，18 岁嫁给 43 岁，男的也还年轻，只是女的过于年轻；28 岁嫁给 53 岁，女的很年轻，而男的，已经老了。

至于到了 38 岁，如果你要求对方是个成功人士，就不太好找。

45 岁的成功人士，人家未婚的可能很小，离异也不容易碰到，所以碰到一个 63 丧偶的，看对眼了，很正常。

毕竟，又不是 83，要真是 83，那这件事才值得玩味。

何况我们又不是事主，这个故事背后的故事，你知道还是我知道？

人家女方从头到尾又没提过自己带来的那些孩子的爹是谁，那.......，这位董事长为啥当爹当的这么开心？.......

我可什么都没说。

划重点，我可什么都没说。

至于网民扒拉这位女主本科不是名校毕业云云，都很无厘头。

至少从最后公开的简历上看，女方写的是赛艇运动员，美国纽约理工 MBA，某著名金融公司渠道部副总裁，创业有.....公司。

你没必要深究的。

如果极其优秀，还能看上这位身家 4 个亿，63 岁的董事长，那叫下嫁。

你自行脑补下，如果是你，你 38 岁了，蚂蚁的 P9，最起码了吧，这岁数说不定 P10 了。

你 P9，相貌身材保养的都不错，手里一坨股票，蚂蚁上市了，你会不会嫁给这位身家 4 个亿的丧偶的 63 岁的所谓千亿掌门人？

你会不会嘛。

他还不知道有多少孙子呢，最后能分给你的钱，说不定都赶不上一个拆迁户。

你要是嫁，那我信了，妥妥的真爱。

你看到了，经过我的解读，整件事变得异常寡淡。

那互联网激动个啥劲？

这就是预期。

没有人有兴趣查男主名下的股票，也没有人有兴趣查紫金矿业的股价，更没有人有兴趣查女方的履历。

大家只是凭借媒体的一个标题，自嗨。

听到美女，那肯定是嫩模喽，听到上市公司董事长，那肯定是豪门喽。

其实哪儿跟哪儿。

所以很多人问我，怎么提高自己的认知？怎么规避被忽悠？

或者说的干脆点，怎么能够比身边的人，强那么一丢丢？ 

方法很简单，你勤奋一点就够了。

就像有人问我怎么看川普的表演。

川普的表演最有意思的地方不在于川普，而在于他为什么这么表演？

说到底，大家吃这一套。

要是大家不吃这一套，他也懒得演。

他今儿说自己战胜了病毒，病毒还不如流感，三天就康复了，马上就有老美趴在地上，五体投地，高喊：耶稣降临了。

因为耶稣就是死后三天复活的。

他赶明儿说自己血液里抽出来的不是 DNA，都是 USA，我相信也有人信。

这就是大众嘛，哪国都一样。

他们真的太懒了。

我说过很多次那句话，坏人比好人勤奋的多的多。

因为人家有所图。

咱们今天大号有个读者留言非常深刻。

他说：立场只是工具，背后全是利益。一个人整天张口闭口立场，如果他背后既没有既得利益需要守，又没有确定利益需要夺，那他图个啥呢？图个杏仁核高潮么？

他图的肯定不是杏仁核高潮，但是他很清楚，你的杏仁核高潮了。

这就叫操控预期。

你，学会了吗？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1552403045345509384" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>