# 凉凉的《奇葩说》，为啥连詹青云，人设都崩了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488671&idx=2&sn=59e5955fe449c5b058e0ff197b9567da&chksm=fb1978e3cc6ef1f5c85d12de9b2bfcecc80eae4f76877d4b874d73408344d58d295f8b6a0732#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488671&idx=2&sn=59e5955fe449c5b058e0ff197b9567da&chksm=fb1978e3cc6ef1f5c85d12de9b2bfcecc80eae4f76877d4b874d73408344d58d295f8b6a0732#rd)

《奇葩说》的辩手们最近是风口浪尖，马薇薇、肖骁，周玄毅、詹青云，邱晨这些人相继翻车，邱晨还彻底退出了公众视野，甚至连陈铭这种专打新新好男人人设的都被挖。

按说这么多的瓜，从哪儿聊呢？

如果论娱乐性，当数陈铭排第一，有关他的小道消息我看了。

比如那位比他大很多岁，曾是他老师的太太过去的婚史，老丈人，他大学里的成绩，保送留校的缘故，以及后来的种种瓜。 

我看的津津有味，但没法聊。

因为这个太八卦了，不符合咱们号的定位。

你说聊邱晨吧，也没法聊，她那个事儿，明摆着大是大非的问题，她大节有亏，如果拿她和陈铭比的话。 

比如我们说过民国时期两个重要人物，常凯申（这个梗自己查）和汪精卫。

前者小节有太多问题，但大节人家还是守住了。

后者，那个小节真的很难找出问题，“引刀成一快，不负少年头”就是他写的。

搁在他年轻的时候你肯定想不到，他后来大节能亏成那个样子。

所以想来想去，我们还是聊詹青云吧，她可以引出一点思辨性质的内容。

她为自己辩解过，她说自己只是忍不住，玩了一把逻辑。

而且我看到很多大 V 替她辩解，他们甚至还拿着她的瓜，继续发酵。

我今天不是来批评人的，我拿她说事儿，只是想提出一个话题。

**你觉得道理，能否脱离立场存在？**

我相信这话题如果让绝大部分大 V 们回答，他们都会说，能。

而且说的振振有词。

道理嘛，当然是超然的，是脱离立场存在的，否则，还讲什么理？

听着特别熟悉是吧？

很多人要鼓掌了，大 V 威武，特别有道理。

但我告诉你我的看法，不是这样的。

**道理这东西，从来就没有脱离立场存在过。**

有很多人是年轻人，网上毕竟年轻人多。

年轻人有两大特点。

1、没有做父母。

2、没有带队伍。

做过父母，带过队伍的基本上不需要往下看了，我加粗的那句话，他们秒懂。

我去年写过一篇影评，电影的主要内容是一个老师为了筹钱救自己要动手术的女儿，绑架了别人，很多年后，被报复。

影评了里我写了一句话：

这个问题是无解的，它是个道德问题也不是。

如果换做我处在电影中那个老师的位置，我也会那么干，因为没有别的选择。

看着自己的女儿死和伤害别人，我选择后者。

你说这样是错的，是错的，我知道，但我还是选择继续犯错。

事后你剐我好了，这就是我的态度。

明白我的意思吧，我愿意为此负责，当这份责任不得不以做错事为代价的时候，我依然选择履行职责。

因为，我要负责。

当过父母你就懂了，你没得选。

也许你是个好人，也许你很有同情心的，也许不到极端情况下，你一辈子会被无数人发好人卡，像电影里那个男老师，就是那样一个人。

但很遗憾，在道理与立场之间，他只能选后者。

我相信这世上有大义灭亲，或者各种选择了前者的例子，但你要注意，之所以他们会被广泛的传播，恰恰说明从概率的角度，那是极少数。

我们通常很喜欢这种人，但你有没有仔细想过，为什么？

因为人与人之间的关系，大部分情况下，是第三者关系，或者讲叫做外人关系。

好比我和你，是外人关系。现在你必须绑了我才能救你女儿，假如。

假如你不这么做，那对谁有利？对我有利。

我当然希望你不这么做，所以我天然就对于肯放弃自己的责任，放弃自己所在团队利益的人有好感。

肯定的呀。

潜意识告诉我，这样的人，对我有利。

我再给你换一个模型。 

假如你身处 A 部门，你的上司为了照顾 B 部门的利益，把他们的工作拿给你做，让你加班，工作量和功劳算 B 部门的。

你开心不开心？

不开心对吧。

你好好想想，你上司的做法，和前面那个例子中大义灭亲的选择是一套逻辑。

同样一套逻辑，你一会儿开心，一会儿不开心，为啥？

不就是我说的么，你从头到尾关心的，其实都是自己的预期利益。

当你身为外人，你希望人家大义灭亲，当那个人是你父亲，你又不希望了。 

不要难过，这很正常，这恰恰说明你是一个正常的人类。

不这样的，才不正常。

不正常的人，本身占比就非常低，非常低里面又分两种。

一种我不好理解，比如海瑞，我曾经聊过，但没法评价。

他因为女儿吃了仆人递过来的一块饼，认为男女授受不亲，让女儿饿死了，遵守了饿死事小，失节事大的道理。要知道他女儿当时只有 4 岁多。

这个话题我写过，但我表示无法评价，因为他的形象是正面的，我不好讲，而且他对谁都这样，历任妻妾几乎个个被他逼死。

他坚持一个道理，这个道理今天看起来很迂腐，在他所处的时代，那就是当时认知范围内的道理。

这种人，人家是真的付出了成本的，我只能沉默。

还有一种，我见的太多了。

这种人是不付出成本的。

就像你看到的，成天有人设崩塌的大 V，他们基本都是装的，去掉基本，都是。

他们喜欢装成只讲道理，不顾及自身利益的模样，因为我前面讲述的这些人性，他们早已了如指掌。

知道怎么做，才能讨喜。

但是，你要注意，海瑞是有成本的，人家真的把自己全家，除了老母，都送上了绝路，这个成本让你无言以对。

所以如果海瑞说天底下我最讲理，那我真的一时间也说不出话来。

可是，这帮大 V 们，他们非但没有成本，而且是带薪表演，收入颇丰。

如果搁在平日，这些辩手的效果和演绎明星没有区别，都是娱乐节目之一。大家也没有计较。

可放到大是大非上，他们秀逻辑的时候，就不由自主的踩入了前面那个部门经理的陷阱。

你平日里大赚特赚这个国家的钱，在关键时候，却去伤害了这个国家大多数人的利益。那人设当然会翻车。

这就是我划重点的那句话：**道理这东西，从来没有脱离立场存在过。**

《走向共和》是一本神剧，里面的李鸿章说过一句话。

翁同龢，当时的帝师，老骂他，说他任人唯亲。

李鸿章爆了句粗口，他说：特么的，老子不任人唯亲，难道还任人唯疏么？

他的意思就是说，他不得不去用立场和他一致的人，否则啥事儿也做不下去。

你到底是要讲理论，还是要把事情往前推行，落实下去？

电视剧里有一场辩论很精彩，李鸿章和翁同龢之间。

李鸿章上奏，说甲午海战他们的劣势很明显，最大的问题是航速慢。当年想买的吉野号，因为修园子，没买成被日军买走了。

日军的航速快，北洋的航速慢，以至于对方可以开炮，然后跑掉，再开炮，再跑掉，他们追不上，不在射程内，被动挨打。

翁同龢反驳他的是什么呢？

翁同龢说，你不是曾经吹过么？你是铁甲重舰，炮弹大，只要打一发，就可以把对方击沉。

李鸿章刚开始想跟他说，你追不上人家，怎么打出这一发呢？

试了一下，发现说不通，朝堂上，大都不懂技术。

想了一想，换了个思路，反问翁同龢。

那咱们的炮弹呢？

炮弹没有，因为修颐和园去了。

这个主意是翁同龢出的，他为了让光绪尽快亲政，竭尽全力促成了挪用军费修园子这件事。就写在《翁同龢日记》里。

恭亲王，临终前，为此事跟光绪说过，听翁同龢的主意，挪军费修园子是“聚九州之铁不能铸此大错”。

没想到翁同龢脑子转弯也很快，不接这茬，马上问：

打仗主要靠什么？靠士气。

假如你的舰队士气高昂，就算跑的慢又如何？

就算追不上，就算敌舰不在射程内，咱们士气高昂，还怕打不赢？

我们要振奋士气，主动出击，全力死磕，就算他们跑的再快，打我一千发，一万发，又能奈我何？

一时间朝堂上纷纷鼓掌。

李鸿章黯然沉默。

翁同龢的话你今天觉得很可笑，以当时的认知，也不怎么可笑，他已经体现了那个时代的辩论最高水平。

但很显然，李鸿章和他无法共事，因为立场不一样。

翁同龢的心中，只有道理，没有责任。他认为他作为清流，作为帝师，主要的责任就是辩论。

说白了，他想要的就是辩个输赢，而李鸿章的责任是赢。

对于辩个输赢的人来说，他只要能辩赢，就能使得自己的利益得到最大的保全。

他可以逢人讲，李鸿章不行吧，被我痛斥了一顿，哑口无言。

等打败了，他还可以继续讲，我有先见之明吧，你看我早就说了，如何如何。

那下面一定是一片奉承，翁大人牛，高见，如何如何，而且正直，敢于说话，佩服佩服。

事实上，翁同龢一生就是这样过的，状元，两代帝师，荣宠不衰，寿终正寝，坐化而逝，临终集《论语》自作挽联：

“朝闻道，夕死可矣。今而后，吾知免夫。”

这挽联很配他，他追求了一辈子的道理，他觉得道理最重要。

至于那些几万万两银子的赔款，反正自有不得不出的人去卖儿卖女，与他何干呢？

百年后，他的后代基本都已入了美国籍，前年翁家后人还把带出海外的 183 件文物悉数无偿捐赠给了美国......

同一年，我旅行途中去了合肥，参观了李鸿章故居。

在访客留言本上写了句话。

我年少的时候，太喜欢讲理，后来明白了：

一个男人，最重要的，是担当。