# “吊打”上司的这位勇敢的成都员工，面临人生重大机遇

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523434&idx=2&sn=98e49a73ca249f330c06e0607d3e3987&chksm=fd2e3eb4ca59b7a258d9b0d020584664ec971ef4ddefbe917eb75eedbbe17c7b71527ffa0fca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523434&idx=2&sn=98e49a73ca249f330c06e0607d3e3987&chksm=fd2e3eb4ca59b7a258d9b0d020584664ec971ef4ddefbe917eb75eedbbe17c7b71527ffa0fca#rd)

成都某甲方的员工，因为勇于“吊打”上司，愤而辞职，上了热搜。 

具体的内容虽然非常劲爆，但是太长了，我就不引用了，有兴趣的估计也看过了。 

简单地说，他通过网络，实名反映了以下几类问题，你注意，不是在部门小群里，而是发到了全公司的大群。

1、他上司是个关系户，可能是高管的亲属，这是他说的。

2、他上司不懂技术，外行指挥内行，瞎来的。 

3、他上司喜欢冒功，把下属做的事情的功劳硬安插到自己头上。

4、他上司搞特殊化，喜欢遥控指挥，自己从不加班，但是每每要求兄弟们每天工作 15 个小时。

5、在已经有这么多缺点的情况下，他上司还比较拽，言语上也不拿兄弟当人。

所以他怒了，决定把这一切都揭露出来，当着全公司的面，事实上最后的效果出乎预料，等于当了全网的面。 

网民都忙着吃瓜，觉得很解气，他的同事们也很开心，总算有人出来说句话了。 

大家都是想要别人帮自己出头。 

那么整件事情绪化的部分我到这里就聊完了，下面是针对读者的提问，做回答。 

读者主要问了我两件事。 

第一件事是这个当事人，后续应该怎么发展。

面对网络的压力，他们公司大头显然是会出来批评这个主管的，但是最后的结果我们知道，这个主管是不太可能因此离职的，但是当事人已经离职了。 

他离职后，会不会因为这次勇敢的事件给自己的职场履历加分？ 

答案显然是否定的。

我们每个人都知道他其实做对了，但是我们也清楚，对了，和收益，很多时候都不是一致的。 

按照我的看法，这小伙儿最应该抓住的机会就是转型，赶紧转型做网红。

网红不一定是贬义词，360 行，行行出状元。 

他未必能够成为多牛的网红，但是**此时此刻于他而言，如果不抓住互联网短暂的记忆赶紧转型，恐怕接下来会诸事不顺。** 

说得直白点，职场的本质是利益场，如果把人生看作名利场，你做了一件对的事情，但是会被利益场排斥的事情，那么接下来你最好赶紧去抓名。

毕竟，出气很重要，生活也很重要。 

那么第二件事当然是职场本身，很多读者问我，为什么甲方也这么卷。 

这个事情怎么讲呢，甲方的主管分三类。

**第一类是自己不懂，也不拿兄弟当人。**

很明显，这位当事人遇上了。 

**第二类是自己很懂，但是不拿兄弟当人。**

这种主管往往比较有个人魅力，你会因为崇拜对方的实力，而产生一种误解。 

那就是给他打工你前途会很好。其实不一定的。

吕布很行，未必你跟着吕布就行。因为他是吃肉的，你说不定连盘子都未必有得舔。 

有句职场名言怎么说来着？ 

一般情况下，**上司让你做的事情，都是他不想做的事情**，如果他本人会的话。

就像你不愿意打扫房间，交给保洁阿姨，你真的是在培养保洁阿姨么？ 

你好好想想这句话。 

同样，站在保洁阿姨的角度，她去给一个院士打扫房间，难道就比给一个普通人打扫房间成长空间更大么？

有人会讲，前者有机会。 

但是你不要忘了，大部分院士一辈子都要见无数个保洁阿姨，其中有多少人，有机会变成院士的弟子？你觉得呢？

或者我们再换个角度，那个变成院士弟子的，难道不是因为本人有过人之处么？ 

**第三类是自己或者懂，或者不懂，都假装拿兄弟当人。**

我知道有人会问，有没有第四类？ 

提前公布答案，没有。 

我知道你听了之后会很失望，但这就是人生啊。 

**早点失望总比被骗一辈子强。** 

不会有上司真拿你当兄弟的，因为他本来就不是你兄弟嘛。 

公司雇你就是为了拿你当耗材的，你有没有说暗地里下决心，要好好培养自己的鼠标，把它培养成光标？ 

有没有？

**如果你没有，公司同样不会有这种奇怪的想法。**当然，鼠标或者你，可能有不切实际的想法，自己给自己加戏。 

同样，你跟上司之间的关系就是利用与被利用。

管理者是不做事的，他的绩效考核完全取决于他 PUA 你的程度。 

**你可能会觉得这样的上司很糟糕，但这就是公司考核管理层的目标。**

那么**有些上司看起来很 NICE，说到底也不过是他希望更好地发挥你的潜能。** 

《白鹿原》里面鹿三和他的儿子黑娃曾经关于白嘉轩有段对话。 

鹿三是白家的两代长工，他说白嘉轩是个好人，要黑娃听话。 

黑娃说，白嘉轩对下人是好，可是好不好又有什么不同呢？白嘉轩他们家的骡子，马，也比别家的毛色更光亮。

说白了，白嘉轩对鹿三好，就像白嘉轩对骡子好是一回事。 

白嘉轩也是这么私底下教育自己的儿子白孝文的，他告诉孝文，你只有对骡子好，它才会给你出力。 

所以你要对长工好，尊重他，他才会真心实意地给你卖力。

这一点，不肯念书的黑娃倒是一针见血地指出来了。 

我把这段台词念给你听，就是告诉你，上司对你好也罢，对你不好也罢，无非想要你干更多的活，因为他的绩效就取决于你。 

那么站在公司的角度，你觉得公司怎么看待这种管理层？ 

其实如果你上面看懂了，就会知道**站在公司的角度，管理层的作用本就如此**。 

就是公司与员工之间的缓冲带，如果管理层能够让员工更亢奋，那这就是优秀的管理者。 

如果不能，引发了巨大的不可调和的矛盾，那么公司大不了换个管理层。

无非就是这三类里面挑嘛。 

自己不懂，拿你不当人的，你不喜欢；那就给你换个自己懂，拿你不当人的。

这样你就服气了吧，至少被对方的实力压服了。

如果你还不爽，那再换呗，换一个假装拿你当人的。

这回你总该满意了吧。 

其实就这点事儿，翻来覆去你是孙猴子也跳不出去的。[我前天把整个人类社会都给你解构了，别说区区一个职场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect) 

本质都一样，你不可能停留在问题当中企图解决问题。

我知道读者在问我什么，你们问的那个问题，答案只有一个。 

那就是你得有议价权。

如果你的核心竞争力始终体现在加班上，那么你就不得不和人家拼工作时长。 

如果你的核心竞争力始终体现在成本上，那更郁闷，你甚至不得不和 GPT 拼拼看，谁更便宜。

换句话说，**只有你的竞争者不在这个维度，你才有可能跳出这个圈子**。 

我为什么前面建议这个勇敢的职场人士赶紧趁热度转型做网红，就做怒批上司的情绪类网红？ 

因为也许他的人生当中，第一次，也是唯一一次有了与众不同的的议价权的机会，就是这次。

过期不候。

**不是每个人都有天赋，有资本，有背景的，很多人一辈子就是啥也没有，不得不和别人拼加班，拼价格低。** 

就像手机有很多种，绝大部分都是勉强存活拼价格，能像苹果那么高利润的，就一家。 

本质上其实就是因为苹果自带天赋，资本和背景。哪怕人家的天赋大哥乔帮主挂了，后面也可以吃资本，吃背景。

所以机会不多见啊，希望这位职场兄弟能把握。

机不可失，失不再来，或许他这辈子，就这一回。