# 干了这碗核废水，来生还做日本人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498154&idx=2&sn=f5ebd7164dca3f2d9ca5673550f03fcd&chksm=fb1a95d6cc6d1cc005e44f6e05120404e6d6b728817b0905ee5a2845eac124584f9f19d88e55#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498154&idx=2&sn=f5ebd7164dca3f2d9ca5673550f03fcd&chksm=fb1a95d6cc6d1cc005e44f6e05120404e6d6b728817b0905ee5a2845eac124584f9f19d88e55#rd)

自从[上期聊日本准备排放核废水](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498081&idx=2&sn=a1fa3dc3c8d1a685cdff6f25e3f8a633&chksm=fb1a951dcc6d1c0b7cbad00a37bfbc81bfa2e8caddafda828de9820c911149c24edb03eb792a&scene=21#wechat_redirect)之后，很多读者来问了很多问题。

咱们一个个来回答。 

**第一个问题**，各国核电站都有排放冷却水的惯例，为什么日本不可以？

我给你打一个很粗鄙的比方。

一个密封的玻璃瓶，里面有坨翔，各国排放的是洗瓶子的水，而日本排放的，是洗翔的水。

**第二个问题**，有读者问，传说日本人并不是在福岛（日本列岛的东侧），直接把水排到太平洋，而是要用船把罐装水，偷偷运到日本列岛的西侧，也就是靠近中韩一侧，把水排放在我们家门口。

这个问题说明你上期没看懂。 

全世界的海平面并不是相等的，比如说巴拿马运河。船只通过巴拿马运河的时候，要过一道一道的闸，把船抬高 26 米。 

也就说，运河两侧的海是有高低差的，水往低处流，某个大海里的水一直在往另一个大海里流。

我们的近海就是这样一个特点，比周围高。你不可能真正意义上光明正大的跑到我们家势力范围内排放，你也不可能在货船里加塞跑到我们海域里偷排，毕竟海域水质是会检测的，如果发现渤海湾异常，这视同于你要发起战争了。

那谁怕谁？日本连处理核废料的技术都没有，回回找法国，而我们什么没有？ 

如果在势力范围外，那你说这个水是在日本列岛的西侧排放对日本有利？还是在日本列岛的东侧排放对日本有利？

当然是东侧。

我再打个粗鄙的比方。把中美日比作三个人，中国站在上风口，下面是日本，最下风口的是美国。

日本现在和中国面对面，屁股对着美国的鼻子。 

如果日本就地放屁，那么谁先闻到？或者说谁闻到最浓郁，最醇厚，最地道的屁？ 

美国。

因为美国的鼻子对着日本的屁股。 

如果日本这时候转个身，屁股对着我们，放个屁，谁先闻到？是我们么？当然不是，是日本。因为日本在下风口，他自己先闻到。 

他傻么？

整个太平洋的流向是往美国那边流，经过美洲从北到南兜个圈，再往西，经过澳洲，最后回到日本。

日本如果在自家西侧排放，顺着洋流，整个日本全部沿海都是第一污染地，也就是污染最严重的地方。

而如果在日本列岛的东侧排放，那么污染最严重的是太平洋的中心，绕一圈才回到日本。 

何况运费不要钱么？日本人为什么要干一个花钱让自己不划算的事呢？

**第三个问题**，美国为什么支持日本此举？ 

答案是显而易见的，对自己利大于弊。 

我们想想看，日本此举得罪邻居，谁是受益者？ 

美国。

亚洲不和睦才符合美国的战略利益。亚洲要是和气生财，往西，走陆路，西亚，中东，乃至欧洲连成一片，往东加上日韩。

那谁是世界中心？那这个贸易路线不又回到唐朝了么？

美国就成了边缘地带，这是美国最不希望看到的。

所以他要千方百计的挑事情，挑拨印度 ，挑拨日本。 

你说核废水的污染，美国先闻了个屁，在战略格局面前，那都不叫事儿。 

日本往东排，污染最严重的是夏威夷，夏威夷的经济主要依靠旅游，何况夏威夷才有几张选票？ 

你说污染了美国的海产品，那你就要考虑海产品的买家是谁？

美国的海产品，什么金枪鱼，帝王蟹，龙虾，主要卖给谁吃？主要卖给亚洲人吃。 

在吃这件事上，东西方人的观念是不一样的。

美国人觉得龙虾也就是个大个的虾，但是在国内，婚宴上如果每桌没有一道龙虾，是没有面子的。 

美国人可以把金枪鱼剁碎了，裹在三明治里面做卷，就像肉夹馍，可是在日料里，金枪鱼是要切生鱼片细细品尝的。

在海产品这件事上，美国人相当于开餐馆的。开餐馆的不怕地沟油，反正又不卖给自己人吃。 

**第四个问题**，美国为什么不担心对人的健康危害？

比如被污染的海水到了美国西海岸，蒸发降水，影响附近居民的安全。甚至对太平洋的生物链产生不可测的威胁。

这些美国就不着急么？

那我问你个问题，新冠肺炎美国累计有三千多万人确诊，美国着急了么？ 

你真的好天真。 

一个人家里着火的时候都不担心，你告诉他，你家很多年后有安全隐患，他为什么要担心？

疫情的戏看了一年你还看不懂美国么？

当年福岛事件后，美国食品药品管理局以核污染为理由，警告美国人不要食用来自日本的奶粉，蔬菜，肉蛋禽、海产品以及水果。

这个禁令直到今天都没有取消。只要警告过了，就算尽责了。 

至于结果，结果关他什么事？

**第五个问题**，为什么美国不急我们急？ 

这个问题是唯一问的有点意思的，看过[小号描述水期货那一期](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501947&idx=1&sn=deba013bad3d76444a111ca1cb51fedd&chksm=fd2e6aa5ca59e3b3b759b949b380732a3f935f005530f5700644dd4ba131ab9b4b72c99e468c&token=1082075586&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的读者应该记得片尾那段话。

在美国，食品是分级的，教育是分级的，安全也是分级的。

如果你有钱，你吃有机的蔬菜水果，去健身，洗牙；如果你没钱，吃加了激素的肉，或者快餐食品，大腹便便。

如果你有钱，上私立，或者评分很高的那种，10 分的学校，读哈佛，当医生律师；如果你没钱，读 5 分以下的，很 LOW 的学校，同学们携带枪支，吸毒成风。

如果你有钱，住在高档社区，小号今天聊的话题：[黑命也是命的发起者，Patrisse Cullors 就是因为在白人高档社区买大 house，被黑人痛斥，觉得她背叛了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501958&idx=1&sn=c7dbde60495ae3aa43b2a9271f7aaac0&chksm=fd2e6a58ca59e34e3808cea43041c666209090c87d895a050be9d98d42a76c1645a02fcc4539&token=1082075586&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

高档社区有良好的治安，漂亮的花园。而差的社区呢？到处是瘾君子。甚至更差的，就在市中心搭个帐篷，晚上沿路抢劫，抢个 20 美金买酒或者毒品。

我问你，既然在美国食品可以分级，治安可以分级，那水为什么不可以？

就算核废水对环境有污染，再怎么污染，也污染不到那些住高档社区的人，或者讲，即便有污染，到他们那里也是非常轻的。

很多人不具备量化的概念，他们对污染的看法只有两个字：有或者无。 

但事实上不是这样，现实中是 0，1234，到 10000，...... 

只要是分级的就意味着拿钱可以解决。谁有钱，谁就可以享受最好的，或者说，污染程度最低的。 

举个例子，你听到欧美的疫情很严重，以为是平均的，事实上不是这样。 

我有很多前同事，朋友们在海外工作的，他们没有一个人被感染，无论身处哪个国家。

原因很简单，他们从事的是计算机相关领域，公司经费充足，跟哪个国家出差都是住五星级酒店，哪怕去印度出差，喝的也是进口水。

我看前同事在南非出差，晒朋友圈，当地人招待他，家里是巨大无比的庄园，有葡萄种植地，客厅里铺设着整张兽皮，极尽奢华。

我看前同事在印度出差，晒朋友圈，疫情最严重的时候，连刷牙用的水，都是瓶装水，进口的。

我有前同事，移民去美国了，定居纽约，去年疫情最严重的时候，我问他。他告诉我，纽约的疫情很严重，但是他和他的朋友圈，没谁被感染，都很安全。

想明白这套逻辑，你觉得“美国人”为什么要在乎？

你注意这个美国人是打引号的。

说不在乎的人，都是在食品分级，教育分级，治安分级游戏规则中的强者。 

确实不需要在乎呀，跟自己无关嘛。

**这是人性的本质，如果没有外力干预。** 

我十年前在甲方的时候，实在不明白为什么要在一个明明只有几个留守老人的村子里拉根线过去。站在架构的角度看，亏本亏到姥姥家了。

但是上头告诉你，这不是经济问题。因为不拉这根线，他可能就被一撸到底了。 

能约束人的，不是爱，而是不得不。

疫情以来，湖北的表现放在美国绝对是五星级好评，可是仍有 3000 人被处分；而美国迄今为止，无一名官员因疫情被罚。

所以你看明白了么？

这不是爱不爱，善不善的事儿。

人都是趋利避害的，真正能约束人的，是不得不。 

你不上，就把你撸下来，要么你辞职别干了，要么你就得硬着头皮上。

马老师那么喜欢当老师的人，不见得心中无爱，但他还是很想躺着赚钱，这是人的本性。

罚他就是让他明白，不允许。 

就像十年前我们领导说的：“你必须在成本不合理的前提下去设计，这个村子就是得给他拉线，哪怕就剩一个老人。否则我就会被干掉，而我在被干掉之前，一定会把你先干掉。”

所以你现在明白了？为什么美国在下风口先闻屁，他不跳出来，我们在上风口，最后闻屁，第一个跳出来。 

这世上没谁愿意做恶人，就看背后有没有鞭子抽你了。

回到核废水这个话题，我觉得日本人不地道，起码不如印度人。

**人家印度人说恒河水无污染，二话不说自己先干为敬。**

你还别说，在这一点上，我特别服气。墙都不扶，就服三哥。

三哥好样的。

日本人成天吹牛皮，自己洗厕所之后把马桶里的水舀一杯喝了的段子风靡全世界。

现在机会来了，为什么不证明一下？

既然东电公司说即将排放的核废水已经超过了日本的饮用水标准，比直引水还要纯净，那好。请东电全体高管，股东，乃至日本批准排放的官员，科学家，集体出来，喝一顿。

**有什么是喝一顿核废水不能解决的？不能就喝两顿。**

印度人喜欢恒河水，人家可是喝了的。

日本人这么喜欢核废水，要不你俩喝个交杯？

干了这碗核废水，来生还做日本人。