# 超导是真的，是不是就不用卷了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511810&idx=1&sn=d0fbae71199fb229b0659008b57c46a6&chksm=fb1ac37ecc6d4a68839a30b75fe719015753632a1c535d81161fe9960374c9ca416f6f289739#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511810&idx=1&sn=d0fbae71199fb229b0659008b57c46a6&chksm=fb1ac37ecc6d4a68839a30b75fe719015753632a1c535d81161fe9960374c9ca416f6f289739#rd)

我那天写过一篇，[超导若真到来，过去数月我们预测的所有模型全都会发生巨变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525230&idx=1&sn=a0c1557e57015d9482659ca814b213cd&chksm=fd2ec1b0ca5948a67eb2b1433fe00d599c4b5cde3049d3e22c662b90fe4e0f272941922f364a&scene=21#wechat_redirect)。 

很多读者问我，现在中美的复验结果都出来了，似乎很有希望超导这件事，是真的。

怎么看呢？ 

有人问我，是不是不用卷了，与电有关的一切设备，全都要更新换代，人类要踏入科幻时代。

甚至还有人问我，超导之后，因为能源无限距离传输，是不是自己十八线老家的房子与一线核心板块之间就直接拉平了。

.......

问题五花八门，看得我一头雾水。

我简单回复下读者们的问题。 

首先，**卷和竞争，是两个词。**

即便你不能理解，你数数总会，字数都不一样，一个是一个字，另一个是两个字。 

**卷并不是在描述竞争，而是在描述重复性的竞争。** 

我给你举个例子，张三开了家烤肉店，你发现他生意好，你在旁边开家啤酒店，人家吃烤肉嘴干，来买你的啤酒，这不叫卷。

张三开烤肉店，你也开烤肉店，李四，王麻子全都开烤肉店，大家只能想到开烤肉店，这才叫卷。

年轻人一想到创业就是开奶茶店，开一家倒一家，这叫卷。 

年轻人创业，有人开奶茶店，有人开烤肉店，有人开小卖铺，最后全都倒闭了，这不叫卷。

卷只是在描述重复性，并不是在描述竞争烈度。

其实后者竞争一样很激烈，因为全都倒闭了呀，但还是不叫卷。

所以卷不是在指竞争，卷是指重复。 

当人类没有发生科技爆炸的时候，所有的路都是走过的，所有的行业都是走过的，于是你觉得很卷，因为你做的每件事，别人都做过了。

那么我问你，科技爆炸发生了之后，竞争会下降么？ 

**竞争不会下降的，只是不卷了。**

**卷不卷，取决于你有没有新鲜事儿可以尝试。** 

**竞争下不下降，取决于参赛者之间的吨位差。**  

打拳赛的时候，为什么轻量级对轻量级，重量级对重量级？

因为这样公平。 

现实中会不会蚂蚁打大象？当然会，这很常见，我当然知道不公平，so tama what？ 

**回到 40 多年前，竞争不激烈不是不卷引起的，更大程度上是因为当时的人都在差不多的起跑线上。** 

那个年代，张三能凑几万块，你说不定东拼西凑也能凑几千块。 

只不过张三有眼光，有魄力，俗称清华北大不如胆子大，人家做起来了，你不敢做，或者你没做成。

今天的问题在于张三能凑几个小目标，你两辈子也凑不齐几千万的。 

明白我这意思么？门槛一旦升级了之后，很多人都被排除赛道了。

**新开赛道没问题，问题在于新赛道是不是零门槛的？是不是？** 

你仔细琢磨。

我给你打个比方，一个年轻人，稳定年薪 25 万，上岸的那种，很优秀了对吧？ 

现实中这样的一毕业就上岸，年薪 25 万的年轻人，他们在人群中的占比很低，足以称为优秀。

有用么？没有。 

你给他 20 年，他都凑不齐 500 万的。 

500 万能干嘛，嘛也干不了。 

你揣着 500 万，哪怕去南京苏州杭州这种二线城市，想买好地段好配套还能保值的房子，都不太可能。 

500 万只能自住，多余的就别想了。 

买房子对于多数打工人是大宗开支，对于想干事业的人，真的是个门槛极低的小游戏。

我不是告诉你没有资产可以投资，各行各业都有很多优质资产，但是，很多事情的门槛都默默抬升了。

情况就这么个情况，现实就这么个现实。 

如果科技爆炸的方向是不确定的，明白这意思么？

全世界人民都不知道，你一个人知道，你运气好踩对了，你抢占先机，你是可能以小博大。

如果超导被证明了，方向被确立了，那么接下来就是资本砸资源。

你觉得张三是个人才，是关键人物，你给他年薪百万，想要请他做你的技术大拿。 

另一家资源充沛的公司，直接抛出橄榄枝，年薪加到 3000 万，外带上市之后分红多少小目标，他会不会不跳槽？会不会？ 

你照照镜子，看看自己是否长得双臂过膝，两耳垂肩，一脸刘备相。

所以把话说穿了，如果开启新赛道，是不卷了，但是不卷了不等于竞争烈度降低。 

明白这句话吗？ 

人类的大洗牌，并不发生在科技爆炸这件事上，而是发生在社会变革时期。 

你比如唐顿庄园，那之前的英国人都是指望当伯爵，收地租，大多数人理解的经济模式持续了几千年。

他们还不是很明白美国工厂主的那种方式，所以才会迸发出一群新贵，一群来自美国的百万新娘。

**说穿了，是懂与不懂之间的距离。并不单单是科技爆炸那么简单。** 

类似的阶段我们发生过的，你比如 80 年代。 

那时候的人还没有意识到市场经济是什么，那时候的人还沉浸在干部，工人，农民三种身份划分当中。

所以先意识到市场经济的人，对标过去，就相当于工业革命早期意识到商业价值的人。 

可是你想想，一旦市场模式确立之后，什么引入了？ 

资本市场引入了。

资本市场没引入前，old money 例如唐顿伯爵这种，他不是没钱，他是有钱而不懂得怎么参与新赛道的游戏。 

可是资本市场引入后，old money 例如盖茨，他是完全可能会去投资新赛道的，比如 GPT 不就是他投资的么？

**所以资本市场一旦形成，无论你开启几次新赛道，这些新赛道都不是平均分配的，能理解么？** 

能够从新赛道里分得最大块蛋糕的，都是介入资本市场的传统赛道里的富老头们以及什么？以及精英。 

你像乔布斯，马斯克，包括年轻时的盖茨，当年都是这种精英，后来加入了富老头。 

他们的才华与老钱的资源结合起来，一起来分新赛道里的主要蛋糕，其余就是那些优秀的人才，比如如今你看到的类似于高级码农，他们作为中产，跟着舔舔盘子。

[这个话题我前两天解读大话题时，提到并展开过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484183&idx=1&sn=a477645776359cd8f5a6314109ed557d&chksm=cf5e3decf829b4fa5f59b5c99e6be6740aaf3503794b13ee26670c3520978cfaebfd7528ac8f&scene=21#wechat_redirect) 

而新赛道的分成比例，就是老钱与精英到底是分走 9 成 9，还是分走 7 成多，取决于什么？

取决于差距，重点是差距。

就像我前面告诉你的，人家能凑几万块的年代，你能凑几千块，差距是十，人家能凑几个小目标，你只能凑几百万甚至几十万的时候，那么差距扩大到一百乃至一千了。

这是资源领域的差距。 

另一个是人才领域的差距。

你觉得是 40 年前人与人的差距大，还是今天人与人的差距大？

如果人与人的差距比人与那啥都大，那，你琢磨。

你把这两者结合起来再琢磨老钱与精英会分走新赛道里多大比例。 

所以重点浮出水面了。 

如果你是精英，就快点成为老钱，如果你还不是精英，就快点成为精英。

任何一个赛道最后拼的都是膀大腰圆，[所以我那天才说，我们面临百年未有之大变局，无论富人，中产，还是穷人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484183&idx=1&sn=a477645776359cd8f5a6314109ed557d&chksm=cf5e3decf829b4fa5f59b5c99e6be6740aaf3503794b13ee26670c3520978cfaebfd7528ac8f&scene=21#wechat_redirect) 

[其实面临的都是同一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484183&idx=1&sn=a477645776359cd8f5a6314109ed557d&chksm=cf5e3decf829b4fa5f59b5c99e6be6740aaf3503794b13ee26670c3520978cfaebfd7528ac8f&scene=21#wechat_redirect)