# 把话题引回国内，我们聊聊消费

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521484&idx=1&sn=605f16eeb7b90fcb4377ae3b683ac31c&chksm=fd2e3612ca59bf045d6c4de016f9d44a48610a4b94d382a0ac20043042b54dd0e17d97e04512#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521484&idx=1&sn=605f16eeb7b90fcb4377ae3b683ac31c&chksm=fd2e3612ca59bf045d6c4de016f9d44a48610a4b94d382a0ac20043042b54dd0e17d97e04512#rd)

那天之后，[疫情之下，聊聊经济](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509168&idx=2&sn=976c32a643f41161eca18d7caf10808d&chksm=fb1ac8cccc6d41dad62f98c8d19c779461c3a792503f06219e84f49d168ec4942c8d78fc843e&scene=21#wechat_redirect)。 

其实我觉得我该说的都说了，我有时候觉得很奇怪，好像只有我让猫叫个猫，你才认得它。

如果我给猫起个名字叫咪，你就不认得了。

有些话题无所谓，经济类话题你要是学不会引申思考，那你是没法理解的。因为无论是猫还是咪对你都是没法直接用的。 

你最后要用的也许是老虎也许是豹子，你是照猫画虎的。否则，你真是来听相声的。

话说回来，还是满足这些读者的要求，我们就来聊猫。因为说到底，关注原理的人，永远比关注应用的人要多。

你想理解消费这个话题，并不需要动辄去解读多少字的这个会议纪要那个会议纪要。 

国内的消费很简单，就两个字，咱们聊过八百遍的两个字，预期。

我说过很多次，买预期，卖事实。这句话不仅仅适用于投资市场，同样适用于消费场景。

买预期，**什么情况下会买？有了预期才会买**，才会产生消费冲动。

这个预期是什么？很简单，自己未来能赚到更多钱，能够还当下购买负的债。 

那么国内居民的收入有几种？就只有两种。 

一种叫做劳动收入，一种叫做资产收入。

我们看 9 成以上居民的劳动收入来自什么？来自于工作，工资，奖金。 

同样，9 成以上居民的资产收入来自什么？大都来自房产增值，部分人来自于公司上市。 

我们先看劳动收入，你能不能加薪，和两件事有关，一个是外部市场需求，一个是内部市场需求。 

外部市场需求我们讲过，短期内美国、欧洲都在加息，而且可能是同步加息。 

也就是说外部市场需求短期内是下降的，做外贸的读者都有体验，我就不展开了。 

所以我上次给了一个结论，你得等美国衰退。 

有人会说，美国衰退，他们的通胀是解决了，可是他们的需求不是更少了？我们做外贸的不是更难赚钱？ 

对，一开始是这样。但是接下来呢？美国没有可能忍受衰退，所以他们只能印钱，就像 08 年接下来那样，于是外部需求又会被提振。

这里要注意，你不要管美国是不是饮鸩止渴，这和你没关系。你是个做外贸的，你要判断的是大的形势下别人按什么顺序出牌，以及出牌对你个人的影响，对你这家公司的影响。 

你又不是地球球长，你只是个私企老板，操好自己那摊事儿的心就够了。地球的事情由球长们以及月薪 3000 以下的键盘侠们操心，用不着你。

那么外部需求短期内靠不上，我们来看内部需求。 

内部需求我前面讲得很清楚，大家预期自己未来能赚更多钱，就会有预期。 

如果你按照过去的经验，把目光盯在中产身上，你会发现这个预期短期内也是不存在的。 

因为中产的来源上次我跟你聊过，都是些伺候富人的行业。比如什么教培，教富人家的公子；比如娱乐，其实都是鼓动富人从事面子消费，也就是独乐乐不如众乐乐，富人一撒钱，他有了面子，带动了一批中产；再比如就是赚外国人的钱，什么赴美上市，楼道里充满了金钱的声音，什么这那那这的；最后就是楼市上涨，享受楼市上涨福利的大部分都是中产及以上人群。 

这些东西挨个看过去，教培我们不说了，为了公平，熄火了；娱乐这件事我记得疫情之前是为了平抑网络上的不满，禁止炫富消费的，有段时间进展到连在景区坐轿子都是对劳动者的不尊重。这些键盘侠甚至不考虑这么做会不会让那些在寒风中等了一天等不到客人的轿夫失业。 

赚外国人的钱这个我们前面说过，和海外需求，和欧美加息还是放水息息相关。最后一个就是楼市。其实楼市上涨确实有问题，这个问题在于它是一把双刃剑。 

一方面，楼市二十年的上涨使得大部分中产家庭手里有房，心里不慌。他们当中的很多人实际上把房子当作自己的医疗，教育和养老储蓄了。

但是另一方面，对年轻人来说，变成了负担和压力。进而影响了生育率。

这就是一个短期利益和长期利益之间的博弈。到底需要中产短期的消费还是年轻人长期的生育。

反正站在目前的视角下，楼市这一轮的调整时间太久了，久到动摇了中产把它看作自己的医疗，教育，养老保障的信心。 

综上所述，你应该看明白了，指望中产消费，有点难。因为他们既不看好自己的工作报酬，也不怎么看好自己持有的房产增值速度。 

这就是那十多万亿储蓄增加的来源，肯定是来自于富人和中产。 

这个道理不用我去重复，收入的边际效应。如果一个人每个月固定开支 3000，那么月薪 8000 块的人的储蓄是月薪 4000 块的人的储蓄的 5 倍而不是 2 倍。

因为要计算的是净结余而不是净收入。8000-3000 是 5000，4000-3000 只有 1000。 

所以储蓄增加了不等于消费潜力，因为我前面说过，中产的消费潜力来自于他们的预期，而非事实。 

除非他们预期自己会加薪或者预期自己的房子会涨，否则他们不会掏钱。他们增加储蓄是因为对房子不安心，觉得自己的医疗，教育和养老还是需要一些存款。 

那么剩下的目标是什么？就是低收入者。 

如果你是个商人，你应该把目标投向他们。我曾经说过，给一个人把月薪从 2 万拉到 4 万产生的消费，肯定不如给 10 个人把月薪从 2000 拉到 4000。 

我们实际上也是这么做的，提升低收入者的收入。 

你注意，这也是双刃剑。低收入者的收入提升，会导致劳动力成本上涨，会降低我们的产品出口时的价格优势。 

但是反过来，低收入者的收入提升，也会提升国内的消费需求。此起彼伏，看你想要什么了。 

所以作为一个生意人，接下来你要盯着的是多数人的需求。就是黄峥讲的那句话，你要学会下沉。你要学会了解你曾经不了解的客户群体。 

其实你观察，90 年代的时候，美女都去干嘛了？都去傍大款了，她们那时候对屌丝是不屑一顾的。 

但是 30 年后，美女不傍大款了，用美女的话说，姐自己就是豪门。为什么？ 

因为只要直播间里的小哥哥们足够多，产生的利润是远高于一个大款的。 

你看到了，美女永远是最敏锐的风向标。你想理解挣钱很简单，哪里有美女，哪里有利润。