# 新东方重生了吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506258&idx=1&sn=bdf9bc43657c462228675b16562d6c74&chksm=fb1ab52ecc6d3c3853396a4caf3b0035dd86a3085a70a42f123e2f067208bb75307febf04b49#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506258&idx=1&sn=bdf9bc43657c462228675b16562d6c74&chksm=fb1ab52ecc6d3c3853396a4caf3b0035dd86a3085a70a42f123e2f067208bb75307febf04b49#rd)

新东方的股价涨了，从几块钱涨到十几块钱，相当了不起。 

当然，此前是从一百多块钱跌下来的。

很多人问我，这个事情怎么看？ 

老俞一把岁数了，经历了一系列的不可测之后，他没有消沉，而是打造了新东方直播间的队伍。

带着一众老师，重新踏上了新的创业征程。 

应该是赚钱的，我看到新东方正在招人，双语主播、英语主播、抖音客服、短视频剪辑师、运营编导，开出来的薪资，比如双语主播这种，月薪在 5，6 万。

所以还没有找到工作的小伙伴，可以考虑加入老俞的团队。

那么回到资本市场的角度上，老俞此举，能否带领新东方回到昔日的王座，这一点，是存疑的。

疑惑来自三个方面。

**第一个方面，老俞昔日已经是教培领域的王者了。**

商人之间也是分地位的。王思聪昔日嘲讽汪小菲的时候，就是那个意思。

他的父亲，是一个大的行业的头部，房地产是个很大的行业，他爹属于头部。 

而且横跨很多其他行业，比如影视、旅游等等。

但是汪小菲的母亲，并不是餐饮业里的头部。说穿了，大家的地位是不对等的。

就像一线大明星和三线小明星，如果同台搭戏，也有各种瞧不上的事情。 

如果老俞要再创辉煌，除非什么？除非他把已经消失的昔日的直播一姐薇娅的市场，以及现在的直播一哥李佳琦的市场，一并给收了。

这就引起问题了，什么问题呢？

**第二个方面，老俞主打的这条教育带货的模式，是不是直播行业的主流？**

我觉得不是。这仅仅是老俞用自己已有的资源和新东方老师的特长，硬生生地创造了一个分支市场。 

你觉得新东方的老师带货很有意思，比如人家卖虾都是说多新鲜，新东方的老师卖虾，告诉你虾用英语怎么说，用日语怎么说。

你听着特起劲是吧？

这是一种模式，但这种模式，不会成为主流。说到底，李佳琦难道就不能来这么一手花活儿？

不是不能，而是没多大意义。

他为什么扎根化妆品市场，为什么形成他的模式。肯定和占比有关，他一定统计过，什么才是行业里的主线。

李佳琦就像一个开馆子的，他针对的市场是午餐，晚餐。老俞现在做的这个事情，更像是在餐馆门口，支了一个冰棍摊，你从馆子里出来，可以买一根冰棍，解解渴。

可是你想，卖甜品这种事，难道大馆子不能做吗？当然能。 

不做一定有不做的道理，如果人家真的看上这点生意，你说饭后送甜品，完全有可能侧面杀进来。

所以，如果你指望从这个切入点，一统直播行业，我觉得可能性不是很大。 

**第三个方面，直播行业有着很明显的头部效应。**

老俞昔日创业，走教培这条路，他的身份实际上是平台。严格意义上讲，他对标的并不是薇娅、李佳琦，而是淘宝，抖音这些。

他手下的那些老师，其中红的老师，所谓名师，你就像昔日的老罗，那些人，对标的才是薇娅、李佳琦。

所以他能够成为行业大佬，在教培这个行业里，他就是平台，不是头马，他是马场主。 

我们反过来看直播这个行业，你想要成为淘宝，抖音，可不可能？ 

当然不可能，时机已经彻底变了。甚至想要成为头马，都不太可能。我前面打比方，头马是开餐馆的，你只是卖冰棍。 

那么这里面的问题就来了，什么问题呢？ 

你做不大，走这条路，重塑新东方的辉煌，是不太可能的。

我们想一件事就能想明白，你觉得德云社能做大吗？ 

为什么做不大？

本质上讲，和刘老根大舞台的困境是一样一样的。

在一个头部效应很明显的表演性质的圈子里，多数人是发挥不了作用的，而极个别人一旦火起来，就会夺走绝大部分的市场。 

你把谁捧红了，他都会单飞。 

小沈阳红了，即便他还认你这个师父，他也不见得会愿意养活那些没红的师兄弟们。

德云社其实就是靠郭德纲在维系，郭德纲本人还健在，是最红且最有资源的，所以才能形成凝聚力。 

这就跟刘老根大舞台实际上围绕赵本山是一回事。 

如果有一天，郭德纲老了，不在了，德云社很大概率会像刘老根大舞台一样没落。

你看赵本山，他老了，身体不太好了，没有精力维系了，他的队伍就会慢慢地就散了。

那我们来看老俞，如果他始终带着兄弟们搞直播，里面有人红了，很可能就像昔日的老罗一样，出奔了，单飞了。 

或者某一天老俞自己老了，搞不动了，这摊子是否还能继续，就是个问题。

这是直播行业，或者说一切依赖流量的行业的原生问题，天生就这样，你很难改变。 

当然，上面这些都是站在资本市场的视角去看待老俞的这次重新创业。 

跳出这个限制，我个人觉得，老俞这事儿做得挺成功。 

因为他真的用自己的大半生去贯彻他说过的那些话。

[昨天有读者留言，说，世界上最伟大的画家是那个给你画大饼的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506187&idx=1&sn=f0387d16fb9ab4d155f777dfd8501bbb&chksm=fb1ab577cc6d3c61a731875cf64bd72d93c73052906a2e132844e817324bdf17e4e160951628&scene=21#wechat_redirect) 

他可能是在说我，不过他误解我了。 

我没有在画大饼，因为我很平铺直叙的告诉你了所有的可能，并没有侧重点，或者隐瞒概率。

你比如我明确的告诉你，人有两种选择，等待七彩祥云，成为七彩祥云。 

成为七彩祥云，代价是很大的。等待七彩祥云，你需要相信相信的力量。 

而相信本身，是有概率的，你可能今生等到了，也可能来世才能等到，你可能等来的人为你避风雨，也可能最后发现，风雨都是你等来的这个男人给你带来的。

有过编程经验的人，看我说话都会会心一笑，因为你发现太像代码了对吗？

if，else if，else。

这就是我熟悉的表达方式，或者 switch case case case default。

这不是画大饼，画大饼是需要有侧重的，也需要一定的隐瞒。 

比如，只写 if。

你比如那首歌，如果人人都献出一点爱，世界将变成美好的明天。作词者不写 else 的。 

老俞才是个职业画大饼的人，他是个伟大的画家。 

他会绕开所有的 if，直接问你一个最能击穿你内心深处的话。 

比如，你是愿意做一棵参天大树，还是愿意做一株被人踩踏的小草。

你看到了，这种表达方式是有倾向性的，和我的那种你有什么，你要什么，你愿意放弃什么的非常强的代码逻辑性的表达方式是截然不同的。 

所以他是个艺术家，我仅仅是工匠，码农出身的工匠。 

工匠一上来都是问客户你的预算是多少，然后告诉你，ABCD 你选一个，各自的优劣是什么。 

艺术家就像罗永浩那样，虽然老罗经常自称工匠，其实他就是个艺术家。

他上来不会告诉你取舍，也不会告诉你成本，他只会告诉你交个朋友，不为钱。

他也不会给你很多选项，他只会给你一个选择，并告诉你，这就是最好的。 

当然，最后你刷卡的时候会发现，肯定是要加钱的。因为最好嘛。

我没有褒贬，人类如果只有工匠，那太乏味了。 

艺术家的存在就是给你创造眼前一亮的，你亮了，他的价值就得以体现了。

老俞这个人，和他昔日的员工老罗是一样的，都感动过无数人，包括我自己。 

老俞的大树与小草，实际上是在问你，你甘心吗？

他不想知道你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，他只想问你，你甘心吗？ 

你甘心那样过一生吗？你甘心吗？ 

站在这个视角下，我非常理解唐山烧烤摊上那个黑衣女子的啤酒瓶。 

我当然知道那不是最好的办法，当然知道。

跑路，是一种办法，假装躺倒口吐白沫，是一种办法，像陈鹤皋教的那样，凑够无限制正当防卫的所有必要点，一击必杀，也是一种办法。

可是，没有人有资格教她必须怎么做，理解吗？ 

你可以给建议，但不可以强求人家必须听你的建议。

那一瞬间，她就是想活出自我，她就是想活出真我，她一刻都不想停，她一刻都不想等。 

她只是想要做一个最真实的自己。

很多时候，没有那么多盘算的，你盘算得太多，有可能你就忘记了初心。

人有时候不一定非要后果。人生有什么后果？是秦始皇不死，还是汉武帝不死？ 

我们都得死，这里所有人，写文章的，看文章的，所有人，最后都会化作尘土。

生命在你手里，没有人有资格教你必须怎么过。

怎么过，是你的事儿。 

这是一门艺术，不是一门技术。活着，是一门艺术，不是一门技术。

只要你想清楚，人生没有结果，你就知道老俞在追求什么。 

几十年走来，我们都以为他已经变成了资本市场的一部分，但是他没有。他已经够有钱了，他早就该转型资方了，他做的这件事，选的这条赛道对他本人在资本市场里的位置而言，毫无价值。 

但是对他的初衷，非常有价值。 

半生走来，仍是少年。他仍然是那个从农村走入北大的，满心自卑，希望被认可的小草。 

他那句话不是在问你，他始终是在问自己。 

我，要做一株小草，还是要做一棵参天大树。

你觉得这还是创业吗？不，这只是一种人生态度。 

老俞，和他的团队，在活给你们看，在活给我们看。

有一种鸟，是注定关不住的，因为他的每一片羽毛，都闪耀着不屈的光芒。