# 需要囤的不是粮，是智商

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502211&idx=1&sn=571f66ea1be25414501d46a9320d8077&chksm=fb1aa5ffcc6d2ce9db00469ef4cba89114e34ba39a152ac97a60c34f97e4c530be15011a9283#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502211&idx=1&sn=571f66ea1be25414501d46a9320d8077&chksm=fb1aa5ffcc6d2ce9db00469ef4cba89114e34ba39a152ac97a60c34f97e4c530be15011a9283#rd)

好几天了，一直有人让我写“囤粮”这个话题。

我真觉得这种话题不该是咱们号的读者问得出来的，因为无论是谣言还是辟谣，都显得很幼稚。

真很幼稚，你但凡思考一下，就会觉得这是一个搞笑的话题。

这个事情的起因是商务部发的《关于做好今冬明春蔬菜等生活必需品市场保供稳价工作的通知》。

然后各大官媒转发，接着引起了自媒体的高潮。

自媒体一天到晚的瞎解读，浮想联翩之庞大，之广博，以至于我都没法一一赘述，因为篇幅不够。

那我们绕开这些纷繁的表象，直接来看问题的本质吧。

首先，你到底担心的是吃不饱，还是吃不好？

我先把这个问题给你解释清楚了，你就没有那么浮躁了。

如果你担心的是吃不饱，大可不必。你去市场里看看，看看猪肉多少钱一斤。猪肉从年初的 30 多块钱一斤的价格高位，已经跌去了一半以上，在某些城市，某些部位的猪肉，跌到了 10 块钱以下。

所以我们想一想，你说吃不饱，那你吃猪肉去呀。晋惠帝那句被人嘲笑千年的“何不食肉糜”，成了现实。

肉比菜便宜，古人每遇饥荒，去挖野菜，如果你真担心吃不饱，请煮一盘东坡肉，酱肘子。

既然吃不饱是个没影的事儿，那我们来看看吃不好。

你仔细看商务部的这则通知，我给你圈关键词，今冬明春、蔬菜、稳价。

时间，范围，主因，都写了。

时间是冬天到开春，天气冷的这段日子里，范围是蔬菜，关键点是价格。

我们想一想，人是以什么划分的？人是以购买力划分的。

对于价格不敏感的人群来说，上面这则通知有意义么？通知本身当然有意义，但是对你有意义么？

你去超市里买蔬菜，和你去农贸市场买蔬菜是一个价格么？

你去农贸市场买蔬菜，和你去流动摊贩农民自己的摊子上买蔬菜是一个价格么？

你去买打着 organic 标签的盒装的，洗摘干净，甚至搭配好的蔬菜，和你去买地里直接摘出来的蔬菜，是一个价格么？

你看到了，蔬菜的价格组成是多样的，其中蔬菜本身只是一部分，其他还有物流，人工，品牌，房租，水电等等。

农贸市场为啥比流动摊贩贵？因为有租金呀，精品超市为啥比农贸市场贵，因为见了客人就鞠躬的导购员要开工资的呀。

清代收银子还有火耗呢，蔬菜给你洗剥干净，装进盒子里，没有损耗么？

所以即便你对价格敏感，你也可以有很多方式来规避它，比如像我上面说的，你去找流动摊贩买好了。

那么如果你对价格不敏感，你本来就在精品超市里买东西的，这玩意儿卖多少钱，和你有什么相干？

你的钱原本就花在服务费和包装上了，以前你都不心疼，这会儿你跟着瞎起什么哄？

好，那我们再来看所谓存储或者囤积的这个建议。

你觉得这个建议有没有意义？

部分地区部分人群有意义。

我们举个例子，北京和上海。二十年前，北京人冬天吃什么？萝卜大白菜，上海人吃什么？上海青。

萝卜大白菜有没有办法存储？当然有，白菜叶子蔫了，梆子不会。因为梆子厚，里面存储了大量的水分，即便表层干了，里面还有，何况煮熟了都一个味儿。

白菜叶子有没有办法储存？没有。否则朝鲜人为什么要做泡菜呢？就是因为叶子太薄了，水分少，容易干。

那我们反过来看上海人吃什么？吃青菜。这东西叶子大梆子小，它怎么存储？

你就算买了三个月的青菜，搁在冰箱里，三天后，全蔫了，你吃什么？吃了个寂寞？

所以这个问题很简单，如果要囤积蔬菜，也只有北方地区值得囤积，能囤积的品种无非萝卜大白菜。

所以这则通知就不是给咱们看的，这是给主管部门看的，确切的含义是说让你们做好物流保障工作。

蔬菜价格为什么上升了？这东西难道有什么科技含量么？并没有。

只要有泥土的地儿，哪怕是花盆里，把种子撒下去，几十天就能收割，没有比种菜更容易的事儿。

蔬菜唯一的问题就是不耐储存，早上摘的菜，下午就没人要了。所以你去菜市场，早上很贵，晚上很便宜，因为卖菜的也知道，晚上卖不掉，明天更加没人要。

疫情这件事最大的影响针对物流，反复检查降低了整个链条的运转速度，所以对于蔬菜这种不耐存储的食品的影响就很高。

这东西又没有办法大批量提前生产，又没有办法存储，都是现种现摘现卖。

所以如果你真的很在意蔬菜价格上涨，你真的很想囤积萝卜和白菜梆子之外的品种，办法就一个。

你干脆囤泥巴吧。只要你们家有阳台，你可以搭架子，侧面能够照射到阳光即可，有多高搭多高，花盆里种满蔬菜，几十天后就能吃到自家种的蔬菜。

如果你住顶楼，房顶是平的，那恭喜你，你建个菜园子，自给自足都没问题。

有院子的更好，把你们家花都拔了，改菜园。或者你看小区里哪有绿化允许你改造菜园的。

不过咱们退一步想一想，你觉得这么干有意义么？

你想一想，一块土地，它本身的租金是多少，我们且不算人工，光土地的价格你在城市里种菜都不值得，无论菜价怎么变化。

所以实际上，要是对价格敏感。你有两个选择，一个是少吃点菜，多吃点肉，另一个就是像过去北方人家家户户干的那事儿，到了冬天就买些萝卜白菜，放在窗台上。

不过我相信，真这么做要不了俩月你就后悔了。因为价格是供需决定的，蔬菜如果价格持续高位，城市近郊就会有很多人重启种菜的生意，这种像毛细血管一样的供应链，会部分弥补大棚蔬菜的主干供应链收到物流影响的暂时短缺，到时候价格就会回落。

这个周期很短的，因为蔬菜的生长周期就很短，那时候你再看着一屋子的白菜萝卜，留着干什么？炖羊肉么？

至于有的人担心打仗，很多公众号还特喜欢掰扯这个话题，更是无稽之谈，杞人忧天。

你想一想，打仗无非两种打法，一种叫做局部战争，那打就打呗，跟我们有什么关系？

二战结束后，美国人无时不刻不在打仗，so tama what？美国人难道因为打仗，马就不跑了？舞就不跳了？

我们是谁？我们是五常好不好，确切点说，我们是 TOP2。打局部战争和我们有什么相干？美国人这几十年来怎么过的，我们就怎么过。

他们都不担心，我们担心个毛线。

第二种情况叫做全面战争。身为 TOP2，如果全面战争意味着什么？意味着地球不长草，地球都不长草了，你还操心蔬菜问题？你到底在想什么？

说句很刻薄的话，互联网上这群人，真的是挣着卖白菜的钱，操着卖白粉的心。

如果是全面战争，马斯克也没地儿可逃，他都去不了火星，难道你能？

如果是局部战争，国际市场上做大宗商品的早就有反应了，人家大资金，加杠杆多空皆可，如果市场都风平浪静，难道你就是《沙丘》里传说的先知？

国际金融炒家们都不知道的消息，你先知道？你从哪儿看的？从街头卖狗皮膏药的隔壁老王处看来的小道消息？

我真的很纳闷，如果隔壁老王有这本事，他不好 6000 倍杠杆去国际市场上做确定性消息吗？

做一次他就财务自由了，还犯得着跟你这儿神神叨叨的说打仗如何如何？

你需要囤的是粮么？我看是智商吧。