# 方方与胡锡进的论战，像极了两口子在吵架

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489096&idx=1&sn=f845ce877a7e0d5e3b85e33f1c8555f9&chksm=fb197a34cc6ef322b8278f9e154701d2e17f10f202fb6bfbb30db6814ac70de4a36a93cfea16#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489096&idx=1&sn=f845ce877a7e0d5e3b85e33f1c8555f9&chksm=fb197a34cc6ef322b8278f9e154701d2e17f10f202fb6bfbb30db6814ac70de4a36a93cfea16#rd)

老胡又去招惹方方了，非常逗，我们把他俩吵架的段子从头翻一遍。

4 月 8 号，方方日记在国外迅速出版的时候，是老胡先挑的事儿。

主要意思两点。

“1、他认同方方写日记，认同出版日记，认同海外出版日记。

2、但是他觉得在这个时候急于海外出版，会被别人利用。给很多企业，海外华人带来实际利益上的损失。

大概的意思其实是委婉的劝她能不能稍微推迟几个月再出版？”

4 月 10 日方方回了几个字。

“你以为你是谁？”

呵呵。这个回复非常女性化。

同一天，老胡也对这句话做了应答。

他说：“我觉得作家还是应该保持谦逊。”

这意思就是说，你这也有岁数了，爆粗口总不好。

按说到这儿应该打住，但没有打住。

他俩没说话，其他人特别热闹。

有人冒充易中天的名义说：“凡是不认同方方的，一律不是人。”

热度超高，吓得易中天赶紧出来澄清，跟我没关系，跟我没关系。

哥们躺着也中枪.....，好悲催。

显然，最后从舆论的角度看，绝大多数人，站在了“不是人”的一方。

方方内心深处很愤怒，所以拳赛的第二轮由方方发起。

她在 4 月 20 号说：

“老胡的阴谋诡计得逞了，他的嘴脸如何如何.....”

按说老胡笑笑就得了，没想到他也不甘示弱，21 号马上回复，说了三点内容。

“1、其实谁也没把你怎么样，只是有些人批评了你。

2、你本就是靠蹭时政，靠批评别人得到今天的流量，那为什么别人就不能批评你？

3、人不能双标，起码不能有迫害妄想症。如果你批评别人是为了别人好，那别人批评你，不也是为你好么？”

我今天不掺和他们俩的 PK 了，举这个例子，只是因为太形象了。

你没发现么？这俩吵架，像极了两口子。

我后来总结，那些年和太太吵的架，我究竟输在哪里？

年轻的时候不懂事，如今奔四了，愈发体会出一个真理：

**如果你跟太太讲道理，那你已经输了；如果你还讲赢了，那你死定了。**

如果男同胞深刻领悟了这句话，今天就算没白来。

因为我太太的思路是这样的。

1、你竟敢跟我讲道理？

2、讲道理你还敢讲赢？

听懂这意思了吧。

当你企图讲道理的时候，在她看来，你飘了。

你确实飘了。

你忘了自己身份了，你忘了自己是她老公了。

身为老公，你竟然敢跟老婆讲道理，你是活腻味了么？

......

你嘚啵嘚啵讲的很利索，其实她一个字都没有听进去。

她没搭理，只是在强压怒火，等着你反省。

如果你没眼色，越说越起劲，而且还真像那么回事，那你就等着她的小宇宙爆发吧。

所以和太太吵架的重点是什么？

是一开始就要意识到三个字。

我错了。

接下来你要做的就是发挥自己的聪明才智，努力的让太太相信，你深刻的领会了自己的错误。

当然你要注意，上面这些套路，是无关痛痒之争。

所谓无关痛痒，就是口舌之争，这种事儿，其实让一步就过去了。

老胡之所以和方方能吵的没完没了，不见得是他缺少绅士风度，而是关乎痛痒了。

4 月 8 号他第一次挑起这事儿，就是一个纯粹站在利益上的思路。

说白了，他认为，方方如果推迟日记的出版，也许能够挽回大概几千亿的损失。而方方的回应还是有点像两口子吵架的味道。

老胡：你知不知道不肯推迟出版会损失全体华人多少钱？

方方：你算错了，哪有那么多，顶多几百亿。

老胡：哪怕是几亿，凭啥为你出？

方方：昔日周幽王烽火戏诸侯，只为褒姒一笑。我就不相信华人这么大的群体，还亏不起这点钱？

老胡：姐，问题是您长得也不像褒姒啊......

方方：你，你，你歧视！ 

很明显，老胡是很认真的在吵架，而方方始终像妻子对老公的态度。

如果我们把方方和老胡比喻成两口子。

这就像现在方方说要把房产证写上隔壁老王的名字，老胡不干，也能理解。

因为牵扯的利益比较大，虽说老胡肯定不止一套房子，但内心还是介意的。

凭啥嘛，凭啥写上隔壁老王的名字......

这该不是长草了吧......

所以他们俩这场架我估计还得继续掐，咱就不掺和了。

回到正常的夫妻生活中，不至于闹的像方方和老胡这么大。

但正常情况下，家里有一方只是指责，不负责解决实际问题，也很常见。

你注意我的措辞，我用的是有一方。

可能是女方，也可能是男方，每个家庭都不一样。

两个人齐心合力是有的，但通常都不会这么顺利。

人与人未必能够时时刻刻齐心合力，也不见得都是人品问题。很多时候只是每个人的目标不一致而已。

就像我和我太太关于我的职业，曾经发生过争执。

我太太对我最满意的是很多年前，我曾经在国企里待过的那 8 个月，那时候我在里面做架构师，拿一份后来看起来，极其微薄的薪水。

用我太太的话讲，够用就行了嘛。反正她也没啥欲望，所以她对我做过的绝大部分事，都持反对意见。

我说服她的理由也是明摆着的。

国企里面，如果你不违规，那个收入，是极低的。

哪怕你熬成上市公司董事长，你自己可以去网上搜，财报都是公开的，一百万左右。

但如果你违规，与其这么提心吊胆，还不如凭本事下海。

她回了我一句，这不是她想要的老公。

我也回了她一句，但这是你儿子想要的爸爸。

我跟她算了一笔账，即便你儿子长大了能考上清华北大，而且读个计算机。

这基本上已经是奔状元去的材料了。

即便如此，硕士念完去阿里，去腾讯，大概率也是从小几万拿起，拿到一个月大几万结束。

大部分学霸都很难突破这个范围的。

我们昨天聊到阿里的 P8，其实大部分人在 P7 就结束了，P8 都稍微要有点小运气。

要知道，这些都是清北交浙复的孩子；

要知道，他们都是每天加班奔夜里 12 点去的；

要知道他们第二天一早 9 点还得去上班。

你不清楚你儿子能不能考上清北交浙复的计算机？

你真舍得让你儿子过这种日子？

你难道不清楚一个月无论是小几万，还是大几万，究竟能干啥？

所以，今天你拦我辞职下海，迟早有一天，你儿子会恨你。

她很快就被我说服了。

你觉得是用道理说服的么？当然不是。

是利害关系。

我儿子也是她儿子。

这才是说服别人的实质。

你单纯的讲道理，是没人听的。

**别人要听的不是道理，而是对自己有利的选择。**

所以老胡被怼是必然的结局，或者说，他冲上去就是找骂的。

所有人在和方方互怼的过程中，都在讲道理，方方其实不反感，辩论有利于维持热度。

但老胡在 4 月 8 号就抛了一个选择题给对方。

在方方看来，这么做，确实很阴。

老胡在 4 月 8 号第一次的建议中，回避了所有的争议点，他表示支持方方，支持日记，支持出版日记，支持海外出版日记。

但是，既然方方爱所有人，那可不可以为了企业和华人的利益，稍微推迟几个月再在海外出版。

你看到了，他绕开了所有无谓的争议，把话题落在了最后这个利益点上。

让对方选择。

既然你的出发点是人间有大爱，那你一定愿意为了这么多企业和华人的利益推迟几个月出版。

烫手的山芋放在了方方手里。

如果她推迟几个月，很显然，日记没法成为别人攻击我们的证物之一，那日记的利用价值就会大大降低。

与此同时，她也会失去原本谈定的价码。

可如果她不推迟，那怎么跟自己的支持者解释呢？

毕竟所有支持者都相信她是圣母，相信她不是为了利益，而阴险的老胡真的丢了一个“圣母”或“利益”的选择题给她。

所以，愤怒是必然的。

老胡有点飘，竟然敢动人蛋糕。

市场里有句话，断人财路，如同杀人父母。

当然，我们不参与这种文人之间的相互攻伐，这不是我们今天的议题。

他们俩显然鸡同鸭讲，不在一个频道上。

一个不停的在问：“你到底爱不爱我”。

另一个不停的在说：“我不知道该说些什么。”

<qqmusic class="js_editor_qqmusic qqmusic_iframe js_uneditable custom_select_card" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/qqmusic_tmpl&amp;singer=%E6%9D%8E%E4%BD%B3%E8%96%87%20-%20%E6%88%91%E4%B8%BA%E6%AD%8C%E7%8B%82%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%AD%A3%20%E7%AC%AC9%E6%9C%9F&amp;music_name=%E7%88%B1%E4%B8%8D%E7%88%B1%E6%88%91&amp;albumurl=https%3A%2F%2Fy.gtimg.cn%2Fmusic%2Fphoto_new%2FT002R68x68M000002kYtiQ3MQ8Lz.jpg&amp;musictype=1" musicid="7071867" mid="000Kz9Zs0W8iS7" albumurl="https://y.gtimg.cn/music/photo_new/T002R68x68M000002kYtiQ3MQ8Lz.jpg" audiourl="http://isure.stream.qqmusic.qq.com/C200004ZJ8xy4egP2I.m4a?guid=2000001731&amp;vkey=E8D96EADDEFC8E86660E70C1DC56C935DB20AF5E4972FAC306499A1D5328B2282944990560386E21A9C982E8D7C6D9DF3DAFCA0A68AA61DA&amp;uin=&amp;fromtag=50" music_name="爱不爱我" singer="李佳薇&nbsp;-&nbsp;我为歌狂第二季&nbsp;第 9 期" play_length="202" musictype="1" otherid="000Kz9Zs0W8iS7" albumid="002kYtiQ3MQ8Lz" jumpurlkey="" data-pluginname="insertaudio">现实中的两口子如果你真的学老胡那么犀利，那你们的婚姻就走到头了。</qqmusic>

现实中如果你真的像方方那样对着外人也坚持卖萌，那一定会被对方按在地上摩擦。 

我借这个例子，是告诉你说服的技巧，尤其是说服家人的技巧。

**这个技巧就是牢牢抓住利害，而不要去讲什么道理。**

我前面给你讲，不牵扯利益，一律向太太认错，就是抓住了利害。

太太要的无非是个面子，给她得了。

我后面给你讲，牵扯利益，你一定要让太太明白，她的利益在哪里。

她觉得有利于她的利益，就不会再反对。

成年人的世界里，谁会跟自己的利益过不去呢？