# 相信天命

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521305&idx=1&sn=07a3c484799659a8fe9cdfe5e147d987&chksm=fd2e36c7ca59bfd1df5a0e74bbe7d143cdf3edc7620e2a345b2f35553f94cd1442e87c10a42c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521305&idx=1&sn=07a3c484799659a8fe9cdfe5e147d987&chksm=fd2e36c7ca59bfd1df5a0e74bbe7d143cdf3edc7620e2a345b2f35553f94cd1442e87c10a42c#rd)

咱们最近介绍了几次《天下长河》这部剧，很多人对剧中描述的陈潢（字天一）这个自称河伯投胎的传奇人物很感兴趣。

对这段驯服黄河的故事也很感兴趣，希望我介绍下。

这段故事怎么说呢，历史上确实有陈潢其人，当然不是什么河伯转世。他是浙江人，生在水边，本来就容易熟悉河防事务。

再加上个人兴趣，从小喜欢研究水利，又曾经跑到宁夏，河套地区的黄河上游考察，所以专家的形成，和投胎无关，都来源于学习。

陈潢这个人爱学习，爱思考，他意识到一个很重要的问题，就是黄河里的泥沙含量很高，你在两边建堤坝，泥沙沉积，河床变高，你就得加高堤坝，堤坝这东西，越高越脆弱。

你自己想嘛，一面墙，到底是越厚越矮越结实，还是越高越薄越结实？

随着黄河泥沙的沉积，河床的抬高，堤坝就会被迫抬高，于是变得越来越脆弱，那么日后一旦汛期到来，发大水，造成的破坏力也就越大。

所以他想了一个什么办法呢？加快黄河的流速。让流速增快的黄河把泥沙往下冲，往海里冲，不要总堆积在河床上。

那么怎么才能加快流速？就是要把黄河的河道变窄，用两边的堤坝去夹逼它。

非常有才华的一个人，非常有才华的想法。

历史上康熙也的确很支持靳辅和陈潢的治水，花了亿万两的银子，前后几十年。

看过电视剧的人，可能最后都会把这件事认为是人才解决了问题，或者说，千里马得到伯乐的支持，驯服了黄河。

这是不是历史的真相？不是。

黄河这东西最后是怎么被治理的，与它的水患是怎么诞生的有关。

黄河之所以为患千年，是因为它历史上曾经改道过，所谓夺淮入海。

黄河抢了淮河的河道，然后从苏北这个地方奔流入海。

淮河的水流量小，黄河的水流量大，而且黄河水里充满泥沙，你把一个大游泳池里的水倒灌进小游泳池，而且是泥沙水，那可不就溢出来了，而且堵住了。

这就叫黄泛区。黄河成天发大水，一发大水就把附近的农田淹没了。

康熙之所以支持陈潢，并不完全是出于水利的需要，而是因为大运河。

黄河夺淮入海的过程，破坏了运河的河道，使得南方的米运不到北方去。这件事情对四处用兵且建都北方的康熙来说，是无法忍受的。

那么陈潢的方案是不是很天才？是很天才。问题是，黄河并不是通过这种方式治理好的。

陈潢花了几十年，亿万两银子治理的黄河，其实也就一百年不到的安宁，后来该咋样还得咋样。

历史上真正的黄河被治理好，是近代的事情了。

到了清末，一件很有趣的事情发生了。黄河再次改道，黄河不再抢夺淮河的河道，而是一路向北，把山东给淹了，然后入海。

从此之后，两个难题都解决了。

山东本来缺水，现在不缺了，苏北闹水灾，也不闹了。

只不过这件事的红利，是建国后才吃到。对于清末民国时期的人来说，黄河改道实际上是大破坏。

这个过程就像隋炀帝修了大运河，他自己没吃到红利，还很倒霉，唐朝吃到了，一个道理。

有些事儿怎么说呢，过去老话讲，小富由俭，大富由天。

你想要拥有非常大的财富，那不是靠你个人的聪明才智就可以的，这里面一定涉及到气运了。

大到黄河改道这种事，更是如此。

我不是说陈潢不天才，他非常天才了。但这不是一个天才范畴内的话题。

就像很多人问我疫情的话题，或者问我，美国的衰退何时到来的问题。

这种话题，说到底，都属于玄学。

人的聪明才智也好，苦心孤诣也罢，终归是在某一个范畴内的。

如果我们今天讨论的是个人奋斗，那你自身的先天条件和后天努力会起到很大作用。

如果我们讨论的是病毒什么时候消失，你把诺贝尔得主们凑一块，他们也给不出答案的。

也许开春就消失了，人类百年前的那次大疫情，就是很神奇的消失了。

美国的衰退也是同一个道理，没有人能告诉你具体时间，市场分析永远都是概率。

但是我就是这么单纯地相信。

我相信我们的科学抗疫能够熬到美国的衰退到来，然后随着资本的涌入，我们会迎来一个非常好的机会。

你说这个道理是什么，没有道理的。就是单纯地相信。

就像官渡之战前，曹营的贾诩，荀彧，郭嘉就是相信袁绍会犯个大错误，虽然那会儿大家连乌巢在哪儿都不知道。

有些事儿怎么说呢，在大事面前，你要学会相信相信的力量。

正如多年前马云说的那句话，他说，富翁到底是怎么产生的？他们就是执着的相信阿里一定能做大，然后就发财了嘛。

也许这就叫天命吧。