# 《1921》与任正非推荐的《觉醒年代》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499656&idx=1&sn=0b3f21cf5435e21fedf82ca6aa0232d1&chksm=fb1a93f4cc6d1ae249a9f8e80f2ea17cc26c088503b1b139fa73bd10d163a9de18dee0a873fc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499656&idx=1&sn=0b3f21cf5435e21fedf82ca6aa0232d1&chksm=fb1a93f4cc6d1ae249a9f8e80f2ea17cc26c088503b1b139fa73bd10d163a9de18dee0a873fc#rd)

本来是要写《1921》的影评，电影我看了，长达两个多小时。 

说实话，这个题材 20 个小时也拍不完，所以 2 个多小时拍出的这么一本电影，给人的感觉是什么都想表达，但什么都没有足够的时间去表达。

而 1921 这个题材最深刻的地方恰恰在于时间，一百年，你以一百年后的视角去看一百年前发生的人与事。

另一个原因可能在于选角，就是演员选的不是很好，说到底，老戏骨太少，唯一一个老戏骨还让他去演反派了。流量明星用的太多，功力不足，火候不够。 

当然，这也可能是《觉醒年代》先入为主造成的影响。今年有这么一个标杆戳在这里，拍摄此类话题，观影者难免去比较。

所以我这影评写不下去，我们换一个话题吧，跳出《1921》这部电影，来看这个题材吧。 

正巧，任正非最近推荐他的员工们，都去看《觉醒年代》，说这是一部神剧。

话说任总的反应够慢的，大家都知道这是神剧了，而且人家都拿奖拿到手软了，他刚觉出味儿来。 

也正常，任总不是我等，没有我们那么闲，跟不上网络节奏，在这种话题上后知后觉是正常的。 

不过任正非来推荐《觉醒年代》，有一种说不上来的感觉。 

我觉得，无论是《1921》，还是《觉醒年代》描述的那个话题，恐怕放眼当今的企业家里，也就任总适合推荐。 

因为真的很像，很多维度上都很像。 

**第一点，愿景上很像。** 

我们说成功的企业有很多，但绝大多数都是资本导向型的，就像成功的国家也很多，但绝大部分都是精英导向型的。

华为的这种模式是非常罕见的，任正非只占了 1 个多点的股份，98 个多点都是员工持股。 

这是非常罕见的模式。 

通常来讲，传统企业老板一个人占 50%以上，比如李嘉诚那种。

或者高科技企业，老板占个 10%以内，高管加核心员工持股，再占 20 多个点，其余股权由大资金和散户持有，这是正常的。

所以大部分成功企业多多少少都有资本导向的味道，比如阿里，也是个很成功的企业，和华为就截然不同。 

你想，华为的这种持股模式，在资本市场看来，是很奇特的。上市要求一家公司大部分股权是可交易的，或者说是潜在可交易的，比如归少数大股东持有，大股东最好是纯资本，不参与经营。

当然了，人家华为也不想上市，人家本来就是另一种模式。 

你横向对比一下，国家间也是同样的道理。 

像英国，美国，日本，这是很常见的成功的国家形态。英国就不用说了，君主立宪，日本也差不多，明治维新，一堆大财团从上而下的发起了现代文明的进程。

美国就更是如此，你去看那些华盛顿，杰斐逊，麦迪逊，亚当斯、富兰克林等等等等。

这些都是纯粹的精英，华盛顿大庄园主，杰斐逊大庄园主，麦迪逊，大庄园主，亚当斯，大庄园主，富兰克林，大商人大出版家。

基本上都是这个调调。 

这有点像我们的三国，不是太尉之后，也是太守之后，连个卖草鞋的还是皇叔。 

你再去看《1921》里面那十几个代表，大部分人出身很普通，除了陈公傅这种提督之子，后来还叛变了。

所以这是很有意思的。

**第二点，过程并非一帆风顺，但是后期的成功不断地突破大家的想象。**

华为是 80 年代末成立的，那时候肯定没有人想过他能这么牛。 

我第一个老板就是华为工号 60 号，他大概是 90 年代末离开的，离开的时候已经是副总裁了。 

此后去了美国，自己创业，又回国，再次创业。 

到他做我的老板的时候，06 年的时候，他已经意识到华为很成功，远超过他想象的成功，但也绝对没有想过，有后来那么成功。 

你今天回头去看，他一生中最大的成就恰恰是他刚毕业的时候入职的第一家公司，入职的第一个十年带给他的。 

他后来转战四方，其实并没有取得多大的成绩。 

在他的眼里，华为的起点就是一家乡镇企业，同期的竞争对手有上千家，他们想过能够活下来，想过能够做大，但是顶多也就觉得能成为巨大中华之一，电信四巨头之一，差不多了。 

你看看巨大中华的排名，华为排老末，还在中兴之后。 

当年没有人想过华为能够击败思科，即便在 06 年的时候也没人这么想。 

那时候大家还是认为思科的员工是狮子，华为的是土狼。思科把 S 级的员工都挖走了，华为只能雇佣到 A 级的。

当然了，华为后来取得的成绩远不止于此，华为是一家用 A 级的员工打出了多个领域 S 级效果的神奇存在。 

与思科竞争，与苹果竞争，甚至干到最后以一家公司之力，力扛美国的制裁，你放眼全世界，甚至放眼整个人类商业史，没有人做到过，没有任何一家公司做到过。

连想都不敢想。

所以我说，华为的崛起十分漫长，而且不断地突破大家对它天花板的预期，大家觉得，这么牛该到头了吧，结果人家更牛了。 

这一点和《1921》的故事也很相似。

你仔细去看《1921》里面那十几个代表后来的人生之路。有的人坚持信仰，最后带领大家取得了胜利；有的人坚持信仰，但是很遗憾，没有活到成功的那一天；也有的人，中途放弃了信仰。 

其实我在想，我第一个老板，某种意义上讲，也是中途放弃信仰的人。 

他那么早加入华为，见证了华为很多的奇迹，但最后，还是熬不牢，捂不住。 

就像一只股票，你买的时候价格很低，在你手里涨了 11 倍，你心花怒发，觉得差不多了，该抛售了，结果抛售之后，它涨了数万倍。

这个故事是真实的，源自李嘉诚的儿子李泽楷买卖腾讯股票。

李泽楷当年买了腾讯 20%的股权，1 年涨了 11 倍，卖掉了，如果他拿到今天，他就是世界首富。没有人还会记得李嘉诚，人家都会说，那是李泽楷的爸爸。

所以有些事儿，你真的没法说。为什么会有人无法坚持信仰，因为坚持信仰本身就是一件非常稀罕的事儿。

有的人在看不到希望的时候放弃了，有的人在看到希望后，或者说希望小部分兑现后，放弃了。 

正因为坚持是罕见的，所以某些成功回过头去看，愈发显得了不起。

你想一想，任正非早年的出身，真的很低。这些年流行赘婿文，就是龙王传奇那种，赘婿翻身打脸丈母娘。 

但是这几十年来，真正的龙王传奇，赘婿传说是什么？就是任总。

任总的故事不复述了，网络上很多，现实比小说还要精彩一万倍。 

因为说到底，龙王传奇不过是有俩钱，顶多是赘婿变成王思聪的剧本。

但是王思聪，你就是把他爸爸加上，也是完全无法和任正非的成就相提并论的。

从企业的体量和影响力上看，华为相当于整个腾讯系+整个阿里系，是这样一个对比。 

而从历史定位看，那还要高，毕竟以一家公司之力，硬抗美国一国的，也就华为了。

所以你可以想象，任总这个人，在商业史上留下了什么样的一笔。 

我们跳出商业史，来看更大的文明史，100 年前，1921 年，我们是那个样子，完全看不到希望的状态。 

只过去了 100 年，我们是今天这个样子，坐二望一，谁能想到呢？

我觉得，你往前推，推到 08 年，我都没这信心。我相信我认识的大部分人也没有今天这个信心。 

他们中或许有人认为会有这么一天，但是没有人敢去想，比如 2021 年是这样一个局面。 

或者讲，我们蹿升的如此之快。 

你再往前推，99 年的时候，我们都知道发生了什么事情。 

当时我还在高中的操场上，我记得大家都很愤怒，但是老师要求我们学会隐忍。

那么你再往前推，你去看《我爱我家》里面，英达客串的那个美国电脑公司的华裔老板，你去看梁天和他哥们串通买电脑想要中一万美金的那个鸡贼劲儿。 

你能很明显的感觉到当时双方的差距，或者讲，我们那时候，真的是相当自卑的。 

再往前，一直往前推，就是你能在电视里看到的各种故事。 

80 年代打工妹的故事，60 年代一群人用人力扛，在沙漠里建基地，人家说撤专家就撤专家，说威胁你就威胁你。 

一直往前，最终就到了 1921，非常迷茫的状态。

你想一想，17 年后，也就是 1938 年，连昔日写过“引刀成一快，不负少年头”的汪精卫，都没有信心了，干出日后最让人不耻的事情。其实那个年代，很多人都是迷茫的。

这就是时间的味道，当初的起点越低，后来的成就越大，对比起来越发鲜明。 

这才是真正的爽文，所以我说任总推荐《觉醒年代》，这本身就很有意思。 

就像一个现代社会中，活着的，现存的爽文男主角，推荐了另一本爽文，更牛更宏大的爽文。

不过你注意，这俩都是现实版的，真实发生过的爽文故事。

真的是从莫欺少年穷开局，直到王者归来。