# 在命运洪流的面前，我们都是一粒灰

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502773&idx=1&sn=37a3e2114ab5bd2d11c448ee4245e79e&chksm=fb1aa7c9cc6d2edf6c1bdc8b06943e0fe30afb40d4d7c00bbc95e840313208a963ce2a9f2cf9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502773&idx=1&sn=37a3e2114ab5bd2d11c448ee4245e79e&chksm=fb1aa7c9cc6d2edf6c1bdc8b06943e0fe30afb40d4d7c00bbc95e840313208a963ce2a9f2cf9#rd)

那天小号感慨，写了一篇[不知不觉的，我们的人生都被病毒改变了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510000&idx=1&sn=d4467fb9e4c65700ef86f097ccbe65cc&chksm=fd2e052eca598c388e6ee8ac1df3aead6b9a126416b665b5ae2abbc7e5a23f27bad4904c6e97&scene=21#wechat_redirect)。 

有些人问我中心主题是什么，有些人注意到了篇尾的视频，问我引用网络上那段大唐妖猫传配网红音乐是什么隐喻。 

其实我没啥主题，如果有主题，那就是懂王的名言：这就是人生吧。 

最后那段视频就是那个意思，李白在极乐之宴上写云想衣裳花想容的时候，恐怕不会想到十一年后，安禄山的兵戈会把这一切化为灰烬。 

我就是在以大唐，喻人类。 

人类整体上从二战后开启了一段难以想象的黄金时代，玩过文明系列游戏的人应该知道这个比喻。 

在这个过程中，我们是后起之秀，加入的比较晚，可能近些年你才感受到物质文明极大丰富。 

但是欧美那帮人，已经感受了好几代人了。我们的祖辈穷过，他们的祖辈可没有穷过，人家二战期间也是吃着冰激凌巧克力喝着可乐的。

所以如果你站的宏观一点，把整个人类最近的七八十年比作盛唐，是恰如其分的。 

科技繁荣，文化昌盛，没钱的沉迷于虚拟世界，有钱的都开始畅想长生不老，这一切都是黄金时代的象征。 

过去的两年间，同样站在人类这个高度看，遭遇绝不亚于盛唐的安史之乱，虽然我们好似诺亚方舟，但是全世界其他地方其实已经臣服于病毒的铁蹄之下了。 

我们想一想，如果一个孩子，五年前出生，两年前的时候，他三岁。刚刚产生意识，你今天给他描述过去的生活。 

说曾几何时，爸爸妈妈想坐游轮坐游轮，想飞哪个国家飞哪个国家，在阿尔卑斯山上滑雪，在亚马逊河上漂流。

你觉得这孩子能信么？他下意识的就会问你，有绿码么？

呵呵，这就是影响，命运的影响。 

寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

为什么说玄宗？因为那时候好啊，街上人声鼎沸，所有人都在仰望大明宫，想要一睹贵妃绝世的容颜。 

后来呢，贵妃化作了马嵬坡的孤魂，只留下断壁残垣和这些白发宫女记忆中的梦回大唐。

你站在人类的高度，真的是这样的感觉。 

其实即便你站在国内，站在这艘全世界唯一的诺亚方舟上，你也会有压力的，这就是那天我说的，地主家都没有余粮。连拼多多的销售都能下降，俞敏洪这个一辈子教别人怎么做人的，都被教会了如何做人。

为什么？因为要共度时艰啊。我们不知道全世界的洪水滔天到底要闹到什么时候，你坐在诺亚方舟上，看着外面大洪水，大暴雨，惊涛骇浪，你心也惊啊。 

很现实的，病毒不只是病毒问题，病毒是一系列问题，是经济问题，是政治问题，甚至可能是军事问题。 

人类上一次大规模的疾病是欧洲的黑死病，持续了 300 年，整个欧洲乃至世界，都发生了深刻的变化。 

所以你问我有什么感慨，我的感慨就是命运无常。

否则呢？你指望我跳起来，像超人或者擎天柱一样拯救地球？

你也太看得起我了。我从来没有过这种想法。

我曾经打过一个比方，当海啸迎面而来，你以为的西风是气定神闲，暗运功力于掌心，潇洒的使出黯然销魂掌，化解危难于无形。 

真实的西风是撒丫就跑，只恨爹娘少生了两只脚......

有没有一种偶像瞬间崩塌的感觉？有，就对了。这就是人生嘛。

人生不是你想的，知道要考什么，通过努力考了满分，享受成功的喜悦。 

那是你熟悉的画卷，是老师们给你模拟的画卷，那不是真实的生活，甚至，相去十万八千里。

真实的生活中，充满了南辕北辙的荒诞，充满了意外的无奈，充满了失望的落寞。 

几百年前，有个欧洲传教士，叫做利玛窦，他不远万里敲开大明的宫门，进献了两口自鸣钟，一架钢琴，他想要的是什么？是传教，是把万历洗礼成基督徒。 

他做到了么？不，他压根儿就没见过万历，万历从来不上朝，谁都不见，他不远万里，只能对着空御座朝拜，从此，成了宫里一个修钟的工匠，终身留在了大明。

利玛窦后来有个学生，叫做徐光启，是侍郎。徐光启师从利玛窦学了很多几何，天文，水利，器械方面的知识。 

我们小时候学的几何，就是徐光启翻译的。他还想成立大明科学院，目标达成了么？ 

也没有。

徐光启死后，埋在今天的上海，徐光启的后人围着他的墓地聚族而居，这个地方，就是今天的徐家汇，上海的徐家汇。

之前我念书时候陪我挂盐水的那个长得很帅的室友，就是徐光启后人，世代居住于徐家汇，后来他自己买房，还买在那里。 

这就是历史，人类命运的洪流，利玛窦有达成愿望么？没有。徐光启有达成愿望么？没有。

其实就算利玛窦见到了万历，让他受洗，就能传播天主教么？ 

恐怕他会大失所望。 

唐朝姓李的皇帝信奉道教，姓武的皇帝信奉佛教，so tama what？ 

你觉得老百姓信什么？老百姓只信拜物教。

说穿了，无论是菩萨还是耶稣，无论是老子还是关公，人家拜你只是来求你办事儿的。 

送子观音送子观音，你不送子，人家就不认你做观音了，哪怕给关二哥磕头，也是希望关二哥保佑自己升官发财，这才是我们的百姓。 

利玛窦真的不应该上来就敲紫禁城的大门，他应该各地转转，到处看看，看看遍地的寺庙，道观以及关公庙。 

人，如果什么都信，说穿了，就是什么都不信，这一点，只怕利玛窦，万万没想到。 

至于徐光启，万历真的准了他的奏折，建了大明科学院，就能解决问题么？

明末直接面临的问题与清末并不相同，他们面临的敌人的科技并不如自己，甚至，远不如自己。 

即便没有西洋的器械，几何学，明末的军事科技也远胜于清军，他们的问题在于货币政策与粮食危机。 

明代自中期开始，流通的货币从纸币，大明宝钞开始变成白银。大明虽然海禁，但是猖獗的走私贸易使得欧洲在美洲挖出来的白银，源源不断的流向大明，去换取茶叶，丝绸和瓷器。 

所以明代手工业发达。但是从明末开始，美洲白银挖光了，欧洲人也没有多余的银子了，欧洲自己都在爆发财政危机，大明也面临银子越来越少的通货紧缩，银子少了，仗不能停，只能问农民摊派辽饷，以至于闹出了李自成。 

这时候需要的印钞，需要的是重塑货币体系，需要的是向市场注入资金，但是大明没有人知道该怎么做，当时的欧洲，也在摸索，他们也不知道。 

另一个问题则在于小冰河期，粮食大幅度减产，各地灾荒。这件事，需要是来自美洲的农作物的大面积推广，比如土豆，番薯。 

这些东西其实已经传入了，但是需要时间。所以最后，这些高产农作物带来的福利，都便宜了乾隆。

有人说，万里长城万里空，如果明代能像清代一样与蒙古诸部联姻，也许可以提前完成民族大融合。

这些不是空话，而是笑话。你想想康雍乾征讨准噶尔，有多难，花了多少年。

如果我们把康雍乾换做咸丰，同治，光绪，你觉得能搞定准噶尔么？

换句话说，历史本来就充满了奇迹，又或者说，充满了不确定。