# 一年盖章七亿次，问题到底在哪里？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509873&idx=2&sn=49b4b04b2f77d6748579967b625f5a39&chksm=fd2e05afca598cb9dc032537ac8095f63d4e1adbbc090083509227ce7767611746f0a0df522c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509873&idx=2&sn=49b4b04b2f77d6748579967b625f5a39&chksm=fd2e05afca598cb9dc032537ac8095f63d4e1adbbc090083509227ce7767611746f0a0df522c#rd)

中建四局的女员工梁冰上了热搜，原因是她的事迹被网友们调侃。

按照他们单位的微信公众号介绍说，这个员工在过去的一年里，待在专属她的印章服务室里，猛盖章，盖了多少章呢？盖了 7 亿多次章，而且用印登记率 100%。

我们先不说她每次盖章前怎么登记的，就说她盖章，盖了 7 亿次。

一小时是 3600 秒，一天是 86400 秒，一年是 3153 万 6 千秒。你用 7 亿除以 3153 万，发现她一秒钟要盖 23 次。

这是不吃不喝不休息不闭眼的前提下。

她是打点计时器么？难怪有网友好奇，这是人么？还是人工智能？你们该不会让三体混进来了没发现吧？

于是各种调侃都出来了，有人算她盖那么多章，耗费了多少纸，耗费了多少墨；也有人质疑，有这么多项目么？要盖这么多章。

这些论点都很有趣，但说句实话，我认为都没有抓到点子上。

这里面最大的问题还不在于什么冒功，或者夸大其词，这些流于皮毛了。

十年前我在国企待过，你要我给你说什么奇迹般的工作，我也能举出很多例子。

你就比如我自己，我曾经说过那个案例。

在我加入那家企业之前，有一个插件，就是在软件系统里置入一个插件，软件当然是乙方，就是供应商开发提供的，这个插件，由甲方负责开发，乙方负责适配。

就这么个事儿，我去之前，甲方有一个部门，搞了一年多，没搞成。

我去了之后呢，花了多长时间把这个插件写完了呢？就花了一晚上。

这东西，移植对接到乙方的软件系统里，包括调试，正常的工作量也不会超过 10 个人日。

就是说一个人，两星期，肯定弄完了。

那他们为什么一个部门弄了那么久呢？说实话之前我也很好奇。

我把他们之前的代码调来看，发现非常可笑，就是一个文件，就写了一个函数，写过代码的人都知道，这简直就是学生时代的产物。

刚学 C 语言的学生怎么写代码的？一个函数，没有模块，没有功能，没有头文件，没有设计，更别提架构，就是一个 main，包打天下，什么都写在里面，一坨一坨的。

如果你要表扬我，那这事儿说出来听着也很夸张的，甲方新招了一个架构师，一个人，一天，就可以取代过去的一个部门，一年。

但实际上，真实的情况不是新人太猛了，而是老人，在过去的一年里，实际上也只完成了半天的工作量。

我起初认为是原来那帮人有问题，一度怀疑这帮人根本啥都不会。

但是几个月后，我发现并不是这回事。我渐渐的就搞明白问题在哪儿。

并不是说我很牛， 别人很菜，我一个人可以用几天的时间完成一个团队一年都搞不定的事，不是的。

这就不是一个单纯的技术问题。而是各种原因纠缠在一起的商务问题叠加人的问题。

甲方好端端的买人家的软件就得了，就好像你买个沙发，你还非要在人家沙发里面装个机关不成？

这是有用意的，一定要在人家厂家的产品里植入自己的猫腻，有各种很复杂的原因。

有公开的理由，也有私密性的理由，我就不展开了，总而言之，一言难尽。

那么你站在厂家的角度，你是甲方，你是爸爸，你说了算，我不可能明着怼你。

但是人家会配合么？当然不会。就算配合，也会让你原先的目的落空。

他们的工程师，想必在几轮需求沟通之后就明白这件事本身有问题，于是敷衍一下得了。这就是为什么我最后看到的是一份像大学生作业一样的作品。

你也很难说人家花了一年的时间，用一个部门去干一天的工作量，事实上，这件事本身到底应不应该干，值不值得干，如果干要怎么干，都没有扯清楚。

你站在工程师的角度看，就是很扯淡。一个扯淡的事情你让他怎么做呢？

鲁达让郑屠切十斤肥肉，又切十斤寸金软骨，郑屠到底是切的又快又好，还是敷衍，有没有实质性的区别？

其实没有的。

我后来开发的那玩意儿也没法商用，虽然看起来又快又正规，又是跨平台，又是跨系统的，看着像真的一样。

但事实上最后也没法用，没法用不在于技术，而在于整件事从一开始就没有理顺。

没有理顺的原因也很复杂，这跟决策机制有关系。

私企的决策机制总体上而言还是比较单一的，就是围绕赚钱走，一切以盈利为目标。

但是国企内部相对而言，复杂很多，因为目标很多，又很分散。

所以我个人觉得，国企内部，拿谁谁谁的惊人工作量来说事儿，没多大意义。

真正有意义的是理清楚两件事。

1、今年做了哪些事，到底是为了什么目的做的，把事情和目的对应起来。

2、平常的效率是怎么样的，我这个月跟上个月比，我今年的这个月和去年的这个月比。

你把这两件事理清楚了，一切都无所遁形。