# 人类之所以和动物不同，并不是因为我们比它更成功

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510318&idx=2&sn=3d81e19032bd3a19d3344a2957cf3bcf&chksm=fd2e0bf0ca5982e660c7654cd94878e056461c0731fdae55d2e06ac51abdf8ae5a09cffa3a44#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510318&idx=2&sn=3d81e19032bd3a19d3344a2957cf3bcf&chksm=fd2e0bf0ca5982e660c7654cd94878e056461c0731fdae55d2e06ac51abdf8ae5a09cffa3a44#rd)

这几天很有意思，除了大号聊过一次硬邦邦的干货，大多时候，我们都在聊情绪。 

情绪类的话题就很容易招黑，我挨了不少骂。 

当初不想替柳传志说话，被骂，后来不想替司马南站台，也被骂，再后来写点逻辑分析，也被骂，最有意思的是，[昨天写点关于拐卖儿童的话题，还是被骂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502717&idx=2&sn=5ccc7246c14b734d93c261a5c1a21d69&chksm=fb1aa701cc6d2e1778e461bb0f6d2912f54a152178f91e20b7b932bb704b16ad372fd8f0c193&scene=21#wechat_redirect)

有时候我看着那些骂人的说法，我自己都一头雾水，说实话，我也不见得理解你们到底在骂啥。 

也许又是一堆情绪吧。 

我已经懒得分析了，看不懂，但是我在所有的说法中间，找到了一个共性。

这个共性在于所有这些执着于骂我的人，都有着强烈的“我执”。

我执是一种佛教的说法，《成唯识论述记》说，我执为根，生诸烦恼，若不执我，无烦恼故。

怎么解释呢？你太执着于结果了。**你非要把自己从宇宙中剥离出来，结果就对你很重要，如果你觉得自己的身体已经融入天地宇宙，还有什么结果存在呢？** 

就像一个孩子，吃不到奶，天崩地裂，觉得全宇宙都背叛了他。 

其实放下这种执念，是智慧的起源，人一旦生了慧根，你会发现想要什么几乎都是唾手可得，真的不需要哭的日月暗淡。

当然，这是废话，没有多少人能生出智慧来。 

那究竟是什么在阻碍我们思考呢？我想，大约是结果论吧。

所谓的结果论，就是标准答案论，你一定要认为必须有个选项，A 或者 B，或者 C 或者 D。

其实站在结果论的角度上看，这颗星球上所有的生命，都是失败的。因为所有人的结果都是不了了之。

我们终将逝去，我们所有人，无论是我这个写文章的，还是你们这些看文章的，最终都会老去，逝去，被火化，统统拉到农村做化肥。

到时候，你一堆，我一堆，谁也不认识谁，这就是我们所有人的归宿。

有人说，这么想很消极，似乎觉得生命没有了意义。 

其实你这么想，就是被“我执”束缚了，一旦脱离“我执”，你连思考的能力都没有。

真正的积极是什么呢？是放下结果论，是没有结果。 

难道没有结果，我就要很消极么？

你好好想一想，如果摘不到苹果，猴子还会爬树么？ 

如果摘不到苹果，有些人仍然会爬树哦，为什么？因为他们是人类嘛。 

人类之所以和动物不同，就在于总有那么一小撮，他们突破了结果论的限制，他们才能寻找到标准答案之外的答案。

所以人类叫做智慧生物。 

你注意，智慧生物并不是说这群生物里个个都有智慧，而是说这群生物里总有一小撮能够产生智慧，因此就叫做智慧生物。

那你想想看，投胎在这群有可能产生智慧的群体中，却终其一生如同动物，人生，还有什么乐趣？ 

一本电影，好不好看，不在于长短。

无论是半个小时还是四个小时，它都不可能是无限长。既然不是无限长，在无穷大这个分母上，分子是 1 还是 100，有什么区别？

这就是我的观点。

一个人做成了，你觉得成功了，也许过几年失败了。

一个人结婚了，你去祝福，也许过几年离婚了。

同样的道理，人的结局也是变化的。《宰相刘罗锅》里乾隆问罗锅子，我是不是圣明？罗锅子那时候已经老了，退休了，说了句实话。

他说，您是不是圣明，是个变化的结论，不是固定的。如果你想知道，最起码也要等 200 年之后。

200 年之后评价一个人和当时评价一个人，不见得一样。 

其实不只乾隆，所有人的人生，大都是没有结果，俗称不了了之，而且不甚完美的。

神雕大侠最喜欢的那句话是什么？ 

人生不如意事常八九。大侠尚且如此，何况我等。

我这些天听到了很多骂声，骂声中，我听懂的是心声。

你骂的并非我，而是你内心的不如意。 

说穿了，你觉得你得到的，配不上你付出的，只不过找不到渠道，于是就在我这里倾泻一下罢了。

那我告诉你，付出没有回报的事情，地球上天天都在发生。

金庸的小说里给你塑造过一个人物，慕容复。

慕容复不明白，为什么他打从孩童起，每天念书四个时辰，练功四个时辰。这么勤奋，这么苦逼，最后的下场是疯了。

人达不成愿望是常态，关键是你怎么去想这件事。

如果像祥林嫂一样总是哭诉，其实别人也不见得同情你。 

祥林嫂的故事你应该知道，刚开始人家同情两句，后面开始取笑你了。 

你可以批评说众生麻木，但如果一直是那么麻木，换个角度看，那就是人性。 

何况就算你得到了，又能开心多久？

明代散曲《十不足》是怎么唱的？ 

逐日奔忙只为饥，才得有食又思衣。

置下绫罗身上穿，抬头却嫌房屋低。

盖了高楼并大厦，床前缺少美貌妻。

娇妻美妾都娶下，又虑出门没马骑。

将钱买下高头马，马前马后少跟随。

家人招下十数个，有钱没势被人欺。

一铨铨到知县位，又说官小职位卑。

一攀攀到阁老位，朝思暮想要登基。

一朝南面坐天下，又想神仙下象棋。

洞宾陪他把棋下，又问哪是上天梯？

上天梯子未做下，阎王发牌鬼来催。

若非此人大限到，上到天上还嫌低。

看到了吧，人是不会满足的。 

哪咤有句话，“我命由我，不由天。”

其实你的命由你，也由天。

开不开这一局，由你，至于过程怎样，结果怎样，都由天。

每一次人生的选择，由你开始，但后面的机遇，并不由你决定。

这是不是有点像谈恋爱？ 

追不追得到，不是你能决定的，但是追不追这个女生，是你能决定的。 

你们是否白头偕老不是你能决定的，但要不要开始，是你能决定的。 

你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。

你觉得人家是风景，殊不知在别人的眼里，你也是风景。 

没有任何风景能够永恒，春去秋来，花落花开，来过，爱过，存在过，就是开始的意义。 

纵然是人类整个文明，站在无始无终的时间轴上看，不也只是曾经存在过么？