# 讲故事这种事儿，关键不在于讲，而在于坚持

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505565&idx=1&sn=cd66522fb8996bf054fc890775bf4166&chksm=fd2e7443ca59fd5549be7a4f01691d38236fa856ee24f8b984cf6e2233ea9b064499cebbdeeb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505565&idx=1&sn=cd66522fb8996bf054fc890775bf4166&chksm=fd2e7443ca59fd5549be7a4f01691d38236fa856ee24f8b984cf6e2233ea9b064499cebbdeeb#rd)

[咱们大号写鸿星尔克需要什么样的帮助](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500173&idx=1&sn=171995d0f566ad1f644dd97c6b7c22da&chksm=fb1aadf1cc6d24e7364b78562a20ece6b62f6939bd2a2f988c1f2b01aea2439e1af2a927714f&token=1151715044&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，文末提出了一个很重要的话题 ，那就是讲故事的能力，讲故事的意识。 

我们有太多的企业，干练不说，傻把式。

就是说你做的太多了，说的太少了，你太不会表达自己了，这种模式很傻，挣的都是辛苦钱。

有人就问我，那怎么讲故事。 

提这种问题的人很好，起码你有了抬头看天而不只是埋头拉车的觉悟，但从这个问法里面我就能品出，你其实还是没抓住关键。

你以为这事儿是什么秘诀，一学就会，一会就用，一劳永逸？

讲故事的关键在于什么？在于故事，还是在于讲？

都不是，就像写论文要抓关键词，讲故事的关键词不在这三个字里面，在这三个字外面，那就是坚持。坚持讲故事。

**其实你故事讲的好不好，没有那么重要，你坚持的久不久才重要**，你去看很多传说，听起来一个比一个扯淡，问题是，坚持一千年，那玩意儿就成了信仰。

你翻开《圣经》里面那些故事，听起来一个比一个不像真的，但你好质疑么？就算你不信教，你也不方便质疑，因为人家坚持讲了几千年。

这一点，我们真的要向欧美人学习，他们在坚持讲故事这件事上，做的比我们彻底。 

举个例子，我曾经写过一篇影评，冰雪奇缘 2。

有 2 就有 1，冰雪奇缘第一部上映的时候，票房就远远超出预期，它曾经摘得奥斯卡最佳动画长片奖。

纵观迪斯尼以往所有的公主形象，白雪公主，灰姑娘，睡美人，都是“受害者”，外貌上讨好观众，骨子里等待王子的拯救，最后以公主和王子幸福的生活在一起作为结局。

很显然，哪儿那么多王子？观众早腻味了。

所以第一季里它给你设计了一个坏王子，黑化的王子，公主等不了，只能自己去寻找姐姐，自己来拯救王国。

那么到了冰雪奇缘 2，它讲了另一个故事，北方人与大坝，开始回忆的节奏，回忆公主的 father 的故事，grandfather 的故事。

电影是电影，但是动画片也有原型。片中森林里的北方原住民，现实中是萨米人，以养驯鹿为生，居住在整个欧洲最北方。

在日耳曼人笔下，萨米人又被称作拉普人，其居住地域被称为拉普兰。北方的大坝，就位于挪威和欧洲最北部的芬马克郡，在一个叫阿尔塔的地方。

片中那条咆哮的河，那条差点冲毁公主们家园的河，现实中就叫阿尔塔河，大坝就在河上。

阿尔塔大坝是上世纪 70、80 年代兴建的，当时就是挪威国内最重大的问题。

阿尔塔大坝抬高的水位会淹没萨米人的一个重要村庄，就是动画片里那个森林，引起了萨米人的激烈抗议。

我给你讲故事背景，不是告诉你，现实中发生什么精灵元素之类的童话故事。

没有，现实中这一切都没有。

但是编剧们编造的童话中，透露出欧洲，乃至西方文化中非常传统的解决思路。

公主的爷爷当年建大坝是为了断绝原住民的地脉，迫使他们臣服，这个过程与欧洲和北方蛮族上千年的征服史中运用的各种手段，完全吻合。

有意思的是，在童话里，这事儿没干成，成了个半拉子工程。

公主的爷爷战死了，公主的父亲呢，受伤了，被一个女子救了，被一个原住民的女子救了。

然后俩人一起回到王国，还生下了一对姐妹，长公主就是冰雪女王，次公主就是第一季里等待救援的那位。

在第二季里，长公主已经继承了王位，成了女王。

那么她跑去森林是干嘛的呢？是解决原住民问题，消除部落争端的。

她的身份就非常有意思了，爸爸是国王，妈妈是原住民部落女。

正是因为她有了妈妈的血统，所以才能被森林赋予超能力，可以操控冰雪。

也正是因为她有了妈妈的血统，所以才能被原住民接纳，很明显嘛，双血统，只有她才能让双方止戈。

而次公主，也就是她的妹妹，通篇在表现什么呢？

在表现忠诚，对姐姐的忠诚。

忠诚当然是有回报的，回报是什么？

是灾难解除后，次公主晋升下一任女王，而她的姐姐封神了。变成可以操控风，火，大地，冰雪各种元素的女神。

完美。

看明白这个思路了么？

她拥有血统，所以才能拥有超能力。这就是蓝血精英的来源。

她拥有超能力，所以大家都跪服，不服也不行。

冰雪女王面对呼啸而来的潮水，用冰盾的方式保护整座城市的那一刹那，我都心旌动摇，有一种跪下来高呼女王威武的冲动。

所以她代表的什么？是神。

就像教皇代表上帝。

她的妹妹通过忠诚代表什么？代表国王。

妹妹忠于姐姐，就像国王忠于上帝，非常完美的一次西方文化洗礼。

我不是说人家的片子传达了什么牛 B 闪闪的东西，而是觉得很有趣。

有趣就有趣在他们反复洗脑，这个洗脑的过程长达上千年。

我记得我们曾经聊过，戴安娜被称作平民王妃，原因是她爸爸这个伯爵是没有王族血统的那种伯爵。

不明白的去看欧洲史，其实各个国家的君主们都是亲戚。

一战前英王爱德华七世是德意志皇帝威廉二世的舅舅，同时也是俄皇尼古拉二世的姨夫。

从爱德华七世的儿子，乔治五世的角度看，俄皇尼古拉二世是他的姨表兄弟，而德皇则是他的姑表兄弟。

维多利亚女王号称欧洲的老祖母，而丹麦的克里斯蒂安九世国王则号称欧洲的老岳父。

所以你现在知道拿破仑当年为啥非得休了约瑟芬，去娶欧洲王室女子了，因为不娶也得娶。

反观我们的文化里，很难有这玩意。

你比如另一部我写过影评的我们拍的网剧，《庆余年》。

里面演庆帝的是陈道明。

陈道明在第三集里骂太子和长公主的一番话非常有意思。

他嫌太子夺财权的手段不光彩，用败坏他人名声的方式。

这意思就是说，目标没问题，但方法有问题。

陈道明就问太子，你觉得人家尊敬我们，也就是尊敬庆国王族的原因是什么？

如果你用了这种卑鄙且会被看透的方式，就算你达到了目的，你破坏的是什么？破坏的是信仰。

那反过来，你等于破坏了王室存在的根基。

因为人家不信你了嘛。

你看到了，一本屌丝神剧，屌丝神剧里面都把尊重的本源给你写的这么露骨，这就是我们的文化土壤里，很难形成欧洲那种氛围的缘故。

理解这意思吧。

你也太实话实说了，就像鸿星尔克卖鞋子，你太实诚了。人家都讲究个包装，自己做了一分，夸成十分，中间曲里拐弯，卖的是个概念。

你倒好，你卖什么？你卖实诚的，什么都拆开了说的清清楚楚，那你能卖上价钱么？那你不挣的都是辛苦钱么？

不要忘了，我们终归是要出海的，我们的市场在全世界，你对全世界都这么实诚，那最终是我们大家伙儿挣不着钱嘛。 

所以忽悠是个系统工程，体现在方方面面，体现在时时刻刻。忽悠，西方人的忽悠，是坚持了上千年，才起作用的。

人家是一以贯之的，任何时候都讲故事，从不放弃每一个讲故事的机会。

我们的文化里如果总是东哥裤裆里揣了俩鸡蛋去上大学，然后又是奶茶，又是抹茶的，那咱就很难信什么。

因为你把神秘的面纱都摘掉了，你太干货了。

你这么长大的，你习惯于这种表达方式了，我给你讲冰雪女王，你信么？你不信。 

你不信你觉得你沾光了，暂时看似乎是这样，可问题在于，**你不习惯于信故事的同时，你也就不习惯于讲故事了。**

明白这意思么？这是一把双刃剑。 

作为消费者，你是买到了实惠的鞋子，可是作为员工，你也就挣不着钱了，挣不着钱，你就得天天加班，你就得很辛苦。

产业升级不仅仅是个硬功夫，也是个软功夫，不仅仅是个手上功夫，也得是个嘴上功夫。

**你想让人家信你的故事，你自己先得信自己的故事**，你自己先得学会包装自己，你不能永远都是大裤衩子加汗衫，那出海了之后，面对全世界的时候，是卖不上价的。