# 《我不想做这样的人》为啥变成了《后浪 2.0》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498558&idx=2&sn=d38ed3af56ebdd7a92e68da7cfa1375c&chksm=fb1a9742cc6d1e548535f708797ca4f2c5995f2ea887f99c6247058df4535d6a8f0206637a0d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498558&idx=2&sn=d38ed3af56ebdd7a92e68da7cfa1375c&chksm=fb1a9742cc6d1e548535f708797ca4f2c5995f2ea887f99c6247058df4535d6a8f0206637a0d#rd)

应该是吸取了《后浪》的教训，B 站不再请中年人以不接地气的方式描述年轻的一代。于是他们真的找了 955 位初中生写下了他们的心声。当然，这次一如既往的不讨喜。

被形容为《后浪 2.0》。

我们来逐条看下这些初中生写的内容，看看他们不想做的究竟是什么样的人。

**初中生 A：**“我不想成为一个只会复制粘贴的人，在这样一个平凡的生活中，人们眼里几乎没有光，他们将时间交给了工作或在家中或在学校，或在公司，或上班的路上，或在停车的时候，人们都在忙着自己的工作，反反复复一天接一天，今天永远是复制着明天，当人们看到其他人发财的时候，或休息，或工作，人们都在模仿别人的脚步，在这个充满阳光的城市里。”

说实话，这条看的我汗颜。 

把时光往前推 15 年，我那时候是个实习生，每天的工作就是渴望复制黏贴，你注意我的措辞，是渴望。 

就说明我还不知道该怎么复制黏贴。

那种感觉是很尬尴的，你不知道怎么做，无论怎么加班都不知道怎么落笔，一行代码都写不出来，因为根本不知道该写啥。我相信所有的研发都听得懂这种苦恼。 

时间一天天过去，你就是不知道该怎么往前走，哪怕一步。你只是想找个软件开发的原型参考一下，找到一个可以复制的对象，但就是找不着。 

你每天都觉得自己要被开除，要被开除了，这种焦虑如同热锅上的蚂蚁。 

我大概是两年后终于成为一名初中生 A 不想成为的人，也就是一个只会复制黏贴的人。 

那时候我是洋洋自得的，因为每当新的芯片回来，每当新的项目开启，我作为内核工程师，都知道从哪儿复制，还知道要黏贴到什么地方，就冲这一点，在当时那家公司里已经是笑傲软件部所有人的存在了。 

中午的时候，我一定要午休。还要躺在躺椅上，躺椅就摆在董事长办公室窗外的露台上，我怡然自得的躺着，半眯着眼。我知道董事长就在一窗之隔的办公室里忙碌着，我也知道自己就这么大剌剌的躺着。 

所以那时候我有个外号，公司内人称大爷。 

当码农当成大爷，在职业生涯里，似乎我是独一份。

当然在我之上还有更大的大爷，那就是芯片一哥，他号称无冕之王，每每负责新的芯片，我就负责内核，他负责芯片 IP 核，我移植操作系统内核。 

为什么说复制黏贴不容易呢？因为的确不容易。 

linux 动辄上千万行代码，你怎么知道复制谁？你怎么知道黏贴到哪里去？

我们说调试驱动比调试应用难，是因为工具很简陋，那么调试内核就更简陋，你调试驱动的时候还可以加打印，我调试内核的时候，连串口驱动还没有呢，上哪儿打印去。

换句话说我只能凭借经验和一次次的断点，何况调试内核的时候芯片都还没回来，在不稳定的 FPGA 上，硬件问题时常会被误判为软件问题。 

那段日子里我的工作就是重复，生活很平凡，我也没有见到过光，我不在公司，就在去公司的路上，我不断地模仿，因为人类在这个领域里已知的信息量太大了，根本轮不到我创新什么。 

如果说那几年有什么特别自豪的，大概是我曾经发现过一次 linux 内核级的 BUG，以及一次驱动级的 BUG，得到过大神 linus 的邮件回复。

说实话，我并不觉得这样的生活很糟糕。因为当时公司里做项目的都想着做应用，做应用的都想着做驱动，而做驱动的人里面只有我一个内核工程师。我处在鄙视链的顶端。

这听起来似乎很没有出息，但现实就是这样，我还挺为自己复制黏贴，日复一日的生活洋洋自得。 

说实话，那时候绝大部分同事也都是 985，211，并不乏中科院的硕士、博士，也没有几个人不满于现状。

毕竟，哪怕是在现状里脱颖而出，在一众复制黏贴的同事里往前走一小步，也是极其艰难的。

就像当时我的同学很多都在读博，他们谁不想成名成家？问题是做不到呀。

大部分人的工作就是小白鼠性质的，只能不停的归纳数据，分析数据，不见得能从数据里找出点什么。 

很多人的一生都是这样，熟读唐诗三百首，确实不会作诗，只能找一份抄录的工作。 

但是换个角度，在乡亲们的眼里，你可能已经很不错了。这份抄录的工作也许是九品官，也许可以让你在京城里一套接着一套的买房。 

在这个初中生 A 的眼里，这个大人可能是很俗的，一生也没有机会做有创造性的工作，只是一日又一日的重复昨天。

但是这个大人早很多年，也是个孩子，而且可能还是孩子里的状元。只是生活告诉他，能够一日又一日的重复昨天，是很幸运的，说明有钱赚嘛，说明还有饭辙嘛，说明还没有被淘汰嘛。 

**初中生 B：**“我不想成为一个杠精，因为我觉得这样的人总戴着黑白眼镜看这个彩色的世界，同时他们还很固执，不愿意承认自己的错误，我觉得他们活得很累。”

我觉得并不是这样，不愿意承认自己的错误并不累，愿意承认才真的很累。 

作为杠精，解决问题的方案是不变的，他们是以不变应万变的思路在套路这个世界。 

无论你跟他说什么，他最终的结论都是世界错了，别人错了。

就像一个人做选择题，他的解题思路是万年不变的。 

三长一短选最短，三短一长选最长，两长两短就选 B，同长同短就选 A，长短不一选择 D，参差不齐 C 无敌。

按照这个套路，他累什么？他不用思考的呀。 

所有的情况都被他归类总结好了，照口诀走就是了呀。 

事实上承认自己的错误才叫累，明白为什么吗？ 

如果你承认了自己的错误，你就等于打开了潘多拉的魔盒，从此没完没了。 

你承认自己的错误，接下来呢？是不是要改正？

怎么改正？有没有方法？有了方法，要不要执行？执行之后，要不要检验效果？

如果效果不好，是不是还得回头重新检查方法？重新矫正方法之后，是不是还得再次执行，再次执行之后是不是还得再次检验效果？

如此反复，直到无穷，这是什么？这是迭代式前进。累死人了明白吗？

一个人在什么情况下才会干迭代式前进这么累的活？只有当他的双眼充满了赢的时候。 

说到底，这个人只想赢，不想要其他的。

我们再来看这个初中生，他一开头在说谁？在说杠精。 

什么叫杠精？只想辩个输赢，不想赢的人才叫杠精。

你都说了人家是杠精，人家就不想赢，他为什么要傻到迭代式前进？他想要的就是辩个输赢嘛，那他已经找到了最优策略，三长一短选最短，三短一长选最长......

**初中生 C：“**我不想变成一个不负责任的人，职务的一点点积累会让一个人变得越来越疲惫，但是能力越大，责任越大，我们应该学习那些负责任的人，负起责任。即使我们平凡至极，我们也不会碌碌无为。不负责任，即使我们能力较大也无法顶天立地。千万负责任的人汇聚成一股浪潮，他们的力量是坚不可摧的。”

这个道理是对的，但执行起来挺难的，因为大家未必达成了共识。 

你想象的负责是我敬你一尺，你还我一丈，最终大家手拉手，齐心协力向前走。 

但那是达成共识的局面。 

如果没有达成共识，更有可能是你敬别人一尺，别人得寸进尺，占便宜没个够。

你不是说你能力大责任大么？那好，工作都丢给你，他摸鱼，或者干私活去了。 

回头你干了 80%的工作，拿 50%的钱，他干了 20%的工作，也拿 50%的钱，然后还干了一份私活，拿了更多钱，多买了一套房，将来高价卖给你。再把你那 50%的钱又从差价里又给挣了回去......

是不是听起来有点忒无耻了？ 

孩子，这就是人生啊。我们都不想变成贱人，问题是怎么和别人达成共识，或者说让大家都觉得变成贱人是一件不划算的事儿，这才是要思考的具体问题。

还有很多内容，一期聊不完，改天吧。 

总的来说，想法非常好，我儿子也是个初中生，如果这是他写的，我会很欣慰。 

但是光有想法还不够，就像当下的这群成年人，当年谁不是初中生？ 

他们也有过想法的，只是找不到方法。而方法，本来就需要一代一代人去摸索，不断地摸索，在摸索中前进，在前进中摸索。 

或许，这才是视频创作者构思这个方式的用意，这是对五四青年节最好的献礼。 

他想通过 955 位初中生的心声，告诉前辈们，我们始终不忘初心。