# 如何看北大教授吐槽女儿“我教孩子逆天改命，她却教我学会认命”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503246&idx=2&sn=7aefbbe618acd3f737a9550f7dac1bb2&chksm=fd2e6f50ca59e646e54abd1002622bcb61c5845e3426bdd41c0c26bff749ba03ac44590d993b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503246&idx=2&sn=7aefbbe618acd3f737a9550f7dac1bb2&chksm=fd2e6f50ca59e646e54abd1002622bcb61c5845e3426bdd41c0c26bff749ba03ac44590d993b#rd)

最近北大教授丁延庆发的一段吐槽女儿的视频火了。

丁延庆小时候被称“神童”，6 岁就能背下整本新华字典，本科就读于北大，后进哥大深造，获得教育学博士学位，现任北大博导、副教授。他的夫人，也同样是北大毕业的高材生。然而，女儿似乎和他俩完全不一样。

我想，视频能火，很大程度上是这一幕戳中了很多高学历父母的心。

关于这个问题，有很多解读，比如人的智商是随机分布的。 

也许你在你们家族正好达到高点，从你的孩子开始，又回归了正常均值附近而已。

但是今天我想给出另外一种解读，就是你有没有想过，也许你才是错的。 

我们注意丁教授的说法，我教女儿逆天改命。 

我想请大家思索一个问题，为什么要教女儿逆天改命？或者说作为父亲，他这个念头是怎么升起的？ 

原因很简单，这就是他自己的人生经历嘛。 

也许你本来生在一个农家，你的命就是面朝黄土背朝天，正因为你足够聪明，足够勤奋，通过读书考上北大，当上教授，改变了自己的命运，所以你把这一切总结为成功经验，想要传授给下一代。

可是我问你一个问题，你的女儿和你的命是一样的么？ 

有没有思索过这件事？ 

你想一想，就会发现，好像不一样哦。她并不是生在农家，不成为学霸就得面朝黄土背朝天。 

那你要她改什么命呢？又或者说，你的经验，你成功的故事对她而言，真的像你想的那么有效么？ 

咱们想一想，孙坚是怎么起家的？两个字，会打。 

因为他是武将嘛，他之所以能够成为一个地方小官，靠的就是军功。他能打才能从士兵里脱颖而出，成为将领，他能打，才能收几个副将。

同样的道理，孙策取江东，靠的也是能打，但是进了一步，他能收周瑜鲁肃这样的智将，出谋划策，才能攻城略地，而不仅仅是为人卖命。 

再到孙权，孙权能打么？为什么曹操说生子当如孙仲谋呢？

孙权完全不会打仗呀，凡是他亲征，必败，而且都是大败，败的毫无理由。 

孙权不会打仗，但是他会用人，他很好的利用了自己现有的资源，他是一个非常优秀的老板。 

我们想一想，到了三国后期，需要的是一个能打的将领么？ 

论能打，谁最能打？吕布最能打，但是他连三国后期都熬不到。因为他不适合做老板。

所以，什么叫做优秀？ 

**能够利用好自己手头的资源，能够打好自己手里这副牌，才叫做优秀。**

第一代人通过坚韧不拔的努力，聚拢了资源，第二代跳起来说，我更加坚韧不拔，一定是成功的教育么？ 

你老爹睡地板，从小裁缝到纺织厂厂主，你说你比你爹更狠，可以天天睡地板。so tama what？ 

现在你们厂面临的究竟是什么问题？是老板不够勤奋，地板睡的不够多么？

是产业转型的问题，是出口转内销的问题，是经营思路变化的问题。

你究竟能不能解决当下的问题，能不能在你爹打好的现有局面下更进一步，青出于蓝才是你人才的证明。

而不是回到老套路，老办法，重走老路。 

嘉庆是个好君主么？并不是。他这人，遇事总学乾隆，每每不成，为什么？ 

因为时移世易，时代已经变了呀，别说嘉庆，你让乾隆再活 50 年，他也一样每每遇事不成。

他的方法过时了，他的方法适合他的时代，而你面临的是全新的问题。

我并不是说读书没用，读书非常有用，但是要看你手里到底是什么牌。 

如果你是一个兵，最重要的就是能打，因为能打才能升迁；可如果你是带队的，最重要的并不是能打，因为你发挥了个人能力，发挥不了资源能力，有什么用呢？ 

需要你资源整合的时候，你说自己想父祖一样能打，那能解决什么问题？能解决什么当下的问题？

所以我们要想一想这个词儿，逆天改命，逆天改命，这个词儿放在丁教授身上也许是他的光彩往事，但是放在他女儿身上，究竟对不对？ 

他女儿真的需要改命么？

我觉得不需要。作为父亲，你改命就是为了让你的女儿不需要改命。 

是不是依然要走你的老路，是值得深思的。 

丁教授那个年代的人，也许读个 985 的博士，毕业后直接可以从副区长做起；可是他女儿这个年代的人，也许清北博士念完，未必能进街道办。 

很多事要看年代的，有的年代你立点功，就直接升团长了，有的年代，你立不了什么功劳，可能资历熬了一大把，还在做连长。 

有的人，你看着好像完全不像自己的父祖，但未必不优秀。 

我曾经聊过一句话，能够变现的才华才是真才华。

一个人看似自己没啥才华，但把自己父祖的才华都变现了。这才叫真才华，这叫适合自己手里牌面的才华。

孙坚闯荡出来的所谓赫赫威名，最后为了啥？我们要想一想最后为了啥。

孙策很明智，他把他爹的名头换了江东。但是孙策维系不下去，他被暗杀了，江东不服。

而到了孙权，他解决了他哥留下来的问题，在外有强敌，内有不服的情况下，牢牢的占据了江东。

孙坚在赌场里闯荡出了名头，孙策把名头变成了筹码，而孙权，真的把筹码换成了现金。 

这是一个非常优秀的家族，非常成功的案例。每一代人都很优秀，恰如其分的优秀，恰到好处的优秀，优秀在了点子上。 

如果孙坚闯荡一堆名头，孙策继续闯荡名头，孙权再去闯荡名头，那么他们最后到底为了什么呢？

这是值得深思的。