# 我从来也没有让你们准备过那么多药品和防疫物资

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521962&idx=2&sn=381b7200bf3bc1c01b735801cf697187&chksm=fd2e3474ca59bd62b53ee25b2c346718e5d26a05d2e7ff1e60c49ac4c8b15aea218079403cea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521962&idx=2&sn=381b7200bf3bc1c01b735801cf697187&chksm=fd2e3474ca59bd62b53ee25b2c346718e5d26a05d2e7ff1e60c49ac4c8b15aea218079403cea#rd)

[看了那天的文章，很多人说感谢我的提醒，我接受了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509236&idx=1&sn=a07accecaae5383cefa1f77db2c6dbe7&chksm=fb1ac888cc6d419eeddc55496a69c4a375a3a7999051d765a8c0f7ef2e68f19a0e02057b7b97&scene=21#wechat_redirect)。还有很多人一个劲的留言晒自己丰富的，五花八门的药品与物资，我都没有放出来。 

没有放出来是我担心误导无知的人，让他们以为这么做，是正确的，或者说，是时髦的。 

我个人觉得，准备必要的就可以了。准备那么多，你是准备转行开药店？还是杂货店？还是去春游？ 

我描述下我理解的必要物资。 

如果只是我一个人，我这种成年人，有几颗退烧药就可以了，什么品种都可以，那东西大同小异。 

退烧药是没有治病能力的，和病毒搏斗的恰恰是发烧本身。免疫系统让你发烧是为了让你杀死入侵者。

其实你观察下，越是小孩子，越容易发烧，越容易高烧，人年纪越大越烧不起来。

烧不起来未必是你身体好，烧不起来也可能是你老了。你免疫系统下降了。 

一个人，被病毒入侵，他的免疫系统很强，直接把病毒打败了，所以没烧起来，这是一种可能；一个人，被病毒入侵，他的免疫系统很弱，根本调动不了发烧机制，这也是一种可能。

很多年老体衰的烧不起来，很可能是后者。 

所以如果你烧起来了，说明你的免疫系统在搏斗，你要做的是协助它，比如多喝水，多排尿。 

这个比方我打过，身体就像一口锅子，不要干烧，要让里面有水。 

成年人吃退烧药一般来说作用就两个，一个是你要入睡了，烧的很高睡不着，睡不着体力无法恢复，所以还不如吃一颗退烧药，权当安眠作用了。 

明白这意思么？左右取舍，在打断免疫系统和睡不着之间，你选择一个。两害相权取其轻。

另一种是你烧到自己已经无法忍受了，你受不了了，只能吃退烧药。

所以一般来说，如果你有类似病毒性感冒的经验，医生都会告诉你，多喝水，必要时吃退烧药。就这么两条嘱咐。 

如果是小孩，那就要多观察，因为他没有表达能力，他哪里不舒服，他说不清。这就是为什么小孩温度很高的时候要吃退烧药。 

高烧不退，要送医。说到底是因为你没底。

还有一种是老人，对于老人而言，他烧不起来，但是有可能血氧已经开始下降了，所以血氧仪对老头老太太就有价值。 

很低的时候，他可能大脑缺氧了，他自己也不知道，你如果错过了送医的时间，就危险了。 

除此之外，没啥是必需品的。 

我给你打比方，比如电解制水。 

那东西其实就是个饮料，装在饮料瓶子里，哄小孩喝水用的。

如果你是个成年人，有自制能力，多喝水就是了。里面加点盐，加点糖，效果一样的。不然你这么大岁数了，还得给你弄个饮料瓶？那就是不同年代的黄桃罐头，哄孩子的。 

再比如什么盐蒸橘子，冰糖蒸梨，各种中药类似枇杷膏，梨膏之类的膏方。 

实话实说，我觉得和黄桃罐头一个道理，都是哄孩子的，就是让你有一种舒服的感觉，其实都是感觉。 

我小时候，8，90 年代的时候，吃念慈庵，那时候配方里面是有虫草的，那个药，我吃过很多年，从几岁吃到十几岁，感觉好像有那么点效果。 

所以那时候叫做蜜炼虫草川贝枇杷膏，现在你去吃，因为虫草涨价，名字都改了，叫做蜜炼川贝枇杷膏。

我个人觉得，反正，对吧。 

我小时候还吃过一些很有效的止咳中成药，里面是含有阿片成分的，后来担心被人买药拿去提炼，就去掉了部分配方。我长大后再吃，名字一样，可是成分已经变了，所以。 

同样，我小时候那个年代的安宫牛黄，是体内的天然牛黄，从 90 年代开始发明了体外培育牛黄的技术，现在虽然还是号称天然牛黄，但是。反正才 800 块钱一颗，你自己品吧。 

我个人觉得没意义，因为我小时候某些中成药的需求量很小很小，那时候人的薪水很低，大多数人一个月就几十块钱。 

而某些配方相对于当时人的收入是很贵的，所以没有市场化。 

后来有那么大的市场需求了，你觉得还能用原来的方子，用原来的料么？ 

所以你不要去迷信很多东西，有时候名字没变，内容已经变了。

这是第一点，做人不要迷信，不是说别人五块钱，你五百块钱，你肯多花钱，你就能比人效果好。 

不是那回事。

十几年前我卖服务器的时候，50 万的设备，成本 5 万块，500 万的设备，成本还是 5 万块，那个花了 500 万的客户，我会给你提供更多的情绪价值，但是很难再给你提供更多的必要价值。

第二点，是一个国家级名老中医跟我讲的。 

这个故事我以前讲过，几年前讲过。

我有段时间，很喜欢去看中医，看了几年，每周都去抓药方，熬药，熬七天的量，回来放冰箱。下周再去。

久而久之，和其中一个岁数最大，比我大 60 多岁，地位也很高的医生成了忘年交。他是个国家级名老中医，在很著名的医馆里坐堂，每周只去一天。 

有一次，他跟我说，你不要再调理了，你要多去户外走走，去打打羽毛球，接触接触大自然。 

那时候我还在芯片企业，他给我讲了一个当时的我很容易听懂的例子。

他说，你是个做理工的，我给你讲一个理工科的学生能明白的话。

一台机器，你调得越精密，容错率就越低，这话你仔细品。 

他是在拿机器比喻人，一个人，如果你太仔细，你每次杀鸡用牛刀，打小就要吃最对症的药，最好的药，那你就错过了很多成长的机会，你的容错率就越来越低了。

你看那个印度人，他什么都吃，不干不净，吃了没病，是因为他的身体容错率很高。 

你吃得太仔细了，一丁点儿的细菌，你就受不了了。一点小毛病你就需要特效药了。 

这会形成一个负反馈，你越仔细，你越容易不舒服，你越不舒服，你越仔细，就像一台机器，越修越精密，最后一点错都容不下。 

那最后，靠什么来帮你呢？没有特特效药的。 

科学的发展是需要时间的，跟不上了。杀鸡用牛刀，杀牛用的刀还没发明出来。 

说到底，适度地委屈委屈自己，你的容错率才会上升。 

我后来听了他的话，身体好很多。他说的是大实话，有些事儿，并不是说你花钱越多，就越好。

就像养鱼，你去养日本锦鲤，又要吃进口鱼粮，又要用日本药，物理过滤，生物过滤 24 小时不能停，定期要用碘，要用二氧化氯，下雨要怎么处理，天热要怎么处理，一边过滤还得一边打氧，有时候温差大了还得想办法。食物多了少了，不规律了，它就会生病。

可是你看国产土炮，真的是扔在池子里，过滤都不用开的，想起来了喂食，想不起来它饿极了就会啃水草，刮风下雪什么都不用管它，只要鱼池里水没干，土炮就活得不要太自在。 

为什么？因为土炮打小就没有被精心照顾过，本来就是扔在野塘里不管的，因为不值钱，也不值得管。

而那个日本鱼，因为要卖个好价钱，从养殖户手里起，就用了太多手段，以至于到了观赏者手里，你自己养起来巨难无比。 

说穿了，那种鱼被调的太精密了，容错率极低，你不是专家，你操作不了的。

所以每次你要杀鸡用牛刀的时候，你都要想想以后。以后你准备用什么刀呢？你又不是说这辈子就病一次。

别为了一种病，回头再落个糖尿病，那不值当。

那么说除了多喝水就没别的重要的了么？不是的。

1、多喝水，必要时退烧药。

2、老年人阳了要测血氧。

这是扛得过去的情况下，扛不过去，马上就医，再排队你也得就医。你自己弄个药铺也没用，因为你不是专业的。

另外最重要的一点，无论你就不就医，都要多休息，都要尽量让家里人不要同时阳，这么做还是为了保证每个人都有机会多休息。

能歇 14 天歇 14 天，歇不了 14 天也要歇 7 天，至于什么高蛋白饮食，补充维生素，这个你平日里就该这样过。

没生病的时候要运动，才能多吃多睡 ，一旦生病了，千万不要运动，前前后后一个月都不要运动。

对自己好点，但没必要强迫自己吃一堆自己都不知道用来干啥的药。在没有医生指导的前提下，叠加一堆药，是很危险的。