# 高明远是个恶棍，但他首先是个怨妇

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500785&idx=2&sn=174beb8e19bb75340e92a2b68ee7fdab&chksm=fb1aaf8dcc6d269b7be23a63cc3f089d0682e6a28cb4911acf296704b19c843916b1db78047a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500785&idx=2&sn=174beb8e19bb75340e92a2b68ee7fdab&chksm=fb1aaf8dcc6d269b7be23a63cc3f089d0682e6a28cb4911acf296704b19c843916b1db78047a#rd)

很多读者看了[小号聊的这个影视剧中的人物，高明远](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506434&idx=1&sn=f2d95944b14d6fbdb4acd9f5e6757dd6&chksm=fd2e78dcca59f1ca51b71233ac4e51788be1436951a21479ee00f41a3b8b72bf5f3c598480ff&token=1887317839&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，提出了和我不一样的看法。 

我听得懂这部分读者想要表达的意思，他们很会绕。我明明在聊一个逻辑问题，他们给我绕成了一个情绪问题。

我想，没有人会在逻辑问题上不确定，毕竟剧中的高明远有罪，是铁板钉钉，谁也翻不了的。 

那什么叫情绪问题呢？其实就是剧中的高明远对孙红雷的那番自负的表白。 

高明远的意思就是他对绿藤有功，功劳大大的。你站在正常的逻辑线上看，功是功，罪是罪。 

你身为保姆照顾老人二十年是你的功，但是你因有此功就把老人给杀了，那是你的罪，功抵不了罪，一码归一码。

但站在情绪的角度，很多人都会掉入怨妇陷阱。这是我临时起意造的一个词儿，意思是说，觉得自己被负了。

很多年前，我私底下和同事们聊天的时候，造过另一个词儿，明智光秀陷阱。

一码事。 

明智光秀一开始是斋藤家的家臣，斋藤家是织田信长的老丈人家。后来斋藤家内乱，父子相残，明智光秀就跳槽了，去了朝仓家。

因为对新公司不满，他又跳槽了，跟被赶出京都的足利义辉的弟弟足利义昭混。

这个足利义昭被织田信长接纳了，奇货可居。信长拿他当汉献帝使，拿自己当曹操。于是光秀实际上跟了信长。

从此之后，光秀不断的升官，逐渐成了信长手下五个军团长之一，独当一面。 

这五个军团是柴田胜家的北陆军团，明智光秀的畿内军团，羽柴秀吉的中国军团，泷川一益的东山道军团，以及丹羽长秀的四国军团。

1582 年，发生了一件改变历史走向的事情，就是明智光秀造反了。 

光秀带着队伍把老大信长围堵在本能寺，给干掉了，当然，随后很快，三天不到，他就被四面八方扑来的信长军团长们给灭了。

光秀忽然起了异心，说法很多，但有一条很有说服力，那就是事发之前，信长没收了他的领地。 

当时信长派人送给即将出征的光秀一纸命令，收回了他近江、丹波两国的领地，与此同时，赐给他的新领地是出云和石见两国。 

出云和石见这会儿还在敌国的地盘上，换句话说，这等于是告诉他，你要么去创造新的价值，要么，你将一无所有。

联系到织田家谱代老臣林通胜和佐久间信盛在没有价值后被放逐的命运，光秀起了异心。

这是历史上很有名的事件，本能寺之变。 

很多人都站在同情光秀的立场上思考这件事，因为容易产生共情，我为你付出，你记我的好，我们永不相负。多容易理解。

把这个念头代入到光秀的身上，就明白他是咋想的。 

他想着，我替你征战，回头你分块地给我，我以后躺着挣钱，子孙也跟着享福。

有这种想法很正常，但是不符合自然规律。 

我们跳出光秀与信长之间的这点小矛盾，来站在人类历史的长河中看这个大矛盾，你就会发现光秀的想法，本质上是一种怨妇式的思路。 

什么叫怨妇？ 

你昨天叫人家小甜甜，今天叫人家牛夫人。

互联网上曾经发明过一个词儿叫尿壶，尿壶理论，用得着了把人家端出来，用不着了踢进去，一个意思。能用尿壶来形容自己，本质上就是怨妇的心理。

你站在光秀的角度看信长，他的内心是怨恨的。 

他觉得信长这人没良心，一旦你没有利用价值，他马上就只闻新人笑，哪管旧人哭。

这种观点站在情绪的角度可以理解，但是它有一个问题，这个问题就在于，你把信长看作天了。 

信长不是天，信长是自然界里的小动物之一，也许比你大点，但是在天的面前，他就是小动物。 

就像一个大森林中，有狮子王，虎王，狼王，象王，各种王，信长只是其中一个。狮子王在大自然的面前也不过是个小头领罢了。 

换句话说，狮子王就算许你永不相负，有什么价值呢？没价值的。 

狮子王如果没有竞争力，整个狮群的领地都会被别的族群夺走，一无所有。

就是这样的道理呀，信长如果发展的不够快，早就被今川灭了，被朝仓灭了，被武田灭了，被上杉灭了，被毛利灭了。 

哪怕信长统一日本，又如何？实力不足，一条黑船就能把日本给团灭了。

换句话说，在战国时期，信长之所以在日本这地界里还能蹦跶，全靠他无情。

所谓无情，就是他更接近天道。天道本无情。

他在坚持履行那句话：一个人最大的价值不在于你做过什么，而在于你还能做什么。 

你作为个体听这话觉得忒也无情，但你站在全局的角度，老天也是这么对待信长的，老天这么对待任何人，任何团队，任何生命。 

一个团队最大的价值不在于他们做过什么，而在于他们还能做什么。 

一种生命最大的价值不在于他们做过什么，而在于他们还能做什么。

如果信长团队不能持续的提供价值，那么他们整个团队都将消失。如果一个物种没有了持续的竞争力，那么整个物种都将消失，一如恐龙。 

这就叫天道，苍天之大道。 

看明白大道无情，你就知道光秀本人进入了陷阱，思维上的陷阱。

他明明活在真实的世界中，非要固执的认为信长才是他的天。他把所有的不满发泄在信长身上，他觉得，是信长负了他。

但是我问你，他这种临时起异的行动，无论输赢，结局如何？结局都是他输了。因为他只是在宣泄，他根本就不曾想过，苍天，真正的苍天要什么。

他杀不了信长，会被杀；他杀了信长，无非为他人做嫁衣裳。新的强者会打着为信长报仇的旗号灭了他，继承信长的遗产。

为什么？因为说一千道一万，他不是强者，是天在厌弃他。从来都是天在择人，人能做的，只是顺天。

天行有常，不为尧存，不为桀亡，是老天爷不肯停，不是信长不肯停。信长如果停，老天爷就会安排下一个信长取而代之，还是不会停的。

换句话说，没良心的是老天，老天不会记得你做过什么，除非你还能做什么。

看懂天道，你就不会再执着于我做过什么，不会再执着于谁负了我，你会时时刻刻紧跟天道。

因为其他路，都是死路，都是绝路。

举一个例子，前些天，某地开始试点，房东可以自己在官网上挂牌售房，房源信息真实有效。

这么做对谁的影响最大？对中介的影响最大。

中介本质上是做渠道生意的，跟平台是一个道理。我开一个平台，B 端的商家入驻，C 的消费者来消费，我怎么赚钱？靠信息不对称，靠垄断信息赚钱。 

我了解 B，我了解 C，可是 BC 之间彼此不了解，你们要通过我才能成交，于是我收取过路费。

中介是一回事，尤其是形成网络平台，统一大区域内的市场之后。 

那么如果官网上允许房东直接挂牌售房，什么在被打破？中介企图垄断的房源信息在被打破。 

换句话说，你想讨个巧，从此以后躺着收过路费，没有那么容易的。 

为什么没有那么容易？道理很简单，**容易的事儿，凭什么轮到你做呢？** 

你想一想，最开始为什么你有机会？或者说你是怎么崛起的？ 

因为市场里充满了风险，充满了不确定性。大家都不知道 B 端和 C 端怎么建立连接，怎么建立信任，怎么打通渠道。

等到数据库形成了，等到大数据都形成了，你想躺着赚钱，凭什么呢？你不觉得你这钱来的也太容易了吧？

你说，我现在躺着挣钱是因为我早年奋斗过，那又如何？

幕府将军足利家早年没有奋斗过么？足利家早年能够兴起，是因为他们能够提供价值，足利家后来会衰落，是因为他们想要躺着收钱，不再能够提供新价值。 

站在天道的角度，不就是这回事吗？

换句话说，你能赚到难赚的钱，就是一种自我证明，一种我更先进我更强的证明。 

而如果你已经堕落到只能躺着赚容易的钱，那你就是在堕落，就是在走下坡路，就是走在逐渐被取代的路上。

把这点事儿想通了，你就不会有怨妇式的抱怨，也不会有一劳永逸从此躺着的痴心妄想。 

永远不记得你做过什么，永远都要看你还能做什么，这无情的规则是天定的，不是我们人类定的。

恐龙这么牛，能倔过天么？你能倔过恐龙么？

我们人类不是神，我们只不过是众多动物中的一种，大家都是在天道面前讨饭吃的。

如果找不到自己存在的理由，那你一定会消失的。恐龙在天道面前也不过是烟消云散的命运，人类算什么？你我又算什么？