# 狗狗币也许能改变你的命运，但未必是你想要的那个命运

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498698&idx=2&sn=ac6887cfb7d22e7e42374754d5911b8d&chksm=fb1a97b6cc6d1ea0291378478c5f3f69e1ae62732f1946b6e147fe9b5437a9d6f670d2ff8a56#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498698&idx=2&sn=ac6887cfb7d22e7e42374754d5911b8d&chksm=fb1a97b6cc6d1ea0291378478c5f3f69e1ae62732f1946b6e147fe9b5437a9d6f670d2ff8a56#rd)

有个读者问了我一个问题，他说，通过工作看不到啪的一下就暴富的希望，于是希望买狗狗币，问我这是不是一个好主意。

很有意思的问题。 

啪的一下就暴富。很生动，很形象，还自带音响效果。

而且这位读者能在暴富前加这么一个形容词，说明平日里文章没少读，他还是具备了基本的逻辑性的。 

他意识到了通过努力，通过不断地迭代式前进，是有可能勤劳致富的，只不过十分漫长。 

就像[小号里对比 35 岁上岸的腾讯员工和 95 岁上岸的老农民](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502700&idx=1&sn=ae19129e28bde86179bd5a681300348b&chksm=fd2e69b2ca59e0a41c52fa2614ca9e56863a0fb0ef9a1fd724f63eeee3cb34dd06b4dc0cd5e2&token=1190818541&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，后者是一个漫长到有可能你今生今世都未必能够享用到自己劳动成果的过程。 

所以他很准确的用了啪的一下。 

今年 25 岁，啪的一下就暴富了，明年 26，还来得及享受会所嫩模。 

不过当你用这个词儿的时候，应该想一想它的发明人，它的前任主人。 

我曾经聊过马保国，即便按照他自己的描述，也是生于武林世家，少年学艺，中年遍访大江南北各路高手，当然，顺带做了一辈子公务员，人家是摸鱼摸出来的闪电五连鞭。

直到退休，去海外教授武艺又过了十来年，因为各种意外，才得以被广大网友熟知。 

你看到了，啪的一下的发明人，也不是啪的一下就红起来的。 

打击一下这位读者的预期，是为了让你冷静冷静，咱别光想好事儿，咱们要全面的看看你这个决策。 

这位读者以指望暴富的方式去买狗狗币，大概率是赔钱的。 

你注意我的措辞也很严谨，我用的是指望。 

如果你花了 500 块钱买了个什么玩意儿，回头忘了，过了些年，有可能这玩意儿就清零了，也有可能涨了很多。 

明白我这意思吧，你要是不指望，这事儿还不好讲。但是指望反映了两点。 

第一、你的钱都在上面。

第二、你的注意力都在上面。

所谓钱都在上面，是说你可能把大部分积蓄都拿去买这个了，甚至还可能借钱，或者加杠杆。 

所谓注意力在上面，是说你会成天盯着这事儿，涨了，还是跌了，为什么跌了，为什么没涨，涨了到底该不该卖，该不该卖...... 

那么大概率你有两个结局。 

1、通过狗狗币，你输钱了，但是你已经没有办法回到正常的生活中去，币圈的涨跌破坏了你的预期，你对一切都不再感兴趣，只会到处寻找下一个暴涨暴跌的品种。

2、通过狗狗币，你赢钱了。但是你赢的钱，最终仍然会在这上面，或者其他类似品种上，输回去。也就是俗称的凭运气挣来的钱，凭实力再输回去。

不要觉得我在泼冷水，类似的情况没有一千，我也见过八百。 

起初的时候他们都认为自己是天选之子，后来无非两种情况，一种是认清了自己，回归正常的生活；一种是认不清自己，这种基本上都蛮惨的，无论经济上还是家庭上。 

你说有没有人是凭运气久赌久赢的？ 

我相信有，大千世界总有的，只是我还没有见过。从采样的角度，概率已经可想而知了。

很多时候你以为人家凭运气，那只是你不了解别人，或者说，大家没有熟到底盘托出的地步。 

真的熟了，你会发现都是有原因的。就像《西游记》里，不被打死的妖精，都是有原因的。

有的可能是有人罩你，比如青牛精是老君坐骑；有的可能是有稀缺性，比如九头虫是上古异种；有的可能是有利用价值，比如黑熊精可以去看后山。 

真要是哪儿哪儿都不挨着，像白骨精这种，Too Young Too Simple. 所以被打死了嘛。

我为什么这么说，其实之前描述过。在写[你想要赢孩子，还是让孩子赢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498466&idx=2&sn=343ff0a4633999e1259bf78280b841a5&chksm=fb1a969ecc6d1f885bf47c14afdc1c7118952bbe85c7cdc097284a0c5f28ea1deaaf04fdc262&scene=21#wechat_redirect)里面，我花了很大的篇幅描述立反馈。 

我给了一个结论，就是对于绝大多数人来讲，充分利用立反馈，而且得是持续稳定的正向反馈，是必经之路。 

什么叫持续稳定的正向反馈？给你举个例子。 

你非常努力的读书，考上了重点高中；你继续非常努力的读书，考上了清北。 

毕业后，你非常努力的工作，成了最年轻的组长，成了最年轻的经理。

不论你待的公司是上市了，还是倒闭了，你在业内都混的比较吃得开了。因为同行们看得到你一贯的表现。

即便不在这里，在别地儿，你也有你应得的那份认可，或者讲市场给你的价值。

这个过程是怎么得来的？就是通过一个一个立反馈，持续稳定的正向反馈得来的。

你为什么能考上重点高中？想必你是年级前十，你觉得自己有希望，努力了一把，前五了，就考上了。 

你进了重点高中之后，为什么能考上清北？想必你还是年级前十，你觉得有可能够得着，努力了一把，发挥超常，就如愿以偿了。 

进入工作后是一样的，当你的每一份努力都给你回报的时候，你是慢慢的被这种甜头拉着拽着往前走的。 

咱们[在小号里聊过那个 95 岁的老农民](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502700&idx=1&sn=ae19129e28bde86179bd5a681300348b&chksm=fd2e69b2ca59e0a41c52fa2614ca9e56863a0fb0ef9a1fd724f63eeee3cb34dd06b4dc0cd5e2&token=1190818541&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，他活得久有很多因素，但其中有一条就是常年活动筋骨。 

他的活动是什么呢？是种地。 

我们大部分人是怎么活动的？只能去健身房。 

你有没有发现，为什么在健身房里面很难长期坚持下去？究竟是什么阻碍了你保持终身运动的习惯？

很大程度上就是因为没有持续稳定的正向反馈。

办健身卡要钱，请健身教练要钱，去健身房要时间，我们当然知道保持运动习惯的好处。但是，我今天不去，有没有立刻的惩罚？ 

答案是没有。

别说我今天不去，我连续三个月不去，半年不去，有没有立刻的惩罚？

事实上，你的体重略微超标是不会让你立刻感知的，体脂率略微超标是不会那么快的反应在健康上的。 

换句话说，惩罚没有那么快到你的头上，可是放弃的快感立刻可以感受到。所以大部分人都很难养成终身运动的好习惯。

这违背人性嘛。 

你知道人家健身房靠什么赚钱？难道靠健身赚钱么？人家就是靠人性赚钱。

健身房赌的就是大部分人办了卡之后坚持不下去，于是利润就产生了。

真要是个个坚持下去，哪怕坚持天天去洗澡，健身房早倒闭了。 

可是我们聊过的这位老农民，他的运动是有钱拿的哦，人家种地的。而且是种蔬菜的，利润很高。 

我们都知道，大城市的蔬菜基本上是外地运来的，真正的费用体现在运费上。

如果说真正农村的农民，种蔬菜的，都有的赚，跑运输的菜贩子也有的赚，那么身为近郊农民省去运输费，他等于两头都赚进自己口袋里了，利润当然高。

在高额利润的吸引下，这个老农民坚持种地到 90 岁就不稀奇了。

这就好比只要你坚持去健身房每天锻炼一个小时，就给你发 500 块钱，你干不干嘛。你很容易就能坚持下来。 

花钱暂时看不到好处的事情很难坚持，但挣钱的事情，立刻有甜头的事情要容易坚持得多。 

这个世界上，绝大部分有钱人的钱，都是这么赚来的。 

俞敏洪去电线杆子上刷小纸条，偷偷办培训班的时候，一个月赚的比他在北大教书十年都多。 

你现在知道他为什么那么大的劲头，那么大的瘾，成天不睡觉也要到处爬电线杆子。因为有回报嘛，立反馈，立刻有反馈，立刻有正向反馈。 

而随后，学生越来越多，他不得不办学校，雇佣更多老师，有钱赚呀。他相当长一段时间都是用麻袋装钱的。 

这才是大部分有钱人的致富过程。是不断地正向反馈把他推着往前走。 

可是你回过头来想，你用押宝的方式去赌狗狗币，有立刻的，持续的，稳定且正向的反馈么？ 

没有。

你得到的是一种上下波浪式的，不确定的反馈。

有可能会急速前进式的狂奔，有可能大幅回撤，也有可能某一时间戛然而止，清零。 

什么被破坏了？预期被破坏了。 

所以我说无论你输钱了，还是赢钱了，你都从此陷入不确定性的波浪中难以自拔了。 

绝大部分赌徒瘾君子，都是这么陷进去的。

那种长期赌博稳定盈利的人，并不是赌徒型的。就像青牛精和白骨精并不是一类妖精。 

青牛精从头到尾都很清楚自己在干嘛，知道赢了如何输了如何，甚至连概率都差不离儿清楚；但是白骨精从头到尾不知道自己每个决策的后果的。 

记不记得我们历史文章里起码聊过几十次的那个名词，方差。

我一直强调，长期赌博的人追求的不是赢，更不是什么暴富，而是方差小。 

当方差足够小的时候，你那个盈利曲线就是非常平稳的往上走的一条斜线。

这种情况下像什么？像极了立反馈嘛。 

你等于把一个上下波动剧烈的，非常不稳定的预期，硬生生变成了像学习，像工作，像升学，像升迁一样稳定且反馈周期短的过程。

看明白了吧？这才是长期赌徒在做的事情。 

你以为人家在赌，其实人家没有赌过；就像你以为青牛精是妖精，其实白骨精才是妖精。

有句玩笑话怎么说的？

最开始只会炒股，只有跌的时候赔钱；后来学会了做空，涨的时候也赔钱；再后来学会了期权，不管涨跌都会亏钱；只得改玩期货，晚上睡觉的时候也能赔钱；现在开始炒币了，周末也能赔钱了。

你现在明白问题在哪儿了？是品种的问题么？是你的问题嘛，你是根韭菜，这话很伤人，但这就是事实嘛。

如果你花五百块钱，尝试但不指望，赢了还是没有了都不关心不耗费自己的注意力，那是没关系的，那叫对冲，对冲当下。

但如果你指望，那你的预期和节奏从此就被打乱了，你就进入了一个赌徒的生活状态。

把时间精力放在方差小的事情上，有持续稳定正向反馈的事情上，去指望这个才是靠谱的。