# 你不懂的何止张珊珊，还有相爱相杀的甲方乙方

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509015&idx=2&sn=59971ad953e516ed9735ef10337976fb&chksm=fb1ac86bcc6d417dd00d876ff54ca2b39bbe1ac29fbb7f7aa08ab0aee333cfb7a3710b540ad6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509015&idx=2&sn=59971ad953e516ed9735ef10337976fb&chksm=fb1ac86bcc6d417dd00d876ff54ca2b39bbe1ac29fbb7f7aa08ab0aee333cfb7a3710b540ad6#rd)

[昨天聊了聊张珊珊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508880&idx=2&sn=d88ddf473130c373bffda5f008b47927&chksm=fb1acfeccc6d46fa6da02881082151318c146f7054165a278865c053b80b9494c462447c6c99&scene=21#wechat_redirect)，很多人对甲方乙方这个这个话题很感兴趣。问了我很多很极端的话题，那咱们就来说说。

有句话讲，论迹不论心，论心无完人。

是说没有人是圣人，人的内心世界里总有龌龊的一面，关键是有没有表现出来，只要你没有那个行为，我就认为你是好的。

这是评价一个人。

但是人与人的关系，是反过来，所谓论心不论迹，论迹无完人。

你想一想，男人女人谈恋爱，怎么论迹？

男人在泡马子的过程中难道没有欺骗？是不是都把自己描述的高大上，描述的用情专一？

女人在钓凯子的过程中难道没有撒谎？是不是都把自己包装的纯情又温柔，让对方浮想联翩？

甲方乙方也是同样的。

甲方有双层责任，一种是龙头企业的责任，作用在市场当中；另一种，是社会责任。

前者的项目，往往是有钱赚的，有时候利润还很好；后者的项目，多数是亏钱的，有时候缺口非常非常大。

我昨天聊的就是后者。

这种项目怎么说呢，来得急，开销大，又不能不做。我们和美国最大的不同就在这里。

美国的甲方企业也需要承担一部分社会责任，但是那个责任是根据它的实际情况来定的。

什么意思？就是说你兜里有 50 块钱，让你承担的社会责任顶多 5 块钱。

所以在美国，是可以大面积停电的，或者电价暴涨的，是可以台风来了不管，火灾来了不救的，病倒了不睬的。

我们不能这样，彼此的规定不同。

我当年是待过甲方的，我在甲方做架构师，那么短的时间里，经手过几百个项目。

很多事情我跟领导讲，你让我给方案，我给不出方案。巧妇难为无米之炊。

局长让周星驰买杯奶茶，还知道给他几块钱呢。你一共给我两毛钱，还让我给你烧一碗牛肉面，我怎么烧？

你光觉得这个事儿应该办，那个事儿应该办，问题是，你要办的事儿，和你能调动的资源，是对不上的。

甲方在乙方眼里是很有钱的巨无霸，兜里有 10 块钱，信贷能获得 100 块钱，可是乙方没有想过的问题是，甲方要承担的社会责任，是 1000 块钱。

明白这个问题在哪儿了吧？

你加了杠杆都做不完上头要你做的所有的事，要你承担的所有责任。

**所以甲方要开展工作，要承担方方面面的社会责任，要覆盖那么多的事情，唯一的办法就是拉上乙方一起干。** 

那 900 块钱的窟窿是找了数百家乙方一起承担的。

问题来了，乙方为什么愿意承担？

因为甲方说了，我付钱。甲方比所有单个乙方都大，它做保，才能说服这些乙方有钱的出钱，有力的出力。

可是有很多项目，周期是很长的。

《天下长河》里面靳辅治黄河，长期来看是不是赚钱的？是。问题是，短期就是烧钱的。

如果让靳辅用现代的方案去治黄河，让民间富豪介入，**你觉得靳辅靠什么付尾款？**

只能靠黄河治好了，良田变多了，这个日后的增量来付尾款。这个日后是多久？短则数年，长则数十年。

乙方的平均寿命是多久？大公司长则十年八年，小公司可能就只有三两年。

你现在明白问题在哪了？在于时间差。

即便甲方愿意给，他也需要时间，即便乙方愿意等，他自身的企业寿命也等不到。

你不可能等钱够了再治黄河，老百姓等不急呀。现实要求你用风险的方式来完成一件事。

这个问题乙方事先知不知道？当然知道。

知道有风险你也得做，因为所有生意都有风险的。**你不冒险，是不可能经商的。**

你实际上就是在赌，你在赌黄河马上就能收效，靳辅马上就能给你结算尾款。

**如果赌输了怎么办？只能对冲。**这就是为什么乙方一定会引入资本，他需要通过股权融资的方式续命，让自己熬到甲方盈利，有钱跟自己结算尾款。

这个过程就会产生什么东西？博弈。

很多人是站在消费者的视角下去思考问题，在他们眼里，只要乙方犯错，就应该彻底干掉。

那么甲方眼里的乙方也是这样吗？不是的。

**甲方希望的乙方是不犯大错，但不要不犯小错。** 

这话怎么说呢？给你打个比方。

如果我们把甲方看作一个人，乙方看作一个店，大约相当于一个人在淘宝店里买东西，比如买了一块巧克力吧。

巧克力如果包装得很仔细，盒子完好，里面放着充气垫，这种情况下，除非有质量问题，比如巧克力是假的。否则你只能付款签收。

但是如果包装得不好，没有充气垫，运过来被摔断了，虽然理论上不影响客户吃，但是客户就可以借此为理由不付钱，所谓退款不退货。

**退款之后，这个巧克力他会扔掉吗？**不会的，他还是会吃的。这就占了一块巧克力的便宜。

甲方的日子绝没有你想的那么好过的，就像靳辅，他是很有钱，问题是，相对于他要做的事，他太穷了。他的钱根本不够付所有的货款，恐怕连一成都不够。

**所以就必须在验收这件事上想办法。**这就是为什么我告诉你，其实甲方眼里，是很希望乙方犯小错的。犯那些其实并不影响自己总体使用，但是可以被自己**拿捏**的错。

比如你提供的服务器，总体没问题。但是使用的过程中确实出了点故障，甲方是很希望把故障的影响放大的，然后双方谈判。

乙方的辩解词一般就是希望把损失压低，所谓故障就在故障的范围内，好比我这盘菜有一只苍蝇，那我这盘菜免单，或者给你重新炒个新的。

甲方的诉求则是尽量把损失说大。怎么说大？

很简单，**这就不是钱的事儿。**往小了说，这是人命关天；往中了说，这是整个社会层面的卫生安全体系；往大了说，.......

最终谈成什么样，是一场博弈。

甲方和乙方的博弈很像我前面打的比方，一个人在淘宝上买巧克力。但是**甲方和乙方的关系并不像买家和卖家的冲突那么激烈。**

为什么？因为前者是一锤子买卖，**后者是长期的彼此共存的生态关系。**

卖家是看不上为了巧克力摔断就退款的客户的，觉得你就是贪小便宜。

乙方不会这么看甲方，因为他也清楚，对方修的是黄河，又不是自家的河。

**说白了，他这么鸡贼的阴自己，也是为了公事。** 

另一方面，**乙方的钱，未必是自己兜里的**。这里面大部分钱都来自投资机构，而投资机构是包装成理财产品，从散户手里取得的资金。

说白了，他治黄河不是为了他，而你作为乙方老板，也只有 1 成的钱是你的，其他 9 成都间接来自散户。

本质上讲，你们都是为了公事，**无非他 10 成为了公事，你 9 成为了公事**，虽然你是私企老板。

所以甲方乙方，博弈与合作共存，鄙视与惺惺相惜同在。

有时候乙方能获胜，你就赚了，有时候甲方会获胜，你就赔了。做生意，赚赚赔赔很正常。

**你不会因为被甲方摆了两道就不来往了**，生意还得做，就像你在赌场里不会因为输给了庄家就不玩了，你还指望赢庄家翻本呢。

**乙方往往容易挂在什么项目里？**那种特别大的项目里。比如甲方要治黄河。

当甲方资金缺口特别大的时候，乙方就会出现误判，原本以为他拖 3 年就会给我的钱，可能要拖 30 年了。

这种情况下乙方为了资金链不断，就得融资。说白了，乙方也得给自己找个丙方，他得借助资本市场的力量，这就是我们前面说的。

**可信息是不对称的，甲方其实资金缺口很大，靳辅早就算过了，治黄河，不仅得乙方拿出自有资金配合，而且还得借助乙方的预期，连同资本市场一起卷进来，这事儿才做得成。**

我曾经说过，一切投资都是为了退出。资本市场愿意卷进来除非能 IPO。说穿了，就是最终有散户买单。

有些项目就是可以这么做的，最后的确可以 IPO。皆大欢喜。

但是有的时候，你注意，是时候。

有的时候，同时开的大项目是很多的，你比如《天下长河》里面，假如同时开启平三藩，收台湾，平定准噶尔和治黄河。

**四个大项目同时 IPO，散户是接不住的。那么就有可能，参与靳辅项目的这批资本最后希望落空。**

也不是说不让你 IPO，就是拖嘛，一直拖一直拖，不仅乙方资金链扛不住了，陪同下场的资本的资金链最后也没扛住。

这就是昨天我说的，很多网友们希望的，所谓占了资本的便宜，最后资本自己买了单。

但是资本买单不等于资本家买单，这个买单的过程仍然是一个金融过程。可能理财产品占 9 成，资本家占 1 成。

明白我的意思么？资本家不可能是用 100%自有资金去投资的。

所以我有时候觉得网民的情绪很奇怪，反正就是这也愤怒，那也愤怒，你根本就不理解你愤怒的那些事情之间的内在关联。

回到甲方乙方的关系，也不是大多数人理解的那样，谁算计了谁。

我前面说的很清楚，实际上并不存在甲方故意要玩乙方，拖账并非有钱不给，而是因为本就没钱，本质上是因为要做的事实在太多了。

个中缘由，乙方的员工不懂，乙方的老板肯定是想过的。

至于 IPO 能否顺利，是否涉及撞车，本来就是概率因素。

做商人的，要多元化经营，你本来就是在大海上航船，怎么可能指望自己只有一条船，又永远不翻呢？

明白这意思么？某一家乙方挂了，不等于乙方老板挂了。一条船沉了，说不定别的船满载而归。

所以我喜欢用男女谈恋爱来描述甲方乙方所在的商业世界，分分合合，合合分分，谁又哄了谁，都是正常的。

而不是很多网友们习惯的所谓：

蓝脸的窦尔敦 盗御马 红脸的关公 战长沙 黄脸的典韦 白脸的曹操 黑脸的张飞 叫喳喳……

互联网的世界，太脸谱化，太聒噪，太喳喳了。