# 有些实话特别得罪人，但还是要说

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485471&idx=1&sn=13be18539f8787fb7ffb532baeda89d3&chksm=fd2daac1ca5a23d7f46a89a1097daf9f4019bfe946eb28eddd4ae50ab74c0d0f9f90163c778f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485471&idx=1&sn=13be18539f8787fb7ffb532baeda89d3&chksm=fd2daac1ca5a23d7f46a89a1097daf9f4019bfe946eb28eddd4ae50ab74c0d0f9f90163c778f#rd)

昨儿我们大号聊了把逆袭，有些读者很奇特，他理解的逆袭，是人人可以享受的福利。

这实际上是人类进入民主之后产生的一种误区，误区就是认为啥都得人人共享。

甚至连特么的逆袭，都得人人逆袭，一起逆袭，共同逆袭。

你丫但凡有点人类的智商，看到这里都能笑的满地打滚儿。

人人逆袭？那特么的还逆个毛的袭？

那不等于没变么？人得有多傻，才能傻到这么想问题？

这就是民主的副作用，人都变傻了。以为啥都像去医院，跟医生说，我不舒服，吃个药丸，马上就舒服。

要真搁在古代，人还没这么傻，因为环境的恶劣迫使他思考，他就没法傻到这份上。

就像欧洲为啥这么乱，没办法的，他的人已经傻到那份上了，他的游戏规则就是让傻子来做决定。

我记得英国公投的那天，市场里炒疯了，波动超级大，比川普上台的动静还大。

结果出来后，就跟川普上台一样，让大家无法置信。因为傻子都知道这是个傻透了的公投结果。

但问题就这样，这就叫民主嘛，大家公投，一人一票。

那天底下谁最多？肯定傻子多呗，那可不就让傻子们一起来做个决定。

所以市场笑了，没法子的，人类走到今天，必经之路。

就像我待在市场里十几年了，天天都能见到无数人，每天问，什么会涨？什么会跌？

他们一辈子都无法理解，稳定盈利的前提是琢磨时间而不是琢磨价格，是玩弄时间而不是玩弄价格。

他们无法理解。

他们无法理解就对了，要是人人都理解到这个游戏玩的是时间不是价格，那太可怕了。

那市场里就出现了无数极其强大的投资人，然后彼此博弈，那就太残酷太激烈了。

所幸，1000 个投资人里面，999 个一辈子都无法理解时间，他们一辈子都翻来覆去的琢磨，价格，价格，价格。

所幸，所幸，所幸。

一个场子里，99.9%的人，根本不知道在玩啥，那就还好，他们混混沌沌的进来，混混沌沌的出去，混混沌沌的老去，混混沌沌的死去。

所以，还算太平。

人类有各种形式的交易市场，已经数千年了，为啥这个场子永远都能存在，原因只有一个。

这个场子是聪明人说了算。

你看任何时代的交易，永远都是聪明人说了算。所以，市场永远富有活力，富有竞争力，永远富有生命力。

但你反过来，其它行业，其它圈子可就不一定了。比如我们大号也曾经聊过，奥巴马拍的那个什么工厂。

其实奥巴马这种聪明人看得很清楚。

美国的工会就是让傻瓜来决定未来，那就没未来。

因为大家都觉得人人该享有，那结局就是投票，把聪明的赶走。

从此分享一切，大家都高福利，都没效率，都很开心，然后通用的工厂就只好关门了，大家一起失业呗。

其实就这么点事，但说出来，所有人都恨死你。

因为所有人里面的绝大多数都属于 99.9%，夏虫不可以语冰，他看不到失业的，他看不到关厂子，他看到的只有暂时的所谓“公平”和那短暂的爽。

他始终不理解人类在宇宙面前只是一种低级的虫子，整个人类必须参与进化与淘汰赛。

当你拒绝内部进化与淘汰的时候，作为整体，你整体就被淘汰了。

你可以赶走聪明的工人，可以赶走聪明的企业主，问题是，整个产业就迁移了。

它会迁移到新兴市场国家去，结果就是你整个国家，这个产业都没了，就像奥巴马苦口婆心劝说他们自己人的那样。

你看到了，你暂时获得了公平，但是你所在的大群体，整体被人家一锅端了。

我们人类也是一样的，《三体》之所以优秀就在于大刘看到了，他看到了我们人类越来越趋于干傻事。

所以《三体》里人类集体选择了一个圣母婊，把大家集体带沟里，然后就没然后了。

所以三体人才会把人类圈禁在澳洲那么小的地方，它就是告诉你，生物内部的进化，淘汰，这些残酷的东西，才是你这个物种活着的前提。

如果你拒绝这些，你这个物种，就没必要存在。

大刘看的很透彻，这一点很多大神都看透了，只是怕得罪人，不乐意讲。大刘敢讲，所以人类里面的少数精英才非常热衷，连奥巴马都热衷他的小说。

因为他太敢说实话了。

有个诺贝尔物理奖得主曾经暗示过。

“那个地面不平，球搁上去才能滚动呀，要特么是平的，不是死翘翘了？”

你看人家多会说话，他觉得傻子们太傻了，再这么傻下去要把后代们都带沟里去了，但是他依然不敢明示，只能暗示你，公平从物理学上，都特么是荒唐的。

你要老是这么想，老想着我不学习，我不进步，我不超越，我非要做个普通人，我还得这个发财那个逆袭，那你就握好你手里那张票，来给你换这种 YY 中的未来吧。

人类的命运就两条，一条是像三体里，让 99.9%的人，用那张票把大家都带沟里去，然后像恐龙一样没有未来，这个球上再诞生下一种霸主。

另一条，就是也许有 0.1%的人，最后带着点生命的种子，重新进入生命的竞争序列，这也算给种族留个后吧。

就像我们的祖宗们一样，猴子打败猩猩，才能成为类人猿，智人打败尼安德特人，才有我们的祖先。

要是智人傻了吧唧的以为喊两句，就特么能逆袭了，那这个星球早特么让尼安德特人做主了。

我不年轻了，所以我不操这份心。

有句话，讲给年轻人特别合适。

好好想想，谁年轻？好好想想，谁走先？

所有的问题，都是后闭眼的人的问题，你爱明白就明白，爱不明白就别明白，前面的人，这辈子活的很精彩，回头俩眼一闭，很知足，很充实，幸福的走先了。

后面？后面是后面人自己的问题。