# 怎么看瑞丽原副市长的发文求救

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508829&idx=1&sn=fa30c06f777142f0d727bf65e30b4ccf&chksm=fd2e0183ca59889574cf393b37d71996bfa453fe630308bc71990632e992929d71c641689b51#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508829&idx=1&sn=fa30c06f777142f0d727bf65e30b4ccf&chksm=fd2e0183ca59889574cf393b37d71996bfa453fe630308bc71990632e992929d71c641689b51#rd)

两天前，云南一个小城，瑞丽原副市长在个人公众号的推文，引起了网友们的关注。 

他说了一件事，什么事情呢？瑞丽的封城，五次。 

这座小城，在边境上，因为缅甸，印度的偷渡客络绎不绝，使得小城始终无法恢复生产，恢复正常的生活。

没法开工，很多人就赚不到工资，没法开店，很多人就买不到商品。一个两岁的小孩，出生后核算检测做了一百多次，以至于现在看到穿白衣服的人就会自动张开嘴巴。 

可以说，他们面临了很多实际的困难。这些困难是为了谁承担的呢？是为了我们。 

确切的说，是为了安安静静待在大后方工作，学习，生活以及赚钱的我们。因为他们在边境嘛。

这个问题应该怎么处理，我来讲一个故事，一个很久之前发生在南京的故事。 

很多年前，南京遭受了日本侵略者的蹂躏，发生了令全世界震惊的惨案，当时，德国西门子公司有一个职员叫做拉贝，他在自己的住所里收容了 600 多名难民，并且与 25 名外国人一起在不到 4 平方公里的安全区内，与日军周旋，总共收容拯救了 25 万人的性命。 

并且写下了著名的拉贝日记，记录了日军 500 多起暴行。也正因为如此，日本人想尽办法把他赶回了德国。

回国后，他极力向全世界揭露日本的暴行，给当时的德国元首希特勒写信，最后被盖世太保逮捕。

德国战败后，因为拉贝本人曾经加入纳粹党，于是处境更加艰难。48 年南京市民捐款一个亿，想要帮他，不过他去世的很早，1950 年就去世了。 

很多年后，2020 年，拉贝死后 70 年，德国爆发疫情，拉贝的孙子缺医少药，他及其家人全都感染了新冠，但是得不到治疗。万般无奈下，想到求救于我们驻德国的大使馆。 

使馆把这件事转达给南京，很快，就有 3 万只口罩，200 套防护服以及 620 瓶药品从南京出发，飞向海德堡。 

拉贝的孙子非常感动，80 多年前，他的爷爷帮助了这个城市，80 多年后，这个城市不远万里也要救下他爷爷的子孙后代。 

你有没有想过为什么？这仅仅是一个令人感动的故事么？ 

不，这就叫做预期管理。

《权力的游戏》七大名言之一是什么？ 

A Lannister always pays his debts.

兰尼斯特，有债必偿。

兰尼斯特为什么要坚持有债必偿？难道纯粹出于道德考虑么？不，那是为了预期管理。

兰尼斯特之所以能够成为鼎鼎大名的家族，就是因为他们有债必偿。

他们要让所有人都知道，你可以放心大胆的借给我们钱，我们一定会还。

同时，你仔细想一想，这句话隐含的台词是什么？

是你胆敢对我不利，你等着，十年百年，我也一定会找你讨回来。

一个有债必偿的家族，不会是什么好惹的主。 

我们想一想，美元霸权是靠什么建立的？或者说，美元的国际货币结算体系是靠什么建立的？ 

仅仅是武力么？仅仅是航母么？

如果真的如此，为什么当年蒙古人横跨欧亚大陆并没有建立起金融结算体系呢？

说到底，你要看懂美元，就要看懂美债，美债的特点是什么？ 

兰尼斯特，有债必偿。

正因为他们当年在历史上选择了从不赖账，所以才能始终以极低的利息融到钱，否则呢？否则就变成欧猪五国了，借款利息奇高无比。 

你想始终借新钱还旧债，也不是那么容易的，首先你得坚持 200 年不赖账才行。 

回到我们的话题，我们还拉贝孙子的是人情，也不是人情。 

我们还他，除了人情更是一种预期管理，是让所有人都知道，帮助我们的人，永远是我们的朋友，中国人民的老朋友。

我们是记恩的，哪怕 80 年，100 年，我们都不会忘记。

对着这样一群人，为什么不对他们好呢？你不会白付出的，他们有记忆。 

那我们想一想，瑞丽这个边境城市和我们这些待在安全城市里的人之间是一种什么关系？

事实上就是债务关系。

他们用自己的身躯在抵挡疫情，是为了我们能够工作，赚钱。 

换句话说，我们赚来的钱，本来就有义务分给他们一部分。这是我们欠的。

欠人钱应该怎么样？还记得前面那句话么？

A Lannister always pays his debts.

兰尼斯特，有债必偿。

所以这件事的解决方案只有一个，那就是大家掏钱呗。

我提议，官方出面，统计下边境城市究竟有多少人，需要多少钱来弥补他们的损失。

开一个账户，有钱的出钱，有力的出力。 

我相信很多人是愿意出钱的，尤其是有钱的大公司，或者有钱人，只要你给予表扬。 

人家捐钱了，你就说，这谁谁谁捐的，马云捐的你就说是马云捐的，用来干嘛了，比如对口就用在瑞丽这个城市，给那个出生后做了 100 多次核酸的 2 岁宝宝买奶粉了。

咱就这么公布，互联网上可查，你就贴到某个官方网站上，数据导入 excel 就可以了，人家愿意查询就去查询，有自媒体愿意报道这些人的善举，他们自己会去查数据 ，会去写文章。 

这就很好，我相信这能够解决一部分问题，人嘛，行个善，求个名，回头给自己积点功德，没什么不好。 

不够的部分，那就摊派。 

这也很正常。《东邪西毒》里的村民，还知道你一个我一个，凑点钱去雇杀手干掉马匪呢，因为马匪是所有人的安全隐患。

那么同样的道理，我们想要这么安安静静的赚钱，实际上就是需要瑞丽当地人牺牲自己的利益。

那你不给人家弥补，人家就难以坚持，所以我们掏钱弥补，非常合理。

我觉得，这个前副市长，把问题讲出来很好，如果一定要说什么地方不好，那就是怎么这会儿才把困难讲出来？

你早就好讲了！