# 应届生创业写公众号，怎么看？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490985&idx=1&sn=8b6218c5c9dfd5cf15a047b652bfbc41&chksm=fb1971d5cc6ef8c3f1a5cbcd44432d6a2fb26408bb2a95e6d22a7a0fe300cfb7966feb440df0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490985&idx=1&sn=8b6218c5c9dfd5cf15a047b652bfbc41&chksm=fb1971d5cc6ef8c3f1a5cbcd44432d6a2fb26408bb2a95e6d22a7a0fe300cfb7966feb440df0#rd)

有读者是应届生，跟我说今年有些高校在统计的时候，把应届生开个公众号，也算就业了。

这你就当个段子，笑笑得了。

高校嘛，爱面子。当年我本科毕业的时候，我们学校也把挂靠算作就业，就为了撑一个 100%就业的面子。

其实大可不必。

再好的学校，都有不就业的。不就业不等于学校有问题，也许人家学生拿着好几个 OFFER，但没有中意的，暂时不想去。

当然，今年遭遇疫情，应届生普遍就业不好，这是肯定的。你想想就知道，有工作经验的都不好过，何况应届生。

我们昨天正好聊到毕业后选择炒股，或者做网红。

我个人其实是觉得不靠谱的，但没有给这个结论。

因为人和人不一样，有的人家里有矿，也有的人，连富士康也进不去。

这两种人，真的是要单论的。

家里有矿的，其实你一毕业做什么都挺好，因为你迟早要接班嘛。

趁着接班前的这段自由时光，尽可能的尝试一下，或许能找到真爱也说不准。

这个话不是我说的，是罗永浩说的。

老罗说，他 30 岁之前，花天酒地，把不该干的事情，都干了一遍，等人到中年，啥也不想了，一门心思过日子。

而他昔日的很多小伙伴，30 岁之前像个模范生，老老实实按部就班，该读书读书，该结婚结婚。

等人到中年，忽然发现这辈子白活了，咋啥都没尝试过呢？于是乎开始犯成龙说的所谓天底下男人都会犯的错误，......

老罗的意思就是说，他们都把日子过反了，像他这样浪子回头，刚刚好。

这个思路放在家里有矿的应届生身上，也是刚刚好。

与其等你接了班，发现不是真爱，然后四处折腾，一会儿投资一会儿转型，把家族企业败败光，那还不如早点出来败。

早败比晚败好，早败，败的少。

小亏是福，发现自己不是创业的料，安安心心回去接班，人也就踏实了。

另一种人是什么呢？你在各路视频网站上都能看到。

说到底，是真的没有出路。

想进富士康，人家也不要，只能去工地上打散工，很累，也挣不了几个钱。

我觉得这种人吧，只要不违法，你想干啥都行。

这就好比人本来就躺在大坑里，反正随他怎么折腾，也不可能更低了。

但把这两种人撇开，剩下的，一毕业就琢磨着当网红，你最好想一想。

网红有很多类型，我们一期聊不完，所以今天就聊公众号写作。

这个与大家很近，你现在看的这玩意儿就是。对着个新鲜热辣刚出锅的东西给你分析，你也容易理解。

我们说一个应届生，要以写公众号为职业，出路只有一条。

**搏出位**。

这个词儿是香港八卦杂志发明的，是指：以一种骇人听闻的方式，在最短时间内取得公众的注目。

再怎么骇人听闻，你的文章总要能发出来，所以那些幺蛾子你就别想了，随着审核的加强，只会越来越严格。

那种真正违规的，根本就发不出去。

所以今天聊的**搏出位**，就是指打擦边球。

我给你举几个近期的例子。 

第一个话题，腾讯辞退了一个码农，结果被人家反告，索赔五百万。告不赢，这哥们诉诸于自媒体，一度闹得沸沸扬扬。

当然，腾讯是高手，回复的很理智。一声不吭的把这哥们的考勤和工位的视频监控晒出来了。

这哥们也真的不争气。

但凡在工位上的时间有个 6，7 个小时，舆论都会偏向他。

结果视频显示他在工位上的时间，每天只有 1~3 个小时，天天都是这样，整张考勤表里，一天都没有满过 8 小时。

舆论马上偃旗息鼓，不吭声了。

但你觉得，在腾讯抛出证据之前的那个时间窗口，是什么？

就是给某些自媒体，搏上位的。

网络世界从来不是一个讲道理的地方，舆论天然一定向着弱者。

所以很多自媒体写手就抓住这个机会，可劲儿的编故事，吸引眼球，赚取 10 万+。

当然腾讯的公关非常牛，人家第一时间就把证据抛出来了。说穿了，你企图赚眼泪的文章都还没有刷到 10 万+，这事儿已经无人搭理了。

有聪明的公关，就有笨的。

第二个话题，有自媒体写手，把历年所有关于蒙牛伊利的负面报道一通儿摘抄，然后出了篇文章。

本来啥事儿没有，可能连阅读量也没有。

但是蒙牛伊利的公关水平太 LOW 了，居然跟一个小小的自媒体，打起来了。

这下可好，人家曝得大名。

当然，这份大名，他到底能不能享用，还得两说。

自媒体和传统媒体是不能比的，很多小自媒体别说法务，连审稿也雇不起。 

说难听点，真就是法盲。

他不太理解说话的尺度，不明白有些表达方式，是要收律师函的。

很多读者问我，西风，有时候你讲的故事，我很想知道发生在哪家集团，你为啥不告诉我名字。

不告诉你名字，就是因为牵扯法务。

你自己人肉出来的，那不关我的事，如果我指名道姓的讲人家集团内部的故事，一旦产生股价或者项目上的关联，人家完全可以起诉。 

咱们这个号虽然雇不起法务，可我个人有法律顾问。做投资，首先要懂法，不懂法你就是在裸奔，其实做媒体，也是一回事。

可是咱们想一想，作为应届生，他有什么？

他是能请得起法律顾问，还是能请得起审稿编辑？

何况，就算白送给他，他也不会用。

你忘了我们前面怎么说的？

身为一个应届生，做自媒体，不靠**搏出位**，靠什么呢？

你让他提供什么？

提供专业经验？提供行业视角？还是提供思维模式？

他什么都没有啊。他自己都是刚涉足社会，两眼一抹黑。

他唯一有的，就是胆儿肥。

所以他只能乱来，通过乱来吸引眼球。 

其实你留心，会发现这帮人的文章，都是一个套路的。

他们会先选取热点事件中的弱势角色，然后选择以“为他发声”的姿态出现。

大概的套路如下，你们看了之后，自己都会写所谓爆文了。

1、弱者有多弱，强者有多强，社会多变态。

2、我作为一个热血青年，是可忍孰不可忍。

3、叔叔阿姨，哥哥姐姐们，行行好吧，你们不是在赏我十万+，你们是为了故事中的那个弱者啊。

基本上就这三板斧。你管他要证据，他没有，要逻辑，他没有，满满的套路。

咱们今天不是来批评人家的，咱们是来学习的，我是站在我们应届生读者的角度，来给你们，分析你们师兄师姐们的创业套路，sorry，打错了，创业道路。

我不能说这个套路一点用都没有，这么做，一定有人能炮制所谓的 10 万+。

但接下来呢？你创业的目的是什么？

你到底是为了最终做成一个被行业接纳的媒体，还是为了每年出两篇 10 万+，洋洋得意一番？

**单纯的，一时间的，被情绪点燃的阅读，是没什么商业价值的。**

你今天炮制了一份百万阅读的煽情文，看着有 100 万人看了你的文章，但问题是，有多少人明天还会读？

甚至，有多少人，会为了这份百万+，关注你？

事实上，煽情文几乎留不下什么读者。因为人家只是拿你当个公厕，发泄情绪的公共厕所。

他也许今天正好被老板骂了，或许今天正好和太太吵架了，正在气头上，看了你的文章，引起了共情。

可是明天呢？后天呢？

你天天愤青，读者能否跟着你天天愤青？

广告主们为什么要持续投放你这样一个只有愤怒的号？

说的更彻底点，作为一个情绪发泄的渠道，你在商业社会中的价值定位是什么？ 

当一个自媒体，无法提供有价值的内容，无法被商业体系接纳，你觉得，能持续多久？

这就是武媚娘 16 岁想明白的那句话：以色侍君者，岂能久乎？ 

有的小读者，很傻很天真。他们觉得天天打擦边球，靠所谓的流量也能活。

但实际上，你最初的目的是什么？如果是为了活，拾破烂也能活呀？

对于一个应届生，最重要的是什么？是可持续性。

你连续打几次擦边球，你就被封了，你的第一次创业，就提前 over 了。

其实被封是保护你，如果不被封，那你接下来恐怕会更惨，天天光看律师函，都看不完。

这就是为什么我昨天说，你去看看最近三年，到底有没有哪个应届生，走这条路走得通，如果没有，你就应该明白问题的症结所在。

我曾经聊过某些老愤青公知，今天厚道点，不点名了。

人家是通过引燃愤怒，最终教粉丝炒股的方式来完成商业模式的闭环。

你一个应届生，啥社会经验没有，话都说不利索，你能靠这个混饭吃？

能做那些的，好歹也得做过一二十年记者，甭管事儿做不做得成，起码场面见过。

可你呢？你只是个应届的娃娃。

说难听点，你就算想当个江湖倒灶的骗子，你都不够格。

你始终无法建立商业闭环，那这个所谓的创业，创的毛的业？

除了一点虚名，你能得到什么？就算让你在三年内，靠流量赚了十万八万，扣掉房租盒饭，你还能剩下什么？

要知道，同样是这三年，你的同学们陆续步入正轨，工程师，组长，经理，...，那时候你再回头看自己，就知道自己荒废了什么。

划重点：同学们，这已经不是一个野蛮生长的时代了。