# 也不是每个男人都值得夫唱妇随的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507924&idx=1&sn=fd4b555efa0d9ad8765b23ca67de42c9&chksm=fd2e7d0aca59f41c22ed9da0473c980003f8102307a39c81dc10478d74facb0b6dff4f88192c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507924&idx=1&sn=fd4b555efa0d9ad8765b23ca67de42c9&chksm=fd2e7d0aca59f41c22ed9da0473c980003f8102307a39c81dc10478d74facb0b6dff4f88192c#rd)

[大号写了一个话题，你为什么娶不到张富清太太那样贤惠的，夫唱妇随的妻子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501508&idx=2&sn=fb851f501fc27e503e41f95a0866ef4b&chksm=fb1aaab8cc6d23aef3037ec7c6b636c12dd9bf624c195db2819ecdf9e668b1666f9ccc5881f2&scene=21#wechat_redirect)

我给出的结论很简单，你没有张富清那样的人格魅力，人家是夫唱妇随，问题是，你就不值得追随嘛。

关羽忠义千秋，那是跟着刘备，你要是严白虎王朗，你看看关二哥会不会对你忠义千秋？ 

别想了，没这事儿。孙权这么牛的人，生子当如孙仲谋，在关二哥的眼里，不过是犬。虎女焉肯嫁犬子乎？ 

曹操这种一代雄主，关羽也只是把他当朋友，你觉得你是谁？你能收得了这样的二弟？你能娶得了这样的媳妇？ 

那你肯定想多了，呵呵。 

这就是我认为，你娶不了张太太的缘故，龙配龙，凤配凤，乌鸦配凤凰，那是不会幸福的。

不过话说回来，就像那天有读者问我的，有没有人踩了狗屎运，就是乌鸦配凤凰？ 

有的，肯定有，在过去，包办婚姻为主体的年代，这事儿很常见。

但是我觉得，你应该想一想，两个思想觉悟不在一个层面的人，相处一辈子，真的幸福么？ 

那天写张富清，我说他的太太为他牺牲很多，牺牲了父母，牺牲了子女，牺牲了自己的事业。 

张太太晚年做手术，没法公费报销，就是因为当年支持丈夫的工作，自己主动放弃了公职。

她女儿问她，你嫁给我爸爸，后不后悔。 

她说，自己的丈夫是一个很有能力的人，而且低调，他不是没有良心，他只是把所有的良心，都给了国家。

从这个话里面，你能听出崇拜，也能听出欣赏，还能听出志同道合。 

你仔细想一想，这样的女人，如果嫁给一个普通的商人，比如一个普通的开发商，掉钱眼里了，成天净琢磨着怎么弄钱，你觉得，她会看得起她的丈夫么？ 

如果她看不起自己的丈夫，那么夫唱妇随，还会出现么？

你看到了，有人把婚姻比作鞋子合不合脚，比的很好，因为真就是这么回事。 

鞋子并不是越大越好，要看脚有多大，鞋子也不是越小越好，要看脚有多大。说到底，鞋子和脚是一个搭配的过程，搭，才是最好的。

你不要觉得这个世界上只有张富清夫妇，或者从婚礼到洞房，彩礼层层加码，从一套房加到四套房的夫妇。 

并不是的，就像鞋子并不是只有 12 码和 52 码，那都是极端情况。中间有很多鞋号的，38，39，40，41，这才是你平常看到的。

我那天在大号里拿消费者与商家之间的关系打比方，让你看到如果一个商家钓鱼销售，过程中不断层层加价收费，是很令客户厌恶的。 

所以你也就体会到如果双方在步入婚姻的过程中，不断的彩礼加码，也会让对方不爽一个道理。

你看到了，我们大部分读者都是普通人，没有谁的觉悟像张富清夫妇那样，但是大家依然有自己看不起的对象。 

有人那天问了我一个商业上的问题，他问我，如果不钓鱼销售，如果不层层设套，那怎么赚客户的钱呢？ 

当然有办法赚钱，无非慢一点，其实你反而可以做的更成功一些。 

这个做法，就像那天打比方的那家装修公司的老板的口头禅，做事先做人。 

他没有说错，话是对的，只不过正确的话，被某些人拿来标榜，拿来钓鱼，拿来忽悠客户，但这句话本身确实是通往成功的路。

一个人，如果想要赚大钱，赚持久的钱，最好的方法，其实就是做人。 

这事儿就像女生钓凯子一样，钓凯子有两种钓法的。 

一种就是惹人讨厌的钓法，上来要钱，能要到再多要一点，能要到再多要一点，你有没有可能要到？

有可能，但是在这个过程中，你在对方心目中的形象是不断下降的。

换句话说，你那种赚法，只是在出卖人格，与乞讨无异，你用惹人厌的方式要钱，就算人家肯给你，内心深处也不过是可怜你，或者打发你。

你觉得，一个人靠别人可怜或者靠别人打发，可不可能真正意义上赚到大钱，赚到持久的大钱？

很难的。

这种方式，即便你觉得一时很奏效，吃进去的早晚都会吐出来。这个话题我不展开了，之前讲过很多次。 

我们为什么有过那么多首富，却很少有人能够久富？想过没有，为什么？

因为很少有人想过这个问题，那就是我赚到的钱，究竟是不是我的。 

究竟是暂时在我名下而已，还是说，真的属于我了，别人真的服气了。

别人不服气，你暂时拿着那笔钱也没用的，无非秋后算账而已。

你想通了，经商是这样，投资是这样，婚姻是这样，天底下任何事都是这样。 

一个人，真的想要长长久久的占有财富，办法就是让人服气，你要让人家觉得这钱不给你，他心里堵得慌，他觉得你这种人，就该富有。 

做到这个地步，你才能真的富有。否则，那都是梦幻泡影。 

你想一想，和珅的财富，能长久么？为什么不长久？道理很简单，动和珅，大家都拍手叫好。

同样的道理，那些真正长久的，靠的是什么？是动他的人，都要嘀咕一番，这人动得动不得？动他，大家答应不答应。

你看到了，做事先做人，人做不好，一切都是空。因为人做不好，墙倒众人推，没有人护着你，什么都是假的。

这种道理放在各行各业都是一样的，同为艺人，郑爽，吴亦凡，为什么倒的那么快？为什么前脚蹦得欢，明早拉清单？ 

很简单，因为无德，没有人真正的支持你，你一屁股的把柄在别人手里。没人收拾你，那不过是暂时的。就像农村里养猪，平日里吃得欢，你觉得过年的时候，有没有人收拾它？

同样，刘德华也是艺人，人家也很有钱，为什么能够长长久久，长盛不衰？ 

你平日里不明白做人的用处，等到过年的时候，你就明白做人到底有没有价值了。 

说白了，人做好了，有人想动你，也得看你平日里围的人缘答应不答应，人做不好，那你就啥都别想了。 

你看到了，我今天没有聊极端状况，不是聊张富清夫妇这种完人，也不是聊郑爽吴亦凡这种人渣。 

我聊的就是普通人，普通人的世界里，依然有那么多弯弯绕，依然有那么多哲理。

人，把事做到极致，你做到张富清夫妇那样，人家就崇拜你了，你说我们谁不希望张富清这样的人富有呢？我们太希望了，衷心的希望。 

人，把事情做到另一个极致，你做到郑爽，吴亦凡，或者我举例子的奸商那样，人家就厌恶你了，那你最好祈祷赌场里连续 180 把开大，因为只要一次被人抓了把柄，你就别想跑。

而在这两种极致中间，是什么？是智慧，我们普通人，靠的是智慧，靠的是平衡。