# 职场是个生态链，并不是谁牛谁挣钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510384&idx=2&sn=ac07ddc2db92fe7df174001eac13119c&chksm=fb1ac50ccc6d4c1a156eef24fc5729be07ad97c3f095364d50dc2ea1e087aa2e38e4afaf5e95#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510384&idx=2&sn=ac07ddc2db92fe7df174001eac13119c&chksm=fb1ac50ccc6d4c1a156eef24fc5729be07ad97c3f095364d50dc2ea1e087aa2e38e4afaf5e95#rd)

[那天聊上司的类型之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510293&idx=1&sn=925f7a127c889bd4f804570fc71aa7db&chksm=fb1ac569cc6d4c7f886d0a1be63dc32e0f717dadbc8029e1a9f444d4d065a17e83f0de2c856d&scene=21#wechat_redirect)，一直有人问我一个问题，为什么技术大牛，不一定是最挣钱的那个？ 

或者说，技术大牛和老板之间到底有什么区别？老板凭什么剥削，或者说拿走技术大牛的成果？

这个问题很有意思，我的答案很简单，你去看一本美剧，和《权游》，《纸牌屋》一样精彩的美剧，《绝命毒师》。 

《绝命毒师》的主角是一个相当于诺贝尔化学奖参与者的，顶级水平的技术大牛，他早年和两个朋友一起开化学公司，其中一个是他的女友。

本来等待他的是美好的前途，但是他遭遇了女友劈腿，劈腿的对象是公司的合伙人，然后老白愤而离去。

很多年过去，那俩成了两口子，用老白昔日发明的产品赚得盆满钵满，而 50 岁的老白做着一份薪水微薄的中学化学老师的工作，有一个残疾的儿子，不得不下课之后去洗车店打工补贴家用。

更重要的是，他得了肺癌，雪上加霜。

老白的连襟，是当地缉毒警局的警察，想要帮他，可自己也薪水微薄，有心无力。 

在这样的故事大背景下，老白和一个自己的瘾君子学生联手开始做药。老白负责做，学生负责卖，俩人联手想要赚一大笔钱。 

老白是想要在临终之前，还完房贷，给妻儿留笔钱。

这就是整部剧的大背景。 

这期间发生了很多情节，比如老白的妻子出轨，和她工作的上司有一腿；比如这个学生，很多次惹事，与老白之间各种分歧；再比如老白要应对连襟的怀疑和调查。 

后来，老白的超高水平被当地的大毒枭炸鸡哥看上了，他技术好，纯度可以做到 99%，市面上此前最高纯度是 96%。炸鸡哥以每年 1200 万的价格包了老白。 

你注意，是刀，美刀。 

其实老白只要安安静静做他的药，剧中他一共活了两年，他完全可以赚到 2400 万美金，而且有机构帮他洗钱，费用是 5%。 

也就是说，他最后可以拿到 2280 万美金，洗干净的。你记住这个数字。

但是老白不干，他做了很多事，比如一定要拉上之前的学生加入制药团伙。 

这个学生是个瘾君子，人极不靠谱，他不停地搞事情，很容易暴露，炸鸡哥为了团伙的安全，屡次想要除掉他，但是老白不允许。 

正因为老白表现出的不配合，使得炸鸡哥没有办法，只能想辙取代老白。 

其实老白和炸鸡哥原本是天作之合，炸鸡哥是当地最大的毒枭，他有完整的分销网络，有很多手下，有慈善家的对外身份，甚至他本人还是缉毒署最大的捐款者。 

这就是为啥他能做这个行业很多年都不暴露，因为整个过程天衣无缝，人家已经把整个生态系统搭建出来了。

老白是个技术天才，而且所剩时间无多，再加上他有家人的情感羁绊，所以炸鸡哥当初找他就是看中这一点。 

对他放心嘛，给他搭建一个完美的实验室，让他在里面度过生命的最后时光，然后大家分钱。 

但是老白非要拉这个不靠谱的瘾君子学生入伙，又屡次因为这个学生，要和炸鸡哥火并，炸鸡哥失去了合作的基础，自然不得不琢磨除掉老白。 

于是老白也琢磨怎么除掉炸鸡哥。 

经过一系列剧情的演变，最后乱拳打死老师傅，炸鸡哥这个大毒枭，被老白用炸弹给炸了。 

到这里，其实仍然有救。老白，学生，以及炸鸡哥以前的杀手三人联手盗取了制药的原料，他们只需要卖出去，就能每个人分到 500 万刀。

从此洗手不干，各回各家。问题是，老白不想，他想起自己当年被女友劈腿，女友和合伙人如今发大财，而自己落魄，就非常揪心。

说白了，他想要的不仅仅是给老婆孩子留笔钱了，他想要的是功成名就，成为新的大毒枭。

但是接下来我们就发现，老白根本不具备这个能力。 

他擅长的一个是制药，一个是用各种天才的方式杀人。 

炸鸡哥留下的杀手也被他杀了，他连个学生都管不好，没有人信他这个老大。他只能到处点火，到处灭火。 

包括他那个自作聪明的老婆，一定要自己买家洗车店洗钱，结果到老白临终前，还有 8000 万美金没洗呢。 

而此时此刻，已经荣升缉毒局长的连襟，开始怀疑老白。 

老白最后的结局，是埋藏的 8000 万里面的 7000 万，被其他黑帮吞并。他的连襟，死于追捕他的过程中。他的老婆，儿子，都不再认他。 

他只剩 1000 万，还是脏钱。最后临终前，只能靠此前背叛他的前女友以及合伙人，以信托的方式把这 1000 万刀捐给他的家人。

还记得我前面告诉你们的那个数字么？ 

他本来什么都不用做，就可以拿 2280 万洗干净的钱。搞这么多事，冒这么多险，干掉了无数人，其中有大量的黑帮人员，也有大量的无辜者。

最后，实得 1000 万美金，还是他最厌恶的两口子，帮他洗。

为什么？老白为什么非要这么做？ 

剧情有过提示，两个原因。 

第一、老白觉得，这种 99%的顶级货色，是他做出来的，凭什么炸鸡哥能卖 3 个亿的东西，他只能得 2280 万呢？

第二、老白觉得，他这样的绝顶高手，就应该被万人敬仰，像大毒枭一样以成功者的姿态活着，而不是继续前半生的憋屈。

我们先来看第一个问题，为什么炸鸡哥卖 3 个亿的货，他只能分 2000 多万。 

原因很简单，3 个亿，是销售额，这个销售额下面有四个成本。 

第一个成本是原料的钱，我们前面说，老白三个人偷原料，二手卖出去，尚且可以卖 1500 万美金。何况老板要没有隐患的采购原料，难道不要钱？ 

第二个成本是搭建实验室的钱，买设备需要钱，这么多被警方严密监控的设备攒到一起，长期作业且不被发现，也要钱。

第三个成本是分销网络，以及维持强大的武力，这些人员和家属的开销。老白后来为啥要不停地杀人？因为他没有构建长期信任的关系，他只能利用别人一次就灭口一次。

第四个成本是善后擦屁股。炸鸡哥又不是说赚多少就能花多少，他很多钱都要拿去做慈善，去摆平各方势力，这样才能维系这个生态系统。 

我们再来看第二个问题，老白渴望成功。

关于这一点，炸鸡哥先前最信任的手下，一个老杀手就评价过老白，他说大家早晚都会死于老白之手。

为什么？ 

**因为每个人都理解生态系统以及生态位，唯独老白不理解。** 

他不愿意待在适合自己的技术专家的位置上，拿自己应得的那 2000 多万美金，他非要企图坐一个自己根本不晓得怎么坐的位置。 

果然，老白害死了所有人，而且他最后得到的钱，还不如原先炸鸡哥发给他的薪水。 

杀手看得很透彻，看不透的是老白自己。 

每一个技能都有它的价码，老白技术好，有技术好的价码。就像杀手还武力高呢。 

如果老白说离了我不转；那杀手也可以说离了他不转，毕竟没有他，你赚了钱也会被抢走；那炸鸡哥也可以说离了他不转，后来大家都看到了，炸鸡哥一死，他们这伙人注定被警方抓捕。

换句话说，制药，分销，保护，善后，这是四个环节，彼此在分工合作。

老白一定要盯着那 3 个亿，他觉得他可以一个人把所有钱都赚完，那你想想看，**当你一个人把所有钱都赚完的时候，是不是所有人都变成了你的敌人？**

加粗的这句话，你品，你仔细品。

炸鸡哥为什么不把所有钱赚完呢？为什么那些手下和炸鸡哥之间形成了多年的信任关系呢？为什么炸鸡哥甚至成了当地缉毒署的座上宾呢？ 

因为他深知，不把所有钱赚完，让别人也有得赚，才能长久地赚。

所以他是个懂生态系统的人，但老白不懂，或者说，等他懂的那天，所有人都死完了，包括他本人。 

你想通这件事，你还觉得是老板剥削了技术大牛么？ 

我告诉你，只有一种情况下才是老板剥削了技术大牛，那就是这个技术大牛完全有能力出奔，然后自己重组一家公司，做得更好。 

否则，那就只能说明这个技术大牛，他在生态系统里的生态位，就只值他当下拿的那么多。 

道理讲完了，虽然是美剧，和咱们无关，文末我们还是要传递一下正确的思想。

炸鸡哥是有罪的，老白是有罪的，影片让这些坏人通过自相残杀，实属罪有应得。

我只是借美剧给你描述生态系统之间的关系，对于剧中所有的违法行为，即便发生在与我们无关的美国，我依然表示抨击和谴责。