# 躺不躺平这种事，与其说让人说话，不如说让数据说话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504971&idx=1&sn=d642740d8f45b0f23e60b5b3701e8b3d&chksm=fb1ab837cc6d3121a9115e86b010b5b038125b771b9203e570b86d31088e2160c84e008a2679#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504971&idx=1&sn=d642740d8f45b0f23e60b5b3701e8b3d&chksm=fb1ab837cc6d3121a9115e86b010b5b038125b771b9203e570b86d31088e2160c84e008a2679#rd)

有些新读者，不知道我是做什么的，发给我的意见，让我看了之后，不禁莞尔。 

我回答防疫这个话题的时候，纯粹是站在提问者的角度，我把自己假想成一个打工者，一个开办实业的老板，或者一个公职人员。 

我是站在这种视角下，根据数据，站在你的立场上来判断，你注意，是你的角度。

站在大多数人的角度，我认为抗疫是划算的，即便我没有信心，我仍然觉得是划算的。 

所谓没有信心，是我觉得在全世界躺平的状态下，我对人类这个整体没有信心，人类 VS 病毒，想要全胜，几无可能。

但是没有信心，不等于要放弃，竭尽全力的打，把这个 survive 模式竭尽全力的继续下去，是划算的。

站在你的角度，是划算的。

我知道很多人听不懂，就像[昨天聊罗辑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504965&idx=1&sn=0dc45c77b1e1a537d07caede150e60b5&chksm=fb1ab839cc6d312f8ae9dd9225e9ba216698d629899035d35c76c332c7fe97a0b3321971e15f&scene=21#wechat_redirect)。 

绝大多数人是没有办法为了一个长远且不确定的目标忍受当下的。 

有多少人愿意为了高考忍受十二年的辛苦，努力学习？ 

没有几个。被迫的都没有几个，何况主动的。

所以大部分人都是打工仔，都是流水线上的一环，是没有能力创业，投资，成为决策者的。 

我理解这一点，充分地理解。 

我清楚很多人觉得当下不爽，比如待家里的时候，薪水停了，物资很贵，所谓开源节流，这倒好，成了开流节源了。进得少，花得多。

我理解这里面的苦，这里面的难，个中心酸，唯有自知。 

人是短视的，大部分人都是。尤其爽日子就在昨天，对比之下，你会更不爽。 

有些人会误以为只要不管不顾地躺平，一切就都能回到昨天。 

**但这只是你以为，而且是误以为。**

上个月的数据上周就出来了。美国的 CPI 涨幅创 40 年来新高，PPI 月率创 10 年来新高。德国的通胀率创下了东西德统一以来的最高。

我都忘了东西德什么时候统一的，查了下，1990 年。我们很多读者，还没出生呢。

西班牙的通胀率也是 37 年来的新高。 

英国人呢？这个所谓已经脱欧的过得好么？ 

不，英国面临自 20 世纪 50 年代有记录以来的生活水平最大规模的降幅。这是英国自己的报道。

20 世纪 50 年代？你父母出生了么？

你知道我们什么数据？ 

我们的 CPI 也在上升，从 0.9%上升到了 1.5%。很严重哦。 

但是，人家是多少？欧美都是 8%，9%以上。

我们的 PPI 还下降了，连续五个月下降，从 13.5%已经降到了 8.3%。 

普及下，PPI，生产环节的价格指数，CPI，消费环节的价格指数。 

简单地讲，一个是你老板采购原材料时的价格指数，一个是你自己消费时的价格指数。 

两者之间有传导作用。 

你想想，如果你老板采购原材料的时候贵了，成本上去了，那么他是不是会涨价？作为消费者，你是不是会感受到东西贵了？

此前俄乌战争时期，有多少没脑子的大 V，还成天跟你讲大道理。 

什么都不学，没事干了学人讲大道理。讲大道理有什么用？能当饭吃么？ 

俄罗斯一个能源粮食出口大国，你不站他，你想干啥？ 

想要享受欧美一样的原材料采购价格吗？想要 PPI 上天？想要东西变得更贵？

我还是那句话，我不 care 的。你在任何东西后面加个零，我都无感，包括房价。

你有没有感，你自己判断，我不清楚你的收入。 

我说过一万遍了，我不是为了自己，CPI 爱啥啥，与我无关。我只是目测大部分网民，个人年收入连一百万都到不了，家庭年收入连三百万都迈不过。 

就这还想当白左？咋当嘛，拿啥当？ 

700 块钱买箱橘子你就受不了了？就这水平还当白左呢？ 

我说的话很实在的，听不听得进去在你。确切地说，是在你的钱包。

如果两三千一瓶的神户矿泉水你都不能自由，学人讲道理，还早了点。 

没有什么道理可讲的，对于绝大部分人而言，你只是在过日子而已。 

我给你算过的所有的账，都是基于你微薄的收入。

我们的 CPI，才 1.5%，美国是 8.5%。

1.5%你就嚷嚷不好过了？那如果 8.5%呢？难道你的体验会上升？ 

如果你的月收入只有 14000，那么对不起，你刚刚达到美国的贫困线。他们是发达国家，我们是发展中国家。 

他躺你也躺，你拿啥躺？ 

谁告诉你躺平之后岁月静好的？美国躺平这么久了，为什么 CPI 涨幅创 40 年来新高？不都说奥密克戎没事了，是流感么？那为什么美国上个月数据成这了？

咋解释？你来给翻译翻译？

美国的数据摆在你面前，欧洲的数据摆在你面前。哪怕是奥密克戎，躺平也只会让你接下来面对更大的疫情冲击，以及更糟糕的收入局面，和更糟糕的供应链，更糟糕的物价。

学习很苦，废话，那我告诉你 ，不学习，去工地上搬砖，更苦。 

如果躺平就可以进清华，那么多学霸是傻了，非要头悬梁锥刺股？ 

我们那么多人，那么努力的抗疫，你以为为了什么？是自己给自己找苦受么？ 

正是因为这么能吃苦，所以才能交出这样一份 CPI，PPI 的数据报告。

搁在你嘴里，大家不该努力？都该像最早躺平的英国一样，回到上世纪五十年代的生活水平？ 

你回去问问你妈，或者你奶奶，问问她们，咱们国家上世纪五十年代，是个神马生活水平。

问清楚了再来学人家讲大道理。

今天既然说话不客气，那干脆不客气到底。

说实话，我觉得有些人真的是智力低下，大约和楚怀王一个水平。

齐楚联盟，秦国没有办法，就派张仪忽悠楚怀王，说，只要你断绝与齐国的盟约，我们秦国就割让给你六百里商於之地。

楚怀王听了大喜，赶紧派人去齐国断交。

屈原劝阻，说，大王你傻啊？你好歹先把六百里商於之地接管了，把好处咽下去，再去与齐国断交不迟。

楚怀王听完之后大怒，说，我傻？你不知道我 IQ 卡刚刚充过值么？

然后又派第二波使者再去齐国，大骂齐王，把事情做绝，再无转圜。然后笑嘻嘻地去找张仪拿地。

张仪说，对不起，你是真傻，我就是忽悠你的，你待怎的？然后秦国派大军侵占楚国很多土地。

楚怀王发现了自己 IQ 卡充值没充进去吗？没有。他后来又被张仪忽悠，被秦国软禁起来，囚禁至死。

屈原竟然会为了这么智力低下的一个人投江，可见他也够迂腐的。

我们有些人，脑子不好使，我理解。**问题是，你能不能看完欧美躺平后的数据再做决定？** 

欧美一直在躺平，如果他们哪天经济数据回升了，你再相信所谓大号流感不迟。 

不迟的呀，每个月都会发布上个月数据的，你那么急，赶着去投胎么？

要知道，**从防范到躺平，是很容易的，反过来，从躺平到防范，再也没有可能了。**就像先要地，要不来还可以不断交，先断交，要不来地，你可怎么着？

**先要地，还是先断交，这么简单的选择你都不会，你活啥人呢，干脆去动物园猴山上报到得了。**

**别嫌我说话刻薄，这已经是润色过的。话说去峨眉山上骗只猴子都没晃点你容易。** 

**现在每个月欧美的数据都是越来越糟，且不说医疗持续挤兑，死亡人数暴增，单单看经济，欧美也是越来越糟。**

**这种时候你学他？你图啥？你要么像楚怀王一样蠢，要么像张仪一样坏。**

**不过话说回来 ，如果这么蠢的计谋都能上当，得不得新冠也无所谓了。**

**那话怎么说来着？新冠有人救，人傻没药医。**