# 听一听外国人眼里，方方的朋友们

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489172&idx=1&sn=77eee93a660811724d9241f3f84da62e&chksm=fb197ae8cc6ef3fe0873c7d8a5034b9ad0b50a7e6747a331378c65c9bd8ef4fd07162987c525#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489172&idx=1&sn=77eee93a660811724d9241f3f84da62e&chksm=fb197ae8cc6ef3fe0873c7d8a5034b9ad0b50a7e6747a331378c65c9bd8ef4fd07162987c525#rd)

我们编辑整理了一份过去的两个月，骂我们号的那些人和他之间的对话记录。

当然，前提是肯理他的那部分，如果骂了就跑，也就不存在对话。

数据显示有 8 成是因为方方这个话题，6 成是因为各路出轨的明星话题。

你发现这俩数加起来大于 10，是因为有交集，有些人两者都占。

我们不支持，但也不反对方方写日记，出版日记，海外出版日记，甚至日记的内容是否道听途说，我们都既不支持，也不反对。

我们仅仅对于她创造了古今中外第一海外出版速度的行为，表示了迷之微笑。

有人理解成嘲笑，就开始骂我们。

比如有一位是这么留言的。

他说，凡是不积极，不卖力支持方方的，都不是人，而且一路骂到祖宗十八代。

并且威胁要求我们撰文替方方摇旗呐喊，否则就把我，连同编辑一同如何如何。

再给你们看一位。

有一位读者留言强力支持出轨。

他认为蒋凡好样的，婚内出轨是优秀的体现。

我们没有搭理。

他继续要求编辑把他的留言放出来，加精，让大家都看到。

我们没有搭理。

然后他就开始骂号主，就是我。说我没出息，一个不出轨的男人，还算男人么？

...... 

你看到了，被统计进去的，大概都是类似上述这些骨骼清奇的“人才”。 

其中有一位很有意思，力挺方方，李小璐，马蓉，蒋凡，甚至罗志祥，吴宗宪......

我都觉得纳闷，这些人，这些话题都不挨着，她能做到每个话题都和我们对着干，真的挺不容易。

而且更有趣的是，名字看上去还是个女生，显示的地址在美国。

说实话，我这人底线挺低的，我从来没有骂过持不同意见者。

我只是挺反感强迫我必须认同她，否则就骂我全家的那些人。

但我依然很公平，我找了一位国际友人，来看这份对话清单。 

为什么我选择的是一位日本人，有两个原因。

于公，清单里的读者对话，大量提到，引用的公知们的辩论素材，与日本有关。

比如，单单湖北一地，就有力挺方方的刘院长，梁教授，吕院长，各路 V......

他们有一个共同特点，就是昔日发表过精日言论的，居多。

举个例子，比如梁教授。

她历来的言论是支持各种“毒”，挺怪一个人，不分地域，只要“毒”，她都支持。

按说西毒欧阳锋，也不姓梁呀，梁子翁人称参仙老怪，和“毒”怎么较上劲了？

与此同时，极尽阿谀靖国神社，还有各种什么病夫之类的侮辱性的词汇不一而足。

我转的这位日本友人，他的祖父恰好是二战时期参与侵华的军官之一。

所以让他看这些人的言论，对他们更显公平。

我和这个日本人是怎么认识的呢？

很多年前，我还在甲方做架构师的时候，有个非常大的日企来投标。

当然，最后他们没有中，有三位企业部长，还因此引咎辞职。

这在日本是很严重的。在日本尤其是大企业，终身雇佣的情况很多见，做到企业部长被裁，接下来会很可怜，换个地方找工作很难。

他当时的身份是个课长，就像蜡笔小新里小新的爸爸，就待在我们这里带着小组加班，亲身经历过整件事。

他和我差不多大，早稻田毕业，30 岁不到做了课长，40 岁不到做了部长，这一点很优秀。

日本和我们不一样，按资排辈很严重，在日本大企业里，40 岁之前做到企业部长，是很难的。

我曾经差一点和他做了校友。

昔日我保送的那所高中和早稻田之间有长期协议。优秀的学生会公费留学早稻田，如果我去了，多半就和这哥们做了校友。

后来我考了另一所更好的高中，擦肩而过。

上面这一切，就是我和他的源远。

我们俩关于这个话题，聊了些什么呢？

我转给他读者与编辑的对话，他转给我一些精华的日本人的言论，然后彼此进行了亲切友好的会谈，各自发表了看法。

日本也有人精华的，精到让你觉得挺别扭。

比如他发给我某些言论，是日本人写的，反正就是他们如何如何崇拜我们，然后攻击日本去 X 之类的。

内容让你看着觉得吧，这人神经不正常，思想很极端。

据他告诉我，这些人大都是自由职业者。

这一点，我们的文化差异也很大。

咱们的自由职业者，往往有钱的居多，日本的自由职业者，大都是打零工的社会底层。

就是没法做正式员工，有时候做派遣员工，有时候做兼职。相当于我们过去临时工的概念。

所以我觉得，从地位与言论来推测，这些人大部分是因为经济压力，心有愤懑。

这是我对他发给我的那些精华的日本人的看法。

他对我发过去的内容，是很惊讶的。

因为我告诉他，那些言论来自教授，院长，公知.....

所以他不太理解，为什么？

按照日本的状况，教授，院长，公知，这些和大企业的部门经理，是差不多的处境。

有丰厚的薪水，较高的社会地位。

你看日剧就知道在日本，企业部长，教授，院长们的受尊重程度。

所以让他看起来，这很奇怪。

为什么呢？难道是混的不好？得到的不够多？

问他本人对二战的看法，他都不像这些公知们一样。

他对那场战争的结论，是一场彻底的悲剧。

其实日本天皇，上一任天皇也是这么看的。连人家天皇都认为，那就是个错误，错误引发了悲剧。

这位日本朋友的祖父战死之后，他的祖母是通过那种方式来养活孩子们的。

这里面牵涉文化差异，我没法给你解释。

他说的时候挺自豪，没有避讳。

日本的文化里有一种忍辱负重，就像德川家康昔日忍辱负重，外号老乌龟。

但在我们的文化里，听这种事是很别扭的，尤其牵涉尊长，所以我就不说了。你们自己懂，二战后日本很多女性都得这么去忍辱负重，否则无法养活孩子。

他有一句话，是说，如果他的爷爷能够知道未来发生的那些落在自己家人身上的悲剧，他一定会后悔当初的选择。

所以，反观我们这位梁教授，这位方方的铁杆好友，几十年的故交，为什么各种毒，各种精日，甚至支持八国联军。作为日本人，他实在无法理解。

因为我告诉他，对方是教授，并不是无业游民，他只能表示错愕。

尤其他看到梁教授身为一个女性，竟然鼓吹拥护慰安妇制度，这让他觉得简直神经错乱。

一个日本人，看到这种言论都不知所谓。好奇这种人怎么当上的教授？还博导？ 

聊到后来，他给出了一个看法，他也经常来华谈项目，对我们还是有一定的了解。

他说：“你们的民间环境，可能过于宽容了。”

这话其实很委婉，人家的意思我懂，就是说我们的社会风气，有点那啥。

就像我告诉他，马蓉，李小璐都是以出轨闻名天下。

可是这两个人呢，现在都去做直播网红了，而且很挣钱。

李小璐直播 4 个小时，个人进账就超过了 2000 万，这是她的提成哦。

让这位日企的部长听了，瞠目结舌，这四个小时，是他十几年的收入。

日本是个贫富差距很小的国家，明星一年赚几百万是正常的，他这个大企业部长一年也就一两百万，折算成 RMB。

酒井法子，昔日的顶级明星，后来吸毒，终身无法被原谅，最后只能去拍风月片。

因为日本是个不原谅的民族。

你吸过毒，你代言谁家产品，谁家公司就得倒，全体国民抵制。

像马蓉，李小璐这种，如果生在日本，根本不需要官方出面，社会舆论就把你彻底封杀了。

除了风月场所和那种小片子，没有其它路会给你走的。

这就是他说的，你们的民间没有制约力量。

有的明星群 P，有的成天出轨，有的吸毒，都活跃在舞台上。

有的教授到处跪舔，发表惊人言论，博眼球，大肆捞金，然后把子女送去国外。

可他们得到了很多支持，反而混的越来越好。

人都是有样学样的。

小商贩看着明星，教授们可以做初一，为什么自己不能做十五呢？

那他们就会用地沟油，就会用苏丹红......

这是问题的症结所在。

在日本，西瓜皮放错分类垃圾袋，比你被吊销驾照还严重。从幼稚园老师，到校友群，个个都会来骂你，骂到你这辈子都不想再吃西瓜了为止。

而在国内，甚至连批评他们都不允许。 

其实，他看到了症结的表象，没看到症结的内因。

我们和日本比，人口大出一个数量级，所以流量也大出一个数量级，我们的头部明星，头部大 V 的收入也大出日本一个数量级。

利益驱使下，就导致了某些文人，语不惊人死不休。

你写“狗咬人”，谁稀罕看？你写“人咬狗”，才有人注意嘛。

做教授，一辈子能有一千万？大 V 一年就是三千万起。

我不相信一个女性教授，一个教美学、教思想的博导会发自内心的赞美慰安妇制度。

她只要不是神经病，就只有一种可能，博上位。

用仁宗的话讲，老秀才想当官想疯了，梁教授想出名、想发财想疯了。

**管人说话是管不了的，也不该管，该管的，是说话挣钱。**

**挣不着钱还肯说话的，此人即便是批评，也值得你听。**

**而如果说话很挣钱，人人都会去说怪话，以求扬名，这时候市面上就会充斥着人咬狗的胡扯。** 

如果没有了这份暴利，我不相信世上有这么多人，不求名不求利的闹绯闻，说怪话。

不可能！

这才是根，收入才是根。

扬汤止沸，不若釜底抽薪。

要让踏踏实实劳动的人挣到钱，要让瞎掰的人挣不着钱，才能压得住这种风气。