# 看了《黑神话：悟空》，我都被搞激动了！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491635&idx=2&sn=574f647d9618a0096dedb77c8ba61ba5&chksm=fb1a8c4fcc6d05597ca9d1993c2c7f050c11733e705627cf2d564ad8685eb36dab549f0c3b78#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491635&idx=2&sn=574f647d9618a0096dedb77c8ba61ba5&chksm=fb1a8c4fcc6d05597ca9d1993c2c7f050c11733e705627cf2d564ad8685eb36dab549f0c3b78#rd)

二话不说，上视频：

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=g3139tfwlb4`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=g3139tfwlb4)

你没有办法想像，这个竟然是国产游戏。

而且是单机游戏。

国内网游还是很强的，你注意，仅仅是营收很强，当着腾讯面，我也这样讲。

当年的首富，盛大的陈天桥就是网游起家，他起家的那个游戏叫《传奇》，买的是韩国的引擎源码。

真的是营收上的传奇，简单点说，就是忒能挣钱了。

但凭心而论，《传奇》是个烂的不能再烂的游戏。

同时期的《魔兽》，简直可以把它按在地上摩擦一百遍一百遍。

但游戏这东西怎么说呢，它不仅仅是个游戏的问题，它也有个运营的问题。

暴雪的星际，暗黑，魔兽，都堪称一代王者，问题是，开发游戏是一回事，运营游戏是另一回事。

作为美国公司，我们不可能让你来挣这份钱，让你来运营游戏，大把大把赚银子，那还了得。

当然，暴雪也不可能把自己的游戏引擎卖给陈天桥，所以，风靡内地的当然是《传奇》这种。 

这个事情我们要两说。

**1、游戏是个中性的事物，但沉迷游戏肯定是不对的。**

我个人非常喜欢游戏，所以对游戏的看法是中性的，我不认为游戏是什么精神鸦片。

或者说，我认为，在未来的世界里，游戏是不可能避免的技术手段。

你在物质世界里，让每个人都拥有私人海岛，都体验人间种种，那是不可能的。

但是在精神世界里，可以比物质世界丰富一百倍。

精神世界里，可以穿梭古今，可以遨游天空，可以虚拟平行世界，什么都可以做到。

如果说物质世界里亿万富翁拥有的体验是 100，乞丐是 1。

那么在精神世界里，在游戏虚拟的世界里，他们都可以体验 10000。

**10100 约等于 10001，这就是游戏的魅力。**

很多不玩游戏的父母不理解为啥孩子沉迷游戏，因为虚拟世界的体验，比现实世界大得多。

人类总的物质是有限的，为了满足更多人的需求，精神世界的探索一定是越来越深入。

游戏产业从长期看，才是这个世界的支柱性产业，电影《头号玩家》里描述的未来，才是人类未来的必经之路。

未来的世界首富，一定是游戏大佬，肯定不是地产商或者银行家。

当然，任何事要有度，不要沉迷游戏，损害学业事业或者健康。

**2、精品游戏的出现，需要一个社会达到很成熟的状态。**

说的难听点，国产的单机游戏，在过去的几十年里，其实就是个笑话。

这个也没必要遮遮掩掩，这就是事实。

21 年前，我在寝室里玩刚刚出炉的国产武侠 RPG，《神雕侠侣》。

那还是款 3D 的，我们非常惊讶。台湾那时候出品也不过 2D，咱们内地都出 3D 了。

所以破天荒的买了回正版。

那个年代操作系统都没用过正版，为了款游戏，为了支持它，竟然出了几十块钱。

今天的人没概念，不理解几十块钱能干嘛。

这么说，你去电子市场，五块钱一张光碟，五十块钱可以买 10 张。回头放进光驱，把这十张的内容都 COPY 到硬盘里。

然后拿着光盘，去找老板，告诉他，哥不喜欢，还可以换，再换 10 张新的。

翻来覆去，你换个 10 次 8 次都没问题。

就是说，你 50 块钱，可以买回来 100 张光盘的内容。

学生时代嘛，最缺的是钱，最不缺的就是点子。

所以，为了一款游戏，就一张光盘，掏出 50 块钱，那不是真爱是什么呢？

国产的 3D 大作，首作，《神雕侠侣》买回来。

认不出杨过小龙女也就算了。

我们惊奇的是，居然认不出一条狗。

那个画面非常抽象，一个充满三棱多边形的似乎是平面的大地上，有一座房子。

于其说那是房子，不如说那是像积木一样由不同多边形组成的一个物体。

房子门口有一根圆柱体，上面有个三角形，似乎是想表达那是一根旗杆。

旗杆下面有个稀奇古怪的不规则多边体，身体是梯形柱状，头是三角体，我们一直以为那是个石头。

后来发现它会移动，很奇怪，查了攻略才知道，原来那是一条狗。

这个游戏玩了开场，就放弃了。

因为太需要想象力。

我觉得开发方何必开发游戏，你直接公布源码，大家对着源码猜，都比对着画面猜的准。

而同时代的日本游戏是什么？是最终幻想 8。

最终幻想 8 并不是因为王菲的游戏主题曲《Eyes On Me》打动人心。

你去看它那个 3D 的效果，狮子在湖边喝水，湖水是波光粼粼的，而且透过湖面看得到下面游动的小鱼和水草。

狮子一根根的毛发在阳光下熠熠生辉，一阵风吹来，柔软的狮子毛随风抖动，更重要的是，这里面每一个动作，都随着阳光照射位置的不同，明暗交替。

这是日本 3D，21 年前的水平哦。

所以后来的很多年，我们都再没有玩过国产 3D 游戏。

国产游戏也很聪明，学了个乖，很长一段时间内用 2D 仿 3D。

像《轩辕剑》系列，它以剧情胜出，不再拼技术，拼游戏引擎。

《轩辕剑》系列是大宇资讯出品，大宇是台湾企业，也算国产。

其实后来，人渐渐成熟之后，我对这个问题，想的很明白。

单机游戏要达到某个程度，需要一个社会自身的成熟度配合。

就像影片一定是分级的，社会成熟度到不了，没有受众欣赏，某些影片诞生的土壤，就不存在。

我们当年还太穷了，没几个人能够掏钱买正版的单机游戏。

所以它压根发展不起来。

市场没成熟，你不能全怪技术不给力。

网游之所以这么火，是因为人多嘛，它只要吸引足够多的人，就能赚很多钱。

它本来就是一个用各种算法让你沉迷其中的模式，当然也不会去提升什么游戏引擎。

没必要呀，这还是市场决定的。

说到底，只有一个社会达到某种成熟度，大家愿意为了技术掏钱，愿意为了正版掏钱，单机游戏，才有大行其道的土壤。

昨天我们说，未来的二三十年，提高六亿人收入是主流，内部市场的培养，是主流。

但是在基础学科这些领域，就没有这么乐观了。

我昨天并没有说我们能够在 20 年之内重回文明的发动机，不会那么快的。

我觉得，能够在我们这一代人行将就木的时候，重回文明巅峰，成为引领者，就很好了。

而你看着小小的单机游戏技术，它其实暗示着社会的成熟度。

有些事情，需要丰衣足食之后，才能诞生。

我非常开心我们有技术团队这么有理想，愿意沉下心开发优秀的单机作品。

祝福他们开发顺利，最后交付出划时代的作品。