# 这个世界当然会好，但对九零后，往者不可谏，来者不好追

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505554&idx=2&sn=a7b573f87281f1177fe0a7d3c9a6aefe&chksm=fb1abaeecc6d33f88f62f43dabeddee1adb6dcae39d1283463583a9689140cc0e8009025b4e6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505554&idx=2&sn=a7b573f87281f1177fe0a7d3c9a6aefe&chksm=fb1abaeecc6d33f88f62f43dabeddee1adb6dcae39d1283463583a9689140cc0e8009025b4e6#rd)

最近很多读者在问我一个问题，这个世界还会好吗？

问这个问题的人，可能是受到了小号张朝阳，[吴晓波那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516366&idx=1&sn=9d213a83e7ce496c36f74d352448cfb8&chksm=fd2e2210ca59ab069cd4729f43b9c0f17315a7ed2773264c8c4f76b4d27a340009dd298c55c2&scene=21#wechat_redirect)的消极影响。

吴晓波也好，张朝阳也罢，都说了一些消极的话。

青春才几年，疫情就三年，很多人可能已经不耐烦了。

但是就算疫情今年年底消失，世界要回到经济繁荣期，也不是一年就可以的。

病来如山倒，病去如抽丝。一来一去又好些年过去了。

有个问题，可能很多人都忽视了，那就是年龄。

你想想看，对于 90 年左右的人来说，90 年的现在已经 32 了对吧。

这批人 29 岁的时候，是 2019 年。

2019 年是个什么情况呢？

如果往外部世界看，全球经济其实已经出问题了，否则 2016 年的时候，川普也不会上台。

如果向内部看，2019 年的房价是相当高的。这个 29 的年轻人，如果买了房子，他付出的价格可能要比那些比他小四五岁的人，贵了好几百万。

这就是网络上的那个所谓的时间窗口截止线，所谓 85 前与 85 后。

那么这个多花了几百万的年轻人，他指望的是什么？肯定是收入的快速上升，以此来弥补这部分损失。

问题是后面就遇到了疫情，很多行业受到了波及，不要说教培，哪怕是互联网也面临了一波减薪与裁员。

那么随着时间的推移，这个 29 岁的人 32 了，如果时间再推移，那么 35，38，也许，某一天世界的经济恢复了，又进入了繁荣期。

问题是，他 40 了。

人赚钱，就那么几年，一般来说，如果你 30~40 这段时间耽误了，那后面有机会，也是下一代人的机会了。

比如 00 后的机会了。

这个故事在 50 后身上发生过，他们就是这样的遭遇。我们可以看到，后来确实有大机遇，但是机遇属于 60 后。

50 后就属于在自己生命中最重要的时刻，完美错过。

50 后更多的人生体验是下岗，而 60 后，则是赶上了市场化浪潮。

人生轨道截然不同。

这个话讲出来是挨骂的，谁讲谁挨骂，不是说名人说出来挨骂，无论谁说出来，都是挨骂的。

有些事儿怎么讲呢，道理其实是非常简单的。

就像我们都知道，春种秋收，你说如果要冬天种东西怎么样？

很难。

可是如果这个人生的时机不对，正好是冬天，他熬不过冬天，冬天过去，等春天，他已经老了，所谓冯唐易老，李广难封，机会不属于他了，机会属于下一代人了。

那你让他甘心，他也真够难的。

所以这种时候，你出来说什么真话都是挨骂的。

但是换个角度看，真话又是不得不接受的。

**好做的事情，早就被前人做完了，留给你的，本来就是最硬的骨头。**

我很明白大家在想什么，人性都是懒惰的，无非想要绕，可是有些事儿，你就是绕不开。

就比如一个问题，我们做了几千年的老大，200 年前为什么失去了铁王座？

按照公知的说法，他们会给你喋喋不休地讲各种西方的小段子。

可那些是原因吗？当然不是。

公知这个群体，其实既没有做事的经历，也不曾真的读过什么原始资料，他们只不过是些虚假知识碎片的二道贩子。

[我记得那天写影评的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505382&idx=2&sn=f4bdeebcbf5ac53a30ce7e72a0ce358c&chksm=fb1ab99acc6d308cdd62e085c6d97a887c9a078c436160785b299b9292fdec21cb2dfeecef08&scene=21#wechat_redirect)，有读者跟我说，古人没那么多心眼。

我回复说，古人心眼比你多，只不过你不了解。

今天举几个例子，你比如罗斯福新政，雇两拨人，一拨人去挖坑，一拨人去填坑，走出经济危机，你以为这是西方人发明的？

范仲淹早就玩过了。

范仲淹在杭州的时候，遇到灾荒怎么办？组织划船比赛，自己带头，带着一群富人在湖上喝酒，搭棚子，举办各种宴会，欣赏比赛。

为什么？他在做什么？在搞运动会吗？

不，他就是在挖坑填坑呀。

他心里很清楚，富人有钱，穷人没钱，这会儿灾荒。你只有鼓动富人消费，去雇佣穷人，才能渡过难关。

你看到了吧？古人其实很聪明的。而且仁宗把范仲淹的做法制度化，把他的试点推行开来，让其他太守也效仿。

你再比如司马迁，他早就写过，老百姓是不可能靠教化的方式达到理想状态的。

这就是所谓的吾未见好德者如好色者，所以君主要怎么样？要管理预期，要引导他们的消费需求。

你看到了，管理预期，打这会儿起就出现了。

而且司马迁还写过，要在人们贪婪的时候恐惧，物价涨到极点，你就要卖出，视同粪土；要在人们恐惧的时候贪婪，物价跌到极点，你就要买入，视同珍宝。

这么做是为了像巴菲特一样滚雪球成为首富吗？不，古人比他的视野开阔多了。

这么做为什么？是为了平衡市场。今天，各国都是这么做的，这不就是凯恩斯玩的货币政策吗？

司马迁还写过，北方的人为什么富有？因为他们地处严寒，懂得储蓄的道理。南方的人为什么贫穷？因为他们气候炎热，一年庄稼熟几次，根本不用为了吃的发愁，所以就懒惰。

你注意，他那个时代的气候和今天不一样。所谓的北方就是今天的温带，而他笔下的南方就相当于今天的热带。

你今天去看，全世界发达的国家都在温寒带，没有热带的。其实就是这回事。热带地区的人，生活太容易了，很难产生高组织度。

而且司马迁还写过如何发战争财，汉代七国之乱的时候，有商人借钱给官方，资助他们打仗，一次性获取百分之一千的回报。

这个过程今天很常见呀。我们聊俄乌战争聊过很多次，一群人围绕乌克兰卖军火发财。美国在二战时期也是这么崛起的。

你注意，司马迁只是个史学家，他只是个记录者，他记录的这些东西，古人早就想到了。

那有人就要问了，古人这么聪明，为什么后来西方崛起了？

因为他们发生了科技大爆炸，你没有。生产力才是那个硬实力，其他都只是补丁而已。

很多人，一辈子都蜷缩在文科思维当中，尤其是我们这个科举了几千年的国度。

你太想当然了。

文人思维，他们从来都是大而化之，他们总以为只要提供土壤，科技是自动爆发的。

实际上从来不是。

**你没有足够多的理工科思维的人，科技就没法爆炸。**

我们的经济从什么时候才开始蒸蒸日上？近几十年。

我们民国时期没有大师吗？有，太多了。遗憾的是，全是文科大师。

我们花了很多年，去普及，灌输学好数理化，走遍天下都不怕的概念，才有了从几十年前开始的理科生碾压文科生的趋势。

这个趋势很重要，只有持续不断的理科思维的人数占据绝大多数，我们才有可能引领下一次的科技大爆炸。

说穿了，要把人类拉出如今的经济泥淖，除了来一次科技爆炸，让生产力上一个台阶，根本没有别的办法。

你指着今天的公知，他们跟古代的穷秀才没有任何区别，卵用都没有。

那么站在个人的角度上看，作为 90 后，你真的是哪儿哪儿都不挨着，如果你非要逆袭，要走出对自己不利的困境。

最可能的突破方向，恰恰是硬方向，就是围绕科技爆炸这个核心点。

你要有自己的硬实力，你到底能够攻克什么技术难关，你到底能够带来什么样的利润。

你要明白，现在的牌桌上是个什么局面。

现在牌桌上不缺资本，也不缺老油条，一群有资本的老油条围着个技术难关，就是攻不下去。

你攻下来，你就是拍卖会上的古董，你就是香饽饽，一群老油条资本只能围着你叫价，内心再滴血，都得喊价，一次次突破自己心理底线的喊价。

你要是没有这个硬实力，你混不出头的。

就像刘邦，他不缺老油条，他团队里全是老油条，他自己就是最大的油条，他现在万事俱备，就差韩信。

就差一个能打的。

刘邦入蜀之后，只有一个人出头了，那就是韩信。他加入的最晚，还是能出头，因为大家都在等他。

大家把所有容易的事儿都做完了，最后就等他了。

你想出头，你就必须是那个能打的。

但愿科技大爆炸，就炸在你手里。