# 杭州 9 岁女童遇害，是什么原因走到了这一步？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486906&idx=1&sn=548457ced062e92fea7d104a2e4b55b6&chksm=fb1961c6cc6ee8d0df8b8e8486879e58b7562dc6e44838844a84fce166f46b0b24d30c180664#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486906&idx=1&sn=548457ced062e92fea7d104a2e4b55b6&chksm=fb1961c6cc6ee8d0df8b8e8486879e58b7562dc6e44838844a84fce166f46b0b24d30c180664#rd)

我们在小号里聊过这个案件：

[杭州失联女童：都说远离人渣，问题是如何分辨？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484998&idx=1&sn=4874f61317388c6952ea583a080b0735&chksm=fd2da498ca5a2d8e5f21f6eeeb702f4fc6b811e054e7bdcf855f9a8355d7aac460666301a531&token=768808682&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我给读者的解读是站在家长的角度，告诉大家要如何提高认知，如何处理生活中方方面面的决策。

我知道大家都深恨这两个罪犯，但你恨他们也没用，这对狗男女，自尽了，而且是早有预谋。

你把这俩货从水里捞出来，鞭尸，挫骨扬灰，能解决啥问题呢？

倒不如从他俩身上挖掘出点有用的，还能让整个社会，认真思考。

首先这是一起典型的不正常人群作案，这种事你要彻底杜绝是做不到的。

日本有青年跑去老人院里专害老人，美国有人对着学生，对着人群扫射，你事后调查，往往会发现这些人思想极端，仇恨社会。

我常说林子大了，什么鸟都有，极端鸟是难以预先检测出来的。

但有一件事是可以做的，就是弄清楚极端的原因是什么？

比如这货愚昧落后，信仰神神鬼鬼的玩意儿，你看古人拿活人生祭河神，这就是愚昧导致的。

愚昧是可以教的，只要他是个人，他不是只猴子，我们在教育上下血本，花心思，就能某种程度上扭转。

这一点我们比印度强的多，你去看同样是人口大国的发展中国家印度，愚昧落后，神神鬼鬼的人特别多。

再比如这个人仇恨社会，那我们要弄清楚导致他仇恨社会的原因究竟是什么？

如果是留守儿童，缺乏关爱，那社会能做点什么？能否想办法让我们国家 6000 万留守儿童以某种方式融入大家庭。

城乡之间的联谊，城市学校与乡村学校之间形成友好学校，交换生制度，通过互联网把彼此连接起来，有很多事情可以做。

慈善和捐款是两码事，后者就是掏钱，而前者其实是非常复杂的机制，因为人的需求是多元的，人不是机器，不是说你给他钱，就够了。尤其是未成年人，他最需要的，恐怕是引导。

名师终究是有限的，怎么样让有限的资源通过互联网技术，照顾到更多的人群，是值得社会思考的。

如果说仇恨社会的原因是受到了伤害，你看热剧《长安十二时辰》，其实故事背景就是一群遭遇不公正对待的前大唐士兵们，企图焚毁长安。

那这种情况我们就要思考，怎么样通过监督机制，通过信息公开透明使得这种伤害被降到最低。

那什么导致了这对儿狗男女自尽还要捎带上别人的孩子呢？

如果从表面上看，肯定是愚昧与残忍，自己死就算了，还拉个垫背的。

但你往深里想，是什么导致一对儿 40 岁左右的人，自己想不开，一定要轻生呢？

我们来看看他俩的情况：

男的无业，女的也无业，男的拜金，女的炫富。可他俩有钱么？没钱。

他俩这么多年以来，所做的，就是诈骗，借贷，借贷，诈骗。

然后去消费。

到他们俩谋害小女生，接着自尽前的最后一刻，两人账户上一共只剩 31 块。

这男的，曾经在旅游途中，对某网约车司机炫耀，说自己在东莞有几十套房产，每月收租都有几十万。自己家里几千平米，开的是兰博基尼。

而这个女的，微信里除了炫耀，就是炫耀。

钱哪来的呢？这女的前前后后，骗了自己老实巴交的哥哥们，几十万，从不归还。

万事一定有因，是什么导致这对狗男女人生观，价值观如此扭曲？如此拜金？

有读者曾经留言说，假如他俩出生在大城市，恰逢拆迁，恐怕这辈子也就这么花花钱，旅旅游，糊里糊涂的把这辈子过完了。

完全不至于走到四处借债，挥霍一空，甚至临走还要带走一个无辜孩子的地步。

这种留言，让我看了很无语。

如果大多数人这么想，那真的很可怕，这意思就是说，假如不能发横财，这辈子就不过了么？

这骨子里透露出来的思想，仍然是拜金。

不赚钱的人生，是不靠谱的，但成为钱的奴隶，为钱活一生，同样是不靠谱的。

我不知道这句话年轻人听了什么感觉。

觉得我是在讲大道理对吧。

这个世界很奇怪，我讲大道理，年轻人很少听的进去，能听进去的呢，往往是财务自由的中年人。

说白了，该听的不听，听进去的，都是不需要听的。

十一年前，我在做工程师的时候，带过一个应届生。

那时候我在实验室里调 FPGA，隔壁几个工位都是芯片部门的，我的师兄弟们。

有号称无冕之王，芯片特牛叉的，有他们部门的经理。

我的习惯是每天早上 5 点 40 去游个泳，食堂里吃个早餐，8 点开始上班，晚上加班餐，直到晚上 8 点回去。

那个应届生有一天跟我说，他不想跟我混了，想去做销售，我就问他为啥。

他觉得我们这帮工程师特没意思，日复一日，年复一年的把大好光阴浪费在实验室里。

他羡慕那些西装革履，坐在机场，打开本本，端起咖啡，然后电话里跟张总，王总打招呼的销售们。

我理解他在想什么，他是个应届本科生，很年轻。我们都是硕士毕业才开始工作，比他大很多。

我硕士没毕业就当爹了，老婆是大二的初恋，所以我的生活非常平淡。

但没吃过猪肉不见得没听过猪哼哼。

年轻人想什么，我都懂，工作那么多年，带过那么多兄弟了，听下属诉苦讲故事，也听明白了。

大概有这么几类。

1、我来自小县城，我需要急速的“成功”，你注意我打引号。打引号肯定表示不是原意。

这意思就是说，他需要的是看起来“成功”，或者叫看起来混的好。

很多小年轻都有这个需求。

这里面的原因有很多，也许是因为受到过太多不友好的目光，急于证明自己。

这个问题的根源出在哪里？出在年轻人身上么？肯定不是。

出在社会身上。

人家没钱，你就瞧不起人，为啥？这种狗眼看人低的，迎高踩低的做法一旦形成风气，会给年轻人不正确的导向。

他们会越来越浮躁，越来越急于证明自己。

2、情感中经历了太多次的拜金女。

这是第二个刺激年轻人走向唯金钱论的原因，尤其是对于男生。

比如经历的女朋友，因为自己没钱，甩了自己，从此认定金钱是万能的。

当挣不到钱的时候，就越发急于挣快钱，越发急于向前女友证明，“你错了”。

这样的年轻人，十几年来，我见了很多很多。

到了如今这个年代，很多人都会问我，你看谁谁谁，做直播网红，一年赚了一千万。

比如谁谁谁，90 后已经开上了宾利。

说实话，我呆在金融市场里，每天见到的神话故事，比互联网圈子，火爆多了，传奇多了。

但我们的老读者，有听见我给你聊这种赌场里的传奇么？

没有。

因为不可持久的事情，没意义的。

眼见他宴宾客，眼见他楼塌了，这样的事，你见多了，就一点兴趣都没了。

我跟你聊的，永远是什么叫可重复，什么叫可持续，纷繁复杂的局面下，有哪些规律。

这些非常复杂，听起来非常累，想起来特麻烦，但它有价值。

什么叫富？

不是你运气好的时候能有多少钱，而是你能把这份财富拥有多久。

你想搏运气，还需要做直播网红那么复杂？

10 万块打本，6000 倍杠杆，非农夜，在消息出的一瞬，右侧交易，第一时间追单，追在一根阳线或者一根阴线的前半段，它没法回调，导致你那么大的杠杆也不会被敲爆。

于是，一夜之间，你就赚的比人家直播网红一年还多。

看到了吧，容易的很。

这么容易我做了么？没有。

为啥我不做？

因为任何不能重复 1000 次的游戏，我都不做。

你抓一次，也许抓好了，抓 1000 次，你总有个平均抓的位置，总有被细微的回调打爆的，总有庄家故意消息一出来先逆向操作再回头的，总有各种突发的，不确定的因素。

你按某个手法玩 1000 次，与你 YY 的运气好的那一次，终究是两码事。

但我知道年轻人扛不住诱惑，扛不住的原因无非是急于有钱，哪怕这份钱不长久，还没捂热就得还回去。

他们眼里没有盈亏同源，没有那个源，只有赢，赢，赢。

因为赢了别人就瞧得起他，因为赢了就能证明前女友瞎了眼。

导致这一切的，其实就是社会导向的问题，价值观的问题。

你看我最喜欢的游戏是交易就知道，我很喜欢赚钱类的游戏。

但我喜欢一个游戏，不见得我看得起一个游戏，更不见得这个游戏应该被看得起。

价值观的塑造是每个家庭应该打小就告诉孩子的，你自己三观不正，自己拜金，很难指望孩子学的好。

比如我小时候，家人从没告诉过我，挣钱多就能赢得尊重，从没。

我儿子每次问家人职业，我们也都会告诉他，我太太是教师，我是工程师。

我不做技术之后，名片上依然会印着，某某职务，兼方案架构师。

你注意这个兼。兼的意思就是说，我始终是工程师。

工程师的意思就是告诉拿到名片的对方，我是个知识劳动者，运用知识去劳动，是我的本职工作之一，也是我的价值。

我有付出劳动，所以才有被尊重的前提。

如果你不告诉孩子工作的意义，不告诉孩子劳动的价值。一味的去强调钱，那这孩子就会被教成唯金钱论，长大了就会成为社会上歪风邪气的一部分。

是个男孩就有可能迎高踩低，是个女孩就有可能拜金。

**爱财本身不致命，但求财不应该是唯一的选择。因为，求之不得，欲壑难填，会成为滋生犯罪的土壤。**

这难道是我们想要的？

川普的爷爷是开妓院的，我相信即便是口无遮拦的川普，也不会四处宣扬他有个开妓院的爷爷，并以此为豪，虽然开妓院挺赚钱。

这么粗浅的道理，就是价值观。

你看，连万恶的资本主义都懂，连那个在《学徒》里满口 money，家里到处贴的金光闪闪，审美品位极度恶俗的川普同学，都懂。

难道我们反而不懂了？

我们的文化中，对于地位的排名，士农工商，从来没问题。

地位这东西，就像荣誉，荣誉不是随便给的。

商人当然有价值，当然有作用，当然很重要，当然该重视。

但是地位，不能随便给。

德才兼备，德才兼备，我们的老祖宗很明白，德在才前。

这不是因为德比才有用，而是为了塑造大家的价值观。

不是说最有用的就该地位最高，这句话，请好好琢磨。

那个“德”是一把手，是名誉上的，必须供奉起来，让所有人，都认。

那个“才”只能做二把手，可以去管常务，可以活都交给它干，但在地位上，它必须低头。

我相信，那些真的有才，真的懂事儿的商人，不会介意这一点。

因为社会需要正确的导向，而不仅仅是赚钱。

你去看看隔壁的日本，什么时候把挣钱多的高高捧起过？

大哲学家，大科学家，大教育家，以及那些为国牺牲者，才被高高捧起，供奉在神龛上。

等而次之，受到尊重的，是那些努力在自己岗位上做到最好，做到精益求精的劳动者。

如果社会风气围绕着这样的价值观建立起来，还容易诞生案件中那对儿狗男女么？

企图避免所有的悲剧是痴心妄想，但起码这一类的悲剧，就没有了土壤。