# “公知”连岳被骂上热搜，他是背叛了？还是醒悟了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488737&idx=1&sn=7f1d4badd877eb483b8b152130565439&chksm=fb19789dcc6ef18b8102004ab3548a7ecd5fddf21ea335f42e371870310f0f021ec7ca238300#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488737&idx=1&sn=7f1d4badd877eb483b8b152130565439&chksm=fb19789dcc6ef18b8102004ab3548a7ecd5fddf21ea335f42e371870310f0f021ec7ca238300#rd)

我们曾经批过连岳，批的理由是读者介绍我看，我连看了一周，写了一篇文章回答读者。

我觉得这老哥就是个写鸡汤的，虽然他老喜欢对宏观发表一些意见，但经不住推敲。 

后来我查了下，这老哥以前是《南方周末》的记者，然后做专栏作家。

你们知道我的态度。对于一切文人型的公知，我都是当段子看。

因为我成天在市场里听到一堆的分析师告诉我，他们认为这个要涨，那个要跌。

我每天都会听，但只是参考下他们整理的数据。数据留下，建议扔掉。

不采纳的理由非常简单，他们当中没有一个人能靠自己的建议，用自己的钱在市场里养家糊口。

而我又凑巧是个不讲道理，只看可行性的人。

但是，最近连岳上了热搜，理由竟然是一个很虚的话题：方方与民主。

他之前说他不理解，为啥要拿纳税人的钱养作协。你说你养了她，她也不见得说你好。

她住着你发的别墅，领着你给的高额退休金，待家里也不出门，一点风险都不冒，还有专人几十个 N95 口罩的把稀缺资源送上门。

待家里干嘛呢？专门写：“我有一个朋友说，外面如何如何。”

大概是这么一个意思吧，结果连岳就上热搜了。

他被骂的很惨，说他堕落了，说他不再是知识分子了，说他蜕变成商人了。

第二天，连岳公开怼了回去。

他说，如果这么两句话都值得上热搜，那他宁肯因为下面的这段话再上一次。

他第二天说了什么话呢？

他说他认为我们的防疫措施做的很好，有人批评强制隔离是一种不民主，他认为这是扯淡。

假如我们为了所谓的民主，让大家自由自在的在街上裸奔，那这种民主不要也罢。

因为你已经看到了，全世界那些选择在街头自由自在裸奔的西方国家的死亡率。

最狠的一句来了。

他借用了柏拉图的话。柏拉图曾经说过，喜好民主不是雅典的光荣，那是雅典的堕落。

雅典就是这么被灭的。每当有个优秀将领刚打退敌人，他们就投票把这个将领给干掉，最后就亡了。

这就是柏拉图的愤怒。你让所有人共同决定一件事，那就跟布朗运动一样，完全不可测，你还不如去占卜，更靠谱点。

这一番话彻底激怒了所有之前骂过他的人，如果说第一轮是骂他堕落，那么第二轮直接有人要求他自裁了。

我们不参与这场辩论，我从不参与文人之间的互喷。

但我可以借这场辩论，复述一遍我反复写过的那三个话题。

你要什么？

你有什么？

你愿意放弃什么？

我曾经有两个下属，一个是富人家庭里的孩子，挺富的那种，过来就是打酱油的。不管怎么说，我们至少是一帮有上进心的人，他待在我们这里，总比被人家拐带着去吸毒强。

另一个呢，是穷人家庭里的孩子。他父亲是种地兼养羊的，只有几只那种，每年的收入小几千块。他妈妈是镇上私人纺织小作坊里的女工，据说没日没夜没休息日，一个月也就千把块。

他的学费呢，主要是姐姐凑的，他姐放弃了念大学，去深圳的工厂里做工，月收入也就是小几千块这个水平。 

方便起见，我们把前者叫 A，后者叫 B。

B 曾经跟我聊过一些在我看起来很大的话题，就类似于改变世界之类的哲学话题。

我当年跟他说过一番话，今天为了让大家理解，我把当年原话的内容，也就是举的例子改了，但意思没变。

我拿方方和连岳打比方，把当年原话的意思再给你们复述一遍。

方方也好，连岳也好，其实都是煲汤的文人，你问怎么做，他们都答不上来。

但是，他们两者在追求的方向上，是截然不同的。

我们今天恰好论目标，所以正合适。

如果你听连岳的，他告诉你的目标。是要努力赚钱，一步一步来，先在镇上买房子，再想办法换到县城里，再想办法换到省会去，乃至京沪。

这个过程可能很漫长，也许一代人，也许几代人，也许像 B 这样，很幸运，能做码农，能有一份高薪收入，一代人有可能直接完成目标。

在连岳看来，这就是生命的意义。

你的妈妈也老了，以后不要没日没夜的在工厂里再干了，否则腰受不了；

你的爸爸也老了，他这辈子可能吃肉的机会都不多，你能不能带他去吃顿涮羊肉，养了半辈子羊，也尝尝羊肉的滋味。

你的姐姐已经是大龄了，她耗尽了青春供你上了大学，你能不能给她置份嫁妆，还了这份人情。

当然你自己，如果能通过努力成为一个中产阶级，这也是你的三位直系亲属那么多年梦寐以求的结局，也不辜负他们各自的放弃。

你看到了，这是一种目标。

另一种呢？

你可以听方方的。她告诉你的，是要每天保持悲伤与愤怒。然后呢？

没有然后了。

你保持十年，二十年的愤怒，你的爸爸也许临终也没吃到涮羊肉；你的妈妈也许干不动了也没有退休金，那毕竟是私人作坊；你的姐姐可能在深圳很多年，都没有去过麦当劳。

而你自己，把太多精力花在和工作无关的事情上，中年被裁了。

这很正常，码农本就是青春饭，人家全力以赴尚且熬不过 35，何况你每天还要同时操全世界人民的心。

当然，这十多年里，你一直保持了愤怒，也许你会更愤怒，因为你更加窘迫了。

你看到了，我没有聊对错，是非。

我只是问你：

这，是你要的么？这，是你家人要的么？

但是，换个人，对着 A，我说了截然不同的一番话。 

还用方方和连岳的例子，我这番话翻译过来是这样的。

我说，你再怎么努力，以你的资质即便运气顶了天，让你整个职业生涯里赶上两次上市。你赚到的钱，也不会超过你能够继承的遗产的 1/10。

所以，赚钱是不是你想要的，你要想清楚。

第二点，赚钱是不是你爸爸想要你去做的，你也得想清楚。

如果你老爹真的想让你成为一个商人，他就不会这么随你的心意，他就会把你带在身边，严苛的管教。

事实上，他没有。

你又没有兄弟姐妹，那我只能理解你父亲很爱你。

他只是希望你吃好，喝好，玩好，做自己想做的，体验生命的意义，又不被坏人坑蒙拐骗，希望你交的都是正经的，优秀的人。

那你听连岳的，有什么意义呢？

对你们家，有什么意义呢？

B 他们家追求的所有目标，对你们家都毫无意义。

你可以把所有一二线城市，挨个买一遍，每个城市一套。

这些东西不会给你们家人带来任何快乐，也不需要你去追求，所以连岳说的所有话，对你来说，都是废话。

孟子见梁惠王，独乐乐与众乐乐，孰乐？

你自己一个人把火锅店买下来寂寞的吃涮羊肉，和你请吃不起的人一起吃，哪个更快乐呢？

你想一想，你父亲想要你得到的，你自己想要得到的，不就是快乐么？

你快乐了，你父亲才会快乐，他才会觉得他这辈子奋斗出来的成功，值了。

而让别人快乐，你才会快乐嘛。不就这点事儿？

所以，你要做的是尽可能的看看身边的人有什么需要，而自己又能够做到，在做的过程中，你会找到自我价值和被认同感，你也会幸福与快乐。

两个人，两种截然不同的答案。

我是双标的么？我是双标的。

事实上，我问 A，B 的，就是那三个问题。

1、你想要什么？你的家人想要什么？你的家人想要你要什么？

你是饿极了，很想吃顿饱的，还是撑坏了，很想消消食？

2、你有什么？

你究竟是负债累累还是米谷满仓？

如果你除了一点有时效性的才华与勤奋，一无所有。那你不抓住这稍纵即逝的机遇，接下来等待你的不是饿肚子与无尽的懊悔，还能是什么？

如果你家里有吃不完的禄米，使不尽的绫罗。那你往粮仓上再添一勺米，又有什么快乐？

3、最后，你愿意放下什么？

生命只是一段时光，无论方方还是连岳，都是带薪辩论的，而且是天薪。

一个砍柴的，和一个放羊的辩论了一整天，太阳落山了，放羊的开心的带着羊儿回去吃饭了。而砍柴的呢？回家等待他的是清灰冷灶。

把一个人的问题，放到一个国家也是一样的。

如果你钱无限，粮无限，口罩无限，呼吸机无限，医护人员也无限。

那为啥不让大家开开心心的随心，随性，想跟那儿裸奔就跟哪儿裸奔呢？

只要你富到内无忧，外无患，别说民主，自主都行。

你看神仙世界不都是这样过的么？

人要看自身的条件，国家也要看自身的条件。

我很早就说过，印度有恒河水。

干了这碗恒河水，换我一生不受罪。

我就问你干不干？

英国的首席科学顾问，爵爷都说了，他们靠主动感染，人体免疫。

这意思就是冲病毒叫阵去了，你有狼牙棒，我有天灵盖。

我就问你敢不敢？

美国没有前两者，可架不住人家有人才。

川普早就说了，全世界没有人比我更懂经济，全世界没有人比我更懂病毒。

我就问你服不服？

咱这儿谁敢放这话出来？咱有没有这种迷之自信的人才？

你看到了，关键在于你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你要是东华帝君，床底下放两罐糖，想蘸红糖蘸红糖，想蘸白糖蘸白糖。早上起来叫两碗恒河水，喝一碗倒一碗。你还别不服气，这就叫帝君范儿！

喝完再发个推特，说：“四海八荒没有人比我更懂一切！”

我能说什么呢？只能给您老作揖了，您开心就好。