# 没必要像“打工人”梗的那么丧，因为很多人脑子有硬伤

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493204&idx=2&sn=83a75f410660a6c7d1985d26b8b3b754&chksm=fb1a8a28cc6d033eee1b655cc7848ecc12dddebafd921ebc08d4defadd792afe44bb0bec7588#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493204&idx=2&sn=83a75f410660a6c7d1985d26b8b3b754&chksm=fb1a8a28cc6d033eee1b655cc7848ecc12dddebafd921ebc08d4defadd792afe44bb0bec7588#rd)

小号昨天聊“[打工人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494422&idx=1&sn=02919a9c20b8efd4c239ec377d440a3f&chksm=fd2e49c8ca59c0def930a780095a7850a2f231ce66994aca96ded9aaf04d4745d1d82101c719&token=468397123&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”这个梗，我告诉你调低预期就好了。

但是与此同时，其实我觉得没那么丧。

因为通过三年的自媒体，我也算接触了更广泛的社会，**我觉得你们的竞争对手，远没有你们想象中那么强。**

举个例子，有些人没有看明白之前写的[《金刚川》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493188&idx=2&sn=2bab40fffe99e2f98e4db18533d17e11&chksm=fb1a8a38cc6d032ee01fb542611e784719938b7da2588c96204e78d58e9d8c41f4421ef06b35&scene=21#wechat_redirect)的影评。

他们坚定的告诉我，付出不会有回报，而且通常都会产生对自己不利的结果。

他们说，士兵通常都很可怜，老师通常都很可怜，医生通常都很可怜，而开公司通常都会发大财。

我就问，何以见得？

有人说，电视上演的。

那我倒想问问，为什么那么多孩子拼命补课，学区房卖那么贵，那么多人当老师当医生当工程师当公务员，考不上大学去参军，却甚少有人不读书，直接去开公司呢？

他说，因为他们都傻......

好吧，他们都傻，你果然很聪明，你开心就好。

相声说完了，言归正传。

我们琢磨任何事儿，都要建立在概率和逻辑完备的基础上，而不是仅凭你的感觉。 

**第一，你是站在一件事情上，还是站在长时间段内连续很多事情上？你是站在一个人的角度上，还是站在大面积很多人的角度？**

我们仅就一个人，一件事，他完全有可能像你说的那样，付出了有负回报，这搁在数学上，就叫做毛刺。

比如街上有个人偷井盖子，你路见不平，喊了一声，结果人家把你打了一顿，跑了。

仅就这一点来讲，你吃亏了对吧？确实是的。

这就是我说的，仅就一个人，一件事，他付出之后，到底是被奖励还是受伤害，完全不确定。

可是，大面积的人，在长时间段内，你就得用概率统计的模式去做采样，然后构建一个完整的图形，而不是一叶障目。

我那天聊的是个采样数据，采样数据没有显示回报一定是及时的，也没有显示一定是量化的，但它表明，确实有。

所谓及时，量化是说你玩游戏，杀一个小怪，得 50 点经验。

现实生活没这么及时也没有这么量化。也许杀了个小怪，没统计，也许杀了个小怪，得了 500 点经验。但是一万个人，连续长时间杀怪，总体上得了几千万点经验，其中大部分人多多少少都得了，虽然有些人不满意。

就像《亮剑》里李云龙三兄弟，你给他们个少将，他们也不满意嘛。

既然是从金刚川的影评展开，我们就举抗美援朝里的例子，只是这回不是军人，咱们来看看商人。

当时志愿军最缺的是什么？是各种物资。

要物资就离不开商人，我们来看看当时的商人是怎么做的？

王康年，上海大康药行老板。志愿军在他店里订购了 3 亿多的药品，他为了牟利，卖假药，过期药，和劣质的医疗器材。

李寅廷，武汉福华药棉厂经理。他把志愿军订购的 1 万斤好棉花换成废棉，而且不做任何消毒处理，就做成纱布、药棉、急救包。

徐苗新，上海联合牛肉庄老板。他用水牛肉，马肉，甚至腐烂坏掉的臭牛肉替换志愿军订购的价值 30 亿的黄牛肉，并做成罐头。

安景远，刘云生，济南盛昌蛋厂的厂长和经理。用 7600 斤腐烂的臭蛋做蛋粉卖给志愿军。

......

不一一列举，太多了。

这样的人在牟取暴利的那一刻，他有没有受到惩罚？没有。

惩罚没有那么快，在那一刻，说不定他们还欣欣然自得，觉得自己占了便宜。

但是接下来呢？

接下来大量的战士因为用了假药，用了劣质药棉，伤口感染死去，谁被挖出来了？

王康年，李寅廷这些奸商被挖出来了。

那采购方也会想呀，人同此心，心同此理，是不是只有卖药品，卖药棉的会起邪念？当然不是，于是就追着查。

接下来，卖牛肉的徐苗新，卖蛋粉的安景远，刘云生，也被查出来了。

气不气愤？临终前吃口肉，还被你掺假。

越气愤就会越发严查，卖霉米的彭锡承，用沙子掺咸菜的石利如，卖次品豆腐干的刘盛兴，用石碱代替苏打粉的唐梦伟、汪德孚，卖次品汽车配件的杨文运，朱立成，卖假鞋的胡恒庆，卖假雨衣的乔铭勋，卖假铁锨的周泽信、刘文清.......

凭心而论，后面这帮人和前面那俩卖假药的比，情节比较轻。

但你想过没有，当时是个什么局面？ 

我给你举个例子，当时文艺界的常香玉全国巡演，义演，就为了给志愿军捐架飞机；当时东三省家家户户在家里炒面，学生放了学就去炒面，给志愿军送粮。

在这种节骨眼上，他们挣这种黑心钱，会引起怎样的群情激愤，可想而知。

报应这东西，往往会扩大，我前面也说了，这些奸商罪行的程度是不同的，但是众怒之下，你懂得。

所以我此前说过很多次，一个头脑清醒的人，一定是有分寸的。

有些钱，你有命挣，也得有命花。

一个看见什么都伸手的人，不仅仅是坏，更是蠢。

说完了恶报，咱们来看看善报。 

当时经过第一次战役，第二次战役，接二连三的胜利，美国坐不住了，开始禁运。

因为他们笃定志愿军的运输补给不足，所以说服了很多地区禁止向志愿军提供一切必需品。

比如士兵受伤了要买药对吧，当时都是从香港买，但对不起，禁运。 

这个时候跳出来一个人，叫霍英东。

他冒着双重危险，向志愿军运送了大量的药品，包括急需的青霉素，救了无数志愿军战士。

什么叫双重风险？

一方面，港英是禁运的，他得先把东西分散的买到，运出港，英国海军偷懒，小船不管，他的船队全是小船。

出了海还是有危险的，因为国民党的军队会袭击你，所以是双重风险。

就这样，冒着掉脑袋的风险，他把这事儿干了三年，一直到志愿军打赢了，签订了停战协议。

但是你想想，英国人能放过他么？所以此后的二十多年，他受尽了排挤。

直到这一刻为止，你都看不到忠诚的回报。一个爱国的商人，默默的背负了走私的污蔑，一背就是几十年。 

可是下一刻呢？二十多年后，发生了什么？

改革开放。

我就问读者一个很朴实的道理。

假如让你来主导采购。

你是愿意向冒着生命危险，救了无数志愿军性命，背负了二十几年排挤，而忠诚不改的霍英东这样的商人采购呢？

还是愿意向卖假药致死无数战士的王康年，李寅廷这样的商人采购呢？

后面的故事不用说了，都知道。

说到底，人在做，天在看。 

第二，你分不分得清什么是忠诚，什么是愚忠？

那天就有杠精跟我说，二战期间也有很多兵绝对的忠于老蒋，最后成为 loser。

你也说了，忠于老蒋，你想一想，老蒋值不值得忠？

如果你说最开始是走眼了，那是个运气问题，归类于上面说的概率。

可是一年，五年，十年，几十年下来，老蒋到底怎么样，难道你没数么？

一直到 49 年，甚至到之后都始终在给你弃暗投明的机会，你选了么？

如果你始终拒绝面对现实，始终拒绝认清大方向，那你怪谁？

十几年前，你说你是个在女装街上摆摊的，拒绝接触互联网，能够理解，也许你没有看清楚，大部分人都是看不清的。

当你发现支付宝出现，发现网购的最后环节被打通的时候，你就应该犹豫了。

毕竟你有房租成本人家没有，毕竟你的人流量和人家的阅览流量不是一个数量级。

你说你一次拒绝，二次拒绝，我们都能理解。毕竟人和人是不一样的，不是每个人都明智。

但如果这条街上一家一家的女装店关门，转让，与此同时，网购越来越成为主流，你仍然坚持，那就是你自己的事情了。

如果说最后这条女装街上一家店都没有了，推土机都来了，都要拆迁改成综合体了。你仍然坚守你的店，愿意把终身的积蓄都烧光，坚决抵制互联网。

那我除了表示遗憾，还能说什么呢？ 

老蒋为什么败退？人民抛弃了他。

那同样的道理，如果顾客抛弃了女装街，顾客都变成网民了，你坚守的是什么呢？

你好好想一想，你开店到底是为了服务于顾客，还是为了服务于你自己的执拗呢？

**一个开店的，不去琢磨顾客怎么想，老琢磨自己怎么想，你也真是朵奇葩。**

很多人问我“[空降一把手](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492893&idx=2&sn=62577d5e8cebd4254a65baa99c569134&chksm=fb1a8961cc6d007752afacbce21781e79d1dbc8b095faeb3e0b69cba6ad3c31f23f3b85a103e&token=1283715018&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”那篇文章里，Z 用什么策反的我。

答案是什么都没用，我主动的。

我和原部门经理私交甚好，我儿子出生，他带着全部门的人来看我，下了班我游泳，他陪我。

我私底下跟他讲了无数遍，Z 要做的那件事，是商业路径上的必然，你不这么做，别的公司也会这么做，咱们公司不先做，就会倒闭。

而公司在倒闭之前，会先干掉我们，换其他人来。

他不认同，他天真的认为，只要排挤走 Z，就万事大吉。

我告诉他，你排挤走 Z，还会有 Z1，Z2，Z3，Z4，...，如果都被你排挤走，你会和这家公司一起完蛋。只要在这个大方向上，你愿意改变，我可以支持你，以你的名义做 Z 想做的那件事。

但是他拒绝，他告诉我，他有两个组长，再加上我，以后只招应届生，咱们自己培养，所有工程师都是自己培养的，永远不会有人冒头......

我用悲哀的眼神看了他一眼，沉默良久，再无一言。

一个经理，不琢磨市场要什么；一个老板，不琢磨顾客要什么。你让我说什么呢？

你看到了，**太多人脑子里有硬伤，他们生出来，大概就是来送分的。**

在这种认知竞争下，远远谈不上卷，说穿了，你但凡愿意思考，赢面还是很大的。