# 《人世间》没有《山海情》那么动人，但还是值得一评

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512412&idx=2&sn=05b3a73b6f28c42846a98b4ea9b5ac02&chksm=fd2e1382ca599a947ed1ae92b9954a6d6a090d23b534d7842317a6940f727c53712ca0b45ec1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512412&idx=2&sn=05b3a73b6f28c42846a98b4ea9b5ac02&chksm=fd2e1382ca599a947ed1ae92b9954a6d6a090d23b534d7842317a6940f727c53712ca0b45ec1#rd)

好多读者让我给《人世间》写剧评，这部改编自茅盾文学奖作品的电视剧，一开始就吸引了很多目光。 

我也看了头几集，确实挺好的，但真没有《山海情》那么的引人入胜，起码这个开头让我觉得只能说与《大江大河》不相上下。 

《山海情》是神剧，去年唯二的神剧，能与之匹敌的只有《觉醒年代》。其实这么点评都不太公平，因为叙事的题材不一样。

我给你打个比方，如果有人说你这一碗羊肉泡馍烧得好，跟佛跳墙有一拼，其实你已经胜出了。 

你想嘛，羊肉泡馍什么材料？佛跳墙什么材料？料不同本钱也不同呀。

《觉醒年代》是非常宏大的叙事结构。这东西你怎么比呢？对吧，题材上能跟《觉醒年代》比的，那只有《走向共和》，《1566》的题材都嫌小了。《山海情》毕竟是在讲一个县里的故事，这种小题材讲到它那个水平，我认为已经是巅峰了。 

所以《人世间》还是值得追的，如果能保持《大江大河》的水平。 

《人世间》前面几集真的是没有给我留下什么印象，但是胜在真实。

有人说雷佳音演的那个周家的小儿子周秉昆，为什么会爱上一个杀人犯留下的寡妇，还带着个孩子，一个瞎眼的弟弟，外加一个行动不便的老娘。

为什么？因为对方好看呀。 

你注意他们第一次见面的那个镜头，殷桃演的那个郑娟第一次出场，她坐在炕上，衣着单薄，光着腿脚，在那里串糖葫芦。

在古代，女性的脚是不允许露出来的。 

西门庆假借筷子掉了，捏了捏潘金莲的金莲，这意思你懂得。 

实际上在古代，女子的腿脚是充满了那方面的暗示的。 

你注意周秉昆生活的年代，70 年代早期，我相信他小时候，50~70 年代这段时间，大多数人的打扮都是非常保守的。

他不像今天的孩子，一天到晚在抖音上看小姐姐，小小年纪什么都懂，比大人还懂。 

所以我想他第一眼看到郑娟的时候，是一种青春期的躁动叠加暧昧的氛围。

关键的问题是，他又只见了一眼，如果见多了，那股子劲儿过去了，也就忘了。见了一眼，人就会幻想，他后来受委托，成天给郑娟送钱，又见不着人，每天想呀想，美女本身就是一种武器，美女加幻想，那是核武器，尤其对于血气方刚 20 岁不到的周秉昆。

所以你说郑娟条件这么差，周秉昆为什么会娶她？

正是因为上面描述的种种原因叠加在一起，郑娟的条件越差，周秉昆越有一种想要解救她的渴望。

有人说，那位大神说，男人有两大爱好，拉良家妇女下水，劝风尘女子从良。

这不是那位大师说的，只是网友借他的口吻。

郑娟的问题不仅仅在于守寡，丈夫是杀人犯，有孩子，弟弟残疾，家境不好。她还有个问题，是她连户口都没有。

这在 70 年代，在城市里，就是不可想象的。 

其实直到 80 年代，户口都是一个非常复杂的话题。 

那时候学校里的孩子分两种，一种是住在院子里的，一种是住在巷子里的。

院子是单位分的，这个厅那个局，干休所或者高校什么的，总之是有单位的。 

巷子里的那些孩子，他们的父母，是没有单位的。 

你注意，能在学校见面，其实往往已经意味着什么了。

你想一想就知道，巷子里面还有一种孩子，他们可能没法与你在同一个学校里相遇。 

当然，还有更不如的，那叫做城乡之隔。这个话题就更复杂。

周秉昆作为一个工人家庭出身的孩子，他的成分是非常好的，他的父亲周志刚是党员，支援三线建设去了，他的哥哥周秉义是预备党员，去了建设兵团，他的姐姐周蓉去贵州插队了，一家人在四个地方。

剧情一开始就是离别，为什么天各一方？因为城里就一个户口，一家一个。给了最小的周秉昆，他的哥哥姐姐就要去农村，或者别的地方，能不能再次挣回城市户口，看他们自己的造化。

其实这个原因很简单，是因为当时城里没有那么多工作，工业化程度不足，都待在城里，配给养不活。 

电视剧没有回避这一点，很多今天的人把那个年代描述成理想国，实际上不是的。 

你就比如周秉义在军队上的时候，被某个军区某个政委看上了，要调他去做秘书，副团级。

他放弃了，因为他想和一起插队的自己以前的同学结婚。他那个女同学郝冬梅，成分不好。父亲是前副省长，被打倒了。 

他如果执意跟她结婚，自己的前途就会受到影响。最后他放弃了前途。 

他放弃前途的行为惊动了所在师的很多人，男男女女都跑去看郝冬梅是何许人也？以至于周秉义不爱江山爱美人。

看到郝冬梅之后也觉得平平无奇，真的不理解他是哪根筋搭错了。

周秉义的同事，一个副团级的老大哥也劝他，男人应以事业为重，你有了事业，还怕什么样的女人找不到？

他用自己举例子，他就娶了一个比自己小十多岁的插队女生。

那个女生倒也爽直，说自己之所以愿意嫁给一个比自己大十多岁，还有儿子的男人，不是上赶着当后妈，而是没办法。

她一个南方人，去那个冰天雪地的地方，受不了，真的受不了了。 

老大哥明白么？明白。他知道人家图他啥，也知道自己趁人之危，问题是，在他看来不重要。 

那个年代，这种事太常见了。

待在城里的周秉昆，也没觉得人世间有多好，他们厂的老大，一个 50 多岁的女人，老公是某军事学院副院长，两口子住在一栋豪华的欧式建筑中。请周秉昆和两个工友吃饭，烤鸡，鱼，鱼子酱，莫斯科红肠，鸡蛋，葡萄酒，等等等等。

他们吃完之后也感慨，感慨什么呢？你懂得。

毕竟对于他们这些人，如果想吃肉，就得攒票，攒呀攒，攒到过年过把瘾；如果想弄几块肥皂，就得一整年去澡堂子里用别人用剩下的肥皂条，最后看能不能攒出一块完整的肥皂。 

送他们回家的那个开车的军人，路上有些忍不住，怼了周秉昆几个。他是这么说的，他说，人做的事儿不一样，待遇当然不一样。

言外之意，你们有什么好不服气。

听到这里，你还觉得那个年代是理想的么？没有贫富差距？没有歧视？人和人都一样？

那个年代可能真的没有贫富差距，但是别的差距还是有的，歧视，当然会有 。 

这部电视仅仅用了几集就给你展开了一幅画卷。人间百态，尽在其中。 

有没有理想主义？当然有。一家人奔赴各地，去建设国家，这本身就是一部理想主义的宏大叙事 。 

但是大理想的下面也确实有着太多的悲欢离合与无奈。 

即便我们回到最近的四十年，难道没有理想么？你换个角度 ，如果你把大家想要富起来也看做是一种理想，你会觉得你依然活在理想主义的宏大叙事中。

最近的四十年难道没有鸡毛蒜皮么？当然有。太多了，这个不用讲，都是大家熟悉的。

我觉得这部戏，头几集没啥出彩的，但是胜在不吹不黑。我们有些导演，比如老谋子，比如冯小刚，拍那个年代的时候，有时候给你的感觉是专注于贬。

也有些导演，拍那个年代，给你的感觉是专注于褒。

其实不褒不贬，刚刚好，这或许就是《人世间》头几集最大的魅力所在。