# 有些人唯一的出路就是成为江浙沪独生女

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512138&idx=1&sn=676e49649aab18e58392cd50ac274d71&chksm=fb1adc36cc6d5520be0529bec6dd031a2d1b25007d60fcc4a5977f4ab2ab1753eff27eb23b35#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512138&idx=1&sn=676e49649aab18e58392cd50ac274d71&chksm=fb1adc36cc6d5520be0529bec6dd031a2d1b25007d60fcc4a5977f4ab2ab1753eff27eb23b35#rd)

回答之前的一个问题，[为什么越来越多的人，开始埋怨原生家庭？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512020&idx=1&sn=412c68c0e14040a806dafae737a38248&chksm=fb1ac3a8cc6d4abe077b2cd804c6666b0cc3da0135de22b8c9a22193b03bcf6177678249f442&scene=21#wechat_redirect)

那天好几个人问我一个相同的问题，我觉得很丧，就没放出来。

对于做事情，我的看法是这样的。

**第一类，允许你做，这个条件已经足够了。**

我小时候花了十年的时间在奥数上，奥数有句话，就是不会给你充分的条件。

但是这事儿肯定是能做到的，至少理论上，人类能做到，然后你去做吧。

我当年高考报的专业，只招一个人，我父母就犹豫，觉得这样填是不是有点冒险。

我的回复很简单，你们负责通过关系网确认下，真的招一个，别回头这个是内定的，名义上是一个，实际上是零。

只要真的招一个，那剩下的事情我负责，我就肯定是那一个。

你可以认为这是一种迷之自信，也可以认为这是一种门槛低。

**我只需要你给到很低的启动门槛，就能生存，就能灿烂。**

08 年的时候，某个下岗的华尔街交易员回到国内，他是很反感我尝试高频交易的，在他看来，对散户而言，增大交易次数就是作死。

交易越频繁，你输光越快。

那年代国内做高频的几乎没人，我只是问他，华尔街有没有人做成？你有没有亲眼见过做成的？

他的建议和昔日填志愿时我父母是一样的，有人做成不等于你能做成。

他告诉我人家有这个，有那个，讲了很多很多道理，言外之意，就相当于只招一个，你不要去冒险，没意义。

我的回复始终很简单，只要你确认真的亲眼见证过有人类做成过，那剩下的，就不需要你操心了。

这点条件足够了，这点信息对我来说，足够用了。

在我看来，奥本海默那个才叫难。

从来没有人类做到过，你是人类里面第一个，那才叫难。

**最难的叫做不确定，完全不确定，什么都不确定。** 

已经有人类做过了，你再做一遍，这个难度已经降低好几个维度了。

村里种了八百年地，从来没有人知道什么是商业，那这个很难的。

十里八乡已经有一个人，他叫曾阿牛，他去深圳闯荡，摆了个摊，那在我看来，这就已经很简单了。

我不需要阿牛带我，不需要。我只需要确认他做到过，足够了。

剩下的事情，我自己想办法。

他是第一个阿牛，那我就是第二个。

**所有的生意人，都是这样想问题的，如果你不这样想，你就不可能是个生意人。** 

我第二个东家，一家国内的芯片公司，当年我在职的时候一个同事还是 CTO，他后来已经做到董事长了。

那时候我在甲方。

他跟我打了个电话，他就想知道一件事。

他那个竞争对手，某家在美上市的芯片公司，在外面拼命宣传的所谓的和我们的重大项目的合作，这事儿本身，靠不靠谱。

这是句暗示，实际上他就是在问，该项目成功率到底是 0，还是极小概率。

商人不会要求 100%，天底下没这事儿，商人只想知道一件事，到底是不是 0。

如果是 0，他就不做了，如果不是 0，无论概率多低，他都会另外考虑要不要冒险。

换句话说，不是零，无论冒什么险，输了，都是他自己认栽。

就像前面我说的，只招一个，只要真的有一个，那无法过五关斩六将，是我的责任，与人无尤。

我给他的答复很明确，就是零。不是接近零，而是明确是零。

对他而言，这就是重大帮助，对一个商人而言，这一点点信息，足够了。

如果我告诉他不是零，那么他会有另一套决策。

他不会指望我像奶孩子一样把他一路奶大，那他还经什么商呢？他还怎么在市场里存活下来？

所以我说，所有的商人，投资人，你都必须处于这个类型，否则你啥也别做了。

**第二类，扶上马，送一程，送了一程又一程。**

这种主要适合于子承父业，俗称江浙沪独生子。

没有这个名词儿，我开玩笑瞎编的，按照网络上流行的江浙沪独生女，对称过去，编了一个。

[就像我们那天聊国内的，国外的，近期短线，中线，长线，那些人分别做啥，分别怎么做。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect) 

投资人如果要教自己的儿子，顶多到这个程度，不会再详细了。

然后就是给他点钱，让他自己去一个个试试。

俗称做得到他自己开辟新道路，做不到回来接班，就这回事。

接班还是一样的流程，就安排他一个个的项目，看他能否成长。

**第三类，网络上流行的所谓江浙沪独生女。**

我个人觉得，那就是个段子，我见过的江浙沪独生女，自身事业都很好的，没见过网络上那种。

但是我们今天就是来打比方，所以假设就是网络上晒的那种。

那种说穿了就是一路包办到头。

你什么都不用做，安排好的工作，你去打个卡，就可以出去买买买，逛街喝下午茶了。

打理资产也不用做，家里都做好，你只需要签个名字，就行了。

就这样。

我们有部分网友其实只能做到这一步，说白了，你只能指望投胎，而且必须得是富家独生女，其他你啥也做不了，少爷你都做不了。

[打个比方，就像人家负责判断买房的时间，买房的仓位占比，买房的城市，以及买房的地段。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect) 

这已经是开卷考了吧？这已经第二类里面的少爷待遇了。

王思聪出道的待遇也就顶多到这里打住了，没法再简单了。

我们有网友怎么提问的？

他们问，去售楼处之后，车子停在哪里？.......

无语。

你以为那些已经是细节了，在他的世界里，这些才是细节.......

如果你连这个都要问，你就绝对不要做任何与钱有关的事情，因为连王思聪这种少爷，都绝对不会问。

明白我这意思么？

如果一个人，连车子应该停到哪里，都指望别人给他准备好，那就绝对不要投资。

因为你一定会被骗光的。

那些老头，老太太，之所以血本无归，就是因为这个呀。

**人家小年轻拉着一个清单，跟你讲，叔叔，阿姨，你签字就可以了，你什么都不需要懂，什么都不需要操心。** 

**那你可不会血本无归么？**

这种话，在哪里停车，只能江浙沪独生女问。

因为人家背后有一个超级强大无敌的爸妈，她的爸妈在保护她。

什么时候她的爸妈死了，她的结局就是《消失的她》。

就这点事儿。

因为你没有任何脑子，没有任何思考，没有任何分辨能力，你看似是个活人，其实是个瞎子。

**你一辈子就只能别人说在哪儿签字，你摸索着过去签个字，如果这样都能挣钱。**

**那些被你挣走了钱的人，此时此刻应该哭晕在厕所里，难道不是么？**

我们有很多很幼稚问题的伸手党，我不是没有能力回答你。

**我是不愿意回答你，我是怕害了你。**

因为当你伸手党的问题特别幼稚的时候，在别人看来你稍微努力一下就能自己做到，可你仍然懒得做的时候。

**只能反映出背后一个可怕的事实，****那就是你根本不做调查研究的，你什么都在指望别人，甚至连往哪儿停车都指望别人。**

**那可想而知，你得有多单纯啊？**

**你就不怕把自己养得这么懒，这么依赖别人，遇到个杀猪盘让你倾家荡产么？**

所以一个人，首先是什么？是一定要有自知之明，你得了解你自己，就像玩游戏，开局第一件事就是了解你操控的这个游戏人物。

把自己归归类，你是哪一类。

第一类不用教，天在教；

第二类，你就是少爷，你需要好父兄，好师父，好长官，但你扶得起，你只是有些太耗资源了，这个世界未必愿意给你这么多资源，未必愿意扶你。

第三类，千万别提问。

用刘慈欣在黑暗森林里说的话，千万别出声，千万别出声。

你其实就是活在黑暗森林里，你这是命好，遇到我了，问这么傻的问题，我还告诫你。

你这问题要是问了别的博主，人家马上就给你一份清单，告诉你，什么都不用懂，签字就行了，稳赚。

然后呢？你就成了消失的她。

**人傻不致命，但是暴露自己的傻，很致命。** 

切记切记，跟哪儿停车这种等级问题，以后千万别问了。

做事的人，哪怕是王思聪那种大少爷，他们也只是在超出自己智力范围外的领域才会偶尔喊空中支援。

**对于靠自己努力靠自己思考能解决的问题，他们是绝对不会提问的。**

就像健身，再大牌的少爷，无非一堆专家围着你，给出更精准的方案，**但前提是你自己一定得动。**

你要是像死人一样瘫痪在那里，指望几个按摩女给你按出浑身的肌肉，那是扯淡的。

**通过发挥主观能动性能解决的问题，如果你都依赖，都做伸手党，都等着别人嚼碎了嘴对嘴喂给你，那你就是第三类。**

**对照我给出的指标，如果你是第三类，就绝对不要再指望赚钱了。因为你一想赚钱，就会成为猪仔。你一开口，就会被杀猪盘盯上。**

真的是这样，切记切记。

人，贵有自知之明。

一个人，需要的资源越多，距离成功就越远。而你一旦落入第三类，此生就不要去思考成功话题。

一定要记住，一辈子不暴露自己是猪仔的事实，就是此生最大的成功，没有之一。

因为宇宙第一定律，是活着。