# 教育大概分三种

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507343&idx=1&sn=63766f2b5aefdc70364c17a0676ae635&chksm=fd2e7f51ca59f647c94cd492420c0b27b79c0e7ab30a5ac53ff7613dc1641b18a9c66d8e0ac5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507343&idx=1&sn=63766f2b5aefdc70364c17a0676ae635&chksm=fd2e7f51ca59f647c94cd492420c0b27b79c0e7ab30a5ac53ff7613dc1641b18a9c66d8e0ac5#rd)

很多读者问我教育这个话题，我觉得在讨论教育之前，我们首先要摆正自己的预期。

换句话说，当下在教育这个话题上的很多争论，都是起因于大家没有弄清楚教育的分类，也没有弄清楚不同类型教育所需要付出的成本。

弄不清分类，弄不清成本是个什么状态？ 

打个比方，有人在淘宝上买 50 块钱的 LV 包包，还一定要正品的，你觉得，可不可能是正品的？

哪怕是美国黑人零元购的成本，都不止 50 块钱吧？

再打个比方，有的人买了奢侈的鞋，发现穿了几次，一洗就坏了。为什么？ 

因为人家质量本就不过关，奢侈品的鞋子设计出来就不是为了穿很多次的，也没有打算洗。

站在耐用的角度看，那就是质量不过关。问题是，站在人家自己定义的标准下，那就是这么个商品。

你去看古人，皇室穿衣服，动辄一年消耗几百件衣服，怎么消耗的？人家就不洗，穿一次就扔了。还每天换几身。 

说穿了，你想清楚那玩意儿的应用场景，再想清楚，那玩意到底是不是自己想要的。

如果你觉得掏了奢侈品的价钱，买个包包，可以拎它个五十年一百年的，那你可能想法本身有问题。

这就是我说的，你究竟是否理解了你要接触的这个商品的分类，你究竟是否理解了自己要付出的成本。 

攒两年的钱买个奢侈品的包很容易，但是真的像古代皇室那样，每年消耗几百个，那你就要想一想，自己有没有这么多的资源可供浪费。

回到我们的话题，教育。

教育大概分三种。

1、技能训练，效果最小，影响力最窄，但是所需资源最少，易于普及。

2、机会训练，需要很多资源，机会就那么多，给了张三就给不了李四，这也就是所谓的历练。

3、陪伴，这里的陪伴是扶上马送一程，并不是指情感陪伴。虽然那也是教育的一部分。

我们先看第一种，如果你一定要规定教什么，那最后一定是技能训练

所以师父和师傅是不一样的，就体现在这里。

师傅是教练，你跑去健身房，找一个教练，那个就叫做师傅。他的任务是反复训练你一个动作。

你不太可能从他身上学到思维训练，学到做人做事，不太可能的。

你去学校学习，绝大部分情况下，老师是师傅，并不是师父，虽然我们很多人在这一点上有误区。

近代教育和古代教育的起源是不一样的。古代是私塾教育，一日为师，终身为父，那个老师要教你的内容很宽泛，是不分科目的。

古代教你六艺，教你识字的是他，教你射箭的是他，教你做人的也是他。孔子一个人就教了，不存在体育老师一说。

近代教育源于普鲁士，是为工厂培养工人建立起来的，是分科目的教育。换句话说，你得到的是一个团体，就像很多类目的健身教练。

由此，一件事分开了，什么分开了，知识和认知分开了。

师徒之间不仅仅是学的关系，学而不思则罔，思而不学则殆，师父不仅有教你知识的义务，也有协助你把知识转化成认知的义务。 

但是教练是没有的。近代教育里面各个科目的老师的职责就是训练你对知识，或者技能的掌握。

因为你要上生产线的嘛。这跟苏格拉底教柏拉图，柏拉图教亚里士多德，亚里士多德教亚历山大的教育目标是不同的，教育方法也是不同的。

大部分人的认知，都是需要通过经历，经历事来形成的。 

无非有些人悟性高些，经历几件事就领悟了。有些人悟性低些，经历几十件也没有什么领悟。

这里面人的命运，机缘也不同。有的人有机会经历几十件事，有的人可能就待在生产线上，每天看螺丝怎么拧。

所以你看《雍正王朝》，历史上的李卫是个富家子弟，小说里的李卫是个小叫花子。 

这个小叫花子的师父是谁？其实就是四阿哥本人。我是指小说里。

四阿哥未必教过他识字，但是四阿哥调教过他，这就是第二种教育，给你机会，给你历练的机会。 

李卫从潜邸出来，第一站跟着年羹尧做了个县令，后来升迁的很快，30 岁就做到了两江总督。

这个过程，这个经历就是第二种教育。 

这种教育相比于第一种教育当然培养人效果好很多，问题是，成本也大很多。

你想去两江总督的位置上历练下，他也想去两江总督的位置上历练下，问题是，他历练了，你就历练不了了。 

如果培养的成本再高些，那就是陪伴。第三种教育模式。

还说小说吧，雍正王朝小说中，康熙把弘历带在身边，亲自调教，这就是第三种教育。

他当然可以给弘历以机会，就像雍正培养李卫的方式。但是他觉得不够，于是加码了。 

这就是用陪伴的力量去影响他，所谓扶上马送一程，手把手做给他看。

那这种方式耗费的资源就更多了，等于一群人打造一个模拟环境，陪一个人成长。

你看到了，光教育的分类就有这么多种。

你不要以为去念书就是教育，那只是教育的一部分，或者讲一小部分。

那现在我们的问题就来了，绝大多数人，无论你我，我们都是资源受限的，并不是小说中的康熙，雍正，可以近乎于无限的堆积资源培养人。 

在资源有限的条件下，教育一定是要做取舍的。你要目标合理，你不能说我花了 50 块钱，一定要得到一个正品的 LV。你要预算合理，你不能说我拿全部的钱去买了一个 LV 的包，结果下半年饿死了。

只要把目标和预算想清楚了，绝大部分教育的焦虑自然而然的就消失了。 

因为你自己也清楚了，有多少钱，办多少事儿，做好大面上的选择，就已经是当下最好的选择了。

而所有资源里，最公平的是什么？正是陪伴。这一次的陪伴，我指的就是情感陪伴。

这一点，无论王侯将相，还是贩夫走卒，人人都具备，人人都拥有。

你与其为了那些自己没有的资源而发愁，为了那些自己够不到的虚无缥缈的目标而焦虑，还不如问问自己，最基本的陪伴，哪怕只是情感的陪伴，我，做到了么？