# 你不听他的，他就骂你 SB，这种人，往往才是 SB

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493376&idx=1&sn=c4f009bb3756d8e367fef0d39469e71d&chksm=fd2e45deca59ccc8a8447d9ac30acb3975b56e76b843931febf6b4d2cfd0aa16f2ecd28d98da#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493376&idx=1&sn=c4f009bb3756d8e367fef0d39469e71d&chksm=fd2e45deca59ccc8a8447d9ac30acb3975b56e76b843931febf6b4d2cfd0aa16f2ecd28d98da#rd)

我们大号今天写了一个话题，[喜欢骂别人 SB 的人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492598&idx=1&sn=c00b357970842e0ea747a7fd05596d9d&chksm=fb1a8f8acc6d069cfa70e88b4051daa24f501919839296e03716910a5779a7dac64aa203fc23&token=881043956&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

大号写的很委婉，小号点破吧。 

其实这个问题非常简单，人与人不同。 

彼之毒药，吾之蜜糖；彼之敝草，吾之珍宝。

是毒药与蜜糖的差别么？是敝草与珍宝的差别么？

不是的，是人与人之间的差别。

人与人之间有两种不同，处境不同，天赋不同，如果有人非要忽视这两种不同，硬要给你安插一个一以贯之的方法论，他不是傻，就是坏。

人与人的处境有什么不同？ 

简单点说，三大类。

**第一种，你爸爸名下有一家药企集团，下属几家上市公司，前景不错，等着你接班。** 

这种局面下，你告诉我，你非要念个计算机系，然后去当码农，意义何在？

如果你是乔帮主，扎克伯格，打算自己创业，我还能理解。 

如果你就是为了挣两万块钱，去给人家 996 写代码，那我真的看不懂。

你们家缺这两万块钱么？你做这件事的意义是什么？ 

就算你跟着人家公司碰巧上市了，你的期权套现了，又如何？

把你爸惹毛了，回头把你们公司收购，你不还是给他打工么？

你注意，我并不是告诉你，你非得去接班，我只是告诉你，你的处境。

按照你的处境，你选择去给人家当码农，起码经济上不划算。

当然，你说你非要，那是你的事儿，千金难买你乐意，你爱干啥干啥。 

**第二种，你爸爸是个小生意人。** 

这个故事发生在我大学同学身上。

他爸爸是个小生意人，在上海开的有超市，有网吧，每年大概有个几百万的净收入，十七八年前。 

他爸不想让他接班，他们家那生意谁都能做，也谈不上非得要什么人才，老头子打算干到干不动，就不干了。 

他爸希望他干嘛呢？希望他读书，考研，读博，回头做公务员。 

他不干，他想干嘛呢？他想本科毕业了就去公司里打工。

他老爸就觉得不值得，你去公司里打工，一个月 3000 块，对这个家庭没有帮助。你注意，是 17 年前。 

那时候大部分本科生 1000 多，我们学校计算机系的才 3，4 千。 

他爹的看法对不对？是对的。 

他爸爸一个月赚 30 万，多这三千不多，少这三千不少，他不明白你这么早不念书，非要跑出来打工作什么？何况你还是个学霸。 

你站在他儿子的角度看，道理很简单，他不想读书了嘛。 

最后他爸托关系，给他弄了份银行的工作，他还是不肯去，执意要去民企。 

他老爸想什么，当时作为年轻人，我们不一定看得懂，今天看的很清楚。 

他爸就是想让他当官去，或者实在不行，在体制内往上升，哪怕混到行长也很好。 

事实上，时至今日，他父亲给他赚了二十几套房，他赚了一套。 

我不是想说谁对了谁错了，你的人生你做主，大家都是对的。 

但是，我们到这个岁数，看懂了他父亲当年算的那笔账。

如果仅从经济账的角度看，他父亲没有算错。 

他的想法很简单，这个家庭里，最赚钱的人不是你，除非发生奇迹，比如你莫名其妙成了马云的十八罗汉之一，否则，你做的那些事儿，对整个家庭来说，帮助不大。 

但是他希望你做的那些事儿，比如开拓一条道路，你并没有去做。 

他希望你把家庭的优势发挥出来，比如小有家底，可以供你一直念完博士后，你也没有发挥出来。 

你注意，这仅仅是他爸的想法，这仅仅是一本站在整个家庭角度的经济账。

**第三种，你就是你们家赚钱领域里的顶梁柱。** 

这里面又分很多种。 

如果你们家是大城市里的原住民，比如家里房子也有的，父母退休金也有的，你说你要拿自己个人的钱去加杠杆，问题都不大。 

理解我这意思吧。

你父母总归是能生活，还能帮衬你，你老婆孩子自住的房子总有的，贷款总是没有的，该念书念书，该留学留学。

这种情况下，你加杠杆输光了又怎样？顶天了你个人破产，祸不及家人。

如果你不是原住民，换句话说，你毕业后第一件事，甚至很多年里，人生都是围绕着买第一套自住房去的。 

那你也这么做，你怎么承担风险呢？

你的风险承受力，远不及前者。

我们说房子不是必须的，但自住的那套总是得有的，你总不能住天桥底下。 

而自住的那套对于很多进城家庭来说，是要掏空六个钱包才能有的。

你掏空了六个钱包，不是在投资，这仅仅是迈出生活的第一步，当你把贷款还完，你刚刚达到前者，那个土著家庭的起点。 

很多人不理解风险承受能力意味着什么。

它直接意味着策略不同。

打一个形象的比方，你去打牌，你明明知道只要跟到第四局，就能赢。 

问题是，第二局对方已经把注码抬高到你跟不起了，那你怎么玩呢？

理解这意思吧。 

这钱能赚，但是你够不上那个门槛，这钱能赚，但是不属于你赚。

这是牌桌上一个很常见的玩法，对方知道你能赢，但是人家比你的本钱大很多很多，他可以硬是让你看不到明天。 

就像你在街口开一家面馆，大家都知道你手艺好，迟早能火，但人家在你门口打擂台，免费送面。 

免费一年，免费两年，免费三年，......

什么时候不免费？什么时候你交不起房租水电，开不起人工了，他才停止免费。 

你告诉我这个游戏怎么打？这个游戏没有办法打的，你得学会回避。 

学校里不会给你讲这个，老师永远会告诉你，这是不对的。 

但不对的不等于不会发生，现实社会上，不对的天天发生，每一个创业者，只要做的好，都会遇见。

上面这些，仅仅是处境。 

人和人之间，除了处境不同，天赋也不同，机缘也不同。

我说过很多次这句话，当你在某些领域表现出异于常人时，要跟着天赋走。 

比如第二个故事里那个同学，如果他发现自己游泳特别强，屡屡打破亚洲记录，那想什么呢？去参加比赛呀，去拿奥运冠军呀。 

或者，像韩寒一样，写几本畅销书，搞几十万粉丝，那就去走职业作家的道路嘛。

事实上，如果他真有这些个迹象，我相信他爸也不会阻止他，而且会全力支持他。 

他爸当年劝他继续读书，说到底，是因为他在且仅在读书领域里展现了天赋。 

他读书好歹是上海高考前几百名，他统共就表现出这么点天赋，他爸不建议他继续念书，又能建议什么呢？ 

梅兰芳唱戏是最挣钱的，巴菲特炒股是最挣钱的。 

如果你让巴菲特唱戏，梅兰芳炒股，那么他们都会变成 loser。

何况，只有人与人之间的不同吗？

大环境也在变化，二十年前的社会和今天的社会一个样么？

那你又怎么可能墨守陈规，抱残守缺的去应对呢？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1546573880784437250" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>