# 敲开董事长家大门的，从来不是学历

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524631&idx=2&sn=506bed53ecc0117017683b689d30b007&chksm=fd2ec3c9ca594adfd1d48db9e3ac20c1a51b514f75129f8baf35480430b572533e3d0d5899c3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524631&idx=2&sn=506bed53ecc0117017683b689d30b007&chksm=fd2ec3c9ca594adfd1d48db9e3ac20c1a51b514f75129f8baf35480430b572533e3d0d5899c3#rd)

上午聊[学历最大的价值在于年轻的那十年，质疑你的人会很少](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511324&idx=2&sn=3e81d56d4fae1b7ec58cc74846ef17a6&chksm=fb1ac160cc6d487661faa147b1601faba273e0783e0cb604b2804150f0652187f1ddf8168d73&scene=21#wechat_redirect)。 

很多人死脑筋，真的是无视供需的死脑筋。

我挑一个读者观点出来，有人跟我讲，高学历才能敲开董事长家的大门，低学历？低学历只能敲开菜市场的大门......

来，我来现身说法。 

谁是老板？我就是那个老板，我就是那个董事长。

谁经常敲开我家大门？谁？除了物业之外，谁？

全是低学历，甚至没学历的。 

比如修空调的，修漏水的，修铝合金门窗的，贴膜的，还有做园林的。

这里面没有谁是高学历的。 

谁是高学历的？我的员工都是高学历的。 

不是刻意挑选高学历，而是因为他们里面就没有低学历的。 

那个赛道里面就不存在低学历这种说法，就像我年轻的时候做码农，12 个实习生，全都是 C9，全都是硕士起步，连前台都是 985，将来要做研发的实习生怎么可能不是呢？ 

做到今天，他们当中的每个人，一定比低学历的人赚得多么？答案是 NO。 

你整体看，高学历人群的平均收入一定大于低学历人群，高学历人群的上限收入一定大于低学历人群。 

**但是具体到某个人，不一定的。** 

当年那 12 个实习生到今天，有的人就是去开滴滴了，他就是要和没学历的人在一个赛道里重新竞争。 

因为他下岗了，码农这个圈子不会要他了。 

所以我们一定要弄清楚，真正敲开董事长家大门的，是胜利者，是那个剩者，是各自赛道剩下来的赢家。 

没有一个员工来过我们家，为什么？ 

因为把我家看作一个市场，这个市场需求不针对你呀。

比如我家空调坏了，黑松蔫了，锦鲤挂了，你学霸有什么用？

明白这意思么？市场是供需决定的，不是学历决定的。 

为什么我连招个助理都是北大的？并不是我对学历有偏好，也不是北大有加成。 

而是因为我发一个需求出去，能有 100 个简历递进来，最后到我手里，全是名校的。

这个赛道就是这么个供需，2006 年的时候，我还是实习生的时候，我好奇地问 HR，为什么前台也是 985 的？ 

HR 告诉我，没办法呀，光是投前台这个岗的 985，她都看不完，你让她怎么选？ 

那是 2006 年，今年是 2023。 

你说你要单凭学历脱颖而出，你那学历得长什么样？ 

我手底下又不是没有耶鲁的，又不是没有沃顿的，你说你想用这个敲门，那你太高估它了。 

学历唯一的作用就是敲 HR 的门，仅限于这道门。 

过了这道门你就会发现成年人的世界好复杂。 

2006 年的时候，我为什么能做个月薪 2000 块，还不如工地民工高的实习生？

因为学历呀，我学历高呀，我是学霸呀。

那我为什么能转正？为什么提拔迅速？ 

因为能力强，因为技术好，更因为长得一表人才，且口齿伶俐。 

全都是学霸，所有人都是学霸，连个收快递的小姑娘都是学霸的情况下，你说自己是学霸有没有可能脱颖而出？ 

绝无可能。 

**记住我这句话：脱颖而出的一定是差异性，一定是人无你有的地方。** 

都是学霸，我技术好，都技术好，我长得体面，我长得就像个高管，我就不像个码农。 

是不是不服气？ 

是很无厘头，但后来等我做了高管，我也这么用人的。 

都是学霸，谁技术好谁做研发，技术不好的去做测试；都技术好，谁口齿清晰，表达能力强，谁做组长。 

每个组长都伶牙俐齿，谁长得更体面，谁长得像经理，谁来做经理。

因为经理有可能被带出去参加会议呀，因为经理有可能被投资人看见呀。 

投资人说不定是个煤老板，他的信心怎么建立的？

他觉得这个人长得像高手，那他就有信心，反之就没有信心，就这么简单粗暴且荒谬。 

我当年脱离研发队伍，被董事长安排去管理市场，管理产品团队的时候也很无厘头，我觉得我没有任何经验。 

董事长怎么说的？

他说，你长得最像高手，这就够了。

你是不是高手没有那么重要，你像不像高手最重要。你最像高手，你在酒桌上，你在会议上，你面对镜头的时候，你的谈吐气质最像，这就对公司最有力。 

所以研发中心交给那个长得不好的人，让他去管吧，反正他也不用见人，但是你要去见人的。

所以我后来还是技术高手么？不，我成了技术演员。 

我的职责是飞到各地参加各种会议，到处讲 PPT，去征服投资人，去征服客户，让他们对我们的技术有信心。

没办法，这个世界就是这样，别人看不懂技术，人家只能看懂你的脸和演技。

所以，当你能被看懂的时候，什么优势产生了？差异化优势产生了。

当年比我技术更牛的架构师有的是，只是很遗憾，你长得不像高手，不像大家心目中的西门吹雪。 

尽管你武功更高。 

你看透这一点，你就会知道单单一个学霸没有用，脱颖而出才有用。 

**这个世界并不是一个行业，所有人都在一起竞争，初中做工人，大学做干部，博士做高管，不是这样玩的呀。** 

**这个世界是分了 360 个赛道，完全不在一起竞争的。** 

我们当年那个赛道，连前台收快递的都是 985，她能混出头？那个概率微乎其微，比中大奖都低。

想从前台的位置混出头，她就得有别的优势，不是 985，而是特别漂亮。 

特别漂亮说不定直接嫁给资方，变成老板娘了。 

否则怎么也混不出头，因为提拔只会在研发和销售这种重要部门，不会去提拔辅助部门的人，哪怕是测试，提拔他做什么？ 

提拔的前提一定是你能控好的你山头，你一个测试的，提拔了你，谁是你的山头？研发销售都不会甩你的。 

所以竞争是分赛道的。 

**有学历的和有学历的在一起竞争，没学历的和没学历的在一起竞争。** 

你以为那个做园林的小老板，他是博士？带着一群初中生？ 

NO，他自己是初中生，他手底下倒是有些大学生。

他不挣钱么？他很挣钱的，用他的话说，这个城市里的私家园林，一半都是经他手。

这个公司的老板，那个公司的董事长，大部分人家他都随便出入，有些人家甚至他有钥匙，刷他的脸，刷他的指纹就能进，不需要经主人同意。 

为什么？因为人家家里的锦鲤，是他代养的。

这就是一个经典的赛道头部，他在他这个赛道里做到了头部。

你学历比他高没有用，现在我们的目的是什么？是给一条锦鲤打针，你会么？ 

你博士毕业你也不会呀。

**等你念完博士，你会发现你在另一个赛道里。** 

那个赛道叫做非升即走，你升不了副教授你走，你升不了教授你走。 

和你竞争的只有博士，你对初中生没有优势，因为他根本不和你在一个赛道里。

在科研机构这个赛道里，你说你虽然是博士，可是你没有优势，你就是升不了，那对不起，你走。 

你想像过去那样养一辈子白老鼠做一辈子助教都不可得了。 

非升即走。 

走了之后，很痛苦的，你去企业里应聘？你马上就会遇到我前面说的那套游戏。

我当年招聘的时候，从来不收博士。我会告诉对方，你是没办法待的。

因为我这里只要硕士。

你来了之后没办法待，因为你比人家老了 5 岁。头三年拼加班，你就拼不过他们。

然后你再出去？去哪儿？开滴滴么？还是去做园林？

那个做园林的，那个修空调的，那个做铝合金门窗的，人家 15 岁就学艺了。

你那时候已经 35 岁了。

人家修空调一天能挣 2000，那是因为他 15 岁就学艺，他不仅手艺好，而且会维系客户，而且懂得各种差价，猫腻。 

你知不知道一个做铝合金门窗的老板，他都随时关心国际期货价格，铝的价格，甚至可以和我这个投机者讨论曲线走势。 

他没有学历的，可是他在他的赛道里，就是高手。 

所以我们一定要弄清楚供需，弄清楚你到底和谁在打，到底在打什么？ 

**选赛道之前，你一定要有把握自己至少在本赛道里，能够干到腰部，否则赛道就选错了。** 

记住我这句话，**学历的作用是让你换个赛道，并不能提升你的能力。**

而换个赛道不等于能赢，你作为硕士码农升不上去，换个博士青师，同样非升即走。

**所以脱颖而出的关键在于市场调研与自我剖析。** 

当下的这个赛道的竞争情况到底如何，市场到底要什么，我到底有什么，契合度如何？我针对这个赛道的核心竞争力到底是什么？

**因为天底下的董事长，都是极其功利的，都是以结果为导向的。**

说白了，无论他自身是学渣出身还是学霸出身，他们眼里都没有道理，他嘴里无论怎么恭维你，他心里都不会相信道理。

他们眼里只有钱，他们是一种纯粹的金钱动物。 

这个就叫做结果导向，你要告诉他，你能给他带来什么好处，你能让他从你身上捞到点什么好处，你能让他从你身上有什么赚头，这才是敲开他家门的正确方法。