# 这个世界上慈善做的最好的不是特蕾莎，是共产党

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500422&idx=1&sn=685f887c7851568f458bf726cf992867&chksm=fd2e6058ca59e94e8b67fbd119a20d0b0b5809f7e03bcd5516220244c85ab6a4608bf8040f23#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500422&idx=1&sn=685f887c7851568f458bf726cf992867&chksm=fd2e6058ca59e94e8b67fbd119a20d0b0b5809f7e03bcd5516220244c85ab6a4608bf8040f23#rd)

我们[大号今天写了一篇教育，处处对比印度](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497047&idx=1&sn=df329dda32731767499c3c0931176e5b&chksm=fb1a992bcc6d103d2d597fd94c21fbca539dc16cbbfe2aac58d8d0430600b6378cef67511a46&token=1754504085&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，很多人有感，那我就多说一点，顺便回答一个读者的问题。

之前有个读者在回复我们[大号关于英语那篇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497021&idx=2&sn=e2666961c129bd6d027a5afebc09e7db&chksm=fb1a9941cc6d1057310f9815f2e67660d4a452181613fb2fc575a146c8e2588266d9d7f832f1&token=1754504085&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的时候，发了这么一段消息。 

“大哥，拜托，你写的这些对于绝大多数人的水平而言，太难了。

就像你说‘所以你要把英语从主课里去掉没问题，问题是后果你要想清楚。’

可是大多数人会想吗？会思考吗？即使想歪了想差了，都好过不想，起码这些人还在尝试。

但是更多的人是怎样？脑容量特别小，思考能力特别弱，就好像一个老式的 DOS 系统的电脑，不知道用的什么处理器，你输入一个复杂问题，这部电脑在处理时发出巨大的噪声，然后过了 n 久输出了一堆乱码……

对他们而言，文化什么的都太难理解了，他们甚至都想不明白，人才选拔体系以高考为重大节点不变的情况下，每少考一门，对他们而言就是 巨大的灾难。

相对来说，如果不取消，大家拼拼命，还有的追，都取消了，就彻底没机会了。

我也是 EIE 出身，在港读了 master 现在在读 PhD，在这个过程中做了很多年的新生接待和申博答疑工作，我感受太深刻了，说句难听的，很多人就活该是韭菜，活该被人骗，真是哀其不幸怒其不争！

所以我现在改变了策略，像西风大大这样把很多硬核内容明牌着打，我是干不出来的，我觉得也没必要。

所以反过来我也非常佩服您！您的很多文章，我都能读出背后有两个字，无奈。而您还能时不时得回复读者留言，不论如何，也都是非常有涵养了。”

我的观点和这个读者的，完全不一样的，他看着有点悲观，我其实非常乐观。 

因为你想一想，我讲的东西并不简单，有些内容 985 也不一定听得懂，可是这是面向大众的舞台。 

就像大号文章里说的，同时期印度人什么感受？ 

他们在企图说服同胞要用卫生巾，企图说服同胞不要烧寡妇......

悲观？要悲观也是他们悲观，我乐观的不要不要的。

他们在教人识数，备受打击，而我是在教高数，备受打击。同样备受打击，但此打击非彼打击。

我为什么不用教识数？因为我们都识数。我要是生在印度，那才叫绝望。 

**我们为什么有今天这么好的基础教育局面，或者讲共识局面？**知道么？ 

不知道原因的去看《觉醒年代》，讲述党的一百年，很主流的电视剧，但是非常好看。

鲁迅在那年月也是绝望的，他在街头看报，菜市口杀人，一群人抢着拿馒头蘸血，当药引子，还说自己的孩子有救了。 

我相信鲁迅内心深处是极其痛苦的，就跟印度人劝说同胞不要烧寡妇说不通一样痛苦。 

不是没人尝试解决印度的问题，只是没有结果。

曾经有段时间，大概十几年前吧，特别流行讲特蕾莎，一个在 79 年获得诺贝尔奖，被天主教封为圣人的修女。

她是 97 年的时候去世的，送葬的路上，沿街两旁办公大楼里的人都出来，跪在地上，表示自己绝不能比她的棺材更高。 

她一辈子都致力于拯救印度的贫穷，自己穷到没有鞋子穿。戴安娜王妃见到她，惭愧的抬不起头，把自己的鞋子脱下来，表示，在您面前我也不配穿。 

就是这么一个伟大的人。 

但是我们说句实话，特蕾莎努力了一辈子 ，印度还是那样。该烧寡妇继续烧寡妇。 

你知道做老师的，什么时候最绝望？ 

当他发现朽木不可雕也的时候最绝望。

鲁迅见到闰土，是满心的欢喜，可是闰土讷讷的一句：“老爷。”让他的心，沉到了湖底......

他希望你能站起来，明白么？ 

就像一个医生，他给你用任何药最后的目的都是希望你能进入自循环，能激发你的免疫系统，能把你拉回正轨。 

如果你永远跪着，你永远站不起来，那救你有什么意义呢？ 

鲁迅是学医的，当他看到病人心死的时候，是他最难过的。 

咱们国歌的第一句是什么？ 

起来。

对了，起来。

你去看《让子弹飞》，张麻子进城，老百姓说有救了，纷纷跪下。张麻子说：起来，不许跪。

你得起来啊，你起不来，张麻子也没辙。 

为什么人家说印度只有一亿人口 ，是对其他人的不尊重么？不是。 

人必自侮而后人侮之。你都不拿自己当人，人家怎么拿你当人？ 

很多人喜欢谈贫富，似乎只有贫富之间会歧视，真的是这样么？不是的。贫富之间是动态的，转换最容易的，人一生的财富是一个曲线，是波动的。 

而在旧社会，真正意义上的歧视是文化歧视。旧社会很多人就和如今你看到的印度的那所谓的大多数一样，他们是文盲，而且是茫然的文盲，俗称习惯性文盲。

你今天觉得文化最容易逾越，是因为人人有书念。在旧社会，这是几千年也没有发生过的事情，就如同今日之印度。

**一个有知识的人和一个文盲之间的那种歧视是灵魂深处的，是两个物种之间的，是无法逾越的。** 

我们想想国民党的军队为啥老打人？用黄仁宇这个给国民党当过军官的人的话讲，大多数士兵不识字，不识数，只要教他们学会认得左右，就可以上了。 

军官和士兵之间文化差异如此之深，你让他们之间怎么平等相处呢？所以打骂体罚成风。那不是人在教育另一个同类，那是人在训猴。 

而我们反观共产党这边，基层的文化程度很高，所以可以分散了打自由穿插。因为下到一个班，班长都是有文化，有头脑，有战术思想的，能够自由行动。 

为什么？扫盲呀，教呀，除了打仗，除了给老乡家里挑水，就是学知识学文化，每个兵都是这么过来的。 

这个习惯维系了很多年，直到解放后，全国普及开展扫盲班，从每个兵变成了每个人，每个人都必须识字，后来又要求每个人都至少接受九年教育。 

很多人说自己觉得初中学的都多余，学那么多没用上，数理化都没用上。

其实你纯粹站在用的角度，会扫二维码就行了，但是别人会怎么看你呢？ 

一个学过数理化的，会正眼瞧一个没学过数理化的么？

就像古代，为啥识字的，有功名的，上堂就不跪了呢？

因为直到你识字的那一刻起，才真的平视你，否则，谁拿你当同类呢？ 

共产党深刻的意识到了这一点，意识到靠规定平等是无效的。只有让大家都识字，甚至进一步，都学数理化。才能真正提高所有人的地位，才能让人与人之间有发自内心的尊重产生。 

特蕾莎为什么失败了？ 

因为她解决的不是印度的普及教育问题，她只是靠自己个人的道德修养和地位强行形成暂时的平衡。 

特蕾莎活着的时候，印度的富人出于尊敬，看在她的面子上，善待她保护的那群人。 

可是特蕾莎不在了呢？你让别人坚持善待，救助文盲，长久么？

自助者，人恒助之。你得改变这个人本身，改变这个人从什么开始？从教育他开始。

他是文盲，教他识字，他识了字，教他数理化。他学了之后觉得没用上，继续教他。 

**只有继续教他，才能维系人与人之间的平衡，才能让那些强者把他当人看。** 

为什么那天我说，《觉醒年代》里辜鸿铭，胡适，李大钊都是爱国者，但李大钊才是爱国的践行者。 

因为他们的思路不同。

辜鸿铭认为人生来就分三六九等，他成天背后站着哼哈二将，两个仆人。一个端茶，一个端烟袋。走到哪儿，活的都跟个印度高种姓的人一样。

胡适比他先进，但是仍然认为 95%的人是不可教化的，他永远认为只有 5%的人值得教育。 

只有谁企图教育 100%？只有李大钊。 

李大钊深入工人群体内部，和他们一起包饺子过年，给他们解释每个问题。

这三个人都是教授，但李大钊才是真正解决问题的教授。

电视剧中李大钊做的那些事儿，就是后来共产党做的，**坚持做了一百年！** 

一代又一代的共产党人跑到每一个村里，教人识字，教人文化，教人站起来。 

一百年过去了，我们实现了扶贫的目标。 

你知道我们扶的什么贫？只是经济上的贫么？不，我们把根儿治了，我们把精神上的贫也给扶了。

只有这样才能真正解决问题。 

印度和我们之间的距离，就是这一百年间，共产党做的事情：

十年树木，百年树人。