# 财新：我有一个朋友说，“高管性侵养女案”其实是少女强婚未遂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488940&idx=2&sn=9a620842c95ac5eae8c58eb5c2059a37&chksm=fb1979d0cc6ef0c6d536868d40ea2f64aa91ecc0b9c6435e30122b208fc9c3f5cd00480c744b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488940&idx=2&sn=9a620842c95ac5eae8c58eb5c2059a37&chksm=fb1979d0cc6ef0c6d536868d40ea2f64aa91ecc0b9c6435e30122b208fc9c3f5cd00480c744b#rd)

很多年前，我看过一本电影，周星驰的《九品芝麻官》。

电影中有一个案子，是广东第一讼师方唐镜，江湖人称荒唐镜的出场。

案件是这样的。

黄老秋夫妻，租赁了林员外家的房子，从林员外父亲在世就租起。

因为黄老秋的父亲黄老十一，曾经救过林员外的父亲林大福。

林大福为了报恩，留下一张字据：

本人林大福，将大树街石屋租于恩人黄老十一家，未能报恩，万一不交租亦可，收回黄公年租，银两三十，万不能转租别人，立此为据，本人儿孙不得有违。

不交租亦可，事实上，黄老秋一家年年都有交租。

那么据黄老秋说：林员外今天到我家来收租，调戏我老婆，我一回来就看见他抓住我老婆双手，把我老婆压倒在桌上，想强奸她。我一急，就拿起棒子去打他，谁知道他的家丁立即冲进来，把我抓住了。

这是他交代的事情经过。

但是广东第一讼师方唐镜是怎么说的呢？

他代表林员外控告黄老秋的老婆，在林员外去她家收租的时候，垂涎林员外的美色，意图强奸。

按照影片里演的，黄老秋的老婆颇有几分姿色，而林员外，是一头肥猪。

很明显，作为观众，我很难相信黄老秋的老婆非要强奸一头肥猪。

你看到了，我是个很严谨的，有一说一的人，从不扩散。

我对黄老秋的老婆强奸林员外存疑，基于两点。

其一：林员外太丑，他要长成林志颖那样，我或许会信几分。

其二：林员外太胖，剧中他比相声演员岳云鹏的搭档，孙越，还要胖。

即便黄老秋的老婆口味独特，我也很难相信一个娇滴滴的弱女子能够强奸一个相扑运动员。

体力上，就做不到。

但很遗憾，剧中最后的结局是方唐镜赢了。

黄老秋的老婆被判强奸未遂。

我一直以为，这是个笑话，没想到，笑话往往来源于生活。

前两天读者问我们一件事，就是上市公司高管性侵养女案，《南风窗》报道的。

我们通常的写作方式很简单，就是编辑去收集，了解信息，然后给我整理出脉络，我才能针对这件事发表意见。

很显然，这是一个案件。

从我看到的编辑给我的那些报道来看，非常震撼。

比如什么女孩未成年起就被长期囚禁家中，精神崩溃，生理期也不放过，种种。

但我没有评价。

因为这些都是报道，不是取证后官方公布的。

说相声也有底线，底线就是在法律问题面前，不能乱讲，否则对任何一方的清白都不好。

你看我即使给你讲前面黄老秋林员外的案子，也没有认定林员外如何，我只是存疑。

这些文章里面，有一篇，我看了觉得不妥。

这篇文章是财新网的特稿。

你注意，是特稿。这可不是转载的小道消息，这说明财新的立场。

这篇特约撰稿有一个特点。

就是那句著名的段子：“我有一个朋友说”。

这句话的鼻祖是芮成钢，昔日被称作芮成钢老师，现在蹲号子里去了。

段子是这样的。

芮老师站起身，从容不迫地说：“韩国，我喜欢，我喜欢你们的泡菜。日本，我也喜欢，我喜欢你们的寿司。正如我一个非常好的朋友，美国前总统克林顿说......”。

很显然，我有一个朋友说，从此之后，成为一种经典的写作模式。

有没有成为作协的范本我不清楚，但我经常能够看到，我有一个医生朋友说......

财新网的写作，显然得了这份真传。

全文通篇充满了“我有一个朋友说...”。

起初我还很好奇，这位朋友是谁？是知情者？是中立的第三方？

后来仔细一看。

我有一个朋友，鲍毓明说，如何如何。

鲍毓明何许人也？

就是此案的当事人之一，这位被质疑性侵 14 岁养女的高管。

好吧，真的像极了方唐镜。我有一个朋友林员外说，黄老秋的老婆垂涎他的美色......

我们姑且听听鲍毓明说了些什么。

大概有这么几点。

1、这不是养女。这姑娘是干嘛的呢？是打小被其母送来和他谈恋爱的。

也就是鲍毓明说，他和这姑娘不是养父女关系，而是恋爱关系。你注意，未成年内定恋爱关系。

2、是这位小姑娘，爱上了他，倒追他。

可是他很忙，没有时间管束，这姑娘闹脾气，小孩子嘛，屡屡报案。但从未被受理。

这姑娘企图用法律以及媒体的方式要挟他，以此达到结婚的目的。

关于这个问题，我们不发表意见，因为没法调查取证。

但我可以给你罗列双方的身份。

鲍毓明，1972 年出生于天津，美籍华人，身高 1 米 9，体重 200 斤。美国桥港大学硕士，美国联邦最高法院出庭律师。曾任美国思科和美国新闻集团等跨国企业资深法律顾问.....

简单说，国际顶级法律专家。

而这名据说“心机叵测”，利用法律漏洞来强迫他结婚的少女呢，比他小 29 岁。

被他收养的时候，年未满 14。

未成年少女利用法律漏洞，左右媒体，强迫国际顶级法律专家结婚未遂。

这是财新给我们的结论。

好吧，先放在这里。

我们看看别人怎么说。 

关于他俩之间的关系，有很多疑点，这些疑点全部来自官媒，我给你简单罗列一下。

1、根据《收养法》规定，收养人与被收养人年龄相差要超过 40 岁。

很显然，他们只有 29 岁，这个收养是否合法，此其一。

2、这小女孩称鲍毓明为“爸爸”，可鲍毓明却说是女友，内定的未婚妻。何以对不上？

3、一个当初未满 14 岁的小姑娘，如果按照收养的说法，在母亲还在的情况下，为什么会被年龄不合法的鲍毓明收养？如果按照鲍毓明的说法，为什么未成年，就内定成为他的未婚妻？

4、为什么有一位民警说：“我不能再管这件事，再管就没工作了。”

这些疑问，我不知道答案，因为还在调查。

出于好奇心，我让编辑去询问财新网，想要了解下他们何以能够仅凭鲍毓明一面之词，就认定是这个少女居心叵测的操控法律漏洞，左右媒体，想要嫁给这位高管呢？

你注意，我始终很公立。

我只是很好奇，方唐镜你是怎么只听了林员外一面之词，就断定黄老秋的老婆要强奸他？

我们的编辑到底混迹媒体多年，很快就托了个朋友去打听。 

但很遗憾，他托的这人吧，没联系到人家主编，被投诉处一个接线员教训了一通，就灰溜溜回来了。

对方电话里是这样质问他那个朋友的。

你一个自媒体从业人员，没听过“北京热”的段子么？

人家说北京今天天儿挺热，难道还非得同时说，东京也很热？不提东京热你还能说人家不全面？

然后痛斥我们编辑，说媒体就是被你们这帮孙子给带坏了。

想说什么，想怎么说，随人家心情，你管得着么？

你个自媒体，真当自己是个锤子了？

人家就是要说，我有一个朋友，鲍毓明说如何如何，怎么样，你不服气？

人家就是要根据鲍毓明一个人的说法下结论，怎么样，你不服气？

你 TMD 的信不信，你丫挺的再多嘴，老子翻译成英文版，翻译成德文版！让全世界都知道你们阻止恋爱自由！

...... 

一时间竟听的我们编辑无语凝噎。

呵呵。

显然，所托非人，托的这哥们没经验。

哪儿有套词儿以质疑的口气，还亮明身份的？

你得先装做和人家是一边的，哄得人家说出实情。

你上来就站在对立面，可不得让人一顿夹枪带棒的给轰出来。 

现实中，我也理解，鲍毓明有钱嘛。有钱人通常有很多朋友。

有很多人都会说，我有一个朋友说。也许这些朋友，最后都指向鲍毓明。

我理解很多人都支持财新，觉得它是对的。想说什么说什么，像方唐镜一样奔放，是他们的自由。

可是大部分人恐怕都不会想到一个事实。

媒体的版面，是有价钱的，就像方唐镜，是按秒付费的。

你们想要的，究竟是一种有底线的自由，还是一种无底线的自由呢？

**真到了说话不再要求全面，甚至不再要求真实的时候**，你会发现，谁钱多，谁的嗓门才会大。

这真的是你们想要的吗？

你们真这么有自信，自己都是林员外么？

以一千万美金的代价换取律师团队“梦之队”帮他洗脱罪名，辛普森杀妻案 25 年后，辛普森说：“我现在过得很好”。

这是对谁的讽刺？

强者若无制约，弱者何来自由？

作为自媒体，你以为我不想要信口开河的权力么？

你以为我乐意头顶上悬着达摩克里斯之剑么？

我只是很清楚，对我不公平，对那些比我弱的，才公平。

当你以制约别人为由索要无底线的信口开河之时，请不要忘了，你自己，同样需要被制约。

不记得这一点，那你也只是双标，也只是卖直邀名的伪君子罢了。