# 《狂飙》比《三体》好，好就好在拍着拍着跑题了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522242&idx=1&sn=f919b58f6d96a61ff4fb220d27935f54&chksm=fd2e351cca59bc0ade1c14ff94abc82ec61f8fe57ee464f518c115a1e1bd8d3b49502aba8b74#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522242&idx=1&sn=f919b58f6d96a61ff4fb220d27935f54&chksm=fd2e351cca59bc0ade1c14ff94abc82ec61f8fe57ee464f518c115a1e1bd8d3b49502aba8b74#rd)

[我们上午与其说在聊三体的剧评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509405&idx=1&sn=a7685dd63fd43b846bf1546d435c5979&chksm=fb1ac9e1cc6d40f769c58589088f933922bcc0154c64b2b80450ea390ee115d616ffd41a3076&scene=21#wechat_redirect)，不如说在聊视频这种表现方式的拘束。 

视频最大的优点就是传播力非常广，受众门槛非常低。 

如果说文字像 linux，那么视频像 windows，linux 的特点就是定制化，你可以通过敲命令的方式来完成任何操作，前提是你真的理解了操作系统。 

所以 linux 能做的事情远大于 windows，可是对用户的要求也变高了。

windows 的特点就是给你把常用的东西封装起来，只留给你很少的选项，然后带着你走，next，next 引导你往下走。 

你要是特别有想法，用 windows 就很别扭，好像被人牵着鼻子走，反过来，如果你不懂，那么 windows 就非常好用，因为你不用思考，跟着走就行了。 

我上午说过，博物馆里一幅画，你看得懂，那就能看出 10 万个排列组合下的序列号，反过来，你看不懂，那这幅画对你就不友好，界面不友好。 

友好的是视频，它只给你选择了一组序列号，带着你走。

所以视频的传播力度非常强，它适合更多的人，但是它能够展现的深度和广度非常弱。 

即便它使用多维度叙事的方式展现出来，也会像纸牌屋那样，很多人是看不明白的，也就是俏眉眼做给了瞎子。 

可是视频有一种表现方式是可以部分展现深刻或者说揭示主题的，这个手法就叫做因小见大。

它什么也不说，它不用说，它就是围绕着讲故事六要素去阐述，但是阐述完了之后，你忽然有一种透过故事看到它想告诉你的本质的那种感觉。 

这种艺术表现手法叫做因小见大。

它是只描述一次实例化，可是它让你感受到了实例化背后的虚函数。 

《狂飙》做到了。 

《狂飙》一开始，给你的感觉是一部扫黑反贪的剧，调查组入驻某个城市，然后找当地干部谈话。

你本来以为一切都会围绕调查组展开，所有故事都是调查组与当地的贪官罪犯斗智斗勇，但是预判落空了。 

编剧上来就给你挖了个坑，从此再也不让你上来，你以为那是回忆，其实回忆才是主体。 

调查组把当地一个警察，约来谈话，通过他来了解当地最大的黑社会头子的来龙去脉，因为几十年前，他们第一次相识。 

那时候，黑老大还不是黑老大，还只是一个被人欺负的，养活弟弟妹妹的老实巴交的鱼贩子。

他有一年年三十，因为被菜市场收保护费的两兄弟殴打，进了派出所，从而认识了这位警察。 

警察也是觉得他老实，于是想办法帮助他，送他回市场，帮他调解纠纷，在这个过程中，菜市场的人都认识了他，收保护费的也对他另眼相看。

因为这个警察的爸爸，当年也是个老警察，牺牲了。牺牲之后，这孩子就被他爸的俩同事收养。

这俩同事日后一个做到了市局的局长，一个做到了副局长。明白这层关系了吧？ 

这个年轻警察的叔是局长，养父是副局长。就像许三多跟高城说的那句话，你以为别人不知道你爹是军长？不，全团都知道，只有你一个人以为大家都不知道。

当大家看到这样一个背景深厚的年轻警察这么罩着鱼贩子的时候，他们不会理解成同情，他们以为这里面有什么。 

没什么也变成了有什么。鱼贩子从此以后在市场里渐渐地呼风唤雨。

这里面发生了很多阴差阳错的事，某一天鱼贩子误杀了当地黑老大的儿子，于是被对方寻仇。 

为了自保，最后鱼贩子杀了黑老大，然后呢？ 

神转折来了，鱼贩子成了后来的黑老大.......

非常有意思。黑老大死掉之后，为什么鱼贩子又重新当了黑老大呢？

很简单，因为生态位没有消失。

狼吃羊，羊吃草，这是一个生态链，你杀死一只狼不等于你能杀死生态位。

你把狼这个种族全杀光，豺狗就会取代狼的生态位，变成豺狗吃羊，羊吃草。 

生态位是怎么诞生的？这部影片给你揭露了。 

鱼贩子生活的那个菜市场附近的居民，以前是同一个厂子的，厂子败落之后，大家为了谋生，就开始形成那么一个鱼龙混杂的地方。 

就像鱼贩子当年的那个黑老大，他是做工程的，是那种灵活性很高的劳动密集型企业。 

你注意两个关键词，劳动密集型，灵活性很高。 

什么叫劳动密集型？人多就叫。相对于高盛，摩根，富士康就叫劳动密集型。 

问题是，富士康是高度规划之后的劳动密集型，而工程队不是。

工程队是有一单没一单的状态，是进进出出很随意的状态，是谁干都可以，主要靠老板分配的状态。

所以你与其说那是企业，不如说那是社团，社团的成员在跟着大哥混饭吃，无非大哥今天带你去采石头，明天带你去搞拆迁，后天谁知道他带你干啥。 

黑老大就是这么诞生的，就像那个自然形成的农贸市场里很难不存在收保护费的。 

因为那个农贸市场是无监管地带，摊位的档口不同，人流量不同，也许生意的好坏就不同。 

那你说它不是靠拳头大来分配资源又是靠什么呢？ 

其实无论你是想要消除过去的那个被干掉的黑老大，还是消灭后来鱼贩子顶替的那个生态位，都很容易。 

大企业入驻就可以了。 

比如把剧中的农贸市场变成盒马，你想摆摊可以，你去给大厂下面的生鲜品牌交管理费。 

如果你们之间有矛盾，只能通过法律途径解决。大厂不会来打你的，你也不可能打得过它，有什么分歧法庭上见。 

工程队也是一个道理，交给大企业去做。 

老的生态位肯定会消失，但是新的生态位会诞生。 

新问题是什么？很简单，贵。

这就是我那天说的，鱼池肯定要装过滤器，不装过滤器水早晚脏得一塌糊涂。 

但是你要记得，过滤器是要花钱的，不停的在耗电，如果池子小，有时候过滤器耗费的电费比你一池鱼都贵。

我不知道这部电视剧能拍到什么程度，它开头已经很好了。至少它指出了问题，问题在于当地这么粗放的模式，什么野蛮生长的菜市场，什么缺乏管理的工程队，这种乱七八糟的环境下，想不诞生黑社会都难。

但是，把这一切都解决之后，人们都去漂亮的综合体里买菜，施工队都穿着制服头戴安全帽彬彬有礼了之后，有部分人会抱怨，好是好，安全是安全，但是太贵了，我的收入难以支付花费。 

如果能把这种抱怨在电视剧的末尾也拍出来，就更完美了。 

人类发展的进程就这么回事，当你解决一个老问题，一定会诞生一个新问题。 

你现在要做的就是去解决新问题，比如有人说好是好，但是贵，怎么办？怎么解决这种抱怨？ 

只能想办法提高他的收入。

你提高了他的收入，肯定还会诞生新新问题的，那就让下一代人去解决新新问题。 

就是这么一个循环，你把这个循环拍出来了，这就叫深刻。 

这就叫用视频，拍出了文字的力量。