# 骂富人，不如琢磨把富人兜里的钱掏出来

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489486&idx=2&sn=32e2457c142e021ddf669ba89f9c2c8e&chksm=fd2db510ca5a3c06b11ac35d144bc93efcffeaeb28d1558046941f73831104d31bfbea669fe9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489486&idx=2&sn=32e2457c142e021ddf669ba89f9c2c8e&chksm=fd2db510ca5a3c06b11ac35d144bc93efcffeaeb28d1558046941f73831104d31bfbea669fe9#rd)

我大号写了两篇公知，并不是在骂这些人无德，而是在告诉你，他们的逻辑漏洞。

讨论谁是好人，谁是坏人，你们是没有收获的。

人世间总有好人，总有坏人，这是个分布问题，就算你发现了，也没啥用。

一个人，原本你以为他是君子剑，后来发现他是岳不群，你以为你发现了真相？

其实没有。

我告诉你他是岳不群，只是给你戳破了现实中的君子剑，你心中，还有一个君子剑。

换句话说，你仍然相信这世上有君子剑，**你也仍然把一切不美好的原因都归咎于没有找到君子剑**，你只是觉得当下这个岳不群是假的，而真的藏在远方。

如果你的认知升级了，你心中的君子剑就破了，你不会再有这种执拗。

所谓世间美好不美好，全在我们自己，我们的一言一行，一举一动，决定了整个世界，而不是那个什么虚妄的君子剑。

我们翻开金庸的小说，你看李莫愁，她一辈子执拗于陆展元辜负了她。

陆展元是不是辜负了她？

是的，却又不是。

你执拗于表象，那就是现实中那个具体的陆展元辜负了她，你深究内里，其实是李莫愁自己辜负了自己。

古墓派的大弟子，青春美貌，大好时光，何必呢？何苦呢？

生命的价值就是时间，是谁把自己的青春糟蹋掉的？

是李莫愁自己。

比如我们看贫富差距，是不是存在？

是的。

但我们好好想想看：靠一味的指责富人的方式，能够达成缩小贫富差距的目的么？

咱们来做个模拟。

有个屌丝，叫做小虾米，就用金庸群侠传里的人物名好了。

小虾米看了某大 V 的文章，觉得自己没钱，是马云的问题。

于是他找到马云办公室所在大楼的楼底下，趁保安还没来，冲着上面喊：

马云，马云，你咋不给我钱呢，你咋不给我钱呢。

我们假设保安没来阻拦，小虾米就这么从早喊到晚，喊了 8 个小时，总该口干舌燥，腹内饥饿了吧。

他喊的对不对？

当然对。

马云会不会理他？

当然不会。

马云不理他对不对？

站在小虾米的角度，当然不对。

然后呢？

没有然后了。

你看，就这么个故事。

如果这个小虾米经过一次就领悟了，那他也许会成长，如果他一次领悟不了，他会怎么做呢？

把故事继续下去。

小虾米，喊了一天，马云没理他，垂头丧气的回家了。

借走父母所有的血汗钱，去炒股，结果发现没赚钱还被人家赚走了。

被人赚走钱的原因有很多，认知不如人，策略不如人，技术不如人，信息面不如人，知识背景不如人，其实还有很多很多不如人。

反正小虾米觉得，不公平。

他说的对不对？当然对。

就像拳击比赛，还要求同等重量级呢，可是市场上，几十亿美金的和几万美金的不都在一个场子里彼此操练么？

正巧，索罗斯来了，刚到机场，也许只是转机。

小虾米就冲过去，隔着几十米，在被保镖隔离的人群里，高呼：

索罗斯，你不能仗着你的优势赚钱。

他喊的对不对？对。

但是索罗斯会不会理他？

显然不会。

于是小虾米垂头丧气的回家了，他觉得他掌握了人世间至高无上的真理。

但是，没人理他。

我们今天不是来聊小虾米的成长，他的经历大部分年轻人都会有，我也有过。

只不过经历几次挫折，发现地球上没人理自己之后，有的人慢慢变得喃喃自语，愤世嫉俗。

而有的人，思维升级了，策略升级了。

我们就着小虾米的理想，来替他完成未竟的事业，咱们该怎么做呢？

首先我们来分析一下。

富人不肯掏钱的原因很简单，因为他不知道掏钱的意义。

比如小虾米问马云要钱，马云即便听到了，也会觉得很纳闷。

这世上比马云有钱的人，十个指头都能数出来，那剩下的，都没他有钱。

如果剩下的人，都像小虾米这样跑到他面前来喊：给钱，给钱。

他究竟该给谁？

该给谁，不该给谁，为啥要给，为啥不给，总得给个理由。

如果你说，该给小虾米的理由是这么做有助于消除贫富差距。

那旁边站着的索罗斯就要笑了。

因为他认为没有意义。

就算马云把钱丢给小虾米，回头到了资本市场上，一样会被索罗斯割韭菜，小虾米还会变回小虾米。

大部分中了头奖的人，都没有改变命运，没几年就回到原来的经济状况，原因就在于此。

掌握财富需要的是能力，没有那个能力，你根本承载不了那个财富。

钱也就是暂时在你这里待一会儿，很快，该去哪儿去哪儿，该找谁找谁。

**贫富差距本来就是认知差距，能力差距的体现，它不是原因，它是结果。**

那你说小虾米该咋办？

该去找索罗斯说，把脑子给我？把脑子给我？

索罗斯就算想给他，也做不到，脑子这东西要能给，太可怕了，人家早给自己亲儿子了，那才叫彻底的固化。

所以，你要说服富人给你钱，或者说消除贫富差距，就得提高认知，让自己的认知超过人家。

我们看一个历史上的公案，一个减少贫富差距的成功案例。

冯谖，历史上是孟尝君的门客。

有一天孟尝君要派人去薛地收债，他自告奋勇，去了之后呢，告诉百姓孟尝君免了他们的债，又当面把债券都给烧了。

孟尝君当然很生气，但家里不差钱，骂他两句，也就算了。

后来孟尝君被罢免了宰相的职位，回到了老家薛城，薛城百姓听说免去他们债务的孟尝君回来了，扶老携幼，迎于道中。

落魄的孟尝君，此时此刻非常感动，回头跟冯谖说，你给我买回来的“义”，我看到了。

其实那些做慈善拉赞助的，策略是一样的。

你得有办法让富人感受到“价值”。

这个价值是一种体验。

我们说一个普通的店和一个米其林三星的店，卖的食物真的有那么大差别么？

还是说，后者，卖的是一种体验，是一种全新的生命体验。

冯谖很清楚，作为战国四君子，孟尝君家里充满了珠宝美玉，这些东西再多，也无法提升他的生命体验。

冯谖也很清楚，无缘无故的把孟尝君家里的东西搬去送给薛城的百姓，是说不通的。

所以他找了一个媒介，这个媒介古人叫做“义”，其实今天，我们都知道，它就是一种全新的生命体验。

孟尝君一辈子被人家阿谀逢迎，早腻味了，他没有见到过对他真心的爱戴，何况是在他落魄的时候。

所以那一刻，他觉得很值，觉得一辈子没白活。

你看到了，冯谖做的就是这一场为孟尝君量身打造的认知升级体验套餐，让他感受了全新的生命形态。

当然，收费极其昂贵。

贫富差距缩小了么？缩小了，暂时的缩小了。

我讲这个故事，是告诉你学冯谖，而不是告诉你等冯谖，你等，是等不到的。

任何索取，都得拿有价值的东西去换。

用你的认知去换钱，这才是消除贫富差距的办法，而不是靠你的抱怨。

一个冯谖，一百个冯谖，一千个冯谖，也不可能实现天下大同，但是他们都是做实事的人，他们真的有在努力的把世界变得美好了一点点。