# 李佳琦有没有必要哭着道歉说不该忘了自己从哪儿来？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525549&idx=1&sn=4a2dd60db78033b5b525b988c2c57fd7&chksm=fd2ec673ca594f65a6fa2fbea0ec5ac2432736dbc77cff423ced8672b8d7db5834f1c3c835de#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525549&idx=1&sn=4a2dd60db78033b5b525b988c2c57fd7&chksm=fd2ec673ca594f65a6fa2fbea0ec5ac2432736dbc77cff423ced8672b8d7db5834f1c3c835de#rd)

上午我写[李佳琦也很无奈：臣妾真的做不到啊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512158&idx=1&sn=acb77a9ed6627037f47011d09f03c733&chksm=fb1adc22cc6d5534677a2719d22b09951f9ad1df85055e3183c4f550ac1d4bf154bd4cf9cc67&scene=21#wechat_redirect)。 

有读者跟我讲，他已经出来道歉了，哭得泣不成声，表示自己忘了本，忘了自己从网民中来，应该到网民中去，努力持续地为网民提供最优质的服务，随时随地与网民共情....... 

....... 

实话实话，一个百亿富豪，泣不成声的讲着这种鬼都不信的话，除了情绪价值以外，除了继续把网民关在各自的信息茧房里以外，究竟还没有实际价值？ 

我认为是没有的。 

任何时候，我们应该实事求是。 

所谓实事求是就是：**说话的人，可以讲真话，听话的人，愿意听真话。**

这才是良好的生态。 

李佳琦当初的确只是一个穷孩子，他妈妈也的确连 2 万块学费都凑不出来。他也的确是众多网友捧红的百亿富豪。

这些都是事实。

问题是，他现在已经是一个百亿富豪，如果我们但凡还有点正常人的思维，就应该清楚，他内心世界是怎么想的。

就好比你在汽车 4S 店上班，收到通知，你连续中六合彩头奖很多次，总金额高达百亿。

然后你们老板让你低头向客户道歉，请问你的真实想法？

你也许会跟客户讲，不该忘了自己只是一个 4S 店的销售，不该忘了自己的出身，不该忘了自己的本分。 

你也许会讲，但是，兜里揣着百亿的你，会不会那么想呢？ 

说穿了，就这么个事情，你想听真话，还是想继续被哄着玩？ 

真话就八个字：此一时也，彼一时也。 

我以前分享过一个段子，几年前我讲过我和我太太之间的一次对话。

我说，20 多年前，我和她都还未满 20 的时候，她为了倒追我，真是极尽温柔之能事。

为什么许多年过去，变得彪悍的人生不需要解释？是女人的更年期到了么？

太太笑了，说，很简单呀，你钓鱼的时候会下饵料，钓上来还会下么？

她年轻的时候之所以格外温柔，是因为双方确实有差距，无论家庭背景，个人才华，都不是一个层面的。

她想要觅得金龟婿，当然要提供情绪价值呀。 

谈恋爱，步入婚姻，生孩子，她也会担心自己的老公是否出轨，会不会找小三，或者在外面有私生子。 

所以当然要在后续的一段时间里，继续哄着我。

慢慢地，自己的儿子一天天长大，她发现自己的老公洁身自好，什么花边新闻都没有。

而她自己，也已经没有后顾之忧了。

就算此时此刻离婚，即便我转移婚内财产，仅凭已经在她名下的那部分财产，她就已经财务自由了。 

她完全可以后半生包一个小奶狗，再包一个小狼狗，像曹孟德一样揽二乔于东南兮，以娱晚年。

至于她的儿子，已经很大了，就算此时此刻我再去二婚生子，也争不过继承权。

那么试问，她为什么还要像 20 年前一样哄老公呢？

当时看了这个段子的读者，很多人跟我讲，你应该怼她。 

你应该让她哭着道歉，说不该忘了自己从哪儿来......

你们觉得我怎么做的？

我笑着跟她讲，那好吧，既然此一时也，彼一时也，你翅膀硬了，不需要哄我了，那就换我哄你吧，否则你都要去包养小狼狗小奶狗了.......

不是我在这里撒狗粮，这就是人与人的相处之道。

太太哄了我 20 年，到如今才愿意跟我讲真话，我高兴还来不及，怎么会抱怨？

一个人愿意跟自己讲真话，只能说明我做人做到位了，别人真的信任我了。

反过来，如果别人不敢和我讲真话，说明还对我抱有戒心，说明我的修养还没到位呀。 

难道不是这么个道理么？

90 年代的时候，有部电视剧叫做外来妹。 

这就是那时候香港人对我们内地人的看法，都是进厂打工的，而厂，是他们出资建的。

俗称他们给我们机会，我们才有得工做。

很多年后，我们赚到了钱，在他们的太平山顶豪宅区买买买，于是他们很酸溜溜。

俗称你们最初的工厂，还是我们出资建的，.......

so tama what？ 

难道要内地人哭着道歉，说不该忘了自己从哪儿来？

经商，要想的永远是合作，怎么共赢，而不是怎么把事情搞僵。 

我们四十年前就是给美国搞低端加工业的，那时候我们与美国的关系就像夫妻。

事实上随着双方实力的接近，他们已经没有能力继续站在实力的角度和我们对话了。 

重新评估双边关系，重新来谈新的合作就是对双方都有利的更好的选择。 

很遗憾，美国没有这种气量，事实上我们看到的他们的选择是不接受。

不接受的结果实际上是双伤，双方都受到伤害，并没有受益者。

我们的读者里面，几乎没有李佳琦的粉丝，我选这个案例出来，只是拿他当个话引子。

我根本就不关心他是谁，他爱干不干，和我们的读者群体半毛钱关系没有。

但是他这个案例，对我们的读者，很有思考价值。

我们有很多读者都是老板，你在工作中不可避免要遇到真话假话这个问题。 

如果你愿意听假话，生活中会充满了假话。**无数假话最后会形成一个信息茧房，使得你的决策出现根本性的失误。**

而打破这个茧房，靠的是你自己，是你这个当老板的，你要随时随地掌握最新的动态。

此一时也，彼一时也。

随着时间的推移，你有些同事可能就是钱赚够了，他不愿意再加班；也有些同事可能就是一个领域腻味了，想要换个方向。 

不是每个领导都有能力让身边人跟自己讲真话的，**你没有展现出让别人绝对信任的做人做事的修养，人家是不会对你说真话的。**

如果你永远都听不到真话，那就像那个段子，俗称最后一个知道船沉的，是船长本人。