# 为什么干了活，立了功，却不得升迁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486805&idx=1&sn=79c55603dc96943ea46ca2b9a32f8119&chksm=fd2daf8bca5a269dd8e1191755a81963dcefcadb93f5102700527c9e4347cf63e4a5aa34b5bc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486805&idx=1&sn=79c55603dc96943ea46ca2b9a32f8119&chksm=fd2daf8bca5a269dd8e1191755a81963dcefcadb93f5102700527c9e4347cf63e4a5aa34b5bc#rd)

我们大号里写过一篇文章：[被剃头的姑娘，被禁赛的孙杨](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488489&idx=2&sn=284980b5479dce8d8ca86ce5962b3d00&chksm=fb197f95cc6ef68343bec62c5396f414062f6169bb9d764ecc09d9cf48855937b0d4dda77665&token=1417434362&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我告诉读者职场第一准则。

如果你的上司升不上去，那你也升不上去。

有读者问我一问题，如果辛苦之后，上司升了，自己没升，怎么办？

这样的故事有很多。

比如我们曾经写过：[做好自己的很少，喜欢对别人指指点点的很多，人类一直这样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486717&idx=1&sn=c187cac20ad0c5dbd7a708401b3cc219&chksm=fd2dae23ca5a273505639c3777b3f3c3916f3da1d839aa8caebc549c84515079c248c9e76e17&scene=21#wechat_redirect)

在我的笔下，他负责的那个项目，给公司挣了三个亿的净利润，这估计比那家公司之前十年的净利润加起来都多。

可他为什么得不到升迁呢？这是很多读者问的一个问题。

这个问题非常好解释：

**一个人的价值，不在于他做过什么，而在于他还能做什么。**

如果我们就事论事的看，你就知道公不公平其实没那么重要，而对于一件事牵扯的方方面面的利益主体，才是决定它走向的主要因素。

这句话有阅历的人会觉得很正常，世界本来就是这样子，但是没有阅历的人听起来会很不舒服，因为很显然，不公嘛。

我们从小学到大学毕业，走入工作，整个阶段里，都是相对公平的。也许有的人得到的教育资源多一些，有些人得到的资源少一些，有人聪明一些，有人笨一些，这些先天的差异可能有。

但是，就考核而言，应试教育，已经很公平了。起码它给了你一个确定的目标，就是考试分数，给你划了范围，就是考什么。

这就像让你打固定靶子。

但现实不是这样，你要说有目标，也有目标，反正你把钱赚回来就行了，你要说没目标，那也没目标，因为把钱赚回来是个很笼统的概念，条条大路通罗马，也可能条条大路都不通。

所以脱离学校之后，走入社会，打的是移动靶子，甚至很多时候，没有靶子。

如果回到那天文中的主人公，其实他能立此大功，不全是他的功劳，这里面大部分是运气。

一个产品赚钱了，不一定是产品好。

就像一个产品没赚钱，不一定是产品不好。

我不知道这句话，不是所有人都能理解，但事实就是这样。

你会发现很多时候，做的非常好的产品不一定有市场，我们很多时候说国货这个不好，那个不好，但事实上，我们的这些确实不好的产品，占领了全世界的低端市场。

这说明，消费者的需求是多元化的，追求的不一定是品质与性能。

所以，做的不好却大卖特卖的产品，并不罕见。

比如脑白金，我们很难说做这个产品的人，研发出了多么神奇的配方，但是，它确实很挣钱。

挣钱的原因是营销上的成功，广告上的成功，抓住客户眼球的成功，利用了送礼文化的成功。

同样，当年那个同事做的产品，之所以大卖特卖，是因为产品本身是山寨，市场时机抓的好。

山寨就意味着钻了制度的漏洞，以极其低廉的价格倾销市场。所以说，那个产品，谁来做，都会赚大钱。

在老板眼里，这件事最大的功劳不在于做的人，而在于抓住商机，决定要做这件事的人。

所以我们经常说一句话：做一件事不稀奇，知道要做什么，很牛逼。

这道理很容易理解，假如有个人明知某个股票会大涨，他让你去买，买的人不难，不就是开户，开仓的具体操作么。但是，知道买哪只的那个人，很牛逼。

所以，从价值的角度看，价值在于让你买的人，而不在于执行者。

这是他没有得到升迁很重要的因素之一。因为在老板眼里，他不是不可以取代的，也未见得有幕后的功劳。

其次，我们说，要不要升迁一个人做主管，考虑的因素主要有以下三个方面。

**第一，让他来指挥人，究竟合不合适。**

我们说打枪和指挥人打枪是两码事。

前者，主要体现了你个人的枪法如何，后者，主要体现了你在别人心目中的分量如何。

如果你枪法很好，这种好，足以建立起个人崇拜，形成威望，这不啻为一个让你带队伍的理由。

但是，这不是全部理由。

假如，有另一个人，他比你来的早，历史渊源比你深。比如，你的队员都是他招聘来的，都是他培训过的，他与大家建立了感情。

那么事实上，他也有指挥能力，他也有威望，而且，不见得比你这种靠个人枪法准建立起来的威望低。

因为，人是感情的动物，而不仅仅会崇拜力量。

**第二、你的背后究竟没有支持你的资源。**

假如有两个人，A 和 B。

从全公司的角度看，A 的贡献也许很大，为公司赚钱了，而 B 呢，也许不如 A。

但是，如果你仔细想想，A 的背后是谁？

如果 A 的背后没有支持他的人，那他的综合实力，就不如 B。

你说你为全公司赚了钱，可是全公司的股份是分散的，大一点的上市公司，也许董事长本人都不到 10%，大部分的股份也许在机构手里，在基金手里，整个执行团队都未必有多少。

那么，谁来支持你呢？全体股民么？他们认识你么？他们知道你的价值么？他们知道你为了他们做出了巨大的贡献么？

事实上，当你背后的主体不明确的时候，就意味着，你是在孤军奋战。

他也许没有你的贡献大，但是他的背后可能很具体，就是某个小股东高管，他就是站在别人队伍里的人。

那他就是有支持的，就是有人替他说话，这个声音和支持是看得见，听得到的。

所以，我们可以看到，A 为了全体，是一个很美好的理想，但是全体没法成为 A 的资源，没法挺 A。所以，A 落选很正常。

而 B 呢，他就是为了某个高管做事，那某个高管就会为了他发声，也是为了自己的利益发声，于是 B 胜出。

你可以认为这一切都不合理，但在人类没有找到更好的选拔制度之前，不合理还会继续存在。

**第三、你的溢价到底是多少？**

我知道大多数人都喜欢多做少说的人，就像大多数人都讨厌多说少做的人一样。

因为这符合人类的情感，我们都会反感拍马屁的人，都会喜欢实干的人。

但是很少有人想明白了这种情感的来源究竟是什么？

是我们道德高么？是我们认死理么？

其实都不是。

真实的原因是那些怕马屁的人付出少，得到的多，从我们的角度上看，他们沾了我们的便宜；

而那些实干的人，付出的多，得到的少，从我们的角度上看，我们沾了他们的便宜。

真相就这么简单，我们喜欢那些让我们沾便宜的，而不喜欢那些沾了我们便宜的。

这是人的本能，趋利避害而已。

如果你想明白这件事，就会知道一个事实。

那些说的多的人，实际上，是在抬高自己的溢价，而不仅仅是华而不实。

这个道理就是下面这句话：

你的价值，取决于有多少人，对你足够了解。

同一块玉石，放在地摊上，卖 500，放在商店里卖 5000，拿到拍卖会上，也许就是五十万，五百万了。

你知道为什么吗？

因为流量不同。

地摊上，一天就几个人经过，看了两眼，而且，来的人往往没有钱；

商店里，人流量更大，最重要的是，去商店里的顾客，比去地摊上的顾客，购买力更强。

那拍卖会呢？它会在新闻上发布，让全球的人知道有这么个东西在卖。

地摊，就像一个人在自己的部门内，在自己的组内，了解自己能力的，只有几个一起做项目的同事。他们不仅人少，而且没有话语权。

商店，就像你让企业高层，老板，了解你的能力，了解你的贡献。这些人，在你的企业内，显然比你的同事更有地位，更有话语权。

那什么是拍卖会呢？就是行业。如果全行业的老板们都知道有你这么一匹千里马，那即使你们企业倒闭了，一样有无数人排着队三顾茅庐。

所以，有很多人心里瞧不起那些在行业会议上胡扯的“砖家”们，瞧不起那些出没于发布会的“高管”们。

觉得他们就会扯淡，实际上，活都是自己干的，而他们却顶着光环，窃取了自己劳动果实的冠名权。

但实际上，他们的做法，就是在利用溢价原理。打响自己的个人品牌，让更多的人知道自己，了解自己，从而，抬高自己的溢价。

游戏到这里就结束了么？这就是最优的做法了么？

其实远远没有。比如我们看看十年前以李开复为代表的这群前辈们是怎么玩的？

他们把溢价玩出了新高度，这就是追求行业间的套利，所谓的获取跨行红利。

首先，他们这批人都是斜杠，在自己的本行里，用打响个人品牌的方式获取最大溢价，同时是个投资人，打入到投资圈内，再同时，是个自媒体人，打入到媒体圈内。

你会发现，所有的资源会产生共振叠加效应。

比如，在投资圈内，因为你是某些行业的圈内人，你能够提供很多真实有用的“内幕”，那你就有溢价。

这就像在海边，水，不值钱，遍地都是，可是，你把它带到沙漠里，它就很值钱，因为沙漠里缺水。

海就像你的行业，水就像行业信息，而沙漠就像投资圈。在你行业里不值钱的东西，换个圈子，未必不值钱。

这是第一次溢价，跨行业溢价。

那么反过来，当你与投资圈很熟的时候，就产生了信任感，如果你在本行创业，你去拉投资，就比别人更容易。因为同样是投，不如投一个自己了解的创业者。

这是第二次溢价，跨行业反哺本行业式的溢价。

这没有完，你同时还是媒体圈的人。那你就可以自己捧自己公司。

它可以产生第三次溢价。

这样的排列组合有很多的，玩法也有很多。如果你斜杠更多，你会享受更多跨行业的这种溢价。

所以我们看到了，如果你钻牛角尖，认定埋头干活，酒香不怕巷子深，那么你的溢价是最低的，没人能够了解你的价值；

如果你在公司内宣传自己，你会更容易得到提拔和重用，就像杜拉拉升职记，你终于开窍了，入行了；

如果你在行业内宣传自己，就不会因为一个公司的没落而跟着没落，你会获得了更加广阔的天地；

如果你跨行业打好这副牌，那么这个游戏才真的开始有意思起来，因为它可以有无数种玩法。

至此，你才刚刚成为一个有意思的游戏玩家......