# 成熟的人都是用人朝前，不用人朝后的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523395&idx=1&sn=030cf1ae76962779b479a9022c31e98a&chksm=fd2e3e9dca59b78b0bd3e32d8c032261366c9d62e6a99a545355b87c0d24d0e557441cb1cce3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523395&idx=1&sn=030cf1ae76962779b479a9022c31e98a&chksm=fd2e3e9dca59b78b0bd3e32d8c032261366c9d62e6a99a545355b87c0d24d0e557441cb1cce3#rd)

[昨天有个读者，看了我讲述的那套针对资本的驾驶理论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510268&idx=1&sn=632b4013eaa4bbb3fb1f79dd12f31005&chksm=fb1ac480cc6d4d961995657195bdbb8bb4893e398f60612b290b2a88756082f5bd9f53888181&scene=21#wechat_redirect)，给了我一个评语，就是标题的这句话。

这是一句民间俗语，意思是说，一个人，求着人的时候就笑脸相迎，求不着人的时候，或者别人没用的时候，就装作不认识。

我猜，他是想骂我。

但是我欣然接受了，因为我觉得这明明是个夸人的话，在我看来。

你看，有时候我常说，咱们未必在一个频道上。也就是说，咱们最底层的那套逻辑，也许根本不相同。

站在生物学的角度看，我们好像是一个品种，但是你让 AI 来判断，用底层代码的角度来判断，可能我们很多人并非同一个品种。

就是说咱们之间的度量衡，可能都完全不一样。

你觉得重要的事情在别人眼里，可能一分钱价值都没有，你觉得不重要的事情，也许被别人奉为圭臬。

你比如我那天的开车理论，我说你唯一约束资本的机会，就是过热的时候。

比如前几年，疫情最初的时候，整个市场完全停顿，资本根本没有地方去，因为所有的地方都停了，只有我们一家开工。

这是你唯一和资本谈条件的时候，因为它求你。

你把这件事放在创业上，就是融资时间。

**绝对不要在你缺钱的时候融资**，那你让出控股权都未必能融到钱，即便渡过暂时的难关，接下来可能都没法再控制自己建立的企业。

要什么时候融资？要在完全不差钱的时候融资。这时候你能以最小的股权卖出最高的价钱。

你把这件事放在职场上，就是加薪的时机。

你给公司立了功劳，刚刚完成一个大单，是不是提加薪最好的时刻？

不是。

我说过一万次，**一个人的价值从不体现在他做过什么，只体现在他还能做什么。**

一只股票涨，绝不是因为它现在价格足够高，**它当下的价格高不高和它未来涨不涨，半毛钱关系都没有。**

它能不能涨，取决于大家相信它未来会不会更高。就像你能不能加薪，取决于老板相不相信你能够给他带来更多。

从创业到加薪，我应用了同一个原理，因为资本是用人朝前的，因为老板也是用人朝前的。

所以你想控制资本，你只能等资本有求于你的时候。

那么现在，当下，资本有没有求于你？

你要看几个数据，第一个我们讲过很多次，出口数据，这是外部的商业状况；第二个我们要看就业，这是内部的商业状况。

如果说大家求着来买东西，如果说我们的人实在忙不过来，那资本就有可能有求于你。

它来求你，你当然要坐地起价，否则你就卖亏了呀。

你们家现在有套房子在出售，你挂牌 500 万，中介带了 20 个人来看，10 个都抢着给定金，有人说 550 万，有人说 600 万，你仍然坚持要按 500 万去卖么？

你是准备在这 10 个人里面摇号么？你当自己一手房呢？

你肯定是价高者得，对不对？

那么同样的道理，你挂牌 500 万，一年了，一个看的都没有，根本没人报价，想卖怎么做？降价呀。

这是最最基本的市场原理，难道有人不懂么？

我年初就讲过，在出口不好的时候，在就业压力很大的时候，如果你是个大学生，如果你肉眼可视的范围内，明年还会有一千多万毕业的人来和你竞争，后年还会有一千多万毕业的人来和你竞争。

而且，AI 已经过了奇点，它已经给你展现了无比强大的取代你的能力的时候，你难道还看不懂供需么？

站在求职者的视角下，这明显不是卖方市场呀。

我曾经聊过，我年轻的时候是个身段特别软的人。

[前几天刚聊过十年前第一次创业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510250&idx=1&sn=599e1d46522856fe3c03f79f6b558d00&chksm=fb1ac496cc6d4d808dd498050b2caa9d1f75a5cdf082bb0f63b6401b19c3adb9afb4a470adbc&scene=21#wechat_redirect)，当初大老板还在的时候，二老板企图收编我们，企图控股，我们是怎么做的？

到处抱新大腿，又是找互联网大厂，又是找外企 500 强。总之我们就是想要找来一个三老板，牵制二老板。

但是当大老板明确放弃我们的时候，我们怎么处理？

马上回去抱着二老板的大腿，就像韦小宝抱着鳌拜说的那句台词，你是我失散多年的亲爹啊。

接下来怎么做？接下来就会被原谅？

不，怎么可能。这只是给自己争取一点缓冲时间。接下来就是表面上谄媚的一塌糊涂，实际上拒绝和二老板派来的技术，销售负责人合作，不让渡市场以及核心代码，不配合，延缓他们的消化时间。

与此同时，赶紧找下家，或者倒戈，或者出奔，或者另立山头。

我们那代人，比如今的年轻人，要幸运得多，因为我讲的所有创业故事都发生在一个资本极度充裕的环境下。

说到底，下错一两个子，无所谓，很快你就会得到下一个机会。

就如同我聊起十五年前做高频，第一年不赚钱，第二年不赚钱，靠什么坚持下去？

靠环境好呀。

我说我笃定交易费大幅度下降是趋势，第三年，果然，风来了，交易费大幅度下降，交易本身不盈利，奈何交易费大幅度退还的这个过程很赚钱。

就像你卖车不挣钱，但是补贴很挣钱呀。

如果晚十年，同样的方式会怎样？会爆仓呗。

因为你等不到，因为后来气候变了，从恒纪元进入了乱纪元，作为小资金，你根本熬不过前期阶段，所以你即便你做到和我当初一样好， 也会挂掉。

**你在乱纪元想要有恒纪元的成绩，需要至少优秀十倍。优秀是说有效有效，有用功，不是说延长时间就行。**

三分靠打拼，不是说你背着个麻袋在街头跑来跑去，那叫无目的式的胡闹。三分靠打拼里面本来就包含了很多你的思考，比如我前面讲的这些。

在我那一代人里面，有很多人很二的。他们真的能够理解到位用人朝前，不用人朝后么？

理解不了。

他们可能就是很努力很努力地给公司做了一单，然后发现自己没有被升职加薪，从此十分落寞。

他不清楚，他不理解为啥会这样，于是他的三观碎了，他不知道该咋办了，只剩沉沦。

能够理解一个人的价值取决于他还能做什么，已经是极少数了。

所以三分靠打拼里面包含了太多太多的内容，可是即便如此，按照我描述的那个路数放到今天，能重复么？

不能。

因为环境变了。现在并不是一个资本宽裕的时期，而且同等竞争者的人数增加了十倍都不止。

更重要的是，还有一个 AI，像狗熊一样朝着所有人扑面而来。

**在这样一个难度陡然升级了不止十倍的游戏里，如果你还给自己加这么多条条框框的限制，那你就没必要继续了。**

因为成熟的人，他已经把所有的力量，每一个细胞都充分调动起来，想要赢，尚且有太多不可控的因素。

何况你这样，把绝大多数力气都浪费在毫无价值的事情上。

那句话怎么说来着？人家把钱都花在了刀刃上，你把钱都花在了刀把上，你以为自己是沈腾？有个给你十亿让你花光的二奶？

我曾经说过，一个人，越穷，越没出息，就越是把面子看得重，越是把别人怎么看自己看得重。

**穷人才穷大方，有钱人都是大大方方小气的。** 

任总讲，**一个人有出息的标志是从他学会不要脸开始**。

有出息的人不会要脸的，要脸的人就没有出息。

要脸说明什么？说明你自卑，说明你连自信都没有，连你自己都不信自己，谁会信你？

没出息的人才会那么计较全世界怎么看他，看他是否用人朝前，不用人朝后。

因为**一个人越是缺什么，他就越是怕人家看出他缺什么。**

他总是美名其曰自己在做长远打算，和媳妇讲，燕雀焉知鸿鹄之志哉，实际上这种男人，一百年都不会有出息。

因为他根本连气候的变化，连时移事易，都看不出来。

有出息的人从来不会在意别人怎么看自己，这个有出息不一定是指赚钱领域里的出息。

古代有个高僧，村里有个未婚怀孕的女子说孩子是高僧的，大家都唾骂这个和尚不守规矩。

和尚笑笑，也不解释，反而时常带着米面来看望这对母子。

后来等孩子养大了，这个女人跟大家说了实话，孩子不是高僧的，是某个男人的，那个男人跑路了。

她不得不诬陷高僧，因为不这样，她和孩子就活不下来。

人们去跟高僧道歉，高僧也只是笑笑，于是世间都传颂他的高尚。

想知道这个故事的真实一面么？

高僧是因为高尚？高僧是因为根本就看不起这群人好嘛，在他眼里，这群人就是傻瓜，就是蝼蚁。

你好好想想，你会在乎一只蝼蚁看不起你么？还是你会在乎一只蝼蚁看得起你？

高僧只是在过自己的日子，做自己的事情，一群蝼蚁总是给自己加戏，老以为高僧是为了他们活着。

这就是我前面说的，越是没有出息的人，越是成天给自己加戏，加了那么多戏又没有观众，全然不知道自己到底要面对啥，到底在活个啥。