# 回答读者关于国内市场的五个问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523248&idx=1&sn=14b43f16182b77163845b379917ddc35&chksm=fd2e396eca59b0782163f4afef8b3cf654ba0fb64d11250ac5d87bf1fb95bb32969f06e2770d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523248&idx=1&sn=14b43f16182b77163845b379917ddc35&chksm=fd2e396eca59b0782163f4afef8b3cf654ba0fb64d11250ac5d87bf1fb95bb32969f06e2770d#rd)

今天专门做一期解答，就是一问一答。

**问题 1：**

有读者问，硅谷银行引发的一系列银行危机，是否预示着美联储加息的终结。

回答：

这事儿我说过两次了，自媒体铺天盖地的说硅谷银行引发的危机预示着美国撑不住了，美联储加息要提前结束，然后降息。

这个说法大概是他们自己脑补的。

**任何一个话题，你想要找专业答案，不应该通过非专业的途径，我希望你能明白。**

包括我这里也不是专业途径，我只是偶尔给你回复下。

专业途径就是你去国际市场上找答案，答案是明摆着的。

你想要理解火箭发射用什么原料，要去航天所，找相应的工作人员。自媒体整体上类似于德云社。

德云社讨论水洗煤还是精选煤，这两个选项本身都有可能是在开玩笑。

如果你懒得去国际市场上找答案，那么我给出的答案就是，这帮人胡扯的。

美联储的加息不会中断，包括欧洲也会加息。这个我去年就说过了，如果天天看原创，你应该听了不下五遍。

今年的情况就是美联储加息，欧洲也加息，所以出口行业的朋友们要注意了，我去年就给你们打过预防针。

按照历史数据统计，什么情况下美联储会因为银行业危机对加息犹豫？

大概要倒个几百家吧。

就是说你要明白程度，如果单纯因为银行扛不住，起码要倒几百家这个量级，才有可能影响美联储的决策。

硅谷银行严格意义上讲，连资不抵债都算不上，只是持有的美债到期日太迟，搞不定挤兑。

所以你指望这个改变美联储的大决策。

就好比你今天要出门参加高考，结果路上有人拍了一下你屁股，于是你说，哦，我屁股被拍了，于是不能参加高考了，我放弃。

大概相当于这个概率。

明白我的意思么？

至少你走在路上被几百个人拍屁股，你才有可能放弃高考吧？

高考不至于这么不值钱吧？

**问题 2：**

我们去年提到的美国可能于今年下半年迎来中等规模的衰退，中等规模怎么理解？

回答：

这么给你打个形象的比方，1929 年那次，你没经历过，我也没有。但是我们都听说过。

那个是滔天巨浪级别的。

2008 年那次，你应该经历过，那次是大规模的。

2000 年那次，你可能没啥感觉，那时候国内的互联网还没有起来，但是美国经历了。美国经历了互联网泡沫破灭之后的危机。

那次就叫做中等规模。

你现在有直观的感觉了吧？

主流的分析认为，美国今年要面临的，大概相当于 2000 年那次的规模。

**问题 3：**

怎么看黄金？

回答：

在美国还没有迎来中等规模衰退之前，美联储是很难主动放弃加息的。除非通胀莫名其妙地消失。

那么在这个过程中，以美元计价的黄金，是有压力的。当然，它也可能抗压。

这句话的意思是说，一般来讲，美元和黄金是一个高一个低的，美元涨，以美元计价的黄金就跌。

但是黄金也有避险属性，也有抗通胀属性，可能出现美元涨，它跌不动。

所以如果你以美元计价，黄金有可能跌，有可能跌不动，也有可能小涨。

那么如果以 RMB 来计价，在这段时间里，黄金向上的概率远远大于向下。

这个原因很简单，因为如果美国停止加息，美元往下，相对于 RMB，黄金涨得快。如果美国不停止加息，美元往上，黄金比 RMB 跌得慢。

那么相对于 RMB，黄金向上的概率远大于向下。这个很好理解对吧？

**问题 4：**

GPT4 来了，码农怎么办？产品经理怎么办？

回答：

凉拌。

别说 GPT4，过几天还有 56789 呢。

AI 写个程序做个 PPT 有啥大惊小怪，过两天它上天了我都信。

问题的关键不在于 AI，而在于你不要那么抗拒变化。

大厂裁员码农有啥稀奇的，美国的大厂比你裁得狠。

很多事情本来就是那样，没啥值得大惊小怪的。

我上中学那会儿，很多人的观念面对的冲击变化比今天大十倍。

那个时候的人，他们从小接受的教育是完全无法适应市场化的，你忽然跟他讲，工厂不是铁饭碗了，要去市场里自谋生路了，他们是完全接受不了的。

但是这么多年过去，有啥问题？

马照跑，舞照跳，我看每个人都活得好好的。

那句话我说过很多次，人不要自己给自己加戏，你又不是高启强。

人是非常灵活的一种生物，你天然的适应性是很强很强的。

如果你觉得自己适应不了，一定是你给自己心理上设槛。

我做过码农，做过产品，做过销售，做过管理，做过甲方，做过乙方，做过员工，做过老板，做过创业者，做过投资人。

这个过程中需要适应什么？

什么都不需要适应。

你相信你可以就对了。

90 年代我高考报专业的时候，填完志愿，我想找一个码农出来，弄清楚将来我要做的这个职业的人是啥样。

结果翻遍了城市，愣是找不着。

然后我就去学了呀。

我都不知道学出来的人的工作环境是啥样，我还是去学了呀。

当时我们班里有个偏远地方来的贫困生，她连 U 盘都不会用，连 COPY 是啥意思都不懂。

别人不知道她不懂，她自己也说不出来哪儿不懂，杵那儿很尴尬。

她看着大家，大家看着她，一起面面相觑了五分钟，老师也懵了。

就这样一个人，多年后，历任多家科技公司高管。

她如果学别的专业，也一样能适应的，你让她转行去做别的行业，也一样能适应的。

**你不要把自己的能力想得那么狭隘。** 

码农就只能会写代码？产品经理就只能写 PPT？

现在是你非要把自己当个工具人，人家有 AI 工具来替你干活，你非拿自己不当人，非要拿自己当工具？

进入火枪时代，武士消失了么？武士只是不拿刀了，武士换身行头，一样混得很好的。

**问题 5：** 

下半年国内流动性会进一步放开么？

回答：

假设美国如期在今年步入衰退，那么你要注意他的通胀有没有降下去。

假如降下去了，美国又在衰退中，美联储的货币政策就会转向。

这个转向对我们影响很大。

你今天发现某些银行的贷款利息降下去又抬起来了，是因为我们的银行大都是传统银行，靠贷款和存款利息差来运营的。

贷款利息一定要大于存款利息，保持在某个差值之上，银行才能维持。

那么存款利息能不能无限低？不能。在美国加息的过程中，不能。

那就反过来使得贷款利息有下限，下限目前已经到了。贷款买房的，你希望利息更低，很难了。

那么如果美国的货币政策转向，他们的加息停止，转而降息。那我们就有空间了。

我们的存款利息就可以降了，贷款利息也就可以降了。如果需要的话。

你注意，最后这几个字很重要，没空间某些事儿没法做，有空间并不意味着一定要做。

做不做，到时候还要看别的因素呢。就像你没钱你没法吃火锅，你有钱了，未必吃火锅，吃不吃到时候还要看别的。

就这么多问题，回答到这里结束。

最后做个通知，关于视频。

[今天的视频放在这个链接里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483649&idx=1&sn=9ee75f90f361831aff88df724adfc44a&chksm=c0974c45f7e0c553565b05f040fc5c611a9fc8144e5af4e8c73c394acccb948a9cff5b7826e4&token=749018746&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，点进去就可以看。

另外，介绍下，

大号：

小号：

我发现一个号一天只能推一篇，咱们每天有两篇视频版，有些看视频的发现看到不到另一篇。所以今后每天日更视频版的是下面这两个：

就这四个，两个文字版，两个视频版。没有其他，其他一律是假冒。