# 有的选的人生，何必非得找抽呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487973&idx=1&sn=5799f404712bdcb016fb0bebf77c7ac4&chksm=fb197d99cc6ef48fb372aabf07394dd3f46e0344c01bbcd584c383b1be7f2e88fa23914f521f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487973&idx=1&sn=5799f404712bdcb016fb0bebf77c7ac4&chksm=fb197d99cc6ef48fb372aabf07394dd3f46e0344c01bbcd584c383b1be7f2e88fa23914f521f#rd)

有心的读者会发现，我从来都没有鼓动过任何一个体制内的读者跳到企业里，去追求自我实现。

像昨天的文章，虽然我没明说，但我对读者问题的回复还是持有保守的态度，我实际上是建议他/她用点业余时间，试试就好，不行拉倒。

这个态度一以贯之。

去年我就曾经写文怒批《燃点》，痛斥徐小平。

有读者肯定不认同，他们觉得事实明明不是这样。

比如他们自己就是勇闯天涯，获得了一定的成就，而且我本人也是持有富贵险中求的行事风格，何以言行不一？

言行不一恰恰是我想清楚了每个人的处境，所以才采取了这种表达方式。

很多人都会讲，孩子是需要鼓励的。如果贝多芬的爹当年打压他，或许就不会成为贝多芬了。

这种话都是经不起推敲的，你仔细想想就明白可不可能。

贝多芬的世界又不是围绕他爹的，一个人一辈子要接触的人多了去。

贝多芬 7 岁演奏，12 岁就作曲。就算他爹不鼓励他，有什么关系呢？

如果他爹一个人说他不行，全世界都说他是神童，他除了认为自己老爹是个乐盲，还会怎样？

就像曾经有个读者问我，没有自信，怎么学呢？

你觉得自信是学来的么？

我们假想一个场景，假如我穿越了，穿越去了三国时代，临走前我什么都没带，什么玻璃，白酒，肥皂的配方都没带。

只带了成功学的讲义，自信学的配方，以及各种穿越打怪升级的小说。

去了之后，我头悬梁，锥刺骨，面壁十年苦读《斗破苍穹》。

读完之后，我发现自己自信满满，说时迟，那时快，只见我操起一柄菜刀，就奔张飞他们家而去。

到他家门前，我大喝一声，超人西风在此，谁敢与我一战？

只见得张飞懒洋洋的走出来，给了我一记耳光；

我惊了，然后他又给了我一记耳光；

我怒了，然后他又给了我一记耳光；

我小宇宙爆发了，对他说，你知不知道我很自信的？然后他还是给了我一记耳光......

我想问读者们一个问题。

你们觉得，苦练十年自信的我，能在张飞手底下撑几个耳光？

把这个场景想明白了，很多所谓教育学上的经典案例，你都会觉得很好笑。

比如你爸爸从小对着你说：儿子，你很聪明，你很聪明，你特别聪明。

然后你回回考不及格。

或者你爸爸从小对着你说：闺女，你很美，你很美，全世界你最美。

然后从没有男生追过你。

你觉得，这种单一渠道刻意营造的自信，究竟能坚持多久？

想明白这点事儿你就懂了：

**人不是靠鼓励的，也不是靠打击的，人是靠事实鼓励，人是靠事实打击的。**

假如你真的很擅长某些事儿，我没鼓励你，有什么关系？

事实会鼓励你，结果会鼓励你。

孙悟空会不会因为有个人跟他说菩提祖师隔着万水千山就放弃了？会不会？

如果这点关都过不去，能是后来的齐天大圣么？

所以，我不会鼓励你去冒险。对着一片池塘，我永远会插块牌子，上面写着“此处危险”。

鲤鱼经过，被吓退了，对它来说，这是好事。

鳄鱼经过，一笑了之。池塘里谁最危险？不就是鳄鱼自己么？它怕什么危险？

我记得刚毕业那会儿，也是刚结婚。

我妈的一个发小，她和她爱人带着她闺女，我父母，岳父母，太太，一起在吃饭。

这女孩呢，马上要毕业了，她妈是土资局的副局长，希望她去兄弟单位做公务员。

这孩子不乐意，想要去企业里打拼，觉得自己有可能成为职场女精英，说不定还能遇见某个帅气的霸道总裁。

她的父母，我的父母都表示了看法，意思就是社会上肯定有收入很高的人，但那些好事都属于狠人，你是不是那块料，你心里没数么？

好事没那么好得，社会没那么好混，起码不可能像你看过的那些言情小说一样随随便便就能走上人生巅峰。

然后就希望我告诉她社会上残酷的竞争，让她清醒点。

当天我没说话，因为我知道这种事靠说是没用的。其实你应该让她很早就去历练下，比如读书期间去企业里做个实习生什么的。

她试了，发现自己不行，或者说看到一些别人身上残酷的事情，掂量着自己扛不住，自然会放弃，自然会安耽一点。

人要是不试，终究不甘心。

就像我前面说的，你怎么才能知道自己穿越到三国时代做不了恶霸？

很简单，去挑衅下张飞，很快就有数了。

假如你去挑衅张飞，一巴掌把张飞撂翻了，那你的自信就得到了鼓励，接下来等待你的就是名将之路。

反之，就是此路不通。

就像昨天我们读者的问题里，有一句表述很有趣。他/她说自己希望离开体制，去市场里搏一个前程，很大程度上是希望能够给女儿一个更好的教育。

关于这一点，我的看法和很多流行的观点不一致。

我不觉得更好的教育是家长能够用钱砸出来的。

你要知道，所谓更好的教育，就是让你和学霸们呆在一起，所谓名校不就是学霸扎堆么？

可是学霸们身上透出来的往往是冷漠，这种冷漠不见得每个孩子都能适应。

我们有很多公知，自己并不是学霸出身，她们很喜欢凭想象来揣摩事实，比如指责学霸们都是精致的利己，所以这么冷漠。

我建议这些公知读一读《水浒》。

《水浒》里有个桥段，是宋江与李逵等人正在酒楼里吃酒，李逵讲江湖上的故事讲的兴起。

这时候，忽然隔壁房间传来一个唱曲的姑娘簌簌的哭声。宋江把人传来，正待问人家的遭遇，李逵早已不耐烦，责难她为什么搅扰了他们兄弟几个喝酒的兴致。

说话间，李逵伸手指着那姑娘的额头，轻碰了她一下，结果她吓晕了。

宋江、戴宗等人赶忙把姑娘救起，埋怨李逵鲁莽。

李逵自知做错了事，但也不明白所以。只是辩解，自己只是点了她一下，没想到会这样。如果你愿意，在他脸上打一百拳，也不妨事。

其实，李逵与这姑娘的差异，就是学霸与常人的差异。

学霸们表现出来的那不叫冷漠，那叫常态。

他对自己，比对你，残酷的多，也冷漠的多。他觉得这样已经很有温度了，他觉得这样应该啥事儿都没有。就像李逵觉得在自己脸上打一百拳有什么大不了，平常没事儿老打着玩。

可这唱曲的姑娘不一样啊。你长得那么凶神恶煞，还拿手指人家一下，万一真吓出心脏病，不是闹着玩的。

你看到了，人和人是不一样的。

你把一个很普通的孩子非要往学霸堆里送，就跟送一个姑娘去李逵堆里一样。

她真的受得了么？你想过么？

零下二十度对于北极熊来说，可能还嫌热，它巴不得零下三十度，好凉快凉快。

换一种没那么皮糙肉厚的，也许零下十度已经冻死了。

一个孩子，如果真的皮糙肉厚，他肯定能够通过自己进入属于他的圈子。

就像刘关张，早晚会见面的。

作为家长，他问你要帮助，你提供就是了，如果他没这么大野心，你非要塞给他，赶鸭子上架式的企图“打造”他，那和揠苗助长，有啥区别呢？

我们的家长很多时候都很喜欢替孩子作主，把你认为“他想要的”塞给他。

事实上，他想要什么，他能要什么，他试了才知道，事先你不知道，他也不知道。

也许你是只兔子，但架不住生了只老虎；

也许你是只老虎，但架不住生了只兔子。

这是天意，不是我们能左右的。

我曾经聊过几个月前某个同宿舍楼的小伙，去了 FACEBOOK，38 岁的时候，纵身一跃，上了全球的头条。

有人说你的文章都没温度，彼此关系这么近，你都没有表示悲伤。

我不悲伤是因为我见过太多了。我入学的那一年，他入学的那一年，应该都上过同一个老师的同一门课。

心理课。

课堂上老师问所有的新生，全球平均收入最高的地区是卢森堡，那你们知道比卢森堡收入还高的群体是谁？

是我们的校友群。

如果哪天你们想不开了，就想想我这句话。

胜负有那么重要么？就算你输了，等着你的依然是一段中产阶级的美好人生。

她话音刚落，第一年，就有两名天之骄子选择离开这个世界。

第三年，有位同学，选择在图书馆上面往下纵身一跃，瞬间上了 BBS 头条。

接下来就是地面冲洗干净，BBS 删贴，一小时内一切恢复平静，该干啥干啥。

我记得我寝室里有个哥们跟我说他是他们中学母校的“麒麟儿”，那又怎么样呢？我相信满屋子都是麒麟儿。

包括那些认为自己输了的，包括那些选择纵身一跃的。

学霸的世界其实已经挺温暖了，包括 FACEBOOK 里想不开的那位。

你真要进入国际金融市场，那里面到处都是全世界的“麒麟儿”，市场会挥舞着大刀，对这帮人往死了砍，砍一遍都不过瘾，日日砍，月月砍，年复一年的砍。

很多事，都是你自己选择的，所以你得想清楚。

如果你非要觉得不停的胜出才是你希望的人生，那等待你的，就是这样一条路。

一条从没有温度通往彻底没有温度的路。

人要真是一无所有，比如街头的流浪汉，社会反而会表现出它温情的一面。有人给他的盆里放两个硬币，还有人送他去救济站，管两个饱还带一个倒。

但人真要是有什么，比如马云。那身边肯定是充满了算计与阴谋，因为太多人想搞他。

人其实都是同一拨人，但是环境对你的预期变高了，被你自己抬高的。

你都选择做个张飞了，人家总不好抱着你，对你说：“飞飞，你受苦了，怎么能跟人家打架呢？万一打伤了我们家飞飞，可怎么好。”

就算别人这么说，你也不信，不是么？

话说回来。

有的选的人生，已经不错了，能安生一点，干嘛非要找抽呢？