# 我年轻时遇到的那些职场“后门女”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524637&idx=1&sn=9c3cb6e6fda7e8eb4f7ec445d7ff490c&chksm=fd2ec3c3ca594ad57993e27042190f99d342d0fae4d84f6038ab3f5e6878ee922ba541eb6a18#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524637&idx=1&sn=9c3cb6e6fda7e8eb4f7ec445d7ff490c&chksm=fd2ec3c3ca594ad57993e27042190f99d342d0fae4d84f6038ab3f5e6878ee922ba541eb6a18#rd)

[成都的牵手门上午聊过了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511327&idx=1&sn=bef92e576f466c5a5bc93f19b7136132&chksm=fb1ac163cc6d48750be7b76e33d88acba606ae3ccc653c4c5ff4d0aabc98056cd0adae023984&scene=21#wechat_redirect)，到此结束，不想再聊了。

给年轻的读者讲点过去的故事，既然一直有人问到这些现象。

我在第一家公司的时候，也遇到这种走后门入职的女人，不止一个。

聊其中一个，是个小姑娘，应该和我同岁，当时我研二，实习生，她理论上也是在公司实习的。

她叔就是那个很喜欢我，总想把我从研发调走跟他当销售的 CMO。

CMO 有很多家公司，在我们那家公司他担任 CMO，他侄女实际上挂靠在他名下其他公司里，但是每天来我们公司上班。

说是上班，实际上这小姑娘来了之后，不仅不做事，还总影响我们做事。

我们很累的，996，除此之外，我们还要准备硕士答辩论文，那个只能是在 996 之外自己的时间里搞。

她是不需要做事的，我感觉她就是来玩的。

作为实习生，我们有时候还会被领导差遣去做些无厘头的事，比如那个 CMO，我经常看到他在他的办公室里玩斗地主，玩不赢还来问我，因为我精于打牌，2000 年的时候，靠在联众上打牌每天都能挣 200。

怎么说呢，有这种无厘头的叔叔，就有这种无厘头的侄女。

她老喜欢让我陪她打羽毛球，我并不擅长体育运动，我们那里面有个实习生，特别善于打羽毛球，他一个能打我四个。

但是这个女生，非要缠着我。

惹不起呀，人家叔叔是 CMO，CMO 和 CEO 是华为老同事，CEO80 年代末进的华为，CMO90 年代初进的。

用他们的话说，都是搭上了华为早班车，后来财务自由，出来开公司。

这个小姑娘看出我的不情愿，不配合。就敲打我。

吃饭的时候，她和财务，也是个女的，CEO 的小媳妇，比 CEO 小很多很多，几乎和我们差不多大。

中午，她俩女的，非要拉着我一个男生吃饭，席间俩人对话，说面试的人，排出去 2 里地。

能听懂吧？

这就是暗示我，人家话没明说，就那个意思，她们无非想告诉我，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的研究生多得是。

你要是不陪我打羽毛球，那，你懂得......

我能说我不懂么？

公司里其他人挺烦这俩女的，实话实说，你自己想想看，除了大武小武，谁不烦郭芙这种女人呢？

但话说回来，听拉拉蛄叫，你还不种地了吗？

这就是我上午讲给你听的核心意思，你自己到底想要什么。

你到底是每天纠缠在这些是是非非里面，还是说你自己有个目标，忙于自己的目标。

其实后来看，也没多久，那个烦人的小姑娘就被他叔送走了，因为美国那边已经搞定了，她去读研。

她从头到尾都是用钱摆平的，无论本科还是去美国读研，无论论文还是工作履历，都有人操刀代笔。

这种事情哪个年代都在发生，就发生在你身边。

我并不反感你走后门，无论读书还是做事，但是我挺反感你干扰我的工作。

可又能怎么样呢？人家威胁我，我权衡利弊之后，还是懒得计较。

毕竟只是陪打球，又不是陪唱歌。

这种事儿，待在乙方有，待在甲方也有。

十多年前我在甲方的时候，我手下经常来跟我抱怨。

意思是说，你看别的部门的人，每天上班就是聊天，扯淡，讨论汽车型号，旅游胜地，就我们跟着你真苦 B，成天加班干活。

能理解，就像你看到友军都在提笼架鸟，咱们还得天天出操负重跑十公里，大比武，你当然不爽。

问题是不一样呀，人家是有人罩的，你是没人罩的。

我来甲方就打算待不到 1 年，然后我就要创业去了，愿意干活的，那将来和我一起去新公司，不愿意干活的，那你将来就是无主的兵嘛。

一个没人罩的兵，你也想混日子，凭什么呢？你靠什么呢？

这都是非常现实的问题，哪个年代都一样。

我做实习生的那个年代，几年后，就播了一本热剧，叫蜗居。

我在甲方的那个年代，就是蚁族播放的时候。

你回顾这两部戏，隔着屏幕隔着时代你仍然能够感受到那个年代的年轻人，那个年代的大学生的困惑。

他们就业并不容易，尤其是蚁族那个年代，他们想要定居在大城市极其困难。

他们遇到的困难远比我风淡云清描述给你们的这些大得多。 

因为我入职场的起点，类似今天一个名校硕士，拿了互联网大厂的 OFFER。

即便如此，依然会有人当你面说，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的你这号的多得是。 

还是那句话，你自己的人生，你到底有没有自己的目标。 

你是来辩个输赢的，还是来赢的。 

有时候不一定是谁比谁多懂了些什么，只是有些人实在太忙了。 

他忙得把自己每一个小时都榨干了，只能往每一个小时里的每一分钟寻求，往每一分钟的每一秒里寻求，往每一秒里的每一个刹那寻求。

当你把自己榨到每一个刹那都利用上了，世界还是那个世界，可你从此聚焦了，因为你是真的想赢嘛。

成年人的世界一点都不容易，赢很难，但对你不难，因为这世上根本就没有多少人是真的想赢。

如果你是这为数不多的之一，早晚都会轮到你赢。