# 打工系不可能打工滴，这辈子都不可能打工滴

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493678&idx=1&sn=ae9b4b91ed85eb1177d032d0b5fee730&chksm=fb1a8452cc6d0d4477ee0ec2627d2c551a561ed845f99ebb0a946dc5ed2ffce5fb6baa5ed3c0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493678&idx=1&sn=ae9b4b91ed85eb1177d032d0b5fee730&chksm=fb1a8452cc6d0d4477ee0ec2627d2c551a561ed845f99ebb0a946dc5ed2ffce5fb6baa5ed3c0#rd)

有读者发给我俩视频，一段音乐。一个我看过，就是打工人那个梗嘛，另一个我第一次看，被打工人，更搞笑。

但牵涉版权放不上来，音乐可以文末给大家分享。

许冠杰的半斤八两，一本电影，恰好我还没看过。

这首歌很衬打工，因为打工这个词儿本来就是 80 年代从香港传入内地的。

我小时候没有打工的说法，只有上班，上班的人和不上班的人。

那年头只要待在城市里，除非你未成年或者退休了，否则都得上班去，哪怕病休，你也得有个单位，没有单位就没有粮票，粮票比钱更重要。

我查了下这个词最初在香港的定义，就是受雇于人的意思。

打工皇帝：从事工薪工作但收入特别丰厚的人。

打长工：从事比较稳定的全职工作。

打短工：从事短期的、相对不稳定的工作。

打散工：从事临时的、或每天工作时间不稳定或每周工作天数不稳定的工作。

打政府工：为政府工作，例如担任公务员，或者成为政府的合约雇员。

这些在香港，统统叫做打工。很有意思，这等于说除非你是全职的老板，否则都是打工。哪怕唐骏这种很多年前就年薪过亿的，也叫打工。

要知道人家是有股份的，如果这样都叫打工，那这个世界上很少有人不是打工人。

除非你纯吃利得，比如你坐在家里吃利息，吃股息，收房租都要雇人，如果你亲自收房租，那你也打工了，受雇于自己。

如果你哪天心血来潮，跑去开了趟滴滴，那你也打散工了，临时受雇于滴滴平台。

所以要按照这个说法，我也很想知道到底谁不是打工人。

按照香港人的定义，霍建宁这种李嘉诚的助手都叫做打工皇帝，那李嘉诚自己怎么说呢？

你仔细想一想，李嘉诚和霍建宁的实际区别就是持股比例不同，一个是控股股东，一个是小股东。

那么到底多少是分界线呢？股份在什么位置的时候开始量变引起质变了呢？

所以后来我看了英文翻译，觉得这个很有说服力，打工翻译成英文，叫做 work to earn a living，就是**讨生活**。

细品有一种不情不愿的意思，这一点很准确。

**确切的说，如果你不情不愿的工作，那就叫打工。**

你要这么想，很多场景就得以解释了。

你想嘛，所谓老板，很少有不情不愿的吧，**不情不愿他何必当老板呢？**

把店关了，去别家应聘，不香么？

既然他愿意开店，那就说明，他内心深处还是情愿的。

你注意，情愿和辛苦不一定负相关。

小区门口开个店卖菜，起早贪黑，人家也是老板，论控股比例比李嘉诚还高，但是很辛苦。

这么辛苦也没见放弃，说明最起码有奔头，真要是没奔头，就去富士康了。

与此同时，**很多所谓的打工人，不见得很辛苦，也不见得收入低。**

如果论工作时长，我不相信体制内会超过开水果店的老板；很多时候，码农的收入是超过了蔬菜店老板的，而且说不定有期权。

但是，他们更容易自称打工人，因为这里面包含着一种不情愿。

事实上，网络上绝大部分声音都是来自学生和城市白领，因为他们的音量大。

真正像星爷在《长江七号》里演的那种工地上的农民工，在互联网上形不成主流声音。

因为太忙了，有的工种比如矿工动辄下井，工作环境也不允许成天玩手机。

所以实际上这是一群不满的人造了个梗在自嘲。

99%的人都是打工人，这些造梗的人在打工人的群体里还是相对轻松，相对高收入的。

而那些所谓的老板，里面大部分是小老板，也要工作，说不定还得养团队。

那**为什么只有这帮人工作的特别不情不愿？**

**我觉得原因就在于预期。**

农民工的预期很低，他就想攒钱娶媳妇生娃，回头让自己的孩子成为这些念过书的，造梗的人中间的一员。

而老板们，甭管大小，他们都已经开始行动了，行动中的人会被现实毒打，经过毒打，预期会得以修正。

不相信你让这些造梗的人去创业，他们马上就会体会到现实与想象的距离。

我以前说过，**大多数公司都是老板养员工而不是员工养老板。**

有人说，这太奇怪了，怎么可能呢？还真是这样。

我们国家的中小企业有 4000 万家，占据企业总数的 99%。

听到这个数字是不是吓了一跳，你想想，抛去老小，就业人口也就几亿，平均十来个人一家公司。

这种小公司，都是老板养员工。

为什么这么说呢？从企业寿命就能看出来。

我们国家小企业的寿命不到 3 年，也就是把钱烧光了，老板养不动团队了，就关门了。他是成天让你加班，可你做的那些工作，未必挣回来利润过。

那你说为啥这和平日里的感受大不同？我明显感觉老板拿的比我多。

吃得苦中苦，主任开路虎；

只要我努力，老板法拉利；

砖头使劲搬，领导找小三；

夸我好家伙，是个铁憨憨。

你说对了，那是**因为极少数的企业赚取了绝大部分的利润。**

开公司和当演员是一回事，那些赚钱的公司就像明星，他们人数少但攫取了市场里绝大部分利润，而那些不赚钱的公司，就像横店满大街的横漂，跑龙套的，平时演死尸，你喊一声发盒饭啦，他们就纷纷从地上爬起来了。

这种现象在生活中，你只要留意也很容易发现。

综合体里个别店能火个三五年，大部分店面都是装修好，过个一两年，经营不下去，就转让，换下一家。

所以这些老板们经历了社会的毒打，预期降低了，心态就平稳了。

那有人就要问了，西风，照你这么说，打工人岂不是无解的？

还是有解的。

我们前面分析过了，所谓打工人就是不开心的工作的人嘛，那你开心不就得了。

你不开心的本质就是你不想做这件事，而你为什么不想做呢？这就要问你自己了。

如果你说，我要钱多事少离家近，位高权重责任轻，那当我没说，你还是去接受社会的毒打吧。

如果你能够意识到，任何事都需要付出一定的努力，**所谓入门之后你才能觉察自己喜欢还是不喜欢**，那恭喜你，你走在正确的路上。

没有人能在进入一件事之初判断出自己是否喜欢。

你刚开始去做销售，头三个月全是钉子，每个接你电话的人都挂断，那时候你的不喜欢不一定是真的。

你刚开始去做研发，头三个月一行有用的代码都写不出来，被上司骂的像狗一样，那时候你的沮丧未必会持续。

我们说，任何事你都得先能够胜任了，才能慢慢察觉自己究竟喜欢不喜欢。

但这里面有个问题，**适应是需要时间的，时间是一种沉没成本。**

你花了一年，成为一个合格的码农，发现自己其实不喜欢，但又舍不得，毕竟放弃了很可惜。但你持续的越久，沉没成本就越高，等你做了十年码农的时候，沉没成本会更高。

这时候就非常考验你的断舍离。

桌上有道菜，不喜欢吃，我要是坚持吃呢，那就和后面的菜无缘；我要是坚持不吃呢，后面上的菜也许更不喜欢，但到那时候，前面这道菜已经被吃光了。

情出自愿，事过不悔。世事如赌局，打牌嘛，要输得起。

话说到这份上，只剩最后一个问题了。

有些时候，自己确实很不喜欢的事情，恰恰是看起来难以割舍的。

这份工作我真的很不喜欢，已经到了完全提不起精神，除了带薪拉屎和划水，一点劲头都没有，甚至上班的心情比上坟还低落。

但是放眼望去，转去做任何自己有可能喜欢的事情，都要降薪 30%以上，如之奈何？

这个问题没有标准答案的，但如果是我，我就不做了。

我哪怕去打两份工，辛苦一点，用时间来弥补收入落差，我也不会去做一份上坟的工作。

人这一辈子，你统计下，大部分人要工作到 65 岁甚至更久，除去吃饭睡觉通勤，绝大部分时间你都花在工作上。

如果工作不开心，那就等于你的人生不开心。

**生命就是时间组成的，绝大部分时间你都不开心，那你开心个鬼。**

所以周立齐说的很对，打工系不可能滴，这辈子都不可能打工滴。

标题的这句话就是他说的，文字是学他的口音。

广西南宁一片天，谁见周某不递烟？

递烟要是不递火，让你熄火就熄火。

虽然他就是个小偷，但术业有专攻，人家在偷电瓶那个领域里，起码也是个地区级的一哥。

任何领域做到一哥，都不是吹的，偷电瓶的那么多，为什么“纹身就纹周某人，此生不做打工人？”

说到底，人家还是有过人之处的。

他的过人之处就在于深刻的认识到了打工的真实含义不是受雇于人，而是指不情不愿的工作。

周立齐就是想告诉大家，人生苦短，要寻找目标，做自己不喜欢的事情是不可能的，这辈子都是不可能的。

当然了，他是个负面教材，他是找到了喜欢的工作，但是违法了。

喜欢，与合法，两者缺一不可。