# 随着全球贸易重组，美元是不是要消失了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510545&idx=2&sn=9cb1c4026db9c7e7517fdc433e36e782&chksm=fb1ac66dcc6d4f7bd9d104aeaa5637498d108bfa3fb04484f642db22c4c6b07c39fd89aef152#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510545&idx=2&sn=9cb1c4026db9c7e7517fdc433e36e782&chksm=fb1ac66dcc6d4f7bd9d104aeaa5637498d108bfa3fb04484f642db22c4c6b07c39fd89aef152#rd)

标题是一个读者问我的问题，近期我们和欧洲大国开展贸易合作，之前我们与俄罗斯，中东组建的贸易群小伙伴们又扩大了。 

把美国组的北美，欧洲，日本这个群里面狠狠切了一大块，美国的传统盟友，都开始跳群了。 

这些国际贸易上的重大突破，换句话说，美国逆全球化的失败，我们重新组建全球化的成功，是否意味着，美元即将消失，回退为一种普通货币？

在回答这个问题之前，我们首先要弄清楚美元体系背后的本质是什么，而弄清楚美元体系，你需要重温下，[昨天我们聊过的炸鸡哥的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96&scene=21#wechat_redirect) 

**昂撒匪帮，昂撒匪帮，这不是浪得虚名，你不懂匪帮，你就不会懂昂撒。** 

[昨天我说，炸鸡哥坚持他的规则](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96&scene=21#wechat_redirect)，就像郭嘉跟曹操讲，你没法杀刘备，因为你要传递给所有人一个确定性，这两件事的本质是一样的。 

接下来我描述了巴菲特，很多人误以为，这是一种天赋，或者说，是一种自我的选择。 

其实，这是一种被选择。或者说，不这么做的，都被干掉了，

于是你看到活下来的，都是这么做的，好像是他们自己的选择，其实是他们被大自然选择了。

炸鸡哥所在的匪帮的本质是什么？[就是博弈论里面的囚徒困境，这个概念前段时间刚聊过。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510315&idx=2&sn=b20a861d6d7c577a930f590ffc3cc1e5&chksm=fb1ac557cc6d4c41550e85a651895a49666129f48cac4c4a1837ac80d214c5a0118c54a5a7ca&token=1287507424&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

两个囚徒，靠什么来避免先出卖对方？很简单，谁先出卖，出来后杀全家。 

匪帮就是多加了这么一条规则，打破了囚徒困境。

你会发现很有意思，电影《教父》里面的人，明明十恶不赦，可是在遇到事情不找美国警察这一点上，空前一致。 

就像香港电影古惑仔系列里面，一群无耻的犯罪分子，却成天拜关二哥，叫嚷着义气。

荒不荒唐？不荒唐。好不好笑？不好笑。 

因为他们追求的不是普通人理解的规则与义气，**他们追求的就是用来打破囚徒困境所需要的那个规则与义气。**

全员恶人，不靠谁不讲义气砍谁全家，怎么来建立信任？你想想，怎么建立？

没有办法建立的，之所以美剧里的老白，他只能像救火队长一样灭完这个灭那个，因为他没有建立规则，打破囚徒困境。 

当你知道一个人的秘密的时候，你会担心这个人因为担心你先出卖他而不得不干掉你，那么当你知道一百个人的秘密的时候，必然有人会因为担心你出卖他而干掉你，也就是说，你死定了。 

这是大数定律，数学能推导出的结局。 

换句话说，你因为特殊生意的缘故，像炸鸡哥那样知道了一百个人的秘密，却又能安然无恙，除非怎么样？ 

**除非你用一辈子的时间让人家清楚，你绝对靠谱，这个绝对是建立在自己生命之上的。**

你宁愿干掉自己，也不会不靠谱，这是炸鸡哥用尽所有力量去证明的东西，这也是他活下来的前提。

**他就没有不靠谱这个选择，如果他因为怕死而不靠谱，结果就是信任链条被打破，他死得更快**，而且全家的命，都保不住。

所以昨天还有人羡慕炸鸡哥，你羡慕么？ 

给你那么多不清不楚的钱，再让你知道那么多人的秘密，你幸福么？ 

你这辈子从此都将活在巨大的恐惧中，你每一天都会发疯一样的证明自己绝对靠谱，绝对说了算，绝对不会先出卖，然后一点一点熬日子。你就像活在火药桶上面，不停地浇水以防自己被炸上天。 

**之所以炸鸡是个慈善家，不是因为善良，而是因为恐惧。** 

就像前面告诉你的，教父也好，古惑仔也罢，那里面的人不是因为讲义气，而是因为恐惧。

**这种近乎于变态的靠谱和说了算，是没法停止的。**就像那种电影里，为什么没有人能够金盆洗手？ 

因为一旦你洗手，你就变成不可测的因素了。你想退出？你脑子里的秘密怎么办？有没有办法抹去？

没有，你对别人就是定时炸弹。那你自己当然活不成。

笑傲江湖里刘正风洗完手之后，全家一起见了上帝。

**所以这是个没有停止符的乐章，炸鸡哥一旦开始演，就是终身，用尽自己一辈子的恐惧和谨慎，去表演自己的靠谱，表演自己的说了算，直到筋疲力竭，累死。** 

这是唯一善终的办法。 

看懂了匪帮，我们来看美国。

美国就是一群昂撒的匪帮，不乐意接受英国国王的约束，跑到化外之地，重新开的局，就像澳洲其实当年也同样是白人的流放地，起家的全是罪犯。 

匪帮开局，一定会延续匪帮的关键思路，这个关键思路就是我们前面说的，用以打破囚徒困境的那套东西。 

你比如美元，美元的背后有两套逻辑。 

第一套就是权游里的那句台词，兰尼斯特，有债必偿。

美债 200 多年了，从无违约，这事儿是真的，还是假的？ 

严格意义上讲，是假的。你比如美国历史上 1934 年的黄金储备法，美国改变黄金与美元的比例，事实上已经违约了。

因为美元当时相对于黄金贬值了 41%。

也就是说美债按照黄金来计算，违约了。

**所谓美债从不违约，本质上和匪帮绝对靠谱是一码事。**

**匪帮的所谓绝对靠谱本质上是为了什么？是为了靠谱？不是，我前面说过，是为了打破囚徒困境。** 

所以你要明白，**美元不是为了真的不违约，而是为了让你相信，他不违约，就像匪帮的目的是为了让你相信，他讲义气。** 

换句话说，匪帮嘴里的讲义气实际上是什么？ 

是如果你偷偷看到他有不讲义气的那个场景，他会怎么样？他会把你干掉。

**于是剩下活着的人，看到的匪帮所有的场景，都是讲义气的。**

说到底，就这点事儿。

美债历史上的从不违约，也是这回事，如果以美元计价，确实从来没有违约过，确实永远都利息到付。 

这个维护预期的过程就像教父维护他的规则，小心翼翼维持了两百多年。

于是乎，囚徒困境被打破了。今时今日，美国发债，总有人接，就像教父借钱，总有人借。

因为几百年了，预期形成了。 

同样，美元背后还有第二套逻辑，就是对私人资本的态度，也维持了这么多年。

这个过程仍然和前面匪帮的原理是一样的。匪帮不是真讲义气，而是为了让你相信他讲义气，从而打破囚徒困境。

历史上，美国对很多私人资本动过手，比如二战时期，对日本人的财产，对日裔美国人的财产，动过手。

但是，这里面你要注意一个点。 

对于昂撒基本盘的私人财产，美国从来没有不信守承诺过。

而如果你把美国的私人资本构成画一个饼图，会发现，昂撒基本盘，才是美国私人资本的主体。 

也就是说，即便来自俄罗斯的，来自日本的，来自历史上德国的那些私人资本对昂撒匪帮所谓的许诺表示质疑，那么大部分白人世界的这些资本，仍然是绝对相信的。 

这是美元在全球位置的两个最基础的底层逻辑支撑。

这个底层逻辑聊通了，问题的答案实际上已经给出了。

我们的目的并不是要学美元，而是要建立一种全新的体系。 

美元实际上是建立在昂撒匪帮那套底层逻辑上的，而我们实际上是想要重新建立一套正经生意人的交往模式。 

换句话说，并不存在我们要变成他，因为双方的底层逻辑，不一样。这种差别之大，就像教父与正经商人。

**他们试图把信任建立在恐惧上，我们试图把信任建立在互惠上。**

但是话说回来，美元的这两个底层逻辑并不是一无是处，其中有部分是值得我们参考的。 

我举个例子。

江浙沪的商业氛围好在哪儿？为什么会有投资不过山海关的说法？ 

跟南方相比，北方很显然还是没有理解透彻囚徒困境是怎么打破的，或者说，信任最初，在互惠还没有形成的阶段，靠什么来建立。 

作为一个强大的，我天然就告不倒你的存在，如果你不近乎于变态的去证明自己的靠谱，证明自己的讲义气，我是不安的，我来你这里做生意，是不安的。 

这一点，南方比北方，理解更深刻。就像教父，他的原则就是你尊敬我，我一定尊敬你，你惹我，我一定整你。

这不是哪个教父的性格，谁来做教父，都是这样的铁律。所以你看着教父这么强大，小动物们不担心和他做生意，甚至不担心赚他的钱，因为小动物们知道，教父并不是想干啥就能干啥的。

江浙沪的房价都贵到这份上了，从经济利益的角度，商人们老早就好北迁了，依然不肯，北方城市不深思么？

昂撒匪帮注定没落，但并非一无是处，阶段性地看，他们用以打破囚徒困境的数百年的努力，也就是兰尼斯特，有债必偿的这种预期。

是值得阶段性参考的。 

请准确理解这句话，我们的目标从来不是拄拐，我们的目标是造轮椅，但是在轮椅造好之前，阶段性的拄拐，是不可避免的。 

这一点，南方沿海城市比北方内陆城市，理解深刻得多。 

所以你回头想想，温州商人之间为什么动辄拆借上亿，连抵押都不要，连合同都不签，一个电话资金就打过来了，为什么彼此这么信任？

因为欠银行的钱，他敢不还，这种钱，他根本就不敢不还的。