# 余茂春算哪门子的汉奸？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490886&idx=2&sn=dbc5eabf2a929993dfb6959888197302&chksm=fd2dbf98ca5a368ea5f1dddf54424ea2a0235f82ec2e70c61a83b52983a2d451fc027f7dc572#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490886&idx=2&sn=dbc5eabf2a929993dfb6959888197302&chksm=fd2dbf98ca5a368ea5f1dddf54424ea2a0235f82ec2e70c61a83b52983a2d451fc027f7dc572#rd)

很多人跟我提起余茂春，说这货是大统领请来的高参，传说中的狗头军师，大统领对华的策略，大都来自他的建议，云云。

余茂春是 1962 年出生于重庆的，83 年大学毕业后，就去美国求学。

后面就比较坎坷了，基本上没人鸟他。

无论布什，克林顿，奥巴马，谁能看上他呢。

当然了，大统领用了他。

这也不稀奇，大统领一向品味很独特。

很多人说这哥们是汉奸，还把他比作昔日汉朝内通匈奴的某个著名的太监，中行说。

提出这种看法的人，完全不懂历史，瞎打比方。

中行说人家是真汉奸，这哥们在匈奴历史上是很有名的。

他一生为匈奴做了这么几件事。

1、他劝说匈奴单于不要太看重汉朝的衣服，食物，器皿，要注重自己的军事训练。

2、他教给匈奴人很多高科技，比如初等算数。

3、他发明了细菌战，就是把病死的牛马投放在水池里，霍去病或许也是因为他留下的这种战法，英年早逝。

所以从这个角度看，人家中行说是地地道道的汉奸，他真的是坑过汉朝，也真的是帮到过匈奴。

那咱们看这位余茂春，他是给美国带去了什么高科技？还是什么了不得的策略？

他 80 年代去了美国，一直默默无闻，默默无闻的吃老美的福利，啥也没干。

直到 2001 年，这哥们写了一本书，说什么咱们要崩溃。

我查遍资料，这哥们也就这本书拿得出手。

2001 年，咱什么情况？

那是突飞猛进的起点啊，哥哥。

这货，在咱们突飞猛进的起点，跟美国人那儿忽悠，说我们要崩溃？

这是忠臣啊，大忠臣啊。

我甭管他的出发点是什么，事实上，他晃点了老美二十年。

我觉得，就凭这个，咱应该给他颁个奖，首席忽悠师。

从这一点看，我对大统领同志的身份，又有了几分确信。

你想嘛，余茂春什么水平？

如果用股票分析师来打比方，这货就是在最低点的时候喊空的水平。

这样的水平，都能被大统领请去，俩人一见如故，如鱼得水，抵足而眠。

你品，你仔细品。

我觉得吧，这样的人，应该多多益善，川普要多少，咱就给他送去多少。

反正咱们也不缺人才，我们有很多公知，大概也就和余茂春一个水平，不如打个包，都送给大统领做参谋。

我们很多读者还是 too young too simple。

太喜欢关注人家的态度，而不愿意关注人家的作用！

我很早就说过，川普是我们的好同志，你甭管他的出发点是什么，事实上，他起到的作用，比最优秀的同志，还要同志。

你不要老听一个人说什么，你要看他究竟做了什么。

大统领这个人，堪称刀子嘴，豆腐心。

他嘴上成天说让美国再次伟大，问题是做到了么？

没有嘛。

如果咱们拿数据说话，在大统领带队期间，美国是兴盛了？还是衰退了？

很显然，是后者。

同样的道理，你不要老听余茂春们说什么，你要看到他到底起了什么作用？

在我们最需要发展的时间里，他默默的忽悠着老美，让他们错失了一个又一个的良机。

而当尘埃落定的时候，他又忽悠老美亢奋，焦虑，不再脚踏实地，不再步步为营。

这货怎么能是汉奸呢？

我上上下下，左左右右的打量他，怎么看，怎么像从事地下工作的同志啊。

余同志，你辛苦了。

等顺利的完成忽悠的工作，我们一定会给你平反的。

我们真正要防的，是那种踏实做事的人。

就像我曾经聊过的奥巴马。

我说过一千次，那种认认真真做事的人，那种扎扎实实、步步为营的人，是极其可怕的。

因为他真的有把不利变成有利的能力，因为他真的会带着他的队伍脚踏实地的往前走。

正是奥巴马这种人，曾经把美国从 08 年的泥淖中，硬是给拔了出来，交给川普一个鼎盛的局面。

他是不说什么狠话，但干的都是狠事儿。

我们的舆论，还是太情绪化了。

这是长期的竞争，或许是横跨一代人的竞争。

在这么漫长的竞争中，我们要抓住一切对自己有利的条件。

把川普，把余茂春这种对手搞下去，你打算换谁呢？

只要是个人，换谁都比他们强。

人世间很多事，固然依靠的是你自身的努力，可是**某些关键节点上，猪一样的对手，真的能让你少奋斗二十年。**

我建议读者还是要多关心数据，少关心是非。

有空了你去看看美国的非农就业，看看美国的制造业 PMI，看看美国的新屋销售，看看美国的 EIA 库存，看看美国的商业零售销售月率。

不要光听段子，要学会看数据，看报表。

如果在大统领和他的狗头军师们的治理下，一切指标变得更糟糕了，那就充分的证明，他们真的都是同志啊。

好好想一想，咱们究竟图什么？

咱到底是图嘴爽，还是图实惠？

如果咱还想要实惠，就要让这些活宝们活跃在舞台上。

小孩子才讲是非，成年人只有目的。