# 罗老师的“真还传”推迟上映，才是好消息

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494901&idx=2&sn=65b45a6313949620cac58cbe110d7bca&chksm=fb1a8089cc6d099fd71de57b7895afd7bab0096f0fc495f156693ae2a9be80a7404bfb42218d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494901&idx=2&sn=65b45a6313949620cac58cbe110d7bca&chksm=fb1a8089cc6d099fd71de57b7895afd7bab0096f0fc495f156693ae2a9be80a7404bfb42218d#rd)

我们[小号写了一篇关于监管的话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497019&idx=2&sn=1ead1e404b94d7a23d9f714cac7ae5e0&chksm=fd2e57e5ca59def3ad8210bfb74649a64dc7fab3cb627cd1447d680536ea11a7c2ee4346d339&token=264557209&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

部分读者反对监管，在这一点上，从 2018 年开始，我就告诉你，我与你们的观点不一致。 

部分读者希望没有监管的原因，是出于信任。

他们相信西风不至于有恶意，而规则毕竟是约束，聊天有约束，大家都不畅快。

就算我没有恶意，是不是人人都没有恶意呢？

我们从轻到重，依次来看三个自媒体事件。

**1、宁波的杨女士和初次见面的男网友约吃火锅，一顿饭两万，男方逃单。**

这个视频从头到尾只有女方露面，她自称是个平面模特，通过微信约了一名男子。

那名男子平日里晒的都是豪车，她以为对方是个生意人，约他去宁波最高档的火锅店，点了包括和牛在内的食材共计六千元，又点了一瓶一万四的酒。

杨女士说点的酒并不贵，店里还有罗曼尼·康帝这种几十万的，她并没有点。但是男子随后逃单了。

她不得已一个人买了单，当然，经过交涉，酒没开封没付钱，她付了 6000。

事后，愤怒的杨女士报警了，这名男子经过调查只是一家汽配店修车的员工，他平日晒的图片都是来修的车。

至于摸胸，查无实据，就此作罢，俩人在警方的调解下分摊了 6000 多的费用。

很多人对此议论纷纷，还一度上了热搜，我发现吃瓜群众对于挑起男女对立的话题往往很有兴趣。

但这个事件在我看来很简单，这是一次推广活动，大概率是这家火锅店出资。

视频中女方对整件事的描述三句话不离那家火锅店。

比如该店是宁波最高档的，食材很新鲜，海鲜，和牛一应俱全，各种高档酒水都有提供，从一万多的红酒到几十万的都不稀缺，人均消费在 1000 多元，听说光店铺装修就花了几千万上亿，这家店的名字是什么什么......

如果不是记者一再打断，我估计她都能背菜单。

马三立的相声段子《报菜名》听过吧，蒸羊羔、蒸熊掌、蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧雏鸡、烧子鹅......

这就是自媒体，这叫视频植入广告。

你会发现当事人很会选取角度，男女矛盾，第一次相亲高消费，假富翁，逃单，袭胸，所有热点都给你找全了，而且上镜前还打扮的很清凉。

若不是采访的记者是官媒，我差点以为连采访都是甲方金主爸爸安排好的。

当然，如愿以偿，这家店的名字全国人民都知道了，不仅知道他们店高档，还知道他们食材新鲜，装修豪华......

你说她们这么做，影响了谁？也没有直接影响谁，但间接影响了所有人的心情。她们就是在钻空子，挑拨男女观众，趁机实现自己的商业利益。

**2、尚纬股份表示要用 5.89 亿购买星空野望 40.27%股权，其实就是罗永浩名下的电商直播公司，随后又黄了。**

尚纬股份是一家上市公司，做什么生意的呢？卖电缆的，和直播，新媒体，八竿子打不着。

以上市公司的身份收购个人 IP，以前很常见，现在管的很严。

什么叫收购个人 IP？

我举个例子，比如你是个明星，注册一家公司，然后上市公司动辄以数亿，数十亿把你的股权买下......

这就叫个人 IP 证券化，你马上就可以获得大量的现金回报，而上市公司也会因为概念，股价大幅度拉升，拉升几倍都不稀奇。

过去几年，很多明星和上市公司之间这么玩，当然，后来监管醒过味儿来了。

所以我们觉得尚纬股份收购罗永浩，失败了么？

未见得，尚纬股份发出收购罗永浩的消息后，股价拉了三个涨停板，随后不收购了，又大跌。

是谁在此期间高位抛出了？是不是还有人在高位做空呢？你品，你仔细品。

当然了，有监管总比没监管强，如果是以前那样。

明星，也就是 IP 拥有者盆满钵满的同时，上市公司的大股东可以提前埋伏做多，可以顶部抛售，甚至可以反手做空。

伤害的是谁？是韭菜们。

你看到了，这件事的程度比上一件事强，上一件事只是戏弄了吃瓜群众，这次真的有伤害到部分人的钱包。

**3、俄罗斯某网红为了 1000 美金的打赏，直播冻死怀孕女友。**

这名俄罗斯的网红，平日里就素以虐待女性为其卖点，比如对着女友喷辣椒水，直到其痛苦的无力挣扎。

这一次有粉丝表示，如果他直播冻死女友，将给他 1000 美金的打赏。

于是这名网红，当场殴打怀孕的女友，然后向她身上泼冷水，令其湿透，不顾其哀求将之推到零下几十度的户外。

过了一会儿，他拖着女友的尸体回到室内，还在继续直播，直播他面对女友死亡后的表情。

随后警方介入，带走了这名网红，据说他有可能被判入狱两年。

这件事引起了广泛的愤怒，在愤怒的压力下，俄罗斯警方表示，一尸两命，他也有可能面临最高 15 年的监禁，具体要看怎么判。

你听到这里是不是要疯了？

这货判两年？最高 15 年？你们是不是疯了？这货不该推出午门，直接砍了么？还留着他做什么？留着他过年呀？

包括那群粉丝，尤其那个声称出 1000 美金看直播冻死人那位，他难道不是指使谋杀么？这种人不抓起来，还让他逍遥法外？

你看到了，这就是监管不力的后果。

人渣哪儿都有，你要是不管，咱们这里也不会少。要是这种事在咱们这里也只判两年，我们也会出这种人渣，一定会的。

我们是全世界大国里治安最好的，这不是因为人品，而是因为监管。

在聊电影《除暴》的那期里我说过，8，90 年代的治安远非今日可比，所以才有电影里的枪战。

我上小学低年级的时候，家里有枪有实弹，到了高年级，就只剩几颗实弹和一排教练弹了，到了初中，只剩那排教练弹了，到了高中，教练弹都交了上去，家里只有一个高射炮上的瞄准镜，算是军用。

再后来，连什么收藏用的藏刀，日本军刀都属于管制刀具了。你要么上交要么去派出所报备。报备之后要是丢了，或被人拿去作案，你也脱不了干系。

这个过程就是管理的越来越严格。之前警方，部队上的，甚至国企的保安处，都有枪支弹药。但是到后期，连警方用枪都是执行任务前临时领取，每一颗子弹的去向都要交代清楚，丢枪，那是要背极大的处分的。

所以到了近十年，你都听不到什么枪战，因为管制的严格，允许用枪的人的范围越来越小，违法持枪是要入刑的。

10 年前，京城四少之一的王烁，就因为拿着枪在街头对着明星刘涛的老公王珂，结果以非法持枪的罪名，去号子里蹲了几年。

但 80 年代末，可能啥事儿都没有。

换句话说，良好的治安，是管出来的。

**很多人不喜欢规矩，其实你只是不喜欢规矩对着你。**

可你要知道，你不喜欢规矩，我也不喜欢规矩，等没有规矩的时候，谁是受害者？

我们每个人都是受害者。

一个地方治安好不了，会影响投资，影响经济，影响每个人的生活。最后我们人人被装在里面，谁也逃不了。

《红楼梦》里王熙凤执掌了一个月的宁国府，有个人迟到了，告饶，说自己从来早到，只今日睡迷了。

王熙凤怎么说的？

明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，点卯的时候都没人了。如果饶了你，头一次宽了，下次就难管了，所以把她拉出去打了二十大板。

然后告诉婆子丫鬟们，明日再有误的，打四十，后日打六十，有要挨打的，只管误！

这就是优秀的管理者，没有规矩不成方圆。

最好的规矩是连王熙凤一并计入，王熙凤迟到了，一样打二十大板。而且精细化管理，因为睡迷了，打二十，如果是故意不来，打三十。

但是，最差的规矩，也胜似没规矩，没规矩，就是最坏的规矩。 

你去看汉末，曹操怎么写的？白骨露於野，千里无鸡鸣。

哪怕让董卓说了算，也好过没有人说了算。

没有人说了算，那就是明末，张献忠动不动把一省的人给咔嚓了。要知道，你不会是张献忠，你只会是那个被咔嚓的。

所以我的观点始终是不立不破，在没有经过论证的新规则出来之前，就要遵守老规则。

从个人的角度，罗永浩似乎真的是行业冥灯，他每次钻空子都迟一步，都被监管关门放狗一通打。

但是站在整体的角度想，这说明我们的监管机制在发挥作用，虽然慢了半拍，虽然没能提前预警，虽然放过了一小撮抢先钻空子的，但总算每次都把罗老师这种后知后觉的给堵住了。

这是罗老师的不幸，却是我们所有人的大幸。