# 新型肺炎被 WHO 定义为“国际突发公共卫生事件”，对我们的影响

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486381&idx=1&sn=7fd016e7e5cb37054272196dc83a0fd9&chksm=fd2da973ca5a206508b00304c1c7085ceb8590271758fa032fbc3f0f1a3a43a428c2491bb196#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486381&idx=1&sn=7fd016e7e5cb37054272196dc83a0fd9&chksm=fd2da973ca5a206508b00304c1c7085ceb8590271758fa032fbc3f0f1a3a43a428c2491bb196#rd)

这是 WHO 宣布的第六起，国际突发公共卫生事件。

前面五次是：

2009 年的甲型 H1N1 流感；

2014 年的野生脊髓灰质炎病毒；

2014 年西非埃博拉；

2016 年巴西塞卡；

2018 年的刚果埃博拉。

这是第六次。

有人说，怎么没有 SARS，没有很正常，因为《国际卫生条例》是 2005 年设立，SARS 是 2003 年 。

世卫组织总干事谭德赛表示，对中国有信心，但是鉴于其它国家未必有这么好的组织管理能力，所以，还是要列入国际突发公共卫生事件。

其实到 27 号为止，世卫已经表示，我们面临的疫情风险为“非常高”，而对全球构成的风险级别为“高”。

这和此前谭德赛的表示不一样。

他说，他对于此前本周评估新型冠状病毒风险为“中”，深感后悔，他已经多次强调，风险等级应该为高风险。

但是你也要注意，我们没有被定义为疫区，定义不定义为疫区是很大的差别。

主要体现在出口贸易上。

我们的读者里，好些是做海外贸易的，这些人也不需要我提醒，因为消息面是他们先告诉我，他们比我更紧张这件事。

那么对于大多数人的影响来说，主要体现在旅游，出国和经济。

其实谭德赛已经宣布了七条建议。

第一条就是不建议对我们限制贸易和旅行。

但具体怎么做，要看各个国家。

对经济的影响其实很有限，有很多人说什么一再推迟开工，会不会影响小企业。

这种话，我也没法反驳。

如果你让我表达个人意见，我真的觉得，那都不是事儿。

啥事儿都没有命重要。

我们已经是无可取代的巨无霸的经济体了，市场基本面不会改变，即便有些小波动。

股市上的小波动就像市场情绪，它会来就会走。

第一季度，你肯定别想股市能有什么大行情，对一季度的影响是一定会有的。

但就像 03 年一样，到了全年，这个影响恐怕未见得能有多大。

当然，前提是，疫情要迅速控制住。

所以我们反复提醒读者待家里，待家里。

你说上班，还可以考虑能不能远程办公，你说那些不重要，不紧急，彼此非要去街上浪一圈，或者串门走亲戚，这种事真的能免则免。

还有人问，是否是阴谋，是老美搞的云云 。

这种阴谋论，我从来不相信。

不至于，在病毒面前，全球是一体的，病毒是人类的敌人不是哪一国的敌人。

人与人一定会接触，早已没有国界。

你别看老美医学发达，他们的组织管理或者说隔离能力，极其落后。

别说 10 天建个医院，你在美国，10 天能让人家上门给你把网络线路修好，都是奇迹。

所以这种事情，没人会玩火，玩火是要自焚的。

我们要抓住主要矛盾，主要矛盾就是扑灭疫情。

要扑灭疫情，就要待家里，配合 ZF，尽快扑灭，尽快复工，对经济，乃至对个人的影响才会降到最低。