# 如果在小树林中遇见郭靖和黄蓉，你猜的到未来么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487237&idx=1&sn=6fefc4ac2816c09e794055602c7fab3e&chksm=fd2daddbca5a24cd5818f81c39645df4dd13a152c9ca1f6515d6a85c8927e40c50aecc2cbdbf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487237&idx=1&sn=6fefc4ac2816c09e794055602c7fab3e&chksm=fd2daddbca5a24cd5818f81c39645df4dd13a152c9ca1f6515d6a85c8927e40c50aecc2cbdbf#rd)

今天大号回答了一个大学生读者的迷茫。

[罗永浩：吹牛是一门技术。西风：我给你把它变成艺术](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488810&idx=1&sn=1dfe435e68f3e8825db84dce6710fb2a&chksm=fb197956cc6ef040dc167306cc93b64ba9c5246195c79cacbe5e9597fe3b3d6e373ab17d3951&token=2116288132&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

其实给所有人一样的建议，是很荒唐的事情。 

比如我们翻开金庸的小说《射雕英雄传》，回到郭靖和黄蓉年轻的时候，那时在小树林里，他们刚刚遇见洪七公。 

七公教黄蓉一套拳法，“逍遥游”，只见蓉儿看了一遍，便好似精研了数年一般，打的有模有样。

同样，七公教郭靖降龙十八掌里的一掌，亢龙有悔。郭靖对着棵树打了几天几夜，也未得其要。 

你觉得，如果穿越回去，对这两个年轻人，能说什么呢？

很显然，作为穿越者，我们清楚，黄蓉一生的武学造诣非常有限，远不如郭靖。

但在当时看起来，并不是这样。 

我们也许会对郭靖说很多建议，比如你应该头脑灵活一些，向你的蓉儿同学学习，看看人家是怎么理解并正确掌握武功的。 

但对着蓉儿，似乎我们说不出什么。她好像没做错什么，虽然结果看起来并非如此。 

大学生也是一样，哪怕是同一个学校的学生，都是千差万别的。

比如你当年和史玉柱是一个班的，都是浙大的。

后来毕业了，他当了镰刀，专门割韭菜，而你呢，运气不好，当了韭菜。

父母买了脑白金，孩子在玩征途，自己呢，买了他投资的 P2P 公司，结果碰上老板跑路了...... 

所以我们没法给不同的人同一个建议。哪怕这些人身上有同样的标签，你也无法给出，更何况，每一届大学生都有数百万人之多。

但如果你善于归纳，会发现有一件事是存在共性的。

这件事叫做经历。 

人与人之间最大的差别就是认知，而认知靠什么升级？

就是经历。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

你不试，你的认知就没法升级。 

我们在大号里聊过好几次辛弃疾。

辛弃疾和他同一时代的很多人的认知差距是非常大的。

我们来看看那个时代大多数人是怎么看待当时的局面。

比如就以金庸小说，牛家村里郭靖，杨康二人的爹作为代表吧。 

很显然，在郭啸天，杨铁心的眼里。南宋无法收复失地主要原因是上层堕落，没有志气，不肯努力，文贪钱，武怕死。 

那怎么样才能恢复河山，还于旧都呢？ 

很显然，要努力努力再努力，因为他们理解中的奋斗或者说解决问题的唯一方法，就是站在田埂上，拿着一把红缨枪，对着稻草人：“扎，扎，扎”。 

那我们透过诗词和文献再来看看当时的辛弃疾是怎么看问题的。

在他的脑海里，当时面临两大方面的问题。

一、技术装备上的问题： 

冷兵器时代里，马的作用就类似二战时的坦克。你用步兵打骑兵，跟你用枪兵打坦克一样无厘头，尤其在平原上。 

南宋主要守江淮流域，河流密布，行船方便，而马不方便。正是借助地域带来的机动性，所以可以在这个区域里多次阻挡金兵。 

但向北，马上就会进入平原作战。

人家有马，你有腿，这意味着很多东西。

比如你运粮的成本很高；

比如人家可以远远的打你，打完就走，而你追不上；

比如人家可以用 1 万人覆盖很大面积的土地，而你得用十几万人去守，因为他跑的快嘛。 

可马在哪儿呢？ 

北方和西北的主要养马场都不在南宋手里，其实北宋的时候就没有。

北宋的时候，燕云十六州开局就没收回来，而西北那时候还有西夏。 

没有养马场就没有马，到了南宋更加无解。这是技术上的问题。 

二、政治上同样面临问题：

南宋是赵构建立的，他的父亲和哥哥，就是被掳走的徽、钦二帝，那是正统的呀。

假如真的能打赢，或者你一打，人家金人出于破坏你内部团结的目的，把那二位送回来了。 

怎么办？ 

三个人，谁说了算？ 

站在杨铁心的立场上，这事很简单，赵构你就该发扬一点精神嘛，让给你爸你哥算了。 

但实际上怎么执行呢？ 

赵构在建立南宋的过程中，拥立他的官员已经形成集团了。这里面有文官，有武将。 

而且围绕着每个官员又形成了庞大的商业体系，底层官僚体系乃至军阀组织。 

这就像清末的时候，李鸿章身边有盛宣怀，左宗棠身边有胡雪岩。大家都有自己的班底，班底还有班底的班底。 

你现在说让位，那新皇帝怎么带领旧臣？说话没人听是不是要洗牌？ 

要洗牌，难道要所有大臣，以及所有依附在这些大臣下面的体系集体发扬精神？ 

等你这么一通搞完，南宋也就不复存在了。

很显然，杨铁心是个好人，但他意识不到这些，这不是他的错，而是他没有经历辛弃疾的处境，就无从得知一件事背后的复杂性。 

我们常说做老板和做员工是不一样的。

做员工只需要干两件事。 

1、听老板的，他让你干啥就干啥。 

2、如果老板给你足够的好处就夸他，反之就骂他。 

但反过来，老板面临的常常是无解的难题。 

老板告诉员工该干嘛，那谁来告诉老板该干嘛呢？ 

老板自己并不知道该干嘛，不知道干嘛能挣钱。他面临的处境一直都是这样。 

所以，当你的视野和老板一样大的时候，当你有机会看到他面临的问题的时候，你会一下子就豁然开朗了。 

如果没机会怎么办呢？时光有同样的作用。 

比如 800 年后的我们，历史机缘未见的比杨铁心强，但整个认知大平台升级了，我们可以站在曾经辛弃疾的角度看到历史的全貌。 

所以，当时看一个人，和过 800 年再看一个人，评价往往是不一样的。 

在当时的人眼里，辛弃疾实际上是个杀人如麻又好色的大贪官，并不像我们今天认为的南宋少有的几个人才之一。 

他并不光是会写词，会立赫赫战功，“整整、钱钱、田田、香香、卿卿、飞卿、粉卿..."这些数不胜数的，都是他的侍妾。 

他的那个号“稼轩”，其实是他的庄园名。他家有多大呢？

多大就不说了，你去看洪迈所著《稼轩记》。反正比天上人间奢华多了。

同朝为官的朱熹也是见过大世面的人，参观完稼轩之后，都忍不住感叹：“艳羡不已，耳目所未曾睹。”

所以真相是什么？

是“稼轩不止诗和远方，还有钱和数不清的姑娘！”。

所以回到南宋，你让只有一个老婆，守在牛家村的郭啸天和杨铁心怎么看呢？

肯定觉得问题就出在人品上，因为稼轩庄园和那一堆姑娘，是大家肉眼可见的，而其它更重要的因素，在当时的人眼里，是无法理解的。

如果你看懂了这个故事，那么对大学生唯一的建议，就只能是多一些经历。

**经历会提高你的认知，也只有经历才能够提高你的认知。** 

那怎么样才能让别人给你经历的机会呢？ 

还拿金庸虚构的这个杨铁心和历史上存在的辛弃疾来打比方。

假如我们要在二者之间任命一个人独当一面，即使抹去能力，经验上的差异，单单从性格上看，杨铁心也必然落选。

因为他眼里揉不下沙子。

假如他上任，辛弃疾多半被投入大牢。但反过来，假如辛弃疾上任，他马上就会安排杨铁心做一个士兵，或者伍长。

站在全局的角度看，你会发现，选择辛弃疾，整个队伍壮大了，力量增强了；而选择杨铁心，整个队伍的力量变弱了。 

所以历史往往选择了辛弃疾，而杨铁心很难上位，只能在牛家村继续和丘道长喝酒痛骂。 

这也解释了现实中的一个问题，就是为啥往往是你看不惯的人当了领导。

作为一个学生，当你走入社会的第一天起，目标已经变了。 

学校里翻来覆去学习的是所谓“正确的道理”。 

也许你背了很多，也记住了很多，但靠这些去指点江山，是没人听你的。 

因为所有的团队都在追求更大更强，而不是更对，但你学的那些，恰恰只是些“更对”。 

给不给你参与一段经历的机会，仅仅取决于一件事：就是选择你，能否让原有的团队变强。

而你只有被选择了，才有经历，你有了经历，才有认知。

**认知不是知，学校里学的那些叫做知，你背过了知，但未必认识它。** 

我们要通过一生的实践活动，参与并解决很多现实中新出现，尚未有解的问题，才能重新认识到，自己曾经学过的那些知。 

这个过程，叫认知。