# 如果走出半生，归来仍是少年，那只能说白活了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506549&idx=1&sn=c4e4b0e8fa2ac7306a6528e3e2bbf1fa&chksm=fd2e78abca59f1bd72bf1e78361cb8876f50483bff58ea52e41af786a649c13a35d4d48e1e32#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506549&idx=1&sn=c4e4b0e8fa2ac7306a6528e3e2bbf1fa&chksm=fd2e78abca59f1bd72bf1e78361cb8876f50483bff58ea52e41af786a649c13a35d4d48e1e32#rd)

看了这两天大号文章的人来问我，西风，你表达的价值观，或者说你向往的价值观与你曾经的选择并不一致。 

[比如从昨天你大号的文章来看](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500846&idx=1&sn=78167507e00d9180345b15638e55ad9f&chksm=fb1aa852cc6d21445a56b3fed1ea6722fbf6d307d491a80a986b9db0f2891f77c61032f88989&scene=21#wechat_redirect)，你表达的是一种知足常乐，平常心的人生追求，可是你年轻的时候是这样吗？现在你的是这样吗？ 

你说的很对，我年轻的时候不是这样，但这不影响我认为这是对的。

我举一个例子，红楼梦里薛宝钗和林黛玉的故事。

林黛玉在席间行酒令，脱口而出用了《西厢记》里的“良辰美景奈何天”和“纱窗也没有红娘报”，被薛宝钗听到了。

薛宝钗事后跟黛玉讲，看归看，不要当众讲出来，讲出来就是不合适的了。原文是这么说的：

“你当我是谁，我也是个淘气的。从小七八岁上也够个人缠的。我们家也算是个读书人家，祖父手里也爱藏书。先时人口多，姊妹弟兄都在一处，都怕看正经书。弟兄们也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些《西厢》《琵琶》以及‘元人百种’，无所不有。他们是偷背着我们看，我们却也偷背着他们看。后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，才丢开了……”

我个人很欣赏宝钗的态度，有些东西，你好奇，批判性的看是可以的，但是不要公开讲，**如果你真的按耐不住，非要卖弄，那也要批判性的讲。** 

比如我说《盗墓笔记》改编之后就很好，吴邪每次下墓都是被动的，而且他总是反复强调，我们做的一切都是为了保护，而不是为了盗取，即便被动的得到了，我们也是为了献出，而不是为了占有。 

有人可能觉得一本探险小说，加进去这许多与剧情主线无关的表白显得很啰嗦。 

但是我觉得很有必要，因为你无法确定你的作品最后的读者是谁，你也无法确定你的读者都是思想健全，有稳固三观的人。 

就像玩具上总是写着，这东西不能吃，吃了会噎死，噎死了厂家不负责云云。这不是废话，这就是应尽的责任。 

我并不认为花园里只能有一种花。在我看来，花园里可以有鲜花，也可以有毒草，但是毒草至少要标注，这是毒草。这就是批判性的表达。

这么做，是发自内心的善意。

我曾经写过，一年前还是两年前，我写过，我很年轻的时候，大概研二研三的时候就意识到了机遇窗口。

当时我认为时间非常紧迫，如果我把握住了，也许就能从劳方变成资方，也许就能够早日退休。

事实证明我的判断是对的，85 后和 85 前面临的机遇还是有很大区别的，身为一个 85 前，我在年轻的时候很敏锐的意识到了某些机会的时间窗口，我快速行动，抓住了机会，实现了年轻时的想法。

但是，你注意，我转折了。这并不意味着我是对的。

尼古拉·奥斯特洛夫斯基曾经写过这样一番话，他说，一个人的生命是应该这样度过的：当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。

回顾往事，我认为自己是虚度年华的，也是碌碌无为的。 

我受过很好的教育，但是并没有做出什么成绩，我是工作了 8 年就不用再工作了，这也是我年轻时的追求，我也追求到了。但是随着年华的逝去，我越发意识到，自己昔日的选择是错误的。 

自己为了某些低级的趣味，或者说低层次的欲望，失去了成为一个真正有价值的人的机会。

我本来可以活到老做到老，成为一个有价值有贡献的人，但是后来没有，这不是一种成功，这是一种失败。 

你看到了，这是我的表达方式。 

即便我没有什么贡献，我也不愿意把别人带坏，最起码，我内心深处很清楚，如果大部分人都碌碌无为，对社会一定是弊大于利的。 

这就是薛宝钗式的逻辑。

她并不虚伪，她没有不承认自己看过，没有跟人讲说，自己除了女德什么都不读，没有。

但是她足够善良，她出于善良的本意，起码知道如果人人看这个，会对风气不良。所以当你问她的时候，她持有批判性的态度。

我觉得这就是应该做的，一个心存善意的人应该做的底线。

《红楼梦》里的林黛玉任性的可爱是因为她小，她才 15 岁，她要是 51 岁还这样任性，那就是老厌物了。

因为我们对 15 岁和对 51 岁的人的要求，本就不一样。

换句话说，如果你已经走出半生，归来仍是少年，那我只能认为你的岁数都活到狗肚子里去了。