# 爸爸发飙退出家长群：家长到底该不该负责改作业？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493436&idx=1&sn=654d9ee43b369b3b59d9ef74f93ee0dd&chksm=fb1a8b40cc6d02569f39ca7d30a83202a3f6b49b139ac60304d228f1395019ec863b889b5134#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493436&idx=1&sn=654d9ee43b369b3b59d9ef74f93ee0dd&chksm=fb1a8b40cc6d02569f39ca7d30a83202a3f6b49b139ac60304d228f1395019ec863b889b5134#rd)

官媒报道，最近江苏有位家长发飙了，他退出了孩子所在的家长群，还发了条视频表示：

“我也有我的工作，不能说我下班了还得为孩子改作业，如果每个家长都给自己孩子改作业，那要老师干什么呢？”

老师在家长群里的回复也晒了出来，她是这么说的：

1、按规定老师只需要批改必改的那些，额外的作业本就无需批改。

2、老师认为如果每一份作业都批改，更有助于这个孩子出成绩，所以希望家长配合，自行批改，而后老师检查。

她在群里还有一段批复：“某某妈妈，你改作业的时连标点符号都打错了，作为家长你都不认真检查作业，难道全部指望老师么？”

别人吵架的部分我们就不介入了，很明显，俩人都在气头上，就像一个加班的项目经理和一个加班的码农为进度吵了起来。

项目经理说：如果你们不自测，产品的质量怎么保证？难道事事都要指望项目经理吗？

码农说：你身为项目经理，除了会动嘴，还干了什么？如果我做完的东西直接可以拿去卖，那养测试干什么？养 QA 干什么？养产品干什么？养你们项目经理干什么呢？

这种时候，你劝架毫无意义，各打五十大板也不起作用，唯一有点价值的，是思考一下，这种事，究竟为什么产生？

就像医生诊病，先送检，各项指标化验出来看一看，能治就治，不能马上治，那说明是个慢性病，也没辙，你且调理着吧。

**社会是个大公司，社会中的问题和公司里的问题一样，不是每一个都有解，但是我们起码可以通过思考弄清楚，是什么引起的。**

回忆一下，我读书的年代似乎没有这种事，当然也有可能是通信不发达，那时候电话初装费都要好几千，你想建群也建不了。

但我们那个时代好像也没有这么多作业。

我虽然很少交作业，但我目测那个日常作业放学后一两个小时肯定能做完。

无非就是哪段要背，课后有几道练习题，就这点事。

背诵的课文第二天是抽查的，比如早读的时候，由课代表叫几个人起来背，这部分不存在批改。

至于那几道练习题，照着标准答案去改，我不认为会花很长时间。唯一需要大改的是单元测试，期中期末考试。

后者每学期就两次，集中起来工作量是固定的，而单元测试，老师一般不改，她会抽一堂课专门讲卷子。

等于她对着所有人讲标准答案，大家自己在下面一边听，一边自己改。这就等于上课嘛，并没有增加什么工作量。

所以在那个年代大家相安无事，家长们也就是期中期末叫去开个会，集中反映下你孩子近期的表现。

但是**今天的这个教学模式是很变态的，公立还比较放羊，私立很变态。**

我们看下今天私立的作业范围到底有哪些。

1、预习，这个也成作业了。你预习了什么，预习的心得要写下来的，因为最终老师要看。

2、课后所有作业都得留下详细的过程，你不能只填个答案，老师要知道你到底是怎么想的，她要看你的解题思路，从而得知你哪里不明白。

3、所有背诵，记忆性质的内容，都要有人一一听写，你注意，这不是抽样了，这是遍历，每个人都要有人一对一的考察，不可能让你滥竽充数。

4、学习方法，你到底是用什么方法达到的标准，全过程有人监督。甚至连你的字体都是规定好的。无论男女，都去练习考试体。

所谓的考试体的字形，是一种模拟女生娟秀笔法的类印刷体。

它的特点是简洁清晰，书写快速，而且在封闭姓名改卷中，会让改卷的老师误以为这是个女孩子。

你看到，心理学，大数据都用上了，人家早就发现这种字体的考卷，最容易得高分，也就是得情感分。可给可不给的人情题，阅卷老师会因为字体给多一些。

我们想一想，上述这些如果全做完，首先这个孩子每天就要做到 9，10 点。而且你会发现，里面有大量需要一对一检查的内容。

私立学校都是小班化，师生比很高，但即便如此，一对一的人盯人也是做不到的。

所以你会发现家长群里有大量的全职太太，偶尔有全职先生，她们起到了辅助作用。

比如背诵类的，听写类的，填空，选择题，这些都是全职太太，全职先生们代劳。

这就相当于五个项目经理管十五个码农还不够，还配备了十五个项目助理。

要确保每个码农都有专职的项目助理盯牢了，有没有偷懒？有没有上网？有没有走神？是不是按照公司制定好的最优开发模型在编程？

这是私立学校，你注意哦，五个项目经理管十五个码农，配十五个项目助理。

除此之外，学生有天价的奖学金（羊毛出在羊身上），一旦毕业考出成绩，老师有天价的奖金（有的学校是真天价，搞个四五次，也相当于上了回市）。

这是私立，我们转过身来看公立。

同样的十五个码农，到了公立这边，只能配一个项目经理，没法子，公立是大班，学生多，老师少。

没有什么奖金，考的好，荣誉肯定是有的，职称提升快一些，但现金奖励就算了。 

那能够推迟放学，把学生在学校里留到 9 点以后，做完作业再回去吗？

不能。

按照规定，减负。理解这意思吧，这是有法律依据的，真的强留学生，教育局第一个找你麻烦。

那现在的问题来了，你要不要提高成绩？

你想一想我打的那个比方，同样两支十五个码农的开发队伍，你所有的资源都不如人家。

人家有五个项目经理，你只有一个，人家重赏之下必有勇夫，开发时间还比你长。

私立是可以把学生留到九点以后的，他们不需要遵守减负的束缚。

按照规定，学校只能教到几点，这一点大家是公平的。

但放学之后，家长可以自行决定是否掏钱把孩子送去补习学校，而私立实际上等于自己把补习学校的差事给兼了。

您也别送了，全程加班。补习学校的费用就含在学费里。

所以，**公立的老师只有一个点有可能挖掘，就是指望那 15 个潜在的项目助理。**

实际上，她想干的事情就是在公立现有的资源下，调配那 15 个项目助理作为额外资源，去追赶私立的开发进度。

你不追不现实，假如这是个初中，最后中考的时候大家是一起考的。

明白这意思吧，两支团队最后在一起竞标。

如果这个老师不动这个歪心思，她很难打赢这场仗。

当然，她还有另一条出路，就是指望生源，说白了，码农自己争气。

这批码农本身素质很高，无需监督，无需管理，人家自我管理意识很强。

或者指望对手送分，私立的生源很差，再砸资源也教不出来。

这要看城市的。

如果在经济不发达的省份，私立是很难形成气候的，因为上面那一切费用，其实都是家长掏的，而公立人家至少有财政拨款支持。

如果家长们掏不出足够多的钱，那私立是无法把自己打造成名校的。

如果在一个城市中，能够掏出足够多的钱的家长不能形成一定的规模，私立同样无法把自己打造成名校。

但这两点一旦都满足，那私立就有了快速发展的土壤。

比如一个城市里 10%的家庭都能负担私立，10%的家庭里面总有些聪明孩子吧，那就能够为私立提供好的生源。

生源有了，再不断地砸钱，就可能出现私立的成绩碾压公立的局面。

我们注意这个故事，它发生在江苏。

长三角，珠三角，就是这样的区域，富裕家庭很多。

那么同样的道理，处于这个区域内的公立老师，就很郁闷。

生源生源我不占优，资源资源我不如人，我没法集中补课，我拥有的全职妈妈的数量，也就是我拥有的项目助理的数量也不占优。

那身为项目经理，这项目，你让我咋开发？我是不是一开始就输定了？

所以这时候就要看老师的。

有的老师很年轻，人家正在评职称的关键点，她当然极度渴望家长配合，弥补缺陷，让她们班出个成绩，其实最终都是为了让她自己迅速的评二级，一级，高级，拿区新秀，市新秀，省新秀.....

不是所有家长都愿意配合，有部分家长未必和她的诉求一致。

那就会出现类似码农与项目经理之间的矛盾。

我们反过来想想，如果这个老师已经是高级，省新秀了，她还有没有这么强烈的欲望企图利用家长帮自己弥补劣势，出成绩？

其实没有的。

她可能想想，算了吧，我自己该得到的都得到了，费那么大劲图什么。咱们走流程吧，反正规定的都做了就是了，至于中考分数，友谊第一，比赛第二。

这样她就会深受家长爱戴么？

其实也不会的。

因为另一部分家长，渴望出成绩的那部分会不满意。

你看到了吧，这个问题实际上跟吵架的这个老师与家长是无关的。

**这个问题的根源在于有一部分家长开启军备竞赛，她们说我全程补课，你补不补？她们说我辞职全职做孩子的项目助理，你跟不跟？**

这才是问题的根源，这是家长内部的矛盾，其它的都是表相。