# 我不录那姑娘并非看不上人品，而是看不上脑子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500675&idx=2&sn=9d9f21442653bb1e2b5e79dcbc933474&chksm=fb1aafffcc6d26e98da9066b384039b5cb786ac031228c7a816843bccba65c0a10ed3584370a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500675&idx=2&sn=9d9f21442653bb1e2b5e79dcbc933474&chksm=fb1aafffcc6d26e98da9066b384039b5cb786ac031228c7a816843bccba65c0a10ed3584370a#rd)

[几周前聊的那个职场的故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500134&idx=1&sn=73c3f6388c693336335257fda00ab21a&chksm=fb1aad1acc6d240cb8c92347922e22e081723b39a7f3c056920cdb2906da2cfb00e96ad6b0a2&token=115583545&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，很多人还是没有看懂，他们以为这是一场人品之争，虽然我结尾讲的很清楚了，那就是利益之争。

很多人不明白，当年我为什么三番五次拒绝录用那个漂亮的小姑娘，我是不是心态有问题，对长得漂亮的异性仇视？

提出这种问题的人，我觉得你脑子才有问题，你见过仇视漂亮同性的，你见过仇视漂亮异性的么？

我拒绝录用的原因很简单，我瞧不上对方的脑子，而不是瞧不上对方的人品。

人有私心很正常，我录用过的绝大多数人都是贪婪之辈。

关键在于**，利大于弊。**人家有本事，有能力，有头脑，有业绩，为什么不要呢？

带团队，团队的业绩才是你的业绩，团队没业绩，你自己就没业绩，你自己没业绩，损失的是你自己的利益。

我脑子是进水了吗？放弃一个能扩大自己利益的机会，或者招一个人进来损失我自己的利益？

[同一天在小号，聊郑州暴雨的下水系统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505442&idx=1&sn=764ace035056248fe923d83ee7cf442a&chksm=fd2e74fcca59fdea8dea479c6dc7ab121456af9ea68a2e89226bd8d426487cb9dfca593a998d&token=1934473881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我算了一笔账，算的是资金使用的时间成本，这是一个很重要的概念，这是我年轻时最大的优势之一，**我很早就意识到资金有时间成本。**

所谓资金的时间成本，是告诉你，同样一笔钱，十年前你拥有了，和今天你拥有了，不一样的，完全不一样。

十年前你要是有个大几十万，你可以在北京付个首付，今天你有同样大几十万，你只能去买个车位。

这是什么的魔力？这是时间的魔力。这就叫做资金的时间成本。

时间的成本可以放在任何领域，任何。

作为一个码农，毕业三年内升组长，五年内升经理，八年内才有可能升高管。你要是工作了八年都升不了组长，不等着 35 岁退休，等什么呢？等寂寞啊？

明白这意思么？一步慢，步步慢。

小明和小强可能是同学，小明以为只要努力就够了，小强很清楚凡事都有时间窗口，他头三年疯了一样不惜一切代价的赶时间窗口，三年后，小强做了组长，八年后，小强做了高管，多套房，有股票，公司上市后解禁，一道门打开，从此多种可能。

而小明呢？一步慢，步步慢，八年后，等来的是裁员。

这就是人生。

我举过很多次那个例子。

两支队伍，抢山头。一支急行军每小时休息 5 分钟，一天后全体抵达。另一支，不休息，往死了跑，累死了一半人，剩下一半人提前几十分钟先占了制高点，架设机枪，一阵突突，把晚赶到的队伍全歼。

这就是战场。

人生如战场。

我年轻的时候跟太太聊天，讨论停车费 4 块钱贵不贵？

她说不贵，我说贵。

停车费，4 块钱，如果按照 30%的年化，不到 30 年，就变成 8000 块了。4 块钱停车不贵，8000 块还不贵么？

这是什么？这是复利效应，这是时间的成本。

同样的道理，人年轻的时候，时间是极其昂贵的，因为你就是在抢山头啊，你每省出一秒，未来都有可能秒杀无数同龄人。

时间很宝贵，很宝贵。

咱们来看昨天那个小姑娘，22 岁，一毕业，什么都不想学，只想当总经理秘书，只想混在高管堆里。

看起来很聪明对吧？一副好像领悟了时间成本的样子，不是说一步快，步步快么？

不，她领悟了个寂寞......

我们首先来看看她要什么？她要幸进。

什么叫幸进？第一次招她的那个甲方副总裁自己就叫幸进。

他自己当年就是那样，既没有技术实力，也没有销售业绩，意外，非常意外的被业内大佬看上了，越级提拔。

很爽对吧？二十几个副总裁里资历最浅，年纪第二轻，还跟大佬走的很近。

问题是，能握有实权么？

我们想一想，幸进之人，能握有兵权还是财权？答案是一个也摸不着。

原因我说过很多遍了，权力不是授予的，是你自己获取的。

你以为一纸任命你就能坐住？下面不支持，你罩不住场子的，拿着那张纸也没用。

狐狸能镇场子，一定是老虎还在，老虎要是不在了，狐狸分分钟就会被狮子，熊给撕了。

这个典故就叫做狐假虎威。

幸进之人的权力始终来源于背后，或者说，无论你名义上是什么，实际上你只是大佬的传声筒，仅此而已。

所以那老兄后来离开了甲方，原因很简单，背后的大佬下台了。大佬下台，别的高管不会放过你的，分分钟排挤你走。只能借着大佬余威去乙方五百强做两年高管过渡，等大佬出国，乙方也没法待了，只能换个行业自谋生路。

他走了，那个小姑娘，一个 22 岁刚毕业，给他做助理贴了一年发票的小姑娘，又找不到工作了，连锁反应。

我知道这孩子想要什么，问题是你一个除了漂亮什么都没有的年轻小姑娘，硬是挤进一群高管的饭局里，你就真的进步了么？

你为什么不想一想，你兜里有什么让别人拿你当合作伙伴的筹码呢？

**饭局上，有筹码的叫朋友，没筹码的，只是一盘菜。** 

曹雪芹在第八回说贾府上上下下都是一双富贵眼睛，什么叫富贵眼睛？

就是势利眼呗。

学堂里打架，宝玉问金荣是谁家亲戚？

茗烟在窗外叫道：他是东胡同里璜大奶奶的侄儿，那是什么硬正仗腰子的，也来唬我们。你那姑妈只会打旋磨子，给我们琏二奶奶跪着借当头......

打旋磨子知道什么意思么？

原是指驴拉磨子不断围着转动，反复不停，比喻求人的时候献殷勤。

茗烟，宝玉身边一个下人，也这么会编排人，你以为金荣混进贾府学堂就和大家是朋友了？哪怕姓贾的内部还分嫡庶，还分当不当红呢。

贾代儒，还是姓贾的，还是代字辈的太爷呢，为救孙子求人参，求来了什么？求来了参须沫子......

求不来很正常的，你没有实力你拿什么求？

你以为一毕业被几个老男人请去饭局夸你两句，大家就是朋友了？

你以为每天见到一些段位比自己高的人就有见识了？

那叫见，不叫识。

见，你是见过人家，识，人家不认识你。

看到了吧，见识是这么拆开的。

人家认识你也没用，认识鱼香肉丝的人多了，谁会真的把鱼香肉丝当合作伙伴呢？

我讲的话很难听，但这就是人生啊，人生就是这回事。

**人要快速的前进，因为一步慢，步步慢，但不要幸进，因为幸进不是前进，那只是自欺欺人。** 

就像我告诉你要盖房子，要加快进度，不是让你跑去沙滩上堆沙子。

你在沙滩上堆沙子，是进展神速，可那有什么用呢？

浪来了，一切就都没有了，又回到原点了，可是你的时间耗费掉了.......

我当初不录用这人很正常，因为不符合人才的标准。

一个人，磨磨蹭蹭的，没有危机意识，理解不了凡事都有时间窗口，说明什么？说明没野心。

一个人，总想着占便宜，总想着拿 50 块钱去换别人的 100 块钱，说明什么？说明没脑子。

**没野心的人，跑不快，没脑子的人，跑不远。**

那么反过来想，一个人，又有野心，又有脑子，这就是人才的特征呀。

你想要壮大自己，怎么办呢？很简单，用尽一切办法也要把这些有野心有脑子的人搜罗来，让他们加入你的团队。

长得漂亮有什么用？会拍你马屁有什么用？能让你壮大么？

去看看刘备是怎么做的。

诸葛亮操练士兵，刘备巴巴的发挥自己织席贩履的老本行，赶忙给人家织了一顶草帽，遮阳，怕亮哥晒黑了。

亮哥看都不看就丢在地上，说：主公，你到底还有没有志向？如果还有志向，怎么能浪费时间做这种事。

刘备舔着脸继续拍马屁：亮哥有道理，亮哥有道理。

你看到了？这才是挣钱的人的心态，所以刘备在走上坡路，越来越好。

你想往前走，就要讨好自家团队的人才，哪怕上赶着都要讨好，大冬天的给人买炒面发微博自我感动算什么，亲自给人炒面都没有问题。

这叫什么？这叫会拍马屁。

会拍马屁的人专拍自家马场的马，因为每一匹都是你的赛马，回头拿了大奖，利润都是你的，你是马场主。

凡是拍自家赛马的，都是为了利润，凡是拍别家赛马的，都是为了挖墙脚。

那么我问你，你拍别家马场主拍了个什么？拍了个寂寞么？