# 马斯克收购推特，马云被起诉，南京天津杭州的土拍

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505250&idx=1&sn=9775934f235b2a639b2372d81d1bd297&chksm=fb1ab91ecc6d30081d9b76c9aeeaf3120367a82786d669f58a9b6d515bb5bae07d1c717a6b5c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505250&idx=1&sn=9775934f235b2a639b2372d81d1bd297&chksm=fb1ab91ecc6d30081d9b76c9aeeaf3120367a82786d669f58a9b6d515bb5bae07d1c717a6b5c#rd)

三个问题，来自三波读者，我一次性回答了。 

第一个问题，马斯克收购推特，代价是 440 亿美元，计每股 54.2 美元。他宣布收购前的时候，推特的股价只有 33 美元。 

他是疯了吗？还是钱多烧的？

首先解释一个问题，就是价格与成交量。 

比如某家公司总共有 1 万股，都在你手里，你卖出去了 1 股，成交价是 10 块钱，所以你拥有 10 万块，是这样吗？

不是，10 万块只是估值，按照成交的这一股估计的。 

事实上，如果市场上对你这家公司有兴趣的买家很少，买盘的总资金不足 10 万块，你接下来卖的股票越多，股价就越低。 

10 块到 9 块，到 8 块，到 7 块，一直跌。这个跌的过程中，那些原本有意买你的，也会犹豫，有可能使得买你股票的总买盘资金更少了。 

一般来说，如果总买盘资金是 5 万块钱，甭管你第一股卖了 10 块还是 100 块，你最后能把这 1 万股套现成 5 万块，已经是高手操盘了。 

那么这个游戏反过来。 

这家公司 1 万股，卖出去的第一股是 10 块钱，你想要把它彻底收购下来，只要付出 10 万块就够了吗？

不，你到底需要多少钱，跟持股者的胃口有关。

持股者如果说我就是不卖，或者说我坐地起价，你非要收购，你怎么可能只花 10 万块呢？ 

所以你看懂了？和当下成交的某一股的价格，比如是 33 还是 66，没有关系。和总体买盘资金，卖盘仓位以及买卖双方的意愿有很大关系。 

当前股价 33，马斯克用平均股价 54 把整个推特买下来，吃亏吗？ 

不知道。

因为买公司不是这样算账的，真正的问题在于马斯克买这玩意儿干啥？ 

我曾经说过一句话，钱，只是一个锚，这个价值锚定到底是纸币，是土地，是贵金属，在历史上不停的变化过。 

但无论如何，最终都会投射在权力上。 

这就是我们常说的那句话，你说了算，要钱何用？你说了不算，要钱何用？

钱的作用不就是为了增加你说了算的概率吗？ 

你求婚，没有成功，递了一张房本上去，成功了；你挖墙脚，被拒绝，薪水开 5 倍，成功了。 

你看到了？钱唯一的作用就是增加你的成功率。如果对方说，你开一百倍，我也不愿意，那你也没辙。 

反过来讲，如果你一开口，对方就愿意，或者不得不愿意，那你就不用掏钱，钱也就没有什么用了 。 

所有的锚定都是这回事，货币，有交换价值，土地，能打粮食或者是经济活动的载体，等等。 

最终都是为了增加说了算的概率，就这点事。 

那么随着科技的发展，互联网极大地改变了社会结构。很多人过去不理解，所谓大 V，到底能干嘛？ 

大 V 最初能干的事情很少，就是站台，像明星一样，为别人站台。按照别人的指示，去发挥自己的引导作用。 

这本来是个低贱的差事，就像过去天桥底下说相声的，都是下九流。 

那么后来，很多富豪，纷纷主动上阵，甩开代言人，亲自充当舆论话事人，为什么？他们图什么？难道是抢德云社的饭碗吗？

不，他们发现财富锚定出现了转换。 

你能够左右一群人的意见，你就获取了某种权力。 

这是两件事带来的，一个是核平衡，另一个是互联网。 

核平衡之前，权力基本上都是打出来的，我们今天的世界格局，就是二战打出来的。核平衡之后，没有大战，因为一旦大战，地球就不长草了。 

所以并不是说不会有大战，而是大家默认不讨论这个，因为没必要。 

如果大战，我们都不存在了，我们操心一个自己不存在的世界做什么？

所以大家进入了一个嘴炮时代。既然武力没法真正发挥出来，斗嘴就变得能够部分左右权力的归属。

在没有互联网的时代，斗嘴太耗时间了，门槛太高了，写作不是人人都能参与的。

随着互联网的发展尤其是信息碎片化，斗嘴变得很容易，说话就可以，助手把自己平时说的话发到网上，这个门槛太低了。 

何乐而不为？ 

你注意，这是权力。推特可是封杀过川普的存在，那时候川普还是美国总统。

有人可能会问，很多大 V 都被修理过，包括平台也可以被修理，这种权力要来何用？ 

你要弄清楚，没有不受制约的权力。被修理，恰恰说明你触及了世界运作的核心。 

你一句话，人家公司股价跌几百个亿，这不是权力是什么？

你知道用导弹炸掉价值几百亿的设施要多少成本？你一句话就可以，你牛不牛？ 

你这么牛，你等于对着别人发射了导弹，人家回击你怎么了？有什么不合理吗？

记住，你不要指望找到一劳永逸的，永远只有你打别人没有别人打你，也没人管得了你的那种权力，那种不存在的。 

川普都能被推特封的，所谓权力本来就是彼此制约的，你能借助互联网获取一部分，已经很多了。 

这在古代是不可想象的，古代一呼百应的，那都是妖僧。 

所以花 440 亿美元买个推特，对于本就是推特第一大 V 的马斯克，未必不是好买卖。 

第二个问题，美股投资人因为阿里的股价下跌，起诉阿里，连带起诉马云。

这个原因很简单，因为中美想要回到过去，不可能了。 

不可能跟什么都没有关系，跟意识形态，跟相处的方式，跟你在互联网上看到的各种理由都无关。 

一个年轻人，初入职场，高管器重，带你，教你，栽培你，这是蜜月期。如果你的进步始终赶不上对方，那就始终蜜月期。 

反过来，只要你赶上了，就会撕 B。作为新晋高管，你和资深高管之间，必然大撕 B。

这一点，没有任何办法能改变。 

就像那句职场名言。

如果你比公司跑得快，你跳槽；如果公司比你跑得快，你被裁；所谓相处，总是暂时的。

站在美国的视角，中国互联网就是对手，必然是，没法不是。阿里的电商平台，阿里的大数据，云计算，注定是美国的对手，战略级的对手。

所以打压阿里股价的，是美国，起诉阿里股价跌的，也是美国。 

这很美国，没啥荒谬的，无非你适应不适应。

我说过一万次了，除非你一辈子打算当马仔，不想当一辈子马仔，谁都得经历任正非的压力。 

第三个话题，土拍。

南京和天津，土拍都遇冷，接盘的竟然是城投公司。这什么意思呢？就像开发商开盘，来买楼的不是自住也不是炒家，只有自己的员工。 

冰火两重天，就在南京天津遇冷的情况下，杭州 60 宗地仅 1 宗流拍，其中有 23 个地块都触顶了，就是触及了限价。而且来买的，都是民企，非常活跃。 

有读者提供对比数据，显然是希望我看出这里面的不同。

但说实话，我没有看出任何不同。

你站在大方向上看，没有区别的，对于普宅市场，没有区别。 

如果你是投资，你永远都要想接盘的是谁。 

尿壶又出来了，这一点我知道，问题是，尿有没有？

以前尿是始终有的，所以大家的目光在尿壶上，现在的问题并不在于尿壶，而在于尿本身。 

如果你告诉我，疫情消失了，或者有望消失，尿就有了。 

或者你告诉我，世界格局缓和了，大家携手再往前走一走，尿就有了。

又或者你告诉我，出现什么科技大爆炸，又来了一轮像互联网一样的十年，尿就有了。

这些都可以是尿的迹象，但是要有。 

我知道有人会提通胀。早几周，我就说过通胀可能会持久，不过这已经不是我说的了。

就在前些天，美联储主席鲍威尔，美国财长耶伦，都承认了，通胀不是暂时的。

说实话，听现任的美国大佬说两句真话，真难。

不过既然他们说了，那就等于官方认证了，这不是我说的了，这是美国官方说的。

这里插播[一句话，关于所有经济类的实操话题 ，我前几天在小号某篇文章里罗列过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516060&idx=2&sn=d66711b8b7d1b4a35028eb15b878fbbc&chksm=fd2e1d42ca599454ceb8747938b7e718bdeeca1854a258e3339d44a3bc54af24268d5760ae6c&scene=21#wechat_redirect)，老有人在后台问，有没有总集，有没有总集，你点那篇进去看就有链接名单了。

言归正传。 

通胀之下，房地产确实是一种工具，可是问题回来了，谁的工具？ 

站在工薪阶层的视角，他的收入来源并不是资本的保值增值，而是工作啊。

他得有工作才能有收入，并不是有投资，就有收入。

纯靠投资过日子的那叫资本家，靠工作过日子的叫工薪阶层。

说到底，普宅市场是针对工薪阶层的，无论你年薪 30 万，还是 300 万，只要你打工赚钱，你都是工薪阶层。 

现在的问题是，就业好不好？工薪阶层对未来的预期怎么样？ 

工薪阶层买房子的思维角度和资本家是不同的，他主要考虑的还是自己在这个城市，这个片区的就业如何。

如果这个问题不解决，尿就没有来，确切的说，工薪阶层的尿，就没有来。

你说资方的尿来了，那是另一回事。资方和劳方，尿不到一个壶里去的。 

资方不买普宅的，买了也不是为了卖给资方，而是为了卖给劳方。劳方的就业好转了，资方才会买普宅，以期卖给未来加薪的劳方。

资方之间的尿壶，是豪宅市场。而且不止豪宅市场，资方抵抗通胀的工具多了去。他们能够玩的品种远不只有那点。

三个问题一回事，本质是什么？