# 我问你？《笑傲江湖》里面，杨莲亭是硬汉么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492588&idx=1&sn=e4f50189e6a306f75f2b73c62367aeb0&chksm=fb1a8f90cc6d0686e0593b01321eecb2ac6c071791149b1d3d4d8d37d1ffcbfc16342fd8e76e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492588&idx=1&sn=e4f50189e6a306f75f2b73c62367aeb0&chksm=fb1a8f90cc6d0686e0593b01321eecb2ac6c071791149b1d3d4d8d37d1ffcbfc16342fd8e76e#rd)

有读者问我一个问题。

西风，你小子为什么不聊体育总局关于加强运动员基础体能训练的通知？

你是不是怕事儿？你是不是不够硬？

男人一定要硬，你小子是男人么？

......

**如果你让我骂谁，我就得骂谁，那才叫不够硬。**

不明白就好好揣摩这句话。

你想知道一个做自媒体的有多硬，看他对待粉丝的态度就行了。

敢对粉丝硬，那才是真硬，其他，都是做戏。

作为自媒体，什么是命根子？流量是命根子。

流量取决于谁？流量取决于粉丝。

甭管一个自媒体怼天怼地怼空气，看起来有多硬汉，那都是装的。

那是杨莲亭式的硬汉，装给东方不败看的，装给他的粉丝们看的。

小狼狗与小奶狗有本质的区别么？好好想想看。

小奶狗奶，那是因为你喜欢奶；小狼狗狼，那是因为你喜欢狼。

说到底，楼上楼下的狗狗们，都是出来接客的，粉丝的喜好才是衣食父母，流量才是衣食父母。

是你喜欢怼天怼地怼空气，所以才有人满足你，你想怼谁就怼谁，你是流量，你是大爷。

只要满足了你，就算受到惩罚又如何？不还是挣钱了么？

如果不满足你，就算没受惩罚又如何？不还是没挣到钱么？

所以你好好想一想，什么是真的硬汉？

杨莲亭蓄个大胡子，粗声粗气算什么硬汉？说穿了，是东方不败喜欢这调调，如果东方不败喜欢伪娘，他马上就会换造型。

因为东方不败，才是他的衣食父母。

同样的道理，身为自媒体，怼天怼地怼空气，算什么硬汉？

怼粉丝的，才是真硬汉。

你不喜欢什么，我偏要说什么，才是真硬汉。

因为怼出去的每一句话，烧的是什么？烧的都是自家的流量，烧的都是自家的钱！

怼了这么久，想必读者很生气，生气就对了，生气都愿意往下继续看的，是真想思考，那咱们继续。

凭直觉而论，这个体能测试不达标不许参加决赛的规定，我确实看不懂。

但碍于现实，我也不好说什么。

老读者都知道，我体育非常差，中考体育满分 40，及格 24，我是 18。

从小到大，基本上除了胖子，都比我跑的快，按说我人高腿长，不应该，但的确这回事，所以咱也不敢问。

你可以看到，除了男足，但凡涉及体育，我谁都不敢怼，有点自卑。

就像学霸吵架，学渣想插个嘴，又怕人家随时反驳一句，你配么？

但是，我的确理解不了体育总局的规定。

说句外行的话，你说象棋队，为什么要测试 1000 米呢？

如果他象棋下的很好，但是 1000 米不达标，比如我就从来没达标过，难道不可以参赛了吗？

这样的事情，正在发生。

短跑名将要去跑 3000 米，游泳冠军要去考引体向上，击剑选手要考跳绳，我感觉似乎回到了中学时代。

事实上，更让我无法理解的是，这居然是认真的。

考不过的，真就被淘汰了，真就不让你参加决赛了。

我想，这么明显的事儿，连我都能看出来的事儿，大家不该不知道吧。

但截至目前，我好像也没有看到哪个体育专家站出来反对这种考核。

一个都没有，都是些像我一样的外行，在评论。

所以我也吃不准。

我看了下这些体能测试的内容，包括 30 米冲刺，引体向上，卧推，深蹲，3000 米跑等等。

感觉就是中学生体育考试的内容，以前咱也学过。

既然大家都学过，虽然咱学的差了点，但也不妨发表下个人意见，权当抛砖引玉吧。

我理解全民体育的重要性，也理解这件事的目的是为了什么。

我们小时候，体育老师总说一句话，咱们的同龄人，各项体育成绩，发育情况与欧美日等国的对比。

由此来告诉我们，为什么锻炼是必须的，要考试，成绩还要纳入中考，不及格，甚至不让你毕业。

有一个例子，从小听到大。

1927 年，我国的体育教育家，时任清华体育教师郝更生撰写了《十五年来清华之体育》的长文。

其中谈到：“高级生赴美游学时，皆须经过以下两种试验，不及格者，即不能毕业。”

要考两门，灵敏测试和游泳 20 码。

历史上，著名学者吴宓因为体育不及格，被迫延迟毕业。

而梁实秋因为体育不及格，重修，补考，后来在《清华八年》一文中，生动地回忆了“强迫运动”，补考游泳的经历。

体育老师的意思很清楚，大师们都如此，你凭什么例外。

但事实上，话是这么说的，并没有真这么干过。

即便产生这条规矩的清华，后来自己也中止了。至于中小学，很少有较真的。

如果较真，那我没法上高中，也没法上大学，因为我体育成绩，最高也就是 40~50 分之间。

如果全班都不及格，那体育老师是必须较真的，因为他没法交差了。

如果只有 5%的人不及格，他最后都会让你过。

无非两种情况，第一种，学霸，文化课成绩前三名，通常体育老师没法管，也不敢管。

班主任会出面，告诉体育老师，这个学生不能交给你，他另有安排，无论是参加各科竞赛或者别的什么，反正你想办法放水，让他过去。

如果文化课也不好，那多半会交给体育老师操练，所谓操练，就是强制锻炼，但也分情况，如果是个胖子，怎么也练不出来，那就算了。

有些事情，不需要专业，脑补一下就明白。

一个 130 斤的，和一个 200 斤的，都以十个引体向上为及格，这是不公平的。

因为后者要拉动 200 斤的重量，而前者只需要拉动 130 斤。

但你说对于整体，对于每一代人来说，体育考试有没有必要？

很有必要。

你要是完全没有要求，文化课老师就真的把体育课全占了，他们还嫌时间不够呢。

如果一代人，长期不锻炼，体能会整体下降，到那时，危害就体现出来了。

所以现实中，我们执行的是**严格要求，特事特办**。

严格要求就是雷声大，规矩说清楚了，这是必须的，大家要当个事儿，要严肃认真的对待。

特事特办就是雨点小，你要真是学霸，也不是不可以通融，或者你太胖了，实在练不出来，总不至于为了体育不让你毕业。

我个人觉得这个思路很好，它很有原则，又灵活变通。

当然，我这么说，有点屁股决定脑袋的意思，毕竟我是这种变通下的既得利益者。

所以按照我的理解，体育总局说要加强体能训练，教练们表示一定要狠抓，这就可以了。

真到了参赛的时候，就不要较真了，你说她游泳都打破亚洲纪录了，总不能因为跳绳不及格就取消人家决赛资格。

所以我个人猜测，这就是刚开始，装装样子，毕竟是国内选拔赛，真到了参加国际比赛，以金牌为目标的时候，这些所谓的规定，都得靠边站。

当年初中的时候，体育老师，成天给我不及格，威胁我，你再这样，没有资格参加中考了。

班主任就安慰我，别理他，他不敢的。要是咱们的年级第一都没有资格参加中考，校长一定开了他。

到了高中，体育老师的地位就更低，连吓唬也不允许。

校领导明确告诉他，一切以高考为导向，不允许影响学生的心态。

凡是能及格的，去操场上考试，不能及格的，就在教室里打扑克，以打牌成绩充当体育成绩。

现在回想起来，应该感谢体育老师，那些文化课我都忘了，最终竟然是以打牌为生......

扯远了，言归正传。

我觉得，这件事，最应该出来说话的，是各路靠体育吃饭的专家学者。

甭管你们是不是猜到了虎头蛇尾的结局，都应该就事论事的发表专业意见。

最近有本动画片，《姜子牙》，说实话，挺失望的，本以为可以媲美《哪吒》，但是发现它弱了一个档次。

无论是《大圣》，《哪吒》还是《大鱼海棠》，它都比不了，甚至连《罗小黑》，《白蛇》都比不了。

当然，它仍然是一本好片，起码想法有新意。

姜子牙在狐妖的体内发现了人的气息，违背了师尊的意见，使得自己被贬，从封神的首功，变成一颗弃子。

但是他坚持自己的看法，重新修道，靠自己的力量成神。 

也正是因为他坚持真理，所以最后发现是师尊错了，师尊不是不会错，师尊上面还有祖师，师尊自己理解错了祖师的意思。如果下面的都是工具人，都不独立思考，那师尊的错，谁来发现呢？

这个立意很好。

做领导，什么都可以有，但脾气不能有。因为你是做决策的，做决策一定要能够听得进去各路意见。

哪怕某些意见是错的，哪怕某些意见很幼稚，不怕人家说，就怕人家不说。

身为体育专家，体育系的教授博导，这会儿就是该你们发言的时候，不要一个个的躲起来，装没事儿人。

《资治通鉴》里面唐太宗问魏征：“人主何为而明，何为而暗？”

魏征对曰：“兼听则明，偏信则暗。”

回到咱们的标题，**一个人，敢对自己的老板硬，才叫真硬，同样，一个老板，能听得进去硬话，才叫真有气量。**

能看到这里的读者，都是宰相肚里能撑船，我敢对你们硬，说到底，是你们有气量。

大家都是念过书的，我相信体育专家们不至于没有我的硬气，我也相信体育总局出这个规则的领导，像我们的读者一样，雅量高致。

那就请专家们出来说两句专业观点，不要辜负我等的信任。