# 如何评价金灿荣为留美博士的儿子、儿媳举行婚礼？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492715&idx=2&sn=b5013df4e2c9d005d6c9703a5282e5b0&chksm=fb1a8817cc6d01019f3c27b25e60caaeb708a1af18fc63656e8bb39542b9661fbf17df2dd677#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492715&idx=2&sn=b5013df4e2c9d005d6c9703a5282e5b0&chksm=fb1a8817cc6d01019f3c27b25e60caaeb708a1af18fc63656e8bb39542b9661fbf17df2dd677#rd)

这是最近热议的话题，也是读者问的最多的。

为了回答这个问题，我还专门去了解了下金教授是谁。

但是后来一看，发现金教授发表过的看法太多了，就没法了解了。于是就看了看网上其它知名媒体人对这件事的评价。

网上有两种声音，一种是挺金教授的，一种是批金教授的。

我们先来看批的。

批金教授的意见大概是指他翻车了。

据说金教授作为名人，经常发表一些看空美国的言论，你把美国看的这么不堪，竟然让自己儿子去美国留学，念了个博士，儿媳妇竟然也是留学美国的博士。

岂不是自打自脸？

挺他的意见大概是这么说的。

金教授本人也曾赴美学习，做访问学者，那他儿子为啥不可以去学习？

去过美国，学习过美国，批评美国有什么稀奇的？难道要没去美国，不了解美国，才允许批评美国吗？

何况，金教授曾经说的是不建议小孩子直接送去留学，并没有说大学毕业后也不建议留学。

那么他的儿子儿媳学成后归国，在国内工作并纳税，这里面究竟有什么打脸的呢？

这两个角度都是热点，择其一都可以收获一部分粉丝，但是我不想聊。

我不想收获不思考的粉丝，与之相反，我想赶走一部分不肯思考的读者。

所以今天我聊第三个纬度。

这个纬度里没有是非，只有提问。

**问题一：金灿荣和金灿荣的儿子，是一种什么关系？**

这问题很好回答，什么关系，父子关系呀。

对了，父子关系。

那我问你，父子之间是什么关系？

是君臣关系吗？君君臣臣，父父子子？

君要臣死，臣不得不死，父要子亡，子不得不亡？

是这样的关系吗？

如果你这么想问题，你大概清宫剧看多了。

如果父子之间是这样一种关系，那读者里面当爹的要笑出花了。

你让你儿子干嘛，他就得干嘛，可不得心里笑出花。

现实中，我成天让我儿子好好学习，他有好好学习吗？我让他认真做题，他有认真做题吗？

他要是这么听话，那才叫见鬼了。

我儿子才 12 岁，金灿荣的儿子多大了？就算他本科毕业后出去留学，也 22 岁了。

一个 22 岁的儿子，是你让他去哪个国家留学，他就会去哪个国家留学的吗？

是你让他持有什么观点，他就会持有什么观点的吗？

如果真是这样，他 16 年的书，读到哪儿去了？

他自己的主观意愿呢？

问题二：金灿荣的观点等同于金家的观点吗？

每个人理解世界，都是站在自己的角度上，人们往往以为全世界其它家庭都和自己的经历一样。

但现实是这样吗？不是的。

我们来看《闯关东》，在剧中李幼斌是一家之主，当家的，其他人唯唯诺诺。

这能够代表很大一部分家庭环境，因为我们到今天为止，也只有 4%的人口受到过高等教育。

如果一个家庭中，大部分人是没有受教育的，那很容易产生权威。

因为你让他反驳，他也不知道要反驳什么。

就像《闯关东》里面李幼斌的太太，她会告诉你，她不识字，她就把孩子带好就行了，你说了算，你说什么，我听什么。

可是，如果一个家庭中大部分人都受过高等教育，有社会阅历，还会是这样吗？

比如一个家中，男主是大学教授，女主是企业老总，你觉得还会像《闯关东》里面那样吗？

你说你读的书多，你老婆说那又如何，你不过是个书呆子，又没经过事儿，怎么知道你的看法可行不可行？

你看，一句话就把你怼回去了。

很多网民的家庭环境是前者，家里大部分人也许没有观点，出了一个大学生，就是家中唯一可能产生看法的那个人。

以己度人，想必别人家也是这样。

但别人家未必这样。

金灿荣的家庭，是个典型的高知家庭。

他是博士，他儿子是博士，他儿媳妇也是博士。

你觉得他儿子的观点一定和父亲一样吗？

说不定他儿子处处和他不一样呢。

在这样一个家庭构成中，金灿荣怎么可能一个人代表一个家庭，搞一言堂呢？

不要说他儿子的观点未必和他一样，就连他老婆的观点也和他不一样。

金灿荣是研究美国的，整天跑美国，欧洲，日本，跑的都是发达的地方，拿人家和国内大城市对比，比了之后觉得人家不过如此。

他说的是不是事实？是事实，是他看到的那部分事实。

金灿荣的夫人是研究农业的，经常跑一些贫苦的地区。她经常说，她丈夫只看到了一个面，我们也有很多不发达的地区，只是因为工作关系，她丈夫没有接触过，看不到。

她说的是不是事实？也是事实，是她看到的那部分事实。

你看，两口子的意见都不统一。

但他们两个人的观点合起来，才更接近完整的事实。

问题三：究竟什么是学习？

我知道大家不喜欢看书，那武侠小说总喜欢看吧？

武侠小说里有两种思路：

第一种：我要找一个完美的师父，教我一套完美的武功。

第二种：三人行，必有我师焉。

我们想一想，所谓大侠，绝大部分人，走的是哪条路？

郭靖：先跟江南七怪打底，又随马钰学全真的内功，再拜洪七公学降龙十八掌，后学九阴真经，学老顽童的左右互搏，学全真的北斗七星阵，与欧阳锋切磋数年。

杨过：欧阳锋的蛤蟆功，古墓派的天罗地网势、玉女心经，黄药师的玉箫剑法、弹指神功，黄蓉的打狗棒法，独孤求败的玄铁剑法，九阴真经，还有什么全真剑法，玉女素心剑法，太多太多了。最后，自创黯然销魂掌。

......

这样的例子不胜枚举。

与之相反，选择第一种，往往结局不妙。

比如全真教，开教祖师王重阳天下第一，教出来的徒弟呢？以七打一，还打不过。

至于郭靖的徒弟就更烂，大武小武，学的是降龙十八掌，连菜鸟都打不过。

所以魏征才跟唐太宗讲：兼听则明，偏信则暗。

你要充分的利用资源，多听几类人的意见，而不是指望某一个人面面俱到。

要想成为武学高手，不是逼着你师父去把天下武学都研究一遍，嚼烂了喂给你。

你要自己游历天下，遍访名师，主动学习，因为吃别人嚼过的馍是没有营养的。

无论金灿荣是不是个牛人，只向他一个人学习都是不够的，因为他自己也不可能只有一个老师。

你哪怕把金教授和金夫人的意见合起来看，都会发现自己的视野拓宽了一倍，何况普天之下，难道只有这两口子可以学习了吗？

真正应该盯着的，不是金教授的观点是否面面俱到，而是你为什么活了一把岁数，连个最起码的学习方法都不懂？

李世民之所以是天可汗，你去看看他的智囊团，里面有君子，有流氓，有文官，有武将，在这样的环境中成长，难怪人才一流，玩阴的一流，玩阳的也一流。

你再去看看建文帝，看看他的老师们，黄子澄、齐泰、方孝孺，清一色。我不是说书生不好，但只有书生，这不叫团队。

围绕自己打造一个互补的智囊团，为自己的孩子打造一个互补的先生班子，是你自己的事儿，这事儿你自己不去做，凭什么指望你遇到的每一个人都是完美的，都是全面的呢？

一个有心向上的人，琢磨的始终是我能吸取什么，我能得到什么，我能怎么把自己变得更好。

一个闲汉，关心的永远是别人的是非短长。

你这么喜欢为别人操心，别人给你发工资吗？别人给你发工资吗？

这才是最好的评价。