# 《我不想做这样的人》黑鸡汤第二期

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498563&idx=1&sn=ed30c538e05e47d523fd216ca1f088f6&chksm=fb1a973fcc6d1e29e739d3b8847010981abc170e0bc8f0fae4d74e4ba7ff0986526b1b4508a5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498563&idx=1&sn=ed30c538e05e47d523fd216ca1f088f6&chksm=fb1a973fcc6d1e29e739d3b8847010981abc170e0bc8f0fae4d74e4ba7ff0986526b1b4508a5#rd)

这是我们第二期聊这个话题了，没看过的[参见第一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498558&idx=2&sn=d38ed3af56ebdd7a92e68da7cfa1375c&chksm=fb1a9742cc6d1e548535f708797ca4f2c5995f2ea887f99c6247058df4535d6a8f0206637a0d&scene=21#wechat_redirect)。 

[第一期里面我随便选了三个初中生的心声](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498558&idx=2&sn=d38ed3af56ebdd7a92e68da7cfa1375c&chksm=fb1a9742cc6d1e548535f708797ca4f2c5995f2ea887f99c6247058df4535d6a8f0206637a0d&scene=21#wechat_redirect)，那么这次继续往后。

**初中生 D：**“我不想成为有偏见的人，我们的生活中有各种不同的人，不能因为他们的不同而去欺凌去孤立他们，你的一些不经意的话，可能会给别人的内心一种伤害，我们或许可以去接受去帮助，如果不想接触的话，不要去打扰他。”

我不想成为一个有偏见的人，想法很好，但真的很难啊。 

什么叫偏见？ 

如果一个人，没有机会看到完整的大象，他对着自己够得着，摸得到的一条象腿说，这就是大象。

这就叫偏见。

如果这个人能够看到整个大象的全貌还喋喋不休的说，大象就是一根柱子，又粗又长，那叫偏见么？

那不叫偏见，那叫睁着眼睛说瞎话。 

睁着眼睛说瞎话通常都是有目的的，他知道他想要什么，他知道故意把大象描述成一条腿是为了什么。 

只不过信息不对称，他知道，你不知道而已。

那么我们想一想，排除掉故意的之外，剩下的那部分真实的偏见，是你不想有就能没有的么？ 

股民说他不想对任何一只股票产生偏见，问题是，他得到的全部信息都是偏见呀。

没有偏见的信息他能得到么？所有的商业秘密，行业秘密都对他公开，这可能么？ 

事实上，持有偏见最容易被伤害的还不是别人，而是自己，恰恰就是自己。 

即便人是自私的，甚至人是歹毒的，他不在乎会不会伤害别人，他也不会不在乎会不会伤害自己。

问题是，依然有这么多人持有偏见，那只能说明一件事：这个世界本身就是信息不对称的，而且没法对称。

舞台上本就有不同的位置，你站的位置很高，可以很清楚的看到大象的全貌，他站的位置很低，就只能看到大象的脚趾头。 

如果要纠正他的偏见，需要把他的位置挪过来，可是挪不过来。因为挪过来需要资源。 

这个舞台越往下座位越多，越往上座位越少，你告诉我怎么挪？挪了他，别人怎么办？ 

你说，他可以相信你呀，你站得高看得远，你告诉他大象是什么样子的。 

问题是，他如何信你？

前面我们说了，还有一种情况叫做睁着眼睛说瞎话，他怎么知道你不是忽悠他？ 

你看到了，谁都不想持有偏见，哪怕目的并不是那么富有同情心，哪怕目的是自私的。 

可是没那么容易，真没那么容易。 

**初中生 E：**“我不想成为一个平庸的人，开学进行了摸底考试，我考得很差，甚至有一门功课不及格，我不断问自己我为什么要比别人差，我有什么理由，有什么资格不好好学习，就真的甘于落后，甘于平庸，做一个轻言放弃的人吗？我不想落后，我不甘平庸，我也想做人上人，登上顶峰的人，迎来最耀眼的阳光，加油。”

这个学生的心声看起来是最接地气的，很实在，因为他这个还真是有办法执行的。 

但是这里面也有几个问题。 

第一个问题是，这个想法很难普及。他也说了，他想做人上人，你注意这个词儿，这是一个相对概念，不是绝对概念。

如果你说我要考 100 分，那是一个绝对概念。全班 50 个人，可以有 50 个 100 分，大家都是 100 分。

但是如果你说你要考第一名，这就是一个相对概念。第一名未必有 100 分，如果所有人都不及格，你考 60 就第一名了。

人上人对过去，就是人下人，你要在上面，就意味着一定有人在下面。 

会当凌绝顶，一览众山小，山顶就那么丁点儿大地方，总不能都站上去，一起迎接最耀眼的阳光。 

当然了，这不影响这位同学自己的大志。

但是，这里面真的执行起来，也并不是说只要不放弃就能登顶的。 

你想没想过一个问题，现实中是只有一座山，大家都在登同一座山么？ 

当然不是。

现实中，是大家同时在登一万座山，有趣的是，每座山的海拔是不一样的。

你千辛万苦的登上一座山的山顶，这座山的海拔 2000 米，你很兴奋，但忽然发现，其实这是一座矮山，真正的高山海拔 8000 多米。 

这是一个问题，你选了个什么山头直接影响你能否迎来最耀眼的阳光。 

没完，问题多着呢。 

除了山本身的海拔不同，每座山需要登的距离也不同。 

这座海拔 2000 米的山，需要从海拔 0 米的位置登起，你要登 2000 米，才能到山顶。

而另一座海报 6000 米的高山，其实是个土包，它只有 100 米，你只要从 5900 米的高原往上走 100 米就登顶了，就能迎来比前者耀眼得多的光芒。

是不是很尴尬？ 

还没完。 

即便是同一座山，北侧是悬崖峭壁，万丈深渊，你历经千辛万苦爬上去，忽然发现山的南侧，地势平缓，踩着台阶就可以上，甚至说不定，还修了一条缆车......，是不是一口老血喷出去？

当然还有很多黑鸡汤，就不继续打击了。毕竟这个想法已经算真的很值得鼓励了。 

**初中生 F：**“我不想成为一个被负面情绪围绕着的人，我对随便把自己的负面情绪“散发”出来的人很反感，与其把自己的负面情绪散发出来，不如让别人感受到你的正能量，一起阳光的过日子，我们需要正能量去引导别人，而不是负能量。 ”

对于什么是正面情绪，什么是负面情绪很容易理解，就不多做解释了。 

但问题是，这个情绪是在什么情况下的，很重要。

我举一个例子，我很喜欢看的电视剧，《我的团长我的团》。 

那里面谁最有正能量？虞啸卿，虞师的亲信队伍，所谓的亲兵，都是拿着捷克式冲锋枪，皮靴擦的锃亮。

你问他们有没有信心？当然有信心。吃得好，穿的好，军饷足额，跟着虞师，升迁快。 

最重要的是什么？是没有经历过恶仗。

我让你顺水行舟，谁会没有信心呢？ 

反观谁没有信心？当然是死啦死啦带着的那支炮灰团。

他们武器装备落后，吃的差被克扣军饷，而且经常打的是有去无回的仗。 

比如背水一战和日军死磕，比如从机场上救回英军。他们不一定能得到奖励的，有时候赢了功劳归别人，输了还要被军法处置。

所以看起来士气低落的一塌糊涂。但是有意思的是，双方有了一次合作。 

就是把精英和炮灰们编成一个行动队，深入日军内部的榕树碉堡，在被抛弃，内无粮草，外无援军的情况下，他们整整死守了 36 天，很多人都是饿死的。 

精英不愧是精英，表现得很优秀，但是我发现一个问题，就是精英的韧性远不如炮灰团。 

为什么？因为预期。 

炮灰团习惯了被抛弃，习惯了身入险境，习惯了在看不见希望的情况下绝处谋生。

但是精英不习惯，他们没想过，我靠，还能这么惨，还能在正面迎敌的状态下，背后被自己人捅刀子。 

所以他很容易就被打蒙了，也就是所谓的预期太高了，接不上现状这么低的地气。 

所以这种时候你讲正能量，只会被伤兵们当段子听。 

不是说你的出发点不好，也不是说你讲的道理不对，只是大家都清楚。大家清楚虞师不会来救我们了。这不是你能够通过引导改变的。

所以这个学生的想法很好，但是比较理想化，或者说，他的构思与真实战场的差距过大。 

真实的战场是大家加油鼓励，然后一起迎接胜利，是这样么？ 

要真是这样那就是夏令营，不是战场了。

记住一句话，**在真实的战场中，你需要什么，什么就是你的软肋。** 

如果你需要正能量，你需要鼓励，你需要加油，那么这些就是你的软肋。 

一部需要加油才能跑的车，在战场上是有软肋的，只要没油它就跑不动了嘛。 

所以真实的战场上，一旦别人发现你的需求，就会专打你的软肋。 

你需要正能量的本质是什么？是你需要希望，是你需要光明。

那好，我就不给你光明。我把你拖到一个伸手不见五指的洞穴里，就像谢逊对付成昆。

谢逊本来就是瞎子呀，他要光明干什么？可成昆不一样。即便俩人不打，在黑屋子里关一辈子，成昆都会先倒下，因为他不习惯嘛，他需要光。

这种策略在真实的战场中非常常见。

你粮草不够，那就挂免战牌，死守不出，就是耗你；你明明是个陆地生物，那就把你拖到水里，不用打，憋都憋死了；你最在乎的是希望，那就让你彻底看不到希望，等你绝望了，自然就会出局。

所以《士兵突击》里面袁朗是怎么训练老 A 的？

他就是要你在任何情况下，全天候的作战，哪怕队友都死光了，彻底看不到希望，依然可以依靠本能，继续进攻。

算上上一篇的 ABC，我们已经点评了六条心声了。 

我没有泼冷水的意思，如果人家孩子写的不好，我就懒得评价了。 

作为新玩家，小小年纪这么有志气很了不起，我只是作为老玩家，告诉你，按照你的目标玩下去，后面的关卡里会遇到些什么东西。

enjoy yourself，enjoy your game.