# 怎么看腾讯三季财报显示的员工人均月薪 8 万？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502387&idx=2&sn=53ba59377115ac746722b31f0a88c245&chksm=fb1aa64fcc6d2f5918f4b774e1a9c4f8c8a36d59433487838693ff958181ce4048699d441ae6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502387&idx=2&sn=53ba59377115ac746722b31f0a88c245&chksm=fb1aa64fcc6d2f5918f4b774e1a9c4f8c8a36d59433487838693ff958181ce4048699d441ae6#rd)

咱们常有读者来问，什么行业好，其实就是问方向，他们所谓的好就是问啥方向挣钱多呗。

我们来看一个数据，腾讯三季度财报显示，截至 9 月底，有 10 万多员工，你用这个总的薪酬成本除以人数，月薪超过 8 万。

当然，这不是普通员工能达到的，因为平均数和中位数是两个概念。平均数是把高管们的天价薪酬也算进去了，你是被平均了一下，被拔高了。

但是我相信，中位数相对于其他行业，也是相当高的。

那么这里面就有一个问题，这是腾讯一家薪资高还是互联网行业的普遍现象？

兼而有之，不过后者居多。

兼而有之是说腾讯的确经营的好一些，利润多一些，后者居多，就是在反应一个大方向。

这个方向不一定是指互联网行业，而是指一切资金有可能流向的区域。

这个区域有一个很明显的特点，我们之前聊元宇宙的时候聊过，那就是构造意义。

你看着行业五花八门，360 行嘛，实际上就分两种，构造意义与实现意义。

你去种地，这是实现意义，你去生产加工，也是实现意义。

我们是制造业第一大国，全产业链齐备，所以实现意义方面是很强的，但是我们也会发现，构造意义的领域往往更赚钱。

这个其实一点都不新奇，这是过去几百年间人所尽知的事情。最早的负责实现意义的是欧洲大陆，日不落嘛。后来农业先转到美国去了，二战期间生产也转到美国去了。英国人就负责引领生活方式了，就是所谓的构造意义。

再后来，美国人发现构造意义我也会呀，实现意义这玩意利润薄，就转到日本去了。

日本当年有个词儿叫做雁形队列，就是日本是大雁头，亚洲四小龙是大雁翅膀，马来西亚那些是大雁尾巴。

当时我们还没有对外开放，所以这里面没我们什么事儿。

那么再后来，我们这么多的人口，这么大的市场，我们一进入，他们就都没事儿了。

所以我们实际上成了全世界实现意义最完备的地方，这也就是为什么说我们是第一制造业大国。

但是我们想一个问题，美国当初把实现意义转移到日本，为什么？日本当初把实现意义转移到四小龙甚至马来西亚，为什么？

原因很简单，利润薄，他们总是想要去做利润率更高的事情。

那什么是利润率更高的事情呢？就是构造意义。

你去看下美国的财富组成非常有意思，绝大部分财富蓄水池都体现在股市上，你现在回想下疫情期间特朗普为什么那么维护美股，而不是人命？就这个道理。

美股才是他们的家底子，人并不是的。

这句话听起来很残忍，跟英国那个要搞自然免疫的什么瓦爵爷有一拼，但这就是事实。

对美国这种以构造意义为财富来源的国家，人力还真的没有那么重要，说不定不仅不是财富，还是负担。

你注意我的措辞，人力。

对美国而言，人才还是很重要的，因为人才可以构造意义嘛。

我为什么说人力是负担，你看下美国在疫情期间的策略就很清楚了，什么策略？就是发钱。

你待家里好了，我给你发补贴，因为我确实没有什么实现意义方面的工作要交给你来做。

这跟美国历史上罗斯福修水库时期，真的大不一样了。

那么当美国发钱，让这些人力待在家里的时候，什么领域反而更发达了？构造意义的领域。

人闲没事儿干，他要寻找意义呀。

于是你发现马斯克，贝索斯，更有钱了，超级有钱，远比之前的巴菲特，盖茨这批人更有钱。

在上世纪八十年代，巴菲特，盖茨就属于构造意义的领域了，金融计算机嘛，但是你往后，是越来越虚的，所以马斯克，贝索斯上了。

所以你想一想，什么是财富？财富是一种共识。

就像苹果，以前乔帮主在的时候，很多人都说，苹果的财富在于设计。它把生产制造以及销售环节都放在美国本土之外了嘛。

这话谁信了？老罗信了，他觉得自己设计也挺牛的，但是最后没有被市场认可。

现在帮主死了十年了，你想想，苹果有啥创意么？有啥设计么？其实没有。

但仍然是一家很强大的公司，原因很简单，因为它强在共识。

说到底，你骨子里不认可的是那个商标，你真让老罗去当苹果的 CEO，你还是会买的，你信了嘛。

说穿了就是我们常说的那句话，你信什么故事。你信苹果的故事，你就会为苹果买单。

那么美国的财富聚集在美股上，而占据美股绝大部分市值的，正是像马斯克，贝索斯，扎克伯格，包括苹果这种会讲故事的公司。

换句话说，这种财富建立的基础就是信。信则有不信则无。

这一点，我们有体会，毕竟我们互联网非常发达，很多人近些年已经感受到了，什么网易一款游戏的皮肤可以卖十几万。

但是实际上我们的体会不深，因为我们毕竟还是以实现意义为主。

如果你常泡在外网上，你会对老外尤其是美国人沉迷于构造意义这件事深有体会。

我们就举个例子，你说一幅画，数字的哦，就是电脑上一个很粗糙的图片，为什么动辄几百万美金，还真有人买。

为什么？

这个解释起来很复杂，如果引入区块链技术的概念，可能会让你有点明白。

大概的意思就是说，这幅画是独一无二的，这个独一无二是经过全网认可的。

是的，你看起来就是电脑上 P 出来的嘛，丑不拉几的，你可以复制，你也可以拿来用。

问题是，人家那份是原版，这个原版是通过某种技术得到了全网认可的，类似毕加索的画。

那这就值钱了。

你说它丑，是有可能，其实我看毕加索的画也都蛮丑的，我看不懂嘛。不影响它天价成交。

天价成交的本质是一种共识，大家都认为这东西可以转手，可以卖高价，那就有价格。

所以你经常会在外网上看到一些老外，比我们更加沉迷于网络。他们在网络上构建很多数字化的东西，数字化的别墅，数字化的车，数字化的画，其实就像游戏道具。

问题是，赚钱哦，真的是赚钱的。

懂王任期最后一段时间内发出去的补贴，睡王上台后发出去的补贴，都被老美这么花到线上去了。

你想一想就明白了，他们没有很多的制造业，农业也比较集中，几个农场主种了大部分地。那么大部分人待家里领了补贴能干嘛呢？

自然都跑到线上去了，你可以认为就是玩游戏，如果从广义的角度，万物皆游戏。

这就叫元宇宙嘛，所以美国那几个互联网大佬，纷纷表示自己公司要改名元宇宙，连行业冥灯罗老师都要朝这个方向创业去了。

我为什么说广义的角度万物皆游戏？你想一想，你读书，看视频，是不是一种游戏？其实也是。因为都是娱乐嘛。

美国是一个运行在市场上的国家，市场的本质是什么？是资本要增值。资本一定要增值，资本一旦不增值，那就是 1929 年，美国金融危机。

而资本要增值，需要什么？需要想象力。**地球已经容纳不了资本的想象力了。没有那么多实现意义的事情好给到你去做。****这就是为什么财富越来越聚拢在构造意义的领域里。**

实际上你想想，站在美国自身的角度想一想，如果美股里基于共识和想象力的那些财富都跑去买房子买地，那反而是更大的问题。

马斯克这种有钱人，无论在数字世界里买多少画，皮肤，甚至星球，都不会影响普通人的生活。但是如果他去买地买房子买食物，那真的会影响美国普通人的生活了。

所以在纯粹的市场机制下，财富往构造意义的方向聚拢，是必然会发生的趋势。

你现在去想一想，为什么二十年前那批清北的学生毕业后往往选择留在美国？

原因也很简单，因为他所学的东西，和实现意义行业的关联度比较远，反而和构造意义的行业关联度比较近。

你真让他毕业了去当厂长，他不一定能胜任，没有管理经验。你让他当组长，屈才了，毕竟清北，脑瓜子好使。

而那个年代，美国的金融，互联网，各种讲故事的行业很发达，他们为了高薪，去了就不回来了。这就是所谓的更能让他自我实现。

那近几年为什么这个趋势变了？同样的道理。因为我们已经把实现意义的领域做成 No.1 了，我们的余力让我们把构造意义的领域也在往 No.1 做。

市场提供了很多高收入的就业机会，所以他们就回来挣钱了呀。