# 方法不重要，道理不重要，人很重要

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507992&idx=1&sn=d40af8cfe0a53bf9df02ceb9a5c78b3d&chksm=fd2e02c6ca598bd08e0a34de341a2227d3cb80d7fe637297f9b1f54ef02bec508ed257544fe7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507992&idx=1&sn=d40af8cfe0a53bf9df02ceb9a5c78b3d&chksm=fd2e02c6ca598bd08e0a34de341a2227d3cb80d7fe637297f9b1f54ef02bec508ed257544fe7#rd)

看了大号《[如何看腾讯校招白菜总包价 40 万](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501596&idx=1&sn=62fe1b014bbbd334a3153768618d1eea&chksm=fb1aab60cc6d22767161eb80adfa51451257ad104c7bb763bf0f9ed2c5ddc03fad3d76d91b26&scene=21#wechat_redirect)》的读者，问了一个问题。 

他说，他以前看过大号里的另一篇，《[我不录那姑娘并非看不上人品，而是看不上脑子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500675&idx=2&sn=9d9f21442653bb1e2b5e79dcbc933474&chksm=fb1aafffcc6d26e98da9066b384039b5cb786ac031228c7a816843bccba65c0a10ed3584370a&token=773774202&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

他怎么想都想不明白，一篇是告诉你，不要想着一步登天，要脚踏实地，另一篇则是告诉你，圈子很重要，你非要待在沙漠里打井，你怎么打也打不出来的。

所以他迷茫了，他觉得，西风，你这个互相矛盾呀，没法说得通呀。 

你觉得说不通是吧，我觉得很说得通。 

你去看金庸的小说，《倚天屠龙记》，空性乃是少林神僧，练了三十年的龙抓手，他不相信张无忌能够在龙抓手上胜过他，甚至指导他。

那后来空性还是服气了，为什么呢？ 

因为张无忌想怎么打就怎么打，怎么打都赢，比如张无忌可以飞到半空中，忽然转身，转体 360 度，向上翻转三周半，然后又飞过来了，我又飞过来了，我又飞过去了，你待怎地？

服气么？

空性服气了，因为没有意义，大家的内功不在一个维度上，他想怎么打就怎么打，而你受制于物理学三大定律。 

张无忌不需要，地球对他没有吸引力。 

你想通了么？其实就这么回事。 

所有的方法，道理都是在人的前提下讲的，离开人，方法是不管用的，道理是没人听的。 

张无忌以曾阿牛的面目出现在光明顶上的时候，别人对他是嗤之以鼻的。

小子，你以为你是谁？你是武林至尊么？六大派与明教几十年的恩怨，是你说调停就能调停的？

张无忌怎么做的？一个人单挑嘛，一个人单挑六大派，把大家打到服气了为止，然后他说啥是啥，他怎么说都对。 

你看他一个现学现卖龙抓手的，俨然龙抓手宗师的风度，侃侃而谈，教空性神僧，你的龙抓手还可以这样，还可以那样，你还可以飞到空中，转体三周半。 

空性能说什么？他这个苦练了三十年的能说什么？只能苦笑着说，施主高明，老衲佩服。

就这点事儿呀，你做不到嘛。你做不到不一定是你的错，空性没有那份福源，他遇不到九阳真经，so tama what？ 

你能说张无忌的方法是错的么？他说飞起来，转体三周半，他做到了呀，他做给你看了呀，是你做不到而已。

其实我们反过来想一想，难道空性自己的方法就重要么？ 

龙抓手是能批量培养的么？少林寺那么多年，龙抓手不也只出了空性一个人么？

你看到了，能够批量培养的方法，只有种地。你去种地，很快就可以上手，但是收成就要看个人。 

有的人种庄稼就是好把式，就是比别人多，这不是能够批量生产的。批量生产，批量培养的一定是个均值，比如富士康培养产线操作工那一套，有手有脚，反应正常，拿张身份证进去，通过一系列流程，就能上流水线了。

那你想一想，我们聊的这两个话题，有哪一个是在聊产线操作员？如果你打定主意进富士康，那你出现在这里干什么？ 

当你本身就在思考一个空性层面的问题的时候，你抱定了我就是产线操作员的实力，那你思考个寂寞？ 

想明白了么？我从来没有说过我能解决谁的问题，没有。如果有，那一定是你 YY 的，是你以为，不是我以为。

在这个号里，我写过一篇文章，[很多问题其实是无解的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507611&idx=1&sn=44ba41a6efc1cdf7f8cb3c24d66188c3&chksm=fd2e7c45ca59f5539ce2b3667c1af0ae404d4a9b9d6f0a59c040e4e8bcf70869512f4059a33b&scene=21#wechat_redirect)。 

我很诚实的告诉你，很多问题我生来就没有遇到过，你注意，是我没有遇到过，而不是我有能力解决它。

如果你让我在相同的处境下，我实话实说，无解。

就像你告诉我咱们斗地主，我手里都是 3344 不成对的小牌，单牌，对方双王 4 个 2，4 个 A，4 个老 K，我怎么打？ 

我打不了，我也不知道怎么打，如果你给我这么一副牌，我并不知道怎么解。

你看到了，我真的很诚实，我从来没有告诉过你任何牌都能赢，没有。 

我只是告诉你，在同等情况下，这样打，似乎比那样打，从数学模型上看，胜率大，仅此而已。

就像你问我，为什么不建议那个女生一毕业走高层路线，很简单，因为她没有什么才华。 

你哪怕想要钓凯子，钓凯子也要有钓凯子领域的才华。真的，天下没有幸运儿。牌桌上能够赢一把也许是幸运，能够连续赢几十把，能够活着离开牌桌的，无一不是心机 boy，心机 girl。 

如果你觉得人家不是，只能说明你段位低，你看不懂而已。

那么换句话说，如果我建议你一毕业就走高层路线，这种话我对好些人都建议过。 

为什么？

因为我相处了一会儿就发现这哥们就是传说中的心机 boy，他适合呀。你现在有 2 你不出，你有炸弹你不炸，你留着过年呀。

你明明可以打顺风牌嘛，你明明可以抓住机遇，你明明可以空中转体三周半，然后踩着空性神僧的肩膀，武林扬名，为什么不抓住这种机遇呢？ 

你看到了，我跟不同的人讲的东西完全是不一样的。 

你注意，我只是在回答部分读者的问题，我不是上帝。我没有能力让牌桌上公平。 

什么叫大部分人以为的牌桌上的公平？

就是他拿 2 个王 4 个 2，你拿一堆 3344，结果你的胜率和他一样。

对不起，我没有这个本事，这事儿你要去庙里烧香，我并不知道怎么做到。 

我最擅长的就是分解牌面，分解牌面仅仅能够分解那些有一定胜率的。彻底没有胜率的，对不起，不知道咋办。

就像你去医院里看病，医生又不是神仙，他也是在已知的数据库里，按照概率最大的方向带着你回到健康的世界。 

有时候就是成不了，那他也没辙，所以这叫科学嘛。 

如果什么事儿都万试万灵，一定成，无需条件，不看人，那就是神学的范畴了。

你去庙里，和尚们总是会告诉你，心诚则灵。

换句话说，不灵？不灵一定是你心不诚.......