# 甲方与乙方最大的区别是什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485649&idx=2&sn=fe26c92ca64a79a65c8d3eae586d0d6c&chksm=fd2daa0fca5a2319ab58840bce21dfb344dca96b90f583ff508279d2ee2bedc839df22ce1069#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485649&idx=2&sn=fe26c92ca64a79a65c8d3eae586d0d6c&chksm=fd2daa0fca5a2319ab58840bce21dfb344dca96b90f583ff508279d2ee2bedc839df22ce1069#rd)

冯小刚二十二年前导了一本电影，叫做《甲方乙方》，被我拿来作了标题。

我为什么聊这个话题呢，是因为很多读者问了这么一个问题。

他们说，西风，听你聊了五期，站在甲方，乙方企业的 BOSS，高管，中层，基层，客户，供应商，各种不同的角度的思考。

第一期<[待在思过崖上的令狐冲，究竟想明白了点什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485553&idx=1&sn=5c1cacbdd20601daced5b1b8c0e2f2e7&chksm=fd2daaafca5a23b924dcaa6beed3387985557c4b94c920a1426eca549bcacedb9a0bf1feb5a8&scene=21#wechat_redirect)>

第二期<[究竟是谁害了柯镇恶的兄弟们](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485559&idx=1&sn=568fad6f77bef19620ee9592eccc5cb3&chksm=fd2daaa9ca5a23bf46bb9c02d8b4b066ff2b729b5229e7dfc268310601832268df74a2033516&scene=21#wechat_redirect)>

第三期<[你要是指望员工是杨过，那这辈子啥事也别做](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485564&idx=2&sn=76a98c5d338c1d97c36fc965b69a4230&chksm=fd2daaa2ca5a23b447f888a3217eee62aee43856415323389a5a2086c22ed0d8acaeb932278e&scene=21#wechat_redirect)>

第四期<[黄蓉究竟是出于什么原因守襄阳？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485570&idx=2&sn=09fd51b1e0475f2eef462f85a1d4c87b&chksm=fd2daa5cca5a234a0c4ac3fe505424aec12ad0a5a2333b3d1c0200c094d3feabf2f07b999119&scene=21#wechat_redirect)>

第五期<[丁春秋这样的老板怎么忽悠员工，员工就怎么忽悠老板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485573&idx=2&sn=b45a0abb75648a795b8a61e9152aa98e&chksm=fd2daa5bca5a234db9216c06fc1be17f83934cd408a654fb300d99df725ad5a97e79ee28f20c&scene=21#wechat_redirect)>

但他们还是不明白，甲方和乙方最大的区别是什么。

这个问题确切的说，是他们不了解甲方多一些，大部分有过工作经验的人都是了解乙方的。因为绝大部分人的工作经历的都来自乙方。而甲方有些人把他们当客户接触过，有些人只是通过看电视了解过。

所以这个问题的本质实际上是希望听我描述下甲方，而不是乙方。

很多人，包括很多跟甲方接触过的，甚至在里面干过的，都认为甲方最大的问题是能力不足，态度不足。

这一点我从不这么看。

甲方的人有甲方的优势，视野宏观，了解市场，了解需求，判断准确，不走弯路。

而且甲方里面真的需要做事的那些岗位上的人，大都来自乙方，干活是肯定会干的，不会干活的那些人，往往待在不需要干活的岗位上。

那些岗位有的是闲差，有的是起到监视作用，只要被信任即可胜任，不见得需要有能力。

有些人不信，他们固执的认为甲方的人不会做事，没脑子，没本事，瞎指挥，其实不然。

很多事用肉眼是看不清的，你要用心眼才能想清楚。

甲方企业也不会白给员工钱的，那些混饭吃的，塞进来的，通常不会坐在不可或缺的岗位上，否则企业就无法运转下去。

换句话说，关键岗位上的人，只能是昔日乙方里的高手，通过市场渠道挖过来的，给出的薪资也不菲。

给的少了人家也不干呀。

所以这帮人必然是有能力的，人只要出了钱，找需要做事的，肯定会挑能干活的，哪怕你找个保姆，都要有经验的呢，何况是找个关键岗位的。

这些人往往是在乙方做过多年，做到管理层，经验丰富，技术过硬。又来到甲方，视野宏观，技术与市场结合，其实比很多乙方的 BOSS 们要门儿清。

你看到了，这就是用心眼去思考。我只是站在每一方的立场上，捋清诉求与关系，就知道必然是这么回事。

所以很多时候眼见不一定为实，除非你那个肉眼背后有个逻辑严密的大脑，而且丝毫没有情感能影响你的判断。

那既然关键岗位上能力没问题，为啥还会出现很多乙方 BOSS 们嘴里的瞎指挥呢。这其实就是一个无法改变的先天硬伤。

绝大部分在甲方呆久的人，有一个毛病，是普遍的，这个毛病就叫做唯上。

很多和甲方合作过的供应商都有这种体会，这帮人特别的唯上。所谓唯上就是听话是第一位的，出不出结果，是无所谓的。

乙方的环境下，生存永远是第一位的，企业得有利润，没利润马上就得裁。哪怕是英特尔这种巨无霸，开了很多条线，一旦谁不行，那条线上的市场人员和工程师们分分钟就被裁掉了。

但是很多甲方企业是没有生存压力的，甚至企业本身也不属于谁。

你可以认为大部分甲方企业都类似通用这种巨无霸。通用的特点是什么？是谁也不知道它的 BOSS 究竟是谁。

杰克韦尔奇也不知道，因为企业太大了。

所以，在甲方做久了，都会形成事不关己的职业习惯，因为你必须这样。你不这样，你就被干掉了。

这就是大公司病。

所谓大公司病就是上头怎么说，我就怎么做，反正做成什么样，都不关我的事。

可我一旦不按照上头说的做呢？那问题就大了，做的好，你会因为不听指挥导致处罚；做不好，你会被杀鸡给猴看，成为反面教材，成为树立给那些不听话的中层看的一个案例。

你是没有地方可诉苦的，没人听。你说你的目的是为了公司利益，可公司的老板究竟是谁，你能找出来么？或者说，究竟谁关心你说的这些话，你能找出来么？

天底下所有大公司，全有这毛病，就是企业的经营者和企业的所有者不是一波人，而且彼此之间可能距离非常遥远，无法对话。

那这样的一波人出来创业，他们一定会形成非常大的离心力，而不是向心力。

明面上唯上，其实阳奉阴违惯了，你指望这些人一起驾驶一艘小船乘风破浪是很难的。

唯上是一种习惯，这种习惯刚开始可能是为了适应环境，后面就慢慢变成不思考了，最后就变成不会思考了。

换句话说，这些人一开始刚离开乙方，摩拳擦掌的前往甲方的时候，可能都是有思想，会思考，也有大干一场想法的。

但是到了甲方之后，就发现游戏不是这么玩的，这里只能有一个声音，会场里只有一张嘴，剩下的都是耳朵。如果有第二张嘴呢，那他一定会经历某些教训。

比如我曾经多次聊过某位甲方的高层，他有个闺女很牛，学霸，自己考上的国内顶级名校，然后又考上国外顶级名校，最后去了顶级投行。

这位学霸闺女的老爹呢，也是个轴人，在他的圈子里，其他人的子女真的没法跟他的闺女比成绩，其他人也没法跟他比性格。

他是那种甲方当年刚成立就加入的元老，非常有资历，又非常有建树，自然性格就硬一点。

你说把同级同行顶个遍，也没啥，但是他特别喜欢顶甲方的一二把手，这毛病就有点不好讲。

所以他曾经有段时间里，被下放了，去甲方与乙方的合资公司里做副总，这就是敲打。

当然，敲打了三年也没改过来，人的性格是很难改的。

但这样的人是很少见的，大部分人都有惰性。他爱思考，你敲打他一下，他继续爱思考，你再敲打他一下，他多半就放弃了。

毕竟，思考是很辛苦的。人家思考如果有回报或许还有动力，如果人家越思考，受到的打击越大，那大部分人就没动力这么辛苦了。

思考就像健身一样，人健身都是为了瘦一点，要是越健身越胖，那谁还肯去健身房。

所以甲方的大部分人随着待的时间的推移，都会因为惰性而变得懒于思考，干脆闭嘴，从此以后只带着耳朵。

我知道有人又要跳起来指责了，这其实依然没啥好指责，因为这还是一种必然。

在一个乙方公司里，我们想知道谁拍板很容易，谁的股权大谁就能拍板，通常就是这样，除非有类似马云的合伙人制度，那也是事先签约了的。

换句话说乙方天然有老板，这话在小公司里特别明显，小公司的老板就是一个你天天能见到的人。

可是甲方或者那些特别大的乙方上市公司，都很难感觉到具体的老板。

我前面举过通用的例子，大公司病。企业上市已久，你要说谁是老板，那多了去了，买了他家股票的，遍布全球。

你说这帮人，谁会替通用负责呢？显然没有。

这是绝大部分大企业面临的处境，也就是说，它只能由几乎不占什么股权的职业经理人来管理。

那你说职业经理人咋管理？

他必须让你听他的嘛，否则公司怎么运转呢？

而甲方和通用这种大的上市公司还不一样，后者还有市场为导向，而前者，未必以市场为导向。

以市场为导向的企业，它终究是指着市场混饭吃的，即使老板不在，大家心里也清楚，应该如何配合，应该如何做。

可是，如果这家公司不指着市场吃饭呢？还有这种近在咫尺的紧迫感么？

没有，那就一定会出现前面的那种局面。

这就是为啥通常很多乙方小企业标榜的，在我们这里是做事，而去甲方，或者去上市大公司，就变成了做人。

如果你带着情感去看问题，那就陷入谁是对的，谁不对这种争执中。

就像小公司总喜欢标榜自己的成长性，大公司总喜欢标榜自己的稳定性一样。

但如果你撇开这些无谓的东西，深入的思考，就发现每一种存在的东西，都有它背后的原理。

这个原理要比结论重要得多。

生活就像打麻将，如果你能用心眼看清其它三家手里的牌，那你这副牌，就好打的多。

今晚大号恢复日更，敬请期待。