# 怎么才能不在乎？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490532&idx=1&sn=408bbba8b7bd1f869c8d055749a88d72&chksm=fd2db93aca5a302c093cdadfe9f0e535c507769d68660815e50c917987c2c4d6924604476af0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490532&idx=1&sn=408bbba8b7bd1f869c8d055749a88d72&chksm=fd2db93aca5a302c093cdadfe9f0e535c507769d68660815e50c917987c2c4d6924604476af0#rd)

大号昨天的文章，《[一个女性华为前员工的迷茫](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490857&idx=1&sn=b0a39281804203e62d8ea88da9bf4e6e&chksm=fb197155cc6ef843648f59526778cd02b84fc3f8bf31200b546554a24135aec9f080f448fed3&token=168149002&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，这位读者的不爽来源于什呢？ 

来源于周围环境对她的期待和她的个人意志发生了背离。

如果用一句简单的话讲，你不要在乎别人怎么看你，不就完了？ 

问题是怎么才能不在乎。

做自己，是网络流行语，但很少有人告诉你，前提条件是什么。

我也经常说不争是争，但省略了前提条件，前提条件就是不需要争。 

不需要争，一定是有原因的，这个原因不是你理解的表面的道理，而是背后的故事。 

我最喜欢王家卫的电影，就拿《一代宗师》来说事儿。

马三是个高手，他的师父觉得他锋芒太露，让他收一收，不然难成大器。 

他是这么说的，“刀的真意不在杀，在藏，人呢，要懂得掩盖自己的光芒”。

他师父说的对不对呢？太对了，高手要低调，你去看武侠小说都是这个规律，喳喳呼呼的都是马仔，越高手越平静。

关于这一点，古龙曾经描写的非常精彩，我摘给你看。 

上官金虹的“龙凤双环”二十年前就已震惊天下，“兵器谱”中排名第二，名次还在“小李飞刀”之上！

近二十年来，已没有人见过他的双环出手。

虽然每个人都知道这双环的可怕，却没有人知道它究竟如何可怕？

现在，他的环是否已在手中？

每个人的眼睛都从李寻欢的刀上，转向上官金虹的手。

上官金虹的手终于自袖中伸出。

手是空的。

李寻欢道：“你的环呢？”

上官金虹道：“环已在。”

李寻欢道：“在哪里？”

上官金虹道：“在心里！”

李寻欢道：“心里？”

上官金虹道：“我手中虽无环，心中却有环！”

李寻欢的瞳孔突然收缩。

上官金虹的环，竟是看不见的！

正因为看不见，所以就无所不在，无处不至。它可能已到了你眼前，已到了你咽喉，已到了你灵魂中。

直到你整个人都已被它摧毁，还是看不见它的存在！

“手中无环，心中有环！”

这正是武学的巅峰！

这已是“仙佛”的境界！

别人不懂，李寻欢却懂得的。

别人甚至有些失望。

——大多数人，都要看到那样东西，才肯承认它的价值，却不知看不见的东西，价值还比能看得见的高出甚多。

在这一瞬间，上官金虹目中的光辉，似已将李寻欢压倒。

上宫金虹道：“七年前，我手中已无环。”

李寻欢道：“佩服。”

上宫金虹道：“你懂？”

李寻欢道：“妙渗造化，无环无我。无迹可寻，无坚不摧。”

上官金虹道：“好，你果然懂！”

李寻欢道：“懂既是不懂，不懂既是懂。”

这两人说话竟似禅宗高僧在打机锋。

除了他们两人外，谁也不懂。

不懂，所以恐惧……

所有的人都不由自主悄悄站起，俏俏往后退入了屋角。

...... 

上宫金虹道：“好，请出招！”

李寻欢道：“招已在！”

上宫金虹不由自主，脱口问道：“在哪里？”

李寻欢道：“在心里，我刀上虽无招，心中却有招。”

上官金虹的瞳孔也突然收缩！

谁也看不见上官金虹的环在哪里，也看不见李寻欢的招在哪里。

但环已在，招已出！

...... 

上官金虹突然向前跨出了一步！

李寻欢没有动！

突听一人道：“动即是不动，不动即是动，你明白么？”

声音很苍老，每个人都听得很清楚。

却看不到他的人在哪里？

另一人带着笑道：“既然如此，打就是不打，不打就是打，那么又何必打呢？”

这声音清脆而美，如黄茸出谷。

但她的人，还是谁都没有瞧见。

老人道：“他们要打，只因为他们根本不懂武功之真谛。

少女吃吃笑道：“你说他们不懂，他们自己还以为自己懂得很哩。”

这两句话说出，除了李寻欢和上官金虹，每个人都已耸然动容。

居然有人敢说他们不懂武功。

若连他们都不懂，世上还有谁懂？

老人道：“他们自以为‘手中无环，心中有环’，就已到了武学的巅峰，其实还差得远哩！”

少女吃吃笑道：“差多远？”

老人道：“至少还差十万八千里。”

少女道：“要怎么样才真正是武学的巅峰。”

老人道：“要手中无环，心中也无环，到了环即是我，我即是环时，已差不多了。”

少女道：“差不多？是不是还差一点？，

老人道：“还差一点。”

他缓缓接着道：“真正的武学巅峰，是要能妙渗造化，到无环无我，环我两忘，那才真的是无所不至，无坚不摧。”

说到这里，李寻欢和上官金虹面上也不禁变了颜色。

......

李寻欢和上官金虹若是要交手，世上没有一个人能劝阻。

但老人和少女的一番对话，却似已使得他们的斗志完全消失了。

你看完了是不是很激动？激动就对了。一山还有一山高。

但很多人，没看懂。

他们觉得天机老人是用武学的道理止息干戈，就像他们以为马三师父的那番话是告诉弟子，要懂得谦逊，要懂得风度。

真是这样么？

要弄明白这点事，方法很简单，你换个人，假设一下，马上就能得出结论。 

还是李寻欢和上官金虹对战，假如最后出场的不是天机老人，换成我。

我把他的台词儿背熟了，也去念一遍，你觉得效果还是那样的么？

我来说天机老人那番话，结果就是我被某个门派献殷勤的门下弟子，像一坨垃圾一样丢了出去，然后谄媚的告诉二位高手：“不识趣的已经打发了，您二位继续。”

你看到了，关键并不在于他说了什么，而在于说这番话的人，是谁。 

假如换个人，换个洪七公，去了胡说八道一番，还一边啃鸡腿一边丢鸡骨头，现场有人敢有意见么？没有吧。 

大家肯定会说，七公您老人家，真是有风采，有个性，连啃鸡骨头的姿势都那么拉风，年轻的时候一定迷倒万千少女......

你看到了，有文化也好，没文化也罢，有风度也好，没风度也罢，只要是个有实力的上去，随便他说啥，随便他做啥，大家都是纷纷鼓掌，表示认同，您老想咋整咋整，俺们都听您的。 

只要是换我上去，有文化也好，没文化也罢，无论我排练多少回，都会被像团垃圾一样丢出去。

无它，我不会武功，谁也打不过，就这么点粗浅的道理。 

道理本身没啥威力，实力才是起作用的。

马三的师父并不是告诉他谦逊比实力更重要，而是告诉他，你已经很有实力了，在这种局面下，你的喳喳呼呼和你的身份不符。

如果你老这么喳喳呼呼的，别人还以为你是个马仔，有失高手的风度，这种性格会降低的你的风评，影响你的终身成就。

你看到了，实力是第一位的，态度，那只是用来装点门面的。

民国武林第一高手孙禄堂是一个谦谦君子，少有跟人动手的时候，就是万不得已，也往往注意给对方留个脸面。

你以为大家是因为敬佩他的为人，所以服他么？ 

那你就没有看到现象后面的背景。

孙禄堂年轻时候四处挑战，不知打残了多少前辈，才得来第一高手这个名头。

等他人到中年，固然是表现的非常谦和，而且言必谈自己年轻的时候莽撞，不懂事，很后悔。 

你觉得，别人听了什么滋味？ 

真相信他后悔了？信他个鬼！

别人也会想呀，谁知道你会不会一发狠，又像年轻的时候一样，把我给打残了？

既然你这种狠人现在这么谦和，给了我面子，我还不赶紧就着台阶下？还真要等你没耐心发飙了揍我一顿么？

凶名在前，他后面做啥都顺。这就是，放下屠刀，立地成佛。

你看，成佛的第一捷径居然不是忍让，不是谦和，不是行善，反而是放下屠刀。 

因为你有能力拿起屠刀，说明你特别强，说明大家奈何不了你，既然奈何不了你，现在你肯主动不欺负我们，那我们肯定愿意让您老先成佛，您先请。

您成了佛，俺们尊敬你，烧点香就是了，一炷香才几毛钱，这成本多低，总比每天担心你的屠刀强。

你看，佛，也一样看重实力。

所以不在乎别人的看法，关键不在于“看法”，而在于“不在乎”。 

不在乎是一种态度，就像天机老人喜欢打禅机，就像七公他老人家喜欢啃鸡腿，那都是一种态度。

态度不重要，重要的是态度依靠的究竟是什么？

这就是为什么我告诉读者要有目标，要有步骤，因为这样才能有实力。

有了实力，你才能不在乎。