# 昨天我一度胸闷，呼吸不畅，喘不过气，浑身冒汗，很紧张，后来...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486691&idx=1&sn=13d6ff3ad1d3136fad41ee254716c7a5&chksm=fd2dae3dca5a272bf583192ef1ad9b105c586bba45502461c95a6807d1c5e23f20031fe04ed0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486691&idx=1&sn=13d6ff3ad1d3136fad41ee254716c7a5&chksm=fd2dae3dca5a272bf583192ef1ad9b105c586bba45502461c95a6807d1c5e23f20031fe04ed0#rd)

这两天有些读者关心我，问我一问题。

西风，你大号都是早上，或者偶有凌晨 0 点定时推送，跟你两年多了，从没见你凌晨 4 点多推送，昨天早上是怎么回事？

很感谢读者的关心，我不是夜猫子，一般晚上 10 点就睡了，早上 6 点就醒了。

那天凌晨 4 点推送是闹了点状况，我前一天夜里喝了点啤酒，半夜三点起来闹肚子，顺手推掉了。

按说搁在平日里，不是什么事儿，但这会儿不是闹腾肺炎么，人变得疑神疑鬼的。

我那天和接下来的第二天一直觉得呼吸不畅，有一种缺氧，吸不进气儿的感觉，又配上闹肚子，夜里就睡不着了。

一个劲的在那里查，新冠的各种非典型症状，越查心里越慌，因为非典型症状嘛，就是啥都有。

有的人也是不咳嗽，但是吸不上气儿，有的人起初的症状是腹泻。

那会儿凌晨 3，4 点，我也不好意思问，人家都睡着，打电话过去呢，不合适。就自己在网上瞎查到天亮，顺手推送了那天的文章，被你们给瞧见了。

等好不容易熬到天亮，给一个呼吸科的医生打电话，他觉得不像，但也没办法判断，建议我去医院挂个号看看。

我不想去，倒不是觉悟高，怕给医生们增加工作量，主要是自己怕交叉感染。医院嘛，去的人都是有症状的，这会儿是个高风险的地方。

就这样忐忑不安的过了一整天，到了昨晚，症状更明显了，呼吸急促，浑身冒汗，我心里就越来越凉，跟老婆说出了我的担忧。

她起初也不明白怎么回事，问我是不是没睡好，睡一觉也许就好了。

后来她看我穿着厚睡衣，就提醒我，天气变暖了，温度升高了很多，你不看天气预报么？怎么还穿这么多，能不冒汗么？

我把衣服一脱，忽然发现，一凉快，胸也不闷了，也喘的过气儿来了，虚惊一场。

读者看到这里要笑了，西风，你是来逗 B 的么？

这不是一个笑话，这就是亲身经历的一件事，人在当时，是蛮紧张的，当然，过后再看，是很可笑，可当时，身在局中，笑不出来。

我讲这个故事，就是疫情中的点点滴滴。

我和你一样，也会慌神儿，甚至有时候，更重。

人在家中坐，祸从天上来，我们谁也不想面对瘟疫，但还是面对了。

我不在武汉，也不在湖北，只是在家中憋了一个月没出门，就已经疑神疑鬼了，身在湖北的读者，过去一个月心中的压力，可想而知。

有时候我们隔着屏幕，尤其是读对方的文字，你可能会把对方想象的很牛叉，其实人这东西都一样，不存在牛叉不牛叉，只存在不同场合。

就像我去健身房的时候，看自己的教练也很牛叉，反正自己做不到的，人家都能。其实换个领域，他也不能。

这事儿，无非你熟不熟，就像卖油翁：“我亦无他，惟手熟尔”。

你熟了，就显得自信满满，出了陌生状况，就疑神疑鬼。

我写文章的时候，肯定是思绪整理清楚了才写，那当然显得逻辑清晰，自信满满。

因为这都是事后。

就像我昨天给你聊韩国，意大利，日本，伊朗的疫情扩散，引起避险情绪上升，黄金大涨。

有读者问我这事儿。那我在这里告诉你，我没有做多黄金，没有。

因为我没法预料到避险情绪会升温，整个过程我看到了，我只是默默的看了一天，默默的踏空了一天。

但它触及高点大幅度回调的时候，我倒是反手做空追进去了。

也没什么神奇的地方，两个原因。

第一个原因是我醒着，我要是睡着，也不会做。

我凌晨 3 点坐在马桶上，它是凌晨 3 点半引发的最大的那根阴线，我有空，就做了。

第二个原因是我认为这件事上，空比多安全。

避险情绪终究是一种情绪，它到底能上升多久，取决于人什么时候回过神来。

有一件事，是明摆着的常识。

这就是全世界的人口分布。

全世界有 70 亿人不假，但并不是所有人都参与经济活动的，或者说，至少并不是所有人都对全球经济活动起到举足轻重的作用。

比如印度，人口也很多，当然，人家经济活力也很好。但我想如果这场疫情发生在印度，对经济没有这么大的影响力。

因为印度不是一个把全民裹挟到经济里的这么一个模式。

印度有很多精英，确实读的全球名校，做顶级企业 CEO，但更多的是文盲，也没有参与到经济活动中去，这就是印度的状况。

而我们不一样。

我们事实上就是世界工厂，我们无所谓你是年薪几百万还是年薪几万块，几乎所有人都参与到这个全球产业链中间去了。

就比如说口罩，如果这场瘟疫最终演变成全球需要口罩，那也只能是我们提供。

因为全球口罩的 50%是我们生产，剩下 50%里的主要原料部件也是我们提供。

从这个细节你就能看出来，啥叫个世界工厂。

说穿了，全世界 70 亿里的大部分吃穿用度行，都和我们这 14 亿人息息相关。

另外还有 14 亿人，就是今天主要发达国家，全部的人口总和。

两个 14 亿，这就是对全球经济能产生影响的人。

瘟疫在这两个 14 亿里面传播，才会让金融市场忐忑不安，才有可能引起避险情绪。

那如果这个数据模型你看清楚了，做下面这个判断就不难。

你想想，最糟糕的局面是什么？

我是指从经济的角度看最糟糕的局面，不是从人道主义的角度。

最糟糕的局面，就是我们之外的那个 14 亿，没能力控制住疫情。

你想嘛，最糟糕，也就无非如此而已。

我们是不可能控制不住的，如果瘟疫连我们都控制不了，那人类就没有未来。

就像电影《2012》，里面设计剧情，能够为人类建造诺亚方舟的只能是我们，当年就是这样了。

我们是全世界商品的供应者，我们就像全世界的工厂和超市，如果超市都缺货，别人家里能有货么？

站在金融市场的角度，这两个 14 亿以外的人口，是从来不会考虑在内的，而这两个 14 亿中间有一个肯定没问题。

这种不是迷之自信而是一个基本常识。

我们毕竟是从计划经济转型过来的，说到底，我们的模式比纯粹的市场调节更能适应突发事件。

这就像私立医院你可以害怕，但公立医院想上也得上，不想上也得上。

这就是为啥昨天晚上美股整个就崩了，甚至连黄金都跟着同向跌，这是很罕见的，常见的是反向。

这已经不仅仅是部分投资人获利回吐引起的，而是很多人醒过神来，开始担忧本国的工业品不足。

因为昨晚美国疾病预防控制中心(CDC）警告称新冠肺炎疫情将持续扩散，呼吁企业、学校和社区做好准备，应对可能爆发的疫情。

毕竟，买不到口罩，买不到各种物资，是一个社会全产业链完备不完备的问题，你拿钱买不到，拿金子，也买不到。

但是，这也仅仅是一种情绪，这不意味着西方要扛不住了，不至于。

他们那 14 亿人，你认真分析下，风险也是有限的。

美，俄，加，澳这些国家地广人稀，公共交通并不发达，它就是想大规模传染瘟疫，难度也很高，周期也很长。

你想呀，大家要扎堆，住的密集，坐地铁，密集的加工制造业才有可能传染。

都开私家车，传染起来很慢的。

那剩下什么？

欧洲，中东，日韩？

中东很热的，天气有优势。

只剩欧洲和日韩了。

韩国大概浙江这么多人，日本大概广东这么多人。

那最多，就是我们多背了俩省的负担，最多就这样嘛。

至于欧洲，退一万步讲，就算欧洲沦陷了，so tama what？

我们戴着口罩，工厂开工，恢复工业品供应，全世界不会少什么商品。

有美国这个地广人稀的大农场在，全世界也不可能没吃的。

何况你当医疗机构干啥的，科学家干啥的，他们不会研发疫苗么？

我相信这事儿没完，但短期内我能看到的风险边界，别的投资人也能看到。

前天下午的时候，我和几个朋友就已经在议论，议论它搞不好当晚就要回调，这实际上已经是那天市场的共识。

很正常，你想得到，其他投资人也想得到。大家都不会吃鱼吃到把自己陷落进去，吃两口，该获利了结就收工了，不会贪得无厌，即便是那帮做多的。

所以那天晚上 10 点多已经有很多人开始做空，这些人是左侧交易。就是押宝它会回调，最起码，也平了多，获利了结。

我并没有做，那天我一直担心胸闷，直到凌晨 3 点肚子疼爬起来，看到行情已经开始了，忍不住，右侧交易，进去跟着一起空了一把。

昨天上午也就平了，因为心思从头到尾在为啥胸闷上面。

我曾经聊过，上个月运气很好，赚了一个季度的利润，这个月运气也不错，赚了平均一个半月的利润。所以一直做的比较悠闲。

其实这个月过的很堕落，起初我也处在恐慌中，也没心思锻炼了，开始喝啤酒吃薯片了。

因为我想着万一末日了，对自己那么残酷岂不是很亏。

没羞没臊的过了一礼拜，发现，我靠，国内的疫情已经控制住了。

于是就恢复了在家中锻炼，强度大概是去健身房里的一半，也感谢教练始终有远程督促我。

这一个月来，刚开始我不做家务，后来我每天做早餐，洗晚餐的碗，周末拖地，洗衣服。

要知道我大学里都没洗过碗，都没洗过衣服。

一开始也有很多不适应。我曾经聊过，刚开始就是太太和我天天吵。她从以前一周做一次饭到现在在家憋着做了一个月饭，天天打扫卫生，她也很火。

但很遗憾，这就是现状，你不做，我不做，另一个人是小学生，我们也没退路。

我们也会吵架，因为大环境忽然变了，我们的生活里出现了很多不如意，很多以前不需要处理的事情忽然冒出来了，打破了生活的平衡。

买的东西不发货，家里打印机不通，车子要年检，垃圾要分类，做饭时厨房起火了，把电器弄坏了，水漫金山了……

有时候对着烂摊子，也不知道该怎么办，你也不想打电话，这会儿也不想给社会添负担。自己做的饭，自己闯的祸，只能自己收拾。

不再有外力帮我们，我们只能内部不停的协商如何分担，如何协作。

我相信这一个月，很多夫妻都经历了很多故事，因为你们生活的常态改变了。家家都有一本难念的经。

当然，同样这一个月，我有捐钱，她有做志愿者。

我们烦躁的时候，会像小孩子一样抱怨生活，毕竟我们都是独生子女，也没经历什么艰辛。

但我们平静下来，也会意识到自己已经人到中年，作为人类的一员该怎么样。

这就是一对普通的夫妻，在疫情下的每一天。