# 看了周公子，二舅就不香了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507200&idx=2&sn=07808829245706a4a2fd944eb3bb9d26&chksm=fb1ab17ccc6d386af2afba72e4772014a0d7bd26418d75d8a237a49ec7f69323de9737a36f8c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507200&idx=2&sn=07808829245706a4a2fd944eb3bb9d26&chksm=fb1ab17ccc6d386af2afba72e4772014a0d7bd26418d75d8a237a49ec7f69323de9737a36f8c#rd)

[昨天小号记忆承载 3 开头那个问题，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519401&idx=2&sn=2621721a33368b0a357b2bd0059b121f&chksm=fd2e2e77ca59a76161930c794719a6657275a8411c879c5177f179be03053a180aaa42fad640&scene=21#wechat_redirect)就是有人说，他看到什么江西的周公子炫富，瞬间没信心了，觉得二舅也不香了，刚刚被二舅鼓起来的那点奋斗的决心，又蔫了。

蔫了好，蔫了就洗洗睡嘛。人贵在有自知之明，你已经认识到了自己什么样，那接受就好了呀，否则呢？

你改变不了自己，每天在后台逼着我给你改变世界。我要是有这本事，我为啥不去当奥特曼呢？

我都想不通，奥特曼那么大本事，不去探索太空，非要来纠缠人类这点事儿，他图什么？

想想看你就知道，逻辑都不通顺。

你这么能，你咋不去改变蚂蚁的世界呢？

你都不肯改变蚂蚁的世界，奥特曼为啥要来改变我们人类的世界呢？是不是同一个道理？

再简单不过的常识了，人，只能自救，没有什么可以依靠的。

靠天天塌，靠地地陷，靠天靠地不如靠自己，如果自己都靠不住，那就洗洗睡呗。

我昨天没有回答那个问题，是因为根本无需回答。

我对周什么来着的评价很清晰了，那就是二哈嘛，笨狗扎了个狼狗的式。如果你连战胜一只二哈的信心都没有，你告诉我你要改变世界，你自己信吗？

我昨天说得很清楚，没有什么周公子，只是一个没见过世面的妄人嘛。

江西的房子又不值钱的，别说八套，你卖掉十套，都未必能在一线城市买一套稍微不那么老破小的。

所以你动辄被一个妄人就打击了奋斗的意志，那只能说明你的意志太薄弱了。

这个世界的确不如 60 后，70 后那个年代充满了野蛮生长的机会，但也绝不是欧美日那种阶层固化，远没到那一步。

我曾经多次举过一个很经典的前下属的例子，那种一门心思解决问题的人，是不跟你废话的。

就是形容平头哥的那句话，生死看淡，不服就干。

我以前亲自带团队的时候，招过的最低学历也是最年轻的一个人，是一个二本本科应届生。

当年，通常我亲自带的直系下属，都是 C9 硕士起，名企 5 年以上工作经验。

因为你年纪太小的话，我也不知道该怎么和你沟通。

那个下属是个特例，他打动我的方式非常神奇，首先他答了一份笔试卷子，是我见过的最高分。

我确实不理解为什么一个二本的应届生笔试分有那么高。毕竟那份卷子，很多来答题的都是名校的硕士。无论如何，他不占优势。

他后来跟我说，他参加过校外的什么补习班，有可能是我出的题，正好他都学过，凑巧了吧。

其次，他激发了我的好奇心。

虽然他拿了笔试有史以来最高分，我还是平静的告诉他，你不合适。

他问我理由，我没有用学历太低，年纪太小说事儿，而是告诉他，跟我混很辛苦，你受不了。

然后这小伙很轻蔑的跟我讲，他的学费，是他在工地上搬砖挣来的，他都不信，还有他吃不了的苦。

我继续告诉他，我这儿的苦和搬砖不一样。你韧性不够，受不了太多次失败的打击。

他平静地告诉我，这是他投的第 201 次简历，前面 200 次，都被对方扔进了垃圾桶。

这小伙接近 90 后，他那个时候，面研发，哪怕小公司也不要本科生了，何况二本的。

我就给了他一个机会，那时候我还在甲方。制度很严，录人不容易，我找到集团副总裁给他特批的名额，因为他学历不够，年龄不够，什么都不够。

我跟他讲，我们来试试，熬不下去，随时卷铺盖。

他说试试就试试。

这孩子除了那份笔试卷子，几乎没有任何优点。他人非常木讷，简直和许三多有一拼。

当然如果硬要说，还是有一个的。那就是从不生病。

我这人本来就不怎么人道，对他更加没底线。他几乎每天都要加班到凌晨三四点，第二天九点还要精神抖擞地来上班。

中间是不能偷懒的，我一直有活儿派给他，很多都是要思考，要新学的，他还必须始终保持高昂的姿态，亢奋的去做事。

明白我这意思吧？码农是可以偷懒的。比如你明明 2 小时可以搞定的事情，你拖 8 小时，那么自己也可以偷偷休息 6 个小时。

我给他安排的每件事，都需要他超水平发挥，每天，从早上 9 点到凌晨 3，4 点，他必须始终超水平发挥，一件事全力以赴的做完，马上就是下一件。

有哪一次没有超水平发挥，他就会被我干掉。一如之前的约定。

这样的节奏，这小伙儿在我手里，竟然熬了一年，都没生病。这也算个优点吧。

我用他是有目的的，他知道，我告诉过他。[就像我昨天说的，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519401&idx=2&sn=2621721a33368b0a357b2bd0059b121f&chksm=fd2e2e77ca59a76161930c794719a6657275a8411c879c5177f179be03053a180aaa42fad640&scene=21#wechat_redirect)职场里每个人都得有自己的利用价值。

没有利用价值，谁会留你？

当时我手底下有个团队，是甲方的团队。里面的人，一群兵痞油子。

跟领导反映也没有用，人家会告诉你，这已经是优选过的才交给我，最起码，我的下属里没有一个是走后门进来的。在领导看来，这就算能打的。

至于他们的工作态度到底是否有问题，就不是他管得着的了。

那我能怎么办？我只能先练兵。练兵就要立威，

我需要告诉那些痞子下属，你们当中任何一个人都不重要。

我去大街上随便拉个二本生，训练两天，就能取代你们当中任何一个人。

这就是一场戏，他配合我来演。

当然，他并不是随便捡来的，因为此后那么多年的招聘中，我再也没有捡到这么好用的。

可是那些下属不清楚，他们看到的就是一个没有任何经验的应届本科生，人连说话都不利索。二十几岁了，都没进过电影院，都没吃过肯德基，更别说坐飞机。

身为一个码农，连出差坐飞机坐高铁，叫外卖定加班餐，都得我教他第一遍。

他们实在想不通，他凭什么，我又凭什么。凭什么拿这孩子来取代他们。

事实上这个应届生，三个月之后，就取代了一个此前从阿里过来的，有几年工作经验的码农。

彻底取代，那位从此之后没有任何工作内容，在开掉前，实际上已经被我放逐成为窗边族了。

从那之后，大家就变得听话了。他们弄清楚新上司的性格了，我会不断地去寻找那些又便宜，又能干的新人，取代老人。

当然我并不是为了砍人而吐故纳新，我的目的就是为了让这些人听话，听话的有好果子吃，不听话的，会被一个个取代。

这本来就是管理学的精髓。

当然，这种交换是互惠的。我达到了我的目的，这孩子也达到了他的目的。

他的人生命运，原本只能去找个小公司，做测试，天知道做多少年才能成为测试组长。

可是他竟然做了研发，而且多次被加薪，至少在我用得着他的第一年里，不断地被当作全公司的标杆，屡屡加薪，所有荣誉都给他。

第二年创业，还把他带走了，跟着薪水翻了几倍。于是乎，这孩子毕业没两三年，赶在 2015 年之前，就把房给买了。

后来也得以在互联网行业码农的道路上，没羞没臊地挣着高薪。

只可惜天赋太低了，挣不着什么钱，但我想，到今天，他小伙儿总不至于连 850 万都挣不出来。

这不是什么逆袭的故事，他要是脑子哪怕好使一点点，把那个递 200 份简历都不服输的精神头用到市场上，去做销售，他会赚到更多。

或者但凡话能说囫囵了，将来也能做个研发主管获配股票。

遗憾的是，天赋太糟，天花板太低。

即便如此，这辈子击败所谓周公子，也是大概率事件。这说明什么？

说明昨天我没有骗你，周公子就是个二哈嘛。

你以为二哈是狼王啊？二哈只是出来搞笑的。

如果你被二哈都能吓退了，你还想改变世界？

别说改变世界，哪怕是净化世界，你去打两个老虎苍蝇试试看，有哪个货，能有小周同学这么傻，送上门给你打？

做事没有你想得那么容易，人世间哪有什么公平？

如果你指望世间公平了你才奋斗，那你趁早别奋斗了。如果你指望世间净化了，那还要你干啥？

包龙星他爹怎么说的？清官要比贪官奸，否则怎么斗贪官？

如果连这都听不懂，那就想想下面这句话：

有个道理再简单不过，如果问题都解决了，雇你干啥？你还能有工作机会吗？