# 聊一聊吃软饭的于连

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502554&idx=1&sn=c4d719dfb39be4ebd093ddc622c68cb2&chksm=fb1aa6a6cc6d2fb0bdf4c435c824aa97e9ebc636360dd244042596d485f8223eef557f7c57a6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502554&idx=1&sn=c4d719dfb39be4ebd093ddc622c68cb2&chksm=fb1aa6a6cc6d2fb0bdf4c435c824aa97e9ebc636360dd244042596d485f8223eef557f7c57a6#rd)

[咱们聊过《不惑之旅》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502506&idx=1&sn=ce469e8e300f9300386c30ed62f937f0&chksm=fb1aa6d6cc6d2fc0b67c99ff6d73a1c8bccb5c59df5f51481a21c05cb6f73d67180914a1f336&scene=21#wechat_redirect)，不过没展开，倒是拿蜗居打了个比方。

有读者不过瘾，想我展开，他不看剧，好听剧评。 

其实我没怎么看，快进拉了几分钟，就知道它想讲什么。 

大概就是一个简爱的故事，和一个于连的故事。 

简是一个家庭教师，桑菲尔德庄园的，主人罗切斯，性格喜怒无常。

那么俩人在相处的过程中，爱上了，但在教堂举行婚礼的时候才发现罗切斯有个疯妻。

简痛苦的离开了，后来得到叔父的一大笔遗产，不能忘情，重回故地，发现罗切斯的疯妻已经死了，而他失明了。

简带他治好了眼睛，结婚了，生下一个男孩。 

那么不惑之旅的女主叫做简单，她也是一个家庭教师，陈建斌也有一栋大别墅，也有一个疯妻，一个坐在轮椅上的女儿，也喜怒无常。

简单本来是去北京和 8 年的男友冯春生结婚的，但是男友临时变卦了，喜欢上董事长的女儿，于是简单就开始和陈建斌发展感情。 

有意思的是陈建斌也是失明了，简单是他女儿的家庭教师，是他的司机，保姆，秘书等等，多重角色。 

后来陈建斌也遇到了生意上的困难，简单发大招救了他，俩人终成眷属。 

那么另一对，冯春生的故事像于连，这是陈建斌自己在台词里说的，明言。 

于连相貌清秀，身体瘦弱，出生在一个小城的木匠家庭。他想往上爬，做了神职人员，因为记忆力被市长雷纳尔选做家庭教师，但是和雷纳尔的夫人，产生了感情。

这在几百年前的欧洲很常见，欧洲是仅次于日本的阶层流通缓慢的地方，据说一个社会底层，平均要十代人，才能考进牛津。 

所以欧洲有很多青年才俊，指望成为贵妇人的情夫，历史上很普遍，丘吉尔的老婆也包二爷的。 

有意思的是两口子也不闹，似乎这是欧洲贵族的一种习俗，心照不宣，从中世纪开始就一直这样。 

那么于连显然不可能娶雷纳尔夫人，他只是想要借助她作为台阶，进入上流社会。

后来他果然被推荐到拉穆尔府当了秘书，得到了拉穆尔小姐的爱情。就当他以为自己要成功的时候，被妒火中烧的雷纳尔夫人揭发了，于是愤怒的他杀了雷纳尔夫人，自己也伏法被处死。

陈建斌拿于连的故事当众调侃冯春生，显然是告诉他，软饭不好吃。 

这里面有很多关，你老丈人，那个大小姐的爹可不好骗，他火眼晶晶是个阻力；大小姐今天喜欢你，可保不齐明天还喜欢你，在她喜欢你期间，你未必就能爬上去自立；反过来，如果你能够爬上去，你今天喜欢大小姐，保不齐明天还喜欢，你可以攀附郡主，就会攀附公主。 

所以无论从哪方面，陈建斌都不看好这俩人在一起。

大体上就这么个故事，不看也猜得到结局，甚至猜得到过程。

按说改编名著挺好，起码比自己瞎编强，但是这两个几百年前的例子搁在今天没啥意义。 

简爱是 1847 年写于英国的，红与黑原稿写于 1827 年，拿破仑失败后。 

这两本书对应过来相当于我们什么时候呢？相当于道光时期。我们稍早一点的作品是乾隆年间写成的儒林外史。

你把这么老的故事挪到现代，真的很扯淡，就像你按照刘罗锅的本子拍了一部马向阳下乡记。

这就是为啥我看了开头就评价说，这种故事发生在现代，就是胡说八道。 

于连为什么要攀附雷纳尔夫人？实际上是因为她不得不攀附雷纳尔夫人。

欧洲在 18 几几年，阶层流通性极低，他们是长子袭爵制，长子会继承封地，就像唐顿庄园一样。那么小儿子们，就得出去自己打拼。 

所谓打拼，是说让你有个读书的机会，通常就是成为神职人员。

一个神职人员你让他怎么奋斗？难道喊一声：我是希瑞？ 

所以她要是女的，就只能去勾搭雷纳尔，要是男的，就只能勾搭雷纳尔夫人。

你不能说波伽丘的十日谈好乱，实际上不乱也不行。

所以欧洲那时候虽然一夫一妻，但是充满了情妇也充满了情夫。 

你觉得于连要是生在现代社会，他选择勾搭雷纳尔夫人是一条好路么？

当然不是，这是一条蠢路。 

之前有个网红，拒绝王思聪，还把拒绝王思聪这件事吵到网上，把王思聪舔她的所有聊天记录都公开，为什么？ 

为什么连王思聪都拒绝？因为划算呀。 

王思聪能给她什么？王思聪愿意给她什么？通过聊天记录看的很清楚。 

顶多几十万上下，就这点数，你爱拿不拿。 

你不要以为人家家里很有钱，就意味着人家肯在你身上花大价钱。 

巴菲特去吃麦当劳的时候，一份套餐也是付给人家几美金，不会因为他有钱，就付几千万美金。 

所以答应王思聪能有什么好处？啥好处都没有。但是反过来，拒绝王思聪，好处是天大的。 

史上第一个拒绝王思聪的女人，顶着这个 IP，短短几天，吸粉数百万。 

那个网红现在已经很赚钱很赚钱了，得到的远远不是区区几十万。 

这就是现代社会，你要知道游戏是怎么玩的，大家在玩什么游戏。 

没有谁会去讨好雷纳尔夫人，你要讨好的是多数人。你不能是雷纳尔夫人一个人的于连，你要是几百万，几千万小姐姐小妹妹阿姨大妈们的爱豆哥哥，小狼狗或者小奶狗。

换句话说，你不能做 TO B 的生意，你要做 TO C 的生意。

TO C 才是有前途的，TO B 是几百年前的老黄历了。 

几百年前没有传播渠道，你无法同时讨好几百万人，你只能卖给雷纳尔夫人一个欣赏者。

所以那时候的宫廷乐师，甭管你多经典，都赚不到大钱，因为你只能给国王演奏，给公爵演奏。 

但是后来不一样了，你可以出版发行，自己的小提琴演奏响彻全世界，到处收版税收到手软，你比伯爵还富有。 

这是站在于连的角度， 或者说站在冯春生的角度，这年头你盯着一个大客户吃软饭，是很 LOW 的，因为游戏变了。 

那我们站在大小姐，或者她的爸爸董事长的角度看问题，冯春生们也没啥机会。 

这个道理更简单，我们在小号聊[一年盖章七亿次的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509873&idx=2&sn=49b4b04b2f77d6748579967b625f5a39&chksm=fd2e05afca598cb9dc032537ac8095f63d4e1adbbc090083509227ce7767611746f0a0df522c&scene=21#wechat_redirect)时候，有一段话没展开，部分读者想听我展开。 

其实展开也没啥，我们的商业模式是一群乙方围绕一个甲方，是这样一种形式。 

就是一堆供应商围绕一个行业标准制定者。 

电视剧中冯春生的董事长，其实就是个私企老板，他自己是赚钱还是赔钱，赚钱还能赚多少钱，也不是他能决定的。 

我说过，一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务，就是做工程。 

剧中大小姐她爸的企业说难听点，是讨饭吃的。讨饭吃具有很大的临时性和不确定性。

你想想，千年古刹，啥时候人家都有香火，把寺院扫地外包给物业，物业就是讨饭吃的，人家让你干你就有得赚，明天不让你干了，哪儿来还得回哪去。

所以这个老丈人是很有危机感的，他需要的不是冯春生这样的女婿。

冯春生是博士，博士多的是，冯春生有上进心，有上进心的多的是。

所以站在这个董事长的角度，他希望自己女儿的婚姻往高了说，有利于公司上一个台阶，我是指性质，起码从讨饭吃，变成混饭吃。

如果高攀不上，那至少互补，和其他行业的公子们互补，将来有点商业上的波动，可以形成攻守联盟。

如果不找商人，找的也是明星，这实际上是产品+流量的组合。起码给公司披一层互联网的外衣。

我们来看冯春生，哪儿哪儿都不挨着。

所以如果现实中发生这种事，多半是过了几年，这家公司消失了，冯也没得到什么。 

不是世界怪，是世界变化快。