# 高以翔猝死《追我吧》，是什么都非得追么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485928&idx=2&sn=d49b5b0bfb75851385c0dae9e14e87a7&chksm=fd2dab36ca5a2220e896b1014b4157cd213b9b702f546f83744e169ce6a15b325a319a65d208#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485928&idx=2&sn=d49b5b0bfb75851385c0dae9e14e87a7&chksm=fd2dab36ca5a2220e896b1014b4157cd213b9b702f546f83744e169ce6a15b325a319a65d208#rd)

昨天有个很不幸的消息，台湾演员高以翔在宁波录制节目《追我吧》的过程中，晕倒，紧急送医，但瞳孔扩散，抢救无效，死亡，时年 35 岁。

有人分析过，他在超负荷运动之前太疲劳了。因为节目组是 8：30 开始录制，一直到 17 个小时之后的凌晨 1：45，他倒下为止。

这个节目的运动量非常大，不愧叫做《追我吧》。

毕雯珺跑吐过，范丞丞跑吐 2 次，李振宁被救护车抗上去吸氧过。

而且还有其他风险，这个节目几年来常驻嘉宾也是多次受伤：邓超胳膊骨折、李晨胳膊脱臼还要现场接好继续录制、手指骨折、眉骨骨折、baby 手指骨折……

为什么熬夜后运动，容易猝死？

睡眠是新陈代谢活动中重要的生理过程。没有睡眠就没有健康，睡眠不足，不但身体消耗得不到补充，而且由于激素合成不足，会造成体内环境失调。

熬夜的时候大脑得不到休息，因为人体呼吸的氧气大部分是大脑消耗的，大量的有氧运动会造成大脑缺氧，因此熬夜后跑步，感觉特不舒服。

我们很多人都很上进，演员嘛，有机会自然很拼。

刘德华那么大年纪了，演唱会唱到一度失声，哽咽着跟粉丝道歉。其实医生早就通知过他，他的身体不允许这样唱下去了。

如果说华仔这种天王级的人物，想要冲击演艺生涯的巅峰，想要超越自己，或许还能够理解。

大部分小明星，其实只是想多赚一点。

你要是为了理想，我也不方便说什么，但如果仅仅是想要多赚一点钱，其实钱是赚不光的。

节目组终究是个商业团体，它不会在乎你的生命，对它来说，节省成本，尽量拍快，这是它的目的。

可是作为艺人，也不是说人家给钱咱啥都得干呀？明明如此疲劳，还坚持超负荷运动，这不是毁自己么？

尤其这么个玩法，不断的透支生命，拿自己当赌注，殊为不智。

这不是演员这个行业有什么特殊，这其实是我们文化底层里面某些糟粕的东西在很多人身上的共性。

有个视频叫做《中国人的一天》，拍的是我们在新加坡的劳工们的故事。

镜头里选择了一个人物，老杨，55 岁，来自苏北的农村，2010 年去新加坡，干了九年，做建筑工人。

老杨回答记者，说：大儿子已经结婚生子，二儿子在南京工作，大学毕业 2 年，还没买房。“那里平均的房价都到了 3 万多，首付都要一百万，我不干能怎么办？”

你要知道他从 2003 年就开始出国务工，经历过巴以冲突，经历过阿联酋的抢劫，甚至炸弹袭击，防毒面具......

现在在新加坡，他住在哪里呢，住在一个酒店楼梯下面 5 平米不到的空间里。

据老杨说，在这里务工的华人，因为长期在外，大都与女性搭伙过日子。

所谓搭伙过日子，就是双方在国内都有家庭，但是在外，各有需要，所以，那啥。

如果每个月能寄回去一万块，就说明在当地没有女人，如果不能，那就，你懂得。

对这些打工者来说，久不归家滋生了很多家庭问题。

因为身处异地，加上沟通不畅，造成彼此之间的隔阂，夫妻关系会变得紧张，更有甚者一回家就离婚。

老杨的夫妻关系也不好，“两个人见面就吵架，还不如在待国外清净。”他本来打算今年回国过年的，却被妻子拒绝了，理由是老杨五个月前刚回过家，外加家里还有外债，让老杨老老实实地在外打工。

事实上，久不归家不仅仅是夫妻之间有问题，亲子之间，也有问题。

很明显，他错过了孩子的成长。

这对孩子也很不好，因为孩子从小到大，名义上有父亲，实际上与单亲家庭并无差别。

我知道这些问题当事人都是知道的，不要以为就咱们聪明。

可是他舍不得钱嘛，肯定是有的赚，较划算，才能吸引他做出如此的选择。

赚钱本身是个好事情，但完全不考虑代价的赚钱，真的需要认真思考一下。

孩子小的时候，老杨也许觉得赚钱是为了让孩子上个好学校，等大了呢，也许觉得赚钱是为了让孩子买房，毕竟房价很贵。

那我们接着这个思路往下演进，老杨的孩子呢？

如果受到了更好的教育，比如毕业了，去了大公司，成为一名海外销售？海外技术支持？

接着漂泊海外？常年出差？为了给他的孙子更好的教育？为了给他的孙子买房？

追求美好的生活没有问题，但这么个追求法，让人质疑。

我的质疑就在于我并不认为，这种过头的做法所得到的你认为的潜在的那一点超额利润，能给你的生活带来质变。

比如高以翔。

我不认为他熬夜之后拼死了跑，讨好观众就能大红大紫。

事实上一个演员能不能红，因素极其多，几乎不可控。

否则也没有捧不红的景甜，这种说法了。

高以翔如果在跑步前，不熬那个夜，对他的事业真的会有毁灭性的打击么？

显然不可能。

老杨如果这几十年没有选择海外务工，把这股劲，花在国内大城市里，真的能让他的家庭财务状态差出一个量级么？

这就是我们说的度。

我相信高以翔从玩命到不玩命，这之间，也许经济上的损失就 20%，或者 30%。

如果他能够克制一下追求完美的欲望，可能就啥事儿都没有了。

新加坡这个地方，当地人一个月，平均收入也就 1 万多块钱，你去打工，能比北上深多赚多少呢？

多的有限。

可是你要付出的，是什么？有计算过么？

这就是我们的标题。

一个是演员，一个是民工，似乎不在一条线上，可是又在一条线上，他们都是一个文化教出来的思路。

他们都在努力的“追我吧”。

可是追，是有成本的，也是有风险的。

是成本就得核算，是风险就得管理。

我从不排斥任何人积极向上的欲望，每个人都想过得更好，成为更好的自己。

但不应该精算一下么？

跑出去的每一步，究竟划不划算？

我这人体育一向不好，所以对体育老师也不感冒。

大学里体育老师是一位体育系的博导，第一节课给我们讲了一个有意思的话题，让我记忆深刻。

他说，你们有没有发现，那些短跑名将，那些拿冠军的，往往在赛跑的过程中，是面带微笑，很少有咬牙切齿的。

我们面面相觑，觉得，还真是这么回事。

这和我们的常识不符呀。

我们自己跑步的时候，都是咬牙切齿，声嘶力竭的。

体育博导就告诉我们，你们跑不快的原因很简单。

你们是用腿在跑，人家是用脑子在跑。

你们把力气都用在脸上了，咬牙切齿，用尽浑身的力气去克服你身体的不适。

而那些短跑名将呢？

他们很清楚，不要在毫无意义的事情上浪费一丝一毫的能量，要把能量用在脚下。

所以他们面部表情很轻松，而你们，很狰狞。

我当时听完了就很感慨，博导果然是博导。一扫我以前认为体育老师只会推铅球的印象。

我们仔细想想看，这个例子是通用的。

高以翔如果好好规划一下，老杨如果好好规划一下，很多事，本不必要，很多风险，本不必要。

如果让你从经济上，只损失不多的一部分，来换取相对完美的一生，这买卖明显很划算嘛。

关键，看你肯不肯用心思考。