# 从林志玲变成“志玲姐姐”，就是一个主动吃屎的过程

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492536&idx=1&sn=f81ca05f00751d89a998eb057641326f&chksm=fd2e4166ca59c870876ce9483f6b51e0e7e10ecfc7cae89be88658358b7b1973be13bbfb52ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492536&idx=1&sn=f81ca05f00751d89a998eb057641326f&chksm=fd2e4166ca59c870876ce9483f6b51e0e7e10ecfc7cae89be88658358b7b1973be13bbfb52ac#rd)

某位读者转给我某大 V 的文章，大概的意思是说，人从天赋到成就的过程就是一个强迫自己主动吃屎的过程。

换言之，这里面也许有兴趣，也许有享受，但更多的是自律。

他举的例子是著名作家写小说的过程，充满了无聊，乏味，但他坚持了，所以他是著名网络小说作家。

这一点，我是非常认同的，几乎任何职业，说到底，都是这回事。

天赋与热情是必不可少的，但从天赋到职业，就像璞与玉之间的距离。

璞就是石头，把含有玉的石头变成玉，这个过程是千锤百炼的。

搁在人身上看，那是极其残酷的。

很多人都看过一本电影叫《霸王别姬》，是张国荣的封神之作。

描述程蝶衣小时候的那段戏，很深刻的阐述了这个过程。

程蝶衣最开始学戏，学的是花旦，师父让他唱：“我本是女儿身”，他唱成：“我本是男儿身”。

师父就打他，打的他两手全都肿了，怎么打，他都不改口。

后来师兄跟他说，你再不改口，师父就真把你打死了......

这个训练的过程是极其残酷的，它要的就是从内心深处彻底的给你扭转过来，让这孩子骨髓深处就认为自己是女儿身。

男儿身，女儿身，实际上是一个性别意识形态的问题。

京剧的女性角色，都是男生扮演的，一个男性要把女性演的惟妙惟肖，他的内心要接纳女性，而不能仅仅去模仿。

我没有机会看到梅兰芳大师的演出，但我看梅葆玖先生，就是梅兰芳的儿子，他即使在平日里被采访，卸妆之后，举手投足之间仍然保持女性的姿势神态。

所以电影里表达的就是一个十分有天赋的京剧苗子，是经过了怎样的残酷训练，才有可能成为一代大师。

这本电影演的很深刻，成年后的程蝶衣爱上了她的师兄，说白了就是同性恋。

因为他内心深处已经彻底忘记了自己是个男儿身，他已经彻底接纳了自己是个女儿身，爱上师兄，也不足为奇。

人家说张国荣演这个演的非常好，不疯魔，不成活。

程蝶衣彻底相信自己是女儿身，所以才能成为一代花旦大师；

张国荣彻底相信自己是程蝶衣，所以这本电影才是他的封神之作。

咱们不说什么程蝶衣，张国荣，这些属于最出类拔萃的。

即便你要比平常人做的稍微好那么一点点，你都会经历类似的过程。

比如飞行员，我经常拿飞行员举例子。

航空公司对飞行员的要求是很严格的，健康状况，体检，对航路天气的掌握，吃航空餐，做心理检查等等。

这一切的目的就是为了保持飞行员的整个职业生涯中，尽量处于最佳状态。

再比如演员，我曾经看过一段对林志玲的采访，有媒体问她，她职业生涯的追求是什么？

要知道，她是个模特，是个演员，我以为她的回答会是成为一个好演员，但不是。

她的答案出人意料，又在意料之中。

她说，她职业生涯的追求就是成为“志玲姐姐”。

无论是林志玲的身材，娃娃音以及她的全部举止神态，都非常迎合东方文化下的男权审美。

林志玲也许有思想，也许有内心世界，也许有情绪，也许有别的，但你统统看不到。

你看到的，只有“志玲姐姐”这个符号。

“志玲姐姐”是一种什么符号呢？

她表示美貌，性感，温和，同时积极向上。

林志玲带给所有观众的印象就是这样，她似乎是东方男权审美形态下完美的代名词。

你见过她发飙么？见过她展露个性么？没有吧。

我看到的那段采访中，她表露过自己并非没有异常情绪，只是被职业精神强行压制了。

换言之，她的作品就是“志玲姐姐”，一切符合志玲姐姐 IP 的行为，都要做，一切不符合的行为，都不能做。

与其他演员不同的是，人家导演喊卡，就能停，她不行。只要有人在旁边，哪怕是一个人，她都得演，保持形象。

采访者就问她，夜深人静，独自相处的时候，能否曝露下内心世界？发个小飙什么的？

她回答说，她几乎没有过情绪失控，即便是夜深人静，独自一人，觉得非常孤独且压抑的时候。

采访者就不明白呀，你怎么做到的？

林志玲回答，强行训练的。

哪怕是夜深人静，哪怕是空无一人，只要她情绪稍微不完美了那么一点点，接下来的几天里，她都会自我折磨，折磨到自己痛苦，折磨到自己恐惧，折磨到自己再也不敢情绪失控了为止......

女人狠起来，呵呵。

其实你想想，她四十多岁了，身材，容颜，保持成那种样子，我相信这个背后是极其残忍的，她不仅对自己的情绪狠，对自己的身体更狠。

这就是她的作品，“志玲姐姐”就是她的作品。

这里面固然有天生丽质，固然有天性温和，但这些只是起点。

在漫长的岁月里，人难道不想吃顿火锅？人难道不想骂两句街？

只要是个人，哪怕起点再好，总有放纵的时候，总有堕落的时候，总有演不下去的时候。

你想要在漫长的岁月里走向巅峰，并且保持巅峰，那这个过程，就是这么残酷。

就像那个大 V 说的那样，是一个主动吃屎，坚持吃屎，主动坚持吃屎，坚持主动吃屎的过程。

你可以不喜欢林志玲，但她在嫁人封山之前的这么多年里，一直竭尽所能的去“演”了那个东方男权文化审美体系下“完美”的“志玲姐姐”。

你可以不喜欢程蝶衣，但在京剧文化中，她就是封神了，就像张国荣因为演他，演的封神了。

你可以不喜欢小野二郎，这人其实在常人眼里就是个疯子，一辈子干啥都带着手套，我估计他老婆都能疯了。但论捏寿司，他就是寿司之神。

这样的道理，小说作家在作品里同样告诉过你。

傅红雪在黑暗环境中每天拔刀 12000 次，练了十七年，以至于他的手和刀几乎是一体的，刀就像长在他身上，就是他手臂的一部分。

或许，傅红雪的感受，就是古龙创作时的自我感受吧。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1513901976785371136" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>