# 假如西游记是一部黑神话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508153&idx=1&sn=70e8db7fb3d21fcf4acb8fdede98ca0f&chksm=fb1accc5cc6d45d38066b2e5c5620faab0fc5d1d1f6b1ca51766519d1dee6a8551efd884dd1d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508153&idx=1&sn=70e8db7fb3d21fcf4acb8fdede98ca0f&chksm=fb1accc5cc6d45d38066b2e5c5620faab0fc5d1d1f6b1ca51766519d1dee6a8551efd884dd1d#rd)

[那天聊西游记之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect)，很多人一直在问我这个话题。

留言的问题，我大都看过了，但是我觉得很多人，只是为了好奇而好奇。

什么意思？稍作解释。

这世上存在俩东西，一个叫博弈论，一个叫阴谋论。

博弈论就是我那天聊的，这实际上是一种科学，你说那里面有没有算计？当然有，充满了算计。

不过这是一种真实的算计。

还有一种东西叫作什么呢？叫做阴谋论。

你比如《琅琊榜》里面展现给你的那些计谋，国王为了夺权，直接把林殊家里七万赤焰军都给干掉了。

这就叫阴谋论，主要存在于小说家的笔下。你看的时候很带劲，一把就坑掉七万人，然后林殊化身梅长苏，又回到朝廷覆雨翻云，愣是把一个冷门王爷托上位，把朝中大佬一个个干掉。

很精彩对吧？很计谋对吧？

但实际上这只是披着计谋外衣的爽文。

真的五代十国里面，自毁七万精锐？那不用搞了，你直接被灭了。

而且有什么是不能谈的？就算与林殊他爹有矛盾，针对他爹就是了，犯不着针对整整七万人。

这七万人里面能有七百死党就很难得了，不可能七万人都是死党。

跟谁混不是混？

你以为赤壁之战曹操几十万人灰飞烟灭是说刘备把曹操的几十万人挨个砍过去，砍了几十万颗头颅？

你自己动动脑筋嘛，你们公司一旦发不出工资，一旦竞争对手占据绝对优势，马上就是什么？就是离职潮。

人还是那波人，只是大家改换门庭了，换了个公司，换了个老板，技术人员，销售人员都还是那波玩家，没啥变化的。

所以赤壁之战，打是打的规模很大，但实际上可能没死多少人。曹操遇到了阻力，手下的南方人看着不对劲，马上就改投刘皇叔了。

而曹操也很明智，见事不妙马上回北方去了，他要是不回老家，回头老家也会蠢蠢欲动，到时候根据地都丢了。

经商也是这样的，老王本来想着海外扩展，一旦资金链出问题，马上卖卖卖，赶紧甩，赶紧降杠杆，干嘛去？回归老本行，守护核心业务。

不然将来你根据地四面起火，就麻烦大了。

这才是现实中的计谋，现实中的博弈论，你看着没有那么精彩，反而很精彩。

我们今天是来讲阴谋论的，满足部分读者的好奇心。

有一款游戏，黑神话悟空，我聊过好几次，这款游戏的前身，叫做斗战神。

斗战神就演绎了一个黑神话版本的西游记。

这个故事，他们是这么讲述的。

很多年前，只有神，后来神发现会死，于是就寻找死亡的真相，真相是没有了灵韵。

于是他们就想办法寻找灵韵，这个找到的人大家都认识，五庄观地仙之祖镇元子。

他找到了蟠桃，但是太上老君没有表扬他，反而因为他泄露了蟠桃与长生的秘密。贬他去看守蟠桃园。

因为蟠桃的秘密已经泄露了，想要活下去的神，就攻打兜率宫，结果被老君打败，抹去他们的记忆，贬下界，这就是人类的祖先。

这时候有另一部分神，就是如来他们，发现人类越繁衍越多，身上也开始具备了灵韵，于是就想着如何从人身上收集。

镇元子正好对老君不满，逃出天庭，在如来的支持下，搞了一个五庄观，开始培育人参果。

其实人参果树下面埋的都是婴儿，详情我就不展开了，你懂得。

反正说白了，游戏里面就想说，神分两种，一种是老君，他们炼丹养蟠桃，用这种方式来收集灵韵，目标是长生。听话的给桃吃，不听话的贬去人间。

另一种是如来，他们通过收集信仰的方式来收集灵韵，也能达到长生。

那么金蝉子是怎么回事呢？金蝉子是个愤青，他质疑双方的做法，于是被贬入凡尘，进入轮回，成了一个和尚。

悟空又是怎么回事呢？他实际上是妖族代表，向天庭索要灵韵不成，被压在五行山下。

所谓西行的目的，是人族与妖族联手，针对神族发起的大战。

但是很显然，失败了，在神族两大势力的联手下，比如放出吃了唐僧肉可以长生的假消息，以至于妖族各种阻拦，猴子沿途降妖，使得妖族势力大减，最后猴子的记忆被抹杀，成了神族的打手，而金蝉子，也放弃了初衷......

故事听起来很激动人心，也充满了阴谋论的味道，但实际上，这就是动画片。

成人版的动画片。

**你不要觉得喝酒就比喝奶显得更成熟，那都是哄你的。** 

**奶是什么？是哄未成年人的。酒是什么？是哄成年人的。** 

记住下面这句话，**人不可能因为改变饮料的种类，就让自己的认知提升。**

**你以为你抽两根烟就能长大？别闹了，还是哄你的。** 

**阴谋论与动画片之间的区别，就像奶与酒，就像磨牙棒与香烟。**

这个故事当然很精彩，这是一款非常优秀的游戏，但是如果你拿他当博弈论去看，自然是漏洞百出。

别的都不说，我们就想一件事，斗战神里的悟空与金蝉子能做到最初的目标吗？能吗？

当然不能。

**游戏里的人族，妖族，神族之间是什么关系？是生态链的关系。** 

生态链之间怎么平等，你告诉我怎么平等？

羊吃草，狼吃羊，如果平等，吃什么？狼吃屎？羊吃屎？草也吃屎？

这么多屎，谁负责拉？你拉？你拉得出来吗？

**博弈论与阴谋论的区别就在于你是否尊重自然规律。** 

《琅琊榜》里是不可能灭掉自家 7 万精锐的，就算你想发神经，都没人配合你。

你们老板明天跟大家说，咱们一起跳楼吧，你觉得有几个人跟？他老婆孩子跟吗？

同样的道理，斗战神里面金蝉子与悟空想要做的事情是荒唐的，真要这么做，人族妖族都不会支持，所有人都会觉得这俩没睡醒。

狼羊草之间只有生态平衡的关系，也就是说羊太多了，如果不吃掉一些，草被吃光，大家都完蛋。或者草太多了，不吃掉一些，大家都完蛋。

并不存在狼羊草一起去吃屎的假设。

《西游记》原著好看就好看在作者是有很多隐喻，有很多调侃，但是没有故意为了阴谋论而阴谋论。

你比如有很多细节，是大家都能看出来的。

[唐僧是有小九九的，悟空是有小九九的，如来是有小九九的，这个我们都聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect) 

其实每个人都是有小九九的，你比如菩萨也有。

菩萨从佛祖那里领了三个箍儿，金、紧、禁，分别代表佛教的贪、嗔、痴。

问题是，她只用了一个，给悟空用了。另外俩没有给八戒和沙僧。

用哪儿了呢？交还公司了呢？对不起，公司财务摩柯切叶与阿喏陀表示没有收到。

禁箍儿给谁了呢？给黑熊精了。被菩萨带回落伽山，帮自己看院子去了。

金箍儿给谁了呢？给红孩儿了。被菩萨带在身边，给自己当出纳会计去了。

有点意思是吧？打着为公司做事的名义，顺道壮大了自己的实力，还挪用总部的经费。

这种调侃遍布全书。

你比如，如来这么喜欢钱，连人家唐僧讨饭的碗都要让摩柯切叶与阿喏陀讨要来的一个人，对老君出手是很大方的。

老君让自己的司机青牛精拦在路上，不让唐僧师徒过去，如来直接让罗汉送了十八座金山，让青牛精这个老司机用金刚圈套了去。

事后金山也不用还了，老司机就放行了。

非常有意思的企业间合作的方式，双方都表现得非常默契。

类似的段子很多很多，西游记充满了调侃，但也只是调侃。通过适度地调侃，我感受到了尊重，来自作者的尊重。

作者有拿我当成年人，并不是在哄我玩。

**博弈论的特点是他给你还原了世界是生态链的本质，你看它的感觉就像当年看赵忠祥的《动物世界》，那不是给你演出来的。** 

没有哪只狮子拿你当观众，给你表演狩猎。

而童话与阴谋论则是爽文的两个极端，一个是过于单纯，好人就是为了好而好，坏人就是为了坏而坏。

阴谋论是另一个极端，所有人都是为了炫技而存在，你看，我是阴谋 1，他是阴谋 2，阴谋 3，阴谋 4。阴谋 3 比阴谋 2 大，所以阴谋 3 赢.......

这还是拿人当孩子哄呢，你想想你儿子，你闺女小时候问你的那些话，孙悟空和菩萨到底谁厉害？张飞和马超到底谁厉害？

**如果世界根本不可能用厉害这个维度去描述，那你讨论谁厉害，有什么意思呢？** 

最后，我还是要表达，我很欣赏黑神话悟空，非常期待它的发售，一如当年我很欣赏它的前作，斗战神。

童话是非常优秀的作品，无论是傻白甜童话，还是阴谋论童话。人类需要这些，一如人类需要茶，需要酒，需要可可，需要咖啡因。

我们要讲好中国故事，打造优秀的文化作品，就是为了像当年的茶叶，丝绸和瓷器，去哄好全世界，去提高自己产品的附加值，让更多的人喜欢。

至于怎么长大？被哄，你永远长不大，哄人哄多了，你就自然长大了。