# 换个角度看这位瑞典的环保公主在日本排放核废水面前模棱两可

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498305&idx=1&sn=bbd58e204a13544c88b1b8166c7a4726&chksm=fb1a963dcc6d1f2b6b4616e9c0f803b0e1d0fa002466ce4b2735269cdd5a54b7fe9ed15bd700#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498305&idx=1&sn=bbd58e204a13544c88b1b8166c7a4726&chksm=fb1a963dcc6d1f2b6b4616e9c0f803b0e1d0fa002466ce4b2735269cdd5a54b7fe9ed15bd700#rd)

有人要我聊这个瑞典的所谓“环保公主”。 

我先介绍下通贝里。

在 2018 年的时候，大概是厌恶上学，通贝里想出一个奇特的点子，就是以环保为由罢课。

你没有听错，她的口号：Skolstrejk for klimatet。为了气候而罢课。

什么时候政府在环保上给力了，什么时候她才回到学校继续上课。

经过连续三周持续不断地努力罢课，她红了，而人红之后，她的做法堪称世纪经典，她竟然号召全世界的青少年，一起为了环保而罢课。 

你完全可以想象这点燃了什么？139 个国家和地区的青少年瞬间沸腾了，这特么的简直就是一个神一样的借口。

所谓苦苦琢磨借口不去上学的孩子们都懵了，这么天才的借口，我怎么就没想到？

通贝里简直堪称人性大师，连送礼就送脑白金的史玉柱都只能跪服。 

那一年，她才 15 岁。

从此之后，她就走上了人生巅峰，在全世界都拥有信徒。瑞典的大主教把她比作圣经里的先知，而部分教会已经公开宣布，她就是耶稣的继承人。 

看到这里，老罗一定很想撞墙。 

想想老罗，50 岁的人了，就想当个乔帮主的转世灵童，怎么了？这个要求过分么？被全国人民耻笑。

你看看人家，15 岁，上来就是耶稣的继承人......

不仅如此，她的事迹也被写进了瑞典的中学教材《宗教知识和哲学》。

一人得道，鸡犬升天，连她妈都跟着沾光。她妈写了一本书，《心灵即景》，版税赚到手抽筋。

主要说什么呢？说她女儿有特异功能，可以用肉眼看到空气中的二氧化碳...... 

我服了，这也行。

从此之后，她女儿迈上一个又一个的巅峰，瑞典年度女性、诺贝尔和平奖受提名者、达沃斯经济论坛嘉宾、联合国气候大会演讲者、139 个国家地区学生的偶像、环保领袖……

在获得这么多荣誉和实际利益之后，通贝里投桃报李，多次按照西方组织的要求，对我们横加指责。

比如，她竟然指责我们用筷子，说这个行为不环保。

可就是这样一个吃环保饭的人，却在日本排放核废水面前，支支吾吾，模棱两可。 

我想，读者让我聊，大概就是想让我揭开她伪善的面纱。 

其实不需要我揭，如果这都要我来揭，建议你取关，你真的没有必要留在这里。

我相信我们读者的实力。

这么一个二了吧唧的人，这么一个神棍式的人物，如果离了我，你会上她的当，那你也没有能力阅读我平日里的文章。 

我不知道有心的读者是否注意到，我在调侃的同时，已经把通贝里最核心的成功秘诀揭示出来了。

是环保么？

NO，是不上课。

你想想看哪个孩子愿意上课？你小时候愿意么？你只不过没有想到她这么冠冕堂皇的理由罢了。

这就是差距啊，发现了么？为什么葫芦娃一岁斩蛇精，而你一岁还在尿床？

你以为差距仅仅如此？如果是这样，她顶多算是有点小聪明，可她不止于此。

她聪明就聪明在将心比心，她理解了全世界青少年的心。大家都不想上课，但是苦于没有理由。

她，找到了。

这个理由就是为了环保呀，大家一起为了环保来罢课吧。你让成人说什么好呢？

无论成人说什么，你都可以站在道德高地指责他们。

为什么那么多教会支持她？教会也不傻，跟她混，有流量呀，她的流量太铁了。这跟环保有什么关系？这跟罢课才有关系。

就像陈近南把韦小宝叫进屋子里，说：外面的人，脑子都不好使，只能跟他们讲阿弥陀佛，咱俩就不一样了，咱俩可以聊银子和女人......

完美，堪称一场完美的局。

当然了，这种事情可一不可再，即便我们看懂了，也是事后诸葛亮，你想效仿她，是没门的。

我也不行，我要是有她这脑子，何至于苦巴巴的读完硕士才工作。

不过这里面确实有一点，是值得我们思考的，这就是教主与信徒这个话题。

简单的讲，如果你能够像通贝里一样扮演神棍而且有人信，那你可以拿道德绑架这个说法来忽悠别人。

如果你无法扮演神棍，就不要去学神棍的口气，因为你会挨揍的。

能听懂上面这句话么？身处不同的位置，策略是不同的。

很多人的问题都在于脑子不好使，人家通贝里忽悠的是别人，你可倒好，忽悠的是自己。

有人不服气，觉得我哪儿错了？我逢人就站在道德高地指责一通，不是和通贝里的说法一样么？

不一样，当然不一样。 

**通贝里关注的并不是那些被她喷的人，她根本不关心她喷的人是否有在听她说什么，也不关心被她喷的人是否听进去了。**

**她真正关心的，是信她的人，也就是你这号的。** 

我举一个很典型的场景。 

所谓通贝里的信徒，什么样呢？

一个人，走到菜市场，看见一个鱼贩子在杀鱼。人家问他要什么？来几条？ 

他趾高气扬的指责说，你怎么能杀鱼呢？你知不知道杀鱼是杀生？你为什么不把鱼放了？

你觉得鱼贩子会怎么想？他只会在心里默念，这是哪儿来的 SB。你特么的到底是来买鱼的，还是来踢馆的？

而通贝里并不是这样做的，明白么？

她从头到尾并不针对鱼贩子，她很清楚，鱼贩子根本不会关注她，根本不会在意她说什么。

她的这番话，是说给你听的，说说给信她的人听的。你听就对了，你听，她就成网红了，她就封神了。 

懂了吧。

那我们继续来想想看，作为通贝里的信徒，为什么站着说话不腰疼的这种行为行不通？ 

我给你举个例子。

这个例子已经超越了圣母婊这个话题，它实际上在告诉你如何看懂别人。 

十五年前我做实习生的时候，我们 CMO 有个侄女在公司里挂靠，说白了就是刷履历。

她连二本也考不上，她叔想把她送去国外某学校念书，需要在公司里刷一刷履历，就是让某些专利挂在她的名下，让某些科研成果挂她第一作者。 

我们毕竟是一家科研公司，连前台小姑娘都是 211 的硕士。帮她刷进国外非一流学校，还是比较容易的。

但是这孩子忒不靠谱，她连样子都不装，每天就是待在她叔的办公室里打游戏，反正她叔也不在。 

你说你打就打吧，打不赢，游戏装不上去，还跑出来问我们。有一次就问到我。 

我没有理睬她，她就不服不忿，暗地里嘟囔：“你们不也是在玩游戏么”。 

好吧，合着在她眼里，我们都在“玩游戏”。在她眼里，捧着个电脑玩的都叫玩游戏。

你知道这个小女生，犯的最大的错误是什么吗？或者说，如果她日后在待人处事方面，最大的问题在哪？ 

她最大的问题并不在于没出息，也不在于看不懂大家在干嘛，而在于不会换位思考。 

放眼全公司，包括她叔在内，大家都在干嘛？都在养家糊口。 

一群人，是去工地上搬砖也好，还是坐在办公室里打电脑也罢，那只是形式，本质是什么？是他们都在养家糊口，他们在谋生，他们在讨生活。

一个傻叉，二了吧唧的去指责一个鱼摊贩杀生，所有人都在那里讨论杀生对不对。

可是你意识到了么？这跟杀生有什么关系？这明明是个谋生的问题。 

鱼摊贩不杀鱼，都去放生，他孩子上学的学费怎么办？晚上回家没米下锅怎么办？天冷了，下雨了，一家人住在哪儿？

都住通贝里家去么？ 

所以通贝里才不会回答这个问题，因为她忽悠的对象并不是鱼摊贩，而是那些白左，那些脑子被驴踢过的。

只要这帮人信她就够了，她就可以大言不惭的天天指责东，指责西，然后数钱数到手抽筋。

可是当这些信徒真正拿着这套他们奉为圭臬的说辞去面对鱼摊贩的时候，不挨打就不错了。 

曾经有个公知记者，傻白甜的对着镜头问某专家，她说，国外说我们人太多了，吃肉会引起环境问题。 

专家一针见血的反问了一句：那为什么美国人可以吃？在你眼里中国人不是人么？

美国对于资源的人均消耗量是我们的整整 13 倍，3.3 亿美国人消耗的资源，比我们 14 亿都多。 

你知道美国人怎么吃肉？他们抓条鱼，鱼头剁掉，鱼尾剁掉，扔回海里。只留 1/3。 

我们怎么吃鱼？从头烧到尾。 

你去肯德基里见过鸡胸鸡腿之外的部位么？他们都是丢掉的，而我们鸡胗鸡肝鸡心鸡头鸡爪甚至鸡屁股都吃。

我们的行为叫什么？叫谋生；他们的行为叫什么？叫谋杀。

你以为这一切，通贝里这种人不知道么？她可是 15 岁就足以让罗永浩+史玉柱敬仰的存在了。 

她知道，她都知道。她忽悠的就是你，她的忽悠对象从来只是你。 

而信她的人，拿着这套说辞来横加指责我们这些谋生的人，你觉得我们会怎么对他们？

很简单，拉黑。被自己的教主利用完了之后再被主流社会拉黑。

所以这些通贝里的信徒们混的越来越 LOW，俗称 LOW B。

鲁迅先生曾经感慨，人间并不共悲欢。

其实人间也不共命运。

教主和信徒，不见得是同一个命运。