# 我这张旧船票，还能否登上你的新船？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511418&idx=1&sn=435cce1fc8ad2daf9ca113b7f688aac0&chksm=fb1ac106cc6d4810ed282190f940b73deb8c43207f0d08ec0c105c1aae425083251ff3a7b6a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511418&idx=1&sn=435cce1fc8ad2daf9ca113b7f688aac0&chksm=fb1ac106cc6d4810ed282190f940b73deb8c43207f0d08ec0c105c1aae425083251ff3a7b6a2#rd)

今天没有任何段子，也没有任何新鲜事儿，可能有点枯燥。

[昨天 19000 字，不仅是长的问题，而且牵涉到一些经济领域的内容，是需要你了解一些术语的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)

否则即便我的比方形象生动，我的逻辑准确到位，部分章节理解起来还是困难。

那些阅读过的读者，我看到了他们关于几个术语的疑问，所以专门做一期，我们就讲解这几个问的多的术语名词。

没有阅读过的读者也无妨，你就当听课，补充一个知识点。

确切地说是四个知识点，通胀，货币投放，负债，就业。

通胀，从字面意思讲很简单，就是涨价了。

大部分网民对这件事的理解都停留在课本上，咱们以前学过的，老蒋当年发行了很多金圆券，上午还能买一篮鸡蛋，下午直接买一根火柴了。

这是学习好的同学，还记得以前课本上的案例。

学习不好的也不见得不了解，曾经有一部热剧，《纸醉金迷》，那里面把通胀这件事，也演得非常清晰到位。

当然，未必每个人的关注点都在这里，许多人是去看陈好这个万人迷的旗袍秀了，买椟还珠，把剧情的核心要义丢了。

没关系，我负责补回来。

大多数人理解的通胀是一种极端通胀。电视剧里演的那种老蒋的通胀实际上是货币与债务不关联的通胀。

这什么意思呢？很简单，就是老蒋只负责投放货币，天量的，这些货币没有对应的债务人。

这就叫货币与债务无关。

你想一想，你去借钱买房，这个行为实际上也是增加了市场的货币，你借的钱不是你当下拥有的，是你未来可能拥有的劳动预期，你把未来的钱花在当下，这也是增加了市场的货币。

但是没关系，这笔债，是有主的。

那这个人，可以是一个主体，比如是美国，比如是日本。

正常情况下，美国借钱，向市场投放货币，为了什么？

为了提升需求，需求上升得快，生产力才能上升得快，这个道理简不简单？

为此，美国要背上债务。但是没关系，因为还得起利息。

其实你去看全球，几乎所有国家都是负债的，负债是为了向市场有理由地投放过量的货币，而只有这么做，才能拉动市场需求。

拉动市场需求，有助于拉动生产力。

所以在这个知识点上，你首先要把货币过量投放和以前学过的那种极端情况下区分开。

那种是不负债的，而如今当下几乎所有国家都在进行的货币过量投放，是负债为前提的。

我们下面聊的都是负债为前提的货币投放。

那这里面又分两种情况，一种是负外债为主，一种是负内债为主。

外债为主是有风险的，2009 年，欧猪五国的那些事儿，多数人应该还记得。

说白了就是外债的偿还速度以及利息，都是你自己不可控的，于是人家挤兑你的时候，你就可能像欧猪五国一样，发生债务问题。

债务问题说白了就是信用问题，信用影响了你借钱时的利率，实际上也就反过来影响了整个社会的经济成本。

我们经常说长端和短端，短端是你的利率可以控制的，长端实际上是信用，生产力，负债，综合的结果。

那么如果债务是内债为主，那就是你看到的类似于滚雪球，美国是这么做的，日本也是这么做的。

他们的主要方式就是调节自己偿还债务的时间周期，用长期债务置换短期债务，说白了就是借新还旧，或者调节利息，只要利息足够低，就没有还不起的债。

就这些套路。

那么这种模式下，也就是以内债为主的背书下的过量投放货币，是不是一定会引起通胀？

答案是也不一定。

第一种情况，你投放了过量的货币，但是生产力迅速跟上，货依然超过钱，那就不会引起通胀。

第二种情况，你投放了过量的货币，但是大家没有找到工作，没挣到钱，消费没上去，那同样不会引起通胀。

我们看一个案例，美国这一轮通胀。

美国这一轮通胀当然和撒钱有关系，但那个关系，并不是网民理解的直接关系，父子关系，不是的。

撒钱到通胀，需要很多因素的传导。首先，撒给谁了。

美国撒钱的方式是直接撒给消费端，就是简单的按人头发钱。

为什么要这么做？原因很简单，美国是一个非常依赖市场的架构，大家之前应该通过自媒体都了解过，美国停电，美国电费涨价，美国的消防，美国的医疗。

美国的大部分领域，都是依赖纯粹市场化的体系，一旦出现供应紧缺，就会出现天价。

疫情期间，我们可以组织社区服务，可以要求价格监管，不许恶意涨价，要保障民生。

但是在美国这种纯市场化的系统里，那就是涨价有理，一旦紧缺，谁有钱，卖给谁。

那美国如何保障那些买不起的人的基本需求呢？

很简单，直接给钱，按人头给，每个人每个月给几千美金生活费，如果失业了，再给几千美金。

所以你就会看到疫情期间，美国的股市，有一波乱序的波动。乱序的意思是说，此前美国的股市主要是金融机构主导的，散户是很少的。但是疫情期间，很多人领了救济，手头有钱没地方花，就投在美股里，根据兴趣投。

以至于全球爆料说什么散户大败华尔街，实际上是一些带头大哥，忽悠这些散户瞎投，伙同华尔街，割了他们韭菜。

美国发出去的这些钱，最后还是会流进富人口袋。当然，多数人肯定是会先满足生活需求，多余的钱才去瞎投，被人割韭菜。

那我们来看一个问题，疫情期间，货币投放多了，不上班的人也多了，生产力小于货币，是不是就给后来的通胀埋下了伏笔？

你注意，美国是美国，欧洲是欧洲，不见得都一样。欧洲有些国家的通胀和美国的原因还不一样。

他们的通胀是输入型的，是 PPI 引起的。

因为他们不是资源，能源大国，无论是战争，还是疫情引起的供应链紊乱，都会使得他们的进口原材料价格猛涨，这就叫输入型的通胀。

美国是个资源，能源大国，这一轮引起他们通胀的原因有四个，第一个当然是货币投放太多了，第二个是因为货币直接投放到了消费者手里导致需求快速攀升，第三个是疫情期间供应链紊乱带来了生产成本上升，第四个是市场上劳动力不足，说白了就是就业人口不足。

123 加起来可以通胀，124 加起来也可以通胀。美国实际上是先 1234，后 124。

所以我以前说过一句话，我说你不能完全看每个月月初的非农了，那个和当下的情况不完全对应。

美国的就业市场其实是冰火两重天的。

自从供应链紊乱这件事改善之后，美国当下主要是 124。

其中就业领域，一方面美国正在，或者说即将经历类似 2000 年那样的共识经济领域泡沫出清的一个过程，导致码农之类的依赖风险投资领域的高收入白领群体失业。

另一方面，美国的普通劳动者，类似工人，服务员之类的，反而在加薪，供不应求。

这就是他们就业市场的冰火两重天。

共识类产品的价格，受到劳动力价格的影响很小，因为大都是资金密集型，科技密集型企业。

而日用品的的价格，受到劳动力价格的影响很大，因为大都是劳动密集型企业。

但物价受到后者的影响远大于前者。

所以一方面工人，服务员供不应求，另一方面市场上的货币超出了生产力的极限，美国的物价是很难不涨的。

说白了，你找人理发，也得有人给你理不是。

理发师的工资涨了，你想理发便宜那是没可能的。

美联储加息，维持利息高位，美国的码农是不好找工作，但是你真的想要传导到能够降低通胀的地步，光这样是不够的。

得美国的工人也不好找工作才能够。这就是高盛 2022 年开的那个玩笑。

他们的意思是说，只有整个市场的需求降下来了，通胀才能下来。

在这里我只能拿美国打比方，原因你懂得。

国内和这个完全不是一码事，[国内的我昨天的 19000 字里面，有讲解的很清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)

这个世界发生了很深刻的变化，整套逻辑已经不是过去那回事了，**你抱着旧船票，是登不上新船的**。

今天我只是来普及四个知识点，货币投放，通胀，债务，就业。

你在金融领域的课本里都能看到这些知识点，但是你未必能串联起来，你未必知道它们彼此是怎么互为影响的。

我们把知识点复习一遍，[再去阅读昨天的 19000 字，其中涉及术语的那部分，可能有助于你吸收。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)