# 疫情之下，为什么还有伤医？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488239&idx=1&sn=735630bcbf115a5909f73e84c08c0b23&chksm=fb197e93cc6ef785900517d3859d071997a6b5af3f838ab86ff3c404e15ba66ae7339218cb7b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488239&idx=1&sn=735630bcbf115a5909f73e84c08c0b23&chksm=fb197e93cc6ef785900517d3859d071997a6b5af3f838ab86ff3c404e15ba66ae7339218cb7b#rd)

《北京青年报》报道，2020 年 1 月 30 日 0 时 15 分，市四医院 12 楼有病人家属打医院护士。

经查，柯某的岳父（68 岁）因病毒性肺炎于当日在医院去世，柯某情绪激动，抓扯并殴打医生头部和颈部，医生的口罩、防护服也被扯坏，扰乱了医院正常秩序。

很多人应该记得，在疫情到来之前，就已经出过严重的伤医事件，那个 95 岁患者的，曾经做过屠夫的小儿子，把戾气全都发泄在医生身上，导致杨医生，遇害。

凶手已经被判死刑，但医生，是救不回来了。

其实在当时，就有很多人，是站在家属的角度在网络上，说一些他们自以为有道理的话。

就像在疫情面前的这次一样。

其实我完全理解病人怎么想，因为我做过病人，事实上，我并不会真的理解医生怎么想，因为我没有做过医生。

我得病，或者作为病患家属的时候，也有情绪，谁生病的时候，都有情绪。

之所以我没有对医生发过情绪，并非个人修养，而是我很清楚，就不是这个层面的事儿。

有一本纪录片，叫做《中国医生》，刚播了 2 集，建议大家看一看，如果还没开工的话。

这片子前两集选取了几个视角，郑州的，西安的，南京的，选了三个医院的主任医师，副主任医师，以及住院医师。

医生，哪怕博士毕业了，也要经过住院医师，主治医师，副主任医师，到主任医师，这一路下来，往往要走二十年，甚至更久。

在这本纪录片里，它选取了好几种疾病。

有急发的脑血栓，有大面积重度烧伤，也有肿瘤晚期。

选取的病人年龄也是不一样的。

比如那个主任医师，他处理的更多的是脑血栓，急救病人，拼速度。

这种治疗，往往是一锤子买卖，救的过来就做手术，救不过来，就走了。

我外公二十几年前就是这种病，救不过来，走了。

如果救过来，要立刻做手术，所需的花费大概十几万。留给病患家属判断的时间也很短，通常病人是中老年。

你想嘛，脑血管也得用久了，就像那个医生打的比方，像自行车胎一样，用久了，起泡了，才容易破。

这种能够引起的医患矛盾没那么严重，即使有个别老伴接受不了爱人没抢救过来，也多半是情绪激动的那一会儿。

第一集里唯一一个中年病人是一个 37 岁的，他既是病患，也是那个家庭唯一的经济支柱。

我们看得出来，医生考虑问题就要全面很多，既要考虑人救回来，还得考虑他能否康复，能否继续工作，而不是说救回来，成了植物人，或者丧失劳动能力。

到了第二集，那个处理大面积烧伤的住院医师，以及那个肿瘤科的副主任医师，他/她们面对的情况，就不一样。

有户人家，父母同时大面积烧伤，送进医院。

光他父亲的治疗费，已经花了二十多万，还要一百多万。

医生很年轻，博士刚毕业，还是个住院医师，站在他的角度，是很希望彻底植皮完成，因为他觉得这个病人很有希望。

但这个家庭已经实在拿不出那么多钱了，积蓄拿完，亲戚借遍，网上筹措也光了，医生去申请基金拨款，也申请了。

但还是不够，差得远，最后，没治完就提前出院了。

看得出来，这个年轻的医师，很郁闷，但他也开始意识到，这不是一个技术的问题。

不是技术的问题就是说，其实现有的医疗条件下，能治好。但资源不到位。

我看他在申请基金补助的时候，说明患者情况的语言组织就很值得玩味。

他是这么说的。

**1、病患的预期很好，就是说他有很大概率能治愈。**

你注意，这一点就是我们前几期说的数学期望。你让人家基金给你拨 100 万，有 90%的概率治愈和只有 1%的概率治愈，那数学期望差的很大。

前者是 100 万当 90 万使，后者是 100 万当 1 万块使。

**2、病患还有一定的生命长度，他只有六十岁出头。**

这一点很重要，也是当时我们在杨医生遇害的时候分析过的。

那位老人已经 95 了，我说的难听点，治不好，是大概率事件，难道家属心里没点数？

我说的更难听点，就算治好了，后面还有多少年，心里没点数？

虽然我们认为人命大于天，但其实人命是有衡量尺度的。

一个医生没有救回一个 5 岁的孩子，和没有救回一个 95 岁的老人，损失是不一样的。

如果生命的长度是 100，前者这一把亏了 95 年，后者这一把亏了 5 年。

你看，哪怕是个牌桌上的赌徒，他心里也是有点 B 数的。

**3、病患家属，确实也掏不出钱了。**

我们看到这三点很有意思对吧。

其实你站在基金的角度，就能明白，为啥他们要求医院必须用这种方式来申请资金。

因为差钱的多了去，他们就像牌桌上的赌徒，每一把都要算清楚，划算不划算。

他们算的不是感情牌，而是**用手头的钱，救回来更多有质量的生命长度。**

简单点说，他们希望救回来更多年轻的生命，而且有劳动能力。

所以第三个故事，那个副主任医师，年轻的博导，她面对的处境观众就很能理解。

她救的是一个 28 岁的姑娘，肿瘤晚期，影片里其实已经暗示你，没什么方法了。

最后是她去美国参加学术交流，她想知道，大洋彼岸的同行们，是否还有新方法。

这个患者就是，一切力量都还很想治，但方法已经到头了。这与前面那个烧伤的，方法没到头，资源到头了，不一样。

我理解患者的心情，我相信大多数读者都理解患者的心情。

你站在患者的角度，他们的气通常来自以下几个方面。

**1、你特么的为什么没治好。**

第一集里面那个负责做脑血栓抢救手术的主任医师，上手术台之前，和患者家属都要做一段录音。

要明确的告诉对方，有 10%的可能失败，有 1%的可能变成植物人。

他告诉你这个数据，让你承诺是你做的决策，录音，就是为了避免后面的纠纷。

医生不是神，我前昨天小号里面给你讲专家如果建议吃翔，也是这个意思。

啥叫个专家？不就是各行各业的研发，混久了么？

985 每年要毕业一大堆学生的，毕业后都是从工程师干起，日子到了自然高工，思路清晰，表达力强的就是架构师了。

再干几年，行业会议参加参加，PPT 讲几次，你就是专家。

专家就这么来的，你以为呢。

我在做投资之前，也是我所在行业里的专家，我太太在她的圈子里，也是专家。

你要是一点文化都没有，你也许会以为专家等于啥都能搞定。

但在昨天小号的文章里，我告诉过你，专家搞不定的事情多了去，搞砸的事情多了去，抓瞎的事情多了去，瞎试的事情多了去。

那又如何呢？

你把时光倒退一千年，炼丹药的道士就是那个时代的专家，你今天觉得他们都是 SB，是因为整个时代的科技上升了。

可回到那个时代，他们也没招的，整个文明的平台没到那份上，他除了往丹炉里瞎扔，还能干啥？

这就是那位 25 岁就拿到博士，30 岁出头就博导的副主任医师去美国学术交流的初衷。

在困难面前，在疾病面前，人类的文明，还没跟上呀。

你让她能怎么办呢？

家属不明白，那个 28 岁女患者包括她的父母，显然没有读过书，她们只能乐观，积极，单纯的信任，别无它途。

**2、医疗费怎么这么贵。**

其实那个钱，并不是都给医生拿走了，医疗费大部分消耗在药品和器材上。

如果做个横向的对比，当然，每一种病的费用不一样，但从总体上评价，日本的医疗费用是我们的两倍，美国是我们的六倍。

很大原因就是人工更贵，当然，药品，器材，技术都有上升。

换句话说，我们的医生，其实没挣多少钱。

我知道很多人不服气，老觉得医生都很有钱，反正比自己有钱。

你有这种感觉是因为医生是服务大众的。大众的收入并不高，你去看下每年发布的平均收入，只有几千块。

你让一个拿着几千块的人，去看拿着一两万，两三万的人，他当然觉得你比他有钱，再配上高额的医疗费，就觉得，你是把他兜里的钱掏走了，难免有情绪。

但实际上，站在全球的范围看，不是这回事。

我们的医生，拿的钱真心很低。

所以第一流的学生大都不乐意从医，都去做金融。

顶级学校毕业，进投行做金融，也无非就是画了几根线，改改 PPT，一个月在 8，9 万；如果你做计算机，进阿里腾讯，做个几年，大概率能拿到 5，6 万；可如果你从医，那你熬吧。

如果不是名医，就那么苦巴巴的熬，大概率你熬到副主任医师，赚的都不如阿里一个普通的基层码农。

而你可能加班特别多，比金融互联网更生猛，手术连手术，昼夜颠倒，完全不着家。

那你说这个钱没去医生兜里，去哪儿了呢？

当然有不良的人，有黑心商人，这些一定有。但他们不可能成为一个行业整体费用的主要原因。

做过产品的都知道，价格是和量有关的。

你做一个软件，如果研发投入是 500 万，卖出去 1 份，你就得至少收 500 万，可如果卖出去 500 万份呢？

每份只收 1 块钱，就能回本。

医疗最大的问题就在于这个。越是疑难杂症，患同类病的人越少，吃同类药，用同类器材或者技术的人越少，平摊到每个人，医药费就越贵。

这是最现实的一个问题，而且是个没有解决方案的问题。

就像徐峥的那本《药神》引起很大的讨论，讨论的点就在于，如果那药不卖那么贵，收不回本，资本市场就不会再投钱去研发新药，那就大家没药吃。

可如果卖那么贵呢？就有很大一部分人，吃不起。

你说怎么解决呢？

这非常复杂，这是金融市场协同研发，专利保护，科学体系，它不仅仅是个医学问题。

医生，就像一个飞机驾驶员，他是个驾驶员，但也仅仅只是个驾驶员。没有飞机，他没有办法把你送去对岸。

可是飞机的背后，是一个复杂的产业链，一个复杂的生态系统，一个复杂的协同系统。

医生最大的无奈就在于他们服务的是大众。

对着听到一句没头没尾的话，就连夜排队，把双黄莲蓉月饼都买断货的大众，你让他能怎么办呢？