# 年轻时说好了都要做自己，为什么最后都变成了曾经厌恶的模样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509152&idx=1&sn=8933fee3e05fbdad5adc4f3df9a8c96d&chksm=fd2e067eca598f6896fe045bc530eafd856fe8002e5a8cf4e0316d846ea5678d63693f5c6a51#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509152&idx=1&sn=8933fee3e05fbdad5adc4f3df9a8c96d&chksm=fd2e067eca598f6896fe045bc530eafd856fe8002e5a8cf4e0316d846ea5678d63693f5c6a51#rd)

[昨天大号聊了一个观点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502237&idx=1&sn=8d2d671f8de836e1ff7162b0ee95ba77&chksm=fb1aa5e1cc6d2cf7825b302debc5d80ea6c9ae2aebe6154fea6ed195e26c8263c276b9a648f2&scene=21#wechat_redirect)，人类是生活在自我编织的意义之网上的生物，不同的人，定义的意义不一样，所以价值取向就不一样。 

这话难道是我说的么？不是的，王阳明很早就说过了。这话难道是王阳明说的么？其实你能看到的资料显示，更早的人早就说过了，比如佛祖就说过。 

不过这个话题比较大，放在明天大号聊吧，在这里我们只是回答一个问题。 

就是标题中这个问题。 

昨天看了大号的文章，有读者就问我，既然生命是自定义的，那我按照自己的意愿去活就行了，为什么还会有这么强的被束缚甚至被绑架的感觉？

想知道答案么？答案很简单，你没有钱呀。 

钱当然不是万能的，但是钱有一个重要属性，那就是交换，交换就像七十二变，它能够极大的拓展你生命的宽度。 

你注意是宽度，不是深度，我措辞很谨慎的，自己回头瞎理解，别说是我说的。 

不过这里要注意一点，你得真的有钱才行。有人说我是富二代，你那个不叫有钱，你那个叫做继承权。在上一代话事人还没走的前提下，你说了不算，谈何有钱。 

扯远了，回到正题，你想要做自己，问题是，**你没有办法纯粹靠自己一个人去做自己。** 

仔细阅读加粗的这句话， 这就是问题的关键。

不相信么？不相信就去阅读鲁滨逊漂流记，你去看看在无人协助的前提下，靠自己一个人怎么做自己？ 

砍根树杈去捕鱼么？去寻找洞穴？ 

**当你没有办法靠自己一个人的力量做自己的时候，你就不可避免的被裹挟到与人交换这个游戏当中来了。** 

你注意，与人交换。 

村里有一百个人，其中九十九个人认为站在阳台上俯瞰紫禁城的那套房子有价值，只有你认为阳光下的花环有价值。这仅仅是价值定义不同，你们彼此在相信不同的故事。 

但是，正因为前者是一个信者多的故事，后者是一个信者少的故事，以至于它们在交换的时候，交换价值是不同的。 

比如都去求婚，隔壁老王把前者送给村里的二妞，她就同意嫁给他了；而你拿着自己定义的最美的花环去求婚的时候，二妞不同意。

站在你们各自的定义下，其实价值没有区别，分别是你和老王认为的最有价值的礼物。 

问题是，二妞明白，村里 99 个都认老王那套房子，那东西可交换的内容更多，范围更大，比如可以换老李家的彩电，换老马家的洗衣机。 

但是你那个花环，只有你认，没有交换价值。

事实上这只是一个比方，在现实中，无处不交换，无时无刻不交换。 

大部分人，一生下来都没有富有到可以一生不学习不工作但又可以随处交换。

于是你就得做很多你不想做的事情，无它，提供交换价值而已。 

你以为富士康流水线上的工人都是喜欢工作么？不是的，他们喜欢的是发工资后，去吃几串烤肉。 

后者才是他们的定义的做自己，也就是撸串。问题是，你得先不做自己，去流水线上为别人提供交换价值，你才能，做一回自己。

这只是一个方面，除此之外，人还是一种社会动物，他是需要精神上的认同的。 

你想一想年轻人为什么想要当明星？因为当明星受到万众瞩目，被大众认可。 

是做 IP 呢，还是做 ID 呢，大多数人当然是想做前者，做前者不仅有利，而且有认可。 

很多富二代并没有生存压力， 为什么依然想要证明自己？因为求认可是人类的本能。

他希望得到大家的认可，尊重，而不是嘲笑，或者无视。

当你捧出你认为最有价值的花环，村里的人都笑你的那一刻，你是伤心的。虽然你并没有做错什么，你只是在做自己，只是你定义的成功与别人不一样。

但现实中，确实是那些更符合大众定义的人，会获取更多的交换资源。否则，生活中的柴米油盐，样样都会让你发愁。 

当然，大众定义本身是会变化的，受众大的那些大故事，流行的故事，也是会变化的，受众的数量会变。 

就如同 EDG 夺冠，年轻人在欢呼，中年人在落寞。

落寞什么？落寞跟不上游戏定义的改变而已。