# 时间分片

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514846&idx=1&sn=8c4afd758bbb471d86812c09df49c495&chksm=fd2e1800ca5991166050a9bd7e511a604697cf40d73b1a6c331510bc4af85480ab6950051969#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514846&idx=1&sn=8c4afd758bbb471d86812c09df49c495&chksm=fd2e1800ca5991166050a9bd7e511a604697cf40d73b1a6c331510bc4af85480ab6950051969#rd)

此前大号写，[你觉得你玩债务的水平能超过美国吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504628&idx=1&sn=7f81a6dd1be57f10e2833db8f181a80d&chksm=fb1abe88cc6d379e888f294f32a04ba9233fb313ecf519ddf20ec198cbd4d6bd391d6354c31c&scene=21#wechat_redirect)

又有人问时间分片，到底什么意思，怎么做的。

这实际上是一门非常简单且实用的理论，我们每个人都学过，你小学就学过。 

你比如小学数学课上学过华罗庚的统筹方法论，还举了一个例子：泡茶。

开水没有，水壶，茶壶，茶杯要洗，火已生了，茶叶也有了。怎么个顺序？

第一种：洗好水壶，灌上凉水，放在火上；在等待水开的时间里，洗茶壶、洗茶杯、放茶叶；等水开了，泡茶喝。

第二种：洗水壶，洗茶壶茶杯，放茶叶；一切就绪，灌水烧水；坐待水开了泡茶喝。

我们都能看出来，第一种方式节省时间，因为你把要做的事情拆开了，把别的事情融了进去。 

比如烧水也许是一件完整的事情，但实际上这件事里面有很大一部分是坐等水开，这个过程，可以拿来做别的。

这就是把烧水打散，拆成不同的步骤，把其它的事情也打散，融合进去。同样的时间内，你会做更多的事。 

非常简单的理论，小时候我们都学过，只是没有多少人长期坚持工作生活当中每件事都这样执行下去。 

于是慢慢地，人与人就分开了。

其实类似的方法论，我自己也提出过，你比如关于学习，下面这番话我也给读者分享过很多次。

语文永远是优先的，因为语文好，理解力强，你读数学题题目的时间就更短，方向就更不容易走错。

换句话说，你在语文上的能力，是可以给你的数学加成的。这就好比你语文提高了 10 分，其中有 2 分，白送给了数学。

数学永远是比物理优先的，这么做是因为数学好，计算能力强，物理解题的时间就短，解题方法的选择范围也更大。

换句话说，你在数学上的能力，是可以给你的物理加成的。这就好比你数学提高了 10 分，其中有 5 分，都可以白送给物理。 

要知道，还有语文哦，语文不仅能白送给数学 2 分，也能送给物理，化学，.....，应该说只要拿中文描述试题的，语文都可以加成。

同样的道理，物理是优先于化学的。因为物理成绩提高会有一部分附赠给化学成绩。 

你如果学生时代常年保持语文>数学>物理>化学的时间分配顺序，你就能够享受最大的红利。

这种顺序或者讲阶梯差，会使得你事半功倍。获取相同总分的前提下，你付出的总时间就更低。

这其实还是华罗庚的统筹方法论，只是换了一个应用场景，另一个行业里的烧水泡茶的故事。 

同样的道理，放在职场里是一样的。 

有的人是带着脑子工作，他会考虑公司近期要做什么，做什么最有希望立功，做什么对市场最重要，也要看现在的人能做什么，以及未来那件事，需要积累点什么。

这样的人就非常容易升迁非常容易拿股票，因为事半功倍。 

很多人看着某些同事总是力挽狂澜，总是在最需要的时刻像天兵天将一样降临，最后领取所有的功劳。

其实人家都是算好的，一切都是布局。而他考虑公司近期要做什么，部门近期要做什么，自己近期能做什么的时间，可能就是在吃午饭的时候，带薪拉屎的时候，或者与你一起团建的时候，散步聊天的时候。

并行的，别人处理这一切都是并行的。这体现了别人更强的对时间的掌控能力。 

那么投资也是一样的。我为什么从来不建议散户做高频交易，原因很简单。

对于散户，追涨杀跌，加杠杆，频繁交易，一定会导致你亏钱，或者赚来的钱都交了手续费。 

但反过来，高频交易者恰恰是反其道而行之，就是追涨杀跌，加杠杆，极其频繁的交易。 

因为他们对时间的感知力度很强。 

一个正常人，他要决定买入卖出，给他 10 分钟肯定是不够的，因为他会犹豫，他满脑子一堆难以决策的地方。

事实上你给他几个小时，甚至几天，他都做不了决定。即便做了也会马上后悔，不断的恐慌或者贪婪，各种情绪叠加在他的脑子里，无时无刻都不能冷静。

问题是，如果你不是正常人，那么就有可能。

比如你形成决策的时间只需要 0.1 秒，那么在你眼里这个世界就像慢动作，就像静止的。 

你想象一下，如果整个世界对你而言是慢动作的，一切都放慢了，别人转个身，需要花 5 分钟，而你还维持正常速度，那什么感觉？ 

感觉就是即便你从别人兜里掏出他的皮夹子，他也不会察觉的。因为他反应得太慢了。

事实上不是别人太慢了，而是你反应太快了。别人还没回过神，你已经进进出出几个来回了。

这就是时间相对停滞了，你就像孙悟空对七仙女喊了一声”定“，然后去为所欲为了。

当然，我是指你去摘桃子，不要误会。

那么为什么呢？原因很简单，长期训练，习惯了。 

[我此前在大号里聊过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504492&idx=1&sn=a22257e9c628f8364a7ee5b3a3198500&chksm=fb1abe10cc6d3706ecef4f5209b6fd6797fd91cb1eca0d644e0a67bd4fd8f330022cefd7254f&token=370042993&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说如果你习惯了听五倍速的音频，看五倍速的视频，我让你忽然切换到正常倍速，你会觉得很奇怪。 

所有的人都像慢动作一样，非常卡顿，你始终在等待别人。 

其实就这么简单。 

你为什么会觉得全世界像慢动作呢？你为什么会觉得很卡顿呢？你为什么会习惯于在烧水的时候去处理很多别的事情而不是等待呢？ 

因为你习惯了呀。你从小到大，日复一日，年复一年地养成了这样的习惯。

就像有人问我，写一篇文章要多久，通常来讲，你看文章要多久，我写文章就需要多久，你如果要 10 分钟，那我大概也需要 10 分钟。 

这不是快速写作，这是正常的写作时间，古人叫做倚马可待。一份文书等着被快马送走，你就上你的马，不用管我，等你骑到马上，我的文章也就写好了。 

为什么你说你写一篇文章，需要一整天，甚至构思了三天三夜，什么都写不出来？原因非常简单，因为你平日里没有任何思考与积累。

别人倚马可待的前提是他早就准备好了，他也许此前一年，三年，十年，马上，厕上，枕上，各种碎片时间里他都积累了无数的”内容“。

当你问他的时候，他只需要立刻呈现给你就行了。 

所以实际上你遇到的问题在于你没有积累，而你没有积累的原因在于你没有养成习惯。 

你并没有养成永远按照五倍速以上的习惯去处理学习，工作，生活当中的每件事，你也没有养成在烧水的过程中，穿插填补其他工作的习惯。 

那这是你的问题了，不是方法有什么神奇，只是你做不到，或者坚持不下去，仅此而已。