# 韩国女星雪莉的离去，让我看懂了阮玲玉的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485631&idx=1&sn=db073734a23a5fcf209c3b09739b5b04&chksm=fd2daa61ca5a2377de29675e69cfc01c3ad9982e76652e606d39138a0817a1b5ba15b4442efd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485631&idx=1&sn=db073734a23a5fcf209c3b09739b5b04&chksm=fd2daa61ca5a2377de29675e69cfc01c3ad9982e76652e606d39138a0817a1b5ba15b4442efd#rd)

网上铺天盖地的都是对韩国女星雪莉的祭奠，哀悼，同情，以及对网络语言暴力的斥责，愤怒与疾呼。

一如不久之前，同样是这些人，他们就是网络暴力本身......

所以这个世界很有意思，一群猫杀了耗子，然后围在尸体旁，痛哭流涕，痛骂某些猫怎么如此残忍，于是留下一个典故，叫做：

猫哭耗子假慈悲。

我不是替耗子鸣不平的，这没啥不平。

如果我站在事主的角度上，平静的说这个话题，雪莉有两个选择。

1、不发帖子就是了。

你不晒照片，不给人家口诛笔伐的口实，他们也无从骂起。

当然，这个逻辑是不通的。

这就像有人说，我走在大街上，被抢了，回头你建议那不上街不就行了。

貌似是对的，但逻辑有问题。

上街是你的权利，被抢是你的遭遇，人不能因噎废食，不能因为被抢反而去怪上街不对，这逻辑不通。

但我问你，你仔细想想，当你无法解决问题的时候，比如网络暴力，责任主体很多，所谓法不治众，你很难追溯。

在这种技术无法改变的局面下，你不发帖就像明知街上很乱，回避上街，虽然逻辑不通，但确实是明智的选择。

当然她做不到，雪莉是明星，明星必须发帖，不发就没有热度，这是她的工作，也是她的衣食。

那么她只剩第二个选择。

2、不鸟这些衰人。

不鸟是一种性格，而不是一种能力，这活儿真是看人的。

比如我，你随便骂好了，你骂的累到一佛出世，二佛升天，我要是眼皮抬一下，就算我输了。

因为我打小就这样，我虽然文化课考试屡屡年级第一，但是德育成绩一向倒数第一，而且比倒数第二低到令人发指。

比如初中的时候，德育成绩满分是一百，最低可以零，当然，如果你继续惹是生非，也可以负。

我们班倒数第二是个位数，我是负的三位数......

班主任曾经想过各种办法修理我，比如让我坐在讲台旁，她以为我会羞惭的低下高傲的头，没想到我坐的喜气洋洋。

因为讲台旁的桌子甚大，而且铺着白布，上面还有盆花，属于雅座。

以至于任课老师来了都暗自琢磨，从最后一排的黑板报上的排名看，这位就是大名鼎鼎的年级第一，传说中学霸中的学霸，可他正一脸笑意的坐在传说中只有最差的学生才坐的那张雅座上。

班主任的初衷我理解，但她忽视了每个人性格的不同。一个把人间看作游乐场的孩子，怎么可能被这么小儿科的方式改变。

我曾经以为不 care 是一种能力，我跟所有坐过雅座的难兄难弟们讲过，在全班同学的注视下上课，有一种尊贵的感觉。

你看古时候皇上上朝就是在大臣们的目光下缓缓走入自己的宝座，与之相反，只有那些职小位卑的才躲在人群后面。

但话是这么说，他们都做不到，他们内心深处没有我这种天生的不 care，所以他们最终都被班主任改造了。

而我则变本加厉，以至于后来初三我在全校大会上做检讨，检讨文章写得花团锦簇，声音洪亮，目光炯炯，一份检讨念的比校长的讲话更像校长。

要文采有文采，要风度有风度，要气质有气质，如果不是看着乳臭未干，还以为是教育局长前来训话。

所以你看到了，就像有的人喝凉水都发福，有的人顿顿鱼肉都不胖，不 care 是一种性格。

见的人多了，你就懂了。

世间确有阮玲玉，而且阮玲玉是大多数。

我读阮玲玉的故事是很小的时候，大概初中高中，那时候不明白什么叫做“众口铄金，积毁销骨”，自然不会理解人言可畏。

就像那时候我也不明白林黛玉为什么觉得“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”。

我曾经聊过自己年幼的时候，生病，而且都不清楚是否治的好，被全班同学嘲讽，东亚文化不宽容，日韩也这样，从来都不，对于弱者，也许公开场合下会发表同情，但私底下，大都是欺负。

大家在公开场合下同情弱者，只是为了给自己脸上贴金，表示自己有爱心，至于私底下，能漠视，已然是人品端方。

有的人性格柔弱，就很受伤害，有的人，性格强悍，可能结局大相径庭。

我整个小学阶段，如果打个比方。

一开始是一个连虐我一个人，后来是我一个人虐一个班，一个人虐一个排，最后反过来一个人虐一个连。

这就叫“一年三百六十日，风刀霜剑被我逼”。

只可惜，性格无法复制，要是这东西能兜售，我倒真是很乐意编个教材，让每个人都能学一学这种没心没肺的本事。

没心没肺是一种本事，起码站在生物的角度看，是对自己有利的。

阮玲玉的悲剧就在于她需要爱。

她是一个大明星不假，她万众瞩目不假，但她的内心深处并没有那么强大。

她早年倾心纨绔子弟张达民，分开之后仍然笼罩在他的阴影下，而她后来遇到的唐继珊是个虚伪的人。

但虚伪的爱也是爱，阮玲玉确实需要爱，她内心极其脆弱，虽然她的身份看着很光鲜。

我想，雪莉最大的弱点就是她在乎，她其实还是在乎粉丝们，包括黑粉们对她的评价，这是她抑郁的来源。

你不要认为这是不好的，我从来没有觉得非此即彼。

生命就像一本电影，电影不是越长越好看，有的电影很长，像老太太的裹脚布，有的电影很短，却很有美感。

我说过很多次，人类的社会是个生态链，像一个花园，花园里有花，就有蛮牛。

我年轻的时候常说太太，你太喜欢顾及别人的看法，这样活的很累。

她反问我：“假如我生的像你一样彪悍，你还会娶我么？”

我拿自己的性格做对比，就是告诉你，人世间不只有雪莉，阮玲玉这种美丽又柔软的花朵，也有像我这样蛮牛式的存在。

蛮牛不美，可它充满了张力，生命的张力，那种不 care，不屑，肆无忌惮，游戏人间的张力。

花朵很柔软，吹弹可破，似乎谁都可以破坏它，可它很美，醉人心魄，沁人心脾，它的盛开是一种美，它的凋零，是另一种美。

日本战国时期织田家第一猛将柴田胜家就是一头蛮牛，号称“破瓶柴田”。

他在守长光寺城本丸时，被六角家断了水源，破釜沉舟，与部下一人喝了一口水后，把剩下的盛水竹瓶都劈了，突击六角，结果大胜。

可这样一头蛮牛，临终的时候，没留下任何豪言壮语。却对着庭院里盛开的牡丹，回望战国第一美女，阿市，笑了一下。

告诉她：“牡丹开的真美，不知道何时再开。”

或许，这就是生命的意义。

花会凋零，还会再开。