# 怎么看董明珠说：年轻人找工作把钱放第一位，对未来没有很好定位

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503327&idx=1&sn=04c0967ed1d1f2239987d34023f0e0a3&chksm=fd2e6f01ca59e6171412f0b2cb69db7ad63e55b4d667b8c07c062fad134f162c056c0f2d1ced#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503327&idx=1&sn=04c0967ed1d1f2239987d34023f0e0a3&chksm=fd2e6f01ca59e6171412f0b2cb69db7ad63e55b4d667b8c07c062fad134f162c056c0f2d1ced#rd)

董明珠在《杨澜访谈录》中表示，自己发现很多年轻人把“挣钱”作为找工作的首要条件，从来不思考自己到了社会能做什么，对自己的未来没有很好的定位。

这句话我听得懂，她就是在批评那句职场名言：谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

十五年前我还是个实习生的时候，我们部门经理也批评过这句话。 

但是有个 35 岁以上的老员工当场就不给他面子，当着我们一群实习生的面怼他，说：不是谁给钱多给谁干，难道是谁给钱少给谁干？那不是傻.....，如果人真傻成这样，你还敢招他，难道你是傻.....

我记得当时大家都想笑，又不敢笑。后来看见经理拉着他抽烟，在楼道里说：拜托，兄弟，给个面子嘛，我也就是当着那帮傻.....，说一说，你何必认真呢。 

言外之意，就是《鹿鼎记》里陈近南的台词。他把韦小宝拉到小屋里，告诉他，外面的那些人，都是傻.....，咱们俩是聪明人，聪明人说聪明话......

我肯定当咱们的读者都是聪明人，所以对着聪明人，我也就像陈近南一样，关起门来和小宝说说私房话了。 

说实话，我不是很想批董大姐，毕竟这年头做实业，而且做制造业的不容易。 

但是，话说一千道一万，该是啥就是啥。哪怕你占着道德制高点，也不等于你有理。

或者说，即便你有理，你那个理儿也未必能执行。

这个道理非常简单，因为实际上行不通，就是行不通嘛。

我记得几年前，那个马云，他说什么自己好痛苦。最羡慕的就是一个月有个 3，4 万，有套小房子的工薪阶层。 

他在说谁？就是在说他们阿里的员工。当时他们阿里的 P6，没到 P7 的，大部分就这样。

但是，我直白的告诉你，他这话就是哄鬼呢，典型的老板忽悠自家员工要知足。

我虽然也非常认同，金钱不是万能的，诗与远方很重要。但像马云这样睁着眼睛说瞎话都不脸红，也是一朵璀璨的奇葩。

我可以很负责任的说，如果两口子都在阿里，都一个月 3，4 万，在类似阿里所在地的杭州这样的二线城市可以过中产生活，但谈不上有安全感。

因为即便杭州这种二线城市，阿里附近的两居室也要 6，7 百万。

如果你爹不是开矿的，没人给你付首付的话，贷款三十年，要翻番。

好比你贷了 500 万，你得还 1000 万。

如果你两口子，一个月 7，8 万，还是税前的话，算上贷款一千几百万要多久，你自己去算。

你不能按照不吃不喝不交税来计算。事实上你有日常开支，生孩子交学费，等等等等。这笔钱你挣个 20 几年很正常，这还是你们两口子都在阿里的情况下。

阿里这种地方加班很多的，销售、研发，加班超过夜里 12 点很正常，行政超过晚上 10 点都有的是。你们两口子都这样，谁带孩子呢？

何况你们两口子在阿里熬个 20 几年，是很扯淡的想法。你 25 岁进去，10 年后都 35 了，能待 10 年？就算你能待，你上司要不要你也是个问题。

毕竟马云有句话，每年都要向社会输送大量在阿里工作超过 10 年的人才....... 

这话很有水平，人家没说不要 35 的，人家说向社会输送，这是社会的福报啊。 

所以说，咱大家还是正常点吧，我们算算帐。

我们说正常点一个人，想要有套不错的房子，两口子各有一辆 B 级车，每 7 年换一次。

平常买买衣服，下下馆子，每年出国大小旅游搞几次，孩子读个还行的学校，一直到大，送出国留学，再帮孩子攒个首付的话。

即使在二线城市里，两口子一个月 7，8 万，那也是将将好的完成这一切，没啥剩余，至于北上深这三个，那是绝对不够用的。

而且这还是你年轻的时候。等你老了，这年头，好的养老院一个月几万，差的大几千。你们俩自己的后半辈子都没着落。

如果只有一个人维持高薪工作，两个人的月收入在 5 万以内，那就更不容易。

所以，你看到国内今天日子还算宽裕的中产阶级大都满足下面两个条件起码之一。

一个是房子买的早，另一个是收入很显然，不止马云说的这点。

这就是真实的生活。

有钱一时爽，一直有钱才能一直爽。

我知道这句话会引起超过半数的吐槽。

但你总得靠点什么呀？你靠什么呢？靠进入铁饭碗的单位，还是靠福利制度？ 

随便你靠什么，过去四十年来，人们的思想变化了很多轮，但是靠什么这一点本质上没有变过。 

只是靠着的东西，不断地在变。

这说明什么？说明你指望依靠的一切，本身都是靠市场供养的。那么当市场变化的时候，你所依靠的，必然随之变化。

市场好，你依靠的那一切才能好，市场不好，即便人家想对你好，那也得有钱呀。

我不是说人不该有诗与远方，但我觉得，可以把顺序调整下。

人可以充满情怀，但可以放到后半生。 

思路很重要，顺序很重要。年轻的时候，钱很重要，年老以后，情怀很重要。

千万不要反过来。

很多人都是反的，年轻的时候觉得理想很重要，年纪大了反而后悔了，觉得钱很重要。

这个话很俗，但是很真实。不是说在国内赚钱很重要，你在全世界任何地方，赚钱都很重要。

在哪个国家，赚钱都是第一位的。

很多年前的一本电视剧《北京人在纽约》给你说的明明白白：有钱，呆在哪儿都是天堂，没钱，呆在哪儿都是地狱。

他没骗你，真没骗你。

王尔德说什么？ 

When I was young I used to think that money was the most important thing in life.

Now that I am old,I know it is.

 他说他年轻的时候以为赚钱很重要，等老了发现果然如此。 

他为什么老了才发现果然如此？因为他是穷死的。

他曾经以为的东西没有坚持，等老了幡然悔悟，为自己没有坚持而懊悔。

很现实，你年纪轻轻不赚钱，难道等老再去赚么？你老了谁要你呢？

马老师都说了，给他干十年，他就要把你送给社会，当作福报。送给社会送给谁呢？难道送给董大姐么？

马老师喜欢年轻人，难道董大姐爱你老，爱你不洗澡？

所以董大姐说的这些大道理都是对的，很正确，但不要听，或者左耳朵进去，右耳朵赶紧出来。 

否则你觉得什么是对未来很好的定位？ 

张三给你一万块钱一个月，董大姐给你五千块一个月，外加送给你一个很好的定位？ 

还记不记得[昨天咱们大号聊湖畔大学的时候，我分享给你们的那个秘籍？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498902&idx=1&sn=7e07c48a20b25b99c128c9c8d5d0fd71&chksm=fb1a90eacc6d19fc118ee2f8e0aab38023c845a1e241aff4806557e50c2540b0ff5b7604ef25&token=699748830&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

你们该不会一天就忘了吧？咱们来复习一下。

我的原则非常清晰：**我接谁的盘都可以，我信谁都可以，但是在这之前，我一定要弄清楚，谁来信我，谁来接我的盘。**

如果董大姐告诉你，她每个月少给你 5000，但是附赠给你一个很好的定位。

你应该怎么答复她？ 

你应该告诉她：大姐，您回购么？要不这样，您每个月多给我 5000，我买一送一，我送给您两个很好的定位。

学会应用了吧？ 

还是那句话，咱们都是老实人，咱们什么都信，但是，在我们信别人的同时，我们必须找到下家，必须有人信咱。

就像[昨天大号的留言](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498902&idx=1&sn=7e07c48a20b25b99c128c9c8d5d0fd71&chksm=fb1a90eacc6d19fc118ee2f8e0aab38023c845a1e241aff4806557e50c2540b0ff5b7604ef25&token=699748830&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，谁都可以来忽悠我的一片真心，但是掏钱，对不起，门都没有。