# 达康书记进赌场了！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487806&idx=2&sn=4b4e2b641d3c2047d95a3915f04b1337&chksm=fd2db3e0ca5a3af68144ceebd2cb4a2eb843516a46156bc5ea4939490782e8b8580fc89a89be#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487806&idx=2&sn=4b4e2b641d3c2047d95a3915f04b1337&chksm=fd2db3e0ca5a3af68144ceebd2cb4a2eb843516a46156bc5ea4939490782e8b8580fc89a89be#rd)

有本电影，很有意思，叫做《妈阁是座城》，聊的是澳门赌场的故事。

主角是白百合，演的是个叠码仔，她和两位赌客之间的感情纠葛。

其中一位是达康书记，就是当年演李达康的吴刚，在这本戏里演一个地产商，段总。

另一位是个艺术家，搞雕塑的。

叠码仔是一种澳门独创的赌场中介制度，说白了就是拉客人去赌钱，然后自己抽佣。

其实在所有门类的交易里，都存在这种，你看那些打着分析师，理财专家旗号的，无论冠以投资还是什么其它名义。

本质上都是中介的一种，就是拉你去玩，他按比例抽佣。

只不过叠码仔在这里面是可以借钱给赌客的，就是预支筹码。

白百合这位女叠码仔就是因为预支了太多筹码给这二位深陷其中，难以自拔的赌客，导致最后自己的钱，也搭进去了。

说白了就是这两位，赌上瘾了，破产了还赌，欠白百合的钱，还不上了。

凡是能被审核通过的，剧情肯定都是单向的。

比如，赌钱一定会上瘾，上瘾一定会破产。

再比如，即使那些坑人的，比如叠码仔，或者坐庄的，做局的，开赌场的，也会遭到报应。

当然，如果这些人之间发生了感情，那一定不得善终。

大概这个路子。

所以我们不聊剧情，赌博是不对的，不需要再多我一个人去强调了，这事连小孩看了都懂。

那我说点什么呢？

我们来说赌博本身。

赌博分狭义的，和广义的。

狭义的赌博就是你把钱换成筹码，在实体赌场或者线上赌场去玩不同种类的游戏，德州、百家乐，等等等等。

那么广义上的赌博，其实炒股也算，炒期货也算，交易外汇，贵金属，数字货币，甚至股权，房地产，等等等等，都算。

更广义的赌博，那就人人牵涉其中。

比如你在排队，有两个队伍，选 A or B，这也是在押宝，也是在赌博。

只不过你压的筹码是时间，选对了，排的快一点，选错了，那你且排着。

电影里白百合这个叠码仔，也就是中介，她实际上也沉陷赌局之中。

因为她爱上了两个赌客，所以才会一而再，再而三的突破风险管控的底线，借钱给他们。

那她赌的是什么？是光阴，是感情。

她对达康书记，可能是妹妹对哥哥的感情，她对那个艺术家，是女人对男人的感情。

你说一个赌客，开始突破自己策略的风险边界，这是失控，沉溺的开始。

那么一个中介，被情感左右了头脑，开始不计风险的预支筹码给赌客，这同样是失控，同样是沉溺情感赌博的开始。

所以从这一点上看，人人都是赌徒，广义上的赌博，是一个人一生之中难以回避的话题。

当然我们平常感受不到，或者感受的不明显，这里面有两个主要原因。

**第一、额度受限。**

赌场里的赌客也是分台面的，有在大厅里赌的，有在贵宾厅里赌的，很多赌场还要看国籍，比如本国人才能进某些厅，外国人是进不去的。

不同的厅的区别，就在于每一局的上限。

打一个大家看得懂的比方，比如我小时候，80 年代，很流行打麻将。

那时候取笑人，就说人家是玩 2，4 毛的。

所谓 2，4 毛就是一圈麻将打下来，输赢 2 毛钱，4 毛钱。

这意思就是很小，你就是一天一夜不吃不喝跟那儿玩，能输赢多少呢？

大多数人虽然每天的生活都会经历赌博，但感受不明显，很重要一个原因就是每次的额度被限制的很低。

比如咱们说排队，两个队伍，选对了，和选错了，能差多少？撑死了半个小时。

那说白了，我赢了，也就赢了半小时，输了，也就输了半小时，这个额度使得平常人，觉得不是那么痛苦，也没那么大的刺激。

假如咱们换个玩法，还是排队，如果这时候上帝出现了，他说，选对的，加 50 年寿命，选错的，减 50 年寿命。

那你刺激不刺激？

太刺激了。

这叫什么？

这叫俄罗斯转盘，就是在左轮手枪里，放一颗子弹，俩人轮流转盘，转到谁，谁对着自己脑袋开一枪。

**第二、周期漫长。** 

有句话，大家应该都很熟悉，叫做：男怕入错行，女怕嫁错郎。

那你想想看，为啥怕？究竟在怕啥？

怕的就是时间的损失，男的入错了行，前后一折腾，十年过去了；女的嫁错了人，前后一折腾，也十年过去了。

所以，入行也好，嫁人也罢，这就是一种赌博。

为啥你感觉不那么刺激，感觉不出来这是在赌博，实际上是因为它的周期太长了。

你玩牌，一局很快的。像电影里面，开庄还是开闲，分分钟的事情。所以你就高度紧张。

但是入行，嫁郎，并不是像开牌一样，分分钟就能知道结局。

它很漫长。一会儿你觉得自己是对的，一会儿你觉得自己是错的，等你彻底觉察出自己的选择有问题的时候，通常已经 5，6 年过去了。

一局牌，开开都要 5，6 年，你一辈子也打不了几次，就算你明白过来，一生呼呼呼的，到终点了。

想后悔，也无力。

所以，这就是大部分人，都会对那些能够提高额度，提高周转速度的游戏，产生难以抗拒的吸引力的原因。

说白了，人生太无聊，想要搞点事。

当然，大部分国人是不去赌场的，这倒不是不想去，而是国家禁止了。

除了游轮，澳门，没什么地方可以给你玩这些游戏，但这些地方去去并不方便。

所以你会看到，楼市，股市，甚至是体彩，甚至就是私下里聚在一起打麻将，都是很流行的游戏。

说明大家骨子里，还是赌性很重的。

那今天既然讲赌博，就分析下不同的赌法。

电影里达康书记从一个身价不菲的房地产开发商，到最后输的负债累累，身陷囹圄，我认为本质不在于赌博，而在于赌法。

以他那么大的身家，想输光其实没那么容易。

赌场的本质就是仗着自己资金量大，算法上保证了胜率高于一半，只要黑天鹅事件不出现，无论你赢走多少，只要你还继续玩，只要你不把整个赌场赢空，最后，你都得输还给它。

这跟保险公司押宝不可能集中兑付是一个道理。

但达康书记犯了一个错。他在赌场下面玩一托三，一托五，甚至一托三十。

这个托几就是杠杆的意思，好比你加了 3 倍杠杆，那你输的不止台面上的，还包括台面下的杠杆部分，当然，你赢了，也会加这么多倍。

加杠杆，本质上就放大了额度，假如达康书记真的最后运气够好，完全可能出现他把赌场赢下来，因为毕竟他的本金足够大，他自己有一家相当规模的地产公司。

但对于平常人，比如那个艺术家，他去一托几，那纯粹找死。

你以 49%的概率要去赢 51%，本来长期就不利，如果你的资金量再远比对方小，那基本上可以认为，你迟早淹没在里面。

那我们说，达康书记给大家的教训就是加杠杆么？

其实不是的。

长期来看，除了游戏的算法设计导致赌场长期的胜率高于赌客之外，这里面叠码仔的作用，比赌场更有意思。

叠码仔是抽取佣金的，这个佣金的抽法是交易量的百分之一。

你注意是交易量，不是借款的数额。

这是怎么计算的呢？

我给你打个比方。

假如我从叠码仔那里透支了 1 万块钱，哪怕我一天之内，只玩了十把满仓，就相当于，交易了 10 万块。我连续玩了 200 天，那就是 2000 万。

它是从这个 2000 万里面抽取 1%，那可就是 20 万，是我当初透支的 20 倍。

我们换个交易品种，在资本市场上，你交易也是要付出手续费的，只是这个费用，肯定比叠码仔那里的佣金要便宜的多。

当然，便宜有便宜的原因，便宜是因为这个本金是你自己出的，而不是你借的，对方没有承担本金的风险，所以也不可能问你收百分之一这么吓人。

假如是千分之一，你一天满仓进出 10 次，一年交易了 200 个交易日，那一年，就是 2 倍。

即使是万分之三，一年仍然要 60%，巴菲特一年的盈利，才 30%而已。

而你呢，得先赚 60%，这是付给人家的，剩下的，才轮到你去挣。

很多赌钱的也好，交易的也好，很少去计算自己十年，五年，三年，一年，到底要付出多少手续费。

因为他们的眼里只有当下这一把。

所以，如果你问我，人到底能不能去玩额度大，周期短的项目。

我的答案就在于手续费。

周期越短，额度越大，杠杆越高，手续费越大，你交易的次数多了，那个手续费是非常大的数字。

就像你前面看到的，也许每年都比你的本金多。

我们且不论你能不能挣钱，你能不能把手续费给挣下来，先把人家的这部分垫付了，这才是问题的核心。

能，就说明你肯定不是在玩涨跌，在压大小。

说白了，你一定钻了空子，才能成为只赢不输的存在。

否则，你根本没可能，在一个对自己长期不利的算法下，挣出这么高额的手续费。

如果反过来，不能，那就别玩了。

因为这已经足以说明你本质上就是在赌运气。

每个人的运气都可能有高峰，有低谷，你没法知道下一刻等待你的是什么。

你只是把自己的命运交给了轮回，在一次次的起伏之间跌宕着，就像那些红着眼睛迷茫的赌客们一样。

达康书记终究是个赌涨跌的，压大小的，他终究还是期望赢，不期望输。

白百合终究也是个赌涨跌的，她终究是希望那位沉迷赌博的艺术家爱上她。

身为一个叠码仔，虽然看起来不赌钱，只抽佣，但终究要承担别人破产不还钱的风险，这就是哪怕庄家，叠码仔，依旧有一切成空的风险。

你要问我怎么赌才能只赢不输。

你彻底不再赌涨跌，不再压大小，无论开大还是开小，无论太阳从东边出来，还是从西边出来，你都只进不出，你不承担风险，你只攫取利润。

到这一天，严格意义上讲，你也就不是个赌徒了。

那你到底算个什么玩意呢？

也许，你只是个赌场里的“八阿哥”。