# 怎么看阿里日薪一千招聘鉴黄体验官，小姐姐优先

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503624&idx=1&sn=e14b66e7978748054324e235de71cd75&chksm=fd2e6dd6ca59e4c00c5d180423a02d313d9bc58d66bfa9b5b173d5543cef3b67fc332262faa7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503624&idx=1&sn=e14b66e7978748054324e235de71cd75&chksm=fd2e6dd6ca59e4c00c5d180423a02d313d9bc58d66bfa9b5b173d5543cef3b67fc332262faa7#rd)

我认真阅读了下阿里官微的这个所谓史上最强招募令，提了三点要求： 

身体素质良好、遇“视”冷静，有一定自控力；

长期混迹网络、阅“片”无数，对尺度稳准狠；

高速驾驶经验，持“证”上岗，确保永不翻车。

呵呵，很有意思。 

更有意思的是阿里还发表了所谓一日体验的活动，号召网友前往阿里总部体验担任一日的 AI 鉴黄官，亲自下场，亲自阅片。

阿里的 HR 方面表示，因为多种原因，根据多年的用人经验，发现还是女生在这个领域里拥有天生的优势，因此对男同胞进行了歧视。 

她们表示，这个日薪一千元的岗位，小姐姐们优先。

不过我觉得，这个小姐姐优先和上述的所谓三点要求里的第二点是撞车的。 

长期混迹网络，阅片无数，......，怎么看都是男生经验丰富。 

这是大实话，当初笔趣阁被封的时候我就说过，我说有人的地方就有江湖，有男生的地方就有野网站。

所谓野火烧不尽，春风吹又生，你关掉一台服务器，还会有新的千千万万台服务器。 

你今天关了这个服务器，明天另一拨人，又去别的站点上传，又鼓捣出一个新马甲，这种事是没有办法结束的。

我觉得，只要人性不改变，这事儿就做不完。

只要天底下还有一个男生，那就有备份的种子，你怎么灭？你去把所有男生的电脑，硬盘，网盘，挨个查过去么？

所以能做的就是你这个站点如果存在的久了，访问量太大了，那就把它关掉。

过段时间，它会换个马甲，换个地址，重开服务器，等它大了，被发现了，继续关掉。

如果我们发现后面是同一拨人，那就把这拨人关进号子里好好思想改造一番。

大概就是这样，这是一个永恒的猫捉老鼠的游戏，没有结束。

当然了，游戏不会结束，岗位就始终存在。日薪一千，每日阅片，不香么？

你还可以义正言辞的说，都是为了工作嘛。 

当然，如果你主动加班，我也是能够理解的。

所以我觉得这个世界很魔幻，魔幻就魔幻在一部分人努力加班，企图生产一些不那么积极向上的内容，供一部分无聊的人打发时间。

而另一部分人也努力加班，企图找出这部分不那么积极向上的内容，把它消灭在萌芽中。

两拨人都很努力，都很有精神。

正因为大家都这么拼，所以我才愈发觉得这件事很魔幻。 

总给人一种大家没事找事，一起努力证明自己很有精神的感觉。

人类社会进入现代文明之后，其实越来越多的人是根本派不上用场的，但又要让大家觉得自己有价值，被尊重，那你总得安排点游戏活动吧。

记得《唐顿庄园》里，伯爵是怎么对他女婿说的？

这哥们不喜欢仆人，他说自己会系扣子，以至于他的贴身男仆很尴尬，无事可做。

伯爵就告诉他，工作的意义不仅仅在于工作，也是让很多人找到自我存在的价值。

你让他帮你系扣子，然后表示欣赏与感谢，他得到尊重会很开心，你看到他开心，你也开心，这叫双赢。

要注意，那是一战后的英国，你不能用现在的眼光代入，在那个历史时期下，那就是当时的人们找到的一种方式。

当时的人类文明已经不需要所有人都去种地了，而你又改变不了贫富差距，那不制造出各种无谓的礼仪，你怎么解决就业？

男仆就是这个作用，西装革履，衣着笔挺，看似光鲜，做的事情无非就是给有爵位的系下扣子，陪同出席一些重要场合。

你今天回头想想，这是什么？这就是一种游戏，礼仪游戏。

人类一直都是这么过日子的，埃及的金字塔就是这么建起来的，法老王要解决工匠的就业，大家找块空地，堆石头吧。

你非要说堆石头到底有没有意义，要看你怎么想。

法老王要是不堆石头，工匠们没吃的，岂不是更糟糕？你是要有秩序的堆石头，还是打来打去？

这样的没事找事，一直持续到现代社会。

《是，首相》是一本上世纪八十年代的英剧，它是一个系列，之前还有《是，大臣》之类的，同一拨演员。

片子非常有意思，有点像我们的《编辑部的故事》。

剧中几乎处处是笑点，随便举一个例子。

新首相上任后，决定要放弃原有的从美国采购导弹的 150 亿的计划，要把这笔钱用在征召常规军队上。因为他们的目的是为了应对苏联的军事压力。首相觉得走到核武器这一步是不可能的，不想花钱在导弹上。

前几集就是为了这件事展开的。首相是倡导者，内阁秘书是反对者。

内阁秘书在跟首相秘书讨论首相提议时，有这么一番对话。

内阁秘书：伯纳，我们国防政策的目的是什么？ 

首相秘书：当然是保卫英国！

内阁秘书：不，伯纳，是**为了让人们相信**英国受到了保卫。

首相秘书：（一脸不解的表情），让俄国人相信英国受到了保护吗？

内阁秘书：不是俄国人，是英国人。俄国人知道英国没有被保护。

......

这是讽刺么？其实不是的。

你好好琢磨内阁秘书的这句话，**要让大家相信**。

系扣子是要让男仆相信他的工作很重要；盖金字塔是要让工匠相信祈祷有意义；甚至包括剧中首相的作用也是这回事。 

剧中的首相第一周只工作了 7 个小时，唯一的成果是为自己要了一个做午饭的厨子，由内阁出资。前面几集里，他从头到尾就是在琢磨讨好选民，啥正事儿也没干。

那你说为啥大家都知道还要那么做？

很简单，因为英国人需要一个哄大家的首相。

让大家相信是一份工作，很重要的工作。 

英国前首相撒切尔就很喜欢看这本喜剧，她没觉得那是讽刺，她觉得编剧深刻的理解了人类文明。 

**随着人类文明的持续发展，确实需要越来越多的人很努力，很有精神的哄另外一拨人。**

那么有人去搭台，就得有人去拆台。

比如历史上唐宪宗迎佛骨，理由是为了安定，韩愈反对迎佛骨，理由居然也是为了安定。

你说到底谁说的对呢？天晓得。 

或许这里面就没有对不对，大家讨论讨论迎佛骨，欢乐了一天，再讨论讨论不要迎佛骨，又欢乐了一天。 

人生什么最重要？开心最重要嘛。