# 比自律更重要的是：都特么 2020 年了，你还没发现世界在变么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488060&idx=1&sn=5f1366bb12418534dab243aa47276bae&chksm=fb197e40cc6ef756113578702587ef5f49f76fe3cc36825b6dc5162330ed50699baa3a0e8da6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488060&idx=1&sn=5f1366bb12418534dab243aa47276bae&chksm=fb197e40cc6ef756113578702587ef5f49f76fe3cc36825b6dc5162330ed50699baa3a0e8da6#rd)

这两天不知道为啥，到处在聊自律。也许是大家要写年终总结，没啥业绩好说，只好谈自律了。

自律其实不算一个太高的门槛，我见过的大部分人都可以达标。

比如我妈长期坚持去健身房，我爸更是在比我现在更年轻的时候就每天坚持锻炼。我最近的两个月天天去健身房，只有这几天，连续 4，5 天没去了。

没去是因为牙疼，上周五去举杠铃，回来后剧烈的牙疼，疼到凌晨两点去药房买止疼药，吃了之后依然彻夜失眠。

又坚持了一天不见好转去医院里做根管治疗，杀死大部分牙神经之后，才好了两天。

到了前天，病牙里换了点新药，又牙疼，还引发头疼，疼的一夜睡不着。原本打算昨天恢复举杠铃，最后也只能作罢。

由此可见人不是罗汉金身，再怎么自律，终究有极限，生理极限。

有意思的是，极限之下，我把健身停了，但是交易没停。

尤其是昨天早上，牙疼引发头疼，一夜未睡的情况下，依然爬起来去做单。

做的理由是充分的，我看见伊朗的火箭弹就知道有钱赚，事后的确有个平常十天左右的利润，被我一个小时吃到了。当然你要快进快出，看过我们周一小号关于伊朗事件推文的读者应该明白我的态度，咱要涮肉吃，别被肉给涮了。

当然这钱也可以不赚，牙刚开始疼的前一天，上周四，运气爆棚，一天赚到了平时一个季度的利润。这种大运隔个一两年，总会有一次。

其实是符合算法的，去年我聊过。你在林子里下满套子，总体上捕捉到的兔子是服从某种分布的，偶尔也会出现奇迹，比如套了一头熊。熊大套完了可以套熊二，不知道哪一年套上来光头强......

按说撞了大运，即便休三个月也不影响今年的目标，但实际上一天都没有休过。

可见，我停什么，不停什么，自律什么，不自律什么，是区别对待的。

当然停健身的首要理由是根本做不到，剧烈疼痛的时候，别说杠铃，哑铃你也举不起来，交易毕竟不需要用力。

其次是什么呢？其次就是你的自我认识是什么。

很多人可能没意识到，**真正导致你自律与否的，是你对一件事的看法，而不仅仅是你的性格**。

比如我是运动员，那真的有可能在牙疼期间坚持训练。过年期间要上映郎平，我相信铁榔头轻伤不会下火线。

而我的自我认知不是运动员，所以打得过就打，打不过，迂回一下再打。

换句话说，**你的认知到那儿了，你才可能在某个领域里有自律可言，你的认知到不了，就算你的性格再怎么自律，你也没法在某些领域里发挥作用**。

前年我聊过一个故事，当年，我高三毕业了，蹬着个自行车，把自己的复习资料分几次拉到校门口，摆个摊，卖了。

我爸觉得很丢人，你说你跑大街上摆摊这算怎么档子事儿，他就出钱，按原价把我要卖的书都买下来了，然后嘱咐我卖给收废纸的。

结果，我依然跑去校门口摆摊，黑鱼二吃，一书二卖，挣两家钱。

不是按照废纸卖的哦，是按照秘籍卖的。因为我把高考成绩写在一个纸牌上，用棍子竖起来，插在地上，以前辈卖秘籍的姿态，以贵于定价的价格把书和用过的练习册都卖了。

这就是认知决定行为。

我爸觉得丢人，我不觉得丢人。所以，某些领域我去得，他去不得。

你注意是不觉得，不觉得和改变自己，是不一样的。

比如罗胖，他不止一次的说过，知识分子做生意不丢人，卖书不丢人。他强调这个为什么？

因为他觉得丢人。

他骨子里还是觉得他是博士，是央视出来的，虽然没有编制。他内心深处还是觉得丢人的，只是他拼命的想强调一下，让自己能够接受。

你注意，那时我是高中毕业生，不需要赚钱，但我依然这么做了，说明我是真的不觉得丢人，内心深处就没有这俩字。

这就是认知在里面发挥作用。

90 年代早期，我特别想和农民打交道，想归想，事实上我接触不到。

有些进城卖豆腐的或者裁缝，人家不可能和你一个小孩子聊天，聊自己的生意经。班上同学的父母们都是体制内的，那个时代本就如此。

一直等到高一，终于来了个郊区农民的孩子，后来这哥们拿了物理竞赛一等奖，和我是好友。

我和他常聊的不是物理，我常问他的是他哥。

他有个哥，贩沙子的，很挣钱，90 年代，一年能挣个十几，二十万。那个年代可以去北京买套四合院。

我很想弄明白沙子怎么挖，怎么贩，这钱是怎么挣的。因为当时我只能通过报纸看到全国上下一片热火朝天。

今天这个村盖砖厂，明天那个村搞零部件加工，很多人奔赴深圳如火如荼，可我只能干着急。

当然后来弄明白了这事儿咱做不了。所谓乡镇企业，最初都是家族性质的，人家的亲戚动辄一二百，村里一招呼一大片，而且有地，所以能干这事儿。

生在城市里没亲戚也没地，这事儿你根本不具备基础条件。

但具备不具备是一回事，想不想了解，是另一回事。

很显然，我是想了解的，我父母是不想了解的。

他们对农民的事情没兴趣，对热火朝天的变化也没兴趣，他们的固有思路告诉你，读书，进入体制内，这就是正道。

但是事隔三十几年回头看，农民企业家就是我们的第一代企业家。

把时光往后推，大概十几年前，是个外企风行的年代。

大家流行的是进入前十的高校，热门的专业，毕业后去类似 IBM，英特尔，思科，.....

我昨天的段子说挂着工牌比豪车强，就是那个年代外企圈里饭桌上常开的玩笑。

工牌也有鄙视链，比如去吃同一家店的自助餐，IBM 的打 85 折，英特尔的就只能打 9 折。

那个年代你挂个 IBM 的工牌，拿个几十万的年薪，娶个比你小十几岁的全职太太，饭局上吹吹牛，平日里出入香格里拉，都是公司报销，房价也便宜，每两三年总能全款买一套。这就叫人生赢家。

但同时期我对自己所在的圈子不感冒，我对卖服装的，卖电子商品的很感兴趣。

我认识一个电子市场里专门卖笔记本液晶屏的老板，他当时有四个门面，外加作为代理，给其他维修点供货。就是给人家换液晶屏这点生意，据他说一年有个 300 来万的纯利。

那时候，300 万可以在郊区买三套排屋。

我对这种很好奇，虽然最后往往发现自己没法参与，因为各种门槛，就类似前面说的农民企业家是一个道理。

当然那时候整个社会是不佩服的，他们觉得上名校，入外企是正途，至少我身边的圈子如此。

我曾经写过刚认识 W，十二年前的事儿了。他没学历的，小学辍学。

那个时代房价没那么高，所以他的社会地位和今天完全不能比。

但他那时候还是惊到我了，我听说过炒房团，但真的见到人家的玩法，还是被惊掉了下巴。

人都有好奇心，或许他社会人见多了，在那个年代很少见过名校的，外企的，毕恭毕敬跑来向他这个社会人请教的。

买预期，卖事实，这句话，就是他第一个告诉我的。什么地铁旁边怎么样，一期二期三期价格什么关系等等等等。后来网上看到过的炒房经，我十几年前都听过。

当然你现在再去求教，很难有人搭理。因为人家身价涨了太多倍。人与人之间的相对位置，变了。

就像互联网是一样的，早些年互联网的地位很低的，你那时候示好，跟人家如日中天了你再去示好，差别太大了。

我曾经聊过，前几年创业的时候去拜访阿里某位副总裁谈合作，人家开口闭口的意思就是说，他们阿里经过 14 年，实在是太有钱了，有钱到我们已经不配和他们合作了。我们只能去谈求收购，没资格谈合作。

原话很委婉，翻译过来就这意思。

人家也没说错，本就是事实。

一直以来，我对所有新兴事物都充满了兴趣，这一点和身边大部分人是不一样的。

大部分人身上还是有一种自得的心态。对于自己不了解的，第一反应是看不上。

其实就是这种心态阻碍了你，而不是缺乏自律阻碍了你。

拿咱们号举例子，前年我拜访了几位省报的记者，请他们来做助理。其实那时候我在金融市场里做的还可以了，我都没觉着亲自运营那么个小屁屁号是多么掉价的事情。

但经过交流发现自己对人的情绪还是低估了。

有很多纸媒的记者，你可以认为他的收入已经低到那就不算份收入了，可依然抱残守缺。觉得他原来那份工有身份，如果说让他们来给我的交易业务做助理，他们答应，但为这么一个小屁屁号工作，丢不起那个人。

事实上我们可以看到，两年过去了，纸媒近乎于销声匿迹，小屁屁号们，就是杂志社的新形态嘛。但是熬到现在等纸媒彻底没了，再想过来，曾经的位置已经被当初肯来的人占了。

你说是他们不自律么？都挺自律的。只是，观念上扭不过来，所以他的自律，没办法产生效益。

当然这一点是没法改变的。

**这世上大部分人想要的本就是辩个输赢，而不是真的想赢。**

我是真的想赢，否则也不会牙痛到彻夜失眠，仍然爬起来，去做单。

你注意，是去做。

做成了，你说什么我都听着，做不成，你说什么，我都不爱听。