# 中行原油宝，我只想说点有用的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489141&idx=1&sn=cc1215a4b5fde014598433331388af6d&chksm=fb197a09cc6ef31fd173c5406b73a739cadab6ba282111ca0bc30bf732a485193513a065a3c2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489141&idx=1&sn=cc1215a4b5fde014598433331388af6d&chksm=fb197a09cc6ef31fd173c5406b73a739cadab6ba282111ca0bc30bf732a485193513a065a3c2#rd)

我们小号当天就写过这个话题了，连续几天都有读者骂。

骂的理由很简单，因为我没有义愤填膺，也没有涕泗交流，而是站在投资人的角度，告诉你要学会避坑。

那读者自然很不满意，他们觉得我是不是被中行公关了，所以这么说话。

有这些想法的人，对社会完全没概念。

不要说我们这种统共读者不超过二十万的小自媒体，哪怕是读者超过两千万，比我们大一百倍的顶级自媒体，中行都绝对不会用脚趾头看它一眼。

无论你说它好，还是不好，它都绝对不会看你一眼，绝对。至于什么公关你，你太自恋了。

我比你更明白我们到底有几斤几两。所以我才站在投资人的角度，告诉你，能做点什么。

说了白说，根本没人搭理的事情，白费口舌，有意义么？

如果你要讲道理。

原油宝的说明书里显示它是一个 R3 级的产品，按理说，R3 级的产品一般亏损幅度不会大于 10%。

现在的局面是亏损的幅度大于 100%，甚至几百，出现了倒欠。

这明明是 R5 级的产品，原本应该卖给 A5 级，就是最高风险承受等级的客户。

我就是 A5 级的客户。

银行通常会对客户进行风险评估，需要你自己提交，每年都会重审。

有下列几项。

1、年龄。

2、家庭净资产。

3、家庭总资产中可以用来投资的比例。

4、投资品种（存款，国债，信托，基金，股票）

5、不同领域的投资经验

6、投资态度。

7、你是愿意保本，还是愿意以极低的概率获取最高的可能收益。

8、如果被套了，能承受多久。

9、投资目的是什么，保值还是快速增长。

10、到底亏多少，你会焦虑。

11、保本和收益，究竟谁更重要。

我在 12 年前第一次做此类评估就是风险等级最高的客户。

那时候和今天比，唯一不同的只有三项。

年龄，家庭净资产，投资经验年限。

这三项不断增加，其余的选项，没变过。

其余大概什么样呢？简单描述下。

我个人和家庭是资产分离的状态。我之外的家人，经济上不依赖于我。

比如我父母，没我，他们也能养老；比如我太太，没我，她也能把孩子抚养成人。

而我这么多年赚到的钱，全在市场里，可以 100%投入。

投资的态度是可以亏光，如果被套，可以接受套到百年之后。

选择的品种一定是风险最高，潜在收益也最高。换句话说，我愿意以最低的概率博取最高的收益。

本金回调多少都无所谓，哪怕亏光也不会焦虑，那目的当然是快速增长。

这就叫 A5 等级的客户。

就是裸奔型的，他接受利润去飞，也接受尸骨无存。

事实上原油宝这类产品，只应该卖给 A5 级的客户，但它为什么被设定为 R3，最后卖给了 A3 级的客户，确实让人不解。

A3 是平衡型的客户，他们预期的年化收益应该在 10%附近，能够接受的亏损幅度也在 10%附近。

像现在那 6 万名投诉的中小投资人，里面有学生，拿了点钱去抄底，结果倒欠几十万，还有白领，退休老人等等。

这些人的情况不可能是 A5 级的客户。

所以我理解个别读者的愤怒。

人家又不知道这实际上是 R5 的产品，不知道会这样，你说冤不冤？

确实冤。

但是，并非没有办法规避。

你想喊冤，就别看了，越看越生气，你想今后不再这么冤，那么请继续，我来告诉你方法。

方法很简单，我说过一百遍。

1、你有什么？

2、你要什么？

3、你愿意放弃什么？

我们今天就聊最背的，最后一刻拿钱去抄底，结果背上债务的段子。

段子里写有人 1 分钱抄底，最后变成-37 美金，那是不可能的。

中行 22 点停止交易的时候大概在 11 美元，最后一批抄底的价格就在这附近。

我理解抄底的人的想法，因为足够低。 

好比它亏，顶多亏 11，不太相信它会亏到零，而涨呢，看起来空间很大。

是这么想的对吧？

你事先也不知道它会有负数对吧。

好，我问你个简单的事儿。

它看起来够便宜，是不是公开的？

是不是阿猫阿狗，任谁都能买？

你回答我，是不是？

答案肯定是。

如果不是，你凭啥买？

你是人家小舅子么？

你不是呀，你只是通过公开途径看到这样的满地“便宜”。

那你能看到，做这个产品的人，看不到？

他们能看到，大户，机构们看不到？

如果人人都能看到，它为什么不限购呢？你仔细想一想。

你只是个学生哦，你只是个小白领哦，你只是个退休老头哦。

满世界这么多比你有钱的，比你路子野的，人家都不知道这是个便宜，只有你知道？

那是绝对不可能的。

可是，当所有人都知道这是个便宜的时候，它的成交量，一定是受限的。

有人做多就得有人做空呀，有人买就得有人卖呀，如果这样都有便宜，只能限量呀。

比如就剩了 1 万份，谁先谁得。

那被你得了，还说得通，可以解释为运气。

可你买的时候，有数额限制么？

没有吧。这就是第一个问题。

**世界上可能有便宜，但绝不会有无门槛，无限量的便宜。**

什么叫门槛？

资金大，路子野，套路多，经验广，这些都是门槛。

你一个学生，我不相信你能迈过门槛。

什么叫限量？

地上掉了一颗枣，被你捡走了，有可能，你的运气好。

假如路边全是枣，你还准备吃么？

有个故事，讲的是西晋名士王戎小时候。

王戎和小伙伴在路边玩，看到有一棵李树，结满果实，压弯了枝条，触手可及。

其他人争相去摘，只有王戎不动声色，别人问他，他说：“树在道边而多子，必苦李也。”

小盆友们咬一口，果然如此，酸的吐了出来。

这故事叫 《王戎识李》，小学课本上的。

既然上过小学，就别怪人家不教而诛了。

**你有什么？**

你是有姐夫还是有本事，总得有一样吧。

你明明什么都没有，还非要无视这一点，难道你不昏庸么？

事实上，你想在金融市场上干“拣李子”的事儿，只有一种可能。

就是不怕苦。

你一天到晚 24 小时盯着，在森林里转悠，地上掉了一颗松子，捡起来揣兜里；地上掉了一坨鸟粪，洗吧洗吧，发现里面有半颗没有消化干净的坚果，揣兜里.....

只有这种办法。

很多成熟投资人早期的时候，都干过这事儿，就是金融市场里的捡粪工。

看见哪儿有个羊屎蛋，赶紧拾起来，留着沤肥。

这不丢人，咱一个讨饭的，难道还嫌饭馊？ 

能干这事儿的前提是你非常优秀，非常勤奋，非常有耐心.....

你看到了，拾粪也是有门槛的，也得有什么。

而且你注意拾粪是限量的，地上要是有一个化粪池，可千万不敢拣。

那一定是有主的。

拣了回头冲进来俩膀粗腰圆的，当场就被打死了。

认识到这一点，你再看上面那些学生，白领，退休老人，偶尔兴致来了，去看一眼，就这个工作强度，还想白捡好处？

而且是白捡无限量的好处，凭什么呢？

你有什么呢？

路边的李子人家都不吃，专门留给你？你是小白脸么？

我们再来看第二条：**你要什么？**

你潜意识里觉得 11 美金跌到 0，就跟它涨到无穷大，是一个概率。

你潜意识里认为它顶多跌个 2，3 美金，而涨，也许会有 10 美金。

那这个盈亏比，好高啊。

你亏，顶多 2，3 成，你赚，一倍起。

这是你最初预期的目标么？

你是 A3 等级的客户呀，你准备承担的是 10%以内的回撤，那你怎么敢企图得到 100%的回报呢？

一个只做了 10%以内损失心理准备的客户，当面对 100%的利益诱惑时，难道不该怀疑自己究竟在承担什么样的风险吗？

能明白这意思么？

你认为银行替你保证你只承担 10%的损失，可是现在你竟然看到了一个 100%的潜在盈利，凭什么？

**凭什么有这样风险利益不对等的好事？**

你和银行有亲么？

你不犹豫么？

最后，我们来看第三点。

**你愿意放弃什么？**

任何投资都是在**收益，安全与流动性**之间做取舍。

你买古董，这是赌什么？赌收益高。

你放弃了什么？放弃了流动性。古董动辄成交周期几十年，也许你买入，下一代人才卖出。它就没有流动性。

你买股票，这是赌什么？赌收益高。

你放弃了什么？放弃了安全，它能涨成什么样，就能跌成什么样。

我们来看下原油宝最后抄底的这帮客户面临的收益，安全与流动性。

就剩一天了对吧，流动性超强是吧。

跌到够低了对吧，看起来顶多有 20%的亏损幅度。

似乎有 100%的潜在利润。

好神奇啊，收益，安全与流动性你全占了。

我滴个天，你脸咋这么白呢？

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你把这三点拿给这些客户，拿给这些最后时刻依然选择抄底的客户，你不觉得他们的决策，很荒唐么？

当然，还是那句话。我认为，他们确实值得同情。

A3 的客户不明就里的买了 R5 的产品，是挺可怜。

但是，如果你学会上面三句话，时时刻刻把它应用在生活中，你本不至于沦落到需要被人可怜。

咱明明可以不这样，为啥不呢？

再大的安慰，也抵不上从此无需被安慰。