# 选择蓝领工作，也得考虑越来越极端的天气

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525048&idx=1&sn=57438bb839065bcd674d9227c8ff321c&chksm=fd2ec066ca594970d232ab9d0b75dc0c4d1007b3dc920a46c6d533fc3cd9bfff979ffd57401b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525048&idx=1&sn=57438bb839065bcd674d9227c8ff321c&chksm=fd2ec066ca594970d232ab9d0b75dc0c4d1007b3dc920a46c6d533fc3cd9bfff979ffd57401b#rd)

我之前说过，白领这个赛道，供大于需，对应过去，就是蓝领这个赛道，供小于需。

实际上白领这个赛道未来很长一段时间，十年之内，只怕供应与需求比还会持续放大，也就是说，供应始终跑赢了需求。

你就比如老师，要当老师的人是越来越多，可孩子是越来越少，也就是说潜在的学生越来越少。

于是我们有些读者，或者读者家长把目光投向了蓝领赛道。

这个赛道确实出现了比起十年前，二十年前，更有优势的供需。

随着老一代的农民工退出就业市场，我们发现需要体力的劳动，需要户外的劳动，变得越来越贵。

保姆的价格，装修工的价格，都是无视经济晴雨，一路上行不回头的。

这年头月薪 1 万找个打胶贴膜，看似都属于轻省活的，没师傅愿意干，人家要价起码 1.5 万起。

但月薪 5000 招大学生，来应聘的能排出二里地去。

可是体力工作有个非常大的影响，就是气候限制。

冬天还好，只要不是东北，你都可以穿多点。夏天从事户外工作，了解气候地图就显得格外重要。

有报道说，这是人类十万年来最热的时候。

这个说法我不知道是怎么得来的，因为十万年前貌似不可能留下来气候数据，只能是推测。

但仅就过去的几十年，以我个人的人生阅历来看，夏天的温度似乎的确一直在攀升。

今年会不会热到像去年那样某些城市停电我不清楚，但是，刚刚入伏，我们就看到了躁动的温度。

如果你只是看气象数据，很多城市的温度都是奔 40 度去的，但是气象温度与体感温度，是两码事。

说的直白点，同一个 40 度，你的感受是不一样，如果你停留在户外。

如果我们按照夏季的体感温度来给大城市们做个排序，大概分四个城市圈。

第一个城市圈是 A 类城市，有上海，南京，杭州，苏州，总之，长三角。

这一类城市夏天的体感温度是非常高的，因为极热，而且极潮。

极热叠加极潮之后，你的感觉就像在蒸笼里，有一种难以呼吸的窒息感。

基本上会从早上 8，9 点，持续到晚上 6，7 点，也是说，作为户外工作者，全部工作时间都难以开展工作。 

第二个城市圈是 B 类城市，有成都，重庆，武汉，长沙之类。 

这一类城市夏天的感觉是火炉，就是很热，而且很潮。

B 类城市比 A 类城市的感觉要稍好一些，但基本上还是很热很难受，这种感觉也是从最早持续到晚。 

第三个城市圈是 C 类城市，有北京，天津，郑州，西安之类。 

这一类城市夏天的感觉是很热，但是干爽，早晚温差大。

也就是说，上午 10 点到下午 4 点之间，你走在户外很热，但比较干燥，不容易出汗，只是单纯的热。如果说 AB 像蒸笼，那么 C 就像烤肉，太阳直射的地方会很热，风吹来就会凉。 

其他时间随着太阳落山，温度会快速降下来。

所以作为户外工作者，要注意规避最热的时间段。

第四个城市圈是 D 类城市，你比如深圳，广州，香港，这都是。 

这一类城市夏天的感觉是一般热，比较潮。 

与 AB 类城市比，潮湿都是潮湿的，只是温度没有那么高，相对舒服一些。 

其他的就不聊了，每个地方的人都会抱怨，我还曾经听过厦门的人抱怨冬天冷，青岛的人抱怨夏天热。

这个没有讨论价值，只能说你始终生活在一个地方，你没有对比。

难受与好受是比出来的，其实你已经很舒服了，相对于别人，只是你自己不知道。

从事体力劳动的人，你要想清楚。上面四个不同类型的城市，夏天是不一样的。

其中长三角在夏天从事户外工作，可能就是噩梦级的，它的绝对温度未必是最高的，可是给你的感受是最糟的。

B 类稍微好点，C 类再好点，D 类再好点。

但是我们反过来想，最糟糕的感受，往往意味着供需不平衡，供应相对于需求会更少。

公司说去伊拉克出差，谁愿意去呢，都不愿意。

都不愿意，这活儿总得有人干，于是就不得不发战地补贴了，比如每天 200 美金。

那这时候大家又开始羡慕了。

人就是这样，吹空调的时候羡慕人家拿钱多的，在户外的时候羡慕人家吹空调的。

别老想着钱多事少离家近，位高权重责任轻，没这好事。

任何事的本质都是稀缺性，[我那天说自己毕业 5 年做高管，毕业 8 年就退休。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511654&idx=1&sn=c08d4673eb7ff99081ddbd358c7b1e2c&chksm=fb1ac21acc6d4b0c18865d9fe77dc9a95b13171eee232dfd6caf424420607ef514e773c7b7cf&scene=21#wechat_redirect)

我做到了什么，我付出了什么，我和别人有什么不同，我走了什么路。

[就像那个例子，庙里的小沙弥有很多，怎么不见秀吉选别人呢？为什么被选择的只有石田三成呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511654&idx=1&sn=c08d4673eb7ff99081ddbd358c7b1e2c&chksm=fb1ac21acc6d4b0c18865d9fe77dc9a95b13171eee232dfd6caf424420607ef514e773c7b7cf&scene=21#wechat_redirect) 

很多事的本质都是供需。

供应相对于需求越少的地方，供应相对需求越少的季节，作为体力劳动者，你越容易谈价格，谈一个让自己满意的价格。

你要想清楚，自己有什么，自己要什么，自己愿意放弃什么。

当然，我相信气温还会升高，上面描述的这些城市里，AB 两类城市，在往后的夏天，只怕户外工作会越来越难受。

这句话有两个作用，一个是提醒，如果你选择蓝领之路，要有心理准备，要考虑应对策略，别做着做着自己栽倒了。钱这东西，有福气挣也得有福气花。

另一个是商机，温度如果始终这样年年攀升，夏季高温时段始终这么长，那就一定会形成市场，比如可移动的空调，可穿戴的空调，某些生意就值得做了。