# 曹德旺为什么把一百个亿捐建了大学而不是给员工加工资？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498606&idx=2&sn=44c9d44d7f23265dd3fec12a0b1b055e&chksm=fb1a9712cc6d1e04af908ecc8f00eb26e3d6ff73966c82e700838eeaad2e4f143f42d8adfa4b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498606&idx=2&sn=44c9d44d7f23265dd3fec12a0b1b055e&chksm=fb1a9712cc6d1e04af908ecc8f00eb26e3d6ff73966c82e700838eeaad2e4f143f42d8adfa4b#rd)

有件事很有意思，不是事情很有意思，是评论很有意思。

玻璃大王曹德旺宣布捐建一百亿，在福州建立福耀科技大学，定位理工科技类大学，主要目的是培养工程师。

有很多评价很有价值，比如有人关心学校的后续资助问题。

以厦门大学为例，是爱国华侨领袖陈嘉庚先生于 1921 年创办的，后来成了公办。教育部会拨款，厦门市也会拨款。

那福耀科技大学现在的问题在于 100 亿是很多，但是作为大学，光有启动资金是不够的，那真的是个很烧钱的事业。

按照福布斯的排名，曹德旺当下身家 160 个亿，从 80 年代开始到如今，他已经累计捐了 110 个亿，所以只剩 160 了。

现在 160 里面再拿出 100 亿，那理论上他只剩 60 亿了。

一所大学只有一个金主爸爸，而且资金有限，确实是一个问题，所以要尽快的打出名气，有了名气，有了人才，有了科研成果，才能有更多更大的金主爸爸。

这是办学，办一所好大学的必经之路。

只要有建设性的意见，就有不那么友好的意见，比如也有很多网友挖苦曹德旺。

他们的意思是，你这钱哪来的？无非是工人创造的剩余价值，你现在拿着别人创造的财富，收获了自己的名声.......

我就不复述了，话很难听。

也有人讲，你为什么不把钱给你的员工加工资呢？财富是他们创造的，要分享，理应先想到他们，而不是和你八竿子打不着的那些事儿。

.......

说实话这个现象很有意思，网民现在很喜欢扣帽子，无论是谁，上来先扣个资本家，然后如何如何。

这是读者问我的一个问题，他问我，为什么曹德旺捐钱也会被网民骂。

这个说实话，我也始料未及。我原以为只有马云这样的会挨喷，但是连任正非、曹德旺这种人都会被扣资本家的帽子，确实是个很有意思的现象。

我来分析下吧，按照我作为一个 90 年代末老网民对互联网的理解，这是一种情绪。

我是亲眼见证这个情绪在互联网上越来越浓厚，越来越发散的。

99 年的时候你上网，聊天室里基本上遇到的都是学生，有成年人那就是高校教师。带宽有限，带宽都被各大高校占据着，你跟家里有电脑那个网速也受不了。

到 2000 年开始网吧兴起，社会上就啥人都有了。

再后来，韩寒开启了一个公厕时代，这话是他自己说的，他的粉丝别喷我。

韩寒自己说他打造了一个全民公厕，供大家发泄了几年，后来觉得没意思，就不给大家伙提供这个服务了。

没想到集体公厕消失，就迎来了遍地的情绪。越到后来，你会发现互联网上越是情绪的释放而非内容的检索。

像我这一代人，90 年代末期上网的人，还是养成了一个习惯，就是把互联网当工具，内容检索工具。

毕竟纸质的书查资料，查相关评论，都非常慢，互联网上一个链接跳转另一个链接，关联信息的拓扑图是扑面而来的。

但是后面的人，比如我儿子这种 00 后，他更喜欢碎片化的娱乐，互联网在他看来是个纯消遣的地方而不是提高效率的地方。

你想嘛，一个人刷抖音小视频难道是为了学习去的？不会的。

即便是我的读者，我相信大部分人也是听相声段子来的。你们也是觉得这哥们单口相声说的有趣，纯粹图个乐子。

可能有一些读者在思辨，但肯定是少数。

这点事儿想通了，网上怎么骂曹德旺都不稀奇。因为情绪是不要理由的。

我不喜欢你需要理由么？不需要嘛。

我看见你叫西风就不爽，你怎么不叫东风呢？你知不知道我昨天晚上打麻将，缺的就是东风？你知不知道昨晚上我之所以输了，就是因为打了一张西风，结果点炮了？

很多人前脚骂曹德旺是资本家，后脚就去追捧郑爽。

也有人前脚刚骂完郑爽日薪 208 万，后脚就去追另一个没告诉你，但实际上人家日薪 308 万的其他爱豆去了。

所以互联网上的爱你，恨你，没必要当真。

爱你无非你让他爽了，恨你无非你让他不爽。

你当真了，你就是个棒槌，因为前脚你当真，后脚说不定人家早忘了自己说过什么，只有你傻不拉几在原地发愣。

这种感觉我们讲苏轼的词讲过：多情却被无情恼。

用段子解释完情绪，说点正经的。

曹德旺拿一百个亿去建大学，还是把一百个亿分了，每人分十块钱，中午加个鸡腿，**本质上是什么之争？** 

**是资源究竟应该怎么使用之争。**

站在理性的角度看，无论任正非还是曹德旺，都是非常顶级的资源使用者。

他们都是那种拿着几万块钱，最终引导出百亿千亿价值的人。

你注意，我用的词儿是引导，而不是创造。这是一种中性的表达方式。

我并没有说福耀的成绩都是曹德旺创造的，华为的成绩都是任正非创造的，这么说不公平。

因为是他和员工们共同创造的。

但是我同样没有像很多网民那样，把这俩人的价值抹杀为一个普通员工。

你说华为从小到大的过程，任正非的作用难道连 10%都没有么？这肯定是有的嘛。

所以公平的讲，火车跑得快，全靠车头带，与此同时，也靠燃料给力。

一辆车如果没有燃料，车头再牛，也是不会动的。可是一辆车，如果没有好车头，有燃料它也没有方向，没有方向就不会有好的结果。

就像八匹马朝八个方向拉一辆车，车子崩了也纹丝不动。

网络上大部分的声音向着燃料很正常，因为大部人都会共情燃料，大家做不了车头，也无法对车头产生什么情感上的支持。

能理解，这年头谁都不容易，看见别人赚的比自己多很多，心里总是不爽的。

但是平静的想，任正非在华为的持股比例只有 1.4%，而曹德旺几乎把绝大部分身家都捐完了。

明白我的意思么？

看不惯有钱人是常态，但是如果连这俩有钱人都看不惯，那就失于幼稚了。

**说穿了，你还想要遇到什么样的呢？**

遇到明明弃婴弃狗，但是节目里骗你爱狗的日薪 208 万的爱豆么？

我其实蛮能理解很多网友的想法，就是为啥不把钱给我，把资源给我。

这种事儿前苏联曾经干过，他们把几乎所有的厂矿企业都分了，人人发股权。

但是你知道后来发生了什么？

后来的故事很有意思，这些理论上都是股东的老百姓，拿股权去换了伏特加。

所以那段日子里，很多炒家就成了后来的金融寡头，他们用了很小的一点成本，几瓶伏特加，就换走了股权。

这就是现实的人生。

曹德旺如果真的把那 100 个亿分了，给你们每个人发 10 块钱的福耀股权，我相信大部分人连鸡腿也不会吃进嘴里。

他们可能随手就在直播间里给小姐姐打赏了。

而你很快就会发现福耀易主了，小姐姐们的背后浮出一个炒家，他在悄悄收购这些分出去的股权。

大部分人的水平就这样，你也怪不了谁。

说到底，资源能掌握在曹德旺，任正非这种德才兼备的人手里，是一种幸运。你真要让他把资源分给你，分分钟就被某些有才无德的取走了，你一秒钟都 hold 不住的。

掌握资源需要能力，但遗憾的是，绝大部分人连直播间的小姐姐都斗不过。

而我说的这一切，以曹德旺那个岁数，那种阅历，早已洞若观火。

说穿了，他比我更明白大家什么水平。这就是为什么他把资源聚拢起来，没有自己消费，却也没有平分，而是拿去培养人才。

人才当然不见得都有德，但是人才本身意味着什么？意味着潜力。

意味着对外竞争中的潜力。

曹德旺的这些钱，是他和上一代的工人一起赚来的。他有眼光，有魄力，是一个好的车头，那一代工人勤劳肯干。

双方协作赚来的钱，他作为当家人，想要有一个好的归宿。

他没有给自己的儿子，说明他认为用好资源，比暂时拥有资源更重要。

他没有分给所有人，说明他清楚，分完就等于几十年白干，这帮人会拿着钱又塞给爽子们。

思来想去，建高校，搞科研，去攻关那些国家急需的方向，是最有价值的资源使用方式。

我觉得这套组合拳打完，这个人一生近乎于实力派偶像了吧。

人家不仅聚拢了资源，到老，还负责给资源寻找出路，为社会的长远谋划。这是一个非常负责任的，德才兼备的资源掌控者。

如果说这样的人都要挨骂，那只能说你身上情绪的部分太浓了。你还是去找爽子吧。

呵呵。