# 怎么看外卖员等餐崩溃砸东西被店主殴打痛哭？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494785&idx=1&sn=672d5d95eeb2cf2fe15ef62b4969512e&chksm=fd2e4e5fca59c749fef1c8aa2fb5741d432987214fa38b00fb0de65cdce3a9ff453293db268f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494785&idx=1&sn=672d5d95eeb2cf2fe15ef62b4969512e&chksm=fd2e4e5fca59c749fef1c8aa2fb5741d432987214fa38b00fb0de65cdce3a9ff453293db268f#rd)

有读者问我怎么看 10 月 30 日，杭州一名外卖员取餐的时候因为等待时间太久，情绪失控，砸店里东西发泄，随后店家抄起漏勺把这小伙揍了一顿，这小伙坐地上抱头痛哭。 

这个问题你要究其原因，非常简单。

大数据可以统计越来越多的外卖过程，告诉你去哪个店等，走哪条路线，这个目的看起来是在优化工作流程，提高效率，但你**究其本质，就是为了提高资本回报率。**

提升效率是提升资本回报率无可回避的途径之一。 

那这个过程一定是不舒服的。 

我记得二十年前，余世伟大谈日企的精细化管理，零仓储，他说员工从某个格子间走到某个格子间，走哪条路，每 10 米走几步，都是规定好的。 

那我相信这个人在工作的过程中，一定是不快乐的，最起码刚开始没适应的时候是不快乐。 

即便你说彻底被适应了，那也是变成了工具人。 

你注意，这还只是二十年前，那时候技术不发达，很多东西还是用手册，培训的方式。 

**当大数据引入之后，送外卖不断优化的过程可以是无人参与的。** 

你想，二十年前在日企里，即便你动作不到位，那无非主管训斥，主管也是人类，训斥的过程就是一种休息，这里面有很多地方可以划水。

我想大多数人小时候都被老师罚过站，明白我在说啥。

但大数据不是，你无处可躲，单子慢了就是慢了，扣钱就是扣钱。

大数据会在 1 万个外卖员里面选择最优的，不断的用罚款的方式迫使其他人像那个最优的靠拢。 

**这就像用技术手段把所有的学渣往学霸的路上逼，把人类棋手往阿尔法狗的路上引。** 

这一定是不快乐的。 

**有一部分外卖员心态好，他能够想明白送外卖和做投资一回事，盈亏同源。** 

**你不能盯着一个单子看，你要盯一个月，只要这个月是赚钱的，赚的能弥补被罚的，那就做下去，否则就辞职。**

至于一单，那不好讲，有可能运气差，今天就是遇到一个餐饮店老板供餐很慢，害你延误，导致你扣钱。 

**你得把这笔扣钱算在投资的盈亏同源里的必然损失上。**

但你注意，这仅仅是理论。 

外卖员真要是能听懂这套理论，还能时时刻刻用在工作中，他分分钟就能找到回报更高的职位，也不用去送外卖了。

所以这就是个悖论，这是个数学问题，但数学在这里解决不了问题。

那么我们来看下，大多数人的第一反应。 

大部分人的第一反应是痛恨资本，这个毕竟很容易，比我前面聊的盈亏同源还简单，不用思考就可以想到。

因为说到底，为什么资本非得扩张呢？你为什么非得赚那么多呢？你为什么不能少赚点呢？ 

只要资本少赚点，外卖员可以不用那么急，大家慢慢来嘛。

**正是因为资本追求回报率，所以程序员不得不加班优化算法，然后迫使外卖员更急着送外卖，最后程序员自己忙的也只能点外卖，以至于形成循环了。** 

[关于资本寻求回报率这件事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493249&idx=2&sn=ec1a54f2107864aed1a50c9b992ffe37&chksm=fb1a8afdcc6d03eb46fc8df86bf3648142ecace0aee1b6ecde9fd6477c71070ffada4d069899&scene=21#wechat_redirect)，我们在大号聊过，我举的例子是美国。

如果美国希望节奏慢下来，效率降下来，那就得让资本的回报率降下来。 

就像前面的分析，根源是资本追求回报率，只要资本不追求回报率，节奏自然降下来了。 

程序员也不是脑子进水了，如果没有人强迫，他们不会加班优化算法，非要小哥提高效率。

**但是，资本的回报率一旦降下来，就会出现什么问题？出现资本去寻找给他们提供高回报率地区的问题。** 

这就是那篇文章里描述的美国遇见的问题，当初为了让大家能舒服点，只能让资本不舒服，资本不舒服走了，大家失业了，所以美国今天很不舒服，想要把自己失去的不舒服，再夺回来。 

其实所有发达国家都面临同一个问题，资本回报率极低，你看着有人给你说美国，日本有多少多少回报率的生意，那些是有风险的投资。 

什么叫有风险的投资？就是要看你，中还是不中。

你去买张彩票，2 块钱，万一中了 500 万，投资回报率高达百分之两亿五千万。 

但如果你乘以中 500 万的概率，就会发现，这笔投资回报成负的了。 

所以我们要比较各国的无风险回报。 

**你去看看发达国家的长期国债收益率，去看看定期存款利息，就知道，那些发达国家的无风险投资回报率几近于零。**

资本一定是往回报率高的地区流动，我说的是指乘以概率后的数学期望回报率高的地区。 

也就是新兴市场国家。

这个道理那天解释的很清楚，因为全球不是只有一个国家，全球有很多国家，就像市场上不是只有一个务工者，市场里有很多务工者。 

**国家与国家之间是竞争的状态，你不愿意给资本提供回报率，它就走了，去最能给他回报率的地区。** 

务工者与务工者是竞争的状态，当你同事加班的时候，他等于是在强迫你加班。 

有没有办法解决？有。 

全世界统一了，就可以解决。

资本不能流动到火星上去，**如果这颗星球上任何地区的回报率都是一样的，那它就安耽了，无路可走。** 

全世界统一要多久？不清楚。

但这就是唯一的解。

你指望两个资本家个人发善心是没用的。资本家只要违背资本的意愿，资本马上抛弃他，他马上被打回原形，老老实实做打工人去。 

把大问题聊清楚了，我们的思路就清楚了。

过去有个段子，森林里有头熊在追你，你不需要跑的比熊快，你只需要跑的比同行人快。

其实不对的，如果仅仅是头熊，你还是有可能转身干掉它的。

但如果是上帝在追你们，那确实只剩一个选择。

**我相信你不会扭头去统一全世界，让资本无路可去，这太难了，即便罗永浩这么彪悍的男人，他都不会选这条路，何况你我。** 

我们唯一能做的，就是逃避低端的，重复性强，易被取代的工作，比如送外卖。 

人很年轻的时候，实在没能力，也没有本钱，可以送一段时间，但此类岗位，非久留之地。 

因为这是最容易被工具化的岗位，就像卓别林演的那个拧螺丝的角色。 

工业时代就工具人了，信息时代只会更甚。 

**有些问题唯一的解决方案就是回避。**

我今天聊的这番话并不是今天想明白的，老读者应该知道，几年前我表达过类似的意思。 

这是我十多年前刚毕业那会儿想明白的。 

资本一定会趋利，资本趋利一定会导致工具化岗位做起来越来越难受，因为同质化竞争严重。 

而解决资本趋利的唯一途径是全世界统一，这条路打死我也做不到，于是我认清了自己该做什么。 

十几年如一日的天天去做我唯一能做的。

那就是改变自己。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1586436102645727238" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>