# 回老家是啃老，亦或者掏空父母继续在城里供房是啃老？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523168&idx=1&sn=45ba251e8cc61e04d8024832e7b30982&chksm=fd2e39beca59b0a87c2bd8af6004df12ac5ea094f926b885093be4292a5dd3ae6eeec5ed2bd6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523168&idx=1&sn=45ba251e8cc61e04d8024832e7b30982&chksm=fd2e39beca59b0a87c2bd8af6004df12ac5ea094f926b885093be4292a5dd3ae6eeec5ed2bd6#rd)

在回答标题的这个问题之前，我们先回顾下那天的文章以及部分读者的提问。

[那天看了 35 岁求职嫌老，60 岁退休嫌早的那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510082&idx=1&sn=1a1b1ba1e729c2e85de026724f55cd9e&chksm=fb1ac43ecc6d4d284b46f1c3f1820d99aeb659dbc35d5e19475a61bd0b6c9f85084aa4cb25c2&scene=21#wechat_redirect)，有读者问了我许多问题。

很明显，我对文中举例的那个年收入在 100~200 万之间的 80 后读者的消费观表示了赞许。

我在文中指出，正是因为他在城市选择，住房，购车，教育等一系列问题上的消费思路远大于投资思路，导致了他今天来向我咨询财务健康这个问题。

有读者觉得这是矛盾的。

还有读者指出，我曾经说过，一个人买车，最好不要超过自己的月收入。就是说，你一年挣个 200 万，那么你买车买个十几万的代步工具就够了。

当然，你说你只挣 20 万一年，这个限制不存在。因为 1 万多块钱你也买不到车，你总不可能买个小面包，家用轿车里面最便宜的，总是要 3 万起的。

买房也一样，我以前聊过，像文中读者那种消费类的买房最好不要超过两年的收入。当然，投资是另外一件事。

我的意思是说，你买的这个房子完全不具备投资属性，那顶多两年收入，超过了就算了。

至于投资就没有上面这些限制。

因为投资的意思是说你觉得能赚钱，能赚钱那是另外一回事。有人专门买限量版的豪车人家是能赚钱的。那不存在什么价位和收入之间的限制，你加杠杆都可以。

这些话都是我讲的，读者很有心，摘出来是觉得我自相矛盾。

我没有自相矛盾，我只是站的立场不一样而已。

我在给你讲那些买车，买房与你的年收入，月收入之间的关联的时候，是站在投资人成长的视角下。

我假定你是未来的巴菲特，现在你只有 25 岁。

我们粗略的估计下，你这辈子至少有个几万倍的回报率，也就是说，你 25 岁时的 2 块钱，等你暮年的时候，最起码也会变成 10 万块。

站在这个视角下看问题，你觉得你 25 岁的时候，应该花一年的收入去买车么？应该么？

假如你 25 岁的时候，年收入 20 万，你是未来的巴菲特，你暮年的时候，当年的 20 万会变成 100 亿。

你花了未来的 100 亿，就为了在 25 岁的时候买辆普通的 20 万左右的代步车？

回头过两年人家去库存大减价只要 12 万了，你找谁说理去？

明白我意思不？我默认你是未来的巴菲特。

当然这个有点夸张，我只是在打比方，未必是 100 个亿，也许是 1 个亿，你仍然是不划算的。

但如果你不是，别说上坡路，你这辈子注定要走下坡路，那就和这事儿无关。

你 25 岁时候的 20 万没有买车，藏床底下说不定被耗子咬了，或者投了 P2P 最后人家跑路了，一分钱没剩下，那你还不如花掉了呢，起码自己用过。

能不能理解？

**人和人是不一样的**，有的人一辈子走的是上坡路，有的人一辈子走的是下坡路。

**所以策略当然不一样。**

回到那天的文章。

我那天只是说，文中那个读者，他有机会让自己如今的财务更健康，甚至，升级。

至于他没有那么做，都消费了，也没啥不好，因为毕竟消费才能拉动就业。

我的视角在切换，你注意到了么？

因为很多事儿，**站在你的立场上，和站在全社会的立场上，结论未必一样。**

就比如我们这篇文章的标题，到底什么是啃老？

一个年轻人，回老家，打打游戏，帮父母种种地，别的不提，至少蔬菜是自由的。家里也有房子，村里也有地，将来总归是他继承的。

他不回老家，一定要留在城里，掏空父母的积蓄可能也只有几十万，买一个 200 万以内的房子很可能是没有投资属性的。你比如商住，或者没有配套的远郊的远郊。

即便如此，也要背上一百几十万的贷款，还还要一辈子，加上利息要还 300 万。

对于月收入不到 1 万块的人来说，压力是很大的。

很可能他在城里打工的同时，他老家的父母也要出去打工，一起来供一套其实没啥投资价值的房子。

房地产就是这样，总价很高的豪宅，它可能没人住，但是有投资价值，它是富人之间的一个可以拿去抵押的一个标的物。

总价较高的房子，有可能配套非常好，地段十分稀缺，它是准富人改善用的，类似《三十而已》里面顾佳这种普通商人踮起脚可以够得着的。

特别低的，其实是没有投资价值的。因为能进城的都进了，还没进的，他也进不了。你指望 200 万变 400 万，指望谁来接，没人来接。

富豪也不会去买那玩意儿。

这是一个非常简单的供需话题，但是对于前面说的这个人，他竭尽全力能够到的，也就这个价位了。

那么我们站在他个人，包括他的家庭的感受来说，其实强行留下，才是啃老。

因为都不开心，他要去打工，他老父亲要去打工，最后这种低总价的房子未必有前途。

也就是说你所谓留下，也不知道留了个寂寞。

那么他回老家，看似是一种躺平，其实生活还蛮滋润的。和父母一起种种菜，另有一番快乐。

这是站在这个年轻人的视角。

但是，作为面对所有人去讲的时候，我不可能这么去浓墨重彩的说这个话的。

你自己体会。

因为工业社会，本质上是消费拉动了就业。一个年轻人，他说，我实在够不着，回去种菜，没多大问题。

每个人都不努力，都觉得还是种菜吧，那，必然会影响消费的，能理解我的意思吧？

影响了消费就会影响就业，最后影响我们每个人。

这个道理很简单，就像一个人觉得跑步机不实在，我花那钱，还不如在村口广场上跑一圈，还省电。

没问题的，你尽可以这么想。

但每个人都这么想，跑步机厂家岂不是倒闭了？跑步机厂家的员工怎么就业呢？

我讲过这个话题，从农业经济到工业经济到共识经济。

我们有个大前提，就是你不可能准备回到农业经济形态吧？

如果你理解我说的这句话，你就知道站在社会层面上，我必然不会去鼓励某些行为。

能不能想明白我的处境？

听中国人讲话你不能不思考，不思考你的脑子是僵化的。

人家给你演示打牌，45678 压 34567，这只是一个演示。不是说死板的，你非得凑 45678，就算你凑齐了，对方不出 34567，你找谁说理去？

站在不同的牌面上，就是不同的出法。

站在所有人的立场上，我就是在告诉你消费是对的，任何形式的消费我都鼓励你，哪怕你只有 100 万，你说你把它全买了一辆豪车，自己一点不留，我也会说你是对的。

因为你真的是对的。

一个人的支出就是另一个人的收入，你做得太对了。你有功，我当然表扬你。

但是，站在一部分提问者的立场上，他们问的就不是这种问题。

他们实际上是来问我，西风，我想要事半功倍，我想要付出少而获得多，我想要得到很多好处，我想要自己晚年像姜文骂的那个中年一样，每天睡到自然醒，早上起来就吃炖肉。

那我当然不会表扬你，也不会认同你，但是，你的问题我仍然得回答。

我还得手把手地告诉你，怎么实现。

这就叫专业的态度，把工作和情感分开就叫做专业。

就像一个律师，他一定有自己的情感和价值观，但是只要你咨询他，只要你做了他的当事人，他就不得不用尽一切专业手段让你的利益最大化。

这跟他喜不喜欢你，认不认同你，毫无关系。

[就像昨晚推出的那篇文章，我当然希望每个人都去做教育的消费者，但是，来问我如何受益的这批人，我必须回答他们，如何做一个教育的受益者。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect)