# 把有问题的医生挖出来，没你想那么简单

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511913&idx=1&sn=262e064a40461d0bfff56d134309d4d2&chksm=fb1ac315cc6d4a0342e0f46b567664436d5edc5e28b0efafd1f4997170bc21322adf2abf53e8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511913&idx=1&sn=262e064a40461d0bfff56d134309d4d2&chksm=fb1ac315cc6d4a0342e0f46b567664436d5edc5e28b0efafd1f4997170bc21322adf2abf53e8#rd)

那天有读者问我，为什么有些城市出规定，凡是在医生收钱这件事当中，提供有效证据的，可以获得罚没金额 5%的奖励，上限 100 万。

他不理解，何以这么大的奖励幅度。

我给你打个比方。

你通过影视作品看到的犯罪过程是什么？

是这样对吧？

一个医生，他收取了医药公司的贿赂，开了后门，然后用收来的钱包养了一个女医药代表，发生了不正当关系，怎么样？犯罪了。

或者，一个医生，他在药企担任董事，拿了股份，有采购了这家药企的产品，那么就涉嫌违规。

但你知道现实中是什么样的？

现实中很可能是下面这样。

一个医生，只是和医药代表发生关系，婚外生子。

他没有收取任何钱，这个医药代表也没有收取任何钱，她只是正好名下注册了一家公司。

她名下注册的这家公司与某家医药公司有生意往来，赚取了利润，这个利润至少从账面上，是可以解释的。

我现在问你，这个事情怎么去定性？

咱们现在要取证的所有关键点，全都不在点子上。

这个医生，名下没有钱，你去查他的配偶，直系亲属，也没有钱。

这个医生没有经商，没有担任关联企业的董事，没有股权，他的配偶，家人也没有。

他和这个医药代表有不正当男女关系，并且有私生子，但这本身只是道德层面的话题。

那么这个与他有不正当男女关系的医药代表，真实的身份是某企业老板。

我们都怀疑这个某企业本身没有盈利能力，她就是因为这个医生的存在，才能够盈利。

但是你从账面上看，从业务层面看，不是这样，人家就是有正常项目进展，业务往来的。

那你来告诉我，怎么做？

法律，是要讲证据的。因为法律管理的是预期，一旦不讲证据，预期就崩了。

你是不是发现很难？

难，就对了，这就是你以为的现实，与现实之间真实的距离。

你以为的都是电视剧里的东西，电视剧里把所有的问题都给你简化了，电视剧里不会花几十集给你演最难的那一个环节，否则就太拖沓，没有人看得进去了。

我讲的这一切，还都只是小儿科。

我问你，如果这个女小三的公司，注册在开曼群岛呢？

如果这个公司甚至都不是注册在女小三名下呢？如果你查来查去，最后男医生，女小三全都不是受益人，受益人是一家注册在开曼群岛的公司，而且公司法人是一个美国的流浪汉，又如何呢？

所以电影孤注一掷演得很真实。

我们是怎么突破那个团伙，把张艺兴演的码农救出来的？

很简单，对方自己内讧。

是对方团伙里面有人放走了金晨，她逃了回来，交代团伙的地址定位，而且用她的指纹刷进去。

而且当地最大的房东，主动站出来配合。

这一切外部因素叠加起来，才能突破。

真实的世界，就是这么复杂，而且远比我描述的这个还要复杂很多。

网民的月收入中位数，在 5000 块。

一个人的月收入要超过 50 万，才能突破中产的上限，才有可能看到资产的世界，仅仅是推开门，看了一眼。

而一个资产，走到上限都还没够到富豪的世界呢。

富豪会不会是傻的？会不会？

大多数资产，也就是上市公司老总，你去看看他身边的生活类工作人员，不会超过 10 个，往往就三五个。

真正的富豪，站在全球顶端操盘的那些人，他们光个人身边的生活类工作人员都超过 3，5 百个。

你觉得他们会像我们一样待在城市里谈生意么？不会的。

他们有自己数亿美金的超级游艇，每年光维护都要花费数千万美金，他们在公海上谈生意。

公海，不属于任何一个国家的管辖。

你根本就无从知晓他在谈什么，他在做什么，他带着三五百人的生活团队，生活在一个非任何国家管辖的地方。

这期间发生了什么，你怎么知道？说不定船上的客人里面包括美国总统。

我不是告诉你他们没问题，我只是告诉你，现实中的问题比你想象的复杂的多得多得多。

一个月薪 5000 块的网民，他要努力到月薪 5 万，才能看到中产的下限，看到中产的生活。

他把世界想象得太简单了。真的是每天早上起来吃油饼，床底下两罐糖，一罐红糖，一罐白糖。

而且说实话，你平日里看到的去美元化，去的是什么？是美元结算。

在全球美元投资这个大的市场面前，美元结算只是个小弟弟。

全世界最大的市场，是美元投资市场，这才是晴雨表。

说白了，多数人一生之中，并不曾了解过全球的主体金融市场在玩啥。

其实这事儿是公开的，你在国际市场上随便就可以看到。

你去对比下再看看你平日里看的那些，你就会知道，对吧。

明白我意思么。

我不是说不关心社会，我只是告诉你，专业的事情有专业的人在做。

咱们又不是做法律相关工作的，我们有我们自己的工作。

不是宏观不重要，而是你关注的宏观不重要。

[你到底是要关注不与自己结合的宏观，还是与自己实际利益相关的宏观？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

前者关注的是辩个输赢，只有后者关注的才是赢。

[是怎么分析周期律，是怎么结合自己的牌面让自己赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)