# 三十四、岁河南小伙出国养鸡娶洋妞当副总

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520386&idx=1&sn=ff1d784679499f9db6ed871b29a309f2&chksm=fd2e325cca59bb4a1a718d109ea423d3d35955f88d0cf0e8384828cc580fe58634b5c620e132#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520386&idx=1&sn=ff1d784679499f9db6ed871b29a309f2&chksm=fd2e325cca59bb4a1a718d109ea423d3d35955f88d0cf0e8384828cc580fe58634b5c620e132#rd)

昨天在大号记忆承载里聊，[我就是教你诈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)。 

有些轴的人，觉得我教的是手段，而有些不轴的人，他看懂了，看懂我在教你什么？我在教你打开思路。 

**我们不一定非要用激烈奸诈的手段的，明白吗？** 

如果你认为非要用奸诈的手段，这就跟你有精神洁癖，认为一定不能用奸诈的手段犯了同样的错误。 

什么错误？你限制了自己。

陈宫告诉吕布说，将军有方天画戟赤兔马，这很好，但是你不能因此就说，脑子我不要了。 

反过来，陈宫并没有告诉你，凡事都非得用脑子，明明一戟就能解决的问题，也非得兜圈子。

三国演义里面表现出的诸葛丞相之所以那么多计谋，不是他有计谋情节，而是因为没粮没将。 

李云龙偷骑兵营，那是因为没辙。你要是把楚云飞的装备给他，他敢去打太原。 

人在条件不足的情况下，不做自我限制，想尽一切办法破局的精神，才叫做解决问题的精神。 

我们很多人陷入精神内耗，陷入内卷，固然有大环境的压力，**同样有你自己缺乏真正解决问题的思考精神。** 

一条街上开满了面馆，你非要继续开面馆，还跟我抱怨面馆生意不好做。

只能说明什么？说明你战术上勤奋，战略上懒惰。你哪怕换个花样卖饺子，我都算你思考了，你换了吗？

我们都听过一个段子，当上 CEO，迎娶白富美，走向人生巅峰。

00 后觉得这就是个段子，其实 70 后，80 后知道不然，如果你把时光回溯到 90 年代，你会亲眼见证很多这种逆袭的故事。

我们民企的主体就是乡镇企业，因为 40 年前，城里人都是有公职的，乡下人才有可能办企业，有地，有人，有时间，没有单位的限制。 

早在 80 年代末，连华为都参加过乡镇企业千人大会。 

估计当时会议上讲话的领导不会猜到下面这上千的乡镇企业里面，以后会冒出来一家，叫做华为。 

可是这一点，00 后不相信了，90 后都不怎么相信了。因为真没见过。

90 后见过的创业成功的前提都是有风投的，都是大公司背景的，钱，市场，技术，三位一体，否则你第一集就得领盒饭。

这是为什么？因为竞争升级了。

70 后还经历过清华北大一毕业就去当县长的呢，00 后听到的都是清华北大去街道办，去中学的案例。

可是，这个世界的发展是不同频的，你看那个樱花，南方开了，北方未必开，因为北方升温慢。

所以那些养蜂的人，他们为什么要迁移？就是因为各地的花季不同，他们在利用空间与时间的错位关系。

俗称追着太阳走的人。

养蜂人懂得追着太阳走， 有些人就懂得追着机会走，逐水草而居。他就是我们今天的主人公。

11 年前，这个 23 岁的河南小伙，毕业于畜牧兽医专业，在河南商丘就业。接着，他就被派往吉尔吉斯斯坦，从事种鸡养殖工作。

一做就是十年。 

最初，他去的地方家徒四壁，一片荒凉，他本人都只能睡在鸡舍里。这个过程与我们 90 年代那些乡镇企业创业时的局面，没有什么区别。 

十年下来，在一带一路的指引下，他们的鸡逐步占据了当地的市场。

在国内的同学还在为天价彩礼发愁，还在为 35 岁裁员发愁的时候，这小伙已经娶了当地的白人姑娘，生了俩孩子，儿女双全，还成了副总。

用他的话，吉尔吉斯斯坦一半的鸡，都是他家养的，吉尔吉斯斯坦一半的鸡蛋，都是他家供的。

不满足于养鸡，他接下来还要养牛，多元化经营。为什么？钱多了呀，局面打开了呀，市场供不应求呀。

这个事情让我想起一个人，班超。 

班超因为哥哥班固做了校书郎，跟随至洛阳，家贫，常以抄书为生。有一天，抄着抄着，发牢骚，说这么抄下去，何年何月才能在洛阳买房呢？ 

大丈夫，应当效仿傅介子、张骞，三千里外觅封侯，安能久事笔研间乎？

同事都笑他。 

你想想我那个比方，一个卖面卖不下去的，一拍桌子，站起来，老子要卖饺子了，同行都笑他。 

后面的故事我们都知道，班超以 36 人收服西域 50 多个国家，打通丝绸之路，建立西域都护府。

史称班定远。定远侯。 

这就叫打开思路。打开思路不意味着非得搞什么阴谋诡计。 

班超投笔从戎叫做打开思路，90 年代乡镇企业难道不是打开思路？ 

人家死守着大队里那点工分，有人决心去烧砖，这难道不是打开思路？ 

那么同样，当今天各种 985 欲考一个乡镇编制而不可得的时候，这个出国养鸡的小伙儿，难道不是打开思路？ 

**很多时候，你觉得没有机会了，只是你看到的那么窄的世界里没有机会了。** 

和班超一起抄书的同事也觉得没有机会了，90 年代种地的那些人也觉得没有机会了。 

很多年后，当这个养鸡的小伙，在吉尔吉斯斯坦，混得跟当地的王一样的时候，那些新被招聘去的国内的年轻人，也会继续哀叹，吉尔吉斯斯坦没有机会了。 

其实机会是哪里来的？机会是你自己看出来的。记住下面这句话，**你看到的世界有多大，你看到的机会才有多大。**

不信你把眼睛蒙起来，告诉我，你看到了什么？ 

你用手指露出一条缝，你看到了什么？ 

你把手张开一半，你看到了什么？ 

你把手全部张开，你又看到了什么？

绝大多数人，只是习惯了用手捂着自己的眼睛，你拉都拉不开。 

我用力拉开你一次，五分钟后，你又下意识的捂上了。

很难么？很难，很简单么？很简单。 

如果我来改变你，就很难，如果你想改变自己，就很简单。因为手长在你身上。

解放思想，实事求是，很难，也很简单。看对谁做。我解放你的思想，比登天都难，你解放自己的思想，比弯腰拣个东西都容易。 

[所以我那天聊的仅仅是手段吗？不，我聊的分明是解放思想。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)