# 房子还能不能买？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511753&idx=1&sn=fdef9bd91dba91f09459f807716b39fc&chksm=fb1ac2b5cc6d4ba34da4632e5299c4aa7be21c94141191943566b66259bab2c745739f1061ee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511753&idx=1&sn=fdef9bd91dba91f09459f807716b39fc&chksm=fb1ac2b5cc6d4ba34da4632e5299c4aa7be21c94141191943566b66259bab2c745739f1061ee#rd)

有人问，关于那 20 几座超大与特大城市的城中村改造。 

问这个问题的读者，实际上就是在问房子还能不能买。

答案很简单，有两种人能买。 

第一种是自住且买得起的。

人不可能住桥洞底下，除非怎么样？除非没有办法负担房租。

那同样的道理，如果能够负担得起，如果不影响生活就能负担得起，你说就为了金融属性，熬几十年不买房，值么？

即便打车比开车划算，汽车市场也没有消失，依然有人买车。 

所以即便房子和汽车一样是消费品，是不断贬值的工业品，作为消费市场，它一样存在。 

何况你放眼全世界，你可以看下美国，德国，日本，看下这种发达国家，也看下越南这种欠发达国家，马来西亚这种中等国家，你都看一遍。

你会发现房地产市场和汽车市场还不一样。 

所以即便一样，能够在不影响生活的前提下负担得起的，该买就买，就像买车。

第二种是资产配置的。

资产配置不是投资，重要的话我重复一遍。 

有一个基本事实摆在所有人面前，但不是所有人都能理解。 

那就是全世界的钱从来没有少过，只多不少，只增不减。

无非是说新增的钱，去了谁手里，仅仅是这么一个命题。 

[我讲过美国的三张资产负债表，国内的三张资产负债表](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)，但是你放眼全球，人类也有资产负债表。 

只不过资产在谁手里，负债在谁手里，始终在变化。 

我们用美国来打比方，美国实际上已经脱离了 28 定律，不再是 20%的人拥有 80%的钱，而是 80%的人只有负债，因为美国是一个长期过度消费的状态。 

明白这意思么？美国 20%的人拥有 120%的钱，80%的人拥有负 20%的钱。 

我只是打比方，具体数字当然不是这个。 

我拿美国打比方只是为了告诉你一个事实。 

你赚不到钱，不等于别人赚不到钱，一个地区赚不到钱，不等于别的地区赚不到钱。

就像过去的 40 年来，很多国家地区没有赚到钱，但是我们赚到了很多钱，所以我们是新兴市场里吃到最大蛋糕份额的那一个。

你把这个国家间的现象推展开来，就是上面那句话，你觉得负担一套自住的房子很困难，影响了自己的生活，不意味着在同样的时间内，同样的空间内，别人也一样。

总有人负担很多套房子都很简单，丝毫不影响生活。

所以我的第一条建议才是，如果你能够负担，那就买，就像你买车一样。 

那么什么是资产配置？ 

很简单，你要把什么留给孩子。

如果纯粹站在经济一个维度上看问题，投资效率最高的是什么？ 

是每个成功人士的交易系统。

你成功的领域不同，你的交易系统就不同。 

一个商人，那就是他的企业，他长袖善舞于商场之中。

一个投资人，那就是他的投资策略组合，他运筹帷幄于资本市场之中。

但现在的问题在于，**一个好东西，它一定对驾驭者有要求。**

这一点我当年没有想清楚过，在我 30 多岁的时候，我曾经很兴奋地对刚上小学的儿子讲，你读不读书都不重要了。

因为我把我的交易系统自动化了，而且自动化趋势越来越高，需要人的地方越来越少。

这意味着你爹给你安排了一个诸葛亮，还是不会死的那种，相当于小叮当。

有了小叮当还读什么书呢，有事找叮当。

就算你爹不在了，你还有二爹，这个二爹还不会像诸葛相父那样无法陪你到永远，它有诸葛相父之能，又有小叮当的长久。

于是我试图培养我的孩子接班，对，你没听错，很多年前，我试图让一个小学一年级的孩子接班。

因为我在想，等他 30 多岁的时候，总不至于连自己小学一年级时都不如，如果他现在就能操控自己的叮当级诸葛相父，那将来更可以。

很快我就发现，这是不可能做到的。

然后我就换个实验对象，我让我太太这个成年人去操控，依然无法做到。

非常有意思，一件事已经简化到和叮当没区别，竟然还是只能我上。

为什么？

因为性格，因为自律。

我举个很简单的例子，知乎上曾经有这么问题，如果给你很多钱，代价是你去坐牢，坐一辈子，你愿意么？

我觉得很简单一件事，大多数人都选择 NO。

我开始以为大家都疯了，后来发现是我疯了。 

我当年还在带团队，我就好奇的问我最喜欢的两个下属，都是名校的硕士，都是名企的中层，都被职场严格训练过多年，我相信他们足够理智。

但我发现他们竟然需要娱乐，我是指在项目进行期间也需要娱乐。

我认为人类是不需要精神放松的，你只需要吃饭和睡觉，如果这个项目持续半年，除了吃饭睡觉之外，你都可以高度紧张的投入工作。

但是他俩做不到，一天都做不到，他们每天至少要花费一二十分钟娱乐一下，大脑放松一下，即便是在一个重要项目的进行周期内。

我就好奇，让他们放弃这个习惯，结果是他们无法集中注意力，三天之后人就会变得暴躁，一周之后就告诉我，再也持续不下去了。

但是我不会的，我觉得人只要提供睡眠就够了，除此之外，大脑不需要放松。

就像西游记里那个和三妖比试的桥段，唐僧说如果比打坐，自己坐一年也无妨。

唐僧没有办法理解为什么有人会坐不住。

而且每个人对待钱的态度不一样。

我发现给一个人一笔巨款，他是难以忍受不花的。

不要说终身不花，即便是一两年，都难以忍受。这件事我问过很多很优秀的人才，回答都是如此。

后来我恍然大悟，很多很基础的东西，其实是一种违逆了人性之后的变态。

偏执狂是一种变态，**但是偏执狂自己感受不到自己是变态。**

唐僧不会明白为什么坐一年很折磨人，那是因为他一打坐，就入定了，他根本不会有感觉，但是别人有。

所以有些事儿和能力无关，和比能力更复杂的东西有关。

你给一个人一辈子都花不光的钱，却告诉他不要花，要去坐牢，还要坐一辈子牢，就为了操控小叮当。

他是做不到的，绝大多数人都做不到。

**那么还有第二类问题，就是小叮当其实是要升级的。**

人们第一次把小叮当造出来的时候，都会误以为它从此再也不用修改。但随着时间的推移，慢慢会发现，事情没有自己想象的那么简单。

这就是很多企业家在早年都想过要让自己的孩子接班，但是随着时间推移，他们渐渐发现，**别说孩子，有时候，自己都接不住这个班。**

明白这意思么？如果向天再借 500 年，让这个企业家一直活下去，随着时间的推移，随着小叮当修复复杂性的提升，连那个一代，当初的创始人，他自己都会发现慢慢接不住招了。

原因是什么？

其实很简单，原因是天道。

天之道，损有余而补不足。**老天爷就不会允许妖孽一直存在。** 

**所谓成功就是成妖，每隔一段时间必然遇到菩提祖师告诉悟空的三灾。**

你熬过一次天劫，就续命一些时日，下一次的天劫威力会倍增，直到损了你这个有余的妖孽，去补了天地的不足。 

[所以我写过一篇文章，说的是很多年前，煤老板的那句笑话，所谓房圈见。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525069&idx=1&sn=bc7dee755df2215e38d504b9d479c3df&chksm=fd2ec013ca5949057c1bdf600b04f920d89b74975039d04f5bc6367345e4c23296091c0136c9&token=1692600590&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

说白了，道理很简单。你真要是能造出来完全脱离人的叮当，那么叮当也就不属于你了。 

想通这句话，这句话很重要。 

就像一个人在职场里，之所以还有位置，是因为你还有利用价值，是因为还有问题，是因为暂时还离不开你。

我当年初入职场的时候，就是因为别人移植不了内核，我能，于是得以被重用。 

可真要是内核稳定了，那重点也就转移到各种应用上去了，我也离被裁，不远了。

**一个人的价值从来都是你还能做什么，并不是你做过什么。** 

内核，叮当，职场，资本市场，一个道理的。 

那些煤老板买房子未必是他们觉得房子有多大投资价值，但是他们觉得有一定的资产配置价值。 

因为核心区域，例如上面说的这些超大特大城市，要继续城中村改造意味着什么？ 

意味着允许更多人流入，意味着允许这些城市做大，意味着人口还在，需求还在。 

而房子这东西，早晚都会收房产税，既然如此，就意味着它不是没价值。 

你被需要你就还有价值，你还有价值，你的价格就不会是零。 

你好好琢磨。 

那些做资产配置的人，他们琢磨的就这点事儿，首先有没有需求，其次有没有被利用价值。 

只有这两种结合在一起，才可能传递给地主家的傻儿子。 

谁都知道交易系统好，但是你拿得住么？关公的大刀别说舞，你拿不拿得起来呢？ 

关公老了都未必拿得动自己当年打的刀，更不要说关公之子。 

所以第二类人也可以买房，就是那些做资产配置的，他们会买核心城市核心地段且有核心配套的三核合一的改善盘。 

并不是为了赚钱，他们也不指望那个赚钱，那仅仅是资产配置。为了留给后代做寓公的。 

你放眼全世界，做寓公没多少利的，扣掉房产税之类的持有成本之后，微利而已。

其实更多的资产配置手段是买森林，买矿产，这个在全球都很通行。只是国内的富老头们，接触得少。