# 甘肃的这场越野赛，无论主办方还是选手，都过于自信了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503446&idx=1&sn=ee51938fd59bfa777d84e94f8afd0034&chksm=fd2e6c88ca59e59eea8c046af0514312a868f909bc4cff34d690a04cad4c018c80d40b69c162#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503446&idx=1&sn=ee51938fd59bfa777d84e94f8afd0034&chksm=fd2e6c88ca59e59eea8c046af0514312a868f909bc4cff34d690a04cad4c018c80d40b69c162#rd)

甘肃的一场马拉松百公里的越野赛中，有 21 人都遇难了。要知道总共才有 172 人参加，死亡率高达 12%。 

而且这 21 人全部都是国内越野跑的顶尖选手，等于一锅端，越野跑赛事遭遇重大打击。 

为什么呢？因为他们跑在前面。 

他们行进的路线中忽然出现了极端恶劣的天气，气温骤降，这些人，是被冻死的。落在后面的人，恰恰因为前面出了事，反而停了下来，得救了。 

我们想一想，如果极端天气来的再晚几个小时，等到 172 名选手全部进入这个区域，忽然降温，那死伤将不可想象。

172 个人就等于中了埋伏，前不着村后不着店，等到救援抵达，估计剩不了几个。 

这件事情正在调查，但是就目前能看到的信息来讲，主办方与选手都相当的盲目自信。 

百公里越野跑的运动中，冲锋衣，防水裤，保暖内衣是必备的，但是有些选手确实没有背，而且据部分选手说，主办方也没有检查。 

我觉得这是目前已知所有问题中最严重的。 

至于有人说，救援点要更密集一点。这个事先很难想到，毕竟现在是十公里一个救援点，对于这种选手来说，十公里没多远。

有人说，天气预报不准，这事儿没法百分百的。 

我们能够看到的最明显的事情就是双方在冲锋衣，防水裤，保暖内衣这件事上，有明显的违背常识。

当然了，这就跟有些人去公园划船，违反安全规定，就是不穿救生衣一样。这事儿总有。 

说穿了就是抱着侥幸心理，总认为倒霉的不会是自己。

可什么是命运？无常的才是命运。 

**人类从来没有驯服过大自然，人类只是试图了解大自然。**

人类总是说自己是地球的主宰，是万物之王。但实际上，人命极其脆弱，和其它动物没啥区别。

恶劣的天气，保暖，脱水，高反，随便什么都可以致命。人类，没有人类自己想像的那么强大。

不要听高晓松胡说八道什么心在哪里人就在哪里，你看下他 200 多斤的体型就应该知道。

其实不做准备的想去哪儿就去哪儿，连贝爷也做不到，何况矮大紧。

贝爷无论演的有多牛，那都是在演，只要有拍摄，就始终有全套的保障团队在他身边。

我曾经去青海自驾过，租了辆房车，带着老婆孩子。

但不只有我们三个。

你的保障团队起码要有这么几个角色：

1、向导。人烟稀少的地方不一定随时随地能遇见人。遇不见人，信号又不好，迷了路回头别人搜救你是很难的。

2、机械维护人员。你在高速上之所以是安全的，是因为每隔几十公里就有休息区，可以吃饭住宿加油维修。但草原上没有，所以你得随身带着。

3、氧气，药品，食物，水，火，备用通信设备，零件，所有资源都要齐备。

重要的是，这些不能在一个人手里。

你不能告诉我，你跟着贝爷混，他一个人全能，这是不安全的。

一个人五项全能，跑到人烟稀少的地方，他把你绑票了呢？

他都不需要绑票你，因为你有求于他。

所以这一切都得是双份的，谁也不能是队伍里不可取代的张屠户。

更重要的是，车队里不能只有你们一家游客，也不能只有一辆车。

互为备份，互相制约，这是常识。

我很喜欢看 270 和他太太探险全球的视频，他们两口子有一点很好。

他不只是给你讲述理想，也给你看一个理想要实现，背后层层叠叠的准备工作。

270 是个顶级的机械专家，人家当年就靠这个发的财，而且两口子都算一流的野外生存者。

即便如此，他们每一次出行，每一个细节，都如临大敌。

我们看 270 的视频，比如《侣行》，你会发现这哥们心思很重的。他出发前已经做了几个月的预案，把各种用得上用不上的资源装了一车又一车。

出发之后呢，每一天都心事重重，因为他每一天都得根据具体情况调整细节。

所以视频里的 270 是很暴躁的，成天在骂队员，那不是开开心心去春游，那是探险，稍有不慎，大家要送命的。 

难怪人家两口子年轻的时候可以创业当老板，赚到第一桶金。 

我发现很多人很二的，有人说开店，马上就在路口开了一家店。

在那之前，他甚至连同类型的店铺的装修，进货，销售策略，潜在用户的群调，员工招聘管理，一切都没有搞清楚，就开张了。

那他很难活下去的，他等于是一边烧钱一边踩坑，等他把坑踩完了，通常钱也花光了。

当然，你让他搞清楚也很难的，因为正常来讲，他直到倒闭，都不会把这些坑踩清楚。

说穿了，大部分人都是很懒的，想一出是一出。

**他们眼里只有风景，并没有脚下的路。**

按理说，这种级别的错误，不该发生在高手身上。

常在河边走，哪有不湿鞋，他们应该猜得到，早晚会遇到极端天气。 

遗憾的是，大意了。

一个大意，可能就再也没有可能了。 

拍戏有 NG，人生，没有 NG。