# 美国从来也没有采用过自由市场

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516711&idx=1&sn=632089c358e71c2d3f6b7f92aead8c2d&chksm=fd2e20f9ca59a9ef86db5e236e29520e208aaadb3cb9ffb4cca58cbbd7fb2e07800d0fdacc3b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516711&idx=1&sn=632089c358e71c2d3f6b7f92aead8c2d&chksm=fd2e20f9ca59a9ef86db5e236e29520e208aaadb3cb9ffb4cca58cbbd7fb2e07800d0fdacc3b#rd)

[咱们之前聊过，奥派是个笑话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516662&idx=1&sn=f6361cf4914339a469deae2dacb0f60e&chksm=fd2e2328ca59aa3efda6fd1c8b7616c0a31236a45d234c0ee53cbd0197f5913fd3fece4e86e3&scene=21#wechat_redirect)。奥派在西方的地位，大约相当于满人嘴里的蒙古大夫，基本上蒙事儿的。 

那么有读者问我，西方从工业革命开始，搞的是什么呢？ 

这个东西其实很好理解，一共分三个阶段。 

**第一个阶段，发达国家搞生产，欠发达国家供应原材料。**

这个阶段主要发生在二战前，你像西欧，英法德，这些都是老牌的发达国家，那会儿，美国也只是个农场，基本上可以认为是国际产业链供应体系里供应原材料的。

农产品也是原材料的一种，和澳洲的矿产，非洲的象牙没啥区别。那会儿美国就是大农村。工业中心主要集中在欧洲，西欧。

这个阶段没有什么自由贸易，所谓自由贸易就是拳头大。 

西欧那会儿几乎把全世界揍了个遍，你要么一上来就主动提供原材料，成为殖民地，要么挨顿揍，再提供原材料，成为殖民地。

说白了，所谓自由贸易，是说你有挨揍的自由以及提供原材料和人力的自由。

那会儿很多华人劳工被贩卖到美国去修铁路，就这段历史。

那么后来的剧情我们都知道，曾经的原材料供应地，属于二鬼子阵列的美国崛起了，二战后开始主导全球化。

**第二个阶段，发达国家搞科技与高端制造业，欠发达国家搞低端制造业。** 

二战后没有殖民地了，名义上没有了。但是游戏的本质并没有发生变化。

这个过程实际上就是制造业转移。 

起初是日本，韩国这种。制造业转移到这些地方去。美国主导高科技与高端制造业。 

后来日本，以及战败的德国，慢慢起来了，也开始部分介入高科技与高端制造业。

再然后就是我们熟悉的剧本，近四十年来，我们从低端制造业做起，从鞋子袜子做起，逐步做成全产业链，开始进军高端制造业与高科技。

这个过程其实也没有什么自由贸易。 

说穿了，只不过没有了战争，从二战前，西方的那种武力掠夺殖民地的人力和原材料的阶段，变成了美元体系下的全球产业链分布。

你比如过去四十年中，我们提供了整整一代的年轻人，所谓的人口红利，生产了很多的廉价商品，源源不断地卖给美国。

这个过程中没人强迫我们，我们之所以肯，是因为我们也需要通过这种合作来建立起完整的产业链，以及一个迈向高端制造业的机会。

理解这意思吧？我们需要的并不是美元，而是一个让自己产业链齐全的机会。

[就像大号里苹果与苹果树那个比喻。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505276&idx=1&sn=b5166168a1f7aabc7adc3fb3b1de4b37&chksm=fb1ab900cc6d30164e21d6e7e1b82cb0d4aa4a3aaf16f82848e3568074ae82299f2f2b4621ce&token=643191450&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

**第三个阶段，双方摩擦。** 

这件事说穿了就是我们要继续全球化，我们要从低端走向高端，从制造业走向科技主创。 

那这个很明显和美国的利益是不一致的。所以你看到了，所谓自由市场，从来都是不存在的。

美国所谓的自由市场的定义实际上是我可以自由地占你的便宜 ，你不可以自由地占我的便宜。 

就这回事。所以奥派从来就是个笑话，也没有人当它不是笑话。

那么为什么会从第一阶段到第二阶段到第三阶段，这中间发生了什么？

其实很简单，咱们打小就学过，就是消费与生产之间无法匹配。 

资本家把大量的剩余投入再生产，工人的收入不足以消费足够的生产。 

这件事在最初，是无解的，后来就是凯恩斯那一套。

其实就是负债消费。

工人不是没钱消费吗？借呀，你可以借未来的钱消费，这不就拉动了么。

你说你把下辈子的都借完了，没事儿，国家替你借，所以美国为什么那么多负债，就是美国把未来能借的都借了，去拉动消费。

说到底就这回事。 

但是你要注意，这里面有前提的，前提是你足够粗暴。 

英国当年之所以可以把全球视为殖民地，是因为膀大腰圆，后来之所以衰落，是因为不够膀大腰圆。 

美国也是一回事。美国可以用印出来的美元作为凭证，拿全球当生产基地，自己只负责消费，本质上还是因为膀大腰圆。 

当美国招呼俄罗斯，俄罗斯不鸟，招呼中东，中东也不鸟的时候。实际上就跟昔日英国后期的状况一样。

就是说这个游戏，玩不下去了。

我们和他们之间的摩擦也是这回事，我们并不愿意继续付出人口红利和资源，来换取美元了。因为这个阶段已经过去了，这些东西对四十年前的我们很需要，对现在的我们没有多大价值。

而我们急需的高科技，也不是美国愿意卖的。

何况美国这会儿，债务已经拉到极限了，这个游戏本来也进行不下去。

那么站在我们的角度，我们纯粹的作为生产者，或者讲人力+资源的出售方的模式，也到头了。我们也在谋求，或者说，不得不成为全球第一大消费市场。

换句话说，我们既是最大的生产者，也得是最大的消费者。这就是必经之路。

我讲这些内容，是什么意思，不同的读者理解起来是不一样的。 

每天都有很多人和我抬杠的，我不是因为傲慢才不理你，而是咱们不在一个频道上。

说实话，有时候我也觉得你杠的很精彩，只不过我不太理解你到底想表达什么，就如同你也并不明白我在写什么。

**交流一定是发生在同一个频道上的。**

就如同我们有个做企业的读者，他前几天听了黄奇帆在清华五道口经济学论坛上的讲话，听到关于是否锚定美元的关键处忽然笑了。

然后摘录了[我在大号的 5 月 2 号里援引前一天收费文章里的一句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505271&idx=1&sn=0deca8b36e45da1747e07f062a94ac66&chksm=fb1ab90bcc6d301d41b870afa174d892aaf183934977ffc8e12630823e93a7605d6b83331195&scene=21#wechat_redirect)。

“美元的背书，很大程度上是避险属性，就像我们的背书，很大程度上是商品属性。”

他说，忽然就明白我为什么选择在那时候，说那些内容，也忽然明白我那些天到底想要说什么了。 

看到这句留言我也笑了，因为黄奇帆的讲话我也看了。他所谓的关键处到底是哪句话，他不说我也知道。

这就叫彼此会心一笑。这才叫交流，同频才有交流。

就像我曾经打过的那个比方，招标会议上两个高管丢了一个眼神，一句话没说，但是传递了五个 G 的信息量。

你说他们说什么了？什么都没说。但是最后自己的目的达到了。

你没中标，你没挣着钱，你不服气，那怨谁？你说他们两个递眼神，对你不公平。

问题是，递眼神又不能作为串标的证据，眼神你也看到了呀，你解读不出五个 G，那是你自己的问题。

人家递眼神的人也可以说，我什么意思都没有呀，我就是单纯的眼睛进沙子了，眨了眨。你待怎地？

有些人读到这里，马上就去翻黄奇帆前天聊的内容，对照大号两周前聊的内容。我阻止不了。

就像每天后台围着一群人抬杠，我同样阻止不了。

回到咱们的话题，你注意，我讲这个过程有没有诋毁美国？

没有。

美国建国 246 年了。你可以参考下唐，宋，明，清，他们在帝国的第 246 年是个什么光景。 

你对照下历史就知道美国其实很努力很努力了，起码比张艺兴努力。 

这实际上是自然规律，你不愿意参考罗马帝国，你去参考我们的唐，宋，明，清，是一回事。 

时间久了，贫富差距问题，其他国家的崛起，积累了各种历史问题，很正常很正常。何况美国还有种族问题，太多了。

美国能熬这么久，就是因为干预。 

真要是听奥派的，那你可以参考元代，不足百年，蒙古人当年才是真正的相信市场，相信奥派。

不断地干预，甚至透支未来，用尽了心思，美国才能熬这么久。 

这是我觉得，真正值得参考的地方。就是美国近百年来的，对市场的各种干预，才是他们有作为的地方。

当然了，干预并不是万能的。 

就像古人，缺医少药，人均寿命只有三十几岁，后来医疗这么发达，不断干预，也没见谁能活过 200 岁。 

理解我这意思吧？这就是我对干预的看法。

你真要信了奥派，纯粹放羊，那是扯淡的。但是你指望干预就能永生，那也是扯淡的。 

所以我的看法实际上叫做尽人事，听天命。 

天命不是人能决定的。李鸿章留下的钱，数以千万两，盛宣怀是李鸿章的钱袋子，首富。结果俩人死后没多久，李鸿章的孙子就跟盛宣怀的孙子，一起结伴讨饭了。 

这是教育问题吗？是他们的爷爷不尽心尽力吗？并不是。 

那就不是他们爷爷能够解决的问题。

乾隆，最喜欢的两个女儿。一个嫁给了蒙古王子，他爹不想让女儿远嫁，在京城里修公主府。

结果蒙古王子死的早，就和公主留下一个独苗。 

乾隆前脚送走女婿，后脚就养自己的闺女和外孙。但是闺女也走得早，最后只剩下乾隆和外孙。

当然，这也要说乾隆自己活得太久了。

乾隆想，我女儿就一个孩子，我总得把他培养出来。结果怎么培养都不行，烂泥扶不上墙。

到最后也没想法了，心想，这孩子能生孩子就行，结果连这都不行。

还有个最疼爱的女儿，十公主。嫁给了和珅的儿子。 

后来你知道，和珅被抄家，和珅的儿子也死得早，这个女儿也没有孩子。 

你说，后人的命运，是乾隆能算到的吗？

可是我们反过来想，你难道认为李鸿章，盛宣怀，乾隆，都是错的么？ 

并不是。

他们都尽力了，在自己活着的时候。至于很多事情是搞不定的，那很正常。

这才是我对美国的看法，很平和，也很公允。 

相较于唐宋明清的第 246 年，他们够努力了。至于你说美国各种骚操作最后都无效，一点都不稀奇。说穿了，是因为活得太久了。

就像老人，到最后都是有癌症的。癌症这玩意，和寿命相关。活得足够久，都会有。

按照帝国寿命来讲，美国今天已经是百岁老人了。没几个大帝国能熬过 300 年，他已经 246 了，就像没几个老人能熬过 120，他已经百岁了。 

美国这样的百岁老人，浑身是病，各种药，各种手术下去无效，太正常了。 

所以尽管我与他们各为其主，但是我对他们带着一丝敬佩。

就像一个百岁老人，浑身是病，各种手术失败，可是仍然坚持着说 ，我要活，我要活。

所以奥派这种东西，听听得了。那玩意说穿了就是放弃治疗，听起来特有理，实际上都是废话。

人总是要死的，还用得着你来告诉我吗？

生命的本质是什么？生命的本质是，我想看看，你究竟有多么努力地在活。