# 你们让我聊美国大选，我想让你看岳云鹏的一天

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493339&idx=2&sn=20b43648cc98ca8669860ffd0be453ae&chksm=fb1a8aa7cc6d03b12098162b6ae029e7b00d6afe5173cfe1605ea45469acd2f1449fcbba3a10#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493339&idx=2&sn=20b43648cc98ca8669860ffd0be453ae&chksm=fb1a8aa7cc6d03b12098162b6ae029e7b00d6afe5173cfe1605ea45469acd2f1449fcbba3a10#rd)

读者想让我聊美国大选，但说实话，这跟咱有关系么？

我之前说过，我用了一丁点钱，押拜登赢，你注意是一丁点，类似赌球，玩玩。

美国大选真正意义上的交易性质的机会在场外而不在于押竞选。

就目前来看，整个竞选，风险情绪会下降，某些品种不愿意持仓了。当然，等到新总统真正就任，尘埃落定，风险情绪又会恢复。

这带来了很多交易机会，比如前期做空风险情绪影响的那些品种，后期空翻多。

就目前来看这个思路没啥问题，因为美国这次的选举与往年大为不同。

往年选举就是选举，这次受到疫情影响，很多邮寄的票统计过程很复杂。

你注意哦，**竞选是一码事，统计选票是另一码事**，后者在这种特殊情况下，会变得扑朔迷离，被有心人利用。

就在前天，川普提名通过了巴雷特就任大法官，大法官在美国和总统可不一样，人家是终身的。

这样的终身大法官，川普任期内提名了三个。

有人不理解这意味着什么，这意味着川普做好了打官司的准备。

是的，这次竞选就是这么搞笑，很大概率最后投票结果出来后，川普会和拜登打官司，落后的那一方说对方弄虚作假。

而且如果是川普落选，他有很大概率赖着不走，横生变数。

你现在再看，提名三个大法官，你品，你仔细品。

当然，这只是川普和拜登层面。这个层面打官司，当然会对金融市场有影响，但这只是其中一部分。

另一部分来自他们各自的选民。

说的直白一点，哪儿有什么川普的支持者 VS 拜登的支持者，确切的说，就是川普的支持者 VS 川普的反对者。

在川普的反对者看起来，谁当选都可以，只要不是他。

你觉得川粉和川黑会怎么 PK？

彼此在网络上对骂么？

那你就太不了解美国了。

他们会荷枪实弹在投票站门口对射的......

很有可能哦，很有可能。

任何时候，都有凑热闹的，这个道理，很容易理解，上次美国明尼苏达，你真的以为只有双方么？

其实有很多方......

否则那段时间为啥市面上大量涌现来自美国的一手奢侈品？

当 A 和 B 上演街霸的时候，CDEFG，实现了 LV 自由，爱马仕自由.....

正是因为上上下下明摆着的即将发生的这点事儿，所以才有了场外关于金融市场的以上预测。

你注意，是预测。

我认为这个预测，以及针对性的波段操作很合理，华尔街，国际市场上其他国家的投机者，都这么看。

如果说有什么问题，**唯一的问题就是有点意见太统一了。**

通常一件事，五个分析师看东，五个分析师看西。

如果十个分析师都看西，那就有点让人犯嘀咕。

当然，也仅仅是嘀咕，我只是给好奇的读者介绍了下国际市场上对这件事的看法。

因为对我们来说，也就这点相关。

这会儿美国遍地都是感染者，就算你想跑去实现 LV 自由，也犯不着吧，说不定一下飞机你就被感染了。

再说，就你那小身板，和黑人比？和白人你也比不过呀，别回头把你给抢了，光着屁股可就回不来了。

有人会问美国为啥会变成今天这个样子，这个道理[前几天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493249&idx=2&sn=ec1a54f2107864aed1a50c9b992ffe37&chksm=fb1a8afdcc6d03eb46fc8df86bf3648142ecace0aee1b6ecde9fd6477c71070ffada4d069899&scene=21#wechat_redirect)聊过的，贫富差距的持续扩大。最近的几十年，美国有钱的越来越有钱，没钱的越来越没钱。

那天我也说了，这事儿无解。如果美国想要解决这个问题，资本会加速流向新兴市场国家。

有人会问，其实美国的穷人过得还行呀，如果你要申领救济，管吃管住，面包咖啡。

是的，那毕竟是个发达国家，绝对的保障线是兜底的。

但这里面有两个问题，一个是短期突发的，一个是长期存在的。

短期突发的就是疫情，我觉得美国实际上已经控制不住了，或者说其实也没打算控制，有很大概率他们最后就是全民感染。

而美国的医疗是很贵的，所有涉及人工的都很贵。美国鸡腿很便宜，但生病了光吃鸡腿也解决不了问题。

他们的人工本来就死贵，疫情之下的医护费用就更别提了。

其实能够理解，美国是个多种族国家，谈不计代价、生死与共有点怪怪的，人嘛，凭什么要为别的种族舍生忘死呢。

那么从长期来看，问题在于价值观，或者说性格。

其实这点事儿搁在印度那就不叫个事儿。

印度的贫富差距比美国更高，而且你要知道，印度没有底线的，美国的穷人说到底，是不爽；而印度的穷人是真的吃不饱。

但架不住人家印度人性格好，印度人面对疫情很淡定，因为他们面对生死本来就很淡定。

这是一种天赋，谁也学不了。

我打个比方，什么叫做社会性格。

比如咱们有南方人和北方人的说法，一般来讲，长江以南为南方，长江以北为北方。 

两个南方人吵架，如果你听得懂方言，会发现两个人已经吵到不死不休了，你认为接下来两个人应该爆发一场惊天地泣鬼神的决斗。

那你就错了，我建议你买杯茶，坐下来慢慢听，他们最起码还有两个小时好吵。

但如果把场景换到北方。

A 在吃面。 

B 走进去，看了他一眼，A 瞪过去说：你看我干啥？ 

B 毛了，回了一句：我就看你咋了？

几分钟后，有一个人从这个世界上永久的消失了，数年后，另一个人落网归案，不久后伏法。

要知道 A 和 B 素昧平生，无冤无仇，但这是一个真实的案子，我陈述的是案卷记载。

所以说，如果你是个南方人到北方出差，轻易不要和服务员拌嘴，倒不是说别的，**问题的关键在于你的判断机制是失灵的**。

你以为冲突升级需要三百步，但也许只要三步，你以为吵架需要两小时，但其实两句话后就开始动手了。

你注意，这只是个比方。

事实上，如果我们在全球找两个极端，美国人和印度人的性格差异之大，比我们北方人和南方人之间那点微不足道的差异大得多。

更大的问题在于美国是全民持枪的，这就意味着从情绪到付诸行动之间的距离更短。

而且上述一切在疫情期间都有加成，贫富差距有加成，情绪也有加成，加起来就构成了上述的波段性投机窗口。

你有没有发现我说这个问题冷冰冰？因为那是大洋彼岸的事儿。

其实在华尔街眼里，他们也是这么看美国，他们比国际市场上其他国籍的投机者，更冷漠。

这就是多种族国家不可避免的问题，大半年前我聊过，国际市场上带头趁火打劫的反而是美国人自己。

华尔街不认为那些人，或者那些人命和自己有什么关系。多种族嘛，反正也不是同一个祖宗。

所以这个问题是无解的。

如果你一定要那么好心，要管别人的闲事，唯一的办法不是解决美国的贫富差距，那玩意解决不了。

唯一的办法是某一天美国人想通了，性格改变了。

其实美国人的物质条件是妥妥的，疫情总是会过去的，人嘛，有面包鸡腿咖啡游戏，还有什么不满意。

同是发达国家，如果把日本人放到美国的位置，问题就消失了。

现实世界里的些许不满，日本人会在二次元空间里以其它方式发泄，可以开发机器人伴侣，可以宅，可以低欲望。

你不要觉得那些都是贬义词，**人生没有褒义贬义，看你怎么定义**。

岳云鹏肯定是个成功人士，可是他的一天究竟是怎么样的呢？

他自己贴出来了。

上午：睡醒玩手机，早餐，上厕所，刷牙，自拍，看美食节目，当然也有晨练，所谓晨练是跑步，跑了 235 米。

中午：吃午饭，上厕所，午睡，当然也有看书，睡前看了五分钟的书，终于睡着了。

下午：下午茶，思考晚上吃啥，吃晚饭，看电视，上厕所，称体重，包括辅导孩子作业，只辅导了 2 分钟。

晚上：看养生节目，吃夜宵，刷牙，敷面膜，玩手机，睡不着..... 

岳云鹏的一天也就这样嘛，不过如此，你也能过呀。顶多他在北京城，你找个小县城，肯定也能这么过日子。

我从来不认为非得怎么样。就像我的文章，打牌是埋在段子里的。

你去看[小号上个月的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493429&idx=1&sn=63aeb005bb2cad74a6e0630a1a27bea4&chksm=fd2e45ebca59ccfdb1f6112085574e214153f07339029f677ed220421e88f46130597efc2fab&token=1237803045&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，后半篇我给你说的那些事儿，套在蚂蚁身上，是不是发现很衬？

有读者跟我留言，他早就这么干了，像文中描述的那样。

蚂蚁上市是不是几个月前消息一早就放出来了？那就直接跑到阿里总部门口弄套房子，挂个高价钓着，来年卖给阿里这些人。

不图赚多，快进快出，就像我文中描述的，新贵在哪儿买在哪儿，因为他们就是大风刮来的钱，新的增量财富砸他头上了，那就从他们身上赚呗。

他们赚了总要花嘛，他挣股市的，你挣他的。

其实你挣哪个市场里的无所谓，割洋韭菜，赚阿里的，都是个游戏。

也就仅仅是个游戏而已。

当然，你也不要听了文章开头的那点事儿，就激动的准备去割洋韭菜了，韭菜没那么好割的。

做一个决策要方向，仓位，风险管理三要素，而不是听了一点分析就当 AK47 使。佩洛西在整个过程中发表几次两党即将达成协议的说辞，你就爆了。

安耽点，做自己擅长的事就好。 

有的人喜欢打牌，有的人喜欢听相声，没区别的，都是游戏，开心就好。