# 为啥印度人那么自信?

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491490&idx=2&sn=42b7fb9b83aa64320a8fdcaa3476519f&chksm=fb1973decc6efac838961ac6ba73307ca4d7f943424c4b86d00bc07b8ae152b675c10471d56b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491490&idx=2&sn=42b7fb9b83aa64320a8fdcaa3476519f&chksm=fb1973decc6efac838961ac6ba73307ca4d7f943424c4b86d00bc07b8ae152b675c10471d56b#rd)

《今日印度》做了一项调查，72%的印度人相信他们的军事实力可以战胜我军。

其实当初我看到这个标题的时候，觉得很正常。

印度有 13.24 亿人口，其中高种姓的只占 15%，也就是说，印度只有不到 2 亿人，是生活在现代文明下的，比如受教育等等。

所以我一开始看到这个数字，还在想，大概是 72%的印度人都没有机会接触到现代文明，说到底，他们脑子里就没有概念。

那你让他给出什么结论，都不稀奇。

但后来看了之后，才知道我错了。

人家的调查是 72%的印度人相信他们的军事实力可以战胜我军，剩下的 28%呢？认为他们将不战而胜...

好吧，让我想起那句万能的用语，你开心就好。

有人不明白，印度人为啥这么自信。

其实不是印度人自信，是中华文化圈之外的绝大多数民族都有一种迷之自信。

这个原因公知们告诉过你。

用他们的话讲，叫做我们缺乏信仰。

这句话你应该听过很多遍。

在公知的认知世界里，我们几乎所有的问题都会被归结于缺乏信仰，而别人一切做的好的地方，都会被归结于拥有信仰。

你说这句话对不对呢？

也对也不对。

我们从不缺乏信仰，我们只是信仰现实而已。

我们的文化，即便是神话里，都没有原生自信。

你去看下西方神话，神就两种，一种是天生的，一种是神生的。

第一种是原生神，我们也有，像盘古，女娲。

但接下来就很不一样。

西方的英雄，基本都是半神，所谓半神比如像珀尔修斯，是神和凡人生的，所以与生俱来了部分神性。

但你反观中国的神话系统，他不跟你讲这个，他跟你讲**修炼**。

张果老昔日就是一只普通耗子，修炼了一万年，可以和真武大帝出身的吕洞宾同为八仙。

这是很大的不一样。

西方的耗子，修炼再久，那也是只耗子，就算有点小法力，也轮不到它混进神的队伍。说到底，它是不可能成为正面人物的。

但我们没有这个观念。

我们不会因为杨戬是玉帝妹子私通凡人，就认为他自带神性，我们也不会因为孙悟空是只猴，就低人一等。

事实上他们学的是差不多的本事，所以打也打成平手。

换句话说，我们的信仰就是现实。

就是猴子对玉帝说的那句话：皇帝轮流做，明年到我家。

孙猴子跟如来说的也是这番话，他问如来：玉帝有什么本事，凭什么坐得此位？

言外之意就是说他自己会七十二般变化，一个跟头十万八千里，如何做不得玉帝？

如来跟他的解释也非常符合东方文化。

如来说：玉帝到达这个位置共经历了一亿三千二百劫。每劫是十二万九千六百年，约十五亿七千万年。

这不是你个几百年的小猴子可以比的。

意思是比功劳，叙资历。

你注意，无论功劳、资历还是本事，终归都是现实世界里的东西。这些和出身没有直接联系。

现实最大的特点是什么？是容易被证伪。

你说你自信对吧，那咱们来考试好了。

人家连中三元，16 岁中了状元，朝为田舍郎，暮登天子堂，娶公主去了。

你呢，考到范进那个岁数，童生都考不出来，你还能保持自信么？

所以一个正常华人的前半生，就是一个不断接受自己的过程。

10 岁的时候幻想清华，18 岁的时候乖乖去二本了；

18 岁的时候幻想娶个白富美，等 28 岁就认清楚结婚的成本了；

22 岁的时候幻想一年一升迁，10 年后当上 CEO，走向人生巅峰，等 10 年后就认清了“积蓄不好攒，工作不好找，房子不好买，学校不好进”。

从此就开始逼娃模式，开始要求孩子把你幻想的每一件事，都实现一遍，直到 20 年后，默默的看着他重复你的人生... 

所以你要求一个华人有印度人，或者美国人一样的自信，是很荒唐的。

文化基因里就没这玩意。

所谓文化基因就是后天环境的影响。

我们小时候和印度人小时候实际上是一种人，谁都曾经幻想过自己是孙悟空，无所不能。

无非印度人幻想的比较多，印度有几百种宗教，光印度教就有 3.3 亿个神。

本质是一样的，大家少时都爱幻想。

但是我们的成长过程是一个童话被拆穿，梦想被破灭的这样一段经历，就是所谓的“成长”。

而那些有信仰的民族，或者说，并不信仰现实的民族，他们是不拆穿的。

一个人如果总是满脑子“天堂，来世，彼岸”，那他一定是霸气侧漏的。

而且你要注意，这得有环境配合，有背景加成，光靠一个人，是没法保持迷之自信的。

我给你举俩例子做对比，你就知道华人从小到大有多么的不容易。

我上高中的时候，一般来说成绩都在年级 12，13 的样子。有一次重点班里的高手们都去参加全国数学联赛的冬令营了。

我一举考进了年级前十名。

山中无老虎，猴子称大王嘛。

我们期末考试是怎么坐的呢？全年级前五十坐在一个教室里，一排八个人，年级第一坐在倒数第一排的第一个位置，然后就这样 12345678，然后第二排，9，10...

我就坐在倒数第二排，第一个，年级第一的前面，她是个女生，很漂亮一个姑娘。

漂亮是很难得的，因为她是可以随便保送清华计算机的学霸，学霸里面鲜有美女。

就这样一门一门的考下去，直到历史考试。历史是副科，对于理科生来说。

她考试之前说自己没有复习，要挂了要挂了，云云。

我也是出于怜香惜玉，就把自己的卷子，主动丢给她，让她抄。

全年级前五十的那个考场，是没有监考老师的。老师也不会操心这帮人，你想递卷子，也没人会管你。

没想到，过了一会儿，她把卷子还给我了，还把我做错的地方，一一改了过来...

考完后，还把这事儿当作笑话，讲给她的闺蜜听，结果传遍全校，我成了笑料。

可想而知，我有多尬。

这就是学霸的世界，她所谓不行了不行了，要挂了要挂了，只是一种过度的谦虚，或者说秀姿态。

没人真当回事儿，只有我傻兮兮的信了她，还自信满满的把自己的卷子递给她。

结果人家毫不留情的让我“成长”了一把。

华人的世界，你要像黛玉进贾府一样，小心翼翼的观察周围的人，揣摩自己应有的行为。

而不是自信爆棚的上演霸气侧漏，否则，你很容易被人家当猴耍。

但其他民族并不是这样。

你去看非诚勿扰有一期，有个美国小伙，其实啥都没有，没有家庭背景，也没有个人成就，没有资产也没有拿得出手的可证伪的才华。

你可以认为他除了会讲英语，就什么都没有了。但他还是霸气侧漏的在舞台上秀了一把美式自信。

他信誓旦旦的说自己未来三年的打算是竞选美国总统。

这样一番说辞遭遇了集体灭灯，因为华人女性大都很现实，没人欣赏这种美式的迷之自信。

但我相信，他这种性格，回到美国，或者去印度，会很讨喜。

对比清楚了这种文化差异，你就很容易理解为什么我们的公知非常厌恶这种世俗的文化。

或者说，他们为什么非常向往信仰。

作为知识分子，尤其是耍弄笔杆子的知识分子，最擅长的是什么？

当然是吹。

吹不是贬义词，我虽然不是文科知识分子，但你看到了，我也挺会吹的。

所有会吹的人，都很希望能够靠吹牛混饭吃。

靠吹牛混饭吃最合理的方式是什么？

是说相声。

你去看咱们号的介绍，就是旨在成为公众号界的德云社。

但问题是，不是每个会吹的人，都像我一样，这么有幽默感。

那些没有幽默感的“秀才”们，怎么办呢？

他当然希望社会不要那么世俗。

我吹，你就要信，你信了，我就可以当大主教。当了大主教，就可以卖各种赎罪券，成为时间管理达人。

这不是我说的哦，这是薄伽丘的《十日谈》里写的，这是本很有意思的小说。

但当一个文化特别现实的时候，就没人光听你吹，人家要你兑现你的牛皮。

做嘛又做不到，吹嘛，又没人信，那自然很憋屈。

所以只能 YY，有个美貌又多金的狐仙爱上自己，这就是古往今来，书生们最爱干的事情。

我今天讲的这些，没有黑印度的意思。世界是很大的，采用什么样的活法，是每个民族的自由，也是每个人的自由。

可证伪有可证伪的坏处，活得太认真，会很累。

不可证伪有不可证伪好处，活的轻松嘛。

何必那么较真呢，有什么是干一碗恒河水不能解决的？不能就再干一碗牛尿。

千言万语汇成一句话，你开心就好。