# 读书肯定是有用的，但仅仅是学霸，未必能挣着钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489525&idx=1&sn=fd8157c1b809cd5d968bec93324b7a76&chksm=fd2db52bca5a3c3d5f4edc7c9467dfc3743cb6ace48be043ef388beca41939325261f9c81abb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489525&idx=1&sn=fd8157c1b809cd5d968bec93324b7a76&chksm=fd2db52bca5a3c3d5f4edc7c9467dfc3743cb6ace48be043ef388beca41939325261f9c81abb#rd)

有些人问我工作已久，遇见玻璃天花板，要不要辞职，去学校里读个全日制。

听到这个问题我也是醉了，人家全日制毕业出来，求工作而不得，你倒好，把位置主动腾出来，你人这么好，咋不去拯救银河系呢？

回到正题，我觉得如果你工作有年头了，在职进修是好事，全职读书，别说疫情期间，哪怕平日里，你也得想清楚。

想清楚目的。 

你怀揣什么目的去读书？

你总不会一把岁数还为了读书而读书吧？

这又不是古代，读书再好，哪怕考个状元，也不可能把公主嫁给你。 

所以你肯定是为了赚钱，这个目的要明确。 

在明确了目的的前提下，你得思考三个问题：

**一、全日制上学是不是学习的唯一途径？**

全日制念书，肯定属于学习的模式，但是，学习不只有一种模式。

工作也是一种学习，创业也是一种学习，哪怕支个摊，摊煎饼也是一种学习。 

摆摊的位置，观察往来行人，留心客户的喜好，是多加个蛋还是少放点葱，这里面学问很大的。

更何况，校园里老师缺乏社会实践，理论归理论，未必能落地。

他教你的，对是对，能不能应用，能不能变现，是你的事儿。

社会是个大学校，我们每一天都在“上学”，都在“学习”。

一个人年纪已经大了，脱离社会，再回校园，要冒的风险很大。

我当年读研的时候，有个同学比我大 9 岁，他本科是成电的，电子类很好的一所学校，但是毕业后没有从事本专业，而是去了传统制造业，成都的一家什么厂。 

很正常，他读书太早，那个年代，计算机相关行业就算兴起，也只有深圳等极少数地方有工作岗位。他呆在成都，找不到对口专业。

他那时候薪水很少，不到 3000 块，就想着来读个研，再去重新找工作。 

我就很不解，照我的想法，直接去找呗，一边工作一边在职读研嘛。

**二、学霸不见得有钱。**

给你举个例子，我外曾祖父的世交，某学术泰山北斗，连他儿子都是院士，他弟子里有几十个院士。

这位大师，一生酷爱收藏邮票，这应该算那个年代很增值的理财方式，类似今天的买房。

到他去世以后，他儿子，也就是那位院士把邮票全卖了，也就三十万块。

90 年代 30 万当然很值钱，但这个财富水平和他的学术地位实在无法匹配。

当然这个比较不合适，民国时教授们大都财阀子弟，追求的原本也不是财富。

但如果他们真的去赚钱，我觉得也不见得能赚到。

我小时候还是见过挺多大师的，他们固然是视钱财为身外物，但真去赚钱，也未必擅长。 

学术和商业，可以有关联，但毕竟两码事。

现在这一代的年轻人，很少有谁是为了理想而读的书，但当初他们在读书之前，这一点不够明确。 

说穿了，他内心深处想要的不是理想，但他最初不明确，犹犹豫豫一条道走到黑才发现，那不是自己想要的。

我有相当一部分同学读完博士，做了青年讲师，发现一年的薪水只有 20 几万，这与他们一路名校生的光辉履历，相去甚远，他们非常失望。

所以我们今天大号里给你反复强调一句话。

**你怀揣什么目的去念书很重要。**

目标清晰，就不容易走偏，目标不清晰，你很快就陷入题海书山了。 

用《三国演义》里的话说，咱到底是为了解决问题，还是为了寻章摘句。

诸葛亮就是这个态度，所以观其大略。

如果你念书是为了当敲门砖，那就像《西游记》里的打坐念经，朝拜礼法，学的好，天庭授予你一个职位，也算位列仙班。

这意思就是让你跟体制内混，发财就免了，终归有饭吃。

如果你念书是为了占山为王，抢地盘，夺山头，生死搏杀。

那就像悟空一样，选择学的是七十二般变化，学的是个应用。

**三、不要指望谁会支持自己。**

很多人在决策的时候，都希望得到认同，得到支持。

她们似乎觉得，大多数人的意见就是对的。

真相恰恰相反。

现实生活中，最可怕的是认同与支持。

按照规律推测，大部分人都觉得对，那不是韭菜是什么？

听大部分人的话，还不如去庙里烧香，听菩萨的指示胜率更大些。

何况现实生活里充满了谎言，你怎么知道给你的认同与支持是真的呢？ 

就拿创业打比方。 

如果你好不容易捣鼓出可口可乐的配方，你会不会到处求认同？

你这么满世界求认同，难道不怕人家盗取配方，再把你一脚踢开？

这才是真实的生活。

至于求支持，更荒唐。 

在一件事的起点上，人家为啥支持你？ 

你给人家什么好处？

如果这样都行，你咋不去免费加班呢？

老板也很需要你的支持，老板也很需要你的认同，你咋不干呢？ 

己所不欲勿施于人，你都不肯的事情，别人会肯吗？全世界都傻，就你精？

所以当你下决心要做什么事儿的时候，要自己拿主意，自己披荆斩棘。

这不是为了烘托悲壮的气氛，这恰恰是自我保护。

你在开辟道路的过程中，实际上为自己树立了门槛。

门槛对于后入者可以形成制约，今后无论你是引入合作伙伴，还是招聘，都会使得自己处于门槛之上的安全位置。

位置安全很重要，指望人性很 SB。 

当你已经把路打通了，而且形成了先发优势，你就有了一个核。 

拿着这个核去寻找第一批合作伙伴，来塑造第二个扩大的核，然后拿着第二个核去寻求第二批合作伙伴。像滚雪球一样，把事业做大。

就像日本战国时代筑城堡，天守阁是一层一层筑上去的，安土城有七层天守，最上面就只有信长自己。 

一家公司也是这样，老板当年也是像滚雪球一样，把公司滚大的。

所以要怀揣学以致用的目的去学习。

如果你的目的是赚钱，更要知道，天底下最复杂的事情就是赚钱，天底下最长久的学习也是赚钱。 

因为钱多的地方人才扎堆，精英荟萃，人心叵测，战斗爆表。

那需要你日复一日年复一年，无休止的和这些最聪明最贪婪的人 PK。