# 专门聊长三角

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522406&idx=1&sn=7ea72fd77da68b4b98bbed1f3bf6a6cf&chksm=fd2e3ab8ca59b3aec23cbba23f6d85e6cc023b618689debc617c66b8412a57b853336e98b1d8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522406&idx=1&sn=7ea72fd77da68b4b98bbed1f3bf6a6cf&chksm=fd2e3ab8ca59b3aec23cbba23f6d85e6cc023b618689debc617c66b8412a57b853336e98b1d8#rd)

[上午聊人口下降的趋势下，毕业后去哪个城市混？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509549&idx=1&sn=ce223a7ccd23d0ed7aa729cd69b5463a&chksm=fb1aca51cc6d4347a439dc5cf0b666f49d4430fe1494638f8dc8545c0eb6cdaa1c8a7592afdf&scene=21#wechat_redirect)

下午来聚焦一下。 

咱们第一大读者群体是广东省，也就是珠三角所在地。占比超过 1/6。

但是上海，江苏，浙江三地的读者群加起来，远大于广东一省。

所以我们的第一读者阵列，是长三角地区。占比超过 1/4。

首先给结论，如果你刚开局，想在哪儿定居在哪儿定居的话，首推珠三角。 

这个结论非常简单，中国经济最好的，经济趋势最好的，就是两三角，长三角和珠三角。 

换句话说，如果在两三角你都找不到机会，那别地儿也不会找到更多的机会。

除非你有什么特殊的地方，就像上午我说的，你有什么特技，一定要到了内蒙才能发挥出来。

那么在两三角里面，珠三角有个无与伦比的优势，就是气候。 

珠三角很潮湿，长三角也很潮湿，但是，珠三角冬天没有长三角冷，夏天没有长三角热。 

你总有一天会明白气候很重要，因为你会老。 

有很多事情，年纪越大，做起来越复杂。 

我们就比如移民这件事，你觉得就是拿个绿卡的事儿么？ 

并不是。移民是个系统工程。往小里说，是你个人的选择，往中了说，是你和你的配偶如何在另一个文化圈里工作生活，往大了说，这影响你父母以及你的子女在什么环境下生活，学习，工作，发展。

你开局的时候年轻，你想不到那么多，但是你不会永远年轻。你会当爸爸，你会当爷爷。 

这个道理就像下棋，开局的时候无限可能，下到后面，下到残局，能够腾挪的余地越来越小。 

所以我的结论很简单，如果开局的时候真的任你选，珠三角非常好，因为气候好。 

但这不是我们今天的主题，我们今天的主题是长三角。 

不考虑冬天冷，夏天热，长三角其他方面都很好，和珠三角一样，六边形战士，我国目前经济最好的两个区域，也是最有潜力的两个区域。 

这个区域里面没啥好说的，首选上海。 

就像如果你问我珠三角里首选什么，我一定回答深圳。 

**这个原因非常简单粗暴，贵，就是好。** 

深圳为什么比广州好？因为房价比广州贵，消费比广州高。 

大腕的台词怎么说来着？不求最好，但求最贵。 

这不是傻，富人从来不傻。**记住这句话，富人从来不傻，傻，他也成不了富人。**

互联网上流行一种观念，叫做性价比论。 

比如你在长沙，300 万有可能居住体验媲美上海 3000 万。 

是不是真的？是。

富人不会选择长沙的 300 万的，不是因为它不好，而是因为它不够贵。 

你之所以觉得这种思维方式很傻，是因为你不理解富人想要啥。 

他想要的是扎堆，或者说，扎堆带来的安全感。 

在上海，两个板块相距不远，其实开车要不了几分钟就可以享受一样的配套，一套房子 3000 万，另一套 1500 万。 

你觉得买前者的人傻么？他不知道买后者可以占便宜么？ 

他知道，但是不能那么做。因为那么做，将来卖的时候，就傻眼了。 

他买 3000 万那个板块，下一次还有富人来接，因为下一个接的富人，他选择的是邻居。 

如果他买 1500 万那个板块，下一次未必有富人来接，因为富人想要的是邻居，1500 万那个板块同类的邻居不多。所以他就只能等着中产里面的佼佼者来接，这样潜在的购买者就下降了。

于是，他最初的选择也就显得不安全了。

其实就这么个道理。富人是扎堆的，他不喜欢一个人待在中产社区里，他喜欢和差不多资产的人待一起。 

这就是为什么我说，上海是长三角最好的城市，没有之一。很简单，上海房价最贵，消费最高。 

当然，这不是你非得选择上海的理由，如果你要选择长三角。 

因为有可能你怎么努力都无法在上海生活，人一生是有限的，怎么努力都做不到的事情，早晚得放弃。 

但是你一定要弄清楚，你不选择最贵的原因并不是它不好，而是你做不到，所以退而求其次。 

上海的其次有三个选项，杭州，苏州，南京。 

这里面最优的选择是杭州，道理和前面一样。房价贵。 

互联网上所说的杭州的 N 多缺点，恰恰是这个城市的优点。 

杭州人均杠杆很高，说明这座城市的人热衷透支未来负债买房，所以房价贵。 

杭州消费很高，比南京，苏州的开销高，对希望有美好生活的人来说一点都不友好。 

杭州很卷，比苏州，南京的工作时长都高。

这是互联网上痛斥的有关杭州的缺点，但这些恰恰是优点。 

你觉得这些都是缺点是你站在打工的视角下，你站在老板的视角下，这些都是优点。 

**对于商人来讲，什么最重要？**

你敢玩最重要，你敢下注最重要。为什么我说深圳最有活力？因为最敢玩，最敢下注。 

你不要以为科技是像电视剧里那样，一个人待在小屋子里埋头几十年，然后如何如何。 

不是那样的。日本人那么干，干了三十年，工资一毛钱没涨过。 

杭州之所以能抓住互联网，完全是因为敢下注。

杭州最初是靠外贸，那年月杭州的房价比北深还贵，后来一落千丈掉出第一梯队，是因为 08 年美国金融危机，浙江的外贸很难做。 

接下来杭州抓住了互联网，抓住了电商。并不是规划出来的，而是杭州的民企很强势，相比于苏州南京。 

曾经有段时间，我们知道，阿里的那啥，一块牌子都被布遮起来了，但是你注意，只是遮起来，并不是拆除。 

我这么跟你讲，如果这事儿在南京，就完全不会是这样。 

相比于南京，杭州的民企特别敢。

它敢，是因为它敢敢。 

**钱这东西，是下注赢来的，不会是撅着屁股干活干出来的。敢下注未必能赢，但是不敢下注，肯定没法赢。** 

[我们昨天解读过负债，永远不要站在农耕视角下去理解负债，学会用生态系统的方式理解商品世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522396&idx=1&sn=95e15739e8772bc360ccbeb5185a81e1&chksm=fd2e3a82ca59b394b48830838f00951fe9c49f506cc232dc0c7b7e0afa3876a8172bab496e7e&scene=21#wechat_redirect)否则，你就还活在白鹿原上。

苏州的优点是工业强，南京的优点是四平八稳，杭州的优点就是敢下注。 

二线城市里风格最像深圳的，是杭州。 

所以离开上海，或者说，待不下上海，我认为杭州是长三角里第二的选项。 

它之所以是你离开上海后长三角的次选，就是因为房价贵，就是因为卷，就是因为消费高，生活质量不如苏州南京。 

那么排名第三的，我建议你选择苏州。 

这个原因很简单，苏州离上海近，这是一个跳板。长三角，尤其是江苏，从文化属性上说，最终的落脚点都是上海。 

整个江苏的落脚点最后都是上海，无论你从哪里开局。 

但是近有很多好处，如果你在苏州定居了，你的下一代去上海定居了，苏州到上海那是很近很近的。这个杭州南京无法比。 

最后一个选项是南京，南京有很多好处，比如国企更多，比如文教很兴盛。 

但是你不要忘了咱们今天聊的前提是什么？或者说这篇文章是写给谁的。

是写给刚毕业的人的。 

一个刚毕业的人，他要是有背景，为什么要做这些事儿呢？他爸在榆林有矿，他吃饱了撑的非要跑到珠三角，长三角去受那个苦？

**明白此文对象了么？** 

你爹安排不了任何东西，既没有家产给你继承，也没法给你安排什么到时间就升迁的好差事。

**所以你现在明白为什么我这么排序？** 

广州吃得很好，生活节奏慢，和你有啥关系？你是本地人么？

南京国企多，文教好，跟你有啥关系？你是本地人么？ 

房价再贵和你也没关系，反正你开局的时候住的是地下室，你是来下注的，好么？ 

你又不是来享受生活的。

管得不宽，你才有可能逆袭，真要像东北一样管理那么周密，你只能拜托三姑奶奶给你找份旱涝保收的工作了。

换句话说，没有三姑奶奶的人，在东北，你能干啥？

但是你要注意，无论你选择了杭州，苏州还是南京，最终无非两个结果。

一个结果是你能持续赚到钱，那最后受益的也是上海。

这就是我前面给你讲的富人扎堆原理，你的人也许可以在苏州听一辈子评弹，但是你的钱，会被上海虹吸走。

另一个结果是你赚不到钱。 

这才是你在互联网上看到的那些个抱怨，比如一个人，她不从事电商，也不是网红，她生活在杭州，那就是很苦 B。 

再比如一个人，是苏州产业园里的工人，他就算天天看金鸡湖看一辈子也留不下来。

又或者一个人，不是南京本地人，在一个南京很普通的私企里工作，那这个在南京的生活成本太高了。

真要是享受生活，长三角，珠三角没有一个好选择。即便刨除深圳，上海，广州等一线城市，即便在二线城市诸如杭州，苏州，南京里面选择，依然没有一个会让普通人觉得轻松，如果你不是本地人的话。 

假如一开始就奔着生活去，长沙才是好选择。成都的房价都嫌贵，消费都嫌高。

所以问题始终在你自己身上，你是第一次，还是第 N 次？

你已经尝试 N 次了，你已经耗费十年了，十年都做不到的事情，再给你三十年也一样。还要不要无谓的继续，你自己做决定。

你一次都没尝试，白纸一张。要不要直接放弃？

算法很简单，胜率哪怕低到百分之一，问题是直接放弃，胜率归零。

你自己做决定。