# 真正的善良，是比流氓更流氓

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490974&idx=1&sn=4b283553450d8c74fd15a276d88e68f8&chksm=fb1971e2cc6ef8f45b198aa04e8a6bd01a99bf160f11957ee7b6a3755c104dc9cd906c368a12#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490974&idx=1&sn=4b283553450d8c74fd15a276d88e68f8&chksm=fb1971e2cc6ef8f45b198aa04e8a6bd01a99bf160f11957ee7b6a3755c104dc9cd906c368a12#rd)

我觉得有部分读者，脑子是秀逗的。

前天我告诉读者：[有的场合下，需要自吹自擂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490952&idx=2&sn=9c37f8a000c33969b82fd38073467943&chksm=fb1971f4cc6ef8e226dece9be5e5222bdda67a0c96c3b779c0af6ab4b23d3f77deb512f589ff&scene=21#wechat_redirect)

昨天我告诉读者：[对付胡搅蛮缠，要对人不对事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490967&idx=1&sn=bfb30ebc95b5772fde74714bd35ed092&chksm=fb1971ebcc6ef8fd5d951790da76e1f969a7c48bd5be20463c63c1733c2e328d188e381467ec&scene=21#wechat_redirect)

有读者在后台一个劲儿的骂我，说：西风，你怎么能这样呢？我错看了你，你是个坏仁，而且企图教坏小盆友们。

他的思路是这样的：

别人不谦虚，你就要更谦虚，别人不谨慎，你就要更谨慎。

如果你遇到个印度裔，他自吹自擂，毕业于一个明明全球 500 名开外的，等同于我们普通 985 的印度本土学校。

非要把他们学校吹的比清华还牛。

这个不陌生吧？哪怕你看过《三傻大闹宝莱坞》也应该知道这个段子。

印度人成天吹他们那个印度理工学院，什么宁上理工，不上哈佛，如何如何。

事实上，印度理工学院的全球排名，和吉林大学挨在一起。

吉大当然是好学校，985 嘛，但吉大会不会说自己秒杀清华？

现在就好比你毕业于吉大，那个印度哥们毕业于印度理工学院，他非要踩你一脚，自吹自擂说自己力压哈佛，秒杀清华。

对于这种人，谦虚管用么？

你谦虚，他就蹬鼻子，你再谦虚，他就上脸了。

回头他做你上司，你干活，他邀功，功劳都是他的，锅都是你来背，你干么？

所以我前天才告诉你：**遇见吹的，你要比他更能吹。**

谦虚是美德，但那是看对象的。

在一个大家都谦虚的场合，你要有内涵。

所谓内涵，就是藏，有实力，而不显山露水，让别人发掘你。

这个背后仍然是一种策略，别人主动发现你有 4 个 2，他会怀疑你还有大小王。

你自己表达，就没有这种浮想联翩的效果了。

但这种策略仅限于大家都谦虚，仅限于深藏不露的高手们相互探底。

换种场合，就不适用了。

你遇到个十三点，上来咋咋呼呼的，就像《三傻大闹宝莱坞》里面那种效果，又唱又跳，你能怎么办？

只能跟嘛。

**要吹，哥奉陪，要跳，哥也奉陪。**

我两年前好像讲过这个故事。

有个全球顶级外企的 CEO，不点名了，和华为齐名的，人家是教科书级的人物。

我那时候还在国企，刚过 30，很年轻。

这位大佬在中方招待会上，又唱又跳，让人看了一头汗。

现在回头想想很正常，见识了川普，见什么都不稀奇了。

这就是不同文化背景的产物。

美国越是张牙舞爪的人，越能得到更多资源，最后销售里那个大销售，一路做到 CEO。

而我们的国企里，是很讲究稳重的。 

这就像太极高手遇见了拳王，我方这么内敛，对方这么 open，气氛一度很古怪。

那你说能怎么办呢？

虽然说人家美国人远道而来，是客，但客不随主便，不肯入乡随俗，那你就得反过来，去适应他。

大家是在谈生意，我们的目的是什么？

谦虚不是目的，就像吹牛也不是目的，那些都是手段。

黑猫白猫，抓住耗子的，才是好猫。

谦虚、吹牛，达到目的的，才是好手段。

**时刻谨记自己的目的，你就不会被这些浮云遮蔽双眼。**

你要是忘记目的，那只会被对方按在地上摩擦。

我去年写过，大学里同寝室楼的一个哥们，在美国，FACEBOOK，一跃而下，想不开。

原因就是被印度裔上司打压。

人家一味的能说，他一味的退缩，你退到退无可退，这颗星球上就没有你的生存空间了。

再说昨天的话题。

那位读者觉得我“对人不对事”的手段，是耍流氓。

我就是耍流氓，so tama what？

你不服么？不服哪儿凉快哪儿呆着去。

耍流氓本身没有问题，问题在于对谁耍流氓。

如果人家跟你讲理，你耍流氓，那你是要遭到很多其他力量反噬的。

但如果对方是个流氓，你对着流氓讲道理，那你就是缺心眼呗。

**把流氓给感化了？你咋不上天呢？**

**把流氓给流氓了，这特么才叫本事！**

我们还接着上一个故事。

那个外企的美方大佬来过了，和我们的大佬谈妥了生意，接下来该执行了对吧。

具体执行的时候，交给中国区的那家外企开干，那家外企的中国大头又把产品交给研发的头。

研发的头把这件事具体落在某个小头的身上，让他全程负责。

这哥们你可以认为是某外企集团在国内的某个部门的副总经理吧，他名片就这么印的。

这兄弟呢，是个博士，还不是我们这个专业的。其他行的，念完之后做销售，做到某个公司全国销售的头。

后面应该是去外企养老的吧，不知道怎么的，管研发去了。

为了便于称呼，给他起个外号吧，就管他叫：是非精。

这么起外号不冤枉他，因为他真的很作。

外企其实很多时候并不真的做产品，人家卖的就是个 LOGO。

他们在国内也会找很多小公司，OEM 人家的。

就是让这些小公司上，去干活，他们负责 QA，负责质量监控，最后贴外企的牌子。

你说你监工，你就好好监工，这哥们不，隔三岔五的整幺蛾子。

天天发邮件，一律把大老板抄送进去，中方的，美方的，也不管人家看不看，一律抄到最高级。

都是些什么内容呢？

无非三件事。

1、那些具体干活的，有多么的不给力。

2、有今天这点进度，全靠他管的团队积极把关。

3、他个人在里面发挥了无与伦比的作用，7*24 小时的关注每个细节。

我那时候已经不管研发了，管市场和产品。几乎所有的研发，包括他们自己的，私下都跟我骂他。

他们那个现场的研发的头，还是我师兄。

从头到尾我一言不发，任他演戏。直到有一天，他开始变本加厉，不仅在研发的领域里上蹿下跳，还染指产品。

产品的架构，是那家外企的香港部门的 VP 和我一同定的。

他们的 VP 自然不甩他，他就成天在邮件里，问我，问东问西。

我的身份是友军呀，人家不理可以，我不理，太没礼貌了。

但这哥们特别作，一定要选择凌晨 1，2 点发邮件，或者周末发邮件，以显示自己不仅没日没夜的工作，甚至没日没夜的学习与自己本职无关的内容。

我静观了几天，还用一个备用的手机号在特殊时段打了他几次电话，摸清了这哥们的作息。

然后选择他睡觉的时候，暗示项目组，甲方的，乙方的，友商的，集中轰炸他。 

他不是凌晨 1 点请教我个问题么？我等他睡了，凌晨 3 点回复他。

回复完，还不忘了再抄进来某个研发组，顺带再问下第三方，让第三方描述下具体情况。

第三方显然是被我打过招呼的，漏洞攒齐了，人家就在那封包含了中美所有大 BOSS 的邮件组里，回复全部。

把坑给他挖好。

他在干嘛呢？在睡觉......

就这样，在他睡觉的时候，三拨人在邮件组里等于开了一个会，批判会。

全程还不忘记经常@一下他，你看，大家都在工作，都很焦虑，就他不在线，就他不回邮件。

最后把所有的锅，都扣在他脑门子上......

等他醒来有话说么？没有的。

这个邮件组是他自己为了邀功，弄出来的，大老板都是他抄进去的。

是他自己喜欢选择在睡眠时间发邮件。

最初第一个问题，是他自己挑起来的。

那后面的演进，就不要怪别人了......

他想在凌晨 1 点钟，趁大家都不在，耍个流氓，耍个存在感，自己去睡觉。

没成想，第二天醒来，被轮了......

不要怪别人太狡猾，是他自己不懂得收敛。

他如果不抄送到大老板，至于么？

他如果不选择自己睡觉的时间邀功，至于么？

他哪怕只要不把所有人都得罪了，我想阴他，也得不到三方的支持吧？

可是他占全了。

那怪谁呀？

**我不是教你诈，我只是告诉你，世界的林子很大！**

人上一百，形形色色。你不可能用一种思路来应对这么复杂的局面。

何况，让流氓做不成流氓，这不就是把世界变得美好了那么一点点么？ 

朋友来了有美酒，豺狼来了有猎枪。

人要是一根筋，还要脑子做什么？

纵横五千年，看看我们的对手都是谁？

古埃及，古希腊，古波斯，古罗马，大食（阿拉伯），帖木儿，奥斯曼，......

今何在？

今天，只有我们在！

上下五千年，我们只要不是第一，就在通往第一的路上。

因为我们并不是死脑筋，我们一直在进化！