# 人脑子里要是有一个锤子，他看什么都像钉子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498184&idx=1&sn=53deb54721c9284dd963fa63f8a8d8da&chksm=fd2e5b16ca59d200863557bef8dd58c0a979f721f0f75d81edfb6cda9fb9b8b791f0e46bdfad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498184&idx=1&sn=53deb54721c9284dd963fa63f8a8d8da&chksm=fd2e5b16ca59d200863557bef8dd58c0a979f721f0f75d81edfb6cda9fb9b8b791f0e46bdfad#rd)

这两天网上有很多锤的声音，读者要我讨论，我不想讨论。 

我想起两个人，一个是连岳，是一个韩寒。

我认识的连岳、韩寒和 90 后认识的恐怕不一样。

今天的连岳早已不是昔日牛博网时代的连岳，今天的韩寒也早已不是博客时代的韩寒。

他们都曾把自己的往昔踏在地上，狠狠的踩两脚，再吐一口吐沫，扬长而去。

人年轻的时候都差不多，大概就像罗锤子。 

**人脑子里要是有一个锤子，他看什么都像钉子。**

韩寒是个很能自我反省的人，这一点很难得。

因为人家是少年成名，他当时的地位，影响力绝对不是今天哪个 V 能比。

你把今天互联网上所有的 V 起来，影响力大约相当于当年韩寒一个人。

韩寒当年的外号叫做“时代的良心”。

你可想而知，他主要的工作就是锤，见啥锤啥。

这一点比罗锤子生猛多了，砸个西门子的冰箱算什么，他那是自己掏钱买下来砸。韩寒等于没掏钱，直接冲进去先砸了再说。

很多年后，韩寒承认，自己当年写的博客，其实就是个厕所文学。

全网上的喷子，对现实不满的那些人，都集中到自己的旗下，每天像上厕所一样，来自己的博客上发泄一下，然后舒服的离开。

这是他自己说的。

所以他开始反省，做一个公厕的意义到底是什么？

这一点我很佩服他。

一个人，在名声的顶点，能自省，能自察，能自我否定，很了不起。

当然，昔日的铁粉转而恨他，说：韩寒，你变了，你变成了你昔日最看不起的样子。

恨他是正常的，人总要上厕所，公厕关门了，憋急了，能不恨厕所所长么？

相对来说，和韩寒比，连岳像是心机大叔。

这老兄是在昔日的牛博网一战成名的，但处处透着鸡贼。

有点像什么呢？

有点像《清平乐》里面一个老秀才，屡试不第，急了，就写反诗献给成都太守。

成都太守赶紧把他五花大绑送去东京邀功，仁宗一看，乐了。

说，老秀才只是想当官想疯了，给他个官当，他也就不发牢骚了。

然后安排他做了一个司户参军之类的小官，从此这个老秀才在岗位上兢兢业业，劳模了一辈子。

当然，你要注意，这里面是有风险的，老秀才如果遇到的不是仁宗这样的明主，就危险了。

连岳也是冒了风险的，他当年跟自己做律师的老婆讲，要做好进去的准备。

这是拼了。

当然，他也很幸运，暴得大名，从此一跃成 V。

这老兄很灵光，到处锤的同时，手里并没有落下什么。

赶忙去厦门鼓浪屿岛上炒老洋房，同时投资茅台股，后来转身做网络超市，从连公知，到连总，严丝合缝。

事业有成，投资有得之后，告诉昔日的铁粉，别再沉迷于厕所文学了。

要买房，要投资，要养家，要做个好男人。

从锤子到鸡汤，这是一种成长。

我没有笑他的意思，无论出发点是什么，从锤子转型鸡汤，说明他希望从一个破坏者变成一个建设者。

这是好事，应该鼓励。

这里面最有意思的是老罗。

其实老罗的名声还不如这两位，但我个人觉得，老罗恐怕比他俩都轴。

因为牛博网就是老罗创立的，老罗完全可以沿着锤子的路走下去，他就是锤子的开山鼻祖嘛。

但是他没有。

他在很多年前说了一句很多年后韩寒才领悟的话。

老罗关闭了牛博网，告诉铁粉们，改变世界的是商业与科技，而不是锤子与厕所文学。

所以他决定去做乔帮主的转世灵童，把锤子变成科技，起名：锤子科技。

应该说这个大方向是对的。

但这个型，转的过于生猛了。

你们都上过体育课吧。

运动的时候不能太激烈，尤其是男生。太激烈，容易扯着蛋。

所以无论是韩寒还是连岳，都是让自己的粉丝们付出了代价，而老罗是自己付出了代价。

甭管怎么说，在身家上，牛博网基地上其他锤子都是挣到钱的，而老罗这个基地的地主，最后负债累累，只能卖艺还钱。

结局不能说明老罗昔日的领悟错了，他只是输在步子太大。 

赵本山如果有一天幡然悔悟，决心转型钟南山，同样难以成功，但这份悔悟本身，并没有错。

韩寒很多年后，说了同样的话。

他关闭天下第一公厕的原因和老罗一样。

他发现，只有商业与科技才能改变世界，而厕所只能暂时让你释放，完事儿了提起裤子，出了公厕，你还得面对现实。

人这辈子很多事情是看岁数的。

有的人 40 岁还没醒过来，有的人 10 岁就知道自己要什么了。

网络是一个没有记忆的世界，你看着一代代人飘过，看似锤的东西也不一样，实际上是一回事。

就是一堆情绪。

每一代人中绝大部分都是不思考的，只有情绪而已。 

你看着有时候某些情绪是对立的，但对立的情绪也不过只是些情绪而已。 

有人在释放自己的情绪，有人在利用别人的情绪，乱哄哄你方唱罢我登场，甚荒唐。