# 我被一位农村妇女治愈了精神内耗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507479&idx=2&sn=b6cef015211f4dde47e1fe1ff6940d53&chksm=fb1ab26bcc6d3b7d675fd1d6ef4355ddb1c9e3005a6768adb37c4d922edf7d0e8309a963ba19#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507479&idx=2&sn=b6cef015211f4dde47e1fe1ff6940d53&chksm=fb1ab26bcc6d3b7d675fd1d6ef4355ddb1c9e3005a6768adb37c4d922edf7d0e8309a963ba19#rd)

标题是开玩笑的，我没啥精神内耗[。精神内耗这事儿我写过，怎么放下我执，怎么舍弃分别心，专门写过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520068&idx=1&sn=e3ea91640e587a5a49fc5818a99190e7&chksm=fd2e2d9aca59a48c00ce440e1e1b6f578c994903653a091dd167faa2ae21be4082f5b957c776&scene=21#wechat_redirect)

为什么开这个玩笑呢？因为有个读者转发给我一段视频，而且说了一番话，令我很感慨。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=o324808aup9`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=o324808aup9)

这个视频是 20 多年前的一个访谈节目，读者发给我的完整链接传不上来，于是这里分享给大家一个节选。

视频里的主角，或者说被采访者是一个关中平原上的农村妇女。应该说她真的挺幸福的，家庭条件也很好，嫁的老公对她也很好，有一双儿女都很好。 

但是她在镜头前的一番很有诗意的表述，让我们觉得这不像一个在家里带孩子烧饭的农村妇女，而像一个哲人。 

她在采访的最后哽咽着说，**我宁可痛苦，我不要麻木，我不要我什么都不知道，然后我就很满足。**有饭吃，有衣穿，有房住，这就很好了。我不满足这些的，我想要充实的生活，我想要知识，我想看书，我想看电视，从电视上得到我想要得到的东西，因为我不能出去。

加粗的这句话真的是令我非常震撼，或者说令我汗颜。 

我好像没有做到，没有这么强烈的冲破认知障碍的那种进取心，所以我说我听到之后，都觉得羞愧。 

起初我以为她只是想要接触花花世界，因为按照她的描述，她不能离开村子，她们家就在高速公路旁边，几块钱的车票就能到西安这个最近的大城市，可是她从来没有去过。 

看了完整版的节目，我发现不是这样。 

她后来去了西安，并不是去爬城墙，或者参观兵马俑，而是怎么说呢？她伫立在西安的城头，独自痛哭，哭的原因是她很想**真正融入**更广阔的世界。 

你注意这个词儿，真正融入。 

完整版的视频里她描述过村里出去打工的小姐妹，她觉得那不是她想要的，那些人只是出去挣了几年钱，每天在工厂里待 10 个小时，五六年后，带着钱回到家乡，嫁人，然后过着和她一样的生活。

所以在她看来，那些人不叫出去了，她们的灵魂，思想与出去之前，并无差别。

换句话说，她想要的是真正的活过，或者说，深刻的活过，深刻且广泛的接触，并理解这个世界。 

这个视频我看了之后，肃然起敬。我好像在身边还没有见过有这种价值观的人，第一次见竟然是一个农村妇女，而且是 21 年前的。 

这个读者为什么分享给我这个视频，是因为她还配了一段话。 

她说，其实见到不等于见到。 

什么意思呢？就是说，即便读同一本书，即便有过同一段人生经历，哪怕是同事，人与人的悟性也是不同的，每个人见到的世界都是不同的。

别说进厂打工，即便是 985，211，有太多生活在大城市里的人也无非是格子间与卧室之间的两点一线。又真的经历了什么呢？ 

她感谢我的是，我愿意分享给她我看到的，或者说，我理解的。

景点可以参观，城市可以游历，生活可以度过，有些东西，即便见到，也未必能见到。 

她觉得她无论如何也想不明白的，或者想不到的，或者接触不到的，被我用这个公众号分享了。因此来感谢。 

我今天来是回复的。 

感谢没有必要，因为这个世界上并不存在一个标杆，或者说正确答案，不存在。 

并非我说的就是对的，就是深刻的，就是珍贵的，并非如此。

一千个人眼里有一千个哈姆雷特，一千个人眼里有一千个世界。 

**当你觉得别人身处远方的时候，别人眼里的你，也是他的远方。** 

这个纪录片里的农村妇女随口的几句话，给我的震撼，远超什么鲍威尔。我觉得她的灵性，她的感知力，是罕见的。

别人的世界未必有那么精彩，也许是你把他想象的那么精彩。 

**其实在每个人眼里，未知的都很精彩。** 

我觉得这个咸阳的农村妇女就很精彩，她开口没有几句话，我已经有一种很想听她讲课的感觉了。 

只是她不知道，不自知。 

**没有人能看到，或者感受到世界的全部，没有。所以世界充满了偏见，这是无法改变的。** 

如果想要消除这种偏见，只能彼此交换我们看到的。 

我只是分享了对我而言，毫无意义的东西。就像一个沙漠，分享了沙子。

沙漠最不缺沙子，就如同大海最不缺水。

我给你的东西并非什么珍贵的，我的观点，我的思考，于我而言，一钱不值。 

**人之所以会觉得别人比自己过得精彩，是因为距离感。**

郭靖第一次下江南，觉得真美好，黄蓉第一次去大漠，同样觉得真美好。 

郭靖觉得黄蓉这么古灵精怪真羡慕她，黄蓉觉得郭靖这么专心致志，同样羡慕他。 

人没有必要妄自菲薄。 

**有时候，你的灵魂能够触及的地方，远比你的生命更广阔。** 

未必所有的风景都要用眼睛去看，未必所有的人生，都要用时间去打磨。 

对于一个没有灵魂的人，经历过再多，也无非是昨日的蹉跎。 

而对于一个灵魂饱满的人来说，即便像视频中的这样一个煮饭带孩子的农村妇女，她也依然真的活过。