# 看戏的是傻子，写戏的是骗子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516011&idx=2&sn=ddd074155cd6283a4bb1468f23aee7a2&chksm=fd2e1db5ca5994a3ca5602f3a06ca003513a741ce870f95766ed0eeb3e2a8867f3226e694b7c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516011&idx=2&sn=ddd074155cd6283a4bb1468f23aee7a2&chksm=fd2e1db5ca5994a3ca5602f3a06ca003513a741ce870f95766ed0eeb3e2a8867f3226e694b7c#rd)

有人说[昨天的文章没看明白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515985&idx=2&sn=5ccfb7eb62ba3802bf28a0bc94e4d9ca&chksm=fd2e1d8fca59949985157ed744f57977ff9e844bbad3fbecc4d870bcd6661fb50cfaa23d867f&scene=21#wechat_redirect)，没看明白的看今天的标题，如果这你都看不明白，就没必要强迫自己坚持看下去了。 

[那天聊 1566 的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515891&idx=1&sn=3d0edc8d5e2e5ed040d036243b0a7e7e&chksm=fd2e1c2dca59953bfd2498b40f8987f70a21c0b73c08fe0238eb3c9135112b8e7f0efe31766e&scene=21#wechat_redirect)我说过一句话，清流就是没上位的严党，严党就是上位后的清流。 

事实上 1566 里面的清流是很不错的，起码人家是做事的。 

你看走向共和里面的清流，比如翁同龢，那是纯粹不做事的，唯一一次做事就把自己给卖了。

甲午海战北洋水师打败了，光绪发现只能派李鸿章去议和。鬼子六好不容易劝说李鸿章接下这个倒霉催的差事，翁同龢反而不干了。 

他跳起来讨论黑锅问题，到底为什么打败？是不是李鸿章使坏？

李鸿章说，恩，确实是我使得坏，我这样的人，你敢放心让我去议和？你就不怕我把大清都给卖了，将来翁师傅没地方混饭吃？

我怎么行呢？自然应该翁师傅去，翁师傅这么牛，他一定行。

翁同龢马上摇手，我不行，我不行。

然后大家又劝李鸿章上，翁同龢又跑出来插话，意思是说，李鸿章的特长是外交，他应该与日本人据理力争，把战场上失去的，从谈判桌上拿回来。

李鸿章说，城下之盟，根本没得谈，他去了就是认怂，啥也做不了。如果你们不同意这个方案，那就派翁同龢上。

翁同龢这么会说话，他一定能。就算他不行，那也认了，反正他最行，他都不行，大家都不行。

翁同龢急了，马上说，我不行我不行，我干不了这个差事。

剧中翁同龢就干了一件实差，就是管户部。

户部存银只有 60 万两，是光绪拨给李鸿章买炮弹的，翁同龢和李鸿章关系不好，死活拖着不给，后来一个商人拍翁同龢马屁，把他的诗刊印了，说自己要为颐和园采购木料，正好缺 60 万两，翁同龢就把银子都给他了。

回头这个商人是骗子，卷款跑了。李鸿章没有炮弹，打不赢，光绪查出来了，对翁老师很失望。

这是很有意思的一个段子。 

你从中能够看出来，徐阶和翁同龢还是不一样的。清流的目的虽然都是让别人下来，但是接下来不一样。

我曾经多次举过三个人的例子，这三个人年龄不同，但属于同一个时代的话语者。 

他们都是以扯淡起家，但是最后的选择不一样。

这三个人分别是韩寒，连岳，罗永浩。

韩寒名气最大，博客时代的现象，你可以认为他一个人几乎等同于整个博客时代。 

那时候韩寒扮演的就是一个类似翁同龢的角色，他只要出来说话，很多人都会很激动，觉得韩寒替他们说出了自己心中的不满。

今天的 90 后，包括 00 后，千万不要觉得自己有什么另类，没有的。

你看着今天不吭声的 80 后，当年和你们一样，只不过后来这批人老了。 

80 后都 30 多，40 多了，他们大都结婚了，没有闲工夫去冲浪发泄。

老婆一句话，钱挣来了么？房贷还了吗？就一个个地跟灰孙子一样了。

所以你看着今天的 90 后，00 后好像很与众不同，那只是还没有经历生活的磨砺，再过 10 年，就和 80 后一样了，变成默不作声的老黄牛。 

与 90 后面对很多网络意见者的环境不同，80 后当年面临的大 V 就那么几个，韩寒一个人恐怕占据了半壁江山。 

韩寒后来变了，他自己说得很清楚。昔日只是做了一个公厕，谁想发泄就进来发泄一下，发泄完提起裤子走了。 

他通过这个公厕也获取了名声，顺利转型导演，现在很成功。

他根本不在乎你是否觉得他背叛了，因为他的目的已经达到了，他就是玩你，你不服气慢慢不服气去。 

作为一个成功的转型者，韩寒很清楚，每一代人都有这样的市场需求，至于能不能成功抓住，进而成功转型，那就看你对人性的掌握程度。 

第二个人是连岳，这人我也聊过。 

他当年跟自己做律师的老婆讲，要做好自己蹲号子的准备，这是为了出名拼了。

后来果然爆得大名，从此一跃成 V。

然后赶紧转型，去厦门鼓浪屿岛上炒老洋房，同时投资茅台股，后来转身又开始做网络超市，从连公知，到连总，严丝合缝。

事业有成，投资有得之后，告诉昔日的铁粉，不要再沉溺于厕所文学了。

他昔日说的话做的事，其实和韩寒一样，就是打造公厕，帮你们发泄不满而已。

现在他转型成功了，希望你们也早日醒悟，要买房，要投资，要养家，要做个好男人。

你看，从一枚看什么都像钉子的锤子，变身鸡汤，他成长了。

罗永浩是我觉得这仨里面真正的牛人，因为他一开始的思路就和那俩不同。

当年的公厕基地牛博网是罗永浩创立的，他是站长，基地的创始人。

而且他很快就投身实业，虽然成了行业冥灯，但是他这个转型，明显比韩寒当导演，连岳开网超要高大上多了。 

至少人家目光远大。 

罗永浩心里很清楚，真正的地位是由你做了什么决定的，不是源自于你说了什么。 

你甭管多少人骂李鸿章，人家有兵，人根本就不在乎你说他什么。 

说到底，玩家们追求的都是实利。李鸿章只琢磨兵归谁，荣禄也是这样，袁世凯也是这样。 

翁老师被喜欢的时候就是两代帝师，光绪嘴里的翁师傅，不被喜欢的时候，被自己徒弟骂，被光绪骂，一本诗集就把自己给卖了，还卖的这么贱。

因为说穿了，翁老师没有兵嘛，你说大家喜欢你，这有什么意义呢。

韩寒，连岳，罗永浩，看似不是同一种人，实际上是同一种人。 

他们想要的都是成功，而不是被人喜欢。 

所以从这个角度上讲，人都活得很清醒的。 

那么反过来，我想知道作为读者，你活得清不清醒？你知不知道你想要什么？ 

我们大号昨天聊[如果俄罗斯输掉这场战争......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505192&idx=1&sn=336bbdf51b49c02a8b0be9733a1ff081&chksm=fb1ab954cc6d30428e5dc3f35e60cd97688440a9bd40b411ee40aef185ec213970242fa78779&scene=21#wechat_redirect) 

我关不关心大国政治？不关心的，其实一点都不关心。 

我关心的东西非常局限，外汇，商品，股市，债市，楼市，行业。 

就这些。 

你单独看我任何一篇文章，我相信没有任何收获的。 

你至少连续看几个月，每篇原创都不落下，或许你才能知道，我近期在聊什么。

而且你得有一份自己的事业，无论是投资人，是企业主，还是职场人士。结合自己在工作中遇到的问题，再去琢磨。 

这个道理很简单，就像搭积木，一共需要 3 万个零件，我有时候随手提供了 3，5 个，如果你用得上，前提是你自己已经有 29997 个。而且你差的 3 个正好是我提供的那 3 个。

如果你什么都没有，我也不知道你是来看什么的，也许看了个寂寞。