# 我讲的是一个天大的真相

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511489&idx=1&sn=8d2440b9a0bff15e86c03a1d022622ab&chksm=fb1ac1bdcc6d48ab37c27a86881fd1d44546d19bf038aa398ae27e448d8b83501413c0cec405#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511489&idx=1&sn=8d2440b9a0bff15e86c03a1d022622ab&chksm=fb1ac1bdcc6d48ab37c27a86881fd1d44546d19bf038aa398ae27e448d8b83501413c0cec405#rd)

今天是影评，国产动画电影《长安三万里》的影评。

首先给结论，3 个小时的动画片值得看，即便不是带孩子，大人去看也值得。我是自己一个人去看的。 

这部动画片应该在最近几年的国产动画里能挤进前三，另外两部是《大圣归来》和《大鱼海棠》。

当然，各自成功的点不一样，我认为这部影片最成功的是内容。

我们先不剧透内容，先说电影本身。

这部电影很明显，与长安有关，自然与西安有关。按照受益原则，西安作为长安这个 IP 的最大继承者，对这种题材是喜闻乐见的。

所以我们第一个话题就是西安与长安。 

西安这座城市如果目标只是定位西部五省的政治经济文化中心，那天然就是，几乎永远都会是。

但很明显，西安这座城市是有野心的，我们不说梦回大唐，重塑长安那么遥远，至少，西安对于文化中心这个位置是心心念念的。 

我想，站在西安的角度，它最希望的格局是三分，北京是政治中心，上海是经济中心，西安是文化中心。 

事实上我们都知道，上海是经济中心，北京一个城市把政治文化中心都占全了。 

你去游览西安，会发现很多与大秦，大汉，大唐有关的元素，很明显，这三个朝代就是我们最辉煌的时刻，比明清还牛。 

那时候的西安，是政治经济文化三中心合一，而且是世界级的，是世界的政治经济文化三中心合一。

有过这样辉煌的历史，西安这座城市在近代以后，始终放不下文化中心的位置，是可以理解的。 

但是，有一件事是明摆着的。 

那就是文化是依附于政治经济的，你去看全世界的文化中心，几乎清一色首都。

这个道理很简单，文化人他要干嘛，他想要出人头地，所以文化人是在追逐政治中心的，而文化人聚集的地方，就成了文化中心。

[我们聊过西部，那次是从经济层面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511472&idx=1&sn=57fd052983e5dffc3ec32df9c2ea6da4&chksm=fb1ac1cccc6d48dad43a531db7505f3ad982d3ca8db9ad187fb790b1e334ba937cc0d01a46ae&scene=21#wechat_redirect) 

很多人提出了西部的很多问题，其实有句话怎么说呢，北方城市，自宋代以后，你脱离政治谈经济是不合适的。 

南方的粮食，财帛，人才，通过京杭大运河源源不断地奔赴北方，这实际上就是政治反过来对经济，对文化的影响。

才子与富人，天然有着向权力靠拢的心思。 

如果西安是都城，那么很多你今天批判它的问题，自然而然就消失了。 

换句话说，北方大城市就是要这样，你被立了都，什么问题都不是问题了。

西安如果是都，那么北京就和民国时的北平一样了。 

你想想看民国时天津的房价比北平贵，上海的房价也比北平贵，因为北平当时不是都了。 

所以反过来看西安，我们看得懂这个城市的野望。但是，不是政治中心，想要单独争取一个文化中心，是不现实的。 

何况西安这个前朝的都，也太前了。

前朝的都，民国时的都是南京，清朝的都还是北京，前朝的前朝的前朝，要前好多次，才到西安。

慈禧当年执意立光绪，不乐意做太皇太后，一定要做太后，一样的道理，人走茶就凉，何况人走了好几轮。

那西安就成了一碗凉茶。

电影的用意解读完，我们回到影片内容本身，内容非常丰富，精彩，且深刻。 

电影讲的故事就是根据历史的记载，通过高适与李白两个人，串联了起来。 

当时两个人还都是少年，第一次相遇。彼此约定都要像大鹏一样实现人生理想，一展抱负。

电影的重点是高适。

高适，渤海郡王的孙子，名门之后，但是他父亲只做了一个小官，父亲死后，家道中落，没钱了。

这个阶段的高适，还没有意识到人走茶凉的道理，一心想着去长安拜谒祖父的故交，但没人理他了。

[其实今天也是一样的，那天我专门分析过，人与人之间很多时候是当下的利益关联起来的，而不是指望什么亲戚关系。换言之，如果你有随时与人发生利益关联的能力，远大于什么所谓的混圈子。圈子不是靠混的，圈子是一种利益交换。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect) 

当然，还是有人愿意帮助高适的，给了他一个在玉真公主宴会上表演枪法的机会。

但怎么说呢，玉真公主不需要你这种勇武。

这个节点的高适，对社会的理解还是流于表面的，**他就像一个第一次长漂失败的青年，认为自己漂不出头，是因为能力不足**，于是回家读书习武去了。

[他这会儿还很难理解，大家嘴里说的看重的那些能力，和别人真的阶段性时刻需要的能力，是不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)

高适在家里读书习武很多年，期间有过从军的经历，见识到社会的复杂性，有再次踏往长安之路，发现一线城市还是容不下他这个十八线的人才。无论是青年时代亦或者中年时代。

这个阶段的高适已经 40 多岁了，他爷爷比他年轻的时候，都已经被追封渤海郡王了，而自己还是白身。

后来一直到 45 岁，才被睢阳太守举荐应试，做了个从九品的小吏。 

苦闷的高适再次投军，做了名将哥舒翰幕府里的掌书记，相当于秘书。

这一点对今天的年轻人很有启示，我常说一句话，三千里外觅封侯。 

为什么？因为供需。三千里外的供需和大唐的一线城市长安是不一样的。 

如果一个地方博士供应极大，那么只有优秀的博士才能考进街道办，只有名校博士才能当中学老师。 

不那么优秀，不那么名校的，只能送外卖。 

**不是你的能力只能送外卖，而是供需问题，供应量太大，而需求不足。**

哥舒翰那个地方因为远在边关，就像今天的非洲，愿意去的人实在太少，所以你去了就有可能给当地一把手当个秘书。 

这就是机会。 

当然，真正的机会还在后面，安史之乱爆发后，哥舒翰被临时安排去和安禄山野战，一代名将迫于一道道命令，无奈打开了潼关大门，结果他自己被俘虏，潼关失守，进而长安失守。 

乱军之中，第一时间跑回来报信通知玄宗潼关已失的高适，迎来了人生重大机遇，因为他给玄宗赢得了弃守长安，逃亡四川的宝贵时间，从而被升为正五品，很快又被任命为淮南节度使，讨伐造反的永王。

你仔细看这段，会发现很有趣。

还记得我反复讲的那句话么？

**容易做的事，凭什么轮到你做？** 

我们想想看，高适为什么到 50 岁之前怎么都混不出头？ 

[因为他没有从根本上理解何谓选择。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect) 

一件事如果谁都能做成，凭什么要让你做？ 

一个位置如果谁都能胜任，凭什么要留给你？

高适年轻的时候和今天大多数年轻人一样，他脑子里是普鲁士教育那套东西。 

所谓我是不是按照标准最优秀的？所谓派给他是不是对的，不派给我，是不是不对的？

这些都是些大道理，真正现实的世界里，就是我说的那句话。 

**你要想清楚，利益并不是按照你想象的那些大道理去分配的。**

谁都能做的，绝对不会给你做。 

我从工程师到架构师，是因为那家公司在当时，在半年内，没有办法找到一个能够移植复杂操作系统的人。 

半年内，我就是张屠户。换句话说，你当然可以不给我机会，不破格用我，但是，你自己受不受得了等半年？ 

我从架构师，到副总，就是因为后来那家公司，在一年内，没有办法找到一个人能够拿出产品演示系统的人。 

一年内，我就是张屠户。换句话说，你当然可以不给我机会，不破格用我，但是，你自己受不受得了等一年？ 

如果资本不允许等半年，等一年，那这就是我谈判的筹码。 

同样，你现在回顾多年前我与教我的华尔街的那位前交易员的对话，就会发现，真理在我不在他。 

他反对高频，有他的道理，可是所有道理加一起，都大不过我那句话。

容易做的事，凭什么轮到你？

假如他的办法真有效，他何必去给人打工？还在 08 年危机的时候被华尔街开掉了？ 

我不是说他不专业，他不对，我只是说，听他的没用。 

没用恰恰是因为他专业。 

专业赚份高薪是可能的，逆袭是没可能的。 

他越是指出我做的事情不可能做到，越是指出千难万险，越是证明我是对的。 

因为容易做的事情就轮不到你做了。只有一件事九死一生，甚至十死无生，让老天帮我把所有筹码比我大的竞争对手天然屏蔽掉。 

我才有可能逆袭。

你再优秀，不需要用你的时候就是不会用你，你读书习武到五十岁也不会用你。 

除非不得不用你，除非在这件事上没有竞争对手了。你才会迎来出头之日。

这就叫容易做的事，凭什么轮到你做。

[你好好品这句话，我那天讲的是婚姻，是教育，是财产，是事业，是选择算法，是赌博之术么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect) 

[不，我讲的是一个天大的真相。无非你能不能想通。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)