# 为啥你老被忽悠？因为不是亲生的...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488044&idx=2&sn=da51604700538e1a4405bc7702355605&chksm=fb197e50cc6ef746f33a0dcf3689e4b8c200dcacc67ff7b78c8e7c776fc89f167c1592c73f27#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488044&idx=2&sn=da51604700538e1a4405bc7702355605&chksm=fb197e50cc6ef746f33a0dcf3689e4b8c200dcacc67ff7b78c8e7c776fc89f167c1592c73f27#rd)

前几天的文章，读者问了个问题。

《精英律师》里粟娜又漂亮，又能干，又善解人意，而且与靳东朝夕相处，为啥靳东选择那个小助理而不是她。

这话题没啥好想的，编剧编的呗。

还记得我们聊过那篇关于审美的四个层次，龚自珍的《病梅馆记》，“梅以曲为美，直则无姿；以欹为美，正则无景；以疏为美，密则无态。”。

第一句是什么？

以曲为美。

编剧创作剧情是一样的。

要是直通通的开头就让你猜到结局，你还想往下看么？

只是个手法而已，根本没啥原因。

如果我是编辑，我写的结局会让你眼镜碎了一地。

我最后会让靳东爱上王启年，让他俩变成 GAY，粟娜和小助理在旁边欢呼，在一起，在一起。

是不是很惊喜？是不是一口老血喷出来了？

呵呵。

正经点，如果站在现实的角度看，粟娜只有一点不完美。

男性喜欢的是女性善解人意，但不要让男人觉得她们很了解自己。

这话有点绕，男性都懂，女性要想一想。

粟娜很完美了，只可惜让人觉得她太懂你了。

所以我才说，男性需要的是女性其实很懂他，但是不要让他察觉你懂他。

这是两种不同的体验。

郭子仪和唐代宗之间，就是那种你很懂，但不让人家觉得你很懂。

诸葛亮和刘禅之间，就是那种你很懂，也让人家觉得你很懂。

所以郭子仪这个七朝元老，经历过的所有皇帝都喜欢他，同事都喜欢他，下属都喜欢他。

京剧里有一出叫《满床笏》，就是形容他这辈子，实在太成功，七子八婿全都做高官，为他庆贺六十大寿。

司马光在《资治通鉴》中描述：“功盖天下而主不疑，位极人臣而众不嫉，穷奢极欲而不非之”，指的就是郭子仪。

作为对比，诸葛亮已经做的这么完美了，但很遗憾，刘禅确实不喜欢他。

扣掉这一点，粟娜近乎完美。

但是，假如她按照我们某位读者的提问，发誓非靳东不嫁，那她就是个大傻瓜。

事实上，你稍微正常点，稍微理智点，就该知道，嫁给王启年是比嫁给靳东更好的选择。

王启年也很喜欢粟娜，他也是大律师，性格稳重，没有花边新闻，很会疼人，而且他的父亲是业界泰斗......

你把这些人设加在一起，马上就能想明白，谁才是上选。

靳东自视甚高，他这样的性格会树敌无数，而律师业终归是个服务业，一旦陷入什么阴谋，失去执照，很大概率会难以翻身。

而且从头到尾可以看到，他是孤狼，帅固然帅，但这么干，风险极大。

但反观王启年，是不一样的。说实话，哪怕他的能力再下降一两个档次，我都认为他的一生会强于靳东。

当然，如果靳东喜欢粟娜，那选择靳东是首选。干嘛不选择一个自己第一眼相中的人呢，如果有的选。

但如果反过来，靳东不喜欢粟娜，那坚持一棵树上吊死，就是最愚蠢的决策。

这才是我们读者问的那个问题。

粟娜仅次于完美，靳东为啥不选她。

而我的分析在于，不选就不选呗，你要反过来想，粟娜该不该执着于这一点不放手。

这才是重点。

我们说**任何优秀的策略，一定不是轴的**。

所谓轴的就是没有备选项。

我曾经举过一个例子，《绝代双骄》里的移花宫宫主邀月，爱上了江枫。

还美女救帅哥，救了他。没想到他在疗伤期间，爱上了邀月的丫鬟，一起出奔，生下一对双胞胎就是小鱼儿和花无缺。

邀月一辈子都在执着，执着什么呢？

执着自己这么完美，按照小说的说法是武功天下第一，美貌天下第一。

为啥江枫不爱他，非要跟一个相貌平平的丫鬟跑了。

其实我可以给你把小说的剧情再强化一点，反正古龙也不在了，咱们可以乱改。

假如邀月不仅仅武功天下第一，美貌天下第一，而且温柔天下第一，痴情天下第一。

然后，江枫还是不爱她，还是跟丫鬟跑了，你待怎的？

气死自己么？

邀月实际上就是被自己气死的。

她十几年如一日的放不下这个心结，把自己的一生都毁在里面，所谓的复仇，就是放不下江枫为啥不爱她。

这就叫轴。

我们说近乎于完美的人设，是你更大概率有异性缘的重要因素，不是说你一定能得到指定的异性缘分。

你说你是玛丽莲梦露，你是奥黛丽赫本，然后，你爱上了蔡康永......

他不爱你，他有什么错？你又有什么错？

他爱男人，干嘛，你不服气？

特定的某个人喜不喜欢你，是人家的自由，这不是你优不优秀，能解决的问题。

有人可能不喜欢邀月，毕竟小说里把她的人设写的缺点明显，比如蛮横，而且这属于单相思。

那我给你换个比方。

梁祝，千古称颂，没毛病了吧。

但这个故事，你拆开仔细想想，会发现很严重的问题。

如果梁祝相爱三十年，最后决定化蝶，我能理解，人的感情需要时间去积淀，纵然不相见，比如金庸写杨过与小龙女，让他俩彼此等了十六年。

用这个时间去应证“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”。

十六年后，杨过还是想不通，跳崖了，这就把故事说圆了，说明他不是一时脑热，十六年想清楚了，情到深处只愿生死相许，足见大师功力。

但我们看传说，传说中梁山伯与祝英台仅仅同窗三年，就决定一起化蝶，这真的草率了点。

或者说，我有充分的理由怀疑这俩是一时脑热。

我们之所以平日里不会这么说，还会千古传唱，本质是因为他们都是别人家的孩子。

理解这意思吧？

别人家的孩子化蝶了，给我们带来传唱千古的文艺作品。我们一边感动的流泪，一边丰富了精神世界，所以不排斥。

你换个场景想一想。

假如你自己的孩子要跟别人去化蝶，你什么反应？

“看老子不把你的屁股打成蝴蝶！你特么还敢跟人去化蝶？！”

看到了吧，这才是亲生的。

我记得还没上小学的时候，有一天在奶奶家，要让我爸去买什么来着，他买不到，就过来跟我解释，跑遍了整个城市，确实没有。

我就问他，全国都没有吗？全宇宙都没有吗？

然后他就给了我一记耳光。

这一记耳光的教育就是“止损教育”，或者叫“备案教育”。

你很想要 A，但确实得不到，怎么办？

选 B。

而不是满地打滚，要死要活。

就像开始我们对粟娜的建议，如果靳东不娶你，马上选择王启年。

如果你不启动备案，那结局就和邀月一样。

我们在前几天的文章里聊过两个故事，其中第二个故事讲述了一个没有拿到期权，最后无法赶在房价上涨前在北京买房的 BOY。

其实这个问题，说的现实一点，就是止损与备案的问题。

我想知道的不是你在这一段经历里有多受伤，我想知道的，是你的备案究竟是什么？你的止损位究竟在哪里？

他当时已经很难过了，我不可能在朋友圈里问这么刻薄的问题，但实际上，这个问题才是唯一有价值的。

你想在北京买房没问题，问题在于你把所有的期望都寄托在公司期权兑现这一件事上，这本身是有问题的。

他们集团我很熟，上市快十年了，股价真的不咋地，这不是管理层不积极，也不是员工们不努力。而是他们产品所处的市场本身的利润变得越来越稀薄。

他无视这个大背景，一味的强调自己付出了多少，一味的强调自己的遭遇多么心酸，其实没有用的。

就像我在第二家公司里待了三年就走了，原因无它。我认为得不到我想要的了。

那家公司里有很多我的校友，很多人蛮优秀，只是有点轴，大家挤在一个环境里，有点集体失明了。

当时的情况是那家公司已经得罪了某些不可以得罪的，事实上，后面没前途了。

这不是你怎么努力能改变的，但是很多人想不通。

他们想不通的原因我能理解，就是沉没成本让他们无法割舍。

但你越不割舍，沉没成本就会越大。

说白了当断不断，该止损不止损，会把一个损失数年的错误扩大成终身的错误。

其实很多事情你想通了是非常简单的。

都是做程序员，写一样的代码，那么代码所处平台的利润，就决定了你这段代码的价值。

就像你给超市写个收银机上的代码，和你给交易所写一个交易的代码，其实差不多的，但是后者的利润远大于前者。

因为前者自己没钱，它拿什么给你钱呢？

只不过很简单的道理，有时候人就是做不到而已。

邀月一辈子就是放不下江枫为啥不爱她，那没办法，她只能痛苦一辈子，这是她的选择。

我也有些前同事，他们最后一直待在那家公司里。除了蹉跎了岁月，什么都没有得到。

就像后来我见过很多投资人，一开始选择错误了，但不肯调仓，也不肯止损，最后就那么一直熬到灰飞烟灭。

更糟糕的是时间也花光了，机会成本也付出光了，其它的选项也没有了。

你看明白了，但没办法改变他们。

有时候，性格是一种命，有的人就像邀月，有的人就像祥林嫂，所以性格决定命运，说得通的。

但如果还有救，我始终劝人理智一点。

不要相信教你死轴，教你化蝶的那些传说，那些都是文学家哄粉丝们玩的。

现实中我见过的死轴，大部分都比那些弄的灵清的过的差。

最怕的就是很多灵活的人，他为了迎合世俗的审美，往往喜欢把自己描述成很轴的样子，以此获得世俗的好评。

例如那些“傻傻的相信，傻傻的等，万一真的实现了呢？”

很多话，是说给别人家孩子听的，要分辨很容易。你仔细想想，如果是对着亲生的，某些话，他还能说得出口么？