# 我不是教你诈

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486303&idx=1&sn=89bbf31a4731b92160e58fd4c9772489&chksm=fb196723cc6eee3597c3f83c6fbf935d1f34d3ab5db89c1a2992ae8d165ef9c7de185eaf6b1c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486303&idx=1&sn=89bbf31a4731b92160e58fd4c9772489&chksm=fb196723cc6eee3597c3f83c6fbf935d1f34d3ab5db89c1a2992ae8d165ef9c7de185eaf6b1c#rd)

我们昨天写了一篇：[我差一点成了岳云鹏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486289&idx=1&sn=ef45cc90df8ee96129ee329a4b358edb&chksm=fb19672dcc6eee3bb234612a672100fe945f42a986b1e7f17532043fa1e621d0b0b98a7a1d1b&scene=21#wechat_redirect)

有读者就留言问：“教育的作用，从来不是教你赚钱，而是教你不被钱迷失了心志。~那么问题来了，哪里教怎么赚钱？”

我们今天就聊这个话题。

首先读者的问题是没有答案的，赚钱不是哪里教的，哪里都没法教。

能教的东西一定是普及的，能普及的东西只有类似这种：

“挖掘机技术哪家强，中国山东找蓝翔”，或者“学厨师，新东方，那里是个好地方，八百个炉灶不锈刚，两百个大师技术强”。

请注意，我只是举例子，并非植入广告。

如果你想赚取超额利润，或者说高于行业平均的利润，那靠什么？靠努力？靠学习？

香港电台（RTHK）做了一档真人秀节目，它实际上是想讨论贫富差距问题。

用的什么办法呢？

就是找来很多认为贫穷是不够努力的富裕人士，让他们去体验穷人的生活。

这里面有企业家，有模特，有律师等等。

然后就给你 50 块港币，让你住在 1.6 平米的笼屋里，从事清洁工之类的工作。

当然马上就会遇见困境，因为坐巴士就要二十几块港币，只剩下二十几块要吃三顿饭。

人家原本两小时可以做完的工作，他四个小时也做不完，累的精疲力尽，还得去做下一份工。

体力消耗过大，只吃得起最便宜的三明治。所以一整天满脑子什么都想不起，只能琢磨如何吃顿好的。

果然，没过几天，纷纷举白旗认输了。

那各路精英人士经过节目组这样的修理，都表示：自己彻底丧失了斗志，对生活失去了信心，再也不认为贫穷可以战胜。

当然，从电视台的角度，这个节目是有意义的。它已经拍了好几季，旨在让大众对贫富差距问题引起重视。

但如果我们回到游戏本身，这个游戏设计的，就没有胜出的可能。

你琢磨下规矩，规矩是什么？是拿走你所有的钱，然后让你只许做体力劳动 。

那你赢个鬼啊。

一个肩不能挑，手不能提的人，要是能通过体力劳动翻身，那才叫扯淡。

可我们想过没有？我为啥非得从事你指定的工作呢？

这才是问题的根本。

比如我是个牌手，你允不允许我带着这五十块钱上牌桌，而不是去扫地。

你只要把做事的范围这个限制拿掉，这帮人，不说个个能翻身，但起码很多人都能迅速赚到钱。

我相信企业家，模特，律师，所有的人，都会有自己的办法重回舞台，只要你不限制他们的选择。

所以我们看到了，做清洁工是赚不到钱，可问题在于，我干啥非得听你的，只做这个呢？

我知道有读者会讲，你违规了。按照节目的规定，你就只能做清洁工。

那我今天就告诉你，要想超出行业平均收入，“违规”是必经之路。

你注意我打了引号，打引号的意思就是说，它不是原意。

违规的原意是什么？是你定下一个规矩，我违反它，这叫违规。

那你有没有想过另一种可能？假如你还没定呢？

这叫什么？这叫提前违规，或者说，叫做违了未来的规。

违现在的规当然会受到惩罚，可违未来的规，那就是无责的了。

未来嘛，就是当下还没定这个规矩，那当然无责。

举个例子。

我很小的时候。奶奶的朋友拿给我一个魔方，让我拼回去。

她告诉我，魔方有固定的算法，无论多乱，你只要按照某个算法去复原，总能拼回去。

当然，这是笨人的做法，还有更聪明的人，人家是怎么打乱的，他就可以最短步骤，沿途复原回去，这是天才的做法。

然后问我，你需要几步？

我就告诉她，一步都不用。

她就不信，把魔方打乱，上班去了。

第二天我交给她一个还原的。她就问我，你怎么做到的？

我告诉她，很简单，我去门口商店里买了一个新的。这个，是新的。

她就很无语、很无语。

那种感觉就像碰见一个不听话，不学好的小孩。

然后就告诉我，你违规了，不许买新的，我是让你把原来那个魔方拼回去，而不是拿另一个取代。

我就告诉她，我没违规呀，你又没说过不许买新的。

那她就很无奈，说，好吧，现在她说了，就只能是原来那个魔方，不能换。然后问我，要几步？

我依旧告诉她，一步都不用。

第二天，我带着拼好的魔方交给她。她问我怎么做到的？

我就告诉她：很简单，用一个刀片插进缝隙，把它别开，拆了，然后按颜色装回去。

还是一下都不需要转动。

她很无语，对我奶奶说，你孙子长大后肯定没出息。

要知道，我祖母的朋友里，大部分是某个著名高校的老师或者家属，因为她本人也是那个学校的子弟。

在知识分子的眼里，我的行为就是作弊。

因为知识分子讲究的是慎独，就是别人不来讲，你主动给自己画好圈圈，然后束手就擒，这样才清高，这样才自觉。

很显然，我太小，脑子里没有圈圈，不可能画地为牢把自己限定死了。

你说了规则，才叫规定，你没说的，那就不叫规定，那只能叫未来的规定。

我违反未来的规定，你能把我咋？

其实你仔细想想，假如我们人类回到最初的状态，有规定么？

显然没有嘛。

都是原始部落，大家打猎，探险为生，要是自己给自己画地为牢，早被老虎吃掉了。

所有的规定，它一定是诞生于游戏的成熟期。比如某个人当了酋长，防止你篡权，才定下规矩。

比如刘邦召集众大臣杀白马盟誓：“非刘氏不得封王”。

但你想想，假如这规定本身是真理，那当年刘邦凭啥入的咸阳？他自己法理就不通嘛。

你可以非刘氏不得封王，那上一朝岂不是非赢氏不得封王？那你的汉王，哪来的？

所以，天底下的规定，就像城堡的作用一样，它是防止外来者进入的。

你注意，我今天教你的并不是违规。

我违的，是你没说的部分。

你去仔细看下所有新行业的兴起，来源于什么？

往好听里讲，叫做创新，往难听里讲，其实就是违未来的规。

你还没制定嘛，法无禁止即可为，等你回过神来，我已经壮大了。

再举一个例子。

2000 年的时候，联众有个游戏叫梭哈。

当时梭哈是玩游戏币的，分小户室，中户室乃至大户室。

大户室里动辄输赢几万游戏币。10 万游戏币，当时就可以换取 100RMB。

那时候，还没有规定只许钱换游戏币，不许游戏币换回钱。那时候网络监管还不存在，相应的政策都没制定。

而且，更重要的是，身为平台建设者的联众，自己也没有制定任何规则。

所以，在一个没有算牌器的时代里，我写个最原始的算牌器，每天就能赚二百块钱。

这违规了么？显然没有，你又没说不许。

那规定是怎么诞生的呢？

首先是联众，它发现有人长期用游戏币兑换现金，这影响了它们公司的游戏币销售。

你想嘛，人家做平台的，本来就是指望持续不断的卖游戏币给玩家。现在玩家从玩家手里买游戏币，那不等于和它抢生意么。

它没法阻止游戏币换回 RMB 的既定事实，否则人家都知道钱换不回来，谁还跟你玩。

于是，就出台了一个新规，叫做台面费。

所谓收台费，就是你玩一局牌，梭哈，每一把，无论你跟不跟，系统都会抽佣，这叫板凳费。

也就是说，整个游戏里的游戏币是越玩越少的，这样才能督促玩家持续不断的购入新的游戏币。

很显然，它抽佣抽的很高，抽到我无法稳定盈利了，我的盈利都被它抽走了。我也就不玩了。

那有没有职业的继续呢？当然有。当年有人一直通过网络个个平台用类似的手法赚钱，一直到出台规则，禁止游戏币兑回 RMB。这种现象才最后销声匿迹。

当然，所谓的销声匿迹也不过是他们转战其它更新兴的圈子，继续在规则还没诞生的地方赚钱罢了。

看到了吧，这就是一个规则诞生的全过程。

从一块处女地，从人人可以随便玩，到诞生某些吃这片田的玩家，到为了防止他们赚取超额利润制定规则，到他们在规则管不到的三角地带继续生存，直到规则彻底覆盖所有领域，他们撤出，迁往新的处女地。

我问你，整个过程里，他们有违规么？

其实没有。

因为人家都是在你规定产生之前嘛，你没说人家当然可以做，你说了，人家就收手了。

我讲了两个足够简单的例子。但现实中，各行各业，乃至整个人类社会的诞生，运转，进步的过程，都和这俩例子没啥区别。

所以我们说，读书，是教你如何管自己，你把自己管的越好，整个社会的管理成本就越低。

但换个角度，当你把自己彻底管牢了，人家没说不可以的，你也主动提前约束自己，那自然而然，你赢取超额利润的可能，也会随之下降。

这个问题的本质其实就一句话：

在你都还没想明白什么不许做的时候，我凭啥主动自缚双手，按照你的预计出牌呢？

但是，你要注意哦，界限是始终存在的。这就是一旦人家禁止，你就应该遵守。

担心我们有些弄不灵清的读者看不到界限在哪里，我专门在另一个号里写了一篇文章，欢迎前往阅读：

[价值 4400 万的“美国高考状元”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484493&idx=1&sn=2ac549d57abe83fe2eedcbe93a96a0fc&chksm=fd2da693ca5a2f8511678eaa2d3a8174a4cc2a856359ed7dddd6397b9a0eb72f23ca38e59afb&token=1256131814&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)