# 怎么看待珠海的这个“一人购房全家帮”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517467&idx=1&sn=3e0ac3cab004cfe26d4942f47c277d90&chksm=fd2e27c5ca59aed388a42f958bfa183b0e31f7727d03d0a18ac4f10dc27c8d218f6e0b29d519#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517467&idx=1&sn=3e0ac3cab004cfe26d4942f47c277d90&chksm=fd2e27c5ca59aed388a42f958bfa183b0e31f7727d03d0a18ac4f10dc27c8d218f6e0b29d519#rd)

有读者问我怎么看 6 月 3 号珠海的这个消息，一人购房全家帮，他们问我，这个与接力贷，或者说好几年前，樊纲的六个钱包，之间的区别是什么？

我看了下，还是有区别的。

这个一人购房全家帮的细则实际上是针对公积金的。

也就是说，珠海市缴存职工可提取账户余额的 90%帮助其直系亲属（配偶、父母、子女）购房支付首付款，也可按还贷提取逐月提取公积金用于帮助其直系亲属（配偶、父母、子女）偿还购房贷款。

你注意，全部都是落在公积金这个范畴内。

公积金这东西，理论上讲大家都有，问题是，比例不一样。

主要体现为体制内的人的收入很大一块都体现在公积金上，而体制外的则恰恰相反，他们是公积金尽量少，现金尽量多，现金多到不划算，就会以股票为主了。

**这个原因和很多人嫉妒的福利好没有关系，和一段工作的稳定性有着极大的关系。** 

一份工作，你要做满三十年，做到退休，那么钱以什么方式体现无所谓，以福利的方式体现更划算那当然选择以福利的方式。

但是一份工作，你一年跳槽一次，三年换个城市，流动性差就很糟糕了。

你比如我刚毕业的时候在 A 城市工作，后来去 B 城市，A 城市的公积金就提不出来，除非我在那边买房，否则就沉寂在账户上了。

我当年换工作后问过同事，他们说理论上可以取，我当年也打过电话咨询过当地，理论上可以的事儿，实际执行起来十分复杂，复杂到不值得，那钱我就干脆不要了。

正因为有种种实际问题，所以在民企工作的人，基本上都更想获得流动性，也就是当下能揣兜里的。

有人跟我讲，这说明体制内福利好。这话对，也不对。

福利好是事实，可是福利好并不等于这个选择好。

我的大学同学，他们如果谁想要进体制内，易如反掌，结果大部分人都没有选择体制。

我的职业生涯里在甲方一共做过大半年，大半年里被连升三级，直接变成大 BOSS 的近臣，待下去最后能成一把手的概率很低，但是熬成副总裁，高级副总裁几乎是可以看到的。

那个集团福利很好，前途也不错，为什么不做？只有一个答案，不值得。

**这个世界上就没有福利这种说法**，没有，那只是你在忽悠你自己。

你说有的公司福利很好，每年都有免费大旅游，有的公司很人性化，允许上班带狗，有的公司年终奖发到手软，有的公司直接奖励别墅豪车。

这些是福利吗？是吗？

如果是，你可以去呀，你去这些公司不就行了？谁会拦着你？没人拦着呀。

你去不了说明什么？说明就没有福利这回事。

**一家公司要给你多少钱，是早就算好的。无非以什么形式给你。** 

比如他们每年给你 100 万，是全给现金，还是一半现金一半股票，还是 8 成现金 2 成福利，都是算好的。那个总额是不会突破的。

总额就是预算，企业有预算，体制内也有预算，你看着一堆的福利，最后算成钱，到底有多少？10 万？20 万？

外面有家企业挖你，每年直接加 200 万，你来不来？

你不会因为那点福利拒绝机会的，那都是你的钱，你也会算账的。

反过来，**我当年在甲方的那些前同事们，那些最终也没有离开，一直待在那里的人，没有别的原因，就是因为外面没有人挖他，或者挖他的钱还不如待在里面。**

大家都在算账的，所以我说没有福利这回事，就是这个道理。

不管这个钱以什么形式给你，以现金，股票，还是公积金的形式给你，那都是你薪水的一部分。

而体制内的特点就是公积金高，现金少。

弄清楚这一点，你回头去看珠海的这个策略，就会发现它影响的是一部分家庭。

是那部分长年累月有着公积金结余的家庭。不买房也取不出来的，或者取的限制特别多，只是给了他们一个变现的途径。

这跟接力贷还是有很大区别的。

接力贷有两种风险，一种是银行风险，你等于加大了杠杆，另一种是家庭风险，你等于也加大了家庭的杠杆。

那我们再来看第二个话题，六个钱包。 

樊纲当年讲六个钱包是在 18 年，说实话讲的是比较迟的，如果在 16 年以前，更合适。 

但是我们要注意他面对的对象，并不是少数大城市的人。14 年的时候深圳就动了，15 年上海也动了，到了 16 年才传导到 2 线城市，到了 18 年，二线城市里面后知后觉的那些还在上升，你比如当年的西安。 

所以这是一个层层递进的过程。我个人觉得他那番话是不合适的。主要是时间不合适，因为同样的话，我也讲过，14 年之前跟身边的人讲过。 

但总体上来说，18 年和当下还是很不一样的。

在当下的实际情况下，即便全家买，你说要大涨，尤其在三线城市，实在难以想象。 

因为供应量太充足了，潜在的购买力不足，年轻人也不够，过去那些年该买的已经买了太多，而且受到疫情影响，很多人对于未来的收入信心也不足。

所以这两年我一直说，房地产市场表现出冰山火焰，不同区域不同板块不同品种之间差异好大，根本不具备 14 年的那种条件。

那既然拉不动，喊喊又何妨？没什么值得担心的。珠海就算有几个人想要冲进去，也有限得紧。那几号人对市场没啥影响。 

再加上前面也说了，仅仅是针对公积金，能有啥风险？ 

你注意，我从头到尾站的立场都是宏观视角，我在评估系统风险，不是你自己的决策风险。

至于你自己的风险收益比，与本文无关，本文没有分析。那是另外一个话题了。大号里我们站在个人视角上聊过，[到底还能不能买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)

这里不展开了。