# 报复性消费来了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509462&idx=1&sn=3848e830e2e16f7c814b8ef958e18fc5&chksm=fb1ac9aacc6d40bc4f660f3ca10e19951608d8e08cfa12727f9aa61d0660a8819f2979739ef6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509462&idx=1&sn=3848e830e2e16f7c814b8ef958e18fc5&chksm=fb1ac9aacc6d40bc4f660f3ca10e19951608d8e08cfa12727f9aa61d0660a8819f2979739ef6#rd)

我们昨天聊了一个话题，[怎么看硅谷地区，以及其他地区科技公司，例如微软的大裁员](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509454&idx=1&sn=bd9c80480c2630ed8f30f757003eda4a&chksm=fb1ac9b2cc6d40a47188053b2a5982c658f30a4d8994155414225e6db907feaaedc904020a2d&scene=21#wechat_redirect)。

有很多人留言说，春节期间，消费十分火爆，各大商场人山人海，各大景区，人满为患。

有人问我，这个是不是报复性消费？

这个是消费，但这个不是报复性消费。

没有报复性收入，不会有报复性消费的。当下你看的消费是什么？

是我打过两三次的比方，中产伺候富人吃牛肉，自己才能赚到钱吃猪肉，底层才能赚到钱吃鸡肉。

消费是传导的，就像放水的时候，上游先有水，下游能不能涨起来，取决于上游是否溢出来，田里有没有水，取决于渠里的水是不是满了。

我并不是信口开河。

在各路大 V 都在说这个春节综合体里面人满为患的时候，我专门跑了三种不同类型的综合体。

高档，中档，低档。

然后我发现，和我的预判没有什么出入。

高档综合体里面是真的人满为患，不光是人挤人的问题，而是车位都找不到。

这和大城市往年过年期间因为返乡潮而带来的冷清是不同的，如果你死盯着这一个点，就会认为是报复性消费。

但是你去转转中档综合体，会发现比较冷清，但还算有人，至少店开门营业了。低档综合体，非常冷清，很多店都像往年一样，没开。

这就是我们说的，吃牛肉的人在消费。

疫情那几年赚钱难，不意味着是平均难，总有人能赚到钱，而且是增长，甚至快速增长的。

某些旱涝保收的，那几年是不增长，也不受影响的。而某些行业，可能受到较大影响。

也就是说，你通过观察平均数是看不出什么的，因为每次你都会和马云一起平均。

马云赚了一个亿，平均到你头上每人 5000 万，你没感觉是因为没拿到自己的 5000 万，马云赔一个亿，平均到你头上你也不会痛苦，因为不需要你掏出 5000 万。

这就是为什么我多次打那个比方，吃牛肉，吃猪肉，吃鸡肉。

当下你看到的消费，是消费拉动的第一环，启动环节。

春节期间，大城市里的高档综合体人满为患，各个景区五星级酒店的费用大涨，说明我们的富人，也就是吃牛肉这拨人，还是很给力的。

但是你注意，这是春节档，你不可能指望富人接下来的一整年，啥也不干，就是各地旅游逛商场买买买，吃吃喝喝。

理解这意思么？这就是个启动。

就像一个学校要修操场，开工仪式那天，校长们都来象征性的拿铲子铲了点土，这是个开个头的意思，不说就指望几个校长副校长在工地上把活给你整完了。

市场层面，真的能够在一整年的时间里拉动消费大头的，是住房，汽车，出差，教育，医疗这些方面。

住房现在的潜在客户，主要是改善型。

不比前些年了，前些年有些中产很喜欢投资一些尚不确定的城市，现在都变得比较集中。

大家发现还是那些能租出去的，或者自己能用得上的房子更靠谱。

那么这些购买行为能不能如愿，是一个连锁行为。

因为很多人改善是通过置换，卖掉自己价值 300 万的房子，添 200 万，再贷 300 万，去买 800 万的。

这个过程，需要人配合。也就是俗称年轻人去买入他要卖出的比如低总价的上车盘。

这个连锁消费完成了之后，会带动一波装修。

改善是最容易产生相对高价装修的，因为改善意味着稳定，意味着购房者打算较长时间使用。

你打算住 10 年和你打算住 3 年，你肯在装修上投入的钱，是不同的。

第二个领域是汽车，这个没啥说的，主打肯定是新能源。

那天还有人问我，新能源汽车是不是方向。

你这话问出来，如同笑话。几十年前，国内创业做新能源汽车的那波企业主，他们是傻还是疯？

人家如果没有判定这是大方向，为什么要走这条路？

站在 20 年前，那波人是不可能预判到今天我们的新能源汽车销往全世界的，也不可能预判到电池价格不断创新低从而拉低整车成本。

他们敢创业走这条路在当年的原因就一个，我们的石油能源是外部依赖的。

这一条在，就注定了我们走新能源的路只是时间问题，不是方向问题。

你不可能在关键领域让人卡脖子的，明白么？

电力领域我们是通盘棋的，火电，水电，风电，核电，想怎么整怎么整。但是石油，咱是靠进口的。

你用过新能源车就会发现用车成本极低，和油车比。

当然，这个前提是你自己有带充电桩的车位，你是峰谷电，用夜里的谷电，用民用电给自己的汽车充电。

如果是这样，你开车相当于没油费。电费和油费差价好大。

你现在明白为啥满街的滴滴很多都是电车了？因为自有车位充电桩的话，成本实在太低。

电车现在最大的缺点是远程，开出城市比较麻烦。但是就冲电池研发的速度来看，我觉得，所有问题，都不是问题。

这会儿就像我初中时代，刚接触 BASIC 的时代，你非要讨论计算机和算盘到底谁会赢一样。

不用讨论。

我小学六年级还学过珠算，我初一学 BASIC，老师和同学都清楚，计算机会赢。

对于那些以代步为目的的多数人，电车在未来，肯定是主流。当然，我们也看到了，那些不断企图推出高端产品的电车厂家，实际上，野心不止于此。

他们实际上是想全方位的和油车抢全部市场，而不是一部分。

特斯拉刚降价上热搜，可能很快又要降价了，因为电池的价格又大幅度下调。

我年轻的时候，还没有电车的时代，一群码农聊天，我们说，如果让计算机领域来接盘传统制造领域，比如汽车行业，我们可以让汽车的价格一路狂降。

本质上不是谁比谁牛，而是模式不同。

就像做芯片，硬件部的人去流片，几个月一次，软件部门的人写驱动，几个月可以迭代一千次。

因为开发方式完全不同，软件的编译运行太快了，修改太容易。

这就像一个人类棋手，怎么可能下得过人工智能？

就算你今晚赢了它，你睡一觉醒来，它已经迭代一万次了，你还是你，它早已不是它，它早已从石器时代进化到星辰大海了。

所以电车这东西，没必要怀疑它，我们早晚都会开。早，或者晚。你有个能充电的车位很重要，如果你的车位没有，最好置换一个，换成能接电的。

以后城市里车位的价值可能主要体现在能否充电，其次才是停车的功能。

这个以后，可能是很快的。

交通也就是出差，是能指望的，因为放开后，各地的通行变容易了。无论高铁还是飞机。

但是你想快速恢复到疫情前是很难的。

而且你注意，我们不知道后面有没有第二波第三波，如果有，各个公司可能也会更倾向于线上办公。

真正拉动高铁飞机这种交通业的是白领，并不是产线工人。所以线上办公对交通还是有影响的。

教育和医疗，众所周知的原因，我就不聊了。你自己去分析吧。

我个人觉得，在我们聊过的范围内，拎出来最能打的就是新能源车，其次是改善住房和相关装修。

昨天有句话我没说出来，可能是这个引起了部分读者的误解。

部分读者可能以为说，我指望内需完全弥补出口，这是你以为，我可没说过。

严格意义上说，出口不足实际上是欧美这部分的外需不足，去年主要是美国加息，今年可能欧洲被迫也要持续加息。那么外需更不足。

实际上我们都知道，美国是在耍流氓。因为美国加息的同时，并没有缩表。这意味着美国一边加息一边释放流动性。

那他的意图很明确了吧？就是我们过去一整年说的，美国只是想引起美元回流，因为美元是避险货币，包括他们挑起战争都是为了避险情绪。

美国 2023 年只有两种可能，一种是收割完成，比如欧洲先倒，美国如愿得到了一个垫背的，于是转向；也可能说最后美国自己玩不下去这个游戏，没有如愿的情况下，主动转向。

但是无论如何，在这个过程中，出口都特别难，或者说以欧美为主的外需都难以指望。这一点其实你关注下欧美各大港口的吞吐量数据下跌的幅度，就应该心里有数。

那这时候，就需要一定的内需来弥补差值，你注意我的描述，差值。

我们的工人，挣钱的路径很有限，就像我前面说的，吃鸡肉的要么指望国内吃牛肉的，要么指望国外吃牛肉的。都自己上山不坐轿子，你让轿夫咋办呢。

工人挣钱，不通过加工制造业出口商品，就只能通过给人家装修房子或者给人洗车修车，明白我这意思么？老外牛肉吃少了，国内的就得补足嘛，否则你让吃鸡肉的咋弄。

所以说，在美联储转向之前，在外部需求不振的这段时间里，肯定是需要有钱的，多花两个。这就叫有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。