# 这不是一个东北下岗的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510754&idx=2&sn=b82c647fc55fcd431bf41974bb7a0cb5&chksm=fb1ac69ecc6d4f88bdb26fc14e0764f7c6b489d257b1ee13328a95ffcf7dc766fd55bbb7b364#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510754&idx=2&sn=b82c647fc55fcd431bf41974bb7a0cb5&chksm=fb1ac69ecc6d4f88bdb26fc14e0764f7c6b489d257b1ee13328a95ffcf7dc766fd55bbb7b364#rd)

咱们聊过，[漫长的季节完全不同于隐秘的角落](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510695&idx=1&sn=15bc7556897ecbbf2387eef8d85e30dd&chksm=fb1ac6dbcc6d4fcd8abfee21e89069567c9984fb72a4cfa2759690cddfb212f1e1af2dda4138&scene=21#wechat_redirect)。

有读者跟我说，他的观后感，这是一个下岗的故事，王响是个认真负责有主人翁精神也靠谱的老员工，但遗憾的是，厂长不靠谱，其他同事也不靠谱，所以最后厂子没了，他也从一个开火车的变成了开出租的。

总结经验，王响没有问题，关键是遇到了猪队友。

你这么描述电视剧没问题，但是你这么总结经验教训，是有问题的。

电视剧里面王响这个人，如果你只看职业这一个侧面，这是一个赛道选择的问题。

**下岗是表象，赛道选择是本质。** 

你看得肯定不仔细，剧中有这么一句台词，王响说的。

“钢厂建厂第一锹土，是我爹挖的。”

也就是说，王响的家史和厂史是有结合点的。

编剧在明线上告诉你了王响对厂子的那种真挚的感情的由来，同时也在暗线上给你交代了，王响为什么能做火车头司机。

工作有很多种的，你参加过工作，了解过各行各业就清楚，有些岗位是光荣且艰巨的，有些岗位是光荣不艰巨的，有些岗位是艰巨不光荣的，有些岗位是双不的。

用人是一门学问。

你看刘备，选择人镇守荆州的时候，只有关羽合适。

诸葛亮能力也具备，但是诸葛亮加入团队太晚，关羽从当年一起睡炕头开始，几十年了，这人绝对靠得住。

而且更重要的是，能力也绝对靠谱。

至于你说关羽性格傲慢，后来没人能料到这点事儿捅那么大娄子，在最初决策的时候，这么选人就是对的。

同样，刘备结亲的时候，派使者出场表示自己很重视一件事的时候，往往派糜竺。

糜竺没啥能力的，问题是，他在很早的时候，就散尽家财支持刘备，而且把妹妹嫁给刘备。

这人够亲厚，够忠诚。

同样，你派人上阵和敌将单挑，那就是谁武力强谁上。

**人，要有数，你自己要有数。** 

魏延不可能在刘备安排人出使结亲的时候抢着表态，说自己也很合适，不会的，他不会那么没眼色。

他可能会跟诸葛亮抢先锋的活儿，表示自己很能打，这个会的，但是他不会去抢只有糜竺适合的差事。

因为他是降将。

**你要知道自己的核心竞争力是什么。** 

我们来看王响，他来做火车头司机，其实很合适。

因为这活儿在当时那个年代，待遇很高，很体面，也不是很难，但是很重要。

就像电力系统引入了一台很昂贵的设备，天价，谁也无法承受任何出错。于是就需要一个人看着。

你是没有能力修的，你的责任就是看着。真要是有问题，打电话给供应商，他们来修。

按照数据统计，这种设备的出厂标准往往都是五十年运行无故障，在你的职业生涯内，是不可能遇到故障的。

就这么一份工作，很重要，需要你很负责，需要你很靠谱，但是不需要你有什么花哨的能力。

也就是说不需要你有马谡那么多想法，需要的就是大家都相信，你合适，那你就是最合适的。

王响其实干的就这活儿。

建厂的第一锹土是他爹奠基的，再加上他这个人老实，稳重，特别有责任感，特别有荣誉感。

那他就是最合适的。

这份工作光荣，但是不艰巨，类似于电力局看机房。需要大家信你，而且你沉得下心。

王响对儿子最大的不满就是因为儿子接不了班。

这里面有他儿子的问题，他儿子比较浮躁，没他那么静。另一方面，其实也和他自己有关。

他能开火车头，源自他爹是奠基人，他儿子开不了火车头，他应该反思自己，而不是骂儿子。

整件事弄清楚了，你就会发现，王响下岗，只是个时间问题。

一个钢厂，为啥要有自己的火车呢？你想想看。

也就是说，只要这家钢厂，参与到市场竞争当中去，火车这条线，迟早都会被剥离，无非以什么形式。

而这项业务被剥离之后，比如卖给另一家公司，王响是否还能再次竞聘上岗，就是个问题了。

你要知道他的爸爸是钢厂的奠基人，又不是另一家收购火车业务公司的奠基人。

人家还会不会保留他的岗位呢？

你注意，我从头到尾没有否定过王响，我知道很多人很喜欢他，把自己代入到这个角色里去了。

王响是个好人，毋庸置疑。

如果王响的爸爸当初把他安排到另一个单位，不要去厂子里，去服务性质的单位，也许后来就不一样。

**因为服务性质的单位是不参与市场竞争的，厂子是要参与市场竞争的。**

你比如税务局，不可能哪天马老师心血来潮，说他效率高，他来负责这摊子事儿，不可能的。

但是厂子不一样呀，厂子是直面市场竞争的。

王响如果在服务性质的单位里面工作，他就是靠谱的。

因为不考核你能不能赚钱，考核的就是你这人是不是认真负责。

但现在他在厂里工作，这个钢厂最大的问题在于发不出工资，卖不出商品，挣不来钱。

何况他所在的火车业务线是烧钱的，他这人再认真负责，挣不来钱，白搭。

这是我提醒读者们要注意的。

**第一、你喜欢王响没有问题，但是代入王响，你要想想。** 

我老婆年轻的时候，我们都还在大学里念书的时候，她跟我讲，她的职业理想是做图书馆管理员。

又清闲，又体面。

我说过，[听中国人讲话，不仅要听对方说了什么，更要听懂对方没说的，这是理解力四级的标准。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect)

我不知道你们有没有观察过图书馆管理员这份差事，你观察过就会发现，从事这个职业的，大都是女性，而且大都是某某太太。

因为这个岗位，一般情况下，是用来解决家属就业的，比如你老公是非常稀缺的一个博导，省里想要挖，除了待遇之外，还要顺便解决配偶的工作以及子女的教育。

这个图书馆管理员就是作为配套福利之一，给出去的岗位。

傻瓜就以为人家在谈自己的职业规划，明眼人瞬间就明白了，对方这是在对未来的配偶，提要求。

看电视剧的时候代入王响，你随意。

但是回到那个年代，你能不能拥有城市户口，俗称能不能进城，进城后能不能进厂，进厂能不能进大厂，进了大厂之后，能不能像王响一样做火车头司机？

这是你自己要思考的问题。

**第二、赛道有两种，竞争性的，和非竞争性的。**

王响所在的厂倒闭了，表面看是因为一群坏蛋，实质在于，市场竞争。

你这么去想，是不是厂里所有人都是王响，就能不倒闭？

如果真是这么简单的逻辑，华尔街应该遍地王响，高盛应该全员王响。

事实上，华尔街遍地人渣，高盛全员恶棍。

我没有贬低华尔街，十多年的国际市场高频交易经验让我负责任地告诉你，华尔街的确遍地人渣。

一个人耶鲁毕业的，哥伦比亚大学毕业的，不等于人品好。

我在国际市场上就没有见过一个好鸟，全都是极端自私，特别贪婪，无比嗜血，还一个个道貌岸然的伪君子。

他们嘴里就没有一句真话，用星爷在鹿鼎记 2 里的台词讲，只要钱到位，他们连自己亲爹都能晃点。

就这么一群渣，反而是市场竞争中的优胜者。

是不是很惊喜？是不是很意外？

[我们昨天刚说过，市场竞争的本质是战争。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523829&idx=1&sn=a4eb8f9522f8708d94df2de13de6273d&chksm=fd2e3f2bca59b63d957b19dd8bfeb6006f5219140247a80aa51f9ad822187de2bcb122d75333&scene=21#wechat_redirect) 

**战争并不是看谁人品过硬，就安排谁赢的。** 

楚军渡河渡到一半，参谋说趁机打他，宋襄公讲究仁义，说我们怎么能趁人之危呢？

我们要等人家过了河，排兵布阵站稳脚跟再和对方堂堂正正打一架。

结果大败，自己身负重伤，第二年就挂了。

宋襄公这么靠谱，这么好一个人，上帝怎么不奖励他呢？

因为这才是真实的战争。

王响生活的年代，他所在的厂是不需要考虑竞争与销售问题的。

让你生产什么你就生产什么好了，这不是市场。他们那么大个厂，其实也只相当于一台运转的机器上的螺丝钉。

可是如果要和外部市场竞争，王响是靠不住的。

你回忆下，电视剧中的那些年，我们被外国公司坑骗了多少回，交了多少学费？

因为人家华尔街本来就是在坑蒙拐骗的环境里竞争了上百年的，那都是养蛊一样养出来的骗人王。

你是在那么老实的一个完全没有竞争的环境里长大的，你上来和他玩对赌，你能算计得过他？

所以我们是吃了很多亏，慢慢摸索出的全球的这套商业竞争游戏。

王响的确是个好人，是个认真负责的人，但他不适合干这活儿。

就像糜竺绝对是个好人，但你不可能靠他去打仗。

打仗就是需要法正这种一肚子阴谋诡计的，才管用。

**人合不合适，关键要看你放在什么位置上。** 

**反过来讲，你自己要对自己有个准确的定位。** 

上岸你就别指望挣钱，下海你就别指望安耽。你不可能一方面羡慕王响那种不用思考的生活，一方面又幻想三十岁前赚到一千万。

[这就是普通人怎么赚到一千万这个问题的由来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510710&idx=2&sn=67aa2aa7b1dc07ce7b5d41496cbd4227&chksm=fb1ac6cacc6d4fdcec654e78a90ac4a8045a02d4aa89b70521501d23164a61620cac50265122&scene=21#wechat_redirect) 

而且，我前面也说了，王响不是普通人。普通人当时在种地，普通人里面的佼佼者，后来做了民工。就是星爷演的去 B 座凿水泥地那种。

杨绛说很多人的问题在于想得太多，读书太少。

其实她说错了。

很多人的问题并不在于想得太多，恰恰在于想得太少。

因为他所谓的那些想，全是幻想，一点思考都没有。