# 俄罗斯雇佣军“清君侧”？“安史之乱”？“陈桥兵变”？还是梁山泊被克扣？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524751&idx=1&sn=4383b007cd4e07c274a14cfd78c661e8&chksm=fd2ec351ca594a47e8d9410a9dfba77e57d6146d3edc7258d91f1134b56b4602ee82ccd987dd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524751&idx=1&sn=4383b007cd4e07c274a14cfd78c661e8&chksm=fd2ec351ca594a47e8d9410a9dfba77e57d6146d3edc7258d91f1134b56b4602ee82ccd987dd#rd)

俄罗斯最大的一股雇佣军兵力，叛变了。于是自媒体狂欢，标题中打引号的，都是读者纷纷来问，想必是，且只能是各路自媒体告诉他们的。 

我们简单地对比下这件事。俄罗斯雇佣军反叛，历史上的清君侧，安史之乱，陈桥兵变。 

俄罗斯雇佣军的反叛，脉络非常清晰。

首先，反叛是有基础的，这股雇佣军的兵力数万人，巅峰时 6 万人，现在腰斩了。 

其次，这些兵员的构成，大都是被赦免的俄罗斯囚犯，他们参战半年，即可无罪释放。 

最后，兵变的根源在于和国防部之间的往日摩擦与今日矛盾。 

往日摩擦体现在国防部给雇佣军的弹药永远是不充足的，你打几天就给几天，确保你的弹药消耗差不多了再给新的。

也就是说，你手头没有余量。我们知道打仗时有些事是算不清的，万一打到关键时候，弹药不足，是要无谓牺牲的。

今日矛盾体现在即便如此，也要把这股雇佣军收编。说的直白点就是不允许他们继续当私人武装了，要换老板了，以后给国防部打工。 

那么过去这支私人武装的军头，自然不爽，先是剑指国防部，继而直接指向大帝。 

事情就这么个事情。 

我们来依次看下狂欢的自媒体打的那些个不伦不类的比方。 

第一个是清君侧。

清君侧，顾名思义，不针对君，针对的是侧。 

君是好君，被奸臣蒙蔽了。 

历史上能做这种事情的，有一个前提，什么前提？ 

前提是他自己就是一股政治力量。

比方说藩王，藩王人家是股东，七国之乱，你姓刘人家也姓刘；靖难之役，你姓朱，人家也姓朱。

清君侧默认你有资格清，董事会成员清君侧。 

或者至少也得是总裁级，太师，三公，或者地方实力派。 

你什么时候见过一帮盗贼清君侧？ 

梁山好汉清君侧？轮到着你清么？就算清完了，和你有什么关系？

梁山为什么要树杏黄大旗，上面写替天行道，他怎么不写清君侧呢？ 

因为他的身份，他不是一股庙堂力量，他是一股街头力量。

古惑仔强调的只能是哥们义气，拜关二爷，清君侧，意味着你有辅政的实力，你有么？ 

你没有呀，你一个古惑仔，说这种话，人家还以为你是猴子派来搞笑的。 

第二个是安史之乱。

安禄山，史思明的叛乱根源是什么？ 

仅仅是因为杨国忠打压？杨国忠打压了地方军头，损害了安禄山的个人利益？

这是小说家言，就像今天的自媒体。

实际上如果只是安禄山一个人的利益受损，这个事情根本不可能搞那么久。 

安禄山事件能持续那么多年，本质上是生产关系没有适应新形态的生产力。

河北地区的经济，在唐朝初期中期逐渐走强，但是你发现科举的人数比例，依然严重倾向于关陇地区。

也就是说，河北的经济上去了，河北的士子获得的政治资源没有跟上，那么河北地区的地主，富人，就不满意了。 

这是根源，安禄山这个胡人只是个幌子，安禄山下面大量的汉人在支持他。 

这件事既不是胡汉之争，也不是杨国忠与安禄山的个人矛盾，更不是安禄山担心失去唐明皇的信任。 

本质上是河北地区需要更多的科举名额，更多的话语权。 

我们再来看第三个，陈桥兵变。 

赵匡胤黄袍加身之前的谶语是什么？点检做天子。

点检是殿前司都点检的简称，也就是警卫部队一把手。

这块牌子出现的时候，殿前司都点检并不是赵匡胤，而是柴荣的妹夫，张永德。

我们要弄清楚当时的关系，后周的建立者叫郭威，郭威实际上也是一个军阀，他也是通过逼皇帝退位的方式当的老大。

郭威没有儿子，柴荣是他老婆的侄子，张永德是他的女婿，李重进是他的外甥。

他的亲属就这哥仨。

后来柴荣接班做了皇帝，张永德成了柴荣的妹夫，李重进成了柴荣的表弟。

严格意义上讲，这仨人从郭威论起，都有继承权。

所以柴荣怀疑张永德，就让赵匡胤接替了点检的职位。后来柴荣死了，赵匡胤用了郭威当年同样的办法逼迫孤儿寡母让位。

为什么能成功？

因为当时是战乱，当时需要的不是秩序，而是一个能打的老大，赵匡胤是柴荣之下最能打的，没有之一。

将领们跟着赵匡胤，自己立的功劳会被记录下来，跟着柴荣留下的孤儿寡母，谁会知道他们的付出？

就这么简单且现实。

所以说要陈桥兵变，也是有前提的。

我们来看看俄罗斯这次雇佣军的叛变，他们符合哪一条？

清君侧？

一群囚犯出身的雇佣军，你跟我说清君侧？你自己的身份是什么？是太师，还是藩王？谁支持你？

安史之乱？ 

你的地盘是什么？你的根据地是什么？谁给你提供后勤粮饷武器弹药？

到目前为止，这帮叛军连子弹都是国防部按天供给的。 

他们反叛？拿什么反叛？拿没有子弹的枪反叛么？ 

十四爷带着几十万大军在外，为什么只能孤身一人灰溜溜回来？ 

因为他的军粮，是年羹尧供应的，是年羹尧按天供应的。

年羹尧根本就没有给过他足够走到京师的军粮，他拿什么打回来？

那还是冷兵器时代，他好歹有兵器，今天热兵器时代，这伙俄罗斯叛军连子弹都不足，拿什么打回莫斯科？

陈桥兵变？ 

陈桥兵变的前提是这帮雇佣兵就在莫斯科城下，城中空虚，而且主少国疑，这些条件现在一个都不具备。

大帝只要一句话，赦免了这些跟着叛变的囚犯，谁会支持一个雇佣军的军头，还是一个连子弹补给都没有的雇佣军的军头？ 

打仗说白了打的是粮饷，是后勤，你什么都没有，这不是打仗，这就是闹情绪。 

说到底，这件事本质上反映的是俄罗斯的管理混乱，非常混乱。 

国防部对这些雇佣军肯定有不待见人家的地方，就像水浒里面，一定是克扣了人家的酒肉，一定是又让人家打仗，又在背后议论了什么类似于贼配军之类侮辱人的话。 

说到底就是马云那句话，要么钱没给够，要么人家心凉了。

当然，这时候首先是要强硬，也只能强硬。 

带队伍的前提一定是要有秩序，不管谁委屈，都不能乱来，否则队伍没法带了。

强硬地压下去之后，再去论到底谁克扣了梁山的酒肉，再去论一个公平。