# 原创：美债为啥卖不动了以及套利的技巧解读

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484675&idx=2&sn=b9a800d9ce86462efc0d746a03a8f6cd&chksm=fd2da7ddca5a2ecb7bf0ccdc47807ee34261663d9a93910e33f2fe9c7b6413c593039af8bb61#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484675&idx=2&sn=b9a800d9ce86462efc0d746a03a8f6cd&chksm=fd2da7ddca5a2ecb7bf0ccdc47807ee34261663d9a93910e33f2fe9c7b6413c593039af8bb61#rd)

因为我们明天还要发原创，专门回答一期问题，所以今天就允许我偷个懒。

我们两个号，后台每个月光各种疑问，能有 500 条，其它类型的留言，消息，一个月有 5000 条。

所以我只能选择性的回复，而且都是滞后的，有些也许滞后一个月都有，请读者们原谅。

这本就是一种奇特的对话方式，你们是十万人对着我一个人。

我一旦停下来，专门回答某一个人，意味着，几万人都得陪听。

今天我回答两个小问题，明天再回答大问题。

一个是问的人多，一个是问的人问的久。

在大号的文章：

[你不需要担心华为，你只需要担心自己能否进华为](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486442&idx=2&sn=1487c55750e77af0847d3ec35390a49b&chksm=fb196796cc6eee805a529cee9837cea8085bfebb08b8859d2ac95b272d2dcc16e2b54eeb52a5&token=1831519619&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

里面我写了一句话。

美债的收益率近期加速下跌，而且美债的招标创 11 年来最低水平。

很多人看不懂，国债这玩意，买的人多，收益率就低，买的人少，收益率才高，是不是笔误？

不是笔误。

国债这个东西首先要看你的收益率高不高，其次要看你的信用和风险好不好。

前一段时间美国长期国债的季度招标拍卖创出了新低，投标倍数创下了 2008 年之后，十一年以来的最低水平。

为什么呢？

因为过去美国一直说要加息要加息，可是息突然不加了，经济前景也遇到重大的不确定性，于是长期国债利率从 2.6%在很短时间里下滑到 2.4%。

是因为这个回报率低，所以投资者的兴趣变小了吗？

其实不是的。

你想想，投标倍数 11 年最低，这 11 年里发生了什么？

量化宽松啊，大哥。

零利率的时代里，投资者兴趣都没这么低，为啥现在仅仅是不加息，就这么低了呢？

说白了，是投资者对美国经济的前景产生了怀疑，对美国的信用产生了怀疑。这才是根本原因。

他们担心什么？

担心你还不起钱。

看懂了么？

不是担心你低，而是担心你不还钱，甚至还不起钱。

还记得前面那句话么？重复一遍。

国债这个东西首先要看你的收益率高不高，其次要看你的信用和风险好不好。

理解了么？

我们的读者有疑问精神，是非常值得鼓励的，但光有这个不够，你得时时刻刻呆在市场里，你知道市场的当前节奏，才知道我在说什么。

我不是经济学家，不是给你讲理论的。

我告诉你的，都是当下，正在发生的事情。

买预期，卖事实，就这么点事，这句话，我起码说过三十遍。

投资者对美国的预期变了，所以，才没兴趣。不是利率，是预期。

当然，较劲的读者又会死命问，为啥对美国没信心，为啥为啥？

这个我就不回答了。

你靠投机为生的，你泡在市场里，我不需要讲，不讲你也明白；

你不靠投机为生，我给你写篇论文，你也不会明白。

所以，这问题不需要再发散了。

那么我们再回答另外一个问题，是个坚持问了很多次的老读者。

我们的大号这个月被关进小黑屋了一星期，读者们都知道。

原因也知道，是我提前通知了读者们一个消息面。

更要命的，是我解读了消息面，告诉读者接下来几个小时的市场走势，甚至还提醒了一些过去的文章里聊过的操作手法。

最要命的，是第二天我还很得瑟，说，幸亏我的提醒，很多投资人规避了风险，甚至有人赚了大钱。

我们今天的影响力已经不是当年了，那篇文章出来几个小时阅读就几万，虽然几小时就被咔嚓。

也就是说，不能光图嘴快，也得考虑社会影响。

那么当时我聊的一个话题是汇率不连续。

就是比如在岸是会追随离岸的，但是呢，它不是 24 小时交易制度，它是开盘的时候才追随过去。

这导致了一个问题，就是某些以在岸计价的商品，它明明知道接下来，在岸追随离岸的过程中，必须涨，或者必须跌，但是限于规则，它没法修改价格。

还得维持原价。

这导致了巨大的套利机会。

你就在开的那一瞬间，商品已经可以交易了，但是在岸还没呀，你就等到它前一分钟。

好，你去按照正确的方向操作，下一分钟，在岸追离岸去了，商品也跟着按照新的在岸重新计价。

这时候，你平仓获利了结。前后总共不到一分钟，赚的盆满钵满。

就这么点事。

我们一个很坚持的读者，还是个女读者，她不明白咋操作，那天碰巧又遇见机会了。

她观察了下，觉得不对呀，问我，应该是涨呀，为啥她看到的是跌呢？

我没回答，没回答的原因很简单，我就不希望外行去操作。

因为，你肯定做不到的，虽然你听起来特别简单。

你看俩医生交流，肯定是很简单的，比如，他说，一个阑尾炎，去，割一下。

可能三个字就交代了。

你也去割一下？你去用啥割？菜刀么？

所以，大部分潜台词，都是默认省略的。

这个女读者，她看到的，肯定是撮合交易下的商品。

说白了，你和几百个散户，或者机构，一起在等待开盘时间，开盘后，大家买卖某个东西。

也就是说，你们是彼此之间买卖。

理解吧，你的卖给我，我的卖给你，是这么交易的。

大家又不傻，早就知道消息面了，看到离岸的变化了，也知道接下来在岸会追离岸，那当然这个消息已经被消化在价格里面了呀。

说白了，它早就涨过了，等到在岸追离岸的时候，它反而会跌下去，这就是你看到的。

为啥？利好出尽，是利空，利空出尽，是利好嘛。

你看到的价格已经反映了消息，等到在岸追离岸的时候，它当然波澜不惊，或者逆向了呀。

所以，这里面的关键，是谁不得不去遵守在岸计价，你去找了一帮撮合交易，自定义价格的人去玩这个游戏。

那不是很可笑么？

人家自定义价格，凭啥要遵守在岸的限制呢？

所以，你连这个套利的商品，到底是跟谁交易，谁必须不得不去遵守在岸的计价方式，都没有弄清楚。

说明，你不是依靠投资为生的，起码对于这一类的品种，你完全陌生。

那么，最好的方式，就是不碰。

我给读者的建议通常都很简单，我写的东西，你存疑的，保持疑问就行了。

隔行如隔山，不是什么都非得弄清楚。

弄不清楚一点问题都没有，我成天吃饭，我成天怀疑厨子害我，但不是也没法子么。

我又不会做，也只能存疑着，下筷子。

有些问题，我会挑出来回复，大部分就这么过去了，再也不会提及。

所以，非业内人士，看看得了，千万不要操作，不清不楚的就下海，真的会出事的。