# 不要自己吓自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488191&idx=1&sn=9c1570212d73d8d0024eb68b2075833b&chksm=fb197ec3cc6ef7d587e32b9fc3748e532e0a62a991eae078435d8500b6966644d23c0951bf8a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488191&idx=1&sn=9c1570212d73d8d0024eb68b2075833b&chksm=fb197ec3cc6ef7d587e32b9fc3748e532e0a62a991eae078435d8500b6966644d23c0951bf8a#rd)

今天我要说的话题是标题。

放宽心就行了，千万不要自己吓自己。

我看到网上流传一个段子，某个四十多岁的中年男子，闭门在家中久了，每天看着不断攀升的病患数字，内心越发焦虑。

每隔一个小时，就量一下体温，有一次泡脚之后，体温升高了 0.5 度，结合新型肺炎初期没有症状，体温可能略升高或者不升高的报道，误以为自己中招了，哇哇大哭。

结果他 70 多岁的老父亲，拨打了电话，不是给传染病医院，而是打给精神科。

他担心自己儿子得了神经病。

我们的读者中，应该很多人玩过类似生化危机，或者病毒类的游戏。

玩过游戏的你应该知道一个很简单的指标，就是密度。

病毒，密度不够，就没法致死或者致病。

所以，我们通常认为通风透气露天的情况下，是安全的，空气里面没有足以致病的病毒，那个量不够。

就像很多人谈癌色变，事实上，大部分人身上都有癌细胞，问题是有多少个。

身上有一个，那能起啥作用？如果有一万个，也许就成病人了。

所以这是一个动态的过程。

你也许身上随时都会产生一个癌细胞，问题是量小，过一会儿，它挂了，过几天，你又产生了一个，过一会儿，它又挂了。

只要这个平衡没有被打破，你就是健康的。

那些癌症病人，是平衡被打破了，他产生的速度大过癌细胞挂掉的速度，最终积累到一个量，才进入早期，中期，甚至晚期。

事实上，感冒，肺炎，各种疾病都是这样一个量变引起质变的过程。

说的更通俗一点，即使一个新型肺炎的患者，和你同时站在一个广场里。

如果双方距离几十米，他对着你打喷嚏，病毒跑到你面前已经是强弩之末。

史记怎么说？

强弩之末，矢不能穿鲁缟者也。

鲁缟，以薄著称的绢。最强的弩箭，也射不穿射程之外最薄的绢。

那么假如他背对着你打喷嚏呢，也许你们相距几米，病毒也到不了你这里。

你想嘛，打喷嚏的方向上病毒的密度是最大的。

所以，只要你戴上口罩，大概率你是安全的。除非有个肺炎携带者，近距离对着你打喷嚏。

有时候，我们会觉得恐惧，就像很多人对艾滋病人天然的恐惧。

但事实上，艾滋病的传染是有途径的，比如血液，比如性。

如果你和对方的手外表面皮肤都没破损，彼此握握手，拥抱一下，是没有风险的。

回到肺炎，病毒不是毒气。

病毒是需要宿主的，它也许当初的宿主是野生动物，变异后宿主成了人。

哪怕你仅仅是看过电影，也应该知道脱离宿主的病毒，是没法单独生存的。

它有没有办法独自活在空气里？没有的。

它活在人的唾液里，痰里，粪便里，也许能活几天。

但如果你把它从这些分泌物中剥离出去，它马上就死了。

所以我们第一天就提醒戴口罩，防的是什么？

防的是两件事。

第一，当你遇见病毒携带者的喷嚏，喷嚏就是他喷出来的空中的小粘液，口罩会阻挡。

口罩是阻挡不了病毒的，病毒太小，口罩的缝隙太大。可是口罩阻挡了喷嚏，或者说阻挡了空中的小粘液，阻挡了病毒的载体，这就够了。

第二，如果你自己是病毒携带者，口罩阻挡了你打喷嚏时喷出的粘液，这样你就不容易传染给别人。

有人会问我们的背景图是谁？

是王者荣耀里的兰陵王，你看到了，连游戏人物都戴口罩了，今天，你戴了么？

我们接着告诉你尽量不出门，在家中自我隔离，为什么？

因为病毒携带者也许随地吐痰，也许用手擦鼻涕，然后去摸了公共场所的门把手，电梯按钮.......

正巧，你也经过，你也用手按了下电梯按钮，他的粘液就传到你的手上，此时，你的眼睛有点痒，顺手揉一揉，病毒就到了你的眼睛里，你就可能被感染了。

病毒携带者->粘液->他的手->电梯按钮->你的手->你的眼睛。

看到了？这就是一个感染链。

所以不要用手碰嘴，碰眼睛，出门要洗手，回家要洗手，吃东西不要用手拿，就是起这个作用。

所以我建议你待在家里。

如果你把自己彻底隔离了，病毒是没法找上门来的，大气中的病毒密度无法让你致病。

总不可能有一堆病毒携带者，趴你们家窗户，对着里面集体打喷嚏，那你是有多招人讨厌呢？

当我们都不出门的时候，外面流通的人少了，执行公务的人工作起来，就更加容易。

只要你重视自己的生命安全，重视他人的生命安全，就会明白此时此刻，隔离就是最好的选择。

要知道，现在全国人民都待在家里，这不就是大家一起主动选择了隔离么？

你出门外面有什么？

酒店关了，影院关了，景区关了，足浴店都关了，你要去哪里呢？

一个人站在街头吹风？这是你想要的旅游么？

我昨天去超市，人不多，全部都带着口罩，无论是店员还是顾客，清一色。

一点过年的气氛都没有，放眼望去，一切都是冷冰冰的，连小区的保洁，门口的保安，都只能看到一个大大的口罩。

所以，还是安心回家吧，男的打游戏，女的追韩剧。