# 拥抱梅西与跳桥救人，到底值多少钱？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524686&idx=1&sn=056a536c123989ddbf7b79e5e735e99d&chksm=fd2ec390ca594a864d96e33691409ffbe3b46758dc54161c64cde8ebb57bac41fb492529dcd1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524686&idx=1&sn=056a536c123989ddbf7b79e5e735e99d&chksm=fd2ec390ca594a864d96e33691409ffbe3b46758dc54161c64cde8ebb57bac41fb492529dcd1#rd)

有两位读者，分别问了我两个问题。

第一个是在北京，某个男生，跳下观众席，闪躲保安的封锁，拥抱了梅西，还在场上跑了一圈，最后才被气喘吁吁追不上的保安给架走。

另一个是在杭州， 某个外卖小哥，为了救一个自杀的女子，从十多米高的桥上一跃而下，事后摔得胸骨骨折，现在躺在医院里。

读者在问什么，问划算不划算。两个人这点是一致的。

如果你想要和梅西合影，市场价最起码十万起，这个男生用违规的方式达到了目的，还上了头条，从这个角度看，他很取巧。

当然，有网友说，他这么做，可能影响日后考公，考编。从这个角度看，损失不止 10 万。

另一件事，这个救人的外卖小哥。从事后的结果看，无论是他所在的公司还是政府，都出面表示奖励。老家政府据说还要奖他一套房，他拒绝了。

你站在事前看，10 米高台跳水这个行为非常冒险，他是脚落水所以只是骨折，如果他平着落水，背部落水或者胸部直撞水面，这种冲击力和跳楼无异。

他大概率就交待在那儿了，别说救人，自己也折了。

读者问我划不划算，当然是不划算，无论跳台拥抱梅西，还是跳桥救人。

**换句话说，如果你觉得划算不划算很重要，那你也不会做这件事。** 

[这两天高考刚结束，我一直在教家长读者一些策略，策略的目的一定是冲着划算去的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511360&idx=1&sn=653631e75e60e3e9abf30711027ea51e&chksm=fb1ac13ccc6d482a6fbd6efcf0d4e3036391c4a5fcfa007c7e4d5f2ca5072da1f20eee62388d&scene=21#wechat_redirect) 

我一定是给你算账算得清清爽爽，让你知道什么是大面上值得的。

做家长的，你要负责嘛，你要负责你肯定要这么去算计。

就像那个拥抱梅西的孩子的老师，他也不可能教学生干这种事，那个外卖员的父母如果在场，也会阻拦儿子。

但一件事，落在当事人头上，那个当事人要怎么选，就不仅仅是划不划算的问题了。

**我一直觉得，人要明白划算不划算，但是你有选择不划算的权力。** 

打个比方，比如金庸的小说里面守襄阳。

如果你不告诉士兵，最后的结局就是郭靖一家都填进去，战死城下。

那我觉得你是在忽悠他。你不可以用忽悠的方式让他做炮灰。

他有权知道守襄阳的结果是什么，他有权知道全部的信息。

这个时候他可以逃跑，他觉得逃跑划算嘛，可以多活几年，但是他也可以选择留下来。

留下来就是不划算的，**但是人们有在知情的前提下，选择不划算的权力。**

这句话有些拗口，但我觉得很重要。

你要知道那么高跳下桥万一落水姿势不对，自己就交代了，你有权知道这个常识。

知道了之后，跳，或者不跳，都是你的选择。

这就是我的看法。

我不喜欢忽悠你，跟你说从 10 米高台跳桥没有风险，跟你说这件事很勇敢，鼓励你，我不喜欢这么做。

**我喜欢的方式是告诉你全部的风险，然后随你选。**

你不救，我也不会看不起你。救不救，原本就是你自己的选择。

这就是家长与孩子之间的关系，你有责任有义务告诉孩子全部的信息，并且给他指一条最捷径的路。

至于他不愿意走，那是他的权力。

我小时候没有哪个长辈晃点过我，没有。都是很诚心诚意的告诉我全部的信息，这些信息都是确保我的回报率。

24 年前我填报志愿的时候，得到的信息比今天绝大部分孩子只多不少。

今天互联网时代，你看着很多信息都公开了，我看了看，发现，几乎一点都不比我小时候多。

那就说明我小时候拿到了当时很少见的全部信息，完整信息，这些成年人他们想做的，就是让我尽可能有更多的选项，对我更有利的选项。

但是回顾过去的 24 年，我并没有完全按照攻略去打，与之相反，我时常违背攻略。

你就像我后来做高频，这件事本身肯定是错的。你只能说我把一个错误的方向做盈利了，不能因为我的个案就得出哪件事是划算的。

一个人，你要投资，如果教你的人他不是骗子，不是诚心坑你佣金的，他都会告诉你一个基本原则。

那就是尽量减少交易的次数，尽量减少。

巴菲特也是这么说的，你最好一辈子就买进卖出 2，30 次，不能再多了。

如果你反复地，频繁地的交易，最后你的钱，都会被手续费，被佣金吸干。

所以只有骗子才会鼓励你频繁交易。

我当年刚进入市场的时候，教我的人就很反对，他明确地告诉我，他在华尔街工作的那些年，就没有见过一个散户能这么干，还活下来的。人家那是机构，人家有完整的算法团队和各种工具。

他不是说盈不盈利的事情，他是告诉你，散户这么做，最后一定是赔光，一定是爆仓，大数据证明。

但是我从来也不听他的。

所以 15 年后，他只能换个说法，说除了我之外，他这辈子就没有见过哪个散户能够......

个案不能证明方向是对的，个案只能是个案。

就像我大学里和 DEL 一起打游戏，打到都毕不了业，我劝他不要退学，去考研，考上了老师就不得不放水让你本科毕业。

他说，从来没有听过这么匪夷所思的事情，这根本就不符合常识，于是退学了。

他是山东省高考前三名，妥妥的学霸，他都不相信能干成。

然后我就是这么干的。

一个人，如果你总是喜欢干一些站在大数据视角匪夷所思的事情，比如跳台拥抱梅西，或者跳桥救人。

那你就要学会自己承担后果。

俗称自己的人生自己负责。

当年打游戏打到大四的时候，所有人都说他们后悔了，只有我说我不后悔。

我是真的不后悔，即便考研考不上，即便退学，我仍然不后悔。就像当年我对高频的看法，谁劝都没用。

这不是前途的问题，也不是钱的问题，而千金难买我乐意，我自己的人生，当然要我来做主。

但是，在这个做主之前，我身边的人，无论是家长，老师，朋友，前辈，他们当中没有一个人忽悠过我。

没有。

他们都完完整整地给了我他们拥有的最靠近大数据的全部信息，以及成功率最高的策略。

只是有时候我采纳了，有时候没有。

所以我想，对待年轻人，你告诉他们全部的已知信息就足够了，至于选择本身，那是每个人的权力。