# 北大雄狮的“丁丁”被割了，这事儿谁干的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488434&idx=2&sn=37301838d767329e59aa65d0678cfa47&chksm=fb197fcecc6ef6d88e7a0accf260f9d966045f056cd71f08ab2fa430f30b0c7af0d4018557b6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488434&idx=2&sn=37301838d767329e59aa65d0678cfa47&chksm=fb197fcecc6ef6d88e7a0accf260f9d966045f056cd71f08ab2fa430f30b0c7af0d4018557b6#rd)

北大图书馆门口的石头狮子，它的丁丁被切了，看上去切的不是很专业，那两个小玩意儿还留着，一看就不像毕五，或者小刀刘的手艺。

那这事儿，谁干的呢？

疫情当下，是谁这么缺德？在一个月黑风高，伸手不见六指儿的夜晚，偷偷跑到北大去，还沿路避开摄像头，暗地里去了狮子的势？

网传，北大的校友们怀疑有如下几种可能。

首当其冲的就是清华，清华北大，就像少林武当，已经互相不对付了百年之久。

所以任何对北大不利的事情，先会联想到清华。

可是清华要这枚狮子丁丁干嘛呢？石头的，又不能泡酒。

据说有两种可能。

一种是拿去做为自己的信仰，这枚丁丁是北大的一个秘密，被保留了许久。据说摸一下那个东西，就能带来高考的好运气。

另一种是借机打压北大，自家图书馆门口的丁丁都保不住，还有什么保的住？

关于这枚消失的丁丁，网络甚嚣尘上，各种阴谋论此起彼伏。

如果你要借着这个思路往下走，其实还有很多想法可供挖掘。

比如有没有可能，这枚丁丁其实是北大自己割的？

也许某位兄台日读武侠，夜观星象，读到兴奋之处，忽然灵光乍现，觉得把石狮子的丁丁切了，可以助它一臂之力，毕竟金庸说过：“欲练神功，挥刀自宫”。

金庸只是说人可以，他又没说狮子不可以，万一图书馆门口的狮子神功大成，直接带着自己羽化飞仙也不是不可以觊觎。

还有一种可能，还是北大人自己干的。

为什么这么干呢？趁机嫁祸清华。

毕竟，按照谁得利谁嫌疑的游戏规则，清华是首当其冲的，或许北大某位兄台对这个套路早已谙熟于心，做此圈套。

既然北大自己都在被怀疑的队列中，那其它高等院校，就一个都跑不了。

或许是他们派人，故意割了这枚有神奇功能的丁丁，以此挑起清华北大的陈年恩怨。

......

按照这个思路往下发散，那真是一个都没得跑。

社会闲杂人等一样有犯罪嫌疑，或许他当年高考落榜，由爱生恨，所以把丁丁切了拿回家做祖传之物，从此以后只有他的子孙可以世世代代享受考试前单独摸丁丁的待遇......

这待遇可不一般，人家庙里大年初一头注香能拍出天价，他这都不是头香，他这是独香......

有读者看到这里，肯定以为我是幸灾乐祸，其实不然。

那狮子，是二十多年前北大校友捐赠的，根本不是什么古董。

它要真是古董，被切了也不是没地儿去，正好送进宫里，摆在故宫的铜狮子旁边。

可它不是。

一个现代工艺品，割了就割了呗，至于么。

我们从这么一件小事上就能看出，很多人在思考问题的时候，都是屁股决定脑袋的。

比如有的人是北大毕业的，听人家说可能是清华干的，第一反应就是“很有道理”。

也比如有的人是清华毕业的，第一反应就是，这该不是北大自己干的，想嫁祸我们吧。

这叫什么？这就叫屁股决定脑袋。

屁股决定脑袋可不仅仅体现在这种荒诞的小事上，它几乎体现在所有事情上，包括很多大事。

比如，前几天我聊了两次日本，反复提到游轮，钻石公主号，说实话，处理的不及时。

当然责任不在日本，这艘船的船籍是英国，运营方是美国，船呢，建造在日本的长崎，现在呢，停泊在横滨港。

如果说正常处理，美英日应该分担各自的责任，而不是把球踢给日本。

但是日本在捧着烫手的山芋又送不出去的情况下，任由这么多船员和游客在船上密闭的空间内待了十几天，这是导致几百例确诊的根源。

当然日本最后同意停靠，但此时已经过去最佳时机太久，大量的人确诊，更多的人极大概率是病毒携带者，现在被允许回家，很可能沿途通过公共交通二次传播。

可以说，这一手棋下出了很多问题。

如果咱们找不到任何对比方，仅就这一个例子来看，我们是能够为日本找出很多理由的，他也很委屈。

但问题是，这样的案例，不止一个。

这世上最怕的就是有对比。

威士特丹号，另一艘游轮，曾经像“幽灵船”一样在海上漂泊了 12 天，没有一个港口肯允许他们停泊，无论是日本，菲律宾，泰国还是美国的关岛。

船上近半的游客来自美国，剩下分别来自加拿大，英国，荷兰等等。

美国的游客向川普求救，连美国的媒体都帮着他们一起向川普求救，其中有一名乘客说她的女儿卵巢囊肿破裂，需要立刻下船去医院。

即便如此，川普也没有任何回应。

最后是谁出面的呢？

是柬埔寨，这个小的不起眼的国家。

柬埔寨同意他们停靠西哈努克港，按照防疫部门的指导，为他们检查身体，首相亲自迎接，赠送鲜花，和游客拥抱。

乘客们当然很感动，要知道大部分是美国乘客，想要停靠自家的关岛被拒，任由他们漂流，回头被一个不相干的小国如此对待，丝毫没有歧视。

记者采访柬埔寨的首相，问他如果有人感染了肺炎，比如像钻石公主号一样，怎么办？

他们的首相是这么回答的。

他说：那赶紧让船停靠，赶紧检查，并送去治疗啊，难道任由他们去死么？我们国家很小，也不富，但我们有同情心。

平心而论，如果就事论事，仅就这一件事，威士特丹号肯定比钻石公主号处理的好。

但这件事，西方媒体会报道么？

不会的。

这就叫屁股决定脑袋。

其实有比威士特丹号处理更及时的。

比如歌诗达赛琳娜号，它停泊在天津，24 小时应急处置就结束了，全部乘客转运或者平稳疏散，需要留观的均送往隔离酒店。

钻石公主号有 3700 人，威士特丹号有 2300 人，歌诗达赛琳娜号有 4800 人。

全世界的目光都在第一艘游轮上，有人知道第二艘么？更不会有人知道第三艘。

因为我们自己都没有报道，我们觉得这还需要讨论么？这还需要想么？这还需要答记者问么？

这不是应该的吗？这就干了呀。

不会被报道的原因很正常，因为别人是拿着有色眼镜来看你。

什么叫有色眼镜？

北大的狮子丁丁没了，清华首当其冲，这就叫有色眼镜。

你要站在清华的角度，也很郁闷，你丫至于么？

不就是一头石狮子么？

不就是一枚丁丁么？

我做了那么多好事你没记住，怎么稍微有点不如意，就怀疑到我头上呢？

这就是选择性的遗忘，选择性的记忆，你没地儿诉苦去。

人要是不待见你，你做什么别人都能找出一千个理由。

哪怕明天清华说，我找工匠重新做一头石狮子，把那话儿雕凿的更大，更威猛，送给你，你们该满意了吧？

千万别。

您要是这么干，更洗不清了，跳进黄河也洗不清了。

人家会说，你没做亏心事，怎么这么积极呢？老实说，那丁丁你藏哪儿去了？

你不要认为，我讲上面这个故事，是在褒扬柬埔寨，或者是在贬低日本，没有这个意思。

我们公正一点说，日本的医疗条件肯定甩柬埔寨几条街区，这是事实。

有的人，是屁股决定脑袋的。

日本做的好，他就会认为日本在所有事上都做的好，日本每件事都做的好。柬埔寨是个穷国，就一定在每件事上都做不好。

这就叫屁股决定脑袋。

事实上，正如我们昨天的文章告诉你的那样，任何事，任何人，都没有绝对好与不好这个概念。

任何长处从某些角度看，就是短处。

一个人最大的优点，往往也是他最大的缺点。

做过事的人都很清楚，每件事我们都需要取舍。

这叫做乙方思路。

乙方会告诉甲方，要快，质量就难得有保障，要好，就便宜不了。

甲方什么思路？又要马儿跑，又要马儿不吃草。东西要特别好，工期要特别短，收费要特别低，最好免费。

所以我们说，做过事的人，他体现出的是一种取舍的思维，没做过事的体现的是一种巨婴的思维。

就像我们前些天比较过日本与印度。

医疗越发达，个体被治愈的概率就越大，个体被治愈的概率越大，他自身免疫也就越难得被强化。

换句话说，他越来越依赖外力的帮助，才能抵抗风险，才能活下去。

你让他听到印度动辄说什么牛尿提取药物治疗肺炎，牛屎用作药物牙膏可以保健，当然会觉得胡说八道，匪夷所思。

可同样因为这些原因，印度人的免疫力近乎神奇，因为不神奇的，都被淘汰了。

平日里，我们肯定会觉得印度是错的。可真当遇见大瘟疫，医疗资源瞬间被抽空的一刹那，你会发现，印度的这种短板一瞬间因为大环境的变化，反而成了最长的板，反而让他们得以幸存。

我不是在夸印度，如果你这么想，就又掉进了脑袋被屁股决定的陷阱。

恐龙在进化的过程中，发现越大越有优势，可当他们踌躇满志往越来越大的方向进化时，大环境忽然变了，侏罗纪过去了，白垩纪到来了。

悲哀的恐龙发现，耗子活下去了，而它们却因为庞大的体型，没东西吃了。

我们在不断强化自己优势的同时，要审慎的留心环境，留心一切可能的改变。

不要让屁股决定自己的脑袋，不要让眼前蒙蔽自己的智慧。

否则，就真的应了那句话：

人类从历史中吸取的最大教训，就是从不吸取任何教训。