# 美元不是我们的对手，美元是我们的开机引导程序

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510550&idx=1&sn=5cd168d01b88d3bcf9c28735f4332c0e&chksm=fb1ac66acc6d4f7c98d1bcdf93739b362132e22f612bb6292535d0c5c8af72d2ec38802995ed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510550&idx=1&sn=5cd168d01b88d3bcf9c28735f4332c0e&chksm=fb1ac66acc6d4f7c98d1bcdf93739b362132e22f612bb6292535d0c5c8af72d2ec38802995ed#rd)

[之前聊美元，很多人看不懂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510545&idx=2&sn=9cb1c4026db9c7e7517fdc433e36e782&chksm=fb1ac66dcc6d4f7bd9d104aeaa5637498d108bfa3fb04484f642db22c4c6b07c39fd89aef152&scene=21#wechat_redirect)，就像[那天聊炸鸡哥](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96&scene=21#wechat_redirect)，也有很多人看不懂，问题积累了很多。

我想了想，想到一个比方，就是我们的标题。

这句话，脱胎自马斯克。

他说，碳基生命只是硅基生命的开机引导程序。

碳基生命就是指我们人类，硅基生命就是指 AI。这句话就像类人猿只是我们人类的开机引导程序，同样，人类只是 AI 的开机引导程序。

开机引导程序实际上是在告诉你，两者不是竞争关系，而是先后关系。

类人猿和人类从来没有竞争过，人类实际上是类人猿孵化出来的，更先进的生命形态。

就像硅基生命也许就是碳基生命即将孵化出来的更先进的生命形态。

如果你理解了这一点，你就会理解我上午说的，我们不是要取代美元，**我们是要建立一种，互惠互利的，全新的信任关系。**

[上次我说过，美元建立在兰尼斯特，有债必偿这句话上面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510545&idx=2&sn=9cb1c4026db9c7e7517fdc433e36e782&chksm=fb1ac66dcc6d4f7bd9d104aeaa5637498d108bfa3fb04484f642db22c4c6b07c39fd89aef152&scene=21#wechat_redirect)

这句话不是昂撒匪帮发明的，这就是天底下一切匪帮的根源，一切匪帮打破囚徒困境的根源。

你只有这么做才能在无序的情况下，开启商业文明的大门。

你想想看，中世纪的时候，文艺复兴之初，国王借钱打仗，商人可是没有兵的呀，他怎么敢借钱给你呢？

基于什么呢？

就是基于这句话，兰尼斯特，有债必偿。

[很多人之前，在我们聊老白，聊炸鸡哥，聊曹操的时候，无法理解这句话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96&scene=21#wechat_redirect) 

有人问我，曹操为什么不能假惺惺接纳刘备，然后找个手下偷偷暗杀刘备，再假模假式处死这个人。

这不就完美闭环了吗？

同样，有人那天问，炸鸡哥明知道老白在策划干掉自己，他躲过一次汽车炸弹了，他躲过好几次老白的枪击了，为什么还是要涉险，去钻老白设计好的鸿门宴呢？

答案很简单，你和他身处不一样的环境。

**他是个职业交易员，你是个散户，你们的底层逻辑完全不同。**

对于散户来讲，目的是什么？是赚钱。如果这一单我明知道赚钱，我一定做，反过来讲，这一单我明知道赔钱，我一定不做，这就是散户。

交易员是没有办法这样做的。我知道这一单一定赚钱，但是它不符合自己的交易系统，就只能作罢；我明知道这一单一定赔钱，但是它符合自己的交易系统，我只能硬着头皮接受亏损。

拿《绝命毒师》来打个比方，炸鸡哥明知道老白在暗杀自己，还是没法改变定下的规矩，为什么？

因为不改规矩，顶多自己死，改了规矩，全家都得死，你让他怎么选？

炸鸡哥知道那么多人的秘密，每天都有 100 个人因为担心自己的安全，思考要不要送炸鸡哥去见上帝，老白顶多是第 101 个，暗杀都轮不到他，且排着队呢。

如果炸鸡哥为了解决老白这一个问题，改变规矩，那么 100 个潜伏的人，全都会因为不安，冒出来。

他们之所以没动手，就是因为炸鸡哥从来不改规矩， 这才让他们安心，让他们暂时平静下来不动手。

所以你想想，**站在炸鸡哥的角度，他怎么办？他就为了躲避老白这一个杀手，让后院起火冒出一百个？**

看到了么？他没办法的，**他在维持着一种脆弱的平衡，这个平衡就是靠他死守规矩换来的暂时的安全。**

所以我说他临死都没法改规矩，哪怕老白已经把枪放在他脑袋上，他还是没法改规矩。因为不改死一个，改了全家都完蛋，迟早完蛋，这个迟早很可能就是短短几个月。

炸鸡哥太懂了，他就像一个成熟的交易员。

他清楚当下一笔赔钱，根本不重要。反过来，要是为了当下这一笔不赔钱，让自己设计好得非常复杂的，非常脆弱的平衡被破坏，那才叫真完蛋了。

你就会看到各个其他账户陆续爆仓，此起彼伏，然后你只能去坐牢。

**这就是为啥交易系统大过天，是赚是赔反而不重要。** 

你反观曹操也是一样的，他只要敢安排什么手下偷偷搞刘备，结局就是此起彼伏的暴雷，**各种潜伏的本来蠢蠢欲动的势力，全都会按捺不住，因为脆弱的信任被破坏了，那些人就会提前下手**，然后曹操自己就挂了。

聪明到曹操这份上的人，怎么可能想不通你想的这点事儿呢？

就像你都懂这一单会赚还是会赔，人家一个百战劫余的交易员，硬着头皮去赔，他会比你傻么？

**人家不是不懂，人家只是比你懂得多得多。**

而且你把时间拉长了看，跳出美剧里面的两年，你想想炸鸡哥的一生，**他这辈子遇到过多少个老白？**

估计 30 个都不止。

**如果他不是这么死守规矩，他根本活不到剧中见到最后一个老白的那个岁数**，他很大概率会在前面，第 3 个老白，第 5 个老白的时候，就已经挂了。

站在炸鸡哥的角度，他本来就坐在火药桶上，他是在做选择题，到底是 30 岁被炸死，还是 60 岁被炸死，到底是一个人死，还是全家一起陪他死。

他做完了选择题之后，选择了**能够选择的范围内**最好的结局。

正因为他有交易系统，所以他才能活到 60 岁，而且居然家人都保全了。你要知道干他那个职业的，绝大多数人，20 多就挂了。

就像绝大多数散户根本到不了交易员的仓位等级，早在第一集就领盒饭了，看着一个个能得不行，其实都是十二能。

我前两天讲的这些东西，本质上就是给你解释什么是，兰尼斯特，有债必偿。

那我今天问你个问题，这一切是源于什么诞生的？

很简单，源于整个人类的生产力不足。

整个人类的生产力是不足的，所以才会诞生这种设计，用这种昂撒匪帮式的基于恐惧的方式来建立脆弱的信任，防止交钱之后无人交货。

说白了，你就是怕人家收了钱不发货嘛。

问题是，人类开始进入下一个阶段了，什么阶段？供应远大于需求。

今天的问题根本就不是生产力的不足，而是消费不足。

美国再怎么发美债，再怎么加杠杆，再怎么喝一碗豆浆倒一碗，再怎么骑在全球头上吸血，都实在消费不掉这么多产品啊。

怎么办呢？

全世界需要脱离美元不是因为和美国这个国家有什么恩怨，而是因为美国实在没有能力消费掉这么多，多出来的生产力啊。

换句话说，**如果你始终借助美元作为媒介，生产力不用光，很多人就会失业，就会找不到工作。**

这个世界缺需求么？其实不缺。**确切地说，是商品和需求没法结合起来。**

**有需求的人，他兜里没有美元**，而我们这种生产力爆棚的，又头疼卖不出去，卖不出去，我的人没法就业，你没有美元买不到，你的生活质量无法提高。

所以双方一拍即合，我们为啥非得纠缠于美元这件事呢？

咱不用美元了成不成？你直接来买我的东西，用你家东西抵成不成？

成呀。

全世界当下不缺生产力，只是消费与生产之间，被美元挟制，以至于无法达到有效的结合。

所以大家开始放弃美元，以物换物，或者以各自的本币结算。

**美元成了生产力进一步发展的瓶颈，这才是美元最大的问题。** 

那我们回过头来想想看，美元难道没有功劳么？不，美元的功劳大了去。

20 多年前，全球化之所以能开启，我们之所以有机会发展自己的生产力的同时，把全世界的生产力推到如今这样一个高度。

源自什么？

就源自美元当初开启的那个，在全球生产力还不足的年代的那个兰尼斯特，有债必偿。

20 多年前，没有美元为全球的背书，全球化是没法开启的，彼此是不信任的，就像没有支付宝，是没有办法开启电商行为的。

你想想，我上次在讨论南方北方的时候，很多北方城市缺什么？

缺的就是开机引导程序呀。

你当地还没有形成生产力爆棚的局面呢，这时候，你不通过兰尼斯特，有债必偿那一套，怎么才能打造自己的基地呢？

说白了就是你不开机，你咋玩游戏呢？

第一步，你是绕不开的，第二步，也是一定会到来的。

正因为美元开启了这场全球化，让我们把全球生产力推进到如今的高度，美元自己，反而成了桎梏。因为美元是美国人的美元，它又不会发给其他国家的人白用。

有时候就是这样，类人猿努力着努力着，自己成了瓶颈，于是人类出现了。

人类努力着努力着，自己成了瓶颈，于是硅基生命出现了。

同样，**美元努力着努力着，自己成了瓶颈，****人类开启了新的基于生产力背书下的货币模式。**

在这种模式下，是天然就不存在囚徒困境的。

**囚徒困境的前提是生产力不足**，现在生产力过剩。

生产力不足的情况下你担心给了钱人家不发货，生产力爆棚的情况下，你根本不用担心。

我可不可能不发货？你想想看，可不可能？不可能的呀，我的博士都在送外卖了，天底下就没有人比我更想发货。

高启强怎么说的？我一个卖鱼的，我怕风浪大？

同理，**我一个开门做生意卖货的，我难道还怕客人有需求？**

生产力一旦供大于需，商品就不是最有价值的了，最有价值的，是需求本身。

而且随着硅基生命的加持，这种生产力爆棚，物质极大丰富，是无可阻挡的。

所以我才说，没谁要取代美元。因为美元只是一段开机引导程序，我们只是希望天底下没有难做的生意。**我们只是希望我们的客户不要因为手头没有美元，就不来买东西。**

我们在追求的，是仰望银河，是星辰大海，从来不是昂撒匪帮。