# 月入 1 万和月入十万这个话题的关键究竟在哪儿？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484870&idx=1&sn=9a1ff56b826db2bcf7387e897c7bb6f2&chksm=fd2da718ca5a2e0ebdb7d86e83977dd26bab3be57fc3eae2800dbff7043efa5ab5f48b5aa4ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484870&idx=1&sn=9a1ff56b826db2bcf7387e897c7bb6f2&chksm=fd2da718ca5a2e0ebdb7d86e83977dd26bab3be57fc3eae2800dbff7043efa5ab5f48b5aa4ac#rd)

有读者问我，最近网上流行的月入十万是月入 1 万的百倍的说法。

就是月入 1 万，要租房要生活，最后一个月可能剩不下几百块了。

而月入十万呢，生活成本未必增加了很多，但结余的很多，也许是前者的一百倍。

他拿了这些结余去买房，省了房租，去投资，赚的更多。

结论是什么？强者恒强，巴拉巴拉。

这种撩弄贫富差距敏感神经的文章，我不想评论。

我只想告诉你，如果你想月入十万，那你要成为 1%。

因为 99%的人的月收入，都低于十万。

换句话说，就像我们今天大号的文章告诉你的那样：

[大多数人面临的问题的唯一解法，就是不做大多数人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486713&idx=1&sn=4e15877e980d8b87bbe3364fc22e78f9&chksm=fb196085cc6ee993a809df4d0fd01d0188ce100ab35e2588a7f7881c0d534eb5fc8a2b6644dc&token=428091049&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

在这篇文章里，我把问题分析的很清楚，对于大多数人来说，不做大多数，就是解决问题的唯一出路。

但很多人，往往换一个领域，就马上忘掉了我说的这句话。

比如我曾经举例子，考试，这个大家都懂。

清华很难考，哪怕是高中生里面，录取率也不足万分之四。

所以大家没有异议，它是属于少数人的，大部分人是考不上的。

但换个领域，马上又开始胡思乱想了。

比如去职场，成天加班，也不见加薪，升个小组长都那么难，过了几年，就开始想，如果能靠投资，躺着挣钱，多舒服。

这个想法本身有没有错？当然没有。

但有一件事，您不能忘了，无论是考清华，还是当高管，或者靠投资吃饭，统统属于少数人。

你凭什么认为考清华属于少数人，而投资就可以属于大多数人呢？

大多数人投资挣钱，挣的谁的钱？

大多数人都躺着，谁来养活大多数人？

所以，正确的答案就是，投资挣钱，依旧属于少数人，甚至比考清华，更少数。

如果把这事放大一点，我可以告诉你，这世上只要是大家都想要的，一律属于少数人。

无论你想买学区房，还是想娶个漂亮老婆，通通属于少数人。

无论考试，职场还是投资，我都做过，究竟谁难谁容易，我心里有杆秤。

我当年的成绩可以上清华，因为专业报了其它学校而已，我也做过高管，我创过业，我靠投资吃饭。

在这些事里面，我觉得，考清华是天底下最容易的一件事。

我这么说是有根据的。

如果重来，你让我重来一百次，我一百次有把握考上清华，我三十次有把握做到高管，但是投资，我不确定，也许有五次，也许一次都没有。

给你同样的条件，让你穿越回到源头，把握越大的事情，越简单。

所以我一直都很纳闷，为啥有那么多人热衷投资，却没有那么多人热衷考试。

考试明明比投资容易的多。

所以我的结论只有一个，大多数人并不是真的想投资，他们只是嫌努力太辛苦，想碰运气而已。

说白了，考试这游戏，目标清晰，路径明确，要努力，动辄就是十年的苦功夫，所以懒的做。

于是就想着去职场上碰碰运气，万一碰到了呢？

大概齐是这么想的。

但是碰不到，而且挺累的，动辄 996，被老板安排干这个干那个，好辛苦也不挣钱。

那想想看，啥不辛苦？投资不辛苦。不就是投嘛，感情把投资当买彩票了。

碰碰运气，对吧？

所以我理解，大部分人并不是真的想做成一件事，他们只是一件事做不成，就想着去找个更轻松的，碰碰运气。

你看我这人说话是不是很实诚？实诚的人往往很讨厌，你的小心思，被我一眼看穿了，还毫不留情的说出来。

呵呵。

就像学习适合大多数人，上清华只适合少数人一个道理。

投资也一样，学习投资适合大多数人，但靠投资吃饭，只适合少数人。

我曾经在大号的那篇几十万+的爆文，就是 ofo 那篇里面写过市场有两种只赢不赔的玩家。

第一种：

人家自带透视高科技，就是能看你底牌。

也许你感受到了，但没法拆穿，因为你目前的检测科技不足以证明对方出千。

第二种：

人家哪怕不会打牌，背后站着一队彪形大汉，手握 AK47。

这还要我解释么？人家就是来收钱的，你自己看着办呗。

你仔细想想看，无论文的，武的，背后是什么？

就是实力而已。

形式比人强，你想怎样便怎样，形式不如人强，人家想怎样便怎样。

不就这点事么？

成年人如果这点事不理解，那脑子里得多拧巴？

而实力是怎么建立的？

就一种办法，屡屡通过淘汰赛。

比如我们就说考清华，我们有十四亿人，考上二本的也只有 4%，考上清华的不会超过万分之四。

这万分之四毕业了，不见得买得起清华门口的学区房。

事实上，我相信大部分都买不起。

这一点不好笑。因为你通过 18 年的努力考上清华，那只是万里长征刚刚走完第一步。

这后面还有无数轮的淘汰赛，一点不比你之前经历的轻松。

即使你进入顶级公司，每十个工程师里，只有一个能当组长，每十个组长里，只有一个能当部门经理，每十个部门经理里，只有一个有希望成为产品线总经理，俗称小 VP。

一群小 VP，在抢副总裁这种机缘，抢不到的实属正常。

抢到了也没啥，高级打工仔而已。

有得宠的跟着老板多接触点资源，就有不得宠的，VP 做几年出去没人要。

人嘛，有上有下，很正常。

得宠的，能把资源变成自己的，拓展行业人脉，创业投资，做成事的，更是少之又少。

你看到了，这一点不比你考重点初中，考重点高中，考清华轻松，甚至更难。

所以我才在今天大号的文章里告诉读者，还有第二条出路。

因为人本来就有两种。

欲望大于能力，你就痛苦；

欲望小于能力，你就幸福。

如果能改变能力固然好，不能，咱就要尝试改变欲望。

有人说这世上没法子，是别人在逼自己，不挣钱就过不好，不挣钱人家就看不起自己，这话也对也不对。

我给你举两个例子。

曾经我在西安的老孙家吃羊肉泡馍，那天我是早上 9 点半就到人家店里，人家当天的羊肉都才到，炉灶还没起，我是第一个客人。

我就坐在那里掰馍，此时来了第二个客人。

第二个客人来了之后，随手把馍掰成四瓣，就叫服务员拿去泡。

服务员就告诉他，你这个掰法不对，要掰的小拇指头大小，然后指指我，说：“像他那样”。

这个客户就很生气，他的意思是，我是客人，想怎么吃，我的自由，我让你拿去泡，你就拿去泡，你个服务员，还敢顶我不成？

结果服务员告诉他：“你掰这个，我们泡不了，泡了不好吃不光是你的事，也砸了我的招牌。我们是老字号，我们有我们的规矩，你要么照着规矩来，要么你就别吃。”

最后客人气鼓鼓的走了。

第二个例子，是在杭州，一家很有特色，承接过很多宴会的画舫餐厅，同样是名店。

一桌的人里面有一位北京某上市集团的副总裁，是个山东人，还有个国企的领导。

大家吃的，喝的差不多了的时候，那位国企领导问了句，还要加点什么？

结果那个副总裁就说，已经出差好几个月了，刚从俄罗斯回来，想吃家常菜，一个醋溜土豆丝，和另一个鸡蛋炒什么来着，我记不起来了。

然后服务员就楞了，很显然，她们店里主要做宴会的，就没做过家常菜。

她先是很客气的说厨师里没相关的师傅，做不了。

按说到这份上就算了，这就像你跑去某个著名的西餐厅里要求人家给你烧酱爆牛柳一样，确实有点为难人。

但那个国企领导觉得这点事都搞不定，显得没面子，就说：去把你们老板叫来。

很显然，这家国企在这个店里是签单的老客户，饭局很多，属于没人敢得罪的大客户。

很快大堂经理就来了。用那位国企领导的话说，你们今儿个就算跑去别的店里给我借调师傅过来也得把这俩菜给烧了。

当然，大堂经理赶紧照做。

我讲这俩例子，没有对错，每个店有各自的经营模式。

我只是觉得，其实你做的开心不开心，不全在别人，也在你自己。

你完全可以告诉客人：

我们确实没法提供这俩菜，你们集团再大，也是个店，我们餐馆再小，也是个店，作为一家店，总得有规矩，我们终究是卖技术的，不是卖服务的。我们做自己不擅长的，烧的不好吃，实际上是砸了牌子。

我相信无论是那个服务员，还是那个经理，要是能说出这番话。在座的马上就会有人出来打圆场，不可能真因为这点事，和他们店秋后算账。

但很显然，他们没那么做。

他们是让客人满意了，但客人们不见得看得起他们。

与之相比，前面那个泡馍店的服务员顶了客人，我这个旁观者，反而内心很佩服她。

人得自己先尊重自己的职业，人家才有可能尊重你。

你要是一边做着服务员，一边抱怨一个月挣三千，一边告诉孩子，以后千万别做服务员。

那你都不拿自己当回事，谁还会拿你当回事？

我相信你去全世界各地的餐厅，都会发现人家的服务员比我们的有尊严。

这不全是客人的素质，更大程度上，是他们的服务员，自己争来的尊严。

你想想所谓的江户前三味，也不过一个捏饭团的，一个炸虾球的，一个杀鳗鱼的。

店小的要死，也不见得能发财。但人家拿自己当回事，人家用神的态度对待自己的工作。

结果呢？客户就真把他们当神了。

人家一辈子挺胸抬头的做着捏饭团，炸虾球，杀鳗鱼的工作，人家以自己的工作为骄傲，虽然他们并不是什么有钱人。

人家骄傲了一辈子，把客户训练的都以吃他家饭为骄傲，把总统都招到他们家店里，守他们店的规矩，这就是成功呀。

每个人都想月入十万，都想有很多结余，但这是不可能的。

但每个挣一万的人，都拿自己当回事，自己尊重自己的职业，自己尊重自己的劳动，自己尊重自己的努力，这是人人可以做到的。