# 原创：这世上，有很多人努力了也没有得到回报……

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486171&idx=2&sn=7fcafa22cd39eda9e1d1d2c354878301&chksm=fb1966a7cc6eefb1e19bba9533b43187e3393e19574e1ae3ed64cb68babb856cdd179d6a1dd0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486171&idx=2&sn=7fcafa22cd39eda9e1d1d2c354878301&chksm=fb1966a7cc6eefb1e19bba9533b43187e3393e19574e1ae3ed64cb68babb856cdd179d6a1dd0#rd)

4 月 12 号，上野千鹤子在平成 31 年度东京大学学部入学式上的祝辞，引起了轩然大波。

她讲的话题是“女子学生の置かれている現実”。其实就是男女不平等。说白了就是女生付出了很大的努力，但是并没有受到社会的重视。

当然她都围绕男女这个维度展开，我就不去翻译了。有兴趣的可以在东京大学的首页上看到她讲话全文的日文版 ，你拿百度翻译直接可以翻成中文。

但我们今天聊的并不只是男女这么小的一个范畴，而是把上野老太太没说完的部分，给你延展开。

我们小号的历史文章：

[那些年薪百万的孩子们......](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484364&idx=1&sn=622981428cd9f4b1e1c655f5a129b463&chksm=fd2da112ca5a2804cf2bddd18bea0201b3b6c54c56c946e609d878cf3fb7854deb4f15668cc1&token=301506469&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

曾经饱受抨击。

质疑我的读者们，大体的意思就是，童年是无价的，幸福是无价的，反正什么都是无价的，云云。

我今天就要把您这根筋给扭过来，我来告诉你：这世上一切都是有价的，每个人都有一个价格，哪怕耶稣都不例外。

我在那篇文章里，写的很清楚，每年 100 万对于不同的家庭，它的边界价值是不一样的。

比如你们家年收入在 500 万，每年多赚 100 万，只增加了 20%，为这 20%的增幅，让孩子这么辛苦去做童模，失去了很多乐趣，还得搭上一个家长陪同，入不敷出，你肯定不干。

但你注意了，你不干是因为不划算，而不是因为什么爱啦，童年啦之类的理由。

可是，人家也许年收入只有 5 万，如果孩子能做童模，每年赚 100 万，那增加了 2000%，整整 20 倍。

我且不说这个当妈的想不想干，哪怕是这孩子自己，如果你让她长大了，回顾往事，她多半都很乐意干。

你想想，她家境不好，一年就 5 万块钱，上学都不一定够，长大了去送快递，风里来雨里去，累死累活，面对十万块以上一平米的房价，有心无力。

她也会想呀，妈，你早干啥去了？你早点咋不狠狠心，当年让我小时候多当几年童模，多挣俩钱，多买几套房，现在老娘我也做包租婆了，何苦还给人家送外卖呢？

看到了么？孩子自己都会有怨言的。

我也知道某些键盘侠心里是咋想的。比如这个当妈的未必把所有钱给孩子了，也许母女俩五五分成，当妈的花闺女挣的钱，还是儿童，太缺德了。

但我告诉你，站在这孩子的角度，她依旧未必不肯，只要这个分成比例划算，她还是肯的。

因为这里面自始至终，是划算不划算的问题。

不相信，我就给你扩大这个例子。

上文中那个家庭年收入 500 万的，你给童模 100 万，人家当然不肯拍，你给他 100 亿一年看看，你看看他肯不肯？

一个年收入 500 万的家庭，几辈子能赚来 100 亿？让她孩子拍一年童模，她干不干？

我告诉你，她要是不干，这孩子长大了一准儿骂她：

妈，你傻啊，100 亿啊，你缺心眼啊。你知道 100 亿能干啥么？知道么？老娘可以到非洲找个小国当女王去了。你当年咋这么缺呢？都是被你坑死了。

看到了吧，孩子长大了，还是会怪她。

有人还要较劲是不是？那咱们把耶稣抬出来。

你给耶稣 1 万亿，让他当模特，你问他干不干？

他老人家要是在世，一准儿干了！麻溜的，都不带一丝犹豫。

你说，这不是神在人间么？神在人间的代理人，咋还要挣钱呢？

太要挣了呀，因为大爱嘛。

大爱你拿啥爱呢？拿嘴爱呢？

你得付出实际行动。

耶稣他老人家，要是真爱，他一定肯拍。你知道一万亿能救多少非洲饥民么？

他不就摆俩 pose，牺牲点睡眠么？一个大洲的人，都得救了，就冲他动不动肯把自己钉在十字架上这点，我敢打赌，他一定肯拍。

看到了么？耶稣都得有价，剩下再喊无价的，就别装 B 了，再装，就扯犊子了。

那些满脑子无价的人，实际上，这辈子，既不读书，也不思考，没有经历，没有阅历，甚至没有脑子。

其实有价无价，你只需要做个实验，马上就能想明白。

比如你有个很爱的人，进了 ICU，假如一天 1 万，你的爱能撑多久？你有钱是吧，一天 10 万，100 万，1000 万，我给你往上加。

就是马云，也得有个时间，到底多少天。

你再爱，都有个天数的。

你去看看凡是对人类社会有重大贡献的人，都会告诉你，世上一切都有价，世上从来不平等。

比如前面的上野老太太，再比如著名的导演，演员 —— 北野武。我们封面背景图那张《菊次郎的夏天》就是他导，他演的。

北野老爷子，就曾经关于人人平等这个伪命题，做过非常深刻的批驳。他说这个话，是给他们日本年轻人听的，因为他深感忧虑。

日本的年轻一代，和咱们一样，被洗脑洗的有点傻，满脑子相信什么人人平等这种话，最后被现实打击的伤痕累累，又龟缩在家里，不敢奋斗，不敢结婚，不敢消费，成为巨婴一代。

他虽然是为他们民族的子弟们考虑，但人同此心，心同此理，拿来我们看看，一样受到启发。

小日本对孩子的教育虽然比较严格，但有一点和我们是一样的，就是也会给孩子编造一个美丽的童话世界，告诉他们，人人是平等的。告诉他们，只要你努力，未来都会有无限的可能。

但北野老爷子认为，这种忽悠人的话，比你早早告诉他：“你就是个笨蛋”，还要残酷的多的多。

人人平等，这句话是有前提的。前提叫做：法律面前，人人平等。

所以我常说，很多人根本不读书，连自己说的话的来源，到底指啥意思，都没理解过，就直接被人家洗了脑，还帮着继续去洗别人。

你去翻翻汉谟拉比法典，里面是不平等的。男女不平等，父子不平等，普通人和奴隶之间不平等，贵族和普通人之间也不平等。

比如普通人打普通人耳光，赔钱；奴隶打普通人耳光，割掉自己的耳朵。

再比如普通人打掉贵族的牙，就要被以牙还牙，但贵族打掉普通人的牙，只要赔钱就行了。

其实这样的规则，直到清末，你去看满汉之间同一个罪行的处罚量刑差距之大，就知道了。

所以，现代法律才诞生了。现代法律的精神是法律面前，人人平等。

我们的社会形态用了几千年，才进展出这一点。到了很多人的嘴里，就莫名其妙的把前提给去掉了，只剩下后半句。

后半句咋执行？

有的人，一个月都挣不了三千，有的餐厅，人均都要三千。

你说人人平等，他去的我便去不得？

那你进去一个试试？

咋点菜呢？

点完了要不要买单呢？

要买单拿啥买单呢？

所以，一个孩子小的时候，你不告诉他实话，不告诉他真话，自己满脑子听来的不知根，不知底，不知道来龙去脉的浆糊似的半拉子的知识碎片，就随口教给孩子。

他呢？信以为真了呀。

人人平等嘛。

长大了跑去清华门前，上面写着，万里挑一。一万个里面就要一个，不平等呀，深受打击。

只好去富士康打工，发现好累啊，每天工作十几个小时上厕所都没功夫，一个月就挣几千块，米其林三星去一次就花光了。

扛不住了就去横店影视城门口飘着，结果发现风里来雨里去，今天演尸体，明天还演尸体，一天下来就领个盒饭，连住都不管。

回头发现梁朝伟打飞的到伦敦，只是为了喂鸽子，又发现同龄的王思聪家的小汪汪，俩爪子上戴着两块苹果手表。

顿时就蒙圈了！

这不平等啊！

被谁忽悠了？被爹忽悠了，被妈忽悠了，被爹妈编制出的童话给忽悠了！

赵本山、范伟的小品看过么？

人是咋瘸的？被忽悠瘸的。

这还是被爹妈忽悠瘸的，是亲生的么？

人世间，不是啥都无价。你今天勒勒裤腰带，也许能让孩子也买得起一块和富家子弟一样的橡皮。

可是，等孩子长大了，你再勒勒裤腰带，不能够让孩子也买得起和富家子弟一样的别墅呀。

与其让他生活在蒙骗的童话之中，傻了吧唧的长大。还不如让他了解真实，知道自己面对的处境，知道自己手里的牌。

早一天知道，早一天思考，早一天准备。

**生活如果迟早是残酷的，你越早明白，它反而越不残酷**，因为你未雨绸缪，有备无患。

那些聪明的，勤奋的孩子，早一点知道自己生的家境不好，他就可以提前出发，笨鸟先飞，用时间来磨平实力上的差距。

那你要是说，俺就是又笨，又穷，咋整呢？

我告诉你，早一天知道现状，依旧有好处。

因为预期没那么高了嘛。

早一点学会忍耐了。没有希望，就没有失望。

欲望低了，心态平了，自然会在平淡的生活中，找到了更适合自己的乐趣。

那未尝不是一种幸福。

总有人跟我较劲那些鸡汤，我看都是流星花园看多看傻了。

我小学的时候，比我小三个月的表妹还在看格林童话的时候，我就在地摊上淘了本我的奋斗，在看。

我的父母没有告诉我，什么是坏书，什么是坏人，什么是坏事。

他们只是告诉我，要思考，要去找答案，要去弄明白每件事究竟为啥会存在，而不是一味的相信别人得出的那个无厘头的结论。

我并没有觉得自己的童年这么早了解到社会的真相就很苦逼，相反快乐的不得了。

没人欺骗我，没人给我编造虚假的谎言，我 5 岁就知道自己坐在牌桌上，而且正在打麻将。

而隔壁的孩子们呢，都还在蒙圈，他们根本不知道自己在哪儿，也不知道自己在干嘛。

你想，你知道自己在打麻将，而上家下家对家，连麻将咋打都不懂。这是啥感觉？

这就跟 80 年代大家以为古董是破烂，只有马未都知道它的价值，满地捡漏的感觉啊，简直爽到天天高潮。

你越早知道你在打牌，你就可以换牌嘛，越换牌越好，越换越靠近胡。

一晃很多年过去了，大家都长大了。等他们受尽打击，满脸迷茫，不知道自己到底在玩的东西叫个啥的时候，你早已换了满手的好牌。

你觉得谁幸福呢？

是沾了十几年便宜的幸福？

还是被人家沾了十几年便宜的幸福？

不要再欺骗孩子了，不是努力了就一定有回报，也不是人人都可以平等的享受一切资源，但是有一件事，每个父母都可以给到自己的孩子。

就是让他们，拥有早日面对真实的权力。

起码，在这个充满忽悠的社会里，作为父母，就不要再去欺骗自己的孩子了，无论是不是打着爱的名义......