# 假如这些被骗数千万的阿里女性，遇到的不是初中毕业的骗子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496425&idx=1&sn=d5d81ebe376964543b8b2d8ee6607587&chksm=fb1a9e95cc6d1783efc898f4af4b8ac90f09204f87f8ce556d89afa379c64ccb9523a6dbb4b3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496425&idx=1&sn=d5d81ebe376964543b8b2d8ee6607587&chksm=fb1a9e95cc6d1783efc898f4af4b8ac90f09204f87f8ce556d89afa379c64ccb9523a6dbb4b3#rd)

有个事情，已经过去好几天了。一名初中毕业的男子杨某，在 3 年的时间里，以开顺风车为由搭讪，骗取 12 名女性共计 4000 余万，最后有 2000 多万未能偿还。其中很多是阿里的女员工。

这名男子很有心机，他成天就在阿里门口晃来晃去，目标人群定位明晰。 

我开始以为这哥们肯定很帅，后来看了照片大失所望；

我开始还以为他开了个什么限量版的兰博基尼，后来发现他只是租的奥迪 A6，低配保时捷。 

这样都行，这样都能让一众阿里的 MM 倾倒，其实我有点幸灾乐祸。 

beyond 那首歌是怎么唱的？“原谅我这一生不羁放纵爱自由。”

原谅我小小的放纵一下，暂时撇开个人修养。

2014 年的时候，我第一次创业第三年，我们状况十分不好，可以说濒临玩完，转过年去就被大股东全面收购，再隔一年就关门了。 

所以那时候到处求爷爷告奶奶，四处拉关系，想要找合作伙伴，就找到了阿里。 

阿里 14 年正好上市，春风得意马蹄疾。

我们是做平台的，阿里也是做平台的，想要和人家搭讪，姿态已经放到十分低。

那天我方两个人，常务副总和我；对面三个人，阿里的一个副总裁，一个总监，一个产品经理。

那个总监极尽傲慢之能事，我们有心理准备。想着小鬼难缠，等着那个副总裁把话题绕回来。

没想到，那位副总裁，凡尔赛的功力仅次于凡尔赛宫的主人，小四。

这哥们上来就压我们。意思是说我们还在创业求存的阶段，我们的目标是挣钱，或者说的更直白点，是活下去。

而他们不一样，他们的目标是花钱，是培养生态链。 

当时他们这条线每年的预算是百亿，就是每年要花掉 100 个亿，培养生态系统。

如果我们有兴趣挣钱。是骡子是马，拉出来溜溜，可以现场来个才艺表演，让他们看看我们到底有什么价值，然后考虑收编我们。 

这意思很清楚了，他们才是平台，我们只是应用，要摆正位置，你们来谈的不是合作，而是卖身，无非你愿意卖到什么程度。 

阿里的人一贯这样。 

老读者会发现，我每次评论阿里，都很有口德，起码从来没有落井下石，这就叫分寸。 

分寸的落脚点就在于实事求是，不越界。

我们当时知道没啥可谈的了，就闲话家常。我方的常务副总说，你们阿里这会儿上市了，大家都发财了，兄弟们是不是都很有钱？ 

客套话，恭维嘛。

那个副总裁很搞笑，马上接茬，说：那当然，我们每个兄弟都非常有钱，相当的有钱。

**有意思的地方来了，这么有钱，为什么连个初中生，都能骗，你这到底是见过钱呢？还是没见过钱呢？**

当然，阿里的员工们肯定是见过钱的。一个初中生，之所以能租几辆车，租一套大平层，就能忽悠 12 名女性，充分发挥他时间管理大师的艺术，只能说，这些人的认知发生了问题。 

与其分析这十二名被骗的女性，倒不如分析这名骗人的初中生。我觉得，相对来说，他才是目标明确。 

他的目的就是骗财为主，骗色是搂草打兔子，捎带脚。

他之所以打造一个有钱的人设，目标就是为了让别人相信他的还款能力。你去银行借钱，第一件事也是资产证明。 

可是光打造一个有钱的人设，是不够的。你得有借钱的理由嘛。 

他的理由就是购汇，结汇的管制。 

比如他说，自己目前手里缺 RMB，你能否借给他 100 万 RMB，他按照官方汇率，甚至给你加点，还给你等额的美金。 

这是划算的，对很多人来说。 

如果人家本来就想购汇，想要加仓阿里的股票，还苦于额度不够，你等于帮她完成了大额购汇，她感激你还来不及。 

何况两个人已经建立了男女朋友的关系，何况对方看起来是个有钱人，至少看起来比自己有钱。

同样反过来也是相似的，他问女友们借入美金，偿还 RMB。他这人有借有还，也是为了再借不难。 

只不过，借得多，还得少，刚开始都还，慢慢的就不还了，小借还，大借就不还了。

所以最后还有接近两千万 RMB，一百多万美元还不上，应该是被他挥霍掉了。

这个涉案金额，足以让他判无期。 

他的模式很清楚，自己花钱租房，租车，高消费，最终找谁买单呢？找那些受骗的女性。

他之所以不合法，原因在于让人家买单的理由是借。借，你就得还，不还当然是违法的。 

但也正因为如此，得手很容易。因为对方也知道，他不还是违法的。 

假如他换个理由，比如把自己包装成创业者，理由是要对方投资，这整件事是可以合法的，但对方也就没有那么容易把钱给他了。 

你看到了，这个细节很有意思。 

**创业融资和骗子借钱，似乎只隔着一层膜，分列边界的两边。** 

徐小平曾经打过一个比方，他说：年轻人要勇于创业。创业的过程就像一边开飞机，一边修飞机，甚至一边造飞机。你要敢，不要等，等你想清楚，就轮不到你了。 

我当时写过两篇文章批他，但批的不是这段内容，而是画外音。 

我说，创业不是重点，鼓励创业也不是重点，撺掇别人不想清楚就创业还不是重点。

那重点是什么呢？

**重点是这帮孩子究竟拿着谁的钱去创业？**

如果你拿着徐小平的钱去创业，不需要想清楚，可以一边开飞机，一边造飞机，没问题的。徐小平自己也是天使投资人嘛。

但如果是拿着爸妈的积蓄，那还是算了。

明白重点了么？重点是这架飞机到底是谁的？ 

飞机如果是天使投资人的，是 VC/PE 的，随便它，别说一边开一边修，就算不修也没关系。**反正烧的是资方的钱，发的是自己的工资。**

听得懂这意思么？ 

**如果你花徐小平的钱去创业，你不会失败的。失败了，创业的这几年里你也领取了高工资，你拿他的钱给自己发工资嘛。何况还有经验，人脉。**

**如果你卖了你爸妈的房子去创业，去给人家发工资，那回头飞机坠地，哭的就是你自己。** 

大老板不一定是掏钱最多的那位。资方也许掏了 99%的钱，只拿到 20%的股份；你也许掏了 1%的钱，就拿到了 80%的股份。 

**这个过程，创业失败和借钱不还有些相似，尤其当信息不对称的时候。**

你明明知道自己注定失败的时候，是可以选择不告诉资方，甚至继续融资的。 

你看到了，边界很有趣，**所谓诚实仅仅是披露那些必须披露的内容即可。** 

比如财务状况之类，这些都是合同里要求的。做到这部分，你就不算骗了，法律上就是清白的，官司打上天也是你赢。 

但是合同之外的，那些非必要的信息，你是可以选择不披露的。因为这部分是资方不得不承担的风险。 

所以叫风险资本，风险资本。这是他们不得不冒的风险。俗称愿赌服输。 

**这些细节，我讲的边界之处，如果你听了都能会心一笑。你就知道，这几个女孩，幸亏遇到的是骗子。** 

**如果不是骗子，恐怕损失会更大。** 

正因为对方是个初中生，他自己也是瞎搞搞的，他只是个小骗子。用违法的手段设计了一个很粗陋的圈套。

**如果对方不是骗子，你一分钱损失都追不回来。**

我们想一想，这么多年以来，国内那么多企业，在跟高盛的交手中，有谁不是被坑的惨兮兮？ 

损失追回来过么？没有。你真打官司，不合法的是你。 

对，没错，赔了钱，你还不合法。

想一想十几年前，被高盛诱惑对赌油价的那些国企，他们损失了多少。 

要不回来的，一开始就是个套，而且是个合法的套，精心设计，没有疏漏。 

所以我们回到这个话题，**这 12 名女性真正应该思考的是合作的合理性。** 

**如果对方不是骗子，是段位远超自己的钻石王老五，那么他究竟看上自己什么？或者说，自己能够提供给对方什么，使得合作达成平衡？** 

那些年，那些企业找到高盛的第一时间，他们认定高盛很会赚钱，但是**他们从来不想，高盛为什么，或者说凭什么，帮他们赚钱？他们能够给高盛什么呢？** 

想清楚这件事，你回顾下篇首那位阿里的副总裁。 

他只是话糙，但这个人并不坏，甚至可以说是商场里难得的诚实可靠小郎君。 

他完全可以放你进来，忽悠了再说，但是他没有。**他诚实的问你：你们这家创业的小公司到底能够提供什么和阿里联姻？** 

这个提醒很好，使我们规避了风险。 

你觉得对方比你强，并不意味着大家就必须组队。**一个人类加入三体组建的团队里，是危险的。他们是很强，但也许只是把你当作行走的军粮。**

如果这 12 名女性能够想清楚“**自己能给对方什么**”这一点，那这两三千万就花得值。

如果想不清楚，还是认为自己亏在遇到了一个假钻石王老五，那就没有吸取教训。

下回遇到真钻石王老五，只怕连骨头渣子也不会剩下。