# 最懂男人的，是男人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485365&idx=2&sn=c4ad1015976f53e7633798dea3d722b3&chksm=fd2da56bca5a2c7daaee8deafbce1da06300ee7210db6d9cb95a04acdcb4bae9503d333e331d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485365&idx=2&sn=c4ad1015976f53e7633798dea3d722b3&chksm=fd2da56bca5a2c7daaee8deafbce1da06300ee7210db6d9cb95a04acdcb4bae9503d333e331d#rd)

聊一本电影，《无双》。

庄文强，这个打造过《无间道》，打造过《窃听风云》的导演，不负众望，用《无双》再一次惊到了观众。

周润发和郭富城也确实是两大影帝，前后切换角色切换的淋漓尽致。

周润发既扮演了那个三代印刷假钞的“画家”，又在结尾告诉你那只是一个编造的故事，演回了一个小警察。

而郭富城从一个唯唯诺诺的落魄的绘画天才又在结尾切换成真正的大 BOSS“画家”，这个切换也是无缝对接。

我只能告诉你整个故事堪称完美，连最后为了应付审核的，坏蛋一定要被干掉的结局里，依然隐藏了“画家”百变脱身的伏笔。

非常隐晦，不剧透。你还是要看了才知道。

电影真真假假，故事与现实不停的切换。

我们就只聊一个故事。就是编造的那个爱情故事，郭富城演的那个落魄的绘画天才和他颇有才气被挖掘的画家女友。

这本电影和另一部《江湖儿女》都是陪太太一起看的，她就看不懂。

《江湖儿女》里巧巧对斌哥那么好，斌哥就执意离开；

《无双》里那个女友对郭富城一样很好，但郭富城执意要走上“画假钞”的道路。

有些道理，女人是很难懂的，尤其年轻的时候。

我是中学的时候看的《神雕侠侣》，小龙女对杨过说，你陪我回古墓，我们再不出来了，好不好。杨过犹豫了，他说好，待的闷了再出来。

黄蓉就很懂，因为她已经是中老年妇女了。

她就告诉小龙女，现在的杨过是不可能陪你在古墓里呆一辈子的。小龙女不解，黄蓉就告诉她，这不是他不够爱你，而是年龄的缘故。

男人是一种一定要证明过自己的动物。

李寻欢最后一战中杀死了上官金虹，他拉着孙小红要退隐江湖。

遇见一对儿小男女正在分别，男孩对女孩讲，自己要闯出一番名堂，要成为李寻欢，成为上官金虹。

孙小红就说，如果他知道了李寻欢和上官金虹的一生，恐怕就不这么想了，他会选择和那个女孩一起平静的度过一生。

李寻欢就告诉孙小红，不会的。即使是他自己，如果回到那么年轻的时候，他一样会和这个男孩子做出同样的选择。

这就是我说的，只有男人才会真的懂男人。

男人终究是一种要证明过自己才肯罢休的动物。

这就是为啥《江湖儿女》里的斌哥混的不好就不肯和爱自己的女人在一起；

这就是为啥《无双》里的郭富城执意要出人头地，哪怕是通过印假钞这种方式；

这就是为啥杨过年轻的时候不可能隐居古墓。

这也是为啥作为同性，我秒懂；而作为异性，我太太很难理解这些道理。

在女性的眼里，这其实就是要面子。

好好过日子不好么，干嘛非要整这些让人担忧的事情出来。

这还真的就让女人说准了，男人确实是要面子。

女人的一生是奔着过日子去的，男人不是，起码，不全是。

我记得以前听一个大 V 的音频节目，他聊到他爸，我就会心一笑。

他说啊，他爸年轻的时候是做公务员的，下海经商，也弄得有声有色。

但其实最后走了以后，结算清点，其实没留下什么钱。和他妈这个普通的工薪阶层并没有太大差别。

我为啥听了就笑了呢，因为这道理我也懂。这其实很正常。生意人，撑面子。钱都是花在外面的。

他说的这个事情是非常普遍的，很多家里有领导，有商人的家庭，最后等家里那位看着人五人六的走了之后，儿女们清点资产时都会有同感。

因为实际上，一个男性要混的好，你看着赚的多，但是开销也多。

这就是很多工厂主后来发现自己忙碌了很多年，其实还不如家里炒房的太太留下的钱多是一个道理。

这不全是实体经济不行，而是前者开销巨大，而后者把肉都留在了自家锅里。

但是你让一个男人像巴菲特那么扣，说白了就是算盘打的很精，一辈子像貔貅一样只进不出，其实是不符合男性这种动物的天性的。

但是怎么说呢。很多事情要看你怎么想。

比如那个大 V 怎么想的，我就猜的到。这不全是因为他的想法大都通过音频节目告诉了听众，即使他没说出口的那部分，作为同性，我也猜得到。

有些事吧，看着光鲜，自己很舒服，但是对自己的孩子们，其实是不利的。

比如一个男人，做做私企高管，其实做到接近 50 就到头了。你很难届时不退休。而现在的人结婚都晚，孩子又要念很多年书，也就是说直到你退休了，你的孩子都没念完书。

也就是说，你积累了多年的行业的人脉，资源，是很难给到孩子的。你也很难扶植他，把他扶上马，送一程。

这就是为啥有些想明白这个道理的人会选择做投资或者去做官。

因为这个够久，你可以做到七老八十。这就对你的后代很有利。或者说，你能留给他更多一些。

做投资实际上是非常枯燥的，尤其是最初。因为男人想要的毕竟不只是钱嘛，还有很大程度想要面子。

你呆在一个大的平台上，比如一个大企业。也许你没有赚多少钱，但是你代表的是整个上市公司，你举手投足的舞台更大，面子也大。

当你变成一个小投资人的时候，也许你可以赚更多，赚更久，但实际上你失去了舞台，你也就失去了面子。

投资是个复利游戏，巴菲特主要的钱也是他 60 岁以后才赚到的，更何况普通投资人。

你可能要很老了才能真的靠你投资的钱给你再度换来面子，可在这个漫长的过程里，失去舞台的男人是很寂寞的或者说是内心是很落魄的。

做官也是一样的道理。它是一个投入期很长的游戏。

三个学生，A 毕业了去阿里巴巴，B 毕业了去高盛，C 毕业了呢去做公务员。

C 在最初的 15 年里几乎都是很难跑赢 A 和 B 的。

当然，运气与能力一样的情况下，C 在最后的 15 年里会比 A 和 B 走的远。

但你要知道，代际传承拼的并不是最初的 15 年，恰恰就是最后的 15 年。

如果你小孩从 25 岁到 35 岁的日子里有人扶植他一把，他会走的顺畅的多。

所以，对一个男性来讲。生命里处处充满了矛盾、充满了舍得。

你到底是怎么想的，你到底想保全谁的利益，都会是个选择题。