# 无论挺李靓蕾或者王力宏，都是口惠而实不至

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511334&idx=1&sn=343039c1d8400d5fae457e9a9be8cab1&chksm=fd2e0ff8ca5986ee9c5b30057cd0d83492c7abb2ff5a9272976a45bebb5682d5160a21634ae5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511334&idx=1&sn=343039c1d8400d5fae457e9a9be8cab1&chksm=fd2e0ff8ca5986ee9c5b30057cd0d83492c7abb2ff5a9272976a45bebb5682d5160a21634ae5#rd)

有很多读者觉得我说话太骨感了，[昨天我说，挺李靓蕾的，是一种圈粉，挺王力宏的，还是一种圈粉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511318&idx=2&sn=bcd288f47411b338d73160ab9c40f8d2&chksm=fd2e0fc8ca5986debd9d33b242e6b5ba35f4eaf5e53b6f2376afc5154b73625d6c92a6cb465c&scene=21#wechat_redirect)

我连自己都搁进去了，我谁也不挺，还是一种圈粉。 

你把自己带入到王力宏，你就讨厌李靓蕾，你把自己带入到李靓蕾，你就讨厌王力宏。

事实上，你谁也代入不了，人家谈着几个亿的生意，你这辈子摸没摸过几百万，你自己清楚。

我说话很伤人对吧，我就是这么伤人。因为这就是事实嘛。

所谓语言的艺术，就是带节奏，或者讲操控预期，利用情绪，没啥神奇的。 

你被人利用说到底就是因为你有情绪，世人大都有情绪，所以你才会爱恨情仇。 

但是当你情绪消退之后，你会发现兜里的钱并没有变多，问题并没有解决，李靓蕾如愿以偿的得到了几个亿，王力宏如愿以偿的免于更糟糕的局面，对方手里肯定有核弹嘛，否则他也不会甘心掏出几个亿。 

然后呢？你还是你的，世界还是世界。你兜里的钱没有变多，世界的问题依然如故。

这就是人生啊，这本来就是人生。 

我曾经聊过一个例子，一个很真实的场景。

那是很多年前，我刚离开某家国企，第一次创业，和几个老同事一起吃饭。饭局的起因是为了感谢他们回款的到帐。

席间是几个和这件事相关的人，其中有个对方财务部领导随身带着的小弟，这小弟因为跑前跑后，帮着盖章，所以也被拉来一起吃饭。

饭桌上都是中年人，70 后居多，或者偶尔几个像我一样的 80 前。这小伙最小，85 后的。

他在饭桌上聊了一个自己正在发生的故事，就是他要结婚了。

中年人对年轻人的亲事饶有兴趣，大家问来问去的，他就成了饭桌上的热点，他的故事就被哥哥姐姐们问出来了。

原来，他去丈母娘那里提亲，但是有些矛盾。对方要三十万的彩礼，他拿不出来。

所以，国企里面其实挺有意思的，你什么都能看到。

有很多年轻人，开着上百万的跑车，拿着 5000 块的薪水，有的是；也有家里有大领导，也有的是；当然，还有像这哥们一样，拿着很低的薪水，家境一般的。

虽然同在一家企业里，也许都还是同事。

那他的故事讲到高潮，席间人的表现就非常有意思了。

应该说除了他，剩下的，至少也是个地区总，或者是集团的部门头，无论男女，都是老江湖。

没谁很清纯。

但要说起装，一个比一个能装。

先从他的直接上司开始演起，纷纷表示，天底下怎么会有这种事。

现在嫁闺女，都是倒贴钱的，送房送车，哪还有要彩礼一说。

席间几个女领导纷纷表示，自己结婚那会儿，没这些事呀，都是真爱，裸婚，然后走到今天，也很幸福。

她们说的是不是真心话？当然是。

我相信等她们嫁闺女的那一天，一定不要钱，而且倒贴房子，倒贴车。但问题是，不要钱不等于不计较对方的财力。她们绝不会把闺女嫁给财力输给自己的人家。

第一轮演清纯演完了，下一轮就轮到正义了。

接下来，大家就开始批判社会现象，纷纷说，这世道，唉，也不知道为啥变成这样了。

想当年，高晓松在清华草坪上唱两首《同桌的你》，就把女孩子的手牵走了......

两轮演完，看他/她们意犹未尽的样子，我就把话题转了，那一年流行遗产税这个话题，我就开始聊多套房产的遗产税征收问题。

果然，大家都很感兴趣，因为关系切身利益，那小兄弟的话题就被扔一边去了。

我不是说成年人，尤其是中年人都很虚伪。

我相信，在饭桌上那一会儿大家对这个年轻人的关心是真爱。但是，这种关心口惠而实不至。

席间，有没有人会去替他把那三十万付掉？

没有。

这不是中年人吝啬，而是凭啥。

你是要结婚，又不是要挂了，结婚不是必需品，没理由你喊两嗓子，就有人替你买单，无论她看起来多么关心你。

我相信他有过很多不开心的时刻，比如他会见到某些同事，明明啥也不做，但是家里很有钱，他要遇到的问题人家一个都碰不到。 

比如他也会遇见某些同事，好像也没做什么，但是如同火箭般蹿升。

再比如他也会遇见各种上司跟他许诺这个那个，回头真到了兑现的时候，就像饭桌上这些前辈，一个个装傻充愣。

时间会一天一天的消磨他的意气，现实会一天一天的打磨他的耐心，他有可能变成一个愤青，但是很难变成一个愤中，你知道为什么吗？

因为累了。

因为人随着老去，自然而然的会觉察到，所有人，都只是在利用自己，或者寻找自己身上还剩点什么利用价值，哪怕只剩下点情绪。

人真的疲倦的时候，连情绪也不会剩下。

我写的好丧对吧？一点希望都不给你留。

无解么？其实有解。解决方案我很早就聊过了。

大号里曾经有个读者问我，西风，你一边要我们有目标，一边要我们没情绪，同时做到，好分裂！

我回复他：有目标为什么要有情绪？我大学体育课的老师曾经问过我们，你们跑步的时候为什么要咬牙切齿？你是用牙在跑么？难怪你跑不快，你力气都用在牙上了，脚底下能跑快才怪！

就这么简单呀，你年轻的时候，把所有的精力都化作情绪，把所有的时间都用来让别人带节奏，那你还有什么精力，还有什么时间去做那些对自己真正有价值的事情呢？ 

我和文中那个男生在同龄时最大的不同就在于：

我早就知道世人如此，早就。我从不指望谁来帮我，从不。

我甚至不会想到要向别人倾诉自己的遭遇， 因为没空。

就像大学体育老师说的那样，你想跑得快么？请不要把力气用在牙上，要用在脚下。