# 从“币圈茅台”到“币圈凉水”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505506&idx=1&sn=8d1fedb17adf1617473efdd64e71dfcc&chksm=fb1aba1ecc6d3308ca7f9180fd0bb68171550526fff2932e8ee13a23e9b3f6a6ce3fb6df9a0f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505506&idx=1&sn=8d1fedb17adf1617473efdd64e71dfcc&chksm=fb1aba1ecc6d3308ca7f9180fd0bb68171550526fff2932e8ee13a23e9b3f6a6ce3fb6df9a0f#rd)

[俄乌战争，美元，人民币，卢布，石油，美股，通胀.......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516654&idx=1&sn=4349e00a0b796687c8926a9165437f5f&chksm=fd2e2330ca59aa263febc522c2b614d7d6d2d38c7aadde559f401a667598ed53f685b2c2d96d&scene=21#wechat_redirect)，这些提问去看小号，聊过了。

有读者让我聊聊韩国的币圈茅台，就是 LUNA，它从 120 美金，直接跌成了 1 美分。

无数韩国人为此破产。

首先，我对此事并不是很感冒，韩国人破产又不是你破产，那句话怎么说来着？

关你 P 事，关我 P 事。这八个字可以解读天底下 99%的问题。

其次，既然有好几个人都这么关注，那我们来看看整件事本身。

你要看清楚一件事，你就得跳出来。所谓当局者迷，旁观者清，你不高屋建瓴，也没有办法抓住事物的本质。

跳出来看，**所谓投资，不过是信仰，也就是说，你信什么**。

一般来讲，分三种，有方向的短线，无方向的短线和长线，这三种人信奉的本质是不同的。

从前两者说起。举一个我们 2018 年就聊过的例子。

你比如 17 年的 12 月上旬，芝加哥商品交易所，说他们要在 19 号正式推出比特币期货交易。

在那之前，比特币的差价是很高的，不同国家的同一个币，彼此之间能差个 2，3 千美金。

同一个币，为什么这么高差价呢？

是因为比特币当时只能做多。而市商没有做空的平台去对冲交易风险，而交易的时间又很长，动辄几个小时。他们为了规避这几个小时内的价格波动，为了自己的安全，都导致了差价。

理解这意思吧？就好像你卖房，过户手续还没做完，房价涨幅已经超过违约金了。那么每一单之间的差价很大也就不稀奇了。

自从有了期货交易之后，市商们从此可以做空了。或者讲，他们可以在交易的时候锁定利润了。

会怎么样？肯定会集体做空。 

你想嘛，此前只允许做多，交易时间长，波动大，无法锁定利润。一旦开通做空机制，市商一定会做空，以便于锁定利润。

每个市商都这么想，就达成了共识。投机者最想要的就是共识，市场最怕的也是共识。

共识就是踩踏。所以比特币在当年的 12 月 20 号达到 2 万美金，然后一路跌破 6000 美金。

什么叫有方向的短线？ 

那些意识到 19 号是个特殊时间窗口的职业交易者，集中做空，等到跌破 1 万之后，分批平仓，获利了结的这个过程，就叫有方向的短线。 

这些人信仰的是什么，我前面说的很清楚了，他们笃定市场会集体做空，构造一个短期内的相对确定的共识。

那么什么叫做无方向的短线呢？ 

还是 19 号以后，有人在全球差价高的地方做空，差价低的地方做多。比如有的地区一个比特币卖 2 万，他做空，同一时间另一个地区，同一个比特币卖 17000，他做多。 

做空多少，就做多多少。锁定了 3000 美金的差价，然后等什么呢？等这个差价消失。 

比如一星期之后，两个地区的比特币都跌到了 1 万美金。

做空的那一单赚了 1 万美金，做多的那一单，赔了 7000 美金，他整体上还是赚了 3000 美金，扣除两边的手续费，还是有利润。

那么为什么差价会消失呢？ 

道理很简单，前面说得很清楚了。那么高差价的形成原因就是因为波动大，没有做空机制导致市商间不得不形成差价。

现在有了做空机制，地区间差价本来就会消失，这是个确定性的事件。所以他们这么对赌，就没有风险，白吃 3000 美金。 

这个就叫做无方向的短线。 

你注意，彼此信仰的地方不一样。我故意给你找出同一个例子就是让你看清楚他们的差别。

虽然面对的是同一个机会窗口，有方向的人承担的风险要多一个因素，那就是时间。他们认定一件事会发生，就去做了。 

但是他们需要承担时间风险。

就是说，万一有大户操控市场，明明该跌，人家刻意操盘，变成涨的趋势，迫使空头爆仓，然后再跌，这就是要承担的时间风险。

你知道一件事会发生，但是你不知道什么时间才发生。也许是你破产了才发生，这样你猜对方向也赚不到钱。

无方向的人是不愿意承担时间风险的。 

就算有大户操控，2 万的空单，1 万 7 的多单，都涨到 3 万，他还是赚了 3000，对他来说无所谓。他不想要别的，他就想要这确定性的 3000 落袋为安。

因为大户改变得了暂时的方向，也改变不了差价消失这件事。如果他们真的想要把差价从 3000 硬拉，比如拉到 5000，10000，那么只会引起大量的套利资金进入，疯狂吸血，最后大户身首异处。

无方向的短线就像蚊子，狮子再强大，也阻止不了蚊子吸血。要阻止只有一个办法，跳进火山口，烫死自己也烫死它。 

问题是，狮子不会那么干，那么干太傻。

当然，凡事就有弊，蚊子只能吸血。如果它想杀了狮子吃肉就做不到了。

所以想要多赚点，就难免有方向，不过有了方向，也就有了风险，凡事有利有弊，一体两面。

那么第三种就是长线。 

长线通常都是多头，拿着比特币或者其他，一直拿一直拿。

那么一直持有的人，他信什么？

这里面最著名的例子就是巴菲特。

巴菲特坚持做美股，做长线，他信的本质是什么？实际上是美军。

对了，这才是巴菲特的信仰，他实际上信仰的是美军。

我举一个很经典的例子，比如黄金。

一般来说，避险情绪上升的时候，黄金会上涨，风险情绪上升的时候，美股会上涨。

也就是说，黄金持续上涨本来就意味着美国的经济不好。美国的经济要是好，美国投资人买一块不当吃不当喝不能下蛋的金属干什么？

所以巴菲特是十分厌恶黄金的，他认为这东西连耕地都不如，这背后的逻辑是什么？

我们都知道，美元是可以超发的，黄金有开采的限制。为什么巴菲特厌弃投资黄金？

原因很简单，因为巴菲特相信美军。

这才是本质。

假如美国经济不好，美国就会发动战争，或者唆使别人发动战争，去扰乱别人的经济，所谓比烂。

就算我烂，我也会让你更烂。就比如你今天看到的欧洲正在发生的事情，其实历史上发生过很多次，09 年他们也这么整过欧洲，欧元大跌。

这个过程中，按理说，都这么烂，避险情绪上升，黄金应该是最好的价值标的。

问题是，巴菲特认为，拳头大的说了算。你买黄金是吧，美军弄死你。就跟蒋介石当年做过的一样。

老蒋当年滥发金圆券，最后跟废纸没啥区别，大家都知道。问题是，老蒋要求你把金条交出来，否则就杀了你，于是大家只能持有金圆券。

这个道理是一样的，巴菲特本质上信仰的是美军。

他相信如果美国经济不好，美军就会去偷，会去抢，会去比烂，会用尽一切武力手段打压一切，从而使得美国经济显得好。

这就是他这辈子的信仰。

那么你想清楚这份信仰，你就知道所谓的数字货币长期投资者和巴菲特这种传统长期投资者之间的本质区别。

其实说穿了，前者信仰的是无政府，后者信仰的是军队。

就这么回事。

数字货币说到底，就是一个更加时髦的黄金，黄金说到底就是一个过气的，曾经历史上有过的数字货币。

而巴菲特这种传统长线投资者，他信仰的就是军队。

我本人不是长线投资者，所以我只能站在局外的角度，给你分析他们的心态。

这个心态说穿了就是站队伍，所谓朱元璋大战陈友谅，你站谁。

你放在房地产领域里，好比十个城市，买房就是一种站队伍，你站队伍的这座城市上升了，你就跟着赢麻了，你站队伍的这座城市人口流出，你就输麻了。

就像你 20 年前分别买在深圳和鹤岗的区别。

那么同样的道理，韩国的这些币圈茅台的长线投资者，说到底，他们遇到的问题是什么？就是被打败了，仅此而已。

韩国这种小国寡民，年轻人是很不爽的。他们没有太多的机遇，而且国家实在太小太小，纵深也小，年轻人的选择太少，没有那么多的广阔天地，大有可为等着他们。

所以韩国的年轻人，一方面面临首尔很高的房价，面临大企业下的创业机会匮乏，另一方面又面临很多的经济压力，婚恋压力，他们就难免铤而走险，想要掀桌子，起码是另开一桌吧。

这个 LUNA 就是韩国年轻人另开的一张桌子，他们原本想着不讲武德，暴打一下老同志。结果在闪电五连鞭下重新认识了人生。

回到巴菲特这个例子，巴菲特这人最大的幸运在于出生的年月。如果你把美国看作罗马，他生在那个帝国最繁荣的时期的起点。

如果他晚 90 年出生，生在活久见的时候，生在美国招呼中东小弟都没人理睬的今天，那么巴菲特的信仰很可能就崩塌了。

所以长线的本质就是站队伍，就像短线的本质就是判断阶段性的共识或者寻找套利机会。