# 很多赌徒都曾经赢过赌场，为什么还是输光光？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511659&idx=1&sn=647f84f8fbd582771ffe75b9983fc8f1&chksm=fb1ac217cc6d4b01ad1198fb5d4a1106447090d86860e34de99671e6c3afa76b377a63d67432#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511659&idx=1&sn=647f84f8fbd582771ffe75b9983fc8f1&chksm=fb1ac217cc6d4b01ad1198fb5d4a1106447090d86860e34de99671e6c3afa76b377a63d67432#rd)

[有人看了昨天的那个比方，一个人 2000 年进阿里，一直待到 2014 年，待了 14 年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525043&idx=1&sn=0df4a4a052af7444d05126472d5b1c74&chksm=fd2ec06dca59497bba834e198f8e8e35110d54d274e6ebb820e242b8c5e973f8328050eb29b7&scene=21#wechat_redirect) 

我说，他不是选择了一次，他是选择了 5000 多次，14 年里的每一天都要做选择，留下还是离开。

如果一直到 2014 年都没离开，那只能说明这期间的五千多次选择，他都选择了留下。

他惊讶于这个比方，问我，他怎么就没想到呢，他以前一直觉得那只需要选择一次就够了，那是个选择大于努力的故事。

于是希望我展开讲讲。

把这个话题展开，就是我们的标题，赌徒思维与赌场思维。

用郭德纲成名的那个笑话来分析，赌徒踏进赌场的第一刻，就失败了。

这会儿还没轮到概率出场，赌徒已经输了。

输哪儿了？

输在目的。

赌徒的目标是某一次，我赢了某一次；赌场的目标是每一次。

这是个底层思维，某一次干不过每一次的，你这么想问题，注定失败，无非什么时候揭幕而已。

说白了，无非你什么时候才能意识到自己的失败，但你的失败，是早就注定的。

从你追求某一次的那一刻起，命运已经标好了价格。

我们经常听到一类故事，俗称工人打败工程师。

大学寝室卧谈会的年代我就听过，我大二搬去了新公寓，从八人间搬去了四人间，另外三个室友和我不是一个系，他们是电气的。

这几个学强电的人喜欢讨论电力传输问题，远距离传输的时候，大风刮的电缆飘来飘去。

无数专家都想不出怎么解决，一个工人给出了方案，在电缆下面挂一个铅锤.......

这种故事的类似版本有很多，什么生产线旁边放个工业风扇，把不合格的吹掉之类。什么工程师的图纸问题被工人师傅指出来了，电视剧里都演过。

我当时的脑回路和他们几个都不一样，他们沉浸在挂铅锤的天才想法中，而我问了他们一个问题，我说，你们行业的那个师傅，就是发明悬挂铅锤的那个师傅，他后来干啥去了？

他们说不知道，我说帮我打听下，问问你们教授，改天告诉我。

后来他们还真帮我打听了，那个很聪明的工人师傅，后来还是工人师傅，反正一直是工人，再后来就不知道了。

那几个室友议论过，他们觉得这么聪明的人，怎么让他一直当工人呢？

这种人应该被提拔，当局长才对呀。然后为他唏嘘，为这个社会愤懑。

当然，唏嘘，愤懑了几个小时之后，大家该打游戏继续打游戏去了。

我若有所思，没说什么，今天把当年没说的话说出来。

那时候我大二，想起初中的一段往事。

初中的时候，我奶奶的哥哥，我舅爷的女婿，从另一个城市来到我爷爷奶奶家做客，连续住了好几天。

正值当时我写的一篇文章，在全国性的报刊上发表。90 年代是个很文青的年代，别说一个初中生，哪怕一个教授，你能在全国性的报刊上刊载豆腐块那么大的文字，都会被冠以准作家的奉承。

一方面是因为那个年代可以刊载的机会特别少，另一方面是那个年代人们对文化的看重程度特别高。

今天我们对于不来钱的事情一点兴趣都没有，当时的价值观不一样。

所以那个亲戚，就兴奋地夸我，我面露得意的神情，被爷爷看到了。

后来亲戚走了，我爷爷跟我谈话。

我爷爷是话很少的那种人，小时候放暑假，家里就我和他，奶奶退休后返聘上班去了，我和爷爷一待一整天。

两个人都不说话，他只会问冷热，吃饭，其他时候一句话都没有，天天如此。

这么沉闷的人，主动找我，一定是有他认为严重的事情。

果不其然，我挨骂了。

他大概的意思就两点。

第一、你考试有多好，考过多少次第一，各科成绩各种荣誉拿了有多少，这些不重要。

过去大户人家家里养着的那些，就像红楼梦里那种篾片相公，清客文人，不过是供人取乐的。

说穿了，只是个识字版的刘姥姥。

**才华只是你被利用的理由，不是你被重用的理由。**

马场主会因为一匹马跑得快而买下它，利用它，绝不会因为它跑得快就抬举它做马场主。

第二、真正能让你出头的，不是你某一次做对了什么，而是你永远都不会做错什么。

一个人，喜怒形于色，等于打麻将的时候把底牌亮给人家看；一个人喜怒不形于色，等于人家没法知道你的牌。

他说的这句话，就是我后来说的那句，人生最大的不公平是信息不对称的原始来源。 

不让人看你的牌，努力去看别人的牌，为的就是构建信息不对称。只有信息不对称，你才能赢，赢得确定。

所以他对我取得任何成绩都没有兴趣，他反感的是我的表情与我的心情的一致性。 

他觉得我开心的时候，可以面无表情，可以装作难过，唯独不该面露开心；同样，我难过的时候，可以面无表情，可以装作开心，唯独不该面露难过。 

他觉得这是最重要的，情绪管理能力是最重要的，心智成熟是最重要的，至于他孙子是第一还是倒数第一，只是一般重要。

在我爷爷看来，即便你没有那么优秀，你只要心智足够成熟，你的底层逻辑足够完备，一旦走入社会，那些天真且才华横溢的人，根本不会是你的对手。 

我觉得他讲得很有道理，尽管当时我只是个初中生。 

我这人很现实，我对于任何想要帮我赢的人，都是敞开胸怀的。 

他讲完了我觉得有用，所以一直记着，一直那么做，而且更进了一步。 

他讲的仅仅是隐藏心思，开心的时候不要让人看到你的开心。 

我比他更进一步体现在，**我认为你根本就不该开心。**

我们想想看，你为啥开心？ 

因为赢了。

赢了几次？

赢了一次。

赢了一次有什么开心的？

好好想想我这句话，赢了一次有什么开心的？

只有赌徒，只有处于赌徒这种韭菜生态位的人，才会开心，因为他赢了嘛，赢了可不开心。

赌场会开心么？赌场从来不开心，赌场不需要开心。赌场追求的从来不是赢了某一次，而是永远不会输。

你回头想想看，谁说过类似的话？

巴菲特。

巴菲特也说过，我追求的从来不是赢，我追求的是不输。

你想想看巴菲特到底在想什么？

他在想，我根本就不要做人，**只有人，才会在输赢这么 LOW 的圈子里打转**，我要做天道的一部分，我要做割韭菜生态位的一部分，我要做赌场。

赌场是不 care 输赢的，反正长时间看，钱就是源源不断地流向你。

[我们再回顾下昨天的文章，关于石田三成的比方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511654&idx=1&sn=c08d4673eb7ff99081ddbd358c7b1e2c&chksm=fb1ac21acc6d4b0c18865d9fe77dc9a95b13171eee232dfd6caf424420607ef514e773c7b7cf&scene=21#wechat_redirect) 

那些有权有钱的人，为什么非要提拔精细人？为什么？

因为不对称。

人家交给你一个亿，你输到一千万，只输了 90%，可是你要从一千万再赢回这一个亿，你要翻 10 倍，而不是 90%。

10 倍，也就是 1000%，远大于 90%，这就叫不对称。

一个人，你告诉市场，你最好的时候，年化 1 倍，最差的时候，年化 1%，有没有人投你？

很多。

一个人，你告诉市场，你最好的时候，年化 10 倍，最差的时候，赔光爆仓还穿低，就是负债，有没有人投你？

很少。

你现在知道寝室卧谈会里面我为啥要问那个问题了？

这个工人，他的职业生涯里某一次灵光乍现，打败了工程师，能咋？中午领导夸你，食堂里去多打一份红烧肉？

如果你想取代那个工程师，你需要保证自己的最低输出高于他的最低输出，自己的平均输出高于他的平均输出。

否则那只能成为你吹牛皮的一个故事，到这里就打住了。

每个人都有人生高光时刻的，那些倾家荡产的赌徒逢人吹牛皮也曾经有过在赌场里大杀四方的某一晚。

**但仅仅是某一晚，不是每一晚。**

我爷爷在我初中的时候，只是告诉我，要做一个成熟的人，现实中那些个成熟的人，混得比那些恃才傲物的人，强不知道多少。

他看得很透，说得很对，只是我更进了一步，我很快就意识到，我不要做人。

**人的路全是死胡同，哪怕成熟的人，亦不过只是个人。** 

我不要做人，我要做系统的肉身，让系统附在我身上，让我，消失吧。

我讲过多次，价格是供需决定的。

**如果你是个人，你就要和人竞争**，人有 70 亿之多，你且卷去吧。

但是人形机器，根本就没有多少台，市场最稀缺的不是盈利，不是最高峰你能如何如何，不是那个电站工人的灵光乍现。

**市场最稀缺的，是确定性。**资本关注的不是你最高时天赋如何，资本关注的是你发挥的稳定性，你一个人类，能否像机器一样稳定，一样可预测。

如果能，你一定会被疯抢的。

任何行业，任何领域，你长时间看，最后拿到资源，最后被选中的，都不是那种看着聪明的人，而是看着靠谱的人。

哪怕你考编，被提拔的核心考察点也是靠谱。

我只是给你把靠谱，用数学解释了一遍，用市场，用资本的眼光解释了一遍。

[所以我昨天那么笃定的告诉你，想出头，简单的跟个“一”一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511654&idx=1&sn=c08d4673eb7ff99081ddbd358c7b1e2c&chksm=fb1ac21acc6d4b0c18865d9fe77dc9a95b13171eee232dfd6caf424420607ef514e773c7b7cf&scene=21#wechat_redirect)

换个赛道就可以了。

跟 70 亿人可劲儿卷，还是待在只有几百万的人形机器人的队伍里，随你选。