# 我来教你如何“戒赌”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487716&idx=1&sn=728a6cd0ac3aab901b6c1946f10e787d&chksm=fb197c98cc6ef58ef6e58b59e050914acf8ad2ebc8692365e5765bffe7f7f5d6574cdbac9a50#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487716&idx=1&sn=728a6cd0ac3aab901b6c1946f10e787d&chksm=fb197c98cc6ef58ef6e58b59e050914acf8ad2ebc8692365e5765bffe7f7f5d6574cdbac9a50#rd)

有个读者问了我一个有趣的问题。

“西风大哥，您好。我最近碰到个事儿，不知道怎么处理，想请大哥给指点一二。 

我岳父喜欢赌，我是去年知道的，当时管我媳妇儿要 15 万，让我们不要告诉岳母，我才知道他赌钱亏了，没钱还，我们把钱打过去了，说不要再赌了，当时我岳父就说还要继续赌，他有把握，只是一个小失误，要赢回来。

我家就是上班族，家里没有多少钱，只不过婚前我媳妇儿名下有套小房子是岳父岳母给买的，然后去年卖了，然后把当时买这套房子的首付钱还给了岳父岳母，挣了 50 万，我媳妇儿存起来了。

所以岳父管我媳妇儿要钱，我觉得自己也没有资格去干涉，毕竟这部分钱跟我没啥关系。但是我知道赌瘾难戒，肯定是个隐患。

果然今年上半年岳父从岳母那又要了十几万说赌钱亏了。下半年从岳母那又要了 20 万说有朋友借用，感觉是借口，岳母给了，但是感觉也是借口。岳母也没啥办法。

今天岳父给我打电话说要 20 万，当然说了一些别的理由，很牵强，没说是赌钱。我跟媳妇说了，媳妇儿也很难过，又不可能不给，就这么一个亲爸，但是这样下去又不是办法。

其实岳母是从偏远的农村考大学出来，小时候家里很穷，后来当老师，收入也不错，也稳定，其实原本是挺好的家庭。

想请教大哥，如何能够帮助我岳父戒掉赌瘾，当然我知道很难，尤其是想改变别人。

我岳父现在 52 岁退居二线，我觉得也是因为太闲了，没太多事，女儿也嫁人没有啥负担，粘上这个东西就出不来了。 

我能想到的办法是打亲情牌，就是让我媳妇儿还有我女儿的感情去感化他，让他悬崖勒马，但是又感觉不靠谱。恳请西风大哥指定一二，感激不尽。”

首先，这件事的关键不在于方法，而在于人家肯不肯鸟你，就算鸟你，也要看鸟你的程度几何。

最高程度是什么？

是你说什么他听什么，那就不必瞎出主意。

最低程度是什么？

是你说什么，他都左耳朵进，右耳朵出，所谓疏不间亲，你们俩啥关系？翁婿。你说话他都不听，难道我说话他会听么？

所以我不知道该怎么处理，我只能告诉你，我对赌瘾本身的看法。至于你能从这种看法中悟出什么方法去劝说别人，那是你的本事。

赌博上瘾是很正常的，因为这游戏蛮好玩的，充满了随机数，而且带钱的游戏，一般都带劲。

话说我就是个职业“打牌”的，你让我这样的身份去劝说别人戒掉赌瘾，也蛮好笑。

但我还确实有过几次成功的让别人对“赌钱”彻底丧失兴趣的历史纪录。

我三十岁的时候和现在不一样，对教人家投资特别有兴趣，因为很多东西自己也是刚领悟，新鲜热辣。

有一种朝闻道，夕不想死，但是很想交流，很想卖弄的感觉。

那时候也没地儿卖弄，基本上都卖弄给自己的下属了。

你想嘛，上司不给你布置任务，反倒教你投资，做下属的，无论有没有兴趣，总是凑趣的。

他也担心万一不凑趣，扫了上司的兴头，回头给自己多布置点任务，让自己加班，划不来。

但我这人是很严谨的那种，理解吧。不是市场上那种大神型的。

大神们往往都特简单，像章鱼帝一样，直接告诉你哪支队赢，你压就是了，就算有些技巧，也相对简单，都是在有限的数据里总结出来的一些小窍门，你一听就会。

所以大神们的迷弟很多，简单易学好操作嘛。

我不是这样的，我是属于招人烦的那种。

我上来会先给你引入很多概念，都很难理解，而且一开始基本上无法操作。

赌钱也好，投资也罢，反正这种东西的基础原理都是两个字。

一买，一卖。

赌钱也无非就是你压什么，你开什么，核心思想都一样。

章鱼帝的思路很简单，他告诉你什么价位买，就像赌钱告诉你，压什么。

但我的思路不是这样，我首先会问你一连串的问题。

**1、什么时间买？**

你注意，改了两个字，不是什么价格买，而是什么时间买。

这两个字差异非常大。

我们说一个品种，100 块的时候买入，这句话是非常清晰易懂好操作的。

你就盯着价格嘛，到了 100 块就动手，甚至你都可以不盯，挂单即可。

但如果改掉两个字，它的场景就变得非常复杂。

比如我告诉你，下午 5 点买。

下午 3 点的时候，你已经见它到过 100 了，下午 5 点的时候呢，它也许在 105。

这时候你就纳闷了呀。

100 我都不买，难道 105 我还买不成？我傻啊？

你怀疑了对不对？

怀疑就对了。

一切思考的起点都是怀疑。

我们来看下如果你在 100 买。

下午 3 点的时候，它到了 100，下午 5 点的时候，它到了 105，下午 6 点，它到了 110，正在你满心欢喜，憧憬它去 120 的时候，7 点了，它又跌回了 100。

你很纠结对吧？

卖掉，亏了手续费，不卖，很犹豫。是不是该加仓呢？毕竟它又一次到了 100，老师说过，100 买入。

好，你加仓了，你坚持了自己的交易规则，到 100 就买。结果 8 点，它跌到 95 了。

9 点，它跌到 90 了，10 点，它跌到 85 了......

你内心崩不崩溃？

很崩溃，最终，它跌到 80 的时候，你受不了精神的压抑，割肉了。

第二天醒来，发现，它又回到了 105，对着你笑。

当然，也有可能第二天你醒来，它跌的更深，崩了，你庆幸自己终归是跑了。

这个虚拟的故事里，你有没有体会出一点什么？

最重要的是价格么？不是。

一个价格，它也许会回踩很多次，甚至有可能击穿，掉头向下，如果你死盯着价格，你就得抗。

抗就意味着非常多的不确定性，就意味着，你必须用持仓的时间来冒险。

而关注什么时间下注，比关注什么价位下注，在实际操作上，复杂的多的多。

可是它的优势也明显的多。

你觉得我关注什么时间下注意味着什么？

意味着我下注的时候，就已经准备好平仓获利了，意味着我下注的时候，关心的是它接下来的走势是不是单纯的一根线向上，或者一根线向下。

我要的就是短时间内的单方向，只有单方向，我才能不纠结，才能不压抑，才能不担心，才相对来说，风险最低。

否则你回踩个 7 次 8 次的，我多痛苦？多纠结？

既然是时间，那就引入了第二个话题，这就是。

**2、什么时间卖？**

有心的读者会发现，我仍然用了时间这个词。

什么价位卖决定了你关心的是盈多少或者亏多少，而什么时间卖结合什么时间买，决定了你关心的始终是风险盈利比，是多少。

当然，卖比买更复杂，因为它是第二次的决策。

我们说在上涨的过程中，任何位置买都是对的，在下跌的过程中，任何位置卖也都是对的。

因为你只要方向猜对了，你就是对的。

可你能不能盈利，取决于卖。所以卖是基于买的那个价格上的二次决策。

事实上，你想完整的猜对一个波段，所谓买在底部，卖在顶部，这个想法本身就是错的。

因为你企图追逐一个小概率事件，猜对，本身就是小概率事件。

一切依赖猜对的思路，统统都是我摒弃的。

我从不打算靠猜的对，或者猜不对。

所以，卖，我只能分阶段卖。

所谓分阶段卖，就是逐步卖出，有些也许卖早了，有些也许卖晚了，有些也许卖在最好的时间内。

卖早了是为什么？是为了获利了结一部分，是为了拿利润去拼，拿利润去承担风险，而不是拿本金去承担风险。

卖晚了是为什么？是为了尽量吃到更多一点的利润，而不得不做出的损失。

卖晚了三个字最能直接体现盈亏同源，因为它就是你为了盈而亏的转折点。

既然卖有分阶段，那么买也一定是分阶段的。这是第三个概念。

**3、买，买多少？****卖，卖多少？**

老手与二货的区别是什么？

区别就是仓位管理。

老手就像经常打仗的将军，他有安排伏兵，有安排侧翼包抄，有安排预备队，还有安排撤退的后手。

二货就没这些，二货是看到什么就往里面冲，当然，撤的时候也一样，撒丫的就跑，不管不顾。

你觉得这些是什么？是秘籍么？不是，这些是基本概念。

就像下象棋，我只是告诉你，马走日，象走田。

看完这些，你根本无法操作，你要做的是什么？

是在近乎无穷尽的消息和近乎无穷尽的数据面前，找出一条又一条的“准规则”，然后执行，反馈，修改规则，重新执行，反馈，修改规则。

你注意这一步是拼天赋的。天赋高的牌手就像天赋高的棋手一样，他的“准规则”的命中率极高，天赋最低什么样？就像人工智能一样，彻底靠算力去穷举一切可能。

这个过程一开始都是人做的，当然后面也许你有钱了，有经验了，你会开始采用计算机，甚至更多的计算机，开始用算力来弥补部分人力的重复性工作。

但最初一定是人在做。这就像大学里我为联众的梭哈第一个写出了算牌器，每天能从联众游戏里赢走 200 块 RMB 一样，最初的过程很枯燥，比当一个无休止加班，又看不到加薪的会计枯燥的多。

这就是为啥我主动教过的那几个下属都崩溃了，因为他们觉得这游戏太特么 SB 了。

但是，他们也有另一个收获，就是从此之后，再也不对投资这件事报以侥幸。

因为他们亲眼目睹过，我是怎么玩游戏的，他们相信，市场里有比我更狠的。

看过《琅琊榜》吧。

当年我看的时候就在想，假如带夏首尊参观一下琅琊阁，看一下对方的情报机关已经复杂到什么地步了，估计他也就无心对抗，直接缴械了。

毕竟，论算计这个游戏，琅琊阁已经玩到大型计算机的时代了，夏首尊还在火盆跟前敲他的乌龟壳呢。

假如你的泰山大人，能用这样一份专业的精神去赌钱，我相信结局只有两个。

要么，他坚持不下去，觉得赌钱这事儿太特么辛苦了，还不如遛鸟熬鹰呢；

要么，他要是真这么玩下去，成为赌场里稳赢不输的算牌器。那估计能深刻的改良你们地方上的赌博风气，当那些赌钱的人，都被你老丈人赢光了的时候，他们也会哭着改行的。

当然，后一种情况你不需要担心他走出亚洲，冲向世界，拍《赌神 3》，因为他最终还是会戒赌。

最近有本电影叫《中途岛》，里面的日本海军大将山本五十六，年轻的时候，还是个中下级军官的时候，曾经游走全世界的赌场，希望为天皇陛下赢一艘军舰。

当然，他这个愿望没有达成。不是他赌技有问题，而是当他稳赢不输的名头响彻赌圈的时候，各大赌场都对他发布了禁入令。

大家都不跟他玩了，他也就从此不得不“被戒赌”了。