# 有钱在哪都一样，没钱在哪都一样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506874&idx=1&sn=5267e4660774c79f0299b90a7e14e573&chksm=fb1ab7c6cc6d3ed04daa1dcc4555fe3d3000bb6b976060a19456e3f77b0f7292f46b8bf033cb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506874&idx=1&sn=5267e4660774c79f0299b90a7e14e573&chksm=fb1ab7c6cc6d3ed04daa1dcc4555fe3d3000bb6b976060a19456e3f77b0f7292f46b8bf033cb#rd)

之前聊[为什么你会觉得上大学，越来越不划算了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506119&idx=2&sn=f4bcf965f4dd43524f3a85c70824db48&chksm=fb1ab4bbcc6d3dadc0e554bcb2eccf49cea94a04a621f87aa09296df50c00d18df57a5bb50e0&scene=21#wechat_redirect)

好多人跟我说，我对躺平有误解。躺平不是我想的那样，钱花光了被终南山赶下来，回城里打工。

躺平应该是怎么怎么样的一种全新的生活解读。

我没那么时髦，什么全新的生活解读，正因为我不够时髦，所以看问题，才更接近本质。

说到底，我甭管你是[此前小号说的哪类人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517715&idx=1&sn=788e0614a361f27570a5960eca118f8c&chksm=fd2e24cdca59addb932d238dd5fe1675a255f4a42d847d06c30272576e09b4f261c491247704&scene=21#wechat_redirect)，哪怕你没有任何追求，有一件事也是肯定的。

你总是想要舒服的对吧？

你想想看人为啥想躺平？咋不说趴平呢？因为趴平不舒服嘛，人肯定是试过了呀，躺平这个姿势比趴着，要舒服些。

好，既然你想舒服，咱们先别管舒服怎么来，我们先把目标捋一捋。

舒服有两个维度。物质层面舒服，精神层面舒服。

我那天说，你找个没人的空地，往上面一躺，这是不可能的。就算真的无主，没人来赶你走，夏天外面不热么？冬天外面不冷么？没有蚊子咬么？在哪洗澡呢？

我小时候看武侠，就一直在想，那些大侠，几年也不见他们洗澡，睡觉从来躺在山洞里，第二天起来，头发还是纹丝不乱。

反正我是想不通，虽然我不会武功，但是打小总是春游过的，如果没有车接车送，如果没有零食包，如果选择的天气不好，你自己琢磨大热天的在外面一身臭汗的跑，是个啥体验。

所以小说里那是胡扯的，艺术加工后的。回到现实，咱们来算算帐，如果物质方面，不说让你奢侈，但是让你满足，需要什么。

咱先不管钱，咱先把需求提了再说。

第一种设想，全程住酒店，反正躺平了嘛，完全走高端养老院的模式。

那么住宿这一块，包年的话，一个月摊下来，应该在 2 万块左右。也就是一年 24 万。

你基本上可以全年住五星级酒店，当然，不是最好的，也不是这家住两天，换下一家那种。

我是说，各个旅游景点算上，大城市里面也算上，比如你全年住了 6 家酒店，平均每家包双月。你可以全年都住在五星级酒店里，含早，最普通的房间。

你注意，我这里说的五星级是类似华为出差的标准，不包括安缦，四季之类的不好订，收费也比较贵的那些。

说到底，人家酒店肯给你打了个折扣包月，是因为住不满。

很多外企，给超过一定级别的，以出差性质常驻本地的管理层的住宿补贴就在这个数字。每个月补 2 万，就是让你在公司附近，能够找个喜来登，以协议价，长包个房间。

那我们再算下你的日常开销，比如吃饭，交通，基本娱乐，不是去 KTV 那种哦，是说你去逛博物馆，或者去健身房那种。

每个月，再 1 万，日均 300。

这就三万了，如果是两个人，实际上只需要四万，因为酒店是双人房。

我这个算法是很合理的，大公司的中层，小公司的高层，所谓给到你出差期间实报实销，实际上扣除机票和请客户应酬之外的常规个人花销，财务预算就在这个数，每月上限 3 万。

你现在就相当于成了一个 leader，手下百人规模的管理层。白拿补助，不用上班。

这种情况下，你的生活是满意的，我说的是基本满意，你要想像王思聪一样海天盛筵，那就没得聊，因为上面没顶的。

那我们现在来看，一个人，一个月，3 万，俩人，一个月 4 万。

你注意，不包含交通，跨城跨国的交通。如果你要算上这个，每个月再加 5000 肯定够了。

为什么，因为你是低频度的。你毕竟不是真的那位主管，他的机票交通预算也许每年达到 20 几万，那是因为他飞的频率高，赶时间。

你是躺平的， 又不赶时间。也就是说，一个人，3 万 5，两个人，5 万，肯定够了。

这样的生活，第一年肯定是开心的。两年，三年，五年，十年，开心是会下降的。

这个道理很简单，你买一辆奔驰，假如它带给你的快乐是 100，那么第一天就占了 50，前三个月，占了 90，后面的十年，顶多占了 10。

人的快乐，本就是这么分布的。

你很快会遇到一个问题，那就是生活没有记忆。

人的记忆不是凭空的，是和很多你熟悉的物品，关联起来的。

比如物是人非。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。你之所以能够想起人面，是因为你看到了桃花。

酒店是没有这种感觉的，包括邮轮上，邮轮就是移动的酒店。你想留下感觉，你就要有固定的住所。

因为你要放一些私人物品，不是说牙膏牙刷，我是说能够承载你记忆的物品。

你对一个花瓶有记忆，花瓶是要有地方摆的。摆在酒店里，走的时候怎么拿呢。

你对桃花有记忆，桃花是需要种的，没有院子，你总不能种在酒店房间里。

这个费用，是不好算的。

我们按照租售比 50 年来算。如果这套房子卖卖 100 万，出租的话，每年要 2 万，如果卖卖 1000 万，出租的话，每年要 20 万。

这个承载你记忆的房子，到底买在哪里，决定了每个月增加的开销额度。

你可以买在很偏远的地方，比如鹤岗，但是这套房子唯一的价值，等于你的私人博物馆了，用来置放自己的私人物品。

你每次取用，都不方便，因为可能你距离鹤岗很远，来回交通频繁，就很贵。

那么如果你选一个好地方，比如三亚，那这套房子的租金可能就要很贵。

所以站在划算的角度，你真正要做的，是把长租这套房子的费用，与你住宿酒店的费用，结合起来。

比如这个城市你选择了三亚，风景好，环境好，每年一半时间住在三亚，其余时间再出去住酒店。

我们就假设，你在三亚，找了一套面积 200 平，售价 1000 万的房子， 租金每月 2 万，因为你会住半年，与此前算酒店有重合，所以只需要在此前的每年 3 万 5 的基础上，增加 1 万就够了，也就是一个人 4 万 5，两个人就只要 6 万。

好，幻想先暂停一下，我来问你，这每个月 4~6 万，你是准备去偷呢？还是准备去抢？

你注意，咱们虽然没有提不合理的要求，但是，也没有省着来。

事实上，如果我们要降低预算，当然可以，有的公司出差标准是五星级，有的公司出差标准是如家；有的公司餐补每天 200，有的公司餐补每天 20。

说穿了，哪怕从 4 万降到 4000，甚至降 400，都有办法生存下去，但是体验一定是打折扣的。

明白我的暗示了吗？你想舒服，可是每一分舒服，都是要付费的。不同等级的付费，有不同等级的舒服。

咱们来看第二阶段的问题，就是精神层面的需求。

我们想想看，上面这些是什么？不就是高端养老院么？不就是提前开启了退休模式么？

你觉得退休老人真的有这么快乐吗？

如果真的这么快乐，为什么《我爱我家》里的老傅，退了退了，都还要去局里再混两年，直到办公桌都摆在妇联那屋了，他还是不想回家享清福。

说明什么？

说明人是有精神需求的，你需要这个世界的肯定，你需要有一种游戏的沉浸感，而不是觉得自己被社会抛弃了。

有人说上班有什么舒服的？

不舒服是因为你是被上的那个，你当然不舒服。

你上班就像上坟一样，是因为你一去，领导就安排你做这个做那个，然后等着你汇报，汇报的时候还不忘记敲打你一番。

跟你说，你怎么做的？这点事都做不好？像我当年，我是怎么做的？我如何如何。你听得很气，还得拍马屁，说，那是那是，领导当年的成绩，卑职望尘莫及。

所以你不开心嘛。

但是你反过来想，领导上班就很开心呀。你是上班，他是上你，他领导你的过程，才是快乐的源泉。

去健身房上团操课有什么快乐的？去广场上跳舞有什么快乐的？住在五星级酒店里做 SPA 就会快乐吗？

不，领导别人才是快乐的。

你想想看，《中国式关系》里面开场第一集，里面那个马主任，他拿商人钱了吗？

没有。

可是他依然很快乐。因为那个地产商人很清楚，人最大的快乐就来源于主导感。

那场饭局里，他全程都在捧着马主任，马主任飘飘然，相当享受其中。

人生真正的快乐不在于有钱，而在于说了算。有钱只是通向说了算的一种途径。

所以我 18 岁的时候说，我要挣很多钱，我妈就嘲笑我。

她说，人说了算，要钱做什么，人说了不算，要钱做什么。

好，物质快乐，精神快乐，我都给你剖析完了，我们来想想看，怎么实现。

作为一个躺平的人，很显然，你是没法通过努力来实现的，这不符合你的第一诉求。

那么有钱，还是有办法解决的。继承呗，你爹有钱，你就有钱。

那么第二个问题怎么解决呢？

实际上是没有办法解决的。

马主任之所以爽，不仅仅是因为他是主任，而且他得有脑子，这两者缺一不可。

有脑子没位置，他说了不算，有位置没脑子，他说了同样不算。

你想想《魏略》里面记载刘禅说的那句话，政由葛氏，祭则寡人。

大事小事包括宫里用什么太监，都是诸葛亮说了算，刘禅只是做做样子。

诸葛亮死后也是这样，蒋琬费祎继续说了算，刘禅继续做木偶。直到费祎也死了，刘禅终于能说了算了，也仅仅是在宫里说了算，比如用什么太监。外面的事也由不得他。

从某种意义上讲，刘禅甚至享受不到马主任的快乐。这是能力决定的，他爹是刘备也没用。 

就像《当家主母》里面那个男主，女观众都说他是个渣男。 

可是你站在渣男的角度想想，他也很可怜。

他是苏州织造行领织这个商业家族的长子，继承人，可是他没有能力。他父母在的时候，他父母说了算，他父母不在了，他媳妇说了算。

他存在的价值是什么？其实就是生育，他才是生育机器。他太太是 CEO，他这个董事长，实际上唯一的价值就是生育机器。 

因为无论是商行里的人，还是家里的仆人，都知道他没有任何能力，大事小事都只能汇报给他媳妇。 

他很有钱，他快乐吗？他正因为压抑，才变成了渣男。

所以人是需要精神快乐的，而这个精神快乐，没法从天而降。 

事实上，物质快乐也没法从天而降。对于一个希望躺平的人而言，除非你生来就有，否则，没有，就是没有。

你以为那些努力的人，是想不开吗？

不是，他们只是很清楚，努力很苦，不努力更苦。