# 怎么才能睡到自然醒？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521211&idx=2&sn=f82eea23d237606b08389a65b0cf501b&chksm=fd2e3165ca59b873420d23d0b55c282ac0675d5bca91a4ac0a327f5a275c003aa5d41432bc3f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521211&idx=2&sn=f82eea23d237606b08389a65b0cf501b&chksm=fd2e3165ca59b873420d23d0b55c282ac0675d5bca91a4ac0a327f5a275c003aa5d41432bc3f#rd)

有人问了我一个问题，怎么才能睡到自然醒？

他是一个上班族，每天都很不情愿的被闹钟叫醒，赶上通勤的早班车，去公司里开启又一天不情不愿的工作。

于是就来问我，怎么才能每天都睡到自然醒？

是要财务自由才能睡到自然醒？还是要当老板才能睡到自然醒？又或者要从事自由职业才能睡到自然醒？

这个问题很有意思，我来尝试解答下。 

其实很简单，你早点睡，第二天就会自然醒，而不是被闹钟叫醒。

我好像自打 30 岁，就没有在早上 8 点以后醒来过。我猜，原因有两个，一个是当人不年轻了之后，就没有 18 岁时那种太阳晒屁股还醒不来的功力了；另一个原因更简单，就是因为睡得早。 

如果你晚上 10 点钟就睡觉了，我都不明白为什么早上 8 点还起不来。 

正常来说，一个成年人，如果晚上 10 点睡，早上 6 点就会醒，你就算赖床，赖到 8 点也好起来了。 

如果一个人还要睡午觉，通常上班的时候都是强制睡午觉的。尤其是研发人员，到了中午，整个部门都睡了。 

即便是销售，去拜访客户，客户中午也休息了，客户休息，你不休息，你想干嘛？ 

那么一个人，晚上 10 点睡，中午还午休了半个小时，通常他 5 点半就会醒。成年人一般来说，一天的睡眠时间就在 8 个小时左右。不排除特别短和特别长的，但大部分人都如此。

那我就想不明白了，如果你晚上 10 点睡，早上 6 点醒，你怎么会是被闹钟叫醒的呢？ 

想来想去，只有一个原因，你晚上不是 10 点睡的。 

那问题就来了，晚上 10 点不睡觉，你在干嘛？

你说你在公司加班？如果你晚上 10 点还在公司加班，第二天早上就不会要求你 8 点到。 

那种天天晚上加班到 10 点以后的公司，按照我的观察，通常员工上午都是不办公的，他们的员工基本上都是接近中午才来，吃了午饭，下午才开始工作，所以每天会工作到晚上 11 点，12 点。 

那种早上 8 点半之前就要到的企业，是做不到长期加班到 10 点以后的，他们也会加班，但一般都会在 8 点多结束。 

也就是说，一个人从你离开家，到你离开公司，一般都在 12 个小时左右，我是指长期加班的公司。 

这就是 996 的来源，早上 9 点，晚上就是 9 点，早上 8 点，晚上就是 8 点，如果晚上 12 点，那么早上也是 12 点。

假如你是 886，早上 8 点上班，晚上 8 点下班，下班到家 9 点多，你会不会把衣服丢进洗衣机设个定时，然后马上洗澡睡觉？ 

很多人都不会。

我研二的时候做实习生，公司给租的房。曾经有几天和一个工作三年的同事住一个房间。他好像是房子到期了，跑来实习生的宿舍里蹭住了几天。 

那段日子我非常痛苦，因为我发现这哥们吧，夜里不睡觉，老在那里看电视，能看到凌晨 2 点，有时候看着看着睡着了，电视都不关。

我问他为啥？他说，白天工作了一整天，好容易下班了，时间属于自己了，当然要拿回来。 

好么，他是这么理解的。他觉得一整天卖给公司亏了，回家后怎能不好好用一下属于自己的时间...... 

我当年就笃定这位短暂的室友，要给人打工打一辈子。

因为你连时间都管不好，你还能管什么？ 

你能管钱还是能管人？不可能的。 

**所谓的老板也好，自由职业也罢，并不是说你的时间没有了约束，而是说这个约束从主管，从公司制度，变成了你的自律。** 

那个开面馆的老板难道能想出摊就出摊，想几点出摊就几点出摊吗？ 

想几点出摊就几点出摊的人，是做不好事的。 

**因为做事依靠的是什么？是系统，而非运气。** 

一个牌手，他之所以能够靠赌钱混饭吃，并不是因为某一把牌运气好，而是因为他已经进入了一个稳定的盈利系统。 

他只是在自己的稳定盈利系统里不断的构建，不断的加强。就像一个面摊老板，让他赚钱的不是某一碗面，而是他的口味，他的卫生，他的准时，他日复一日，年复一年构造的这个整条街排名第一的服务体系。 

你会不会爱上一个不知道哪天开门的面馆？ 

你会不会爱上一个有时给你惊喜，有时给你惊恐的面馆？

你身边所有成功的生意，本质上讲，都是系统。 

当你打开淘宝的时候，你就知道一定有很多商家供你选择，你凌晨 3 点打开也好，中午 12 点打开也好，淘宝都会给你同样的服务。 

当你打开微信扫一扫的时候，你就知道可以付款，不会因为小马哥今天腰疼，你就付不了款。 

人家给你构造的这个确定的预期，就叫做系统。 

所有的成功者都是在加强自己的系统，就像巴菲特，他只是把自己的盈利模式做呀做，做呀做。 

这个盈利模式无论多复杂，还是多简单，哪怕像格雷厄姆的捡烟蒂一样简单，也是无数次重复构建下的一个系统。

为什么你上小学的第一天起老师就告诉你最重要的事情不是你学好了某一门课，不是你考好了某一次试，不是你成为过第一名，而是养成良好的学习习惯？ 

因为后者是一个系统，养成良好的学习习惯是一个系统。 

[就像我告诉你养鱼就是养水。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)水养好，菌群系统平衡了，鱼自然会好，鱼是系统的产物。 

所以成功当然也是系统的产物。 

**一个投资人，无非做好了自己稳定盈利的交易系统。**

**一个商人，无非做好了自己服务于特定人群的商业系统。**

你每天 8 点下班回家，10 点还不睡，一会儿玩游戏，一会儿刷抖音，偶尔激情来了奋斗两天，多数时候激情褪去恢复原型，这么三天打鱼两天晒网的，还想睡到自然醒？

自然醒，属于自律的人。