# 富人的路越走越窄，穷人的路越走越宽

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511633&idx=1&sn=36c1542b70f8fd37dc129534b0a3fd82&chksm=fb1ac22dcc6d4b3be3254735de8dc720dcf6d40b25ef18254da4c548467e05957cb7c91a2508#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511633&idx=1&sn=36c1542b70f8fd37dc129534b0a3fd82&chksm=fb1ac22dcc6d4b3be3254735de8dc720dcf6d40b25ef18254da4c548467e05957cb7c91a2508#rd)

标题非常反常识对吧？

没关系，先别急着抬杠，我们先来看影评。

这是影评，也不算是。扫毒 3 这部电影本身质量不咋地，远不如前几部。

说到底不是打斗部分不足而是整部戏硬伤太多，兄弟情与感情戏的处理都很肤浅，让人很容易跳戏。

古天乐和郭富城同为警方卧底，卧在刘青云身边，古天乐在一次行动中恢复了警察身份，而受伤的郭富城被刘青云带回金三角疗伤。

郭富城面对救命恩人的毒贩大哥与自己警察身份之间的纠结，表现的太生硬。

给你的感觉这是一部说教戏，郭富城强调自己在任何情况、任何经历下都不会忘了贼就是贼，兵就是兵的责任。

除了兄弟情很尴尬之外，感情戏也处理的很跳脱。郭富城在金三角养伤期间遇到一个姑娘，你感觉没怎么样，但最后一个镜头他就是给你一种爱得死去活来的感觉。

这让人觉得更尴尬。有一种观众实在没有代入感，然后你强行入戏。

所以整部电影真心不如前作远甚。

但有一个片段值得我们写影评。这个片段就是在游艇上，三个人聊人生目标，发财了之后做什么。

郭富城说发财了就去买个岛，后半生享福。

古天乐说发财了就搞个上市公司分拆再上市。

而刘青云则说，发财了就尽快花光，然后再去赚。

电影里这么描述当然是为了展现这人就是个疯子，他不会有收手的那一天，他就是天生恶人，九世恶人，活着就是为了作恶。所以无论他怎么讲义气怎么救了你，都应该抓他。

这个我们就不展开了，政治正确的部分电影交代的够多了。

我们就聊刘青云说的这句话本身。

其实从哲学上看，他讲的是一个路窄路宽的问题。

[我那天写《消失的她》影评的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511622&idx=1&sn=2aa6e7ef48672dc879b076c83134fdc5&chksm=fb1ac23acc6d4b2c5eb6cc1f6e824e69917a9e41c5414a801bae02184478733fe97d28eee641&scene=21#wechat_redirect)，很多人都在问我，为什么说富人必须明白，穷人倒无所谓。

他们觉得，富人拥有的已经够多了，难道不是很快乐么，为什么要让他们懂得更多？

问题到这里已经有误解了，拥有的够多和快乐没有等价关系。

人的快乐大部分时候都来源于上坡路，你越来越好你就快乐，你越来越差你就很难快乐。

溥仪出生的时候拥有的远比努尔哈赤多，甚至比努尔哈赤死前拥有的还要多。也就是说溥仪站的起点比努尔哈赤站的终点都要高。

但很显然，溥仪一生很不快乐，不说和努尔哈赤这种不断被满足的上坡路人生比，即便和常人比，他一生也是活在不断的下坡路连带挫折感下。

这个原因，就是我那天提到的那个比方，你是不是不得不。

有些认知，有些能力，对于富人来说，是不得不，对于穷人来说只是锦上添花。

西施走在路上会担心被人调戏，那是因为匹夫无罪，怀璧其罪。美貌是资源，也是负担。

东施就没这种担心，她很想被调戏一下，所以效颦，但是大家都把她当男孩子，对她没兴趣。

所以她就很安全，绝对不会有人企图骗色，更不可能为了骗色而伤害到她。

我们来想一想，如果你爸妈留给你一个亿，你的路是宽了还是窄了？

很多人都会想，当然是宽了，这么多钱，我想干啥干啥，太幸福了。

[所以我那天说，很多人对钱的理解是想象中的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511622&idx=1&sn=2aa6e7ef48672dc879b076c83134fdc5&chksm=fb1ac23acc6d4b2c5eb6cc1f6e824e69917a9e41c5414a801bae02184478733fe97d28eee641&scene=21#wechat_redirect)

你只看到了资源的作用，从来没想过作用与副作用是一体两面。

一个人，你去上班，赚 30 万一年，你觉得工作有意义，为什么有意义？

因为你的工作真的能够改变存量。

你原本存款 30 万，干一年变 60 万了，干两年变 90 万了，你觉得有回报。

我问你，如果你父母给你留下十个亿，你挣这 30 万还有经济学下的意义吗？

其实没有了。

十个亿，啥都不做一年回报 3000 万，如果你的决策正确，能够把 3 个点的无风险回报提升一个点，变成 4 个点，那就 4000 万了，多了 1000 万。

看到了吗？对你唯一有意义的事就只剩一件，如何提升决策成功率。

因为你做别的没有用，有多少人能年薪千万，媲美多一个点的决策正确呢？

所以你能做的事情非常窄，就是围绕着怎么去做正确的选择。

我换个话题也是一样的。

你是个富人，你父母留给你很多钱，你去选择婚姻的复杂度不亚于上市公司并购。

你可能努力十辈子都抵不上你婚姻乱选择带来的损失，就像《消失的她》那样的案例。

其实这很正常，一家上市公司，最重要的事情就两件，一件是战略决策，到底做什么，而不是怎么做；另一件就是到底与谁合并。

对应过来，富人的孩子实际上就等同于上市公司，对于上市公司来说最重要的，对于富人的孩子同样是最重要的。

做什么比怎么做重要得多，和谁成为合伙人比努力重要得多，无它，你一出生就已经是上市公司董事长了。

没办法，你的牌路就这么窄，就只能在这么小的范围内选择打法，甚至你都没有选择。

有人会说，我不管不就完了，我全当看不见财富，我就去做自己想做的事情，安心当我的画家。

事实上这是做不到的。凡是能够安心当画家的董事长，都是驾驭系统的高手而绝对不会是麻瓜。

宋徽宗想当艺术家没问题，问题是，在他的位置上如果只是甩手式的去当画家，那结局就和遇到汽车撞过来把头埋进沙子里的鸵鸟没啥区别了。

你想不想继续赚钱是你的事，你管不管名下的财富是你的事，但你不能无视利益，无视人性。

尊重利益，尊重人性我们聊过，你可以没有诉求但不能不考虑别人的诉求，否则，对于一个拥有资源的人来说，就是在找死。

作为宋徽宗，你沉迷于艺术不等于你的手下都能沉迷于艺术，就像当年我们第一次创业的时候，私下议论我们的大股东，我们幕后的大 BOSS。

我们就说，彼此是个生态链，并非谁是谁的附庸。

从名义上讲，他是大哥，我等是附庸，是给他赚钱的。但是反过来，他也是给我们赚钱的。

哪天他想金盆洗手不干了，我们会答应么？绝对不会。

因为你老了兄弟们还年轻，你吃饱了兄弟们还没尽兴。如果你拒绝成为我们的背书，实际上就等同于严重损害了我们的利益。

动人钱财如同杀人父母，你觉得兄弟们会放过你？

所以不要那么幼稚，退出江湖一定是把方方面面的利益，后来的利益都照顾得妥妥贴贴，绝不可能是宋徽宗那样玩票。

绝大多数的富人都是一个系统的拥有者而不仅仅是银行里的一笔数字，这个系统涉及太多人的利益，作为财富的继承者实际上你也成了系统的继承者。

站在个人的财务视角，唯一有用的是决策；站在系统生态位的要求，唯一要做的也是决策。

所以我说富人的路是很窄很窄的，而且走得通走不通都得走，因为往后一步是悬崖。

有人说我把它让掉，真相是让不掉。

李寻欢把财富，把江湖地位，甚至把女人都一起打包让给了他救的一个兄弟，结果是什么？

人家会感激他吗？不，不会的。

这个受让人只会穷尽一生的力量，调动一切来自李寻欢的资源去杀死他。

因为只有杀了李寻欢，才能证明自己拥有的一切真的属于自己。

看到了？富人的路就这么窄。

但是我们反观穷人，那路是 360 个方向，无比开阔的。

对于三和大神，别说年入 30 万，哪怕月入 3000，这就是人生重大突破了好不好。

这事儿都可以吹一辈子，少一天都算谦虚。

今天早就不是古代社会了，根本没有人会因为没钱而吃不饱或者穿不暖，甚至不仅能不干活吃饱穿暖，还能有游戏打，有爽文追。

大部人的所谓钱不够用，并不是穷带来的，而是与人比较带来的。

比如说，一定要娶媳妇，媳妇一定要自己去县城买房子，镇里都不行，村里更不行。

那就被迫出门打工，苦哈哈攒钱。

这个需求是内生的么？其实并不是，是媳妇要求的。

你想想狼烟北平里的文三儿，给他个媳妇他都不要。

文三儿看得很明白，房是招牌地是累，攒下银钱是催命鬼，媳妇儿女都是负债和累赘。

他就想着拉一天黄包车，晚上买点牛肉下酒，那日子叫个美。

这是他的选择，他可以安享自己当下的生活，并不需要操心什么，他不需要做决策，客人让他往哪儿跑他就往哪儿跑。

当然，他也可以向上努力，他的选择范围很广，360 行什么都可以尝试，做什么对他而言都挺有意义。

这就是为什么穷人的路是很宽的。

其实这点事儿放到其他领域也是一样的。你技校毕业，就业的路很宽，如果人家设置学历门槛，你还可以去考大学去提升。

但是反过来，博士的就业面就很窄，大都只能进高校而且专业还要对口。

因为你拥有了越多，你的负累也就必然越多。

你看懂了这个道理，再去看刘青云那段台词就会明白他在表达什么。

他在表达自己不愿意被钱束缚，他享受的是赚钱的过程，尽管他是个贼。

当然，这点我们必须批判。