# 要不要担心中考分流，高考落榜？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524650&idx=1&sn=f7d83b97bee75a70b10a9c01d648b640&chksm=fd2ec3f4ca594ae29d5b19ffdac538d320038fecd15ea954d7001745f8dd5e1aaf95f82d77fc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524650&idx=1&sn=f7d83b97bee75a70b10a9c01d648b640&chksm=fd2ec3f4ca594ae29d5b19ffdac538d320038fecd15ea954d7001745f8dd5e1aaf95f82d77fc#rd)

[昨天回复一个读者关于出国之前，到底是要读国际学校，还是技校。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511340&idx=1&sn=f21a55ec34f8c8dd82466ec2f65956ac&chksm=fb1ac150cc6d4846a5ea8c6a8562e36537751ffa0a27e2631d5245a4327850ebb502f57ed451&scene=21#wechat_redirect) 

有些人问我，就是标题的两件事，一个是分流，说白了就是万一孩子考不上高中咋整。 

另一个是高考落榜，万一考不上大学咋整。

我的看法很简单，凉拌。 

我们今天的高等教育和几十年前的高等教育完全两回事，正如同今天的房地产和二十年前的房地产同样是两回事。

二十年前你随便买，你买什么房子都是对的。今天你只能买一线城市和强二线城市。即便如此，在这么小范围内，也只能挑前 10%的房子。

同样的道理，二十年前你随便读，读什么大学都比技校强，但今天还真不一定。

今天不是好学校好专业，比如你去读那个民办里特别 LOW 那种，不见得能比技校出来挣钱多。 

实话实说。 

大学教育从来都是通识教育，通识教育本来就不是教你有用的东西。 

就像蓝翔校长那句段子，他说如果怎么怎么样，那我们蓝翔岂不是和清北一样了.......

开玩笑的话，但透露出一句大实话。 

你不要小瞧了蓝领的工作，人家其实很有技术含量的，很多所谓白领，不见得学到了什么，也不见得真的会什么。

我知道这话很难听，我也知道咱们大多数读者都是受过高等教育的，所以我今天只拿自己开涮，拿自己人开涮。 

我为什么本科都快毕不了业的人，不得不去考研，本硕算上复习考研，一共也就真的只学过一年半的这么一个人，出来后，完全不弱于那些扎扎实实学了 7 年的人，为什么？ 

为什么我毕业不到三年就做到架构师？为什么人家攻克不了的技术问题我几个月能搞定？为什么一个部门的码农都做不过我一个人？ 

**这个背后只能说明一个问题，说明其实那七年里，大家都没有学到过用得上的东西。** 

这句话很难听，但这就是事实。事实就是到如今这岁数，当年和我一起打游戏的兄弟们都做了教授的时候，他们也承认，他们教的东西，比企业里用的，至少晚十年，我们当年说不定晚了二十年。 

战场上都在用火箭炮了，你还在教弹弓。这就是为啥一个真的只学了一年半弹弓的人，实际上进入企业后，完全不会落后于那些弹弓学足了七年的人。 

当然，我不是说高等教育没有用，有用的。 

我第一家公司，连前台收快递的小妹妹，都只要 985 或者 211 的硕士。那已经是快 20 年前了。 

所以我说，你读个好大学，好专业，这是个机会，意味着企业不会把你的简历丢掉。 

至于你进去之后，干不干的下去，是五六年做到副总，还是十年后被输送到社会上当人才。那是你个人的本事。

你学的那些弹弓之类的，不太可能直接让你从飞机大炮的战争里脱颖而出。 

但是，在那些没有门槛的领域里，竞争就不是这个模式了，懂么？ 

你去看看那个修空调的，那个做铝合金门窗的，谁会看他的学历？ 

你修得好就修得好，修不好就是修不好。有人就是可以用很低的成本搞定，有人就是不行。

所以我跟你说，你脑子特别灵活，动手能力特别强，你出国去修水管，修空调，很挣钱的，一年挣个一二百万 RMB 一点都不难。 

当然，这种人，你在国内开个小店，做个小老板，弄个铝合金之类的，你一样挣个一二百万。

国内修空调，家具补油漆这种，也很挣钱的，一单好几百，一天一两千。只是做的人多，你不一定随时能够接到活。这是国内压力大的地方，太卷。

所以人家说，月薪一万，找个技术工很难，月薪两千，找个白领很容易，就是因为前者是真的能解决问题的，能解决客户的问题，而后者，真的是去坐办公室的，坐，明白不？ 

只能坐，只会坐。

**我们有很多白领的工作，只是一个岗而已，是未经过市场认证的。** 

你就比如老师，只要有编制，理论上都叫老师。 

问题是，有的老师，人家是真的有秘籍在手的，你给他学生，他是真的能让学生事半功倍，短时间速成拉高成绩的。

更多的老师，不是努力不努力的问题，而是他就没有能力让学生提高成绩。

他之所以也有饭吃，那是因为他蹲在坑里，一个萝卜一个坑，他有坑位而已。

你千万别以为是个老师都会教书，怎么可能。 

很多老师的作用只是督促你，督促你学习，就这个功能。 

**因为很多白领的职业，并没有真的引入市场竞争。**

你比如我们的助理，反正他是自己人，拿他也开个玩笑。 

我们老有读者希望我的助理，他也能写一篇文章给大家看看，因为听说他是北大的。

他不会写作，他是北大的，不意味着他会写作，他做过十年记者，也不意味着他会写作。 

知道为什么？ 

因为他此前所有生涯，经历的都是非市场竞争下的写作。

你们现在在看的这个东西，是市场竞争后的结果。 

自媒体就两条出路，要么你很会吹拉弹唱，说学逗笑，你会煽情，你会像马景涛一样咆哮，一样代入读者的情绪。

另一条就是你得输出真正的内容。读者听了之后，他可以不认同，但如果他拿去实践，会发现社会真就是这样，听你的真就有结果，真的事半功倍。 

这两者他都不可能具备，因为他的十年写作经验，不是面向客户的，是面向领导的。 

他写过的内容，或者说，他唯一会写的内容，你们没有人要看。

北大不会教你如何成为畅销书作家，别说北大社会学系不会，中文系也不会。因为大学是通识教育。

同样，报社也不会教你写作的，因为他待过的那种报社并不面向客户。 

他真正的价值，我挖掘出来了，我给他开了 5 倍的薪水，让他五年可以挣过去二十五年的薪水。 

价值是什么？是做首席风控官，首席安全官，这才是他的价值。

你不需要会写作，你写的那玩意儿也根本没人要看，要文采没文采，要内容没内容，要干货没干货，要情绪没情绪。 

但是你懂安全，这个太牛了。

赌神高进为什么走哪儿都带着保镖龙五？

龙五会赌钱么？不，不需要龙五会赌钱。龙五就像赵云一样，他永远能确保你的安全。 

首席安全官就是起到这个作用的，没有他，我就没有办法说话，有了他，我才能随便说。

高进走哪儿都能随便赌钱，恰恰是因为龙五；我能说那么多年的话，也正因为我一开始就高薪聘请了首席安全官。

老读者知道的，最初我们这个号一天的收入才几毛钱。挖他的时候，他都不信，不信我能开五倍薪水，他问我靠什么开？ 

我说这个号哪怕一辈子一天挣几毛钱，我都不会短你的薪水，我一个职业做交易的，还养不起你个保镖了。

历史一再证明，没有比安全更重要的事情。只要我还想说话，我就会养着他，权当养个保镖，有什么不香呢。 

你想想看，这种能力，是他上大学的时候能想到的么？是他工作的时候能想到的么？他想不到的。 

他根本就不可能说要培养自己这方面的技能，这是他无意间掌握的。 

你现在明白为什么我说不要小看蓝领？ 

**因为蓝领掌握的，恰恰是市场真的需要的。** 

我们家空调今天坏了，我就得找人赶紧搞定，搞不定我要去住酒店，还不是照样几千块？ 

那现在有个师傅跟我说，只要五百，我当然愿意用他，哪怕他只要十分钟就能修好。

他的钱就是这么挣到的，通过满足客户的需求挣到的。

就像我嘴上不带把门的，我需要一个首席安全官，我上哪儿去找？校招你招不到的。

他为什么能挣五倍薪？因为他满足了市场需求呀。 

市场真的有这个需求，你真的能满足，你就是人才。 

**挣钱的核心密钥，在于满足市场的真实需求。** 

之所以你读个好大学，好专业有用，那是因为你挤入了一个有门槛的赛道。

比如高盛招分析师助理，他非藤校的不要，你不是，你就没有面试机会。 

但是反过来，如果你没有办法读好大学好专业，如果你已经进入无门槛赛道了，就不要再较劲那些有的没的。

你想想看，一个中介，靠什么挣佣金？难道你是清华的我就买你的房子？ 

没有意义的。 

其实无论是我，还是我的助理，都无所谓是哪里毕业的。 

我一个炒买炒卖的，谁管我是哪里毕业的？谁管我是什么专业的？ 

难道市场会因为我是名校生，就让我赌钱的时候比别人多一条命？ 

同样的道理，我看上助理，难道因为他是北大的？ 

他是家里蹲的也好，是北大的也罢，对我没有任何价值。保镖保镖，你保护得了我，你就有价值。 

这就叫无门槛的赛道。 

这个世界上很多赛道是有学历门槛的，比如考公，比如当老师，比如像我年轻时那样做研发，比如进金融机构赚佣金，比如像我本科时寝室室友一样进电力系统。 

但也有很多赛道是没有学历门槛的，比如投资，比如当老板，比如当保镖，比如当销售，当中介，也比如我前面说的，什么修空调，修水管，铝合金门窗。

任何赛道，无论有没有门槛，做到最后，**你想要赚得足够多，都是需要得到市场认可的。** 

**考不上好大学，甚至考不上高中，从来不是游戏的结束，这只是游戏的开始。**

这只是你步入市场这个游戏的开始，恭喜你，比那些去象牙塔的人，提前来到真实的世界。