# 怎么看李兰娟院士关于管控明星片酬，提高科研人员待遇的建议

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488587&idx=2&sn=1c276f8771d322b76b5762307ddd5039&chksm=fb197837cc6ef121c60ef2ed3b7d6a31d9af713331a2f2adfa11daf5480a71ca987c3f441c37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488587&idx=2&sn=1c276f8771d322b76b5762307ddd5039&chksm=fb197837cc6ef121c60ef2ed3b7d6a31d9af713331a2f2adfa11daf5480a71ca987c3f441c37#rd)

这篇文章我上个月就写好了，迟迟不推送，是我觉得很多人还在气头上。

人在气头上，是很难思考的，等没人提了，我翻出来这个话题，你可能就会有点启发。

上个月大家有气是正常的，虽然也有很多明星捐款捐物，但掩盖不了在当时，大部分明星，网红们纷纷出国躲避疫情。

这时候大家就有对比嘛。

谁不计生死，不计报酬的往上冲，谁避之唯恐不及，一目了然。

人家平时挣这么点，现在全靠他们，你平时挣这么多，这会子这样，任谁都不爽。

李院士就是在当时那个气氛下，提了这样一个建议。

她的原话是希望限制那些动辄千万片酬的明星，同时提高科研与军事人员的待遇，目的是为了给孩子们树立一个正确的人生导向。

咱们来分析下这件事。

**目标**：给孩子树立正确的导向。

**方法**：定向限薪，定向加薪。

这个目标我相信正常人都认可，你对这个都有不同的想法就不要跳出来杠了。

我孩子当年就特喜欢看跑男，他觉得那帮人真牛，随便录一季节目，几千万起，又特别受人尊重。

那时候我问他长大了想当什么，他也是想当明星，这就是李院士说的，明星效应影响了很多孩子的价值取向。

但我们想一想，这个方法，能达到目的么？

我们到目前为止，有 800 多万医护士人员，假如每人每月加薪 800，一年就要 800 亿。

如果把港台明星扣掉，咱们单看内地明星，年入过亿的，大概十来位。

明星这种事，你懂的，头部效应，极少数的人，占据了绝大部分收入。

比如我们聊过，李佳琦在上海买上亿的豪宅，但网红这种东西，头部很惊人，往下降一个档次，也许年入几百万，再往下降，可能就成屌丝了。

你看过电影《我是路人甲》，就知道大部分横漂的状态。

明星，总归是有那么一两个，但大部分，就是每天演死尸，领两盒盒饭，他要是能混到和人家合租一间房，那就算混出头了。

至于积蓄，就别想了。这帮人，也就比“三和大神”稍微强了那么一丢丢。

这就是明星，网红他们所在行业的实际分布状态。

咱们做的极端点，直接把这帮明星网红彻底掐了，不让她们有收入，你攒吧攒吧，看看有没有可能，凑出来这每年的 800 亿。

要知道，这里面还有一个很大的问题。

明星大部分收入并非来自片酬，而是来自代言，前者你能限，后者怎么限？实操起来，难度极大。

即便我们就说限前者，限片酬，它更大的意义不在于弄出点钱去给科研人员加薪，我觉得，更大的意义在于改变影视圈的收入分配状态。

我们目前看不到好的作品，很大程度是因为明星独占绝大部分成本，钱都花在片酬上，以至于剧本很差，拍摄经费很少，所以影片很烂。

你真的限了明星的片酬，那钱也不会流入科研人员的口袋，它会流入影视公司老板的口袋，老板们有可能把更多的钱分配给制作方，从而使得影片质量提升，靠影片制作精良来打动用户。

这个积极作用是有的，但不会像李院士想的那样。

你听完我算的这笔帐，就应该明白，靠这个去加薪，加不来几个钱。800 万医护人员每个月能多个 50 块，就很了不得了。

50 块钱你去提高谁的积极性？它有没有实际作用，是个未知数。

更何况，只有医护人员么？

我们有将近 2000 万的教职工你知道么？我们还有几百万的军人，有数不胜数的基层社区服务人员，有.......

你把那帮明星的未来全卖了，卖到好莱坞去，凑出来的钱，平摊到每个人每个月，看看能有个五毛钱不?

何况就他们那演技，你肯卖，有人肯买么？

所以，这个目标是对的，但这个方法，实现不了这个目标。

这种目标与方法的背离，是普遍的，比如很多人经常聊起资本收益太高，劳动收益太低。

问题看到了，想法也很美好，但没法执行。

你去看奥巴马去年投资拍的那个什么工厂，他其实在片中表达的很清晰。

你提高美国工人的福利，降低资本的收益率，那资本就跑了，它就跑到收益率高的市场里去了，美国的工人，就失业了。

你说要提高资本家的情怀，如何如何。其实这些人没有理解资本与资本家的关系。

**是资本自己决定要去哪儿，而不是资本家。是资本自己要增值，而不是资本家。**

如果资本家不满足资本的诉求，资本分分钟就会抛弃他，另选代理人。这就是马云说的那句话：

从来都是钱在选择人，而不是人在追逐钱。钱要是看上你，它会选择让你做暂时的代理人，钱要是看不上你，你跑死也追不到它。

**你尽可以去培养资本家的情怀，问题是，资本家说了又不算。**

**你去培养资本的情怀？资本又不是人，哪有情怀？** 

回到我们的话题，我们来看不同工作的收入问题。

从情绪上看，一个医生辛辛苦苦的动手术，成天加班，一年下来，挣了几十万。

一个明星，录了一季跑男，几千万进账，也许前者一辈子都赚不到，我们看了很不爽。

但是，下面几件事，你不能忽视。

**1、幸存者偏差。**

大部分医学院的学生，只要肯读书，念到博士去临床，年复一年干下去，这个几十万的年薪，基本都能熬出来。

大部分横漂，应该说绝大部分，都是吃盒饭，演死尸的命，熬个几年，梦醒了，就该老老实实当民工去了。

明星赚的肯定比医生多，但民工呢？

**2、科研人员分为两种。**

你不要认为科研人员都没钱，那也不一定。

科研分成理和工。

我待过的绝大部分公司，都同时也是科研机构。

我接触过的大部分老板，同时也是科研人员，或者是科学家。

这些，都是工科的。

所谓理科，陈景润待在几十平米的小屋子里做数学题，用了几麻袋草稿纸，这就是理科，理论研究。

所谓工科，阿里达摩院，人家既是公司也是科研机构，你总不会认为阿里没钱吧。

事实上，我的历任 BOSS，大都比一线明星有钱，高管里面也不乏比一线明星有钱的。

这很正常。有钱没钱不在于你是科学家还是明星，而在于你赚钱的模式是什么。

一个明星，录一季跑男，成本是固定的。反正跑嘛，反正这么几天功夫，开支是固定的。

但收入是不固定的。

比如他的收费是每人一块钱。一万个人看就是一万块，他血亏；一亿个人看就是一亿块，他赚的盆满钵满。

这就是为啥明星有头部效应，最大的那几个人，占据了大部分市场，赢家通吃。

其实在工科的科研上，是同样的规则。

你做了一个软件，比如 windows 是你做的，成本就是固定的。

卖一份，那你亏死，卖给全世界人，那你就是微软。

微软既是公司也是科研机构，他研发的产品之一，就是你用到的操作系统。

我相信没人会说比尔盖茨没钱。

所以事实上没钱的是谁呢？

是做基础研究的。

爱因斯坦提出了量子理论，提出了质能方程，奥本海默组织大批工程师，领导了“曼哈顿计划”，造出了原子弹。

这两者之间是有依托关系的，科学成果的应用，转化，乃至商业化，是需要理论研究支撑的。 

**真正没钱的，是这些从事理论研究的。**

其实我们的短板，也在这里。

论做生意，论把科研成果转化成钱，我们是行家。

你看罗永浩，他所谓的工匠精神，其实就是寻找商机的精神，今天开个发布会，卖卖黑科技鲨鱼皮，明天整点别的。

所以你不需要操心工科科研人员没钱。

没钱自己会想辙，离市场这么近，科研成果怎么落地，怎么商业化，用不着别人来操心。

但是搞理论研究的这帮人，他们的处境要改变，实际上很复杂。

我们说，给钱也没有你想的那么简单，掏出来，给出去就行。

实际上，**现实中，你不知道该给谁，不该给谁。**

**理论研究距离市场很远，就很难有个评判标准。**

回头这哥们研究了一辈子，他说他研究明白了，你也没法证明他是在忽悠你，还是真弄明白了点啥未来有用的。

就像耶鲁大学有一门公开课，讲的死亡学。我听过。

听完的感受就是五味杂陈，我要是校长，我也一肚子疑惑，这教授该不是骗我钱吧，他那些科研成果，根本没法证明啊。

对了，这就是问题的难点。你看到了，李院士的想法是好的，执行起来，有很多现实中的难题。

上面这些个难题，我一个也无解，但我不会这么收尾，我会给一个我认为马上可以做，做起来很容易，而且肯定有正面效果的建议。

**孩子们的价值观之所以被带偏了，不仅仅是因为明星有钱，而且他们还有头有脸。**

这是历代所未有的。

纪晓岚我们都知道，很有学问，四库全书副总编纂，总编是和珅。

这样一个人，乾隆曾经这么骂他：“朕以你文学优长，故使领四库书，实不过以倡优蓄之。”

这话很重，是说：你别以为自己是才子，会写两句诗能的不行，实际上，只是拿你当个戏子豢养。

这是侮辱，也不全是，这里面有原因的。

有清一代，最重武功，开疆拓土，稍微有点功劳，很容易就封侯，张廷玉三朝元老，配享太庙，那么高的地位，最终也不过一个伯爵，这在文臣里已经很罕见了。后来的左宗棠，李鸿章，那都是以武功封的伯爵。

何况文臣里面也分的，有人去监督河道，有人去筹措粮饷，离家千里，十分辛苦。你说你纪晓岚，一个翰林院的，每天跟乾隆屁股后面吟诗作对，干的是轻巧的差事，领导又随时看得见，本来就很容易招惹不满。

你再轻浮些，给你那贪污的亲戚送一包盐一包茶叶，暗示“严查”。那你让别人看了，咋想？

所以，就不可能给他脸。否则对那些风里来雨里去干苦活的文臣，对那些戍卫边疆的将士，没法交代。

这就是故意侮辱他，只有侮辱他，才能让别人心里平衡点。

你想，人纪晓岚好歹是个大才子，尚且没脸，戏子，还能让你蹬鼻子上脸？

不要让戏子们再互相称老师了。在日本，只有教师，医生，议员和律师才能被称作先生。

明星，网红，那就是戏子，人前马后，人五人六的，彼此一口一个老师，扮演人生导师，合适么？

就像咱们号的声明里面写的很清楚，咱们的定位就是说相声。所谓说相声，和在前门楼子跟前，摆一摊，表演吃 chi，没区别。

您爱看，乐一个，就这么档子事。

别装 B，装 B 被雷劈。

你把这帮明星，网红的脸，当众给他扒拉下来，头上浇盆凉水，也认认清楚自己的地位，你看看孩子们，是否还会一致的向往成为他们？

人的需求是多样的，让孩子们看到每一种职业有利有弊，他们自己会取舍，会深思。

如果不打消这个既有钱，又有脸的局面，使得明星，网红一家独大，那可不就会误导年轻人的人生观么？