# 重庆一男子酒后跳入长江游泳溺亡，如果是川普，会怎么判？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491447&idx=2&sn=7f0f489a3a3d1db1eaa45a7c4cb7eab8&chksm=fb19730bcc6efa1d1a958684fb16d9e782fbcff12ff8408afa26c7b33495435dcd6a92c971fa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491447&idx=2&sn=7f0f489a3a3d1db1eaa45a7c4cb7eab8&chksm=fb19730bcc6efa1d1a958684fb16d9e782fbcff12ff8408afa26c7b33495435dcd6a92c971fa#rd)

总有读者来问我懂王。

当然，懂王层出不穷的搞花样，让人不关注他，都难。

所以今天我给大家来一套方法论，听完这个，以后无论懂王作什么妖，你都可以套用。

这套方法论，来自一个案件。

这是一个发生在三年前的故事，重庆一男子吴某，为了款待广州来考察做生意的萧某一行，在长江边的一家餐馆设宴招待。

席间 11 个人喝了 53 瓶啤酒和 3 瓶白酒，当时萧某就要脱了衣服去长江游泳，众人以规定不许为由劝阻。

又过了一个多小时，萧某上厕所，越过栏杆跳入江中游泳，众人听到有落水声，急忙去救，但没有成功。

五天后，警方在下游发现了萧某的尸体。

随后萧某的家属就把席间所有人告上法庭，索赔 66 万。

法院经过审理认为席间并无恶意劝酒行为，萧某落水处的栏杆高达 1 米 2，符合标准，且众人对其尽到了提醒的义务，作为具有完全民事行为能力的成年人，萧某要负全责，驳回了控诉请求。

这个老案子是怎么重上热搜的呢？因为舆论的焦点发生了变化。

这件事曾经被讨论过，上一次的议论的焦点在谁身上呢？在周围人的身上。

假如吴某不发起宴会，萧某会跳江溺死么？所以这是本案的关键。

假如选择的饭店不在长江沿岸，萧某会跳江溺死么？所以这是本案的关键。

假如席间不饮酒，萧某即便跳江游泳，会溺死么？所以这是本案的关键。

假如长江沿岸的栏杆有 12 米，萧某翻不过去，会溺死么？所以这是本案的关键。

假如长江沿岸铺设防护网，就算萧某跳下去，能溺死么？所以这是本案的关键。

其实你按照这个思路发散，最该起诉的是萧某他妈。

假如他妈不把他生下来，他会溺死么？所以这才是本案的最关键。

没有生就不会有死，这成了一个哲学问题。

这么简单的一个案子，你觉得在舆论场里要形成共识，容易么？

其实是很难的。

这就是我说了很多次的那个话：**今人的知识面也许很广，但运用知识的认知能力，未必比古人强到哪里去。**

你注意，这句话本身就是一种清醒的认知。

意识到人类的总体认知几千年来并无多大进展，也很清楚这不是你有生之年可以改变的，这就叫认知。

反之叫什么？叫抱怨。

当你抱怨人类为什么认知几千年来进展不大的时候，就像你抱怨为什么太阳不从西边升起来一样。

太阳就是不从西边升起来，这就是个事实。

当然，还有一种可能，那是你故意的。

你充分的认识到了人类的认知力平均线就那么点，然后充分的利用这一点，迎合大家，就能换取你想要的东西。

比如流量，比如选票，甚至商业利益。

互联网强有力的影响了整个人类社会的交流方式，所以互联网下的新玩法，就成了很多人钻研的法宝。

**懂王大部分的所谓懂，可以当个笑话听听，但有一件事他是认真的。**

他是真懂互联网。

起码和他之前的 44 任总统相比，他最懂互联网。

甚至毫不过分的说，和他的那些竞选对手们相比，他也是最懂互联网的。

政客晃点选民，成天胡说八道，这是美国的传统，翻看马克吐温的小说，川普干过的所有荒唐事，也不过是些寻常。

但问题是，配上互联网，寻常也可以不寻常。

你让那些老一代的企业家看互联网，他们很多人都看不懂。

比如宗庆后时常和马云唱反调，开始马云还给老人家几分面子，后来干脆直接怼回去。

宗庆后是非常朴实，非常低调，非常传统的那种商人。在他眼里，做生意嘛，关键在于拜访经销商。

但是有了互联网的介入，很多事情的玩法发生了本质的变化。

我们小时候吃个棒冰，贵点熊猫冰激凌，便宜点的豆沙冰棍，有没有人想过推陈出新？

当然有。问题是，想迎合消费者，都无有门路。

比如你把熊猫冰激凌换成青蛙冰激凌，换起来很容易，问题是然后呢？

你换了新的品种，推到市中心去沿街叫卖，今天卖的好，明天要扩容么？今天卖的不好，明天要减产么？

其实没有结论的。

因为你能收集上来的用户需求量太小，而且不完整。

今天卖的好，也许是人家瞧着新鲜，吃了一次，下次不买了。

今天卖的不好，也许是人家有疑虑，或许你推销一下，就能火。

你看到了，充满了也许，那一点可怜的信息，不够你决策，什么也说明不了。

所以在那样一个时代，商家想要花样百出的迎合消费者，是不容易做到的。

那时候的市场不是一个立刻反馈的市场，它像什么呢？它像汽车行业。

一款车，从设计到投放，到流行，很多年过去了，周期是漫长的。所以你想改良，周期也是漫长的。

可是互联网时代的市场像什么？像软件行业。

软件行业的特点是什么？

三个字：改得快。

为什么码农成天在加班？因为代码很难写么？还是因为代码的需求量很大？

都不是。

码农成天 996，007，是因为客户的需求实在太多变了。

如果拿冰激凌的形状来打比方，客户恨不得让你把所有的动物，植物，有机物，无机物，地球上有的，宇宙中没的，都做一遍，他都尝尝再决定。

因为软件修改的成本实在太低了，说到底，有电，有电脑，有人，就可以随时开工，无休止的改动。

所以你在互联网时代看到那么多的网红商品，那么多的定制化需求。

跟谁学的？跟软件行业学的。

说到底，互联网使得自我表达和获取别人的意见都变得极其低廉和迅捷。

这也就导致了讨好别人，变得特别方便。

你今天对这个有兴趣是吧？马上做给你，明天没兴趣了无所谓，你每一秒都有每一秒的关注。

如果要不断地推陈出新，满足一个人每一秒的关注，什么消失了？

经典款消失了。

不在乎天长地久，只要你当下关注。

互联网模式里那些追求天长地久的，都挂了。

你想一想，这年头还剩几个老戏骨能接到片子？

演员到底会不会演戏重要么？

你看到那些专拍烂片的流量明星，各种奖拿到手软。为什么？

**因为市场捕捉的是大多数人的瞬间情绪。**

注意这句话，这句话被加粗了。

我相信一定有 5%的人，是成熟且睿智的，比如咱们号的读者，比较有想法。

对于这些人你让他看流量明星抠图出来的烂片，他看不进去。

问题是，你们总人数有多少？

才 5%，人家流量明星全放弃可以不可以？

说到底，就这么回事。

当然，我相信另外 95%的人，一生当中，某些时刻，静下心来，也会觉察到某些所谓爆款，只是些花样百出的迎合。

问题是，**这 95%的人，大多数时候，是情绪左右的？还是理智左右的？**

你想明白，其实就是这么点事儿。

你别看川普老，论对于互联网的理解，他是顶级流量明星。

换句话说，川普是政客里的老鲜肉。

他很清楚大部分人大部分时候想要什么？

其实只想要一种东西，这种东西就叫做情绪。

当年我们有个人很牛的，很多人都知道，咪蒙教主，曾经互联网上有个词儿叫做“含咪率”。

就是告诉你，你的朋友圈里，关注咪蒙的越多，含咪率越高，属于那 95%的人就越多。

你注意，这不是贬义词。

互联网是个得屌丝者得天下的模式，阳春白雪，穷的叮当，下里巴人，肚满肥肠。

站在互联网商业的角度，咪蒙是赚钱赚到手抽筋那种。

如果你类比过去，就能够理解川普的模式。

川普就是一个美版的，男版的，老版的咪蒙。

咪蒙最擅长什么？

其实很简单，就是找到一个东西，然后告诉你，你的一切不幸，都是它引起的。

它可以指代任何人，任何事，随便，即兴发挥即可。

川普深谙此道。

所以我们会看到他没有兴趣去治理自家的疫情，没有兴趣解决自家的种种问题。

他为什么痴迷于甩锅？

因为甩锅真的有回报嘛。

你觉得咪蒙大姐是吃饱了撑的要知你的心？

无非讨好你有回报。

同样，川普大爷琢磨的是一回事。

我为什么讲了长江边发生的这个案子？

因为你们问我的所有关于川普上蹿下跳的话题，本质上都能用这个案子反射出的大众心态来解答。

川普的每一个话题，说到底，都是在埋怨长江为什么不能加个盖子？

他傻么？他当然不傻。

他之所以要反复的这么说，花样百出的这么说，只有一个原因。

因为大多数人，是真的傻，一直如此，一直如此。