# 物质上有没有恒产？精神上有没有恒心？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510592&idx=1&sn=bfb80947b58f14053caefc43ae4d60f4&chksm=fb1ac63ccc6d4f2a65fbcbe79e5ab11601613a592f43e69d703e82c4c8ef6e1aecd9ec07dae5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510592&idx=1&sn=bfb80947b58f14053caefc43ae4d60f4&chksm=fb1ac63ccc6d4f2a65fbcbe79e5ab11601613a592f43e69d703e82c4c8ef6e1aecd9ec07dae5#rd)

我连着几天提到北方的经济，不如南方。

**经济不如，是一个现象，思路不如，是现象背后的原因之一。** 

当然，我们不否认北方很多是内陆城市，但是，你仔细看，会发现北方的沿海城市，依然不如南方的沿海城市。

这就不能不说，思路跟不上。

我讲了好几天兰尼斯特，有债必偿，其实这是一种生产力不足的情况下，为了打破囚徒困境，建立起来的初级的信任关系。

但是，你甭管初级不初级，初级不意味着每个城市都做到了。

就像我们说，一个人，学生时代好好学习，随随便便考个名校；毕业后好好工作，两三年内，年薪百万。

这就是碎碎个事儿，这叫初级。你把这个初级随便完成一下，然后咱们来聊真正的学习进步。

很多人听完绝倒，为啥？完不成。

这就是我前面说的，初级的事情不一定谁都能完成。

营商环境讲了很多年，不能做一锤子买卖讲了很多年。十多年前，我在甲方的时候，都接待过很多北方的友商甲方，人家是来考察的。

十多年前，我几乎跑遍全国各个角落，所有当年我那行业里的稍微大一点的甲方单位的一二把手，我全都拜访过，全都调查过。

就算我没有尽调的，我的销售们也会把这里面每个人的职业生涯，性格，做事风格，全都做详细的调查，汇总给我。

实话实说，北方的营商环境不咋地，内地的营商环境不咋地，个别有出色的，但是整体上，和两三角没得比。

这句话不是哪个专家的统计报告，是我自己曾经带市场团队的时候，个人感受。

不是说没有牛人，其实牛人哪儿都有。就像咱们聊过老白，你觉得老白难道不是牛人么？

他连炸鸡哥都能反杀，又怎么会不是牛人呢？

但是这种牛，是没有用的，就是我常说的，是个麻瓜。

哈利波特里面把人分两类，魔法师和麻瓜。

麻瓜再牛，你那个牛，牛不到相上。

炸鸡哥他做的所有事，无论制药，贩卖，还是灭口，都是为了小心翼翼维系一整套系统。

同样的魔法师，他手下的头号杀手，一眼就看懂了，这就叫内行。

说老白是麻瓜，就这意思，他根本不理解整套系统是什么，是怎么运转的，是怎么建立的。

这就是散户和交易员的区别，散户成天在那里讨论，我某一单赚了多少钱。

交易员觉得这东西有什么意义呢？

你要构建的是一个交易系统，构建完了就有了一只下金蛋的鹅，否则，靠天吃饭，饥一顿饱一顿，早晚输光的。

你想一想三体，他们发展了 190 多号文明了，为什么所有的文明都指向一个目的，就是计算三体运行规律？

为什么？

因为他们知道，只有这件事有意义，其他都是铺垫。如果你不弄清楚恒纪元与乱纪元的规律，你做什么都没意义，稍微来一次长一点的乱纪元，就又要重来了。

明白么？

这话的意思就是说，你把根本问题解决了，剩下的附带问题，自然会迎刃而解。

反过来，那是舍本逐末。

你去看南方那些城市，尤其两三角，那个打法特别，怎么说呢，拎得清。

就像你看炸鸡哥出手，清清爽爽，他每一把牌到底为了啥，明明白白。

南方尤其两三角的城市，重点抓什么？其实就是就业。

划一块地方，重点搞营商环境，真的是给房子给地给扶植，而且都是很长期那种，动辄二十年都没有任何变化。

长时间的培育，你就发现这片地方起来了，此起彼伏地涌出上市公司。

然后是什么？配套，卖地，搞高档住宅呀，上市公司的员工要买，房价是不是支楞起来了？这些高收入者都是高知，他们的孩子考试成绩好，是不是非学区也变成学区了？

变成学区，其他有钱人是不是也扎堆买来了？

然后周围远一些的地方，围着这样新弄出来的中心，再去辐射，搞副中心，又副中心。

这些地方的房子卖给谁？卖给那些服务上述人群的，他们收入相对低，只能买远一些便宜一些的房子。

然后在核心区域建 CBD，建高档综合体，人气是不是有了？在附近服务工作的人，是不是也有了？

灯红酒绿的情况下，收钱是最容易的一件事。

就像你把景区免费二十年，带动周围各种娱乐消费，等这个地方遍地流金，赚钱是最容易的事情。

但是反过来，如果你指望进来一家企业，就拔它一次毛，能繁荣么？

我记得 90 年代，厦门有个坏蛋，临逃跑前还说过一句话，他说他放一百条线，又不是真的指望钓上来一百条鱼。

你看，连他都懂。

所以我说，这是一种思路问题。

近代以来，围绕广州，围绕上海，之所以兴起了两个三角，其实这里面已经蕴含了数百年的思路。

大家知道怎么才能做出一个系统，从此就有了下金蛋的鹅。

这个前提，是你有足够的耐心。

把这个关于南方北方，关于城市的分析，放在人身上，也是一样的。

聊了几天老白，炸鸡哥，我听了太多小聪明的留言。

你单纯从一条内容上看，一个个都很聪明。但是这种聪明，放在大事上，是没有用的。

你说你很聪明，捞偏门挣了一笔钱，然后呢？

没有人回答我然后，很多人就是傻乎乎的说，然后就像小时候看过的童话故事，王子与公主从此幸福地生活在一起。

他们的思维是静态的。

这就是一辈子没真正做过事的思维方式。

[那天聊张继科](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510287&idx=1&sn=ce34f74edda8d8f566158b90941867af&chksm=fb1ac573cc6d4c659860c5c3ccd354ae754861569dc39f5c77beb54253cb4eaa534362fe1c46&token=1287507424&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有个读者留言说，也挺好，叠码仔坐牢去了，要坐 8 年，欠他的钱，不用还了。

我看见了，觉得好笑，不想回复。

叠码仔坐牢，还要坐八年，意味着什么？意味着八年后，你连本带利要还给他，还包括他坐牢的经济损失费。

这是笔天文数字。

你说为什么？没有为什么，你多和一些叠码仔有财务往来，你就清楚为什么了。

叠码仔这种人，面子上看起来都很温和的，比房地产公司的中介还给人一种更谦卑的感觉。

问题是，他们的钱没法欠的。

就我认识的人里面，只有两种人可以不还叠码仔的钱。

一种是不还利息，其实他已经还了很多了，本金早还完了，利息也还了很多了，只是利息部分还没有还清，这时候他其实已经没啥钱。

这种情况下，是有可能免除余下的利息的。

还有一种是不还本金，这种人往往都是彻底破产，而且是无父无母，无妻无女。

就是说穿了，他早就变成光棍一条，而且根本没有任何翻身的可能。这种情况下，叠码仔把赔进去的本金算作他们盈亏同源里面亏损的那部分烂账，抹平了，是有的。

除此之外，都是还的，多难都还的。你想知道为什么，自己去欠叠码仔钱，不还试试，就懂了。或者看到身边有类似没还的案例，自然懂了。

**真正做事的人，没有那么多想当然。** 

就像真咬人的狗，是不怎么叫的。你去看炸鸡哥这个人，是不是特别平静？每天两点一线，回家，炸鸡店，回家，炸鸡店，跟巴菲特没有两样。

郭德纲不是某一晚出名的，是每一晚，炸鸡哥也不是一夜之间就变成那样的。

人都太高估了改变的力量，但是低估了习惯的力量。

你改变五分钟，五分钟后又回到原来的模式，有什么用呢？

十多年前，我在甲方的时候，接待过一批内地的甲方友商的考察团队。

前面是我们集团的人在展厅里讲解发展历程，他们的大领导跟后面一堆跟着的小领导说，你看人家这样那样。

那天队伍末尾有两个女领导，私下小声嘀嘀咕，被我旁听到了，她们说，等回去，咱啥样，还啥样。

我听了别人的嘀嘀咕，忍不住也笑了。

我相信那两个中年女领导说的是事实。

他们第一天白天参观兄弟单位总部，晚上和我们集团的大领导吃饭，第二天考察各个下属园区，第三天估计就开始游览风景名胜区了，等一星期后回去。

明白我的意思吧，该啥样还啥样。

有些事儿吧，从本质上讲，就类似于兰尼斯特，有债必偿这句话，**它是一种习俗的力量。**

两三角，长期以来，**养成了某种约定俗成。**

就像兰尼斯特家无论哪个儿孙，都是有债必偿的。

我们作为一个人，也是一样的。

[巴菲特那句贪婪恐惧的废话，被很多人奉为圭臬，我拆解过，其实就是废话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96&scene=21#wechat_redirect) 

他有句真正的名言，记住的，倒没几个。

巴菲特说，人这辈子，只用富一次，你仔细品。

如果只用富一次，那么富的，就绝对不是钱。

如果只用富一次就够了，说明你一定建立了一套系统，类似于兰尼斯特，有债必偿。

这句话让兰尼斯特家族，富了几百年。

你看到了？别说一个人只用富一次，一个家族几百年里都只用富一次。

但是你一定要弄清楚，你到底要建立什么。

就像巴菲特，他到底在孜孜以求什么，就像炸鸡哥，他到底在试图建立什么。

就像两三角，为什么自宋以后，江南就是富庶繁华地，为什么明代起，广州那一带就如此繁华。

为什么？两三角当地到底形成了什么传统。

人也好，地区也罢，想要只用富一次，都是努力建立起了某些不变的东西。

好比炸鸡哥，他所有的小聪明都是为他那套不变的内核服务的，而不是像老白一样反过来。

何况，多数人远不如老白，只能说接近他那个嗑药的学生。

空有天大的野心，只有一天的耐心。每天都换个目标，也不知道东搞搞，西搞搞，胡搞搞，瞎搞搞，搞什么搞。

[你好好想想你自己，想想你们家，你们家有没有连续几代人，朝着同一个目标前进？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)

有没有这种接力棒式的目标？有没有从不改变的，核心式的能够让人一听就懂的内核？

说穿了就是那句话，物质上有没有恒产？精神上有没有恒心？