# 原创：真正能熬的人，是不会让任何人知道他到底是怎么熬的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484885&idx=2&sn=3fecb2c528e9d6786222b7be21a38115&chksm=fd2da70bca5a2e1d7a7a1c5f3a66e3e4d03d592be37cb407f0ecf221a557e9e2da525efbc183#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484885&idx=2&sn=3fecb2c528e9d6786222b7be21a38115&chksm=fd2da70bca5a2e1d7a7a1c5f3a66e3e4d03d592be37cb407f0ecf221a557e9e2da525efbc183#rd)

我们之前在大号里写了关羽，很多新读者看的不尽兴，就要我把之前其它人翻出来，满足你。

我们粉丝里有个前辈很有名。

他投资经验应该有三十年了。他有一天说过一句话。

他几十年混迹市场，见过无数散户投资人。如果把整个投资界看作一个赌场，他见过在赌场里赢钱的不少，但是最后能把钱带出赌场的，屈指可数。屈指可数就是比手指头都少。 

由此，他得出一个结论，**赢了一堆筹码的不叫本事，把钱带出赌场的，才是赢家。**

这句话放到三国里，那真是滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。你方唱罢我登场，各领一时春秋。最后，司马懿一张口，把赌场给吃了，大家都别玩了。

谢幕。

先胖不叫胖，后胖压倒炕。真是完美的解释。

**甭管你过程多精彩，甭管你曾经如何如何，带着钱笑着离开赌场的，那才是主角儿。**

司马懿就是三国的主角儿。没有之一。

让我们来看看这个主角儿的生平。

司马懿，字仲达。23 岁被曹操征召。

但是官渡之战局势未明，司马懿不知道天下谁属。于是就硬在家里蹲了 7 年。

直到 30 岁北方被曹操统一才出来当了个丞相府文学掾，一个教书的小官。

之后十二年无所作为。熬到曹操死曹丕继位，才成为尚书。

又熬到曹丕死，才成为辅命大臣里排名最末的一位。

在曹叡时代才初掌兵权，之后对抗孙权，诸葛亮。

再一次熬成顾命大臣，才成为曹芳时代的文臣之首，问题是，兵权在曹爽手里。

在自己死前一年还在装瘫痪让曹爽麻痹大意，最后夺取军权从而为其孙司马炎篡位奠定了基础。

有人可能会说，这有什么好看的呀，这不就是一个装了一辈子怂的老乌龟么？

问题是，人家装了一辈子怂最后把天下装他们家兜里了，你说不好看，那你来装装看？

真正厉害的人，是笑到最后，裹着包裹离开，一回首，招一招手，除了云彩都带走...... 

后人评价日本战国时代有句话很有趣，织田信长包饺子，丰臣秀吉煮饺子，最后被德川家康这个老乌龟把饺子给吃了。

如果把这句话放到三国时代，曹操刘备孙权诸葛亮周瑜擀皮儿、剁馅儿、劈柴、烧火，一通儿瞎忙活。最后，饺子，被司马懿给吃了。

如果三国时代就有岳云鹏的五环，“啊～ 五环～你比四环多一环”，那曹操肯定会这么唱，“啊～ 仲达～你小子就是个王八蛋”。

如果一个吃到饺子的人，都不值得学习，那咱跟一群忙活半天啥都没捞到的人身上，瞎耽误啥劲儿啊？

有空儿要琢磨真正成功的人士，司马懿如果不是成功人士，那整个三国时代，就没有了。

司马懿有句话很有名，真正聪明的人，是不会让任何人知道他到底有多聪明的。

也正是因为这句话，咱没法学。人家都不想让你学。

真正吃了饺子的真成功人士，是不会让你知道他到底怎么吃到饺子的......

不像有些什么都没吃到的，反而总喜欢跟那儿咂巴嘴......

那怎么学呢？ 

靠猜！

这篇文章，作者智力有限，我只能看到很小的一个维度，我们就讲这仅有的一个维度。而且这还只是个问题，都没有答案，我只能把我的疑惑扔出来，权当抛砖引玉。

我的疑惑就是，**司马懿到底是怎么知道自己究竟要熬多久？或者说他到底知道不知道自己能否熬得到？**

司马懿非常聪明，非常有志向，非常勤奋，非常各种非常，这都不用讲。任何一个连续十次中六合彩头奖的你要告诉我是靠运气，我都准备打死你。

所以，我不相信司马懿是靠运气。司马懿也许没想过能得到天下这么大，但是他绝对野心大大的有。

一个野心大大的男人，跟家蹲到 30 岁，这就是第一个不理解。

古代不是今天，三国时代，生为权贵，能活个 50 多，也很不错了。30 岁，一半都多。

你让今天一个野心勃勃的人，跟家蹲到 45。眼看着韩寒十几年前就名满天下了，他还得继续再蹲个十几年。你信么？

成名要趁早，发财要趁早，当官更要趁早，寿命越短的时代，那就得趁越早！

但是这事儿，还真就发生了。

历史给出的解释是司马懿担心官渡之战如果袁绍赢了，他站错了队伍。会很不利，所以宁愿不站，也不肯站错。这一宁愿，就是整整 7 年。

这就是我不解之处，一个才华横溢野心勃勃的男人，你同班同学都财务自由，都提前退休了，都去夏威夷晒太阳写自传去了。您还跟那儿待业呢，没法理解啊！

你心里怎么想的？你怎么就不急呢？万一错过了大好时光，因为出道晚，提拔晚，一步晚步步晚，领导都爱年轻干部，你这一落后就这么大一截，回头一步慢步步慢，跟不上了，可咋办？

我真不知道这 7 年司马懿的内心世界是如何的。

如果说这 7 年还能用他为了站对队伍牺牲的机会成本来解释，那么之后整整 12 年无所作为直到曹操死去才登上舞台就是我第二个不理解。

当然，你站在上帝视角，这简直神来之笔。

先等 7 年，熬到 30 才去教书，再等 12 年熬到 42 了默默无闻身无寸功一介小吏。

这就是司马懿之后装怂总是会被人相信的根源。

谁会相信一个熬到 42 岁都没半点反应的老混混，会有野心？

古人 42，跟今天 67 一样了。

搁在今天，您要是有本事一直装混混装到退休，那等您老退休后夕阳红，您再大野心，也遮掩的住，确实没人会相信你有野心了。

有野心的人，怎么可能等了这么久还不曝露呢？

问题是，司马懿他是上帝么？他不是啊。

他既不知道此后发生的种种，皇帝成批的早死，对手个个的犯浑，更不可能知道自己到底能不能活那么久啊。

现实是，他确实这么做了。他这人生之棋，下的后来的人实在无法看懂。

当然，你可能跟我说，也许人家就是一个生性纯良，性格恬淡，一心为国的忠臣，只是后来机缘巧合......打住！

这话鬼都不信，你看看他此后的表现。

在政治上，曹操时代历经曹冲和曹丕，曹植和曹丕，回回队伍站的对。曹丕时代，曹丕不喜欢曹睿，更不喜欢曹睿的娘甄宓，他被曹睿视为恩人。

在军事上，和诸葛亮在对峙的战场上充分的展现了拥兵自重，养寇为患的特长。

这里面，百分之百的权谋。他要是没野心？那三国时代就没人有野心。

一个有才华有野心 30 岁才出仕当个小老师的古人，硬生生 12 年不出头。这个难度有多大呢？

我给您打个比方。

你让个人正常的岁数工作，比如应届生。三年不给他加薪。你看看他熬的牢熬不牢？

你让个正常的官员，三年不给他升官，你看看他熬的牢熬不牢？

你找个投资人，让他三年利润不增长，你看他熬的牢熬不牢？

是，是有人能熬牢。

我告诉你，能熬的牢的，一定是野心被磨平了。一定是放弃目标安于平淡了。

否则，他不被憋死，才怪！

野心就是内压，进步就是外压。

只有内压和外压相等的时候，这个人内外平衡了才能活。

你把万米深海里的鱼捞上来，立刻就像气球一样爆炸了。因为它内压太大，一旦水压没了，外压和内压不对称，它身体里的压力就把它压爆了。

人，也是一样的。

野心，是一种内压。它会压迫你前进。

如果你拒绝前进，除非你把野心弄掉，变成一个平庸无志的人。

否则，你就等于把自己架在野心的火上烤，而且，司马懿，一烤就烤了 19 年。

烤了 19 年居然没有爆！ 

最后这句才是重点。

他没疯，也没爆。很冷静的在 19 年后，从一个教书小吏的位置上开始职业生涯。

虽然那时候他已经 42 了，换算成今天，就是 67 了。

此人心志之坚毅，读之令后人毛骨悚然！

肯定有人不以为然，那是吴秀波的《大军师司马懿》看多了。

吴秀波把司马懿演成了一个只想安静在家读书的读书人。因缘巧合登上历史舞台。

我拿他的对手诸葛亮给你举个例子。

历史上说诸葛亮读书每尝观其大略。这句话小学的时候老师就对我们讲过。问题是，我恐怕老师自己都没看懂这句话。

这句不是读书的方法，古代的书又不是今天信息爆炸，根本没几本书，你都读一遍半辈子也读的过来。

诸葛亮读书每尝观其大略，恰恰证明了他野心勃勃。

他不是一个文学家，他不是爱好读书，不是品尝细节。他就是想迅速得到他想要的。仅此而已。

这个功利性读书的细节恰恰暴露了他的内心世界。

你又高卧隆中说自己淡泊名利这辈子就岁月静好了，你又连读个书都舍不得多花一丁点时间。

那你节省那么多时间干嘛？睡觉么？

呵呵。鬼才信。

有人可能说，司马懿早期没有野心，家里又有钱，所以跟家呆着养生。

你想呀，河东司马家，大家族。京兆尹的公子，妥妥的权贵子弟。上不上班都有饭吃。 

这您就扯淡了。您当他二世祖么？

你瞧他后来显露出的本事，是安心待家里吃闲饭的人么？

我们很多时候，觉得只要如何如何了，自己就会安于如此。那是因为我们很清楚，自己一辈子都未必能如何如何，所以才会这么讲。

一旦真把你想要的给你了，不出一年，你就不满足，又会想要更多了。

听听元曲，《山坡羊 • 十不足》是怎么写的。

“终日奔忙只为饥，才得有食又思衣。

置下绫罗身上穿，抬头又嫌房屋低。 

盖下高楼并大厦，床前缺少美貌妻。 

娇妻美妾都娶下，又虑门前无马骑。 

将钱买下高头马，马前马后少跟随。

家人招下数十个，有钱没势被人欺。 

时来运到做知县，抱怨官小职位卑。

做过尚书升阁老，朝思暮想要登基。”

这就是人，这就是人性，你得到再多都会想要更多，这就对了。不这样，那你就是在骗我，在隐瞒内心。

种种迹象都表明，司马懿不是柳永，当不了官就写两句“自是白衣卿相”，从此泡夜店。

没有证据表明他还有其它爱好或者其它才能。那么，一个胸怀大志又必须获取某个舞台才能得以发挥的纯政治路线的野心家，主动熬了 19 年，其心志之坚毅可想而知。

第三个不理解，就是他 70 多岁了，距离死只剩一年了。为了麻痹大将军曹爽，居然把权力都交出去，自己一个人躺在床上装瘫痪，装神志不清。 

这可就有点兵行险招的过了。

要是曹爽就是不出游呢？要是曹爽再晚一年等他死了再出游呢？那可不就一辈子装乌龟，装成个死乌龟了么？

这就像在玩梭哈，把把不跟，输牌底他都快要输光了，最后才一把梭哈赢全场。让周围看的人都摸一把冷汗。

他是怎么知道曹爽就一定会去出游，他是怎么知道自己一定死在这件事之后？历史不能假设，我们都不知道真相。

我讲的三个不理解，合起来就一个字。熬。

我只是把熬的难度给各位看官揭穿了而已。

人这辈子，你买只股票跌一跌，你都很难受；错过点机会，别人赶上了你没赶上，你都很难受；人生，稍微走点弯路，你都很难受。

**司马懿这辈子，熬得多难受？我都无法想象！**

李超人退休了，他一辈子少年得志，司马懿和他没得比。但是他有句话，我们拿来给司马懿这一篇做结语。

“你想过普通的生活，就会遇到普通的挫折。你想过上最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。这世界很公平，你想要最好，就一定会给你最痛。”

这世上，最强的伤害就是对心的伤害，最痛的感觉就是心痛的感觉，最难以忍受的损失，就是时间的损失。这一切，司马懿，都经历了。

**真正能熬的人，是不会让任何人知道他到底是怎么熬的...**

今日大号文章链接：

**[不要老觉得自己比领导牛逼](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486729&idx=2&sn=db27dd0060f6c1f0a529ec4135b17e17&chksm=fb196175cc6ee8636d10204a3c1aaab445706298bb714f5719f0329cfefe73bd58a96103f8de&token=456119664&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**