# 硕士进中烟去卷烟，其实是好事情

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500017&idx=1&sn=9eb23a2792b6a7126bcf25319f031dde&chksm=fb1aac8dcc6d259b62b7a56585375b6b3889cb43e9c071e37615b064afeeb3e5e4c03679ff4a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500017&idx=1&sn=9eb23a2792b6a7126bcf25319f031dde&chksm=fb1aac8dcc6d259b62b7a56585375b6b3889cb43e9c071e37615b064afeeb3e5e4c03679ff4a#rd)

[昨天的文章有些人没有理解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500009&idx=1&sn=da5ec7391c4d239dac2fcbd49709743d&chksm=fb1aac95cc6d25833a7025328f75ff6b058dee094ba516273914d83df5c33b39d0f144ade16c&scene=21#wechat_redirect)，没理解问题的人，说到底还是站在人尽其才，物尽其用的角度上想问题。 

其实你稍微动动脑筋，什么情况下才能人尽其才，物尽其用？ 

答案很简单，足够穷的时候。

6，70 年代，筒子楼大行其道，一个楼道才一个厕所，甚至有的楼都没厕所，只能出门上公厕，[这一点我们在厕所的发展史里面聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499726&idx=1&sn=471cbda30fe6b9bc980a1a4624270578&chksm=fb1a93b2cc6d1aa427d1ca27091244291a5f90230bc78a2a24f52b67b24f716b03100db9b23b&scene=21#wechat_redirect)。 

那你觉得物尽其用了么？很尽呀。大家轮流排队上厕所的时候，那个坑位充分的发挥了它的价值。所谓人停坑不停嘛，它永远有人在上。

可是我反过来问你，这是一个好现象么？或者说，搁在今天，你还愿意去公厕排队么？ 

从过去到今天，四十几年来，我们走的就是一条人不尽其才，物不尽其用的路。 

现在很多房子都是标配两个卫生间，主卧套房一个卫生间，客厅一个卫生间。再大点的房子可能每个房间都是套房，每个房间都带卫生间。

你觉得能够物尽其用么？

往前推四十年，有几个人不是在餐桌上写作业的？不是餐厅客厅书房合三为一的？ 

其实卧室里放张书桌已经充分满足需求了，有必要独立书房么？有没有必要不重要，重要的是这些日后都出现了。 

我们仔细想一想，客厅的布局为什么围绕电视墙？一面墙上挂电视，一圈沙发围绕它，为什么这么设计？这是历史记忆导致的。

贾玲导演的《你好，李焕英》，里面为了买到厂里第一台电视机，费尽心思，甚至使用穿越优势，为什么？

因为那个年代电视机是社交用品，大家坐在院子里围着一台电视机，磕着瓜子，看着电视，就像今天的饭局。

电视墙这种装修风格的设计并没有想过很多年后看电视的用户越来越少，玩手机的越来越多。在家里聚会的越来越少，在公共场合聚会的越来越多。 

可是你有没有发现？房子的设计依然遵循着大客厅小卧室，虽然那个大客厅利用率很低，虽然那个电视墙摆在那里没啥用处。 

我们只要留心观察，生活中物不尽其用是常态。 

你打开一瓶矿泉水，喝完就把瓶子扔了，想没想过，那个瓶子根本没有发挥它应有的价值？ 

如果按照使用说明，也许它可以反复装水，用个一两年。搁在四十年前，它就是那么用的。瓶子嘛，总是能装东西的，装完一次扔一次，不是浪费是什么？ 

这些浪费的本质是什么？是为了方便今天的生活吗？不对的。 

你想一想，如果是为了方便生活，四十年前的人不需要这份方便么？不，他们也需要，都是人，谁也不傻。

之所以今天的人这么浪费，原因只有一个，那就是浪费的起，或者说，生产的足够多，大家能够这么消费。 

很多人今天抱怨房子不够大，其实他们不知道，四十年前个别大城市里 30 平挤五个人是常态；很多人抱怨今天堵车，其实在四十年前，根本没几个人想象过私家车进入家庭。 

你但凡正常一点就知道私家车的利用率极低，一辆车明明可以装五个人，大部分时间只装了一个人，而且一天就开两次。

所以如果你本着物尽其用的思路看问题，那只能回到过去。

为什么？因为过去物资匮乏，物不得不尽其用。 

同样的道理，曾经有过的大学生一毕业做县长，那是特殊年代下的特殊故事。 

这个故事就像同样是一个矿泉水瓶，搁在 40 年前，被很小心的拿来装酱油，放在厨房最显眼的地方，而今天，被随手丢进了垃圾桶。 

矿泉水瓶何辜？它没有做错什么，它只是太多了，不稀罕了而已。 

其实每个人都知道大学一毕业做县长是不合适的，他自己也怀着忐忑的心情。问题是在大多数人都没有受过高等教育的时代，与其说这是一种信任，不如说这是一种无奈。 

就像矿泉水瓶装酱油，那是因为买不起专门的酱油瓶。

四十年前，100 个同龄人里面，大学生恐怕只有一两个，而今天，三分之一强。 

在一二线城市里，你甚至几乎见不到同龄人不是大学生的，这就是今天的产量，如果我们把高等教育也看作一个产品的话。 

在这么大的供给面前，你告诉我，怎么人尽其才呢？ 

有人会讲，这是一种浪费，对人才的浪费。其实我知道你心里想什么，你心里想的是，这是一种对我的浪费。 

难道不是么？ 

你每天享受着现代文明的便利，喝完矿泉水随手丢瓶子的时候，你怎么不觉得那也是一种浪费呢？ 

为什么轮到自己身上，就成了一种浪费呢？ 

如果你觉得大学毕业后应该做县长，也是穿越到那个年代，蹬着一辆破自行车，穿着一身中山装，和泛黄的军裤，拿着几十块钱去当那个年月的县长，而不是今天的县长。

我奶奶有很多亲戚是那个年代里的大学弟子，80 年代开始一放开，很多人都走了。 

为什么？很简单，你给他个县长他也不当，因为当县长没有任何吸引力。

那时候你出国，人家给你的钱是英镑，是法郎，补贴都是论千的，咱这儿呢？一级教授论百，还是 RMB。 

但凡世俗一点的，都会走，根本不稀罕你给的什么今天看起来很好的职位。 

而且说句实话，那年月是看不到未来的，你根本不知道后来会那么好。你作为第一任大学生县长，是开荒去的，你去的地方也许跟西海固一样穷，你的任务就是带领当地人脱贫。

此县长非彼县长，你今天想去，只是想去乘凉，想去摘桃子而已。

所以那时候大部分念过书的人，想的都是出国，去找份容易且挣钱的差事，而不是你以为的当县长。 

看过《中国合伙人》么？俞敏洪敏锐的抓住了人性，所以才办了新东方，把一批批人送出国，自己也成了培训届的富豪，他很清楚大部分人的底色。 

大部分人什么底色？就是等阿里上市后，幻想自己穿越回去做十八罗汉之一。 

可是如果十八罗汉都是这种暗怀摘桃子心思的穿越者，阿里大概率就不是后来的阿里，也许中途就倒闭了。

所以我今天的话题是在为“卷”正名么？不，不是的。 

你注意我的标题，我说硕士进中烟，是一件好事，为什么？ 

因为公开，因为透明，因为起码有个说法。 

当年为什么捡到个瓶子就拿来装酱油？因为没瓶子呀，没瓶子不是它是谁？ 

同理，当年没几个念过大学的，你念了清北还不出国，说明有才还忠诚，不让你当县长让谁当？难道让个中专生当么？

可是当选择者众多的时候，就需要一个说法了。 

皇帝只有一个儿子，那就是毋庸置疑的太子；皇帝有十个儿子，谁来当太子，总得有个说法吧。 

任何选拔都是这回事。

人大、武大是面向什么招生的？是面向全民招生的，没有人不让你读呀，没有人不许你念硕士。 

只要是公开透明的，那就是两厢情愿。 

你们小区门口卖菜的老王头也可以说他的菜店服务员非 985 不招，可以提这个要求，只要有人愿意应聘就行。

打工嘛，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干，合理交易，不寒碜。 

我们想一想，什么情况下老王头的菜店可以招到 985？很简单，待遇足够就行了。

如果老王头的菜店从来都是朝九晚五，薪水很高，没有 35 岁危机，终身雇佣，退休后福利丰厚，985 为什么不来呢？

这么好的条件下，如果老王头说，我就一菜店，犯不着 985，我只要中专生就够了。你让老王头的老婆怎么想？ 

985 来你都不要，你非要招中专生，你图什么？你背着我有什么猫腻儿？老娘倒要看看，是不是招的都是年轻漂亮的小姑娘...... 

你看到了吧，为了自证清白，老王头也必须择优录取，甭管他用得着用不着。

很多人都看过我昔日在甲方的时候，破格录取一个二本应届本科生的故事，但是没有看明白。 

我为什么敢录他？因为我要走了。我要创业去了，这个人我是弄进来培养培养，回头我要带走的，是要跟着去新公司的。 

这一点，为此事签字放行的人都是心知肚明的，所以才肯配合。若非如此，怎么好放他进去？

但凡有一点不出色，或者工作上有点疏漏被人抓了，捅出来，告一状，有心人都会拿他的学历说事。

一个只要 985，只要硕士的岗位，二本本科生到底是怎么进去的？沿途签过字的人，都得吃瓜落。

所以很多人不明白，看起来明明很简单的工作，为什么要求一个比一个高？面试的时候搞的像检验超人，回头进来了干着螺丝钉的活儿。

无他，免责而已。 

哪个酱油厂的老板不晓得二手矿泉水瓶洗干净了装酱油一点问题都没有？问题是谁敢？客户投诉了怎么办？你怎么跟人解释呢？又有谁会听你解释呢？

说到底，物质爆炸，物就不会尽其用；知识爆炸，人就不会尽其才。 

而从大方向上看，爆炸恰恰是趋势，趁早认清，尽快适应比拧巴强。

识时务者才是俊杰。