# 选择去重庆体制内，还是去深圳互联网？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501623&idx=1&sn=57cd2dc8dbeefbcdc5dbae6b042f9fa9&chksm=fd2e65e9ca59ecff07a12308bee38c908c5f8c37029d291dccc337c108e97d118da4140ce75c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501623&idx=1&sn=57cd2dc8dbeefbcdc5dbae6b042f9fa9&chksm=fd2e65e9ca59ecff07a12308bee38c908c5f8c37029d291dccc337c108e97d118da4140ce75c#rd)

这是一个读者的提问：

“西风你好，我是一个今年 7 月毕业的研究生，现在有两份工作选择，想听一下您的意见。

我是重庆人，第一份工作是在重庆的一个事业单位，年薪税后大概 12w，然后上限比较低，但是基本划水就可以一直过，可以待一辈子。

第二份是深圳的顺丰科技总部，做产品经理，税后年薪 23-28w，上限较好，但是比较累，然后互联网企业可能有 35 岁被淘汰的说法。

我就是想听一下您的意见，在现在这个时间点，是直接躺平比较好，还是去互联网企业先上班，等下一个风口比较好？

因为深圳肯定能比重庆最先接受到信息，新的风口来的时候可能会蹭得快一点。”

回答这位读者，我觉得这是两个完全不同的选项。

1、城市不同。

深圳的房价比重庆贵的多得多。在深圳要做好干十年，回老家买房另谋职业的心理准备。 

当然，我不觉得回老家有什么不划算。甚至你一早就在深圳工作，在老家重庆买好房，做着做着有戏，那就把老家的房子卖掉，在深圳买；做着做着没戏，那就回去，反正也有个地儿，反正也多赚了几年高薪，不吃亏。

2、领域不同。 

互联网行业跟你找个事业单位完全不是一个概念，可以说进去的第一天起就不是一个打法。 

人家刘慈欣进事业单位是为了雨果奖去的。一时摸鱼一时爽，一直摸鱼雨果奖。

如果你待在事业单位里没有摸出个雨果奖，那你白干了，那你真的是白干了，你纯属是提前养老去的。当然，提前养老没啥不好，此为后话，暂时不表。

但是你待在互联网行业里还想摸鱼，而且摸出“雨果奖”，那只有你超出同事一大截。 

大言不惭的讲，我就是这号人物。这么说显得很自吹自擂，但这的确是事实。 

我大学本科完全是纯混的，几乎等于高中水平考研，研究生用了一年修完三年课程外加发掉全部论文再补了本科全部基础课专业课，第二年就去实习了。 

所以我实习的时候等于高中+，另外十一个研二的实习生，肯定都比我扎实得多。 

但我还是淘汰了十个，成了唯二留下的。另一个是南大全系前五名，英特尔选中的，在校期间编程超过百万行，研二的水平碾压华为工作三年经验的工程师。这是公司几个技术大牛对他的评价。

我用一年追平了他。 

我在那家公司干了十八个月后跳槽了，此后基本上都可以一个人单挑十八个。 

不是打星际一挑七，是一挑十八。我在下家某个芯片公司驱动部门里，一个人可以挑全部门。 

他们搞不定的，比如内核，我能，他们堆人的，比如十八个人写的驱动，我一个人也能在同样时间内写完。 

意思就是说，无论拼难度，拼工作量，我都可以一挑十八。

这种情况下就可以摸鱼了，即便在压力非常大的行业里，因为没人搞得清楚你有没有尽力，也没人敢问了。反正两只手是你赢，一只手是你赢，一根指头，还是你赢。

你注意，这是在类似于互联网这种高强度，高竞争的环境中摸鱼的前提。 

我见过很多人，他每天要加班很长很长时间，也仅仅是能够勉强跟上，或者说勉强做的和同事们一样。这种就别想摸鱼了，保住饭碗，保住这份高薪工作就是上策。

这笔账很好算，你跟互联网企业里干十年，哪怕 35 岁被干掉，你也把在事业单位里干 30 年的钱赚回来了。 

除非你月光，除非你不懂得积蓄，一般来说，都是划算的。 

当然了，这么选择是很累的，如果你跟不上节奏。 

实话实说，我见过的大部分人都是跟不上节奏的，都是很累的。

这就要看你怎么想了，当你很累的时候，一定会羡慕嫉妒恨那些待在重庆事业单位里的老同学，虽然他们赚的少了点，但至少，毕业后最初的十年里，是比你过得滋润的。 

比如涮涮火锅，唱唱歌。

这种选择没啥不好，我真的觉得这世上没有什么标准答案。 

你看我[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501617&idx=2&sn=df696d2b74429fe030fe2aa9a5194d48&chksm=fd2e65efca59ecf9515f233a813c59479193aa3bce493d8b6d402482115c165cdc1850b0c9d3&scene=21#wechat_redirect)，看我昨天的态度，我甚至觉得阿 Q 也是一种生活态度。 

我 18 岁的时候就选择了这种生活态度，每天早上六点从网吧里出来，在寒风中，哆嗦着吃一笼老奶奶推车卖的煎饺，然后在看门大爷鄙视的目光下，回寝室睡觉。 

睡到下午六点，起床吃早餐，当然，是别人的晚餐。 

我连碗都不洗，因为懒，我去留学生食堂，或者开在老师家属院里的教职员工在的那个食堂里吃饭，那里点菜不用带饭盒。

吃完饭，就踏着暮色溜进网吧，继续玩游戏，或者看电影。

很多读者问我为什么啥电影电视剧都可以随口报来，因为我大学期间，几乎把人类有历以来但凡值得看的电影电视剧，老片，都看完了。

所以我说过，我要是不考研，是无法毕业的。因为考研要考的科目居然比要重修的科目还要少。 

我大学里有个同学，说过我是渣滓，当我面说的。 

他是个有志向的人，在他们老家也是个区状元，还被他的高中母校称作麒麟儿。我的同学们大部分都还好，毕竟都是区县状元起步。颓废的有，像我这么废的，基本上已经是垫底了。比我还要废的，那最后就退学了。 

所以他看不起我，是有事实依据的。 

但这里面你要注意一件事，我从来不介意这种看不起。

我不是阿 Q，阿 Q 这人最大的问题在于不诚实，他骗自己。他不愿意正视自己，总是编造各种谎言，找面子。 

我这人最大的优点就是不要脸，我是真的不知道脸是个什么东西。这是一个很大的优势。

因为我骨子里不知道渣滓错在哪儿，我也不知道饱食终日沉迷游戏到底有什么问题。 

这就是我能够在大学里那么长时间怡然自得的荒废时光的重要品质。 

你注意，和我一起玩的人，最后几乎全都后悔了，我是唯一一个不后悔的。

他们最后都告诉我，自己真的对不起自己的光阴，自己真的不应该在最美好的年纪里选择沉迷游戏。 

但是我从来没有后悔过，直到今天，我依然这么看那段往事。

我认识挺多从年轻的时候就待在体制内，也没有摸雨果奖的人，他们十年后，二十年后，基本上都挺懊悔的。

当然，我相信，如果我待在体制内，瞎混十年，二十年，毫无进展，我也不会懊悔，只要这个选择是我做出的。

因为我这人本身就是这样，这是一种性格。就看你有没有了。 

有读者问我，为什么你大学里那么荒废，后来那么勤奋，是什么改变的你？

问这种问题说明你不了解我，这个问题我太太回答的很好。她和我相处了 20 多年了，从大学里坐在我背后看我通宵达旦的玩大航海时代，在地图上搜集宝物开始。

在她眼里，我从来没有任何改变，没有过。 

你可以说我很颓废，也可以说我很勤奋，其实这两者是统一的。 

只不过大学里我玩的是电脑游戏，后来我几乎把当时各种我认为好玩的游戏都玩到实在没得玩了，找不到更好玩的，只能去寻找别的游戏。

而别的游戏，就是现实这个游戏。现实中没有游戏币，所以我只能玩钱。 

人世间是很世俗的，你打麻将他们就说你颓废，可轮到巴菲特，就说他是大师。 

其实站在数学的角度，巴菲特就是个一辈子沉迷打麻将的老头而已。

**说穿了，你玩游戏挣钱，就是务正业，玩游戏不挣钱，就是不务正业，世间人也无非这么想问题罢了。**

摆在人面前的有两条路。你要么迎合这种世俗，要么做自己想做的事。 

我其实 40 年来从来没有迎合过世俗。

我小时候恰好喜欢分数，我大学时恰好喜欢游戏币，我后来恰好喜欢钱。

在我看来，分数，游戏币，钱，都是游戏币，虽然在别人眼里不一样。 

但我根本没有关注过别人怎么看。 

我很喜欢一句台词，某本电影里，一个女间谍诱惑男看守，问他，难道你对我没有兴趣？

那个男看守说：我对人类没有兴趣...... 

这句话太得我心。 

你看到了，我其实帮不到你什么，你有太多要抵抗的诱惑，有太多的纠结，我理解，但是爱莫能助。 

因为这些诱惑对我并不存在，而这些纠结我也无需面对。 

只能送你一句话： 

任何选择都有两面，关键是你怎么看自己。