# 干嘛，你教我做事啊？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501297&idx=1&sn=29bc4f33f1968cae6acc12d7241f573f&chksm=fb1aa98dcc6d209b6f4e4ed79e19f1f4f874a2e1c58259a6161cf55e8b2c3a4b57a08cf64a25#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501297&idx=1&sn=29bc4f33f1968cae6acc12d7241f573f&chksm=fb1aa98dcc6d209b6f4e4ed79e19f1f4f874a2e1c58259a6161cf55e8b2c3a4b57a08cf64a25#rd)

我们有个读者问了这么一个问题： 

西风，我亲戚家的孩子在几年前倾全家之力送出国留学，在国外读了一年预科一年大学，疫情之前因为挂科被学校开除回来，然后就找了份工作上班了，收入比较低。亲戚就觉得落差太大，认为学历太低前途有限，老是想让她重新上一次大学拿个文凭。问题是孩子属于不很愿意努力的，年龄也不小了，22 岁，如果走社会报考的方式（花钱走艺考路线读民办二本）上大学毕业，读了四年年龄就更大了，何况明年才能参加高考，上了学能不能毕业，毕业后就业状况如何仍然存在较大变数。但现在面临的情况也的确是尴尬，不知道出路在哪里？这个问题让亲戚很头痛，我唯一能想到的是咨询下西风，希望能得到指点，万分感谢！

说实话，每次看到这个问题，我的第一反应都是站在那个孩子的角度，他/她会怎么想。 

反正换做我，我是很不开心的。 

如果我有人生的困惑，我会自己去问，如果我不知道找谁问，我有可能请教你，这个问题可以找谁去问。

但是我绝不希望有人代我发问，这种感觉很糟糕，就像《逃学威龙》里达叔对 Madam 的那句话，干嘛，你教我做事啊？

要知道，我们通常教一个人做事，教的都是涉及公共利益的事。

比如某个地方地震了，作为志愿者，作为救援者，咱们一起出发，过程中有什么地方我做的不对的，专业的，或者经验老道的队友，上司，出面指出，甚至批评指责，这都没有问题。

因为涉及的是公共利益。 

换个场合，现在咱俩一起去吃饭，单人套餐，各吃各的，我点菜，点一个你否一个，理由是你觉得我不应该吃这个，我应该吃那个。

那你觉得我会怎么想？

黄晓明曾经准确的给出了标准答案：我不要你觉得，我要我觉得。

听懂了吧，这就是真话，人家心底里的真话。我不要你觉得，我要我觉得。我想吃什么我点什么，不需要你来替我点，更不需要你打着我的旗号替我点。 

否则我是什么？是汉献帝么？你又是什么？是曹孟德么？

你不要以为小孩子没有感觉，小孩子 7，8 岁就有感觉了。他能够意识到你的越俎代庖。 

他需要爸爸妈妈，是需要你来帮他做事，按照他的意愿做事，不需要你告诉他，他该怎么做事。 

我知道你站在父母的视角看了很会不爽，这孩子怎么不服管教呢。但是你站在自己的角度想一想，难道你自己是天然的，主动的服从管教么？ 

回答我们读者提的这个话题。 

我可以明确的告诉你，你亲戚的孩子就是不乐意读书。她如果能够因为挂科，一年内退学，几乎 99%的原因都在自身，而且这 99%里面的 90%都是主观的。

这个话题我很有发言权，我本科期间就基本上毕不了业。没有什么神奇的原因，不是课本有问题，老师有问题，环境有问题。

虽然如果你一定要找，总能找到问题。你总能找到学校的问题，环境的问题。

但是平静的讲，那些问题都是可以克服的，如果一个人能够退学，基本上就是自己不想读了。

唯一不同的是，我后来改变想法了，毕不了业没关系，我可以考个研，这样问题不就解决了么，我就是这么解决的。

如果我当初不这么解决，而是选择退学，我的人生轨迹会有很大的不同，但是我的人生会有什么实质性的改变么？比如变得不开心？

我觉得不会，一点儿也不会。但如果有人替我做选择，那就会，一定会。

很简单的道理，一个人不想念书，你待怎地？牛不喝水强按头啊？ 

同样的道理，一个人要是想念书了，他自己会想办法解决问题的。

比如我大学期间，从来不上课，成天打游戏，我父亲很生气，扬言要断了我的生活费。 

有用么？不会有用的。 

我做家教，一个月可以赚教授两个半月的工资，我去联众上打牌，把游戏币兑换回 RMB，一个月可以赚教授两个月的工资。 

当我想玩游戏的时候，我总会找到办法玩游戏的。 

那同样的道理，如果我想要毕业，我总有办法毕业的，没有办法创造办法也能毕业。同理可得，如果我不想毕业，难道你替我毕业啊？

所以我在想，为什么不是这个当事人自己来问我呢？

如果是她来问我，她说她今年 22 岁了，不后悔自己当年留学期间退学，或者后悔自己当年留学期间退休，都无所谓，至少她有个自己的想法。

同样，她今天是想要重新深造，是想要找份安稳的工作，还是想要成为一个自由职业者，只要是她提出来的，我觉得都值得分析。

但如果是你替她提出来的，我认为，都没啥意义。别说亲戚，即便亲爹亲妈，都没啥意义。 

当然我非常理解做长辈的感觉，你希望凡事可控，否则睡觉也不踏实。 

但问题在于，睡觉踏实是有很多解决方案的，比如吃褪黑素，焚香按摩，或者吃安眠药。 

可是你企图控制他人的人生轨迹这件事，从来都是吃力不讨好的。 

一个人不想念书的原因非常简单，她/他没有看到念书对自己有什么好处。又或者说，她没有感受到不念书，对自己有什么坏处。

你说这孩子上班后工资收入比较低，这是你的看法。可是比较低究竟意味着什么，她明白么？ 

不见得。 

十年前我在甲方任职的时候，见过很多小姑娘，一个月拿着 3000 块的薪水，开着上百万的车。 

我都怀疑，她们的薪水，够油费不？

这就是父母包办太多的后遗症。父母能把她们塞进来，还刻意塞到工作压力小的部门，一定是动用了很多关系，付出了很多资源。 

塞进来之后，她们真的是按照那份薪水在过自己的生活么？ 

并不是，她们习惯了工作一套，生活另一套。她们不是一个独立的个体，她们是按照父母的指令去完成了一个任务。

你让我去某巨型企业上班，我听你的了呀，我去了呀，我打卡了呀。至于生活费，当然是你给我喽。

你看到了，她没有独自生活过，没有个人财务的概念。 

你说这是你对她的爱，其实也不见得，她一定领情么？她一定开心么？不一定的。 

因为你剥夺了她生命中最重要的一个体验，人生自主权。 

这就像玩游戏，你说你玩的太菜了，我教你，这是可以的，你说你玩的太菜了，我替你。我来打，你看着。 

那她还有什么乐趣？ 

王者打野，你坐着，他站着，你玩着，他看着。就算你替他打成野王，他能体会到开心么？

所以如果你想要让她真正体会到生命的乐趣，很简单，给她自由。 

为什么不能让她自己选择自己要做的事情呢？ 

为什么不能让她量入为出，自己用自己赚来的钱生活呢？ 

你怎么知道一个人按照自己的意愿，建立自己的财务系统，去工作，去生活，就是不幸福的呢？ 

我觉得这很幸福啊。 

我当年第一份工作，年薪十万块，我租了一个六平米的小房间，月租 600。 

我就是待在那个仅能容纳一张小床的小房间里，买着地摊上论斤出售的书，《穷爸爸富爸爸》，来开启自己的财务系统第一课的。

这是我自己做的决策，我很开心的呀。 

要知道我大学里买东西都不看价格的，我从来不知道兜里还有多少钱，也不知道卡里还有多少钱。 

因为在我看来，花父母的钱就跟公款报销是一回事，实报实销，爱多少多少，关我什么事。 

可是我挣来的钱，我会点的，今天这么多，明天那么多，这部分要拿来做什么，那部分要拿来做什么，是很有意思的。 

这个有意思体现在生活开始属于我了，我开始有自主权了。就像一个游戏，终于给我机会上手了，虽然没兵没将没粮也没有军师城池。 

我相信在我上手的初始，我一定是玩的不好的，在老手们看来，一定是有很多问题，有很多地方可以改进的。 

但那都是我的事儿，不是你的事儿。

当我意识到了，当我真的需要了，我会张嘴的，否则呢，你是来教我做事么？ 

请摆正你的位置。 

如果你不肯放手，什么事都要你说了算，一定要你来包办。那就不要怪我敷衍，谁给人打工的时候不是敷衍的？难道你不是？ 

如果你穿越回去跟我奶奶说，你孙子将来有一天，靠玩钱过日子，她绝对不信。 

她会想，就他，他连自己兜里有多少钱都记不清，他还能干这个？

问题是，他长大了之后就能。 

原因很简单，你拿他当宝宝，他就永远是个宝宝；社会拿他当战士，他就会成长为战士。 

现在球又抛还给你了，你自己愿不愿意像《大宅门》里的二奶奶，给白景琦一个机会，一个成长为白七爷的机会。

没有哪个妈有让自己孩子成长为七爷的能力，只有社会能。当妈的能做的，无非剪断脐带而已。

很多时候，未必是孩子需要父母，恐怕是父母需要孩子。

父母因为无法修正自己的精神依赖感，迟迟不肯剪断那根脐带而已。

殊不知，在医学上，十月怀胎是有道理的，产期到了不生，坚持怀个三年，不会像哪吒一样三头六臂，只会胎死腹中。

生孩子如此，养孩子亦如此。迟迟不给人家自主权，那不是爱，那是扼杀。