# 日本的社畜真的有那么可怜么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494297&idx=1&sn=a162d7a80f6ad334ecdce5acb53eb1dd&chksm=fb1a86e5cc6d0ff32b1b443cb001339198b0dba215b53afd69d1a481b8bd9720effc63df8401#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494297&idx=1&sn=a162d7a80f6ad334ecdce5acb53eb1dd&chksm=fb1a86e5cc6d0ff32b1b443cb001339198b0dba215b53afd69d1a481b8bd9720effc63df8401#rd)

咱们有个在日本工作的读者，看了最近热播的日剧，半泽直树第二季之后，跟我发了很多感慨。

他犹豫，是回国工作呢，还是继续留日。

第二季我没有看过，但是七年前的第一季我是看过的，大的故事背景我知道，只是最新的剧情不清楚。

这个读者跟我说，日本的职场很糟糕，体现在以下三个方面。

1、上下级的界限很明显，像剧中主角半泽那样动辄对着上司，甚至上司的上司大吼：以牙还牙。现实中是不可能的。

2、职场中充满了倾轧，稍有不慎，就有可能被外调到分公司，或者不重要的部门，从此失去前途。

3、一旦公司倒闭，或者被裁员，去别的公司只能从零开始，毕竟每家公司都是论资排辈的。这让大家都战战兢兢，不敢有失。

他说的是对的，这就是七年前半泽直树第一季为啥能火的原因，半泽做了社畜们不敢做的事情，大部分日本职员都是唯唯诺诺的，而半泽神挡杀神，佛挡杀佛，可算是让他们一吐胸中愤懑。

两年前有一部电视剧叫《延禧攻略》，你可以认为这就是内地版的半泽直树。无非把职场搬到了宫里。

小宫女魏璎珞也是个神挡杀神，佛挡杀佛的主，无论谁惹了她，都是一回合斩于马下，这跟半泽要五集才能结果一个 BOSS 比，恐怕还更强点呢。

说到底，都是爽剧，甭管有多火，甭管剧中有多少口号，本质上是讨好观众。

半泽成天说要改变日本银行，甚至改变日本职场，那人家魏璎珞还说要改变后宫呢，都是说说的，认真你就输了。

凭心而论，我觉得日本职场没有那么糟糕，因为任何事都有两面性。

**一个人最大的优点，往往就是他最大的缺点；**

**一件事最大的短处，也往往是它最大的长处。**

我们的读者看到了日企的三大缺点，但是**你有没有想过，这三大缺点是针对谁的？**

这三大缺点实际上是针对那些能力超群的年轻人的。

这样的人就是剧中的半泽，职场内的精英。

半泽在剧中的人设是大型银行总部的次长，对应过来就相当于我们国企的中层。

日本人如果介于 35~40 岁之间，就是剧中半泽这个年龄，年收入大约在 600 万日元，剧中混的最背的，比如半泽的同届同学，近藤。他从银行被外调去小公司做部长的年收入大概是 700 万日元，而半泽大约在 1200 万日元以上。

要知道这些都是税前，如果扣完税，换算成 RMB，半泽的年收入可能不到 60 万。

当然，我相信他这么努力，动辄连续 3 个月不休假，每天工作到凌晨两点以后，奖金应该少不了。那他税后的年收入，也不会超过 80 万 RMB。

第一季里面反派最大的 BOSS，大和田，他是大银行的常务，董事，仅次于行长。他的年收入大概在 3000~4000 万日元，税后折合成 RMB，其实也就 100 多万，不会达到 200 万。

你想一想是不是很不爽？作为精英肯定很不爽，无论半泽还是大和田，这些人都是日本的前 3%。

这帮人在剧中拼成这样，其实所得甚少。

那我们想一想，如果把社会总体财富看作一个大蛋糕，有人得到的少，或者说不划算，那肯定就有人得到的多，或者说划算，占了便宜。

谁占了便宜？就是那些普通的行员，普通的工作者。

他们银行里普通的行员，一年也有个五六百万日元，便利店的小工一年也有个 400 万日元。

我们撇开绝对值，看差距就能看出问题。

剧中那么大的银行总部楼下一个便利店的收银员，他的收入是银行二号人物的 1/10。

这什么意思呢？

对照过来就相当于我们一个便利店小工月薪 2000，银行二号头目只有月薪两万，而且你注意，这是全部收入哦，这是全部收入哦。

剧中的大和田实际上财务破产了，他总共欠的债务高达一亿日元，这是多少钱呢？其实只有 600 万 RMB。

你能够想像么？一个大银行的常务，董事，仅仅因为 600 万 RMB，被半泽挤兑成那样。

所以，你不要光看到日本职场里的精英们很不爽，你要看到那些非精英，相对很爽。

我举一个剧中的例子，半泽的同届同学近藤。

他本来也是银行的精英，早早做到了课长，但是扛不住高压，得了疾病，好像是脑子会滴血。

后来就被外调，派驻小公司，什么电机公司去做了财务部的部长。

我记得剧中把他写的很惨，每外调一次，就得搬家一次，似乎是这样。

但是你换个角度，你难道没有发现么？虽然是外调，他的职称是保留的。

他去小公司，是从财务部的部门经理做起，这一点很有意思。这实际上就是一种保护，他们把能力和资历分开了。

从能力上讲，近藤不适合原岗位，这样的人，如果搁在国内，顶多给你 N+2，你好自谋生路去了。

但是，他们没有，他们只是让他外调去小公司做管理层，做部长。

你看着很痛苦，但对于一个能力不足的人来说，何尝不是一种温柔？

我们对比过来想一想，如果你在阿里做一个组长，某一天颅内出血，扛不住压力，难道让你去饿了么做部门经理吗？可能吗？有这好事儿？

所以凡事要换个面去看。

日剧中那么多人都宁愿选择外调，不愿意离职，你想过没有为什么？

难道是对企业的一颗忠心？

当然不是。

他们愿意忍受外调，甚至外调到外国的分公司，只有一个原因，那就是划算。

外调还可以做管理层，保留原职称待遇，熬到退休有不菲的退休金，和一大笔企业年金，何乐而不为？

**日本职场那三个糟糕的毛病，带来了对于普通职员的两大福利。**

1、剧中大和田常务，董事的年收入，也不过是他所在行普通员工的五倍；

2、精英跳槽也得从头干起，奉人家的老员工为前辈，于是精英们不肯跳槽，从而对于普通员工的威慑力大减。

这就达成了一种平衡，以 RMB 计，少数人失去了年入数千万以上的机会，大多数人得到了一份年入 20 万的工作。

当然，这种游戏我们以前玩过，你去看八十年代的时候住房都是分配的，科级 60 平，处级 80 平，局级 100 平。那时候几乎就没有私营企业。

事实证明，这一套规则咱们不接受，起码咱们前 3%的精英们不乐意，没有积极性。

你脑补一下就能明白。

假如你跟兄弟们说，混到剧中大和田常务，董事那个 level，每年税后只有 180 万 RMB，我相信马上就没人奋斗了。

很正常的，你今天去问那些码农，他们想要什么。

一个很普通的大厂码农也会告诉你，想要 40 岁退休，要上市，要套现，要多少多少钱。

没有人会告诉你，他打算干到法定退休年龄，然后等着领取养老金。

养老金这东西大家都会交，但真的没有人去关注过，因为没人指望这个。

至于什么企业年金，在我们这里听起来就是个笑话。日本有三万多家百年企业，我们的中小企业平均寿命是 2.9 年。

所以我们的精英不可能接受这种分配方式，什么论资排辈，这在几十年前已经被证明行不通。

回到咱们读者关注的这个话题，你问的剧我没看过，但建议可以给你。

我的建议很简单，就像前面说的，任何游戏规则都有两个面，你要关心的不是这个规则本身怎么样，而是它是否有利于你。

如果你特别能来事儿，那回来吧，我觉得你待在日本苦巴巴的熬资历，真的是给自己添堵。何况，说到底，你是个外国人，你有人家没有的玻璃天花板。

如果你不是那种狠角色，其实在日本职场里混日子挺不错的。他们所谓的社畜，都是说说的，很多时候还不如我们国企加班猛，只要听话，装样子，就那回事了。

当然，你要充分了解双方企业的差异。

日剧里的半泽之所以无往不利，说到底，是因为日企的规矩是死的，他能够随便的找出领导甚至大 BOSS 们的把柄，是因为他们也只是规矩下的一个大号的螺丝钉。

半泽总是抱怨日本职场里功劳是上司的，背锅要下属来，那是因为他没来我们这里玩过。

按照半泽的那个套路在国内的企业里是混不下去的，说到底，他的强大是充分的利用了日本职场上的规矩，但我们的企业里并没有那些死板的规矩。BOSS 们也不会给你什么明确的说法，不会签字，也没有追责的流程，大家比的是讲故事。

所以你在日企里觉得自己是个很活泛的人，不见得回来后能适应，因为你过去的整体氛围是很死板的。

没有回来玩过，你就不知道人能灵活成什么样。

我相信半泽这种，要是来了我们这里，第一集就得领盒饭。