# 一见钟情与见色起意

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507487&idx=1&sn=6993de5f923f667bf1618e1dd763bd45&chksm=fb1ab263cc6d3b751bfd47627c8c6cd0cc2b54056591fbecb2a1ad92f73e5238f79be8a8b79a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507487&idx=1&sn=6993de5f923f667bf1618e1dd763bd45&chksm=fb1ab263cc6d3b751bfd47627c8c6cd0cc2b54056591fbecb2a1ad92f73e5238f79be8a8b79a#rd)

[我们接着上一期，有关储殷教授的扯淡建议。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507484&idx=2&sn=37405711a3784e4deb40f46532257e53&chksm=fb1ab260cc6d3b76bf9eb2509cc764feb45535f50776453e3174993c6a26806a4386de19e960&scene=21#wechat_redirect)

有部分女读者看了之后问了我很多婚恋与择偶的话题，集中回答下。

大龄剩女已经成了一个社会性话题了，那么这个社会性话题的实质是什么？

你把这事儿搞清楚，问题迎刃而解。

我们就来看大龄剩女这个话题，你站在女性，尤其是大龄未婚女性的角度看，什么感觉？

不舒服对吧？

就像过去有个词儿，叫无业游民。这是带有贬义的。前提是你默认每个人必须就业，无业是一种罪过，起码你潜意识里是这么想的。

可是每个人有每个人特殊的情况。

你比如有的人会讲，我就不需要工作呀。我家里有矿，既不需要赚钱，也不需要被认可，那我要工作干啥？

也有人会讲，我一直找不到合适的工作呀。我想要做的事情，没有机会，让我做的事情，我不想做。可就当下而言，至少现在我还没有到离了工作就活不下去的地步。

你看这两种人都会反感的，被说成无业游民，实际上每个人各有各的理由，并不希望你粗暴的干涉。

所以无业群体里，从内部就分成两个部分。

一部分是想明白了。无论是压根儿就不需要工作，还是执意要找到如意的工作，这些都是想明白的人。

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，每一点，人家都想明白了。

这些人没有讨论的必要，人家没来问你，你犯不着上杆子的干涉别人的自由。

那么另一部分，是没有想明白的。他们没有想明白我的选择是优还是劣，所以才来问你。

这个话题解释清楚后，你转移到大龄剩女这个词汇上面来看，会发现是一样一样的。

大龄未婚，对于一部分人来讲，就是人家的选择。人家知道我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

用不着七大姑八大姨跟旁边嘚啵嘚啵的暗示别人是失败者。

那么对另一部分人来讲，她们本来就是疑惑的，听到这种明显带有贬义，或者暗示倾向的言论，会更加困惑，乃至焦虑。

这就引出了我们的话题，**女性择偶问题的根源就出在你的感受上。**

别人说你大龄剩女，你在乎了，你在乎了从心理学层面上讲，就表明了一种择偶态度。

**在乎，与不在乎**，这就是男女之间最大的差别。

聊到女性择偶，我们首先要看男性择偶，与女性不同的是，男性在乎的内容非常少。

一个男性，如果他自身条件优越，俗称有得选，他会在乎什么？

很少很少，一般来说，就是相貌性格。

可是我们反过来看，一个同样自身条件优越的女性，她会在乎什么？

她在乎的内容太多太多了。

她会在乎这个男性的能力，全方位的能力。赚钱的能力，学识，素养，谈吐，幽默感。在乎这个男人的内在，他的性格，他的脾气，他的价值观，他对自己的态度。在乎这个男人的家庭背景，他父母的性格，收入，教育程度，习惯，等等等等。

网络上有个段子，是说要搞定一个女人，有一堆的事情要做，你记得一系列的纪念日，要给她惊喜，要让她有安全感，要了解她，要陪她看电影，要约她吃饭，要送她礼物，要记得她曾经说过的话，要明白她的暗示，要........

可是反过来，搞定一个男人，只需要陪他睡觉。

话有些极端，但是抓住了重点。

女性要培育后代，需要经过复杂的考察确保配偶是靠谱的，而男性不需要，他们更倾向于赶紧进入主题。

换句话说，这就叫在乎遇到了不在乎。

我前面说，当你听到大龄剩女这个词儿不舒服的时候，已经说明了你在乎。你很在乎别人对你的看法。

**你在乎别人，你才想要了解别人。** 

女性在择偶的过程中用的所有方式，所谓考验，都是为了了解对方。

可是对方未必想要了解你。

**你觉得对方是一见钟情，其实对方是见色起意。**

或者讲，一见钟情只有站在女性视角下才成立，站在男性视角下，都是见色起意。无非是掩盖得好不好，表演得像不像。

能体会到这中间的性别差异么？

倪震为周慧敏写剧本，跑遍加拿大只为找到最好吃的蛋糕，在周慧敏看来，这是他想要了解我，他很在意我。

在倪震看来，这些只是手法，他想要的是赶紧如愿以偿，你懂的。

所以李晨那个心形的石头才会变成梗，他在淘宝上 10 块钱买了一筐，每个女友都发一枚，说这是自己在海边捡到的独一无二的。

直到有一个女友在网上晒出来，其他女友纷纷跟着晒，大家才知道，有多少个独一无二。

雄性，一切雄性在生物进化的过程中，本能的学会了撒谎，学会了忽悠，学会了隐瞒自己的真实目的。

更学会了什么？学会了不在乎。

在乎你就输了，在乎，你的基因就不可能繁衍下来。换句话说，有一个算一个，我们的男性祖先，都是渣男。

不渣他就不可能留下 DNA。

渣男的策略就是放弃在乎。

如果有的挑，当然美貌加性格，如果还有的挑，像贾宝玉那样难以取舍，那就小孩子才做选择题，成年人当然是全都要。

或者，客观条件不允许全都要的情况下，他开始叠加更多的要求。但是从内心深处讲，其实男性对相貌与性格之外的部分的感知力没有那么强。

因为这就是老祖宗留下来的，DNA 深处的秘密。

可是女性有一堆要求，我前面说过，同样是基因的秘密。如果女性不挑食，她的 DNA 就保留不下来。

换句话说，我们每个人的女性祖先，都是有一堆要求的。这些要求的筛选下，才能保证她选到不那么渣的男性，帮助她完成后代的抚育。

你把这两点叠加起来，就会发现，剩女是必然的。

有人问，为什么古代没有这个现象？

道理很简单，因为古代根本不尊重人，根本不给女性选择的机会。对古人而言，不娶是有可能的，不嫁，几乎是不可能的。

今天，人类进入现代文明之后，学会了尊重人。既然你给了女性选择的权力，那么按照基因的选法，选不到合适的，是大概率事件。

换句话说，很少有女性是因为觉得另一半很完美所以结婚，大部分都是因为实在找不到中意的，眼前这个还凑合，那就这样吧。

而有一部分，不愿意凑合，于是就剩下来了。

那么对于女性来说，是不存在无法婚配的，只要你愿意凑合，总能找到人凑合。

现在只剩一个问题了，究竟可以摒弃哪些因素？

答案是没有答案。或者说有两个答案。

第一个是女性答案。女性的要求是琐碎且繁杂的。

他爱不爱我？这很重要。他与我的三观是不是吻合？这很重要。他是不是懂我？这很重要。他是否在重要的时刻都记得我？这很重要。甚至包括他的父母是否与我合得来，也很重要。

当这些要求全部保留的时候，你会发现什么？发现你无法取舍。

你看女人逛街，找到一双鞋子，它款式好不好？颜色好不好？好不好搭裙子？如果是裤子呢？今年也许流行，明年呢？

找了好久，逛街逛了八个小时，午饭都没吃，终于找到一双符合心意的，一穿，不合脚......，前面全白干。

这就是我说的没有答案，你在乎的东西如果有这么多，那就等于无法选择。

第二个是男性答案。站在男性的视角下做选择题。

你看男性怎么买鞋的？他跑去店里，看见一双鞋，合眼，试了下，合脚，就付款了。

就这么简单，他为什么要看相貌？因为要合眼，他为什么要看性格？因为不想给自己添麻烦。

**换句话说，男人根本分辨不清楚那些美貌且温柔的姑娘彼此之间的差异，在他们看来，大同小异，都挺好。** 

如果不用做选择题那最好，如果一定要做选择题，拣容易的，容易追的。

所以站在女性的立场上看，如果你真的想要督促自己尽快做决定，而不是任由时间流逝。那么最好的策略就是像男性一样，简单一些。

或者说放弃一些要求。

**放弃什么要求？站在绝对理性的角度看，放弃保值率低的要求。** 

你去选辆车，是有保值率的，你去挑个人，也是一样的。

人身上的种种特质里面如果按照保值率排序，最高的是性格，江山易改本性难移。人的性格是最难发生变化的。

其次是学识才华。这个东西有就是有，没有也很难有。像吕蒙那样经过时间让你刮目相看的，是极小概率事件。

第三是财富，一般来讲，十年过后，有钱人还是有钱人。财富会流逝，阶层也可以穿越，但都没有那么容易，至少没有你想的那么容易。

最后才是那些表面现象，比如是否一见钟情，是否有送给你心形的海边捡到的独一无二的石头。

女人是感性的，可是决策最不需要的恰恰是感性。

如果你已经决定了要凑合，你选择那些保值率高的品质，将来后悔的程度就要低一些。

你注意，我可没有给你打包票幸福，我只是告诉你，怎么做有可能痛苦的程度低一些。

实话实说，一个人的幸福感与他在乎的内容成反比。你在乎的越多，你就越脆弱，权游的台词。

男性为什么比女性容易幸福得多？因为他们不在乎。或者说他们的快乐简单易得。

他们不在乎别人怎么看待自己，也不在乎细节，也不想了解别人。他们很容易就能快乐。