# 不要轻易被别人精神上 PUA

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493388&idx=1&sn=9f502133d4d1a59c9977da69433816f2&chksm=fd2e45d2ca59ccc41aaa6a929270bc326980007b801d6f74de512cdb100122e0322230667d4c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493388&idx=1&sn=9f502133d4d1a59c9977da69433816f2&chksm=fd2e45d2ca59ccc41aaa6a929270bc326980007b801d6f74de512cdb100122e0322230667d4c#rd)

今天大号举了一个例子，15 年买房子和 17 年买那些港股通地产公司股票的对比，有部分人看不懂。 

看不懂没关系，大过节的，都有空，我给你把这个话题，说到小学一年级都能听懂。 

同学们请听题： 

1、上帝给你两个选项。 

第一，某个小区，当下的房价是 2 万块，你觉得它会涨，于是买了，两年后，它涨到 4 万块，你卖出去。

第二，同小区，两年前的房价是 2 万块，现在的成交价已经是 4 万块了，忽然有个人，非要把自己的房子低于市场价，就是要以 2 万块的价格卖给你，你转手就可以卖 4 万。

两个选项，你选哪个？

这个问题很幼稚吧，幼稚园的小盆友，也会选第二个。 

同学们请继续听题：

2、上帝还是给你两个选项。 

第一，某个小区，当下的房价是 2 万块，你觉得它会涨，事实上你猜对了，它的确涨了，涨了两年，两年后，你 4 万块卖出去。

第二，同小区，当下的房价是 4 万块，我现在就 2 万块卖给你，你现在就可以 4 万块卖出去，不用等两年哦。

我相信没人选第一个吧。 

就是这么简单的游戏呀，就这么简单。 

这个游戏非常简单是因为有人给你打比方，把一切说的清清楚楚明明白白，让谁都看得懂。 

但现实的市场里，同样的游戏，是经过层层包装的。

你说为什么 2017 年港股通里那么多地产公司的股票动辄 10 倍，20 倍的上涨幅度？ 

因为资金传导需要时效性呀。 

2014 年的时候，大家还在忙着买深圳的房子，资金在这里，到了 2015，传导到上海北京等等其它一线城市。 

到了 2016 年的时候，杭州的楼市被抢到踏破售楼处大门，门都推倒了，然后波及重庆，成都，横扫各个内陆城市。

你注意，资金在哪里？在扫楼。 

到 2017 年的时候，全国已经普涨了，绝大部分地方的地价都已经涨了很多了，那么谁的股票被低估了？

当然是持有大量土地的那些 KFS，内地的 KFS，在港股通上市的那些 KFS。

你要注意，土地翻番，他们可不是翻番，而是翻十倍，二十倍，因为他们是加杠杆持有的土地。 

理解这意思么？ 

打个比方，比如他们市值一个亿，他们会 100%自有资金去囤了一个亿的土地么？

不会的。

他们会囤了十个亿的土地，他们只交了一个亿的保证金。

什么是保证金？听不懂你就把它看作是押金好了。

等到这十个亿的土地翻番，变成二十个亿的时候，他们会怎么样？会借九个亿补交尾款。

然后手里有二十个亿的土地了对吧，扣除九个亿，净赚十亿。 

一个亿，变成十个亿，就这么简单。

那所以你 2017 年年初买他们的股票，你也跟着翻了十倍，很简单对吧。

风险在哪里，你告诉我？没有风险。

2017 年年初，土地的价格已经二十个亿了，他们在港股通的市值还是只有一个亿。

为什么，我已经告诉你了，时间差。

你以为一件事全国都知道的时候，有十亿人肯定不知道。

事实上，是只有一亿人知道。

真的有一亿人知道吗？你错了，能有一千万就顶天了。

而现实中，大概率连一百万都没有。

这就是市场，其实大部分人什么都不知道，他们要么处于信息洼地，要么处于信息垃圾的包裹中。

我讲的这点事儿，我相信咱们号肯定有部分过来人知道，2017 年那点事儿，职业投资人肯定知道。

但我相信时至今日，大部分读者也还是不知道，虽然是件过去的事儿。

市场就是这样，时时刻刻都有捡钱的事情，只是你不知道。

那不是什么神秘的东西，那就是很普通的事情。

但林子大了，总有人喜欢装神弄鬼，这是无可避免的。

什么叫装神弄鬼？

你拿着只有 10 万人知道的东西，去神秘兮兮的给 10 亿人讲，他们就会觉得：哇，你是神，哇，好神奇。

如果你很平淡的给 10 亿人讲，他们因为注意力不集中，就漏掉了。

不要笑，一点不可笑，真实的社会就是这样。

你只要表情够神秘，紫霞秘籍也可以讲的神乎其神，好像绝世武功。

如果你表情平淡，易筋经听起来也有股路边摊的味道。

注意我们说过很多次的那句话，你没法左右别人，企图改变别人的，是神经病。

人家以什么表情表达，是人家的自由。

换句话说，你不能要求别人不忽悠你，你只能要求自己不被忽悠。

想要提高自己的识别能力，最靠谱的办法是什么？是加大自己有效信息的接受量。

你觉得王语嫣这种人拿武功秘籍去忽悠她，容易么？

很难的，因为她是在琅嬛玉洞里长大的，在那里，天下武学秘籍像白菜土豆一样满地都是。

所以一个人要想不被别人精神上 PUA，最简单的办法是什么？

大号里讲[PUA](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492569&idx=1&sn=7199d382295e633d6b42e19ce05364fc&chksm=fb1a8fa5cc6d06b30371dde546e0f17e0a98e71c9ccbb60cc8d2cf73fe5b07c16ab80f7f8f8f&token=881043956&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的时候讲过了，货比三家。

你看到了，不同的话题，其实方法是相似的。

最强势的货比三家的办法是什么？

是把各个圈子里最牛的，什么炒房的，炒币的，炒股的，炒期的，都唤过来，当面演示，把你们看家本事都拿出来，现场表演。

但这个前提是你要有足够的资源。

你看《鹿鼎记》里韦大人就这么练功，在王府里喝酒，让那些江湖高手都在下面表演，看看哪些适合自己，再考虑学不学。 

那你说没有这个资源怎么办？ 

很简单，在能力范围内，在机缘范围内，多看几家。

你要想明白一件事，你又不是韦大人，真正意义上的好东西，不会出现在你面前。 

玩收藏的人都明白一件事，真正意义上的好东西，不会在地摊上。 

顶顶好的，都在宫里。 

你要看，买张门票，去故宫博物院里面参观，民间有的，下不封底，但上，肯定是封顶的。 

你不要逛地摊，逛着逛着就觉得自己发现了千年奇宝，也不要逛天桥，遇见个胸口碎大石的，就惊为天人。 

你首先要想想看，自己是谁。

你又不是小说主人公，动不动捡个天才地宝，轮得到你拣的，不是萝卜就是泥。 

人，通常越年轻，越容易高估自己，不要不好意思，我也一样。

所谓高估自己，就是把自己当成主角，总觉得自己比别人都高那么一点。 

有的人比较幸运，提前有人给你剧透，比如我。 

你们最喜欢的那两句话，其实不是什么牛人说的。 

1、如果你说了算，要钱有什么用？如果你说了不算，要钱有什么用？

这话是我妈说的，21 年前。

2、每把牌都赢的，那是个棒槌，知道什么牌该输，才不会死。 

这话是我爸说的，4 年前。

我妈那句话，她不是唯一一个对我说的，她是第一个，此后还有数人对我说过。

我爸那句话，他也不是唯一一个对我说的，他不是第一个，此前很早很早就有人对我说过。

都很有意思，都没法展开，这种话，你只能自己去琢磨。 

我第一次听到这句话的时候，觉得最有意思的地方在于，合着你们都知道，合着我是最后一个知道的。 

......

这种感觉不太好，有一种忽然发现自己傻傻的感觉。

但打脸不一定是坏事。

你把把赢，自己不知道自己已经很危险了，有人出来用强力让你输两把，其实是在救你。

说实话，能救你，又肯救你的，不多。 

市场里最不值钱的就是天才，最值钱的，是活下来的天才。

早早的封神有什么好呢？早早封神，早早领盒饭。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1547009405248978945" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>