# 绿地这个绿帽瓜里面，还是能学到很多东西的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488355&idx=1&sn=f1c27a09c9b53e4869f99dbd1899a659&chksm=fd2db1bdca5a38ab1d4aa98df0ba974b593e6d072095817fbfbe31b7134ac09aa505a03e65be#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488355&idx=1&sn=f1c27a09c9b53e4869f99dbd1899a659&chksm=fd2db1bdca5a38ab1d4aa98df0ba974b593e6d072095817fbfbe31b7134ac09aa505a03e65be#rd)

昨天的文章：[这绿地，真够绿地](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488341&idx=1&sn=e5d71a915e76844b6afba0fe10b73189&chksm=fd2db18bca5a389d633c1914937fe769009d85e48257702703abdaf2f5bf30fd3dae6a48e6fc&scene=21#wechat_redirect)

很多读者反映，不给劲。这些都是吃瓜群众，围着就等着切瓜呢，不想听大道理。

既然大家伙儿这么要求，也不能坏了兴致，今儿就把这瓜给切了吧。 

这三个人，一个 45 岁的某国企集团下属二级部门总经理，一个留学澳洲的 30 岁出头的男子，还有他那个 25 岁的妻子。 

故事情节很简单，这位女生，要回国，加入这个企业，做了 45 岁男主管的秘书，被违规转正，而且收了他两个各价值 1 万块的包，并且双宿双栖，怀孕了，与她丈夫摊牌。被她的丈夫全程录音，发到了网上，实名举报。 

网上很多人称赞这名男子，非常冷静，且有心机，这把牌打出来，这名 45 岁主管这辈子算栽了，而这名女生，实名在网上弄这么大名气，结果也只有两个。 

要么学马蓉，想办法让自己红，以后转型做网红。

我相信黑粉很多，但黑粉也是粉，从经济学的角度看，黑粉和铁粉都是一样产生效益的。 

另一条路呢，多半是背着这个名声过后半辈子了。 

男主这么冷静且有计较的人，我不太相信他会就此算了，我估计这女生，多半走到哪里，这男生会把这件事发送到她新的环境和朋友圈里。

这个故事里面，最有意思的，是这名女主。

她才是最接地气的，因为够蠢。 

够蠢，所以值得当瓜切了，让大多数人分享，希望能够引起一些思考。

这女生从头到尾，牌打的是让人看了一头雾水。 

她说，45 岁的男上司告诉她，自己身家 9000 万，要分给她 3000 万。 

她说，45 岁的男上司有几套房，会分给她。 

她说，45 岁的男上司去做过检验，没有生育能力，所以二人不需要保险。

她说，......

从头到尾，都是男上司告诉她的一面之词。 

三个人的照片我看了，她的丈夫应该是个中产阶级，人在澳洲，能供应她之前的奢侈开销，而且人长得还帅，和她其实蛮般配。

据她的录音表明，她只是想拿男主当备用牌，随时寻机傍大款。 

从这些角度看，她的目的是钱。

我从不忌讳爱钱，所以不像其它媒体一样抨击这一点。

我们记住这个目的，来复盘她实现这个目的的策略。

既然她的情夫是国企的一个二级部门主管，那我们就拿国企来打比方，咱们来聊招投标。

**成功的招投标是怎样的？** 

供应商进场，立项，到结算，走标准流程：

3 3 3 1

什么意思呢？

立项进场，给你 30%，验收，给你 30%，大规模部署，给你 30%，最后的尾款 10%，你能不能追的到，取决于几年后的运行情况。

说难听点，售后服务不好，罚款从最后这个 10%里面出。 

这是理想情况。

大部分供应商，能拿到 60%，也就是第二个 3，就不错了。后面全看你怎么扯皮，以及复杂的人际关系。

**那么失败的招投标是怎样的？**

压根儿不招标，从头到尾拿根草，勾引牛犁地，白玩不给钱。 

就是甲方告诉你，有个项目，预算 100 个亿，你先投 1 个亿，进来玩，将来你就等着上市吧。

好，乙方做了 3 年，发现毛都没有，甲方这会儿又告诉你，项目扩大了，变成 500 个亿了，你要有耐心。 

好，你继续熬，全公司扑上去，项目组入驻甲方，等到第 5 年，你快破产了，实在扛不住，问领导，啥时候立项？

领导笑而不语。 

知道啥意思么？

等你破产了就立项。

项目也许有，但绝对轮不到你。人家小舅子公司早早在旁边等着摘桃子了。

你做过的技术，都被备份了，你趟过的坑，都被标注了。

你，就是进来被白玩的，被人家白玩。

好，回到这个瓜。 

如果要成功的傍大款，怎么做？

先付 30%呀。 

既然这名主管答应给你 3000 万，30%就是 900 万。

你现在是一毛钱没拿到，人家给你两个 1 万块的包，孩子都怀上了。 

啥意思？

一毛钱没拿到就直接冲上去给甲方大规模部署？

缺心眼缺成这样？ 

看到了吧，这小姑娘犯的错，和大部分被白玩的乙方，是一样一样的。

这名甲方主管，只不过把工作中常玩的那一套，玩到了感情上。 

回顾下招投标，甲方怎么做？

我们很有钱，我们很愿意花钱，欢迎乙方供应商们进驻，要努力呦，胜利就在眼前。

这名甲方主管怎么做？ 

我很有钱，我很愿意花钱，你陪我那啥，9000 万就分你 3000 万，要努力呦，胜利就在眼前。

是不是一模一样？

问题是，甲方的这句话，是跟全行业说的，进驻的乙方，没有 100，也有 50 家。 

最后能喝口汤的，总共也不会超过 3 家。 

剩下的呢？

四个字： 

尸骨无存。

回来看这个瓜。 

第一个问题：你知道这名男主管，把分 3000 万这句话，到底给多少人都说过么？

是一百个？还是两百个？

第二个问题：3000 万能干嘛，你想过么？ 

3000 万，无风险理财，年化 5%，每年是 150 万，每天是 4100。 

你注意，每天哦。

好，我们翻看最强壮的男生记录。 

据说，NBA 的张伯伦，篮球明星，自称一生与 2 万名，OOXX。

但据考证，也就 2000 名.....

这名甲方主管，一个普通男人，秃头，45 了，我就算他每两天一次。 

预算是多少？ 

8200 块。8200 块一次哦。

8200 块到底能干什么，建议了解一下这个世界。 

而且，更重要的是，你注意，3000 万的本金从来没有离开他。 

他是傻么？他是缺么？要分 3000 万给这名女主？ 

一个甲方的主管，他怎么弄来的这传说中的 9000 万，要冒多少风险，要趟多少浑水，要经过怎样难以想像的危机，然后就为了那啥几次，就分人家 1/3？ 

这种傻事，只会发生在智力残障人士身上。

当然，梦想一定要有的，总有个别人能实现。 

在招投标的过程中，很多年中，总会有极个别小公司，干翻思科，脱颖而出。 

但你不要忘了，他们的脚下，有上百家尸骸，有时候，连五百强都会被玩到砍部门，大裁员。

你更不要忘了，如果思科这种豪门贵女，都有在冷宫里领盒饭的时候，那刚刚发生过的那场角逐，到底是怎样的波谲云诡？

就像《甄嬛传》，宫里从不缺梦想，每一口井的下面，都埋藏着无数颗攀附的心。

可是，嬛嬛，只有一个。

贪婪，不一定致命，但傻，一定。