# 如何看中国体操队集体穿三级防护服赴日本参赛？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495142&idx=3&sn=5a5ef8108ea7ace367f4b99bd7462137&chksm=fd2e4f38ca59c62e1c1ae616f07ac256ac353d3cf58e393e83f0d07e4987c323338e6939f58b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495142&idx=3&sn=5a5ef8108ea7ace367f4b99bd7462137&chksm=fd2e4f38ca59c62e1c1ae616f07ac256ac353d3cf58e393e83f0d07e4987c323338e6939f58b#rd)

中国体操队乘坐日本航空公司班机，一行 20 人 5 日从大连抵达东京成田机场。

日本航空工作人员特意安排中国队在机舱后面的三排座位，前面两排没有安排其他乘客。

中国队成员全部穿着防护服走出机场。

有人觉得小题大做，舒适性差、不耐用、机上全程不能上厕所.....

日媒的报道也很搞笑，他们居然说是为了不把新冠病毒带入到日本......

当然，更搞笑的是 NHK 的报道，就在同一天，NHK 报道说，全日本单日新增感染者已经破千。 

这个话题我的看法是很简单的，体操队员做的很对，这就是最合理，最正确的。

防护是必要的，只因为六个字：**求人不如求己**。

**任何时候，你都得学会自救，学会自己保护自己，如果你自己都不能保护自己，你指望别人？**

穿着防护服赴日比赛是很不舒服，但那是小不舒服。

你真的感染上了，你生病，更不舒服，万一病故，全家不舒服，何况，给感染者治病，治疗的人，也要冒风险，大家都不舒服。万一漏掉几个，传播出去，更多人不舒服。

这就是我常说的，**不要老是指望别人，要先学会指望自己。** 

灾难面前，是有一小撮逆行者，他们会驾着七彩祥云，把你从牛魔王手里救走。 

你的这个假设是成立的，但是不是一定能把你从牛魔王手里救走呢？

不一定。

人有失手，马有失蹄。

如果你不是脑子搭牢了，最靠谱的方法是什么？

是竭尽全力不要让自己落在牛魔王手里。

你要自己远离牛魔王，把自己能做的，做到极致。而不是一味的指望遥远的救世主。

我前几天写天道就这个意思，我特别反感在文学作品里塑造丁元英这种角色。

这种角色，是麻醉剂，读的越多，你脑子越糊涂。

醒醒，我们生活在丛林中，我们人类明明是动物的一种。

有人让我推荐电视剧，**那些没有编剧的电视剧，才是好剧！****比如《王朝》。**

它的第一集，拍的是猩猩。

一只在族群里做了很久王的猩猩，它的部落遭遇了旱季，森林里着火，失去了绝大部分领地，食物和水。

这时候，又适逢猩猩进入发情期，有年轻的公猩猩挑战他，虽有盟友，但寡不敌众，稍落下风就遭到大群公猩猩们倒戈，被打的濒临死亡。

母猩猩带着小猩猩来舔舐它的伤口，看它没有动静，无奈之下，带着孩子去找水源了。

它的盟友，另一只公猩猩在原地待了更久，最终也丢下它，独自离去。

这个被族群抛弃的昔日的猩猩之王，浑身是血，躺在地上整整十天。

拍摄者们都担心，它要死了，毕竟，这很正常，物竞天择，熬不过去，就只能埋骨森林。

但奇迹发生了，这头猩猩，最终靠着顽强的意志，一瘸一拐的站了起来，去追它的族群。

有意思的在后面。

受伤的猩猩王追上了族群，大家很诧异，更多的是不怀好意。

毕竟，猩猩们也怕报复，“趁它病，要它命”才是最好的选择。

聪明的猩猩王，掩盖了受伤的事实，表现出更强大的样子，迷惑了对手，用恐吓的方式吓跑了昔日企图夺取王位的年轻猩猩。

它一边假扮强者，一边迅速与旧日盟友修好，同时急速的寻找一切可以吃的食物补充体力。

一段时间过去了，它康复了大半之后，开始笼络大部分公猩猩，用群殴的方式胖揍对手，再一次确立它在族群中的地位。

拍摄者在后记中说，这只猩猩是他们见过在王位上最久的，是平均时间的两倍。

它为了生存、为了资源，所展现出的智慧与力量，让拍摄者，刮目相看。

这是动物世界的全部么？

当然不是。

要是常有，那还叫奇迹么？

第二集，拍摄给你看的是帝企鹅。一种胖胖的，很可爱，很漂亮的企鹅。

它们跨越茫茫的南极冰川，去产蛋。

母企鹅产完蛋之后，自身的重量会减轻 1/3，急需补充营养的她，会把蛋交给她的配偶，然后独自回到大海里捕食。

公企鹅会小心翼翼的把蛋放在自己脚背上，用身体给它保暖，这个过程长达几个月。

这几个月里，一旦公企鹅摔倒，又不能迅速爬起来，蛋会被迅速冻僵，它会失去自己的孩子。

这几个月里，动辄有暴风雪，零下四十多度。公企鹅们为了抵御严寒，会扎堆，凑在一起彼此取暖。

有扎堆，就有边缘，队伍边缘落单的企鹅爸爸，有时候会被冻死，和他们一起死的，还有尚未孵化的企鹅宝宝。

即便熬过了这几个月的风雪季，接下来，小企鹅刚孵化出来，只能吃企鹅爸爸的奶。

这种奶，仅够维持它们生命短短几天。如果这几天内，企鹅妈妈们没有带着食物赶回来，刚孵化的企鹅宝宝，就会饿死。

你想象一下这个场景。

长途跋涉，奔波产卵几个月的企鹅妈妈，在分别了四个月之后，看到的，不是自己的宝宝，而是丧子之痛，她该有多痛。

失去宝宝的企鹅妈妈，会去抢别的企鹅妈妈的孩子，有的孩子，会被抢走。夫妻二人，怅然若失。

当小企鹅到了企鹅妈妈的手里，爸爸们又会再一次出发去觅食，等着来替换妈妈们。

这时候，很不幸，冰川地面有条缝隙，一群企鹅妈妈们带着小宝宝，掉了进去。

她们如果把宝宝放在脚面上，就爬不上来，她们如果要爬上来，就得放弃宝宝。

在一次又一次的努力下，只有一个妈妈成功的带着她的宝宝脱离险境，剩下的妈妈们，无奈抛弃了宝宝。

风雪中，随处是倒毙的企鹅宝宝的尸体。

随着小企鹅的长大，它需要的食物越来越多，爸爸妈妈只好一同离开它，一起去为它觅食。

失去父母庇护的企鹅宝宝，要像昔日它们的爸爸一样，学会扎堆，学会共同抵御暴风雪，当然，总有几个傻宝宝，它们跟错了妈妈，跟着某些成年企鹅，走入风雪中，从此迷失，再也找不到回家的路......

说实话，这种片子是非常残酷的。残酷到我很多时候，看不下去，关了，过一会再打开，打开，看一会儿又关了。

帝企鹅，不是蝗虫。

蝗虫每周都产卵，每次能产 50 到 100 个。

而帝企鹅呢？

一对儿帝企鹅，一年只下一个蛋，而这个蛋要经历前面各种漫长的艰辛与不确定，才知道它有没有可能活下来。

帝企鹅的寿命也只有十年，也许，那个蛋就是它今生唯一的孩子。

我无数次忍不住希望拍摄者把这些企鹅宝宝们抱进空调房，而不是倒毙于风雪之中。

可理智告诉我，经历过所有的残酷，会有 2/3 的帝企鹅成熟，从而延续它们的故事。可如果被人类抱进空调房，失去了自然淘汰，等待它们的最终只能是灭绝。 

我们觉得大自然很残忍，是因为我们是人，我们被保护的太久，我们已经全然忘记了，当年我们的祖宗，那些猴子们，是怎么过来的。

我们人类的祖宗，不会比那只黑猩猩好过，不会比这帮帝企鹅好过，不会的。

它要是像我等一样脑残，绝无可能在丛林中熬过漫长的岁月。

一个社会进入文明越久，文明的程度越高，就会越发忘记自己的出身，就会变得越发脆弱。

这就是为什么刘慈欣要把《三体》中的人类写成那样，写成一群巨婴，写成一群最后跟着圣母婊程心一起走进坑里的脑残。

很多人承平日久，太过于想当然了。

他们简直就像川普的支持者，巨婴到以为一张票就能改变自己的命运。

生存是应该的，开心是必须的，危险是有人规避的，而自己呢？只需要嗷嗷待哺就可以了。

怎么满足这一切 YY 呢？寻找程心嘛。

找到一个像“妈妈”一样的程心，她告诉你，一切都是你应该的，一切都是你应得的，你什么都不用做，什么风险都不用担，躺着就好。

结果，没等来躺赢，倒等来了躺死。

你问我，灾难是不是坏事？灾难当然是坏事。

可如果灾难能把你唤醒，让你明白，你真真切切的活在危机四伏的丛林里。

那灾难就不是坏事。

可怕的从来不是危险，而是你从来都没醒过......

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1597484360839053312" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>