# 到底什么是美国？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506840&idx=2&sn=fbdc194fdbd5400906ed959160aa9896&chksm=fb1ab7e4cc6d3ef2ee6598f3880e952b86febaa80c37c3b1e3a370c295e23bd15fc251b2e410#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506840&idx=2&sn=fbdc194fdbd5400906ed959160aa9896&chksm=fb1ab7e4cc6d3ef2ee6598f3880e952b86febaa80c37c3b1e3a370c295e23bd15fc251b2e410#rd)

填上之前我们留下的坑，[聊日本与美国那一期里面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506608&idx=2&sn=5c3ff3be4026a89b4677d4a91ccd7268&chksm=fb1ab6cccc6d3fda2f001af8846eb17745c0ac0881b78bc8b95e34c5b9b9b2956ecdd088edff&scene=21#wechat_redirect)，文末我提了一个问题，美国存在的理由是什么？

或者说，到底什么是美国？

有很多读者分享给我他们各自的答案，有人说，美国存在的理由是自由，也有人说，美国存在的理由是创新。

这两个答案，我可以明摆着告诉你，是胡扯。

自由，创新，可以是优势，可以是竞争力，但绝不是一个事物存在的理由。

恰恰相反的是，它们反而有可能成为一个事物不存在的理由。

自由，创新，看着都是好词儿，但是骨子里，都是在追求变化。

我写过一篇文章，标题就叫：[活得好不一定活得久，活得久不一定活得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505836&idx=2&sn=687d6d376460dca8661784538359e611&chksm=fb1abbd0cc6d32c652c2acacc48950654a8b41deec59d492cc3ae27fff7030297d27e123e379&scene=21#wechat_redirect)。

你看英国的政党，在工业革命刚发生的时候，是怎么起名字的？

一个叫保守，一个叫自由。两大派系的名字就直接告诉你了。

如果自由是完美的，要保守干什么，你想过吗？

这个话题我们解释过，孔子说，夷狄之有君，不如华夏之无也。

说明孔子如果穿越去英国，妥妥的保守党。

孔子的道理解释的很清楚，夷狄，再牛也没有用，顶多一代。因为天降猛人总会老死呀。

等天降猛人老死了之后，部落就会发生纷争，讨论散伙分行李的问题，该回高老庄回高老庄，该回花果山回花果山。

所以保守党的优势就在这里，保守是为了什么？为了传承。 

这盘游戏又不是比赛，又不是一局制，谁赢了谁奥运冠军。 

这个游戏是无止境的。没有结束的时候，没有。

你想想看：

五千年前，我们和古埃及人一同面对洪水肆虐，在大江大河中下游开启着世界文明。

四千年前，我们和古巴比伦人一样玩赏着世界上最精美的青铜器。

三千年前，我们和古希腊人一样的思考，诞生了一批影响世界历史进程，其言行早已深入人类灵魂的思想家。

两千年前，我们和罗马人一样四处征伐，开疆拓土，在华夏的基础上不断融合吸收形成了汉族。

一千年前，我们比不可一世的阿拉伯人还繁盛富足，文化、科技进入历史最繁盛时期，经济总量更是占了世界一大半。

现在，经过近两百年的贫弱，我们再次站起来和世界霸主美利坚一决高下。

五千年了，牌桌上的对手换了一茬又一茬，我们始终在桌上，你觉得为什么？

这才是很多思想深刻的西方人在思考的问题。

全世界仅此一例，为什么这个神秘的东方大国，始终待在牌桌的顶层。当然，这次你们知道，我说的肯定不是印度。

虽然他们总喜欢跳起来抢镜头。

回到英国的话题。

**自由的目的是为了什么？是为了创新。**

**保守的目的是为了什么？是为了延续创新的果实。**

**就像油门与刹车，没有油门跑不快，没有刹车会翻车。**

说到底，人类文明已经远远地超越了孔子的时代，大家都在追求活得好，且活得久。

但是你注意，英国人玩这一套有个前提，前提是什么？

英国虽然是伊比利亚人、凯尔特人、盎撒人、诺曼人共同构成，但是主体，是昂撒人。

**主体很重要，主体意味着共识。踩刹车的时候，容易达成共识。**

我给你举个例子，唐顿庄园了解吧，一本英剧，被翻拍成电影，其中唐顿 2，最近上映。

唐顿 2 里面有个镜头，老管家跟着老伯爵，一起去法国南部度假。

原因是什么？是法国有个侯爵，挂了，遗嘱把一栋在法国南部的度假别墅，赠予老伯爵他妈，剧中那个老太太。

大家不明白为啥，人家已故的侯爵，明明有老婆有孩子，于是就一家人去旅行，顺便接受遗产。

在这个过程中，随身跟着的老管家，表现出非常英式的固执。

你想想，英国，比较冷，天阴，法国南部，比较热，阳光沙滩。

这个老管家，从头到尾披着从英国穿来的大衣，他热不热？

当然很热，满头冒汗，但他就是不脱。

餐桌上，他侍立一旁，无论是伯爵一家，还是侯爵的儿子一家，都建议他把大衣脱了，换身轻便的，适宜当地气候的衣服，像大家一样。

但他就是不肯。

他不仅坚持不换装，而且从头到尾坚持着英国管家的规矩，哪怕是在别人的国家。

侯爵的儿子想要自己给自己倒酒，老管家轻轻咳嗽一声，意思就是你不可以这样做，这样有违餐桌礼仪。

你是贵族，你不能动手，你必须接受我的服侍，你想喝，我来给你倒。

难怪人家侯爵的儿子抱怨说，我还以为我在英国。

就是说你这英国管家的规矩好大，都跑到法国来了，还在坚持你那一套，无论是对自己，还是对别人。

对自己，他宁愿快中暑了，也不肯脱大衣，对别人，他坚守英国规矩。

就这么一人。

我为什么要提他？因为接下来的剧情和他有关。

老伯爵跟侯爵的儿子聊天，发现一个奇妙的时间组合。

那就是自己的老娘，当年去法国旅行，认识了老侯爵，俩人在一起相处了 10 天，然后，就回到英国了。十个月后，自己出生。

可是从官方的记录来看，自己是怀胎九月出生的，也就是说，自己该不是那个法国老侯爵的私生子吧？

除非自己是法国老侯爵的私生子，否则人家为啥要留遗产给自己老妈呢？

这个时候，老伯爵说了一句话，很重要。

他说，怎么可能这样，怎么会是这样。如果自己真的是来自法国的私生子，篡夺了英国的伯爵爵位。那么前文所述的，跟了自己几十年的老管家，恐怕是第一个愤而辞职的人。

很有意思，你注意，他担心的第一个看不起自己的人，就是那个英式老管家。

这就叫保守派。

那个英式老管家就是经典的保守派。

这批人，就是英国能够存在的基础，就是英国在逆境的时候，仍然能够存在的基础。 

保守的力量。

你也看到了，他做的事情根本不符合自己的利益。 

天那么热，为什么不脱衣服？你管东家是谁的孩子？犯得着辞职吗？ 

但是他就会，他一定会的。

这就叫忠诚。 

不是说你混得好，我跟你吃肉，你混不好，我跳槽。

而是哪怕你去讨饭，我也跟你去讨饭，至死不背叛。

保守的力量。 

蒙古人打进来，陆秀夫背着少帝投海，十万士子相随，保守的力量。

保守的力量不能让你活得好，但能让你活得久。

我们的文明能够持续五千年在牌桌上，是因为保守，我们的文明，在五千年当中，屡屡站在首位，是因为创新。

**创新才能领跑，但是保守，才能长久。** 

我们曾经聊过梁山这个话题，很多读者跟我说，宋江不该主张招安。

我就反问，你们有谁想过，梁山存在的理由是什么？

梁山不缺自由的，梁山就是因为自由才诞生，可是梁山，缺保守。

顺风顺水的时候，梁山好汉正当年的时候，大块吃肉大碗喝酒大秤分金银的时候，你看不到问题。

问题是，随着梁山好汉的老去，随着战斗力的下降，抢不到金银了，那个时候，还有谁，愿意为梁山而战？

宋江能够得到吴用的支持，因为他提出了这个问题。

吴用不是傻子，他不是那帮莽夫。**宋江也许做错了，宋江也许做不到，可是你不能说，他思考的这个问题不重要。**

如果你拒绝思考这个问题，梁山最后的结局就是被剿灭。

有人会背着少帝跳海，可没有人会背着你们梁山好汉跳海的。

美国遇到的就是这么一个问题，**宋江式的难题**。

美国昔日不需要考虑保守，因为天生的昂撒主体起源，带给他足够的保守的力量，踩刹车的力量。

他只需要考虑创新就可以了。

问题是，随着时间的发展，今天的美国，昂撒还是主体吗？不，不是了。

懂王能够上台就是因为这个矛盾太突出了，盖不住了，美国意识到了这个问题，自己内部保守的力量，消失了，平衡无法达成了。

老管家没有了，没人踩刹车了。

你指望黑人，指望老墨，指望他们穿着大衣，忍受炎热，忍受自己的利益损失？

人家凭啥？要吃苦谁来梁山干啥？要吃苦谁来美国干啥？

你给我解释解释？

美国没有刹车了，只有油门。你以为睡王不清楚印钞票解决不了问题？

清楚，问题是，一时油门一时爽，一直油门才能一直爽。

老管家不是多数群体了，你不可能跟一群为利而聚的人，讲什么规矩。你前脚讲完规矩，人家就利尽而散了。 

所以没有规矩。能爽一天是一天，爽到哪天算哪天。

美国拍了一部朝战的电影，叫什么？叫忠诚。 

里面怎么演的？是一个黑人王牌飞行员，在志愿军密集的高射炮阻击下，坠机了，然后他的战友为了找他。冒着我志愿军的空中打击，地面炮火，在飞机和大炮中，救自己的战友。

这是忠诚？这是忽悠。 

你拍的那还是志愿军么？当年要是有那么多的飞机大炮，就不是朝鲜战争，而是美国本土战争了。 

美国，都开始胡诌历史，忽悠黑人了。这叫忠诚？我要是黑人，我看到志愿军满天满地的飞机大炮，我还打个寂寞？我连打的理由都没了。

我还不如回非洲老家去呢！ 

你也不想想，谁特么上梁山是为了忠诚？人要是忠诚，上什么梁山啊？导演，你玩我啊？

你注意，我们今天没有给出结论，我估计没人知道结论。

到底什么是美国。

说到底，美国还是太年轻了，他们还没有经历过那些老牌国家在历史上都经历过的低谷与考验。

无论是英法，德日，包括我们，都经历过。

美国还没有经历过，他还没有给出答案，大家正在等着看他的答案。