# 为什么鬼不会攻击躲在被窝里的人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490760&idx=2&sn=ae7f2d9e0c15f5d7e77ea9945696ef89&chksm=fb1970b4cc6ef9a2c7aae6df91ad5ff0c7984009da88245fd61c0fe3d27d5d802e34e201ebda#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490760&idx=2&sn=ae7f2d9e0c15f5d7e77ea9945696ef89&chksm=fb1970b4cc6ef9a2c7aae6df91ad5ff0c7984009da88245fd61c0fe3d27d5d802e34e201ebda#rd)

这是非常开脑洞的一个问题，好像真的是这样，但不是绝对的。日本的恐怖电影《怨咒》，鬼是可以进被窝的。

当然，对于大部分恐怖片，有一个很搞笑的事情。

就是当鬼追着人跑的时候，人只要躲进被窝里，它就不追你了。

当然，你偷偷把被窝掀开一条缝，往外看，也许会看到它就在被窝外面盯着你。

这是个很恐怖，也很搞笑的画面。

它这么能，为啥不掀开被子，或者钻进来和你一起呢？

难道是嫌你在被窝里放屁？

呵呵。

在回答这个问题之前，我讲一段真实的经历。

那是我成年以后唯二的见鬼经历，第一次我写过《[大半夜的，我来讲个恐怖的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490090&idx=1&sn=38fe61d5fa3a91f77c17469dbaabaa3b&chksm=fb197656cc6eff40e9c7b816e8c6a54ea153c0779caf2a9a53838838c787f6c5a242f669162d&scene=21#wechat_redirect)》。

七八年前，我出差在福州，四个人，我们 CEO，常务副总，我，还有一个销售。

我们 CEO 怎么说呢，60 后，三代老上海，你懂得。

那个年代过来的人，吃过苦，都比较俭省，说的直白点就是抠。

螺蛳壳里做道场，成天琢磨怎么把一分钱掰成两半儿花。

四个人出差，你要省钱，那干脆住双人间，开两个房间就好了，大家好去住五星级了。

他偏不，他非要每个人都住单间，开四个房间，开在福州的台湾酒店，一个很老很老的，80 年代的老酒店。

其实这样一点都不便宜，但他非要这么干。

估计他自己年轻的时候，8、90 年代出差去福州，住过吧，所以非要住。

结果一进去我就无语了，那酒店满满的穿越风，就感觉你穿越到了 80 年代，那种老的白格子的马赛克，那种 80 年代台胞喜欢的风格，一楼还有个大澡堂子，还有俩老男人在浑浊的池子里搓泥。

它在 80 年代应该算好的，但几十年不装修了，可想而知有多破。

没办法，尊重老同志吧，他那时候都 50 了，比我们大很多。

进去后给我们的房间也不是挨在一起的，我一个人住在一个朝北的房间里，一股霉味。

到了晚上，你就看着那个门缝里递进来一堆的小卡片。住过如家，汉庭的都知道我在说什么。

这都不出预料，让我惊奇的是，房间的隔音效果非常差。我床的靠背正对着的那个房间，从 11 点就开始传出不良的声音。

很显然，隔壁有位仁兄，正在犯不可饶恕的错误。

我这人并不多事，我想着过一会儿总该消停了，就开始闭目养神。

结果从 11 点到 12 点，隔壁房间都不消停，我很烦，报警举报他吧，今晚大家都别睡了，不举报他吧，这哥们有完没完了？

到了 12 点多，实在看不到结束的迹象，就打给酒店的前台，警告他们，再不安静，我就让警察来教教你们。

很快就平静了，显然酒店的人干涉了。

我迷迷糊糊的睡了过去。

大概睡到凌晨两点多的时候，就感觉有一只手抓着我的脚踝，我想挣脱，又挣不开。

三番五次的拉扯，我醒了，睡眼惺忪中，就看见床尾的地上跪着一个白衣人，黑色的头发很长，拖在地上，看不见脸。

我打开台灯，看过去，又消失了。我打开屋里所有的灯，起床走了一圈，什么都没有，去看看窗户，看看浴室，看看门，都锁好的。

躺回去，过了不到十分钟，又睡着了。

睡梦中，又发现自己的脚踝被一只冰冷的手拉着，往床下拽。

我半睁眼，看见还是那个白衣长发的东西，跪在地上，一只手在拉我的脚。

刚才折腾过一轮，我很累了，把脚缩回被窝，那只手就消失了，我又睡了过去。

慢慢的，我好像踢了被子，脚伸出来了，又感觉到那玩意在拉我的脚。

我就盯着它，把脚往回缩，它居然当我面，还特么拉，还来劲了。

三番五次，我被惹毛了，怒从心头起，恶向胆边生，睡意全无，猛的站起来，一脚一脚的踹过去，特么的什么玩意儿，还没完了。

我站起来，在月光下，很清晰就是一个白衣黑发女子跪在那里，但踹过去，就像踢在空中。

打开灯，一切又都消失了。

这会儿看看时间，已经三点多了，我被搅的睡不着，就那么开着灯，躺到天明。

天一亮，我就去前台投诉，把那一堆门缝里的小卡片甩在台面上，然后告诉她们昨天晚上我隔壁房间的事情，我房间的事情。

马上给我换房间，否则我就让警察来处理。

后面两晚，给我换了一个朝阳的房间，睡得很香，什么都没有。

那天晚上见到的是什么呢？肯定不是鬼，世上没有鬼。

大概是梦魇了。

那个房间太陈旧了，80 年代的老装修，又不朝南，没有阳光，福州很潮湿，被褥是湿的，墙纸是湿的，整个房间里充满了阴气。

睡觉前，被隔壁房间的那对野鸳鸯搅扰的不得安宁。

我本来睡眠质量就不好，出差又没住好，又疲劳，房间又没有阳光，各种因素叠加在一起，让人产生了梦魇。

我小时候遇见过很多次类似的事情，所谓鬼压身，就是梦魇。

你在梦中发现有什么力量束缚了自己，想醒醒不来，但周围的声音又听的清清楚楚。

这个就是梦魇。

其实没有力量在压你，是你的肌肉僵硬，让你觉得有那种感觉。

你把身体蜷缩在被子里，身体的温度会升高，会舒缓那种僵硬的感觉，也就是所谓的鬼不敢进被子，消失了。

如果你被子常晒，蓬松、温暖的，效果尤佳。

如果你的房间有阳光，就很难发生梦魇。

至于为什么小时候更容易遇到梦魇，有很多说法。

传说小孩开天眼，容易看到不干净的东西。

这事儿我想过。

人的戾气是随着年龄与日俱增的，换句话说，如果你拿自己做一个纵向的对比。

你是随着年龄的增大，更加趋于恶的。

所谓恶人，所谓恶向胆边生，本质上是人的血液流通加速了，你血液流通加速的时候，所有僵硬的感觉，消失了。

这就是所谓的鬼怕恶人。

当然，也有个更简便的办法，如果大家遇见了鬼压床，学赵文卓念两句大威天龙、世尊地藏就行了。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m0978ffd2n6`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m0978ffd2n6)