# 你到底是想骂，还是想把富人兜里的钱掏出来？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499356&idx=1&sn=3ec431a57dd1f6d49fad45fb73fc71f6&chksm=fd2e5c82ca59d594e68c105ef35abed83c786c7f8e6051aff354516187926216ea721ae7602a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499356&idx=1&sn=3ec431a57dd1f6d49fad45fb73fc71f6&chksm=fd2e5c82ca59d594e68c105ef35abed83c786c7f8e6051aff354516187926216ea721ae7602a#rd)

我又一次成功的预测了华尔街和散户之间的 PK 结局，让相当一部分读者不舒服。

他们告诉我：

西风，你看错了，你没有看到本质，散户们的失败只是暂时的，世界已经发生了根本性的，深刻的变化。

你难道没有感受到么？马老师曾经是那样一个光辉灿烂的形象，现在都被骂成翔了。

这说明什么？说明人心向背。

.......

什么叫做鸡同鸭讲？这就叫做鸡同鸭讲。

你跟我讲的是一个情绪问题，我跟你讲的是一个 1+几才能等于 2 的问题。

我是华尔街么？我是华尔街么？我不是呀。

我是巫师么？我是巫师么？我也不是呀。

华尔街输了我又不会亏损，华尔街赢了我又不会分红，关我屁事？

难道我预测华尔街输赢就能改变事情的走向？我有这本事还在地球上混什么？早跟钢铁侠，超人，奥特曼做小伙伴去了。

我都不清楚这帮人跑来跟我杠个啥劲，你杠的都让我没法回，我都不晓得要打哪儿说起。

在我看起来这是个非常简单的问题。

1+1 才能等于 2，1 需要另一个 1。

散户用他们目前的办法是打不败华尔街的，因为你等于用 1+3 非要等于 2，等于不了。

我已经告诉你了另一个 1 是什么，我已经告诉你了。

[翻开今天大号的文章，我已经告诉你了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496340&idx=1&sn=e4eca244dd3098e03d99f57f5bcc88e8&chksm=fb1a9ee8cc6d17fedde4090fdce25eb7858913e256d3439e76907f5427e1ba8ce458596cf797&token=852625623&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

想要减缓收入差距的持续拉大，就要想办法让富人消费，产生足够的消费，俗称花钱。

我是指花钱，不是指投资。

富人不停的买房子，买古董，买稀缺资源，那些都不叫消费。

买买买不等于消费，你得买那些昙花一现的，易腐烂的，会消失的才叫消费。

比如服务业就是一种消费。

我给你提供一项服务，你用完就没了，没了，这就叫消费。

[大号里告诉你的就是](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496340&idx=1&sn=e4eca244dd3098e03d99f57f5bcc88e8&chksm=fb1a9ee8cc6d17fedde4090fdce25eb7858913e256d3439e76907f5427e1ba8ce458596cf797&token=852625623&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)在产品上提供附加值，说白了就是忽悠，但你不能这么说。

你心里可以那么想，但嘴上要正儿八经的，很庄重的，让你的客户觉得很值。

我就是不明白，馒头为什么只能有 1 块钱这种？米饭为什么就不能几百块一碗？

20 块一个的馒头，200 块一碗的米饭并不是给大众吃的呀。

大号里今天说的很清楚，古法蒸馒头，馒头卖 1 块，古法卖 19，合起来卖 20。

有人愿意掏这 20 呀，那就让他们掏嘛。

他们不掏钱买 20 块的馒头，就会掏钱去摇号，然后将来把房子加个 500 万卖给你或者你的孩子，你希望吗？

不希望你就要明白，支持讲故事，就是支持减缓收入差距的扩大。

你把马云骂成一坨翔，他的财富会减少么？你去看看阿里最新的财报，营收几乎赶上华为了。我滴个天。骂人管用么？管用了么？

与其骂马云，还不如说一段天价相声给他听，让他掏钱呢。这就叫解决问题。

1+1 才能等于 2，我们要凑上另一个 1。

村口老奶奶还是村口那个老奶奶，咱给她包装下，执着于蒸馒头五十年的馒头之神，她就不是那个老奶奶了嘛。

她蒸的馒头，20 块一个，专门卖给富人吃，多好？

老奶奶多挣钱，富人多花钱，他吃到了馒头之神 50 年的功力，多幸福，你说是不是？

他花 20 块钱吃的是馒头么？他吃的是感觉，你何必取笑他？

我们要祝福他，鼓励他，让他有面子，让他有占据了稀缺品的感觉，他才会吃第二顿嘛。

是不是这么个理儿？

他要感觉，咱要钱，贫富差距缓解了，皆大欢喜。这比骂人管用多了。

[我今天在大号里举得那个茶道的例子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496340&idx=1&sn=e4eca244dd3098e03d99f57f5bcc88e8&chksm=fb1a9ee8cc6d17fedde4090fdce25eb7858913e256d3439e76907f5427e1ba8ce458596cf797&token=852625623&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，卖感觉，卖体验，卖故事的例子。又不是我发明的，都是古人玩剩下的。

冯谖，历史上是孟尝君的门客。

有一天孟尝君派人去薛地收债，他自告奋勇，去了之后呢，告诉百姓孟尝君免了他们的债，当面把债券都烧了。

回来做述职报告，孟尝君听了当然很生气，问他为什么？

他说，他看到孟尝君的家里，各种珍宝堆满了仓库，什么都不缺。可是唯独缺一样东西，他用这些债券，为孟尝君买回来这种稀缺品。

这就叫“义”。

孟尝君当时不明白，因为“义”又看不见摸不着，觉得自己被晃点了。

后来孟尝君被罢免了宰相的职位，回到了老家薛城，薛城百姓听说免去他们债务的孟尝君回来了，扶老携幼，相迎于道中。

孟尝君看到这一幕，非常感动，回头跟冯谖说，你当年给我买回来的“义”，我终于看到了。

谢谢你呀，谢谢你冯谖，要是没有你，我这辈子也不会有这么美好的体验。

我相信在冯谖之前，薛地欠孟尝君钱的百姓里面不乏骂他的。

可是骂他有什么意义呢？欠债还钱，天经地义。

这里面是个死疙瘩。

冯谖的出彩之处就在于他找到了一个媒介，其实就是讲了一个故事，来了一次真人体验秀。

孟尝君一辈子体验过无数的阿谀逢迎，因为他有钱有势嘛。可是他从没有感受过别人对他真心的爱戴。

冯谖让他体验到了。

人就一辈子，管你拥有多少财富都会死，等你死了你什么也体验不到。

在你看来那么多的债券，就换了一场迎接秀，不划算。

你这么想是因为你差钱，人家孟尝君不差钱。

他与其两眼一闭，两腿一蹬，啥都没体验到，还不如有机会感受一把全新的生命体验。

可是这一切，光靠他自己是完成不了的。

他没有那个脑子，没有那个创意，他希望更深刻的体验，但他自己想象不出来生命中的仪式感。

于是就需要冯谖这样的人，充当媒介。

你现在明白了么？

花 20 块钱买个馒头的人，花 200 块钱买一碗米饭的人，他们吃的不是馒头和米饭，他们吃的是感觉。他们一辈子能吃饭的总顿数是有限的，他们希望每一顿饭都得到感觉。

那就卖给他好了，既然人家愿意出价。

**消费总要升级的，怎么升级？就是卖故事。** 

你以前是个蒸馍的，现在还是，无非把你包装下，给你个封号，你去卖感觉给富人吃。

富人吃到了感觉，你赚到了十倍的薪水，皆大欢喜。

这件事就叫做体验升级。它需要全社会达成共识，咱不能演穿帮。

不能说人家花 200 块钱买了你一碗包装后的米饭，大家都笑他，被当猪宰了。

那富人还会花钱买升级后的米饭么？

所以大号今天才告诉你，我们要改变宣传口径。不要以赚钱多寡为唯一的衡量标准。

如果你的评价如此单一，富人就不会买你的故事，他们只会死命的买那些大多数人需要的生活必需品，比如房子。

那就变成双输了。

想清楚，始终想清楚我们到底想要什么。

你想解决问题呢？还是想辩个输赢呢？