# 生活中最残忍的真相是别人不会给你犯错的机会，一次都不会

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489067&idx=2&sn=8d20400ed4ce0fc9a02293dc71de8318&chksm=fd2db4f5ca5a3de3195980d746617eaa876469b6535efb67e2ba63dcb13872b0e4742c675c9a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489067&idx=2&sn=8d20400ed4ce0fc9a02293dc71de8318&chksm=fd2db4f5ca5a3de3195980d746617eaa876469b6535efb67e2ba63dcb13872b0e4742c675c9a#rd)

知乎上热议一个话题，生活中最残忍的真相是什么？ 

很多人给的答案都非常有意思，我也来凑个趣，我给出的答案如同标题。 

这个标题太残忍了，咱们来聊本动画片吧。

比如迪斯尼的《狮子王》。

故事是说荣耀国的国王，老狮子木法沙有个王子，叫辛巴。

辛巴急于证明自己，比父亲更强，更勇敢，屡屡中计，被木法沙的弟弟，也就是它的叔叔刀疤给骗了。

结果导致父亲的死亡，自己的流浪，最后在小伙伴们的帮助下，打败刀疤夺回王位的故事。

我问大家一个问题：**你觉得辛巴最大的错误是什么？**

要回答这个问题，我们得脱离这种哈姆雷特式剧本的局限。

动画片是拿给大家看的，它必须吸引人。要吸引人，就得有奇遇，有正义战胜邪恶，所以最终的故事肯定得往小辛巴长大了，战胜刀疤这条路上引。 

但现实中，第一个回合刀疤就会斩草除根，小辛巴是没有机会长大的。 

我们来看一个现实中的故事，一个发生在 400 多年前的日本战国时代的故事。

从日本足利幕府的衰亡到德川家康开启德川幕府之间，也就是日本的战国时代，各个地方的大名，小军事武装，彼此割据，战争的这 150 年里，全日本最牛逼的俩大名，一个叫上杉谦信，一个叫武田信玄。

上杉谦信号称军神，这意思就是打仗，他第一。 

武田信玄号称日本战国第一武将，这意思就是，如果打仗，内政，外交各种领域加一块，他第一。

要知道这种评价含金量很高，毕竟日本战国时代是织田信长，丰臣秀吉，德川家康风起云涌的时代。 

能把这仨都甩在后面，信玄之强大，可见一斑。

所以，我们认为信玄就像木法沙一样，是个非常优秀，强大的国王。

战国时的日本分六十六国，就相当于六十六个区域，信玄是甲斐的国主，所以把他比作国王，亦无不可。

如果信玄像木法沙，他的四儿子信赖就像极了辛巴。 

信玄在平定信浓一国的过程中，为了安定其南部地区，娶了诹访家的公主，生了儿子，过继给了诹访，意在继承诹访家的领地。这孩子就叫做诹访胜赖，我们又称武田胜赖。

本来信玄是有长子的，胜赖作为四子，作用是继承诹访家，成为武田家的家臣。

但长子谋反，被信玄逼死了，信玄立胜赖的儿子，也就是他的孙子武田信胜为家督，不巧，信玄自己死的早，孙子未成年，于是这个过继给诹访家的信赖就以父亲的身份成了武田家的家督辅佐人，实际上的掌权者。

胜赖这个人，有两点，像极了辛巴。

**第一点：****毫无目的勇敢。** 

辛巴第一次被它叔，也就是刀疤，骗去差点给豺狗吃了，就是因为它想证明自己勇敢，证明自己敢干小孩子不可以干的事情。 

所以，它爸越不是不让他干嘛，它就越要干点嘛，来证明自己的勇敢。 

所幸，木法沙救了它，然后告诉它： 

我只有在不得不勇敢的时候，才勇敢。 

看到了吧，这就是真正的大智大勇者与莽夫的区别。 

木法沙是国王，是父亲，只有在保护王国，保护孩子的时候，它才不得不身陷险地。

说白了，咱就是冒险，也得值嘛。这就像投资，预期收益起码要是预期风险的几倍，才值得下单。

否则，那不叫勇敢，那叫二。 

辛巴就是只很二的狮子，胜赖就是个很二的武将。 

胜赖打的最惨的一场仗叫做长蓧之战。

公元 1575 年 4 月，信赖起兵 15000 多人，攻打德川家康的长篠城。

收到盟友求救的信息后，织田信长率领 3 万人从岐阜城出发，仅仅 5 天就赶到设乐原布阵，加上德川军，织德联军共有 38000 人。

当然，主要是火枪兵和步兵。 

而胜赖这边呢，有着大量的骑兵，他老爹信玄征战一生，最大的遗产就是这支以骑兵著称的武田军团。

15000 VS 38000，自己是进攻一方，对方是防守一方。 

是头猪都知道，该撤退了。

事实上武田家武将如云，谋臣如雨，并不缺乏人才。

比如武田四天王里，除了高坂昌信，其余三人都在军中，全在劝说胜赖退兵。

因为他们是骑兵嘛，骑兵最大的优点就是跑得快，想打就打，想走就走。

别说你来 3 万 8，你来 38 万也拦不住，两条腿，跑不过四条腿。

但是胜赖不肯撤，理由就一个。从来都是别人见了武田家望风而逃，哪有武田家一枪未放就撤退的道理。

无论马场信房、内藤昌丰、山县昌景这三位天王怎么劝说，信赖就是不听，还侮辱说，你们是不是怕死？

作为武将，尤其是日本战国时的武将，把荣誉看的比生命更重要。 

于是这三个，没办法，只好打了一场为了勇敢而勇敢的送死之战。

为啥说他们是送死呢？ 

当时的织田信长已经整出一套三段击的火枪打法。就是第一队射击，后面两队装填弹药，然后第二队射击，第一队退下，等第三队射完之后，第一队早已装好弹药，又补上，形成连续不断的火力网。

说白了，你去冲刺，跟对着机关枪冲锋没啥区别。

马场信房、内藤昌丰、山县昌景这仨被迫证明自己的勇敢，就这么带着武田家大部分的骑兵，硬顶着炮火送死，葬送了上万人，自己三个全部牺牲。

信玄辛苦一辈子攒的这点家底，一战全灭，从名将到骑兵，啥都没剩下。

**第二点：****总想超越爸爸。**

我们说辛巴的无脑勇敢，总得有理由吧，这个理由在影片里就是它渴望长大，渴望超越父亲。

我为啥说胜赖和辛巴很像呢，他这辈子最大的心结也是总想超越父亲。

可能他爹绕开他，让他儿子当了家督，他心里落下了心病，总觉得老爹瞧不上自己，于是更想证明一把。 

他就专门选那些信玄做不到的事情去做。 

比如长蓧之战是为什么发生的呢？

信玄临终之前发动过上洛之战，就是希望打到京都去，一统天下，可惜天不假年，路上病死了。

胜赖就去继续他爹走过的路线，继续打德川。 

你说打就打吧，反正你是骑兵，跑的快，想揍就揍，等人家凑齐了，咱撤就完了，你看当年少数民族与汉族交战，一直这个思路。 

他偏不肯，原因就是因为当年他爹把德川打的尿裤子。 

问题是，当年他老爹的兵力是德川的三倍有余，而且是信玄本人亲自指挥，更重要的是，德川是步兵，没有那么多火炮。 

以三倍的骑兵，揍那么点步兵，俩小时就把德川军打成了筛子，德川家康大小便失禁的跑了回去，还让画师画了下来。

可现在呢？

织德联军是他的三倍，而且汇聚了大量的火枪兵。这种局面下，不但打，而且还正面冲锋。信赖就是为了证明，我爹不行，我也行。 

其实你看到了，这两个问题的本质是什么？是战术上的么？

不是，是战略上的，是思想上的。 

老狮王说的很清楚，首先目的是啥？无论是勇敢，还是别的，目的是啥？ 

我只有在不得不勇敢的时候才勇敢，这句话，就是告诉辛巴，不要去做没有目的的事情。 

信长当时如日中天，你打他做什么？打的过么？ 

信长的总石高有 500 多万石，武田家呢，100 万石出头，这就是国力的差距。

面对一个根本打不赢，打赢几仗也扭转不了局面的对手，最聪明的策略就是等。 

等他内乱。

事实上，再过 7 年，信长就被自己的家臣明智光秀杀了，接下来一团乱，大家纷纷抢地盘。 

你看家康多能忍，信长挂了秀吉当老大，他能硬是等到秀吉老死，儿子秀赖年幼，从人家儿子手里夺天下。 

你看看上杉家多能忍，和武田信玄齐名的上杉谦信死了之后，他的养子上杉景胜，一直保有家名，到德川幕府时期，上杉家都还存在。

儿子不如爹，一点都不丢人，如不如爹，得看爹是谁。 

秀吉的老爹是个农民，想超越爹太容易了，当上武士那就是光耀门楣，完成前所未有的跨越。 

可胜赖的爹是谁？是战国 150 年里最牛的武将，那你想干啥？能干啥？想超越？咋超越？ 

如果他真的有战略眼光，就应该明白，终其一生，能够保有其父留下的遗产，在乱世中带领武田家活下去，那就是了不起的成就。 

这叫怂么？这叫窝囊？这叫不肖？那你就大错特错了。 

这叫战略眼光。 

人要怎么做，是取决于自己处境的，不明白就去读读木法沙那句话。 

只有在必要时才勇敢，同样，只有在必要时，才冒险。

比如三国演义里，司马懿与诸葛亮的对峙，就非常经典的告诉你具备战略眼光的人，该怎么做。 

司马懿就像一个富二代，家里有粮，有人，而且运输成本低，补给线短。 

诸葛亮就像一个穷二代，家里没粮，没人，而且运输成本高，补给线长。

所以诸葛亮的策略就是迫使司马懿决战，他最大的错误是险冒的还不够大，应该听魏延的，派 5000 人从子午谷奇袭。

他太穷了，才十万兵，仅一州之地，跟数倍与己的魏国对抗，不冒奇险，哪有胜利的可能？ 

而司马懿，手握三十万大军，背后就是关中平原，一马平川，粮草充足，如果他出战，那就是个 SB。

你聪明是吧，你比我优秀是吧，那我耗死你呗。 

你要知道聪明是有时限的，优秀是有时限的，再聪明，那玩意也没法遗传，聪明人总得死，死了换个笨的，我揍笨的不就完了么？ 

我有的是兵，有的是粮，我急什么？我耗得起，那就耗，这就是司马懿的打算。 

至于证明自己牛逼？有意义么？ 

什么叫牛逼？活着才叫牛逼。

历史永远都是幸存者写的。

辛巴但凡有点战略思想，就会深刻的理解他父亲告诉他的道理，并不是一句政治正确的话，而是贯穿他一生的战略指导思想。

辛巴生来是王子，只要不作，怎么死呢？

他不犯错，不冒险，跟在木法沙后面，亦步亦趋，就算能力不足，让木法沙扶上马，送一程。等木法沙老死，他早已羽翼丰满，人到中年了。

他叔叔刀疤哪来上位的机会？

把木法沙告诉他的那句话，好好品味下，你会发现适合各个领域。

人只有在必要时才勇敢，同样，只有在必要时，才优秀。 

有木法沙，有信玄做爸爸，用的好，是一生的福气，是天生的资源。 

自己跟自己的福气对抗，自己和自己的资源较劲，这狮子得多傻，这人得多二？

现实不是童话，刀疤绝不会留给辛巴一次犯错的机会，物竞天择，适者生存。你错了，就别人上，这才是人间。