# 你得坏到他这份上，你才能挣到钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506041&idx=1&sn=f1792c839dc615b47a122b993d52e6d9&chksm=fb1ab405cc6d3d13896fe2df33ba4179484fc4ad3e4b72e19a866991801002cde0ac9fe20883#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506041&idx=1&sn=f1792c839dc615b47a122b993d52e6d9&chksm=fb1ab405cc6d3d13896fe2df33ba4179484fc4ad3e4b72e19a866991801002cde0ac9fe20883#rd)

之前推送[直播要是场场爆满，只能说明钱没那么好挣了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505803&idx=1&sn=934ee521b87493b502d3183166f560f2&chksm=fb1abbf7cc6d32e1751dee8be8693c29f3c8d1eded4163483d27c5456f9c105c412849b19619&scene=21#wechat_redirect)。 

有很多有意思的问题，我就不给加精了，在这里给这些人分析下。

有人希望我授权给他，让他用我的内容去搞二次创作，做视频，做音频或者做什么。 

我这里先假设一个问题，你的目标是什么？ 

一个人做一件事一定是有目标的，没有目标这辈子的时间不都白浪费了？浑浑噩噩几十年，活给谁了？ 

那么我能够理解的目标只有一个，赚钱。除非从中能够赚到钱，否则这事不值得。 

那么我们来看赚钱，务必赚到钱的情况下，有两种方式去做。 

第一种方式是拿到我的授权了，咱们假设授权是没有成本的，我们来看看你能不能赚到钱。

答案是肯定不能。 

当然，你说你努力了一个月，挣了 50 块钱，那个不叫赚钱。那叫脑子瓦特了。

你做一件事，总得比自己去街上捡破烂赚得多，否则那不是赚钱，那是浪费时间。 

就像我始终看不懂有些大学生去工地上打工，就为了买个新手机，我不知道他们怎么想的。

国家一年在一个大学生身上的实际补助高达 20 万以上，如果是名校，40 万以上。这些钱你是没有看见，是没有给你买新款手机，可是这些钱，补在了你的教育上，否则就凭你每学期几千块的学费，根本见不到那些教授的面。

你说你一边每年消耗这么多补助，一边去工地上搬砖，到底谁有病？就像一个人每天吃发霉的粮食省钱，然后化疗花钱？医院和你有亲么？有亲也犯不着这么补贴吧？ 

很简单的道理对不对？做事要自己划算。你真要是没饭吃了，哪怕去借钱，也要把心思，把时间用在学习上，而不是浪费学习资源，跑去打工。 

那好，言归正传，想要判断这件事很容易，你记住一点就可以了，盯着本主去看。 

你觉得我傻么？我大学里打着游戏都能赚到比教授多两倍的钱，我傻么？我会比你傻么？

所有的平台，但凡靠搬运我的内容能够赚到钱的路子，我们全做过了。 

第一种，搬运内容赚到的钱，足够支付最廉价的人力。

最简单的工作，不加思考的纯粹复制黏贴，是没有价值的，完全是市场上谁报价低用谁，这个报价目前都压到每小时不足 10 块钱了。

有的平台一个月流量能赚到 300，值不值得做取决于复制黏贴的人要价是否超过 300。

第二种，人工略微超过了流量钱，但是能够给微信公众号引流，那也还值。

第三种，引流无效，且流量的钱极低。这种就放弃了。也就是说，但凡蚊子腿上还有肉，助理早就试过了，如果有没有被覆盖到的，那只有一个原因，就是试过，但那是亏的。

一共就这三种。

好，现在你想想你面对的市场。

如果把我们的内容比作肉汤，肉被吃了，汤被喝了，**助理还嫌盘子不够干净，用程序辅助，用雇劳力复制黏贴的****方式把盘子舔得锃亮。**

**然后你要做的是用你的时间精力在这个锃亮的盘子上，寻找那么一丝丝的还剩下的腥味？**

你要是去企业里做销售，或者做产品，老板看到你的商业策划书是这样的，第一天就把你给开了。

你连个市场调研都做不好。

此路不通，我们只能来看第二种方式，盗版。

你谎称这不是西风的内容，这是你的，是张三的。 

这是一条思路，但是在盗版之前，务必要弄清楚两件事，你注意，我这是手把手教你盗版了。我说过一千次，光坏没用的，人要精，又坏又蠢，怎么赚钱？

**第一件事，你要弄清楚你盗的这个对象究竟为什么被市场所接纳。** 

我举一个例子，有个人长得很喜庆，岳云鹏这样的，他原创了很多相声段子，带给观众朋友们快乐。 

你长得很严肃，你去抄岳云鹏的段子，结果火不了，为什么？

因为你没有注意到，观众朋友们要看的不是那个段子，而是岳云鹏说段子。

陈佩斯和朱时茂的小品，谁是主角，还记得吧？你有没有发现，俩人换个角色是换不了的。 

陈佩斯那张脸，想要当正面形象当不了，同样，朱时茂演叛徒，人家也不信。

这就是核心问题，你要弄清楚观众朋友们到底在看什么，你自己的特点又是什么。这两者能不能对上？ 

我们这个号里的这些读者，他们看的是我的内容吗？ 

不是的，他们看的是我说我的内容。

我们都去过医院，经常去医院的人会发现医生也没啥了不起的，无非就是电脑上模板选一个，这种模板对应的就是这种药。 

你在旁边开个诊所，立了个山寨的牌子，卖同样的药方同样的药，你就是活不下来，没客人。 

为啥？ 

病患去医院，看的不是那张药方，他要的是信任感。

那个信任感是长期建立的。这家医院长年累月已经治好了很多人，所以人家才来看。 

药不是关键，这个药的来路才是关键。 

他给就行，你给就不行，人家不是不信药，人家是不信你。

那我们就要想想了，人家为啥不信你？

因为不匹配呀，理解么？

老中医老中医，年轻了就是不行，同样，反过来，一个 90 岁的西医，没人敢找你动手术的。

你知道为什么互联网上最多的内容创作者是公知大类么？被抄袭最多的也是公知，知道为啥吗？

因为公知的特点就是发牢骚，大学教师可以发牢骚，体制内的可以发牢骚，刚毕业的学生也可以发牢骚。

公知的匹配度是最高的，和大部分人的人设是对得上的。 

你来学我，第一个难过的关就是鞋子不合脚。

听你风叔说话，特点就是蛤蟆打哈欠，好大的口气。

自信点，你可以把你风叔讲过的内容，选一篇，背过，然后去给你的朋友们演讲，看看对方的表情，看看对方的眼神。 

你很快就会知道我在说什么了。 

这就是你火不了的原因。

你选错鞋子了，你风叔的内容，就像蛤蟆打哈欠，口气太大了，不是谁都适合抄的。 

适合抄的人，人家也就不来抄了，知道为啥？

**因为关键从来不在于说啥，而在于谁去说。**

等你成功了，你说什么都是对的，你放个 P 都是香的。

唐僧扮演者的老婆，80 多岁的女富婆，在一个节目上用扫帚沾着白色的颜料，往巨幅的，知名画家已经画好的画作上甩，说这是她独创的画法，甩扫帚甩雪点。 

然后主持人就在一旁一个劲儿的奉承，说您又开创了国画领域的新技法，说富婆用扫把泼的雪点太有神韵了，一下子就让这幅画作的档次提升了，北国风光，...，万里雪飘......

主持人正说着，被富婆打断了。富婆说，这个技法确实是我独创的，别人也做不到，为什么呢？

观众们都以为接下来她要说什么秘籍，结果她说，因为这很需要力气.......

然后唐僧在一旁笑而不语，一个劲儿地鼓掌，大家也都跟着鼓起来了。连画家也表示很荣幸，能够和富婆共同创作这么一幅作品。

果然，秘籍很独特。

学会了么？

不在于说什么，而在于谁去说，世上的事，就这点事儿。

你要是跑到台上用扫把往人家名画家的大作上乱撒颜料，只会被关起来，让你赔钱。

所以别那么傻，相信内容是万能的。

你真要是痴迷于内容可以跨越世俗，那你最该扮演的人是孔子，你去抄论语好了，你就说那玩意是你写的。

你冒充孔子试试，看看能不能火起来。 

火不起来的，哪怕大家不认识孔子你都火不起来。

原因很简单。你真以为论语本身有多牛？NO，牛的从来不是那个，你娃儿还是太嫩了，你根本不懂人性。 

当年孔子的影响力到了秦统一后，根本就没剩下啥。到叔孙通那会儿几乎都要灭绝了。

叔孙通这人够鸡贼，六姓家奴，傍秦二世，傍赵高，傍项梁，傍楚怀王，傍项羽，傍刘邦。

他是怎么把一门即将灭绝的儒学起死回生的呢？很简单，改，与其说你看到的儒学是孔子创造的，倒不如说是叔孙通二次开发的。 

后来流传天下的儒学早就不是孔子写的代码 1.0，那玩意儿早删了，后世学的都是叔孙通开发的儒学 2.0，所以司马迁尊叔孙通为儒宗。

司马迁知道这段经过，他很清楚流行的儒学是叔孙通版本的。

叔孙通是怎么做的呢？很简单，傍权力。

对上，儒学的内容改成维系统治，对下，谁学这玩意儿谁有官当。

注意最后一句，这才是重点。 

药要有疗效，明白吗？无效谁吃药？

你扮孔子有毛用，你得给大家带来好处，大家才会听你的，理解？ 

要是讲道理管用孔子至于一辈子颠沛流离吗？

你要是能给大家带来好处，你说个 P，大家都说那是香的。那么多人捧着医生，难道是喜欢他啊？ 

人家图的是关键时候，他能救命，救自己的命。 

分析到这里，所有的路，都是死路。 

那只剩最后一种了，俗称流窜诈骗。 

就是说多盗几个，天下名家挨个盗版盗过去，打一枪换一个地方，能忽悠一个是一个。咱走量。 

这条路是可行的，因为市场存在，说穿了，市场上你见不到的路基本上都是死路。别人都试过了。

但是这条路有个问题，什么问题？危机四伏。**你得有专业精神。** 

在你想要干坏事之前，总得先弄清楚商业模型吧？就像一个人炒股，连市场上到底埋伏了几路神仙都不晓得，就贸贸然的乱搞，你不是韭菜谁是？ 

我们经常发现有人来索要授权，希望我授权你抄袭我。 

事实上，不是我不授权，而是我根本就没法授权。内容创作，只要起量，就会有第三方公司来和你签约，一次性买断你的侵权起诉权。

理解什么意思？就是说，会有律师事务所来和你签订合同，例如每年支付你 1 万，以后除了你本人，无人可以引用你的内容，你指定的人也不行。

这种合同，没有号主会拒绝的。 

我前面给你算过账，通常经过各种内部的自我搬运消化，整个市场里还剩下的潜在的收益，已经不会超过 5000 块了。这 5000 块就像割麦子最后剩下的地里捡不起来的麦穗。

去捡都不够人工费。 

这时候居然有人跟你签合同，说 1 万块，地里的麦穗他全包了。你签不签？你一定签。

那我们想想，他怎么赚这个钱呢？ 

我也是后来才弄明白。

他们不去地里捡麦穗，他们就在旁边架个摄像头，谁捡他们起诉谁。

你辛辛苦苦捡了一整年，挣了 500 块，他们回头问你索赔三十万。 

你熬不牢庭外和解，被人家敲走一大笔，熬得牢慢慢打官司，人家就是讼棍，你请的律师说不定和人家是一家律所的，这就叫两头吃。 

最后这片只剩麦穗的地，他们能赚到多少钱呢？10 万。 

他们赚的是麦穗的钱么？怎么可能，麦穗不算成本一共也只有 5000 块，很显然，他们只是在利用人性的弱点。 

我也是后来才明白，敢情这是一条产业链。 

问题是，到这一步，等弄清了，号主们还有办法解约么？没有。翻开合同，上面早就写明了，如果号主主动解除，索赔五千万。 

在这儿等着你呢。 

而且这帮讼棍坏得很，那种职业的，大规模的，公司化运营的，背后也雇佣大量讼棍的盗版团伙，他们不去起诉。 

性价比低，对方实力太强，打官司不一定能赢，他们就不管了，转逮那些无知青年。

真特么的是江湖险恶，干啥买卖的人都有。 

所以我才说，你得有专业精神。非当贼，那也得当个专业的。不专业的小贼是很可怜的，黑道上欺负他，白道上也不保护他。

我这人没有那么强烈的善恶是非，我的建议始终只有一条，人要拎得清，要学会保护自己。 

哪怕对于想要抄袭我的人，我的建议仍然是这样，你要学会保护自己，要足够精，你要想清楚怎么赚钱，怎么赚到钱，怎么赚到钱还能够全身而退，而不是屁股擦不干净，被产业链里的一群狼算计。

光坏没用的，不怕流氓会打架，就怕流氓有文化，这早就不是那个靠动个歪脑筋就能赚到钱的年代了。

我倒是挺佩服那帮流氓讼棍的，他们够鸡贼，专门盯着起歪脑筋的小贼，所谓黑吃黑。

这就像当年李笑来那套路，一头忽悠着一群鸡冲上悬崖，在飞机坠落的过程中学起飞，忽悠他们说，只要你变坏，就有钱赚。 

然后他这个老狐狸在悬崖底下架着火烤鸡吃。

后来吃掉的鸡太多了，鸡没有那么容易上当了，这老小子又出了一本书，SB 的共识也是共识，论韭菜的自我修养。

割完人家还骂人家，连骂人的话都是收费的。

看到坏人的世界有多卷了吧？

你真要学坏 ，你得坏到他这份上，你才能挣到钱。

想想看，[小号那天给你解读胜天半子不可为，胜人半子有路寻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)，为啥不选祁同伟？ 

无他，游戏升级了。