# 做不做全职妈妈，算笔账就清楚了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493430&idx=2&sn=fb7a82024847c8516be688144fe1e0bb&chksm=fb1a8b4acc6d025c7a94a8aee012044fc3ef4a315d643f512e23835d2264bf1fbe3e3a6bc32a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493430&idx=2&sn=fb7a82024847c8516be688144fe1e0bb&chksm=fb1a8b4acc6d025c7a94a8aee012044fc3ef4a315d643f512e23835d2264bf1fbe3e3a6bc32a#rd)

看了[昨天的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493420&idx=1&sn=ac9e813a4490142c25874c887219c0a0&chksm=fb1a8b50cc6d0246cec9e55ea6ea54b592aa2a61fe89df3e8aa034e1f2df8303569929ad8816&token=5476270&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有读者跟我说：

“全职妈妈是很伟大的，她们牺牲了自己的事业，把有限的青春年华，投入到无限的为家庭服务当中去，这是无私的，这是有贡献的，这是一种大爱，所以应该表扬，应该赞美，**应该鼓励妈妈们回归家庭**，应该成立全职妈妈日，让全民都记住她们。” 

掐头去尾，加粗的部分我表示存疑，其它我都赞同。 

这段话头部就不用说了，那是实话。尾部也很政治正确，你以什么理由成立什么节日都不重要，只要能放假都是好建议。虽然我是 BOSS，没有假休，但凡是建议带薪休假的，我都赞同。做人嘛，宽容一点，与人方便，与自己方便。

但中间这段加粗的，颇值得玩味。 

我们来想一想，全职妈妈有几类？ 

**第一类：即便此刻离婚，分割的财产也足以今生无需工作。**

这就是我昨天建议的，其实这样你好我好大家好。 

你说你们家又不差钱，这年头工作也不好找，你非要跑出去实现自我价值，那不是跟别人抢饭碗么？

我不是否定谁的上进心，有上进心固然是好事。但如果你的上进心没有那么爆棚，你可以考虑下，做全职妈妈也是个不错的选择。

毕竟，人生不只有工作，如果家里有个女性让先生孩子回家后充满生活的气息，家人是很幸福的。 

无论这个妈妈是出于什么原因。

是放弃了自己心爱的事业，还是本来也不想工作，都不重要，重要的是，这个选择的性价比还不错。

又不是真的要你亲自洗衣服做饭，你也只是看着阿姨们操作，平日里规划下旅游线路，做做美容，踩踩点，会吃，会玩，会生活，成为自己先生与孩子在放松，娱乐上的向导，并督促孩子的学习，这也是一份很有价值的事业。 

**最重要的是，你注意，你没有风险**，这一类的前提是哪怕此刻离婚，你的后半生也无非是去南极看企鹅，去北极看极光，说不定还能邂逅另一段爱情。

这就是我[第一次在小号聊这个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494560&idx=1&sn=8146769d79f824ecc8df667609d7e9ef&chksm=fd2e497eca59c0689a3ad050b05386a2c76f78f87a5f47422cf2d148c5890e368a731d9c07c1&scene=21#wechat_redirect)时就建议的那类适合全职的。 

但是我们要想一想，这是非得做了全职太太才有的选择么？

咱们有个小读者，大学毕业没几年，他也全职，全职待家，不出门工作。 

就是每天来听听相声，有兴趣了出门旅游邂逅几个妹子，没兴趣了宅家里看漫画打游戏。

原因很简单，第一、他不喜欢工作；第二、他每个月有大几十万的房租，有管理公司代收。 

所以你看到了，这哪里是妈妈们独有的选择？男人们也可以选呀，你每个月有 80 万房租，你全职爱干嘛干嘛，你哪怕全职去庙里扫地，不要钱还倒贴香火，那都算你有个性。 

这一类和全职无关，说穿了，是你财务自由了，只不过你恰好是个妈妈。 

**第二类：先生打工年薪 50 万，太太全职在家，捎带着理财，年入 30 万。**

这是很常见的一类全职妈妈，她们不是没有收入，她们只是没有用打工的方式获取收入。

你去找房产中介打听下，问下他们购房的主力人群是谁？

是 20 多岁的青年男女么？不是的。就是 40 多岁的这批主妇。

说中国大妈似乎把人家叫老了，叫中国姐姐吧。 

就是这批中国姐姐，她们什么都买，全球扫货买房子，不只是住宅，能租赁的，哪怕是厂房都买。 

男人赚钱上交女人，似乎是东亚的主流趋势，女人拿了钱也并不都是买花戴了，她们实际上就是这个家庭的主要投资人。 

有很多女人是很会理财的，不是有个笑话么，有个开厂的老板感慨自己忙了一辈子，最后还是老婆炒房赚的多。

这很正常，实体并不好做，劳动利得跑不过资本利得，如果这个女人财商很高，确实有可能出现这种情况。 

就是太太拿着先生上交的家用，最后跑赢了全职工作的先生，她反而成了家庭收入的主要来源。

即便没跑赢也没关系，你注意我上面这个例子，我说先生全职打工年薪 50 万，太太在家理财 30 万。 

论经济贡献，谁大？还是太太大。 

因为全职妈妈实际上除了理财，还兼了保姆，家教。如果你真的把她做的那些事儿都计费，每年二十万，还不够呢。

但这些不是我要聊的重点。 

**我们要始终站在这个选择做全职妈妈的女人自身的风险获益比的角度思考。**

作为这个全职妈妈，如果她离婚，分割到的财产是难以躺着花完后半生的。

但是你要注意，她有理财这个技能哦，收入不一定非得来源于工作，不是只有给人家打工才有收入。

即便她离婚了，去求职当然很困难，谁会雇一个未曾工作过的十年前的应届生呢？ 

但她可以不求职呀，她利用自己理财的技能，依然可以生活的不错，这就给了她很长一段缓冲期。 

缓冲期内她可以想办法获取更多的收入，比如通过培训再就业，比如开个小店去创业，都有可能。

因为她有三十万的被动收入傍身。 

如果说第一类我是建议她们去做全职妈妈的，那么第二类，我不建议，但是我也不反对。 

因为站在她的角度，我盘算的很清楚，风险可控。

**第三类：先生打工年薪 50 万，太太全职在家，无收入。**

我们不讨论离不离婚，小不小三，我们就讨论一件事，如果你先生下岗了，请问你怎么办？ 

两年前我写过《我的前半生》，提到我太太和我看这本剧时的对话。 

我太太说：他们家赚钱的方式有问题，而且入不敷出。

你看，连我太太都看出来了。 

我常常取笑她财商为零，财商为零的人都能看出来这个家庭经济有问题，可见问题很大。 

剧中陈俊生的年收入 150 万，坐标上海，她太太没有工作，也没有其它收入，家里还雇了一个全职保姆，平日里买一双鞋子，动辄 8 万起。

即便没有小三，这个家庭的经济本身就堪忧。 

因为陈俊生已经年近 40 了，身处加班频繁，竞争激烈的咨询行业，全年只有几天不出差。 

但凡他下岗，或者患大病，这个家庭的经济分分钟崩溃，因为打工是他们家的唯一收入来源。

如果我们改一下，陈俊生年薪 50 万，房租收入 100 万，或者像他的上司，剧中的贺涵那样，年薪 800 万，都会好很多。

以他们家的开销，如果年薪 800 万，是有很多结余的，会快速步入第一类家庭，问题就消失了。 

如果年薪 50 万，房租收入 100 万，那么离婚后，罗子君每年会获得房租收入 50 万，这笔钱不至于让她后来像剧中那样落魄。

看到这里，你应该明白了，我自始至终都站在全职妈妈自身风险的角度思考问题。 

我没有跟你讨论是否有贡献，是否应该被赞扬，没有。 

**被表扬的选择，对你个人而言，未见得是个好选择。** 

如果你此刻愿意给我一万块钱，我也会表扬你的，问题是，你愿意么？

90 年代下岗的那批人，大部分都得到过表扬，部分人得到的表扬贴满整面墙。 

你可以说，你们辛苦了，我感谢你们，可以的。 

就像你可以握着全职妈妈的手，对她们说，你们真的很了不起，你们很伟大，你们为自己的家庭付出了很多很多。 

so tama what？ 

当这些工人下岗的时候，怎么让他们的财务状况恢复良性循环？怎么建立新的收入模式？

当这些全职妈妈或者因为老公下岗，或者因为离婚失去经济来源的时候，你提供再就业么？

不要躲，谁躲谁不是人，我就问你，你提供再就业么？ 

大点声，不要害羞，勇敢的站出来，回答我，你提供么？ 

如果你不提供，那你吃的都是灯草灰，放的都是轻巧屁，合着你一堆感谢，口惠而实不至？ 

**剥离财务自由、被动收入这些属性之后，全职妈妈剩下的那份工作，是劳务市场上最不划算的工种。** 

比昨天我们在小号聊的[外卖员](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494785&idx=1&sn=672d5d95eeb2cf2fe15ef62b4969512e&chksm=fd2e4e5fca59c749fef1c8aa2fb5741d432987214fa38b00fb0de65cdce3a9ff453293db268f&scene=21#wechat_redirect)那种工具人属性的工种，还不划算。

因为你换雇主很难，雇主换你很容易，听懂了么？就这么简单。 

**一份好工作一定是你替换雇主很容易，而雇主替换你很难，反过来就是一份烂工作。**

我当年为什么做的是 OS 工程师，而且是 linux OS 工程师？

我硕士念电路与系统的，我为什么不去做芯片验证工程师？ 

因为我去的那家公司是小公司而不是大公司。 

如果我去了一家大公司，做芯片验证工程师是划算的，他们的技术就是行业标准，我跳槽很容易，前面的经验可以复用，选择余地很大。 

但我去的是小公司，他们做的芯片是非标的，你获得的工作经验换家公司毫无用处。 

所以我当然做软件，而且做 linux 而不是微内核 OS，因为 linux 应用的范围更广泛，跳槽的时候选择余地大得多。 

如果我去一家小公司做芯片验证工程师，那就像 90 年代的下岗工人一样，一身的技能都绑死在某条生产线上，一旦这条线，这家企业改变了，我引以为傲的一面墙的奖状，就都泡了汤。 

这些个奖状，换个单位，可就没人认了。 

你说你会做家务，你说你会管孩子学习，都是对的。可你想一想，他替换你有多容易？你替换他有多不容易？ 

你在这个岗位上多年的付出，换一家，还有人认么？