# 高中生，大学生的困惑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504643&idx=1&sn=93426a6a3ff5dac0a038c7b6477fe492&chksm=fd2e71ddca59f8cbd1fb4d2525d7b1c861817a32e80678b442f3901d8adb86bfe1ebeb839718#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504643&idx=1&sn=93426a6a3ff5dac0a038c7b6477fe492&chksm=fd2e71ddca59f8cbd1fb4d2525d7b1c861817a32e80678b442f3901d8adb86bfe1ebeb839718#rd)

咱们这两个号成年读者比较多，进入职场之后的人比较多，没进入职场的也大概都是读研读博的，比较大一点了。

所以我们的内容偏成人化，今天破个例，花一期统一回复一些小读者发在后台的消息。 

我们有些小读者，还在念高中，或者念本科，看了文章后似懂非懂，发了一些个人的经历，或者说困惑，求解答。

我统计了下，这些故事大概就三类。 

1、家庭变故。 

比如家里原来还挺有钱，遇到个不靠谱的爹，变得没有钱了，或者遇到些天灾人祸不可控的因素，使得作为孩子，也间接的感受或者说猜测到了成人世界的残酷。

2、感情变故。

这个话题就很简单了，说白了就是为什么我喜欢你，你不喜欢我。

3、早熟。

比较早的就意识到了这个世界似乎没有学校里看起来那么相对公平。每个人的起跑线并不是一样的，担心自己未来过的不如意，或者说，像父母一样不如意。

这些故事拆开看是三个类型，合起来俩字：迷茫，或则讲困惑。

我是这么看困惑的，困惑的另一面是欲望，你有欲望你才会困惑。 

你来问我，你来等着我为你解惑，某种程度上是你羡慕我，你羡慕我没有你那么困惑。 

可是你想过么？**没有困惑的另一面是什么？** 

**是没有欲望。**

你就像一盘棋，这盘棋刚开局，你想往哪里落子往哪里落子，所以你举棋不定你困惑，你迷茫。 

我倒是不困惑了，那是因为我下成残局了。 

忘了你们是高中生大学生了，大概是 00 后吧。我儿子也是 00 后，你们大概没怎么下过棋。 

那我们换个比方，游戏玩过吧？比如三国志。

开局的时候你就一个城，几个武将，玩法有很多，挖人，攒粮，趁别人对打偷袭，中期你也有很多打法，联合两个打一个，拆掉一个再打下一个。 

那到了后期还有什么打法呢？什么都没有了，就是重复。

你要是有统一的可能，那就是平推，你要是没有统一的可能，那就是耗。

所以游戏到最后都是无聊的，因为已经没有任何意外了。

等那个时候也许你就会明白游戏的结果没有那么重要，因为游戏没有结果，游戏的结果是无论如何这个游戏总要删掉，就像一个人的寿命总有终点。

换句话说，没什么比玩的开不开心更重要的。而**决定你玩的开不开心的是什么？恰恰是可能性**，从这个角度看，年轻真好。

我打个比方，一个人从来没有看过金庸的小说，和已经把金庸的小说看完了，包括越女剑，甚至越女剑英文版都看完了，你觉得谁更幸福一点？ 

其实是前者更幸福一点，因为他还有期望，或者说还有那么美好的东西等着他去享受。 

**可能性是比确定性更美好的东西**，虽然你这么年轻的时候还无法理解。

你觉得一个女孩拒绝了你，令你很痛苦。她拒绝你的那些所谓的硬性条件，也许我都有。

所以我比你幸福么？不见得。 

因为我根本不会爱上那个女孩了，明白么？

无他，老了，没兴趣了。 

你小时候会为了一张洋片顶着烈日跟院子里的小朋友拍个一下午，过了中年之后，还有这兴致么？

在我看来，你喜欢那个姑娘，就跟我小时候喜欢那张洋片一样，都是很久以前的事情了。 

这就是岁月，**岁月会给你很多东西，但也会剥夺你更多东西。** 

你再也不会有什么地方特别想去，有什么东西特别想吃，或者有谁特别想跟她在一起。

这就是人生，一个感知力不断下降的过程。

直到有一天，你坐在轮椅上，看天上云舒云卷，望庭前花开花落。 

**花会开，就会落，等那个时候你就清楚，你拥有过什么呢？**

权力？财富？智慧？还是魅力？

你拥有过的仅仅是一段时光。

**而这段时光只有有欲望的人，才能享用它。** 

而你恰恰拥有的就是欲望，没有欲望，何来困惑呢？ 

困惑的本质是什么？就是意外，或者说对于无法掌控不确定性的一种情绪。 

可是如果你掌控了确定性，你就会快乐么？不，你反而会失去快乐。

**因为人的快乐从来不是来源于预期内，而是来源于意外。**

你从来不知道你爸爸有钱，你为此担忧过很多年，直到有一天，你爸爸把你叫到身边，告诉你一个事实，那就是：你是富二代，他隐瞒了你很多年。 

你会很开心的，是钱带来的么？不是，是意外带来的。 

这是你预期之外的收获。

预期之内是不会有这种感觉的，你生下来就知道自己有的东西是默认的，就像你有两只耳朵，你从来不因此惊喜。 

但如果只剩一只耳朵的人，比如黑猫警长里面那个一只耳忽然另一只耳朵长出来了，那么他是很开心的，因为这超出了他的预期。 

所以富二代恐怕没有你想象的那么幸福，因为钱对他来讲，就跟你有两只耳朵一样，没啥惊喜。 

而与之相反，一旦失去，反而会很痛苦。就像遇到经济上变故的孩子。

你看到了，**快乐和痛苦都来源于不确定性，只不过是一体两面。**

**当你真的失去痛苦的时候，你也就失去了快乐，当你真的掌控确定性的时候，你也就失去了人生的乐趣。** 

生命的常态是无常，所以曹雪芹写了一首曲子叫《恨无常》，不过他再恨也没用。 

康熙死了，他们家不能再做江宁织造了，这不是谁能够左右的。

所以对于遇到变故的孩子，我唯一能建议你的就是学会理解，并认识无常这个事实。

认识到无常的存在，坦然的接受，是智慧开始生根发芽的体现。 

也许几十年过去，你会发现富贵没有你想的那么重要，反而智慧能够极大的影响你的生命体验。 

站在完整生命的角度看，一个写出《红楼梦》的曹雪芹，比一个无所事事的富家公子的人生，更加圆满。