# 因病去世的贵州 43 斤贫困女大学生是怎么被消费的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486288&idx=1&sn=cdd8d90df27d693f618cc4cba5a2faf6&chksm=fd2da98eca5a2098e44e999db04bfb724c328a08017fd316f8171bb7a6ca868d51fa739d9eea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486288&idx=1&sn=cdd8d90df27d693f618cc4cba5a2faf6&chksm=fd2da98eca5a2098e44e999db04bfb724c328a08017fd316f8171bb7a6ca868d51fa739d9eea#rd)

有读者从前天就开始留言想听这个。

但我今天也不打算满足你，我想写的，是围绕这个女生的那些人的故事。

事情的起因是去年十月份的时候，贵州有位贫困女大学生被广泛报道，引起关注。

据媒体说，她四岁的时候失去了母亲，十八岁的时候失去了父亲，与患病的弟弟相依为命。

媒体怎么说的呢？

说这孩子“每月只有 300 元低保、早餐不吃、中餐晚餐吃馒头，或者糟辣椒拌饭持续 5 年、几乎每天花 2 元”。

这段话非常煽情，基本上就把这孩子定调成是饿病的。而她当初是因为心源性水肿、肾源性水肿入院治疗。

接下来就是雪片一样的捐款，这是媒体的力量。

然后，就发生了分歧。

媒体声称，几十万善款送到病患手中，家属表述，没收到。

而且这个女生在去年就不停的写声明。

“感谢好心人……我已筹得预期的医疗费用，特声明停止筹款”。

她为什么要这么写呢？

两点。

第一，这确实是一个善良的人，她没有打算借用这次机会去致富，虽然她是真的贫穷。

其实我们从一个细节就能看出来。

虽然家中贫困身体不好，但这名女生在大学期间频频参加当地各种公益活动，为山区孩子支教，去年 8 月，她还成为松桃县的春晖使者。她表示相信知识改变命运，想帮助乡村的孩子走出去。

第二，她已经发现媒体的两面性。

有各色人等打着她的旗号，在牟利。她不要这些善款，不等于人家不要。

更让她不安的是，这些媒体刻意强调一个面，甚至借助她当 IP，瞎编故事。

媒体为了渲染情绪，就把她描述成彻底被社会遗弃的孤儿，好像是她一个人在面对所有问题。

其实你仔细想一想，一个未成年人，没有收入，她弟弟是怎么送去医院的？她自己的生活费又是哪里来的呢？

这些，媒体全都视而不见。简直把她描述成古龙小说里在森林中独自长大的阿飞。

这一切给这个女生造成了极大的精神困扰。

深夜，她还在给她的老师发微信，说：

“王老师，我又给你抹黑了，对不起！……把我写得那样的不堪和伟大……我并不开心，每一张报道发出去我的心口像压着千斤重的石头一样使我喘不过气来……”

因为她的老师每个月都给她资助 400 元，这些，媒体选择性拒绝报道。

除了老师，还有校长，班主任，同学，乡亲，等等等等。

她姐姐对她的精神状况非常担心 ，公开表示过对于媒体的愤怒。

因为她看到很多媒体到处报道为她妹妹筹集了多少钱，然后表述送到了她们家，但事实上，她们根本没收过。

这名贫困的女大学生，表示：

“如果当初一篇报道也没报出去，那我宁愿选择回家，等待去另一个世界去完成我的梦想，去写我的诗，过着没有悲伤的生活”。

她已于 2020 年 1 月 13 日于医院去世，真的去了另一个世界。

这就是这个故事的全貌。

她去世后，依然有无数媒体借她消费，消费的内容无非就是煽情，表现自己很正义的样子。

我今天不是来给你聊这个故事的，也不是来抨击这些媒体。

如果读者想听我聊这个故事，那我只请你们思考一个话题。

这个话题就是：你觉得，世界上的问题，是靠温暖的怀抱来解决，还是靠找到低成本的方法来解决？

如果是蔡康永老师，我相信他肯定会说，愿人间充满爱。

但你稍有常识，就会知道，100 年前，我们人类没有吃饱过，难道那个时代，缺爱么？

今天是 2020 年，往前推 2000 年，基督耶稣还在人间，我问你，那时候，人类吃饱了么？

谁敢说自己比耶稣更有爱？

那为啥耶稣没能让大家吃饱呢？

你能回答我么？

如果你想骗流量，博同情，那你假装很悲愤的样子，就可以了。

如果你真的想解决问题。

你就得思考下面两件事。

1、怎么样低成本高命中率的甄别谁是真贫困，谁是假贫困。

我曾经聊过，大学里我有一个同学是贫困生，另一个是特困生。

那个贫困生我们相信他是真贫困，因为我们都看到他只吃最便宜的食物，喝食堂里免费的菜汤。至于用度更是极其俭省。

可是那个特困生，我们全班都相信他是假的。因为他在 20 年前居然拥有一万多块钱的 IBM 笔记本电脑，而且基本上都在留学生食堂吃。

但是很显然，他能够成为特困生，一定是家乡出具了各种证明，所谓手续齐全。

我知道你看不惯这个现象，可问题在于，你怎么证明他是假的？

怎么低成本的证明？

假如我们不相信手续，所有的事情都靠人去核查，那个成本也许高到你无法把慈善进行下去。

汉朝把一石粮运到与匈奴作战的前线，沿途的运输损害是三十多石。

你要把 1 块钱精准的送到一个真贫困的人手里，沿途的损耗是多少钱，这是一道算术题。

2、怎么样用成体系的策略取代目前媒体秃鹫式的贫困报道策略。

我不是说媒体没用，媒体很有用。

但是媒体对于贫困的帮助有两个副作用是明摆着的。

第一，它的滞后性太强了。

当事人不惨的时候，才是最需要帮助的时候，怎么让她不陷入贫困，是最值得解决的问题。

这叫治已病不如治未病。

可是媒体为了吸引眼球，它就只能无视那些未病，夸张那些已病。

第二，它的均衡性太差了。

媒体就像大水，庄稼地缺水，它直接给你搞出一场水灾。

人家也许缺 50 万，你呢，最后整出一千万。这是对方需要的？还是你们自己需要的？

媒体的这种模式，只会搞的旱的旱死，涝的涝死，一群摸鱼的，赚的盆满钵满。

你不要觉得我有答案，我特么要是事事有答案，我和那些我斥责的神棍们还有什么区别？

我没有答案。但我知道，我们有十几亿人，不是十几个人。

如果这十几亿人，不都是抱着看热闹的态度，或者滥发爱心，被情绪控制了思考。

如果这十几亿人，都是本着解决问题的态度，本着思考的态度，那肯定有办法，肯定能把事儿做好。

有很多人都说，西风，你这人缺乏感情，缺乏温暖。

我不缺乏感情，我只是对没有用的行为不感冒。

我上一次眼眶红了，是看到一个创业者，一个日本的医疗器械创业者。

他和他的团队发明了一种机器人，采集患者的脑电波，从而使得瘫痪的病人可以用意念在机器身躯的协助下，重新站起来行走。进而训练大脑和身体肌肉的联系，以期激活打通这个链接，从而有朝一日治愈瘫痪。

这名创业的科学家，每天回家都是凌晨 2 点以后，妻儿已经睡了，他还在家中日以继夜的工作。

因为有太多的患者等待他改进技术，他希望救助那些全身瘫痪到几乎像霍金一样程度的病患。

有太多家庭期盼他，有太多家庭在等待他，所以，他只能竭尽全力的去工作。

我很感动，非常感动。

你要问我，耶稣什么样？在我心中，这位努力工作的日本科学家就像当世的耶稣一个样。

我们人类走到今天，大部分人有饭吃，是因为这样一个一个深夜加班的做事的人带给我们的福祉。

他们没有一个人能解决所有现存的问题，可是他们全部加起来，正在竭尽全力的把地球这个车轮，往前推，往前推。

从而使得更多人得已温饱，得已治愈，得已幸福。

我们没有办法解决所有的问题，但我们所有人，都有一个共同的选择。

你究竟是想和那些神棍们在一起跳大神，还是想和这位日本科学家，这位做事的人在一起推车轮？

选择权，在你的手里。