# 为啥同样看姜子牙，小时候喜欢元始天尊，长大了喜欢通天教主

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492664&idx=1&sn=b26c54580daccd2f4e9b01d3c4e7be36&chksm=fb1a8844cc6d01522b084d160bf181cb0556685f984aff78377e1b58136cabc466429651987b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492664&idx=1&sn=b26c54580daccd2f4e9b01d3c4e7be36&chksm=fb1a8844cc6d01522b084d160bf181cb0556685f984aff78377e1b58136cabc466429651987b#rd)

有个读者问了我关于电影姜子牙的一个问题。

这问题很有趣，和电影本身无关，和封神榜这个大的故事背景有关。

甭管封神榜的剧情记不记得，漂亮的苏妲己总记得。

这个读者大概的意思是说，咱们小时候肯定喜欢姜子牙的师父，元始天尊。通天教主就是元始天尊的师弟，他下面没啥好鸟，反正就是各种妖精鬼怪吧。

封神榜整部电视剧就是演阐教和截教大战，阐教就是元始天尊和他的小伙伴们，截教就是通天教主和他的小伙伴们。

当然，这里面不乏叛徒，比如申公豹就是阐教中人，姜子牙的师弟，但是和截教成天混在一起。

阐教支持的是周，截教支持的是商，最后就是一个周灭商，姜子牙大封诸神，阐教大获全胜的神话故事。

我们这个读者开了一个脑洞。

他跟我表达的大意是，小时候崇拜英雄，当然喜欢阐教，都是成功者。

后来长大了发现自己只是个普通人，开始喜欢截教，觉得那些妖精鬼怪奋斗的故事，才更加贴近自己。

既然你愿意听我的看法，那就说点打击人的。

这两者其实和你都没啥关系。

真的，你想多了。

能让你产生这个观点的，可能是相同的失败引起了共情。

人是一种具有强烈共情的生物，你看到别人身上和自己相似的地方，就会不由自主的把自己代入。

这在传播学里是一种惯用的技巧，你应该不陌生，只是没留心。

很多人会把某些标签贴在自己身上，比如《人民的名义》里面那个侯处长，张口就说他是农民的儿子。

再比如某著名转世灵童，人称行业终结者，张嘴就是自己是一个高中没毕业的四线小镇青年。

这个语言技巧就叫做共情，你要是去学传播学，能讲一星期。

你看他们选择共情对象是很有技巧的，农民的人数很多，四线小镇的人数很多，没有念过大学的人数很多。

当你选择正确的主体人群时，意味着你成功了一半。 

回到主题，我们来对比下，你和妖精。

你和妖精唯一的相似之处就是都经历过失败，除此之外，没有什么相似点了。

要知道妖精是非常强大的，在神仙出现之前，它几乎是无敌的，连国王都可以随便欺负。

封神演义没看过，西游记总看过吧。

你想想那里面的妖精，牛一点的直接抢国王全家，中等一点的抢国王老婆，就算弱一点，也能当国师，动辄让全国的和尚去给他修道观。

国王敢放个屁不？

我经常说，学会时间分析法是很重要的。

你把时间这个维度代入到小说中，你想一想，妖精在时间轴上的整体表现是怎样的？

一个妖精，为非作歹十几年，最后那一刻是被收了，但整个过程都很拽吧？

那对比下你的人生，和它相似么？

你是高潮了几十年，然后突然遭遇失败，是这样的吗？

恐怕不是吧。

我相信，大部分人是低谷了几十年，一直在谷底，一直在谷底。

你和某大 V 很相似，起码前半生很相似。

他出生在四线小镇，你也是；他高中毕业，你也是；他三十岁之前一事无成，你也是。

唯一不一样的是后面，他后来胡天海地欠了几个亿，你用自己省吃俭用的口粮，帮他还上了。

然后他握着你的手说：朋友啊，朋友。

你看到了，这就是人生嘛。 

事实上，对于大多数人来讲，什么神仙妖精，其实都和你没啥关系。

你没有认知，你只有情绪，你只是被情绪带着走而已。

你仔细想一想，如果你穿越回到 80 年代，就你那小胆儿，你敢不敢跑到俄罗斯去当倒爷，玉米换飞机？

你不是那种人，你挣不了那份钱的，明白不？

我们都不用说那么远，就算仅仅是支个摊，卖服装，你以为拉下面子吆喝两声就行了么？

80 年代，我都不说做生意要处理工商税务物价卫生，方方面面多少事，单说一点。

你要是摆摊摆火了，你猜猜同行会怎么样？隔壁的摊位会怎么样？

你的衣服堆积在路边的仓库里，第二天来一看，没了，连仓库都没了。

一问三不知，谁知道怎么回事，天干物燥，哪个不开眼的丢了个烟头，一把火烧没了。

你可以查，也会查，我相信会，但什么时候有结论就不好讲了。要知道，那个年代没有摄像头的...... 

或者你开了个小店，卖馄饨的，就是来俩人，吃了闹肚子，满地打滚，非说中毒了，送医院各种检查，最后查不出问题来，不了了之。但是，第二天开始，没人敢来你们家吃了。

你可以等，等社会完善，但是社会完善了，商机也就不再了。

咱们很多人根本不了解历史，你根本不了解 8，90 年代的商人们怎么回事。

很多事情不是你想的那么幼稚的，你太天真了。

我们把时光的镜头往后推移，一晃，二十年过去了，某些昔日做起来的商人，后来进去了。

这个过程才真的有点像妖精被收了。

如果他们与妖精们共情，还有点道理。

妖精们花天酒地十几年，他们也胡搞瞎搞十几年；抓妖有滞后性，执法也有滞后性。

当年没有摄像头，你还真没辙，后来有了摄像头，他如果还是那么喜欢精准的乱丢烟头，就被拍到了。

一审问，连十几年前的事儿都招了。 

还有种人，就像西游记里某些妖怪，在南赡部洲惹了事儿，以为躲到西牛贺洲就没问题了，结果被悟空不远十万里，耗时十四年，提溜了回来。

你说他们同情妖精，我都能理解，同情妖精就是同情他们自己。

用他们的逻辑讲：老子凭本事骗的钱，凭什么要还呢？

说到底，还是心里不服。

有不服的，就有服的。

有的人可能当年也乱丢过烟头，但看到科技进步了，就转型了。

转的不只有型，还有性子。

从此变得很老实，还到处捐灭火器。

人要是能一辈子夹紧尾巴，这么谨慎，这么懂事，你想要他追究几十年前乱丢烟头，还真的很麻烦。

因为旷日持久，找不到证据了。

你觉得这两种人有什么区别？

最大的区别是认知。

我那天说凡事有界限，还提了一嘴西游记里面各种妖精的下场。

有部分读者留言跟我聊，我觉得，你们被网上的说法先入为主了。

我可以说说自己的看法，这个观点网上是没有的，我今天第一次说。

西游记里之所以妖怪们的下场不同，是因为认知不一样。

高认知的知道边界在哪里，低认知的不知道。

像青牛精，其实很牛的，手里拿个金刚圈，可收万物，连金箍棒都收走了。

但这货有分寸，它也就是瞧不上悟空而已，但它还是知道自己斤两的。

老君要是真来了，它马上跪在地上缩成一团，左一个巴掌右一个巴掌的掌嘴，争取宽大处理。

但是像白骨精，其实很菜的。又菜又不知轻重，它有两次生机，都没抓住。一次不成还二次，二次不成还三次，no zuo no die，它自找的。

何以命运如此不同？

认知而已。

青牛精是老君的坐骑，天有多高，地有多厚，心知肚明。

它很清楚自己的实力，它更清楚自己的实力就是个屁。

而白骨精呢？井底之蛙，在洞里待了几千年，除了蛤蟆没见过别的，真把自己当棵葱了。

其实你想一想，就知道普通人为什么没有必要同情妖精。

打妖精实际上是一种财富重分配，也是一种预期管理。让大家明白，合法的路才是正途。 

没有妖精的朗朗乾坤，才是最有利于普通人的。

什么叫朗朗乾坤？就是当下。

我有好多好多小伙伴，在科技类公司，比如蚂蚁，比如其它在科创板上市的公司。

最近的朋友圈里天天看大家晒财务自由。

虽然没我的份，但我是真为他们开心。

他们中间绝大部分人，就是农村的孩子，就是十八线小镇的孩子，没有别的什么，不敢偷鸡摸狗，也不会招摇撞骗说自己是转世灵童。

他们仅仅是读书好，进了好行业，赶上国家大力扶持，科技类公司密集上市，估值又非常高。

于是得到了巨大的奖励，大到都不适合对外讲。

过去几十年，某些人蝇营狗苟，费尽心思，刀头舔血，可能一辈子弄的违法收入，都远没有人家一个小组长的合法收入多。 

这才是刚开始，后面人家还会继续分股票，继续分拆上市。

这就叫财富重分配。

哪个时代能像今天一样，能让你这么简单的就挣到天文数字般的合法收入？

文末用一个 90 后前同事，也是咱们读者的话收尾。

前几天看了小号提西游记，他很得意的跟我说，那些神仙妖怪的，他都不懂，不也一样财务自由了么？

我很开心的回他，因为你赶上了好时候。

这不正是大家希望的么？

大家希望的就是你可以那么单纯，又那么成功。

当然，这只是预支了未来的成功，给到你三辈子都花不完的钱，是希望你干掉三辈子的活。因为我们国家太需要科技了。

不要拿了钱去嗨，拿了钱，就应该干活，要对得起这份信任，要对得起这份寄托。