# 花八年的时间复读考上北大，是没有意义的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486048&idx=1&sn=8520177ccd996f9ff4173072d41c00b0&chksm=fb19661ccc6eef0a20ec9f6420e60fe2b27664583324074e24d431b6211345547177437c43be#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486048&idx=1&sn=8520177ccd996f9ff4173072d41c00b0&chksm=fb19661ccc6eef0a20ec9f6420e60fe2b27664583324074e24d431b6211345547177437c43be#rd)

之前我们聊过一期大学寝室里室友的故事：

[和电力局里待了十几年的大学室友聊完天再去看“老师好”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486043&idx=1&sn=91db6a133156862c0aae2133a1bb41f9&chksm=fb196627cc6eef31810b53c9baed47464bc6c0293adddb35b79cbc9e331026d78540f5ec2a67&scene=21#wechat_redirect)

当天读者“某某某某”问了我一个问题，今天就来回答。

他的问题非常长，我复述下概要。

从 09 年开始，在过去的很多年里，他主要精力都花在炒股上，但十年下来，是亏的，亏的不只有钱，还有最重要的这段光阴。

因为这个缘故，所以也就无心工作，那么现在 44 了，看我文章的那一天，刚失业，有些失落，也有些迷茫。

我简要的回答了他，但是没展开。

我当天的回复是说，我和他很像。

从 08 年开始，我开始在交易上投入了比工作更大的精力，大概从 14 年开始，不能说无心工作，但是我的心思确实大部分不在公司了。

可能唯一不同的是结果，他炒股是赔钱的，我交易是赚钱的。

但两个过程相似的故事，其实从文字就能看出分歧，我今天聊的就是这个分歧。

如果你留心看他的意思，是这么表达的：

他花了很多时间炒股，应该说从一开始就是影响工作的，投入十年之后，发现炒股无望，但工作也没做好。

但我的意思，看起来一样，其实不一样，我是这么表达的：

我花了很多时间交易，一开始是不影响工作的，起码从 08～14 的前面六年里，没影响工作，我是什么时候开始对工作心思淡化的呢？是交易不停的获利，已经远远覆盖了工作收入很久之后的事情了。

说的直白一点，他是承担了风险，然后等待收获；

而我是脚踏两只船的，我拒绝承担风险，要求先给收获，才肯继续加码。

我们把时光倒流，回到 08 年，来看下每一个时间段里，我做选择，要不要继续的理由。

08 年，我是个软件工程师，刚开始交易。

每个人选择的路不同，有的人选择了做长线，有的人选择了做波段，也有的人变来变去，而我最初选择了做超短线，一直没变过。

第一年我是亏的，但实际上亏的非常少，亏了总本金的 5%。

其实总本金没多少，就是 3 个月的薪水，所以所谓的亏了 5%，也就是亏了 3 天的薪水，一个月只有 21.5 个工作日。

其实我第二年还是亏的，大概亏了总本金的 2%不到，那就是一天的薪水而已。

有的人就会误解，认为我在讲一个愚公移山的故事。

所谓的愚公移山，就是只要你努力，只要你坚持，总有一天，你会有收获。

但我从不这么想。

前面我表达过了自己的态度，我拒绝承担风险，我要求先给我回报，我才肯继续下注。

所以，第一年我亏了 5%，而没有收手，那一定是有原因的。

这个原因就是：在超短线的世界里，你交易了一整年，新手，小白，居然只亏了 5%，这是奇迹，而不是什么亏损。

我们这个读者群体里有职业的交易员，分析师，理财顾问，金融行业的有很多，应该明白我在说什么。

我打个比方，就拿所有人熟知的 A 股打比方。

假如你今天，全仓买进某只股票，明天，全部抛空，后天再全仓买入，大后天再全部抛空。

你保持这个交易频率，和这个交易量。

正常情况下，3 个月之内，你就应该出局走人了。

这么高的频率，一直满仓，你能熬满 6 个月都还能继续玩，肯定有高手会注意到你。

事实上，我 08 年的交易频率和仓位，比上述这个，还重了好几倍。所以，有交易员很好奇，白教我些常识，不收学费，是很正常的。

用他的话说，他很好奇，为什么一整年下来，我居然还在玩，而且还剩了 95%的资金。

这个起点，给了我继续玩下去的信心。

我有信心是合理的，因为我第一年付出的手续费是远远高于 5%的，这意思就是说，如果不算手续费，即使我第一年，什么概念都没有的情况下，我其实是赚的。

重点在哪里？重点在于手续费是变化的。

有时候会有些优惠的政策出台，比如，减免手续费。

那只要减免一点手续费，我的收益可就不是负的，而是正的，而且正的很多。

正因为看到了这一点，所以我才会继续玩第二年，否则，我第一年就直接收手了。

而且你注意，我都没加仓，第二年，还是这 3 个月薪水的那点本金，继续在玩而已。

很遗憾，第二年手续费没有减免，但是，我的亏损已经降低到 2%以内了。

这就是所谓的头两年的亏损，其实你不算手续费，我这两年都是赚的，而且很赚。

换句话说，我只是赚来的钱，都交了手续费，以至于，没落到自己手里而已。

交易如同打牌，一局牌你赢，是运气，输了，也是运气。

可是如果 1000 局牌打下来，你能赢 450 次，那就不是运气；如果再打接下来的 1000 局，你能赢 480 次，你就会得到更大程度上的鼓舞。因为从 499 到 501，那就是质变了。

这给了我信心，信心来自两个方面。

第一年的起点让我知道，这件事很适合我，就像樱木花道他没训练就能灌蓝赤木刚宪一样，没这个起点，我就不会开始；

第二年的经历让我看到希望，这说明训练是有效的。流川枫也许真的训练过很多年，也非常优秀。但是，如果你能够一出场就灌蓝赤木刚宪，集训三个月就追到流川枫数年的努力，那说明这事值得往下做。

两者缺其一，我就不干了。

机会多的是，我不会在没优势的事情上投入时间精力。

到了第三年，我依旧没有加筹码，还是最初 3 个月的薪水而已。

第三年，我是盈利的，盈利很小，大概 10%不到一点的样子。

要注意，到这个时候为止，手续费依旧没有减免，这意味着什么？意味着我手里还握着重大的利好，它早晚会出现，只是暂时没出来。

这说明，只要我等，前途确实是美好的，我等的就是手续费迟早会减免。

这只是交易这一方的局面。

工作上呢，08 年的时候是软件工程师，09 年的时候是软件架构师，而 11 年，我去了甲方做了系统架构师。

这个过程里，在职业上我是迅速上升的。

从一个指标上就能看出来在职业上我没啥牺牲，比如 09 年我做软件架构师的时候，同为架构师的其它 4 个同事最少也在那家企业做了 5 年以上，而我，进去才 1 年。

所以，我没有付出什么成本，这是坚持的主要原因。

我是一个不见兔子不撒鹰的人。

换个角度说，如果我撒了鹰，那一定是我见到兔子了，也许旁人没意识到，但我肯定见到了。

我追加成本，是从第四年，也就是 11 年开始的。而且，没有追加多少，大约 2 年的薪水而已。

你要知道，那时候，它的收益率已经开始快速上升，前景美好。追加个 2 年的薪水其实非常保守。

从 11 年到 13 年，我从系统架构师，产品经理，做到副总，职业的上升速度并没有减缓过，一如刚毕业的时候一样。

而这期间呢，收益率是急速上升的，而且，我等待的重大利好也出现了，就是交易的手续费，一而再，再而三的减免，大幅度减免。

对于超短线交易来说，这么密集的交易，每年缴纳的手续费是极其高昂的，一旦减免，意味着收益率大幅度上升。

这就像美国的消费退税一个道理，原本要上缴的钱，大部分退还给你了。

所以，从 12 年开始，我才真正追加，追加所有的钱，你注意，是我个人所有的钱。

我并没有找父母朋友去借钱哦，已经是明摆着暴利的情况下，我仍然没有借过一毛钱，甚至连自家人的钱都没动用。

也只不过是追加了个人全部的钱，仅此而已。

这个举动非常的保守。

它当然让我少赚了很多，但是，它也意味着，这件事从头到尾，风险被我控制在极低的程度。

14 年的时候，我分管产品，售前，销售，三个部门，但是心不在焉。心不在焉到什么程度呢？我连周会都不想开。

这就是所谓的无心工作。但是你要注意，这是有前提的。前提就是，我的职业，我的行业，带给我的收入，和投资相比，占比已经很低了。

也就是说，到了这一阶段，我才开始真的，到了这位读者最初的，心思不在工作上的状态。

所以从那以后，在职业上，再无寸进。

你注意我的选择，始终在回避风险。

假如 08 年，我选择的不是超短，我要是个长线，或者波段的打法，全年亏了 5%，那我已经放弃了，专心工作去了。

正是因为开局，它就给我一个非常明确的预期，我才肯多投入一年，而且也只肯下 3 个月薪水这么一丁点的注而已。

直到 12 年，面对着利润赤裸裸的诱惑，我也只是肯加注，而没有放弃职业。

一直到 14 年，职业都变成了鸡肋，我都没有丢掉它，只是让它保持原样，暂停攻势。

由此可见，我是个保守主义者。

这中间出任何差错，我都可以全身而退，继续在本行内做该做的事情，不会伤及羽毛。

回到我们的标题，很多人一定很纳闷，标题和后面的故事有什么关系。

我当年高三的时候，我们班主任给大家讲了一个故事。他说曾经有个考生，落榜了八年，最后，考上了北大。

他的意思是，只要能考上北大，哪怕复读八年，也是值得的。

我是个很喜欢说怪话的学生，在下面就接了一句话茬。

我说：假如我是北大的招生老师，我绝不会录取复读生。

事实上，后来，清北确实执行了这一策略，不再录取复读生。

这么做，是为学校好，也是为学生好。

站在学校的角度看，录取复读生不公平，人家读了 12 年书，你读了 13 年书，你考的比人家高，能说明什么呢？不能说明什么，你成本高呀。

站在学生的角度上看，这就是告诉你，愚公移山的精神不可取。

任何游戏，都是有时间限定的。假如你 12 年做不到，那就算了，不要勉强。早一点放弃，早一点转型，才更加明智。

因为你不适合这个，不等于不适合那个，一条鱼，花一辈子在学习飞翔上，是愚蠢的，因为它原本是天生的游泳冠军，白白糟践了。

我知道肯定有人要问为啥第一年，什么都不懂，超短线交了那么一大堆的手续费之后，仍然只亏了 5%。

是怎么做到的？

道理很简单，你参考下我们公众号。

开号后的四个月，我都是写收藏的，写我童年的故事。没人看是必须的，因为我就是写给家人看的。

当我们的话题从这么小的领域转向面对公众之后，我写到第十篇文章的时候，已经爆出十万+了，确切的说，是十三个小时内，30 万的阅读量。

一个外行，来玩票，几百个粉丝，刚写了十篇文章，就爆 30 万的阅读，这不是通过学习，这是学习的起点。

你要注意：樱木花道是一出场，零基础就扣翻赤木刚宪，强行灌蓝成功，然后才去学习，并以篮球作为目标。

而不是反过来，他先花费很多年的光阴，最后发现自己不适合篮球。

回到我们读者的问题。如果十年的光阴花在炒股上，始终没有止损，始终没有退出。

我是难以理解的。

因为继续投入总要有个理由吧。

是什么让你在没有回报的情况下，追加投入这么多年不放弃呢？

这才是问题的本质。

这就是当年我和老师的分歧，虽然我是全班第一，他是班主任，私交甚好。

但是，我始终认为他在胡说八道。

在我看来，花八年的时间复读，就算考上了北大，也毫无意义。

人的每一次选择，就像打牌，就像玩梭哈。

开牌就得开的好，开不好，我就不跟了，我不可能傻到最后一轮才发愁要不要梭。

我不跟，重来呗，还有下一轮。

但我如果明明没看到希望，还跟了那么多轮，就像那个复读了八年变成传说的前辈一样，那岂不是没有止损，没有风险管理了么？

我知道有很多人就像我的班主任一样，非常反感我的结论。

因为他们觉得，按照我的说法，岂不是没有天赋就不要努力了么？

但我告诉你，我班主任的这种思路，真的害死人，而且害死过无数人。

**因为这些满脑子努力万能的人，从来不肯动脑子想想，人世间的事情一开始，就是分为两种的！**

第一种，叫做进企业，升管理，做高层；

这几乎是人人可以做到，根本不需要天赋，只要你努力，努力，再努力，训练，训练，再训练就可以完成的事情。

因为它的头部效应不是很明显，事情太多了，不是一个明星员工一个人做完，大家就没得做，而是需要大量的人一起参与，一起做。

所以这些领域叫做人人有饭吃。

第二种，叫做当作家，当明星，当篮球运动员，当艺术家，做投资。

这些事情，全部都是头部效应极其明显的。

啥叫头部效应？

我们都记得乔丹，往下你最多说出十个，球迷们最多说出一百个，剩下的，全都没人记得。

这些事情，从一开始就意味着，极少数的人会攫取绝大部分的利益，而大部分参与者都将竹篮打水一场空。

这些领域里，只要开局没有希望，就根本不值得投入努力，否则，真的是毫无风险管理意识。