# 牛皮，先吹出去再说，万一实现了呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495540&idx=1&sn=00764a8a9d0377da2c105b4d6d5f0961&chksm=fb1a8308cc6d0a1e9ef3b2d398ef80590c554d59c41140bc7001a970b7993d492ccd3a201152#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495540&idx=1&sn=00764a8a9d0377da2c105b4d6d5f0961&chksm=fb1a8308cc6d0a1e9ef3b2d398ef80590c554d59c41140bc7001a970b7993d492ccd3a201152#rd)

彪悍的人生不需要解释，这句话是老罗说的。

这个人争议很大，很多人不喜欢他，包括我，但这句话本身就是一种回答。

彪悍的人生不需要解释，意思就是说，我就这样了，不想解释，也不想为了迎合别人而改变。

我曾经说过，有两种性格，**一种叫迷之自信，一种叫迷之认可。**

如果说迷之认可是《流星花园》里的杉菜，那么迷之自信，大概就是为老罗量身打造的。

他有什么呢？

一个出生在吉林延边朝鲜族自治州和龙县的胖子，你注意落款，胖子。

还是个辍学生，你注意，不是哈佛辍学，是高中辍学。

这么一个人有什么自信的呢？

用他自己的话说，一无是处混日子到 30 岁了还是一个花花公子，括弧，没有钱的花花公子。

有什么比没有钱的花花公子更可笑的？

但是他很自信，他就是这么自信啊，他不是今天才这么自信，他一直这么自信。

明白这意思么？

他在 30 岁，一个来自延边高中辍学身无长物的胖子的时候，就那么自信了。

不相信你去看他写给俞敏洪的求职信，那是我见过最自信的求职信，上一封还是左宗棠写的。

左宗棠一介白衣自比今亮，当今的诸葛亮。

但是你要注意，左宗棠仅仅是没有考上进士而已，他是名士，他没有官方认可，但是早已被江湖认证。

而老罗不是，老罗当年口气比左宗棠还大的时候，他真的屁都不是。

而且他这种迷之自信一直持续，什么收购苹果的笑话我们就不说了，一直持续到了今天。

**我那天把男性性格和迷之自信挂勾，不是告诉你男人都是迷之自信的，而是告诉你，作为男性，迷之自信对你是有利的。**

你为什么会发现男性中迷之自信的比例高过女性？

因为长期的进化过程中，男性发现这么做，对自己更划算，**这是一种算计，不是一种性格。**

什么叫做算计？

你发现一个漏洞，可以不停的从别人兜里拿走一百块。

他很生气，但是没有办法，因为这个漏洞是合法的。

你会停止拿钱么？当然不会，你会不停的拿，不停的拿，任凭他怎么不开心都没用。

这就叫算计，算计告诉你，采取这种策略，是划算的，出于利益的考虑，你无法停止。

其实大部分女性根本不喜欢，不欣赏男性的迷之自信。

女性欣赏的是结果，你做到了，你罗永浩今天成为一个名人，成为直播带货届的四哥，一年之内能够还掉 4 个亿的负债，那么我欣赏你的自信，这叫做魅力，男性魅力。

可是当年你什么都不是的时候，我并不欣赏你，那叫做迷之自信。

如果你站在老罗的视角，想一想，他在乎么？

他不在乎。

**当年他不在乎你是否欣赏他的迷之自信，今天他也不在乎你是否认可了他的迷之自信。**

**从头到尾，他都不在乎。**

他不需要你的认可，他需要的是自己的认可。

**无论你觉得所谓他自己的认可是贪图钱还是贪图名或者根本就是虚妄，他都不会理你的。**

**他就是这样一个活在自我世界中的，迷之自信的人。**

说穿了，他不在乎流芳百世，还是遗臭万年，或者被当做一个跳梁小丑，根本不在乎。

这种不在乎的心态出现在男性身上比出现在女性身上的比例高的多，所以我那天把它干脆叫做男性性格。

曹操收编了张绣，占领了宛城，听说张绣的婶娘邹氏貌美，约她出来看月亮。

他有没有跟邹氏讲，我有房有车有存款？

当然，曹操不会这么讲，换个说法。

他有没有跟邹氏讲，我有兵有城当宰相？

没有。

他只是调笑的说，我为什么纳了张绣的投降？特为夫人故。

这种话只有男人说的出来，这种事儿只有男人干的出来。

用《九品芝麻官》里如烟房里发生的那一幕，用周星驰的台词说，禽兽。

这种事女性做不到这个程度，武则天当过皇帝，面首三千，独宠张易之兄弟，也没有曹操这样直白。

我用权力迫使你假装爱我，和我根本不 care 你爱不爱我，是完全不一样的。

前者最终还是落在了认可，我用强力迫使你不得不认可我。

后者根本不在乎，不需要，没想过要你的认可。

女性为什么要先有爱，才愿意心甘情愿的那啥，因为她们用上半身思考。

如果她们没有爱就那啥，内心是不情愿的。

可是男性不同，男性根本不需要爱，就可以很 happy，很投入的那啥，你懂的。

你注意，为了说明的形象生动，我给你举的都是极端的例子，罗永浩是个百年难得一遇的奇葩，就像特朗普。

普通的人，普通的男性也有可能有迷之自信，只是没有老罗和懂王那么浓郁。

我那天举的例子就是我自己，我很普通，也带点迷之自信。

**所谓普通且自信，就是站在异性的角度看，你八字还没一撇呢，就大言不惭。**

比如我太太，我太太和我 20 岁在一起到今天 40 了，她评价过我很多次这个词儿，迷之自信。

举两个例子。

我本来是个码农，你说从码农到管码农，好好的走在职业的道路上，符合大多数人的预期。

但是我不，我年轻的时候就耗费大量的精力去交易，我讲过，第一年是亏钱的，第二年挣了 150。

这在我太太眼里就是个笑话。

白天 996 还不够，夜里搞到凌晨 3 点都不睡，平均下来一天挣 4 毛钱？这就是你的稳定盈利？你好不好笑？

有个作家叫三毛，我干脆给你起个外号叫四毛吧。哈哈哈哈哈哈哈哈。

但是她的态度会随着结果的改变而逐渐变化。

当我的交易收入等同于薪水的时候，她会反对，但不会嘲笑了。

当我的交易收入大于薪水十倍的时候，她就不再反对了。

有的人，尤其是男生，往往不理解，会把这种现象看作是前倨后恭。

用网文的话讲，昔日你看我不起，他日你高攀不上。

这是幼稚的小男生的想法，说明你不懂女人，甚至你连生物都没学好。

生物老师是怎么教你的？

在生物进化的过程中，雄性偏向于迷之自信，就是所谓的 let me try。

试试呗，万一成了呢？万一成了，他就有了延续后代的可能。

可是雌性是谨慎的，因为她负责抚育后代，她要审慎的等待决斗的结果，等待那个胜利者，作为配偶。

这是进化告诉不同性别的最优策略，这里面没有什么是非对错。

**我的迷之自信并不是说每次都证明我高瞻远瞩，并不是。**

比如我还曾经报过一个跆拳道班，说我几年内就能拿到跆拳道黑带九段。

我太太觉得这就是个笑话，迄今为止，这的确是个笑话。就像罗永浩说他会收购苹果一样。 

有时候距离产生美，你只听过我吹了三个牛 B，实现了三个，于是觉得我言必信，行必果，战必胜，攻必取。

我太太听我吹了 20 年的牛 B，她听过 300 个牛 B，你眼里我成功率 100%，她眼里我成功率 1%。

她当然会觉得男人就是这样狂妄且迷之自信。

其实这不是一种性格，这是一种策略。

**牛皮，先吹出去再说，万一实现了呢？** 

实现不了就实现不了呗，最多丢个人，男人还怕丢人？

**男人连面膜都不用，要脸干什么？**

那你说这种迷之自信的策略适不适用于女性？

不适用。

任何决策就像投资一样，你要计算盈亏比，如果赚 8 赔 2，那就值，如果赚 2 赔 8，那就不值。

**男性可以这么四处吹牛皮，吹 300 个只实现 3 个，是因为零成本。**

男性在繁殖的过程中，精子丢出去数以亿计，根本不值钱，他的策略都不是万一中了呢，而是亿一中了呢？

《西游记》里猪八戒说：粗柳簸箕细柳斗，世上谁嫌男人丑。

一语道破天机。

男人不要脸就不要脸了呗，没有损失啊。

八戒看见个女菩萨，就上去蹭一蹭，万一蹭到了呢？ 

可是游戏如果反过来，站在女施主的视角，你可是吃亏的。

一个女性，如果吹 300 个牛皮，你恐怕扛不住压力，方方面面的压力。

我们不说这些来自全世界的阻力，仅仅从择偶上看，你就损失惨重。

你把老罗的性格装在一个女性身上，她会很难得到异性的认可，尤其是优秀的异性。

我们要知道一个原理，叫做**竞争带来溢价**。

一个古董，在欧洲小镇上悄没声的拍卖，就卖不上价，也许底价就被人家捡漏了，因为买家太少。

如果搁在苏富比，之前再全球宣传一番，那就能卖出好价钱，因为你是在全世界的藏家里选了一个愿意出最高价的。

所以你想一想，为什么女性倾向于得到认可？得到更多的认可？

因为**认可者越多，竞争者越多，竞争者越多，得到一个最优配偶的概率越大。**

在男性眼里，事业与配偶的权重，也许是 9：1，能够依靠女性提升自己财富等级的男性是少数。但是在女性眼里，事业与配偶的权重，也许是 5：5。

干得好不如嫁得好，是一句被抨击的错误言论，但我们有没有想过，为啥从来没有流行过干得好不如娶得好的说法呢？

这就是在告诉你，不同性别眼里的权重。

而权重的背后，是利益的考量。不同的策略，为的都是利益。

无论自信还是认可，无所谓褒义贬义，小孩子才谈是非，成年人只有利弊。

这些都是漫长的进化中，大数据筛选出来的策略。