# 人人都有原生家庭的伤害，大 V 也不例外

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520495&idx=1&sn=73bc1dadc374522681fe0dd523c5a6c4&chksm=fd2e3231ca59bb276383dd9440a6b49f5fd4e90a77284a4c56310854082221ab687efa3ee2ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520495&idx=1&sn=73bc1dadc374522681fe0dd523c5a6c4&chksm=fd2e3231ca59bb276383dd9440a6b49f5fd4e90a77284a4c56310854082221ab687efa3ee2ae#rd)

读者发给我一篇大 V 的文章，讲述的是原生家庭的伤害。

很感谢你们的分享，我一直觉得分享是彼此的，我也很高兴有人分享给我你的观点，哪怕你的观点不是你写的，是你找来的。

我觉得来自现身说法的尤其是有关原生家庭的内容，是很有感染力的，因为这就是亲身经历。

可是怎么说呢，亲身经历，不一定就是事情的原貌。

用佛教的话讲，活过的人很多，活明白的人很少，所谓活过，不等于活过。

这个大 V 的结论是非常好的，他的结论就是要通过读书上进来挣脱命运的束缚，劝人向学，总是好的。

开卷有益，无论你成不成功，都挺好。

但是，话说回来，我个人的看法实际上是他踩中了风口，这样的励志故事在很多明星身上都有，可能你的原生家庭确实有严重问题，可能你出道的时候也确实是工地上的民工，可能你最后也赚到了很多钱。

但是这中间不一定有必然的联系，明白我意思么？

同样原生家庭有问题的孩子，同样出道是民工的，同样有心向学的人，肯定会变好，但是未必能够取得像明星一样的成功。或者说，他们当中大多数人，大概率都会泯然众人矣。

这一点我们必须得承认，否则就变成了利用传播学技巧，利用幸存者偏差来迷惑读者的把戏。

在这个基础上，我们来聊两代人之间，子女与父母之间的矛盾。

其实在我看来，原生家庭几乎人人都有问题，当然，你可以讲问题有大有小。

那是因为当父母不需要通过考试，确实有很多人根本不适合做父母。

比如有的人也许吸毒，有的人也许赌博，有的人也许酗酒，有的人也许根本就是罪犯，他们也有可能成为父母。

这是一个没法解决的，所谓你的出生没办法去选择的悖论性质的话题。

那么即便一个人不吸毒，不赌博，不酗酒，不犯罪，就一定是好父母吗？

或者说这个原生家庭就一定没有问题吗？

不一定的。

[你去看《大考》，咱们聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507898&idx=2&sn=09dcfd8a08ec383130a08901c90004f7&chksm=fb1ab3c6cc6d3ad0c8387e7e522efe0bc6b10da0e5ab2498f3c66fb56972d275ba6ce4f34933&scene=21#wechat_redirect)里面有一句台词，你知道为什么挑食的总是子女？

因为饭菜是父母做的，他们在买菜的时候，本来就不会选那些自己不喜欢吃的，于是当然不会挑食了。

这实际上是为了解答一对母子之间的矛盾，妈妈让孩子考重点大学，孩子一定要艺考。妈妈觉得这样将来会饿死，孩子觉得这才是自己的特长，也是自己的热爱。

这个故事里的妈妈没有任何明显的问题，她很关心儿子，她督促孩子高考的用意，成年人都理解。

她儿子表现出来的叛逆，其实，成年人也理解。因为每个成年人都是打年轻时候过来的。

你以为妈妈没有少年的阶段，她直接就当妈了？

她也有过理想，只是经不起社会的打磨，最后认命了，于是告诉孩子，不认命是弯路，我走过，我不希望你再走弯路。

孩子没有走过，他不觉得你走不成的，我就一定走不成。

谁对谁错呢？答案是没有对错。

**我来告诉你为什么所有的原生家庭都必然有伤害，原因很简单，因为在孩子未成年之前，是父母在代为决策。** 

没有哪个当父母的知道自己的决策就是对的，就是一定不会伤害到孩子的，没有。

即便这个父母再爱孩子，也做不到。如果天底下离婚的夫妻当初就知道，他们就不会结婚了，也免得伤害孩子，问题是，没有办法预知未来呀。

在这个话题上，韩寒表达得要比某大 V 的诉苦，深刻得多。

《乘风破浪》就是在讲这个故事，邓超穿越到过去，他看到自己的父亲彭于晏年轻的时候也是中二青年。

彭于晏并不知道坐在对面的那个失业的搞计算机的眼镜男要去深圳搞一个与企鹅有关的企业，他不知道，知道就抱大腿了，没有比这个更重要的机遇。

在彭于晏眼里，最重要的是什么？是攒了一箱子的小灵通，他认为这是最有价值的，是他留给邓超的财富。

作为穿越者的邓超，当然欲哭无泪。

可问题在于，这世上并没有穿越者。

你这辈子做的每一件事情都是赌博，而且是充满了迷茫的赌博。

去哪个城市，遇到一个怎样的姑娘，或者小伙儿，和谁结婚，得到了一个怎样的孩子，这一切充满了随机数。

请你告诉我，怎么才能是完美的？

每个人在一生中都会遇到无数的痛苦，即便你再想把所有的痛苦都自己咽了，你也不可能为孩子挡住所有的风雨。

因为什么？因为有时候风雨就是你带来的，你的决策带来的，明白吗？

你以为那些离婚的夫妻都是谁有严重的问题？很多时候就是决策失误，问题是，怎么才能决策不失误？回答我？

没有答案的。

财经大 V 告诉你的第一句话都是买对的股票，事前你告诉我，谁是对的？

事后你当然知道，事前你知道吗？

正确的答案是事前根本没有人会知道，你在进入资本市场的第一天就彻底理解了这句话，就彻底放弃了买对的股票的想法，从根上彻底放弃了。才有可能真正入行，开始你思考点位，仓位，风险管理三位一体的正确的道路。

反过来，你坚持买对的股票的这种想法，十年后，你就是根老韭菜，老散户。

可是生活不一样的明白吗？

你不可能用点位仓位风险管理的方式娶 100 个媳妇，生 100 个孩子，最后只留下完美的那一组，你做不到的。

换句话说，其实就是注定有风也有雨，一年四季，风雨雷电晴，什么都有。

投资的时候可以点位仓位风险管理，最后不是没有风雨雷电，而是你把风雨雷电抛弃了。

现实中，你没法做的，你真生一百个，晴天是你的孩子，风雨雷电也是。

当父母的，没有能力不给孩子带来原生家庭的伤害，没有。

说穿了，在没有点位仓位风险管理辅助下的决策，就像你开着一叶扁舟，冲向茫茫大海。

暴雨也不由你，雷电也不由你。

我们能做的只有一件事，那就是处理一个又一个扑面而来的问题。

邓超和彭于晏其实是一码事，儿子终归会变成父亲。你同样看不清你自己所处时代里的小灵通与小马哥。

你同样不知道该去哪个城市，和谁结婚，遇到怎样的人生，以及给自己的孩子带来了怎样的所谓原生家庭的伤害。

你不知道的。

因为没有点位仓位风险管理下的决策，就如同漂单，你只是命运大海上的一叶扁舟。

你能做的，既不是能力，也不是结果，而是态度。

无论你做儿子还是做父亲，都是一回事。我努力活了，重点是努力，仅此而已。