# 你是不是像奇迹笨小孩一样，有一个非赢不可的理由？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503889&idx=2&sn=337485160aea8976b6479afd91968be6&chksm=fb1abc6dcc6d357b1ef398f2ef4d6f72fda88f67d24a5384fcc12c3c08eb0a61199a7571a3c6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503889&idx=2&sn=337485160aea8976b6479afd91968be6&chksm=fb1abc6dcc6d357b1ef398f2ef4d6f72fda88f67d24a5384fcc12c3c08eb0a61199a7571a3c6#rd)

今天回答一个读者的问题。

西风哥你好，我是 20 年 7 月西安一所 985 毕业的，男生，学应用数学的。

虽然高中在全校唯一的“理选班”但高三状态不好 16 年高考落差挺大，所以专业调剂到了应用数学这个我并不喜欢的专业。 

大学四年马马虎虎及格毕业，我决定考上海的金融专硕，但到现在已是三战中间也没正式工作过。这次在家复习可能是因为自制力差，明明知道考上研是自己这个待业青年唯一的路了，中间却有好几个月没有复习直到 11 月中旬才匆匆开始，所以这次十二月底考完，我的感觉很不好。

现在虽然还未出分但我已处在一个极其尴尬的位置，一方面家人想让我先去找工作或考公，但我没有工作经历也不知道有多少公司还认这种“应届生身份”。 

另一方面，我觉得这次考研没有发挥出我全部实力，我没有真真正正的把八九个月的时间精力投入进去，这又让我感到很不甘，要是我真能认真的复习半年以上大有希望，而且这是我知道的前往大城市真正“工作”的最佳方法，只有去到那种平台也才能有其他的可能，赶上这趟末班车，今年 24 岁如果待在老家省份(西南)，说实话我挺不能接受的。

现在我想先找一份工作，边工作边复习等到 22 年底再考研。但家里人不再相信我能考上，不让再考，谁让我“浪费”了毕业后这一年半的时间。 

说到这里，心乱如麻，也心慌至极。虽然我会问的很没水平，但我还是想问西风大哥，对我这种状态有什么建议吗？我不怕泥石流，直接拿石头砸我吧，我什么都能接受。

为什么选这个读者的问题，因为这个问题很有意思，很有意思的不是前面是最后一句。 

最后一句，他跟我说，他不怕泥石流，他想要石头。

你还是太高估了石头的作用，别说是石头，哪怕下一场流星雨，那也是外力，为什么下一场流星雨就能改变你呢？你不觉得这其中缺乏逻辑么？

提问者还是太寄希望于外力了。就像和这个年轻读者同一天同一个小时提问的是一个中年人，他问我，这几年家里乱买房，赔了一百多万，何以释怀？ 

我发现很有意思，我们公众号承担了一部分庙宇的作用。

不开玩笑，还是很感谢，感谢你们如此器重我。你不问菩萨来问我，说明你信任我。

但是很遗憾，我不是菩萨，也不是高僧，我既没有法力，也没有道行。我只能说，分析分析这些问题。 

无论是这个考研少年的问题，还是这个输钱中年的问题，有一个共同点，那就是向外求。 

我一向相信答案是向内求，不是向外求的。或者说，我比较相信禅宗，瞬间开悟，佛在你心中。 

换句话说，如果你心中无佛，那见了真佛也不会有用。 

金庸有本小说，倚天屠龙记，王晶这个烂片王最近翻拍过，拍的很烂，女演员不美，张无忌很老。 

小说中的张无忌有一个特点，大家都知道，就是中了玄冥神掌，这一点，王晶再乱改也不会去掉。

换句话说，小说中的张无忌有一个理由，学习九阳真经的理由。 

你不要忽视这一点，这一点很重要。如果去掉这一点，很多事都是说不通的。

你想一想，为什么周芷若学习九阴真经，就被读者认为是居心叵测，而张无忌学习九阳真经就被读者认为是应当应分呢？

说穿了，周芷若不学九阴真经也不会死，但是张无忌不学九阳真经，就真的会死。

你不要以为这是偶然的，这是小说的作者很用心，很刻意的在操控读者的预期。说穿了，这一切都是作者设计好的。

如果张无忌不学九阳真经不会死，在读者眼里，他就会变成一个心机 BOY，比上一次李连杰演的那个版本的张无忌，更像野心家。

记住这一点，[我们去复习下此前聊过的四字弟弟易烊千玺拍的那本奇迹笨小孩](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503753&idx=1&sn=97856a9f71402bdc33f0e3f6ed2879c9&chksm=fb1aa3f5cc6d2ae30bbb9a09b1e56660b1963bfe2a70eb9e99064723cd260ea9ffecde97dcfc&scene=21#wechat_redirect)。 

你想想看笨小孩景浩是个怎么样的故事？ 

他的爸爸是渣男，抛妻弃子，妈妈病死了，妹妹先天性心脏病。所以他必须成功，你注意，他有了一个必须成功的理由。 

你不成功家庭幸福温暖，985 毕业，前程似锦，他不成功怎么办呢？拿什么养活妹妹呢？ 

电影中，景浩的妹妹距离动手术只有一年半了，换句话说，如果他不赚快钱，不迅速成功，妹妹就会死，他有了第二个理由。走捷径迅速成功的合理合情的理由。

你注意，这一切都是设计好的，编剧一上来，就给了一个必须成功的理由，然后又给了一个必须快速成功的理由。所以他必然是 C 位嘛，这就是成为男一号的前提。

接下来当然有他个人的努力，反复的尝试，能力，毅力，韧性以及什么？

运气。 

工人支持他，客户支持他，这些都叫运气。 

好，我现在反过来问下我们这二位读者，你们有没有必须成功的理由？ 

对于这个年轻的读者而言，你为什么就得考上研究生？然后进入什么什么大平台，如何如何？ 

对于这个中年的读者而言，你为什么就得投资房产赚到钱，而不可以是赔钱呢？

把理由讲出来，请给我讲出来。 

讲不出来对吧？

我告诉你们，没有人能够包打天下，如果你要包成功，你只能去庙里烧香求菩萨。 

但是**如果你只是想要提高成功的概率，是有技巧的。**那些成功学不会教你的东西，我免费送给你们。

很简单，拿出理由，拿出不得不成功的理由。 

这个理由不一定是真的，但是一定是足以骗人的，或者讲能够以假乱真。 

《楚汉骄雄》看过吧，刘邦的老婆为啥要编一个斩白蛇，白帝子，赤帝子的故事？为什么？ 

就是为了给刘邦一个成功的理由。吕雉要是写倚天屠龙记，不会比金庸差的，吕雉如果拍奇迹笨小孩，不会比编剧差的。

因为她已经知道提高成功率的秘诀了，那就是你打小就学过的十个字： 

得道者多助，失道者寡助。

什么是道？就是理由，你不得不成为男一号的理由。得到了这个理由，你就多助，失去了这个理由，你就不得不离开 C 位，从男一号降为心机 BOY，男二男三。 

当你拿出这个理由，你会发现成功率会上升，帮助你的人会变多，因为大家觉得这份成功就应该是你的，就像观众们都希望景浩发财，他要救妹妹嘛，观众们都希望张无忌学会九阳真经，因为学不会就得死。 

而当所有人都希望你赢的时候，你自己的自信心也会膨胀，你会发现做起事来，如有神助。 

这不是什么东方人特有的秘密，西方人也会这套。只是他们管这个叫什么？叫造势。 

乔丹很会造势的，川普也很会的，绝大部分西方的成功的商人都很会做这个，其实东方人也会。 

你看到了，向内求并不是一个简单的傻努力的问题。

[那天我们聊景浩的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503753&idx=1&sn=97856a9f71402bdc33f0e3f6ed2879c9&chksm=fb1aa3f5cc6d2ae30bbb9a09b1e56660b1963bfe2a70eb9e99064723cd260ea9ffecde97dcfc&scene=21#wechat_redirect)说实话我觉得很多读者真的阅读得太快了。你草草的看过去，看了几个字，跟你看明白我到底在说什么，是两码事。

就像你睡着了和你入定也是两码事。

很多人听到向内求，就以为是空洞的三个字，其实内外是有互动的，是有链接的，是能够彼此影响的。

就像我说十年的事情要用十年去做，并不是给你一个偷懒的，混日子的，明天起来该干嘛干嘛的借口。 

很多时候被误解，是表达者的宿命，我也没辙。只能说，你还是看慢点，或者说，好好动动脑筋吧。