# 现实中的权谋和小说里的权谋完全是两回事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504936&idx=1&sn=45feeb6159ce71b63ec594f30ff4a918&chksm=fb1ab854cc6d3142bed2150be58d54f1a89d9d7b183225376048ef56fc61871edac608577717#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504936&idx=1&sn=45feeb6159ce71b63ec594f30ff4a918&chksm=fb1ab854cc6d3142bed2150be58d54f1a89d9d7b183225376048ef56fc61871edac608577717#rd)

我发现我好像误导了一部分读者。

我经常拿影视作品和小说来打比方，只有一个原因，是因为他们的知名度足够，他们是一个 IP。

我聊起徐福，你就会想起秦始皇，我聊起孙悟空，你就会想起猪八戒，这就叫 IP。

我咋不跟你聊安期生呢？因为你不知道，你不知道我就得花几千字给你讲述秦始皇当初怎么听说的安期生，怎么从他口中又听说的蓬莱鲜枣，怎么和他约定，后来他怎么爽约，然后才有派徐福出海去寻找安期生。

这个故事很长的，讲完直接好结束了，这还是打比方么？

所谓打比方，一定是用你熟悉的东西，咱们提到过很多次老罗，你真以为我喜欢他？

我只是喜欢你们对他的了解，就像你们对徐福的了解一样。

换句话说，所有我举过的例子，唯一的作用在于启发，抛砖引玉，引起你思考，而不是拿来就能用。

那次 45678 正好压 34567 已经过去了，你这辈子都无法遇到类似的，你命运中遇到的也许是三张四压三张三。

这就需要一个人极强的触类旁通的能力。要是没这股子悟性，就会陷入我们今天说的，你分不清现实与比喻。

**你一晚上就能看完十个大神的一生，可是你一生，都不一定能经历一个大神的十分之一。** 

这会导致你判断出现极大的误差。

你以为的人生像小说里那样，英雄造时势，其实不是这样的。没有马云的时代，只有时代的马云。

一个人能够得到自己命中注定的大部分利润，或者讲，他能够把老天给他的机会吃到七七八八，已经极其出色了。

小说里怎么描述权谋家的？比如《琅琊榜》。梅长苏那还是人么？

他一个人跑入京城就开始搅动天下，所有人都像他的棋子，他爱怎么下怎么下。

罗贯中编排诸葛亮都不带这么写的。

这就是小说笔法，小说的特点就是无巧不成书，作家是把前后五百年里发生在所有人身上的所有段子集合在一个人身上，给你构造了一个虚拟的时空。

这样才充实呀，明白么？让你一次性活出几千万人整整五百年的全部精彩。

事实上是什么？你只是几千万乘以五百分之一。你能把握这么多精彩已经很不错了。

现实中成功的权谋家也有很多，比如张良。

张良一辈子做成了什么事？就三件。

第一件事，帮助刘邦从鸿门宴上逃脱，救了他。

第二件事，忽悠项羽把汉中封给了刘邦，而不是只有蜀地。如果没有汉中，刘邦找到韩信也没用，他就憋死在四川了。

第三件事，帮吕后出主意，找商山四皓辅佐太子，从而避免刘邦废长立幼。

前两件事，直接导致刘邦打算封他三万户侯，三万户哦，萧何，刘邦的老乡，刘邦的老上司，干那么多事只得了八千户，后来看不过去才加了两千凑的万户侯。

当然张良推辞了，说三万太多了，大家嫉妒，一万够了。

那为什么要做第三件事呢？因为吕后一直在帮刘邦剪除元老功臣，当年那些第一梯队的功臣大部分都被这两口子搞掉了。所以刘邦临终前才能说非刘姓不封王。

是因为他把那些异姓王都弄掉了，让自己的儿子侄子们去占了人家的位置。

张良和吕后关系很好，使得他自身很安全。你不要光考虑你能得到什么，你还得考虑你能留下什么。

汉初三大名将，韩信，英布，彭越这些都封过王的，都死了。

卢绾这种刘邦的发小兼同窗，好到凭关系被封王的，被逼的投奔匈奴，也死了。

连吕后，做过皇太后的，刘邦的发妻，最后的结局是儿女都死了，孙子被杀光，吕氏被灭九族。

而张良的子孙，到东汉时期，还在做大将军，到了蜀汉时期，还被封侯。

很多事并不是做得越多越好，并不是。

爽文小说都是奔着修仙，长生不老，位面之子，宇宙之主去的。主角最后都会化身宇宙，所以才叫爽文嘛。

想怎么干就怎么干，怎么干都精彩，干干干，一直奔着吞噬宇宙去干。

即便是梅长苏，他也要经历完所有的传奇，把一切都谋划好，然后成为悲剧英雄。

现实中可不可能这么玩？当然不可能。

下过围棋么？下围棋旨在埋头吃么？

如果你只会埋头吃，那你就不会下。

韩信从当年开始索要假齐王的时候，他已经没有任何选择了。他要么灭了刘邦和项羽，要么与刘邦项羽三分天下。

可是他都没有选，所以他死定了。

这就像下围棋，**你要追求的是从一个平衡态，走到另一个平衡态，注意，落点一定是平衡态。**

你不可能站在一个不稳定态的，不可能的。

不稳定态下面必然有攻伐，你不吃他的子，他一定吃你的子。

张良不想要三万户么？谁会和钱过不去呢，他想要，问题是不能要。

那是一个不稳定态，**他要的是一个稳定态内的最大值，而不是在没有做好准备的情况下，开启下一个不稳定态。**

换句话说，如果张良要了，那就说明他想反，而且他做好准备了。他追求的是下一个稳定态，也就是他赢了之后的局面。

现实中的权谋就是平凡枯燥且乏味的。

有很多东西你都得不到，有很多机遇都不属于你，你能做的很有限，就是**在有限的命运关头，做出正确的选择**。

巴菲特这种从 6 岁就开始做生意，一直投资到 90 多岁的人，他的打卡机理论怎么说的？

打卡机上只有 20 次卡，这就是你一生中能投资的次数，用完就完了。

就像乾坤大挪移，练通第六层，你已经比肩张无忌了。你要是能够连续 20 次选对，你已经超过巴菲特了。

平常人需要抓住这么多机会吗？需要吗？

根本不需要。

你这辈子能抓住一次机会，后半生就可以在游艇上钓鱼了。你这辈子只要能像张良一样做好风险管理，后半生就不会把前半生运气得来的财富再靠实力输回去。

看到了么？你根本不需要成为爽文主角，打卡机上打对两次足够足够了，要那么多干什么？都是空白的。

就像你从小到大，几乎学习了完整的人类文明，然后呢？有什么重要的任务，比如拯救地球交给你吗？

并没有。

你会发现从小到大绝大部分学过的东西，都用不上。

用不上才是正常的，真要是都用上了，那太可怕了，说明人类完蛋了，你是种子。就像亚当和夏娃。

**你学那么多东西不是让你用的，仅仅是为了让你产生比较优势。** 

你以为那个选择权会那么容易地到你手中么？不会的。

你念书时成绩不好，直接给你打流水线上去了，哪来的选择权？你顶多说选择这条流水线还是选择那条流水线。

其实无论你选哪条，结果都是一样的。

学霸一定会赢么？当然不会。大部分学霸一生中从事的工作和流水线也没有本质区别。工程师和工人比，无非薪水高了一点，也就这样了。

当然，薪水高一点生活就大不同，这是钱的边际效应带来的。

如果你一个月固定开销 5000 块，月薪 6000 块，实际上你只能剩下 1000 块，他月薪 3 万，能剩下 2 万 5。3 万是 6 千的 5 倍，可是 2 万 5 是 1 千块的 25 倍。

薪水只增加了 5 倍，效应增加了 25 倍，所以工程师有可能买房买车，大不同是体现在这里的。

你想要往上走一点，不想 40 岁就去开滴滴，就需要选对，起码一次。

我曾经聊过一个前同事，他做芯片的。他的公司上市了，他没有分到股票，他的上司，某个组长分到了五千万，他很不爽，跳槽了。人们往往难以接受自己身边的和自己差不多的人发财。

他跳槽前，我劝过他，不止一次。我建议他忍忍，那个拿了钱的组长一定会走，他走了，组长的位置就是你的。分股票还会下一次的，你急什么，先转型占了管理层的坑再说。

他不听，我继续劝。我说，你要认识到年龄不同，命运不同。你比人家小五六岁呢，85 年是个分界线，这之后的人想要把握机会，难如登天。你要是再选错一次，更缺乏机会了。

当然我没有劝成功，我当年劝他是因为我比他大挺多的，以一个过来人的视角，我觉察那是命运赐给他的机会。

他当时不信也有道理，因为他不知道国产芯片日后会大热。

这个朋友我十几年前就认识了，我觉得命运给过他最好的机会也就是那样，但是他没有那么选。

他生太晚了，本身得到的机会就比前辈们少太多。70 后包括个别 82 年之前出生的人，遇到的机会要多很多。

你比如十几年前我跟几个 80 年的高管聊天，他们是清北的博士，毕业没几年就做到大部门经理或者产品线总监了。

换句话说，对于那时候的人，管理层的坑还是挺易得的。那时候互联网刚兴起。于是就聊天，要不要转过去。

你今天回头去看，转过去，和没有转过去，就是重大的命运转折点。

他们几个的上司，此后还做过我的上司，替资方来兼我们的董事长，一个 70 后。

他机会就更多了，他跃跃欲试地想要改变自己打工仔的命运。劳方和资方之间是有一道坎的，跨过去，职业寿命就大幅度延长了。

所有这一切的选择其实都是为了延长这个游戏，或者让你拥有更多的选择权。

你从工程师迈入经理，也许就有可能规避 40 岁开滴滴，而行业间调换，无非是想要用 10 年的时间去赚原本 30 年的钱。

那个昔日的高管，他跃跃欲试想要成为资方，也是因为他清楚，迈不过去，50 岁职业生涯到头，迈过去，那就可以到 70，80。

50 多岁的高管很难找工作的，但是资方不怎么受年龄限制，只要你头脑清醒。

现实中的人生不可能像小说里那样，什么精彩都让你给经历了，没那事儿。

你突破一次天花板，就可以继续打怪升级很久。

你再突破一次天花板，就又可以继续打怪升级。

这个过程很漫长很漫长，这就是为什么人在事上练，一点点突破就可能耗你几十年。

真要是每天都翻番，那要不了俩月，地球都是你的了。你确实只能去突破天际，化身宇宙了。

你注意，这个前提还是始终向上走，很多人的人生远没有那么顺利，你还可能经历波折，所谓跌宕起伏。拥有的，又失去。

那就更复杂了。