# 我看到很多人在骂《八佰》这本电影

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491641&idx=1&sn=c678498bed9069abf54a1c2186330c5b&chksm=fb1a8c45cc6d055379f090ca0c3c0089e2f6c0899223228dbe338db734a8158a501010a3280f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491641&idx=1&sn=c678498bed9069abf54a1c2186330c5b&chksm=fb1a8c45cc6d055379f090ca0c3c0089e2f6c0899223228dbe338db734a8158a501010a3280f#rd)

有些读者陆陆续续的问我为啥没写过《八佰》的影评。

其实我写过，只是写的比较早，那时候大部分人还没看电影，所以错过了。

[《八佰》是一个唤醒的故事，但唤醒的究竟是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491543&idx=2&sn=1f997ad67269a505e1837f5bdd65e69f&chksm=fb1973abcc6efabd0f97bb23cd637e756a5726e9ffc32eb825bd3d4cbc700e0172c7844a4db1&scene=21#wechat_redirect)

我本来以为电影会得到比较一致的好评，但没有想到，网上骂声这么大。

负面的评价主要集中在为什么要拍这么一只部队，明明有很多部队做的更好。

尤其是管虎这个导演，某些行为让人难以理解。

比如，管虎拜访了秦汉，还和他站在《八佰》的海报前握手合影。

秦汉是个演员，他老爹是孙元良。

孙元良就是 88 师的师长，也是《八佰》描述的故事里谢晋元团长所在的师。

但这里面有个问题，孙元良江湖人称飞将军。

他是黄埔一期，老蒋身边的警卫团长，可谓嫡系里的嫡系。

但这哥们呢，北伐，抗日，淮海，三战三逃，可以说跟着老蒋一辈子经历的那些大战，他回回以逃跑著称，还特么是丢下部队，独自逃跑。

所以连老蒋都大怒，曾经下令要毙了他。

就这样一个贪财好色的人，后来跑去了湾湾，1904 年生，2007 年才寿终正寝，活了 103 岁。

一辈子很会弄钱，子孙也混的很好，后来还参与台湾出品的《一寸山河一寸血》的录制。

怎么说呢，老天真是瞎了眼。

这些都是事实，但这些事实，是否构成了抨击《八佰》的理由呢？

我们要考虑三个问题。

**第一个问题：孙元良，能不能代表 88 师？**

88 师，是老蒋手下最精锐的三个德械师之一，王牌里的王牌。

当然了，后来在守南京中，全军覆没，之后的表现也是屡战屡败。

但这真的是 88 师不行么？ 

88 师最后起义投诚了，还参加了抗美援朝，在此期间表现异常英勇，屡建奇功。

官兵还是那帮官兵，无非换了个领导，换了个组织，马上就从病猫变成了下山虎。

所以只有一个结论：

不是 88 师的问题，是孙元良的问题，是老蒋的问题。

孙元良配不上 88 师，老蒋配不上 88 师。

他们就不该拥有这么好的弟兄，他们就不配拥有这么好的弟兄。

管虎拍《八佰》这个题材没有问题，唯一的问题是他不该去和秦汉握手，合影。

因为孙元良没有资格代表 88 师，虽然他大部分时候是师长。

谢晋元谢团长的后代还在，你管虎实在想找个后人，可以去找谢团长的后人合影留念。

我觉得这是唯一值得抨击的地方。

但是，该挨骂的是管虎，而不是电影。

如果孙元良不能代表 88 师，那么管虎的行为又有什么资格代表电影呢？ 

第二个问题：《八佰》时期，老蒋军队的战斗力，能不能代表中国？

这个话题在上一次影评的时候，我提过，老蒋代表的是谁？

老蒋最初是亲苏的，儿子都送去了，后来随着土改，江浙财阀的利益受损，集体找老蒋谈判，表示愿意给他八倍的军费。

八倍哦。

老蒋想了想，从了。

你从这一点就知道，老蒋实际上还是个军阀，他是以经营打手的理念在带队伍。

谁给他钱多，他就给谁打工。

所以老蒋代表的是财阀，是极少数人。

但问题是，老蒋的兵从哪儿来？难道都是财阀的儿子？

也许有些上级军官是，但绝大部分中下级军官和士兵，都是农民的儿子。

这就是为啥老蒋的军队会打成这个样子。

将心比心，站在士兵的角度，我凭啥给人家大老板卖命？

美军为什么打越战，打伊拉克，打阿富汗，打什么最后都是个泥淖？

说到底五个字没解决：“为什么而战？”

美国那些军火商，石油巨头，又不会把亲儿子送去打仗。而普通的美国家庭，凭什么把儿子送去战场，就为了给这些大商人多挣钱呢？

所以，当老蒋代表江浙财阀的时候，就注定了他的兵，没有战斗的意愿。

同样 88 师，在抗美援朝中那么神勇，是因为解决了三个字。

“为了谁？”

88 师给老蒋打工的年代里，他们觉得自己像个打手，而到了抗美援朝时期，他们是为国而战，为家而战，为了自己而战。

心态变了，战斗力自然变了。

很多人总喜欢以老蒋对日军的战果来描述国家的战斗力，那是不对的。

隋炀帝三征高丽打那么惨，能说明什么？只能说明隋炀帝自己不行。

否则为啥李世民是天可汗呢？

自己不行，不要怪兄弟们不行，你不行就是你不行，别攀扯别人。

当年我们创业的时候，失败了，被收购了，我离职前写了一封信。

内容很简单。

我不行，我是个 loser，失败的 1/5 责任在我，另外 4/5 在其他四个高管。

这就是真相，因为后来我们的兄弟们奔赴各个互联网大厂，名企，一个个混的风生水起。

一个管理者，自己没本事，仅仅是无能。

可如果因为自己的无能而抹黑兄弟们，那就成了下贱。

老蒋不代表士兵们所在群体的利益，本来就让战斗力大打折扣，如果遇见张灵甫这样的名将，还可勉力一战，怎奈何 88 师遇见的是孙元良。

兵熊熊一个，将熊熊一窝，当然屡战屡败。

这是老蒋军队的性质决定的，这是孙元良个人太 LOW 了，与 88 师官兵们何干？

抗美援朝时期的美军，是可以把日军按在地上摩擦一百遍的存在，被我们打平了。

而且是以绝对的火力劣势，没有空军海军的局面下，打平了。

朝鲜战争才是二战时期中国军队的水平，前面老蒋指挥的那些败仗，只是因为国家还没有完成大一统。

这就是最后一个问题。

**第三个问题：谢晋元们，孜孜以求的，是什么？**

我们有很多人都没有理解电影里描述的那个年代。

今天是两百年来最强的时期，坐二望一，但把时光回溯到《八佰》那个年代，完全不是这样。

那时候的人，脑子里没有现代国家的概念。

上世纪三十年代，很多人只知道朝廷。

他们理解的清朝就是一个朝廷，北洋只不过换了一个朝廷，至于老蒋，连军阀都不听他的，朝廷都算不上。

没形成现代国家，又没有完成大一统，这是《八佰》的年代。

翻开历史，上下五千年，只要我们是大一统的，就没输过。

汉初，唐初，明初，从来只有我们揍别人。

打不过外敌只有一个原因，自身的原因。

汉末三国自己折腾太久了，最后才有晋朝的五胡乱华，唐末自家的藩镇搞不定。

宋就没有大一统过，而明末，没有李自成和吴三桂，多尔衮也只能在林子里打熊。

如果你看过石原莞尔的战略，会发现他们很聪明，抓住了史无前例的战略级空窗期。

在清末没有完成大一统，内乱的局面下，日军发动的战争。

这等于是以现代国家打一个没有形成现代国家概念，又处于混乱的地区。

这本电影成功的还原了历史。

电影中那些士兵，还没有形成国家的概念。

他们操着湖北口音，东北口音，陕西口音，河南口音，广东口音，就这么去了上海。

他们觉得自己是来帮邻居的，帮完了还要回家割麦子呢。

你能看到苏州河两岸的人，最初的态度是不一样的。

河的这一边是四行仓库，谢晋元孤军镇守的地方，对岸是租界，歌舞升平。

对岸租界的华人并不认为老蒋的军队代表国家。

她们国家的意识很淡薄，还在打麻将，跳舞。还在讨论，老蒋走了，英国人会继续保护她们。

从这一点，你能够看得出，她们眼里的老蒋，并不代表国家。

所以谢晋元是在打仗么？

不是，他是在用自己的行为，促使更多人达成共识。 

电影中有很多百姓，被他们感化了。

苏州河对岸租界里的教授，成天在阳台上拿着望远镜到处瞄，他老婆在家里打麻将。

一副事不关己的心态。

等到了影片最后，谢晋元带着弟兄突围过河的时候，被日军狙击。

教授受不了了，拿起猎枪站在租界的阳台上对日军开枪，嘴里骂着：“太欺负人了！”

还有一个记者，最初麻木不仁，卖情报给日军，卖情报给英国人，两头收钱。

最后，站在桥上，不畏生死，救孙元良的士兵。

你看到了，连汉奸都被转化了。

他之所以最初是汉奸，是因为脑子里就没有国家概念，他都没有认识到自己的行为是错的。

还有杜月笙手下的混混，为了把电缆给对岸送去，一个个排队签生死状，冒着狙击闯桥。 

这些老百姓开始慢慢的理解了一件事，我们不是上海人，不是湖北人，不是东北人，不是陕西人，不是河南人，不是广东人，我们是中国人。 

从这个角度看，谢晋元们当然是英雄，当然是功臣。

他们和无数先辈们一起，用生命在推动共识的形成，国家概念的建立。 

而这个共识，在建国后，又经历了各位大神的加持。

比如两弹元勋，每次核爆成功，无数人欢呼的是什么？

中国！

比如铁榔头郎平，每次奥运夺冠升旗时，无数人欢呼的是什么？

中国！

连我们竞争对手的 CEO，大统领懂王，在推特上，都只写了一个单词，是什么？

CHINA！

看到了么？连身在曹营心在汉的建国同志，都达成了共识。

如果川建国的推特能被谢晋元看到，我想，他也会含笑九泉吧。

他四百多个兄弟打四行仓库保卫战，誓以我命固我土，为的就是川普发的这个单词：

CHINA！

我们是中国人，我们是一个整体！！！