# 你以为只有人的路是越走越窄的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508617&idx=1&sn=8074295ba97ddbbe516eaf5d8daaf546&chksm=fb1acef5cc6d47e361a6bd59471eafa6b58ac94ba93451b9febf7eb10c892e49d06e966c8cc6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508617&idx=1&sn=8074295ba97ddbbe516eaf5d8daaf546&chksm=fb1acef5cc6d47e361a6bd59471eafa6b58ac94ba93451b9febf7eb10c892e49d06e966c8cc6#rd)

今天回答一个读者的问题，有个读者写了一封长信，是这么说的。

他和我差不多年龄，经历也非常相似，起初是个学霸，后来读了个名校，没有像我一样沉溺于游戏差点毕不了业，所以自然而然的保研了。

后来也是一样，第一家公司也去了个外企，那年代经历相似的人的选择都差不多，都看不起互联网，那时候只有学渣去电商。

再后来外企产品线变更，他整个部门解散，于是去了另一家外企。

再后来又待过两家外企，之后的环境都不怎么景气，就去了一家民企。然后做上了组长，算是脱离编程的一线了。

组长做久了，代码肯定是不会写了。去年没了工作，年龄也大了，40 岁的人，去应聘确实很难，何况也不会写代码。

管理岗位一个萝卜一个坑，没人让出来，凭什么留给你。

还好有些积蓄，也没有很激进的投资太多房产背负很多贷款，所以一时间不会影响生计，问题是他发现自己的路很窄。

你不能说完全没有办法找到工作，薪水减半再减半，成天出差不着家，一年结余不了几个钱的工程类公司的项目经理这种活儿总是能找到的，就像去开滴滴总是有的开。

问题是，心不甘。按说自己也没做错什么，为什么路就越走越窄了呢？

这是个非常有趣的话题，路到底是越走越宽，还是越走越窄？

2009 年的时候，我和我的上司，架构部的经理有过一次对话，主题就是这句话。

他是我的前辈，比我大五六岁，他跟我说，做码农的路是越走越窄的。

按照当年的行情，好比你刚毕业的时候，一个月给你 5000 块，什么代码你都写，后来给你 1 万块，你只写核心模块了，再后来给你 1 万 5000 块，你只写驱动了，再后来给你 2 万块，你只维护内核了。

内核这东西长期不修改呀，公司定版一次，发现十年都够用了，于是你变得可有可无，就被裁了。

你跑到市场上一看，需要改内核的公司很少，找不到工作，可是降一个档次，意味着薪水下降，你又不愿意，于是你发现，自己的路，越走越窄。

非常有趣的对话，我记忆犹新，直到今天。

不过我有一个更有趣的比方，或者更形象，更生动，也更深刻，分享给大家。

我最近了解了一个行业，养殖业。养什么呢？养锦鲤。就是俗称转发能够给人带来好运气的一种鱼，锦鲤。

国内的锦鲤产业是怎么做的呢？

一般是这样搞起的。就是说先从小太阳国花重金，进一批比赛拿过奖的种鱼，或者租一批种鱼。

比如母鱼 10 万块，公鱼 5 万块。租租就不知道多少钱了。

锦鲤有很多种类，红白，白写，大正，昭和，丹顶，等等等等。

红白就是身上白道道红道道，白写就是白道道黑道道，大正就是白色的底上面有红黑斑，昭和就是黑底上面有红白斑，丹顶就是脑袋上顶着一坨红。

就类似这样的花样，越标准，越美观，价值越大的鱼，就可以参与比赛。

让最漂亮的公鱼和最漂亮的母鱼在一起，才有可能诞生下一代的种子选手。

你注意，这个过程不是自然交配的。是把一条母鱼和两条公鱼，或者三条鱼放在同一个箱子里，让它们谈恋爱。

等到母鱼进入状态之后，它大意了，没有闪，这时候啪的一下把它捞出来，给它打上麻药，三个人合作，人工取卵。

公鱼则是人工取精，然后在一个培植箱里给这些精子卵子人工授精。

据说这么做是为了尽量培育出最多的小鱼，而且防止大鱼误食受精卵。

那么孵化出来的小鱼，会进行第一次筛选。那个不够 active 的，就是上课注意力不集中的，不听老师讲话的，直接被丢掉了。

丢掉做饲料去了。

那么剩下的会怎么样？会被丢进人工承包的池塘里，让这些小鱼长大一些。大到也就几厘米吧，人工肉眼可辨识身体的花纹为止。

这些鱼会被捞起来，做第二次筛选。

那些没啥花纹的，或者花纹完全进入不了类目的，或者不够活跃的，就比如上课回答老师问题不踊跃的，还是被粉碎，拿去做饲料了。

那么第二轮筛选后的锦鲤，会让他们长到十几厘米。其中块头大的，头骨宽，或者高的，体型小炮弹的，花纹接近标准且艳丽的，会通过第三轮的筛选。而剩下的，则会卖给初级玩家，以一条几十块的价格。

好的怎么样？留观。给它们进一步发展空间，让它们长到二三十厘米，这其中有巨鲤潜质的，花纹特别好的，会通过第四轮筛选，淘汰的会以几百上千元的价格，卖给中级玩家。

那么再往下的，就是反复这样的筛选，越来越苛刻，不仅有花纹，体格，甚至有游姿，与人的互动性，所谓机灵劲......

价格也就越来越贵，上万，几十万，甚至更高，这就是高级玩家，乃至于养殖户配种的范畴了。

上面这些，是站在产业链的视角，一个锦鲤的经营户，他是这么开展自己的事业的，不断的筛选，然后满足不同档次的客户。

我听了这个故事之后，是站在锦鲤的视角去看问题的。

锦鲤是一种很长寿的鱼，能活 6，70 年。而且是一种大型鱼，像这种来自小太阳国的种鱼的卵，长大后动辄 80 公分，一米多。

我们想一想，多数家庭的鱼缸是多大？80？1 米？1 米 2？

一个初级玩家，可能最初花几十块买下一条锦鲤，养着养着变大了，不要说长到 5，60 厘米，即便长到 30 多厘米，对于他的缸，也是养不下的。

你觉得这些鱼有没有机会活到自然寿命的终点，比如 6，70 岁寿终正寝？

很难，因为能养它的地方只有鱼池。城市里房价很贵，地价就很贵，有锦鲤鱼池的家庭很少。

即便有，即便你不卖钱，你只是送给别人养，你想想，这种淘汰下来的，花纹不好体型不好的鱼，会不会有机会送养？会不会有人愿意把它养几十年，直到寿终正寝？

不要说几十块买来的鱼，即便是几百块，上千块买来的鱼。养着养着，会不会有不喜欢了？或者干脆就是养不起了？

每 10 吨水的池塘，每年光电费至少两三千。主人有可能就是养着养着，觉得成本太高，不愿意欣赏了。或者干脆搬家了，卖房子了。只要找不到下家，这种体型巨大的，动辄一米的大鱼，谁来接？

你说养殖场会负责给它养老？不会的。

养殖场眼里的鱼就两种，一种是留着配种的，一种是能够卖给玩家的。一旦这个鱼高不成低不就，高端市场不接盘，低端市场没有足够的空间养活它这么大体型的，它就注定没有出路。

所以我们发现很有意思，锦鲤理论上寿命有 6，70 年。实际上即便是配种级的选手，恐怕也未必都能寿终正寝，它很可能死于取卵或者取精的手术台上。

很残酷的一个产业链，锦鲤产业链。

有人说，为什么不送去鱼市，当水产品上餐桌呢？

没办法吃，锦鲤在成长的过程中，为了增加身上的颜色，让自己显得鲜艳，从小就开始吃大量的催化剂，人工色素等等药物，体内富含重金属。

你看到了？

锦鲤的一生，在大量的吃药，不吃药，或者吃的不够多，不够重，就没有办法在第一轮，第二轮的竞争中被筛选出来，可能一开始就会送去做饲料。

可是正因为吃了太多药，想要变成肉鱼都不可能。

锦鲤的一生，从出生的那一刻就开始追求成为更大的体型，只有巨鲤才能从同龄鱼当中胜出，被留观，进入下一轮。

可是某一天，它会因为体型太大，主人养不起或者养不下，而被放弃。

锦鲤的寿命是很长，可正因为太长，所以要遇到各种不确定性，比如它活得超过了主人养鱼的耐心与兴趣。

所以作为一条锦鲤，年幼的时候要怎样？要努力吃药，让自己的花纹尽量接近标准，让自己的头骨更宽更高显得更 active。

然后一定要跨越中低端市场，不要落到一个只有 80 厘米的鱼缸里，也不要落到一个虽然有 10 吨水却不愿意交电费的鱼池里。

一定要直接冲向高端市场，最好让自己成为赛级选手，成为种鱼。只有不断地创造利用价值，才有继续存活的理由。

最后一点是什么？是千万不要活太久。

就像巴菲特说的那句话，活久见活久见，活太久什么都会见到。有人问胡雪岩怎么样才能不破产？

很简单，如果他只活 60 岁，就见不到自己破产了。

你注意，我始终在聊鱼。[因为今天聊人的文章，放在这个链接里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)