# 我说的话不一定都是对的，很可能大部分是不对的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485889&idx=1&sn=850e52d34bb579ba5686baac93c72338&chksm=fd2dab1fca5a22099d572248ec76f5d4408cc7878a167b0dda25acf0e0793bfd82a141709b2d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485889&idx=1&sn=850e52d34bb579ba5686baac93c72338&chksm=fd2dab1fca5a22099d572248ec76f5d4408cc7878a167b0dda25acf0e0793bfd82a141709b2d#rd)

我这些天发表的一些看法，本质是个人看法。

比如<[纵然是女神，说爱你的男人很多，但肯娶你的，没那么多](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485874&idx=1&sn=d661a239cfa8665ee633b2072f0fccfd&chksm=fd2dab6cca5a227af459fcedf6430c4a6898f3a7a05a60ebb13a4c29d7779b90d6da24b1c13e&token=762169632&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>

这实际上是有时候我不耐烦了，话说重了，但并不表示我说的都对。

比如我看到这么一则新闻，11 月 18 日，湖北武汉地铁 7 号线站台工作人员发现一位女子坐在地上。

正要探寻究竟，忽然这名女子情绪崩溃了，抱着工作人员大哭。

经过询问才知道，她连续加班了一个月，太苦太累，又不敢在家里哭，害怕惊到年幼的女儿。

我相信她的情绪是真实的，说实话她扛不住了，这就是真相。

如果你一味的把我的看法当作正确的，然后去要求自己，不一定适合的，因为每个人的性格，每个人的抗压能力都不太一样。

我们不说交易不交易这种事情，我们就说这俩公众号。

其实已注册的公众号有 2000 多万个，而我们这俩号，如果按照阅读量来排名，都在前 2000。

这啥意思呢，给你打个比方。

高考每年的考生大约 8，9 百万，其中清华录取 3000 多，北大录取 3000 多。

这意思就是说，如果公众号是高考，那我们的俩号，一个是清华录取生，一个是北大录取生。

事实上，如果按照分类排名，还会更高。比如职场类，财经类。我想我们都能排进前 150。

你要知道这里面有很多是职业的报社，就像实体企业也有自己的天猫旗舰店一个道理。

所以按照原创分类排名，我们估计都能排在分类里的十多名。

你要知道我不是职业做这个的，这是我每天交易之余，喃喃自语的一些个人看法被录下来，经编辑整理贴出来的。

如果我脑袋像一根烙铁，那么交易就像炉火淬炼，淬炼完了之后，我得换换脑子，休息一下，扯个闲篇，这个烙铁降温的温度，也把水烧开了。

我给你讲这个是告诉你，我的日常压力其实挺大的，如果按照正常的标准来看的话。

因为在释放压力的过程中，露出来的那么一点，也在某个行业里，考进清华了。

事实上，大多数读者不一定要这么干。

这就好比某个健身教练，他是要打比赛的，所以他的训练强度是那样的，但你可能只是要强身健体，你们的诉求本来就不一样。

我相信大多数人要的只不过是在北上深这种地方买房子，过的舒坦点。

这种追求远远不至于搞得像我经常文章中表达的那种态度。

理解我这意思吧。

成年人的生活的确很残酷，但也远远没有我个人的看法那么残酷。

因为你并不是来竞技的。

就像我们曾经骂过男足，这个丢人，那个不要脸，云云。

但实际上你想想看，如果在国内，他们肯定是踢球踢的最好的。

这就是竞技与过日子之间的区别。

过日子你只要相对优秀就可以了。

什么叫相对优秀？

比如你考上清华，这基本上就是万里挑一，我们通常认为一个孩子能考上清华，这就算优秀。

再比如你在任何一个行业分支领域里做到万里挑一，哪怕就是写这么个公众号，或者开天猫店开到万里挑一。任何一个分支领域里的万里挑一都足以让你过得很好。

这就叫过日子，它肯定是有竞争的，万里挑一，你还是得比 9999 个强点。

但如果是竞技，那就不是这样了。

你看为什么我不会把公众号当作自己的事业，道理很简单。

万里挑一，这个排名太靠后了，对于竞技来说，这个起点远远不够的。

更何况公众号只是自媒体的一个分支，它是个小门类，类似什么？类似弹球；投资则是个大门类，类似足球，职业足球运动员会不会放弃目标改行玩弹球？

作为竞技选手，你的目标是从万里挑一到十万里挑一，百万里挑一，千万里挑一乃至亿万里挑一的这么一个过程。

这个过程你可以认为它是极其残酷的，甚至可以认为它就是疯狂的。

越到后面你会发现你的对手盘越疯狂，你可以认为他们都是疯子，没有正常人。无论徐翔也好，湖墅南路那位也好，本质上都是疯子。

他们就不是来追求幸福的，他们就是一群杀红眼的神经病。这就是竞技。

所以我表达的很多看法，不一定是对的。

对不对要看适用范围。

就像我那篇文章里说人不需要安慰，要看什么情况。

比如士兵突击里的许三多进了老 A，那就不需要安慰。

连钢七连这种传奇存在，和老 A 对抗的战损比都是 9：1。你可想而知老 A 它就不是一个正常的存在。

它是竞技选手组合，它不是传统意义上的连队。

你不可能想象一个人进了老 A，还会有情绪，这些是在新兵连就该解决掉的。

但一个人的成长一定是有个过程的。

我还是拿士兵突击给你打这个比方。

你看许三多一开始连红三连五班这种渣子班都不见得能适应，在新兵连都是排老末。

但是他前进了一步，成了钢七连的老末，最后一步一步走向老 A。

当然这是剧本，现实中可能没有这样的案例。

现实中的许三多可能一生止步于团部，能从五班到团部，就是他人生的终点了。

而那个老 A，很可能一开始就是全师前几，起点不太可能像许三多这么低。

所以人的教育方法不可能是一样的，教育强度也不可能是一样的。

如果要在电视剧里找个人物，我的性格可能和伍六一是一样的。

你看伍六一什么性格？

刚的。

这哥们硬是能把自己的腿筋生生跑断，你可想而知，他内心世界是纯粹的，就是一块钢铁。

你把一块钢铁放到高炉里千锤百炼，是可以提纯，可你把一块煤饼放进去，那不就烧没了么?

所以了解自己，很重要。

这就是为什么我要做这样一个解释。

很多时候，我身边的人对我很硬，从小到大都是，本质上也是看人的。

他们也是看人下菜碟的，理解么？

你看班长史今，连长高升不会跟伍六一废什么话，是因为他们了解伍六一。

你无论给他多大的压力，他都没事的。

但你这么教育许三多，方法就错了，你也许会毁了他。

我给你举一个例子，成年后的例子。

有一次我刚拔牙，智齿，就是最里面牙根很多，出血很多的那四颗。

拔完牙要和一个领导吃饭，我们公司管行政的女生，看我头上冒汗，就跑去给我买止疼药。

结果买来我一颗都没吃。

她就很奇怪，我告诉她，我从来不吃这种东西。

我们常务副总就告诉她，你别管他，他这人就这样。

他和我一起出差，我发烧烧糊涂了都不吃药，也不接受别人的帮助。

脚伤了，一瘸一拐的就上飞机去参加会议去了，别人说什么也不会听的。

有的人性格就是这样，你可以认为逞能型的，他有病自己先治，不到治不好，不会愿意低头找医生。

所以熟了就明白了，你不必劝，他也不会听你的。

我记得曾经聊过，做实习生那阵子，疲劳的每天口腔里起泡，就自己清晨的时候挤掉，胃疼，不肯花时间去医院，就自己捶自己，或者吃饭的时候跑去食堂。

你不要认为这是什么正确的做法，这明显不是的。

这只是人的性格，改不了。

我告诉过你，校园生活莺歌燕舞，但我一样见过有学生当着我的面栽倒，他太累了，受不了了。

我告诉过你，职场轻松惬意，甚至我能在十三年的职业生涯里，主要在交易，顺便多次参与创业团队，一路混到副总了。

但另一面，是我曾经亲眼见过有同事在我眼前过劳死。

我引用那篇新闻，就是告诉你，社会有很多个面，不是只有我理解的那一面。

事实上，我身边的很多人都不觉得我有道理。

比如我父亲曾经跟我说，说什么呢？

说：退一步，海阔天空。

他为什么这么说呢，很显然，他觉得我刚的太纯粹了。

但我会不会理他呢？不会的。

不是对不对的问题，而是人的性格没那么容易改变。

你看大宅门里白家和王爷家就因为一个喜脉是不是误诊的事儿，闹出多大的仇怨。

白老七他妈，二奶奶就觉得，不值当，不划算。

但那时候她还是儿媳妇，不当家。她劝过她公公，她公公也懂了，但不会采纳。

他临终的时候告诉儿媳妇，你是对的，他是错的，这个理儿，他明白。

可是明白也没有用。

他的性格如此。

用他的话说，我进一步容易么？我没法退这一步，性格不允许。

如果要我退，那也得我死了，二奶奶接班，你来退。

你可以否定我的一切，你可以认为我做的一切都没意义，你可以修改方向，因为我不在了嘛。

但我还在的时候，很显然，这是不可能的。无论我明不明白，这都是不可能的。

你要知道我做的绝大部分的事情都是和竞技有关的，和生活没多大关系。

如果你只是想过得很好，很幸福，很多时候都没必要把事情搞那么复杂。

我们通常认为，战胜 9999 个，只需要做到养成良好的习惯，坚持就足够了。剩下的，都是多余的。

如果你不需要，多余的对你来说，就是应该摒弃的。