# 我终于明白钱是咋洗的，钱是咋骗的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525221&idx=1&sn=8413bacb71642179320a267883f319ae&chksm=fd2ec1bbca5948adb62dbb3bc7ee86cef8e5eea91a08ce523aa3e10ec1e3107264fb9783d043#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525221&idx=1&sn=8413bacb71642179320a267883f319ae&chksm=fd2ec1bbca5948adb62dbb3bc7ee86cef8e5eea91a08ce523aa3e10ec1e3107264fb9783d043#rd)

今天是超能一家人的影评，有剧透，但你用不着着急跳出。 

因为我真是建议你们看了影评之后，再做决定。

首先，我对开心麻花出品的印象是非常好的，他们的任何一部作品，我都是在电影院里看的。 

当然，我对里面的几个人的搞笑能力是有看法的。 

如果打个分，沈腾大约是 A，马丽大约是 C，艾伦大约是 D，魏翔是 S。

魏翔这个 S 不稳定，因为他只有一部主演作品可以讲 S，就是杀手不太冷静。

虽然杀手那部戏玩了很多梗，也抄了很多经典影片的段子，但是单从演技的角度，魏翔是我见过的唯一一个内地的搞笑演员，可以和周星驰较高水平的作品 PK。

星爷的电影其实分四个档次，差的那些不说了，他的作品里不怎么样的也有。

最高就是封神那种，已经不是纯粹好不好笑的问题，而是值得你三刷四刷，就是拔高的那种。 

次高的作品比如鹿鼎记，这就已经是搞笑巅峰了。魏翔的杀手不太冷静，可以和鹿鼎记一较高下。

所以我给了他 S 的打分，当然，他也就这一部。 

开心麻花主要还是靠沈腾，也就是说，沈腾是主演的情况下，喜剧片才有保障。

很遗憾，超能一家人里面沈腾不是主演，他虽然是反派一号，但主要是来打酱油的。 

担纲的是艾伦。

艾伦和马丽一样，甚至还不如马丽，也就是说，作为捧哏可以，作为逗哏，差太远了。 

逗哏是很需要天赋的，有就有，没有就没有。 

就像当年星爷退隐之后，市场上一直想要把张卫健捧成下一个笑星，但我们看到了，他很努力的搞笑，就是不好笑。

艾伦也是这样的人，他也许做个捧哏可以，作为逗哏，没这天赋。 

而且，一部喜剧好不好笑，剧情也很重要，段子也很重要。

很遗憾，超能一家人里面都没有。主演不行，段子不行。 

作为喜剧电影，主演段子都不行，你能把故事讲清楚也行，我们权当普通电影看，可是，依然没有。 

电影的情节很简单，艾伦作为一个来自虚构国度的青年，在上海创业，他搞了一款产品，理财类型的应用。

上海有个大约是来自内蒙的大款有意入股，俩人也达成了意向。 

然后艾伦收到电话，说他爷爷死了，他赶紧回家，回国，回到他所在的虚拟国度。

他爷爷是个老兵，爸爸是个酒鬼，姐姐热衷跳芭蕾，现在又多了个妹妹，据说是爸爸醉酒街头时捡回来的卖火柴的小姑娘。 

这家人聚在一起，人与人的距离不超过 10 来米的时候，就会产生超能力。 

爷爷的超能力是不死，爸爸的超能力是隐身，姐姐的超能力是飞翔，妹妹的超能力是大力士。

当地有个恶霸，就是沈腾，他要收购艾伦的软件，目的是洗钱。 

对，就是这么直白，明摆着告诉他用来洗钱。 

沈腾在当地只手遮天，艾伦想要坐飞机跑路都不可得，那么就在一筹莫展时，遇到了一个姑娘。

沈腾是这个姑娘的杀父仇人，这个姑娘的父亲是以前的商会头头，被沈腾煽动当地市民害死了，她来复仇。

她制定了一个计划，让艾伦一家利用超能力去沈腾的别墅里盗取他犯罪的账本，并且上传，将他绳之以法。 

后来大家做到了，但是这个姑娘死在艾伦的面前，他很伤心，离开了家乡，回到上海。 

后来艾伦成了企业家，他的软件也在家乡上线，很多人都把钱存了进去。 

再然后，当地市民发现自己的钱被盗走了，于是艾伦被抓。 

结果发现其实幕后主使是那个复仇的姑娘，她没死，她利用了艾伦的软件，骗走了所有市民的钱。

并且要当众焚毁，以此作为对当年他们围攻父亲的报复。 

接下来就是艾伦带着超能力的一家人，和复仇姑娘在露台上面对堆积如山的钞票，展开了烟花大战。 

一方要放火烧，一方不让，大家以烟花作为武器。

最后当然正义战胜了邪恶，一家人终于团聚。 

我个人觉得，这部影片绝对是为春节档打造的，又是烟花，又是回家团聚，不知道出于什么原因，提前到了暑期。 

而电影的主题除了回家之外，就是洗钱与骗钱。 

沈腾演的这个反派要洗钱，复仇的姑娘要骗钱。

可是一部投资 3 亿的电影拍成这样，就不怕观众有那啥和被那啥的感觉么？

要知道，流浪地球的投资也就是 3 个亿。 

超能一家人和流浪地球当然不是一个维度的，但，就这？ 

难道最后一幕戏里面双方大乱斗，放烟花烧钱的时候，烧的是真钱？

作为少有的曾经连续推出过优质喜剧电影的开心麻花，大家的期待是很高的。 

喜剧并不是空中楼阁，就像很多年前，人们说星爷的电影无厘头。 

实际上并不无厘头，因为喜剧的本质是让观众以为下面发生的一切会按照现实的路径，结果忽然跑偏了。

**人之所以会笑，是一种预期偏差。** 

这个偏差之后，当他意识到这是埋梗者对现实的讽刺，那么他就会觉得这是高质量的笑话。 

你去看星爷的那些梗，本质上都是这个套路，他只是很密集，却从不乱来。 

食神里的史蒂芬周确实很夸张，可是这种夸张有现实依据，现实中的确有这样的老板。

马未都也曾经调侃过，爱马仕哥好像和手下的人排练过一样，他走在半途忽然一抖肩膀，大衣就掉下去了，而后面的手下训练有素的正好接住。

我年轻时也见过，一个领导自己坐电梯，他的手下，包括二把手在内，全都爬楼梯，而且就在领导电梯开门之前，就能跑到对应的楼层，在电梯门口列队排开，然后人家领导从两排下属中间昂头走出。 

整个过程真的像看戏。 

周星驰只是把生活中某些存在的东西，用夸张的方式表达出来，于是你会心一笑。

韦小宝对康熙讲滔滔江水，连绵不绝，大臣对韦小宝连连拱手称心腹大人，这些现实中没有相似的场景，但却有相似的本质。 

你把它揭开，这就叫笑话，你把原来大家心照不宣的说出来，这就叫笑话。

但是你不能从头到尾不接地气的胡诌，那不叫喜剧，那叫大乱斗。 

我想，作为专业的喜剧公司，不会不明白这些，那我只能认为，你不在乎观众。