# 是偷拍么？不，是怨气

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524676&idx=1&sn=c9172b34cac0a07818d22af5526c4aae&chksm=fd2ec39aca594a8c57457b7d9fea16d4ede1252c491ed5578111f4801743a7e274810817a759#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524676&idx=1&sn=c9172b34cac0a07818d22af5526c4aae&chksm=fd2ec39aca594a8c57457b7d9fea16d4ede1252c491ed5578111f4801743a7e274810817a759#rd)

有读者一直留言，让我评论下这个热搜。

事情的经过很简单，一个 985 的女研究生，也是学传媒的，也是腾讯的实习生，她也有自媒体的账号，也有个几万粉丝。

6 月 7 号，在地铁上，她怀疑一个蹲在地上玩手机的大叔偷拍她，于是抢走对方手机，查看后，发现并没有偷拍，人家只是玩手机。她还是不甘心，报了警，调查后，对方确实没有偷拍。

这个女当事人，没有向大叔道歉，反而拍了对方的照片，回头发到网络上，表示路遇猥琐男，写了一篇小作文。

事情爆出来之后，这个女主被人肉，整件事的真相水落石出。 

然后试图发起网暴的这个女主，自己被网暴，大叔反而大度的站出来表示，大家冷静点，别这样，自己也没有损失，事情过去就过去了。 

可是网友不干，关于女主的爆料越来越多，她的前同学，前同事，各种黑料消息满天飞。

很快，她的实习合同被腾讯解除，然后她的保研记录也被网友质疑，一切都在调查，情况对她越来越不利。 

女孩的父母站出来发声，希望大家冷静点，因为她们女儿，在这么巨大的网络反对声中，近乎崩溃。

事情就这么个事情，网络上两方拳师打得不亦乐乎。 

既然读者要听我的评论，那么我们就跳出这件具体的事，我们来看看规律。 

我们换个国家好了，不然很多杠精会陷入局中，没有办法站在地球上空看人类。

这个国家我们选择紧邻日本。

我问你，所有日本女人当中，是不是一定存在歪曲事实，企图出名的人？ 

当然存在，一定会有一个比例的，美国女人也一样，韩国女人也一样。换成男人，美国男人也一样，韩国男人也一样。

好，我们继续。 

全体日本男性当中，是不是一定存在偷拍者？

答案当然是一定，换成韩国男性也一样，换成韩国女性也一样。

这种事，概率只有大小，不会为零的。 

那么说白了，这无非就是两个随机事件相撞，然后发生在我们国家而已。 

你让我来分析，那这就是一个数学事件。

无非正好这个女的是想要出名，故意冤枉别人，这个男的，正好是无辜的。 

我问你，你怎么把这种事从根源上规避掉？通过网络吗？ 

网络有这能耐，要警察干什么？ 

这就像你不可能杜绝犯罪，那事儿就是个概率，发生了找警察叔叔处理。 

从头到尾，值得表扬的是警察与腾讯。 

警察调查清楚事情的来龙去脉，要求双方签字画押，还了这个大叔一个清白。

腾讯按照公司规章制度解除了和这个女生的合约，再次强调了企业价值观与文化。

网友没有值得表扬的地方，绝大多数网友并不是出于正义感，他们只是借机发泄怨气，俗称谁弱帮谁。 

大叔恰好是个民工，当下大部分网友的处境是找不到工作，女当事人恰好是个研究生，当下大部分网友的心态是考不上研。 

正好这个女当事人是过错方，于是她被大家揪着打。 

但是这个女当事人毕竟是女性，总会有人看在她的性别角度来帮她，于是，双方拳师开战。

无聊不无聊？很无聊。 

**这么无聊说明什么？说明经济不好，说明很多人找不到赚钱的正经事可以做。** 

我们年轻的时候没这么无聊，因为太忙了，没心思管闲事，上升通道的窗户在缓缓关闭，但还没有关闭的途中。 

你早一分钟，也许你就变身资方，以后有的是时间晒太阳，管闲事；你晚一分钟，没有鲤鱼跃龙门，也许将来等待你的就是中年下岗开滴滴。

所以我们那波人，年轻时特别忙，谁来问这种事，都会说，你去找警察，别找我，我太忙了，没心思听你说什么。 

今天的年轻人闲成这样，只能说明经济真的不太好。这是核心问题，其他都是扯淡的。

有人说男拳女拳，其实不是性别之争，异性之间从无竞争关系，只有合作。同性之间才有可能竞争。

你看着低收入的县城里，男性很难找到媳妇，问题是，一线城市里相亲，女性是男性的 6，7 倍。

因为当我们把择偶标准提升到一线城市有房无贷的时候，实际上等于要求男性身家千万，那么男女比例马上变成 1：10。 

你很快就会发现在这个群体里，没有男拳女拳，是 10 个女性在争夺一个男性，女性之间才是竞争关系。 

那么就会有人说，既然不是男女对立，那就是有钱人和没钱人的对立。 

从性别之争，上升到了资本之争。

这个话题我几年前就讲过，我说大部分人未必能听进去，实则是因为听不懂。 

这种话题需要一定的经济学常识。

你可以不喜欢富人，但是你没法排斥富人，因为没有富人，你也就没有工作了。 

这句话在当年是很不受待见的，今年有些失业的读者，回去重翻旧文章，回头又跟我长叹一声，说，为什么我总是要过去很久，才能看懂你曾经讲的。 

再看过去的东西已经没意思了，我们总是要面对当下。

我去年年底的时候就反复讲，在一群大 V 忽悠你们说 V 字报复反弹的时候就反复讲，我说急需消费，急需富老头做风投。 

所有这一切，都是为了就业。

当然，我说了也没用，我说了又不算。我只能说提前看到问题的实质，但这不意味着我有能力去解决。 

经济本来就是一个非常复杂的事情，它的复杂体现在不是你看到问题就一定有办法。 

美国踩油门的方式是扩张消费端，说白了就是直接发钱，每个人每月发几千美金。他能这么做，源自美元是避险货币，他只要制造争端，就可以一边发钱，一边保持美元汇率稳定，甚至升值。

而且我们踩油门的方式是扩张生产端，这就是你看到 M2 很高，但是具体到你，你赚钱并不容易。因为扩张的是企业端，不是你的收入。

过去的很多年里，我们和美国像一对夫妻，彼此共同构成了这个世界的双引擎，生产与消费。 

问题是，后来的事情大家都知道，自此阴阳不调和。

你想要回到过去，是不可能的，因为双方都想要摆脱过去的模式，都想要不再依赖对方。 

那么站在我们的角度，最重要的就是富老头的风投与大众的消费。 

因为我们不差生产力，我们差的是怎么把生产力变成消费，就像美国头疼的是他们的通胀。 

双方在离异的这段日子里，各自有各自要补全的那部分。

这一代人，00 后，面对的所有改变自己人生的机遇，都是裹挟在大的方向之内，大的体系之下。 

在这个过程中，一定有些人会沉沦，会迷茫，会每天被各种嘈杂的声音吸引了目光；但必定有些人，会沉下心来，专注于历史的走向，会成为下一代的资源的拥有者。

其实每一代人都这样，年轻时看着在一起，慢慢地，就拉开了差距。