# 浙江某地将农民纳入住房公积金试点，引发关注

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520136&idx=2&sn=88913408eabe784fa6daddb150f7aaaa&chksm=fd2e2d56ca59a440e0da772bb6702225f8785a43cc649c825968da846bbeb724916c16fc5720#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520136&idx=2&sn=88913408eabe784fa6daddb150f7aaaa&chksm=fd2e2d56ca59a440e0da772bb6702225f8785a43cc649c825968da846bbeb724916c16fc5720#rd)

读者问我这个事情，简单地描述下。大致就是说，浙江温州下面某地儿，做了一个试点，把农民群体也纳入了公积金体系。

有人会问，农民交公积金有什么意义呢？

严格意义上讲，农民与市民有两个很大的不同。一则农民是自由职业者，二则农民的职业与土地是绑定的，也就意味着农民是有宅基地的。

作为自由职业者来说，他交不交公积金意义没有那么大，不存在他多交，企业也多交的那一份，因为两份都是他交的，此其一。

其二，作为与土地绑定的自由职业者，他跑到城市里去买房，回头距离自己工作的地方，不会近。怎么种地呢？真像某专家说的开车去种地么？

所以我们要结合时间点来看。

假如二十年前，哪怕十年前，试点农民交纳公积金，我个人认为主要目的都是便于农民的子女进入城市。

因为一般来说，公积金贷款的利息都比商业贷款的利息低。交公积金就是为了公积金贷款，没别的目的。

可是二十年过去了，还有什么农民是没有进城的？

我认为没有，能为子女进城买房的，都买过了。你要说他们在北京上海没有房子我相信，你要说他们在临近的县城也没有房子，我绝对不相信。

到当下这个时间点，在临近县城也没有房子的农民，就是买不起的。

有人跟我讲，有没有可能曾经买不起，现在买得起了？

对不起，我不相信。

最容易赚钱的时候你都赚不到钱，不容易赚钱的时候你反而赚到钱了，这话说出来你信么？

我们曾经聊过一期，[到底还能不能买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)

文中我把房地产的内核给你解读得很清楚了。

房子这东西，如果要一直涨，后面需要的资金，一定会比前面的大。

张三 100 万买了一套房子，涨 3 倍卖给你，你需要多拿出来 200 万的资金，可是你再涨 3 倍卖给李四，李四需要多拿出 900 万的资金。

900 万是 200 万的 4.5 倍。这是一个吞金兽。

这个吞金兽的正常运转，靠什么？靠人。

你比如四个一线城市北上广深，500 万只能买入老破小，正常点的都 1000 万起步。

是什么东西在支撑？是那十来个二线城市，他们在支撑。

他们拿什么支撑？卖掉二线城市的房子，比如卖掉三套，换一套，置换。

那么二线城市的房子，靠什么支撑？靠三线城市。

说到底，只有当别人愿意来你这个城市，愿意流入，愿意卖掉老家的房子，你才有支撑。

看到了吧？这是很明显的一种虹吸效应，资金往头部集中。

所以县城靠什么支撑？只能靠附近的村民。你说什么北上广深逃离的人群跑去县城买房，一个两个我信，四个五个我就不信了。

不会的。能支撑县城房价的就是附近的村民，而且是那种三线城市够不着的村民。

这样的购买力在过去的二十年里，消耗得差不多了。那么什么会首当其冲的受到影响？ 

县城的运营。

卖地收入是很重要的收入，县城即便没有地铁，也有很多编制内的要发工资。 

所以说得直白点，这就是一种销售策略。有人说为什么不能降价？ 

降价更不好卖，卖地不好卖了。

有人会说为什么不降低商贷利息？ 

这个没法做到，不可能说县城的商贷利息是 2，大城市是 4，马上就会有人钻空子套利了。

何况县城房子的潜在客户只有一拨人，就是经过 20 年，仍然无力在三线城市买房的附近的村民。 

稍远点的都不会来。

就这么一拨定向的客户，就指望他们成为支撑了，他们又买不起，买得起的早 20 年都买过了。怎么办？

定向降低他们的房贷利息，这个定向就是让他们交公积金，从而可以获取公积金贷款资格。

那么上面是站在出题者的角度分析，这事儿到底怎么来的，又为了什么。

站在做题者的角度，如果你不是附近的村民，这对你是个问题么？

你老家深圳的，你会不会千里迢迢跑到浙江温州下面一个县城里去买房子？

那么如果你是附近的村民呢？

我觉得仍然没有吸引力。

这个道理很简单，对于投资品而言，你买一个东西之前首先要想的不是我买不买得起，而是将来我卖给谁，或者说，谁是我的销售对象。

买投资品与买消费品是不一样的，就体现在这里。消费品你要想的是我买不买得起，不是这次买不买得起，而是天天用买不买得起。

你花一年的收入买个 LV 买得起，不等于你买得起，你花一星期的收入买得起，这才叫买得起，因为那本来就是个消费品。

你会不会攒一年的钱去买一卷卫生纸呢？用完了怎么办？全年不擦了？等来年？

这么想就理顺了。那么投资品也是一样的。我要卖给谁？

二十年过去了，村里能在城里买房的都买了，如果还有购买力的，人家都是人往高处走。还会不会惦记县城这个新手村？

当然不会，如果会，除非县城周围的这十几个村子的人口猛增，比如户均十胎。

如果户均两胎都不到，就别想了。外地没人来接盘，本地没有足够的人。你已经是二十年来最后一批踮起脚买房的，而且是借助了农民交公积金的红利，还有没有人比你混得更背的？

肯定没有。

所以你就没有人可以卖。

我们的人口结构走到今天，还能有支撑的，都只剩下区域中心的大城市了。

你比如北上广深，有来自全国的人口，南京苏州杭州有来自江浙的人口，成都，重庆，西安，有来自西部的人口，还有一些中部的大城市，能够吸引省内的人口。

这不是说这些城市有多强的上涨动力，仅仅是说从原理上讲，这些地方起码还有未来的流入人口在支撑。

县城的支撑在哪里？县城不仅没有支撑，而且自身的存量还是别人的支撑。

你买了县城的房子，将来挂牌二手的时候，就会意识到，那些要离开新手村，搬去更大城市的人，他们会成为你的竞争者。

接盘者见不到，竞争者倒是不少，你觉得这是好的投资品种吗？

你说买来自己住，没必要的。你都有宅基地了，你要那玩意儿干啥。

铸币税是事实，持有货币肯定无法对抗通胀，但是，那并不意味着你可以瞎投。

[很少有人因为通胀破产，大都是因为企图跑赢通胀而破产](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520041&idx=2&sn=026fde706e7af4624796e39876b4f919&chksm=fd2e2df7ca59a4e181204dee8eb1d7bfa907a507a72b3633b6dd4e60f1b95eaa2ff9b2286f83&scene=21#wechat_redirect)。