# GPT 真正的威胁并不是马斯克联手上千名科技大佬与专家说的那些

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510262&idx=1&sn=53db74c53bcaddd862466797a7da3a43&chksm=fb1ac48acc6d4d9c3bb6314c17647bf51016621aa7550adc924ca3cf1f11ce285bfc54acedb0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510262&idx=1&sn=53db74c53bcaddd862466797a7da3a43&chksm=fb1ac48acc6d4d9c3bb6314c17647bf51016621aa7550adc924ca3cf1f11ce285bfc54acedb0#rd)

昨天就有人问我，马斯克为什么要联手上千科技大佬，AI 专家联手写信表明 GPT 可能对人类产生威胁，并要求它停下来 6 个月。

我给过解释，很简单，最初 GPT 号称是开源的，马斯克也投了 1000 万美金。

后来 GPT 不开源了，傍大款傍上了微软，马斯克也就退出了。

现在没成想，人家弄成了，而且 GPT 不是自家的产业了，那当然要打压。

有读者跟我说，他本以为只有在村里才会看不得邻居富，没想到城里套路也这么深。

你的说法很有趣，但事情并不是你想的那样，马斯克不是因为嫉妒，而是因为威胁。不是对人类的威胁，是对他个人的威胁。

[我昨天写过一篇资本的本质，建议没看的都去看看。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523350&idx=1&sn=9bda129ace32c5253066b60afd379ce0&chksm=fd2e3ec8ca59b7dea979dbe61c426e95fbebd8d2c148da25879e600ebf9dad5c50e1276ef2d2&scene=21#wechat_redirect) 

你首先要理解什么是财富，我曾经说过，财富是一种定义。人类没有诞生资本之前，这个定义是自发的，财富基本上就被定义为全球的耕地。因为人类只有一个刚需，吃饭。

诞生了资本之后，因为资本有着内在升值的要求，于是开启了财富重定义之路。

马斯克做特斯拉也好，火箭也罢，都是为了财富重定义，他只有掌握了财富的定义权，或者赶上财富定义的潮头，才能够让自己的财富在全球的占比保持，或者上升，俗称保值升值。

那么对马斯克来说，AI 同样是一种财富重定义，假如自己没有赶上，这不是嫉妒邻居富不富的问题。

这实际上是邻居重定义了财富，稀释了你的财富的问题。

我们很多人可能没有这个意识，因为你不理解啥是财富。

我举个例子，你家住在八线小镇，深圳的房价涨了，对你是嫉妒关系么？不，不是。

深圳的房价涨了，实际上是重定义了财富，实际上是稀释了你的财富。

你们之间是竞争关系，只是你理解不到。

深圳的房价不涨，也许你老家的别墅卖了之后能去深圳买套老破小，深圳的房价涨了，你老家别墅卖了之后去深圳连个厕所都买不了。

你的财富实际上被别人的价格上涨稀释了，你自己无法理解而已。

我们很多人把财富的稀释理解成通胀，这是一种经济学上的无知。

通胀只是根据几个样品进行了价格采样，比如我们的通胀采样里面猪肉占比很高，房价不考虑。

美国的通胀采样里面包括了房价，但是不考虑游戏。

你经常觉得钱毛的比通胀要多，为什么？因为你自己把房价也纳入了参考标准之一。

其实美国人也觉得钱毛的比通胀要多，因为他们把游戏也纳入了参考标准。

这和双方的经济处境有关，我以前聊过，我们的主体是工业经济，占比低的是农业和共识经济。美国的主体是共识经济，占比低的是工业经济和农业经济。

所以美国不把游戏纳入通胀指标是很鸡贼的，因为共识经济时期房地产已经变成传统行业了，美国的房价也上涨，但和我们这种处在工业时期的不可比。

美国的财富重定义经常出现在虚的领域，就是我给你讲的广义的游戏，金融也是游戏，包括那什么乱七八糟的币，元宇宙，都是广义的游戏。

美国是不会把这些计入通胀的。但是这些领域因为财富的重定义不断涌现大量的富人，他们实际上稀释了其他人的财富。

像懂王那样老老实实当开发商在美国是挣不了钱的，人家搞点虚头八脑的，比他三代的积累都多。

这就是美国这样一个共识经济为主体的特点。

你理解了上面这段文字，回过头来就能懂马斯克。

GPT 的扩张，实际上就是在抢马斯克的钱。这不是单纯的嫉妒邻居富了，这世上没有富不富，只有邻居重定义财富的过程中，抢走了你的钱。

那马斯克当然要捍卫自己的利益，所以联合上千名利益受损的科技大佬以及他们手下的专家马仔一起表示反对。

你注意他们反对的内容，是要求 GPT 停止研发 6 个月，好让他们自己的 AI 项目赶上。

明白这意思么？不能光你抢，我也要一起抢。这就是我昨天说的那个笑话，不能成为你，我就反对你。

那么 GPT 是不是没威胁？不，威胁很大。

甚至与其说威胁很大，不如说威胁很深远。

[我昨天聊资本的时候，实际上给读者普及了资本的起源，资本的作用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523350&idx=1&sn=9bda129ace32c5253066b60afd379ce0&chksm=fd2e3ec8ca59b7dea979dbe61c426e95fbebd8d2c148da25879e600ebf9dad5c50e1276ef2d2&scene=21#wechat_redirect) 

你想一想，当初马戛尔尼见乾隆的时候，乾隆为什么不鸟他？

因为无知？

不。

阿斗都不无知，何况乾隆这么聪明的人，他是非常有才华，非常深刻，学贯中西的一个人。

乾隆不愿意接受马戛尔尼很正常，因为农耕经济本身是不需要资本这台发动机的。

我昨天举例子珍妮纺纱机，欧洲为什么会应用这玩意儿？

因为欧洲小国林立，你不用别人也会用，你明知道这东西是潘多拉的魔盒还是得打开，你不打开别人就先一步打开，然后来打你。

其实我们很清楚，欧洲王室最后深受其害。

财富本身是固定在耕地上的，几千年都不曾改变，资本一旦引入，发动机一旦开启，就得往前走。

资本要增值，就要不停地重定义，就要不停地稀释过去的财富定义。那么财富固定在耕地上的欧洲王室的力量就会一点点被削弱。

最后的结局就是你看到的唐顿庄园，老唐顿要破产了，园子维持不下去了，只能去娶一个来自美国的工厂主的女儿，所谓百万新娘。

再往后，很多欧洲贵族的后代只能去上班，当打工仔了。

乾隆是非常聪明的人，他看一眼马戛尔尼带来的那些玩意儿马上就知道这是潘多拉的魔盒，要赶紧锁到库房里。

他那么做很正常，因为在他的世界里，并不是欧洲那种小国林立，他是没有竞争对手的。他完全有能力把魔盒锁死，不会因为财富重定义而削弱他的力量。

他唯一的问题在于他不是穿越者，他在当时还想象不到人家居然能从几万里之外，在他看来几乎是另一个宇宙里杀过来，和他竞争。这是他想不到的。

所以我昨天告诉你，资本其实是台发动机。

它之所以普及教育，不是爱人类，而是因为它需要人类进厂当工人，帮助它增值。

它之所以推动新药的发明，不是爱人类，而是因为它需要人类活久一点，创造更多消费，帮助它增值。

**发动机没有情感的，它就一个属性，要增值。** 

为了满足这个目标，它教你识字，它让你长寿。对应你的两个属性，劳动和消费。

AI 最大的问题在于什么？在于这玩意儿有能力破坏自工业文明起大家习惯了的游戏规则。

就像那个段子，你给 AI 下一道永恒的命令，无止境打印，它就会耗尽宇宙一切能量去打印。

我们以前任何技术的推动，在资本时期的推动都是依赖人的。

我得先找到一个市场，得有人肯花钱买单，我确定自己能卖，然后我去投资，花钱雇人来做，再去满足需求。

对应人的劳动和消费两个属性，游戏运转起来，资本也好升值了。

可是 AI 一旦跑太快了，一旦它像脱缰野马一样，不再是你的助手，而是自己能干 100%的活儿的时候。

你的劳动属性就被剥离了。

你说没关系，我还有消费属性。

是的，但是这个前提是我们人类能控制 AI。

假如我们控制不了，或者说这里面万一出个什么电影里的邪恶科学家，给 AI 下一个无限复制的指令。

从此之后，它自己无止境的寻找资源，利用资源，复制自己，然后重复......

**人家就闭环了呀，这个闭环里面没有咱们啥事儿了。**没有咱们的劳动，没有咱们的消费，甚至没有资本的介入。

人有欲望，会被资本操控，驱使，AI 就没有欲望，谁能操控它，驱使它？

它一旦无限复制，你只能和它开打。就像电影里人类大战机器人。

早期你还有可能打得过它，它要是特别牛了，只怕你打都打不过它。

所以霍金临终前忠告人类，不要接触外星人，对待 AI 要谨慎。

他这么聪明的大脑，都觉得对着 AI 没把握。何况你我，咱算个啥？

但是这种风险很难规避，因为 AI 本质上是一坨源代码。没有什么比代码更容易复制保存传递的了。

人类当中但凡有几个很有钱的，又很作的，就像《三体》里伊文斯那种，你能阻止得了他偷偷研发？

但是这种威胁吧，说实话也轮不到咱们考虑。

你和我，加起来，约等于 P，这是客气的说法，不客气可以自信点，把约去掉，就是等于 P。

所以我很欣赏史强的活法，该吃卤煮吃卤煮，该听相声听相声，操那么多心干啥呀。

你看地上的蚂蚁，草丛里的田鼠，从来不担心人类把地球给搞没了。

我们要有小动物一样的心态，因为我和你，在人类社会里面的实际地位，就相当于蚂蚁，田鼠之类的小动物。

我说说相声，你听听相声，觉得我说得好，就“譩”地喝一声倒彩，咱就这么没心没肺地活着挺好。