# 妈妈们要是不想全职，首先要学会避免生活中的内卷化

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494828&idx=2&sn=b775ca36f453352162e0945cdd57f8a6&chksm=fd2e4e72ca59c764b37247670e3e66519253039dcd91924c9b077f304f757fe40b124e959add#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494828&idx=2&sn=b775ca36f453352162e0945cdd57f8a6&chksm=fd2e4e72ca59c764b37247670e3e66519253039dcd91924c9b077f304f757fe40b124e959add#rd)

大号聊了两期[全职妈妈的话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493430&idx=2&sn=fb7a82024847c8516be688144fe1e0bb&chksm=fb1a8b4acc6d025c7a94a8aee012044fc3ef4a315d643f512e23835d2264bf1fbe3e3a6bc32a&token=1369604857&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

但是有一件事是无法回避的，实际上在家庭生活中，女性天然付出的就比男性多。 

这个道理说穿了就是顾此失彼，又要照顾家庭，又要应对职场，是一个难以两全的先天桎梏。 

这个限制是存在的而且不可能消失，唯一能思考的就是如何降低它对女性的不利。

按照这个思路往下思考，最大的一块可以优化的空间在于家庭教育。

通常女性在教育后代上花费的时间精力是男性的数倍，十数倍。

当然你可以改变老公，让他帮你分担，那是最好的，但你同时也要知道，改变别人如同登天，改变自己相当于落地。

人嘛，肯定是自己更可控，你跟别人说一万句，说一百年，别人未必听进去了一句，即便听进去，能不能做到，还要打很大的折扣。

那么女性在教育后代的时候，有什么地方是可以优化的呢？

其实很简单，就是避免教育的内卷化。

[内卷化这个话题我们在大号里也聊过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493399&idx=2&sn=ba3cfa08b0bd5b62ffd9fc40e6683418&chksm=fb1a8b6bcc6d027deaa2ecabcf233aeffd6fb90d64327a9e5e38004cce901166cf6baee1a133&token=1369604857&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，就是说当你的投入到了一等程度，产出无法成比例增加。

**你投入越来越多，产出越来越小，直到没有，甚至是负的。**

负的产出很正常，比如你希望在教育中控制孩子，问题是孩子是个人，尤其进入青春期后，独立个体的意识展现的更充分。

人是很难被控制的，越控制，越逆反。

这就叫卷，你投入的很多，但不给你正向回报，还给你负反馈。

所以我们要想明白一个问题，人才是不是**纯粹**靠培养的？ 

你注意我的关键词，纯粹。

人才肯定是要培养的，你投入 20%，会产出 80%，如果你继续投入，产出反而会下降，教育对象会逆反。

换句话说，有个临界值，在那个位置，刚刚好，过犹不及，而且这个过会占用女性大量的精力，以至于她顾此失彼。 

最后孩子教育的非常逆反，自己的事业一塌糊涂，和老公的感情也很糟糕。 

说付出了，真的付出了，但付出的过度了，结果反而卷了。 

所以教育者要明白一件事： 

人不完全是由人培养的，人的 20%是由人培养的，剩下的 80%是由社会培养的。

**如果你只企图做好你能做的那 20%，你是非常优秀的教育者，如果你企图绝对控制对方的成长过程，去控制另外的 80%，往往是个悲剧。**

我给你找俩人。

一个叫李世民，另一个叫朱允炆。

这两个人都经过非常完备的培养计划，但是稍有不同。

李世民是李渊的老二，当然是经过各种名师调教，然后就不管了，让他自己做主，去历练。

他怎么历练的，大家也都知道，成天撺掇老爹造反，自己又去战场上到处打，不断地成长立功，后来不甘心哥哥做太子，发动玄武门之变。

朱允炆是朱元璋太子的儿子，太孙。太子走得早，朱元璋直接把位置传给了他。也是给他安排了很多老师，各路大儒，齐泰，黄子澄，方孝孺，各种理论教的很扎实。

但接下来就和李世民不一样了。朱元璋觉得我要绝对控制身后事，要绝对安全，绝对放心，绝对成功。所以就把刘伯温、徐达、李善长、常升、胡惟庸、蓝玉、叶升、冯胜、宋濂、傅友德.....，一堆的功臣，全杀了。

这样孙子也不用历练了，反正牛人都杀光了。

结果是什么呢？大家也都知道，朝廷非常空虚，一个牛人都没有，无人制衡，朱允炆又是个书呆子，被朱棣夺走了江山。

朱元璋肯定是好意，但好意并不一定有好结果。

**作为家长，你也只是个人，一个普通人，你不一定都对，就算都对，你一个人也代替不了整个社会的作用。**

当你企图去控制另外 80%的时候，你不仅仅是在做无用功，更重要的，是你在挑战天道。 

就像人类当初觉得把狼杀光了，草原会很美好。

结果把狼杀光了，羊疯狂吃草，草原沙化了。

自此人类开始醒悟，什么是我能做的，什么是我不能做的，什么是我能努力的，什么是我不可以觊觎的。 

这就叫行人事，听天命。 

事实上，所有的人才都是市场自身培养出来的，而不可能完全由人来打造。甚至这个事情是二八开的。

你只能培养 20%，剩余的 80%全靠市场通过筛选的方式去进一步培养。 

培养一个人的思路是没有错的，但不失控制的培养一个人，那就错了。

前者你是在追求那该得的 20%，后者你是在觊觎那并非你能控制的 80%。

企图不失控制，本质上是在对抗市场，对抗天道。

朱元璋那么牛，强行做下来，也是个悲剧。 

管理学里有个方法叫做过程管理，妈妈们很喜欢用。作业有没有做，数学呢？语文呢？落了什么？少了哪道题？

这叫做过程管理。

但过程管理的目的是什么？仅仅是为了检查作业么？不是的。

**管理的最终目的一定都是为了不管理，而不是越管事越多。**

高水平的管理，是把自己搞的像流氓一样，下属搞得像劳模一样。

低水平的管理，是把自己搞的像劳模一样，下属搞得像流氓一样。

**你急没用的，你不急，下属自己急了，这才叫你懂管理了。** 

如果总是孩子不急你急，那你其实只是在不停的燃烧时间，而没有达到稳定态。

我们[大号前几天聊二战的时候分析石原莞尔的战略](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493208&idx=2&sn=33e234c28a2bd5652f1f9995f9d8c8c7&chksm=fb1a8a24cc6d03324923d37796566e1d25f7d25b68b3cc82bc55b7304ed51c6271a965d33174&token=1369604857&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，就提到这个观点，一切行为的目的都是为了从一个稳定态进入下一个稳定态，而不是进入持续的消耗战。

不稳定态是没有意义的，你今天可以盯每一份作业，明天要不要盯他每一个女朋友，每一份工作，..... 

你盯不完的，而他的逆反会越来越严重，因为对方也是人，人家也希望获取人生自主权。

最牛的管理者，是让自己的企业成为一个生态系统，有一天，再也不需要自己去管。

教育的目的也是为了送对方进入自我教育的良性循环通道，而不是无止境的消耗甚至演变成对抗。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1588985051969601539" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>