# 你熟知的白娘子传奇，是假的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525516&idx=1&sn=5b557005ba55ee0336c1b280a3f9bdb1&chksm=fd2ec652ca594f4460cdbb7329b5c3e032b7cfc6aa910e1e0087516299a43b9dfc2dc2d244fc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525516&idx=1&sn=5b557005ba55ee0336c1b280a3f9bdb1&chksm=fd2ec652ca594f4460cdbb7329b5c3e032b7cfc6aa910e1e0087516299a43b9dfc2dc2d244fc#rd)

有人一直问我一个网红被封杀的消息。 

说实话我这人并不是很赶时髦，很多肥皂泡事件都是读者先告诉我的。 

我看了下，好像是一个针对老年女性的男网红，有许多老年女性集体反映，被他欺骗了感情。 

这种消息我就更难关注到了，因为距离我的生活太远。 

你要是问我周慧敏情变要离婚，或者港姐第四名其实比第一名还好看，这个我会注意到。 

首先你要注意我的性别，我是中年男性。 

中老年女性喜欢的东西和我有什么关联？ 

玩笑开完了，言归正传。 

我给出的答案很简单，这世上谁能骗你？只有你自己。 

**人们只愿意相信自己相信的东西。**

与其说一个男网红抓住了中老年妇女的内心缺失，试图占领某一块市场，不如说，内心缺失才是根源。 

内心为什么会缺失？求之不得嘛。 

说到底，就像网络上那个段子，某些人的诉求，只有骗子能满足。 

那我们想一想看，为什么只有骗子能满足？

说白了就是正常手段下，没有希望嘛。

[昨天我们聊那个死在日本的前传媒女硕士，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512046&idx=1&sn=6ff658fcb1017de42cb3d3c355bb2c54&chksm=fb1ac392cc6d4a8415e54408629c4db47e047bf7de9c070b897cf46254f59a38abc16dd8ed64&scene=21#wechat_redirect)你觉得即便她留日前看过我那篇文章，就能避免么？

答案是大概率不能的，自信点都可以把大概率去掉。

这个原因很简单，因为她在国内混得不好，她得不到自己想要的。

而她擅长的，去日本又不对口。日本也许很缺一个技术精湛的蓝领，问题在于她也不是呀。

她会的东西，其实在全世界都没有市场，但是她渴望市场呀。

明白不？渴望。

就像一个人学了一辈子屠龙术，其实根本没有龙，但是你让这个人怎么接受呢？

没有办法接受的。

她只能幻想换一家公司就会有龙，就可以用上自己苦练一辈子的屠龙术了。

**这个悲哀是无解的，你要么认命，你不认命，骗子就登台了。**

就是那句话，无解的问题，只有骗子能满足。

因为无解的问题也是一块市场呀。

就像我反复问你的三句话，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你有的如果够不上你要的，我就告诉你无解。

50 块换不了 100 块。

但这个市场没有消失，你还是渴望 50 块去换 100 块，那么必然会有骗子来满足你。

他告诉你他有药，药很贵......

这世上不治的病很多的。 

从医院宣布不治到病人去世的这个时间段里，就是各路骗子登场的过程。 

说白了，本质原因是病人不愿意放弃，不愿意安安静静等死，或者说，是这块市场它就天然存在呀。 

所以我经常说，没有人骗你，路是你自己选的，你只愿意相信你相信的东西。 

我们看一个熟悉的故事，白娘子传奇。 

赵雅芝演的那个版本，是修改过的，就像杨洁导演的西游记和原著小说相差十万八千里。 

为什么要虚构？就是要迎合观众，因为观众只相信他们原本就愿意相信的东西。

观众想要爱情，观众需要爱情，所以许仙和白娘子必须是真爱，真爱一定要有理由，不能见色起意，所以白娘子必须来报恩，而结局是注定的，白娘子永镇塔下，所以就得有人当恶人，那么这个恶人，只能是法海。

于是观众泪奔了： 

啊……啊……

啊……啊……

有缘千里来相会，无缘对面手难牵，十年修得同船渡，百年修得同枕眠。

杭州的西湖就火了，就成 5A 景区了，周围的房价也起来了，卖地数钞票数到手抽筋，游客纷纷驻足雷峰塔观之落泪，周围的店铺，商贩，消费都拉动了。 

这就是一个非常成功地迎合大众，打造 IP 的过程。 

后来西溪湿地参考的就是这个手法，电影非诚勿扰一拍，舒淇的感情线一演，一炮打红，成了杭州三西之一。 

你要知道西溪湿地早期就是农民家的鱼塘，拆迁后，把鱼塘连起来，就这点事儿。 

但是和爱情一挂钩，身价倍增。

所以我们回过头看白娘子传奇，历史上的故事原貌是这样的。 

白蛇和一条青色的鲤鱼修炼成精，遇到一个美貌少年叫许仙，白蛇见色起意，想要一起打扑克。 

那么许仙呢，空有一副好皮囊，实际上是个屌丝。

他的姐姐、姐夫也不待见他，觉得他就是个累赘，和电视剧里对他的态度截然相反。 

白蛇化作一个寡妇，就像西游记里面骊山老母勾引唐僧的路数一样，大概的台词就是说，小妇人丈夫死后，家里有八九年吃不完的米谷，十来年穿不完的绫罗，一生使不尽的金银，你若肯招赘在寒家，自由自在，却不强过给一辈子打工人打工魂，打工做不得人上人？

那许仙肯定嗨翻了呀，马上就从了。 

他回家告诉姐姐、姐夫自己傍上富婆了，姐姐、姐夫也对他一改往日嫌弃的态度，纷纷上赶着跪舔，表示以后就跟弟弟混了。

那么婚后许仙飘了，到处花钱摆阔，用的是有官府印记的银子，就被抓了。 

后来的故事就跟电视剧里一样，只不过白蛇骗他，说银子是前夫留下来的，自己也不知道咋回事。 

再然后就是白蛇出钱给许仙开药铺，资助许仙当老板。 

然后又犯了官司，许仙两次被抓，发现白蛇是妖，求她放过自己。 

白蛇的意思是说，如果你不肯陪我继续打扑克，小心我吃了全城的人，态度上大概就如同西游记里蝎子精对唐僧的台词，老娘可不是娇滴滴的女王，有的是力气与手段....... 

许仙害怕了，就花钱，花的是白蛇的钱雇和尚捉妖，并且在雷峰寺前面修了一座七层宝塔，这就是故事原型。

你觉得这种故事不经修改，能流传么？ 

或者说，大家愿意接受么？ 

人们在现实中已经活得够够得了，他们实在不愿意再面对现实。 

[你回到那个精日女的话题，是公知故意要骗人么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512046&idx=1&sn=6ff658fcb1017de42cb3d3c355bb2c54&chksm=fb1ac392cc6d4a8415e54408629c4db47e047bf7de9c070b897cf46254f59a38abc16dd8ed64&scene=21#wechat_redirect)  

不是的，**是先有的市场，然后才有人去满足市场。** 

**首先是有很多人精神上需要一个灯塔来解释自己的不成功，或者解释自己内心深处种种不如意的地方。** 

你想想看，如果人人生来是王子，死后是佛陀，物质上大饱满，精神上大圆满，那他要什么灯塔呢？ 

他自己就是灯塔呀。

明白这意思了么？ 

首先是你自己有缺陷，无论物质上，或者精神上，你一定是有什么缺失，又无法靠自己的力量弥补，你才渴望有什么外力来给你补全。 

所以我们来看许仙，骗他的是白蛇么？并不是。 

骗他的是他自己。

他自己的处境，其实只有他自己才能改变，当他无力改变的时候，只有骗子，或者说只有妖精才能满足他。

妖精真的来了，妖精真的满足了他，他事后也只会觉得自己上当了，受骗了，于是要把妖精永镇塔下。 

这才是当初编这个神话故事的那个人，最初的用意。 

那个最初编故事的人，用心是很良苦的，他试图开悟众生，有用么？ 

没有的。

无论他的初衷有多伟大，他的故事有多深刻，最终都会被改造得面目全非。

因为众生只愿意相信自己相信的东西。