# 范闲和他的“爸爸们”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487885&idx=1&sn=6a5e9bd0375744f7b38c61beadeefc47&chksm=fb197df1cc6ef4e783722d528dabb275c60f793deea73cbdd8efd6169512945b2545eaf96660#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487885&idx=1&sn=6a5e9bd0375744f7b38c61beadeefc47&chksm=fb197df1cc6ef4e783722d528dabb275c60f793deea73cbdd8efd6169512945b2545eaf96660#rd)

我们有个 90 后的读者，讲了自己的故事，问了个问题。

故事实在太长了，你们都知道，我们的篇幅是固定的，所以我只好代为浓缩成一句话。

他的欲望大于处境，也大于能力，甚至大于未来的想象空间，如之奈何？

说句实话，如果不拼爹，或者没爹拼，90 后开局是 expert 模式，远远难于 80 后的 hard 模式，70 后的 normal，以及 60 后的 easy。

因为相对来说，各行各业的门槛已经被抬高了，而且现存的这些人，也基本上都是市场经济里面杀出来的高手，没那么容易取代。

像 70 后，也许面对的局面是大学一毕业，上司可能不会用电脑，自己会，立马就可以鹤立鸡群。

现在 90 后面对的上司啥不会？你会的他都会，你不会的他也会。

我不想跟 90 后读者说，你们的欲望太高了，这话我也说不出口。

因为人家的欲望并不高，早个十几二十年的，很正常。

正如罗振宇自己说的那句话，现如今在一线城市，你得至少赶上一次上市，否则是没法靠自己买房的。

话又说回来，赶上上市哪儿那么容易。

其实一个时期有一个时期流行的内容，很多时候，你看影视剧，大体能看出这个时期大家的心态。

比如我小时候，流行的是圣斗士。

这是与时代相符的。80 年代日本经济处于顶峰，银座门口到处是来消费的企业员工，哪里都是一掷千金，大家普遍相信个人奋斗，所以这种动画片有市场，以至于顺带传播教育了邻国的孩子们，很合理。

你看下今天什么内容能打动年轻人？

比如《庆余年》。

这本网络热剧我也在看，很好看。好看就好看在我觉得它牢牢的抓住了年轻人的心态。

你知道，我以前做产品经理的，揣摩人心是本行。

我觉得这本剧哪儿都好，就是名字不贴切，应该改个名儿，叫：

范闲与他的爸爸们。

范闲是主人公，一个现代人穿越回到古代（按照书上说，是史后文明，就是人类的文明消失多年之后，再一次兴起的文明，只是这次文明的程度比较低，类似古代）。

范闲的妈妈叶轻眉也是个穿越者，大概是个女博士。曾经从神庙（就是史前人类武器博物馆遗迹）里面带出来好几样宝贝。

有全剧四位大宗师之上的武功第一高手，五竹，其实是个智能机器人，史前人类留下来的。

发明了很多现代的东西，比如肥皂，玻璃，建立了富甲天下的商业体系，号称内库。

建立横扫天下的类似监察机构的存在，交给自己的男闺蜜，剧中令各国闻风丧胆的陈萍萍。

把当时还是皇子的庆帝扶上帝位，并且和他生下了未来的男一号范闲。

结果被范闲他爸，被庆帝给暗害了，觉得她威胁到自己的帝位。

襁褓之中的范闲被五竹带走了，由户部侍郎范建以私生子的名义收养在一个偏僻的小城里。

所以范闲一成年，刚进京，就非常牛。

为啥牛呢？

爹多，且牛，几乎剧中大佬，全是他爹。

名义上的爹范建是庆帝最信任的人之一，安排他去娶当时第一美女，长公主的私生女，郡主，以此来继承内库，成为天下最富有的人。

监察院的陈萍萍也希望他来继承，因为这是他娘当年创立的，而且继承了这个系统，天下高手，杀手等于都归他指挥。这算是干爹。

天下第一高手，比四大宗师还牛的五竹叔就不必说了，是个机器人，活着的唯一指令就是保护范闲。所谓谁杀范闲，他杀谁。

哪怕是庆帝，当时最牛的君主，四大宗师之一，实际上的亲爹，也对范闲照顾有加，无论他犯什么事儿，都不处罚，甚至免跪拜之礼，比太子还太子。

这些都不算完，当范闲亮出他娘的名号，四大宗师里除了庆帝之外，其它三个都跪下了，声称恭迎主上。因为昔日都是他娘的下属。

你看到了，这已经出场了多少爹了，甚至连他娶的媳妇，郡主的亲爹，也是宰相。

宰相的二公子死了，大公子是个傻子，就指望范闲在他百年之后庇佑他家，所以他老丈人，也是倾全部资源挺他。

这哪儿是小镇青年扫京城，这是小镇青年在爸爸们的辅助下，想扫哪儿扫哪儿。

这剧能火有它的道理，因为它够直白，够写实。

它实际上在告诉你，巨头林立的情况下，爸爸多才是王道。

如果没有爸爸们，即便范闲是穿越的，也实难翻起浪花。

何况你想想看小说中范闲的人设是什么？

是开朗，是随心自在。

一个人，想顺心如意，活出真我，不愿意向现实低头，也不乐意变成自己最不想变成的样子，还不要碰壁，那能怎么办？

只能爸爸多呗，爸爸多了力量大，你不需要碰壁，壁见了你就躲避。

所以该剧作者“猫腻”还是很会编故事的，他抓住了读者的全部诉求。

我就给你说一个细节。

范闲想要自由恋爱，想要不顾身份的爱上一个偷鸡腿的姑娘，这个姑娘也许只是个丫鬟；

范闲必须要娶郡主，娶了才能继承内库，内库是他娘的遗产。

怎么办呢？怎么才能两全其美呢？

只好“猫腻”，也就是作者来替他搞定。这个偷鸡腿的姑娘，这个与范闲在庙里一见钟情的姑娘，恰好就是郡主本人，庆帝御赐的联姻，恰好是真爱。

你看，多完美。

连作者也是范闲的“爸爸”。

直接通过上帝之手给你改运气，你想要真爱有真爱，你想要内库有内库。

你仔细想想看，作者“猫腻”为啥要这么写？这里面有啥猫腻？

其实就是要准确的抓住读者的心嘛。

年轻的读者 90 后，走入大都市，面对实力碾压自己，情商也碾压自己的那些老奸巨猾的家伙们，如之奈何？

心生绝望。

你说强迫自己娶人家的闺女吧，又不甘心，你说让自己黑化吧，也不乐意，何况就算甘心乐意，也不知道要等到何年何月。

这时候如果五竹，庆帝，范建，陈萍萍，宰相，三大宗师，甚至编剧，一个个的都冒出来踊跃的做爸爸，该多好呀。

就像小说里的范闲，从此走上开挂的人生，拳打太子，脚踢公主，左拥右抱，何等快哉。

我们这个号里有 60 后，70 后，也有 80，90 后。

我知道前两者可能对这种剧本嗤之以鼻，觉得这不就是哄孩子玩么。

但我真不这么看。

因为这剧我也在追，说明我并不反感被人哄着玩。

有时候我就在想，假如我手里一张牌都没有，我也是个 90 后。面对这么一个非常不利的，竞争又非常激烈的局面，很可能我也会选择看看网剧，看看网络 YY 小说。

YY 不见得都是意志消磨，这就像三个人在玩斗地主。

地主拿了双王，四个 2，四个 A，四个 K，...，他还能先出牌。

你想想看我能干啥？

我又出不了牌，看着你在那里扔炸弹，还不许我出一会儿神？

YY 一下，YY 一下下一局轮到我拿双王，四个 2。

明白这意思么？

我没法出牌呀，那我不 YY 穿越，不 YY 重生，不 YY 一堆爹，还能干啥？

这是很重要的一方面。

另一方面是什么？

其实剧本也告诉你了，范闲不乐意黑化，或者说的更浅点，他压根儿就不乐意委屈自己。

比如他一个哥们被杀了，他要立刻报仇，当下就报，完全不可以等待，哪怕为此会失去所有的积累，甚至有可能与心爱的女人反目成仇，都不管。

所以只能让编剧安排五竹替他动手。

这非常像 90 后。

要成功必须按照自己的想法成功，不能有委屈，也不能延迟满足。

就像某句话说的很好，二十岁只有一次，等四十岁才能买得起二十岁时想要的裙子又有何用，已经穿不上了。

所以你看《奇葩说》里罗振宇被网民们骂死，他很多时候把那种 70 后的油腻表现得太让人不舒服了。

比如他在比赛前就把杠都送给黄执中，以此卖人情，果然奏效了。别的导师没法选黄执中了，黄就成为了罗振宇战队的队长。

因为有了他，颜如晶这种与黄执中情同父女的准 BBK 也就被带进来了，结果罗的队伍成了第二强队。

这样还不够，他还把自己队的壮士请留步的卡送给薛兆丰，企图帮他留下辩论失败的许吉如。

薛兆丰讲课，罗振宇卖书，俩人本来就是合作伙伴，人情送的太明显，难怪 90 后们不喜欢他。

其实这样的 70 后有很多，这里面透露出的是不同时期下的人，产生了不同的价值观。

有记者采访过罗，他就说，自己小时候，妈妈对他讲的最多的一句话就是要走出去，无论任何代价，都可以付，只要能出人头地。

你看到了，这和范闲的那种我一定要赢，马上赢，而且要赢的漂亮的心态，截然不同是吧？

文末，我来告诉读者，作为一个 90 后，毫无背景，全无先机，如何出牌。

如果你想赢，马上赢，还要赢得漂亮，这篇文章其实已经举了一个例子供你思考。

就是庆余年的作者“猫腻”的做法。

怎么做？

你就是 90 后嘛，你最了解 90 后想什么呀，那学“猫腻”呗，满足他们，满足你的同龄人。

既然他们需要 YY，说明这就是市场的需求。

你来替他们 YY，哄他们开心，这就是从同龄人中脱颖而出的捷径，而且成本很低哦。