# 贷款买房，是贷的越多，还的越长越好么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504623&idx=1&sn=ace9bd88387f0ec11acb83491062087f&chksm=fb1abe93cc6d37857f3ec7a9c7e6c3b0adde2431c8df10ab49340388a2a5ad6b1eab20962e1c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504623&idx=1&sn=ace9bd88387f0ec11acb83491062087f&chksm=fb1abe93cc6d37857f3ec7a9c7e6c3b0adde2431c8df10ab49340388a2a5ad6b1eab20962e1c#rd)

今天回答一个读者的问题。

西风，想咨询个问题，就是贷款买房的问题：很多人都鼓吹贷款买房好，尽可能多贷款、多延长还款时间。理由是 30 年内通胀会发展，工资会升高，还款的钱就相对来说很少，另外房子可能会升值，所以这是一个稳赚不赔的买卖，全款买房就是傻叉。上面听着好像很有道理的样子，可是站在银行的角度，我感觉我们普通人是算计不过银行的，银行也肯定不会做赔本的买卖，那这到底是谁赔了？按照盈亏同源来说，我们和银行不可能都赚了......

这个问题没引用完，后面还有，我不想引用了。因为怎么说呢，从头到尾，太乱了。看完问题，我有一种在风中凌乱的感觉......

首先提两个问题。 

**1、这个读者说，按照盈亏同源来说，我们和银行不可能都赚了。** 

我听完很遗憾，盈亏同源是我讲的，我估计他此生第一次听到这个词儿，就是打我这里。但是没想到的是，他给用这儿了。 

所以有很多读者说，不够深，不够深，再深一点再深一点。 

再深一点之后，你们确定你们理解的那个意思，真的是我表达的那个意思么？

被误解，是表达者的宿命。 

盈亏同源，最简单的理解方式就是有赌才会赢，不赌就不会输。 

你要赢你就得去赌，你不想输你就不要赌。看似很矛盾，但这就是事实。风险与收益是绑在一起的。你要收益就得承受风险，你可以切割风险，但无法规避风险。切割风险我们昔日聊过，那很复杂，高频交易中的时间分片理论打破不可能三角形就是其中一种。 

不展开了，回到小学六年级的话题。 

谁给你说盈亏同源意味着你和银行不可能都赚？ 

假如你和银行不可能都赚，那说明这是一个零和游戏，且彼此为博弈的对手盘。这关盈亏同源什么事儿？

不要觉得我在抠字眼。如果你根本就没有理解你表达的每个词，每个字，就没有必要思考。 

因为你不是真的在思考，你只是在风中凌乱......

**2、我们普通人是算计不过银行的，银行也肯定不会做赔本的买卖，那这到底是谁赔了？**

这个问题很搞笑，但是不奇特，因为我见过，十几年前在网络上就很流行。 

这是一种典型的小学三年级的表达方式，当年提出这个神奇问题的人，很敏锐的抓住了互联网平均水平，就在小学三年级附近。所以这个问题成了经典。

经久不衰。

我没有嘲笑人家的意思，我是嫉妒。我恨我自己怎么就写不出这样跨越时间长河的段子。

能编出这种段子的人绝对是大学教授水平，但是人家就是能够模拟一个小学三年级的认知，就是这么深入人心，就是这么成功。

得屌丝者得天下，操控别人的预期才能操控市场，真正的高手，武帝城的王仙芝，是拼多多的黄峥。

武学的极致，就是能够随时随地说出小学三年级的话，懂小学三年级的人。

不能不说，这是一种天赋，其实我很想要，只是很努力很努力，也做不到。 

回到这个例子，银行算计你？银行为什么要算计你？

因为我们是一个农业国家转型后的底子，早几十年，大部分人都是农民，你不是你父母也是，你父母不是你祖父母也是。

我们都学过一个故事，杨白劳与黄世仁。 

旧社会的农村，地主之所以借给农民钱，为的就是喜儿，这就叫算计。你拿不出钱就拿喜儿抵吧。

这种根深蒂固的，从祖父母，父母那里带来的思路，随着商业社会的到来并没有消失，而是刻在了潜意识里。

为什么我说写这个段子的人是大才，就在于此。 

他深刻的理解我们的社会形态，深刻的理解大多数人的潜意识，他对人性的精通，就像黄峥对于五六七八线的理解。

他很聪明的让你产生了银行等于黄世仁，你等于杨白劳的联想，虽然他什么也没说。 

那么站在这个角度上讲，你不由自主的像很多年前的杨白劳一样思考，黄世仁为啥要借给我钱呢？ 

他想要算计我的喜儿，我的喜儿是什么？ 

这个问题的答案其实非常简单，但遗憾的是这个简单的答案绝大部分人都没有看过。 

而我，也是 15 年前才看到的。

由此可见，我们是一个多么缺乏财务常识教育的国家。

15 年前，我作为应届生，躺在 6 平米的出租屋里，手里拿着一本在小区门口三轮车上论斤买来的书，它的名字叫做穷爸爸，富爸爸。 

现在回想下，好幼稚的一本书，但是大部分人就是没看过。 

书中讲了一个很典型的例子，富人是怎么发财的。 

一个人，跟 A 签一张合同，问他借 10 万美金，利息是 3 个点，然后再跟 B 签一张合同，借给他 10 万美金，利息是 4 个点。 

这样的合同需要本金么？不需要。你签吧，多多益善，签的越多，赚的越多，无本万利，你用别人的钱为自己赚到了 1 个点的利差。 

当然这是第一课，后面有第二课第三课，很多。 

比如后面会讲到，你并非一点本金都不需要。因为随着这样的合同越签越多，你需要控制风险。比如 A 急着让你还钱，而 B 还不上，你的资金链会断。

于是你就需要一定的资金作为池，资金池。你只需要保证突发情况不会让你的资金池被瞬间抽干，你的风险就被管控了。这就是最基本，最原始的风险管理理论。

今天回想，好幼稚。 

遗憾的是，这么幼稚的东西，是洋人写的，我直到把研究生念完，也没见到谁跟我聊过这个。

其实也不奇怪，现代银行本就起源于西方。这种跟 AB 签合同的游戏，不就是银行么？ 

银行就是 3 个点让你存钱，4 个点贷出去，就这点事儿嘛。至于什么资金池，那不就是防止突发情况的存款准备金么。

胡雪岩当年要是有这一手，阜康银号的挤兑也许就不会让他垮了。

想清楚这一点，你就知道银行和你之间不是算计关系，他算计你什么？ 

他追求的是走量，和更多的 AB 签合同，然后赚取利差。

小学的内容普及完了，我们聊点初一的内容。 

全款买房还是贷款买房，贷款是量力而行还是多多益善，还款周期，还款方式，怎样最好？

这个问题的答案很简单，四个字：因人而异。 

曾经有个臭名昭著的经济学家说过一句话，他说，这年头有谁，肯借给你钱，以这么低的利息，而且一借 30 年？ 

言外之意是什么？当然要贷，多多益善，能贷多久贷多久。 

他有没有说错？他没有说错呀，如果换做我，我也这么做。 

如果有人肯借给我钱，以房贷的利息，以房贷的周期，那么多多益善，你借给我多少我都接着。 

我接着的原因很简单，还记得穷爸爸与富爸爸的第一课么？ 

A 借给你钱，3 个点，你为什么会接？因为你知道，转手给 B，你可以收 4 个点。

你有 B，你就可以接，越多越好，越多占的便宜越大。 

那如果你没有呢？ 

不就是这么简单的道理么？ 

一套房子 100 块钱，你手里有 100 块钱，是只付 30，还是 100 付清，那要看你了。要看你自己留下那 70，有没有办法赚到更高的收益。 

如果你留下 70，回头还是存在银行，那你吃饱了撑的去贷款？你图什么？图个寂寞？你就为了把存贷之间的利差付给银行，这样你才开心？

但是如果你的收益远高于贷款利息，那当然要把 70 截留下来，越久越好。 

不用考虑什么等额本息和等额本金，你还的周期越长越好 ，最初还的钱越少越好。因为说到底，你截留钱要付的利息都是那么多，而钱在你手里，远高于贷款利息的收益率。

享受收益差，当然是越久越好，越大越好，不就这点事儿？ 

那为什么有的人要全款，有的人要提前还款，因为他没有 B 嘛，或者他一会儿有，一会儿没有。当他没有 B 的时候，他发现借钱不划算了，就还了呗。 

其实今天的问题我根本就没有回答，因为答案真的不重要。 

我高中的时候有个同学，把排名前三十的高校的校史个个倒背如流。用我另一个同学的话讲，so tama what？

有什么用呢？前三十的高校，他一所都考不上......

那句说 so tama what 的同学，他整个高三，每次摸底考都是全省第一，他对任何高校的校史都不了解，因为不需要了解。 

从来都是高校上赶着了解他，他从不了解高校。

了解那些干嘛？有用吗？该会的不会，没用的会一堆，顶啥用呢？ 

我不才，就记住了一句 so tama what，从此成了我的口头禅，跟大家分享过多遍。 

其实就这么点事儿，so tama what 就是答案。

答案是因人而异的，你改变自己就够了。随着你的提升，你会发现自己不仅有 plan B，还有 CDEFG......