# 抢购蒙脱石散的不只是荒诞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522037&idx=1&sn=70782d90d5d5a0e93138cc243f7a3216&chksm=fd2e342bca59bd3db2aeeea8b220d9f79411c12babcfc0631a48db4327990c8bf643003d3ddc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522037&idx=1&sn=70782d90d5d5a0e93138cc243f7a3216&chksm=fd2e342bca59bd3db2aeeea8b220d9f79411c12babcfc0631a48db4327990c8bf643003d3ddc#rd)

这场荒诞我经历过，当我看到蒙脱石散脱销的时候，饿了么和淘宝上已经买不到了，但是京东上还可以。 

只不过单盒的缺货，三盒起售。大概十来分钟吧，三盒的也卖光了，接下来是五盒，到了一个小时左右，连十盒的包装都买不到了。 

至此，全网各平台，蒙脱石散卖光了。前后也就一个多小时。

几个小时之后，我陆续看到有些前同事在求购蒙脱石散，看到小区的业主群里开始讨论哪里能买到。

这个事情的起因是什么？传说美国的新病毒品种 XBB，号称小宝贝即将登陆，这个席卷了美洲大陆的新毒株，专攻人下三路，确切地说，是拉肚子。 

因为这样一则传闻，导致了蒙脱石散的脱销。 

这个事情昨天刚发生，就有专家出来辟谣，辟谣主要针对两方面，一个是说新毒株不可能主要症状是针对下三路；另一个则是说如果病毒性腹泻，你吃蒙脱石散也没用。 

蒙脱石散是什么东西？其实就是观音土。这东西严格意义上讲，没啥用。除非你不能补充电解质水，为了防止你拉脱水，就给你吃点这种类似观音土成分的东西，让你暂时拉不出来。 

吃多了是有危害的，会导致便秘，这也是蒙脱石散副作用之一。 

问题是，辟谣非但没有起到任何作用，反而进一步导致了蒙脱石散的脱销，甚至开始价格飞涨。 

这个现象说明，消息的传播是有阶段的，专家辟谣之前是小范围，辟谣之后反而使得原本不知道的人也开始关注这个话题。

人们非但不相信专家的说法，甚至以专家的说法当作反向风向标，你越喊多他们越要卖空离场；你越喊空，他们越要持有。 

当下无论专家怎么解释都没用，人们把蒙脱石散已经看成了前几周的美林。

这才是我们今天的主题，我们的主题并不是针对这件荒唐的事。 

我当然知道蒙脱石散没用，真要拉肚子，多补充电解质水是王道，而且拉肚子不比呼吸道感染，你几乎是一定要去看医生的。

没有化验，没法判断你是细菌性还是病毒性腹泻。

所以拉肚子在家吃蒙脱石散，是很荒诞的，问题是，当下的人们宁愿相信荒诞。 

为什么？ 

因为预期管理已经出现了混乱。

这个话题去年 11 月咱们就说过，我说最值得担心的，就是预期管理，现在看来，已经发生了。 

预期管理的本质就是你相信什么，你不相信什么。 

我们最初的目标肯定是希望放开之后，大家把心思回归到挣钱上面来，回归到消费上面来。

但是现在看起来，似乎出现了偏差。当然，人们也消费，但是，这个消费偏向于抢购囤积药品。

而且是听风就是雨。

我一直试图在去年的 11 月份就反复传递给读者正确的预期，按照我分享给读者的来自国外的数据，就是国外经历奥密克戎的数据。 

假如打满 3 针疫苗，九成的人，都是没有肺炎症状的，那么剩下一成，也是肺炎轻症。肺炎轻症没有你想的那么可怕，大部分人都是通过休息慢慢吸收了。 

这个意思就是说，不需要吸氧。 

当然，有极少数人会变成中症，乃至重症。所以按照国外的数据，总的死亡率是千分之一。但是小于 60 岁的这部分人会更低，小于 30 岁的人尤其低。

小于 30 岁的人的死亡率，大概等同于车祸的风险概率。那么你反过来想，自然是老年人承担了更高的风险。所以总体死亡率拉到千分之一。

我说的这些，是过去那些经过很多轮奥密克戎冲击的国外的统计数据。

如果你最初抱有这个预期，应该还好对吧？至少你不应该很紧张，也不会很放松。 

这就是我 11 月份传达的，不要轻视，也不要恐慌。 

问题是，我们都知道，人们的预期被拉了几个过山车，从过于轻视到过于害怕，真正的问题并不在于奥密克戎本身，而在于几个过山车之后，人们变得什么都不相信了。

人有时候就像孩子一样，你越不让他干什么，他越想干什么。

你希望他把注意力转到消费上面来，但是怎么说呢，他们现在的注意力偏要集中在实际上长期看并无作用的事情上。 

你想想看，我们有办法奈何奥密克戎么？其实没办法了。

但是大家就是愿意把精力花在这个明知道没办法的事情上。这就是我说的，前段时间的预期管理出了问题。

这个事情，是我们的短板，我们有宣传，但是没有预期管理。 

预期管理和宣传机构还是不一样的。 

你注意，美联储就是全世界最大的预期管理机构，比如美联储常干的事情，用嘴加息，或者用嘴减息。

这意思就是说，美联储未必要投入真金白银，很多时候，他们仅仅是用嘴，就可以达到调控国际金融市场方向的目的。 

为什么？很多人说这是一种忽悠。 

其实没那么简单。

我给你举个例子，假如我跟你说，明天太阳会从西边升起，这是不是忽悠？ 

是。

问题是，到了明天，我该咋办？ 

明天距离现在不足 24 个小时，也就是说很短的时间之后，我就会面临失去你的信任，而那时候，你的预期的波动也就不再由我控制了。 

明白么？ 

我们换个忽悠的方式，我告诉你，500 年后的今天，太阳会从西边升起来。 

这是不是一种忽悠？也是。 

可是这种忽悠是很难验证的，你活不了 500 年嘛，明白么？

我也不打算真的管理你的预期 500 年，等 500 年后，再说嘛。 

美联储用的就是后面的方式。而且，更重要的是，他们的表达非常含糊。 

你注意格林斯潘，当年格林斯潘的讲话，还有多少人记得？ 

很多人对他的评价是你永远都觉得你知道了他在讲什么，可是你仔细想，他好像什么都没讲。

这是一种表达的艺术。 

所以他才能跨越六届美国总统，掌控着全世界最大的预期管理机构。 

预期管理是一门艺术，我们需要这门艺术。我知道我们是做制造业起家的，我们说话做事的风格长期以来都非常直，也非常实。 

但是我们已经需要，而且严格意义上讲，迫不及待的需要预期管理的机构了，专门的。 

不能再把这种事交给野生互联网。

因为野生大 V 们是不可能像美联储那样有着长期的，一以贯之的预期管理的目标的。

说穿了，预期管理就是信任机制，就是凝聚共识。这在一艘船迎风破浪的过程中，尤为重要，甚至必要。