# 财新为什么删掉“心机少女骗婚高管”的文章又道歉了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487483&idx=1&sn=e4df047de360d71d3d6bf01eee4ebf01&chksm=fd2dad25ca5a2433e7bdd99a212a25c0401cfea7314be9fd38a68a3568f846bfba9c74aa1462#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487483&idx=1&sn=e4df047de360d71d3d6bf01eee4ebf01&chksm=fd2dad25ca5a2433e7bdd99a212a25c0401cfea7314be9fd38a68a3568f846bfba9c74aa1462#rd)

很多人看了我们的两篇文章。

一篇是[李星星](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488940&idx=2&sn=9a620842c95ac5eae8c58eb5c2059a37&chksm=fb1979d0cc6ef0c6d536868d40ea2f64aa91ecc0b9c6435e30122b208fc9c3f5cd00480c744b&token=997685616&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，一篇是[包丽](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487474&idx=2&sn=7829d3e578fd2c9254bb747665f6eb04&chksm=fd2dad2cca5a243a3a51095f78c8ce29a7d87ca753a02ecc980bd5bb34c6f735622333506b3b&scene=21#wechat_redirect)。

其实理解的意思，和我想表达的，并不一样。

我们大号今天的文章《[精神病人思路广，弱智儿童欢乐多](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488964&idx=1&sn=67bc46ad694a2b2593435bd789f104d7&chksm=fb1979b8cc6ef0ae44f59f1c27649ec9ea5c6dcd516380f06cd7213b3ab44cef30e465b3601a&token=1847943617&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》

说了《九品芝麻官》里面最重要的一句台词。

老鼠怕老虎，老虎怕大象，大象怕老鼠。

这叫什么？这叫彼此制约的闭环生态系统。

什么叫穷人？比如老鼠。什么叫有钱人，比如老虎。

假如各路 V 们可以随便说话不用负责，没有约束，没有监管。那会出现什么情况？

会出现有钱人把版面都买下来，替他们说话，谁的钱多，谁的嗓门就大。

你想想财新为什么可以出那样一篇极端的文章，硬是说心机少女骗婚傻白甜高管？

道理很简单，有钱能使磨推鬼。

那财新为什么又删掉文章，向大家道歉了？

很简单，因为我们的环境有制约。

大象出来教训老虎了，你小子，安耽点，别搞得民怨沸腾。

那你想一想，大象为什么肯出来教训老虎？

因为大象怕老鼠，水能载舟，亦能覆舟嘛。 

这就是生态闭环。

你假如一味的听老虎们胡扯，说什么要允许他们无底线的说话，那你觉得身为老鼠，能落好么？

我不知道这番话有多少读者能懂。

我并不是告诉你应该把老虎都干掉，也不是像老虎们说的那样，最好没大象。

这两者都是极端，不可取。

事实上，老鼠，老虎，大象，彼此保持数量均衡，相互制约，这才是稳固的生态链。

就像几十年前草原上打狼运动，后来被证明是破坏生态系统。

狼要有，不能多，也不能少。

狼多了，羊就活不了，狼少了，羊太多，草被啃光，草原沙漠化，羊还是活不了。

这才是今天大号文末想要告诉你的道理。

就像两篇文章，对于李星星和包丽，截然不同的态度。

一个是哀其不幸，一个是怒其不争。

你知道为什么？因为年龄差。一个未满 18，一个已满 18。

很多年前有本神剧叫做《雍正王朝》。

里面有一段是康熙带着一群皇子去狩猎。

十三阿哥打的最多，八阿哥抓的都是活的。

大臣们讲了个典故。

说昔日曹操带着儿子们狩猎，曹丕看见一头母鹿，不忍射杀，曹操问他何故。

他说，母鹿巢中有小鹿，他不忍小鹿饿死，故而放过。

当时大家都称赞他仁。

所以，八阿哥最仁慈，狩猎的奖品玉如意，应该奖励给八阿哥。

康熙就问皇孙们，对大臣们的说法怎么看。

弘历，就是日后的乾隆说：应该奖励给十三阿哥。

他说，昔日曹丕狩猎，是春天，而今皇爷爷带着大家狩猎是秋天，木兰秋狝嘛。

春天是万物生长的季节，当然不该杀死母鹿，可是秋天是万物萧杀，收割的季节，自然应该射杀。

所以捕获猎物最多的十三阿哥，应该得此玉如意。

康熙大喜，没有把如意给老十三，反而赏赐给了弘历。

很多人没有明白这番话的价值，这番话是非常有深度的。

电视剧里，弘历只有十岁。

弘历给你揭示了一个很深刻的话题，就是平衡之道。

古代是君主制，为君之道，就是平衡之道。

所谓平衡就是不同的时间，用不同的人，达到不同的目的，而且要能够随着时势不断地去改变，适应。

朱元璋打江山，当然要用狠人，这帮狠人才能解决问题，才能打破僵局。

像《清平乐》里面仁宗一味的用书生，漂亮话一个比一个会说，但是能打的一个都没有。

仁宗朝三冗，冗官，冗兵，冗费。

而这些问题谁能解决呢？你看着他名臣满朝，一个能解决的都没有。

唯一有点魄力的是范仲淹，他看到了问题，想要解决，说明有点魄力，但有没有解决呢？没有。

所以你不要光听“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，问题是，你得搞定。搞不定，是没有业绩的。

你看朱元璋用狠人，刘邦用小人，比如陈平，就是典型的小人。陈平盗嫂嘛，跟嫂子都不清不楚。

但是人家能把事儿给你平了。

这就像春天，我需要一个会播种的，这就是时，你错过了，今年就得饿肚子。

至于这个会播种的，是不是个鸟人，不重要。先用了，先给咱把种子播下去，再说。

等到僵局打破了，为什么要杀功臣？

很简单，长期来看，养不起。

《清平乐》里面仁宗朝三冗里面的冗官怎么回事？

就是官太多呗，俸禄太高呗。你用范仲淹的话说，他当个小官，一年的俸禄就相当于一千亩土地的产出。

那你想一想，那些有爵位的呢？那些袭爵的呢？

我们拿《红楼梦》打个比方，好比宁荣二府最初的祖宗，两位国公。

如果你用完之后，卸磨杀驴，名声是不好听。但你省了后世多少开支？

你左不过对不起两个人，但他们下的那些小崽子，所谓后来的宁荣二府，不就都没有了么?

能明白这点事儿么？

不仁是仁。

因为时机变了。

当然你得找到合适的由头，找到足够的借口。否则以后谁还给你卖命。

看到这里，你翻过去再回顾弘历的那段话，是不是很精彩。

他可只有十岁哦。

他十岁就晓得春天应该干什么，秋天应该干什么。

什么时候该释放预期，显示仁，左右大家的预期，什么时候该收割韭菜，好为长远筹谋。 

平衡之道出自一个十岁儿童之口，识时务者为俊杰，少年俊杰。

那我们来看看这两个受害的女生。

李星星是个未成年人。我们为什么要保护未成年人？

你会发现西方社会里经常暴出女教师勾搭初中男生动辄获罪二十年，为什么？

站在男人的角度看，这又不吃亏。

小时候要是有报道里那么漂亮又身材好的女教师把咱给睡了，求之不得，哪儿还会忍心她坐牢呢。

但一定要这么惩罚的原因，就是时。

你没有成熟，理论上你没有能力保护自己。也许个别男生求之不得，但不能为了几个人破戒。

这个戒律实际上是控制成年人在春天狩猎，就这么档子事儿。

等你长大了，18 岁以后了，那就是你的私生活。只要不用强，那就是秋天，自由竞技，外人很难保护你什么，最多提醒你，剩下的，全靠你自己。

所以两件事，一个我谈了哀其不幸，另一个我谈了怒其不争。

对于一个未满 18 岁的孩子，我们必须想尽办法去惩罚成年的那一方。

只有这么做，才能打消其他成年人的预期，使得其他成年人在面对未成年人的时候，主动的退却。

这就叫预期管理。

这就是为啥我去批财新。

因为在我看来，一个年近 50 的上市公司高管，法律专家，身高一米九，体重二百斤。

在面对一个 14 岁少女的时候。

只要你上了，你就有罪，什么原因都没用。

谁替你辩护，就得修理谁，否则都反了天，这个预期怎么管理？

第一个跳出来咬老鼠的老虎，大象就得揍它，这其实是为老虎整个群体好。

理解么？

杀鸡儆猴。

一只老虎挨揍，不知道多少老虎就都消停了。从整个社会成本来看，是最划算的。从整个生态链来看，也是最好的。