# 无论是网易程序员，还是高以翔：“方法”都比“真相”重要得多

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485938&idx=1&sn=074b6d9658ea3e6f4414b294ee7281b9&chksm=fd2dab2cca5a223a957ad14e7c2f4269203fa547fa824e644db2eaaed5d314c44323dbf7edb1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485938&idx=1&sn=074b6d9658ea3e6f4414b294ee7281b9&chksm=fd2dab2cca5a223a957ad14e7c2f4269203fa547fa824e644db2eaaed5d314c44323dbf7edb1#rd)

我们最近发了三篇文章，被某些读者质疑了三次。

<[聊聊互联网巨头与绝症员工之间的裁员纠葛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485907&idx=1&sn=0115227eee1fef73f45abc0b5db75d57&chksm=fd2dab0dca5a221bcea39dc0b905cf7c63d99c05d7ce68d3ad0f00ac5c6ef0db6a1a8f6ea242&scene=21#wechat_redirect)>

有读者质疑，你怎么不去骂公司，怎么不去骂整个过程中不对的那些人。

我不去骂的原因非常简单，两个方面。

第一个方面是骂的力量足够大了，不仅仅是蹭热点的媒体们很兴奋，其实连竞争对手们也不会放过这样一个踩一脚的机会。

所以你可以想象一下，即使我凑趣，也没法让这件事的温度更高了。既然骂不骂一个样，那不如提供点别的有参考价值的思想。

另一个方面是其实骂没用的，这件事本质就是个信息不对称的博弈问题。

你真以为骂骂会有变化么？绝对不会有。

那帮人就是来蹭热点的，蹭过之后该咋地咋地，一切如常，绝对不会有任何变化。

这就是我文中分析的，这是个内在的博弈的基理问题，内在的东西不变，外在的表象绝对不会变。

第二篇文章是：[<接着“知名网红被家暴”来回答女读者择偶中要注意什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485921&idx=2&sn=1f2d551bf4140ad64c9920cf10b67ab2&chksm=fd2dab3fca5a2229733548fe829d839890293bdb9801cd68b890061f67aec6d7969d1a74b0d7&scene=21#wechat_redirect)>

有读者质疑，男性和女性是不公平的。

男性被女性甩了，甩了就甩了呗，没啥损失呀。

女性被男性甩了，处女膜怎么修复？社会怎么评价她？

她正是因为考虑到种种压力，不得不迁就以至于被渣男绑架。

换句话说，女性天然在一段恋情里的沉没成本高，导致了女性难以止损。

这个话题我只能这么给你回答，我们生活在一个跨度非常大的时代。

有的人，认知也许还在古代，有的人，认知已经提前去 22 世纪了。

理解这意思么？

有的人真的提前去 9012 年了，有的人真的活在 1902 年。

这不是你能改变的，明白么？

有的人家可能数代人都未曾听说过处女膜是什么东西了，对这个名词的印象如同中世纪的贞操带。

有的人家可能还在沉迷于买个媳妇，要忠诚，能生娃。

这实际上是你的环境导致的，可你并不是一棵树，不是说栽在哪个坑里，就不能挪动。

你甩掉一个你认为不靠谱的男人，也许村里其他几个男人会对你指指点点。

可地球上并不只有一个村呀。

就像有人跟我说，我们学校风气很差，一群人很迷茫，我的答案就是，你可以去读哈佛呀。

这个地球上总有一个学校里不是你看到的那样，总有地方充满了精英。

我知道你想回答什么，你想回答说你考不上。

那我告诉你，考哈佛，绝对比改变村头那几个男人的观念，简单容易的多。

因为后面那条路，连菩萨都走不通。

菩萨发愿，说不渡尽众生，她誓不成佛，结果她就成不了佛呗。

如来就比她鸡贼的多，只渡什么？只渡有缘人。

所谓为了迁就低层次的看法，而不断的迁就渣男，不是什么靠谱的思路。

与其这么做，不如什么？不如甩掉呀。

等你进入一个更高层次的环境，你会发现，人身上最有价值的，肯定不是什么膜不膜。

这都 9012 年了，手机不贴膜就不是手机了么？

第三篇是<[高以翔猝死《追我吧》，是什么都非得追么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485928&idx=2&sn=d49b5b0bfb75851385c0dae9e14e87a7&chksm=fd2dab36ca5a2220e896b1014b4157cd213b9b702f546f83744e169ce6a15b325a319a65d208&scene=21#wechat_redirect)>

很多人跟我说，这是节目组的错，他们不该逼迫明星如何如何。

你说的是对的，就是节目组的错。

但说这句话，是没有作用的。

因为节目组有成本，他们清空一次街道需要花很多钱，所以才会经常选择夜间拍摄。

实际上你与其说是节目组害死了明星，不如说是观众们的眼球，观众们的好奇心害死了明星。

观众里面也许就有你。

可我骂你了么？没有。

因为骂你没用。

这件事要解决，只能靠明星自己。

他自己有个风险意识，有个拒绝机制，学会 say no，这是唯一可行的路，别无他法。

我为什么选择回答这三类问题？

就是告诉你，我们的标题。

方法，比你纠结的那些个真相，或者叫道理，重要的多，因为方法有用，实用，马上能用。

我希望给你点有用的东西，而不是只想吸引你的眼球，热热闹闹的骂一场。

我在历史文章里聊过 Z，他是我当年做软件架构师时的上司。有一次我和他还有几个同事在公园里喝茶打牌。

聊到算牌这个话题，他就说，我这个人，还算牌。大家今天是来嗑瓜子，聊天的。你玩个牌还自带人脑算牌器，多没意思。

我就反问他，连玩个牌都不带算牌器，那这日子过的得有多懒惰。

其实他是个很勤奋的人，这个对话只是表明了我的一种态度。

我觉得生活中，没有什么特别复杂的东西，无非就是你肯不肯下功夫，你的准备工作究竟做的好不好的问题。

就说算牌，大学里联众游戏刚推出，那时候有梭哈这个游戏室。我每天能赢 20 万联众币，当时的游戏币是可以直接换回 RMB 的。也就是我每天就在寝室里玩玩这个稳赚 200 块钱。当然，后来国家制定了网络法则，以涉嫌赌博为由把这事禁止了。

那我是怎么做到的呢？其实非常简单。在那个还没有算牌器的年代里。我无非就把 9，10，J，Q，K，A 一共 4 个花色 24 张牌在四个人手里，分别 2 张，3 张，4 张的时候，不同牌面的情况下，别人底牌是什么的概率给算出来，列了张表。

就这么原始的算牌器。

但那个年代别人不做呀，别人不做，你做了，那你按照固定算法，长期稳定就是盈利的。这没啥复杂。

如果你认为算牌是一个游戏，你放到生活中是一样的。

我经常有留意到，我太太在超市里拿东西的时候，她是不看日期的，十几年如一日的需要我提醒。

超市里放在最里面的，往往是日期最新鲜的，最外面的一排是日期最老的。这是人家仓库管理的古老方法，来自韩信。

韩信刚入蜀还不得重用的时候，是个粮仓管理员。他发明的管理粮仓的手段叫做推陈出新。就是把陈年的米放在出口，把新米放在入口。这样就不会有米长期不拿出来吃而变质了。

这个方法用了几千年，以至于形成了推陈出新的成语。但很遗憾，这么简单的东西，也许人人都知道这个典故，但是很少有人在超市买东西的时候，能坚持一辈子抽样。就是看一眼最外面的日期，看一眼最里面的日期，看一眼倒数第三个的日期。然后选最新鲜的。

很简单的方法，很少有人执行的下去。

我记得我做实习生的时候，我上司让另一个实习生去看文档，2000 多页的英文文档，给了他三个小时。他没看完，上司勃然大怒。他在那里发飙，5 秒一页，绰绰有余。但在实习生看来，就很委屈。我压根都不懂，又不是中文，怎么可能保持 5 秒一页的高速匀速看三个小时那么久呢。

但在上司看来，这全是你自己的问题。你英文不好，你大学里干嘛去了？你注意力不能集中你小学干嘛去了？你坚持不了那么久，你何必应聘呢？

我们昨天、今天，大号都在聊投资，很多人都会说自己赚钱也不知道怎么赚的，亏钱也不知道怎么亏的。

但我问你，有几个人能够把每次交易为什么下单，为什么平仓，都是什么比例。前后的消息面是什么，引起自己决策的主要因素是什么，都列出来，把自己历史上所有的交易都形成数据库。就像我大学里把每种牌面的概率算清楚一样。

有几人做到呢？

这真的是很简单的一件事。这点工作都没做过，然后成天想那些有的没的，有啥意思呢。

人很多时候，技巧的执行来自你平日数据的积累。就像你做一件事，它的机会成本是什么，你自己的单位时间是多少。你是没法临时算出来的。

但如果你早已把自己的生活，工作，学习都数据库化。你随时随地的能说出来自己每小时值多少钱，自己在不同的季节，不同的工作日，不同的时段里自己的时间值多少钱，你就很清楚你做每件事的成本。

因为你早已把生活中的一切量化了，概率化了。

那你做每个决策的时候，你随手可以调用数据，你的头脑就是清晰的。

而这一切，并不复杂。人家经营一个公司，尚且有一堆的报表，通过各种数据去分析了解。我们身为一个人，对自己的管理精细度，如果还不如对公司的管理精细度。

那说明咱这日子，过得实在是太堕落了。

过得这么堕落，那每天有一堆问题，生活像无头苍蝇一样，又有什么稀奇。

其实你想想问我这三类问题的读者陷入的思维误区是什么？

他们认为是公司的错，异性的错，节目组的错。

他们说对了么？

说对了。

有用么？

啥用都没有。

我常说一句话：**我们可以聊社会，我们可以骂社会，但我们不能指望社会**。

因为社会的寿命动辄以百万年计，社会改变的节奏动辄以百年计。

我们的寿命呢？只有百年嘛。

你等不起呀。

改变自己多简单？一秒钟就可以。坚持一年就看到效果，坚持十年，你的层面都不一样了，曾经的问题，曾经对你难如撼山的问题，现在也许抬抬脚面，就过去了。

你再回头去看那些昔日和你一样处境的人，什么感觉？

肯定是自我庆幸的嘛。

他们还待在坑里继续骂，可你已经享受完全不一样的人生了。

大号昨日文案链接：<[我来教你如何赌钱](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487716&idx=1&sn=728a6cd0ac3aab901b6c1946f10e787d&chksm=fb197c98cc6ef58ef6e58b59e050914acf8ad2ebc8692365e5765bffe7f7f5d6574cdbac9a50&token=6112740&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>

大号今日文案：你还得再等六个小时。