# 高考结束后，你的人生就再也没有标准答案了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518705&idx=1&sn=8b9ea8006d7b2992868de283ce6af547&chksm=fd2e2b2fca59a23902de1aa43fa4b5f62426ccae384dfd501c578ef08c6d7322ab6da018ef60#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518705&idx=1&sn=8b9ea8006d7b2992868de283ce6af547&chksm=fd2e2b2fca59a23902de1aa43fa4b5f62426ccae384dfd501c578ef08c6d7322ab6da018ef60#rd)

我经常说一句话，你到底想赢，还是想辩个输赢。

这话打哪儿起的？其实就是打校园生活来的。

我发现高考结束后，有些人就结束了，有些人花了几年之后结束了，而有些人，花了半辈子，都没有走出高考。 

这种现象在所有人群当中都存在，不是只有学霸的圈子里比较严重。 

这个现象有个专业名词叫做考试综合症。

苏东坡晚年的时候做梦，他爹临出门的时候交代要背过春秋，眼看老爹要回来了，只背了 1/3，又惊又怕，担心被他爸打，半夜醒来，一身冷汗。 

忽然想起来，自己都六十多了，老爹早过世了，哪儿来的人打他。

呵呵。

这就是一种应激反应，你做一件事太久了。最后形成条件反射了。 

很多人都跳不出来的，一辈子都在和人辩论。 

如果混得不好，就和父母辩论，和太太辩论，和同事辩论。担心别人怎么看自己。

如果混得好，就很希望努力地让这些人认同自己。

其实和小时候考好了考坏了没区别。 

很有意思。

有些人，高考结束了，开启新的人生，而有些人，把后面的人生，又都过成了往昔的样子。

或者说，经过太久的应激训练，他似乎只知道这一种活法了。

俗称，辩个输赢。

这里面的原因究竟是什么？

是**有的人并不去追求标准答案，而有的人，一辈子都在追求标准答案**。

我并没有抨击教育，教育带给你应激创伤无可避免，竞争激烈导致的。

可是同样受过这些应激创伤的人，有的人可以自愈，有的人是不能的。

为什么？

因为即便同样是学霸，即便同样承受了最大程度的应激创伤，有的学霸是以考上清华为目标，而有的学霸，是以得到认可为目标。

虽然在高考之前的岁月里看起来殊途同归，但在日后，这一点点差异就会导致巨大的变化。

那个以清华做目标的人，他的思维是变化的，而那个以得到认可做目标的人，他的思维是固化的。

变化的人很快就放下了，固化的人一辈子都走不出来。

走出来的人是很幸福的，因为那只是他的一个阶段目标，从此之后，他还可以体验多姿多彩的人生。 

因为他可以随时建立新的目标，这就是我常说的，他的目的是赢，不是辩个输赢。

比如，他可能是以完成工作任务为目标。

今年的销售额是一千万，那到底完成了没有，如果完成了，超额了多少？

这个项目是你负责，要 100 个人日，到时间完成了没有，提前了多少？

他也可能是以个人欲望的达成为目标。

比如，要买豪宅豪车，买下来了没有；要追某个漂亮的姑娘，娶到了没有。

他还可能是以心灵愉悦为目标。

比如，要成为更好的自己。那这个更好的自己，总要有量化指标吧。

你的时间自由了没有？

你有兴趣的方向弄清了没有？

你想去的 100 个地方去了没有？

你希望得大自在，那你是不是每天都比昨天的笑容多了一点？

看到了吧，这就是变化的活法。

那么固化的人什么样呢？

两个特点：四处寻求标准答案；四处寻求别人对自己的看法。

你觉得这个像什么？是不是像极了学生？

你看到了，前者和后者最大的区别就是：

前者永远关心目标，我能不能达成一个又一个的个性化的目标。

后者永远关心世界，世界上每一个人是否认同我，世界上每一只老鼠，是否能够按照我的想法变成米老鼠。

前者当然如鱼得水，后者当然纠结痛苦。

因为前者知道，世界有没有标准答案，关不关我的事？

不关。

我的目标无论是物质的，还是精神的，它都可以量化，都可以分拆，都可以去达成。

无论我是想变成更有钱的自己，还是想变成更快乐的自己，都可以不浪费一分一秒的去实现它，这才是有营养的活法。

而后者呢，终身陷于追求所谓的“标准答案”。

这就是无法跳出 12 年教育，无法脱离学生思维的集中体现。

他不停地企图寻找正确答案，所谓 A，B，C，D，到底哪个是对的。

但世界上没有 ABCD，尤其当你走入社会之后。

如果你头脑清醒，马上就会明白，在宇宙中，人类只是一种虫子。

游戏规则谁定的？难道是人类么？在宇宙中，人类有出题权？

呵呵。

所以，我们看前者，为什么如鱼得水？ 

因为再也不需要陪老师玩这种幼稚的，过家家的猜谜游戏，终于可以玩真的了。

真实的游戏怎么玩？

很简单，充实地去度过自己的一生。

就像汉武帝对霍去病的评价。

想怎么打就怎么打，怎么打都赢。

你注意，都赢，这是关键。

怎么打不重要，重要的是打赢。

如果你成年后，最喜欢的是赚钱，那只需要关心两件事：

第一，是否在市场里一天又一天地活了下来。 

第二，投资回报率究竟有没有达到目标。

有，还是没有，这是唯一的问题，剩下的，就算是问题，那也是经济学家们的问题，不是你的问题。

对，还是不对，对一个非经济学家，重要么？

你让诺贝尔经济学奖得主投资试试，他有本事活下来么？

如果他都没本事活下来，他告诉你对，对有啥用？

市场又不是学校。

学校里才有对不对，才有标准答案，市场里就两种结果。

赢钱的，和输钱的。

我每天都能看见无数符合经济学理论，被证明是对的，输钱；

我同样每天能看到无数违背经济学理论，被证明是错的，赢钱。

so tama what？

你可以不服气，但那不重要。

因为学生才关心分数，分数实际上就是一种评价。

成年人目的性很强，他关心的，是自己有没有达到目的。

有人说，这种说法太世俗了，我不这么想。

我一毕业就出家，我要追求点高级趣味。

你看佛教名刹，大雄宝殿的背后，往往挂着一幅匾额，上书四个大字：

得大自在。

那我问你，你得了大自在么？

你开不开心，你快不快乐，你是不是持续的开心，你是不是持续的快乐，你有没有尝试过心无一物的感觉，你有没有物我两忘，心中一片空明？

你看到了，仍然是这回事。 

思想有多大，舞台就有多大。

你想有钱，有钱了么？ 

你想有八块腹肌，有八块腹肌了么？

你想娶美女，泡到了么？

你想周游世界，游了么？

你想当和尚，当了么？

我已经离开高考 23 年了，这 23 年里，我见过非常多活得极其明白的人，也见过非常多几十年都跳不出学生时代追求标准答案的人。

我可以负责任的说，前者，都过的挺好，无论他们实现了还是暂时没实现他们各自的目的。

至少他们在路上，至少他们方向对了，方法对了，真的有把时间花在目的上。

他们的人生，就像 LED，发光，不发热，时间都花在刀刃上，一点不浪费。

当然，我也见过无数的后者，远比前者多得多。

他们每天忙着寻找正确答案。

那就找吧，一生很快就过完了。

你自己不后悔就好，反正有今生，没来世。