# 《十二时辰》告诉父母一件事：只有你幸福了，才能让孩子幸福

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485162&idx=1&sn=690e54cd243f4c2ae7a8749bfe6d2b31&chksm=fd2da434ca5a2d22e840bf768218acdc1aef9421a39271f9d4a9b00d5d911794f451099e757b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485162&idx=1&sn=690e54cd243f4c2ae7a8749bfe6d2b31&chksm=fd2da434ca5a2d22e840bf768218acdc1aef9421a39271f9d4a9b00d5d911794f451099e757b#rd)

这是《长安十二时辰》系列的第六篇了，前四篇都在昨天的文案里，不重复贴链接了。

另，明天下午大号就恢复日更了。

我们昨天聊《长安十二时辰》，结尾留了一个话题，这个话题是说：

长安需要的并不是一个像张小敬那样富有牺牲精神的人，而是需要一个善良，又幸福的人。

换句话说，长安需要好人有好报的故事，只有这样的故事真实的发生着，才能激励更多人选择做一个好人。

我昨天说过，张小敬与龙波身上有共通之处，就是失去了幸福的能力，也失去了幸福的信心。

他们不再相信自己还能把后半生过好，因为他们受到过太深刻的伤害。

只不过采取了不同的方式，龙波希望让大家看到这份伤害的真实存在。而张小敬拼死了想要让其他人，不再受伤害。

所以龙波成立了蚍蜉组织，而张小敬选择做了 9 年不良帅。

很显然，张小敬的想法是我不入地狱，谁入地狱，我把天下的恶人都抓光，那剩下的，总该过得好了吧。

但很显然，他渐渐的发现，善恶是复杂的，好人也会做坏事，坏人也会做好事，更多的事情，你根本弄不清它是好事还是坏事。

所以他们最后的愿望，都不约而同的在缩小，不停的缩小。

张小敬希望哪怕只有一个人幸福，也行，他希望那个人是闻染，是闻队的女儿。

龙波希望哪怕只有一个人活着，那个人，是张小敬。

这种爱像极了什么？像极了中国式的父母。

尤其是上上一代的老人，那种经历过战争年代的老人。

中国式的老人和西方的老人诉求不一样，西方的老人对孩子的照顾更少，但干涉也更少。

中国式的老人对孩子的照顾更多，但干涉也更多。

张小敬对闻染的感情和闻染对他的感情是不一样的。

张小敬把闻染看作女儿，闻染把张小敬看作情郎。

张小敬希望闻染能够在长安待下去，能够幸福的活给他看，活给第八团所有兄弟们看，这样大家的付出，都值了。

你看，这一点是不是像极了中国式的父母呢？

自己省吃俭用，一生勤劳，对子女非常大方，恨不得大包大揽。

唯一的要求就是他们幸福，你注意，这个幸福不见得是子女自己定义的，往往是父母强加的定义方式。

你看张小敬就要求闻染生活在长安，因为这是第八团所有兄弟们的梦想。梦想需要一个人完成，这个人只能是第八团的后人，那就只能是闻染。

换句话说，其实闻染不幸福，但她不得不去表演“幸福”。

闻染不幸福的原因很容易理解。

她的父亲闻队，她爱慕的张小敬，都是那么善良的人，几乎身上到处都是闪闪发光的品质。

但结果呢？遭遇的是什么？

是欺骗，是背叛，是陷害，是惨死，乃至身陷囹圄。

你让闻染怎么可能不恨？？

这就是我说的，如果你不幸福，你怎么可能让别人幸福？

你说你爱她，你说你愿意为了她做出任何牺牲。

可是，你每一次牺牲，都会加深她一次痛苦，都会积累她一次仇恨。

因为你爱她，可她，也爱你呀。

当她看到爱自己的人，不停的受到伤害，她绝对不可能幸福，更遑论表演幸福，给你们看。

所以闻染的选择是符合她自身需求的。

那就是离开长安，以她制香的手艺，可以和张小敬游走天下，何必再呆在那么一个伤心地。

但很遗憾，张小敬他走不脱，他内心深处无法止损。

他牺牲了几百个兄弟，而这些人牺牲的唯一价值就是守护长安。

如果你让他不再做守护长安这件事，他整个人都会崩溃，他无法接受所有人死的一点价值都没有。

你看到了。

爱都是真爱，这里面没掺杂水分，可是结果，往往并不如人所愿。

很多父母都觉得，我为了孩子付出了那么多，我做了那么多自己不喜欢的事情，不就是希望你幸福么？

你呆在一个超级大城市里，做着体面的工作，住着我给你买的房子，开着我给你买的车子，这不就是幸福么？

你不表演这样的幸福给我看，那我这半生辛苦，为谁忙？

像不像？像不像张小敬对闻染的爱？

呵呵。

这份爱，没有问题，唯一的问题就是，它缺少了一句问候。

你该问问那个你爱的人，她需要的，是你安排的么？

当她看到你根本不幸福的时候，她难道不会怀疑你一切的安排？

你自己都没有幸福的能力，信你，管用么？

闻染，像天底下大多数子女一样，她需要的，是一个榜样。

你要幸福给她看。

你要让她亲眼见到，好人真的有好报。

你要活给她看。

你要让她亲眼见到，像你一样的做法，可以很幸福，可以很心安。

这就是为什么我从来不喜欢文艺作品里那种舍弃小我，成就大我的安排。

那也许瞬间很感动，但稍微持续一会儿，感动消失，剩下的是无尽的迷茫。

假如张小敬没有得到好报，那这样的大唐，丝毫不值得留恋；

假如张小敬没有能力让自己幸福，那他所想要保护的，一样也保不住。

人都是有样学样的，这世上没什么事，比做一个好人，还特么有好报，更能鼓舞人心的。

如果你爱这个世界，如果这世上有你爱的人，那就做给她们看吧，你来做那个成功的好人，让更多人以你为榜样，让世界因你更美好。