# 罗振宇算什么？哥急了连自己都骂！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486297&idx=2&sn=4cada8d478c57b66aa4242dcd568ad12&chksm=fd2da987ca5a209187961caebf46f05896a16667da479cbb7d86d0de799da3fbfab938aaf3e5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486297&idx=2&sn=4cada8d478c57b66aa4242dcd568ad12&chksm=fd2da987ca5a209187961caebf46f05896a16667da479cbb7d86d0de799da3fbfab938aaf3e5#rd)

我们大号曾经写过两篇关于罗振宇的，应该说不无讽刺。

有些读者受不了，觉得我亵渎了他们心目中的罗老师。

他们有的人是这么说的，自己学了罗老师的课程，确实开拓了眼界，而且颇有收获。

甚至有的人，还把我和罗老师并列，说每天读我的原创文章也是一种学习，让他们获益良多。

所以他们不理解，或者说很伤心，心目中的两位老师，为啥其中一个攻讦另一个。

关于这个话题，我说过八百遍了，我不是老师，我在这里嘚啵嘚，不是传道授业解惑，而是在说相声。

我曾经把说相声比做在前门楼子跟前表演吃翔，翔就是那玩意，你懂得。

由此可见，我对于说相声，半毛钱尊敬也没。

但我最喜欢的相声演员是郭德纲，这一点也不矛盾。

喜欢和尊敬，是两码事。

罗振宇，他传播的那些知识胶囊，我可从来没说过没用，你去翻看任何历史文章，这一点我从来没说过。

我抓他的话把子调侃他，有什么不可以呢？

郭德纲成天嘲讽于谦，甚至嘲讽于谦的祖宗三代，有问题么？

相声是什么？相声就是一个挖苦讽刺的艺术。

你不准相声演员挖苦、嘲笑、讽刺，那还有笑点么？

拿罗老师开涮算什么？你去翻下历史记录，我骂过最多的人，是我自己。

我曾经在大号的历史文章里，把自己比作一个推粪球的屎壳郎。

so tama what？

我都没心疼自己个儿，挖苦罗胖两句，你就心疼了？

至于么？

这个世界上，我们通常说尊敬，是有范畴的。

比如医生，你甭管喜不喜欢他，他是真的在救你，救死扶伤是人家真的在做的事情。

比如救火队员，人家是玩命的，你以为是相声演员，在玩票啊？

再比如战士，他是把脑袋拴在裤腰带上，他做的事情就是在保护你我他，在保护我们大家。

所以你会看到每当遇到这些人的时候，我会换一副嘴脸。

这是职业带给他们的荣光。

有人问，老师为啥不在其内呢？

老师分很多种的好不好。

南怀瑾在世的时候，教你儒释道，算不算老师？

有些人教你投资，算不算老师？

三国志 14 昨天推出了，我教你玩游戏，算不算老师？

都是老师，但不一样呀。

古人为啥分经史子集？

因为地位不一样。

经：经书，是指儒家经典著作；

史：史书，即正史；

子：先秦百家著作，宗教；

集：文集，即诗词汇编。泛指我国古代典籍。

你看到了？地位是在逐次降低的。

南怀瑾是在给你讲经，那是很高的东西，那是文明的主干。

诗词歌赋，只是文明的枝叶，能比么？

至于投资，那就是个游戏，比三国志 14 高那么一丢丢，比唐诗宋词，低那么一丢丢，也就那回事。

那就是一个老玩家跟一个新手在交流心得而已。

如果你说你很尊敬南怀瑾，没问题，就像你说你很喜欢教你三国志 14 的老玩家一样合适。

但要是对后者用尊敬，用不来的。

罗胖做的那件事不是没意义，而是不值得尊敬。

你可以喜欢他，就像你可以喜欢我，但不值得尊敬。

他不值得你尊敬，我更不值得你尊敬。

这就是个游戏嘛，明白？

我们讲了尊敬的两种情况，职业，门类。

还有两种。

第三种是程度。

有人说，他有钱，他有地位，他有才华，所以值得尊敬。

是这样吗？

我有同学，把自己的企业搞成独角兽了，还有同学，榜上有名了，更有一堆的同学在做专家，做教授。

so tama what？

你让我尊敬他们？

尊敬个鬼。

当年在寝室里打游戏，看岛国爱情动作片的糗样，你以为我不记得了？

谁还不认识谁了，跟我这儿装什么装。

打个比方。

这就像大科学家，科学家，科技工作者，科幻爱好者这是四个等级，它们代表的是程度。

你有点兴趣，那就叫科幻爱好者。

你是个码农，什么高工，或者是个博士，那就叫科技工作者，也许你的任务就是养小白鼠的，也就那么回事。

你是个成名教授，或者哪儿哪儿的 CTO，你有自己的研发成果或者产品，这就算科学家了。

到这里，你算人才了，那也就是个人才嘛。

如果说人类的文明是个金字塔，人才也就是往金字塔上修修补补。人家欣赏你，很正常，尊敬你，谈不上。

只有当你真的是文明的引导者，比如季羡林大师，袁隆平大师，这叫大科学家。你不想尊敬，也得尊敬，因为他们真的是人类文明的载体。

这就是程度，程度到了才敢用尊敬这种词儿。

第四种，人品。

你可能就是一个普通的少年，路面塌陷的一瞬间，你奋不顾身的去救人；

你可能就是一个普通的快递，当火灾爆发的一瞬间，你奋不顾身去扑灭。

在危难面前，人格的光辉让你的身份，瞬间拔高了。那一刻，你的地位和袁隆平，和季羡林，没什么两样。

这就是值得尊重的四种情况，没有其它了。

至于你说谁是成功人士，谁写过几本破书，那什么都不是。

比如我给你看三本书名。

《任人评说》、《任我评说》、《任你评说》。

知道是谁写的？

任志强。不知道的还以为是任我行写的呢。

所以嘛，成功人士，不就那点破事，至于么？

那就是个舞台嘛，这就跟表演猴戏也没啥区别呀。

只不过有的人把自己当回事，有的人没把自己当回事，无非这点事。

别较劲。较劲，你就输了。