# 白岩松俞敏洪都不对，真正有危害的是躺赢而不是躺平

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499297&idx=2&sn=8306c7fc68230bded8b52e5ba3ca2880&chksm=fb1a925dcc6d1b4b0213118ee684afa0f6650d0619030351178980b912e11613780889ecbbbc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499297&idx=2&sn=8306c7fc68230bded8b52e5ba3ca2880&chksm=fb1a925dcc6d1b4b0213118ee684afa0f6650d0619030351178980b912e11613780889ecbbbc#rd)

继清华副教授评躺平翻车之后，我以为这话题结束了。 

年轻人都不高兴了，大家还看不出来么？

没想到，还真有看不出来的，白岩松，甚至俞敏洪都跳起来继续批评躺平这个话题。

上来一个翻车一个，翻车一个又上来一个，让人目不暇接。

有读者问我：“这是肿木了？”

对不起，我真的不知道这是怎么了。

但有一件事我知道，无论你上来多少波名人大 V，我都不认同他们的观点。 

我不认为躺平这个观点的流行会对社会有什么危害，如果有危害，那也是躺赢。

[躺平的本质是什么？咱们小号里面聊过，不就是放弃么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503826&idx=1&sn=d972fe9a1c4456d9b34637f90c44cb32&chksm=fd2e6d0cca59e41a93747f3d07629aa2ed9be424259ca830317dfd595caf357df1e210a60f58&token=1488119739&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我们想一想，放弃是顺人性的还是逆人性的？

当然是逆人性的。

不排除个别人像《我爱我家》里的计春生，天生的倒卧，逮哪儿往哪儿躺。 

但绝大多数人天性是有欲望的，欲望会阻止他躺平。

在欲望的刺激下，他仍然选择躺平，说明什么？说明他觉得没有胜算。 

这是一种思考后的理智，而不是谁鼓动就能鼓动出来的。

一个人，他经过思考，觉得自己有胜算，你鼓动他躺平，他会听你的么？

所以躺平这种想法，是根本不可能流行起来的。愿意接受躺平的，本来人家也没有胜算，而其他成天嘴里说躺平的人，背地里不晓得有多卷。 

学霸们都是这样，一边说自己躺平了，一边比谁都卷。 

就像那个劝网民“三点几了，做什么做，做什么都没用”的饮茶哥，实际上是个海事技术员，兼着司机、小组长、顾问等多个职务，一天干十几个小时，还同时是一名网红，UP 主。

那躺平的观点根本不存在危害，什么有危害呢？ 

躺赢。

我们聊过很多次投资风险，比聊投资本身都多，为什么？

因为人性本来就是期盼不劳而获的，无论我警告多少回，也难以改变。

换句话说，**这世上期待躺赢的人，比期待躺平的人，多了无数倍**。

真正有传播土壤的，是躺赢，而不是躺平。

那躺赢这种观点的危害在哪里呢？

在于它利用了人性。

欲望与舒服，本来是个二选一的话题，躺平实际上是让你选，你躺平了，放弃了，你舒服了，但是欲望无法得到满足。 

而躺赢是在忽悠你，它把一个二选一的话题，给你伪装成你都要，让你舒服，让你飞。

让你舒服让你飞，有没有可能？ 

蒙上自己的眼睛，忽视风险，是有可能的。 

比如我们小号里聊过[某个三观出了问题的姑娘。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503422&idx=1&sn=7eca936dc707ff0e2b5f57aeac63ee62&chksm=fd2e6ce0ca59e5f66208eea70721786266cf997fd54e200160954e3e2772a8dba7d5dba30a85&scene=21#wechat_redirect)

她为什么会走上犯罪的道路？ 

因为选择性的忽视了风险。她觉得，躺一躺，几千块，比卖衣服来得快。

渐渐的不满足自己躺，还组织了三个人，抽佣 50%，人家躺一躺，她来上万块，更快了。

可是这些是赚到的钱么？是赚到的么？

还记得大号里[我们聊赚钱与赚到钱的区别么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499122&idx=1&sn=07dfc8bd896921d3feeedfc84df6c8ff&chksm=fb1a910ecc6d1818bb5e0c15464f0bdd3fa64a63fa82963490cdff9b5da85dc5814ea8339d53&scene=21#wechat_redirect)

你赚的钱不见得都是你赚到的钱，你没有扣除风险损失乘以概率之后的数学期望。

**更重要的是，风险期望并不是你唯一的成本，你还要扣除机会成本。而机会成本里最大的一笔是什么？是你的预期被破坏之后的长期成本。**

一个人，通过努力赚到钱，你的预期和什么挂钩？和你的努力挂钩。 

躺赚，你的预期和什么挂钩？和什么都不挂钩，是脱钩的。 

明白这里面的区别么？

哪怕是个职业赌钱的，他都明白，要靠什么？要靠算法，而不是运气。

他要建立交易系统，把赚钱这件事变得有迹可循。 

这个目的就是为了建立相关性，他要知道我越努力的完善交易系统，盈利就会越大。 

他需要建立关联。

无论巴菲特还是西蒙斯，任何一个投资机构，长年累月投钱研发做的都是这件事，建立相关性。 

职业投资人，长期稳定盈利的投资人最不喜欢什么？ 

最不喜欢无关性。

赚钱了，我都不知道我为什么赚，赔钱了，我都不知道我为什么赔。

从数学上，从技术上，从逻辑上，无法解释。那这是最糟糕的，这说明你处于极度危险的状态下，说明你失控了。

今天也许你赚钱，也许你躺赚，明天也许市场一个看你不顺眼，就送你见上帝去了。 

这就是职业投资人与赌徒之间最大的区别。 

前者疯狂的试图建立相关性，后者是脱钩的。 

前者极度厌恶躺赚，他们要求每一次赢都有说法，而且说法是可以被证伪的，下次在同样的背景条件下，我用同样的方式，还可以赢，可以重复。

而后者，身处危墙之下，却不自知。 

所以我说，人世间最害人的东西，就是你的收益和你的努力无关。

那你就等于一条船漂泊在海上，没有锚，没有发动机，没有指南针，听天由命。 

上天到底是安排你去百慕大，还是安排你去冰火岛，天知晓。

你注意，人类是一种活在预期中的生物。

你看到人类今天所有的强大都是建立在预期之上。

西医为什么自信？因为他知道这个药你吃了，就会好，预期给他的自信；科学家为什么自信？因为他知道，他造的飞机一定能把你送上天而不是送你归西。 

一旦这些预期被打破，人类的整个文明体系就崩了。 

**当预期与自己的努力被彻底剥离相关性的时候，人就会陷入极大的迷茫。**

这种迷茫跟嗑药没什么两样。

一个妓女，某天晚上遇见了一个金主，人家给了她 5 万，也许这件事就发生了一次。但是她从此的心理状态就变了。

她再去看 5000，还看得上么？她再去看 1000，更加看不上了。

可是接下来，也许一年，两年，三年，没人给她这么大的数额了。她内心不焦虑么？不期待么？

只怕直到她年老色衰，再也无法接客的那一天，都会念念不忘，曾经的那个阔绰的金主干爹。

我想起一句诗，虽然人家原意不是这事，但放在这里很映衬：

白头宫女在，闲话说玄宗。

玄宗，就是那个大恩客，宫女们白了头，都还在想着他当年阔绰的出手，因为那一幕改变了自己的预期，改变了自己一生的预期。

一个赌徒，某一天市场给了你一大笔，也许很多年都不给了。你会想他的呀，你会等他的呀，你会因为他曾经的优待，对其它的事情，再也不感兴趣了。

你想想，一个躺一躺就赚 5 万块的妓女，还会踏踏实实去上班，花几个月时间挣这点钱么？

你想想，一个连躺都没躺就挣 50 万块的投机客，还会踏踏实实去努力，花几年的时间挣这点钱么？

由俭入奢易，由奢入俭难。

这是人的预期改变之后，对人心态的彻底破坏。

一个被破坏了预期的人，他是什么状态呢？

过一天算一天的状态。

因为他不知道，生命里哪一天忽然就给他大礼包了，也不知道，生命里哪一天这种礼包就会消失掉。

所以我说，这是最大的一个成本，比风险成本还要大，因为它破坏了人的预期，对人的影响很久远。

我们想一想，为什么妓女很难从良？ 

你让她怎么从良。她年轻的时候躺一躺，几千块，现在岁数大了，躺一躺没人要，去打工，没有积累，一个月几千块的工作也找不到。

她怎么能够心态平衡的接受当下呢？

同样的道理，浪子为什么难以回头？ 

一个人成天在赌场里上下几十万的习惯了，去打工？让他花一年的时间存十万块？ 

他会想，老子以前一晚上都不止这个数，能接受么？ 

所以他迟早会回到赌场里去的，什么时候才能戒掉？被高利贷追到无路可走的时候，爬上天台，下辈子重新投胎，才能戒掉。 

所以有句话形容的很贴切：**一失足成千古恨，再回首已是百年身。**

绝大部分人，一旦沾染上不劳而获的心，都无法迷途知返，更别提什么从良善终。

躺赚，才是真正能够迷惑人心的苏妲己，躺平，那只是个效颦的东施。

就东施长的那副丑模样，你指望她魅惑人心？你太高估她了。

这么多专家跳出来指责躺平，我也是醉了，躺赚流行了那么多年，也没见你这伙人这么激动，这又是为何呢？