# 怎么看“乡下的土猪，要去拱大城市里的白菜”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499292&idx=2&sn=586b23853c7069b19f3e4019489e1957&chksm=fb1a9260cc6d1b76567296525a37dd35a67045c16b650a159279f8eb5a8d9ce64dffa375b7f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499292&idx=2&sn=586b23853c7069b19f3e4019489e1957&chksm=fb1a9260cc6d1b76567296525a37dd35a67045c16b650a159279f8eb5a8d9ce64dffa375b7f8#rd)

衡水中学张锡峰的一番励志演讲，引起了热议。

能够理解，高考就要开始了，在这个特殊的时刻。

过去的这些年里，类似的演讲有过很多，大概的意思就是说自己来自乡村，孤身走入大城市，与家境优越的同学同台竞技，经历过迷茫，经历过彷徨，但是最终为了逆天改命，为了不负家族数代人的期望，努力向前。 

他其中有句话引起了非常大的争议。 

他说，就算他是一只来自乡下的土猪，也要立志去拱了大城市里的白菜。

这话为什么有歧义？因为猪拱白菜通常暗指男女之事。 

我们通常说一颗好白菜被猪拱了，是说一个美女，被不知道哪个臭小子抱走了。 

这句话在很多有闺女的家长听起来，是不舒服的。 

老丈人很难待见女婿，尤其是乍看起来像土猪的女婿。你想想看黄老邪对郭靖的态度就明白了。

郭靖就是这么一只草原上的土猪，把他的心肝宝贝，黄蓉，给拱走了。 

你要说，真被郭靖拱走的，权且罢了，毕竟郭靖日后是大英雄，而且为人忠诚专一。 

有的男人啊，他所谓的奋斗，说到底，只是一种报复性的占有欲。 

我举个例子，丰臣秀吉就是这样一个人。他出身微末，是信长身边的小姓，就是奴仆。冬天，信长开完会，出门一伸脚，鞋子居然是热的，大吃一惊，问怎么回事？

原来是秀吉把信长的草鞋捂在怀里。

看见这人这么会来事儿，就把他提拔为武士，一个很小的足轻头目。信长麾下另一个武士浅野家的看上了秀吉，就把养女宁宁嫁给他，日后著名的战国三夫人之一，北政所。

后来秀吉展现出多方面的才华，成为信长手下的军团长。在信长死后，又天下逐鹿，成为关白，太阁，实际上的日本第一人。 

发迹之后，秀吉最喜欢的就是娶名门公卿以及武家的贵族之女为妾，历史上流传着各种段子，包括吃老虎肉，增加那方面能力如何如何。 

所以秀吉的风评是很不好的。说穿了，他有点小人得志，报复性的占有此前让他觉得配不上的一切事物的心理。 

我想，这大概是张锡峰的演讲并没有得到一面倒的好评的原因。 

如果他的演讲早二十年，以当时的社会舆论来看，得到的评价和今天是不一样的。 

我们聊过这个话题，那个时代流行个人奋斗，马老师还是马老师。现在流行社会奋斗，只有袁老先生这样的，才会被网友们尊敬。

而无论是马老师，还是东哥，都早已翻车。 

换句话说，大家意识到，一个人的努力可以提高分数，但是一群人的努力，只会提高分数线。 

这就是张锡峰受到相当多负面评价的原因。 

那么我的评价是什么呢？我的评价依然是正面的。

社会奋斗者像什么？像黄金圣斗士。黄金圣斗士当然好，但问题在于，也就十二个。

一个人为了全社会去奋斗，当然值得尊敬，当然应该封神，但这个对人的要求太高了，总数是有限的。

你掰着指头数，能够称之为社会奋斗者的大神，也就那么多。 

那么个人奋斗者，即便连青铜也不算，连圣斗士也不算，起码，还是个斗士吧。 

这个斗士和非斗士之间，本身就有质的区别，区别在哪里？ 

在于前者眼里有光。

有些网友说的很对，这孩子没有经历过社会的毒打，等他念完大学，毕业了，走上社会，找工作，买房子，见丈母娘，他迟早会明白，有些差距不是那么容易弥补的。 

你说的很可能发生，但是这并没有改变我说的那件事。 

什么事？

这孩子眼里有光。

他也许奋斗了十八年，也许奋斗了二十八年也没有办法达到别人的起点。他的奋斗也许都只是为了他自己，那又如何？他的奋斗没有意义了么？ 

还是有意义的，他眼里有光嘛。 

一个眼里有光的男人和一个眼里没有光的男人，看起来是不一样的。 

我不知道女人能不能感受到，作为一个男人，我都能感受到。

就像《创世纪》里岑颖欣说的那句话，她说叶荣添眼里有光，即便他生意做的一塌糊涂，公司破产被卖掉，他眼中依然是熠熠生辉。

叶荣添不见得是个好的恋爱对象，但他确实很有魅力，这种魅力连同性都能感受到。

那就是一个有想法，有愿景且愿意为之奋斗的男性的姿态。 

**男人，在奋斗的时候，是最有魅力的。**

奋斗的男人不一定是优雅的，有可能就是粗鄙的，如同网友们担忧的那些。

我曾经嘲笑过罗永浩很多次，大概写过十篇文章从各个维度打击他，嘲讽他，一点情面都不留。

但有一点，自始至终我都承认，我承认他的勇气。 

彪悍的人生，不需要解释。就如同罗振宇的那句名言，劫就要劫皇纲，嫖就要嫖娘娘。 

言语非常粗鄙，下流，龌龊，但依然难掩勇气。

你不要觉得有勇气就是好人，谈不上，更不要觉得有勇气就是英雄，不一定。 

但是反过来成立，一个人要是没有勇气，他肯定不是英雄。 

[咱们小号里面聊过李逵](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503703&idx=1&sn=611500124fb7f4f51d9b01212f4a5224&chksm=fd2e6d89ca59e49f969bb25770f94585ca0664364856435d95e8b5ca528e9a673465c7113ff1&token=1488119739&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，聊秩序的时候，我借李逵的三件事做了个对比。 

李逵这人勇气倒是有，但别的一概没有。所以你看到了，有勇气不见得是好人，更不见得是英雄。 

可是反过来，再给你找一个《水浒》中的人物做个对比，你就知道没有勇气什么样了。

林冲，《水浒》中战力排名前五的高手，这总算得上英雄了吧？

那我们来看看，这位“英雄”的其人其事。 

高衙内第一次调戏林娘子，林冲怎么做的？揪起来，举手便要打，但见得是衙内，打不下去了。

你仔细看这段，很有意思。 

他若真是个君子，那么对任何人都应该是一样的。揪起来便要打，说明他其实是看人下菜碟的。

以他八十万禁军教头的身份，若对方只是个泼皮，少不得被他打个半死，但见是高衙内，手便软了。

为什么？高衙内的爹是他的上司。 

你再看第二次，高衙内串通陆谦，让陆谦把林冲约出去喝酒，然后诓骗林娘子，说林冲醉倒在陆谦家里，骗她前来。

来了之后呢，却发现陆谦家中深处摆着一桌酒席，只有高衙内在等林娘子。 

所幸带着的丫鬟逃了出去，满世界喊人，恰巧碰到了在酒楼下面撒尿的林冲，于是林冲前来相救。

林冲走到房门口，正常的做法是什么？肯定是夺门而入，但是他不，他居然趴那儿，听墙根。 

听高衙内和林娘子说什么。 

高衙内甜言蜜语求林娘子，林娘子义正言辞拒绝，就这么档子事儿。 

接下来林冲做了一件匪夷所思的事情，他做什么呢？他高声呼喊，唤娘子前来开门。 

很有意思吧，八十万禁军教头，《水浒》前五的战力。人家武大郎踹不开门都要踹，他倒好，文质彬彬的在门口耐心的等娘子前来开门。 

为什么呢？你仔细想一想。

难道是周星驰的《大话西游》看多了，像唐僧一样怕砸坏了花花草草？舍不得门锁？ 

等娘子开门后，高衙内早就跳窗跑了，他又把陆谦家里砸的稀巴烂。说明什么？说明他并不爱惜花花草草。

刚才不砸门，现在连家具一起砸，为什么呢？ 

只有一种可能，他在演戏，表演怒火冲天，而不是真的怒火冲天。

高声叫开门，就是让高衙内听到，自己来了，要寻仇来了，好让高衙内有时间跑路。等娘子开了门，自己砸东西，是表示我很生气，我很重视，我要找回场子。 

他并没有真的打算打高衙内，他怕打了之后，高俅找他麻烦。可是他又不能不打高衙内，不打没面子。

所以二人不能相见，相见之后你让他怎么办呢？打是不打呢？

于是干脆制造空隙，让高衙内有机会逃跑，然后自己表演砸场子的戏码，砸给大家看。

让大家看一看林教头不是缩头乌龟，是个有血性的汉子......

是不是觉得我太刻薄了？ 

一处处的细节被我像大案牍术一样翻出来，让一个人的内心世界无所遁形的曝光在大众面前。 

我其实也不忍，但是不这样，不足以让大家想明白一件事。 

那就是生命的意义是什么？ 

你觉得林冲的一生快乐么？ 

我没有看出过他眼中的光，虽然他也发牢骚，说遇不得明主，不识得他一身本领。但终其一生，做的事情就是认命。哪怕落草做了山贼，都放不开。

如果你是一棵白菜，难道愿意被这样的男人拱么？ 

又或者说，身为白菜反正早晚要被拱，被谁拱不是拱？

雌孔雀还知道要选个开屏的雄孔雀，身为女性，为什么不选个眼里有光的男人呢？

这个演讲的男孩子，无论长大了什么样，无论遇到多少困难，无论最终有什么结果。

等他垂垂老矣，看到自己十七岁时这段视频，看到自己昔日眼中的光彩，想必他自己也会感慨万千。

生命本没有意义，是你自己赋予了意义。