# 不该说的，说出来，你也未必能 get 到那个点

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510564&idx=1&sn=cb0185dfe04e7458a72e47ccd77df545&chksm=fb1ac658cc6d4f4e710e9f65b80a54c07b8e503bb8cf953ab69381efaef54c4c9a8824739bb0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510564&idx=1&sn=cb0185dfe04e7458a72e47ccd77df545&chksm=fb1ac658cc6d4f4e710e9f65b80a54c07b8e503bb8cf953ab69381efaef54c4c9a8824739bb0#rd)

这是一篇序。

讲一个段子，讲一个故事。

一个公司很牛，人也牛，技术也牛。

我们通常管这个叫什么？叫生产力。

一般人看到这里就结束了。

一班的同学这么看，那么二班的呢？有没有多一点的想法？

二班的同学会告诉我，这个生产力之所以出现，其实是围绕需求的。

为了满足市场需求，而产生了这么蓬勃的生产力，反过来.......

二班确实不一般。

那么三班的同学有没有要补充的？

三班的同学会告诉我，这一切是个杠铃，杠铃有两端，一端是一班同学看到的生产力，一端是二班同学看到的需求。

其实中间还有一根杠杠，它是连接两端的，它是什么？它是利。

有句老话讲，财聚人散，财散人聚。其实是告诉你，利与人的关系。

在座的诸位有没有四班同学？

四班同学会告诉你，上面这些仍然是小儿科，因为利很复杂的，有多复杂？

比乾坤大挪移复杂。

这里面有一大堆的问题，稍微处理不好，就会有连锁反应，就像你举杠铃，稳稳当当的举起来的前提是，力通过杠杆在两头准确的传导与平衡。

有没有五班同学？

五班同学站起来看了老师一眼，什么都没说，笑了。

老师立马表示，好的，我知道了，你坐下。

段子讲完了，讲一个故事。

我大学里有个同学，比我牛多了，人家是某个牛省的高考第三名。和我一样，沉迷于打游戏。

我们那时候玩一个游戏叫 MUD，文字武侠游戏。

某天他跟我说了一番话，他说，榜单上前十名，都是有原因的，俗称，都是有人甘心给他们做开机引导程序，他们才有机会那啥。

曾经有读者问我，我这人最大的优点是啥？

我这人最大的优点就是有耐心。

我拿了一把同花，谁都以为我要开牌，但是我没开。我当了一把药引子，为的是下一局。

下一局，没人知道会摸到什么，摸到同花顺的概率小到难以想象......

那这不是傻事么？

一个人一辈子，想聪明很难的，不聪明你没有机会脱颖而出。

一秒钟看透事物本质的人和人家给你讲一遍你都听不懂事物本质的人，注定不会是同样的命运。

但是已经跻身聪明人的圈子里，你还想脱颖而出，不够傻是不行的。

要聪明很难，已经聪明了还够傻更难。

已经聪明了，还够傻，还甘心当了一把开机引导程序，难上加难。

没办法，谁叫成年人的生活，一直这么艰难呢。

序写完了，下面是正题：

[我们正在经历这辈子最大的变局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)