# 你不能拿前朝的剑来斩本朝的官

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525499&idx=1&sn=ed521adf008fdcdeb050a56ba302501c&chksm=fd2ec6a5ca594fb391c4a9857194737c8629dea1c22ecfe1dc9b3fdcc467d1bf561d56dc90e7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525499&idx=1&sn=ed521adf008fdcdeb050a56ba302501c&chksm=fd2ec6a5ca594fb391c4a9857194737c8629dea1c22ecfe1dc9b3fdcc467d1bf561d56dc90e7#rd)

[有人最近才看了几个月前，我关于房地产聊的几期长文，来问我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484007&idx=1&sn=24c21793715de5a5beba511c73479d33&chksm=c0974f23f7e0c63580c30bac472b6d1a9e56f96a7fb1c269c2a60b90169d8535618dd22a1872&scene=21#wechat_redirect)

我的看法很简单，任何事，你要追根溯源，你要看我第一次聊这个话题是什么时候。 

我第一次聊到坚定卖出三四线的房子，如果你要置换，就置换核心城市核心板块，已经是两三年前了。 

就是说 21 年，我是聊这个话题的首次。 

22 年年底，23 年年初，我又一次密集的给出这个看法。 

毫不犹豫的把三四线置换成核心城市核心板块，即便是一二线内部的，也毫不犹豫的向更核心的板块置换。 

在这个置换的过程中如果你要打新，要套取那个倒挂，我也给出了很多具体的看法，什么样的开发商，什么样拿地结构的开发商，相对来说是安全的。 

后来我们看到，很多民企开发商实际上是挂了。你去把挂的那些民企开发商罗列下，会发现他们的拿地结构，恰恰落入我说过的。

我给出建议，通常都是要留给读者以操作时间的。 

所以如果你每一期都跟着，如果你总是跟着节奏踩在鼓点上，我认为我的建议，是对你有效的。 

但是如果你晚了，你不是每期都跟着，你可能隔了很久去看以前的，那么当时的建议套用到当下，就不一定还有效了。 

21 年的时候如果你卖出 3，4 线的房子，还是相对好卖的。 

去年年底，今年年初，你要给人家一个大折扣，才有机会出手。 

但是有机会出手也是很不错的，因为过了年初的 3 月份，你后面去看，不是折扣的问题，而是你打一个什么折扣，都不会成交的问题。 

所以如果你今天来问，怎么把三四线的房子卖了置换核心城市核心板块，答案是没有办法做到。 

因为难度一直在攀升，三四线的房子的出售，从 21 年到 23 年年初，到上个月，到这个月，难度是持续上升的。 

尤其这个月以后，其实就是没法卖了。

**因为一线城市一旦放开限房不限贷，实际上所有人都会进行向上置换。**

**三四线的会卖出，然后去一线买入；一线的也会卖出，卖出二手房，去摇有倒挂的一手房。**

**无论过程是什么样的，最终的资金流向都是核心城市的土地，以及经手的开发商。**  

因为这就是目的。 

所以核心城市有倒挂的一手房会对核心城市的二手房产生虹吸，核心城市的二手房会对三四线城市的二手房产生虹吸。

整个虹吸效应开启，以确保最后资金能够流入卖地，以及经手的开发商。

一线城市的利好，对于三四线城市，是绝对的利空。

大部分人还没有想明白向上置换的时候，你采取行动，或许有接盘侠。 

因为信息的传递需要时间，就像哪怕是我的文章，有些人是一推出来立刻阅读，有些人是过了几个月阅读。

生活中本来就存在时间差，各行各业都是如此。 

等到一线城市放开，所有三四线城市的人都在集体试图向上置换，那么三四线城市就会构成一个持续不断的抛压。 

全都是卖的，没有人买，这就不是价格问题了，而是没法成交的问题。 

所以如果你这么晚了，一直熬到一线城市放开才来问，怎么卖三四线城市的房子，那没法回答。

我只能告诉你，[你再去回顾昔日的策略，只能觉得我很牛，觉得我未卜先知，觉得我如何如何。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484007&idx=1&sn=24c21793715de5a5beba511c73479d33&chksm=c0974f23f7e0c63580c30bac472b6d1a9e56f96a7fb1c269c2a60b90169d8535618dd22a1872&scene=21#wechat_redirect)

但是对于你个人而言，实无帮助。

实话实说就这点事儿，我不需要你觉得我牛，我需要能够切实有效的给你提供帮助。 

如果不能，那我就算是牛魔王，也没有任何实际价值。

而能否帮到你，不完全在我，在于配合，就算是我在带节奏，你也得跟上节奏才行呀。

再看第二个问题，核心城市核心板块的买入。 

这个问题，我集中在年初跟大家聊，聊了很多次。 

我的主要建议始终是买入倒挂高的，核心板块的新房，当然，开发商是我说的那种，因为你要确定你能拿到房。

但是，不排除某些二手房房东因为恐慌性抛售，他把价格降到和新房一样低。 

就是说人家把倒挂部分直接给到你了，这种漏，可以拣，我说过。

但是伴随一线城市放开之后，实际上，无漏可拣。 

明白我这意思么？ 

就那几个月的窗口期，倒挂高的摇号中签率略微回升了一点，因为恐慌的人太多了，所以你从极小概率摇中，变成了小概率摇中。

就那几个月的窗口期，有些核心城市核心板块的房东恐慌性抛售，你可以往死了砍，直接砍到必须有很高的倒挂为止，没有你就不要。

但是随着一线放开，这两种现象没了。 

核心城市核心板块的房东虽然还是诚心卖，但是他们不恐慌了，核心城市核心板块倒挂高的新房，中签率会下降。 

那么窗口期实际上就已经过去了。 

这种时候你跟我说，你要去抢，你加价也要买，甚至非核心板块你也要买，那这是你的策略，这不是我的。

我是一个生意人，我看问题始终是基于生意上划算的角度。 

我第一次给你卖出信号的时候，你是可以平价卖掉的。 

我第二次给你卖出信号的时候，你一咬牙一跺脚，砍自己一刀也能卖掉。

等我不给你信号了，你把自己大腿砍了也卖不掉，这时候你来问我怎么卖，我不知道。 

同样，我给你买入信号的时候，你当时是可以砍别人大腿一刀的。

而且更重要的是，当时摇号和后来摇号也不太一样。 

为什么呢？因为新房开工率不同。

那阵子新房开工率很低，就是说等集中交房了之后，市面上的新房少，你抛出，赚取打新的倒挂，比较容易出手。 

随着一线城市放开，降低的不仅仅是中签率，开工率也会回升，一旦集中交房多了，等你拿到新房，想马上出手获利了解你那个倒挂部分，并不容易。 

所以，从做生意的角度看，的确是不一样的。 

当然，自住和这个无关，你说你买核心城市核心板块就是为了住，一住 20 年，那这个无所谓。 

但价格还是很重要的，至少在我看来很重要。

如果别人不让我砍他们的大腿，那依着我的性格是不会买的，如果我是刚需，那我慢慢摇号倒挂好了。

总是倒挂高的性价比高喽，如果二手不让我砍一刀的话。

任何时候，跟上节奏，不要拿过去的策略来应对当下的局面。