# 河山硕其实是一颗标准的韭菜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495473&idx=2&sn=658604a5d416d84df903505da1f02dda&chksm=fb1a834dcc6d0a5bd0c674ccd25aafc443b6af5775cb1549b3733b74e39e4623caf49fca3cf7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495473&idx=2&sn=658604a5d416d84df903505da1f02dda&chksm=fb1a834dcc6d0a5bd0c674ccd25aafc443b6af5775cb1549b3733b74e39e4623caf49fca3cf7#rd)

有很多号聊到这么个人，读者希望我也谈一谈。

说实话别的号不写，我都不知道有这么个人，当然，现如今他是出名了，只是人已死。

河山硕，原名丁建强，你注意，是建强，不是苏大强。

他是个上海人，下岗后一直无所事事，长期没有收入，离婚后孩子也跟了老婆，还好爸妈留下一套小房子，在 2014 年的时候，上海房价低点以不到 50 万美金的价格出了，靠这笔钱弄了一个去美国的务工签证。

你注意，只是务工签证，他走的还不是投资移民的路。那么到了美国之后呢，也没啥本钱做生意，也不会讲英语，住进了贫民窟。

随后的事情很戏剧化，他卖掉的那套房子，一个劲儿的涨，翻番的涨，时至今日他可能损失了大几十万美金，甚至更多。

我完全能够理解他的心情，这种事在市场里很常见，尤其是散户身上。

你割完肉之后暴涨，涨到让你怀疑人生。

从此之后，河山硕最喜欢干的事情就是在国外的中文网站上，无脑黑，其实就是想找尽一切理由证明自己是对的，当初的选择是对的。

十几年前有个人空黄金，在 1050 左右，我记得当时是印度央行增持了 50 吨。

他刚开始亏的不多，在 1200 多的时候如果止损倒也没什么，但人性有时候就是这样。

他不愿意认输，不停的追加保证金，不停的加仓空，空到 1600 多的时候损失已经非常惨重了，几乎没有办法接受那个事实。

不停的借钱继续加仓做空，继续，直到后来，他去了另一个世界，主动的。

因为那一拨金价到过 1920，然后才开始回调。

这个故事我从来没有讲过，细节也不想回忆，因为有点残忍。

就像阿 Q 和闲人，平日里闲人们也许觉得拿阿 Q 开玩笑很有意思，你是不是又摸尼姑被人吊起来打，这是个玩笑话。

就像你取笑他始终无法接受现实，无法止损。

但真当悲剧发生的时候，就像一群闲人看到阿 Q 的尸体，那一瞬间，大家是沉默的。

因为那个投资人，他也是有老婆，有孩子，有父母的。最后欠下那么多的债自己一了百了，留下个烂摊子，实际上是个很悲哀的故事。

当然，河山硕还好，他的故事不能算悲剧，应该说中性，原因有两点。

1、祸不及家人，他老婆很明智的早早跟他离婚，孩子带走了。

2、他是得新冠死的。

从这个角度看，很多大 V 拿他调侃，不为过。

我看了很多人对他的说法，基本上是一个调子，他是个叛徒，活该。

但我觉得不是这样，他谈不上什么背叛，丑陋，谈不上，这人大概就是有点脑子不好使，或者说是一个被情绪化主宰了的人。

这样的人，这样的心态，在市场里非常多，就是俗称的韭菜。

**河山硕就是一颗标准的韭菜，他的死就是一个标准的韭菜被割的过程，可以载入教科书。**

我为什么说他谈不上是什么坏蛋？原因很简单，看看目的就行了。

这世上绝大多数黑谁，吹谁，如果能够长期坚持下去，都是有目的的，或者说是能够形成产业闭环的。

打个比方，比如我黑你，说你们家空气不好，水污染，我们家空气好，阳光充足，水源清澈，你觉得下一句是什么？

下一句一定是卖牛油果，橄榄油，坚果......

这很正常，这是传播学的基本套路，哪怕你没有学过，看广告看了那么多年，也该学会了。

再打个比方，比如我黑你，说你们家教育不好，死板填鸭，我们家教育好，灵活开放，你觉得下一句是什么？

这回你应该能猜出来了吧，下一句肯定是我这里正好代理一所两百年的名校，每年学费只要 5 万美元......

这样的例子很多的，比如你们家的房子每年的租金能有 1%不错了吧，来我们这里吧，房租每年 8%。

你 100 万美金买套房子，每年收 8 万美金，换成日元，其它国家，一回事。

你听着很动心对吧，真要是买了之后，发现管理费，空置费，税费，维护，各种，最后到手的，连 1%也没有了。

你说我又不知道，谁知道这是个坑，其实很多事情不需要掉进坑才能想明白，你思维稍微发散一点就能提前知晓。

假如真的有无风险 8%的回报，那美国的国债，日本的国债，那种低到几乎没有利息的国债，都是怎么卖掉的？

人家本国的资本家是二还是傻？放着无风险 8%收益的买卖不做，非要去买收益率低的？

我今天给你一说，你好像灵光乍现，一下子醒过神来了是吧。真到了具体情况下，你还是会被蒙的。

**这叫做记忆的迟滞效应。**

夏天的时候，你去公园里找个死水的池塘，在树枝上绑一块猪肝，去钓小龙虾，它看见猪肝就会夹，就被你钓上来了。

钓上来后，你把它放回去，重复刚才的举动，它还是会被你钓上来，重复一百次，一百次都会被你钓上来。

为什么？

因为小龙虾的记忆很短，就像金鱼一样，只有几秒。

上当的一瞬间它或许明白了什么，但几秒钟之后，它又忘记了，又成了一只全新的小龙虾。

人的记忆当然要长很多，但终究也是有时效的。

**现实中那个人不会把话连贯起来，他不会见你的第一句话是黑你，第二句自夸，第三句推销，不会这么紧凑。**

他可能连续一年半载都是黑你，偶尔自夸，或者诱发你主动的夸他。

比如他就是单纯的黑你的教育，耐心的等你夸他家的教育，等一年半载后，忽然丢个什么留学中介推销给你。

而且告诉你，很稀缺，限量，要摇号，内部供应，不是朋友不给你。

你不会有上当的感觉，与之相反，你会有占便宜的感觉，哪怕卖房去留学，因为是你主动的。

即便有人给你拆穿这个把戏，即便你念完书回来发现找不到工作，你也未必会后悔。

就像你在实体店里买了一件衣服，人家在该品牌的网上旗舰店里买了同款，打八折，你是很难接受的。

你会告诉自己，告诉大家，实体店里贵有贵的道理，因为不是同一批次，实体店里的是更好的，而网店里都是次品。

**这是非常正常的心理，市场里管这个叫损失厌恶。**

所以赌场里有一种很常见的套路叫做赢输输输输输......

就是起初让你赢，让你建立自信，引导你的预期，让你觉得可以发财。然后让你输，一直输，触发你的损失厌恶，你会为了证明自己是对的，不停的借贷，直至万劫不复。

想清楚这点事儿，你就会明白，忽悠河山硕卖房到美国住贫民窟的，才是真正的牛人，当然也是恶人，而河山硕，只是个可怜人。

这个可怜人在生命的最后六年中，唯一能做的就是在国外的中文网站上不断地企图证明自己的选择是对的。

确实很可怜，连个英文网站都不会用。

疫情期间，因为医疗资源短缺，他被丢入当地的一家没有资源的医院，没有 ICU，没有药，就让他那么等死。

他还很兴奋，说这边一切都好，病房里空荡荡的，可见疫情没那么严重。

然后就这么死了。

有时候你站在别人的角度想一想，就能明白是大家一起把一个止损厌恶的人送上了不归路。

当年那个投资人，别人也许只是开玩笑，可是听到他耳朵里，就成了嘲讽，他越亏就越想证明自己是对的。

河山硕也是如此，一个下岗的，又离婚了，他很想证明自己的选择是对的，他在美国混得很好，哪怕是为了在前妻面前，哪怕是为了在亲朋面前，也想找回一点尊严。

正是这点东西，把一个人慢慢的推向了单向抉择，何况还有很多助推的，靠利用他人情绪混饭吃的存在。 

其实我本人并不是一个有道德洁癖的人。

如果你真的像河山硕一样，在国内混的也不好，也没啥动力了，就想找个地方蹭吃蹭喝，想占个便宜，移民也无妨。

当然，**前提是人家肯让你白吃白喝。**

能明白我这意思么？

就像咱们公司里有个人，也不想工作了，但是还想拿钱。这样的人，不是非留不可。说一句稍显凉薄的话，我觉得大家巴不得你走。

你又不想干活了，还想分口吃的，不划算嘛。

如果你跑去别家公司能够钱多事少离家近，位高权重责任轻，那为啥不祝福你呢。

当然这只是一种想法，很单纯的想法。能不能实现不一定的。

欧洲对某些非洲的难民还有特殊的照应，美日在这个问题上，一直都很现实。

日本以“研修生”的名义从中国引入过很多劳工，实际上去了就是把你的护照扣下来，低薪，高压，无底线。

这个原因很简单，他们很多农村老龄化太严重，没有青年劳动力了，不榨你榨谁呀。

去美国也是一回事，你要是没有学历没有技能不能创造财富不能提供就业岗位，不掏一大笔钱，是不可能让你去蹭福利的。

**这就跟自助餐一个道理，看着随便吃，但要先交钱，能把自助餐吃回来的，屈指可数。** 

河山硕其实就像周星驰版《济公》里那个九世恶人，他把灵魂卖给邪魔黑罗刹，以为黑罗刹给他换了一颗千年不死的心。

星爷告诉他，你被骗了，掏出他的心给他看，那只是一坨干化了的屎，黑罗刹从头到尾都在忽悠他。

九世恶人被骗的很痛苦，发誓来生再也不愿意做人了，后来他果然投胎做了猪。

其实做猪很适合他，起码不用思考，总好过被耍来耍去。

这里面体现了星爷的仁慈，他看透了，九世恶人不见得是恶，他只是蠢嘛。

河山硕已经死了，不要再骂他了，他其实是个可怜人。早年干活没挣下钱还给下岗了，老婆孩子跟人跑了，父母的房子被中介忽悠着低价卖掉了，仅剩的那点钱被移民中介又晃点走了，这辈子唯一的指望就是传说中的美国福利，结果还被无情的抛弃了......

人要是没心眼，还是不要做人的好。

希望他来生，不用再做人，不要再被耍来耍去了。