# 富家女工地秀搬砖，富士康请客为加班

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494049&idx=2&sn=a1de932156108e92b86ea0461b8ea2bc&chksm=fb1a85ddcc6d0ccb17c47c7c1c0c23fe3e1a6ec0e0accf6d94a4c3715f05a629815a3d65b1a4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494049&idx=2&sn=a1de932156108e92b86ea0461b8ea2bc&chksm=fb1a85ddcc6d0ccb17c47c7c1c0c23fe3e1a6ec0e0accf6d94a4c3715f05a629815a3d65b1a4#rd)

这是后台问的最多的两个话题，我搁在一起聊了。

简单说下背景。

标题的前半句是一名网红，她同时是某房地产集团的大小姐，拍了一段什么视频呢？

就是以打工妹的身份潜入自家的建筑项目，干了一天的活。

说是潜入，实际上工地知道大小姐来拍摄，做好了接待。而她比较作，比如吐槽工作累，吐槽食物差，也比较喜欢秀优越感。说等完工后，要找爸爸把这里某一栋的某一户给她，因为她在里面钉了个钉子。

就这么打了一天酱油，回头收到了 200 块钱的工钱，视频中显示，实时到账 200 元，余额 1549 万......

她拍的视频叫做：“累吗？累就对了，舒服是留给有钱人的！”

呵呵。

确实很作。

标题的后半句，是一个既有的现象。

富士康的工人为了每天能够加班，连续做十几个小时无休，是要请客吃饭的。

这个怎么说呢，从法律意义上讲，出于保护劳动者的企图，加班的总时长是有上限的，哪怕员工愿意，也是违法的，这种事一旦有人告，一告一个准。

从现实的意义上讲，富士康是大厂，还是蛮讲规矩的，周一到周五加班付 1.5 倍薪水，周六日付 2 倍薪水，节假日付三倍。

那这里面就产生了矛盾。

出于人道的考虑，加班是被限制的，出于个人利益的诉求，加班是被渴望的。

有一名工人这么说：“没有人来到电子厂，是为了实现梦想。都是为了挣钱，挣钱知道吗？”

他说的很实在。

这个问题在现实中的解法就是请线长吃饭，因为谁加班、谁不能加班，线长说了算。

大家为了加上班，不得不搞关系。有人加得上，就有人加不上。加不上的人，就去投诉，去员工关爱中心投诉，理由竟然是不让他加班。

这很搞笑，员工关爱中心当初成立的目的是为了给员工提供 24 小时不间断的精神关怀，因为此前有员工加班太多，精神崩溃导致轻生。

但是现在收到最多的投诉竟然是不让他们加班......

我把这两个故事，真打工人和伪打工人的故事，放在一起聊，是有用意的。

一部分的用意当然是抨击，几千年前杜甫就写过，朱门什么什么，路有什么什么。

但是这个纬度，我不打算延展了，因为道理很清晰，无需置辩，更重要的是，这个话题很讨喜，所有媒体都会这么聊，你们想必也不差这一口。

所以这个维度到这里就结束了，结论很明确：

富士康的工人兄弟们，你们是好样的，我挺你们；

这个伪装打工人的大小姐，是让人鄙视的。

接下来我要聊的是第二个纬度。

昨天我说过，讨好打工人是互联网生存的第一法则，绝不会有哪个大 V 疯了，会站在伪打工人的一面，虽然现实中，他们都是老板。

但是，讨好有两种：

一种叫做口惠而实不至。

就是成天讲道德，光说你们好，我爱你们，没点有用的。

另一种叫做口惠且实至。

讨好打工人没有问题，但是你得给点思考。也许有一部分人被触动，或有机会改变自己的命运。

那么把思考代入上述两个故事，我们会发现这位 KFS 的大小姐和富士康的打工人在两个话题上的认知有分歧。

**1、什么是钱？**

有人会觉得，KFS 的大小姐，为什么要做视频网红呢？她又不缺钱，别的且不说，她手机里的活期余额都有 1500 万，那期视频带来的流量收入，有一万？有两万？图什么呢？

这一点是很多人不能理解的。

十年前，我曾经在某个寺庙里偶遇小沙弥，他是村里的农民，剃度了来打杂，并没有度牒，不是正经和尚，你可以认为就是庙里的杂役。

我问他佛经，小沙弥很诚实，告诉我一窍不通，他来这里做工，一年有个五万块，三年后就可以回家娶媳妇了。

这就是大多数人对钱的理解。

通过劳动，延迟享受，换取钱，在未来集中的满足自己的物欲。

我为啥给你举小沙弥的例子？因为他暂时受了沙弥戒，这三年里，肯定不能谈女朋友，就像打工人不得不 996。

换来的钱呢，可以在未来盖房子娶媳妇，如同我们追求的买房子，养老。

但这只是对钱的一种理解方式，打工人的理解方式。

如果换做一个老板，他不会思考给你当沙弥，三年能否攒 15 万回家娶媳妇，他会思考，用什么办法才能够占据这间庙一定比例的股权。

这就是钱的第二个定义，钱是资源，或者说，是你在全球这份资源表里的占比。

我们把整个地球看作一家公司，全球的财富总量看作是股权的 100%，那么贝索斯，盖茨这些人的占比一定是很高的。

占比是个很有意思的概念，它直接区分了打工人和老板。

打工人每天想的，是自己的月薪到底是 1 万块，还是 2 万块，而老板每天想的，是自己在公司的股权到底是 30%，还是 60%。

咱们想一想，90 年代初期，你要是有一个亿，说不定就是首富了。但是一个亿搁在今天，也就是几套房子，别说首富，连榜都进不去。

什么更能真实的反映你的财富状况？是具体的那个数字，还是占比？

当然是后者。

如果你在 90 年代拥有全国财富的 1%，你是首富，搁在今天，你还是首富。

占比才能更好的反应你的财富状况，而不是那些个数字。

那我们想一想，你在全部资源里的占比是随着什么变化的？

答案很简单，行业的兴替。

90 年代，房地产在整个经济中的占比不大，于是首富就不打这里出，等到 2000 年后，房地产在整个经济中的占比变大了，首富就打这儿来。

同理，现在的首富，都打互联网行业出，因为互联网在整个经济中的占比变大了。

这个 KFS 的大小姐人品虽然卑劣，但是认知并不低。她的父亲投身于当时国民经济占比高的房地产领域，她转身拥抱当下占比高的互联网领域。

说明她理解了所谓财富的游戏，到底是怎么回事。

你看到了，其实并不存在有钱这个概念，有钱人也不是不工作，他们只是换了个模式重新理解和定义了工作。

他们追求的也不是赚钱，而是努力保持，并提升自己在全球财富池里的占比。

占比是什么？其实是一种权力，对资源的支配权。

古人说：大丈夫不可一日无权，小丈夫不可一日无钱。

说明上面这段分析，古人早就懂了。所谓权，就是占比，所谓钱，才是那个数字。

**2、怎么赚钱？**

富士康工人理解的赚钱是加班，这有没有错？没有。

加班虽然不能给你富士康的股权，但直接来钱是显而易见的。

但是，加班赚钱的模式是一分耕耘一分收获。

什么叫一分耕耘一分收获？

你干一个小时，赚一个小时，多干一个小时，多赚一个小时，上封顶，一天顶多 24 个小时。

可那位大小姐，她的赚钱模式则不然，她是一分耕耘，N 分收获。

N 有可能是零，也有可能是几百，几百万.....

做一期视频的付出是恒定的，没有人看，那收获就是零，有无数人看，那收获就是无数。

成本没变，就像软件，做出来的成本是恒定的，如果卖一万份收回成本，那么卖一百万份，剩下的都是利润。

同样是一期视频，她粉丝 5 千的时候，和粉丝 50 万的时候，视频的成本是不会变化的，但收益扩大了 100 倍。

今天小号会聊一个话题，聊那位街头被砍的马云的好友昔日做叠码仔的故事。

这里面会提到一个很重要的概念，财富和勤奋未见得挂勾，但是和杠杆直接挂勾。

所以从赚钱的模式来看，这位大小姐的认知也是高于富士康工人的。

即便咱们把父辈的作用去掉，比如上帝出面，把二人的父辈一律穿越送去古代，我相信，在拉平了身家之后，这个大小姐一生中再度成为富人的概率，依然大于富士康的工人。

这一点很让我们沮丧。因为我们不喜欢她，因为我们喜欢那位富士康的打工人。

但是很遗憾，认知和品德是没关系的。

品德卑劣者未必认知低下。

我不是牧师，唱几句哈雷路亚也没有办法改变别人的品德，我只是希望，品德高的读者，也能够提升自己的认知。