# 话音刚落，侃爷就被封杀了，他犯了什么职场大忌？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508488&idx=2&sn=a2d4b10702d21b72396bb4c9df49d29e&chksm=fb1ace74cc6d47629b31e11a92f1d96677c196893da7f4c05f2216272244f127f264c7c8e340#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508488&idx=2&sn=a2d4b10702d21b72396bb4c9df49d29e&chksm=fb1ace74cc6d47629b31e11a92f1d96677c196893da7f4c05f2216272244f127f264c7c8e340#rd)

[咱们昨天聊那位印度裔首相的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520818&idx=1&sn=33f6385f45c38600de57e4c31d432bdc&chksm=fd2e30ecca59b9fac847ee3b2f924ac2b350465994fe2cbb13687ed005108bcd30a14fc2b977&scene=21#wechat_redirect)，全程扯淡，就文末说了句重要的话。

我说，英国到底能不能从泥淖里爬出来，不取决于某个人，说穿了，这事儿要看老板们怎么想。

资本主义国家本质上就是公司，公司能盈利的时候是兄弟们给力，销售拿了单子，或者研发做出了产品。当然，你也可以说是管理层的功劳，火车跑得快，全靠车头带。

怎么说都可以。

但是，一家公司，如果捅大娄子了，能出来平事儿的，还真只有老板。

啥叫大事儿？就是注资问题嘛。

我昨天全程扯淡最后给你的结论就是围绕注资问题，我的结论很简单，这会儿美国等着资本救自家的急，怎么可能允许资本去救英国的急。

所以金毛狮王也好，大妈也好，印度裔也好，核心问题并没有解决。核心问题就是美国先得让资本解决自家的问题，然后才轮到英国。

这么看问题的本质其实就是把英国，包括美国，都看作了一家公司。

有人不认同，不过今天你就不得不认同了。

因为侃爷被封杀了，全网。

侃爷在美国的知名度肯定比罗永浩在国内的知名度要高，高得多。

罗永浩自称是朝鲜族，不知道真的假的，但是侃爷是货真价实的黑人。

黑人都能被全网封杀，这个实在让人难以置信。

毕竟美国和我们不一样，罗永浩说自己是朝鲜族，观众老爷们“切~”的一声，没拿你当回事。

黑人在美国那可是相当有范儿，尤其是演艺圈。

基本上黑人就等同于正确，从来只听说过黑人抵制别的族裔，导致白人明星被封杀的，现在没想到风水轮流转，这浓眉大眼的侃爷也被封杀了。

那他到底说了什么呢？

美国不是很随便的吗？不是说只要你不攻击黑人，就随便你说啥的吗？

很显然，事儿没那么简单。

我翻了翻侃爷的言论，发现他也没说啥，他大概也就是说了一句黑人也是犹太人。

我个人是没有品味出这句话到底哪儿有问题，因为在美国，白雪公主可以是黑人，美国总统可以是黑人，欧洲女王的妈妈也可以是黑人。

那为什么犹太人不可以是黑人？

反正我不是很明白这里面到底怎么回事，但事实表明，他就是因为这句话。

看来我们逛外网的读者们也要小心了，不要莫名其妙的犯禁。

我看外网的评论，侃爷把黑人与犹太人关联起来的说法是一种对犹太人的侮辱。

.......

好吧。

反正我们都懂了。白人可以是黑人，黄种人可以是黑人，唯独犹太人不可以，这已经很能够说明问题了。

什么问题？你现在知道谁是老板了吧？

公司里有个传统。**你可以骂老板，但是你不能真的骂老板。如果你真的骂了老板还没事儿，那就说明什么？说明你没有真的骂老板。**

我先给你解释第一句，你可以骂老板，但是你不能真的骂老板。

比如今天你们部门开会，经理说，今天咱们也不讲上下级了，大家畅所欲言，对鄙人有什么意见，尽管提。

大家都说没意见，经理不高兴了，要求必须展开，每个人都要对其他人提出批评建议。

小王就带头发言，他说，经理，我觉得你这个人，还是有问题的，而且很严重。

大家纷纷诧异地看向他。

这时候，小王举起茶杯，抿了一口水，不紧不慢地说，经理，你每天总是第一个来，最后一个走。

是的，我理解你把工作看得重，可是长此以往，你自己的身体怎么办？

而且站在公司的角度，你个人健康事小，公司的发展事大，你病了，无法担负起管理工作，老板指望谁？我们这些兄弟们，又指望哪个？

三国历史都是大家熟知的，你说诸葛亮这个人好不好？

当然好，能力没得说，责任心不用提，鞠躬尽瘁。可是他这个人，20 板子以上的工作都一肩挑，结果把自己的身体早早累坏了，而且下面的人，也缺乏锻炼的机会。

没机会挑担子他们怎么成长呢？总是在经理你的羽翼下，小鸡怎么可能长大呢？

所谓大树底下是长不出大树的，如果您总是这么不管不顾的工作，其实不仅仅是您的损失，也是公司的损失啊。

一番话说出来，有理有据。你说拍马屁？也不全是。毕竟诸葛亮这个例子，被后人总结过，的确有管理学上值得改进的地方。

但这是骂老板吗？在部门会议上，经理就是你们的老板。这是在骂他吗？不是。

其实这小伙把意见提了，他真实的意思大家心知肚明。他无非想说，经理来的太早，走的太晚，以至于大家都很累，毕竟您不走，我们也不敢先走。

这就是他隐约想要表达的，只不过被他一番慷慨陈词，又是为经理的身体着想，又是为公司的前途着想，又是为部门的人才梯队建设着想。

有理有据有马屁还有前瞻性，这就不是骂人了。

这叫：你可以骂老板，但是你不能真的骂老板。

有老读者会反驳，说，不对呀，西风，我记得以前你说过，当年你兼管销售，售前和产品三个部门的时候。某一次年会上，你的下属跨部门编了一个小品。

一个人扮演你，一个人扮演你的上司 CEO。CEO 给你打电话，问你在哪儿？在干嘛？

你其实在按摩，但是跟假模假式的跟 CEO 汇报，说自己很忙的，正在加班，在盯产品进度，或者撒谎说，正在陪客户......

然后全公司的人都笑。

你看，你的下属们当众拆穿你摸鱼的把戏，这不就是真的骂老板吗？你就是他们的老板呀。他们真的在骂你。

这就是第二句话，如果你真的骂了老板，而且事后没事儿，那就说明什么？说明你没有真的骂老板。

如果那不是年会，不是一个大家放松，瞎开玩笑没大没小的地方，他们这种行为，就是真的骂老板了。

但那是年会。本来就是让人借机发泄的。被我整了一年了，想调侃下我，很正常。

更重要的是，他们之所以当众骂我，当着我的上司骂我，说明什么？说明所谓我的上司，其实不是我的上司。

CEO 肯定不是我的老板，否则他们就不会那么调侃。

说到底，他们知道，我的老板是董事长，不是 CEO，我只要对董事长诚恳，对董事长交办的事情尽心尽力，就是个好下属。

至于对自己的名义上司 CEO，无论是忽悠也好，撒谎也罢，他不会当回事，我也不会当回事的。

你去看《雍正王朝》，李卫一个人跑去刑部大牢，抽曾静的嘴巴子。谁是他的上司？张廷玉。

可是张廷玉有没有去制止他？没有。而是跑去跟四爷讲，最后是四爷去制止的他。

这已经非常清楚地说明了彼此的关系。李卫名义上的老板是张廷玉，实际上的老板是四爷。

李卫骂谁都不稀奇，他肯定不会去骂四爷。因为四爷才真的是自己的老板。

他去抽曾静，是因为曾静骂了他老板。张廷玉不方便管，是因为他清楚，他并不是李卫的真老板。

我们换一本影片，你去看《大明王朝 1566》，胡宗宪的真老板是谁？就是严嵩。

严嵩说话胡宗宪才真的会听，胡宗宪想尽办法维护严嵩，这其实已经说明了他们彼此之间在职场里的关系。

侃爷怼天怼地，最后在犹太人这里栽了，说明什么？

说明犹太人才是老板。

就像我昨天说的那句话，美国的核心是美联储，美联储的核心是资本家。

而犹太人本身是个很神奇的名词。

按理说犹太人应该像爱尔兰人，昂撒人一样，是指种族。

但实际上犹太人是一个既保守，又宽泛的概念。

说保守是因为你要信教，要维持某种生活方式；说宽泛，是说只要你的妈妈是犹太人，你就算犹太人了。

这和很多民族都是不一样的。

那么你回顾侃爷的玩笑，犹太人有没有可能皮肤是黑色的？其实完全有可能。

但是我们要清楚一件事情，美国的所谓犹太人，不仅仅是什么宗教信仰，也不仅仅是什么种族。

很多时候，这成了一种标签。成了华尔街，成了美国的金融财阀之间的一种标签。

其实很多所谓的金融财阀犹太人，并没有那么纯，可能就是通过婚姻，马上就自称犹太人了。但是毕竟人家已经形成了这样一个团体。

你去看历任美国总统，虽然没什么犹太人，可是历任美联储的头，大都是犹太人。这已经很能说明问题。

回顾下我们的职场原则。

**你可以骂老板，但是你不能真的骂老板。如果你真的骂了老板还没事儿，那就说明什么？说明你没有真的骂老板。**

那么侃爷真的骂了老板，你觉得会怎么样呢？