# 俄乌战争，美元，人民币，卢布，石油，美股，通胀.......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516654&idx=1&sn=4349e00a0b796687c8926a9165437f5f&chksm=fd2e2330ca59aa263febc522c2b614d7d6d2d38c7aadde559f401a667598ed53f685b2c2d96d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516654&idx=1&sn=4349e00a0b796687c8926a9165437f5f&chksm=fd2e2330ca59aa263febc522c2b614d7d6d2d38c7aadde559f401a667598ed53f685b2c2d96d#rd)

我们好久没有聊俄乌战争了，有日子了。哪怕是红场阅兵，我都没写过。 

后台积累了很多消息，是关于以下话题的，大概有俄罗斯，乌克兰，美国，欧洲，美元，人民币，卢布，石油，美股，美国的通胀数据，等等。 

我们来捋一捋。 

**1、俄乌战争。**

这件事过去写得很清楚了，实在不想赘述第十遍二十遍。

这就是一场避险情绪战争，我曾经在大号里写过，战争的结束不取决于乌克兰，也不取决于俄罗斯，取决于美国。 

[3 月 31 号在大号里推送的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504726&idx=1&sn=2b60a288da7a016dfc550b588c0ef4d6&chksm=fb1abf2acc6d363c6684fc99e560ef9f0bb348a71f9f5d041eef325da7f4457ca6f4d4da10c8&token=643191450&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

其实确切地说，取决于美联储。那么也就引出了第二个话题，美元。

**2、美元。** 

我们聊的美元，确切地说，是美元指数。 

美元指数维持在高位，104 以上。我们很早就讲过它必须涨，哪一天也忘了，95 左右那阵子吧，就讲过。 

我讲美指的时候是和美联储以及拜登这两方面的诉求结合起来的。 

美联储光靠加息不够抑制通胀，拜登进一步放水需要美指坚挺。这个道理很浅显，就像你打人，拳头要先缩回来，蓄力。

所以双方的目的是一致的，都需要避险情绪，就是俄乌战争。

除了加息，只有避险情绪能够支撑美指的强势。

**3、通胀。**

有读者问，也没看到加息+避险能够解决问题呀，美国的通胀一直都在高位，很高很高，屡创新高。 

这个事情你要这么去想。 

假如没有这场俄乌战争引发的避险情绪，美联储想要把通胀压在现在这个位置，就需要加息更多次。

如果你听不懂，我给你打个比方。 

你总发烧过吧，或者有见过小孩子发烧吧。 

吃退烧药可以把温度打下来，但是如果你不吃消炎药，光吃退烧药，你需要吃更多次数的退烧药，才能压到同一个位置，比如 39 度以下。

事实上加息就像退烧药，它并不是一个可以无限吃的东西。 

你看此前美联储说，下一次加息的幅度是 75 个基点，结果美股马上表示，死给你看。先帝，还是带我走吧，我太苦了....... 

懂王这个先帝马上就跳出来说，你看我当年在位的时候，如何如何。

对吧，拜登也需要一个交代，美联储也需要一个交代。

过了几天，也不知道内部达成了什么秘密平衡，是和白帝有关还是和烛龙有关。 

反正你看到的市场消息面就是旧金山联邦储备的行长，美联储的老大，一个个跑出来讲，不会的，不会的，接下来两次，应该都是 50 个基点。

我当个段子给你讲，实际上就是告诉你，退烧药这玩意又不是王宝强机场喝牛奶，你可以对瓶吹的。 

每天几次，每次几毫升，那都是有数的。 

所以避险情绪真的很有用。 

不是所有的病都是感冒，几天就过去了。

美国这会儿是大病，吃了某些药不一定好，但是不吃，一定死。

这事儿我们也早就聊过，大资金对赌美国下一次危机是在 23 年或者 24 年。我说完这话又过了有日子了。现在的国际市场对赌的盘面来看，更多人预计是在 23 年。 

**4、人民币对美元。**

人民币对美元，近期是下跌的。有人觉得这是一个不好的消息。

但实际上，这是一个好消息。

为什么呢？原因很简单，你要学会专业的看问题，而不是像情感博主们那样，外行的看问题。

人民币对美元的汇率下降，好，还是不好？是要参考另一个指标的。

这个指标就是 CPI。

咱们上个月的 CPI 是 2.1%，不高，或者讲，还有上升的空间。 

在这种情况下，汇率下跌是好事，有利于出口。

你注意，**有利于出口的目的是什么？不是为了换美元，而是为了就业。**

就业就是当下最重要的事情，没有之一。这个我们也早就聊过。

这一点一定要弄清楚，很多人在基本概念上是一片模糊的。 

那么我这里实际上是在告诉你，CPI 低的情况下，汇率下跌才是有好处的，反过来就不是了。 

如果 CPI 很高，汇率还跌，那是很难受的。这些细节你都要弄清楚了，才能去看懂一个专业问题。

就像小孩子发烧，不是光看温度那么简单的。你要看白细胞，也要看某些指标，是病毒引起，还是细菌引起。还有某些指标，反映了发烧的温度，是否还在上升期，或者，持续会久一点，还是很短暂就会过去。 

这些指标在化验单上都有，你要学会看懂，才能和医生聊细节。

否则你光盯着一个指标，你是给不了靠谱的诊断的。

**5、能源价格与美国的通胀。** 

有人问，俄罗斯引起的能源上涨，会不会加剧美国的通胀。

就目前来看，没这事儿。因为俄罗斯的能源主要影响的是欧洲的通胀，作为美国，之所以通胀高企，就是一月份我们反复说的那个原因，还是供应链的问题，始终没有得到很好的改善。

能源价格上涨，对美国来说，是有益的。应该说截至目前，真正受到影响的就是欧洲，大家都在往欧洲腿上扎刀子。 

这也是俄罗斯手里最大的牌。 

这一点我在最初的时候，西方各国刚开始制裁俄罗斯的时候就讲过，大号里写了好几篇，几个月前就聊过。

我说这不是什么热战争，这就是能源战争。

俄罗斯手握能源，才是最大的导弹。当然，这个能源主要影响的是欧洲，不是美国。 

所以俄罗斯如果想要靠这个胁迫美国，那也是做不到的。

这就是为什么我说，这场战争的结束权在美国手里。

说到底，你捅欧洲再多刀子和美国什么相干，美国这会儿就是需要你捅欧洲的刀子，你捅的越多，效果就相当于给美国冰敷，物理降温。 

对于美国这个退烧药已经吃过量的体格来说，他求之不得。

**6、卢布。**

这个我很早就说过了。那时候很多人还在后台跟我讲，他们说卢布会变成零。后来你看到了，卢布比美元还坚挺。 

我不是很喜欢显摆自己经常把读者按在地上摩擦，这是没意义的。 

就像一个医生，会解读验血报告有什么神奇的，我特么就是吃这碗饭的。同样，作为患者，看不懂也没啥奇怪。 

说哪儿了，哦，想起来了，还有一个问题。也是关于卢布的。

有人问，那些做多卢布的人，他们就算手里拿着卢布能干啥。

这个怎么讲呢，互联网的人均月收入不到 5000 块，说实话这就是一个月收入 5000 块的人的思维占主导地位的交流平台。

那么如果你能够暂时的跳出互联网平均收入，你就会发现很多问题不是问题。

国际市场上的交易者，他们并不是去思考说，我买了 5000 块的卢布，类似这样，不是的。

当他们买了卢布，如果想要换成其他货币，遇到阻碍的时候，他们会采购大宗商品的，比如买一船粮食，买一船石油，或者买很多金属。 

运走，运去别的港口，再以别的货币交易，很容易就可以兑现自己的利润。

[大号昔日第一篇收费文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)里的第三点，我就提到过。出问题的时候，你要有办法对冲。

对冲不是说只有最狭义的那种，类似你规避极端情况，也不是说，只有你不得已的情况下怎么样。 

广义地来讲，一个交易者解决自己要面临的所有问题的方法都可以视之为对冲。

你之所以觉得这个也不可行，那个也不可行，是你的收入限制了你的想法。 

实际上你想的是，自己如果买了 5000 块的卢布，怎么换回去。 

但是真正的投机者和你的牌面是完全不一样的。 

你想想看基督山伯爵是怎么把对手搞破产的？就是传递假消息。类似罗斯柴尔德家族在拿破仑战争时期的手法。

基督山买通了一个电报站的发报员，让他发个假消息，以便于暂时的扰乱市场。 

这事儿对于一个只有 5000 块的人，当然是不可想象的。但是对于职业交易者，很常见的手法。 

他为什么听你的？你给他几套房子，他干嘛不听你的呢。他就算被解雇了，也等于提前退休了。 

你之所以不会那么想，是因为你自己买一套房子都很艰难。所以你当然不可能去想更多的选项。 

不过这里你注意，我只是拿大仲马的小说打比方。小说中基督山做那件事，是不正确的，是应该批评的。

站在政治正确的角度上讲，我相信这个世界是美好的，即便在乌漆抹黑的国际市场上，也没有基督山伯爵那种人和那种事。

但咱们得出的结论，是靠谱的。

这个结论就是，一个人的想法，和他的收入，实际上是息息相关的。

人的思维肯定会随着收入改变，甚至包括喜怒哀乐，情绪，都和收入有很大关系。

这一点明早我们大号专门聊，这里就不展开了。