# 俞敏洪才是房地产的风向标

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509431&idx=1&sn=32eb6b1abdfd39a3ecfe8b3e248660b2&chksm=fd2e0769ca598e7f554f0e8d257fc7ea5931f8802732da6eeb584fa7313cba3beb22c21fc806#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509431&idx=1&sn=32eb6b1abdfd39a3ecfe8b3e248660b2&chksm=fd2e0769ca598e7f554f0e8d257fc7ea5931f8802732da6eeb584fa7313cba3beb22c21fc806#rd)

我们不怎么喜欢聊这个话题，但是每隔个一年半载的，总会在读者的要求下，被迫聊起。

之前房产板块反弹了，很多读者问起，我一言不发，直到什么时候？直到这个板块该咋咋，咱们再来聊。 

老读者，几年前的老读者明白，我们的风格变了。曾几何时，我们是个很喜欢提前一天说事儿的自媒体。 

后来深刻的认识到，不敢为天下先的道理。所以我们凡事都喜欢等一等，等到没事了，再去聊。 

其实老读者，三四年前那批，从我不聊什么里面也慢慢琢磨出味道来了，不聊有时候也是一种暗示。 

回到主题，房地产。 

前段时间房地产板块有点反弹，自然是因为利好。有些读者按耐不住，来问，无非是看到了这点利好。 

其实这个问题，你要是真的会思考，是不会来问的。 

每一次你根据自己的思考都会得出与我给你的，十分接近的分析解读。 

有句话叫做房地产短期看什么，中期看什么，长期看什么。 

我问你，长期看什么？长期看人口。

那么人口好不好，还需要我讲么？

你想一想，如果人口好，为什么那些组男男 CP 的都凉了，或者说，必须凉了？ 

凭心而论，你到底喜欢男生还是喜欢女生，是个蛮个性化的事情，照常理来说，没人管得着。 

如果管得着呢？那只有一个可能嘛，就是说你这个个性化的事情已经开始对群体产生很不利的影响了。 

你注意我的措辞，很不利。要不利到受不了，才配叫“很”。

[俞敏洪转型了，转型去做直播，带货农产品 ，咱们在大号里聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502246&idx=1&sn=bfdae9dafa12019d18ed89a96100cf2b&chksm=fb1aa5dacc6d2ccc395391d18dc2c3181f6948fba29b8f9bef8fe27d0cdf62eadd59aafbb3bf&scene=21#wechat_redirect) 

我在结尾给了一段很中性的评价，你看得出来，我没有像很多大 V 一样，煽情，挺他，没有。但是也没有像很多大 V 一样，骂他。 

其实我告诉你，骂他是很聪明的。 

起码有两个好处，从宏观上讲，踩他是对的，大方向站对了，从微观上讲，他就算遇到困难仍然是大富翁，你踩他，能够赢得很多网民的好感。

在很多网民眼里，有钱就已经是错了，何况很有钱。

那我这么鸡贼的人为什么最后愣是忍住了呢？

因为有一丝不落忍。

我认为他有错，但是他的错，不完全是他自己引起的，这是客观的看法。 

你说他有错，错误很明确，就不说了，但是你仔细想一想，如果人口出生率很高，他的错误还明确么？ 

是不是就不那么明确了？

那大家都不生孩子，难道错是他一个人的么？他好像没这么大本事。 

这就是问题，我们以前说过很多次，二胎少是因为一胎就少，一胎少是因为结婚难，结婚难是因为丈母娘要买房子，房子贵。 

那既然话题扯到这里了，有很多读者问过我，房子贵，让它便宜不就得了。 

是的，你让房子便宜，完全没有房子的人的负担就轻了，但是反过来看，有房子的人呢？

比如你有套房子，300 万，贷款 150 万，净资产 150 万，如果房子的价格变成 100，那算上贷款 150，你变成负资产了，理论上讲，你破产了。 

你破产了还有心思生孩子，生二胎三胎么？没有了对吧。 

那现在问题就来了，到底有房子的多，还是没房子的多？或者说有房子的生育潜力大，还是没房子的生育潜力大？ 

其实还是有房子的。

因为说来说去，所谓没房子，是指一拨人在个别城市里没有房子，他们在老家还是有房子的。 

换句话说，其实大部分人都是有房子的，绝对意义上彻底没有房子的，在任何城市任何农村都没有房子的，并不是多数。 

这就是为啥把房子的价格搞到很低很低，其实无法提高生育。 

那我们反过来想，你把房子的价格搞高，从 300 万变 600 万，600 万减去 150 万，还有 450 万，那大家不就没有经济压力了，不就有生育的欲望了？ 

这更加行不通。 

原因也很简单，谁来买呢？

说到底，你得生呀，你不生谁来买呢？ 

你看，球又抛回去了。 

所以指望房价大涨的人，是痴人说梦。人口问题的严峻明摆在那里，理解不彻底的，去俞敏洪的直播间里看看，你想一想，这个曾经的富豪，现在已经去卖农产品了。 

你好好品一品。 

他其实顶多算条池鱼，但是也很郁闷，他都如此郁闷了，你指望房地产反而大涨？

你答应，老俞都不答应。因为连他都出来买单了嘛。

你啥时候看到老俞重操老本行，啥时候人口问题就得到缓解了，啥时候你再去想那些有的没的。

那么反过来也是一样的，你指望房价大跌，同样痴人说梦。因为那样只会让当下的消费都跟不上，因为很多人负资产了呀。 

所以，之前你们急吼吼兴奋的时候，我无言，之后又被敲了一闷棍，我无语。 

本来就不需要言语。