# 天津这个对比家长收入的老师当然应该被惩处

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496885&idx=2&sn=4b3547057c09ad8f4e03dfa9ec600cff&chksm=fb1a98c9cc6d11df945a0ece5acec7c81609133cc49bc05aa35a80ed604f639d43714b6da6c7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496885&idx=2&sn=4b3547057c09ad8f4e03dfa9ec600cff&chksm=fb1a98c9cc6d11df945a0ece5acec7c81609133cc49bc05aa35a80ed604f639d43714b6da6c7#rd)

有读者为这个老师打抱不平，跟我留言，说她只是说了实话，但是被严重警告，降级，调岗。

我首先来反驳你的实话无罪论。 

**不是说只要说实话就一定不受惩罚，这两者之间没有必然联系。**

我给你打个比方，比如现在全校开大会，轮到你讲话，对着外宾，对着教育局的领导，对着家长，同学们。

你第一句话是什么？

亲爱的同学们，来宾们，春风送暖，红旗招展，这是一个美好的清晨，让我们一起...... 

你多半是这么开头的。 

假如这会儿你内急，满脑子想的都是赶紧找个厕所，你能说么？

你说：亲爱的同学们，来宾们，我真的好想上厕所...... 

这是什么？这是事故，严重的接待事故。

这会儿你就是有屎也得拉裤裆里，关键时候掉链子，除非你晕倒了。只要你脑子清醒我们就认为你该履职。

如果你实话实说，当着与会观众说你要大号，话是实话，但惩罚免不了。

好，我们现在来看下这个老师说了些什么所谓的实话。 

她的话很多媒体是断章取义的，比如她对比了学生家长的收入，颇有侮辱低收入家长的嫌疑。但是你听完全文，她大概的意思是这样的。

1、她以前教过的学生，那些人的家长非富即贵，占据着大量的课外教育资源。

也就是说这些学生放学后，家长很重视他们在其他方面的教育，回去还会接受甚至比校内更专业的继续教育。 

2、她目前教的这些学生，这些家长也许十分地忙于工作，比如是工地上的民工。可能没有钱给孩子继续请老师，也没有精力管孩子放学之后干什么。

在这种情况下，这些孩子天然就处于绝对的劣势，如果你们自己意识不到，那翻盘无望。你们长大了也只能去工地上继续打零工。 

我听了她在其他场合的讲话，这个意思她说过不止一次。有一次甚至还放言，她就算拼着被处分，拼着被告到教育局 ，也要抽某些同学的耳光。 

我们部分读者就是因为这种“负责”的态度，看好她。 

**你注意我打了引号，说明我不认为这叫负责，事实上，这叫越权。** 

越权和负责不是一个概念，你不要搞混淆了。 

在被授权的范围内负责到底，叫做负责，超过了授权范围，那叫越权。

**老师和学生的关系不是古代社会师父和徒弟的关系，不是的。** 

日本战国时代，伊达家大名伊达辉宗把襁褓中的长子，也就是梵天丸送到虎哉宗乙禅师的手中，这叫做拜师。

看着幼童清澈的眼神，虎哉宗乙就知道，两个人的命运联系起来了。从此之后，他终身都在教育，辅佐这个孩子。

很多年后，这个孩子有个响彻日本大地的名字，叫伊达政宗。

这个关系叫师徒，虎哉宗乙和政宗之间一日为师，终身为父。

师父和徒弟之间是可以讲实然的，这个概念我们讲过，实然就是实际上怎么样。 

我们来看一个电视剧的片段，《鬓边不是海棠红》里面商细蕊和他师父，也是他养父商菊贞之间的对话。

商细蕊：“爹，我又冷又累，我坚持不住了。”

商菊贞慢慢的说：“继续坚持”，“熬，接着熬，不熬出一层油来，怎么当角儿啊。”

商细蕊：“我真的熬不住了，您要是再逼我，我扎河里死了得了。”

商菊贞大怒：“不许死！死了就是认输！”

说着起来甩了商细蕊一个耳光，揍他。商细蕊一边哭，一边捶打商菊贞。

商菊贞拖住他的脸，恨恨骂，“小子 zei！你给我听好了，你想不想以后再没人打你，自由自在，再也没有人管你？”

商细蕊死死瞪着他。 

商菊贞说，“好，那咱就得把手里的活练到拔尖喽。”

“我告诉你小子，在这个世界上，您但凡要是比别人强那么一点，人家就会妒嫉、害你、毁你，死乞白赖把你往下拉，摔死你！”

“但是，咱要是比别人强了一大截子，人家怎么追都追不上咱，您猜怎么着？”

“他们就要敬你、怕你、爱你，把你像祖师爷一样供着！”

“所以，从今往后，你有天大的困难，你都要告诉自个，拍着胸脯告诉自个儿，我能抗！”

“兹要是您扛过去了，你再回头看今天，这都是个屁事！”

“从今往后，你小子就自由自在，自大为王了。”

“爹再问你一次，认输吗？！”

这番话，漏洞百出，最大的问题就是政治不正确，充满了封建的，人上人的糟粕思想。

人与人之间是平等的，一个人的努力也不是为了骑在人家的头上拉屎。 

孔子说：己所不欲勿施于人，你既然不愿意别人欺负你，那你奋斗的目的又怎么能是当别人的祖师爷，让人家供着呢？

所以商细蕊的爹确实是一个没文化的封建糟粕老头子。

但是，他说的内容，在商细蕊的那个时期，是实然，是当时社会的实际情况。

实际情况错了，但实际情况存在，错误的发生到被矫正，中间可能要几代人甚至几十代人。 

所以这段话的评价应该是这样的。 

话是错的，在今天看来是错的，在当时看来也是错的，是有后遗症的。

比如商细蕊后来教徒弟，和他爹一个毛病，爱打人，总觉得除了棍棒就没有别的教育方式了。

但是，以商菊贞的身份跟商细蕊说这番话是没有问题的，**他有权说这么一番政治不正确的话。**

**因为满足了以下几个条件。** 

1、商细蕊确实不是亲生的，是被拐子卖了，但被商菊贞救下来后，俩人成了养父子关系。

2、商菊贞是戏班子的班主，也是老板。商细蕊是他唯一的养子，唯一的徒弟，唯一的继承人。继承了他的地位，风格和家业，成为下一任班主，老板。

3、商菊贞并不是对所有人都这样，也不是在公开场合下这样，他只是私底下拉着商细蕊去长城上面，父子对话。

所以这没有问题。 

我们有个基本概念叫做民不告，官不究。你儿子不告你，官方是没有理由处分商菊贞这种错误的教育方式的。

至于商细蕊为什么不告，原因也很简单。他自己也清楚，他爹甭管对不对，教他的东西是实然，是当时历史条件下的现实。他学了，能生存，不学，不能生存。

但是我们反观现代教育下的这个老师，她越界了，越权了，她当众对比不同届学生家长们的收入，实际上是公然传达错误的理念给未成年人。 

**当然，这不是她被处分的原因。被处分的原因是她在一个不恰当的场合，对着不恰当的人传达，俗称强迫性传达。**

你以为她说的话成年人不懂么？都懂。我相信包括校长都懂。 

私底下各个名校在招生的时候，都会对家长进行调查，调查很多方面。家长的财力就是其一，家长本身的学历，这个家庭的教育理念，都要挨个调查过去。 

这种场合下，校长，老师都是很坦率的，丝毫不隐瞒实然，现实就是这样，因为她面对的是家长，是成年人，家长可以听，可以不听。如果不认同，可以不把孩子送来。

这种场合下也没人觉得校长势利，因为大家都知道，现实社会就是这样。 

**可是，当学生入学后，校长，老师对着学生，可不会说这番话，也不允许说这番话。**

她们讲的一定是人生都是公平的，一定讲这个。因为不公平的事情，在入学前，已经由成年人操办过了。

她们不会提你们爸妈背后的运作，世界的实然，她们只会讲应然，世界应该怎么样。 

因为她的身份，听众的身份导致了她只能这么讲。 

一个班有几十个孩子，因为课堂纪律的约束，导致无论你说什么，底下的孩子们都无法离去，都得听。 

他们和家长不一样，家长不喜欢，可以不让孩子来读书，学生可没这份自由。 

基于这样的现实，老师当然只能讲应然，应该怎么样。如果老师讲实然，也许有的学生感激你，有的学生人家不愿意接受，又不得不被迫听你胡扯。 

那你不是侵犯了人家的权利么？

理解这里面的分寸了吧？ 

客户来点菜，点了盘红烧肉，你就得去烧。你是个厨子，吃红烧肉胆固醇高这种话，轮不到你讲。

要讲也是人家他爸讲。 

你可以认为人家他爸不负责，认为人家他爸忽视了这些，甚至认为他爸没能力讲。**但是，这不等于你就有资格讲。**

你真要讲，也是在一个非必须参与的场合讲。比如开一门选修课，就叫实然。 

然后告诉大家，这不是必修的，你听到第一句不舒服，立马可以出门，取关，都可以。不强迫别人听，也不强迫别人接受。

这是对别人最起码的尊重，是应有的分寸。也叫做弄清楚自己到底姓啥为老几。不要教了别人几天就拿自己当爹了。

拜托说话前过过脑子。

如果人家点盘红烧肉，你看人家胖，非要给人家塞一盘青菜，还逼着人家吃下去。还嘲笑人家都这么胖了，也不知道少吃点肉。 

这叫擅权，这叫太拿自己当回事了。

**这世上不是每个学生都本着发财为目标念书的，也不是每个人都以瘦为美。**你当然可以表达你自己的观点，但你不能以“为你好”为理由，在一个强制必须听的场合下，强加给别人。 

这么喜欢表达观点，就不该去做老师，你该去当博主，别人想看就看，不想看可以取关你，这才叫不越界。