# 说实话我也不知道韦神有多牛

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503948&idx=1&sn=a72eb9f594f192207666b95f659658fe&chksm=fd2e7292ca59fb8460a53024c6604a3d0f0140223a3ff2119456089aa789cc123a64e31332f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503948&idx=1&sn=a72eb9f594f192207666b95f659658fe&chksm=fd2e7292ca59fb8460a53024c6604a3d0f0140223a3ff2119456089aa789cc123a64e31332f8#rd)

有个记者跟北大瞎撞，撞上一个貌似学生的人，拎着一桶矿泉水，几个馒头，就采访他，录了一段视频。 

结果视频在网上火了。

因为这个学生的眼神看着比较飘忽，言语比较木讷，于是很多人笑话，说北大才子不过如此。 

但是这人是谁呢？是北大数院的神，江湖人称韦神。 

韦神已经北大博士毕业了，现在在做助理教授，他是第 49 届、第 50 届国际数学奥林匹克（IMO）满分、金牌第一名，被称为陈景润的接班人、几十年难得一遇的数学天才。

两次拿过 IMO 满分的，到目前为止，全世界也只有他一人。 

除此之外还有很多奥赛大奖，大满贯，不说了，江湖上到处是他的传说。 

我看到很多自媒体为他正名，意思是说，见着真神，网友们还以貌取人，太 LOW 了。 

人家大神想什么打扮什么打扮，想怎么说话怎么说话，轮得着网友们评论吗？ 

...... 

这些文章的出发点没什么问题，但是我觉得，恐怕韦神并不需要。

他既不需要网友理解，也不需要有人为他解释。 

我举一个很典型的例子让你感受一下，个别在数学方面天赋极强的人和大众之间的距离。 

我是小学开始搞奥赛的，那年代奥赛也刚开始兴起。每次的附加题我都能做对，相当于满分 100，我考 120，久而久之就被数学老师觉得这孩子是个苗子。

后来区里集中了好几个学校的所谓高手，大家做一些很奇怪的题。比如高斯小时候做过的，1+到 100，那个年代没有互联网，大家也都是第一次见这种题。 

我的第一反应和高斯小时候是一样的，也就是高斯解法。老师觉得这孩子不错，于是就开始长达十年的奥赛之旅。

大概到初中的时候，教我的人已经变成奥赛全国第一了。 

像韦神这种世界第一，当初多半都是拿过全国第一的，所谓大满贯或者封神，那就是说在某个领域整个历史上，把所有的世界第一凑起来，他还是第一，是这意思。 

教我的那个老师，之所以肯教，我还是有一定水平的。就是说，初中时代，起码十个八个重点中学的数学第一凑起来，在这些第一里面，我还是第一。 

但是跟他的距离还是很遥远，他第一节课就把我脑子搞宕机了，那是我人生第一次，也是唯一一次宕机。 

他在大概一上午的时间里给我讲了 400 道奥赛题，连题目带解法，语速如同机关炮。题又很难，速度又实在太快了。 

我的思维，记忆被越带越快，最后，就像 CPU 烧掉了一样，那节课之后一星期，脑子一片空白。

这种经历从未有过。用我们初中老师的话讲，往上五届往下五届，我是最聪明的，几乎可以同时跟十个年级第二下棋。

这是老师对我的形容。但我见我师父第一面，就被他搞崩溃了。 

当然此后就没有过了，因为他大概了解了我思考速度的极限，后来就顺着我能够接受的节奏。 

到了高中之后，我遇到了一个神一样的同学。那哥们高一的时候参加全国数学联赛，就拿了省里的第二名，而后进入国家队。你注意，是高一，他和师兄们一起比赛。

当然，跟韦神不能比。韦神高一的时候肯定拿了他们省的第一，然后参加冬令营，然后被选拔国家队，然后参加国际数学联赛，还拿了金牌，而且是金牌里的满分。 

你大概明白这个差距了吧。 

回到我那个同学，CY。我回去跟师父讲，说，师父，遇到高手了，怎么办？ 

师父平静的回答我，不要想，你不可能是他的对手，今生也不可能。

用师父的话讲，你不可能知道他在数学领域有多聪明，就像你不可能知道我有多聪明一样，但是我知道你有多聪明，他也知道。

你的所有反应都在他的认知之内，而他的某些反应在你的认知之外。 

数学这一个领域，我的天赋到极限了，到极限了我都没有资格知道人家到底有多聪明。 

所以事实上我们走的是不一样的路，无论我师父，还是 CY，走的都是保送的路，数学竞赛保送。 

而我的其他功课，和数学是差不多的，所以我走的是总分路线。如果一个人有很多属性，我大概每个属性都是 A，而我师父和 CY，某一个属性是 S，其他都是 D。你待在他的领域里和他拼单科，是不可能有胜算的。

一个人在某些领域特别聪明之后，往往有一些异于常人的举动。 

比如 CY 经常穿着个拖鞋拎着个大水杯子在高中校园里走来走去。我很羡慕，觉得这是大神的特权，与众不同。 

于是某一天我也买了一双同款的拖鞋，穿着见他，套近乎，意思是说，咱俩是一起的，和他们不一样。

没想到碰了一鼻子灰，他淡淡的告诉我，你跟我不一样。 

这意思就是，不要东施效颦。穿个拖鞋并不能有助于你做数学题。 

这样搞笑的故事有很多，在 CY 的心里，他根本就没有与这个世界融合的打算。 

他眼里就没有你，他眼里只有数学，那是他的世界。

所以我觉得在韦神这个话题上，大家真的很无聊。 

韦神是把一群 CY 按在地上随意摩擦的人，是我曾经努力了十年，想凑上去被摩擦一下，都没有资格的人。

你觉得他会不会在乎别人对他的嘲笑或者替他解释呢？ 

我觉得都不会，他的眼里就没有你我。

很多时候，我们都是用自己能够理解的角度来理解世界。 

[大号昨天聊心学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499311&idx=1&sn=ddd20cf02af46b4d7482f4b67ee89771&chksm=fb1a9253cc6d1b45502dd904324ee86644502983613cfc010d7a7357ace95cb9bc971e1c810d&token=402283018&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，聊了心即理，聊了致良知，提到了知行合一，漏了哪一句呢？ 

漏了你看到的世界，实际上是你心里的世界。

世界看似是客观存在的，可是每个人对着同一个客观存在的解读，是完全不一样的。 

我们总拿自己的喜好去判断别人的喜好，总拿自己的厌恶去判断别人的厌恶。 

很少想过，也许我们之间，原本就是不一样的。