# 怎么看，全国的大学生，浙江喊你过去创业啦

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513089&idx=2&sn=713a6ea0a4dbccc81e2e082814f5baf2&chksm=fd2e16dfca599fc9b0c036166d592c7213ca883ddd32825d64d914a15ac3fcdcce510c3ead77#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513089&idx=2&sn=713a6ea0a4dbccc81e2e082814f5baf2&chksm=fd2e16dfca599fc9b0c036166d592c7213ca883ddd32825d64d914a15ac3fcdcce510c3ead77#rd)

最近的问题挺多的，比如标题这个，浙江号召全国高校的大学生，去浙江创业，一律给予 10~50 万的贷款，亏了，浙江代你偿还。10 万以下部分，全部偿还，以上部分，代偿 80%。

容我卖个关子，这个话题先搁置，读者问题太多了，排队，一个个来。先回答下面两个话题。 

1、三四线城市新房成交量下跌九成。

2、一二线城市高回报率的写字楼。

这也是一个很大的话题，我没有能力在小号里，用平均两三千字的篇幅写完所有我关于这俩话题的看法。 

我今天想做的事情只有一件，那就是就着部分读者的留言，分享一种分析思路。 

我们有很多读者，经常说，西风，你不懂我，无论什么话题，这是他们/她们的着重点。

我和这部分读者的分歧在于你觉得很重要的事情，我觉得不重要。

你觉得懂你很重要，我觉得懂你不重要，这是定位决定的，你阅读的这个公众号的定位。

内容提供者从来都有两种，一种是兜售情绪的，卖点：我懂你。 

金融市场里这种分析师都很多的，他们的责任与其说是分析师，不如说是抚慰师。你亏钱了，我懂你，你又亏钱了，我懂你。 

你会舒服很多的，当然，你会继续亏钱。

这种工作是必要的，因为有个人懂你，你心情会好很多，虽然亏钱了，但是你不容易走上极端，比如爬天台。 

你看，人家保护了你，虽然你还是得继续亏钱。

另一种定位恰恰与之相反，那就是我要提供情绪之外的作用。

换句话说，我能够提供什么样的逻辑段，数据段。 

这种定位下的内容制作者，不负责输出情绪。 

你来看我的内容，在我看来，只有一个原因，你认为能够改善你的思维，让你更有效。 

你注意我的措辞，我并不是说让你更对，更正确，而是更有效。 

更有效什么？更有效地在这个世界上达成目的。 

**如果你不是本着这个目的，你就不该来阅读我的内容，起码我是这么看的。**

所以我喜欢的分析方式是忽视你全部的情感，只留下两个要素：目的与结果。 

目的是你想沾光，我默认你想沾光，结果是占到了，还是没有。

提供逻辑段，数据段的内容制作者，不得不把问题简化，就像计算机，得把一切都归纳为 0 和 1，否则是无法开展工作的。

所以不管你的情绪有多么的强烈，到我这里，最后都会被我用 0 和 1 的模式去拆解，比如拆解成目的与结果。 

**目的是占便宜，结果分两种，如果占到了继续占，如果占不到，换个地方占。** 

这话不是我原创的，是一个朋友。他是一家公司的老板，把自己公司做上市了。上面那句话就是他们公司的座右铭，也是老板的心得。

当然，这句话不是很多人理解的那样。 

很多人理解的占便宜是傻占，就是傻乎乎的往上凑，你要是能这样把公司做上市，那也真是奇迹。

他所谓的占便宜实际上是一个钓鱼的过程。 

你想一想，人类是怎么钓鱼的？ 

人类之所以愿意花时间，花饵，承受失败率，是因为他知道，钓上来的那些鱼的价值，能够覆盖所有的成本。 

换句话说，这件事，是占便宜的，于是人类从古代起，就有了渔猎的行为。

那么站在鱼的角度，鱼为什么会上钩呢？因为对于鱼而言，也是占便宜的。鱼看到饵，当然想着要吃。因为面前摆着一个占便宜的机会呀。 

至于你说鱼最后连自己也成了盘中餐，那这件事和机制无关，和信息不对称有关。 

人占有的信息更全面，鱼占有的信息更少，这才是导致最后谁割了谁的根源。

把整件事回顾一遍。 

**人类其实知道鱼不可能放着便宜不占，所以才会用鱼饵去钓鱼，而这件事本身又构成了一个大循环的占便宜的过程。**

想通了吧？想通了回头你也试着去做一家上市公司。

言归正传，再重复一遍，读者的两个问题：

1、春节期间，一线城市成交量翻番，二线城市下降了 50%，而三四线城市成交量下降了 90%。

2、一二线城市的写字楼，回报率很高。

先看第一个话题，非自住行为的买住宅，目的大都是为了增值保值。而这句话说穿了，就是你想要占接盘者的便宜。

我总结得够清楚了吧。 

那么我们就要想一个问题，什么情况下，你能够占接盘者的便宜？ 

答案很清晰，只有一个，那就是接盘者认为，他能够占下一个接盘者的便宜。

这就是逻辑主线。 

全国的城市太多了，楼盘太多了，规划太多了，没有统一答案的。但是逻辑主线从来也不会变。

你只要在调研的时候想清楚这件事，你偏都偏不远。这件事就是你务必要弄清楚，你选择的这个城市，这个区域，这了那了的，有多少人相信他还能够从他的接盘者那里占到便宜。 

越多，风险越小；越少，风险越大。越持久，风险越小；越短暂，风险越大。

下一个问题，一二线写字楼。 

与住宅动辄低于 1%的租金回报率相比，写字楼的租金回报率真是奇高无比，高于 6%都很常见。

是不是一个好项目？不同城市，不同区域，不同规划，太复杂，没有答案。但是分析方法是一模一样的。

为什么写字楼卖得这么低？因为卖不出去。 

卖不出去为什么租金还这么高？因为写字楼的 KFS 他们是不租的，他们卖给你，你收了房才租。

换句话说，并非写字楼很好租，而是人为的供应量很小，才能够使得写字楼的租金回报率维持很高。 

那么 KFS 傻么？有租金不赚，非要空置，给买家捧场，让买家赚租金？

他们不傻，他们是有回款压力的。

绝大部分 KFS 都不是用自有资金去开发楼盘，而是借贷，而这个借贷成本，肯定高于 6%。

如果写字楼的 KFS 把手里的楼盘都拿出去出租，这么大的供应量，写字楼的租金就会下滑，结果是 6%都没有了。

而如果回报率太低，写字楼卖给谁呢？无人可卖。KFS 转型成为房东，即便有 6%的回报率，也不足以支付银行贷款利息。 

所以 KFS 就不可能出租，不出租就是为了维持高租金回报率，从而吸引买家。只有把楼一间间卖掉，才能还贷款。

这套逻辑想通了吧？ 

你可以赚这个 6%的回报率，但是你也要想清楚时间点。KFS 要是把手里的货都清光了，市面上推出的写字楼太多了，你的租金回报率就会大幅度下降。 

KFS 如果资金链太紧，扛不住，整体打包被人接手，拿出去出租，你同样也会面临租金回报率大幅度下降。

如果你想要偷鸡，除非你能够以很低的价格从 KFS 手里拿到，租个几年，趁 KFS 撑场面维持高租金的时期，把这几年的高租金吃掉，然后在 KFS 清盘之前，再把你手里这套找人接手。 

这就相当于把饵吃了，鱼钩吐出来。思路是可行的，实际技术操作起来，很复杂。

好，读者都很有耐心，我们开始最初的话题，浙江喊你创业了。

他这个意思其实就是说，欢迎你上牌桌，赢了算你的，输了，算我的。 

你说这好事儿哪儿找去？浙江是不是傻？当然不傻。如果你今天全文看明白了的话。

代偿是一种漏洞很小的偿还机制，这东西是要上征信的，不是替你买单，只是给了你一种信用透支额度。 

换句话说，你想忽悠人家钱，很难很难的。

你仔细想一想，大学一毕业，不在乎征信都敢创业的，就两种人。 

要么是家里多多少少有些底子的，要么是敢打敢拼有闯劲的。

这两种，都是人才，都是城市发展急需的人才。为什么？因为会留下来呀，因为有可能留下来嘛。 

家里老实巴交种地没有储蓄，自己蔫了吧唧的人，有没有可能成为城市新移民？有没有购买力？你自己想想看。

所以说，这个模式很聪明，就像李世民站在城头望着前来参加科举的队伍说的那句话：天下英才，尽入吾彀中矣。

你抛出去的那点东西没啥，就相当于你做了一个大的风投，全赛道级的。而且比风投风险小多了，因为这 10~50 万拉动的消费几乎全在浙江省内。 

回头这些人，有家资的，可能举家迁入；没有家资，创业成功的，也会留在此地；即便没有家资而且失败，也会拉动当地的就业与消费。 

一箭三雕，还附带超级宣传效应。

这就是我们今天的主题，占便宜，知道别人占什么便宜，与提供便宜给人占的那些事儿。