# 为什么我反复跟你讲美联储短期内难以降息？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523455&idx=1&sn=cf0643f941918c2ad34f52771870b66c&chksm=fd2e3ea1ca59b7b7b9ec6d9d566fb1433e034f6fd5733065550f628956b99405ce378ebc31d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523455&idx=1&sn=cf0643f941918c2ad34f52771870b66c&chksm=fd2e3ea1ca59b7b7b9ec6d9d566fb1433e034f6fd5733065550f628956b99405ce378ebc31d1#rd)

问题就是标题，其实我讲得很清楚了，但还是有许多人不明白，始终来问。

那么今天手把手地来说细节。

你首先去看一个数据，叫做 PPI，当然是美国的 PPI。

你连续观察美国最近一年的 PPI 走向，会发现这个数据已经降下来了。

PPI 什么意思？简单地来讲，就是企业采购原材料的 CPI。这个你能理解吧？

如果还不理解，那咱们打个比方。

你要去加油站加油，加油的时候你发现贵了，你就会抱怨什么？你就会抱怨物价怎么上涨了。

那么这句话如果被加油站员工听了去，人家给你解释，说因为他们采购的国际原油价格也上涨了，所以卖给你的成品油不得不上涨。

他们采购的那个，就叫做 PPI。

这只是个比方，相信大部分人应该听懂了。

美国的 PPI 已经持续回落，说明什么？说明美国当下仍然维持在相对高位的 CPI，并不是原材料价格高企引起的。

是什么引起的我之前说过了，我说你去观察下，美国的普通劳工的薪水，在过去的这段时间里，罕见地上升。

这个话题我聊过，美国呈现一种两极化，一方面是肯德基洗盘子的员工居然在加薪，另一方面是硅谷的高级码农被裁员。

低收入者的收入在上升，高收入的收入在下降。

换句话说，美国今天的 CPI 仍然维持高位是什么引起的？是人力成本居然罕见的加薪了，引起的。

那这种东西加息有用么？没有的。

原因我们也说过，美国是一个共识经济占比极高，农业，工业经济占比相对低的国家。

加息提高了融资成本，严重影响了共识经济行业，比如硅谷，但是这东西影响不到那些传统行业的，比如肯德基还是需要服务员，理发店还是需要理发师。

你要注意美国人的消费结构。

美国人并不是把大部分钱用来买吃的，他们只有极少的钱买了吃的，买了穿的，买了理发之类的生活必需品和必要服务。

他们绝大部分钱都拿去买科技产品，买付费游戏，看电影，收藏，都花在各种共识产品上了。

也就是说，即便你裁掉一大批高收入者，迟迟传导不到基础服务业的需求上。

他们被裁了之后顶多以后买游戏装备的时候，下手轻一点，至于吃肯德基并不会像巴菲特那样在 2.99 的套餐与 3.99 的套餐之间犹豫。

所以，这种风投放缓带来的高收入者裁员，是不足以影响美国普通劳工市场的需求，引起他们降薪的。

那也就意味着，CPI 还会持续在高位。

这是基本面，意思是说，事实就是这样。

我们看了事实，再来看预期。

PPI 在低位，可是全球能源供应局势实际上波谲云诡，中东在闹减产，俄罗斯与西方世界发生了巨大的摩擦。

换句话说，PPI 还有多少走低的空间，或者说持续走低的预期呢？

你想想看。

站在美国的视角，一方面 CPI 的主要影响因素，也就是劳工薪水没有下降空间，另一方面 PPI 只有向上的预期，没有向下的预期。

那你觉得，美国的 CPI 能迅速降到位么？

如果不能，美联储怎么短时间内开始降息呢？

从头到尾整条逻辑线是不是非常清楚了？

至于美联储利率维持高位的影响，以前聊过很多次，今天不复述了。今天只是为了解释这一个基本概念。

因为我发现某些读者没有基本概念，我中途随口提到的我以为显而易见不需要展开的东西，他不知道为啥，于是看到后面越看越迷糊。

那我们就把这些细节，后来找机会补上。