# 没有 jack 和 rose 的泰坦尼克，其实更有意思

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498225&idx=1&sn=4d8a43a1fb59d60549c76ceb76bd1f1c&chksm=fb1a958dcc6d1c9ba16efce3d4bc6d0a9b42ddf931cd9577a83603a67c4bb574fa794ddba370#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498225&idx=1&sn=4d8a43a1fb59d60549c76ceb76bd1f1c&chksm=fb1a958dcc6d1c9ba16efce3d4bc6d0a9b42ddf931cd9577a83603a67c4bb574fa794ddba370#rd)

我看了一本很有意思的电影，冲着监制卡梅隆去的，是一本纪录片。 

这片子大部分人看起来应该很无聊，因为没啥镜头，从头到尾就是寻找线索。寻找泰坦尼克上六个生还的中国人的线索。

关于泰坦尼克上中国人的故事很早之前就听过，确切的说是被公知们反复讲了二十多年，最后还是卡梅隆给这六个人正名了。

泰坦尼克是 98 年上映的，那时候我还在上高中，这片子风靡大江南北，连我们班小胖子都会唱：my heart will go on.

我一直以为这是一个爱情故事，如果有引申，就是某些富豪，在死亡面前十分淡然，把生存的权力让给了妇女和儿童。

当年也有过关于这六个中国人的话题，但都是负面的。 

公知们告诉我，死亡率这么高的泰坦尼克上，为什么 8 个中国人就能幸存 6 个，由此可见......

我一直也是这么想，毕竟没有深入的研究过，直到看了这本纪录片。 

片子详细的记录了一个工作组的全部努力，有如下几个部分。 

1、努力的寻找生还的 6 个中国人的全部线索。

2、努力的还原当时他们的处境，以及寻找旁证。

最后的结论很有意思。 

首先，这 8 个中国人都是水手，其次他们都住在三等舱，单身男子所在的船头的某个区域，也就是泰坦尼克撞击冰山后，最先灌水的区域。 

换句话说，他们是船上第一批知道灾难的人，而且具备专业技能。

接下来这些人做了一个有意思的举动，就是他们找到了紧急救生通道。和绝大部分人不同的是，大家本能的奔向远离海平面的一端，而专业告诉他们，要克服恐惧，奔向距离海平面近的另一头。 

果不其然，有几个人碰上了救生筏。这时候出现了一个很有意思的场面，就是救生筏的确是按照妇女儿童优先的原则，但此时此刻妇女儿童不够。

也就是说，救生筏直到放下，剪断绳索，也没有满载，未满载的原因说过了，大部分人都跑错了方向。

那这几个中国水手得救就没有道德问题。

妇女儿童优先是说人多位置少的情况下，现在明明人少位置多，何必见死不救？ 

当然，也有三个水手很不幸，没遇到救生筏。最后就像电影中那一幕，他们沉入了大海，有两个人遇难了。 

另一个人熬过了接近零度的海水，抱着一块木板，最终等来了唯一的救生艇，他登记的名字叫做方朗（音译）。

这个镜头还被泰坦尼克拍摄了，只是没有采用，纪录片里放了出来。 

后来，这个中国人抱着木头获救的故事被改编了，木头上的人变成了 rose，就是你最后看到的那个版本。

还原整个过程，工作组花费了巨大的精力，他们用电脑还原了泰坦尼克，模拟这几个中国人行走的路线，一比一造了救生艇，调查了救生艇指挥官留下的记录，甚至把自己泡在冰水中。 

最后得出的结论就是上述过程，还这六个人一个清白。

当然，这六个人当年没有这份幸运，他们虽然获救，仍然被驱逐出美国。倒是方朗这个人，后来改名，留在了美国。 

影片里有很大的篇幅，都在讲述着这个人，是如何把自己家的亲戚都接到美国，定居，谋生。 

我知道有很多人不喜欢这样的内容，他们是站在今天的视角看问题。

你为啥不待在国内？为啥要跑去美国？所以你遭的所有的罪，都是活该，云云。

但是这些人是站在今天的视角看问题，而泰坦尼克是 1912 年的故事。

1912 年，是民国元年，是旧社会。

电影中方朗和其他五个中国水手的一生，是对民国最好的打脸。

我知道今天有很多人是民国粉，我自己一度也以为民国是电影中拍摄的那样。谈笑有鸿儒，往来无白丁，所谓群贤毕至，大师云集。

这些可能是事实，但只是事实的一部分。某某大师在麻将桌上口述一篇文章，动辄 30 万大洋都不卖，也许是真的。但这并不意味着所有人都过着这样的生活。

小的时候，奶奶跟我说，我之前是保姆带的，可是她人品不好，趁人不在就虐待我，后来就让她走了，奶奶亲自养我。 

我奶奶形容那个人，说那人在旧社会的时候，是二门外的丫鬟，只能洗衣服，端茶都轮不到。过去的房子是几进几进的，不同的身份可以活动的区域是不同的，二门外候着的意思就是进不去内宅。 

我那时候很小，还没上小学，好奇的问：那她是犯了什么错么？ 

你看到了，这是一个正常人的思维，如果他还是个孩子，一张白纸。 

所以那些民国的影视作品里，拍摄给你看的，是老爷太太们的生活。你今天看到的绝大部分民国大师，生来就是少爷，即便个别不是，长大后也是老爷，在民国就是这回事。

那些民国影视作品不给你演二门外的故事。 

但是二门外的故事，覆盖了民国 99%以上的人口，那才是真正的民国。 

卡梅隆拍给你看的，就是这样一段故事。他们一直找到了方朗所在的那个村子。 

那个村子里有些人还保留了祖辈与方朗之间的通信。方朗一直到晚年，都在往村里寄钱，方朗的一生，都在不断地给村里人找出路，也就是所谓的担保，让他们去美国打工。 

这才是民国，方朗身上的故事才是真正的民国故事。

我年轻的时候，也很喜欢 jack，rose，主角嘛。 

我年轻的时候，也觉得大师是决定性的因素，我奶奶的姑父就是民国留下来的大师。周围人也都是这么教的，他们灌输给我的就是这套理论。大师就像圣经里的先知，剩下都是茫然的。

但是随着年龄增长，我越发觉得，普通劳动者才是决定性因素。 

单独拎出来，一对一，方朗这种人当然不是大师的个儿。毕竟他的一生看起来很世俗。就七个字：我想活，我想赚钱。

但是我们仔细想一想，往更长的时间里想一想，你会觉得方朗们很了不起。 

方朗们一辈子都在努力，不避艰苦的努力。为什么呢？为了改善自己后代的生活条件。 

说白了就是想让自己的后代过得好，想让村里的族人过得好，他们就这样一代代努力。 

当他们之间没有形成合力的时候，确实是一团散沙，就像民国。内讧，内斗，彼此消耗，以至于一部分人跑出去讨生活。 

可如果形成了合力呢？那就是今天你看到的，大国崛起。

公知们最喜欢说的是什么？是他们不要大国崛起，他们只要小民尊严。 

但是你想一想，大国不崛起，小民会有尊严么？ 

去看看圣经中记录的犹太人历史。当他们失去奶和蜜之地后，他们有尊严么？不，他们流浪了千年，走到哪儿被人欺负到哪儿。

方朗如果留在民国，做什么？是做闰土还是做二门外的小厮？ 

方朗为什么背井离乡？是因为在民国，他没有出路。 

方朗为什么背井离乡之后，哪怕经历生死大难，逃出生天依然被驱逐，依然受尽侮辱？说到底，因为他背后没有靠山，民国终归太弱了。

你想一想，为什么一个美国的洗碗工，一个月可以赚一万多 RMB？为什么？是因为他碗洗的特别干净？

同样一个洗碗工，索马里的洗碗工。他哪怕把碗洗得干净 10 倍，一个月能赚到 500 块钱不？ 

他要是能挣到这个钱，何至于去做海盗呢？

这背后究竟是什么在起作用？不就是大国崛起，不就是环境的力量么？ 

我把例子往回缩，咱们来想一想。

有四个年轻人，同一个学校，同一个专业，同为室友，毕业后一个去了深圳，一个去了上海，一个去了成都，一个去了鹤岗。

同一年，都花 100 万买了套房。结局是什么？

深圳的那哥们，100 万变 1000 万，上海的那哥们 100 万变 700 万，成都那哥们 100 万变 300 万，鹤岗那哥们 100 万变 50 万。

你说这是人的问题么？这真的是人的问题么？这明明是城市的力量啊。

就像俩同学，毕业后同行，都分了期权，一个所在的公司上市了，期权变成一个亿，另一个公司倒闭了，期权等于零。 

公司不崛起，你纯粹靠自己赚个钱给我瞧瞧？

城市不崛起，你纯粹靠自己赚个钱给我看看？ 

不是不可以，但那都是逆天级的难度啊。

22 年前，我填报专业之前，问我的太姑父，他这个理想主义者给我的依然是一个很现实的建议。

他直言不讳的建议我选择计算机相关领域。待在赚钱的行业里，你就算不好好念书，也会相对更容易赚到钱。 

因为你待在一部上升的电梯里，你是蹦也好，跳也好，拿大顶也好，你都会上升。而若想以一己之力改变电梯，大师也没这功力。

我们想一想，为什么我们有那么多的城市在上升，为什么我们有那么多的行业在上升？如果这些上升的电梯统称为大国崛起，究竟是什么在推动？ 

不正是千千万万的普通劳动者么？ 

千千万万的普通劳动者，形成了合力。

二百年来，终于又一次，形成了合力。