# 拍二舅值得被认可，拍马有铁不该被责难

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520073&idx=2&sn=00cea5242961a06781eb847a0774719d&chksm=fd2e2d97ca59a4815c96ede185f32048d9b1fc0e2aace3c9815d87e6de1fa7878dbe8d1b2d07#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520073&idx=2&sn=00cea5242961a06781eb847a0774719d&chksm=fd2e2d97ca59a4815c96ede185f32048d9b1fc0e2aace3c9815d87e6de1fa7878dbe8d1b2d07#rd)

[今天上午脱离了《隐入烟尘》的局限](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507478&idx=1&sn=d0dcdab389461167f7e35355ed2c9707&chksm=fb1ab26acc6d3b7c90c98d493c4159d81d7d338757ecf38083b658d6b10692cc7a75cd3ec017&scene=21#wechat_redirect)，我聊了一个更广阔的角度。

很多人看过这部慢热的电影，于是对拍摄者做出了自己的评价。

很多事儿，你等等看会更好。等等看的意思就是先别急着下结论。 

这部电影拍摄成本只有 200 万，最初的票房预计是几百万，现在看起来过亿是大概率事件，几亿都有可能。 

你看，这就是时间的价值。 

《让子弹飞》最初口碑并不好，可是随着时间，它渐渐的变成了现象级产品，里程碑级产品，甚至，申遗级产品。 

为什么？因为社会情绪是会变的。 

我们有一段时间，伤痕文学非常流行，你觉得为什么？因为那时候人们刚刚经历过动乱。

**所谓文化作品，无非是把人们内心想要说的话，说出来。**

那么大家心里憋着一股子话，你不让人说，这到底是有利于稳定，还是不利于呢？成熟一点的人，你自己都能想通。 

这就是为什么最早期，80 年代流行的是伤痕文学。你得让很多人通过倾诉的方式来抚平伤痕。

到了 90 年代，大部分人都已经跳出这个局限，即便有多少伤痕，也早该磨平了，一门心思赚钱去了。所以此后很长一段时间流行的都是市井文化。 

90 年代你看到最成功的冯小刚式的商业片，准确的抓住了当时人们的心理。

到了 2000 年之后，什么开始流行？成功学开始流行。回顾过去，过去的四十年来，我们就是全世界做得最好的，而且是一骑绝尘的成功。

如果把世界上各个国家比作篮球队员，过去的四十年，我们就是乔丹，绝对的王者，没有之一。 

在这个过程中不仅有很多人创造了财富神话，也有很多贫困地区脱掉了帽子，有很多贫困人口走上了致富的道路。 

这不仅仅是主旋律，这就是大概率事件。所以我们涌现出了一大批积极向上的文艺作品，你比如《山海情》，我们曾经聊过的。

理一理过去四十年来文艺作品的发展路径，咱们现在回过头去看《隐入烟尘》这部戏。 

这是抹黑农村吗？我认为并不是。 

剧中描述的个别农村地区相较于大城市落后，是必然的呀。你看看美国中西部，与墨西哥接壤处，和加州也有很大差距，这有什么稀奇的？ 

人家在讲实话，不叫抹黑好吗？

那么这是伤痕文学吗？我认为同样不是。

**很多人在给人扣帽子之前，连帽子是什么都没有见过，那你扣了个寂寞？** 

我是看伤痕文学长大的，伤痕文学描述的是一代人的故事，是整个地区的故事，换句话说，伤痕文学里面的悲剧是具有普遍性的。 

张艺谋拍摄归来，拍的是一个人的悲剧吗？只有陆焉识一个人遭遇了悲剧吗？是吗？

当然不是。

我奶奶的父亲，民国时某著名高校的财务处主任，在那个特殊的年代，因为冤案，死于狱中。不仅是死于狱中，而且是先发配到东北，远离家人，然后独自死于狱中。 

你说是出身问题么？换个案例。

我外公，自己拉游击队做起的，早期投延安的，30 多岁就军方高干的，在特殊的时期里，也曾经被批斗。度过很艰难的岁月，直到被平反恢复工作。

可是恢复职务之后，已经只能在轮椅上继续工作了。

这是伤痕文学的角度，他会告诉你，同时期，无论你什么出身，哪怕你是有功的，有大功的，很可能都会经历某一段不幸。 

你去看《亮剑》，如果只看电视剧版，你看到的就是奋斗文学，励志为主。如果你看完全书，那看到的就是伤痕文学，因为后面会给你讲赵刚，李云龙此后又发生了什么。

这才叫伤痕文学，一定是普遍性的，才叫伤痕文学。

《隐入烟尘》是伤痕文学吗？当然不是。 

整个故事当中只有两个人是悲伤的，马有铁和他媳妇贵英。 

他们为什么悲伤？因为一直受欺负。为什么受欺负？因为都是环境当中的相对弱者。

你说二舅是弱者，二舅只是身体上的弱者，他脑子可不弱。 

按说二舅本应该是村里第一个大学生，他只是身残了，脑子好使着呢。所以他有一股子不服输的倔强，命运扇了他一耳光，不让他当工程师，那么他依然成了一个木匠。村里的相对强者，即便是一瘸一拐的木匠。 

马有铁可不是，他就是一个脑子都不怎么好使的人，老实，木讷，心地善良，就这样一个人啊。 

他有什么错呢？脑子不好使不是懒惰，不是活该，这事儿是天生的，不怨他呀。

贵英更不用讲了，她实际上就是残疾人，她不能生育，她尿床。这是病，明白吗？这不是她不努力，这是她生病了。

**你明明可以，你不做，这叫怂，老天让你生来有残缺，没法做到，那就不是你的错。** 

现在是大家在欺负这俩人看得到吗？是村里人合起来欺负这俩人，这才是作者想要表达的。 

**他想要表达的东西超越了时代，他在描述一个人类社会中长久以来存在，且有可能会永远存在下去的陋习。** 

人之间总有强弱的，哪怕进化到人人变成奥特曼，这里面还会有相对弱者。 

到那一天，也许像都教授一样会瞬间移动才叫标配，不会的都叫残疾。我们穿越到未来也许人人都是残疾。

物竞天择是自然法则，这一点没谁能改变。可是人性当中之所以有光辉的一面，恰恰在于我们对于相对意义上的弱者，有同情心。

没有了这一点，我们和动物就没有区别了，人生也就少了很多光彩。 

隐入烟尘的作者想要表达的就是这个，他有什么错呢？他又抹黑了什么呢？

**他讲述的是个体的悲剧，并非普遍的。而这个悲剧的根源在于太多人缺乏同情心，难道他有说错吗？** 

当你想要反驳我的时候，请走上街头，去看一看，有多少残疾人在户外，有多少？

他们为什么不愿意走上街头，为什么不愿意去博物馆，去图书馆，去公众场所和大家相聚，而更多人选择宅在家里，为什么？ 

因为他们担心遭遇冷眼，因为我们还不够宽容，明白吗？

**说穿了，这不是他们的错，是我们的错，是我们没素质，缺乏教养，明白吗？**

贵英尿床的时候，马有铁装作没看见，这是什么？

这是人品，他懂得尊重人。

你以为那个残疾人想要给大家添麻烦吗？想要吗？不想。人家也不愿意。 

这时候，对方最想要的是大家鼓励的眼神，就像全场起立对着那个最后跑入赛场的选手予以掌声，而不是侮辱。

**这个地球是每个人的地球，不是成功者专享的地球。** 

你可以看不起那些四肢健全的懒汉，可是那些天生处于绝对劣势的，类似马有铁，类似贵英这样的人，不该遭遇冷眼与欺凌。 

村民们当然要致富，致富可以从环境上一次性改变大多数人的处境，可是与此同时，**村民们也需要心理上致富**，只有心理上致富了，最后那些极少数的相对弱者，才能得到一个温馨的环境。 

这不正是我们的主旋律一直以来孜孜以求的吗？