# 怎么看唐山发生的暴力殴打事件

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517746&idx=1&sn=d6e2a16a6331e70a9bfab67a3b6266ae&chksm=fd2e24ecca59adfa6d83be0f07180a9caeb25c02b6a83c892ebafe4fd064612b784eb550aaac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517746&idx=1&sn=d6e2a16a6331e70a9bfab67a3b6266ae&chksm=fd2e24ecca59adfa6d83be0f07180a9caeb25c02b6a83c892ebafe4fd064612b784eb550aaac#rd)

一直有读者在后台问，我看到了。 

有网友发帖，唐山机场路一家烧烤摊上，疑似几名男子酒后搭讪女子，被骂，然后多名男子对两名女子进行暴力殴打。

目前看到的来自唐山路北分局公布的消息是犯罪嫌疑人已经被锁定，正在全力抓捕。

来自唐山妇联的消息，两名女子送医后已经脱离生命危险。

我看了视频，也看了一些读者问我的来自网络的观点。 

总的来说，对事件，我的看法有以下几点。

**1、这是很明显的违法犯罪行为。**

最严重的属于故意伤害，当然，也有很多网友热议的寻衅，猥亵等等。 

但是从视频上来看，主要是故意伤害，因为视频当中的受害人，似乎受到非常严重的打击，整个头部面部，被用啤酒瓶打得面目全非，可能被毁容，也可能致残，这个要等医疗报告出来之后才知道。 

故意伤害别人到这个程度的，有可能判处 10 年以上。所以我重点强调了这个，寻衅，猥亵都有，但是最重的部分，应该就来自这个。 

**2、这是犯罪分子与良民之间的冲突。** 

我看到网络上有部分声音，在讨论男人殴打女人，人多殴打人少，还有开地图炮的。

这些是事实，但不是重点。

我这么给你讲，哪怕当时被殴打的人是李小龙，你把他打成这样，该判十年还是十年。 

2014 年的时候就已经讨论修订猥亵罪的适用范围了。

你调戏妇女是犯罪，你调戏李小龙，也是犯罪。你殴打妇女重伤要判刑，你殴打李小龙重伤，该判几年，还是几年。

你以多打少要判刑，你以少打多，还是要判刑。

哪怕你一个人，调戏了李小龙+成龙+李连杰，然后把他们三个打车重伤，该多少年，还是多少年，一年都不会少。

别说你是唐山人，把人打成重伤，要判刑，哪怕你是嵩山上的和尚，你把人打成重伤，同样要判刑。 

这才是重点。 

这是犯罪分子与守法公民之间的冲突，不是男人与女人之间的冲突，也不是什么地方的人之间的冲突。

**3、可能带有黑社会的性质。** 

我从网上看到一种说法，这几个调戏妇女不成，实施殴打的犯罪嫌疑人，其中有刚从号子里放出来的刑满释放人员。

换句话说，就是有前科的。 

有前科的，再次犯罪，其量刑程度，更重。而且我觉得，这几个打人的，光天化日之下，下手如此之狠，如此肆无忌惮，他们是否有黑社会性质，应该一查到底。

如果有前科，再叠加黑社会性质，在严打的重拳下，可能会被重判，也就是顶格。能判多高，判多高。

上面的部分是对这件事的看法，下面是对关心这个话题的读者的回复。

我注意到了，从网名来看，提问这则消息的大都是女读者。

女读者除了关心社会消息层面，更多的也是关心自身安全。 

对于保护自身，我的看法也有以下几点。

**1、尽可能地远离安保薄弱的环境。**

你注意，我说的是尽可能。

有时候就是没办法的，环境不是你能选的，但是在你能选的情况下，时间，地点，尽量选择安全的。

你比如我小时候那个年代，8，90 年代，治安比今天糟糕太多。

那年月没有摄像头的，很多案子都是破不了，不了了之的。别说打架斗殴，那时候枪支都还沉积在民间，都还没有开始收缴。 

8，90 年代的治安，糟糕到什么地步呢？

我小时候，看到孩子们打架，用啤酒瓶砸，那都是轻的，重的就是用榔头敲人头了。懂不懂谁把谁打瞎了，或者重伤入院几个月，都是时有耳闻。 

那时候我们能做的事情是什么呢？就是规避危险的时间与地点。

我给你举个例子，天亮的时候在外面活动，和天黑了之后在外面活动，显然前者更安全。

这跟犯罪分子的心理活动有关，和概率也有关。所以我小时候，天黑了之后，是从不出门的。 

再比如，我从来不从人家楼下经过，因为担心上面有人砸个花盆下来，正中我的脑袋。 

我也不紧挨着人家的门前走，担心里面忽然伸出一只手，把我拉进去。

穿越广场的时候，我走的是对角线，因为距离各个角度都足够远，出了问题第一时间跑，留给自己足够的反应时间和空间。 

这些都是意识，就是在那个治安很糟糕的年代里，自我保护的意识。 

**2、改变世界，不是靠一天，所以很多事情不要当时纠缠，要事后追责。**

我举个例子，我小时候，没有被人用榔头敲过头，但是有被人用脑袋撞在水龙头上，满头是血。

我有没有当时和对方对打？并没有。

其实我想报复，有的是办法，小时候我家里也有枪的，也有子弹，不是教练弹，是实弹。 

我真要是一个冲动的人，我可以回家偷枪，可以射击，我又不是不会。但我没有那么做。 

你比如我舅，就是性格冲动的人，据我妈说，我舅小时候，打不过了，回去偷了大人的枪，对着打他的人放枪，幸好枪法不准。

我理解人受到欺负之后，第一反应是愤怒，非常理解这种情绪。 

可是，这种情绪不一定是最佳的。

你去看电视剧《警察荣誉》里面，所长是怎么教育那个一对一抓捕逃犯的小警察的？

是表扬他吗？不，是把他骂得狗血喷头。 

所长告诉那些年轻的警官，我们的目标始终是保持五打一，如果我们有警棍，对方空手，我们凑五个人，去打犯罪分子一个。

如果犯罪分子有刀，我们不仅要五个人，还要有枪，如果他们有枪，我们就出动特警，始终保持悬殊的比例围剿对方，而不是以身涉险。

这才是受过专业训练的正规军的打法。 

如果你一对一，发现嫌疑人，怎么办？先保护好自己，然后呼叫增援。 

所以作为一个普通人，作为一个老百姓，如果对方人多，你人少，第一反应是逃。 

如果你能够确保自己安全，那么第二优先级的是什么？是取证。 

所以我第一点才建议你尽可能待在安保齐备的环境下，比如有摄像头，比如有保安。

当遇到危险的时候，保安会协助你第一时间撤离，而摄像头则可以用作日后的取证。

君子报仇，第二天不晚。当天，要做的，就是逃命。 

不是我这么看，成龙也这么看。记者采访过他，如果遇到持刀的凶徒怎么做？他明确地告诉大家，跑，先跑，然后报警。

先逃离危险的环境，再寻求专业的帮助。

**3、旁观路人的冷漠。**

说实话，视频中路人的样子，确实很令人难过。我们总是希望有路人跑出来，古道热肠，拔刀相助，见义勇为。

我也看到很多网络的声音，对此表示愤怒。 

但是，你静下来，再去想这件事，就会发现这里面有很多复杂的考量。 

就比如我们小时候写作文，都说自己搀扶了马路上摔倒的老太太。 

今天有几个人敢这么做呢？

老人摔倒，你敢扶，通常都是家里有矿的。

我们看到《警察荣誉》里面，即便是受过专业训练的民警，也经常做了好事，反而被讹诈。 

所以民警都很谨慎，执法全程要录音录像，要对方签字，就是确保自己不会被倒打一耙。

事实上，你站在那些路人的视角。他们即便想要冲上去制止，心里也会嘀咕。

这里面不仅仅是个人安全问题，也包括善后问题。

你冲上去，最后什么定性呢？如果你在这个过程中，把人打伤了，是属于正当防卫？是防卫过当？还是参与了群殴事件呢？

这些路人，他们心里也没有把握的。 

我觉得，对他们的要求，应该体现在希望他们能够及时报警。而不是指望这些非专业人员，第一时间冲上去。