# 阿里女员工这件事，其实只有一个真相

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500521&idx=2&sn=94b7faf728a6247b61585f525a040aaf&chksm=fb1aae95cc6d27830da1ce5cf567991d0836a07690ffbfed7fc9ff7078d6bd231afb05000935#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500521&idx=2&sn=94b7faf728a6247b61585f525a040aaf&chksm=fb1aae95cc6d27830da1ce5cf567991d0836a07690ffbfed7fc9ff7078d6bd231afb05000935#rd)

关于阿里的女员工告客户以及上司性侵自己的案件告一段落，警方已经披露了目前的调查结果。

很多读者都来跟我说，你看，罗生门了吧。

罗生门是 1950 年日本导演黑泽明导的一本电影，它用来指事件的当事人各执一词，分别按照对自己有利的方式去表达，或者有意的编织了谎言，或者是无意的，但最终都使得事实真相扑朔迷离，难以水落石出。

那我们就来看一下这个网友们所谓的罗生门事件。

咱们聊过很多次《长安十二时辰》里的大案牍术，那闲话少说，我们上数据。

按照时间排序，这件事从一次聚会开始，也就是阿里的 P7 带着女下属去济南会见客户开始。

7.27 日晚，酒席开始，21：29，阿里女员工因饮酒过量，呕吐，返回包厢途中被客户强制猥亵。

半个小时后就结束了，22：51，客户和男上司一并送女员工打车前往酒店，他二人在房间中待了 5 分钟，离开了。

23：04，男上司接到客户方女同事的电话，让他去看看自己的下属，23：16 分，男上司在得到女员工同意后办理房卡，于 23：23 进入她的房间。

进入后发生了强制猥亵，网上记录显示，10 分钟后，也就是 23：33，该阿里男上司在网上购买避孕套，并且于 10 分钟后也就是 23：43 离开。

又过了 17 分钟，0：00 避孕套才被送到前台，这时候购物方也就是阿里男上司已经离开。

几乎是同时，阿里男上司又一次收到来自客户的女同事的电话，让他再去看看自己的女下属。

0：13，男上司再一次进入女同事房间，还给客户的女同事拍了视频，看情况。7 分钟后，0：21 离开。

3 分钟后，发现伞忘了拿，又返回女同事房间，2 分钟后离开，打车回自己酒店。

那么到第二天，7.28 号的上午 7：14，阿里女员工与客户联系了，客户带避孕套前往她的房间。

7：59，客户是敲门进入的房间，随后对阿里女员工进行了强制猥亵，时间长达一个半小时，直到 9：35 才离开。

不过离开的时候，避孕套未开封，而阿里女员工的内裤被客户带走了。

25 分钟后，阿里男上司来了，去前台取走了昨晚快递小哥送来的避孕套。中午，女员工退房，随后报警，说，男上司猥亵。随后，继续报警，称客户猥亵。

这里面的疑点，确实有很多。

第一个重点在于阿里男上司，记录显示，他趁女下属醉酒，强制猥亵，并且购买了避孕套，但是很快就离开了。此后也没有取，直到第二天上午才取走。

他随后又多次进入女下属的房间，但待的时间都极短，不太可能发生什么。

那么这是醉酒的状况，到第二天早上 7 点多，阿里的女员工醒了，她为什么允许客户进入她的房间，这期间发生了一个半小时的强制猥亵，而且客户是带着避孕套前来的，虽然事后没用。

你注意，这一段，是警方调查出来的。她在最初的自述中，是没有的。

她最初的自述，是客户只是在酒席上猥亵了她，而后她的上司趁她醉酒，实施强奸。

但目前看来，时间最长的强制猥亵，长达一个半小时，是发生在她清醒时段，第二天早上，发生在她与客户之间。

但是她没有说，这一点令人费解。

而且你注意到，中午她第一次报警，陈述的也是自己的上司性侵了自己，直到第一次报警后三个小时，她才说出，客户也在酒席上猥亵了自己。

由此，网络上开始了反转的声音，很多人在用不友好的语气评论这位女受害者。

你注意我的措辞，受害者。

我们来看下网络上的说法，主要集中在两件事，一个是撒谎，一个是质疑她与客户的关系。

撒谎，她说自己被强制出差，被强制灌酒，但调查显示没有。她是自愿出差，自愿饮酒，席间饮入白酒大约 350ml。

隐瞒，她隐瞒了时间最长，而且是清醒阶段的强制猥亵。拿走她内裤的，是第二天在她清醒阶段的客户，而不是上司。这一点，最后被她说成是上司做的。

我们来分别看看。

首先，出差和灌酒这种事，调查出的无强制和事实上的无强制之间是有距离，或者说，是有灰色地带的。

你觉得这世上存在强制加班么？没有吧，都是自愿加班呀。

什么叫做强制加班？除非公司命令必须加班，不然扣钱，开除，这才能证明是强制的。

可我问你，有哪个公司会傻到授人以柄？不需要公开的，公司里只要大多数人都在加班，你就得加班。

这不是明规则，这是潜规则。你不加班，天知道会不会给你穿小鞋。

所以出差，灌酒，这种事调查不出来强迫，是正常的。调查不来强迫不等于没有强迫。

你喝不喝呀，你不喝客户不需要表示什么，只要皱皱眉头，心情不好了，你敢不喝么？

人家皱皱眉头，有强制你么？没有。但是，你实际上就是被挟制着，从头到尾。

那么我们来看看第二点，她为什么隐瞒。

原因有很多种，网友的恶意猜测只是其中一种。

这种没有根据的猜测我随手就能给出一打，比如，我觉得，她有可能就是出于恐惧。

这种事，告上司，上司有可能被裁掉，告客户，以后在这个行业里还怎么混？

你不要以为人都是活在真空中的，一个人，明明内心不愿意，为什么会加班，会出差，会喝酒？为什么？

因为要讨生活啊。

不应该喝酒谁不知道？谁都知道，可是为了生存，很多无奈只能让你学会取舍。

这个女受害人，如果矛头一开始就指向客户，你觉得结果会是什么？结果就算赢了，她在阿里肯定混不下去了，她在业内也几乎不太可能混下去。

因为，她是个销售。

可是，如果她把矛头指向上司，有可能是对自己有利的。也许事后上司被干掉，她还能留下，甚至，这个客户，还能继续合作。

你觉得很难令你接受对吧。

我告诉你，所有让你难以接受的原因都是因为你有得选，别人不见得有得选。

我当年就是个很清高的人，十年前，我刚刚从带研发团队转型去带市场团队的时候，有一次和常务副总俩人出差，夜里，从某个甲方的办公大楼里走下来。

我跟他说，我都不明白，为什么这个市场里有这么多恶心的事儿，我都不明白，为什么这么多人，一定要这么拧巴的活着。

他比我大，大五岁，比我这个刚刚离开研发的人更通透。

他说，因为选择呀。你觉得让你不舒服了的前提是你有得选，你不做这个，可以做别的，你不在乎这一百万，转个身，就可以去别地儿赚两百万，三百万。

别人有的选么？不是每一个卖卤鸭饭的老板，都有七栋楼啊。

如果摆在一个人面前的是年薪百万和年薪十万，你让人家怎么选？你告诉我，该怎么选？

不同的收入背后是不同的生活方式，是完全不一样的人生啊。一个讨饭的，还能嫌饭馊么？何况，你怎么知道那饭仅仅是给自己吃的？背后也许还有不得不养的家人啊。

我听了之后默不作声，此后再也不想用道德来评价别人的选择了。

**道德，是对自己的要求，不是你凌驾在别人头上的理由。** 

阿里女员工这件事其实只有一个真相，真相就是法律的规定是什么。

强制猥亵也好，性侵也罢，并没有对受害者有道德要求，并不是说只有你猥亵了一个圣人你才犯法。

哪怕是一个青楼女子，哪怕是一个囚犯，你猥亵了就是猥亵了，你就是犯罪了。

法律保护的是每一个人的尊严，不是每一个完人的尊严。

我希望用完人的姿态要求别人的人，最好先扪心自问一下，你自己是不是？