# 蚂蚁的天价罚款，人的静态和动态思维方式

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511642&idx=1&sn=59d23cd743c5c6060d70fa36253ee260&chksm=fb1ac226cc6d4b30a95e145212eecc336f27b9bbde83d739ba2009f3b5bb4f2d016295013467#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511642&idx=1&sn=59d23cd743c5c6060d70fa36253ee260&chksm=fb1ac226cc6d4b30a95e145212eecc336f27b9bbde83d739ba2009f3b5bb4f2d016295013467#rd)

我们是来回复昨天的问题的，[富人的路越走越窄，穷人的路越走越宽](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511633&idx=1&sn=36c1542b70f8fd37dc129534b0a3fd82&chksm=fb1ac22dcc6d4b3be3254735de8dc720dcf6d40b25ef18254da4c548467e05957cb7c91a2508&scene=21#wechat_redirect)。

我开头就提醒过，先别急着抬杠，先去思考，无论你是否有所得，抬杠肯定无所得，思考或许有所得。

这是一个概率选择题，小概率也好过没概率。 

但很多人还是下意识地选择了没概率，这就是一种静态思维方式。 

他们还是在试图讨论，穷人即便选择多，呆在谷底即便任何一个动作都是向上，也不快乐呀。到底是有钱好嘛。

他们说的有没有错？没有。 

有没有价值？也没有。

就像有些人讨论蚂蚁的天价罚款，把往日今时每个细节都讲了一遍，对不对？ 

对。

有没用？

没。

那什么信息是有用的？ 

利空落地，蚂蚁又可以重新上市了，这是有用的信息，唯一有用的。

这点信息可以衍生出很多关联的.......

所以我常常问，你要赢，还是辩个输赢。

前者每次都先想，到底有没有用，后者每次都先想，我到底对不对。 

[你想想我之前说的盗洞理论，明白我和院子里其他小孩考虑问题的出发点差异了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524836&idx=1&sn=17160551eb8240c1329e088cbff5c8fe&chksm=fd2ec33aca594a2c845a14875528fc8f501f5ab2af677fc596dd754b04c1ccfd27cd8a2d5e19&scene=21#wechat_redirect) 

他们先考虑能不能走通，我先考虑即便走通，到底有没有用。

**如果没用就不用走了，这个思维方式我保持了很多年。** 

比如总有读者问我，当年在职场里的时候，为什么我一日三迁，为什么老板对我的评价是一个人能顶一个团队？ 

可不可能真的人家做 1 件，我做 20 件？ 

可不可能？

你动动脑子就知道不可能。 

所谓我一顶二十，是指有效部分。 

他做了 20 件事，我也做了 20 件事，他有效部分只有 1 件，我有效部分 20 件。 

老板不会去统计无效部分的，你做无效部分 100 件，和他的利益有什么相关？ 

一顶二十是这么来的，不是静态思维的那种人异想天开，真的有人能做别人量的二十倍。

**没有人能做别人量的二十倍，但是很容易做到别人质的二十倍。**

这个不需要任何复杂的技巧，只需要养成一个习惯，就是盗洞理论的习惯。 

**做之前，先想要不要做。** 

你听起来很简单，绝大多数人终其一生绝对做不到，绝对。 

不是我把人看死了，是我阅人无数，我发现这就是现实，这就是绝大多数人。 

隔壁部门报个 BUG，理由是很急，你不解决，他们的项目卡住了。 

人往往都是跟着别人催自己的节奏走，催的急，做的急。

很少有人会在做之前先想想，我真帮他们把 BUG 解了，我的直接上司，到底是开心的，还是不开心的。

很可能你的上司和对方的上司就在获配股权的关键时刻，你因为被催促，配合了一下，结果就是你上司最后没有拿到股票，对方上司拿到了。

对方上司不会事后捞你，但是你的上司事后必然记恨你。 

因为你没有尊重他的利益。 

这个事情最后怎么做，只是个技巧问题。

我讲过一千次，知道做什么，远比知道怎么做更重要。

怎么做太简单了，你有无数经验可以学习，问题是，大多数人卡在了不知道要这么想。

**就是说他们根本不会去想这茬，那当然不会有下一步。**

有人说上班已经很累了，还要想这么多，就拿这点钱，凭什么？

凭什么要我想呢？

是的，你可以不想，于是你在底层做一辈子，35 岁被输送到社会上做个人才，去开滴滴。

而且我再告诉你一件事，我当年号称一顶二十，可不是加班加来的，我职场生涯里为公司工作的日均时间不到 3 小时。

也就是说，我每天大部分时间都用来处理私事了，只有 2 个多小时处理公司的事，最后还处处落好。

老板说我好，说我一个人顶人家一个团队，下属也说我好，回回我跳槽，他们都求带走，几乎跟刘使君携民渡江一个画面。

你好好想想吧。

你每天工作 12 个小时，他每天工作 2 小时，在你的意识形态里，你觉得自己勤勤恳恳，他偷奸耍滑。

事实呢？结果呢？

结果是你被认定偷奸耍滑，因为最后你交出来的有效成果就是 1，人家就是 20。

我当然知道你委屈，可是委屈没意义。

也许一开始你的思维方式就有问题，就像我前面问你的，到底不假思索的做重要，还是先想想该做什么重要。

一个人如果回回都去思考该做什么，他必然是动态思维的。

**他脑子里必然建立了能够反映整件事全貌的拓扑。**

他一定是知道，或者每天都在试图知道每个人有什么，要什么，愿意放弃什么的。

不仅仅知道自己，也知道周围每个人。 

知道这一点，或者试图知道这一点，你就不会限于穷人和富人到底谁快乐。 

因为这俩话题没有关联的，路宽路窄和快乐不快乐，没有直接联系。

有些人就是快乐嘛，天生快乐，任何情况下都能傻乐，人家介意路宽路窄或者贫穷富有么？ 

不介意。

人家天生快乐，干嘛，你不服气？ 

我讲路宽路窄，只有一个作用，就是信息分享。 

你要做富人，是你要，不是我要，如果你要做富人，你需要提前知道富人的路越走越窄。

做好准备。

如果你说你不要做富人，你要做穷人，那这个提示信息对你没用，直接忽略即可。 

我刚毕业的时候，我的上司分享过类似的信息。

他跟我说，职场上的路是越走越窄的，而不是越走越宽。

因为随着你工作年限的增加，工资的增加，职位的提升，你会发现自己能够选择的范围越来越少了。 

刚毕业的时候你可以做研发，可以做销售，可以做测试，可以做售前，甚至可以做售后。

后来你做了初级工程师，中级工程师，高级工程师，架构师。 

等你做到架构师的时候，你还能去做测试么？谁要你呢？

即便你愿意降薪，人家也会怀疑你不稳定。 

换句话说，等你做了架构师之后，你能做的就只有架构师，或者管理层。 

你的选择范围一定是越来越小的，因为存量太多了，你必须照顾存量。 

而越往上，岗位也越少呀，一座山，是越爬面积越小的。所以你就容易失业。

我听了之后心中一惊，怎么办？ 

我要减缓爬山的速度吗？我要赖在初级工程师的岗位上更久么？ 

不，我要加速。我不能一直玩劳方这个游戏，我要在自己还年轻的时候，就加入资方的队伍。

这样我才能像老巴一样 90 多岁的时候依然不被输送到社会上当人才。

换句话说我不要爬山，我要这座山。 

听清楚，我要山，我不要爬山。 

当你确定你要山的时候，你就会去搜寻与山有关的信息。 

比如拥有一座山之后，会有哪些问题。

你没有听错，是还没有山之前，你就得为此做准备。

记住，没有一个跳伞运动员是从飞机上跳下去的那一刻，才开始思考降落伞到底怎么打开。

人并不是富有了之后才去思考富人到底会遇到什么问题，以及到底怎么解决这些问题。 

不是的。

我当年是躺在某个六平米出租屋里开始罗列自己要解决的问题，自己当经理之后要解决哪些问题，自己当总经理之后要解决哪些问题，自己当老板之后要解决哪些问题。

我是指和自己有关的问题，不是社会问题。

当时的我，只是个实习生。 

荒唐吗？不荒唐。 

打过麻将么？

打麻将是盯着自己的牌嚷嚷，我要八万，我要八万，是这么打么？

当然不是。 

打麻将的时候，95%的精力都用来推演另外三家到底拿着什么牌，要吃或者碰什么牌，以及他们听什么牌。

你自己的牌顶多花 5%的精力就够了，自己的牌明摆在自己面前，还需要想么？ 

所有人打麻将都是这么打的，我要模拟另外三家。 

我必须时时刻刻模拟我的顶头上司，某个组长，上司的上司，经理，经理的上司总监，总监的上司副总，副总的上司总经理，总经理的上司董事长，董事长的上司业内甲方，甲方的上司，市场，市场的上司，国际市场......

这些就是你的对家，他们都坐在牌桌上，我不弄清楚人家打什么要什么听什么，我怎么胡？ 

每当有读者问，我不是富人，我凭什么操心富人？我不是总经理，我凭什么操心总经理的时候，我就想笑。

我给你翻译翻译。 

就像一个人，每天大声嚷嚷，我不想知道另外三家打什么吃什么听什么，我要八万，我要八万，我就要八万。

你这么喜欢“就要”这个组合，那你找你舅去呗。 

人的生理年龄都会增加，可是真正的年龄未必会增加。

就像昨天，有读者看后表示很有收获，她看到富人的路越走越窄，意识到这是一种市场需求。

别人的问题，就是自己的机会。正如应聘的时候，人家公司没问题，何必要用你。

她的目标是嫁给富二代，她清楚富二代的婚姻并不完全由自己做主，她必然要面试背后的富一代，而富一代在增加一个重要合伙人的时候，必然要面试思维模式。

不同频，她就只能是花瓶，就没办法参与那条船的经营与共同抵抗大海的风浪。

[所以她开始思考学习，富人的思维模式是什么，富人遇到的问题是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)

这是她的读后感，她的心得，根据人家自己的诉求，人家得出的结论。

也有的人在嚷嚷，谁是对的，谁是错的。

我没兴趣评价任何读者，你要信息，我分享信息；你要对错，我的回复只有一个：你都对。