# 孙悟空把七仙女定住之后，它做了什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508003&idx=1&sn=9f510c6a871542580df2afacb366de58&chksm=fd2e02fdca598beb63ad603a9e181a2818358c40929ce996d4fa3b124bfcc926121368e70bf9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508003&idx=1&sn=9f510c6a871542580df2afacb366de58&chksm=fd2e02fdca598beb63ad603a9e181a2818358c40929ce996d4fa3b124bfcc926121368e70bf9#rd)

[昨天我们聊的实际上是一个自相矛盾的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507992&idx=1&sn=d40af8cfe0a53bf9df02ceb9a5c78b3d&chksm=fd2e02c6ca598bd08e0a34de341a2227d3cb80d7fe637297f9b1f54ef02bec508ed257544fe7&scene=21#wechat_redirect)，虽然看了之后，很多人还是在纠结，所谓的“自相矛盾”。 

你不接受自相矛盾，实际上是因为你被灌输了一种东西，这种东西叫做“一样”。

你注意我的措辞，我的措辞是一样，不是公平。 

我们很多人理解的公平其实不是公平，你所谓的公平，是指一样。

鸟能飞，所以我也应该能飞，如果鸟能飞我不能飞，那就对我不公平。

其实这东西不叫公平，这叫一样。

你以为的世界是一样一样一样的，实际上的世界，就是不一样的。早在人类诞生之前上亿年，就是不一样的。 

你想象一下，五千年前，什么时期？传说中的神话人物，黄帝，距今才 4600 多年。 

往前推 10 万年，有人类么？ 

往前推一千万年，一亿年，恐龙那么大，对那么小的老鼠公平么？老鼠迄今为止还存在，恐龙变成化石了，对恐龙又公平么？ 

你看似在说公平，其实骨子深处想的是一样。在你看来，不一样，凡事对自己不利的不一样，都叫做不公平。

这一点，很幼稚，因为 4600 年前，黄帝也要面临这些，10 万年前，猿人也要面临这些，一千万年前，一亿年前的生物也要面临这些。 

把自己放在时间轴上去看，何其渺小，自己的想法，何其幼稚。 

所以真的是自相矛盾？不，是他相矛盾。 

你觉得自相矛盾是因为你的潜意识里认为大家都一样，应该用一样的策略，有着一样的命运，所以你觉得自相矛盾。

实际上，没有自相，为什么？因为大家不一样嘛。大家不一样，还矛盾么？自然就不矛盾了。

比如我说过，当你不把别人的利益放在前面的时候，是很少会有人与你合作的。但我同时也说过，不要毫无意义的加班，否则你会发现自己只是被忽悠而一无所获。 

有读者觉得这是自相矛盾的。

既然你要把别人的利益放在前面，就应该处处以老板的利益为先，如果你总想着自己的利益，总想着加班费，或者自己有没有前途，那不就违反了以别人利益为先的原则么？

那你这么做，老板还会欣赏你么？还会愿意与你合作么？

矛盾么？并不矛盾。对你而言是矛盾的，换个人就未必矛盾。 

我曾经说过，时间是可以分片的，还记得么？ 

一秒有 55 个刹那，奇数刹那顾及了老板的利益，偶数刹那顾及自己的利益，还有违和感么？

听了是不是很无语？就像张无忌告诉你，你可以跳起来，飞到空中，转体三周半，然后再飞过去，不用落地的，不用像电视剧里的轻功，点一下，你直接又飞回来了....... 

这个答案情感上难以接受是吧？没关系，换一个。 

老板付了你 100 块，你在市场里看了下，有人卖给他 95 块的货，有人卖给他 105 块的货，基本上在此区间。

前者就是所谓的坑他，后者就是所谓的有良心。

很简单呀，你卖给他 106 的货，你胜出了。

你很对得起他呀，106，如果站在招投标的角度看，选你是最划算的。

你有没有必要卖给他 200 的货？

当然没必要嘛，105 是市场里最实诚的供应商了，你 106 已经碾压一切，你提供 200，是傻么？

这只是其一。

其二，每个供应商的成本利润率都一样么？

当然不一样。

有的人提供 105 的货，他自己说不定得付出 200 的成本，所以他就过劳死了。

有的人提供 105 的货，她自己说不定得付出 120 的成本，于是她加班加哭了。

有的人提供 106 的货，他自己说不定只需要付出 10 的成本，他仍然是暴利。

看到了么？双赢出现了，是真的双赢，不是老板赢两次哦。

他付出了 10 的成本，提供了 106 的货，老板取得了市场上最划算的供应商，双赢，还有违和感么？

你现在明白我昨天说的了？我说什么？我说方法不重要，道理也不重要，人最重要。

在湖边什么最便宜？水最便宜。在沙漠里什么最便宜？沙子最便宜。

如果你去沙漠里卖沙子，你觉得自己卖得出去么？你为什么卖不出去？因为沙漠的竞争力优势。

沙漠有故意欺负你么？没有。沙漠里沙子便宜到不要钱就是一种双赢。

你拿走沙子，沙漠化被治理了。你开心，沙漠也开心，双赢。

所以真正的问题就在于人，你究竟是不是在做一件像沙漠卖沙子一样适合你的事情。

如果是，你就是可以卖给老板 106，然后你依然是暴利，绝对的暴利，双赢的暴利。

如果沙漠能行走，沙漠卖沙子怎么卖都是暴利，它想怎么卖怎么卖，怎么卖都比沙场老板卖的低，怎么卖都比沙场老板利润高。 

所以要让自己做一个行走的沙漠。 

这里沙漠在隐喻什么？隐喻你独有的能力，你的天赋。 

比如我曾经说过，风险就是利润，利润就是风险，盈亏是同源的，你拒绝风险，就是拒绝利润。

在让渡流动性，承担风险和高收益之间，你总得做取舍。

可我还说过一句与上面矛盾的话，我说，要拒绝让渡流动性，拒绝承担风险，只要收益，而且只要高收益。

你看到了，自相矛盾，第一句话告诉你准则是什么，第二句话直接把准则破坏了。

有问题么？没有。

谁告诉你准则不可以破坏？我耍流氓不可以么？

可以，当然可以，只要你有本事，只要你耍得起，你爱咋耍咋耍。

就像沙漠想把沙子卖什么价就卖什么价，怎么卖都是对的，谁叫人家是沙漠呢。 

在上面这个话题里，所谓的沙漠，隐喻的仍然是时间分片的天赋。 

一天有 24 个小时，有 86400 秒。

假如你只有 400 秒让渡了流动性，那等于一天之内，只有千分之五的时间失去了流动性，同样意味着，你只有千分之五的时间要承担风险。

你看，风险莫名其妙的降低到了千分之五。

千分之五就足够了么？当然不是。 

400 秒是连续的么？不一定，它也许是离散的。

什么叫离散的？一天之内你出手了 400 次，每次 1 秒，这就叫离散的。

我问你，1 秒之内这个世界有改变么？没有对吧。其他的投资人有办法响应么？没有对吧。

假如你可以像孙悟空一样喊定，一切停下来，那是不是停下来的时间里，任你宰割？

这停顿的时间里，哪儿来的风险？

你想想武侠里的“天下武功，唯快不破”，是不是一回事？ 

假如你的时间可以分成更细的颗粒度，那就相当于你能像悟空一样随时喊“定”，这个定的时间碎片里，只有你能动别人不能动，可不就是任你宰割？

怎么利用零风险的时间碎片去获利，这是一种全新的思路。

因为是零风险的时间碎片，价格对你无效了，让渡流动性对你不存在了，风险等于零了。

听完之后很激动对吧？别激动的太早。 

你想一想，时间越短价格越平稳，出手次数越多，交易费用越高。

一头是价格平稳，价差很小，一头是手续费飙涨，怎么补？

旧的问题消失一定是新的问题产生。 

办法总有的，就像《笑傲江湖》里莫大一剑下去，七个杯口齐刷刷掉下来一圈，茶杯里的茶却不曾滴落半分。

又回到最初的话题了。就像我们都希望把七仙女定住的人是自己，可惜是一只猴，更可惜的是，它把七仙女定住之后，什么都没做，居然去摘桃子了......