# 我的姐姐怎么破局重男轻女？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497844&idx=1&sn=7e3a26e1558e6e84680cf6ee23843032&chksm=fb1a9408cc6d1d1e2837f15a691c4e3d6197c738efeefc696dc41f4bbac764b633b24983ed47#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497844&idx=1&sn=7e3a26e1558e6e84680cf6ee23843032&chksm=fb1a9408cc6d1d1e2837f15a691c4e3d6197c738efeefc696dc41f4bbac764b633b24983ed47#rd)

有人推荐我看《我的姐姐》，说单日票房碾压《哥斯拉大战金刚》，还说剧情动人，有观众口罩哭成了面膜。

我看了，但是没有那么大的感觉。

可能是因为我没有姐姐，我爸爸也没有姐姐，我爷爷也没有姐姐，我小时候没见过姐弟之间怎么回事，所以没有办法弄清楚姐弟之间的感情。

但是这不影响我思考整个故事感情线之外的部分。

有人会问我，感情线之外还有什么？这明明是一本感情戏。

我觉得还是有挺多的，哪怕你看过，听完我的分析，可能也会觉得和我看的不是同一部。

这个故事的情节非常简单。张子枫主演的姐姐是一名护士，刚参加工作，20 岁出头。 

她的父母意外车祸双双离世，留下一个上幼儿园的弟弟。

所谓长姐如母，那些姑妈、舅舅们就要求这个姐姐承担起抚养弟弟的责任。

但是这对姐弟之间没有感情，俩人在车祸前都没有见过面。 

姐姐因为是个女儿，从小被爸爸要求扮演瘸子，以女儿残疾为由申请生二胎。 

但上头查的严，姐姐扮演了十年瘸子，从懂事起扮演到十岁，挨了父亲很多揍，也没能蒙混过关。

姐姐本来报考了一所北京的大学，能考上，做医生，结果父母擅自改了她的志愿，说女孩子跑那么远干嘛，让她留在四川当地读了个护士专业。

在她读书期间，弟弟出生了，她与家庭关系也不好，整个大学期间，勤工俭学，自己挣学费生活费，所以与家人并无往来。 

这有点像《都挺好》里面那个老三，那个女儿。 

越剧里面有个唱段，天上掉下个林妹妹，这是喜事。 

可是天上掉下个小弟弟，就不那么令人开心了。

她先是不顾一群亲戚的责难，执意给弟弟找收养家庭，后来舅舅又给出了个主意，就是把爸妈的房子卖了，卖 100 万，一半给她去北京读研，一半留给舅舅当抚养费，由没有孩子已经离婚了的舅舅来抚养她弟。

她让舅舅抚养了几天，发现不靠谱，这个舅舅成天沉迷于打麻将，弟弟跟着学坏了。 

她本已经找到一个家庭条件很好的无生育能力的夫妻收养，但在最后一刻，改变了主意。

反正电影的最后，她把弟弟带在了身边。 

这个结局备受诟病，两个原因： 

从感情的角度，从未见过面的姐弟俩，培养感情有这么快么？

从现实的角度，一个初入社会的护士，她自己也还未婚，能给弟弟什么好的条件？

所以片尾的那个收养家庭才是最好的选择，人家家里没孩子，经济条件很好，夫妻俩都奔中年了，无论从年龄，心智，阅历，经济上，都能给到这个孩子最好的条件。

但是姐姐拒绝了。 

这本片子如果说能打动人，应该是部分女性观众亲身经历过重男轻女，触发了共情。 

她们在姐姐身上，找到了自己受过的委屈。 

我觉得这个姐姐非常像《都挺好》里的老三，**与其说她恨自己的父母，倒不如说她渴望得到父母的认可。** 

她在当地其实有个经济条件很好的男友，片中这男孩性格很温和，处处让着她。但俩人还是分手了。 

因为姐姐执意要去北京，而男友似乎不愿意离开。

我觉得，这个姐姐之所以一定要去北京，并不是因为她觉得北京拥有更多机会，而是她的执念。 

当年爸妈篡改了她的志愿，她更想通过去北京读研来证明自己是对的，爸妈错了，自己是令爸妈骄傲的孩子。 

同样，父母在出车祸前，要她把写在她名下的学区房，转给弟弟，她不同意。 

这也并不是她贪图那套房子，而是她的执念。 

就像她爸妈死后，她把所有东西都扔了，但是留下了她舅舅当年买给她爸爸的那件皮夹克。 

片中她还有多次闻过那件衣服，她在闻什么？在闻爸爸的气味。

她拒绝让舅舅穿那件衣服，因为怕衣服的气味被改变。

这些细节说明她想要得到父爱，得到认可，但是得不到。 

所以我说这一切的细节像极了《都挺好》里的苏老三。

《都挺好》里，苏老三为什么找人间接把祖屋买下来？ 

因为她妈妈说，祖屋没有她的份，这成了她的执念，她就是想要证明，有我的份。

想明白这点事儿，你就看懂了《我的姐姐》的结局，我觉得导演的结局是合理的。

姐姐最后为什么没有送走弟弟而是把他留在了身边？

说到底，她内心深处还是想要证明，自己才是爸妈最优秀的孩子，她还是想要得到认可，虽然爸妈早已不在人世。

**求认可，是一个执念，无论是《我的姐姐》还是《都挺好》，无论是姐姐还是苏老三，她们身上有着相同的执念。** 

当初聊《都挺好》里面苏老三的时候，我就给出过答案，今天是一模一样的。 

重男轻女这个话题无解，如果你陷入到求认可这个局里面，无论你怎么做，都是输的。 

**在乎，你就输了。** 

记住这句话，这就是问题的实质。 

你在乎别人爱不爱你，那你已经输了，输的彻彻底底，无论你多么优秀，哪怕像苏老三那样做了总经理。 

**在乎的本质就是人为刀俎，你为鱼肉，你把自己的判定权出让了。** 

你做的好不好，别人说了算，那你不是输定了么？

我当初就是这么评价苏老三的。 

你为什么非得要你妈爱你？你妈就是不爱你，那就算了呗。

苏轼的《蝶恋花·春景》是怎么写的？

枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。

柳枝上的柳絮已经被吹的越来越少，但是不要担心，到处都可见茂密的芳草。 

这是在告诉你，一切都有替代品，不要轴。

轴，你就输了。

其实这首词的后面更有意思。 

墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。

围墙里面，有一位少女正在荡秋千，少女发出动听的笑声，墙外的行人都可听见。慢慢地，围墙里边的笑声就听不见了，行人惘然若失，仿佛多情的自己被无情的少女所伤害。

苏轼在告诉你什么？ 

他在告诉你：在乎，你就输了。

人生很漫长的，但是时间很宝贵。你每在一件事上耽误，另一件事就无法体验了。 

如果你非要像苏老三那样，为了妈妈为啥不爱我，轴到三十大几，那纯粹是在自我伤害。 

妈妈不爱你就不爱你，都这么大了，缠着这个话题做什么？又不是要吃奶。 

**跳出这个思维陷阱，你就是真强大，否则，那是装强大。** 

像苏老三，或者姐姐，都是装强大。 

人家是内心刚硬，演柔情，她俩倒好，内心有情，演坚强。 

扮演坚强是不长久的，就像七伤拳，还没伤人，先伤害了自己。 

你看着苏老三是个女强人，但是她无法从自己的强大中得到乐趣，得到补给，她只是凭着一腔的悲愤在硬撑。 

这实在是不划算，因为太轴了。

我曾经说过，女性相较于男性最大的劣势还不在于重男轻女的思想观念，而在于**女性太过看重别人对自己的评价。**

剧中这个姐姐的姑妈，当年就是为了弟弟读中专，出让了自己读大学的权利。 

为了帮弟弟抚养孩子，中断了自己在俄罗斯的生意。 

为了照顾瘫痪的丈夫耗尽一生。 

她自己也承认，从小受尽委屈。比如夜里起床，听见妈妈跟弟弟讲，快点吃西瓜，别给姐姐留...... 

那你说她明知道不公平，为什么会逆来顺受呢？ 

我想，究其根本原因还是因为在乎。

她在乎父母对自己的评价，在乎社会对自己的评价，她在乎的太多了。 

马云曾经说，阿里很喜欢招女性，因为阿里从事的是服务性质的工作，女性比男性适合。

男性很多时候是生活在自我编制的世界里，他们没有那么关注外界的评价，沉迷于追逐自己想要的东西，比如权，钱，色，因此显得比较自私。 

而女性更在乎别人对她们的评价，于是也就更容易理解他人，服务与他人。 

**所以无论是姑妈，还是姐姐，看似选择了两条不同的路，实际上没有区别。** 

姑妈照顾身边的男性，耗尽了一生。 

**这个剧中的姐姐不愿意走上姑妈的老路，她想要证明自己不比男性差，可是这种反抗，实际上走的还是姑妈的老路。**

明白我的意思么？ 

她俩的共同之处在于：求认同。

**她俩没有区别，无论顺从还是反抗，都是一回事，因为本质上你都在求认同，求得男性的认同。** 

只不过求的方式不一样而已。

其实你有没有想过，为什么非要被认同呢？

难道离了被认同不能活？ 

我觉得，这才是问题的症结，你不在乎，你就赢了。 

爸妈怎么想，亲戚们怎么看，随他们便好了。

对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。 

把有限的生命用在自己身上吧，真的想通这点事儿，重男轻女也就拿你没辙了。