# 怎么看张恒再次放出的郑爽聊天语音与截图

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502269&idx=1&sn=78e107a514c5d5efd48beaa056240dd3&chksm=fd2e6b63ca59e275ab794e9789d3936c92da902bbc429d5ea1dfa87230a96e14db6d02121a12#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502269&idx=1&sn=78e107a514c5d5efd48beaa056240dd3&chksm=fd2e6b63ca59e275ab794e9789d3936c92da902bbc429d5ea1dfa87230a96e14db6d02121a12#rd)

首先我们要看看，这次的爆料内容有什么？大概四个方面：

1、郑爽拍《倩女幽魂》，片酬 1.6 个亿，77 天，日薪 200 万。

2、郑爽妈妈讲了很多错误的言论，大致的意思就是对于演员的限薪令表示不满。

3、郑爽要求把狗扔掉，理由是狗生病了，不想花钱看病。

4、郑爽自曝在超市吃东西从不给钱，很爽。 

我们要注意，这是单方面的爆料，并不是实锤。所以不好沿着这些都是事实的思路往下分析。 

比如究竟是哪家公司找郑爽投资拍摄的该影片？合同是怎么绕开限薪令的？拍片的钱是谁出的？是否牵涉上市公司？是否牵涉股民以及小股东的利益？以及这些钱最后是怎么变成现金流的？演员是否纳税？ 

这些都是非常有意思的话题，远比聊天记录的瓜更大。 

当然，我不准备分析。前面说过了，这只是单方爆料，不是实锤。既然我们要求别人严谨，自己首先要严谨。 

不过有一件事情不用实锤，那就是你怎么理解演员？你怎么理解人设？你怎么理解爱豆？你又怎么理解你自己？ 

当年李晨和范冰冰分手，发通告，我们不再是我们，我们依旧是我们。 

我是这样解读的：

范冰冰，是公司名，是品牌名，不是人名；

李晨，是公司名，是品牌名，不是人名；

就像肯德基和肯德基老爷爷看似重名，实则不是一回事。 

如果我给你们把名词替换下： 

肯德基（范冰冰）与麦当劳（李晨）相爱了。

肯德基与麦当劳不爱了。

肯德基牵着麦当劳的手，说，我们是我们。 

肯德基撇开麦当劳的手，说，我们不再是我们，我们依然是我们。

你什么感觉？

还有心碎的感觉么？还有被欺骗的感觉么？还有爱情的感觉么？ 

都没有了吧。

但这更接近事实。 

事实上人设本就是产品。你去买特斯拉，人家琢磨顾客想要什么，顾客想要酷，那我就卖酷，你注意，酷就是产品。

同样的道理，你喜欢什么类型的明星，那么明星就被打造成什么样，那个什么样，就是针对性营销的产品。

特斯拉最近放出来一波答谢回复，表示感谢特粉后援团们送来的慰问奶茶，还贴出了小票。 

有意思的是，小票上奶茶，有的注明不加冰，有的注明半糖.....

网友们纷纷开心的笑了起来。 

这是什么特粉？送慰问奶茶连人家某些员工不能吃糖，某些员工大姨妈来了不能加冰都晓得。 

我倒是觉得，你较真就没意思了，何必不给人家留面子呢？ 

人家就是自己员工平日里订的下午茶，晒出来说是粉丝送的，你看破了不一定非要说破，笑笑得了。 

因为别人也不容易，人家的公关也是出来混口饭吃，大家都是打工人。 

把商业社会的那点事儿弄清楚了，你就没有那么大的气性了。无论你是郑爽的粉丝，还是郑爽的黑粉。 

这里面并不是张恒与郑爽谁对谁错，谁好谁坏的问题，而在于这是一个商业事件。

我理解粉丝对明星的情感，就像当年我玩游戏时，我对游戏主人公的情感是一样的。 

你想想大多数男生为啥都喜欢玩游戏？因为游戏有代入感嘛。

你选择刘备，一统江山，能够满足你的统治欲；

你选择吕布，娶了貂蝉，能够满足你的 YY 欲。

粉丝追星也是一样的感觉，你的爱豆，就是你选择的游戏人物。 

很多明星不能谈恋爱，隐婚，甚至言行举止都刻意迎合粉丝，就是出于这种需要。 

她很清楚，自己就是粉丝群选择的游戏人物，她的人设，人生轨迹，都要按照粉丝群，也就是玩家们的意愿去发展。

比如男明星，很多女粉就是把爱豆当自己的老公在养成，那就是她们心中的未婚夫。 

他当然不能谈恋爱，就算要组 CP，也要迎合粉丝的需求。

粉丝希望他和谁好，他就得和谁好，不爱也得爱，这才叫职业演员。 

就好比你选择扮演的游戏人物是关二哥，大家希望你娶貂蝉，你就得娶，不娶也得娶。

你要上演关公月下斩貂蝉，那就会掉粉。

至于二爷内心深处对秦宜禄的老婆杜夫人念念不忘，那也只能埋藏在心里。

你要是说出来，粉就掉光了。

你喜欢郑爽的“傻白甜”，是因为那就是针对你量身打造的。

你希望你的爱豆是一张白纸，是仙女，是纯天然的，那么展现给你看的就是这样。

**这一招叫做预期操控，其实很简单也很寻常，很多人都用过，比如老罗，罗永浩。** 

**罗永浩当年有句话，他就希望一个理想主义者成功，他就希望一个没有念过大学的人成功，他就希望一个梗着脖子与世界对着干的人成功。**

谁是这样的人呢？他喽，当然指他自己。 

所以，难道你们不希望他成功么？希望，那就来支持他，买他的货吧。

在商界，在市场的眼里，老罗当年就是带货天才，而他那个时候执迷于做产品，大家说服不了他而已。

你看，老罗后来转型转的很好，马上成为直播界的带货四哥。 

这一招就叫做操控预期。 

这世上有很多人没有念过大学，有很多人觉得世界过于现实对自己不友好，有很多人其实是因为不懂，但觉得自己是因为梗着脖子所以被现实反复毒打。

当他们看到老罗说他很像自己的时候，他们就找到了精神寄托，老罗胜利就等于自己胜利，老罗赚钱就等于自己赚钱。

有个人替自己胜利了，就像龙王传奇演的，有个人替自己打了丈母娘的脸。

于是乎自己爽了，那股子憋着的怨气发出去了，于是乎老罗也就真的挣到钱了。 

就是这么个游戏，明星在让你获得代入感，满足感的同时，自己也将收获满满。 

你注意，我并不是告诉你郑爽有心机，她不一定有，她也许完全无脑的。 

只不过不见得是你想象的无脑白，也许无脑黑也说不准。

无脑的人不见得都善良，有脑的人不见得都黑暗，真不见得。 

只不过大部分人都无脑，于是更欣赏与自己类型相似的，代入感强嘛。 

我曾经聊过高以翔的遗作，《怪你过分美丽》，演的就是粉丝与爱豆之间那只看不见的手。

这个角色叫做经纪人，秦岚主演的。

换句话说，理论上讲，如果明星配合的好，那么她应该是一张白纸。

她的台词只能是经纪人，经纪公司撰写，她背好，在家反复演练，然后去讲。

比如林志玲曾经在接受采访的时候就很坦率的承认志玲姐姐是一个产品名，是一个符号，而她的工作就是 7*24 小时扮演这个符号，以满足粉丝们对产品的想象与期待。

当然，有经营好的爱豆，就有失控的爱豆。 

就像一家公司，有的做的很好，也许真能做 102 年，而有的，做着做着，口碑崩了。

**其实什么都没有发生过变化，明白么？公司还是那个公司，发生变化的是顾客或者说观众们的预期。** 

当然，我并不是反对追星，就像我从不反对打游戏。 

我只是觉得人应该清醒点，最起码，你应该明白你是在打游戏，否则，你就被游戏给打了。