# 我告诉你，还钱，是罗永浩唯一的选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493305&idx=1&sn=20342a84b0ab6ca88afa972603f0100c&chksm=fd2e4467ca59cd715fbfbd8e5f4e4d54a8c8c03635bdabbf32d8ac4e9addc75d81d5d8850f4c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493305&idx=1&sn=20342a84b0ab6ca88afa972603f0100c&chksm=fd2e4467ca59cd715fbfbd8e5f4e4d54a8c8c03635bdabbf32d8ac4e9addc75d81d5d8850f4c#rd)

读者问了我一个问题，西风，假如你欠了还不清的钱，而且身无分文，自己觉得没希望了，你会怎么做？ 

我想了一下，我大概率会跑路。 

你看，我很诚实的。

我最大的优点不是勇敢，是诚实，我比大多数人，都能更准确的认识自我。 

当然，这是市场长期训练的结果，交易如同走钢丝，如同徒手攀岩，你没法对市场撒谎，一个小谎言就会让你万劫不复。 

对于我来说，跑路是划算的。因为我大不了后半辈子隐姓埋名，混迹于各大赌场，虽然良心受到谴责，但身体上还是很快活。 

但你站在罗永浩的角度，他没有这个选项。 

罗永浩的价值不在于他有什么特殊技能，他的价值与他的粉丝是深度捆绑的。 

我说的难听一点，假如罗永浩离开了粉丝，他去工地上搬砖，人家都嫌他胖。 

换句话说，罗永浩的价值，后半生的盈利都指望自己的人设，离开人设，他一无所有。别说他欠了 6 个亿，他欠了 60 个亿，600 个亿，他都只有还钱一个选项。 

如果我是他，我也会选择还钱，还钱，还能维持人设，有人设，就有现金流，就有东山再起的可能。连人设都失去，难道真去阿富汗当矿工啊？

所以任何决策，不光有性情的一面，很大程度上，和你的处境息息相关。

我们举一个例子，让你看看，在同一个问题上，男人和女人有很大的不同。 

比如电视剧，《精英律师》，里面女一号叫戴曦。

戴曦出场时，是一位法学院没毕业，无法成为律师的女生，不得已在咖啡馆里打工。

后来阴差阳错的被靳东赏识，进入律所做了实习律师，一路人设爆棚，处处被男上司靳东罩着，最后上司爱上她。

戴曦最初能够打动靳东，是漂亮。

她的漂亮不足以达到类似王祖贤，张敏，邱淑贞那种仅仅靠容貌就能击穿异性底线的地步。但有着容貌过人之处。

比如你看剧情里一个桥段。

靳东两次威胁要开掉戴曦，她就开始撒娇，卖萌，展现自己青春靓丽，动人之处，靳东也就不了了之了。

这是一种策略，一种具备了某些前置条件，才能完成的策略。就像我善于赌博，才能指望跑路后，靠赌博为生。

戴曦或许真的犯了很多职场上的错误，也许惹了一堆麻烦，也许现实中这么做行不通。

但与此同时，她所有的行为都是给自己人设加分的，让自己的形象趋于完美，让异性更有可能爱上她。

我们仔细想想看，假如你自身的条件像戴曦一样，是个美丽的年轻姑娘，又碰巧在一群可能爱上你的优秀异性面前工作。

那么摆在你面前的，有两条路。

第一条：极力的去做事，一切围绕目标。

比如表现的比靳东更现实，更有手段，甭管事儿有没有做成，自己有没有变成女强人，有一件事，是多半会发生的。

这就是，你多半会像楼上那个律所女老板一样，不招男生喜欢。

楼上那位，当年走的就是这条路，最后赢得了事业，失去了异性缘。

第二条：你极力的完善自己的人设。

表现勤奋，表现自立自强，表现理想主义光辉。也许事情被你搞砸了，但只要搞砸的理由，或者说搞砸的出发点是好的，是善良的，是充满爱心的。

那么你的人设，就演成了。

能理解这种思路么?

**你就不是奔着做事去的，你是奔着上演完美女性人设去的。**

也许事情搞砸了，也许事业没成功，但你有可能收获一份求婚，有可能钓上来一位金龟婿。

电视剧里给你上演的就是第二条路，只不过编剧掩盖了目的性，把一切变得好像自然而然，好像顺理成章。

我问你，为什么有很多女孩，尤其是天生丽质的女孩，都会选择了第二种策略，就是在优秀男生们面前，展现自己的完美人设？ 

因为她们发现很有效。

当一个策略成为几千年来的通用策略的时候，说明什么？

说明这就是最划算的策略。

几千年来，一定是经过环境的选择，使得女孩子们明白，这么做是长期有利的，才会变成潜意识。

不信我们把角色调换下，你立刻能体会出来。

我们反过来想想，把靳东和戴曦颠倒下，一个精明强势的女上司配一个喜欢撒娇卖萌的小奶狗男助理，你想下结局。

结局还能成么？至少，还能收到观众们的祝福么？

当一个人是美女的时候，甭管她是不是理想主义者，只要她在男人堆里，她选择表现理想的一面都是对自己有利的，因为人设在提高，她的形象变得更完美了。

可是，一个男性采取这种策略，就不太可能收效。 

我们让靳东学戴曦，把事儿搞砸了，对着律所主任撒个娇，卖个萌，你觉得主任会搭理他么？

主任只会对他说：“滚”。

......

如果有捷径，这世上没人肯绕远路。

演唐僧的迟重瑞，能够娶比自己大十几岁的女首富，是因为他的先天条件。

迟重瑞，帅，有信仰，善良，坚持理想，这是唐僧带给他的光环，所以才能落到女首富手里。

我们想一想，假如罗永浩采用同样的策略，有信仰，善良，坚持理想，然后呢？

然后会有女首富给他还债么？

当然不会。

因为人设少了一个字，少了一个帅字，老罗太丑太胖，不会有哪个富婆口味这么重，看得上他。

林黛玉捧着胸口说：我病了，宝玉急了。

假如罗永浩也捧着胸口说：我也病了。多半被宝二爷唤小厮们把他叉出去了....

只有张艺兴“很努力很努力”才有用，因为女粉丝会心疼他。

长成罗永浩这样，很努力很努力就不用拿出来说了，说了，也没人心疼。

这就是人生啊。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1536570874772963328" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>