# 我们究竟为啥要高考？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488520&idx=1&sn=9323c5bd781b4dd86bdc32d6c12c23ab&chksm=fd2db6d6ca5a3fc05b370426dd662cdb2d9074e585a60a4dfaf5bbd078a6a2e6d163436d93a6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488520&idx=1&sn=9323c5bd781b4dd86bdc32d6c12c23ab&chksm=fd2db6d6ca5a3fc05b370426dd662cdb2d9074e585a60a4dfaf5bbd078a6a2e6d163436d93a6#rd)

原本这个时间快要高考了，但现在被延迟了。 

延迟不是不考，你还是要考的，大部分人，都得过这一关。 

有一本说高考的纪录片，叫“中国门”。

第一集一开始的镜头就是甘肃省会宁县的一个高考倒计时班里，老师让每个学生上来讲为啥要高考。

有人说，家里出了大学生，就能改变家庭背景，有大学生的家庭和没有的，是不一样的。

有人说，虽然自己没有出生在城市里，但拥有一样的理想，希望能够通过考试，拥有同样的未来。

有人说，考不上就只能去打工，而考上了，就能去大公司，做贡献......

最有意思的是第一个孩子，他说：

不读书就只能去放羊。

为啥要放羊？ 

为了娶媳妇。 

为啥娶媳妇？ 

为了生娃。 

生了娃干啥？ 

生了娃继续放羊。 

要想不放羊，就要去读书。 

然后全班哄笑。

呵呵，这孩子的答案是最可爱的。

也是我们今天的话题。

我先纠正一下，前面那个孩子说不学习就只能去打工，念了大学就可以去大公司做贡献。

这个做贡献，我不是很理解，就像马云的福报，我不相信人家去阿里是领取福报，阿里又不是庙。

打工是为了挣钱，去大公司打工也是为了挣钱，去阿里打工，更是为了挣钱。

挣钱很正常，不谈挣钱，甚至刻意在孩子面前回避挣钱是没道理的。

不是说只有我们中国人才热衷挣钱。

你仔细想一想，如果阿里不发薪水了，那它肯定散伙，如果谷歌不发薪水了，同样也会散伙。

所以，虽然每个上班的人，都有可能同时带着其它的目的，比如兴趣，爱好，行业地位，获取经验，交朋友，甚至于做贡献。

但挣钱，肯定是最重要的原因之一。

如果认可这一点，那我们去看那个放羊的回答，就很清楚。 

不相信我给你改造下这个段子。

读书为啥？

为了不放羊。 

不放羊做啥？ 

念大学。 

念大学为啥？ 

去大公司。 

去大公司为啥？ 

快速的挣钱。 

快速的挣钱为啥？ 

早日退休。 

退休了去干啥？

放羊......

呵呵，看到了吧，又回到放羊了。

所以，放不放羊不是问题的关键，问题的关键是放羊的性价比到底高不高。

假如，我们说假如放羊很轻松而且来钱快，那我估计排队放羊的比排队高考的还要多。

所以，孩子们不喜欢放羊的根源是什么？

是又辛苦，来钱又慢，这才是问题，而不是放羊没贡献，去大公司有贡献。

这一点，老师们很少愿意给孩子们说清楚，说明白，或者，他们自己也没明白。

东方人，太喜欢谈道德，太不喜欢把一件事剖析清楚。

假如放羊很轻松，很挣钱，很有前途，玩法多样。

那你不在家里做这个事业，跑去阿里 996，才是缺心眼。

我们很多时候，把知识神话了。

这个神话来自传统，在古代，知识总量就那么多，好比是 100，你念书念的好，念到 90，就掌握了大部分。

无论做官还是做什么，百分之九十，你都占据绝对的优势，所以叫智者治人，愚者治于人。

但问题是，现在的知识总量是一百万亿，你倾其一生，读到 90，所占据的比例，仍旧接近于零。

所以现代社会看重什么？

看重你对知识的运用而不仅仅是对知识的掌握。

**改变命运的，是你对知识的运用，而不是你对知识的记忆。**

你看电影追龙 2，梁家辉在里面打打杀杀，一会儿枪战，一会儿飚车，一会儿玩炸弹，结果呢，就是为了 5 亿疲于奔命，还送掉了全部班底的性命，自己被枪毙。

还记得拍下巴菲特午餐的 90 后孙宇晨么？

小伙发行一把空气币，号称波场币，自己买自己卖，从 1 分钱拉高到 2 块钱，然后拿着员工们的几百个账户，迅速套现 20 个亿。

你想想，发行这种像空气一样的玩意，有成本么？

梁家辉演的那哥们要是能活到今天，一定瞠目结舌。

他还做老大？连做马仔都不够格。

因为就算抢劫，早已升级无数回了，他那套又是枪战又是炸弹的，早 OUT 了。

人家点点鼠标就把事儿办了，法律还拿他没辙。

有人会说这种都是估值，说白了有人上当才能变现，没人上当就等于空气。

其实游戏真没你想的那么简单。

你说你做实体，辛辛苦苦几十年，建立了产业，购买了设备，也向银行贷了款，打造了一条做产品，销售的渠道。

看起来，你是扎扎实实在做事，而别人的玩法呢，看都看不懂。

可人家的估值，是可以贷款的，人家可以坐拥大量的现金。

一旦你的实体企业遭遇金融上的困难，你贷不到钱，现金流不稳固，又投入了很多钱在设备和渠道上。

那怎么办呢？

趁你病，要你命，人家用很低的价格，收购你的股份，收购你辛辛苦苦培育的一切。

到头来发现，一生辛苦为谁忙？

被那些看不懂在干啥的跨界打劫者，合法的夺走了一切。

如果你觉得这个例子距离大众太远，换个场景就会深有体会。

人家用高估值，贷取大量现金，收购房子，收购艺术品，收购企业，所有的这一切行为，最终都会影响到每个人。

比如抬高了生活成本，你去看房子，郊区也是五百万起，你辛辛苦苦工作的企业，忽然一天就换了老板，接下来的，是大裁员......

所以，不要小看这种虚头八脑，这就是割韭菜，这就是跨界打劫，这种割，这种打，无处不在。 

不仅仅是对商人，也是对每一个生活在经济社会里的人，都会起到很深刻的影响。

很多人都不理解为啥，自己很努力的考取了北大，很努力的做了多年报社编辑，一切都很努力，一切都没做错。

一夜间报社就不行了，出门发现和自己竞争多年的对手报社也不行了，想找个工作都没地方。

十年的经验一夜之间就变得无人认可，这样的案例在今天的社会，非常普遍。

前几天还有个金融行业的朋友跟我讲，在学校读了那么多金融的知识，告诉你怎么计算估值，怎么预测长期的发展，怎么在早期投入，根据行业的红利获取自己应得的投资回报......

回头一毕业，进入市场，发现人家做高频交易的，完全不遵守课本上的常识，人家就是用技术手段在打破经济常识，眼见着钱就哗啦啦的往那个方向流，有办法阻止么？

答案是暂时没有。

我讲的都是反面的例子，面对反面的例子有两个态度。

一个是像罗振宇那样，笑的合不拢嘴。

他会告诉你，我们就是海盗船长，我们就是粉红娘娘，我们就是跨界打劫。

来吧，来吧，拥抱我们，一起去打劫吧。

这是一种态度。

另一种是什么？

如果你认为所有的这一切都是不对的，你希望恢复传统经济秩序，那应该做什么？

是去无力的指责？

你们都是坏仁，坏仁，宝宝不开心了，宝宝不跟你们玩了，老天迟早会开眼的，你们等着吧。

当然不是，而是，去学习，去了解。

追龙 2 里面，古天乐能够抓捕梁家辉，是因为梁家辉是炸弹高手，而古天乐，是更高的高手。

维护正义，保卫地球和平，是每个 80 后，90 后，00 后打小就在动画片里受过八百遍的教育。

但要实现这个理想，靠的可不仅仅是拔出剑对着天空大喊：“我是希瑞！”

《九品芝麻官》里包龙星他爹告诉他：贪官奸，做清官，要比贪官更奸，否则，你怎么可能抓得住呢。

你看到了，无论你持有什么样的目的，无论你的追求到底是什么。

在途径上，是殊途同归的。

你都不可避免的要学习变化，要了解变化。

那怎么样才能跟得上时代呢？

只有和聪明人在一起。

所以，高考，它最大的价值，就是让你和更聪明的人呆在一起。

不是每个人都能像高晓松一样生在清华，但每一个人都可以通过自己的努力，去尝试考进清华。

只有和最聪明的人呆在一起，时时刻刻跟得上这个世界高速的变化。

才有希望，成为那个比贪官更奸的清官，才有希望，用实力去维护你心中的理想。