# 瓜是吃不完的，无论汪小菲大 S，还是北京国安与泾川文汇

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521222&idx=1&sn=fc357bdad344d3933c572a0646a69303&chksm=fd2e3118ca59b80e4835b936775adbbe953a0aad14d8c5a59f3f5c87ab649772f1e4b512b339#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521222&idx=1&sn=fc357bdad344d3933c572a0646a69303&chksm=fd2e3118ca59b80e4835b936775adbbe953a0aad14d8c5a59f3f5c87ab649772f1e4b512b339#rd)

今天纯粹吃瓜，严肃认真的读者现在就好跳出去了。 

有人让我切汪小菲和大 S 的瓜。 

汪小菲铺天盖地的爆料，我们都看到了，大 S 含沙射影的回复，不一定每个人都看得懂，但是起码看得到。 

汪小菲说了两件事： 

第一个是他说，他与大 S 的婚姻矛盾，起源于小 S 的挑唆。因此对小 S 扔过去一堆重磅炸弹。

说小 S 的老公，在小 S 买的位于上海的豪宅里，做着许多许多，对不起小 S 的事。具体就不说了，咱们是保守的人。 

然后说小 S 吃违禁药品，还是用别人的身份证去买。这等于揭开了一条地下产业链。 

按照汪小菲的表达，小 S 大约是因为自己的家庭那啥，所以希望她姐的家庭也那啥。

这是汪小菲的说法，一面之词，我们也不知道真的假的。

第二个是他说，大 S 住在汪小菲买的 4 亿豪宅里，当然，这里是台币，大概相当于 8000 多万，为了便于读者理解，我们后面都用 RMB 来统一计价。

大 S 的现任老公住在前任老公汪小菲买的 8000 多万的豪宅里，住进去之后，连床垫都没换。 

而前任汪小菲，不仅背负着 20 年，每个月高达上百万的房贷，还要给大 S 和现任老公一家付水电费。 

这个水电费每个月差不多要 2 万多块钱。 

话刚一出口，网络上就笑汪小菲，是史上最惨前任哥。 

网友们还开玩笑说，小菲马上就要奔赴台北，抢回属于自己的床垫.......

这是汪小菲单方面的爆料。 

那么大 S 是怎么回复的？

她的回复看似很礼貌很客气，但是话里有话地藏了两点。

第一点是希望汪小菲不要封锁她，导致她因为没能第一时间提醒对方而触犯法律。 

这个话很有水平，不仅威胁了对方，而且非常有礼貌，显得很弱势，更重要的是强调对方封锁了她。这个很值得玩味。 

第二点是祝福汪小菲旗下的某个餐饮项目生意兴隆。这意思更明显，意指汪小菲之所以这么炮火密集的攻击她，主要是为了流量，是为了给自己的品牌做宣传。

双方都是各执一词，肯定有好事的读者问我倾向于谁。 

我谁都不倾向，我对艺人的看法和我对商人的看法是一样的，艺人就是商人，或者说，是一种拟人化的商人。

你听起来某个明星好像是个体，实际上就是一个团队，甚至涉及很多公司，一个围绕她的生态链。 

所以汪小菲是个商业团队，大 S 是个商业团队，小 S 还是商业团队。 

你看着是个人感情，实际上都是公司之间的 PK，每个团队都有每个团队的利益诉求。 

你挺也好，骂也罢，很大概率最后都是成为别人商业策划里的一个环节。

就像我曾经聊过，我说真正的职业赌徒，不是不押涨跌，而是不指望押涨跌。这句话的意思就是说，他必须要在押涨跌之前就赢，而不是非要等到结果出来了之后才知道自己的输赢。

这些商业团体之间的撕扯，可能打着个人情感的旗号，实际上人家都是算过的，你挺对方，可能中了全套，你骂对方，可能也中了全套。 

有人会问，北京国安与泾川文汇是不是也是这么一回事。 

这话说白了就是你在质疑男足踢假球。 

说实话，很多年前我也这么想过问题，但到了今天，我已经不这么想了。 

我觉得男足就是不会踢球，这才是真相。 

想当初男足大年初一输给越南，里皮怒砸更衣室，真的是怒砸么？ 

我想，身为教练，不可能不知道自己球队的水平，至少，胜负概率是知道的。 

只不过有时候，坐在那个位置上，你不怒也得怒，你总得砸点啥，以显得自己好像不知道。 

北京国安的确是中超豪门，球队里面大牌云集，都是些年薪 8 位数以上的明星球员。 

泾川文辉确实是甘肃省某个贫困县下面的地方队，很多球员都没工资的。

你可能乍一听觉得这种比赛都能输令人匪夷所思，可是咱们这么想，这终归还是男足输给了男足嘛。 

你是不是心里舒服多了？ 

北京国安是男足的一分子，泾川文辉难道是女足么？

其实哪怕某一天男足输给了女足，我也不觉得啥。毕竟都是自家人嘛，不丢人。

如果你能这么想，当初输给越南，也可以理解。毕竟还是输给了人类嘛，又不是输给了企鹅。

你看，我是不是很会安慰人？

这两个瓜有什么关联？我想，和生态环境有关。 

娱乐圈为什么很乱？ 

一个人乱是人的问题，很多人乱，恐怕是这个圈子的选拔出了问题。

就像男足为什么踢成这样？我也在思考。 

我在想，很可能就没有形成良币驱逐劣币的循环体系。 

[咱们曾经聊过一个案例](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508653&idx=2&sn=b74a3c145705ca97ba8dbf5289234de1&chksm=fb1aced1cc6d47c71f6dcbeca382d9b80eb100969777fdf2a34ef66b433187dd07266a5cab76&token=2103560876&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我曾经待过的某个甲方集团里一个管机房的哥们。 

他把机房管得很乱，可是位置反而很牢。这是为什么？

这很可能就是一种生态位。我们假想一下，如果他把工作理得很清楚，会不会反而被取代，下岗了呢？ 

管机房这种差事，只有太乱了，大家都找不到某个东西，你能及时找到，反而会凸显你的价值。

正因为生态结构是这样，才导致了人逐渐地会变成那样。

娱乐圈为什么那么乱，会不会是因为洁身自好的不容易混？或者讲，洁身自好的艺人不容易取得资本的信任，从而不容易得到流量？ 

我这里只是个猜测，我也没有证据，随便聊聊，瞎想。 

我相信有很多老戏骨是能够通过自身演艺实力以及艺术品德获取市场的。但是我们也需要怀疑，是不是资本本身更倾向于那些有缺点，容易控制的艺人？ 

所谓无欲则刚，人要是打铁自身硬，往往也就不容易摆弄，也就没那么配合了。

有些事儿，要解决，得从根子上着手。 

[就像咱们讲过的，养鱼先养水，水养好了，你怕鱼养不好么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)