# 润出去不是问题，问题是润哪儿去？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508104&idx=2&sn=022d214b52384609e93cf726eeb578f3&chksm=fb1accf4cc6d45e2499b392c05b80972020c5524586ddf41c9ee58c5b70fa364ee67ca12bb8e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508104&idx=2&sn=022d214b52384609e93cf726eeb578f3&chksm=fb1accf4cc6d45e2499b392c05b80972020c5524586ddf41c9ee58c5b70fa364ee67ca12bb8e#rd)

[那天聊海天的事情之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520547&idx=1&sn=5dd07249eebf41ca09a8e2882a9903ce&chksm=fd2e33fdca59baebaf6ccff1c57af4cf04f0c9fa8e2d3f7b22a5e70cbd89e0b160e1d9b7ec18&scene=21#wechat_redirect)，很多读者都很积极，在后台留言，发消息。

有人给我分享国外的视频 UP 主，说她们在海外的超市里选购，拿起一瓶酱油，零添加，再拿起一瓶酱油，零添加，满满的自豪感。

然后下面很多留言，还是外面的食品好，润出去，润出去。

读者问我怎么看。

我不想聊这么一个狭窄的话题，我想聊一个很普遍的现象，或者说，是昔日一个师兄饭桌上说过的一句话，他把观点分享给了我，我把观点再分享给大家。

那时候是研究生毕业，我在外实习一年多了，回去答辩顺便拿下学位。干脆包了学校门口酒店房间一个月，每天的任务就是吃吃喝喝，很快乐的一个月。

有一次饭局上，一群人聊起毕业后在什么城市发展这个话题，有人说一线城市，有人说二线城市，也有人说，去小城市更幸福。

这时候饭桌上年纪最大的一个人，一个毕业了有十年的师兄，说了这么一句话。

**你不会因为成了哪儿人而幸福，你只有成就了自己，才会幸福。** 

他这句话的意思很简单，就是说，以他十年来的阅历，他觉得一个人并不会因为自己成了北京人，成了深圳人，就长久的感到幸福，你只有成就了自己，把自己的事业做成了，你才会幸福。

这个道理很简单，北京有几千万人，深圳有几千万人，那里面不幸福的是大多数，肯定是。

也许某些你一直心心念念的东西在得到前的一刻，你会觉得特别满足，但是很难持久，连一个月都持久不了。

一个人很想成为北京人，当他成为的那一刻，也许有幸福感。但是稍纵即逝。那种幸福感只是过度补偿效应，要不了几个月，你就会有新的烦恼了。

这是个非常简单的道理，不过我相信，直到今天，很多人也不一定就能理解。

你比如《底线》，方庭长在升迁副院长的那一刻，他应该是喜出望外的，多少年心心念念的目标有了回应。

那他有一天被从副院长的位置上拉下来了呢？

翻开历史，多少文人骚客，用了一辈子的时间，也就理解了这点事儿，所谓起起落落。

苦读十多年，慈恩塔下题名，十七人中最少年，风光不了多久，遇到一次打击，被外放，同是天涯沦落人，从此消沉。

当然，有可能被起复，有可能再次被流放，起起落落，顶多最后领悟点宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。

有时候读别人的一生，是很有意思的。就像你看人家玩游戏，人家玩到哪一关了，会有些什么体验。

其实师兄说的话很简单，他只是在告诉你，**只有铁人，没有铁饭碗。只有幸福的人，没有幸福的生活。**

这意思就是说，你行，你咋都行，你不行，给你贴啥标签也不行。

能接受这个观点的人，没有那么多的。

**人这辈子最难的事情有两件，承认别人行，和承认自己不行。**

我们很难承认别人行，我们觉得别人的成功都是因为他的标签，就是他的外部条件。

反过来，我们也很难承认自己不行是因为自己这个人。

这是人性，没多少人能跳出来，所以他说了也白说。

一句话我记这么多年，是因为我觉得他说的对，即便在我刚毕业那会儿，也觉得他说的对。

所以后来我进入职场后，发明了一套理论。

无论我们做什么产品，用什么方法做，产品都是载体，我们卖的是什么？是定义。

价值不是创造的，价值是定义的。

大部分人是不会理解价值的，真要能理解，也不至于辛辛苦苦去打工。

**大部分人能理解的实际上是别人赋予你的价值。** 

这话说穿了就是你觉得这样是成功，你觉得这样更幸福。

优秀的产品经理所做的事情就是赋予别人价值，我让你觉得背上 LV 更幸福，我让你觉得用银盘子拖 WIFI 密码更幸福，我让你觉得。

关键词是我让你。

所以像黄晓明那种脱口而出，“我不要你觉得，我要我觉得”，的人。是很难操控的。

从某种意义上讲，这就是老板天赋，他那个不是霸道总裁的范儿，而是老板思维的第一步。

我不要你给我定义价值体系了，我要自定义价值体系。你品，你仔细品？

为什么说一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做项目？

因为抢夺到价值定义的话语权，你才能够有更多的利润。**利润是定义出来的，不是创造出来的。**

这番话不是我刚毕业的时候能想明白的。

但是我模模糊糊的已经感受到大部分人其实没有想法，他们就像被录入了程序的木偶，如果你掌握了程序的后门，你就彻底看透了人。

很多很多年后，我说过一句话。我说，你以为的都是别人让你以为的。

换句话说，也许你活了一辈子，并没有“我觉得”过。

你老以为“我觉得”，其实你脑子里每个觉得，都是别人埋进去的。

我挺幸运的，也挺不幸的。本来我是个兴冲冲的创业青年，从研发做起，从创业公司做起，我以为自己在本行业里快乐的体验着。

后来很快我就去了甲方，而且被大 BOSS，能够左右行业方向的大 BOSS 看中，有机会参与布局。

那段日子脑子里像炸了一样，我算非常灵活的一个人了，天天都被头脑颠覆，可想而知经历了什么。

我忽然发现自己好幼稚，以前真的好幼稚。因为以前自己待的都是二三流的企业。

二三流的企业其实都是围绕一流企业转的，说穿了，一切都是围绕标准转的。

**这个标准不是你以为的规定，这个标准是，让你觉得什么叫做好。**

我们昔日那家甲方，与全球各个顶级集团的 BOSS 们，各种业务往来。以前我只有在专业书上看到的，现在近在咫尺。

听大佬私下谈话，和读书时的感觉是截然不同的。

读书的时候我学过很多业内标准，我以为那是自然规律，就像勾股定理，是科学家推演出来的，然后才是如何如何商业化。

回头发现，我靠，写书的人就坐在我对面，他的身份只是对方 BOSS 的参谋。

明白这个游戏顺序了吗？

就比如钻石，制定各种切割标准的，不是真正的牛人。真正的牛人是定义钻石与忠贞，与永恒之间联系的那个人。

他是大 BOSS，然后是一堆参谋把这一切推下去，要让所有人都认为钻石与这些美好的东西之间的必然联系，从而定义钻石的价值。

你看到了？**价值是定义出来的。**

这个产业链一直往下分，最后挣钱最少的，是那个挖矿的非洲民工。

所以即便你待在矿山上做到总工，有些事儿也未必能想清楚，但如果戴比尔斯带你全程看了怎么开局，你可能瞬间就开悟了。

这是好事也是坏事，好事是你从此通透了，坏事是你从此对很多事儿也提不起兴趣了。

我本来可能成为一个很好的总工，或者一个很好的管理层，但我只工作了八年就再也没兴趣做事了，从此变成一个无聊的资方。

回到我们的话题，什么是幸福？其实有两种。

第一种是别人让你觉得什么是幸福，你一辈子活在人家的定义里，你每次通关，会得到一点点奖励，这是一种幸福，阶段性暂时的幸福。

比如别人告诉你，润出去，超市里的酱油都是零添加的。

你真的润出去了，可能有两种感觉。一种是真好，因为你去的那家高档超市真的货架上都是零添加的。另一种是被骗了，因为你正好去了一家老墨开的超市，货架上的都是有添加的。

整个网络上绝大部分人，看着在互相吵的双方，其实是同一类。

你那个不叫润，你只是从一种价值体系跳到另一个价值体系，无论哪个，都是各自的商家给你定义的而已。

什么叫真的润？你的脑子跳出三界外，不在五行中，这才叫润。

你把国外的超市都跑一遍，发现也有卖添加的也有卖不添加的，你把国内的超市都跑一遍，发现也有卖添加的，也有专卖不添加的。

你把添加的喝上十年，不添加的喝上十年，就明白了吗？其实也不能。

因为上面这些事儿，说到底，你始终还是没有跳出消费者这个圈层。

有些东西，你光做买家，是不会懂的。你做了卖家就能懂么？也不一定。

就像我们说的，卖家里面也分核心边缘再边缘。

你现在发现真正的润很难了对吧？我是指意识里的润。

你怎么润都在别人定义好的圈子里，就像你不喝张三的酱油，你就得喝李四的。

所以那个大厨，特级厨师那种，做饭做了一辈子，人家就不想吃饭了，没胃口。

不是因为他比你更懂什么好与不好，而是因为他比你更清楚，好不好都是定义的，他定义了一辈子，累了。

不想再活在别人的目光里了，明白吗？

真的能明白吗？

耗费一生，干什么都要活成别人认为的好，甚至连蘸个酱油都要蘸别人认为的好，你快乐吗？

我今天的岁数，比当年饭桌上的师兄还大。以我比他更久的阅历来看，这么多年过去了，我的同学里生活在海外的，生活在国内的，一半一半吧。

谁更幸福？对不起，和地方无关。生活在海外的有幸福的，有不幸的，生活在国内的，有幸福的，有不幸的。

这个比例甚至都无甚差别。

我最后发现幸福只和人有关，[就像活没活明白，也只和人有关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect)