# 连救六人的牧羊人的“反复”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503662&idx=1&sn=8571bc9ae2cc8fe3e28b635de0f34be5&chksm=fd2e6df0ca59e4e6c3fa93d3b6e5a28b3715d74cc4efc78920dd2934f91add8641897146fa96#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503662&idx=1&sn=8571bc9ae2cc8fe3e28b635de0f34be5&chksm=fd2e6df0ca59e4e6c3fa93d3b6e5a28b3715d74cc4efc78920dd2934f91add8641897146fa96#rd)

咱们之前写过[甘肃的这场越野赛。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503446&idx=1&sn=ee51938fd59bfa777d84e94f8afd0034&chksm=fd2e6c88ca59e59eea8c046af0514312a868f909bc4cff34d690a04cad4c018c80d40b69c162&scene=21#wechat_redirect)在我看来，主办方非常的大意，他们连最基本的马拉松越野跑必备的装备，都没有检查过。

有些读者跟我讲，什么背着装备影响比赛成绩。 

我文中描述的那些冲锋衣，防水裤，保暖内衣都是非常非常轻的，专业的设备和你平日里家居穿的完全不是一个重量等级。很多衣服真的是波如蝉翼，但是在专业领域里性能特别好。

所以，这件事情上，双方都大意了。组织者确实漫不经心，但是作为专业选手，也非常冒险。 

或者说，他们根本没有考虑过意外的可能。

在这件事情当中，唯一的亮点是这个牧羊人，他就用最简单的设备救了六个选手。据他自己说，如果还来得及，他可以救更多。 

这本来是一个很感人的故事，但是什么故事都经不起互联网的放大。 

比如这个牧羊人最开始的时候说，这种下冰雹的天气还蛮常见的，很快，他就改口了，说这种极端恶劣的天气，很难一遇。 

我比较相信他第一次的说法，原因很简单，就如同我最初的判断，我觉得双方都大意了。大家抱着侥幸的心理，没拿天气当回事。

甚至有可能，无论组织方还是选手都对这个路段缺乏熟悉。 

那么牧羊人为什么后面改口呢？很显然，他不想搞事情。 

本来一句简单的话，经过互联网放大，就完全不是那个意思了。 

什么叫做这种恶劣的天气还蛮常见的？如果蛮常见，那组织方到底是怎么组织的这次活动？一个蛮常见的事你都预料不到，你是干什么吃的？

我想，这就是牧羊人改口的原因。 

很显然，他意识到了自己的一句话，会带来的麻烦，或者说，有人告诉了他，你无心的一句话，经过互联网放大后，会是什么样的。

这件事情的解读，其实就是这么简单。 

当然，事实上互联网对此的反应比我们想象的大得多。

几乎可以说是引起了轩然大波。 

我觉得，如果你是出于对遇难的 21 个人的同情而发飙，那是好事，是值得鼓励的。但如果你根本不在乎，你只是借着这个话题挑事儿的，那我只能说果不其然。

因为在我看来，互联网本就是这样，真正关心别人的人少，借事找茬的人多。

这些找茬的人为了吸引更多人的眼球，常用的手段就是发散，把一个话题通过不断地联想，发散到更大的维度。 

那么这个话题，被别有用心的人发散的结果就是对秩序的反对。 

你是不是觉得很跳跃？你看他们的文章的时候会觉得很有逻辑，因为他们在给你挖坑，在给你偷换概念，而我揭示了这一点，所以你就会觉得跳跃。

组织方漫不经心，这是个错误，但仅仅凭借这个错误，就反对一切秩序，那只能引起更大的错误。 

就像这次的组办方，他们再漫不经心，好歹 10 公里设置了一个救援点，真要是没有组办方，那挂的恐怕不是 21 个，而是全军覆没了。 

不相信这一点的就去看看欧美印度的那种没有组办方的抗疫策略。 

我们换一个例子来阐述这个话题，比如《水浒传》吧。

《水浒》里有个很有意思的人物叫做李逵，很多人都挺喜欢李逵的，一方面是因为他性子直率，另一方面也是因为他身上体现出强烈的无秩序感。

我们有时候对现实是不满的，对于想干嘛就干嘛是向往的，而李逵这个角色，恰恰满足了部分人的幻想。 

比如高廉的妻舅殷天锡，要抢柴进叔叔的庄园，还把柴皇叔给气死了。

要知道，柴家可是柴荣的后人，赵匡胤是柴荣的下属，从孤儿寡母手里夺的天下。所以柴家是相当有根底的。

即便如此，架不住人家正当红。高廉是高唐州的知府，高俅的叔伯兄弟，而高俅是全书中仅次于蔡京的大红人。

柴荣的打算是告状，但很显然，殷天锡没把他当根葱。

那么此时此刻，正好在柴进家中的李逵，是怎么做的呢？他三拳两脚就把殷天锡给打死了。

是不是很给力？这是很多人向往的。人嘛，总会遇到一些按照秩序难以解决的问题，而李逵的做法恰恰满足了很多人想做，又不敢做的。 

所以李逵是个榜样么？当然不是。你只看这一个镜头，他是好样的，但是全书看完，如果你还能把他的镜头都拼接在一起，就会陷入沉思。 

我给你选的第二个镜头是什么呢？是李逵为什么来到柴进的庄子里。 

他是去避事儿的。

什么事儿呢？他之前，按照宋江的计谋，杀了沧州知府的儿子小衙内，逼朱仝上梁山。

朱仝倒是无奈从了，但发誓，有李逵没他，于是李逵只好去柴进家里暂躲。

朱仝是《水浒》全书中，救人最多的，救过晁盖，救过宋江，还救过雷横。但是他因为太讲义气，自己被发配沧州。

沧州知府很喜欢他，想要帮他脱罪，恰好有个儿子 4 岁，就让他带着。这个小孩很喜欢朱仝，朱仝也很喜欢这个小孩。

宋江为什么安排李逵杀了这个小孩呢？因为杀了这个小孩，朱仝就没有退路了。

我们想一想，宋江固然极为卑劣，但是执行这件事的李逵是个什么人呢？ 

他就不是个人嘛，他连 4 岁的小孩都下得去手。

我知道，有部分人是没有同理心的，他们会觉得，哪怕 4 岁，也是小衙内，凡是衙内，都天生有罪。 

没关系，我早就想到了，所以还有第三个镜头等着你。

我们再往前推，李逵怎么去的梁山？怎么接的宋江的这个卑鄙的任务？ 

因为江州劫法场，他要救宋江与戴宗。救人就救人，晁盖也是去救人的，但有个情节很能说明李逵是何等人。

书中说，他杀得兴起，沿着江，把无辜百姓一个个挨个砍去，一发砍了几十上百个，晁盖喊他莫要伤及无辜百姓，他都收不住手。 

看懂了吧？ 

你觉得你是谁？或者说，你在李逵心中是谁？你就是那些个无辜的沿江百姓。

明白这意思么？ 

李逵确实是秩序的破坏者，可是在他眼里，仗势欺人的殷天锡和你，有区别么？

没有。

殷天锡的逻辑是我强我有理，他这个强来源于高俅。

李逵的逻辑难道不是我强我有理么？ 

只不过他的强来源不同而已，来源于他的两把板斧。 

对着狗仗人势的殷天锡，他强，对着 4 岁的孩子，他强，对着沿江的无辜百姓，他还是强。

好，我问你，你强在哪里？ 

对着殷天锡，你不如他，难道对着李逵，你就比他强了？

如果有秩序你第二集领盒饭，那么没秩序的情况下，你第一集就领了。

所以张养浩写的《山坡羊·潼关怀古》 ，才那么深刻啊。