# 大多数人的一生并不是宏大叙事，而是混口饭吃

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523486&idx=2&sn=d9be8a6834adbd628c1878b835740d6f&chksm=fd2e3e40ca59b756cc262ac8360a4cdd74c090cc9bd23b937867b6848bbd5e035176e4fea7fc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523486&idx=2&sn=d9be8a6834adbd628c1878b835740d6f&chksm=fd2e3e40ca59b756cc262ac8360a4cdd74c090cc9bd23b937867b6848bbd5e035176e4fea7fc#rd)

今天是影评，不牵涉剧透的影评，读者可以放心看。影评是关于《无间》。

描述二战期间的一部谍战片，拍的是四个方面，我军，日军，国军分两派，老蒋重庆和汪伪南京。

这是一部环环相扣的谍中谍，主演是靳东。除此之外还有很多老戏骨，比如 1566 里面的小阁老，也是人民的名义里面的高老师。

电视剧显然是根据主角展开的，主角是孤儿，身世传奇，而且出身谍报世家，他死去的父亲本身也是谍报人员。

甚至他的成长，他传奇的经历，陷入各种阴谋，都和身世有关。

我为啥敢打包票说不牵涉剧透，就是因为我就没打算写这个主人公，我也没打算写剧情。

我们另起一个切入点，很有意思。就是电视剧当中那个年代的普通人。

这个普通人很可能就是最普通的，或者被一枪打死的谍报机关的基层人员，或者就是路边开店的，或者什么银行的工作人员，总之，各行各业的基层。

你注意，我说的这个基层还不是指那个时代的底层。

那个时代的底层可能是 1942 里面拍的那种，是路边的倒卧。我说的这些，很明显，还是大城市里的白领。

你比如电视剧发生的故事主要在上海和杭州两个地方。我前面举的那些例子，都还是那个年代，大城市里有份工作的人。

我一直在想，这些人的遭遇。

你就比如靳东做卧底的时候，跟过的一个小队长，一个女间谍，她是汪伪，也就是南京方面的谍报机关下面的一个特秘组再下面的一个小分队的队长。

咱们站在宏大叙事的角度，这人就是妥妥的汉奸嘛，她给汪伪做事。

但是你仔细看剧情，会发现很有意思，她起初就是那个特秘组组长下面的一个员工，你可以说是亲信。

她的老大，以前是国军的谍报机关里的相当于普通员工吧，她可能就类似于实习生这种，跟着师父，都是国军序列的。

回头，她的上司的上司的上司的上司，投靠了日本人。就是汪伪这套班子。

再然后，就等于提着一条线的人，都跟着成了汪伪的人。这里面就包括了她上司，那个特秘组的组长。

那她自然也跟着干。

明白这意思吧？相当于一个集团，其中有个子公司倒戈，投奔了对手集团，回头这个子公司的所有普通员工，并非倒戈的策划者，也跟着隶属了新集团。

从大的角度来看，她肯定是汉奸，没跑。

但是你仔细看剧情，会发现她其实没有选择余地，因为干那行的，进去容易出去难。或者说上贼船容易下贼船难。

你不干了，就会被杀掉，为了不泄密。

所以实际上看到后来，你会发现这女的脑子里根本就没有重庆，没有南京，甚至没有日本人的存在。

她其实就是给那个小组长打工的。

那个小组长，从头到尾想的就是证明自己还有利用价值，保命。他脑子里也没有啥重庆，南京，日本人。

即便是他的上司，也就是汪伪谍报处的一个处长，他是给日本人干活么？也不全是，他骨子里是给自己打工的。

只是他这个层面就有些卑鄙了。

他当初跟着自己的上司投靠日本人，是觉得日本人能赢，后来日本人不行了，他就跑去和重庆那边的谍报机关的局长做交易，希望保命。

至于他下面的那些人，没有谁能自己决定自己的命运。

你比如那个基层女队长，她只有两个诉求，一个是保命，另一个是对自己的上司有点感恩之情。

就这点事儿。

这些人很有意思的，我是指主角以外的，底层员工。

**越是主角以外，越是底层员工，越是充满了七情六欲，喜怒哀乐。** 

有些人是想着脱离谍报机关，想要过普通人的生活；有些人就是纯粹地想要活。

我在想，这些基层，我是指电视剧里汪伪的基层，他们在一年后，也就是重庆方面赢了之后，肯定会或多或少受到惩罚。

但是重庆那边也不要高兴太早，因为再过几年，他们也会受到惩罚。

呵呵。

我就是因为想到这里，所以跳戏了，有点忘了电视剧在聊什么。

我在想，一个人，如果生在那个年代，其实真的不是他自己能左右自己命运的。

日军来一次，日军走一次，国军来一次，国军走一次，其实再后来，到了 6，70 年代，还会经历一些命运的波折。

有些人，我是说主角以外的，没有主角光环的，就是类似女特工那种人。

其实就是想混饭吃，但是我猜，她日后的命运是很坎坷的，毕竟她选择错了路。

甚至有时候怎么说呢，路都未必是她选择的，她只是被选错了路......

呵呵，被选错了路。

这就是为啥我的观影感是五味杂陈的。

如果你按照是非来说，汪伪的谍报人员都该死，重庆的谍报人员也该死。

这个大方向是没有问题的，这就是我的立场告诉我的是非。

但是，你看了电视剧里面像女特工这种，她其实是糊里糊涂，就被上了贼船。

有些事儿真的很无厘头，她可能出生在沦陷区，莫名其妙就在沦陷区工作了。她可能就没有去重庆的意识。

同样，有些人出生在重庆，可能糊里糊涂就上了国军的贼船，就给人打工去了，他就想不到四川的隔壁是陕西。

**很多事情可能就是因为想不到，命运就没有给当事人这个选项。**

我曾经聊过我的外公，我说，他的一生很成功，传奇式的成功，但是后来想想看，传奇式的成功是需要命运照拂的。

他恰好是个老师，是那年月稀缺的念过书的，还恰好是历史老师，读过最多的书正好是兵法，还文武双全，善于打仗，口才又特别好。李云龙赵刚俩的活儿他一肩挑了。

这些不是最重要的，最重要的，是他生在陕西，很早就接触到了最先进的思想，他没有被任何错误的思想污染过，也就没有走过歧路。

而且他还被国军关过大牢，越狱过。这就叫绝对值得信任。

所有一切叠加在一起，那简直就是开挂，走对路，跟对人，一身的本事就是当时最需要的。

反观电影里那个女特工，她其实也文武双全，也对自己顶头上司特别忠诚，也出生入死，但她的上司走错了路，或者说，她上司的上司的上司，整条线都走错了路，她最后注定被毙。

所以说，人的一生，有个人努力的缘故，也有冥冥中命运的安排。

**人这一生，最难的不是努力也不是选择，而是被命运选择。命运给你选项你才有得选，没给你，你就没有。**

阿里早期的一些员工，后来成为传奇码农，是因为很多事情都赶上了。你要是生在东北，这个机会也许就不属于你。

就像你观察 8，90 年代，最早期起来的那批企业家，往往都是沿海的，他就生在那里。

所以说，首先是命运眷顾了一批人，然后，你要在被眷顾的这批人里面，脱颖而出。

沿海有很多人，为什么有人成了企业家，有人没成呢？

说明也不是给你机会你就行。

但是命运没有眷顾你，那也没办法。

就像电视剧中这个汪伪谍报机关下面一个特秘组下面的这个女特工，其实我觉得她真不是什么天生十恶不赦的人。

她就是误入歧途了，而且是被误入的。她误入歧途很大程度上是命运导致的，她就没机会接触先进思想，身边都是坏人，于是稀里糊涂就上了贼船。

结果人家也加班，她也加班，人家上市她扑街，人家拼命她也拼命，人家成英雄，她最后被枪毙。

这个怎么说呢，作为汪伪的特工，活该。但是她这份活该，好像也不是她自己刻意的选择，只能说，命运啊，深不可测的命运。

回过头来看，我们真的很幸福。

**幸福固然是奋斗出来的，但也是比较出来的。** 

我们之间当然也有命运的安排，但无非谁的房子大一些，谁的房子小一些，谁的房子在城里，谁的房子在村里，谁牛皮哄哄得瑟，谁挣俩钱不容易。

男怕入错行，女怕嫁错郎，顶多这个层面。

但甭管怎么说，无论成功还是失败，无论富有还是贫穷，我们都吃得饱，都穿得暖，人身也都很安全，这是电视剧中那个年代的人，完全不敢想的。

即便是当年的所谓上等人，在城市里工作的那些人，也是不敢想的。

[昨天文末说，普通人能做的，只有默默等待就业市场的回暖而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523470&idx=1&sn=45f1827d93fca5dd528e333d76eec513&chksm=fd2e3e50ca59b746072f65f07bc8bccf7775c2301201ce810d4ccd67f78332306d9c8220e342&scene=21#wechat_redirect) 

有些人听了不满意，跟我发了很多牢骚，今天看了剧评，是不是感觉好多了？

人这东西，**你要什么是跟你有什么息息相关的。**

你背景超牛，钱超多，自己个人又天赋爆棚，那你就去和别人比。

你什么方面都一般般，只是比较勤奋也比较聪明，那你就和自己比，所谓今天的自己比昨天是不是强了一丢丢。

如果你没有任何亮点，那就学会和历史比。比完了人就特别平静。

或许，这就是知足常乐的秘密。