# 考试作弊，丢了学位就想不开轻生，值么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489992&idx=2&sn=c5233a7e13c832b787f1c2468c8948a5&chksm=fb1975b4cc6efca2ba5da20d61ef5313b84757f136ab52896c7d93070c3fb268f5c22c8635ce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489992&idx=2&sn=c5233a7e13c832b787f1c2468c8948a5&chksm=fb1975b4cc6efca2ba5da20d61ef5313b84757f136ab52896c7d93070c3fb268f5c22c8635ce#rd)

山西太原中北大学有个大二的学生，考试的时候作弊被抓，给妈妈发了一条微信：对不起，不要想我。 

然后就坠亡了。

很多人在评论这件事谁对谁错。 

有人说这孩子有问题，考试本就不该作弊，作弊被抓有可能失去学位，这是规矩。

有人说监考老师有问题，你也不看看人家的情绪，为了多大个事儿，酿成悲剧。

也有人说，孩子的爸妈有问题，压死骆驼的不是最后一根稻草，海啸来临，没有一朵浪花是无罪的。

我觉得这个问题的答案非常简单。 

首先，规矩就是规矩，你没有办法去改。考试不可以作弊，这是事先声明的，就像过马路不可以闯红灯一样。

如果有个人闯红灯被扣六分想不开自杀了，我们总不能把红灯都改成绿的。

所以这条路不用想了，行不通。

人还是痞一点好，尤其是孩子。不要哭起来呛奶，走起路来摔跤。 

**这件事的根源在于这孩子的价值观有问题，或者说，他的父母传输给他的价值观，本身就有问题。**

我们的父母有时候太喜欢告诉孩子要如何如何，要努力，要考名校，要成为什么。 

但不太喜欢告诉孩子人生不是华山一条路，人生是有选择的，或者说，是有取舍的。

所谓华山一条路，就是你看见个漂亮妞，泡她，泡不到就像高晓松年轻的时候，哭的死去活来。

所谓有取舍，就是苏东坡那句话，天涯何处无芳草。所以坡爷才是真风流。

人家坡爷泡妞，广撒网，泡不到就泡不到，总有泡到的嘛，干啥非得像高晓松年轻时候那样一棵树上吊死，吊不死还爬下来拍成电影，丢不丢人？ 

当然，他还算好，最后走出了阴影，投入森林的怀抱，如果晓松老师当年想不开跳了，那这人就丢大了。

读书和泡妞，没啥区别。

有的孩子真就是一门心思没有取舍的读了 20 几年书，愣是把博士念完了，最后发现，根本不是自己想要的。

这样的孩子太多。这都算好的，起码读完了。

有的更惨，被父母逼迫做了几十年自己根本不想要的，而且也做不成，碰的一鼻子灰，半生过去了。

**这就是我说的，没弄清楚，生命中不同选择的排序。** 

比如有读者经常问我，西风，我看你引经据典，诗词歌赋信口拈来，我想把孩子培养成你这样。 

我觉得提这个问题的人，自己就没想清楚。 

**不是你想把孩子培养成什么样，而是你的孩子自己想成为怎么样。**

如果你问我个人的看法，我不觉得引经据典，诗词歌赋是必需品。 

就像学位，它其实并不是必需品，虽然在国人心目中很重要。

在我眼里，什么是必需品？ 

是盈利能力。

没这个，你得饿死，有这个，即便其它的都没有，一时有钱一时爽，一直有钱一直爽。

你最多会像土财主一样土鳖了点，但土财有土财的快乐，野百合也有春天嘛。

当然了，你既能赚钱，又名校毕业，那固然好，锦上添花谁不喜欢。

但你首先要弄清楚，谁是锦，谁是花。

赚钱能力是锦，其它都是花。 

如果你是一家公司的老板，光着膀子，把皮带拴在脖子上去上班，你猜门卫会怎么说？

老板，您太有个性了，我打小就向往成为您这样的。

如果你是员工，而且是个不重要的员工，你也光个膀子，把皮带拴在脖子上，你看看保安会不会放你进去？ 

说白了这个世界很现实的。

网上有句话，女生喜欢怎样的男生？依次排序。

高富帅，矮富帅，高富丑，矮富丑。

你发现不变的是什么？ 

那个不变的，就是一个人的基础能力，首要能力。

认识到这一点，有时候光靠家长不够。 

大部分家长都会沉迷于把孩子培养成有“气质”的人。

很多父母都这样，我父母也这样。

我小时候，80 年代，从古典音乐胎教到书法，到跟随画家学素描两年，到各种兴趣艺术班，统统经历过。

所幸我自己是个明白人，我能明白多亏了《西游记》。

我们来看看菩提祖师和猴子的一段对话。

菩提祖师：我教你求仙问卜，趋吉避凶之术，好吗？

悟空：师傅，似这般可得长生吗？

菩提祖师：不能，不能。

悟空：**求仙问卜，不如自己做主**，不学不学。

菩提祖师：那我教你念佛诵经，朝真降圣，可好？

悟空：可得长生吗？

菩提祖师：好似水中捞月。

悟空：师傅说话不爽快，我是个老实人，不会打隐语，什么叫做水中捞月。

菩提祖师：月在长空，水中有影，虽然看见，只是无法捞摸，到底成空。

悟空：如此说来，**念佛诵经、不如本事在身**，不学，不学不学。

你看到了吧，猴子虽然没进化成人，但比人明白。

它很清楚，它要长生，它要七十二般变化，它要一根棍子。

一旦得到这些，这猴子仰天大笑，为什么？ 

因为有实力了嘛。 

这电视剧很深刻，它深刻的告诉你：

生存能力，发展能力，不求人自立的能力，这些是最重要的。

这一点我打小就很认可，我小时候对三好学生，对小红花，对奖状，对别人是表扬还是批评，其实都没当回事。

我想要的就是实力。

我不想老师给我颁奖，我想我来给老师颁奖，我想摸着老师的小脑袋，说：小鬼，要努力呦。好好干，哥给你加薪。

理解了吧，我想当马主，我从来也不想当赛马。

**如果我说了不算，你喜欢我又如何？** 

**如果我说了算，你不喜欢我又如何？**

所以还是让我说了算吧。

我们小时候是没有互联网的，领悟起来比今天的孩子要走太多弯路。

我小时候不知道怎么才能说了算，我能够观察到的世界是有限的，我们那个年代看到的说了算的都是学霸，所以我只能读书。

直到高中，看了台湾作家刘墉给他儿子写的信，我才知道原来这世上有那么多路。

又过了好些年，到了互联网时代，看了川普的《学徒》，才有机会培养自己的财商。

那时候我已经读大学了。

川普在开场歌里面高唱 money，不停的灌输赚钱能力是第一能力。

让那些参加选秀，应征他项目主管的参赛选手去市面上兜售汽水，去策划营销，去做各种赚钱的事情。 

那一瞬间，我燃爆了，我忽然发现，这世上居然有人和我想得一样。 

没法子，我们那一代人，能够接触到全球化，商业世界，接触到别人的想法，已经很迟了。 

今天市场化的程度很高，很多孩子一出生就站在我 20 岁的高度。

我 20 岁想明白的那点事儿，今天的孩子一出生就明白。

你可以觉得这是好事，当然从某些角度看，人人都觉悟，也就意味着竞争愈发激烈。

我那个年代，别说孩子，成年人里面很多人脑子都弄不清楚，你醒得早，竞争力会非常强。

我今天只强调了一个能力，只是因为我的性格如此，打小就如此，我小时候就是个小财迷，老了变成老财迷。

有的人不一定好这一口，其实只要你能够养家糊口，你爱喜欢什么随你。

我认识一个庙里的主持，距离我们家只有几十公里，他是个博士。 

不是佛学院的，正经的理工博士，想不开，或者你可以认为想得开，就出家了。 

这也是一种人生态度，你现在回头问他，还要博士学位么？ 

他都四大皆空了，要博士学位作甚？

人小的时候觉得重要的东西，不一定真的重要，也许你还曾经为了一块巧克力，为了一条裙子哭泣。

等人到中年，回头去看，还在意么？

生命中最重要的是时间，我之所以喜欢钱，是因为钱能带来时间的自由支配权。 

我想工作就工作，不想就不做，我想创业就创业，不想就撤资。这是一种生命的支配权。 

那位博士方丈，他同样也有生命的支配权。

他想出家就出了，受万众供养，吃百家饭，人家都不用赚钱直接财务自由了，也很爽。 

最傻的是什么？

就是为了前任爱不爱你，为了个学位，要死要活的，有劲么？

想明白什么是生命本来的模样，你会活的很爽，无论是我这样看着很俗，还是博士方丈那样看着很雅。

其实都很爽。

想不明白生命是一段时间的旅程，那就陷入无边的苦海吧。

今天为了老师骂你两句，明天为了和老板拌几句嘴，后天为了点什么学位，职称，奖金，......

无论你自己活得明不明白，开不开心，都希望你的孩子，比你明白，比你开心。