# 柳岩、大鹏“骗保”的婚姻，道尽了人与人的关系

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487614&idx=1&sn=3c238e79dc65d5f8e55f18199b886837&chksm=fb197c02cc6ef514d67bc6f3a37ac00218f30c0b1aea25d63c5ec601c40c19b42f85fe942d38#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487614&idx=1&sn=3c238e79dc65d5f8e55f18199b886837&chksm=fb197c02cc6ef514d67bc6f3a37ac00218f30c0b1aea25d63c5ec601c40c19b42f85fe942d38#rd)

上周末看了一本号称史上最浪漫海南房地产广告的电影。

说实话，从头到尾我都怀疑这本电影是海南某房地产商拍的。

为啥呢？

先把这个故事讲一遍。

张子贤演一个会计，应该是伙同上级挪用公款吧，反正缺口挺大，起码 8 位数起，没法子呀，就和朋友大鹏一起琢磨骗保。

大鹏混的挺惨，老婆死了，带个儿子患有严重的哮喘，给老板看网吧，夜里兼职做代驾。

一个急着补缺口，一个急着给儿子治病，俩一拍即合，就打算骗保。

怎么骗呢？他们盯上了柳岩，一个直播网红。准备让大鹏泡她，和她结婚，然后让她签保险协议。

再由张子贤约她出来，把她弄进河里淹死，因为事先调查过了，她在直播里对粉丝们说，她不会游泳。

从一开始看，柳岩是个肤浅拜金，爱慕虚荣，打擦边球博出位，向直播间的人撒娇来获取利益，一心想钓“金龟婿”的这么样的一个人。

所以大鹏虽然犹豫，但也没有强烈的负罪感。何况张子贤还许了他一套海南的房子，海南如何如何 PM2.5 全年低于 30，对他儿子的病如何如何有好处，这广告打的，一点没毛病。

可是接下来故事的发展就出乎意料了。

柳岩骗粉丝自己 24，其实已经 38 了，她嘴上说想要的是金龟婿，实际上呢，被一个只有 100 块，却肯为她花 99 的纯屌丝打动了。

大鹏也许是为了钓她，给她买 6 万块的手表，请她吃几千块的龙虾，还骗她说自己是网吧的老板，开着张子贤的宝马。

这一切都没打动她，直到下面两件事。

柳岩曾经跟大鹏说，自己做直播是想给瘫痪的老爹买按摩椅，结果她还没买，大鹏先给买了。

柳岩曾经跟大鹏说，自己输卵管天生畸形，不能生育，大鹏二话没说把自己给结扎了。

柳岩感动坏了，觉得遇见真命天子了，终于嫁给他了。

嫁给他之后，发生了一连串的事情，发现他丧偶有子，发现他根本啥也没有，纯屌丝一枚。

可是，她已经陷入爱河了，你注意，人与人的关系是可以改变的，这就是有意思的地方。

她自己掏钱给大鹏哮喘的儿子买三万块的空气净化器。甚至明知道自己不能吃辣椒，还拼命参加吃辣椒比赛，就是为了拿个亚军，奖品是一辆电动车。

大鹏晚上做代驾，电动车比脚踏车省力点。

这下可把大鹏也感动坏了，他悔悟了，阻止了张子贤的这场谋杀。

为啥我说这是房地产商拍的呢？

很简单，最后的结局是柳岩做了海南那个楼盘的售楼小姐，而坐了几年牢之后的大鹏，去那个楼盘，遇见了她......

绝倒，一切围绕他家楼盘，一点没违和感。

不取笑这件事了，回到主题。这本电影拍的很有趣，有趣就有趣在人物是变化的，关系也是变化的。

你可以看到前面的柳岩和后面的柳岩判若两人，前面的大鹏和后面的大鹏也判若两人。

这比京剧强多了，要知道京剧是脸谱化的。

蓝脸的窦尔敦 盗御马 

红脸的关公 战长沙 

黄脸的典韦 白脸的曹操 

黑脸的张飞 叫喳喳……

这就是人物没有变化，关二哥出来就是完美的，临了也是完美的，这没意思，因为他不像人，像神。

事实上人很大程度上是受到环境制约的。就比如柳岩，她在粉丝们面前是拜金女，可是她对自己的父亲挺好，对自己的弟弟也挺好。

而当大鹏走入她的心里，感动她之后 ，她对大鹏，甚至大鹏的儿子，都很好。

我看完这本电影回家后，正值太太在看《演员请就位》。几个演员在演绎魏忠贤与信王朱由检之间的故事。

演的是这么一段，信王朱由检佯装对魏忠贤很恭敬，骗过了他，登基之后，杀了魏忠贤，坐稳了位置。

我太太就问我，你觉得魏忠贤是不是个坏人。

她当然会告诉学生们魏忠贤是坏人，因为她是历史老师嘛，但你看到了，老师在课堂之外，也会对自己的结论产生质疑。

朱由检，后来有个更有名气的年号叫崇祯，是一个让人叹息的人物。一上台就智除魏忠贤，而且确实勤勤恳恳，最后还死难了。

但就是崇祯，自己最后在煤山上找歪脖子树挂绳子的时候，还在琢磨，琢磨什么呢？琢磨：“若魏忠贤在，时事不至于此。”

很有意思吧，人是他干掉的，回头他也琢磨出不对味了。

要是站在传统的角度看，魏忠贤是没法子得到任何正面评价的，宦官就已经天然自带五分不是了，何况他手脚很不干净，就像演员们演绎的那个片段，他手里沾满了罪恶。

但我们如果跳出这些小节，咱们来看看当时崇祯面临的局面。

会发现魏忠贤有两件事比他强。

第一、会搞钱。

明末的财富都在东林党手里，魏忠贤恰恰是他们的对头，很会搞钱，所以东林党自然很恨他。

事实上崇祯两头作战，一头对清兵，一头对李自成等人，缺的就是钱。

李自成进京，让这帮哭穷的官员捐钱，随随便便就弄了大几千万两银子出来。黄仁宇算过，明末岁入 1000 多万两，加了几百万辽饷，和清兵打了几年就扛不住了。

这好家伙，一下子能顶 7，8 年。

最有钱的俩人是谁呢？

一个是崇祯的老丈人，另一个是崇祯身边太监王承恩。

我不是说这俩人不好，老丈人嘛，会哭穷，碍于媳妇面，能理解。

王承恩是很忠诚的，最后崇祯吊死前，文武都跑光了，唯一跟着他的就是这个王承恩。

问题是，这俩货家里有好几千万两啊，要是有这点钱，无论是李自成，还是多尔衮，哪头都搞定了。

很显然，崇祯这人没有轻重缓急，这点魏忠贤比他强多了。

第二、会用人。

孙承宗，袁崇焕，这些人都是魏忠贤启用的。他虽然是个阉人，但任用名将不惜钱粮，是个很有眼光的，很有手腕的人。

这一点，崇祯确实不如他。崇祯这人，瞻前顾后，缺乏担当。

当初李自成都要打进来了，他老婆劝他南迁到南京，因为明代是双京制。他都不肯，怕丢面子，暗示一堆大臣提议，结果没人理他。

因为他这人说了不算，不替手下撑腰，谁建议，回头谁倒霉，将来都得秋后算账。

所以你看到我的结论了，我的结论就是没法评价。

崇祯确实符合孔孟赞同的很多行为，比如节俭，勤奋，死节。但他确实是个糊涂蛋，几乎所有的名将都坏他手里了，几乎所有的钱粮都因他搞的一塌糊涂。

如果是在商业社会里，我都怀疑他是满清派来的间谍。

反观魏忠贤，他几乎不符合孔孟的所有建议，但是，他确实能解决当时的问题，至少能拖延。

以至于崇祯上吊前，把手下骂了个遍，意思就是我没错，我完美，都是下面这帮孙子，害得。

但历史很搞笑，他手底下那帮“孙子”，后来都投靠了清廷，成了清廷历史上开国的功臣，名臣。

这真的太有意思了。

这就是我给你说的，人很多时候的表现都是因环境而定的。

崇祯不信任他们，又缺乏担当。这使得跟他混的人没法做事。

你做事，稍有挫折，他就把你砍了，让你顶杠，那谁还敢做事，都躲着，装呗。

你说搞钱，咋搞。假如当时有人拿钱出来，解决燃眉之急，李自成是退了，可是崇祯能放过他么？不会的。

一定会秋后算账，你咋那么有钱呢？说说。

说不清是吧，咔嚓了。

这就是为啥弄到最后，大家都装穷，都不吭声，都躲没事人一样，就等着去给李自成，或者给多尔衮打工。

你看到了，非常有意思。同样一拨人，当年在魏忠贤手底下，后来在崇祯手底下，最后在多尔衮手底下，全都不一样。

崇祯临终前最该骂的不是手底下那帮人，而是自己。

他该问问自己，我究竟值不值得人家对我忠诚。

看明白这个故事，你就能想明白爱情，婚姻，以及很多东西。

有时候你觉得你遇不到一个好女孩，或者你遇不到一个好男人。

那是因为没有绝对的好与坏。

人都说关羽如何如何忠义，可你想过么？刘备是怎么待他的？

刘备称汉中王之后，费诗代表刘备前往荆州，拜关羽为前将军，一句话道破他俩的关系：“王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之。”

你看到了么，刘备对关羽就像对自己。

所以曹操三日一大宴，五日一小宴，赠金，赠印，赠赤兔都留不下。

很多时候，你自己得想想。

究竟是你的员工不忠诚，还是你就不值得人家忠诚？

这个话放到爱情中，是一样的。

你值不值得那样的爱，只有你知道。