# 感染新冠的特朗普，就是《姜子牙》最好的结论

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492596&idx=1&sn=53610b661b67ce820112a057023c3ce3&chksm=fb1a8f88cc6d069e010757fc0e6b0c81b6f849ebd806004750a5df13337270fb88b8845fe099#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492596&idx=1&sn=53610b661b67ce820112a057023c3ce3&chksm=fb1a8f88cc6d069e010757fc0e6b0c81b6f849ebd806004750a5df13337270fb88b8845fe099#rd)

有读者一定要我写《姜子牙》的影评，我没写。

因为如果要我写，两句话就写完了。

1、不救所有人，就算你救了一个人，那个人，也没有办法独自生存下去。 

2、以所有人的名义不救一个人，你迟早会不救每一个人。 

这就是动画片里姜子牙的纠结，站在他师父的角度看，这事儿没必要纠结，封神大战死了那么多人，不可能没有冤魂，九尾狐体内一个小姑娘，多一个不多。 

站在姜子牙的角度看，那我们为什么要发动封神之战。 

你觉得这里面有冲突么？有，但这种冲突并不是思想意识上的，而是姜子牙和他师父，彼此之间，本就有隔阂，彼此之间，本就不信任。 

这个问题不是无解的，在一个彼此信任的团体内，它从来就不是个问题。 

我们翻开《亮剑》，李云龙正面突围，一营长张大彪断后，结果陷进去了。 

李云龙怎么说的？不丢下一个兄弟，他自己端着机枪又冲进去救小伙伴去了。

我问你，一营重要，还是全团重要？

全团重要，但李云龙心中，一营是全团的一部分，不可分割。

李云龙选择全团冒险，去救一营，没毛病。 

如果咱们把故事反过来，你让张大彪和一营的弟兄们选择，他们会怎么选？

我问你，一营重要，还是全团重要？

全团重要。 

张大彪和他的兄弟们，会选择为了全团殿后，牺牲自己，也没毛病。 

你告诉我，冲突在哪里？ 

没有冲突。 

**没有冲突不是因为这件事儿没有冲突，而是因为李云龙和张大彪，心中有同一个目标。** 

所以他们彼此称呼同志。 

同志者，志同道合也。

有相同的志向，有共同的目标，这个问题，这个冲突，就不再是冲突。 

没有相同的志向，这个冲突，就会激化。

昨天中午，小号因为要第一时间通知大家[川普中招](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493361&idx=1&sn=5b9761e541c4e4daa121ca6bfff65b16&chksm=fd2e442fca59cd39d32a799c4e15962097e620ef9a7326c16bed16820a9291e291a76a271dfe&scene=21#wechat_redirect)的消息，来不及展开，仅仅讲了个笑话。 

有读者还说，西风，你不厚道，人家也 70 多了，好歹病了，你还笑人家。

我笑他是客气的，他身为全球第一国的总统，江湖人称大统领，面对新冠疫情，搞成这样，美国死了 20 多万人，他在做什么？ 

他从头到尾做的每一件事，都是为了自己的选举！ 

如果用李云龙的话讲，特朗普这种人如果加入独立团，连个班长都不配当。 

因为他的心中，只有他自己。 

当一个人的心中只有自己的时候，《姜子牙》里面的悖论就会一而再，再而三的上演。 

川普的心中只有选举，他的选民，又何尝不是如此？ 

硅谷和华尔街的心中，只有股价。 

白人红脖子的心中，只有怎么少干活，多捞福利。 

美籍黑人的心中，只有怎么提高地位，多吃多占。 

老移民的心中，只有如何保持自己的固有利益。 

新移民的心中，只有如何为本族裔争取更多的就业机会，念书机会。

他们每一个人的选择有错吗？ 

没有。

用每一个人的话讲，就是那句话：

以所有人的名义不救一个人，你迟早会不救每一个人。

谁是所有人？美利坚是所有人。谁是一个人，自己就是那一个人。

所以美利坚死了二十万人，所以美利坚失去了无数工作岗位......

反正美利坚是那个所有人对吧，所有人的事，干我屁事？ 

聪明的华尔街和硅谷，第一个行动，把公司办到中国去，去投资新兴市场国家，哥不跟你玩了。 

黑人在街头，自己动手，LV 自由。 

谁管疫情？谁？死了 20 万人，有人管么？ 

都嚷嚷管经济，谁管了经济？去看看今晚的非农，美国 9 月失业率 7.9%，连续第五个月如此。

更重要的是，参与率也下降了 0.3 个百分点，参与率意味着什么？意味着一些人正滑向长期失业，与劳动力脱节。

当然，这会儿你再怪川普一个病人，也没什么意思，他泥菩萨过江，自身难保。

何况就算他没生病的时候，所有人的事，也不关他的事，他操心的，只有选举......

这就是姜子牙心目中的完美世界，呵呵，呵呵，呵呵。

回顾我们，我本不想在这个举国欢庆的日子里给咱们自己脸上贴金，但架不住人家把咱们映衬的风景这边独好。

我们为什么能够风景这边独好？ 

这是谁的功劳？

这是上上下下团结一心，彼此信任的功劳。

你注意今天的关键词，就是信任二字。

如果只有医护人员往前冲，有用吗？在印度那样的国家，有用吗？ 

没有的。

没有呼吸机，口罩，防护服，护目镜，医护人员无法持久作战。

是无数的快递小哥，冒着风险，让医护人员有弹药，有粮草。 

你去看《在一起》，里面张嘉译演的医生，雷佳音演的快递。

那我问你，快递为什么能及时送货，路谁修的？货谁造的？ 

因为我们是基建狂魔，我们是制造业第一大国。

医护人员的背后有快递，快递的背后有千千万万的普通人。 

曾经有位伟人说，三大战役的胜利，是老百姓用小车推出来的。 

其实抗疫也是。 

我们没有白人，没有黑人，没有老移民，没有新移民，我们只有一种人。 

那就是中国人。

中国人里面只有两种，一种是做事的，就是你看到的那些千千万万的普通人。 

另一种是不做事的，俗称喷子。

其实喷子也得做事，我们不养闲人，等他自己肚子饿了，骂骂咧咧的，也得去做事。 

写到这里，我正面回答读者，我为什么不想给《姜子牙》写影评。 

因为我觉得没意思。

那不是一本拍给最广大人群看的影片。

谁才是这个假期里最靓的影片？

《我和我的家乡》。

说实话，这片子拍的一点艺术性都没有，但我愿意给它满分。 

它拍的非常俗，以至于没有亮点，可有时候，没有亮点，意味着全片都在发光。 

像《我和我的祖国》一样，《我和我的家乡》也分成很多个独立的小故事。

中轴线是表达家乡翻天覆地的变化。

说实话，我生在大城市，长在大城市，工作在大城市，所谓遍历全国，是指几乎出差遍历了全国的省会。

影片里翻来覆去的讲农村，没有击中我的灵魂，但像闪电一样，击中了我的价值观。

影片里，黄渤所在的那个 UFO 旅游村，给我的第一印象就是乱。 

说实话，这样的景点我很厌烦，中国大部分非自然景观都一模一样，到处是卖廉价纪念品的，或者饭馆，永远是人挤人和一种毫无创意的感觉。

我过去有这种感觉，是因为永远站在游客的角度。 

影片让我看到了另一个角度。

我问你一个问题，当地的人想不想富？当地该不该富？

那怎么富呢？你回答我。 

甭管你喜不喜欢人家弄出来的那些，只要有人喜欢，就说明市场是存在的。 

他们满足了市场的需求，同时让当地致富，这不好吗？这不幸福吗？

他们赚了钱，可以扩大农家乐，可以盖更漂亮的学校，可以让娃娃们上学。 

邓超演的那个满是黄沙的村里，他的老师，一辈子都在告诉孩子们，要努力读书，要走出去。 

可就是这样一位老师，辛劳一生，直到临终，也没有机会看到村民们富起来。

我问大家一个问题。 

你的愿望是愿望，她的愿望难道不是愿望吗？

你的审美是审美，她的审美难道不是审美么？

在她们眼里，什么最美？ 

村里有路，邻村的男女青年不至于分开最美；

村里通电，娃娃们夜里的念书声最美； 

兜里有钱，家家户户吃饱穿暖最美。 

**大家都有奔头，夜里在被窝里数钱，这不叫俗气，这叫福气！** 

今日不同四十年前，绝对贫穷的人，已经是少数了。我们为什么要在那么偏远的地方架设信号线？我们为什么要在那么穷的地方修公路？

为少数人做这些，不划算，我们都知道，可为什么还是去做呢？

张大彪殿后，是想让全团突围，李云龙带着全团杀回去，是想告诉张大彪：

**我们在一起。**

过去的四十年，我们为什么是这个世界上经济最靓的国家？

因为我们有共同的目标，我们在一起。

过去的一年，我们为什么是这个世界上抗疫最靓的国家？

因为我们彼此信任，我们在一起。

如果把我们比作一个团队，请永远记住，我们的核心竞争力。