# 维权的特斯拉车主们，还沉浸在旧价值观里么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509335&idx=2&sn=3fa236680d19da4d008df37d3c966e4f&chksm=fb1ac92bcc6d403d2e1fd99aaf769b7f8a4d6b5cbbaffc4a35ffd8795fd47889ce430bf75b6e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509335&idx=2&sn=3fa236680d19da4d008df37d3c966e4f&chksm=fb1ac92bcc6d403d2e1fd99aaf769b7f8a4d6b5cbbaffc4a35ffd8795fd47889ce430bf75b6e#rd)

很多读者让我批评去特斯拉维权的车主，意思是说，这些人愿赌不服输，买得起车，输不起降价。 

买特斯拉的也是中产阶级，怎么就为了降价几万块钱，一定要到人家车企去砸场子，去做各种不雅的动作？ 

这算一个角度，但不是我理解的维度。

我觉得特斯拉车主还是没跳出昨天的话题，中国人的消费观念问题。 

昨天我们聊[重点不是首套房贷款利率浮动，重点是你要不要买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509328&idx=1&sn=cf26e96e02cf35a736b351f4f56fcf99&chksm=fb1ac92ccc6d403a77ffe938623509db8cd485d5d9c98f1842cb603789529482bb9f89e016ab&scene=21#wechat_redirect)

其实很多人都没有看懂。

没有看懂不是我对了你错了，不是这个意思，而是说你骨子里根深蒂固的观念和我想传递给你的其实是截然不同的两件事。 

就像咱们昨下午用投资打的比方，[押涨跌和不押涨跌，其实是两种生物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522067&idx=1&sn=21e00273aea255c934378f91ca6c6c72&chksm=fd2e35cdca59bcdbc44f08c0377c917832dbc5ccb4ed01cde0d8630d3043b0e81faa3fb3bbbc&scene=21#wechat_redirect)，鸡和鸭那么大差别的两种生物。 

我们过去的四十多年，从我出生起，实际上一直经历着高速增长的阶段，这个阶段里面最正确的决策是什么？

是投资再生产。

路遥的长篇小说，《平凡的世界》里面那个孙少安，他媳妇跟他吃了很多年的苦，想要盖两间新房，或者说新窑洞，想要有青砖垒的门楼子，也就是房檐，他不肯。 

他要干嘛呢？他想要开砖厂，扩大再生产，继续赚更多的钱。 

少安有没有错？没有错的。 

其实包括少安在那个时期，开砖厂赚了更多的钱，仍然不肯盖新房而是借给村民去致富依然没有错。 

很多人站在今天是理解不了那个时代的。 

我在二十多年前，寝室卧谈会上，和室友，就是我之前说的后来跑去电力系统待了二十年的室友聊他小时候的生活。 

他说他记事的时候，也就是 80 年代，其实人和人的差距是很小的，人就两种身份，农民和工人，顶多你是个干部，差别不大。 

但是从 90 年代开始，人和人之间就迅速分层了，有的人开始办厂，类似小说中孙少安那样。 

于是就发了，到了二十多年前，我室友认得的小时候的亲戚，邻居当中，有人依然是普通家庭，例如他们家，有人的家里已经有几千万身家了，二十多年前。 

到今天，这些人里面很多人都突破十亿了，原因不见得还是办厂，而是他们所在地被划入城市，变成新的中心，昔日的厂房拆迁，获得赔款，这些拿了上亿赔偿的早期办厂的老板，后来去做房地产，盖几栋楼，弄个综合体，就是十亿起了。

也有个别人做大了，真的成了某个分支领域里的全球供应商之一，同样会变得有钱。 

所以说，从 90 年代开始，人就进入两个车道了，有的人还是用两条腿走路，有的人开车了，有的人干脆坐上火箭了。 

你现在回到孙少安的时期，你就知道他想要扩大再生产，甚至想要带领整个村致富，这很正常，做成了他就是华西村，他就是董事长，就是身价百亿以上的几十年后互联网网民嘴里的应该被挂这里，挂那里的资本家了。 

在那个时期，消费是不对的。有的人就是因为 90 年代买辆摩托，或者买辆汽车，骚包了一下，结果一步慢步步慢，从此跌落了先发优势，失去了冲击富豪圈的门票。 

而有的人就是因为忍了一下，一步快，步步快，从此彻底拉开了子孙后代的世界。 

你注意，不是个人，是子孙后代。 

我的室友是在二十多年前就感慨，人和人已经彻底拉开了，不是一个世界了。他就算不去电力局，去大公司，也有可能像他的系友一样，继续深造，去美国工作，加入 facebook，被印度裔上司欺负，最后从楼顶一跃而下，从而上了全世界的头条。 

完全有可能，因为那位，就是他的同班同学。 

而与此同时，他小学时一起玩泥巴的小伙伴，真的有可能像小时代里面描述的一样，最后就跟王思聪一样到处投电竞团队，到处泡美眉，过着快乐且没羞没臊的日子。 

而他努力一辈子，可能都做不了人家身边的马仔。哪怕这俩孩子小时候父母在一起上班，放学后在一起玩泥。

在这种现实的教育下，连续 40 多年现实的教育下，中国人的思维方式固定了，就是认为投资扩大再生产是正确的，为了满足欲望而消费，是可耻的。 

今天的人不理解，可是我刚参加工作的时候，比如十七年前，当时社会上在先买车还是先买房这个问题上，是有着巨大争论的。 

有人说年轻人要先买车，因为车子会扩大你的活动范围，会让你接触更大的圈子，从而改变你的命运。 

先买房你背上房贷，待在一个更局促的小圈子里不利于年轻人的成长，日后你会后悔的。

答案是什么？答案是十七年前听了专家建议的，基本上都后悔了。 

因为十七年前的房价不高，买车的钱绝对够你买房付首付，你少一辆车你就多一套房，这十七年来的房价涨幅不知道是多少辆车了，何况你那辆车，经过十七年，早已贬值成为负数。 

这是什么？这是孙少安理论的后续版。 

孙少安理论的初始版就是 90 年代买摩托，买车的那些人的教训，而下一个阶段就是十七年前我说的那个时代下更大范围内人们关于先买车先买房的教训。

那么你站在这么强大的，历史久远的，四十多年如一日的历史记忆下，人们会怎么看待消费与投资？ 

人们的惯性依然是有投资，无消费。

所以我完全理解那天聊买房的时候，很多人在问什么，他们的思维惯性依然在问，如果我省吃俭用，如果我不考虑自己的生活，我去买房是不是能够发财，是不是能够改变自己的命运。 

我的回答是什么？ 

我的回答是你当然要买房，可是你买房的目的已经变了，你是为了方便自己的生活，是为了提高自己的生活质量去买房了。而不是指望发财。

好好想想自己吧，想想自己要什么，想想怎么能让自己住得舒心，怎么能让自己家人都舒心，站在这样的视角下买房。 

知道为什么我这么提醒？ 

因为我们那一代人，十七年前买房的那代人，不是这样考虑问题的。

我当年有很多同事是在自己工作的地方 20 公里开外，当时连公交车都不通行，甚至有的地方连路都是断头的，进小区连柏油路都没有的地方买的房。 

知道当时买房的依据是什么？是规划。 

规划告诉你这个地方十五年后会很好，有各种高校，医院，综合体，商业中心，大企业，景观.......

可是当时你去看，就类似风吹半夏里面对着一个荒无人烟的盐碱地说这里是维多利亚港。 

我们的同事为什么去那种地方买？因为规划呀，因为他们相信城市的人口会增加很多倍，薪水会增加很多倍，他们相信城市会发展到那个位置。 

十七年后，他们只恨自己当时买少了，应该买二十套，而不是两套。哪怕这个过程，这十几年里他们都是租房住，自己买的房子从没有住进去一天，都无所谓。

因为，那真的是投资啊。

可是这个十七年前的思路今天通么？通个鬼。 

圆的面积是怎么算的？πr²。

你知道半径 40 公里的圆比半径 20 公里的圆大多少倍么？40*40，是 1600，20*20，是 400，4 倍。

你十七年前敢赌那个位置，敢自己不去住都要买，是你相信自己所在城市人口会从几百万，到上千万，到两千万。

两千万的四倍是多少？是八千万。 

每个城市八千万？你是准备把全世界所有人都搬过来么？ 

这个理念变了，明白么？不是风吹半夏那个年代了，不是你随便投资荒地都会变成维多利亚港的年代了。 

富人为什么开始抢极稀缺的少数地段？那是因为他已经不相信荒地的故事了，他只相信已经存在的维多利亚港，而且得是所有维多利亚港里面最珍贵的那种。 

你没有可能再用那么幼稚的手段成为许半夏了，明白么？

游戏早就升级了，早就是火箭阵列时代，你非要跟我拿个弹弓，问我孙少安是怎么做的，重要吗？

弹弓还有用吗？ 

不是不能发财，而是不可能再用原始石器时代的弹弓发财了。 

许半夏攒几个小石头子，可能逆袭，你攒几个小石头子，什么也做不了。

已经步入消费时代了。 

消费时代就是告诉你没有孙少安那种先办厂还是先盖房的话题，也没有十七年前那种先买车还是先买房的话题。 

有的是什么？是消费，是改善你自己的生活。

买房子要怎么买？要买自己用得上的。买车子要怎么买？要买自己用得上的。 

你买辆特斯拉难道是去拉客当滴滴司机的吗？不是吧。 

你是去消费的，你想要提新车有个好心情，现在为了几万块觉得自己买亏了，就从此痛苦的不能自已，你觉得你划算么？

你买到快乐了吗？

所以我昨天才反复问你，你想清楚了吗？你自己到底要什么？ 

如果你说你想靠克扣自己的生活，硬攒个三五百万去逆袭，我告诉你，跟做梦没区别。

当年那批 90 年代起家的富一代们的公子小姐们长大了，人家拿着三五个亿去练手，前面站台的都是福布斯榜上有名的叔叔伯伯，身边的跟班马仔都是哥大的，沃顿的高材生。就这都练不成，一个个折戟沉沙，只能回去寂寞的继承亿万家产。 

你如果没有不可思议的天赋才华以及难以置信的神奇气运，单凭人家在夜店里开一次派对，买酒都不够的区区几百万，你告诉我那点钱能干啥？

为什么几天前我聊的内容已经是忽悠富老头？因为我年轻的时候也只能忽悠富老头了。

不可能再像孙少安一样靠自己攒钱能干嘛，你攒不出来的。孙少安那个时代攒几万块就可以开场，我年轻时第一次创业那会儿，几百万连头三个月都撑不下来。

何况现在又过去十几年。 

所以今天创业很简单，富老头出钱，你出才华，因为你已经出不起钱了，你攒十辈子也攒不够门票。

你那点钱，与其梦想逆袭，不如好好消费，改善改善自己生活，你才不会后悔。 

美国人一百年前并不是今天这样有钱都花光的习惯，不是的，他们一百年前也像我们二十年前，三十年前的人一样，是攒钱投资扩大再生产，指望自己变成下一个铁路大亨的。 

但是从一百年前起，大部分普通美国人就不再想这事儿了，他们开始明白了，那不可能了。可能的，是追求一套漂亮的房子，两部漂亮的车子，老婆孩子再养条狗。

这取代了铁路大亨，变成了新的美国梦。

我们今天同样需要消费，需要你是真的刚需，买自己工作，学习的地方附近的房子，或者你是真的改善，卖小换大。又或者鼓励你买新车，买新能源车，最好是国产的。

因为你只有把钱花在让自己快乐的事情上，才没有糟践，也能间接让更多人，找到工作。

至于省吃俭用攒启动资金，投资扩大再生产赚更多钱，回头报复性消费买豪宅，买奢侈品包，为了面子，为了炫耀，为了证明自己的苦没白吃，自己压抑的消费欲望没白费的思路，已经过去了。

当没有那么多人可以快速暴富的时候，也就不会有那么多人痴迷于面子了。 

面子都是做给人看的，人，终归是要回归生活本质的。

压抑快乐去投资，去滚雪球，去快速增长，去证明自己的时期，已经过去了。生活，最终回归的是消费，正常的追求幸福感的消费。