# 《小欢喜》里黄磊说，没有读书资质的孩子是来报恩的，真的么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485313&idx=1&sn=2e1b8ed4becfc37414a5b86c11397543&chksm=fd2da55fca5a2c497c8af61bc12715b70299197460b2812b5d4eafaac5f3b1aaa1778e99a643#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485313&idx=1&sn=2e1b8ed4becfc37414a5b86c11397543&chksm=fd2da55fca5a2c497c8af61bc12715b70299197460b2812b5d4eafaac5f3b1aaa1778e99a643#rd)

最近热播《小欢喜》。

黄磊跟老婆说，你得这么想，你儿子要是个学霸，指不定在天上哪里飞，你一年都见不上两次。 

可你儿子要是个学渣呢？社区大学读一读，毕业了就在身边物业里做事，天天能见到，周末还带着你去吃火锅，多开心。

这话对不对呢？这话有点意思。 

让人想起了去年高晓松说的一番话。那时候也被媒体炒作，集体被北欧。

被北欧的不只有高晓松了，看来是要全民被北欧。

北欧好不好？

当然好。

就像高晓松说的，如同人间天堂，悠闲，富足，快乐，幸福，人的脑子里没有财富，没有地位，没有名校，没有任何压力，只有静静的享受生活。

但这一切的前提是什么呢？

我们来看一组数据：

挪威，去年的人均 GDP 是 75505 美元；

中国，去年的人均 GDP 是 9482 美元，是挪威的 1/8；

北京，去年的人均 GDP 是 18564 美元，是挪威的 1/4。

看了这组数据有何感想？

他们很悠闲，很超脱，不在乎钱，不在乎地位，不在乎名校，不等于他们不挣钱。

悠闲不悠闲和挣钱不挣钱，这是俩意思。

他是资方，你是劳方。你很努力的加班，结果年底他的资产又增加了。

这个句式在经济学范畴下，没问题的。经济学讨论的不是理想国，而是现实存在的事实。

你看到一个资方，摔手掌柜的，很悠闲，于是你一个劳方也跟着学悠闲，结局一定是你饿死了。

在现实世界里。

谁的产业链居于上游？不言而喻。

我们越来越喜欢谈放下，放下一点问题都没有。

问题是你放下什么？

你手里得有东西，你才能放下，这叫什么？这叫逻辑常识。

我们假设个场景。

你说，我很有钱，但是不快乐。于是跑去庙里问主持，如之奈何？

主持告诉你，很简单，放下，放下你就快乐了。

你说，我没有钱，我发现赚钱压力很大。于是跑去庙里问主持，如之奈何？

你猜会怎么样？

有人说主持会告诉你，赶紧去搬砖，否则就饿死了。

其实不是的。

主持压根不会见你。

门口的知客僧会指着墙上的告示告诉你，只有捐款达标的 VIP 才能见主持，若人人像施主这样不捐款成天跑来问主持，那庙早倒闭了。

看到了吧，这才叫现实。

回到主题，什么叫孝顺？

如果你的孩子住着父母买的房子，开着父母买的车子，刷着父母替他还的信用卡，拉着父母去今天吃牛肉丸，明天吃海鲜，你开心吗？

开心个大头鬼！

中国人有句古话，养儿一百岁，常忧九十九。

当爹的，不介意被儿子花自己的钱。问题是，自己走了之后呢？

他花谁的钱？谁来为这一切继续买单？

什么叫孝顺？

让父母安心才叫孝顺！

让父母知道自己有能力处理一切问题，能够为自己的人生，能够为家人的人生，能够为孙辈的人生买单。

这才叫孝顺！

这需要什么？需要能力。

能力是凭空得来的么？

是学习得来的。

即使一个人说自己的天资不在课堂上。那究竟努力了么？

没有努力过，怎么知道自己的天资不在课堂上呢？

努力都没努力过，怎么知道你的没有天资不是借口呢？

如果真的很努力了，天资真的不在课堂上，那也该向更广阔的领域去更加努力，而不是坐以待毙。

你觉得父母不在了，谁还会为你买单呢？

人尽可以去埋怨，但不能靠埋怨活着！

人尽可以去 YY，但不能指着 YY 买单！

《红楼梦》应该都读过了。

我们看原文：

秋纹笑道：“提起瓶来，我又想起笑话。

我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分。

因那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的。

忽然想起来说，这是自己园里的才开的新鲜花，不敢自己先顽。

巴巴的把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶与太太。”

老太太见了这样，喜的无可无不可，见人就说：

“到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到。别人还只抱怨我疼他。”

宝玉是不是个好孩子？

男一号嘛，自然是可人疼的。

不肯读书是不落俗套，偶尔作诗是天赋才情，送朵花儿是孝顺，反正什么好词儿都可以用在他身上。

但你想想，贾府败落后，按照红楼梦最初李纨的判词：

“人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨；光灿灿腰悬金印；威赫赫爵禄高登……”

什么意思呢？

贾政的孙子，宝玉的侄子，李纨这个寡妇的儿子贾兰，最后高中进士，乃至达官显贵，重振贾家。

我知道作为读者你不喜欢贾兰，这小子牛心古怪，不如宝玉招人怜爱。

问题是，如果现在让你选儿子，你选谁？

选宝玉还是选贾兰？

宝玉最大的优点是“真”。他真的不爱科举，他真的做到了。

曹雪芹是怎么给他写判词的呢？

无故寻愁觅恨，有时似傻如狂；**纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。**

**潦倒不通庶务，愚顽怕读文章**；行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！

富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉；可怜辜负好韶光，**于国于家无望**。

天下无能第一，古今不肖无双；寄言纨绔与膏粱，**莫效此儿形状**！

宝玉再可爱，这一句话点破了本质，**于国于家无望！**

贾府的败落与他无关，可贾府无法振兴，却与他有关。

他为人子嗣，毫无上进心；

他成天说喜欢姐姐妹妹，毫无担当。

他所有的可爱，说穿了，不过是口惠而实不至！

有个这样的丈夫，怎么让妻子指望？

有个这样的儿子，怎么让父母安心？

如果是古代，你像曹操一样有 25 个儿子，哪怕 20 个没有用，关系都不大。

只要有曹丕、曹彰、曹植顶门立户就够了。

可问题是，现代社会里，你有几个儿子呢？