# 体验送外卖的副处长，感慨太不容易了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498425&idx=2&sn=165c42bb665415ec42abe894d3e9fe64&chksm=fb1a96c5cc6d1fd38e95944d9db26de5e82902bd0c9413afc6346ca77be00cc40a63207dabc1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498425&idx=2&sn=165c42bb665415ec42abe894d3e9fe64&chksm=fb1a96c5cc6d1fd38e95944d9db26de5e82902bd0c9413afc6346ca77be00cc40a63207dabc1#rd)

有个视频刷红了全网，北京人社局的一位副处长，拜师外卖小哥，体验送外卖的一天。

他定了一个小目标，一天赚 100 块钱，结果摄像师跟拍了 12 个小时，最后跑丢了，找到他时，他已经累得坐在马路牙子上，说今天干了 12 个小时，只挣了 41 块钱.....，然后在那里感慨，太不容易了。

我们首先来看下网络上存在的几种声音：

1、外卖是个低收入行业，你看，一位受过高等教育，工作多年的副处长一天都挣不到 50 块钱。 

这个说法是不对的，不对体现在你身上恰恰缺乏这位副处长的实践精神。 

通过对话我们可以看到，带这位副处长的外卖师傅，月薪保持在 15000 块左右。 

当然这是有经验的，人家送了七年了，是老手。他传递了很多信息给我们。 

要抓时间段，每天就午餐、晚餐是黄金时间，那几个小时你挣不着钱，一天都白干；

要同时抓多单，他最高可以一次性接 15 单，这就很考较人的时间排序能力和路线规划能力。

你这 15 单取货的时间排序要差不多，否则一个商家没做好，你等在那里，剩下 14 单全超时，挣的还不如扣的。 

你这 15 单取货的地点，送货的地点要挨着近，而且打空隙正好能送齐。送的路上就能取，取的路上就能送。

换句话说，老手体现在他是个活地图，脑子对附近商家都有数，对路线也有数，不像这个副处长。镜头里就看着他满世界找店找不到，错过了又回头。满世界找小区找不到，一切依赖导航，导航在这种抄近道的事情上通常都不够准。

所以正确的评价，送外卖是一个有技巧要求的工作。

你头脑灵活，跑得快，好单子都被你抢了去，就像他的师傅，是全职的外卖员。挣钱的单子都被他先识别了。 

而像这位副处长，各种业务不熟，又跑的气喘吁吁，那只能捡一些边角料，就是人家外卖员不要的，路远，钱少。

送外卖如果都拣这种活，我只能认为你是业余时间，就像上下班开滴滴，捎带着挣几个零碎。真靠这个养活自己是不可能的。

2、都怪平台没良心，辛苦的是小哥，挣钱的是平台。副处长一出面，平台就低头了，小哥们就有救了。 

持有这种观点的人，太幼稚。或者说，你还沉浸在戏台上，你老觉得包大人一来，坏人就被惩罚了，问题就没有了。

我问你这位副处长体验送外卖最大的价值体现在哪里？

是体现在他身上么？不，是体现在带他的师傅身上，那位职业外卖员，才是专家，他说的话，才是整部片子里最有价值的。 

换句话说，副处长带去的是一只耳朵，而不是嘴巴。耳朵是用来听的。

我们以前有位 CEO，做了一辈子销售，有句名言我记得很清楚，他说：最好的销售一定是善于听，而不是善于说。

**你要听得懂别人在说什么，你还要听得懂别人没说什么，以及别人为什么没有说。** 

副处长体验了一天，晚上去师傅家吃饭，他自己得到的体验是送外卖这活太累了。需要强制安排休息时间，人不能一天干 12 个小时。这是他以为的。

可是当他把自己的体会告诉师傅，你猜人怎么说？ 

外卖师傅说我们不需要一刀切。我们不需要你制定一个规范，强制休息。你要把自主权留给我们，也就是留给市场，让我们自己调节，而不是一片好心把事情办砸了。

你想嘛，我就指望中午这几个小时挣钱，回头你给我整个规定，送俩小时休息 20 分钟，好嘛，到手的钱挣不着了。 

回头下午没单子，你倒是又允许我上线接单了，可我上哪儿找活去呢？

看到了吧，跟师傅们沟通真好，他们把你带出了你自己的思维茧房。 

你是带薪体验的，挣得着挣不着，你那份工资照领，人家可是全职。你嫌累很正常，但别人并不觉得累是最重要的。

这是师傅告诉我们的，那么师傅没告诉我们的又是什么呢？ 

我们来想一想，他为什么不说提成太少了？ 

想不明白是吧？起初我也想不明白，就在前几天，一个老师傅把我教明白了。 

前段时间在浇筑鱼池，我发现在花园里挖土的全是老头，都是超过 60 岁的。就问他们，装修公司一天给你们多少钱？ 

他们说三百。

我说这也太少了，这么大岁数挖一天挣三百，这活应该值六百。旁边一个老师傅马上告诉我，如果给六百，我们全失业了。 

我就不明白，为什么？ 

他跟我算了一笔账，说，这个土如果让微型挖机来挖，一个人一台设备一天就够了。 

微型挖机会问你收多少钱呢？1600，人工费 600，1000 是那台设备的钱。 

这个价格已经很有赚头了，一个老板哪怕只有一台挖机，半年就能回本，如果有四台挖机，就年薪百万了。 

可是这点活人工做，六个人挖一天也做不完。六个人哪怕每个人开 300，人工已经 1800 了。

如果人工日薪 600，6 个人就要 3600，比微型挖机贵出去 2000 块，谁还会用人工？ 

这还是因为你们家院子进不了大挖机，如果能进大挖机。那东西连人带设备租一整天也只要 1000 块，这点工作俩小时就挖好了。 

我说，那上头可以出个规定，小规模施工不许用挖机，优先用人工。 

他马上告诉我，那他们还是会失业。别说一天 600，哪怕一天 500，就有年轻人来抢这份差事，就轮不到他们做了。

这时候第三个正在干活的老师傅就笑着说，他说我这种人如果去当装修公司的老板，只会让他们失业，然后自己也跟着破产...... 

被严重鄙视了一把，被几个根本没有经济学常识的老头按在地上摩擦......

我们回过头来看这个外卖员的处境。咱们来思考下提高他的分成比例。

第一种方式，把外卖员的提成提到极高，让平台的利润大幅度下降，让资本只剩微利。 

结果是什么？是大平台失去资本的青睐衰落，而小平台雨后春笋般兴起。 

小平台嘛，人家四处躲，逃避监管，人家不给这么高的分成比例，打价格战。 

顾客总是贪便宜的，慢慢的大平台的外卖员就接不到单，接不到单的情况下，你提成高又有什么用？不还是挣不着钱么？

就像那个挖土的老师傅说的，你把我的名义工资提高到日薪 600 有什么用？没有活，我上不了工，挣不着钱，这岂不是画大饼？ 

第二种方式，把外卖员的提成大幅度提高，让平台还剩点利润，但又不至于没落。 

平台会怎么办？平台要向资本提交财报的。我说过很多次，在资本市场里，买预期卖事实。 

预期变糟糕了，行业利润被稀释了，朝阳行业有提前变夕阳的可能了，平台一定会奋力一搏。

他们会倾其所有的加速研发机器配送，无人机，无人车，大数据路线规划......

就像挖土的老师傅说的，微型挖机是怎么产生的？就是因为发现一台机器可以取代六七个人，这里面用机器是暴利。有利润，就有人研发，就有人填补市场需求。 

第三种方式，把外卖员的提成小幅度提高，让平台方感觉不明显。

这个方案是蛮有意思的，我看视频的时候一直在等着那位外卖师傅提，可他始终都没提。 

为什么？很有趣，听人说话不仅要听人说了什么，还要听人没说什么。

我想了想，大概是因为这个方案对他个人而言，不见得有利。 

提成低，像副处长这样的新手，刚入门，一天只能挣 41，坚持不了几天就退出了，不做了。市场里外卖员总体不饱和，于是这位外卖师傅才能月薪 15000。 

他熟练嘛，他能够在现有的游戏规则下抢到那么多单嘛。

如果提成比例提高，对新手有利，会怎样？会有大量新人涌入，和他一起抢单，一起卷。他还能一趟 15 单么？ 

单笔提成是高了，可是他的竞争对手也多了，他抢不到那么多单，也许月薪就只剩 10000 块了。

....... 

现实是不是很有意思？现实比网络上那些成天辩论道理的双方，有意思多了。

这个副处长的体验并没有到此打住，送完外卖，第二天他还去采访网约车司机。 

结果司机师傅又一次让他大开眼界。 

他是人社局的嘛，所有的思路都是围绕着如何让师傅们得到更好的保障。于是他就问师傅，是否需要医保，社保，以及强制休息等等。 

结果那个开网约车的小师傅告诉他，我不需要医保社保，更不需要强制休息。

原因很简单，他根本就没有打算留在北京，他的目标就是赚够五万块钱，回老家开个理发店，他今年就能挣够这笔钱。 

副处长听完有点发懵。 

他始终还是站在一个体制内的语境去试图理解社会上这些人。他关注的东西都是他自己认为最重要的，比如休息，保险，体面，稳定。 

但别人根本不是那样想问题。

我觉得这个视频，或者说这件事最大的意义并不在于一次性能够解决什么问题。而在于这种工作模式非常好，非常值得点赞。

作为监管，最终是他去和平台方约谈。无论能争取些什么，或者改善什么，前提都是先去了解人家到底需要什么。 

了解了再去谈，效果会好很多，会变得更有针对性。

天底下并不是所有问题都有解，也不是一下子就能解决掉。有些问题按下葫芦浮起瓢，解决一个老问题，产生一堆新问题。

但是方法很值得点赞，从实践中来，到实践中去。