# 网上关于贵州安顺大巴车司机的对立看法，有价值么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490811&idx=1&sn=0757f92a92b89dd0de759bdee850f9f9&chksm=fb197087cc6ef99185d9e6196b85d12d1dd612c7e9359399af63a692258162426039225e3ca1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490811&idx=1&sn=0757f92a92b89dd0de759bdee850f9f9&chksm=fb197087cc6ef99185d9e6196b85d12d1dd612c7e9359399af63a692258162426039225e3ca1#rd)

12 日警方已经给出调查结果了。

7 日贵州安顺大巴车司机张某，驾驶公交车，行至水库大坝时，横穿五个车道，忽然加速，撞毁栏杆，冲入水库，导致 21 人死亡，15 人受伤。

网上的评论我看了，两派意见。

第一种：张某系老公房拆迁人员，对补偿不满，再加上四年前离婚，家庭生活不幸福，所以这件事的责任在社会。

社会令他不幸福，他就令社会更不幸福。所以社会要满足他的需求，让他幸福，这才是治本之道。

第二种：无论什么原因，他伤害别人的行为，都是应该严厉抨击的，大家要一起抨击这种行为。通过抨击，减少日后再次发生的概率。

对于这两种声音，我的看法很简单。

第一种，逻辑都不通。

第二种，根本没法执行。

我们先看第一种，张某不幸福，所以想让更多人不幸福。

那我问你，什么是幸福？

你觉得钮祜禄氏庆帝，李国庆，幸福么？

他是没离婚，但还不如离婚了呢。

有一次采访的时候，当着他们两口子，记者问他们儿子，你最想要的是什么？

他儿子说，就想放学了妈妈来接自己，回家后爸爸把饭烧好了，一家三口一起吃顿饭。

结果庆帝两口子当着屏幕潸然泪下，我相信这不是演戏，毕竟那是亲生的。

连庆帝的老师都站出来痛骂，说这两口子都是深井冰。两个人作妖，拿自己孩子当牺牲品。

所以呢？

社会欠庆帝一个好媳妇？还是欠他媳妇一个好老公？

2019 年，登记结婚的人数有 947 万，但是离婚的人数有 446 万。这个数据还在不断地扩大。

2011 年的时候，结婚的人数超过 1300 万，此后一路下降，到 900 多万。

2011 年的时候，离婚的人数只有 260 万，此后一路上升，到 400 多万。

离婚呈现加速上升的态势，好多人都不幸福啊，肿么办，肿么办，你说肿么办？

要不民政部门以后开个幸福司？男的给发田螺姑娘，女的给发都教授？

如果发不起，你就应该明白，家庭幸福，是无解的。

好，那我们来看另一边，家庭以外的部分。

第一种意见里，很多人同情这位司机，理由很简单，他相对弱势。

他以前有套老公房，所谓老公房，就是几十年前，单位分的房子。

最初单位分房子，是不给房产证的，相当于单位租给你，租金非常低，大概几毛钱。

这种制度执行了几十年，有它内在的逻辑。

比如说，你原先在工商做科员，单位给你分了一套 60 平米的房子，让你住，但要交象征意义的租金。

好，过了几年，你升迁了，去税务做了处长，按照规定，你可以住 80 平米。怎么办呢？

工商收回你 60 平米的房子，税务重新给你分 80 平米。当然，也要交租金。

后来不是房改了么？象征意义交租金的那个房子，你可以买下来，办证。

这里面又很复杂，各地甚至各个单位又不一样，涉及什么大证小证一堆事。

如果你当年买下来了，那今天这个房子就是你的，你有房产证。

但是你懂得，虽然当年的价格很便宜，一万几千块。但还是有人掏不起这个钱。

有人就没买，到后来，多少年过去了，单位早破产了，你上哪儿买去？当然，与此同时，也没人问你收那几毛钱的象征性的房租了。

这司机就属于这种情况，那房子当年是分给他的，但他没有买下来。他把房子租给了别人，然后拿着房租，租住在姐姐家的房子里。

他的房子，40 平米，协议赔偿的价格是 7 万 2，周围的房价 3000 起，也就意味着，40 平，原地买房起码要 12 万。

这里面有 5 万块的差价，他不满，就没有签。这是 2016 年。

拆迁矛盾拖了四年，到最近，房子被拆了。拆迁方始终不肯让步的理由是张某没有房产证。

说到底，人家赔偿张某的是居住损失，并不是房产损失。

这一部分，是导致他不满的，家庭之外的原因。

那我问你，怎么解决呢？

满足他？ 

我们看看结果，结果是 21 人死亡，15 人受伤，如果多给他 5 万块，说不定就可以避免，很多人这么想对吧？

你这么想，基于两个恰好：

1、这个故事恰好发生在贵州，当地房价低，差额很小。让你觉得补得起。

2、事后诸葛亮，等他闹出了事儿，你才觉得早该如何如何。

如果不满足这两个条件呢？

如果这件事发生在一线城市，那套房子，也许就不是 12 万，而是 500 万了。

有的人，在当年掏了那一万几千块，把房子买了下来，有的人没掏。

掏了的，我们不去讲，人家法理上是完备的。

就像你 2005 年买了腾讯的股票，无论今后涨多少倍，那都是你应得的。

可是，没掏的，就分成两部分。

一部分很会闹，最终也闹成了，分房子给他，市值 500 万起，有的人，不会闹，拿了几万块居住补偿了事。

你想想看，这种不平，在一线城市中，是不是比贵州更严重？

在贵州，赔你套房子也就 12 万，补偿你居住权，7 万 2，只差了 5 万块。

在一线城市，赔你套房子 500 万，补偿你居住权，顶多 20 万，差了多少倍？

如果说 5 万块都能引起一个人的报复心，那么 500 万，是不是更不平衡？

所以怎么办？

满足每个人？

OK，以后不管你有没有房产证，只要你住了，住的久了，就当有。或者更甚，只要你闹，就等同于房产证。

以后颁发房闹证，就像古代科举同进士出身，在拆迁的时候，房闹证等同于房产证的效果。 

这些想法，都很好。

但是拆迁有没有成本？成本最后谁买单？

买房子的人买单。

拆迁成本越高，此地商品房价格越高，这个成本由进入城市的新移民，年轻人，来买单。

那年轻人看着隔壁的老爷子闹了闹，分了 500 万，从此以后变包租公了。

自己呢？辛辛苦苦挤地铁，通宵加班做方案，给人家交房租，月月光，他是不是更不平衡？

那怎么办呢？也满足他？

你有没有发现，这是一条无止境的路。

每个人都有不满，对钱不满发钱，对媳妇不满发媳妇，发到你满意了为止。

这么多钱，可就不是区区几万块了，每年或许都不止几万亿，钱打哪儿来呢？大风刮来么？

这就是数据观。

**当你看到有一个人因为不满而行凶。你要知道，你需要满足的不是他**。

你无法事先预测谁会报复，如果你企图满足他，你就要满足全社会，还要满足在你满足的过程中产生出的新的不平衡，和新的需求。 

我们来看第二种情况。

谴责他。

一个人，他在伤害别人的同时，执意寻死，他自己也死了。

你谴责一个执意寻死的人，道理上肯定是对的，但实际上，能解决什么问题？

一个头脑清醒的人，听得进去你谴责的人，也不会干这种事儿。

哪怕是黑社会，人家伤害别人，也不会伤害自己。而这位司机张某，他自己都不打算活了。

假如社会上潜伏着 100 个张某，你觉得，对着不打算活的人，他们能听得进去你的谴责？

对一个执意寻死的人，说教，是无用功。

这就是为什么我说，第一种思维，逻辑混乱，第二种思维，屁事儿不顶。

在我看来，这件事最终的解决方案，只有一个。

那就是人工智能。

**像飞机驾驶员，轮船驾驶员，汽车驾驶员，这种一个人掌握多数人生命安全的工作，迟早要交给人工智能取代。**

也就是所谓的自动驾驶。

当然，短期内，你可以加强对驾驶员这种职业的心理健康评估，也许能在有限成本升高的前提下，降低一部分概率。

但长期来看，不治本。

我们说，飞行员的保障体系已经算是所有驾驶员里，最好的了。

成天有人给他进行心理健康评测，稍有异样，就不让他飞。

但现实是，人类航空史上屡见不鲜飞行员自己不想活了，拉一舱人陪葬。

何况公交车司机人数那么多，收入也不高，你哪儿来那么多预算做长期高密度的心理评测？

就算做，最后大都人浮于事，形式主义。

所以这件事，只能指望人工智能。 

人这东西，情绪起伏太大，无论他拥有再多，也不可靠。

就像当年川普竞选的时候，希拉里攻击他的理由之一就是：

你们放心把核按钮交给川普这种人么？

你想想，川普还不够幸福么？他是老婆不够多，不够性感，子女不够优秀，还是身家不够富有？

他什么都有，但还是值得怀疑。因为什么都有的懂王，依然情绪不定。 

或许，人类这东西，本就不该从事负责多数人生命安全的工作。