# 高考考砸了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511466&idx=1&sn=7c8cfd1d83882d14bbeb4ca863cf195e&chksm=fb1ac1d6cc6d48c0bbda5e7fda404e69a89dc3f452e8eb1524aa074379bea7052d25af027496#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511466&idx=1&sn=7c8cfd1d83882d14bbeb4ca863cf195e&chksm=fb1ac1d6cc6d48c0bbda5e7fda404e69a89dc3f452e8eb1524aa074379bea7052d25af027496#rd)

我们有个读者问我，高考考砸了，咋办？ 

我给你的答案很简单，俩字，凉拌。 

关于复读这件事，我给过答案，如果你觉得复读一次，能够大幅度提升，比如从二本刷到 985，那你读好了。 

如果你是因为走不出这种考砸的感觉，你一定要追求一个所谓的完美结果，那我觉得没必要。

我忘了是去年的高考季还是前年，还是大前年，总之下面这个例子我举过。 

当年我高中的时候，我们班主任给大家讲了一个高考复读八年终于考上北大的故事。

那是 90 年代，用他的话讲，这就是终身的骄傲，这就是改变命运的励志传奇。 

当时我作为全班第一，看向我们班主任的眼光一脸的鄙视。 

我不知道他是为了忽悠我们，还是真的笃信这套理论。 

最初，那个年代我以为他说的话就是心里的想法，他真的认为那哥们是励志传奇。 

所以我投向他的目光很鄙视。 

以前我只是觉得他作为数学老师，数学不如我远矣，那次听完这个励志哥的故事，我觉得他逻辑也有问题，脑子都不清醒。 

都不知道咋当上数学老师的。 

当然，多年后我相信他是违心的，他讲述那个八年复读的故事，只是为了工作需要。 

他需要激励同学们好好学。

我后来是怎么发现的呢？很简单，通过观察一个人的行为。

我们那个班主任，他升迁很快的，我高一的时候，他只是刚调入那个特别著名的重点中学的普通数学老师，高二他就担任了年级组长，高三他就成了教导副主任。 

等我念大学的时候，他已经副校长了。 

这个速度真的可以说神速，因为他的学历也就是普通 985 师范，他农村来的，也没啥背景。 

学校里学历高，出身好，业绩好，资历深的老师多了去，人家都还只是个普通老师。

我大学里拜访过他，和他闲聊，那时候发现他和我说话的语气彻底变了。 

大家都是成年人，心知肚明，彼此彼此，你是老油条，我也不是愣头青。 

那一瞬间我就忽然明白了，老师当年只是因为工作需要。他自己其实不认同励志哥的故事。

这个道理很简单，你只要想清楚一件事就行了。 

**你这辈子最后到底要啥？**

你就回答我这一个问题。 

如果你想不明白，那我建议你去玩一个游戏，你去上海迪斯尼呆一天。 

迪斯尼里面必玩的项目差不多有 6，7 个，如果你遇到其中一个项目今天设备坏了，你是不是要从早等到晚，一直等它修好？

要或者不要，回答我？ 

我相信你肯定不要，因为一天的时间就这么多，你把所有时间都花在这一个项目上，其他项目怎么办？

而且有句话咋说呢，我这个比方其实都不是很准确。 

我这个比方中迪斯尼必玩的六七个项目都是独立项目，高考是独立项目么？

高考只是一个阶段性的过程而已，过程什么意思？就是说你可以绕开的。

杨过等小龙女等了 16 年，那是因为小龙女在他眼里不是过程，是独立项目。 

他认定小龙女是生命中不可或缺的，绕不开的。

高考是什么？高考只是一门考试呀。 

如果你觉得高考发挥的不完美，那我问你，中考你完美么？小学考初中你完美么？幼儿园考小学你完美么？

我就很好奇，你为什么不直接复读 30 年，幼儿园就复读，复读 30 年，考出一个完美的小学，为什么不这么做？

你自己也笑了对吧？ 

这个问题本来就很荒诞。 

高考考得好，当然有价值，但是这个价值不是生命中的不可或缺。 

你自己的人生到底值多少，你要有个评估。

如果你说你八年的青春只值那点，你复读 8 年考北大，那我没话说。 

当年，90 年代的时候我听到班主任讲那个励志哥的故事，我的感觉就这样。 

我觉得太不值，8 年换个北大太不值。那个老师口中的励志哥是 70 年代早期的人，最容易赚钱的黄金时代，他把阶层穿越的窗口全浪费在考试上了。

我自己读完研出来工作，一共也就工作了 8 年，就成了纯粹的资方。我能成为资方和我的学历也没毛线关系。 

作为资方，没有人看你学历的。

你去招人，会看人家简历，那个被招的人，是不会去看面试官简历的。 

同样，你投一家公司，可以要求他们提供核心员工简历，但是那家被投的公司，是不会要求资方出示简历的。

也就是说，哪怕我是个煤老板，so tama what？我只听过价钱谈不拢的，从没听过谁因为学历嫌弃资方。

我们一定要弄清楚人生最终的目标是啥，这句话我说过很多遍。 

我当年做高管的时候，就发现很多同事脑袋被门挤了。 

**他们缺乏终局观**，就是说他都做到副总了，始终没有想过最终要干嘛。 

他可能从码农到组长到经理到总监到副总，一路走得也很顺畅。 

**但是他没有想过，那些都是扯淡的，那些都是资方逗你玩的。**

甄嬛传看过吧？我说的不是老罗版，我说的是电视剧。

嬛嬛一开始很幼稚，四爷爱不爱自己，是不是把自己从贵人提升为嫔，从嫔提升为妃，四爷是不是会根据自己的等级赏赐金银珠宝。

她最开始沉浸在别人的游戏里。

嬛嬛什么时候长大的？被四爷打入冷宫，被抛弃过一次，才长大。

她忽然明白，妃也好，嫔也好，贵人也好，答应也罢，那都是游戏，老板逗你玩的。

**四爷能给你，就能拿走，不作数的，明白么？**

只见新人笑，哪闻旧人哭。 

所以嬛嬛长大了，一瞬间长大了，**她忽然明白所谓宠爱都是假的，她要的不是被宠爱，而是自己说了算。**

她是女的，所以目标是什么？是做太后。

做了太后才是稳定的，太后是不需要被宠爱的，妃也好，贵妃也好，哪怕皇后，都是可以被废的。 

甄嬛传实际上讲的就是这么一个故事，一个职场小白到职场高管，最后醒悟做了资方的故事。 

聪明人不需要走弯路，不需要被人欺骗才醒悟，不需要。 

我做实习生的时候就清楚职场的终点是资方，其他都是过程。

所以我说，当年有些做高管的同事拎不清，脑子被门夹了，他们始终沉浸在怎么得宠，怎么当红，怎么延续被宠爱的这种阶段性过程里，缺乏终局思维。 

终局思维很简单，你要意识到职场里的一切都是过程，目的是你来做资方。 

王家卫的电影里有句台词，如果一个人不想被背叛，最好的方式就是先背叛对方。 

他在讲什么？还是在讲职场。 

职场上只有两种状态，你比公司跑得快，你跳槽；公司比你跑得快，你被裁。

**发现了么？分手是注定的，蜜月只是暂时的。** 

**作为职场新兵也好，老兵也罢，跟老板的你侬我侬，都是逢场作戏，四爷是真爱你也好，假爱你也罢，你都得干掉他，做太后。** 

因为只有先背叛的人才不会被背叛。 

这个就是职场里的终局思维。 

你具备了这一点再去想高考，就会发现忒可笑。 

高考考的不完美，就花十年考，那组长当不上呢？花十年当？

耶和华和你有亲么？他给了你多少十年？ 

你要是这么想问题，我就没法再劝了，因为你被普鲁士教育已经彻底塑形了，无可改变。 

就像我幼稚园时的那个拼魔方的故事，拼得出我就拼，拼不出，我有一千种方式可以达到相同的目的，你以为我会傻到老老实实拼一辈子？ 

当年那个故事是因为我还小，面对老教授，我会承认自己用了其他方法。 

随着我长大，你以为我傻的么？还像 5 岁时一样真诚？

我还会告诉你一切过程，然后听从你的教育只许用一种方法？

别那么幼稚，人迟早要长大，你要面对社会，你迟早会明白考试不是人生唯一的目标，就像当组长不是人生唯一的目标。 

你面对的选择千千万，你可以用的方法也千千万。 

等有一天你做了资方，你就会发现游戏很多，玩法也很多，生命很充实，人生也很快乐。 

只有宫里的小答应才会琢磨自己先迈左腿还是先迈右腿，因为迈错了腿而后悔不已，想要重新迈腿一百遍，迈出一次完美的。 

太后是不会思考这种问题的。

因为她已经清楚了，自己能当太后，并不是因为先迈了左腿，也不是因为先迈了右腿。

两件事风马牛不相及。

只不过这点信息对于还青春年少的小答应来说太过震惊，如果告诉年轻时的嬛嬛，她只会在风中凌乱。