# 楼市要起飞了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525465&idx=1&sn=872b5fbe1ffa9a2beefc9c8fdc39d168&chksm=fd2ec687ca594f9178d82b490612826045ae8e8d2b81ab5baf5b09d6cb881a7f9951588f3f09#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525465&idx=1&sn=872b5fbe1ffa9a2beefc9c8fdc39d168&chksm=fd2ec687ca594f9178d82b490612826045ae8e8d2b81ab5baf5b09d6cb881a7f9951588f3f09#rd)

首付降了，房贷降了。

很多读者让我解读这两个消息。 

第一个没啥好解读的，首付降了，一套多少，二套多少。

这个数据你需要对照另外两个数据一起看。

一个是居民部门的资产负债表，你要看下最近十多年的杠杆曲线图，以及国际上的同类杠杆曲线图。 

你看一下数据，然后你自己会有一个认知。 

另一个数据是结合存款比例。

你要看下当下的存款是均匀分布的，还是不均匀分布的。 

这个非常容易查，就比如招商银行，他们百分之多少的存款是属于私人银行用户，百分之多少的存款是属于金葵花客户，百分之多少的存款是属于普卡用户。 

比例是公开的，随时可以查到。 

然后私人银行客户，金葵花客户，普卡客户分别多少人，数据也是公开的，可以查到。 

把第一个消息和这两个数据结合一下。 

很正常的，**投资就是打仗，你总得知道这会儿战场上都有几股力量，分别手头还有多少兵。** 

第二个房贷降了还是有些值得解读的。

你注意两件事。 

一个是存款利率也降了，另一个是房贷利率降下来，不得低于什么什么的下限，总之一段话。

所以有人说，银行的电话要被打爆了，因为很多人会去咨询。 

这么做还是很有必要的，如果仅仅是房贷利息下调，存款利率不下调，那么银行股，对吧，你懂得。 

这两件事合起来，你按照我上面说的方式，把相关数据都调出来，弄懂了，是不是关键？ 

NO，不是的。

**有兵，谁有兵，和他会不会出兵，他会什么时候出兵，出哪部分兵，出多少兵，这之间没有必然联系，这里面还有一堆的要素要分析。**

我上次说过，这个问题已经和多年前那时候，不一样了。 

你现在要用一个整体视角来看待。 

[所以我昨天说，你接下来要知道，他要干嘛。他指谁，看过的都知道。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect) 

他要干嘛，我们会怎么应对，这是所有问题的线头。

提纲挈领，洗衣服先抓领子。 

[所以我昨天举了很多例子，国外的有钱人，有背景的人，有信息的人，他们短线怎么做，中线怎么做，长线怎么做，以及短中长做了什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect) 

什么和什么之间是怎么对冲，怎么构建的一个整体方案。

[我昨天还举了很多例子，国内的有钱人，有背景的人，有信息的人，他们短线怎么做，中线怎么做，长线怎么做，以及短中长做了什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

什么和什么之间是怎么对冲，怎么构建的一个整体方案。

这就是那把钥匙。 

拿着昨天的文章，对应今天的问题，你自己可以开锁。 

研究思路非常简单，资金的流向是什么，以及是由什么决定的。 

全世界的投资人，国外的，国内的，有一个共性。 

**共性就是人性，这些人全都是趋利避害的。**

所以你只要看懂双方打牌的过程中，不停的出牌的过程中，对于利害的影响，就能够判断资金的走向。 

资金的走向决定了价格。 

包括前几天我被你们当作章鱼帝那天，其实很简单的。 

一个池子里，红豆多少，绿豆多少，都是公开的。

每天红豆进入多少，流出去多少，也是公开的。

而且红豆进入流出的数据，每天的，每月的，不仅是公开的，还是免费的，免费可以看到。 

那你只需要去做小学生算术题，绿豆的增减与红豆的增减之间的差值。 

这没啥复杂的，这就是基本功。 

只是散户要上班，没时间，没精力，也没有意识要去做很多工作。

职业的投资人，人家纯靠投资混饭吃，算，就是人家的工作。 

还是那句话，任何一件事，你指不指着它吃饭？ 

如果你没有工作，如果你的工作就是掌管好手里的财产，如果你全家所有的开支都指望财产的增值部分。

那你就不可能抱着玩票的心态。 

就不存在简单的类比哪一年，那种哄孩子的说法，没有实操价值。 

当下已经不是一个那种市场了，你得联系起来看，懂得都懂。

当下的问题，起点一定是汇率，过程一定是债务，最后才映射到市场上，双方各自不同的市场上。 

[所以我昨天 1 万 8 千字，才会从汇率起，经债务，最后落到双方各自的职业投资人们，富人们，有背景提前知道消息的人们，他们分别在不同市场内，短中长线，怎么做的排列组合。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)