# 这么多老板跳出来对网易员工说“我养你”，究竟感动了谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485916&idx=1&sn=cdb808c248162b5f7720318576df7530&chksm=fd2dab02ca5a2214bbb1971c8fea2e8e2c0f48ba399dae8e488943c61d5bf76c37e63da963c5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485916&idx=1&sn=cdb808c248162b5f7720318576df7530&chksm=fd2dab02ca5a2214bbb1971c8fea2e8e2c0f48ba399dae8e488943c61d5bf76c37e63da963c5#rd)

昨天的文章<[聊聊互联网巨头与绝症员工之间的裁员纠葛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485907&idx=1&sn=0115227eee1fef73f45abc0b5db75d57&chksm=fd2dab0dca5a221bcea39dc0b905cf7c63d99c05d7ce68d3ad0f00ac5c6ef0db6a1a8f6ea242&scene=21#wechat_redirect)>

挨了很多骂，但我们今天不回复，明天大号再回复。

我们昨天是 0：00 分推送的，推送之后的几个小时内，市场里各方的反应，不断地在应证我的看法。

昨天的文章里我写了一个用养绝症员工来讨好甲方的乙方的故事。

为啥我说他就是讨好呢？因为这个乙方仅此一例，他们对于孕妇都是各种方式逼退的。

所以你看到了，成年人的社会就是个江湖，企业也是江湖的一部分。

我的话音未落，各方就都跳出来，蹭这个热点。

第一个站出来的是东哥。

东哥满含热泪的表示：如果有员工去世，管孩子的养育费用到 22 岁。工作 5 年以上的员工重病，对治疗费用负责到底。

你注意，很有针对性哦，工作 5 年，恰好和那位维权的网易工程师的工作年限相等。

有人说，这是因为去年东哥在美国犯事儿了，网上流传丁磊说东哥是惯犯的截图，这是趁机还以颜色。

我觉得吧，你小看东哥了，也小看人家的团队了。

这是一个绝好的机会，理解么？

挽回形象绝好的机会。

一个对不起太太的老公，不见得不可以是一个有情有义的大哥。

你想要扭转形象，在平时，花几十亿的公关费，也许都是打水漂，可是，选对了时机，也许一番漂亮话，就能打一个翻身仗。

这对于上市公司来说，真是绝妙的策划。

第二个站出来的，是多益的董事长，他表示愿意赞助 50 万给网易的员工治病。

他这个就属于比较典型的有针对性了。

徐波以前就是游戏策划人，丁磊的铁杆小弟，因为股权闹掰了，于是带着原团队创业去了。

现在，才花 50 万块钱，可以抽老东家一个嘴巴子，多划算。

不仅仅有这些人哦，甚至包括表示愿意给王思聪还钱的那位，就是吃个饭也晃点巴菲特的那位，也跳出来表示愿意给网易员工治病......

真是哪儿都有他。

你看到了么？

这就像看戏。

外行看热闹，内行看门道。

我理解很多人为啥都非常同情这名员工，凭借着自己朴素的感情来不断的界定，谁是坏人，谁是好人。

但我说实话吧，这种朴素的感情对于生活，对于具体的问题，没啥帮助。

很多人没有留心看，我认真看了这篇千万+的文章的微信公众号的历史文章。

他对自己的事情已经呼吁了很久了，一直没人理他，直到忽然爆了。

换句话说，如果不爆，那大概率这件事就淹没了，最后不了了之。

事实上，网易也未见得是良心发现，而是因为事情闹大了，为了形象，不得已而为之。

我们站在自身角度上想问题，你觉得，如果你摊着事儿了，靠网络传播的方式来维权，胜算几何？

我告诉你，概率低到几乎没有。

一篇文章能爆千万+，那是运气，纯粹的运气，这和你买六合彩中头奖，一个概率。

事实上，你与其认为公道自在人心，倒不如认为这哥们运气爆棚，因为中头彩，所以解决了医疗费。

因为一篇千万+文章的利益，未见得低于一个头彩。

这就是为啥这么多商界大佬，不惜一切的跑过来蹭热点。

其实从头到尾，没人真的关心这孩子，他们关心的，也是这个热点带给他们公司，或者个人形象上的利益。

就像我昨天文章里说的那位选择养绝症员工的老板一样，他从头到尾，不是为了感动下属，更不是为了感动自己，他就是为了感动甲方，就是为了恶心对手。

如果你因为这点感动，就认为好运会发生在你自己身上，那真的是：

Too young,Too simple,Too naive！