# 总被渣，是不是你的问题？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499739&idx=1&sn=3127c11b6c057d592b85d5c965c7a75e&chksm=fd2e5d05ca59d4134b9c7f09a105fc8856038977abf8b22e29604f3a91c06b6325f57ecd0781#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499739&idx=1&sn=3127c11b6c057d592b85d5c965c7a75e&chksm=fd2e5d05ca59d4134b9c7f09a105fc8856038977abf8b22e29604f3a91c06b6325f57ecd0781#rd)

《奇葩说》有个辩题，总是被渣，是不是你的问题？

双方辩手打的很有意思，但是很遗憾，我觉得他们错失了这么好的一个辩题。

这个题目拿来解释感情中被渣，太小了，它本可以解释很多问题。

你可以拿它解释生活，工作，学习中的很多问题，尤其适合解释投资问题。

**这个问题的答案分两部分，应然和实然。实然就是实际怎么样，应然就是应该怎么样。**

**我们先说实然。**

实然的结论很清晰，总是被渣，是我的问题，就是我的问题。

只不过“是我的问题”不等于“是我的错”，“是我的错”也不见得就等于“我要自责”。

站在实然的角度，问题，错，自责，没有必然联系，虽然双方辩手为此打的不可开交。

为什么说是我的问题？

因为现在是谁想不被渣？你回答我，是谁？难道是渣我的那个人么？

如果是他/她想不渣我，他/她还会渣我么？这件事还会存在么？

现在是对方不在乎渣不渣我，而我在乎能否不被渣。

**谁想要，就是谁的问题，谁在乎，就是谁的问题，就这么简单。**

美国前财政部长康纳利说过一句话：“美元是我们的货币，却是你们的问题”。

听得懂这意思么？

乱印美元，释放货币，扰乱国际金融秩序，是谁干的？是美国人干的。

但是并不需要美国人来承担，所以不是他们的问题。

能理解这套逻辑么？

是他们制造的问题，但他们并不介意问题是否需要解决，所以，就不是他们的问题。

我不知道你能不能理解，这是一套强盗逻辑，但现实的生活中，运行的就是这样一套强盗逻辑。

我们人类其实是地球的问题。

我们几乎破坏了所有人类之外生物的生活环境。一头小牛是吃不到妈妈的奶的，吃不到，甚至它自己一生下来，就面临三条路，要么成为肉牛，要么成为乳牛，要么，被我们当小牛排吃掉。

我们是地球的问题么？我们是其它生物的问题么？

是的，如果讲道理的话。

但我们人类认为我们是地球的问题么？我们这么认为么？

NO。

我们从不认为，因为我们不想解决。

**这就叫明明是我们的问题，但是，谁想解决，谁迫切需要解决，才是谁的问题。**

这是一套强盗逻辑，但人类就是依靠强盗逻辑位居万物之灵。

认清楚这一点，你就会理解前面说的，**谁想解决，就是谁的问题。**

我们都学过世界史，欧洲从封建时代走向资本主义时代并不是国王推动的，这不可能。

国王是问题，但国王不可能推动问题的解决。谁想解决问题，谁才会推动问题的解决。这些都是中学课本上的基本概念。

所以，现在问题来了，总是被渣，谁想解决？

是渣人家的，还是被渣的？显然是被渣的嘛。既然是被渣的想解决，那就是被渣的问题。

遇到问题怎么样？要试图解决。

就像我们面对美联储货币放水，美联储是绝对没有意愿解决的，他们就想不劳而获，就想用一张白纸换商品。

**所以要解决，一定是我们自己想要解决，绝不是指望别人替我们解决。**

你说富人们为什么琢磨出那么多投资策略，那么多抵抗通胀，抵抗铸币税，抵抗货币放水的策略？

原因就在于此。

富人手里有太多货币。**谁的货币持有的多，谁受到的伤害就大，只有受伤害越大的人才越有解决问题的动力。**

因为他自己被渣了，他被美联储渣了，所以他才发明出一千种，一万种反渣的策略。

这也就是为什么纵观人类最近百年的历史，你会惊奇的发现，每当美联储放水，富人的身家非但没有被稀释，反而大幅度增加，还进一步扩大了贫富差距。

**因为被渣的人最有动力解决问题，久而久之，变成了反渣高手。你还没渣到他，他先把你给反渣了。** 

通过这个形象的比方，我们能够明白什么？

明白的就是我前面说的那句话：问题，不等于错，错也不见得要自责。

为什么？难道是因为道理么？

当然不是。

因为没有效率，因为没有效果。

富人们根本不关心是谁的错，因为他们知道，自己打不过美联储，关心也没用，打不过就是打不过。

富人们根本不自责，因为觉得瞎耽误功夫，自责有成本没有收益，自己傻了才去浪费时间。

你看到了，就是这么现实，就是这么理智。

他们只是不停的提高算法，改变策略，提高胜率，这就够了。这是唯一能做的。

他们并不会真的像辩手们讨论的，是否要 100%避免被渣，没有。

他们没有那么傻。

就像你被渣，你再提高自己，再反思，也不见得能够 100%不被渣，如果你非要自己 100%不被渣，只能彻底逃避与人接触，那将得不偿失。

这叫什么？

这叫做盈亏同源，我们说过一万遍。

**站在盈亏同源的角度下，你不得不尝试，你只有尝试才有可能获得；可是，同样因为你的尝试，你就有可能被渣。** 

盈和亏，是同一个源头下的一体两面。

站在实然的角度，能做的，就是不断地改变策略，提高胜率，用更小的成本，以期获取更大的收益，仅此而已。

你注意，没有人真的要去解决那个问题。大家真正要解决的，是自己的问题。

渣的人多了，不只有美联储，谁能解决他们？也许是历史。历史发展到一定进程，旧的问题会解决，但新的问题又会冒出来。

问题的解决不见得能够发生在你的有生之年。但有一件事你的确可以解决，你可以解决自己的处境。

渣的人多了，就像美联储隔几年就放水一次，但你可以让渣渣们，渣不到自己，你可以让美联储非但伤害不到你，反而还让你占了他便宜。

**这就叫解决问题，你解决的不是那个根本问题，你解决的只是自己的问题。** 

你看到了，多么自私的理论，多么精致的利己主义，多么强盗的逻辑。

就像你看到一头熊，你的第一反应居然不是打死熊，也不是指责熊，而是跑的比身边的人快了一点点。

好，实然说完了，我们来谈应然。

应该怎么样。

站在道德的尺度上，我最反感的就是这种算计，这让我听起来十分的不悦。

站在现实的尺度上，我见过最多的就是这套逻辑，因为它真的很有效。我见过的那些来自全世界最顶级院校里的那些人，绝大多数都持有上述观点；我见过的年收入在 500 万以上的人群，绝大多数都持有上述观点。

其实原因很简单，正因为如此，正因为他们够实然，所以够强大。

就像人类，人类是地球的问题，但从不想解决这个问题，其实小牛是无辜的，只是无力解决人类这个庞大的问题。

说到底，站在应然的角度看，整个人类都是一种自私透顶的生物，是整个地球的问题。