# 你告诉老板的儿子，咱们为梦想窒息吧，老板能不恨你么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490053&idx=2&sn=98427ffbc57a222e0f1f36553c0602fd&chksm=fb197679cc6eff6f486897f486ab8dbf44ae63ecee1f5f4d44a34ed5b41f2e0a40838696bf71#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490053&idx=2&sn=98427ffbc57a222e0f1f36553c0602fd&chksm=fb197679cc6eff6f486897f486ab8dbf44ae63ecee1f5f4d44a34ed5b41f2e0a40838696bf71#rd)

昨天的文章，《[乱世佳人下架，老友记道歉，教授停职，AI 宗师出奔，到底谁错了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490047&idx=1&sn=2121969b6899ae43117529ccfff23b2d&chksm=fb197583cc6efc952e2326c2b4416ab427fbab204d7ef4ad87c46675ea8e7a3e4be22893d9f6&token=449268119&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》 

很多人热议。

后台其实有很多没放出来的留言，我说几个有代表性的吧。 

比如有人问，如果美国一味的追求这种所谓黑命贵的政治正确，那早晚不就变得跟南非一样了么？

这个问题的关键有两点。 

1、你不希望美国变成南非么？

或者说得白一点，美国变成南非，对你有什么坏处呢？

2、南非不好么？ 

美国对南非的评价一直非常高，无论是克林顿时期还是奥巴马。 

换句话说，美国自己认为南非很成功呀，起码舆论如此。

有诗为证： 

美国变成南非好

黑的人是绿的草 

乐乐呵呵向前跑 

踏遍青山人未老 

这就像一个学霸告诉同班同学，说你去打游戏吧，然后盛赞同学打游戏的行为，在各种场合下都夸他。

说我这个哥们真是强，游戏打的那叫一个好，我特别羡慕他，特别崇拜他。

好，既然美国这么羡慕，这么崇拜南非，就像那个学霸崇拜游戏哥一样，现在给你机会，你来打游戏，不开心么？不香么？

我是个很坦荡的人，我从来不相信这个世界上会有人心口不一。 

我从来不相信。

那美国怎么可能口是心非呢？你说是吧。 

既然美国心口如一，那让美国变成南非，有什么不好么？

我觉得很好呀，这就是美国一直以来自我标榜的。

人间最大的善，你知道是什么？

是成全别人。

我们要成全美国嘛。 

咱们的文化里也有同样的说法。 

《论语·颜渊》，子曰：君子成人之美。

所以我是君子嘛，我成美国之美。

如果你不认同我，那你就是小人，无论东方文化里，还是西方文化里，你都是个小人。 

再来个问题，有读者问我，难道美国白人会这么傻白甜，明知自己出生率低，还继续一人一票，任由黑命贵蔓延下去，以至于出现昨天文章里的，会有那一天？ 

这个问题问的很好，但不应该用中文问。 

因为和我们没关系嘛。

你这个问题，我很早就在推特上说过很多次了。 

我说，白人兄弟们，你们要想一想，你们的出生率这么低，他们的出生率那么高，久而久之，如之奈何？然后我讲了很多历史故事。

同时，换个马甲，我说，黑人兄弟们，你们也要想一想，你们的出生率这么高，他们的出生率那么低，久而久之，你们觉得他们会对你们怎么样呢？ 

对呀，他们会对你们“**怎么样**”呢？ 

同学们，发挥你们的小脑筋，像一休哥那样，转一转，想一想，好好想，认真想，他们究竟会对你们做什么呢~？

同样，我也讲了很多历史小故事。

那么双方就，不断地，那个啥，你懂得。 

当然，后来我就失去了推特...... 

其实我也不是孤单的。

推特近期关闭了 17 万个账号。

这一点不出预料，我早就说过，美国允许各路公知在各自国家内部宣传美国的那套说辞，但绝不允许这些公知，把美国的说辞告诉美国人。 

呵呵。

驰名双标，就打这儿来的。 

**美国的那套普世价值，是卖给你的，不是卖给他自己的。**

这道理就像老板一定对员工说，要有理想，别老想着挣钱，让我们为梦想窒息吧。

但对着亲儿子，他肯定不会这么说嘛。

你看下全球产业链的布局，美国就坐在资方的位置上，所以他当然会用那套普世价值，忽悠全世界。

**你拿着美国的普世价值跑到推特上对着美国民众大谈特谈，就跟你拿着老板在公司里的讲话私底下去忽悠他儿子，是一个性质。** 

**你告诉老板的儿子，咱们为梦想窒息吧，老板能不恨你么？**

这就是我一直告诉读者的，只有一群脑子瓦特了的巨婴，才会成天跟那儿辩论是非。 

成年人，透过是非看到的一定是利害。 

比如这两天官媒批评哈佛大学的一套论文，这套来自哈佛的论文有多搞笑呢？ 

他们拍了一组照片，一份是 2019 年 10 月份武汉某医院门口停车位，一份是 2018 年 10 月份同一家医院门口停车位。 

然后说，你看，2019 年 10 月份那张照片里车库停满了，比 2018 年多很多。 

看病为啥猛增这么多呢？想必是发烧，然后就开始 YY，开始污蔑了。

我们的官媒是怎么批的哈佛？

其实一点技术含量都没有，那两组照片时间有问题。

2019 年那组，是医院高峰时间段内的停车场，当然停满了；2018 年那组呢，是医院下班后，只剩急诊了，空闲时的停车场。 

理解这意思吧。

你拿今年的早高峰和去年的低谷时间段比较马路上的车流量，得出的结论，有意义么？ 

这么幼稚的事情，为啥哈佛能干出来，而且全美的媒体，都装作不知道，还振振有词的说，正是如此，正是如此。

就是我说的那句话，成年人只谈什么？只谈利害。 

全世界本就没有什么不变的道理，只有什么？只有不变的利害。 

就像美国的黑人，动不动就推倒罗伯特·李的雕像，我每次都说，推的好，推的好，我理解你们，我懂你们。

但如果我看到谁在关帝庙里胡涂乱写，我肯定报警，罚你丫的。

这不叫双标，明白么？ 

在美国，推倒罗伯特·李的雕像，这就是政治正确；而在我们这里，报警那些涂鸦的，同样是政治正确。

国情不一样，评判标准也不一样而已。

我一直认为哈佛的入学考试有问题。

哈佛为什么主要招年轻人？ 

这是不是一种歧视？对老年人的歧视？

当然是，站在美国的政治正确下，那就是。

哈佛为什么不可以主要招 70 岁以上的呢？ 

应该招，应该。我认为哈佛以后的入学年龄要推迟。

哈佛为什么只招人类？ 

为什么不招鸡鸭鹅？

这是不是一种歧视？

当然是，我觉得动物保护协会的，好介入了。

人类有学习的权力，鸡鸭鹅同样也有嘛，你身为教授，有教无类，不让鸡鸭鹅入学哈佛，说明你歧视动物。

我就是这么看问题的，因为在美国，反对一切歧视是最大的政治正确，任何事只要你绕到这上面来，你就是十三太保横练金钟罩，谁都拿你没辙。 

同样的话，我不会去质问清华。 

清华的校训自强不息，厚德载物。

听着很复杂是吧？ 

其实一点不复杂。

我们那么多 985，211，那么多听着复杂的校训，总结起来，千言万语汇成一句话。 

挣钱吃饭，硬道理。

所有天花乱坠的说法，最后都是在告诉你，近代之后，我们不富裕，我们也没啥资源，大家要努力，挣钱吃饭，硬道理。

其实我很认可这一点，我们不富裕，至少没有富裕到可以白左的地步。 

如果非要说咱们有啥政治正确，大概都是那帮公知引入的。 

他们非逼着大家伙都不能说点实话了，非逼着大家伙模仿白莲花的口气。 

但我不想对着读者讲那些白莲花，你们想看，去公知那里看。

在他们嘴里，美国为了全世界，殚精竭虑操碎了心，就差跪在地上舔黑人的脚指甲盖了。 

反正这种话呢，哪儿都有的说嘛，你就算不听公知的，难道平日里老板说的还少么？

何必要我学他们？多我一个不多，少我一个不少。