# 不要迷信人脉

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508571&idx=2&sn=f6ad5ab072e14ed1186f776ec52f8354&chksm=fb1ace27cc6d47317565b37596f3e6e50e9749e497f6742c40f4f72ebf8112db76b3f497657f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508571&idx=2&sn=f6ad5ab072e14ed1186f776ec52f8354&chksm=fb1ace27cc6d47317565b37596f3e6e50e9749e497f6742c40f4f72ebf8112db76b3f497657f#rd)

[那天聊了一把学医](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508218&idx=1&sn=2cc26d8f3bed1f0b658e79c538c67799&chksm=fb1acc86cc6d45906fa4371206f1d77f908cdf5321e4b5ac5ed04c1fa3bf7f5328e976d0b0de&scene=21#wechat_redirect)，很多人下场留言。

我看了，很有意思，既然这么多人提问，那咱们不妨讨论讨论，我也抛砖引玉，表达下个人观点。

上次很多人说我低估了学医的好处，比如越老越吃香。

其实我已经有准确的描述，我说学医和当教授的路数很相似。40 岁以后才是赚钱的黄金时期。

学医不存在越老越吃香，你所谓越老越吃香的那个是中医，但中医并非你想的那样。

中医很讲究传承的，你爸爸是谁，你师父是谁，这个师父往往是一脉相承的那种师父。

如果你师父收了 200 个徒弟，其中也有他自己的孩子，那么这个传承其实和你没啥关系的。

为什么这么说，因为中医的数据化程度不如西医，西医你可以看三甲，看专科排名，看主任职称，中医你看什么？传承很重要的。

但是这个传承作为外人，往往很难取得。你是世家的，也许可以考虑越老越吃香，你不是世家的，你想靠自己这辈子打出个华佗的名气，哪怕是某个区的华佗，并不容易。

所以我没有聊，因为咱们上次聊的本就是大多数。

那么作为西医，如果你只是按照模板天天给人开感冒药，内科外科治小病，这个也不存在越老越吃香。这几乎是拼体力的。

牙医，外科，眼科，这种利润高的，你的黄金时间应该是 40~60 之间，过了之后，除非你能混成权威，否则也没多少出路。

我们一定要有一个常识，那就是山这东西，越往上，越小。你爬的越高，位置越少。

你说一届医学院毕业生到了 40 岁都爬成主任，60 岁都爬成权威，这是不可能的明白吗？

你要这么想，码农 40 岁都财务自由了。

都是不可能的，把都去掉。

我们比较一定要对等，医护人员如果能进三甲，码农就能进大厂，医护人员如果进了三甲还能爬到主任，码农就能进了大厂还能爬到高管。

三甲主任赚的多，还是大厂高管赚的多？

社区医院走流程开感冒药的医生赚的多，还是小厂码农赚的多？

你要这么去比较。

有人跟我讲，人脉不一样。

我跟某个街道社区医院里面开感冒药，一个月只有小厂普通码农 1/3，但是我有人脉，很多人都来求我。

很多人求你有可能，可是你要弄清楚两件事，一个是谁求你？另一个是你能得到什么。

普通社区医院里开感冒药，通常求你的，也是普通人。

他们可能会跟你说两声谢谢，但也就到这里打住了。

因为说到底，你手里掌握的并不是稀缺资源，并不是用钱买不到的资源。他们来求你，仅仅是图便宜，图方便，图省事儿。

其实你卖水果，卖菜，卖花，也有人来求你的，晚上收摊前，总有大爷大妈来说，反正都卖不出去，送我两朵呗。

你当然得到了某种奉承话，可是这些很难变现。

我曾经举过一个例子，我说钱这东西是有边际效应的，你不能仅仅去计算赚钱周期的长短，你也得考虑边际效应。

你比如两个人，生活在同一个地方，一个人月薪 5000，一个人月薪 20000，前者能赚 40 年，后者能赚 10 年，看起来总额是一样的，5000 的 40 年和 20000 的 10 年总额没有变化。

问题在于，当两者基本开销相同的情况下，最后的收入差距是很大的。

比如这俩人的基本开销都是每月 4000。

第一年过去，前者攒了 1 万 2，后者攒了 19 万 2，你看一年就差了十几倍。

这就叫钱的边际效应。

十年过去，前者攒了 12 万，后者攒了 192 万，后者是可以买房的，前者买不了房。

你说十年之后，后者失业了，前者可以奋起直追。理论上如此，现实未必。

后者失业后，会开滴滴送外卖，找个 4000 块收入的工作，糊口，他哪怕去做保安呢，人想糊口，维持基本开销是很容易的。但前者实际上终身只能租房。

你发现无论如何，后者比前者都多了套房。

我这个算法其实非常照顾前者，因为我只考虑了钱的边际效应，实际上钱不只有边际效应，钱的边际效应还会产生第二个差距，就是劳动收入跑不赢资本收入的问题。

这个问题我都给你忽略了，结局依然如此 。

那么有人说，我们不看低端看高端。我作为三甲主任，来求我的人，整体素质上去了，这不是一个股票套现的大厂高管可比的。

理论如此，现实依然很残酷。

作为普通的大厂高管，他也无非钱稍微多点，房子多点，一旦失业也没人求他。

作为三甲主任，来求你的人，整体素质和求社区医院门诊医生的还是有很大不同的。

但是你想过没有，一旦对方的经济实力上升，他的可选择范围也就扩大了。

除非你是某个病领域里的全球一哥，只要你不是，对患者来说，只要这个病美国也能治，日本也能治，他为什么不去呢？

明白我意思吗？他选择你也好，求你也罢，说到底还是因为你相对划算。否则他去美国治，去日本治好了。

当他的经济实力上升的时候，他的市场化选择范围也扩大了呀。

看到了吧？你最多也就赚到美国，日本那种完全市场化放开的情况下的同行的收入，他们的收入是你的天花板，无法突破的天花板。

至于你说你是某个领域全球一哥，你是张屠户，离了你福布斯上的富豪也要吃带毛猪，那就不讨论了。因为码农里面也有比尔盖茨这种。

任何时候你的对比都是平行线上的人，你不可能拿三甲主任和电子市场里装机的 IT 从业人员相提并论，就像你不会拿大厂高管和社区门诊医生对比一样的道理。

而且知道为什么我不愿意去对比这种例子？

因为和大多数人无关。

任何领域你爬到山顶之后，都会获得所谓的人脉，你成为顶级的医学权威，和成为富豪，成为明星，都是极小概率事件。

周星驰曾经讲过一句话，他说，他每顿饭都要认真选择，为什么？因为钱对他而言，是多余的，后半辈子能吃的饭，是有限次数的。

相比于钱，他更不希望浪费这有限的次数，所以他更愿意选择顶级的厨师为他烧好余生的每餐饭。

同样的道理，富豪的生命是有限的，听街头艺人和听明星，都要耗费同样的时间，那他更想耗费在后者身上，是容易理解的。

那么我们反过来看明星，她和谁吃饭都是吃，为了让自己单位时间价值最大化，自然更乐意和富豪一起吃。

这就是为什么各行各业的顶层，会相识相知，这也是所谓人脉，所谓圈子的形成原理。

可是这跟大多数人有什么关系呢？没什么关系。

我们谁也不具备这种特别稀缺的资源，我们不是金庸，不是武侠这个领域的宗师，我们不是巴菲特，不是价值投资领域的宗师。

所以我们得到的所谓人脉，更接近于露水，清晨的时候你看到有，太阳一升起来，就消失了。

我以前多次聊起的一个甲方前高管，就说过类似的话。他离开甲方，去了某 500 强，就再也没人甩他了。

说穿了不是你有什么稀缺资源，仅仅是你的岗位相当于门卫，别人绕不开你，于是和你打招呼而已。

一旦别人能绕开你，你就是路人甲了。

后来五百强也呆不下去，因为五百强也是冲你甲方前高管的人脉才用你的，没人卖你面子，五百强为什么要留你呢？

所以他后来创业去了，就去做了医疗行业，转行了，到处求人。

你注意，我不是说求人不好，我是说他是个非常拎得清的人。

他知道当初别人为什么求的他，并不把那些当作人脉，于是后来才能自如的切换到求人的状态下。

很多人是不理解人性的，你就比如另一个哥们。他是个三甲的青年主任。

他觉得很多人求自己，自己离开医院出去单干也行。幸好他老婆是个明白人，说你离职可以，先别砸钱，你先去应聘私立医院干一年再考虑是否自己开诊所。

他去私立做了一年，就后悔了。回来跟朋友们说 ，私立医院头重脚轻根底浅。

头重是说人家会请两个权威，可是那些权威只是挂牌的，等于授权给私立，让他们依靠自己的名气得以有客源，实际上人家不来看病。

脚轻是说看病的往往是些没资历的年轻医生。而根底浅，是说医院成立的时间太短，排名太低，在患者心目中没有地位。

他为什么做了一年就赶紧回去了？因为他发现自己两头都不挨着。

虽然是主任，但是并非权威，指望挂自己牌子就能招揽客户，门都没有。虽然在主任里面很年轻，但是和真正年轻的医生比，中年了，拼不过。

再加上他干了一年就觉得那家私立恐怕收支都不能平衡，自己去创业，真能赚钱吗？是个未知数。

幸好听老婆的没有卖房去创业，于是老老实实回去，回去熬什么？熬权威。

如果能熬到权威，以后挂牌，反正有人愿意投资，自己用名气就可以入股。如果熬不到，那就不想了。

至于脉不脉的，说穿了，都是想来占便宜的。

就像《我爱我家》里面贾志新那顿饭，不要他爸他哥嫂掏钱，那就是鱼也香虾也甜，一旦公司不给报销，要 AA 大家分摊，那就是鱼也不香，虾也不新鲜了。

能理解这句话么？人家来捧你，和人家用钱来捧你，人家来捧你的位置，和人家来捧你这个人，从来都是两码事。