# 喜欢把精力浪费在董小三身上，却不喜欢计算数学期望

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511327&idx=1&sn=bef92e576f466c5a5bc93f19b7136132&chksm=fb1ac163cc6d48750be7b76e33d88acba606ae3ccc653c4c5ff4d0aabc98056cd0adae023984#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511327&idx=1&sn=bef92e576f466c5a5bc93f19b7136132&chksm=fb1ac163cc6d48750be7b76e33d88acba606ae3ccc653c4c5ff4d0aabc98056cd0adae023984#rd)

那天我切过成都太古里这个瓜，[寰球工程项目领导与美女的瓜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524287&idx=2&sn=e198650b98c16de705ef313e4bdc1457&chksm=fd2e3d61ca59b47753f09748978df8f86ecc4a27a8f0b777ff4119f9dd1761682b37f8c4c79f&scene=21#wechat_redirect)。

看了之后发消息的读者分两部分，一部分是身在国企的，主要是感慨，就是发牢骚。 

说来说去，无非嫌自己挣得不如预期，而工作的压力也不如预期。

自己本来希望能多挣点，少干点，但是不如意，就这点事儿。

这种牢骚没意义的，你觉得挣得少，就辞职去私企干。甘蔗没有两头甜。

另一部分是骂我的，言外之意，为什么我选择了那么一个角度，而没有去骂这个男主，他很可能有经济问题，也没有去骂这个三。 

我为什么选取那个角度？我为什么选取的角度和全网自媒体都不一样？ 

因为只有那个角度对你们有用。

这种瓜到今天这个程度，根本不需要我们热议，执法部门会去调查处理。 

我们操心的，一定是我们能得到什么，我们看这篇文章的几分钟内，究竟能得到什么。

如果你不想要得到些对自己个人有用的，你只想吃瓜围观，那不如去看抖音小姐姐，她们比我好看多了。

我觉得那天很多人没读懂，那我今天重新写一遍。

我要写的这个东西很简单，数学期望。 

这是个非常简单，又非常重要的，贯穿几乎所有人一生的决策指标，**很遗憾，掌握的人，把它应用在自己生活当中的人，寥寥无几。** 

数学期望非常简单，就是概率乘以目标，谁大选谁。 

选项 A：100%的概率赢取 100 块，数学期望就是 100。 

选项 B：1%的概率赢取 2 万块，数学期望是 200。

选 B，不要去选 A。

如果 B 选项的概率降低到千分之 3，那么数学期望降低到 60，选 A。

你不要问为什么，也不要跟我抬杠，听得进去的读者，照做就够了，人生时时处处都这么做。 

你坚持，二十年，三十年，你坚持下去。 

三十年后你会感激我，因为如果你此前不懂这个，此后这么做，你的命运真的能改变。 

如果你非要和我抬杠，没有办法，这就是你的命，我改不了。 

**听懂一件事一点都不难，难的是重复一辈子。** 

人这辈子太漫长了，生活就是不停的选择，站在这个角度上看，我们每个人都是赌徒，谁都避免不了下注。 

既然你认定人生就是漫长的下注，你总得想办法提高自己的长期胜率，而提高长期胜率唯一的办法，就是每次押注都锁定数学期望高的。

你基于这个原则，重新回顾下我那天的择业建议。

其实我默认把人分了三类。

第一类人，你个人也牛，背景条件也牛。

那你不要进国企。 

为什么？ 

因为天花板。 

你进了国企，有没有办法合法地赚到一个小目标？有没有？ 

我假设你做到一个非常大集团的一把手，因为限薪，年薪只有 200 万。

你要做多久才能做到一个小目标？ 

你说你要违法，OK，你去看看美剧绝命毒师，我介绍过的。 

违法的收入，必然有风险，既然有风险，而且风险很大，那么它最后的数学期望就不会是你想象的那么大。 

老白总是觉得炸鸡哥分给他的少，事实上呢？事实上他单干，他在接下来的两年里搞出那么大动静，几乎把剧中的那个州搞得天翻地覆，搞到所有人都来查他，最后他落到手的，甚至不如最初给炸鸡哥打工赚得多。 

而且说句难听的，还是他情敌帮了他最后一把，否则，那些钱，仍然是不干净的，仍然充满了风险。 

你经常赌钱就会明白我说的这句话。 

**一个充满了麻烦的 100 块的貌似盈利，它的实际价值不到 3 块钱，甚至有可能是个负数。说白了，这点脏钱，有可能把你原来干净的那部分，也给弄脏了，所以我说它是个麻烦，是个负数。**

这就是我告诉你，如果你要犯罪，有可能你捅出 30 个小目标的窟窿，都未必能挣到 1 个小目标没有问题的钱。 

就是这么麻烦，就是这么多后遗症。 

那么现在问题很简单了，哪个容易？ 

告诉我，做一个成功的商人，没毛病的挣一个小目标，和做一个犯罪的人，捅出至少 30 个小目标的篓子，拿着一个烫手的一堆麻烦的小目标。 

哪个概率高？

前者的概率远高于后者。

相同的概率下，前者的天花板高，那么它的数学期望就大；相同的天花板下，前者的概率高，那么还是它的数学期望大。 

我们有的时候，看似人人都懂学好数理化，走遍天下都不怕，实际上在生活中真的会应用数学的人，很少很少。 

那个董小姐的炫富我看到了，什么高级商场购物积分有几百万，什么买了一堆首饰，吃了个大闸蟹。 

咱们的读者在自己的朋友圈里，在职场上，应该没少见这种穷人乍富风格的小女生吧？

平心而论，站在绝对数值上，董小姐真的是富人么？ 

你去一二线城市看看倒挂的豪宅盘，看看摇号的乌泱泱的人头，去体验下一线城市的 5000 万蹲，二线城市的 2000 万蹲。 

你会发现那个环境下的人，看着像一群大妈在抢超市打折商品的那群人，他们才是真的卡里有很多钱。 

你想想看，董小姐炫富的那几年，她所有的购物总金额加起来，到没到人家一个零头？到没到人家一次摇号的零头？

是不是很有意思？这些像买白菜一样成天到处摇倒挂豪宅的都是什么人？ 

主体是两种人，一种是投机的，你甭管他炒什么起的家，只要炒，都叫投机；另一种是公司上市的，俗称商人。 

其实多数都是投机者和商人。他们有一个共同点是什么？

是承担了风险。

大部分富人，都是这回事。 

我们脱离农耕社会的时间很短，很多人还没有产生相应的意识，如果你出国转几圈，去美国，欧洲那种地方待一段时间，你会发现地位是不同的。

我是指心理地位。

他们觉得商人就该这么有钱，从几百年前就这回事了，利润来自风险。这是西方人的观念。

当然，我知道，观念不是说两句话就能改。 

我只是告诉你，数学证明，如果你想要钱，进国企绝对不是好办法。至少，不是一个数学上划算的办法。

**因为你混成国企大头的难度远高于你成为一个普通意义上成功的商人或者投机者。**

那么我们看第二类人，假如你中不溜。 

这年头工作是很不好找的，国企这种相对稳定的工作，许多人是挤破头皮要进去的。 

那么你只要算一笔账就可以了，哪个一辈子挣得多？ 

如果私企给你特别多，或者私企早期给你的钱导致你净结余特别多，你能用 10 年赚到一大笔钱，从此成为一个食利者，这一大笔钱后面产生的利钱都比你给国企干一辈子多。 

那当然选私企。

反过来，那就不是。 

这事儿没有想当然的，所有的概率都是针对自己的概率，都是你做出来的。

你可以去私企里做一年看看，你可以去应聘国企试试。

**人是在实践的过程中认识自己的，不是在幻想中。**

第三类人更简单，就是与你无关。

你说我根本就不可能在私企里用 10 年赚到那些国企里的人一辈子赚的钱，我也根本就面不进国企。

那你想那么多干啥？想也没有用呀。

我给你打个比方，你风叔我是个男的，做男人，有没有捷径？ 

当然有，傍富婆。

问题是，富婆能不能看上你？ 

人家富婆身家几千亿，人家什么样的男人找不到，她非得找我？ 

这就是我前面告诉你的，数学期望。你可以目标很大，但是概率没有，几千亿乘以零，那它还是零呀。

我们很多时候不要一厢情愿，你通过社会实践马上就能认识到自己的位置。 

你风叔我说自己当年在码农里面长得一表人才，有用么？

我去白马会所应聘，能聘上么？

人家富婆又不是在码农里面挑御弟哥哥，人家是在所有男人里面挑。 

做不到的事情，就不要去想，那是浪费时间。 

如果我年轻的时候每天抱怨，为什么我就不能被富婆选中，为什么是他不是我，从此自怨自艾，那我今天是什么？

我今天就是三和大神呀。

做自己够得着的事情，按照自己牌面里面数学期望最大的方向去打牌。 

如果上帝关掉我一扇门，比如他告诉我，不许我投机。 

我会怎么做？我会做一个码农，做一个高管，把所有精力都放在职场上，等着分股票。 

如果上帝再关掉我一扇窗，他规定我只能初中毕业，必须从事与科技，金融无关的行业。

我会怎么做？我可能就会做一个小包工头，去给人家做铝合金门窗，去做个装修游击队。

如果上帝再关掉我一扇窗，告诉我连个小工头都不许做，又必须做体力劳动，靠双手吃饭。 

我会怎么做？我会去给人家做美缝，我会去修空调。就我这股子机灵劲儿，这样的勤奋，这种从来都不休息，每天都工作，而且乐在其中的性格。我一天能挣 2000 块的。

你去观察下，体力劳动里面不同工种的收入是不同的，做美缝，修空调这种事儿，如果你嘴甜会拦活儿，你有脑子知道这里面的差价，把时间做满了，能挣到的。

我大学里做过一个月家教，挣了教授三个月薪水，怎么做到的？ 

很简单，抢，抢单。校网 BBS 上几乎所有的家教单子都是被我先抢走的，人家一发布，我第一个电话打过去，有枣没枣先打三杆子，有把握没把握先应承了再说。 

我记得那个月有同学发帖子抱怨，根本挣不到钱，他一个月连我 1/7 都挣不到，因为好活都被我抢完了。 

人这辈子很简单的，看看自己手里有什么牌，三类人对号入座。 

不同的牌只能决定你的赛道，不能影响你的专注度与在自己赛道上的速度。 

人只要专注度够，像我这样，好似一只装了核动力的疯狗，然后遵循一个规律，就是每次都押数学期望大的选项。 

持续下去，持续几十年，你一定会得到你的命运该有的最大值。 

每个人的命运上限是不一样的，有的人上限是 10，有的人上限是 100。

问题是，**不见得每个人都能得到自己命运的上限。**

有时候那个命运上限 100 的人，他因为没有这种核动力疯狗一样的执着，或者没有遵循每次押数学期望最大的选项的习惯。

那他可能最后就只得到了 5，尽管他的上限是 100。 

而那个遵循的人，他就是触摸到了自己命运的上限 10。

10>5。

这就是自己能做的，做好自己能做的就叫有用功。至于你说王思聪生下来爱一千还是一万，和自己没关系。

用修空调师傅的话说，我一个小时 300 块钱，我只关心我的生意我不关心王思聪，他又不找我修空调。