# 看看后台都有些什么提问

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524777&idx=2&sn=7bb501d0e12fd2098273d6a6ad23d8a0&chksm=fd2ec377ca594a61631ad4be756c1414f358ecd2a49ef31431a4c5af2f5facc87f29bc644f4c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524777&idx=2&sn=7bb501d0e12fd2098273d6a6ad23d8a0&chksm=fd2ec377ca594a61631ad4be756c1414f358ecd2a49ef31431a4c5af2f5facc87f29bc644f4c#rd)

总有读者想看提问的问题，咱们索性一次性放出来多点。

**问题一：** 

西风您好，关于高考志愿填报，孩子录取了香港科技大学（商科），和国内 985 同济（工科信息类）相比，哪个回比较好呢？现在的现状，我们高考 582 分，2134 名 上海交大入围线增加到 583 （导致我们和交大无缘）。国内高校应该是去同济大学（工科信息类），录取后大一需要卷绩点，到前 40%可以选到计算机相关专业（计算机科学技术，软件工程，大数据，网络安全）。如果绩点不佳，就会去较差专业（通信工程，电子信息，电气，测绘工程）。由于高于 583 的孩子争取交大的机会，他在同济应该是算前部学生。参加了港科技在上海酒店举办的招生面试会（北京，上海，广州 3 个地方），我们晚上就接到了录取的邮件。在港科技网上报名的时候，我们有三种选择 （工科-计算机类， 工商管理- 量化金融， 工商管理大类）。他为了提高录取概率，选了工商管理大类，就是进去读完第一年再分专业。但是我比较担心很难进到热门的量化金融的专业。我看到学院网站上面说这个专业一共 40 个名额（20 个留给本地学生），然后剩下 20 可能有内地学生填报就是工商管理-量化金融，可能已经占掉不少坑。所以有可能读经济学，金融学等招生人数较多的专业， 现在孩子非常偏向港科技，他看知乎，和昨天有港科技的学长和她们交流，说港校基本都是本科毕业就业。大陆学生里面有接近 45%在香港找到工作，然后 16-17%深造，然后接近 1/4-1/3 回到大陆找工作。现在香港的就业市场是本科毕业就很容易找到工作吗？我们也不愿意逼他放弃港科技而选同济，万一学习不顺利，或者有任何不如意的地方，他都会后悔当初没有选港科技。真是亚历山大。

回复：您孩子这么牛，应该让孩子自己去判断。

我有个观点很简单，业余的永远拼不过职业的，因为人家是真的靠那个混饭吃。

无论我们说中国男足踢得有多臭，这都不意味着我们在站台上隔空指挥，或者说我们上去会比他们踢得更好。

能听懂我这句话么？一个人一旦进入职业选手队列，你就只能提供资源，而不能再去试图替对方决策了。

因为和对方相比，你才是那个半吊子。

现在这个孩子就是这样，他已经是事实上的学霸了，他比你懂，也更珍惜自己的人生前途。因为取得这样的成绩，付出最多的，是他自己。

**问题二：** 

西风老师，深夜有幸拜读您的文章，改变了我的想法，这几天正各处打听孩子明年升学的事情。是我老家外甥 明年高考，孩子不爱读书，似乎也没目标，目前在上职高，学校学习氛围不好，加上自身没有目标，感觉孩子要废掉了。我长期定居深圳，是孩子放暑假来准备找暑假工做，我了解到情况后立即联系老师要求他回去上学补课，同时还计划让他去参加单招定向培训（也是这几天四处了解到的）会对学生升大专选专业定向指导以及考前培训，8 月开学到明年 3 月参加单招考试；本科也有对口专业，但需要考试，他的成绩估计无法上对口本科的培训班）。我心想 17 岁阅历涉世不深，在学校混也要混个学历出来，看来我想的过于理想化了，一不小心就成了您文章或者留言里面的轴的家长。因为他父母在农村，我也没有小孩升学的经验，想请教您：第一有必要给孩子改变一下学习环境去参加职教升学培训（升大专，学历和普通高考考生一样）吗，还是让他在学校继续学习考完考试（那结果可能连大专也考不上）。第二 如果培训班也参加了，仍然考的不理想，直接去学门技术，那目前好就业的专业技能技术有哪些适合这类孩子去学习呢？先谢谢您

回复：我建议你先看下问题一的回复。

这个孩子和前面那个孩子恰好是两个极端。如果孩子下了真功夫，取得了真成绩，孩子是职业的，不是来搞笑的，那就要尊重孩子的决策，摆正自己的位置。

反过来，就要替孩子安排，你替他做主，因为他只是来混的，你不给安排好，他就会继续混。所以你要怎么安排，你决定，让他跟着你的思路走就是了。

只有那个真心愿意照顾这种孩子的人的决策，才是对他有用的。就像阿斗，除了诸葛亮，也没人愿意每天去扶他，你愿意，从今往后，你就是他的相父。

**问题三：** 

风叔，男朋友待业在家我心态失衡了，从他玩了半年考研没考上开始，一切都失衡了一样，后来他说打算去上海实习干出一番事业，我说好，我资助了小几千给他，然后他干了一个月觉得太辛苦了，告诉我加班加班的人情绪抑郁，我说那辞职？他说他打算二战，在江苏找个学校，离我近一点，我说好，没多久他告诉我他打算出国，我说好，于是我每天看到校内论坛 98 上的出国帖子都积极转发给他，（一些有用的网站链接这样的，或者一些找到的模版），可到现在他也没申请。今天我在加班，这个点了，我好累，他发给我一句早安，我问他怎么回事这个点，他说他昨天熬夜了吃完饭睡了个觉刚醒，不知道为什么我突然就情绪崩溃了，现在坐床上一直哭，感觉两个人中只有我在努力了，我该怎么办。

回复：我讲过很多次，改变自己的是神，试图改变别人，或者企图让别人为了自己改变的是深井冰。

你要止损就止损，你不要止损就接受，总之指望别人是一件很愚蠢的事，纯粹浪费时间，有这点功夫，说不定自己的命运都被自己改变了。

**问题四：** 

风叔，我弟弟自己创业，一年多了，没有什么起色。最近让我贷款 3 万给他，他按月打钱给我还。他是做小程序外卖平台，我判断借他钱，肯定打水漂。我倒不是在意 3 万块，我是担心他陷得太深，去借高利贷啥的，他还不上了，到时我和我家人能不管他吗？我记得您之前说过，拿自己的钱出去创业，您是不支持的，用自己父母的养老金卖房钱去创业，您更不支持。我也不支持他，但是我也不知道怎么劝他。他很年轻，00 年的，心气很高，我之前劝他上班，他从没听过。哎，我该如何劝他呢？

回复：请阅读问题三的回复。

**问题五：**

西风大哥，我们单位（隐去）有一女子，入职后就请假怀孕，然后请假生孩子，生完孩子就回来评那啥（隐去，后面都用那啥代指）。这期间一个像样的活儿都没干过。评完那啥就转岗去那啥一个清闲那啥养着了。过了两年，直接提了那啥。成为我们所有同辈人里提得最快的。今年，既不是那啥，又不是那啥的她又评上了那啥里的那啥。而同批参加评选的某个那啥的那啥都没评上。西风大哥，我们该如何相信奋斗还有意义？

回复：同样，请阅读问题三的回复。

**问题六：** 

峰哥，你一直在讲摩根高盛预判美联储在近一两年内降息，我猜你也是这么押注。如果美联储一直维持高息的更久，比如 5 到 10 年的时间，有什么建议么。

回复：无论 1~2 年，还是 5~10 年，在最近一篇里我都写过，《[怎么看即将到来的经济刺激这个大动作？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)》。 

我今天聊点别的，给你讲个很简单的道理。

那就是没有一个码农能够用指望别人解 BUG 的方式来获取一份薪水。

你想要做的是什么事情？自己想想看。

你想要的是赚钱，并不是来听相声来了。

**赚钱这种事，只有一条路，就像前面的比方，那个码农他必须会自己编程，否则他永远赚不到钱。**

这个道理，是 2006 年的时候我作为实习生，作为一个不会编程的实习生，悟出来的。

那时候我成天问人家，这个 BUG 怎么解，那个 BUG 怎么解。问烦了一个同事就换一个。

我师父就告诉我上面这句话，他告诉我说，他们帮你解 100 次 BUG，也帮不到你，你注定失业。

所以他不会来教我去解当下急迫的那个 BUG，而是教我重修谭浩强的 C 语言。

用他的话讲，你始终不愿意重修 C 语言，你注定失业，帮你这一次，下一次呢？哪个好心的同事也不是你的机器猫，不可能跟你一辈子。

这就叫长贫难顾。你想通了，就这点事儿。

一篇文章 2 万字，是很长，但其实不长。对于一个根本不懂经济，不懂金融，不懂各种交易品种的人来说，你自己要补 200 万字，2000 万字。

能明白我这句话么？

如果是一个交易员他看到那 2 万字，他一定是吸取部分观点，补充到他自有的体系架构里去的，他的体系架构也许 2 亿字。

没有那 2 亿字你做不了投资的，明白么？

就像没有一个码农是依靠每天问别人一个具体的 BUG 来保住自己饭碗的，那么做保不住。

你的理解我认为很肤浅，首先我写过很多次，我从来不押注，光围绕这句话，围绕为什么不押注，我几年来至少写了 10 万字。

你是一个老读者，我相信数年来，前前后后 10 万字你都看过，可是结果你张口就来，我觉得你是这么押注......

你觉得我看到你的问题，我对你的看法是什么？

就像 2006 年的时候，我师父看我的眼光。

我当时总是盯着同为实习生里面的一个南大的前五名，他会修改内核了，我急得不行。

我师父从来不搭理我那些奇特的诉求，他总是反复告诉我，你现在的问题在于，当年大学里你总逃课，你连加打印都不会。

先把谭浩强的 C 语言看一遍，先学会加打印，先学会调试，先学会跟代码，先能让自己的代码编译通过.......

很多年后我非常感激他，因为即便只是在技术路线上，我后来也远比当年那个我嫉妒的所谓技术小牛要走得远得多。

当然，得益于他给我的建议，真的很靠谱。

更得益于我是个明白人，一点就通，我真的回去看 C 语言了。

我很感激他，但我更感激我自己。

一万个人在那种情况下一万个听不进去的，他们眼里只有当下那个他们以为很重要的 BUG，他们只有急吼吼想要超过别人。

所以最后改变命运的，只有我。

因为其他人急得不行，你提醒他，你拿枪的姿势都不对，枪口不能对着自己，他不听，他以为你看不起他。

他急吼吼的跟你说，拿枪的姿势有什么要紧？枪口对着自己有什么要紧？

关键是不要拦着我去打劫，我现在急着去打劫，我分分钟几百万上下，你知道么？

好吧，我知道。

这么多年来我见过太多这样的韭菜，枪口对着自己就开始射击了，按完扳机还一脸不可思议的看着自己胸口的洞，想不明白为啥自己挂了。

我相信上面这番话说一千次，99.99%的人也听不进去，每次我拿一个押涨的提问者开过玩笑，所有人都会急吼吼去押跌，我拿押跌的提问者开过玩笑，所有人都急吼吼去押涨。

他们总是觉得自己好像从我的只言片语里拣到了什么法宝，而我提示他们，为什么连枪支使用原理都不清楚的时候，他们却从来都置若罔闻。

或许，这就是人性吧。大家都只想找点简单的办法，瞬间发大财。所以注定做韭菜。

性格决定命运，古人诚不我欺也。