# 几十年后，板儿爷文三儿变成了蹬三轮的顺子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495161&idx=2&sn=f3db62f72cb69e6996a8027e0e72646c&chksm=fb1a8185cc6d08939494a6a22a8d037f2e15691f9b37985128d7abe4bb7dd08e9d5eb1467c7f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495161&idx=2&sn=f3db62f72cb69e6996a8027e0e72646c&chksm=fb1a8185cc6d08939494a6a22a8d037f2e15691f9b37985128d7abe4bb7dd08e9d5eb1467c7f#rd)

我们今天要回答一个问题，一个之前引起的问题。 

聊 2010~2020 的时候，很多内容都是抽象的，抽象就是没有具体的例子，比如下面这句话，从制造，到渠道，到资源整合，.....

很多人问我，我们今天就展开它。

展开它之前先解释下标题，标题套用了两本经典作品里的两个经典的人物。

文三儿，其实不是板儿爷，板儿爷是三轮车夫，他是黄包车夫，两条腿全靠自己跑。

文三儿是都梁作品《狼烟北平》里一个经典的人物，应该说，浓墨重彩，几乎就是围绕他展开的故事。

不了解都梁没关系，电视剧《亮剑》肯定看过，原著就是他写的，电视剧只是原著的前半部分，原著精彩得多。

有人说文三儿身上既有鲁迅阿 Q 的影子，又有老舍骆驼祥子的样子，很形象，确实如此。

没看过原著的不要紧，《狼烟北平》拍成了电视剧，文三儿是老戏骨刘佩琦演的，就是大宅门里的三叔。

这部作品，一直落脚于北京城黄包车夫这个圈子，从解放前到解放后，几乎诠释了文三儿的一生。

那么顺子又是谁呢？他是陈彦的小说《装台》里的人物，这本书在出版的当年排在所有长篇小说的榜首，而后入选了新中国 70 年 70 部长篇小说典藏。

顺子才是个真正的板儿爷，蹬三轮的，家住西安市的城中村。

中国有两个城市很有意思，一个是最有文化的地方，北京城，另一个是最有文化底蕴的地方，在小说里常常被拟化成西京城。

你去看贾平凹的小说，但凡写西京，指的就是西安。

《装台》这本小说也被改编成了电视剧，老戏骨张嘉益出演顺子。

我们先说文三儿。

文三儿拉了一辈子的黄包车，打了一辈子光棍，大部分时候也就混个半饱。

曾经过了一段好时光，又是吃烤鸭，又是酱牛肉，卤煮，驴肉火烧，晚上还整点二锅头.....

因为他得了一辆车，不用交车份儿了。

年轻的读者不明白，给你打个比方。

比如出租车司机，一天的净利润是 500 块。如果车不是他的，每天要交 200 块份子钱，还剩 300，如果车是他的，500 就都是他的。

所以有车的黄包车夫和赁车的黄包车夫，那是两个阶层。

文三儿这人，这辈子有俩毛病，如果改了，有可能改变自己的命运。

一个是好面子，另一个是不肯延迟享受。

文三儿，自称三爷，这辈子就好个吹，没少因为吹牛挨揍，但就是改不了。

你说一个拉车的，伺候人的活儿，非得摆个黑老大的谱儿，能好到哪儿去？

第二个问题，是这人没有长远规划，混一天是一天。

那本小说是十几年前看的。那时候刚毕业，租在公司附近一个小区里，从一对夫妻手里租了一个六平米的小房间。

就躺在出租屋里那张小床上看的。

那小区挺老的，晚上门口总有人拉着三轮车卖小说，论斤。我就是三轮车上买的，肯定是盗版，对不住都梁先生了。

当时我的感觉，文三儿如果嘴甜点，脑子活点，开销小点，早点攒钱买辆自己的车，就可以让自己的收入速度，马上上一个台阶。

这道理很简单，假如你一个月挣 5000，开销是 4000，净结余是 1000，可如果你的收入翻番，从 5000 到 10000，如果开销还是 4000，那么净结余就成了 6000。

收入只增长了一倍，净结余却增长了六倍。

收入越低的时候，开销占比越大的时候，节流以助开源就越值得。

有了自己的车，净结余大增，文三儿只要继续保持低开销，就可以在更短的时间内，再攒出一辆车，把车租出去。

继续保持这个低开销，因为有了租赁收入的加成，净结余收入会再上一个台阶，会在更短的时间内，再攒一辆车，再租出去。

很快，他就会从一个车夫，变成一个车行老板，等那时候，他想卤煮卤煮，想火烧火烧，哪怕是娶媳妇也不是没可能。

你注意我这个观点，是平视的，和鲁迅先生写阿 Q 的那种哀其不幸，努其不争的俯视视角是不同的。

因为鲁迅写阿 Q 的时候已经是成名作家了，而我读到文三儿这个形象的时候，自己也刚刚工作，是个底层码农。

我那时候拎着台 smartbit 跟上司出差，人家拍拍我这一米八的肩膀，说，也就是我，换个女生或者矮的，还真拎不动。

一台 smartbit 上百万，非常沉，我没觉得自己和黄包车夫有什么本质区别。

都是出卖自己时间的，无非工作工具不同。

很多年后有一种观点，无论是攻城狮还是金融狗，和几十年前纺织厂的厂妹也没啥不同，都是打工人。

你看到了，我比他们早领悟了十几年。

当然，文三儿是不可能想明白那些事儿的，他根本不会思考，所以他这辈子，也就这么交代了。

历史最大的特点就是重复，所以这两部小说选择五朝古都的北京和十三朝古都的西安，选址很好。

如果说文三儿是解放前的人，顺子身上的故事是发生在 2010 年以后的。

顺子生在一个叫刁家村的城中村，父母早亡，哥仨，老大去澳门了，老二走的早，顺子是老三。

有一个闺女，媳妇抛下女儿跟人跑了，又娶了一房，带着个女儿嫁进来，没两年得病死了。

顺子就这么一个人把俩闺女拉扯大，老大，那个亲闺女，非常刁蛮，无所事事，很爱花钱，老二，不是亲生的，很懂事，读大专。

故事讲的就是顺子带着一伙儿外县进城的农民工，瞪着三轮车，给秦腔团搭舞台，讨生活。

当然，为了谋生，什么农村的红白喜事，演出，只要是搭舞台，他们都干。

还遇到了一个很有故事的女人，就是顺子的第三任。想要跟他好好过，但被他的大女儿不容，鸡飞狗跳。

咱们撇开电视剧，电视剧为了讨喜，迎合，乱改一通。

顺子刁蛮的女儿嫁给了煤老板的儿子，很幸福，在各种牵强的，千奇百怪的原因下，顺子的经济状况得到了大幅度的改善，和两个女儿关系都很好，最后也追寻到了自己的幸福。

这些你通通可以扔掉，都是胡扯。

原著中顺子的大女儿整容失败，失去经济来源，独自回到家中，像以往一样和父亲永远在争吵。

二女儿，就是那个继女，和大女儿断绝关系，从此和这个家庭再无往来。

顺子的大哥，欠了很多赌债，贫病交加而死，最后把赌债留给顺子。

顺子手下那个叫三皮的弟兄，暗恋顺嫂，最后和顺子的第三任老婆走到了一起。

顺子手下那个叫大雀儿的兄弟，女儿烫伤了脸，要三十几万治病，自己忙着挣钱，有病了舍不得看。

后来知道自己要死了，算计顺子，让他老婆带着女儿和自己一起住进了顺子家，再后来大雀儿果然猝死，顺理成章的托孤，把妻女托付给了顺子。

顺子后来就有了第四次婚姻，就是和大雀儿的遗孀，给大哥还债，给兄弟的女儿治病，以及亲闺女继续鸡飞狗跳.....

他那一帮所谓的跟着干活的好兄弟们，也无非是因为他这个老大又肯低三下四讨薪，又不多拿钱，大家觉得跟着他有便宜占。

而秦腔团之所以用他，是因为那个牵线的主任觉得顺子好欺负，每次都可以从他们这帮人身上抽很多的油水.....

生活还在继续，从来没有改变。

原著还是很深刻的，当然咱们今天不聊这个。

抽丝剥茧，顺子只有一件事做错了，和文三儿一样，方向错了。

顺子出生在城中村，一楼几间房，二楼几间房，还有个院子。他但凡有点脑子，就知道哪怕是借钱，也要把自家推平了，重盖，按照出租屋的结构，盖五层以上。

书中那个村里很多人都是那么做的，不乏土豪。

出租房屋赚到的钱，很快就能够还清盖房子借的钱，并且有富裕，还可以开设超市，麻将馆，澡堂，......

你就围绕着租客们做生意赚钱，做的都是生活必需品，就在家门口，是不可能赚不到钱的。

你去看原著，顺子遇到的那些事儿，没有钱解决不了的。但是很遗憾，他守着一块市中心的土地，却非要用蹬三轮的方式去挣钱。

我们昨天讲，从制造，到渠道，这是国家层面，站在个人的角度，那就是从食力，到食利。

食力就是吃自己的力气，无论是体力还是智力，都是力。

食利就是吃资源本身，无论租车还是租房，都是在吃资源。

当然，有一个现实绕不开。

如果把所有人，比作一个大圆，你能那么想，就剩一个小圆了，你能那么做，就是小圆里的小圆，你真能做到，那就成大圆里的一个点了。

这玩意就叫概率。

如果文三儿真成了车行老板，那替文三儿拉车的那些人呢？

如果顺子真成了房东，那顺子家的租客呢？

你看到了，其实什么都没有改变。

这就是这两本文学作品写得好的地方，他没有试图改变谁的命运，文三儿和顺子并不是特指一个人，而是象征着一类人。

或许，这就是生活的本来面目吧。