# 不要把矛头都对准 OPPO 芯片部门 3 千人的就地解散

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510781&idx=1&sn=e7d91d7fe4e2daf8e359d0f8226e0433&chksm=fb1ac681cc6d4f970ce04462d3fcfbdcd712389131005922c91e45bd0807a9a289bef305c0e5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510781&idx=1&sn=e7d91d7fe4e2daf8e359d0f8226e0433&chksm=fb1ac681cc6d4f970ce04462d3fcfbdcd712389131005922c91e45bd0807a9a289bef305c0e5#rd)

oppo 的芯片部门，不能说裁员，应该说就地解散。涉及 3000 名芯片从业人员。

很多人把矛头对准了 oppo，甚至幕后大老板段永平。 

那些骂人的话我看了，大体上无非是些中国的富老头怎么怎么样。

我不去展开那些内容，没价值，我们聊一点有营养的。 

就事论事地讲，这件事涉及两个方面。 

**1、芯片是个长周期的行业。**

我先后待过两家芯片企业，最早 08 年开始进入。 

芯片这个东西的一个特点就是回报周期长。你今天赚的钱，最起码是五年前的。 

也就是说，你今天大卖的某一款芯片的型号，至少也是五年前立项的。 

这个东西不像你做项目，做项目你实际上是在做 SI，做集成，你是总包，具体产品无论软硬件都是有成熟方案的。 

别的不说，中标之后，最起码你能拿个头款，3331 里面第一个 3，你能拿到。 

当然还有更牛的，比如开发商，他可能拿了地之后，几十天甚至十几天就开盘，通过摇号的方式销售一空，资金迅速回笼了。 

等于拿着客户的钱再去做产品。而且盖房子都是成熟的。就是复制复制复制。

但是做芯片完全不是这样，芯片的研发过程中，充满了不确定性。那个 IP 核，无论是你自研的，还是买的，后续围绕 IP 核的芯片的开发，都有很多意外。 

这个过程中大量的工作是在 FPGA 上验证的，期间会有软件的操作系统开发人员配合同步进行软件开发。

FPGA 上软硬件验证差不多了，你去流片，这个叫试流片，很少有一次试流片回来就 OK 的。一般来说都有 BUG，有些 BUG 很难复现，很难修复，甚至很难软件屏蔽，这个过程比马斯克发射火箭也容易不到哪儿去。 

我为什么这么清楚？因为 08 年的时候我作为操作系统的负责人，我旁边隔壁桌坐着的就是芯片的负责人，我俩在实验室里的工作台是同桌，为了便于我们交流，同桌的你。 

前前后后做了一年同桌，每天都不在自己办公室里，都泡在实验室里，从 08 年泡到 09 年。要是两个未婚的异性，说不定都泡成两口子了，得亏我们是师兄弟，校友，同院同系。

因为遇到过各种奇葩的问题，根本找不到原因的那种，比如莫名其妙某一段内存被涂抹了。软件都是正常的，芯片有问题，问题是，你没法定位。 

流片的成本太高，流片要送去美国，周期太长。越是复杂的芯片越是开发周期不可测。

就是说你做出来可能也没用了，因为市场已经变了，需求没了。

我 08 年参与的那块芯片最后就是没成，到 09 年的时候，大家已经觉得那个项目不靠谱了，到 10 年的时候，项目已经进入半停工状态，大家的精力都放在别的芯片上了，某次意外，我开车的时候思考问题，撞上了公交车。 

撞击的一刹那忽然来了灵感，我也不管公交司机惊愕的眼光，也不打招呼掉头就逃逸了，跑回公司，告诉他们我猜到问题在哪儿了。在 MAC 的 IP 核里面。 

MAC 的 IP 核是我们采购的，它在某种很特殊的情况下会以我们无法理解的方式去影响芯片的其他部分，最终体现出来的结果就是内核被分配到的某部分内存，乱了。 

这都是没办法验证的，全靠猜，大部分问题是芯片的开发者通过经验猜到，那次是我作为软件帮他们猜到。 

但是很遗憾，已经太晚了，猜到，换 IP 核，再来一次，又一年过去，市场都不在了。

所以我说，这是个战略层面的事情，一家公司要不要做芯片，是战略级别的考虑。 

如果你只是因为担心人家卡脖子影响你的手机出货，那，你懂得。

OPPO 和华为还是不一样的，华为用到芯片的地方多了去。 

2012 年的时候我已经在甲方，作为招标的技术负责人，我与海思来投标的技术负责人，关系是很亲密的。 

尽管那个年代海思因为各种原因无法中标，但是我们都清楚，他们是战略级的规划，不仅仅是为了手机这一个领域里的生意。

**2、事实上，环境已经变了。**

你去观察下手机这个市场，会发现消费者换新机的需求在下降。 

[我以前聊过一个摩梭族的导游，转型去丽江开客栈，他这个五一过后，准备不干了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523837&idx=1&sn=e2e1dc715119d5c846e1993b31c150d2&chksm=fd2e3f23ca59b63528c071971e89029dde73c9a773b0f4a54fb4cfd28710184104939480dd70&scene=21#wechat_redirect) 

不干的原因很简单，因为他的客户的消费结构在变化。 

你在淄博开烧烤摊，特点是成本低，船小好掉头，针对的对象是低消费。 

你在丽江开客栈，特点是有一定的成本，装修，房租，一次性投入不少钱，针对的是中等消费群体。 

卖手机这件事和开客栈很相似，针对的都是几亿中产。 

特别有钱的人，他不可能买你十台手机，何况他也不可能买 OPPO 这个品牌。 

特别穷的人，他也许买个老头乐能打电话就行了。 

你的对象就是这几亿中产。 

芯片这个东西我们前面说了，开发周期忒长，它必须起量，试流片之后是小批，小批之后是大批。

起量才能挣钱，不起量，那就是赔光。

你指望几个特别有钱的人，还非要用 OPPO 的，每个人换 800 台手机每天晚上换着玩，那是不可能的。 

一旦中产不换手机，或者降低换手机的频次，你这芯片几无可能起量。 

更重要的是，你观察下目前全球的芯片厂商，现在是供大于需的局面。 

这是最最核心的问题，这意味着你现在内无市场，外亦无市场。手机更新变慢是内无市场，外部整个行业压力变大是外无市场。

在这种局面下，你一个新搞这个方向的刚起步的芯片部门，对吧。 

不言而喻。

综合多方面的因素之下，及时止损不失好选择。就像当年你单独看文旅一单生意是孙宏斌坑了王健林，但事后看，谁玩了谁还不一定呢。 

我知道很多网友听不进去，在他们看来，生意经都是卑鄙的。风险管理都是自私的。 

做芯片嘛，理想的事情，怎么能谈钱呢？谈钱俗。 

OPPO 砸锅卖铁，哪怕日子不过了，也要做下去。 

那我问你个问题，研发这东西靠的是迭代，所谓市场反馈倒逼 roadmap，当手机市场销量下降的时候，当人们更新手机速度变慢的时候，你告诉我，怎么迭代？ 

有人会说，这有什么关系，送呗。每一年都送给每个网友一台新手机，....... 

钱不够？让段永平卖儿卖女凑呗.......

所以这个话题，到这里就打住了，我不继续了，因为你们看到，大家并不在一个频道上。 

这就是我昨天说的话题，我说社会发展到今天，人与人之间分层已经很明显了。 

你再试图把所有人都拉到一个频道里，是不可能做到的。

[漫长的季节里面王响那个年代](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510754&idx=2&sn=b82c647fc55fcd431bf41974bb7a0cb5&chksm=fb1ac69ecc6d4f88bdb26fc14e0764f7c6b489d257b1ee13328a95ffcf7dc766fd55bbb7b364&token=1006103984&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，你只要肯要就会不一样。 

王响实际上是个二代，他爸是厂里的奠基人，所以他能做火车头司机，当时的待遇非常好，未必不如厂长，而且担子小多了，这是个美差，就像八戒的净坛使者。

但问题正因为如此，他这人缺乏一种争的欲望。

剧中那个年代很多像王响一样的领导子女后来混得并不好，因为缺乏野心。

反过来，一些出身低但是很想要的，就有机会上去。这个过程很可能就是拍马屁，出差的时候给领导洗袜子。

不明白的你去问你爸妈，或者去看 80 年代的文学作品，都有体现。

但是后来想要的，敢争的，越来越多，于是就卷，卷了之后方法就要升级。

一个读书人，只有不要脸，才真的有可能进步。

这句话是秘籍，但是你要注意，这句话是 2000 年左右那个年代的秘籍。

那时候的秘籍，有可能到了今天只是个门槛标配。

从大家都要，到大家都不要脸，竞争是趋于激烈的。

那么不要脸也有很多阶段。

初级阶段就是我让大家看到我很要，我很有野心，我不要脸，这种就很原始。

你比如罗永浩老师在 2005 年那个阶段，总是骂他的老东家，他觉得自己的老东家太初级。

中级阶段就是我明明很想要，但是我嘴里总是讲一些高大上，冠冕堂皇的话，遮掩一下。比如不为钱，交个朋友。

罗永浩老师当年就处于这个阶段，所以他能成功。但是你注意，他是在那个年代，2005 年之前就处于这个阶段了，所以才能博上位。

上位的过程就是打擂台，你要比原来位置上的人手段更高明。

初级阶段是你一开始就看出我想要，中级阶段是你事后回过味来发现其实我很想要。

这都是过去式了，接近 20 年前的老套路。

那么高级阶段就是我让你事后都琢磨不出来我很想要，但是我真的拿到了。 

我步入社会的时候，社会已经整体上达到中级了，也就是说，你在我年轻那会儿想出头，靠洗袜子是没戏的，靠学老罗也是没戏的，因为整体上更卷了，师兄们的调档线，也许只是你的及格线。

你想要出人头地，起码也得是高级段位的。

这很正常，所有游戏的门槛都在提升。

那天还有个读者问我，1000 万在北上深怎么买有升值潜力的房子？

其实你可以去问问中介，15 年前的中介，你问他 200 万的房子，他都给你说，这个有升值潜力。 

现在的中介，北上深低于 1500 万，或者二线城市低于 800 万，中介都实话实说，他觉得很难涨。

因为他知道也骗不了你，都大数据时代了。 

你揣着 1000 万在北上深，确实很难买到核心地段核心配套的有价值的房子，很难很难。 

因为这个钱实在太少了。

城市化的早期，是大量的农村人去城里买房，所以一两百万的涨得很好。城市化的尾声，还能买房的都是那种动辄家里十套八套的，他是在置换，把差的资产出清，同时换入好的资产。 

这个过程中的客户和 15 年前第一次进城的那批客户，完全不是一回事。 

所以你拿着 1000 万确实很难买到什么。不同时期，游戏的门槛已经不同了。

所以即便是中介，他想挣你钱的，也会告诉你，这点钱多考虑考虑自己的生活，不要想太多了。 

整个游戏的门槛抬升了。 

你现在上哪儿去找王响那么死板的二代？ 

没有了，都是儿童时期就送去伊顿公学，伺候牛马洗澡，然后教你唾面自干，教你半夜给员工买炒面，十几岁就开始打造自己的人设，学习操控预期，二代们都是这么教出来的了。

你想想好几年前的深圳的五千万蹲，地上蹲着一排随时能掏出 5000 万现金的人，你问他们，寒碜么么？

不寒碜。挣钱的事，有什么寒碜的。

竞争激烈到一定程度后，游戏必然升级。前两年还在议论清北进街道办，我前两天刚看到，街道办的编外录取名单里面都出现浙大，复旦的了。 

编外哦。

生产力到今天这个阶段，其实你努不努力，都过得挺好，物质上我看到所有人都很好。

只不过说，如果你非要跟上频道，跟上激烈的竞争，那就已经不是什么要不要的阶段了，也不是什么初级中级高级的阶段了。 

不是了，游戏升级了。

[这已经变成了一个系统化的过程了，就像我们昨天说的，这是一个生态。你要学习的，是一整个生态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect)