# 昨天聊男怕入错行，今天聊女怕嫁错郎

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504088&idx=2&sn=585c99fd5e7c32b8845f58af0bc9455f&chksm=fb1abca4cc6d35b27c16bb12f54c68adaf31e666984edf38b405ce8fcfb6d7078395888f7204#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504088&idx=2&sn=585c99fd5e7c32b8845f58af0bc9455f&chksm=fb1abca4cc6d35b27c16bb12f54c68adaf31e666984edf38b405ce8fcfb6d7078395888f7204#rd)

我此前写过一篇，[择偶和投资很接近，本质就是在寻找确定性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503851&idx=2&sn=5f11519f75e1f7f4c8b0d4789b420a59&chksm=fb1aa397cc6d2a81d50ddaf4345a3504ee6b0ea4072feba09de72c2da75e0b55b2cd35874a3f&scene=21#wechat_redirect)。 

很多读者，主要是女读者有疑问，今天统一做个回答。

第一个问题，也是范围性问题，或者讲前提问题，需要讲清楚。上次我写的就是一个怎么去寻找更有赚钱能力的男人的攻略。 

你不要跟我抬杠，说爱情，婚姻中赚钱能力不重要，还有爱不爱，忠不忠这些我都没有提。 

我没有提，是因为这些问题没有答案。

我怎么能够判断你爱不爱他，他爱不爱你呢？我又不是月老。 

我怎么能够提前预知你和他将来会不会彼此背叛呢？我又不是算命的。

我为什么只讲了预测一个人赚钱能力这一个维度？是因为我觉得这个维度十分重要。 

你可以跟我抬杠，说，钱不是万能的。

钱的确不是万能的，但是钱，是 9997 能的。

剩下三个不能，爱情，忠诚，与死亡。 

这三个问题钱解决不了。如果你韩剧看多了，你爱上谁谁就挂了，那我也没辙，你好去烧香了，找我有什么用呢？

跳出这三个很难控制的因素，钱真的能够为你们解决好多好多的问题。

[你去翻开昨天提到的《人世间》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)，那么多悲欢离合，合起来就俩字：没钱。 

周家人工作不顺，有钱可以全家都不工作；

周家老太太植物人，有钱可以住在康复中心；

周家老三娶了个寡妇被人议论，搬家买豪宅，像周杰伦一样，以后没有邻居，没人议论你；

周家老大没孩子，去国外，用基因技术解决；

周家的小舅子出家了，庙被烧了。烧了没关系，给他重盖一个，权当家庙，让他一步到位，当住持。 

还有什么问题么？

剩下的问题谁也没办法，你说不相爱了，或者谁挂了，那这些问题没钱也同样解决不了。

被我怼得无话可说了吧，那就进入正题。 

我从来没有告诉你，两个人，一个有钱你不爱，一个没钱你很爱，让你选前者，我从来没有这么说。事实上，要我选，我就选后者。 

我也从来没有告诉你，非要委屈自己，在一群不爱但是有钱的人里面挑一个，没这说法，要是我，我宁愿终身不婚。 

我告诉你的算法，仅仅是说，在你根本没有感觉的岁月里，在决定要恋爱之初，怎么去判断一个人的潜力。我认为，这很重要。 

正常人，是绝无可能在茫茫人海中，遇到所谓的 Mr Right，所谓 35 亿男人非他不可，这事儿不存在，你非要抬杠说存在，你的概率考试多半不及格。

换句话说，如果我给你 100 个没有潜力的男性，在另一个时空里给你 100 个有潜力的男性，你都会爱上某个人的。 

但是你的命运，起码财运，会发生一定的变化。 

这就是我那天想要表达的数学原理。 

好，我们现在做个游戏，换位思考。你站在我的角度，来看男人。100 个男人，哪个招女人喜欢，我有没有办法知道？ 

答案是没有。

因为我不是女人，我上初中的时候，一眼看到周慧敏就喜欢的不要不要的，一眼看到刘德华，就忘了这人是谁。

无他，请不要忘记我的性别。 

正因为如此，所以我才更容易判断一个男性的潜力，因为无论对方是梁朝伟，还是曾志伟，在我眼里是一样的。

我只能看见他们的内在，因为我们是同性。

既然你已经入局，愿意接受我的分析思路，那我们首先要看的，是自己做的究竟是什么投资。 

是股权投资还是股票投资，这个你总得知道吧。 

前者就是校园里的下注。如果你追求回报率很高，或者讲，对方成长幅度很大，通常都只能在早期阶段下注。就像天使投资。 

天使投资是说在什么都看不清的情况下，先下注。

我们那天有个读者，留言说，女性在校园里就下注潜力股，最大的问题在于无法投遍赛道。 

她说得太对了。 

风险投资不是说找到一家初创公司，all in，没这么玩的，他们最少投 10 家，9 个挂了 1 个上市就行。 

问题是，谈恋爱这事儿你没法不这么玩呀，同一时间，你只能投一家，否则就是脚踏多只船，就是渣女。 

你说对了，你无法照抄风险投资的算法，但是，all in，有 all in 的玩法。 

all in，要记住两点。 

第一，抓住关键点。

第二，利用止损，来完成不同时间段内的 all in。

什么是关键点？ 

在这么早的阶段预测一个男性的未来，其实就两点。

第一点是行业，第二点是能力。

[男怕入错行，就是指你要加入一个快速迭代的行业，想不通这一点的，去看公鸡与仗马那一期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)

那么光是行业快速迭代，你自身跟不上。就好比你刚好不容易挤上了公交车，结果被人一脚给踹下来了。或者说，你是不计较火箭上是不是有头等舱，但是你上了火箭口吐鲜血，受不了那个加速度，那还是白搭。 

这时候，能力就很重要。这个能力指的是你快速学习的能力，快速切换的能力，不断跳出舒适区的能力。

一个具备这样能力的人，待在一个快速迭代式前进的行业里，就会产生什么？ 

产生[公鸡与仗马那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)说的效果，理科思维与强迭代的互补性。

一个学习能力强的人，丢进一个强迭代的大环境，除非他执意要做一个废人。否则很难不被推着前进。

这就叫**迭代式前进，步步有反馈，次次给纠偏，你想不进步都难。**

你就算错过第一个小机遇，也会遇到第二个，就算错过第二个，也会遇到第三个。你不投资赚钱，也会因为公司上市赚钱，你总会遇到属于你的那个机遇，因为太密集了。

[我昨天拿助理调侃，我说他啥都不会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)，其实这么说不公平。他极其聪明，学习能力很强，虽然是文科生，理科思维很强。唯一遗憾的是去了一个弱迭代的行业。 

那个圈子没有反馈，只能空转。用 CPU 的话讲，空转。这是个 idle 进程。

那就没辙了，你啥都好，就是大方向没选好，你那个方向成功率极低。连同念书，白白耽误了你十几年。 

俗话说，男怕入错行，女怕嫁错郎。那么如果女的已经判断好了“行”再去挑，风险已经少了一大半。 

你注意，我始终是指校园里。还不认识的情况下，这么做一点也不功利。 

你注意，我为什么强调了一个人的学习能力，是因为即便在火箭上，位置终究有不同。 

只有脑子活的人，才能在大行业的变化中不断地调整自我，跟上节奏，才能坐的久，坐到前排。否则，你吃几年红利，做两年研发，还得去开滴滴。

所谓脑子活就是学习能力强，能够适应强迭代的环境。研发做得，市场做得，劳方做得，资方做得。

好，按照这两条，挑到了，也喜欢上了，那就处呗。如果相处的过程中发现对方有严重的人品问题，比如渣男，劈腿。或者，不可抗力，比如忽然不爱了，又或者像韩剧一样，对方被流星砸没了。

那就换呗。

别抬杠，如果你说你走不出这段感情，山无陵，天地合，乃敢与君绝，你要守节，要出家当姑子去，那我也没辙。

我说的都是寻常人。你这么有想法，何必问我。

寻常人，按照这个流程再走一遍就是了。 

如果你说，这一段恋情结束得太晚了，你已经走入社会了，来不及再玩一遍潜力股游戏了。那就换个思路呗，我们换成二级市场的思路。

我们开始寻找那些股权已经证券化的成熟期男子。那么这一阶段，重点是什么？重点是资源匹配。 

随着这个男性年龄越大，你要考察他已经拥有的，就比考察他可能拥有的，更重要。

打个极端的比方，比如黄昏恋，对方都 82 了，他说他是潜力股，潜个鬼，他以为他是潜水员呀。

那么在这一阶段，二级市场投资的时候，最重要的是什么？是戒除占便宜的心态。 

**二级市场里是不可能让你占便宜的，因为已经充分证券化了。有这好事儿凭什么轮到你呢？** 

二级市场里最重要的原则就是等价交换以及充分的，更充分的，多么充分都不嫌多的背景调查。 

这一阶段，很多人都栽在占便宜的心态上，这时候是无法占便宜的，如果你觉得有便宜可占，那就是被骗了，就这么点事儿。想不通的去看小号的那期：[深圳男女的恋爱故事。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512098&idx=1&sn=82d8d7a1e32d94c19ecf32f34ba86c1a&chksm=fd2e12fcca599bea3cf41c0a1842b7d55c2fdd0a9c5aaff49cd043672488a895cf2c690f0d16&token=835026863&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

充分的做好背调，然后等价交换，多问问，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。