# 上海放宽落户标准，和大多数人有什么关系？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507240&idx=1&sn=e815acab771d9a7427466c30f8d6a772&chksm=fb1ab154cc6d3842eb389b6d8ed6698e24dbabbdc50b7c23de00cf35261d54bf353eee3ef2d4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507240&idx=1&sn=e815acab771d9a7427466c30f8d6a772&chksm=fb1ab154cc6d3842eb389b6d8ed6698e24dbabbdc50b7c23de00cf35261d54bf353eee3ef2d4#rd)

那天有读者问我，上海放宽落户标准，普通硕士也能落户，对大部分人来说，是不是一个好的选择？或者说，对大部分普通硕士来说，是一条捷径么？

我是这么说的，我说，北京缩量 15%的人，对于北京的普通住宅而言，不是利好。因为没有普通的人，你那个普通的住宅，是很难出手的。 

同理，上海放宽落户的标准，对于上海的普通住宅，是利好的。因为只有普通的新移民多了，你那个普通的二手房，才能卖得出去。

但是这里的普通，是有前置条件的，就是说，你能够在这俩城市里，生活得下去。 

那么当满足了这个条件之后，这个普通，也就不普通了。 

换言之，上海的落户标准放开，与广义上的大多数人，实际上没啥关系。 

因为就算放开了之后，你有两个问题也是解决不了的。 

一个是怎么在当地买房，另一个是怎么在当地找工作生活。

户口当然是很重要的，户口直接影响着购房资格，问题是，房子又不是分配的，不是说你有购房资格就够了。 

这只是必要条件之一。

你还得有钱嘛，没钱拿啥买呢？ 

上海当下的房价已经非常高了，对于广义上的普通家庭，你让人凑 200 万首付，这不现实嘛。理解我意思吧。 

这还只是第一个问题，接下来的问题是，你怎么还贷呢？ 

工作真的不好找，而且即便找到了，薪水也不高。 

有些事儿，不是我不讲，也不我刻意要回避什么，而是当我意识到讲了也没用的时候，我就不想讲了嘛。 

我又不是神，我和你一样呀，咱俩都是肉体凡胎，一个脑袋俩胳膊，三头六臂那是哪吒，七十二般变化那是猴子。

就像这几天，我被读者们怼两回了。 

一次是聊那个复读两次，赚了 230 万的考生，我个人觉得他没啥，就是艺高，人胆大。

但是很多人骂，不仅仅骂他，连带着也骂我。

骂我的理由是什么呢？是说我三观不正。 

你说，这个孩子的做法，有没有办法解决所有人的问题？ 

有没有？ 

如果没有，那么他就是坏的，包括不骂的，或者骂得不够狠的人，也是坏的。

这种说法，我只能认可一半。 

他的做法确实没有办法解决所有人的问题，他赚到钱不意味着你也能跟着赚到钱。 

但是我并不觉得完全没有价值，因为最起码，他解决了自己的问题。 

你就好比这世上有 100 个人等着领救济馍，回头有一个人能够自己找食儿吃，也不算坏事呀，最起码，他省了一份救济粮嘛。 

反正我是这么看的。 

至于你说他自私，他不解决大家的问题，这个也是事实，我也无可反驳。

或者你说我蠢，我笨，我是个废物，我没用，我没有能力解决大家的问题，我也无可反驳。

因为这也是事实。

就像[那天聊 26 个牛散在美国割韭菜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，有人也跟我讲，这 26 个人赚钱又能咋？他们能不能解决所有人的问题？或者说，把钱分给大家，够不够用？

我觉得这个说法也挺对，一两个人靠薅美国，可以改善自己的生活。

你不可能全国人一起去薅美国，那美国也经不起这么薅啊，薅秃噜了，也不够养活我们这么多人。

所以你说得对。但是见天我就在后台看到了另一种思维方式的人。

有读者看了[那篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，转天遇到第一个交易日，就跟我在后台晒交易清单。

他找了个冷清的品种，也学着人家那样，就是最原始的手动操作，也赚钱了。

我心想，哎，怎么说呢。 

算了不说了。

其实我是想建议他，去薅别人家呀，你别学了套蛤蟆功，王八拳，尽往自己家身上招呼。

后来想想，我是谁？我说了人家就会听我的么？

小沈阳都不听赵本山的，我的读者会听我的么？ 

很多人其实也是本着薅我的心态来阅读的，他真的要是悟了点什么，他就急颠颠地满足自己的欲望去了。

就像赵本山给小沈阳夹块肉，他会说声，谢谢师父，可是如果赵本山想要把小沈阳碗里的肉夹出来，或者告诉他，这种不可以吃。 

你觉得小沈阳能听进去吗？

想通了你就会知道很多事儿为什么难？因为人性本就如此。 

有时候，你讲的那些问题，你以为只有你看得到，或者你看得懂么？

我那天还在和昔日我待过的那家国企的负责招聘的领导聊天。 

她给我看了下今年的岗位薪资，我发现和很多年前，几乎没有区别。 

薪水上没啥区别，感觉就没怎么涨。但是来应聘的人，整体素质拔高了一截。

那个年代我们都看不上的薪水，现在的孩子们反而抢着要。 

毕业五年的，只给人家开二十几万。其实年薪 20 几万，想要靠自己买房子，十年前都难，现在谁知道这事儿怎么做到。

你再怎么着，买房子装修七弄八弄的，郊区小户型，300 万都没了。 

20 几万就算你不吃不喝也要十几年。 

何况这不是刚毕业的薪水，这是 5 年后的。所以我那天本能就觉得那个复读拿奖金反复考北大的小伙很划算。 

毕竟他复读两年，也才 20 岁，已经 230 万到手了。

如果他毕业后，去那家国企，我怀疑他 30 岁，都不可能攒到 230 万。 

即便如此，还有这么多人愿意去，你觉得为啥？ 

阿里腾讯给应届生也有 2，30 万的起薪，做 3 年，再不济，5，60 万总能做到。 

为啥大家不去呢？为啥还要把简历递给那家薪水开得这么低的国企？

我想，原因有两方面。

一个是因为互联网大厂进不去呀。你现在会发现互联网大厂的应届生里，经常充斥着藤校的了。 

一个人读藤校要花多少钱？几百万都砸进去了。而且你还得考得上不是？ 

或者那种本硕都清华的，你觉得这能有多少孩子符合？ 

不是大家不想吃龙虾，而是吃不着嘛。

另一方面原因，那家国企福利挺好，从不开人。没有说多少岁就毕业的，也没有说每年要向社会输送多少人才。你基本上都能干到退休，退休金也很不错。 

所以才会有那么多人忍受低薪，都要递简历进去。 

那么我在想，买房子，结婚，包括职场头些年收入太低的问题，怎么解决？ 

恐怕都是父母代为解决的。

换句话说，是父母在他 30 岁之前，扶上马，送一程，等到 30 岁之后，才能进入一个收支平衡，乃至收入结余的状态。 

我想，上海户籍放开，真正有益的，也是这批人。就是父母有能力资助的这批人。

上海买房子，500 万逃不掉的，父母资助你 200 万肯定要的，后面在还贷的过程中，甚至包括找工作，以及工作的初期资助你，都是难以避免的。

在这样的帮助下，这个应届硕士，才有可能享受到这个户籍放开的红利。这就是为什么我说，其实和大多数应届硕士，也没啥关系。

你说这公不公平呢？这个我没有办法回答。 

就像这些天，一直有人问我，某东花了几个亿在国外买豪宅，某云坐着十几亿的游艇在国外打高尔夫。 

他们很生气，他们觉得这些人怎么能去高消费，享受生活呢？他们应该努力地解决就业问题。 

并且希望我写一篇檄文。 

其实我多次暗戳戳的拿这二位开涮过，但是也就到这里打住了。 

再多也没有意义。 

你想嘛，以前骂这俩的人还不够多么？人家让你加班的时候，你骂他资本家，回头人家裁员，自己去 Happy，你继续骂他没理想，有啥用呢？

他们又不会理我们。

[人与人之间说到底是利益关系，没有利益绑定，人干啥要听你的呀？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect)

创业者和他的资方，和他的核心团队，之间构建了利益关系，和你我，有没有这种关系？

没有嘛。

没有，人家为啥要解决你的问题呢？是不是这个理儿？

我记得好些年前，某东就公开讲过。他说，电商本质上是一群人读过大学人，抢走了那些没读大学的人的饭碗。 

你想，人们以前在哪里买东西？不就是在一个个小摊贩那里。后来有了网购，就不会选择他们了。

换句话说，这年头，你想凭借勤劳，支个摊是很难的。 

可是我想想，说这番话的某东，难道自己没有做电商吗？道理他都懂，他还是在抢饭碗嘛。

因为他不做，别人也会做，他不抢，别人也会抢。

你爱不爱听，都是这回事。人家父母肯给人家孩子钱，不会给你钱，原因是一样的。

[人与人之间，本质上是利益链接在起作用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect)别说师徒，哪怕父子都是这样。 

你孩子小时候肯听你的，是因为他有求于你，等他无求于你的时候，你看他还听不听你的？

这几天我儿子在外培训，他妈妈就抱怨，只有在要钱的时候，他才会主动打电话。而且内容只有一个数字。

呵呵。我就跟她讲，养孩子的过程就像发射卫星。

最初连尿不湿都是你换的，后来卫星发射出去后，消失在茫茫外太空，只剩下时有时无的信号，打钱，打钱，再往后，连信号都不往回传了。

他管你要钱，是因为他还没有资格办卡，等他拥有了自己的银行卡，你连打钱两个字都听不到了。

所以，[当我们没有办法影响别人利益的时候，我们说话就不会有人听。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect)

我不给人好处，人凭什么听我的，是不是这道理？

正因为我理解人性，所以才有用嘛说两句，没用嘛，也只好拉倒。 

我不喜欢那种调调。 

就是成天出来装诸葛亮，然后下面一片读者哀嚎之声，什么先生不出，奈天下何之类的。

这帮人就是骗你打赏的，没啥花头。 

正因为没有办法一揽子的解决所有人的问题，所以才建议你，要有主观能动性。

明白这句话吗？我不是不知道不公平，我知道，但我更知道没辙，我不乐意在没辙的事情上空耗精力，[我只想去做那些能做的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)

[能做的是什么？就是发挥你的主观能动性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)

毕竟，你把自己顾好了，不添麻烦不添乱，天底下的事情，就不少一份么？