# 我有时候，都不知道该怎么回复你们......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500378&idx=2&sn=b91b5f54739dde4fd6378a7cc3afb64b&chksm=fd2e6084ca59e992ae5b5cff04e7b1a99a8a0f4834aa27aab382b412e6d95bf03e35b76c5803#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500378&idx=2&sn=b91b5f54739dde4fd6378a7cc3afb64b&chksm=fd2e6084ca59e992ae5b5cff04e7b1a99a8a0f4834aa27aab382b412e6d95bf03e35b76c5803#rd)

[大号今天聊许进提议把英语从主科里剔除出去](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497021&idx=2&sn=e2666961c129bd6d027a5afebc09e7db&chksm=fb1a9941cc6d1057310f9815f2e67660d4a452181613fb2fc575a146c8e2588266d9d7f832f1&token=1754504085&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，留言太多了，而且五花八门，说实话我都被震撼了。 

这些留言让我充分认识到，世界真是太复杂了。 

有些是我看得懂的，比如一位读者留言，她去北京四中演讲，孩子们告诉她，英语不仅仅是一种工具。 

有的告诉我，全世界绝大部分文献，技术资料都是英文版，你不学英文，得等到你能够全面取代这些科技成果的那一天。

也有的告诉我，她当年去和世界银行行长交流，发现没法交流，虽然学的英文专业。这就是功力还没到，于是进修。

也有些留言，是这样的。 

他们告诉我：

1、学了英语，会不爱国。

2、考英语，对农村孩子不利。

3、我们英语是主科，美国汉语却是选修课，这对我们不公平。 

......

哎，我来反问读者几个问题吧。 

请大家翻开我们的政治课本，这个小学要学，中学要学，连考研都要考的科目。 

请你告诉我，是哪国人写的？

是德国人。 

所以你想怎么样？ 

政治也要和音乐美术同列么？你确定？ 

我们有时候要想一想，什么才是爱国？

你去看最近有一本主流热剧，《觉醒年代》。 

我觉得里面人人内心都很爱国，虽然分为旧文化与新文化。

旧文化辜鸿铭，新文化胡适，李大钊。

但其实旧文化的辜鸿铭内心深处也很爱国，只可惜他太守旧了，大家认为他的方式不能让国家强大。 

而新文化里面也分两种。胡适和李大钊。

胡适比辜鸿铭新多了，但是不够新，说到底，还不够先进。 

李大钊才是最先进的。所以我们最后全民都接受了这种价值观。

三条路，都是爱国的，没有谁不爱国。我们要选一个能让自己国家最强大的爱国方式。 

这种方式就是李大钊的路。 

让国家强大，才是真正的爱国。

电视剧里演的那场争论，一百年过去，到今天被证明非常有效，这条路，真正让国家强大了。

如果真有机器猫里的时光穿梭机该多好，**大钊先生，你看到了么？你，看到了吗？**

我相信，胡适，辜鸿铭看到今天，也会开心的。 

当年的那批人，没有谁关心自己的对错，大家最终希望的，都是国家的强大。 

从严复，从林则徐开始开眼看世界，二百年了，我们忍辱负重，不停的学习接纳新的科技，知识，文化，究竟为了什么？

不就是为了让自己的国家强大么？

来看第二个问题，学英语对农村孩子不利。 

对农村孩子不利的东西多了去。

学语文也对农村孩子不利，只要牵涉阅读理解的，都会对农村孩子不利，因为环境影响力很大，因为材料影响力很大，因为好的老师影响力很大。

做物理化学实验也对农村孩子不利，因为实验设备很贵。 

其实我告诉你， 连刷题这件事也对农村孩子不利。 

初等数学有很多特殊的解题技巧，在 8，90 年代就已经有了，大量的补习之后，可以在数学上碾压同龄人，碾压资源不足的同龄人。 

这个道理就像体育训练中引入计算机，大数据模拟分析，给出最优路径会在训练效果上碾压纯靠运动员拼毅力。 

好，现在还有什么对农村孩子有利的？

以后高考只考一件事， 背诵圆周率么？

那我告诉你，这件事对农村孩子一样不利。 

我小学的时候看电视上有个孩子出名了，因为他从小啥也没学，爸妈成天让他背诵圆周率，结果花了几年功夫，硬是在学龄前就背了 3000 位，上台表演。 

我们小学有个自然老师，以前 C9 的教授，后来 70 年代出了点问题，被下放扫厕所，扫我们小学的厕所，校长明着让他扫厕所，实际上，让他教课，把他保护起来了。 

后来老人岁数大了，无儿无女无老婆，和前同事们关系也不好，平反了也不肯走，一直留在小学，当自然老师。 

他很喜欢我，我小时候喜欢捉蚂蚁，大蚂蚁，他喜欢做标本，忘年交。 

他就告诉我，电视上那孩子爸妈太笨了，耽误孩子几年的时间，干那么件傻事。

我问他为啥？他就把圆周率编成一个顺口溜，用谐音字编，过了几天，交给我让我背，就背顺口溜。 

那几百个字的顺口溜，我几个小时就背过了，于是我圆周率就背了几百位。 

其实很简单的，谐音嘛。人记住几千个数字是很难的，因为彼此没有关联。但记住几千字的文章很容易，很快就能背过。只要文字和数字谐音，你口音上稍微矫正下，就等于背出了圆周率。

你看到了吧，拼记忆也没用的，不利就是不利。

这个不利是解决不了的，思考一个解决不了的问题，纯属浪费时间。 

如果你想彻底拉平，唯一的办法就是别考试了，大家抓阄吧。这个最公平。 

但是，抓阄之后的人生呢？ 

我们好好想一想，名校的学生为什么受企业欢迎？究竟为什么？ 

如果什么都不学，什么都不考 ，抓阄出来的，还受欢迎么？

**你运气好，你抓阄抓到了，给你个 985 的毕业证书，你确定这东西还管用？**

第三个问题就更简单了，你想要公平，还是想要利益？ 

我们为什么学英语？难道喜欢英国诗歌么？ 

我们学英语的原因就一个，很多读者意识到了，全世界大部分科技文献，技术资料都是英文版。

你注意，那不是我们中国人写的，被翻译成了英文版，而是那些资料原本就是西方人写的。 

你告诉我，你读，还是不读？ 

科技是第一生产力，咱们要赚钱啊，拜托。 

在美国为什么汉语是副课？因为虽然老子，论语对世界文明的价值不可估量，但是，那件事不影响赚钱。

你暂时不学论语，不影响你赚钱，你可以赚了钱再学论语。 

可是那些论文技术材料，今天不看，机器就装不起来，工人们等着开工资呢。

我知道对我们不公平，可我问你，你今儿个到底是要公平还是要工资？ 

所以明白人不会纠结这个。明白人会明白，我们可以先学了再说，学会了，我们来创造，我们来引领科技，以后科技成果都是我们写的。 

到那时候，你们来学习，你们把我们的成果爱翻译成什么翻译成什么，到那时候，我们就不需要懂你们的语言了，而你们不得不懂我们的语言。

等到那一天，我建议把英语直接剔除，连副科也不用上。

我相信会有那一天，只是这个过程要加速，需要明白人再多一点，连为什么印度只有一亿人口都理解不了的人，再少一点。