# 一千多万的应届大学生，85%的二本大专，何去何从？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503256&idx=2&sn=5b69e330ff12d47ab92f07b91d6351dd&chksm=fb1aa1e4cc6d28f2dce47cc2d0008b9e93ca3cbe4425faef8ada474e2485bf7801fdb534c537#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503256&idx=2&sn=5b69e330ff12d47ab92f07b91d6351dd&chksm=fb1aa1e4cc6d28f2dce47cc2d0008b9e93ca3cbe4425faef8ada474e2485bf7801fdb534c537#rd)

我们聊过一次[《许知远对话黄灯》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503192&idx=1&sn=d78460b806fe11e786ec6388572688a6&chksm=fb1aa124cc6d2832fb8d294930e397b64f0386787b268a77605b56aff243335199f5f256f3e9&scene=21#wechat_redirect)。

黄灯作为深圳职业学院的教授，替她的学生诉了很多苦，工作不好找，竞争压力大，大城市定居难，生活没盼头.......

现在想来，黄灯写《我和我的二本学生》的那些年，其实挺好过。 

好过有两个原因：一个是黄灯不知道，后来的大学生更多了；另一个是那些年，起码没有疫情。 

疫情对企业的影响是很大的。 

过去的一年中，很多人看到了很多很好的现象，比如有的互联网大厂减薪了，有的互联网大厂向社会输送人才了。

曾经有大 V 叫滴滴，叫到一个某团的中层，开着奥迪 A6 在接单。

我一直以为某位在名片上印老师头衔的商人说的所谓向社会输入十年以上的人才，是让这些人奔赴各行各业的重要岗位，提升全社会，全行业的竞争力。

没想到，原来是指让他们去和出租车司机抢生意......

看来还是我幼稚了。 

很多人说，这是很好的现象，毕竟，你们也有今天。 

但我并不这么想。 

有个段子怎么说的？年初还在笑话某互联网大厂原来年薪 400 万的哥们减到了 300 万，年底就收到老板的通知，说只发底薪 2500 也坚持不下去了，过了年，兄弟们就自谋生路吧。

这就是生活。 

如果头部都不好过，难道尾部会好过么？

这个道理很简单，但是不符合人性，所以很难想通。 

我给人打工的那些年里，常常想，如果老板不赚钱，该多好。 

有个老同事提醒我，如果老板不赚钱，我不仅没钱赚，还得失业。 

当时我想不通的，后来想通了，因为道理太简单。 

老板要是不赚钱，他为什么要做生意呢？他为什么不去一个能赚到钱的地方做生意呢？

如果资本拿大头，那一定是有求于资本；如果销售拿大头，一定是他搞定了离不开的客户；如果技术拿大头，一定是人家掌握了什么不可取代的东西。 

说到底，只有拥有议价权的那个人，才会拿大头。 

否则呢？所有拥有议价权的人都围着我转？资本说，我存在的目的是为了给西风提供就业，销售说我把产品卖出去是为了给西风发年终奖，CTO 说，难做的技术我来做，西风你加个打印，调试一下就成。

好神奇啊，如果他们这么巴结我，那我倒真的好奇，我爸是谁了。

[我们那天在小号里提到一个词，量化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511388&idx=1&sn=045263944f25ba60c45575e0a8f2d2f2&chksm=fd2e0f82ca598694648df17b3d7559cc4b988e18703ecd0fbbdf7f41bdcd792b09a38d0354e6&scene=21#wechat_redirect)

今天举一个比那天更加复杂一点的例子，一个名词的解读。

防止资本，防止资本扩张，防止资本无序扩张。

什么叫防止资本？

你去看一些反映你上一代人，比如 50 后，他们年轻时生活场景的描述，对这个词儿就会有准确的理解。

什么叫防止资本扩张？ 

我们举个例子，比如香港的电影，古惑仔系列。 

旺角、尖沙咀、铜锣湾，划地盘，旺角就是十三妹的，铜锣湾就是陈浩南的。如果你十三妹敢进入铜锣湾，那就让你知道谁是铜锣湾最能打的仔。 

这就叫防止扩张，地盘划分的清清楚楚，越界就揍你。 

什么叫防止资本无序扩张？

北角区的肥佬黎，同意陈浩南进入，但是要有节奏，要有秩序。分三年，或者五年。你不能一下子，不能说一瞬间你铜锣湾的马仔就涌入北角区，那就乱套了。

你得让北角区原来的场子有时间，有步骤的转型做别的生意。然后再说你怎么怎么样。

你注意，这些词都是有含义的，含义的背后是一种量化，量化是指允许你做到多少。 

你做到 85%，还是 65%。

没有量化概念的人，脑子里是死的，是二元的，做或者不做，能或者不能。 

他是这么理解世界的。

他理解的世界要么是 0，要么是无穷大。 

真实的世界从来没有 0 或者无穷大。 

一只股票跌到退市，那还是有价格的，没有变成零，一只股票涨到天，也不会是无穷大。 

你想一想，一只股票为什么会涨会跌？ 

涨说明资本在加仓，跌说明在减仓。加减这个词用的很好，加减本身就是量化。

没有量化的是散户，他们是二元的，买，或者卖。买就全仓压入，借钱也要买，赢了会所嫩模，输了全部抛光，割肉清仓，去会所当小哥。

他们没有办法理解什么叫做**像跳舞一样理解这个世界**。 

跳过舞么？进两步，退一步，绕个圈，再进一步。

这就叫量化。 

**量化就是我能进一步进一步，不能进，退一步，遇到过不去的阻力，绕个圈，就这样呀。** 

我们很多人，一方面想要不那么一眼望得到头的生活，另一方面又想要没有回调，一帆风顺的步步高。 

那是没可能的。

苏东坡当官也是起起落落，凭什么你一帆风顺？步步高是你家开的？步步高集团自己都是起起落落。 

率先接受这一点，就是 85%的二本大专生，超过那一百多万一本 211985 的秘诀，没有更好的办法了。 

学霸就是占尽优势的，天时地利全占，无论个人素质还是得到的机遇，都会更多，更好。 

如果说他们有什么短板，唯一的短板就是没有经历过挫折。

学校教育是对人生的模拟，但这种模拟太机械了。十几年如一日的目标既定，考核既定，奖惩既定，会使得学生产生只要努力就会步步高的错觉，越是学霸越是如此。 

因为他适应了某种游戏嘛，就像汽油车厂家转型电动车没那么容易，既有赛道上的优胜者有很多惯性。 

现实和学校最大的区别在于它不是步步高的，没有那么长的既定周期。 

你可能做着做着做着，行业消失了，你被输送回社会了，不得不间歇性的去开滴滴了。 

有的学霸是受不了的，他智商很高，逆商不够，也就是说，这条船马达很好，船速很高，方向盘不好使，转舵能力有问题。 

当然，千万别以为学渣转舵能力天然强，没这好事。

他们只是沉没成本小，在原本的赛道上付出的少，转舵时痛苦的感觉不那么强，所以天然觉得这事儿不难。

大部分学渣事实上连开局都不会开，就从此躺平了。因为开局很难，持续的努力更难，看不到希望的持续努力更加难以坚持，于是尝试几个月后，或者一两年后就躺平了。 

转舵的优势，是需要叠加船速才会起作用的。 

你仔细想一想，如果一条船，没有马达，原地空转，就算转舵能力再强，又有什么用呢？

能前进么？当然不能。 

马达和舵，本来就是一对，是凑起来用的。

我毕业的时候，是十几年前，局面远比今天轻松的多。就像那时候买车是不需要上牌摇号的，也不需要花那么贵的价钱去拍一个车牌。 

即便如此，大多数人都一帆风顺了么？并不是。 

我刚毕业的时候是 996，每天加班累到口腔里全是溃疡，感觉就没有好过。 

如果仅仅是坚持，我大概会像第一批同事一样，今天成为一个下岗的码农，或者去开滴滴，或者像当年他们聊天说的，去卖卤鸭饭。 

工作本身就很累，我有很多当时的同事，后来就是一直做码农，做到被输送回社会为止。

如果你能够在这么疲劳的情况下，还拿出相当一部分精力，提升自己，比如提升自己的情商，不只是埋头拉车，也学会抬头看天，那么你就有可能成为小组长，所谓进入管理层，你会接触产品，接触市场。 

我有很多第二波的同事，他们都是做过经理的，都经历过这些。 

做到这些够了么？不会的，你还是会被输送回社会，无非可以多延迟几年。做经理比做码农，可以多做那么三五年。 

如果你还想熬，或者说，你想活得比赛道还能久一点，那你就要经历很多东西了，你要学会判断风险，把无休止的持续努力视作理所当然，你要习惯于付出了不会有回报，甚至有打击。 

你要学会像跳舞一样，时而进，时而退，时而兜圈子。

只有你抱定了终身奋斗，你的起点对你的影响才能降到最低。

你仔细想想，如果你一出场就认命躺平，那么 985 还是大专，对你的影响就是很大很大的。因为这就是你的全部了。十二年，你一共只能拿出十二年的履历。不看这个看什么？

如果你抱定了奋斗四十年，五十年，那么随着时间的推移，十二年的占比就被你稀释了。 

除此之外，我没什么更好的办法了。