# 救人先救医

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509228&idx=1&sn=43514b6d4e2c68f5cbf24b2325530a23&chksm=fb1ac890cc6d4186af99512d16d70838e0cccb647e86f604023aaf018f20fd7f1b936e032f87#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509228&idx=1&sn=43514b6d4e2c68f5cbf24b2325530a23&chksm=fb1ac890cc6d4186af99512d16d70838e0cccb647e86f604023aaf018f20fd7f1b936e032f87#rd)

昨天的那篇，[别看倒卖儿童退烧药的黄牛现在笑，有他们哭的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509223&idx=1&sn=d259be5bca6c5fd05c60337c140deddb&chksm=fb1ac89bcc6d418d9312d55250f8d11e333525e36909a6f0e444aead42e5360e9540667c88c5&scene=21#wechat_redirect)。 

有读者说我是在拍马屁，拍读者群体的马屁，咱们的读者里面也有很多二极管，并不都是有见识，做实事的。

这个说法很对，我承认，你比我严谨，但你我的标准是不同的，你是绝对标准，我是相对标准。你比较的对象是 100%，我比较的对象是其他大 V。 

比如人家大 V 的读者里面，9 成都是二极管，我们的二极管不到一半，那我们已经远远超出平均水平了。 

当然，不到一半还是有很多，因为昨天也炸出来很多二极管。一般我不会去纠正。

当然，如果拎不清的人数太多，我也会集中回答一下。

比如昨天，我回答一个读者说，那个高价从黄牛手里买药，然后送去医院的投资人，他的职业是炒房客。 

然后就有人跟我说，炒房客也是黄牛，黄牛凭什么瞧不起黄牛？他自己也不是什么好人。

这就是一个二极管的问题。 

在二极管的世界里，只有好人与坏人。 

在学会思考的人眼里，只有好事与坏事，甚至只有立场不同的情况下自定义的好事与坏事。

倒腾药的黄牛不一定就不是好人，他几十块钱买来的药加价到几千块卖给那些孩子发烧急需的家长，他是赚了暴利。 

可是他赚了暴利之后，也许拿这钱回家给自己的孩子看病去了，他的孩子也许躺在医院里。

在舆论的视角下，他做了一件坏事，在他自己的孩子看来，他做了一件好事。 

同样的道理，那个炒房客他加价从黄牛手里买来退烧药，然后原价送去医院，他做了一件好事。 

可是这件好事掩盖不了他的身份，他的身份是舆论特别不喜欢的炒房客。 

对，他就是那种穿着拖鞋，腰带上别着一串钥匙，到处收租的最令人反感的那种人。 

这有什么问题呢？

我昨天同样回复过读者，我说他的身份，恰恰便于他做这件事。 

炒房是所有投资品种里面鄙视链的下游，为什么？因为这事儿在专业投资人看来，是个体力活。 

人家要么是坐在宴会厅里听创业团队讲 PPT，要么是坐在恒温恒湿的玻璃房里看 K 线图。所谓谈笑有鸿儒，往来无白丁，接触的都是上层社会。 

炒房客干嘛的？晴天一身汗，雨天一脚泥，每天和中介打交道，爬高上低，窜进窜出，一天也许能看几十套房。纯粹是个体力活。

但是，正因为到处跑，所以他才能上个月就阳过了，正因为是个体力活儿，所以他才能身体倍棒，吃嘛嘛香。才能大冷天地跑医院，到处接触人。

你真找个炒期货的投资人，恒温恒湿环境里待惯了，所谓出门进车门，出车门进室内的这么个人，怎么干这活儿？

真在户外跑，还接触这么多人，到处见黄牛，挤医院，要不了一天就病倒了。非但帮不到人，还给医疗系统增加负担。 

比如老胡，人家好歹年轻时也是有过记者底子的，也是号称自己退休后还每天 300 个俯卧撑的。结果呢？结果跑去医院采访了一天就病倒了，一星期了还在反复发烧。 

为什么？因为他后来领导做久了，早已不适应户外作业了。

看到了？你鄙视的他的出身，恰恰是他能做这件好事的原因之一。当然，还因为他闲，所有投资人里面，炒房客是淡季旺季最明显的，旺季跑细腿，淡季无事做。 

更何况，坏人就不能做好事么？好人就不能做坏事么？或者说，人，就是会做好事，也会做坏事的呀。

有句话怎么说的？我们小时候都学过。 

一个人，做一件好事不难，难的是一辈子只做好事。

其实反过来，一个人，做一件坏事也不难，难的是一辈子只做坏事。

看出关键词，或者说难点了么？难点是好事，是坏事么？ 

不是的，难点是只，只做。

有时候你弄不清楚自己做了好事，还是坏事的，事情很复杂，有时间维度，还有立场维度。

我讲这些显然不是给二极管听的，二极管听到这里估计脑袋都要炸掉了，因为脑容量不够。 

我讲这些就是在利用二极管们看似幼稚的问题，来帮助思考者进一步加深思考，帮你稳固你的三观大厦。

第二个例子，还是昨天 ，我回答一个读者说。这个炒房客，他所谓的把药送去医院，并不是送去医院，好让医院开药给患者，不是那意思。 

可能是我文中没有讲细节，很多读者默认理解的方向产生了偏差。

我在回复读者的问题当中说过，他把黄牛手里的药原价再卖给医院，是卖给熟悉的医生本人。

而医生本人拿到药，也不是去给患者用的。而是给自己用，给自己的同事用，给自己的同行用，以及给自己，自己的同事，自己的同行的家属用。

明白这意思了么？这相当于一个私下的人家医护小圈子里的团购，从他手里平价团购。而团购来的药，是他天价从黄牛手里买的。 

有人看了之后很生气，觉得这个炒房客既没有帮到患者也没有帮到穷人，他的行为有什么值得宣传？ 

你生气我理解，这就是一种二极管思维。在你看来，只有被你共情的，你才能理解。 

你是患者，你只能够共情患者，任何时候帮到你的，喂奶给你吃的，你才能开心，如果奶没有喂给你，你就会哭闹。

但是站在这个炒房客的角度，他如果真的把药天价买回来，平价卖给患者，那我觉得他才是个深井冰。 

这么做没有意义的，理解吗？ 

首先我问你，黄牛图什么？黄牛会不会在手里囤了一堆儿童退烧药，最后砸手里自己全喝了？ 

那又不是酸奶，可能吗？黄牛最终一定会卖出去的，而且一定是卖给了需要的人，卖给了真正需要，最需要的人。一定的。

那是药，又不是米其林三星的美食，又不是天价茶叶蛋，谁会花几千块买？ 

只有家里的孩子真的需要的家长，才会买。

你不要管价钱，你只要看结果。从结果上看，黄牛真的把药送到了最需要它的人手里。 

谁最需要？谁愿意出高价，说明谁最需要。

好，如果这个炒房客花几千块把药从最需要的人手里截胡，回头几十块卖给他自己认为需要的患者。 

整个社会的效率是上升了还是下降了？

当然是下降了。因为肯花几十块买的人，大概率不如肯花几千块买的人更急迫。 

有人会反对，说，也许是人家穷，掏不起几千块。

我告诉你，穷人的命是命，富人的命同样是命。

你之所以同情掏几十块的人，是因为你情感代入了，你把自己代入到某个群体，你就觉得这个群体是最应该喝奶的人。

其实不是，在整个社会的层面来看，并非如此。 

所以他高价买药，当然不是为了平价卖给患者。 

他为什么要卖给医生？因为医生才是效率最高的环节，比愿意高价买药的群体效率更高的环节，如果你站在全社会的层面来看。

病毒感染是靠自身免疫力自愈的，发烧是你的免疫细胞在干活，退烧只是为了让你好受点，让你不要头昏脑胀。退烧药只是让你头脑清醒，治不了病的。 

所有人里面谁最需要避免头昏脑胀？很简单，医护。

你头昏脑胀可以跟家躺着，医护头昏脑胀，他是要带烧上班的，因为医院是停不下来的，每天都有人出车祸，每天都有人高血压脑溢血，手术室病床上躺的全是人，又不是说只有新冠是病，别的都是病呀。 

医户如果头昏脑胀没法工作，别的病的患者呢？他们的死亡率就会大幅度上升。 

医护也有孩子，如果她自己的孩子在发烧，她就没有办法安心看病，没法安心上手术台，她就会出错，就会出医疗事故。 

你现在想明白为什么他把药从黄牛手里截单，实际上是从愿意天价买药的患者手里截单，最后平价还给医护群体了吧。 

因为他清楚，救人先救医。医疗是个体系，这个体系如果自身都无法维持，怎么救别人呢？

有本电视剧里面和珅与纪晓岚吵架，和珅说救灾先救官，纪晓岚嘲讽他，电视剧的意思当然是为了讽刺和珅。 

可是你仔细想想和珅说的话，和珅说，救灾粮是通过什么途径下发到灾民手里的？是通过官。灾情地的秩序是通过谁来维持的？是通过官。

官要是饿死了，这粮能到灾民手里吗？更不能。官要是饿死了，这粮就会被灾情地的土豪劣绅截取了，就像三国一样群雄四起，到时候，才是曹孟德感慨的念之断人肠。 

你觉得他说错了么？他说的是实话而已。

和珅是一个坏人，可不意味着他此时此刻说的是胡话。你觉得纪晓岚说得很动听，那只不过是他利用了你情感代入的本能。 

真让这俩人同时去做事，也许和珅那边死了几百个人，纪晓岚那边死了几十万人。 

你注意，这里千万要克制住自己二极管的思维。 

我的这番评价没有改变和珅是坏人的事实，可是，坏人说 1+1=2，也是事实；好人说 1+1=3，也不是事实。好人不等于他的见识高，坏人也不意味着他的见识就低呀。

比见识更重要的是什么？是务实。这才是我昨天全文的重点。

有些人讲，不怪倒腾药的黄牛，怪准备不充分，为什么没有生产出来可以让全国人当糖豆吃的退烧药呢？

为什么？很简单，医疗是个系统，商业也是。你临时要集中吃药，药厂难道临时买一堆设备？药厂产能扩大十倍，一个月后投放市场，忽然发现大家不吃药了，结果呢？结果这些药厂不全倒闭了？ 

生产销售是有序的，厨师专门买锅灶回来难道就为了你一顿饭么？ 

你但凡当过一天老板，经过一天商，你就知道药厂看见大行情他们也不敢做呀。消费者可是用人朝前，不用人朝后。用得着你了小甜甜，用不着你了牛夫人的。

商家又不是没有体验过，所以药厂产能受限是一定的。他们顶多把现有的生产线开足马力，不会进新设备的。 

明知事儿就这么个事儿，考虑自己还能做什么的才叫巧妇，这叫好儿媳妇。 

家里明明只有一根葱两枚蛋，人家愣是给你烧了三菜一汤。

两个黄鹂鸣翠柳（小葱炒蛋黄） 

一行白鹭上青天（蛋白雕花配葱）

窗含西岭千秋雪（蛋白沫） 

门泊东吴万里船（鸡蛋汤上飘蛋壳）