# 日本年轻人是低欲望还是想通了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509985&idx=1&sn=2db49610709416abde308db3390fc3c5&chksm=fb1acb9dcc6d428b5697d87c1331e0566fc82516d5235b21aad71a4d821a565e422e5a862b4f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509985&idx=1&sn=2db49610709416abde308db3390fc3c5&chksm=fb1acb9dcc6d428b5697d87c1331e0566fc82516d5235b21aad71a4d821a565e422e5a862b4f#rd)

先插一句话，微信改变了推送规则，你不加星标，有可能是收不到推送的。某些错过文章的老读者在问，这里告诉你为什么。

[自从昨天的话题之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509983&idx=1&sn=92cca425fa627dd5769bf944823b7468&chksm=fb1acba3cc6d42b56417e0028002d9df46b81a4ec9d45376907d27db52c078c224b5e183a0bc&scene=21#wechat_redirect)，一直有人问我。

这是不是趋势？

我觉得这就是趋势。

还有人问我，这是不是未来？

我觉得，不一定是未来。

我并没有自相矛盾。

这个话头要从什么时候说起，从 90 年代，我一个人坐在空荡荡的电影院里说起。

那时候我还是高中生，我很喜欢看电影。

小学的时候看的最多的是国产电影，很多是学校组织的，那种那时特有的战争片我就不介绍了。

后来张艺谋给了我不一样的感觉。毕竟过去的题材太单一了。

后来很快进入了港剧的时代，尤其录像带，这又是焕然一新的感觉。

再后来到了高中，开始引入美国大片。

今天大家都腻了，好莱坞就那个套路，问题是你第一次看的时候，还是蛮新鲜的。

好莱坞大片在国内火起来有个过程，我记得我看《龙卷风》的时候，电影院里能坐几百个人的地方，就坐了我一个人。

但是泰坦尼克上映的时候，连我们班的小胖子，都会像胖虎一样当众唱 my heart will go on。

那时报纸上大讨论，咱们出口很多鞋子袜子，换人家一部电影，值不值。

主体舆论说，咱吃亏了。毕竟鞋子袜子是看得见摸得着的，电影嘛，虚的。

也有不同意见，大致是在说，通过电影我们也可以学到很多东西，知识也是财富。

你注意，这就是那个年代的人的口气，或者说思维方式。

你今天回忆起来是很有趣的，就像白鹿原用一车粮食换了一台跑步机，大家聚上来纷纷议论，到底值不值。

我那会儿没有思考值不值，因为我观察到了另一件事。

看龙卷风那次，电影院里就我一个人，看泰坦尼克那次，座无虚席。

如果你把两部电影都看作一个故事，这是很有意思的。

这说明什么？说明一个故事，听的人越多，价值越大。有人听才有价值，没人听就没有。

这很有意思，因为一本电影，理论上讲，它可以卖 70 亿份，甚至可以卖 140 亿份，如果每个人都肯二刷的话。要是三刷，四刷那就更多了。

这跟卖汤圆最大的不同在哪儿？

在于卖汤圆你还未必能卖 70 亿份，即便有人要买，你都未必能卖，因为原材料是有限的。

故事它不一样呀，它实际上不受制于实际原料，只有你不想听这个故事的可能，没有它提供不出来的可能。

你想听，无限提供。

学过货币的人都知道，人类的货币从金属，比如黄金白银，最后变成了纸币，甚至信用货币。

布雷顿森林体系为什么瓦解？

你长期来看它必然瓦解，因为黄金和汤圆是一样的，它根本就无法承载越来越多的自定义出来的财富。

你比如泰坦尼克就是一次成功的自定义财富，大家都看；龙卷风就是一次不怎么成功的自定义财富，影院里就我一个。

所以人类需要纸币，因为可以扩张呀，你这头定义出多少财富，你讲了多少个故事，那头美联储就可以发行多少货币。

这很有意思。

你注意，不是今天很有意思，是我高中那会儿，90 年代待在电影院里那会很有意思。

那会儿人们很喜欢存钱的，看完电影回奶奶家，发现她买了一整面墙的米，就是那个米袋子一袋垒一袋，可以堆满一整面墙。

我忘了当年发生了什么，反正很多人抢米面油，就像后来的很多年里我又目睹过抢板蓝根，抢盐，......

当然，这些 95 后，00 后也见过，前几年你们也见过大冷天的一群人排队在药店门口抢这抢那。

回到 90 年代，那时候我奶奶聊天，都是存款利息 10%如何如何。今天的人都很难想象曾经有过那么高的利率。

你想想看，当时为什么这么高的利率？

原因很简单，因为真的通胀，当年真的有通胀。

为什么有通胀？本质原因是什么？是生产力不足。

你一定是买不到足够的农业品，工业品，才会涨价，我奶奶才会买一墙的米。

生产力绝对充足的前提下，谁会抢农业品，工业品？

没有。

2022 年年初的时候，咱们聊美国通胀这个话题，聊美联储加息这个话题，还记得我曾经的分析么？

去年我说，美国通胀，和印钞无关。

理由很简单，我比现如今我儿子还小的时候，美国的三产就极度发达了。他们的农业，工业就已经占比很低了。

美国人只需要花极少的钱就能吃饱，只需要花很少的钱就能买一堆工业品，以至于家家几辆汽车。

你跟我说他们通胀，怎么通胀？

他们印再多钱，怎么可能进入农业和工业领域？

不会的。

印的钱都进入了像泰坦尼克一样的故事领域。

你今天回顾，全世界是很有趣的。整个西方，包括日本在内，几十年如一日的不涨工资，几十年如一日的不涨物价，但是几十年如一日的印钞票。

钞票去哪儿了？当然去泰坦尼克了。泰坦尼克用来借指我们曾经聊过两次的共识类产品。

所以 2022 年年初，我给读者们分析的结论很简单，美国的通胀是供应链紊乱引起的结构问题。

当时高盛调侃美联储，说加息当然不可能解决问题，但是如果美联储为了政治正确，为了迎合共识而选择错误的方式，一直加一直加，最后等衰退了，通胀当然也就会消失了。

这话的意思很简单，你一直加，美国那些需要烧钱的科技类的共识经济融不到资，纷纷解雇大厂码农，吃牛肉的没钱，伺候吃牛肉的肯德基的那些吃鸡肉的员工也会随之失业，最后，整体对农产品和工业品的需求降低了，通胀自解。哪怕是供应链紊乱引起的。

这当然是讽刺，老外和我们没区别。也是领导上面讲，下面嘀嘀咕，各种怪话层出不穷。

有意思的是我在 2022 年年初披露过一个数据，我说 2021 年，美国大资金就押注随后几年的衰退，说明他们那时候已经确定要加息。

但是你注意，2021 年，美联储所有公开讲话可都还是保持嘴炮加息，没有真行动哦。

大资金怎么预判的？很有趣。

当然，这一切，我 2022 年年初给读者聊的，等到 2022 年，年中，高盛才对市场披露持仓报告。

我又怎么预判的？

这个世界充满了猫腻。很显然，人类并不像 chatGPT 那样守规矩。

回到咱们的话题，我小时候，我奶奶存钱，其实对于全社会来说，是有利的。

因为生产力不足，社会希望你存钱，你先别买，等我产能上去了，你再买。

当时美国人不存钱，是因为存钱毫无意义，对他们来说，当年的产能就不存在不足了。

我们今天也一样。

今天根本没有产能不足这种说法。只要你下馆子，老板就给你煮面，你几点去，他几点煮。

产能充足的情况下，人们不消费只可能有两种原因。

第一种是有钱的人没肚子，有肚子的人没钱。

咱们前面聊过，金属充作货币，是农业社会的发明，纸币充作货币，是工业社会的发明。

在一个农业社会中，如果大家都敞开了吃，把来年的种子都吃没了，是很糟糕的。

所以货币的发明很有必要，因为大多数人没钱就不能敞开了吃，种子就得以保留，财富就得以积累，来年还有的吃。

可我们想象一下，如果到了一个共识产品占据 90%的财富结构，工业只占 9%，农业只占 1%。

假如生产力到了这种水平下，货币这东西，到底是有利于释放生产力，还是不利于？

其实答案是不利于。

道理很简单，因为故事不像种子。

种子你不吃财富得以积累，故事你不看，财富非但没有积累反而消失了。

一本电影的价值，取决于到底有多少人看。如果你说观众没钱就不让他看，那么其实你是在降低社会总财富。

如果你能想通这一点，十多年后，我是指从 90 年代末开始计算，十多年后的互联网免费经济是怎么诞生的，你就该明白了。

因果相依。

货币诞生于农业工业社会，它制约着共识产品的发展，以至于互联网行业的人最后只能想出一个办法，就是干脆免费，绕开限制。

你没钱也让你听故事。用这种办法进一步拉动消费，我是指拉动共识产品的消费。

这是一种情况，产能充足的情况下消费不足还有第二种情况。

第二种情况很简单，什么是价值？什么又是价格？

大家都去看龙卷风，产生的是什么？是价格。只有大多数人都觉得好看，才产生了价值。否则，产生的是负价值。

花钱很重要，今天的一切都建立于花钱之上，花钱才能推动生产力继续向前。

但是，花钱未必能买到幸福。

一个人，活到 80 岁，因病去世。

另一个人，活到 80 岁，浑身插满管子，用了最高级的科技力量，花了 500 万折腾了 3 年才咽气。

后者拉动了很多消费，但如果你问后者，这个结局你快乐么？

他很可能会犹豫。

十多年前，我作为产品经理，跟一众甲方领导推销我们的产品。我用了很多手段，其实就是为了证明使用我的产品，酷，炫，高科技，代表了未来。

大部分领导都被我的演示征服，或者假装被征服，只有一个例外。

那位领导问了我一句话，他说，用了你们的这个，到底是我幸福了，还是你让我觉得，我幸福了。

我笑笑，他也笑笑。

这就是又过去很多年，我跟读者们聊过的那句话，我说你知道的，都是人家让你知道的，你觉得，都是人家让你觉得。

一个人，从小 996 的学习，长大了 996 的加班，用电动牙刷，在跑步机上跑步，临终的时候可以插满高科技的管子，是不是就一定很幸福？

这个话题其实我回答不了你。

今天某些发达国家的年轻人，他们真正的问题在于他们竟然开始思考了。

俗称这一届顾客，不好带了。

以往的顾客，我年轻那会儿带过的顾客大都和范伟差不多的，就是电影《大腕》里面那种。

现在的顾客，尤其发达国家那种年轻人，你把他摇摇醒，跟他说，我们又推出新产品啦，你赶紧起来消费一下吧，我不要你钱，我甚至给你发钱。

他伸个懒腰，翻个身又打盹去了。

这就是共识产品，或者说共识经济遇到的最大的问题，西方人已经开始发现了。

说白了就是人类不够用。人就那么大肚子，一天顶多吃三顿饭，就算听故事，一天听 24 个小时也就到头了。

你没法把他弄醒给他讲 25 个小时的故事，何况有时候他觉得你那个故事也不怎么好听。

说得直白点，他不觉得你定义的幸福真的很幸福嘛。

赵本山跟范伟说，只要你双腿离地了，智商就能重新占领高地了，范伟说，我不想要智商了......

赵本山哭了。

其实无论华尔街，美联储，全世界，尤其是西方世界的那些所谓研究商业的，研究经济的，都是在研究这个问题。

就是怎么才能让你觉得天晴了，雨停了，你又行了。