# 学校里是打固定靶子的，但社会上是打活动靶子的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484943&idx=2&sn=eed10f23fe52639c97016c1cf7709116&chksm=fd2da4d1ca5a2dc7f8dd8f6726331238b5be933e2ceb14c66fde7449f3b4a75b2cd1dbbf6dae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484943&idx=2&sn=eed10f23fe52639c97016c1cf7709116&chksm=fd2da4d1ca5a2dc7f8dd8f6726331238b5be933e2ceb14c66fde7449f3b4a75b2cd1dbbf6dae#rd)

在[高考过后，都聊学霸的故事，我来聊个学渣的逆袭](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484918&idx=1&sn=583c98fd4b6fdac82082ad9242225ecb&chksm=fd2da728ca5a2e3e147d0c5e4ab84939a703c2816f8b4aefd039a49fc2b999b17ce42ab43b19&scene=21#wechat_redirect)里面，

我们聊过 ZRY 这种学渣里的狠角，但问题是：

不是每个学渣都可以不停的创造奇迹，最后做老板，率领一群 985。

有没有平庸一点的学渣，通过自己的奋斗，依然过上了像普通 985 一样的生活的呢？

今天我们就聊这么一位同学。

我们把他叫 SH 吧。

他生在某省的一个很偏僻的地方，很长一串，我记不起来。

他毕业于一个名字很长的，不知道三本还是几本的学校，我也记不起来，就算我记住了，说出来，恐怕也没人知道。

他学历太差了，找不到工作就去上了一个社会上的软件培训班。

学费还是自己去工地上搬砖赚的。

2012 年的某一天来面试碰见了我，阴差阳错（后面我会解释）的被录进了一家巨型国企，后来又跟我一起出去创业。

他学历太差，人也木讷，有些像许三多。

那天要收摊了，我都打算走了，何况他是个应届生，我就说了句：“我这里很累的，成天加班，你不适合。”想随口打发他。

结果他说了句：“加班算什么，我在工地上都干过。”

我很好奇，就给了他一份笔试的试卷，让他答。

这份技术试卷是我出的，里面大部分内容一个应届生是不可能答出来的。

但他居然考了有 80 分以上，大部分清北浙交复的应届生，是没有这个水平的。

这个成绩，配上前面那句硬气的话，打动了我，我去找领导背书，硬要求破格录取他。

他说的那句话本身没啥营养。

就像领导当天反驳我的，工地上人多了去，这怎么能作为录取一个研发的理由呢。

实际上他说的当然是对的。

即使我应届的那个年代，招研发也要 211 的硕士。

三本的本科生去应聘一个小公司的测试可能性也很低，更不要说 RD。

但凡事都有巧合。

在他见我之前。我提到的那个号称“不灭的明灯”的 ZRY。给我留下了深刻的印象。

这哥们和 SH 的出身非常像，都来自一个记不起名字的山村。

ZRY 从站在村口往头上浇凉水到考进三本，再到生产线上做工人，最后意外的被家公司拉去做了焊板子的打杂，再意外的被发掘以至于一年内做到整个软件的部门经理，领导一群 985 的博士，再到出去创业，做 CTO，等等。

堪称一个励志奇迹。

正因为有 ZRY 的传奇故事在前。我当天就因为这句话萌生了该不是 ZRY 第二的想法。于是就改变了游戏规则，录了进去。

领导拗不过我，录就录呗，没指望发生什么奇迹。

但我年轻的时候是个很轴的人。所谓轴，就是我从不认错。既然我夸口说我发现了人才，那我就会让预言变成现实。

他进来第一周就让他负责当时最重要的项目，和终端厂商对接。

当然，代码框架是给他搭好的，代码其实也给他写好了，他只要调试。

因为那时候在甲方。手握技术规范的权力。

厂商们要来对接，那你先得做一件事，把这应届生小兄弟给我教会了。否则你也没法过。

来对接的都是厂商们的高级研发经理，都很有带人的经验。

这么一堆老手，迫于自己公司的商业利益，只好出差加班一轮轮的调教这个应届生。

当然，他确实极拼，因为这种机缘不太可能遇到。

有人喂招，他就吃，从没有休息日。几个月后他就胜任了。

当然这过程有无数的压力，他毕竟一个本科生，有内部的人员，外部的人员都抱怨他跟不上，毕竟谁都不想陪着一个拖后腿的应届生一起加班。

但压力都被我顶回去了，他就这么成长了起来。

再然后把头端的程序也一个个的移交给他。演示、调试，能出风头能立功的机会都让他上。

不到 1 年，理论上，他证明了我的眼光。你看，速成的高手。

但是领导显然比我年长，他清楚这个过程。他知道我好面子，绝不会认输。

这个所谓的高手，实际上是强行动用资源打造的。

当然，他也不会和我斗嘴。因为这小伙也确实够拼，优秀员工之类的奖励也都给他。

一年之后，我不带研发，去管市场了。

他跟了后来的研发的头，显然在后者的手下就没这么神奇的窜升速度了。

这很正常，他在我这里，是必须行的，他不行，那等于证明我走眼。

换个头，自然会进入正常成长速度。

什么是正常呢，就是说白了，很多时候，不是你想不想拼的问题，而是有没有给你拼的机会。

也就是说，正常人，一生大部分时间是在等待机会。

当然他也跟我抱怨过。

很显然，他适应了我什么机会都给他。自然误以为这才是常态。

就像 ZRY 很多年后跟我聊天，他说他年轻的时候，一个三本的学生，一个生产线的工人，1 年做到软件研发的总头，下面管一群 985 的博士。他以为是他够拼。

其实跳槽，创业，很多年后再回顾那段历史，实际上，是当时老板想树立一个奇迹振奋军心。他撞在那个当口，他是最合适的，于是就被拿来塑造了那个奇迹。

ZRY 的这番话，很多年后，我去回想，是那么回事，也不是那么回事。

你想要人家拿你树典型，你也得够得上那个典型才行。

绝大部分人，即使强行给你堆那么多资源，在极短的时间里，你也吸收不了，也消化不良。

他能做到，这本身就是他自己的能力。

否则那么多人，老板不去树，非要一天天等你来，等到你来了，才树？

说明一个巴掌拍不响，这事需要双方有配合。

我讲这个故事不是告诉你运气的作用。而是告诉你，运气只会光临那些有准备的人。

生活里的很多事与学校里完全不一样。

**学校里**它是打固定靶子的。本学期要学什么，事先告诉你，要考什么，也事先告诉你。大家做同一件事，同台竞争，机会接近均等。你努力一分，就有一分收获。

**社会上**是打猎。你不知道目标啥时候出现，也不知道到底要准备的是弓箭、还是枪、还是鱼叉。最大的问题不是你肯不肯努力，而是给不给你机会努力。

所以学生走上社会就会非常迷茫。也会发现非常不公平。因为在学校里看不出差别，走上社会有背景的孩子就有人带走了，刻意栽培他，给他机会，给他喂招，然后提拔他。

所以大家就会说，学的好，不如能说会道，不如酒量好，不如背景好，不如运气好。

但这个理解是错误的。

实际上，在学校里，你是预先知道机会会在固定的时间，比如考试的时候光临。

而在社会上，机会随时都会光临，或者说，随时可能发生考试。

换言之，如果你能时时刻刻做好准备，天天都抱着考试的心态，那你就更适应社会。