# 做人，还是识相点好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485495&idx=1&sn=e47f96a65ae32ed42ea6f31ce01671bb&chksm=fd2daae9ca5a23ffb8e59cd31e9c50534e246dcc26c7934b064738ddbf40b104811850ed133b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485495&idx=1&sn=e47f96a65ae32ed42ea6f31ce01671bb&chksm=fd2daae9ca5a23ffb8e59cd31e9c50534e246dcc26c7934b064738ddbf40b104811850ed133b#rd)

我们有好几个读者，反复问了这么几个问题。

1、为什么他自己也做了很多年交易，但没挣到钱，想让我再细说说。

2、有读者想让我聊聊当年大学里辅导太太关于四六级应试的技巧。

先说第一个话题，第一个话题去年我聊过很多，如果你是老读者而且每期都看的话。

起码有三件事我说过很多遍。

一个是周末的风险事件，利用人家平台风控提前一天怎么做，然后周一怎么做；

一个是商品价格的交易不连续，而且以在岸计价，在风险事件到来前，怎么以在岸价格做，回头等它追平离岸，价格会怎么变，怎么怎么；

最后一个是前年芝加哥交易所开通那啥的时候，怎么这样玩一下，怎么那样玩一下，云云。

相关的文章我都删了，但网上全都在，很多网站有转载。

我删了是有原因的，原因我后面会讲。

回答第二个问题，关于当初我太太四级三次考不过，我是怎么辅导她应试技巧。

其实应试技巧这件事的本质就是算计人心。

在我们的文化里，算计人心是个贬义词，大家都更认同勤奋，起码明面上如此。

你看《琅琊榜》里靖王是这么评价初识的梅长苏：“拥裘围炉，算计人心”。

但现实中，所有取巧的本质都是算计人心，你看三国演义，玩来玩去，无非玩弄人心。

应试技巧也不外如是。

我不知道读者里有多少人参加过考研的辅导，如果有参加过，你们应该参与过那种几千人的大课。

就是一个很知名的押题老师，收你一个很贵的费用，就讲几次课。

这几次课里，他几乎就是在押宝，这就是纯粹为了应试而应试。

你会发现，某些老师押宝的命中率很高。通常按照他自己的说法，那就是他也曾是出题组的，而且跟现任的那些出题组的，都熟。所以押宝相对容易。

其实你深究他的策略，他的策略就是算计，算计出题者们。

做过选择题的学霸们应该对我下面这番话深有体会，就是大部分选择题里的很多选项，都可以直接规避。

这个规避不见得是利用了知识点，有时候，就是利用你对人性的掌握。

你想嘛，出题老师他在出一道题的时候，一定怀着某种目的。

比如 A 是为了吸引注意力，B 是为了模糊知识点，C 是为了让你掉进某个习惯性陷阱，等等。

很多时候，即使我们一个知识点都不知道，单凭人性，也能揣测出哪些选项肯定不是答案。

这里面的理由很简单，就是去揣摩出题者的心思。

你的目的是啥？是淘汰你认为对知识掌握不牢的，是选拔你想要挑出来的。

只要你有目的，你的这个目的就会在题目的表达里，和答案的分布上，露出蛛丝马迹。

有时候，我未必要对着那个题真的去做，我站在你的角度，就知道，你肯定不会让它是 A，因为这样会让哪些人得逞，你肯定不会让它是 B，因为这样会让哪些人得逞.....

你看到了，咱们不用知识点，我就算你这个人，我算你必经之路，我也知道它是啥。

这种事我干过很多回，但四处得瑟的最后一次是高中时代。

班主任在黑板上写了四道很难的数学题，偏巧都是选择题，他给了一堂课，大家埋头做。

我没做，他觉得奇怪，问我，我说答案我全知道了。

他也没吭声，也没问我。

等下课后，我得意洋洋的跟同学显摆，我就在黑板上，一个公式没列，一个算式没做，通篇在那里揣摩出题者的心思，把出题者挖坑的心思路线画了一遍，让出题者所有的小心思跃然纸上。

用心理学，解了四道数学题，统共 5 分钟。

我当然很得意，班里同学很凑趣，齐声喝彩，牛，真是牛。

谁成想我们班主任就没走，他一直躲在楼道里，透过窗户默默的看着这一切。

当天，班主任跟我说有点事，什么事儿呢？他问了我一个典故，语文课上的。

一个数学老师，问我语文课文，问的是《杨修之死》。

我当然知道他啥意思，后来在自己的注意下，这种坏毛病，慢慢少了。

话说我们班主任是个牛人，我高一的时候还老笑他，身为数学老师，数学真的不咋地。但到高三就不笑了。

他没啥背景，一个乡下考到师范的毕业生，在一所顶级的高中里，教学成绩也不好，曾经是初中老师，我高一的时候刚调到高中部当班主任，我高二的时候他是年级组长，我高三的时候，他已经是教导主任了。

后来又过了三年，听说他当了副校长，顶级高中里当副校长，那是实权人物。我曾经说过，我们高中在 90 年代，光赞助费，一年收几千万。

没有一个人能随随便便成功，尤其是背后没人，也没有教学实力的，你可想而知，在其他方面，他绝对是个人精。

这就是我后来明白的，别老耍小聪明，你身边有的是高人，默默的注视着你。

市场里更是如此，聪明人多的是。

什么叫聪明人？

有读者问我，他也交易了十年了，有无数的数据，下了无数的功夫，可就是不盈利，还亏损，还亏很多。

这就像做实验，采集数据的叫做科学工作者，我们读研的时候，都给老板干过这差事，就像小白鼠。

但从浩如烟海的数据里，找出规律的，只有少数人。

而这种规律，又分很多种，有临时的，那就叫小聪明，有长久的，那就是定理，定律。

什么叫临时的呢？

你看到有很多聪明的学生，不怎么学习，知识点掌握的也不牢，但总是拿高分。

你看到市场里有很多投资人，总是能够捕捉到机会，在赌场里一把一把的赢钱。

这些都是小聪明。

在特殊场合下，它似乎让你很惊艳。

比如我太太，单词背了一大堆，老是考不过，我坐在她身边，一道题一道题帮她过，看看她这个人过去的思维模式是什么，根据她的现状，临时把技巧改造下，适用于她，自然会有奇效。

比如让你做交易，如果旁边就坐着一个高手，对着今天的行情，对着每一个操作，他手把手带你走，你也会感觉好像坐着神兽在天上飞。

但长期看，这是毫无意义的事情。

就像你看我的文章，你也会觉得豁然开朗，好像明白了很多，但实际上，是我在抖机灵给你看，而不是你变机灵了。

这就是我说的小聪明。

人类绝大多数的才华都体现在小聪明上，他在的时候你觉得挺管用，他不在，那东西就消失了。而不能够像定理，定律那样跨越时空的横亘在人类文明之中。

事实上，我们读者问的问题是如何获得真机灵。

得到真机灵有两种办法。

一种是你生来聪明，脑子好使，又勤于思考，越发好使。另一种，是人类文明的整体前进。

总有少数人，能推出定理，定律，把文明的基础往上垒，从而使得每个人都受益。

但实际上，后者属于大家都有，大家都有就等于大家都没有，你也就无法享受到超额利润了。

可前者呢？只要不属于你，它就无法在你身上长期保留下来。

你看我太太，我能坐在她旁边帮她讨巧一次两次，有办法次次么？有办法让她去改行做英语老师么？显然是做不到的。

如果我时时刻刻待在她身边，那等于牺牲掉我所有的时间，去换取她了，这有意义么？没有的。

与其把我变成机器猫，还不如我亲自上，她躲后面算了。

抖来的机灵，就像人家把内功输给你，你瞬间很膨胀，也许一天，也许两天，但时效过了，你还是你。

回到交易这个问题上。我即使把流程像以前的文章那样说的那么仔细，大部分人也没法做。

事实上，能做的，往往是以前做过的，人家本来就是个中高手，听了会心一笑。

因为知其然不等于知其所以然。

我说的每句话，背后都需要加个为什么。

在岸为什么会追随离岸，你知道么？商品为什么要以在岸计价你知道么？为什么它就不能是连续的，而导致这一切为什么背后的那个为什么的那个背后的为什么，你又知道么？

你觉得这些问题，是语言能回答的么？

如果是，你肯定不明白。

就像一个人告诉我，他在高空走钢丝，其中遇见的每一个问题都是可以用语言来描述的。

走过钢丝的人，听到这种话，都会笑，因为确实很好笑。

这就是为啥我觉得那些文章其实啥用都没有的原因。

当你的身家乘以一个很大的杠杆压在上面的时候，我告诉你的所有的东西都不会起作用。

你的脑子里只会是一片空白，就像你在走钢丝，还特么没有安全带。

这么重的仓，每一秒的时间都让你好像在火上烤了一万年，每一个细节都会放大很多倍。这时候，你是真懂还是假懂，马上就看出来了。每个细节背后的为什么，只要你有一丝一毫的不确定，你的内心就崩溃了。

何况，如果你真的有点阅历，你仔细想想，那每一个为什么，是可以聊的么？

聊不对，原也没什么，可要是被你聊对了。

好好去读一读，《杨修之死》。