# 基建的尽头是人口

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521470&idx=1&sn=26a32b269b868d1c713982c416a9148c&chksm=fd2e3660ca59bf76d1a93a33740d16d9b52304fa9d6072c375984fe0e40087254e57fa3057cb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521470&idx=1&sn=26a32b269b868d1c713982c416a9148c&chksm=fd2e3660ca59bf76d1a93a33740d16d9b52304fa9d6072c375984fe0e40087254e57fa3057cb#rd)

[我们上午聊到一个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509168&idx=2&sn=976c32a643f41161eca18d7caf10808d&chksm=fb1ac8cccc6d41dad62f98c8d19c779461c3a792503f06219e84f49d168ec4942c8d78fc843e&scene=21#wechat_redirect)，就是拉动消费的几个方式。其中有一个是基建，我没有展开。 

有些读者很关心这个方向，他们问我，基建的方向是不是县城？就像《县委大院》里面描述的那种胡歌所在的县。 

《县委大院》的剧评我没有写，改天专门写。我们先来看看基建这个话题。

基建有很多种，一种是修路，这个不用说，除非这地方很少有人去，否则修路多半都是有回报的。修路不光是公路，其它交通都算在内。

第二种是能源，你看到西部成片的光伏电站，或者水电站，这也属于基建。 

当然我知道读者问的不是这些，他们实际上问的是第三种。 

就是说我们要不要把一些县城，修得很漂亮，这种基建形式。 

对于这件事划不划算，我的看法很简单，跟什么有关？跟人口有关。 

以剧中胡歌所在的县为例，那个县有几十万人，把它修得很漂亮，长久来看到底划不划算，要看这个县未来的人口情况。

如果这个县未来的人口是平稳保持的，那就划算，反过来，如果是人口坍塌的，年轻人都跑去大城市了，而且老龄化越来越严重，长久来看，就是不划算的。 

思考这种问题非常简单，你把国家想象成家就行了。 

比如一个人，他在外打工很多年，回老家用几十年的积蓄盖了一栋楼，衣锦还乡，究竟划不划算？ 

要看他的后代到底会不会留在乡下。

如果他的后代也会一代一代重复这种进城打工，最后返乡的故事，那么就是划算的。 

你过一百年后去看，那一栋楼是有人住的。 

反过来，如果他的后代根本就不打算回去，如果我们发现他老家的那个村子里的年轻人占比是逐年下降的，人均年龄是逐渐上升的，那就不值得。

因为实际上他用终身积蓄盖起的那栋楼能够起到的作用是已经老去，即将故去的那代人聚在一起，说，你看，我这辈子值了。 

但是 30 年后，这批人可能全都不在人间了，50 年后，这个村子可能都会消失，因为年轻人走光了。 

什么是投资？就是财富的传承。 

什么是消费？就是财富的损耗。 

如果这个财富三十年后还是财富，那这就是投资，否则就只是消费，食物消费是消费，面子消费也是消费。 

这是站在一个人的视角，你站在整个国家的视角，是一回事。 

一个县城就像那栋楼，它到底要不要建得很漂亮，取决于有没有人。 

只要有人住那就是划算的，没人待，那就成了玛雅遗迹了。 

那么什么样的县城有前景呢？或者说有经济前景？ 

其实就这么几种，工业，农业，交通业，旅游业。

工业，农业不用说了，它就是某个产业链里的一个环节，它有自己的生态位。 

你比如这个地方以奶牛著称，只要人们还喝牛奶，这里就是供应基地。基地在，就会有一代一代的工人农民留下来。 

交通业也很简单，这里是交通要道，或者是铁路的，或者是公路的，或者是港口。一般来说，港口都会发展成城市。 

最后一个是旅游业。 

如果一个县，前三者都不挨着，工业，农业，交通业它都起不来。一般来说就会考虑发展旅游业。 

只是旅游业这件事的成功率看起来很高，实际上很低很低。类似横漂与明星，大部分人只认得明星，这是一种幸存者偏差。

你觉得乡镇搞旅游业能起来是因为你去过的那些景点大都是成功的幸存者，就像你只认得明星，并不认识她们背后千百万的横漂。

一个县城如果要靠旅游业混饭吃，通常要么是历史文化，自然景观，要么就是距离大城市非常近，俗称农家乐的好去处。

假如这两个方向都不挨，最后基本上都是坑。就是投入了天价的费用，开发出来的人为景点，没有几个人去。 

这就类似我前面说的，你在你老家修了一栋楼划不划算，关键的问题不在于盖楼，而在于你老家到底在哪儿。 

你老家如果在大城市附近，或者你老家在著名景区，那这个楼以后可以做客栈的。 

可是如果什么都没有，距离大城市远，也没有自然景观也没有人文历史，那最后往往就是荒废的。

县城和楼是一回事。不是所有的客栈都能运营起来，同样不是所有的县都能发展起来。 

电视剧给你选择的故事，都是择过的。我相信胡歌所在的县一定能起来，但剧情往往会让你误以为那是胡歌一个人的作用。 

可实际上房子的价值取决于地段，并不是说你用心盖，就一定能卖个好价钱。要看你盖在什么位置。

县城也是一样的，并不是所有的县只要肯砸钱搞基建，只要遇到好胡歌，就一定能起来，不是的。 

说穿了，能起来的都是有自然禀赋的，能吸引人的，就像有潜在客户你装修店面吸引更多客户，赚更多钱，这是良性循环。 

如果根本没有客户，连人流量都没有，你把店装修得越豪华，你的成本越高，你盈利越难。

我知道我们有部分读者问基建什么意思，你关注的是投资话题。 

这里面的关键就在于人口。你要观察你投资的这个县城的人口情况，说到底，挣钱最后都是从人身上挣。尤其是长线投资，回报周期长的投资。

盯着年轻人，因为他们代表着未来的需求。