# 田朴珺这号的，值得咱去骂么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485524&idx=1&sn=c9c89ba612042a2eb9880617932b0697&chksm=fd2daa8aca5a239c4522e6cd86d3380b3becbe3e5f19c7756b2b090434c6588795923dd5298b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485524&idx=1&sn=c9c89ba612042a2eb9880617932b0697&chksm=fd2daa8aca5a239c4522e6cd86d3380b3becbe3e5f19c7756b2b090434c6588795923dd5298b#rd)

有读者一定要听我聊田朴珺的“贵族”论，留言了好几天了，我一直没回。

说实话，一个过气儿地产商的那什么，跟那儿瞎说八道了一通儿，就算我不嫌丢人，我还怕这么 LOW 的话题，脏了您耳朵。

但今天是个很特殊的日子，我们大号写了好的一面，我们小号今天就写不好的那一面。

有不好的很正常，林子大了，什么鸟都有，只要有翱翔天际的雄鹰，就有吃死耗子的猫头鹰。

借田朴珺这个反面教材，正好聊一聊，我们文化体系下关于出身与地位之间的关系。

首先贵族最大的一个特点就是世袭。

我们对这个话题很陌生，因为彼此的历史不太一样。

我们常说自己封建时代长达数千年之久，其实不对的，打秦朝开始我们就变成了郡县制了。

如果你把时光追溯到先秦，会发现我们和后来的欧洲、日本是一样的，就是分封制。

《礼记·王制》曰：王者之制禄爵，公侯伯子男，凡五等。天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。

你看，咱们曾经也有过公侯伯子男，虽然大多数人都以为没有。

我小时候也以为没有，我是先看过类似大仲马的《基督山伯爵》这种书，然后反过来再看到类似我们的礼记。

自打秦代开始，分封就少了，虽然历代多少有点，汉代有诸王，哪怕到了清代还出过三番。

但总体上，爵位变得不重要了，它就是个领取俸禄的象征。

像清代，从和硕亲王到多罗郡王，多罗贝勒，固山贝子再到什么国公，各路将军，乃至什么公主，额驸（就是驸马），......

这帮人领取的俸禄是多少呢？

最高等级，和硕亲王，俸银一万两，禄米一万斛，至于最高等级的公主，固伦，只有俸银 400 两，禄米 400 斛，她的额驸更少点，俸银 300 两，禄米 300 斛。

光看这个数字你没法感觉出它的意义，我给你做个对比你就知道了。

同时期清代的官员，比如一品，类似两江总督这种。俸银 180 两，禄米 180 斛，养廉银 16000 两。

哪怕是个七品的知县，俸银 45 两，禄米 45 斛，养廉银 1200 两。

看出点什么？

干活的和不干活的，挣的钱是不一样的。

从明面上看，即使是一品大员的基本工资，也只有驸马的一半多，可是呢？即使是一个七品的县令，养廉银，也就是奖金吧，比公主和驸马加一块，都多。

不仅仅体现在这里，文官和武官之间的差距依然巨大。

比如一个七品县令一年的养廉银是 1200 两，可是一个三品的参将一年的养廉银才 500 两，只有人家一半都不到。

这原因很简单，因为你平时也不打仗。

平时县令更有用，那就多给他点，平时武官闲着，那就少给你点，等你有机会上阵了，打了胜仗，自然会有额外的大笔赏赐，类似于公司上市股票套现。

我们每个朝代末期，都会因为宗室庞大导致开支巨大，明末，清末都那回事。可是，那是因为要养的吃闲饭的总人数太大，而不是因为每个人真的拿了你想象的那么多。

比如清朝，不干活的八旗都得养，这帮人会生孩子，越来越多，那当然养不起。

所以清末所谓有爵位的，都在谋个差事，他们很清楚，有差事的才有钱赚，没差事的，光靠祖上那点恩荫，其实也富不起来。

之所以你觉得他们赚到了更多，是因为毕竟是宗室，谋差事相对容易，而不是那个爵位在起作用。

可是你反观欧洲的历史，或者日本的历史，会发现截然不同。

欧洲的历史上，一直到拿破仑都还在分封，这是真真正正的把土地，把税收都分下去。

拿破仑可没有皇室血统哦，他出身于科西嘉破落贵族家庭，他那种所谓的贵族家庭，基本上就类似于你生在清代，是个满人，或者说你生在明代，家里是个读书家庭，也就这意思。

可是，等拿破仑加冕之后，他依然遵循旧的传统，选择了分封。

他哥，封那不勒斯国王，后封西班牙国王；他二弟，封荷兰国王；他最小的弟弟，封威斯特法利亚国王。

你要知道，这可是 19 世纪的事情，距今才 200 年。

至于日本就更不用说了，他那个征夷大将军分封的职位光看名字就看出来了。

什么越前守护，尾张守护，三河守护，这意思就是把一个地区分封给你，土地，税收都是你的。

欧洲的这一切，日本的这一切和姜子牙的封神榜那一套是一模一样的。

这就导致了，欧洲、日本历史上的贵族少，因为他那个贵族得有块地。地才多少，地对应着贵族，那贵族可不就人少么？

每个家族长子才能世袭，次子呢？只能读书去。

你看丘吉尔他爹就是公爵，但是呢，他排行老三，他哥继承了爵位，没他份。所以他反而可以凭借才华做战地记者，畅销书作家，一路成为下议院的议员。

如果他继承了爵位，那他只能做上议院的议员，那反而与首相之位无缘了。因为上议院是个贵族院，只有世袭贵族，终身贵族和一帮退休的老首相们。

所以二战结束后，英国女王要封丘吉尔为“伦敦公爵”，这是前无古人的至高荣誉，他反而拒绝了。

因为那时候他儿子正在竞选，他考虑再三，觉得自己就一儿子，担心将来儿子继承了“伦敦公爵”这种世袭罔替的爵位，就没法竞选下议院的议员，从而阻隔他儿子再次成为首相的机会。

当然他那儿子最后也没当上首相，随便插一句，言归正传。

翻开欧洲的历史，我们可以清楚的看到，田朴珺艳羡的那些所谓“贵族”，不就是一帮收租的地主么。

你去看下美国的百万新娘远嫁欧洲换头衔的那段历史，就知道他们的所谓贵族，有多可笑。

这帮人，早年呢，收租，纯消费，就这么过了几千年，你看《唐顿庄园》里面那位大小姐就说的很清楚：“所谓贵族与非贵族的区别就在于，前者不挣钱，只花钱。所以叫 old money。”

就是每一代都啃老，啃了很多代都没啃完的，还剩下的那个 money，继续啃，这就是 old money 精神。

呵呵。

可是到了近代，那些飘洋过海的人，在美国建立了大农场，出口到欧洲，以至于欧洲本土的农产品卖不上好价钱了，贵族们就没钱了。

与之相反，美国呢，出了很多有钱的富翁，但没有地位。

这帮从自己土地上收不来租的所谓贵族们，就只好骗婚。

意思就是，赶着你的马车，带着你的嫁妆，赶紧嫁过来。

嫁过来干啥呢？嫁过来帮他还债。

美国当年的富一代们很多人是看不起这种贵族女婿的，觉得是个无底洞，除了会花钱，啥本事没有，但没法子，当时的社会风气是这个，自己家需要提升下 level，打开社交门槛，权当掏了笔交际费。

所以，那种所谓欧式贵族，基本上就是个靠卖个花头混口饭吃。

你去全国各地，咱们也不缺这种花头，什么皇室采耳，宫廷御膳，其实服务都挺差，东西挺难吃，它卖的就是个噱头。

田朴珺呢，最近在开学校，国人里面有钱人多嘛，她就打个幌子，叫做贵族学校，意思就是我们学校不教你怎么挣钱，就教你怎么花钱，国内那些人傻钱多的，赶快来给老娘送钱吧。

她为了给自己的学校宣传造势，当然会扯这么一番言论，其实就是个普通的商业营销手法。

借这个话题，反观我们自身，我始终认为，打破贵族，打破世袭，正是我们文化中的精粹。

我们历史上，刘邦是痞子，朱元璋是乞丐，这就是告诉你，我们不认出身，我们只认当下。

咱们后来虽然没了贵族，但也有个别人号称自己什么世家，其实都挺扯。

除了孔子，没啥世家。

如果你觉得你爷爷牛，你爹也牛，你希望自己不要丢了他们的人，这份心，我能理解，也祝福你。

可如果你觉得因为你爷爷牛，因为你爹牛，所以你生下来就牛，那就趁早卷铺盖，哪儿凉快哪儿呆着去，别跟这儿现眼了。

我们的文化，不吃这一套。

是骡子，是马，拉出来溜溜。

我们只认一代。

不仅只认一代，而且只认现在，这叫好汉不提当年勇。

台湾作家刘墉很早就说过，在我们的文化里，一个人就像一颗枣树，你现在结枣子，大家认你是颗枣树，你要是哪天不结枣子了，谁特么知道你是个啥。

他说的很透彻，这就是我们的文化。

所以，要努力奋斗每一天，要永远向前走。

过去的七十年里，我们有无数来自不同家庭，不同出身的人，通过自己的努力，成就了自己，成就了国家。

在未来的七十年里，依然有无数来自不同家庭，不同出身的人，正在或者将要通过不懈的努力，成就自己，成就国家。

五千年，弹指一挥间。让陈腐的被淘汰，让优秀的浮现出来，这是我们文明的精粹。

想要在这个文明体系下得到认可，唯一的办法就是做好自己，做好每一天，告诫儿孙，做好自己，做好每一天！