# 你之所以能大闹天宫，是因为有人让你大闹天宫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523544&idx=1&sn=7a627050f741c0bf1bc66e97851eb5e1&chksm=fd2e3e06ca59b7106e2e13928bb4e1ce8e466df06c5090d6e0dd39f891fa5bb476d68493eb61#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523544&idx=1&sn=7a627050f741c0bf1bc66e97851eb5e1&chksm=fd2e3e06ca59b7106e2e13928bb4e1ce8e466df06c5090d6e0dd39f891fa5bb476d68493eb61#rd)

咱们今天继续老白和炸鸡哥的故事。 

有读者连看了几期之后，跟我说，他还是欣赏不来炸鸡哥，他觉得这哥们无非一个中规中矩，小心翼翼的形象，他完全没有老白江湖名号海森堡那么响亮。 

老白在他眼里，就是孙猴子，而炸鸡哥在他看来，顶多是天上一堆碌碌无为的高级仙官里面的一员。

俗话说，你拿什么和我心目中的猴哥比？

这个话题就两个字，误解。 

或者说，有人故意让你误解了，也许是说书人，也许是历代的改编者，也许是编剧，也许是导演。 

猴哥没有你想象中那么牛，他只是一个天生的工具人设定，他的出生，他的学艺，他大闹天宫，都是安排好的，有人希望这件事发生。 

猴子这辈子最高光的时刻不是杨洁版的第五集，而是后面十集。 

后面的猴子才刚刚醒过味来，他和妖精们交手之后，才明白，当初在天庭上，人家只是放水。 

至于为什么放水，就没必要深究了。 

要深究，就只能说自己 too young too simple。

太傻，太天真。 

所以自当猴子长大了之后，**他就不再老是用棍子解决问题，他开始用脑子。** 

他开始不慌不忙地找土地公公打听，这个妖精到底是谁的司机，谁的秘书？

这就叫成长，他从一个愣头青，渐渐变成了老司机。 

而且我发现，猴子在后来的取经路上，**越发深刻地理解项目之外的目的和意义。** 

我那天聊过，取经，明显是镀金。 

真实的创业过程中，是不可能知道目标的，任天堂的创始者走了一辈子弯路，才摸索出来自己要做游戏这件事。 

所以怎么可能有个菩萨跑去大唐显真身，还告诉唐僧说去哪儿，取什么经，走多远，能用来干啥。 

说得这么有鼻子有眼，不是内定是什么？

唐僧一路上的四个徒弟，就像你高考做题，正好给你四个条件，一个不多一个不少，刚刚好求出答案。 

这就是哄孩子呢？

真实的创业，很可能你招聘一个徒弟，发现是妖精假扮的，你招聘一个徒弟，发现又是妖精的卧底。 

哪儿来的刚刚好三个徒弟一匹马？

悟空显然是明白了，取经另有目的，这是他成熟的标志。 

当然不仅限于此，悟空在深刻领会领导没有说出口的那些目标的同时，不仅圆满地完成了工作，而且在调度周边部门的过程中，该送人情送人情，该给面子给面子。

这是我说的，他开始真正迈入高级管理层的标志。 

高管的特征就是这样，你要深刻领会到领导没说的那些，而且，还不能为了完成目标而开罪太多兄弟部门。 

否则你没有了利用价值，以后还怎么当好工具？

你把我说的这些放在炸鸡哥身上，就会发现他这人，太会来事儿了。 

首先他很清楚江湖不是打打杀杀，他不是拿几个枪突突，或者弄几个炸药轰轰。 

江湖是人情世故。 

首先要弄清楚市场是怎么分布的，美国的制药，嗑药，贩药整个生态系统是什么样的。 

有多少生态位。 

就像取经路上西天多少佛，多少菩萨，多少罗汉，你总得先弄明白了。 

然后这些生态位之间是怎么个关系。 

哪个罗汉和哪个罗汉是穿一条裤子的，哪个菩萨和哪个菩萨不对付。 

然后找准自己的生态位，并且小心翼翼地在夹缝里生存。 

顺便还把自己手底下的团队打理得是井井有条，[这事儿我以前提过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96&scene=21#wechat_redirect) 

但是咱们反观老白。 

这人跟初出茅庐的猴子有区别么？ 

我以前只是说，他不会带队伍，他没法维系一个稳定的系统。 

但问题不止于此呀，更大的问题在于他根本不清楚美国的制药，嗑药，贩药整个市场是什么结构，蛋糕是怎么分配的。 

那他在里面这么贸贸然地瞎搅合，还能搅合成，只有一种可能： 

**就是你之所以能够大闹天宫，一定是因为有人让你大闹天宫，有人乐观其成，而且推波助澜。**

那别人为啥要让你大闹天宫呢？很显然，拿你当枪使，总不可能你是谁的小舅子吧？ 

所以你不要被故事情节吸引了，忘了真实的社会运转体系。 

老白之所以最后还能剩下 1000 万美刀，之所以家人得以保全，这是编剧的力量，不是真相。 

编剧知道你们喜欢看老白，所以让他一个劲儿地瞎折腾。 

编剧知道你们不希望老白一无所获，所以留下这么一个大结局。

编剧是背着收视率 KPI 考核的，现实中的上帝，需要关心收视率么？ 

所以上帝干嘛要用这种结局来满足你们的 YY 呢？ 

现实中的老白，他要么刚开始瞎折腾，就被干掉，要么被当作枪使唤完了之后，再被干掉。 

猴子这么深的背景，他要是被压的五百年里没有觉过味来，能修成正果？

这么深的背景都被压了五百年，你觉得像老白这样一通乱突突，会如何？ 

**没有一个经过很多集都不领盒饭的人，是不会来事儿的。** 

没有一个。 

我很负责任地告诉你，没有一个。

**从来都没有，以后也不会有。**

你觉得有，那一定是你误解了。

**人家装傻白甜不等于人家真傻白甜。** 

西游记讲述的是西方世界，老白炸鸡哥讲述的也是西方世界，无论仙界人间，西方世界一直都是这样。 

就是这么充满了套路。 

你不要用你那种单纯的，来自东方的简单想法，来理解西方。 

就像菩萨忽悠唐王说东土贪淫好杀，西方极乐世界，结果唐僧取经路上发现大唐境内一个妖精都没有，不要太安居乐业，反倒是越靠近西方灵山，妖精越是多，妖精越是大，妖精越是凶。 

在美国，老白这种人是混不下去的。 

那就是美国的编剧为了忽悠美国的观众，仅此而已。你真要理解西方社会，要学炸鸡哥。 

炸鸡哥，才是人性通透的大师。