# 别听人给你瞎聊芯片与市场之间的关系

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508231&idx=1&sn=e8176b368a24a19d18f33b8dc0c77516&chksm=fb1acd7bcc6d446d5a3552df8ddb57186e91704a770a2d440c56c771145a768be5ce4230ed9c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508231&idx=1&sn=e8176b368a24a19d18f33b8dc0c77516&chksm=fb1acd7bcc6d446d5a3552df8ddb57186e91704a770a2d440c56c771145a768be5ce4230ed9c#rd)

很多人问我一个观点，来自于互联网上的，大概的意思是说，前苏联当年为什么输掉和美国的芯片之战，就是因为他们不是纯粹的自由市场机制。

其实我告诉你一个窍门，只要是那种完全没有社会阅历的，尤其是读文科的，毕业后应聘企业没人要，去体制内写稿写了两年，呆不下去被开的那种人。

无论怎么写，都是一篇文章。

他翻来覆去就是在告诉你，之所以事儿没成，全怪领导不听我的。我是谁？我是军师呀，我是先生呀，先生不出，奈天下何？

然后下面人就哭，先生，你出山吧，这了那了。

你不相信你去看，一百个类似出身的大 V，写一百万篇文章，全这意思。

甭管他们写什么都这意思。

为什么？因为这就是他们全部的人生经历。

在学校里成天捧着几本所谓的文学经典瞎读，回头去市场里面试，有人要吗？没有。只能去体制内，做个笔杆子，领导让写啥就得写啥。

人家其实也就把你当个打字机，偏你没有自知之明。

心里憋屈呀，觉得我是当世诸葛亮呀，成天写的稿子被打回来，气不过，辞职了，去做自媒体。

这些人无论写什么内容，都是那个味道，说穿了，就是换个地方发泄自己曾经不得志的牢骚。

我这话没有看不起谁的意思，我只是实话实说。

我的助理就是文科生，北大的，此前做过十年记者。我成天交代给他各种事，唯独不让他写稿，一个字都不让他发表意见，为什么？

因为无论他表达什么，最后都是牢骚，只能是牢骚，或者乱指点江山。

他就没有做过实事，既没有负责过很大的项目，也没有创业，更没有参与过任何权力或者金钱的游戏。

你觉得我在贬低他？NO。

他听了之后开心得要死，你用他的原话说，他才不想写稿，他这辈子都不想写稿。

他写了十年那是因为没办法，要靠这个混饭吃，要装作很有看法的样子，你注意， 是装作。

现在有人给他发五倍的钱，干一年抵五年，跟他说，你不用装了，不懂就不懂，你不用做这个，我另外交代工作给你。

他开心得不要不要的。

记住我这句话，人的认知是无法超越自己经历的。所以你逼迫一个文科生，毕业起就指点江山，你本来也是在为难人家。

压根儿就不该有这种职业。

表达一定是分类的，俗称要听意见，就要听专业的。

不专业的话题可不可以延伸？可以，但是你一定要把重点拉回到自己专业的领域里。

[我之前聊医学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508218&idx=1&sn=2cc26d8f3bed1f0b658e79c538c67799&chksm=fb1acc86cc6d45906fa4371206f1d77f908cdf5321e4b5ac5ed04c1fa3bf7f5328e976d0b0de&scene=21#wechat_redirect)，跨专业的，所以我把重点落在什么领域里了？

落在市场领域里了，落在资本领域里了，落在分配领域里了。

我可不可能跟人说你感冒了该吃什么？当然不可能。

真要是那么去表达，就成了瞎扯淡。

回到芯片这个话题，这个话题我曾经在技工贸与贸工技的时候解读的很清楚。

我说这就是市场问题，不存在技工贸，行不通的。你只能贸工技，你做一个产品出来，最初肯定是不完善的，而且是价格高，质量差，没有竞争力。

除非市场接受你，给你机会，给你提意见，让你改善，你才有成长空间。

换句话说，离开用户需求反馈，也就无从发展技术了。这就是为啥只有贸工技。

我们真正要防范的是贸贸贸，而我们推崇的，就是贸工技。

那有人就会问，你说的这件事和别人评论苏联芯片的失败不是一码事吗？都强调的是市场的重要作用呀。

当然不是。

苏联对美国，并不是自由市场与计划分配的问题，谁告诉你计划经济下的市场就不是市场了？

苏联当初输掉的不仅仅是芯片，他们做任何民用领域的东西都很难赢，这个本质是因为他的消费市场规模明摆着起不来呀。

如果你稍微有点常识，回到美苏争霸的年代，你就会发现双方掌握的消费人口，不是一个量级的。

欧美日这些国家的消费人口，远远多于前苏联和他的小伙伴。

如果当初前苏联拉上了我们，甚至印度，我是指如果。这事儿还真不好讲。因为中印都是人口大国。

问题是，没拉上呀。

前苏联那么一个地广人稀的国家，就那点人口，他们想要发展民用消费类行业，无异于痴人说梦。

这是一个商业常识，我讲这句话商人一秒钟就懂我在说什么了。

你开一个面馆，最起码每天要进来 100 个客人你才能活，100 碗面你都卖不出去，你就只能关门。

因为有些东西是固定支出呀，房租水电，你那个灶热起来，烧一天就是一天的钱。

从第 101 碗开始，你才有可能有利润，前面都是为了覆盖刚性成本。

那如果这个地方地广人稀，连一百个居民都没有，哪来的每天一百个人吃你一碗面？

明白了吗？跟你是自由市场卖面条，还是计划经济卖面条无关。你这地儿的人都凑不过基数。

你说你的人有钱，再有钱，一个人一天也不可能吃十碗面条，所以地广人稀注定没法搞消费类产业链。

相对于前苏联，欧美日并不仅仅是有钱，他们也有人啊，也有相对稠密的人口形成的消费市场呀。

这是消费类产业链的起点，谁也绕不开。

我们当年做芯片，流片的费用是刚性的，三次流不过，再做下去都没有意义，成本 hold 不住。

流片回来的那叫试流片，FPGA 上跑通的软件在试流片上面未必能跑通，也许会有 BUG，要压力测试下才出现。

继续改，改通了，下面流小批，然后是大批，你卖 100 万颗，那才是成熟的。

如果这地儿都没 100 万个客户，你卖个毛线？

能想明白吗？人呢？一个人买一部手机我信，一个人买 10 部手机你信吗？这是钱的问题吗？他再有钱也不会买十部手机，也不会吃十碗面条。

我几年前就讲过，在芯片这件事上，市场很重要 ，这个市场并不是说非得是你自由研发，还是计划主导，那个不重要，我说的市场很重要，是指市场规模首先得有。

你得能起量！

我一个芯片公司里做操作系统出身的，我难道不清楚芯片靠什么过日子？就靠起量。

人口规模不够，是前苏联很大的制约。我们今天有个非常大的优势在于内部市场，我是指内部需求，起量了。

我们有人口，真的有人口。你说中产就几亿，其他人没钱。没钱他也是人口，他也有低端产品的消费能力。

而前苏联没有。他的基础人口都不够，消费类市场拼的是什么？就是起量。

你做到 5000 万客户以上，上面每多增加一个，都是新增的利润，你做不到 5000 万客户，怎么做你都是赔钱的。

这就叫消费类产品的市场模式。

**一言以蔽之，有人不是万能的，你比如印度，有点穷过头了。但是没人，是万万不能的。人口不够根本就不可能起消费类市场。**

所以我们今天的套路是什么？就是圈人。我们一定要抓住非洲，东南亚，中东，抓住各个人口密集区域的市场，外加我们自己这个巨大的人口消费市场。

你只要把这些地方抓住了，低端中端市场就全都在你手里，你就起量了。

一旦起量，你就能活，有了钱你就可以研发，用时间去追平高端市场的距离。

这不是什么高深的见解，我说的这些就是最普及最常规的商业打法。

十年前，我在甲方负责招标的时候，海思来投标，他们中不了，他们也知道自己中不了。但是我们两个，作为各自的技术负责人，私下喝酒谈天。

聊的就是上面这番话。

说明大家在那个年代，脑子就是清楚的。思路就这么个思路，打法就这么个打法。

你可以认为这叫做农村包围城市，但是本质就是利用消费类市场的起量原理，先占中低端，借助利润的加持，你迟早能够追平高端。

前苏联真正留下的教训不在于什么自由还是计划，而在于他们没有足够的人口。不仅自己没有，而且都没有在外围找到足够的人口形成消费需求。

原本是他们搞重工业，我们搞轻工业，强强联手，问题是他们把我们半路给甩了，那他们活该。

他们那个人口规模，离开我们，本来就是走不下去的。

而他们在消费类产品市场上犯下的规模错误，在后来的很多年里，被我们深刻地领悟了。

否则你真以为这么多经商致富的精英们都是小白，不如那些职业当文秘写稿子的？

当那些伪专家，真小白们大谈脱离基础的研发的时候，他们根本就不理解规模效益的本质，甚至连最基础的商业套路都不懂。

你让他开个面馆，他都活不了，还诸葛亮，还指点江山呢。

难怪《东邪西毒》里欧阳锋对村民们说，那些连鞋都没有的刀客，你们对他有信心吗？