# 致北漂：任何当下的眼泪都是十年前脑子里进的水

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488010&idx=1&sn=8930faede89e571c4b0920c0e9a71307&chksm=fb197e76cc6ef76000598f1038a907ea22e3200cc3fa0b2d771ea6287f456ce7cb6ade0a5141#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488010&idx=1&sn=8930faede89e571c4b0920c0e9a71307&chksm=fb197e76cc6ef76000598f1038a907ea22e3200cc3fa0b2d771ea6287f456ce7cb6ade0a5141#rd)

新年里最不该看的，就是《亲爱的新年好》

我很少这么写影评，回顾了下历史，这似乎是头一次指名道姓的不推荐某一本电影。

这电影演的是啥内容呢？

说实话，我也没弄明白。但是我大概理解了编剧想干嘛。

编剧的目标客户应该是北漂，所以处处围绕北漂的泪点去营造故事。

只是这个故事营造的不伦不类，我说它不伦不类是有道理的。

**首先剧中女主白树瑾谈不上穷，或者说她经济拮据是有原因的。**

白树瑾背着名牌包，开着车，在青岛有一套房，在北京租两室一厅，这一切配她的收入，使得她觉得不够用。

这个不够用是普遍性的，全球都不够用。

你让一个姐们在洛杉矶买套房，租在硅谷，每天背名牌包；或者你让一个姐们在名古屋买套房，租在东京，每天背名牌包，开车上下班。

我可以告诉你，都不够用。除非她是什么高收入群体，比如谷歌的员工。

这里面唯一有点差别的是不同地区可能消费的重点不一样。

比如美国那位可能买的房子大一点，租的也大一点，日本的那位发现停车费很贵。这些细节上会有差异，但总体上都不会让你特别宽裕。

超过 800 万日元，也就是 50 万 RMB，在日本就是高收入，女性如果能赚到这个数，那是很棒的。这个收入也是将将好收入弥补支出的状态，如果你说一个北漂的姑娘就非得过得特别好，显然是做不到的。

**第二个问题是白树瑾面临事业停滞。**

按照剧情，她已经工作了十年，32 岁了。

工作十年事业停滞很正常。

我们仔细想想，事业不停滞是个什么样？

我还是拿日本给你打比方，因为日本毕竟是发达国家，我就是想让你知道等我们进入发达的那一天，能够预期的高度在哪里。

经常看日剧的人都知道，他们刚毕业找工作没那么容易，所谓找工作是指进入大公司，成为正式职员。

因为他们跳槽很少，往往喜欢在一家公司打拼多年。

这反而变得有迹可循，使得我们可以清楚的看到一个人的职业路线。

日本人如果 22 岁大学毕业，能够在 32 岁，也就是十年以后当上课长，那是很优秀的。比如蜡笔小新的爸爸，就是课长，35 岁了。

我们反过来想，假如 10 个大学生当年一起进入一家公司，如果十年后有一人成为课长，是不是意味着有 9 人没有成为呢？

你要知道日本是个老龄化的社会，就是年轻人少，老人多，一代不可能比上一代人多很多。

那我问你，那些老的干嘛去了？都去做课长？谁去做职员呢？

换句话说，90%的人，终将在工作十年之后面临事业停滞，哪怕发达国家，亦如此。

这是很简单的算数。如果你不接受，那就得要求 2000 年出生的人比 1990 年出生的多 10 倍，2010 年出生的人比 1990 年出生的多一百倍......

可能么？不可能。那你就要接受这个现实。因为这是 90%的人一定会遇见的现实，无论哪个地区。

**第三个问题是白树瑾面临情路不顺。**

和她谈了三年的男友，对她一直不好，不陪她逛街，不接她电话，劈腿，最后，还要和别人结婚了。

这一切很荒唐。

荒唐就荒唐在他一直不爱你，你自己感受不到么？

他不是要和别人结婚的那一刻你才发现失恋的吧？

他不陪你逛街，不回你电话，劈腿，你没发现么？

你对所有的细节都视而不见，充耳不闻，非要等到他和别人结婚的那一刻才认定分手了，那我觉得，问题在你。

人家说树懒反应很迟钝，周一扎一下，到了周五才嗷嗷叫。

白树瑾的反应比树懒还迟钝。

一个人要找男友，最初的目的是什么？是结婚么？

如果不是结婚，那就不要在乎他和别人结婚，因为你们本来就没打算结婚，相处过，开心就好。

如果一开始的目的是结婚，那总要有个止损位吧？

投资人也有止损的呀。

一个投资人买一只股票，他肯定有目标的，比如三年涨多少。

在这个之前，必然有止损位，比如一年没动静，他就挪仓了。

他不可能等了三年，发现这只股票没涨，然后“啊”的一声惨叫，喷出一口血来。

他又不是树懒，何况树懒的反应周期也是一周，不是三年。

止损有两种，上面我说的是时间止损，除此之外，还有价格止损。

比如这只股票还没到一年，但是一买，它就暴跌，因为出了消息面，这家公司似乎要倒闭。

你难道不止损么？难道非要等齐一年么？

所以，在剧中，白树瑾面临的是和投资人一样的问题。

他不和你结婚，你准备等多久？等到地老天荒？

他所有的细节都表现出来不爱你了，你要耗多久？耗到他和别人结婚？

**第四个问题是白树瑾的妈妈生病了。**

有人说，现代人为啥老生病，是因为环境不好，你看古代，山好水好空气好。

我告诉你，如果你仔细读历史，就会知道古人之所以不生病，是因为死的早。

古代人就算没有战争，活到 4、50 岁就好寿终正寝了。

而现代人，最高发的是癌症。

癌症的发病率是随着寿命直线上升的，换句话说，活的太久了，这事儿躲不开。

如果说白树瑾刚毕业的时候，没有心理准备，能理解，因为她年轻，她的妈妈也年轻。

可是十年过去了，她都不年轻了，她的妈妈还能年轻么？

换句话说，是人老了都一样，别说她的妈妈会这样，她老了也会生病，她的孩子老了也会生病。

无它，人类活的越来越久了。

那么，最后导演解决问题的办法是什么？

是胡说八道。

导演找了个小姑娘，来与白树瑾合租，让白树瑾看到了十年前的自己。

这就是找回自我，坚持初心。

眼前所有的困难都是现下的，只要努力，勤奋，就能成功。

很典型的一锅鸡汤，里面还掺杂了大力丸，包治百病。

你现在知道我为啥当年文科比理科还要好，却不肯选文科的道理了？

因为受不了。

我给你分析了四点，消费水平，人口比例，止损，预见性。

回头你就回答我四个字，坚持初心。

这就是理科生遇见文科生，实在没法交流。

实际上我肯定不是第一个写这篇影评的，在我之前，情感大 V 们都写过了。

只是方式不同，他们把这四点里的细节给你铺开，让你有一种泪目的感觉。

然后在文末抒发感想。

感想一般是自己也有过类似的遭遇，比如自己年轻的时候，在 CBD 附近养过猪，在天桥底下算过命，......

很遗憾都失败了。

但是，自己不忘初心，要努力，要勤奋，最后成了情感大 V。

这一套说辞很感人，但逻辑是混乱的。

你当年养猪失败和你后来成为情感大 V，之间没有什么联系。

你总不能告诉我，养猪让你产生了很多灵感...... 

所以，回到我们的风格。

我没有鸡汤，也没有答案，我只有一个问题。

**你知道生活中最大的困难是什么？**

**是你低估了生活的困难。**

我不知道如何才能让 90%的人都去做课长，不知道。

但我知道，90%的人，肯定压根没想过这问题。

很少有人会去想自己十年后面临的问题，二十年后面临的问题，很少。

人们通常是等到生病了才发现没钱，等到孩子要念书了才发现没房。

但如果你想了，你就已经超过了 90%的人。

十年后你想成为什么样的人？课长么？

课长需要什么条件？

这些条件需要几个阶段，每个阶段需要花几年？如果达不到，超时了，怎么止损？备案是什么？

什么叫备案？

你不能只追逐课长，人生下来两条腿就是告诉你，你有两条腿哦。

万一少了一条，还有另一条。

一个人，假如在消费，投资，职业，情感，各个方向都是未雨绸缪，都是有计划，有目标，有阶段，有方法，有止损，有备案的。

我相信，在全世界任何地区，你都超越了大部分人。

前面我们分析过，90%的人，无解。

问题是，你不是 90%呀，你不是。

**解决 90%的人遇见的问题的唯一办法就是不让自己做那 90%。**

你要是能把自己的学业，事业，生活搞得像科技公司的 Roadmap 一样，搞的像上市公司的财报一样。

我不相信还会像电影里这样一地鸡毛。

很多时候，面对困境的人，无论男女，需要的不是哭和热毛巾，甚至不是暖心的安慰。

任何当下的眼泪都是十年前脑子里进的水。

我不知道怎么拧干当下的眼泪，但我知道：

如果你不肯挤干当下脑子里的水，十年后，你还会有眼泪。