# 普京不允许美国自称从实力的角度同俄罗斯谈话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497768&idx=1&sn=5cfbb13219ce431cecc2b4c18c3fefb5&chksm=fb1a9454cc6d1d4264ebfdcf4cfd22ff7d0b54218dd419a741f23eb2cd118d660259ab7e2bb4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497768&idx=1&sn=5cfbb13219ce431cecc2b4c18c3fefb5&chksm=fb1a9454cc6d1d4264ebfdcf4cfd22ff7d0b54218dd419a741f23eb2cd118d660259ab7e2bb4#rd)

这个很有意思，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受《论据与事实》报采访时表示：“我们不允许美国自称从实力的角度同俄罗斯谈话，这是不可能的。美国**现在不断地**重复说，‘我们从实力的角度出发同所有人谈话’。不管是俄罗斯总统普京还是其他官员，都不允许美国或者其他国家这样跟我们谈话。”

佩斯科夫话里有话，你看我加粗的关键词。

现在，不断地。

现在是说以前病没有这么重，不断地，是说美国像祥林嫂一样，最近也不知道受什么刺激了，逢人就重复。

受什么刺激了？还能是什么刺激，只能是在阿拉斯加会议期间，被老虎杨刺激了。

美国碰了中国的钉子，本想找几个软柿子捏一捏，恢复下自信，于是絮絮叨叨逢人就说那句话，没想到又被打脸第二次。 

但是我们仔细看，会发现两者的表达方式还是不一样的。 

老虎杨的原话是：“你们**没有资格**在中国的面前说，你们从实力的地位出发同中国谈话。”

关键词是什么？是没有资格。

俄总统秘书佩斯科夫的原话是：“我们**不允许**美国自称从实力的角度同俄罗斯谈话。” 

关键词是什么？是不允许。

你品，你仔细品，这两个表达方式很接近，但含义截然不同。 

没有资格是我说我根本不承认你的实力，你在我面前，你就没有实力。 

不允许是说我承认你的实力优势，但你不可以仗势欺人，我也不是好惹的。 

当然，这里面细微的差异是与国力对等的，就像本山说的，有多大的屁股，穿多大的裤衩。 

放眼天下，敢发飙的前提肯定是五常。 

而就目前的实力以及未来的势头而言，也只有中国敢对美国直言，你就没有资格。 

剩下的五常里面，敢照抄这句话，跟着第二个亮剑的，数来数去，也就是俄罗斯了。 

法国的态度一直都是不卑不亢的，这个很正常，人家有人家的尊严。

毕竟出过拿破仑，事实上几乎统一了欧洲，何况文化那么灿烂，历史那么悠久，想不骄傲也难。

何况法美之间近代一直有恩怨，当初罗斯福对戴高乐一直冷嘲热讽，是双方深层的矛盾。 

而英国，你不要管他有多少骄傲，最后都会选择紧随美国，这一点多看看《是，首相》、《是，大臣》，你会有别样的体会。 

这两部英国政坛的情景喜剧虽然经常讽刺英美关系，但是侧面也告诉了你，他们的选择。 

这就是五常分别和美国的关系。 

这里面都是做过总舵主的，美国就不说了，英国以前是日不落帝国，全球一半殖民地他家的，另一半呢？是法国的。法国在当年是唯一能和日不落帝国抗衡的。而俄罗斯继承了苏联的主要领土。中国在 18 世纪以前的两千多年里，大部分时候都是总舵主。

那么往下降一层，我们看看区域性大哥里面，谁和美国的矛盾是不可调和的。 

目前看就是伊朗了。

伊朗的前身是非常骄傲的，在中东地区算是出身最好，因为伊朗人就是波斯人。 

历史上第一个波斯帝国是阿契美尼斯建立的，东到巴基斯坦，西到土耳其埃及，都是他的领地，当然也包括那个小小的马其顿，这里埋个伏笔，后面还要提到马其顿。

这个大帝国一直传一直传，传到薛西斯一世，这个人很有名。有一本电影相信很多人都看过，斯巴达 300 勇士。

里面那个巨大的像海妖一样的身影，就是被欧美人丑化了的波斯王，薛西斯一世。 

历史上真实的薛西斯一世，带着 46 个小弟国家，100 多个民族，30 万大军，1000 艘战舰，跨海而来，被斯巴达国王李奥尼达带着 7000 人在温泉关狙击。

你注意，是 7000 人，不是欧美人吹的 300。 

温泉关是个很狭隘的通道，就像函谷关，一夫当关，万夫莫开，战场接触面太窄，薛西斯的人多，展不开，于是绕道小路通往关口背后，斯巴达全体战死，薛西斯攻破希腊，火烧雅典。

然后接着往下传，传到大流士三世，亡国了。

因为遇到亚历山大。

亚历山大是马其顿的王子，十六岁掌权代父监国，二十岁继承王位，带领五万马其顿人，打败了二十五万波斯军队。 

随后波斯全境被亚历山大占领。 

但是亚历山大这人很短命，33 岁就得疟疾挂了，当然也有可能是其他病毒。

随后这片土地上又建立起了安息帝国。安息帝国和波斯第一帝国的区别就有点像我们的明朝和清朝。

明朝和清朝都是中国，明朝是汉人建立的，清朝是满人，同样，波斯第一帝国是波斯的主体民族建立的，安息帝国是波斯的少数民族建立的。 

接下来安息帝国就和罗马打来打去，打到最后的结果是西罗马帝国挂了，当然，安息帝国自己也挂了。 

再然后，这片土地上又兴起了波斯第二帝国。波斯第二帝国统治了 400 年后，被阿拉伯人入侵，此后开始长达 900 年的被阿拉伯人，被蒙古人统治的时期。

这里面有蒙古不稀奇，蒙古昔日横跨欧亚大陆，印度都被蒙古人统治过 500 年。 

但是你注意，被阿拉伯人统治过，是一块历史的硬伤，架设在波斯人与阿拉伯人之间的深层矛盾。 

那么到 1501 年，波斯人终于又一次建立了自己的国家，波斯第三帝国，到 1736 年结束，后来打来打去，到 20 世纪，就是今天的伊朗。

如果你玩过欧陆风云系列游戏，应该知道一个核心领土的概念。 

就是说，这个民族认为哪些领土是自己的核心，这和他历史上长期占据，生活，有很大的关系。

波斯的历史就告诉你，他们认定自己是中东之王，事实上大部分时候人家也是，另一个王者只能是阿拉伯人，他们建立过阿拉伯帝国，唐朝人眼里的大食。 

我们现在把视角跳回现代，站在美国人的角度，这片土地上，无论是阿拉伯称雄，还是波斯称霸，都不是美国希望看到的。 

二战后布雷顿森林货币体系确立美元为中心的世界货币体系是建立在黄金为信用背书的前提下。因为它规定了一美元兑换的黄金盎司数。

但从 1971 年开始，美国拿不出足够的黄金储备，到 1973 年，布雷顿森林体系实际上已经崩溃了。

此后美元是拿石油作为背书，拿谁家的石油呢？拿中东的石油。

中东的石油在谁手里呢？在阿拉伯人和波斯人手里。 

那么美国靠谁来搅合中东这地界呢？自然只有以色列了。 

你去看新旧约全书，尤其是旧约部分，很有意思，很清楚的一部犹太人的历史书，就像我们的上下五千年。 

犹太人很早就失去了他们的奶和蜜之地，被赶得到处跑，流落在各个国家之间。尤其和阿拉伯人不对付，宗教的原因，历史的原因，千年的矛盾。

所以只要有以色列在，中东这地界就很难平静，阿拉伯人也没法联合起来。 

于是美国的目的也就达到了。 

当然他拿波斯人没办法，因为伊朗不乐意像阿拉伯那样，被人主宰，何况波斯也不像阿拉伯那样被分割了。

像伊朗这种，有志于做地区老大的，又有绕不开的矛盾的，是不会鸟美国的。

毕竟美国不可能放弃石油霸权，而伊朗不可能放弃中东地区老大的念想。

这也是为啥前几天，他们接到我们的橄榄枝，笑得眼睛都眯起来了。因为石油换基建，绕开美元，皆大欢喜。

所以伊朗有没有可能第三个说，不允许美国自称从实力的角度同他们谈话。让我们拭目以待。

毕竟中俄说这句话不算打美国的脸，人家实力摆在那里。如果伊朗也说这种话，那美国真的很难堪。

而且难堪归难堪，美国这会儿是没有办法发飙的。

打仗这种事，就两种，要么是本着地球不长草去的，那不叫打仗，那叫天地同寿剑法。

另一种就是局部战争，这种实际上烧的是钱。大炮一响，黄金万两。

美国这会儿经济真的很糟糕，国内分歧非常严重，根本打不起，连拉就业发补贴的钱都指着卖美债。

当年小布什能打仗，靠的是克林顿的积累，到了奥巴马，好不容易把美国经济从泥淖里拉出来，懂王这人别的懂不懂不好讲，但打仗还是懂的，他知道打不起，所以任内不打。

这会儿可以说雪上加霜，比奥巴马接手那会儿糟糕得多。

所以这个局面下，踩一下美国，是很好的选择，不踩白不踩，踩了也白踩。

美国就算能缓过这口气，日后也不是一家独大的局面了；而如果美国缓不过这口气，那踩的这一脚就很有讲头了，这就叫投名状。

投名状这东西，一定要趁早，菜凉了，可就不那么好吃了。