# 国美处罚摸鱼？难道能阻止我们摸鱼么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509646&idx=2&sn=dd083a667e15a0d0e13712e54bc6d730&chksm=fd2e0450ca598d462c14d6837b2024565425ed272ac7d792a433161067614517718394d83e37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509646&idx=2&sn=dd083a667e15a0d0e13712e54bc6d730&chksm=fd2e0450ca598d462c14d6837b2024565425ed272ac7d792a433161067614517718394d83e37#rd)

有人问怎么看国美电器公然处罚摸鱼，公布上班时间看视频，听歌的员工？ 

首先，我们要意识到一个问题，人为什么要给人家打工呢？ 

我的答案很简单，打工就是为了摸鱼。

说的坦诚点，都是打工人，装什么奋斗 B 呢？

装也是装给老板看的，就像我说过多次的那句话，你骗谁都可以，唯独不可以骗自己。

你总不至于早上起来刷牙的时候，对着镜子自己骗自己吧？

打工，就是一个彼此忽悠的过程。老板忽悠你，假装被你忽悠了，你忽悠老板，假装被老板忽悠了，人生如戏，全看演技，无非你们俩谁演的更像一点。

吃得苦中苦，主任开路虎；只要我努力，老板法拉利；砖头使劲搬，领导找小三；夸我好家伙，是个铁憨憨。

所以一个人，宁愿去喝洗脚水，也不要相信老板那张嘴。他们一边割韭菜，一边还嫌韭菜不够努力。

也不想想，韭菜要是够努力，还轮得到你割吗？韭菜要是真的努力，他自己就去做老板了呀，他就反过来割你了，那叫反杀，懂不懂？ 

你知道老板为什么要雇佣你？就是想榨取你的剩余价值，如果你有剩余价值，那你就输了。

所以你不仅不能有剩余价值，你连价值都不能有，这叫什么？这才叫“反杀”。

我领了工资，我不仅啥也没干，还用了老板的水电网和房租，这叫双赢，我赢了两次。

玩的更狠的不仅用了老板的水电网和办公室，下班的时候捎带着还把厕所的卷纸都拿回家了.....

所谓临渊羡鱼，不如上班摸鱼。

下班要跑的快，划水要划的深**，**只要上班的样子足够逼真，就能找回昔日的纯真。

**有时候想想，人这辈子也真不容易，下班玩游戏太累了，只能利用上班的时间好好休息一下，否则怎么对得起自己？**

**这一切都怎么样？都没问题。** 

**但是问题来了，你不能让老板看出来呀。**

**否则呢？难道你指望老板明知道你在摸鱼，还给你发奖金？你想什么呢？** 

**这样的老板上哪儿找？如果有，请给我一打，我马上不当老板了，我也去给他打工去。** 

**所以你把弯弯绕想明白 ，无非这点事。** 

**国美一定是处罚摸鱼的，他不处罚摸鱼你还指望他奖励摸鱼？**

**但是他处罚他的，我们摸我们的，彼此不相干。** 

**摸鱼这件事的关键点在哪里？在于看不出来呀，让别人看出来了那还叫摸鱼么？俗称划最深的水，才能摸最大的鱼。**

**明明在摸鱼，摸的很开心，但是老板眼里的你，很认真，很努力，很负责的在划船，这才叫摸鱼。** 

**我写过一个人，刘备，他最适合拿来举今天这个例子。** 

**刘备投公孙瓒，专门挖墙脚，挖赵云；刘备投陶谦，专门夺徐州；刘备投曹操，晃点人家的兵占人家的地；刘备投刘表，为的是取荆州；刘备投孙权，忽悠人家正面迎击曹操，他好背后捅刀子。** 

**换言之，刘备打了半辈子工，摸了半辈子鱼，一条都没落下。**

**他为什么能摸这么久，摸这么多，而不被处罚呢？**

**很简单，人家隐藏的深嘛，人家不被发现嘛，人家很善于对上司的预期管理嘛。**

**预期管理这个话题我说过很多次，一个人最大的价值不在于他干了什么，而在于他还能干什么。** 

**这个还能干什么，就是你的价值，你的回报，而这个还能干什么，是你通过预期管理的方式让对方产生的。**

**刘备最牛 B 的地方就在于他明明什么都没有为老板干过，但是他总能让老板相信，他能够干出很大的业绩。**

****换言之，他是一个很会讲故事的职业经理人，他很会操控老板的预期。**** 

**正因为操控老板预期操控的好，所以老板才会当他是个宝。**

**曹操是怎么对待刘备的？**

**《三国志》上说，“曹公厚遇之，以为豫州牧。将至沛收散卒，给其军粮，益与兵使东击布。”**

**就是说曹操对刘备极好，比后来给关羽的待遇高多了，那时候曹操自己的地盘也没多少，他直接给刘备一个州牧的头衔，后来又封左将军。**

**左将军名位很高的，东汉末年皇莆嵩平黄巾之乱也就得了这么个头衔。换句话说，你可以认为刘备就是曹操之下的二把手了。**

**虽然没有得到充分的信任，那是因为他刚加入。但刘备是怎么做的呢？他参与了董承谋划的衣带诏，想要弄死曹操，取而代之。**

**而后又忽悠曹操说我去给你打袁术，带着曹操的部队进攻下邳，杀死了曹操安排的徐州刺史车胄，紧接着又在小沛招兵买马，所谓用曹操的兵，吃曹操的粮，杀曹操的将，夺曹操的地。**

**这个套路，终刘备一生，反复在用。**

**他的预期从来没有兑现过，他总是晃点了上一家的资源就去改投下一家，不断的拉高自己的估值，直到最后，套现闪人，自己终于成了老板。**

**这就是最成功的创业者，三分天下有其一。**

**你注意，这个过程是非常讲究的，人家可不是为了看看视频，听听歌。人家哪怕是种菜，都是有目的的，是为了迷惑上司。**

**暗中，你注意这才是重点，重点是暗中，摸鱼一定要暗地里。** 

**暗中刘备一门心思干两件事，挖人和扬名。**

**挖老板的人，挖公孙瓒的墙角，挖赵云；扬名，扬自己的名，要让客户，让市场，让资方，让团队认自己，而不是认这家公司。**

**所谓花公司的公关经费，结行业的善缘，扬自己的名。** 

**比如看到圈内某家公司遇到了困难，二话不说带着本部门的人前往支援，反正花老板的钱呀，但是人家记自己的好。** 

**一来二去，圈子里的人都说刘备仗义，回回吃饭他买单，都往他们公司账上报。** 

**等到日后刘备创业，这些都是什么？都是他的善缘，都会回报给他个人，而不是那些冤大头前东家。** 

**所以刘备是一个摸鱼而不混日子的典型，一时摸鱼一时爽，一直摸鱼，人家摸出了雨果奖。** 

**你摸鱼无非多拉了两泡带薪屎，也没见你提回家浇地去。但是人家的雨果奖，可是让自己受益终身。**

**这一点你真的应该学学刘慈欣，我看过他在前任单位里的履历，曾几何时我以为他不受领导重视，看了之后才发现，他不仅很闲而且让领导以为自己很忙。** 

**他在前单位的那些年里，获得过很多很多的奖励，提拔，重用，都有，几乎做到了每逢好事必有自己，必须的。**

**这样的节奏下，实际上很闲，他后来成名成家了，自己承认，当年闲到每天都要看一部电影。**

**难怪人家摸出了雨果奖，这充分体现了摸鱼的精髓，他的这些经历和我很像。** 

**我当年给人打工的时候，老板对我的印象几乎就是鞠躬尽瘁，不忍心看我为了公司的事儿忙成那样，甚至要给我配专职秘书，替我组织会议。**

**但实际上，我绝大部分个人的事业，都是在工作时间，在给别人打工的时间里完成的。**

**这本质上就是一种演技，人生如戏，全看演技。** 

**你说这样是不是对前老板不好？其实没有问题的。因为你的前老板也给人家打过工，他对他的前老板，也是这样做的。** 

**换句话说，打工的本质就这点事，搁谁都是这么干的。**

**唯一的问题在于你摸的是什么？摸俩视频摸首歌，那不叫摸鱼，那叫混日子。**

**摸出你自己的事业，才是摸鱼，否则，不过是摸了个寂寞。**