# 人年轻时太有灵魂，老了日子就很艰难

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516328&idx=1&sn=770b2d6e122382f405b215c5194d7e2e&chksm=fd2e2276ca59ab60d494eb6fff5451c42fdf5dfa533c921d4ba19329819e9142bc453045763b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516328&idx=1&sn=770b2d6e122382f405b215c5194d7e2e&chksm=fd2e2276ca59ab60d494eb6fff5451c42fdf5dfa533c921d4ba19329819e9142bc453045763b#rd)

说实话，[昨天的文章，做了那么多的铺垫](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516296&idx=1&sn=fe03df6d8487ac4291e8ddc1f24208b0&chksm=fd2e2256ca59ab4080e4e10465af39eb998aeba4067e9b483a62f95976a16b9e6a83c13b347a&scene=21#wechat_redirect)，结果还是和我希望的不一样。 

我讲那么多前提，就是希望你去挑选适合自己的。而不是因为便宜，什么都买回家。 

买回家不适合你，徒惹生气，又有什么意义呢？ 

昨天我说的很清楚，先做个自我评估，你是什么样的人，你不是那样的人，你非要看，看了之后反而来跟我抬杠。

昨天我们讲的内容，围绕的宗旨是什么？是辩个输赢吗？不，是怎么赢。 

千方百计地去赢。

如果你不认同这一点，看它有什么意思呢？看完之后，如我所料，在后台一个劲地发消息，发万言书，和我辩个输赢。 

这种消息我收到了一堆，我真不知道这些人图什么，看完不思考，看完和我吵。 

这些人的说法五花八门，合起来就一个意思。 

“西风，你太让我失望了。我心目的西风，应该是充满激情的，和世界搏斗的，像唐·吉诃德一样，永远的愤怒者。

怒气攒满了，大声喊：我不满，我不满，我不满。社会错了，世界错了，人类错了，地球错了，宇宙错了。错了错了，你们都错了。

每天歇斯底里的喊，这才是我希望的西风。”

三段话，我总结了起码来自几十个读者，几万字的消息。

你们让我想起高晓松的一句话，他说，一个人年轻的时候如果不是个愤青，他就没有灵魂；一个人年老了之后，如果还是个愤青，他就没有脑子。 

无论你喜不喜欢高晓松这个人，他这句话，没有问题。 

如果说有问题，我告诉你问题在哪里。

我们那一代人，85 年以前出生的人，要比 85 年以后出生的人，机会多太多太多。 

换句话说，只要我们愤青的时间不够久，只要我们在机会窗口缓慢关上之前，醒过神来，有了脑子，我们就相对容易改变自己的命运。 

但是对于 90 后，甚至 00 后，你们的一生难得多。人才太多了，机会的占比太低了。 

你要么洗洗睡，这辈子就这样了。有什么野心，下辈子再说。要么，你就没法留给自己愤青的时光。

愤青是一种快乐的时光，但是对不起，你没有时间去享受，你必须早熟，晚熟，只能洗洗睡。 

就这回事。 

**我知道你们爱看的那种内容，但是你知道你为什么爱看那种内容吗？** 

知道吗？

你不知道吧，我知道。

当一个人没有脑子，又非常年轻，血气方刚的时候，他最崇拜的是什么？ 

是世俗意义上的成功？不，不是的。他最崇拜的是勇敢。 

抖音上那么多人围观吃钉子，牛 B，太牛 B 了，连钉子都敢吃，牛不牛？你就说，牛不牛？ 

到我这岁数，不可能喜欢看这个的，更不可能去和别人比这个。 

想让人吃钉子还不容易吗？ 

你扔一沓钱出去，谁把钉子吃了，钱归谁，有的是人来表演这个。

换句话说，每件事在你心目中是有价格的，听得懂我这句话吗？ 

价格。

你为啥不自己扫地呢？因为你知道自己的单位时间售价高，而雇人扫地，单位时间的要价低，这里面有差价，你自己扫地不划算。 

所以哪怕你不会扫地，你也不会觉得扫地是一门了不起的屠龙术，你没有兴趣学习，也不会去佩服一个会扫地的。 

这就是价格，单位时间的价格。你已经适应社会了，你已经商品化了。 

一个商品化的人，会思考每件事，值不值得。 

我明明可以雇一个保镖去和人打架，我干嘛非得自己打？打得自己满头包？

我图什么呢？证明自己勇敢吗？ 

这种匹夫之勇有什么价值呢？你仔细想想看，马云的保镖也才年薪百万，相当于一个 P8 的码农半年的薪水。 

别说你不会去和人打，你都不会让自己的手下去打，不划算的，这事儿外包就行了，让安保公司去负责，你只需要作为甲方，提要求。 

你太年轻了，什么都没有 ，什么都没经历过，你没有钱，也没有阅历，所以你才觉得勇是最重要的。 

因为你这会儿只有匹夫之勇，除此之外，什么都没有。 

我为什么知道？因为我也年轻过，我也只有匹夫之勇过。 

人老了为什么就变了？因为我发现那种东西太廉价了，不值得我去做。

你们喜欢的那种内容，怼天怼地怼空气，你知道互联网上是什么样的一批人在生产吗？ 

20~30 岁之间。超过 30 岁的都去做 CEO 了，手底下管着上百号那样的文字写手。

然后每天给你们制造你们最喜欢看的互联网上的那种所谓的怼天怼地怼空气的内容。

最后署大 V 的名字，推送给你们。 

全是这帮 20 几岁的文字写手写的，那种文章，单篇成本几十块。这就是你最想看的。

因为你只能看懂这个，所谓作者和你，一个 level。他血气方刚，你也只有血气方刚。他怼天怼地怼空气，你听了如遇知音。 

可是你想想看，一个 20 几岁的人，都没有工作过，或者做了两年基层，被开除了。就这样的人生阅历，指点江山，这个公司这样不对，那个行业那样不对，这个国家这样不对，那个世界那样不对。 

你觉得他们写的这些玩意儿，有意义吗？ 

“没有什么比允许批评，甚至是毫无根据的，造谣式的批评更重要。”

为什么他们坚持这个观点？想过吗？为什么？

我来告诉你为什么，因为他们没有阅历，他们没有办法输出干货，他们能够输出的，只有情绪。

作为纯粹的情绪输出者，是有极限的呀。**你不允许他造谣式的批评，他怎么保证不停地批评呢？**

他们的商业模式就决定了，一定是这样的呀。

**如果你规定，一切都要有依据，他们的成本就上去了，就没法持续的输出无根据的批评了，那这帮 20 几岁的文字写手背后的老板，就赔钱了呀。** 

明白了吗？

你现在理解了？那玩意是勇敢？不，那只是一种商业模式。 

一个老板，雇佣大量的文字写手，给你表演踩钉子，慢慢地你腻了，觉得不够勇敢，他们只能表演踩炸弹。

你又兴奋了，觉得他们的批评升级了，好勇敢是吧？ 

这时候监管来了，说，你们爱玩什么随便，但是有个前提，不能造成伤害。 

你踩钉子可以，不能出血，你踩炸弹可以，不能伤人。 

那他们怎么办？他们当然不开心，你破坏了他们的生意模式了。理解？ 

你以为你遇到的一群 20 几岁的文字写手是当代大师？ 

那帮人就是文字版的抖音，所谓打着批评的旗号，其实就是博眼球。

**我讲这番话，并不是要来改变你们，而是帮你们认清自己的需求。** 

你实际所处的阶段，就是一个愤青阶段，你喜欢的实际上就是打着批评旗号的抖音。 

你看不起所有世俗意义上的成功者，看不起大人，我理解。少年嘛，谁还没有青春期了。

但是既然你认为自己是孩子，那就应该去找孩子的内容。

就像职场里面，大人们在工作，你说你还没长大，可以，出去，去适合你的地方玩。 

我们有这样的读者，四年前被我拉黑了，四年后弄个小号回来了。跟我说，西风，我长大了。

意料之中，你的愤青岁月结束了嘛。 

我始终是那句话，等你血气平复了，等你长大成熟了，再来，如果没有，请先离开。