# 有个年轻的读者问我：他能不能学高启强？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510170&idx=2&sn=e11ae66b45abb4c3a479d1c49314839f&chksm=fb1ac4e6cc6d4df01057867e7831ca37bcf4587ee3393292afa4e92fa2adfdb19e9dc2ffd513#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510170&idx=2&sn=e11ae66b45abb4c3a479d1c49314839f&chksm=fb1ac4e6cc6d4df01057867e7831ca37bcf4587ee3393292afa4e92fa2adfdb19e9dc2ffd513#rd)

这个问题我听到后就笑了，很有意思。

我想起 90 年代，大家都很喜欢看古惑仔，看完后还纷纷仿效。古惑仔讲义气，于是那个年代人们纷纷拜访关二哥，尤其是做生意的。

不管哪儿的人，都学着一口广东话。

我推荐狂飙的时候，它还被三体压着打，现在都快变成现象级产品了。以至于高启强学过的孙子兵法都卖脱销了。

不过我个人觉得，电视剧里面应该是说岔了，我看剧情，感觉高启强读的并不是孙武兵法，他应该是买了本地摊文学，大概是成书于明清时期的三十六计之类的。

因为他这辈子真正的转折点就在于对三十六计里面第一计的应用，也就是瞒天过海。

高启强就是个小鱼贩，能够从欺行霸市的唐家兄弟手里混出来，反而做了老大，很大程度上在于他对瞒天过海的理解。

安欣只是同情他，屡次来帮他，但是安欣姓安，由此可以联系到安副局，当然，安副局本来就是安欣的养父。

高启强就是打了一个信息差，利用信息不对称，把自己的身份模糊化，让市场里的人觉得他和安副局，好像有什么说不清的联系。

这是非常重要的契机，如果说过险关，认干爹，收下白金翰，娶寡妇，是他事业的起步，那么理解瞒天过海，是他能够有事业起步的前提。

**借势，一个人懂得借势，才有可能去做自己原本做不到的事，就如同你只有加了杠杆，才能举起自己实力够不着的事业。** 

这事儿对于高启强来说是很难的，他的出身是一个鱼贩子，他见到小警官都战战兢兢，所以他借势的时候，是不自然的。

百年荣宝斋里面，有个落魄旗人叫做额爷，他以前是大官，清朝没了，落魄了。

有个做假古董的找他合作，为什么？就是看重他的身份。

他终究是旗人，做过大官，阔过，他去卖假古董，人家古玩行才有可能打眼。

因为人家觉得额爷祖上那么有钱，家里有可能是真货。

反过来，那个卖古董的，他能造，不能卖。他出身太低了，你拿个真古董，人家也不信。

人家会觉得你八辈子都土里刨食儿的，你哪儿来的真东西呢？

就这么点事儿，有些事儿，像瞒天过海这种，其实就是加杠杆，有些人不用学，高启强能做到，其实非常难。

首先你要取信于人，让人家觉得你和安副局有什么联系，这本身就非常难，别人很难信。

我曾经举过一个例子，我说以前在甲方的时候，招过一个很穷的孩子，当然，那孩子很拼，他写代码很好，其他方面就算了，情商为零，沟通能力也为零。

我后来创业的时候把他带走了。我跟他说，你留下也没意思，不仅是薪水低，那地方也不适合你，你的特长用不上，你只能干私企。

我给他举的对比的例子就是集团里一个和他年龄相仿的女生。

那姑娘我认识，她爸是，我就不提了，她出身的环境使得她天然就善于借势，她不用装，她本色出演就可以瞒天过海了。

当时集团去谈一个教育项目，在教育局长那里碰钉子，上头让她这个小姑娘出马，直接去找区长。

区长好歹也是个副厅，为什么派一个小姑娘出马呢？因为她很自然。

她就不会把区长当回事，直接就去人家办公室开门见山提要求，就巴拉巴拉的讲集团的这个项目。其实那时候她刚毕业第一年。

虽然是甲方集团，本身平台也很高，但人家是区长，真要是想拒她，很容易，即便不拒她，完全可以打个电话跟集团董事长去确认，俩人又不是不认识。

但这里面有两个原因。

一个是项目其实不大，根本到不了集团董事长层面，董事长都不知道下面的这个项目。

另一个则在于这个小姑娘的气场，谈吐都非常不一般，区长也是见过很多人的，听你说话，三分钟就大致对你有个基本判断了。

所以笑着就跟她说，事儿不大，然后和教育局局长沟通，看看能否和集团合作。

她做整件事非常自然，而且实际上没有得到授权，她上司都不知道她谈成了，还在向上打报告。

其实上司是以为这事儿最后至少要来个副总裁去和人家谈的，结果一个刚毕业的小姑娘就搞定了。

这就叫瞒天过海，她没有授权，也并不认识集团董事长，但她只要一张口说话，言谈举止，各种细节，别人马上就会倾向于相信，相信她很不一般，甚至以为她是得到了集团董事长授意的。

就像古董店的老板遇到了额爷，哪怕是落魄了的额爷。额爷那个谈吐，那个范儿，你不由自主的会相信他掏出来的是真货。

我讲这个故事给你听，是告诉你有些东西，是有时效性的。

高启强的岁数比我还大，大最起码一轮。

我以前多次说过一个原理，供需原理，你一定要弄清楚每个时期不同的人的供应量。

你比如高启强出道的时候，像这个小姑娘这样出身的人的占比也许是万分之一。

而市场允许通过瞒天过海的方式加杠杆做生意，拉大旗扯虎皮做起来的容量是千分之一。

那么就意味着里面有万分之九的空隙，高启强就是踩了空隙上位的。

但是，随着时间的推移，随着越来越多的二代的产生，这种天生的，气场很强的，很自然就可以使用瞒天过海计的人的供应量大增。

那么高启强，是没有空间的。

我就好比像这个姑娘这样的人的供应，今天可能已经变成百分之一了。但是市场的接纳瞒天过海的容量还是千分之一。

怎么样？就是卷嘛。

十个二代里面也只有一个能靠瞒天过海加杠杆呀，你觉得今天你学高启强这个，你还能钻孔子么？

[非常简单的一个原理，供需原理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect) 

任何事，你都要先想想供需。

就比如之前我提到过两次，我说某些人去美国读社区大学，然后转名校云云。

这种方式在我年轻那会儿，是比较少有人知道的，就像我的高中同学里，有人就是去读那种水硕，就是一年制那种。

其实也很管用的，时间短，价格低，全球名校，回来也认，人家是真的占了便宜的，无论是户口，还是求职，或者别的啥。

但是今天，不好讲。

为什么？知道的人太多了，或者说，基本上，家庭负担得起的，都是知道的。

什么去美国读社区大学转名校，什么去英国读水硕，什么去新加坡念高中，等等，今天完全不是秘密，所有能负担得起的，全知道。

全知道了之后，竞争充分的情况下，性价比没有你想象的那么高。

因为虽然比高考容易，但也不是说容易到乱来的程度，那不至于，毕竟知道的人太多了，竞争还是有的。

更重要的是，这些国家都是英文教学，全英文环境。

你的孩子是需要拆了东墙补西墙的，他也许是少刷了一些题，可是他需要在英文上花费的功夫大了去。

他可能要在中学阶段就考到六级以上水平，这是国内的学生研究生毕业的英语要求。

但是你出国读名校不是这样，雅思 7 都是标配。雅思 7 可比通过英语 6 级难多了。有些英语系专 8 的人雅思都考不出 7。

所以那个留学的人，他是要花费大量的时间精力在英语上的。

可是国外的就业环境你也知道，很难找工作。你念完海外名校，最后还是要回国的。

你回国后，对你的英语要求真没那么高，很多人可能一辈子最后就是用不上的。

那你明白我的意思吧？你无非把敲门砖挪了个地方。把刷题的时间用来刷英语了。

而且这个过程，很耗钱。

就是说，我那代人，其实出去的也是不怎么划算的。因为那个时期正好是房价暴涨，你 20 年前把那几百万买了房子，今天少说几千万。

你今天直接捐几千万给那种全球一百排名靠后的国外的大学，人家说不定连课都不让你上，直接给你发个荣誉博士，甚至荣誉教授。

多省心。

所以，还是那句话，[时机很重要，供需很重要。很多事儿，说白了都是一笔账。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect)