# 阳光沙滩比基尼 ，你会懂；地摊啤酒流眼泪，你也会懂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508647&idx=1&sn=5fd1191aab3d6002d9e1422a1b338095&chksm=fb1acedbcc6d47cd6ae2720b08764df981de4986c1ed9fa84ef88ab86bcee8fd12b5b4c00301#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508647&idx=1&sn=5fd1191aab3d6002d9e1422a1b338095&chksm=fb1acedbcc6d47cd6ae2720b08764df981de4986c1ed9fa84ef88ab86bcee8fd12b5b4c00301#rd)

那天[扇儿童的南京男医生，懂法和懂运用法，是两码事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508627&idx=1&sn=42c93cf3e397a83ad1e81e0a2d19fb7c&chksm=fb1aceefcc6d47f9356202b44f594c32b1c45ebe21132bdc0663d164d907a94f91b37b960c53&scene=21#wechat_redirect)。 

很多读者还是限于规则本身，或者说，限于是非本身。这里面的游客我就不管了，你们怎么想，本来就是你们自己的事儿。

我发现这些人当中，有少量是常读用户，那我给这个别人，展开下吧。

看我能否试图把你引出思维误区。

那天我说的很清楚，或者说题眼就一句话：

规则不仅仅是拿来限制自己的，更是拿来运用的。

这是核心，你抓住了这句话，你就是为了赢。那么这部分读者陷入什么了？他们陷入了另一个误区。

就是我下面要说的这句话： 

**规则不是拿来辩对错的，规则是拿来用的。**

用的，用的，用的，我强调三遍。不能再多说了，你懂就懂，不懂我也没办法。只能等你的阅历到了，或者说随着你的成功，随着你的失败，你早晚会懂。

我有时候把话说在头里，无非不想你失败。阳光沙滩比基尼 ，你会懂；地摊啤酒流眼泪，你也会懂。迟早你都会懂，无非懂的时候，你是个什么状态。 

我这句话是给常读用户说的，我真的是希望你做前者。只有拿你当自己人，才会说这句话：我希望你赢，而不是你只懂怎么辩赢。

我是真心希望你会运用规则取得一个又一个胜利，而不是规则放在自己身上只知要限制，放在别人身上只知要辩论。

我都这把岁数了，规则到底是拿来辩的，还是拿来用的，非逼着我硬说么？ 

没劲，对吧？ 

十年前，我在甲方的时候，那么多 500 强来投标，规范就是我写的，规矩都是我定的。我曾经写过的技术名词，都有进过我母校的教科辅导书。

回想起来自己当年那门课还是挂的，当年放水的教授看到自己当年这个爱打游戏的弟子后来给他增添了一点需要备课的内容，估计要调侃我了。

有些事儿，你要深度参与，你才能真明白。 

我当年在甲方的时候，有个做什么的就不说了，因为说出来很多人听了会更同情，更同情就更来气。我不想你们只有情绪。

那哥们和我同岁，他当年在那家也不算大也不算小的公司里做 CTO，他那时电话里就是带着哭腔的。

他反复问的问题就是，怎么能变呢？然后，巴拉巴拉。

我内心深处非常非常同情他和他们公司，因为我和他私交甚好。我也非常清楚他们公司的投入已经没法回头了。我更清楚他哭诉的事情最后对他本人的影响。

他可能原本可以成为一个要套现的，奋斗了十年最终拿到巨额回报的人，一转身，什么都拿不到，反而会成为一个奔向市场重新找工作的人。 

很难找的，人生苦短，哪有那么多机会重头再来，何况重头再来，哪有那么多位置呢？

我后来说过很多次的那句话就是十年前，那天电话里安慰他的，所谓这个世界唯一不变的，是变化。 

也包括我说过的另一句话，辩个输赢真的没啥用，人活一辈子，最重要的是赢。 

赢了你怎么都开心，明白我的意思吗？他如果赢了，他所在的公司如果上市了，他接下来的日子就是楼道里充满了金钱的声音。 

开心的不要不要的，怎么怎么都开心。 

反过来，他如果输了，接下来那就是到处找工作，别说再换一家公司还能做到 CTO，即便是想找个组长当，都不容易的。

人家新公司招你的人，难道不提防你爬到他头上？你以为人这辈子走到哪儿就只有赏识和机会？ 

别闹了，我见过太多人，一辈子只要错一步，后半生就是天壤之别。 

所以我经常说，你多搞定一些事儿，事儿，理解么？具体的事儿。商务是一种事儿，投资也是一种事儿。 

你跟我说你是金融博士，你各种名词都背过了，你参加金融名词大学生辩论赛冠军，这些没用的。 

赚了还是赔了？ 

回答我，赚了还是赔了？

对有什么用嘛，你还能比牛顿更对吗？你想想看，谁能比牛顿更对？更牛？更懂规则？

规则都是牛顿发现的好吗？那又怎样，牛顿炒股是赚了还是赔了？

赔了。

这就是我说的，牛顿牛爷，他是牛，可是他懂的是发现规则，认识规则以及辩论规则。

他并不懂如何运用规则啊。 

非逼着我把话说那么难听吗？ 

这个世界奖励的是运用的人啊。

詹姆斯·西蒙斯是数学家，可他不只是数学家呀。和他同等级的数学家，也许就是只得到了几十块的奖金，而西蒙斯，是收益率比巴菲特还高的量化对冲交易公司的老板。

如果你真的是牛顿那样的大神，大牛，你可以说我不在乎。我已经够有荣誉了，所以我不在乎，可以的。 

问题是，你是牛顿吗？

你不是。

知道十年前那个接电话的晚上，为啥我心里难受吗？ 

是因为对方的遭遇？不是，是因为对方的呆气。

他真的是个书呆子，包括他们 CEO，这俩一对纯技术出身的创业者，真的是太呆了，太不商人了。 

都什么时候了，你还在电话里跟我哭诉，1+1 难道不应该等于 2 吗？ 

你 2 不 2 啊！ 

真正的商人什么样？能挣下钱的商人什么样？还要我讲么？

作为一个极普通的人，极寻常的人，你又不是牛顿。如果你纠缠于辩规则，你的一生就完了。 

真完了啊，兄弟，兄弟！我痛的都不知道该怎么唤醒你.......

这个世界上有那么 1%的人，他们不见得真有牛顿那么聪明，他们甚至都不见得比你聪明，**他们只是应用思维稍微强了点！** 

对于 99%的人来讲，规则只是拿来约束自己的，或者只是拿来和别人辩个对错的。 

可是对于这 1%的人来讲，是可以运用的。

运用不等于违背规则，发明原子弹的人违背了能量方式吗？没有。西蒙斯违背了数学方程式吗？没有。

问题是，这个世界奖励的是那些运用的人，你运用了，得到的回报是无法想象的大。 

我一直在问你，你为啥嘛，你图啥嘛，你要啥嘛。你不可能告诉我，你加班就是为了加班，你辩论就是辩论吧？

不是吧，兄弟？！

上面这些话，是讲给常读用户听的，游客听不进去，正常。如果你天天看，还听不进去，那我也就没办法了。

之前还有读者跟我说，只是打别人一下，写个和解书。一般单位是没有权限，不可以查的，这是你的隐私.......，所以一般来说，不会影响你或者你子女怎么怎么。 

....... 

一般......

兄弟啊，你是南派三叔笔下的吴邪吗？人家天真有天真的本钱，人家是老九门盗墓贼的后人，家里有的是古董，你有什么？ 

还一般？ 

竞争的时候会有一般？ 

两军对战，你要渡河没有防备，参谋劝你，当心对手趁你半渡而击之。你自信满满的说，不会的。 

按照规定，是不可以趁别人过河过一半就提前开打的...... 

你觉得参谋还会继续劝你？他头也不回转身就逃命去了！

什么叫竞争？什么叫真实的竞争？IBM 联手华为，都有可能在招投标的过程中，输给一家注册资金只有 10 万，刚成立没几天的小公司。 

不符合规定吗？不，你回头去复盘，每一个细节都完全符合规定。

还要我怎么说，你才能长大？

我真尽力了。哪怕姚广孝劝谏朱棣，把话说到这份上也就没啥可再说的了。不过我相信，朱棣那人，不至于这么浅的事儿都想不明白。

人这辈子怎么说呢，性格决定命运，古人诚不我欺。

就像我们的标题，你早晚都会懂的，无非什么结局。是站在玻璃穹幕旁看着下面密集的人群，以自得的口吻说，那点儿事，我知之矣；还是坐在地摊跟前借酒消愁，默默流泪，埋怨自己为什么不早点明白呢？