# 有意思的不是清华校庆女生尬舞，而是双方的评论

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498418&idx=2&sn=ebc7220fc06ecca7e1ec3e8839224baa&chksm=fb1a96cecc6d1fd86da7eafea252084ca3ab4e1a5b3ed649dab76aa594f6c407242b07d07770#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498418&idx=2&sn=ebc7220fc06ecca7e1ec3e8839224baa&chksm=fb1a96cecc6d1fd86da7eafea252084ca3ab4e1a5b3ed649dab76aa594f6c407242b07d07770#rd)

这个话题不想站队，但是我发现评论的人分成两派了，这很有意思。 

你注意我说的有意思指什么。指的是对尬舞的评论，而不是尬舞本身。 

咱们先看正方，正方是支持的。清华 110 年校庆，几个女生出于自发，在大礼堂门口跳了一段自编的舞蹈。 

这很积极嘛，反映了青春活力，阳光向上，至于好看不好看，人家又不是专业的。你还不许别人表达个心情了？

转过身来看反方，反方觉得有辱审美。几个女生穿着金黄色的，制作粗糙，也不是很合身的裙子，对着镜头狂扭，甩头发，有点县城洗脚城开业的味道。 

所以这事儿是审美的衰退。清华作为高校里的一哥，时值校庆之日，竟然批准这样的表演，可见审美已经衰退到了何种地步......

这两方都很有意思，我们姑且把双方称作 A 和 B，A 是正方，B 是反方。

**有意思的并不是双方的观点，而是双方本身。****我给你换一个例子，这双方的立场马上就会变。**

A 说他支持女生尬舞对吧，觉得这是自由奔放。你写一篇文章，描述各地兴建的奇怪的地标建筑物，有的像个大甲鱼，有的像个大螃蟹，有的像个财神爷。

他们马上就会开骂，真夸张，真俗套，真丢人，建筑垃圾......，尤其建在自己家乡，当地人是最生气的。

我再给你换个例子，说说 B。 

B 正要喝下午茶，对方开始纠正他，餐巾铺腿的时候，折痕应该朝向自己；你应该用散装茶叶，要用过滤器；不不不，不是这样搅拌的，要前后搅拌，不能碰到杯子壁；不不不，吃三明治不能用叉子，要用手；不不不，你要先吃三明治，才能吃司康饼；司康饼是不能用刀切的，要用手掰开；不不不，又错了，是从中间掰开，两个圆形，不是对半掰；吃甜点的时候要用甜点叉；不能左右擦嘴，要用纸巾点点嘴唇...... 

B 听完什么感觉？这货太能装 B 了，比那个银盘子托 WIFI 密码的段子还让人不爽。

你有没发现，A 和 B 并不是固定的，在审美这件事上他们并没有表现出一以贯之的倾向。而是因时因地变化的。

怎么变化呢？凡是对我有利的，我就支持；凡是对我不利的，我就反对。 

反对尬舞的人，也会在现实中遇到各种对自己不利的审美束缚。 

比如我没有学过这种礼仪，比如我就想自在点不受约束，比如我没有钱，置办不起全套行头，当这些事情发生的时候，自然而然的会厌恶所谓的阳春白雪式审美。

支持尬舞的人，也会在现实中遇到各种看不惯的现象。 

你说某个县城建一个地标建筑物，这么丑，还这么贵，也不知道设计费被谁给赚去了，恨得牙痒痒。 

你注意，他真的是为这钱花得不值，或者说心疼这块地皮么？不见得。大部分人之所以恨得牙痒痒，是恨为啥这好事没落在自己头上。

这么丑的设计，自己也会，怎么自己就挣不到这钱。恨死那个挣这种钱的人了。

有没有发现？有趣的并不是尬舞到底美还是丑，有趣的是故事背后的人。 

人比什么都有意思。

许知远当年采访马东的时候，问了他一个问题。就是说，我觉得你马东也不是下里巴人那种人，私下里觉得你是个很有文化，很有思想的人，为什么会做《奇葩说》这种非常商业化的，迎合普罗大众的节目？ 

马东就很坦诚的讲，审美这件事从古到今就分为 5%和 95%。 

古代大部分人没有表达的渠道，审美是被宫廷引领的，宫里喜欢什么，士大夫就喜欢什么，最后传到文人墨客，地主商人也就跟着喜欢什么。 

最后只有这些留下来了，你看到的艺术品也好，文化典籍也好，都是这 5%的人留下来的。 

留下来不等于对，留下来只能说明它是 5%的人的审美取向。 

到了现代，95%的人也有选择的权利了，大家可以看电影，看电视，用眼睛投票，用注意力投票，就可以影响审美。你拍得过于阳春白雪，就没有收视率了。 

再到互联网产生，自媒体产生，95%的人不仅可以选择，还可以直接表达。就是你看到的各种抖音小视频，人人都可以做 UP 主。

你觉得俗是因为你许知远始终站在北大毕业生的角度看世界，你始终站在 5%的角度理解世界，于是你看不上如今的审美。但你看不上，不表示它不存在，也不表示你才是标准。

马东几年前说的这番话可谓对审美理解的非常透彻，非常深刻，即便今天来看。

比如最近有个网红，郭老师，现身南京，粉丝极度狂热，导致现场交通瘫痪。

我说这句话的时候，可能很多人还不知道郭老师是谁。一个拍摄土味小视频的网红，很土，很红。

如果让许知远这种人看到，他估计要疯掉，他无法理解大家为啥狂热的喜欢这个似乎比芙蓉姐姐还奇怪得多的主播。

很正常，很正常，就像很多人还没有用过拼多多，不影响它的用户量已经超越了淘宝。 

**这个世界就是这样，在你陌生的领域里，有个非常庞大的市场。不是不存在，只是你看不到。**

许知远这样的人，被网民厌恶是正常的。因为这世上没有几个人能读北大，大家都讨厌装 B 的人。

但有意思的是，前段时间许知远的名声反转了，他收获了满满的好评。

原因是什么呢？是他上《吐槽大会》，用全场最知识分子的方式把所有的网红，明星，挨个吐槽了一遍。

大家听了好高兴，为什么高兴？因为终于有人替自己出了一口气。

凭什么这些网红，这些明星动辄日薪 200 万？她们做了什么？她们有什么贡献？她们有什么比自己了不起的地方？一群没文化的戏子，没文化才去做明星呢！ 

许知远以一个文化人的形象出面，把这帮戏子痛斥一顿，大家听了很爽。看吧，遇到鄙视链的上游了，你们也有今天！ 

当然了，许知远这一波好评收到的有点侥幸。说他侥幸是因为大部分观众听不懂他在说什么。 

大家以为他骂遍了明星，骂遍了娱乐圈，其实他从头到尾骂的都是观众。

他是在骂观众瞎了眼，观众的审美太 LOW，才导致这些明星上位。

很遗憾，或者说很庆幸，观众们听不出来，反而兴高采烈的，觉得天晴了，雨停了，我又赢了......

在许知远这件事上，他这个人从头到尾表现是一致的，始终是那么高高在上的代表 5%的审美，但是大家从不喜欢，到喜欢，你觉得为什么？

原因很简单，前者大家觉得他看不起自己，后者大家觉得他代表自己看不起了自己想看不起，却够不着的那个对象。 

什么改变了？你注意，关键词来了，不要打瞌睡，全篇核心来了。 

**预期改变了，观众们的预期被改变了。**

人心是不是很有趣？那我告诉你，操控人心更有趣。 

我知道读者好奇什么，想知道我觉得尬舞到底美不美？我觉得网红郭老师和许知远到底谁对？ 

我没有观点，我只想让你看到现实。 

现实就是人类很难在每个问题上达成共识。 

[比如郑爽，小号聊她](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502269&idx=1&sn=78e107a514c5d5efd48beaa056240dd3&chksm=fd2e6b63ca59e275ab794e9789d3936c92da902bbc429d5ea1dfa87230a96e14db6d02121a12&token=60601933&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。这个人在综艺节目里，表现出对流浪狗的极度关怀，私底下呢？在录音爆料里，就因为自己的狗生病了，不想花钱给它看病，要把它装在鞋盒子里遗弃。这可是拍 77 天戏就收入 1.6 亿的人哦。 

当然，连自己孩子都要遗弃的人，又岂会在乎一条狗。

我问你，一个人，被揭露到这个地步，她应该没有粉丝了吧？恰恰相反，数据显示，郑爽的粉丝增加了，核心粉也就是铁粉也增加了。 

你是不是觉得很崩溃？我也觉得很崩溃，但数据不会骗人。 

这个数据起码说明一个事实，人一定是分群的，而且**人只能听懂他听得懂的那部分内容。**

所以什么是未来的方向？定向推送。俗称把读者当傻子喂。 

你喜欢房价涨就拼命喂你房价涨的理由，你喜欢房价跌就拼命喂你房价跌的理由。给你量身打造一个信息茧房，让你彻底出不来。 

当然这个方向是缓缓到来的，你看前几天字节跳动出来说上市计划暂停，为啥放着钱都不拿，难道是良心发现了？ 

当然不是，一定是觉察到了监管对于他们态度的犹豫。他们跑的太快了，这种用信息茧房把观众当傻子喂，自己赚的盆满钵满的方式，太受市场欢迎了，跑的太快了，以至于自己都不安了。

慢慢来，毕竟还要做 102 年嘛。

但是把话说穿了，这事儿可以延缓，阻挡不了最终的到来。因为说穿了，问题的本质在哪里？

在于这些精明的人身上么？不是的。在于这是大家自己的选择。

说到底，作茧自缚的是蚕宝宝本身，各路精明人只是看到了这一点，利用了这一点，推了一把而已。

换句话说，能够把你拉出信息茧房的，只有你自己。 

因为思考这件事，谁也替代不了你。