# 韦神的师兄告诉你，庙里也是个江湖

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520489&idx=2&sn=9982243085053fa210c5c92051efe720&chksm=fd2e3237ca59bb2153e8943eb924a7ec3c19c0fef55bf8ccd000085d0728c72f5cdbcead83b4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520489&idx=2&sn=9982243085053fa210c5c92051efe720&chksm=fd2e3237ca59bb2153e8943eb924a7ec3c19c0fef55bf8ccd000085d0728c72f5cdbcead83b4#rd)

我们聊过[还俗的法师，轻生的律师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520082&idx=1&sn=981f1cb2dea4726549f3910f096f1717&chksm=fd2e2d8cca59a49a66dab067294732bf0724598704f4be080790933adb9002646c614c2fa440&scene=21#wechat_redirect)。

这位还俗的法师叫做柳智宇，曾经是北大韦神的师兄，也是国际奥赛的金牌得主，还被全奖保送麻省理工。

这样一位天才，却选择了出家，出家的寺庙也十分有名，龙泉寺。

十多年后，他又还俗了，留下一句话，寺庙比社会更江湖。

他在庙里修订、校勘《南山律典校释》的时候，工作量巨大，可是到了出版的时候，只有师父一个人的名字，自己连个第二作者都没捞着。

2018 年，他的师父，也是他曾经的偶像，被某女子实名举报，涉及挪用资金，PUA 女学员，等等等等。

他因为打抱不平，自己也混不下去了。

一个人出家有很多原因，一个人还俗，也有很多原因。不过我相信，与原有的环境难以相处，是很重要的原因。

当多年以后，记者再度采访柳智宇，他只留下两句话。

师父早已不再是自己的偶像；寺庙是一个比社会更复杂的江湖。

柳智宇与寺庙的恩恩怨怨，我们无意评论，但是有一句话，我们引用过很多遍，那就是徐克导演的台词。

令狐冲说要退出江湖，任我行笑他，有人的地方就有江湖，你怎么退出？

你以为牛背山是世外桃源，除非牛背山上只有你一个人，否则牛背山就是牛背山江湖。

柳智宇为什么上山，我明白，柳智宇为什么下山，我也明白。

他上山是他觉得有一座山，山上没有那么多复杂的矛盾，他下山是他发现，其实有人的地方就有复杂的矛盾。

换句话说，现实不符合预期。

很多时候人们对庙有一种期待，就像令狐冲对牛背山的期待。

这种期待要等到他们真的明心见性之后，才会放下。

很多人说，《是，首相》、《是，大臣》是英国的讽刺剧。我觉得，那是人性剧。 

如果你只看到了政坛上的笑话，那你就没看懂。

比如新首相哈克上任后，决定要放弃原有的从美国采购导弹的 150 亿的计划，要把这笔钱用在征召常规军队上。因为他们的目的是为了应对苏联的军事压力。哈克觉得走到核武器这一步是不可能的，不想花钱在导弹上。

前几集就是为了这件事展开的。首相哈克是倡导者，内阁秘书汉弗莱是反对者。

内阁秘书汉弗莱在跟首相秘书伯纳讨论首相提议时，有这么一番对话。

汉弗莱：伯纳，我们国防政策的目的是什么？ 

伯纳：当然是保卫英国！

汉弗莱：不，伯纳，是**为了让人们相信**英国受到了保卫。

伯纳：（一脸不解的表情），让俄国人相信英国受到了保护吗？

汉弗莱：不是俄国人，是英国人。俄国人知道英国没有被保护。

......

这是讽刺么？其实不是的。

你好好琢磨汉弗莱的这句话，要让大家相信。

我曾经举过例子，我说唐顿伯爵里面那个伯爵，比他的女婿懂人性多了。

他跟女婿说，你不让贴身男仆给你系扣子，觉得自己能系。可是你考虑过对方的感受么？

你让他系扣子，他就会觉得自己的工作很重要，你不让他系，他就会觉得自己的工作不重要。

系扣子是要让男仆相信他的工作很重要；盖金字塔是要让工匠相信祈祷有意义；那么剧中汉弗莱与伯纳的对话，也是同样的作用。

英国前首相撒切尔就很喜欢看这本喜剧，她没觉得那是讽刺，她觉得编剧深刻的理解了人类文明。

很多事儿未必真的是那样，更多的是为了让你觉得是那样。寺庙就是这样一个存在。

人们需要寺庙就如同江湖人士需要牛背山。任我行这样的老江湖当然知道没有牛背山。他一眼就看透了有人的地方就有江湖，牛背山上也一样。

但是他理解更多的江湖人士需要牛背山。

有了牛背山，打打杀杀才变得没有那么枯燥，你有个寄托嘛。你会想着说，等我有一天老了，金盆洗手，我去牛背山，过逍遥的日子。

有这个寄托，你就有继续打打杀杀的动力了。

但是到了任我行这个 level，他当然知道没有，就像汉弗莱。而此时此刻的令狐冲，就像伯纳，他还没有意识到自己迟早会成为江湖大佬。

所以任我行在点拨他，告诉他你不要这么幼稚。 

牛背山就是一个旅游项目，城里人工作的太累了，需要放松一下，去乡下旅游，人家当地人是在给你演你想象的他们的生活状态，并不是真的他们的生活状态。 

明白吗？

如果你真的变成村民，你的感受当然和游客是不一样的。游客看到的是舞台上的节目，而你看到的是幕后的准备工作。 

人不能因为喜欢看戏就去当戏子，看戏和演戏，两码事。 

同样的道理，寺庙存在的作用是按摩你的心灵，就像你去足浴，人家按摩你的穴位一个道理。 

你会不会因为喜欢按摩就去按摩店里应聘技师呢？ 

既然不会，你又怎么会因为曾经去庙游览得到了片刻的安宁就去庙里出家呢？