# 让你不爽的，不是钟南山儿子的爱马仕，而是你落空的预期

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488545&idx=2&sn=ea9a958d7170c74e698b9377ca013717&chksm=fb19785dcc6ef14bbe0f5faa81c573aa9b75fe37348b14d0b1ee2b41ed745d2353d4337be000#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488545&idx=2&sn=ea9a958d7170c74e698b9377ca013717&chksm=fb19785dcc6ef14bbe0f5faa81c573aa9b75fe37348b14d0b1ee2b41ed745d2353d4337be000#rd)

读者知道，我之前写过一篇文章：

[看了钟南山儿子戴的爱马仕皮带，我准备买条红裤带](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488501&idx=1&sn=28d8c05407496d4d6232b73eb1263afb&chksm=fb197f89cc6ef69f42065ae42168c7764251d1bf8f7c851d1d1730b34829f4609f67f65c1824&scene=21#wechat_redirect)

有位读者问了我一个很深刻的话题。

他说：

“你觉得小钟教授戴 6999 块的皮带，很正常，人家是名医，博导，花自己的钱，又不是啃老。

可是，你这么说是站在你自己的视角看问题，你觉得没啥。可如果站在我的角度看问题，我有时候吃个包子，还在 2 块钱的肉馅和 1 块钱的菜馅里面挑。

那我看起来，就不合理。起码对我不合理，凭啥人家戴 6999 的皮带，我吃个包子还得省 1 块钱？”

这读者问的问题很好，很有代表性，说明没有被我的意见带着走，有自己的独立思考。

我先稍微纠正你一点。

就算人家不是名医，博导，昔日不是什么十大杰出青年，就算人家是啃老，在我看来，也没有任何问题。

我好像曾经聊过，我的曾祖父，在民国时代，就是吸鸦片和赌钱，他这辈子就是这么过的。

这其实没啥问题，人家使的是自家祖上的银子，无论搞成什么样子，与外人无关。

你可以不欣赏，作为曾孙，我都不欣赏，但谈不上不合理，崽卖爷田，天经地义，这还要什么道理？

我们不能说，你有贡献才允许消费，只要合法，怎么消费都可以。

如果按照你的理论，你想一下，民国时期有多少人吃不饱，如何如何。

那我的曾祖，怎么忍心这么混日子呢。

你要这么去道德绑架，似乎很有道理，但其实没有。

我曾祖，是老二，他是有大哥的。

虽然是商人家庭，商人其实也是有担当的，长房通常会被认真培养，用来继承生意，也包括一部分社会责任。

问题是，很遗憾，老大出车祸，走了，没有子嗣，老二莫名其妙继承家业。

在他上位之前，他自己的预期，所有人对他的预期，都和他哥哥不一样。

二公子嘛，本来就是混日子的。

没人觉得二公子只会赌钱吸鸦片有什么不好，其实挺好，没野心多好，还避免了内部矛盾。

反正他说了也不算，也不需要他说了算。

但是，当车祸发生之后，他无厘头的换了一个位置坐的时候，一切发生了改变。

什么发生了改变？预期发生了改变。

所有人都瞧不上他了，包括那些掌柜的。

你看到了，所谓的合理不合理，合适不合适，仅仅取决于，预期。

跟你自己，跟道理，半毛钱关系都没有。

他要是一开始就表现的积极上进，上面的哥哥还在，那叫企图争家产，只会落一个心机 BOY 的骂名。你爹疑你，你哥防你。

可是，当哥没有了，他不表现的积极上进，所有人还是会骂他，败家子，不成器。

冤不冤？他只是做自己，从头到尾自己都没变过，是周围人的预期在改变。

这就是我那天文章的主旨：预期。

你对小钟教授所有的不满，都来自于你对他的预期。

你希望他去小商品市场，或者淘宝上买 1 块钱的腰带，还包邮。

剩下的 6998 呢，送给你，让你买 5 块钱的包子，再来两碗豆浆，喝一碗，倒一碗。

是这意思吧？

这是你的预期。

他没有符合你的预期，所以你很生气，你觉得不符合你的预期，就不合理，对吧。

其实我那天的文章，写的就这么点事儿，今天只是给你掰碎了，让所有人无需思考，也能看懂。

在我看来，人家身为名医，科室主任，他创造的财富，是大于他个人所得的。

他喜欢买什么买什么，花的自己的钱。

这符合我的预期，哪怕他花他爸的钱，也符合我的预期。

在你看来，他除了为社会创造价值之外，还应该把自己应得的那一份，拿出来，给你用。

这是你的预期。

现在的问题就在于你的预期落空了，所以你很生气，觉得不合理。

这样的落空，或者说这样的不合理，我天天都能见着，看了十二年。

每天市场里都有人在嚎叫，说什么呢？

说他买了一个品种，买涨，结果一买进去就跌，他一抛，反而涨了。

他特别特别恨。

不符合他的预期呀。

他的预期是，他买一个品种，等他买定离手，庄家们要排成一队，跟着他买，为他抬轿子。

等把他抬到高处，再通知他，您可以获利了结了，他高高兴兴的卖掉，挣了一大笔，幸福的得瑟去了，逢人就吹，你们看，庄家都是瓜皮吧，还是我能吧。

然后庄家们黯然落泪。

这是他的预期，当这个预期落空的时候，他就认为不合理。

我不是来给你讨论对错的，不是来说这种预期究竟合理不合理。

你怎么想，怎么预期，都是你的权利，你哪怕预期点个外卖，结果财神爷上门做快递，都随你。

我借这个话题，是想引申出一个更有趣的话题，它叫做**预期改变**。

你不要认为预期是不变的，预期这东西，会随着一个人的经历，阅历，慢慢的发生变化。

当然，更多人就像我前面举的那个散户的例子，他可能就这么幻想着，愤怒着，预期着，落空着，慢慢老了，这辈子就过去了。

也有一部分人，他会思考，他有经历，他的预期，会不停的修正，在这个过程里，并没有标准答案，只有一些思考。

比如我当年做实习生的时候，我的第一个 CTO。

他本科是清华的，硕士是中科院的，后来去美国工作生活，回国创业了几年，又回美国。

当然他太太也是清华的同学，他老丈人好像是清华的教授。

那时候我还很小，研二，我们 CTO 就比我今天小个几岁的样子，已经开始思考人生的得失。

所谓**得失**，用数学的语言讲，就是**预期落地**和**预期落空**。

他年轻的时候，和我一样，都比较单纯，想法还是那种，只要到了美国，就从此花园，别墅，泳池，party，比基尼。

我那时候也是那么想的，他看我就像看自己年轻时的样子。

他去美国刚开始就是一个预期落空的过程。

花园，别墅，泳池，party 肯定是有的，但那个是要花钱的，比基尼也是要看你的身家的，不是张口来两句真爱就能骗那啥打。

美国是不养闲人的，当然救济站里的环境不错，后面再说。

谁养闲人呢？迪拜。

但人家也只是针对土著发别墅，你外地去迪拜打工的，工作也很辛苦，钱也不多。

他在美国，要买房，要贷款，需要有信用记录。

怎么才能有信用记录呢？要刷卡，要培养。

拿什么刷卡呢？要挣钱。

你看，绕来绕去，还是这点事。

老美也许有人能够四点半下班，但那不是 IT 行业，IT 行业也许有人加班不多，但那不是他。

他和他太太，每周要工作 70 个小时，这其实超过了国内同行。

无它，不是本地人嘛。人家是第三代，人家爷爷已经买过别墅了，他是第一代过去的，当然要从头开始。

这就是一个预期落空到预期重塑的过程。

他以为不赚钱从此可以躺赢了，结果落空，认识到现状，修正预期，重头开始，你看，他实际上远超我们前面举的那种一辈子无法修正预期的大多数人。

当然，远超是正常的，好歹清华、中科院教出来的。

那么接下来，通过努力贷款买了别墅泳池，能不能开 party 呢？

不能。

要回国创业，回来后一看，我滴个妈呀，自己的同学，局长的局长，老板的老板。

他们那一代人，是机缘最好的一代人。

他发现和同学聊天，接不上话了。

他聊的是买个大房子，还得贷款，人家聊的是买哪家公司，所以他很落寞。

第二次预期落空，这次是被环境影响的。

他并不会讲：“我很骄傲，我通过努力实现了美国梦，我买了别墅”，他没心思想这个了。

因为他发现，昔日的同学玩大了，玩的恰好是他内心深处想要，而之前不敢想的。

我们当年会有这样一番对话是很有趣的。

我坐在他车上，他在开车，我告诉他，我很羡慕美国的救济站，因为按照他的描述，只要超过 200 斤还是多少，记不清了。反正达标了，就可以住进去，有免费的汉堡，薯片，可乐，还可以通宵打游戏。因为美国认为胖子是一种病，要救济。

我说，这就是我的终极梦想，而且实现起来如此容易，只要努力吃饭，超过 200 斤就行了。

他就笑了，因为孩子气嘛。

我用的是倒叙的手法，前面那些，他讲述自己预期落空的过程，就是回答我这个问题，告诉我，真有那一天，你不会开心的。

你听了救济站里可以白吃白住打游戏，是因为你稚气未脱，以你的水准，要不了几年，你就不开心了。

因为你会发现很多同学，昔日和你一起玩的人，纷纷登上舞台，开始获取越来越多的资源，到那时候，你一个人，还玩的进去么？

所以他前面讲述了自己从预期建立到落空，落空到重建，重建到再度落空的过程。

是想告诉我，你的路很远，要趁早思考，趁早筹谋。

我们可以看到，问问题的那位，他没法随着环境的变化，不断地修正预期，我的前 CTO 能。

所以就拉开了差距。

从不能修正预期，到能够修正预期，那接下来是什么？第三步第四步是什么？

是判断别人的预期，乃至操控别人的预期。

这就是市场的奥秘，这是更有意思的游戏，也是一个投资人，不得不掌握的东西。

今天就不展开了，但我可以和大家玩一个小游戏。

回到这位读者的话题，如果我把后半篇文章藏起来，我不给你看到这些。

我给你聊，我懂你，我理解你，我也认为全世界所有人都该时时刻刻操心你的包子问题。

你听了什么感觉？我懂你对吧？

对了，只有我懂你。

缘分啊，大兄弟，用范伟跟赵本山说的那句话，这就叫咱俩的“缘分”。

现在你对我的预期改变了对吧？你相信我懂你。

接下来我可以对你做什么？

用吴孟达给周星驰的那句建议，用二当家给至尊宝的那句建议，怎么说的？

“都这样了，还是割了吧。”

你现在明白割韭菜这个“割”字哪儿来的了？就打这儿来的。

兄弟，咱俩有缘分呐，割你，也是为你好。

你最后是不是要握住我的手，对我说一声：

谢谢啊！

本期相声结束。

西风明天见，西风天天见。