# 这就是人生吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509939&idx=1&sn=13a4327f0f42f8bd675d278cb93fd242&chksm=fd2e056dca598c7bd88cb04c9abb01bc0f952ea0e1ed972e0f1a971ddb0a23bbac0218b45589#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509939&idx=1&sn=13a4327f0f42f8bd675d278cb93fd242&chksm=fd2e056dca598c7bd88cb04c9abb01bc0f952ea0e1ed972e0f1a971ddb0a23bbac0218b45589#rd)

我们[写了一次薇娅李佳琦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509656&idx=1&sn=03b91529ffc9c391b29341bdab378765&chksm=fd2e0446ca598d50bbe673767f8754a5091e20937eb8a45558251dd616c463e7806a85008054&scene=21#wechat_redirect)，[写了一次罗永浩](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509884&idx=1&sn=de7ac5c738c8637e9c13d675cc90366d&chksm=fd2e05a2ca598cb4b92571ff197be3a8749861aeca6e1c8c2c5926e2e3b6ce132fcf8e02d2d2&scene=21#wechat_redirect)，第二次还拿一个 45 岁投简历无门的大龄程序员来做对比。

有些读者跟我讲了很多心里话，包括不喜欢这仨人。

其实我也不喜欢这仨人，薇娅李佳琦我很少写，罗永浩倒是写过很多次，基本上可以说，他出场 10 次，9 次是作为笑料，我们好像正面评价过他一次，唯一的正面评价是勇气可嘉。

由此可见，我也不怎么喜欢这三个人。

但是不喜欢归不喜欢，投资人第一准则是什么？ 

不以个人好恶，不以个人情绪来判断市场行情。

我知道这些读者最反感的其实不是这仨活宝，而是分配上的不均衡，李佳琦直播一天一百多个亿，自己这辈子都没见过啥是一个亿。

不患寡而患不均嘛，能理解。 

但是理解归理解，我们又回到前面那句话了，投资人第一准则是什么？ 

不以个人好恶，不以个人情绪来判断市场行情。

就这点事儿。 

我那天说，人是赚不到认知世界以外的钱的，换句话说，做人第一件事是什么？是认识环境。 

你哪怕打游戏呢，开局也是先弄清楚游戏是怎么玩的，总是这样的道理吧。

我们翻开人类的历史画卷，从来都是分三六九的，无非分的方式不同，变化的周期不同。 

你比如孔子心心念念的周礼，他是怎么分的呢？ 

是按照出身来分的。 

天是所有人的爸爸，天的嫡长子叫做天子，周天子。 

天子的嫡长子，就是大老婆生的大儿子，嫡系，继承王位，大老婆生的次子，或者小老婆生的庶子，分封诸侯。 

公侯伯子男，诸侯有等级。 

那么到了具体的诸侯国里面，大老婆生的大儿子，嫡系，继承爵位，大老婆生的次子，小老婆生的庶子，分封为大夫，这就叫家。 

那么大夫的大老婆生的大儿子，家长，次子，或者小老婆生的庶子，分封为士。 

天子，诸侯，大夫，士。 

天下，国，家，身。 

《大学》里面怎么教你的？

欲平天下者必先治其国，欲治其国者必先齐其家，欲先齐家者必先修己身，欲先修身者必先正其心。

换句话说，人的出生决定了他的地位。 

但是我们知道，出生很随机，有本事的人，能量大的人，不一定都投在大老婆的肚子里。 

这就是孔子说的礼崩乐坏。 

啥意思呢？就是那些有本事的人，不甘心自己的地位分配，资源分配。

你比如楚国，是个子爵，但是人家发达了，不满意，于是问鼎中原，自封为王。 

这种事很常见的，你搁在春秋战国就是打来打去，士篡了大夫的家，大夫篡了诸侯的国，诸侯篡了周的天下，秦一个给周天子养马的，后来一统天下。 

搁在日本战国时期，就叫做下克上。地位低的人干掉地位高的人。 

你想一想，这个本质是什么？是能量与地位不匹配。 

火山是怎么爆发的？ 

如果岩浆往上涌的力量大于压在火山口的石头的重量，那么它就喷出来了，反之，就喷不出来。

那么人类进入近代社会之后，最大的特点是什么？ 

是流通的渠道变多了，而且流通的周期变短了。

以前孟子说君子之泽，五世而斩，现在可能五年就斩了。

马云没当几年首富，就被黄峥给挤下去了，拼多多崛起也就五年，那之前没人知道有黄峥这么一号人。 

就像你可能几年前还以为李佳琦这号的，只能去理发店当个 tony 老师，一转眼，人家一天直播带货销售额上百亿。

快意味着什么？ 

意味着火山是不停的在释放的，火山不停的在释放，就很难积蓄力量。 

因为人是可以根据自己的能力，运气，快速的改变其地位的。 

换句话说，你但凡有点过人之处，总会让你发光的，怀才不遇，久久怀才不遇，长期具备大能量而无法施展，搁在今天，是不可想象的。

那么换句话说，你看到的社会结构，就是很稳固的，很动态，也很稳固。 

有大能量的都上得去，换言之，上不去的，要么智力不如人，要么性格不如人，要么运气不如人，总而言之，其实就是没能量。 

没有能量的人，发两句牢骚可以，能掀起什么浪花呢？ 

所以今天人类社会你往哪个族群内部看，都是趋于稳定的，当然，族群与族群之间可不一定。 

族群与族群之间那是另外一个话题，楚子爵实力上来了，欲问周之九鼎，其重几何。

族群之间是不稳固的，依然充满了波动。但是族群内部，相当稳固。 

比如美国，你可能看起来美国内部非常乱，都有点 USA 和 USB 的味道了，但是实际上，川普的那些红脖子粉们，啥也不会改变的。 

这一点，你泡在外网上会很直观。 

你在外网上如果看帖子，会看到美国有很多人成天在网络上发牢骚，感觉好像要搞事情的样子。 

但是一旦出个什么游戏，他们就玩游戏去了，或者一旦有人把我们的修仙类的网络小说翻译成英文版，他们就看爽文去了。 

明白么？就像婴儿一样，无非是成年的婴儿。 

婴儿闹的时候哭声震天，你以为要怎么样了，塞个奶嘴，就都安静了。 

就这点事儿。

说穿了，这些人原本就是被筛选下来的，各方面都不如人，自己没有能量。 

没有能量，是无法打破平衡的。 

就像我们前面举例子问鼎中原的楚子爵，是谁？就是我们小时候学过的那个不鸣则已，一鸣惊人的楚庄王。

换句话说，这是人才，大牛，人家有野心，有能力，有志向，有资源，但是囿于出身的束缚，不甘心当个子爵，想要当王。 

但是我们想一想，网络上那些被筛选下来的， 被淘汰的，有什么？ 

除了抱怨，啥都没有嘛。

抱怨本身没啥问题，问题是只有抱怨，意味着什么？你说意味着什么？

只有抱怨且只能抱怨的人，说到底，就是巨婴，我们都知道，婴儿是没有实力的。

这只是一方面，更重要的是什么？是那些行动派，不仅像楚庄王一样，有智谋，有野心，有忍耐力，而且有眼光。

他们从前者的抱怨中看到了什么？看到了需求，看到了商机。

这就是为什么硅谷那么多大佬进军元宇宙，其实也就是塞个奶嘴，让这帮人自嗨一下，就这么回事呗。

你觉得很残忍对吧？但这就是美国。

一方面有小扎，扎克伯格这种像 AI 一样的伪人类；一方面洛杉矶的市中心到了夜里都是帐篷，里面住着瘾君子，沉迷于游戏，沉迷于爽文的川粉们。 

你觉得川普爱川粉么？怎么会呢？说穿了，无论川普还是小扎，都是拿川粉当药渣。 

或许，这就是人生吧。