# 罗永浩和乔布斯之间究竟差了点什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485775&idx=1&sn=f71e0e78843ac739bdeb7230d3df8687&chksm=fd2dab91ca5a228722db37f2eb3f8f1ad950755379b0742e88fe38530aa29a63434965a7a954#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485775&idx=1&sn=f71e0e78843ac739bdeb7230d3df8687&chksm=fd2dab91ca5a228722db37f2eb3f8f1ad950755379b0742e88fe38530aa29a63434965a7a954#rd)

这两天罗永浩继续被骂，骂的越来越起劲了。

而且花样百出，颇有新意，连我看了都拍案叫绝，骂人居然可以骂成这样，也算一种创新。

但是，骂了这么多，都没骂到本质，所以，今天我站出来，我来骂。

如果让我骂罗永浩，这个成天神神叨叨号称自己是乔帮主转世灵童的家伙，那我的结论就一句话。

他与乔帮主的距离，只有两个字。

这两个字叫做“成功”。

他成功了，就是乔帮主，没成功，就是罗永浩。

也就这点事。

我知道很多人不服，你怎么能这么说呢？乔帮主是我们心中的神，罗永浩是我们心中的屎。

你告诉我，神与屎，居然只差了两个字。

是的，我没说错。

当年乔帮主被赶出苹果，尊严扫地的时候，在你们眼里，他又何尝不是一坨屎呢？

我并不是今天才知道他，80，90 年代我就知道了。

我小时候的信息渠道比很多人要好得多，没那么闭塞，我能看到很多资料，所以我并不是在 2000 年后才知道这么个人，而是在 PC 时代，确切的说是美国的 PC 时代就知道了。

我知道乔帮主与盖茨最初的操作系统之争，也知道很多年前铺天盖地的那场媒体报道，那时候乔帮主是没落的，而盖茨是封神的。

哪怕传回华人媒体圈，这个报道也维持了这种评判的态度。

这说明什么？说明这个世界看人的角度是单一的，你赢了，你就是乔布斯，你输了，你就是罗永浩。

有人说，我生晚了，不知道当年的故事，我知道乔帮主的时候，他已经带着苹果席卷世界了。

其实你都不需要知道这些信息，一样可以做出同样的判断。

这就是我们大号前几天说的，用心眼看世界，而不是用肉眼。

读过《战国策》吧，这种书满大街都是，哪怕 80 年代。

苏秦游说秦惠王失败了之后，书中是这么描述他的：

“黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归。羸滕履跷，负书担橐，形容枯槁，面目黎黑，状有归色。归至家，妻不下，嫂不为炊，父母不与言。”

就是说创业破产了，钱花光了，被投资人赶出门，惶惶然如丧家之犬，回到家，父母妻子都不搭理他，嫂子都不给他吃的。

假如罗永浩爬不起来，到这里打住了，那他的下场比苏秦强不了多少。

但如果爬起来了呢？

史书记载，苏秦咸鱼翻身了，佩六国相印还乡。

父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，倾耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。

苏秦曰：“嫂，何前倨而后卑也？”嫂曰：“以季子之位尊而多金。”

苏秦曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富贵，盖可忽乎哉！”

看到了吧。

战国时代的事情，老祖宗早就弄明白了呀。

苏秦问嫂子，为啥你当年对我一堆的白眼，现在却笑的如此谄媚呢？

嫂子回答的明白不明白？太明白了。

“位尊而多金”，你现在有权，有钱，我当然要像蛇一样匍匐在地上跪着向前迎接你啊。当年你输了嘛，那就别吃饭了呗。

这不是什么个案，这就是人类社会的本质。

上一次聊老罗挨骂我曾经发过一段视频，史玉柱失败的时候被采访的视频，给大家看过。

观众：巨人集团的失败，我不知道你是怎么总结的。我给你总结一条失败问题，你这个巨人啊，太贪大。首先，“巨人”集团就可能反应了你骨子里边的那种贪大、求功，求成功的那么一种急迫的那种愿望。

观众：我记得好像是比尔盖茨有一句话，他说微软离那个破产永远只有 18 个月，既然你知道这句话，我不知道当时你为什么不把他这句话结合一下。

记者：微软人家那么牛，叫微，史玉柱你这么差居然叫巨人，一个微，一个巨就暗示了巨人的失败......

观众：巨人的成功与失败，都跟你个人极端的性格有关系。

观众：你只看生物方面的和毛的书，首先我觉得这个很窄，非常窄。如果一个人想具备一些企业家的素质，我觉得太窄了。

观众：巨人的失败，纯属一种个人的失误。我相信一句话就是，性格决定命运。我觉得你肯定是有人性上的缺点。如果你自己找不到这种人性上的缺点的话，我觉得你下次创业还会失败.......

此处掌声雷动，大家终于下结论了，史玉柱，你性格都有问题啊，你丫天生就是个 loser......

后面的故事不需要我说了。

你觉得我发这个是在嘲笑观众们么？不是的。

观众的认知本来就应该在这个水平线上呀，你认识不到这一点，只能说明你无知。

很多人都想得到绝大多数人的认可，你知道啥叫个大多数？

我们国家只有半个亿的人口受过高等教育，5 亿人没有用过马桶，10 亿人没有坐过飞机。

万国兰“扎脑袋”，李颂江“摇脑袋”，杨永信“电脑袋”，胡万林“喝芒硝”，萧宏慈“打自己”，林光常“吃红薯”，张悟本“吃绿豆”，......

没听过么？

没听过恭喜你，你脱离了大多数。

这些人都是大师，万众膜拜的大师。

他们告诉你，脑瘫要用针扎脑袋，扎着扎着就好了，很多人信的，把婴儿送去，让人家死命的扎，扎死了都自己认倒霉。

还有杨永信治网瘾，怎么治的？

用电击，真的是渣滓洞那一套，坐电椅，孩子被电到精神崩溃、极度恐惧，当然没瘾了，见了爸妈就下跪，求饶，说：“我错了，我再也不敢上网了，我啥都不敢了......”

最有意思的是张悟本，后来他脑梗住院了，医生调侃他：“大师，你咋不吃绿豆呢？”

大师一本正经的告诉医生，梗了，吃绿豆没用，不吸收。

他倒是灵光，可信徒未必灵光，有人傻了吧唧把绿豆汤注射到自己血液里，结果挂了。

这就是大多数，你要让他们认可你？

干啥？你想当神棍啊？

所以，任何创业者，如果你是个正常的创业者，不是存心去骗人，扮大师，那你就要清楚，90%的人，是绝对不会认同你的。

因为他们不懂科学，没有知识，更不会去思考，对他们来说，世界是一片黑暗的，他们什么都看不见，黑暗中无论出现什么声音，他们都会被声音诱导着朝那个方向去。

所以，他们在坑里。

那么剩下的 10%，难道就会认同你了么？

他们中也许有律师，有精算师，有工程师，有教授，可是，他们并不曾创业。

他们是某个领域的专家，但也只是脱离了那个坑，掌握了科学文化知识，从此站在了地平线上，看到了世界。

创业是什么？创业是爬山，是攀登珠峰。

每个创业者选择的那条路都是一座独立的山峰，路上的艰险只有你自己清楚。

所以是一群人在嘲讽史玉柱么？不是的。

史玉柱呆在某座山上，无论你看得起看不起他，你确实不在他的那座山上。

你站在地面上，对着某个看不见的人指手画脚，一会儿告诉他要鹞子翻身，一会儿告诉他要白鹤亮翅，你咋不教他猴子摘桃呢？

你明明看不见，又指挥，那不是瞎指挥能是什么？

所以，史玉柱没有回答，平静的笑笑，该干嘛继续干嘛。

作为一个创业者，想要得到大家的认可，只有一种办法，就是爬到山顶。

只有爬到山顶的时候，聚光灯才会打在你身上，山下的人才能通过直播看到你的存在，看到你的成功。

这是唯一让大家认可你的方式，除此之外，别无他法。

罗永浩今后到底想怎么样，到底能怎么样，只有他自己知道，这条路是他选的，难不难走，都是他自己的事。

彪不彪悍的人生都不重要，解不解释都一个样。

不成功，一定是个笑话，每个创业者在开局之前，这一点，都务必想明白了。

昨日大号文案链接：<[我们要学的不是丹妮，而是终结者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487569&idx=1&sn=163cb1fe8849d4d6cd6cd0b1adde22fa&chksm=fb197c2dcc6ef53b1484eed73001d07ad0182f5048aadd471bf0a25a08281ba4da88311e3b7e&token=1734839949&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>