# 让我们揭开某些生意暴利的秘密

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524658&idx=1&sn=1fafb14dc946022f807ada4d495223e3&chksm=fd2ec3ecca594afaeec0b376b5dd524560832a9ecb5b6748bad7af93110f3e97dddbeb4e235a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524658&idx=1&sn=1fafb14dc946022f807ada4d495223e3&chksm=fd2ec3ecca594afaeec0b376b5dd524560832a9ecb5b6748bad7af93110f3e97dddbeb4e235a#rd)

[上午无意间提到了一些暴利生意，比如美国的防白蚁，国内的防水。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511355&idx=1&sn=31c5d13ec308b41404a8ae37ea78eb94&chksm=fb1ac147cc6d4851a7733fae4ca3c48cf9009e3cd2bdb8c325b793f706cad152d2cdf2112bc8&scene=21#wechat_redirect) 

好几个读者表示，防水的收费非常贵，人家就拿针来给你打一打，动辄收几千块。

防白蚁这门生意我没有接触过，但是防水，我弄清楚了。

上午我说过，我老丈人年轻的时候做工程的，类似星爷在长江七号里面那个胖上司的角色。

我当年找过防水公司，人家报价几十万，也不能算贵，因为其他业主类似工程的报价都在 10~30 万之间。

应该说这是市场合理价格，我们讲，一个工程项目，只要市场认可，有人肯掏钱，那就说明真值这个价。

但当年我老丈人看了他们的方案就说，十个防水，九个雷劈。

他的意思是说，做防水的人，都特别黑，不光是收费贵，而且很可能一旦做了，日后你就离不开他，过几年你还得找他修补。

这个我是相信的，因为其他类似工程的业主，他们都遇到了三年后继续漏水的问题。

那这个问题怎么解决呢？我们先来看看防水公司给到你的方案。

一般来说，他们有这么几种方案。

A 方案就是打胶，咱们读者经常遇到的解决方案就是打胶。

他给你的漏水点上钻几个眼，然后把一种管子伸进去，往里面打一种聚氨酯成分的防水材料。

这个原理很简单，就相当于水泥里面有裂缝，他往里面灌胶，胶填补了裂缝，是不是就把水堵住了？

一般来说，价钱取决于胶的用量，有时候小小一个卫生间，打胶打掉几千块，很正常。

但是这种方案，有两个问题。

第一个问题是你想过没有，你只是堵住了这一个漏点，水源有消失么？没有吧。

漏水的本质是什么？是水源突破了某个防御点，你把 A 点加强防御，那么意味着以前不漏水的 B 点，就成了新的最弱点。

明白这意思么？A 漏水是因为当下 A 的压力最大，你堵住它，B 就会成为压力最大的点，你再花几千块去堵 B，C 就会成为压力最大点。

长久来看，你只是源源不断地给防水公司送钱。

第二个问题是，即便是 A 漏水点被堵住了，它也不长久。因为防水材料时间长了会老化，胶会变脆，脆了一样会有缝隙，而且脆了之后，你再次打胶，效果就越来越差。

那不打胶怎么办呢？我们来看 B 方案。

防水公司的 B 方案是什么呢？是针对迎水面。

打胶是针对背水面，它不长久，要长久就要针对迎水面，谁面对水，在这个面上抹一层胶。

就好比游泳池，你不想让它漏水，你就在承载水的这个面上抹一层防水材料。

我们卫生间最初装修的时候，防水就是这么做的，相当于让防水材料把迎接水的那一面和地板，墙壁，隔绝起来。

能解决问题么？要看什么地方，卫生间里能，但是户外很难。你比如上午提到的别墅的屋顶，别墅的地下室面对花园的一面，很难。

为什么很难？

因为长期面对水，即便你挖开，抹上一层防水材料，材料都有使用寿命的，长年累月面对水压，它防得了一时，也防不了一世。

所以你隔几年就要找防水公司修，他可能项目第一期问你收 15 万，每隔几年再问你收几万，没完没了。

而且后续挖开，对你的装修有破坏，修补也要钱。

我老丈人告诉我，问题的关键不在于这里，他们赚钱的秘诀不在于材料，也不在于人日，他们从一开始，从方案的角度，从原理的角度，就把你引入到错误的方向上去了。

首先，漏水的本质原因是什么？

就一个，而且和防水材料无关，和什么有关？和你是否一体浇筑有关。

他当时说这句话的时候，我就瞬间开悟了，因为我听到过类似的表达。

当年给我修鱼池的园林公司的老板给我讲过同样的原理。

我问过他，鱼池下面为什么不涂抹防水材料？他告诉我，这是没用的。

一个鱼池要不漏水，最关键的点在哪里？在于钢筋混凝土一体浇筑。

你挖个坑，用砖垒，上面刷防水，你怎么整都没用的，时间久了它一定渗水。

你最初就要挖个坑，钢筋搭骨架，混凝土一次性浇筑，几个小时内浇筑完，就像浴缸一样，一体成型，不能有缝隙。

然后浸在水里，让它保持潮湿，一直潮湿。

水泥干的过程中会散热，它一直见水，它温度上不去，就没有裂缝。而后期它终年累月泡在水里，它不见阳光，表面也没有可能被晒干。

这就是一体浇筑，内部没有缝隙，表面也没有缝隙，表面很快会附着青苔，保护之下，更没有缝隙，滑的。

你想想看，你拿岩板拼接一个洗手池，四边打胶，为什么会漏水呢？你的浴缸为什么不漏水呢？

因为浴缸是一体成型的，没有缝，没有打过胶。

所以问题的本质很简单，是因为开发商在盖房子的时候，他们为了抢时间，或者节省成本，他们就没有做到房子的迎水面混凝土一体成型，或者他即便一体成型，他在水泥的养护期没有做到位，暗藏了裂缝。

这才是防水这门生意诞生的根源。

如果你不想也不能把房子拆了重建，要解决这个问题的关键点在哪儿呢？

**在于埋藏暗管，而不在于防水。**

你去看一个建筑的屋顶，它常年要迎接雨水，包括你家的大露台。屋顶是分层的，最上面一层当然是你自己铺设的装修材料，比如地砖，或者户外木板，下面是什么？如果是地砖，下面就是沙土。

沙土水泥下面是什么？是昔日开发商的屋顶，这个屋顶结构又包含隔热砖隔热海绵，最下面才是钢筋混凝土屋顶。

这个钢筋混凝土屋顶的上面，最初开发商是抹过防水材料的。

但是你想想看，钢筋混凝土层的上面，无论隔热层还是铺装沙土层，都是怎么样？都是蓄水的。

那就等于一个泳池呀，只要下雨，这个畜水层就是灌满水的，他们只是被钢筋混凝土层硬撑在上面，隔离了。

防水材料是有寿命的，寿命到了，终归会失效，所以你要解决的不是防水问题，而是把水排光。

你要把蓄水层的水，排光。

所以你要找出屋顶水位最低的地方，把天花板打穿，在蓄水层的最下面，钢筋混凝土层的最上面，装地漏，暗地漏，下面接管子，埋在你的吊顶里面，把水引导去卫生间的下水管道。

这样你的蓄水层里就没有水位了，一下雨，水往低处流，它就从管道排走了。

**没有水压，就不会有漏水**，其实就这么简单的道理。

你说有一点水蒸气，那个是无所谓的，一点潮气，很快就蒸发掉了，只要没有能够形成水压，就没法漏水。

地下室也是一样的，真正的问题在于迎水面，面对花园土层的位置，要和你的建筑体隔离开。

不是用防水材料隔离开，而是开辟一个空间，空的，在这个空的空间里最下面埋藏暗管道。

你有些水流过来没关系，顺着暗地漏溜走了，流到花园雨水井里去了。

**空气才是最好的防水材料，没有水才是最好的防水材料，水一来就被排光才是最好的防水材料。**

这门生意的秘密就这么简单。

造价最低，一劳永逸的工程方案并不是秘密，其实他们业内人士都知道，但是不会告诉我们。

人家一个夫妻店，小小的防水门面店一年就有几百万的净利润，人家挣的就是这点信息差。

其实各行各业都一样的。

有些系统级的 BUG，码农知道怎么一劳永逸地解决，但是他不。

因为真的一劳永逸了，上市分股票也就没他份了，他就是要用更复杂的方式去修补，越补越复杂，越复杂越补，最后补成一个团队，他才有可能做总监，分股票。

你说人人都这么干，会不会把公司拖累地上不了市？

有可能，但是，站在码农的角度，他首要保证的是自己的利益，哪怕公司上不了市，也总好过公司上市了他没有股票拿。