# 正确的不一定是正确答案

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493887&idx=1&sn=5c132ec35dea8d607e9ac9b25a1ddba5&chksm=fd2e4a21ca59c3376e2088a2932f13a9780e4659127d2c6deb4a485d533c90e8bc6cf751e168#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493887&idx=1&sn=5c132ec35dea8d607e9ac9b25a1ddba5&chksm=fd2e4a21ca59c3376e2088a2932f13a9780e4659127d2c6deb4a485d533c90e8bc6cf751e168#rd)

今天大号的文章，聊《[光膀子的姜子牙](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492830&idx=1&sn=35a0f8d2f1ed80b0c2c3543a7958efd1&chksm=fb1a88a2cc6d01b4817060897f5d6b561cc3dcda6c056caa27be14fc17a9a8cf5fe5d2f66104&token=352599175&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，有些人不明白为什么我没有单纯的同情九尾狐，或者批评元始天尊。

原因很简单，我在给你分析原理。

电影中元始天尊与九尾狐这种利用与被利用，用完了再抛弃的关系，现实中比比皆是。

你可以把美国看作元始天尊，把本拉登看作九尾狐，亦无不可。

元始天尊安插九尾狐做间谍，目的是诱惑纣王，制造战争理由，让更听话的周取而代之，从而一统三界。

这种事不可大白于天下，事后当然要把九尾狐灭口，还要给狐族安一个祸乱天下的罪名。

同样的道理，本拉登原本就是美国训练出来的，目的就是为了对付苏联。

你从这个角度看，拉登就是九尾狐，美国就是元始天尊。

元始天尊许诺九尾狐，你祸乱商朝，回头给你封神，不再做妖，九尾狐傻傻的就信了。

美国许诺拉登，你帮着搞定苏联，回头就是阿拉伯之春。

后来我们都看到了，老美搞定苏联之后，拉登盼来了阿拉伯之春么？

没有，他等来的，是美国的炸弹。

九尾狐发现自己被晃点了，被出卖了，愤而指向元始天尊，拉登也是一样的。

当他发现被美国利用完出卖的时候，那一刻，他和九尾狐没啥区别，内心充满了悲愤。

但是我问你一个很刻薄的问题。

绝大部分人，会不会同情拉登？不会的。

难道是因为大家喜欢美国么？当然不是。

天下苦暴秦久矣，天下苦美国的霸权也久矣。

问题是，区区一个拉登，和美国怎么对比？这个实力的对比是 1：1 万？还是 1：1 百万？

理解这意思了吧。

不是不同情九尾狐，而是这事儿搁在九尾狐，乃至搁在她们那个小小的狐族身上，确实没啥赢面。

电影中九尾狐倾全族之力奋力一击，结局是什么？

是元始天尊摘掉一朵花瓣，化作战斧导弹，直接把九尾一族都给灭了。

当年拉登被打入恐怖分子的时候，其实很多人都明白来龙去脉，但不会为他说话的。

**公道不在人心，是非关乎实力。** 

其实大部分恐怖分子，都是美国自己训练出来的，这一点连美国人自己都知道。

你随便翻开一本美剧，比如《尼基塔》，去看看中情局是怎么训练各种恐怖分子为自己所用，后来又抛弃人家，被人家怨恨，乃至反噬？

电影中最终的解决方案是什么？是让元始天尊的师父，鸿钧老祖出来教育弟子。

现实中美国有师父么？

很多人受读书时的影响太深了，甚至牵扯终身了。

读书时 1+1=2，填答案的时候也填 2，社会上 1+1 还是=2，但是填什么，那可就不一定了。

不要傻傻呆呆的认为有个鸿钧老祖的存在，会给出正确答案，没有的。

像拉登那样，像九尾狐那样，是解决不了问题的，这个关键就在于，他们太弱小了，没有谈判的议价权。

如果你真的想要电影中姜子牙说的那句话，愿人间再无不公。

要做的是什么？

是努力。

说两句同情的话是廉价的，是无效的，真正有效的，是你的努力，从自己做起。

若三界有力量可以制约元始天尊，他也不会那么霸道，若三界没有力量制约元始天尊，你再骂他，也解决不了问题。

你强大了，国家才能强大，国家强大了，我们才能真的为那些弱者出头，阻止美国的一家独大。

**那些勤奋学习，努力工作，咬着牙日复一日坚定向前的人，就是姜子牙。** 

如果我们 14 亿人都如姜子牙一般，那世间才有公道可言。

因为我们只能用实力来阻止美国的霸权，阻止一个又一个拉登式的悲剧，九尾狐式的悲剧。

这事儿一个人是做不到的，但 14 亿人加起来，就能做到。

**大国崛起，崛的是什么？是公道，是天道，是人间正道！** 

只有一个有实力的群体崛起，才能使得世间平衡，使得那些九尾狐，不再被霸权欺骗，不再被霸权欺凌。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1561656138138501122" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>