# 如果我去斩颜良，是先迈左脚还是先迈右脚？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510287&idx=1&sn=cf9386727c25c8f16f6326cdca6d74b6&chksm=fd2e0bd1ca5982c71a9acfe362742ddfd251dab5823a3af4581e07b773ebfbb28b2c251b288e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510287&idx=1&sn=cf9386727c25c8f16f6326cdca6d74b6&chksm=fd2e0bd1ca5982c71a9acfe362742ddfd251dab5823a3af4581e07b773ebfbb28b2c251b288e#rd)

这一期依然是闲聊，我们继续聊问题，[就是大号留言三百多的那一期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)

那一期有很多问题没有放出来，因为上限就 100，超过的部分都无法加精。 

有很多人问的问题很有意思，按照昨天的说法，属于第六类，你知道你在问什么，我也知道你在问什么，但是我想回答的时候，不由自主的有点懵。 

我打一个比方，一个考生，比如学霸，很多师弟师妹问他经验，这是很常见的场景，每年考完总会有。 

有人提问，帅哥，你平日里做作业，是用铅笔，还是用圆珠笔，还是用钢笔？ 

有人提问，师兄，你平日里看书，是坐在朝窗户的方向，还是朝门的方向？ 

有人提问，学长，你平日里买作业本，是去校门口老王家，还是家属院门口老李家？

学霸沉默了一会儿，说，这些都不重要，重要的是自己要做到，比如预习，复习，重复练习，如何如何，步骤一二三四五，等等等等。

然后还打了一个比方，比如鲁迅先生为了督促自己勤学，在课桌上刻了一个早字。

这个用意是提醒自己，要做到这个字。

下面有个同学听到这里，喜不自胜的站起来说，我懂了我懂了，我已经知道秘籍是什么了。 

其实很简单，学霸哥在自己的内裤上刻一个早字，这就是咒语，有加成哦，每考必加二百分。

学霸很尴尬，毕竟大庭广众，不方便脱了自证清白。于是提问者更激动了，绕着操场跑，我懂了，我懂了，我马上就回去在内裤上绣个早字，我就是第二个学霸，哈哈哈哈哈，然后一溜烟的跑了。

只留下一众同学不怀好意的看着学霸哥紧张的捂着的下身........

好吧，你开心就好，人生有什么比开心更重要的呢。

我曾经举过一个例子，关羽斩了颜良之后，很多人问他，斩颜良，是应该先迈左腿，还是先迈右腿？ 

这个问题还真是有点难度，你先迈左腿，接下来不还是得迈右腿么？你先迈右腿，接下来不还是得迈左腿么？ 

如果你一直左左左，你是蹦蹦么？

当然，说不定这也是一种策略，颜良被你奇特的步伐吸引了，目光集中在你的下三路，然后你冷不丁的抽刀，斩了他。 

如果是这样，我只能对你抱拳，大哥，你真牛。 

除此之外，我也想不通，你问这个问题到底是为啥。 

我在这里讲相声段子，你听乐了，其实很多问题，甚至你觉得严肃的问题，仔细想一想，和这些段子大同小异。 

举个例子，比如那天有人问我，用什么配置的电脑。 

用什么配置的电脑，要看你做什么事情了。 

如果你是巴菲特，我觉得他不用电脑也行呀，因为人家老爷子动不动买了之后，就捂个几十年的，何况他那么大仓位，想必卖出去，也得有人接得住，接不住，他也得分期，说不定挪个仓，掉个头都要几年。

这种人，用什么电脑呢？你哪怕手动填单子，都可以呀，反正你动辄十几年，早几分钟晚几分钟有啥区别？

你说如果频繁交易的人，有没有区别？那当然有。你用一台麻麻叉，你自己也烦死，按下去半天没反应，你也不爽。 

你说是不是配置越高越好呢？那要看你了呀。你自己的反应速度是多少，你不算进去的么？

有人说，我配了一把枪，特牛，我只要一扣扳机，它几乎零延迟，子弹刷的一下就出去了。

然后他佩戴这把枪参加了老 A 的选拔，上去就被袁朗一枪给干掉了。

为啥？你说为啥？你反应慢呗。

不是枪的问题，是你的问题。你的枪的响应速度也许比袁朗快了几个毫秒，问题是，你的响应速度比袁朗慢几分钟。

在袁朗眼里，你就是个靶子，还是固定的。等你想明白他在哪儿，等你看见他在哪儿，你早就背后冒烟，领盒饭去了。

这是一个很核心的问题，你不用回避，也没法回避。 

当年我上中学的时候，90 年代，班里有个同学是耐克迷。非要缠着他爸花 300 块给他买一双有三个气垫的篮球鞋。 

我就很奇怪，有三个气垫能咋地？你难道能像乔丹一样从三分线起跳扣篮吗？能吗？

我说句伤害性不大，侮辱性极强的话，就他的弹跳力，他需要的不是三个气垫，是三个火箭筒......

明白我的意思了么？你到底有没有到拼鞋子的地步，别人不知道，你自己还不知道么？ 

何况说的更残酷一点，就他的准头，他就算跳上去有什么用？跳上去他都把篮球放不进去。 

现实一点吧，如果真喜欢打篮球，先学会拍球，能拍球能运球，能球不丢，你就已经比很多同学强了。 

至于你的鞋子是什么，别闹了好么？樱木花道一个篮球鞋都买不起的人，不也一样进校队当主力么？

关羽斩颜良，靠的是刀么？是刀么？关羽地上拣块砖，说不定也把颜良给拍了，你呢？你确定拿着 81 斤的刀，还能出来走两步？ 

这样看似严肃，其实搞笑的问题，有很多。 

比如有人问我，西风，拉专线到交易所，是不是网速会快一点？ 

快呀，肯定快，因为经过的路由器减少了嘛。

但是你问这个有什么意义呢？拉一根专线，每年的租金，少则几千万起，你注意，是起，具体要看有多少人拍。

我就很好奇，你每年的净利润有多少。你的净利润值不值得你去争那一点点时差。 

所有拉专线的人都只有一种原因，就是他争来的那一点点时间，对他而言，是能够覆盖成本的，否则他图什么？图了个寂寞？ 

再比如，有人问，去哪个网站获取信息，第一手的。 

你知道市面上最好的第一手信息是什么？就是每个月初，或者隔段时间来一次的美联储讲话。

这就是第一手的呀，同步的，你可以听，同步的听，你不需要花一毛钱，免费，美联储又不问你收费。 

你为什么不听呢？你看到的所有解读，都是片面的，都不是第一手的，都属于盲人摸象。 

真正的大象是免费的，免费让你参观，你有参观么？

你说我听不懂，我四六级听力都听不懂。是啊，我知道你听不懂，所以呢？ 

就像你告诉我你要参加奥运会田径项目，但是现在你还不会走路，所以呢？ 

你觉得到底是什么耽误了你拿金牌，耽误了你成为亚洲飞人？是秘诀么？是方法吗？是耐克鞋里的气垫么？ 

我曾经在大号聊过几本美剧，很多人看了之后，跟我说，之前看了个寂寞。

是的，你知道纸牌屋里各种隐喻么？南方州北方州各种典故，你知道背景音乐响起，是来自英格兰，还是苏格兰，背后的传说么？ 

你完全不知道，你哪怕英语专八过了，你还是看不懂，因为你不了解人家的文化背景。 

说到底，看懂某些美剧对你的要求，就像要求一个加拿大人能够听懂相声，甚至能说。

这人叫啥？大山。大山说相声。

一个老外，他只有听得懂相声，他才叫中文合格了，听相声他不会笑，那中文学了个寂寞。 

同样，你要是真的能听懂欧美人在说啥，去翻开大号里昔日写过的美剧，你看了都会会心一笑，你会说，这些潜伏着的点点滴滴，我当时看的时候，都看出来了。 

到这个程度，不等于你能够听懂美联储讲话，但是你和一个普通美国人的理解力是差不多的了。

然后你需要的是在这个基础上往前走，直到你能听懂美联储讲话为止。 

绝大多数美国人都听不懂美联储在讲啥，就像我们绝大多数人看政策也都是看了个寂寞，但是你身为国人，肯定比你身为美国人要容易理解。

我告诉你的就是你首先需要会走，你得把文化差异这一块弥补过去，就像一个美国人，他想弄懂我们的政策，首先要听得懂相声，这只是第一步。

我今天讲的所有的话题都是第一步，第一步做到没有任何实际的意义，就像唐僧刚刚学会走路。唐僧学会走路，到他西天取经，谁知道中间还要多漫长，谁也不知道。

但是我很清楚的是，如果唐僧同学连走路都不会，那就没有后面什么事儿。

我们很多时候看似心中问题万千，其实只有一个。就是你总是在想，能不能一步登天。

很多年前，有人采访郭德纲，问他，你是哪一晚成名的？

从没做成过事儿的人，都好奇的等着他的答案。

而郭德纲的答案是：每一晚。

做过成事儿的人，都听哭了.......