# 谁说的计算机炸了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507822&idx=2&sn=096e77872166cfffc4a49cbc684bb0ea&chksm=fb1ab312cc6d3a0494e2d250e686f85d0f965523d37a15156922f7a979f7095ee84429b2823b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507822&idx=2&sn=096e77872166cfffc4a49cbc684bb0ea&chksm=fb1ab312cc6d3a0494e2d250e686f85d0f965523d37a15156922f7a979f7095ee84429b2823b#rd)

近来很多读者在后台发消息，跟我说，计算机炸了。 

而且说的有鼻子有眼，给我的感觉，好像真有那么一股子风。于是我好奇的还专门找几个熟人打听了一下今年的校招情况，就算做个采样吧。 

老读者都知道，我始终认为计算机与金融这两个行业是很好的。90 年代末，前辈们这么跟我说，20 多年后，我也始终跟你们这么说。

凭心而论，前辈们比我有眼光。因为 90 年代末，咱们国家的金融其实不怎么发达，计算机更是刚起步没多久。 

那时候说不定人们还认为邮局比较有前途，而他们眼里的计算机，大约是指电信局。 

所以你说什么是道行？前辈们是道行，我这个判断并没有什么预见性。 

因为我只是在叙述一个现实，那就是当人类的科技没有出现大爆炸的时候，或者说，新的增量没有看到的前提下，你来告诉我，什么是能打的？ 

金融与计算机，本质上都是做管道的，金融是钱的管道，计算机是数据的管道。 

我曾经举过一个例子，我说干旱的时候，田里没有水，渠里兴许有水。那么反过来，如果不旱了，田里都有水，那么渠里水更多。 

这是一个非常简单的道理吧？我不相信有人听不懂。 

那么既然计算机与金融从某种意义上讲，都是渠。在新的渠没有建立之前，老的渠，相比较于田，你说是不是更优的选择？ 

你注意我的比较很清晰，相对于田。 

如果你告诉我说现在科技大爆炸了，人类马上要开启星球移民计划了，我们大部分人都要搬去银河系其他地方乃至更远的宇宙，那我相信航天是个好选择。 

这种星际远航相关的技术，乃至外太空的基建都是好选择。 

问题是，这不还没突破么？

计算机的发明是很早的事情，可是计算机的普及是很晚之后了。如果没有巨型机小型化的过程，就没有足够的链接，今天的各种你能够看到的许多互联网应用的生态，都建立不起来。 

很多事情都是一环扣一环的，我就算没有本事预测未来的十步棋，我倒过来推测往前看总晓得吧？ 

就像如果你让我判断移动支付能否起来，我看看网速就知道了。网速起来了，它不一定立刻起来，但至少有了基础。如果网速都起不来，都卡得要死，那肯定走不到移动支付这一步。 

这就叫倒过来思维。 

这是个很基础的能力，他不需要你对行业有深入的研究，不需要的。 

正因为目前人类科技处在瓶颈阶段，下一次科技大爆炸尚未到来，所以，至少当下来看，没看到新的渠建立起来。

那既然新的渠道还没有建立起来，老的渠道就不可能被抛弃，你都没有找到下一份工作，你会不会贸然辞职呢？ 

就算你会，那也是因为你是光棍，作为人类这种大家庭，怎么可能做出光棍式的反应呢？

所以讲计算机炸了的人，是缺乏基本常识的。 

那么计算机既然没有炸，为什么有这么多人会有这么大的反应呢？ 

很显然，今年大厂们校招的数目减少了。学生，没有减少，反而增多了，如果校招的 offer 减少了，你自然觉得炸了。 

其实这个东西有什么好一惊一乍的？去年你就该想得到。 

作为校园里的学生，如果你发现社招的那些人，他们的就业很容易，猎头漫天跑，那通常你签三方协议也会很容易。 

反过来讲，如果社招的那些人不容易，甚至他们面临裁员的压力，那怎么可能到了你的校招，就会变容易呢？ 

你比那些有工作经验的人并无优势的。你说你年轻成本低，问题是，你是应届生，不是工作三年的。 

在程序员用工这件事上，成本最低的是工作 3~5 年的人。经验丰富，价钱适中。 

到了 10 年以上，工作岗位也许用不到他这么多的经验，而他精力在下降，要价在上升，就变得不划算了。 

同样，应届生，招来是没法直接用的。你要培训，你要传帮带，第一年肯定是亏的，第二年能持平就不错了，第三年你正想从他身上赚点钱，人家跳槽了。 

所以应届生没有优势，哪怕相比于工作 10 年的，都没啥优势。 

公司招人，都是紧着工作 3~5 年的去招聘，大厂之所以动辄几千人的校招是因为他们的用工数量太庞大，没有办法一次性成规模的通过社招获取足够多的适合自己的人。 

校招真正的好处在于量大，反正都得自己培养，所以大厂才会校招，而小厂，为了节约成本，基本上都是等着从大厂挖工作满 3 年的。 

俗称捡现成的。 

之所以有这么多人说计算机炸了，说到底，是因为现实未能满足预期。 

很多应届生习惯了师兄们一毕业从年薪 30 万干起，人嘛，只能走上坡路，师兄都 30 万，我怎么说也得 35 万吧？ 

回头发现一毕业 30 万的 offer 减少了 2/3，25 万一年的起薪你要不要，20 万一年呢？你要不要？

瞬间心态崩了，觉得自己读的计算机不香了。 

其实价钱永远都是变动的，能高就能低的。你去看那些老员工，你的大师兄大师姐们，如果他们能够从 80 万，变成 50 万，凭什么你不能从 30 万变成 20 万呢？ 

你动动脑子嘛，奥迪的低档车型如果降价降到比奇瑞 QQ 的高档车型便宜了，你觉得奇瑞 QQ 能不能绷着不变呢？ 

不变你的市场就被人抢了明白么？ 

当你为自己少收了三五斗而恼怒的时候，你应该横向的看看其他行业的应届生。

比如那些提桶跑路的生化环材外加土木的同学们，想想他们，想想他们的起薪。 

或者，再教你一招，去校门口，叫几次车，或者点几次外卖。 

我告诉你，通常就业容易的年份，叫车都不怎么容易，点外卖都不怎么容易。 

反过来，如果你发现叫车软件贼灵，你一按下去，啪，就有人响应，或者点外卖，经常有女外卖员送单，说明什么？

说明就业一定不容易，各行各业都不容易。

田里的水少了，渠里的水肯定会少的。渠里的水仅仅是相对于田里还算多而已，不可能你说田里一毛钱水没看到，渠里还是满满的，不会的，除非堵住了。 

当你已经看到田里的情况的时候，哪怕你在渠里，你也该主动降低预期。

我一直说，一个人，能力大于欲望，你就是幸福的，反过来，欲望大于能力，你就是痛苦的。

人的预期要随时调整，否则，给你再多，也喂不饱的。

做程序员这个职业，有两个问题，一个是关系网太窄，太窄的话人就容易陷入小圈子思维。

说到底，你对别的行业一点了解都没有，完全看不到世界是怎样的。

第二个问题是依赖风口太重，说到底，这终究是一个年轻的行业，程序员不像传统行业的技术人员，更像艺人，吃青春饭的现象比较严重，赚快钱的现象比较普遍。

快钱赚习惯了，就会忘记其实这是风口的力量，并非自己的实力。

圈子太小了就容易一会儿极度自负，一会儿极度自卑。要么太乐观，要么太悲观。

炸的并不是计算机行业，炸的其实是从业者的形态。