# 婚姻是不可能解决孤独感的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509829&idx=1&sn=6428cb7b452ea67f5f30d95c1084c18d&chksm=fb1acb39cc6d422f33782a343e0df5d8b46135538802d815425a4c8b3d58a35f517baf3d63bb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509829&idx=1&sn=6428cb7b452ea67f5f30d95c1084c18d&chksm=fb1acb39cc6d422f33782a343e0df5d8b46135538802d815425a4c8b3d58a35f517baf3d63bb#rd)

[这是那天被点赞最多的一个读者的留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509473&idx=1&sn=a6c48577eeb35cfd94d151c979f21733&chksm=fb1ac99dcc6d408b58caf41e5a353193105b8f2aaefa6a0e79597728f86e774e383a605a5003&scene=21#wechat_redirect)，她留言回复另一个读者说，你以为结了婚就不孤独了么？

很多人于是问我，如果一段婚姻连孤独感都无法驱散，还结婚做什么？ 

我听得一头雾水。 

类似的问题有很多，如果另一半不能欣赏自己，要婚姻做什么。如果另一半和自己的三观不合，要婚姻做什么。如果另一半，不能让自己找到生命的快乐，要婚姻做什么。

这可以是个句式了，如果.......

说实话，我的回答很简单，如果你这么想，就不要结婚。 

当然，有些人不相信，他们抱着这种期待步入婚姻，很快就发现距离自己的想象太遥远，于是离婚。 

一般来说，二婚的时候会好很多。因为你受过一次打击，你的预期下调了，变正常了。

十七年前，我在我待过的第一家公司的时候，有个同事跟我聊起他之前的职场经历。

那时候他刚毕业，他以为的职场类似士兵突击里许三多的遭遇，会先碰到一个关心自己的班长，手把手的教自己，让自己适应环境。

然后会碰到一个生命当中的贵人，团长，把自己从红三连五班拎出来，扔进钢七连，给自己以成长的空间。

最后会遇到一个终身的师长，好师父，好长官，袁朗，把自己带入老 A，给自己打开一片新天地。

进入真实的职场后他发现，交给他做的事情都是没人要做的。 

知道什么是没人要做的？

比如你会扫地，但是你不想扫地，你觉得扫地纯粹是重复劳动，在扫地机器人还没有发明的年代，你雇了一个保姆，让保姆去扫地。

扫地这种重复无长进的事，就叫做没人要做的。

如果某一天交给他一件有挑战性的事情，往往是什么？是个坑，就是安排他去背锅的。 

领导知道根本做不成，知道这事儿最后一定黄，但是又没有办法拒绝工作安排 ，于是让他这么个新人去当个小白鼠，踩个坑。 

万一奇迹发生了，这事儿真有成的苗头怎么办？ 

那就会在他做到一半的时候，安排心腹过来摘桃子，抢功劳，把他踢出局。 

他后来因为这些恶心的事儿跳槽了，换了一家新公司。

在这家新公司里，上述事情统统发生了一遍，而且，更重要的是，老板许诺的年终奖，到了年底，根本不发。

结果他怒了，愤而辞职，又跳槽了。

到了第三家，前面两家发生过的所有事情都重复了一遍，而且，老板还拖欠他工资，不仅拖欠他工资，还忽悠他买公司发布的某些债，许诺高额回报，很显然，这会儿子他已经成熟了，不会上套。 

于是他再次跳槽，来到第四家公司，和我做过一段时间的同事。

他说那家公司，就是我和他都待过的那家公司真的很好，像他第一家公司一样，至少不欠薪，至少不骗钱，虽然没有年终奖，但是签合同的时候就明确告知没有了。

这公司招聘的时候竟然说实话，讲究，真讲究。 

其实那家公司还不如他第一家公司，但是他心态改变了很多，预期降低了很多。 

我的职场道路比他顺得多，三家公司之后我就开始当老板了，但是把话说回来，并不是因为职场善待了我。 

而是因为我本身预期就极低，并且做了充分的准备工作。 

那天你们读我写的向上管理的那一篇，管理老板的预期那一篇，你就该知道，我出道的时候实际上已经是个心机 boy 了。 

他遇到的那些对待，我都遇到过，无非处理过程不一样。 

就像泰叔实际上出卖了高启强，骗他去见徐江，是让他去送死。 

问题是，高启强早就知道了，而且早就安排好了，他最后反杀了徐江，然后去见泰叔。

他很会讲话的，他说他知道泰叔做这个安排只是为了考验自己。

普通人如你我，都是从小白鼠开局的，能不能把明知不可能的事情做成，把背后企图抢功的人因为意外被埋掉的同时，还能和故意坑你的人握手言和，并且把对方变成自己的伯乐，贵人。 

这是一种能力。

没有这个能力，你是不可能上位的，上位了你也如坐针毡，像被架在火上烤。 

所以正确的做法是什么？没有能力的情况下正确的做法是什么？ 

是降低预期。

我就认认真真踏踏实实送外卖，我送一单你给一单钱，你也不拖欠，我也不偷懒，这就很好了。 

至于更多，那不现实，明白么？ 

送外卖不是好工作，什么是好工作？去工地上打灰还是进厂拧螺丝？

你说送外卖会被取代，那什么不会被取代？三体告诉你宇宙都会被取代，一份工作你指望不被取代？

几百万人里面总会有人一路向上，斗灵，斗王，斗皇，斗宗，斗尊，斗圣，总有打通关的。 

但是每个人都要求自己打通关，这是一种虚妄。 

像日本老人那样，年轻的时候做着做着自己的行业消失了，自己的技术过时了，退休金不够用，老了去做做临时工，挣两个补贴，其实是很好的。

国内很多大 V 是断章取义，你去看完整的 NHK 电视台的节目，采访那些日本老人。

他们实际上表现出一种知足。

他们知道自己退休金不够用，也知道自己 70 多岁了，只能开开电梯，拉个门，搞个卫生。但是他们觉得，这样的日子已经很好了。 

毕竟日本在全球收入序列里面排在很前面，条件算很好的。真要是在非洲，能找到这样的工作么？真要是在印度，都不一定能活到这个岁数。

NHK 电视台实际上在表达一种乐观的态度，这种乐观基于低预期。

如果这些老头抱怨，自己年轻的时候没有刘銮雄那么多女朋友，那他们这辈子能幸福么？ 

幸福的确是奋斗出来的，但也是降低预期调整出来的。 

婚姻就是两个人搭伙过日子，没有那么多你自己想象当中的附加值，比如什么灵魂伴侣，精神交流，彼此欣赏，这了那了。

你以为刘慈欣的老婆是三体书迷？还是他女儿是？ 

答案是，都不是。

刘慈欣的老婆和女儿从来不看三体，连一次完整的阅读都没有过，即便是他拿了雨果奖之后，即便是全国人民热议三体之后。

不仅不看三体，也不看流浪地球之类的其他小说，凡是刘慈欣写的，都不看。 

谁是刘慈欣的灵魂伴侣？奥巴马。 

奥巴马看了三体一，觉得当美国总统太无聊，实在等不及，亲自从白宫发邮件给他催更。结果邮件被刘慈欣扔进了垃圾堆。 

奥巴马和刘慈欣是灵魂伴侣没用的呀，明白么？俩都是男的，组不了 CP。 

我和刘慈欣是灵魂伴侣也没用，我也是男的。 

哪怕我是女的也没用，君生我未生，我生君已老，我们差了快 20 岁。 

我讲这个相声段子就是告诉你，婚姻没有那么复杂。 

刘慈欣是电厂的，他老婆也是电厂的，电厂是妥妥的好单位，钱多事少离家近，刘慈欣天天都看电影，闲。 

他老婆没想那么多，一个男人，单位效益好，又不抽烟喝酒打麻将，无非喜欢写小说，那你让他写嘛。

你管他写得什么呢。哪怕他像白云黑土一样写了本《月子》。大不了自费出版印刷了发给单位同事当擦屁股纸。

刘慈欣也没想那么多，他老婆单位多好，效益好，闲，洗衣服做饭带孩子。 

这就是那天我说的，几十年前很普遍的那种铁饭碗双职工家庭的一辈子。 

今天 95 后面临的职场压力远大于刘慈欣夫妇。 

你没有铁饭碗了，你是要直面市场的，而且还要面对技术快速老化的风险，行业变迁的风险，35 岁以后跟不上趟的风险，等等等等。 

这么多压力下，如果你想要结婚，另一半能找个对冲的就不错了。所谓对冲就是一个人风险大但是潜在收益高，另一个人风险低但是稳定性强。 

这就是搭伙过日子，如果你还提前面那么一大堆要求，那么你就别结婚，或者你很快的进入婚姻，然后失望离婚，等二婚的时候，你的预期就正常了。 

孤独感这种东西不能指望婚姻来解决，而且更深刻地讲，孤独感就不该被解决。 

**一个人如果没有孤独感，说明什么？说明他就没有开始思考，他也就根本不曾活过。** 

孤独感的本质是什么？是你在思考。 

当你看到芸芸众生忙忙碌碌的时候，你忽然思考，我是谁，我在哪儿，我要做什么，我为什么要这么做，这时候你有一种孤独感，当然，与此同时你也有迷茫感。

大部分人受不了这种迷茫带来的压力，就想尽快融入，让自己忙起来，看别人在干嘛自己也跟着干嘛，快速的放弃思考，让自己变回一只盲从的羊。 

于是你的迷茫感就消失了，你就可以继续糊里糊涂的按照从众心理瞎活，直到耗尽这辈子。

如果你想开启思考，孤独感注定伴随你终身，你要享受这种感觉，因为你不再是一只盲从的羊，你是一头独狼。

独狼注定是孤独的，因为你要爬山嘛，全世界各行各业有着大大小小无数的山，刘慈欣是这座山头上的独狼，奥巴马是那座山头上的独狼。各自山头上的独狼。 

觉得孤独很可怕是羊的感觉，因为思考对于羊来说是痛苦的，是迷茫的。 

独狼并不想解决孤独，因为他想要的，恰恰是孤独感本身。他的孤独感不同于羊的那种迷茫感，恐惧感。

什么是独狼的孤独感？什么是不迷茫了之后的孤独感？ 

是一种静谧的感觉，就像你一个人躺在宇宙星空中，银河，星空，似乎就在手边，时间的恒河像温暖的沙子一样从你脚下静静地淌过。 

一切无始，亦无终。