# 你要是指望员工是杨过，那这辈子啥事也别做

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485564&idx=2&sn=76a98c5d338c1d97c36fc965b69a4230&chksm=fd2daaa2ca5a23b447f888a3217eee62aee43856415323389a5a2086c22ed0d8acaeb932278e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485564&idx=2&sn=76a98c5d338c1d97c36fc965b69a4230&chksm=fd2daaa2ca5a23b447f888a3217eee62aee43856415323389a5a2086c22ed0d8acaeb932278e#rd)

这是我们聊这个话题的第三期了。

第一次<[待在思过崖上的令狐冲，究竟想明白了点什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485553&idx=1&sn=5c1cacbdd20601daced5b1b8c0e2f2e7&chksm=fd2daaafca5a23b924dcaa6beed3387985557c4b94c920a1426eca549bcacedb9a0bf1feb5a8&scene=21#wechat_redirect)>

我站在江湖的角度，用一个广角镜头阐述了武林是个生态链。

第二次<[究竟是谁害了柯镇恶的兄弟们](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485559&idx=1&sn=568fad6f77bef19620ee9592eccc5cb3&chksm=fd2daaa9ca5a23bf46bb9c02d8b4b066ff2b729b5229e7dfc268310601832268df74a2033516&scene=21#wechat_redirect)>

我站在柯镇恶的角度，阐述了他根本离不开武林这个平台，他这个教育方式，只会塑造更多的杨康，到头来害的是自己。

第三次，我们来聊一聊最基层，就像我第二次里聊到的那些充满怨言的甲方的基层员工，乙方的基层员工。

我记得 8 年前我们刚出来创业的时候，请了个资深的销售做 CEO，这老哥以前做日企大陆地区的总裁，我是 80 后，其它几个是 70 后，只有他一个人是 60 后。

第一次私下聚会，他就讲了一番关于培养员工忠诚度，围绕这个建立企业文化的观点。

我在饭桌上就很直白的反驳。我的道理很简单，忠义都是万里挑一的品质。

啥叫个基层员工？就是大多数人。

大多数人身上要是能找出忠义这玩意，那关二哥也不至于盖个庙，供起来。

如果你指望自己的员工能建立起对企业的忠诚度，那你不如指望他们个个拿奥赛金牌，还更靠谱点。

所以这种东西，说说算了，真要落实，咱一定要落实在利益捆绑。

啥叫个利益捆绑？

就是员工觉得，这家企业给他的好处比别家的大，企业觉得这个员工给他的好处比市场里其它应聘者强。

这就叫捆绑。

大家看对眼了，你是我的最优选，我是你的最优选。

如果不是呢？如果不是肯定散呗，这还想个啥。

人家员工就算肯为了你，暂时出让一部分眼前的利益，也绝对是因为他赌你未来能给他更大的利益，而不是因为爱企业，或者爱你这个老板。

换句话说，做企业，你就得时时刻刻惦记给员工的利益，就像做员工，就得时时刻刻惦记自己带给企业的利用价值。

这就是最好的关系，这就是最好的相处之道，没有其它。

其它都是扯淡。

这就是我们在这个话题第一期里面讲透的那点事。

绝大多数员工的人品是绝无可能类比杨过的，绝对不会受了委屈还大度包容，甚至以德报怨。

绝大多数员工的人品甚至没可能超过杨康，人家杨康好歹还犹豫过。

完颜洪烈可是拿他当亲儿子，继承人，真心的，为他能豁出性命的。全真派的牛鼻子呢？啥时候拿他当过自己人？没有。

这种局面下，他都能犹豫那么久，说明他的人品很过硬了。无奈，遇见个根本不懂人性的丘处机，最后才被精通人性的完颜洪烈拉拢走了。

不信你把丘处机换成刘备试试，刘备什么手段。

关羽降曹，刘备二话没有，就一封信，告诉他，我永远拿你当兄弟，只要你需要，哥哥的头颅送给你。

做哥哥的，愿意看着你好，哪怕我死都可以。

别说关羽这种心高气傲的看了受不了，哪怕是个首鼠两端的，看了心都被暖热了。二话不说别了曹操，以后就跟你混了，这才叫大哥嘛。

所以第一期里面我说杨康的错，一半是他意志不坚定，另一半是因为丘处机的道行比完颜洪烈差了太远。

这是站在宏观的视角上看问题，杨康有一半的错。假如站在管理层的角度，那我告诉你，错，全在丘处机。

为啥？

就因为咱的概率论都不是体育老师教的。

大多数人论人品，论意志，绝无可能超过杨康。

别说完颜洪烈推心置腹，哪怕人家丢个眼色，暗示一下，只怕一半都扛不住了。

彭连虎、沙通天、梁子翁、灵智上人，这就是大多数人，甚至我还高估了，大多数人说不定和黄河四鬼差不多，别说完颜洪烈丢个眼色，只怕沙通天丢个眼色，就已经激动的不要不要的。

所以，行不行，看老板，也只能看老板，不能指望手下的人有多么过人的表现。

人家就是来打工的，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

他给沙通天是打工，难道给你丘处机就不是打工的么？

人家凭啥忠心，你给人家股份了么？说不定沙通天给的年终奖，还多些呢。

这不是把基层员工看得都那么世俗，而是站在老板的角度，就得这么想问题。

只有这么想问题，才能靠谱的维系彼此的关系。

事实上，对于基层员工来讲，他根本不懂什么武林大义，你让他弄明白那些，他还是基层员工么？

如果说郭靖要和梁子翁比武，基层员工就是负责搬木头，在地上钉梅花桩的。

至于哪俩对哪俩，出的什么招，打成个什么样，他们不懂，也不想懂。

假如你希望他们不坏你的事儿，甚至帮着成你的事儿，唯一能做的，就是第二期里面举的对员工的表现要立即反馈的例子。

他做的好，马上给奖励，要么加薪，要么升职，要么给期权，马上给，一刻都不要耽误。

他次次做的好，你次次给到，他会越做越好。这就是你和他之间建立起来的基于利益的信赖关系。

事实上，所有成功的管理，都这点事。

你看宋江怎么对李逵？

见面先给 50 两银子，由他去赌，输了也不问，临走再给 50 两。

所以李逵最后把命都卖给宋江了，你觉得李逵脑子里有什么是非？

没有是非的。他就记得一点，哥哥对他好。

有钱，给他花，有事，替他擦，他娘老了，替他惦记着接来一起吃肉吃白面馍馍。

这不见得是因为李逵智力低，事实上，除了极少数人，大部分人都是认人的。

你说关羽忠，那是对着刘备忠，对着刘表，刘琦，刘璋，他忠过么？

可见二哥都是认人的，他眼里的刘姓正统特指刘备，就像周仓只是仰慕关羽一人所以情愿牵马执镫。

能有大格局的，是极少数。比如诸葛亮，比如赵云，曾经劝谏刘备不要为了兄弟之情失去理智，不要讨伐孙权。这是跳出当下局面的深层次的思考。

你看到了，刘备跟前能说上话的，都是精英，也不见得每个人都能有这个高度。

讲完了老板这一侧，我们来讲基层员工。

站在员工这一侧，遇见不懂管理，不谙人性的老板，是大概率事件。

这世上没那么多人才的，老板里面做不成的才是大多数，这一点，只要概率不是体育老师教的，心里都该有数。

那站在员工的角度，唯一能做的，就是跟着朝阳行业，跟着靠谱的老板，拿脚选择。

就这么一个办法。

我在第二期里聊过我昔日所在的甲方集团里，有很多基层员工在抱怨，只可惜他们止步于抱怨。

她们把不满传达给客户，传达给乙方，自己或许是懒惰，或许是恐惧，总而言之，言而总之，都不敢跨出那一步，都没有实际行动。

所以，她们的结果，不可能好到哪儿去。

当年我做的最靠谱的一件事，就是反复劝说所有我认为有能力的下属，一律去投奔互联网行业。

越早越好，早点走，莫回头。事实上，今天他们混的都不错。

对于基层员工，你有啥可想的？多挣钱，把日子过好，不就这点事么。

其它的，轮得到你么。

最怕的是什么？就是想的多，做的少。

任何一个行业雇佣基层员工，看的都是你的能力，具体干活的能力，多出活，多出彩，就能多挣钱。

是研发就出产品，是销售就拿下订单。

如果你出彩，没有奖励，说明这个上司就不值得跟，说明这家企业就不值得干。

趁年轻，找到那个回报高的行业，找到那个回报高的企业，这就是基层员工唯一能做的，也是最好的策略。