# 为什么甲骨文被裁员是一种必然

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484561&idx=1&sn=7ad82e93e1f1d56a299c9cbd9c50772b&chksm=fd2da64fca5a2f59ac211f186277b8e967959d8d92929f86ea63bea084e6b2b0b80697b03b9e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484561&idx=1&sn=7ad82e93e1f1d56a299c9cbd9c50772b&chksm=fd2da64fca5a2f59ac211f186277b8e967959d8d92929f86ea63bea084e6b2b0b80697b03b9e#rd)

前几天有个笑话很搞笑。

某个外行大 V，评论说什么，这年头还研究甲骨文，难怪被裁员。

他以为 Oracle（就是甲骨文公司），是当年乌龟壳上的那个甲骨文，可见很多大 V，何等的无知。

你看我没有点人家的名，知道为什么？

就是因为当一个人变成大 V 的时候，其实他不是一个人，他背后往往都有一家新媒体公司。

说白了，他是某个团队的代言人。

我一直遵循一个原则，就是对于代言人，往往都留有情面。这不是刑不上大夫，而是一个人的错误，不应该让他背后的整个团队跟着背。

所以你看我历史文章，尤其是大号里的几百篇，提到过很多人物，但都是暗示的笔法，不点名，一旦不得已写出人家公司名，往往会隐去负面的内容。

这并不是因为都在一个圈子里混，害怕得罪人，而是因为上述的这个原则。对于团队代言人，你得顾及他的手下们的付出，与努力。

有很多人说甲骨文的大裁员和创始人埃里森的言论有关。

埃里森曾扬言要遏制我们，说什么给我们培养了这么工程师，还了得。

然后就把这个话题扯到中美之间的竞争上，说埃里森是为了站队，所以中国区裁员六成。

这种言论吧，我懒的评价，等你把文章看完了，你就懒的搭理了。

因为我今天要讲的，并不是甲骨文，一家没落的外企裁员，不值得我来写文章。

我要讲的，是整个外企圈子。

你注意我的原则，原则前面说过了，涉及到一些好朋友，位居高层的，我肯定不会拆台，但对你们的手下们，那就实话实说吧。

外企这个词，在我们这一代人耳朵里，是很辉煌的，起码曾经辉煌过。

第一次对外企有感觉是 90 年代末，那时候，我正要报考大学。

我妈就跟我说，计算机这个行业好啊，牛，忒牛。

为啥呢？

她受刺激了。

她在政府里工作，那时候全球正好是互联网热，当然，随后几年很快第一次破灭。

但那时候不是，正当如日中天。

IBM 就来我们这里推销成套的体系，有软件，有硬件，有平台，说白了就是办公自动化。

今天想想很幼稚的，不就是弄个网站，招个打字员把政策和领导讲话放上去呗。

但当时那就是高科技了，报价都是千万起。那可是 90 年代的千万，四合院能买上百套。

IBM 就搞了一个小型的发布会，一个 boy，西装革履，头发锃亮，全程还先用英文讲一遍，再用中文讲一遍，也不管下面没人听的懂英文。

现场还有糕点和鸡尾酒自助。

你想想，那个年代的政府，其实挺土，被唬的一愣一愣的，觉得洋人的玩意，真拉风。

我就是怀揣着对洋人的憧憬，读的信电系，信电和计算机同属计算机与信息技术学院。

所以那个年代外企是趾高气扬的，现在回想起来，跟 80 年代的的哥，就是出租车司机泡空姐，是一个路子。

比如思科，一直到十几年前，名头都很响亮，华为都觉得思科出来的，高自己一头。

尤其是应届进思科的，那基本上都是 TOP10 名校的 TOP10 毕业生，当然，进微软，甲骨文，这一系列公司的，都一样。

比如那时候 IBM，英特尔在 TOP10 的名校里都有各种选秀计划，什么蓝色培养计划，什么精英培养计划。

招了这些 TOP10 学校的 TOP10 们去干啥了呢？其实就是接电话。

我当年刚毕业的时候，认识一打这样的，所以这些故事后来都成了笑话。

我曾经聊过一个人，南大的全系前五，研二的时候被英特尔选中去“接电话”，受不了每个月 1600 块包吃包住的，甚为可笑的培养计划，居然身为一个实习生，跳槽来了我第一家公司。

那都 06 年了，大家还觉得他离开英特尔是不智的，可想而知，这种外企优越感的洗脑之成功。

当然，后来我工作多年后，仍然参加过很多年英特尔的 IDF 大会，它们是个优秀的企业，身为一家已经小有影响力的自媒体，场面话，我还是得这么说。

IBM，英特尔，思科......，都是好企业哦，场面话我说过了，别喷我。

但是，好企业归好企业，不代表这个市场里不会涌现出更有竞争力的企业。

你注意我的措辞，我谁也没得罪，我没说谁不好，我只是说，好企业不等于竞争力就一直最好。

当然这个竞争不一定都来自中国，ARM，英伟达这些英美企业，一样很优秀，一样在和老牌的传统外企抢市场。

但我们能看到的一个普遍的大趋势是什么？

是外企整体在急速的没落。

诺基亚一度很牛 B 的，我都忘记哪一年了，他们 CEO 接受采访说什么自己保持每年 30%以上的增长率很多年。

别的我都忘了，增长率还记得。

后来呢？基本上就是吃政府补贴的存在，你注意，吃的是我们的政府补贴哦。

我们对外企有各种优惠政策和补贴，否则它们早被我们的民企们干翻了一百遍，一百遍！

所以你今天去看外企，基本上，都是养老院式的存在。

比如那个被裁员 6 成的甲骨文北京研发中心，那基本上不如改名叫甲骨文北京养老中心。

我不是说加班才有激情，但他们不是加不加班的问题，而是上不上班的问题。

他们很多人都是申请在家办公的，当然，我估计他们上班也没啥事可做。

当然，这种事情很普遍的，在外企圈里。

比如前几年裁员的思科。

你想想它当年啥地位，华为啥地位？思科的员工当年号称狮子，华为的号称狼。狮子和狼，你应该听的懂。

当然他们历史上最优秀的总裁钱伯斯，我们就不说了。你去百度，评价就是当今世界上最优秀的职业经理人之一，他对应过去的就是华为的任正非。

这里给钱伯斯说两句好话吧。总体感觉人挺好，像个大销售，每天时间都安排的很满，似乎每隔 15 分钟该干嘛都在他秘书的计划上。

隔一会儿就去问秘书自己这会儿该演啥。

你注意我用了演这个词，其实很形象，他就是个大销售，又唱又跳那种，很 active。

注意咱们的规矩哦，对于老大只说好话，那往下。

比如他们管上千号人的那种高管。

我曾经在大号的某篇文章里聊过其中一人，当年在饭桌上的时候，我比人家小了二十岁。

他说了那么一句话很有意思。

他说也不知道为啥，也没谁逼自己，这辈子怎么就搞的这么忙，他当年 50 岁出头。

吃完饭，他的司机还要连夜拉他去另一个城市，我估计他只能在车上打盹。

这种咱也不好评价，都是优秀的职业经理人。

再往下，比如管小几百号人的那种，这就算中层大头目了。

这些通常都很敬业，比如女的吧，往往奔四了还没生育的都大有人在，当然主要是没办法，位子也不是那么好坐的。

中国人有句话，花花轿子，众人抬，抬了这么多轿子，咱总得撂两句硬话，否则今天这文章连盘硬菜都不上，读者们看着忒没味儿了。

接下来，我就开骂了。

再往下，比如管几十号人的那种研发小头目，里面充斥着江湖老油条。

动辄混个博士，靠学历混，双休日装加班，隔三差五抄两篇假论文，假装自己有研究成果，平日里就是玩大公司走流程的那套玩意。

正经事不见做，有点事就推卸，上班时间不工作，到了下班，定时发送邮件提问题，小心思，小动作，特别多。

这句话要解释一下，外行可能看不懂。

有种人，他白天有事不来问，非要等到夜里 12 点，让邮箱定时发送一封邮件，把问题写里面，再把领导抄进去，显得自己夜里在加班。

其实这哥们，早睡了。

当然，周末也一个路数，就是定时邮件。

说白了，哪个混的上去的不是人精，你玩的这些，都是哥六岁玩剩下的。

其实我们说，这些人不干活也就算了，如果下面的基层工程师们干活那一家企业也还有救。

问题是，最糟糕的，就是基层。基本上都是打酱油的主。

要么白天一整天在办公室里打电话，问的都自己家水电费为啥多交了三块两毛五，要么就是在扯自己孩子上哪个幼稚园更好。

一整天，都见不着干活，基本都这号的。这就算好的，好歹给你来上班了。更不靠谱的，就是甲骨文那种，人影儿都不见，还说申请在家办公。

但凡有点出差，就是带着全家周游世界，其实就是蹭住宿，蹭差旅费。

你觉得吧，就这号的企业，在市场里，能有竞争力？

论薪资，薪资没有竞争力，彻底沦落为死工资，与市场完全脱节，干多干少一个样，干不与干一个样。

论能力，唯一能卖的就是一个外企的头衔，靠我们的政府给福利，给补贴，给优惠政策，还有一个就是市场知名度。要出货，全靠 OEM。

在这种企业里呆久了，出去根本没人要。

所以很多人说混外企圈，其实本质上是因为离开这个圈根本没法混。外面的世界没人愿意养个光吃不干的。

一个行业里的，谁都知道，你是干啥的，你到底能干啥。

大头目们，被裁了，回头还能去甲方国企里混一混，说不定还能谋个非实权的领导，毕竟有往日的交情在，不看僧面，看以往的生意面。

剩下的，还是找个街口摆摊卖卤鸭去吧......

因为，人已经彻底废掉了。

当然，我知道有些外行的读者们会跟我较劲，毕竟裁员，这种词一听就会让很多人引起同情心。

但说实话，这些基层的员工们虽然薪水在我们行业里不高，因为外企整体利润不咋样。

但是和其它行业比，还是不低的。

这些企业裁员通常都是 N+7，N+6，就是你工作年限的月份再加 6、7 个月的薪水补给你。

你说你啥也没干，一打十几年的酱油，一混十几年的日子，回头去卖卤鸭，还有人给你二十倍的月薪做路费，也就别不知足了。

出来混，迟早是要还的。

当然我讲了这么多坏话，并不是这些员工不好，他们其实人都很好，也很优秀。

我自己也是名校出身，第一家企业也是纯美资。

就像很多人问到的那个我提及过很多次的南大全系第五名，当年做 RA 时的小伙伴，后来怎样了。

当年我们都面临同样的选择，我师父回美国思科总部，给了我 offer，面对国内四倍的薪水，以及工作签和拿到绿卡的诱惑，我犹豫了一周，拒了。拒的理由当然不是情怀。

那哥们去了国内某家知名的外企，而我则以不到他 7 成的薪水，去了一家民企。

这个选择在当时肯定是错的，推迟三年看，都是错的。

但后来，直到我经济上可以退休了，我这哥们在那家外企里，连组长都还没混到。

很显然，他是个人才，他们公司里也有很多人才，如果你从起点来看。

但人，是需要环境的，再好的种子，没有土壤，它也长不成参天大树。

就像当年黄埔的同学，在人生的关键时刻，做了不同的选择，后来有的风起云涌，有的成了阶下囚。

这不是人有啥不好，只是站错了队伍。

很多年后，我师父离开思科，回到国内，跟着某家民企干，师徒俩再聊起这个话题，十分唏嘘。

若是当年我听了他的安排，这会儿多半是北卡三角园区里一个还房贷的华裔码农，说不定也会像他一样一把年纪再回来重起炉灶。

人生就像坐电梯，其实大部分是环境导致的结局，而不是你自己。

电梯上去，你就上去，仅此而已。若是选错了，跟着个下降的电梯，你在里面翻跟头也没用。

我之前写过一篇文章：

[中国最有竞争力的地方，究竟是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484548&idx=1&sn=5e7162d6efbc44d86e1b434b6015fbbc&chksm=fd2da65aca5a2f4cd4b5edb9e93a65b2acf9e9202b158ee5aedeb6114e530d5b6f9a0b2475d3&scene=21#wechat_redirect)

提到，思科，IBM，北电，贝尔，朗讯，诺基亚，西门子，爱立信，甲骨文......，一个个我们那一代人耳熟能详的名字，随风逝去。

逝去就逝去吧，有人逝去，就有人崛起。

腾讯，阿里，华为，我们正在登上舞台，就像有人，正在离开舞台。