# 美国不该反思一下在乌克兰曾经进行的新冠病毒样本试验吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514298&idx=2&sn=774116ef5941342f59bd1ea39bd2428a&chksm=fd2e1a64ca599372072a93c0ccd417b97c1d34e44dc2e6ee765c28e649d31fa677366f571982#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514298&idx=2&sn=774116ef5941342f59bd1ea39bd2428a&chksm=fd2e1a64ca599372072a93c0ccd417b97c1d34e44dc2e6ee765c28e649d31fa677366f571982#rd)

俄国国防部昨天发布了一条声明，根据文件显示，由美国建立和资助的位于乌克兰的生物实验室内进行了蝙蝠新冠病毒样本的试验。

我们的媒体，全世界各国媒体，包括美国自己的媒体，希望美国政府能够勇敢地站出来，对此做一个说明。 

我觉得这是合理的诉求，因为我是一个人类。

这件事无关你是什么人，只要你是人，就牵涉自身的安全。 

你是乌克兰人，你是俄罗斯人，你是美国人，还是欧洲人，日本人，是白人还是黑人或者黄种人，只要是人，我们都笼罩在新冠病毒的威胁之下。 

我们是人，首先是人，其次是人，最后是人，我们是父母，我们有儿女。 

在我们是哪国人之前，我们首先是人类。病毒对我们所有人，包括美国人，都是巨大的威胁。

昔日二战中，国共尚且可以为了抗日合作，面对新冠病毒这样人类共同的敌人，美国为什么就不能开诚布公？勇敢一点，站出来，告诉大家，此前做了什么？ 

美国在乌克兰的生物实验室里拿蝙蝠研究新冠病毒是在做什么？美国在其境内的德特里克堡基地、在境外的 336 个生物实验室到底干了什么？

能不能告诉大家你们的阶段性成果，能不能把数据分享给科学家，给医生，没有人在追你们的责，我们只想知道地球今天这个病人，你们究竟喂给了他什么？

身为地球上的居民，我们有权知道。

早在 2016 年俄罗斯就有报道，来自乌克兰的美军实验室，在秘密研究非洲猪瘟，2018 年的时候全世界果然爆发了。

2020 年的时候，我们就写过，来自日本的报道，这种病毒的初始版本有着明显的针对黄种人的特点。来自台湾地区的报道，早在 2019 年，美国就发现大量白肺病患者，当时还把帽子扣给了电子烟，事后看来，那就是新冠肺炎。

甚至连川普在 2020 年都说，你们放心，全世界没有人比他更懂新冠肺炎，他早就知道。 

**他为什么这么懂？他早就知道了什么？**

这些可都是外部地区的报道，我都不愿意转载美国媒体对于美国政府的质疑，因为太过离奇，太过匪夷所思。

我只希望至今沉默的美国站出来，勇敢的站出来，没有人要你们反思，我们只需要一个真相。 

因为此时此刻，我和你，都是人类。因为我们都坐在地球这艘岌岌可危的船上。

今天的一切，难道不源自于新冠病毒吗？

韩国人为什么会选择一个懂王版的总统？我们在韩国的读者跟我讲，疫情期间，物价上升了很多，收入减少了很多，贫富差距增大了很多，他们实在是心中有火，眼里无光，有气无处发泄。 

美国为什么要撺掇大毛揍二哈？因为需要避险情绪，需要威胁欧洲的富人把钱乖乖的送给美国，拉升美元，以便于美联储继续放水。 

那我问你，美联储为什么需要这么多水？家里失火了吗？还真的是。 

疫情干扰了供应链，使得美国通胀数据高企，很多人无法或者不愿意就业。 

美国是个全民持枪的国家，不放水不发钱，这些人就会零元购，而放水发钱就需要全世界买单，所以需要避险情绪。

说到底，大毛和二哈，本是同根生，相煎何太急？

同室操戈，打一场仗给欧洲看，只是为了救美国于水火。

而这一切，全都源自新冠病毒。 

没有病毒，人类原本好好的，那些逝去的人，音容笑貌犹如昨昔。

我真的想不通，why？ 

以美国的财力针对俄罗斯，堪比蒙古对襄阳，为什么还要用这种危险的实验，why？

哪怕蒙古的兵，也是人啊，我们都是人类啊。 

美国难道没有爸爸，没有妈妈，没有老人，没有孩子？在这场疫情中，美国已经死了上百万人。 

这其中包括我朋友的女儿，他是我的一位白人朋友，我们在现实中只见过一次，去年，得知他唯一的女儿，因为新冠，夭折了。 

我不知道该说什么好，我并没有因为自己待在中国相对安全而庆幸，海上生明月，天涯共此时。那一刻，没有国界，没有距离，我能够理解他的痛苦。 

就像张三丰失去了张翠山。 

我只是一个普通的百姓，我没有政治观点，如果我是少林的僧人，在张三丰为了张无忌上门求取九阳真经的时候，我情愿去盗经，情愿被戒律院处罚也想救这个孩子。 

因为此时此刻，我们都是人！

我理解美国的政客们有利益诉求，可是，我想问一句，难道，你们就不是父母，你们就没有儿女吗？ 

在这种时刻，在人类走在一百年来最大的威胁的边缘的时刻，没有哪个老百姓想要追责。

我们想要的仅仅是，真相。

我见识过了科学有国界，艺术有国界，学术有国界，体育有国界，动物有国界，甚至连棵树，都有国界。

可我仍然希望，真相无国界。

我是一个看着漫威英雄长大的中国 80 后，蜘蛛侠，钢铁侠，美国队长，......

你们都去哪儿了？我不清楚。

但我仍然寄希望于此时此刻，有一位美国的知情人，像英雄一样勇敢地站出来，告诉全世界，你们在生物实验里究竟做了什么？ 

因为爱，是不应该有国界的。