# 孙策拿玉玺抵押，借了袁术三千兵马，取了江东，亏了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490120&idx=1&sn=7aa59d20cd52b63699a54034626c2ec5&chksm=fd2db896ca5a3180497479f22b740172f9362af0def2344ecc94d21693e25d6a48af03addd40#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490120&idx=1&sn=7aa59d20cd52b63699a54034626c2ec5&chksm=fd2db896ca5a3180497479f22b740172f9362af0def2344ecc94d21693e25d6a48af03addd40#rd)

很多读者这几天问我同一件事儿，我不想聊，我来给你讲个故事吧。

无论三国志还是三国演义，都提到一件事，十八路诸侯反董卓的时候，董卓火烧洛阳，跑了。 

孙坚清扫宗庙，在皇宫废墟里找到了传国玉玺，就是当年和氏璧雕的那个，李斯篆文雕刻“受命於天，既寿永昌”。

后来王莽篡汉，被太后扔在地上，碎了一个角，用金子修补的那块。

得了玉玺之后，孙坚就跑了，独自回长沙去了，间接导致了十八路诸侯联盟的解散。 

作为盟主，拦不住，又怀疑孙坚拿了玉玺，于是袁绍就写信通知刘表沿途拦截。 

刘表是汉室宗亲，不可能看着玉玺落在外人手里，于是拦截孙坚。孙坚的家底在汜水关拼光了，只能对着刘表指天发誓，发了个毒誓。

回到领地后，孙坚发展，与刘表又有冲突，刘表采纳谋士蒯良的计策，诱敌深入，由吕公设伏成功射杀了孙坚，正好应证了誓言。

从此两家成了世仇。

换句话说，你也可以认为孙坚就死在玉玺这件事上。 

等到孙坚的儿子孙策出场，他和孙坚的老部下们，比如程普，黄盖，韩当，祖茂，都已经是袁术的手下了。

孙策不想寄人篱下，想要杀回江东，无奈之下，拿玉玺抵押，换了三千兵马。

好，问题来了。 

如果你是当时孙家军的手下，你怎么看？

我相信，孙策手下一定有两种声音。 

第一种声音：

老东家就是为玉玺死的，当年那么多弟兄死在汜水关，那么多弟兄死在刘表手里，咱们为什么？

为的不就是玉玺么？

现在就这么被袁术强霸了，情感上受不了。

第二种声音：

玉玺是个石头，有实力，别人的石头也是你的，没实力，你的石头也是别人的。 

带着三千兵，去占江东吧。 

正确的决策是什么？是第二种声音。 

袁术拿了玉玺称帝，很快就被诸侯围攻，挂了。假如孙策不走，结局和他一样。

可是孙策带着三千兵取了江东，从此三分天下有其一。

历史的走向告诉了你结局，好的结局，才是对的。

重要的话重复三遍：

好的结局，才是对的。

好的结局，才是对的。

好的结局，才是对的。

你说袁术这人讨厌不讨厌？ 

很讨厌。

情感上，孙策手下无论谁看他都很讨厌。

你拿了人家的玉玺，还到处显摆张扬，人家心里肯定不爽。

但是，第二种声音分得清当下的主要问题在哪里？

在于取江东，而不是和袁术争辩玉玺的历史。

如果你是个兵，发发牢骚无所谓，如果你是个将，那这件事就体现出你的水平和担当。 

第一种声音说明你只有情绪。

第二种声音说明你是个人才。

我讲的是一段历史，想告诉你的，是思维模式。 

带着这个思维模式，去看你看到的各种事情，你会有不一样的看法。

当然，这不是强求，我没有强求每个人都有清晰的头脑，时刻理解当下的主要目标。

大部分人只有情绪，很正常。 

比如今天大号的文章：《[咱被苟晶晃点不丢人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490721&idx=2&sn=8397c42f056c3c0522e3ec1a416e0e8c&chksm=fb1970ddcc6ef9cb4579947cdde1e90e354240c075dbe1ce2205da0fae60a5d9f08e40009328&token=650119885&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。 

很多人很气苟晶，这一点很正常。

大多数人都深恨别人晃点自己，尤其晃点完自己，还挣到了钱，越发让自己不爽。

我理解，我也被晃点了，你有的情绪，我也有。 

所以我花了一半的篇幅介绍苟晶如何晃点咱们，这一半的篇幅就是给你发泄情绪用的。

但是，我们的读者范围太广了。里面有法官，有地方官，有企业主，还有更多的主管，经理，有很多家长。 

说到底，咱们的读者分两类。

一类是只需要对自己负责的，另一类是需要对别人负责的。

哪怕是个家长，也要对妻儿负责吧。那大家的需求就不一样。

我年轻的时候也只有情绪，我刚被提拔做主管的时候，有一次还对着老板拍桌子。 

我说：我特么要还是个工程师，早就......

话还没说完就被打断了，老板反骂过来：你特么的已经不是个工程师了。

理解这意思吧，身份变了，思维模式就得跟着变。 

年轻时做码农很爽，挣的钱不比传统行业小老板少，什么心都不用操。 

反正写好代码就行了，剩下就指天骂地，市场，客户，产品，其他任何事，都用四个字顶回去：关我屁事！ 

可问题是，等有一天，你不得不带队伍的时候，你就不能只有情绪。 

无论是你带着公司，还是带着家庭，都是如此。 

对于这些现实生活中需要负责的读者，他们希望我提供一些实质性的，有用的内容。 

希望弄清楚预期管理。 

预期管理很重要，炒股也好，投资也好，带队伍也好，说到底，都是一门预期管理的学问。

你是个光葫芦，一人吃饱全家不饿，每天起床三个饱一个倒，夜里还洗热水澡。 

亏了钱就骂骂娘，发泄一下情绪，一天过去了。

可人家不行呀。 

人家如果是个基金经理，背着 KPI 的，光赚不够，要赚的够多够快才行。 

人与人不同。 

所以，你可以发泄清楚，别人需要学习预期管理，各取所需。

我身为号主，也有我的责任。我的责任就是满足各方面的需求。 

你要发泄情绪，我给你提供宣泄渠道，你当我是个公厕好了。轻轻的你来了，轻轻的你发泄了一下，轻轻的你提起裤子走了。

我没说你啥呀，咱这公厕是免费的。

但有的读者人家不是来发泄情绪的，人家真的是来引发思考的，人家真的是来学习如何把预期管理这门学问应用于工作和生活的方方面面。 

顾及不同读者的不同需求，固然是我的责任。

但，学习预期管理，也是你的未来。

就算你今天再年轻，你总有一天得为人父母吧，你总有一天，不能只有情绪。

因为，你迟早会背上责任，你终归要学会思考。