# 打牌打牌，你得有牌才能打

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497756&idx=1&sn=21e01e4b1023e733fcc6425cb52477af&chksm=fd2e5ac2ca59d3d4531c796b96e251852aae206897a652a4f3a2dcdd90f41ba53e197e41a000#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497756&idx=1&sn=21e01e4b1023e733fcc6425cb52477af&chksm=fd2e5ac2ca59d3d4531c796b96e251852aae206897a652a4f3a2dcdd90f41ba53e197e41a000#rd)

昨天的文章《[有些实话，过于掉粉，我真不愿意说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497586&idx=2&sn=8a5bca4481499fee5d810a754f7118b2&chksm=fd2e55acca59dcba9080298e11e71bd1308a186b9b3c6ec043bd00ffbab18cb5d487f32fe9da&scene=21#wechat_redirect)》，忍不住怼了几个读者。 

我这人其实很少怼人，这世上也无所谓怼人，怼人就是真话嘛。 

有时候你说实话，怼人不可避免。 

**真话就是你要想活的像爽文一样，它一定有个前提，就是你并非大部分人。** 

你可以很穷，可以什么都没有，但你总得人才出众吧？

打牌打牌，前提是有牌。

**人要是一张牌都没有，这麻将是没法打的。** 

比如大部分人的问题是不甘心，尤其看着辛辛苦苦赚来的钱贬值，不甘心。 

赌，到处踩坑，不赌，一天天贬值。

那他心里不服不忿是一定的。

凭啥就不可以保值？

说到底，他不愿意接受这个现实。

但现实是什么？ 

现实就是极少数人增值，少数人保值，大部分人就是不保值。

**市场本来就是丛林，它永远都是丛林。**

如果你不认可这一点，要么你傻，要么你装傻。

八十年代花一亿日元买了房子结果现在折价 4000 万的日本人就是日本的大多数。

那人家做错啥了？人家凭什么就不能保值？人家的一亿日元难道是大风刮来的？何况里面大半还是贷款。

你去看看欧洲人有哪个散户在玩股票，他们过着今朝有酒今朝醉的日子，为啥？全部都是因为福利好，想的开么？

是想不开也得想的开，因为他们很清楚，欧洲大多数人，钱攒不下来。

在过去的四十年里，我们是全世界增长最快的地方，攒钱最容易的地方，增值保值最容易的地方。

所以我们很多时候习惯了，觉得大部分人就应该永远很爽的增值保值，觉得自己的要求很低。

就像我几乎见到的所有员工都抱着每年至少加薪 10%以上的期望。

即使给加了，他们也会说，你看隔壁，年会抽奖都是宝马，年终奖动辄发 100 个月。

而如果只加 5%呢，他们会怨声载道，纷纷离职。

搁在美国绝无此事。

在过去的四十年里，美国中产阶级及以下的实际收入，几乎没有任何增长。但开支一直在增长。

而日本更狠，他们连物价都不带涨的，那收入可能涨么？

我们虽然房价涨的凶，但我们收入确实也涨的凶。

我曾经写过我小时候，大人们的薪水就几十块到几百块之间。那时候买台大彩电都得耗尽多年积蓄。

所以我们很多时候把全世界罕见的高速增长当做常态了。

面对同一个问题，有两种聊法。

第一种就是咱纯扯淡，那就扯呗，我们 YY 一个乌托邦出来。

这就是爽文里描述的，你又嫌人家骗你。

第二种说法就是实话实说。

实话实说就三个问题。

**你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？**

第一句就是你有什么？

如果你非要告诉我，你就是大多数人，你就是大多数人，你就是没办法不是大多数人。

那你就是韭菜呗，我能有啥辙？

大多数人面临的问题就是没有过人之处呀。

没有过人之处那就意味着排队嘛，这有啥好不服不忿的呢？

你学习一塌糊涂，就是要上顶级名校。

那我只能问你，你爹是不是跺一脚，震三震的存在？

比如你爹是耶稣，我就不信了，哪个名校敢不要你？

或者你是葫芦娃也行。 

你打七岁起，斩蛇精，你看看哈佛，耶鲁的校长敢不敢不收你？

不收你，你就用冰，用火去喷他，喷到他收为止。

我讲的这是极端的例子，你爸不需要是耶稣这么吓人，你也不需要是葫芦娃这么牛。

你可以不停的缩小它，1/2 个耶稣？1/8 个葫芦娃？

一直缩小到无穷大分之一，那就叫普通人，俗称大多数。

这个效果，越接近 1，你就越不凡，你就越跩；

这个效果，越接近 0，你就越靠近大多数人，那你就没法随心所欲。

如果你认可这一点，那你就是成年人，知道市场是丛林，知道丛林里啥规则。

如果你不认可这一点，那咱就不看这一期，去看喜羊羊和灰太郎吧。

**对于大多数人来说，不想认命就别再想大多数这个词儿。**

几乎打幼稚园起，每个老师都会重复百八十遍。

她们所有人都会告诉你，最优秀的去清华，其次去 985，再次去 211，再次去一本，以此类推。

所以她们才让你那么辛苦的考了那么多年，每一次考试都是为了让你摆脱大多数，都是为了让你证明你不是大多数。

如果她们建议你做大多数人，那谁吃饱了撑的没事找事，非要头悬梁，锥刺股，上完学校上补习班，有病么？

幼稚园老师当年说的很清楚：

大多数人，不可以上清华；

大多数人，连 211 都上不了；

大多数人，连一本都上不了。

我就算给您把二本算进去，满打满算，也只占我们国家人口的 4%，也就是说，大多数人，连二本也上不了。

所以，幼稚园老师第一天就在教育你，不要做大多数。

难道不是么？

她们是在教你如何成为千分之四，万分之四，就算成不了，失败，也败在这 4%里，仍然是少数，仍然不是大多数。

所以，把大多数这个想法从脑子里彻底抹掉。

翻开《西游记》，唐僧是怎么自我介绍的？

贫僧来自东土大唐，已经修行了十世了，前世乃是金蝉子，如来佛的二弟子，有个大师兄，叫观世音，有个大哥，叫李世民。

如今前往西天取经，架下大徒弟是齐天大圣，二徒弟是天蓬元帅，三徒弟是卷帘大将，座下一匹马是西海龙王三太子。

身上穿着的是锦襕袈裟，上嵌七宝，水火不侵，免堕轮回之苦，手里拿着的是九环锡杖，上有九环，持在手中，不遭毒害。就是拿出来化缘讨饭的也是紫金钵盂，唐皇所赠。

不仅如此，还有佛，道两家的联合背书，所谓叫天天应，唤地地灵，各方神明，任由调遣。

唐僧的自我介绍像极了大部分创业者。

这些创业者一出场怎么描述自己？

上来就是自己的团队个个出身名校，先把光辉履历，传奇经历逐个晒一遍。

接下来就是背后的各种大佬挨个亮相，出来背书站台，说白了就算自己遇见问题，他们也会为自己保驾护航。

最后把核心技术亮一遍，告诉你全世界仅此一家，别无分号，然后再来给你讲愿景。 

不按照这个套路，谁理你？

你告诉人家，你的团队来自大多数，要做一件大多数人都要做的事情。

这句话说完，还有然后么？还可能有然后么？

九九八十一难是针对唐僧这种团队的，就像玉帝哥哥要经历一千七百五十劫。

**如果你是大多数，不需要这么多难，这么多劫，第一集，第一难就领盒饭了。**

做决策其实很简单，有想法就去做，做不到就认命。 

真能渡过九九八十一难修得金身正果当然值得庆幸，修不到也没有关系，心态放平就是了。 

你看日本的大多数，美国的大多数人，不像我们这样，一天到晚想什么发财，翻身，保值，人家没这些想法。 

好好干自己的工作，认真做事，如果能优秀固然好，如果不能，那就过一个平平淡淡的小日子。

你看日本那些百年老店里的服务员，那些普通企业里的普通员工，他们有谁想过要积累财富，提前退休，后半辈子靠投资，然后躺着花？

没有的。

他们的想法很简单：努力工作，适度消费，所以日本老人 70 岁还出去做服务员，去做出租车司机。

没什么原因，因为退休金不够用，能干得动，就再干一干。

老天爷饿不死瞎家雀，何况勤劳的人，这都什么时代了，不求富贵，温饱总有。