# 《人世间》的大结局与朋友圈里围绕乌克兰的站队拉黑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513909&idx=2&sn=80333bf192e2994b4bb03ed40f40a45a&chksm=fd2e15ebca599cfd15fc0ec33a1d0c3428cb05a4bfa1447dcba98e61d07bb08ee2b0c40cfab5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513909&idx=2&sn=80333bf192e2994b4bb03ed40f40a45a&chksm=fd2e15ebca599cfd15fc0ec33a1d0c3428cb05a4bfa1447dcba98e61d07bb08ee2b0c40cfab5#rd)

咱们大号写过好几次《人世间》，或者剧中的人物。按说这电视剧大结局了，我们反而不提了。

不提是因为剧中的结局和原著的结局，出入很大，或者讲改编的面目全非。 

这个能理解，你真照着梁晓声的原著去拍，且不说影响是什么，观众的接受度都不好讲。

剧中最重要的主角周秉昆故意伤人案开庭审理的时候，审判席上坐着的就是去客串的梁晓声本人，很明显，他是默认这些修改的。

你比如冯化成，原著中远赴法国，还曾经流落街头的一个人，被改编成出家为僧。 

他的女儿冯玥，清华大学毕业后，加入骆氏集团，还给出狱后的舅舅周秉昆安排工作。

原著中，她出国跟了一个大自己 20 岁的有家室的富豪，成了一名商人。 

那么周楠，郑娟被骆士宾强奸所生的这个儿子，剧中顾及养父母的情感，没有认生父，靠自己的实力考上清华又全额奖学金出国留学，死于国外。

原著中他得知自己身世后，第一反应就是认生父，因为生父有钱，带他出入各种高档场所，并准备送他出国。这些是养父周秉昆几辈子也给不了他的。

所以原著中周秉昆实际上是觉得这么多年儿子白养了，很伤心，又无法跟养子讲，于是与骆士宾发生了激烈的冲突，失手把他从楼上推下去，不治身亡。

原著中他被判了 15 年，最后坐了 12 年，是因为他大哥的丈母娘，临终时提的遗愿，让他减刑了 3 年。

这个没法拍，所以改了。改成他原本就只判了 9 年，他大哥的丈母娘，临终时提的要求，是让他提前几天，出去过个春节，而且也是符合要求的。

剧中，周秉义的癌症治好了，退休后和冬梅一起去昔日插队的地方安享晚年。

但实际上原著中周秉义的病没有治好，他去世后冬梅就去做了整容手术，几个月后就嫁给了一个老外，伴娘还是他妹妹周蓉。

还有很多光子片的邻居原著中的描述都比较黯淡，有人的父亲，其实是大冬天选择冻死的方式离开了人世，有人是生病后因为医疗费不够选择了卧轨。还有很多难以言述的。这些内容，有些剧中展现了，有些模糊地暗示了，有些则略过了。

你要知道，原著是梁晓声整整修改了一年的结果。换句话说，他改前的那个版本，才是他想要表达的。

这么大的差距是因为作家很多时候想要表达的是一种无常，他想要去表达人性中某些极端的东西，就只能把自己见过的各种元素揉在一起，这就叫做无巧不成书。

现实中可能就是小概率事件，这个区域里有一起，那个区域里有一件，所有的小概率事件被作家收集起来，凑成家庭，凑成邻居，给你集中的展现高潮。

你去看金庸的小说，也是这样，比如天龙八部。

那么强的乔峰，最后是自杀的；那么有本事的慕容复是疯掉的；一个沉迷于神仙姐姐的痴情种子段誉当完皇帝出家了；而一个浑浑噩噩胸无大志的小和尚虚竹，倒成了灵鹫宫主人，成了诸多英雄仰慕的大神。

一心想要成为武林第一人的鸠摩智，最后武功被废了；一个复国一个复仇，慕容博和萧远山斗了三十年反而成了师兄弟。

容颜永不衰老的天山童姥是个侏儒，身材婀娜动人的李秋水，脸上有疤痕。所谓的聪辩先生一辈子都在装聋哑人，而他的师父逍遥子，一点也不逍遥，关在囚笼。

包不同储万里这样的忠臣都很短命，长得漂亮的康敏被毁容，爱别人的阿紫和游坦之得不到，想组建家庭的阿朱，叶二娘一场空。

合起来就是人生八苦，生老病死，爱别离，怨长久，求不得，放不下。

你想写人间百态，那最后都会落在这个范畴内。

但是这个东西太消极了，我前面说过，你把所有的小概率事件凑一起，会让观众觉得过于黯淡。或者说，还有没有盼头了。

但有时候，你平日里看不到的人性深处的细微幽暗之处，恰恰是在各种极端的，小概率事件当中暴露出来的。 

我今天写这个话题，并不是在应合部分读者要我写《人世间》最终剧评的要求，而是在回答这两天朋友圈里关于乌克兰话题的站队。 

你们都知道，我没有站队，我只是讲述一起国际事件，以及当中各国的利益盘算和此起彼伏的套利机会。 

有部分读者非要像看球赛一样，拉着我去支持他的球队。 

我没有兴趣加入任何一方，因为我觉得你表现出来的那些情绪 ，是不是真的，尚存疑。

有时候，你的情绪是不是真的，你自己都不一定能够知道。 

人不一定看得清自己的，因为你没有处在极端的情况下。 

你不是冬梅，等到退休的年龄，想要二婚嫁给一个有钱的老外也不是那么容易。

你不是冯玥，想要嫁给一个比自己大二十岁的富豪，带自己进入商圈，也不是谁都可以。

你不是周楠，你没有一个发了财的亲生父亲巴巴赶来求你去继承家业。

我说话很直接，但是这些问题你不妨想想，换做你，会是什么答案呢？

我这么自信的指出你的所有人生观点都不可信的原因是你没经过考验。

我有依据的。我的依据就在于我见过太多经受考验的人。

我的职业是一个赌徒，赌徒这个群体本质上和瘾君子没有区别，在赌场里，你会几千几万倍放大的看到人性，看到各种小概率事件。 

我见过太多的人输的倾家荡产，连父母妻儿都坑蒙拐骗，他们和瘾君子发作后的样子没有任何区别。 

你也许会觉得是极端情况害了他，其实在我看来，极端情况下的他，才是真实的他。 

明白我的意思吗？人始终是那个人，岁月静好，就看起来一切都好，当考验来了，并没有多少人能够抵挡。 

这就叫做人性经不起考验。 

如果在地球的另一端消失一万个人，就可以让你得到一大笔天降之财，如果在地球的另一端消失一万个人，就能让你起死回生，你可以想一想，你到底会怎么选。 

你想不明白，想不明白是好事，想不明白说明你没有被迫接受考验。 

没有必要因为乌克兰的话题朋友之间彼此拉黑。 

说到底，你未必真的了解你的朋友，甚至，你未必真的了解到底什么才是你自己。