# 难以置信，这么多网友居然力挺这个刺伤学生的老师丈夫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523848&idx=1&sn=7c038daa17ef4cbe29ea1bf2e2729b16&chksm=fd2e3cd6ca59b5c0ce9ea716f76671fc3370ccc0cd61dace5d6f6649c4856a535fcb392054fa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523848&idx=1&sn=7c038daa17ef4cbe29ea1bf2e2729b16&chksm=fd2e3cd6ca59b5c0ce9ea716f76671fc3370ccc0cd61dace5d6f6649c4856a535fcb392054fa#rd)

这件事情很简单，湖南永州有个怀孕的女教师，她试图维护课堂纪律。下面有个男学生不听，还威胁要捅死老师。

于是老师扇学生的耳光，学生也扇回去，师生俩对扇，这个互殴的过程中，学生把桌子推向老师，老师先兆性流产了。

老师的丈夫赶来，继续和学生互殴，这个过程中老师的丈夫用工具打伤了学生的眼角。

经过就是这样，目前学生家长起诉老师的丈夫，索赔十万元。

事件本身没有任何值得聊的地方，这不是吃瓜网民的事儿，这是法院的事儿，该怎么判怎么判。

我在这里回复读者们一个问题。

因为不止一个人来跟我说，现在的学生很难教，如果都这样，老师没法做了。

我今天聊的就是这件事，**我认为，天底下最荒诞的一件事，就叫做：我为你好。**

老师上课需要维护课堂纪律我理解，老师要对学生负责我明白，老师背负着考试的 KPI 我清楚。

但是，**这不意味着你有权力要求一个不想学的人，非得学。**

你没有这种权力。

每一个运动员都背负着 KPI，每一个运动员都想要拿奥运冠军，但是这不意味着，你有权力服用兴奋剂。

你能跑出第一是你的本事，你跑不出第一，你要认这件事。而不是耍赖服用兴奋剂。

**同理，你教的这个学生，他愿意学，你可以教他，他不愿意学，你没有权力强迫他学。**

你强迫他学的这个行为，无论是为了完成自己的教学任务，还是为了他好，都等同于运动员服用兴奋剂。

这一点，很多老师根本没有意识到。

她们完全是一厢情愿。

而且这个一厢情愿的背后，不是吃力讨不讨好的问题，是你根本没有尊重他人的选择权。

每个人都有选择自己命运的权力，这是权力。

未成年人不等于他没有权力，他要长大了去送快递，这是他的选择，在他后悔之前，你没有资格否定。

这一点，你去观察下西方的教学，你对比下，会发现差异非常大。

近代的教育源自普鲁士，源自西方。

西方的教育坚持三不原则。

如果你不愿意学习，我不教；

如果你没有钱学习，我不教；

如果你天资太低，我不教。

三不。

所以西方的教育从一开始就分两种，快乐教育和精英教育。

快乐教育就是忽悠你，你真棒，你真行，你将来去扫大街，你真棒，我为你骄傲。

所以你去看西方人都很傲娇，扫大街的人很傲娇地扫着大街，端盘子的人很傲娇的端着盘子，菜市场里杀鱼的人很傲娇地杀着鱼。

为什么？

因为从小老师就是这么鼓励你的，1+1=几？你回答 3，没问题，你真棒。

我为你感到骄傲。

你不想来上课，或者在课堂后面吃东西，嬉闹，没关系，你真棒。

老师很清楚你长大了之后要去扫大街的，**不可能所有人都去华尔街，能理解么？**

**这跟你读不读哈佛没关系，这跟比例有关系。** 

假如每个美国青年都读哈佛，那哈佛毕业的也得去扫大街呀。

这个现象你今天没看到么？

我们的快递行业都快要从劳动密集型转为知识密集型了。

本科，硕博士，越来越多，再这样下去，外卖小哥里面受过高等教育的，比没受过的都要多了。

那不成知识密集型行业了么？

他们快乐么？他们傲娇么？

不快乐。

为什么不快乐？

因为他受了高等教育，他本来不想学微积分的，你非要让他学微积分，学完了之后他还得送快递，他当然不傲娇，也不快乐。

早知道送外卖学微积分干什么？认得门牌号就行了呀。

你反观美国的老师教学生，他会强迫你学习么？

不，绝对不会。

他绝对不会强迫你学习，甚至不会给你布置作业。

什么情况下会给你布置作业？交钱。

对了，就是这样的，免费的一定是哄你玩的，只有你付费了，你升级成 VIP 用户了，他才会真的传授给你知识。

这个道理很简单，你都不愿意花钱去学习，说明你不是真的想学习。

他用很简单的方式就把人区分开了。

那什么情况下老师会强迫学生？什么情况？

只有一种情况，伊顿公学这种顶级学校，这种精英教育里的贵族教育，才会强迫学生。

你爸爸是王子对吧？好，入学。你爸爸是富豪对吧？好，入学。你是天才，十万个里面出一个对吧？好，入学。

入学之后，去马棚里刷马。教学方式就和《白鹿原》里白嘉轩教白孝文一样，让他先学会伺候牛马。

为什么？因为白孝文日后要当族长的呀，因为你们这些学生日后要当王子，要当富豪，要掌管资源的。

你小时候连牛马的心都收服不了，你长大了怎么收服人心？

就是要从小训练你怎么操控人心，怎么操控预期，从伺候一匹马，从驾驭一匹马开始。

这个过程非常严苛，因为你必须学，就像为什么令狐冲必须学易筋经？

因为别人学不学，只是一门武功，令狐冲不学，他会死呀。

令狐冲必须学易筋经，张无忌必须学九阳神功。

王子的孩子必须学，因为他注定是王子，不想干除非你有个哥，那你可以脱离王室，坐第三排去。你不学你哥也得学，你哥还是得经受这种强迫的精英教育。

只有一个人必须学的时候，你才有权力强迫他，你是被王子授权过的。

好，我现在问你，是不是所有人都必须？是不是？

当然不是嘛。

他爸又不是王子，他不是必须学呀，你总是打着为他好的理由，非要把一个伊顿公学的教学方式强加给他，你尊重过他么？

我们有很多老师，想问题非常幼稚且不接地气。

我知道你怎么想的，你觉得他爸送快递，你再不教好他儿子，他儿子也得送快递。

这话怎么说呢，真的是太一厢情愿了。

你太高估自己了，孔子复活过来，他都不敢说这大话。

**一个人长大后混得如何，个人有个人的命运，绝不是你一个当老师的能如何。** 

孔子弟子三千，贤者七十二，成材率 2.4%。你比孔子都牛？

影响他人命运是上帝的事情，你是上帝啊？你姓耶？

做老师的，按照教学任务，上课的时候该念什么念什么，如果有人问，你就回答，如果没有人问，你就下课。当好自己的差就行了。

**那个学生如果他愿意学，他自己会提问的。如果他不愿意学，你用责骂的方式企图让他学，你是拿自己当上帝了。**

人不要老想着为别人好，做好自己分内事，打好自己这份工，不要产生那种越界式的企图。

你作为一个老师，站在自己一个班的角度，你可能会觉得自己强迫那些不爱学习的学生，有可能改变几个人的命运。

说不定就把他硬塞进大学了。

**问题是，站在全国的角度，每个老师都这么卷，能改变谁的命运？** 

**你只能提高快递员入行的门槛。**

明白么？

全国老师都这么越界，结果就是把本来就不该进大学的人，硬塞进去，回头出来了，还得送快递。

**一样的，你谁的命运也改变不了，你只是做了一堆无用功，自我感动。回头还被学生打，回头还摊上官司。**

你去看西方国家，没有一个是这么玩的。

白鹿原上那么多人，每个都按照白孝文的方式培养？

有没有那么多族长的位置嘛，有没有嘛？

**教育的本质不是教育，教育的本质是选拔。** 

教育不是要把一个不行的人教到行，不是这用途。教育的用途仅仅是为了区分人。

**俗称让强的更强，不强的忽悠一下得了。** 

他很想学，又很有钱，教他；

他很想学，但是没有钱，那让他自己先去挣钱，啥时候挣够了，啥时候教他。

他很想学，没有钱，但是拥有令人发指的天赋，那教吧，钱不重要了。

这个过程叫选拔。

**他都不想学，他也根本没有那个资质，你非要折磨他做什么？** 

折磨来折磨去，他最后不还是得去送快递？

那为啥不能一开始就哄哄他？让他很傲娇地去送快递。

至少他一生的感受是幸福的呀，他是快乐的呀。

而你作为老师，不是只有把学生都送去华尔街才叫桃李满天下，**把学生都送去扫大街，一样是桃李满天下。**

教育是选拔，不是拧巴。教育的目的不是把千姿百态的人，都变成千篇一律的成功人士。

教育的目的是选择出该干嘛的人，让他去干嘛。

尊重每个人的命运，他该去扫大街，就让他快快乐乐地一辈子安于扫大街。并且认为扫大街就是自己最好的选择，这才叫好教育。

好的教育不是让你能够不扫大街，好的教育是让你从不怀疑扫大街是自己应得的最好结果。

国人有个习惯，总认为人的命运该一样才是对的，但真相就是不一样。

教育唯一的目的就是分层，分完三六九该干啥去干啥。而真正能够改变一个人命运走向的，[这是我们昨天聊的话题，这个叫隐学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect)

[它要么来自家学，要么来自探索，真金白银的探索。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect)