# 马斯克一朝权在手，杀尽天下负马狗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516167&idx=2&sn=79c12b38725ab1d13a89543dc975e47a&chksm=fd2e22d9ca59abcf8a5b07bf235be2d6c5e8d72d2b59ff6694321089cc55d4dbd4c177249c2f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516167&idx=2&sn=79c12b38725ab1d13a89543dc975e47a&chksm=fd2e22d9ca59abcf8a5b07bf235be2d6c5e8d72d2b59ff6694321089cc55d4dbd4c177249c2f#rd)

我们在大号里面聊过，[马斯克收购推特](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505250&idx=1&sn=9775934f235b2a639b2372d81d1bd297&chksm=fb1ab91ecc6d30081d9b76c9aeeaf3120367a82786d669f58a9b6d515bb5bae07d1c717a6b5c&scene=21#wechat_redirect)。 

有人反复问我，马斯克为啥要收购推特，是为了推出特朗普么？

有可能，推特，推特，推出特朗普，你看，早就暗示给你结果了。

我那天提到过，人类世界的价值锚定是不断变化的，但是这个锚定，最后锚向了什么？锚向了权力。 

就这点事儿。 

如果人类的主要精力放在种地上，那么种地这个行业，就能够分配更大的权力比例；如果人类的主要精力放在工厂里，那么生产企业，就能够分配更大的权力占比。

反过来，如果人类的主要精力，放在了线上，那么刘慈欣担心的事情就发生了。也就是说，人类还没有迈向星辰大海，就已经沉迷于元宇宙。

大佬，真正的大佬，不是押一家企业的，是押一个赛道。而顶级大佬，是押所有赛道的。

马斯克就是这样的顶级大佬。无论人类迈向星辰大海还是沉迷于元宇宙，他全押。

你是要去火星，还是要脑后插管，他都是你的首选，这才是他的目标。 

所以火箭人家也做，元宇宙人家也做，互联网人家也做，脑机接口人家也做。 

这就叫走所有人的路，让所有人无路可走。 

我说过很多次，财富的变化就源自定义的改变。

打个比方，曾经你是钢铁大王，你占据了本行业的半壁江山，你占据全人类总财富的 2%，后来你还是钢铁大王，你可能在本行业里已经占据了八成江山，但是你只占据了全人类总财富的 1%。

为什么？

因为你所在的整个行业的占比下降了，因为你在发展，别人也在发展，因为财富的锚定被重定义了。

仅此而已。

马云曾经说，阿里巴巴用望远镜都找不到对手，这不是自负，这是担忧。 

对手在哪里？对手和你不在同一个定义尺度下，对手是从宇宙深处走来，从另一个维度撕破你的世界，然后把你擀成了一张纸。

这叫什么？这叫降维打击。把你拥有的一切重定义，就叫降维打击。

这个段子是刘慈欣自己写的，他比谁都清楚，他只是鸡贼，鸡贼者，看破不说破。

复兴路上的老洋房很贵，作为普通人，生在 100 年前，你买不起，生在 100 年后，你还是买不起。

有没有可能买得起？有。

比如罗永浩，哪怕欠了六个亿，三年就真还传。

你说网红有什么了不起，有呀，真的有。在虚拟世界这个大航海游戏里，她身上有着几百万上千万的链接，与很多人发生了链接。 

链接是什么？链接是香料，《沙丘》里的香料。 

财富的定义是个变化的东西，不同时期它有着不同的价值锚。

吕不韦不满足于做珠宝生意，是因为他知道，他那个时代土地才是“香料”。香料后来是过很多东西，石油，......，乃至进入互联网时代后，链接就是香料。

你可能看不上罗永浩。问题是，人家身上真的有链接，链接就是虚拟世界这个“大航海时代”下的“香料”。

所以别说三年，三个月买复兴路上的老洋房都不稀奇。

老洋房就像那个钢铁大王，你还是你的大王，问题是，随着新增量的引入，你的占比下降了。 

人类虽然从古到今，整体财富在向前走，但是内部的贫富悬殊是越来越大而非越来越小。

**技术只是不断地在改变价值锚，并没有改变人以群分这个事实。技术只是提升了底线的绝对值，并没有改变人与人之间的相对值。** 

**而真正让你不满意的是什么？是绝对值么？不，并不是，恰恰是你的相对位置。**

哪怕都在玩游戏，为什么她可以穿 80 万一套的虚拟皮肤，我不可以呢？为什么他打怪升级每小时经验点 10000，我只有 50 呢？

因为他是付费玩家啊，兄弟。 

说到底，贫富差距的本质不是游戏引起的，不是增量能解决的，增量再多，也不够分，永远不够。 

**说到底，财富的定义本身就在变化，“香料”是一个变化的东西，不是一个固化的东西。** 

香料是什么，谁说了算？这才是大家争夺的东西，定义权。

马斯克为什么是首富？他明明成天烧钱。

因为他会讲故事呀。

什么叫讲故事？就是改变财富的定义。

这个过程和卖拐没什么区别。无非他让你认为你必须要有一个拐，然后交出你的自行车来。

赵本山只是给你模拟了一个最小的场景，一个人，对着另一个人，进行卖拐的行为。 

把这个行为放大，就是商业社会的本质。

新行业靠什么取代传统行业？靠什么？ 

答案很简单，提供更高的回报率，你就拥有更大的吸引力。

从来不是人赚钱，人是赚不到钱的，是钱在找寻人，钱在寻找它的主人。 

你仔细想一想，这世上真正站在舞台中心的，是一群什么人？ 

是一群玩家，他们提供了最好的回报率，或者至少提供了最高的回报率预期。

巴菲特为什么坐在富豪的位置上那么多年？是因为他成天在算计如何把别人的钱从人家兜里掏出来么？ 

不，不是的。

是他提供了每年 30%的回报，长达一个甲子之久，钱为什么不跟他呢？为什么不呢？ 

在 5%的回报和 30%的回报面前，你都知道要选后者，钱会比你还傻么？

换句话说，相信才是力量。

你可以认为马斯克就是个大忽悠，问题在于，人类是一种活在自我编织的意义之网上的生物。

**忽悠就是生产力，最高级别的生产力。**

如果没有忽悠，人类为什么要搞那么多事情？为什么要建金字塔？为什么要法老王？为什么要宙斯神庙？

那玩意能干啥？能当吃还是能当喝？

对不起，不当吃也不当喝，拐，有没有价值，取决于你信不信，庙里说信则灵不信则无，看透了游戏，所以寺庙才能收钱收几千年。

大家觉得金子天然是货币，那就是货币，大家不觉得，那是一块石头。

马斯克不仅在做这件事，而且很明显，他想要做到极致。

**他收购推特是因为你不让他说话？错，他收购推特是为了不让你说话。**

一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务。

**什么的标准？说话的标准，舆论的标准，财富定义的标准。**

所以一旦马斯克一朝权在手，他当然会去影响美国的大选，这里面包括再次抬出特朗普，毕竟懂王摩拳擦掌，老骥伏枥，志在千里，临走的时候就已经像灰太狼一样，说：我还会再回来的。

也有可能，亲自披挂上阵。

无论怎么做，他想要的东西都很简单：一切围绕说了算。