# 从复旦力保张文宏的清白聊起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506353&idx=1&sn=eeb00f8a73a24889b5e6a88c0863a5d7&chksm=fd2e7b6fca59f279f8adf25bc0429578fb84379644d0ce52d79e87f40346ef69e1b6e63db213#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506353&idx=1&sn=eeb00f8a73a24889b5e6a88c0863a5d7&chksm=fd2e7b6fca59f279f8adf25bc0429578fb84379644d0ce52d79e87f40346ef69e1b6e63db213#rd)

之前有人实名举报张文宏博士论文涉嫌抄袭一事，调查结果已经出来了。 

复旦表示，张文宏博士论文综述部分引用别人的文献 3000 字，未予写明出处一事，不构成学术不端或者不当。

这件事的结果，[和我们之前撰文的预计没有任何偏差。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506160&idx=1&sn=c16d83a0db356b1bb094164583e025f1&chksm=fd2e7a2eca59f338034935481a591a084793efad0550ac65ee76f6d9fcde580ead38e649d15a&scene=21#wechat_redirect)

你好好想一想，类似的话题我们写了好几篇了，从吴亦凡到陈凯歌，从霍尊到张哲瀚，甚至连罗永浩都拉进来了。

我无非在反复的让你思考一句话：

**你的价值是你的位置决定的，还是你的位置是你的价值决定的？**

除非是明着违背了原则性的问题，比如吴亦凡那样的，明正典刑。如果是触犯了一些说不清道不明的点，那就真的要看你的价值了。

陈凯歌说到底，也就是风流了点，风流了点，可大可小。往小了说，个人私生活问题，往大了说，也可以解读成对社会风气的不良引导。 

霍尊，事后也部分反转了。所谓八年女友接触他的时候，他已经成名了，转账记录显示都是他给女友花钱，没见女友怎么给他花钱。他和别的女生在一起的时候，俩人已经分手了，他的女友和别的男人手拉手的时候，他俩还没分手呢。 

说到底，谁先绿的谁，这事儿难说。

但有用么？没用的。 

说到底，在可大可小的事情上，要看怎么解读，而怎么解读，要看你是谁了。 

用孔捷的话说，也就是搁在你李云龙身上，你犯的那些错，什么战场抗命，要是搁在我老孔身上，早枪毙十回了。 

他说的是事实，因为孔捷的价值体现在哪里？体现在老实，本分，听指挥。

你说一个老实本分听指挥的，临阵抗命，不毙了他还留着过年么？ 

当他做出这个错误示范的时候，他已经没有利用价值了呀。你把他毙了，还能杀鸡儆猴，让其他老实本分听指挥的看看，如果不听指挥，会怎么样。 

可是老李不一样，老李的价值不在于这一点，老李的价值在于能打仗，能打赢，能给你带来惊喜。

所以舍不得嘛，无论让他背大锅还是让他去被服厂改造，说到底，只是修理修理他，打仗的时候，还是得用，因为离不了。

所以老李这人吧，真让大家羡慕，起码打仗期间让人羡慕，因为他还真揣着一枚免死金牌。

不过看过原著的都知道，后来仗打完了，老李还这样，那就......，反倒是孔捷，知道自己斤两，始终不曾行差踏错。

我为什么强调利用价值这个词儿，因为这个点真的很重要，利用价值从某种意义上讲，就是免死金牌。 

当然，免死金牌不是绝对意义上的，它是相对的。 

历史上的丹书铁卷，免死金牌也没那么好用，也仅仅是说，如果你犯的错是介于可大可小之间的，那么从轻，如果你真的犯了什么明摆着的错，那免死金牌也不管用。 

不过有这么一点作用，就已经是无数人求之不得的了。

[昨天在大号里面聊到了股票](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500680&idx=1&sn=9ce44a8cf1b0e01326c008f96595e325&chksm=fb1aaff4cc6d26e2a534233ade0d6d6468ffed4ad23cda7896edbce2bdee490d13b838d78d66&scene=21#wechat_redirect)，有些投资美股中概股的朋友就跟我说，自己 2020 年赚的有多么爽，2021 年就回吐了有多么痛。

这个话题，涉及长线的概念，也涉及盈亏同源，还涉及风险感知与风险的区别，明天大号专门开一期聊吧。 

我们这里不偏题，还是回到利用价值这个话题上。

我觉得真正值得这些全职做投资的朋友们思考的问题在于：如何找到自己今后的利用价值方向。 

这是一个很大的话题，很值得思考，属于抬头看天范畴内的。 

你站在全世界的范围来看，炒买炒卖恐怕从总量上，已经走到尽头了。 

以美国为代表的过度投机，脱实向虚，造成了贫富差距的扩大，也造成了今天美国各种乱象的起源。

美国说穿了不是没有钱，而是财富分配出了问题，钱始终进不到需要钱的地方，不停的在金融市场里空转。 

这种空转养活了大批职业投机者，你可以认为像江湖一样。 

站在江湖人士的角度，武当少林峨嵋华山，人才济济，似乎很兴盛，但是站在全局看，什么叫江湖？不就是乱象么？

你去看天龙八部，这几天新版播出，一群人打打杀杀，眼里还有朝廷么？ 

我有时候都纳闷，你说大宋和大辽是打是和，首先是双方的官方层面的事儿，什么时候轮到丐帮这么起劲？ 

一帮乞丐，不去好好的讨饭，自作主张去干西夏，还牵扯大理的王子，还有蠢蠢欲动的姑苏慕容，甚至连个和尚虚竹都扯进来了。

你想想，江湖有多乱？你们眼里还有大宋，还有大辽，还有西夏和大理么？ 

任何事物都有兴衰周期的，江湖也不例外。都去练武功了，都去门派间打打杀杀，我都好奇，天龙八部里面究竟谁负责种地？谁负责交税呢？ 

所以换个角度想，回到现实中是一样的。如果全世界的投机风气还像过去几十年，那么美国的问题会更严重，其他国家，也会出现问题。这是全世界各国都不愿意看到的。 

江湖毕竟是个无秩序的东西，江湖不断地扩张，最终只会自己把自己搞没了。 

所以从这个角度上看，其实促使资金回归实体，是全世界的方向，这是个大方向。 

在历史的大趋势面前，江湖要收缩，那武林人士就要转型。这才是一个真正值得思考的话题。

自己的利用价值究竟是什么，是一个比过去一段时间内的得失更重要，更宏大的话题。 

因为前者只是关系利弊，而后者，却影响着自己是否还能继续存在下去的根基。