# 学历不再是学历，学历依然是学历

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484933&idx=1&sn=5d0118d44d6f5fc365b94cf02dc23817&chksm=fd2da4dbca5a2dcde20a30de8ed51bc3e97238c1d0e9cf326fd9015243d37058ced28add261b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484933&idx=1&sn=5d0118d44d6f5fc365b94cf02dc23817&chksm=fd2da4dbca5a2dcde20a30de8ed51bc3e97238c1d0e9cf326fd9015243d37058ced28add261b#rd)

我们之前聊过一个话题。

考不好也没关系，去给学霸当老板就可以了。

说白了，学历不是万能的，没学历也不是万万不能的。

但不是万能的东西，不等于一毛钱不值。

很多人觉得，你考上清北浙交复又怎样，毕业了去阿里巴巴，一个月也就领个 2，3 万的薪水。

能干啥？毛用不顶。

你看人家范冰冰曝光个合同，4 天赚 6000 万，你丫下辈子也赶不上，云云。

还有那个马云。马云也是一个噎死人不偿命的理由。

瞧瞧马云啥学历，考一个三本考了三年，人家多有钱？一个月赚二十个亿还赚的很难受.......

我们且不论读书是为了领悟生命，享受人类的文明。

这篇文章只论学历与赚钱的关系。这个普遍流行的算法是有问题的。

我们来分析看看，学历对于赚钱到底有没有价值。

**为了显著，咱们就拿清北浙交复，只拿计算机这个行业做代表，否则学校太多，例子太多文章冗长。**

**1、**阿里巴巴校园招聘现在的确只收清北浙交复的了，起薪也不高，年薪大约在 25 万左右。

但是你要注意，这是起薪。也就是你毕业第一年的薪水。

这时候你没有股票，甚至没有奖金，也没有其它收入。

这是你最穷的时候哦。那我们也得拿明星的起点来比，看看他们最穷的时候什么样。

刘德华最初在做理发师，姚晨在刷厕所，张柏芝是歌厅的女招待，梁朝伟是商场的促销员，张国立是铁路工人，张曼玉是售货员，迪克牛仔在挑砖，周润发在酒店做 waiter，朱孝天在送快递，王杰是茶楼小伙计，而王宝强，他还在北影门口大树底下蜷缩着呢。

当明星，都是从路人甲开始。这里面谁的起薪能比清北浙交复高呢？

**2、**你可以说明星后面发展的好呀，那我们来比比高点。

我们把一线的大陆明星划拉下，能有 30 个吧。你去把最近 30 年毕业的清北浙交复身家最高的前 30 名划拉下，全都在福布斯里名列前茅。和我同一届的校友里面最有钱的是两口子，他俩身家几百亿，在 80 后福布斯里排名第一。

**3、**咱们比比中位数。

起薪我们看过了。那我们刨去混的最好的，刨去混的最差的，我们来看看十多年后的同学会里的居中的这些清北浙交复们，大概什么样。

DD，清华的本科。比我小一岁，6 年前和他在北京吃饭的时候，他的公司还在做云游戏，和我们是战略合作伙伴。后来转型做区块链。现在是中国区块链研究中心理事长，太一集团董事长，分公司开到迪拜帆船酒店去了。

AM，浙大的硕士。和我同岁。我在第二家公司做架构师的时候，他在做产品总监。后来出去创业，他公司现在已经是物连网领域的独角兽了。你在小米的商品清单里唯一能找到打他们公司独有品牌的，就是他那家公司。

LH，浙大的硕士。和我同岁。8 年前是一个部门的同事。后来出去创业，和 AM 的公司有竞争关系。

这样的例子非常多，开私募基金的各种干啥的都有。我们以前聊过的那个拿过世界交易大赛第一名，华尔街投行交易员的那位阿尔法老师，他是复旦的。只是比较老，不同辈。

这些都是老板，有没有找份工作安安分分过日子的呢，更多。

老 Y，浙大的硕士。当年见到他的时候他已经 44 了，比我大 11 岁。他很早就跟了 UT。所以那时候已经财务自由了。早期跟 UT 的都分了很多股票。女儿上大学去了，闲了没事干又出来工作，曾在我下面做过售前。你要知道老 Y 早期为啥能进 UT 呢？UT 早期和阿里现在一样如日中天，也是一个道理，它只要清北浙交复的。

YY，浙大的硕士。比我小一岁。6 年前在我下面做销售，后来被大华挖去海南大区做销售的头。

......

如果以计算机这个行业来看，毕业十年以上计。我们来看下实际上的收入分配。

清北浙交复开一次同学会，中位数基本都是达到年入 7 位数的。中位数就是一个班 40 个人，我们选第 20 个人的收入来统计。

那普通的比中位数低一些的如何呢？比如阿里基层员工，年薪 40 万起，股票每年 20 万，年终奖另算。那大概就是 70 万。

再比如我们找一些收入最低的公司，比如很多没有上市的小公司。年薪大概 40 万以内，股票权当他最后无法被收购，一场空好了。咱们就干脆不给他折算。那兜底也在这个位置了。

你要知道清北浙交复一年录取几万人。这是非常庞大的中产阶级群体了。30 年下来比演艺圈的人还多。而无论从顶层、中位数还是兜底的。如果你分层去对比的话，每个层都显然比演艺圈收入要高。

所以你不能拿马云、范冰冰说事，马云一个人也许把他们母校整届学生平均收入拉起来了。但你去统计下他们学校的中位数，恐怕很低。

那为什么我们会下意识的认为读书好像没啥用呢。这里面有两个误区：

**误区一：用不到和没有用是两件事。**

比如曾经有个北大的全职妈妈跟我说她北大白读了，我大学寝室里有个一毕业就去电子市场做生意的室友也说白读了。但是，后来想了很久，这个逻辑是错的。

你有一张 50 块钱的票子，没有用到它，和它没有使用价值，是两码事。

你没有用到它，不等于它不能用。它可以用，只是你没有用到。

换句话说，如果你不做家庭主妇了，如果你不做生意了，那你拿着那个学历，是可以用，也是有地方用的。

**误区二：很多事情与文凭之间是完全不冲突的。**

有人说，读书有什么用呢。炒炒比特币，很来钱呀。

那我们看下前面提到的 DD，中国区块链研究中心理事长，什么意思？就是数字货币协会的主席呀。太一集团董事长，什么意思？就是炒比特币的集团的董事长呀。这事和他是清华毕业的，没任何冲突。

清北浙交复只是学校，又不是教堂。

谁告诉你清北浙交复的人就没有同时在炒作？没有同时在投机？没有同时在做任何你认为比学历更来钱的事呢？

**哪怕你去打几只大老虎，政坛老虎里面还是以清北浙交复为主。哪怕你去抓几个金融罪犯，金融罪犯里还是以清北浙交复为主。**

**虽然我们极力反对一切不道德的行为，但是，人家的学历和人家做什么，完全没有冲突。**

****4、**到这里，你显然应该是能看到，学历对赚钱只有加成，没有排斥的作用哦。那我们来看看为什么会形成这个局面。** 

**我举个很有说服力的例子。前面讲的那个当年 44 岁的 LY，比我小一岁的 YY。都曾是我部门的。我再给你找一个做比较的对象，叫 LK 吧。也是我部门的。**

**LY 来应聘的时候就已经财务自由了。你觉得我会招一个这么老的，又不差钱的主么？显然是不想要的，因为他肯定不干活嘛。但是我们 CEO 执意要收，理由就一个。浙大的，干嘛不要呢。留着，万一有用呢。**

**这种局面我没法拒绝的，否则显得我不能容人。当然，事实上，和我预料的并无两样。他确实一把年纪了，跟不上节奏。**

**但你注意哦，他顶着这么一块牌子，这么老了也有人收。你不信你换个三本的牌子你也 44 岁了去应聘一个试试？这其实就是学历在替他背书。**

**YY 和 LK 同岁，是我招来的。YY 其实我没安排过他干活，整一年。他也就是闲着。**

**为什么呢？因为当时没什么重要的事。我并不想把杂活交给他。即使这样，他仍然是得到所有人的信任的。无论我，常务副总还是 CEO。**

**为什么会形成这个局面呢？**

**实际上这就是圈子文化。不是中国才这样，美国也这样，否则就没有一代藤校代代藤的说法了。**

**任何一个组织，一家公司也好，一个部门也罢。清北浙交复的人占据高位的比例是非常大的。**

**人都是用相同出身和相同认知背景的。这是一种天然的信任感。所以你去大企业，很容易就能看到所谓清华帮，交大帮的说法。**

**你参加饭局，跟各个老板、高管们聊一会，基本上 985 占据了 8 成以上。这个圈子，也就是中国的藤校联盟。**

**所以读书是不是没用呢？显然不是的。第一年你当然看不出作用。因为都呆在底层。**

**可越往后面，你就越会明白它的作用。作用就是别人主动给你机会带你玩，还是你要拼命打破不信任去抢到机会。** 

****5、**你说我开个店就好了。我也可以一步步做大呀。**

**是的，没错。高考不是万能的。你有很多办法去弥补。但这就好比你面对一张 50 块的钞票，你不能说它没用。它有用。它有 50 块的用，它只是不是 100 块而已。**

**你开店你要开的起来才行。他打工要比你开店容易，也轻松，还不承担风险。而且他那所谓的核心竞争力是与生命同在的。可以随身带着走，可以持续很久。换句话说，那玩意就是个保险绳。**

**你也可以开店，他也可以开店。你开店赚不到会面临一个跌落的风险，而他还可以扭扭屁股跑去职场里收取一份还不错的薪酬，继续过中产阶级的日子。这就是所谓的人生有兜底。**

**而且更残酷的是，你要融资。**

**融资的时候创始人团队背着清北浙交复的牌子，就好融资。和别的公司签战略合作伙伴的时候，背着清北浙交复的牌子，就不容易吃闭门羹。**

**你会发现一路上，这东西确实和第二次投胎一个道理，它会给你各种优待。**

****6、**当然，再多的绿灯，前提也是你能胜任。**

**清北浙交复里面不想奋斗，打酱油混日子的非常多。条条大路通罗马。考得不好不意味着就黯淡无光。真正的高手一辈子也用不到那个保险绳。**

**你在职场上待久了，仍然会发现无数非名校毕业的 BOSS 们。**

**他们会告诉你一个颠簸不破的真理，这世上没有铁饭碗。**

**最铁的饭碗，就是你自己始终坚持奋斗的能力。**

**别人看你的学历，只是看对你曾经奋斗的信用背书，如果你不停的透支信用让别人对你失望。**

**那再闪亮的牌子也罩不到你。**

**更何况，既然都奋斗到这份上了，难道你准备吃低保么？**

**我相信，每一个考入名校的孩子，想要的，都是做成更好的自己。**