# 碧桂园无非是个早晚的事儿，早，或者晚

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525299&idx=1&sn=a3a1c8979c936b0f88a2bd3366edd305&chksm=fd2ec16dca59487bc132aaeef3f2b610498f2811701df037046098d592a0e37f91a0bc8b4838#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525299&idx=1&sn=a3a1c8979c936b0f88a2bd3366edd305&chksm=fd2ec16dca59487bc132aaeef3f2b610498f2811701df037046098d592a0e37f91a0bc8b4838#rd)

很多读者留言，让我聊碧桂园。 

我没有兴趣展开这个话题，因为此前比这个深刻多的话题我们已经聊透了。

看过的读者，你对于三四线的楼市应该有一个基本判断。

那么对于那些始终深耕三四线的房企，比如恒大，比如碧桂园，对吧。 

这个还需要我聊么？ 

很多事情，抓住实质之后，表象你都可以不看，看不看一个样。 

碧桂园这个问题，你处理也好，不处理也好，我就问大家一个最基础的事实。 

五仁月饼有没有人吃？ 

中秋节的时候，五仁月饼还有没有人吃？ 

如果一家企业，囤积了大量五仁月饼，中秋节卖不动，难道中秋节结束了就卖得动？

你是这家企业的负责人，那么你来告诉我，怎么把五仁月饼卖出去？ 

梳子卖不给和尚，还可以拿到别地儿卖，五仁月饼难道国内卖不动，可以远销海外么？ 

这已经是个很简单问题，就是五仁月饼的消费群体，到底还在不在。

中秋节卖月饼，整体市场好不好那是个整体问题，也许蛋黄月饼，椰蓉月饼的销量也不咋地，但是，至少蛋黄月饼，椰蓉月饼是有人吃的。 

而五仁月饼，作为上一代产品，需求持续下降，且未来只会不断下降是个明摆着的事实呀。问题不出清，难道还留着过年么？

我在讲什么，懂得都懂，我也就不翻译了。 

换句话说，作为月饼厂的负责人，你对着一堆不符合市场需求的五仁月饼，你能怎么处理？ 

你今年不处理，难道明年也能不处理，后年也能不处理？

至于你说人家的老板骚操作，再正常不过。你遇到烂尾楼也想着各种骚操作，能先保自己的利益就先保，何况养着大量精算师的企业主呢？

很多事儿想不通的时候很复杂，想通了很简单。 

如果你四年前，哪怕是三年前关注了我们，每篇原创都不落下，你就不会去买三四线的房子，自住你都不会买。 

至于你说没有看过我的观点，那和我有什么关系？

你小时候去上学，老师只负责来上课的，且听讲的同学获取知识点，至于翘课的，或者上课打瞌睡的，那和老师有什么相关？ 

天下本无事，庸人自扰之。 

每个人做好自己的本分就可以了，不要咸吃萝卜淡操心。 

[我上午在聊一本武侠搞笑剧，莲花楼，李莲花。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511857&idx=1&sn=e6a0d10f54b4f77372af6341b619de40&chksm=fb1ac34dcc6d4a5bedc384120af0266a126ba498f4a8f99f48f8e7ec042c2a497cb22600de13&scene=21#wechat_redirect)  

有没看过的读者问我，难道这部剧就是从头到尾三个男人开着古代的房车逛街压马路？ 

那也不至于，故事主线还是有的。 

李莲花这个人早年是剑神的时候，每天游走江湖锄强扶弱，用他的话讲，拯救武林。

后来隐居了也是破案，大体的剧情类似于长安十二时辰里的张小敬，从明着拯救武林变成暗着拯救世界。

这一点我是不认同的。 

世界不需要你拯救，因为世界的容错率远比你想象中高得多。 

地球走到今天，几十亿年了，经历过的变数远不是文明只有几千年的人类经历过的。 

说难听点，我们只相当于地球身上的虱子。 

你见过哪头狮子身上的虱子不自量力要拯救狮子？ 

这是相声段子绕口令么？ 

再着说，宇宙第一法则是熵增，说白了就是一切终将化作虚无。

那天有读者在留言里问我，天之道损有余以补不足，所以什么时候老天开眼，去损那些强者，来补偿自己这个弱者啊。 

我回复说，永远没有那一天，因为在老天眼里，你还是那个强者。

老天眼里的不足是什么？是虚空，地球到月球之间的宇宙，这玩意儿叫虚空。 

什么是有余？一切都是有余。你是有余，我是有余，马云是有余，蟑螂也是有余。

一切有余最后都要化作虚空这就叫损有余以补不足。 

人之道损不足以奉有余，什么意思？ 

就是努力活着，他不想化作虚空。 

但无论你想不想，你最后都得化作虚空，这就叫一切皆有定数。 

人活着就一定得死，一定的。这就叫损有余以补不足，天道不可违。 

人死了是不会活过来的，再也不会了。所以是损不足以奉有余，奉，人道只是想延长有余的时间。 

只有有余的状态他才能延长，一旦不足了，一旦死了，就回不来了。

但一切都是徒劳的，赖着不走也得走，这就叫熵增。

就像你看到一缕青烟，膨胀膨胀再膨胀，到最后就是虚无。

认识到宇宙的本质，认识到生命的本源，你就像《金刚经》里讲的，应无所住，而生其心。 

李莲花小时候想努力学习，于是成了高手；李莲花成年后想匡扶江湖，于是成了剑神；李莲花后来不想搅合这些事儿，于是成了散人。 

如果他是因为动心起念，意起缘生，意尽缘灭，那这就是自然的。 

反过来，如果他是非要武林如何如何，非要江湖如何如何，那他不过是个没活明白的痴人。

吴用就是个痴人，所以叫智多星，吴用，无用，没有用，智多星也没有用，吊死在梁山大堂房梁上。 

鲁智深离开五台山，前往大相国寺的时候，师父智真长老送给他四句诗，遇林而起，遇山而富，遇水而兴，遇江而止。

他后来遇到了野猪林，二龙山，梁山泊，最后是什么？钱塘江。 

平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金枷，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知是我。

在六和塔坐化了。 

六和塔就在原民国十三所教会大学之一，如今的浙江大学之江校区边上，正对着钱塘江。