# 如果你只看到诈骗，那就白看了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511832&idx=1&sn=2f590aba3128548e33ab30313b531d20&chksm=fb1ac364cc6d4a72674bf28d512728400ce22895b452872831cdb81dd71569d1ad461b790c57#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511832&idx=1&sn=2f590aba3128548e33ab30313b531d20&chksm=fb1ac364cc6d4a72674bf28d512728400ce22895b452872831cdb81dd71569d1ad461b790c57#rd)

这里是影评，孤注一掷的影评。 

电影的剧情很简单，由这么几个角色组成。

张艺兴演一个码农，因为职场不顺，本该他升 CTO，结果临时换了别人，别人不是实力好，而是爹好。

一气之下辞职走人，去新加坡应聘了一家游戏公司。

金晨演一个女模特，也是职场不顺，莫名其妙就被人盗取头像印小图片，以至于甲方和她解约，她又被骗钱急着还债，也应聘了一家东南亚的游戏公司。 

和张艺兴是同一家。 

去了就被没收护照，说是做码农，底薪 3 万提成另算，做美女荷官在线发牌底薪 15 万。 

结果就是骗钱的，只不过分在不同的组，有的负责写程序，有的负责线上陪聊。 

这个犯罪团伙的业务十分广泛，从百家乐，到赌球，甚至炒币，五花八门，什么都涵盖。

总之，只要能忽悠你往平台上入金，没有人家开发不出来的业务。

如果你去了之后不配合，那就是严刑拷打，比如十指连心，用竹签子扎指头，再比如关笼子，甚至打断腿，最后还是不行，那就装进麻袋，塞满石头沉海。

想逃？门都没有，别说 24 小时监控，即便你逃出去，当地国家的警方也都被这些团伙买通了，一样给你送回来。

当然，这里面演技最好的是王传君，演这个诈骗工厂的实际负责人，陆经理。

真正的老板人家都在幕后打高尔夫，不会出面的。 

陆经理的台词很搞笑，想成功先发疯，不顾一切向钱冲；拼一次富三代，拼命才能不失败；今天睡地板，明天当老板。

这些话都是他每天早晨带领几百名团队成员开工前喊的。

这些员工还分为不同的组，有性感荷官，陪聊的；有技术组画页面的；有植入木马操控后台的；还有荷枪实弹的打手们。

除了展现这个诈骗团伙的内部组织与运行机制，影片还提供了一个现身说法的教材，就是一个被骗受害人的经历。

受害人是个应届硕士，本来有爱他的女朋友，在一家有前途的公司实习。

自从沉迷网络赌博之后，就开始到处借钱，亏了 100 多万，最后父母替他还了债。

但是这时候，他已经深陷其中无法自拔，金晨扮演的美女荷官为了进一步杀猪，忽悠他说自己有内幕消息。 

然后把他套进来继续玩。 

他把家里的房产拿去抵押了 800 万，偷奶奶的翡翠手镯去卖钱，一定要跟着这个所谓有内幕消息的女人炒币。 

结果就是几分钟内，他的 800 多万被转移到很多卡上，被不同地方的人取走，这个男生受不了打击，跳楼了，成了植物人。 

他的爸妈哭得昏死过去，就这么一个案例。 

那么因为杀了一头猪，完成 800 万 KPI 的金晨按照之前陆经理的说法，给公司赚够 500 万就可以拿到护照，获得自由了么？ 

没有。

金晨只有两个选择，一个是继续待在犯罪团伙实施诈骗，一个是被杀，她没有可能被释放的。

而且把话说得再直白一点，这些所谓多劳多得，底薪 3 万，底薪 15 万的薪水，真的能拿到么？ 

当然不可能。

那就是个游戏，明白不？ 

人家既然可以做个游戏在全世界实施诈骗，难道对这些员工就会例外？ 

一样活在游戏里。

所谓你的工资，说是你的就是你的，说不是你的，就可以不是你的。 

因为你根本就不可能活到真的领工资的那一天。 

那就是个游戏，记账游戏。 

如果还有价值，那就继续给他们当炮灰，如果没有价值，就会被这些诈骗集团转卖，像贩卖牲口一样卖给其他犯罪团伙当工具人。 

到最后实在一点价值都没有了，那就噶腰子，不会让他们活着回家的。

单纯看电影，你会发现双方都很悲惨。

被骗的受害人很悲惨，相信能够发财，参与犯罪团伙的，同样很悲惨。

有没有觉得很有意思？

一个没有赢家，双输的游戏，为什么这么多人沉迷其中不可自拔？ 

用电影里当事人的角度，回答都是一样的，我是被骗了。 

赌钱输光跳楼的人，说自己是被骗了；参与诈骗团伙，被人噶腰子的也说自己被骗了。

好有趣对不对？

骗人的和被骗的，都说自己被骗了。

那么第三方的回答是什么？电影里警方的回答是什么？

警方的回答是，这些人贪婪。

参与赌博游戏倾家荡产的，是因为贪，跑去当骗子被噶腰子的，也是因为贪； 

是这样么？ 

不，我来告诉你真正的原因。 

弱肉强食是天道。 

天道就是我们人类没有诞生前，宇宙定下的规矩。 

想过没有，为什么是我们去餐厅里吃牛排，要 3 分熟还是 5 分熟，为什么不是牛跑去餐厅里吃人排，要 3 分熟还是 5 分熟呢？ 

有没有想过这个最本质的问题？ 

想通了你就会明白，游戏从来只有两种。 

一种是有规矩的弱肉强食，另一种是没规矩的弱肉强食。

张艺兴演的这个码农，在职场里干了六年，被拼爹的人抢占了升迁的机会，就不忿，觉得不公平。 

难道跑去犯罪团伙里，就公平了？

你但凡情商不等于或约等于零，看到这里你都应该捂着肚皮笑的满地打滚。

这怎么可能呢，对不对。

有规矩的地方你都觉得弱肉强食，难道没有规矩的地方是天堂？你是宝宝，人家都哄你？

你到底是上梁山去了，还是上幼儿园去了？ 

电影里那个受害人，那个应届硕士，他想问题天真的程度简直让人笑岔气。

人家给你发条短信让你下载软件，你就下？有没有病毒，你知道么？

人家让你赌钱你就赌，别的我都不说，我不说什么输赢，什么算法，太扯淡了。

我就问你一件事，你把钱打进去，你觉得还能提出来么？

我不管你赢多少钱，哪怕你赢了全宇宙，你能提出来么？

人家告诉你有内幕消息，你就信，你有没有想过，你凭借内幕消息赢了平台钱，这件事的本质是什么？

本质是你破坏了规矩。

你作弊，明白不？ 

**当你可以作弊的时候，我就问你，平台为什么不可以作弊？** 

既然你都可以通过内幕消息赢平台的钱，平台为什么不可以让你无法提取所谓你的钱。

回答我，能回答么？

回答不了对吧？ 

记住我这句话，当你可以凭借没规矩赢钱的时候，别人也可以凭借没规矩不让你提钱。

**这不叫你被骗了，而是没规矩的弱肉强食，本来就是这么玩的呀。** 

同样的道理，当你加入犯罪团伙指望那个所谓月薪 15 万的时候，你注定被噶腰子。

因为你也没规矩呀，既然你可以没规矩伙同平台诈骗别人的钱，陆经理为什么不能把你吃干抹净，最后再噶你的腰子呢？

**这不叫你被骗了，而是没规矩的弱肉强食，本来就是这么玩的呀。** 

看懂了？

同一句话我讲了两遍。无论对那个应届硕士受害人，还是对金晨张艺兴这样的团伙员工，都是一样的道理。

哪怕陆经理，也是一样的。

陆经理只是个手套，你的手套脏了你会怎么处理？ 

不剪碎烧掉难道还供起来？ 

换句话说，当陆经理从事这种没规矩的事情的时候，他自己注定也会被没规矩地对待。 

不要古惑仔电影看多了相信江湖义气，那都是胡扯的。因为人越是缺什么，越是强调什么。 

古惑仔天天拜关公，只能说明他们心里都有鬼。 

我一直试图传递给读者一个十分基础的理念。 

你不是因为职场不顺，升迁无望，或者找不到工作才去创业，不是的。 

**你是因为职场太简单了，火箭般蹿升，分分钟做到董事长之下第一人，实在无聊的很，想要给游戏上点难度，才去创业。** 

**同样，你不是因为赚钱太难，而是因为赚钱太容易了，实在是朴实无华且枯燥，于是你想要投资，独孤求败，想要尝试一下挫折。** 

**记住这个顺序，觉得职场太简单，再去创业；觉得赚钱太容易，再去投资。** 

不要反过来。 

一个连有规矩的弱肉强食都玩不赢的人，你指望他能玩赢没规矩的弱肉强食？ 

想什么好事儿呢？ 

你穿着软猬甲，都能在战场上被射成刺猬，难道光着膀子就能增加你的胜率？

赚快钱，需要三个特点，叫做三花聚顶，气运加身。

三花是智商，情商，逆商。

绝顶的聪明，会让你早一步发现机会脱颖而出，这是智商。

妖孽一样的洞悉人性，会让你利用完别人且不被反噬，俗称只有你玩人，没有你被玩，这叫情商。 

盈亏同源，遇到无法抗拒的变数，可以像狼一样果断地咬断自己被夹住的腿，用骨头支撑着狂奔，这叫逆商。

三花聚顶，狠绝似蛊，气运加身，你或许才可能赚炸鸡哥那种钱。 

炸鸡哥我们聊过，聊绝命毒师时聊过。 

电影里那些指望赌钱赚快钱的受害人也好，那些投奔东南亚想发财的犯罪团伙员工也罢。 

他们真的是贪么？

不，他们只是双标。

**他们是一群有规矩的弱肉强食中的失败者，他们指望有一个环境是双标的，俗称自己可以不守规矩的同时，别人却要对自己守规矩。** 

这才是他们上当的根本原因。 

这种双标环境，只有爽文里有，歪嘴邪神，龙王传奇，打脸赘婿，反正你是斗罗大陆的主人嘛，你想咋双标就咋双标。 

洗洗睡吧，梦里啥都有。 

人已经分化了，这是明摆着的事实，无法逆转。

总有人是做游戏的，有人是玩游戏的，有人是造梦的，有人活在梦里。 

就算你不被缅北骗钱，你也会被抖音骗时间。 

张艺兴给诈骗团伙打工发现工资领不出来，难道你打游戏时赢的道具就能提取出来？ 

不还是存在服务器里，不还是游戏开发者说不给你就可以不给你么？

人这辈子嘛，你要么开发游戏玩别人，你要么玩别人开发给你的游戏，不是玩人就是被玩，就这么档子事儿。

醒不醒得过来，随你。