# 对境外输入的病例收费，是拿他们当外人么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488646&idx=1&sn=af704c83f670425992b803ae91010571&chksm=fb1978facc6ef1ec25e8ace0e3778b399d61946a7e9fe9f229b3ee7e08a3cacfcaee9adff681#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488646&idx=1&sn=af704c83f670425992b803ae91010571&chksm=fb1978facc6ef1ec25e8ace0e3778b399d61946a7e9fe9f229b3ee7e08a3cacfcaee9adff681#rd)

我们这个号，当初只有千人左右的时候，海外的读者，比国内的还要多。

这就是我们的起源。

当然，扩大到今天，海外读者的比例已经很少了，比如第一大海外群体。美国的读者，只占 1.3%，在城市排名中，跌到了 13 位。

换句话说，昔日的元老读者们，今日变成少数民族。

有好几个老读者留言，问一个问题，就是海外的留学生，留在当地工作，拿绿卡的，为什么回来治疗也要收费。

因为这种没有入籍的，说白了终究是自家孩子，这意思我理解。

但我认为，问题的关键不在血缘，而在于社保。

你在国内工作，交了社保，或者国内读书，享受大学生医疗，按照规定就是免费的。

如果社保没有交，那么就是收费的。

当然，关于这一点是有争议的。

有人觉得只要血缘对，管它有没有交社保呢，那某些穷人没交社保的，不也免费了么？

这里面牵扯两点，我给你打个比方。

1、你说一个美国人，祖上是英国来的，那他要是生病了，回英国看，英国会给他免费么？即便说美国人在美国看病，那不也得买保险，掏钱么？

2、穷人是特殊情况，他走的是特殊渠道，换句话说，人家是有标准的。即便在美国，申请低收入群体的医疗白卡也有条件啊。

何况，就我了解到的那些在海外的朋友，不差这点医疗费。

事实上，国内看病自费并不贵，即便去私立医院，比美国简直便宜太多了。

所以我觉得，不免就不免，这事没必要争下去了。

另一个分歧比较大的地方在于回来之后的隔离条件，医疗条件。

这一点咱们号的读者素质都很高，居然一个问的都没有，说明都很通情达理，但是网上早已沸腾。

沸腾什么事儿呢？

某些国外的留学生回来看病，反正就是各种不爽。

隔离的条件不好，只有开水没有矿泉水，觉得被怠慢了种种，然后又因为收费问题和防疫人员吵的不可开交......

还扬言你们服务的如此不到位，后面还有大量留学生回来，到时候发到外网去，看你们怎么解释。

我觉得吧，这真的太过分了。

人嘛，站在自己的角度想想，站在别人的角度想想，很多事儿就想明白了。

我们的防疫人员其实挺苦 B 的，说句实话。

同样是 90 后，你在海外念书，生病了回来有人给治。

可是人家 90 后的小护士，没有手套，双手被酒精蛰的伤痕累累；人家 90 后的孩子，在工地上抢修医院，没地儿睡，大冬天的就露天躺着。

人家干活的连个泡面都吃不着，你这不干活的吃个盒饭，自己烧个开水，怎么了？

更何况，为了给你一个人看病，要耽误多少人，造成多少经济损失，你想过么？

那些纳税人里面瞎 B 转的，还被同胞们骂的狗血喷头，何况你还没纳税。

我理解这些留学生怎么想的，觉得自己能出国，有本事，属于比较优秀的，所以就有一种很想四处指点的感觉。

想法我理解，但这是错的，大错特错。

在这个问题上，我的认知，有过三次升级。

第一阶段：

我年轻的时候，特喜欢批评别人。

我当年在第二家公司的时候，负责 linux，部门里之前只有微内核的操作系统，从技术上，这不是一个等级的。

我那个小队，三个人两个是硕士，而他们团队呢，除了部门经理，都是本科生。

所以你想，在部门里，我的嗓门肯定是大的。就像士兵突击里的高连长，团里威，营里横。

就是喜欢对别人评头论足，指人家做的不到位的地方。

我没觉得什么不对，因为我能做到，你不能，那你就不如我优秀。

后来有一天，成立架构部，我做了架构师，我的新上司问了我一个问题。

他说：你想过没有？是谁在为公司赚钱？或者说，是谁给咱们发的薪水？

说的更刻薄点，你老是抨击别人，又没有亲手帮人家改变？难道你是想邀直卖名么？

这意思就是，你想像我们上一期的 B 高管一样，故意用抨击别人的手段，获取一个正直，敢说话的名声，从而给自己带来好处吗？

这话说的我很惭愧。

我在那家公司里待了 3 年，无论之前引入 linux，到后来做架构师，并没有为公司赚过一分钱。

因为项目都还没有落地，没有商业化，没有卖钱。

事实上，我看不起的那些前部门的同事，那些拿着我一半以下薪水，成天加班的同事，他们做的低端产品在卖钱，而卖回来的钱，用来研发新项目，用来给我发薪。

人家加班，我也打卡，但我晚上加班时间基本上开车溜出去游泳了。

人家做低端产品，出差，跑客户那里调试，很辛苦，我研发新产品。

如果论级别，我高；论未来的重要性，我强；论技术前景，我好。

可是这一切，合理么？

我读的是名校，我是比他们聪明，可我是吃着人家挣来的馒头，拿到的光明前景。

划重点，吃了人家的。

人家干活你骂人，而且你挣的多，关键的关键在于，你挣的，还是人家干出来的......

你好意思么？

I am ashamed.

第二阶段：

我去了大型国企，拿 7 成薪去的，因为那里可以接触大领导，可以直接接触很多乙方董事长，即便你只是个架构师。

这是平台带来的便利。

这次我学乖了，不吃人家的，嘴硬。

所以我是个炮神，别人给我的外号。逮谁打谁，无论是甲方的董事长，还是小兵。

我曾经让很多人下不来台，让领导下不来台其实都无妨，因为人家也不靠面子混日子。

但小兵们还是很尴尬的。

我曾经让一个甲方的工程师做一件事，他每天工作 16 个小时，做了两天毫无头绪。

后来在会议上问起这事，我毫不给脸的说，这事儿最多要一秒。

还当着他的部门经理，和一个项目总监的面，上演了一把，我跑到他的座位前，真的一秒搞定。

你可想而知，那个同事，有多下不来台，上司会以什么眼光看他。

我那时候没有觉得自己做错了什么，我会，你不会，我行，你不行，恰恰说明人浮于事，招来的都是些渣渣。

当然，我只待了 8 个月，套到足够的行业人脉，就闪人创业去了。

几年后，我的新同事，和我聊起当年的那一幕，他也待过那家甲方。

他问我一个问题。问我是否想过，我骂的那些话，是真相么？

比如我说甲方的员工能力不足，人浮于事。

但现实的问题是，当年甲方招一个技术经理，年薪 15 万，外面呢，40 万。这么多年过去了，差距就更大。甲方 25 万，外面 100 万。

而且甲方不可能发股票，企业是全民的。乙方那个经理，如果十年内公司能上市，还能每年多赚个 100 来多万，里外里，两百多万，是甲方同岗的十倍。

可想而知，人才都归了谁？ 

这就好比你成天骂一匹 100 块的马，说它哪儿哪儿都不如那匹 1000 块的马，这些话有意思么？ 

第三阶段：

我大概在 34 岁的时候，跟太太讲，一个码农，一年才纳多少税，我年年走国内的代理，上交的费用不知道是多少码农的税加起来。但我落着什么了？

什么都没有。医疗，养老，我什么都不花这个国家的。 

这就像一个家里有十个儿子，其中一个往家交的多，但他从不在家里吃饭，久而久之，觉得自己挺亏的。

我太太反问我一个问题。

**你到底是不是这家人？**

是，你就不会问这个问题。

不是，你怎么想都会觉得自己亏。

因为就算给你沾便宜，你也会永远都觉得没个够。

......

看到了吧，女人里面虽然很少出哲学家，但也能够发出灵魂之问。

后来我再也不去批评那些做实事的人。

哪怕你做的再不好，我都是给建议。无论你是个执行的，还是个管理者，我都是给建议，而不是阴阳怪气。

上个月我看到昔日待过的那个甲方的一个技术经理，在朋友圈里发自己，冲在一线，主动守在机房里两星期，为了保障设备运行。

说自己遇见了一个配置问题，通宵达旦的如何如何搞。

搁我以前的脾气，肯定讥讽嘲笑，啥水平嘛，这都不会配，这么多年都在干啥，不懂也就算了，还趁机邀功，秀苦劳...

但那天我没有，我打了个电话问他，有什么需要的？虽然那时候各公司都没上班，但我私交广阔，可以找人技术支持你。

那哥们很诧异，我以前脸拉的像谁都欠我二两肉，是个从领导骂到员工，非常刻薄的一个人。

这会儿说了这么句暖心的话，咋好像不认识了。 

无他，我意识到以前的做法，是错的。

他水平再低，人家肯领着那点鸡零狗碎的薪水，在甲方撅着屁股干，肯疫情期间住在逼仄的机房里。这是抹不去的事实。

你倒是水平高，你肯么？你愿意在甲方干一辈子么？

我今天讲的这些，是一个挣了钱，交了钱的中年人的反省，昔日我做错了。

孩子，你还没挣钱，你还没交钱呐！

你吃人家的，喝人家的，你哪儿来这么大的谱？

今天这个主题的关键，其实只有一句话，就是我太太那个问题：

**你究竟拿自己当什么？**

你是想沾点什么？还是想做点什么？

你是想说两句风凉话？还是想撩起袖子，帮大家干点什么？

如果是前者，无论你是海外回来的，还是本土长大的，其实，你都是个外人。

如果是后者，**你没拿自己当外人，谁又会拿你当外人呢？**