# 香港的疫情

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513187&idx=1&sn=02eb763d61bb8b7a239c06e8507811b3&chksm=fd2e16bdca599fabefd191f9789c9fd5fea7d03dc831d762f4c99d263b5aea9c87f47a1e7035#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513187&idx=1&sn=02eb763d61bb8b7a239c06e8507811b3&chksm=fd2e16bdca599fabefd191f9789c9fd5fea7d03dc831d762f4c99d263b5aea9c87f47a1e7035#rd)

这个话题一直有读者在问。我当时在大号里回复了一句，这种事，即便你去讲，香港人也不见得会听。

这是我的一个基本态度。

不理解这个基本态度的可以去看昨天大号的文章，[公鸡与仗马](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)。 

我想我把很多话，说得很直白了。 

如果你喜欢马屁与牢骚其中任何一项，请出门左转。满世界都是这种调调，唯独我们这里没有。

在读者眼里，也许我真的很冷漠，但是在我自己看来，我觉得我够宠粉了。最起码我还经常讲两个相声段子，逗你乐一乐。 

我自己平日的工作里可没有岳云鹏站一旁逗我笑，我的工作很枯燥的，只有数据。 

数据，增长，低方差，就这些东西，枯燥的一匹。要是给你看我的原始思想，你看不进去的，那比你上班看代码还无聊。

给你润色了那么多的影视剧 ，那么多的段子，那么多的比喻，只是为了让你阅读感舒适一些。 

你不要舒适完了买椟还珠，珠，是我每天的几句话，最核心的东西。椟，只是一堆润色。

如果你只是喜欢椟，真的不用来这里，去听职业相声，很搞笑的，或者你想愤怒，哭泣，激动，去看马屁与牢骚，都能满足你。

我这里没有这些，[你去看昨天小号文章的后半篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513089&idx=2&sn=713a6ea0a4dbccc81e2e082814f5baf2&chksm=fd2e16dfca599fc9b0c036166d592c7213ca883ddd32825d64d914a15ac3fcdcce510c3ead77&scene=21#wechat_redirect)，我有意去掉了部分润色，就变得很枯燥。 

铺垫做完了，言归正传。 

香港有一个优势，就是医疗资源比多数内地城市都要充沛，如果你按照医护人员和全体市民的比例来看。 

为什么会弄成今天这个样子？也就是所谓的医疗资源挤兑？ 

原因很简单，四不像。

我给你打个比方，我曾经待过外企，也待过国企，民企。

我说过，外企有一个我个人很喜欢的习惯，就是晚上下班后聚餐，组织者会来问你一句，方不方便。 

这是一个问题，你可以讲不方便，不用给理由的，人家就是拿个本子来登记，不会说不吃饭就是不给面子。 

你根本不用说什么我要接孩子，我要去医院，我家里有事，什么都不用讲，“不好意思，今天不方便”，就可以了。 

那么在国企里，晚上下班后聚餐，组织者会这么说，今天晚上聚餐，你一定要来哦。或者等你有一定的职位之后，会礼貌一点，会讲，今天晚上聚餐，你有空的吧。 

听得懂这句反问么？你有空吧，默认你有空。

这就像选一个人，人家问的不是同意的请举手，而是不同意的，请举手。 

不同意的请举手，通过的概率远比同意的请举手，要大很多。因为东方人都比较含蓄。 

我当年说过一句话，我是真不喜欢聚餐。 

但是这句话，听到过很多次反驳，来自外企的基层员工。 

他们跟我说，他们很向往下班了之后，有人拉你去吃大餐，因为免费的呀，免费打牙祭，为啥不？ 

这个话题我是后来才想明白的。 

我毕业后两三年就做到架构师了，开始有应酬，五年就做到副总了，应酬特别多。多了，人就很烦。

但是对于一个基层码农来说，好端端的谁请你吃饭的呢？机会少了就稀罕。

十几年前，我每天一睁眼，3000 块钱到账，这是工作以外的，和工资，奖金，福利，期权，种种，都无关的交易收入，额外收入。

所以我没法理解吃饭是一种福利，我干嘛要和你一起吃饭呢？ 

如果我想要吃大餐，我可以自己一个人去吃，哪怕我点了吃不了，我愿意。因为当时我每天都能从国际市场里赚到差不多 3000 块的收入。 

所以十几年前我在国企的时候，我连吃饭，加油都不想报，虽然按照级别有报销额度。 

我就不想要这福利，嫌麻烦，因为没有多大点事儿，任何人，你每天给他额外 3000 块，让他自由支配，他也会那么想问题。

面对同一件事，人们的感受不同，为什么？

因为处境不同。

当你不觉得有什么是你自己解决不了的时候，你就向往独立空间，就像周杰伦那句话，我家没有邻居，因为他不想要邻居。 

但是当你有很多问题自己解决不了的时候，你就希望抱团取暖。 

你说有没有可能一个人没有能力解决自己的问题，仍然坚持孤狼式行动？ 

有，那就是他从小接受的价值观。

很多美国白人都是这样的价值观，德州牛仔精神，他们就是跑到美洲大陆上开荒，自己成立社区，这样独自生活下来的一批人。 

来了龙卷风，把他的房子吹跑了，他可以冻死，可以被野兽吃掉，但是他不会指望联邦或者州出面救他。 

所以美国不救灾，美国只平叛。一个地方有灾情，美国派军队去镇压，为什么？因为不得不。 

这个地方有灾情，人们会自己行动，没有吃的，拿起枪，零元购。所以美国的思维方式不是救灾，而是维持秩序。

好，我们切入正题。 

对于美国这样一个国家来说，医疗挤兑不太容易发生的，因为大家习惯了，或者默认了纯粹的市场交易下的淘汰制。 

有个笑话怎么说的？有个白人大学生阑尾炎发作，昏迷前最后一句话是告诉室友，千万不要叫救护车。 

美国叫救护车太贵了，昏迷不一定死，看到账单吓死了。

这种心态下的民族，太难医疗挤兑了。 

可是东方人是不一样的。

你真让香港人说，我就在家里躺平了，好不好，看天意吧，他没这么达观。 

但是你说像内地一样执行严格的防疫政策，他又觉得和自己的观念有冲突。 

香港有一部分人，是不介意医疗资源挤兑的。这就像我前面说的那个道理，当你的经济能力超出同伴们的时候，是挤兑不着你的。 

可是，香港同样有很多人，他们实际上是无法用这种纯粹的自由交易的模式下，保护自己安全的。 

后者里面又分两种，一种实际上已经意识到自由交易不是万能的，他们渴望更强的疫情防控措施。 

而另一部分，说穿了，就是臀脑背离。

他们的脑子实际上是按照有钱人的思路想问题，但是他们的屁股，坐在了没钱人的位置上。 

当这三种人同时存在的时候，内地想要帮他们，就有些尴尬了。 

你深度介入，帮忙帮到底，两种人反对你，不差钱的，和臀脑分离的。 

你彻底不管，有一种人是对你失望的，那就是很想要得到你帮助的。 

所以不要去贴标签，这事儿没法贴标签，香港人不是一样的，他们各自的处境不同，想法也不同。 

你看到香港有很多人，没有床位的婴儿患者，大冷天的，户外，就那么扛着，冻着，在医院门口，被妈妈抱在怀里，得不到医疗资源，你很是心酸。 

同时你也看到香港有很多臀脑分离的，举着个牌子，拒绝内地的帮助。你觉得这帮人，太二。 

没有办法，就是同时存在的。 

作为内地，能做的只能是密切的关注，适当的援手，有分寸的处理每一个细节。同时，也是最重要的，守好大盘。

毕竟，大盘足够安全，才能始终有能力，源源不断地，提供援助。