# 我懒得评论被刑拘的大 V，倒想反省反省

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496507&idx=2&sn=2e1ce77c43af10976f7d993b5c3fa69e&chksm=fb1a9f47cc6d16512c24b4370eb2493c9c7086b331893ddb592c7ce4362d9a94a81e44bc24fd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496507&idx=2&sn=2e1ce77c43af10976f7d993b5c3fa69e&chksm=fb1a9f47cc6d16512c24b4370eb2493c9c7086b331893ddb592c7ce4362d9a94a81e44bc24fd#rd)

有读者想听我评论那个被刑拘的大 V，辣笔小球。 

也有读者看了[昨天小号的内容](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499517&idx=1&sn=c185d955d403129a3757591291020484&chksm=fd2e5c23ca59d535358856b3aac554b1be7441a6cd794ef408e161bc742ede9b3535f7888263&scene=21#wechat_redirect)，很激动。

咱们搁在一起聊吧。 

先说第一件事，起因很简单，某大 V 诋毁英烈，先是被微博封禁一年，紧接着被南京市公安局依法刑拘。我觉得后续可能还会面临起诉。 

这件事引起了连锁反应，他昔日是某报社的员工，该报立刻刊登启事，表明此人已于 2015 年离职，与本报毫无关系。 

连他当老板的下属文化公司都发表声明，表示公司开除老板，他必须立刻退资，与他划清界限。

后面这件事很有意思，有老板炒员工的，第一次看到公司炒老板。当然，不乏壁虎断尾自救的可能。 

明白这意思么？他的合伙人想要自救。我觉得这种机会不能给他们，除草务尽。 

当然这件事本身没啥可评论的，如果你读过鲁迅先生在 1925 年发表的杂文《战士和苍蝇》。

鲁迅当年写的战士指的是中山先生，而苍蝇指的是那个时代的辣笔小球们。

很有意思的杂文，搁在今天看依旧不过时。 

对于虫豸们我的观点很简单，拿起苍蝇拍，拍拍掉好了，为它们生气，至于么。

昨天看到官媒气得说：“只恨不能骂脏话”。 

不用骂脏话的。你认为对方是个有素养的人，和他辩论；你认为对方是个没素养的人，直接拉黑。

你明明知道对方就是个苍蝇，还争什么？苍蝇拍伺候得了。

接下来回复读者第二个话题，昨天小号的那篇：[为什么江山美如画，英雄的热血染红了它](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499517&idx=1&sn=c185d955d403129a3757591291020484&chksm=fd2e5c23ca59d535358856b3aac554b1be7441a6cd794ef408e161bc742ede9b3535f7888263&scene=21#wechat_redirect)。 

我说句实话，咱们大部分人，太容易三分钟热，只看到高光，而忽视过程。

就像这几位英雄的故事，我相信大部分人的关注点都是他们最高光的时刻，也是被报道最多的。

就是两军对峙，他们以少胜多，为救战友不顾生死，以及种种催人泪下的身后事。

比如有的英雄走了，他的妻子还身怀六甲；

比如有的英雄走了，他的母亲隔空喊话，告诉他的女友，不要等他了。

这些高光的点，这些光芒万丈的点，很感人。但距离我们可学习，可思考的角度，很远。 

**我昨天也在看报道，看的重点不是这些，而是他们的日常训练。** 

我看到那位英雄团长，他七年前还是个营长的时候就作为先进人物被报道，成为大家学习的榜样。 

那篇报道讲述的是他爱兵如子的故事，讲述他和士兵们一起去打柴。高原嘛，海拔 4300 米，要求士兵最多不能背负超过 50 斤，而他自己动辄 100 多斤，甚至有一次为了让士兵有热水洗脚，自己背了 200 斤柴，一步一挪的走了 3 公里山路，绳索都嵌在肉里，人都累晕。

为了让大家有个直观的感受，我找一个类比。 

丽江的玉龙雪山坐索道上去，到了冰川公园，海拔就在 4400 米左右。 

从这个位置开始你步行走台阶，大概的气候条件、海拔就与那些战士们的处境差不多。 

但你要知道，登山的游客们基本都备有氧气，随时可以吸。 

这座山我爬过两次，第一次全程吸氧，没有走到台阶的尽头，第二次想要挑战下，没有吸氧，走了 3/4，因为走的太快，最后放弃了。

这是一个很容易体验的事情，比飞拉萨的门槛低多了。

因为丽江城市里的海拔也就 2000 多米，你去玉龙雪山，正常人在索道下面都还好。坐索道上到 4400 米，会有高反，但想撤，随时能下来。 

去拉萨的风险大很多，因为拉萨就已经 3600，接近 4000 米了。有些人一下飞机就不舒服，跟机场都待不住。

介于西藏和玉龙雪山之间的，是青海湖这种。

当然要夏天去，冬天去太冷了。海拔高本身就已经很难受，如果冷，危险系数会大幅度攀升。 

青海湖大部分地方都在 3000 多米，翻山的时候过垭口，会有 4000 多米。我们当时那个车队里面，大概有 1/10 的人有高原反应。其中就有我，我还发烧了，烧了三四天。

幸好是夏天，如果冬天，你自己琢磨。 

所以对这个英雄团长和他的士兵们而言，正常的生活环境相当于青海湖最高的位置，也就是玉龙雪山的冰川公园的位置，而且气候经常是恶劣的。 

你注意，这只是正常生活环境，也就是大本营基地的海拔。如果执勤，海拔会超过 5000 米，接近 6000 米。

更何况还得有负重。

皮带皮靴军服的重量就已经奔 10 斤去了，步枪大概 8 斤，机枪大概 20 斤，火箭筒 5 斤，都没有给你算弹药；如果还有水壶，刺刀，工兵铲，弹匣弹药，钢盔，防弹衣，手榴弹，...... 

这些满负荷是会超过 70 斤的。

你现在知道他们为什么平常去打柴，也不全是为了洗脚。那也是让自己的身体习惯于高原环境下一定的负重。 

毕竟真的作战时，负荷总有个 50 斤吧。 

咱们别的先不说，我把你扔在高原上，即便不负重，不训练，就让你活着，你觉得你要多久能适应？ 

所谓活着就是你正常的吃饭，吃得下去，不生病，能走路。这一关已经能够淘汰相当一批人，相信里面就有我。

接下来，是负重，我们不说满负荷，即便 50 斤，也相当于你抱着一个 10 岁的孩子。你每天背个人，在接近 5000 米的地方，给我走两步瞧瞧。

这些都过关，就合格了么？哪儿跟哪儿。 

你是一名战斗人员，又不是去做搬运工，你上去是要发挥战斗作用的。

你觉得在这种极限条件下，你能发挥战斗作用么？ 

不理解难度的，参考最初的建议，买张机票飞丽江，坐缆车上玉龙雪山，在冰川公园的海拔高度下和别人奔跑追逐着打一架，跑着跑着你就明白了。 

但是，我们要知道，这一切的关卡都过去，你也只是普通一员。确切的讲，你合格了。 

**合格之后，你要面临的是无边无际的寂寞。** 

毕竟同龄人并不像你，他们在大城市里，在谈恋爱，在享受生活。 

当然，他们也许跟你一样，也在奋斗。但奋斗的方式大不一样。 

就像昨天聊的那个小读者，[陈浩南是怎么成为铜锣湾最能打的仔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496464&idx=1&sn=5e8d25b4215262572111ab5efec936da&chksm=fb1a9f6ccc6d167ab69bdf9d27512f496748e23c68a2ffd3ad4cf7fb7384f4a740e7c3f1ed21&scene=21#wechat_redirect)

他也有 18 岁的时候，他去美国念大学了，他去念研究生了，回来后琢磨是去互联网大厂，还是去私募公募。

他是在奋斗，但那种奋斗的物质奖励要比你大得多。 

我相信你会迷茫，甚至会犹豫，会怀疑自己的选择，会的。

你的家人不见得都会理解你，甚至包括你的女朋友。 

我相信天底下总有几个女生的目光不在于房子，而在于人。但问题是，茫茫人海，找到知己，并不容易。

一年过去了，两年过去了，三年过去了，五年过去了，十年过去了。

这个过程，你的心境不会发生变化么？ 

我相信有的人会变，我也相信有的人不变。 

那些不变的，从合格走向了良好，从良好走向了优秀，甚至从优秀走向了卓越。

那个团长，早在七年前，早在营长的时候已经是个卓越的兵了。 

**他突破的不仅仅是身体的极限，也是心灵的极限。**

这么多年，这个过程中我相信他面临过无数的压力，无数的迷茫。 

就像曾经有一位浑身挂满军功章的英雄，在妻子墓碑前下跪。**这里面有多少故事，他本人有多少心路历程，并非我等可以想象。**

到这里，故事没有完结。这是一个普通少年走向青铜，走向白银，走向黄金的过程。 

他还差一步，差一个特殊的考验，差一个特殊的事件。

过去了，才会被历史铭记，封神。 

这条路是靠一时的激情就能走完的么？当然不是。 

那比创业成功难多了，那比昨天聊的什么铜锣湾陈浩南难多了。

你仔细想一想，陈浩南算什么？跟他比，陈浩南说到底，只是社会青年。 

如果陈浩南你都觉得不容易，那这个的难度，云泥之别。

**这世上从来没有什么是容易的。更何况青史留名，万众景仰，身化神山，成为文明的一部分。**

这些是我们可以瞻仰的，但距离我们真的很遥远。

作为普通人，能从他们身上学习的是坚持，对自己理想的坚持，日复一日，年复一年的坚持。

问题是，仅仅这一点，咱做到了吗？甚至可以扪心自问，咱有去做么？ 

人家在高原上，负重都要训练，一天又一天。咱们在干啥？

是又打游戏？还是又刷抖音了？

我昨天在小号里就说，我们不配被守护。 

我实在想不通，一群突破了生理极限，突破了心理极限的战士，为什么要守护我们这样的战五渣。 

难道就为了让我们吃饱了打游戏么？

看看这些英雄的战友们的每一天，再看看咱们的每一天。

好好想想吧，包括我在内，扪心自问，咱们对不对得起袁隆平的粮，咱们有没有在混日子？