# 不要老觉得自己比领导牛逼

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488810&idx=2&sn=f8ba04c7212a7854b72386332a00fe72&chksm=fd2db7f4ca5a3ee2c1e9c128511b1af9267bb64d44aef8fafbe28f65c863afc4be0948bbed8c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488810&idx=2&sn=f8ba04c7212a7854b72386332a00fe72&chksm=fd2db7f4ca5a3ee2c1e9c128511b1af9267bb64d44aef8fafbe28f65c863afc4be0948bbed8c#rd)

有位读者问我一问题，他说他觉得自己很牛逼，啥都会干，为啥迄今为止，他连主管都不是，而且跳槽投了很多次简历，也没成。

但他觉得看着很 SB 的人，却一个个坐在高位上，让他百思不得其解。

这是个很搞笑的问题，也是个很深刻的问题。

很多时候，牛逼不牛逼，看你怎么理解。

一个普通人，没人给他钱，他很努力的考取了清华，大家都能看出来，他很牛逼；

一个富二代，老爹每个月给他几百万零花，他没心思考清华，大家往往会误以为，他没本事。

但真相是什么？

真相是这个结论是瞎扯蛋。

考上清华不见得都是因为牛逼，也许只是因为没有别的路，不得不牛一把。

没有出路的时候，总得找一条嘛，没有别的出路，那只好去考试。

而没考清华的那个富二代，不见得没本事，只能说不确定。

他没出过底牌，我怎么知道他就一定没有呢？

很多时候，扮猪的，不一定真的是猪。觉得别人是猪的，不一定真聪明。

想明白这一点的，你去看李大霄老师，你去看罗永浩老师。

很多人说李大霄老师是扯蛋的，成天说的都不准，还成天说。

他确实不准，但这不意味着他是个傻缺。

他这种知名度第一阵列的分析师，扯蛋比亲自下场更赚钱。

随便和人家几家上市公司合作下，推荐下别人的股票，事先埋伏一把，回头抛了，割几把韭菜，这钱赚的不香么？

你说李大霄老师说的不准，那我问你，准有意义么？

准的目的是什么？

准的目的还不是为了赚钱？

他现在不准都赚钱，为什么非得准？ 

他的目的是让自己赚钱，赚到了呀，赚到了呀，你注意，现在没赚到的是你，不是他。

你觉得他准了，你才能发财，问题是，你是他什么人？

他为什么非得帮你发财？

所以李大霄老师说的准不准，根本不重要。

结果才重要。

结果就是，他哪怕像罗永浩一样胡说八道，也是成功人士。

你不要看罗永浩成天发痴，一会儿要收购苹果，一会儿要继承乔布斯。

你不要看他的生意做得一塌糊涂，但我告诉你，他还真是个成功人士。

他去说相声，就没李诞什么事儿，他去带货，分分钟就把债还清了。

很多人往往看不起那些站在高处的。

这是一种思维误区。

如果你做过码农，会知道一句大家常说的话。

编程的目的，是有一天不用去编程。

如果你一把岁数，还在那里码程序，这是一种失败。

我这个人很实在的，从来没跟你说过，很多年前我是因为看不起领导所以离开国企。 

我很看得起领导，我也很想做领导，问题是，人家不给我做，所以离开。

如果我呆在国企里，干到头也就个副总裁，很多人不理解这个副字到底什么含义。

思科以前的总裁叫钱伯斯，副总裁有一千多个，鬼知道他们都叫啥；

华为的总裁叫任正非，副总裁也有一千多，鬼知道他们都叫啥。

副和正的差别，比小妾和老爷的差别都大，甚至可以说，比通房丫头和老爷的差别都大。

而副总裁，其实没钱也没花头，看不到前途，才是我去创业，去做其他事情的原因。

你真要给我个正的，我干嘛不做呢？

很多事说穿了，它是一步一步走到那个局面的，不见得是谁存心。 

人千万要弄明白自己到底想要啥，否则就会昏招迭出。

我给大家看一个从头到尾弄不灵清自己想要什么的人。

金庸的小说读过吧，《书剑恩仇录》里的张召重牛的一塌糊涂，开口闭口就是自己与武当派源远如何，自己在江湖中的地位如何。

你知道江湖是啥？

江湖归刑部尚书李卫管。

《雍正王朝》看过吧，李卫，小名狗儿，雍正潜邸时的奴才。

在乾隆看起来，江湖，就是狗儿辖内的一个池子，这个池子里有一堆耍把式的，有的管自己叫武当，有的管自己叫红花会。

乾隆出巡，李卫往往能安排江湖中隐秘的世家派出绝世高手保驾护航。

这说明什么？

说明真正的高手，根本不稀罕和张召重这样的货色一起耍把式，但很稀罕有个为李大人效力的机会。

张召重如果要混迹江湖，那就老老实实耍一辈子剑，卖一辈子把式，好好的经营他那个武当三弟子的名头。

起码在街边的茶摊上，还是能唬人的，喝茶不给钱，还是有可能的。

但既然他进了宫，做了佐领，就应该明白，从此之后，要认真走仕途。

可是他不明白。

他成天到处说，自己是会武功的，如何如何，言外之意就是同僚们都不会武功，都是混饭吃的。

可问题是，他的同僚们，都在做官，需要会武功么？需要么？

如果你觉得武功这么牛逼，那乾隆也不会武功，然后呢？你要骑在乾隆头上？

你好好想想，乾隆需要会武功么？

他只要给狗儿，也就是跺一脚，江湖震三震的李卫李大人丢一个眼色。

全江湖都会追杀张召重！

武功高？

武功高能单挑整个江湖？

人，一定要头脑清醒，头脑清醒比武功高，重要的多。

假如张召重会做人，夹起尾巴好好做官，花花轿子众人抬，他原本可以在宫里混的挺好。

毕竟，会武功是一门手艺，手艺用的好，可以结交很多朋友。

但很显然，他脑子里一团浆糊。

在江湖门派面前，每每声称自己是朝廷的佐领，结果被人家当作鹰犬爪牙，一顿群殴；

可到了宫里，他又每每声称自己会武功，结果被同僚们排挤。

明明是好牌，被他打的无比稀烂。

一个码农，深刻的理解到自己的能力是为了服务于市场，想客户之所想，急客户之所急，从来不去摆架子，想尽一切办法让自己的能力服务于市场，服务于销售，服务于客户，这样才能把自己的牛逼变成利润。

这就是为什么同样武功高，有的人卖了一辈子艺，耍了一辈子把式，而有的人，渐渐不需要再去卖艺耍把式。

永远不要瞧不上自己不会武功的领导，因为他根本不需要会。

如果你真的牛逼，你早就说了算了，如果你说了不算，你就不牛逼，甭管你自我感觉有多良好。

有个开放的心态，有个包容的心态，才能不断的走出舒适区，不断的学习新东西，不断的适应新角色，不断的承担更重要的职责。