# 华为，此去欲何，踏南天碎凌霄，若一去不回，便一去不回

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484733&idx=2&sn=f006261f5558e268c66b29c12fc3061b&chksm=fd2da7e3ca5a2ef585af4e7b3271c46a1db656cd23152001d3a2ece96d1e1739a999077516de#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484733&idx=2&sn=f006261f5558e268c66b29c12fc3061b&chksm=fd2da7e3ca5a2ef585af4e7b3271c46a1db656cd23152001d3a2ece96d1e1739a999077516de#rd)

我写这篇文章是因为看了华为裸机 P30Pro 拍的竖屏电影《悟空》。

这恐怕是我迄今为止，唯一一次为这么短的影片写影评。

这是华为影业为 P30 系列“未来影像”计划所拍的电影，它颠覆了传统的横屏手法和审美习惯。

先上电影：

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?vid=f0873csqz7e&width=500&height=375&auto=0`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=f0873csqz7e&width=500&height=375&auto=0)

这片子可能只有 70 后，80 前能看懂。

那个背景音，那个 40 年前的传统老电视。

我小时候，大概就是 85 年之前，看得就是那种很小，很老的电视。

一直到我小学，也就是 80 年代末期，祖父掏出了多年的积蓄，我们家才买了一台很大的彩电，可能是 21 寸还是多少，记不得了。

当时是天价，好像是 5500 块，东芝还是什么，从日本进口，运到上海口岸，过程非常复杂。

那是非常大的事情，全家能议论一阵子，那都是上上一代人掏出多年的积蓄，才能拿下的大件。和今天的人六个钱包去买房，没啥区别。

所以我们小时候，没看过什么特别好的国产电视剧，如果有，那只有 82 版的《西游记》以及后来大一些，小学高年级之后，才引入内地的 83 版的《射雕英雄传》。

我不知道今天的很多年轻人，85 后，90 后们能否理解我们最初的起点。

我们那一代人是首批独生子女，报纸上都说是爷爷奶奶父母捧着长大的小皇帝，小公主。

但是，我们不觉得。因为我们亲眼目睹了自己国家在起点过程中的贫穷。

这在年幼的孩子心里，有着深深的烙印。

穷到啥地步呢，我以前曾经聊过，那种出国投奔子女的，动辄领上千英镑的救济，而国内的人，一个月的收入也就是大几十块到小几百块钱之间。

你想想，同一时期，80 年代，美国在干啥，在玩电脑，苹果和微软 75 年就成立了。

人家每个月买台电视机肯定不成问题，而我们呢？买大彩电就跟买房一样，举两代之力。

但最差的硬件下，却有着最好的软件，到今天我都这么认为。

你去看 82 版的《西游记》，它在告诉你什么？

勇气！

菩提祖师问猴子，你想学 36 般变化还是想学 72 般变化？

猴子说：愿学多的，愿学多的，再苦再难，弟子也要学呀。

这就是我们国家的起点。

丰子恺说，有些动物皮值钱，比如狐狸；有些动物肉值钱，比如牛；有些动物骨头值钱，比如人。

人这动物，看的就是骨头，我一向都只有这一个判断标准。

很多后来生的年轻人，不理解前人的处境，不理解前人的志向，有诸多怨言，我能理解。

比如，这些孩子们说：

我们太注重赚钱了，我们竞争太激烈了，我们对弱者的照顾不够，我们缺乏温和的协商，......

这些是事实，但我想问问，你觉得这些问题，该谁去解决？

假如，你们家很穷，起点就这么低，你爸爸一辈子，辛辛苦苦，往死了拼，往死了赶，就为了能够追上别人。

临了，你又反过来提要求，你咋不能满足我后面的这些新需求呢？

那我反问你，你是干啥吃的？要你有什么用？

把时光回溯到影片里，70 年代末期，当时的成人们，他们面临的是什么？

他们的爸爸，有没有给他们任何起点？任何资助？

没有。

你注意这个起点，这特么跟一个石头缝里蹦出来的猴子，有啥不同？

华为这家公司，就这么个起点。

88 年的时候，任正非确实没有什么，你注意时间点，无论他后来有什么都改变不了当时他什么都没有的事实。

他当年要有什么，也不需要大冬天的跳进泥水坑里去给人家电信局长推车子。

他要有什么，我认识的那些华为工号前 100，88 年就跟任正非的老员工们也不会诉苦说他们当年就是个乡镇企业。

可人家走到今天了呀，年营销比 BAT 加起来还多，而且六成来自海外。

你不服气，你可以做呀，没人阻拦你，你可以通过自己的努力，做起来，去做。

你可以不加班，你可以不睡办公室，你可以不牺牲娱乐的时间，你可以特别人性化的躺赢，都可以。

你做呀！

做到的，才叫个男人！

干嘛嘛不行，吃嘛嘛不剩，躺在爹打的江山里，吃着娘烧的饭，还特么叽叽歪歪的，咋不去当鸭呢？

当然，林子大了，什么鸟都有。

有华为这号的，就有联想这号的。

时光往前推 20 年，在大学寝室里，柳传志是激励了一代人的数字英雄。

任正非，还什么都不是，起码，巨大中华，他排老末。

可二十年后，我们看到了风骨，我们看到了人与人的不同。

我们看到了联想，一个在海外巨额亏损，一个在国内享受暴利的公司，堂而皇之的说：

它不是一家中国公司。

它是属于世界的，所以不受制裁。

我不想做任何评价，我也没有觉得昔日的数字英雄轰然坍塌。

因为我很清楚，这根本不重要。

过去的人，已经跑完了他们的那一棒。

现在，是我们在跑我们要跑的这一棒。

在一穷二白的基础上取得过成绩的人已经过去了。

那些没什么骨气，丢人现眼的，也已经过去了。

我们能做什么？

我们抱怨的问题自己能解决掉哪些？

几十年后，后人们会如何评价我们这一代人？

这，才是我们该想的。

如果我们掏空了六个钱包，终其一生在琢磨自己的吃喝玩乐以及福利安逸，几十年后，后世子孙该怎么看我们？又会怎么评价我们？

**无论我们过得好，与不好，我们终将逝去。**

**可我们在危难面前的态度，我们在危难面前的选择，后世子孙，永远记得！**

回到塑造我全部价值观的两部电视剧，射雕和西游记。

你告诉我郭靖死守襄阳为什么？

知道大圣为什么叫大圣？知道华为为什么叫华为？

大圣，此去欲何？

踏南天碎凌霄，若一去不回，便一去不回！