# 恕我不知道谁是潜力股，但我知道什么男生不能嫁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497601&idx=2&sn=9c95f2406b60747bd2950eff485c0a1f&chksm=fb1a9bfdcc6d12ebd469c85c0c555168067cb87ee60a8baae5cf2dbd2827f9bd1b0208cc755f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497601&idx=2&sn=9c95f2406b60747bd2950eff485c0a1f&chksm=fb1a9bfdcc6d12ebd469c85c0c555168067cb87ee60a8baae5cf2dbd2827f9bd1b0208cc755f#rd)

有个女读者问了我一个如何挑选老公的问题，她的留言过长，太占篇幅，不摘了。

一言以蔽之，我觉得她的核心思想就是在问，如何找到一个**有成长性**的配偶，在他还没有成熟结果，大杀四方之前，提前把他拿下，从此搭上顺风车。

首先我要恭喜你，你的思维模式远远超越了很多竞争对手。

八仙全传里面，钟离权夸赞吕洞宾，你这一句话就抵得上人家五百年的修行。

见识很重要，你能在大部分同性都在追求高富帅的红海里苦苦搏杀的时候，跳出来，看到差异化竞争的重要性，实属高明。

追求高富帅和追求潜力股的差别是什么？

打个形象的比方，有两种股票，甲和乙。

甲股票股价很高，一手要 100 万，乙股票股价较低，一手只要 10 万块。

我出一百万买一手甲股就叫追求高富帅，我兜里只有 10 万块，我买不起甲股，我买了一手乙股，结果十年后，乙股一手变成 200 万了，而甲股还是 100 万。

这就叫购入了潜力股。

**潜力股等于当下的市值高么？不，潜力股是说他的成长性很好。** 

**那我们的目标就很清晰了，我们要寻找一个成长速度更快的男生。** 

怎么找到一个确定的人，对，就是他了，他成长性最好，速度最快？

对不起，这事儿我办不到。

咱要有这本事，还找男人干啥？咱直接买支对的股票，自己当富婆岂不是更好？

但是有一件事，我弄清楚了，十几年的高频率密切接触社会，我接触过大几千号人，里面成功的，不成功的，参半。

通过这么大面积的采样，这么长时间的观察，我没有找到成长快的共性，但是我找到了成长慢的共性。

换句话说，我没有找到潜力股的秘密，但是我找到了垃圾股的秘密。

当然，事后想想这不稀奇，因为潜力股能不能爆发，不仅仅取决于他个人的品质，努力，也取决于运气。

有时候不仅仅要看个人的奋斗，也要看时代的进程。

我见过有的人，聪明，勤奋，拎得清，有目标，持续，但是十年过去，做到个经理，一个月六七万，到头了。

你打破脑袋都想不出这里面究竟出了什么问题，但你仔细复盘他的人生经历，会发现每件事都差一步。

下过军旗吧？他每次都军长碰到人家司令，师长碰到人家军长，就这么背。

不多不少，每次都差那么一手牌。

所以我说，你想确定的找出潜力股，太难了，一命二运三风水四阴德五读书，到第五步才轮到你的个人因素。

命运不可捉摸。

但在垃圾股上，我找到了惊人的相似度，这一点很有参考价值。

如果有来生，我投个女胎，或者我有个闺女，下面这一点我一定会教给她。

**嫁人千万莫嫁拒绝面对真实的人。** 

这番话说出来可能会戳伤某些男同胞，所以我拿自己亲儿子打比方算了。

我老婆就像某些女性一样，喜欢攀比，有些虚荣心，说话也不怎么经大脑。

她常常跟儿子讲：你看，谁谁谁的英语怎么比你强？你看，谁谁谁的数学怎么比你强？你看，谁谁谁怎么当了某某课代表？

我儿子就很委屈，有时候也会哭出来，他说，摊上这样一个妈妈，他很难过。因为妈妈总是拿他和别人攀比，而且比的毫无来由。

因为那个英语比他强的人，数学比他差，那个数学比他强的人，剩下各课都比他差，那个当了课代表的人，是他的手下，因为他是班长，是学习委员，是年级纪律委员，他总不能把全年级所有官职一人兼了，把所有科目都拿第一，让别人无路可走吧？

明白这意思吧，这个对比是荒唐的。

但你知道我是怎么安慰儿子的？

我首先告诉他，别管那些，咱们先看下对方说的，是不是事实？

是，还是不是？

你的数学是不是不如某某？你的英语是不是不如某某？

首先来看看这件事是不是真的？是，还是不是？

是就可以了，没有必要生气，你生气说明你拒绝面对真相。

你难道没听到么？你妈妈也经常对我说同样的话。

她说，我没有马云有钱，她说，我没有彭于晏肌肉多，她说，我没有岳云鹏歌唱的好。

我有没有跟她反驳，马云长得丑，岳云鹏长得胖？有没有？

没有。

那不重要，我不是来辩个输赢的，明白吗？

我首先会想，她说的是不是真的？

我是不是真的不如马云有钱，我是不是真的不如彭于晏身材好？

答案是真的。

那么接下来我要思考的是，这是不是我的目标？哪些是我正在进行的，哪些是我要做出调整的？

答案是肯定的，赚钱是我的目标，这就是我正在做的，我不如马云有钱，我知道。

可是我也知道我按照自己的节奏正在竭尽全力走在自己的路上，而且就过往的记录来看，我成长非常迅速，似乎找不到什么可以加速的办法了。

同样，健身也是我的目标，但是进展很缓慢，我要做出调整了，我需要吃的更少一些，运动量更大一些，自律更严格一些。

好，那现在转过身来看看你妈妈说的这些事儿。

加强英语，加强数学，去当某某课代表，这些是不是目标？如果是，达成它们需要什么成本？

人不可能同时追两只兔子，而且哪怕追一只兔子，也有成本的。

你加强英语如果无成本，那自然好，如果有成本，英语上去了，语文下来了，总分下来了，那你就亏了。

明白这意思么？

妈妈的话东一榔头西一棒槌，没来由的，你自己要做通盘思考，不谋全局者，不足谋一域。

**要知道，这不是一种性格，这是一种技巧，这是可以训练的，我这种思考模式是自我训练的结果。**

我研三的时候就和太太结婚了。走过停车场，她会很艳羡别人家上百万的宝马，在小区里散步，她会很艳羡别人家的别墅。

有的男生听到了就会很生气，他们会觉得自己的尊严被冒犯了，毕竟自己刚毕业，买不起很正常，你老拿比自己大几十岁的成功人士和自己比，合理么？

我就不会生气，因为我思考的，是人家说的是不是真的？

是，还是不是？

我是不是买不起？是，还是不是？

是，这就是真相。

如果这不是我的目标，我就不采纳了。

比如你说我唱歌不如岳云鹏，唱五环之歌会跑调，这是事实，但我不打算改变。

我愿意终身保持五音不全。

但如果这是我的目标，那接下来就是采取行动了。

我刚毕业的时候，太太跟我抱怨，她说，你把家里的开支限的太死了，如果我们一年有 15 万的消费预算，就会活的很宽裕。

但是你很抠门，一年只有 10 万的消费预算，剩下都拿去赚钱了。甚至还给我起了个外号，葛朗台。

我就跟她讲，你是叶公好龙，我不是。

你也许只是偶尔艳羡什么，可是我决定做什么，就会做十年，二十年，三十年，一直做下去。

我做事的理念和张居正推行的新政很像，他的新政没啥新颖之处，就是两个字：落实。

年初把大家叫来，写工作计划，白纸黑字，一口唾沫一口钉，写完就去执行，日报交上来，周报交上来，KPI 在后面盯着。

业绩好就升迁，没达标就撤职查办，日复一日，年复一年。

这样就可以了。

如果一个人能认清真相，有了目标就去做，几十年如一日，天天自我 KPI 考核，这个人即便什么才能都没有，哪怕他一命二运三风水四阴德全不占，只要务实到这个程度，大概率也不会活得很差。

哪怕他生在西海固那种偏远的山村里，恐怕也是村里第一个起瓦房的，第一个挖水窖的，第一个开摩托的。

当然，认清真相，有目标就做，日复一日十年不回头，这样的人比率很低，说实话也不好找。

**所以我给的择人最低标准只有一点，这人能不能认清现实。**

**一个人，不说行动与否，如果连现实也认不清，每天就是怨天尤人，或者抬杠，找借口，自尊心又很强，你还得天天哄着他，那就算了，千万别嫁，哪怕单着，何必入这个坑呢。**

最后，我要提醒一句，任何交易都是公平的，或者近似公平 ，别指望用 50 块换别人的 100 块。

潜力股只是说当时股价低，你买得起。**但是买得起不等于你能拿得住，明白么？**

夫妻二人，一个急速成长，一个原地踏步，你觉得这段关系长久么？

你不要光思考对方能给你带来什么，你也得思考思考，你能给对方带来什么。

你们夫妻之间，要么共同进步，你选择潜力股的同时自己也做潜力股， 跟得上节奏。

要么，你们有子女，俗称共同的继承人。

跟不上节奏还没有子女，那种是非常不稳定的婚姻关系。

别信言情剧，爱情只是个开始，那不是全部。