# 啥人都有！啥事儿都有！遇见愚昧无知的长辈，怎么沟通？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488168&idx=1&sn=5cd0d9da66c97ddaf1f31e1c26856c83&chksm=fb197ed4cc6ef7c2abcd5c5af54f925ea71689a1e02af8e4094a6d4842e1d839e65262a1d245#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488168&idx=1&sn=5cd0d9da66c97ddaf1f31e1c26856c83&chksm=fb197ed4cc6ef7c2abcd5c5af54f925ea71689a1e02af8e4094a6d4842e1d839e65262a1d245#rd)

本来今天我是休息的，有个读者问我问题。

她问我，过年期间，要串门走亲戚，聚会吃饭，席间长辈有从武汉回来的，还有已经知道感冒的。

她实在不想去，不想去的理由很简单，怕被传染。

不是说对新型肺炎有什么歧视，而是觉得即便是普通感冒，近期染上病，可不得去医院么？

医院你知道，你去，发热的患者也去，那里从来都是交叉感染的高风险区。

但是，自己这番话，跟父母，跟亲戚说不通，人家觉得你矫情，大家都大咧咧不当回事，怎么就你事儿多。

我觉得这个问题非常有必要回答，所以特地写了这篇文章，**如果你家谁有意见，就给他看我的意见。**

我的意见是什么呢？

我们从 84 岁的钟院士讲起，昨天讲过他，敢说真话的国之重器。

17 年前高呼把重症患者都送我这里来，17 年后耄耋之年亲赴一线。

有人拿大圣比钟老。

大圣此去欲何？

若一去不回，便一去不回。

这种比方很感人，但不合适。

不合适有两点。

第一，我相信科学。

我相信钟老必将凯旋，而且自身无恙，长命百岁。

这不是祝福语，这是对他专业素养和健康理念的信任。人家是院士，还是能当健身教练的院士。

第二，钟老已经 84 了，如果 17 年后再有下一次传染病高发区间，他已经 101 了。

我们下一次难道还要指望他么？

若如此，要我等何用？

我的标题叫做啥人都有，啥事儿都有。

我们先说人。

武汉昨天封城了，紧接着周边几个小城市都跟着封闭。

这是非常正确的处理，某些传染病，封闭是最有效的处理方式。

这种模式，古已有之。

清朝的时候，我们有过一位医圣级别的人物，他叫做伍连德。

梁启超曾经这么评价他。

“科学输入五十年，国中能以学者资格与世界相见者，伍博士一人而已！”。

他做了一件事什么事儿呢？

在清朝那种医疗条件下，在短短两个多月的时间里，消灭了肆虐东北的鼠疫。

当时的洋人基于欧洲历史经验，以为鼠疫不会通过人的唾沫与空气传染，直到派往清朝的洋医生自己因为没戴口罩，挂了，伍连德的方案才被重视，成为全权负责人。

而他的方法也非常简单有效，就是人人戴口罩，病患全隔离。

没有了宿主，传染病，也就没地儿传染。

从此之后，他的方案载入史册，世界医学防疫工作的史册。

钟老 17 年前做的最重要的一件事就是跳起来讲真话，直接导致当时的卫生部负责人换将，开启了 SARS 的严防死守模式。

因此立下首功。

这次也是他率先提出封城，最终被采纳。

这像什么？这就像森林着火。

森林着火，第一件事是砍树，砍出一个隔离带，不让它蔓延。你去看澳洲大火为什么搞那么大，就是因为没有隔离带。

假如放任病患趁着春节，四处游走，这个病潜伏期长达一周，那些潜伏期又没有病症的病毒携带者，你怎么排查他？

有专家说，1967 年的时候，脑膜炎就是搭载着春运列车传播，结果传了 300 万人，所以我们吸取了教训。

当年 SARS 的成功，就成功在隔离非常有效。

我们看到有很多人是有觉悟的。

有的父母告诉在武汉读书的孩子，过年别回来了，静静的待在学校里。

有的父母，通情达理，自己戴口罩，过年取消串门走亲戚。

甚至网上有贴出河南的农村，村口有人设立劝返点，看见来自武汉的车直接劝回。

甚至在高速公路上打着横幅，“带病返乡，不肖儿孙”。

你看看这觉悟！

有通情达理的，就有愚昧无知的。

否则我们的读者就不会问，遇见愚昧无知的长辈，怎么沟通？

我先让你那些愚昧无知的长辈们看看，有的人，究竟烂成什么样？

昨天武汉封城的消息一出，就有很多人赶在期限前逃离。

有人在已经发烧的情况下吃了退烧药，就为了躲避车站的体温排查。

去哪儿了呢？

跑去上海迪斯尼，然后还很高兴的发微博，表示没事就没事，如果一周后烧不退，正好在上海就医。

这个过程中，与她接触的人会如何？她全然不顾。

还有人跑去西安，去鼓楼附近回民巷吃夜宵，在网上发图作秀；跑去三亚避风头。

国内不够，还有人低烧伴咳嗽，绕过安检，跑去法国，跑去意大利，......

最荒唐的是某人赶在封路之前自驾逃离，还发了一张图，配了两句话。

“成功逃离，加油武汉。”

贱人没少见，有这么贱的，也是服气。

人说完了，我们聊聊事儿。

湖北省是前天，1 月 22 日启动的公共卫生事件二级应急响应。

而第一例新型肺炎患者是什么时候呢？是 12 月 8 日。

错过了太多时间。

人民网和环球时报这种官媒，非常罕见的一致批评武汉的不作为。

官媒用了“三个大胆”。

“大胆”放任病人出行，“大胆”放任疫情源头营业，“大胆”让关键易感人群不戴口罩。

尤其是在疫情已经引起全社会关注的情况下，武汉依然按部就班地派送 20 万张免费旅游券，“邀约”市民和游客前往黄鹤楼等热门且封闭的旅游景点。

舆情哗然之后，才如梦初醒地宣布推迟这一活动。

更有当地社区“放胆”组织四万余家庭共吃团年饭，甚至网传有确诊病例家属绕开机场和车站，携病人自驾数小时到外地就诊引发输入性病例。

与之相比的是广东省和浙江省。

广东省和浙江省于昨日宣布启动重大突发公共卫生事件一级响应，浙江省由省长亲自挂帅防疫小组组长。

刚刚，湖南省也宣布启动重大突发公共卫生事件一级响应。

一级就是最高级，比疫情发源地湖北省，还高。属于特别重大突发公共卫生事件响应措施。

寺庙停止活动，景区大部分关闭，影院不再售票，所有小区张贴告示.......

如果当初武汉也能像广东、浙江、湖南一样，动作快一点，或许就不至于蔓延。

当然这会儿说这个没有意义，追责也是事后，**当下的目标就是隔离**。

我觉得我把道理，讲的很清楚了。

**隔离，尽量避免人与人的接触。**

春节，你想聚会，每个人点份外卖，都在自己家里，通过手机，IPAD，电脑，大家可以视频会议。

有什么区别呢？不也是拜年了？不也是聚餐了？无非隔着屏幕而已。

当然，你也可以瞎窜，你也可以无视政府的警告。

但你要想一想，**前者不是怕死，而是怕麻烦别人！**

你尽可能地避免自己成为毒源，就是在尽可能地保护别人，就是在尽可能的把世界变得美好了那么一点点。

后者，不是大胆，那是自私，那是漠视他人的生命。

为了那点人情和面子，到处乱窜，你以为自己是什么？是蒲公英的种子么？

这么做，就是把所有人的性命当儿戏。

就像那个跑去迪斯尼的，跑去西安鼓楼，跑去三亚景区，跑去法国，跑去意大利的.......

我相信我们读者的长辈，起码是个成年人，我写的这个，应该看得懂。

有好人，就有烂人，有做事妥当的，就有不作为被批评的。

做什么样的人，做什么样的事儿，是我们自己的选择。

临了，回到钟老。

钟老，我们学不了，那是人中龙凤，领军人物。

但我们就算没有用，起码也不能变成个副作用吧？！

周星驰在 007 里，局长告诉他什么？

就算是一条内裤，一张卫生纸，都有它的作用！

那我今天带头做个榜样，这个春节，我哪儿都不去，待家里，谁也不见，安心上网打游戏。

上一次打游戏，还是 17 年前，SARS 肆虐的时候，那时候我还是个沉迷游戏的大学生。

当年不是觉悟高，仅仅是因为沉迷游戏而待在寝室里，故而没有成为 SARS 的传播者。

十七年过去了，我的觉悟上升了那么一点点。

作为非医护人员，除了捐了点钱，我也看不出自己还能有啥用。

待在家里，为国打游戏，就是我们最大的作用！