# 烂尾楼与强制停贷

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518926&idx=1&sn=e9d74ac67af6dfcb30919940632503a8&chksm=fd2e2810ca59a10693bf839406406b3eaa29f59f7cea27787f011b8c1fc4aff59ec2d7feb8ec#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518926&idx=1&sn=e9d74ac67af6dfcb30919940632503a8&chksm=fd2e2810ca59a10693bf839406406b3eaa29f59f7cea27787f011b8c1fc4aff59ec2d7feb8ec#rd)

涉及好几个省，14 个烂尾楼盘，4.6 万业主的一则公告上了热搜。 

什么事情呢？他们买到了烂尾楼，房子交付不了，自己也没钱还了，于是发了一则公告给银行，表示，不还了。

不还的后果，业主们是知道的，这事儿会上征信，事实上，这么做，债务也是消不掉的。 

斯里兰卡作为一个国家，他们的债都免不掉，何况个人。

这些业主，肯定是已经没得选择了。说到底，在这么高的首付比例下，没人愿意选择这条路。

但人家已经没钱还了，你说能咋办，只能凉拌炒鸡蛋。何况作为银行，存在监管不力的问题，正常来讲，KFS 不应该没钱，如果钱在监管账户里的话。

作为银行，搁在平日里问题不大，因为人数少，权当坏账处理。即便遇到烂尾，也是充作资产包，打包卖给下一个 KFS，让他们重新盘活。 

问题是，现在房子不好卖，KFS 也没啥钱，又没有市场预期，又没有资金支持，愿意接盘，有能力接盘的白马骑士是很少的。

何况，你想想几年前，到处做白马骑士那位，现在举目四望，都不晓得谁来做他的白马骑士。 

如果指望业主自救，是不现实的。业主能筹资自救的楼盘往往是小盘，核心城市核心地段，而且以纯排屋别墅区为主。 

那种公寓楼，业主们的资金实力不统一，无人牵头，很难自救。 

所以在这种局面下，业主也救不得，也没有 KFS 来接手，我估计，最后只能银行想办法。 

当然了，银行想办法不意味着业主盘活了。说到底，银行是给你算账的，他首要的是保证自己不亏，或者微亏。 

也就是说，即便他们出面牵头盘活房地产，最后的账目都是算在业主身上的。 

因为有一笔钱你是押在人家手里的，就是首付，这个实际上就是任银行处理的资产。

打个比方，如果银行最后盘活了，打 7 折卖掉，银行的钱就回本了，但是业主的首付就打水漂了。

不过业主们既然都走到了强制停贷，只能说明一件事，他们已经对首付不抱希望了，他们现在是不想扩大损失。 

读者问我这个问题，显然是想知道有啥好办法。 

但是很遗憾，没啥办法，但凡有点办法，这些业主也不会这么做。他们已经放弃首付了，之所以公告通知银行，只是希望在征信问题上，维护自己的权益，毕竟银行也有监管不利的责任。

前两天，有做律师的读者问我，怎么看此前上热搜的那个做交通自媒体的，被某个讼棍团体索赔。 

说实话，我觉得他很冤。但是从法律的角度看，对他很不利。因为他是在职期间做节目的，那些节目的版权，应该是属于他以前所在的老东家。

所以如果这个讼棍团队与他的老东家签署了维权代理协议，那么人家起诉他，索赔天价，就对他很不利。 

这一点很多人难以接受，但就是这样。你在 A 公司做码农期间写的代码，法律上就是属于 A 公司，即便署你的名字。 

我们都知道这个讼棍团队在钻空子，但是很难把他们怎么样。 

[我上个月就写过这个话题，在大号记忆承载里面。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506041&idx=1&sn=f1792c839dc615b47a122b993d52e6d9&chksm=fb1ab405cc6d3d13896fe2df33ba4179484fc4ad3e4b72e19a866991801002cde0ac9fe20883&token=792206970&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)那篇文章里我提到这种讼棍团队，这种操作手法，没想到这么快就应验了。

没法子，这个世界充满了不美好。

[就像我昨天聊起自己的母校](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518905&idx=2&sn=aaaf26e2cb31603da4f8e18fd722bb11&chksm=fd2e2867ca59a171998fac99d5d340fa69147663d7063726523550c0f7c9e6e0214e12f31c11&scene=21#wechat_redirect)。有读者跟我讲，她感觉自己大学里住宿费还行呀，没有我说的那样。

你觉得还行，就是时间的力量。你们在后台告诉我的当下的那个住宿费，比我 20 几年前的住宿费还要低。

你想想看，20 几年前是什么房价，是什么房租？

就像你觉得今天大学一学期管你收 5000 块不贵呀，问题是，20 几年前，大学一学期也管你收 5000 块哦。 

那时候贵不贵？你品。 

你要知道当年学区房一平米才一两千，现在十来万。那时候的 5000 块和今天的 5000 块不是一个概念。

所以我们当年那个四人寝室的房租，在学校附近可以租三室一厅了。你还觉得不贵么？

你不贵是因为这么多年过去，学校里的学费与房租没涨过，之所以不涨，正是时间的力量。

这 20 多年来，高校变得有钱了。因为高校有地，卖地有钱，各种投资，所以才能补贴给学生。 

而我们处在起点，我们读书那时候，房地产也是起点。房子根本不值钱，高校还没钱，所以我们承担了极其昂贵的学费，住宿费以及非常差的体验。 

这些年过去，有些学校改善很好，有些学校，改善的动力不足。 

你就比如我的母校，部分读者知道我在说什么，他们是我的校友，在后台留言告诉我，越是大牌的学校，在住宿这个问题上，自我修正的动力越弱。

有个小师弟说了句话很搞笑，他说，他之前投诉过学校的餐饮，跟卫生局投诉的，结果人家也很有趣，跟他讲，我们领导还没你们学校管后勤的那位级别高呢。

言外之意就是，我们管不着。

所以那天我才说，问题的核心在于高校就不该用一个部门去管理后勤，甚至还给一个很高的级别。

说到底，吃饭也好住宿也罢，这就是伺候人的事儿。清宫里太监为什么顶格四品？就是这个道理。伺候人的活儿，他就不能够嘛。 

你去看下全世界的五星级酒店，六星级，七星级，包括那个八星级。他们的宗旨是什么？ 

是不许对客人说不，而不是反过来，不许客人说不。

高校里那些负责教学的，或者负责安全的部门，这些应该有绝对权威。至于负责后勤的，不应该搞得像阿 SIR 一样，这样很难做得好。

这样的建议，我们很多年前就清楚，大家在寝室里卧谈会上就反复讨论过。 

能考上名校的学霸，脑子没有不好使的，大家看得清楚问题，也知道解法。

问题是，当时的情况下，这事儿是解决不了的。因为从 20 多年前开始，我们进入了不断扩招的时代。

换句话说，那年月学校不缺学生，名校更不缺。 

这样的大背景下，才出现了站在当时的收入来看，是天价的学费和天价的住宿费。 

后来为什么会改观？说到底是因为大学越建越多，学生的增加跟不上这个速度。供需变了，才会有改变。否则高校有钱了，也未必肯补贴在你的住宿上。 

名校之所以改变最少，是因为他们处在食物链的顶层。说到底，有谁会为了这点生活上的不愉快去念个差学校呢？

你看问题要学会看根源。房地产也是一样。如果房地产市场行情好，银行不会介入烂尾的，你只能指望自救或者 KFS 之间转手。 

但是如果房地产市场不好，长时间不好，银行为了自救，也会介入的。 

这就是我说的，改变，需要契机。就像春天花会开，秋天叶子黄了。所有的事情都是原因的，问题的改变，也一样。