# 罗永浩到底是转世灵童还是个迷茫儿童？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485718&idx=1&sn=ddb999bd5b4edf1b3c33f6c8711a946d&chksm=fd2dabc8ca5a22de075ef07132e9389b9f3368ed38369fb28b9623d66c81ddb6efe04f0ab8ea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485718&idx=1&sn=ddb999bd5b4edf1b3c33f6c8711a946d&chksm=fd2dabc8ca5a22de075ef07132e9389b9f3368ed38369fb28b9623d66c81ddb6efe04f0ab8ea#rd)

有人想听我聊罗振宇，另一个罗胖，因为据说他的罗辑思维要上市了，这哥们分分钟要身家百亿了。

但我们今天不聊这个，我们聊他的偶像，罗振宇的偶像是罗永浩。

其实如果罗永浩要像罗振宇这么识时务，今天身家百亿的多半是他，因为他的相声说的比郭德纲好，否则罗振宇也不会以他为偶像。

但很显然，老罗志不在此，他老想当个什么转世灵童，比如乔帮主的继承人。

因此老罗这些年挨了无数骂，什么要跑路了，什么锤子被锤了，什么大话连篇从无兑现......

当然，顺带还可以翻出来老罗这个人语言不检点，比如他曾经对日本表示过各种舔，还称自己是朝鲜族，不是汉族，云云。

一个大言不惭的彪悍的朝鲜族哥们，每天都在骂声的风口浪尖上，是很正常的。

但我今天，不是来跟着骂，而是来分析下骂他的人的心理。

第一：做手机，花了十几个亿，真的是一笔小钱。而且他也不是没做出来，还是出了几个系列的产品。你说他坑骗了无数投资人，这算不上。

产品卖的不怎么好，非常正常。如果十几个亿就能打造一个成功的手机品牌，那各路投资机构都会蜂拥而至。根本轮不到他上。

我曾经在历史文章里聊过一个我工作以来参与过的最大的项目。可以告诉你，那个项目花的钱比老罗那事海了去了，烧钱的速度比老罗那帮人闪电了去了。

结果呢？真的是只出了 PPT，和几个演示系统，锤子都没有造出来。而为此项目配套的所有基础设施以及硬件投入，统统都报废了。

天文数字般的花费，业内也没见谁骂死决策这件事的人。

因为，研发，本来就是这么回事。烧完天文数字般的钱，能烧出个锤子，那就算里程碑式的成就。大部分的，是等钱烧完了，才发现自己连方向都走错了。

研发的世界，高科技的世界，原本就是这个样子。你不能按照建筑队盖房子的标准去要求研发。

盖房子是可控的，研发，是不可控的。所以小编们骂老罗是个废物，这不体现老罗的废物，这只体现了小编们作为文科生，真的很无知。

老罗那件事，还算是简单，毕竟手机是现成的，地球上有，这不算纯粹的研发，这只是一种设计+集成。

我们以前做那事，美国都没有。很多国内外的厂商参与其间。我那时候在甲方做系统架构师，有一家和我对接的芯片公司的下场我记得很清楚。

他们一百多号人，都投入到那个项目里去了。芯片，它需要流片，流片的费用很贵，周期也长。两三年下去，整个大项目黄了，那他们的投入也都全白费了。而这件事，直接导致了他们公司倒闭。

倒闭的时候，他们总经理曾经电话和我聊，语带哭腔。他说整件事的规划在他看起来那么好，没想到最后是这样的结局。

我沉默了一会儿，说，没办法的，我上面的大领导，把方向都走错了。我们下面执行层，再怎么干，结局都是注定的。

其实那个大项目被牵连倒闭的像他们这样的小公司挺多的。连业内著名的两个极大的全球 500 强也遭殃了。

一个，在国内的公司被卖掉。另一个，在国内的公司被彻底裁掉，退出国内市场。

而导火索，就是当年我们那个巨大的项目失败了，让他们年报很难看。

这事我曾经写文章描述过，文章里哀叹一个人的失误引发行业地震。

但这件事，你也怪不上决策者，难道他想么？他也不想。

研发本来就相当于在没有航海图的时代里出海航行，这就是赌运气。

谁也不想，但是那么多连锁性破产掉的企业，他们的老板，各路投资人也只能论成败，人生豪迈，大不了重头再来。

要是某个投资人非要投一个对一个，投不对就怨天尤人，那他早就该去西天报道了。这说明他心态极其幼稚，十分不成熟。

这就是市场，市场就是汪洋大海，大海就有风浪，研发就是航海，就是烧钱。别说什么狗屁罗永浩，乔帮主自己当年也失败过无数次。

**在市场面前，没有转世灵童，只有一个个的迷茫儿童。**

第二：老罗对日本有好感，成天胡说一堆乱七八糟的言论。这个和他本人真的犯下了什么通敌的罪过，是两码事。

他那些错误言辞的背后，是什么，我们有没有想想看？

比如日本的工匠精神，日本的各种制度完善，做事的精细程度，几乎见不到投机，全民都很踏实执着，贫富差距也很小。这些难道是假的么？

你们班有个同学考了满分，难道你把眼睛蒙起来，就可以比他高？

能提高自己的成绩么？不能呀。

何况，把话说穿了，老罗还真是朝鲜族。人和咱们不是一个民族的呀。你骂他汉奸，这也对不上号。

大家情绪上抵触很正常，我也是汉族，我听他把人家夸的一朵花，我也不爽。

但是，你恨老罗，得恨到点子上。

你要是觉得老罗说的话很难听，怎么办？用成绩去亮瞎他的眼。

这才是正确的办法。

如果我们觉得老罗说的话恶心，那我们就做好自己。咱们把自己做到最好，用成绩恶心死他。

这才叫一个优秀的学生该干的事儿。

我们在唐朝的时候，就是这样做的。万国来朝，心向往之。

当你身为全世界的向往，用成绩羞辱他们，让他们觉得他们落后的跟猴子似的，他们一定会跪服的。

到那个时候，你看老罗臊不臊？你看老罗会不会当众抽自己嘴巴子，哭着说自己瞎了眼。

会不会跪着哭求不再做朝鲜族了，求收留。

一定会的。

我说的这两点，都非常的朴实，我觉得没谁看不懂。那为啥这么多人，这么多号，这么喜欢骂老罗呢？

说明这是一种非常普遍的心态。

啥心态？

相对于做事，大家其实都更喜欢耍嘴，因为耍嘴不累嘛。

你想想看罗振宇为啥成功？他摸清了大家的心理，还是喜欢动嘴皮子，不喜欢真的去努力踏实的做事。

但是，你要明白，肌肉终究是练出来的。

如果我们非要说老罗有啥错，这哥们最大的错就是耍嘴耍惯了，自己把自己想象的太牛了。

实际上，做事没那么容易，起码没有说相声那么容易。他高估了自己，误判了市场。

这一点教训，很值得我们吸取。