# 怎么看《长津湖》票房叫板《战狼 2》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507447&idx=1&sn=6c837db12fab1937ce61e15ccbf6444d&chksm=fd2e7f29ca59f63ffae46c8f7f03e11a4e96a1875c57ce6d278966294374d536112e15972c3f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507447&idx=1&sn=6c837db12fab1937ce61e15ccbf6444d&chksm=fd2e7f29ca59f63ffae46c8f7f03e11a4e96a1875c57ce6d278966294374d536112e15972c3f#rd)

首先回答下这个问题，《长津湖》的票房增长势头很猛，这是事实，但是我个人觉得，超过《战狼 2》是很困难的。 

原因很简单，受疫情影响。别的且不说，你看下电影院的座位排序就知道，并不允许人挤人一个挨一个的坐进去。

从这个角度讲，你拿疫情期间的电影和疫情前的电影做票房对比，本来就没啥可比性。

回答完了这个问题，我回答下部分读者转给我的一些关于这本电影的负面看法。 

毕竟，正面的看法我都写过了，在大号里写过：[《长津湖》里面有句话，非常值得玩味](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501291&idx=1&sn=cd2cc0a4684a005baae688d5994eb1fa&chksm=fb1aa997cc6d20819c5b8badb7e6c957713a91ffb8ef0d7f18ad329cc59620ffabf4c05c6ff8&scene=21#wechat_redirect)。

那么这部分读者想要跟我表达的是，他们不太喜欢这种类似战狼风格的电影。 

不喜欢的原因有二。 

一方面是很正，你能够看到角色的优点，但是不容易看到角色的缺点，你能够看到角色的长处，但是不容易看到角色的短处。

从某种意义上讲，你感觉这一切距离你很遥远。因为现实中的你，或者说你能够接触到的人，都是充满了弱点的。

比如自私，懦弱，各种负面情绪，那冷不丁的给你一个 360 度无死角的人物形象，你一时间难以接受。

另一方面是强调成功的篇幅远远大于强调代价。 

其实我们都知道，任何成功的背后，一定有心酸的一面。就像华为的那张图片，一双脚，从外面看，是芭蕾舞鞋，从里面看，其实脚趾头上，全是伤痕。

与此同时，这些读者也给我举证了西方的一些电影，比如《拯救大兵瑞恩》。面对德军坦克，埃伯坶吓的双腿发抖，不敢反抗。再比如，《血战钢锯岭》，美军被打的哭爹喊娘，只好靠一个信仰上帝的傻大头去给大家收尸。

是的，你说的没有错，这些电影对人性的刻画都很深刻，都是好片。 

但是这里面有一个误区，我今天要指出来，那就是我们做对比的时候，要划等高线，起码不能双标。

你不能拿一个美国的富人和我的穷人比身家，你不能拿一个美国的博士和我的农民比学历。

不相信，那我也来和你做个对比，你也一样会发现美剧的荒谬。

比如你拿我们拍摄的电影《集结号》和美国拍的钢铁侠系列去做对比，你什么感觉？

你觉得钢铁侠系列里面有人性的刻画，还是有深刻的反思？没有的，就像你问钢铁侠，你的特长是什么，他直言不讳的告诉你，就是有钱。 

换句话说，不是谁的电影侧重点的问题，而是你选择的时候，刻意做了过滤，你是带着有色眼镜去看待一切的。 

如果你把这个眼镜摘掉，就会发现这里面另有原因，而且原因很复杂，也很深刻。 

美国人在拍战争片的时候，更注重突出战争的残酷性，更注重突出士兵的遭遇，是有原因的，这个原因在于二战之后，美国人发动的基本上都是侵略战争。

其实二战严格意义上讲，美国也不算自卫，更多的是一种对全球格局的主动主导。

那么作为一个东西皆大洋，南北无强国，地理位置优越，独占美洲的特殊国家，美国实际上就没有被侵略过，起码独立战争之后，他本土就没有发生过战争。 

这种情况下，站在美国自己的票房市场角度，你如果按照《长津湖》的风格去拍，美国人自己也不接受呀。 

他们没有那种感觉嘛，他们没有被欺负过，都是他们欺负人，对一个欺负人的人，你让他内部产生同仇敌忾的共识，这个氛围也不对嘛。 

所以美国人拍战争片，要么就是拯救地球，他们来扮演美国队长，要么就是人性的反思。 

人性的反思实际上是站在侵略的角度，他们在反思，自己花那么多条人命去侵略别人，到底值不值。

所以你能够看到很多类似拍摄角度的美国战争电影。 

你很少能够看到我们此类的电影是我们近代历史决定的，从 1840 年以后，我们什么时候欺负过别人？都是别人欺负我们好不好。 

我们被人家欺负了，不反抗，难道还要自我反思么？

换做你，如果我把你按在地上打，你肯不肯反思自己嘛。

你想想看就明白了，这就是为什么我们一旦拍出来战争片，尤其是近代的，往往都带有悲壮的感觉。 

因为历史上确实很悲壮。 

不是我们的人不怕死，而是你把我欺负到那份上了，我连怕死都没地儿怕去。

你不给我别的路呀，《长津湖》里面的李晨，雷爹怎么说他？说他第一次打仗的时候，尿裤子了。 

雷爹这么生猛的一个人，开着汽车，载着美军的坐标弹，钻进美军坦克群里，让美军的飞机追着自己当靶子，轰炸。

他临终的时候说的是什么？他说我很疼，他说你们不要抛下我。 

什么是人性？这就是人性。 

他明明怕疼，他明明是个人，他想收万里做干儿子，给自己养老，问题是，你们美国人给他机会了么？给了么？

他有选择么？他还有别的选择么？ 

是他非要用自己一条命换你们一堆坦克，是吗？不是的呀。是你们非要把他逼到这份上。 

他怕死，他比谁都怕死，问题是，他更怕自己的战友死。他的战友也怕死，问题是，他们更怕自己身后的人死。

看懂了么？不是我们的兵为了胜利不怕死，是我们如果不胜利就会有更多的人死，是我们除了胜利别无他途。 

我们要弄清楚，是谁打到谁家门口来了，是谁在欺负谁。

我们有打到墨西哥去么？有打到加拿大去么？没有嘛，那我反思个鸟。 

撇开前提，用双标的方式做对比的人，不是傻，就是坏。现在我把这个问题的根儿都给你刨出来了，如果你还坚持己见，那么结论很简单。

你就是坏。