# 川粉们就算占着国会山，把川普留下来，也没有什么实际意义

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498441&idx=1&sn=1329d25e22f8c21b016ba51a6ba3ec5d&chksm=fd2e5817ca59d101013393a3d730cd239bcf8656284335b5c1eb096a411dcd7ceca1215eb5a9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498441&idx=1&sn=1329d25e22f8c21b016ba51a6ba3ec5d&chksm=fd2e5817ca59d101013393a3d730cd239bcf8656284335b5c1eb096a411dcd7ceca1215eb5a9#rd)

咱们有一部分读者，感情非常朴素，看了[今天大号聊川粉们上洛勤王](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495633&idx=1&sn=46146c1ea9b47581c27caee543f19468&chksm=fb1a83adcc6d0abb5fe190d2d6b277a3423676555fc4bd0978e582405a68ce62e6ea29568f3f&token=855133417&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的举动，一方面非常感动，另一方面又对于我指出他们终将失败的结局迷惑。

于是就问我，如果说这样是改变不了命运的，怎么才能改变呢？

办法很简单，[大号结尾](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495633&idx=1&sn=46146c1ea9b47581c27caee543f19468&chksm=fb1a83adcc6d0abb5fe190d2d6b277a3423676555fc4bd0978e582405a68ce62e6ea29568f3f&token=855133417&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)给你写的很清楚，很明确，有方法有步骤。

在这里，我进一步给部分迷惑的读者点透，为什么川粉做的事情毫无意义。

你首先要想一想，川粉们到底想要什么？

要川普留任只是标，不可能是本，本是什么？本是他们指望川普能够改变他们的命运，往好里改变。

那这个本，到底能不能实现？

答案当然是否定的。

我们想一个道理就明白了，你觉得权力到底在谁手里？

比如英剧《是，大臣》，我们聊过很多次。

哈克是议员出身的内阁大臣，他是被选出来的，他的背后代表的是选民。

从法理上看，他是本部门一切事物的决策者，后来在下一系列《是，首相》里面，他还做了首相，权力进一步放大。

所以权力在选民手里，进而通过哈克掌握，是这样吗？

至少英剧里面不是。

剧中你能看到，哈克的大部分权力都落在汉弗莱手里。汉弗莱可以翻译成秘书，也可以翻译成事务官。

他不是被选出来的，他是公务员体系里升上去的，做到他那个位置就到头了，也就是说，哈克是决策层的，是被选出来的，汉弗莱是执行层里面的高层。

这套游戏最初的设计是决策层被选出来，控制执行层，但英剧中从头到尾，都是执行层在控制决策层。

哈克就是个傀儡，是个牵线木偶。

权力名义上是哈克的，不等于哈克就能行使。

以汉弗莱的老道，他可以每天给哈克洗脑，把自己要做的事情，暗示哈克，让他觉得是他要做的；把对自己有利的提议，经过各种复杂的包装操作，让哈克认为是对他自己有利的。

所以哈克以为自己在行使大臣，首相的权力，实际上，连他脑子里的东西，都是别人植入的。

谁说了算？到底谁说了算？你好好想一想。

从来都是高手说了算，高手做一把手，就是一把手说了算，高手做秘书，就是秘书说了算。

这就是真相，谁也改变不了。

我以前待过甲方，有的行业巨头的一二把手已经堪称人精了，有的人就是实至名归的业内枭雄。

但权力真的完全在他们手里么？大半都不是。

领导身边永远都是大量的秘书，或者叫高管，或者叫智囊团，或者叫专家。

这里面不乏汉弗莱式的人，每天把自己的想法以各种名目植入领导的脑子中。

聪明人上面有的是更聪明的，聪明绝顶也可以被洗脑，因为一山还有一山高。

如果相对不够聪明，是感觉不到的，你始终以为是你自己在做决定，其实在别人眼里，你就是牵线木偶。

虽然那个人可能对你很恭敬，就像英剧的标题，口头禅是：是，大臣。

他把他的想法偷偷植入你脑子里，控制了你，让你说出来 ，然后他说：是，领导。

他再去执行。

看着他执行你的想法，你很满意，很享受权力的感觉，实际上，你在替他执行他的想法。

而且我说句更悲哀的话，最后往往背锅的还是你，因为你是名义上的领导，你是权力名义上的拥有者，你是负责人，看起来是你决策的。

真要有问题，他什么事儿都没有，你等于替他火中取栗，一切风险你承担，一切成果他享用。

我们这么多的读者，我相信里面不乏几个在工作中发现这类现象的人，你们应该听得懂。

把这件事想明白，你就知道川粉们是徒劳的，因为说到底，你没有智商啊。

你就算名义上抢回来个啥，最终还是被忽悠，你不被 A 忽悠，也得被 B 忽悠，因为你没有智商啊，这是问题的症结所在。

如果你的智力碾压别人，就像汉弗莱一样，别人兜里的钱就等于你的，别人手上的权力，也等于你的。

因为你可以操控人心，哈克都可以被你当木偶玩，何况别人。

如果你的智力处于绝对的劣势，你做什么都是徒劳的。

你觉得拜登和川普有什么不一样，那只是你觉得。

实际上没什么不一样。

就像英剧中那样，你以为哈克和哈克的前任有区别？其实没区别，因为实际上，权力在”汉弗莱"们手中。

这个打引号的汉弗莱，剧中的汉弗莱是一个比喻，比喻真正潜伏的智者。

他是一个你找不到也看不见的存在。

所以《新约全书》里耶和华问所罗门，如果只能选一样，你要什么？所罗门说，我要智慧。

所罗门很清楚，智慧才是一切。

我理解川粉们想要什么，但这不是打砸抢能解决的问题。

人类几千年的历史，不乏朝代更替，打砸抢完了之后，权力呢？不还是在智者手里？这一点有没有改变过？没有嘛。

如果你想改变自己的命运，除了提升自己的智慧，别无他途了。