# 疫情过后，一个爸爸和儿子沟通心理压力

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488095&idx=1&sn=a7039f695580b6fd14cbbc363837cf62&chksm=fd2db081ca5a3997fe6c183490c027d6248995ae50a7d2b7269b57eea911b7133822ee905ec2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488095&idx=1&sn=a7039f695580b6fd14cbbc363837cf62&chksm=fd2db081ca5a3997fe6c183490c027d6248995ae50a7d2b7269b57eea911b7133822ee905ec2#rd)

我太太是老师，她们学校接到教育局的通报，挨个和学生沟通心理健康。 

为什么呢？

因为开学后的一段时间里，媒体报道全国有多名学生轻生。

据说是复学后的学生们接受不了新的成绩分布。 

在过去的几个月里，有的孩子无人监督，但在家里勤学苦练，弯道超车，而有的孩子，虽然曾经很优秀，但放松了几个月，成绩掉下来。 

一复课，一摸底，发现以前不如自己的人，现在遥遥领先，接受不了这个事实。

人的心理状况是服从正态分布的，这么大的人口基数，总有几个想不开的。 

所以各个学校都停止了摸底考试，并且逐个对学生进行心理健康评估，我儿子还在上小学，也开始了心理摸底。其中有一项，他选的是“我很自卑”。 

于是老师赶紧让我们做家长的，开导孩子。

我问了他，他告诉我，原因在妈妈。 

他妈妈总是拿他和别人比较，但是每次比较的结局都是他输，久而久之，心生厌恶。

我笑了，问他：“你妈是拿你和一个人比较，还是拿你和一群人比较？” 

他告诉我，是拿他和一群人比较。

拿他的语文和语文第一比，拿他的外语和外语第一比，拿他的奥数和奥数班上的第一比，甚至拿乖不乖，和班上的女生比。

呵呵。

我说，你怎么不反问你妈？她当你是葫芦娃么？

她自己也不是开天辟地就有的仙藤，凭啥就非得要求结出个葫芦娃？

结果不一定和结果有关，也许是比较的方式早已经决定。 

就像有人拿咱们国家和美国比农场，和摩洛哥比人均，和马尔代夫比空气，和欧洲比悠闲，但同时又要求我们有最高的效率，最全的产业链，最快的增长速度......

这个比法，很多时候本身就是自相矛盾的。 

多了就没法快，好了就不能省，你想要效率要速度，就不可能悠闲。

想明白这一点，就没必要介意。 

就像如果有人问我，你为啥不如古天乐帅？为啥不如马云有钱？为啥不如强森肌肉发达？

你猜我会怎么回答？

我会告诉对方，我来给你换个比方，让你更满足一把。 

有见过踢球比男足更臭的么？没有吧。 

其实有，而且很多。

男足随便拉一个臭球篓子出来，也踢的比我好。

这就是事实，我也认这个事实。

鹰击长空，鱼翔浅底，鸟儿为什么要因为不会游泳而自卑呢？

不会游泳，可以飞嘛。

**嘴长在别人身上，你左右不了。可是自信，不能建立在别人身上。**

如果你把自信建立在别人身上，建立在别人对你的评价上，那你就没有自信，从来没有过。 

人这一生，时间很长，维度很多，而且是起伏不定的。 

马云年轻的时候去应聘肯德基，25 个人，24 个都被录取了，只有他被刷下来了。 

这又说明什么呢？

你问他，还记不记得那 24 个胜利者的名字？你问他，还记不记得当年面试官的名字？

人这辈子就像打牌，有时候摸了张牌，当时看起来不好，后面说不定是同花顺，有时候当下看起来很好，后面未必好。 

我儿子的高祖，我的曾祖，年轻的时候是个浪荡子，赌钱，吸鸦片，败光了家产。 

到我父亲那一代，还常常聊起，昔日在哪哪些城市，多少条街道都是咱们家的。 

可是你换个角度想。 

假如他不是一个败家子，等旧社会结束了，他就会被打成地主，然后呢？

然后就没有然后了，咱们都消失了。

他丢弃身外之物，换得无限的可能，这怎么能是败家子呢？

这是大智慧啊。

当然，这份大智慧不见得是他预谋的，而是来自运气。 

但这就是人生嘛。

有人，才有人生。 

当下的得失，远不如无限的可能......