# 百炼之后不一定是成钢的萧峰，也可能是成渣的慕容复，成灰的游坦之

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506542&idx=2&sn=0d3377da77aa94ef4ab856d24a27b434&chksm=fd2e78b0ca59f1a6bdf06aabdcf9e5367a32eaa4535d3ebc38c856e43c104c84745df1aee46c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506542&idx=2&sn=0d3377da77aa94ef4ab856d24a27b434&chksm=fd2e78b0ca59f1a6bdf06aabdcf9e5367a32eaa4535d3ebc38c856e43c104c84745df1aee46c#rd)

昨天大号聊“[这些为了拿加班费又申请主动加班的字节员工，算不算“工贼”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500841&idx=1&sn=9d42270b8f5b2bf1341e8dce0968075a&chksm=fb1aa855cc6d2143b3b4b8a1aeffdba688e28af434145361fb631f1c71b66a008ea9d98ee98a&scene=21#wechat_redirect)” 

两个误区，一个是部分读者问，加班有错么？我愿意加班我有错么？我想要努力我有错么？你凭什么不让或者说你凭什么阻拦呢？ 

另一个是有人问，作为普通人，是没有办法去思考美联储放水收割全球这个大循环的。他只能看到身边的同事加班害得自己不得不，身边的亲朋忙于赚钱以至于自己不得不，于是心生怨恨。

这两个现象都是非常常见的，我觉得没有什么好评价对错。 

普通人就是被禁止做很多事，你没有飞行员驾照是不允许你开飞机，你没有驾照连汽车都不允许你开，不允许你跳伞，不允许你攀爬城市内的高建筑，很多事情都不被允许的。

随便举个例子，国际市场里某些品种的准入门槛是 2000 万起，美元哦。 

换个角度，这也是不允许的，不允许你玩。就像你进赌场也要出示身份证明的，证明你年龄符合，进去了很多房间不允许，要验资的，有些不仅要验资，还要验身份。 

你看到了，不让你玩的地方多了。

人家搞军事演习，封锁，也不让你进去呀，你说凭什么不让我玩，我也想进去跟大家一起打，你说呗，你看有人理你么？ 

这个出发点解释起来很简单，理由就是保护你。不管你是否认可，但这就是理由。 

你也可以说这耽误了你的前程，如果放你进去，说不定你一晚上赚了几个小目标。如果放你进去，说不定你就是不世出的韩信，你打的演习的双方都满地找牙。

问题是，当你没有资格认证的时候，就是不被允许，理由是保护你，你愿意接受保护也得接受，不愿意也得。

第二个话题，搞不定问题就埋怨身边的人，很普遍，很常见。 

我昨天的回复是说，昔日蒙古人侵占南宋，要求初夜权。很多普通人没有胆量解决问题的根源而是去要求自己的媳妇守节，殉节，又或者摔死头胎。

这就是我对普通人的看法，普通人本身没有什么招人喜欢的地方。 

比如你翻开《天龙八部》，你觉得萧峰为什么招人喜欢？对比出来的呀。 

所谓的中原群雄，一群人围攻萧峰一个，打不过了就往阿朱这个汉人女子身上招呼，逼迫萧峰不得不去救援。 

丢人不丢人？丢人。

正因为丢人才显得萧峰好男儿。

慕容复被段誉的六脉神剑所伤，王语嫣给他求情，段誉看在王语嫣的份上不下杀手。慕容复觉得失了面子，反而偷袭，对段誉痛下杀手。 

幸得萧峰阻止，萧峰把慕容复高高举起，抛掷远方，说：想我萧峰大好男儿，怎么跟你这种卑劣之徒齐名。 

慕容复事后怎么样？不思反省，反而责怪王语嫣求情，害他没了男人的面子...... 

金庸先生很写实的，普通男人什么样？你去看看慕容复，你去看看聚贤庄上的所谓中原群雄，其实普通人，还不如他们呢。 

正因为如此萧峰才有魅力呀，就像漆黑中的萤火虫，没有漆黑，哪有萤火虫？ 

人比人得死，货比货得扔，遇不到萧峰你看着慕容复也很拉风，看过萧峰再看天龙，竟无一个是男儿。

但是，你注意我们转折了。萧峰的存在不是别人不该存在的理由。 

这就是为什么你会看到那么多的保护措施，或者讲你以为的限制。

不是每一块铁都能百炼成钢的。 

能够从铁矿石炼成钢，前提是那真的是矿石，问题在于世上没有那么多矿石，大部分情况下，那就是土坷垃。

你拿着一堆土坷垃，百炼成什么？成渣啊。 

做这种事情没有意义，对土坷垃本身而言也没有意义呀。 

你让他产生一种完全不切实际的幻想，然后经历千辛万苦，最后能成萧峰么？ 

不，不能的，最后他会变成庄聚贤，就是游坦之，脑袋上顶个铁托的家伙。

这有什么意义呢？受尽了苦受尽了罪，最后所获是什么？ 

人世间不是所有的努力都有结果的，除了个别出类拔萃的，真的可以逆天改命之外，大部分人所做的也就是在电梯里翻跟头。

电梯如果上行，你就会上行，电梯如果下行，你就会下行，其实跟你踏踏实实坐着和翻跟头拿大顶没啥关系。

日本昭和时期的男人，成天加班，来钱多，其实他们不知道，即便他们不加班，来钱也多。 

等到了平成时期，大家所谓的加班就是耗时间，下了班不回家，躲去居酒屋喝到天亮，让太太觉得自己有在奋斗。 

有意思么？平成时期的日本男人有钱赚么？ 

这个比方就是告诉你，对于大部分普通人来讲，你太高估你自己，你太低估周期了。 

真的，让你慢下来是在照顾你。 

你说个别精才绝艳之人被埋没了？你放一百个心。

你真要是从小表现出全红婵这种天赋，没有人会限制你的，你会走特殊通道，一切对你开绿灯。

你可以加班，没问题的，天才特殊培养。

如果你身边连这种精才绝艳之人都没有见过，那就不用想了，你一定呆在一个很平庸的圈子里，这从某种意义上也是在暗示你，你的天资究竟几何。

那放过自己又有什么不好呢？ 

在居酒屋里喝到天亮做无用功，回家陪太太看电视，你选哪个？ 

都不来钱还不如做点让媳妇高兴的事情呢，难道不是么？

不要总把自己想象成萧峰，多看看游坦之，多看看慕容复。如果天龙里面也有保护限制措施，也许游坦之慕容复的悲剧就不会发生。 

知人者智，自知者明，胜人者有力，胜己者强。知足者富。

什么叫知足？知道自己能做什么，知道自己做不了什么，制定适合自己的目标，这样的人生，才富足啊。