# 从今往后，你挣不着钱就不能怪疫情了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521396&idx=2&sn=f08dd8e1c72f52195b8019b3f65e44d7&chksm=fd2e36aaca59bfbc7cd23cbea870b2caea75f7a9b27f0a5df08c743e841425ff0dd57b114bfc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521396&idx=2&sn=f08dd8e1c72f52195b8019b3f65e44d7&chksm=fd2e36aaca59bfbc7cd23cbea870b2caea75f7a9b27f0a5df08c743e841425ff0dd57b114bfc#rd)

[上午我分享了一则消息，浙江一万家企业有组织地奔赴欧洲抢订单。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509096&idx=2&sn=fa02c89403652d8424aa1ca9ab31183b&chksm=fb1ac814cc6d4102e8effba555ad238073f4057eb1a21f518d04bf708c54c77ada41b9cd9ccc&scene=21#wechat_redirect) 

有读者立刻得出了两个结论。一个是病毒不可怕，病毒不是大号流感，是小号。另一个是接下来挣钱很容易。 

对不起，这是你得出的结论，跟我可没关系，我可没这么说过。

我的结论是标题。 

正确理解这个标题，需要两个维度。

第一个维度是病毒。

这些天互联网上的主流意见是病毒不如流感，对不对？

也对，也不对。

如果你采用日本的数据，日本放开后，在 65 岁以上老人这个群体当中。病毒的重症率接近并略低于流感，病毒的致死率也接近并略低于流感。 

所谓病毒只是小号流感的说法是打这儿来的。 

说它对，是因为这个数据本身是采用日本的披露，没啥可争议的。 

说它不对，是因为这种说法刻意漏掉了感染率。 

你比如日本有 1 亿多人口，咱们假设每年流感的人是 100 万，新冠的人是 1 个亿，我是说每年。 

那么在日本，新冠的感染率实际上是流感的 100 倍。 

能理解我的意思么？ 

站在一个具体的日本人的视角下，他考虑的不仅仅是新冠和流感的重症率以及致死率的对比。 

**他还会考虑感染率的对比。他考虑的是两个数字相乘。**

他有可能一辈子都感染不了一次流感，但是每年都有可能感染新冠。

所以在他看来，那个重症率和致死率都是要乘以感染率的。这就是为什么他不怕流感，实际上却会害怕新冠。

我为什么要分析这个维度？ 

因为这个维度影响了经济。

我们来看第二个维度，经济。

日本的失业率，也就是 2019 年下半年疫情没有爆发的时候，是 2.4%，疫情中最高的时候上升到 3%，2022 年年初以来，日本实际上躺平了，那么失业率有没有恢复到 2019 年的水平？没有。 

上个月日本的失业率是 2.9%，和疫情后，躺平前，也就是 2021 年的数据一致。

那么日本有没有为此出台一些措施呢？ 

有，具体有多宽松我们就不说了，你看日元对美元的走势心里也有数。

那么即便在这么宽松的引导下，日本已经放开了一年的情况下，今年的 GDP 反而比去年下降了 20%。

至于日本的各种指数，制造业，消费者信心之类的，我就不说了，结论是一样的，没有恢复。 

我举这个例子，并不是告诉你放开没有用，而是告诉你，指望放开，是指望不上的。 

我上午想要告诉你的是，你不可能天真到以为放开就回到 2019 了，放开就容易挣钱了。

不是这样的。 

放开是因为没钱了，一直烧钱一直烧是烧不起的。 

至于放开后，到底是没有起色还是一飞冲天，实际上不是指望放开，而是指望诸君。

事实就是如此，真正能指望的不是放开，而是我等。 

**只有我等比日本人牛，我等比日本人有出息，才有可能杀出一条路。** 

这是浙江一万家企业奔赴欧洲，苏州企业组团奔赴日本的原因。

天下税赋一半在包邮区，一半在珠三角。没啥可说的，拼刺刀的时候到了。 

挣不挣钱不在于放开，挣不挣钱在于这俩拳头。 

这才是为什么长三角，珠三角急吼吼的重拳出击的原因。 

我上午说得很清楚，一个人的支出是另一个人的收入。外部世界一点都不好，日本也好，欧美也罢，他们躺平之后没有解决问题 ，所以怎么样？ 

所以他们的支出下降了。反过来讲，我们想要从他们那里挣钱的难度提升了。

但是，难挣的钱，我们也要挣呀。否则呢？你真以为放开天上会掉馅饼么？

无非放开之前，你可以跟你老婆讲，你挣不到钱，是因为大环境。 

放开之后，这话你没法讲了，讲了你老婆也不信。

其实我们都清楚，大环境的元气未曾恢复，无论海外的支出，还是国内的支出都不如往昔，挣钱绝对是个有挑战的事情。 

可是咱们要干的就是这个有挑战的事情。 

李云龙怎么说的？

老子打的就是精锐。

这才是我上午的表达，你们别理解歪了。