# 我为什么没有去做短视频

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505791&idx=1&sn=3ee1f3a56801ce984c57cd079789d181&chksm=fb1abb03cc6d3215a9121a7cfd9442cc43302732724938c79e99daf899eb929566e78e9b1f66#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505791&idx=1&sn=3ee1f3a56801ce984c57cd079789d181&chksm=fb1abb03cc6d3215a9121a7cfd9442cc43302732724938c79e99daf899eb929566e78e9b1f66#rd)

这是一个很多读者问了很久的问题：

短视频难道不是风口么？为什么我们劝了你这么久，你始终没有提供视频版。

问题很容易回答也很难回答，在回答之前，我先通过一件事，来给你看看，决策是怎么做的。

这两天，可能是要考试，很多人临时抱佛脚，问我，怎么临时突击。就像我之前在小号的那篇，《[你的思维是点评式的，还是聚焦式的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517309&idx=1&sn=84b5c941ca97eaa22b3eaf6f8dfc9a74&chksm=fd2e26a3ca59afb5db3321176bb249013b6349c6391efea3ebe67cb61b739592874b095fba51&scene=21#wechat_redirect)》，里面写的那样，我用了 20 天，让我太太，昔日的女友，连过四六级。

这是一个结果，一个结果的背后是什么？是各种各样的条件。

我常说，听中国人说话，不要光听他说了什么，重要的是，他没说什么。

20 天，让我太太，昔日的女友，连过四六级，这是我说的。

那什么是我没说的呢？

首先是时间，她过四六级是什么年代？20 年前。你用我们的岁数应该可以倒推出来。

20 年前是个什么年代？是一个应试技巧不那么普适的年代。

比如我小时候，绝大多数人是没有请过家教的，没有课外辅导。

不是说绝对意义上的没有，而是说很难普及，大城市里都非常非常少，小镇更是见不到。

一般来讲，只有围绕高校的部分家庭，会得到一部分的课外辅导资源，而且你注意，那个年代，就这一点点，也是不被允许的。

我说过，90 年代的时候，我妈妈在物价局工作，她主要的工作范围就是针对学校和医院。

其中学校被罚的原因就两点，一个是乱收费，另一个是课外辅导。

如果说，今天，在课外辅导被整顿之前，普及率达到了 30%，那么在 90 年代，我估计连 1%都没有。就这 1%，也属于打游击的状态，就是说，一旦被发现，就会罚款。我老妈当年就是干这个的。

如果把课外辅导比作抗生素，也就是说，那年月绝大部分人从小到大，都没有打过抗生素。

一个从来没有打过抗生素的人，第一次的效果是非常好的。

我太太就像绝大多数人一样，从来没有接受过应试技巧训练。她虽然当年只考了一个二本，但那是完全凭自觉，完全凭功夫考的。

这个故事我曾经写过，她在考四级之前，英语词汇量已经有 6000 个了，达到了 6 级标准。而且她是真的背过了。

你用《士兵突击》里面许三多被征兵时的那句话，他说他自己是真学，真的学进去了，不像成才。

在这个前提下，一个没有打过任何抗生素的人，词汇量这么大，我的方式才会有奇效。

我自己也讲过，从小学开始，就有各种家教的辅导。因为我奶奶是某 C9 的子弟，她的亲戚里面不乏教授。教我外语的是外语类榜眼，外贸局首席翻译，教我化学的是 C9 的系主任，教我语文物理的是特教，教我数学的是全国奥赛第一。

这里面也不乏某些课外机构的协助，比如那个全国第一，谁介绍来的？就是某教育机构的老板，当然，那位老板自己也是老师。

那么你想想，他为什么愿意提供最好的辅导资源给我？很正常，想要拉近关系。这就跟俱乐部老板让自己最好的球员来教裁判的孩子学踢球一个道理。

我曾经开过这个玩笑，我说，我妈单位一共才几十号人，孩子里面光考上清华的，就好几个。

何以如此高的比例？说明大量的优质的长期的堆砌教育资源，肯定是起作用的。

正因为起作用，所以今天才不能任由其发展。你想想，如果 30%享受这个，70%不享受，那么有意见的声音就会很大。

所以在那个年代，正因为 99%的人都不打抗生素，你打了，就会很好。而在今天，30%的人都打，你要打的就不是抗生素了，而是加强版。

明白这道理么？分数线会上升，抗生素也得跟着上升呀。

如果你打的还是 20 年前老版本的抗生素，我都不晓得你能不能打败今天这批打最新版的对手。

到这里，没有说的讲完了么？

没有，还有一个很重要的点，你们没有注意到。那就是这 20 天是怎么过的。

这 20 天真的是说我写了一本小册子，九阴真经，她读过就可以了吗？当然不是。

如果真的是这样的话，你想想看，当年那些教我的，为什么要耗费那么多时间呢？

你就比如教我外语的那位大神，他写一本小册子丢给我就行了吗？

当然不行。

他每个星期周末都得陪着我，他得和我对话，他得看我做题，一段阅读理解我怎么看，要讲给他听，他来判断我到底问题出哪儿了。

就像西天取经，悟空一个人保着唐僧都不够用，还要八戒和沙僧。菩萨怎么不给唐僧一本西游记呢？

西游记就是攻略呀，你看完西游记，到得了西天么？

有个比方，我说了很多次，没人注意听。

我说，我每次丢出 3 个积木，有人有用，有人没用，为什么？因为每个人需要的是不一样的。

就像密码，你这次需要 123，下次需要 789。所以如果你要回回有效，就得耗费掉一个高手的全部时间。

他得 hold 在你这里，陪读，陪练，时时刻刻观察你，时时刻刻解密你，看看你现在到底需要 123，还是 789，你需要，临时密码就给你，你需要，临时密码就给你。

小册子能有这么大用么？没有的。

有几个人能对着一本所谓的九阴真经练成的？没有。

练着练着就走火入魔了，因为没有师父在旁边时时刻刻陪着，时时刻刻引导，当然会走火入魔。

把这些问题全想通，你就知道为什么我对于读者的提议，毫无兴趣。

首先我不可能用短短几千字，让你临阵磨枪，不快也光。如果我一定要去做，可能写出来几十万字，上百万字，那就有成本。

我卖给谁去呢？

你要知道我面临很多困境。

1、现在不是 20 年前，此类抗生素早已变成红海市场了，竞争很激烈的。我回忆的 20 年前的内容会比当下的应季产品更好么？更有市场竞争力吗？

2、前面也讲到了，真正起作用的，不是小册子，是陪练。谁去陪练？我么？

咱们算一笔账，一个学生，愿意为了过四六级，花钱接受辅导，一对一的，20 天，市场平均愿意出价是多少？

两万块？

你要知道，很多学生这点钱都拿不出来，因为他们考不过，是不好意思跟爸妈讲的。

如果只有两万块，你自己能赚多少？答案是一个月连一万都不到。

因为你有获客成本的，你得去寻找那些没有打过抗生素的，还有前期谈判的费用，后期包过的费用，各种费用叠加起来，到了这个陪练老师身上，估计一个月一万都没了。

所以这个模式今天在市场上见不到就是这个原因。你不用去想，你要趟过的路，所有的辅导机构人家都想过的。人家都上市了，怎么样的模式能做成，怎么样的做不成，难道不比你清楚？

好，我们聊了一个红海市场，辅导就是一个红海市场，通过这个，我让你看了看，决策是怎么做的。

那么下面聊一个蓝海市场，短视频。把决策思路代入，再看一遍。

短视频确实是一个蓝海市场，我不是没有考察过，但是两个原因，没有介入。

成本与效果。

视频的制作成本和文字的制作成本是完全不同的。

我们先来看第一种做法，我来讲。

就是我待在视频前，自己念自己的文章，就像你看电视里面那个对着稿子念的主持人。

我试过的，需要耗费的时间无法想象。

一个视频，比如念出来 30 分钟，那东西可不是一次成型的。一个非播音专业的人，想要念到流利，没有语病，没有十次八次念不出来。

你看老罗，罗振宇，人家可是专业出身的节目制片人，他说他自己每次念稿，都要十次八次，才能出一期视频。

我每天花 300 分钟，5 个小时，去给你们念这个？

大哥，咱们一篇文字稿的文章一共才花十几分钟好么？

如果我要降低成本，那就只能随便念，30 分钟，放飞自我，念错了就错了，逻辑乱了就乱了，爱啥样啥样，我试过的，根本就看不下去，你这不是吸粉，你这是在脱粉。

而且多花 30 分钟，也不划算，我也不是应届生，我也不是下岗人员，我的时间并不是免费的。

那么直接用软件强行翻？结果是更烂。比我乱念的效果还烂。

于是我们想到了第三种方式，请专业团队来做。私下试过，就是专业配音，画面是各种电影片段的摘录。

试录的那次效果可以，之所以没有投放，是因为还有别的问题。

我们发现，不是所有的稿件都可以这样做的。这跟每个写稿人的写作方式有关。

文字版和音频版实际上是两个概念，因为阅读的时候，人的眼睛是上下扫的。你看了下一句 ，想要看上一句，你眼皮子一抬就看见了。看视频不是这样，你忽然想听上一句，你得回放，是很麻烦的。

所以为了解决读者阅读理解的问题，文字和音频从来都是两种表达方式。否则别人听着听着，他就乱了，忘了，接不上了。

那又回到同一个问题了，我得改稿，每篇两遍，文字版，音频版。

音频版可不可以丢给助理去做？让他自由发挥大幅度修改？理论上可以，实际上我试过，如果允许他大改，被他改过的东西就会和我的意思发生偏差。

你看，还是行不通。

这些还都只是现实中的问题，最核心的点在于，视频能带来什么？

其实只有一个，吸粉。

视频因为无法回放的缘故，是很难用于学习的，也就是说，你在看视频的过程中，会更嗨，但是嗨完了，还记得的内容会更少。

这就是为啥上课的时候学生需要做笔记，课后需要做习题。因为文字原本就是用于学习的，视频不是。

我们大部分内容是学习类的，少数是搞笑类的。只有少数搞笑类的篇章才适合小视频化，可是吸来的粉呢？发现我们大部分内容都是思考的，都是枯燥的，都是烧脑的，他们还会留下来么？

为了得到一些来来去去的临时粉，要花好几倍于助理的钱去养这个小视频方向。

所以说，要做视频，就得和我原来的时间结合起来，比如我在吃饭，全程录下来，不打断我，不干扰我。这样就不会增加我的成本。

这才能有法子长期做下去，而不是出一两期，搞个噱头。

那问题又来了，我直播吃饭带给观众什么？满足他们的好奇心？他们觉得，哇，西风吃饭吃得好有意思？

你看到了，这里面有很多问题的，这些问题都需要答案，这个过程就是产品研发。

如果你把短视频看作一个研发方向，我们一直在研发，只是暂时还拿不出产品。

你注意，我不是说你不可以做。就像你是个大学生，你可不可以去做家教，一个月收人家一万块？当然可以。

只要人家觉得划算，你也觉得划算。

短视频也是一样的。有些人直播吃饭，有些人直播旅游，有些人直播健身，你有你的成本，你有你的思路。

但有一件事是共通的，那就是我提供给你的这个思考问题的模型，是共通的。