# 人，骗谁都可以，千万不要骗自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502216&idx=1&sn=8265f639f5ca3112c0f47a0ac3dd9fe3&chksm=fb1aa5f4cc6d2ce29b7cfbda4842485c7d08629d12ad44a32a11c9196477a252e9fa3488c35f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502216&idx=1&sn=8265f639f5ca3112c0f47a0ac3dd9fe3&chksm=fb1aa5f4cc6d2ce29b7cfbda4842485c7d08629d12ad44a32a11c9196477a252e9fa3488c35f#rd)

[我们聊过沙丘，曾经建议过沙丘的作者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502049&idx=1&sn=dbc4afccc4cce1b7fc28b2000729c102&chksm=fb1aa49dcc6d2d8b94df104fe50cf23c9c5bfa7c76564255288b1bd647d3a40498b7cc835359&scene=21#wechat_redirect)，美国作家弗兰克·赫伯特，如果有来生，投在种花家。

有读者问了我一问题，投来了又能如何？就算考上 TOP2，卷过 99%的人，也难以留在一线。

很无聊的问题，但是受众很广泛，遗憾的讲一句，虽然我很自负，确切的说是对我们的读者很自负，但是毕竟这么多人，我们读者的平均认知水平虽然远高于互联网均值，但仍然处于比较低的状态。

当然，咱们有个别读者很牛，我都快认识了，如果一个人一次次的秀智商，秀庞大的阅读量，秀思维，也很难不让我佩服。

这样的读者终究是少数，极少数。

我来回答下这个问题，首先这个说法并不是事实。

你之所以觉得它是事实，那是因为自媒体想让你觉得它是事实。

以前我们成天聊投资的时候，老读者应该记得我常说的一句话。市场里的消息面都是别人想让你知道的。

你以为你听到了一个消息，其实是别人想让你听到这个消息。换句话说，你以为的真相，基本上都是别人描述给你的。

别人给你描述什么，取决于人家也取决于你。

取决于人家是指取决于人家想告诉你什么，又或者说告诉你什么对人家有利。

取决于你，是指你自己到底有多少理解力。

你不可能理解你本来就理解不了的事物，事实上，你也不会主动去了解自己听起来很晦涩的事物。

就比如大唐高僧唐玄奘不远万里花了十四年去求一本书，什么书呢？瑜伽师地论。

假如如来有 email，他把这本书直接发个电子版到长安，会成为畅销书么？

会就见鬼了。

唐代的时候，你在大街上兜售瑜伽师地论，比你兜售如来神掌的难度大多了。

所以后来什么兴起了？瑜伽。

两者有什么关系么？什么关系都没有。但是瑜伽会馆做的很成功，因为它迎合了大家的认知。

回到我们读者这个问题，就算考上 TOP2，卷过 99%的人，也难以留在一线。

这并不是事实。

如果你做一个统计，从恢复高考开始，从 60 后开始，70 后，80 后，90 后，你去做统计。

在家庭背景完全相同，所处行业完全相同，起点完全相同，年龄完全相同，都以固定时长为计量单位，比如都是十五年，或者都是二十五年。

你列一张表格，去看下 TOP2 的毕业生，C9 的毕业生，985，211，念过大学的，没念过大学的，你去对比下。

看看哪个群体留在一线的比例高。

有人听完懵了，西风，怎么是这么对比？难道不是我一考上 TOP2，就跨马游街戴红花，等着住进驸马府么？

你看，问题很简单，提问者没有读过 TOP2，甚至大概率连 985 也读不了，他并不了解这个世界，也不了解自己正在评论的群体。

他的认知来自哪里？来自自媒体。

自媒体从业者里面不乏 TOP2 的毕业生，但是前面说了，他们告诉你的，是他们想让你知道的，以及你能够理解得了的。

并不见得是事实，很多时候，就是他们编的。

没办法呀，他们编，你才听得懂，你才听得进去，他们不瞎编，给你面前摆一本瑜伽师地论，你愿意付费么？愿意么？

即便免费，你愿意停下来翻开看一眼么？愿意么？

不愿意对吧，事实上，即便你愿意，你打开之后也看不懂。

就像我前面说的列个表格对比数据，即便有人替你这么做了，摆在你面前，你也看不进去。大部分人一看到数字就头晕，很正常。

一考上 TOP2 就赐进士及第，像江左梅郎一样，誉王宝宝和太子争先恐后的给你送大宅子，那是一种艺术手法，迎合大多数人理解力的艺术手法。

就像宋真宗赵恒劝士子们读书的那篇文章，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。

事实上，像苏轼这样，考试成绩在有宋一代都排在前几的学霸中的霸王龙，做官多年，曾经身居高位，他人生中第一次买房是在五十岁，在一个小城市，江苏宜兴。

房款是向弟弟借的，因为弟弟官更大，后来做到了宰相。

那为什么小苏同志之前不买房呢？因为买不起。之前的房子是他爹买的，同是唐宋八大家之一，老苏同志也是进士出身，学神级的。

老苏同志借钱买房，还了一辈子贷款没还完，父子接力贷，大儿子苏轼接着还。后来还是还完了，不过苏轼用钱，又卖掉了。

于是他每次进京或者任京官的时候，都是借住朋友的房子，就是租房。

你看到了，宋真宗说的并不真实，苏门三父子，全都是进了唐宋八大家的人，花一生也没见得能在京里置下什么产业，你告诉士子们书中自有黄金屋，这不是忽悠是什么？

是忽悠，的确是。但这种忽悠是必要的，因为大家喜欢听，也听得懂。

那我们来看下，宋代京城里房东们的房子都来自什么？

两种，一种是来自爸爸，一种是来自幸运。

幸运我们很好理解，你说你很努力，他说他中了六合彩头奖......

爸爸还是一种幸运，他的房子来自他爸爸，他爸爸的房子来自他爷爷，你说他爷爷为什么能买？两种原因，一种是早，那时候还不是京城，他太爷爷买下来，过了几年，地段升级，成了京城。

另一种则是他太爷爷买下来，还了一辈子，爷爷继续还，爸爸继续还，到他，租给了苏轼。

你算一笔账，人家太爷爷开始，还了三代人，苏轼老爹买房欠下的贷款，他有生之年就还清了。

后来还能借弟弟的钱，自己也去买一套。从速度上看，其实挺快的。当然，如果你以宋真宗的艺术表达为参考，那是很慢的。

我为什么说很快？因为有对比。

白居易 29 岁的时候带着诗稿拜访文坛大腕顾况，顾况看了他的名字，白居易，调侃他，长安居，大不易，想要白居，可不容易。

后来读到离离原上草，马上变色，说白居也容易。

那么白居易什么时候在长安买房的呢？和苏轼一样，都是五十岁。

白居易 32 岁通过礼部的科举，通过吏部的选拔开始做官，十八年后，买第一套房。

相比较而言，苏轼并不算晚。

有没有快的？有，无论唐代还是宋代， 都有市井传闻流传至今，有人在赌坊里，幸运儿，连续十八把开大，一晚上就赢了白居易，或者苏轼的那套房。

我只是随便打个比方，幸运有很多种。

所以你理解的考上 TOP2，跟连续十八把开大是一样的，宋真宗就像今天的自媒体大 V，他深谙人性。于是他写了一篇十万+的爆文，所谓的书中自有黄金屋。

读书有没有用？有用。能够提高概率，如果你原本是个初中生，连续越过大学生，211，985，C9，直达 TOP2，那将会提高你留在一线的概率。

有可能人家花了三代人，你一代人就做到了，甚至半辈子，甚至十年。

在 6 亿人月均收入 1000 块的对比下，TOP2 绝大部分人的月收入都是过万的，相当多数是过两万的，相当一部分是过四万的，有不少是年薪百万的，而且是三十岁之前。

一个人三十岁之前年薪百万，他四十岁之前很大概率能够在一线定居。比白居易，比苏轼，提前了整整十年。

我们有相当一部分 TOP2 能够在五十岁之前在一线定居，白居易不过如此。

TOP2 在各方面都有优势，你去看看每年应届生留京指标都给了谁，就知道了。

当然我知道，这些数据不是你关心的，你关心的其实就是赌场里那个连续十八把开大的故事，那个书中自有黄金屋的说法。

自媒体大 V 深谙此道，比宋真宗还要懂得多。毕竟宋真宗是玩票的，人家不爆十万+也有饭吃，大 V 不爆十万+是不可以的。

于是乎你就被灌输了很多人家让你以为的东西。

其实你想一想。假如，我是说假如。假如白居易定居长安的周期不是十八年，而是十八天，你认为这背后意味着什么？

意味着定居长安变得没有意义。

你怎么才能十八天定居长安？办法只有一个，那就是把原住民赶出去，你进来。十八天，搬家肯定是够了。

那既然如此，既然你可以把人家赶出去，后来的人也可以把你赶出去。那你买房做什么？

买房干什么呢？有什么意义？反正让你出去你马上就得走。十八天嘛。

你看到了，这才是公平，另一种公平。和你想的不太一样哦。你想象中那个不是公平，人家祖辈花了八十年定居某处，你用了十八天赶走他，这是你希望的公平。

事实上，新人也用十八天赶走你，才叫公平，完整的公平。

其实 TOP2 们不会思考这种话题的，思考这种话题的都不是 TOP2。

咱们的助理就是 TOP2，我问他怎么看这个留言的问题？他的回答把我逗乐了。

他说，同样是十五年，有的人每天在抱怨，哪怕是 TOP2 也无法留在一线。而 TOP2 们，敏锐的看到了商机，每天写这种文章迎合你，写满十五年后，他们就留在一线了。

好吧，看来他以后不会失业了，哪怕我这里待不下，去德云社也能混碗饭吃。

每当这时候，我总能想起第一次创业时我们招的那个 CEO，那个老销售说的那句话。

他说，人，骗谁都可以，千万不要骗自己。