# 郑爽的回应让我想起一句话：人间并不共悲欢

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495970&idx=2&sn=79cad0fac2ea90c9cc14cca2859fb6c6&chksm=fb1a9d5ecc6d14480f23ede37afb6602102fbe80b5eacace5a6e63ee649664b92abc4f475b0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495970&idx=2&sn=79cad0fac2ea90c9cc14cca2859fb6c6&chksm=fb1a9d5ecc6d14480f23ede37afb6602102fbe80b5eacace5a6e63ee649664b92abc4f475b0c#rd)

小号我们昨天写过这件事，就是[关于张恒爆料的关于郑爽和他在美代孕的事情。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498683&idx=1&sn=1a6047c4e06e6b10793a901067c4f6ed&chksm=fd2e5965ca59d0737d4e1f1b792da0dbac62b22d9a1e88d1b4ee2023b3a4b4f9942754fd740e&scene=21#wechat_redirect) 

昨天我还希望这事儿是假的，但果然应了那句话，反应最快的永远是资本市场，第二位的是传言，排第三的才是实锤。 

昨天官媒直接评论了，那么多一线官媒站出来发声，我相信这事儿没跑了。

而且张恒还扔出来一段录音，关于两家讨论这两个孩子的处理方式，其中女方关于打掉，弃养之声不绝于耳。

我想，这件事也的确是有悖人伦，所以官媒出来正声。 

正声就是要给公序良俗定个调子，否则都让你们这么乱搞，岂不是蛊惑人心。

官媒的意见你们应该也看到了，其实就一句话：代孕，弃婴，绝不可容。

即便在这种大背景下，郑爽的回应也是非常有意思的。她表达了三点：

1、她没有在国内做这件事，所以没有违背国内的法律。

2、张恒和孩子回不了国，是因为疫情，换句话说，不让孩子回国体现了她的大局观。

3、关你们什么事儿？都散了吧，洗洗睡，别烦我。

这真的是神回复，尤其她的回复是在官媒发声之后，这么硬怼式的回复，我还是第一次见。 

我觉得吧，老罗的人生格言应该送给她，彪悍的人生不需要解释。 

她要是回这句话，那就完美了。

难怪昨天连王校长都站出来说，他早就发现这人脑子有问题，你们还不信，现在信了吧。 

好吧，现在我信了。

到目前为止，敢在公序良俗话题上，这么硬怼官媒的，她是第一个。

既然都这么彪悍了，那我们也就不说她了。 

我今天想聊的是鲁迅先生的一句话：人间并不共悲欢。

原文是这么写的：“ 楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。**人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。**”

凭心而论，最后这句话写得极好，一字一句的打在我心里。 

曾经有读者问我，鲁迅先生和当代公知们的区别是什么？ 

同样这段话，让公知来写，大概是如下这个写法：

楼下一个男人病的要死，隔壁的人却唱着留声机；河中的女人哭着她死去的母亲，两岸楼上的人却在牌桌上狂笑。每当看到这一点，我内心就蜷缩成一团，悲哀啊，悲哀。世人什么时候才能像我一样拥有大慈悲心，大同理心。

这样的一段话，让网民们看了，激动呀，感动呀，我的公知老师，你真是我心中的一盏灯，你真是.......

看到了么？这才是公知的套路。和鲁迅先生的文风完全不一样。

这种套路对于不习惯思考的人，十分有效。但对于长期思考的人来讲，没有任何用，因为写作套路太明显，一眼就看穿了。

而鲁迅先生文中最后那句话，实在太重了，直指人心。 

他并不是在滥发善心，也不是企图标榜自己什么，他只是揭穿了一个事实，不惜以被误解冷漠为代价，也要揭穿这个事实。 

这个事实就是：**人间并不共悲欢。** 

如果你有点悟性，此前看过无数言情小说，忽然看到他这句话，会有一种遭雷击的感觉。 

被他击完之后，你什么言情小说都看不进去了。因为你开始思考了，你觉得那些撩拨你情绪的技巧太无聊了，你开始思考表象背后的本相。

我们先来看下表象，什么是表面现象？ 

郑爽有一种清纯的感觉，她让你看到的第一眼，就会想起那个传说中的邻家女孩。

不理解这个梗的去看周星驰的《食神》，星爷每次都拿如花出来搞笑，《食神》里偶尔真的出现了一个清纯的女高中生。

郑爽的扮相带给你的，就是这种感觉。你注意我的措辞，是扮相，不是她本人。

一个良性的粉丝是什么样的？是完全能够区分清楚扮相与本人毫无关系。 

良性的粉丝很清楚什么是演戏，什么是戏外。 

在舞台上，戏子可以穿着包青天的衣服，大喊一声虎头铡伺候，但你要清楚那只是演戏，脱了衣服，戏子本人和包青天，半毛钱关系都没有。

你知道什么叫脑残粉？他分不清戏里戏外的。

他在舞台上看到一个戏子扮演包青天，等谢幕了，人家都卸妆了，他还抱着人家喊，包大人救命。

遗憾的是，大部分都是脑残粉。 

他们并不是来欣赏戏剧的，他们是来养成爱豆的，他们内心深处太缺乏自信了，他们需要一个偶像。这个偶像，是被他们自己拟人化的。 

我昨天说过，我挺喜欢郑爽的学生扮相，就像我喜欢松岛菜菜子的空姐扮相，黑木瞳的老师扮相，林志玲的娃娃音，我喜欢邱淑贞咬扑克，我喜欢张敏回眸一笑，当然如果是周慧敏就更好了，她做什么都好看......

你看到了，我能够很清楚，很准确的告诉你我喜欢的是 IP，而且告诉你是什么样的 IP。

你换谁来演一样的 IP，只要是美女，我都很喜欢。

这才叫良性粉，我粉的是 IP，从来不是 IP 的扮演者。

你要是能分清这点，就该明白，舞台上的郑爽，和舞台下的郑爽，不可能是一样的。

在舞台上，你看到的是清纯的女学生，谢幕后，私底下，吐脏口，代孕，弃婴，并不出乎意料。 

你本来就不应该认为人家台上台下一个样。 

但很遗憾，大部分人就是这么理解问题，他们无法区分台上和台下。

这就是为什么昨天在小号，我建议把有明显道德瑕疵的艺人封杀掉，就是为了避免脑残粉有样学样。

如果艺人做什么，那些无脑粉丝们都认为是对的，都跟着学，那艺人个人的缺德，就会影响到公序良俗了。

当然我相信，能来读咱们号的，都是有思想的。你们想必是能够区分 IP 与 IP 的扮演者的。

那咱们来说点有趣的。

我记得曾经说过，并没有什么男女矛盾，真正存在的是有钱人和没钱人之间的矛盾。 

当时被很多人骂。 

她/他们骂我的理由很简单，就像很多人第一次听到那句“人间并不共悲欢”，也会骂作者冷漠。

你之所以会这么骂，是因为你习惯了代入的思考模式。

你是没钱的男性，看到一个男性被要求巨额彩礼拿不出，把自己代入到他身上，于是愤怒了。 

你是女性，看到一个女性被欺骗，把自己想象成她，于是愤怒了。

咱们今天正好碰到郑爽这事儿，我们回顾下同一个问题。 

郑爽是女性吧，当然是。她有同情女性么？有同情代孕的女性么？ 

她躺在自己新买的 1.5 亿的豪宅里，会同情远在大洋彼岸的两个代孕妈妈么？

会么？

她连那两个和她有血缘关系的婴儿都要送去福利院，何况素未谋面的代孕妈妈。

**你看到了，同为女性，似乎并不共悲欢。**

其实这个问题换成男性是一样的。如果你很有钱，你觉得那点彩礼对你来说九牛一毛，你还会共情拿不出彩礼的那位男子么？ 

恐怕不会了吧。

你看到了，男人并不同情男人，女人也并不同情女人。 

那照这么说，穷人同情穷人，有钱人同情有钱人么？ 

我们想一想，一家公司要上市了，你的同事原本很穷，但他有股票，你没有，他马上就要咸鱼翻身变成富人了，你祝福多一点还是嫉妒多一点？ 

同样的道理，前几年东哥落难的时候，阿里那帮人不要太开心，就像马老师走背字儿的时候，东哥一样很开心。 

这没啥奇怪的，想一想淘宝和京东是一种什么关系。 

文末，顾及到大部分女读者，情绪比男读者天然就更强烈一些，有句话我还是要点明。 

整件事中，爆料的张恒，是很值得玩味的。 

说实话，我一万个不相信他是出于爱孩子，他们之间多半有什么利益谈崩了，才不惜灭掉郑爽这个 IP。 

换句话说，这里面没啥好人，一群生意人百分百的经济纠纷，拿俩无辜的孩子作法。

昨天就有读者跟我说，真正应该被封杀的是张恒。 

你说的很对，他是该被惩罚，但问题在于，张恒是个路人，他无可封杀。

互联网这个东西，天然对穿鞋的杀伤力更强一些，对光脚的，还真没辙。

这件事如果换做一个男明星和一个女路人，就算男明星被仙人跳了，我也建议封杀男明星，是同样的道理。

还记得我们的标题么？人间并不共悲欢。

我不关心谁阴了谁，谁占了便宜，谁吃了亏，谁是渣男，谁是渣女。这对我们大家根本不重要，因为人间并不共悲欢。 

我关心的是和我们大家都有关的那个共同利益，就是那句结论：

代孕，弃婴，绝不可容。

一切最终危害社会稳定的行为，都绝不可容。