# 《八佰》是一个唤醒的故事，但唤醒的究竟是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491543&idx=2&sn=1f997ad67269a505e1837f5bdd65e69f&chksm=fb1973abcc6efabd0f97bb23cd637e756a5726e9ffc32eb825bd3d4cbc700e0172c7844a4db1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491543&idx=2&sn=1f997ad67269a505e1837f5bdd65e69f&chksm=fb1973abcc6efabd0f97bb23cd637e756a5726e9ffc32eb825bd3d4cbc700e0172c7844a4db1#rd)

《八佰》已经上映了，此前有过撤档。它讲述的是淞沪会战时期的事儿。

有一位叫谢晋元的参谋，被临时任命为团长，带着 452 个人，负责坚守上海四行仓库。

四行仓库背靠着租界，面对的呢，是三十几万日军。

这实际上是一个炮灰式的任务，要理解这个任务，需要科普下二战的历史。

当时老蒋认为打是很难打赢的，所以要用空间换时间，这也符合蒋百里最初定的大战略。 

从战术上看，在上海这种地方开战是不明智的，对方是机械化部队，国军当时的武器非常落后，而对方的军舰可以开进黄浦江，老蒋的部队都在人家射程内。

所以最初参谋部给出的策略是退到杭州一线，阶梯式布防，分梯次防守。 

当时我们的道路非常差，玩过钢铁雄心之类游戏的读者会知道，道路指数是二战期间最重要的一个指标。

比如你打打苏联就会发现，自己会耗死在里面。因为它面积特别大，道路特别差。

你的军队进去了，路差，补给就跟不上，哪怕对方没人坚守，时间久了，光是逐步拉长的补给线，都会把你的军队带崩溃，把你的经济拖垮。

所以在上海布防肯定是不合适的，应该往道路泥泞，军舰进不来，机动车辆难以通行的内陆地区布置一道道的防线，分梯次阻击。

但是，当时面临另一种问题，就是国军高层认为，怎么打，也打不过日本。

所以大家面临一个问题，打不过的情况下，要不要赌。

所谓赌一赌，就是在上海这种国际化大都市里打一仗。让国际社会看看我们的决心，说不定，老美会调停。就算不调停，有没有可能提供美援，提供武器装备，这是老蒋当时想赌的点。

说白了，选择在淞沪打一仗，就是制造热点，有热点才有关注度，有关注度才有可能得到国际社会的支援。

这简直是今天网红的思路，搞什么都要先有流量，有流量博关注，才能拉来金主爸爸。

但制造这场热点的代价，极其悲壮。

国军罕有的，也是唯一一次齐心合力，无论是黄埔嫡系，还是地方杂牌，精锐尽出，一共投放了 75 万人，日军 25 万左右。

三个月后，国军伤亡 30 多万，日军 4 万，以近乎 8：1 的战损比，结束了这场战役。

热点当然是热点，但这个热点究竟起到什么作用，值得商榷。

因为日军可不只有战场上的 25 万，他们家里还蹲着 400 多万。

你精锐尽出也只打掉他 4 万，那么在国际社会眼里，淞沪这一仗，实际上放出去一个不太好的预期。

让英美看了，他们心里也会重新评估双方的战斗实力，潜力。

这就是八佰这只小分队当时面临的历史大背景。

很显然，谢晋元的这几百人负责的守仓库，其实是有去无回。

他在租界旁边守仓库，最大的意义是表现牺牲精神给租界里的老外们看，希望国军的斗志与精神能够通过新闻媒体报道出去，争取全世界舆论的同情与支持。

有没有起到这方面的作用？

或许有一丁点，但是，这几百人，更大的价值，并没有体现在他们原定的任务范围内。

谢团长和他的 400 多个兄弟们，并没有感动世界，但感动了我们自己，也凝聚了我们自己。

谢团长对外声称自己有八百人，其实只有 452 个，日军不知道，人家就按照对战八百人组织的炮火。

日军觉得自己的安排足以在几个小时内拿下仓库。

这场战斗打了一整天，日军死了 80 多人，都没拿下。

你不要小看这个数字，前面说了，整场战役的战损比是 8：1，你以 452 人打死对方 80 多人，可以说日军损失惨重。 

所以当时上海因此震动，本来都漠不关心的市民，纷纷组织志愿者，想要帮谢团长一把。

很正常，遇到个特别能打的，给大家带来了信心。

但是谢团长拒绝了，他表示：请百姓帮他的弟兄们把遗书寄回家，并且送一面国旗来。

接下来出现了让人惊诧的一幕，重重包围中，这只几百人的孤军，升起了国旗。

可想而知，这对上海乃至全国的士气起到了很强的振奋作用。

日军看这不行呀，这只小部队起了太强的宣传作用，想赶紧灭了他。

又是安排坦克，又是安排凿墙的，都没起作用，损失了两辆坦克，又损失了 120 多人，还是拿不下来。

这下子，谢的小部队出名了，两党的领导都对此表示过高度的赞赏。

谢团长的这只小部队，在重重包围中，就像一颗钉子，扎在日军眼睛里。

我们前面说过，老蒋从头到尾打淞沪，想要起到的作用就是引起国际社会的关注，最后等着英美调停。

英美当时的态度是不希望扩大化，这里面有太多战区的考量，毕竟亚洲战场不是英国的主战场，那时候美国也没有对日宣战。

所以非但没有援助，反而要求老蒋通知这只部队停止抵抗。

老蒋就下命令，让谢团长撤到租界，接受英国人的安排。

谢团长带着兄弟们刚撤走，就被英国人缴了械，而且软禁起来。

被软禁的谢团长，依然每日出操训练，升国旗，但是英国人怕惹怒日本人，派人打死了谢的几个兄弟，抢走了国旗。

整个二战过程中，英国迫于德国的压力，在亚洲的表现基本上就是撤退加撤退。

这就是他们的原则。

但是谢晋元并没有因此退缩，每天带着兄弟对着一根没有国旗的旗杆，举行“升旗”仪式，敬礼。 

坚持了几年后，汪伪政府派特务买通了谢团长手下的几个兵，把他杀害了。

而剩余的几百个弟兄，后来被安排去挖煤，有的做了劳役，也有的逃出去跟国军参加了远征缅甸。

这就是整个故事。

这是一个悲剧的故事，谢团长没有完成老蒋的任务，他到最后也没有唤醒国际社会的同情，也没有唤醒美英的所谓仁慈。

很正常，牺牲了三十万精锐都没做到的事儿，何况他。

但是，失之东隅，收之桑榆。

**他没能唤醒英美的同情，可是他，唤醒了更多人不再相信“英美的同情”。**

他的作用就像淞沪死难的三十多万弟兄们是一样的。

老蒋本指望这三十万精锐唤醒英美的同情，但是他们实际上唤醒了老百姓。

老百姓再也不相信老蒋，再也不相信英美的同情，他们只相信一个道理。

从此靠自己。

其实我们纵观二战，老蒋肯定是有功的，也谈得上优秀，否则也不能和罗斯福，丘吉尔坐在一起。

但是，在一个最核心的问题上，历史证明，他确实走眼了。

这个问题就是：相信谁？依靠谁？

老蒋这辈子，过于迷信外部，可是他迷信的这些，究竟起没起量，是值得深思的。 

我昨天讲粮食浪费，讲了三个群体，不考虑量，第一种最吸引眼球，考虑量，其实后者浪费更大。

实际上是告诉读者，你一定要学会起量的看问题，对冲套利里面有一个很重要的概念叫量化交易。

量化。

一颗芝麻，一个苹果，一个西瓜，每一个都比前者大了一个数量级。

西瓜上随便掉一点皮，都比整个芝麻大，这就是量的作用。

有的人辛苦了一辈子，他始终是螺狮壳里做道场，一场辛苦，终究在芝麻范围内，顶天儿，一个芝麻。

而有的人，跳出了这种格局，意识到大一个数量级的认知世界，他在西瓜的世界里，随便努力一点点，抵得上前者一辈子。

回到电影。

老蒋当年只看到了 10%的人的力量，他也只愿意发动这 10%，可是他的对家呢，看到了所有人的力量。

或许，这就是大人物和伟大人物之间的距离。

跳出电影，这段历史对我们有什么影响？

我觉得，老蒋的错误，很值得今天的人思考。

今天那么多公知持有昔日老蒋同样的观点，他们从来不相信自己的努力，一味的迷信外部，迷信人家的施舍与同情。

人必自侮而后人侮之，人必自尊而后人敬之。

纪念谢团长和他那 452 个兄弟最好的方式，是记住他们的唤醒，让他们死的有价值。