# 合肥 29 岁全职妈妈携子女跳楼的警示

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497274&idx=2&sn=7c0589446c809ee6cd56f09fa9d9f5ac&chksm=fb1a9a46cc6d1350d572f8d49f89cd45e5c44367b1b6f896aef66841ce1c513210c1cd2deb4e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497274&idx=2&sn=7c0589446c809ee6cd56f09fa9d9f5ac&chksm=fb1a9a46cc6d1350d572f8d49f89cd45e5c44367b1b6f896aef66841ce1c513210c1cd2deb4e#rd)

3 月 12 日，合肥一位全职妈妈携带一双儿女主动坠楼身亡。 

热议的点有很多，但我不想参与那些是非之争，因为没有帮助，真的没有帮助。 

我把整件事给你捋一捋。 

1、全职妈妈原生家庭没什么钱，婆家也没什么钱，她就是个普通的农妇。 

2、婆媳关系相当不好，而且夫妻关系也相当不好，丈夫经常家暴。

3、头胎女儿患有先天性疾病，二胎儿子身体不好，经常生病。

4、她没法打工，她如果打工，就没人照看孩子，唯一的看病的五万块钱，还是她问自己妈妈借的。

5、原本要办理离婚手续，但不是有冷静期么？冷静期又吵架，丈夫威胁不给她抚养权。最后失去理智的妈妈做了这么一件事。

这件事站在情绪的角度有很多维度可以讨论，比如把天下的渣男都咔嚓了。 

但问题在于不可执行。

人家脑门子上又没有刻标签，我怎么知道他是渣男呢？

也许渣男最初看起来一点儿都不渣，但上手之后才发现是渣的，那怎么说？我现在该怎么办？

**所以这些情绪化的言论听起来很解气，实际上百无一用。** 

**这件事唯一的解决方案，在当初讨论张桂梅那件事的时候，我讲的很清楚很清楚。** 

虽然那时候有很多人在骂张校长，因为她对自己昔日的学生爆了一句粗口：“滚出去”，上了热搜。

这个学生是她班上以前的学生，她们学校办的非常好，100%能考上大学。 

这位女学生后来嫁人了，带着老公，抱着孩子，捧着几千块钱来母校捐款。

张桂梅不收她的钱，她就问校长，您是不是看不起我。

张桂梅说是的，我辛辛苦苦培养你，不是为了让你给人家做全职太太的，而是希望你成为栋梁之材。

你现在给人家做全职太太，天长日久与社会脱节，你对人家还有什么利用价值？你什么家庭情况你又不是不知道，到时候男人找小三抛弃你，你连个退路都没有。

最后还让这个昔日的学生，滚出去。

就是这么一个事儿，当时引起了社会巨大的争论。很多人说，张桂梅看不起全职妈妈，这了那了的。

我当时在大小号一连写了几篇，讲述了我的看法。

**我的看法很简单，任何事都要看情况。**

张桂梅是在贫困的地区办学，办女子中学，她教的都是贫困家庭的孩子。 

**你要明白这是一个前提。这个前提和大城市里的生存法则完全不一样。**

我们要知道，在北上广深这种地方，一个家庭，哪怕只有一套房子，身家动辄上千万了。所以，你可以认为，这就是两个世界。 

就像美国和非洲的距离那么远。

你不可能用一套美国的逻辑放在非洲运行，不通的。

在张桂梅看来，她教的这个学生，老公一年也不过十万出头，还是在城里打工，俩人也没啥积蓄。 

在这种情况下，在奋斗的年纪，女方放弃工作，是充满了财务风险的。

何况她的原生家庭是贫困的，父母没有收入，没有退休金。 

这就是她愤怒的原因，当然，后来女弟子听进去了，在广西找了一份工作，做老师了。 

这就是一个因时因地的师徒之间的对话。我认为人家张校长没说错，人家是对自己的学生爱之深，责之切也。 

互联网上很多话都是风凉话，人家真要到了没钱的时候，你们一毛钱也不会出的。

那就不要给馊主意。

我们来看这个合肥的妈妈。 

**她的实际处境是一样的，她根本就没有过混社会的经历，连自信都没有。**

她可能压根儿就没工作过，或者即便做过也是些餐馆打工的经历。

工作时间很长，收入很低，有可能被拖欠工资，赚的钱未必够养活自己，还没有稳定的住处。 

你想，一个人还好，可以住宿舍，带着俩孩子，去餐馆里打工，住哪儿？遇上贾国荣这种 711 工作制，上班的时候，孩子怎么办？有下班的时候么？ 

**按说，一个人在没有成功的混社会经历，也就是自食其力之前，是不应该结婚的，除非她有一个足够强大的原生家庭可以依靠。**

明白我这意思么？ 

要么你一出道，就从家里支取一笔钱，至少够你十年不工作，有地儿住，有饭吃，有书念，不用工作。那你想结婚结婚，想生娃生娃。 

要么你就老老实实工作，先习惯了混社会，习惯了租房，搬家，跳槽，加班，觉得自己能够照顾自己，而且有富余了，再考虑结婚生孩子。 

两者起码有其一。 

可是这个妈妈，她是一样都没有。

她是怎么结的婚呢？就是我们广大农村地区至今仍然很常见的模式，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。 

这么做风险是很大的。

她所唯一能够仰仗的就是自己尚年轻，除此之外，一无所有。然后就嫁人了，给人家生儿育女。 

如果这个丈夫善待她，也许是一段不错的婚姻。但如果不善待她，或者这个家庭本身遭遇了经济危机，比如她丈夫自己挂了，嗝儿屁了，那她靠谁去？

**张桂梅这个女校长，就是因为她太懂贫穷了，她太懂这些农村地区的女子做了一件在风险管理上看起来很荒唐的事情。** 

所以爆了粗口。

我们后来之所以为此写了好几篇文章，说到底只是一个很浅显的道理。 

**全职太太是一份崇高的工作，但做这份工作的前提是你有钱，切记。** 

没钱就要先有钱，起码要先养活自己，先去找工作，找不到要念书，交不起学费就去找张校长这样免学费的学校，念了书找工作，找到工作自食其力，先学会养活自己，适应城市里打工，赚钱，租房，搬家，跳槽，这样的生活。

**等你照顾自己有富余了，再琢磨结婚，结婚后能定居了，再考虑生孩子。生了一个孩子，养她，送她念书，如果经济上了一个台阶，还有富余，再琢磨生第二个。** 

你这么稳扎稳打往前走，风险就被你管理起来了。 

当然，你仍然有可能会遇到渣男，该多渣还多渣，该什么概率还什么概率。

**但是别忘了，你进入婚姻之前已经是一个职业女性了，你有底气，你就算没有原生家庭，也有自食其力的底气。你很清楚，自己当年是怎么打拼职场混社会的，你起码不至于失去活下去的勇气。**

我知道这番话没有市场，甚至可以说是招人厌的。

我明白当今的舆论流行什么调调，大家希望说每一天都是幸福的，我一毕业就应该有大房子，我一恋爱就应该遇到真爱。

否则就是个渣社会，就是渣男渣女。

**你可以这么想，但不能这么干，你可以这么去忽悠别人，但不能这么欺骗自己。** 

我说过很多次，骗别人的人只是个骗子，骗自己的人，是个傻子。我们可以当骗子，但誓死也不当傻子。**你就是骗爹骗妈骗尽天下，也绝不能骗自己。** 

我刚毕业第一年，住过日租房，200 平米的房子，上下两层，住了 7 户，我就那一个房间，如果折合成月，一个月要两千多，日租房的性价比是极低的，好处是最短可以只租一天，类似客栈。 

我太太去那个城市陪我住过一周，她说，那就是个阁楼，放杂物用的，居然也被拿来出租。

后来我搬去了一个老小区里很小的隔间，只有 6 平米，在那里住了几个月；又搬去了一个离公司 7 公里外的回迁房小区，100 平米被隔了 5 间，房间里就一张床，家徒四壁，里面住的鱼龙混杂，什么人都有。

我离职的时候，故意提前退房，最后一周是没地方住的，睡过公司的地板，睡过澡堂子，就那么混了一个星期。 

我不是没钱，我刚毕业的时候薪水拿出一半就可以整租市中心精装修三室一厅，但我没有那么做。

我当年想过这个问题，年轻人嘛，想赢就要敢赌，食得咸鱼抵得渴，敢赌就有巨大的风险。万一有天犯点什么事儿，不得已跑路，躲在船舱里，在海上漂流两个月都实属寻常，提前体验一下生活的多样性，没什么不好。

因为你体验过了，你就有数了，你大概知道各种选择都什么样的。这就是有心理准备，不会让你有事发突然的感觉。

人嘛，除非你有的待，而且打算一辈子待在体制内，如果你要混社会，如果你不得不混社会，如果你还要创业，要自己当老板，那就要能屈能伸，吃得了鲍鱼，睡得了地板。 

就像前几天聊考研名人[张雪峰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497115&idx=1&sn=27a29d86aea7172e8a403f1bbb930981&chksm=fb1a99e7cc6d10f19555810801b7f0f2114695084fc8108b2adabb10dbe60443df9e6d4240d1&scene=21#wechat_redirect)，他这个人当年刚混北京的时候，租房要三个月一交，一次就是一万多，心疼呀。一发狠，买了一套北京西北五环外 50 平的小房子，背了上百万的贷款，每天起床一睁眼就要还钱。

你可以认为这是生活的压力，你也可以认为这是你了解生活，进而了解自己的一种渠道。

任何事儿，都是难者不会，会者不难。

再小的难，你没经历过，内心都是恐惧的；再大的坎儿，我让你经历第二遍，你都是游刃有余的。