# 这世上没那么多意外，大部分机会最后还是给了学霸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485896&idx=2&sn=53d0f1625b70fd71a8a3d68377d927d1&chksm=fd2dab16ca5a220057d6096afdaa16012fe437cc1a62ffc2dcafca81240e5b8da838cf567ca5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485896&idx=2&sn=53d0f1625b70fd71a8a3d68377d927d1&chksm=fd2dab16ca5a220057d6096afdaa16012fe437cc1a62ffc2dcafca81240e5b8da838cf567ca5#rd)

我们大号发过一篇关于区块链的文章<[聊一个达沃斯区块链代表团团长的故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487663&idx=2&sn=ae736a0b2c6d904ea1f851cbbaf89cf7&chksm=fb197cd3cc6ef5c550ac6bf209357841691e93656eebb8e522c68c15c1d67c2a2e8c0b3147a6&token=1024834144&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>，聊的其实是迭代模式的优越性。

但还是有很多读者最后都演变成对快速致富的渴望。

我今天不来反驳这一类的话题，我给你看一个特别的角度。

我们就说这篇文章，这篇文章的主人公昔日我刚认识他的时候，是个屌丝团队，几十号人，也没啥技术，就是 PC 主机上改吧改吧，跑些游戏，打通了运营商，让他们落地吸引客户。

有一年在北京和他吃王品台塑的时候，他饭桌上跟我说，要转型了，不干这个了，去做区块链。

当然，人家转型后做的很好，分公司都开到迪拜的帆船酒店里去了。

但你别听完我的一通屌丝团队的描述，就真当没门槛了。那哥们是清华毕业的。

文中另一个借助机房挖矿的哥们，和他是校友。

其实正常情况下，我不提，那这人默认就是 985 的，如果我提了，比如我说，曾经有个什么号称“不灭的明灯”的家伙，从不知道哪个学校里毕业，最后一年就成为一群 985 博士的头，这种特意强调的，往往是很罕见的。

我告诉你这个细节不是在鼓励你读书，读书并不能解决什么，不是说你读个 985 就能赚到钱。

但这句话也不是告诉你，世间有白捡的好事。之所以读个 985 赚不到钱，其实是因为 985 太多了，利润高的行业里尤其如此。

我以前创业的时候，我们公司和阿里有项目合作，大家的团队彼此配合。

你别看马云确实是杭师院里跑出来的，可他的公司并不喜欢招他的校友。

当然，不仅仅是阿里一家公司看学历，实际上，整个互联网，计算机，通信，电子信息，乃至金融，...，都是看文凭的。

这个道理非常简单。招人，招的是员工，招一个没有证明过自己的人，那不看学历看什么呢？你又不了解对方。

找人，那是真的不看学历的，因为找人找的是合伙人。合伙人，通常都是找那些已经证明过自己的人。对于一个证明过自己的人，谁看你学历干啥呢？

我们虽然希望每个人都能做合伙人，都不要通过招聘的渠道找到工作岗位。但能够证明自己的人，毕竟是少数。对于大部分人，很难用这么硬的方式让别人认可自己，让别人接受自己。

对于大部分普通工作岗位来说。显然，学历是要看的。

比如以前，我们刚创业的时候，连租赁的办公地点都还没装修完，就那么差的条件，我们招人也是看学历的。

我那时候招的第一个人就是某个 985 的硕士，他在华为海外做产品，做售前，做了 5，6 年，刚回国。

他太太还是我校友，他太太现在已经在她们医院做到副院长了。如果你留心下，你去看下院领导的学历，你会发现即使医院这种地方，它也是看学校，看学历的。

回到我们的行业。

我招聘的第二个人，和他同一届，也是华为待了 5，6 年，TOP5 的硕士。

我招聘的第三个人，TOP5 的本科，北大的 MBA。

而且严格意义上讲，这哥们我都不想招。因为年纪实在太大了，他当时比我大十二岁，按说这个年龄，该退休了。我们公司里，除了 CEO，没人比他岁数大了。

但是最后呢，CEO 劝我还是招进来吧，说白了，文凭起了很大的作用。不信你换个学校，比如一个二本，40 岁以上通过投简历的方式通常都不会收的。

再往后，招聘的也基本都是 985 的，211 的。当然，招聘这种事，等人多，招不到人的时候，也会有降低，但只要有的选。不看文凭是不可能的。

应该说我们那毕竟是创业，创业你懂的，能干是第一位的。而且公司小嘛，你挑人家，人家还挑你呢。所以那是我呆过的团队里，学历最低的一个。

再往前，我第二家公司的时候，那几乎全员里面硕士以上学历占一半，TOP5 院校毕业的占 1/3，985 几乎覆盖了大部分员工。

这仍然不是最高的。如果还往前，我第一家公司，从我做实习生的时代算起，那虽然也是创业团队。

但是那个团队的主力成员，大都是出自贝尔实验室，思科的专家。把我们实习生算上，第一次开团建，国外的员工全都出自国际排名在清华之前的藤校，而国内的员工全体成员本科都出自 TOP10 的学校，除了前台，她是 211 的应届硕士。

我那时候还是个实习生，人傻嘴快，吃午饭的时候问 HR，前台不就是个接电话收快递的么？为啥先前招了一个 985 的本科，还再招个 211 的硕士。有这必要么？

HR 直接一句话撂过来：“有的挑干嘛不挑。”

这其实就是企业的通病，你不要以为中国人这样。我的第一家企业就是纯美资企业。而且那时候，即使 intel 这种，他们招聘实习生，也是去南大那种 TOP10 的院校，只招全系前五名，招了去干嘛呢？接电话。

这不是大材小用，而是先掐尖，再让你们自己想办法证明自己是人才。反正把各种前几名都弄回去，让你们自己竞争，活下来的，那通常是优中选优。

但凡一个公司财务能够支撑，付的起让你满意的薪资，都会这么干的。

通常我们说，公司很小的时候，说白了，就是那种要技术没技术，要资源没资源，背后也没有大公司站台的那种创业团队。

比如阿里巴巴早年十八罗汉的时代，那时候，是真的不看学历的。

很多大企业早年间都是从屌丝团队里杀出来的，比如，华为这种企业在 88 年的时候，真的是参加过乡镇企业大会。

你不要笑，我第一个老板就是华为工号 60 号，他自己说的。当年做交换机的，真的是有 1000 家乡镇企业，华为真就是从那种局面里杀出来的。

所以那个时代下，不看学历不是不想看，而是没得挑。但即便如此，你也别彻底当真。

我第一个老板，虽然当年在华为工号是 60 号，他自己仍然是南大少年班毕业，全球计算机大赛亚洲第一名。

其实一点都不奇怪，华为即使 80 年代末期，90 年代初期，也是给钱很大方的，你只要舍得给钱，就一定会有的挑，既然有的挑，最后公司都会忍不住挑名校的。

你不要因此就认为名校的一定好用，或者一定划算，其实就我的感觉并非如此。

名校的往往既不好用，也不划算。

但问题不在这里。

问题在于，当绝大部分的机会都给了名校生之后，它会形成一个内循环。

就是导致机会并不是均等的。

你说你想赌一把，那人家也得放你进赌场不是么？

事实上你在赌场里待久了，会发现在那些长期赢钱的人里面，哥大的，沃顿的，比例非常高。

这其实一点都不奇怪，你没发现历年的高考状元，往往都出自于少数的几所高中么？

我们昨天聊万里挑一，百万里挑一。

的确，不是每个百万里挑一都是打万里挑一里面蹦出来的，确实有意外，比如前几天聊 W 就是意外。

但你没注意我的语气么？

W 这样的，我表示了惊奇，认为他的人生是传奇。

有没有比他更年轻，比他更牛的？当然有。

但我没有用惊奇的语气，这就是常态嘛，理解这意思吧。

某个成天出状元的高中又出状元了，我轻描淡写一笔带过了，某个不知名的山沟里出了个状元，我大书特书了。

这反而证明了，从万里挑一开始，一步一步往前走，是成功率最高的路。正是因为成功率高，别人司空见惯才不会惊异。

我并不是在打击某些有志于抄近路的想法，我只是平静的告诉你，你认为最远的路，往往是最近的；而你认为最近的路，其实是你想象出来的。

真的是这样，不信你去做个社会调查。

社会现象不见得就是对的，但它一旦形成了，可没那么容易短期内改变。

所以我们大号昨天才说平淡与漫长。

你平淡一点，用看似漫长的路去达到一个目的，比你不停的乱尝试，到处踩坑靠谱多了。