# 一场疫情治好了多少提前退休的玻璃心

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489180&idx=2&sn=5a12e49edda90ae0a27c4e39b7b745a6&chksm=fb197ae0cc6ef3f61231cbb2272aefbac0437e5135d8c3e9a870a819aa472b95e4b53bf07b96#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489180&idx=2&sn=5a12e49edda90ae0a27c4e39b7b745a6&chksm=fb197ae0cc6ef3f61231cbb2272aefbac0437e5135d8c3e9a870a819aa472b95e4b53bf07b96#rd)

今天是劳动节，劳动节里咱们谈劳动。

我发现网上开始不流行抨击上班的烦恼了，改抨击没班上的烦恼了。

呵呵，上班也烦恼，没班上也烦恼。 

在古代，大多数人的工作肯定是一种负担，尤其在工业革命之前，所以大部分人也都不想工作，就像今天大家也都想提前退休一个道理。

那时候绝大多数人都是种地的，所谓种地就是一个人对着一块田，面朝黄土背朝天，也不跟人交流，也不需要跟人交流。

打下来的粮食，要交皇粮，还要给地主家交租子，自己剩下的，未必能混个饱。

《红楼梦》里有一回，乌进孝来宁府交租子，清单上都有什么呢？ 

“大鹿三十只，獐子五十只，子五十只，......，活鸡、鸭、鹅各二百只，风鸡、鸭、鹅二百只，野鸡野猫各二百对，......，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛、松、桃、杏瓤各二口袋，......，御田胭脂米二担，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，......，外卖粱谷牲口各项折银二千五百两。”

这是一个庄子交给贾府的租子，这样的庄子，光宁府就有八个。

除了这些，还有外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对......

这相当于赠品，大约是拍马屁吧。 

要知道，田产地租并不是宁荣二府的主要收入来源，王熙凤弄权铁槛寺一回，深刻的描述了如果要养活贾府这种级别的开支，究竟得做哪些伤天害理的事儿。 

换句话说，红楼梦给你描绘了一张准确的古代的社会分工图。 

像贾府这样，包括他们的贴身丫鬟，伺候着的有体面的奴才以及大大小小的财主老爷们，不会超过总人口比例的 5%。 

这也不难想象，直到民国，我们总人口的识字率都没超过 10%，也就是说大部分人是文盲。 

是解放后才强制扫盲，并且普及义务教育最终有了今天这种局面，当然事实上，直到今天，受过高等教育的人口比例也只有 4%，没你想象的那么多。 

早些年就更少，你去看看，你父母那一辈，读过大学的，就是少数了，你祖父母那一辈，读过高中的，已经是少数了。 

这是因为越往前，教育的普及率越低。

所以搁在过去有句话，叫做“智者治人，愚者治于人”。 

这就是告诉你，有文化的掌控别人，没文化的被人掌控。 

其实这话搁在今天也是事实，没变过，只不过在古代，看着更明显。

因为古代读书人少。清末 4 万万人口里，粗通文墨，就是会点文言文的，只有 300 万人，连 1%都不到。 

进士每三年才考一次，每次才录几百个人，你可以认为比考清华计算机还难。 

所以这个“治人”就特别明显，打你考上举人开始，就可以做官了，所以范进中举才这么兴奋，举人老爷嘛。确确实实是学而优则仕，仕途的工作就是“代天子司牧一方”。

你注意这个“牧”，司牧，牧羊的牧。说明古代认为绝大多数人什么都不懂，也无须尊重。

今天公务员的职责是公共事业服务员，职责变了，变成了服务员了。

为什么？

因为识字率的普及，文化的普及，教育的普及。

事实上人与人的关系本身就取决于人与人的智力，认知是否平衡。 

越多人受过教育，大家的认知越平衡，那彼此的关系就越平等，反之就不然。 

你看谷歌和富士康就不是一种企业文化。 

前者充斥着大量藤校毕业的基层员工，他也许没有老板的位置，但他不见得没有认知，而且学习能力很强，前景也很光明。 

所以老板就不可能像管理螺丝钉那样管理他，那自然会产生宽松的企业文化，鼓励创造的企业文化。

可你到了富士康，可能流行的就是严格的层级管理，流程化管理，强调服从，强调纪律。

你看到了，当他用你的劳动力的时候，他必然要求你服从，你不需要思考，你听话，执行，重复才是最重要的。 

反过来，当他用你的智力的时候，他和你的关系也会趋于平等。

你看诸葛亮是臣，刘备是主公，刘备会三顾茅庐请诸葛亮，他会请每个人么？不会吧。 

因为他要用到诸葛亮的智力，他就得主动放平姿态，大家彼此平视，才能讨论问题。 

刘备对着士兵就没这份耐心了，他肯定告诉你，听命行事，别多问。 

所以在古代，95%的人从事着不需要思考，也不需要和人打交道的出卖劳动力式的工作。只有 5%的人，从事着思考以及和人打交道的工作。

你不要觉得王熙凤是坏女人，她弄权，贪银子。我们研究任何问题，都得撇开好坏，先看本质，否则，我只能认为你没长大，还是满脑子奥特曼与小怪兽。

王熙凤人品不太好，可是她做的那件事在劳动性质的归属上，属于思考以及与人打交道的工作。

所以，她的劳动属于古代的 5%，也就是治人的范畴。 

她就是荣府的 CEO，把荣府几百号仆人管的井井有条。

这样的分工什么时候发生改变的呢？随着教育的普及化，一切都变了。 

你会发现今天的工人没那么好当了，越来越多的自动化，流水线变成机器人在劳动，工人们的工作越来越复杂。

他需要学习很多新东西，才能操控现代的机器，已经远不是卓别林演的《摩登时代》的重复性拧螺丝了。 

这意味着什么？

这意味着曾经的比例变了。

以前是 95%的人从事不动脑的工作，5%的人从事动脑的工作。现在变成了一半一半。

有 50%的人都得从事动脑的工作，而且这个动脑的复杂性越来越强。

比如销售，他一定得动脑子。销售是一门艺术不是一门技术，人是变化的，他就得跟着变化。 

那有没有相对来说，不动脑的呢？ 

有呀，比如高速公路收费员。早些年，这是份美差，那时候很多收费员，月薪 9000，十几年前，不低哦。

但是现在呢？随着 ETC 的普及，这个岗位急剧的萎缩。在很多人眼里，这就叫人工智能抢占工作岗位，它体现在很多方面。

比如 ETC，比如生产线上的机器人，比如自动驾驶，比如无人机+货栈的快递模式，等等等等。

这还是大的方面，很多细节的方面很多人都没察觉。 

你去医院看病，会发现如果是感冒头痛之类的小病，医生能做的事情越来越少，你的病情对应的模板电脑会自动弹出，你可以认为这是辅助治疗，就像飞行员开飞机，大多数时候自动驾驶，人工的作用是保驾护航。

医生也一样，模板式的工作，都有后台辅助完成，他的作用是人工保险。

这个趋势发展下去，会变成与古代相反的另一个极端。 

所谓另一个极端就是不动脑的劳务性质的工作，渐渐萎缩，直到近乎没有。

到那个时候，工作可能就变成了一种稀缺品，说白了，是少数人才能享受的一件事。

大部分人，没事做了，当然，基本福利都会有，该吃吃，该睡睡，只是变得无法体现自己的价值，当然，维持人类基因多样性这种价值，始终都是有的。 

你不用觉得这一天很晚，有生之年，几乎是必然出现的局面。 

到那时候，工作就是你求之不得的一种特殊待遇，有工作，说明你是精英。 

我知道有人会说，没工作挺好的呀，老子就稀罕吃了睡，谁稀罕当精英。 

你今天是不会稀罕，无论你做的事情需要每天学习新知识还是不用，你可能都对工作厌倦了，可到了那一天，你未必不稀罕。

因为人想要的，绝不是普及品。 

假如你生在古代，是个农民，我相信如果让你看到今天的日子是这样的，你会巴不得穿越过来，哪怕做个乞丐，你都幸福的不得了。 

因为现代社会里，即使是乞丐，都能吃饱，这在古代是完全无法想象的。 

你让一个古代的普通人想象一下永远能吃饱，就和让今天的人想象一下永远不用工作了，但是有吃有睡有玩有乐。 

都是难以置信的。 

可我问你，今天的你，觉得做乞丐快乐么？

不快乐对吧。 

你觉得不快乐，是因为你已经适应了现代社会，你觉得这是一个人人都有的底线，这有啥好羡慕的？这有啥好开心的？ 

你说对了。

人对于已有的，都不会珍惜，人想要的，绝不是每个人生来就有的。

我们今天充满了怨言，没人感激自己哪怕当乞丐都能吃饱，没人感激这一点。 

大家想要的永远是那个时代少数人拥有的。

那未来，什么是少数人拥有的呢？

恰恰就是工作。

当然，一定是创造性的工作，一定是思考性的工作，一定是与人有关的工作。

你今儿想要的可能是提前退休，赶明儿，你想要的，也许就变成延迟退休。 

有事做，起码说明有的玩，起码说明你和优秀的人才们在一起玩。