# 怎么看昨天放出的苏州取消限购的消息

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520379&idx=1&sn=3286f06657260087b6536abe090fd303&chksm=fd2e32a5ca59bbb3e94386ec94313bdf46aa2c7933fdcfb81b3f8b9e0b0e36152eb2fe80bbb4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520379&idx=1&sn=3286f06657260087b6536abe090fd303&chksm=fd2e32a5ca59bbb3e94386ec94313bdf46aa2c7933fdcfb81b3f8b9e0b0e36152eb2fe80bbb4#rd)

很多读者都看到了，各家媒体都在报道，说苏州包括园区在内，都要取消限购了。不过很大可能只是放出来试试水，后面很快叫停，也无需稀奇。 

我第一个工作过的城市就是苏州，我第一个工作过的地点就是苏州的园区，那时候房价是低于 4000 的，我走的时候也没高于 6000，后来听说涨到了 3 万，再后来就不知道了，没关注过。

3 万那阵子有前同事买，也有前同事卖。买的那个是卖掉了上海的房子，工作调动，去苏州买的，卖掉的那个当年和我做同事的时候，他还是应届硕士。 

记得我催他赶紧提交代码，他跟我说，你再催我，我就从楼上跳下去。我笑着打开窗户，对他说，You jump, I jump。大家都笑了。 

后来他也去了苏州，应该是 1 万多点在园区买了两套房，后来 3 万多的时候卖掉了一套，赚了 300 万。 

我想，那会儿双方都觉得自己赚了。就像有个段子，股市和楼市的段子，一个卖股买楼，一个卖楼买股，互道一声那啥，都觉得自己是对的。 

对于楼市的看法，我没有那么悲观，也没有那么乐观。我觉得这个事情其实很简单。 

我们来看看到底还有没有钱。

我认为是有钱的，这不是轻飘飘的三个字，而是有数据可以参考的。 

钱当然是有的，你看下各个银行那些私人银行账户，以及 VIP 账户，会发现其实相当一部分人账面上趴着很多钱。 

那么现在的问题来了，他们有钱，为什么不买房呢？ 

**第一个可能，有别的投资渠道。**

这个可能性不足以说明当下的局面。因为如果你现在有，过去也应当有呀，过去为什么这些人沉迷于买房呢。说明投资渠道没有你想的那么多。

或者说，即便有，也未必有那么大的资金池的容量。

资金池这个概念，可能大部分人都感受不到。起码我年轻的时候就感受不到。 

如果把时光回到十多年前，我的盈利是以倍计的，不是百分之多少，是多少倍。 

后来收益率是狂降的，并不是环境发生了变化，也不是方式方法发生了变化，而是池子的边界已经探到了。 

你最初是一个人，在梁山脚下晃悠，打劫了哪个客商都是无本万利，都是巨大的收获。 

可是后来整个梁山都是你的，打梁山路过的客商是有限的呀，总不可能全天下的客商为了被你打劫，都绕路梁山吧？

而此时你手下也有了 108 将，你发现客商都没有 108 个，明白这意思么？ 

大部分山寨头领，都是闲坐的，派不上用场。十个头领就能把梁山过路的都给劫完了，哪儿用得着后面这些。 

[我那天为啥聊钱与事业的关系，稳定态与非稳定态的关系，兵与地的关系，就在于这里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520191&idx=1&sn=42a67ddf1b5ddd2a9c7a51a3bb4694ed&chksm=fd2e2d61ca59a4776a73b77e655614a244a017ae3f54732160fc356d3f1e73e3fd55a218ddd7&scene=21#wechat_redirect)

打仗，不是兵越多越好，兵再多，受制于地形，能接触敌军的只有前面那些。这就叫池塘的限制，不是每个池子都能无限制容纳资金的。 

而在美国，股市就是最大的资金池，在我们国家，楼市就是最大的资金池，相当于一个大平原，你不用担心你的兵派不上用场。这是别的投资品种不具备的。 

所以，投资渠道不太可能是富人不买房的原因。 

**第二个可能，限购。**

这个可能性有，但不会是主要因素，因为可以代持。当然，肯定有影响。我想，取消限购的消息，就是针对这一点。 

这里面有很多可以操控的预期。 

[大号记忆承载今天聊，我就是教你诈。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)

诈这个东西，本身就是普遍存在的手法。你比如放松限购，然后马上停止。这就可以对两拨人构成预期导向。 

一波是投资客，让你始终有想法，吊着你。一波是卖房者，让你觉得可以卖个更高价，你就不会急于出售，那么就可以减轻当下的卖房压力。

真要是放开限购，一旦发现没有足够的购房者，这反而会形成反向预期。会让更多的卖房者挂牌。 

所以暂时解禁，马上恢复，才是最好的策略。 

按说到这里，咱们的问题已经聊完了，但是我把限购排在第二位，说明它固然有作用，肯定不会起到决胜局的作用。

所以我们要看影响力更大的因素。

**第三个可能，贷款。**

我觉得这个影响力要比前者大多了。限贷，或者首付比例太高，买房的意愿是很低的。 

或者说，这时候还愿意买房的基本上都是刚需，改善型的都不多。因为改善没有那么急迫。

**第四个可能，谁来接盘呢？** 

我觉得这才是最大的原因。我给你列举原因，是按照影响力逐次放大的。

有没有富人能够不贷款，用代持的方式买楼？ 

有，但是他们为什么要买呢？

他又不是自住，又不是改善，他为什么要这么做呢？肯定得有人接盘呀。否则他的盈亏比怎么算都不划算。 

可是疫情影响了什么？影响了消费预期。 

我为什么没有说就业，说的是消费预期？因为这才是因。 

吃牛肉的，一旦不吃牛肉了，卖牛肉的就吃不了猪肉，卖猪肉的就吃不了鸡肉。这是连锁反应。 

富人不花钱，穷人是挣不到钱的。 

这话我重复了很多遍，我说很多人很厌恶富人的奢侈消费，实际上在商品流通的环境下，这就等于厌恶就业机会。 

**就业的本质就是解决问题**，解决别人需求的问题，人家不提需求，你哪来的岗位？ 

遗憾的是，这种话很多人是听不进去的。他们一定要觉得游客花钱坐轿子，是对轿夫的不尊重。 

其实依我看，你不肯花钱坐轿子，才是对轿夫的不尊重。 

没啥比掏钱更尊重人的行为了。

回到正题，疫情不结束，富人对未来的预期不明朗，他就变得保守了。他变得保守了，就业机会就少了，更多的人就没钱赚了。 

这就是我们最开始说的，我认为有钱，只是钱在吃牛肉的人兜里，他不掏出来，卖猪肉的人就没有岗位，也就没有钱。 

疫情可不可能永远？不可能。人类历史上没有这种事。 

所以我对房地产没有那么悲观。 

反过来，疫情有没有结束？没有。

所以我对房地产，也没有那么乐观。

实话说完了，说一点抚慰人心的话。

其实站在我个人的角度，我是希望房价跌一跌的。 

房价跌一跌，能够让新移民大城市的年轻人，轻松一点，这是对新兴中产阶级的照顾。 

同时，我希望房价跌一跌的过程中，不影响成交量，不影响整个房地产行业，这是对农民工，卖建筑材料，包括装修，家具家电领域的从业者的照顾。

同时，我还希望房价跌一跌的过程，不要影响 KFS 拿地的热情，这主要是为了保护体制内的人不被裁减，不被减薪。 

其实你看出来了，我本人的情感层面和你一样，换句话说，我们的心是一致的。我的心和每一个读者都是一致的。 

这话给翻译翻译，就是说，我谁都不想得罪。甭管你是哪个群体的，是体制内的，是体制外的，是中产，是富人，还是穷人，我都不想得罪你。

我巴不得自己是希瑞，拔剑对天空大喊，我希望，然后你们人人能如愿。

问题是，很遗憾，我不是希瑞。我们清楚的发现，哪怕仅仅是上面这三个我希望之间，都是顺得哥情失嫂意的。 

那怎么做呢？只有在第四个领域形成突破点。

这个领域只能是你向外看，如果一定要得罪一个人，我选择得罪美国人。

美国一旦遇到问题，就拿欧洲回血，那我们也一样的，咱们得去挣别人的钱呀。 

咱只有出海挣了钱，才能让三个我希望同时出现，让家里人人都分得满意，分得开心。

这才是我们的目标啊。