# 曾经聊过祁同伟的故事，这次聊聊林满江的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502044&idx=2&sn=f0265e8a0fcde4784d52985028371cf7&chksm=fb1aa4a0cc6d2db696f6cc58e1f528c1f32e50a133995fd5ab7e6cd80f41255345d720f2cc34#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502044&idx=2&sn=f0265e8a0fcde4784d52985028371cf7&chksm=fb1aa4a0cc6d2db696f6cc58e1f528c1f32e50a133995fd5ab7e6cd80f41255345d720f2cc34#rd)

[我们提过一次《突围》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501949&idx=2&sn=3a8fc6c7c97022eb2c49835033d052d1&chksm=fb1aa401cc6d2d17baa1e545e2e1768545c7fb3b192c014174c945c1d8f2b38cf4e149cc65fb&scene=21#wechat_redirect)，其实是《人民的名义》续集。因为都是周梅森写的，原名叫做《人民的财产》，所以两部的联系可见一斑。

《突围》里的那个京州的一把手吕德光，其实就是李达康。你反复默念这俩名字，吕德光，李达康，谐音。

只不过这个演员人选一波三折，最后好像是拍完了，演员犯了错误，被封了，于是删戏，AI 换脸。但这样一来，基本上涉及这个演员的部分，就没法看了。

那么跟吕德光平级的，也就是跟昔日的李达康平级的是一个国企集团的一把手，就是我们今天要聊的林满江。

我今天聊的内容涉及严重剧透，介意的跳出去吧，不过你也可以认为没有剧透，因为我聊的内容远远超过已经播放的。我看过原著嘛。

有人看了前几集，似乎有点不明白，剧中所谓的林家铺子，就是林满江（集团一把手），闫妮（下属公司二把手），靳东（前任集团文宣总监，后调任下属公司一把手）。这三个人居然是师兄妹的关系。

昔日都是厂矿里的工人，大师兄，二师姐，三师弟，竟然还是同一个师傅带出来的，这个师傅，女的，还有一个养子，皮丹。这个皮丹后来也做了靳东所在公司下面控股的上市公司的董事长，而总经理是谁呢？是闫妮的老公。

难怪人家说林家铺子，就是说这家集团，都是围绕着林满江这个大师兄在展开。

有人想不通，这个师傅，奚美娟演的，一把岁数还住在矿上分的老房子，危房里的老太太，怎么就这么牛。

儿子，上市公司董事长，仨徒弟，一个和达康平级，集团一把手，另外俩，也都是能控股上市公司的上级公司的一二把手。

这什么教学水平啊？老太太应该去教授成功学才对。

所以这个故事，要从林满江说起，你只有从林满江入手才能弄明白这里面的弯弯绕。

闫妮，靳东，林满江，都是京州矿山机械厂的子弟，但是一场矿难之后，仨全成了孤儿。那么厂里为了让这三个孤儿学一门手艺，就把他们安排给了同样在矿难中失去丈夫的奚美娟演的这个老太太。

那么这三个孩子里面以谁为首呢？林满江。

林满江当然有很多优势，比如能力强，三个人中的老大，是青工中第一个意识到文化的重要，矿上第一个考上京州矿业学院的。

但这些不是主要部分，主要部分是什么？是他的背景。

林满江的外公是谁？就是这家集团的创始人朱昌平，而他的舅舅呢？昔日也做过这家集团的领导，后来一直做到相当于李达康那个级别，叫做朱道奇。

那林满江是怎么成为孤儿的呢？源自他的妈妈。

他的外公当年为了开展地下工作，丢弃了他妈妈，当然，这是不得已。那么他的妈妈后来就嫁给了他爸爸，遇难的矿工。

所以他小时候，家庭环境特别的差。

后来，他的舅舅找到了他，但是因为和外婆相处的不好，林满江是个自尊心非常强的孩子，他暗自下定决心，一定要超越他的外公，他的舅舅。

那实际上就相当于要坐到沙瑞金那个位置了。所以他是一个相当有抱负的人。

你把这个电视剧中没有交代的部分串起来看，就能够理解，林家铺子是怎么形成的。

林满江考上京州矿业学院之后，第二年，他师弟，靳东也考上了，日后一路追随大师兄，实际上就是给大师兄当助理，当秘书。

那么二师姐闫妮呢，这里面有个小插曲要解释下。

闫妮实际上暗恋大师兄久矣，她当年一个月工资只有几十块，一半都用来给小师弟买零食了，就是为了让他给自己递情书。

问题是，林满江喜欢的是美女广播员......

闫妮后来实际上是冲动之下，找人另嫁了，还抢在大师兄结婚前面，但是她对大师兄的暗恋，从来没有改变。这为后面所有事情埋下了伏笔。

林满江上去了之后，他那个读过大学的师弟，自然被他带在身边。而这个二师姐，也在他的授意下，上各种干部培训班，读在职学位，反正水吧水吧的也水出了博士学历，就做了集团在京州分公司的二把手。

这就是林家铺子三位掌柜的由来。

那么集团在京州的分公司下属有个上市子公司，当时煤矿很赚钱，于是就想着照顾师父的养子，皮丹，把这个只会炒房的房叔，安排做了董事长。

那么总经理是谁呢？就是闫妮的老公。而下属投资公司的负责人是谁呢？是闫妮的表弟，王平安。

缺口就是从他打开的，王平安，不平安。因为他把集团放在市里的专用于厂矿子弟棚户区改造的 5 个亿，给挪走了。

这件事闫妮知道不知道？知道。这件事林满江知道不知道？也知道。

按照剧情，靳东是不知道的，所以由他来打开这个缺口，他上任下属公司一把手之后，从自己的师姐闫妮的表弟王平安查起，查到师姐头上，最终也会查到大师兄头上。

我为什么前面要给你解释闫妮与林满江的渊源，因为铺垫这一点才能解释得通，为什么闫妮愿意做林满江的白手套，说到底，她是个爱情中的背锅侠。

当然了，剧中有很多情节是经不起推敲的。

你就比如靳东，他从小到大跟大师兄在一起，一直是给人家做助理，做秘书的，你说你彻头彻尾都是无知的，这有点太搞笑了。

让人怎么说呢，到底是你大师兄几十年如一日的不信任你呢，还是你能力太差了，敏感度太低了。

如果是前者，那林满江是出于什么目的让自己的师弟去掘自己的墓呢？如果是后者，就这水平，最后靠靳东能把林满江办进去？

你说侯亮平能把自己老师办进去我相信，因为家里有钟小艾，外面有沙瑞金。你说靳东这个，呵呵。

另外，吕德光也就是昔日的李达康，放在这里剧情也很牵强。

靳东的突破口是什么？是被王平安摩西摩西掉的那 5 个亿。那 5 个亿是交给市里的专用于棚户改造的钱。被区里，伙同王平安拨走了。

你说财务的事情瞒着我们达康，我信，工作忙嘛，没空查账，5 个亿不见了很难发现。

但是你说棚户区存在 5 年了，那么多人怨声载道，后来还发生了危房塌方事故，死了好多人。你说达康到这会儿才知道，你信么？

反正我不信。这一段从剧情上就说不通。

达康不一定弄得清楚钱的去向，但他一定有自己的渠道和耳目知道有很大一片棚户区的人怨声载道，五年了，他一定知道。

他要是连这个都不知道，那这事儿才真叫严重了。那说明他周围所有人，包括秘书，包括朋友，包括亲戚，所有人都在刻意隐瞒这件事，才有可能瞒五年。

为什么这么多人都要极力隐瞒这件事？你仔细想想。

所以换个角度说，小说情节在这个地方处理的其实有很多说不通的漏洞。

而且，按照惯例，像靳东那个角色，他实际上有两个上司，一个是集团总部的林满江，一个是当地的达康。

这个道理很简单，你这个企业一方面有自己集团的老大，另一方面，你在人家市里，就要向人家的一把手汇报，工作上好配合嘛。

这也是说得通的。因为靳东的级别实际上和区长是同级的，他不可能向区里汇报，那么在当地，他能汇报的对象就是达康。

所以你说达康不知道他们集团的事儿，行业上的事情可能不知道，和当地有关的大事，比如棚户区改造，一大片棚户区，长达五年不动工，不可能不通气。

但是没有办法，周梅森他为了剧情，总得区分正面形象和负面形象吧。那就只能安排剧情说达康太忙了，被骗了。

之前我们聊过几期实然，有些读者听完之后第一反应并不是思考，而是很愤怒的指责我，说，西风，你到底是什么立场？

那么我又聊了几期应然，我很真诚的告诉大家，我的审美就是一个完美主义者。我主观上并不喜欢一切不完美的人和事儿。

但我毕竟这个岁数的人了嘛，我就算有心扮嫩，你也不信。

有时候在扮嫩这件事上，对男人就是不公平的。

雅芝姐，扮演少女，一群粉丝在下面夸，不老女神。我说我很天真的，我很单纯的，有人信么？没有嘛，你们还是叫我风叔，叫她雅芝姐，虽然实际上她比我爸妈岁数还大。

所以我那天说，每个人都有向往美好的权力，也有面对现实的义务。

就像我们都不想老去，但我们实际上就是在一天天的老去。

这句话反过来说更积极，尽管我们一天天在老去，可是我们有一颗心，永远向往着年轻。