# 谁告诉你日本人讲理？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509248&idx=1&sn=f22db48cd929ad533dd559ab89697427&chksm=fb1ac97ccc6d406a5fa5f846097f83331de1286fa1ae28bb842368526b6e80526ff9c6e53980#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509248&idx=1&sn=f22db48cd929ad533dd559ab89697427&chksm=fb1ac97ccc6d406a5fa5f846097f83331de1286fa1ae28bb842368526b6e80526ff9c6e53980#rd)

[自从那天聊日本作业之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521923&idx=2&sn=25d46dab4c0348a01d7fc5fb358aabd1&chksm=fd2e345dca59bd4b93732749f911eb112e28a47a988214ec71380b362ce747682022d3e0e6d4&scene=21#wechat_redirect)，有人跟我说，某在日的大 V 说了，日本守规矩 ，日本人讲道理。 

这才是日本牛的地方。 

我没有说过日本不牛，日本比我们更早的进入现代化，日本的人均收入也比我们高，这是事实。 

但是不要胡扯，一码事归一码事。 

因果关系你不能乱攀扯。

就像太平洋上有个岛国，二战的时候美军征来做基地，地面上的美军士兵某个时间段拿着通话设备冲着天空哇啦哇啦叫，然后天上就会有空投吃的，用的。

后来战争结束了，美军撤退了。但是岛上形成了一个传统。到了固定的时间，所有人都会对着天空哇啦哇啦地叫，他们以为天上会有大鸟，送东西来。

久而久之，变成了这个岛的文化和信仰。 

这就叫乱配鸳鸯乱牵线，没有的事儿，你非要搞出因果。 

我讲的很清楚，日本人比我们有钱，是因为他们更早的进入了现代化。就像同一个人，为什么生在 60 年代他成了富翁，生在 90 年代他变成了打工人。 

打工人，打工魂，打工做不了人上人，为什么？

因为你生得晚，你出道晚。蓝海已经变成红海。

如果一代人里面前 1%可以变成富翁，你没有进入前 1%，那是你自己不够努力，或者，天赋太低。 

如果 60 后里面前 1%可以变成富翁，你已经是 90 后里面的前 1%，仍然是个打工人，那原因很简单，因为 90 后里面要前万分之一才能成富翁。

时代变了。游戏的难度提升了，仅此而已。

脱离因果关系胡扯是没用的。就像太平洋上的岛民。 

日本这个国家的国民一根筋没啥奇怪的，这是两件事情叠加的结果。 

一个是底层与上层的距离。 

不考虑民族之间特性的差别，同一个国家内部，底层相对于上层，都会显得更加一根筋。

因为见识少嘛。作为被管理的大多数，你本身就处在信息洼地，不该你知道的也不会让你知道。 

信息不对称，那你当然显得呆板。

说到底，就算要灵活，也轮不到你灵活，你也得去请示上级，请示有权限灵活的。 

另一个方面是普鲁士教育。 

[我对比过教育](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509223&idx=1&sn=d259be5bca6c5fd05c60337c140deddb&chksm=fb1ac89bcc6d418d9312d55250f8d11e333525e36909a6f0e444aead42e5360e9540667c88c5&token=628123863&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说起源于西方的近代教育就两种，一种是普鲁士教育，旨在培养生产线上的工人。

你要做的就是听话，服从。你听老师的就对了，老师说什么都是对的。你要通过各种角度去理解老师为什么是对的。这就叫选择题。 

因为只要你搞制造业，搞大规模机械化生产，搞富士康那套，需要的就这个。 

你遵守纪律，按照机器规定的流程执行就够了，不需要想太多，想太多也没用。还容易违规操作，被机器割了手。 

另一种是后来西方兴起的放羊教育。目的就是哄你玩儿，你是最好的，你是最棒的，你选什么，什么是对的，你选 A，这道题正确答案就是 A，你选 C，这道题正确答案就是 C。

为什么呢？因为后来制造业转移了，对美国本土变少了。更多的美国人变成纯粹的消费者的存在。 

说穿了最后也就是指望这群人领了救济去买东西，那也就不需要怎么教育，当客户哄哄就得了。 

日本人受到的和德国早期是一样的，都是普鲁士教育。 

所以这两个特性叠加起来，就显得很守规矩似的，你注意，是显得。 

日本人上层守规矩么？他们珍珠港的时候是怎么偷袭的？ 

日本人上层讲道理么？他们侵略的时候表现出人性了么？ 

所以不要那么幼稚，**如果你看到他很呆板，然后比你收入高，就一厢情愿的认为自己同样呆板也能收入一样高，那你和太平洋上对天祈祷的岛民有什么区别？** 

我给你讲的不是情感，不是爱憎，是什么？是原理，你要时时刻刻想明白原理。 

[咱们那天说上海某专家年初给的数据肯定是荒诞的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509236&idx=1&sn=a07accecaae5383cefa1f77db2c6dbe7&chksm=fb1ac888cc6d419eeddc55496a69c4a375a3a7999051d765a8c0f7ef2e68f19a0e02057b7b97&scene=21#wechat_redirect)。很多人攻击他，我都没有放出来。 

一码事归一码事，我从来不曾因为我认为一个人一件事是错的，就认定他这辈子每件事都是错的，我也从来不曾因为我认为一个人某句话说错了，就认定他这辈子每句话都是错的。 

这是谁教我的？概率。 

一个人做一件好事不难，难的是做一辈子好事，同理，一个人做一件坏事不难，难的是做一辈子坏事。

做一辈子好事和做一辈子坏事一样难，就像你在赌场里，只开大不开小一样难。 

别忘了，我是职业赌徒。你不可能改变我骨子里对概率的执着。 

所以，上海某专家，他有些话是在胡说，有些话，是实话。 

你比如他建议过，少喝粥，多吃鸡蛋多喝牛奶，多吃牛排。 

很多人骂他，我说，一码事归一码事，喜好与原理，是不相干的。 

吃什么并不重要，重要的是饮食要高蛋白低脂肪低碳水。这么做是为了维持你身体一个良好的体脂率。

低体脂率，是健康的标准，你可以对比下 C 罗和男足。 

他说的鸡蛋，牛奶，牛排，都是高蛋白低脂肪的食物。 

如果你认为这是西方的餐饮文化，那么换个视角，豆浆，豆汁，也是高蛋白低脂肪的食物。 

多喝豆浆，多吃豆腐，多吃牛柳，一样的。这样你就容易接受了对吧？

这位有很多话乱讲，也有很多话是实话的上海某专家，他所在的医院披露，很多重症的老人是营养不良的。 

我知道很多人会说，他们又要代言牛奶，鸡蛋和牛排了。其实你换个视角，豆浆，豆腐，牛柳，不一回事么？ 

我们因为退休后的收入，是双轨的。所以老人有两种，一种是农村里的老人，普遍收入比较低。 

他们的问题在于舍不得吃。 

另一种城市里部分退休金比较高的老人，依然会有营养不良，原因在于平衡性不够，或者饮食习惯导致。

我们的饮食习惯是高碳水的，这是一种口味问题。 

如果你经济条件允许，要改，不要因为不喜欢某专家这个人，就忽视高蛋白低脂肪低碳水的饮食原理。 

你不喜欢喝牛奶，可以喝豆浆，你觉得蛋黄升高胆固醇，可以吃蛋白，至于牛羊肉并不是只有西式做法。

我们的涮羊肉涮了多少年了。 

另外，城市里退休金比较高的老人，很多时候是因为吃不进去。 

因为有进就得有出，你不出，是进不了的。能吃能睡是需要整个人的消化能力很强才行的。 

人老了，运动量不足，各方面机能下降，你不消化所以吃不进去。 

吃不进去怎么办？两个办法。一个是你像西方人一样，提升运动量。你看西方的老头老太太，运动量是比我们大。 

你消化多了才能吃进去高蛋白的食物。 

另一个办法是什么？是修改食谱，就像我说的，豆浆，豆制品，也是高蛋白的。 

就像这两天一直有读者问我，每天喝两升水，怎么可能呢？喝不进去。强行喝进去，拉肚子，便溏。各种不舒服。

很正常。你运动量不足，排汗不足，当然喝不进去。脾主运化，你贸贸然给了这么多水，你还没发烧呢，它怎么运化？

方法很简单，出去跑两圈，出出汗，你就能喝进去了。或者你说我懒得跑，又非要喝，那水里加点红豆薏米芡实茯苓，这样利尿的，你也就能喝进去了。

从那天的意见，你应该能看出来，我个人是不赞同你总喜欢取巧的。 

短时间或许有效，但没有长期的意义。 

长期来看，你还是要动。你说农村老人没钱，那我也没办法，天下事无如挣钱难。 

但是如果说你的问题不在于吃不起，而在于吃不下，那你就要多动动。

有时候，动动是可以自己创造条件的。哪怕少开车，多走路，多亲近亲近阳光，或者时不时站起来活动下身体，都是好的。

运动不在于空间大小，而在于你有没有心。想活动，不见得非得有个操场。

那话怎么说来着？你车技不好，给你个机场大道也赢不了，人家愿意下功夫，豆腐店送外卖的也可以是秋名山车神。

昨天有人问我衣帽间里面怎么办公。衣帽间里放不下书桌的，我那间里也没有化妆台。我就是站在窗台前办公的，窗台就是办公桌。连椅子的地方都省了。

并不是说桌子越大学问见长。就像以前总有人问我，用什么电脑，用什么装备。好像他们觉得武器等于武功。

我电脑就是最普通的，三年都没换过的淘汰的老机型。

你去看金庸的小说，那种咋咋呼呼的，谱很大的，什么沙通天，什么灵智上人，恨不得给脑门子上贴个一代宗师的，都是出来搞笑的。

黄药师青衣布履，欧阳锋白衣朝天，段智兴一身僧袍，洪七公满身补丁。

人，还是把心思用在提升自己身上是正经，我就没见过哪个沉迷外物的，能成为高手。