# 不是所有的建议都是为了执行

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500513&idx=1&sn=a1f07247889590627411ba94cad11d46&chksm=fd2e603fca59e929492df4d1719afd9715df9561104139c2cbe839453bb00646175e8c82615f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500513&idx=1&sn=a1f07247889590627411ba94cad11d46&chksm=fd2e603fca59e929492df4d1719afd9715df9561104139c2cbe839453bb00646175e8c82615f#rd)

这些天有很多人问我各种提议，其实你们上网看，热搜上都是。[我在大号里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497060&idx=1&sn=4a96a858e94d20c68b88e5b093d2bc18&chksm=fb1a9918cc6d100e76eab97869b7f9f74820cd68435732310ae61b001dc7cddd87428c651e91&token=1274102171&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)只是找了几个重点的聊一聊，很多都没有展开。

小号里不拿别人的提议说事儿了，拿自己吧。 

我们就看 2013 年，这一年我还在第一次创业的那家公司里担任高管，负责市场。

当年我有过两个提议，一次是小范围的，副总以上参加的会议，一次是全员的。

第一次会议我的建议是改变薪酬制度，从高管做起，只领取很低的底薪，然后以提成作为收入的主要部分。

也就是说，资方有钱赚，高管有钱赚，资方要是没钱赚，那么大家都别赚。 

如果你是大股东，你听了是不是很感动？ 

这是我真实的想法么？不重要，**成年人到底在想什么根本不重要，重要的是究竟什么可以执行。** 

我的提议就算超过半数股东赞同，能执行么？能执行个 P。

你真要这么执行，公司的高管就跑光了，人家傻了，在创业阶段陪你一起承担风险？人家有多少股份？值么？ 

一个不公平的交易是无法持续的。

高管跑光了还好，要是不跑就更糟，你懂的。 

不跑说明他们早就想明白了盈利之道，说明他们在接下来的一年里，会不断地出卖公司，会使用各种手段谋取私利，比如指定采购方，比如虚报，比如安排员工干私活。 

你放心，没谁会吃亏的，你不发的钱，人家都会弄回来，最后年底算账，吃亏的一定是公司。 

那你说一个明摆着扯淡的建议，我为什么还要提？还提的这么慷慨？ 

因为我是负责市场的呀，销售额这么差，公司赔钱，我首当其冲，我有责任。

我当然要先表态，这是一个应有的态度。先从我斩起。 

**我说完了之后，众将当然会跪地求情，因为斩了我，谁也跑不了，不斩我，那他们的责任也就不了了之了。** 

你要斩市场的头，就要问责研发，东西为什么卖不出去？你自己想一想。

所以研发的头一定会出面力保市场的头，唇亡齿寒。

其实大家都明白，老板也明白，这不是谁的错，开公司嘛，问题到底有多少，到底怎么回事，在年底会议之前，大家把细节都聊过的。

那么在全员的会议上，我又有什么提议呢？ 

我提议，给全体员工大幅度加薪，尤其是市场相关部门，产品，售前，销售。

我当然要这么说，我要据理力争，我要让兄弟们感动。 

我不清楚账面上没钱么？我不清楚 2013 年的时候我们公司连续亏损么？ 

我都清楚。

问题是，无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。

刘备为什么当街摔阿斗？因为没有什么可赏的，只能赏自己的一片心了。

这种情况下，资方也懂，他明白你还要带队伍的，你还要继续赢得兄弟们来年的支持，所以当然会主动背锅。 

不加薪是资方没本事，不是高管没本事，高管尽力了，当众尽力给你看。 

看不懂的人，会觉得你表里不一，都是中影中戏毕业的，看得懂的老员工不会说什么的。 

因为他们会算账的，他们知道盈利状况，也知道自己对公司的价值。

他们很清楚，盈利的时候就会发钱，赚不到钱的时候，根本无从发起。 

他们更清楚，自己对公司的稀缺性是决定发钱的时候自己能发多少，没钱的时候公司也会赔本挽留的关键因素。

没有其他了，就这一个因素。 

所以他们的预期非常准确，他们很懂，非常懂，太懂了，于是就不会觉得有什么出乎意料。 

今年年终奖丰厚，他们早就猜到了，今年年终奖很少，他们也早就猜到了。

这才叫老员工。

**说到底，他们很清楚这世上所有可以做的事情，都是就着米下锅的，他们从来不听别人说啥，他们只盯着米看。** 

老道，这就叫江湖老道。 

岁数不是白活的，否则就真的白活了。 

我为什么老说，你不要盯着舞动的剑尖，你要盯着舞剑的人。道理很浅显，就像老员工，他们从不盯人，他们只盯着米。 

**他们知道，老板一定是在能做的那些事情里面选择，不可能在不能做的那些事情里面选择。** 

这么浅显的道理，很多人一辈子都不明白。 

**因为他们根本弄不清楚，到底什么是可执行的，什么是不可执行的，什么行得通，什么根本行不通。**

[就像大号聊的阿里那个员工的提议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497060&idx=1&sn=4a96a858e94d20c68b88e5b093d2bc18&chksm=fb1a9918cc6d100e76eab97869b7f9f74820cd68435732310ae61b001dc7cddd87428c651e91&token=1274102171&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，和我 8 年前那次提议一码事。

我明知道没钱的情况下建议加薪，不就是为了卖好么？不花钱卖个好，就这回事。

他也一样的，明知道自己的提议根本无法执行，随便建议一句，为什么人类不能表里如一？ 

也是一回事，吸引眼球，吸引注意，在同级和下级那里卖个乖，卖个好，大概是这哥们准备出去创业了，**现在卖个好，便于日后挖墙脚。** 

看的懂的人看懂了每个人自己的小九九，看不懂的人才会就着人家的话题走。

很多事情就看你动不动脑，你完全不动脑，那个清华教授说教育的目的是为了公平，那你就觉得说的很对。

但你仔细想一想，教育的目的到底是为了公平还是为了分层呢？

人类在石器时代，有不公平么？人类是从什么时候才开始不公平了呢？ 

对吧，很多事儿都是明摆着的，无非你拒绝思考。

就算连这都不明白，那我们把教育分开好了，教育分两部分，教学和考试。

教学可以公平，有教无类，全部免费。那么考试呢？

考试的目的究竟是为了什么？难道也是为了公平？考试难道也不是为了分层？

如果不是为了分层，那还考什么试呢？ 

我们接着往下想，假如只有教学没有考试，你觉得穷人还会来念书么？会么？真的会么？

你知道为什么高考扩招后，农村子弟反而下降了？因为他们觉得就算念了大学，也找不到好工作了。 

看到了吧，你以为人家是为了学习，实际上人家是为了接受考试。

人家不是来学知识的，**人家本来就是来参与分层的，因为分层有可能比直接去打工赚到更多的钱。**

至于为什么人类不能表里如一？你要问三体了。刘慈欣在小说里开玩笑，人类最大的优势就是撒谎。 

呵呵。 

如果一个人含着眼泪问苍天，为什么人类改不了撒谎的毛病。

就跟他含着眼泪问苍天，为什么人类有生老病死一样。

如果这你都当真，那你真的很可爱。