# 不能以出轨为由请求离婚？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511504&idx=1&sn=d5a547c238edf172029ed30a6911dd05&chksm=fd2e0f0eca5986182b44ff1e702d31fc5a18571b59637803eb65e651beaab316693fe98b501d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511504&idx=1&sn=d5a547c238edf172029ed30a6911dd05&chksm=fd2e0f0eca5986182b44ff1e702d31fc5a18571b59637803eb65e651beaab316693fe98b501d#rd)

这个上了热搜的头条很有意思，有点像段子，但人家就是发生了。 

确切的说，是有人写了一篇这样的文章，大概的意思是说，不能仅以出轨为由，请求离婚，瞬间引爆了网络，因为大家都觉得匪夷所思。

事实上，这篇文章的重点在于出轨和婚内与他人同居的区别。 

有配偶者在婚内与他人长期，持续，稳定的同居，实际上构成了严重出轨，那么如果没有长期，持续，稳定，比如说偶尔出轨了那么一次，这个从法律角度定义，就不构成与他人同居。

那么也就不构成以与他人同居为理由的离婚诉讼中的损害赔偿条件。 

话很绕，其实意思很简单。 

A 和 B 闹离婚，官司打到法院了，A 想在分割财产的时候多赔点，她提供了 B 和某女的开房记录。 

对方的辩护律师说，仅仅一份开房记录不能证明他的当事人在婚内与异性有长期，稳定，持续的同居关系，因此不构成法律上分割财产时对方当事人要求多分的理由。

其实就这么点事儿，就是在讨论一份开房记录对离婚时财产分割的影响力度，仅此而已。 

那么这点事儿经过转发，解读之后，就变成了标题这样，真的是让人看了就误会。 

对方都出轨了，还不许人家提出离婚，哪儿说理去？ 

很显然，没人干涉你离婚，你不需要出具对方出轨的证据，你随时都可以提离婚，随便什么理由，就像离职一样，理由是随你填的。 

法律不管你们离不离，法律管的是你们之间财产怎么分。 

那为什么大家的反应这么大呢？ 

说到底，是一种预期导向。 

大家内心深处觉得被鼓励结婚，被鼓励生孩子，整的就像过年时爹妈催婚一样勤。

所以任何阻碍离婚的说法，都会瞬间被相信，你注意，是被相信。

人们不思考了，无脑信。 

去年的 1 月 1，备受争议的“离婚冷静 30 天”开始执行。

在这之前大家也不信，觉得这事儿太没道理了。为什么要冷静？冷静有啥用呢？

最后还是想通了，因为过去的 30 年间，离婚率上升了 7 倍。如果不能用提高结婚率的方式来鼓励大家生孩子，那么降低离婚率，也许会有效哦。

说不定冷静了 30 天，回家造了个小人出来，就不想离了，也未可知。

当然，这充满了想象力，恐怕只有编剧会写这样的剧情。 

事实上，冷静期这玩意儿的作用，顶多像股市跌停板，一次不能跌到位，慢慢跌，吃阴跌，钝刀子割肉。

其实我们认真想想就知道跌停板是阻挡不了下跌的。它如果要跌去 80%，你一天不让它跌到位，还不是一样会天天跌。钝刀子割肉，其实更痛苦。

当然了，从指标上看，还是有利的，起码对于管指标的那些人来讲，肯定是利好。

你要是一天暴跌 80%，回头被上级问责，咋交代呢？ 

同理，离婚多设置一些门槛，多多少少肯定是有助于降低离婚率指标的，至于能不能在短短 30 天内提高出生率，那就要看编剧怎么写剧本了。

不过把话说穿了，这一切都没用，因为所有的这一切，最后实际上都会降低结婚率。

你想一想，人为什么会离婚？结婚的时候没想清楚对吧？

没想清楚就结婚是很正常的，如果你把离婚搞的很复杂，会导致什么？会导致多造小人么？

不，并不会。

你只会导致潜在的结婚者变得慎重。

换句话说，人家原本没想清楚，被爱情冲昏头脑就进入婚姻的围城了，多好。再一激动，不就有头胎了么？吵两架，和好了，不就有二胎了么？ 

真要是想清楚，也许婚礼之前就犹豫了，那还造什么小人呢？

换句话说，从长期的角度看，如果真的想鼓励结婚，对于离婚这种事儿没必要那么纠结。 

你要相信这一点：人要是离婚不容易，结婚就更不容易。

婚姻本来就是双方头脑发昏的状态下成交的。

双方都抱有不切实际的预期，换句话说，这是一笔双方都觉得自己赚了，都觉得自己占了便宜的买卖。

唯有如此，方能成交。

我问你，大家都赚了，赚的谁的？难道赚的婚姻管理部门的么？呵呵。 

所以，从结婚到离婚，很简单，这就是一个预期破灭的过程。 

或者说，预期随着时间被现实纠正的过程。 

我拿买股票打个比方。

假如这个人，他/她的价值是 50 块，在求偶期，他/她展现给你的价格，是 100 块，因为你只看到了优点嘛。

你们俩都只是 50 块，却都以为对方是 100 块，是不是都觉得赚了？

与此同时，你们对未来又抱有非常好的幻想，你们幻想对方会从 100，涨到 200。

可当你们一结婚，第一件事是什么？

是发现对方并非 100，自己被晃点了，然后要度过一个漫长的套牢期，等待对方从 50 到 200。

可并不是每只股票都是潜力股，后面会发生什么，谁也不知道。

也许 50 就是峰值，后面说不定还有 40，30。

如果你真的想要鼓励出生率，就不要介入婚姻之中，清官难断家务事，这里面说不清的。

如果真说清了，那结局就是结婚率暴跌，因为太多人真的想清楚就不会结婚了。 

所以你得让大家想不清，想不清就对了。想不清就结婚了，发现不适合，但是有娃了，或者想不清以为是人没选对，然后二婚，又有娃了，又发现不合适，然后三婚，又有娃了。

你看，多好，你管他结婚率，离婚率，反正出生率是上升了，这不就得了？

照我说，这种连出轨和婚内与他人同居在法律上的区别，在分割财产上的区别的文章，就不该让他发出来。

大家看不懂，就会产生一堆的误解，人一定是朝着他自己预期的角度去误解的。 

大家看得懂，那更糟糕了。一个社会越明白，结婚率越低。你去看非洲，生育率为什么爆发式的增长？ 

难得糊涂，难得糊涂。