# 收割大妈的“靳东”，要怎么解？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492814&idx=2&sn=0d1223c90e5e5724305c24eb1862b5bc&chksm=fb1a88b2cc6d01a472a855cdafe5dc6de2c3755a8839eb0917ebbbf470d989ce5d4e8a20a3d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492814&idx=2&sn=0d1223c90e5e5724305c24eb1862b5bc&chksm=fb1a88b2cc6d01a472a855cdafe5dc6de2c3755a8839eb0917ebbbf470d989ce5d4e8a20a3d3#rd)

网传，有骗子团队，利用靳东的头像，视频，注册了很多账号，假冒靳东对大妈们行骗。

有一位 61 岁的黄女士，迷上了。

她疯狂的认为抖音对面的靳东是人家本尊，而且是一对一，就是每天和她谈恋爱，网恋。

大妈对着“靳东”的视频，茶不思，饭不想，辗转反侧，夜不能寐，连老伴儿要碰她，都不允许。

就这样日复一日，大妈瘦了十几斤，老伴怕出问题，求助于记者。

记者前来查看，发现所谓一对一和靳东网恋，只是画面上几个靳东的画像，外加人工合成声音，喊着“亲爱的姐姐，你怎么不加我，点下红心和+，一键三联，666 之类的”。

记者觉得太二了，奈何大妈不信。

大妈非要说东弟是爱她的，而且当着全国人民的面宣布，喜欢她，俩人还合拍了很多照片，准备结婚了。

记者把所谓的合拍照拿来一看，就是靳东的照片和大妈的照片，PS 成了一张。

黄女士的老伴和儿子都劝她，那不可能是靳东，人家结婚了，为啥要娶你呢？

何况你这么大岁数了，也不是美女.....

奈何黄女士听不进去，执意要离家出走去长春，和假靳东见面，声称东弟答应娶她，给她 5，60 万，还送她一套房子。

为了防止她受骗，当地派出所无奈，只好假扮假靳东，给她打电话，说他已经走了，请她回去，她才作罢。

但是回去后仍不消停，坚持认为自己万事俱备，只差路费。

只要找到靳东，就找到了真爱兼金主。

当然，我们今天聊的不是这个，因为读者问我的，也不是这件事。

他问我的，是某个情感大 V 对此事的看法。

据他描述，那位情感大 V 说，此事的症结在于大妈缺乏爱。

所以问题的关键在于要让大妈得到爱情的滋润，如果她不缺爱，又怎么会迷恋虚假的靳东？

所以结论是：只要人人都献出一点爱，大妈就不再怀疑美好的春天。

读者问我，对大 V 的这个说法，怎么看。

你注意，我这人对“只要”这个句式有点敏感，或许是职业病落下的病根儿。

当年我在国企的时候，伺候领导，最喜欢用的就是这个句式。

只要如何如何。

我喜欢用这个句式是因为不得不用，我又不能说不，对于那些根本做不到的指示，怎么委婉的让领导明白呢？

就得用这个词儿，只要。

通常领导天马行空的说他要如何如何，然后兴奋的看着我们，觉得自己非常之高明。

他这么觉得也很正常，成天有一群 500 强的 BOSS 围着他，把他夸的比乔布斯还罗永浩，难免自信心爆棚。

那我们怎么提醒领导呢？

很简单，就是说只要。

首先要表现出惊艳的样子，假装自己又被开了一次脑洞，整个人都兴奋了起来，先不要急着拿笔画图，要先搓搓手，在原地走几个圈子，身体要微微发抖。

然后眼睛一亮，一拍手，表示有了，迅速捉起水笔，在玻璃板上飞快的画起来，一边画架构图，一边核算成本与周期。

领导的想法很好，可以分三步走。

第一阶段只要 100 个亿，只需要涉及多少厂商，多少产品的变更，怎么试点，怎么布局，如何如何；

第二阶段只要 1000 个亿，......

其实说到这里，就不用往下说了，因为领导已经明白了，他会主动来打断你。

你不是在佩服他天马行空的构想，也不是在帮他思考如何落地，你实际上是告诉他三个阻力：人，财，时间。

一个行业的形成，技术架构有其历史原因，大改的背后是动别人蛋糕，不知道有多少大企业会来和你拼命，这是要领导自己去搞定的；

要大改，要动很多蛋糕，那就需要很大的启动资金，和天量的后续追加，而且很长时间内看不到回本，这些钱，也要领导自己去搞定。

最后，这事儿到底要拖多久，也许他调任了，事儿都没做完，那功劳可算不到他头上，这是第三点他需要考虑的。

当他意识到自己搞不定，或者不划算的时候，就不会再为难我们了，而且自始至终我都是以崇拜的小眼神看着他，是他自己否定了自己，还顺带否定了我们。

依我看来，这个所谓的大 V，只是以伺候领导的心态，来伺候你们这些粉丝而已。

话既然说到这儿了，读者肯定会问我怎么看。

关于这一类问题我的建议都是相似的：能够低成本解决的问题，解决它，不能低成本解决的，换个思路。

你比如杀人放火很容易界定，犯罪事实齐全，直接审判即可。

但是骗人就很难界定，尤其是这种小额的，网络的，离散的，间断的，跨地域的。

他假冒靳东，说他爱你，实际上他不爱你，这是不是欺骗？是的。

但定罪，取证，非常困难。

如果你想把全世界的骗子都挖出来，把每一次行骗都定罪，所需要的预算比全世界现有的财富总量之和还要大的多。

这就是为啥我前两天对伪名媛的态度那么宽容。

不是我愿意宽容，而是我心知肚明，你真拿人家没治，或者说，你想管，也管不起。

管不起，就得动脑筋。

95 年有一本情景喜剧，《我爱我家》，堪称一代经典。

里面有个桥段，是说老傅家里闹耗子，为了抓耗子，大家想尽了办法。

你说耗子这东西吧，真讨厌，讨厌就讨厌在成本管理。

如果说你们家闹特务，有个间谍潜藏着，大不了一把火把房子烧了，只要把特务烧死，也算值。

但为了个耗子，就不值，这就叫打耗子，还得防着打碎了花瓶。

其中老傅说了一个段子，据说是某本灭鼠大全的书上看来的。

传说只要你抓住一只耗子，要活的，在它的肛门里塞上一粒黄豆，再用针缝起来。

这只耗子就会因为不能排泄，腹胀而发狂，把一窝耗子都咬死。

这当然是个笑话了，但这个笑话透露出的思路，是可以借鉴的。

你想在人群里找出谁是骗子，那太难了，谁脑门子上也不刻字。

何况这年头骗子都学乖了，都说自己是理想主义者，都说自己是乔帮主的转世灵童，都说自己不为挣钱，只为交个朋友，你知道谁真的谁假的。

所以，要以骗治骗，以鼠灭鼠。

说到底，骗子之所以愿意假扮靳东去骗大妈，是因为假靳东少而大妈多，供小于求。

这个市场有利润，韭菜多而割韭菜的少，他们才乐此不疲。

你不妨放出消息去，天下像黄女士这种大妈，是非常非常多的，让更多的骗子蠢蠢欲动，都进入这个所谓的蓝海。

当骗子多，而韭菜少的时候，他们之间难道不会竞争么？会，而且会恶性竞争。

等骗子自相残杀，吃了大亏的时候，这个游戏就迅速衰落了。

这种事是有先例的。

好些年前，国内流行各种野鸡交易平台，当然都是没有牌照，非法的。

确切的说，是不知道是否合法，因为十年前，这个领域里也没有管理者，也没人想过这事儿该怎么管。

说到底，市场发展的太快，管理没跟上。

这就是一个骗子野蛮生长的过程。当年我认识一个这样的人，我们叫他老 A 吧，A 就是骗的意思嘛。

老 A 开始弄了个野鸡平台，挣着钱了，然后很激动，和客人对赌，这么做其实已经很无耻了，但他挣了更多钱。

接下来呢，这货一激动，到处借钱，加杠杆，甚至借高利贷，拼命扩大规模。

结果栽了。

无它，骗子闻讯挣钱，都赶来了，骗子太多了，傻子不够用。等他追加投资的时候，蓝海已经变成了红海。

人家把游戏已经玩的忒可笑了，客户都可以撤单。

比如你觉得欧元会涨，压了多单，两小时之内你后悔了，发现它跌了，没关系，可以不作数，你可以撤掉。

为了拉客人，玩成这样，还赚钱么？赚个鬼。

再加上各种各样的问题，客人们也学乖了，真正的客人越来越少，越来越多职业薅羊毛，就是来骗你平台补贴，返现的那种人。拿着一堆假账户，到处薅羊毛。

很快，这哥们债台高筑，真的像港片里一样，被追的跟狗一样。

最不幸的是，管理者跟上节奏了，醒过神来了，宣布，这事儿不合法，所有收入都是非法收入，要追究。

那老 A 只能疯了，这等于说，他所有赚的钱都是非法的，都要没收，他所有亏的钱，借的钱，都是要还的。

无论黑白两道，都挤兑他，于是乎，他就爬上了天台，去了另一个时空。

据我所知，有相当一批曾经做那种事的人，后来都极惨。

他们之所以惨，恰恰是因为管理者慢了半拍，没跟上节奏。

真要是一开始就发现，这事儿可能还没有后来那么干脆。

把骗子比作狼，韭菜比作羊，如果打狼队一开始就上，狼群维持在一定的规模，恰好和羊群形成平衡，这事儿就断断续续没完没了。

正因为打狼队没醒过神来，狼迅速的把羊吃光了，然后自相残杀，最后自己灭绝了。

等打狼队发现，只能上去收尸了。

当然，以上种种是站在宏观的视角，我们单纯的聊聊天。

现实中没谁真的敢这么执行，因为人心都是肉长的。

大妈被人欺骗了感情，大家只好安慰她，连派出所都得配合哄她，让她觉得人间有爱，还抱有幻想。

既然大家都愿意关心她这个陌生人，靳东为什么不可以爱上她呢？

等过一阵子，大妈心情恢复了，又继续挨骗。

韭菜就是这样，一茬一茬，一茬一茬，......

我也学个乖，反正只要大家都觉得好，那就挺好吧。