# 刘慈欣的元宇宙，与马斯克的煮豆燃豆萁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502229&idx=1&sn=4c4467fe4f2364796c442ec962267180&chksm=fb1aa5e9cc6d2cffd82f52f19a847cf31260bd5097a1da6fa8ec6f9d15b8e119da4009241845#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502229&idx=1&sn=4c4467fe4f2364796c442ec962267180&chksm=fb1aa5e9cc6d2cffd82f52f19a847cf31260bd5097a1da6fa8ec6f9d15b8e119da4009241845#rd)

元宇宙这个概念我们写过，切入点是 VR，虚拟现实。

VR 不是只有 VR 游戏，VR 小电影，事实上，VR 购物可以让你人在家中坐，神游巴黎春天百货，免去十多个小时的航班劳苦，当然还有钱包。

VR 更重要的作用在于开会，试想一下，你和你的同事老王，小李，一个在中国，一个在美国，一个在非洲，同时上线，你们会坐在一个办公室里，你可以捏捏他的脸，他也可以。

这个意义可不仅限于电话会议系统升级，而是你的整个工作模式发生了改变。你不需要通勤，住在河北，花几个小时去北京上班，以后你上下班的打卡，通过上线来完成。 

这里面有刘慈欣什么事儿呢？他说了一句话，他说：

人类的未来要么是走向星际文明，要么是常年沉迷在 VR 的虚拟世界中。如果人类在走向太空文明以前就实现了高度逼真的 VR 世界，这将是一场灾难。

大刘写书的时候很刻薄，平常的言谈还是很厚道的，有一个事实他没有说。

那就是 VR 只是元宇宙的一个应用场景而已，一个还不怎么普及的应用场景，拿它来说事儿，比较委婉。 

实际上什么是元宇宙？数字化构建现实就是元宇宙，**线上就是元宇宙。** 

**你觉得你是在线上花的时间多还是在线下？其实很多人都已经是在线上了。**

你通过网络去购物，你通过网络去社交，你通过网络来了解这个世界，甚至通过网络向这个世界反馈你自己。 

试想一下，断开网络，我们和世界还有多少关系？

大刘的所谓担心，其实早已是事实，或者说早已是确定化的趋势，人类在虚拟世界或者讲数字化世界这条路上的探索速度，远比在现实世界或者说太空世界这条路上的探索速度要快，快得多得多。

甚至，我说的更刻薄一点，前者不仅现在快，未来只会更快。 

你想一件事就能明白，你想想看，大航海时代是怎么开启的？ 

大航海时代之所以能够开启不是技术导向，而是市场导向，是资助导向。 

哥伦布先后向西班牙、葡萄牙、英国、法国等国的国王寻求协助。当时，因为教会的关系，人们大多相信天圆地方，不愿意花这个冤枉钱。

但同时间，欧洲国家极需要东南亚的香料和黄金。通往亚洲的陆路却为鄂图曼土耳其帝国所阻，海路的东方航线则要经由南非的风暴角 — 好望角，因此欧洲的君主开始改变以往的想法。

在到处游说了十几年后，1492 年，哥伦布终于得到西班牙女王伊莎贝拉一世的资助，开始向西航行，去寻找新大陆。

你注意这段信息，哥伦布实际上是找不到足够数量的粉丝开启众筹模式的，所以他找了大客户。

大客户需要香料黄金，肯给他资助，才得以开启一段黄金时代。

而哥伦布的后继者们一船一船的从美洲运回黄金白银，产生盈利，甚至“上市”，才得以推动航海技术，形成相关产业。

星际探索，太空文明最大的问题在什么？在于付费，谁付费？在于盈利，怎么盈利？ 

你要让投资人看到回报，才有源源不断的资金注入。

目前来看有么？有，一方面是来自国家投入，比如五常这种大国，另一方面，则是资本市场上的概念运作，例如马斯克走的路。

但是这与虚拟数字化世界，与另一条线上的资本筹措能力相比，小的可怜。 

你想一想，数字化产业是个多么庞大的产业，别说互联网吊打太空产业，哪怕是游戏产业都足以吊打太空产业。 

因为潜在的客户多呀，你说你要上火星，要解决很多技术问题且不说，你能把几个人送上火星？ 

我说我要开发一款游戏叫做火星，预算比你小的多，我马上就可以让所有玩家免费的登陆“火星”，这款游戏就叫做火星。

免费的哦，互联网的特点就是免费。我不问你收钱，免费让你来玩。 

这就是我们说过的史玉柱的套路，免费玩家玩游戏，付费玩家玩免费玩家，你付费，我就让你去虐那些免费玩家，让你从同类身上找乐子。

你看，完美的收费闭环。这才是有利益驱动的当下的“大航海”。 

你告诉我，太空那条 line 怎么比？比不了的。 

如果有两个产品经理各自负责这两条 line，同时给投资人汇报 roadmap，你觉得谁会胜出？

当然，刘慈欣担心的并不是这个，我们都能想到的事儿，他一个拿过雨果奖的人，哪有不知道的道理。 

他只是不方面说嘛，于是用一个委婉的方式来表达他对**既定事实**的担忧。

你注意我的措辞，既定事实，他其实知道。

他知道什么？他知道实际上是人类当中的一部分（**相当一部分**）注定要沉迷于为他们构造的虚拟世界不可自拔。 

他担心，或者说，他预计人类在分化，有部分人从此那啥......

这种担心是不必要的，因为人类注定分化，**这是任何物种在进化的过程中不可避免发生过，正在发生或者即将发生的。** 

[就像昨天我们聊了房地产](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502216&idx=1&sn=8265f639f5ca3112c0f47a0ac3dd9fe3&chksm=fb1aa5f4cc6d2ce29b7cfbda4842485c7d08629d12ad44a32a11c9196477a252e9fa3488c35f&scene=21#wechat_redirect)，我并不看好房地产这玩意儿，但那同时也并不意味着我认为随便谁毕业三年就能定居一线城市。 

这两件事一点也不冲突。 

打个比方，曾经你是钢铁大王，你占据了本行业的半壁江山，你占据全人类总财富的 2%，后来你还是钢铁大王，你可能在本行业里已经占据了八成江山，但是你只占据了全人类总财富的 1%。

为什么？为什么下降了？

你在上升，你的行业的绝对值也在上升，但是总占比还是下降了，为什么？

因为别人发展的更快呀，因为财富锚定发生了变化呀，仅此而已。

马云曾经说，阿里巴巴用望远镜都找不到对手，这不是自负，这是担忧。 

对手在哪里？对手和你不在同一个世界里，对手是从宇宙深处走来，从另一个维度撕破你的世界，然后把你擀成了一张纸。

这叫什么？这叫降维打击。

这个段子是刘慈欣自己写的，他比谁都清楚，他只是鸡贼，鸡贼者，看破不说破而已。

[昨天我们在小号里举过一个例子，复兴路上的老洋房。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509097&idx=2&sn=606e417ad4f41fd7df87edf00940fdba&chksm=fd2e06b7ca598fa1ca5381955353bc963a305ab06a23c847014f6029548da4c4b72c699b5aa1&scene=21#wechat_redirect) 

复兴路上的老洋房是有价值的，始终都有，你说你是一个普通人，生在 100 年前，你买不起，生在 100 年后，你还是买不起。 

有没有可能买得起？有呀。

你是一个普通人，但碰巧是一个网红，三年就买了，没什么稀奇的。

你说网红有什么了不起，有呀，真的有。在虚拟世界这个大航海游戏里，她身上有着几百万上千万的链接，她与很多人发生了链接。 

链接是什么？链接是香料，是我们聊过的《沙丘》里的香料。 

我们聊过什么是财富，财富是个变化的东西，不同时期它有着不同的价值锚。

吕不韦不满足于做珠宝生意，是因为他知道，他那个时代土地才是“香料”。香料后来是过很多东西，石油，......，乃至进入互联网时代后，链接就是香料。

你可能看不上罗永浩。问题是，人家做乔布斯转世灵童欠下的钱，还真的通过当网红给还上了。

为什么？因为他身上有链接，链接就是虚拟世界这个“大航海时代”下的“香料”。

所以别说三年，三个月买复兴路上的老洋房都不稀奇。

老洋房就像前文中描述的那个钢铁大王，你还是你的大王，问题是，随着新增量的引入，你的占比下降了。 

但是，我们要注意一个问题，或者说，是一个现象。

人类文明从古到今，财富差距到底是在持续缩小还是在持续扩大？

其实是在扩大的，持续在扩大。 

有人觉得不对呀，古代的穷人衣不蔽体，食不果腹，是的，问题是，那是绝对值，不是相对值。

古代的那个穷人走到今天，从 1 变成了 10，有泡面，有游戏。可是古代的那个地主，是从 100 走到了 10000。 

1 占 100 的百分之一，10 只占 10000 的千分之一，差距在扩大，而不是在缩小。

或者说，**技术只是不断地在改变价值锚，并没有改变人以群分这个事实。技术只是提升了底线的绝对值，并没有改变人与人之间的相对值。**

**而真正让你不满意的是什么？是绝对值么？不，并不是，是你的相对位置。**

哪怕都在玩游戏，为什么她可以穿 80 万一套的虚拟皮肤，我不可以呢？为什么他打怪升级每小时经验点 10000，我只有 50 呢？

因为他是付费玩家啊，兄弟。 

说到底，贫富差距的本质不是游戏引起的，不是数字模拟现实引起的，更不可能是太空探索能够解决的。 

**说到底，财富的定义本身就在变化，“香料”是一个变化的东西，不是一个固化的东西。** 

香料是什么，谁说了算？认知高的人说了算。

所以说到底，所谓的贫富差距，长时间大周期来看，是人类内部的认知差距。而**随着文明的发展，认知差距一定是变大不可能是变小的。**

你想一想，把知识总量比作一个圆，圆越大，半径越大，圆心和圆周的人之间的距离就越远。那人跟人的差距大了，“香料”的差距自然也就大了呀。

香料是什么，从来都是圆周的人说了算，不是圆心的人说了算的。

其实你再把时间轴拉长一点看，几亿年以来，生物的进化路线就是这样呀。一个圆，越来越大，越来越大，圆周与圆心在临界点上分开，分出一个新圆，新物种诞生了，周而复始。 

难道大刘担心的是这个？怎么可能，一个能写出三体把地球人赶去澳洲自生自灭，歌者把地球擀成一幅画的作家，他心里何尝不知道，或许三体，歌者就源自地球本身。

难怪马斯克说：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，**本是同根生，相煎何太急。**