# 你想要的究竟是教育，还是超过别人的教育？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505546&idx=2&sn=a1533474e77e44d06344dd0e98e7dcbd&chksm=fd2e7454ca59fd42d7bc571846ea57eb462cdfb154a8987a813390ee337bce6bd43910de9568#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505546&idx=2&sn=a1533474e77e44d06344dd0e98e7dcbd&chksm=fd2e7454ca59fd42d7bc571846ea57eb462cdfb154a8987a813390ee337bce6bd43910de9568#rd)

很多读者让我聊课外教育刹车这个话题，毕竟已经体现在股市上了。

完整的话题我们放在大号聊，因为涉及的人群很多，每个人在这件事上的屁股都不一样。

那么在小号里聊什么呢？我回答一个敏感的话题，这种容易引起争论的内容，我不想看到一群人在留言区吵的不可开交。

很多人都在讲教育的公平，但实际上大家想要的是一种不公平。

有个例子举的很好，看电影，前排的人站起来，中间的人为了对自己公平，于是乎也站了起来，后排的人不得不跟着站起来，这叫什么？这叫卷。

这个是真正的卷，因为无谓的提高了整体社会成本。

可是我问你个问题，什么是人类的本性？

不知道人类本性的去看奥运会，奥运会的主题是不是你有我有全都有，大家一起站在领奖台上，人手一块金牌？是不是？

当然不是。奥运会的主题是什么？**更**高，**更**快，**更**强。

重点落在更字上，你没有我有，我得瑟，这就叫奥运会。

人这东西一定是想要占据更多更优质资源的，这是天性。

你为什么喜欢刘亦菲？你为什么不喜欢如花呢？关上灯刘亦菲和如花究竟有什么不同，你倒是说说看？

你们都喜欢刘亦菲，对如花公平么？你们有想过如花的感受吗？

你们有谁愿意站出来说，我接盘，如花，我接盘，有谁？who？站出来，走两步。

你现在看到问题了，是找不着媳妇么？是嫁不出去么？不是的嘛，是大家都有小九九。

那放在教育这个话题上，怎么就不是这样呢？

别人补课你明明可以不补的，但是你不愿意，对吧。

你不愿意有两种原因，一种是主动的，你本来就想利用自己的优势，比如你的好朋友恰好是名师，给咱孩子补补呗；或者你有钱，为什么不用钱为孩子保驾护航呢。

另一种是被动的，你其实也没有好朋友是名师，你掏这份钱也很吃力，但是没办法，再三权衡了之后你觉得还是得上。

你觉得这跟娶媳妇有什么区别？没有的。

兜里有俩钱，耗子腰杆上别枪，准备打猫了。觉得自己发际线也不高了，身材也不走样了，也敢于跟美女表白了。

兜里没钱的，看看如花，想想，算了，还是多加几个班，多搬几块砖，攒够了彩礼回村娶小芳吧。

如果你非要说这是卷，那就是这么卷起来的。

我说这些，是告诉你一个残酷的事实，大家都娶小芳是不现实的，因为小芳本就是限量版。

你把这个比方套用在一切事情上，都是成立的。

我们不缺房子，每个人在老家都有房子的，都有。城里人当年你父母肯定有给分的，农村人肯定有宅基地。

但如果你非要指定地域，你非要说就北京，还非得是市中心，地处故宫、北海、中山公园的环抱之中。或者站在你们家阳台上能俯瞰脚下涛涛的黄浦江刮台风。

那就一定会引来竞价机制。

所谓竞价机制要么就是拿钱买，价高者得，要么就是像四十年前一样按照其他方式分配，这个其他方式也一定是有竞争的。

就像我前面告诉过你了，村里不可能每个姑娘都叫小芳，那怎么可能每个楼盘都能看到黄浦江呢？

你看，小芳原理在房地产上是适用的，换到教育上也适用。

什么中学好？北京四中。

问题是如果人人都上四中，那四中就不存在了。

你想一想，几百年前，拿破仑宴请宾客，大家都用银盘子，他用铝盘子，为什么？有排面呗。

因为那时候工业化水平不足，铝很难提取，稀缺。

后来工业化水平很足，四十年前厂里给各个职工发的都是铝饭盒，上面还印着努力抓生产，中午人手一个捧着大铝饭盒去食堂里排队打饭。

还有排面么？你说我跟拿破仑一个待遇，大家还以为你发烧了呢。

你看到了，工业化可以带来公平，可是工业化之后的公平，到底还是不是你想要的？

有人觉得教育还不够公平，其实教育相对于古代已经非常非常之公平了。

钱谦益娶柳如是，盖大别墅大庄园，也不过卖掉一套书的价钱。书很贵哦，对古人来讲。

今天书多便宜？今天都不需要书了，有电子版，免费的，互联网上什么资料找不到？都给你录入了。

只要这地儿通电，被网络覆盖，你想得到什么知识得不到？

我们国家还有什么地方没通电没有被网络覆盖？我曾经旅游的时候，在海拔四千米以上的地区，开车很久都看不到几个人的地方，坐在车上交易。

交易哦，不是玩游戏是交易，可想而知，我们的网络有多发达。

可是教育公平了么？没有。为什么？因为大家想要的不是这种公平呀。

大家想要什么？想要名师上课，想要名师开小灶，想要名师传授秘笈。

解决这个问题仍然是通过市场的作用，消费者有需求，商家就会想办法满足，什么办法？

直播课。

干脆名师把小灶录下来，名师贵，无所谓，众筹嘛，名师一节课问你收几万块，几万个人每个人出一块钱够便宜了吧。

问题解决了么？没有。又什么原因？因为这还不是大家想要的。

大家想要什么？说穿了大家想要的就是不公平嘛。

名师在公开课上讲的，我听得到，可是张三也听得到，那学了等于没学，我没有得到优势，我没有占到便宜。

不就是这点小心思么？

人手一个铝饭盒，并没有换来人手拿破仑的感觉。

于是大家想要什么？想要互动，想要名师为我量身打造，想要有反馈，想要一对一，想要小课堂。

你看到了吗？代价上去了，这事儿没办法工业化量产了，因为那就像小芳，数量有限，名师的人数是有限的，名师的时间也是有限的。

就像你看小芳直播可以大家一起，娶小芳，那可就是娶走一个少一个了。

我们想一想，这个话题有没有解？或者说有没有办法让所有人都满意，一起满意？

答案是没有，当然没有。

所谓公平是都可以通过电视看黄浦江台风肆虐，所谓公平是都可以看小芳直播，所谓公平是都可以通过网络看名师课堂。

如果对这个结果不满意，那就说明你想要的不是公平，你想要的是不公平。

不公平一定不是要来的，就像你要把小芳娶回家，从此只许你一个人看，那这玩意能指望别人么？

追求公平和追求不公平是两种追法。

**追求公平的人要盯着别人的错**，比如厂里人人有铝饭盒，就是不给你，你可以跟厂长说，咋人人都有，我没有呢？

**追求不公平的人凡事都要盯着自己****，也只能盯着自己**。就像你生活在拿破仑时代，你非要一个铝饭盒。