# 疫情之下失业，最大的困境是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488386&idx=1&sn=43c1111b385f595e1c03dd7548ec48ce&chksm=fd2db15cca5a384a67a488dd7e32ba3b29d64b1c68b271017a543dbdb195ccc6831e46e197ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488386&idx=1&sn=43c1111b385f595e1c03dd7548ec48ce&chksm=fd2db15cca5a384a67a488dd7e32ba3b29d64b1c68b271017a543dbdb195ccc6831e46e197ba#rd)

疫情之下，有些读者遇见了暂时的困难。 

有人失业了，全家的存款，不够还几个月的房贷；

有人开的公司关门了，背着一屁股债，恰逢老婆生了二胎。

更郁闷的是，疫情暂时没有过去的迹象，看起来工作不好找，市场更难短期内恢复。

这个问题我是这么看的。

**最大的困境不是你又新背了多少债，而是你的收入来源被掐断了。**

七个盖子盖八个锅，不怕锅多一口，就怕盖子没有。 

理解我意思吧，无论做什么，都不能坐等，哪怕去送快递呢，你得让现金流转起来。

日剧里演的人最难的时候，是中年，家有债务，却无进项，又不敢告诉家人，只能自己一个人假装去上班，每天在地铁里坐来坐去，或者躲在咖啡馆，公园的角落里。

这就是最大的痛苦，最大的痛苦不是忙的时候，而是看不到进项的时候。

有的忙是幸福，忙你都不走，说明钱给够了，要是哪天没人给你钱，那才叫痛苦。 

好些年前，有一次我做单敲错了价格，瞬间造成了相当于总本金 7%的亏损。

说白了就是我自己亲手上演了一把乌龙指。

当然很懊悔，但也没办法，人有失手，马有失蹄，但接下来我发现自己的心境明显受到了影响。

在那之前，我已经有几十个月都没经历过亏损了，如果按月计，每个月都是盈利的，即使按周计算，每周也都是盈利的。

亏损距离太远，记忆都开始模糊，所以一旦亏损，不由自主的就希望赶紧盈回来。

但非常遗憾，到月底结算，当月仍然亏了 5%。

这可是头一遭，虽然我很清楚这个月的亏损是意外，乌龙指毕竟不会持续，但说说容易，做到很难。

几十个月都没输过，忽然有一个月输了钱，这对心态上的打击远超过实质性的影响。

接下来的一个月里，我不由自主的放大了风险的边界，我要追回损失......

你看我这么说就猜得到结局。

结局肯定是不好的。

接下来的一个月里有起有落，很明显，起伏波动的范围远远超过了我平日的记录。

到第二个月底结算，我又亏了 3%。

这次的打击远过于上一次，因为没有借口了。

只赢不输的神话破灭了，这种幻灭感，远远超越了那点钱的损失。

我开始怀疑很多东西，怀疑方法论，怀疑交易系统，怀疑种种种种。

那你要问我是怎么平复心情的，方法也很简单，看看王阳明就平复了。

王阳明得罪大太监刘瑾，一路跑到贵州龙场这个当时的原始森林里，差点病死，差点被熊吃了。

那什么阵仗？那什么经历？那什么迷茫？那什么困顿？

那种局面下，人家龙场悟道，成了二圣。

再回头看自己的遇到的问题，其实都很好笑，因为和小孩子过家家也没啥区别。

当然第三个月就恢复盈利了，后来再也没有这种事。

因为原本也就没有什么事。

这就像一个人在水里，他原本会游泳，呛了一口水，慌了，导致呛了第二口，还以为自己不会游泳了，瞬间有了要淹死的感觉。

但实际上，你平静下来，飘在水面上，再抬起头，回忆刚才的事情，那都不叫事儿。

投资上没遇到过大的挫折，但创业的时候经历过。 

以前创业的时候，大股东晃点我们说，只管做推广，赚钱的事情你们不要操心，融资的事情更不要去联系。

赶紧把摊子铺开，把阵势造大，把全国各地的演示系统部署下去，展会宣传整起来。

钱不够的时候，一句话，资金马上到账。

毕竟，这么大的民企龙头集团在后面撑着，钱不是问题。

我们也就信了，但真等钱花到山穷水尽的时候，才发现这是一个局。

真当我们钱花光了，又来不及谈融资的时候，大股东忽然翻脸，告诉我们，要钱可以，但是他们要做控股股东。

这意思你听的懂吧，他们是出钱最多的，但是他们所占的股份比例并不足以控股。

说白了，创始团队虽然没出什么钱，但控制着大部分股份，而大股东虽然出了绝大部分钱，但他们的股份比例被创始团队压制，不足以影响公司决策。

那如果现在反过来，他们想要控股，这事就变味了。变成创始团队给他们打工了。

那我们还创业干嘛呢，给谁打不是打，何必给他们打。

所以双方的矛盾很剧烈。

这期间发生了很多事：

比如他们那边，拉拢，分化，企图拆散我们的队伍；

比如我们这边，引入新股东，打破局面，追项目款，维持财务平衡。 

其中我常提的那位常务副总，就曾经在一个夏天，天天去甲方那里，一泡就俩月，就为了追最大的一笔尾款。

这期间闹腾了两年，我们试图引入各种强势的盟友来对抗昔日的大股东。

甚至包括他们的竞争对手。

说白了我们拉着他们的竞争对手一起对抗自己的大股东，呵呵。

当然，直到最后也没能如愿，我们终究失去了控股权，说白了就是我们被收购了。 

被收购的好处是明显的，我们的债务，有母公司背了，如果说以前我们是他们的参股子公司，那现在成了他们的控股子公司。

也就是说，以前我们是人家的干儿子，现在，则变成了亲儿子。

被收购的坏处也是明显的，每个人遇见的坏处都不一样。

比如其它几位副总，

有的人是因为年纪大了，母公司瞧不上，想赶出局；

有的人是在业内资历深，不服管，按说已经被收了，人家就是老板，但自己一时半会，还无法接受自己不再是老板的事实。

也有的人，比如我，与母公司的企业文化格格不入。

我还好说，主要收入不来源于这个行业，花了半年移交工作之后，我就走了。

但其他几位老哥，就很尴尬。

可想而知，这世上最别扭的事儿就是彼此斗了这么久，忽然他变成了你的老板。

但我看他们一个都没走，很显然，生活中有很多事儿，个个都比心情重要。

你注意我最后这句话。

生活中有很多事儿，个个都比心情重要。

你去看下，马路上形形色色的每个人，都有他的苦，都有他的难，都有他说不出的委屈。

我以前很反感那些偷偷摸摸跑进办公室里推销信用卡的人。

那段日子里，被收购的那半年里，我忽然不那么讨厌了。

他们当然知道自己西装革履，卑躬屈膝的跑去人家公司，去干这种违禁的事情，是遭人抵触的。

轻则白眼相待，重则叫保安轰出去。

但这事儿的背后是什么？

也许是孩子嗷嗷待哺，也许是有老人重病卧床。

当然，也有可能就是他们自己想赚钱。

就算是后者，也很正常，不赚钱，他们拿什么付房租，拿什么付水电，拿什么生活下去呢？

他们受制于钱，不得不去这么做。

我们被收购了，受制于老板，各种规章制度，不再说了算。

各有各的委屈。

**委屈是一样的委屈，不一样的是面对委屈的态度。**

如果你总是哭哭啼啼的，说，为什么我就得遭遇这份委屈。

那不妨反过来问自己，自己何德何能，凭什么就不可以遭遇这份委屈。

人这辈子，能让自己舒服的事情很少，不让自己舒服的事情太多。

但我们不也活了这么久，长了这么大么？

这说明什么？

人生就是关，关关难过关关过。