# 浙江延长产假重点在延长产假么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509964&idx=1&sn=58f8d3180866a7ae013928464cefbea8&chksm=fd2e0512ca598c04c518e92fe70e32e29b02a92b248c50574ec8e6798269bc09246d51c02d55#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509964&idx=1&sn=58f8d3180866a7ae013928464cefbea8&chksm=fd2e0512ca598c04c518e92fe70e32e29b02a92b248c50574ec8e6798269bc09246d51c02d55#rd)

咱们有个爱思考的读者，昨天在后台留了这么一则消息，并且给出了他的看法。 

消息是浙江公布的决定，自公布之日起，女方在国家规定的产假基础上，一孩再延长 60 天，总计 158 天，二孩三孩再延长 90 天，总计 188 天。老公可以陪护 15 天。子女三周岁之内，夫妻双方每年各享受 10 天育儿假。独生子女且家中有老人年满 60 岁，每年享受 5 天陪护父母假。

这是一项福利。 

我们的读者显然是经过了思考，他告诉我，天底下没有免费的午餐，任何福利，总得有人出成本。 

这个想法很正确，说明往日的文章没有白读。

那么他接着分析，这个成本由谁来负担呢？实际上是由女性负担了。

因为你想呀，作为一个私企老板，你有用人成本的。招一个未婚女性来，她要是连怀三个，好嘛，白拿三年钱。

即便招一个已婚已育妇女进来，也说不准呀，谁知道她还要生几个。那干脆，还是男生优先吧。

职场上本来就是男生优先，这么规定之后，男生更优先，女生更不好找工作，羊毛出在羊身上，这个成本最后转化成就业成本，实际上还是平摊给了女性。

这个分析有没有道理呢？有道理，但是没有价值。 

聊个题外话，司马南，前两天又发话了，又引起了网友的热议，毕竟他新增了 200 万粉丝，正在热头上，他说什么，都会有人看到，甚至跑来问我们。 

司马南说了什么呢？ 

他说他大晚上的不睡觉，跟外面瞎溜达，北京，晚上挺冷，零下二度，他叫了辆滴滴，司机是个东北的小伙。

就和人家侃大山。 

司机说自己 83 年的，辽宁人，一个人在北京开车，每个月的车份儿是 4800，房租 1500，租在远郊，自己一年能落下来个 5 万块钱。

他老妈在东北老家种玉米，种了几十亩，一年能有个 2 万来块钱。

自己这条件，在北京也找不到女友，闲了就玩两把王者荣耀。

然后网友们很激动，司马南好样的，司马南真有爱心，云云。 

我也觉得司马南好样的，65 岁的人了，老婆孩子都在美国，大晚上的自己也不睡觉，也没什么不良嗜好，就好没事儿了去打个的，不仅陪的哥聊天，还照顾人家生意，好人啊。

但是我们把话说回来，这种层面的思考，究竟能有多大意义？ 

小伙不容易，是的，确实不容易。小伙没女友，是的，确实没女友。 

然后呢？

你像好心的，司马南，陪人唠唠嗑。这就挺好，自己老婆孩子在美国，身边也没人唠嗑，小伙是个单身汪，身边也没人说话，正好爷俩凑凑。 

这叫取暖。

到这儿打住了，否则你还能咋？ 

你是能发媳妇？还是能发工资？ 

回到我们今天的话题，浙江延长产假。 

我前面说读者爱思考是好事，但是分析错了方向，为什么？

因为关键词没有抓对。

你把关键词抓成了延长产假，你就会按照这个思路往下分析，最后分析成成本论，成本谁出，然后你就看不明白这个决定的价值，甚至怀疑它没有价值。

如果你把关键词找对了，你的面前就会打开新思路。 

这个关键词，是浙江。

中国有三个省份是没有招商引资压力的，相反，它们需要的是输出资本，让企业流向其他省份，尤其是西部，东北。 

这三个省份就是广东，浙江，江苏。 

我们读者说的对，你一味的用政令的形式提高女性的产假，实际上是在提高企业的用工成本。 

那企业急了就会不雇女性，而像浙江这种外贸，电子类产品汇聚的省份，需要用到大量的女性。 

有些产品男性生产起来就是不如女性，电子厂里，纺织厂里到处都是女性。 

那怎么办呢？ 

很简单，搬厂，把厂子搬到没有这条规定的省份去。

比如四川没有规定，那就搬到四川去呗。 

我们要想清楚，浙江本来就是劳务输入大省，浙江的纺织厂里的女工可不见得是浙江本地人，很大概率都来自其他省份，比如安徽，四川。 

那现在出台这样的政策，如果企业扛得住，那就提高了女性的福利，如果企业扛不住，那么企业就搬走了。 

企业搬走了，会影响浙江本地女性的就业么？不会。

你想一想，那个纺织厂里原本就不是浙江本地女性，原本的人可能就是来自四川。 

好，现在工厂搬去了四川，那人家当初来自四川的女工巴不得就近就业呢，就在自己的家乡就业。这是一箭三雕，两全其美。

资本，沉积在长三角，珠三角，是有历史原因的，而不仅仅是航运便利。 

当初沿海最先开放，政策的缘故使得当地形成了规模效应，聚拢效应。就好比一个镇上全是生产某种配件的，你不开在附近，也得开在附近。 

这是产业规模效应，大家都在这里，你一家搬走，不方便经营。 

所以久而久之，地域间差距就越来越大，尤其长三角，珠三角，还有运输之便，地利之便。 

地区间收入差距太大，太久，不是好事，一个人长年离家去外地打工，而当地长期吃土地红利，是不持久的，是必生嫌隙的。 

那现在借着提高福利为由，或者产能升级为由，不断的把一些产业，企业，送出去，让用工密集型企业就在劳动力资源充沛的劳务输出大省本土扎根。 

这有助于提升很多从业者的幸福感。

西海固的女工不用像《山海情》里那样远赴千里之外的福建打工了，在自己家门口就可能赚钱，这不香么？ 

所以我说这条消息的重点不在于延长，重点在于浙江。 

目的也不是什么提高女性福利，项庄舞剑，意在沛公，真正的目的在于产业迁移，这符合大方向，大趋势。 

把产业迁移到人口输出大省本土，减少这种离家离乡的奔波，提升老百姓的幸福感。 

所以，从浙江开始。后面如果你看到江苏，广东跟进，一点都不稀奇。但是你看不到四川，安徽，河南跟进，那就是我说的原因了。 

因为四川，安徽，河南是劳动力输出大省，他们的目标是招商引资，是吸引资本投入。把老板们留下来，把外出务工的青年们招回来，在自己家里办企业。 

一个用力的往外推，一个用力的往里拉，最终的目标只有一个，提升大家的幸福感。

独乐乐不如众乐乐，幸福的路上不抛弃也不放弃。