# 男生从什么时候开始就能逆天改命了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497504&idx=2&sn=fb4a2def04917809a1e978ffeaed091c&chksm=fb1a9b5ccc6d124a979d7dfd774003c657d46791faf836b4908785c4d2fc038a66b713773dca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497504&idx=2&sn=fb4a2def04917809a1e978ffeaed091c&chksm=fb1a9b5ccc6d124a979d7dfd774003c657d46791faf836b4908785c4d2fc038a66b713773dca#rd)

这是一个读者在后台问的问题，他在后台讲述了自己的故事，又特地嘱咐，保护其隐私，那我们就不介绍了。

他那长长的故事配上长长的困惑，就是这个标题，看起来很搞笑。这种题目似乎都可以写一篇爽文长篇小说了。

按照修真类小说的套路，你想逆天改命，大概要通过练气、筑基、金丹、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘等几个阶段，之后就可以成仙了，当然是最低级的散仙。

这个方法听起来很科学，但遗憾的是，我并不知道怎么入手，所以也无从告诉你。

那如果不按网络小说的写法，我的看法大概是这么几点。

一个男生，如果你能**做到**如下几点，大概率是能够逆天改命的。

**第一、活在真实的世界中。** 

这句话听起来很容易，做起来很不容易。

所以你看到我前面为什么加粗“做到”两个字，就是区别于知道，我知道你知道，但我也知道，你很难做到，你很难时时刻刻都做到，你很难几十年如一日时时刻刻都做到。

网络上有一种言论，说女性是第二性，就是不如男性。

这一点在体力上很明显，一个男生，即便不锻炼，如果比举重，很多时候比锻炼的同龄女子都要强。

但是我有时候很惊奇的发现，在认清现实这件事上，女性的比例比男性高很多。

说句得罪女权的话，男性当中确实大科学家，顶级精英要多于女性。但这很难讲是两性差异带来的，也许是男性拥有更多的机会，更多受教育的机会，更多工作的机会，更长的职业寿命。

而与此同时，男性当中特别差的比例也高于女性。我们会发现喷子往往是男性，女性也有，但不多，似乎女性不乐意做这些毫无回报的事情。

所以从比例上看，男性往往分布在两个极端，特别出众的有，特别糟糕的也有，而女性往往分布在中间。

这有点像财富地图的比例，男性贫富差距特别大，女性中产阶级特别多。

所以，为什么我们的标题聊男生逆天改命，就是这个道理。

两极分化才容易改变，你要么是这个极端，要么是那个极端。

**我为什么第一点就强调认清现实？** 

**很简单，因为你要追求的是现实的，或者叫世俗意义上的成功。**

如果你追求的是推得了水晶，打得了连胜，杀得出 G 港，干得了机场，那当我没说。

我念本科时也沉迷于游戏，我是校网服务器上暗黑破坏神的首富，全网大部分 SOJ，大部分极品装备，都在我手里。这并不算什么，真正的财富是我有一箱子的耳朵。

全服排名前五十的高手，大半都被我割下了一只耳朵。你在单挑中杀死对方一次，就会得到对方一只耳朵。我并非打败了这么多高手，而是他们自愿的。

他们来我这里用一只耳朵去换极品装备。所以那时候我号称校网全服执牛耳者。

所以我能够理解很多男生的想法，因为我曾经追求的也是虚拟世界里的成功。

但既然你现在要追求现实生活里的，世俗意义上的成功，那你就得认清现实嘛。

认清现实没有那么舒服，在这一点上很多男生都不如女生。

有的男生会觉得女生很矜持，似乎高不可攀，但实际上女孩子对自己的魅力是有数的。

绝大部分女孩子都不会像童话故事里那个女王，对着魔镜说，我是不是最美的女人，或者真的以为所有异性都会拜倒在自己石榴裙下，不会的。

她们中也许少数人对着少数异性会拿对方当舔狗，但大部分时候还是认得清自己处境的。

有人不同意，他们说我很清醒的，我认得清，我知道自己落后了，我知道。

不，你不知道。

我给你举个例子，什么叫认不清。

比如你工作了，在一个组里，以你看来你是表现得最好的，马上要任命一个组长，或者有一次加薪的机会，你认为肯定是你的。

这就是认不清，你没有认清现实。

确切的说法是，升迁或者加薪的机会，有可能是你的，仅仅是有可能。

我说过一句话，很多次，还记得么？

**一个人的价值，不取决于他做过什么，取决于他还能做什么。**

站在你的角度看，你被提拔或者被加薪，是一种回报，对你付出的回报。

但站在老板的视角看，付出不值得回报，值得回报的是预期，你还能给他什么样更大的预期。

这对他是一笔交易，他提拔你不是为了回报你昔日的功劳，而是他觉得你在更高的位置上，可以让他得到更多利益。

这个才叫认清现实。

这一点上女性比男性清醒得多。

女性虽然也会讲，老娘在你一穷二白的时候嫁给你，陪你度过最艰难的创业阶段，你应该感恩戴德。

但是，她们内心深处并不会真的以为功劳可恃，不会。

她们还是会积极的做面膜，保养，会提防那些更年轻的狐狸精。

而男性通常不会，男性有一种迷之自信。

我们仔细想一想女性为什么这么积极的挽留青春？本质上就是因为她们比男性更深刻的理解那句话：

一个人的价值，不取决于他做过什么，取决于他还能做什么。

这就叫现实，这才叫现实。

**第二、十年的目标，真的用十年去做。** 

这句话听起来很简单，跟废话一样，但也属于知易行难。

拿我们的后台留言打个很形象的比方。我发现，每当房价猛涨的时候，后台问买房子的留言特别多；每当股价猛涨的时候，后台问股票，问基金的留言特别多。换做其他品种也一样。

但有意思的是，每当大跌，或者底部盘整的时候，当整个市场都不关心某些话题的时候，就无人问津了。

我就跟咱们号的助理开玩笑，我说，教你一个投资秘诀，多了别指望，但肯定是有得赚的。

你不是成天统计留言么？你就看留言统计表好了。

无人问津股市的时候，你选择那些经营状况特别好的头部公司，确切的说，就是人家在分支市场里是头羊，你可以分批建仓。

等后台一堆人来问的时候，分批抛。如此循环往复。

指着一年赚钱那不靠谱，但坚持十年下来，我想收益还是很可观的。

其实就是这么简单的一个事儿。那你说大部分人为啥赔钱呢？因为做不到嘛。

人没有那么长的注意力，没有办法坚持很久。

人就是这样的，大家都开始关注的时候，他纠结。大家关注到高潮的时候，他忍不住了，接盘。他动作慢嘛，进场晚，他后面已经没人了，所以他进去就是接盘侠，在高高的山岗上吹吹风，套套牢。

过一段时间，心也灰了，在痛苦纠结中割肉清仓不玩了。

等市场平静下来，无人问津的时候，就是我跟助理说的，可以建仓了。又过去一段时间，市场热起来，当初的韭菜忍不住又进去当下一波的接盘侠了。

就是这么一个过程，一个按照韭菜的周期走，一个按照逆周期走，一个不停的亏钱，一个不停的赚。

你说我要打破这个过程，很难的。耐得住寂寞，忍得住诱惑。

大家都不玩的时候，你埋伏进去是很寂寞的，大家都热情高涨的时候，你分批退出是很纠结的。

男人要是都耐得住寂寞，忍得住诱惑了，想不出类拔萃也难。

其实所有领域都是这回事，如果你每个小时都比别人更专注 10%，十年过去，并不是比人家多 1/10，而是多很多很多倍。

小时候每小时都多专注 10%，让你进 985 了，进互联网大厂了，工作后每小时多专注这么 10%，让你进管理层了。

就像游泳冠军奖金 100 万美金，第二名也许只是慢了 0.01 秒，奖金就是别人的。

我们大部分人都会做梦，梦见自己领奖，但很少有人真的能每小时都更专注一些。

这个说起来很简单，做起来很难很难。

你每天都会自我怀疑，到底值不值，到底值不值，到底有没有回报，到底是否还要坚持，要不了多久，你就放弃了。

但真正每小时比别人的效率高 10%，十年过后会吓死你的，真的会。

但成天幻想那一天的人，很少有熬到那一天的，很少。能熬下去的往往是习惯了，他不再幻想一步登天。他就是真的全身心的投入，日复一日，年复一年的投入。

很多年后，偶尔回头看，你会发现，真的走出去好远好远。