# 是什么样的土壤，诞生了三拳被 KO 的太极大师？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489589&idx=1&sn=ce88327b00884906c25e60e2993ca4af&chksm=fb197449cc6efd5f01ccfbf71d0318ee22cc4d1dadda20c63f22b395b2118c8117a11f23a2ad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489589&idx=1&sn=ce88327b00884906c25e60e2993ca4af&chksm=fb197449cc6efd5f01ccfbf71d0318ee22cc4d1dadda20c63f22b395b2118c8117a11f23a2ad#rd)

好几个人问我，怎么看待世界著名混元形意太极大师马保国，被一位 50 岁的业余拳手 30 秒钟 KO？

我理解问这话的人想听什么答案，因为马保国这个人，本来就比较搞笑。

身为混元形意太极门掌门，马大师在赛前三天发微博：“看真正的传统功夫，出手如闪电”。

比赛前一天发微博：“为传统功夫正名”。

比赛后发微博：“马老先生一切安好，谢谢大家挂念”。

呵呵。

比赛的视频我看了，非常闪电，当然，是倒下去如同闪电。

那个 50 岁的业余拳手戴着拳击手套，俩人刚接触，一拳打在马老师脸上，马老师第一次倒地。

刚起来，第二拳打在他脸上，马老师第二次倒地。

又起来，第三拳打在他脸上，这次马老师彻底昏过去了。

整个过程就这样，干脆利落。

正如《一代宗师》里的那句话。

武术，不过是一横，一竖。

马老师竖着进来，横着出去，完美的演绎了大师风采。

看得出来那个业余拳手当场懵了，惴惴不安，有种遇上碰瓷大爷的感觉。

毕竟马老师 68 了，万一手下没轻重，后半辈子赖上他，事儿就闹大了。

幸好马老师这人，虽然嘴硬，但还算仗义，没有讹人的意思。

送进医院刚醒来，马上发表声明，刚才是自己手下留情。

马老师说，当时他已经把右手搭在对方的鼻梁骨上，只要一发功，对方就像中了化骨绵掌一样，七窍流血而亡。

通常传统武术，点到为止，你懂就行了。

没想到遇见个生瓜蛋子，没领会是马老师放了自己一马。还一拳又一拳的打在马老师脸上，以至于他不得不临时用起龟息功。

事后证明龟息功还是有效的，毕竟 68 了，被揍晕，脑袋生生磕在水泥地上，也没留下脑震荡。

我知道网上现在对他一片嘲讽，这种嘲讽甚至延伸到了对太极，对传统武学，乃至对整个传统的不信任。

其实这种蔓延，是因为很多人，并不理解实战搏击与表演武学的区别。

咱们以前聊过张伟丽：[为你我用了半年的积蓄，飘洋过海的来打你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488616&idx=1&sn=f1bfcf2d5dc4af1cb251e8bc921109aa&chksm=fb197814cc6ef10215909e706bf4ab8d6e9f33d0b242832c75c4646b25c2f9656de834e965b8&scene=21#wechat_redirect)

张伟丽可是在 UFC248 中击败乔安娜的存在。

可是赛后，马大师是怎么说的呢？

马保国向张伟丽邀战，放出狠话：“硬地板上穿鞋打 2 分钟，我不伤她，我练内功连续大战 3 分钟不喘！”

除此之外，他还曾抨击张伟丽：“没学过传统武学，打法太蠢。”

张伟丽表示：“3 分钟太极可能还行，但是 3 分钟自由搏击，不喘是不可能的，那都得缺氧了！”

我不知道大家听没听懂这番话，其实这里面已经透露出马大师所擅长的表演类武学和实战搏击最大的区别。

张伟丽告诉你，3 分钟太极不喘是可能的，但 3 分钟自由搏击，不可能。

因为实战的本质就是在极短的时间内，调动个人的全部力量，速度，以及在负伤的情况下，依然能够输出攻击力。

3 分钟都不喘说明什么？说明你没有调动全部能量。

生死搏击的一刹那，你还有所保留，不是表演是什么？

可如果仅凭对战结果来抨击表演武学都是骗子，这也说不通。

因为武术，不一定都是用来打的，请记住这句话。

有一个采访节目中，记者问成龙怎么看他和李连杰，谁更能打。

成龙说，如果论打架，李连杰打不过他，虽然他和李连杰都是表演类武学，一个实战表演，一个传统表演。

但是他练过搏击，就是真刀真枪和人家干过架。

而李连杰从头到尾，练习的都是表演类武学，大开大合，要打起来好看嘛。

大开大合，让观众看的清楚，看的精彩，就没有办法保留实战性。

实战的过程中，大开大合，空裆太大，人家早就把你干倒了。

所以实战的精髓就是张伟丽说的，拼力量，拼速度，这玩意你看不见的，没法用来表演。

可是，这是不是就能证明李连杰的武术没有意义呢？

当然不能。

成龙的意思是告诉你，拼打架，别说李连杰，他自己也有可能被一个街头混混一不留神给砍了。因为街头火并，拼的是力量、速度，和谁更不要命。

但影视舞台上需要展现的是一种武学美和武学精神，不是谁砍得过谁。 

我觉得，这个解释非常准确。成龙对着观众，清晰的解释了街头火并，实战搏击、表演武术三者的区别。

论打架，表演类武术是垫底的。

可武术的价值完全在于谁把谁给弄死么？ 

你要干掉谁，用枪好了，下毒好了，办法有的是，何必那么傻去习武呢？

想明白这个道理，你就知道，其实错不在传统，而在于马大师那张嘴。

他明明一把年纪了，而且练的也不是实战搏击，非要到处踢馆，结果踢到了铁板。

就像金庸的小说，福威镖局，福在威前，闯荡江湖，主要靠各位朋友捧场给面子。

平日里遇见各路山贼劫匪，也都是你好我好大家好。给人家备一份厚礼，花花轿子众人抬。

人家跟你装个样子，搭个手，彼此捧一下，就行了。

但是马大师，也许是为了知名度，也许是年纪大了，仗着辈分高，琢磨着没人真敢和自己动手，就到处碰瓷。

假如，我们说假如他不是这么个人，像成龙一样，坦率的讲明白表演武学，实战搏击，街头火并三者的区别。

绝对不至于搞这么多菲鸡。

但他不想，他为什么不想呢？

只有一个原因，利益驱使。

马大师一定是发现只有这么搞，才是利益最大化的。

我们看过《叶问》都知道，叶问为什么给那些开武馆的师傅们留面子？

就是不想影响人家的生意。

武术的精髓不见得在于打得赢，但大部分人不愿意这么想。

他们就是冲着谁武功高，谁牛，谁打赢了。就像拜在谁的门下，有时候是为了学真功夫，有时候也未必。

很多徒弟拜师学武，只不过是拉大旗扯虎皮，想要一个金字招牌，罩一罩自己。

这跟读研是一样的，一部分人是为了嫁人，一部分人是为了升迁，一部分人是为了挂个好导师方便找工作。

真正奔着做科研去的，没有几个。

既然市场需求摆在这里，就一定会有人去满足它，马保国，就是填补了市场需求的这么一个人。

换句话说，我们很多时候**与其指责马保国是个骗子，倒不如说，是很多人需要他这个骗子。**

其实这个道理，延伸到其它领域，是一样的。

我常说，大部分读者是来听相声的，即便个别人忽发奇想，要改变自己，也不过是叶公好龙，三分钟热度。 

因为表演性质的成功学和实战性质的成功学，它也是两码事。

实战性质的成功学方法论，我昨天已经告诉你了，那东西听起来很平淡。

就像人工智能，迭代式前进。

它的价值在于你执行的程度，持续的时间。你把历届奥运会比赛项目看一千遍，你也变不成运动员，因为你没做。

就像昨天仍然有几个读者看完文章来问我，你只是指出了一条路，但没有标记出这条路上每一个坑。

能问出这个问题的人，他想要的就是表演性质的成功学。

无论你创业也好，投资也罢，或者做任何事情。你做一千次，会发现一千次的环境都不一样，变量都不一样，你走过的路都不一样，你碰到的问题都不一样，你解决的方法也不可能一样。

没人能事先告诉你未来左手边三米处有个坑，右手边五米外有坨翔，没有。

所谓方法，是你整个人长期保持高度紧张，不断见招拆招，遇坑填坑的过程。

看过二十年前的《创世纪》吧。

岑颖欣是怎么形容创业时期的叶荣添的？

他两眼炯炯有神，头发竖起来，整个人都像在发光，做任何事都像小宇宙爆发了一样充满干劲。 

在叶荣添眼里，生命如同破抹布，根本不在乎，他是一个彻底燃烧了小宇宙的人，而且一烧几十年，直到烧成剧中第一大佬为止。

燃烧小宇宙就是烧命，把自己的命当柴禾，一把火点了，每一秒都好像不打算活了，疯了一样思考，疯了一样前进，做任何事，都像生命最后一天，燃尽一切的去做。

这就叫实战。

招数要看谁来使，力量到不了，速度到不了，同一个招数使出来，也没有杀伤力。

萧峰一套太祖长拳，打遍中原武林无敌手，大武、小武也练的降龙十八掌，并没有威力。

萧峰阵前痛饮烈酒，视天下英雄如无物，整个人如同暴走的八神庵，神挡杀神，佛挡杀佛。 

就像一个亡命之徒，别说砍死一个传统武术表演大师，哪怕砍死功力超过自己的实战搏击高手，也是有可能的。

因为他完全无视生死，也许自己肠子肚子都出来了，但眼里只有对方的脖子。

所以我们一定要想清楚，你做每件事，想要的究竟是什么？

我天天都在健身，我的教练只让我做力量练习，爆发力练习都很少，更不要说负伤练习。 

因为我的需求不是和人家打，而是长命百岁。

你想打赢还不容易么？

你想想谁才是武林第一高手？马云拍摄《功守道》，拳打成龙，脚踢李连杰，已经告诉你了：

天下武功，唯钱不破。

把这点事儿想清楚，就不会那么较真谁能打赢。

传统表演武术，竞技搏击武术，街头对砍，各有各的舞台。

而对于大部分人来讲，咱们要的，仅仅是活动下筋骨。