# 什么是粮食危机？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491649&idx=1&sn=f5b82b5cce4139d03030918299ff4d14&chksm=fb1a8c3dcc6d052bca3e1453496e8e83234f9de616d055bdc108bf4886228f82a535e5be73c3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491649&idx=1&sn=f5b82b5cce4139d03030918299ff4d14&chksm=fb1a8c3dcc6d052bca3e1453496e8e83234f9de616d055bdc108bf4886228f82a535e5be73c3#rd)

这个问题很多大 V 在聊，很多读者在问，我并没有写过。

我没写是有原因的。

当你来问，有没有粮食危机之前，你有没有想过，究竟什么是粮食危机？

**第一种：绝对粮食危机。**

地球上的粮食总量不足以供应总体人口，这叫做绝对的粮食危机。

什么情况会诞生？

比如小行星撞地球，形成广泛的蘑菇云，遮天蔽日，没有太阳，万物无法生长。

再比如冰河期到来，整个地球急速降温，植物都冻死了；或者全球升温，南北极的冰川都融化了，海平面升高一百多米，什么长三角珠三角，都成了大海，人类退守高原。

这种情况下，会产生绝对的粮食危机。地球上的总体食物供应无法满足人口的绝对需求。

你觉得会发生么？

答案是我不知道。

因为发生了，我也没招呀，这就像电影《2012》，你想怎么办呢？你能怎么办呢？

一个全人类都无解的事情，咱跟着瞎操什么心？

**第二种：相对粮食危机。** 

相对粮食危机又分为两个方面。

**A：国与国之间的相对粮食危机。**

如果我们拿美国和非洲做个对比，你会发现美国是全球主要的粮食产地。

作为美国这个整体来说，它是不会缺粮的。

几个月前，疫情刚兴起的时候，很多人说美国抢购食物，要饿死了。

这是不可能的。

他们抢购的是那种能够长期保存的“灾荒粮”或者叫做“末日粮”。

就是脱水产品，有的能保存三年，有的能保存三十年。

这部分产品当然会被抢购一空。

因为平常商家谁没事儿干了囤积 3 亿人 30 年份的脱水食品？他卖的出去么？

这种东西可能一共就库存了几千份，瞬间被秒空了。

至于美国超市的货架一空，那只是临时的购买冲动扫了库存，运输一时间跟不上而已。

但是我们反观非洲，真是缺粮的。因为非洲得天独厚，也许摘摘果子也能过日子，就没有形成大面积种植主粮的历史，更没有兴修过水利。

那遇到荒年，不够吃，很正常。

这是两个极端，美国是个大农场不缺粮，非洲很缺粮，其实美国的粮食拿给非洲人吃，大家都有得吃。

但是美国的农场主，要挣钱，非洲人未必付得起价钱，所以虽然粮食总量足够食用。

但是事实上，因为经济的原因，美国与非洲之间，就存在国与国之间的相对粮食危机。

**B：一国之内，群体与群体之间的相对粮食危机。**

在这方面，印度是个很神奇的存在。

如果从耕地面积上看，印度得天独厚。

印度有 1.6 亿公顷的耕地，仅次于美国，世界第二。可以说印度一半的国土是耕地。

相比较而言，咱们国家大部分土地是高原，雪山，丘陵，我们的耕地只有国土的 1/10。

印度不仅耕地多，而且质量特别好。

因为它是热带季风气候，一年三熟都没问题。

更重要的是，印度人大都吃素。

要知道，吃素和吃肉，对粮食的消耗是不同的。

一斤肉，五斤粮。猪牛羊是吃了粮食才能长肉，所以吃肉的民族对粮食的消耗量，更大。

这么看，印度一定是粮食充沛，对吧？

事实正好相反。

印度很多人没饭吃，与此同时，印度的粮食大量的出口。

这里面有两个原因。

第一个：印度的粮食产量很低，地是多，问题是收上来的不见得多。

原因很多，大概是水利荒废，而且他们没有袁隆平。

第二个：印度是比自由市场经济还自由那种模式。

还自由是什么模式呢？就是谁也不知道是个什么模式。

反正印度自家的穷人吃不上饭了，富人还把粮食大量的出口。

这很印度，也很正常。

全世界最贵的豪宅就在印度，在孟买。

孟买 2200 万人口，70%住在贫民窟，50%每日生活费低于 2 美元。

贫民窟是个什么概念？平均 1440 人才有一间厕所。

就是这样一个地方，印度的首富穆克什·阿巴尼盖了一所豪宅，Antilia。

Antilia 有 27 层，因为每一层都做了挑高，相当于 60 层那么高，有 173 米。

居住面积 3.7 万平米，耗资 75 亿。

Antilia 的底部 1-6 层全是停车场，第 7 层是汽车维修，第 8 层是酒店式大堂，第 9-12 层是室外空中花园，第 13-14 层是健身俱乐部，第 15-16 层是家庭医院，第 17-18 层是贵宾客房，第 19-22 层是主人房，第 23-25 层是仆人居住的宿舍区，第 26 层是机械工程，第 27 层是“娱乐中心”，楼顶是直升机停机坪。

光是维持这座大楼的运转，就需要 600 人。 

最搞笑的是恢弘的 Antilia 正对印度的贫民窟，首富穆克什·阿巴尼推开他们家窗户，扑面而来的就是满地的窝棚。

视角是相对的嘛，你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。

当穆克什·阿巴尼看着脚下的窝棚时，孟买的贫民也在窝棚里仰视高耸入云的 Antilia。

更搞笑的是，大家都不介意，相处的其乐融融，这就是神奇的印度。

所以他们的穷人没饭吃，看着富人出口粮食，很淡定。

这就叫群体与群体之间的相对粮食危机。

印度整个国家是不缺粮的，但有的人没饭吃，那是群体间的分配出了问题。

把粮食危机的界定弄清楚之后，我们来看下自身的处境。

我们和上述这些国家都不一样。

**1、我们的三大主粮，稻谷、小麦和玉米是自给自足的。**

这个自给自足是指即便不进口，这三样东西，管够。

人管够，你养的那些鸡鸭，只要吃这三样的，也是管够的。

我们有些省份，用的是乙醇汽油，乙醇就是玉米提炼的。

但我们也有很多东西，是大量依赖进口的。

比如大豆，你吃的大豆油，绝大部分都是进口大豆压榨的。

豆渣也是饲料的一种。

再比如各种海鲜，波士顿龙虾，澳洲龙虾，帝王蟹，这都是进口的。

疫情期间我们一度不从美国进口龙虾，改从加拿大进口了。

绝大部分进口食品，你的确是没有自家生产的东西可以取代。

这意思就是告诉你，假如美国不卖农产品给你，接下来你能做的就是选择别家供应商。

我们极端点，假如全世界都不卖粮给你。

那么你的食物品种就会下降，而且肉类也无法满足敞开了供应。

我前面说了，猪牛羊是吃饲料的，非主粮很多是进口的。

那这种最极端的情况下，会发生什么呢？ 

2、我们发生内部群体之间粮食分配问题的概率是零。

假如真的出现了最极端的情况，我们不从任何国家进口粮食。

结果就是吃素随便你，吃肉得限量。

要知道从来不存在粮食危机，要存在也是价格危机。

印度不是没粮，只是部分人买不起粮。

我们内部可不可能出现粮食的价格危机？当然不可能。

85 年之前的人应该都见过一种东西，叫粮票。

这就是告诉你，我们就是打那个时代过来的，我们不是纯粹的市场机制。

纯粹的市场机制就像印度一样，穷人没有米吃，富人还出口。

不纯粹的市场机制就是，富人如果囤积阳澄湖大闸蟹，是被允许的，但如果企图囤积主粮，分分钟让你进去清醒清醒。

我曾经写过一期欧神，写鄙视链，告诉你，在这片土地上，富人没有那么大的影响力。

这道理你待过甲方就知道了。

甲方的一把手也没多少钱，如果按照年薪算，大概年薪 200 万，那么大的行业巨轮掌舵人，年薪和阿里的码农小组长一样。

但地位的差距如同云泥。

甲方的供应商的老板们，再小的都是亿万富翁，问题是有地位么？

没有的。

哪怕一个月薪几千块的项目经理，都能对着他吼，让他凌晨三点飞过来，他绝对不敢耗到五点。

因为你虽然有钱，但其实说了不算。不是什么钱你都能赚，一旦触碰红线，整个机制就会运作起来。

其实马云比印度首富有钱，他敢盖那种豪宅么？不敢的。

开会的时候一样拿着笔记本，像个小学生一样，认认真真记笔记。

所以如果真的有绝对的情况发生，那最后的结果就是粮食敞开吃，肉凭票。

没人敢作妖的，谁作妖谁进去呗。

把整件事想明白了，你就不会瞎操心。

我个人一直没写这个话题，是因为我本来就基本吃素。

绝大部分时候，我的早饭和午饭都是一碗红豆薏米粥，里面没有糖，就是白水煮的。

晚饭是一小碗米饭，一小碟肉菜，一小碟素菜，总共加起来不到 3 两。

自从五年前不再应酬，几乎每个工作日，我的进食就这点东西。周末有一两次下馆子。

我饿死了么？当然没有，我的体脂率是超标的，营养是过剩的，还有脂肪肝。每周有四天以上要去健身房做二十分钟无氧训练再游个几百米。

其实很多时候，你并不是身体缺乏能量，你只是充满了吃肉的欲望。

对于体力劳动者，担心极端情况下，肉不够吃，还有些道理；对于非体力劳动者，这事儿真没有那么值得操心。