# 父母农村，第一代进城的大学生，很容易掉进这个陷阱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511944&idx=1&sn=5936fc1fd814102ec6d9e6e6c53c4020&chksm=fb1ac3f4cc6d4ae25fe241626056fcf6f8d2d1e57f1ee8eee7a7f2d105ac182b77de41860e62#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511944&idx=1&sn=5936fc1fd814102ec6d9e6e6c53c4020&chksm=fb1ac3f4cc6d4ae25fe241626056fcf6f8d2d1e57f1ee8eee7a7f2d105ac182b77de41860e62#rd)

[之前我写，始于鸡娃，终于洗脚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511936&idx=1&sn=e19dccaf6a7668efe84537e16b8304fb&chksm=fb1ac3fccc6d4aea053b656b441a315cf3934ade82d45a0b9e57e84b3b46dffcfc3886c3a379&scene=21#wechat_redirect) 

有个读者一个劲儿的留言，说，你读书读这么好，你打小也有过那个年代很豪华的家教团，现在你跟我说读书不是万能的，开足浴店也没啥不好。

那你为啥不去开洗脚店？

好，我来回答这个问题。

一个人说，你看我，我出 45678，你就要学着我凑齐 45678，他不一定是在帮你。

一个人说，你不要看我出的是 45678，你要出 3 张 4 带 2 张 6，他不一定是在害你。

为什么？

因为此一时，彼一时，牌不同，牌局也不同。

[之前我说，黄渤演的那个不顾投资回报率，梭哈的角色，不发生在足浴店老板身上，往往发生在谁身上？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511936&idx=1&sn=e19dccaf6a7668efe84537e16b8304fb&chksm=fb1ac3fccc6d4aea053b656b441a315cf3934ade82d45a0b9e57e84b3b46dffcfc3886c3a379&scene=21#wechat_redirect)

**发生在刚进城的人身上，尤其父母是农村的，倾其所有供出来他第一个大学生的人身上。**

**人都有路径依赖的，这就是一种。** 

有人会反驳说，这有什么不对呢，刘强东，俞敏洪，不都是满村借鸡蛋梭哈读书的成功案例吗？

那我今天就给你讲一个几十年前没成功的案例。

90 年代早期的时候，我妈某天回家讲，院子门口那个推着小车卖馒头的女人，花了 6 万多的赞助费，让她儿子借读一个重点小学。

那时候 6 万块去北京，能买套四合院。

我妈感慨的地方就在于，那 6 万块是她整个家庭全部的积蓄，这只是开个局，小学入学赞助一下。

初中呢？高中呢？大学呢？她准备好了么？

她在城里什么都没有，就是推着车子沿街叫卖馒头，就这样一个处境，ALL IN。

用她的逻辑讲，你们有，我娃也得有，不能让自己的孩子输在起跑线上。

但问题是，人家孩子不需要交这 6 万。

**她更加不清楚的是，也许就是这 6 万用作了赞助费，她的孩子从此真的输在了起跑线上。** 

这就是我说的信息不对称，你不要看到别人背了个 LV，就觉得掏空钱包贷款买个 LV，社会地位，机会资源就都一样了。

你太天真了。

她之所以会犯这种错，说穿了是因为刚进城。 

信息不对称。

我小时候是耗费过很多教育资源，问题是，没掏钱呀。

所有那些名师都是免费教我的，说不定人家还管我顿饭呢，如果要掏钱，甚至掏一个天文数字去学习，那，这事儿真就要两说了。

我家人掏不掏得起，尚且是个问题。掏得起，他们也不会倾家荡产干这事儿的。

就好比你月入 1 万，花 1000 去补课很正常，你月入 1 万，再借 10 万去补课，你觉得正常么？

我从来也没有建议过谁不去读书，但是互联网上充满了二极管思维，就像那个 90 年代交赞助费的女人。

二极管思维就是你让我读还是不让我读？

不让我读，那我干脆只读到初中，然后接着卖馍。

让我读，那我就倾家荡产卖房子卖地交赞助费。

这就是二极管，只有 0 和 1 的，没有中间态。

我一旦想要讲量化读书，分仓投资，听的人全懵圈了，你说啥？我脑子炸掉了，一片嗡嗡嗡，短路了，烧坏了，听不懂。

今天的网民，很多人的二极管程度，并没有超过那个 90 年代交赞助费的女人。

你看着时代在前进，人的思维，从不提升，拿着手机的人和拿着锄头的人，没啥本质区别。这就是为啥历史上没有新鲜事儿。

凡是具备不见兔子不撒鹰，具备分段式投资，具备量化教育思维的父母，都不会干那个女人干的事情。

不会的。

人家就算要交天价赞助费，也至少要全家在城里有个落脚的地儿，而不是租在棚户区，ALL IN 赞助费。

人一定是就着自己手里的牌，说我要怎么打，以及我要怎么帮我的后代一把。

[就像那次我们举例子，那个小店主就是希望自己的孩子将来经营好店铺，因为他还没有看到孩子有另辟一条新路的迹象。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511936&idx=1&sn=e19dccaf6a7668efe84537e16b8304fb&chksm=fb1ac3fccc6d4aea053b656b441a315cf3934ade82d45a0b9e57e84b3b46dffcfc3886c3a379&scene=21#wechat_redirect)

明白不？没见到兔子。

我小时候那个院子里的小孩，绝大部分都是正正常常读书，读得出，你去闯荡，读不出，都上岸了。

这中间会不会补课？会补课，会不会倾家荡产补课？不会。

事实上除了我，那批小孩全上岸了，因为除了我，都读不出。

只不过他们祖辈的资源多一些，即便读不出，也能去个普通大学，也能上岸。

我们那个院子从上一代人就是被祖辈安排工作的，所以和我同一代的孩子们也都一样。

这很正常，人一定是去做熟悉的工作，擅长的工作，有积累资源的工作。

前段时间那个周什么，我忘了，一个小伙儿，他人品卑劣，但他某些话没有乱说。

他说一点资源都没有的，才去闯荡，有点资源的，都被安排了工作。

这句话很真实。

如果你没有表现出能够开辟新道路的迹象，你又有点资源，一定会被家里安排做熟悉的工作。

除非你没有资源，或者你表现出了能够开辟新道路的迹象。

而其中只有表现出了能够开辟新道路迹象的后生仔，才值得 ALL IN，才值得梭哈。

我知道读者反感什么，我知道。

你在跟我讲固化对吧。

你讲的没毛病，问题是，打破固化，从来都是小概率事件，哪怕在 8，90 年代依然是小概率事件。

**小概率事件就不可能用 ALL IN 的方式去打破。** 

如果对着每个人 ALL IN 一把，都必然能让他打破固化，那这事儿也不值得了。

就像人人都能考 100 分，你还稀罕 100 分么？100 分还能用来干啥呢？

有没有转过这个弯儿来？

不看见任何迹象就 ALL IN 的赌法，只会像 30 年前那个卖馍的女人，非但破不了固化，反而会让自己被打回原形。

中间的努力全白费了，就是因为决策失误，一下子又回到起点了。

在战机没有出现之前，所有的策略都是防守策略。

你去看古代那些国家，在战机没有到来之前，他们做的所有事情都是种田，屯粮，打磨兵器。

城市里的生存模式和白鹿原这种农村，在这个策略上，并无区别。

白鹿原上白家，鹿家，做的事情就是种地攒钱，攒钱买田。

除非能出个鹿兆鹏，否则鹿家永远都不会 ALL IN。

城里人的做法是一样的，扎根于自己熟悉的事业，尽量扶植子女在自己熟悉的事业圈子内，俗称扶上马，送一程。

我小时候那个院子里所有的孩子都是从事着父辈的职业，因为熟悉呀。然后就是在城市化的早期一套接一套买房子，城市化的后期把那些昔日的上车盘清空，置换成核心地段的改善型。

这个过程和农民没区别。

你爹高粱种得好，你接着种高粱。

除非你爹种不好，你才考虑改种玉米试试。

并不是简单的新兴行业兴起你涌入，不是的，很多时候是你本来就很有开辟新路的创一代的能力，又恰逢新兴行业兴起。

风险投资也是这样做的。

人家在天使轮是一次性投遍整个赛道，30 家同行业的企业全都投一遍。

这叫做投石问路。

什么时候才会 ALL IN？

要到独角兽阶段，上市前临门一脚，他们才会梭哈。

即便上面这些你全都理解不了，电视剧总看过吧？

佟国维怎么教小多子的？

哪个阿哥来找你，你都接着，不拒，也不应，你等，等到什么时候康熙找你，你就把所有筹码都押上去。

这就叫会买的是徒弟，会卖的是师父，会等的是大师。

即便电视剧都看不懂，修真网络小说总看得懂吧？

唐门的策略永远都是防守，什么时候天才人物唐三出世，那些闭关的长老们才会下重注。

所以你回过头来看那个 30 年前卖馍的女人。

你想想她的投资策略，她是看到了什么？她的孩子是出生的时候红霞满天，还是金龙附体？值得她下那么大注？

我非常清楚人一旦落后，就迫切希望自己能够尽快翻盘，快速翻盘，这是什么？

这是人性。

就如同人一旦领先，就会怎么样？就会患得患失。

越是平日里成绩好的，在参加奥运会时越是面对巨大的心理压力和包袱，该搏一把的时候他往往迟疑。

因为他拥有的太多，他怕失去，这是什么？

这还是人性。

想赢，想长期稳定盈利，你就要杀死人性。

你去庙里见长老，长老问你性什么？

他问的不是你姓什么，是你性什么，你的性是什么。

你回答我性空，于是你法名空性。

佛经里讲四性，体性，自性，本性，空性。

空性才是佛性，空性才是本质。动则能显一切万物之相而非有，静则如太空而无一物亦非无。

实相不二，法界一如。

像斩三尸一样斩杀自己的人性，你就不会在落后的状态下焦虑，就不会乱了棋盘，就不会违背交易策略由着性子乱下注，这是大数据统计下绝大多数韭菜输掉的最主要原因，没有之一。

同样，你也不会在领先的状态下背上心理包袱，你已经不是空杯心态，而是空杯本身。

说白了你就根本没有落后与领先的意识，你甚至感知不到自己是人类，你是空的，虚无的，融入大道的，你只是个规则的执行者，就像一个肉身的 AI。

你性什么？你性空。

你每天在院子门口卖馍，你觉得你娃不比人家娃差，人家娃也读不出，你娃也读不出，为啥你娃得卖馍，你不爽，我懂。

但是你一急，对不起，你就被割了，差距更大了。

[还记得我那天分析近期华尔街时说的，收割到底是哪个刹那完成的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect) 

你想为孩子好，我懂，但是要量化，要性空。

我从没让你亏待自己的孩子，也没有让你认命。

我只是说，要学会仓位管理，动态实时的调整自己的注码，不要动辄梭哈，[注意点位，仓位，风险管理，三位一体。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)