# 如何看茅台前董事长说年轻人不喝茅台是因为没长大？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491785&idx=1&sn=26f47193ae58558d05d8589b4e6f013a&chksm=fd2e4217ca59cb01f1951bc611f44592aa2908fd9555ed7f3c63dd315f75479345766ee13458#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491785&idx=1&sn=26f47193ae58558d05d8589b4e6f013a&chksm=fd2e4217ca59cb01f1951bc611f44592aa2908fd9555ed7f3c63dd315f75479345766ee13458#rd)

贵州茅台前董事长季克良，8 月 20 日在《君品谈》节目中说：

年轻人不喝茅台酒，是还没到时候，20 多岁还在玩，小孩子不懂事，不晓得需要好酒喝。

这番话最初是马云说的。 

马云曾经公开讲，茅台董事长请教他，现在的年轻人不喜欢喝白酒，茅台未来怎么办？ 

马云跟他说：“不用担心。45 岁以后他们会喝的，因为人生经历过生死苦难才会懂得酒……”

我觉得吧，这俩人都特么在胡扯。 

首先，年轻人就没钱喝茅台，其次，年轻人有钱也不喝茅台。

年轻人不是不喜欢喝茅台，年轻人是根本就不喜欢喝白酒。

年轻人不要说不喜欢喝白酒，喝茶的也不多呀。 

没有原因的，不好喝嘛。

我们找一个正常的年轻人，无人的情况下，给他一杯汽水，一杯茶，一杯白酒，他会选什么？ 

肯定选汽水。 

如果他拒绝汽水，喝茶，只有一个原因，含糖量太高了，为了健康，在克制自己的欲望。 

正常人一定是喜欢糖水的，没谁会喜欢咖啡，茶这种苦的东西。 

事实上，人们很多时候选择茶或者咖啡，仅仅是社交属性。

你在星巴克里聊天或者在茶楼里谈事情，是因为社交的需要，而不是那玩意好喝。

至于酒，还不如茶和咖啡，它又不好喝，又不健康。

酒精是一级致癌物，大家为什么喝呢？ 

只有一种原因，为了社交的需要。

所以**喝酒这件事，本质上，是合不合群的问题。** 

既然是合不合群的问题，我们就要分两个方面来谈。

**第一、当下什么是合群的？**

在当下的社交中，在 60 后还占据主体的情况下，不喝酒，是不合群的，甚至，是可能得罪人的。 

所以喝酒和抽烟，是一回事，那就是社交，或者说是当下的社交行为。

职场里，不要说国企，哪怕是民企，喝酒抽烟也是无法避免的，有句俗话，叫做：“要升迁，学抽烟。”

国企民企里抽烟的领导居多。 

我们想一想，一个烟民，一天要吸烟大概十根以上，他们需要离开办公室，到吸烟区，或者风口，点一只。

如果你也有这个嗜好，那这每天十次就是非常好的私下交流的机会。

你对工作有什么思路，对公司有什么想法，对市场有什么建议，当着众人开会的时候未必有机会表达。

但是，两个人都点燃一支烟，那一刻，就没有上下级了。

无非俩烟民，在吞云吐雾。

这一刻，你们的关系是很亲密的，就像 80 年代大家都喜欢约在澡堂子里谈生意，因为赤诚相待。

当你们不再是上下级，旁边也没有同僚点炮，很多会议室里不方便说的话，就都方便了。

我们说被提拔最重要的一点是什么？

是被了解。

你总得有个被了解的机会。所以，有个抽烟的上司，陪他一起抽，是一种很好的被了解的途径。

至于喝酒，是一回事。

作为销售，你怎么让客户和你从工作关系，建立起私人感情？

哪怕是研发，你怎么和同事超越工作关系，建立起私人感情？

就是聚餐，就是喝酒。

工作中难免摩擦。隔俩礼拜，喝一顿酒，是解决问题，增进感情的最好办法。

中国人消除矛盾有句话，叫做：“什么都不说了，都在酒里头。”

没有什么矛盾是喝一顿酒不能解决的。不能，就喝两顿。

作为下属，不喝酒是不识抬举，作为上司，不喝酒怎么带队伍？

所以在当下的环境中，你不喝酒，是要付出代价的。 

一场饭局，也许只有几个 60 后，是真的想喝，80 后，大都只是装作愿意喝。 

有人愿意装，就有人不愿意装，比如我。 

我得罪过很多人。

我 30 岁之前待过国企，饭局非常多。 

一次，有个女生敬我酒，啤酒，人家干了，我滴酒不沾。

然后大家都拿我开涮，要么我把那杯啤酒干了；要么，我亲她一口。

让我选。

我两个都不选。

然后大家就起哄，问我是不是个男人。

我想了想，就站起来，大声说：我不是个男人。

就作罢了呀。

我都认怂了，谁还能把我怎么样？

但代价必须有，就是从此以后，我的名声就是：不是个男人。

这是一种态度。

绝大多数情况下，我都能够坚持这种真实的态度。

少数情况例外。

比如真正的大老板来了，业内领袖级的。

我二话不说，端起一杯酒，干了。

无他，得罪不起，就这么简单。

你看到了，这其实是很多 80 后的真实想法。 

他们开始有个性了，不愿意向上一代屈服了，至少可以做到，绝大部分情况下，都坚持自己的个性。 

这就是我们要讲的第二个问题。 

**第二、未来什么是合群的？**

60 后总会老的，你不能因为你在饭局上，逼迫 80 后干了那杯茅台，就一厢情愿的认为他会成为茅台的新粉丝。 

不会的。

我带过的部门和我出去聚餐的时候，大家从来不拼酒。 

谁想喝酒谁喝酒，谁想喝饮料喝饮料。

我几乎没见过谁主动喜欢喝酒的，哪怕有个别的，也是啤酒。 

至于他们和他们的部门经理出去聚餐，就更不会有强迫了。 

因为越来越年轻呀。

就像我们这一代人，80 后，当年为了让领导器重，一个个学抽烟，待在公司拐角处，等领导过来。 

可是，等自己带队伍的时候，还抽么？

不抽了呀，那玩意又臭又呛人，而且也不酷，还显得老土，有什么好抽的呢？

年轻人想要增进感情，有很多方法嘛，大家一起打一局游戏，或者游游泳，甚至刷刷微信，刷刷 B 站，转发个搞笑的动图，都可以呀。

把时光往前推 20 年，你去做个调查，问问大家，你认为烟民未来是会越来越多，还是会越来越少？ 

他们一定会告诉你，越来越多。 

可真相恰恰是相反的。 

这说明，凡是社交用品，其兴也社交，其衰也社交。 

清代很流行鼻烟，今天流行么？清代还流行怀表，扳指，今天流行么？ 

清代的时候你每天掏出一个不同的鼻烟壶，别人瞧见了，您真会玩。

今天你掏出一个鼻烟壶，别人心想，这哥们，剧组偷跑出来的？ 

任何社交用品的兴衰，都是人决定的。 

它能兴盛起来，是因为当时的年轻人觉得它酷；它会衰败下去，是因为后来的年轻人，觉得它不酷了。

说到底，随着商品社会越来越发达，人们发明了更多好玩的东西，更多新的社交用品，更多新的 IP。 

年轻人在一起，可选择的东西多了，好玩的多了，新的概念，新的 IP 多了，就会抢占传统社交用品的空间。

几十年前，日本人都喝清酒，今天还流行么？

从清酒到啤酒，从啤酒到果酒，从果酒到各种冲调的酒精饮料，日本人的口味变了很多次。

随着可供社交的商品越来越丰富，我们也会一样的。 

社交商品一定是让你用它显得酷，才会兴盛；等到大家觉得某些东西老古董的时候，不酷了，它的群体就会逐渐缩小。

茅台的股价还会涨，那是因为老人们还活着，而且是饭局上的主角。 

可如果你把目光放的更长远，就会知道，越来越多元化的社交商品的涌现，越来越多元化的社交形态的出现，是必然的。

这不是一个酒厂董事长，也不是马云，能逆转的。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1484524847710978048" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="你是哪年生人？一个人的时候喜欢喝白酒么？"></mp-qa>