# 年羹尧的悲剧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506439&idx=1&sn=9aa7afbc3ce67892b8550e70f327a976&chksm=fd2e78d9ca59f1cf0dcdfde91546a3992b20771edc712fc634d9ea81dcbf98499105408338ad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506439&idx=1&sn=9aa7afbc3ce67892b8550e70f327a976&chksm=fd2e78d9ca59f1cf0dcdfde91546a3992b20771edc712fc634d9ea81dcbf98499105408338ad#rd)

[昨天在大号里聊怨妇理论，拿明智光秀打了个比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500785&idx=2&sn=174beb8e19bb75340e92a2b68ee7fdab&chksm=fb1aaf8dcc6d269b7be23a63cc3f089d0682e6a28cb4911acf296704b19c843916b1db78047a&scene=21#wechat_redirect)。 

我本以为有 8 成的读者都接受不了，但是从留言看，半数的读者的悟性，真的令我吃惊。 

好几个读者的留言都非常精彩，说的比我更透彻，咱们有这种质量的读者群，是我始料未及的。

我说过，说话这事儿是看人下菜碟的，你看不懂，我也就没劲了。你看得懂，那我就可以，或者说我也愿意打开天窗说亮话。

咱们昨天有个读者说的很清楚，被我置顶了。 

他说，如果是虫子可以躺下，如果是狮子，除了不断胜利别无选择。

他说的对，大到团体，小到个人，都是这回事。

如果你只有几千人，占着几里地，搞个旅游业，或者出口鸟粪，那这种小国策略很简单的，因为你本来也就没啥选项。

同样的，你说你的能力只能胜任做保安，那你就安安心心做你的保安。任何事都和你没啥关系，你每天思考三个哲学问题就行了。 

你是谁？从哪来？到哪去？ 

保安每天可不就问这三个问题么？ 

我并不是在调侃保安，我只是告诉你，这是一份没啥花头，但是也没啥压力的工作。

可是从这个点往上走，每往上走一步，你的压力都会大一分，风险也会大一分。

如果你是首富，如果你底下无数员工，如果你的判断影响千万人就业，你说你希望自己的压力像保安一样，你觉得可能吗？

就如同二战时瑞士可以说自己是中立国，法国可以吗？英国可以吗？ 

当你的生态位摆在那里的时候，你是不可能拒绝压力的。

瑞士可以装宝宝，法国没有办法装宝宝的。 

昨天有读者提到年羹尧，年羹尧把佛珠还给了四爷，因为他要上刑场了。

我回复说，佛珠从来不是四爷能给的，佛珠是佛才能给的。 

说到底，四爷给年羹尧佛珠的寓意并不是告诉你，他是佛，他罩你，年羹尧自己误解了。 

四爷想要告诉年羹尧的是，你我都是刍狗。天地不仁，以万物为刍狗。

我领悟到了这一层，我接过了佛珠，佛珠是佛给我的责任，我知道，我完得成责任，我活，我完不成责任，我死。 

我只是在佛跟前，在天地跟前讨命的刍狗。

现在我把佛珠给你，告诉你我的心得，我是刍狗，你也是，我要接责任才得活命，你也是。 

我有价值我得存，你有价值你得存，这就佛给咱们俩的旨意。 

很遗憾，年羹尧理解错了。这就是我昨天说，他跟光秀一个悟性，光秀以为信长是天，羹尧以为四爷是佛。 

好天真。 

你站在四阿哥的角度，如果他解决不了问题，证明不了自己的价值。他就会被八阿哥取代。

所以他拉着十三弟的手说，我们没有成功，我们现在和当年一样，坐在刀尖上，被人架着火在烤。

但是这里面年羹尧和四爷之间是彼此不信任的。

站在四爷的角度，他知道自己不是年羹尧唯一的选择。

这个道理课本上讲过，三国演义，鲁肃给孙权解释彼此的选择。 

他说，如果投降曹操，我鲁肃还是做官，官至太守，没有区别。但是你呢？你怎么办？

所以你只能战，而我，当然包括那些主和的文臣，我们是有多种选择的。

这个道理，四爷当然明白。他知道年羹尧有两种选择，跟自己，或者跟八爷嘛。这是他对年羹尧的不信任。 

那么站在年羹尧的角度，他对四爷也不信任。 

你讲的没有错，大家都在一条船上，可问题是，年羹尧更关注的是自己这条小船。 

所以他沉迷于捞银子，沉迷于为自己的后代谋利。

这就是最终一定会走上对立面的起因。我们反观十三爷和四爷，在这两点上的处境是完全不同的。 

老十三和老四终归是一家人，除非老十三要反，否则就没有什么实质性的潜在的不信任。

这种天生的优势加上老十三悟性确实到那份上了，跳出剧情，真实的历史上这个人非常有大局观，可以说雍正时期一半的政绩，是老十三做出来的。所以当之无愧，常务副皇帝。

老十三从出生起，就必然要和四哥坐一条船，他又不像八阿哥那样对船长有觊觎之心。 

所以他能做的事情就非常简单了，就是竭尽全力的踏实做事，让船好，船好他才能好。 

他不像年羹尧那样有各种选择，他没得选，没得选反而是最好的选择。 

昨天说的很清楚，年羹尧有怨妇心理，能理解，但是怨妇心理，没有用。 

站在年羹尧的牌面上，你做不到，会被淘汰，你做错了，会被处罚，你做成了，会被抛弃。 

这些全都有可能。

so tama what？ 

不服气？不服气你可以不做的。没有人逼你呀。

我有个朋友，生意做的蛮大了，到处设机构，最近因为众所周知的原因，一些导向导致他从以前忙着四处开店，现在忙着四处关店。 

从富翁，变成了负翁。

我看他头发全白了，人苍老了一圈，说，也不见你抱怨。

他说，我抱怨有什么意义呢？有人会理我么？

说的很对，这就是生意人该有的样子。

富翁是一种竞争很激烈的生态位，也许收益大，但是风险也大。你做不好，随时有人替换你，你做得好，依然随时有人替换你，因为总有人更好。 

你觉得不公平你可以去做保安的，并没有人按着你的脖子非要强迫你当大老板。 

这个道理我几年前聊奥赛的时候就聊过。 

我是小学的时候就参加奥赛的，常常感受到条件不足，老师讲，条件当然不足，条件足够让你做题，那叫数学课，条件不足让你做题，才叫奥赛。

我在奥赛上花了十年，并无所获。因为总是遇到生而知之者，就是人家生下来就知道答案了，你怎么训练也无用。 

公平吗？不公平。习惯吗？习惯了。 

因为我可以不做呀，又不是别人按着我的脑袋逼迫我参加奥赛的。

我明明可以不参加，我可以的，我可以不做学霸，我可以的，我可以上一个职高，回头去学挖掘机，我可以的。

你看到了，我有退路呀。是我自己没有这么选择嘛。 

那就不要抱怨。 

我之所以不同情那个朋友是因为没必要，这样的遭遇司空见惯。 

我见过太多精才绝艳之人，要天赋有天赋，要出身有出身，要勤奋有勤奋，要气运有气运。

但是依然被市场玩死。

很正常的，你可以没有任何错，只要别人比你更优秀，或者比你运气更好，这就是淘汰你的理由。

不公平吗？很公平呀。资本密集的地方，天才就密集，那么多天才挤在山顶上一丁点的地方，都被挤得一个个金鸡独立了，早晚得有人先撑不住掉下去。

难以接受可以主动下山去嘛，山这东西，越往下越大，越大的地方站着越安全。