# DR 钻戒，狗爱上了猫，先给猪付钱的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509600&idx=2&sn=c5c848f0b357347c721d996bbe878d05&chksm=fd2e04beca598da849b90393d32f97274e1b644332398f57c417ebf0c1e3d09828f64b7a1bab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509600&idx=2&sn=c5c848f0b357347c721d996bbe878d05&chksm=fd2e04beca598da849b90393d32f97274e1b644332398f57c417ebf0c1e3d09828f64b7a1bab#rd)

DR 钻戒一波三折的事情很多人看不懂，我们来讲一个童话故事。

从前，有一只狗，他爱上了猫，但是猫不相信他的爱情，怎么证明呢？

这时候森林中有一只聪明的猪跳起来说，如果你在我这里买一颗石头，我就向全体小动物们宣布，你已经为猫女士买过了石头。

今后无论谁来查，我都会如实回答。如果你抛弃了猫女士，爱上了兔子，将来兔子来查，我也会交代你这段黑历史。

那么猫一听，两眼发亮，觉得这是个好主意，赶紧对狗说：Oh my god，买它，买它！

这就是狗爱上猫，先给猪付钱的故事。

那么有一些好事单身汪，和一些暗恋钻石王老汪的单身喵，出于好奇的心态，也跑去猪那里查询，查询和自己无关的汪汪们是否给别人送出过石头。

结果一查，十二个钻石王老汪中枪了。

接着，很快有钻石王老汪的粉丝跳出来解释，不关我家哥哥的事，哦，打错了，不关我家汪汪的事，是我买的，是我用他的身份证买的。

这里面很有意思 ，你居然有他的身份证......

所以有时候，细节不忍卒睹。就像很多号在聊保安和奔驰车主那事儿。我不想跟着瞎议论，我只是很好奇一个细节。保安上班，随身带刀？这是展昭么？带刀护卫？

如果不是展昭，那刀是什么刀呢？指甲刀？他竟然能用指甲刀那啥？这比尼基塔还令人难以置信。

言归正传，猪发现查询的人多了，事儿有点乱，一怒之下，把查询系统给关了，说是后台升级。于是喵喵和汪汪们就更不干了。

这就是所谓 DR 的故事。

在我看来，这是一个预期管理的典型商业案例。

爱情本身是猫和狗之间的事情，如果你一定把爱情与某些行为联系起来，那背后就是产品经理们构造出来的意义。

大到买别墅，中到买钻戒，小到鲜花星巴克，或者浪漫一点去土耳其跳伞，芬兰看极光，这本身跟爱情没啥关系，如果说有啥关系，那是产品经理的差事。

产品经理干的就是把没关系的事情生拉硬扯让它产生关系。

这个过程，就叫做操控预期。

为什么你会认为去不了芬兰住极光玻璃屋就不快乐？

为什么你会认为结婚一定要有钻戒？

为什么你认为没有星巴克的下午是不完整的？

你想过么？没想过是吧？但是我想过。 

八年前，我们那时候做市场的思路是展现自己系统的性能，比如并发多少，技术指标多少，或者说呈现出来的屏幕，里面用了多少技术，翻转，褶皱，各种特效。

我当时管着产品部，就发现一个问题，这种推广的思路不好，效果不好。

于是我让人做了一套演示系统，我让他们明白，内容为王，技术是辅助。

什么叫内容为王？就是展现给客户的内容从朴实的生活常态，变成了奢侈品秀。

你翻开任何一个栏目，不是保时捷，就是百达翡丽，要么就是名模，海边别墅......

为什么要这么做？很简单，**操控预期**。

上面这些内容是酷的，至少这个共识已经形成了，而我要做的，是把我的产品和酷联系起来。

其实我们很清楚，彼此没关系，但这不重要，重要的是消费者怎么想？

你觉得特斯拉有品质可言么？还卖得贵。

但有没有品质重要么？

提到特斯拉你就想起造火箭的，因为是同一个老板。我当然知道火箭技术不会用在车上面，但是同一个老板，就让特斯拉天然带有酷的因素。

只要酷，就能吸引一部分有钱人去买，还记得咱们聊过[凡尔赛花式炫富](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493677&idx=2&sn=8c686a1f47573a22096c4e2ccfe55827&chksm=fb1a8451cc6d0d47ee11e399f9f8458d9dffe46d828667864521048ac665958fbf907852839d&scene=21#wechat_redirect)的梗么？

**有钱不炫耀，不发朋友圈，不凡尔赛，如锦衣夜行。**

那他们炫耀了之后，会带动什么？会带动流行。

《清平乐》里面仁宗为什么这个不敢吃，那个不敢用？

因为上有所好，下必效焉。

只要他表现出特别的爱好，达官贵族马上就会跟风，然后地主商人进一步的跟风，大家会觉得，向上看齐，才是富贵的体现，才算有面子。

于是仁宗好什么，什么的价格就会翻几十倍。

仁宗是什么？就是古代的网红嘛。

那你站在产品经理的角度想，这一套组合拳打完，是不是成功的操控了预期？

市面上大部分产品都是这个思路。

先控制大部分钻石产地，然后花钱请明星结婚戴钻戒，引起富人跟风，到处宣传，最后把钻石和爱捆绑在一起，你不买钻石？对不起，你不爱你的新娘。

你去当三年产品经理，会发现整个生活都是围绕忽悠组成的，放眼望去，你再也看不到商品了，你看到的都是各家产品经理的小心思。

很正常，人类生活在商品经济社会中，身为产品经理，没有需求就要创造需求。

就像花呗，打的广告暗示你，一家三口，再精打细算，女儿的生日也要过得有模有样，哪怕是去借钱。

其实就是暗示你，如果你不肯借钱过生日，你是个不称职的父亲。

我给你拆穿套路之后，你会暂时的反感这一切，但你改变不了什么，整个人类社会，就是围绕操控预期开展的经济活动。

所以我问你：**到底什么是别人洗脑让你觉得你喜欢的，什么才是你自己本身喜欢的？**

这个问题没有那么好回答，大部分人从一出生就被产品经理们洗来洗去，包括的你父母，家人，老师，所有接触过的人，都是洗过的。

**这个世界上知道自己要什么的人非常少**，肯定不会超过一成，你觉得天下一成人终成眷属么？

换句话说，产品经理们的饭碗，是有数学保障的。