# 看完《悬崖之上》，到底谁才是潜伏在最深处的人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498479&idx=1&sn=2ef78cf5e168908647288ec9f90df7e2&chksm=fb1a9693cc6d1f8520c86a79e235b061b2ac89df1e3be9d9f7ad2625d6de34c9388cec2c4fc4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498479&idx=1&sn=2ef78cf5e168908647288ec9f90df7e2&chksm=fb1a9693cc6d1f8520c86a79e235b061b2ac89df1e3be9d9f7ad2625d6de34c9388cec2c4fc4#rd)

我一直以为国师只能拍那种片子，要么就是《红高粱》那种文艺片要么就是《英雄》那种大制作商业片。

没想到老谋子老了老了，开始了全方位的拓展，人给咱拍了一部谍战片。第一次哦，冲着这个第一次，咱也得支持下。

平静的讲，观影归来，有两个地方不够浓郁。 

一个是紧张情绪。

那些谍战片里的经典在这个维度通常都展现的淋漓尽致，非常多的情节让观众紧张，揪心，烧脑，在短短两个小时内，反复刺激你的神经。

这一部分，老谋子展现的不够，应该说十分平铺直叙，全程没有能够时刻抓住观众的注意力。 

另一个是煽情。 

如果你说你不擅长制造紧张刺激的冲突，那么作为我方与汉奸间谍战这个话题，情绪给够了，也会非常燃。

但是老谋子给你的感觉是点到即止，没有展开，没有刻意让你内心激动，或者说让你哭，让你笑。 

但也恰恰因为这两点，因为没有浓油赤酱，反而引起我一些思考，导演给了观众进一步思考的空间。

情节很简单，有点狼人杀的意思，四个特工，一个卧底，一个叛徒，一堆汉奸。故事就发生在他们中间。 

我方派出四个在前苏联受过特种训练的特工，张宪臣和王郁是夫妻，楚良和小兰是情侣。去哈尔滨执行一项任务，救一个人。

空降之后立马交叉组队，防止被捕后因为爱人叛变。就是说张宪臣和小兰组一队，王郁和楚良组二队。 

这时候出问题了，我方在东北的机构里，有人叛变了，雷佳音演的，咱就把他叫叛徒吧。 

叛徒投靠了东北汉奸团特务科的科长高彬，高彬手下有几个喽啰，一个叫老金，后面还会用到，一个叫老周，老周其实是我们安插的卧底。

因为有了叛徒，接头的暗号全暴露了，人家高科长派了一堆人假冒接口人，把咱的二组给忽悠走了。等于直接监管起来。

一组在张宪臣的带领下，经验老道，看出破绽，顺利反杀。并企图在火车上通知二组：你们落在了敌人手里。 

遗憾的是，不是有个精通暗号的叛徒嘛，他把通知的术语改了，二组仍然落在敌人手里。

张宪臣和王郁当年就在哈尔滨生活，有一对儿女，女儿如今 8 岁了，儿子 6 岁，流落在电影院门口要饭。

张宪臣去偷密码本的时候，被敌人追杀，回来的路上经过电影院，就因为一个不忍心，跑去问小叫花子，你是不是我儿子？

就因为这，被捕了，经过各种残酷的折磨，拷打，誓死不讲。 

这时候卧底老周起了作用，老周想要让他活，让他劫持自己跑路，但是他拒绝了。 

他已经残了，认为自己完成不了任务，于是把任务交给老周，自己选择栽赃老周的同事，老金，埋下第一个伏笔，让高科长怀疑老金是卧底。 

此后，老周和高科长这对上下级之间，展开了无数次精彩的勾心斗角。 

我们要注意，我方的优势很明显，有一个卧底，劣势也很明显，暗号，计划的一部分都已经暴露。 

过程我就不剧透了，你自己看。 

我看了网上一些影评，基本上是两类。 

**第一种是我恨。**

我恨汉奸高科长，那么坏，那么阴险，那么难骗，我恨叛徒，那么懦弱，那么卑鄙。如果我方没有出叛徒，如果敌方都是老金那种脑子短路的，不就没有牺牲了么？ 

**第二种是我爱。** 

我爱张宪臣，他只是表现出为人父的最正常不过的感情，看了自己孩子一眼，为此，被抓牺牲了。

我爱楚良，他只是为了保护王郁，让她先走自己殿后。为了保护卧底老周，为了让他不暴露，自己服毒了。 

这两类影评基本上覆盖了绝大部分人的需求，因为绝大部分人一辈子的诉求也无非就是恨那些对自己不利的，以及期盼有人来救自己。

人能想着自救，已经超越了绝大多数，相信我们的读者需要的不是前两种，所以今天我来聊第三种。 

**第三种叫做我愧，我惭愧，我羞愧，I am ashamed.**

首先要注意，张宪臣、楚良、王郁、小兰是什么人？是精英，是王牌，是精英中的王牌。 

他们在前苏联受过极其严格的特工训练，是十分出类拔萃的。从武力上，每一个人牺牲前都干掉了几十个敌人；从智力上，就是那个时代最顶级的。 

但是，即便如此，折损率依然高达 50%，而且如果不是卧底老周特别给力，这个任务是有极大概率完不成的。 

**为什么呢？生活这么难，做事这么难，我们该怪谁？** 

怪那个叛徒么？怪叛徒出卖了接口暗号？ 

叛徒这种事站在概率的角度，是一定会发生的。 

**如果一场仗，胜利的标准是我方一个都不死，而敌方要死绝才能判定我方赢，那这场仗就不用打了，因为赢不了。**

发动珍珠港之前，山本五十六无数次谏言，不要对美开战，理由很简单： 

日本没有钢铁，没有石油，航母打一艘少一艘，而美国本土一旦开动生产力，航母下水像下饺子一样。 

换句话说，日军只有一艘航母都不损失，把美国海军全歼，而且登陆美国本土，让美国无法继续生产航母，才能赢。 

从战略的角度，这么指望等于开局就输了。

所以一个人永远把失败归咎为出了叛徒，那你就远离他，别和这种人交往。 

他是巨婴，他连最基本的概率都掌握不了。他连最基本的在条件概率的制约下做事的心理准备都没有。

几十年前，曾经有人问一位老人，说：咱们现在还这么穷，西方国家那么富，我们派这么多学生出去留学，将来他们不回来了怎么办？ 

你猜老人是怎么回答的？ 

老人笑着说：没关系的，回来几个就行了，我们不会亏的。回来几个我们就会富一点，再回来几个我们又会富一点，慢慢的，此消彼长，等到时移世异，我们能给人家更多好处的时候，就会大面积的往回流，那一天，你就看到收获了。

当年我在报纸上看到这番对话的时候还是个孩子，现在我儿子都比我当时大了。 

几十年过去了，这位老人的骨灰早已撒入大海，化身河山。

我们能对他说什么呢？四个字：如您所愿。

今天确实有很多出去的人，又回来了。

我们班当年很多人都出去了，确切的说，学习好的都出去了，定居。 

但是现在相当一部分人回来了，而且是出去的那些人里面优秀的反而回来了。 

原因很简单，收入。 

当年出去，就是因为人家收入高，现在回来，还是因为回来收入高。 

就我们班同学群里，很多人在美国也就是 2，30 万刀，一小半都要交税。有的人机灵，发现留在国内的这帮人怎么噌噌噌就抖起来了，警觉了，马上回来。 

还算赶上了最后一波汤，回来拿了个好位置，公司科创板一上市，手里股票一套现，人也跟着抖起来了。 

从此开始嘲笑那些还留在美国的老同学，叫你们早点回吧，晚点好事都让别人占了。四张把的人了，还得撅着个屁股伺候印度上司，就为了那三五斗...... 

这就是现实的生活，生活不是《西游记》。《西游记》里是怎么描述的？

唐僧西去，李世民拉着他的手，在他的送行酒里捻了一撮土，说：贤弟，宁恋本乡一撮土，莫爱他国万两金。 

这是什么？这是理想。 

所以人家是圣僧，这种话是明君与圣僧之间的。你听完之后非常感动，但会发现距离你的生活很远。 

生活中，我没见过圣僧，我见过的都是我同学这样的，普普通通的俗人。 

几十年前那位老人，他有去指望每个人都是唐僧么？没有。

他把人看透了，他把普普通通的俗人们看透了。他没有要求人人是唐僧才能成事儿，给他一群俗人他一样会胜利。这才是投资，投资界的大手笔，比巴菲特段位高得多的大投资。

在这场人才的投资中，他老人家笃定，从长远看不会亏，凭什么？凭的就是看懂了一切。

《悬崖之上》里面任务为什么最终还是完成了？因为卧底老周么？不，因为幕后还有一个人，一个没有出场的人。 

他知道，一定会有叛徒，这是个概率，所以预先埋下了卧底。 

他知道，叛徒会出卖暗号，所以预先埋下了暗号保险。 

最后恰恰是靠着卧底+暗号保险，完成的任务，清剿的叛徒。

这个人，才是真正幕后操盘的人，行动的策划者，一个没有登上舞台，却决定着胜负的人。 

回到我们的主题，咱们聊的是第三种，我愧，愧什么呢？

人生有三愧。

年轻的时候，有没有日日夜夜的勤奋努力，扎实的掌握每一个知识技能，能不能从众人中脱颖而出，像王郁和小兰一样被选中参加行动？

中年的时候，能不能像老周一样在危急的时候扛起重担，力挽狂澜，组织队员们完成任务，化不可能为可能？ 

老年的时候，能不能像幕后的策划者，窥破人性，高瞻远瞩，算无遗策，为后人开辟一片天，为他人指明一条路。

想到这三点，我这张脸，就不由自主的红了起来。 

幸好看电影要求戴口罩，或许这是口罩的另一个作用吧。