# 自己的孩子不肯生孩子，怎么办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518837&idx=1&sn=2ccdaf557897ca353b4be18b220a28a3&chksm=fd2e28abca59a1bd7ccb59d5ac37c840994bd073f719e818b872ab6484acc8185499b51b3b42#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518837&idx=1&sn=2ccdaf557897ca353b4be18b220a28a3&chksm=fd2e28abca59a1bd7ccb59d5ac37c840994bd073f719e818b872ab6484acc8185499b51b3b42#rd)

有 60 后的读者问我一个很有意思的问题，自己的孩子也不小了，迟迟不肯生孩子，如之奈何？ 

这个问题涉及到很多隐私，所以我就不复述人家的故事了。 

我站在整体的角度上来宏观地看看生孩子这件事。

首先，生孩子养孩子是有成本的，你不能忽视这是一个经济话题，不是一个纯粹的伦理话题。

生孩子需要很多钱，这是事实，因为孩子不是说你生出来，添双筷子就可以的。 

何况即便你有很多钱，生了孩子你得养孩子，养孩子需要很多精力。又不是说你生个孩子丢给保姆，二十年后就是一条好汉。

不是每个人都有钱，也不是每个有钱的人，都有闲。 

何况一个人又有钱，又有闲，他玩什么不好，非得玩生孩子？

你想想看是不是这么个理儿？ 

现代又不是古代，没电没网络的，天黑了只能生孩子玩，现代人的选择太多了。

在这样一个前提下，如果你很希望自己的孩子生孩子，或者讲，你想要抱孙子，抱孙女，那你就得提供一些条件。 

你注意这个前提，前提是孩子不想，你想。

如果孩子不想，你也不想，那就没这事儿。如果孩子想，同样没这事儿。 

只有孩子不想，你想，那你就得给人家解决一部分的经济压力与精力压力。

有读者跟我讲，不孝有三，无后为大。自己的孩子不生孩子，难道就不觉得有负罪感么？ 

这种想法，想想就得了，说出来，是没啥意义的。 

我说句不动听的，你琢磨琢磨就明白了。 

如果那孩子有负罪感，他不就生了么？他没生，说明什么？说明他没有负罪感呀。 

明白我这意思么？ 

有些东西，是不能强求的，强求不来。

比如爱，比如忠诚。 

张三如果爱你，那就爱你，张三如果不爱你，你道德绑架也绑不来真爱的，明白我这话么？

我也是为人父母的人，我当然明白提问者在想什么，可是有些东西，是没法强求的。

就像一个孩子，他为什么管你叫爸爸？你想过么？ 

有一本电影，最近上映的，真的对这个话题感兴趣，可以去看看。

那本电影叫《人生大事》，讲死亡的。

里面有个孩子，是跟外婆长大的，某一天，她忽然发现外婆叫不醒了。 

外婆被某个丧葬行业的从业人员，我们管他叫三哥吧，被三哥拉走，发丧了。 

这小女孩从此就变成了孤儿。因为她不知道妈妈是谁，也不知道爸爸是谁，从出生起，就和外婆生活在一起。 

她有个舅舅，问题是，舅妈不肯抚养他，于是这孩子就被三哥以及他的一对男女下属，一起领养了。 

一个上幼儿园的小姑娘，的确不适合生活在从事殡葬行业的小店里。 

问题是，只有三哥肯抚养她，关心她，照顾她，并顾及她的情感。

那么后来，小姑娘的亲生母亲出现了，她当年被男朋友搞大肚子，生下孩子之后想去国外赚点钱，结果又坐了牢，她也不是想要遗弃孩子，只是各种阴差阳错，导致了当下的局面。 

三哥同意把孩子还给母亲，问题是，这小孩，不认她妈，只认三哥，她管三哥叫爸。

我讲这个故事，旨在告诉大家，人是一种有情感的动物。 

这小姑娘半夜不睡觉，坐在殡葬小店门口，数星星，听电话手表里存下来的外婆的声音。 

是因为她想外婆了。

她之所以想外婆，是因为外婆爱她，她感受得到外婆对她的感情，她也爱外婆。 

外婆死了，她这个年纪还不理解，但是她无法克制自己的情感。 

那么对三哥也是一样的，三哥还没有结婚，跟她没有血缘关系，可是这个人，在所有人都抛弃她的时候，顶住压力照顾她，保护她，像爸爸一样。 

所以在这个幼儿园小盆友的心里，三哥就是爸爸。

而她的亲妈，因为错失了建立感情的时机，即便把孩子带走，也很难让这个孩子认自己，虽然双方有血缘关系。 

我讲这个故事，就是在告诉大家，什么是爱，什么是忠诚。 

人世间有两个东西是你没有办法强求的，一个是爱，一个是忠诚。 

一个人爱不爱你，一个人愿不愿意忠诚于你，这是一种感情，发自内心的感情。 

有就有，没有，你也强求不来。 

你不可能用道德绑架的方式强求别人爱你，或者强求别人忠诚，那是假的，不是发自内心的。 

你想想看，那个小姑娘的外婆死了，她半夜坐在马路牙子上数星星，是因为血缘吗？

不是的。论血缘，她妈比她外婆亲。

所以，如果你要去讲什么不孝有三，无后为大的大道理，你就得先问问，对方是不是爱你，是不是忠诚于你。 

很多东西不是天生的，并不是说，这颗精子来自于你，小蝌蚪游呀游，游到几十年后，她/他依然是你的。 

不是这样的，她/他早已成长为一个独立的个体。

她/他爱不爱你，肯不肯管你叫爸爸，愿不愿意接受你的所谓不孝有三，无后为大的观念，其实不是能够强压的，那完全取决于这个孩子。

**也取决于你怎么对待这个孩子，更取决于，你自己是否值得。**

明白我这句话么？你自己是否值得。 

[我们写过一篇，人与人之间说到底是在构建与维护利益关系，情感也是，小孩子也是。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect) 

没有无缘无故的爱，你怎么不爱隔壁老王呢？ 

爱都是有原因的。 

如果你真的值得，你像那个孩子的外婆一样，或者你像三哥一样，那很多事情不需要你来提。

明白我的意思么？

就像这个小女孩，她肯管三哥叫爸爸，难道是三哥要求的？ 

不是的，三哥只是在做自己。

人是不可能强求别人对自己的评价的，哪怕这个别人是自己的孩子。 

就像哪有一个人，是生前自己讨要谥号的呢？

谥号是自己走了之后，后人的评价。后人给什么评价，取决于自己在世的时候，究竟是一个怎样的人。 

换句话说，如果你做人做事，到了让你的孩子都感慨，他没有孩子都对不起你的地步，那你不需要提什么不孝有三，不需要用道德去压迫对方。 

对方会自主的，自动的，发自内心的，那么去想问题。

反过来，如果你做人做事，没有到这份上。那岂是能够强求得来？

我们太多人一辈子都没长大。

[你根本就没有与这个世界构建利益关系，却指望索取成功，索取尊重，索取回报，会有吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect) 

你把这个思路放在所有的关系上，不都是如此吗？ 

说到底，世界是人组成的。你懂人吗？