# 你有没有想过，你为啥要买秋天里的第一杯奶茶呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492677&idx=1&sn=0e4de7184a0ed69985df59fd3b27bbfb&chksm=fb1a8839cc6d012fea03f75557f1143e8e5f295812b29a88d08cb12071331c21cd62c4557bb4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492677&idx=1&sn=0e4de7184a0ed69985df59fd3b27bbfb&chksm=fb1a8839cc6d012fea03f75557f1143e8e5f295812b29a88d08cb12071331c21cd62c4557bb4#rd)

部分读者不明白，我为什么总是建议你先不要急着评价这个世界，先学会平静下来独立思考。

要回答这个问题，我们聊两个故事吧。

20 年前有本神剧，是我大学里看的，叫《雍正王朝》。

一开始就出场了一个很有名的人物，田文镜。

他是四阿哥治理水患，赈灾期间在扬州发掘并启用的，随后协同办理追缴国库欠银。

上任第一天，这老兄就下令传唤魏东亭和陈文盛。

魏东亭是虚构的，原型大概是曹寅，曹雪芹的祖父。因为曹寅号楝亭，生平经历和魏东亭很接近。

陈文盛我就不知道了，剧中说他是康熙三年的状元。

陈文盛只借了一两银子，也还了，但是因为他对于田文镜竟然敢让步军统领衙门的兵丁拿他，十分不满。

当场质问田文镜，是哪一朝哪一科的进士？

言外之意就是你一个监生出身的，也敢对老前辈大呼小叫。

监生就是国子监毕业的，可以不经科举直接做官。

田文镜的监生叫做荫监。简单说，就是他爸立功了，让他儿子免试保送国子监读书，毕业后直接从县丞干起。

人家这个正经的科举状元，看不上他，当众给了个难堪。

田文镜就开始反击了，他问了一个很尖锐的问题。

你为什么要借一两银子？

如果说你缺钱花，无论如何也不可能只借一两，一两能做什么呢？

你明明不缺钱花，却非要从国库里借一两银子，是为什么？

其实骂人有分寸的，把这两个问题提出来，已经妥妥的打了陈文盛的脸。

可田文镜毕竟不是普通人，他这个人是不会见好就收的。

剧中田文镜接着骂陈文盛这个人，又假清高，不屑于借钱，又不想自外于同僚，大家都借了，他不借不合群。

于是单单只借了一两，随时可以还。

由此，便可以心安理得做你那既无真才实学也可不干实事的官，享受你那一篇八股文挣来的富贵荣华。

这话骂的非常刻薄，80 岁的老状元，差点被气死。

后来，因为收缴欠款动作过于激烈，逼死了魏东亭，康熙没有再任用他，让他当县令去了。

到了雍正时期，山西发生天灾，隐瞒不报，田文镜核实后该弹劾弹劾，该呈报呈报，因此被重用，派去河南当巡抚，然后又总督河南与山东两省。

到了雍正八年，田文镜犯了同样的错误，对河南的水灾刻意隐瞒不报，导致大量饥民饿死。

雍正刻意包庇，并没有处罚他。 

人家当巡抚，瞒报饿死人，你义愤填膺的指出来；你自己当巡抚，也瞒报饿死人，搞得好像没事人一样。 

你注意，这是历史上的田文镜。

单看电视剧，你不会这么想，你会觉得田文镜是个大好人。

因为这本电视剧，前三集都在描述黄河泛滥，灾民遍地，卖儿卖女，是田文镜帮着四阿哥一起去解决问题。

在这个先入为主的强烈的情绪代入下，你会不由自主的把自己想像成灾民，把田文镜想象成包大人，从而产生共情。

这是第一个故事，我再给你讲一个故事。

十几年前，有一本神剧，叫做《大明王朝 1566》。

司礼监掌印太监吕芳，被秉笔太监陈洪斗倒了，贬去守陵。

按照剧中的情节，嘉靖之所以任用陈洪，就是拿他当工具人。

在嘉靖的眼里，陈洪是个负箭之甲，说穿了，就是个手套。

本来严嵩在的时候，手套的差事是严嵩干，现在严嵩倒了，吕芳和嘉靖从小一起长大，他不忍心吕芳干这种得罪人的差事，就让陈洪取代了他。

等陈洪把所有人得罪光了，嘉靖也要死了，回头裕王上位，万历上位，冯保会治死这个陈洪。

我们在看这本电视剧的时候，绝大多数人都是厌恶陈洪的。

因为剧中反复的给你展现陈洪阴狠的一面，小人的一面，反复的让观众代入到嘉靖的视角下，吕芳的视角下。

那你当然觉得陈洪是个大反派。

事实上，历史上对田文镜和对陈洪的评价是相似的，一个是酷吏，一个是酷监。

说白了，除了下半身有点不一样，其他方面很相似。

他们都是工具人，都是身不由己的。

我们站在他们的角度想一想，只要陈洪想上位，就不可避免的做恶人。

他和嘉靖又没有从小一起长大的感情。

说穿了的，讨好不吃力的差事，也轮不着他去干。

我们站在田文镜的角度想一想，处境是相似的。

田文镜一个荫监出身的，他不拼狠，拼什么呢？

假如他在骂老状元的时候，像前面分析的那样，骂半句，留半句，真的符合他自己的利益么？

老状元看不起他，这是一个无可改变的事实，堂下站着大大小小的官吏看不起他，也是无可改变的事实。

堂下站着的那些人，大体上分三类，亲贵，科举，功臣。

这像极了职场，你是总裁的儿子，或者贷款方的儿媳妇；你是学霸，什么清华帮，交大帮；你主导开发过哪些产品，哪些市场是你打下的。

如果职场里来个新人，又不是亲贵，又不是学霸，又没有功绩，他怎么快速上位？

他除了当工具人，还有什么办法快速上位呢？

站在田文镜的角度，他又不想这么苦巴巴的熬资历，到老混个知府；他也心知肚明，卖好给陈状元，人家也不领情。

相反，还会让四阿哥觉得他有异心，不安于当一个工具人。

那怎么办呢？只能抱死四阿哥的大腿，干脆把事情做绝。

你觉得骂陈状元是为了工作需求？骂陈状元是为了泄私愤？

都不是。

骂陈状元是骂给四阿哥听的，是告诉四阿哥，我是你的人，我愿意为你做任何事，哪怕得罪所有人，都在所不惜。

我为什么说雍正王朝是神剧？

它虽然没能免于俗套，用了大量情节晃点小白观众的情绪，但终究还是暗示给你很多有效的信息，只是不知道你能否发现。

比如贯穿全剧的那句台词，“得民心，得士心”，就是全剧的中轴线，一切都是围绕这句话展开的。

康熙一生做的事情就是“得士心”，剧中弘历有一句很重要的评价，他说皇爷爷一生平三番，收台湾，平定蒙古叛乱，三征葛尔丹，和俄国老毛子干，是大清的第一巴图鲁。

你想一想，这些事儿，哪一件离得了人才？离得了士？

民本身是资源，但那是无组织的资源，没有士，你是无法调动资源，也无法达成目标的。

你要让马儿跑，总得给马吃草，所以康熙一生，身边诞生了大量的士，这些人建功立业的同时也使得康熙晚年，国库不堪其负。

你想嘛，曹寅是不是人才？肯定是。

如果只养曹寅一个人当然是划算的，可是随着繁衍，红楼梦里的丫鬟太太，公子小姐们，不是人才，也要锦衣玉食的养着，耗资巨大。

这事儿就慢慢变得不划算了。

所以到了雍正时期，他要修正，从得士心，变成得民心。

反正曹寅也死了，树倒猢狲散，那些姨太太和公子小姐们，都散了吧。

雍正重用李卫，田文镜，就是因为他们善于抄家。

这么做，倒不是怕民心不满本身有什么问题，民是无脑的，满不满意不会直接产生问题。 

但是，如果民大量的不满，就会有士，企图利用这一点，形成不安的因素。

站在士的角度，他会算账的，安定的时候他就默默考试，跟着混；一旦让他觉得有机可乘，他们就会不安分，想要借助民，玩票大的。

雍正要防止这一点，就要得民心，使得温度降下去，门槛抬起来，那些不安分的士，觉得没有胜算，就会老老实实科举去。

如果你始终情感代入，站在剧中民的角度，会被四阿哥感动的痛哭流涕，觉得四阿哥是爱你的，是真爱。

如果你没有情绪，会看的更清楚。

剧中雍正在晚年，跟弘历说：你不要学你皇阿玛，你要学你皇爷爷。

得罪士的事，他干就行了，等到了你，还是要学你皇爷爷，学康熙，继续得士心。

你看到了，很有意思，康雍乾三朝，得士心，得民心，得士心，这是循环，也是平衡。

道德经里说：治大国若烹小鲜。

你们煎过小鱼么？

一面煎的微黄，翻个身，煎另一面。

这是非常高明的艺术。

我们今天举的例子全部来自电视剧。

你站在这个维度上看剧，内心就是平静的，就像你在审查别人的源代码。

但如果你只有情绪，那就像过山车一样，被编剧带着一会儿哭，一会儿笑。

我为什么建议读者首先要学习的并不是做个好人坏人，首先要学习的是独立思考。

因为只有情绪的人，无所谓好坏。

你哪怕是个好人，又有什么用呢？

想让你哭就可以让你哭，想让你笑就可以让你笑，而且你是不自知的。

就像你排队去买秋天里的第一杯奶茶，你确定是你要买，还是别人暗示你要买呢？