# 真正让你脱不掉孔乙己长衫的，是我们的农村社会形态

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523264&idx=2&sn=46d66571084e983b7d3ab0f15b7381bf&chksm=fd2e391eca59b0089831b454f44fa025a5bad4cd55b52c1d9c0429f304cb8a4b49ed860ab19a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523264&idx=2&sn=46d66571084e983b7d3ab0f15b7381bf&chksm=fd2e391eca59b0089831b454f44fa025a5bad4cd55b52c1d9c0429f304cb8a4b49ed860ab19a#rd)

[我上午聊了一个话题，什么是孔乙己的长衫？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510177&idx=1&sn=53378c8fa1add5672dbf95f89973344a&chksm=fb1ac4ddcc6d4dcb5dc5da85d7428c191c6962465997dc7194aa54b8d05b8be4de2afad4c8ae&scene=21#wechat_redirect) 

不同社会形态下，长衫的定义是不同的。长衫曾经是识字，曾经是学历。

工业会破坏了识字作为长衫的功能，同样，AI 破坏了知识积累作为长衫的功能。

也许未来的长衫是创造力。

很显然，假如大多数人死盯着长衫不放，多半是要失望的。

所以我给出了一个建议，你要学着自定义，跳出世俗的眼光。

上午就有很多读者跟我讲，不是我不想跳，是我跳不出来。

我父母辛辛苦苦供我念书，不是想让我过自定义的生活，他们就是想要我出人头地，然后他们才能在村里扬眉吐气。

非常理解。

我们这个社会形态，其实一直到 80 年代，仍然是农耕文明。当时九成的人，依然是农民。

今天看似城镇化进程走了大半，可是那一代人，完全按照农村社会习俗和认知的那一代人，如今也不过 60 多岁。

也就是说，人可以住进城里，心态没有变。户口本可以改成城镇，价值观还停留在农村。

农村这个社会形态并不是什么李子柒演的世外桃源，就是一个典型的阶级社会。

村里第一等人家是做官的，哪怕家里出个村长也是做官的。

第二等人家是办厂的，也就是村里有钱的。

第三等人家是大姓或者兄弟众多，盘根错节的。

第四等人家是小流氓，二混子，痞子。

第五等人家是外来户，就是村里的移民，刚刚搬进村的。

实际上这就是真实的乡村。

我忘了哪一年，反正是 20 年前，我坐在绿皮车的卧铺上，看过某一本书，不知道哪个社会学教授写的中国乡村之调查。

他实际上给我解释了一个概念，就是项羽被嘲笑的那句话，富贵不还乡，如锦衣夜行。

我讲过很多次，村里喜欢盖高楼，这是缺乏投资眼光的表现，绝大多数的村里的房子都是没有任何金融价值的。

因为地段没有价值，而房子本身是折旧的。

同理，村里喜欢买豪车，这是缺乏正确消费观的表现，因为大部分非限量版的车都是落地七折，年年贬值的。

但这个现象，或者说这种不合理的投资现象，不划算的消费观念，在村里是无法改变的。

因为前面讲了，村里分五类人家。

你只有通过这种压人一头的消费才能证明自己是第二类，或者还有个办法就是你们家出个做官的。

那个段子怎么说来着？你要是考公考进市里，过年就可以和长辈一桌了；你要是考公考进省里，过年吃饭夹菜，你都可以转桌了；你要是敢考进京里，那过年拜祠堂，你都可以跪在你爹前面了。

但是这个难度很高，相比较而言，通过打工挣俩钱，回乡趁个面子，更容易达成。

同时你也明白为啥村里喜欢生儿子，因为兄弟多就是第三类人家。

村里，是个熟人社会，人家欺负你，是真的会欺负你的。

而这个欺负往往不构成法律责任，因为通常都不会闹大。

欺负可能就是人家开了你两句玩笑，或者所谓当众不给你面子。

你待在一个没有流动的，常年抬头不见低头见的环境里，如果大家都瞧不上你，不给你面子，这本身就是一种冷暴力。

冷暴力也是暴力，够不上法律制裁。可是这种冷暴力会促使农耕社会下的人们，非常倾向于挣个面子。

要是还理解不了我的描述，就去看《白鹿原》，非常经典，非常深刻的宏篇巨著，把农耕文明阐述得特别到位。

就像黑娃和田小娥，你说大家到底怎么欺负这对苦命的鸳鸯了？

真要是诉诸法律，都够不上拘留，就是不让这俩人拜祠堂，就是背后里指指点点，这就足够杀死人了。

农村社会就是这样一种熟人社会。

所以你要理解出人头地的观念，人上人的观念是怎么来的。

我们很多理念都是有出处的，物离乡贵，人离乡贱，为什么？

前面告诉过你，农村最底层的家庭就是新移民，刚刚搬进村的。

一个社会形态，存在了几千年，你指望如今 60 多岁，前半辈子都生活在农村的那批老人，忽然就改变了观念。

是很难很难的。

不是每个人都能紧随全世界最新动向，意识到我们要拥抱 AI 社会了。

我以前说过，有些事儿你以为所有人都知道的时候，其实全球知道的人或许不到一万个。

真要全世界都知道，也许十几年过去了。

所以你改变不了这些老人，可是，这些老人很可能就是我们如今许多网友的父母那代人。

我忘了是哪一年，好像是四年前，有段时间持续有网友问我，是不是出国定居，就可以摆脱这种追求人上人的价值观。

其实是很难的。

外国人并不是你理解的真的人人都遵守规矩，真的没有走后门，真的没有这了那了各种让你不爽的事情。

不是。

对于大部分中国人，你去国外，是和人家的所谓中产，其实就是底层混在一起。你不可能和什么布什家族有关联。

在那个中低范围内，作为一个外来者，确实你是感受不到什么分层了。

但你真的一代代在国外生活下去，如果有机会融入人家更上的圈子，你会发现，怎么说呢，就像那个段子。

比尔盖茨的女婿和世界银行副行长。

但是为什么大部分在国外定居的人都说那种追求人上人的急迫感消失了？

实际上是因为你远离了父母。

你的父母即便被你接去国外，因为语言不通，因为价值观不同，他们也无法融入。

所以对你的影响就变小了。

我给你讲这一段是在告诉你，真正导致你因为追逐人上人这件事不快乐的，是你的父母。

而你的父母也是受到了几千年来农村社会分五层家庭这个现实的影响遗留的观念。

换句话说，根源我给你找到了。

你没必要跑到万里之外就为了这点事儿，没必要。如果你真的不喜欢追逐人上人的游戏，你只要不和亲戚往来，就行了呀。

父母唠叨总是会唠叨的，你跑去美国和跑去城里，其实人家都能打给你。

听不听唠叨取决于你们的通话时间。

换句话说，当你一个人生活在城市里的时候，你完全可以自定义什么是属于自己的成功。

我知道有人会跟我讲，没钱买不起房子娶不到老婆，相亲市场也有人上人的碾压。

是的，但是转念一想，娶不到就不娶嘛，这事儿有那么重要么？

说得直白点，是你自己安静不下来，你的内心深处太嘈杂了。

你还是没想明白你到底要什么。

[我那天说，我这辈子最不后悔的事情是赚钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510154&idx=1&sn=8a32fba9d199d1b1fe0b023e3aba5330&chksm=fb1ac4f6cc6d4de0f8b901c01b070f67e82e97c5ed252944fdc69717f6a83c7327f5d7498f58&scene=21#wechat_redirect)，很多人都理解偏了。

他们以为的赚钱就像前文说的，一个村里人为了成为二等人家，跑出去打工，攒钱盖楼。

咱们的分歧在于你是为了赚钱不得不去做自己不喜欢的事情，我的理解是我首先选择做自己喜欢的事情，恰好我喜欢的事情都是赚钱的。

我不知道你能不能理解这二者的差别。

我本人天生对于花钱没啥兴趣，对于做人上人更没兴趣。

我当年在甲方的时候，都是人家排着队请我花天酒地。如果我愿意，可以天天醒来在“白金翰”里吃早餐。

问题是我从来不愿意，我这人对那些事儿没兴趣，我就喜欢吃个食堂早点收工回去一个人夜里静静地盯盘。

我后来带市场团队，跑遍各个城市，无论到哪儿，都是告诉跟我出差的兄弟们，只要不耽误事儿，你们就去浪，一切花费，挂我账上。

但我本人从不去，除了工作就是待在酒店里交易或者复盘。

说明我一直在做自己真正喜欢的。

如果我只是单纯地为了钱本身，我有一千种办法更容易来钱。

我每次做的事情就是我喜欢的，只不过恰好，也是来钱的。

生命是一段时间，如果你每天都做自己不喜欢的事情，你是很难坚持下去的。

首先你得喜欢，如果喜欢的情况下你还能把它变得挣钱，这就很好，这就更容易有持续性。

但是反过来，如果你喜欢的事情里没有一样挣钱，那还是顺从自己的乐趣吧。

你喜欢，是第一位的。

毕竟人就一辈子，你也不是为你爸妈活着，你也不是为了你爸妈村里那些人活着。

这是你的人生，你做主。

爱穿什么衫穿什么衫，只要你喜欢，像超人一样把内裤穿在秋裤外面，也无不可。