# 男生怎么看待女生的容貌？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493114&idx=2&sn=03a8d5c31ab3b2a98a592be8b62262fd&chksm=fd2e4724ca59ce326a67c98410e2933e6a891fad2f02f18ff5dc1898cea1bb08268223d39315#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493114&idx=2&sn=03a8d5c31ab3b2a98a592be8b62262fd&chksm=fd2e4724ca59ce326a67c98410e2933e6a891fad2f02f18ff5dc1898cea1bb08268223d39315#rd)

咱们有个读者问男生怎么看待女生的容貌？ 

“西风你好，想听你分析一下男性在择偶时对于女性外表的看法，谢谢。

我是一个很为自己长相自卑的女生，其实客观来讲肯定不算丑，但就是一直很在意这件事。

有的异性同学跟我聊天之后可能觉得我人挺有趣的，会约我一起吃饭，但是同时会在朋友圈给漂亮姑娘的每一条朋友圈点赞。我知道我没有任何立场因为这件事情不开心，但是忍不住会想，如果有人选择喜欢我，是不是也只是一种追不到最好看的女生后，退而求其次的将就呢？

我学历等相对还不错，不出意外能过上比较好的生活，我的预设战场也是在事业而非感情，是按照不结婚来规划人生的，所以这个问题并不会太大程度地动摇我生活的基本盘，所以问题仅仅在于精神上有一些失落。想听西风分析之后，决定是要放弃幻想，还是相信会有真心喜欢我、把我当成第一选择的人的存在。”

这个女生问的非常清楚，她实际上并不是在问爱情由什么组成，她也不是在问婚姻中各个因素的份量。 

她很清楚，爱一个人不一定是因为相貌，和一个人结婚都不见得是因为爱情，更何况相貌。

但是她很好奇，她就是想知道男人怎么看相貌。 

其实这个问题是普遍的，并不是男人会被女色打动，女人一样会被男色打动。 

说到底，审美是人类共性的话题。

它不仅仅限于男人对女人，可以是人对人，可以是人对物。 

审美是一件多角度，多层次，多元的事情。

我们先说审美的角度。

美不一定只有相貌，你觉得巩俐长得漂亮么？我觉得她仅仅是气质好。

那什么叫气质？气质是个很多元的话题。

一盘菜，盐也不够多，糖也不够多，酱油也不够多，但它尝起来，味道还不错。

还不错，就叫气质。

气质可以和很多因素有关，要看这个欣赏者自己关注什么。

大部分男生喜欢看岛国爱情动作片，无它，纯粹。它把男性对异性的幻想浓缩到一个点了，其余都撇开，这叫做彻底满足你单一维度的需求。

我们同样会发现大部分女生都喜欢看韩国偶像剧，尤其是有类似都教授那种男神的。

都教授们什么样？

帅，清纯，多金，多才，有超能力，专情，而且对女生绝无那方面的需求。

说穿了就是看了二十集，拉了下小手，激动的不得了，看到大结局，连初吻都没有。

你看，它进入了另一个完全相反方向的审美需求，所谓纯爱。

你仔细想想，韩剧不就是女性世界里的岛国爱情动作片么？

方向截然相反，但目的都一样，竭尽全力满足你单一维度的审美幻想。

所以小说分男频，女频，就是迎合你的口味，你要糖多就糖多，你要盐多就盐多。

男频女频，是很粗疏的划分，同为男人，或者同为女人，喜欢的也不见得相同。

有的女生就是很喜欢读琼瑶，有的就是很喜欢读金庸。

你说是文化背景的差异？不见得。 

雍正和乾隆，当然都是男的，而且是两父子。

乾隆喜欢什么呢？喜欢农家乐。

他创制了一种粉彩，叫做“百花不露”，又称“百花不落地”。

是指将粉彩与金彩结合，各色花朵将整个画面填满，不露出瓷底，也不露出花朵的枝干。百花如同天女散花，浮于空中，故称“百花不落地”。

这效果就像你看见一幅画，彻底画满了，完全没有留白。

雍正喜欢什么？喜欢简约。

雍正中年登基，近四十年潜心读书修学，静心体悟佛道，形成了内敛、深沉的心性。

反映在瓷器制作中，一改康熙朝的刚劲硬朗，趋向柔美精雅，而宋瓷的内敛含蓄，恰为雍正所钟爱。他喜欢仿汝窑，号称历代仿汝窑最高水平。

汝窑是什么审美？

话说宋徽宗曾经做了一个梦，梦见“雨过天晴云破处”，就是雨刚停，天刚晴，云边那一抹青色，他要求臣子们烧出这种“天青色”。

你看到了，父子俩审美天差地别，一个很奔放，一个很含蓄。 

天青色就是给你充分的想象空间，就像一副画，动静结合，留白处让你浮想联翩。

道教讲“清虚玄远、清净无为”，无为就是留白，我不画的地方，我不做的地方，才是给你无限想象空间的地方。

而他那个儿子乾隆喜欢富贵吉祥圆满喜庆。

这里面没有谁对谁错，都是客户，大客户，顶级大客户。 

人家父子俩都买单了，我们说买单的就是好客户。 

客户就是上帝，您要怎么地怎么地，反正你是甲方爸爸，你说了算。

审美没有这么简单，不是只有简约与繁复，还可以是矫情与病态。 

代表人物是红楼里的妙玉和黛玉。

妙玉是矫情美，黛玉是病态美。

矫情美不是每个人都喜欢的，大观园里，连一向宽厚仁慈的李纨都说“可厌妙玉的为人”。

妙玉的高洁到了凡人不能容忍的地步。

贾母带着刘姥姥到拢翠庵喝茶，大家走后，妙玉竟然把刘姥姥用过的成窑五彩小盖钟扔掉。宝玉知道妙玉为人，建议让小厮们提水冲地。

大观园的众姐妹对妙玉也是敬而远之。在《芦雪庵争联即景诗》中，姐妹们想折拢翠庵几枝红梅，谁也不愿意去，还是宝玉自告奋勇。

你看到妙玉的矫情体现在哪里？体现在特别的高傲，特别的自尊，特别的厌恶权势，又特别的厌恶俗气。

妙玉本是官家小姐，但是没落了，又出家遁入空门。这种离奇的遭遇造就她矫情的性格。

她不得不依附于贾府，她毕竟是“槛外人”，就是出家人，看不起世俗，她毕竟不是俗人，看不起刘姥姥这样的，这种奇怪的，拧巴的处境与性格冲击在一起，造就了这种矫情。

但是架不住宝玉喜欢，富二代就是这样，口味很独特......

当然，宝玉的口味比你我想像的还要重，他不仅喜欢矫情，还喜欢病态。

大部分普通现代人，都很难欣赏病态美。

曾经有人在外国人中做调查，宝钗和黛玉之间选，几乎所有人都选了宝钗。

不要说现代人，哪怕是鲁迅这个近代人，也特别讨厌病态美。

鲁迅曾经撰文，挖苦这种审美，他这么说：“愿秋天薄暮，两个侍儿扶着，恹恹的到阶前去看秋海棠，吐半口血......”。

呵呵，吐半口血，是说这人虚弱无力到什么地步，连口整血都吐不出来。论挖苦人，他排第二，没人敢称第一。

但是，他不喜欢，不等于所有人都不喜欢。

我们小学的时候都学过龚自珍的《病梅馆记》：

“梅以曲为美，直则无姿；以欹为美，正则无景；以疏为美，密则无态。”

他说的是盆景，但实际上就是审美。

盆景当然是要弯曲的，要稀疏的，最好是被虫蛀过，中空的，显示出特殊的病态美。

要是笔直的，挺拔的，那不是盆景，那是白杨树。

病态美不仅仅适用于盆景，它体现在人身上就是古代的三寸金莲。

我们看和鲁迅同一时期的辜鸿铭就很欣赏这种病态。

这位学贯中西，留洋归来，精通九国外语，最早获得诺贝尔奖提名的翻译家，最喜欢的是一边摸着太太的缠足，一边写文章，还要一边闻着恶臭的裹脚布。 

这是他自己说的，不闻就无法文思泉涌......

呵呵。

审美不仅仅有很多区别，而且会随着时代的变化而变化。 

龚自珍写《病梅馆记》的那个时代，其实整体审美比较病态，所以他是讽刺，他鼓励健康美。

但很多年以后，比如在 7，80 年代，大家走向了另一个极端。

那个时代繁复的紫檀家具，黄花梨窗棱，被视作垃圾，官窑瓷器的价格甚至比钢丝床还低。

这是集体审美的变化，很多曾经被认为是美的观念，跌入了历史的最低点。

此后的四十年，开始反弹，古玩价格的涨幅以万倍计，唐僧的老婆陈丽华，紫檀王就是这么当上了女首富，她捕捉住了曾经被抛弃的审美，又一次恢复的历史过程。

这就是变化，审美就像衣服，八十年代还流行过灯笼裤，喇叭裤，就像今天流行网红锥子脸。

说了这么多，我想咱们的读者应该明白了。

美是变化的，因人而异，因时而已，我们是人，不是盆景，也不是什么流行品。

我们是万物之灵，是天地之主，又为什么非要把自己等同于喇叭裤呢？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1526875066649657346" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>