# 找大 V 代炒股，从 330 万亏成 18 万，这个妈妈自己没责任么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523510&idx=1&sn=c5e869448b4e3e8c70e23a35f1ce4de3&chksm=fd2e3e68ca59b77e4f61e5948b93761931acc64496904cd5b52c4fd4059956718094be782904#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523510&idx=1&sn=c5e869448b4e3e8c70e23a35f1ce4de3&chksm=fd2e3e68ca59b77e4f61e5948b93761931acc64496904cd5b52c4fd4059956718094be782904#rd)

有人问我一个八卦，有个带着俩孩子的妈妈，把用来买房的 330 万，交给一个她信任的网络大 V，替她炒股，结果从 330 万亏成了 18 万。

她现在欲哭无泪，各种求助。

这个事情的后续，自然有司法介入，不是我们要聊的。我要聊的是给读者们普及一个常识。

**一个常识，你听不了吃亏，听不了上当，听完之后，有助于你不要再去吃亏上当。** 

这个常识很简单，就是你要弄清楚市场的基本逻辑。

第一个逻辑，学会站在投资人的视角下想问题。

你比如我的主业是投资，有的读者从 2018 年跟到现在了，我有没有替你投资？

有，还是没有？

没有。

为什么没有？想想看，为什么？

原因很简单，成本不允许。

我讲过两个基本概念。

第一个概念是，任何高收益的项目都是有资金池容纳极限位的。

你想要一个很高的收益率，那么这个池子一定有上限，不可能说一万亿两万亿，任何资金进去都能保持小资金时的高收益率。

不明白你倒推一下，假如一个项目，翻番的收益，那全世界人都躺平得了，把全世界的钱都交给这个项目，多好？

何至于全世界那么多国家的增长都只有 1 个多点？甚至负增长？何至于？

所以我给你讲，任何项目，只要收益高，一定有资金容纳的上限。

那么现在问题来了，他是这个项目的操盘手，他为什么要让你占这个便宜呢？

你是他小舅子么？

**俗称容易赚的钱，凭什么轮到你呢？**

有人会回答我说，因为他钱不够呀，他还没到上限呀。

他钱不够他可以很低成本的融资呀，比方说他收益率 50，他为什么要给你 50 个点？他 3 个点就能融到钱。

你到底和他有没有一腿嘛，没有，他凭什么白送你 47 个点？你脸白啊？

所以结论很清楚，你不是人家小舅子，你就别想，没那种好事，人家初期钱不够，就会加杠杆，就会低成本借钱，绝对不会找你入伙。

绝对不会，再说一遍！听不懂你好去碰墙了，你这种脑子要是能发财，屎壳郎都能修炼成玉皇大帝。

所以拉人入伙只有一种原因，就是找人来承担风险的。比如我们当初创业，为什么要找富老头？就是要让别人帮我们承担风险呀。

俗称亏了算他的，公司破产我们也领取高薪。

那你说他为啥愿意？因为他手底下有上市公司呀，他借我们的概念，可以转移这个投资成败的呀，他自己公司的市值会涨呀，俗称猫忽悠狗，狗不介意，因为羊毛出在羊身上，又不是狗身上。

我们现在来看这个掏出买房款找大 V 代炒股的妈妈，你们不觉得她智力有问题么？

她的羊呢？她没有羊，薅自己的毛给猫？谁见过薅羊毛薅自己毛的？

这种智力还挣钱？为什么不去看医生呢？医院明明开设了相关科室，有病，要治。

你现在懂了？为什么所有来找我问怎么让我帮你投资的，我心里都直呼那俩字，S 开头的。

因为我打心眼里觉得你脑子有问题，生病了就去看病，不要在这里看文章，这里不是医院。

**第二个逻辑，学会站在大 V 的视角下看问题。** 

我问你个问题，假如粉丝几十万，博主一个人，现在你来告诉我，怎么建立 1 VS 1 的沟通机制？

怎么建立？

答案是无法建立。

不要反驳，不要反驳，不要反驳。

高启强说，你忘了我卖鱼的？我怕风浪大？

我说，你忘了我是码农出身的？我做的第一台设备就是服务器。

我告诉你技术上无法实现，就是无法实现，你接受就行了，别抬杠。

几十万人是不可能和一个人之间建立 1 VS 1 的沟通模式的，除非那一个不是人，他是 AI，是智能机器人客服。

既然没法 1 VS 1，建立群，有什么用？

有人跟了六年了，成天问，为什么我们从来不建立群？

因为对你没有用。

你为什么要加入群？因为你想要和博主 1 VS 1 的对话。

现实是几十万人和一个人是没有办法建立 1 VS 1 的对话的。

所以那种群最后就会变成垃圾消息集散地，就像你家的业主群，吼物业，物业迟迟不响应，各种卖拖鞋的消息倒是满天飞。

就这个效果。

你不可能得到 1 VS 1 的沟通，你只能得到一堆垃圾信息，今天一个群友给你说，他家有半箱芒果，要烂了，谁要？

就这？

那我们建立这种群干嘛呢？我是指对你而言，能干嘛呢？

**我成天告诉读者，凡是打我们旗号建群的，都是假冒者，你们还非要去钻，你让我还能说什么？还有必要说什么？**

我们之间唯一能沟通的方式就是我发两篇原创，你尽量留言，但是我不保证你的留言会被精选，更不保证会有答复。

这已经是沟通的最大额度了，不可能进一步，技术上实现不了。

你在业主群里都找不到物业主任，甚至找不到物业小妹，你指望在几十万人的群体里找到那个博主？

随叫随到？他是 AI 智能机器人客服吗？

你想提问，就是留言，你留言的次数多了，就有可能会被抽到回答，这是一种概率。

两个基本常识讲完了，我们回答这个可怜的女人的故事。

其实我个人觉得她一点都不可怜，但是为了政治正确，还是表现下自己并不存在的同情心吧。

她的钱基本上是追不回来的，唯一能做的就是成为其他人的样本，希望她的教训，能够警醒更多人。

**临了，再告诉大家最后一个常识。** 

投资咨询是需要牌照的，这件事我四五年前就讲过，有时候我以为全世界每个人都知道的废话，事实上是全世界 99.99%的人，都不知道。

这种牌照动辄上亿，所以一般来说，你想要找到合法的投资顾问，只能通过银行，就是类似四大行那种。

否则你到大街上，你随便去拉人，你怎么判断人家有牌照呢？

我就问你一个很简单的问题，你烧香是不是去庙里？

那你为什么要去庙里呢？你咋不去厕所里烧香呢？

答案很简单，因为庙里有度牒。

最后，这个大 V，到底是拿了人家的钱瞎炒亏光了，还是拿了人家的钱和自己的账户对敲，故意把钱都输给自己，我们不得而知。

也没兴趣。

因为，当你具备了前三点常识的时候，后面的事情根本就不可能发生啊。

那怪谁呢？难道不该怪自己吗？