# 年纪轻轻为什么要上进？又拼不过富二代

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490100&idx=1&sn=797b038212ea60a7bffc3af0a2951843&chksm=fb197648cc6eff5e256f2407cceba21981c32e4d0cd949b3625f98e1f6ffcf50cdbf378866c5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490100&idx=1&sn=797b038212ea60a7bffc3af0a2951843&chksm=fb197648cc6eff5e256f2407cceba21981c32e4d0cd949b3625f98e1f6ffcf50cdbf378866c5#rd)

有一个知乎上的问题。

为什么有的人年纪轻轻就没了上进心和欲望，躲在舒适区只想安逸地生存？

问问题的人来自县城，他不想去北上深闯荡，他觉得挣得少也无所谓，找不找得到对象也无所谓，更不要说什么在一线城市买房之类。 

说白了，他质疑大众意义上的“成功学”是否适合每个人。

这个问题的答案是确定的，他说的对，肯定不适合每个人。但引起了大讨论。

最主流的一个观点是说年轻人看不到希望，996 不是问题，问题是挣不到钱。

不挣钱的积极，谁特么能持久。

我觉得这个观点非常对。

很多人说华为狼性，其实不然。

如果你拿华为和传统行业比，那确实是狼性，但如果你拿华为跟过去的华为比，其实已经很安耽了。

我第一个老板就是华为出来的，工号六十。

90 年代的华为是真的很鸡血，因为钱给够了，相对于社会平均水平。

即便新世纪的头几年，也是很拼的。比如 2000 年的时候，华为给应届本科生的月薪，一个月可以在校门口买两平米学区房。

你现在不可能想这种事情，哪怕是 AI 博士，年薪百万起步，他的购买力也远不如从前一个本科生。

换句话说，相对薪水少了，购买力变小了，那你指望人家有多拼，谈不上。

拼一定是有利可图。

如果你现在给应届本科生年薪 200 万起步，人家也很有上进心的。

之所以没法给这个价，是因为没有那个利润。

当年在巨大中华这四家公司出场之前，思科的设备卖的很贵，差不多是华为几十倍。

你想嘛，那么高的利润，当然给得起钱。

但是中国人的特点，地球都知道。无论干什么，分分钟给你干成全球最低价，那也就意味着，利润变得稀薄。 

通信到 2010 年左右就已经是夕阳产业了，业内工程师纷纷转行，因为暴利时代结束了。

所以华为后来开始做手机，开辟各个战场。

很多人说华为高薪，如何如何，其实在那些 20 年前的行业老兵眼里，今天的华为乃至阿里、腾讯，都属于低薪。

薪水的数字增加了，但相对购买力下降了。

所以说如果你要以工作时间长度作为上进心的唯一指标，那这事儿就没啥好讨论的。

只有行业初起的爆炸期，才能看到大量打了鸡血的从业人员，因为他们获取了超额利润。

比如很多人说李佳琦有多努力，那是因为他正好处于行业爆炸期。

也许去年还是个屌丝，今年的收入就是以亿为单位，那他当然很拼。

等到红利期过了，他大腹便便的那一天，也会变得很平淡，就像其它传统行业的老板一样。

假如咱们以单一的目标作为衡量尺度。

比如年轻人想赚钱才叫做有欲望，年轻人想加班才叫做有上进心，那你确实会发现这个世界是魔幻的。

很多道理都不那么解释的通。

比如说，我曾经聊过，互联网时代最好的方法就是做一个小分支的头部。

你看过仙人掌吧，小分支的头部就是某一根刺上的尖尖。

这个听起来好像很有奔头，好像有种活出自我的感觉。

意思就是告诉你，咱不用千军万马过独木桥了，咱可以活出自我。

但我给你引入一个统计学数据，你的这点小兴奋，马上就会被现实打击的哇凉哇凉的。

我们举个例子，比如一个班有 60 个人，10 门课。

所谓的千军万马过独木桥，指的是大家都去追求总分第一，那么全班就只有一个第一。

你看旧社会就是这样，大家都奔着科举，奔着翰林，奔着宰相去。

只要没有功名，就没人看得起，因为你随时会失去财富，但有了功名是可以免税的。

所谓互联网时代小分支的头部，就是咱们换个玩法，追求单科第一。

不是有 10 门功课么？我也许总分不是第一，但我是数学第一呀。

这样是不是一下子觉得爽多了？

从 1 个第一，变成了 10 个第一，有奔头了吧？

但现实会暴击你一万点。

现实生活中，那 10 门功课的单科第一，很可能是同一个人，或者两三个人。不会分散到十个人的。

仙人掌看似有 360 个度，但大部分头部，都被少数人占着。

就像互联网世界看着有无穷无尽的玩法，但你看背后的股权结构，翻来覆去，就那几个大佬。

所以你只要不修改上进和欲望的定义，永远跳不出这个圈子的。

为什么只有在与别人的比较中获胜，才叫上进？

为什么只有超越别人，才叫欲望？

超越自己，可不可以是一种欲望？明天的自己比昨天的自己强一丢丢，可不可以是一种上进？

如果这么去定义，这事儿的门槛就低多了。

我今天读了一本书，听到了一个有趣的想法，或者吃了一道以前没吃过的菜。

这都可以是上进。

只要我还充满好奇心，比如工作中想要解决某个难题，生活中想要去某个远方。

这都可以是欲望。

你如果说有啥问题，唯一的问题在于这些上进和欲望，都是暂时见不着钱的，而且不一定能被别人理解。

所以这个问题就演变成你究竟是想活成别人眼里的自己，还是自己眼里的自己。

我其实有过很多这种上进和欲望的，也没啥人理解我，但我还是挺自嗨的。

比如 20 年前我读书的时候，创造过很多无耻的游戏打法。

奥汀科技的三国，我发现一个 BUG，就是派一队人马攻进敌军的城里，进入交战界面后，选择避战，刚出来立刻点击变更行军目的，把目标变成敌军后方的城池。

然后你就可以穿越敌军重兵把守的前线，直接去打它空虚的后方。

同样 20 年前，我是新浪聊天室里的扯蛋王子。

我可以开个十个窗口，同时和十个不同的人天南海北一顿狂扯，同时还号称 BBS 上的一代坑主。

你说这些事儿有什么意义，站在当时看，确实没啥意义。

但回头想，今天很多读者问我，你为什么能够每天输出，雷打不动，还都是原创？

这里面提问的不乏自媒体从业者，他们觉得很纳闷，自己的工作室，好几个人憋一星期，憋出一篇文章。

而对面这哥们，张口就来，段子满天飞，好像都没有任何压力似的。

这就是二十年前聊天室打下的功底呀，聊天会给你构思的时间么？那写作为什么需要呢？

同样，十几年前我做高频交易，当时来看就是个笑话。

教我的老师告诉我交易的第一原则，是尽量减少交易的频次。

巴菲特怎么说的？

一生只要做对十二次交易就足够了。

你看到了，大师都在告诫你，不要反复的进进出出，那是大忌。

要知道西蒙斯，就是量化交易大师他的基金是封闭式的，不接受外来投资。所以即便在西方，也没那么大名气，他和金融界的人不怎么往来，更何况十几年前的东方。

所以我那时候那么做，任谁看起来都像傻子。

傻归傻，架不住时代会变。

后来遇上交易手续费大幅度减免，连续大幅度减免，曾经不划算的手法就变得划算了。

这就像你在支付宝诞生之前开了个网店，苦苦的熬，实体店都笑你有病，但后来支付宝诞生了，物流打通了，昔日的神经病就变成了先驱。 

这就像原本你以为仙人掌只有 360 度，你确实不是头部，你确实在一个所有人看起来都傻逼兮兮的未知领域里胡搞瞎搞。

但忽然有一天，仙人掌变身了，变成 720 度了，你所在的那个傻逼兮兮的领域，瞬间变成了一个新开的小分支。

你说把时光往前推，二十年前我在新浪聊天室里的时候，怎么可能知道自己海侃的神功有朝一日会用在公众号上。

二十年前我打游戏的时候，怎么会知道自己到处挖掘游戏 BUG 的技能，有朝一日会用在交易上。

我不知道的，也不可能知道。

但我知道一件事，我始终在做自己喜欢的事儿，而且挺用心的。

事儿做不做得成，没人能提前知道，但这事儿你喜不喜欢做，你肯定知道。