# 我们的人，同时活在白鹿原，维多利亚和共识经济时代

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509854&idx=2&sn=4494780578c4bdbff43111cf517b45d5&chksm=fb1acb22cc6d423456252a0c97b5c820920e44770fd683c378db4c481e7fc0d870a06494f1c8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509854&idx=2&sn=4494780578c4bdbff43111cf517b45d5&chksm=fb1acb22cc6d423456252a0c97b5c820920e44770fd683c378db4c481e7fc0d870a06494f1c8#rd)

那天聊[魏王为什么不把商鞅杀了，省得他入秦灭魏？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509838&idx=2&sn=dd662d8980b86788137f92ec93e2462e&chksm=fb1acb32cc6d4224fa7ea86e49e802bacd76e0eaa80ee0329249ceb30a540027e1cfe5b04a46&scene=21#wechat_redirect)

有些人说，我举的当年的例子，是忽悠。所谓前人忽悠，后人接盘。

前人忽悠是说前人并没有创造财富，就像啤酒杯里只有泡沫，后人喝的时候误以为有酒，喝下去一口白沫，上当了。

这个理解怎么说呢？也对也不对。

因为每个人对财富的理解不一样，就会导致后面的认知差异。

你比如我今天拿着一个电动牙刷，去白鹿原上向村民兜售，就肯定卖不出去，人家会觉得买这玩意儿的人太傻了。

那时候人们是不刷牙的，地主可能会漱口，吃了肉会剔牙。牙刷都没有销路，何况电动牙刷。

当你意识到电动牙刷市场的确存在的时候，说明什么？说明你已经进入工业时代了。

白鹿原这种农耕社会下，对财富的定义是粮食，你看白嘉轩克女人，娶一个挂一个，他每次娶媳妇，都是拉着一车粮食去当聘礼。

维多利亚时代人们已经意识到工业品的价值了，今天娶媳妇的标准有房有车，就是标准的工业化社会认知形态。

有人说，房子这个标准古代也有。

是的，也有，但其实不太一样。

[我们之前聊过这个话题，房子价值的定义。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509844&idx=1&sn=c9d87b2b2ee91b36033a59cacc753d73&chksm=fb1acb28cc6d423e10fc941fa6083979c52944a4485f49838140e4bcd4806db189706ed8e992&scene=21#wechat_redirect) 

今天一个村里的姑娘出嫁，都要求男方在城里有房子而不是在村里有房子，这说明什么？

这说明女方家里对房子的要求不是居住属性定义，而是共识价值属性定义。

白鹿原小说里娶媳妇可不会要求你在城里有房子，你在原上弄个窑洞就可以了。

说明那个是纯粹的住的要求，有地方落脚。而今天之所以女方要男方城里有房子，实际上要的是共识价值。

大家都觉得城里的房子比村里的值钱，这个价值是哪儿来的？是大家都觉得带来的。

为什么阳台上能看到故宫，窗边能看到黄浦江的房子很值钱？这个很是什么带来的？大家都觉得带来的。

你把黄浦江边那套房子挪个地方，挪到白鹿原上，可能价值损失 99%。

这说明什么？说明居住只占价值体系的 1%，剩下 99%的财富都是重定义的，通过什么重定义？通过大家都觉得，通过共识定义出来的。

共识是什么？集体的想象。就这点事儿。

亚马逊为什么这么贵？亚马逊真的带来了如同估值的价值么？

亚马逊亏损 20 年，估值一万多亿美金，从公开募股以来，涨了几千倍，谁能给我解释解释？

你用白鹿原的价值体系是完全无法解释的。

白鹿原连电动牙刷的价值都无法解释，村民们会说你们城里人太会玩了，尽搞些虚头八脑的。

你用维多利亚时期的价值体系同样无法解释，你让亚马逊穿越到维多利亚时代，所有投资人都觉得你疯了。

就这？就这你还想拉投资？你有什么价值？你个赔钱货。

维多利亚时期人们已经能够意识到工业品的价值了，但是没有办法意识到想象力的价值。

今天可以。

当然，我们有很多人到现在也无法理解，这很正常。

因为我们发展的太快，用了几十年走完人家几百年，以至于我们有 5%至今活在白鹿原的世界里，90%活在维多利亚的世界里，另有 5%活在共识经济的世界里。

其实你想象一个场景，你就可以提前理解我在说什么，或者说，你就会理解二十年后的世界。

你已经认识到村里的房子不值钱，城里的房子值钱，核心地段值钱，认识到这个价值是怎么诞生的了对吧？

恭喜你，你进入维多利亚时代了。

那么你沿着这条路往下想，房子越盖越多，人越来越少，比如说几十年后，人口稳定在 7 亿左右，房子比今天多很多。

那么房地产这个行业会进入什么时期？会进入存量周期。

其实欧美都是这样，老房子翻新是主要工作，新房子没有那么多好盖，因为他们的城市化进程已经完成很多年了。

那么你就会发现钢材需求量下降，建筑用工下降，装修需求下降，对吧。肉眼可见的各种工业需求下降。

可是财富是扩充的对不对？

你总不可能认为美国今天的财富总量比维多利亚时代还少吧？

那我问你，新的财富定义在什么资产上呢？

有没有想通？有没有回过味来？

为什么亚马逊值这么多钱？为什么？

因为大家相信呀，就这么简单粗暴。

你是没法说服白鹿原上的人认识到电动牙刷的价值的，他们不理解这破玩意能换一麻袋粮。

但价格体系真的是这样，它真能换一袋粮。

同样你不理解亚马逊这种破公司能换那么多栋楼，能换十几个福特公司。

你没有听错，一个破亚马逊可以换十几个福特公司。

但这就是事实呀，你穿越到一百多年前告诉那时候的美国人，破亚马逊能换十几个福特公司，他们觉得你一定疯了。

福特本人都觉得你疯了。但后来真的是这样。

如果不是这样，越来越多的美元是承载不了的明白么？

美元的总量是越来越多，越来越多的，它必须有个蓄水池，这个蓄水池不可能是白鹿原上的耕地，不可能是福特这种工业，只能是亚马逊这种想象力。

除了想象力没有地方可以容纳那么多新定义的财富的。

所以你现在回顾那篇文章，你还觉得当年我在忽悠富老头？

我没有。

他也不觉得自己被忽悠了，事实上他也没有被忽悠。我们只是在一起重定义财富。

这个过程是有周期的，周期的峰值就体现在各种类似亚马逊一样的其实本质上就是重定义财富的，靠想象力存在的公司雨后春笋般兴起，风险情绪高涨，我以前聊过，多年前有次参加某峰会，看见一哥们，拿着一张破纸，上面画了几个图，现场就融资，还就融到了。

这就是风险情绪很高的时候，不是国内这样，硅谷那边比你看到比这个玩得更嗨。

硅谷的大厂经常扩招码农，只要识数都都招进去了，一年几十万美金，以至于硅谷附近的麦当劳肯德基里面都找不到一个正常服务员，不是算不清 1+1，就是说话结巴。

因为识数的，说话不结巴的，都进大厂了。你可以认为这是个梗，但这个梗很形象的说明了什么叫做风险情绪高涨。

同样，最近几个月你发现硅谷大裁员，这就是风险情绪下降。

风险情绪下降的过程里，有些企业会损失，有些投资人会觉得他们好像被忽悠了，重定义没成功。

你短期来看，十年之内看的确是潮涨潮落，问题是，放长了去看呢？

就像我给你打的比方，从维多利亚时代到今天，美国总体上，财富的占比上，是不是想象力容纳的财富越来越多了？占比越来越高了？

当然是嘛，否则你就不会看到亚马逊和福特的比例那么夸张。

你想明白了就这点事儿，你想不明白我也没办法。

就像白鹿原上的人一定会觉得电动牙刷是个骗人的把戏，都是城里人糊弄人嘞。

很正常，不用远，二十年前都有很多人说能看到黄浦江有啥意思，卖那么贵，这点钱俺们村口可以盖更大，可以看村口那条河嘞。

回头二十年过去了，逐渐有人发现看到黄浦江和看到村口那条河的房子涨幅不一样，开始若有所思。

其实原理很简单，就是我前面讲给你的，人类社会三阶段。

白鹿原，维多利亚，想象力。

按照全球的游戏规则，财富总量只增不减，农业品承载不了就只能工业品上，工业品也承载不了了，那只能想象力上。

而想象力的本质就是共识。

你不用急着反驳，不理解也很正常，因为我们的发展不是同频的，这个时代的人本来就同时活在三个时代里。

白鹿原，维多利亚，和共识经济时代。

**我们今天并没有完全进入共识经济时代，实际上正处在维多利亚和共识经济交叉地带。**

这个时期就是你发现共识引起的附加值越来越大了，但还没有彻底把前两者挤到没地方去。

其实你想一想，人类走到后期，资本还可不可能成为最稀缺的，或者说最具有主导力量的资源？

其实已经渐渐在改变了，如果你有心观察的话。

你想想，当年罗振宇和他的资方之间谁赢了？后来李子柒和她的资方之间谁赢了？

在维多利亚时代资本是说一不二的稀缺资源，真的是资本让你行，你就行。

后来你发现资本家全都亲自上阵，自己当网红，无论盖茨，巴菲特，马斯克还是当年已故的乔帮主。

为什么？想过没有为什么？

想过没有为什么和维多利亚时代躲在幕后的资本不得不走到台前？

其实就是时代变了。

共识的话语权越来越强，资本只靠纯粹的力量已经拿捏不了，控制不住了。

说难听点，今天谁做都可以，你没啥牛的。尤其你再等些年看看，等 chatGPT 成熟了你再看。

真的是谁做都一样，凭硬实力拼不出什么结果的，无非消费者买不买单。

消费者买不买单就是靠共识，谁都一样，人家凭啥买你的单，凭啥给你这面子？

维多利亚时代的资本家都跟曹操似的，宁可我负天下，休教天下人负我。

他敢说这句话，是因为资本当时真的很强，能彻底控局。

今天资本家一个个讲理想，讲情怀，披上脉脉温情的面纱，为什么？

因为曹操那套过时了，你只能学刘备。你不是刘备你就控制不了未来的市场。

说穿了，没啥神奇的，资本太多了，资本不值钱了。资本在追求盈利追求永恒扩张的过程中，把自己的重要性不断稀释，以至于控制力越来越弱。

当绝大部分财富都是共识定义的时候，当百分之一的生产力都能满足全人类所有农业和工业品需求的时候。

你再想想看，是不是我说的这回事？

说穿了，那时候，你还拥有多少资源，只取决于消费者到底还喜不喜欢你。

当然这一天还没有到来，我们尚处在工业价值体系的尾声，和共识价值体系的初期。

这根本不是什么秘密，十多年前在资本圈就是公开的。无非那句话网络梗，有些事儿，你以为全世界的人都知道了，其实还要再过十年，全世界也只有一小部分人，刚刚开始知道。

这就叫时间差。