# 自己不为面子活，这不叫想通了，能预判别人，才叫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520762&idx=1&sn=2db1956fbeb732571504237fd99f1cf5&chksm=fd2e3324ca59ba32bf3cc04e6a15b9f485638917d154db66aa89022f0e9177ff08e593b04fde#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520762&idx=1&sn=2db1956fbeb732571504237fd99f1cf5&chksm=fd2e3324ca59ba32bf3cc04e6a15b9f485638917d154db66aa89022f0e9177ff08e593b04fde#rd)

[有个很年轻的读者看了上午的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508425&idx=1&sn=6c3936a02643f203df36337d8453989a&chksm=fb1acdb5cc6d44a3c66b9cb9ba3fda55f6831e815bc26c7f3f3727e08a1e01e1656975225189&scene=21#wechat_redirect)，说自己明白了，不为面子活，不为别人的眼光活，这就算活明白了。

比如父母让自己考试，说是为了自己好，其实是为了父母的面子，为了炫耀自家孩子成绩好。

比如父母希望自己找个有钱的对象，找份高收入的工作，说是为了自己好，其实还是为了父母的面子，为了炫耀。

自己看透了父母的好面子，绝不让他们得逞，这就叫活明白了。

这是活明白了吗？

不，你只是懒惰，想找个借口。

我这么跟你讲，你可以试试，白天蹲在网吧门口看人家打游戏，晚上去救助站蹭吃蹭喝顺带往板凳上一躺。

坚持三个月，体验一下。

体验完了之后说，这就是我要的人生，那这就是你要的。

第欧根尼是个乞丐，每天在广场上睡在木桶里，四处捡剩饭吃，亚历山大大帝来拜访他，他说，请走开，不要挡着我晒太阳。

这就是他要的生活，所以他很快乐。

问题是，你快乐不快乐？如果你不快乐，三和大神的日子熬一个星期，发现没钱洗澡很难受，发现计春生同志的生活也不是每个人都能享受，那就说明你只是在找借口。

你并不是因为想要不为了面子而活，你只是太懒了，根本鼓不起来活着的勇气。

我上午说过，很多人，尤其上一代，上上一代人，都活在面子中，这话不假。

可是这些人当中并非所有人都没活明白，你从一个细节就能看出来。

我上午举了一个例子，我说有些商人，预判了你的预判。

他知道你以衣冠取人，于是他就贷款买豪车，专门用于商务接送，给客户展现自己的实力，从而取得原本够不着的订单。

他过年回村里开的也是这辆豪车，确实衣锦还乡撑了面子，问题是，单，并不是他买的。

羊毛出在狗身上，让猪来买单，能听懂这意思吗？

这部车是用来做生意的，带来的利润其实远高于这部车本身，所以我说，不是他本人出的钱。

如果你不是生意人，或者你不是他这个类型的生意人，你只是为了过年回乡撑面子，也去买辆豪车，那你就是个棒槌。

从行为上看，这两种人都是好面子的，实际上是不一样的，明白吗？

一种人是因为好面子，因为从众心理掉落到了别人的预判里，成为了别人的利润。

而另一种人，则是预判了大家的预判，利用这个社会上很多人好面子的心理，浑水摸鱼，摸到了属于自己的鱼。

你看明白了别人的目的，看明白了别人好面子，这算什么明白？

你把大家好面子的心态看透了，把这种心态玩弄于股掌之上，从而得到你想要的，这才叫明白呀。

你想要什么，这才是核心问题呀。

你妈想让你娶静香，你觉得她好面子，所以你就娶胖虎的妹妹？

你妈是没了面子，问题是，你开心吗？

胖虎的妹妹和伊万卡，你要哪个？胖虎的妹妹和周慧敏，你要哪个？你别告诉我关了灯都一样。

真正活明白的人，首先是目的呀，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

这三个问题始终想不通，你怎么可能活明白呢？

为了面子活着的人很可悲，难道不要面子就会很幸福？

不会的。

人生如同牌局，打牌的时候最重要的是预判别人的预判。你要知道人家吃什么，碰什么，杠什么，听什么。

你知道对方好面子，这就是一种信息优势呀。

这个人会为了面子，不顾一切买辆豪车，平时养着，就为了过年开回家，这是有用的信息呀。

你要琢磨怎么包装自己公司的产品卖给他，挣他的面子钱。

我以前聊过，自己当年带产品团队的时候，养着一群人，成天就在琢磨这个。

怎么才能把五万块的东西包装成奢侈品，最后卖 500 万，人家还握着你的手说，谢谢啊。

天底下的奢侈品都是这么做的，鞋子一沾水就散架了，为什么？因为我们是奢侈品。

我们的客户从来都是只踩红地毯的，我们要把鞋子做的质量那么好，怎么能体现我们客户只穿一次的高贵呢？

你觉得这是商家的忽悠对吧？有什么关系？卖出去了呀。客人很开心，人家就是喜欢用八万块钱买一双鞋子，只穿一次。

还握着你的手，说，谢谢啊。

你看到了？这叫成功。预判了别人的预判。

你发现对方看似好面子，其实只是利用别人对于好面子的预判来赚钱，比如我前面说的那种买豪车接送客户的商家。

这也是信息呀。

他能忽悠你，就能忽悠更多人，你不要觉得被人忽悠了就一定是亏损的，未必。

要看你是什么时候进入这个游戏的。

投机者有句常用的术语叫做快进快出。

当他决定快进快出的时候说明什么？说明他早已心知肚明，这就是骗局。

问题是，他对时间把握得很好。我又一次提到了，咱们每每聊交易，十次里有五次都会提到时间的妙用。

**最重要的永远不是对价格的判断，而是对时间的掌控。** 

我知道你在钓我，没问题的，我对于时间的掌控能力还在你之上，我完全有时间从容的吃掉鱼饵，甚至钻进你的渔网里，把你钓上来的其他鱼吃掉，再从容不迫的离去。

**你预判了大家的预判，我预判了你的预判。**一山还有一山高，咱们看看谁玩谁。

好玩吧？有意思吧？

不要面子那算什么好玩？

只有小孩子才做选择题，成年人当然是全都要。