# 疫情何去何从

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521280&idx=2&sn=97ccb87e6ac7650a298617be6d10de7e&chksm=fd2e36deca59bfc87c482427184315d86d8185ba9f2d8762e048db5e5f9f0b290fe134c74c02#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521280&idx=2&sn=97ccb87e6ac7650a298617be6d10de7e&chksm=fd2e36deca59bfc87c482427184315d86d8185ba9f2d8762e048db5e5f9f0b290fe134c74c02#rd)

有些读者最近看了很多大 V 关于躺平还是继续抵抗的讨论，来问我。

应该说互联网上关于这个话题已经达到一个非常沸腾的状态了。

你去看老胡这种数千万大 V 下面的留言，很能看出情绪的汇聚。

这事儿怎么说呢？理性与感性并存吧。

先说理性，这事儿我重复过很多次了，我非常理解相当一部分网民的实际处境，非常非常理解。

我清楚，疫情以来，有部分人的生活被干扰了，但是工作没有受到干扰，工作还在。

可是另一部分人，尤其是在中小私企的这部分人，尤其是失去了工作的这部分人，压力是非常非常大的。

这种压力最终汇聚到一个点，这个点就变成了针对疫情本身。他们认为，选择躺平，自己的工作就会回来，工作能找到，又会回到 2019。

你注意，这只是这些人的想法。

有没有这么容易？很难很难。

[就像今天上午聊房地产](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508760&idx=1&sn=3a2543e749e87ec51c18a12df9da07ca&chksm=fb1acf64cc6d4672a75a437ef5feed9727e9de4a62c8f01f6a1477ca08a7204078e7fcb5dcb1&scene=21#wechat_redirect)，有些读者跟我说，因为限购，导致自己的二手房很难卖。所以他非常希望放开限购，好让自己顺利出售。

这两种人的问题是一样的，**他们根本理解不了市场是由预期决定的，而非事实。**

你自己动动脑筋，不放开限购，一手房都不需要摇号了，难道放开限购二手房会好卖？你娃儿想什么好事呢？

二手房的房东里面大部分都在观望，只有少部分降价，那是因为有盼头，是因为有限购放开的盼头，一旦这个盼头没了。一旦限购放开二手房依然没人买，大部分二手房房东会怎么想？你又怎么卖呢？

所以你想问题想岔了，限购不放开，非但不是限制二手房房东，反而是一种保护。

对预期的保护，预期比事实重要一万倍，如果你熟悉美联储。

同样的道理，你们太天真了。躺平你就好找工作了？你娃儿想什么呢？

你到底能不能理解资本的本质是买预期，卖事实？

资本是靠预期吊着理解么？能理解么？**到底能不能理解呢？**

没有躺平，私企老板们就还有盼头，他以为自己以后的生意会好，他就会拼命坚持，你就还有工作。一旦预期落地，尤其是预期落地之后生意依然不好做，私企老板们会怎么样？

会马上结束生意，头也不回。

到时候你的工作会好找？

我说过一万次，最好的放开时机是趁美国经济衰退，市场主流预期美国明年经济衰退的概率是 50%。

当美国经济危机爆的那一刹那，就像 08 年那样，那就是我们放开的最佳时机。

知道为什么？

因为预期。

全世界的资本没地方去，我们这时候顺势放开，就给了全世界最大的一个预期，然后资本就会蜂拥而入。

这个预期就有可能随着资本的涌入被你做实了，这就叫理想靠预期落地。

预期的落地是需要机会的。

如果你不愿意熬这行百里半九十的最后几个月，那你就得冒险。

假如躺平之后各种信心恢复，你所谓的真的回到 2019 了，那皆大欢喜。

假如躺平之后，连续几波医疗挤兑，接着老板们发现生意没有变好，吊着他们的预期也没了，他们纷纷关门，那完全就是另一个局面了。

这种局面下你更难找工作，比现在还难。现在你还有预期，你以为躺平就有工作了，等真躺平了你仍然没工作，那时候你会怎么想？你内心世界又是怎样的？

我该说的都说完了，但是现实没有这么理想化。

当下至少从网民的情绪上看，好像真的有点坚持不下去的味道。

这事儿怎么说呢，能守多久，终归是取决于老百姓的。

最近有本电视剧，《天下长河》。讲述康熙年间靳辅和陈天一治理黄河的事情。

陈天一这个人非常有才华，号称河伯转世。但是他只懂治河，不通人情。

他不理解，治河不光是技术问题，更是一个耗资巨大，牵涉甚广，以及谁支持你的问题。

换句话说，治河能治到哪一步，不光取决于他的才华，更取决于康熙对他的支持力度。

谁是康熙？老百姓才是康熙。

防疫这件事本质上能做到哪一步，取决于老百姓的支持力度。

这个世界上不缺乏才华，不缺乏理性，不缺乏眼光，陈天一多的是，康熙很难得。

你以为我们国家缺人才？人才多的是。你以为美国缺人才？美国人才多的是。

说到底，比的是两国的老百姓谁的支持力度更大，谁更能熬。

相比较而言，我们的老百姓已经够牛了，如果我们的老百姓是康熙，那美国的老百姓大约是咸丰吧。

我上面的理想方案只是在希望老百姓是李世民，但究竟是不是，这不是希望能决定的。

说到底，取决于大众本身的士气能否坚持。

你以为很多道理挨骂的老胡不懂？他其实非常委婉地提醒过网民，

他提醒过大家，有没有想过，躺平了之后找工作仍然不如意呢？也许大家的意见未必就是正确的呢？也许将来会后悔呢？

话音刚落，他就被网暴了.......

所以这事儿怎么说呢，谁也不可能指望大众在贪婪的时候恐惧，更不可能指望大众在恐惧的时候贪婪。

很多事儿，就像剧情中的治黄河，到底能治到哪一步，取决于当时的各方面的综合条件。

最后，凡事想开点，很多事情或有天意，也许下个月美国就经济危机了呢？