# 东京奥运会开幕式为什么办不成北京奥运会那样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505482&idx=1&sn=908f050ef5f3178f203f69d09a143647&chksm=fd2e7494ca59fd82b9d6257557f5aa00016a292161c027f7f518bb72cf613c2c58c3fff684ab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505482&idx=1&sn=908f050ef5f3178f203f69d09a143647&chksm=fd2e7494ca59fd82b9d6257557f5aa00016a292161c027f7f518bb72cf613c2c58c3fff684ab#rd)

有读者看了昨天东京奥运会的开幕式，直呼看不懂，有人还觉得是群魔乱舞，百鬼夜行，问我怎么回事，毕竟咱们过去三年来，聊过起码五十期以上的日本文化，日本历史，很多人想听听我怎么看。 

首先那不是百鬼夜行，如果你经常看剧场版的表演，会十分熟悉他们的表达。 

当然这里我不展开了，因为展开解释要花很多字，那就跑题了。所以一言以蔽之，最大的问题在于对象选错了，场合选错了，其他也没啥问题。

我身边的人，像我这么喜欢看电影的，大部分时候都独自一人观影的，十分少见。但如果像我这么喜欢看剧场类表演的，那估计还要除以 10。 

所以你可想而知，非常小众的艺术表现形式放在这么一个面向全世界，面向全日本的舞台上，显得不伦不类，气氛也不搭。

这就是我的看法，节目选错了，场合选错了，至于有人说，这体现了日本的没落，体现了日本当下诡异的精神状态，那似乎也过了，不至于。 

咱实事求是，没必要精日也没必要给人扣帽子。 

那么下面进入正题，有人对日本的开幕式很失望，按说他们预算也不低，怎么办成这样？又回去把 08 年的北京奥运会开幕式重温了一遍。然后就来问了我这个问题，日本为什么办不成我们那样。

两个原因。 

**一个在于审美倾向不同。**

他们强调含蓄美，我们则是张扬美和含蓄张扬美并存。 

什么叫含蓄美？比如你去做园林，日式园林的造价是最低的，俗称入门级。原因很简单，材料和人工都不高。无论你做日式小景还是枯山水，你想嘛，碎石子，小摆设，容易获取，也容易运输。 

什么叫张扬美？你去看颐和园就知道了，醇亲王曾经在颐和园昆明湖里操练过海军，理由是乾隆朝操练水师的旧制。 

这是皇家，到了民间，小老百姓你不能逾越呀，怎么办呢？螺蛳壳里做道场，从扬州园林一直发展到苏州园林，这就是含蓄张扬美。

含蓄张扬美实际上是一种披着含蓄外衣的张扬。

你去看苏州的狮子林，不大，去看杭州胡雪岩故居，也不大。外观不大，你进去一看就知道成本很大。 

原因很简单呀，造假山，越大的石头越难运，形态越罕见的石头越贵，何况那么多石头堆成山，还要造出瀑布，还要造出水帘洞，还要有假山内盛夏避暑的洞，走廊，等等等等。 

懂行的人瞄一眼就知道造价了，而且你想一想，他们是在什么地方修？都是在闹市里修，在当时也算市中心的地界修。 

不要说那个年代，即便在今天，有挖掘机和吊车的情况下，你想在闹市区修苏式园林，都很困难。 

你会发现市中心往往都是日式，或者法式，就是铺草皮弄俩喷泉什么的。 

修中式除非开发商当年建小区的时候统一，否则后期业主自己修，动静太大了，你要摆平很多人和事。不然大型设备进不了场，周围的人不同意，各种问题都会来为难你。

这就叫含蓄张扬美，说起来很含蓄，螺蛳壳里做道场，实际上明眼人一看就知道你得花多少银子，还得有能力摆平各种人事。

你发现了没有，双方审美取向不一样的。 

这里面不存在高下之分，含蓄美是一种美，张扬美是一种美，含蓄张扬美也是一种美。 

三种美都有传世的代表作品，都美轮美奂，精彩绝艳。 

我们那种 08 奥运会就是颐和园式的美，美的大气，美的磅礴，美的浩瀚，但这东西在日本的历史上并没有出现过。 

所以他们不可能去搞一个不属于自己类型的事物出来。

**第二个原因在于处境不一样。**

日本虽然在二战中留给世界一副野心勃勃的样子，但他们历史上从未做过老大，也没有看出来他们想要做老大。

如果从动物世界的角度看，他们比较像狼。狼是很强的，但王只存在于狮子和老虎之间，这一点，狼比谁都清楚。 

狼的目标一直都是区域性强者，哪怕二战时看似已经有点飘。 

那么这里面何以体现狼的想法呢？我给你打个比方。 

当年常凯申当总统，李宗仁当副总统，常凯申忽悠李宗仁，让对方误以为自己穿军装，于是李宗仁就穿着军装去参加典礼。 

没成想当天常凯申穿了一套长袍马褂，结果李宗仁穿着军装跟在旁边亦步亦趋，倒像卫兵，把他给气的。

我问你一个问题，你觉得当天有没有人敢撞衫，和常凯申一个打扮，也穿一身长袍马褂拄个文明棍？ 

我不知道，但如果有，这个人的目标很清楚，那就是分庭抗礼。 

08 奥运开幕式那种表现形式实际上就是一种海纳百川的姿态，就像你穿着长袍马褂卓尔不群的站在众人之间。 

我相信能够这么设计的国家有一打，但真的会这么搞奥运开幕式的国家，只有中美。 

这跟审美无关，这跟实力有关，也跟志向有关。 

日本让网球名将大坂直美点燃奥运圣火，很多国人议论，其实你是站在自己的角度去思考人家的选择。

大坂直美母亲是日本人，父亲是美国人，3 岁的时候全家去美国，2019 年才放弃美国国籍，归化日本。

她来代表日本，你觉得很掉价是吧？并不是的，如果你站在日本的处境看，并不掉价。 

这跟日本的定位有关，也跟日本的实际处境有关。 

《蝴蝶夫人》的故事传颂了那么久，几乎和《梁祝》在我们这里的地位一样。

讲了一个什么故事呢？

美国海军军官在日本媒人的安排下迎娶了日本新娘蝴蝶。军官只是逢场作戏，但蝴蝶毫无保留的投入感情，为他改变信仰，婚后月余，军官回美国了，从此杳无音信。

三年后他带着美国妻子来到日本要领走他和蝴蝶生的儿子。苦等丈夫三年的蝴蝶提出需要半个小时与儿子告别，然后她用布蒙住了儿子的双眼，自己挥刀自尽。

你注意这不是批判性质的戏剧，不是的，蝴蝶临死的时候并不后悔，她很开心，为自己的孩子能够回美国成为美国人而感到幸福。 

你觉得匪夷所思对吧？你觉得匪夷所思是因为你生在狮群中，几千年来，我们这个族群大部分时候是狮子王。

即便暂时落魄过一百来年，那也是狮子王里流浪的小狮子，稍加迟疑，他又开始重新奔向王位了。

其实很多意识形态本就是实力的一部分。

[大号那天聊吴签和女粉丝](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500134&idx=1&sn=73c3f6388c693336335257fda00ab21a&chksm=fb1aad1acc6d240cb8c92347922e22e081723b39a7f3c056920cdb2906da2cfb00e96ad6b0a2&token=526030799&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，留言爆了，大部分留言都无法加精 

有好些读者问，我当年在职场里顶着压力，自己公司的几个副总说情，CEO 说情，甲方的副总裁说情，始终拒绝歪风邪气，就不怕被穿小鞋么？

很感谢你们的关心，但是很显然，这么问的都不是老读者。 

我在职场里的收入很多年前就不是主要收入来源了，投资才是，劳方并不是我的主要身份，资方才是。

打一个不那么形象的比方，就像一个拆迁户大爷，同时是自己小区的保安。 

理论上讲，他当然要维护好与其他保安乃至物业经理的关系，但这只是理论上。因为大爷还有一重身份，大爷是小区业主，还是很多套的业主。

从权限上讲，那几个副总和我平级，但从收入上讲，他们只是保安，而我不只是保安。所以不可能被欺负的，现实中这种事儿不存在。

你看到了，道理这东西就像审美，道理需要实力去维护，审美需要话语权去推广。