# 从这个教儿子做渣男的渣男父亲聊起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513230&idx=1&sn=53839abc57b101240e6fcf7e4ff6309a&chksm=fd2e1650ca599f46619d0834fcf8509143e9d70da3d9a8ee581f9b55128d9548b11ab0905c2e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513230&idx=1&sn=53839abc57b101240e6fcf7e4ff6309a&chksm=fd2e1650ca599f46619d0834fcf8509143e9d70da3d9a8ee581f9b55128d9548b11ab0905c2e#rd)

[有读者看了此前大号的那篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503998&idx=2&sn=8f6421e5175592bd0cf94a3c29769bfb&chksm=fb1abc02cc6d3514e4ad0daba98650db5155bd7316eaf6b8cc5dba2918697c45c0000780a2b4&scene=21#wechat_redirect)。她跟我说，西风，你没有解决我的问题。她的问题是什么呢？是要改变父亲重男轻女的观念。

你的问题我听得懂，但是我的答案你听不懂。 

我重复频率很高的一句话，改变自己的是神，指望改变别人的，是深井冰。 

马云说过，你连你妈都改变不了，同理可得，你当然改变不了你爸。

面对你提出的这个问题，我和你最大的不同就在于我认为：搞不定就拉倒。 

我从来不认为天底下所有事情都能搞定，我始终认为天底下很多事情都是搞不定的，但是天底下值得做的事情太多了，所以拣那些能做的，去做，就行了。 

这就是我的人生观。 

我举一个近期很典型的例子，问的人最多。 

国内有个做量化投资，对冲基金的，叫做丁鹏，是个渣男，他跟自己的儿子讲，自己当年读书太辛苦，一直读到 30 几岁，博士念完，空耗青春。

所以鼓励自己的儿子做一个渣男，初中就好泡妞去了，多泡几个，最好大学就让他抱孙子，多多益善。

就这么个烂人。有读者一直追着我问，你为啥不骂他？是不是因为你也做量化对冲，认识他，不方便？ 

我没有什么不方便的，我做国际市场的，我做自有资金的，我不认识这种基金的经理。

我的态度很清楚，说这种话的就是渣男，垃圾，你想怎么骂都可以，我鼓励，支持。

我之所以没有写是因为我觉得没用。 

我实话告诉你，有俩小钱，骚包的不行的男人很多的，三宫六院的，外室孩子一堆的，这种渣男很多的。 

现实中一直存在，无非有没有成为公众议论的焦点而已。 

然后呢？关键的问题在于，然后呢？ 

曾经有个美籍律师，我们写过他，骂过他，他和未成年人，以养女的身份，这了那了。 

这种人，是有办法修理的。因为律师协会还是要点脸的。

你看律协经常要求大律师拿出私人时间，做一些法律援助性质的项目，就是因为有指标，需要维护公众形象。

但是金融这个圈子是不一样的，这个圈子本质上讲，是不需要脸的。 

我曾经说过，投资人本质上就是瘾君子，没有什么质的区别。

所以在美国这种成熟市场里，他们对华尔街的评价是和瘾君子，妓女并列的。 

你仔细想一想，一个人，假如他月薪 2 万块，工作了十年，攒了 200 万，这是他全部的积蓄了。 

投入金融市场，方向押错了，眼看着血本无归，补仓追加保证金，又借了 200 万的高利贷。

方向又做错了，眼见着马上要爆仓了，我问你，他是一种什么心态？ 

他就是一种毒瘾发作，急需嗑药的心态，就是一种走投无路，等着一把翻身的心态。

这时候如果有人能把他捞出来，他会不会在乎对方是谁？对方哪怕是个十恶不赦，恶贯满盈的人，在他眼里也是救命的神仙。

因为能给他药呀，他毒瘾发作了呀。

一个要脸的圈子，你可以骂他，他会害怕，因为即便法律上奈何不了他，舆论上也可以让这个人失业或者被吊销资格。

问题是，一个不要脸的圈子，只要法律上奈何不了对方，那就真没辙了。

说穿了就这么回事。 

他让他未成年的儿子泡妞，不是他泡妞，他要是泡未成年人，马上就有办法修理，他要是泡成年人，这种事周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。

你看不惯，我也看不惯，但就是这样。 

职业投资人里面像你风叔这样洁身自好，严于律己，都可以做戒律院首座的好男人，是很罕见的。

我好像忍不住又开始自夸了，这两句一定要让你们风婶看见，看看她眼光多好，嫁的多好，以后要对我温柔点。 

夹带私货结束，言归正传，很多事情是没有道理可讲的，尤其是观念。

[就像那天大号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503998&idx=2&sn=8f6421e5175592bd0cf94a3c29769bfb&chksm=fb1abc02cc6d3514e4ad0daba98650db5155bd7316eaf6b8cc5dba2918697c45c0000780a2b4&scene=21#wechat_redirect)，绝大部分留言我都没有放出来，原因很简单，因为你们有明确的倾向性。 

所谓明确的倾向性，就是要么你倾向于 A，要么你倾向于 A 的反面，这种留言一旦放出来，就是双方吵。我不想留言区变成吵架区。 

因为没有意义。你们不可能吵出任何结论。 

那天有女读者很委屈的留言，为什么不能让孩子跟着妈妈姓，然后从此万世一系，不改回去不就完了么。 

首先，孩子跟着妈妈姓，是法律支持的。请仔细阅读法律条令。 

但是你想万世一系，有现实中的困难。你比如历史上类似情况，绝大多数孩子后来又改了回去，什么原因？历史惯性。

作为一个个体，要和惯性去拧，是很难的一件事。就像这个地区流行过年吃饺子，你最讨厌吃饺子。你很努力的坚持了一代人不吃饺子，等你老了，去世了，后代又开始吃饺子。

这就叫惯性。 

抽刀断水水自流，举杯消愁愁更愁。

用刀去切断水，是非常非常困难的一件事。因为你切断了，它又流，你切断了，它又流。

所以我那天才说，如果提出这个问题的女同胞，真的非常在意吃饺子还是吃面条，那么真正能够彻底为你解决这个问题的，或者讲，让你万世一系的目标能真的达成的办法就是那天最多读者支持的留言。 

所有人都改成一样的，大家都姓华夏，那你也就跟着万世一系了。

能理解么？断水说难很难，说简单也很简单，把水源直接切断就行了。 

人，从古到今，都分两种。 

一种是马丁·路德·金那种，他想要做成什么，他就去推动，到处演讲，I have a dream。

还有另一种，就是本文今天讲得更普遍的一种思路。

做人，鸡贼一点不就搞定了么？改变不了世界，可以绕着走呀。

你说一个人重男轻女，你身为女性见到他不舒服，能够理解，那不舒服就不搭理对方呗，咱惹不起，还躲不起么？ 

对方是亲爹，亲爹也可以不搭理他呀，谁说亲爹就得天天请安？你那又不是皇阿玛。 

我曾经看过张嘉益演的一部电视剧叫做《装台》，里面有个村子叫做张家堡。

据说全村人都是张飞的后人，村里有个祠堂，供着张飞。

他们剧组也不知道怎么回事，好像是谈恋爱，反正一对男女在人家祠堂里，其实也没做啥事，被抓住了。 

张家堡本来规矩就大，所谓女人不能进祠堂，何况你这还男男女女在人祠堂里谈恋爱，结果人家整村人不依不饶。

你说遇到这种事怎么办？你去说服他们吗？改变他们的习俗？观念？ 

我觉得最好的办法就是溜嘛。 

三十六计走为上，我是有病啊，非得跟你这儿瞎耗？ 

这种事情没有意义的，你叫警察来，警察都帮不了你。因为村民太多了，法不治众。最好的办法就是跑，跑了不就拿你没辙了么？

至于谁对谁不对，到底能不能在祠堂里谈恋爱，这事儿有必要纠结么？ 

天下之大，总有可以谈恋爱的地方嘛。如果全世界所有的地方，你都不适应，那一定是你本人的问题。 

你绝对有问题，你太轴了。 

同样，如果你明知道全世界总有地方适应你，你还非得跟这个祠堂较劲，那不还是你本人的问题么？

你仍然太轴了。 

你那么轴干嘛？你要做门轴么？

门轴轴在哪里？轴在它是不能动的嘛。可是人有两条腿呀，树挪死，人挪活，就是这个道理。

很多法律处理不了的事情，自有天意。

从来只听说累死的牛，没见过耕坏的田，那个基金经理那么教，是自己在害自己的儿子，有他哭的那一天。 

至于张家堡，你奈何不了的东西 ，时间能奈何。

剧中描述的张家堡是张飞后人的聚集地，历史上真有个名人聚集地，徐光启安葬的地方，也是他后人的聚集地，叫做徐家汇。

徐家汇今天是上海十大商业中心之一，为什么？因为 open，以百川汇入大海的心态对全世界说，徐家汇欢迎你。

想想看，[那天我们聊浙江砸钱都要做的是什么事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513089&idx=2&sn=713a6ea0a4dbccc81e2e082814f5baf2&chksm=fd2e16dfca599fc9b0c036166d592c7213ca883ddd32825d64d914a15ac3fcdcce510c3ead77&scene=21#wechat_redirect)

21 世界什么最贵？人才最贵。

有的地方会越来越富，有的地方会慢慢地消失在历史的长河中。

今天日本 1/3 的人都在东京，有些地方干嘛去了？慢慢就恢复成生态自然保护区了嘛。

说到底，你搞不定的那些事儿，最后时间都会搞定的。