# 拐卖妇女咋治根？六个字：篱笆，老汉，与狗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504291&idx=1&sn=174db7c027b5e19c5946d9b81b454c38&chksm=fb1abddfcc6d34c9431fae614bb75990fdca9bd5bfae71d7ea48c7c19a130f6fc83e0e58cb4f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504291&idx=1&sn=174db7c027b5e19c5946d9b81b454c38&chksm=fb1abddfcc6d34c9431fae614bb75990fdca9bd5bfae71d7ea48c7c19a130f6fc83e0e58cb4f#rd)

有读者一直让我聊，其实[我之前聊过，七千字长文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503894&idx=1&sn=b14de2a48471df54302f759f9f8c8094&chksm=fb1abc6acc6d357ca328255e93c9e45881ad248d4407befb2b5f805f870195bce15f47635540&scene=21#wechat_redirect)。

很多读者想要听我说的是具体的事，可是我看到的是一件事背后的复杂机制。

一个人被拐卖，你看到的是一个悲惨的故事，如果焦点落在个体身上，可以很煽情。问题是，煽情之后呢？你想过没有？

你发烧，去医院，医生难道什么都不问直接给你吃退烧药么？吃了又能怎么样呢？

医生之所以在化验，他就是在思考，你到底因为什么发的烧，是细菌感染，还是病毒感染。

我那天在大号里讲了一个具体的案例，一个做慈善的，她在做事的过程中，遇到的方方面面。

我没有做过此类事，没有工作经验，所以如果你要让我分析这种话题，我只能直面最深刻的那件事。

那就是你要想一想，为什么此类事件，往往都发生在农村地区？不管是相对经济还可以的农村地区，或者偏远山区的农村地区。

北京二环内你见过谁家新娘子是拐来的？或者上海外滩？

你想一想，为什么？究竟为什么农村地区，更容易发生此类事件？

你注意，我没有黑农村的意思，我犯不着黑，我与农村往日无怨，近日无仇。我生在大城市，读书在大城市，工作在大城市，我跑过全国，确切的说，是全国的大城市。

正因为我是个旁观者，所以，我才能够跳出来，跳出当局者的限制，去思考这个问题。

或者，你也可以认为，这仅仅是一家之言，这仅仅是我这个局外人的思考。

咱们建一个数学模型，我以前大学里玩游戏的时候，建过的。就是建一个村子，村子里面赵钱孙李，周吴郑王，你弄进去很多姓，然后让他们繁衍，每 20 年一代。

我告诉你，这些姓氏是会集中的，如果你一开始弄出 100 个姓，最后会缩小的，缩小到十个八个，或者十几个都有。那么缩的周期是很漫长的，比如 1800 年。

现实是什么？现实是你去调阅中国很多村庄的资料，会发现这些村子的建村历史没有那么久。一个村子可能建立的时候有十几个姓，短短几百年过去，就变成一两个姓了。

这是为什么？

这是很有意思的，跟你跑数据完全不一样的结果。

我大学里问过室友，农村长大的。他家附近十里八乡的村子，他都熟悉。

他笑着跟我说，当然跟数据跑出来不一样，因为人为干预呀。

一个村里，一旦某一代，某个姓王的人家，出了一两个强人。他会怎么样？他就会占据资源，或者换个角度说，就是剥夺其他姓氏的资源。

然后很快就会一家独大，或者两家分庭抗礼，三足鼎立。就这回事，这个过程一点都不美好，绝没有田园诗歌般的美好。

两个村，田间地头为了争水源都会打群架，那如果是为了繁衍后代呢？几百年的历史，能写出几百个哀怨的故事，你看都看不完。

他说得对，他一句话道出了农耕文明的本质。你想想看，汉武帝为什么迁移内地农民去充实边境？

为什么去了边境这些扛锄头的农民就能巩固边防，抵挡游牧民族，为什么？

不好意思，这就是利用了他们的特性啊。他们要占据耕地，要保护耕地，要保护自己的财产并繁衍生息，就会与边境外的游牧民族对抗，从而保护了内地。

他们要真的是田园牧歌，不晓得争斗利益，汉武帝派这帮扛锄头的过去，有个卵用？

你去看三国历史，说穿了，就是这回事。陈留曹操，河内司马懿，整个河内都是司马家的。

农民的特性就是这回事，占地，生儿子，生儿子，占地。所以农耕社会说穿了就是大家族之间打来打去，从秦到清，一直如此。

这些家族为了产生共识，还做了一件事，什么事？宗族，祭祀。血缘之间为什么有纽带关系？如果你有个同父同母的同胞弟弟，打小就失踪了，你从来没有见过他，你和他有纽带关系吗？有吗？

没有。

共识是建立起来的，并不是说大家有血缘就像彼此扫码，扫到绿码就是好朋友，不是那回事。

宗族，祭祀，这一套东西，都是农耕社会为了达成共识而搞出的游戏。国之大事，唯祀与戎嘛。祀是为了达成共识，达成共识之后怎么样？戎，就是去打仗，打那些和自己没有共识的。最后让自己的家族更强大，更枝繁叶茂。

农耕社会的本质就是这回事。

到了现代社会，为什么我们觉得这些是愚昧的，封建的，落后的？

那是因为建立了现代国家的理念，你不需要家族，这东西对你而言就是上世纪的传说。

《红楼梦》里面上学是需要靠族田的，一个同姓的家族里出了一个牛人，置办田地，后人才能读书，才能陆续出牛人，维系地位，从而使得家族在某个地方长期占据大量耕地，比如河内司马氏。

你今天上学是靠国家给福利的，九年制义务教育，免费。

所以你产生现代国家的信仰，你不需要那个听起来很苍老的所谓的家族的概念。

可是，国家大了，发展的步骤是不均衡的。我们还在城市化的进程中而不是彻底完成了。

你稍微动动脑筋就能想明白一个村子，和一个大都市在很多方面都有差别。

你在一个几乎已经国际化的城市里，酒驾，想逃避，挺难的。

知道为啥挺难？因为谁也不认识谁。交警叔叔不认识你。交警叔叔就算认识你，你是高晓松，他也很难办。

众目睽睽，四面八方的眼睛可都盯着呢，包括国际友人。

你可以把他放了，明天也许华尔街日报都会报道。这就是大都市。

不是你不能做什么，而是你做什么，都会彼此制衡。

可是在村子里，你酒驾，谁抓你？你告诉我谁抓你？

整个村子都姓王，真派个姓张的交警过去，他怎么抓？

你酒驾，在你二大爷家门口的那条路上，目击者是你三叔，车上坐着的是族叔，劝你喝酒的是族老，所有人都姓王，只有这个交警，姓张。

你让他怎么抓？想过吗？

还记得我讲过的那个慈善家的故事吗？

她跑去一个大山深处建学校，四周都是少数民族，还不是专收女生，男女都收。回头人家附近村子里的人来闹，说你让女孩考大学，将来都进城了，都去了大城市，都嫁给你们的人了，他们的男娃娶不到媳妇了。

然后问题上升了，很严重，直接给你升级到民族矛盾，慈善家吓傻了，赶紧撤，学校都不要了，白送。

人家想读书的女学生，也跟校方说，你们要给我撑腰呀，问题是校方也是人，校方也怕事，搞不过也得先顾全自己吧。

我资助你总不能把自己给搭进去，人之常情。

所以如果你让我对此发表看法，我只有一个主意，那就是不断地推动城市化，让村里人变成城里人。

我不管你是河内司马懿，还是陈留曹操，那是在你们村里，进到大城市里，你都是沧海一粟，就像一粒沙子混进了沙漠里。

谁管你是谁。

风清扬见了华山派出所也得低头。

在你们村里，你们全姓张，搁谁谁都怕，我去我也怕，可是只要离开你们的老家，那就是一个现代社会的游戏制度。

有人说，大城市有啥好，房价贵。

我告诉你，房价贵从来不是因为城市化，而是因为城市化的还不够。

城市化的程度还不够，很多人想要进城定居而不得，房价才会贵。真到了城市化 100%，除了核心区域，除了富人区，城市里其他地方不会贵的。

有句话，搁在心里很久了，说出来可能会被喷死。

我真的觉得农村消失是一件好事，同一个姓，聚集在一个地方，围绕着一个祠堂，外姓人来了就欺负人家，这不是善良的民风，这是土霸王。

土霸王，是没有前途的。

说到底，树挪死，人挪活，一个地方要发展，需要人才，需要源源不断新鲜的血液。

何况，你真觉得王家村里的人都喜欢王家村么？我看未必。

我看年轻人就不一定喜欢农村。因为二十年的媳妇才能熬成婆，婆婆才喜欢媳妇伺候她，你见过哪个媳妇主动喜欢伺候婆婆的呢？

只有那些年老体衰，无法离开农村，又仗着自己辈分高的族老，才喜欢那套生儿子继承香火的把戏，年轻人，喜欢的是灯红酒绿。

城市化的过程，就是一个文明化的过程。要拥抱，而不是拒绝。想得通的族老们，趁早跟着孩子们一起去拥抱城市吧。

想不通？

那就把族老们留下来看祠堂呗，很多年前有本剧，叫篱笆，女人，与狗，改个名字，改成篱笆，老汉，与狗。

有人问，女人去哪儿了？

对不起，女人走了。