# 华为的 手机是拿来用的，不是拿来剥芯片的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525452&idx=1&sn=9d1536291bf5498794956a02dd053a9d&chksm=fd2ec692ca594f84629a1cfedc711be74c49796569ff7aaad28bf30d2340691a0b9c2aa8211a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525452&idx=1&sn=9d1536291bf5498794956a02dd053a9d&chksm=fd2ec692ca594f84629a1cfedc711be74c49796569ff7aaad28bf30d2340691a0b9c2aa8211a#rd)

[那天聊的明明是房地产，结果留言排第一的，是华为的新款手机。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511995&idx=1&sn=f6e39e5d2f460415c50602b30e3e2c0a&chksm=fb1ac3c7cc6d4ad10108ba289f89f971e1007e3fff56579ff911866dafef9ce24362e2e2e270&scene=21#wechat_redirect) 

读者问我会不会聊这个话题，我说不会聊，因为已经在用了。 

我食言了，我还是聊了。因为问的人实在太多。

这个话题怎么说呢，我知道网络热点在什么地方，在于测评。

我看到无数大 V，为了测评下华为未开发布会就售卖的这款手机，是不是 5G，以及芯片的工艺，甚至把好端端的手机芯片剥掉，去看背后的 LOGO。

说实话，真的有点变态。

我 08 年就在国内的芯片公司负责操作系统，前后去过两家芯片公司，其中有段时间在甲方，负责技术招标，华为的海思市场来投标，我与他们的技术负责人私交也很好。 

确切地说，我就是业内人士，包括读研的时候学的电路与系统，也是针对芯片行业的。 

我都没见过这么糟践钱的。 

好端端的手机，你不用，剥人家芯片做什么？

我们好像已经背离了初衷。 

**手机是拿来用的，不是拿来剥芯片的。** 

我那天说华为的新机，已经在用了，是我老婆在用。 

没做测评，就是普通的使用。

买这款机也没有任何别的原因，就是因为正好。 

我老婆以前也是华为的用户，她之前那款华为曲面屏的手机在上个月去新疆旅游的过程中摔碎了，漏液。

换个新屏幕要 1500 多，于是干脆换个新手机。

就这么简单的原因，因为正好我认识人，能拿到货，正好我老婆要换手机，正好华为推新机，于是正好换了最新款。 

在我看来，手机是拿来用的，不是拿来研究参数的。

我们上个月去新疆旅游的时候，随身携带的那些手机里面有苹果 12，也有和苹果 12 同时代的华为。 

在飞机上，都开了飞行模式，华为仍然可以定位到你飞到哪个省哪个城市了，苹果不行。 

在路上，苹果 12 没有信号的时候，华为依然有信号。

我讲的这些就是最现实的应用场景，和消费者直接相关的。 

所以我想，这就是为什么我太太自从苹果 6 以后，就换成华为的原因。 

她只是觉得好用。

她不会去研究芯片什么工艺，什么 5G 不 5G，那个跟她没有关系。

好用，下载速度快，人家没信号你还有信号，人家在飞机上不知道飞到哪儿了，你开着飞行模式都能知道。 

这对于华为的用户来讲，就是实打实别人想要的。 

我讲的这个道理很朴素，很简单。 

**华为和苹果作为两款产品，真正在竞争的是什么？** 

**实际上是消费者的口碑，而不是在争概念。**

当全网发疯一样较真各种测评指数的时候，我感觉大家已经跑偏了。

**从技术上讲，国产芯片的突围是必然的，这句话我不是今天讲，我是几年前就讲透了。** 

因为该行业里的乙方我待过，甲方我也待过，技术负责人我做过，市场负责人我也做过。 

**这个原理很简单，就是只要有市场，有客户，技术演进是个正向迭代的过程，那差距的缩小，就只是时间问题。** 

网络上关于技术神乎其神的说法，是外行人的臆测。 

说难听点，原子弹都不能保密，有什么技术能保密呢。 

我以前反复聊过一个话题，我说美国是一个共识经济超过 8 成，工业农业不到 2 成的经济体。 

我们是反过来的，我们共识经济不到 2 成，工业农业超过 8 成。 

**共识经济的特点是什么？是无限复制。** 

你拍一部电影，给 100 个人看，也是看，给 10000 个人看，也是看。 

你做一款芯片，给 100 个人用，是用，给 10000 个人用，也是用。 

给越多人看，给越多人用，你获利越大，你迭代越快，你越强，你越富，你越先进，你地位越稳固。

如果你想不通这个道理，你说我拍了一部电影，我就是不给中国人看。 

说到底，长期来看，损失的是美国人自己。 

我在芯片企业里待那么久，这种感觉，是最直观的。 

做芯片就是拍电影，一部电影投下去，几年才能上映，一个芯片从研发到挣钱，5 年起。 

一家美国公司，做一款芯片出来，你美国不让他卖，只会倒过来严重打压他下一步研发的积极性。 

**因为资本市场是趋利的。**

我好不容易拍了一本电影，就想着去中国市场捞一笔，你不让我去上映，下次资本还拍么？ 

美国政府的这种做法，根本不可能把华为咋样，只会把美国的芯片公司往死了玩。 

**这句话我不是今天说的，我是几年前跟读者们讲。** 

因为我好多同学在美国的芯片公司里，他们感同身受。

其实原本美国的芯片公司很强大，你不干扰他，一个共识企业，就像大明星，你不动他，他能雄霸市场很多年，这本来就是头部效应。 

他一款芯片的研发费用是固定的，卖的市场越大，卖给华为越多，他越挣钱，资本市场越有信心越投钱，他研发迭代越快，他越强。 

这种局面下，你想追他，门都没有。

所以十多年前，海思憋屈死了，太难了。这是十多年前，我作为招标方和海思投标方的聊天内容。

我当年在酒桌上说的就是这句话，我说什么时候人家制裁你们，什么时候断供，你们海思才会有机会。 

就像古天乐始终不退休，香港年轻的电影艺人就没有机会拍片子呀。

**什么时候大明星罢演了，那尹天仇的机会就真来了。**

所以在十多年前那种局面下，技术大拿，都去美国的芯片公司了，包括我们的人，比如我的很多同学。

**人都是很现实的，资本很现实，人才也很现实，你卖得动，资本才会投，你挣了钱开了高工资，人才才会流入。**

而美国的部分政客，就为了几张选票，硬生生把美国的芯片公司往死了整。 

人家好不容易研发了一款芯片，拍了一本电影，就指望卖给华为挣俩钱，你阻止。 

资本发现亏钱了，那好，不投了，不研发了。

迭代速度慢了，那些在美国芯片公司的人，怎么样？降薪了。 

我有些已经定居美国的同学，都回国了。 

不是他们爱国，而是他们现实。

谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

**你不让他们公司卖东西，他挣不来钱，他当然另谋高就。** 

这时候国产芯片的春天来了，应该说夏天都来了，热得一塌糊涂。 

你去看华为在这个领域里布局的研发，从几千人都涨到几万人了。 

**说白了就是资本闻到市场的确定性了，就像鲨鱼闻到了血。**

美国政府等于下了一道命令，中国的电影市场，只许中国人自己拍电影，不许好莱坞去抢市场。 

**技术这东西，最怕什么？难道最怕封锁？NO，封个鸡毛啊，原子弹都封不住。** 

**技术这东西，最怕确定性。**

你说这块市场就留给国内企业了，那资本还不疯狂投？ 

我以前待过的国内芯片公司，当年穷得跟杨白劳一样，现在楼道里充满了金钱的声音。 

以前都是国外的芯片公司挖他们的人，现在倒过来，他们去挖人家国外芯片公司的人。 

因为有钱了呀。 

**市场始终在那里，你不让大明星拍电影，那尹天仇就必然成为下一代大明星。**

**此消彼长，那我们的技术迭代演进快了，他们的技术迭代演进慢了，虽然当年留下了很大差距，但是差距在快速弥合，这是必然的呀。**

这件事说到底没啥神奇的，美国的政客一定要讨好那群乌合之众，用和大人的话说，老百姓懂什么呢？

今天杀了王亶望他们欢呼雀跃，赶明儿杀了你纪大人，他们照样欢呼雀跃。

但是为什么美国的政客会这么选择？

**说到底，人决定的，牌决定的。**

这就是我们今天上午的那个话题，[博士枪杀导师，这是人性的堕落还是道德的沦丧？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512001&idx=1&sn=f3a3ee4df07069497a15a7ff61cbaae4&chksm=fb1ac3bdcc6d4aab908b0dcae30a7e6fbb655e9d5536668edeb75937f3a21b4e64303bf772e3&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我，为什么李世民对科举的态度是天下英雄尽入吾彀中矣，而武媚娘对科举的态度是找几个新员工，帮自己去干老员工？

为什么一个目光长远，一个目光短视？

答案很简单，人不同，牌不同。

李世民牌大，别说老员工，新员工，哪怕草原上的部落，见了他也得喊一声天可汗。 

他压根儿就没把你当根葱，他不需要讨好你。

所以他的目光才能投向未来，他才能思考如何把牛人，也就是未来的隐患，都通过科举的方式搜罗起来。 

但是武媚娘不一样，她没有那么大的牌面。

她必须拉拢张三搞李四，这是她唯一可选的策略。

你说的那些问题她不是不知道，她是来不及想，她当下要解决的就是坐稳。 

于是就只能不管以后的问题，先讨好了当下再说。 

**任何老板，总得是先坐稳了位置，才能开始做事情。** 

这就是为什么美国的政客们要讨好乌合之众。 

你以为他们不明白对于共识经济来讲，市场才是最强大的竞争模式，卖得份数越多越强大？ 

他们当然明白。

问题是，这么做，美国的乌合之众们又得不到好处。 

俗称硅谷的钱挣多了，硅谷更强大了，乌合之众们只会更嫉妒。这就像我上午回复留言，怕兄弟过得苦，更怕兄弟开路虎。 

美国的乌合之众们宁愿硅谷没那么牛，也要自己心里爽一把。 

你现在回头想想看，想想看我数年前写的那些关于芯片的文章，为什么我当时就论断机会来了。 

就这点事儿。

人性啊，人性。

[还是上午结尾那句话：尊重现实，尊重人性，尊重利益。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512001&idx=1&sn=f3a3ee4df07069497a15a7ff61cbaae4&chksm=fb1ac3bdcc6d4aab908b0dcae30a7e6fbb655e9d5536668edeb75937f3a21b4e64303bf772e3&scene=21#wechat_redirect)