# 从吴亦凡的落幕到李铁的开锣，我们的乌鸦嘴又一次应验了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521264&idx=1&sn=57b2427d728d7a164483d518d301a1bb&chksm=fd2e312eca59b838aee5e2a0703f8c91d992f4f76e2555ba3c8bdee80ae5e56e0735dd99b4d5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521264&idx=1&sn=57b2427d728d7a164483d518d301a1bb&chksm=fd2e312eca59b838aee5e2a0703f8c91d992f4f76e2555ba3c8bdee80ae5e56e0735dd99b4d5#rd)

有人要我聊一聊小根牙签将要去号子里吃大碗宽面，而且一吃就是喜迎 13 年。

也有人要听我聊前国足主帅李铁，涉嫌严重违法接受调查，这只能说是一幕戏的开锣，结局如何，静待调查结果。

这两件事搁在一起，[让我想起前几天推送的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521222&idx=1&sn=fc357bdad344d3933c572a0646a69303&chksm=fd2e3118ca59b80e4835b936775adbbe953a0aad14d8c5a59f3f5c87ab649772f1e4b512b339&scene=21#wechat_redirect)，我说，瓜是吃不完的。

文中我讲了一个观点：

一个人乱是人的问题，很多人乱，恐怕是这个圈子的选拔出了问题。

什么叫圈子的选拔出了问题？ 

简单地说就是劣币驱逐良币。 

我们都以为球踢的越好，越容易当球星，我们都以为，演技越好，艺德越好，越容易当明星。

可这些是什么？是我们误以为。

当你以为的事情长时间，大规模没有发生的时候，你就该想想看为什么了。 

[咱们讲过这个话题，鱼，水，菌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)  

良性循环的鱼池里，鱼拉屎，屎养硝化细菌，也就是好细菌，那些坏细菌没有了空间，于是水清鱼靓。 

假如你看到水臭了，你就该想想，是不是良性循环被打破了，坏细菌是否过度蔓延了。 

解决一个平衡系统，唯一的办法是什么？是找到根源，你让恶性循环停来下，让良性循环重启动，池塘慢慢就会恢复自然平衡，再度水清鱼靓。 

可是有时候，我们一时间找不到问题的关键点，这时候应该怎么办？

我就问你，如果你养鱼，临时遇到这种情况怎么办？ 

很简单，抽水。你就拿个抽水机，把池底的水吸上来，去浇花。与此同时，注入新水。

这么做能不能重启良性循环？答案是未知的。

因为不清楚循环被打破的原因是什么，但是这么做，立竿见影，当时肯定是有效的，而且是能够阻止池塘水源进一步恶化的。

**更重要的是，池塘底部有害的肥水，对于花草树木，是养分，是肥料，是有益的。** 

老读者应该记得几年前我打过一个比方，《雍正王朝》里面李卫对于秦淮河这个更大一些的“池塘”的治理方案。

李卫发现秦淮河上聚集了很多花船，花船里有很多粉头，江南嘛，有钱的人多，于是秦淮河每当夜幕降临，灯红酒绿，各路恩客进进出出。

如果要治本，怎么治？像老夫子那样跟这些恩客讲，你们要多回家陪老婆，不要总是出没于花街柳巷？

或者跟这些年轻的女子讲，年纪轻轻有时间为什么不多读书呢？

有没有意义？就跟你和池塘里的鱼说，要少拉屎一样，纯属对牛弹琴。

李卫知不知道良性循环因何被打断？其实他不知道。

但有一件事他知道，他知道每天晚上夜幕降临，河道上穿梭的花船里面，不可能都是为了去学外语的吧？

当然，证据没有那么好找。你真派兵丁去抓，人家可能随手拿出一本演员的自我修养，说我们真的是在学专业技术，还是英文版的。

你要是派卧底，就算拍了视频也未必能够作为证据。因为非法取得的证据，无法被采纳。

那怎么办？

《雍正王朝》电视剧中李卫的办法很简单，第一招敲山震虎，第二招严加征税。

我天天派兵丁抓，不求抓住每一次学外语的现行，但你让我逮住一次，我就拿你立一次旗杆，给秦淮河这个生态看一看。

然后怎么办？然后把临时的规矩变成长久的规矩。

也许李卫治下别的行业是十税一，八税一，但是秦淮河上是十税九。

李卫管这个叫粉头税，正好给年羹尧做军饷。皆大欢喜，年羹尧的军饷也有了，江南普通人，不去秦淮河上逛的百姓的赋税也轻了。

有人说，难道李卫不担心她们跑路？

跑路是不会的，为什么？因为花船只能在秦淮河上开展学外语的业务，否则呢？花船还能开到黄河里去？黄河沿岸都是农民，有钱学外语么？

你看到了？很鸡贼的李卫，很有趣的方案。虽然是临时的，可是很管用。

他真就相当于把池塘底部的肥水抽出去浇花，**有益于花园整体生态的同时，还治理了池塘内部生态。**

回到今天的话题，我们今天聊明星与球星，或者说的更具体点，影视圈和男足圈。

我问大家一个很现实的问题，艺人能往哪儿跑？男足能往哪儿跑？

什么吴亦凡，短短几年就能赚几十个亿，为什么？因为他在我们这片市场上。

我们的人口众多，尤其是消费人口众多。印度虽然有很多人口，可是没有几个消费人口；日本虽然有很多消费人口，可是人口基数太小。

所以印度的明星，日本的明星是无法像我们的明星那样动辄天文数字般的收入的。

同样的道理，你可以用一千个一万个笑话去取笑男足，他们仍然不差钱，为什么？

因为他们面对的这个消费市场实在是太大太大了。

我们有 7 亿男性，这里面哪怕 90%的人都失望，都拒绝观看男足比赛，剩下的仍然远超很多欧洲国家的全国人口总数。

女足再争气，你不可能指望女性看球赛，你更不可能指望男性去看女足比赛。

所以，你担心什么？担心他们跑么？

他们跑哪儿去？

我们的明星，有一个算一个，别说一群流量明星小鲜肉，哪怕是老戏骨，谁有本事在欧洲市场，美国市场，日本市场混饭吃？

谁？你就给我举例子，谁？

谁脱离了这片土地，谁都得凉。

至于男足那就更别搞笑了好吗，男足去踢什么？一个连越南都踢不过的，一个连县大队都踢不过的，跑出去是踢欧洲杯，还是踢世界杯？

没有人会要男足的，没有。连越南都不会收留他们。

哪怕他们的薪水只剩下 3000 块一个月，他们都没地儿去。

你不信把他们放到全球去自谋生路，哪个国家肯给他们开 3000 块一个月雇他们踢球，都算瞎了眼。

所以怕什么？这俩生态，一个演艺，一个男足，绝对不会因为收入的下降而打击士气。

有人讲，男足不能降薪，降薪了就没有积极性了。

我问你，没有积极性能咋？都已经输给县大队了，没有积极性还能输给区小队？

别闹了好吗，我们的明星，我们的男足球员，还有教练，跑出去，谁都不会要。他们根本无处可去。

高收入的目的是什么？是为了鼓励你创作更好的作品，拿出更好的成绩。

现在适得其反呀，给你的越多，你娃儿越不珍惜，无论交付的影视作品还是交出的球赛成绩，一个比一个摆烂。

那何不试试李卫的做法。干脆对定向从业人员十税九算了。还省得某些人钱多了骚包，堕入违法犯罪的深渊。

清华大学的校训怎么讲的？

天行道，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。

自强不息，是良性循环，给你越多，你越争气，那可以追加投资。

厚德载物，是说你的德性要配得上你拥有的，否则你载也载不动。

这两个圈子，演艺和男足，当下的表现就是劣币驱逐良币，就是德不配位。

我们不清楚他们为什么这么堕落，但至少我们清楚，池塘底部的肥水不抽出来，对池塘不好；池塘底部的肥水抽出来，对花花草草都很好。