# 怎么看弃婴奥运夺冠的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500195&idx=1&sn=ac94a6412187f24349d974bdb81fe487&chksm=fb1aaddfcc6d24c999c7ff371ca640c0651a5793b030d370f7cf1ff5e1c6014c9821321866fa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500195&idx=1&sn=ac94a6412187f24349d974bdb81fe487&chksm=fb1aaddfcc6d24c999c7ff371ca640c0651a5793b030d370f7cf1ff5e1c6014c9821321866fa#rd)

东京奥运会女子 100 米蝶泳比赛中，加拿大选手麦克尼尔凭借 0.05 秒的微弱优势赢了中国运动员张雨霏，为加拿大夺取了东奥会的首枚金牌。 

但是她的身世以及此后的故事引起了很多议论。

这个叫麦克尼尔的姑娘，是个 00 后，2000 年 2 月 26 日出生于江西省九江市，1 岁时，就被父母遗弃了。

一对加拿大夫妻领养了这个孩子 ，还领养了同为弃婴的另一个中国女孩，作为她的妹妹。 

很简单的一件事，网络上热议的话题有以下几个。 

1、麦克尼尔出生在中国，从血缘上讲，华裔。她代表加拿大从中国运动员手中夺取了金牌，是否合适？

2、好一对没有眼光的父母，因为他们人性的缺失，使得我们失去了一个奥运冠军。

围绕这两个话题，网上各种主打情绪的号，针对中国，针对加拿大，针对重男轻女，针对忠诚的定义，展开了一系列的争论。

很有意思，我们来一个个看这些话题。

麦克尼尔从小就表现出惊人的游泳天赋，因为他们国家没有更多的公共资金投入到职业比赛这一块，所以全靠养父母投入大量的金钱和时间培养她，最终走上了冠军之路。

这种模式在加拿大很明显，运动员基本上都是无组织可依赖的，要么靠家里，要么靠商业机构，但是商业机构肯资助，除非你已经取得一定的成绩，能为他们代言带货了。 

所以从这个角度讲，麦克尼尔不是为加拿大夺取金牌，而是为她自己，也是为她养父母。

我讲这段话，是有依据的，有法律依据。 

你想一想，你在公司发明的专利，是属于你，还是属于公司？具体操作的时候比例可以谈，但绝大多数情况下，大头都是属于公司的。

就像也许微信这个软件的主要代码都是你写的，但是不等于这个产品的商业所有权在你手里，因为公司是你的资方，就如同公司属于谁？属于董事会。

我们的运动员很多时候就是为国争金，这是培养模式决定的。你说你一个小孩子，被选入市队，省队，国家队，吃的用的培养你的经费都是组织出的，谁是你的资方？组织就是你的资方。 

我们有很多运动员成名了之后，因为代言费的问题和组织闹矛盾。有矛盾很正常，就像曹云金和德云社之间也有矛盾。

站在曹云金的角度，我出名了，我挣的钱，凭什么给德云社上交大头？

站在德云社的角度，我不知道哪个人出名，我养着几百号不出名的赔钱的相声演员呢，你出名了走穴了不上缴，兄弟们喝西北风去么？

就像风投投赛道，一个赛道 50 家公司我挨个投过去了，49 家都赔了，我就指着你这家上市的一把回来扭亏为盈呢，你说你这时候尥蹶子，你拎得清咱俩谁是老板么？ 

这就是为什么曹云金被逐出门墙而岳云鹏越走越远的道理，因为前者破坏了规矩。

言归正传，我讲清楚了整件事到底是谁在 VS 谁。

摆在面前的是麦克尼尔 VS 张雨霏，就像两个创业团队在某个领域里正面 PK，背后各自的资方分别是养父母，与我方的体育组织。

你注意，这才是事情原本的样子。

商场如战场，各为其主，你的养父母把你从 1 岁抚养长大，还把你培养的这么优秀，你为你的养父母而战，战的很光荣，没毛病。 

网络上部分人非要给这孩子找压力，往人孩子头上扣帽子，那是戏精附体，你表演欲望太强了，但连各自的老板是谁都没弄清楚。 

第二个话题，这个话题的产生本身就有问题。 

体现在哪里呢？体现在这么想问题的人，是法盲。 

弃婴是违法的，要处以五年以下有期徒刑或根据情节的严重性，予以拘役，管制。 

所以这不是一个划不划算的问题。她无论是不是未来的奥运冠军，她哪怕未来就是一个喷子，是个键盘侠，在她一岁的时候，你也得养。 

你不养她，那就有人要养你了，你去号子里蹲着吧，那儿管饭。

所以当麦克尼尔的生身父母得知她夺取奥运冠军后，在电话里泣不成声，一个劲的跟对方说：对不起。

部分网友在议论要不要认祖归宗的时候，我就觉得很奇怪，第一反应不应该是追责么？ 

第一反应不是捍卫法律，我们的书读哪儿去了？

遗憾的是，这事儿多半是过了追诉期的。法定最高刑，不满 5 年有期徒刑的，追诉时效的期限为 5 年。

我觉得这事儿吧，好像有漏洞。你说一孩子，1 岁被遗弃了，最晚 6 岁可以起诉其生身父母。

问题是，6 岁，她怎么起诉？

所以这事儿的有效期限应该 30 年，40 年更合理些。 

那我们听到的就不是什么哭着说对不起，而是您先去号子里，把五年牢饭吃完再说。 

这就是我对这件具体的事情的看法，我想我表达的挺清晰了。 

当然，我也知道你们在别处看到的不是这些，别处大都是些对立情绪，我也看到了，大部分博主，非要把这事儿往中国和加拿大身上生拉硬扯。 

中国有 14 亿人口，加拿大有 2900 万人口。林子都很大，林子大了，什么鸟都有。

有一个很有名的加拿大人，你知道，我说的肯定不是吴签，我说的是白求恩，他的故事我们从小都读过。

一个加拿大人，不远万里，前来帮助我们，为了抢救我们的伤员感染去世。

同样是加拿大人，2012 年著名的加拿大碎尸案，卢卡·罗科·马尼奥塔杀害中国武汉留学生林俊，奸尸、碎尸、吃掉部分尸体，还拍摄整个过程传到网上。

你说谁才是加拿大人呢？

就像我们，我们有李云龙，也有胖翻译呀，真要是人人都李云龙那样，小日本能打进来么？

**所以如果你非要用拟人化的方式来分析国家，你要么傻，要么别有居心。** 

回到这个具体的案例，这个案例很特殊，相当于我们的胖翻译正好对上了人家的白求恩。 

胖翻译是不是中国人？是，问题是，他是个败类，是个罪人。 

所以我们没必要替他说话，因为他不能代表我们的整体形象。

而这对弃婴父母，就是当代胖翻译，他们犯罪了，之所以没被送进号子里去改造，是因为侥幸，是因为碰到了漏洞。 

为罪人说话，才真的有损于我们整体形象。 

既然说到罪行，不妨分析一番，这种犯罪是唯一的，还是重复出现过的。 

唯一的，那没辙，林子大了，总有几个恶棍，重复出现过，我们就要思考。

其实网络上有分析，分析到重男轻女，毕竟弃婴里女婴是主体。但遗憾的是，虎头蛇尾，分析到最后都变成地域黑了。 

比如此类事件江西发生的多，那么就开始黑地域，说某地普遍重男轻女，云云。 

这种思考问题的方式是一种偷懒，就像网络上还有梗，说广东人吃福建人，是吃了你，还是你吃过？ 

我曾经分析过重男轻女，举的例子是上海。上海重男轻女的现象相当轻，女性地位也相当高，你觉得为什么？

能为什么？都是中国人，都学的差不多的东西长大的，之所以后来在某些问题上产生不一样的演变，那多半是经济结构导致的。 

上海 1843 年开埠，很早进入工业化，在别地儿还男耕女织的时代，上海女性变成了纺织工人。 

女人上班呀，人家也挣钱呀，人家不依附于丈夫，你是男的又能怎么样？你牛气什么？ 

为什么上海男人养成了烧饭的习惯？因为老婆没下班呀，老婆为什么没下班？老婆在挣钱呀。 

中国第二个生儿子观念很淡薄的地域是东北，为什么？同样因为进入工业化早呀。 

建国初期东北的工业基础是最好的，大部分人都是国营单位的，大家都上班，都挣工资，地位凭什么不一样？你非要生个儿子，你生了儿子是能当局长还是能咋地？ 

所以网上有一种说法，说麦克尼尔如果没有被遗弃，她也未必能拿冠军。因为她很可能成为另一个樊胜美。就是早早的进城打工，给弟弟买房子。

你觉得这是在黑我们么？不，这是在给我们指明发展的方向。

你看着是个观念问题，归根结底是个经济问题，是经济结构问题。说到底，某些地域工业化还不足，信息化还不足，不足怎么办？ 

**不足就去发展它，这才是一种务实的态度。**

我曾经用留学举过例子，四十年前那么穷，很多人担心允许留学，成了给人家输出人才，都跑了不回来了。 

邓公笑了：你放心，把自己做好，暂时跑掉的，终归还会回来的。

老人家去世二十多年后，大规模人才回流才发生，这是一种战略预测么？不，这是抓住了一切问题的根源实质。

桃李不言，下自成蹊，你有好处，还怕人家不上门么？ 

归根结底，发展自己，搞好自己，是一切道理中最硬的道理。

打破任何问题都有个突破口，一赚解千愁，让当地的经济上去，让当地人富裕起来，让女人赚的和男人一样多，富个几代人之后我们再回首。

回首干什么？回首重温邓公那句话。三个字：你放心。