# AI 把代码写了，把 PPT 也写了，那咱们去干嘛呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523237&idx=1&sn=1b222550d578f49c88bf1c1b2144f804&chksm=fd2e397bca59b06da1381bc514930aff8e13d8c24e401780f4545895862d3860b6612de87816#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523237&idx=1&sn=1b222550d578f49c88bf1c1b2144f804&chksm=fd2e397bca59b06da1381bc514930aff8e13d8c24e401780f4545895862d3860b6612de87816#rd)

[那天我开了个小玩笑，我说有些码农都考虑去申请非遗了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523222&idx=2&sn=6006fee6d2b5e82526e921aceb760fca&chksm=fd2e3948ca59b05e4a247625dff4c071007ca4c171297fdd12d2927ff2bff23c8d43857c6e0d&scene=21#wechat_redirect)自从见识过 GPT4 在几秒钟根据一张草图就写完了一个网站的全部代码之后。 

其实产品经理也可以考虑申请非遗了，因为 GPT4 写一篇让大家一起窒息的 PPT，也只需要几秒。

的确，如果你要比较硬实力，或者说作为一个工具人的实力，目前的 GPT4 参加高考已经可以超过 95%的考生，面试可以刷掉 95%的竞争者，编程写 PPT 写文案都可以超过 95%的码农，产品经理。 

比干活你干不过它的，这还只是质量。你还要考虑速度，你一个月的工作量人家只要几秒，人家 24 小时加班。

而且还有要价，GPT4 每个月的月薪顶多 100 块。刚够你充话费。 

这个事情从哪儿说起呢？ 

其实我讲过，人类的经济活动经历了三阶段，农耕，工业和共识。

农耕时期每个人都是栋梁，都是壮劳力，你不下地就少一份收成，所以不劳动，不得食的观念就这么来的。 

人们鄙视那些食利者，因为是在农耕经济模型下，他们实际上是霸占了别人的劳动。 

到了工业时代，其实已经不明显了。因为劳动分两部分，一部分是人做出来的，一部分是自动化流水线机器做出来的。

2 个工人操控机器完成了此前 2 万人的劳动，你不能认为昔日 2 万人的价值全都是这 2 个工人创造的，不完全是。 

购买那条生产线的钱也有功劳，发明创造生产线的科学家，也有功劳。 

我们要弄清楚一个认知误区，我们的认知里面科学家是贫穷的，是吃粉笔灰的。

美国这个市场里，科学家一般来说就是资本家本尊。他发明了生产线，他此后享有大部分的利润，摇身一变成为资本家 ，那俩工人还是领工资的。

所以到了工业社会，你会发现人们热衷于做白领，这个观念我们也是近四十年工业化程度高了之后产生的。 

我小时候，工人的地位还是很高的，他们和知识分子之间的距离有，但是很近。

今天的工人几乎等同于富士康了，这和我小时候那个年代不同。 

因为那时候的工人和白领之间的收入差距很小，随着市场化，随着工业化，今天你看到差距相对于那时候大了一些。

所以人们才会鸡娃，希望他去当码农坐办公室，一个月领 2 万，而不是进厂当工人领八千。 

这个过程的原因很简单，因为机器先取代工人。 

那么我们正在经历下一个时代，就是你会看到 GPT4，会像当初机器取代工人一样逐渐取代白领。 

那么人们的观念在十年后，或者二十年后，就会进一步改变。 

今天的白领其实就像我小时候的工人，只是一个被机器取代，一个正在被 AI 取代。

那么取代之后你也不要焦虑，因为没必要，**人们总是会找到新的定位。** 

我小时候那些工人被机器取代了，他们这一代人可能会有些波动，毕竟熟悉了过去的环境，他有些跟不上时代。 

但是下一代人，人家就会做出新选择，比如不进厂了，人家去做码农了。

所以同样的道理，**今天白领的孩子，几十年后，他可能也会重新做出选择。**

这里面的选择可能有两种。 

一种是念书念特别好的，你不管是真的扎扎实实考出来的本土学霸，还是留学进社区大学转名校，或者混水硕，或者以华侨生的身份考回来。

不管哪种，反正最后能混出全球前百大名校的这批人，他们的优势在于可以领饭吃。

你不管 AI 再发达，机器再发达，人类社会始终是人类社会。 

有了 AI 辅助，老师的总数可能会减少，公务员的总数有可能减少，但是人类社会的组织结构本身一定是存在的。 

那么这个结构本身一定要录用人，这时候谁的学历高，谁就有优势。 

说白了就是考编。编本身的数量有可能下降，但是再降，编始终是存在的。 

编本身不是市场化的，不是靠创新去做蛋糕的，是切蛋糕的。谁能吃这碗饭，学霸是有优势的。 

尽管你可以说，学霸+AI 未必比学渣+AI 的组合强，就像你口算第一，你和口算倒数第一的人拿着同样的计算机，差别也不大。

问题是，**编，本身需要一个理由**，就是这口饭为什么给张三不给李四。唯一的理由就是口算，张三口算是学霸，所以给他，否则大家不服气的。

能理解吧？也许口算真的将来是用不上的，但是它作为敲门砖是有价值的，比如考编这个领域。 

**那么第二种情况，全社会市场化这个层面。** 

现在热衷做白领的，将来可能就像现在的人不喜欢进厂一样不热衷了，孩子们就可能去从事那些 AI 暂时还淹没不到的地方。 

就是还需要人来完成的那些地方。

这些地方往往是什么呢？是人与人的交流。 

人类社会的关键词是人类，所以几十年后，你会发现懂人很重要。

为什么？ 

因为这始终是人的游戏。 

农业社会下，大部分人在种地，懂人很重要；工业社会下，人可以操控机器了，懂人依然很重要；AI 社会下，AI 可以操控机器了，懂人还是很重要。

**什么能力一直穿越时空穿越三个经济大周期一直到今天？**

懂人。 

我们有些很老的读者，从 2018 年年初跟到现在的。有人还在问我那个问题。 

为什么我的内容始终围绕着懂人？为什么我从不教你那些按按钮的活儿？为什么这么多年来，我无论围绕什么，最后都是在给你拆解人？

道理很简单的呀，我又不是今天才知道人类社会三阶段，农耕，工业，共识，我又不是今天才知道 GPT4 会写代码，会写 PPT。 

09 年的时候我还在做架构师的时候，我干的就已经是这活儿了。 

所谓怎么用架构的方式来取代码农，或者让他们变得不重要。

我本人就是早期的玩家呀，我怎么会不知道后面的事儿呢。 

有些事儿，当你以为全世界都知道的时候，其实只有 1 万个人知道，当真的全世界都知道的时候，已经过去十几年了。

我以前说过那话，大部分人都是被普鲁士教育训练成认死理，非要找个 ABCD 到底选哪个正确选项。

[就像上午读者留言提到的那个肖申克里面最后上吊的老黑人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510154&idx=1&sn=8a32fba9d199d1b1fe0b023e3aba5330&chksm=fb1ac4f6cc6d4de0f8b901c01b070f67e82e97c5ed252944fdc69717f6a83c7327f5d7498f58&scene=21#wechat_redirect)，他就是一个普鲁士教育的经典产物。 

他非要较真自己到底哪里错了？在他看来，之所以待在肖申克里面，一定是他哪里错了。而如果放他离开肖申克，一定是他哪里对了。

安迪知道没有对错，留你在肖申克，无非你干得多吃得少，某一天放你离开肖申克，无非你老了，吃得多干得少，不划算了。

安迪从不去找正确答案，因为他知道根本就没有这玩意儿，他只是懂人。

懂人，就够了。