# 讲两个神秘职业的神秘故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512738&idx=1&sn=a1f470521178511c1c3c70bc67fad921&chksm=fd2e107cca59996a65dff582cf2aceaa1f40a5fb8267f581f4c9285b96a0b7e811ce7dc6d097#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512738&idx=1&sn=a1f470521178511c1c3c70bc67fad921&chksm=fd2e107cca59996a65dff582cf2aceaa1f40a5fb8267f581f4c9285b96a0b7e811ce7dc6d097#rd)

[大号初一那天，聊起一个从事那方面工作的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503657&idx=1&sn=4b8b1a506a6f19ae7b8534fde302aed2&chksm=fb1aa355cc6d2a43970fa861e8a19a0a70e9af725e63e0f87443e6342de9b0ee583af0432957&scene=21#wechat_redirect)。老有人问我那方面是哪方面。 

我没提一定是有我的道理，比如人家的工作要求，就是保密性质的。人家肯跟我聊，也是知道我是个有原则的人。 

那读者们这么问也很正常，人皆有好奇之心。满足大家的好奇 ，我们今天聊两个特殊职业。正好俩都挂在热搜上。

一个是 B 站的审核人员，上热搜是因为过年期间猝死。

让我想起一句话，没有买卖就没有伤害，没有发帖，就没有伤害。要是没有这么多 UP 主，兴许他就不会累死了。 

当然这话不中听，很多 UP 主都反驳，他们会说，你不审核就不好了，他们还抱怨自己辛辛苦苦制作的内容，被打回来。 

其实我说句更不中听的话，不审核才是对你最大的伤害。 

如果你把这帮审核人员去掉，第一天，整个 B 站的 UP 主会觉得狂欢节到了，想说啥说啥，想咋说咋说。

三天以后都得哭，知道为什么？因为真的克制不住自己的那帮人，会发现，自己再也不是 UP 主了。 

我知道你们想什么，为什么要这样呢，随意不是很好么？ 

好，让你一直狂欢，六天之后，你就会发现 B 站没了。好好说话的 UP 主也被殃及了。

还不服是吧，还觉得自己是对的，那我们再继续，六天过了也不管，你猜猜会怎么样？ 

我告诉你，互联网上会出现狗咬人不再是新闻， 人咬狗都没人去看。到处都会是瞎编的谣言，要多神奇有多神奇，比玄幻小说还神奇。 

这个原因很简单，只有极端，才能获取流量。流量天生就与极端挂钩，人们天生就有好奇心，而且这种好奇心的剂量是需要不断加重的。 

今天你看见一个人吃钉子，觉得很刺激，连看一个月之后，还刺激么？为了留住你，他必然要去吃烙铁，烧红的那种。 

撒谎也是一样的，小谎言你看多了，就没劲了，你想想 80 后小时候看地摊文学，故事会，故事林那种，长大后看着还得劲么？没意思了对吧？因为互联网比那个能瞎掰多了。

事实上，有监管我们这种号才会有人看，知道为什么吗？ 

西风在讲枯燥的课，外面表演钢管舞，你觉得谁更有吸引力？ 

当然是外面那位。如果外面真有钢管舞，别说你们听课的没兴趣，我这讲课的都没兴趣了。

男读者很容易理解，什么什么玛丽亚如果出场，哪儿轮得到西风站 C 位。 

而且你会发现，真要是彻底没人管，别说我们，那些无底线造谣的也一样没人看了。为什么？ 

因为岛国爱情动作片入侵了，你会发现视频上都成这些了，吃钉子也没人看了。

所以最后日本成了赢家。说不定我们的网民真的把他们从三十年的经济泥淖里给拉出来了。

回到这个猝死的审核人员，他为什么会累死？我觉得最大的问题是文案类型决定的。 

B 站以视频为主，视频审核与文字审核的难度是不同的。文字审核以软件为主，人工为辅，而视频审核，非常的吃人工。

这才是出事故很重要的原因，而不是 B 站出来解释的那些。 

B 站说的那些话，做的那些补救措施，你可以认为基本上属于安抚网络情绪。 

比如增加 1000 个审核人员，什么人员？正式员工的么？正式员工会导致很大的成本支出，非正式员工，如果是外包，风险很难控制。 

你想过没有，我为什么主动花钱，花大价钱请一个私人风控？为什么？ 

难道我不知道外包便宜么？我知道。

问题是，风控这种事交给外包，有什么意义呢？

风控的本质，是保镖。如果这个保镖在没有危险的时候假装保护我，有危险就跑路，大不了被开除，那这笔安保费用实际上是白花的。 

这就是为什么保镖必须要花大价钱，而且要绝对信得过才行。 

否则，你保了个寂寞？ 

你外包出去的风控假装说我审了，搞到最后 B 站自己都不在了，他们是忽悠了这么多年的费用，你自己呢？这是你想要的么？ 

当然 B 站还有一种方式，我相信，这也是他们最后会采取的方式。 

那就是用不确定性来对抗这种审核成本的上升。

其实很多平台都已经在用了，什么意思呢？就是我不让内容制作者知道边界在哪里，我让你时时刻刻有强烈的风险感。 

如果你知道边界在哪里，你就会忍不住总是打擦边球，我就得雇佣大量的风控人员陪你玩猫捉老鼠的游戏。 

如果我不让你知道边界在哪里，冷不丁就处罚你 ，理由都很模棱两可，甚至直接让你消失，那你就很害怕。 

当你面对未知的时候，你就会采取自查行为，自查的最高境界是什么？就是主动帮平台分担审核费用。

你比如我们这种比较有钱的号主，直接雇私人审核人员好了，平台最希望看到的就是这样的结果。 

你做过投资人就清楚了，平台也是一家公司，人家要交财报的。一切都得在成本预算的范围内，达到最佳的效果。 

这种未知的模式，或者说结局不可测的模式在很多说不清的领域内，都是存在的。 

就比如我们今天第二个故事，有一个私募的经理，夜跑的时候掉进黄浦江，溺水了。经查，未见外力作用，初步估计是意外。

很多人议论纷纷，很有意思。 

大家为什么会对一起意外产生这么多的联想？实际上跟他的职业相关。 

当然了，他这件具体的事情，我们以调查结果为准，别的我都不信。 

但是，如果早几十年，搁在旧社会，从事这类工作的人，有过很多很有趣的段子。

你比如民国时期，杜月笙的段子。杜月笙的儿子说，他爹有个坏习惯，动不动就把谁，沉在黄浦江里种荷花了。 

这什么意思呢？就是说民国时期，有些人替人家投资，那么这里面就很复杂了。因为投资本身就是一个很复杂的事儿。

如果人家交给你 5 块大洋，你赔了，也许就不了了之了。 

如果人家交给你 500 块大洋，你赔了，这事儿没那么容易完，会非常非常复杂，且持久。

如果人家交给你 5 万块袁大头，你让人家做了冤大头，那就是前面杜公子说的那个段子了。

你注意，我们始终在聊民国的段子。这些事儿在民国时期都是有发生过的。

那你说为什么会这样？道理很简单，5 万块袁大头，那可不是小数，那都可以当军费了，这里面你就不能以常理度之。你不可能指望别人跟你好好说。

这就叫不确定性。

这种不确定性制约着民国时期这批代人投资的人的行为。要是没有这种威慑，那就太不靠谱了。

毕竟，这种职业里的猫腻太多了，他要是拿了你的钱开个仓，和自己私人的仓之间对敲，把你的钱源源不断输给他，你是很难监管的。

你看到了，当监管的成本变得无限大，或者难度变得无限高的时候，一定会回归到这种用不确定性来转移成本的模式上去。

所以，外行看热闹，内行看门道。B 站的内容制作者当看到平台方的审核员过劳死的时候，首先应该想到的不是以后没人管你了。

而是以后，你得自己付费，管自己了。因为平台方雇人审核你，本身就是一项福利，当他们负担不起这项福利的时候，最简单有效的办法，就是直接把不确定性，转嫁给你。

你自己去花钱，对冲不确定性。