# 用另一个角度来写重庆灭火的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507426&idx=1&sn=ecae70b7a7ec011c7037c841596cb56e&chksm=fb1ab19ecc6d38886480563219d25b0c45bb73f96a89c9e629dfdf4705af11ecd9325ecb3865#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507426&idx=1&sn=ecae70b7a7ec011c7037c841596cb56e&chksm=fb1ab19ecc6d38886480563219d25b0c45bb73f96a89c9e629dfdf4705af11ecd9325ecb3865#rd)

这些天很多读者希望我写一期云南支援重庆灭火，很多志愿者踊跃支持的感人故事。 

我之所以一直都没有写，是因为这并非我们的特长。

你去注意，那些报道的重点在于什么？在于图片。对于可歌可泣的英雄故事，一张图片的感染力远超十万文字。 

图片才是重要的信息载体，文字不是。 

可我们是一个纯文字版的风格，你几乎见不到任何图片，即便偶尔有，一个月有一两次，也是搞笑类电影截图。 

纯粹为了逗乐的。 

那么你让我们这样一个纯文字的风格去给你准确的展现大火的无情，战士的英雄，志愿者的多情，乃至军民鱼水情的依依不舍，这是做不到的。 

我可能洋洋洒洒写到收尾，都无法让你感动，效果还不如别的号一张图片。 

这就使得我们只能定位于一些比较深刻，一些依赖思考的角度。毕竟纯文字最大的强项就是让你彻底摒弃情绪的干扰，带来最高效的思考。 

术业有专攻，希望读者能够理解。你不可能在一个公众号体验所有的风格，获取所有的维度。 

那么既然命题作文给出来了，我只能按照我们的风格来给你展现我的思考。 

重庆大火到灭火，的确体现了人与人之间情感的纽带，团结的精神，可是除了情绪之外，这件事亦不乏值得思考的维度。 

90 后和 00 后的读者都经历过，两年前的武汉疫情，那个期间涌现过更多的此类可歌可泣的故事，远比重庆大火还要多。

原因是相比较而言，灾难更大。

80 后，乃至之前的读者还经历过 98 年的洪水，80 后之前的读者应该都记事了，知道那一年全社会的报道。 

当时为了守护武汉，为了守护荆江大堤，准备了分流的预案，分流的区域高达上千平方公里，涉及几十万人口的家园。 

这个预案最后没有启动，当然，炸药是埋好的，人口也已经疏散了。大家只是反复在权衡，看看有无可能两全。 

这就是一个很经典的电车案例，电车左边是 100 个人，右边是 1000 个人，你怎么选？ 

其实左转的准备工作已经做完了，只是不到最后一刻，堤坝上的无数官兵还在坚持，希望两全，希望两个都不选。 

这个过程中涌现了非常多的英雄故事，真的是有成建制的战士拉着绳子往江里跳，去拦截洪水。 

而老百姓都看不下去了，在岸上对他们哭着讲，家园我不要了，你们不要跳了。

再往前还有的是，你一直可以追溯到朝鲜战争期间。这种故事在我们国家非常普遍？ 

那么我的思考就是为什么？为什么这么普遍？ 

一个事情发生一遍你可以认为是情感，情感本来就是一瞬间上头的东西。可是一个事情重复了无数遍，几代人了，依旧如此，那这里面就不会只有情感的作用。 

我的看法只有四个字，高组织度。 

这个话题我聊过，一百万人口绝对不是一万军队的对手，因为后者的组织度非常高。 

[只不过那次我是在聊人，我在聊一个人怎么提升自己的组织度，从而击败竞争对手。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect) 

那么你回到团队本身，组织度就是团队能力的重要指标，甚至可以讲，是最重要的。 

下面这句话不是拍马屁，虽然是夸人的话，但没有拍马屁的意思。 

实话实说，我们之所以几十年来，在面对灾难的时候有这样的表现，归根结底是共产党的组织能力特别强。

想要理解组织度的力量，你回忆中学物理学过的共振就可以了。

老师当年讲过一个例子，历史上法国军队踢正步过桥，结果桥塌了。因为踢正步会引起共振，所谓劲往一起使，桥的受力太一致了。 

你只要不那么统一，大家随便走，力量是分散的，桥的受力就小。

其实人性是相通的，全世界各国在灾难面前，都会有民间自发的行为，有多少效果呢？ 

几乎为零。

**说穿了，脱离组织度，脱离那个一二一的号子，资源是得不到有效分配的。情感最后都是白投入的，就像走散步。而只有在共产党的官方出面的高组织度下，才能达到踢正步的效果。**

所以高组织度的优点用一句话就可以概括，集中力量办大事。 

我们的集中力量办大事并不仅仅体现在抗洪抢险这些灾害面前，实际上贯穿各个方面。 

你就比如 98 洪水之后，当时为了拉动经济提出了三驾马车，这个词儿 80 后应该都知道，过去的二十几年重复出现多次。 

三驾马车是出口，投资，消费。

其实是有顺序的，最初发力的是出口，那时候我们的经济体量还小，对外和美国处在蜜月期，对内说实话，收入也低，也不怎么买得起。 

投资体现为基建，洪水过后那一年就开始基建发力了，先是高速公路，电网，后来又是通信，机场，房地产。 

尤其是过去 20 年房地产商品化的进程与很多家庭的喜怒哀乐都联系在一起。

再然后才是消费，收入提高了，内销的商品越来越丰富。从实体店开始，最后你看到了电商的兴起，国内互联网巨头的兴起。

这三匹马被拴在车子上，一起往前拉的动作，是国家意志的体现。

这种事情放在欧美是很难做到的，他们很难有这种大手笔，让那么大的国家朝一个方向走。 

更重要的是，即便他们暂时去做，也很难持续 20 年。你看奥巴马开了头的事情被懂王否定了，懂王开启的事情，又被睡王制止了。

这就是踢正步，与走散步的区别。 

这是站在宏观的视角下回顾 98 年洪水之后的故事，不仅抗洪，不仅重建家园，而且从此奠定了后面 20 年的发力角度，三驾马车拉着马飞奔在康庄大道上。 

我们今天的 GDP 总量接近美国，我们有这么好的基础建设，过去的 20 年有那么多人找到了工作，赚到了钱，买了房子，改善了家庭条件，都得益于这种高组织度下取得的成绩。 

明白我的意思吧？ 

一群人，是因为有了高组织度的协调，才能够发挥出巨大的力量。民国时期的人性与今天的人性并无多大区别。

民国时期的人未必不爱国，但是他们的组织度太低了。

朝鲜战争时期，国军投过来的 60 熊，变成了 50 凶，这种脱胎换骨是因为部队整编过，各类干部派进去 1000 多名，翻身农民也补进去 5000 多名，在这样的改编下，实际上那只原来的国军部队已经脱胎换骨了。

从上到下的骨干全都重塑了。所以组织度实际上上升了不止一个台阶。

这是我们站在集体的视角下看问题，高组织度发挥出的优势。 

可是我们回到个体，你就比如回到 98 年。你刚刚为各种可歌可泣的故事感动完之后，不意味着你躺在地上等靠要，自己就能率先富起来。

明白我的话么？

98 年正是下岗最多的时候，当时既然要打造三驾马车，要增强出口能力，要防止外资狼来了，就势必要对国企重组。

说穿了就是要让国企变大变强，与外企比，变得有竞争力。所以那一年就不可避免地有很多人下岗了。 

我们以穿越者的眼光去看，会信誓旦旦的告诉当时的人，你爸妈那一代的人，告诉他们没事儿，这是给你一个重新找更好工作的机会，以后会更好。 

问题是，他们不是穿越者。

这对他们来讲，是巨大的冲击，首当其冲的是思想上的冲击。 

高组织是一个方向，是一个框架，是大动脉。可是人体除了骨架还需要有肉，除了动脉还需要毛细血管。 

作为你本人而言，你不是骨架也不是动脉，你是毛细血管，是细胞。 

如果回到 24 年前，你真正要做的不光是跟着感动一把就完了，而是说要去思考，在这个大的框架下，什么是我能填补的空缺，什么是我能介入的分支领域。 

咱们今天回过头去看，一部分人下岗了之后，脑子很活。

他们马上就根据三驾马车，出口，投资，消费开始制定个人目标。

有的人盯上了出口，开始做进出口贸易，从贴牌一直做到自有品牌。我们的服装类企业都是这么起来的。

有的人盯上了投资，既然城市化进程要加快，日后涌入城市的人变多，那么他去买房子，买核心地段的房子。

有的人盯上了消费，无论是女装街还是后来的电商，都是这个路数。

但是有的人，就落寞了。他希望的是当初你把我从洪水中捞出来，现在你带着我发财。

问题是，高组织度这个事情的强项是什么？是一起。 

**从来只有一起度过艰难，很少听说过一起发财。** 

把人从坑里捞上来，这事儿是一起的，但是能够跳多高，是非常个性化的。 

事实上组织度越高的团队内部，你是越难以发挥个性的，这也就是为什么 20 多年前，很多待在宇宙尽头的人，辞职下海了。 

这就是人生，大家可能会因为偶然的灾难聚在一起，可是很快就会因为要谋求自我发展，各奔东西。 

很多人会意气风发，很多人会失意落魄。虽然曾经有过交集。

说到底，人生注定有感动，可你不能沉迷于感动，也不能指望感动。 

你的事儿还是得你自己去做，你的迷茫还是得你自己去解，你的人生还是得你自己去规划，你的问题说到底都得你自己扛，如果你的目标是越来越好的话。

明白我的意思吗？我们的平均月薪只有 2，3 千。

如果你低于这个数，可以指望大盘把你托起，如果你高于这个数，比如你 3500 了，你希望 4500，那你只能指望自己。