# 柱子一炮端掉了指挥所，奖励也就只有半斤地瓜烧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505942&idx=1&sn=915e461ff5cdcd2a4b9e3d900fd62b55&chksm=fd2e7ac8ca59f3de553c8f8b2614b05de93024823b09104a5933a9f7d41a757c2e22c4db26ea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505942&idx=1&sn=915e461ff5cdcd2a4b9e3d900fd62b55&chksm=fd2e7ac8ca59f3de553c8f8b2614b05de93024823b09104a5933a9f7d41a757c2e22c4db26ea#rd)

大号昨天写“[我认同张医生，我只是不认同他的建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500440&idx=1&sn=b4ad29cc23670abbc2466362c2a43ebc&chksm=fb1aaee4cc6d27f225b3bfdd9d5138cc589cd0565df388b20fb24eadff56a333710e3c67e7d3&token=288438932&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”。 

末尾揣测了一句，我说，张医生表达的那个问题，也许是钱没给够，钱没给够怎么办，自然只有加薪了。

说到这个问题，很多人都来劲了，呵呵。

非常理解，这世上每个人都觉得自己劳苦功高，钱没给够，你看《亮剑》里面晋西北铁三角也会为同样的问题闹情绪。 

三个人不服气自己为什么只给了个少将，按李云龙的想法，不给他个大将，都委屈了他。 

第二种意见也很有意思，就是觉得钱不一定能够给到自己。或者说，旅长这样的难遇，旱的旱死，涝的涝死，需要有个旅长那样的从中打秋风，做平衡，但这样的上司真不好碰到。

两种想法都很有意思，现实中非常常见。 

基本上是个单位，你去基层里面做调研，调研出来的都是这两种声音。 

一个是自己拿少了，另一个是自己没有遇到德才兼备的好上司。

前者就叫做问题，自己遇到的问题，拿少了。后者就叫方法，只有遇到一个德才兼备的好上司，自己拿少了这个问题才能得以解决。 

你说我描述的形象不形象？

绝大部分人一生中的认知就在这么两件事里面打转，俗称二段论，你甭管他说出一朵花，其实都是这么两件事。 

那咱们来说第三件事。 

你从下面往上看，都是一样的。上面的人要么没有才，要么有才但是没有德，即便有人德才兼备，太少了，不管用。所以自己之所以过的不满意，全怪上司，以及上司的上司。 

如果你做过上司，哪怕就做过部门经理，你会引入另一种观点。就是无人可用。 

我们有相当一部分读者，做过部门经理，或者管了几个部门，或者就是老板，他们常在后台抱怨的最多的一句话就是：无人可用。 

很有意思，彼此都在指望。 

下面在指望自己的上司是旅长，上面在指望自己的下属怎么就不能是李云龙。

那么我们跳出位置的局限，从总体上看这件事，答案很简单，**分布**。 

一个社会，一代人生出来，有才的比例就那么多，比如 1%。1%的人脑袋瓜就是好使，剩下的就是不好使。 

有德的人呢，比例也是那么多，比如 1%。1%的人有理想，有追求，严格要求自己，像赵刚一样。

你把这两者结合起来，所谓德才兼备，什么样子？

说的形象一点，这个人既有本事弄来牛肉罐头，又愿意把牛肉罐头分给你吃，而不是他自己吃独食。这就叫做德才兼备。

你觉得这样的比例有多少？ 

上过小学就知道，这是两个子集的交集的概念。1%有才，是一个子集，1%有德，是另一个子集。

两个的交集最大最大不会超过 1%，那纯属狗屎运，最小，也许交集是零。 

这个比方和我在生活中的体验是很接近的。 

我十年前服务过人数巨大的甲方集团，总部人少，也就几千号人，如果你把营业厅的，把接电话的，把布线的，运维的工人算上，那不知道多少多少万了，数不清。

我们就说总部这几千号人里面，副总裁以上的大概也就几十个。差不多 1%。 

我没有接触过所有人，接触不到，但是总部的这几千号人里面我觉得确实做到了贤不遗野。

所谓贤不遗野的判断标准很简单，你去观察下，就总部的这几千号都接受过高等教育的人的范畴内，去观察下。

有没有说谁特别有本事，你觉得他比那几十个副总裁都强，但连个总监都没混上？

或者谁特别有本事，比那一二百等同总监级的人能力都强，但现在连个经理都没混上？

反正我没见过，这是一种抽样。 

这个抽样基本上体现了当时我在的那家超大无比的集团内部的人才分布现状。 

如果你站在那个甲方龙头的大 BOSS 的视角看问题，你会发现这就是他手里所有的牌面。 

天底下有没有人才？当然有，问题是，在你这个行业里么？ 

你这个行业里有没有人才？当然有，问题是，在你们集团么？ 

你们集团有没有天才？也许有，但如果你告诉我这人埋没在一群营业厅服务员或者施工的工人群体里，那你也确实没法发现，没法挖出来呀。

所以，站在集团一把手的视角看，他已经做了他能做到的相对最优的人才分布。也就是他把所有但凡有点才华的，都提拔起来了。 

那这是一种什么情况呢？是一种让大家满意的状况么？

不是，完全不是。

即便以我的视角看，以我当年一个参与者，一个中层员工站在侧面的视角看。 

德才兼备的领导，也很少，没有超过十分之一。

换句话说，集团处在一种人才能力不足，即便有才，道德水平也不足的状态下。

比如，他提拔的二十几个副总裁，论能力，肯定在总部几千人里面排得进前 200，但这个能力不足以应对复杂的，接踵而至的问题。 

论道德，德才兼备的，这二十几个人里面，不会超过 2 个。

你往下看也是一样的，其他层面的人才梯队也是一样的处境。 

换句话说，这就是当时那家公司的人才状况。

你有没有办法提升？有，如果你把全行业的人才都抽调去那家公司，可以极大的加强，但是其他公司，就会衰落。

这就跟士兵突击里面 702 团的状况是一样的。702 团有 16 个连，所有的兵王都集中在高升的钢七连里，钢七连是嗷嗷叫了。问题是 702 团整体战斗水平很弱的，被袁朗完虐。

所以这个尖刀连后来被第一个解散了，要把人才均匀的分配给其他 15 个连，才能带动整体的发展。

这从侧面也证明了一件事，那就是人才总数很有限。 

你想一想，如果人才是无限量的，如果亮剑里面旅长那样的是无限量供应的，那问题很好解决，挨个发，发下去，当排长。每个排标配旅长一名，班长都是李云龙这水平的，多好？皆大欢喜。

但现实是，旅长这样的，非常稀缺。即便你运气很好，一开始旅长就是你的班长，可是因为他的稀缺性，他会迅速升迁，升到一个距离你非常遥远的位置，而你的顶头上司，又会是一个很平庸的人了。 

所以我举的那个例子，现实中那家甲方集团，他们的基层员工，天天都在抱怨。

他们希望每一个经理，每一个小组长都是德才兼备的，既能带领自己像奥特曼一样打败小怪兽，又能够给予自己符合预期的奖励。 

而现实则是这样的人，也许全集团都屈指可数，根本不可能去营业厅里管你那摊事儿，给你当老大。

如果你看明白这个概率，你就知道站在下面对上的预期是注定落空的，那么站在上面对下面的预期也注定落空。 

本质上原因是一样的，因为人才太少了，人才的比例终归就那么丁点儿。 

你想碰到一个能弄来牛肉罐头的就很难了，何况弄来牛肉罐头还先紧着你吃，你也不想想，自己的利用价值是什么。 

站在下面，你得想一想，旅长这号的，又能弄来罐头，又能为你做主，凭什么一直给你当班长，带你起跑带你飞？

站在上面，你得想一想，李云龙这号的，凭什么给你当下属，给你去弄骑兵连，人家为啥不自己当老板呢。

你看，又绕回到那个话题：**自己的命运要寄托在自己身上。**

柱子一炮端掉了指挥所，奖励也就只有半斤地瓜烧，如果你非要奖励套房子，或者奖励个媳妇，那你想多了。李云龙自己还租房打光棍呢。

说白了，痛苦的根源很简单，你把大部分希望寄托在别人身上，而别人，是不可控的。