# 为什么美联储降息骂他，加息也骂他？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520465&idx=1&sn=4b86d0ab03eba7c5c2e090989519a7af&chksm=fd2e320fca59bb1958d610a99ae124965e0978127c2c730522a6887119ebe75c5f90564919ef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520465&idx=1&sn=4b86d0ab03eba7c5c2e090989519a7af&chksm=fd2e320fca59bb1958d610a99ae124965e0978127c2c730522a6887119ebe75c5f90564919ef#rd)

这是很多人问的一个问题，我听得懂这话的暗示。无非有人想表达，这事儿哪儿跟哪儿，怎么赖上美国了，啥都是美国不好？

你是这意思对吧？

这个问题解答起来，可以很简单，我相信有些读者就能解答，美联储放水和吸水，一减一加的过程，就像潮汐。

那个海浪到岸边走一圈，就把东西都卷进了大海。

美联储降息放水，大家看着有好处，于是纷纷借美元，等到美联储加息的时候，借钱一时爽，还钱火葬场，发现自己还不起了，只能变卖家当换美元去还债。

这么一出一进，自己的资产就被美国人收购了。是这样一个流程对吧？

这个过程你不能说他不对，但是似是而非，也就是说，你这么去理解无可厚非，但真实的过程并不是这样。

首先，美债的主要构成是内债，外债的占比不足三成。

也就是说，这个和大家想象的不太一样，大家以为美国是黄世仁，低价借钱给全世界这个杨白劳，回头忽然加息，低息借款秒变高利贷，杨白劳们还不起了只能卖喜儿。

故事可以这么去编，但具体的细节并不是这样。

美债的 7 成以上都是内债，是美国人借给美国人。真要是低息借出去的钱可以随便涨利息，美国人自己先不干了。

他们是大头。

所谓借款这种东西，有固定利息，也有浮动利息。如果是固定利息，咱们说好 3 个点就是 3 个点，不存在说你加息就可以 3 个点秒变 30 个。

这一部分你要排除在外。

另一部分是浮动利息。浮动利息也不是说可以任意浮动，你之前签订的协议是 3 个点，明天就变 300 个点，没这事儿。

浮动利息是有一个基准利息，然后有一个浮动范围。这个在签署协议的时候就有限制的，并不是说你想浮动多少浮动多少，那不可能，超过浮动上限的，法律不会支持。

客户此前借钱的时候没有签字的，也不会生效。

而且借浮动利息的人，他也是有心理准备的。他签的时候就知道浮动范围，这个预知就已经影响了他加杠杆的程度。

明白我的意思吗？利息足够低，接近于零，而且是固定的，对方才可能加很高的杠杆，因为他清楚自己极限情况下也是能还清的。

利息如果是浮动的，浮动的上限比较高，借钱的人本身就会因此降低杠杆的幅度。

所以黄世仁，杨白劳，喜儿这个说法，从哪个角度看，都是不成立的。

那么标题是怎么回事？为什么美联储降息大家骂他，加息大家也骂他呢？

**原因不在于这些实打实的利息差，而在于预期。** 

美联储真正强势的地方，或者说，真正割了全世界韭菜的地方，在于预期管理。

他们是通过预期管理来割了全世界的韭菜，而不是通过所谓的黄世仁套路贷。

美联储选择放水降息的时候，通常全世界都得跟着降息，至少欧洲日本得跟。

为什么得跟？

你不跟，你的货币对美元升值，你还要不要出口？你拒绝升值，廉价的美元冲入你国内市场，肆意采购你的资产，你要不要阻止？

看懂了吧？这是阳谋，你没有办法解决的。

当然，有一个例外，是我们。我们之所以例外不是美国对我们优待，而是我们有两个特殊性。

第一个特殊性在于我们全产业链齐备，作为事实上的世界工厂，很多时候，离开了中国制造，别人还真没法过日子。

这就是为什么美国放水的时候，我们并没有跟着放水。因为我们的东西总是能卖掉的。尤其疫情期间，别人没有生产的时候。

第二个特殊性在于我们并不像欧洲日本那样与美国之间是彻底流通状态。

索罗斯可以狙击英国，你让他狙我们一下试试？没用的。

不完全是体量的问题，最大的问题在于我们的交易是管制状态。美元无论怎么放水，再廉价，我不让你进，你也进不来。

打个比方，美国和欧洲日本之间是全连通的池子，和我们之间是有阀门的。他们之间没有水位差，我们之间可以有，因为有阀门控制。

所以这个阳谋对欧洲日本很有用，对我们来说，不能起那么大的作用。

那么你想想，美联储放水，欧洲日本跟着放水，他们国内的资产价格是不是水涨船高？

当然是。

那么等到美联储抽水的时候，欧洲日本能怎么做？

你跟着抽水，那你就是崩盘，你不跟着抽水，就会出现日元现在的情况，对美元的比值大跌。

然后怎么样？然后日本国内的人就会抛售资产，购入美元，因为美元利息高呀。

还是前面那个问题，什么问题？全流通。美国与欧洲日本之间没有阀门，水是全流通的状态。

当欧洲，日本的资金涌入美国继续抬高美元的时候，韭菜就被割了。

我这里只是打比方，还有很多小国家，大几十个，全球美元体系下的这些小国家，处境会比欧洲日本差很多。

这是美联储割韭菜的过程，这个过程需要三个先决条件。

１、美国是全世界最主要的消费类国家，是上述那些国家的主要出口地。

你自己不是消费基地，那招不灵的。你放水的时候人家是可以不跟的，你贬值就贬值，人家对你升值就升值，反正对你也没有出口。

明白吧？

２、美元是霸权货币，是避险货币，是全球金融资产的计价货币。

这个不用说了，没这个游戏当然玩不成。

３、美元要与上述国家之间形成随意流通的状态。

也就是说，只要人家愿意，随时可以拿美元去购入你的资产，只要人家愿意，随时资产可以变成美元。

满足上面三个条件，美联储才能割这个国家的韭菜。

或者说，一旦满足三个条件，美元就是可以割上述国家的韭菜。这个没办法的，确切地说，美国与欧洲日本等美元体系下的国家之间更像倩女幽魂里面姥姥与小倩的关系。

小倩可以借着姥姥的地盘去吸食凡人阳气，姥姥受伤的时候，会直接拿小倩来补充自己的损耗。

所以你站在这个角度上看，你说美国是趴在全世界身上的树妖，也没有错。结论是对的，但是黄世仁杨白劳那种比方，是不对的。

明白我的意思了吗？今天做个普及。

美国是个坏蛋没错，可他们是这么坏的，不是那么坏的。