# 放弃你身上的学生气

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524095&idx=1&sn=51c2cb8a0548cb46632366101faeec9c&chksm=fd2e3c21ca59b53725b3fef92053bbd3243a319d27b1246891ff2019763277f7c8b3d4761e89#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524095&idx=1&sn=51c2cb8a0548cb46632366101faeec9c&chksm=fd2e3c21ca59b53725b3fef92053bbd3243a319d27b1246891ff2019763277f7c8b3d4761e89#rd)

有人看了我们那天聊的[房产的价格是共识决定的，不是土地](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510804&idx=1&sn=9fceca3d5f971598d7c3bd5fca2acc74&chksm=fb1ac768cc6d4e7e9246c31f5c6753153ee62f9472ca2cfcf324297b0f990287d09890786603&scene=21#wechat_redirect)。

有些读者留言说，上海有人摇号打新，一套房子转手浮盈就是一两千万。这种人真可恶。

还有些读者的留言我回复了，我说住，投是分离的。

因为共识最高，因为热度最高，因为流量最高，因为目光聚焦，所以次新房的价格往往最高。

如果你要自住 20 年，你买这个不是很划算，因为你住得太久了，你把它住成个老房子了，将来你的回报就不好讲了。

住投分离的意思是说，如果你要自住 20 年这么久，你就去摇有倒挂的新房，或者你干脆买个老房子。反正它已经老了，已经没有热度了，你再住 20 年，它还是老的嘛。

至于你要投，那就是有倒挂的新房，俗称打新，打到了之后，次新趁着热度，出货给别人。

合起来叫做住投分离。

有些读者很生气，骂我。因为他觉得打新的这个行为是错的，我没有去骂，所以我当然也是错的，跟着错。

我的看法很简单，很多事情不是用这么死板的脑筋去理解的。

你觉得他们打新，动辄获利上千万是因为你只看到了他，你以为就他一个人在错。

其实全世界都在错，错了几百年了。

这门生意有个术语，叫做套利。

很多人理解不了套利，所以我那天只能用大多数人听过的一个名词来代为解释，就是拣烟蒂。

国人只认得巴菲特，巴菲特说啥都是对的，于是我只能拿巴菲特的老师格雷厄姆的拣烟蒂理论来给你解释。

格雷厄姆，1894 年的人，溥仪都得管他叫大哥，你琢磨这门生意有多老？

这种原理，充斥，甚至可以说泛滥在任何领域里。 

你比如高频交易里有一项分支，外汇交易领域里的，很古老的技术，剥头皮，本质上就是利用平台的漏洞，利用报价来源，服务器速度，网速之间的差异，利用不同平台之间的报价差，快进快出，用极高的杠杆，极快的速度，赚取瞬间的差值。

这早就是个行业，存在很多年了，我是指全球范围内。

你把打新这件事放到全球整体市场里看，那不就是一个时间周期拉长的剥头皮么？ 

无非人家是 2，3 秒一个周期，你是 2，3 年。 

所以我说如果你要用好坏来解释这个世界，没有用的。 

有的人不是因为爱憎，而是因为嫉妒，这个更没必要。 

因为套利交易者太多太普遍了，你看到了一只蟑螂，你难道以为只有一只？ 

NO，你没看见的起码十万只。 

**你犯不着嫉妒你看见的那只，因为你不知道的领域里，全球市场上天天都在发生。** 

有很多读者问过我，难道就此放任？难道世界就这样了？

我记得很久之前，有个读者这么跟我说，他说他很反感我表露出来的那种投机习气。 

那次是我聊起自己大学里翘课太多，本科毕不了业，灵机一动，就去考研了。 

他很反感，他觉得我在投机取巧。 

因为他小时候，老师跟他说，要努力考大学，考上大学一切都会好，会有美好的这个那个。 

等他考上大学后，发现就业难，于是老师跟他说，要去考研，考上之后就会这个那个。 

等他读研后，发现就业还是难，于是培训机构跟他说，要去考公，考上之后，就会这个那个。

于是他很努力地考上了，考上后发现开展工作的过程中仍然遇到很多很多难题。 

于是他来问我，通过再考什么，可以解决这些问题？

结果发现我的人生当中充满了各种他瞧不上的行为。

比如这哥们本科毕不了业居然去考了个研，比如这哥们带着软件架构直接投身甲方，于是三月三迁，坐着火箭蹿升。

所以你觉得我投机取巧？

NO，我只是抓住了实质。

这个实质很简单，就是供需。

**这个世界需要的是供应紧俏的东西，越是紧俏，越是奇货可居，越是贵。** 

就像高启强说的那句话，风浪越大鱼越贵。

我本科毕不了业的事情为什么学校不计较了？

因为历史上能够本科毕不了业，却还能考上研的屈指可数，人才难得。

算了，明白不？算了。

这样的人，比好好念书直博的，罕见多了，学校想想，算了。

人家用七八年的时间做完的事情，你一两年就可以，这已经很能说明问题了。

通过各种考试想要进甲方的人很多，他们的简历摆了一桌子，问题是，都是想来领安稳工资的，谁能解决当下的难题？

我进去的第一个星期，很多陈年项目，上百人做了一年做不下去的项目，我给整活了。

没有人知道该怎么办，那么多供应商发愁，每天白花花的银子在烧钱，停工，困境，我来了，有突破口了。

三个月升三次，算少的，如果换我决策，这种人才在我手底下，我直接把自己的位置让给他。

书是后来写的，明白不？

我当年做过的事情，后来很多人围绕那些项目出书的大有人在，很多人抄袭我说过的话，拿我第一次提出的东西最后去出书，去获奖的大有人在。

至于考试，那是再后来的事情了，有了书才有考试。

你在舍本逐末。

全世界没有人知道要玩什么，我来提个建议；全世界没有人知道怎么玩，我来设计个游戏。

这个过程，是紧俏的，是稀缺货。

你以为交易市场的规则是怎么建立的？是读书人建立的？

NO。

肯尼迪的老爹，老肯尼迪，是美国股市最大的投机者，有人统计过，当时的空子，几乎 90%，都是他第一个发现的。

这人就是投机者里面的带头大哥。

罗斯福让他去做了美国证券交易委员会的第一任负责人，市场一片哀嚎，觉得这就是让孙猴子去管理蟠桃园。

结果呢？结果在老肯尼迪的治理下，美国股市的投机行为减少了 99%。

是不是很惊讶？

你找哪个书生，他也解决不了。能制服投机者的，只有更大的投机者，他有这个能力。

因为你们玩的都是他玩剩下的。

你指望书生来解决是没办法的，书生是跟在屁股后面的，是人家先想出来，玩很久了，书生们才能慢慢看懂。

那你追都追不上，你是滞后的。

你回头去想想看，老师教你的，错了么？

没有。

[我曾经告诉过你，为什么学校啥都教，唯独不教你赚钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect)

因为他教你的，是一种滞后的策略。

**就是说已经有一亿人做到了，你去模拟，去做一亿零一个。** 

那你能够得到的回报大致就是一亿里的平均数。

而你反感的某些人，其实人家是在做第一个，他们就是某种意义上的爱因斯坦，某种意义上的哥伦布。

你和他们之间的差别并不是人品上的。

**不是说你只要放弃人品，你就会一样，不会的。因为你没有能力做第一个。** 

明白我的意思么？你并没有模拟之外的能力，比如创新，比如探索，比如构思，你并没有。

只有人品，那就是在一亿人里谋取平均数。

只有能力，没有人品，那就是投机者。

既有能力，也有人品，也许就可以是爱因斯坦了。

作为一个成年人来讲，我们不能像个学生一样只看到死板的东西，我们要知行合一。

人世间明明有着千姿百态的人，人世间明明有着很多很多维度，如果你一辈子都走不出学生时代的选择题。

任何事都非要说，ABCD，我选 B，我选 B，我选对了。

那你真的很 2。

2 和 B 合起来叫什么？铅笔的某种硬度型号。