# 颜如晶卖炸鸡，月亏 10 万块，值得嘲笑么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490125&idx=2&sn=8c56adb35d1711f4eefc01ad830819b7&chksm=fd2db893ca5a3185e5a153f727da3adebed43e8109e4db154432179eba7a120c4a9cfa1a4a87#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490125&idx=2&sn=8c56adb35d1711f4eefc01ad830819b7&chksm=fd2db893ca5a3185e5a153f727da3adebed43e8109e4db154432179eba7a120c4a9cfa1a4a87#rd)

《奇葩说》的辩手，来自马来西亚的颜如晶最近爆料，自己在北京的炸鸡店，一个月就亏了 10 万块。

怎么亏的呢？除了房租水电材料工资这种硬性支出，她发现，第一个月，营业额才 7000，报销款就高达 7 万。

有的员工吃工作餐，动辄上百。

颜如晶不禁感慨，北京分店是不是要倒了。

这是一个很常见的创业失败的故事，犯的错误也没啥稀奇，团队管理不善，内耗严重。

但我觉得，颜如晶的大方向，没有问题。

首先她是个网红，有一定的名气，的确有人冲她的名气去尝试。

其次她是马来人，主打的也是马来西亚风味的炸鸡，这也算有特色。

最后她也有成功的经验，她在上海的分店还是不错的，起码能盈利。

我们很多时候喜欢嘲笑别人的失败，或者羡慕别人的成功，其实都没啥意义。

**失败可以总结，成功不见得能复制。**

我为什么说她大方向没啥问题，是因为她还这么年轻，29 岁，就意识到人生需要全面布局。

她是网红，是个辩手，平日里当然可以通过参加节目，收取出场费，走艺人的道路。

但艺人终究是有职业寿命的，说得直白点，很容易过气。

我想她布局炸鸡店，不见得纯粹因为喜欢美食，胖子未必都爱吃。

她在上海的店，北京的店，都叫颜小小，这就是品牌意识，开连锁店。

也许最初靠名气聚集人气，假如经营成功了，后面就可以让人气反哺名气。

她将来过气了，至少还是餐饮店老板嘛。

这一点，比很多四十多岁的人，都强。

以前有本电视剧，叫《小欢喜》。

黄磊演一个中年男人，政法大学毕业的，熬到四十五岁，法务部门的头。

本以为公司并购了之后，他能升一级，当个总监什么的，结果没想到迎面而来的是裁员。

而且，谁都没裁，就裁了他一个。

裁员后的黄磊，几个月了，还是找不到下家。

就大发感慨，大多数人，都会老，都会步入中年，都会过气，都会失去曾经拥有的东西。

所以黄磊和哥们喝酒，喝大了，痛哭流涕。

为啥痛哭呢？

因为那一晚金庸死了。

是不是很好笑，金庸死了，关他什么事儿？他哭个什么劲。

这就是中年人的处境，想哭，都得找个由头。

黄磊说：**他年轻的时候总以为自己是张无忌，是杨过，再不济，也得是个郭靖什么的。**

**没想到，别说大侠，连个岳不群也不是，自己呢，顶多个是“大虾”，就是桌上那盘被炸过的天妇罗。**

黄磊在失业之后，动过很多心思。

比如有一天他找工作失利，坐在花坛上吃午餐，路遇同样在吃午餐的快递小哥，聊了两句。

发现快递小哥一个月也赚个万儿八千的，问了问需要什么？

结果发现有身份证就行。

另一次呢，是从师弟的公司里出来，在人家楼下坐在车里发愣，被人误会是等单子的滴滴司机。

聊了两句，发现这活儿也不错，有驾照就行。

这是个很有意思的话题。

像黄磊这样，也是 211 毕业的，也曾经十年苦读，工作二十多年，最后在部门经理的位置上被干掉。

你说是就业环境不好么？那为啥送快递，滴滴司机有得做？

其实说白了，这个问题的关键就在于，**没有一件事，可以永久的做下去，但不同的事情，又有不同的门槛。**

就好比你去做一个程序员，各种编程语言，数据结构，系统结构，各种项目的历练，看着门槛挺高的，一路过关斩将，最后 40 了，人家不要你了。

这就是典型的门槛很高，过程很长，但职业寿命很短。

当然，也有职业寿命长的，比如中医。

也许你前面花的时间更久，但你做的也久，或许做到 80 岁都可以不退休。

那有没有门槛低，职业寿命长的呢？

当然也有，比如开滴滴。理论上只要你有驾照，你就可以一路开下去。

当然，随着智能驾驶技术的普及，这种工作也许会消失。

就像送快递，很可能最终会被无人机取代，由无人机送到小区或办公楼的货栈，最后用户直接提取。

所以，你把各种职业遍历一遍，会发现一个事实，这个事实就是：

**对于绝大多数人来说，这辈子都得经历多个职业。**

**有的职业门槛低，有的职业门槛高，有的职业寿命短，有的职业寿命长。** 

**有些工作也许落在你的前半生，有些工作也许陪伴你的后半生。** 

**有的时候，你也许只有一份工作，有的时候，你也许同时在做多份工作。**

如果你想清楚了，就不会再拿自己当大侠。

金庸的大侠，都是吃风喝屁的。

说白了，他们平日里没事做，想一出是一出，走到哪儿算哪儿。

你看江南七怪和丘处机打赌，四处寻找郭靖，要是找不到呢？要是找到了所教非人呢？

七个人，一辈子，干这么一件事，它的意义是不是有那么大，全凭小说家言。

说白了，这是小说家塑造出来的故事，无巧不成书。

可是现实生活中呢？

有几个人能够像江南七怪一样，好似石头缝里蹦出来的一样？

父母呢？妻儿呢？可不可能让你啥事不干，四处晃悠？

所以故事只能当故事听，你自己想一想就会发现那些东西，不接地气。

别说我们一辈子不会是什么杨过，令狐冲，我们这辈子，连青城派的余沧海，都做不了。

我们就是我们，是金庸世界里的挑夫，开茶摊的，是那一个个的路人甲。

我说颜如晶的优秀就体现在这里，她 29 岁的时候，就认识到自己早晚要过气，早晚要找后路。

她今天还输得起每个月 10 万块，等她过气了，像小欢喜里的黄磊一样，也许想输都输不起了。

何况工作有很多意义，不仅仅是赚钱。

工作也是伴随我们一生的圈子，经历。

很多时候，人们不喜欢快递，滴滴这一类的工作，不全是因为它是体力劳动，很大程度上，也是它的经历不够丰富。

说白了，大家想要赚钱，也想要有意思，不想纯粹出卖自己的时间去换钱。

就像高速公路收费员，重复性的内容太多，变化性的内容太少，你做着那么一份工作，有种虚耗人生的感觉。

不是每个人都能像小龙女一样躲在古墓里，一个人活一辈子。

对大部分人来说，就像玩游戏，挑星际，玩魔兽，他总是需要组队的，总是需要队友的，总是需要一群人共同完成一个目标，才能体验到生活的乐趣。

所以颜如晶很聪明，她 29 岁就理解到了其他事业不得不做，也理解到了其他行业有各自的门槛和周期。

假如剧中的黄磊早十年明白，提前考个律师资格，法务不干了，转型做律师也好嘛。

这就是两条腿走路和一条腿走路的区别。

你在做工作 A 的同时，也是你做工作 B 的积累阶段，等你工作 A 过了高点，开始走下坡路的时候，也许你的工作 B 接上这个茬了，也许正逢工作 B 走向高潮。

如果你的一生有长远的布局，有未雨绸缪，那么或许一茬接一茬，你始终处在高潮中，就不会有剧中黄磊那种落寞的感觉。

工作 A 在走下坡路，工作 B 在走上坡路，工作 B 在走下坡路，工作 C 在走上坡路，总有风光的一面给你享用。

几轮下来，你也七老八十，该退了。

所以这个问题说复杂就是当下非常热门的一个话题，所谓青年危机，中年危机，老年危机。

反正人生处处是危机，每个阶段都不好过。

但这个问题说简单，也非常的简单。

如果你愿意接受人生是多面的，是多元的，是不可能只做一份差的。

而且愿意按照这样的思路执行下去，根据自己的特长，根据自己的条件，选择适合自己的 plan B， plan  C，那你的人生曲线，也会变得平稳一些。