# 罗永浩的“真还传”什么时候开拍？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503544&idx=1&sn=ec433d4c9f768a748bf4fbfa3b586764&chksm=fb1aa2c4cc6d2bd251b2ccc88cc5a5ee61b965c78612ee4f43420044d3c33df4fe3f3327d45b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503544&idx=1&sn=ec433d4c9f768a748bf4fbfa3b586764&chksm=fb1aa2c4cc6d2bd251b2ccc88cc5a5ee61b965c78612ee4f43420044d3c33df4fe3f3327d45b#rd)

我们注意到罗永浩被执行的信息清零了，也没有被限制高消费。 

网友们纷纷关心，老罗什么时候开拍“真还传”，进军影视业，继在直播行业敲响灭霸之指后，再展行业冥灯的风采，老罗谦虚的说，还清的消息还没有正式对外公布，还在努力的偿还中。

我觉得，这里面可能会有些变数。

三年前，大家都说老罗是贾跃亭的时候，我说你们判断错了。 

老罗如果真的欠了贾跃亭那么多钱，没准也就真跑了，欠六个亿，不至于。只要他愿意去说相声，还清债务，只是时间问题。

后来，他果然卖艺也卖身了，又有部分读者跟我杠，说怎么可能换的清呢。

我又写了一篇，对债务这件事做了解释。

债务不一定是你欠多少钱算上利息还多少钱的，那只是正常情况下。 

如果欠债的这个人，像老罗一样，当时已经处于负资产，而且弄不清他到底能否还清，或者什么时候还清。这种情况下，欠的债务包很可能就会被当作不良债务进行特殊处理。

举个例子，张三欠了李四一百万，李四知道张三总有办法还，那就等嘛，最多双方关于利息进行协商。

但是如果张三欠了李四一个亿，而且此时张三名下已经没有资产了，那么李四不太可能坐等。 

对于商人来讲，时间和钱是同等重要的，事实上大部分时候时间比钱更重要。 

你年初还他一个亿，他年底也许翻几倍，你年末还他一个亿，他可能就已经资金链崩溃，倒闭了。

所以通常李四遇到这种局面，他能做的就是把这个债务打包卖掉，比如卖给王五。卖多少钱，要看李四有多急迫，也要看王五要冒多大的风险。 

那么如果王五以 5000 万的价格从李四手里买下这张一亿的欠条，他内心希望张三还的底线，就降低了。他不需要张三真的还一个亿，张三还 6000 万，他就有的赚嘛。 

所以张三原本欠李四一个亿，到了王五这里，实际上还可以二次谈判，还 6000 万就行了。 

这个过程还可以继续，比如过了俩月，王五觉得不对，又把欠条卖给贾六了......

所以罗老师看着欠了六个亿，他最终要还的肯定小于这个数。

以老罗的江湖号召力，郭德纲都能还得起的债务，他不可能还不起。 

既然还得起，为什么要跑路呢？ 

就像那么多主播明星，一个个都认罚，为什么呢？

很简单，因为认得起嘛，认罚，以后还有的赚，不认，就没有以后了。你要算总账，不是看当下。 

三年过去，老罗被执行的信息清零，老罗也不再被限制高消费，很可能，他已经还清了债务包的最低额度。 

你注意，是最低额度。 

就比如那一个亿的欠条，6000 万的部分，他可能已经还清了。

但是还清了是否就两清，这不好讲的，现实比约定复杂的多，因为人性就很复杂。

王五看老罗吸金能力这么强，也许得陇望蜀，想着 6000 万之外的 4000 万，真拿到了，说不定还想着这几年的利息......

甭管怎么说，我觉得这件事本身是十分难得的。 

有人说，欠债还钱天经地义，甚至有人说，靠直播还钱算什么本事，我不这么看。 

天经地义却从未发生的事情多了去，我们不能以理论上的说法为判断标准，而应该以当下的实际情况为判断标准。

就像我大一的时候，我们一届几千人里面有 200 个被选去上数学分析课。期末考试，基本上就没人及格，那个昔日带队国家奥数的教授无奈，只能开根号乘以 10，这样 36 分以上的就及格了。 

后来统计了下还是不行，及格人数还是太少，干脆规定，只要成绩不是个位数，就算及格。

如果你揪着理论值不放，那满分就是存在的，六十分也是存在的，但实际就这么个情况。这年头像老罗这样欠了钱不跑路真还的，的确是个稀罕物，你不表扬他，表扬谁呢？ 

站在我的角度看，老罗没跑路，妥妥的六十分，在一个开根号乘以十都没几个人能及格的大环境下，能这样，已经凤毛麟角了。 

至于他还钱的方法，真的没啥可指摘的。 

老罗是个假扮的理想主义者，通常男人假扮这种形象，要么骗财要么傍富婆。

骗财，你见过一个骗财骗到自己个人倒欠六个亿的么？ 

通常骗财都是让公司欠一屁股债，然后个人小金库盆满钵满，便于将来跑路。 

自己个人名下欠一屁股债，怎么跑路？跑路也没有船费啊。 

所以曾几何时，我一直不相信老罗打造这个人设是为了骗财。

那不为财，就只能是为了傍富婆了。

很多女生都喜欢打造理想主义，或者单纯的光环，为什么？因为男人吃这一套呀。

其实女人也吃这一套的。 

如果有捷径，这世上没人肯绕远路。

你不要觉得男人不想吃软饭，不想傍女大款，其实男人很想，只是不容易而已。

我给你举个例子。

比如演唐僧的迟重瑞，最后落在了比自己大十几岁的富婆手中。很多人不屑。

其实不是不屑，是嫉妒，你觉得这种少奋斗三十年的事情轮不到自己。

为什么轮不到自己？照照镜子就明白了。

迟重瑞，他帅，有信仰，善良，坚持理想.......，最后的命运是被富婆看上。

罗永浩，有信仰，善良，坚持理想......，最后的命运是欠了六个亿只能卖艺去还。 

你注意，少了什么？少了一个帅字。 

林黛玉捧着胸口说：我病了，宝玉急了。

假如罗永浩也捧着胸口说：我也病了。多半被宝二爷唤小厮们把他叉出去了。

只有张艺兴“很努力很努力”才有用，因为女粉丝会心疼他。

长成罗永浩这样，很努力很努力就不用拿出来说了，因为说了，也没人心疼你。

你看到了，这就是人生。

就差这么一个帅字，老罗就卖不了身，只能去卖艺。 

不要相信什么卖艺不卖身，一个男人，要是卖的了身，谁卖艺啊？

当年我看到老罗这个相貌，配上他理想主义的人设时，我就暗笑，这人也不照照镜子，打造理想主义人设寻找富婆买主的路，是你走得通的么？ 

果然，他后来还是悔悟了。

打开直播间，看着昔日新东方的老师罗永浩，看着昔日新东方的教主俞敏洪，一时间感慨万千。

上帝不是公平的，但无论你长成什么样，德云社总是给你留着一碗饭吃。