# 天底下所有的 PUA，也不是光靠识破就能破局的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497883&idx=2&sn=2b163af08915922eedb4eea0e167db3d&chksm=fb1a94e7cc6d1df191387df09563c5361c5d598b00720e7f31d4a406941e2ac3a149700ecdd5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497883&idx=2&sn=2b163af08915922eedb4eea0e167db3d&chksm=fb1a94e7cc6d1df191387df09563c5361c5d598b00720e7f31d4a406941e2ac3a149700ecdd5#rd)

看了[昨天聊电影《我的姐姐》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497844&idx=1&sn=7e3a26e1558e6e84680cf6ee23843032&chksm=fb1a9408cc6d1d1e2837f15a691c4e3d6197c738efeefc696dc41f4bbac764b633b24983ed47&scene=21#wechat_redirect)，有十几个女读者写了她们各自的故事，都挺长，实在无法引述。一言以蔽之，都是重男轻女的故事。 

昨天有些读者很有悟性，告诉我们，这种事说穿了就是 PUA。 

你小的时候在你脑子里种下身为女儿，干活你优先，财产你靠边的印象，那你长大了自然也就无力反抗。 

这种现象其实不局限于重男轻女这个话题，也不局限于家庭，这是很普遍的。 

在这件事上，咱们的助理很有发言权，因为他就被职场 PUA 了十年。

我说过，两年前他过来的时候，年收入翻了五倍。我又不是个傻子，我不可能干吃亏的事儿，让他占我的便宜。我寻求的一定是公平交易，谁也不占谁便宜的互利互惠。

那么结论只有一个，他的前东家，在占他便宜。 

当然了，倒也不是说他的前东家利用他赚钱，分给他很少。

占便宜有很多形式，不会用人也是一种占便宜。 

就像《我的姐姐》里面那个姑妈。 

人家明明是个 90 年代去俄罗斯当倒爷年入八位数的料，愣是被她妈万里拽回来洗衣服下面条。

这也是一种占便宜，而且占的特别 LOW，特别没技术含量。

影片里姑妈的妈是怎么说服她的呢？就是 PUA 嘛。

告诉她女孩子就应该回来给弟弟洗衣服下面条，帮弟弟养孩子，当什么俄罗斯倒爷。

你看看邻居张阿姨家的闺女，不就在给弟弟洗衣服么？你看看隔壁李大婶的闺女，不也在给弟弟带孩子么？

......

咱们助理的前东家是怎么 PUA 他的？ 

就是告诉他，社会上不稳定，还是咱们单位好，咱们单位虽然报纸都卖不出去了，连年亏损，但不还是没有倒么？

你看看你隔壁坐着的，985 的，不也没走么？你看看你对面坐着的，211 的，不还在单位里加班么？ 

这说明什么？说明社会上比咱们单位，糟糕多了。

他们主任的这套说辞有没有问题？ 

我当年面对面的就这番说辞，跟咱们助理分析过。

首先，他们单位那些人我认识。主任说的那个 985 和那个 211，都是 70 后，人已经老了，跟不上趟儿。 

说白了，早个十年兴许行，这会儿，没人来挖他们的。剩下的也有年轻人，但能力不是很强。

而我们这位助理，能力强，而且是 85 后，有一定的可塑性。他要是再老点，或者能力弱点，我也就不想挖了。 

所以主任的那番话本身无所谓对错，这事儿是看人的。 

**他的确是在 PUA 你们，可是也并非所有人都有能力破这个 PUA，即便你识破了。** 

我那天给他举了一个例子，我的室友。 

我的室友和我不一个系，他们是 EE 的，本科一毕业就去了电力局，一待待到现在。

他们也跟我讲过，他们电力局，现在改名叫电力公司了，里面一大堆 TOP5 的，本科，硕士，博士，什么都有。

成天干一些很无聊的事情，不是拉电闸，就是内部培训，无事忙。明明没有事，大家还装作很努力的样子，天天加班到很晚。 

当年刚去的时候是划算的，当年房价 6000 块的时候年薪十五六万，可是现在房价 7，8 万了，年薪只有 20 万。 

这种水平的收入，锁着一群 TOP5，不是糟践人才么？

我就跟他们说，糟不糟践，也得看岁数。 

甭管你哪儿毕业的，这一把岁数了，出来能干啥？ 

互联网大厂都不要 35 以上的，何况你这种奔四的人，工作经验和应届生有啥区别？ 

能力相当于应届生，年龄比公司老总都大，谁敢要你？ 

明白我这意思吧？ 

就算人家 PUA 你，都这会儿了，你也没辙。

你不想认你也得认，你不想从也得从，因为没有更优的选项了。 

可是我们把话又说回来了。 

当年电力局要是肯收中专生，就算明知日后薪水涨幅低，就算明知是场 PUA，干嘛不去？ 

你不去，也无非是去富士康，富士康难道就不 PUA 你？ 

在被富士康 PUA 和被电力局 PUA 之间，我宁愿被电力局 PUA，起码能多被 PUA 几年。

我想，我的观点说的很清楚了，虽然是在打比方。 

遇到一个重男轻女的，PUA 你的原生家庭，就像待在一家前景不好的企业里一样。

人家加班上市了，你加班分俩苹果，红富士，宝宝心里苦，大家都明白。 

可是，你跳不跳得出去，首先要看你的能力。 

有的农村，人家不给女孩子读书，你说一个人，没念过书，她就算想挣脱，怎么挣？ 

进城也无非是去餐饮店当服务员，遇到贾国龙，还不是下面条？

那与其给贾国龙 711 的下面条，还不如给咱弟带孩子呢。

这是个很现实的问题，你要跳，也得有的跳。 

人家张桂梅一个当老师的，为啥拿到脱贫的荣誉称号？

很简单，因为她治了根。

她知道问题的症结在哪儿，她努力的让贫困家庭的女孩读书，你注意，是专收女孩。 

这些女孩读了书，去大城市就不用再去餐饮店里下面条了，她们有了别的出路，可以改变自己的命运，再也不用被原生家庭 PUA 了。

高手啊，高手。 

为深谙人性的张老师鼓掌。 

**那么我们看剩下的人，有能力跳出局面的人，为什么有很多没有跳出来呢？** 

**原因很简单，难过心理关。** 

你当有实力挣脱 PUA，就一定能付诸行动吗？ 

其实很难的。

我当年读书的时候，程序员这一行就流行 35 岁下岗的说法了。换句话说，大家都知道这事儿干不长久，可是又有多少人是主动面对这迟早要到来的变数呢？ 

目测没多少。 

绝大部分码农都是明知道会有那一天，还是熬到了猪被送去屠宰场的时候，才开始嗷嗷叫。

为什么？ 

因为风险厌恶。

人是很难主动跟环境翻脸的，人往往都是被动防御，生活跟自己翻脸，自己被逼到墙角，实在没辙了，才开始反抗。

所以有个词儿叫逼上梁山，被迫的。 

你去看那些兴冲冲主动上梁山的，都是魏延式的，天生脑后有反骨，喂不熟的狼崽子。 

很荣幸，在下便是这号。

我加入第二家公司，入职三个月，就开始着手做掉自己的经理了。 

有人说，你太狠了，那你错了，我这人最大的弱点就是心太软。 

从我研究生毕业到退休，职业生涯一共才八年，八年里我等了他足足三个月才动手，这不是友谊是什么？ 

要知道我刚认识他，就肯为了他等了足足三个月，那可是我整个职业生涯的 1/32 啊。 

那段光阴能做多少事，就为了等他，我心还不软么？ 

决断力，就是打破命运桎梏的唯一方法，如果你有能力奔跑的话。

有的人拖拖拉拉，拖拖拉拉，从姐姐被 PUA 成姑妈，那谁也没辙。 

姑妈年轻的时候是不是有能力都不重要了，二十年的姐姐能熬成姑妈，只能说明她没有决断力。

一个人等二十年都不动手，那就不用动手了，温水煮青蛙，你已经废了。

我等了三个月才动手，这叫做心慈手软，真正优秀的人，一秒钟都不会等。

咱们以前写过一个老读者，当年关注者未满 20 的时候他就在了，W。小号里[专门为他写过传记。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485832&idx=1&sn=db8d1c7fa72ad2f8b3e4b8b2bf0977c0&chksm=fd2dab56ca5a22408c1aae75cad602d372402af179341072b3cfd3e56db61ab8973b9025f0d9&token=276995224&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

W 就是这种真正优秀的人。十二三岁就离家，去码头扛大包，从此流落江湖，刀头舔血，亡命天涯。四十年来大起大落，惊涛拍岸。

这种人，才是能够逆天改命的。 

他本来的命运应该像他那些兄弟们一样，要么种地，要么筛沙子。最后人家愣是成大佬了，真正的大佬。 

你看到了，这事儿其实不分男女。 

重男轻女是一种命运的 PUA，投胎投的不好也是一种命运的 PUA，而打破它不仅仅需要实力，也需要性格。

而性格的起点就是翻脸。 

我曾经在小号里推送过一篇，人最重要的就是随时翻脸的能力。 

**很多人不敢往前走一步，你让他做个组长他都不敢，他怕没有退路了，你让他当老板他就更不敢了，当过老板以后都没法找工作。** 

如果你没有能力，这种想法是对的，这叫自知之明。

可是如果你有实力，那这种想法就很傻。

你以为你不跟命运翻脸，它就不会对你翻脸么？

你哪有什么退路？

我们每个人都是向死而生的，摆在你面前的只有死亡，一条通向死亡的路。 

退路，你要退哪儿去？回去找妈妈吃奶么？

就像前几天被 K 的椰树椰汁的广告？从小吃到大？

呵呵，别逗了。

没有能力也就不说了，有能力的情况下，要么你 PUA 命运，要么你被命运 PUA，反正横竖都是你选的。 

不想被命运伤害，最好的办法就是先去伤害命运。

这话不是我说的，是王家卫电影中的台词改的哦。