# 从课外教育，到游戏，到学区房教师轮岗，到芯片

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500269&idx=2&sn=b91c1d0016a9f42934c118a0daa5805a&chksm=fb1aad91cc6d2487e800db7a7b807c6f495f80e4022851c0d11a9d708b881a12de392d45bb95#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500269&idx=2&sn=b91c1d0016a9f42934c118a0daa5805a&chksm=fb1aad91cc6d2487e800db7a7b807c6f495f80e4022851c0d11a9d708b881a12de392d45bb95#rd)

这个标题很有意思，全垒打，所有热点被我们一网打尽，和今天的主题也很登对，今天的主题也是一网打尽。 

课外教育说了好几天了，今天小号也聊了，总而言之，言而总之，不管你持有什么态度。 

不明白的去看股价，你去看看那几家龙头校外培训机构，基本上跌的只剩零头，有的甚至只剩零头的零头了。

[所以咱们昨天拿其中一位举例子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500219&idx=1&sn=dbfe5f687f9ffc0b19fa2ad8e126cd26&chksm=fb1aadc7cc6d24d1f7cbf6520d622ab6a5d3dbad60d62e795865e65d51cb5f4731b00ea2817e&scene=21#wechat_redirect)，就是老对着学生说大树与小草比方的那位课外培训大佬。 

我们说个中滋味只有他晓得，因为他不知道在厕所里哭晕过去几回了。 

那么游戏是个什么话题呢？很简单，一样去看股价。 

当然，这个还算好，过山车，四小时之后，官方就主动删文了，而后股价随之反弹。 

不过有一点，我想特意说明下，就是如果你注意腾讯的财报，18 岁以下的，国内的，未成年玩家在腾讯游戏的国内市场的占比一直都很低。 

几个点，百分之个位数，这个样子。16 岁以下就更低，还要腰斩。 

那什么占比很高呢？就是海外游戏收入增长很快，一直都是两位数。

我仅仅是阐述数据，因为我本人是个游戏玩家，也很喜欢游戏，当然，前提是我已经四十岁了。 

明白我的意思了吧？我并没有鼓励你玩游戏，如果你只有十四岁的话。

就像我经常跟我儿子讲，你要好好学习，天天向上，将来成为一个有价值的人。

他就反驳我，那老爸你为什么一天到晚无所事事，喜欢玩游戏，在他眼里我就是想干嘛就干嘛，从来不做有价值的事。

我就很诚恳的告诉他，因为我不年轻了，我已经这样了，我已经没用了，你不一样，你还年轻，社会还需要你。

很多事都是看岁数的，你去看养老院里的那帮人，一个个都饱食终日，无所事事，也没有人说他们。 

有什么好说的呢？很多道理都是看岁数的，你岁数小，未来占比很大，当然要听大人给你讲道理，讲道理是为你好。

你真要是老的进了养老院，爱吃吃，爱喝喝，爱抽烟抽烟，爱不洗澡不洗澡，无所谓的，你就算严格要求自己，你能活 100，还能活 120 么？ 

这其实是一种大家都明白但又不愿意讲出来的潜规则，你岁数到了，是可以活得自由散漫一点，无组织无纪律一点，或者对于别人家的孩子，也可以随他们，反正不是你亲生的，何必要求人家，自讨苦吃。 

就比如海外游戏，我觉得鼓励海外青少年玩游戏，看爽文，没什么不好。 

真的，既能创收，又能给全世界带来欢声笑语，这是双赢嘛。

当然，双赢是指我们赢两次。

回到正题，游戏行业的股价出现了过山车，巨大的向下波动，一半的向上反弹，很显然，与那篇文章有关。 

那篇文章既然删掉了，也就不提了。人家发有人家发的道理，删也有删的道理。

不过，删掉后几个小时，又重发了，但是做了修改。

重发之后的重点变成了：防止青少年沉迷游戏。

我想，市场的波动恐怕就是因为两者太近了，浮想联翩。不过，如果你把这一点跟课外教育结合起来，别有一番滋味。 

你想嘛，作为一个孩子，前一句听到说，不让自己上补习班了，很爽的感觉是吧？准备放羊了对吧？

后一句听到说，不许自己玩游戏.......

呵呵，不仅股价坐过山车，心情也要坐过山车。 

你又不让我上补习班，又不让我玩游戏，那你想让我干嘛？

当然，站在大人的视角，那一定是为你好，希望你德智体美劳全面发展，从事健康的，有益身心的课外活动。

反正我到这个岁数了，说话肯定是站在中年人的视角，或者说，是站在一个做父亲的立场。 

你比如我儿子，他不上补习课了，我也不许他玩游戏，现在就在家里乖乖的看《觉醒年代》。这是我推荐给他的，当然，也多次推荐给你们。

你说小孩子会不会那么懂事，那么配合？当然不会。他肯定是缺乏自制力的，相比较而言，看到爸爸又不用上学，又可以打游戏，多多少少心里是不平衡的。 

但是等他长大了就会理解，就算不理解也没关系，总有一天，他也会这么要求他的孩子。

呵呵。

那么学区房又是怎么回事呢？ 

学区房和教师轮岗是同一件事，可能每个城市的进度不一样，但相信全面铺开只是时间问题。

因为我早在两年前就听我太太提起，那时候应该还是准备阶段，就是吹风阶段。

通常我们的步骤就是这样，吹风之后是试点，试点之后是铺开。 

所谓教师轮岗的意思是说，不要让优秀的教师都集中在一个学校里，比如你是特级，或者高级，你要在不同的学校之间轮流执教。 

比如这里教 3 年，那里教 3 年，这是为了师资力量平衡，以免出现西方那种教育精英化的局面。

其实我们已经有教育精英化的迹象了，就是部分学校师资力量很好，围绕它形成学区，学区房的价格被抬的很高。

你注意，我用词很讲究，我没有说炒，而是抬。

因为这个并不是说一堆二道贩子在做中介，不是的。实际上买家基本上都是要入读的。他们就是一种预期的形成，认为自己买了之后肯定不亏，孩子能入读名校，享受更好的教育资源，6 年后，或者 9 年后转手，还能赚一笔。 

预期一旦形成，价格就会一路往上走。你会发现如果这个城市房价整体是上涨的，那么学区房涨幅更大，速度更快；即便这个城市整体房价是平稳的，学区房也是跑赢大盘的。 

那么教师轮岗就是为了打破这个预期，就像之前已经开始试点的不确定学区一样。

你买在这个小区，以往是肯定划入某个学校的，后来变成抽签制，到底上那个学校，随机。

这和教师轮岗是一回事，都是为了打破上涨预期。 

那么最后一个话题是芯片。 

你把前面这些事情串在一起，想一想，站在投资人的角度想一想。

教育，不许资本介入，游戏，已经吹风了，想要通过学区房赚钱，打破你的上涨预期，那这是鼓励大家做什么呢？

有些鸡贼的投资人表示秒懂，我懂了，然后就去买他认为足够正能量的行业。 

那么接下来的话题，就是昨天关于汽车芯片这个领域的股票，出现了一些......

为什么呢？是因为一则消息。来自市场监管。

主要是说，针对这个圈子，进一步监管某些囤积居奇，哄抬价格，串通涨价的行为。 

我们都知道，监管一定是迟于市场反应的，有心的读者会去看一年前到半年前这个期间内我聊芯片行业的那些文章。

你会发现那个阶段，我对于芯片领域是非常看好的，很多内容近乎于直白的表达。

当然，这有很多原因，一方面是因为我待过两家芯片企业，认识的朋友很多人就做这个。另一方面，你就去翻历史记录吧，这个话题展开十万字起。

那么真的有在做的人，也很清楚，这个圈子，过去的半年里，赚到十年的钱，是很常见的。 

我半年前在小号里就曾经写过一篇文章分析可能到来的被管理，有印象的老读者应该还记得。 

我的观点就是说，你得想一想，你当下这么嗨，这是不是监管希望的。

你想要什么很简单，投资人嘛，很多时候想要的就是赚快钱，但这肯定不是监管想要你做的。 

因为本来是希望引导你进入一个正能量的行业，所谓正能量的行业其实就是急需的行业。 

希望你进入做什么呢？当然是做实事，是踏实的做事，而不是让你利用这种预期在很短的时间内赚到一辈子的钱，然后无所事事。

所以，你懂的，这种修理，或者讲的委婉一点，这种预期的矫正，是迟早的事。 

为什么这么说？我们半年前也写过，写过不止一篇。

原因也很简单，因为监管有条件这么做。[就像你去翻昨天的文章，中心思想是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500219&idx=1&sn=dbfe5f687f9ffc0b19fa2ad8e126cd26&chksm=fb1aadc7cc6d24d1f7cbf6520d622ab6a5d3dbad60d62e795865e65d51cb5f4731b00ea2817e&scene=21#wechat_redirect)

就是你要想一想，自己手里到底有没有筹码。

德不配位，必有灾殃嘛。你如果又没有技术，又没有市场，又没有团队，还拿着高薪，那公司裁员，为什么轮不到你呢？你是欧皇还是脸白？ 

同样的道理，监管处在一个非常有利的时期。 

从市场的角度看，资本这会儿没地儿去。真的是经济这边独好。

如果资本离不开你，那么你对资本刻薄一点，要求他们必须干实事，那他们也不得不低头。

这话不展开了，历史文章里详解过好几次。 

从人的角度看，这会儿有钱人，也真没地儿去。 

人生最悲惨的不是人没死钱花光了，而是人死了，钱没花光。 

人没死，钱还可以挣，人死了，有钱你也没地儿花去。 

疫情这东西，国外什么样就算你不清楚，经过张家界一场演出，德尔塔的威力，你也算见识到了。 

你想一想，这会儿人在国外的，有什么办法幸免？除了求菩萨就只能拜上帝了。 

人毕竟是要和人接触的，你就算不用挣钱，不出门，你总有家人吧，难道你家人也跟你一样，关禁闭？大家都不见人，都这么关着？

这可能么？你想一想。

所以你看到国外那么多明星政要一个个中招，没法子的事儿。 

我半年前就说，这是一个特殊的时间窗口，利用好这段时间，监管真的可以做很多事，做很多曾经想要做，但是不方便做的事。 

因为无论对资本还是资本的持有人而言，我们这个市场就是最优的选择了。