# 印度的疫情真的奇幻么？和我们一年前的预料一样呀

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498262&idx=2&sn=c793511fef8419d26bb3aa5c7632bf8e&chksm=fb1a966acc6d1f7c79e5ee2c6710ca2572163fae1033026b858645a273260f397d0013d06568#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498262&idx=2&sn=c793511fef8419d26bb3aa5c7632bf8e&chksm=fb1a966acc6d1f7c79e5ee2c6710ca2572163fae1033026b858645a273260f397d0013d06568#rd)

有读者把我当元芳，凡事都喜欢问一句：元芳，你怎么看？ 

我在[去年的 3 月 3 日就写过印度的疫情](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488508&idx=1&sn=9e7875a0b4e041aae5afd2436eecda4e&chksm=fb197f80cc6ef696ba5a7941affad81ecaae91d0e72c386ede7ec5b3cd7e801df4caec5c7bb4&token=968537964&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，里面有一段话，摘出来。 

“你可以认为有两个印度，一部分是极少数受过高等教育的，他们和西方人没啥区别。另一部分，基本上就没开化。

所以你不用担心印度人挤兑医疗资源，他们天然就把医疗资源分化了。

我相信在印度，如果瘟疫能蔓延，最后就是少数婆罗门、刹帝利采用现代医学治疗。

剩下的大部分人可能干了一碗恒河水，就那么着了。”

一语成谶，这就是当下的情况。 

有读者惊讶于印度一天出现 27 万新冠疫情，这个数据没有意义的。你怎么知道以前不是 27 万呢？

印度的数据是失灵的，他们没有能力真的去统计 1 亿之外的那些人。

也有人哀叹以印度的医疗条件，完全没法应对这么多确诊病人。医院里面氧气已经不足，甚至两个病患共挤一张床。 

我觉得你想多了，这恰恰是好事。 

两个病人挤一张床，说明什么？说明他们有去看病。

在印度，很多人是真的手停口停，他今天不出工，今天的食物就没有着落，你注意是今天，不是明天。他连隔夜粮都没有。

这样的人，你指望他去看病？

何况就算去看病，又有什么意义？

印度的医生缺口高达两百万，但凡正规医学院毕业的，几乎都被私立医院挖走了。

所以外国人在印度是不看他们的公立医院的，你去问华为驻印度的员工，谁进过公立医院，不敢的。

这还是大城市里，到了乡村，连私立医院不要的医生都没有，基本上就是些游走江湖的郎中。

所谓的治疗方式是饮用牛尿，烧牛粪，或者掺点包治百病的恒河水。这个在印度大城市里其实也很流行。

你用科学的术语来讲，这属于心理疗法。

心诚则灵，你信就行。站在西医的角度解释那就是：当你特别虔诚的时候，或许会激发你自身的免疫力。

有读者担心印度教的大壶节，恒河边上密密麻麻的人群扎堆庆祝狂欢，完全无遮掩。会不会疫情更严重，以至于养蛊养出祸患？

我觉得，这个想法还是因为你没有理解印度的数据。

根据印度某机构的随机抽查，就是在德里大街上随机抓人检测抗体，去年 6 月份显示阳性的就已经高达 23%了，去年年底高达 60%。

这个数据才是可信的，印度公布的那些个，都是扯淡的。因为他们根本没有检测能力。

明白这意思么？印度公布的确诊人数少只能说明他们检测的人少，公布的确诊人数增多了，一天几十万，那也只能说明试剂的短缺缓解了，检测的人数增多了。

但这些都没有丝毫的意义。在大街上随机抽查才有意义。

如果说去年年底随机抽查的阳性抗体携带者已经高达 60%，那么现在印度很大概率上已经实现了所谓的群体免疫。

毕竟群体免疫只需要 85%就够了。他们很可能早就实现了去年早些时候英国瓦爵爷出的那个所谓自然免疫的馊主意。

所以你说印度失控是不存在的，他从来就没有控制过，何谈失控？

老虎杨留下一句网络热词儿，是对美国人说的，他说：我把你们想的太好了。 

这句话套用在某些读者身上也是成立的，你把印度想的太好了。 

我发现很多人一辈子没接触过外国人，所以把中国代入到全世界，用这种方式去理解。 

这种理解是不对的。

比如有人跟我讲印度的医疗是免费的，是的，是免费的。问题是，公立免费，前面也说了，会看病的都被私立挖走了。你去印度的公立医院，生病了就是给你一份恒河水。干了这碗恒河水，来生还做印度人。 

再比如有人跟我讲，印度只有 30%的文盲了。是的，数据没错。但你要知道印度非文盲的标准是什么。 

印度检测文盲的标准和周星驰的《武状元苏乞儿》是一样的。 

师爷教了苏灿很多年，教他什么呢？写自己的名字，苏察哈尔灿。当然，他到最后也没学会。

在印度，不需要你会写，只要你认得自己的名字，就不是文盲了。 

如果我们把标准稍微抬高一点，抬高到民国的标准。[那天我写泰坦尼克的时候，贬低了民国](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498225&idx=1&sn=4d8a43a1fb59d60549c76ceb76bd1f1c&chksm=fb1a958dcc6d1c9ba16efce3d4bc6d0a9b42ddf931cd9577a83603a67c4bb574fa794ddba370&scene=21#wechat_redirect)，好些民国粉不乐意了，喷我。我给你看看民国的标准。

把民国的标准换算成印度的实际情况，就是说只要你认得 26 个字母外加 1~10 的阿拉伯数字，就不算文盲了。

即便这个要求，在印度依然有 8 亿人做不到。 

民国比这个情况好不到哪儿去。那个例子我说了很多次，不是我说的，大历史学家黄仁宇说的，他早年在国军里面当军官。 

是他自己说的，国军大部分兵都不识数，写不了名字，教会他们分辨左右，会开枪，就让他们上了。

所以民国搁到今天，大概有多牛，你看印度就知道了。 

注意，我没有黑印度的意思，他们其实很牛的。拿他和我们比，觉得很可笑，换个比较对象一点也不可笑。 

想当三哥的确是个笑话，但印度在南亚确实是妥妥的一哥，区域性扛把子的存在。

有时候牛不是绝对的，只能说强中更有强中手。 

就像国军没有你想的那么弱。《亮剑》里面楚云飞大怒，说就算是 5 万头猪，共军 3 天也抓不完。 

历史原型说这话的人是王耀武，国军名将。他骂的是李仙洲，李仙洲的 5 万人 3 天就被共军消灭光了。

但你千万不要因此得出一个国军不行的结论，不是这样的。 

我们换个对象，淮海战役时增援黄百韬兵团的李弥，也姓李，前面那个李仙洲是 92 军军长，李弥是 8 军军长。

李弥的军队遭遇共军，一触即溃，这距离他上一次被共军全歼仅仅过去了两年。

可就是这个李弥，他手下一个名不见经传的团长，李国辉，带着 1500 名残兵败将跑去了缅甸。 

缅甸先后出动了 10 万大军，经过萨尔温江几次战役，都打不过。这就是金三角的由来。 

李国辉在金三角缅甸人心目中的地位就像拿破仑在法国的地位。

人类任何时候，在任何领域里，鄙视链都是存在的。就像志愿军在朝鲜战争中赢得的称号是轻步兵巅峰。 

就是说轻步兵这个兵种，你做到这个地步，前无古人后无来者，所以叫巅峰。 

因为志愿军打的是精锐中的精锐，王牌中的王牌，美军可谓海陆空齐全，火力压制到没有缝隙。 

而志愿军当时别说武器弹药，连衣食都成问题，这种局面下你都能打平，可以认为你已经探明了人类在这个领域里的极限。

李弥一点都不弱，否则他手下也不可能几千残兵去了缅甸打十万。但问题的关键是，他遇上的是极限。

市冠军遇上世界纪录保持者，被吊打不丢人的。 

我们很多人这辈子是不做事的。 

我说不做事，并不是说游手好闲，而是说大部分人并没有机会完完整整的做一件事，哪怕是一件不大的事。

比如你是个学生，全班倒数，你说我要考年级第一，从你立志，到你实现的整个过程叫做一件完整的事。 

比如你是个工薪族，月薪 5000，你要在一线城市买房，家里没有资助，房价 500 万起，从你立志到你拿到房产证也叫做一件完整的事。

**你做过一件完整的事情，你就会体会到做事的难度，你对人，对事的评估就不一样了，因为你有了自己的经历，才有自己的判断。** 

有人看了[泰坦尼克那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498225&idx=1&sn=4d8a43a1fb59d60549c76ceb76bd1f1c&chksm=fb1a958dcc6d1c9ba16efce3d4bc6d0a9b42ddf931cd9577a83603a67c4bb574fa794ddba370&scene=21#wechat_redirect)，问我，大国崛起了为什么还有六亿人月收入一千？ 

对呀，这很牛呀，这真的很牛。 

否则你以为什么叫牛？你以为人均京户十套房，你以为像龙王传奇那样动辄召唤十万家将拿一万亿现金砸丈母娘才叫牛么？

你这么想一点不出乎我的预料，因为这就是大多数人的认知水平，爽文本来就是为大多数人量身打造的。 

稍微有一点思考能力的毕竟是少数，在全世界都是少数。

细想想就知道这六亿是什么人。是农民工的家属，1000 是平均后的收入。

一个农民工，月收入 6000，家里一个媳妇，俩老人，俩孩子，人均可不 1000 么？

媳妇，老人在老家种地，人均只有一亩地，除了口粮，挣不下钱的。 

这是他们不牛么？不是的。他们没有耕地，这是现状。不是每个国家都像美国一样农民人均 2000 亩耕地。 

何况美国可以滥发美元，全球收割，这是我们不具备的。二战期间，美国通过战争实现了霸权。而当时我们处于民国，还在挨打。

我们在民国的时候，并不比印度强。那时候的人不可能想得到我们竟然能够推行九年制义务教育，不可能想得到一个农民工能赚 6000 块，不可能想得到我们竟然能够实现全产业链。

你要是穿越回去，告诉当时的人，哪怕告诉睿智如黄仁宇，他也不会相信的。因为当时他看到的人连左右都分不清。

可是这一切真的实现了。

一个成熟的人，一个做过事的人，在评估别人的时候通常看的不只有现状，还有速度。 

两个男生，都刚步入 30 岁，一个的全部身家来自于继承爸爸的一个亿，另一个白手起家，赤手空拳的赚了两千万。

站在投资的视角，我投第二个。