# 杭州女子失踪案与女大学生青海旅游失联十八天

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491086&idx=1&sn=20528e3d4cd8eafbce6e119b044ab0ca&chksm=fb197272cc6efb64da526973c24730432065f80c839234dac462250bdfe872a21a9f3a10715d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491086&idx=1&sn=20528e3d4cd8eafbce6e119b044ab0ca&chksm=fb197272cc6efb64da526973c24730432065f80c839234dac462250bdfe872a21a9f3a10715d#rd)

我昨天说不太想聊这个案子，但一直有读者问这个，那咱们就把杭州女子失踪案与另一个消息，合并起来，一起聊。

杭州女子失踪案已经破获了，我很早就关注到这个案子一直雄霸知乎榜首，那时候各种野路子福尔摩斯不断的发帖子，发挥自己的想象力。

网民的积极性，比 1996 年，南大的刁爱青案还要热。

96 年南大的刁爱青案，你可以去网上自己搜，那已经是个梗了，迄今为止都没有破案，在网上隔一阵子就热一回，被写成各种版本的悬疑小说。

当然咱们今天聊的不是案子，大半夜的聊这个瘆得慌。

据杭州警方披露的一些案情片段，死者的前夫描述了整件事的来龙去脉。

死者来某某和犯罪嫌疑人，现在的丈夫许某某，曾经是一对情侣，后来分开了。

然后死者的前夫就通过媒人介绍与来某某成婚了。婚后育有一女，关注案情的人都知道。

但此后，来某某与前男友旧情复燃，当时两个人都已经有了家庭，但是来某某还是坚持与许某某同居了。

那个时候亲戚们都反对他们离婚，农村嘛，离婚的人少，但是来某某很坚持，而且先后打了两次官司。

在那个时候，死者来某某，已经为了情夫许某某，挪用家里的钱，资助他。因为他们正好拆迁，分了房子，也分了拆迁款。

来某某对前夫表示，如果你不同意离婚，她就把家里的钱，都拿去给许某某炒股，借贷也要资助，将来借贷的部分也得让她前夫一起背，因为是婚内嘛。

前夫看她深陷其中这么执着，无奈，俩人办理了离婚。同时，她的情夫许某某，也办理了离婚。

来某和许某就这么再婚了。

结婚之后，从经济上看，这个许某某，不断地炒股，不断的输钱，似乎也没有什么稳定的经济来源。

来某某名下有两套房，一套 50 多平和许某某一起住，另一套 100 多平的给了大女儿，就是她与前夫的婚生子。

许某某也与前妻有个儿子，他就要来某某把那套 100 多平的房子，给他与前妻的儿子做婚房。

来某某不肯，这个矛盾持续了很久，最终各种原因吧，就出了大家都知道的这起惊天大案，杭州女子失踪案。

青海旅游失联案是怎么回事呢？

是一个四川籍的女大学生，因为延期毕业，心情不好，只身赴可可西里旅游，在出来之后，失联了，已经长达 18 天。

我看了网上的照片，很漂亮的一个小姑娘。

这其实不是好事。

怎么说呢，人世间有时候很险恶，险恶到你觉得说出来很残忍，但不说出来，更残忍。

我把这两个新闻摆在一起，不是来扮演民间福尔摩斯的。我不相信凭借人家披露的二手信息，只言片语，能起到什么作用。

我提这两件事，也不是来事后诸葛亮的。很多自媒体的结论我看过了，无非两点：

第一、不要嫁给不对的人。

第二、不要去不对的地方。

这两句话很正确，但都是废话。

让我想起查理芒格的一句话。

他说，如果他提前知道自己将会死于哪个地方，他绝对不会去那里。

问题是，他不知道。

当你要嫁人的时候，你没有办法知道那个人是不是对的。

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？

人心隔肚皮，而且人是会变的，没有人能提前知道，谁是对的那个人。

同样的道理，人在家中坐，祸从天上来，你待在大城市里，一样可能遇见交通事故。 

但有一件事，我能够拍胸脯的告诉你，这句话，对我们每个人，都挺有用。

它叫做：**强极则辱，情深不寿**。

看过《书剑恩仇录》的，对这句话应该不陌生。

这是乾隆送给陈家洛的那块佩玉上刻的字。

强极则辱，是说一个人，如果处处好强，往往难免挫折。

情深不寿是说用情太深，就会折损他的寿命。 

作为一个封建帝王，对乾隆的评价是褒贬不一的，前段时间我们聊过，易中天曾经痛骂乾隆，还被人家的子孙给告了。

但咱们今天不聊历史，我们聊的是个人。

作为个人，我觉得这句话乾隆是有资格说的，因为他的家世，也因为他自身的经历。

乾隆的高爷爷是皇太极，这哥们是个非常情绪化的人。

电视剧里总喜欢演皇太极，大玉儿（孝庄）与多尔衮的三角恋。

但实际上，皇太极和大玉儿的亲姐姐海兰珠之间，才真的有荡气回肠的爱情。

详情我们就不展开了，我只写一个细节。

海兰珠病危的时候，皇太极还在松山指挥作战，闻讯丢掉部队，快马加鞭奔了三日三夜，痛苦的不能自已，哭到吐出来的血，拿碗接，而且此后一病不起，再也无法上战场，两年后就猝死了。

乾隆的太爷爷就不用说了，顺治的那点感情遭遇，被演绎了无数次。

所以到了乾隆的爷爷，康熙是第一个想明白这件事儿的人。

他很懂得保养，因为爷爷爸爸，性子都太烈了，康熙看前人的经验也看懂了，学了个乖，不吸烟、不饮酒、不贪食、不吃补品，终于活了 69。

为什么是 69 不是 96，因为康熙还是有一点不符合养生之道的。他这个人，感情过于丰富。

无论是对亲人，对臣子，康熙的感情世界都很丰富，他也很不幸，早年丧父丧母丧妻，晚年因为废太子，精神备受打击，不吃不睡，无日不流泪。

所以到了乾隆，咱们今天不聊政治作为，仅仅从养生的角度，他真的是集大成者。

乾隆活了 89 岁，而且一直都很健康。

我觉得很大程度上的原因就是他做到了那八个字：**强极则辱，情深不寿**。

金庸是个大家，编故事也编的很有道理，这八个字你让别人说出口，不一定是那个效果，但让乾隆说出口，大家还是很服气的。

金庸在很多小说里都暗示过这一点。

比如《玉女心经》这门武功的要诀是什么？要诀就是内心平静，清心寡欲。

金庸不止一次的在暗示读者，心潮起伏不定，往往与灾祸相连。

有人说，不对呀，金庸写情不是高手么？情到深处不能自已。

问世间情为何物，直教人生死相许。

但实际上，那些情到深处的例子，在他的故事安排中，往往都伴随着劫难。

比如李莫愁，最终和情花一起被烧死。比如杨过与小龙女，如果你细看，会发现他们其实有一千种可能回避无尽的劫难，但总是那么巧，总是那么寸。

没有办法，杨过的性子太骄傲了，强极则辱，他不得不为了他的要强，经受一次次的磨难。

站在读者的角度，你当然欣赏剧烈的感情，因为充满了戏剧的色彩。

戏剧需要张力，张力才能打动人心。

可我问你一个问题，这些劫难搁在你自己身上，你乐意么？

或者我说的更明白一点。

你喜欢看梁祝化蝶，因为那是别人家的儿女，如果是你亲生的，你是希望的自己儿子，还是希望自己的闺女，和别人去化蝶呢？

我想，我们都不希望。

我们希望自己的儿子，自己的闺女要像乾隆那样，一生圆满，一生高寿。

如果这番话听不懂，说明你还太年轻。

不信去问问你的爸妈，看看他们谁希望你爱的死去活来？

我相信没有一个，除非你不是亲生的。

据说，乾隆吃饭，一道菜再喜欢，都不动第三筷子，这有很多种说法，但我觉得，这充分体现了五个字：**凡事不可过**。

爱亦不可过，恨亦不可过，否则，强极则辱，情深不寿。

我昨天说过，无论杭州女子失踪案，还是女大学生失联案，都是无常的一种。

没有人能跳出无常。

车祸，溺水，疾病，凶杀，各种小概率事件每天盘旋在人类头顶上，时不时的收割。

你活的越久，被提前收割的概率就越大，如果你活到七老八十，足够幸运，上帝就会一发狠，直接来把统一收割。

但是，无常不可避，不等于不可以降低它的概率。

你距离“爱亦不可过，恨亦不可过”越近，你就距离无常越远。

反之，你的情绪越不平稳，大爱大恨大喜大悲，你一生可能遭遇的无常就越多。

有时候，人在情绪的漩涡中，可能真的不在乎，只想为自己活一回。

可人并不是孤零零的，你不在乎自己，总有人在乎你。

死去的人并不痛苦，痛苦的，是那些在乎她们的人。