# 很多人，爱钱，却又看不起钱；需要钱，却又不懂钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507378&idx=1&sn=6abd6252246e4f6ab7310dee360103ee&chksm=fb1ab1cecc6d38d878d6c7b999200d3df6f51e8aaf600dbe04d27bd64738881119a7e2b11aab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507378&idx=1&sn=6abd6252246e4f6ab7310dee360103ee&chksm=fb1ab1cecc6d38d878d6c7b999200d3df6f51e8aaf600dbe04d27bd64738881119a7e2b11aab#rd)

我曾经聊过，我说农耕文化对钱的态度是矛盾的，天然矛盾。

**爱钱，却又看不起钱；需要钱，却又不懂钱。**

你想想看，我有没有说到骨子里？ 

我知道很多人对钱不以为然，因为我们打小接受的观念就是如此，而我们的观念很多是来自长达数千年的农耕时代。

农耕时代下，钱的地位是很低的，似乎一提到钱，就肯定是来自于偷鸡摸狗。所以我们历史上有过两次关于钱的讨论，盐铁论与王安石，结果都是很遗憾的。

在农耕占据绝对主体的环境下，桑弘羊与王安石都被骂成了翔。 

这一点，直到今天都深刻的烙印着我们很多人的观念，观念是历史形成的。就像唐顿庄园里那个老管家，你想让他把大衣脱掉，比脱层皮都难。

我为什么今天要聊到这个话题，是因为[我那天聊过左脚与右脚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519826&idx=1&sn=7d44b1b286ca7cb8ea51e4675181b2d3&chksm=fd2e2c8cca59a59a4920eefef97f6a740a25c4468fac365582a63673e54a2815ac61dda1df9f&scene=21#wechat_redirect)。

很多人发现我把左脚与右脚并列了。好像是天平上对称的双方。

真的是这样吗？并不是的。

你就比如讲道理与挣钱，好像是左脚与右脚，但实际上我是有前提的。

这个前提在于谁来讲道理。

道理本身一钱不值，要看谁讲。这个讲道理的人，他必须挣过钱或者花过钱。二者至少要有其一，我才会认为他讲的道理和挣钱可以对称，可以成为天平的两端。

如果他既没有挣过钱也没有花过钱，那么无论他讲什么我都视作空气。

这就是王阳明的那句话，知行合一。凡是你做不到的，我都不承认你已经知道了。

知道的证据就是做到，做不到就是不知道，天花乱坠也不知道。

所以你看明白了？

无论你的原生观念怎么看待钱，你都要学会敬畏，敬畏什么？

敬畏挣钱与花钱。

**挣钱很了不起，花钱也很了不起。挣钱与花钱，都很了不起。**

无论哪一款，你都可以引以为傲。这是你讲道理的底气。

所以在我看来，我眼里的左脚是一群挣过钱或者花过钱的人讲的道理。我眼里的右脚，只是一群不肯讲理但是挣过钱也花过钱的人。

你看到了，没有挣过钱也没有花过钱的人，从一开始就被我摒弃了。

为什么？因为没有挣过钱也没有花过钱的人，根本不足以理解这个世界。

我们生活在商品社会，你认或不认，你都生活在商品社会。你要取得成就，你要深刻地理解这个世界的运转，都是绕不开挣钱与花钱的。 

挣钱这事儿容易理解得多。

一个人挣过钱的人，和一个没有挣过钱的人，一般来讲，能力的差距是天壤之别。

这就像王家卫的电影《东邪西毒》里欧阳锋问村民，你们是信一个穿鞋的武士，还是信一个连鞋都买不起的武士？ 

你们雇那个连鞋都买不起的武士替你们防守山贼，回头他失手了，被杀了，匪帮报复，你们承担得起吗？

非常深刻的道理用非常浅显的话讲了出来。 

当然，欧阳锋的话不严谨，那个穿鞋的武士，他的鞋子有可能是继承他爹的，也有可能是娶了一个有钱的太太，还有可能是捡来的。

这些细节都被他忽略了，站在编程的角度去看，这些条件之下的那个武士，未必靠谱。 

当然，我这是抬杠，现实中很少有富二代，或者吃软饭的人会去做武士，挣这份刀头舔血的钱。 

我刻意加上的这些条件就是在告诉你有钱与挣钱的区别。 

那钱如果不是你挣的，是不能给你背书的。但是反过来讲，那钱如果是你挣的，这就是你履历上最值得别人信任的地方。 

道理谁都会讲，钱可真不是谁都能挣。 

很多人根本不相信挣钱的力量那是因为你根本就没挣过钱。 

井底的青蛙永远也不会知道麻雀和苍鹰之间的区别，因为对它来说，都是另一个世界的生物。 

可是当这只青蛙跳出井口的时候，当它完成了进化，当它变成野鸡，变成山雀，当它往前走两步之后，它马上就会明白两件事。

它会知道昔日的井底到底有多低，它也会知道空中那个苍鹰到底有多高。 

俗称开始知道天高地厚。

天高地厚不是一个人一开始就能知道的，你必须往前走两步。 

你从一开始，年薪 30 万，做到 60 万，做到 80 万，做到 120 万，你慢慢就会感受到难度了。 

这时候回头去看自己，就会发现昔日的自己很无知。 

你年薪 30 万的时候可能觉得大佬也没啥，大约比自己强不到哪儿去，等你通过努力，一个一个台阶走上去，你走到 120 万的时候，你的看法就变了。

为什么变了？因为你发现自己变了。

你回头想想，自己到底改变了多少，自己到底进步了多少才从 30 万走到 120 万的，你就开始心里有数了。 

你对这个世界开始有新的看法了。

你会好奇，这个世界到底是怎么运转的。而自己刚毕业刚出道的时候，年薪 30 万的时候的那些想法，自然而然地就被你抛掷脑后了。

你回想起来，只会觉得自己很青涩，所谓青春岁月，很青涩。

我举的这个例子，跟与我同专业的那些人，很贴近。 

我读的专业的师弟们，应届硕士现在毕业后大概也就是年薪 30 万左右。 

我为啥能猜得出你们在乱想什么，因为我应届毕业的时候，当年的我，也是一天到晚瞎想。 

这种不着调的瞎想，会随着自己一步一步往前走，会随着自己逐步的深入，慢慢的理解，哦，原来我当初是个棒槌。 

棒槌不丢人，谁年轻的时候又不是个棒槌呢。 

这是挣钱，你自己挣过钱，你就会理解挣钱，很能提升能力。 

那么花钱也是同样的道理。

有很多人他是没有挣过钱的，上来就有钱了。很正常，也许你投胎投的好，你爸爸有钱，也许你嫁人嫁的好，你老公有钱。 

可是你要注意，你没有挣过钱，你就很难学会敬畏。

那个挣过钱的人，他很清楚能力要与钱匹配，否则他根本 hold 不住。 

但是没有挣过钱的人，他会误以为金钱的力量就是自己的力量。

他会下意识的觉得，钱是万能的，我有钱，我有的是钱，什么是钱不能解决的呢？

答案多了去。 

那个钱如果是你挣的，那真的是 9999 能的，也就是说，即便不是万能，也差不离了。

但如果那个钱不是你挣的，别说 9999 能，恐怕 99 能都不一定能发挥出来。

为什么？因为你就没有能力花钱。 

花钱，是需要能力的。这种能力不亚于挣钱。 

挣钱是锻炼出来的，花钱同样是锻炼出来的。挣钱要与很多人打交道，花钱同样要与很多人打交道。 

挣钱需要你深刻地理解这个世界，花钱同样需要你深刻地理解这个世界。

你想想看，江南一带自古有钱的土包子多了，拙政园，狮子林，不就那么几个？ 

为什么？ 

因为那是银子堆出来的，也不是银子堆出来的。狮子林既需要银子，也需要那个主人有品味，有鉴赏能力，有组织能力，有花钱的能力。

你就比如奥本海默，曼哈顿计划的领导者，第一颗原子弹出自他手。

他最强的是什么？就是花钱的能力。他带领着 4000 名科学家，60 万工作人员，耗资 1530 吨黄金，最后交出了原子弹。 

你觉得给你 1530 吨黄金，把你放在他的位置上，你能交付什么？交付一个寂寞？还是被下面的人忽悠一空？

花钱也是一种本事，凡是有考核的，凡是需要结果的，都是真功夫。

所谓文无第一，武无第二，就是在说这件事。

如果只是讲道理，人嘴两张皮，怎么说都有理，我怎么知道你到底行不行？

我只能通过挣钱与花钱两件有考核的事情来判断。

挣钱，钱挣到了没有？花钱，东西拿得出来与否？ 

做到任何一样，都很了不起。那么反过来讲，如果你做不到，你首先要学会的，就是敬畏。 

你敬畏的不是金钱本身，你敬畏的是四个字：实事求是。 

这一点，市场比我们人类强得多。

做到就是做到，没做到就是没做到，人会骗自己，市场从来不骗你。 

什么是隐学？[你把蒙着自己眼睛的那块布摘掉，才是隐学。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519826&idx=1&sn=7d44b1b286ca7cb8ea51e4675181b2d3&chksm=fd2e2c8cca59a59a4920eefef97f6a740a25c4468fac365582a63673e54a2815ac61dda1df9f&scene=21#wechat_redirect)换句话说，哪天你不再自欺欺人了，你自然就看见隐学了。