# 你以为的胡宗宪那样，其实胡宗宪这样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505235&idx=2&sn=2e0151ed7f9762e5f296d29d4109e73a&chksm=fb1ab92fcc6d303922f9ea44bc621608fead63d74014d82eb0a2e023926f32fd5f38057b90e4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505235&idx=2&sn=2e0151ed7f9762e5f296d29d4109e73a&chksm=fb1ab92fcc6d303922f9ea44bc621608fead63d74014d82eb0a2e023926f32fd5f38057b90e4#rd)

今天是第三次聊《大明王朝 1566》。

之前小号说，[海瑞没有做成的事儿，张居正做成了一部分](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515891&idx=1&sn=3d0edc8d5e2e5ed040d036243b0a7e7e&chksm=fd2e1c2dca59953bfd2498b40f8987f70a21c0b73c08fe0238eb3c9135112b8e7f0efe31766e&scene=21#wechat_redirect)。

有人跟我说，你忽略了一个人，1566 里面，年少不识胡宗宪，而立方知真部堂。

胡部堂才是 1566 里面的擎天一柱，大明不可一日无东南，东南不可一日无胡宗宪。

这个评价是对的，如果站在整体的角度。但是如果你纯粹的按照剧中去理解胡宗宪，就被你理解成脸谱了。

脸谱是纯粹的，蓝脸的道尔顿盗御马，红脸的关公战长沙。

人不是纯粹的，人有很多面。所以我今天就给你展现胡宗宪的另一个面。

首先定个调子，胡宗宪的一生可以讲，是一块玉，1566 里面是逮着这块美玉，哪儿美给你展现哪儿。

那我今天就给你看看，这块美玉，上面是有瑕的，虽然瑕不掩玉，但玉也掩不了瑕。

胡宗宪这人有三个瑕，贪财好色阿谀。

你注意，不是一般程度的。

什么叫一般程度？如果有人给胡宗宪送礼，他笑纳了，说，下不为例。这就是一般程度。

如果他好色，三妻四妾，这也算一般程度的。毕竟剧中嘉靖也曾经评价严世蕃娶九个老婆的事情，说：好汉才娶九妻。

如果他的逢迎仅仅体现在职场拍马屁，或者营造浓厚的马屁氛围，我都不会讲，直接给忽略掉。

问题是，在这三点上，他都做得相当出格。

我们先说贪财。

1566 里面的胡宗宪是没有明显贪腐行为的，他的儿子经过淳安县，勒索钱财被海瑞绑了，他还专程去感谢海瑞。

这一段是编剧加的，历史上胡宗宪的儿子很贪婪，而胡宗宪一直都是持有包庇的态度。

胡宗宪为什么要弄钱，如果站在为他洗白的角度，我觉得有两点是可以讲的。

一个是没钱也就没他的位置。

他一直都在给严嵩塞钱，不塞钱，他就没法掌权，不掌权，他也没有机会抗倭。

另一个原因是没钱就没法办事。

抗倭这差事不是说你打多少仗回头实报实销的，事实上，你花出去的钱没地儿报销。

他要是不想法子搂钱，他也没法跟倭寇打。所谓倭寇，其实老大叫汪直，汉人，走私商。倭寇里面真正意义上的日本流浪武士是少数。

严格意义上讲，是因为海禁，导致走私商人武装力量与官军的对抗。

清末，关税是重要收入来源，跟一个农业国相比，走私商的财力是相当雄厚的，可以讲富可敌国。

打仗打的就是钱粮，胡宗宪光靠朝廷发死工资的那几个兵，是不可能平倭的。

他有很多花钱的地方是没有发票的，比如买通，比如用间，比如卧底。

很多事儿光靠理想也是不管用的，人家汪直能给得起钱，你胡宗宪也得给得起，否则谁给你干呀。

这就导致胡宗宪的财务是一笔黑账。就跟湘军平了太平天国之后，江上全是将领们往家里拉的一船一船的财宝一样。

古时候打仗，本来就是一笔无头的账。

那么第二个问题是好色。

胡宗宪的好色比张居正尤有过之。

张居正娶媳妇娶得太多，为了证明自己很行，长期服用那种药物，以至于大冷天的穿单衣还头上冒汗，已经是个笑话了。

胡宗宪实在太过了，史书上说，他自比嫪毐。

嫪毐是个什么人呢？曾经以光天化日之下转动车轮在历史上留下了浓墨重彩的一笔。

你注意，嫪毐当时就是个社会上的混混，他哪怕去白马会所当牛郎，都不丢人，因为身份衬。

胡宗宪是什么人？26 岁就中了进士，当时已经是总督了。

这样的身份，搞的像嫪毐一样，把总督府变成了青楼，当着众人的面，夸耀甚至，.......

而且胡宗宪不只是单纯的好色，他和下属的妻子私通。人家说曹操好人妻，实际上是汝妻子吾养之。

什么意思呢？是说，破城之后，把敌人的遗孀给接纳了。

与下属的妻子私通，这种行为不是一般意义上的好色，也只有吕布才会干，所以吕布被耻笑。

但是你注意，吕布打小是跟草原上长大的，他虽是汉人，但早已被胡化，没有受过教育，所以干出什么事儿，也不稀奇。

胡宗宪，这样的身份，这样的成就，东南的擎天一柱，愣是搞得自己跟白马会所牛郎一样，实在是让人唏嘘。

第三点，就是阿谀。

1566 里面他是顾念严嵩的知遇之恩，师徒之情，实际上与严世蕃不和。

但历史当中，这人与严世蕃沆瀣一气，尤其是俩人有很多共同的爱好，就像嫪毐遇见了西门庆。都没法下笔，过不了审。

把这三个瑕，和剧中的玉凑起来，就是完整的胡宗宪。

如果你看过小号[海瑞那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515891&idx=1&sn=3d0edc8d5e2e5ed040d036243b0a7e7e&chksm=fd2e1c2dca59953bfd2498b40f8987f70a21c0b73c08fe0238eb3c9135112b8e7f0efe31766e&scene=21#wechat_redirect)，把两个人放在一起，就会发现这简直是做人的两个极端。

海瑞这人，在自我要求上，简直就是模范标兵。

整个明朝 300 年，能够拿着月薪 1000 块钱，自己吃糠，家人种菜，坚持 996 一辈子，干到 73 岁都没领过一天退休金的，舍海瑞其谁哉！

如果我是老百姓，我也会给他建生祠。所以我说，他是大明第一个有客户视角的。

人家打工都是为了工资奖金股票期权，只有他，心中全是客户，心中只有客户。

但是作为同事，或者下属，跟着这样的上司就太难受了。

海瑞的特点就是没有奖，只有罚。

你必须月薪 1000 块，我吃糠你吃糠，我不下班你就不能下班，如果你敢不从，我就扣钱。

我曾经说过，朱元璋这个第一任董事长定的薪资是不合理的。

按照朱元璋的玩法，县令月薪 1000 块，光棍还行，如果娶了老婆生了孩子，别说肉，纯粮食都吃不起。

但是与此同时，宗室的待遇高得吓人。就是说绝大部分利润都归了股东，宗室还啥也不干。

这种分配方式，海瑞不管，他只是一味地要求下属向他看齐。

这种情况下，下面的人确实做不来。雍正王朝里面雍正整肃团队的前提是发养廉银，每个月基本工资 1000，绩效工资 2 万，然后才开始提要求。

海瑞没这权限，他唯一能做的就是罚。你不吃糠罚死你。

所以从短期来看，海瑞的效果是最好的，他曾经在南直隶推行一条鞭法，非常强硬。

但正因为太硬了，所以弄不下去，被弹劾。

那么后来张居正就比较成熟，他先丈量全国土地，先握着证据，然后试点，然后才是大规模铺开。

节奏感很强，于是弄成了。

所以实际上怎么说呢。接着上次的企业管理思维。

胡宗宪这人，适合做销售部门负责人。

他这人真的是很变通，只要能把东西卖出去，他什么事儿都干得出来。

海瑞这人，特别适合做客服部门负责人。

他心里装着客户，甚至可以说，他心里只有客户。

这种人无论你让他去安抚客户情绪，还是做客户意见调研，或者做售后服务，都是非常适合的。

他可以把客户需要什么，准确的，不打折扣的转递给公司，并且推动公司内部的产品改良。

至于张居正，很明显有 CEO 的范儿了。有主意，通人性，还能协调资方，劳方，客户三方的关系。

那么我们站在不同的角度，你对每个人的看法也是不一样的。

站在客户的角度，你会觉得海大人是唯一的青天。因为只有他，心中有客户，且心中只有客户。

站在员工的角度，你会觉得海瑞是那种你最讨厌的上司，成天要你加班，及时响应客户需求，但是加薪免谈，休假免谈。

你觉得你不是社畜，你也有属于自己的需求。问题是在这个上司眼里，只有客户是人，你只是工具。

你觉得问题的实质在于资方分的太多，研发资金不足导致客户不满，工资奖金不足导致员工没有积极性，但是这个上司并不会因此为你去向资方讨要。

他只会一味的要求你，用自律的方式克服人性。

站在老板的角度，海瑞是卷王，如果人人都像他，自己年底又可以给兄弟们娶新嫂子了，该多好。

同样，站在客户的角度，胡宗宪这种人，手段激烈奸诈。站在员工的角度，跟着胡宗宪这样的上司有肉吃。站在老板的角度，胡宗宪能拿下订单，就是好样的。

站在客户的角度，张居正这人，干的什么我们看不懂，反正感觉不够平易近人；站在员工的角度，张居正这种搞 KPI 的人，太黑。辞职吧，他又不像海瑞逼你那么紧，业绩奖金还是有的，不辞职吧，他的考核每天追着你屁股后面跑；站在老板的角度，张居正都可以自己去创业做老板了。他当 CEO，还有我什么事儿呢。

很有意思对吧？

这就是人性啊。

很多时候，朋友圈的大撕裂，就是因为屁股不同。