# 韩寒丢出来的那个问题，实际上是信息不对称引起的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503754&idx=1&sn=040384e7f10cd902eb3a561b156dae92&chksm=fb1aa3f6cc6d2ae0b4c4f65ff214730810478927a4fafbfac4852c9200508781d085cd8d0905#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503754&idx=1&sn=040384e7f10cd902eb3a561b156dae92&chksm=fb1aa3f6cc6d2ae0b4c4f65ff214730810478927a4fafbfac4852c9200508781d085cd8d0905#rd)

[小号我们聊了《四海》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512423&idx=1&sn=47ea0929785a5084ad9981f0371db3d8&chksm=fd2e13b9ca599aafb5c10b53d852fbc3e06a87db1fea7b2278c249b6eb107297843c40685626&scene=21#wechat_redirect)，不能留言，可能越是没有什么，人们越是想要什么，后台发消息的此起彼伏，也许是不满于我没有表达态度。

互联网上没有思考，只有立场，或者说只有站队，这句话诚不我欺也。

我其实啥也没说，又啥都说了。 

你可以认为我毫无隐瞒，但也没有一句主观的批评。有些读者不适应这种态度，或许跟他们认为凡事都有个标准答案有关。

凡事都有解法，我也希望如此，但是我遇到的大部分事情都是无解的。其实生活中只有很少一部分事情是有解的。

所以我经常讲预期管理就是这个意思，当我发现无解的时候，我就学阿 Q，管理管理自己的预期，就这样呀。

否则呢？

我们不谈女主演的是非，仅仅电影中韩寒丢出来的那个问题本身，就是无解的。

你说《四海》电影中那几个孩子，他们是没有吃的？没有穿的？没有地方住？还是没有书念？ 

都有了呀。

那你很难说街道的工作做得不到位，也很难说居委会大妈没有责任心。 

他们的父母可能真的不靠谱，但是这种事难道别的地方不会发生么？ 

一直有读者让我聊上个月底，成千上万的美国白人警察走上街头，为两个牺牲的同事送行的事情。 

这个故事很简单，就是两个拉丁裔的白人，俗称混血白，在执行公务的时候被一个黑人枪杀了，当然那个黑人也被击毙了。 

这件事的本质在于美国黑人社区确实比较乱。而如果你追着这个现象往下看，会发现一系列的问题。 

黑人社区穷，请不起警察，治安差。黑人社区普遍教育不好，聚众吸大麻。黑人社区单身妈妈多，去父留子在他们那里是一个习俗，而不是可以考虑的选项之一。 

很多人黑人男子本来就觉得今天和这个女人好上了，留下个孩子，明天和那个女人好上了，留下个孩子，后天又和第三个女人在一起，并没有什么问题。

都是真爱呀。

你不觉得《四海》电影里沈腾演的那个男主的爸爸，吴仁腾就是这号的么？ 

他和前妻生下一个孩子吴仁耀，把孩子丢给自己老年痴呆的母亲，然后跑去广州，又和别的女人生了另一个儿子。 

这期间还有很多女人，包括他回家时随身带的那个所谓的豹纹阿姨...... 

前段时间聊[这个杭州模特非婚生下三个混血孩子引起了热议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503635&idx=1&sn=be97c1e4c04d362079442fd6e8f39cf3&chksm=fb1aa36fcc6d2a797e52834bbb107347413e2bec33d68b421428c58857f88116df09b42e41f4&scene=21#wechat_redirect)。

好些读者问我，爸爸有什么用？为什么不可以去父留子？男人反正是靠不住的。

我来告诉你爸爸有什么用。 

我认识的大多数男人，都是靠得住的。

这其中绝大部分人会买房，房产证上同时写夫妻双方的名字或者只写太太一个人的名字。这其中绝大部分人会把个人收入作为家庭收入，会参与抚养子女。

他们不一定是完美的，我又不是查户口的，我相信家家都有闹矛盾的时候，但是，起码就我所见，超过 95%的我认识的男人，并不像《四海》里沈腾演的那个吴仁腾。

那么换句话说，现实中，我见过吴仁腾喽？ 

当然见过。

我读研时的室友，就是典型的吴仁腾。我和他一起吃饭的次数总共也不会超过十几次，可是每一次他都带一个全新的女友来见大家，而且每一次都是同居的，而且据说，每一次的房租都是女方付的。

这哥们毕业后去了某大厂，做了销售，开拓海外，常驻非洲。临别时我们当着他那次带来的那个女友的面，大家不约而同地说了同一句话。 

我们说，去吧，你不会辜负非洲，非洲也不会辜负你，因为你真的很适合那里。

我本人对他没有意见，他是我的好朋友。我也很难说人家有什么地方不对，自由恋爱，确实无可指摘。 

只是觉得有点另类，起码和大部分男人不一样。大部分男人只是想想，不会真这么干。

我见过的绝大部分人都生活在传统的东方家庭里，所谓传统东方家庭就是父母也许有矛盾，但没有离婚，或者即便离婚了，仍然对子女负全责。

东方人没有养孩子到 18 岁的说法，大部分还是养儿 100 岁，常忧 99，是负责到底的。

吴仁耀这种情况在美国太常见了，真的是没人要，如果放在黑人社区里，那简直就是标配。 

你爹和你妈分开了，去追求真爱，有毛病么？好像也没有，但如果很普遍，就会引起社会问题。 

美国并不是没有福利制度，有没有爸妈，救济都会发，问题是，就发钱给你，然后不理了。

在黑人社区里，很多这样父母不在身边的，说是成年了心智又未成熟的，领了钱就去吸大麻。美国政府是不可能在每个黑人社区门口立一块石头，上面写两句话：你来这里是为了干嘛，你走的时候，希望成为一个什么样的人。

不会写的，写了也不管用，他们会说，来这里是为了吸大麻，走的时候是个瘾君子。 

所以你看到了，美国没钱么？很有钱呀，这个问题有解么？韩寒丢出来的那个有人生，谁来管教的问题有解么？ 

我曾经看过某个读者转给我一段视频，讲社会化抚养的。 

那个大 V 说话很有条理，像是工程师出身，把社会化抚养的方方面面梳理得很清楚。 

理论很认同，实操不敢想。我稍微想象一下就知道执行起来难度特别大。

小号里面聊过[《人世间》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512412&idx=2&sn=05b3a73b6f28c42846a98b4ea9b5ac02&chksm=fd2e1382ca599a947ed1ae92b9954a6d6a090d23b534d7842317a6940f727c53712ca0b45ec1&scene=21#wechat_redirect)，前几集清晰的展现了一幅 70 年代的画卷给大家看。

最接近社会化抚养的就是 60~80 年代的大城市里的大的企事业单位。 

那种环境下不太可能出现吴仁耀，即便你爸妈都不在了，也不可能让你变成飙车党。 

因为那时候是配给制，自由度非常低。你爸妈不在了，他们所在的单位也会管你，这叫做某单位的子弟。 

管你上学，管你吃饭住宿，包括你的思想教育。你长大了进你爸单位，接班，给你安排工作。你放心，从头到尾你都有个上级，除非你混到单位一把手，否则你上班要面对领导，下班要面对居委会大妈。 

我个人觉得这就是我认知内最接近社会化抚养的形态了。

但是这种模式有两个很大的问题。 

第一个问题，你是兜底了，但是你也封死了另一部分人的上限，后者不答应。

我小时候生活的那个院子里，大部分小孩后来都进了体制内。我很小就知道自己不可能进，因为对我而言，太不划算。 

我又不傻，我能清楚地感觉到我的能力与院子里其他孩子之间的差距。即便我们大家进同一个单位，你让我当你们所有人的领导，我依然觉得自己很吃亏。那这种模式，显然就无法接受。 

十几年前我待过国企，待不下去的。有一个根子上的分歧是解决不了的。就是能不能分股票的问题。 

我在这艘船上，最多是船长，我离开这艘船，是可以做船主的，少数人有理想，但大部分人终归会去选择对自己更有利的那个选项。

第二个问题，兜底的这个企业自身要能够持续很久。你说一个单位能够存在一百年，那当然无所谓了，你可以把这孩子从生管到死。 

问题是后来我们看到了，很多企业没有能力存在这么久。市场在变化，企业作为市场的一个单元，必须迎合。事实上，事业单位也经常组合，也有变化的。 

而且即便在 60~80 年代的时间段内，这个模式依然没有能够解决很多人的问题。 

谁告诉你那个年代所有人都住在院子里，都有单位的？有的没有呀。有些人住在巷子里，有些人甚至连户口都没有。

你说社会化抚养，居委会大妈都不一定能够覆盖到那部分人。那些人虽然也生活在城里，但是连耗子药都没地儿领。 

那你又怎么说呢？ 

**韩寒提出的那个问题看似是缺乏父母，实际上是缺乏信息，剧情里所有问题的实质都是信息不对称引起的。** 

《四海》里的男主吴仁耀，他不知道怎么刷卡进房间门，可以问隔壁的，他如果真的一夜没有进门，是可以退房钱的，走廊里有摄像头可以证明，酒店有义务帮客人开门，开不了门，责任在酒店不在房客。

女主哥哥欠下的网贷，人都死了。女主和男主有一千种办法根本不用还，用不着吴仁耀瞎逞什么能，飞跃珠江。 

吴仁耀真想发财，不是通过老板赚飞跃珠江的 50 万，他有个很好的机会。当然我不能说出来，这等于教人学坏了。 

这里面充满了漏洞，漏洞的本质是信息不对称。你脑子里可以飘过一千种办法，问题是当事人不知道呀，没人告诉他呀。 

我曾经举过一个例子，有个卡车司机，撞坏了小区里的水管，维修费用非常高。他很傻的跟物业讨价还价，我跟他讲，你可以报给保险公司的。增加的保费绝对比你这次损失低多了。 

他竟然不知道，这个拉货的，这么多年的老司机了，以为只有车撞车，车撞人才能报给保险公司，他不知道随便撞个柱子，也可以报的，那根柱子，保险公司也得修的。

这里面又有好多好多的那啥，我以前聊过，不提了，我不想教人学坏。 

但是这里面的问题在哪儿？在于很多人，根本连最基本的，合理合法且合情的保护自己利益的方法都不晓得。 

这就是我说的，信息不对称。 

有些人，用不合理不合情但是合法的方法让自己获利，而有些人，连合理合情又合法的保护自己利益的方法都不知道。 

确实很遗憾，但这种问题即便搁在《人世间》开头几集那个年代，一样存在。 

雷佳音丢掉工作，有人指点，马上就能又找到一份好工作；他哥所在那个地方，有个插队的女的，无人指点，只能嫁给大自己十几岁且有孩子的老男人。

这还是因为她年轻漂亮，要是不漂亮呢？

人世间最大的不公平在于信息不对称，可惜信息永远也无法对称。

韩寒大过年的，丢出来一个无解的问题，他自己倒是把票房挣够了，然后呢？ 

没有答案的呀。

讽刺，确实是一种艺术形式，但是是一种没啥卵用的艺术。 

讽刺现实是没有办法让现实中的那个穷人变富的，当然，可以让讽刺的那个人自己变富。 

或许，这才是人家想要的。