# 我从不遮掩自己是个脱离了高级趣味的人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490806&idx=2&sn=7f39529a2d97d71d4915ce2114c6846d&chksm=fb19708acc6ef99c0b603e870e835b714189fea4c169ff188bc692b076552bf5279b1381e7ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490806&idx=2&sn=7f39529a2d97d71d4915ce2114c6846d&chksm=fb19708acc6ef99c0b603e870e835b714189fea4c169ff188bc692b076552bf5279b1381e7ba#rd)

咱们小号聊了[高考填志愿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490378&idx=1&sn=92e01c2460756b659890bff761baba05&chksm=fd2db994ca5a308296951d2f606be1a9864649f3d8e7efb0694550b5eb33778bcd17d9d7bafb&scene=21#wechat_redirect)。

我举了个例子，比如你可以第二志愿报西电的计算机，第三志愿报南邮的计算机，万一第一志愿没要你，回头念西电，甚至南邮，出来也一样的。

西电计算机每年有大量的毕业生，混迹华为，互联网大厂，南邮计算机有大量的毕业生，毕业了去电信。 

有读者问了我很多问题，问了各个学校，各个专业应该怎么报。 

对不起，我不知道。 

我并不是小叮当，不可能啥都知道，我仅就自己接触过的认知范畴，在告诉你，还可以这样搞一下，还可以那样搞一下。 

你换个场景，一切参数都会变，但是思路是可以复用的。 

20 几年前填报志愿去咨询，是在公园里，什么清北浙交复的招生处，几个桌子，就像摆地摊，每个学校有几个老师回答问题。 

那天公园里不仅有家长在咨询校方，家长们彼此也在沟通。 

我至今记忆犹新的是有个女生，她执意要报北大，热门专业分数稍微欠了点，她后来报的是化学系。 

她其实报复旦的金融，没有任何问题的，但或许有个未名湖的情结。

她跟我妈说，金融这东西，听起来虚头八脑的，就算现在热，谁知道以后还能如何。

毕竟，学好数理化，走遍天下都不怕，还是学个化学，更扎实。 

当然，她的说法政治很正确，如果你有志于从事什么，这是绝对的好事。 

但是，如果你并非有志于什么，如果所有专业对你来说，都是无可无不可。 

那么换做我是她，我会选择复旦金融，而不会选择北大的化学。

这个道理不用解释了，二十几年过去了，后面发生的故事，大家都很清楚。

我当年填志愿的时候，咨询过很多人，其中有我奶奶的姑父，我叫太姑父。 

他是某个 C9 的电机系的博导，院士，很老的人了，民国时代的教授，他的同事就是咱们国家电机行业的奠基人。

本来该咨询他同事，但已经作古了。

像计算机，信电，这些其实都是从电机系里拆分出来的分支学科。所以打算报考计算机，就想到咨询他。 

老爷子开头说了一个多小时，离题万里，我昏昏欲睡，他实际上在给我描述学术的 roadmap，在给我勾画蓝图。

后来被我打断了，我说话比较直，我就直接问，我今天就想知道一个问题：

您觉着，选这个专业，将来进入商业社会，做这一行，中长期来看，挣钱么？

老爷子虽然年纪有点大，但还很清醒，秒懂。马上回答我，中长期来看，这个很挣钱。 

然后大概讲了十分钟，他告诉我几点。 

1、国家必然投入，不得不投入。原因巴拉巴拉。

2、西方的相关产业要迁移过来，不得不迁移。原因巴拉巴拉。

3、现状是人才缺口很大，所以你的职业生涯里，未来几十年，肯定是很挣钱的。就算不是最挣钱的专业，也肯定是之一。

对话就结束了。 

事后证明是这样，起码过去的二十几年里，的确如此。

你看，跟我这种目标明确的俗人说话，是很轻松的。 

因为我知道自己要什么。

我没想过要读博士，而且很确定自己迟早会单干。难听点叫早晚会做生意，好听点叫早晚会创业。 

等自己当了老板，爱哪儿毕业哪儿毕业。

对一个迟早做生意的人来说，学历就是敲门砖，临时用用。

理解这种想法吧，你要是打算做个教书匠，学历能管你一辈子，金庸那么大成就，当个文学院院长，都被一群人 BB。就因为没学历。

但如果你打算 30 岁以后早晚做生意人，那学历就只管几年。 

我想要什么，我有什么，我愿意放弃什么，我是清楚的。 

如果当时我落榜了，就会去第二志愿，再落榜，就会去第三志愿。对一个临时用用的敲门砖，我不会有什么情结的。

后面的人生经历会有些不同，但结果不会有啥不同。 

如果你让我复盘自己过去的二十几年，无非过程不同，最后都会变成一个生意人。

**当你的大方向确定了，中间没什么不能面对的。** 

哪怕落榜哪怕调剂。

我们最怕的是一个人自己糊里糊涂的，说白了，大方向是不确定的。 

或者说，你让这孩子自己拿主意，他拿不了主意。 

要是自己拿不了主意，外人的参考也没啥作用。 

你一会儿觉得进体制内也挺好，一会儿思谋着在外企混到养老，一会儿又想经商，一会儿又想炒股。

那谁知道你该干啥。

你这完全是想一出是一出。 

**人越是纯粹，道路就越是明确。**

有的人说我就是要权，有的人说我就是要名，有的人说我就是要钱，这种人都很好处理。 

哪怕有的人说，我就是啥都不要，那也很好处理，天生的四大皆空，适宜修行。

我们看一个例子，比如朗朗。这是个很极端的例子。

据说朗朗的父亲辞职，由朗朗的母亲一个人打工赚钱养家，他的父亲陪他去北京学琴。

他的老师非常不喜欢他，反正各种不屑，觉得他没有天赋，弹的太糟糕。

他父亲就说，这孩子在沈阳很有名，很早就登台演出，他为孩子放弃了很好的工作，来北京挤在出租屋里......

老师就说每个父母都觉得自己的孩子是天才，这样的他见多了。沈阳是沈阳，北京是北京，你的孩子如何如何差，在这里根本不合格......

为此，父子俩发生过很多次冲突。

当然后来一切都很幸运，朗朗成了成功的化身，教育的硕果，别人家的孩子，乃至聚光灯下的标杆。

你注意，这仅仅是幸运，如果你复制朗朗的过程，未必会如愿。

我就算你有天赋，你很勤奋，你有这样矢志不移的家庭支持，大概率也不会变成他。

因为朗朗学的是古典音乐，不是流行音乐，很难说动辄出个唱片，有很多粉丝，有很好的收入，有明星效应。

很难的。

古典音乐的圈子是很小的，富二代去玩不稀奇，平常人去玩，无论玩得出，玩不出，都会面临很多问题。

即使成了音乐家，古典音乐的演奏圈也很小，受众少，收入并不高。

所以实际上，你翻看朗朗的历史，会知道这里面有很多巧合，意外，促成了一个古典音乐学家成为明星一样的存在。

但你觉得，这一切他父亲不知道么？ 

我想，是知道的。

这就是人家的目标嘛，哪怕成为一个清贫的古典音乐学家，人家也愿意。 

**人家开干的第一天就想过了，保底什么样，大概率什么样，最幸运什么样......**

当一个人的大目标确定的时候，就已经领先于大多数人了。 

因为大多数人都是不清不楚，糊里糊涂的。 

你做过媒体你就知道了。比特币涨的时候，后台一群人成天围着你问比特币，A 股涨的时候，后台一群人围着你问股票。 

等不涨的时候，他们也就消停了。

人就是这样，只有三分钟的热度，和七秒钟的记忆。

所以呀，只要你很小的时候大目标就是确定的，就是不动摇的。那你在今后的几十年里，肯定领先大多数人。

**因为大多数人都是原地打转，他们的目标是散乱的；而你是一条线往前走，你有个遥远的方向就像有个指南针，至少不会原地转圈圈。**

而这一切，只需要你问自己三个问题。 

你要什么，你有什么，你愿意放弃什么。

这是扪心自问哦，你犯不着自己骗自己，像马云那种我不是为了钱的场面话，就不需要说了。 

人不撒谎是不可能的，但撒谎撒多了，会连自己一起骗。

我不是不相信高级趣味，我只是建议你面对真实的自己。

很多孩子即便面对父母也不会说出内心的想法，所以大人们也很难真的帮到你。

这就像古代，你妈给你去说媳妇，你非要像刘强东一样不停的强调自己是脸盲，自己好德不好色，从来也不馋人家的身子。

你妈要真信了，那也真够悲催的。

诚实是个好习惯，起码在面对选择的时候，要诚实。

就像我从不遮掩自己是个脱离了高级趣味的人。