# 令人悲伤的是薛律师的被枪杀，令人不齿的是竟然有人叫好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506842&idx=1&sn=ea01afbf4722cedc72432e55621d3a7c&chksm=fd2e7944ca59f052581cb295aedd444b9ec678769cd01332c27e3ba3c1213926bf96f19b82a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506842&idx=1&sn=ea01afbf4722cedc72432e55621d3a7c&chksm=fd2e7944ca59f052581cb295aedd444b9ec678769cd01332c27e3ba3c1213926bf96f19b82a2#rd)

前天武汉有一名姓薛的律师被枪杀了，就倒在法律维权中心。 

我起初看到这则消息是网络上很多人在叫好，他们说，你看，当讼棍没个好吧。诉棍是一种对律师职业的侮辱性代称。

我很好奇的看了下这个人的简介以及被枪杀的原因，结果令我错愕不已。

这个律师是怎么得罪杀害他的犯罪嫌疑人的呢？ 

据这个作案后两小时就被抓获的雷某交代，他打官司输掉了，从一个富翁老板，变成连 200 块都要向别人借的穷光蛋，一时间不忿，于是杀了这个原告的案件代理人。

那他输的是什么案件呢？我有心查了下，原来，这个雷某是个包工头，是个老板，他输掉的案件都是拖欠农民工工资。 

他因为拖欠农民工工资多次，早已上了老赖的名单，这是一个老赖，而且是赖农民工工资的老赖。 

而这个薛律师，是因为法律援助，帮助没有钱，也没有文化的四个农民工向这个老板讨薪的。 

免费给农民工兄弟打官司，打赢了，被老板怀恨在心杀害，我不理解，这部分网民的叫好因何而起？ 

你是觉得农民工干了活不该领工资么？还是你觉得这个老赖凭自己本事赖来的钱，凭什么还？

这个律师是多管闲事么？是没事儿干非要招惹别人么？他明明是在帮助四个要养家糊口的农民工而已。

不知道从什么时候开始，网民变得非常极端，变得只有立场，没有逻辑，更没有思考。

你每天都能看到两群人在对骂，又不理解他们在彼此骂个什么。 

有时候是男人和女人在对骂，有时候是穷人和富人在对骂，似乎这世上只剩下标签，再也没有道理。

在这个案子中，我没有看到标签，我看到的就是道理，最原始的道理。

不管你对律师这个职业有什么看法，他当下做的这件事，就是正确的。

不仅是正确的，甚至是不可或缺的。 

四个农民工通过法律途径要回欠薪，这是社会成本最小的，不通过这种手段，你希望他们通过什么手段？ 

这个律师实际上不仅伸张了正义，他也间接维护了安定。

一个社会，一定有各种各样的问题，或者说暂时的，阶段性的不足。 

总要有人去处理，就像你每天早上起来上班，看到马路上干干净净，你觉得为什么？

马路会自动清理么？

早在你起床之前，凌晨四五点，清洁工就已经在扫马路了，等你出门的时候，才能看到干净的路面。

马路天天都会脏，所以天天要人扫，社会上每解决一堆旧问题，就会冒出一堆新问题，所以天天都要有人去维系。 

这个律师，这个愿意不拿钱做法律援助的律师，就是社会风气的清洁工。

我并不是说穷人都是对的，富人都是有原罪的，我也不是说律师都是好的，但撇开标签，难道我们面对最基本的事实，都没有判断能力了吗？

互联网上，情绪太多了，思考太少了，抱怨太多了，建议太少了，对世界的要求太多了，对自己的要求太少了。 

老读者都知道，我喜欢让助理统计后台留言，或者消息，根据 ID，也就是读者的名字来整理，分类。

这个数据，一天两天看不出什么，一年两年三年四年，是很有意思的。 

我举一个例子，给别人留面子，我不写人名字的。 

有人留言，说，自己上班很辛苦，每天也赚不到几个钱，看着市中心有些人，也不上班，每天就是玩，景区里到处都是高级会所，可是自己只能租住在远郊。

过了半年，同一个人，继续留言，很愤怒，为什么自己要工作那么多年攒首付，而某些近郊的农民，拆迁了，动辄七八套房子，太不公平了。 

过了半年，还是同一个人，继续留言，说自己赶上了一波直播浪潮，加入了某个直播公司，开始录视频了，薪水翻了 10 倍。

又过了半年，还是同一个人，继续留言，说完全想不通，那些上班拿死工资的人脑子有多不好使。

又过了几个月，还同一个人，公司关门了，又开始骂.....，说自己刚搭上赚钱的快车道，凭什么车道改变了。自己刚刚买了一套房，凭什么说不涨就不涨了。

你能在这人身上看出逻辑么？或者说，你能看出一个人成长的历程么？

反正我是看不出来的，我觉得这人没有成长。只是个情绪的傀儡，欲望的木偶，难道不是么？

这就是网民的主体，哪怕我们号的读者质量远高于互联网平均水平，依然充斥着大量这样的人。

人，如果永远都静不下来，是无法感受到生命的。 

而一个从来也感受不到生命的人，真的有活过么？又或者说，这种活法，有劲么？