# 以艺术创作需要灵感为由为李云迪开脱的，都是渣男

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501812&idx=2&sn=96f10f9aa466e68de5a866ea0e128afc&chksm=fb1aab88cc6d229ecb6856b25f85e2972ca457197928e73d81aba9a60d102bba59f7b0dcc42b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501812&idx=2&sn=96f10f9aa466e68de5a866ea0e128afc&chksm=fb1aab88cc6d229ecb6856b25f85e2972ca457197928e73d81aba9a60d102bba59f7b0dcc42b#rd)

[继昨天小号聊这个话题之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508336&idx=1&sn=b7ef174ef5827a4bf00771861d69f6a6&chksm=fd2e03aeca598ab8cbf97dcca175a8ff39e8d3d1086bd33a09515595d8170287ded4d9fe37a0&scene=21#wechat_redirect)，有读者为李云迪打抱不平，跟我说了这么几个问题。 

1、李云迪是名人，他找女朋友或者结婚没那么容易，你就比如霍尊，被女友卖了，郑爽，被前夫卖了，很容易呀。两个人亲密相处，人家抓你点小辫子，还不是分分钟。

那么一个名人，他都 39 了，比你风叔也只小一岁，他有那方面的需求，你让他怎么办呢？

2、李云迪是个艺术家，众所周知，艺术是需要灵感的，而灵感是怎么来的呢？ 

你就比如贝多芬，他年轻的如果不胡来，到处学外语，他的耳朵会聋么？ 

你再比如阿炳，他年轻的时候如果不胡来，到处学外语，他的眼睛会瞎么？

你还比如哲学家尼采，他年轻的时候如果不胡来，到处学外语，会被送去精神病院么？ 

说来说去，他们都是因为太胡来，染上了不该染的病，最后，那啥了。

由此可见，艺术家是冒着生命危险去探索，探索人生的多样性，从而创造出更神奇的艺术......

我有理由充分的怀疑，这都是借口，某些读者为自己行为不端，找出的理由。我们来逐条反驳。

首先，你说名人找媳妇不容易，因为过于亲密的关系容易被人家抓住小辫子，你倒是不嫖娼了，但是说不定被枕边人供出吸毒，或者更大的罪名。 

你说的对，这些有可能。但是我反过来问你，你为什么有小辫子呢？

人家要害你，人家咋不来害我呢？苍蝇不叮无缝的蛋，你没有小辫子，别人抓什么？ 

别人抓你首先不是别人有问题，首先是你有问题，你为什么有小辫子？你为什么有那么多见不得人的事儿？

你没有见不得人的事儿，你没有小辫子，谁还能把你怎么的？

我有说错么？我哪一句话是说错的？ 

再来看第二点，艺术家需要灵感，这种鬼扯的话你也信？

你风叔我当程序员的那些年，这种借口早就被我用烂了。 

老板问，程序怎么还不好，你猜我怎么回答的？我说，写程序需要灵感。

这种话，也只能去忽悠煤老板，如果我做了老板，哪个程序员敢拿我用过的借口来忽悠我？你觉得我会信么？

写程序会需要灵感？写程序什么都不需要，写程序只需要写。我从 RA，从助理程序员写到架构师，写到系统架构师，我不知道写程序需要什么吗？

那都是借口，摸鱼时用来忽悠上司的借口而已。

你看咱们的助理，之前做了十年的记者，职业文人，养了一身的偷懒的恶习。

他刚来的时候，跟我说，文字工作，需要灵感，需要每天喝喝酒，朋友聚聚餐，还时不时的要放个假，去采风，去感受生活。

我说很简单，我们这里不需要你写作，你一个字也不要写，你就负责速记，我口述，你笔录，我让你查什么你查什么，我说什么你记什么，这就是你工作的开始。 

很快，半年过去，就被我把一身的文人习气都调教过来了。 

因为我不休息呀，我醒来就工作，我工作你就得工作，我口述很快的，你记不住那是你的事儿，我不需要你的灵感，你就当我的手好了。我说干啥你干啥，我说咋干你咋干。 

我让你整理什么你整理什么，你整理的东西有什么问题我马上就给你红字圈出来，你就天天陪我工作。

半年下去为什么一身的毛病都没有了？因为没地儿犯。 

你想偷懒是不可能的，做助理这种工作，你的作息和老板是一致的。老板如果每天工作 12 个小时，每周工作 7 天，全年无休，那你必然也如此。

你想晚上喝个小酒，出门聚餐，不可能，你没有时间，你想出去采风，感受生活，没必要，老板不给你时间。 

头半年的工作就像一个速记员，就像一个查资料的机器，就是这么枯燥。

时间久了，人就会形成肌肉记忆，你很快就会发现你根本不需要那些坏习惯，到现在，三年了，咱们助理的作息，越来越像金融行业从业者，而不是昔日自由散漫的传统文人了。 

他当年也问过我，为什么我做事从来不需要灵感，不需要放松，不需要休假，不需要感受生活，似乎就像闹钟，只要上了电池，就可以永恒的滴答滴答。 

我告诉他，行业不同，规则不同。做传统文人，你天天风花雪月对酒当歌没人管你，但市场不可能这么容忍你，市场如果这一秒有机会，那就是这一秒，多一秒都不给你。

你告诉市场，这一秒我要放松，我要灵感，我要去学外语，我要这了我要那了，那你就爆仓破产呗。 

就这点事儿呀。 

金融市场，是战场不是歌舞场，战场上每一秒都可以送你归西，如果你不全神贯注。 

待在战场上你告诉我你需要灵感？你没有灵感的时候敌人难道就不进攻了吗？ 

换句话说，你需要的不是灵感，你只是在偷懒，你只是在找借口。又或者说，你昔日待的行业太宽松了，太容易混日子了。我只要把你送上战场，你马上就会变个样子，如果你不变，很简单，那你就被淘汰了呀。 

咱们助理为什么能够坚持三年，也不叫苦，反而越来越上道，越来越适应？因为他拿了五倍的薪水。

他要是不来当助理，继续待在报社里，那就跟[之前聊过的那个送女儿去西班牙留学的北大老父亲一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501722&idx=2&sn=0f7e925dcb751ca04e4c7c216108993e&chksm=fb1aabe6cc6d22f0edb86f70f6c574ffc7d81da40fc1f4879dad6ce953e326c7e88f9edf4495&scene=21#wechat_redirect)，那老兄就是在报社的，他的今天就是你的明天，他因为低收入遭遇的那些问题，你也会遭遇。

换句话说，如果你想要 3 年赚完 15 年的钱，那就不要抱怨。换一个行业，玩法就是不一样的，你可以不玩，随时退回去，回到原来的收入，原来的生活，往前走不容易，往后退，还是蛮容易的。 

我们想一想，李云迪是个什么收入级别的人？不到四十岁，就成为亿万富翁了，这个收入等级的人，承受压力难道不应该吗？ 

钱有那么好赚吗？凭什么你赚这么多钱，还不自律？还这么放纵自己？

你既然这么喜欢学外语，那专职去当午夜牛郎好了。

这对于名人就是一个警钟，钱没有那么好赚，欲戴王冠，必承其重，不可能什么都让你得了，还什么都不付出。

作为一个艺人，如果还想赚钱，那就老老实实做个人吧。