# 如何用降龙十八掌取得成功？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495085&idx=1&sn=4039101d7c0a903f1f8fc2d6aad38d92&chksm=fd2e4f73ca59c6651fc4b8b01ef4ac7e31f5e0c1fc5a2e117341f9524ba76e723a194768cb2c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495085&idx=1&sn=4039101d7c0a903f1f8fc2d6aad38d92&chksm=fd2e4f73ca59c6651fc4b8b01ef4ac7e31f5e0c1fc5a2e117341f9524ba76e723a194768cb2c#rd)

我聊了两天《天道》这本剧，结果被部分读者给问懵了。 

他们问的五花八门，但是总结一下，无非这么几种。 

**1、西风，你不懂投资。**

比如剧中丁元英，酒桌上跟人打赌，告诉对方女老板，去买哪支股票，哪一年，哪一个月必须卖掉，然后就可以翻番。

你看，这才叫投资，你会么？ 

**2、西风，你不懂商业。**

比如剧中丁元英，他料事如神，早在两年前就预测到将会遇到一场竞争官司，而且预测到这场官司他会赢，会让王庙村的人致富的同时，把当时国内 HIFI 音响的龙头企业扒倒。

所以他早在两年前就为这场官司搜集好了所有的证据，每一个环节都如他多年前所料。

**3、西风，你不懂人性。** 

比如剧中丁元英，所有无条件信任他的人，后来都发了大财，而那些犹豫的，首鼠两端的，最后都没挣到钱，一个个灰溜溜的出局。

更神奇的是，他临走，回德国前，还留下一个装满白纸的信封，哄骗一个前合伙人，暴露了人性的卑劣，跳楼自杀了。

这一幕如同诸葛临终留遗计，斩了魏延。 

**4、西风，你不懂哲学。**

所谓事了拂衣去，深藏身与名。丁元英就是要在人间通过一场实践，证明他破解了文化密码，从此十步杀一人，千里不留行。 

这部分读者问的问题对不对？ 

是对的。

站在小说开辟的这个虚构的世界里，确实如此。所以我未曾反驳。

但是，如果你接着要求我把小说里的那些构思，给你在现实中演化出来，那我就真的无能为力了。

比如我这个人挺喜欢赌钱的，我也认识好些纯粹靠赌博为生的。 

我说的不是投资人，我说的就是那些职业牌手，比如玩德州，或者 21 点之类的。

纯职业的就是说那些人赢多输少，靠打牌混饭吃，职业牌手。 

我既然认识挺多，对人家的圈子，手法，自然有一定的熟悉。 

但是如果你要求我给你介绍一个“赌神”，他必须按照周润发的赌神系列里的手法赢牌。

那我真的介绍不来。

我没见过，甚至没听过。 

能明白这里的区别么？ 

你去健身房，你的教练是教拳的，他也认得很多自由搏击圈的高手。

如果你要求他给你介绍一个会降龙十八掌的，或者介绍一个会打狗棒法的，那他也懵了。

你确实把他难倒了。

如果你此时此刻，鄙视的看着他，说：呸，我当你什么高手，连个降龙十八掌都不会......

那他也只能很尴尬的看着你...... 

因为他确实不会嘛。 

明白这意思么？你们俩并不是在同一个世界里沟通，你待在二次元世界里，他待在三次元世界里，没有交叉点。

你说的很对，我没有办法告诉你去买哪支股票，一定是某年某月卖掉，而且一定是赚多少倍。 

这个在我所生存的三次元世界里，到目前为止，我还没有见过谁能做到。 

当然，如果你去看小说，或者听各种大师演讲，那还是有很多人能做到的。

就像你离开散打圈，去天桥底下摆摊的瞎子那里问问，别说降龙十八掌，会九阴真经的都不少。

但是很遗憾，我不逛地摊，就我能够接触到的这个浅层的投资圈子来讲，做到你上述的三个一定，是很难的。

[咱们聊过一个老读者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485832&idx=1&sn=db8d1c7fa72ad2f8b3e4b8b2bf0977c0&chksm=fd2dab56ca5a22408c1aae75cad602d372402af179341072b3cfd3e56db61ab8973b9025f0d9&token=796953271&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，开号之初关注者不超过 20 个人的时候，他就在了。 

这老兄是个段位比我高很多的游资，即便不如徐翔有名，几十年前俩人都年轻的时候，也是一起撸串的。

这些身处头部的游资，他们即便是坐庄，也没有办法像丁元英那样，动动嘴皮，指哪打哪。

我们想一想，剧中所谓的丁元英研究透了文化密码，顶多什么段位？ 

顶多就相当于一个学霸，彻底学通透了，题库都做过，信手拈来。

是这个段位吧？

可是你想一想，顶级游资是怎么玩的？人家是自己出题，自己考自己，考场内外全是自己人。

你就算研究出什么神秘的文化密码，顶多是个马拉多纳，可人家是什么？人家是裁判直接上场踢球。 

裁判踢球，就一定能赢？就一定能想进几个进几个？甚至几点几分几秒进球都提前两年知道？

那不叫作弊了，那是上帝来了。

事实上游资坐庄，有四个步骤： 

1、选型：研究政策，选行业，选公司，在一个合适的时机，选一个合适的公司坐庄。

2、接触：和公司的高层达成一致，让他们配合自己的行动。主要有两点，一个是要避免大股东在整个操作过程中减持抛售股票，另一个是要他们按照节奏放利好消息，比如市场方面的或者技术方面的进展。

3、操盘：这些游资庄家们，或者几个账户，或者几十个账户，反正都是他们控制的。先早早的埋伏进去。然后跟随人家公司的消息面，自己买自己卖，以及各种手法，拉涨停板，吸引市场目光。

4、鼓吹：所有事情的目的最后都是找人接盘。找谁来接盘呢？显然是韭菜。要让韭菜上钩，光靠前面的折腾是没用的。必须要媒体的介入，这个媒体就是各路研究员。让他们放出研究报告，表示看好某只已经上涨到位的股票。

如果你真的像剧中的丁元英那样，只是在家里上网浏览一些公开信息，你和散户有什么区别呢？ 

因为就你的信息手段而言，研究顶了天，也不过是把第四步里面各路所谓分析师们的意见很勤奋的看了一遍。

那又能如何呢？我且问你，你觉得身在局中的第三步的那个参与坐庄的具体的某个分析师，他自己一定能赚钱么？

当然不一定。因为别说他，连坐庄的大游资，自己都没有办法保证一定。

有些风险是无可避免的，比如：

**市场环境的风险**，股市可不是只取决于自己家里那点事，这是和国际经济环境相关的；

**突发政策的风险**，如果货币政策变了，宽松变紧缩，紧缩变宽松，都会对他们的行动产生风险；

**行业变迁的风险**，也许在坐庄的几个月里，技术出现革命，你比如期货市场里有人做多原油，忽然就遇见页岩油革命了，那他只能吃哑巴亏；

**坐庄公司本身的风险**，比如正坐庄人家公司呢，人家老板忽然弄出一个绯闻，男女关系问题，被拘留了，或者财务爆个造假，等等；

**人事上的风险**，你可以看到所谓的坐庄前三步，里面终究涉及的不是一个人，而是多个人，人多了就有各种不确定的因素。也许人家大股东就是减持了，也许被对手拉拢了，也许人家公司内部斗争，步骤不一致，各种不确定的因素太多了。

你看到了么？剧中给你演的炒股，那是小说里的降龙十八掌，一出手毁天灭地，现实中，没有这玩意。 

真实的格斗非常枯燥，单调，而且也不能确保你赢，打架时有意外。 

历史上真实的赌神没有发哥那么帅，也不会换牌，更没有透视眼，那就是一帮小伙，他们发现赌场用的所谓随机数，是一串很长很长的大数字，在反复循环。

也就是伪随机数。

弄清这一点后，他们就分散行动，每当某些数字排列组合重复出现的时候，他就知道下一张一定会开什么牌，于是稳赚不赔。 

看懂了吧，好简单，好幼稚，一点也不拉风，半点也不神秘。

商战也是一样的，并不是说你是音乐的发烧友，你会欣赏音乐就等于你能够改进音响的技术，不是的。 

也不是说你是个投资人，看过几天企业财报，就能够跑去别人的行业里兴风作浪，随便就把人家多年形成的供应链打乱，取而代之。 

更不是说你研究了几天民间哲学，就能够操控人心，两年前在袋子里封装一堆白纸，就能够诛心杀人。 

如果你真的想靠看电视尽可能真实的了解现实世界的计谋，你应该去看《纸牌屋》这种。

现实中一个计谋涉及那么多人，那么多变量，那么多不可控的细节，可不可能像《天道》里那样靠锦囊妙计？ 

当然不可能。

《纸牌屋》是怎么规避计谋在现实中执行流程的不确定性？

很简单，干掉他。

如果你非要 100%成功率的话，只能这么粗暴。

不仅计谋如此，人设也一样。如果你读的小说足够多，你会明白大部分人设只是写作技巧。

丁元英为什么不好色？因为如果一个有钱的男主角好色，会让部分男性观众产生威胁感。 

大部分人是没钱的，作为男性，当看到一个有钱的男主角好色的时候，他会下意识的觉得对方有和他争夺异性的可能。 

同样，大部分女性观众喜欢有钱，不好色，又懂得尊重女性的男主。 

不好色会让大部分女性有跃跃欲试的冲动感，有钱又懂得尊重女性会让女性观众有抚慰感。

至于超高的智力，悲悯的情怀，所有这一切人设都是有针对的在讨好特定的目标群体。 

这跟美国总统竞选是一个套路，我是要讨好白人，还是黑人，是华尔街，还是红脖子，是同性恋，还是清教徒。 

作为职业作家，这些操控预期的手法都不会，那她早就饿死了。

其实现实中没有什么剧中的所谓强势文化，弱势文化，那是作家拿来哄你的。 

剧中所有围绕丁元英，无保留的信任丁元英的人最后都发财了，是因为她/他们本来就很有钱。

一个有 1000 万的人，投资 100 万，心理压力没有那么大，何况他们了解丁元英在过去的一年中，赚了 2 个亿。 

而那些背叛丁元英，不信任丁元英的人之所以死的死，亏的亏，是因为他们本来就穷。 

他们一共十万块不到的身家，全押下去了，他们是满仓的，心理压力很大，何况又不认识丁是谁。

何况，豆豆这么写，既能讨好男性观众，也能讨好女性观众。 

因为谁都不喜欢被别人背叛，因为大家都希望得到别人的认可。

而作为作家，豆豆很清楚，绝大部分观众都会把自己代入到主角的人设中去。

**让你觉得，凡是全身心信你的，都会赢，而那些不信你的，都会造报应。**

于是你爽了。

有没有发现这个套路很熟悉？ 

网络小说《斗破苍穹》第一集，莫欺少年穷。

少年萧炎被退婚，就像丁元英落难古城。

今天你瞧我不起，他日让你高攀不上...... 

凡是围绕萧炎拍马屁的，后来都飞黄腾达了，凡是对萧炎不忠，或者跟他过不去的，都被命运惩罚了。

看懂了吧，时代演进了二十年，写作技巧并没有多大变化。 

剧中的那些人能赚钱，无非是因为信息不对称，她们了解丁元英的背景，而那些赚不到的，也不见得是人品差，而是两眼一抹黑。

真正的高人是丁元英么？是作者本身！ 

人物都是她塑造的，这才叫最大的信息不对称。

真正掌握了文化密码的是丁元英么？是作者本身！！

操控人心，玩弄预期，这才是文化密码。

这个文化密码早几百年前《西游记》的作者就告诉过你了。

如来在五行山上刻的六字真言是什么？

俺那里把你哄~

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1594951357822779393" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>