# 我不太喜欢说那些不讨喜的话，但有些事儿终归存在

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491016&idx=2&sn=a16f4f71ed1887d88b28eb57d536246f&chksm=fd2dbf16ca5a360094779759911bab3429aba80afdec523bd1b09362bff0b1844ddcd25fbdbb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491016&idx=2&sn=a16f4f71ed1887d88b28eb57d536246f&chksm=fd2dbf16ca5a360094779759911bab3429aba80afdec523bd1b09362bff0b1844ddcd25fbdbb#rd)

大号今天的文章《[博弈论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491164&idx=2&sn=0d98911c21a2b6dbf2b562c44c25cdfb&chksm=fb197220cc6efb36d0b57362954f76c251d517356e3cf6fd6546e0fce71a959108a7d97a516c&token=1103382918&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，有人问我，你说能理解博弈，是一种聪明，不能理解博弈，是一种福气。 

你还说，那些懂的人，会把不懂的人保护起来的。

但假如不是这样，假如人家不仅不保护你，还割你，那怎么说呢？ 

不需要说的，明白么？ 

中国人讲话，重点从来不是上半句，重点永远是下半句，而且很多时候，下半句，人家是不讲的。

他就讲了上半句，然后给你个但是，不说了，后面的，你自己去想。 

**这就是我们的文化，你不要光看人家说了什么，人家没说的，才是重点。**

但是很遗憾，这门听别人讲话的功夫，并不普及。 

所以很多时候，外人之间的交流，就遇见一个很尬的事情。

你说半句留半句，他未必听懂了，你说全了，他未必受得了。

所以绝大部分自媒体，是连上半句都不讲的，他只讲迎合你的话，你开心就好。

这是一种运营策略，就是为了让读者不思考，或者说，永远朝一个维度思考。

因为自媒体本质上贩卖的就是认同感嘛。 

但是在我看来，**人学着欣赏一些自己从没有想到过的角度，是更有意思的一件事。**

换句话说，就是不要形成门派之见。

我们举个例子，你想一想，当年徐悲鸿是怎么建立现代美术教育体系的？

他那时候跑去巴黎，发现西方已经放弃了古典绘画的基础培训。 

学生们都在学印象派，过去那种素描，那种临摹人体，那种体会光影结构的教学，都被放弃了。

他不以为然，他自己在巴黎就先从古典画派学起，所以回国后建立的体系就是今天这种：学国画的也得从西洋画的基础开始。

我小学的时候学国画，先和画家学过两年的素描，就和达芬奇画了两年鸡蛋一样，只是我没有天赋，被淘汰了。 

蔡元培当年看上徐悲鸿，支持他，也是因为欣赏他的思路。 

什么思路呢？

就是说，一个人想要弄明白一点事儿，不是说死盯着一个方向就能行的。

他得学习很多领域，最终也许有一天，有点领悟了。

你看张大千最开始几乎临摹过各种古画，他自己就是当时造假第一高手，伪作遍天下，他同时吸收了敦煌艺术（在洞窟里临摹三年），后来去见毕加索，融汇中西，最后搞出一个什么泼彩技法。

对这一点，很多人都描绘过，比如金庸：

郭靖学过江南七怪的武功，学过洪七公的武功，学过九阴真经，还学过蒙古摔跤......

他是桃花岛主的女婿，是镇守襄阳的主力，同时，也是成吉思汗抚养长大的，是拖雷的谙达，还差点做了蒙古女婿。 

复杂的经历，才使得他更有可能领悟到武学精深的地方。

咱们想一想就会明白。 

王重阳的武功是天下第一，但是重阳宫的武功似乎并不怎么的。

为什么呢？

因为王重阳并不是重阳宫教出来的，他是天下教出来的。而全真七子仅仅是重阳宫教出来的。

所以全真七子远不如王重阳，很正常。

当一个人以天下为师，吸收了全人类的精华，他才有望冲击文明的巅峰；

当一个人以天下第一为师，那他的资源只来自一个人，就算那人很牛，又能吸收几多呢？

我知道，很多人很反感一切自己不能理解的东西。 

咱们有很多读者反复的跟我强调说，他特别厌恶思考，特别喜欢情绪化的内容。 

比如昨天就有人告诉我，他特别痛恨博弈论。 

在我看来博弈论就是诸多算法中的一种嘛，其实还有更复杂，更有意思的，只是反对的人太多了，我很难顶着压力聊。

我小学就读过唐李问对，六韬三略这种，没事儿读着玩儿，那年头也没有 IPAD。

其实都很有意思。

我不理解为什么有些读者觉得这些都是**恶学**。 

所谓恶学，就是他们觉得一切思考，都是为了让恶人变得更强大。 

他们希望我像某些号主一样，感情充沛的说那些车轱辘话，比如我爱你们，你们彼此相爱，你是风儿我是沙，咱们手拉着手，一起傻傻的闯天涯。 

这些话不是不对，只是很无聊嘛。 

你想，如果所有的艺术作品，都像《盗墓笔记》一样，上来就是两个盗墓贼，成天说他们舍身忘死的挖洞，打粽子，都是为了献给国家......

固然很令人感动，但看久了，你没有审美疲劳么？

理解我的意思吧，假如这个世界上，有 100 个人，我聊了一些思考性的东西，引起了 100 个人思考。

90 个是好人，10 个是坏人，就算某些坏人学了点思路，变成了加强版，那不还有 10 个加强过的好人，压制他们吗？

假如这个社会，本来就是 90 个都是坏人，那说明人类就是这样呀，就是这样呀，真的就是这样呀。 

明白了么？

很多年前，我在做码农的时候，有个上司，跟我讲，凡是那些说自己是写 C 的，或者写 JAVA 的码农，都是在限制自己的发展，因为那些都是工具，不是目的。

理解不理解这一点，是影响一个程序员成为架构师的阻碍。

当年有很多人都不喜欢他说的这句话。

但最终如何呢？

**大家可以不喜欢他说出了真话，但不影响那个真话真的存在呀。**

就像马路上有辆车过来，有人告诉你，有辆车过来，你恨那个告诉的人，又有什么用呢？

其实，我说句实话，这种听到不中听的话的机会是很少的。 

就像很多读者昨天替我儿子打抱不平，我理解这种感受。 

因为你把自己代入他的角色了，我讲给他的真话让你不爽了。

但实际上，这是不会发生的，明白么？ 

他是我亲生的，而你和我并没有什么关系。

我那些话只可能对他讲，哪怕对我太太也不可能讲的。

同一件事，我务必让自己儿子弄清楚，弄明白，但对着太太，可能就是买个包哄她开心，包治百病。 

因为说到底，配偶与血缘是不一样的。 

所谓配偶，结过婚的都知道，牧师让你们宣誓，那个誓言是说今生今世，你都要保护她。

你注意前提，今生今世。 

理解这里面的区别了么？

夫妻之间，你只要确保，她和你在一起的时候活的很好，就可以了。

父子之间，你要确保的是，即便你不在人世了，他也能活得很好。

这是有限责任和无限责任的区别。 

所以有些话，我会教给孩子，但不会教给太太。

你想一想，冰火岛上谢逊为什么要强迫张无忌硬背武功秘籍？

因为张无忌的名字实际上叫谢无忌呀。

你说：谢逊谢逊，你不许强迫我背武功秘诀，那你真的是想多了。 

朋友之间，不仅没有人会强迫你背武功秘籍，也不会有人替你买包的。

说到底，大家都是成年人，各自要为各自负责。彼此不仅没有无限责任，连有限责任，也没有的。

人家说半句，留半句，这已经是很真诚的交流了。