# 什么是完美伴侣？什么又是人类高质量男性？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504556&idx=1&sn=6a61fed5165e890841fc8cbb68515d2b&chksm=fb1abed0cc6d37c6d77c7a99b637ed8e6b38e073e64c9b8d332d4c26645b8f36f6e3d211ed44#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504556&idx=1&sn=6a61fed5165e890841fc8cbb68515d2b&chksm=fb1abed0cc6d37c6d77c7a99b637ed8e6b38e073e64c9b8d332d4c26645b8f36f6e3d211ed44#rd)

本来今天发的不是这个，答应回答一个读者关于贷款买房的问题，放了鸽子，这属于临时插播。

就像小时候电视台主持人说，我们临时插播一条消息。 

为什么临时插播呢？[因为此前小号的文章，解读男人的担当，意料之中地引来了很多非议。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512344&idx=1&sn=c9de534629a1e3058ce2caa9ed3e75fa&chksm=fd2e13c6ca599ad0f9d26653f5485c09e32b59124ba011d5b7e527609f993e78548b94589dee&scene=21#wechat_redirect)

非议我不 care，但如果是问题，我有必要讲明白。 

我觉得产生非议的人，大都在一个问题上和我的定义有分歧，那就是我们的标题：

究竟什么是完美伴侣？什么又是人类高质量男性？

你注意，我为什么说的是人类高质量男性，没有说人类高质量女性，是因为小号的话题集中在解读男性，其实我今天聊的话题无所谓性别，搁男女身上都一样。 

小号说，什么叫做一个男人有担当？ 

有钱，且肯给自己花钱，这就叫有担当。 

有责任感，是说对自己负责任；

大方是说肯借给自己钱而且不用还；

有男子气概是说和他在一起总是沾光的。

这些合起来，叫做利她。就是说这个男性具备利她性，所以才能够被称为人类高质量男性。

你想想看，一个男人，非常有钱，但是不肯给自己花一毛钱，那么他是什么？ 

他是葛朗台，是铁公鸡，怎么可能是人类高质量男性呢？你说对吧。 

换个角度，一个男人，非常有钱，很愿意花钱，但是是愿意给小三花钱，不肯给自己花钱，那他怎么可能是人类高质量男性呢？他是什么？是渣男，哪怕是乾隆，也是渣渣龙。

这个逻辑没有问题 ，非常融洽。 

你换个角度也是一样的，男人眼里的女神总是美的，美本身就是一种利他。 

得不到看一眼也很爽呀，否则为什么 YY 小说能卖钱？你弄几张美女图片，做个网页游戏，就可以问一群男人收钱收到手抽筋了，说明容貌本身就可以利他。 

他一定是看了之后爽嘛。 

贾瑞，拿着风月宝鉴，看正面，看到了什么？看到了王熙凤，体态妖娆，十分动人，看着看着爽过头了，嗝屁了。

从始至终他得到凤姐了么？没有。没有都能让他这么嗨，这就是容貌本身的力量。 

不相信你换另一个凤姐，与罗永浩齐名的那个，如果贾瑞看到的是她，估计病就好了。

女人想要的高质量男性本质上就是具备利她性，而男人想要的高质量女性本质上也是具备了利他性。她/他不一样而已。

所以如果你想要操控预期，本质是什么？就是让大家觉得占了你的便宜。 

你们为什么来读我的文章？因为你们觉得占了我的便宜。 

事实上可不可能所有人都有所得？当然不可能，我相信有些人可能有所得，但是大部分人一定是陪太子读书。无非在读之前，我们不清楚太子会不会是自己。

我为什么愿意被占这个便宜？最核心的一点是什么？ 

是传播模式。

你想一想，一篇文章十分钟，如果要我对着每一个人都讲一遍，我肯不肯让人家占这个便宜？ 

当然不肯。

一个人十分钟，144 个人讲过去 ，一天就没了。

我们对话的模式能够成立，是建立在无成本复制的基础上。

我给一个人看也是十分钟，我给十万人看也是十分钟，是的，我产生了利他性，但是这个利他性对我没有造成负担，这是前提。

看明白这一段，你就知道在我的逻辑框架下，追女生是不划算的。什么是划算的？展现自我才是划算的。

确切地说，站在聚光灯下，对着公众展现自我，才是划算的，受众越多，就越划算。

为什么受众越多越划算？因为产生了溢价，这就叫流动性溢价。

同一个花瓶，在某个偏僻小镇上对着几个人拍卖，就可能流拍；如果拍卖前，先全球造势，让所有藏家都关注这件事，把这个花瓶的传承有序，历史典故集中铺垫三个月，让全世界各大媒体都聚焦佳士得，再拍，就容易拍出天价。

人的共识本身就是价值，形成共识的人群越大，溢价就越高。 

换句话说，经济学原理从一开始就告诉你了，如果你想要产生利他，利她性，就要对着更广大的人群产生。 

你把这个经济学常识放在求偶上，一回事。 

校园里的明星，无论你是学习好，还是打篮球好，只要你能吸引全校的注意力，你就有可能吸引更大范围内女生的关注。 

这比你天天给某个女生买盒饭成功率高多了。 

职场上的明星，无论你是研发一哥，还是销售冠军，只要你能牢牢地占据聚光灯下的 C 位，你就更容易得到女同事的青睐。如果能够占据行业 C 位，效果尤佳。 

你想想，业内圆桌会议，你是最年轻的专家，或者最年轻的高管，是全场发言人当中最有魅力的，加上媒体的渲染，这什么效果？比你苦巴巴的追女生，快多了吧？ 

而且最重要的是，没有成本。

你本来就要做这些事，在做事的过程中吸引了无数女孩子，还吸引了无数老板，投资方，都是附带的。 

否则呢？你就真的是赤裸裸地付出了，单一的付出，未见得有回报。 

我给你举个例子。 

罗永浩曾经有一晚，半夜跑出去给加班的工程师买炒面，回到公司楼下，他就发了条微博。

我们想一想，他为什么要发这条微博？ 

如果他不发，那就是一碗炒面，顶天了他买十盒，讨好十个工程师。

可是他发了，发了那就不是炒面的事儿了，微博发出去，是为了感动自我么？不，是为了感动大家。

罗永浩公司里其他工程师会想，我怎么就没吃到老板的炒面呢？明天好加班了。

业内其他工程师就会想，跟着老罗，加班是能吃到老板亲自买的炒面的哦。 

罗粉们会想，老罗为了给我们做手机，半夜不睡觉给员工买炒面，我们是不是该买一部，心疼心疼他？ 

投资人会想，天哪，这是多么会做戏的一个创业者， Oh my god，投他投他！

老罗失败了，欠了六个亿，资本市场都不放弃他，毅然决然地给他一个翻身的机会，让他短短三年就把债还清了，为什么？

因为他真的是戏精附体，不做相声演员太可惜了。

这里插几句题外话，[此前聊大帝](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504498&idx=1&sn=1f88ca743019b400dbceedac130d97cd&chksm=fb1abe0ecc6d3718d34ea794e5a48c5bfee15ce822ed37276d07cd1172560e1b25653290ce6d&scene=21#wechat_redirect)，很多人屁叨叨的不服气，**说句真心话，你这种人，活该一辈子都混不进管理层。**

做管理的第一准则是什么？是放得下身段。 

只要不花钱，拍马屁有什么不好？大帝卖给我们的天然气 300 多美金，欧洲天然气期货价格 3000 多美金，拍马屁不香吗？拍马屁又不用你花钱。 

如果我的下属告诉我，他们今年不需要加薪，我不会去给他们买炒面，我会亲自为他们炒面。 

如果我的下属告诉我，他们三年都不需要加薪，我马上就给他们升职，不，我要给他们的名片上印大帝。 

如果你说连薪水都可以不要，那你就是我的真爱。你说让我理智，对不起，我无法压抑对你的爱与崇拜。我对你的敬仰犹如滔滔江水连绵不绝，又犹如黄河泛滥一发不可收拾。

看到了吧？这才是正确地做老板的姿态。 

身为一个老板，只要能不花钱，别说拍人两句马屁，你就是让我男扮女装唱喀秋莎，我都心甘情愿。 

你注意，这不是我的特质，对于天底下所有的管理层，这是基本功。 

我当年在甲方的时候，一次晚宴，一个江湖地位堪比任总的美国白人大 BOSS，当场跳舞给甲方看，还唱中文歌，虽然他只学会几句。 

为什么？因为他想要订单嘛。

对于一个具备商业头脑的人，首选拍马屁，因为不花钱，次选请人吃饭，送各种贴心的小礼物，因为预算低，最后才是谈价格，谈我能付出点什么。

**能用感情解决的问题就不要用钱**，因为钱是可以用光的，但是感情用不光。 

真爱无限就是打这儿来的。

我那天为什么不把真爱放在心里？我为什么要把对大帝的真爱赤裸裸地说出来？

道理就像罗永浩发微博是一样的呀。

我们把爱都憋在心里，大帝怎么知道呢？别人又怎么知道呢？

我们就是要不吝于表达自己的情感，让人家知道善意是有回报的，这样人家以后才会愿意继续卖更多的，低价的能源给到我们。 

放到职场上也是一样的。谁要是多加班少拿钱，我绝不吝于表扬，而且是当众的。我就是要通过这种当众表达真爱的方式，来管理其他员工的预期。 

言归正传，回到完美伴侣的话题。我们来看《完美伴侣》，很多人让我评这本收视率不咋地的电视剧。

张鲁一演的那个家庭煮夫，工作中混日子，全身心的投入家庭，让太太有精力专心拼职场，谋求律所高级合伙人位置，他是一个人类高质量男性么？是一个完美伴侣么？

不是的。剧中他婚姻亮红灯我们不评价，但是站在经济学的角度，他就已经不是了。 

他的太太，高圆圆演的那个职场女强人，起初喜欢他，是因为他能够解决自己的后顾之忧。

可是当她人到中年，职场遇阻，想要一个港湾，想要被人庇护的时候，却发现自己身后的男人在事业上一事无成，只能煮饭，她失望了。

为什么？因为当初你能够提供利她，后来你提供不了了呀。

换个男主，王耀庆演的投行 ED，霸道总裁款，他是一个人类高质量男性么？是一个完美伴侣么？也不是，为什么？

因为他的太太刚毕业的时候，想要的是一个能庇护自己的男人，所谓男主外，但是几十年的家庭主妇做下来，她腻味了，她想要找到属于自己的人生，而不是始终作为这个男人背后的影子，傀儡。

这个男人能提供给她么？在新的航向上还能提供利她性么？ 

不能了，所以他的婚姻也亮了红灯。

当你专注于指定目标的利她的时候 ，你是利不下去的，为什么？ 

因为她的需求，在变化。

张鲁一可以说，我为家庭付出了这么多，我失去了晋升，失去了职业，全心全意的照顾太太，可是她，最后还是不爱我了。 

为什么？ 

因为家庭关系本身就不适合被打造成紧耦合的战队。

有句话讲，千万不要和兄弟一起创业，否则你会失去兄弟。 

事业不是一个不抛弃不放弃的关系，而是一个要抛弃，要放弃，不停的抛弃，不停的放弃的关系。

谁能够在职场上不抛弃也不放弃？你跳槽的时候难道带着前老板一起？还是你转行的时候带着前下属一起？

你非要拉着自己的太太，丈夫陪自己做生意，那分道扬镳概率很高呀。 

为什么非要男主外或者女主外？为什么非要弄出全职先生，全职太太的概念？ 

你们明明可以松耦合，各自有各自的天地。

有些读者跟我说，婚姻是寻找自己缺失的另一半，我是一个半圆，他是另一个半圆，结合在一起，就是一个完美的圆。 

你想得很完美，但是**人生中大部分的不完美都是因为你想得太完美。** 

你忘了，人是会变的，你会他也会。这会儿你们越完美，变了之后可能就越不完美。 

完美是有时间限制的，月亮很圆，那是中秋节，元旦的时候你再去看看月亮还圆不圆？

忘了谁说的，**人类最大的问题就是总喜欢追求一些名词，却根本弄不清这些名词背后的含义。**

......

哦，我想起来了，这话我说的。

哈哈哈哈，末尾凡尔赛一下。