# 符合身份的思路，才是好思路

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515461&idx=1&sn=54d044ff36f9626e655e6a2f8740b992&chksm=fd2e1f9bca59968db245d36569c67129cafa6ff3fb6ca95828eaa2e59fd3f5dd70b7b43bd2a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515461&idx=1&sn=54d044ff36f9626e655e6a2f8740b992&chksm=fd2e1f9bca59968db245d36569c67129cafa6ff3fb6ca95828eaa2e59fd3f5dd70b7b43bd2a2#rd)

我发现很多人，都是转不过弯的。脑袋能转过弯来，本身就很少见。

[昨天大号的文章里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504948&idx=1&sn=58133350952d6f76cccc22ffc36d8db6&chksm=fb1ab848cc6d315e49c90ed75e0b483d5b51bd7b17d494f8fd43dce876d8687c5a6d223c4013&scene=21#wechat_redirect)，我没有告诉你应该怎么样，或者谁是对的，谁是错的。 

如果你非要觉得我明示，又或者暗示，那只是你身上的一种惯性。你习惯了上学。

在学校里就是这样，所谓思考是不存在的，无非你是死记硬背老师的明示，或者你沿着老师的暗示去“思考”。 

想一想，回忆一下，我们昔日读书的时候，与电视剧刘罗锅里面那个和珅，有区别么？ 

其实没有的。

你在课堂上所谓的思考无非是猜老师经意的，或者不经意的流露出的“正确答案”，这个过程跟和珅揣摩乾隆的心思本质上是一回事。 

这不叫思考，这叫揣摩。

你只是把这种习惯代入到阅读中来了，你不由自主的拿我当老师，你不由自主的揣摩我的暗示，企图得到一个正确答案。

事实上我没有暗示，事实上我也没有正确答案。

如果一定要给正确答案，或者说给个明示，标题就是我的明示。

在我眼里商人思维，打工者思维不矛盾，可以同时存在于同一个人身上，那又有什么对错之分呢？ 

都是对的呀。 

就像你小时候，穿开裆裤，如果你始终尿裤，那就始终穿开裆裤，后来不尿裤了，那就不穿开裆裤。毕竟开裆裤漏风，凉风吹过，你不冷么？

就这么简单的道理呀。开裆裤是对的还是错的？无所谓对错。在某些时候，是有用的。 

穿不穿，仅仅取决于状态。所以我才说身份决定思路。

我并非掌握了商人思维所以变成了商人，我是因为首先是一个商人，所以不得不按照商人的方式去思考问题呀。 

如果我不按照商人的思维方式，那么我第一集领盒饭，如果我在商人的思维模式下，进化的不够远，那么第二集领盒饭，或者第三集，第四集，总有一集领盒饭。

所以如果你看到一个商人，他还没有领盒饭，说明他就走在商人思维的进化路上。

反过来讲，如果我不是一个商人，我非要按照商人的思路去思考自己遇到的问题，那我同样第一集领盒饭。

看到了么？不是你想怎么样就怎么样，是环境把你养成什么样你就什么样。

我们很多人都习惯于先知论，比如拍一本电视剧，拍朱棣。在他哥朱标还活着的时代里，在蓝玉，李文忠，徐达还活着的时代里，姚广孝就闪亮登场了，就未卜先知的认定朱棣有帝王气。

这就是瞎掰嘛，姚广孝真要是这么一种思维模式，他顶多是个神神叨叨的妖僧，怎么可能是军师呢？

朱棣之所以起异心，最起码要三个条件，缺一不可。 

1、朱元璋，朱标都死了。

2、他已经奔赴燕地，掌兵权，且与元人交战多年。

3、朱允炆水平太烂，而且包括蓝玉，李文忠，徐达在内的名将全都没了。

少任何一个条件，燕王都不会反，就算你让他自缚手脚，他都没法反。因为反的概率不是约等于 0，就是 0。

我曾经聊过市场养蛊的机制，养蛊之前，你不知道谁是蛊的。你不知道。 

并不是在进场之前，眼镜王蛇闪亮登场，轻蔑的看了蝎子蜈蚣一眼，回头就是它走出来，不是这样的。 

养蛊的过程，有蛇，蝎子，蜈蚣，还有小白兔，后来也许是小白兔走了出来。

小白兔怎么赢的？不清楚，或许以德服人。 

没有人知道，因为变化的过程在暗盒里面，外面的人不知道里面发生了什么。走出来的人也不会告诉你里面发生了什么。 

即便在上述三个条件全满足的情况下，朱棣的蜕变也是经过很多因素的。他为了逃避削藩，装疯卖傻睡猪圈的过程中，也许心态异化了。他几次被朝廷打的快要完蛋的过程中，也许心态异化了。 

如果你忽视朱棣的外部条件与内部必然，上来就东施效颦，那么大概率，你只是在抢着领盒饭。 

弘历排行老四，他有个三哥叫弘时，有个五弟叫弘昼。

前者被雍正削除宗籍，很快抑郁症死了；后者当了一辈子逍遥王爷，在乾隆朝依然很快乐。为什么？

前者就是一个十分具备商人思维的人，弘时觉得你行为什么我不行？为啥就得你老四弘历上？为啥就不能我来上？

后者就是一个十分具备打工者思维的人。

为什么结局差距如此之大？ 

道理非常简单，身份不同。

弘时也好弘昼也罢，都是汉人女子生的，只有弘历是满人生的。

更重要的是，只有弘历被康熙接进宫训导抚养过。这已经很说明问题了。

如果还不明白，雍正继位后，立刻安排弘历代表他去祭祀康熙，回回这样。

所有人都明白的事儿，弘时仍然不甘于打工，那不修理他修理谁？

想法要符合身份。 

你根本就没有入场券，你根本就上不了牌桌，你再不安分，也没用，只能让你失去已有的，不会让你得到新增的。

反过来讲，也是一样的。当你上了牌桌，当命运把你推上牌桌的时候，你就得适应牌桌。 

朱允炆又不是嫡子，此前让他读那么多圣贤书，是让他好好地打工，辅佐他大哥。 

阴差阳错他被他爷爷朱元璋选中了，当了老板，那么就要改变思维，无论你以前学的什么武功，现在都要忘掉，重来。

你之前学的那些不是管理学，那些是被管理学。我说过很多次，MBA 是教一个人如何正确地被管理，而不是去管理别人。 

你学了 MBA，不用老板管理你，你自己就能迅速领会老板的意思，迅速的自我管理，这样管理成本就能够有效降低。 

这就叫做被管理学。

管理学？真正的管理学要等你当了老板才有的学，要么像朱元璋那样自我摸索，要么像朱标那样被朱元璋带在身边一对一私相授受。 

你不是老板，你非要学真正的管理学，下场大概都和弘时差不多。属于想得太多，最后一无所获，得抑郁症。

这就叫符合身份的思路，才是好思路。 

弘时不甘于打工，又没有入场券，在赌场门口游来走去，最后被憋死。

朱允炆不理解他学的那些书上的东西，都是用来自我管理的，是用来让人更听话，更容易被管理的。他不理解他已经是老板了，身为老板，你要学的，用的，根本不是这个，所以他挂了。 

他重用的全是书呆子，全是被管理学大师，管理大师一个也没有。 

这就叫屁股决定脑袋。 

脑袋本来就应该由屁股决定，弘昼看到自己的屁股是什么，于是根据屁股量身打造脑袋，平平安安，开开心心的度过了一辈子。

《襄阳记》上说，“识时务者，在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。”

识时务者为俊杰，人要时时刻刻根据自身所处的位置来思考，并且能够看懂别人的思考是基于对方所处位置的，这才是俊杰啊。