# 填报志愿时，一定要把自己想要的，和别人期待的，区分开

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490414&idx=1&sn=4e2cf809cb76888ff9e7174395cc667a&chksm=fd2db9b0ca5a30a6cff05cd392c8b8dfb52cc8cde3ad7744e6e0bd4633790e72efb08216599a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490414&idx=1&sn=4e2cf809cb76888ff9e7174395cc667a&chksm=fd2db9b0ca5a30a6cff05cd392c8b8dfb52cc8cde3ad7744e6e0bd4633790e72efb08216599a#rd)

今天大号的文章《[我从不遮掩自己是个脱离了高级趣味的人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490806&idx=2&sn=7f39529a2d97d71d4915ce2114c6846d&chksm=fb19708acc6ef99c0b603e870e835b714189fea4c169ff188bc692b076552bf5279b1381e7ba&token=627335867&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，很多读者来问，我再说的更直白点。 

这个社会想要你干嘛，和你真的想干嘛，是不完全一样的，有时候，是完全不一样的。 

就好比小学老师问大家的理想，所有人都说想当科学家，真有这么高的比例？

你动动脑子就知道不可能。

一个班里能有两三个人脱离了低级趣味，已经很了不起了，如果人人脱离了低级趣味，那一定是大面积的撒谎。 

比如我小学的班主任就曾经教育大家，不要追求大房子，不要追求美女，不要追求宝马，要如何如何。 

大家都深以为然。 

真的是这样吗？至少有一个人不以为然，班主任哄我的那些高级趣味，我一个也没兴趣。 

经过三十年，我发现全班同学基本上，当年都撒了谎。

这句话把基本上去掉，其实更严密。

理解这意思了吧。 

**别人想要你什么样，和你自己到底想要什么，不见得一致。**

马云成天说自己从来不想赚钱，看到钱就烦，一个月看见进账二三十亿都发愁，好痛苦。这么多钱交给他，怎么为人类守护这笔财富，怎么为人类花好这笔财富，他的压力真的好大。 

你鼓掌，说：马总辛苦了，马总了不起，马总我懂你。 

这就行了。

理解吧。花花轿子众人抬，不要拆穿别人。

除非他自己不小心。 

比如刘强东，一脸无辜的说自己是脸盲，看不出奶茶妹妹哪里美，这都是巧合，这都是命，自己绝对不是有意的。

直到一不小心，在美国暴露了...... 

但这两位，无论马总还是东哥，人家起码自己是弄得清的。 

弄得清什么？弄得清自己要什么。

**他们忽悠谁，都不曾忽悠自己。**

可是大部分人做不到，大部分人都稀里糊涂的，慢慢的就把自己也给绕进去了，弄不清自己想要什么了。 

这是因为你在不断的向现实妥协中，学会了压抑自己，妥协着妥协着，你就忘了自己当初要干嘛。 

大号的文章中，我面对一个清高的，一个长我三辈的学术大佬，有没有被忽悠的偏离方向？ 

没有。

换做意志不坚定的人，就被他一个多小时的演讲带偏了，他说你要好好学习，你就点头称是，他说我看好你呦，你就很激动，他说你的学术前途是光明的，你就真的下定决心，不念几个博士后不罢休......

那你就真的被忽悠了，因为这不是你想要的，这只是你临时被洗脑的情绪。

而我那年只有 18 岁，干脆利落的打断他：您就直接告诉我，我想要的答案。

我就想弄清楚这事儿挣不挣钱，其他的事情，我自己作主，不劳烦大家。

我肯定不会去读博的，我就算读了博做了教授，最后也会变成一个商人，挂职在学校里打酱油，那还不如不读，把坑位留给别人。

后来证明确实如此。

我要不是本科打游戏打废了，打到不读研就没法毕业，我连硕士也不念。

我读研期间也没做科研，研二就去实习了。

我的导师也跟我聊过科研，什么科研如同攀登高峰之类的虚头八脑的话，他也讲过，围着一群师兄，也鼓掌。 

但时间证明，最后这帮人，都忙着挣钱去了......

时间真是个好东西，真相总会随着时间的推移，浮出水面。

这世上，谎言太多，真话太少。

很多时候，你瞧不起的，往往是真实的。

比如《鹿鼎记》里的多隆。 

众下属：多大人，卑职等今晚在官邸设宴，希望公主和大人赏脸光临。

多隆：韦大人惨遭不幸，我们都没心情吃了，折现吧。

众下属：卑职遵命。

多隆：还有韦大人精忠报国杀身成仁，我们一定要风光大葬他，要找金棺材，金缕衣，金盆洗手。。。

众下属：是，卑职等立刻找一流的师傅制造。

多隆：我看还是不用了，折现吧。

众下属：昏倒。

你看，多隆多诚实。 

我就是个诚实的人，像多隆一样，虽然诚实有时候会吃点亏，但长期的诚实有个巨大的好处。

好处就是你自己也不曾被忽悠。

人不够聪明，就不要学韦小宝，韦小宝是忽悠了别人，很多人，没忽悠成别人，倒把自己忽悠瘸了。

当然，我不是说所有人都爱财，但一定有自己想要的。

比如，我太太好“名”。

什么职称，奖状，荣誉，证书，学术研讨会，甚至北戴河休假。她就喜欢这种东西。 

这跟过去我们讲，大学里有些沉迷荣誉的老教授，名片上还印享受什么什么津贴，一个道理。 

人各有志，你得了解自己，时时刻刻了解自己，否则很容易迷失，很容易在人生如戏的过程中，迷失自我。

我读大学的时候，就老有教授抱怨，说什么自己也等同副厅级，但实际上，自己这个等同，比古代同进士出身还要小娘养的，要啥没啥，十分清淡寡味。

这就叫把自己忽悠了。

也许这个过程就是被大家捧着。 

大家说，哇，你学霸，哇，你博士，哇，你教授，哇......

他听了也洋洋得意，洋洋得意半辈子，最后发现，路走错了，其实自己喜欢的就是钱，权力，就是很世俗的东西。

这个故事反过来也是一样的。 

马云当了首富，说自己痛苦的不得了，他的梦想是做一名教师，一个月赚 91 块钱，梦里都会笑醒。

好吧，不管他信不信，反正我们表示信了。

同样的道理，在职场上也是一样的。

很多人言必称日本，说日本真好，煎个蛋饼，要学十年才能出道。

是很好，作为消费者，你感觉很好。

但如果你是那个煎蛋饼的厨师，十年如一日不给你加工资，天天加班，付不起房租，还有没有那么美好，你自己体会。

任何事，都有两面。

你不要忽悠着忽悠着，把自己忽悠进去了。 

你跟老板说着说着，老板也让你去煎十年蛋饼，该你哭了。

所以人一定要弄清楚，什么是你希望别人做的，什么是你希望自己做的。

你希望别人在岗位上踏实，经过十年苦干，从工程师升做组长。

你可以这么希望别人，但我想，你大概不会这么希望自己。

当然，多隆这么诚实，一定有某些地方是吃亏的。 

最得益的，是韦小宝，从某种意义上讲，马云，刘强东，都是韦小宝这种人。

他们能够自由切换，人生如戏，全看演技。

当年林青霞问小宝，为什么你能在满清，天地会，平西王，大明师太，各种角色间自由切换游刃有余？ 

小宝怎么跟她讲的？

没有什么是一次晃点搞不定的，一次不够就两次。 

能做到晃点别人，而不被晃点，那是高手中的高手，我写一个大大的服字。 

但退而求其次，人往往在扮演的过程中，会迷失自己，在晃点别人的过程中，连自己也一同晃点了。

为了不这样，我选择做多隆。这就叫：人贵有自知之明。 

我也不晃点你，我也不晃点自己，我清清楚楚，明明白白知道自己要什么。 

然后去做，就行了。