# 与其骂东哥是个渣渣，不如想想怎么样的 996 才能让你多赚一点

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484414&idx=1&sn=d62f4c333ca4468286914fa7cf84b908&chksm=fd2da120ca5a28367228bf20a83da55e7c4984f2df74d917b5263e9b5ba9fc7206616ca3e1b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484414&idx=1&sn=d62f4c333ca4468286914fa7cf84b908&chksm=fd2da120ca5a28367228bf20a83da55e7c4984f2df74d917b5263e9b5ba9fc7206616ca3e1b5#rd)

这两天很多号又开始热衷骂东哥是个渣渣。

比如自己跑美国去打几百亿一个的炮，却回来对着兄弟们开刀。

东哥是怎么开刀的呢？

把京东快递员的五险一金里的公积金取消了，对于老员工，从 12%降到 7%，对于新员工，干脆不给。

更重要的是，去掉了每个月 2200 的底薪，而且降低了派件的提成。

那作为补偿的是什么呢？是揽件的提成。

所谓派件，就是生意是公司的，订单已经拿到了，派给快递员，快递员只负责送货。

所谓揽件，就是生意没拿到，是快递员自己攀上的客户。

站在道德的高度看，京东这是无本买卖，反正你去揽客户，我多给你分成，我也是稳赚不赔的，因为生意本就是你拉来的。

当然我们今天不是来骂东哥的。

因为在我看来：他是个渣渣，他不是个渣渣，都改变不了趋势。在大趋势面前，人的品德不起作用。

何况，证明东哥是渣渣，太简单了，他本来就是这号人呀，还需要我证明么？

我来谈一点，别人看不到的地方。

我们要知道，整个社会岗位的大趋势是什么？

**是那些凡是固定的，不变的工作，都会逐渐被人工智能取代。**

这个趋势无关道德。你接受也好，不接受也罢，它一秒都不会延迟，只会加速扑面而来。

比如我们看高速收费。你看 ETC，ETC 是不需要收费员的，没有取卡，还卡，交钱，找钱的这个动作。

因为它是通过电子拍照，识别身份，后台通过绑定账户自动扣款来完成收费。

所以，多一个 ETC 通道，就会少一个收费员岗位。

我们再看高速通过时，支付的渠道里增加了刷支付宝，这也同样会减少收费员的岗位。

因为付现金，找钱，是一个很慢的过程，你把它简化掉，高速收费站通过的速度就加快了，单个通道每日的流量就增大了，总通道就会下降，用工数也会下降。

也就是说，每辆车通过的总时间如果被支付宝刷二维码减少了 20%，那么收费员的总人数，就可以裁减 20%。

这样的例子，充斥在各个行业。

我知道很多人对收费员不满。因为大家都是车主嘛，交了过路费自然心怀不满。

但是，哪怕古人都知道：

天行有常，不为尧存，不为桀亡。

大自然的运行有其自身规律，这个规律不会因为尧的圣明或者桀的暴虐而改变。

你或许憎恶收费员，或许怜悯快递员，因为觉得前者牵涉垄断，后者风雨无阻。

但在人工智能的趋势面前，对二者是不会有丝毫情感上的区分。

**人工智能要取代的，是一切能取代的。**

比如在快递的工作中，最容易取代的是什么？就是送货。

你写过程序就知道，越是固定，变数越少，它就越容易实现。

源地址设定（货栈里某个派件格子），目标地址设定（货栈里某个取件格子），中间的事情，可以交给无人机。它不需要五险一金，不介意 996。

因为它本来就是 007，真正的 7×24 工作。

这里面也不存在哪个老板好，哪个老板坏。

假如你是个圣人老板，你要与趋势对抗，人家用无人机，你用人工。那很简单，你成本高，送货慢，顾客不选择你，股价大跌你倒闭。

就这么点事。

相濡以沫不若相忘于江湖，你跟你的兄弟们再抱头痛哭，也注定分离。

这就是技术趋势的力量。

而在送快递的过程中，最不容易被取代的，就是揽件，而且最适合快递员的，就是这种小件私人揽件。

很显然，大公司之间的业务往来，这种往往签订的包年合同。这种拉一单，吃一年的好事，很难轮到非职业销售的快递员。

东哥说的那个月入 8 万的快递员，他做的估计就这点事。

很显然，他运气好，拉到了某个公司的包年业务，从此他拿揽件提成就可以拉到年薪百万。

你看到了么？赚钱并不来自于 996，而来自于动脑子。

那么对于大部分快递员来说，如果想要多收入一点，如果想要在这个行业里多待几年，唯一的办法是什么？

就是去揽件，去私人客户那里揽件。

你只有态度好，嘴甜，哥，姐的叫的勤，让人家送快递都想着你，那你在这个片区里单子多，业务多，你提成自然多。

有人算过，每天起码要揽到 25 个件，才能抵消底薪取消带来的损失。而平均水平，只能揽到 5 个件。

所以，人与人的差距，在这里就拉开了。有人一天也许能揽到上百个件，有人也许只能揽到几个件。前者会比后者每个月多上万块。

而且你要注意，这 1 万块钱的含金量很高，因为它处在人工智能大潮里的高地。

也就是说，人工智能，一时半会，干不了这种与人打交道的，嘴甜，建立某局域范围内老客户群的差事。

我知道很多人，尤其是干活的，都瞧不上销售，或者销售能力。

觉着我才是下了大力气的，那厮，只是个卖嘴的，凭啥是这样的结局？

世界真不公平。

但看了我的分析，你应该明白：

前者是在企图和技术趋势对抗，你再下力气，再 996，再奋斗，再打拼，你选择了一个错误的对手。你企图跟一个 007 不吃不喝不睡觉的人工智能做对手。

而后者，他选择了正确的对手。他绕开了人工智能的强项，去发挥人类在另一个领域的优势。

如果把人工智能比作一头熊：

前者想的是和这头熊死拼，看谁跑得快；

而后者想的是，我只要爬到树上，让熊去追这哥们就行了。

不同的思路，决定了不同的人生。

最后再声明一点，东哥确实是渣渣，他做任何事但骂无妨。

但如果你想过的好，如果你不想饿着肚子骂，那动脑子，始终是不可避免的。

我们的大号，记忆承载，这些天在推出《权力的游戏》系列，昨天是第四期，一共有七期。欢迎读者前往阅读并关注。

大号的昨日文章链接：

[你姐姐不是范冰冰，你长得也不像张艺兴](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486203&idx=1&sn=5288fdca493a43ba60d6382e1e1070f6&chksm=fb196687cc6eef9176a54f030c761ebd2cc29dfb723bf098550b8d7cd139c2496cd6410fd276&token=1123862562&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)