# 史玉柱不是用来尊敬的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503247&idx=2&sn=9eb06fbf75971f7dc5c1089b4013a1ff&chksm=fb1aa1f3cc6d28e5562bb07b83f178513b7a2da67638625890a3ad75b98641b23678444e7991#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503247&idx=2&sn=9eb06fbf75971f7dc5c1089b4013a1ff&chksm=fb1aa1f3cc6d28e5562bb07b83f178513b7a2da67638625890a3ad75b98641b23678444e7991#rd)

有人看了小号的文章，[万物皆史玉柱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511138&idx=2&sn=4635e6d1b1077f0d5c97451f9676d0b3&chksm=fd2e0ebcca5987aa1c5e095954c4554c81097a0b0f903df131b331e88907cf920096da09cd8e&scene=21#wechat_redirect)。

有好几个读者都跟我说了类似的话，他们历数了自己对史玉柱种种营销行为的不满，然后表示，我不尊重他。

如果是新读者，我看了也就一笑而过，但个个都是老读者，关注时间 3 年的，2 年的都有。

这个问题，我是这么看的。

史玉柱，不是一个尊重不尊重的话题。我们那天压根儿也没提到他渴望你的尊重呀？

他如果渴望你的尊重，他为什么在电视台上不告诉大家他已经翻身了呢？他明明翻身了，但是装傻充愣，任由一群观众在电视屏幕前羞辱自己，还装作一副恍然大悟的样子，表现得十分佩服。

可是就在此前不久，在上节目前不久，他已经召集上百人的旧部，雄心勃勃的推出计划，而且已经收效了。

确切的说，他知道自己赢定了，然后跑去电视台上装一个虚心接受批评的失败者的形象，再过一年，媒体再曝光他又站起来了，你看到了吧，从头到尾把预期操控，玩的炉火纯青。

**他渴望你的尊重么？NO，他只渴望你的钱包！**

我记得有个笑话，好多年前的，好像是微信刚推出来不久。

互联网上有种说法，李嘉诚那么有钱又如何？他不还是没有我的微信么？

这是一个笑话，但这个笑话如果硬要做思维拆解，那就是李嘉诚到底想要什么？

他想要加你的微信么？想么？他想要的到底是加你的微信，得到你这个朋友的认可，得到你的尊重，还是想要赚钱？

这是一个值得思考的问题。

[我们在大号里聊常州女孩买手机的时候](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503008&idx=2&sn=91822b487b5ff366c0138adc60ca7181&chksm=fb1aa0dccc6d29cad8040483719fec161b53286a81280734d5793ace4064a9e742ff382899fb&token=278023653&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) ，我怎么说的？

人上一百，形形色色，不是所有的人都求认可，求尊重，求理解，不是的。

这世上有相当一部分人压根就没想得到你的微信，得到你的理解，得到你的认可，乃至得到你的尊重。

**你也许觉得你的尊重对别人而言很重要，可是在别人眼里，也许他并不想要。** 

前几天有个瓜，王力宏与李靓蕾。这个过程中，很多人的心情都随之跌宕起伏，但是有一篇总结，写的非常好。

“一个东洋妹，成功的以美国人的出轨引发了对中国男人的批判，又以美国女人写小作文的方式再一次引发了对中国女人的批判。

然后抹着眼泪收下 2.1 亿房产，1.5 亿存款。哭天抢地的把王力宏捶死，撕心裂肺的带走了三个孩子，痛苦绝伦的过上三个保姆伺候的生活，以美国人的身份绝望的看着中国网友被当作枪使。”

太经典了，还有什么比这个更真实，这就是人生啊。

有人说，我明白这一点有什么用呢？

太有用了，对于你了解自己的内心世界太有用了。

你想一想，什么时候你才会认为别人需要你的尊重？什么时候？

你内心深处把自己矮化了，当弱者了，只有这种时候你才这么想问题。

猪八戒是天蓬元帅又怎么样，我不喜欢他，我就是不喜欢他，我喜欢沙和尚。

这里面的潜台词，是你默认自己不如对方，这辈子都不如对方，你才会这么想。

在你眼里，猪八戒是神，你不是。

很多人对明星的看法也是一样的。周星驰是影帝又怎么样，我就是不喜欢他，我喜欢梁朝伟。

这句话的潜台词是把自己放在粉丝的位置上，你把自己当作 ID，把人家当作 IP，你的内心深处就是这么想的。

当你这么去解读世界的时候，什么中断了？思考中断了，进步也中断了。

08 年的时候，我还是个小白，和一群交易者发生过争论。争论的话题是索罗斯，巴菲特。

他们几个人的看法是索罗斯，巴菲特是用来崇拜的，是用来学习的，或者有些人有个人偏好，比如崇拜巴菲特，厌恶索罗斯。

而我的看法完全相反，我认为索罗斯，巴菲特不是用来崇拜的，也不是用来厌恶的，更不是用来学习的，因为没法学习，他们，是用来打败的。

我们必须能够打败索罗斯，巴菲特，才能赚到钱，否则我们终将出局，亏的一毛钱都不剩。

他们对我的看法嗤之以鼻，觉得这货脑子进水了，想什么呢？还打败？你怎么打败？

认同我这个想法的，只有当时我们这群人的老师，他也很有意思，他把我的费用免了，其他人是收费的，我是免费的。

我们俩单独交流过这个问题，他认同我的观点。

换句话说，如果你不能**在局部区域内**打败索罗斯，巴菲特，你就赚不到钱。

这个原因很简单，因为市场是零和游戏，有人赚钱，就有人赔，**你首先要回答的就是一个赚谁的钱的问题。**

直接赚韭菜的钱你是赚不到的。赚韭菜的钱就如同捞鱼，你得有网，有船，有工人，你才能出海捕鱼。

问题是，刚开始，你只是一只鱼，你注意，你连自己都只是一只鱼。

鲸鱼可以把一群鱼逼到一个角落，鲸吞，你呢？身为一条小鱼，你能么？你怎么驱赶鱼群？

所以身为一条鱼，崇拜鲸鱼也好，讨厌捕鱼船也罢，这些念头都是没有用的，对你自己没有用。

甚至学习鲸鱼，学习捕鱼船，都挨不着，因为彼此的条件完全不具备可参照性。这又回到我们那个话题，你有什么，你要什么。先问问自己，有什么。

想要不再做小鱼，你只能想办法从鲸鱼身上咬一口，或者从捕鱼船满载渔货的网上咬一个洞。

否则根本不可能。

你去看二十年前那本《创世纪》，去看看叶荣添三兄弟是怎么过三关，赚到第一桶金的。

他们就是撺掇俩大鳄互相撕咬，然后趁机叼走一块肉。

小鱼吃虾米，吃不成大鱼的，小鱼学大鱼，学不来大鱼的。**小鱼比的就是微操，或者讲灵活性。**

巴菲特索罗斯再牛，他指挥的是一个集团军，而你，指挥的是一个班。他控制不到每笔小资金的，集团军总指挥怎么可能指挥到每个兵？但是你就可以。

论本钱你不如人家，论指挥才能可能你也不如人家。问题是，他太大了，下面层级太多了。

你打不过索罗斯巴菲特，难道你打不过他下面的二级部门经理么？完全有可能打的过，也必须打得过。

如果这都打不过，洗洗睡吧。

陈诚是名将不等于他下面每个班长都是楚云飞。逮住一个不行的班长，猛揍他，抢人家的装备，这就是你的第一桶金。

换句话说，只要你不去正面死磕索罗斯巴菲特的亲兵营，风险是不大的。

这就是我当年的思路，这个思路当然是有效的，因为各行各业都是这么干的呀。

阿里巴巴强大不强大？你去阿里巴巴随便找一个小组，让他们出去和创业小公司，小老板单挑，他们赢面很低的。

阿里的强大是个整体，是依托于平台的。而野战能力，小老板们是很强的。因为**小老板们就是靠野战突出才得以幸存于战场的空隙地带**。

换句话说，如果你当自己是个小老板，是个野生动物。那么就不存在喜欢谁 ，不喜欢谁，尊重谁，不尊重谁这个话题。

你再大，也是个老板，我再小，也是个老板，我不会尊重你，也不会讨厌你，我只会思考如何打败你，因为我平视你。

史玉柱是用来打败的，李嘉诚是用来打败的，阿里巴巴是用来打败的，索罗斯巴菲特通通都是用来打败的。

我打不过你整个集团军，我可以打你一个落单的班，我可以打你一个落单的兵。

我打你不是因为我不喜欢你，而是因为这就是市场存活之道。

我不抢装备，我怎么过日子呢？我吃什么？我喝什么？

这里面一丝一毫的情绪都没有，完全是策略，或者讲，完全是算计。

一头鲸鱼，在算计鱼群；一只捕鲸船在算计那头鲸鱼；而幽暗的海洋深处，也会有一条小鱼，眼睛死死的盯着鲸鱼的腹部，或者渔网年久失修的破损之处。