# 袁隆平为我们做了很多，什么是我们能够为袁隆平做的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503396&idx=1&sn=6512f54c973d9a4337e5f6b2d96c846e&chksm=fd2e6cfaca59e5ec0ee8c508702d1159d9e432a9249531e5a11e1aa86302e44d3c80bed1248f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503396&idx=1&sn=6512f54c973d9a4337e5f6b2d96c846e&chksm=fd2e6cfaca59e5ec0ee8c508702d1159d9e432a9249531e5a11e1aa86302e44d3c80bed1248f#rd)

袁老爷子在世的时候，咱们经常拿老爷子开玩笑，说什么如今的互联网上为啥有这么多喷子，他要负主要责任。 

因为他的绩效实在是太突出了，他把大家喂得太饱了。搁在古代，就不可能有这么多脑子有问题的人，大家都奔着生存，都为了口吃的，有压力，就会比较务实。不务实的也不可能活下来嘛。

但是自从有了袁老爷子，无论一个人靠不靠谱，总归是有饭吃的。

有饭吃，是古往今来绝大部分问题的根源。 

我曾经说过，从古到今，那么多大人物，他们想要解决的问题，说到底，都是个吃饭问题。 

比如范仲淹，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。古人忧什么？看着忧的内容很多，江山社稷民生，实际上说到底，是为了口吃的。

金兵南下、蒙古南侵是因为遇到了冰河期，草原上气候变冷，没有了食物，必须往南打。

所以你看到那么多文臣武将，那么多精彩绝伦的故事，背后围绕的主线都是粮食问题。

清代康雍乾所谓的盛世，实际上就是有饭吃，有饭吃养活了四亿人。而很多朝代末期的问题，都是人均粮食不足。 

唐初人均有田上百亩，到了末期一代代繁衍，人均占有的粮食少了，不折腾也是不可能的。明末看似是被清兵捡了个漏，实际上还是内部粮食不够吃。

而我们前几天大小号一直在聊的生育率这件事，你想一想，当年谁提出来的？

当年就没有统计人口这个部门，是一群搞导弹的专家，在纸上演算，说按照当时的生育率，今后会有 20 亿人，吃饭会成为问题。

当然，这个预测落空了，一方面因为城市化，出生率大降，另一方面，谁也不知道后来诞生一个袁隆平，以他的绩效，20 亿也不是养不活。

按照《管子·轻重甲》的记载，我们在先秦的时候，“一农之事，终岁耕百亩，百亩之收，不过二十钟。”

秦代的一亩是现在的 0.328 亩，而秦代的一钟是 330 斤，所以秦代的亩产只有 10 公斤，就是 20 斤粮。 

这大概是没有灌溉过吧。

到了《史记·河渠书》里的记载，“秦开郑国渠，灌泽卤之地四万余顷，收皆亩一钟”。

也就是说，自从开了郑国渠，浇灌后的良田，一亩地的亩产可以达到 50 公斤，也就是 100 斤。

而到了唐朝，《新唐书·崔弘礼传》的记载，“崔弘礼迁河阳节度使，使治河内秦渠，溉田千顷，岁收八万斛。”

河内地区，司马懿的老家，亩产在 170 公斤，也就是 340 斤，又进一步提高了。 

那么为什么明清后期可以有 4 亿人口呢？那时候粮食产量进一步提升，达到了亩产 300 公斤，也就是 600 斤。 

这个就是袁隆平之前的时代，差不多就在 300 公斤。

剩下的故事我们小时候课本上都教过，自从 1971 年袁隆平进入湖南省农业科学院，顶着日本人的嘲笑，只花了两年就搞出来了杂交水稻。 

此后亩产 700 公斤，800 公斤，900 公斤，到去年已经完成双季亩产 1500 公斤，足足 3000 斤。 

这个产量比明清巅峰时期大了 5 倍。当然我们要注意，我们平常吃的并不是这种水稻。这是一种能力，或者说战略资源，潜力。

粮食并不是黄金，你开采出来千年万年都不变，不是的。粮食会陈，陈米不如新米好吃。 

你没有几十亿的人口，如果真的生产这么多粮食，那最后都是待在粮仓里喂老鼠了。 

所以实际上没有大规模生产，但是我们有这样的生产能力。 

有些人说为什么不对外出售？这事儿就不是单纯的产量和技术问题了，这是个商业问题。 

人类走到今天，缺的不是粮食，是钱。美国是粮食出口大国，他们不需要那么高的亩产，也能产大量的粮食，因为他们的耕地太多了。 

那你说为啥非洲，印度还有那么多人没饭吃？说到底，他们没钱嘛。 

不是不能生产，而是我卖给你，你付我点啥呢？ 

何况如果我们真的开足马力，这样产粮，最后也无非是和美国去打价格战，从商业的角度，这不划算。 

所以我说，这是一种战略资源潜力，我们有能力主粮全靠自己，哪怕二十亿人，顶多我把地上都种满杂交水稻嘛。 

这个战略潜力是非常重要的，如果说核武器带来了大国之间的平衡，那么充足的粮食战略潜力，带来了大国内部的平衡。 

你看《雍正王朝》里第一集讲什么？讲黄河发大水。康熙忧心忡忡的讲，人没有吃的，就会如何如何。

理解的很透彻，纵观历史，问题的根源就在于没有吃的。

只要有吃的，那就是一群人吃饱了打嘴炮，要是没有吃的，那事儿可就闹大了。 

我们为什么叫炎黄子孙？炎帝，黄帝。炎帝就是神农氏。相传，发明刀耕火种创造了两种翻土农具，教大家垦荒种植粮食作物的就是神农氏。

所以民以食为天。你解决了吃饭问题，那就是开天辟地的事情，剩下的，哪怕是诸葛亮，范仲淹，也是在开天辟地这个体系内部的折腾。

不可同日而语的。 

我曾经聊到过，杜甫先生，写过那么多包含情感的诗篇，但有没有什么实际用处？ 

其实没有。 

真正从根子上解决问题的，第一个是神农氏，第二个是袁隆平。

这就像物理学大厦，第一个构建者是牛顿，第二个构建者是爱因斯坦。 

其他的人当然也非常优秀，你说居里夫人牛不牛，绝对牛；当代还活着的人里面，杨振宁牛不牛，当然牛。 

但是，物理学大厦不是他们构建的，构建者就是牛顿和爱因斯坦。剩下的是在大厦里面搞装修的。

这个大概就是袁老爷子的江湖地位，比肩神农氏的存在。 

袁老爷子去世了，享年九十一岁。遗憾的是，网络上只看到一群媒体为了抢先报道而在那里彼此互喷，撕扯的不可开交。 

我一直在想，袁老爷子为我们做了很多，什么是我们能够为他做的？ 

网上说珍惜每一粒米饭，米又不是金属，又保存不下来。究竟什么才叫珍惜？ 

我觉得只有一件事，那就是让每一粒米饭发挥它的作用。 

他的第一个愿望我们都看到了，他想养活这么多人，他做到了。 

但是进一步想一想，他想养活一群什么样的人呢？

总不可能是一群吃饱了饭没事儿的人吧。 

人，吃饱了饭，总得干点啥。

把自己的生活过的充实，有意义，不断地学习，不断地进步，做一个有用的人，我想，这才是袁隆平对我们的期待。

或许，这也是我们纪念他最好的形式。