# 考上北大的孩子不该戴花，那这花该给谁戴呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491798&idx=2&sn=dafbfeb81643385c33eb23ab418a52e8&chksm=fb1a8caacc6d05bce7255a1aa439f0888d14360f41a1ae46cc75fe762b6ceea1f367d9517953#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491798&idx=2&sn=dafbfeb81643385c33eb23ab418a52e8&chksm=fb1a8caacc6d05bce7255a1aa439f0888d14360f41a1ae46cc75fe762b6ceea1f367d9517953#rd)

读者问我两个近期的热点。

一个是江西吉安的一名考生考上了北大，这是一个喜庆的事情。

村里让他骑着马，戴着大红花，跨马游街，后面跟着车队，敲锣打鼓的进村。

村委会说只要有孩子考上本科，都会举行类似的活动，何况是北大。

这个行为有两个作用，一则当然是对这个孩子的祝福，更重要的是，这是在拿他当榜样，激励后辈。

就是要让村里的其他孩子们看一看，什么是荣耀，什么样的行为能够得到尊重。

这个行为从古到今持续了很多年，历史证明它是有效的。

古人考取了功名，见官不拜，要是考取了进士，东华门外唱名，天下尽知。

这是为了鼓励更多的人有心向学，否则你以为文明是靠什么一代代传播下去的？

今天这个氛围变淡了，这个行为在上了热搜之后，大部分评论都是恶意的。

他们说的那些话，无非就是北大毕业了又如何，他不一定能找到一份高薪的工作，也未必能在职场里有所突破，即便挣扎半生，想要留在北京也没有那么容易。

他们说的是不是事实？

当然是。

这就是我们另一个例子要说的。

另一个例子是深山里长大的孩子，建筑小工的儿子，考上了上海的一所 985。

他发现自己与很多同学之间有难以消除的差异，或者说距离。

比如他报了很多社团，但没有谁肯录他。

因为社团都会有各自的才艺要求，他生长的那个环境下，成为小镇做题家，已经是竭尽全力了。

如果你要求他有什么额外的才艺，这是不现实的。

第一年，他的笔试成绩是全系第一，但是很遗憾，没有拿到 8000 块的奖学金，因为奖学金的要求不只有分数，还有诸如参加社团工作等要求。

8000 块，对别人是奖金，对他来说，是学费，所以他痛哭流涕。

这孩子后来念完书，并没有选择留在上海工作，而是回到村子隶属的那个小城市，做了小学老师。

很多人的评价也是一样的说辞。

无非是说，你看，他终归没有留下，是这个意思吧。

这就是我想说的：你怎么理解成功？

如果你觉得只有赚大钱才叫成功，才是成功的唯一标准，才是唯一应该宣扬的，那这个世界会变得很荒唐。

王思聪很有钱，所以我们应该让他戴着红花，敲锣打鼓，跨马游街？

这么做真的很喜庆么？

我们整个社会氛围，其实并不缺乏对财富与权力的崇拜，你根本不需要再去试图加强。  

古时候石崇和王恺斗富，这个故事我们应该都听过。

王恺家洗锅用饴糖水，石崇就命令他家厨房用蜡烛当柴火烧

王恺不服，在他家门前的大路两旁，夹道四十里，用紫丝编成屏障，把洛阳城轰动了。

石崇用比紫丝还贵重的彩缎，铺设了五十里屏障，结果惊动了晋武帝。

晋武帝是王恺的外甥，就把宫里收藏的一株两尺多高的珊瑚树赐给他。

王恺请所有人来参观，结果石崇随手把珊瑚树给砸了，然后让家人搬来几十颗珊瑚树，株株比王恺的那颗大得多，让他随便选。

这个叫斗富，在历史上留下了浓墨重彩的一笔。

今天有没有？

朱一旦有个视频，很搞笑，他就是在告诉你，网络中对有钱人世界的向往，已经到了多么无聊的地步。

视频讲的是斗牛。

两个有钱人，各自出了一本自传，来比比谁的人生更传奇，我们就把他们俩分别称为大佬 A 和大佬 B 吧。

大佬 A，一岁因为酗酒，被亲生父母抛入深山，由母狼领养；

大佬 B，一岁得了脑瘫，被孤儿院长扔进大海，睡在鲸鱼背上。

大佬 A，两岁成为西伯利亚狼王，一吼深山震，万灵皆颤抖；

大佬 B，两岁成为大西洋海王，手持三叉戟，龙王吓出翔。

大佬 A，三岁作诗三千首；

大佬 B，三岁谱曲一万篇。

大佬 A，四岁攻克肛门癌症；

大佬 B，四岁消灭 SARS 病毒。

大佬 A，五岁环游月球；

大佬 B，五岁登上火星。

大佬 A，亮出外星人的合影；

大佬 B，掏出银河英雄证。

......

好吧，我也是醉了，有钱人的世界就是这么朴实无华且枯燥。

他拍这个视频当然是在搞笑，但笑话来自现实，艺术源自生活。

你去看很多流传很广，深受欢迎的内容，都是这种调调。

比如我曾经看过一个房产媒体人，主要就是带人看豪宅。

他的口头禅是 30 岁之前，先买个 5000 万的豪宅，凑合凑合。

或者什么带看 1.6 亿的豪宅，告诉你首付**只要**4800 万。

你品，你仔细品，只要...

好吧。

我并不是说那东西不存在，但是不是每一样存在的，都值得宣扬？

这才是令人深思的。

现代文明下的确有很多人年纪轻轻赚到了大笔财富。

比如我们去看科创板，那个市盈率已经高的让你怀疑究竟是在梦里还是现实。

这里面包括芯片类企业。

我没有点名，但我看到了高的像梦一样的市盈率，也看到了近期某些人的高位大笔套现。

我其实很认同资本市场给高科技高估值，花钱不是问题，花哪儿了，是个问题。

如果说资本市场给你这么高的估值，让你这么容易融资，你拿钱去雇了更牛的人，买入必要的专利，设备，那都是值得的。

可是如果这样大笔的财富被老员工套现，高位卖给股民，离职，拿了钱去到处购入豪宅。

那这个意义在哪里呢？

明白这意思么？

财富是不会凭空诞生的，你把一家企业做到上市，并不意味着你就创造了财富。

你把芯片做出来，卖给设备厂商，他们做成手机，做成终端，卖给客户，当整条线走完的时候，你才真的成为生态链上的一个环节，你才真的创造了真实的财富。

而在这一切还没有完成的时候，你的估值，是一种信任。

说到底，市盈率高到像梦一样，是因为投资人信任你，愿意给你这么高的股价。

他们本意是希望搭你的车，和你一起去远方。

而不是你身为大小非，巨额高位套现，而且高管们纷纷离职。

即便我们把心放的更宽一些，你们套现离职后，如果去创业，还奋战在芯片领域，那也说得过去。

肉烂烂在锅里，毕竟钱还在这个行业。

但如果你套现后，只是到处购入豪宅，那我确实没有看到财富的诞生，我看到的只是财富的转移。

说到底，估值再高，对于行业本身也无法起到直接作用。

你总不可能拿钱去把高通收购了吧？你想买，人家也不会卖。

大家给你钱，是希望你通过努力顶替高通，而不是希望你套现，离职，到处买豪宅。

把这个问题想清楚了，就会知道应该宣扬什么，应该否定什么，这是和我们每个人息息相关的。

发财本身不是贬义词，但以发财为最终目标，是不值得宣扬的。

人有财而无志，终与草木同朽。

你觉得那个回乡下教书的名校生是一种失败，我倒觉得，他才是真正的成功。

最起码，他真的有创造财富，他悉心培育的孩子们，就是他创造的财富。