# 土木土木，提桶跑路？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502662&idx=1&sn=16b1a898be7d004226decb330b6f6904&chksm=fb1aa73acc6d2e2c55a8b8ab2b787910387c2d096cf441b0e422f39b9dadec5ffe296e40ae9f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502662&idx=1&sn=16b1a898be7d004226decb330b6f6904&chksm=fb1aa73acc6d2e2c55a8b8ab2b787910387c2d096cf441b0e422f39b9dadec5ffe296e40ae9f#rd)

有个土木的 UP 主火了，好几个读者留言让我去看。我还从没想过我写过了那么多影视剧的剧评，有一天会写小视频的剧评。

说实话这小伙儿，火的速度让人惊叹，几个月前，他还是个应届生，刚下了几个月的工地，就自带一种游历西藏之后的大师风采，好像一具历经沧桑的雕塑。 

难怪短短几个月就吸引了几十万粉丝，虽然我也没看明白大家到底喜欢他什么。 

他拍的内容很乏味，乏味到我不知道怎么抓重点。你懂的，写剧评的关键就是抓住某些人物的闪光点，或者某些台词。 

如果说台词，还是有一些的，比如这位 UP 主下面这些话： 

再给广大女性敲一敲响钟，选男朋友一定要慎重。 

你找一个土木工程的男朋友，你难过的时候他打灰，被人欺负的时候他打灰，你开心的时候？

对不起，你是不会开心滴。

再比如，工地上的口号： 

抢晴天，抓阴天，牛毛细雨当好天，月亮底下当白天，晴天一天顶两天。 

小雨大干，大雨硬干，暴雨钻空干，没雨拼命干，干干干。

那么吃这么多苦，一定有奔头对不对？ 

来看下面这条留言：

有一天，我在某个偏远的地区，躺在工地附近的临时简易板房里，望着泥巴地上的缝隙发呆。 

这时候，有一只耗子钻了出来，它看着我，我看着它，忽然，我心中一阵悲凉。

工地赚了钱有什么用？

住的是板房，吃的是食堂。买车自己不能开，买房自己不能住。

孩子的成长你缺席，父母的老去你缺席。天天在外地，年年换工地。老婆最美的年华守空房。

而你 ，在守工地。

这是我看到的某人在视频下的留言，看来，也是土木人。 

忽然间我就明白这小伙是怎么火的了，他触动了很多人的心弦，很多人有同感。 

又或者说，大家就是想听发牢骚，确切的说，是听别人发牢骚。

有句话怎么说的？当你知道别人比你还痛苦的时候，你的痛苦就没有那么痛苦了。

这本是讽刺人性的，放在这里，却有着那么一丝奇妙的感觉。 

当然，他的视频我不推荐了，因为很无趣，尤其是后来，随着传播受众的增加，牢骚也没有了，满满的正能量。 

应该是经历了一些谈话，小伙成长的很快嘛。从天真无邪，到被生活暴击，再到笑着对大家说，加油，奥利给。 

人生的三个阶段，他只用了三个月，就遍历了。 

原谅我可能不怎么年轻了，对于视频中的那些事儿，或者对于弹幕中的抱怨，我没啥感觉了。

倒是在想，土木土木，提桶跑路，如果一个土木人，下工地后扛不住，跑路又能跑到哪里去呢？

生化环材，四大天坑，土木好像不在其中。我琢磨，不在其中可能是因为滞后效应。 

早些年，土木的收入比较高，让你跑去各种偏僻的工地，随之而来的是补贴，是高于大城市中坐办公室的收入。

近些年，之所以会出现提桶跑路的说法，估计是因为薪酬待遇不那么具备竞争优势了。 

这个过程我经历过。我刚毕业的时候，通信是非常热门的专业，在我们行业里最冷的应该就是互联网了。 

那时候通常没出路的人，才学电子商务。

我记得在火车上遇到过一个小伙，一个二本的应届本科生。

他说他加入了一家在当时名气算大的电子商务公司，做销售。月薪两千块，但是给了他几万股。 

那家公司叫阿里巴巴。

不过当时大部分人是不待见那家公司的，毕竟别说上市，他们那时盈利模式都看不清。

后来到 10 年左右，通信就越来越冷了，可以说是相当的冷。

这个原因很复杂，一方面可能是因为我们的企业占据了市场，把价格干的很低很低，像思科过去那种卖高价，用高利润把工程师养活的很滋润的年代一去不复返了。

另一方面也可能是由于市场饱和，毕竟基站的建设， 通信设备很多都是卖出去一轮，很久才更新。

所以那时候，有非常多的通信工程师，抱怨，大概的意思是说自己待在一个天坑行业。

你对比一下，10 年的时候互联网已经比较热了，但是通信人拿到的钱，和过去比，反而少了。

那么所有的问题就都浮出来了，比如加班，出差，常年不着家。就是上面土木人说的那些事儿，买了房子不是自己住，买了车子不是自己开，自己的老婆最好的年华独守空房。

你看到了，这些问题并不是之前不存在，只是之前在高薪的掩盖下，没什么人出来抱怨。

我忘了当时听谁说的，好像是之前第一家公司的第三任 CTO 说的，他是个加拿大籍华人。

加拿大北方电讯有个高管，台湾的小老头，当时 50 多岁了吧。 

他老婆孩子都在美国，自己成天出差，后来好像是儿子结婚了，他感慨自己一辈子都没有家庭生活，就主动辞职回归家庭了。 

现在回头想，他辞职的正当时，再干也挣不来什么钱。 

我后来想，如果当时不是行业遇冷，如果还在上升期，甚至在爆发期，他估计干的屁颠屁颠的。 

**人就是这样，说穿了，让你坚持不下去的，是看不到预期。** 

这样的抱怨我听过很多，远不止通信与互联网昔日的爱恨纠葛，在别的领域我都听到过。 

比如医生，有医生跟我讲，做医生很辛苦，博士出来先做住院医师，然后是主治，主治之后是副主任医师，副主任之上是主任。

他们科室没有四十岁以下的主任医师，而科室里的主任医师每年赚多少钱呢？30 万。

如果按照这样的收入，他在他们医院附近买房，凑首付大约要等到退休了。而当时，跟我说这话的时候，他连主治都没混上。

这事儿，我们不延展了，除非你在一个行业的冷门期入学，读完正好是爆发期，否则大部分人都对工作不满，多少而已。

就是我前面说的问题，提桶跑路，跑哪条路？ 

大家都觉得自己在坑里，都拿着桶想要跳出火坑，那你告诉我，会怎样？ 

第一种情况，是彼此换个火坑待待。 

我们过去劝人不要跳槽有句话，是说你就算跳出这个火坑有啥用，换个坑难道就不是火坑了？

这话不是不建议同事跳槽，而是告诉同事，跳槽只有一个原因，那就是为了钱。

如果明摆着钱更多，不跳白不跳，如果不是，只是为了钱以外的因素，那恐怕你多半是要失望的。

因为说穿了，出来打工除了钱，你原本也不可能指望别的。

第二种情况，是大家都发现，所有的坑里有些坑相对比较好。

那么我们想一想，如果有的坑明显比较好，会出现什么情况？

一窝蜂对不对？大家都往这少数几个坑里钻，门槛势必抬高。

这些年看到的现象就是如此，那个二本的学生如果还想进互联网大厂，拿几万股票，别说门没有，窗户都没有。

很多藤校的，想要进互联网大厂做个管培生，都是削尖了脑袋，当下互联网大厂都不怎么去国内前五所之外的学校校招了。

即便进去了能有个几千股，分几年拿，就很不错了。

另一个好坑是考公，几千人报名争几个岗，甚至连高原地带都愿意去。

所以我们看到了，提桶跑路只是第一步，跑哪条路，是你面临的第二步。 

对于潜力股，大概率还是个坑，而对于那些已经涨上天的，门槛十分的高，想要占便宜？门都没有。 

这就是为什么市面上充满了“投资人”，说是投资人，其实就是韭菜。因为思路没有变，想要的无非就是以小博大，选一个正确的坑，然后发达，俗称选择大于努力。

问题是，选择就是世界上最难的事。不然你选一个会中奖的号码给我瞧瞧？

所有的坑里，看着最光鲜的是投资人，但最悲催的也是投资人。人家的坑再怎么着，无非赚多赚少，而绝大多数投资人都是自带本钱入坑，光着屁股出来，俗称亏多亏少。

这其实就是相当一部分年轻人走过的路，毕业后发现自己待在一个坑里，好容易鼓起勇气，进入了下一个坑，被坑了几遍之后，发誓再也不做打工人。把爸妈的房子卖掉，踏入资本市场，瞬间被坑回原型。 

年老的父母已经没有积蓄，镜子中的自己已不再年轻，看看脚下的桶，想想自己欠下的一屁股债，转身又敲响了第一个坑的大门，告诉他们，归来仍是少年，我还是个猛男。 

这时候，吃着工地上的饭，又香了，睡着板房里的床，又软了。

地缝里的那只耗子，又钻了出来，你望望它，它望望你，好像明白了点什么。