# 郭德纲是“哪一夜”成的名？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488952&idx=1&sn=484775e626fb1501f289761d06b47f20&chksm=fd2db766ca5a3e70316ff625281942426ca0b8c1f660cdb9f480f092a3a91cfb054db0b61d3b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488952&idx=1&sn=484775e626fb1501f289761d06b47f20&chksm=fd2db766ca5a3e70316ff625281942426ca0b8c1f660cdb9f480f092a3a91cfb054db0b61d3b#rd)

延续昨天的话题，[找不到出路的，又何止视频中的老中青三代黑人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488943&idx=1&sn=f370ba1d9ef2850113b2de2553188dd7&chksm=fd2db771ca5a3e677fb2fcff111905876ed0923b5b42e854bdb0ebe48e641c1dc8f486b716ef&scene=21#wechat_redirect)

有读者开始思考了，这很好。

他问我： 

1、为啥他想不到表达之前要顾及领导的利益？不这么说话，对方就听不进去。

为啥他要么陷入闷声不吭，要么陷入满口不切实际，无法执行的抱怨？

2、为啥他一想到要先顾及谈话对象的利益，马上又会陷入事事唯上，忘记顾及兄弟们的利益。

一旦领导失势，或者即便不失势，他也无法服众，惨遭抛弃。

3、当他牢牢记住这两点，他发现自己无法张嘴了。因为他不知道怎么去表达，才能同时满足领导的利益和同事们的利益。

他给不出方案，他一脑子浆糊，他想不出办法。

这问题问的有点意思吧。 

和投资一个道理。

你告诉他，投资就是流动性，风险和收益这个不可能三角里面做选择，高手可以做突破，把不可能变成可能。我曾经讲过，如何保证流动性，低风险，高收益，方差极小的迭代式前进。 

那么当最正确的路摆在他面前的时候，他茫然了。他每一个决策都不知道咋下了。 

你说对了。

因为你不会嘛。

你现在给我一架飞机，我也懵，因为我不是飞行员，对着满屏按钮，我也会呆住。

所以这个问题的本质非常简单，它分道和术。

术，取决于你的行业，取决于你具体当下遇见的问题。 

为啥有的人碰见个事情他就能给出让领导升官发财，同时让兄弟们吃肉喝汤的方案，而你就给不出？

不是因为术，术是不停的变的，各行各业，每件事都不同。

而是因为道。 

这个道，就是他从小到大，遇见每一件事，做每个细节的时候，全都是带着思考切入的。

而不仅仅是大多数人那样，要么愤怒，要么沉默。 

你注意我的措辞，带着思考。 

**带着思考做每一件事和努力的做每一件事，是不一样的。** 

我给你举个例子，你努力的学习，努力的工作，比如 996，这叫做努力的做每一件事。 

但努力的做每一件事过后，也许你学习成绩很差，工作业绩很低。

为什么呢？

庄子有句话，“吾生也有涯，而知也无涯”，这句话小学老师讲过。 

意思是要大家好好学习，天天向上。

但我告诉你，小学老师在乱讲，这句话出自庄子，内篇，养生主。 

上下文是：吾生也有涯，而知也无涯 。以有涯随无涯，殆已！

他的意思是说人的生命是有限的，知识是无限的，如果你用有限的时间去追求无限的知识，你就危险了。 

**知识是拿来用的，不是拿来学的**，你学不完的。

因为学习本身就是个概率事件。

公司栽培 10 个人，大概率只有 2 个能成长起来，有时候运气不好，一个都没。

这说明什么？说明真正依靠的是个人的因素，**他自己是不是带着思考去接受这份培养？**

人类干啥都能学到很多，但不一定都有用。

你满地打滚也能学会很多，问题是，有用么？ 

在打滚之前，你想过这个问题么？

市场是变化的，市场就像大海，公司就像一叶扁舟。没谁能够自保，没谁能够知道自己未来如何。 

换句话说，没有哪个公司敢拍胸脯说你学会了他那点东西，这辈子就永远有饭吃。因为老板连自己是否有饭吃，也不知道。 

这种事情很常见的，比如传统媒体，报社的编辑很努力很努力的学了二十年。 

然后失业了。 

因为没有传统媒体了，呵呵。

行业都即将消失，那你学的那些东西就跟屠龙术一样，只能束之高阁。 

换句话说，人才不是可以成批复制培养的，**因为不是每个人主观都带着思考**。

李世民是他自己悟出来的，绝对不是李渊培养得出来；李世民悟了那么多，他儿子李治不也没继承他那点灵光么？

如果你不带着思考，你能被培养的仅仅是一些重复性的技能。

比如我们都有过家里灯坏了的经历，打个电话给物业，叫水电工来，这就是让他帮你解决当下的问题。

比如我们都有过不想打扫卫生的需求，你拿起手机，点一下 APP，找个钟点工来，这就是让她替你做你不想做的事情。 

绝大部分工作都是这样，换谁都能做，你卖的就是个体力，所以 HR 叫人力资源，并不叫人才资源。 

老板们创业的时候，都是自己干的，身兼多职，什么都干。业务扩大了，就找人来替代那些原先自己会干的事儿，这就是常规工作。

其实谁都能做。

可是你现在的目的是什么？

如果你安心做保洁，还来看我的公众号做什么？打游戏不香么？

既然你有别的想法，既然你不安分，那你就得在每件事上，都有想法，都带着思考。

你要弄清楚，5 年内要得到些什么，3 年内要得到些什么，1 年内要得到些什么。 

你看我的措辞，我用的是**得到**，而不是学。

因为后者很虚无缥缈，很不靠谱。 

我怎么知道你到底学会没学会？

你能学会的东西多了去，能变现么？

如果我乐意，我这辈子可以去考 20 个博士学位出来，从音乐一直考到宗教，问题是，考那么多的博士学位，干什么？有想过么？ 

所以，要靠谱，你就得用得到这个词，你得到了什么？这是必须思考的。 

有些人说，我要得到钱，这个想法是对的。谁给钱多给谁干。 

没毛病。

但钱不是万能的，为啥？因为你的阶段会变。

我们说一个人刚毕业，钱就是最重要的，因为你兜里没钱。纵然你想用钱生钱，你也没本钱。

所以你需要本钱，这种时候，钱的价值在你手里很大。

有了一定的资本之后，钱的价值没那么大，而钱生钱的方法，途径，对你的价值更大。 

你看，我的观点和很多人都不一样。 

很多人扯什么刚开始钱不重要，重要的是学。

我告诉你，揣着这种想法的人，往往后来也没钱，这才是实话。 

因为刚开始他们觉得钱不重要，学了一堆无厘头的东西，结果市场变化太快了，学的东西被淘汰了，然后就老了，更加没钱。

这才是常态。

这些人，通常的下场，都是没啥所得，然后老去，去开滴滴，送快递，当然现在又多了个选项，你们懂得。

所以，人要带着思考工作，要弄清楚自己第一份工作就是想方设法来弄本钱的，这是进入职场的第一课。

然后是弄清楚资源，方法，途径，想办法把人赚钱变成资源赚钱，途径赚钱，钱赚钱，让它滚起来。 

再然后，你就是老板嘛。 

你不要认为这种员工是有野心的，老板会提防云云。

写这种文章的小编一辈子没进过职场，也许是康熙王朝看多了，他以为职场是九子夺嫡。

夺你个头。

真实的职场是老板每天一起床，就得操心今天工资打哪儿出，他满心的惶恐。 

他最怕的是保洁式的员工，让他干啥他干啥。 

他最想要的就是一个能说得上话的人，一个带着思考的人，一个有目标的人。

他知道这样的人迟早会离开自己，所以才会提拔，才会加薪呀，就是尽量拖延相处的时间嘛。

老板好不容易有个帮手，怎么会不重用，不提拔呢，难道他活腻味了，想被市场干掉么？ 

严格意义上，每个人自己都是老板，是自己这家公司的老板。

你打工的那家公司就是你自己这家公司的第一个客户。

你跟老板之间的关系是甲方和乙方，你是他的供应商。

你最好能够成为战略合作伙伴。

而且你要多元化经营自己，不能形成大客户依赖症。

否则，你的技能，你的人生，都会越来越趋于被公司定制化，捆绑化。

最后，你就像富士康周围的小加工厂，完全被一个大客户彻底绑定。

这也不是你的老板想要的，富士康根本不关心他的供应商是否会被自己绑定，他也并不希望如此。

只不过，他不会替你操你的心，他关注的是他和你之间的合作，是你提供的服务，至于你这家小公司自身的发展，要你这个老板，自己来操心。

如果你始终带着思考，那你每一天，每一件事都不是白做的，人生没有白走的路，每一步走算数。

这就是我说的道。

沿着这个道积累下去，量变引起质变，就会在你所在的行业领域里信手拈来你需要的术。 

有个主持人问郭德纲，人都说你一夜成名，哪一夜？ 

郭德纲说：每一夜。

带着思考的每一夜。