# 咱们昨天的文章，被马斯克证实了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517393&idx=2&sn=9342d632f65b0b1ce3e1deb3c21c05c5&chksm=fd2e260fca59af195fd8920f84aa1173dffb47df33849b86b520da1dc776c9e80363850e56da#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517393&idx=2&sn=9342d632f65b0b1ce3e1deb3c21c05c5&chksm=fd2e260fca59af195fd8920f84aa1173dffb47df33849b86b520da1dc776c9e80363850e56da#rd)

有读者跟我说，西风，昨天大号的文章，[打败高房价的，会是元宇宙么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505785&idx=1&sn=106632c1e2af7d8652d1b795d81cb91c&chksm=fb1abb05cc6d3213e6d0fdff138a3af04059a5ecff02441aac988a3ddf63ecd428bf2b250157&scene=21#wechat_redirect)

得到了马斯克的回应。

马斯克要求特斯拉的员工结束远程办公，必须每周在办公室待满至少 40 个小时，否则予以辞退。 

你这个措辞不对，我们不是得到了马斯克的回应，而是被马斯克的说法证实了。 

马斯克是不会来回应咱们的，只不过我的说法，被他的行为验证了。 

而且他的行为在前，他 5 月 31 号就给特斯拉员工发信了，只不过刚刚才被媒体注意到。 

我们昨天大号怎么说的呢？复述一遍： 

**“远程的前提是什么？是竞争不充分，或者你有什么绝活。**

你想想看，如果你不是张屠户，你敢不敢拿架子跟客户说远程？ 

不敢的，因为你的竞争对手马上就飞过去，贴着客户，生磨硬泡的挖墙脚，最后你单子就丢了。 

**这个过程跟前面工厂模型里工人为什么集中是一样一样的。** 

你太高看自己了，实际上在商业模型中，你只是伺候人的，**工人是生产工具，你是伺候人的工具人。”**

说穿了，就这点事儿，只不过马斯克没法儿这么直接，他说的比较委婉。 

按照他的说法，“你的级别越高，你的存在就必须越明显。这就是为什么我经常住在工厂里，以便那些在生产线上的人能够看到我与他们一起工作。如果我没有这样做，特斯拉早就破产了。”

你注意他的说法，有三点技巧。

第一是肯定你工作的价值，给你面子。你的级别越高，你就越要贴着客户，贴着现场去服务。

你看，这就是语言技巧。他是给下属说话，我是给读者说话，我肆无忌惮的给你揭破了问题的本质在于竞争的不可避免。

他先肯定你的价值，让你觉得这么做很值得，很有面子。

第二个技巧是把这种贴身服务与级别挂钩。 

在他的说辞里，你贴着客户服务不是因为竞争的需要，而是因为你级别够高。说白了，让你伺候是看得起你，有级别才能跟前儿伺候着。 

第三个技巧是现身说法。我也上，我马斯克本人就身先士卒，我带头。 

这三个技巧加一块，人听起来就很舒服，当然，职场老油条都清楚，问题是，现实中的交流不可能像互联网文章一样把问题撕开看，大家还是要保持体面的，毕竟是工作关系，抬头不见低头见。 

你注意这三个技巧，我们很多读者是企业主，你以后用得上。 

但是实质就是我说的那个问题，竞争。 

如果消费者谁家贵买谁家，谁家服务差买谁家，那也犯不着这么 active 了。 

说到底，真正迫使你很辛苦的，并不是马斯克，也不是资本，就是你自己，是你本人。 

这个游戏是怎么展开的，昨天大号说得很清楚。 

消费者一定要性价比高的，哪个团队能够性价比更高，资本就会流向哪个团队。 

换句话说，并不存在资本家这种生物。

谁能够让团队的效率更好，产品以及服务的性价比更高，谁就是资本家，资本就会追捧谁。 

这就是马云说的那句话，人追着钱跑是永远赚不到钱的，你累死也赚不到。 

你要赚钱，只有让钱追着你跑。 

钱就是资本，钱为什么追着你跑？因为你能够带来利润，更高的性价比，钱才会追着你跑。 

马云一句话道破了资本家产生的本质，凭什么张三是，李四不是，就是这回事。 

很多人一辈子这个点想不通，于是累死。 

想通了，你就成了资本眼里的二姨太，资本永远喜欢更能提高性价比的那个人。 

资本是老爷么？其实不是的，资本是那个太监，雍正身边的苏培盛。

《甄嬛传》里面苏培盛每次举个托盘，让雍正选，翻谁的牌子。

老爷是谁？老爷就是你。就是你我他，是我们每个消费者。

我前面说得很清楚，消费者不愿意买更贵的，不愿意买服务更差的。这才是问题的本质。

如果消费者从一而终，说娶了大太太就大太太了，一生一世一双人，我不管你家产品有多贵，服务有多差，我就是从一而终。

那就没资本什么事儿。

农耕文明时期就是这样，你生活在村里，一辈子都穿张寡妇家卖的布，没有比较的，你不会觉得她的布土，你也不会看上什么新款的洋布。 

问题是你不甘嘛，这就是人性。 

人性总想要占便宜，占来占去，占的都是自己的便宜。昨天我说了，我们既是消费者，也是工人。

作为消费者，所有的刁难，最后都落在自己头上。 

消费者在挑选产品，资本像苏培盛一样促成这件事，于是就诞生了一个个资本家，他们让我们加班，去提升性价比。 

你看，最后所有的要求，都从自己嘴里，又布置到了自己的头上。

整个流程就是商业文明。 

这里面当然有躺平的工人，有钻空子的投机者，有利用资本市场套利并没有去提升效率的资本家，但整个大循环，就这么回事，那些都不是主体。 

只不过我上面这番话，到了马斯克的嘴里，被包装了一把。 

你比如马斯克在邮件里怎么说？他说，“特斯拉已经并且将创造和实际制造地球上任何公司中最令人兴奋和最有意义的产品。这不是靠打电话就能实现的。“

听着很给力对吧？其实翻译翻译，本质就是我前面那一大堆话。

马斯克上个月说的话，顺便也应证了我们另一篇文章。 

[究竟是谁在替吴勇们洗白？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517254&idx=1&sn=4b83e86e69a56bd67e2375a6820b4d27&chksm=fd2e2698ca59af8e932a9a411879b727971c87f200b561c3e9435cce39ecae3e712f1780cb12&scene=21#wechat_redirect)

文中我讲了一句话，我说：美国的制造业为什么不回流？本质上是因为制造业回流不利于美国富人的利益。

而马斯克上个月刚刚夸赞了中国工人的勤奋：“中国有很多非常有才华、勤奋的人，不仅仅是熬到半夜，他们可以熬到凌晨三点。而美国的工人们却想方设法不去上班。”

当然这不是什么令人开心的消息。就像那句网络名言，如果不是生活所迫，谁也不愿意一身才华。 

问题是，马斯克证明给你看了，我此前说的就是本质。 

懂王当年为啥一定要逆全球化？ 

说穿了，他就是想要强迫美国的消费者去买村头张寡妇家的布，又差又贵。否则你们都去买中国的布，质量好服务佳，那美国村头的张寡妇就失业了。

问题是，想法很好，但是违背人性。违背了消费者的人性。 

老爷觉得新姨太太年轻漂亮会来事儿，大太太再怎么防，防得了人也防不了心。 

防不住的是人性。 

资本一定会千方百计的培养资本家去帮着老爷约会新姨太太，哪个资本家能做到，资本就捧他做马斯克，做不到的，资本就让他破产，负债，满大街跑，被狗咬。 

看懂了吧，就这回事。 

懂王怎么防？防不了的。他一心想要老爷翻大太太的牌子，怎么可能呢。 

至于睡王，睡王想的那些办法其实无非就是《甄嬛传》里面皇后的翻版，既然防不住，就引入更多的竞争对手，培养更多的小主。

吸引老爷的注意力。

我是年老色衰了，可你也别盯着一个姨太太呀，雨露均沾，其他小主也临幸下。

这就是我们昨天聊的那个话题：[只讨论越南和东盟，你是看不起印度人的傲娇么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517357&idx=2&sn=8121deb1abd50eedc266dbb7951e602a&chksm=fd2e2673ca59af6585ae3fbaf86f1c99d016a5f654bc9890fe775f69c3d49580d9e98ce9d7cb&scene=21#wechat_redirect) 

这三个新晋小主我都给你分析过了。

东盟答应，越南常在，印度贵人。 

这仨里面前面俩太 LOW 了，天花板太低。 

不是说光年轻就可以，星爷电影里如花也很年轻呀，长成那样，老爷下得去手么？ 

除了年轻，还要有相貌身材，所以我昨天说，满足这三点，也只有印度了。 

问题是，这位贵人有别的缺陷，文盲，不识字。年轻漂亮身材好，但是不识字，没文化，琴棋书画一样都不通。

硬伤。

你注意我都是在打比方，话不一定是那么个话，理儿其实就是那么个理儿。