# 在深圳宾利姐老公这件事上，我实在难以认同老胡的观点

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517894&idx=2&sn=799228fb31870606d495a7a09852fa7e&chksm=fd2e2418ca59ad0ed0b2ccaf06d509ec7f4a13467fe6b3fbb75f4d7254794f56ae8194c026c0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517894&idx=2&sn=799228fb31870606d495a7a09852fa7e&chksm=fd2e2418ca59ad0ed0b2ccaf06d509ec7f4a13467fe6b3fbb75f4d7254794f56ae8194c026c0#rd)

之前咱们写过，[深圳宾利姐，真的愚蠢么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517636&idx=1&sn=0b468e01436dde405d7b877594b68b2a&chksm=fd2e271aca59ae0c2934d76559c26968fa90ff494ef57ed050c883ac5b8e155658dd40bec7c2&scene=21#wechat_redirect)

好多读者跟我说，是劳斯莱斯哥，不是路虎哥。 

你这么说也没问题，说明你看的版本早，你看到消息的时候，大家还误以为另一个男车主开的是劳斯莱斯。 

而我看的比较晚，我看到视频的时候，已经澄清了，之前是谣传。也就是说，和宾利姐发生冲突的男子，开的是路虎。镜头里那辆劳斯莱斯，是躺枪。

正好人家俩在劳斯莱斯跟前打架，就上镜了。

澄清完这一点，我们进入主题。 

胡锡进说了一件什么事呢？他说，网友们追着宾利姐的老公不放，是不礼貌的。

因为人家已经出来澄清了，只是男友，不是老公。 

这一点也足以证明我看到消息比你们晚，之前的文章中，我就写了，人家说了，没领证。 

胡锡进什么意思呢？他前后表达过两次。 

第一次是说，领导家属，嘴上要有把门的，不要动辄胡扯，什么摇来 50 辆宾利之类的，很容易被互联网放大，引起误会。

这个看法说明两点。

第一，说明老胡也不相信宾利姐家里真有 50 辆宾利。

我第一次也说了，就算她有这个财力，也没有这个必要。她又不是开婚庆公司的。哪怕是中东的石油王子，也不会没事儿了买 50 辆宾利。

第二，说明老胡看到的消息版本比较早。 

所以他误以为宾利姐嘴里的老公，是真的老公。才会说出领导家属这四个字。

事实上，澄清之后，就不是家属了，只是女友。

那么第二次，澄清之后，网友们仍然揪着不放。为什么呢？

就是俩人办了喜酒，拍了婚纱照，大宴宾朋，却没有领证。 

网友们不认同，认为这事儿应该被质疑。 

而老胡，第二次的看法，则是说，这是人家的隐私，大家不便过问。

说白了，一个公职人员，到底是和有钱的富婆谈恋爱还是和没钱的灰姑娘谈恋爱，只要没有违纪，不方便干涉。 

我们先来看看老胡第一次的说法。 

嘴上没有把门的。 

我的观点和他不同，我觉得领导家属嘴上没有把门的，是好事。

为什么是好事呢？两个原因，一则降低了监督成本，二则也给别人的升迁，提供了机会。

降低监督成本这件事很容易理解，**我们首先要清楚，自己的立场**。 

说到底，我们又不是她老公，她嘴上没有把门的，又不会损失你我的利益。

恰恰相反，她嘴上越是没有把门的，越是有利于降低监督的成本，有利于大家。

这个道理很简单，你露的破绽越多，办案越容易。你说被冤枉了，这种概率是极低的。 

理解我的意思吧？

如果大家嘴上都没有把门的，经过调查，有问题的被提前发现的概率高，还是没问题的，经过调查，被冤枉的概率高？

很显然是前者，后者的概率低到可以忽略不计。

所以我不认同胡锡进的说法，我认为还是嘴上不要有把门的好。否则，人太谨慎了，只会给调查监督工作带来不必要的成本。 

至于另一个问题，就更容易理解了。 

能干的人总是有的，只是位置有没有？

千里马常有，位置不常有。一个人有问题被查出来，位置又不会空，马上就会有新的人才，补上去。

越是管理层越是如此，一个高管下面可能有十个经理，巴巴的等着呢。 

铁打的营盘，流水的兵。你站在营盘的视角下来看，个人的起起落落，没有那么重要。

那么到了老胡第二次的看法，我就更不认同了。 

和谁谈恋爱，包括婚姻，确实是一个人的自由。 

问题是，如果有人钻空子呢？ 

有读者分享给我一种空子，比如和很多女子都打着男女朋友的关系，生活，生孩子，但是不结婚。 

这实际上已经构成了重婚，只是很难认定。 

这个比方很好，但是和宾利女的事件没有直接关系。 

因为从目前的调查来看，这个男的是离异的状态，也显示只和这个宾利女，摆过酒席。

但是，这件事构成了另一种钻空子的行为。

你就比如作为公职人员，尤其是领导的家属，是可以经商的，但是有限制。

比如你的业务不能进入到该领导管辖的地区或者业务范围内。你去看纪律处分条例的第九十七条，是不是这么写的。

明白这意思么？如果你是个商人，开发商，你在你老公辖区内，拿地，这个过程，对于参与竞标的其他人，是不公平的。 

别的不说，信息上就不公平。我们很难保证，你们回家了，不会说点什么。

或者，你是个供应商，你老公是某行业甲方的领导，你参与招标，这同样对于其他企业不公平。

但是，这个前提是什么？是配偶，子女，及子女的配偶，也就是老婆，老公，儿媳或者女婿，是这个范围。 

现在你说你们俩摆酒不领证，这算什么？这个关系到底算不算配偶？这个宾利女的业务范围，还是否允许进入她男友所在的国企的业务范围呢？

这事儿说不清了呀。 

明白我的意思了么？这不是一个隐私问题。 

并不是说你和谁谈恋爱的问题。而是你要不要报备的问题。

如果说，宾利姐和大她 16 岁的真爱哥之间没有走到那一步，只是有好感。那你还可以讲，彼此没有想清楚，所以对组织隐瞒了。

问题是，现在已经摆酒了，大宴宾朋了，你们还不领证。

不领证，说不是婚姻关系，你让大家怎么想？

你让你的上级怎么想？你让组织怎么想？你让监督你的人怎么想？

中国人讲瓜田李下，就是指避嫌的意思。 

你非要蹲在瓜田里，站在李子树下，然后强调，这是你的隐私。

你让大家怎么想？