# 我从来不想让自己的孩子去过大神叶修那样的人生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487141&idx=2&sn=b8297e7565dd1cbdaef3eff6b4a9d134&chksm=fb1962d9cc6eebcf7d11a3f12d6ea058c63b13dad27757081de28e7b2c2b57a0dc28282ba230#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487141&idx=2&sn=b8297e7565dd1cbdaef3eff6b4a9d134&chksm=fb1962d9cc6eebcf7d11a3f12d6ea058c63b13dad27757081de28e7b2c2b57a0dc28282ba230#rd)

周末陪儿子看电影，看《全职高手》，一本讲电竞的动画片。

我说过很多次，我对游戏一点也不反感，因为游戏有很多种玩法。

你要是逃避人生，消磨时间，不一定只有电子游戏才能做到，古人下围棋都能下的荒废人生。

你要是全心全意拿它当个事情，那么下围棋有下成国手的，玩游戏也有玩的和体育竞赛一样去夺取世界冠军的。

其实你仔细想想，现实和游戏很难区分。

学生考试是一种游戏，成人经商是一种游戏，至于投资，就更像是游戏。那这些人不被指责，人家职业玩游戏的，你凭啥说三道四。

这本动画片有小说，也有电视剧，电影只截取了一个片段，也是最美好的片段展现给你看。

电影里出场了很多人，主角是大神叶修，当然只看过电影的人会对这个名字比较陌生，电影里他叫叶秋，用的账号是一叶知秋。

因为他还有个双胞胎兄弟叫叶秋，他隐藏了身份，用叶秋的身份证注册的，所以电影里始终叫叶秋。

一个全服第一个高手，沦落到在网吧里做网管，实际上背后有很多故事，电影并没有拍出来。

叶修，曾经是网游荣耀中被誉为教科书级别的顶尖高手，但是因为种种原因被俱乐部驱逐。

最后沦落到无家可归，因为他的家人也不认可他十几年打游戏的选择。

叶修被驱逐很大的一个原因是他拒绝参加商业活动，说白了，他影响了大家的利益。

我知道很多人，尤其未经世事的年轻人，都特别崇拜大神，大神要是有个性，那就更让人疯狂。

有很多父母也都望子成龙，希望自己的孩子，将来会变成大神。

但说句实话，我对优秀的看法，是偏中性的。

所谓中性，就是那玩意有得有失，不见得都划算，有时候，还很不划算。

昨天我们小号推了篇文章，给你把年轻人分了三类，文末最后一类，就是指特别优秀的那种。

我用了很悲观的一个说法，就是庄子当年说的。

森林里长的高，长的直的木材往往先被砍了，因为可堪大用，倒是那些歪七扭八的，还幸福的待在森林里。

这种道理三国时期，李康的《运命论》也讲过：

木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。

但最后这一句不完整，如果你真的有才华，别人非议只是你经历中的一小部分。

更大程度上，是你会因为这份才华，被反复的利用，甚至被摆弄。

就像叶修，你觉得他可不可能安安静静的做一个玩游戏的美男子？

不可能的。

他再无心谋利，作为一只会下金蛋的鹅，作为一台行走的印钞机，别人肯放过他么？

天真的人应该看看金庸的小说，昨天我们小号的文章也有提到金庸。

金庸塑造了一个人物，叫做风清扬。

我不知道马云为啥会自比风清扬，还事了拂衣去。

因为事实上，风清扬的一生非常悲苦。

华山派是个内斗内行，外斗外行的小门派，一天到晚为个狗屁紫霞破功，都能斗来斗去，可见眼皮子有多浅。

当年更是为了那套自宫的剑法，闹腾很久，所谓剑宗，气宗，不过权力相争。

在这种局面下，身怀独孤九剑的风清扬，作为最小的师弟，是没有办法独善其身的。

你想想看，一个家庭，大哥和二哥能为了继承一百万块斗的你死我活，现在作为老小的风清扬，年收入过千万，你觉得，大哥，二哥会放过他么？

你说风清扬武功高，但这世上很多问题都不是靠武功能解决的，即便是在江湖中。

事实上，风清扬一辈子就是被算计来算计去，被利用来利用去。

所以说匹夫无罪，怀才其罪。

一只洁白的狐狸，它有什么错呢？错就错在那一身皮毛嘛。

无论是风清扬，还是大神叶修，都经历过反复的被蹂躏，被陷害，说穿了，他就像一只洁白的狐狸，他就像一个无辜的美女。

我们前段时间连续八篇聊了《长安十二时辰》系列。

像李必，就是历史上的神童宰相李泌这样的，你觉得，太子会放过他么？后来的继任者，会放过他么？

会允许他安心修道，不问世事么？

萧何当年是怎么举荐韩信的？

他跟刘邦说，韩信这么牛的人才，要么重用他，要么杀了他，无论如何，也不能落在别人手里呀。

你看到了吧，人家就算不用，毁了也不会让你舒舒服服的待在森林里自由自在。

我们都学过介子推的故事。

晋文公重耳当年在外流亡，将要饿死，介子推割下自己的肉救活了晋文公。

后来他当了国君，想封赏隐居的介子推， 这哥们不贪慕富贵，不肯出山，结果晋文公就放火烧山，本意是逼他出来，火放大了点，不小心把介子推烧死了。

这种故事，我们不知道真的假的。

但如果真有这事，它背后到底蕴含着什么，细思极恐。

当然了，也别把事情都想的那么龌龊，也得看你怀的到底是个什么才。

高晓松有句话：

好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂二百来斤。

他说的没错，好看的皮囊是一种才，有趣的灵魂是另一种才。

如果你问我，谁更划算点，那当然是前者。

吴秀波说自己年轻的时候，有三不原则。

不拒绝，不主动，不负责。

因为他帅呀，年轻的时候就是大帅哥，在酒吧里驻唱，引得无数女粉丝尖叫疯狂。

吴秀波就抱怨，成天被女生倒追，不堪其扰。

高晓松就特别的羡慕嫉妒恨，在旁边听的那叫一个眼馋，哈喇子流了一地。

要知道长成高晓松这样的，成天追女生追不到，自己哭的稀里哗啦，偶尔追到个不怎么漂亮的，还老被人家女孩子劈腿。

所以你看到了，优秀是个好东西，但要看哪方面，凡事都有利有弊，不可能让你只得到好的一面，而不付出代价。

比如我们都知道李鸿章那是大人物，但如果我们做一个调查问卷。

随机抽查一百个人，你问问他，是乐意给李鸿章当儿子，还是乐意给他当爹？

我估计都选择前者。

很简单嘛，所有人都会心疼自己的孩子，但没几个人会心疼自己的爹。

就像《长安十二时辰》里，贺知章说“何子得人怜？”，自己的儿子得人怜嘛。

你想想，李鸿章当年都 72 了。

谁都不肯挨骂，谁都不肯背锅，只有他跑到日本去谈判，脸上还挨了一枪。

听说挨一枪能少赔一亿两银子，这老头激动的去跟伊藤博文讲：打我吧，打我吧，把我打成筛子都行，别说一颗子弹少赔一亿两，一百万，我也卖呀。

有人会感激他么？没有的。

回家被骂的跟狗似的，死后还得再被骂个几十年。

有人说那他得了好处呀，这个我不辩驳，就算他当年得了巨大的好处。

你仔细想想，他自己能享受到什么？

他就一个人，一个肚子，就算这辈子可劲儿的糟践，他消耗掉的也远比他赚进来的，少得多。

说白了，哪怕他留下了天文数字般的财产，你觉得便宜谁了？

有读者会说，那还不是便宜他们老李家的人了么？

那咱们来看看李鸿章和他最得力的助手的后人们的境遇。

清末的首富是胡雪岩，他是左宗棠的钱袋子，而李鸿章也有个钱袋子，叫做盛宣怀。

盛宣怀把胡雪岩搞破产之后，他就成了后来的首富。

盛宣怀死的时候，留下了几千万两白银的家产，都给了四儿子，盛恩颐。因为他的哥哥们都挂了，他成了长子。

盛恩颐特别喜欢赌钱，曾经一晚上输掉京城一条街道上所有的房产，你琢磨下，如今得值多少钱。

就这么赌呀赌，很快，就输光了。所以盛宣怀的孙辈，曾经落魄到炸油条。

当年盛宣怀的孙子和李鸿章的孙子曾经想逛公园，但是哥俩到了公园门口，发现谁都掏不起门票钱。

我恐怕李鸿章和盛宣怀，谁都想不到这个结局。

所以甭管李鸿章得没得好处，事实就是，要便宜，也多半便宜了他身边的那些人，或者便宜了那些围绕他子孙转悠的那些人。

就像成龙为啥很生气？

他觉得自己不要命一样的做危险动作，舍身忘死扒直升机，跳大楼，拼了几十年，辛辛苦苦挣下的钱，回头都被房祖名身边那些狐朋狗友们扒拉去了。

这些人不仅拿走他的钱，还不教他个好，还撺掇他去吸毒。

所以我告诉你，IP 不一定很挣钱，但是运营 IP 很挣钱，大神叶修不一定很挣钱，但是运营叶修很挣钱。

天底下的好处，往往都归了那些有才华的人身边的围绕者们，而他们自己，往往都是辛苦一生为他人做了嫁衣裳。

想明白这道理，你真的还希望让你的孩子，去抗这口锅么？