# 原创：这个最接近结束天皇制的男人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486369&idx=2&sn=93494452e35850f9c9444675c090f84c&chksm=fb1967ddcc6eeecbac809bc30fd030290cabae545ab50a0e3f0656e9a3421b1138e8d16e0857#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486369&idx=2&sn=93494452e35850f9c9444675c090f84c&chksm=fb1967ddcc6eeecbac809bc30fd030290cabae545ab50a0e3f0656e9a3421b1138e8d16e0857#rd)

隔壁的日本在 4 月的最后一天让位了，也就是所谓的从"平成"时代到了"令和"时代。

平成是明仁天皇的年号，令和是德仁天皇的年号。

有人想听我聊隔壁的故事，但我不想聊这个，因为这些你都能从新闻上读到。

我今天聊一个话题，这个话题就是很多读者问我的，我们该读什么书。

有人说读史使人明智，这句话是对的。

因为史是前人的经历，说白了，就是你多参考下过来人的经历，会让你更睿智。

因为阳光下从来没有新鲜事，一切只是在重复。

但是我们的历史写的比较粗。我们的二十四史与其说是历史不如说是一份周报。

周报的意思就是它始终是围绕帝王将相的工作展开的，无非就是谁谁谁某年某月某日干了什么事儿。

这就是典型的周报汇总年度报告的风格。

看这种流水帐式的东西，是很难看出来人家究竟为啥决策，在决策的过程中想了点什么，自己的目的是什么。

这种局面下，孩子们只能背诵哪一年发生什么事，或者某些标准化的是非选择题，就很难思考。

但隔壁的日本，他们的历史就写的够细致。

当然日本绝大部分历史都过于平淡，无论是卑弥呼女王的时代，还是源氏物语的时代。

所以我们看一段非常短的时期就足够了，这就是日本的战国时代。

从町幕府后期到安土桃山时代，再到德川幕府的建立，这短短 150 年的历史，日本人自己描述的非常清晰。

它的清晰体现在描述了很多人的日常，很多人的家事，很多人的交流细节。

这些，才是历史中最重要的部分，也就是能引起我们思考的地方。

因为这是个系列，我们后面还会聊，今天既然是引子，我就聊一个战国时期第二有名的人物。

第一肯定是丰臣秀吉，就是和明朝打了一仗的那哥们。

第二就是织田信长，秀吉的主人。

日本历史上虽然天皇屡屡被公家（以太政大臣，关白为首），武家（以征夷大将军为首）架空，但都没有被废，一直延续到今天，号称万世一系。

但假如信长一直活了下去，他就是日本历史上最有可能改变这一制度的男人。

信长有过很多牛逼的事情，什么桶狭间之战，天下布武，几乎统一战国时代，建立安土城，乃至最后本能寺之变被部下明智光秀烧死。

但这一切都不重要，这些我们的历史也会大书特书。

我觉得有意思的往往是细节。

比如信长的父亲是个勇武有余，谋略不足的武将，比如他的母亲更喜欢，或者说更支持他的弟弟织田信胜。

比如织田家两大重臣柴田胜家，林秀贞也支持织田信胜。

比如信长的太太归蝶是织田家重要敌人斋藤道三的女儿，说白了，是间谍，敌国派来的。

你可想而知他的处境，身边充满了敌对势力，哪怕是至亲。

于此同时，他们织田家是尾张地区的小大名，就是今天日本的爱知县西部。

信长出生的城，那古野城就是今天很有名的名古屋。

所以从地缘上看，他们家北方有美浓的齐藤，东南有一心上洛也就是进京的今川，而东北方向有强大的武田，西边还有浅井，朝仓，六角等等势力。

所以实际上，信长要做的不仅仅是如何摆平内部，赢取支持，还有要面临如何带领他的团队，解决环伺的强敌，并且开拓道路。

在这个过程中，他不能表现的很聪明。

如果他作为继承者，表现的非常聪明，睿智。那或许内部阻力会小很多，支持他的人会多很多。但周围的敌对势力对他也会更加警惕，也许会安排忍者干掉他。

因为谁都不希望自己隔壁势力的继承者是个牛人，或者是个天才。

所以你可想而知他的处境，就是要表现的让周围的势力够放心，又要赢得内部的团结和支持。

这两者本身就是矛盾的。

但是他解决的很好。他的解决方案，非常像一个现代企业的空降兵。

你要知道，他比我们早了四百多年，他可没学过德鲁克的管理学。

但他的做法直到今天，都非常值得后人参考。

比如他扮傻，这么做的坏处是明显的，就是重臣，以及他妈纷纷支持信胜；

但好处也是明显的，他在周围环伺的强大名那里留下了尾张大傻瓜的名头，这很大程度上削弱了别人的戒心。

说白了，他用内部的不团结，换取了外部反对力量的消失。

那么接下来，他是怎么解决内部矛盾的呢？

很简单，开辟新方向。

他任用了大量出身低微的人，比如秀吉，实际上是他身边的奴仆；比如泷川一益实际上是忍者出身，这在日本也很低微；比如前田利家，佐佐成政虽然出身武士，但不是长子。

他意识到铁炮也就是火绳枪的价值。

原本火绳枪因为发射时间长，放一枪，在填弹的同时，就被敌军冲上来无法进行二次射击的问题，被他用三段击解决了。

三段击就是士兵分三排，第一排射击的同时，后两排装弹药，三排轮流射击，形成不间断的火力。

你仔细想想看，这在现代企业里是在干嘛？

很简单，老的不听我的是吧？

我可以让新人取代你，新人是我任命的，不可能不听我的。

一方面让新人取代老人，一方面开品新的产品线，取代原有市场。这样老家伙们的影响力就被彻底剔除了。

等他做完这一切部署，就撺掇弟弟对自己开战，然后把他干掉了。

你要知道，他完成这一切的同时，周围的势力对他并没有产生警惕，依旧认为他不足道。

这是很了不起的。

这就像你在玩斗地主。我们说斗地主有两种打法，一种是你暴露势力，扔个炸弹出来，开一条路，自己出牌。另一种，是你不动声色跟着顺出去，不让人家觉察。

很显然，信长的做法是后者。

当然，这里面实践起来有很多细节，比如他是如何摆平间谍的妻子，他是如何摆平虎视眈眈的老丈人，他在对弟弟开战前就把支持他的重要家臣柴田胜家拉拢到自己的阵营了。

这一切如果展开了讲，是讲不完的。

你要注意，到现在为止，他都还没一鸣惊人，都还没打开他那波澜壮阔，企图结束战国的一生。

仅仅是准备工作，就非常有意思。

有意思就在于它里面充满了细节。而这些细节，才是让我们能吸取点东西的。

我想知道的，从来不是你干了多大事儿，而是你做每件事时，处境的细节，牌面，只有看到所有细节，我们后人才能揣摩对方当时出牌时的考量。