# 西贝的价值，并不像它自己声称的，每一道菜都好吃

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495955&idx=2&sn=085496061190be11823315d7c50171b7&chksm=fb1a9d6fcc6d147970ce3128df17ab571c4836edf55934feb161642724751ff8ce018c343978#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495955&idx=2&sn=085496061190be11823315d7c50171b7&chksm=fb1a9d6fcc6d147970ce3128df17ab571c4836edf55934feb161642724751ff8ce018c343978#rd)

西贝又上热搜了，从疫情开始，它上四次了。 

第一次是贾国龙说自己资金链撑不过仨月。

第二次是贾国龙说 996 算什么，自己团队十几年如一日的 715。

第三次是西贝涨价。

第四次是西贝的前副总裁说他老东家的目标客户并不针对月薪 5000 以下的。

除了第一次，回回被骂上热搜。

对一个餐饮类企业而言，这不是好事。它又没有上市，又不是靠运作资本挣钱，说到底，干的还是伺候人的差事，挣的还是高周转的辛苦钱。

这种公关水平，确实比较二。

但是骂归骂，我发现大部分人并没有理解西贝的模式，或者说，并没有理解**西贝究竟在卖什么**。 

我是西贝的老客户，以前上班的时候养成的习惯，中午叫外卖，老点他们家。

说实话，他们家东西性价比很低。性价比很低的意思就是说，如果你要追求好吃，同样的价格，一定有更好吃的；如果你要追求量大，同样的价格，一定有量更大的。

比如你一个人点午餐，一个肉夹馍+一个单人份的凉皮+一杯酸奶，60；或者你点一个肉夹馍+一根羊棒骨，70；再或者，你点 3 个西葫芦馅儿的蒸饺+一碗羊肉汤鱼鱼，60；又或者你点一份酸菜炒莜面+一个肉夹馍，60。

注意，他家肉夹馍很小，上面这几样菜量也小，大部分成年男子，这个点法是吃不饱的。

而且说实话，以上组合大都是主食，谈不上好吃。你想好吃，点一个小份的烤羊腿，150，光吃这个你还不一定能饱。 

这就是我告诉你的，性价比确实不高，同样的价格，你只要花时间，总能找到更好吃的，或者量更大的。 

但我们有没有思考过一个问题：

为什么大部分西贝的分店，饭口去，都是要排队的？性价比明明不高呀，不高还这么多人跟着门口等位？

他只要能卖的出去，只要是盈利的，就说明客户接受了。客户明明知道性价比不高，还肯接受，一定有原因。

我不知道有多少读者想过一个问题，麦当劳，肯德基，必胜客，到底是靠什么活下去的？ 

我第一次吃麦当劳肯德基是上初中的时候，记得一份套餐 15 块，在当时绝对不便宜。

当年有很多中餐想不通，这破玩意儿，两片面包夹块肉，一杯可乐一包薯条，能卖这么贵？

那时候这个价格确实不便宜，90 年代人均 15 块钱你可以下馆子，你点什么都比吃快餐丰盛。

所以当时有很多模仿的，卖山寨版的洋快餐，报纸上还老辩论这个话题，一堆专家成天讨论麦当劳肯德基，凭什么占据我们的市场。 

但人家就是活着呀，活得好好的，在 90 年代我们那个收入水平下，都活得很滋润，不停的开分店。

这个争论，过了十年，到 2000 年以后才停止，我们的专家们终于想明白了。

当时有一种说法，**饭做的好吃，不叫本事；饭做的难吃，也不叫本事；你每一顿饭做得既不好吃，也不难吃，才叫真本事。**

想起来[我们昨天的说法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495950&idx=2&sn=7e858bf0470661d410fffc22bd051f11&chksm=fb1a9d72cc6d14647051eceb4285ab5c87fbe4ab0bb0d9b54ed2b5178f75313b5a9fe78a1cf4&scene=21#wechat_redirect)了么？方差小。

**赚钱不难的，亏钱也不难的，方差小很难很难的。**

赚钱当然不难，你瞎赌，运气好了就会赚钱。

亏钱当然不难，你瞎赌，运气背了就会亏钱。

问题是，哪怕是要你亏钱，亏到方差很小，都是一件挺难的事。

方差小是什么意思呢？就是说你考试，每次考试都考一个固定的分数，比如 40 分。

你记住哦，回回 40 分，没有那么容易的。回回零分都很难。

你想嘛，回回零分，你瞎选总有概率蒙对几次，每一道题都绕过正确答案，这事儿容易吗？太难了。你要真有本事回回零分，你恐怕都能回回满分了。

我们就比如烤羊腿这道菜，我起码吃过几十家的，仅就个人口味而言，我认为最好吃的，是北京 IBM 总部沿着某条马路一直走，一个饭店里烧的，叫做大漠烤羊腿。 

为了避免给他们家宣传，咱今儿个凡是好吃的都不提名字。

但是他们家有两个做不到。 

换个厨师做不到，换个地方做不到。

就像宫保鸡丁这道菜，我也吃过不同城市的几十家，最好吃的是某一家快捷酒店里烧的。 

奇怪的是，他们家就只有这一道菜烧的好吃，就像个别地方的干炒牛河，真的能给你炒出锅气来。

这种所谓的好吃，在商业上没有任何的价值，因为你的输出不稳定。

换个厨师做不到，换个地方做不到就意味着你根本没有开分店的能力。

我们有很多店都是大江南北开满分店，比如东来顺。但是你只要留心，就会发现北方的东来顺，普遍比南方的东来顺，味道好。

我问过厨师，肉是一样的肉，调料是一样的调料，火锅这么简单的东西，你怎么就能做出不一样的味道呢？

曾经有一个很资深的厨师跟我解释过。他说，想要让一道菜，在不同的地方产生一样的味道，是很难的。即便是同一个师傅，空运同样的材料，甚至带着同一套炊具，味道都不同。

就比如烤肉，你觉得在北方吃的时候好吃，到了南方同一个店里做出来不好吃，是因为气候不同，南方太潮湿了。

这一点不同就会影响到你的感觉。

**所以那些标准化极强的店，人家下了很多你看不见得功夫，功夫在私底下，你不懂而已。**

我觉得他说的很在行。

你自己想一想，在深圳你一天喝多少水？在北京你一天喝多少水？

在深圳有可能你一整天都不喝水，在北京，不喝水的人也会喝两瓶矿泉水。气候会影响你的各种行为，当然会影响你的口感。

我曾经吃过一碗特别香的羊杂汤，羊杂汤泡大馒头，是在青海的草原上，蒙古包里。

后来回想下，原因很简单，草原上太空旷了，蒙古包里漏风，早上起来很冷，你给我口热乎的，我都会觉得美味。真要是回到城市里，温度一上来，还是那碗羊杂汤，你马上觉得腻味了。

想清楚这一点，你就会意识到西贝牛在哪里。 

大江南北，各个城市里的西贝，并不像他们广告词里宣称的，闭着眼睛点，每一道都好吃。

确切地说，他们真正做到的是，闭着眼睛点，大江南北，每一家店里，他们烧的每一道菜，都差不多。不见得好吃，但稳定值极高，就像麦当劳肯德基。

经常出差的人，一定能够理解麦当劳肯德基的价值，尤其你去海外出差。

去发达国家另当别论，如果去那些还不如中国的地方，你会发现，进任何一家店都是要冒风险的，很小概率有惊喜，大概率都会后悔。

但进麦当劳肯德基，不会有惊喜也不会有惊吓，你会为它的标准化程度之高感到诧异。

要知道国与国之间人们的口味是不同的，他们在每个国家都做了本地化适配。即便这种情况下，味道方差依然很小。

你可以认为那玩意儿永远都这么难吃，很多人都觉得麦当劳肯德基难吃。但这就是人家的本事，难吃都难吃的如此统一。

我们想一想，对于一个出差的人来讲，什么最重要？好吃最重要吗？

你来到当地根本就不确定什么适合你的情况下，你会选择什么？

你一定会选择那个标准化程度非常高，口味方差非常小的。

这就是麦当劳肯德基能够通行全球，西贝能够打遍大江南北的原因。 

**咱们今天是来聊美食的么？不是。咱们是来聊秘诀的。** 

稳定输出，关键词是稳定。为什么？

因为**稳定意味着预期**，你左右了别人对你的预期。

一家公司，前年增长 30%，去年增长 30%，今年增长 30%。

另一家公司，前年增长 30%，去年增长 90%，今年负增长 10%。

**他们两家三年的增长率其实是相同的，但前者的估值远比后者高得多。**

为什么？

因为没有人肯投第二家，预期太不稳定了，增长率方差太大了，而第一家，十分稳定。

同样的道理，放在人身上也是一样的。 

**如果你时而很好，时而很糟，这叫什么？这叫不靠谱。** 

你无法给别人一个稳定的预期就意味着很多资源将与你失之交臂。

很多人不明白，我也很努力，我也立过功，为什么我就是升不上去？

因为在别人的预期里，你并不是最优选择呀。

想一想肉夹馍。

你某一次的肉夹馍也许又大又香，问题是，发挥稳定么？放到大江南北，各个分店，让不同的人来品尝，还是这样吗？

你现在想明白了么？**性价比不是最重要的，预期才是。**

**西贝卖的从来不是性价比，是预期。**

同样，那些在你看来并不怎么样的高管们，**他们卖的也不是性价比，他们卖的，也是预期。**