# 上了思过崖的经济学家，董潘教授

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520010&idx=2&sn=ed6a20653ba07a3395149357e9b08f64&chksm=fd2e2dd4ca59a4c2b0f9eec0fb04c3b6156c78740a647dcdaeb60b56a1eca9ab7bdc91066805#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520010&idx=2&sn=ed6a20653ba07a3395149357e9b08f64&chksm=fd2e2dd4ca59a4c2b0f9eec0fb04c3b6156c78740a647dcdaeb60b56a1eca9ab7bdc91066805#rd)

很多读者问我，北师大的董潘教授，为什么被各大平台禁言了。

我也是看到你们问，才知道有这么个专家，很好奇的去看他到底说了什么，不过已经看不到了。

我看到的董教授留下的最后一个点赞，是为一张泰国大学的制服美女图片点赞。

说实话，身为 60 后的这个专家，水平怎么样我不晓得，但是审美眼光还是有的，他点赞的制服美女，确实是美女。 

那么董教授这么懂，他到底说了点啥呢？我也是看别人的转述。 

据说，他有两条建议惹恼了年轻人，大家集体吐槽，请董教授上思过崖，不要再建议了，还把他送上了热搜榜首。

一个是说农民去县城买房，享受城市文明与现代服务，需要种地的时候，则开车去种，就像城市里的白领开车上下班。

另一个建议则是延长还贷的年限。董教授认为，等年轻人退休之后，可以用退休金去还贷款嘛。早住进去早享受，何必还贷只能还到区区 60 岁。

这俩建议本身不值得讨论。我觉得他应该不是认真的。 

第一个建议漏洞很明显，农民种地的收入到底能不能覆盖开车的成本，这是显而易见的。 

如果说这个农民，他有 500 亩土地，那他住在县城里，开车上下班，至少收益是能够覆盖买车，保险以及油费的。 

可是如果他只有两三亩土地，这事儿显然是不可能的嘛。

可是我们反过来想，如果他真的有 500 亩土地，他为什么非要住在县城的公寓楼里呢？ 

我们之所以有宅基地的限制，是因为人均土地太少了，如果没有限制，都被住人了，还怎么种。可是假设中，已经人均 500 亩了。那宅基地还不得给你放宽点？

你想象一下，500 亩，你用其中的 1 亩就可以建一个小庄园，围绕你的还有 499 亩，不香么？

所以我只能认为董教授是出来搞笑的。 

第二个建议的漏洞也是一样的，这个并不是因为网友们热议的，所谓他挑衅了年轻人的情绪。 

而是这个建议本身，就没有任何经济学常识可言。 

你想想看，为什么房贷是有年限的？ 

如果没有年限，你干脆申请 500 年还款好了，等你到了 80 岁，你说，真的还想再活 500 年，可惜天不假年，所以剩下的绝大部分的未还款项，就有待来生了。

然后你在病榻上拉着银行放贷经理的手，跟人家说，来世做牛做马，我一定还。

话音未落，心脏就停止了，只听到仪器滴滴滴的显示一条直线。

我问你一个数学问题，此时此刻，求银行放贷经理的心理阴影面积。 

是不是很搞笑？ 

贷款之所以有年限，是因为你能挣钱的就那么几年。期限拉到 60 岁已经很宽了，很多人 40 岁不到就被职场淘汰了。 

你动动脑筋嘛，就算你答应，银行答应么？ 

所以如果要延长年限，这个世界上唯一有先例可循的就是接力贷，说穿了，放贷对象是两代人，而不是一代人。 

必须要有一个更年轻的人肯站出来承担这个债务，人家才敢贷嘛。否则呢？你说 40 年就 40 年？你咋不说 500 年呢？ 

我不相信这么简单的问题董教授想不明白，因为我看到了他在其他方面很多胡说八道的言论。 

你比如，这个董教授曾经说，女性不生育，是反人类的。他还说过，大学生毕业买不起房子是自己能力有问题。他还说过，40 岁的时候身家不超过 4000 万，就不要说是他的学生。

这种博人眼球的言论，他不是第一次了。 

所以结论呼之欲出了，人家就是出来搞笑的，只有你当真了。 

就是郭德纲的那个段子，当别人说发射火箭到底是用水洗煤还是精选煤的时候，你和对方辩起来，你已经输了。 

因为别人就不是在讨论火箭问题，他本来就是想要挖个坑，等着你来灌水，把他顶上去，让他成为头条。

这个在 BBS 年代是个非常常见的技巧。 

你会发现被顶到前十的，基本都是统一的格式。 

就是一句很二的话，配上一个不服来辩的收尾。你真的上去辩，你就把它顶起来了，这就叫挖坑与灌水。

人们看见坑，就习惯性的往里面灌水，就像你拿着个锤子，看什么都像钉子。 

事实上，作为教授，死工资是很少的。那点钱够不够吃饭都不一定。尤其是文科，包括经济学都是这样的。

那么专家是怎么赚钱的？专家不可能自己去炒股的。他真有那个本事，就不会去做教授了。 

尤其学院派出身的，一路读书，留校教书的那种，没有经过社会证明的那种，基本上不太可能有什么能力。 

我们大家都清楚，第一流的人才在最初分流的时候，都走向社会了。道理很简单，真实的战场肯定比模拟战场赚到的钱多得多，如果你真的兵强马壮的话。 

换句话说，我们想想就知道，留下的肯定是二三流的。 

那么人的能力，还有一个二次，三次，屡次进阶的过程。这个过程也只有象牙塔之外的真实战场能够带给你。

很显然，我们翻看董教授的履历，完全与这些无关。 

那这就很清楚了，他实际上就是一个教书匠，教书匠只有一种赚钱模式，那就是名气越大，赚钱越多。 

除此之外，别无它途。

所以当经济形势不好的时候，除了语不惊人死不休，不断地用各种奇葩的言论来吸引注意力，又有什么别的途径呢？ 

没有的，光靠学校里那点死工资，过不下去的。 

今年有个段子，形容市场的寒气。不是任正非说的，他没说之前，大家早就感受到了。 

你比如一级市场的投资经理。

前年投消费，去年投芯片，今年投简历。

再比如二级市场的分析师。

前年研究美国的就业问题，去年研究中国的就业问题，今年研究自己的就业问题。

这些话，不全是取笑，这就是事实。

所谓专家，前年教全球的人怎么赚钱，去年教国内的人怎么赚钱，今年连自己都不知道怎么赚钱。 

想通了，就这点事儿。董教授其实根本不知道该怎么做，他只是出来搞笑的。 

别认真，认真你就输了。