# 换一种视角来看在群里抢牛奶的资本大佬

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515287&idx=1&sn=81ad6294af09eb5dd325d9618970da3e&chksm=fd2e1e49ca59975f1b8d5b0ca070f281b4e9b8e84400d366770e1bc6478f23ba76e8ad16e0be#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515287&idx=1&sn=81ad6294af09eb5dd325d9618970da3e&chksm=fd2e1e49ca59975f1b8d5b0ca070f281b4e9b8e84400d366770e1bc6478f23ba76e8ad16e0be#rd)

有读者分享给我一个观点，是说有关资本大佬徐新在群里排队抢牛奶面包的故事。 

她投过美团，投过大众点评，投过叮咚买菜，每日优鲜，兴盛优选甚至永辉超市。 

但是现在她买点牛奶和面包，和普通人一样，也得在群里排队。

上海有很多私募大佬，每天都盯着手机，准时抢菜，据说抢不到还要被媳妇骂无能。 

这件事充分体现了公平，起码在抢菜面前，大家都在一个起跑线上。 

这个观点的结论我认可，如果和美国比，我们其实公平得多。但是怎么讲呢，这个例子本身不是这回事。 

换句话说，我们的公平并不体现在这件事上。

我这么来跟你讲，如果咱们说点不正确的话，我不认为抢菜这事儿很难。 

老读者都知道，我是做高频的，挣的就是那 0.01 秒之内的生意。如果说单子我都能抢到，你觉得牛奶面包水果蔬菜我抢不到么？ 

如果我想抢，办法一箩筐。 

通过软件抢东西，是个很简单的事情。

最上层的角度，你通过外挂就可以了，如果对方软件有规避，你可以生成很多地址，成交的那部分再改地址。这一切都可以自动完成，不需要手工。 

还嫌不够快，你可以更底层一些，在数据包发出去的时候做程序化修改。 

还嫌不够快，你甚至可以介入对方的服务器，严格意义上讲，这已经是违法的了。

这东西从技术上讲，没有任何难度。我手下的码农，几乎个个都可以胜任。

有人可能会说，你能做是因为你恰好是这一行的。你自己就是软件开发出身的，手上还有资源。别人可未必有，对方也许挺有能量的，问题是，行业不对口。 

想法有些道理，不过很天真。

我这么说吧，你还记得昔日阿里抢月饼被开除的 P9 么？

如果马云想要吃月饼，他是不会写代码，问题是，只要他张嘴，或者讲，他默认手下帮他做，难道没有办法抢到月饼么？ 

那为什么你没有看到有大佬这么做呢？或者说，最起码大部分都没有这么做呢？即便有途径，也没有，为什么？

因为要脸。

我常说，做老板的第一要务是学会把脸当抹布，扔在地上，踏上两脚。 

但这是有前提的，前提是究竟为了什么？

如果桌上坐着 3 个有身份的人，上了一盘鸡翅，只有 2 个。你觉得谁会动筷子？

大概率是这场饭局从头到尾，那盘鸡翅都没人动。

不动的原因很简单，丢不起那人。

你说我一个成年人，和人家抢鸡翅吃，有劲么？我是小孩子吗？ 

昔日晏子二桃杀三士，杀人的武器是桃子么？不，是尊严。

晏子首先做了一个假设，功劳最大的才能吃桃子。他把桃子抽象成地位的象征，这样才能引起争斗。

如果桃子仅仅是桃子，谁还会抢桃子吃？你以为是猴子啊？丢不丢人？

商人是不要脸，但总不至于为了这种事不要脸。 

暂时蔬菜少点，牛奶少点，不吃就是了。不吃也不会饿死。真的很想吃，那就排队去领嘛。 

如果为了这点事儿，暗示下属去做，或者拜托朋友去做，以后还怎么做人呢？ 

就像如果我丢个眼色，跟某个手下说，你帮我写个脚本抢点什么回来，做的人也会欣欣然领命。可是从此之后，他心目中的我，就始终是一个贪嘴的，无底线的形象。

什么叫无底线？是说这人吧，连多喝一瓶牛奶，多吃一口青菜都要钻营，都要破坏公平，这啥人嘛？ 

人家会不会这么想我？一定会。

就算他守口如瓶，这辈子都不讲，他肚子里也会这么嘀咕，而我，每次看到他，都会想起自己的不堪。 

所以我会不会这么做？当然不会。 

我不仅不会暗示别人那么做，我也不会自己偷偷摸摸的关起门来写外挂。 

无他，我不是小孩子了，我四十岁了，不是十四岁。

我年轻的时候会写外挂，抢游戏装备卖钱，会写外挂秒杀卖钱，会做各种跟人一个桌上抢鸡翅的事情。 

问题是，我总不能活人活到这岁数了，还干这种事吧？

一个人，自己能做都不会去做，你觉得像文中那种资本大佬，她会不会去拜托朋友们安排人帮她钻孔子？会不会？ 

当然不会。

这无关于人品，这仅仅有关于为了什么。 

商人不要脸，也是有前提的。到底是为了一个大项目，是为了一个大单子，是为了公司的发展，是为了子女的前途，还是仅仅为了多吃一口？

前者有可能，后者没可能。 

你把马云丢到 1942 里面，他肯定会没皮没脸的去抢碗粥，但在当下，就算他今天心里一百个想吃月饼，也绝无可能违规。

你现在明白为啥当年阿里 P9 被开了吧。

真的是因为抢月饼破坏了游戏公平么？不，是因为太丢人了。

你都 P9 了，年薪 400 万的人了。你要抢股票也就算了，你说你抢什么不好去抢月饼，成何体统？

商人都是贪婪的，但贪婪也得看啥事儿，排队领面包牛奶不丢人，起码让大家看起来，自己是个正经人，是守规矩的。 

真要是连抢菜都破坏排队的游戏规则，那才叫丢人。 

私募大佬抢不到菜被媳妇骂，顶多骂一时；跟大家一起在群里排队领牛奶面包，顶多被互联网笑一阵；真要是为了这种事情钻孔子，只会像月饼 P9 一样，被耻笑一辈子。

以后走到哪儿都被人说闲话，瞧，这就是那个抢月饼的。

是钱失去了效应么？不，是脸在起作用。