# 鹤岗之后，鹤壁的房子也火了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524073&idx=2&sn=7dd681ce9c1096636a35e7bb016c4f42&chksm=fd2e3c37ca59b52197b49447c06f76cd6964899835eae6955b36adbc95bb0b6a77f0012de44d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524073&idx=2&sn=7dd681ce9c1096636a35e7bb016c4f42&chksm=fd2e3c37ca59b52197b49447c06f76cd6964899835eae6955b36adbc95bb0b6a77f0012de44d#rd)

10 万块买 8 套房，买不了吃亏买不了上当，最便宜的一套房只要 1000 块，中介费都比房价贵，这个男子的经历上了热搜。

有读者问我一个问题，这个问题很简单，就是说这些地方的房子有没有投资价值。

我的结论很直接，如果你在类似鹤岗，鹤壁这种地方都有房子，这段时间内又真的因为曝光量因为热度，真的有人来买。

那你就卖给他。

我也不是说过了这村就没这店，但是，这真的是非常非常好的一个置换成现金的机会。

小县城最大的问题并不是房子有没有投资价值的问题，而是说当地根本就没有人口。

我们首先想想看，不要说鹤岗，鹤壁，即便是上热搜的淄博，你这个地方到底是不是一个全球知名的，今年上了热搜，明年后年还能上的地方？

比如夏威夷，大溪地。

如果你说你这个地方有个什么一百年两百年都知名的，别人不得不来的理由，那至少你这地儿有潜在的客户。

他过来玩不一定就会买房，但保不齐有个人傻钱多的，就是买了。人家吃了 200 块的烤串顺便买了套 2 万块的房。

保不齐是极小概率事件，但至少概率不是零。

如果没有，那么你能指望什么？只能指望本地年轻人。

鹤岗鹤壁这种地方的房子，除非有本地或者附近农村的青年来结婚，才有买房的需求。

老人根本不需要，他们之前作为职工，厂里分的房子都不知道有多少。

那么我问你，都到了鹤岗鹤壁这种地方了，小年轻结婚，他会买新房还是会买你的二手房呢？

这是一个问题，第二个问题是，你观察下，当地除了游客，还有年轻人么？

如果当地现在没有年轻人，哪来得下一代年轻人呢？

难道 60 岁的老头老太生二胎了？

你想明白这件事你就会发现这不是一个有没有投资价值的问题，这是当地有没有客户的问题。

一个市场没有客户，你说你的房子值 100 亿也说得通，你说值 1000 块也说得通。

因为没有客户没有成交量没法判断价格呀。

我只能告诉你，一个没有客户的地方，一个未来也没有客户的地方，如果自媒体把它短期炒热了，那这就是窗口。

保不齐真的有些人会效仿，也花 10 万块买 8 套房子，于是你就得到了一次非常好的机会，把你在鹤壁的房子置换回现金的机会。

我跟你聊的是机会，不是价值。

我们有读者跟我说，他在老家的房子只卖 2 万块，他不觉得比北上深 2000 万的房子差到哪里去呀。

凭什么我的只能卖 2 万块，你的能卖 2000 万呢？

我继续持有，拿拿看是不是会向你追平呢？

我现在 2 万块卖给游客是不是亏了呢？

我这么跟你讲，一个东西的价格不是你觉得，不是对比出来的。价格是市场决定的。

你 2 万块挂了三年了，现在不是卖多卖少的问题，而是整整 3 年了，一个带看都没有。

除了挂牌那天中介和摄影师去过，此后一个人类都没有踏入那套房子。

你现在告诉我它卖 2 万是贵了还是便宜了我不清楚，但是作为一个商人，我非常清楚这是三年难得一次的机会。

因为竟然有人看了，他还出价了。

如果你不接受这个价码，也许意味着你还要等三年，甚至三十年。

这才是最大的问题。

你说他那个和你的差不多，他卖 2000 万到底贵不贵，我不清楚，贵不贵看带看，看成交周期。

如果一个月带看几十次，如果挂出去 3 个月内就转手，那你说贵不贵呢？

贵还是便宜，是市场决定的，不是你我决定的。

如果你觉得 2 万块卖便宜了，除非你能租出去。如果你一个租客都找不到，三年了，一个租客都没有，连肯付水电的租客都没有，一个带看都没有。

那，.......

那么我们反过来，买这套房子的人傻不傻呢？

不一定。

人家花 2 万块买这套房子，要看他做什么。

他如果是要投资，想要 4 万块卖掉，那，太可笑。人家挂 2 万等了 3 年就等来他一个，他还想 4 万找下一个？

可他如果别有用途，就不一定了。

我们看房子，很多人都只看到了投资属性，其实不是只有这个属性。

一个人去买个 LV 的包，都不止 2 万块。你说 LV 的包是能出租？还是能增值？

如果他只是为了用，他完全可以买个山寨的，一样的 LOGO。可是如果他买了正品，那就说明他想要的是一种心理属性。

俗称，我也是有 LV 的人了。

别人觉得是不是假的不重要，重要的是我觉得是真的，我心里满足。

你想想这个男人，他花 10 万块在鹤壁买了 8 套房，值不值？

很值呀。

从此之后，他就是有八套房的男人了。

这个说出去很有面儿啊，至于八套房在哪儿，你不说不就行了么。

你琢磨，八套房，总比八个 LV 听起来更震撼吧？

他想要的也许就是一种感觉，或者人家当仓库用，用来堆什么私人物品，这是人家的自由。

当然，也有很多人是没有想明白的，他就是跟风。鹤岗在之前火了之后，当地的房子都好卖了许多。

这个不是因为当地的基本面变化了，当地要变成下一个深圳了，产业出现了升级，不是。

是媒体的作用，是曝光量的作用。

可是媒体不可能玩鹤岗这个梗玩一辈子，如果真这样，玩梗都能玩出下一个深圳了，还费那老劲建城市干啥。

所以媒体玩梗的时间周期内，就是留给你出售的窗口期。