# 男人有两大爱好，拉良家下水，劝风尘从良

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510154&idx=1&sn=8a32fba9d199d1b1fe0b023e3aba5330&chksm=fb1ac4f6cc6d4de0f8b901c01b070f67e82e97c5ed252944fdc69717f6a83c7327f5d7498f58#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510154&idx=1&sn=8a32fba9d199d1b1fe0b023e3aba5330&chksm=fb1ac4f6cc6d4de0f8b901c01b070f67e82e97c5ed252944fdc69717f6a83c7327f5d7498f58#rd)

[那天可能没收住，一不留神，真话讲出去太多了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect) 

这些天收到的骂我的留言，或者消息，挤满了后台。

我抽样看了几条，哭笑不得。

那天我是专门给女读者写的，今天给所有读者。

我就回复一句话，我这四十多年以来，有可能后悔过很多事，但是有一件事，绝对不后悔。 

就是赚钱。 

在所有的人生十字路口前，我都选择了赚钱。 

我知道有些读者希望我痛哭流涕，说，我错了，我不该选择赚钱，我应该如何如何。 

我知道有些人这样想。 

就像相传是鲁迅先生说过的一句话，男人有两大爱好，拉良家下水，劝风尘从良。 

我反正没找着鲁迅先生说过这话，应该又是冒名。 

如果按照定义，那我多半算是风尘，我知道部分读者的心态，想要看我哭着悔恨地说，我想从良，云云。 

对不起，让你们失望了，我不想从良。 

我倒不是为了故意让你不开心才这么说，我真就这么想。 

**你想弄清楚一个人的真实想法很简单，不要看他说了什么，要看他做了什么。** 

我四十多年走来，在所有的人生十字路口，都表现得这么贪财，只能说明一件事。

我特么是真的很贪财。

没有办法掩盖了，这就是事实。 

王尔德曾经写过一句话，我年轻时，以为钱很重要，到老了，才发现确实如此。

他其实是个段子手，并不是践行者。 

他年轻的时候或许有段时间以为钱很重要，但是从他的行为来看，他并不确定这一切，所以等他老了之后，他很后悔，他发现，钱真的很重要啊。

所以才写下这句话。

你用我曾经给大家分享的那句话，人，谁都可以骗，唯独不可以骗自己。 

王尔德其实没有做到，我做到了。

我真的从来也没有骗过自己呀，甭管我嘴上讲过多少次，不为钱，交个朋友，但我的身体，比罗永浩还要诚实，一直如此，一直如此。

[所以我那天才写了那么一个段子，就是肖申克的救赎。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect) 

看过那个段子的部分读者，尤其看过那张图片的部分读者跟我讲，他们很震撼。 

我当天暴露了很多隐私，我开诚布公地告诉你，我年轻的时候，就是这么想的。 

我是以一种越狱的心态，走完的前 33 年。 

我那天描述的那个虚拟的画面，我的内心世界像安迪一样爬出管道的那一刻，我 33 岁。 

所以我怎么可能后悔呢？ 

我从来没有后悔过的事情就是脱离职场，变成纯粹的资方，从来没有。 

我嘴上在不同场合下讲过很多次，你看有班上，多幸福，像我这样没班上的，真可怜。 

说说而已，何必认真呢。 

我真想上班有的是人请我去做顾问，不用坐班的，偶尔去去就行，也没见我去呀。 

还看不懂么？ 

有些话就是场面话，俗称讲大话，吹吹牛的，自我标榜一下，别人情商高的，听了一笑而过，也不来拆穿我。

你非要和我较劲，就没意思了。

就像你们老板年会上讲，我不是为了钱，我都是为了兄弟们啊。 

大家听了笑笑就过去了，你不要较真，花花轿子众人抬，你又不是来拆台的。

我讲一个非常世俗的道理，我相信任何人都能理解。 

我们假如，在人生的每个十字路口上，我都没有选择钱，今天大概率我还是个码农。 

我这种情商高的倒不至于被 GPT4 搞失业，但也就是那回事了。

就算我不是码农吧，我给人当经理，当副总，不还是那回事。 

那你想想看，我的孩子能做什么呢？ 

等我孩子硕士毕业的时候，我应该 52 了，52 岁就算还能混迹在职场上，就算我是个高管，我又能给他安排什么呢？ 

公司又不是我的，我能卖的无非一点人情，对吧？ 

可是你想想看，那时候我都 52 了，对于肯卖我面子的人来讲，他们图我什么呢？ 

一个 52 的副总，朝夕不报，大概率自己也刚刚逃过好几轮的裁员，正忐忑不安，每天积极努力的染发，装年轻，装很有精神。 

下面哪个部门经理会卖你的账？你又不是董事长的公子，人家理你个老帮菜干什么？

你说可能有些部门经理，是我正当年那阵子录用的应届生，记着我的好，有可能。 

但是这年头，待遇好一点的公司，都不愁招人呀。 

我自己年轻那会儿，好一点的公司，正经一点的研发岗都不用非 985，都普遍硕士起了。 

30 年过去，等我的孩子求职的时候，你想想看，这个市面上的大学生，名校的学生，高学历的名校的学生，已经累积了多少倍了？ 

何况还有很多事情是可以让 AI 做的？

[能理解供需吗？我们讲过很多次了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect)，一方面名校的供应在积累，一方面 GPT4 在减少需求。

我的孩子得努力到什么份上？他得牛成什么样？才能找到一份类似昔日我求职时起点的工作？ 

你想想看。

现在稍微好点的岗位，都是一堆学霸随便挑，再等十年，你觉得人家会要我的孩子？就冲我这 52 岁的老面子？ 

犯不着，人没走，茶也会凉，没人会记得这点职场上的小恩小惠。 

《三体》里面史强说得很真实，他也会为房贷发愁，也会为儿子找不到工作发愁。 

史强是那么牛的一个人啊，又如何呢。

那个办考研补习班的什么老师来着？人我没记住，他的话，我记住了。 

他整天给人家推荐，上这个研究生，上那个研究生，不上研究生就没出路，云云。 

有人就问他，你闺女将来准备考哪个学校哪个专业的研究生？

他愣了一下，回复，我闺女不考研。 

因为她这辈子的钱，我已经给她赚完了。 

她的人生起点是董事长。她不参与求职的这个过程。

她不是不玩游戏，但是她有她的游戏，那是另一个游戏。比如资本运作，比如选拔职业经理人。

我不知道哪一年刷到的这段讲话，但是我很认同。 

因为 20 几年前，我还是个大学生的时候，就思考过这件事。 

**有些事儿，做一辈子，回头还得重来的，能理解么？**

回头你的孩子还得重来的，他又得回到你出发的起点，甚至可能还不如你出发的起点，在更偏远的新的位置，重来。 

有些事儿，则是不用重来的。

**你自己体会。** 

对于一个年轻人，在那样一个年代，互联网还刚兴起聊天室和棋牌室，第一代表达者都没出现，写网络小说都不曾流行的年代里。 

独自想清楚这些，并不容易。

就像肖申克里未必每个人都是安迪。 

像安迪这种苦心孤诣几十年如一日挖地道的人，他怎么会后悔呢？ 

**你让他重新投胎一千次，一万次，一亿次，这件事，他都不会后悔。**

至于我平日里大多数时候都不这么讲，很正常。 

因为我也是个体面人呀。

我怎么可能承认自己是风尘呢？ 

但是我这人不骗人的，至少 35 岁之后不骗人了，也许之前骗过太多太多，把十辈子能撒的谎，都撒完了。 

额度用尽了，后来就不撒谎了。 

你来郑重的问我，我就郑重的告诉你，就这么点事儿。 

至于我平日里习惯性的自我标榜，那是没办法改的，大家都是成年人，你没必要要求我每天都那么赤条条的讲话。 

那样不雅。 

就算是古代的青楼，人家上来也是先弹琴，再谈艺术，吟诗作赋，下下棋，吃吃点心。 

说到底，大家都是体面人嘛。

我不可能像那个办培训学校的老板那样到处讲，反复讲他就是为了自己的女儿如何如何。

我们的人生经历不一样，我看过他的履历，他是那种从小商人做起的创业者，最后做大了，身上还是有很强的江湖气。

我身上没有江湖气的，我开始做技术的，从外企到民企，到甲方到创业，中间很长一段时间是讲 PPT，伺候大 BOSS 的。 

后来做金融交易，每天听的也都是“伦敦腔”。 

我这里是打引号的，并不是指一种发音。

这里所谓的伦敦腔就是那种，其实他把意思都告诉你了，但是他说的没有那么俗，他比较注重体面。

具体到自己的孩子，他会讲：

我看着年轻人，满怀羡慕，人类积攒了几千年的财富，所有的知识、见识、智慧和艺术，像是专门为你们准备的礼物。 

现代文明的成果被层层打开，可以尽情地享用。自由学习一门语言，学习一门手艺，欣赏一部电影，去遥远的地方旅行。 

很多人从小就在自由探索自己的兴趣，很多人在童年就进入了不惑之年，不惑于自己喜欢什么，不喜欢什么。

你们拥有了，我们曾经梦寐以求的权利，选择的权利，你所热爱的就是你的生活。 

你们善良、勇敢、无私、无所畏惧，心里有火，眼里有光，不用活着我们想象中的样子。

我们这一代人的想象力不足以想象你们的未来，如果你们依然需要我们的祝福，那么，奔涌吧，后浪！

你听着云里雾里，好像很高大上的样子。

其实意思就跟那个他把钱挣完了，他闺女不用考研了一回事。

很多事儿，就那么回事，无非怎么表达。 

老有人问我金融，全球金融目前还是以美国人为主，以华尔街为主。

你非要较劲事实，事实上华尔街那帮人就是一群国际强盗，而且是毫无底线的国际强盗。 

但是光听字面意思，好像他们一直忙着在拯救世界。

其实所谓信息不对称，有时也是阅读理解造成的。 

[我那天说，妖精们六岁就明白的，你几十岁了也未必明白。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect) 

是因为妖精们是读话里面的那层话的，而你却读了这么多年的，字面意思。