# 关于要不要做医生，关起门来说点私房话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486190&idx=1&sn=e03ee59f16bc70c2edf714dc9c554332&chksm=fd2da830ca5a2126ced1920e95ead5baae407071616518e13d76dca9a4203b5da555dddd1fd8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486190&idx=1&sn=e03ee59f16bc70c2edf714dc9c554332&chksm=fd2da830ca5a2126ced1920e95ead5baae407071616518e13d76dca9a4203b5da555dddd1fd8#rd)

昨天的文章[分析下杨文医生被谋杀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486180&idx=1&sn=5803286c4d26da72478a90a1e0651005&chksm=fd2da83aca5a212cc043e3c8e339d8d13db85d6fbdfd38e3840c6956163ea8ebcb1709f7ab80&scene=21#wechat_redirect)

我没展开，没展开的部分是医患矛盾，这是个非常复杂的问题，我不想去聊。

我们有些读者是做医生的，昨天在后台发消息，表示了很多对自己职业悲观的看法，我能理解。

我不想在这种风口上聊医生了，比较敏感，咱们换一个群体，同样是矛盾重重经常上头条的群体，教师。

如果说医生与患者之间的矛盾是一大热点，那么老师与学生之间的矛盾就是另一大热点。

老师会觉得学生怎么怎么难教，学生家长对老师，对教育有着非常多的怨言，就像患者对医疗机构是一样的深。

十三年前，我还在做实习生的时候，我太太在前任学校任教，做一名初中老师。

她因为没有读研，比我早三年就工作了，那时候还是个青年教师，没有高级职称，没有中级职称，但是充满了对教育的热情。

她是一名班主任。

班里有个学生，不喜欢学习，逃课，迟到，其实哪个班上都有几个这样的。

这孩子的家庭环境也不是很好，父亲混社会的，黑社会，妈妈离婚了。

我太太那时候很年轻，总想着有教无类，总想着改变这个孩子，希望他能够好好学习，不说考上一个好学校，起码做个对社会有益的人。

就老喜欢教育他。

有一次，在教室里，批评这个学生迟到，他烦了，抄起课桌板，对着我太太的头砸去，偏了一点，我太太嘴唇上缝了三针，失去了半颗门牙。

事后学校的态度是终归万幸，牙可以补，伤会痊愈，没有造成严重伤害。希望尽力平息事端，反复劝说我太太算了，不要和一个孩子计较。

当然，说服的了当事人，没法说服我。

最后的结局是我未经太太同意，经过其它渠道找了市政府，市政府找了教育局，教育局找到了学校，学校在上级压力下对这名学生进行了通报批判，记过，入档。

学校因为这件事失去了多年保持的荣誉记录，校长作为负责人，失去了升迁的机会，自然恨死我了。

作为学校负责人，他想的其实不是一件事的是非曲直，而是如何尽量把事态平息，不要让上级知道，否则学校会遭殃，自己的仕途也会遭殃。

他恨我没啥用，但你可想而知，我太太在学校里，从此变得很难做人，因为所有老师，无论怎么看待这件事，都得表示与她疏远。

所以半年后，我太太转校了，去了另一所学校教书。

关于这个问题，我与她是有过争论的。

当时陪她补牙缝针离开医院之后，看她心情好了点，我就和她开玩笑，说：“就属于你殷勤，偏你挨个窝心脚”。

这是《红楼梦》里的典故，宝玉的丫鬟里，袭人最殷勤。但有一日宝二爷心情不好，回怡红院，门锁了，外面下着瓢泼大雨，只听见里面丫鬟们打牌喧闹，就是没人开门。

宝玉敲了很多次门，无人搭理，被雨淋的气恼，好不容易门开了，看也不看就踹了一脚，骂了一通。定睛一看，发现错了，踹的是袭人。

在我眼里，做事情并不是凭借一腔热情，需要很多的方法。

所以我就显得特别鸡贼，她就显得特别光辉。

呵呵。

十七年前，我和太太都在大学校园里的时候，有一个暑假，两个人都去做家教。

同一个月，她赚了 1000 多，我赚了 7000 多，创了校 BBS 做家教月收入第二高的记录。

而且，更重要的是，她被学生家长投诉了，而我，教了三名学生，两名家长给我发了额外大红包。

有人可能觉得，你太太虽然是师范，终归是个二流学校的，可你是顶级院校，最热门的系。该不是能力差距吧？

我告诉你，在能力之外，首先是思路。

我当年只教了三个学生，一个是能够考上清华的高中生，他父亲是私营造纸厂的企业主；一个是重点中学的初中生，她父母是做服装生意的，市中心有很多套房产和商铺；一个是 15 岁的小学生，智力有缺陷，只能读小学四年级。他父亲做外贸生意，母亲带着他正在办移民奥地利。

你现在明白为什么我会取得校第二高的单月家教收入记录了吧。

这种思路就像《精英律师》里靳东与他助理的不同。

靳东一定是先过滤过客户。他会选择最有钱，最大方的客户。然后告诉对方，我是最顶级的，但你要付的价格也是最贵的。

我知道这么讲，很多人会非常反感我，正如他们反感电视剧里的靳东一个道理。

我相信大多数人都喜欢靳东助理的思路，都欣赏我太太的职业态度。

其实，这个大多数人里面，包括我自己。

我自己也更欣赏我太太的思路，但是，我很清楚，那种思路，只能用来欣赏，无法执行，勉强执行，也不会有好结果。

我一开始，就知道。

很多年过去，我们来看看现实究竟什么样。

我太太班里本来男生就很少，仅有的男生，后来没有一个人做老师。

有人考了律师证，做律师去了，有人开琴行去了，有人做销售去了。不仅包括她的同学，也包括她同事们那些最初做老师的老公们。

我相信，读者到这里依然不会改变看法，他们会觉得，所有的男性，都不是好东西，都不能坚持理想，都去挣钱去，谁来做老师？

谁来负责劝说学渣改邪归正，谁来负责挨那个窝心脚？

还不是靠理想主义者么？比如你太太。

你说对了。

我太太是个很有理想的人，她做班主任的岁月里，曾经深更半夜跑到街上挨个网吧去寻找自己不回家的学生。她拿过无数的荣誉，她的名字在政府门口的电子展示牌上巡回播放...

如果公开表态，我也只能鼓励你去做老师，鼓励你去做医生。鼓励你排除万难，坚持理想。

没法子，公开，谁都得这么说话。

就像很多年过去了，我相信她第一个校长内心深处也有是非，他也知道学生打伤老师是严重的。

可是，当他身为校长的时候，他唯一的选择就是压制事态，不停的去劝说老师忍耐。

可是，当我们放弃公开身份带来的不便，咱们关起门，说私房话。

你觉得，答案还是那个么？

肯定不是嘛。

我们仔细想想看，我太太究竟为什么能够坚持理想主义，而且是没有回报的理想主义这么多年呢？

正确的答案，是因为有我的存在。

因为我的存在，导致她根本不需要赚钱，她可以零薪水的追求自己认为对的事情，甭管有没有结果。

就像她们学校里，真正能够从头到尾坚持热爱教育的，只有几个女老师。

我们来看看她的女老师闺蜜圈，她们的先生，分别是银行行长，开发商.....，当然，有些不是。但如果你仔细调查下，会发现，那些先生不是的，她们的公公们，分别是办厂的，开公司的......

你看到了，假如没人资助，理想主义者就会像那些男同学，男同事们一样，纷纷转行。

我知道很多人到文末都不会服气这个现实。

因为还有一个选项。

大不了老子安贫乐道，我就是乐意，你管得着么？

那我再告诉你一个数据。

给你最后一闷棍。

即使这一切你都不考虑。

我来告诉你，我太太这么多年坚持理想主义的最后成果究竟是什么。

我太太早年教的学生们，都大学毕业了。

你猜猜看，都去哪儿了？

最优秀的，她寄托了最多期望的那些学霸们，没有一个人去当老师，没有一个人去当医生。

呵呵。

他们清一色去做游戏了，去做金融了。

有意思吧。

当年最不爱玩游戏的人，开发游戏去了。

而那些当年她半夜三更从网吧里挨个捞回来的学渣们，被她改变了么？

没有。

他们找不到有前途的工作，迫于现实的压力无法排解，只能在游戏里找到一丝安慰。

玩的游戏，恰恰是她教的学霸们参与开发的......

他们找不到高收入的工作，只能寄希望于一夜暴富，于是把兜里仅有的两个钢镚，拿去买了金融产品。

买的产品踩了雷，恰恰也是她教的学霸们参与设计的......

这是一个多么有意思的结局。

呵呵。