# 其实薇娅看了这个被的哥救回的实习医生，就知道自己不冤

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503039&idx=1&sn=ffc7f6a49705383b84ef74fe7e81e265&chksm=fb1aa0c3cc6d29d5781c363b4f05f074b15b4464c906a463192a1b53baf804a0b4ad1b7a06ab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503039&idx=1&sn=ffc7f6a49705383b84ef74fe7e81e265&chksm=fb1aa0c3cc6d29d5781c363b4f05f074b15b4464c906a463192a1b53baf804a0b4ad1b7a06ab#rd)

咱们有读者跟我讲，觉得薇娅有点冤，你说错了就是错了，被罚是应该的，但是封杀似乎有点重了。

这事儿吧，我是这么看的，你不要站在一个孤立的视角看你看到的那个问题，你最好把很多事搁在一起想。 

我最近看了一个新闻，说是一个实习医生，四川乐山的。和人拼车，一起坐出租经过岷江三桥的时候，把身上仅有的 48 元钱和手机都送给了的哥，然后要求下车。

司机这时候就觉得有点不对，车上另外两个乘客也下车看着他，发现他企图跳江，司机赶忙冲过去，把他救了回来。 

之后民警赶到，问怎么回事儿，才知道原来这孩子是个实习医生，实习期没有工资。父母不明白，你读了这么多年书，怎么连个工资都没有，还要问父母拿生活费；女朋友也觉得跟着他没奔头，觉得这个男友挣不来钱，没出息。 

两头都不理解，心理压力大，一时想不开，就准备跳江了。

有人说，如果家里没点底子，就不要学医，也不要学人当律师。

某些行业，也许老了会吃香，也许后期会发力，问题是，没有家底，你是熬不过前期的。

[我们昨天聊过，聊过我第二家公司，做芯片的，他们硕士 2000，博士 3000，这价钱在十几年前，也是非常非常低的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503033&idx=2&sn=bfa0468b0b4c8a64a3a4695936b2c2ec&chksm=fb1aa0c5cc6d29d30df73f3cee8298da935577a52c27b7b5ed254e7ddb293ecb66c3ca7365e2&scene=21#wechat_redirect)

20 几年前，我们系的本科生，华为给的价格是 4000，是人就要，肄业也要，被开除的也要，都是 4000 起。 

10 几年前，硕士 2000，博士 3000，你可想而知，远低于市场价格，低于当时的市场价格。 

这固然有多种原因，比如那家公司确实没钱，一直靠国家养，自己从市场里挣不来钱，但是你想想，为啥还是有很多人都愿意干呢？ 

原因很简单，两点。 

1、工科里，计算机是比较赚钱的，但是大部分人都不知道，计算机内部的职业寿命各不相同。

很多人说，码农做到 35 就下岗了，其实在我们那时候更夸张，那时候的说法是吃青春饭，做到 30 就下岗了。 

但同样是编程，你做上层应用，和你做嵌入式开发写驱动，写操作系统，职业寿命大不相同。 

如果我一直做内核工程师，是可以做到今天的，一点问题都没有，这跟写应用完全不一个路数。

因为操作系统比较大，涉及的知识点很多，驱动就有很多种，协议栈，文件系统，内核，都是非常庞大的代码。 

所以对于有这些需求的公司，他宁愿找一个老点的，靠谱点的，也不乐意找一个年轻的。

因为他不追求速度呀，这跟应用开发不一样。应用开发就是拼加班，客户今天让改这段代码，明天让改那段代码。大家就是拼看谁肯加班，看谁改的快。

操作系统，驱动这些东西，迭代的周期很慢，质量要求很高。这就像一个是高级酒店招大厨，一个是快餐店招厨子，需求不同。 

前者要求精，后者要求速度。

如果说软件都是这样，那么硬件的周期就更长。 

芯片也是要编程的，语言不同，流片前都是要数字编程，先跑在 FPGA 上，做验证。 

他们的周期就更长，因为一颗芯片本身开发周期就长达数年，所以队伍更稳定，岁数大的更多，对经验的要求更深。

如果一个人，知道自己的职业寿命能够持续到 50 岁，或者更久。那么他就不一定会很介意刚开始的薪水。 

这是很重要的一点。这就是那些人，为什么愿意忍受低薪的其中一个原因。 

2、不同企业里能够学到的东西，是不一样的。 

你说，如果从事芯片，或者 OS 开发的职业寿命长是一个行业特点，那为什么他们不去英特尔呢？

原因很简单，去了之后很难从事复杂的工作，或者说，人家就没有把复杂的工作安排在国内的研发中心。 

就比如在第一家公司里，我聊过，12 个实习生，最后留下 2 个，其中有一个在那家公司里始终是我仰望的存在。 

因为我本科时在打游戏，读研时在补本科的课，然后就实习去了。

但是他本科时大部分时间都拿来编程，读研时亦是如此，所以他实习的时候，已经有过上百万行编程经验，他那时候的水平，已经远超一个本科毕业工作三年以上的，比如华为出来的熟练码农。

这就是他的起点，他修改内核模块的时候，我连命令行都不会敲的，这就是差距。 

但是几年后，我就追上他了，这个原因就在于选择的不同。 

我和他是前后脚离开第一家公司的，他去了某家著名的外企。薪水翻番。

而我是降薪去了第二家公司。这样前后一比较，他比我多了一倍多。

此后的三年，他正常加薪，而我，三年只加了一百块，跟他比薪水，差距就更大了。

但是我换来了什么呢？我换来了机会。 

我去的那家国内的芯片公司，给我机会，让我移植内核，让我写所有的核心驱动，一年后让我做了架构师。我是没挣到钱，但我把简历刷的很漂亮。 

此后的故事我写过，三年后我继续选择薪水给的最低的 offer，某个甲方，然后凭技术，直接傍到了行业大 BOSS 的身边，从此平步青云。 

同样那三年里，他待在那家外企，别说内核，连稍微重要一点的驱动，比如网络驱动，USB 驱动，都接触不到。 

因为他们公司核心软件的开发是放在美国，国内只负责调试，说难听点，他们经理都没机会，怎么可能轮到他。

所以四年后，距离就拉开了。

四年后，我在甲方，傍上领导，半年连升三级，他们那家外企驻国内最大的头，想接生意，也得来套近乎。

与此同时，他只能在那家外企，调试最基础的代码。

这就解释了为什么我第二家公司能够以极低的薪水维系一支高学历的名校毕业生为主体的队伍。 

因为他们能够给机会，所谓技术的机会，刷简历的机会。

当然这是有代价的，代价就是钱特别少。 

这一点，是很多人不能忍受的，不是情绪上，是实际上。 

我那个前同事，实习生时的伙伴，他家是农村的，他有两件事绕不开，买房子，娶媳妇。

我们那几年是保持联系的，他知道我的选择，他也知道从长远的角度看，什么对日后更有利。 

问题是，他没法那么选。

他只能每一步都选择当下的最优解，只有这样才能买房，娶媳妇，买车，这些事儿做完，他已经 30 多了。 

我们回过头来看这个医生，他面临的处境是很相似的。 

医生这工作刚开始收入非常微薄，医学院一毕业，出去当实习，实际上就是某种意义上的委培，定向培训，这期间几乎没啥钱拿。 

然后苦巴巴的熬，熬成正式医生，住院医生，主治医生，副主任医生，从副主任起，你可能才有点收入合理的感觉。买房，买车，娶媳妇。 

你真要觉得当医生爽，可能要熬成科室主任，院长，或者你出去开私立医院的时候。那时候你回头看，昔日当码农的小伙伴都去送快递，跑滴滴了，而你收入颇丰，还每天被一群卖药的销售代表莺莺燕燕围绕的时候，你是很开心的。 

可你要知道，最初也就是收入最少的阶段，是最迷茫的。 

别说实习医生，哪怕住院医师，每天干的事情也无非收治病人，写病例，各种打杂，迷茫，看不到希望。

就像这个实习生，你觉得他有什么问题？ 

其实没啥问题。

他想学医有错么？没有错。我们这个社会需要医生。

不可能说码农前期赚钱多，家里没钱的，都去做码农，总要有几个有理想的做医生。 

他的家庭不足以支撑医生这种前期投入巨大，收效时间漫长的职业，是他的错么？ 

并不是。

那么他想要在正常的年龄谈女朋友，不想等到 35 岁以后，混到副主任医生再娶院里的小护士，有错么？

没有。

你以为我一连三个排比，是要谈他么？你猜错了。我想说一句更狠的。 

你觉得这个医生是社会底层么？ 

绝对不是。

他的家庭能够让他负担起念医学院的费用，起码超越半数人。他能在医院里做实习医生，要知道我们还有 2 亿人，是灵活就业者。

你以为这里面就没有主播么？有，有大量的主播。 

主播都是薇娅这样的么？怎么可能。

主播里的第三名，就已经比前两名低一个数量级了，你知道底层主播什么样么？ 

比横店演死尸，领盒饭的横漂，强不到哪儿去。 

如果这个实习医生，都会产生各种我们不说绝望，至少很糟糕的心情，你觉得这两亿灵活就业者，他们什么状态？ 

你现在回过头来看薇娅，我们不说处理的重不重，我们站在全局的角度想一想。

薇娅怎么着都可以活的很好，她可以几辈子都活的像欧洲王室一样。

那让她休息休息对她个人而言，有啥不好呢？ 

这就像舞台，不能您一个人把齐天大圣演完了，回头连十万天兵也包圆了。您也歇歇，喝口茶，让跑龙套的也唱两句呗，让那些底层主播们，也加个鸡腿什么的。 

你这么想是不是很多事情就圆了呢？

其实大家就是在过日子嘛，独乐乐不如众乐乐。我觉得薇娅休息几天，回头想开了，说不定会觉得挺好呀。你可以做资方，可以享受人生，为什么非得死拼，霸着主角的位置唱一辈子呢？