# 时间管理达人你得问罗志祥，但以结婚为目的，我可以教你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487701&idx=1&sn=ce9eb455949391b006126cfb00e6661e&chksm=fd2db20bca5a3b1dbfbbc5e7357eea2ab31d32ec8e74202ccb39fddad0148036b79fe4478222#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487701&idx=1&sn=ce9eb455949391b006126cfb00e6661e&chksm=fd2db20bca5a3b1dbfbbc5e7357eea2ab31d32ec8e74202ccb39fddad0148036b79fe4478222#rd)

有人看了大号里聊罗志祥那一期，问了一个我回答不了的话题。

他问我如何把妹。

这我还真不知道，罗志祥的人生经历是一场把妹的经历，而我的人生，是一场被把的经历。 

从来都是妹把我，哥从来不把妹。

这话听着很嚣张，是因为拢共也没几个妹把过我。

小学的时候，同桌是个女生。 

我很霸道，每次她比我先写完作文，我就给她涂了。还抓毛毛虫放在她文具盒里，或者拿圆规吓唬她，有一次还不小心扎了她。

她很大气，没有一次跟我翻过脸，从不和我计较。

有一次在她家院里玩，我们班有三个同学住她们院子，其中另外两个男生都和我关系很好。

我不记得是跷跷板还是一种可以转的设备，反正我腿卡里面了，抽不出来。

我就哇哇大哭，另外俩男生很没种的直接吓跑了。只有她想办法帮我，直到把腿抽出来，其实也没受伤，就破了几个小口子，渗了点血。

那是我第一次对女生有好感，因为感受到了女性的温柔，虽然那时她也只是个小女孩，我们上四年级，将将十岁。

依稀记得那姑娘皮肤很白，长长的发丝垂落在吹弹可破的脖子上，长大了应该挺漂亮，但现在想不起来了。

当然很遗憾，没开始也就谈不上结束，我虽然对她有好感，但确实不知道怎么表达，大家都太小了。

后来六年级的时候，她早恋，和班里另一个男生谈恋爱，那男生还为她打碎了玻璃，手上都是血。

我也没有失落感，由此可见，十岁那时不是爱情，只是一种朦胧的对女性的好感。

初中的时候，班里有个女生对我表示好感，我没回应。同一时期，我们家邻居小姑娘对我表白，那时候她应该小学六年级，她家要搬走了，临走前忽然跟我说她喜欢我。

我也愣住了。

到高中的时候，我第一个同桌用了一学期给我折了整整一盒的星星。是一种小卖部卖的那种类似软塑料式的一种材料折的，当时很流行。

当然，没开始也没结果。因为她太腼腆了，而我的反应也太迟钝了。

很多很多年后，我们都为人父母，她毕业后去了惠普，才告诉我，当年她暗恋我。

第五次就是我太太，大学里，她追的我，我曾经说过，读者们不信。

这其实很正常，她跑我们学校里来，就是找对象的。

我记得有个美国笑话。叫做如果我女儿考不上哈佛，我就让她考哈佛隔壁那个，因为方便拿下哈佛的男生。

所以我的恋爱经历非常简单，就像一颗枣树，没等它熟，就不断的有女生来摘果子。

来得早不如来得巧，我太太是恰好满足婚龄的时候来的，于是果子就被她摘走了。 

后来，还有三次异性对我表示好感的经历。

第六次是我工作的第一家公司，CMO 的侄女不停的约我打羽毛球，我又不会打，她还非要教，次数多了我意识到她的想法，言谈中故作随意的提到我结婚了，她就再也不搭理我了。

第七次是通过游戏认识了一个美院的女生，她那时还没毕业。处理方式同样简单，告诉她，我当爹了。她毕业后做了模特，又做了游戏代言人，后来成了网红，小有名气。

第八次是我在甲方时的部门秘书，约我教她游泳，第一次正好要挖一个重要的人，放了她鸽子。

没想到她第二次组织全院一起游泳，我就没理由不教她了。我实际上挺高兴，那时候已经奔三了，还有小姑娘约，心里很得意。

往后就再也没有异性缘了，开始做管理层，脸越拉越长，总让人觉得是要发飙训人的前奏，就没女人缘了。

总结一下，学生时代，如果是学霸，往往会招女生喜欢，年轻的时候，如果常在人群中是话题主导者，往往会招女生喜欢。

**聚光灯下的那个人，会得到更高的估值，更多的关注。**

你如果是明星学生，明星员工，甚至你只是某个游戏世界里的“大神”，你吸引的注意力多了，自然就有可能吸引异性的目光。

反过来讲，明星，网红是性价比最低的。因为她始终处在更多人的目光下，那她也就始终是估值过高的状态，你也就没有了捡漏的机会。

另一个经验是什么呢？是主动的一方有主导权。

这可能和我们自己的经验不一样，无论男女都觉得被追是容易的。但你反过来想，什么情况下你会被追呢？

很显然，你没想清楚，而追人的是想清楚了的。想清楚的始终掌握了生活的主导权。

当然，这些并不是搞对象的技巧，我只是告诉你，选什么人作为结婚对象性价比更高。

答案很简单，**选择溢价低的。**

比如码农和飞行员。

如果年收入都在 150 万左右，那么前者更划算。

道理非常简单，150 万的码农，就是阿里的 P8，这样的人在阿里超过一万名。

可是 150 万的飞行员，那就是民航的机长，他下面有一飞机的空姐。

那你想一想，谁对异性的预期更高呢？

或者说，谁更把自己当回事呢？

显然是后者。

因为他有大量的机会遇见各路美女，这是他的工作便利。漂亮的，温柔的，身材好的，太多了。

可是前者，没有那么多的机会，所以，你选前者，竞争对手少得多，拿下的成功率远高于后者。

当然，码农穿着格子衬衫，而机长穿着制服，后者包装好，看起来卖相好。

很多人，终究是感性的，这就是你去珠宝店里买成品首饰，肯定比你去拍卖行买裸钻，再去加工首饰，要贵的多。

这就是包装的附加值。 

我们反过来，男生找对象，同样的道理。

老师，公务员，医护，这些场所里女性的比例非常高。

女生扎堆，就不稀缺，估值就低，她们之间彼此还有竞争关系，你也就更容易追。

付出同等努力，在同等条件下，你追求到更优秀女生的概率也更大。

你看到了，选投资品种的思路用在选择异性上，是不是也挺有用的？