# 生孩子冠父姓被骂上热搜的 papi 酱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488018&idx=2&sn=3663684a637cf92052e6a9e2626122dd&chksm=fd2db0ccca5a39dadc752f1383e4715fa359d3c5977d1a94b6cf4f80a109732277e3f2ca5995#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488018&idx=2&sn=3663684a637cf92052e6a9e2626122dd&chksm=fd2db0ccca5a39dadc752f1383e4715fa359d3c5977d1a94b6cf4f80a109732277e3f2ca5995#rd)

papi 酱终于又上热搜了，不过这次怎么看都不像有预谋。

她只是晒了张图，抱怨了下生孩子的辛苦，称自己的孩子叫小小胡，她的先生是老胡。

没想到互联网像炸了锅的马蜂窝，四面八方拥出无数人骂她，说这是独立女性的崩塌。

因为这孩子没有跟 papi 酱姓......

这个话题我不参与，为此辩论很幼稚。 

什么叫独立？

独立就是说只要你不违背公序良俗，你自己同意，其他当事人也同意的前提下，你爱干嘛干嘛。 

你能够保有不被别人忽悠，不被别人洗脑的能力，这叫独立。

你把内裤穿在秋裤里面，这叫传统；你把内裤穿在秋裤外面，这叫超人。 

都是你的自由。

所以，papi 酱想不想结婚，想不想生孩子，孩子跟谁姓，那都是人家两口子的事儿。

如果你说因为 papi 酱是独立女性，就必须不结婚，不生孩子，生了孩子跟自己姓，或者内裤必须穿在秋裤的外面，喝可乐必须喝樱桃口味的，处处标榜自己的与众不同。 

这不叫独立，这叫被绑架了。

我相信很多人是不理解的，这才是我们今天的主题。papi 酱只是个引子。

大部分人都渴望拥有独立的思想，但事实上，只不过是被各种更聪明的人反复洗脑了而已。 

比如看见巴菲特喝了樱桃口味的可乐，就强迫自己也喝，就像古人看宫廷里流行什么，自己就得跟着穿什么一个道理。

这不叫自信，这叫不自信，这不叫独立，这叫内心深处不停的企图寻求标签的庇护。

为什么会这样呢？ 

因为很多人都不具备阅历和逻辑分析能力。

这两点，是独立思考的前提，你注意，仅仅是前提。

我分别举两个例子。

**阅历：**

有一次，我小孩班里的小队活动，孩子们在一起玩，家长们在聊天。我儿子同桌的妈妈就跟我儿子开玩笑说，将来长大了，把她的女儿，也就是他的同桌，嫁给他好么？

那时候孩子们都还小，只有小学一二年级。我儿子就傻兮兮的问，她会翻跟头么？

然后一众家长都很茫然，不知道他啥意思，那个妈妈就好奇的问他？我家闺女长大了，显然是白富美，这你都不动心，为啥提一个这么奇怪的要求？

一个女孩子，为什么要会翻跟头呢？

我儿子就回答，他很喜欢跑男里的王宝强，因为他武艺高强，据说是少林寺毕业的，会翻跟头。

然后他就说：他同桌连翻跟头都不会，才不要娶她。

然后一众大人哈哈大笑，很显然，孩子和成人，不在一个频道上。

这是什么？

这就是典型的没有阅历。

作为一个很小的孩子，他不知男女之事，亦不知社会关系，他完全听不懂人家在说什么，答非所问。

这是他的年龄限制的，也是他的阅历限制的。我们可以看到有些少数民族聚居区的老人也许 90 岁了，但一生没有走出大山，那你让他忽然进入大都市，也会像孩子一样很茫然，与大家不在一个频道上。

一个人，如果经历很单纯，在某个稳定的环境里做了一辈子员工，那你给他讲带团队的事情，创业的事情，国企的事情，外企的事情，董事会的事情，投资的事情，政府里的事情，以及很多难以言表的事情，他是无法理解的。

无它，没见过，没经历过，没站在那个角度或者位置上体会过，不理解是正常的。

所以才有电视剧给你看，但那是加工美化了无数遍的，脱离真相很远。所以我们说：

没有经历，很多事就没法理解。

**分析：**

举我曾经创业时我们的常务副总曾经的故事，我拿他举过无数次了。

有一次我们一起去拜访一个企业的 CEO，刚表明来意，对方就打了一个比喻。

我们是做平台的，对方是做应用的，手机上的应用。我们的目的是希望对方把应用打包投放在我们的平台上，这样他们能得到更多用户，我们的平台内容也更加丰富。

对方打了一个什么比喻呢？

他说，你看这个办公室里有个鱼缸，里面养着热带鱼，挺好的。

可现在如果有个鱼塘，鱼塘里也养这么几只热带鱼，那这个鱼塘就活不下去，道理很简单，一个那么大的鱼塘，不可能只靠一只鱼，何况还是热带鱼。

听完这个比喻，我已经递眼色给我同事，准备闪了。

但我们常务副总，显然没听懂，他继续聊了一上午，楞是双方吃了个午饭才走。

能待这么久，是有原因的。我们的第一大股东是他们的第二大股东。说白了，双方公司有渊源，所以对方才不敢端茶送客。

我们常务副总聊到第二个钟头的时候，对方显然已经不耐烦了，他明说，你同事早就懂了，你还没明白我的意思.....

其实对方的意思非常简单，热带鱼就是在比喻他们的产品，鱼塘就是在比喻我们的产品。因为他们是应用，我们是平台。

热带鱼就说明他们的产品与手机这个媒介的嵌入程度非常的深，换个地方，应用要大改特改，改动量不仅巨大，耗时，而且改动完了之后的效果也无法保障。

就像热带鱼丢到冰冷的鱼塘里，不一定能活的下去。

而且更重要的是，你鱼塘那么大，现在一条鱼都没有，你好歹找几条鱼，让我看到数据和未来，我才能考虑这种迁移工作要不要冒险。

如果你一条鱼都没有，让我做第一条鱼，那我岂不是成了实验室的小白鼠？我冒的风险太大了。

这就是鱼塘不能只靠一条鱼的比方的由来。

说白了，他希望我们先去找别家试水，等用户数据出来了，他觉得有利可图，再后期介入不迟。

但这种话不方便明说，毕竟双方的大股东里面有重叠，而在现场，我也不方便开口说大白话代为解释，只能默默的等着我同事自己领悟。

但很遗憾，他最终也没想明白，所以耽误了很久，最后午餐后回去的路上，在车上我们俩聊了个透。

要说我们常务副总其实比我资深，国企做过领导，带过多年团队，行业背景很深厚，没什么阅历问题。

他只是一时半会儿反应不过来，对方的比喻比较拗口，他当时没听懂。

而那家公司的 CEO 显然也是技术出身，打的那个鱼塘的比喻很拗口，但也勉为其难了，没有能力再打出更形象的比喻，在不伤害彼此面子的情况下，让对方领会。

我们不可能经历完所有的事情，就比如我没有养过鱼，无论热带鱼还是鱼塘里的鱼，我都没这份经历。但我想想鱼的迁移面临的问题，养鱼的成本，和人家应用迁移时面对的问题，成本。结合一下，对比一下，分析一下，自然就明白对方背后的顾虑了。

所以你看到了，如果你分析能力不够，也很难抓住重点。

别人话的重点都抓不住，实际上脑子里是糊的。

罗马不是一天建成的，内心的强大又怎么会是一天形成的呢？

人的思想像搭积木，是一级一级往上架构那个体系的。而且这个体系是需要通过实践不断地被验证。

你每深入一分，你做事也高明一分，你收获也大一分，只有这种正反馈形成了，只有当你真真切切的感受到自己生活，做事，无往不利，收获远大于身边其他人。

你的自信才能随之建立。

内心深处愉悦的自信。

做什么都很顺，做什么都很好，做什么成什么，事半功倍，不断地受到世界的鼓励，久而久之，很多年过去，你越发坚信自己走在正确的道路上。

此，谓之独立。