# 作为 996 加班的攻城狮们，怎样才能避免进 ICU

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486084&idx=1&sn=8542238848816b21218a006bc79149e9&chksm=fb1966f8cc6eefee30b6ee5227b780a39d8fb3b63bf5996f8d3ca75184f284c455cb2d36bb2f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486084&idx=1&sn=8542238848816b21218a006bc79149e9&chksm=fb1966f8cc6eefee30b6ee5227b780a39d8fb3b63bf5996f8d3ca75184f284c455cb2d36bb2f#rd)

有人问我最近爆红的这个 996.ICU。

所谓的 996，是一种工作制度，2006 年的时候，我还在苏州。

没错，就是《都挺好》里那个苏州新加坡国际科技园区的某家创业公司里做实习生的时候，工作制度就是 996。

早上 9 点上班，晚上 9 点下班，一周工作 6 天，合称 996，那是 2006 年的事儿了。

当然，实际上我个人一直执行的是 724，也就是 7×24，除了吃饭睡觉任何时间都在工作。因为我同时在做很多事情，不仅仅是公司里的事情，这从我没毕业起，就一直这样。

那么 ICU 是个医学名词儿，它的意思是重症监护室。

这俩合起来，是码农们自黑自嘲的玩意，996 是说自己工作太苦逼了，没日没夜，ICU 呢，是说因为太苦逼，很多人都挂了，进了 ICU。

这个项目能够一夜爆红不是偶然，它的命名击中了码农们的玻璃心，所以得到了广大开发者的支持。

我刚毕业的时候就是做码农的，所以，很懂码农的心。

应该说，码农们都有一颗玻璃心，虽然看起来似乎活在另一个世界里。

2006 年，我们 12 个研二的学生住在公司提供的公寓里，白天一起上班，晚上一起吃饭，夜里一起扯淡，所以，炮轰加班制度，是不可避免的。

应该说我们这一代码农的命还算可以，再上一代，比如我们 CTO 那一代，90 年代做码农的，或者上上一代，我们老板那一代，80 年代末就做码农的，其实更苦逼一些。

比如我第一个老板，华为工号 60，他几乎就是睡公司行军床睡习惯了。他也不认为应该有休息日这种说法。

他 19 岁就从南大毕业了，少年班，从此就踏入了职业生涯，第一家公司就华为，早期的华为还是挺苦逼的，当然，后来其实好的多了。

他 2000 年左右的时候离开了，去了美国，一样是保持了 724 的工作习惯，到我遇见他，已经是他回国再次创业了。

他应该有严重的失眠，大概就是不睡觉的，白天工作，夜里自己跟自己下围棋，输了拔掉一根头发。

这是他老婆告诉我的，关于这一点，其实我很好奇。因为自己和自己下怎么算输赢。

而且他不是秃子，那他到底什么时候休息呢？

当然，后来我认识的医生朋友多了，告诉我，人每天拔掉几根头发是不会拔秃的，而且没有人可以不睡觉，他只是习惯了抱着棋盘坐着睡罢了。

当然，我第一个老板现如今还好好的，没听说有啥毛病。虽然几次创业都没成，现在在国内某家集团去做董事了。

那有没有挂掉的呢，肯定有。

耳濡目染，听是听过很多的，比如某某某又被送去 ICU 了，比如某某某忽然就大吐血，比如朋友圈里，经常这个挂了，那个挂了，还老上新闻头条。

虽然我们也是自媒体，但是我很少写这种认识的人，因为不好下笔。

你说人家走了，我爆个料，这太不地道了，所以通常我都是默不作声。

现实中，亲眼见到的，也有。

我以前写过，去年就亲眼见到我们公司里有人，好端端坐着，就倒下了，等送去 ICU，已经走了。

症状不明，用医生的说法就是抢救不及时，人就没了。那小伙很年轻，应该只有 35 岁的样子。

所以，你说老这么加班，对人有没有坏处？我觉得肯定是有的。

但是，你注意，我要转折了。

我觉得吧，真正导致悲剧的，其实不是加班，而是压力，尤其是心理压力。

这个分析都不需要证明，我一句话就能解释清楚。

假如，我是指假如，你根本不在乎这家公司，根本不在乎这份工作，开了你也好，干嘛你也罢，你都抱着老子无所谓的心态，那就算 724，我相信也很难把你整挂了。

能理解我这意思吧。

如果你完全没有压力，心理上是彻底放松的，俗称二皮脸，二混子，那加班不加班其实对人就没啥危害了。

因为你实际上是在休息，呆在公司里休息，换了一个地方休息而已。

我讲这个话，不是在替加班制度开脱，而是在告诉码农朋友们一个道理。

文武之道，一张一弛。

一张弓，绷的太紧了，就断了。

码农做的不是生产线这种可以量化的活，它还是有很多猫腻的。

所谓的可以量化，就是说，生产线不停，你一停，马上就看见了，你今天偷懒了还是没偷懒，一目了然。

而写代码呢，它虽然不是艺术创作，但比起生产线来说，还是有很大的人的自主空间。

比如，你说你没思路，你说你没想明白，你说你在思考，你说你要好好想想，这都可以拿来作为休息的理由。

啥意思？

其实你想清楚了，但是暂时不想说，想休息够了，再说呗。

甚至自由度可以更高一些，比如，没有遇见这个问题，你就说遇见了，明明遇见 5 个问题，你说遇见了 20 个，明明一个问题一小时解决了，你说花了 2 天。

明明不需要排查的地方，你可以说为了严谨期间，你都排查了，但其实你只是在休息。

我不是教你偷奸耍滑哦，我只是在教你休息。

码农是个良心活。

所谓良心活，就是做成什么样，很大程度上，取决于你的良心。你要是想偷懒，总能找到理由。

有人会问，你老这么做，岂不是会被人家看出来，也会影响你的考评，也会影响你的升迁，也会影响你的加薪，甚至会导致你被干掉。

这么想是对的。

所以人世间没有绝对的事情，所有的事情，你得自己拿捏尺度。

人与人是不一样的。有的人 1 分钟就能找到问题，有的人要一整天的努力还不一定能找得到。

如果后者要和前者去死拼业绩，那把自己拼死是很容易的。

这就是一个选择题。

当对手明摆着碾压你的时候，你到底是要拼死，拿命压，还是选择把子弹打光，然后投降。

每个人有每个人的选择，没有正确答案。

我只是告诉你，还可以那么选，仅此而已。

同样，听了我的话，有的人会玩的很过，一直把自己玩到被开除为止。

这同样是个尺度的问题。

我一直说，跟聪明人说话很轻松，跟笨蛋说话很辛苦。

前者知道，人世间没有死理，无非就是针对不同的事情，不停的计算性价比，计算盈亏比。

如果觉得胜率有 50%，赢了赚 7，输了赔 3，那就上呗。

如果觉得胜率很小，或者赢了赚 3，输了赔 7，那就闪呗。

但笨蛋就不是这么想。

笨蛋的世界里，只有死理。

要么死拼，拼死，无论这件事有没有希望，无论对手是谁，无论这个项目值不值得拼，都拼。

要么就偷懒，一路偷，一直偷到混不下去。

其实有远比我聊的高明的多的做法，你可以在那些有希望赚钱，那些重要的项目上下功夫，而在那些没希望的项目上打酱油。

这说白了，就是只打能赢的仗，只干出彩的活。

但这就不是可以普及的技巧了。能赢的仗凭啥给你打，出彩的活凭啥给你做，你怎么才能事先料到某些事会成某些事必败。

这是一个人综合能力的体现。

你要是已经高明到这个地步，也就不需要看我前面的那些废话了。