# 假如我参加“非诚勿扰”，有无可能找到志趣相投的另一半？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485252&idx=1&sn=f667a300fb2b00badcaef0edd48f4e4c&chksm=fd2da59aca5a2c8c8307da9bca73b8965958ccbc652b6f4cc7ec5e681fee5fa8929ff455b88d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485252&idx=1&sn=f667a300fb2b00badcaef0edd48f4e4c&chksm=fd2da59aca5a2c8c8307da9bca73b8965958ccbc652b6f4cc7ec5e681fee5fa8929ff455b88d#rd)

我们今天大号的文章，有个读者的留言很有意思。

我聊了我对电视剧里某个场景的看法和我太太不一样，他问我，当一个人与自己太太认知差距很大的时候，会不会很痛苦？

我的回答很有意思，有兴趣的可以去看留言。

但在这里，我把这个话题展开，给你聊一个更有意思的，就是所谓的婚姻中的志趣相投。

有很多人都期待自己有美满的婚姻，并且认为这里面志趣相投，三观一致是最重要的。

这个问题我是这么看的。

首先我们来看读者的问题，认知差距巨大。

我们通常说，不同团体之间，叫做认知差距。

比如三国志游戏，两只队伍组队 PK，一只里面的军师是诸葛亮，智力 100，另一只里面的军师是曹操，智力 92。

这就叫认知差距，100 VS 92。

你现在回到诸葛亮那只队伍里，另外两名队员是张飞和刘备。

张飞的智力 30+，刘备的智力 70+，有区别么？没有。

呆在队伍里，通通都是 100。

你不信你去看游戏，一只队伍的智力是那只队伍里智力最高的那个人决定的，一只队伍的武力是那只队伍里武力最高的那个人决定的。

所以诸葛亮出门老喜欢带赵云，这叫做文武双全。

他要是带着马谡赴敌营，那就等着被一锅端吧。

所以，同一个队伍里面，没有认知差距，只有认知分歧。

那我们来讨论下认知分歧这件事，究竟痛苦不痛苦？

为了分析这件事，我引入一个技术话题，叫做子网掩码，就是网络区域划分。

因为我当年硕士论文，就是写网络相关的。

当然，我会修改这个技术概念，那是为了便于非专业背景的读者理解。

假如有四个人，A，B，C，D。

他们的认知精度分别是：

A：1XXX，B：12XX，C：123X，D：1234。

总人数呢？从 0～9999，一共一万人。

你让他们去择偶。

A 会发现，自己择偶很容易，从 1000 到 1999，可以找到 1000 个人都与自己匹配，万里挑千。

C 会发现，自己择偶很难，从 1230 到 1239，只有 10 个人与自己匹配，万里挑十。

当然，D 很茫然，他发现自己找知己那是万里挑一。

所以今天早上我在大号里回复留言，我说如果爱因斯坦非要找一个能懂他的人，那他只能把自己流放到火星上，看看能否找到其它生命了。

所以结论是什么？

是你越大众，你就越容易找到知音，找到与你协调的另一半，而你越优秀，就越不容易。

有人说，不对呀，优秀的人，认知那么高，不是应该更懂别人么？

是的，他懂你，你不一定懂他，即使你们俩都非常优秀，你们可能是平行线，彼此并不交叉。

比如，你是 1234，他是 5678。

都很优秀，只是大类都不一样，一个是 1 大类 2 小类 3 分类，另一个是 5 大类 6 小类 7 分类。

那你说，哥就是漆黑中的萤火虫，那么鲜明，那么出众，咋整呢？

我们来看下，假如你是 123X，你怎么去寻找与你相合的那 10 个小伙伴，还得是适龄的异性。

我给你举个例子。

比如我，我有读者 10 万，这里面肯定有至少 10 个适龄异性，是我的知音。

假如你让我年轻个二十岁吧，我穿越回去，咱们都穿越，我回到十八，刚好谈恋爱的年纪。

咱们来一次非诚勿扰。

来看看，十八岁的我，有没有可能找到这十枚红颜知己。

首先，要知道，我有十万粉丝，文章起码传播了千万，在千万人里面，大部分不喜欢，只有少数沉淀了下来，少数沉淀的里面，有少数长期认同，长期认同的里面有部分是女性，部分女性里面，极少适龄，适龄的里面，极少考虑婚姻，最后，筛出的是那 10 人。

可是，这是网络。

一旦走到现实，我怎么知道，10 人是谁？

你是了解我了，可我怎么了解你呢？我要了解你，不还得在十万里面一个个的遍历么？

你看到了吧，即使看似都这么近了，好像已经有一个人了解对方了，可是凑到一起，依然不可能。

现实中，十八岁的我，要认识，了解，甚至爱上这十人之一，依然需要时间，需要缘分，需要各种特殊的巧合。

所以，答案是，不可能。

这个问题我早就给你说过，如果你了解一个人最少 3 个月，你要了解 100 个异性就已经 25 年过去了。

所以，这世上大部分的人，都是了解 3，5 个异性，就结婚了。

这 3，5 个是怎么选的？瞎选的，碰巧，碰到谁是谁。

就这么回事，这就是数学。

如果你不信这个邪，你看我前面给你来一次千万里的选择，让你百万里选偶，你就会明白。

即使看起来都那么近了，其实彼此隔着一光年。

所以，明明是碰巧的事儿，你非要强调不是知己你就不幸福，那只能说，你太拧巴了。

你想知己，你越傻就越容易知己，前面我给你论证过，1XXX 的知己率非常高，123X 的知己率非常低。

但你真的想傻么？你好好想想。

金融市场里有句名言。

别人懂不懂你，不重要，你懂不懂别人，才重要。

别人不懂你，影响你赚钱么？有谁懂巴菲特的？影响他赚钱么？

巴菲特需要你懂他么？

巴菲特懂你就行了，不就这点事么？

你的认知越高，你越容易赚到，事事顺心，你不幸福么？

你非要自己傻的跟个缺一样，然后人人都懂你，人人都割你？做个天下第一韭菜，你才开心？

所以，幸福和别人懂不懂你，半毛钱关系都没有。

幸福和你懂不懂别人，才有关系。

你懂别人，主动权始终在你手里，你开心的不要不要的。

所以，关于志趣相投这个话题的答案非常简单：

人，不要想多了。

就像每个人都打算自己寿终正寝，可是，统计数据表明，绝大多数人是死在病房里的，少数人是死于事故，一百个人里面，也没有一个能在睡梦中寿终正寝。

所以，如果你非要寿终正寝才能开心，那你就别开心了。这跟你非要较劲自己必须中六合彩头奖，不中就不开心，有什么区别呢？

人要正常，正常的意思就是说脑子不要进水。

大概率事件，你可以期待，比哈雷彗星撞地球还少的那种事，你就别想。

人正常，才会幸福，因为事事如你所愿。

最后，我们回到婚姻中，来聊一聊认知。

我儿子小时候，有段时间特别喜欢算爸爸赚多少，妈妈赚多少，那时候刚逢他开始认数。

他算完了就说，爸爸赚的比妈妈多的多，他以为赚的多的很牛逼。

我太太就不屑的说，别看谁赚得多，要看谁花的多。

我儿子就傻了，他不明白，原来牛逼的规则还是可以改的。

成年人都知道，你花掉的，才是你的，剩下的，都是别人的。

所以我太太回答了他一个真理，在一个团体里，谁赚的多，根本没意义。

就像一家公司里，谁的股权大，谁才是老板。你要说赚得多，那销售赚的最多，研发加班最多，so tama what？

钱是谁的？是老板的，是股权大的那个人的。

在一个团体里，利益的分配不是按照贡献的，是按照股权。

就像你在万达上班，你非要较劲自己比王思聪聪明，勤奋，加班多，贡献大，so tama what？

等王健林挂了，谁是董事长？是你还是王思聪？

如果这些问题，你都想明白了，就会发现，在团队内部比较能力，认知，志趣，很多东西，都很幼稚。

只有写小说，或者我们讲团队对抗的时候，才有这些话题。

呆在一个团队内部，大家比的是出身，是股权。

就像万达的那个比方，思聪会这么回答你：

出了万达，你说的都是对的，但只要在万达内部，打我出生的那一刻起，一切已成定局。