# 你为什么会被一众亲戚们的攀比炫耀搞得心烦意乱？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496420&idx=1&sn=c2324b6c7da7ecc692d61c093aa85120&chksm=fb1a9e98cc6d178ee60ff938347c68ec94d2c8326351218f07abcb5aad7c75bd02fd9f1dada8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496420&idx=1&sn=c2324b6c7da7ecc692d61c093aa85120&chksm=fb1a9e98cc6d178ee60ff938347c68ec94d2c8326351218f07abcb5aad7c75bd02fd9f1dada8#rd)

有读者问我一个问题。 

他说，过年期间亲戚聚会，一群人讨论的问题无非以下几件事。

孩子考多少分，老公赚多少钱，跟哪儿买房赚到了，......

俗，忒俗。每每到这个时候，他都非常烦，尤其回头跟媳妇还吵，她老是跟我说，张三如何如何，李四如何如何...... 

你说的很对，这个场景是忒俗，但**你要想清楚，真正令你不开心的，究竟是什么？** 

我们通常说，人追求的方向，有两个。一个叫台前，另一个叫幕后。 

这是两大类，是你首先要弄清楚的。弄清楚了才叫自知。

《是，首相》，《是，大臣》系列我们大小号都举过无数例子。**哈克与汉弗莱正好代表了这两类人做到极致是个什么样。**

哈克在英国政坛上叫做政务官，他起初做议员，然后做大臣，最后做了首相。

他是有党派的，是保守党，还是工党，这是两个不同的阵营。

所以哈克的一生，围绕的主题是竞选，他要提高知名度，让选民了解他，选他。 

你可以认为哈克追求的就是人生的风光，他也必须风光，他的风光和自己的利益挂钩，他要是不风光，也就不存在了。

一个不为人知的政务官是没有办法当选首相，被任命为大臣，甚至连议员也没他份儿。 

而汉弗莱走的是另一条路，他的目标是无人知晓。

为什么叫“是，大臣”，“是，首相”？ 

这个“是”，是谁对谁说的？就是汉弗莱对哈克说的，事务官对政务官说的。

汉弗莱有句名言，哈克，也就是政客，是大人物，是光彩照人的，而他自己只是一个卑微的公务员，是一个忠实的执行者。

他没有政见，没有立场，只是一丝不苟的执行政务官的命令，如同一个鼠标，如同一个键盘。 

真的是这样么？当然不是。 

汉弗莱做内阁秘书，就是直接对首相负责的时候 ，哈克还是大臣。是他和前任内阁秘书一起，操盘运作把哈克推上首相的位置。

那一集里面，他们俩是怎么说的？

为什么选哈克？因为他容易操纵。 

这才是汉弗莱内心真实的想法，在他看来，哈克是工具，自己才是操盘手。 

政务官没有办法直接管理具体的事情，英国多少多少万的公务员，都是归事务官直接管理。也就是说，哈克只能推动议会通过法案，或者对着汉弗莱一个人发号施令，而汉弗莱才真的能够管理那多少多少万的具体执行团队。

哈克有名义上的决策权，汉弗莱有实际的执行权。流水的哈克，铁打的汉弗莱。

哈克所在的党如果不再是执政党，哈克就离开那张椅子了，而下一任大臣，或者首相，还得通过汉弗莱这种人去管理英国，直到汉弗莱退休。

事实上，汉弗莱这种人，即便退休，也会把持大量公共团体，依然发挥巨大的影响力，就像汉弗莱的前任。

可是有意思的是，英国的民众只知哈克，不知汉弗莱。

为什么会出现这种有趣的局面？ 

因为选择权。

汉弗莱有两大杀器：1、我可以不告诉你。2、我不用负责。

哈克只能指挥汉弗莱，他就永远没有办法知道事情的全貌，这是信息知情权。

理论上讲，汉弗莱应该告诉哈克一切细节，但这个理论在执行的过程中，是由汉弗莱自己决定的。

如果事无巨细都告诉哈克，哈克累死也无法下班。所以汉弗莱只要告诉哈克**他认为**重要的事情就够了。

你注意重点，他认为，我已经给你圈出来了。 

这里面就有很大的操作空间，汉弗莱如果想影响哈克的决策，只要在这里面打小九九，就可以达到目的。

更重要的是，正因为哈克才是民众眼里的决策者，所以汉弗莱根本不需要负责。

用他的话说，我只是鼠标和键盘，我只是忠实的执行哈克的一切决定。

试问，鼠标键盘又会有什么错呢？

**这么好的位置没有代价么？当然有。**汉弗莱这辈子也别想高光，这是他主动放弃的。**有舍才有得。**

你注意，这俩人是极致，一个把风光做到了极致，一个把幕后也做到了极致。就像东方不败和张三丰，一个打快，一个打慢。你不可能练成他俩，但你总得选条路。

选谁，要自己想清楚。

有些人说我不喜欢别人在我面前攀比来攀比去，这通常有两种原因。 

**第一种：你不喜欢的是攀比这件事儿。**

**第二种：你不喜欢的是自己比输了。**

想要弄清楚并不难，把自己代入一个场景，《倚天屠龙记》里面的围攻光明顶。

把自己代入到曾阿牛，也就是张无忌身上。你好好想一想，张无忌一战成名天下知的高光时刻，换做你，你开不开心？ 

**踢华山掌门，败少林神僧，夺了峨眉老尼姑的倚天剑，你还是个少年，想一想，你动不动心？** 

动心，就说明你跟哈克是一类人。 

你注意，这里面并没有对错，**哈克和汉弗莱都是对的。**羊吃草，狼吃肉，我只是让你先弄清楚自己吃什么，别回头追求来的东西，不是自己要的，那全白瞎。

当你弄清楚自己的真爱就是攀比的时候，你要做的，只是**提高攀比的效率，让它尽量产生价值，并且享受这个过程。**

据我的观察，这个世界上 80%的人喜欢的就是这个。 

他们实际上享受这个过程，享受这个分享自己胜利喜悦的过程。

别说亲戚聚会，职场里也很常见。

你们同学聚餐，职场聚餐，难道聊的不是股权分配，谁又上市了，谁被提拔了，谁出去创业了？

肯定是这些话题嘛，如果不是，那就是小孩子生病或者考试。

谁的孩子要是老生病，大家会同情你，谁的孩子要是学霸，大家会羡慕你。一样一样的。 

如果你一两次比输，没什么稀奇，自我反省，继续努力，争取下次赢； 

如果你回回都输，那只有一个原因，坐错地方了。你一个小老板，坐在互联网巨头的席面上，能赢见鬼了。

当然我们要注意，不是所有人都是哈克，有些人的性格就是汉弗莱式的，他只关注实际利益，完全无视高光。

**除非高光能换钱，否则他不乐意高光的。**毕竟越透明越危险，越隐藏越安全。

让渡了一定的安全性，一定得有补偿，没有补偿的事，人不干的。 

**如果是这种，你不喜欢的并不是餐桌上别人的炫耀，而是聚会本身。** 

你真正不喜欢的是无效聚会，或者讲，无效社交。 

把这话说的再难听点，就是饭桌上这帮人，不能给你带来潜在的价值。 

这个道理很简单，因为人与人的经营模式是不一样的。

比如你是个生意人，买一辆豪车不仅仅是消费，也是生产资料。因为你可以拿它接客户，它侧面也或多或少的帮你赢得了某些信任。

尤其做消费类产品的，比如你是个卖面包的。这玩意儿是消耗品，谁都可能用到。多个朋友多条路，广撒网，万一有鱼上钩呢？ 

但如果你是字节跳动的员工，你可能就没有兴趣。除非饭桌上有互联网的同行，否则跟你有什么相关？ 

你的利益取决于字节跳动的上市进程，取决于你有多少股票。在场的人，除了老师，医生，律师等等社会公共资源从业者，其余人，你确实用不上，一辈子都用不上。 

事实上就算用得上，你也不见得上心。因为你不是常用，有需要通过货币购买服务即可。 

这个思维没有问题 ，这就是汉弗莱式的思维。他从不关心自己是大人物还是卑微的秘书，他只想要实际的权力，实际的好处。

那很简单，做就是了。 

**把时间和精力收回来，放在那些能打粮食的事情上，无效社交，能推则推，推不了硬推。** 

一开始你肯定会听到反对的声音，别人会觉得你不合群，但**只要你把收回来的时间精力用在打粮食上，有产出，这种声音就会慢慢降低最终消失。** 

咱们想一想，张小龙是个产品经理，是微信这么伟大的产品的创始人。 

按说他天天都应该参加聚会，到处参加产品宣讲会，像马云一样为自家产品代言。

可是他没有，大家翘首以盼，一年就听他讲一回，而且发言稿还像是随手写的，没准备。 

没问题，这统统不是问题。 

**罗永浩，那么喜欢讲，做不出来就是做不出来；张小龙，那么不喜欢讲，做出来了就是做出来了。** 

大家只认结果的。

所以，怕只怕你把这些时间精力收回来，打了游戏。 

**只要你真的能把这些精力变成财富，周围人最后一定会从反对变成接受，从接受变成替你打掩护。**

你回回考第一，我就不信你爹非要你去聚会，你只要一句耽误我考清华，你爹秒怂。 

你只要让太太看见时间都能变成真金白银，她绝不会拉着你去陪她凡尔赛。钱揣自己兜里不香么？

同样，张小龙这种下金蛋的产品经理，不想参加聚会太容易了。找人替他呀，任命一个产品发言人，甚至任命一个产品发言人团队，行不行？ 

再不行，小马哥亲自上，亲自作陪，替他下来，够分量了吧？ 

你看到了，无论是哈克还是汉弗莱，他们都知道自己想要什么，目的清晰的一塌糊涂。 

如果你目标清晰明确，你绝对不会烦躁。 

你看到张三去互联网赚了钱；李四买房赚了钱；王五炒股赚了钱，你开始发怵，你开始怀疑，怀疑自己的路。 

**你并不是反感别人的炫耀攀比，你只是被别人的炫耀打乱了自己的节奏。** 

一个心志坚定的人怎么会乱呢？ 

乱，就说明你并非时时刻刻都想清楚了这三句话：你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。