# 你想买的并不是房，你想买的是个门槛

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511299&idx=1&sn=a5137146b0a80dd0cc2f2be856146d6c&chksm=fb1ac17fcc6d4869a116aea2359cd1eee9485a14fdfe97f58d9899c6dfe029749f213fe5b92d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511299&idx=1&sn=a5137146b0a80dd0cc2f2be856146d6c&chksm=fb1ac17fcc6d4869a116aea2359cd1eee9485a14fdfe97f58d9899c6dfe029749f213fe5b92d#rd)

[昨天聊深圳统租这件事之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511290&idx=1&sn=1415e1238d17753d730933c48a1de429&chksm=fb1ac086cc6d4990191a4776bd50daa37173ea5f385c3342f244b730cecaeaae0ac4f5f4cfb5&scene=21#wechat_redirect)，有个读者一直在问我，问我一个前前后后已经很多人问过的问题。

这个问题就是，为什么只有一二线城市，也就是那些发展势头好的，人口持续流入，甚至是高净值人口持续流入的城市的前 10%的好房子，是有增值属性的，前 20%的房子，是有保值属性的。

为什么？

仅仅是因为长期看人口么？仅仅是因为全世界的规律都是大城市化，像日本那样东京都市圈的人口占据 1/3 么？

他想不通这个问题，好像能明白，好像又不明白。

他不明白的是在十八线县城里盖的房子，那么漂亮，为什么就没有保值的可能？

从吸引力的角度看，为什么就不可以有一个人愿意从东京都市圈撤离，来到他的家乡，高价买他那套很漂亮的房子呢？

他能够理解他那套房子缺乏稀缺性，可以无限量供应，但他就是不明白，为什么。

为什么他的房子就不能保值升值。

教父有句台词，半秒钟就能看透事物本质的人，与一辈子也看不透事物本质的人，有着截然不同的命运。

其实原因很简单。

如果真的在同一个维度上，他不可能比你快一辈子，很显然，他和你不在一个维度上。

**半秒钟看透事物本质的人，他和你就不是从同一个维度出发的。**

你要换个维度去思考，这就是我今天要告诉你的。

我们首先站在自己的角度想想看，你来回答我，你究竟为什么要在四五线买套房子？理由究竟是什么？

是为了住么？你可以租的。

你买房子的钱肯定是够你在四五线城市租房，甚至包括把孩子送去本地相对好的学校，你有办法的，钱都能解决。

可你还是买了，为什么？你究竟在买什么？

我昨天聊过，我年轻的时候在苏州打工过两年，实习生一年，转正一年。

某天在出租车上，一个我们公司长包的出租车上，聊起租房的经历，出租车司机，是个本地人，就开始痛斥外地人。

他很生气的，言外之意，外地人里面男的都是那种，女的都是那种，连人家放在房间外面的拖鞋都要偷的。 

骂了半天，我笑着插了句话，我也是外地人。 

他楞了一下，说，你怎么能是外地人呢。

我笑了，问他，我除了几代之前的祖籍，与这座城市并无关系，我又没有这座城市的户口，我也没有在当地买房，怎么就不能是外地人呢？ 

他想了想，说，你是人才，你和他们，就是他嘴里的外地人，不是一码事。

其实他的意思我听得懂，他眼里根本没有本地人外地人。

**他眼里只有一个东西，那个东西叫做门槛。** 

这东西你办签证的时候会很熟悉，签证官的思路和那个出租司机是一样的。

你过了某个资产门槛，盖章，你没过，拒签。

其实那个出租司机，他想要表达的内容很简单，他是有房的，俗称有产。

他嘴里的外地人，实际上是指没钱的，或者在当地买不起房的。

至于我这个地地道道的外地人，也变成他嘴里的本地人了，那是因为我买得起房。他成天在我们园区拉客，他知道那个园区里每个工程师都买得起房。 

所以那一群来自五湖四海的外地人都被他视做本地人了，因为过门槛了。

我们想想看，你为什么会这么纠结你在某四五线城市买的那套房？

原因只有一个，因为在你看来，那是你的门槛。你绝大部分钱都花在那上面了。

马云如果把你隔壁房间买下来，他会不会这么纠结？不会吧？

因为这件事对马云来说，就像买根香烟，马云不会把一根香烟当作自己毕生构建的门槛，他就算要寻找门槛，也是拿阿里当门槛，而不是四线城市一套房。

**所以我说，你买的不是房，你纠结的也不是房，而是门槛。** 

你为什么需要门槛呢？

很显然，你希望你的孩子和别人的孩子不一样，起点不一样。

你的孩子一出场就是在台阶二的，别人的孩子一出场就是台阶零的，这就是价值，你奋斗一生的价值。

你就是这么想的，不用猜我都知道。

这么想没毛病，绝大多数人都是这么想的。所以我说，你买的并不是房子，你买的是一个门槛。

**门槛的作用就是不让别人越过去。用以保护自己的奋斗成果，用以保护自己孩子的起点位置。**

弄清楚了本质，我们来想一个简单的问题，如果一个社会，20%的人都具备了门槛。

这个社会是怎样的？

很显然是没有活力的。

因为 80%的人都越不过去。

任何时候，一个社会当中，门槛只能有 1%，不能更多了，更多门槛就会让社会失去活力。

你可以买不起一线城市核心板块前 10%的房子，但是你不能买不起一线城市远郊的房子，你也不能买不起四线城市的房子。

所以一线城市远郊的房子，四线城市的房子，它注定不会是门槛。

门槛这东西，它本来就不允许超过 1%，也不可能超过 1%，能听懂么？

当年我们聊教培行业的时候，我给出的是相似的模型。

我从头到尾都没有给你讲补习这件事公平不公平，没讲过。

因为那不重要。

我小时候没有今天这些职业的补习班，也不允许，都被当作乱收费，属于物价局严查的对象。

但是我个人有很好的家教团，包括 C9 的知名教授，系主任，中学特教，奥赛冠军，高考榜眼，首席翻译.......

当年就有人问过我，你为什么不替教培说话？你自己明明是几十年前教培的受益者。

还记得我给出的答案么？

这就不是对不对的问题，这是个比例问题。

我们想想看，获取校外教育资源的人的比例，能不能超过 1%？

不能。

211 的录取率是 5%，如果有 1%的人搞到一堆 AK47，外加软猬甲，他们顶多占据 1%的资源，还能剩下 4%。

这 4%，就可以让 99%的人去公平竞争。大家真刀真枪比比看，并不是比谁的装备好，谁的家教团强。

如果校外资源的比例不是 1%，是 20%，那剩下的 80%还跟你玩么？

你 20%把 5%岂不是全吃光了？

那剩下的 80%抢什么？抢双非？抢到了之后送外卖？

我送外卖，供我孩子读书，回头他考个二本出来接着送外卖？那我图什么？我还不如让孩子早点送外卖，少走二十年弯路，一步到位。

是不是这么个理儿？

所以当 20%的人都去装备校外资源的时候，看似把教育行业做大了，实际上做小了。

**这 20%的人多拉动的那些教育资源的消费，是抵不上 80%的人不愿意继续拼教育带来的教育行业消费减少的。** 

你算总账，是根本不划算的。

教育是这回事，房产也是这回事。

如果能够保值增值的房产仅仅是一二线城市的 10%~20%，那它仅仅占了 1%，我是指数量上 1%，总价占比无论它有多高，有多能吸纳资金，数量上占比就那么点。

这么小比例的门槛，不会打消更多人置业消费的热情。

说白了就是 211 你总得扔出个 4%来给大家抢，一线城市的远郊，二线城市的非核心，你总得让人能够得着。

三四线城市你可以，哪怕你晚生二十年，没问题，你随时出生，随时都可以，只要你努力工作，你肯定够得着。

不会出现谁的爸爸在四线城市买了套房，随后五十年里，没有人能够得着，不会。

**不可能在这种位置设门槛的，不可能在 20%分位的地方设门槛。**

过去的 20 年里三四线城市普涨，不是因为那是资产，不是。普涨是因为城市化早期，农民在进城。

我两年前就说过很多次了，我说该进城的，能进城的，都进城了。这意味着普涨结束了。

后面如果还增值保值，它绝对不会在 20%分位这个位置，绝对不会在四线城市这个位置。

我不是否定你追求门槛这件事，这无可厚非，你想要门槛，说明你有上进心。

但是你要明白，门槛一定是在 1%的世界里，你不可能待在 20%这个位置停下来企图塑造一道门槛。

能听懂这句表述么？

中产就不是个稳定态，中产这个位置是不可能树门槛的。

你想打造城堡，无可厚非，先挤进前 1%，最好往前多走走，比如走到千分之一往前，站住脚，稳住。

然后你会看到有很多打造门槛的方式方法。安营扎寨是在这个位置扎的。

你不可能说你奋斗到第 20%分位的地方，想要扎寨，并且把优势传给后代，这是不可能做到的。

这个位置就是要流动，20%分位就是要流动的。所以你企图在 20%分位的那个位置盖大坝，注定怎么盖怎么垮。

盖大坝本身没毛病，但是你要盖对位置。你想焊车门我理解，但你首先要确认，自己上的是车么？

经常投资的读者应该能听懂我下面这个笑话，市场里常见。

就是说，轿子里最多 1%，才有可能出现抬轿子行情，如果轿子里坐了 20%，谁去抬轿子呢？

当你发现自己和散户坐在一辆车里的时候， 你肯定是坐错车了。

[这时候千万别急着焊车门，而是要赶紧换车，怎么换车我前天刚讲完。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484108&idx=1&sn=6355300b189f9ce7c16dd8aaf68c527e&chksm=cf5e3c37f829b521863070046a28c0487f12917edcdc9b294665051ba89d61d0c06520d10274&scene=21#wechat_redirect)

想明白了就这么点事儿，半秒钟就能看透本质。