# 毕业十年怎么才能做到年入百万？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501123&idx=1&sn=7a733d6f137743c3e38132f8522d9355&chksm=fb1aa93fcc6d2029558034766a140cc5ca928bddb2dacbd954f977338365aa75cfefdc08a09b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501123&idx=1&sn=7a733d6f137743c3e38132f8522d9355&chksm=fb1aa93fcc6d2029558034766a140cc5ca928bddb2dacbd954f977338365aa75cfefdc08a09b#rd)

[我们写过这个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501038&idx=2&sn=c6614f84f07ffd32df0d8bfc83b695b6&chksm=fb1aa892cc6d218485d137967c02482904d753009a417422b09e2ba0010322216ad467ae9729&scene=21#wechat_redirect)，答案很明确，如果真的像互联网上调查的那样，毕业生里面六七成都指望自己毕业十年内做到年入百万，我只能说这里面的绝大多数恐怕都要失望而归了。

有读者就跟我留言，说我这结论也许很正确，但是并没有什么卵用。

你说做不到，我也知道做不到，可是我现在还年轻，我希望的是我能做到。哪怕这六七成里面的 99%都失望而归，我也希望我是那 1%如愿以偿的。

西风，何以教我？

好，那我们就来看看这件事，其实你要做到这一点，非常简单。

只需要两条中满足任意一条就够了。

1、能力强。

2、运气好。

01 年的时候暑假里我做过一个月的家教，大概赚到有 7000 块，当时可以在校门口买 3~4 个平米的学区房。

按照今天的房价，大概差不多等于 30 万左右。

01 年的时候你把全国所有人的收入排个序，你年入 10 万块左右你在全民中的排序位置，恐怕比当下年入百万的人在全民中的收入排序还高点。

理解这意思吧？绝对意义上谈收入没啥意义，你跑去越南，马上年薪千万亿万。那只是计价单位变了，你在人群中的比例没有变化。

所以我讲的年薪百万也好，年薪十万也罢，讲的是你在人群中的位置，如果全国有 100 个人，你排第几。

只要排序对了一切就对了，哪怕排第一的人年入 1 块，你赚 8 毛我相信你也活的很滋润。

那么为什么我 01 年的时候做家教可以做到月入 7000，要知道如果通过校网 BBS 上的记录，大部分同学也就做到 1000 块出头。

这个原因很简单，厚着脸皮讲，我就是能力强。

所谓的能力强并不见得是学习有多好，我的校友们都是学霸，相对而言，可能我还是个学渣。

问题是，我这个学渣特别擅长的就是九阴真经速成版。

俗称猜题押宝，揣摩出题人的心理，有时候可能我确实没有掌握知识点，但是我就是可以通过出题者露出来的蛛丝马迹，推测他是怎么设计的机关，从而推测出答案。

那我做家教的时候教的就是这种东西，人家孩子成绩的提高是立竿见影的，确切的讲是分数。

这就是一种能力，不是只有刷题才是能力。

你去市面上看，有那么多考研辅导名师，一节大课，动辄数千人听讲，几十万进账，他们中间有哪个不是在玩弄技巧的？

几乎全都是。

当然，我不是在鼓励这一点，这是话题的限制。你问的是毕业十年怎么年入百万。

我只能给你走捷径，因为你问的就是一个捷径问题。

如果你问毕业三十年如何年入百万，我可能就给你讲如何脚踏实地，成为八级钳工，那就是另一个话题了。

那么第二条路是什么呢？

就是运气好。

你比如我是念计算机相关专业的，毕业的同学，从事的大都是通信，软件，互联网，芯片，游戏，这些行业始终都是高收入行业，至少在过去的十几年一直如此。

我硕士刚毕业的时候，年收入是做老师的三倍，做着做着，可以做到五倍。

再往后，如果你有什么股票，期权，分红或者别的，那就不是一个单纯的对比关系了。

这是一种行业间的差距，有些同学念的天坑专业，可能出来之后，还不如教师公务员薪水高。

通常意义上讲，毕业十年内做到年入百万的，都落在这两点中至少一点上。

我知道读者不满意，因为问这个问题的人实际上是想问，如果我并没有突出的能力，也没有落在风口行业上，如之奈何？

怎么才能在毕业十年内做到年入百万。

这个问题不是没有解，你还是有努力方向的，这个努力的方向就一句话。

**时时刻刻**弄清楚**客户**要什么。

关键词我给你圈出来了，时时刻刻，客户。

有的时候，你说我们不知道客户要什么，也不对，你静下心来想，往往都是知道客户要什么的。

即便你不知道，你也知道怎么可以知道。

问题是，真正在做事的过程中，你有做到时时刻刻牢记客户要什么吗？或者去询问客户要什么吗？

我相信绝大部分人都是做不到的。

就比如码农，你让他写程序，他写着写着就忘了，他也不去想客户到底要什么，他甚至连自己的组长，部门经理都不去问的。

那他在写什么？

他实际上是自己怎么容易，怎么舒服，怎么来。

他写着写着就开始琢磨，哪一段程序可以复制黏贴，怎么写可以规避测试，规避 QA。

就这点事儿，因为工作是很劳人的，做着做着，人就有逆反心理了。

就想着如果我去主动问组长，问经理，如果人家说我写的不对，我岂不是要加班，岂不是要返工？

那我干脆不问，我就这么闷着头写下去，到时候万一错了，白写了，至少这几天我没有加班，至少这几天我的工资还是拿到了。

我混过去了呀。

至于两星期后挨骂，那就挨呗。反正两星期已经过去了，要么 DELAY，要么领导你帮我兜着。

要怪就怪你，谁要你作为领导没有时时刻刻盯着我，你没有盯着我，你没有时时刻刻检查我的工作，那出了篓子，怪你喽。

我告诉你，绝大部分打工者都是这么想，也是这么干的。

这就是为什么在能力相差不大的情况下，大多数人都只能拿到行业基薪。

比如码农，你就是拿个 50 万，比如工人，你就是拿个 5 万，你们行业基薪什么样就什么样了。

你拿着 5 万，看着你们厂长年薪百万，或者你拿着 50 万，看着你们经理股票兑现，财务自由提前退休了。

你可能也会琢磨，这厮好像也没有什么比我强的呀，他总的加班时间不见得比我多，他也没有什么特殊的技术，或者拿下过什么大订单，怎么都在一个行业里，人家就做了我上司的，人家就得到这么多？

其实原因就在这里，他比你更清楚客户要什么，时时刻刻。

这句话说穿了，就是早请示晚汇报。

你的领导之所以比你拿的多的多，无外乎他养成了早请示晚汇报的习惯。

他时时刻刻跟客户确认，或者跟自己的上司确认，确认自己做的事情是不是有用功，如果无用立刻改正，及时纠偏。

久而久之，和他合作的人都觉得他好使唤，客户成天点他的钟，指明要他来伺候，那资方不拿他当合伙人也不成呀。

那么第二个关键词是什么？是客户。

客户不一定是客户的，你要弄清楚真正的客户是谁。

把话说的更明白点，就是谁能决定你的利益，谁就是你的客户。

如果买单的人，甲方能够决定你的利益，那就很清楚，市场上的客户就是你的客户。

如果公司大了，部门墙深厚，山头林立，关系错综复杂，那么在这一堆复杂的关系里，真正能够决定你前途命运的人，或者一批人，就是你真正的客户。

前面说了，大部分的年入百万以上的人还是占了能力或者运气之一，起码我见到的就是如此。

但是我也确实见过相当一部分人，可能连大学也没读过，起点也非常低，进入的行业也不见得在风口上，毕竟风口上的企业钱多，挑人就严，前台都要 211 的，也不会给你机会。

那么这些人里面能够做到年入百万以上的，基本上都符合我说的最后一点。

特别有眼力劲儿，特别会来事儿。

说到底就是带着脑子做事，并不是在磨洋工，混日子，打酱油，不是的。

他们给人的感觉就是用起来特别爽，特别好用，用了还想用。他们起初刚进入社会的时候也未必能获得什么。但是一个人特别好使，有钱的有资源的人就会看上，就会抢走。这么好使，凭什么你一个小组长使，你也配，不如给我，于是就抢走了。

换句话说，他们就步步高了，去伺候更有资源的人了，就这样一步一步的，局面被打开了。

但是这一点，听起来很简单，做起来也很难，甚至比有能力有运气还难。

因为时时刻刻知道客户要什么，是逆人性的，是逆惰性的。坚持三五天有可能，坚持三五年，那多半是性格如此了。

又回到那句话了，很多时候方法并不重要，方法知道了你也不见得执行的下去。

晚上想想千条路，早上起来走老路，人性使然。