# 中科院的筒子楼与科学家怎么才能有钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519710&idx=1&sn=61a2e328f2bb0f487c3cf6da9b8f48e4&chksm=fd2e2f00ca59a61664c4daf9bf62cc23d7aa223af27a4b2e337a76e7318712bc757673be819f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519710&idx=1&sn=61a2e328f2bb0f487c3cf6da9b8f48e4&chksm=fd2e2f00ca59a61664c4daf9bf62cc23d7aa223af27a4b2e337a76e7318712bc757673be819f#rd)

很多人在问我一个海淀区的筒子楼，据说是 60 年前的房子，里面还住了一些退休的科学家。 

曾经有人还上过课本。

网友热议的主要是居住条件差，配不上科学家的名头。 

我觉得这里面有很多点，如果你全面的看。 

第一点，在 60 年前，这个居住条件真心不差。80 年代之前，上海人一家老小 7，8 口人住十几平米，有些孩子睡在衣橱里，是常态。

因为那时候城市建成的面积很小。 

第二点，很多那种仍然住在昔日老房子里的科学家，其实退休工资并不低。人家级别在那儿摆着，两口子完全可以同地段租 5，60 方。剩下的钱吃穿都很好。 

或者这么多年，你也知道，对于上一代人，上上一代人而言，低价买房的机会多的是。

换句话说，这不是他们唯一的选择。 

第三点，特别老的人，他有时候不愿意改变的是一种环境而不仅仅是居住环境。 

有时候改变自己的居住环境意味着远离昔日的老同事，那些人可能与自己相处了半个世纪。买房的本质是择邻，他们留恋的不是房子，是那群熟悉的人。 

第四点，科学家没钱。 

互联网网民几乎把注意力都放在第四点上，前面三点，都被模糊化了。 

其实很正常，理解前面三点需要岁数，互联网网民就是不具备岁数，因为年轻人居多，90 后，00 后居多。

我们就来看第四点，既然这是大家的焦点。 

科学家是不是没钱？是，也不是。 

是不是取决于你是否与商业形态结合，这是主要影响，至于你的学术地位，反而是次要的。

如果你是一个做 paper 的科学家，即便你上了教科书，也很难有钱；但是如果你是一个与商业，与企业紧密结合的科学家，可能你地位没有那么重要，都会变得很有钱。 

我们很多人忽略了这一点，总喜欢贴标签。 

甚至有人会得出这么一个结论，那就是清贫的科学家才是好科学家，富有的科学家是背叛者，起码是科学领域的背叛者。

这个观点是很狭隘的，不值得辩驳。**因为科研成果如果不进行商业转化，统统束之高阁，那是没有办法转化成生产力的。**

请时刻牢记这句话，这是一切的前提。 

你不能因为吃饭有可能噎死就不吃了，那只会饿死。

有人会举出很多例子，就是在科研成果商业化落地的过程中的各种乱象。 

这个是事实，我们今天就来聊聊吃饭的过程中那些噎死的故事，顺便让部分人学会用复杂的视角来看问题。 

复杂的视角是让你看到多维度，而不是容嬷嬷扎小针那么简单的二极管。 

故事我们就选取汉芯事件，既然那天聊[拜登的《2022 芯片与科技法案》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519648&idx=2&sn=ab3170f96ecec53e294aa2f9384f237a&chksm=fd2e2f7eca59a66875e7b0811f1915a8b097a8a56e3d421668ae94e45c3ef847df8a4dcf1432&scene=21#wechat_redirect)之后，很多人问这个话题，今天一并聊了。 

汉芯这个事情，我看着是百感交集的，因为这里面有太多熟悉的名字。 

你比如涉事的学校，那学校在拆分前，民国时期，我奶奶的父亲就工作其中。

你比如验收的总负责，就是最后允许通过的那位，是我的院长，也是我同寝室一起打游戏的那三位的院长，江湖人称两院院长。 

我和他们仨不是一个学院的，因为我想住宿条件好点，插队进了人家的四人公寓楼，以前我们那是 8 人寝室。 

你再比如涉事的那块芯片，摩托罗拉。这名字太熟了，后面会聊到。你还比如当事人，那位从摩托归来的老兄，他涉事的手法，我后面也会聊到。

我们就从当事人聊起，他在回国前，曾经于摩托罗拉就职，就职期间拿走了人家的源代码。

他觉得自己能够靠这个做出 DSP 芯片，于是通过种种包装，得到了某大学的支持，还拿到了很多资金。 

所谓包装，是说他把自己参与过某项目，表达成了自己主导过某项目，否则人家也不可能信他，给他那么多钱。 

他想问题也比较简单，就是说，源码已经在手了，只要钱砸到位，不足的那部分，总有办法解决。 

于是就上马了。后来迟迟攻不下来，中间遇到验收，他拿着一颗摩托的芯片凑数，把人家的 LOGO 擦掉，很显然，他自己的产品始终无法量产，才不得不那么做。 

接着他继续要科研经费，继续扩大团队，直到纸包不住火，被媒体拆开，调查组入驻，最后整个项目终止，以研发失败告终，损失了很多很多钱。

这个事情，一分为二的看。 

第一件事是参考前公司的研发成果，怎么看？

我曾经说过，你但凡做研发做到有年头，你一定会明白借鉴是不可避免的。 

借鉴与山寨之间的界限到底在哪里？

很简单，官司打下来你是赢的就叫做借鉴，反过来，就叫做山寨。其实就这回事。 

我曾经聊过，我拿第二家公司的软件架构，用在了第三家公司身上，以此作为晋身之阶。

有读者问，这样算不算山寨？

答案是不算，原因很简单，我们通过了全套的法律认证。法律认证过了，这是两个软件，那就不冲突，因为许可你用作商业用途了。

反过来，对不起，你就要吃官司了。 

这才是核心，我们如果理解了这个核心，你去看看当年那个事件，其实很清楚。 

你是否带着人家的源代码回来，是否准备借鉴并不是问题的关键。问题的关键在于你是否能够通过借鉴最后孵化出自己的产品，孵化出能够通过法律认定，能够量产，能够出售的产品。

能，还是不能？ 

很显然，他们团队没有做到。

这就是一分为二的看问题，法律的左边是 OK 的，法律的右边是不 OK 的，当研发与商业结合之后，没有人关心你的步骤，大家关心的是你最终能否走到左边。 

能，还是不能？

我此前第二家公司也是做芯片的，那家公司第一颗量产的芯片就是摩托的。

摩托是国内芯片行业绕不过去的一个企业，因为它和我们的关系真的很好。

他们曾经送给我们一颗芯片，相当于对我们开源了，至于这颗开源的芯片最后能不能改到通过法律的认可，重新上市，那要看你自己的研发力量了。 

所以我才告诉你，借鉴不是问题。当年火药，指南针还是我们的四大发明呢，西方人一样用它打造了船坚炮利。

我们说什么了？人类文明本来就是彼此参考的。关键在于你是否能够通过法律的认证。 

第二件事是用人家的芯片通过验收。

这件事也是要一分为二地看待。 

我自己本人在研发的过程中，多次用过不那么好的方式，去演示，去验收，确实有过，应该说经常。

为什么呢？因为时间不许可。商业是一个抢发布周期的活儿，并不允许研发人员真的做到百分百了再交货。 

如果真那样，市场你就丢了，你再也没有追加资金可以获得，也就是说这个项目，你就输了。 

因为一个产品，一个方向不是一个队伍在做，而是全世界都在做。 

你抢先发布之后，也许竞争对手觉得与你差太远，他们就放弃了。就转而研发其他方向了。 

这就导致如果你想胜出，你就不得不在没有准备好的情况下，抢先对全世界讲，我已经 OK 了。 

听得懂这意思吗？**先交卷，再答题。** 

这种游戏做到最后，就是卷，一个比一个玩得出格。原本是做到 80%，号称做完了，后来干脆做到 30%，甚至就一张 PPT 的阶段，就开始号称做完了。 

那怎么通过验收，怎么发布呢？只能各种你懂得的骚操作。

说穿了就是研发人员赌，赌你钱到位了我一定能做到。所以作为消费者，你经常会看到产品量产会延迟，因为人家发布的时候很可能研发都还没开始呢。 

那这种冒险的事情，常在河边走，哪有不湿鞋的，你失手怎么办？判断失误怎么办？最终钱花了个大窟窿，东西交不出来怎么办？ 

对不起，这就是事故，酿成重大损失，你就会被追究责任。

你不这么做，你开始就得出局，人家抢占了时间点，资金就流入别人团队；你这么做，一旦最后没搞定，钱花光了事儿没办成，你就被办了。 

这就是研发的困境。

今天有人为当年那件事洗，对不起，没得洗。我把话给你讲的很透彻了，做到了，功成名就，失手了，你就栽了。这就是研发。

所以你看到了？有钱没钱和什么相关？和风险相关，你承担的风险。 

风险投资、风险投资，利润是来自于风险的，你拒绝风险，你就拒绝了利润。 

你不承担风险你是不可能变成富翁的。 

那么在承担风险的过程中，最重要的是什么？是信息差。是关键信息的获取。

这哥们当年只是摩托的一个参与者，不是项目的负责人，这个重要信息他隐瞒了，而当年那些大佬和资金都没有调查清楚，所以才踩了这么大一个坑。

主导项目的人想要复制也许成功率有 7 成，参与项目的人想要复制，恐怕不到 1 成。重要信息没有搞清楚，以至于风险瞬间变得不可控了。 

风险不能消除，风险只能控制，而控制风险的关键就在于你是否全面掌握了信息。