# 你真觉得很多岗位是大材小用了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491708&idx=2&sn=bb512c603ef2796c9a66158e99ee2607&chksm=fb1a8c00cc6d0516de5d9c0cd23db650d8a9111319084eb7110d4695773d2c5a6d827cfbab5d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491708&idx=2&sn=bb512c603ef2796c9a66158e99ee2607&chksm=fb1a8c00cc6d0516de5d9c0cd23db650d8a9111319084eb7110d4695773d2c5a6d827cfbab5d#rd)

我们写过一期余杭区的街道办们最近三年招聘了大量清北的硕博，有些读者觉得这不是大材小用么？

这份工作有什么意义呀，用得着硕博么？

现在都信息化了，绝大部分操作都是通过支付宝完成的，他们平日里能做什么？

能学以致用么？

这个想法很有意思，因为我自己年轻时，常讲类似的话。

我做码农的时候成天说，这事儿为啥一定要招硕博，还要 985，其实咱们去抓只猴子，训练下，它也能干。

码农嘛，无非就是找个相似的代码，抄一抄，加个打印，调一调。

找到相似的可供参考的代码，可能还需要人类的介入，选型涉及对业务的理解，至于跑通、测过，猴子为什么不能做呢？

我说这个话的时候，还是实习生，研二，都还没毕业。

那时候选型是轮不到我的。

就是说要做什么，是上司定的，怎么做其实也敲定了。

作为实习生，你干的事情就是对着上司选定的模型，移植代码，调试，跑通。

所以我当时觉得自己跟猴儿也没啥差别，是有道理的。

尤其是身边的声音大都如此，12 个实习生，都是 985 的硕士，干的都是猴子也能干的事情，有些抱怨是难免的。

和我们年纪相仿的是前台，她是个 985 的本科，有两三年工作经验了。

前台嘛，工作就是坐在公司门口，开门收快递接电话。 

她有时候也会觉得自己做的事情很无聊，订餐都轮不到她。

公司有自己的厨师。那人 50 多岁了，国家二级厨师，曾经独自在阿拉伯做厨师二十年，精明强干。

换句话说，在公司眼里，她就是个打杂的。而且打杂都分高低，她只能打那些不重要的杂。

事实上，很快连这份不重要的杂都轮不到她打，因为公司又招了一个新前台。

985 的本科，211 的硕士，接替了她。

她成了行政，坐在办公室里，管一些更琐碎的事情，门口那个待人接物的位置换人了。

你说这是不是浪费人才？某种意义是。

如果你站在个人的角度，很明显，我们都可以胜任更复杂的工作，即便是当时。

这个时候唯一不怎么抱怨的是那个英特尔跳槽过来的实习生，因为他过去的工作更像猴子。

我提到过他多次，他读书时很用功，已经有上百万行编程经验了，事实上后来在项目中也能看得出来。

他比一些本科毕业后，在华为工作过三年的工程师，表现得更好。

这哥们因为成绩好，南大前五名，被英特尔全球优选，选中去做了实习生。

在英特尔的头三个月里，唯一的工作就是接电话。

他觉得太憋屈，就来了我们这里。

虽然干的还是猴子一样的工作，但调试代码，总比接电话，高档一点点。

这样的抱怨，或者说自黑，或者说彼此调侃，到什么时候第一次产生自我怀疑的呢？

到公司去美国做第一次 DEMO 演示的时候。

当时绝大部分技术大拿都飞去美国了，国内就剩了我师父一个人坐镇，当然还有很多工作数年的工程师，但都只懂一块，谈不上总体架构。

演示只剩三天了，出了点问题，不知道为什么，服务器运行一段时间之后，就会出现 A 和 B 打电话，A 能听到 B 的声音，B 听不到 A 的声音。

两边的人都急坏了，通宵的调试，30 个小时没睡觉。

后来问题被我猜到了，掩盖了过去。就是说这台服务器，每半天重启一下就可以演示了。

猜到问题，掩盖问题，就不是猴子能做的了。

它涉及到 STUN 协议，NAT，ip_contrack，linux 内核以及很多网络协议栈知识。

你听起来是不是高大上了许多？

很正常，我本来就是这个领域的硕士。 

记得那天，我师父跟我聊天，解释了我常常挂在嘴边的抱怨。

他说，你看到了吧，这就是为什么公司招人的时候有门槛，甚至连前台都很严苛。

养兵千日，用在一时。

如果不打仗，那个兵看起来就是没用的，你只能出操踢正步。

但总不能因为这样就招一群不能打的兵装样子，万一要打了呢？

公司为的是万一，不是当下。

他说的很对，确实是万一。这样的高光时刻，在我整个实习期，只有一次。

剩下绝大多数时候，我干的活，猴子也能干。

这是一种思维的角度不同。

公司的诉求和你个人的诉求不一定能对上。

站在老板的角度想问题，我不要你觉得，我要我觉得。

在预算充足的情况下，他养一只聪明的猴子，万一用上了，你一次创造的价值，比你十年的薪水都多，公司不亏的。

万一用不上？用不上就用不上，反正耗费的是你的青春，又不是公司的青春。

更何况，公司的诉求是变化的。

他为什么要招聘大量的名校硕博，其实就是管培生制度。

他需要一张白纸，按照自己的价值观去培养，这样的人，比那些社招来的，更忠诚。

培养完，将来要让这批人做部门经理，或者投放各个城市带队伍的，如果学历太低了，今后怎么办呢？

就像那个南大的，英特尔花那么多钱，全球优选的人，不可能打算让你接一辈子电话。

他只是想让你通过接部门电话，开始熟悉工作流程，就像二战时的军官培训，也是从打扫马圈做起。

只不过那哥们熬不住而已。

当然，即便熬的牢，这种怀才不遇，或者说大材小用的感觉，也会伴随你终身。

**这个话题说到根子上，是你的立场导致的。**

人一定是站在如何让自己效率最高，效果最大化的角度去考虑问题。

说白了你觉得工作应该为你量身打造，事情应该等着你。

但现实中，是相反的。

你是在等工作，而不是它在等你。

比如我们说飞行员，这已经是一份高富帅的工作了，民航的机长动辄年入 150 万以上。

但实际上飞机是自动驾驶的。

也就是说，飞行员，绝大部分时候只能呆呆的坐着，什么也做不了。

站在他的角度，一定是觉得自己屈才了。

自己学过那么多飞行技术，可以这样飞，可以那样飞，可以在空中翻筋斗，还能穿梭雷电云层......

问题是，他怎么想不重要，乘客怎么想，才重要。

他的工资是乘客发的，谁掏钱，谁才是大爷。

飞机固然是自动驾驶的，但不能没有飞行员，因为万一呢？

万一遇到极端天气，万一遇到故障，机长就能发挥作用了。

为了确保万一之下还有万一，飞机上双保险，机长之外，还有副机长。

这一切都不是为了他们的职业满足感，而是为了乘客的安全。

说到底，你以为你是武打明星？其实你就是个保镖。

是你在围绕客户转，不是客户围绕你转。

不仅仅机长会这样，其实所有的工作，都只有很少的时间是高光的。

或者我们讲，台上三分钟，台下十年功。

我带产品队伍的时候，也常常觉得自己的工作，抓一只鹦鹉也能做。

因为大部分时候就是开会讲 PPT 嘛。

有什么是人能讲，而鹦鹉不能讲的呢？

其实还是有的。

有一年我频繁的出差某个甲方，几乎每周都要去两天，一度很烦。这个客户很大，但又看不到合作的希望，其实我去了也是无用功，还不如让销售盯着算了。

后来有一天，发生了一件很有意思的事情。

他们集团有 20 多个副总裁，排名老末的那位底下有个中层，私底下和我聊天。

她其实资历更深，职称更高，只是很遗憾，没有成为副总。于是蠢蠢欲动，很希望得到外援，很希望有外部的力量介入，让她上个台阶。

作为交换，她会想办法让我们的竞争对手出局，促成彼此的合作。 

这是很重要的信息，如果要做，也是我的大老板去和她的董事长谈资本层面的合作，而不是产品层面了。

如果我放个销售在那里，人家是不敢吐露心声的。来找我，我好歹还能去汇报下， 牵个线，但这么私密的话题，跟销售谈就太不靠谱了。

所以我那一年花在她们集团身上的所有精力，唯一的价值，就是这一次对话。

而这次对话到底能不能起作用，也不是我这个层面能决定的。

说到底，这个问题，得靠你自己想通。

我们不是太阳，地球不是围绕我们转的，我们只是很普通的人，是我们一群人，通过合作，共同推着历史的车轮前进。

民国时期，个人蹿升的太快，其实是家国不幸。

那时候老蒋的兵，都不识数，识字的去做参谋，不识字识数的去做副官，可想而知，有多拮据。

今天我们一个个的都觉得自己大材小用，其实是家国幸事。

这说明没有那么窘迫了。

如果你非要物尽其用，人尽其才，那盖大房子做什么？你活动的空间无非餐桌，床和卫生间。

事实上，大房子里绝大部分空间都是浪费的，可人们不还是喜欢住大一点么？