# 也聊杨振宁与邓稼先

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507130&idx=1&sn=d11cb04aa100921cf687142a95801e80&chksm=fd2e7e64ca59f7722ed92618e0ecd220cb52fc5da9fcae1e49dbba376400909094223a4987f5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507130&idx=1&sn=d11cb04aa100921cf687142a95801e80&chksm=fd2e7e64ca59f7722ed92618e0ecd220cb52fc5da9fcae1e49dbba376400909094223a4987f5#rd)

已经过去的 9 月 22 是杨振宁的 100 岁生日，我没有在生日当天推文，其实已经可以看出我的态度了。 

我不是很想凑这事儿，但也对这位老人家，没什么别的想法。 

我们一直有读者在后台留言，要我写，其中一部分人还说，宁做邓稼先，不做杨振宁，把这个话题挑明了，那我就聊一聊。 

首先，我们来看下两个人的地位。

邓稼先是两弹的奠基者，原子弹与氢弹。这份功劳有多大，我们打小都学过。

那么杨振宁我们小时候学的不多，稍微介绍下。杨振宁的主要贡献在于宇称不守恒，因为这个他拿了诺贝尔奖。

另一个在于杨-米尔斯理论，因为这个很多人拿了诺贝尔奖。

这个话题展开很占篇幅，所以我打个比方吧。爱因斯坦我们都知道，爱因斯坦如果还活着，那理论物理学界，当然他是一哥。 

那么现在所有活着的理论物理学家里面，谁是一哥？杨振宁是一哥。 

我知道你们要提到之前去世的霍金，霍金是不足以和杨振宁在理论物理学领域里比地位的。 

有人说，杨振宁是可以与爱因斯坦，费米并肩的人，这个说法稍微有点过。

但有件事是很清楚的，杨振宁与爱因斯坦之间的身位差距，远小于霍金与杨振宁之间的身位差距。

你大概能明白这意思了吧。 

就像铁掌帮裘千仞无论是不是四绝之一，都不是什么灵智上人之流可以比的。 

这里并不是贬低霍金，霍金非常牛，有多牛呢，反正我是不知道。我看过他的《时间简史》，每个字都认得，合在一起就不知道什么意思了。 

所以我觉得，当我听到一个人跟我讲，宁做邓稼先，不做杨振宁的时候，我很难不怀疑你脑子有问题。

我不是反对你的个人偏好，我只是觉得，你想太多了。 

好好的搬砖不香么？想什么呢？你以为你想做什么就有什么做？你是没睡醒？还是没洗脸？

这俩人的段位与我们每个人都相距甚远，远到我从来也没有想过成为谁这个话题。 

那么回答了这个问题之后，我们来看看情感问题。 

情感上我个人很喜欢邓稼先，原因也很简单，从小开始学，难免有亲近感。 

邓稼先更多的贡献是对国家的，是对民族的，也是埋在每个小学生心目中的，这份亲近感，是天然的。

杨振宁的贡献更多的是针对人类的，是学术界的，因为小时候没有学过，说实话学也学不明白。那什么什么理论，我到今天也看不懂。 

所以没有亲近感。 

有人说，杨振宁年轻的时候，都待在美国，还加入了美国国籍，到了晚年，回国养老了，尤其是 2017 年，又加回了中国国籍。 

这个事情我是这么看的，人在不同的年龄，想法是不一样的。 

一个人年轻的时候，他更希望自己能够有一个大的舞台，能够有多远走多远。随着一个人逐渐老去，他会逐渐的思考自己的身后事。

杨振宁一个做理论物理研究的，如果当时待在国内，是很难开展工作的。 

他又不能搞原子弹，也不能搞导弹，他所学和当时的所需之间有很大的鸿沟。

我不知道这一点，大家想过没有。 

理论物理，又花钱，又不出什么当时能用的成果，那本身就需要很多钱投入，很好的环境，很牛的一群人。 

这个跟我们当时刚建国的时候一穷二白的局面是不对应的。

说实话，他当时就算回来，也无非做个老师。

他如果要搞研究，与大环境不符，资金不到位，人才不到位，条件也不到位，他能做什么呢？

我想，这就是他年轻的时候，屡屡拒绝父亲的召唤，坚持留在美国的原因。他留在那里，才可能拿诺贝尔奖，才可能有杨-米尔斯理论。

他回来，如果真的让国家出那么多钱帮他打造环境，对于国家来说，也是不划算的。

因为你这个贡献也许长远看人类用得上，但是当时看，国家用不上。 

你等于拖了国家的后腿。 

这就跟杨振宁在 98 岁的时候，反对花 2000 亿建大型粒子对撞机的理由是一样的。

他不是说什么好，什么不好，他只是在算账。

钱总是有限的，总是要去做那些当下更划算的事情。你说你刚毕业，是攒钱买套房自住划算呢，还是买辆车消费划算呢？ 

你买套房至少能省房租，你买辆车，还得掏油费保险。 

我想，这是他的思维模式。

你想通了这个问题，就会对他当年的选择，产生一部分的理解。

当然，另一部分的原因是来自个人，当年也只有在美国才有条件，他才能搞理论物理研究。

他就是为此加入的美国国籍，否则人家不给他条件，不信任他，不支持他。

一方面是当时自己的祖国还没有到有钱搞理论物理的阶段，一方面是留下来可以把人类文明往前推一段，他选择了后者。 

如果，我是指如果他是一个搞原子弹的，或者搞导弹的，当年没有选择回来，那么我会认为这里面有道德瑕疵。 

但他是搞理论的，所以我觉得这事儿谈不上他的污点。

他后来回来，是因为老了，人老了，终归是希望落叶归根的，是希望自己的子孙，自己的族人有所得。

这个话题我跟很多朋友都说过。 

他们有些人，40 岁的时候热衷出去，等 60 岁的时候终归会想起我这个提示的。

我提示的东西很简单，无论你当初因为什么要出去，你想一想，等你老了，你的钱终归是你孩子的。 

你闺女嫁给一个白人，生个外孙女再嫁给黑人，最后钱都归谁了？你这辈子到底在折腾个什么劲呢？

你想想看不就这点事儿嘛。 

人嘛，年轻的时候以为什么都是自己的，等两眼一闭，两腿一蹬，就有一个财产归属的问题。 

在人家的世界里，你是少数族裔，迟早被人家混血吞光了财产，那这辈子，岂不是为他人做嫁衣裳？ 

所以人老了，想着能为自己的族人做点什么，是很正常的情感。就像年轻的时候心有多大，希望舞台有多大，一样。

那么网上第二个说法是他是为了待遇，为了养老，清华给他一栋别墅，这那的。 

这个只能说你眼皮子浅了。住别墅的小老板多了去了，这算个什么待遇。以他的学术地位，去任何国家，都会给他养老的，那都不叫事儿。 

最后一点，他的第二段婚姻。他 82 岁的时候娶了 28 岁的翁帆。

这个我觉得确实是，很难让人......，毕竟是人家的私事，咱也不方便评论。

我只能说，咱们假想一下，如果我能活到 82 岁，而且太太先走了，我再婚，娶个 28 岁的，你们会不会议论我？ 

我相信会的。

如果我还特别长寿，比如活个 120，回头那 28 岁的小姑娘，愣是陪我熬到 60 多，那...... 

所以我 82 岁如果有机会再婚，肯定也不会再婚了。犯不着让你们有这个机会说嘴。

你注意，我说的始终是我，我拿自己开玩笑。 

这就是我完整的看法。邓稼先是个完人，而杨振宁是理论物理学界在世的科学家里的，一哥。 

有部分人一定要所有人都是完人，这是没必要的，你自己也不是嘛。 

在完人不完人的问题上，我很喜欢教员的话。 

把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。就这回事。