# 就算川普的粉丝们成功勤王，也很难如愿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495944&idx=2&sn=f395b3fecec6abddeed803b0fffc8dd0&chksm=fb1a9d74cc6d1462f21637e833ba21d9cca6dc27ceff72bdda11a32d960571d7d07e06081143#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495944&idx=2&sn=f395b3fecec6abddeed803b0fffc8dd0&chksm=fb1a9d74cc6d1462f21637e833ba21d9cca6dc27ceff72bdda11a32d960571d7d07e06081143#rd)

听说川普的粉丝们又要搞事情，规模还越来越大了，扬言有数百万人要如何如何，读者问我怎么看。 

咱们今天不妨动静大一点，来开一个脑洞。

我们假设美国的人口分成两部分，川粉和他的家人，川黑和他的家人。

差不多一分为二吧，一半一半，川粉 7000 多万，算上家人，1.6 个亿。

懂王动不动就说把自己发射到太阳上去，我们也不发射他了，咱们干脆如其所愿，把所有的川黑及其家人，都发射到火星上去，他们就像当年的五月花号船员，独立建国。

那么剩下的人应该皆大欢喜了吧，都是川粉嘛。

我们来看下，剩下的这些达成共识的，目标一致的人，能否解决美国当下面临的问题。

美国的问题直观上看很简单，收入差距，富者田连阡陌，贫者无立锥之地。这个在美国真的是很形象。

在美国，很多土地都是属于个人的，有的大农场主，你开车开了几个小时，还在他家地里；有的大庄园，前面的湖，后面的山，甚至森林，都是他家的。你从人家家的前院，就是他们家房子隶属的土地的边缘，开到人家家那个建筑物门口，开了半个小时，就这么大。

与此同时呢，美国各大城市市中心，到了夜里搭满帐篷，里面住满了川粉。 

那咱们把川黑送走，把收入拉平，大家都一样，都是打工人，我们来看看接下来会发生什么。 

因为这是假想的，为了和现实中的 USA 做区分，我们把这个假想的美国，称做 USB。 

USB 会面临两个很尴尬的问题。 

对内，大家磨洋工。

反正干多干少，干好干坏都一个样，不摸鱼你就成了棒槌了。

对外，竞争力很弱，而且会面临联合制裁。

竞争力弱很好理解，你的企业干多干少一个样，别国的企业多劳多得。

联合制裁更好理解，毕竟 USB 并不是全球仅剩的国家，资本还是有地方去的，比如去欧洲。

USB 虽然这么玩，但是欧洲不这么玩呀，人家的资本就会想，你小子居然这么对资本，谁还敢跟你做生意？ 

我跟你做生意，回头你也把我也发射到火星上去了。

好，你发现 USB 并没有达到预期，那怎么做？

很简单，承认个体的差异，多劳多得，并且允许资本有利得。

好，你只要进入这个循环，我之前聊过的收入的边际效应就会起作用。 

我们比如说一个人在 USB 每年的开销是 5 万美金，如果他赚 5 万美金，每年的净结余就是 0；如果他赚 15 万美金，每年的净结余就是 10 万美金。

5 万和 15 万之间不算什么很大的收入差距吧？

就好比你作为基层员工一个月挣 1 万，你们总经理挣 3 万，这其实差距很小。

但这点差距就够了，如果配上收入的边际效应。

这个年收入 5 万美金的人，有没有结余？没有。 

没有就意味着他始终得靠出卖劳动力谋生。

这个年收入 15 万美金的人，他多出来的 10 万美金总要有地方去吧，他能买入什么？买入资产，比如买入自己所在公司的股权。

咱们把时间进度条往前拉，随着时间的推移，总有一天，这些年收入 15 万美金的人，会把实体资产买无可买吧。

事实上这个进程远比你想象的快，因为资产本身也有收益，这个收益依然会被他拿来买资产，利滚利，呈现指数型的扩张。 

好，当资产买无可买的时候，还能买的，就只有牵扯生活的用品了，比如房子，比如耐用品。 

那年收入 5 万美金那哥们的生活成本，还是 5 万美金么？

他发现房租涨了，他想给太太买个金项链，项链涨了，他的生活成本变成 6 万美金了，他很生气，说：川普，你骗我，问题怎么又来了。

**为了阻止这件事，或者说为了延缓这件事，能怎么做？** 

引入金融衍生品。

比如期货，比如允许公司上市。

为什么要引入这个？因为只有这么做，才能阻止这些 15 万美金的高收入者购入实体资产。

他收入高的边际效应导致他不断的有余钱，要有地方去，公司的股权已经被他买光了，他还有余钱，你又不想让他买日用品，那总得给一条出路。

让他去买玉米期货，无论是买多还是卖空，都是一纸凭证，都是虚拟的，这总比他去买玉米现货好吧。

让他买公司的股票，把市盈率炒到天上去，总比他买普通住宅，买金项链强。

这意思就是说，你们有钱人自己去玩自己的，你们之间玩，不要影响大家的生活。 

USB 推演到这里，我们不要忘了一个事实，就是在前文中，这些有钱人，已经把公司的股权买差不多了，换句话说，他们就是老板。 

好，你现在给大家一个金融市场，让大家玩，大家拿什么钱去玩？ 

就是拿自己公司的运营资金去玩。

老板们把自己公司运营的资金从账面上抽出去，买一切金融产品。

这里面最直观的玩法就是炒高自家公司的股票。

我们家有 100 张股票，公司估值 100 块，以前只能买卖股权，现在上市了，可以买卖股票。我拿出 10 股流通，每股 1 块钱对吧。

好，我现在抬高收购价，这 10 股，我出 2 块钱一股，只要成交了 1 股，我们公司的市值就变成了 200 块。

你看，我只是多花了 1 块钱，就把公司总资产提升了一倍。

这么赚钱比卖产品快多了吧？你干了那么多年，公司市值才 100 块，稍微操作下，就 200 了。 

于是越来越多的资金脱实向虚。

接下来谁的日子不好过了？年薪 5 万美金的人。

他们发现物价是没有上涨，但是自己找不到工作了，老板们把钱都拿去炒股票了，不再搞扩大再生产了。

找不到工作，物价再低有什么用呢？

那你说这时候川普能想出什么办法？

高喊，退群退群，高喊，资本，你们给我回来，给我回来。

发现没有人理他。那只好去找美联储，找 USB 的美联储，放水。

为什么要放水？实体公司里的钱都被抽走了，你不放水，失业了上你家，你给管饭啊？

好，放水，水是怎么放的？只有通过信贷。

银行会把钱借给谁？银行敢把钱借给谁？难道借给昔日 5 万美金，今天失业的这帮人？

当然不敢嘛。

借钱是要有抵押的，谁有抵押？老板有。于是放的水就到了老板手里。

老板借了钱，会干嘛？很简单，回购自己公司的股票，或者买房子。

于是你发现，这一幕怎么这么熟悉？

过去的一年中，2020 年，美国几千万人失业的同时，美股触底反弹大涨，加州的房价涨疯了，富豪们的资产增加了 70%。

不是 USB 么？怎么又变回 USA 了？ 

这个问题的关键出哪儿了？为啥绕了一圈又回来了？ 

很简单，因为全世界有一百多个国家，并不是一个。说穿了，这不是 USA 的问题，而是整个西方世界的问题。

事实上，这个脑洞开的太大了，早已远远的超出了川普的本意。 

我看过他的竞选说辞，他其实认同收入不平衡，也认同竞争，他仅仅是想把人们在资本市场里的竞争拉回到实体市场竞争中来。

但这一点，是不可能的。

你想一想嘛，只要收入是不平衡的，有钱人的钱总得有个地方去，不去炒买炒卖金融产品，那物价就上去了。

**你总不能天真到指望有钱人放弃钱赚钱的模式，非要通过拼看谁加班狠的方式来竞争吧。**

如果川普只是说说的，那和前任有什么区别呢？如果川普是认真的，那美国的有钱人，就都跑去欧洲了。 

事实上，现实远比假设更戏剧，美国的有钱人并没有跑去欧洲，而是直接让川普发不出声音了。

**也许，这就是人生吧。**

懂王在别的领域里懂不懂，不好讲，但在哲学领域里，他肯定是懂的，就凭这句话。