# 是什么让巩俐去出演一个被射死的“鸟人”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492150&idx=1&sn=e57b3a4398179c05841907c1aa7b1be1&chksm=fb1a8e4acc6d075ccc2b268d53bf155b96ccd71f1902217285a0d0e4d1f1132f9564cad6d1a3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492150&idx=1&sn=e57b3a4398179c05841907c1aa7b1be1&chksm=fb1a8e4acc6d075ccc2b268d53bf155b96ccd71f1902217285a0d0e4d1f1132f9564cad6d1a3#rd)

读者问我为啥不写影评了？

其实近期的电影我都看了。

诺兰的信条我看了，迪斯尼的花木兰我也看了。

实话实说，我看信条的时候睡着了，当然，这不是对诺兰有啥意见，作为导演，他拍的大都经典，信条也不错。

但一本电影需要很多维度，不是说一味的烧脑就够了。更多的就不说了，你自己看吧，反正我中途连续睡着三次醒来三次，也没看全，没有发言权。

花木兰我倒是没睡着，通常有美女的电影我都比较精神，无论内容是什么，哪怕是志玲姐姐拍过的各种无聊电影我都能津津有味的看到底。

看来信条的演员选的不给力.......

话说花木兰的打分是无法想象的低，已经低到喷花木兰成为一种政治正确，不喷一下都没法彰显咱的品味了。

为了合群，咱们也先来喷一喷。

这本电影要喷它非常容易，大概有四个方面。

**第一、迪斯尼拍的没有诚意。**

这片子你说它是在拍花木兰也可以，你说它是在拍冰雪奇缘也可以。

因为迪斯尼一种流水线作业，比如它想表达的就是做自己。

冰雪奇缘的女主是一开始不被众人理解，后来坚持做自己，拯救大家，功成名就。

阿拉丁的女主也是一开始不被认可，无法继承王位，后来坚持做自己，拯救王国，继承王位。

这些都是迪斯尼拍的，你把故事的角色名，场景稍作替换，就变成花木兰了。

所以我说它没有诚意，它其实不想了解印度，它也不想了解中国，如果说冰雪奇缘还稍微靠谱点，影射的历史细节都能对得上，那是因为美国源自欧洲。

**第二、迪斯尼拍的没有细节。**

你说你搭个框架，把不同国家的 IP 往里面填也无不可，搁在编程的角度看这就叫做工厂模型，软件架构的一种。

就是你把套路定了，你把虚函数定了，回头不同的国家不同的文化不同的 IP，实例化就行了。

但你好歹要抓一抓细节。比如冰雪奇缘。

冰雪奇缘片中森林里的北方原住民，现实中是萨米人，以养驯鹿为生，居住在整个欧洲最北方。

在日耳曼人笔下，萨米人又被称作拉普人，其居住地域被称为拉普兰。北方的大坝，就位于挪威和欧洲最北部的芬马克郡，在一个叫阿尔塔的地方。

片中那条咆哮的河，那条差点冲毁公主们家园的河，现实中就叫阿尔塔河，大坝就在河上。

阿尔塔大坝是上世纪 70、80 年代兴建的，当时就是挪威国内最重大的问题。

阿尔塔大坝抬高的水位会淹没萨米人的一个重要村庄，就是动画片里那个森林，引起了萨米人的激烈抗议。 

公主的爷爷当年建大坝是为了断绝原住民的地脉，迫使他们臣服，这个过程与欧洲和北方蛮族上千年的征服史中运用的各种手段，完全吻合。

美国果然是欧洲生出来的，谈自家历史，还是靠谱的。 

但我们看花木兰就没这么幸运了。

花木兰居然出生在一个类似福建土楼的家庭环境里，这就让人很奇怪。

《木兰诗》是一首北朝民歌，宋郭茂倩《乐府诗集》归入《横吹曲辞·梁鼓角横吹曲》中。

它讲述的是北魏和柔然的战争，北魏什么时候把福建给占了？

北魏要是把福建给占了，你让宋齐梁陈情何以堪？

木兰她们家祖传的兵器也很奇特，居然是剑，而且军营里普遍用剑。

剑这种东西，春秋吴越争霸用用也就算了，后面谁用这玩意？你以为是月圆之夜，紫禁之巅，一剑西来，天外飞仙？

这种兵器只有礼仪的场合卫队持有，或者武侠小说里叶孤城和西门吹雪对决时用。

武侠的重点在于摆 pose，西门吹雪英俊潇洒当然要用剑，如果使锤，那肯定长得像罗永浩......

有时候为了凸显风流，剑都不够，还得用扇子，你看花满楼用扇子，楚留香用扇子，花无缺用扇子。

扇子，装 B 可以，上阵也可以吗？

你想一想，两军对阵，各自默默的掏出扇子.......，这个画面好感人。

更何况，这部电影中，花木兰她们家是有马的，她是盗取了她父亲的剑，甲和马，去投军。

骑兵啊，哥哥，骑兵怎么用剑？

骑兵对战靠的是双方的马力，马的冲击力。

你看小说里是怎么描写关羽斩颜良？全靠马快，刀重。

赤兔马风驰电掣，青龙偃月刀八十一斤，这就像高速公路上一辆超重的大卡车冲进了颜良的军营，试问颜良怎么格挡？

他挡住也没用，震都震死他。

好，咱们把大刀换成剑，剑舞轻灵，剑才多重？骑着马，拿着剑，冲进敌营，咔嚓，那不就断了？那跟舞动一个小铁片有什么区别？

剑是两头开刃的，太薄了，根本没有击打能力。刀背是厚的，有份量，如果大锤就更好了，你看小说里李元霸就是马上使锤。

骑兵，不用重兵器就得用枪，枪是拿来刺的不是砍的。

枪为什么能刺？因为它够长。一寸长一寸强，一寸短一寸险。

你拿着一把剑，还骑个马，你刺谁？你刺得着么？

如果剑太长了，那你怎么拔出来？

想一想，荆轲刺秦王，秦王为什么绕柱走？就是因为剑太长，他拔不出来，只能背在背上去拔。

说完武器我们再看甲。

北魏是府兵制，自相督率，自带弓刀，所以花木兰带着她爸的剑，甲，马去投军也没啥可说的。可是问题是新兵营里统一的明光铠鱼鳞甲，这太扯淡了。

你知道一套铠甲多少钱么？家家都有？还统一制式？

何况，他们明显是轻骑兵，是去追击草原游牧骑兵的，穿这么重，追得上么？

重骑兵的作用是撕破敌人防线，轻骑兵才是骑射功夫。你见过有重骑兵挥舞着短剑追击弓骑兵的么？

何况这种打法还是甄子丹指挥的......

他还教士兵们咏春拳，一种千年后的近身搏击功夫，对战弓骑兵，学咏春.......

**第三、迪斯尼没有逻辑。**

我相信木兰诗里的故事，花木兰或许真的是一个名将的苗子，战争的天才。但问题在于，她究竟天才在什么方面？

男女是平等的，但不意味着是对等的。

如果你说一代人中最聪明睿智的恰好是个女性，我信，比如居里夫人。

但如果你说一代人中最能打的，而且是力量型不是技巧型，也是个女性，那我难以置信。

女性和男性的身体构造本来就不一样，所以中考男生考一千米，女生考八百米，男生考引体向上，女生考仰卧起坐。

你现在告诉我花木兰最擅长的居然是力气大，平着胳膊，拎着两桶水第一个，也是唯一一个爬上山顶的，大哥，是你傻还是我傻？

你说你们小区里力气最大的恰好是女性，那是可能的，小概率事件。可那么大范围内征来的兵里面力气最大的居然也是女性，那我真的怀疑是不是有人作弊。

历史上的花木兰也许是精于指挥，也许是精于谋略，即便是精于散打，也肯定是技巧型，绝对不会是善于挑水。

**第四、迪斯尼没有节操。**

李连杰出场唯一的价值就是等着刘亦菲去救，而甄子丹出场唯一的价值就是被刘亦菲救了。你们俩不嫌丢人么？

那还不如让杰克马男扮女装去拍花木兰呢，反正他很喜欢客串女性。

真的，被马云吊打不丢人，马爸爸有钱天下尽知，有钱真的是为所欲为，大家还是有心理准备的。

可你们两个武打男星被一个柔弱的美女拯救，你们这是拿了人家迪斯尼多少钱啊？

还有巩俐，女皇级的大腕了，在影片里演一只鸟，一只为了给刘亦菲带路，被柔然王射死的鸟.....

一代女皇，演一个被射死的鸟人，......

这是什么精神？这是为艺术献身的精神啊。

本来说随便吐一下的，一不留神差点被我给喷死。临了还是说句厚道话吧。

这电影还是有亮点的，唯一的亮点就是刘亦菲对巩俐说：

每个人都有自己的立场。我生于这片土地，我就要守护它。无论他们是否理解我，是否信任我，我都会守护它。

迪斯尼想要输出什么文化是它的事，但我听进去的就这一句。

**人各有志，不一定都能被理解，但任何情况下，我都忠于我的国家。**