# 马谡到诸葛亮之间的距离

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516527&idx=1&sn=38ee7965190d2d59c13c2ff01493593d&chksm=fd2e23b1ca59aaa78246cfda16dff53b1a93f93d586fe08a928c4638297099fd3b3e37c1e8a1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516527&idx=1&sn=38ee7965190d2d59c13c2ff01493593d&chksm=fd2e23b1ca59aaa78246cfda16dff53b1a93f93d586fe08a928c4638297099fd3b3e37c1e8a1#rd)

有读者让我写一件事，一个叫什么睢宁县的地方，出了一起医疗事故。

整件事的经过是婴儿的姑奶奶从婴儿嘴里抠出来半个南瓜子，发现孩子误吞了什么东西。于是就送去县医院，医院发现气管内异物，需要紧急动手术，没条件，开了一个转院单，要求赶紧送市医院，赶紧动手术。 

过程中的一个小时，孩子的父母没有来，姑奶奶一直不敢做决定。等到父母来了之后，医院多次催促其父母赶紧把孩子送去市医院动手术。 

但是这对父母，男的 19，女的 17，可能没有经验，一直拖延到第二天凌晨，才送去市医院，结果呼吸停止，抢救无效离世。 

网上有人就开始写小作文，说是核酸的问题。经查，没有人因为核酸延误医治，这孩子送去的第一时间就诊治，诊治的同时就同步做了核酸。然后就紧急催促家长送去市医院动手术，前后催促了七八次。 

结果家长一直延误，导致婴儿失去生命。 

最后的处罚结果是为了平息舆论，把院长免职，接诊的医生停诊，医院降级。 

处罚通知里写得很清楚，处理不到位，沟通不到位，告知严重程度不到位。 

这番话的意思就是说，作为院方，你有责任让对方签字，对方只要不签字，你就有责任。 

就好比说，你跟人讲说了七八次，必须立即转院动手术，但是你有没有迫使对方签字。

比如签字说，如果你们家长耽误治疗，有生命危险，一切后果你们负责。

那有人要问了，这对父母，一个 19，一个 17，人家不肯签字，我能怎么着？

那你就要拍视频，现场证明你声嘶力竭的告诉对方，你们再不送医院，孩子就死了，我求求你们，救救你们的孩子，你把这场戏做足。 

只要做足了，回头人家网暴你，人家写小作文，你就掏出小视频，网友就会反过来网暴这对父母，剧情反转，你就得救了。 

如果你不演这场戏，那出了事情，人家写小作文，你拿不出小视频，为了平息众怒，对不起，你饭碗就砸了。

理由还很清楚，证实你清白了，你没有因为核酸延误治疗，你也没有医疗过程中的技术处理不当。

但是很遗憾，为了平息众怒，因为你拿不出小视频，你也没能成功劝说这对父母采取正确的措施，所以只好把你打八十大板，就地免职。

听话听音，你应该听出来了，其实我认为责任并不在院方。他们只是网暴下的可怜虫。 

但是没辙，真的没辙，舆论就是这样不讲理。 

我年轻的时候也认为群众的眼睛是雪亮的，相当长一段时间内对于姜文都是有看法的。 

姜文这人你知道，一贯的认为所谓大众，就是乌合之众。他多次在电影里这么刻画，谁赢了跟谁走嘛，就这么个形象。

后来岁数大了，才发现，我以为我不了解姜文，其实是我不了解大众。 

大众真的是乌合之众，我今天也是这么看的。 

你真的认为舆论有什么作用吗？没有什么作用的。 

所谓一群网民，痴迷于通过网络讨公道的本质是什么？就是经典小说《白鹿原》，原上的那群村民，晚上闲了没事干，聚着戏台子，对着包青天，喊，铡，铡。 

在那一刻，他们以为自己掌握着真理，满面潮红，似乎活出了点感觉。 

我年轻的时候一直都听不懂一句话，大老板跟我讲，你够聪明了，只是不够傻。 

这句话我在自己某一任董事长那里也听到过，他这么评价别人。他除了是我们的董事长，还是另一家集团的总裁。 

在那家集团里，他有个下属，清华的本硕博，毕业后一直跟他，做到了技术总监。 

他是想要交班给那位。 

但是这个交班，或者说培养的过程不顺利，他发现那哥们足够聪明，但是不够傻。 

我当年有两件事想不通，一件事是，什么叫做足够聪明不够傻；另一件事就是我发现，越大的 BOSS，越像个神棍。 

什么时候想通的？我花了十年以上。 

想通了，这两个问题实际上是同一个。 

为什么越大的 BOSS，越像神棍？因为他足够傻了。确切的说，是他必须扮演成神棍，因为他的观众，或者说他带的队伍，太大了，平均水平，太低了。 

我和那个本硕博的老兄，差不多岁数，差不多经历。毕业没多久，就待在大老板身边，带过的队伍，大都是精英小分队。 

你看《士兵突击》里面，袁朗和 702 团团长差不多军衔，但是职责完全不同。 

袁朗带的是那种小分队，每个兵都是千里挑一的兵王，反过来，团长是带大部队的。

袁朗的优势是足够聪明，他的兵也足够聪明，他是直接 report 给地区长官的，就像《亮剑》里面的山本大佐，一共没带几个人，但是直接听命于华北第一司令长官。

山本也好，袁朗也好，如果要往上升，做大 BOSS，必须下放，也就是让他们去带最普通的兵，完成这段历练。

既然[大号开启了《风起陇西》系列](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505382&idx=2&sn=f4bdeebcbf5ac53a30ce7e72a0ce358c&chksm=fb1ab99acc6d308cdd62e085c6d97a887c9a078c436160785b299b9292fdec21cb2dfeecef08&scene=21#wechat_redirect)，那就拿诸葛亮马谡打比方。

这个过程就像诸葛亮栽培马谡，非要让他去守街亭一样。你没有这段底层历练，没法升你做大 BOSS。

问题是，这段经历，或者讲临门一跃，不是每个马谡都能完成，而且就算要完成，需要的时间，比你想象长得多。 

**人要足够聪明很难，一个足够聪明的人，还要足够傻，更难。** 

一个人，变成袁朗那样的兵王队长，很难，从兵王队长再变成神棍，更难。

很多高级幕僚都卡这里了，他觉得司令会的我都会了，司令身上聪明的地方我都具备了，为什么咫尺天涯，我就是迈不过去呢？

为什么要完成这一步才能做大 BOSS？ 

因为只有完成了这一步，你以后的决策才能准确，才能接地气。

你永远跟精英待在一起，最后你就异想天开了，你就带不了大队伍了。 

马谡以为没有水，士兵会奋力一击，实际上，作鸟兽散。 

一个老 A 队长，傲慢不是问题，反正你只需要对大 BOSS 汇报，但是大 BOSS 本人，他要整合乌合之众，要带着这么一群神神叨叨人，这么一群像白鹿原村民一样的人，那他就得演神棍。

你不演神棍，大家根本听不懂。 

手下越多，水平越靠近互联网平均水平。

真正的大 BOSS，晚上跟袁朗开会，早上就去演神棍了。他们会指望舆论不是乌合之众吗？ 

不会的。他们太了解了，人类就这水平。

所以我那天说，有些事儿，本来就不可以，也不可能让所有人都懂。 

他们懂不了，你就说那天提到的一个成本话题，他们能懂吗？一辈子都懂不了。 

懂不了就对了，你的任务并不是把每个兵都训练成兵王，老 A，然后你继续做你的袁朗，不是的。 

你的任务是反过来，去迎合他们，成为乌合之众的一员。 

黄峥是个天才，天才就天才在，他在那么年轻的时候，就完成了从足够聪明到足够傻的临门一跃。 

黄峥说，最聪明的人，要用最大的努力，去研究，去分析那些最傻的人。

你要当自己就是白鹿原上的一个村民，要一模一样，连围着戏台子傻笑的方式都一样，混进去。同吃同睡，一起哭一起笑，近距离观察，半夜三更，他们睡着了，你就爬起来，从头到脚，一寸一寸地去嗅他们的气味。直到自己看起来与他们再无分别。

等你彻底弄懂了，回归原位，你才能完成那最后的一跃。

突破自己的天花板。那一层死死压制你，让你百思不得其解的天花板。