# 存不存在一二线思维与三四五线思维之间的冲击？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486217&idx=1&sn=15abc66a3e90afd0610da6d38d4645a9&chksm=fd2da9d7ca5a20c1ad7ebe13a01822bece1c6db3ac7678cb6b08230926e027148efb136df7c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486217&idx=1&sn=15abc66a3e90afd0610da6d38d4645a9&chksm=fd2da9d7ca5a20c1ad7ebe13a01822bece1c6db3ac7678cb6b08230926e027148efb136df7c1#rd)

昨天和前天聊的都是亲戚们，今天延续这个话题。

这是个老掉牙的话题，就是所谓的一二线思维与三四五线思维之间的冲击。

大概的意思是说，年轻人趁着春节回家，和父母，亲戚，儿时的伙伴们见面，但是话不投机，总结下，多半的意思就是亲戚朋友们表示，自己过得很好，房子很大，日子很闲，然后嘲笑这些在外打拼的年轻人，吃的不好，住的不好，没挣到什么钱，没结婚也没孩子，云云。

于是这些年轻人深受打击，就觉得自己取得的所有成绩，并没有被认可，纷纷提前返回工作岗位，再也不想鸟这些三观不合的人了。

这些文章年年都会冒出来，今年也不会例外。

平心而论，这种说法听着好像是那么回事，但你仔细想一想，其实一点逻辑都没有。

今天我们不聊逻辑，我也陪着这些喜欢举例子的大 V 们一起举例子。

你们举，我也举。我拿自己家说事。

如果按照今天的城市划分，我的祖父母，外祖父母，父母六个人，五个人都出生在如今的一二线城市。只有一个，出生在一个四线城市的附属县城里的某个村，这个人，就是我外公。

我曾经聊过他的生平，非常牛，一个乡村历史老师，宣传进步思想，被国军抓去大牢，越狱，做游击队政委，收拢残兵投延安，只身赴敌营说服敌军投降，屡立奇功，35 岁打进了城，成为军队里的高级领导干部，经历文革被斗残，恢复工作，一生被记入县志，最后在我小学时，被葬入烈士陵园。

如果他叫四线思维？那你告诉我，啥叫个一线思维？

与之相比，剩下的直系亲属，非直系亲戚们，都出生在一二线，我没见里面有任何一个人，能在这么低的起点下创造这份传奇。

当一个人成功之后，他的起点越低，越能衬托出他的牛 B，这就叫英雄莫问出处。

英雄莫问出处的意思是什么？

是指思维是长在人脑子里的，不是长在地图上的。

**人呢，大概分两种，一种叫做过日子的，一种叫做奔日子的。**

这话不是我说的，是柳传志老爷子说的，我知道他名声不好，但不能不喜欢一个人就否认他说的道理。

我们说出生在一二线城市里的人，过日子的是大多数，就像出生在三四五线城市里的人，过日子的也是大多数。

所谓的过日子，就是成天琢磨吃什么，穿什么，用什么，玩什么。

我不是说人不能过日子，追求精致生活非常正常，不是只有今天的人才有闲情偶寄，哪朝哪代都有。

清代李渔写过一本书，就叫《闲情偶寄》，包括《词曲部》、《演习部》、《声容部》、《居室部》、《器玩部》、《饮馔部》、《种植部》、《颐养部》八个部分，论述了戏曲、歌舞、服饰、修容、园林、建筑、花卉、器玩、颐养、饮食等艺术和生活中的各种现象。

袁枚也做过同样的事情，随园笔记。上上一代人里面，王世襄，这都是玩家里的大人物。

不是说只有这些玩出名堂的才被认可，玩不出名堂，也不至于被鄙视。

我丝毫没有看不起普通玩家的意思，并不认为玩不出名堂的就都是混日子的闲汉。

我们大号前六十篇文章里，大量提到我幼年的生活片段，我父亲就是一个没有上进心的普通玩家，他一生都在琢磨吃喝玩乐，也没有玩出什么名堂。

正是因为这样的经历，所以我聊起幼年，除了读书，就是收藏，艺术：瓷器，玉器，书画，蝈蝈罐，蛐蛐盆，茶壶，烟斗，佛像，陨石，乃至笔筒，家具，念珠，摆件，象牙筷子，银床钩，骨牌麻将，铜器......，冬日里的蝈蝈叫，夏日里的蟋蟀斗，热带鱼，画眉鸟，鹦鹉，乌龟，各种花卉，......

这都是我打小的生活片段。

你问我喜欢么？我显然是不喜欢的。

我记得康熙王朝里有个片段，准格尔的噶尔丹偷偷的扮演成使者，去窥伺康熙，结果他领着部下离开京师的时候，把康熙赏赐的瓷器，丝绸都砸碎，扯断，仍在地上。

告诉兄弟们，什么是财富？

拥有你们这样的虎狼之师才是财富，这些东西，只是迷惑心志的玩物而已。待我们攻下大清，要什么便有什么。

我打小喜欢的就是噶尔丹这种思维，换句话说，我喜欢实力，喜欢强者，喜欢人才，富有攻击性。

每个人都会有自己的天性，这东西不受环境左右，就像我父亲喜欢花鸟鱼虫，那也是他的天性。

有女人说，奋斗的男人最有魅力；其实作为男人，我告诉你，在男人眼里，同样是奋斗的男人，最有魅力。

思维这东西，不可能开地图炮，每个地方都有奋斗者，都有安逸者。

真正引起价值观冲突的，是奔日子的奋斗者思维与过日子的安逸者思维之间发生了冲突。

一二线城市难道没有过日子的安逸者思维么？多了去了。

三四五线城市难道没有奔日子的奋斗者思维么？同样多了去了。

你之所以会感觉到一二线城市里充满了奋斗者思维，是因为你以你所在的公司作为参考系。而大部分优秀的公司都在一二线城市的缘故。

你想想看，优秀的公司招的什么人？自然是千挑万选，脱颖而出的人。

你拿一群精英，去和过日子的安逸者做对比，觉得彼此的价值观不同。

那是自然的呀，本来就不可能相同。

前者是为了达成某种目的选拔的企业战士；后者呢，本来就是在过日子。

两者之间，不需要有冲突，更不需要上升到开地图炮。

聊到这里，我没有站队伍，想过成什么样，是每个人的自由。

但是，如果你非要在过日子的人与奔日子的人里面让我选择，那我个人更欣赏奔日子的人。

我有很多亲戚朋友都是待在体制内的，或者收房租过日子的。

你非要让我评价下，那说句实话，既然你选择过日子，安心过自己的日子就得了，不懂的事情，别插嘴。

如果觉得自己过得轻松，就去嘲笑那些奋斗者，说实话，轮不到你。

奔日子里的大多数人，走的都是上坡路，我们聊过很多故事，提到过的大多数人，都是这种。

我说过，我喜欢人才，也喜欢和人才呆在一起，一起玩。所以我聊的自然也大都是奋斗者的故事。

人才很少有一辈子不出头的，这就像锥子放在口袋里，它透出来是迟早的事儿。

过日子的人嘲笑的往往只是还年轻的人才，人家才奋斗了三五年，你觉得人家没做出什么结果，那很正常。

但你去看看奋斗了十几年的，二十几年的那些人才，很多都变成人物了。

这是个大概率事件，这世界终究还是属于冒险家，并不属于保守派，这世界终究还是属于强者，因为他在走上坡路嘛。

当然，奔日子的奋斗者也没必要这么计较。你说郭芙瞧不上杨过，难道杨过要写一篇告别信么？那太可笑了。

郭芙瞧不上，自有黄药师瞧得上，自有洪七公瞧得上。

从古代到今天，想要功名，都是一字一句科场里考出来的，想要地位，都是刀光剑影里杀出来的。身外之物可以继承，但要赢得尊重，让强者高看你一眼，除了靠自己血里火里去拼，并没有第二条路。

这道理再简单不过，像郭芙那样成天琢磨自己爹是谁，妈是谁，出生在哪里，然后找俩大武小武式的闲汉捧臭脚是很容易，但想被欧阳锋正眼看一眼，门都没有。

见过世面的，知道自己斤两的，通常不会随便去抨击那些奋斗者。

因为，就像亚历山大的遗嘱那样。

世界，终究属于奋斗者们......