# 如何评价阿里内网离职贴：内卷化的阿里...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491286&idx=1&sn=5927e0b9d6998b1aa0fa18778db359a8&chksm=fd2dbc08ca5a351ee4a68d75686bd51eac125fb3adb28326b8f9bc535f479a3c00c87410deed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491286&idx=1&sn=5927e0b9d6998b1aa0fa18778db359a8&chksm=fd2dbc08ca5a351ee4a68d75686bd51eac125fb3adb28326b8f9bc535f479a3c00c87410deed#rd)

我们有读者，是阿里的新员工，问我怎么看知乎上热议的帖子。

知乎上很多人在痛斥阿里，大概有这么几个槽点。 

1、大公司病严重。

2、对新人不友好。

3、高 P 的人良莠不齐。

4、晋升路径不明确，有的人是拍马屁上位。

...... 

我相信这些都是事实，但问题的关键在于你想要什么？

如果你是个大 V，可以通过骂阿里吸引关注，那至少你的目标是清晰的，你的商业模式是成熟的。

但如果你不是，你只是个员工，那你想要的究竟是什么呢？

这是我一贯的思维模式，首先咱们能得到什么？

前几天周董直播首秀的时候，也有很多人骂周董。

这是很有意思的一件事。

假如你真恨周董，你每多骂他一句，你都是在成就他。这就是互联网的本质。

互联网并不 care 你爱一个人还是恨一个人，爱恨都是流量。

只要你在别人身上停留一秒，无论你是爱还是恨，你都是在成就人家。

我理解人是有情绪的。

我年轻的时候挺喜欢听周杰伦的歌，现在不怎么听新歌了。

我年轻的时候挺喜欢看周星驰的电影，现在他导的新片我不怎么看了。

但我并不觉得周杰伦，周星驰非得听我的所谓意见。

我给你举个例子，比如《西游记》里的猪八戒。

猪八戒留给我们大部分人的印象是什么？

胖，傻，贪吃，好色，很像中年油腻男，或者浑身是病的大公司是吧？

但你别忘了，不是每一头猪，都曾经叫做天蓬的。

能变成八戒，前提是人家做过天蓬元帅，掌管八万水兵。 

你知道天蓬是什么地位么？ 

道教的神话体系有着这样的等级划分排名：三清四御五老六司七元八极九曜十都。

这就对应着地上中原王朝的九品中正制。

天蓬元帅的直属上司叫北极紫微大帝，又称中天紫微北极太皇大帝，是四御之首，是“众星之主”。

紫微的上面就是玉帝，玉帝的上面只有三清，就是元始天尊、灵宝天尊、太上老君。

天蓬元帅则是北极紫微大帝属下北极四圣其中之一，又称为北极四圣真君或北方四元帅。

妥妥的天庭实权人物。

能坐到这个位置，那都不是人杰，那是神杰。

他岂会不知，岂能不晓嫦娥跟玉帝究竟什么关系？ 

心里没有点 B 数，敢调戏领导的那啥？ 

曾志伟在香港做演艺协会会长多年，可谓权倾一世，林苑当年是他的绯闻女友，在电影《江湖》里，演一名妓女，和余文乐有段激情戏。

她的舌头刚伸出来，余文乐的嘴唇赶紧闪开。

为啥？

大哥的女人，他敢碰么？以后还想不想混了？

余文乐一个戏子都懂，天蓬岂会不知？ 

可他碰了，还真就明目张胆的碰了，为什么？ 

没点自信，敢么？

天蓬显然很清楚，自己要钱有钱，要权有权，要相貌有相貌，要人才有人才。 

就像很多年前，某位巨星曾经对某位大美女说的那样： 

“他能给你的，只是很多分之一，而我能给你的，是我的全部。” 

很显然，天蓬知道，自己有吸引力，他知道，嫦娥很大概率上会投入他的怀抱，所以，才敢于迈出自信的这一步。 

只可惜，他高估了爱情，也低估了嫦娥，这才有了后来的悲剧。 

后来，我们都知道。 

天蓬变成了一只猪，除了贪吃好色，没剩下点别的什么。

有人可能觉得，这是嫦娥害的，其实不是。如果这事儿搁在人间，迟早都会发生。

我们很多时候都会忘记时间的作用，我们会认为一个人或者一个团队曾经达到过什么高度，就会永远待在那里，就算不上升，也不会掉下来。 

真的是这样么？

你去看看玩水枪的莱昂纳多，看看那个腰肥体胖，裤子快要掉下来的中年油腻男，你能想象，他就是昔日泰坦尼克上的小李子么？

我们都熟悉黄磊，一个胖胖的，会烧饭的中年大叔。 

那是因为你们没看过他年轻时的照片，我建议读者都去看一看。 

看了你还以为那是李寻欢......

岁月是把杀猪刀，一刀又一刀，刀刀催人老。 

容颜是这样，才华亦如是。 

当年我在甲方，伺候大领导，我很反感他。 

因为他真的不懂，但你还没法跟他说。 

有时候，连 IBM 的架构师，为了让他有面子，为了让他对，都得改方案。

我曾经抱怨过，这样累不累，这老头明显不懂嘛。

我上司跟我说，你错了。人家年轻的时候，不这样。

后来我翻他的履历，他年轻的时候，还真不这样，或许，他当年也算的上是个传奇工程师。 

这就让我很纳闷，一个几十年前水平堪称业内有数的高手，鼻祖级的高手，为啥老了，下降成这样？ 

这个纳闷大多数人都会有，但问题是：

**世人都忙着笑八戒的蠢懒，可又有几人达到过天蓬的高度。**

每一个八戒，都曾经叫过天蓬，他们只是把才华变了现。 

你看到今日的阿里肯定不可能像当年那样，但你有没有想过为什么？

昔日的屠龙少年，早已成了行业霸王龙，昔日的秩序挑战者，早已成了生态的掌控者。 

你可以看不上人家，但是，so tama what？ 

你自己想要什么？

这是你务必要想清楚的。

孙猴子修成正果的那一天，它也不再是昔日的美猴王了。 

但问题在于，你是谁？

周董有周董的人生，星爷有星爷的选择，孙猴子有孙猴子的玩法，阿里有阿里的乐意。 

你是谁？咱们自己是谁？咱们自己到底要什么？

“白头宫女在，闲坐说玄宗。”

这样的人生有意思么？

世人都笑猴子翻不过五指山，但多数人都卡在出海学艺那一关。