# 怎么才能穿上鲁迅的长衫而不是孔乙己的长衫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510178&idx=1&sn=340012e0667331aeb1ed35bf48d6b721&chksm=fb1ac4decc6d4dc8e637a0084c2aa15aca14829b0922db3c2ba83c98ea068f6e8c784e390dea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510178&idx=1&sn=340012e0667331aeb1ed35bf48d6b721&chksm=fb1ac4decc6d4dc8e637a0084c2aa15aca14829b0922db3c2ba83c98ea068f6e8c784e390dea#rd)

[我连续写了两篇孔乙己的长衫](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523264&idx=2&sn=46d66571084e983b7d3ab0f15b7381bf&chksm=fd2e391eca59b0089831b454f44fa025a5bad4cd55b52c1d9c0429f304cb8a4b49ed860ab19a&scene=21#wechat_redirect)，有读者跟我讲，他非但没有放下心结，反而更忧虑了。

忧虑是对的，因为我偷换了概念。

那天我写，[GPT4 把代码写了，把 PPT 也写了，那咱们去干嘛呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523237&idx=1&sn=1b222550d578f49c88bf1c1b2144f804&chksm=fd2e397bca59b06da1381bc514930aff8e13d8c24e401780f4545895862d3860b6612de87816&scene=21#wechat_redirect)

文中为了正能量，我打了个比方，我说 90 年代的 30 多岁，40 多岁的那批人，他们当年也面对了很大的一个冲击。 

后来到今天不也适应了，过得挺好，所谓之前进厂的后来都进办公室了。 

但是我没有告诉你的是： 

**之前进厂的，和后来进办公室的，并不是一拨人。** 

前者可能是 40 后，50 后，后者可能是 80 后，90 后。

这个很容易理解，比如机械化最初冲击的是蓝领的工作，本来需要很多工人的，变成只需要很少的工人加机器。 

那么这里面被淘汰下来的工人，会不会成为下一个经济周期里的新形式的工人，比如码农呢？ 

一般来说都不会，他们老了。能够在浪潮过去之后，找到涌现出新工作的，通常都是下一代人。

但整体上对上上一代工人的伤害不大，因为有办法通过家庭单元来自愈。 

就好比你是个 50 后的工人，你被淘汰了，但是你的孩子，是个码农，你是没法适应新的模式了，但他可以。

这就叫肉烂烂在锅里，毕竟你们是一家人。

人类上一次变革的特点就是这个。 

**但是我们要注意一个现象，那就是一个工人的整个工作周期是远比一个码农的工作周期要长的。** 

你比如工人 18 岁就上岗了，60 岁退休，做了 42 年。

码农要到 25 年读完研究生才能上岗，40 岁就可能被淘汰，或者说，事实上退休。他不能领退休金不意味着他还有岗位。那么他的职业寿命实际上就只有 15 年。

这个本质就是生产力导致的，生产力的提升，不需要那么多人。年轻人要工作，老码农就得把岗位让出来。 

所以你看到农业社会，一个农民是从 15 岁干到 80 岁的，如果他能活到。工业社会一个工人是从 18 岁干到 60 岁，但是信息社会一个白领很可能是从 25 岁干到 40 岁。 

这个意思就是告诉你什么呢？告诉你**所谓科技带来新的岗位不假，可是新的岗位对人的需求整体上是变小的。** 

**最后体现在职业寿命，实际上是缩短了的。** 

那么我们想一想，一个码农为什么要念书念到 25 岁？是因为人越老创造力越大，是么？ 

并不是。

**这个码农在持续不断念书的过程中真正积累的，大部分都是重复性的知识记忆。** 

AI 不同于传统机器的特点就在于它现在在取代这个。 

一个 15 岁的少年拿着 GPT4 有可能和一个 30 岁的青年也拿着 GPT4，打成平手。 

这件事就意味着 AI 实际上在取代你重复性的这部分学习。 

你焦虑很正常，任何时代都有长衫，你的长衫正在被科技褪去。

就像咱们之前讲过，工业革命褪去了孔乙己的长衫。

农耕文明时期识字就已经是最先进的技能了，就已经可以穿上长衫了，但是到了工业革命之后，不够。 

时代变了，孔乙己才显得很荒诞，他要是早生一千年，说不定就可以混口饭吃了。

事实上，你仔细想想，鲁迅先生也是穿长衫的，同样都是识字的人，为什么是他在同情孔乙己呢？

**因为他跟上了时代，他识字，但他不仅仅是识字。**

我以前说过，到了工业文明时期，学历，一万小时定律，就是新的长衫。鲁迅先生在工业文明时期有新长衫，而孔乙己没有。

就像一个已经成功转型产品经理的前码农看着转型不成功的昔日的老同事被裁员捧着盒子离开办公室的场景，他心有感触。 

但是到了 AI 时代，工业文明时期的学历，一万小时定律带来的熟练工效应是不够的。

你意识到这种不够已经比当年的孔乙己强多了，他是迷茫的，他不知道自己已经识字了，为啥还那样。 

因为他不知道时代变了。 

那么什么是 AI 时代的长衫呢？ 

创造力，AI 知道怎么做，可是它不知道要做什么。 

**如果你和它 PK 怎么做，你怎么也赢不了，除非你知道要做什么。** 

这一点很多人已经意识到了，所以在问我，怎么训练创造力？

我说过，现代教育源自普鲁士培养生产线工人的需求。我们从小接受的所有教育都是在训练你的重复度。 

很明显，你再怎么一万小时，你也没法在重复度这个领域里干过 GPT4，何况 GPT 还会有 56789，直至无穷。 

与此同时，你也不可能说我不上学了，我去专门训练创造力。 

这也不现实，人类的任何变革都是逐渐的，并不是说突变的，你即便担忧未来，也不可能做个异类。 

**说白了，你要有学历，但你不能仅仅有学历。**

不负如来不负卿是没辙的，可你问的这种事儿，两全的办法有的是。 

同样是学生，同样在上课，你可以有两种态度。 

第一种叫做适应性的，或者说机械式的，又或者说被动的。

早上你被叫起床，到学校老师讲什么，你听什么，回来老师让你做什么你做什么。 

回头阶段考核，根据老师的建议再改进自我。 

这个就是典型的在培养普鲁士流水线工人，因为将来你当了工人之后也是一样的。

早上起来富士康让你干啥你干啥，收了工总结当天的错品率，定期班组进行技能大比武，拉长给点评一下。

那么第二种学习模式叫做探索式的。

你想想，如果不报旅行团，你自己是怎么旅游的？

是不是到处查资料？查攻略？对比景点，机票，酒店，到了之后各种问，打听，一路上应对突发状况，是不是这么回事？

其实上学读书也是一样的。 

你要关心的并不是老师要干嘛，学校要干嘛，而是，你要干嘛？ 

你这个学期有你的学习目标，老师只是字典，如果你还有自己的家教团，也是字典。 

说白了，他们都是员工，你是老板。**你让他们根据你的最终目标教你什么，不是你来等他给你安排学什么。** 

他们是你的工具人，是你的字典，你问什么他们答什么。 

你有你的计划，你也有你的目标。当然，他们是大人，他们有经验，可以点评你的计划，可以给参考意见，就像上朝的时候，大臣是可以议论纷纷的。 

但要做什么，一定是这个学生，他自己乾纲独断。 

作为一个学生，你要拿出把所有老师都当台阶，都当垫脚石，都当工具人，都当字典，都当臣子的这种天上地下，唯我独尊的心态。 

**记住这句话，你自己要干嘛。** 

然后你再去上学。 

所有老师，家教，家长，都是你的工具，**你慢慢就会发现使唤人的方法。** 

有的老师喜欢钱，那就砸钱，能用钱解决的问题就不是问题。如果你觉得是个问题更好，没钱你就会琢磨怎么赚钱了，这本身就是创造力的一部分。

有的老师不喜欢钱，那更好，那就尊重他，所谓尊重就是捧他嘛，说两句动听的话，就能不花钱，这年头还有这种老师，你好烧高香了。

我知道很多人听了这段描述不爽，不爽很正常。 

因为大部分人的道德观，是根据普鲁士流水线工人的场景培养的，说到底，你被培养成这样的道德观，价值观，是从小潜移默化的。

**因为一开始就打算让你上流水线，所以你就被培养成那样了。你就自发地觉得把别人当工具是一种不道德。你就自发地觉得只有听话，服从安排才是道德。**

**脱离了普鲁士教育体系，道德不是这样定义的。** 

《唐顿庄园》里面老伯爵是怎么教女婿的？他告诉女婿，我当然知道你自己会系扣子，傻瓜才不会，但是，你必须让你的第一男仆给你系扣子。 

经济上，他需要这份工作取得收入；精神上，他需要通过帮你系扣子来获得存在感。

明白了么？拿人当工具，是一种美德。什么都自己干，那是不道德的。 

严格意义上讲，你只需要做一件事，那就是人类和 AI 不能做的事情，其他都学会利用人，或者利用 AI。 

上面这段话，把 AI 换成工具，就是卡内基的原话，不是我瞎编的。 

**实际上，天底下所有有创造力的人，都是拿别人当工具的。**

这话爱迪生说过，卡内基说过，乔布斯说过，马斯克也说过。

我没有瞎说，这次不是鲁迅先生说的，上面四个人真的说过同样的话。

如果说 AI 还有什么不擅长的，那么它最大的不擅长还是没拿自己当根葱，它没有产生目标。

它没有像一个老板一样说，我要做什么，没有。

它始终拿自己当工具，当臣子，等着主公给它发指令呢。

所以如果你打小就按照普鲁士教育这套路子始终让自己习惯于给人当工具，习惯于被人考核，那你将来等着和 AI 竞争吧。 

我知道有人会问，这么霸气的孩子，现在这个阶段怎么混呢？ 

很简单，霸气不要侧漏嘛。撒谎会不会？

[我们那天刚刚聊过妖精的七十二般变化，又忘记了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect) 

刘慈欣没有讲错，人类最大的优势就是会撒谎，作为一个孩子，你完全可以内心像君主一样，面对老师家长的时候装的跟孙子似的。 

没毛病。 

打小就是戏精附体，把一群大人忽悠的一愣一愣的，还内心特别有主见，有目标，有自己的想法，从来不被普鲁士教育驯化，还反过来把它利用了一把。 

人才啊。

你这样的人才要是将来都被 AI 取代了，那人类也就不存在了，你操那份心干嘛呢？