# 到处都在踩美军和阿富汗，问题是，你踩对了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500584&idx=2&sn=0239e7cc7a0c5d60ce94d4ad32182e31&chksm=fb1aaf54cc6d2642bdaf0840cf2ba7d00e9c894a7a82f0766b53ff5ab45659b965b7ad7f06dd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500584&idx=2&sn=0239e7cc7a0c5d60ce94d4ad32182e31&chksm=fb1aaf54cc6d2642bdaf0840cf2ba7d00e9c894a7a82f0766b53ff5ab45659b965b7ad7f06dd#rd)

有人一定要我聊一聊，塔利班为什么进展的如此神速，美军究竟为什么没有打好这一仗，阿富汗人民在美军败退后，应该何去何从......

说实话，这种标题满天飞，但偏偏我还真写不出来。

我又没有打过仗，我又没有去阿富汗，我怎么知道该怎么打，我又怎么知道何去何从呢？

但是从我擅长的视角看，美军扶植的阿富汗政府军小跟班溃败的速度应证了市场里的一句话：

**如果你确定一件事六个月之后会发生，一旦公布，那么它现在就会发生。**

有些做大宗商品交易的读者听了之后会心一笑，因为这个场面很熟悉嘛，高盛经常跳出来说，某某商品的价格，9 个月后会跌到多少多少钱，话音刚落，一星期就见到目标位了。

**这就是预期的力量。** 

你看中国古代打仗史，经常有这种桥段，就是一方派人插入到另一方的后面，竖起自己的大旗，一边摇晃一边喊，败啦败啦，兄弟们快逃呀。

瞬间，另一方的阵营就土崩瓦解，自相践踏，死者不可胜数。

这就是预期形成了，都嫌爹娘少生了两条腿，生怕自己跑的慢，垫背。

所以古时候善于打仗的将军，都军阵严明，排列在最后的都是监斩官，前队要是乱了，想撤，后队先斩前队。

这就是让你形成预期，让你知道，过河卒子，有进无退，反正退也是死。

那么当美军宣布撤离阿富汗的时候，什么情况下阿富汗政府军才可能真的撑满六个月呢？

**只有他们相信自己能一直撑下去的时候，他们才可能真的撑满六个月。**

这就是预期的力量，如果他们确定自己只能撑六个月的时候，实际上能撑一星期就不错了。

因为谁也不想殿后，大家都想先走，于是就形成了踩踏效应。

那么美军的情报部门又是根据什么判断自己的小弟只能撑六个月的呢？或者说，他们为什么认为自己的小弟不能持续撑下去呢？

细节我不知道，指标我拿不到，但是有一点我可以猜出来。那就是美军扶植的这个政府军小跟班并不是自循环的内生的组织。

跟这个美军跟班比，塔利班虽然穷，虽然要啥没啥，但人家还真是可以自循环的，内生的组织。

阿富汗是一个多山地多部落的高原地区，你注意我的措辞，很讲究的。

多山地，高原，大家都知道，意思就是穷，海拔高还是山，种啥啥不生。多部落，你注意我用的是部落，不是民族。

我说部落是有根据的，多山地且高原本就意味着这个村跟那个村儿根本不通气。

老子说：鸡犬之声相闻老死不相往来，把前半句去掉，很适合阿富汗，鸡犬是养不活的，但确实老死不相往来，因为交通不便。

十里八乡不同俗，甚至彼此讲话都听不懂。所以我说多部落。

高原地区，我用的是地区不是国家，阿富汗你很难把它理解成一个国家，更不要说现代国家。因为它太分散了。

就是这么一块贫瘠的高原山地，美军想要把它打造成基地，针对中俄印的基地，那就得花钱。

小布什时代，美军对阿富汗的援助每年有 90 亿美元，奥巴马时代达到过 130 亿美元的峰值，此后下跌到 60 亿美元，到了川普，直接削减到 10 亿美元。

可是这 20 年来，阿富汗的人口从 2000 万涨到了 4000 万。钱在少，人在多。

我现在问你，如果你是美军的阿富汗跟班小弟，让你来管这么摊子事儿，你有什么辙？

你首先就面临一个困境，你自己养活不了这么多人，咱都不说什么把日子过好，咱就说把嘴糊了，都不可能。

多山地高原意味着就不产粮食。多部落地区意味着语言不通，信仰不同，你的政令根本下不去。传到村里村长也不搭理你。

那靠什么维系呢？只能靠美援，援助的援。

那好，我问你，美国凭什么援助呢？

你总得有个借口呀。

就像司马懿，司马懿凭什么掌握魏国兵权？司马懿姓司马又不姓曹。如果不是迫于外部压力，人家就是把兵权给夏侯驸马也不会给你司马家呀。

所以司马懿对战诸葛亮，他可以输，但是不能赢。他要是真的大胜，真把诸葛亮打残了，他自己也就该下岗了。

所谓如果你是阿富汗政府军，你也尴尬。最好的要援助的理由就是军事行动，没有援助，你的手下人心也得散，队伍也没法带。

所以这个所谓的“剿匪”，一剿就是十几年。

在这个过程中，拿到援助了。看起来吃饭问题似乎有解，虽然这是一个靠外部输血的系统。

我们来想一个问题，如果你是阿富汗政府军的一员，或者就是美军在当地的军官。

随着时间的推移，你难道不会对这个输血系统产生不可描述的想法么？

人都是有私心，你有我有，阿富汗人有美国人也有，大家都是人嘛。

第一天也许这个输血系统还没有多少人看明白，可是五年后，十年后呢？大家迟早会明白的嘛。

明白什么？

明白这就是一个打水漂的游戏。

我问你一个问题，如果我们知道一块蛋糕生产完了之后注定会扔到河里去。

你还会不会放奶油？你还会不会放鸡蛋？

要是我就不会，犯不着呀。反正蛋糕最后是扔进河里的，它到底是一块蛋糕，还是一块假蛋糕，天知地知河知我知，只有我知道。

那我为什么不给蛋糕掺点假，中饱私囊呢？

20 年来美军和阿富汗小跟班之间就达成了这样的默契。

在中国 15 万美金一个的天然气站，阿富汗政府军管美军要 4300 万美金；美军自己一杯咖啡要 1200 多美金，美军士兵喝的水，每天高达几百美金。

你觉得这里面有多少进了私人的腰包？

多少不清楚，但是据报道，阿富汗总统跑路的时候，四辆车里装满了现金，装不下，机场大道上落得遍地是。

所以站在美国总统的角度，不断地缩减美援是必然的选择，因为效率越来越低。

美国这会儿就像崇祯的处境，崇祯说，我就算发银子，银子还没运出城门，就都没了。

所以美军撤军是对的，这是一种止损。在这个游戏中已经没有任何办法了，预期已经形成。

所谓的“剿匪”说到底，就是一场美军串通阿富汗政府军的报销盛宴。

那我们反过来看塔利班组织，网络上有一千种描述，有夸成一朵花的，也有喷成豆腐渣的。

我不了解，我又没接触过，不予以评论。但是我发现一件事是明摆着的。那就是塔利班是一个内生的系统。

这东西是阿富汗这个山地高原部落地区自己内部生成的，如果你从武器，从收入，从各个角度看，它都不是美军跟班小弟的对手。

但是，它是不需要输血的，它是自给自足的。

据联合国调查显示，塔利班每年的收入在 3~15 亿美元，这跟美国媒体报道的美军这么多年来在阿富汗花掉的 3.7 万亿美元，完全不可比。

所以从这个角度你也能看出来，这里面有多少猫腻。

就像崇祯说，我可是掏了足足 4000 万两银子的军费，但是为什么你连一个只有 4000 两预算的对手都打不过呢？

所以拜登就要想一想，这 4000 万两，到底有多少被中间商赚了差价。

想明白这点事儿，你就会觉得那些在美军撤离的时候，扒飞机的起落架，飞到空中冻的受不了掉落下来的人，没什么值得同情的。

毕竟当阿富汗普通百姓吃不上饭，士兵领不到饷的时候，就是这批人，这批扒飞机的人，坐拥十几栋豪宅。

从某种意义上讲，这种对赌战争的确定性，大规模的捞钱行为，难道不是一种市场投机么？

出来混，总是要还的嘛，这点觉悟都没有，还投机个毛啊。

这件事跟我们真正相关的倒不是什么地缘上的重大利好，因为美军本来就不可能把阿富汗这种多山地高原多部落的地区打造成什么桥头堡。

一个他本来也就做不成的事儿，做失败了，是必然。

但是美军的撤退让我们看到一件事，那就是地主家也没有余粮了，他们竟然连 10 亿美金一年都掏不起了。

你把这些事情和最近几个月来美联储的态度联系起来，是能够咂摸出一点味道的。

美联储起初说要加息，我们之前写过一期，我说你且看看，不好讲的，一两年都不好讲。他们更大概率是出来放话，先操控市场预期。

现在看起来是这样，美国寄希望于死个几十万人给疫苗换取时间，结果玩砸了，病毒变异的比疫苗快。

这对美国经济的预期是深深的伤害，因为似乎只剩下听天由命了。

这对我们是一个喜忧参半的消息。喜的是，中国以外地区的所谓指望群免或者疫苗的策略最终证明是无效的，一切又回到了起点。

忧的是，从长远看，我们人类坐在一条船上。

就像森林中来了一头熊，喜的是我们是人群里跑的最快的，忧的是，熊吃了落后的人，越来越强了......