# 人在绝境怎么办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484326&idx=1&sn=89c6e34620749bc0daea551c91dd3270&chksm=fb196fdacc6ee6ccdddb31b73b992329c640e7ad648e44e410c49d248c2baee5377f6522f4ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484326&idx=1&sn=89c6e34620749bc0daea551c91dd3270&chksm=fb196fdacc6ee6ccdddb31b73b992329c640e7ad648e44e410c49d248c2baee5377f6522f4ac#rd)

这篇文章是写给我最小的表妹的。

LL，我知道你这会儿被你自己作到没有退路了。这会骂你也没有任何营养。我来给你讲个故事。

我也曾处在绝境之中。把时光往前推 15 年。我的处境很糟糕。我大学里都在玩游戏，翘课。挂了很多门功课。那时候我面临的问题还不是怎么找工作，而是怎么毕业。有句话，叫做越堕落，越快乐。人在堕落的时候，是很难从泥泞里走出来的。我相信你这会儿正深陷泥潭。

但是毕不了业，是没法找工作的。那些课不重修通过，也就毕不了业。这就是个死循环。课是无论如何也没法在几个月里修完的，不毕业那就被打回高中了。前车之鉴，我最好的朋友，那个山东省的榜眼阿 DEL，他挂的课太多了，已经无心也无力再弥补，被学校退学了。

其实我挂的，不比他少，在一年之内重修完这么多课，从未有人做到过。在这种绝境下，我想出了一个取巧的办法。我去考研。因为考研考的科目比挂的科目少，只有数学，英语，政治和专业课。而前三门，高中也学过，也就是说，突击一下，有可能出现本科毕不了业，却考上研的局面。这个难度虽然仍然接近奇迹，但是据说有前人做到过。试试总好过坐以待毙。

考上了接下来怎么办呢？接下来就拿着录取通知书挨个给重修的那些科目的老师做思想工作。道理很简单，既然还要读书，那你不如降低标准，放我一马，反正以后还要接着学习，如果学不会，那到时候研究生也毕不了业，您今天放我一马，也没有改变最后的结果，这只是一种变通，并不算你们违规。事实上，这套说辞奏效了。看在我还要读研的份上，老师们集体开了绿灯，来了一次放水。

这等于把死刑变成死缓了，这个僵局就被打开了。读研的时候每节课都上，把每道习题都做了。我又开始连续拿一等奖学金。事实上研二第一学期我就跑去公司里实习了。因为我读研原本就只是为了应付本科时代的毕业危机。为什么非得这么早去公司呢，因为事实上，我并没有完全走出危机，读书终究是为了换个前程，换不到，那危机尤在。

到了公司怎么办呢，对手都是什么英特尔优选，IBM 蓝色计划的各种优秀毕业生，人家是扎扎实实受了 6 年高等教育，我实际上，除了一次突击考研，就上了一年课。还是直接跳过本科阶段，上的研一的课。

这种局面和前面的死局没有区别，还是只能拼命。我记得后来被留下的另一个人，那个南大的 TOP5 的毕业生给我的评价，就是他从没见过这么不要命的。不要命到什么程度呢？我口腔几乎永远是溃疡，他每天都见我对着镜子挤自己嘴里的泡，得了胃病也没时间看，胃液反流食道火烧喉咙就去楼下跑一圈，跑累了就不痛了。当然，效果也是明显的，只用了一年，差距被抹平了。

这还是不够。从一个工程师做起，那得熬多少年呢。我第二家公司在招一个会 linux 内核移植的人，招不到这样的人，甚至跑去深圳挖来挖去也没挖到。我就跳槽应聘去告诉人家我做过，还编了一通我师父是这个领域大神的瞎话，说的有鼻子有眼。实际上，我师父是大神，但他是网络领域的，这玩意，他也没做过，而我，特么见都没见过。我为什么这么干呢，原因很简单，试用期有 3 个月。我应聘的时候不会，不等于我 3 个月后也不会。这个事情的真相只有我的好友，Z 知道。我在文章里多次提到过他，当然，也是等一切尘埃落定之后，我才告诉他当年的真相。

一切如我所料，3 个月后我无师自通，谁都搞不定的我就是能搞定。从此顶着个技术大拿的 title 进了架构部。他们都做了 6，7 年了。我毕业只 1 年。这就又为我省出好些时间。当然，这也不够，至此，只是缓解了 15 年前的危机。因为我不确定公司一定会上市，也不确定我一定能得到股票或者说我得到的股票足够多。

所以我必须建立其他的收入渠道。投资可不像工作，它可不是你越努力就越有回报。输输赢赢，只输不赢，越努力越亏损，那都很正常。但是我好歹有个稳定的对冲渠道，这个渠道就是工作。一个高收入的行业，一个还不错的职业前景，是最好的大后方，尤其对于一个投资人来说。（你赌钱的时候想过你稳定的收入来源是什么吗？出兵之前，一不构建大后方，二不筹措粮草，三没有止损计划，四不作风险管理。这和寻死有什么区别？）

我经历了很多很多痛苦，当然，其实也没多久，三四年后，我稳定盈利了，投资变成了主要收入来源。所以才能去和人创业。既然手里已经有底牌了，那创业并没有风险。输了依旧可以靠投资生活。

事实上，我输了。创业并没有成功。但是本来就是有托底的决策。有被动收入在，成功不是必须的。带着被动收入，去找一家有希望上市的公司，继续职场生涯。数年过去了，这家公司又要上市了，我也分了相当数量的股票。

距离最初的绝境，已经过去 15 年了。**所谓绝境，就是某件事，你必须得闯过去，否则就没有然后。****所谓脱离绝境，就是你不停的在给自己构建各种彼此对冲的稳定的大后方，让自己不至于因为一城一池的得失就满盘皆输。**

任何绝境，看起来都是一团麻，到处都是解不开的小疙瘩。但是，再繁杂的局面，都有一个突破点。我当年的突破点，就是考研必须考上。

面对绝境的时候，人会做两种选择，要么死磕，要么放弃。阿 DEL 当年是听过我这个离奇的计划的。他觉得不靠谱，就选择了放弃，**我依稀还记得阿 DEL 临走前对我说什么。他说人不能走错，他从小好好学习才有学霸的生涯，现在已经落下这么多，再也无力回天了。**

**“DEL，我不知道现在你在哪里，如果你能看到这篇文章，你看看，谁说人一旦走错了就一定无力回天？”**

我的看法真的与他不同。人最好不要走错，但如果真的走错了，只能狭路相逢勇者胜。还记得小时候，我给你秀如何在小霸王游戏机上玩超级玛莉，吃掉所有隐藏的蘑菇和所有的金币，最后十几条命带上王冠么？

所谓绝境就是玛莉只剩一条命，所谓脱离绝境，就是玛莉挂着一堆命。但是，**玛莉只要还剩一条命，他就还有希望见到公主**。**任何绝境，只要不放弃，就有希望熬过去，等熬过去了，回头再看，就是个神话。而放弃了，就他妈是个笑话。**

刘欢有首歌，叫《在路上》，里面有句歌词叫“那一天，我**不得已**上路...”。你注意这个不得已。没有谁吃饱了撑的非要把自己活成一个传奇。所有的把不可能变成可能背后都有一个不得已。

而你现在就处在这个不得已。这事如果不发生，当然很美好。但是既然发生了。那你就得当它是个机遇。如果你熬过去了，你就是个传奇。一个扭转人生走向的传奇，一个可以走上励志演讲台的传奇。而如果你熬不过去，你会丢掉性命。

你老妈对你没信心很正常，因为她没见过成功案例。但这不等于你不行。我前面给你举的例子，我在自己之前全都没有见过成功的案例。那只能表示我孤陋寡闻，并不表示我就不可以创造案例。所以你妈有没有信心根本不重要，甚至你有没有信心都不重要。我在做每件不得已的事情之前，我也没有信心。那又如何？

回头看看你的不得已，是什么？是性命。既然没有退路，那有没有信心，你都得赢。

**咱们来看看你面临的绝境，突破点是什么？**

就是戒毒。

这个点很好判断，因为如果这个点做不彻底，所有问题又会回到起点，而那个时候，你的神经系统会被更深度的破坏，你会面临更大的绝境。要知道这是你的底牌，神经系统保存的越多，就越有可能用意志夺取自控权。**换句话说，你要一战而胜，越早越有可能赢！**

而戒毒的关键点在哪里？就是夺取**绝对**的自控权。要趁着神经系统还没有被彻底破坏前，做到绝对的自我控制。

你是个聪明人，但你不知道，**聪明是个祸害，它最大的弊端就是自控力很弱！**你看黄蓉这种机灵鬼很难控制自己，只有郭靖这种傻小子才能对着一棵树反复练降龙十八掌。

我也是个聪明人，为了克服这种弊端，我从小就自己发明了一套东西。以便于绝对控制自己。所以你们从小就叫我“机器人”。那我现在就教你如何成为一个“机器人”。

**1、早睡早起。**

晚上 10 点前，就得睡觉，早上 6 点就得起床。这有两个原因，一个是因为人的代谢本来就在 11 点到临晨 2 点。你不在这段时间进入深度睡眠。体内就无法彻底代谢完成，第二天就有各种不舒服的症状。换句话说，就没法清醒和冷静。另一个原因是因为规律才容易坚持。昼夜颠倒，就意味着你失去了对身体的控制权。

你要知道这是纪律，这不是儿戏。不是说牛奶我想喝就喝，不想喝就倒了。纪律既然定了，那它就比天还大，做不到，就得修理自己！

我小时候定的规矩，如果自己违背一次，就拿自己的手指头在地毯上摩擦，我们家你小时候也常去，那个年代的地毯有多粗糙，你应该知道。手在上面摩，很快就会生热，然后就起泡，泡破了，就连皮带血的摩，十指连心，有多疼你应该猜的出来。敢破坏规矩的，就是这个下场，摩到自己痛的蜷缩成一团，就再也不敢违反规矩了。**到点就睡，到点就起。睡不着也得睡，起不来也得起。这就叫规矩！**

你比我当年大了二十岁，你不至于不如一个孩子吧。

**2、坚持锻炼。**

你为什么才坚持了几个月又有想法了呢。道理很简单，你吃饱了撑的！

要是有办法让你去上山下乡去插队，每天累的倒头睡，那保证你什么想法都没有。可惜这条路走不通。那唯一的办法就是锻炼。或者慢跑，或者游泳。你的目的不是健身，就是消耗体力。耗光它为止。

人累了，就什么想法都没有了。**还有想法就还去跑步，跑到没想法了为止**。听得明白这意思么？**有想法就跑，你看看是你的想法多，还是你的体力多。**

你别以为你的身体和你是一家的，不是的。绝大多数人都是被欲望控制的。你想反过来控制欲望，你就得像熬鹰一样去熬它。欲望这玩意，没你想的那么牛逼，它要是敢不听话，就修理它，看看是它狠，还是你狠。如果不能把欲望这玩意熬到对你服服帖帖，你永远都是它的奴隶。反过来说，一旦你把它驯的跟条狗似的，你一个念头，就能掐灭它。

**3、生活朴素。**

我知道你喜欢什么。你 10 岁就带着金项链在学校里招摇过市，你 20 岁就开着豪车在路上横冲直撞。

那我来告诉你，为什么必须，你注意我的措辞，是必须生活朴素。

一个人，穿一件漂亮的衣服，他就一定会注意到这件衣服。或者说，他的注意力会被这个身外之物吸引。他不仅会注意自己穿着什么，也会注意到别人看自己的目光，会被别人的目光吸引。换句话说，他在这一刻，就变成了这件衣服的奴隶。

**人要自控的本质是什么？就是自己要绝对说了算。自己要绝对说了算，就不允许有任何玩意来影响自己。比如，自己的余光，比如，别人的目光。**

而且我可以告诉你，朴素的生活会让你安静下来。你安静下来，才能真的有体会到生命的味道。

和一群浮躁而没有内涵的人成天攀比炫耀，聚会胡扯，只是在浪费生命。过朴素的生活，那些狐朋狗友自然一个个的远离你。离开那片土壤，你才保的住小命！

**4、坚持吃素。**

你 3 岁的时候，和 5 岁的 KK 躺在外婆家的沙发上，一下午把我买的一整箱的船形的黑白双色的冰激凌吃完了。你吃了 9 个，KK 吃了 3 个，以至于外婆让我去再买一箱。你知道 9 个有多大么，9 个堆一起，比当时你整个肚子都大。外婆是个不会管教只会溺爱的长辈，这么可怕的事，她还很得意。

你稍长大一些，就成天喜欢吃干休所门口街面上那些乱七八糟的烤肉，也不管它是老鼠肉还是死猪肉。

你完全不把性命当回事，所以才会吸那玩意。而你愈演愈烈，正是因为从小就不知道畏惧，什么都往嘴里塞。

**你知道人是怎么一步一步升级的么？从吃路边摊到吸烟只需要一小步；从吸烟到泡夜店也只有一小步；从泡夜店到吸冰毒也只有一小步；从吸冰毒到吸海洛因也只有一小步；而从吃路边摊到寻死一共才 6 步！**

千里之堤，溃于蚁穴。而要防微杜渐，就要从源头掐灭它。

**要想人不死，肠中须无滓**。吃素会增加排便次数，会让人身轻，口淡。人口淡，身轻，才会心安宁。**心安宁，妄念自然消除。**

你要注意，上面 4 点我给你讲的这不是建议，这是规矩。规矩就要有罚，做不到怎么罚你要定下规矩。

你做到了这四点，你就会变得很空闲，空闲了怎么办呢。你这人是不读书的。也没指望你读书。空闲了就看看电影。宁可独自在家看电影，也不要和狐朋狗友聚会。

你要坚持的真的不是几个月，也不是几年，而是一直得这么过。这么过没什么不舒服的，我这么过了快四十年了，没觉得有任何不爽。所谓矫枉过正，自控这件事，对自己一定要狠。**没有什么今天就算了这种说法，定了规矩就必须做到，做不到就罚到自己做到了为止**！

看过红楼梦里跛足道人给贾瑞的风月宝镜么，它背面是什么？是骷髅。

如果你坚持不下去，等待你的是什么？你比我更清楚。

你问我活着的意义是什么。这话翻译过来就是，为谁活着？谁值得你为它活着？

你从小到大发现没有什么人是值得尊敬的对吧。你生下来的那一天，外公就去世了，你老爹在抽大烟。外婆除了打麻将就只会溺爱你，她一个女人，一辈子都没做过家务，生活都不能自理。你妈一辈子也没做过家务。所以你就什么家务都不做，躺着抽大烟是吧？抽 High 了还来问我活着有啥意思？

我小时候也没什么值得我尊敬的人，我曾祖也只会抽大烟，从我认识我祖父起，就只见过他喝茶看报纸。我老爹年纪轻轻的就不工作了，花鸟鱼虫收藏玩耍他倒是行家。一样没人给我做个好榜样。

**所以我理解你的困惑，没人做个好榜样，出了事还都来骂你不成气。你有你的委屈。但这不是你瞎来的理由！更不是你胡整的借口！**

越是没有人，你就越应该成为那个好榜样！**家风堕落至斯，你不想着挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。不在你这一代扭转局面，难道还要跟着瞎整，而且越整还越疯狂么？！**

有人问墨子，如果九个儿子都不种地，那剩下那个儿子该怎么做？墨子回答。他应该种十份地。这就叫知其不可为而为之。**人在做，天在看！**你做的事情，百年之后，你的子孙都知道。你扭转了家风，百年之后你就是那个中兴之祖，就算你扭转不了，百年之后，你努力的过程也是那个虽万千人，吾往矣的榜样。

这就是人活着的意义。永远不要找借口。更不要成为最差的那一个。泰山不让土壤故能成其大，天大的事也是从小事做起。

从自己做起，从劳动做起！学会做饭，洗碗，洗衣服，打扫卫生，给孩子喂奶，把家里的环境收拾干净！你当妈了，你难道还希望继续维持一个坏榜样么！人不能什么都不做。什么都不做，就会迷失心智。无论如何都得找点事情做。人必须要劳动！

往前一步是深渊，回头一步是传奇。别忘了自己有孩子，百年之后，你就是那个祖宗！

生命有什么意义？

**承担起自己的责任，肩负起自己的使命，弥补前人的过错，开拓后人的道路，这就是生命的意义！**