# 今天是个特殊的日子，我们一起来共同回忆一段时光

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521373&idx=1&sn=0bff7fbddb57bc55e244a1f2386b2b96&chksm=fd2e3683ca59bf95056f54e3f6794df755eff435997004a37bb75dcbc2b0c346b6ebab545ce3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521373&idx=1&sn=0bff7fbddb57bc55e244a1f2386b2b96&chksm=fd2e3683ca59bf95056f54e3f6794df755eff435997004a37bb75dcbc2b0c346b6ebab545ce3#rd)

今天是个特殊的日子，很多地方，很多媒体，会静默几分钟。

作为自媒体，我准备把这静默的几分钟，变成一场回忆，我们集体的回忆，尤其是 80 后之前的读者集体的回忆。

回忆 90 年代后期到 2000 年初的这段日子。

这段日子经历很多，97 年的时候，我们在操场上唱“100 年前我眼睁睁地看你离去”，这是回归。98 年的时候，咱们都知道，洪水。99 年的时候，我们群情激愤的拥在操场上，关于南联盟这个话题，校长语重心长的跟大家讲，一时的意气是解决不了问题的，诸位如果真靠谱，就考个好大学，修齐治平，你先改变你自己，他日我等着看已经改了自己的诸君改变世界。

2000 年的时候，互联网，网吧，如同雨后春笋般兴起。2001 年的时候，网络游戏开始风靡。2002 年的时候，整个社会层面开始议论房价，校门口一群 3000 块的房子里，终于出现了 8000 块的楼盘。

2003 年的时候，我此时好像才刚刚长大，我终于想起中学校长说的那句话，开始审视自己，然后我发现，游戏打太多了，翘课太多了，我可能毕不了业了。

时光过得真的很快，你现在回想 90 年代，当年抱怨下岗的中年人，已经老了，当年的少年，已经变成了中年人。而当年那位老人，已经不在了。

人这东西，经历过几次社会思潮的变化，你再去看变化，就觉得那是常了。

天行有常。

很多人责怪我不够温情，不是我不够温情，是温情没有意义。

你去看长江黄河，你看得懂它，它往前流，你看不懂它，它也往前流。

这就是人生啊。

难怪子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。

你今天回头看，世界永远是那么个世界，只不过人们各有各的人生。

我年轻的时候不以为然的事情，随着时间的推移，越发以为然。

我年轻的时候以为然的东西，随着时间的推移，越发没有兴趣。

为什么？因为时间过得太快了。

就像小沈阳说的，一闭眼，一睁眼，一晚上过去了；一闭眼，不睁眼，一辈子过去了。

我年轻的时候一直不以为然王阳明那么关注你看到的花，我觉得山谷里的花一直在那里呀，和你看不看有什么关系？你这不是唯心么？

随着时间的推移，我越发觉得自己愚昧，越发理解王阳明想要敲醒我这样愚昧的人。

我是个人啊，我是个地球人，我不关注我看得见的花，我去关注阿尔法星球上的花开不开，我看得着么？

[那天我们聊儒法道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509018&idx=1&sn=0d83fb99d74151bde5c943bbeed4b97f&chksm=fb1ac866cc6d41709ae08a93ea5f74fa7b9e1eb730bc00a34b18343a1e7ab7698b0aadb988e4&scene=21#wechat_redirect)，很多人说，你小学的时候就知道这些了吗？

这个词儿你们用错了，我小学的时候就听过了，但我也是十多年前，三十岁之后才知道的。

听过，不等于知道。

你听过的东西你说不出来的，就像我小学的时候写作文，老师总说我堆砌一些自己不懂的词汇。

只有你真的知道，你才能用自己的话，把自己听过的东西，再一次复述出来。

知是途径，知就是做，道是一个结果，到了才能得道。

所以知道，就是做到。通过途径到了目的地，才能知那个道。

你到了目的地把原路讲一遍，才不叫堆砌词汇。

所以你发现一个很有趣的现象，一千个人讲述的知道，居然是一千种。

没啥稀奇的，因为他们走的路未必相同，路可以有一千条，但最后殊途同归。

你还会发现一个更有趣的现象，似乎知道的人都非常在乎时间。

因为人生说白了，就只有这点时间。无非这点时间，你是都耗在原地了，还是耗在路上了。

等你看到那朵花的时候，会很有意思，但也很伤感，因为时间不再来。

人生就那么多时间，一个个熟悉的身影一次次离我们远去，一个个时代尘封在历史的记忆中。

你想看花呢？还是想白白耗掉这仅有的一生？

我这三分钟里回忆的不只有一位老人，还有我们所有人共同逝去的时光，与岁月。