# 从张一得到李亚鹏，我都不知道网民哪儿来这么多确信

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497399&idx=2&sn=21a74ea5bcb91b42ffe6dc4c1cc3984c&chksm=fb1a9acbcc6d13dde27e68fa5376d777aa1a3275c38d16cbb539140427d5d47cfb4e26eff7af#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497399&idx=2&sn=21a74ea5bcb91b42ffe6dc4c1cc3984c&chksm=fb1a9acbcc6d13dde27e68fa5376d777aa1a3275c38d16cbb539140427d5d47cfb4e26eff7af#rd)

张一得是个自杀的少年，年仅 19 岁；李亚鹏是个欠债的明星，已经 50 了。按说这俩人没啥关系，相隔中美，相差 30 多岁，为什么一起写了呢？

因为有人问，也因为我好奇网络对这两件事的态度。

先说张一得，这个少年出生于单亲家庭，在他成长的过程中，似乎没有妈妈的影子。 

他的父亲，老得，当年是一家公司的高管，离婚后辞职，在广州专心抚养一得。父子俩先是去了乡下，种菜，养鸡，卖鱼，捡破烂，后来出名了。老得就成了一个养育孩子的网红。

网络上有很多老得的所谓教育圣经，比如他给儿子 10 年内做菜，菜式从不重复，他用胡萝卜，姜蒜刻成的英文字母，累计 25 万个，他给儿子拍了 20 万张照片，用坏了 5 部相机，他为儿子搭建的农庄，也成了后来的教育基地。 

在一得自杀前，还是同一批网民，把老得的教育方式捧为圣经。因为张一得高中就能同声传译，写英语硕士论文，被号称美国南方哈佛的埃默里大学录取。 

但是在一得自杀后，同一批网民，对老得的评价是：“作秀式育儿”。 

他们认为一得死于老得的教育，原因有两点：

1、老得送一得去贵族学校念书，小学一学期学费 4，5 万，初中更是高达 20 万。所以一得在与富豪同学的相处中，形成了自卑心理。

2、过度的教育毁了孩子，因为他承受不了那么多的期望。

这两个说法本质上都没什么错，过度的期望当然会让人难以承受，人与身家相去甚远的人在一起，难免产生自卑心理。 

但网民们总结的这两点，和张一得的自杀之间，是不是有必然联系呢？ 

如果你想真正了解，很简单，选 2000 个孩子，给出同样的成长环境，最后看看自杀率。

再过二十年，换个国度，换个时代背景，再选 2000 个孩子，给出同样的成长环境，看看自杀率。 

如果这个实验你做完了，拿出统计结果，总结出其中的共性，改造实验环境，加强共性的部分，再选 2000 个孩子，这么反复试验下去，最后的数据，有可能会聚焦到某些点上，告诉你，这些点会导致自杀率升高。

当然，**更大的概率是一百年玩下来，人类一无所获。****因为最后你发现无法聚焦，你以为的共性点，换个时代，换批人，就发散了。**

事实上，仅就张一得这个个案本身就扑朔迷离。

据张一得身边的同学讲，他似乎和父亲感情很好，但是始终放不下自己是单亲家庭这个心结。

他在日记中，最后的日期里还记有很怀念自己小时候与父亲一起出游的日子。 

你看到了，这也是一种说法，来自他的同学。 

所以就一个个案，我很难理解，你怎么通过网络探究真实的原因？ 

就像我看到网上对老得的两种批评，我也认为很有道理。但是，我认为你说的有道理，和那是真正的致命伤，两者之间，并无因果关系。

理解这意思么？

张三打了李四一掌，三十年后，李四死了。你跟我说，李四死于慢性化骨绵掌，我也只能将信将疑。

同样的道理，一个人的自杀，是不是因为童年的自卑，是不是因为过度的期望，我不清楚。

起码从量化思维的角度来看，我给不出判断。

咱们再来看第二个故事，所谓李亚鹏欠债 4000 万。 

李亚鹏出名很早，96 年《京港爱情线》就出名了，后来又拍了《笑傲》和《射雕》，我大学在寝室里很喜欢看。

但是他不喜欢拍戏。 

李亚鹏当年就不是奔着演戏去的，他只是陪女友考中戏，因为不报名就不能陪考，于是报了名。 

初试是才艺表演。老师让唱歌，他说不会。演个小品，不会。讲个故事，也不会。

老师问他是干嘛的，李亚鹏老实地说是陪女朋友考试。

老师说：你太过分了，无视考场纪律。

吓得李亚鹏唱了首《恋曲 1990》，唱到一半还忘了词。

你说这样怎么被录取的？原因是他高考分数高，500 多分，在这群艺术生里面属于难以想象的碾压。 

出名之后的李亚鹏对拍戏并无兴趣，他要求一年只拍一部戏，后来真的做到了。 

那他干嘛去了呢？ 

99 年成立了《喜宴》，做婚庆的；00 年创办《婚礼》杂志；01 年投电影公司；04 年开酒吧；10 年筹建乡村书院；12 年做房地产，在丽江投资艺术小镇；15 年开始搞中国文谷地产开发。

网爆他欠的 4000 万，就是云南的雪山文苑项目，这个项目总投资 35 亿，这 4000 万负债是对赌项目回报的固定保底收益的一部分。 

这个道理很简单，你拉人投资，要签协议，做到了人家赚多少，做不到，保底你自己要掏腰包赔给人家多少。 

就像创业的过程中，有的团队和风投签协议。上市了，风投赚几百上千倍，上不了，那么每年按照 30%的年化要还给人家多少钱。 

这就是对赌协议。

所以**融资圈里有句名言：千万不要在自己缺钱的时候去拉投资，一定要在自己不差钱的时候提前融资。** 

你缺钱的时候协议会很苛刻，你不和投资方对赌，人家就不肯投。

你不差钱的时候，你对投资方很苛刻，你们爱投不投，愿意投的，门口排了三里地。你想要得到一个投的机会，那你就得忍受我方开出的各种苛刻的条件。

这就是城下之盟，无非是在你的城下签，还是在人家的城下签。 

很多人骂李亚鹏的原因我都看了，无非是嘲笑这样一个人，拿着一手好牌，打的这么烂。 

他们提出了上中下三策：

上策，李亚鹏在 00 年马化腾想要 100 万卖 QQ 的时候入股腾讯，成为大股东，今天就可以拳打贝索斯，脚踢马斯克。

中策，李亚鹏在 99 年入股阿里，成为大股东，今天就可以收购整个国内影视业。想拍什么拍什么，不想拍，就让全国人民一年没有电影电视可看。

下策，把历年投资的钱都加杠杆在深圳买房，再怎么着，身家也堪比来自星星的都教授。 

这些建议听起来都很有道理， 但是非常的无聊。 

**无聊到我很好奇，提这些策略的人，你自己究竟做成过什么事？哪怕一件。** 

你把这两件事，张一得，李亚鹏，串在一起看，有一种穿越的即视感。 

史玉柱第一次创业失败，就是巨人大厦那件事之后被央视采访，当时主持人请观众们来评价史玉柱。

一群人，老中青，什么年龄段的都有，什么职业的都有。

他们深刻的看到了史玉柱这个人身上的种种缺点，总结了十八条失败的原因，个个如同诸葛孔明再世。

从儒家，法家，一直讲到西方管理思想，讲的是唾沫星子乱转，最终把史玉柱失败的性格深层的原因都挖掘出来了。

真是令人拍案叫绝。

现场最搞笑的是史玉柱的表情，先是一脸的懵 B，继而不住的说谢谢，后来表情越发娴熟，他表演的十分感动，感谢这么多人帮他这么深刻的认识了自己，自己决定以后要悔过自新，好好做人，做一个踏踏实实的人，从去富士康打工开始......

然后转头出去的时候，心里暗暗的骂了一句：SB。

史玉柱的再次成功始终落在**深谙人性**这四个字上。

他再清楚不过了，大部分人国人想要的从来不是产品，而是面子。

**所以你一定要卖给他一个面子，你要让他觉得他是对的，他是洋洋得意的，他就会傻了吧唧的把兜里的钱掏出来给你了。**

这是一个很多人都会犯的毛病，我年轻的时候也会犯。

06 年我做实习生的时候，经常自以为掌握了一些 idea，老板听了就会大杀四方，筑台拜将，从此奉我为军师，言听计从......

幸好我性格谨慎，当年的想法从未讲出口，今天回想起来，臊得我都想找个地缝儿钻进去。

网上有个段子，是真事儿，据传有个新入职的员工给任正非写万言书，他以为自己等来的是三顾茅庐，礼贤下士。

结果等来任总批复建议此人送精神病院......

知道何以至此么？ 

因为你不是诸葛亮啊，你不是啊，你错估了自己的水平，你昏头了，你以为的奇思妙想，忠心建议，在高你很多段位的人眼里，只是小儿呓语。

拜托，人贵有自知之明。 

任总那不是羞辱，是保护，是真心诚意的保护他。**他的那种羞辱比史玉柱的客套，善良了不知道多少倍。**

若你真有造化穿越万水千山，回头看，自己在没有闯过难关，站在信息高地之前那些年的想法，真的是愚不可及。 

当年如果有人一棍子打醒你，兴许有不一样的人生。若是没人给你这闷头一棍，那从此也就是个韭菜的命。

你这一生的路上，有的是深谙人性的高手等着利用你的愚蠢，吃的就是你的蠢且不自知。

扯远了，回到张一得与李亚鹏的话题。

你有没有发现，事隔这么多年，两拨观众，如此的相似？

这就是我们说过很多次的那个话题，绝大多数人这辈子想要的是对，而如果你想成功，你要的，是赢。

从一开始，你们就是两种人，两种生物，彻头彻尾的两种思维模式。 

张一得的死与李亚鹏的失败，是个案。**人的死与人的失败往往不是一个原因，就如同人的成功是一系列的机缘巧合。** 

德川家康吃鲷鱼死的，于是德川家后代再也不吃鲷鱼，这就是个笑话。

就像你难道能够说家康能够当上大将军，只是因为忍么？ 

忍，只是一张牌，动物界的乌龟，比人类能忍多了，乌龟怎么就没当上征夷大将军？ 

家康能忍，就像你有一张 4，这局牌也许真的是对方出 34567，你出 45678 正好压他。 

**但问题是，一张 4，距离 45678，还差多少张？** 

**更何况，就算你有 45678，也得人家正好出 34567。** 

如果人家出对 3，对 4，三带一，你 45678 捂在手里，能出得去？ 

动动脑筋，真实的生活没有那么简单，除非你只是想和人家辩个输赢。那你无论怎么思考都无所谓。 

因为那只是个游戏，你自己开心就好。