# 把 AI 看作国与国竞争的人，还停留在工业革命时代

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522549&idx=2&sn=feaabb9fedc0440ebea7381d4928e3aa&chksm=fd2e3a2bca59b33dba82024eb15c171afa9f8df936fb480f4c5141dbd1e4f9605e48c1e0be39#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522549&idx=2&sn=feaabb9fedc0440ebea7381d4928e3aa&chksm=fd2e3a2bca59b33dba82024eb15c171afa9f8df936fb480f4c5141dbd1e4f9605e48c1e0be39#rd)

有读者问我一个问题，可能是看了那天的[chatGPT 还真的不是纸老虎](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509569&idx=2&sn=69da702f66e65693e134bbc41a7b6150&chksm=fb1aca3dcc6d432b61301135f308a47417506ce94d9839052b08679929db266b5d91f0c88aeb&scene=21#wechat_redirect)。

他这个问题很复杂，我暂时没法说，我得先普及一个背景知识。

这个背景知识很简单，你比如我小时候，大人攒一年的薪水也未必能买得起一台电视机，但是美国人半个月的工资就可以买一台。

这里面有很多因素，但是其中最重要的一个因素是人家的生产效率比你高，四十年前人家一个工人能够创造的价值，的确是你的 20 倍。所以收入比你高 20 倍亦无不可。不会降低他们工人在市场里的竞争力。

这主要源自他们的工人受过教育，会操作机器。

你用 20 年前的话讲，就像一个会使用电脑的 70 后很快就取代了 50 后的上司，在职场里站住了脚。

你用明天的话讲，就像一个会使用 AI 的 00 后很快取代了不会使用 AI 的前辈。

会用工具的和不会用工具的，效率是不一样的。人打不过老虎，但是加上枪就可以。老虎不会用枪。

明白这个原理，你就清楚美国人为什么要发力 AI。

拼人多他拼不过你，拼对人的教育的先发优势他已经过去了，他还能拼的就是算力。

他为什么要在芯片技术上卡你脖子，就是为了算力，算力是为了给 AI 以马力，就像法拉利跑的比三轮车快一个道理。

所以他的工人还想和你竞争，还想获得就业优势，就得叠加一个更强的工具，例如 AI。

当然，你也会有，但是他希望他的 AI，比你的强些，这样可以让他的工人获取优势。

到这里，他的问题其实已经呼之欲出了，你们都应该明白他在问啥。

他问的这个东西对不对？对，也不对。

我以前聊过现代国家的起源，从几大洲上分布的各种不同文化的人都效忠一个个欧洲王室的模式，变成一个个现代国家。

二战以后，这是一个时期，咱们聊过。

但是全球化之后，发生了深刻的变化。你可能感受不到，为什么我始终拿西方人举例子，因为他们的经历是完整的，我们的经历是跳跃的。

我们接触商品经济都是非常晚的事情，也就几十年。但是他们整个过程跨越了几百年。

所以你拿西方人举例子，会很清晰地看到变迁。

你比如一个美国人，他从一开始效忠英女王，到后来认同自己是 USA。

再后来发生了什么？发生了全球化。

我们对全球化的感受，是 2000 年开始的，01 年我们加入 WTO，开始成为世界工厂。

但是站在美国人的视角，实际上是他们的资本家抛弃了本国工业，外迁的过程。

你像美国大选的过程中，经常出现的那个词，铁锈地带，就是指 80 年代美国工业化骄傲的那些州，后来衰落了。

衰落是因为迁移，迁移的原理很简单，我们的工人也受教育了，效率提升了，再加上规模化，越来越有竞争力。

所以你去跟一个美国人讲，美国的资本研发 AI，是为了提升美国工人的效率，从我们这里抢工作。

这个说法，他们是不会信的。

因为他们的人生经历，包括爸爸的经历，爷爷的经历，和你不同，完全不同。

在一个普通美国人眼里，第一时期是大家都属于英女王时期，第二时期是大家都属于美国时期。

但是后来进入了第三时期。

你比如为什么发明数字货币？你想想本质是为了什么？

说穿了，并不是美国一个国家，而是整个西方世界的认同感已经发生了深刻的分化。

我们的互联网总是流行阶层分化，其实是个伪命题。

你被王思聪打，还能赔 200 多万，就说明其实我们没啥阶层。在日本和德国，你根本不可能碰到有钱人，他们是平行世界，没有交集。

重点是什么？是西方人自己也知道没有交集。

这种认知分歧，在 2016 年懂王被选的时候就已经达到高峰了。

说穿了，USA 和 USB 是事实存在的，虽然名称上都还叫 USA。

[我那天说了，AI 对人的影响不是根本性的，因为 AI 没有财产权，说到底，AI 没法负责，赚了，赔了，不能算作 AI 的，只能算作某个人的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522478&idx=1&sn=27f12271c6a75783d421fab6d3e461bf&chksm=fd2e3a70ca59b3665ece0a096207dd7402047c9f312bc27f01bc2dc8a0d3fb0866f29c19b683&scene=21#wechat_redirect)

这是 AI 始终无法替代的。

**问题是，USA 和 USB 都有财产权，但真的都有财产么？** 

明白分歧了吗？

在西方世界，例如美国，USB 是有财产权也有财产的，USA 是有财产权但是没有财产的。

所以 USA 不可避免的要做工具人，而 AI 就是来取代工具人的。

那 USA 就只剩下一样 AI 不具备的，就是可以负债。

但是你想想，一个没有财产的 USA，靠什么负债？不就是靠给 USB 当工具人来负债么？

**当你不让 USA 当工具人的时候，他有负债权，但未必能负债，就像他有财产权，但未必有财产。** 

**那他拿什么和 AI 差异化竞争？**

所以当你还活在工业革命的尾声的时候，你仍然会站在二战的视角去看问题，去认为这是一个团队和另一个团队的博弈。

问题是，经历过完整周期的欧美人，尤其是 USA，他们认为这是 USB 和他们之间的内部的分歧。

换句话说，USB 有财产，有创造力，USA 他就没有财产，也没有创造力，他唯一能具备的就是初等工具的属性，还被 AI 抢夺了地盘。

这是最深刻的地方，如果你跟外网上泡了十几年，如果你在外网上的时间远比你刷抖音小姐姐多。你会深刻地体会到欧美普通人的真实想法。

因为他们经历过几百年，从维多利亚到一战二战，到 80 年代工业顶峰，到全球化资本迁移，再到机器人，AI，包括数字货币。

**数字货币本质上是 USB 和 USA 的分歧**，很多国人感受不到，是因为我们的经历太短暂了。

我们刚接触商品社会区区几十年，人家已经几百年了。

你不能用你自己的想法去理解他们，他们和你的想法并不一样。

这世界上当然存在国与国之间的矛盾，天天都在发生，各行各业时时刻刻都在发生。

但是，AI 首先引发的是人与人之间的矛盾。首当其冲的就是美国，说不定我们还能看到懂王第二季，所谓大统领再临人间。