# 彪不彪悍的人生，都不需要解释

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484766&idx=1&sn=1c7053a717c0b8f4493007a9de7d3a5a&chksm=fd2da780ca5a2e962f7daa166784cbe9807ab70e84e7617d9dc7a24271f5e5f2ecf1686ee5b8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484766&idx=1&sn=1c7053a717c0b8f4493007a9de7d3a5a&chksm=fd2da780ca5a2e962f7daa166784cbe9807ab70e84e7617d9dc7a24271f5e5f2ecf1686ee5b8#rd)

我们之前在大号里写了关羽，很多新读者看的不尽兴，就要我把之前其它人翻出来，满足你。

这是第三期，前两期是贾诩和刘备。

[聪明人从不拿别人当傻子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484746&idx=1&sn=2539608b634861583378777105b06592&chksm=fd2da794ca5a2e824b2eac2e86eee403228e1113112221b0b8463b301571a10753412af15724&scene=21#wechat_redirect) 

[聪明人，从来不需要点破](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484759&idx=1&sn=62f2570605c330f1d3703825d540b8b2&chksm=fd2da789ca5a2e9f2c2f4c1b9121e868b1795a00617d9df30ac22a66cc9df6321ef637aa0486&scene=21#wechat_redirect)

诸葛亮。家喻户晓，耳熟能详的程度都不需要介绍生平了。 

所以我们聊一个很奇怪的切入点，诸葛亮有没有企图当皇帝？

刘备托孤之后，诸葛亮军政一把抓。副手李严拍马屁写信给他，劝他更进一步，加九锡，进爵称王。

诸葛亮的回信很有意思，最后一句话是“等到灭了魏国 ，斩了曹叡，刘禅皇帝回到洛阳，那么我就可以和大家一起论功行赏，到那时候就算是十锡也可以接受，何况九锡呢!”

这句话备受后世猜疑。因为诸葛亮已经位极人臣。曹操给自己加九锡，进爵魏王。连跟了他一辈子的荀彧都认定他要篡位，服毒自尽。何况诸葛亮还说出这么一句加十锡可也的话。

这不是谋反是什么？

这个问题我是这么看的。诸葛亮是气话。

诸葛亮是什么人？

如果没有诸葛亮，很可能历史的进程就是第一次赤壁之战，第二次赤壁之战，直到曹操打赢了孙权统一中国为止。很可能。 

虽说 “周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。假使当年身便死,一生真伪有谁知?”

我们确实没有证据证明诸葛亮的内心。

但是，一个企图改变历史进程，最后没成功，但是生生阻挡了历史车轮整整 50 年的人。稀罕篡位么？

我的看法是，恐怕真不稀罕。

**这不叫清高，也不叫节操，这叫不屑。**

看过大号里聊关羽的读者应该记得，我们对关羽的评价也是这两个字，不屑。

他不是为了忠，不是为了义，他根本不会，不肯在刘备落难的时候背弃，也不愿意对着华容道上曹操的残兵败将下手，这叫做，不屑。

惠施做梁惠王的宰相的时候，怕庄子来了会抢了他的位置。庄子给他讲了一个故事。

“南方有一种鸟，名叫宛刍。你知道吗？宛刍从南海出发，飞往北海，途中不是梧桐树它不休息，不是竹子的果实它不吃，不是甜美的泉水它不饮。但是，有一只猫头鹰找到一只死老鼠，宛刍刚好从空中飞过，猫头鹰仰起来叫喊道：‘啊，不要抢走我的死老鼠啊’ ”

你觉得诸葛亮，稀罕篡位么？

只是他的不稀罕，和关羽的不稀罕，是两种。

关羽是觉得，我这么牛逼的人，稀罕欺负你么？

诸葛亮是觉得，我这么聪明的人，能不能篡位，还需要你这笨蛋来讲给我听？

刘备集团是一个打着兴复汉室为核心旗帜的客居异乡的军事武装集团。一旦失去汉室这个旗帜，分分钟土崩瓦解。

因为在世人看来，如果不跟姓刘的混，那我跟曹魏混呀，跟孙权混呀，跟谁混都比跟你诸葛亮混更有优势呀。这么简单的道理，诸葛亮不可能不知道。这么幼稚的提议，他都懒的反驳。但是又不能对着李严说：“滚！”

这显然不符合他羽扇纶巾的气质，但是又压抑不住听到 2B 问题之后的愤怒，最后才撂下一句“虽十锡可也”的气话。

还是王朗理解他。王朗骂诸葛亮仗着智谋，企图逆天而行。

这句话真骂到诸葛亮心坎里了。

人家压根没有跟当世之人博弈。诸葛亮这个人，外表温和，其实内心骄傲至极。

他一生只是以天地为沙盘，以众生为棋子，企图和上天对弈一局，仗人谋逆天而行，改变历史进程。

这样一个与天对弈的人，你说他篡逆，未必侮辱他的品格，但一定侮辱了他的追求。他要篡的不是人间的那个位置，而是要篡天道。

有句话，恐怕他想过，只是没说。我们替他说出来。

亮哥看了李严的话，内心也许在想：“你个 SB 如此看不起我，哥要篡的是天的选择权。哥要中国的历史进程往哪走，它就得往哪走了。这事，天说了不算，哥说了算！”

难怪李严很快就被治了个供给军粮不力的罪名，罢官了。

领导，不好伺候啊。

如果说诸葛亮一生就是在与天博弈的过程中，希望胜出。有部电视剧里有个人物说了句话，让我想起来。

这个人是《人民的名义》里面的祁同伟。祁同伟这个人物是个不招人喜欢的，但是，自从他说了一句话之后，我对他刮目相看。

这句话就是，胜天半子。

祁同伟可能觉得自己出身低，不愿意向命运低头。其实，古往今来这世上有无数的人，无论出身高低，都在做着同样的事。

只是祁同伟把胜天半子理解的狭隘了。

你把他追求的小目标放大一点看，**人类无数基因撕破命运的牢笼，拼死挣扎去撞击人类认知的边界，一点点让它扩大。这个过程，不就是与天博弈，胜天半子么？**

祁同伟是个人才。只可惜，他只关心他们村。

如果，他能跳出这个束缚。想清楚他们村只是人类种群里很小一部分基因序列。就会意识到，他们村的土狗能做警犬不算胜天半子。而人类能否突破自身的种群命运，才叫胜天半子。

无论国界，无论人种。每个人都只不过是基因里的一个特定组合，只有每个人都不向命运低头，一代代发起飞蛾扑火式的冲击，人类这个种群，才有可能真的胜天半子。

**否则，我们人类，也只不过是时间长河里一闪而过的，浪花，一朵朵。**

从这个角度看，我相信诸葛亮想要的，就是利用好自己这个好不容易机缘巧合生成的特牛逼的基因组合，来为人类的认知范畴完成一次突破边界的努力。

看过上一章刘备的人有人以为我在围绕精英架构世界观。其实我压根不是那个意思。

**我讲的牛，一直是在讲强大的灵魂。**并不是在讲强大的能力或者在讲强大的资源，更不是在讲强大的体现。强大的体现才是你可以看到的成就或者叫成功。

有的人，可能强大的能力与强大的灵魂同时存在于一身，比如诸葛亮。他自己能力就是 NO 1，而且能抗事，刘备死后，他就是蜀汉的灵魂，能担责，能抗压。能无畏命运，能把所有人的命运抗自己肩上。这就是灵魂人物。

有的人，你像刘备，其实个人能力不如他的手下。但是他的灵魂实在太强大。

不是说胸怀大志就叫人龙。胸怀大痣也许只是胸口长了一颗痣，那是种皮肤病。

**胸怀大志，备受打压，能从生抗压抗到死，都不曾向天低头，无论你到底有没有强大的能力或者你到底有没有伟大的成就。你都是牛人。**从这个定义看，祁同伟也是牛人。

你不要以为凡是能力强大的，灵魂一定强大。根本没这事儿。我见过太多灵魂强大，本身并不强大的人。我也见过太多天资聪颖能力出众，灵魂很弱的人。

我们上上一代人，有些人经历了战争经历了各种苦难，可能他们中有的人未必能力过人而且毫无成就。但是你跟他们在一起，你心就是安的。

不知道为什么。他就是那个气场。让你觉得天塌了，他顶着。虽然，可能你很清楚，天真塌了，刘备既不能出主意，也没法执行主意。但是他在，大家心就安，他走了，大家心就慌。这就叫灵魂强大。

陈宫常觉得吕布是个孩子，这话没错的。吕布生下来就勇武过人。这是天资。当吕布第一次失败也就是最后一次失败他被绑起来的时候，你立刻看到了吕布的灵魂，非常软弱。张辽都骂他，死就死，怕个毛。

问题是，你想过没有？吕布这样的人，从来都是他揍人，没人揍过他。第一次被揍，他当然没有心理准备，他当然受不了，他当然会崩溃。

你反过来看诸葛亮，他能力再牛，能弥补蜀汉和曹魏的实力差距么？显然不能。换句话说，他六出岐山，毫无胜算。如果说他的前半生让我们看到他隆中对神奇的预测能力和神奇的变现能力。那么他后半生，让我们看到他不亚于刘备的强大灵魂。

毫无胜算的局面下，团结蜀汉上下一心，一次次打，一次次败。到死也没有溃散，而是徐徐撤退，安排后事。后事安排的井井有条。把自己死后能安排的事情全部做了详细的一一安排，这才是他死后，蜀汉能继续存在 29 年之久的根本原因，没有之一。

胸怀大志，和命运死磕到底。这就算大牛了。

有没有强大的能力，不是必要的。

有没有被记载的功绩，很大部分要看天意的。

不要以为绝大部分人才们都有强大的灵魂，实际上绝大部分人才都没有这个。可是人才也需要安全感。所以人才才会到处找强大的灵魂，找到了，跟他混，才能心安嘛。

赵本山说人生最可怕的是人还活着，钱花没了。

比这个可怕的多了去了。

生、老、病、死、爱离别、怨长久、求不得、放不下，你告诉我，哪一样不可怕？哪一样能用钱解决？

那么多人跟着佛陀混，难道是因为佛陀给他们发工资？佛陀自己都要化缘的好不好！佛教徒，基督教徒，伊斯兰教徒里面，天资过人，才华横溢的太多太多。他们为什么大笔捐赠，跪在佛像前，苦苦哀求，到底在求什么？

就是在求安全感啊。就是对命运的不确定性有无法消除的恐慌啊！

刘备，诸葛亮有俱强大的灵魂，在当世人看来，就像看到佛陀一样。他觉得待在这么强大的灵魂身边，他心安嘛。

回到我们的主题，诸葛亮，究竟是怎么想的，根本不重要。

王阳明死前指着自己的心，说 “此心光明，亦复何言”。

你的心，光不光明，你自己知道，就足够了。

彪不彪悍的人生，都不需要解释。

今日大号文章链接：

[我们究竟为啥要高考？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486574&idx=1&sn=d2241208b3448e27e941b7abdd9eee30&chksm=fb196012cc6ee90426c76d84e5ff8f3c2b7241290a2181b03f13606f1048ee0e549a637504a7&token=870714816&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)