# 我想聊的并不是明星们的婚姻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502236&idx=1&sn=7515e19761b6b737eede29123c345c5d&chksm=fd2e6b42ca59e254acbc4d6f447018dfb2ac177139a4420672b0e9c4e9910d1b33b039d62392#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502236&idx=1&sn=7515e19761b6b737eede29123c345c5d&chksm=fd2e6b42ca59e254acbc4d6f447018dfb2ac177139a4420672b0e9c4e9910d1b33b039d62392#rd)

有读者想听我聊明星们的婚姻，但我想聊的是明星这个概念。 

我以前对明星也好奇过，高中的时候，听闻周星驰要来，恰好我妈有个朋友是经纪公司的，负责接待，我就缠着人家带我去见。 

当然后来没去，因为要上课。 

现在想想很无聊，也许只是一种好奇心。 

就像很多年后，有些读者想见我，我也觉得很奇怪，我又不是明星，但他们还是反复的提出这个要求。 

我就统一回了一句话：如果你吃了一个鸡蛋味道很不错，是不是要见那只鸡呢？ 

其实这就是人与人之间的关系，生产者与消费者。 

鸡下了一只蛋，你早餐吃了，出门打了个的，送你到公司，我写了俩段子，你在路上看了。

明星和鸡，和司机，和我，是一回事。他/她提供作品，你愿意就欣赏，不愿意就不看。 

当然你说不一样，明星和鸡，和司机，和我，还是有些不一样的。 

鸡一天只能下一只蛋，一只蛋只能给一个人吃。但是明星的受众很广，也许粉丝有数千万。 

这么大的基数下，难免牵扯巨大的名利，名就是利，当名大到数千万粉丝的数量级，那就是巨大的利益。

巨大的利益一定牵扯三件事，当然了，早些年我以为是两件事，后来经过咱们一位早期读者的点拨，明白了第三件。 

这位读者我写过他，一个传奇大佬。路子很野，朋友圈很广，他本人就参加过某对顶级明星的婚礼。 

不要乱想，明星有很多对，不见得是你想的。

所以，经过这位大佬的各种内部解说，我开始理解能够成为明星有三条路。 

**第一条路：幸存者偏差。**

就像推送一篇文章，那些我认可的文章最多最多阅读量也就十几万。绝大部分我认可的文章，阅读量都不高。 

与之相反，我写过某些 50 万+的，300 万+的文章。我也不知道哪儿好，引起那么多反响。因为在我看来，写的很随意，但是反而深受好评。 

这就叫幸存者偏差。 

那几篇广为传播的，它们被更多的人看到，大家以为那是我的思想。其实不是的，代表我思想的文章可能就没有几个阅读量。

明星的诞生也是一样的。 

没有人知道他/她为什么红，甚至连人家自己也不知道。 

但是红了就有流量，有流量的地方就有资本介入，资本把这个效应继续放大，从而更红了。 

所以你想成为明星，没人知道怎么成为。有时候甚至连资本也不知道。于是就有了捧不红的那啥的说法。 

**第二条路：人与现象挂钩。** 

有人说英雄造时势，但大都是时势造英雄。 

很多人红往往是踩在了节点上，当然，与第一种相比，人家是有本事的。只不过这个本事得正好流行。 

韩寒能成为一种现象是那个年代，博客的年代社会需要怼，社会首先需要一个公厕，需要一个发泄的地方，你提供，才能被认可。 

易中天品三国的那段日子流行三国，就像曾经流行过明朝的那些事儿。 

王朔的痞子风格如果早十年或者晚十年，就没人看了。 

就像崔健的裤腿一头高一头低的唱一无所有，打动人心，80 年代大家都一无所有。等王健林再唱这首歌的时候，就只剩下戏谑。

上面的人都是有才华的，有真才华，并不是流量明星，但是有才华也得对路子。 

我小时候市面上流行过喇叭裤，当时你喇叭裤做的好，你就是一个有前途的师傅，但是搁在今天呢？

**第三条路：为什么这钱非得让你赚？** 

很多人都喜欢把明星归结为努力，特别努力，全宇宙第一努力。 

我不否认努力，努力是一定的。如果一天的收入过百万，你也会很努力，努力到不睡觉的。 

这世上绝大部分人不够努力不见得是懒惰，很大程度上是看不到回报。 

一个人打游戏的时候往往通宵达旦，为什么？因为游戏是立反馈的，立刻就给你反馈。你杀三个怪，马上升一级。

你加班的时候就没有这么勤了。因为反馈机制不明确，效果不明确。 

你可能加了一年班，然后公司倒闭了，你竹篮打水一场空。

所以我一直喜欢讲述前两件事，我认为所谓明星，一个是概率，一个是人才与现象恰好撞在了一起。 

直到 W，直到这个熟悉娱乐圈的大佬告诉我，还有巴拉巴拉的故事。 

巴拉巴拉的细节就不聊了，咱们不是八卦媒体，我一个人听完独吞了。 

但是我听完之后觉得也很正常，非常正常。 

一件事，如果年收入 200 万，那是什么事？是人才的事。 

一年 200 万，你可以招到清华的本硕博了。你让他加班他加班，你让他思考他思考。这是人才的价格。

但要是一年两个亿，这里面就牵扯一个问题，这钱凭什么让你赚？ 

[昨天大号在聊教育的时候，在聊小舍得的时候](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498302&idx=1&sn=ecbab3de8b3e6fb7385b64e69dc5159b&chksm=fb1a9642cc6d1f54e2a0bd5fb115a3695c8f1f06b5b0d4bb2f6dfe9fdac7482f975d85853aaa&token=1766920355&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我其实问的就是一个凭什么的问题。 

我在问你，一个像李云龙一样想怎么打，怎么打都赢的孩子，凭什么就非得降临在你家呢？

你祖上烧了什么高香了？

我们回到职场里想一想。你作为老板，啥都没有，没钱，没资源，没市场，没技术，没产品，当然了，我权当你有一颗真心吧。 

我问你，凭什么有一个员工，带着钱，资源，市场，技术，产品来投奔你，来拯救你于水火之中？ 

回答我，凭什么？

你祖上烧了什么高香了？

这种人都是不思考的，俗称韭菜。**韭菜最大的特点就是从来不思考凭什么。** 

他们就相信一件事，好事就应该落在我身上，因为我脸白。 

你脸白，你脸有白人白么？白人都撞不上这好事，凭啥你撞上？

银行养着一堆精算师，钱愁的贷不出去，你随便一投资，年回报率 30%。 

很有意思的想法。 

你有什么？你有钱？谁还没有钱了？

招行所谓的金葵花，只是 M6。而招行 M9 的会员，私人银行会员，为了抢年化 10%的产品，都能撕逼，都能打的头破血流，甚至......，打住，我不说了。 

我就很好奇，啥都能轮到你，你咋这么脸白呢？ 

同样的道理，作为明星，作为年收入数以亿计的人，必须面对真实的世界。 

就是你必须回答，这钱凭什么就可以装到你兜里。

你得给所有能够制约你的“因素”，一个回答。 

这个回答很多时候就是超出普通观众们理解范围的，我就不展开了。 

因为我觉得和我们大多数人也没啥关系，真正有关系的部分，我已经给你点破了。 

就是那两个字，凭啥。

这一点和我们真的有关系，真的很值得我们每个人思考，因为我们每个人一生中都会不断地遇到这个问题。 

当然，你也可以不去思考这两个字。正如铺天盖地的韭菜们所做的那样。