# 员工耍流氓只有一种可能，那就是不得不

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501377&idx=1&sn=603c23e0901a05d6dbdca7f096c358aa&chksm=fb1aaa3dcc6d232bc90a0d9e55db3df1c0bdd598536c93c37169c06401bfff9e4c9763803bee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501377&idx=1&sn=603c23e0901a05d6dbdca7f096c358aa&chksm=fb1aaa3dcc6d232bc90a0d9e55db3df1c0bdd598536c93c37169c06401bfff9e4c9763803bee#rd)

[昨天本来是聊男女话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501368&idx=1&sn=cba216f2f531ef914c788ec767a4f5b1&chksm=fb1aaa44cc6d2352b49cc374f3d7d5c34b4ef88c877a68be93396b0a15d6b035150e621141c1&scene=21#wechat_redirect)，是聊彩礼话题，回头打了个比方，一个装修公司的比方，结果很多读者纷纷表示很感兴趣。 

你看这事情闹得，买椟还珠，我用来做比喻的你们记住了，我想聊的，你们反而忘记了。 

不过没关系，有问必答嘛，用什么话题不重要，话题只是引子，什么话题我都能给你绕回我想要说的本质。

那天我举的例子，是某家著名的，号称行业龙头的装修公司老板出来放大话空话假话，说什么做人比做事重要，谁要是毁了我的人格，我就砸了谁的饭碗。

与此同时呢，设计师出来钓鱼销售， 能骗一个是一个，项目经理回头扯皮执行，能赖成啥样算啥样。 

好几个读者留言批评这些项目经理，设计师，我个人觉得，你们错怪他们了。你只看到了问题的表象，却从不想是什么深层次的原因造成的现象。

比如那个装修的故事里面，你觉得谁是好人，谁是坏人？其实没有好人坏人，这是一个游戏，不同的角色而已。 

就像我是真爱，我只要一套房，但是我妈说了，要再加一套，我姑妈说了，要再加两套，我舅妈说了，要再加三套，我姨妈说了，要再加四套......

你觉得这里面，我，我妈，我舅妈姨妈姑妈，是不同的人么？不，并不是的，这只是一人分饰不同角色而已。

仅此而已。

我们想一想，什么情况下，设计师会钓鱼销售？ 

答案只有一种，那就是不钓鱼销售，自己连底薪都拿不到。

装修公司的老板就不给自己底薪明白么？没有底薪的。所以自己唯一能做的，就是去钓鱼销售，骗到一个客户算一个。

至于你说以实习的名义忽悠实习生，没有工资来替自己画图，那更是必经之路。

因为不这么做就没有办法，你不去忽悠实习生，谁来干活？自己画图么？自己画图，谁去忽悠客户？谁去负责签单？

没有人去忽悠客户，签新客户，老板吃什么？自己吃什么？老板用什么钱来维持所谓的人格？

是不是这个道理？

同样，做项目经理，也是没有底薪的。你想要赚钱，唯一的办法就是从客户兜里掏，你凭本事掏的钱，你就不用还，你要是没本事掏钱，那你就活该饿死吧。 

理解这里面的问题了吧？老板在设计商业模式的时候，早就已经想到整个生态系统了。

那么这个生态里面总要留一个缺口吧，就像《孙子兵法》说的，围城必缺，如果你把城的四个门都堵死了，客户怒了，个个和你打官司，你也就赚不到钱了。 

所以怎么办？所以需要有一个人出来扮演老好人。

这个人就是老板本人，也只能是老板本人。所以老板才有所谓的“人格”，打引号的。

老板早就设计好了，让下面的人去唱黑脸，他自己来唱白脸，假模假式的把下面的人处罚一通，你看，就算他们都没有人格，我还是有人格的，就算他们都不值得信任，我还是值得信任的。这就是打给客户看嘛。孙子兵法里的围城必缺。 

你看，我打了自己的人，我把自己的人打的惨不惨？你说惨不惨？你满意不满意？

你满意了是吧，那就交钱。

懂了吧，这就是一个游戏，一个设计好的游戏，只不过在游戏中，不同的人扮演不同的角色。 

你看如果彩礼不断的变更，是同样的套路。我是真爱，我只要一套房，我妈要两套，我舅妈要三套，我姑妈要四套，我姨妈要五套，眼看着对方的脸色不断的阴沉下去，事情要黄。 

别说五套了，四套都无法落袋为安，那怎么办？很简单，这时候，表姑妈就上场了，表姑妈的作用是什么？就是缓冲带。

表姑妈出来打圆场，姑爷也不容易，五套太多了，你让人家怎么办，你让人家一家人还过不过，算了算了，四套+一辆跑车，各退一步。 

看到了吧，就这个戏路。

这家装修公司也是一回事，老板先设计好了让底下的人没有底薪，他们不违规就得饿死，他们负责出去骗客户，骗到了算本事，客户较真，那自己出面打他们，打给你看。

我们算一笔账，你忽悠 100 个客户，95 个不较真，5 个较真，对于这些较真的客户，老板出面把员工打一顿，不较真的是不是已经骗到手了？落袋为安了？

所以这个商业模式本身是赚钱的，老板是赚钱的，下面的设计师，项目经理演双簧，也是有口饭吃的。

老板在这三个环节里的作用，类似于风控，或者讲，是踩刹车的。 

一方面，可以起到表姑妈的缓冲地带，让客户有一个发泄的渠道，另一方面，可以用自己精心营造的形象，忽悠更多的消费者入套。

消费者嘛，大多数都是傻的，看见表姑妈为自己说话，说不要五套房啦，四套+一辆跑车也够了，自然是感动的。 

就这点事儿。 

那你说为什么这个套路，可以吸引到资方，甚至吸引到互联网公司花几十亿，近百亿去收购，借壳上市？ 

原因很简单，因为互联网本身是什么？就是一个放大器，仅此而已。

如果你以前酒香但怕巷子深，互联网可以让你一夜成名。那么同样，如果你以前只是个村里的小骗子，那么互联网也可以让你一夜之间，成为贾跃亭。 

你可以借助这个放大器，把这个戏路演的范围更广，让更多消费者入套。 

你说有没有风险？当然有。 

你在村里行骗，村里的人少，见识就那样，你在全天下人面前行骗，那就要看你的运气了。

没有人跟你唱对台戏，也许你能被纵容个几天，如果有人唱，那就不好讲了。

过去的一年中，已经有很多远比这个大得多的大公司，吃过苦头的。所谓昨天蹦的欢，今天拉清单。

说到底，舞台太大了嘛，一山还有一山高。

投资的本质是什么？就是仔细研究各行各业的小辫子。

你去看浑水做空瑞幸，在做决策之前，派人蹲点各个咖啡馆门口捡小票，捡了整整一年。他们心知肚明你财务造假，人家的调查团队几乎把能够搜集的材料都搜集齐了，然后才开始投资决策。

这是真正职业化的做投资的精神。 

所以我说，职业投资人才是对商业世界运行的内幕掌握的最清楚的，你看肯尼迪的爸爸，老肯尼迪，昔日美国股市最大的老千，他被罗斯福叫去做美国证监会的头之后，投机倒把的状况大为改观，为什么？ 

因为只有老肯尼迪这样的千王之王，才真的会耗费一生的精力，去弄清楚所有错误的事情是怎么玩的，而不仅仅是应该怎么样。 

这就是投资的本质嘛，信息不对称的根源。你光知道应该怎么样，是没法把不老实的那些奸商，整的服服帖帖的。 

但是反过来就能，因为你不可能有什么行为瞒得过千王之王的眼睛，说穿了，你那点心眼子，都是人家玩剩下的。

我有时候觉得，这是个很好的思路。我们可以考虑罗斯福昔日的做法。就是把一堆千王，出老千特别优秀的人，整合起来，成立纠察小分队，就像星爷《鹿鼎记》里的金牌小密探，以毒攻毒。

你就管住这些人就行了，然后让他们去整治奸商们，说不定，有奇效。