# 西安要求环卫工每平米尘土不超过 5 克，怎么看？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489133&idx=1&sn=6d35c93a6c8af03cb69c4a58a062457e&chksm=fd2db4b3ca5a3da55e325d3cafb05b5af26caa3617395072b920c25f4b24a073f84c19f39315#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489133&idx=1&sn=6d35c93a6c8af03cb69c4a58a062457e&chksm=fd2db4b3ca5a3da55e325d3cafb05b5af26caa3617395072b920c25f4b24a073f84c19f39315#rd)

这是两周前的热搜头条，有读者问我，怎么看？ 

其实这件事不是上个月才有，三年前的新闻就报过。 

三年前有篇报道说西安市推行“以克论净 深度保洁”的试行标准，将城市道路管理分了三级。三级之上还有一个特级。

所谓特级是指特定的区域，例如钟鼓楼广场、东南西北大街等重点区域地面尘土，人工清扫每平方米不超过 5 克，垃圾路面滞留时间不超过 5 分钟。

有人说这么苛刻怎么做到呢？因为人多。

从一级、二级、三级到特级，不同地段单位面积配备的环卫人员的密度依次上升。

这意思就是说，特级路面人也特多，你就盯着你那块地，一定要时时清洁。

你说特级的标准合理么？

我觉得，这个特级的标准在北方有点过严。 

因为北方和南方是不一样的。

北方多风沙，南方多雨，假如你执行同一个标准，会发现双方投入的力量不对等。

就好比你要求南方城市每平米尘土不超过 5 克，很容易呀，老下雨，地面总是湿的，环卫工只要把可视垃圾清理掉就可以了。

但北方老不下雨，地面是干的，干的就容易积累尘土。 

所以如果把标准换一下，每平米不允许有超过 3 平方米厘米的大垃圾，把可视垃圾清理掉即可，会更适合北方的户外街道。

这是我一贯的思路，找出问题症结，给出建议。 

但今天我不打算接着聊自己的看法了，我打算给你们普及一点公知们的思维方式。

因为大号今天写的是《[你告诉老板的儿子，咱们为梦想窒息吧，老板能不恨你么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490053&idx=2&sn=98427ffbc57a222e0f1f36553c0602fd&chksm=fb197679cc6eff6f486897f486ab8dbf44ae63ecee1f5f4d44a34ed5b41f2e0a40838696bf71&token=929707696&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》 

文末提到了公知，有读者问，公知们怎么想问题。 

那正好，借着这件事，咱们聊聊公知。

公知关于这条新闻的解读铺天盖地，当然有一点是相似的，他们也认为这个规则过严了。 

只不过没有提出南北方气候的差异，也没有提出建设性的替代方案。 

而是大篇幅的哭天抢地的表达对环卫工的同情，带节奏。

很正常，公知们不上街的，他们不屑于真的观察南北方各自环卫工的工作环境，遇见的困难。 

他们想要的，只是借环卫工这个弱势群体的名义，来忽悠粉丝的同情心。

我这么说，是有理由的。

同样是这帮人，同样是保洁这个领域，换个国家，他们的说法就完全不一样了。

有个故事我们听了二十几年，就是公知们引入的。 

日本的野田圣子大学毕业后的第一份工作是在帝国酒店，受训期间的任务是清洁厕所，要把马桶刷的光洁如新才算合格。

一位名牌大学的佼佼者初入职场，却要做这么掉份的差事，难免让野田圣子心灰意冷，情绪反感。

但她有一次看到一个清洁工默默的挽起袖子洗刷。一遍又一遍，洗完后取来一个杯子舀了半杯水喝了下去。

野田圣子大惊，问她为什么喝马桶里的水？她告诉野田圣子，这就是清洁标准。

野田圣子被深深的震撼了，她忽然发现自己连清洁工都不如，她忽然意识到了职人的精神。

于是暗暗发誓：这一生就算洗厕所也要成为一个洗厕所最出色的人。当受训结束的最后一天，她清洗完厕所也舀了一杯水喝了下去。

她以洗厕所的这种精神干每一件事，后来成了日本最年轻的邮政大臣！

我们仔细想一想，每平米尘土不超过 5 克，与喝马桶里的水，谁更苛刻？ 

**那为什么在公知眼里，前者的严格是一种刻薄，而后者的严格是一种荣耀呢？** 

原因非常简单，他们并不想思考，也不想解决问题，更不想提出什么有效的建议。他们想做的事情就一件，千方百计证明外国的月亮圆。

比如我们看教育。 

有位公知这么评价过中国和美国的教育。

他说，曾经有个教育家做了个实验，中国孩子和美国孩子不用火，让一杯水沸腾。 

中国孩子拿水在太阳底下晒了一整天，没能如愿。 

美国孩子拿四杯 25 度的水混合起来，轻松把水温升到 100 度。

然后公知说，你看，僵化的思维，落后的体制永远无法培养有创新意识的人。

后来有人好心提示公知，四杯 25 度的水混合起来，还是 25 度......

公知的脸红了红，没吭声，下次还讲这个故事，只是反过来讲。

他说，曾经有个教育家做了个实验，中国孩子和美国孩子不用火，让一杯水沸腾。

中国孩子把四杯 25 度的水混合起来，轻松把水温升到 100 度。 

美国孩子拿水在太阳底下晒，耐心的等，最后也等到了 100 度。

然后公知说，四杯 25 度的水混合起来不还是 25 度么？怎么可能是 100 度呢？中国孩子作弊。

而美国教育出来的孩子则是诚实可靠小郎君，虽然慢了一点，但最终也做到了。这才是正直的人啊。

你从这个故事看到了什么？我看到了目的。 

这就是大号今天讲的，他的目的是什么？ 

如果他的目的就是想说美国啥都好，美国的孩子与众不同，美国的太阳与众不同。

四杯 25 度的水，在美国孩子手里，一混合就能成 100 度，美国的太阳愣是能把水晒沸腾了。

那你还和他掰扯什么呢？

人各有所好，我并不是在批评公知。

我只是告诉读者，他们和我的思维模式不一样。 

他想告诉你，谁是好的，谁是坏的。我只想阐述一种思考模式。

如果你的世界里，只有好坏，你就不该待在这个号里。因为我们这里，只有思考。