# 精神病人思路广，弱智儿童欢乐多

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488964&idx=1&sn=67bc46ad694a2b2593435bd789f104d7&chksm=fb1979b8cc6ef0ae44f59f1c27649ec9ea5c6dcd516380f06cd7213b3ab44cef30e465b3601a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488964&idx=1&sn=67bc46ad694a2b2593435bd789f104d7&chksm=fb1979b8cc6ef0ae44f59f1c27649ec9ea5c6dcd516380f06cd7213b3ab44cef30e465b3601a#rd)

有个很有意思的读者就这几天一系列的文章问了我们一系列的问题。

1、他质问我们：

14 岁的女孩怎么就不可能有心机？

她确实有可能前期恋父，所以和男主在一起。长大了变心，想甩掉中年傻白甜法律专家兼上市公司高管。

又想图谋人家财产企图骗婚再闪离，被拆穿恼羞成怒，所以利用法律漏洞，操控媒体以期达到目的。

2、他质问我们昨天留言的某位读者：

昔日中东那个强奸案，最后的结论是地滑。富豪本就患有遗精症，那天正好没穿裤子，一不小心滑倒，正好那个插进去，留下了所谓的“证据”。

这个判决很合理呀，这种事完全有可能发生。你没有证据凭什么质疑，污人富豪清誉？ 

3、他质疑“强者若不被约束，弱者何谈自由”这句话。 

我们编辑跟他讲，莫说咪蒙那样的顶级大 V，即便是一般的大 V，一年的收入也在 3000 万以上。

他们鼓吹绝对的自由，允许他们绝对的胡说八道，是有原因的。因为这样做，他们的收入从 3000 万可以增加到 6000 万。

可站在你自己的角度，作为普通人，就算给你绝对的自由，你也没法行使呀。

你有粉丝么？你说话有人听么？你有钱么？你买得起版面吗？

约束他们，实际上是为了约束有钱人通过购买他们的话语权，影响普通人的利益。

也就是昨天西风回复你们的：**普通人需要的是一种平衡。允许大 V 们说话，他们会形成一种制约，但制约本身也得有法子被制约。不能允许他们无底线的胡说，以至于无人能够制约他们。** 

这位读者批评的就是这一点，他认为有底线是不好的，只有允许大 V 们无底线的胡说，没人能够制约他们才是好社会。

因为大 V 们如果多赚 3000 万，就会拿着这份钱，去做慈善，一样会保护到普通人。

我们编辑反问，假如人家不做慈善呢？假如人家拿着这钱去别国开公司，制造产品，提供就业，还在国际市场上和你竞争，害得你下岗呢？

那位读者气急败坏的讲，你到底有没有看过钢铁侠，绿巨人，美国队长？.....

你知不知道究竟是谁在保护地球？谁！

......

对话就此终止。

编辑把这份对话整理了一下，拿给我看，我不禁莞尔，写下这个标题。

**精神病人思路广，弱智儿童欢乐多。**

其实换做我，是不会和这位读者产生争论的。

人和人，不必强求统一。

有很多人，喜欢寻找相似的灵魂，这是自媒体时代最流行的一句话。

几乎每个大 V 都向全世界宣称，他要圈一批相似的灵魂。

但他圈进来的这批灵魂，一定会为了一些八竿子打不着的话题，吵的面红耳赤。 

你不要以为罗粉永远是罗粉，咪粉永远是咪粉，完全不是这回事。

他可能今天是罗粉，明天是罗黑，后天是咪粉，大后天是咪黑。

人本来就是切换的，摇摆的，这就是人性。

人性如果不是这样，金融市场就不会这么多姿多彩。

索罗斯的反身性理论，就是在给你讲这个。

**人们在市场里交易的，是他们的预期而不是价值。**

而预期这东西，是不停的改变的，甚至是可以被忽悠的，被操控的。

既然预期可以被操控，交易的又是预期，那反应到市场里，就是价格。

索罗斯比我奶奶都大，你想想，人家什么年代的人了。索爷。

索爷那么老的人，都懂这点事儿。说明什么？

说明人性这东西，早八百年就被看透了。

你到今天还看不透么？

你如果要求身边每个人的预期都和你一模一样，每个人的观点都和你一模一样。

那你心理有问题，好去看医生。

这是大实话。

你仔细想一想。

如果你是索罗斯，怎么去要求身边每个人都和你的预期一样？怎么做到？

人家哥大的本科，沃顿的硕士，千军万马厮杀数年，成为交易员，来到你身边，做个跟班。

和你一对话，发现跟不上节奏，不正常么？

很正常啊。

你是索罗斯呀。

好，你拿这个标准，去要求所有人。

比如你去酒吧泡妞，见到一个金发女郎，身材妖娆，很中意，本来想要递房卡，犹豫了一下。

问了句，明天某只股票你怎么看？

她回答的不中你的意，结果你愤然离席。

大哥，你有病么？

人与人为什么非要有相似的灵魂？为什么？

你当初来干嘛的？你忘了？

你是来泡妞的，还是来踢馆的？

人人都你这样，酒吧老板还不开不开了？

索罗斯还算好，我相信能和他对话的人虽然少，但还是有。

那如果你是爱因斯坦呢？

据说当年他写完相对论，全世界只有三个人看懂了。

so tama what？

爱因斯坦和另外三个人组个群？把别人都踢出去？只留他们四个？这是要干嘛？四人帮？

人，不要那么洁癖，真的。

没有人能够找到相似的灵魂，没有。

只要你有思想，我都不说你睿智，哪怕你稍微有点聪明，你的思维体系，一定有很多元素。

它会沿着各个脉络生长，从而使得你对不同的事物，不同时期的事物有不同的看法。

你的思维树，就像一片叶子，脉络分明。

那别人的思维树，也是如此，那是另一片叶子。

德国哲学家莱布尼茨怎么说的？

“世界上没有完全相同的两片树叶！”

O 了，不就这点事儿？

你想想看什么情况下才会相似？

没有叶子才会相似，空对着空嘛，可不相似？

脑子里空空如也说明什么？

说明是弱智。

弱智很容易找到相似的灵魂。

因为弱智嘛。

弱智看什么都相似。 

...... 

所以我一直在说，人要想清楚，自己究竟要什么。

喜欢归喜欢，选择归选择。

上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。

什么意思？

你可以有信仰，但世俗的世界里，凯撒说了算。

这就叫分得清。

分不清的人是可怕的，这种人一脑子浆糊。

虽说人生如戏，但你分不清戏里戏外，不是浆糊是什么？

人与人之间，不一定越相似越和谐，真的不一定。

《清平乐》里面仁宗与刘太后之间最大的分歧在哪里？

在于仁宗很早就认为自己足够聪明睿智，可以掌权，可以亲政。

但刘太后死死把着权力不松手，就是不给他舞台，以至于矛盾不断升级。

这才是问题的核心，至于刘太后不是仁宗生母，那只是一个引子。

就算刘太后是仁宗的生母，以仁宗的个性，也会母子不和，一样闹翻。

有人进一步，就得有人退一步，否则一定杠起来。

清宫剧都说乾隆母慈子孝，是这样吗？

乾隆他妈，钮祜禄氏，就是那个甄嬛的原型，历史上和乾隆的关系是经营出来的，不是天然的。

乾隆是个极其强势的人，你要什么他都可以给你，但你别想得到一丝权力。

乾隆曾经警告太后身边所有太监宫女，外界的消息，一定要经过他同意，才能让太后知道。

这么做，就是要把太后和外界彻底隔绝，绝了任何人企图通过钮祜禄氏这条线干政的路。

有一次，钮祜禄氏也不知道听了哪个太监的说法，听闻某个庙破败，要乾隆修。

乾隆听完之后，不仅修理太监宫女，而且还搬出雍正的原话，含沙射影的暗示太后，您这么做，越界了，这话不是他说的，是先帝说的。

从此，钮祜禄氏彻底明白自己儿子有多强势。一辈子安心游山玩水，享尽荣华富贵，活了 86 岁寿终正寝。

你看到了，刘太后和仁宗太相似，所以有冲突；钮祜禄氏和乾隆不相似，反而享太平。

如果钮祜禄氏真有甄嬛那么强的政治欲望，那一定是个不死不休的局面。

如果你想通了这个问题。

你想一想，你和朋友圈里那些看法不同的人，究竟有什么实质上的分歧？

在一个问题上，他们支持 A，你支持 B，so tama what？

你亏钱了么？

或者换一个场景。

在职场上，你发现同事是个傻白甜。so tama what？

你和他吵什么劲？

傻白甜不香么？有他在，你才更容易脱颖而出呀。

难不成，你还嫌竞争不够激烈？

如果你身边每个同事都非常睿智，结局就是你会过的很艰辛。

咪蒙又要出山了。

咪蒙能不能容得下西风，我不知道。

但西风，一定容得下咪蒙。

就像前天我告诉你的，不是每一只鸭子都非得是丑小鸭。

鸭子都去做天鹅，都飞走了，全聚德不得倒闭？

全聚德倒闭了，你上哪儿吃烤鸭去？

所以我骂了编辑一顿，而不是替他不平。

我对他这么说：

我从来没聊过好坏，没聊过对错，我聊的，是思维模式。

道理是个活的东西，它取决于你的处境。你待在华为，一个说法，你待在思科，会有另一个说法。 

为什么？因为你们都在为自己，为家庭，为团队谋生。

如果所有人的脑子都理顺了，就像打牌，你来我往，旗鼓相当，这就叫制衡之道。

**所以当然要有竞争，同时要有管制，你觉得两者矛盾，那说明你没懂。**

把两个看似完全对立的观点合并在一个大脑里，而且运转有序，你才能理解什么叫制衡。

昨天引用《九品芝麻官》，电影里最深刻的一句话是什么？

是星爷举着龙内裤，说老鼠怕老虎，老虎怕大象，大象怕老鼠。

这就叫制衡，这就叫闭环，这就叫生态系统。

你想做任何改良，都要从一个稳定态走向另一个稳定态，都要确保新的生态系统能够彼此制衡。

但这个思维模式并不是每个人都能听得懂，有些人脑子里，梗着一根棍子，俗称脑梗。

他们拐不过那个弯，他们理解不了平衡，理解不了生态链。

那位读者第一句话出来就明显是脑梗重度，近乎脑瘫。

你说你一个北大的，工作十年了，和一个神经病院跑出来的吵架，还特么吵输了。

为什么？

精神病人思路广，你怎么可能跟得上？

对病人，要有方法。

你看我们的背景图，《济公》里面土地公公是怎么应对脑瘫伏虎的？

掏出一根棍子，给他啃，他啃棍子去了，自然就不咬你了。

这叫什么？

这叫做事有思路，遇事有办法。