# 这个隐瞒本科学历“进厂打螺丝”的姑娘

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519802&idx=1&sn=6b765738771bd3567ed549e211800bd0&chksm=fd2e2ce4ca59a5f23306f231325a9527fecb877e48329e62b30970273d1e29c983003ae4be62#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519802&idx=1&sn=6b765738771bd3567ed549e211800bd0&chksm=fd2e2ce4ca59a5f23306f231325a9527fecb877e48329e62b30970273d1e29c983003ae4be62#rd)

这两天收到了很多不知道该怎么回复的问题。[今天在大号记忆承载里面聊四川的电，置顶的那个，是我特意放出来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507350&idx=2&sn=2ccf81ae68afc9033dc46d7d17b92776&chksm=fb1ab1eacc6d38fc74a4151da8f8baf63404114255041360d8afe884e8ef550dee5580db81da&scene=21#wechat_redirect)

其实我每天都会收到很多这样的，只是为了不占版面，很少拿给你们看。 

你比如[昨天聊河南与芯片](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519787&idx=2&sn=b07252aad8750c79cc80fcb47f86f257&chksm=fd2e2cf5ca59a5e31027a5388db73c8079878c4e7511071a78399fb8b1d95a6d5631f4035b73&scene=21#wechat_redirect)，有读者问我，凭什么不让北京人，不让上海人，不让深圳人离开家乡呢？凭什么要我们河南人离开家乡？

你表达的情绪我完全听得懂，就像今天上午很多人跟我说，四川的电都不够用了，凭什么还分给上海？难道上海没有错？

你以为这种情绪我听不懂？我听得懂。 

我听得懂，但我没有兴趣迎合你，我不是戏子，那种全职的自媒体大 V，人家实际上就是戏子，专业的表演艺术家。 

人家不是不知道你没有常识，人家是刻意在迎合你，遗憾的是，我没这表演功力。所以我只能自己脑子里在想什么，就直说什么。

你去做个调查就会知道，从小在北京，上海，深圳出生的人，离开家乡的比例是很高很高的，别说这些一线城市，大部分二线城市离开家乡的比例依然是很高很高的。 

他们当中也许出国了，也许换了个城市，也许一辈子会换很多个城市。这就是商业文明对人的影响。 

如果你生在上海，你很容易就可以把房子卖掉，重新去深圳买一套，所以你移居的概率是很高的。 

同样，如果你生在郑州，你也很容易把房子卖掉，换个城市去居住。恰恰是生在农村，在宅基地上盖房子的人，他反而不容易离开家乡。他的那个宅基地上的房子不容易卖。

我普及的是个常识，我们读者里面肯定有相当一部分人是打小出生在大城市里的，我说的，就是这部分人从小到大经历过的，他们见过自己的同学离开家乡，自己离开家乡，太普遍了，太正常不过。 

那这个问题还存在吗？还有凭什么离开家乡的必须是我，不是他？ 

没有人不让你留在家乡，这事儿随你的。就像温州人如果说，我非要种地，我就是要在山上种地，我偏要在山上种地，我就是不下海做生意。 

可以的，没问题。 

我那天只是陈述常识，浙北适合种地，浙南不适合。

如果你生气了，跟我说凭什么浙南不适合？凭什么浙南不适合？我要哭，我要发飙，那我能有什么办法？我又没有地图编辑器。

我没有否认你的正确，也没有否认你的自由，我只是告诉你，我没招。 

同样，就像今天上午，有人跟我说，凭什么电不能存储？凭什么？你说不能就不能？你考虑过四川人民的感受吗？ 

就算电不能存储，我也不给上海用，我就不给，偏不给.......

就算传输到东部的高压电因为四川省网内部的变电节点不够，没有办法立刻接过来给省内用，我也不给他们用。

反正我就是不给，出钱也不给，我只能浪费我也不卖，我就不卖偏不卖，此前签过合同也不卖。谁能把我咋？

你个臭西风，烂西风，在那里讲什么发电，变电，传输，我听不懂，我听不懂你还讲？你考虑我的感受了吗？

......

我能说什么？好的，对的，是的，你真棒。 

起初，我以为这些稀奇古怪的问题，是当地人发给我的，后来助理一统计，没有一个当地的。 

那些跟我说凭什么要离开河南的读者，没有一个 IP 地址在河南；那些跟我说就算电不能存储也不给上海用的读者，没有一个 IP 地址在四川。 

呵呵，这就是互联网。

曾经有个老读者，人家是市长。调侃我，说我还是年轻了。

他说，他自己年轻的时候，很想做不平凡的事情，年龄越大，反而越明白，人生无过于耐烦二字。 

我有一点感触，也许不到位，但是对他说的话有点感触。 

我年轻的时候，比今天不耐烦多了。上午我说，那些昔日县状元的室友，也不过在电力系统里拉电闸而已，做着无聊无味的事情。

我年轻的时候最怕这个。以前我做软件架构师的时候，上司就说过我，他调侃说，是不是还得给你配个秘书。 

我很多事儿都不乐意干，操作系统乐意写，简单一点的驱动就不乐意了，测试用例就不乐意了。 

换句话说，我只想做高难度的，只想做最核心的，其他的收尾工作都希望交给助手，可是那年月，我还没有助手。

所以我年轻的时候，是个眼高于顶的人，十几年前在甲方，我连地市分公司都不肯去。 

大 BOSS 告诉我，如果要在集团里做到副总裁以上，一定要下基层镀金的。至少要了解。如果你总是做架构师，天天跟在大老板身边，最后你没法更进一步。因为你不了解下面的问题。 

那时候我 30 岁都不到，根本没一点耐心。每天待在一群名校硕博士的圈子里，尚且觉得这个笨那个笨，说了几遍都听不懂，你让我去了解那上亿的客户，我哪儿有心思。 

我看了汇总的问题就觉得不值得了解，他们连常识都没有，我怎么设计，他们怎么用就行了。有整套体系会教给他们怎么用，我不需要知道他们怎么想，也不想知道整套体系运作的过程中有什么问题。 

管杀不管埋的这个外号就是打这里来的。说穿了就是运维部门的人，觉得我这人，太难处了。

或者说得干脆点，没有服务意识。 

很快我就去创业了，很快我就变成纯粹的资方了，距离我毕业，只有短短的八年。

我第一次意识到人生无过于耐烦二字，是毕业八年后。 

我忽然发现我没有事情做了，如果我不主动去了解别人的问题，那么我就没有任何事情可以做。 

你可以自顾自地跑，但是你跑过一段路之后会发现，你的国家还在那里。你要么什么都不做，虚度光阴就此终老，要么回过头去，和大家一起扛木头，拉车子，去解决具体的问题。 

我想，这就是那位市长读者，想要告诉我的。 

你可以什么都不做，可是如果你还想自己的一生有价值，那你就不得不学会耐烦。 

今天的标题是有个本科学历的姑娘，选择隐瞒学历，包吃包住进厂打螺丝了。 

情绪的话题我就不说了，无非是很多人在质疑浪费人才。这个稍后我再说，先回顾下基本事实。

这个姑娘很努力，先读完专科，又专升本，她有想过考编但是没有下定决心，此前做过四份工作，广州的房产中介，进出口行业业务员，长沙的销售和教培。

为什么都做不久？据她自己的说法是没想好，没想好要什么，所以换来换去。 

她之所以隐瞒本科学历，是因为工厂会对本科的人做培训，不拿你当工人看，因为拿你当工人用，也怕你做不久，回头耽误人家工厂的正常进度。 

可是她不想在工厂发展，她只是想像快递一样，做几天就走。于是隐瞒了本科学历。这样可以直接上生产线。赚点钱，过渡一下。

基本事实看完，你觉得还有大材小用这件事吗？她之所以不停地换工作，只是因为她还在学生阶段，还想不清楚要干嘛。她还在等着一艘艘渡船把自己渡向远方。

其实这世上没有大才小用的，人这辈子只有两个阶段，做学生的阶段和做老师的阶段。 

做学生的阶段你是在不断的上渡船，被前辈们接力棒一样的一棒接一棒的送去远方。 

我是毕业了八年之后才结束的学生阶段，那一刻我忽然意识到，没有人再给我渡船了。 

我已经不是学生了，我是老师了。我才是渡船。

那么多优秀的前辈把我渡向远方，是为了让我有一天愿意和他们一样，成为渡船，成为这个国家的渡船。

而不是有一天，嫌弃我的族人是螺丝，嫌弃渡人的工作是重复。

其实听到不着调的问题我很烦的，就和十几年前一样，我的修为没有那么高。 

但是想想，他们也许说的每句话都是错的，可有两件是真的。 

第一，他们真的遇到了不开心；第二，他们真的是我的族人。

想想这两点，我就释然了。就像射雕说的，学武功最后又是为了什么呢？是为了一个虚头八脑的天下第一，还是为了尽自己的一份力？

[我们是聊过个人奋斗三部曲系列](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，可是很多人没有理解。那不是终点，那是起点。 

[奋斗的方法，我们聊过了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，奋斗的目的，今天一句话就可以告诉你。 

奋斗不是为了漂到远方成为一艘迷失航向的船，而是为了开回来，成为摆渡船中的一员。