# 什么叫“老钱”？其实就是肮脏且安全

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509285&idx=2&sn=6f59df5e7a09733774efdbea18ad9149&chksm=fb1ac959cc6d404f981f282aa3b5f6600bfdf1bab1e7820092ea93cd0f413fadc33c512319e3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509285&idx=2&sn=6f59df5e7a09733774efdbea18ad9149&chksm=fb1ac959cc6d404f981f282aa3b5f6600bfdf1bab1e7820092ea93cd0f413fadc33c512319e3#rd)

[那天关于医护的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509280&idx=1&sn=b4f0a4ffbd226f2cb50977a167705424&chksm=fb1ac95ccc6d404a302661d15399208c53432734dc459bcd4d05990c14f931e23ac58ec014c4&scene=21#wechat_redirect)，下面有个读者的留言，引起了大讨论。

很多人都没有被助理放出来，其实双方的论点都很有意思的，我来解读下。

这个读者的留言如下：

今天早上我怼了我妈妈。事情起因是这样，我本身承担的工作项目任务很重也很关键，可是领导还是想让我“顺手”承担其他相关部门的工作，我平淡拒绝了，回家饭桌上和老婆和妈妈就说了这事。结果我妈就说，为什么不能承担呢，应该勇于担当责任，晚上又给我发了某知名读书会博主的视频《活成别人的礼物》。我的理由很简单，你们咋不活成我的礼物呢，你们咋不来分担我的任务呢？领导你咋不算算我手头有几个人，完成这些任务需要多少人力多少钱多少时间呢？量化之后，你就明白我的压力有多大了啊！

我给他提供了另一种可能，我告诉他。

你还是站在做事的角度在算账。如果是我，我就接，记住我这句话，任务越多你不仅越安全，越重要，而且越轻松。任务少的时候，是必须完成的，任务多到一定情况就未必了。任务是你加人的理由任务是你加薪的理由任务是你加股份的理由唯独不是你完成的理由。自己想想，一件事做到一半再提困难，难的是老板。很多人经常想一个事情，一个五亿的盘子，我做砸了，老板开了我，五万的年终奖就泡汤了。你眼里只有五万你看得到自己担心五万却没法理解老板担心五亿。这就是为啥你发不了财。而那个真的能理解老板内心小九九的人，他能利用老板对五亿的担心捞走五百万五千万。

正是因为我提出的另一种观点，引起了很多读者的思考。

其实我提出的另一种观点就是告诉读者，**天下事分两种，一种是做事，一种是做预期。然后买预期，卖事实。**

什么叫做事？

你做一罐糖水卖一罐糖水，这就叫做事，一罐赚一罐的利润，亏了就不做了。

什么叫做预期？

你做糖水不是为了卖糖水，你做糖水只是为了让资本市场相信你的未来，相信你能够垄断糖水市场，从而大捞特捞。

结果还没有等到通过你大捞特捞，你上市直接把资方的钱一圈，就闪了，财务自由海钓去了。

其实后者已经存在了很多年，即便在国内，这个游戏也玩了十几年，但是迄今为止，大多数人仍然是不理解的。

这就是我之前说的，一件事你以为大家都理解了，其实再过十年，大家都未必理解。

其实这就是两种套路，方式不同而已。

前者执行起来更简单，你容易理解也容易操作，但是不安全，后者执行起来很难，有很多细枝末节要处理，但是很安全。

有人不理解这里面的安全与不安全。

资本市场里有句话，千鸟在林，不如一鸟在手。

你说你能够赚钱，这很好，但是“能够”这两个字，需不需要条件？如果需要，依赖的条件一旦发生变化，风险就降临了。

这三年中产阶级体会得最深。

你说你是一个教培学校的校长，这么多年打拼，你也算培训机构的中层了。一晃眼，行业消失了，你家房贷不知道哪儿还，回去都不知道怎么跟太太讲。每天仍然要夹着个皮包佯装去上课，实际上是去星巴克蹭坐。

或者你是一个地产公司的副总，从喊口号一路做到保交楼，最后老板都不知道跑哪儿去了；又或者你是一个大厂的码农，昨天还喊着年薪两百万是来年的目标，转身自己就被裁了，而且出门连年薪 40 万的工作都找不到。

这不是故事，这是很多很多人的亲身经历，过去三年当中，有很多曾经光鲜亮丽的白领中产去送快递，跑滴滴。

他们都曾经是非常优秀的项目负责人，他们对事负责，他们不说大话，他们接一单活，就务必完成。

这些都是非常好的品质，但是，通过这些优秀的品质来持续地赚钱，是需要市场配合的，理解么？

中产是很优秀，但是这种优秀的背后也是脆弱的。

可能一次行业的团灭，自己十年的努力就只能从头再来了，可能家中老人一个瘫痪，自己的财务积累就清零了。

这非常非常正常，**因为优秀和容错率是两码事。**

我们再回过头来看那个资本市场的所谓一鸟在手。

一鸟在手的这个人，他的这只鸟，或者讲第一桶金，到底怎么来的，也可能很光鲜亮丽，也可能像我前面说的，很卑劣，不是通过做事来的，而是通过算计自己的老板来的。

但他的卑劣和容错率无关，能理解么？

数学眼里，1+1=2，卑劣也=2，高贵也=2，答案是不会发生改变的。

当他一鸟在手的时候他的容错率是很高的，他没有房贷，他几十年不工作依然有饭吃，他家里老人瘫痪了可以请护工，依然几十年有饭吃。

这个就叫容错率。

我们再来看卑劣。

其实他不算计自己的老板，难道自己的老板就不算计他么？

你仔细想想，老板也无非为了年底给你娶个新嫂子，难道不是么？

你把老板娶新嫂子的钱揣自己兜里了，老板没钱付彩礼，你还救了老嫂子，这不是善举么？

发现被我绕进去了吧？我把坑老板说的这么清新脱俗也是没谁了。人嘴两张皮，怎么说都由我。

其实后者，就是提高容错率的这种思维，如果他能够保持五代以上，就是什么？就变成 old money 了。

old money 和 new money，就是我们之前聊过的那个话题，最重要的不是有钱，而是有钱多久。

追求更久的有钱本质上是追求什么？是追求容错率。

所谓穿越了时间的各种波动，各种毛刺，你居然还能保持不掉下去。

但是流水不腐的道理我们也懂，一滩水，如果上百年都不流动，它脏不脏？它肯定很脏。

它哪怕看着清澈见底，实际上也脏得很。

所以 ROSE 说她难以呼吸，很正常，她待在一群 old money 中间，觉得难以呼吸，太粘滞了。

这些人为了高容错率，为了规避风险，他们的思维方式都太粘滞了，像一口吐不出去的痰。所以 JACK 才教 ROSE 吐痰，隐喻。

盖茨比里面也是一样的，作者为什么最终让盖茨比死了？因为他理解盖茨比的容错率相对于那群 old money 还是太低了。

盖茨比这种 new money，像中产一样，犯一次错，就 OUT 了。

但是作者也用笔锋讽刺了那些不 OUT，却令人生厌的 old money 们。

那么我在做什么？我只是在给你们如实地转述信息。

大多数人都更讨厌 old money，正如同大多数人都想成为中产，中产想要成为 new money，new money 想要成为 old money。

这两者不违背，都是人性的必然。