# 回答年轻读者，怎么样才能被快速提拔？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487150&idx=1&sn=6c58d9cbeac6f5118768a196865fe6fc&chksm=fd2dac70ca5a2566ca172d166b1b78b4d1bab19c519553d16a68c60f6e93ec019dcebacbf80f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487150&idx=1&sn=6c58d9cbeac6f5118768a196865fe6fc&chksm=fd2dac70ca5a2566ca172d166b1b78b4d1bab19c519553d16a68c60f6e93ec019dcebacbf80f#rd)

很多年轻的读者在后台留言问一个问题，大概的意思就是在工作中混不上去，咋整？

这一类问题每个人遇到的情况各不相同，但最后的疑问是一样的，所以我就不一一列举了，今天统一回复下。

我个人的感觉是：**差异化竞争很重要。**

所谓的差异化就是你和别人不一样的地方。

比如在一群政客里面，你说你特回来事儿，这个很难赢的，因为都很会来事儿，个个都是人精。

在所有人的强项面前比强项，要鹤立鸡群，压倒一片，是非常困难的。

就像在一群刀客面前，比刀法，很难赢。

但咱们可以换个思路，咱不比刀法，咱比胡子长，行不行呢？

这就叫做差异化。

比如你是一群政客里面的技术派，所谓的技术派领导，在一群会来事儿的政客里，就你懂技术，那你很容易脱颖而出。

反过来，一样是成立的。

比如在一群码农中间，你最会来事儿，那你同样沾了差异化的优势。

我曾经聊过我自己年轻时升迁的故事，今天就把它展开。

我大概是 8 年前去国企里面，一开始是做系统架构师，6 个月内就连升三级，意思就是我的上司变成了我的下属。

有些读者不理解，认为这里面有什么猫腻，那我今天就拿一个情节来给你看看，究竟为什么会升我，而且这么迅速。

我入职后大概一周左右，大领导，集团大 BOSS，业内的领袖，从美国回来，也不知是他英文不好还是翻译的错，或者硅谷某个二缺晃点他，反正他听了一个名词儿，叫做 Half-frame Decode，半帧解码。

他非要说，人家老美的解码器快，强，反正洋人的啥都好，一帧图像数据可以先解一半就开始输出，一边输出，一边再解下一半。

这样快嘛，当然快了呀，延迟小，操作的体验感强，比如你玩即时类游戏，肯定爽嘛。

我听了就觉得吧，这东西，扯个蛋行，面对几千万几亿用户大规模推广，会引起很多问题。比如长距离，大规模传输，有很多问题的，他一定是没想明白。

但是，大家地位不一样。

说白了，人家是一条整编舰队的总指挥，我呢，只是一个小参谋。

我很早就说过，在一个权力社会里，哪怕领导要让太阳明天从西边升起，也得满足他。

所以呢，我就只能编，我是怎么编的呢？

我很清楚领导自己的知识储备，虽然全世界的同行们都把他捧在云雾中，似乎他是指点全球行业方向的，你注意，是全球，都不是全国了。

但是呢，他甚至不如一个基层的码农对自己辖内的技术更清楚，后者是事实。

于是，我只能就着他能理解的东西给他编。

我怎么说的呢？

我打了个比方，他肯定听说过屏幕显示上的隔行扫描与逐行扫描技术，这个我相信他知道。

于是，我就拿这个打比方，说，我们也可以呀，先解码一半，解哪一半呢？就解隔行扫描的那一半。

所谓隔行扫描，就是奇数行，1，3，5，7，9，这样去投影，接下来再投 2，4，6，8。因为快嘛，人的眼睛是有视觉残留的，你当然不会知道人家不是一次性给你投影上去的。

这点基础的大学里的概念，大领导总还是懂的。

我就说，我们先解码一半，然后投一半，再解另一半，再投另一半。

显然，他听懂了，很开心呀。

就像哥伦布发现了新大陆.......

其实，真相是徐福（就是我）在欺骗秦始皇（就是他）。

因为这俩概念风马牛不相及，投影和解码，半毛钱关系也没有，这都能扯到一起，不是因为我能扯，而是因为他真的当领导太久了，被忽悠多了，太好忽悠。

当晚我就连夜写规范，第二天一早就发给思科和华为，思科和华为的产品总监们马上召集各自的架构师们和我开会。

第一句话就是，这不扯蛋么？

是啊，对着实实在在的技术专家们，大家一眼就看出来，这就是在扯蛋。

所以，我就告诉他们，你们要这样这样，如何如何，云云。

大体的意思就是前面一大通没用的理论证明和依据，然后做很多无用的修改，反正也不起作用。

最后，在最后的一行小字上注明，把帧缓存给我调小一点，搞定。

缓存是什么意思？

就是你看到的本来就是很早以前的数据。

比如缓存 3 帧，你看到的是 3 次以前的图像，我改成 1 帧，那你看到的就是 1 次以前的图像了。

就这么点事。

测试数据也出来了，效果也出来了，规范也形成了，皆大欢喜。

当然这是不可能商用的，因为传输线路的问题，抖动或者其它什么问题都会导致数据丢失，所以缓存是必要的。否则在恶劣的环境下，会影响图像数据质量。

当然，实验室里传输条件好，你调小了自然看不出来。

这些都是常识，所以，等过两天，真的长距离试用之后，领导看到现实，他自然会明白。

你看到了，从头到尾，我没有硬顶他。

如果你找一个纯粹的理想主义者愤青，他会怎么做？

他会拿一把桃木剑，对着行业大佬说：都别拦着我，都别拦着我，我要斩了你，我要斩了你这个妖孽！

如果你找一个比较正常的技术派的工程师，他会怎么做？

我的前任，上一个架构师就是个很轴的技术派。

他会告诉领导，你是 SB，你啥也不懂，你既不懂技术，也不懂技术的应用，还不懂运营的环境，虽然你是运营商的大 BOSS。但你其实啥都不懂，你就是个官僚！

所以，骂了几次之后，他就走人了。

他走人后，运营商难道有消失么？还是社会被他改变了？

都没有。

所以，才会换我上。

我没有造成损失，你说要登月，我就真的给你讲解清楚了登月是怎么回事，需要什么资源，需要什么条件。

而且，我是用你能听的懂的知识范围给你解释清楚了，而不是一味的骂你是个官僚。

单凭解释不够，因为我人微言轻嘛。

所以我让整个行业的技术大咖们，给你实践了一把，让你肉眼看看它可行还是不可行。

最后，在事实面前，你认识到了，这个决策有问题。

虽然这需要付出一点代价，比如这么多人陪着你忙了半天，还给你找了个小区部署了下，让你亲眼看看。

但对着这么大的人物，这点资源耗费不算啥。毕竟，这只是一个试验，没有大规模的推广。

所以，你看到了，这样的做事方法 6 个月升 3 级是很正常的。

我的前任们，虽然都很优秀，但是他们这些架构师，说的话，大领导实在听不懂。

而我，能够就着他的知识范畴，说他能听懂的语言，以便于他开展工作。所以，我就不仅仅是一个架构师了。

你要注意，我不是教你诈。我不是让你陪着这号妖孽去兴风作浪。

而是告诉你，你完全可以委婉的，守住底线，让这妖孽别捅出大篓子，同时，又信任你，因为毕竟，你说的话，他能听的懂，也能听得入耳。

打比方，是一种很常用的语言技巧，把复杂的事情让外行弄明白是一种很常用的沟通技巧。

在一群纯技术人员中，如果你是那个能把事儿说清的人，你就很容易被重用。

其实远在这件事之前，刚毕业的时候，我经历过类似的事情。

我工作了一年就从工程师变成架构师了，这其实并不快，如果我肯不做技术，会更快。

我还在一个实习生的阶段里，我们在开会讨论 iptables 里的 hook。

其实就是 linux 里的防火墙下的勾子，你可以认为就是模块与上一级的管理系统的关系吧。

CEO 也在，他听不懂，虽然他也是做软件出身的，他就是当年那个华为的工号 60。

你看到了，技术的世界里，人淘汰起来很快的，哪怕你曾经是大师，很快也就跟不上趟了。

我指着会议室玻璃窗外面的那台测试设备，那里放着一台 smartbit，一种测试网络的设备，很贵，数百万一台，一张板块十几万。

那是个机槽，槽里面插着很多板卡，每张板卡可以测试 100G 的网速，10 张就可以测试 1000G。

我就指着那玩意告诉 CEO，hook 就是那个槽，挂在上面的函数就是里面的卡。他一听就明白了，连硬件部门经理也跟着明白了。

CMO 那天也在场，他是个 sales，完全不懂技术，我讲完他也懂了。

几天后，CMO 就来找我，他希望我给他做助理，等毕业了过几年去做新成立的售前部门的部门经理，不要再做研发了。

当然，我没答应，因为我很喜欢做研发。

他为啥会看重我呢？其实就这点事。

在他看来，我做技术很可惜，我可以把复杂的事情说清楚，可以让外行弄清楚我们在干嘛，我有很强的表达能力，沟通能力，类比能力，侨接能力。

做技术，可惜了。

也正是因为强大的表达能力，所以即使做技术，我也会很快被拉去做架构师。

你看到了，这实际上是差异化。

我相信销售们都有很强的表达能力，但是，很遗憾，他们不知道要表达啥。

因为他们不具备技术背景。

我相信研发们都有很强的技术背景，他们真的很清楚细节，他们的眼里，领导都是 SB。但是，同样很遗憾，茶壶里有饺子，倒不出来。

因为他们没法让他们眼里的 SB 知道自己真的是 SB，而且，又不失面子。

当你具备两者的优势的时候，在任何一个群体里，你都是稀缺物种。

那不提拔你，提拔谁呢？