# 人世间最感人的不是英雄，而是烟火气

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486491&idx=2&sn=220cccfc22d8cdb47a87af8f850771bf&chksm=fd2daec5ca5a27d34b45cf6698b6e9482510b44f5be7a49917ca13b8f3e025fce25df65f4607#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486491&idx=2&sn=220cccfc22d8cdb47a87af8f850771bf&chksm=fd2daec5ca5a27d34b45cf6698b6e9482510b44f5be7a49917ca13b8f3e025fce25df65f4607#rd)

上次我们聊过这个话题：[这个世界，不是一个人能够拯救的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486471&idx=1&sn=55c7371211470199210f1db8df912a4d&chksm=fd2daed9ca5a27cf585a0ccd5c4259370bde569c2534a59e8cbf26e3d53ba5e9c91f835b9a6d&scene=21#wechat_redirect)

我没给你聊《长安十二时辰》里的张小敬，虽然我最喜欢的就是他。

我们今天来聊这位男一号。

我一直觉得导演选雷佳音来演这个角色挺明智的，因为他看起来就不像个英雄，也不像个痞子，而像个很普通的男人。

在我眼里，张小敬招我喜欢的，不是他五尊阎罗的江湖地位，不是他拯救长安的英雄之举，也不是他离奇的身世，令人嗟叹的遭遇。

恰恰是他身上的烟火气。

你看他刚离开死囚牢，也不急于查案，而是跑到街面上，先吃了碗水盆羊肉，羊肉还要双份，再美美的嘬了两个火晶柿子。

这跟救他出来，要他拯救长安的靖安司司丞李必，形成了鲜明的对比。

你看李必的出场白：

“我姓李，但我的李却不是唐李，乃前朝隋李，吾六世高门望族，七岁与张九龄称友，九岁与太子交，何监（贺知章）是吾师，王宗汜是吾友，亦随叶法善师修道近十年……”

李必就是历史上的李泌，北周太师李弼的六世孙，李弼是北周八柱国之一。

北周八柱国里，另外几个是谁呢？

李虎（李渊祖父，李世民的曾祖父）、独孤信（杨坚岳父，李渊的外祖父）。八柱国，十二大将军，就是历史上著名的关陇贵族集团。

李泌在历史上的评价就八个字。

“少时神童，神仙宰相”。

你去读《三字经》：“莹八岁，能咏诗；**泌七岁**，能赋棋。彼颖悟，人称奇，尔幼学，当效之。”

三字经里面的泌就是李泌，说他 7 岁就能下的一手好围棋，皇帝也称他神童。

所以，无论书中还是电视剧中，他都是个好人，非常优秀的人，但身上没有一丝一毫的烟火气。

要么就修道，追求神仙世界，要么就想着拯救万民，大概这样。

我不是说优秀的就不值得大家学习，值得，但那不是我们人类中的主体。

我们从小到大，学的都是如何向最优秀的一小撮精英学习，哪个民族都这样。

西方有苏格拉底，柏拉图，亚里士多德，我们有孔子，孟子，王阳明。

但很少有人愿意花笔墨，花心思去了解像张小敬这样的，有烟火气的普通人。

除非他能创造什么奇迹，比如拯救了长安。

如果不能拯救长安，张小敬就是一个默默无闻的人，虽然吃过很多苦，受过很多罪，做过很多事，但仍然被扫进历史的垃圾堆。

电视剧里，这俩人之间有个对话很有趣。

喜欢吃肉的张小敬，对着吃个糕点还必须是素油炸过的李必，说了一句话：

“你永远不会懂他们。”

张小敬能理解像林九郎这样的右相之间的争权夺利，也能理解妓院的地下城主葛老，为什么阴险毒辣，更能理解像崔器这样的普通人，为啥一门心思要留在长安。

同样，他也理解，像李必这样的人，根本不理解所有那些他口口声声要保护和拯救的人。

有个牛人说过一句话，叫做**越接近生活，越接近智慧**。

当然原话不是这样，被我加工了。

其实你仔细想想，大反派林九郎完全是在争权夺利么？也不全是。

他希望李隆基移权给他，从而形成原始的君主立宪制，从此开启新游戏，这不见得就是坏事，也不见得就是好事。

后半句怎么理解呢？你去看看王安石变法。

王安石的法令今天看起来都很先进，感觉像计划经济的雏形。

但很遗憾，他那个时代，连会算账的都没几个，更别说统计学，一切基础学科都不具备的情况下，超前导致了灾难。

所以林九郎的这种异想天开，夹杂着个人私欲，大概率是个灾难。

那李必就是对的么？未见的。

李必想要的，是他心目中那个理想国，而不见得真的是大多数人能感受到美好的理想国。

为什么这么说？我们来看看大多数人是什么样的。

大部分人终其一生，面对一切不满，能做的，常做的，就是骂。

你看李必的下属就是这样，虽然他们也是唐朝的官吏。

大家聚在一起，**吃着烤驼峰，骂着唐玄宗**。

大概意思就是玄宗早年多好呀，多勤政，现在昏聩了，爱上了杨玉环，所以大唐才乱糟糟。

这个想法看起来有道理，但没有跳出问题本身。

你想想，就算唐玄宗不怠政，他难道不死么？

他怠政，你权当他提前死了，换了个新皇帝，没那么优秀而已。

这在数学上看，是必然事件，谁有办法保证回回生的都是好皇帝呢？

这个问题在汉人统治时期是无解的，因为农耕民族的习俗是立嫡长子。

历史上不是没人尝试过废长立幼，也就是所谓的立贤。

但大部分的结局是叛乱，争斗，你会发现损失远大于收益。

当然清朝解决了这个问题，满人很容易接受立贤，所以有清一代，无昏君。但他们遭遇了新问题。

你看到了，所有人回过头去，都很牛逼，事后诸葛亮。

但如果我们往前看，谁都不知道面对未来，该咋办。

唐朝的那些人也一样，他们不知道该咋办。

于是就有林九郎这样异想天开的，也有李必这样，认定自己要当圣贤，能当圣贤的。

历史确实是精英们在左右，但精英们往往根本不理解自己在左右，或者想左右的这个局面的真实情况。

**无论他们是好意，还是歹意，恐怕最后的结局，都不是原意。**

庄子有个好友叫惠施，“子非鱼，焉知鱼之乐”的辩论就发生在他俩之间。

当年俩人为了出世还是避世发生过争论，惠施不睬庄子，去当官了，做过梁国的宰相，后来不做了，俩人又为早年的争论再次对话。

没有结果，我们不知道惠施后来是怎么想的，但很显然，惠施已经不是当年意气风发的惠施了，他变得若有所思。

我不是说庄子这种认定不可为的态度就是对的，惠施去做个尝试就是徒劳的，未必。

但很显然，惠施的遭遇告诉像李必一样的人，世间的事情很复杂，很复杂。

李必不明白，为啥有这么多人，非要呆在长安，挤破头都要进来。

今天同样有很多人不理解，为啥有这么多的北漂。你看，历史总是相似的。

张小敬明白。

长安有水盆羊肉，有胡麻饼，还有火晶柿子这种餐后甜点。

长安有太学，有医院，还有无数的景点。

**你知道他们当兵的陇西有什么？****只有黄沙，敌军，还有来自背后的刀子。**

很遗憾，不是每个人都能出生在长安，就像不是每个人都能出生在关陇贵族集团。

张小敬这个长安人，也得出去打仗，去保卫城里那些鲜活的生命。

想要毁灭长安的龙波，早年不是那样，他是张小敬的战友，第八团的弓箭手，一个憨厚，乐观的西域汉子。

他深爱大唐，几百个人守一个城，因为上层勾心斗角，援兵始终不到，打的剩下几个人，龙波都没有沮丧，更别说退却。

每天清晨，他敲着锣，在城头高声叫喊，好像有着使不完的力气。

就这样一个爽朗的汉子，这样一个热血的汉子，这样一个忠诚的汉子，这样一个从无怨言的汉子。

回到家中，却发现自己的姐姐，被县令侮辱致死，全家被灭......

张小敬比龙波强点，他想着，自己战友的女儿，闻染，如果能待在长安，安安静静的开香铺，逢年过节看花灯，那么一切牺牲都是值得的。

你仔细想想，这与大多数寻常父母，希望自己的孩子从此有好的教育，好的医疗，好的就业，并无区别。

但很遗憾，闻染她爹遇见了强拆，那么多战斗，那么多敌军，闻无忌都没死，最后却死在了长安......

还有无数的人。

比如崔器，兄弟俩没钱，只能一人去当兵。哥哥为了买这个机会，吞吃珍珠，走私，结果终生只能吃流食。

哥哥花了半辈子走私，给弟弟买了个回长安旅贲军当小头目的机会，自己却为了给靖安司做内应，被狼卫杀了。

没留下啥话，让人记得的，只有一句。

“我弟是个好兵，他配的上长安......”

崔器出卖过张小敬，他混不下去了，投靠了右骁卫，也只是想留在长安，这是他兄弟俩的梦想，这是他崔家的梦想。

最后，崔器这个朴素的汉子发现长安不是他想的那样。这里充满了尔虞我诈，充满了权力倾轧。

他在生命的最后一刻，选择一个人和龙波的上百个手下对打，三通鼓后，只留下一具尸体和一个声音。

“长安，崔器”。

他们不是故事的全部。

还有无数的人，无数的故事。

绝大部分人的想法都没有李必这么复杂，也没有林九郎这么超前。

他们想要的，只是朝食能够吃上碗热气腾腾的水盆羊肉，晚上能拉着爱侣的手，看看长安的夕阳。

龙波的恨在于他不明白，这点要求，有错么？

张小敬的爱在于他明白，就算我得不到，我也希望别人能得到。

自古及今的人们，都想着怎么才能进入那个理想的状态，但从一个状态走入下一个状态之间，有无数的不确定，有无数的波折。

理想主义的人总是像林九郎，或者李必，他们看着水火不容，本质上是一类人。

林九郎觉得牺牲一些眼下，如果能走入下一个更美好的状态，一切都值了；

李必总是摇着那些底层人的肩膀，告诉他们：相信我，再给我一点时间，等我掌了权，大唐再没有人受委屈。

从哲学上讲，他们俩说的都是对的，一切美好都需要代价。

但问题在于，你去问问大唐的每一个普通人，问问长安的每一个路人，问问他们：“**你们谁，愿意成为那个代价？**”

不要怪这些人，这些就是常人，就像元载这样后来做到宰相，剧中的小吏，他关心的，并不是大唐，而是自己。

**自己究竟是那个美好，还是那个代价......**

如果你是个理想主义者，如果你认为所有的错都是别人的，甚或你想实现你的理想。

这都没问题。

但你最好想想下面这段话。

我很想替张小敬，跨越时空，问李必一句话：

你那些美好的理想，具体实施的步骤是怎样的？

究竟谁会配合，究竟谁肯牺牲？

破坏掉一个旧有的利益生态链，形成的新的利益生态链是什么？

怎么保证新的利益生态链下，大多数人比过去，更好？

怎么补偿那些利益链切换的过程中，成为牺牲的那些人？

又怎么去对冲你所有尝试带来的风险？

这话徐宾曾经问过他的上司，李必。

“你爱的究竟是什么？是你的理想，还是那一个个鲜活的生命？”

我知道网络的世界里充满着键盘侠，所谓键盘侠里面多半是说了不算的理想主义者。

说了不算，能做的，就是骂，骂天，骂地，骂那些说了算的。

我伺候过说了算的理想主义者，我曾经待过甲方，伺候过行业领袖级的大 BOSS。

大 BOSS 里像林九郎那样醉心权术的，是大多数，像李必那样的傻小子我是没见到过，也许有，但老了之后，恐怕也是林九郎与李必的结合体。你又怎知林九郎年轻时，不是李必呢？

人，凝望深渊久了，自己也会变成深渊。

假如有一个纯粹的，掌权的，老年的李必，就一定是好事么？

不见得。

我描述过曾经某位甲方大 BOSS，为了他的想法，在退休之前，搞出天文数字般的项目，拉着无数乙方供应商陪玩，亏掉无数钱，有 500 强被搞的撤出大陆市场，有 500 强被搞的因此出卖子公司。

其实他想干嘛，我们都知道，我没法说他错了，站在宏观的角度看，他高瞻远瞩。

可是，他是不会接触那些具体的，鲜活的，加班的工程师们，他不会。

望山，跑死马。

马活着究竟是为了帮你跑过那座山，亦或者你跑过那座山，是为了让马吃口草？

人站的越高，就越无法体会那些兄弟们，那些热气腾腾的烟火气，那些其实很接地气的诉求。

兄弟们想要的，无非一线城市的户口，买套房子，孩子要上学，父母要养老，自己哪一年干不动了，还能维持体面的生活......

站在行业的角度，行业总需要变革，总需要发展，甚至需要颠覆，可站在那一个个陪你加班，陪你开会，陪你出差，陪你调试，那一个个鲜活而疲倦的生命面前。

会发现一个灵魂深处的疑惑。

我们究竟在为什么奋斗？

是为了少数人的理想，还是为了让那一个个具有烟火气的生命，过得更好？

人世间常常没有两全。

和兄弟们在一起的张小敬，永远说了不算，而通往说了算的那条路上，离烟火气，渐行渐远......