# 《海上钢琴师》也许能解答男足为啥老输球

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487640&idx=1&sn=05d88eea4d0dc22fd6278df09d5254fe&chksm=fb197ce4cc6ef5f274dac0e7444fef4d65d80a60a64517bea8cc7944adbb33dbf9f7d26782cc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487640&idx=1&sn=05d88eea4d0dc22fd6278df09d5254fe&chksm=fb197ce4cc6ef5f274dac0e7444fef4d65d80a60a64517bea8cc7944adbb33dbf9f7d26782cc#rd)

很多人留言想听我聊男足，因为输的实在是，呵呵。

说实话，我很平静，没觉得很特别，倒是网上编排的段子满天飞。

我不觉得特别是有道理的，因为我很小的时候，三十年前，也这样呀。事实上严格意义上讲，还比现在强点呢。

你要知道 8，90 年代的球迷们是怎么看问题的？

他们觉得主要的问题还是当时国家不富裕，没有足够的资金投入，假如有钱的话，别说打入世界杯，把世界杯抱回来，也不是不可以想的。

我说这个是有证据的，你去看那本最早的情景喜剧，90 年代播放的，叫做《我爱我家》。当时的球迷什么反应，都有影视作品留下来。

所以可能没经过那个时代的年轻人今天不太理解，那时候的球迷也骂踢的臭，但骂的主要是，为什么遇见韩国队，总输球。

他们这么想，起码说明在他们心目中，男足是应该能赢韩国队的，所以当年有个词叫恐韩症，就是他们不服气，为啥逢韩必输。

当然这些话放到今天听起来特可笑，我相信没人会再去 YY 男足踢赢韩国队这种事。

事实上今天我们的对手都谁呢？

马尔代夫，关岛，菲律宾，甚至叙利亚......

这搁在上一代球迷那里，估计听都没听过，没关注过这些队伍的存在。

现在的问题是哪怕踢叙利亚，居然还给踢输了。

所以新一代球迷们实在是受不了了，才又一次编排出了无数的段子。

受不了能理解，因为叙利亚队的处境确实非常艰难，如果你了解过情况的话。

叙利亚男足球员的月薪只有 200 美金，也就是 1400 块 RMB，这薪水，在北上深可以申请低保了。

而他们的主教练呢？月收入 2000 美金，折 14000 块，一个刚毕业计算机系的应届生，俗称助理码农。

这意思就是搬砖都轮不到你，只能打下手，调试个程序，测试下代码。

这不是最糟糕的情况，最糟糕的是叙利亚这个国家打了八年内战，几十万人都丧生了，可以说目前的情况是极其凋敝，饭都没得吃。

前段时间我们国家刚给他们援助了 1000 多吨的大米，解他们的燃眉之急。

所以从情绪上，他们这会儿对金主爸爸是非常感激和非常希望保持友好的这么一个心态。

我们有充分的理由相信，他们不是故意踢赢的。

而且他们在事后做了很大的补救措施，他们表示为了这场球让男足输的值，宣布，暂时停战 48 小时。

这样男足也算有台阶了，可以说是为了世界和平，故意输的。

但甭管是故意赢还是无意赢，故意输还是无意输，回顾下自己，我们和 90 年代的情况确实大不一样了，所谓的大不一样有两点。

第一点就是当年球迷们怀疑是不是钱没给够，这问题已经不存在了。

我们场上的球员，都是亿万富翁，虽然球技很低，但身价绝对不低，比土豪国的球队有过之而无不及。

那是第二点？

是配套没跟上么？也不是。

男足请教练都是天价，比如里皮，2000 万欧的年薪请来的，1.5 亿多哦。

世界杯冠军德国队的主教练，年薪只有他的 1/7。

当然你不要觉得我们冤大头，被当猪宰了，还真不是。

里皮来执教是要冒着天大的风险的。给人家当教练，不说出成绩，能踢平，你就还有下一份工，万一出了成绩，你的身价也能水涨船高。

这就像拍电影，哪个导演都想往好了拍，他也不想砸自己手里。

可是执掌男足不一样，这几乎就是个有去无回的买卖，因为男足经常出现类似输给叙利亚这种事儿。

这对于教练的声誉是毁灭性的。

你理解吧？

人家来给你当教练，拿的可不是薪水，那是等于把这辈子的声誉，把整个职业生涯都当赌注，压上去了。

你输了不嫌丢人，人家这辈子可就再也找不到工作了，彻底被你给毁了。

所以，问你收一个天价，是完全能理解的。这不是薪水，这是精神损失费，这是对别人整个职业生涯的一种赔偿。

其实我们的主办方早就理解到了这一点，因为历史上一直如此。

93 年辞退了德国教练施拉普纳，98 年辞退了英国教练霍顿，02 年解雇了南斯拉夫教练米卢，04 年荷兰教练阿里辞职，08 年开除了塞尔维亚教练杜伊，11 年解雇了西班牙教练卡马乔，15 年下课了法国教练佩兰。

所以主办方给出的不仅仅是一份天价合约，更重要的筹码是，今后可以引入其他血统的球员。

这一点给了里皮极大的鼓励。

什么叫其他血统球员？

比如外籍球员埃克森，只要熬到明年三月，就会有很多这样的球员加入。

他们可能是白人，可能是黑人，但没关系，反正都给中国籍，里皮实际上是在赌这个。

他琢磨只要熬半年，等明年开了春，我把人都换掉，这总行了吧。

但很遗憾，人算不如天算，才 11 月份，就净出这种事儿。

里皮也是个硬骨头，当场宣布辞职，是愤而辞职。他的意思就是我不玩了，钱我也不要了，人我实在丢不起，我辞职，马上。

1.5 个亿哦，这都可以不要了，你可想而知，他内心的阴影面积。

当然我说这么多，并不是想指责男足，网上指责他们的话够多了，不需要再多我一个，我也编排不出什么骂人的新花样。

我在写这篇文章的时候，正巧从电影院看《海上钢琴师》回来。

海上钢琴师讲了一个很神秘的钢琴家，他是个弃婴，被遗弃在一条游轮上。所幸被黑人锅炉工捡走了，从此就在船上被大家一起抚养长大。

给他起了个名字，很奇特，叫 1900。

1900 是个神童，弹钢琴的天才，很小就能弹琴，无师自通，技法是自己创造的，曲谱是自己发明的。

爵士乐之父 jelly 曾经专门来船上和他 PK，但大败而归。

1900 是个非常有意思的人，他一生都在船上，生在船上，死在船上，从无踏足过陆地。

他有个吹小号的朋友劝他，离开船，以他的水平只要肯在陆地上演出，会收获无数名声与财富。

但是他拒绝了，甚至在最后，那条游轮报废之后，选择和船一起被炸掉，烟消云散。

说实话刚开始我不理解，我不明白一个天才为什么一定要拒绝人类世界，毕竟他的选择看起来抱残守缺。

后来电影结束后，回来的路上我想明白了，因为他生在船上，长在船上。

每个人的价值观其实都是自己的经历塑造的，我们今天觉得前往世界上任何一个角落并不困难，是很多经历让我们这么认为。

你去看看偏僻地区的少数民族，一生没有走出过大山的那些，别说全世界，即便走入大城市，对他们来说，也是一种非常大的不适应。

这东西叫什么？叫环境的制约。

1900，他生在船上，长在船上，对他来说，船是什么？船是世界，船是地球。

离开船就像什么？就像移民火星。

电影中给了你很多暗示，比如他的养父告诉他，妈妈的意思是马的名字，如果一个人成年人没有孩子，这个成年人就得被送去孤儿院。

很显然，他养父在胡扯，因为他是个爱赌马又没文化的锅炉工。但问题是，这就是 1900 的生活环境呀。

1900 作为一个孩童，刚弹琴的时候，船长跟他说，你违规了，他回答什么？

“去特么的规则！”

爵士乐之父挑战他的时候，他回答什么？

“去特么的爵士乐！”

你看到了，他没有规则，他生活的环境和大陆上不一样，他没有国籍，不属于任何国家，文明，他在海上嘛，一直如此。

他接触到的就是来自全世界的游客，今天你上船，明天你下船，聚会，离别。

他的人际关系也是不固定的。过几十天，总会有新朋友，过几十天，总会和老朋友分离。

他的人生观里，一切都是很短的，一切都是随缘的，一切都是分分合合的，一切都是聚散无常的。

所以他的音乐才会那么好听，因为陆地上无法产生。

他不是在按照技法模拟什么，他没有学过什么，他只是在观察船上每个人，透过钢琴的按键传达自己的内心世界。

换句话说，**下一秒要弹什么，他事先也不知道，就像他并不知道下一波客人究竟是谁。**

我给你写这段影评的用意就是告诉你，一件事如果很神奇，就像 1900 那样，一件事如果很奇葩，就像男足那样。

而且动辄持续几十年，用尽各种方法都无法改变。

就像小号手用尽各种方法，财富，名声，女人，甚至生死，都无法劝说 1900 离开那条船，那就说明，不是方法的问题，是环境的塑造。

同样，当你给出天价的奖金，最科学的训练，最适合的教练，无数的鼓励，期待，甚至辱骂，羞辱，都无法改变一支球队的话。

那同样说明，不是方法的问题，是环境的塑造。