# 这手绝活儿不能讲！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487405&idx=1&sn=432bb60833254b4192dbec9fc4c4e044&chksm=fb1963d1cc6eeac7fdaadc474ee062f373a8c81d5c85f4fafe845f9ce0de18581431421e739f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487405&idx=1&sn=432bb60833254b4192dbec9fc4c4e044&chksm=fb1963d1cc6eeac7fdaadc474ee062f373a8c81d5c85f4fafe845f9ce0de18581431421e739f#rd)

自从《长安十二时辰》之后，我没写过电视剧了，因为这之后，没啥特别值得推荐的。

但如果你不计较层次，计较画面，计较宏大的叙事背景，在剩下的电视剧里，《老酒馆》是排第一的。

老酒馆这个故事背景就太长了，大体上讲一群闯关东的，在大连开酒馆。

酒馆嘛，有掌柜的，就是陈宝国，有一群伙计，都是老戏骨，还有一群客人，还是老戏骨。

讲的就是上世纪三十年代这帮人的喜怒哀乐，人间百态。

熟悉历史的人都知道，这期间大连被伪满洲国占着，日本人横行，所以小人物里面穿插了大背景。

通常一本电视剧，拍成说教的，就忒没意思，说教的就是好人怎么样，坏人怎么样，好人有没有好报，坏人有没有报应。

这种我看了就头疼，就像当年看见容嬷嬷扎小燕子。

《老酒馆》里面纯粹的坏人没有，纯粹的好人也没有，应该说大部分人很真实，做坏事，做好事，都事出有因，这就叫好剧本。

这里面最有意思的当然是陈宝国这个掌柜的，人物塑造很成功。

成功的地方在于他开酒馆，立身之本阐述的非常清楚。

在他看来，一切生意的根源落在了人身上，有人，才有生意。

这个人很广泛，有客户，有伙计，甚至有竞争对手。

这个思想很多人都说过，比如《商道》里的韩国首富林尚沃。

林尚沃有句话，“财上平如水，人中直似衡”，把生意与人的关系理解的很透彻。

在《商道》里，他就是做人太成功，以至于生意太成功。

当代社会里同样有个首富说过类似的话，这个人是马云。

马云有句神逻辑：“员工第一，客户第二，股东第三”。

这话很多人难以理解，但你仔细琢磨，他对生意的理解非常高明。

员工好，客户才会好，客户好，股东才会好，他抓住了根源。

就像我曾经多次说过，我中学时代始终认为数学好，物理才会好，物理好化学才会好。你抓住根源，事半功倍，你脱离根源去抓枝端末节，事倍功半。

陈宝国就靠做人在那个时代背景下，站住了脚跟。

所谓做人，就是无论什么人，最后都会变成朋友，即便是敌人，也不想再和他作对，这就是他的立身之本。

有这本事，生意还怕不好么？

电视剧里不只有这样的大道，也有无数的小道。

比如满人那正红，那爷。

这位主曾经是在宫里教小王爷们摔跤的谙达。

谙达大概是伙伴吧，明代万历小时候管大太监冯保叫“大伴”，大伴，大伴当的意思。

清 昭连 《啸亭续录·谙达》：“凡皇子六龄入学时，遴选八旗武员弓马、国语娴熟者数人，更番入卫，教授皇子骑射，名曰‘谙达’，体制稍杀於师傅，盖古保氏之责。”

所以那爷在大连街那一片属于有头有脸的，你想嘛，东北是满人的老家，他又是宫里出来的。

可他遭遇了时代变迁，清廷到民国的那几十年里，很多满人贵族都败落了，何况一个宫里教摔跤的。

关于这段历史，有很多回忆录，写的非常详尽，王爷们怎么沦落到没衣服，躲家里无法见人，贝勒怎么沦落到没吃的，去街上拉车，等等。

所以那爷典当完所有的古玩字画之后，又典当了房产，也落得清洁溜溜。

照我们今天的想法，不至于呀，像这种有家底的，省着点花，好歹也能抗个几十年，怎么会败的这么迅速。

这就是观念。

那爷的立身之本是忠于满洲皇室，他的钱一部分被别人假扮王爷骗走了，另一部分，被他自己的迂腐花掉了。

比如，他变卖了房产，就为了请末代皇后婉容吃顿饭。他不知道婉容哪天来，就把酒馆包下来，每天进新鲜的食材，人不来，就扔掉，第二天继续进，候着。

可当时婉容自己都没有自由，受制于日本人。

但那爷不改，他的立身之本，就是个忠字。

咱们来比较下那爷的立身之本与陈掌柜的立身之本。

你会发现前者有时效性，假如那爷的一生落在 1636～1912 年的区间内，他这么做，没啥大问题。

这就是清朝的存在期间，他作为满人，忠诚，上头怎么说，就怎么做，这套思路没问题。

你今天去看体制内，这套思路都还很流行，因为它那个大环境很长时间是稳固的，除非碰上职能大精简。

一般情况下，他会在那个环境里工作到退休，然后依然从原单位领取退休金。所以拿听话作为立身之本，未见的不高明。

可那爷运气不好，生在变迁的时代，这就是为啥他没落了，混的流浪街头。

作为对比，我们看下陈掌柜的。他的立身之本适应性非常强，甭管哪朝哪代，如果做人做到人人都喜欢你，那你没法不成功。

溥仪来了也得吃饭，民国来了也得吃饭。

只要他开馆子大家都喜欢他，都捧场，那他就站的稳，站的踏实。

所以你让陈掌柜穿越到啥朝代，他那套立身之本，都管用。

电视剧里把陈宝国塑造成神人，据说这哥们伐木时，被几米粗的大树砸出几里地，浑身血葫芦一样站起来，没事；据说这哥们东北的大冬天里被洪水卷走，三天三夜后没事人一样抱着条大鱼又游了回来。

我要是听完这些故事，捡根木头拿脑袋跟它较劲，那我就是个棒槌。

所以我从来不跟人家比能力，每个人都是独特的个体。

我比的，是思考，那爷有那爷的立身之本，陈掌柜的有陈掌柜的立身之本，那我的是什么？你的是什么？

我琢磨出的那点立身之本，就是我对时间的理解。

这点理解我复述一遍，其实也没啥，无非两条。

一、时间永远比价格重要。

我不会因为便宜就买入，也不会因为贵就卖空。

它就算便宜成翔，时间不对我绝不买，它就算贵成个翔，时间不对我绝不空。

换句话说，时间对了，它就算贵成个翔，我一定买，时间对了，它只要不跌成零，我都敢空。

所以我永远不看价格，永远不预测价格，我永远死盯着时间。

二、我绝不长时间持仓，持仓必对冲。

这意味着我始终追求永远手持流动性，竭尽全力把最大持仓时间缩短，缩短，再缩短。

持仓时间越短，你手里的流动性越强，你手里的流动性越强，你付出的机会成本，就越低。

万不得已，那就对冲。多少多，就多少空，把利润锁起来，等能交易，立刻兑现。

啥叫个立身之本，立身之本就是永远不动摇。

像那爷，他知道自己会破产，但卖了房子都要请末代皇后吃饭，他觉得值，他忠于他的立身之本。

像陈宝国，他哪怕把酒馆烧了，也不会改变做人的初衷，否则就不叫立身之本。

我也一样，这两条不许改，任何具体的策略，都得在满足它的前提下发挥。

我不改不见得是觉得只有我才对，不符合这两条的人都错了，我没这么狭隘。

猴子以爬树为立身之本，但它绝无要求一切动物必须爬树的想法，它没这么二。

比如我爸爸，他的立身之本和我截然相反。

我大概活到二十几岁都不理解他的思路，因为他和我差异过大。

他的爱好就是收藏，特点是超长线。

这一点在我看来是很奇葩的，你想嘛，我坚持流动性不动摇，那我自然排斥任何形式的持仓。

但有些事，你坚持一年别人觉得你荒唐，你坚持一辈子，那别人未必觉得你荒唐。因为他看懂了，这是你的立身之本。

我父亲已经 65 了，大概 20 岁就爱好收藏，那是个破四旧的时代，他甚至能连他外祖父母的收藏都保留到今天，我小时候见过的，甭管瓷器家具邮票还是什么玩意儿，今天全能见到。

甚至连粮票、钱币这种当年能直接花掉的，如今全都在。

持仓这么久，在绝大多数人身上，很罕见。

比如我小时候曾经卖掉过很多东西，50 年代的标价 10 块钱的史记全套，被我 90 年代末以 150 块钱的价格卖掉了，清代的手抄本聊斋，被我以 50 块钱的价格卖掉了。

我当年卖完都很得意的，当然现在想肯定卖亏了，亏到姥姥家了。

所以我不是长线高手，我干不了那玩意。

我三十岁之后，琢磨明白了那些超长线的人的思路。

如果一个人，一辈子都不卖，那说明他不想建立什么，不想证明什么，他压根就不追求存在感。

你想嘛，你爹给你，过了几十年，你给你儿子了，那你可不就等于从没存在过么？

你只是传了把手。

你看到了，只有完全不需要存在感，不需要成就感的人，才能干的出这种事儿。

我 8 岁就读过道德经，老子讲“为无为，事无事，味无味”，以没有成就感作为最大的成就感。我读完就觉得他有病，味无味可不就等于没活过么。

所以人和人的性格，是完全不一样的。我爹这人吧，他就不在乎自己来没来过人世间，他就不想证明一把自己。

这一点，几十年下来，我看透了。

而我这个人呢，比较像那些喜欢推翻前任造政绩工程的市长们，特别喜欢造“地标”，所以我只能选择超短。

天天 KO 一把市场，天天奏“得胜归”，天天打凯旋门下面走一圈，天天刷成就感，我就喜欢这个。

你看到了，不同的立身之本各有优劣，不同的立身之本又配着不同的性格。

我的立身之本告诉你了，那你的，又是什么呢？