# 美国单日新增新冠肺炎破百万，Winter Is Coming？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503270&idx=1&sn=eb85fe4b7a435527444e77d0afb114ae&chksm=fb1aa1dacc6d28ccc051f598bc49b46fb15c97e29194ff90cea17fdd5cfdd48a0614fde8a009#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503270&idx=1&sn=eb85fe4b7a435527444e77d0afb114ae&chksm=fb1aa1dacc6d28ccc051f598bc49b46fb15c97e29194ff90cea17fdd5cfdd48a0614fde8a009#rd)

有人看了[小号里我祈祷疫情早点过去那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511434&idx=1&sn=2976e0cfb60f7c86545120046a526aeb&chksm=fd2e0f54ca59864259d479d00f63c05d3478d4d912a9af2247466599c1e73232edfea452416b&scene=21#wechat_redirect)，说我很悲观。 

我是很悲观，都没必要掩饰了，也掩饰不了，数据始终摆在那里。

美国在 25 小时之内，新增的新冠肺炎感染者已经突破百万了。西安一天破百，大家已经觉得黑云压城，美国在百后面直接加了一个万字。

但愿美国的人口是西安的一万倍。

那天看了小号里的悲观，有人站在幸灾乐祸的角度跟我讲，怕什么？就算地球不长草，我们马照跑。

这话让我怎么说呢，人能活的这么幼稚，也是一种幸运。 

新冠以这种速度在美国蔓延，起码意味着三种可能。 

第一种，如果连美国都这样，印度就不用想，直接躺平，全世界除了我们之外的人口几乎全都成了新冠的培养皿，或者说，鼎炉，供它继续修炼。

这玩意儿到底终极会修炼出个啥，我们谁心里都没底。

我当然希望它修炼成葫芦娃，回头告诉我们它是来拯救地球的，问题是，你信么？ 

第二种，如果包括美国在内的我们之外的世界，都抱着和病毒手拉手的信念，那对于我们的贸易，交流，都是一种巨大的挑战。 

我给你打个比方你就明白了。 

假如一种人，他们习惯了天花，而我们不习惯。你说在没有免疫手段的情况下，大家怎么接触？

你跟他接触，你就被他传染，你不跟他接触，我们不可能不接触的。我们是世界工厂，全世界都是我们的市场。 

你见过身为商家，拒绝接触客户的么？

第三种，如果包括美国在内的，我们之外的整个人类世界扛不住躺平，任由病毒蹂躏式的死亡率，他们会怎样？

会乱。

乱是好事么？我们之外的世界乱是好事么？ 

某种程度上是。

一条船，有三个船舱，我们是其中一个，他们是另外两个。

如果他们两个船舱轻微进水， 对我们而言是好事，资本，人才，技术，有价值的都会跑到我们的船舱里来，这是短期效应。

问题是，如果他们两个船舱严重进水，对我们而言还是好事么？

别忘了，三个船舱可是都在一条船上。 

你看到了，随便举三种可能，就没有一件是你能忍受的。 

问题是，不能忍受又能如何呢？ 

事实上我们什么都做不了，既然做不了，老老实实分析下，哪一种的可能性大？ 

第一种没有必要分析，分析也属于自己吓唬自己。 

你非要老想着病毒最后进化成贞子，无非吓得自己晚上睡不着觉，起床不敢抬被角。 

所以还是往好了想吧，我们要坚信，病毒一定会神秘消失的。

至于为什么，不要去思考，反正信就对了。 

第二种，其实是最糟糕的局面。 

从两年前开始，我们有很多人忧虑过这一点，那就是假如全世界都能够与病毒共存，只有我们坚持动态清零，我们的成本将是巨大的。

两年前，病毒一开始的时候，我曾经指出过一点，我们即便想共存，都是不可能的，这里面有个人口结构问题。

我们是全世界唯一的，独生子女社会形态。

80 后，90 后，几乎全都是独生子女，00 后开始，近些年才逐渐打破这个现象。

这样的社会结构使得低死亡率也变得无法接受，确切的讲就是无法。 

日本那样生两个，欧美那样生三到七个，他们对于死亡的理解和我们对于死亡的理解是不一样的。 

雍正有十个儿子，活到成年的，只有四个。这就是古人的死亡率，他们在这种死亡率下也没有崩溃，是因为他们用人数对冲了。

我们从独生子女时代开始，大家已经学不会，或者说，无法忍受死亡率的存在了。 

所以两年前，英国那个瓦爵爷出来说躺平，所谓自然免疫，当时我就说，这事儿跟我们这里绝无可能。即便你想那么干，这事儿也干不成，没有人会同意的，这是社会结构决定的，这是家庭结构决定的，这是人口决定的。 

所以如果我们之外的世界真的能够共存，那对我们，是巨大的威胁。 

你等于把自己给隔离了，或者讲，孤立了。

但是他们能做成么？

两年过去了，我认为，他们做不成。

其实早在美国躺平之前，我就有观察印度的数据，我一直觉得英国是说说的，美国也是说说的。 

真要能做成，第一个做成的，只能是印度。

人中蝙蝠，国中印度，牛皮不是吹的，火车不是推的。 

印度什么传染病都有，恒河水里的致命细菌是普通水的 800 倍，干了这碗恒河水，来生还做印度人。

如果印度人都无法和新冠共存，那别的国家，想都别想。

我们看看印度政府在做什么？ 

印度央行已将基准利率维持在历史低位，只能依靠非常规政策工具维持借贷成本稳定，因为他们不断的发行债务，刺激经济，已经到了政策空间捉襟见肘的地步。

这意思就是告诉你，牌出光了。 

那么牌出光之后，印度率先走出经济泥淖，与病毒共存了么？ 

答案是否定的。

印度的储蓄率下降了一半，这意思就是说你们家的钱只剩过去的一半了。 

疫情导致的全球中产阶级人口的下降，其中六成以上都在印度。这说明印度的中产很脆弱，在快速的阶层跌落。

印度的就业人口，比十年前都少，可想而知失业率是什么情况。 

印度的通胀非常高，当然，比美国低点，美国放水自焚，给自己搞出一个 40 年来最大的通胀危机。 

印度的卢比一直在贬值，你注意，是兑美元哦，是对应放水中的美元哦。 

这一切叠加一个债务缠身，政策出尽的印度政府，就是印度的现状。

如果印度这样的人中蝙蝠都没有办法在疫情肆虐的背景下恢复经济，你觉得美国行么？

论不怕死，还有谁能比号称人中蝙蝠的印度人更不怕死呢？ 

所以我认为，第二种担忧是不存在的，别人撇下我们，与病毒共存，这种可能性，我们死盯着印度就行了。 

只要印度做不到，整个地球谁也做不到。

第三种可能，又回到那个话题了。 

天要下雨，娘要嫁人，你能怎么样？别人家的事情，就算你不希望，你也插不上话呀。

这样持续下去，对世界经济的影响是巨大的，这是废话，谁都知道。问题是，怎么结束，你知道么？我知道么？

面对未知世界，面对环境的恶劣，无论是一个人，一个团体，一个国家，其实能做的都是一样的。 

[就是我们昨天聊的量化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503256&idx=2&sn=5b69e330ff12d47ab92f07b91d6351dd&chksm=fb1aa1e4cc6d28f2dce47cc2d0008b9e93ca3cbe4425faef8ada474e2485bf7801fdb534c537&scene=21#wechat_redirect)

什么叫量化？进两步，退一步，遇到越不过的阻碍，兜个圈子，看看能不能绕过。 

这就是人生嘛，你的，我的，上上一代人，上上上一代人，他们就这么熬过来的。 

他们熬过了百年前的大流感，熬过了一战，二战。

如果用权游的台词来解释今天的这一切，美国放弃底层，任由病毒蹂躏的做法我能理解。

毕竟你在乎的人越多，你就越脆弱。

中国动态清零的做法我也能够理解。

世界上只有一个神，祂叫做死神。我们只有一句话对死神说：“今天还不是时候。”