# 毒舌全集

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507419&idx=2&sn=02bd833c090b9f406f34932494fcc572&chksm=fd2e7f05ca59f613e5a8d3792460ac90604407e2db47db1228dce5c55cb8556b1237c76d7737#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507419&idx=2&sn=02bd833c090b9f406f34932494fcc572&chksm=fd2e7f05ca59f613e5a8d3792460ac90604407e2db47db1228dce5c55cb8556b1237c76d7737#rd)

昨天我们聊[为什么我对国家这么有信心，却对自己没信心？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507411&idx=1&sn=a501d0a1bd1b0c347f4b9545da0f8b37&chksm=fd2e7f0dca59f61b29b2588e379be52517ae9e7f8a23f952939b1a34ded3cd913551c66fc957&scene=21#wechat_redirect)

有人说我很毒舌，那说明什么？说明我忍你很久了。

如果你才发现我很毒舌，难道不是我忍你很久了吗？ 

如果我没有忍你很久，你早就该发现了才对。

平常我是觉得大家上班很辛苦，而很多人看我的文章，要么是在上班的路上，要么是在下班的路上。 

我不想让大家有个不好的心情，所以压着表达，如果你真的让我放飞自我，你就知道啥叫毒舌了。

西风本就是个毒舌男。

好，今天来个毒舌集锦，把这两天互联网上的热门话题挨个怼过去。 

**第一个话题，国庆期间去哪里旅行可以切身体会到祖国的山河壮美？**

你觉得答案是什么？ 

是西藏？是甘南？是新疆？是青海？或者是内蒙大草原？

都不是。

正确的答案是国庆期间你跟哪儿都体会不到祖国的山河壮美，你能体会到的，是祖国的人，真的很多。

你说的这些地方我都去过，而且要知道，我可不是非得国庆期间才能出去旅游的人，我一定是在别人上班的时候去。否则呢，长假期间人山人海，我看人么？ 

即便在非假期，即便选工作日，我可以负责任的告诉你，只要是该景点的旺季，一样人很多。 

所谓的人少只是相对而言，相对于国庆期间只能看人头，那是很好了。但我们的人口基数在那里摆着，你想看纪录片里的景区，或者看照片里的景区，那只能去纪录片里，或者宣传册上看。

我估计，人家多半是清场了之后拍的。 

我曾经在海拔 4000 多米的高度，堵车，你没有听错，堵车。周围全是草原戈壁，我堵车，前后左右，全是自驾的游客。 

我曾经很想看漫山遍野开满某一种花是什么感觉，但遗憾的是，总有几个人头跟那儿晃悠，破坏自然的意境。 

那些人文景观，什么洞窟石佛就不要说了，不可能没人的，总有游客，你站在一群拿着饮料瓶，拿着手机自拍的人群中间，是没有办法让自己感受到历史的气息的。 

因为你身边其他气息太足了，什么吃豆腐干的，吃玉米棒的，吃烤肠的，各种气味。人家没吃臭豆腐，已经很给你面子了。 

谁能够在这样的环境下，往事越千年？

**第二个话题，如果你是男人，你愿意娶宝钗还是娶黛玉？**

有人说是黛玉，她好富有诗意，有人说是宝钗，她好可人意。

能醒醒么？ 

知道为什么你还是单身狗么？ 

当你想这个问题的时候，就已经注定你活该单身了。 

还宝钗，黛玉。宝钗黛玉轮得到你么？7 亿男人里面你排行老几？

我就这么说好了，你长这么大，有一个算一个，包括那些你只是远观，只是想象的女明星在内，你见过宝钗黛玉么？ 

你见都没见过的，还想着娶这个不娶那个？ 

谁给你的自信？

你干脆说，我究竟是收金刚做小弟，还是收哥斯拉当坐骑？ 

你同意，金刚同意了么？你答应，哥斯拉答应了么？

我一直以为，思考自己究竟是上清华好还是上北大好，是幼稚园小朋友的专利。通常来讲，等上了小学，就接受现实了。

真没想到，都成年了，互联网上还流行娶宝钗还是娶黛玉的话题。你还是先想想，怎么找个女朋友吧。 

别提要求，先找到再说，如果有要求，就一条：女。

只要你找一个女朋友，重点是女，恭喜你，你已经超越 3000 万男同胞了。

**第三个问题，国企月薪 5000 和卖鸡蛋灌饼月收入 2 万应该怎么选？**

十年前，我曾经就职于某个非常大的国企集团，那里面大部分人的月薪都低于 5000，包括部分大学生。 

所以呢？你以为谁想进去就能进去？ 

我见过很多月薪 3000，开上百万跑车的小孩子，那种刚毕业的小孩子。 

他/她们真的是没得选择的人么？他/她们是没地儿去，找不到工作为了混口饭吃才拿这么低的薪水么？

会么，你想一想。

正确的答案只有一个，他家里有足够的资源，他有很多的选择，仍然要进来。那换句话说，进去会不会是一个容易的事情？你好好想一想。 

如果一个岗位，很多人都要进去，包括这个二代，那个二代，会不会是拿着身份证就能进去的？ 

所以你想一想，这是不是你想要就能有的选项？是不是说钱少就一定容易进去？ 

再看卖鸡蛋灌饼月入 2 万。 

卖鸡蛋灌饼看起来也很容易对不对？似乎启动资金都不到 1000 块。买个小推车，小炉子，一袋面粉一筐鸡蛋就可以开业了。

还月薪 2 万。

我问你，我国有六亿人的月均收入低于 1000 块，这话谁说的？还记得么？

如果赚钱这么容易，那为什么不让这 6 亿人都去灌煎饼呢？我们的人均收入马上就超过日本了呀。 

你都能想到的方法，你觉得还有谁想不到？

如果你能想到，大家都能想到，却没有发生，说明什么？说明你想错了呗。

不要一天到晚的在什么月薪 5000 的国企和月薪 2 万的灌煎饼之间犹豫了，就像一会儿觉得黛玉好，一会儿觉得宝钗香。

香不香，好不好都轮不着你。

这俩 offer，一个都与你无缘。你看着薪水低的工作不见得能轮到你，你看着门槛低的职业不见得你能做。

文末，说一句最毒的毒鸡汤。

很多人的烦恼说穿了很简单。 

又没有坐在火箭发射仓里的命，又没有当燃料的决心。不就这点事儿么？

这么冷不丁的来一句，很多人可能看不懂，看不懂等着明天去大号看推文。看完你再回来看这几句话，就懂了。