# 怎么看硅谷地区，以及其他地区科技公司，例如微软的大裁员

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509454&idx=1&sn=bd9c80480c2630ed8f30f757003eda4a&chksm=fb1ac9b2cc6d40a47188053b2a5982c658f30a4d8994155414225e6db907feaaedc904020a2d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509454&idx=1&sn=bd9c80480c2630ed8f30f757003eda4a&chksm=fb1ac9b2cc6d40a47188053b2a5982c658f30a4d8994155414225e6db907feaaedc904020a2d#rd)

很多读者让我聊美国的这次科技公司大裁员。

他们实际上是想问我，这和咱们一年前聊过的美国 2023 年有可能步入衰退之间的联系。

我们先做个前情回顾，2021 年底，就已经有大公司开始押注，美国可能在未来几年步入衰退。

2022 年初，美联储表达的还是一种拿嘴加息，就是说通胀自解，不会持续，大概是这种意思。

那时候我第一次聊这个话题，我当时和读者说，这一轮通胀非常复杂，且非常深远，如果和美国历史上发生过的通胀比较，大概属于 TOP3 级别的难题。

而且美国这次通胀的本质是供应链紊乱。印钞是表象，随后发生的俄乌战争，发生的能源供给问题也是表象。

深层次的原因是供应链体系紊乱，所以我说，加息很难解决通胀。这是 2022 年年初，我们最初的几篇文章。

随后美联储开始加息。

到了 2022 年年中，国内的一些自媒体也开始聊美国通胀问题，美国加息问题。其主要原因实际上是因为外部需求减少，我们的出口受阻，出口数据不好看了，大家关注到这些话题了。

只是那时候国内大部分自媒体还是把问题归结于我们对疫情的管控，以及所谓什么越南崛起之类的热点。

你可以看到，国内自媒体比国际市场晚半年都不止。

那么 2022 年中，我聊过一个话题，高盛和美联储之间打嘴仗，确切地说是高盛讽刺挖苦，类似《是，大臣》那种调调。

高盛的意思无非是说，加息解决不了供应链问题，真要指望通胀下去，除非经济衰退，说白了就是美国人找不到工作了，自然也就没有消费能力了，到时候想通胀也难。

这是一种讽刺，高盛表示人挂了，自然也就退烧了。

随后几家金融机构都披露了 2021 年年底某些大资金的持仓，很显然，他们那时候就开始押宝美国经济衰退。

你注意，这些金融机构是 2022 年年中披露的，可我是 2022 年年初就跟你们聊过了。

这个话题，国内的自媒体要到 2022 年年末才提及，也就是所谓美国 2023 年步入衰退的概率。

这件事，咱们是 2022 年年初聊的，早了一整年。

近期总有读者让我聊，我不想聊，因为一年前聊过了，现在全世界都知道的事情，我没兴趣再聊。

目前国际市场上预测美国 2023 年经济衰退的风险大约是接近 50%。

整体上就是这样，我们做了一个前情回顾。

那么硅谷地区的科技公司，包括全美的科技公司，包括微软这种大公司的大规模裁员，和美国可能面临经济衰退之间的关系，是否像高盛在大半年前开玩笑时说的那样？

我认为不是这么一种简单的联系。

实话实说，美联储这一轮的操作相当超预期，如果和历史比。

历史上，70 年代美国上一次这么复杂的通胀，美联储是加息加到两位数才奏效。

但是这次美联储时机控制的很好，一上来就利率升与汇率升并行，给了市场一个充分的双升预期。

在这个过程中，也就是利率汇率双升的过程中，美企不一定能熬过去，这是去年我对这件事的评价。

但是很显然，美联储比我想象的还要高明。

双升的阶段走完了之后，美国的汇率出现了阶段性回调。

这个很重要，没有这一步，美企恐怕会出事。

所以说，这个过程有点像什么？有点像手动挡的车高速过弯道。

先双升，再单降，看样子一个弯道过后，美联储至少已经把欧洲甩在了后面。

所以 2022 年年底的时候我聊过，我说美国 2023 年仍有可能遇到经济衰退，可是恐怕垫子已经形成了。

就是说摔一跤是必然的，但是下面有肉垫子，这个肉垫子，可能是欧洲，当然，也有人说是日本。

比烂就这么点事儿，只要你不是最烂，问题就不是你的问题。

如果欧洲在 2023 年先步入衰退，就会替美国吸引大部分压力。衰退也有很多种，巨大的，大的，中的，小的。

在 2022 年年初，市场还以为美国会遇到巨大的情形下，经过美联储一通骚操作，现在看样子，规模是下降了，垫背是被推到前面了。

我曾经聊过，2021 年之前聊过，我说中美之间的角逐，不是三天，而是三十年。

虽然我们注定胜出，但是这个过程一定是跌宕起伏的。

我曾经打比方，美国就像罗马帝国衰亡史，但是你别忘了，能被叫罗马的，都不是善茬。

罗马的操作非常经典，你可以学到很多很多。

他要过他的关，咱也要过咱的关。

美国踩着欧洲溜香蕉皮的这段时间里，外部消费肯定是不振的。世界消费看美国，美国消费看硅谷，如果硅谷都没钱，那就是地主家的地主也没有余粮。

所以我这些天的话题一直聚焦在消费上，我们需要千方百计的拉动消费，这就是最重要的事情，没有之一。