# 如何正确的吃张继科和景甜的瓜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523401&idx=2&sn=5fa6ece38ca730a6a1942027edb511cc&chksm=fd2e3e97ca59b781e51e638757933843df5d546d46a22f73f9151396ec7156cbb90668d9b64b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523401&idx=2&sn=5fa6ece38ca730a6a1942027edb511cc&chksm=fd2e3e97ca59b781e51e638757933843df5d546d46a22f73f9151396ec7156cbb90668d9b64b#rd)

很多人催切瓜，我又不是娱乐版主，对于因为欠了赌债，把自己女友的小电影拿去抵押，结果债主被送去号子里面壁的事情，没有兴趣。 

我们要切的不是瓜，因为结论是没有意义的。

**听中国人讲话，一定要注意两件事，一个是他什么时候说的，另一个是他没说什么。**

这两个你抓住了，你就抓住了全部的信息含量，这两个你遗漏了，你等于看了个寂寞。 

[我给你举个例子，今天上午那篇，聊造车的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510275&idx=1&sn=2c498973c89482aac614165909ce192d&chksm=fb1ac57fcc6d4c692fe1cb71056d568e45fd1dca7187fd76fdcd89d00ab210f2ce3fd5b887a1&scene=21#wechat_redirect) 

有读者的留言拆解得很到位，你注意，那种真正拆解到位的，理解透彻的留言，正常情况下都不会被放出来。

换句话说，你能看到的，一定是四平八稳的。 

这种拆解到位的留言，原始语言是放不出来的，要放出来，必须要经过语言重组。

这位读者抓住了关键，关于造车这件事，我的看法就是第一部分加粗的语言。说白了，我都给你加粗了，你都看不懂，那你本来也看不懂。

第二部分，关于老余和他老板之间的争执，我的看法也给你加粗了，在第二部分里面。

全文三千字，就这两部分加粗的是我要表达的。 

我们很多人买椟还珠，总喜欢揪着结论。

你就比如之前有好几个读者问我，科技突破来了，AI 突破来了，普通人是不是可以跟着吃肉了？ 

他等着吃肉呢。 

因为我过去讲过很多次，我说，人类只有实现了科技爆炸，技术突破，才有希望如何如何。 

他们记在心里了。

我十年前负责产品部门的时候，负责市场部门的时候，经常跟普通员工讲 PPT，画大饼。

我常说的一句话就是，只要公司上市了，兄弟们都可以大块吃肉，大碗喝酒。

这时候你就会发现，普通员工有两种，一种是老员工，他们就会想，自己到底是不是有期权的那批？ 

还有一批是新员工，他们就面色潮红，很兴奋。

很显然，老员工天天吃我画的饼，已经不信了，他们开始思考了，新员工没吃过，第一次吃饼觉得很香。 

**公司上市是分钱的条件一，这是说出来的话，你有没有期权，是分钱的条件二，这是没有说出来的话。** 

听中国人讲话，不仅要听他讲了什么，还要听他没讲什么，关键点就在这儿。

没有哪个上司当众讲的时候会说，你们分两种，一种是获配期权的，一种是没有期权的。 

不会这么讲的。

但你自己要去那么想。 

上午那个留言没放出来的读者，他就是一个听话听音的人。 

你比如他跟我说，我文中提到每个人的表达都不同，比如我管一个叫老余，另一个叫任总。

他很好奇地检索了我全部的文章中关于这位企业家的描述，发现很有意思。 

绝大部分时候用的词，都是任总，偶尔称全名，是行文正式的需要。

而他顺便检索了其他企业家的名字，发现都很有规律，最后的结论，我是一个见人下菜碟的人。

这个结论很正确，我当然是见人下菜碟的。

我曾经举过一个例子，我这人不喝酒的，谁来了也不好使，很多人都劝过，强劝也没用，绑架也没用。

有一次聚会，我们的幕后大老板也在场，他也喝酒了，大家都敬酒，本来他们以为到我这里要例外，结果没想到我端起一杯酒就先干为敬了。 

然后他们后来就取笑，你不是说你任何情况下都不能喝么？ 

我说这很正常呀，那位不属于任何情况嘛。 

他跺一脚，我们行业震三震，不仅我惹不起，而且如果我主动惹，只会给你们，也就是所有那天在的人惹事。

就算我不干了，换个行业，难道你们也都不干了么？ 

所以反过来讲，我见谁都不喝酒的原因其实只有一个，因为我惹得起嘛。

很多人脑子是轴的，他一定要去认死理，所谓 1 还是 2，3 还是 4。 

有的人没有固定的 1234，**他理解的世界是一种质量的碰撞。**

就像光是不是直线？要看遇到什么。

光如果遇到质量特别大的存在，它就不是直线，它就会弯曲。

普通人看人，是看骨气的，所谓他会不会坚持死理，坚持的就是好汉，不坚持的就是小人。

所以普通人永远只能做普通人。

我以前讲过最重要的一句话，绝大多数人都没有放在心里。

我说一个普通人，如果想要改变命运，唯一的办法就是不做普通人，除此之外，再也没有任何办法了。

你指望技术爆炸是指望不上的，因为你是普通人。 

那些指望技术爆炸的，首先他自己不能是普通人，就像我前面说的，有期权的员工，才是有可能在上市过程中获益的。 

所以，一个人想要不做普通人，先要砸碎自己脑子里的普通想法，砸不碎也要砸，哪怕让自己忘掉一切也要重新开始，彻底换一种思维模式。

否则，洗洗睡，这辈子就这样，下辈子还这样，下下辈子还这样，无论哪辈子，都这样。

我前面说过，普通人是认死理的，不普通的人是认能量的。死理就是他觉得光一定是直线，实际上科学已经证明，光走不走直线要看它遇到的东西质量大不大。 

认死理的未必是好汉，也可能是杨修。 

我们都读过杨修之死，很多人都把这事儿怪在曹操身上，可是很少想过，一个人如果真的像书上描述的杨修那样，他本来就该领盒饭呀。 

你在职场里见过哪个这样的人不是第一集领盒饭的呢？ 

你怎么理解老板进军或者退军的命令，是你自己心里想的事儿。 

当你说出来的时候，你只有一种表达方式，就是我觉得这个决定特别正确，然后我要努力执行。 

这是一种说话的习惯，就是说无论你聊 1+1 还是聊 2+3，不管你聊什么，结论是注定的，结论就是 2。 

你说前面聊的是 2+3，后面转不过去，转不过去就强行转折，反正结论我给你写好了，2。

**一个人，这点 B 数都没有，他绝对是一个现实世界的 loser。** 

一个 loser 的话，没有必要听的。 

你注意关键词，关键词是 loser，不是话。 

换句话说，**loser 哪怕说对了，也没有任何价值，人不行，说什么都不行**。不是因为你说的话错了，而是因为你错了，你错了，你说啥都会跟着错。 

这个世界就是这样的，你认也是这样，不认，也是这样。 

又回到前面那句话，当你不认的时候，你要让自己认，否则你改变不了普通人的思维模式，你就只能做普通人，而普通人，是注定改变不了命运的。 

我年轻的时候，之所以不到 30 岁的时候就能半年之内连升三级，就能被大佬叫到身边，就能开启逆袭之路。原因有二。 

第一部分叫做洞悉人性，就像我今天上午的文章所有加粗的内容给你展现的那样。 

第二部分叫做服从命令。同样像我今天上午的文章给你展现的那样。

我即便要提意见，也会把所有深度的思考都表达出来之后，最后不忘记靠拢正确答案。

正确答案就是雍正王朝里图里琛的那句口头禅，我这人最大的优点就是听话。

即便我是来提意见的，我提完意见都不忘记刷一波听话的感觉。 

**一个人，只有一种情况下你才应该当众怼老板，那不是因为你坚持己见，而是因为老板需要。**

**就是我今天上午给你举例的那种，事先跟老板沟通过了，在老板的授意下，再去当众怼老板，以完成某种配合。**

以上就是上午某位读者的理解，他是看了一篇文章么？不，他是看懂了一个人。

这种读者，不用总来问我有什么要嘱咐你的，我没啥想对你说的。因为你自己一定会混得很好，任何时候，你都会成功。

因为你做到了我们前面说的那句话，听人说话，不是听他说了什么，而是听他什么时候说，以及他没说什么。 

好，绕了这么远，现在回到主题，明星之间的瓜。

这个瓜你在哪儿都能看到，内容有价值么？没有。 

体育明星赌博，文艺明星绯闻，是今天才有的么？难道以前没有么？

所以关键词是什么？

是为什么这个时间，这个瓜会发酵？这很有趣。

你要知道，有些明星，搁在以前是从无绯闻的，从无是说，只有那种极小的类似街头小报一样的野生小自媒体才会聊。

稍微大一点的，哪怕是自媒体，都会充耳不闻。

而现在，居然是个自媒体都在聊，这本身就很有趣。比瓜有趣。