# 《秘密访客》与郑爽阿姨，我不想努力了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498519&idx=2&sn=6606f32acacbcbc8e39cde2bfd221591&chksm=fb1a976bcc6d1e7d59db2c4736cd0caa509ceefdeff98a86e667472a69b153c59d49d13a5efb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498519&idx=2&sn=6606f32acacbcbc8e39cde2bfd221591&chksm=fb1a976bcc6d1e7d59db2c4736cd0caa509ceefdeff98a86e667472a69b153c59d49d13a5efb#rd)

有读者看完之后一头雾水，想要我解读郭富城、段奕宏的《秘密访客》，既然是解读，下面全文都是剧透，介意的莫入。

人家说王晶的追虎擒龙是四大影帝，古天乐、林家栋、吴镇宇、梁家辉。

我看《秘密访客》才是四大影帝，郭富城、段奕宏、张子枫、荣梓杉。

张子枫演过思诺，《唐人街探案》里她演一个小女生，最后那诡异的一笑，给观众留下难以言述的精彩。

荣梓杉演过《隐秘的角落》里的朱朝阳，还记得那幅画么？一只狐狸和三只小鸡的故事，最后狐狸与两只小鸡化身尸骨，而其中一只小鸡披上了狐狸的皮......

在这部戏里，朱朝阳和斯诺，成了姐弟。

既然读者提的问题是看不懂，那我就把整部戏先肢解一遍。

秘密访客说的是一家人的故事，郭富城演这个家庭里的爸爸，汪先生。

汪先生出生于一个富商家庭，是唯一的继承人，但他也是一个 gay。

他在国外的时候，有一个男性伴侣 Roy，两个人真心相爱，却不被汪的家庭接受。

汪先生希望以摄影为生，但失去家庭的资助，他连房租也交不起，只是一个穷学生。

无奈之下，他向家庭妥协，回国娶亲。而自己唯一的要求就是娶一个熟悉的人。

这时候，汪楚瞳的妈妈，也就是汪先生的前妻就出现了。她知道汪是个 gay，但自己也夹带着私货，有个女儿，女儿不是汪先生的。

两个人知根知底，于是一拍即合，结婚了。一个为女儿找到了养父，一个完成了家族的要求。

婚后，汪先生提出要一个自己的孩子，但是在人工授精的过程中，他李代桃僵，用了自己昔日在国外男伴 Roy 的精子。

所以这个生下来的孩子，汪楚祺，眼睛是灰色的。

很有意思，这就是汪先生本来的家庭，一个女儿，是妻子婚前带来的，一个儿子，是自己男伴 Roy 的儿子，而夫妻之间，是假扮的合作者。

所以他的妻子在婚礼上语带双关，说：我不指望自己在你心目中排第一位，你的第一位永远是相机，我希望我能排第二位。

这个相机，外人听起来是爱好，实际上就是指男伴 Roy。

当然，这个没有镜头的 Roy，死了，大概率死于汪先生家族的谋划。

也不难猜，毕竟汪楚祺的眼睛是灰色的，我想为了隐瞒这个秘密，汪先生的家族很可能做了点什么。

所以汪先生的家里挂满了昔日 Roy 的摄影作品，以作留念。而他的太太也很诡异的自杀了，留下汪先生独自带着一对和自己并无血缘关系的儿女。

这里面就很难讲了，有人可能会觉得她失望，觉得生了 Roy 的孩子被欺骗，但我觉得不太可能。

她一开始就是为了女儿寻求庇护与汪先生合作，没道理撇下女儿独自离去。所以她的死，很可能也是为了掩盖汪楚祺身世的秘密。

不过这种掩盖没有什么作用。你注意汪先生一对儿女的名字，姐姐汪楚瞳，弟弟汪楚祺。

最后一个字，瞳祺，合起来，谐音同妻，同性恋的妻子。

介绍完汪先生的家，再来介绍下这个家的所谓秘密访客，段奕宏演的这个校车司机，于困樵。

于困樵是个孤儿，是某贵族学校的校车司机，经常被学生们欺凌，你没有听错，小孩子们欺凌大人。

此前，家长们就曾经要求校方开除他，因为实在是没有理由，未能成功。

在这之后，发生了一件事。

某一天，于困樵开着校车带着一车的孩子们经过一处悬崖。汪楚祺指使同学陈小齐拿着 100 块钱，去要求于困樵停车，给他系鞋带。

于困樵停车在路边照做了，正因为如此，一辆货车路过，将校车撞下悬崖，车上人都死了，只有于困樵和陈小齐是幸存者。

幸存后的于困樵昏迷了，长达一年。在这一年的过程中，家长们请遍了最好的律师团，想要把于困樵至于死地为他们的孩子报仇。

结果于困樵仍然被判无罪。

汪先生对此是不甘心的。剧中他有句台词，我失去了最爱我的人，指 Roy，和我最爱的人，指汪楚祺。

于是他就利用于困樵的昏迷以及医生告诉他，此人苏醒后也会失忆，设了一个局。

他娶了家长会中路路的妈妈，另一个失去孩子的母亲。

这个母亲是个小三，全靠孩子领取抚养费，现在失去了孩子，没有了生活来源，就接纳了汪先生伸出的 offer。

同时，他领养了事故中唯一的幸存者陈小齐。因为陈小齐残废了，而他的爸爸再婚，家里已经没有经济能力给他继续治疗。

你看，他又恢复了原来的家庭。汪先生，汪太太（路路的妈妈假扮），姐姐汪楚瞳，弟弟汪楚祺（陈小齐假扮）。

然后，他把昏迷苏醒并失忆的于困樵接回自己家，关入地下室，告诉他，外面那些家长正在追杀他。要么去警察局自首，要么就待在自己家地下室。

而自己愿意救他的原因，是因为事故的幸存者是汪楚祺（陈小齐假扮）和他，念在他救了自己儿子的份上。

这一关，就是三年。

三年中，这家人对关在地下室的于困樵做什么呢？就是你在电影中看到的，装神弄鬼。

比如剧中有一幅画，画的内容是一只邪恶的米老鼠在恐吓小孩子。而车祸当天于困樵穿的正是一件印有米老鼠的 T 恤。

但是这个计划执行了很久，于困樵也没有透露出他在这起事故中，负有什么责任。

当然，这里面有两种可能：

阳光一点的版本，他确实是无辜的，当天纯属意外，而且严格的讲，是以汪楚祺为首的小孩子们作死，非要他停车系鞋带导致车祸。

暗黑一点的版本，那就是于困樵隐藏的很深很深。

这么猜测是有根据的，因为于困樵知道这家人不是一家人。陈小齐不是弟弟汪楚祺，路路的妈妈也不是汪太。

有人可能以为是他慢慢恢复了记忆。其实如果你看的仔细，会发现 3 年前，于困樵刚醒来的时候，盯着自己的手指头缝反复的看，反复的看。

我认为，那一刻，他就猜到这个局了。

因为他记得自己是从山上滚下来的，手指头缝里应该满是泥，自己脸上的伤痕里也应该是泥。

但一切都太干净了，手指头缝里干干净净，脸上的伤也像是手术刀划的整整齐齐。

所以我认为，他是真失忆，也是真明白。他清楚家长的势力，不敢轻举妄动，只能虚与委蛇。

如果真是这样，车上的孩子到底死于什么原因就不好讲了。因为这个实验无效，于困樵一开始就有戒备之心。

不过还没等于困樵崩溃，这个戏精附体的重组家庭自己先崩溃了。

假扮汪太的路路妈妈，在餐桌上说鱼太腥，实际上是她自己受不了这个 gay 老公，在外偷腥，怀孕了。她不想再演下去，她想逃离。

而与此同时，姐姐汪楚瞳也受不了假妈和假弟弟了。她半夜装鬼上身，递给于困樵 100 块钱让他系鞋带，就是企图唤醒他的记忆。

最后忍无可忍的姐姐汪楚瞳捅了汪先生一刀，警方介入这个游戏才得以中止。

最有意思的是结局，片尾姐姐汪楚瞳、假弟弟汪小齐又回到了这所 68 号的宅子，而尾随他们身后的，是早已获得自由的于困樵。

这个情节很有意思，有点致敬《肖申克的救赎》的意思。

《肖申克的救赎》里面那个老黑人最后获释了，却无法适应外面，因为他在监狱里待太久了，适应里面了。

我觉得这个结尾有两个可能。

一个是于困樵有罪，他自愿选择待在地下室里，等同于把自己终身监禁。

另一个是于困樵明白，人生何处不牢笼。

他待在外面也只是一个备受欺凌的校车司机，也要为一日三餐发愁。何况摊上这么起事故，得罪了这么多有钱有势的家长。

这也就是为什么姐姐汪楚瞳不断地暗示他离家出走，他始终不应和。

他告诉汪楚瞳作为一个富家女，你不明白外面的世界，并不像你想的那么美好。

在汪家你看似不自由，其实衣食无忧已经释放了你大部分的时间自由，而出去，看似有无限自由，可你几乎全部时间都要拿来糊口。

所以于困樵有句台词语带双关，他说：这个家是汪先生受尽委屈换来的。

汪先生是个 gay，汪先生喜欢摄影，曾几何时，他也追求过自由。

为何不得不娶妻生子，继承家业？说到底，还是外面太残酷了。不妥协，他也无非是个连房租都交不起的穷学生。

所以前几天爆出一爽的计量单位，爆出郑爽的日薪 208 万，网上最多的声音是爽粉还是爽黑？

都不是。

而是很多年轻人说：郑爽阿姨，我不想努力了.......

话说于困樵的待遇也蛮不错，不打卡不加班，包吃包住还免房租。

难怪一众网友问，哪有这样的别墅地下室？我也要。