# 浮桥不是重点，重点是，你想混得好，还是混得背？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511654&idx=1&sn=c08d4673eb7ff99081ddbd358c7b1e2c&chksm=fb1ac21acc6d4b0c18865d9fe77dc9a95b13171eee232dfd6caf424420607ef514e773c7b7cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511654&idx=1&sn=c08d4673eb7ff99081ddbd358c7b1e2c&chksm=fb1ac21acc6d4b0c18865d9fe77dc9a95b13171eee232dfd6caf424420607ef514e773c7b7cf#rd)

昨天关于浮桥的两篇文章，目测很多读者都在跑题。 

第一篇是，[修桥好事呀，咋还被判刑了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511649&idx=1&sn=dfffdcaf26491ed9e9e83397eaa977f3&chksm=fb1ac21dcc6d4b0b73947ead5d6f53d8c4e8c284c5d8a24376bcbbfb03fce8ab0023a0c896dc&scene=21#wechat_redirect)

第二篇是，[上午聊的是修桥被判刑的农村版，下午聊城市版](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525027&idx=2&sn=0c38864d0378d0cfacdaf051a8b08819&chksm=fd2ec07dca59496b9c89e958bf365b849f3023da7b3a88539e72d1b512c6e609b034bcc484d9&scene=21#wechat_redirect)。

其实我在第二篇的末尾，已经把话说透了。 

作为个人要怎么做，作为监管要怎么做。 

你听得进去我的劝，你这辈子就很好，你赚钱多，而且都是合法的，你事半功倍，什么事情都如有神助，效果好，你一辈子顺风顺水，平安喜乐，富足终老，你要不要？ 

你不要和我扯别的，我就问你要不要？

如果你不要，没必要来看我写了什么，没必要。 

你尽可以事倍功半，牢骚满腹，处处碰壁，心中愤懑，郁郁而终还一无所获，随便你。 

所以我经常问一个人，你到底是要赢，亦或者辩个输赢？ 

你要赢，方法已经给到你了，把你原来的想法，习惯，洗掉，把你原来那些害你的所谓武功，洗掉，接受，接受你就能赢。 

你可以不洗掉，你可以跟这儿抬杠，随你保持。 

所以问题很简单，**你到底要个什么结果，你到底要个什么人生？** 

站在个人的角度上，当前是个什么社会？农民社会。 

未来是个什么社会？必然是市民社会。

原理我不解释了，[昨天文末讲得很通透。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525027&idx=2&sn=0c38864d0378d0cfacdaf051a8b08819&chksm=fd2ec07dca59496b9c89e958bf365b849f3023da7b3a88539e72d1b512c6e609b034bcc484d9&scene=21#wechat_redirect)

如果你清楚当前是农民社会，未来必然是市民社会，你就会清晰地意识到很多事情，是有弊病的。 

我是指在未来有弊病。

赚钱不难，赚钱真的太容易太容易了。 

难的是什么？难的是然后怎么办？ 

你去看港片，香港黑帮抢了钱，这个过程成功率不可谓不高，然后呢？ 

然后有命挣却没命花，因为后面的过程，成功率不可谓不低呀。 

赚钱从来都不难，难的是这句话。 

出来混，迟早是要还的。

很多人，一辈子顾头不顾腚，这不是勇气，这是短视，本质上讲，是脑容量不够。

他就根本没有下一步棋看十步的能力，他就根本没有看到未来的能力。

这是必须具备的，不具备你干什么都白干，最后都得还，最后都是为他人做了嫁衣裳。 

[所以我昨天讲了一个国际金融市场的例子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525027&idx=2&sn=0c38864d0378d0cfacdaf051a8b08819&chksm=fd2ec07dca59496b9c89e958bf365b849f3023da7b3a88539e72d1b512c6e609b034bcc484d9&scene=21#wechat_redirect) 

我不是官司到了才知道，我是第一天就知道，我是在自己只有几万块本金的时候就知道，我是在入场的时候就知道未来有一天，我要打官司。 

为了官司，我准备了很多年，很多很多年。 

听得懂这意思么？ 

我不是在浓情蜜月的时候就知道早晚有一天要法庭上见，我是在初次相见的时候，在打招呼说你好的时候，就已经做好了打官司的准备。 

农民社会讲的是情理，市民社会讲的是什么？是流程。 

流程 OK 就是 OK，流程不 OK，无论情理 OK 不 OK，都是不 OK 的。 

如果你在国际市场上真金白银进进出出十多年，你必然会接受我说的这句话。 

因为人家那个是纯粹的市民社会，而我们，早晚也会进入纯粹的市民社会。 

市民社会下的赢家不是村里的那种模式。 

在农村，大家讲究的是个情理，是说你这人为人如何，有没有人味儿。

国际市场上人味儿没用的，大家讲究的就是证据链是否闭环，讲究的就是你对流程是否精通。

我把相当一部分利润让渡给了各路讼棍们，因为他们精通国际市场游戏规则，这么分配利益是合理的，只有这样才能确保结果无忧。 

这个习惯我带回了国内市场。

咱们这个号，在每天收入只有几毛钱的年代，我就重金聘请风控，烧钱就烧钱，赔钱就赔钱，那不重要。 

重要的是什么？是流程是否完备。

这是站在个人的视角下，如果反过来，你自己是监管，你想要一辈子工作不出错，最核心的也是流程完备。 

我当年在甲方的时候，吼下属最多的话是什么？ 

就是过程管理。

**供应商给你说的，你有没有录音？谈好的事情，有没有邮件？邮件发过去，对方有没有确认？**

**有，与没有，是完全不一样的。** 

我随时随地能够提供数年前的任何一次对话，留给所有人的印象都是这不是人，这是台机器。

你以为这是记性好？谁的记性能有这么好？

我只是默默地全程录音，我录下了十几年来自己的每天 24 小时，包括睡觉，包括上厕所。 

然后用数据分析软件把所有有效信息都提取，归档。 

咱俩不翻脸，你永远不知道我背地里做了多少准备工作，咱俩一旦翻脸，你想想看你可能是我的对手么？ 

你和我同事多久，我就会有你多久的记录，而你，永远只记得当下这会儿。 

**你只是个生物人，我已经是个数字人了。** 

一个连文字都没诞生的石器时代部落，有没有可能击败 AI 社会的现代国家？

那同理，面对如此巨大的信息不对称，我都把你研究到了每一个毛孔，你根本不知道我其实已经是个数字人了，你又怎么可能竞争得过我呢？

渐渐地，我的同事都变成了我的下属，我的上司也变成了我的下属。

所以我毕业五年就做到副总了，我毕业八年就变成纯粹的资方了。

**我之所以强调过程管理，是因为我发现，绝大多数人在职场上难以寸进都是因为这个。**

你之所以升不上去，不是因为你没能力，不是因为你没有做对事。而是因为有些时候，你做错了。

一个过程管理不到位，你背锅了，就像一个医生遇到了医闹，从此他的前途就抹上了污点。

**而且过程管理不到位，只要有一次，你就会给大 BOSS 留下此人不精细的印象。**

**他一旦觉得你不精细，就会觉得你不靠谱，你就再也没法被提拔重用了。**

丰臣秀吉当年打猎途经一个寺院，口渴嚷嚷要喝水，一个小沙弥第一次送来一大杯凉水，第二次送来一个中杯的温水，第三次送来一个小杯滚烫的茶水。

秀吉问他为什么，他说我看你口渴，想必你第一次大口喝水，所以第一次送凉水，待你不渴了，再送你热茶品茗。

秀吉大喜，让沙弥还俗，这人就是日后大名鼎鼎的石田三成，秀吉手下五奉行的首席元老。

**你留给这个世界足够精细的印象，那些拥有资源的人，就会觉得你特别靠谱，于是你走到哪里都会如火箭般蹿升。** 

反过来，那你就在泥坑里打滚呗。 

我带队伍的那些年，最反感的就是有人跟我讲，他很委屈，他做了巴拉巴拉，却仅仅因为一个过程细节疏忽了，就被全盘否定。

要知道，他明明是出于好意......

几岁了？你到底几岁了？未成年就不要来上班，OK？ 

你出于好意，怎么证明？客户怎么知道？公司怎么知道？如果你是个医生，满嘴我是好意，患者信么？媒体信么？ 

院方信你有啥用？外面的世界都不信你，委屈有什么用呢？

我懂你？我懂你有什么用？我又不是耶稣，我替你说话谁会信？

你妈也懂你呢，你爸也懂你呢，so tama what？ 

怎么证明？ 

**这个世界问的不是你优不优秀，这个世界问的是，如何证明你的优秀。** 

你满肚子才华，回回高考 400 分，哪个会要你？ 

张三没有才华，人家高考 700 分，就是上清华，干嘛，不服气？

不服气对着墙根哭去，像孟姜女一样哭倒长城，看看会不会有人来特招你。

如果你都已经超过 18 岁了，还强调我是好心，那你没必要进入社会，回家去吧。 

或者我给你调个部门，别跟我，我去给你找个没前途的上司，你去坐冷板凳，十年未得升迁，十五年后和你的上司一起去开滴滴，做个难兄难弟。 

没必要跟着我，跟着我每年都会加薪。我后来创业自己做也是如此，所有手下年年加薪，哪怕疫情期间，别人裁员我加薪，别人减薪我还是加薪。 

那么换个角度看，竞争必然极其残酷。 

习惯不了就得走。 

我想，看过前面内容的读者，已经有人觉得害怕了，这都什么人呀，跟他在一起，随时能翻出 10 年前说的每句话。 

真可怕。 

可怕就对了，这就是狼群。**如果你不是狼，呆在狼群里你一定觉得可怕。** 

可是反过来讲，狼行千里吃肉，不待在狼群里，可能吃着肉么？

不可怕的地方多了去，送外卖不可怕，什么过程管理都不需要，你整个过程都被管理。让你送到哪儿，跟着导航走就是了。 

你可以去的，没人不让你去送。 

性格决定命运。**命运其实是你可以掌握的，你让自己是个什么性格，你就是个什么命运。**

所以我说很多读者看了浮桥这件事，都不在一个频道上。 

村民与当地，个人与监管，谁又对了，谁又错了，咱们这里是白鹿原的祠堂么？ 

不是祠堂我们为什么要花时间讨论谁是好人，谁是坏人呢？ 

你是儿童么？在看喜羊羊与灰太狼？

如果不是，你就该换个角度。

无论把你代入任何一方，是个人，还是监管，你要做的都是展现自己无比精细的风格，展现自己的这种靠谱。

然后你就会发现你被各路有资源的人像星探一样挖掘，你自己像明星一样火箭般冉冉升起，从此你的人生快活的不得了。

想要么？想要么？

不想要，那就去抬杠吧，请继续。