# 缅北这么嚣张，为什么不管管？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525289&idx=1&sn=02c74970c1108b02416d103160b4a724&chksm=fd2ec177ca594861be6a82d59f8752a44666e0d5e7eb4586909e2971f2e535160157bc36286a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525289&idx=1&sn=02c74970c1108b02416d103160b4a724&chksm=fd2ec177ca594861be6a82d59f8752a44666e0d5e7eb4586909e2971f2e535160157bc36286a#rd)

[那天聊孤注一掷的影评，电影设定是发生在东南亚的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511832&idx=1&sn=2f590aba3128548e33ab30313b531d20&chksm=fb1ac364cc6d4a72674bf28d512728400ce22895b452872831cdb81dd71569d1ad461b790c57&scene=21#wechat_redirect) 

但是网络上有个著名的梗，缅北噶腰子，由这个梗，进一步流行开一个问题，就是缅北这么嚣张，为什么咱们也不管管？

话说这个问题很有意思，我理解的管管就是反诈普及工作，做这件事就叫管管。

你去各大商场综合体，电梯门口到处贴满了反诈宣传，这就叫管管。

包括孤注一掷这种电影，把赌博的危害性拍得这么露骨，这么赤裸裸，就是在管管。

网络上流行这个问题，实际上大家是在问，为什么不派军队直接把这地儿给平了，这是他们理解的管管。

这种想法很荒谬。

如果美国哪天又发生枪击案，遇害者有一个华人，难道我们也要派兵去把他们给平了么？

世界警察也不是这么做事的，何况我们也不是世界警察。

缅甸是一个国家，这个国家无论是有诈骗团伙还是有什么，我们都只能和他们交涉，组织联合行动。

我们不可能越过他们的同意去做什么，因为我们在当地没有执法权。

我第一次写影评的时候，就在强调规矩。

这个世界只有两种弱肉强食，一种是有规矩的，一种是没规矩的。

如果觉得我们比他们武力强就直接打过去，那规矩就没了，我们一旦对别人没规矩，别人也会同样对我们没规矩。

所以我们管管的方式在于管好自己，两条腿长在你身上，你为什么非要去呢？

你可以不去缅北呀。

以如今互联网的发达程度，我都不相信还有一个人不知道缅北到底啥情况，噶腰子都变成梗了，会有人不知道？

知道了还要去，说明什么？

说明是你自己选择了一个没规矩的世界，那你就不要责怪没人来管你。

告诉你缅北没规矩，就是在管你，你不要被管，你还要去，说明你希望没规矩。

你希望通过没规矩来发财，俗称混乱是上升的阶梯，你希望把握这种混乱。

那你就不要指望有人来救你。

愿赌服输就是这个意思，人不能双标就是这个意思。

你不能说想发财的时候希望没有人来管你，一旦被伤害又要有人踏着七彩祥云来救你。

没有这种双标的事情。

你赚了也不会分给别人，为什么你赔钱的时候别人就要来救你呢？

骗这种事情，想要防，是非常简单的。

我曾经说过很多次这句话，我说只要你不指望用自己的 50 块去换别人的 100 块，你就几乎不会上当。

因为行骗也是需要成本的。

骗子也清楚，100 换 100 的故事没有人听，这种故事讲到嘴皮子起泡了，也没有一个客户。

所以骗子一定会讲 50 块换人 100 块的故事，那你相信了，就意味着你是他的菜。

我总喜欢跟读者讲，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，就是教你公平交换。

用 100 去换 100，甚至可以降点，用 100 去换人家 99。

我自身就从来没有得到过任何我配不上的东西，所以我当然不相信所谓 50 能换 100。

我是学霸那是因为我聪明，我是真聪明，绝大多数人 10 个小时才能记住的内容，我 1 个小时足够了。

我是学霸还因为我真勤奋，我不会因为自己用时比人家短就学那只睡觉的兔子，人家每天学 8 小时，我能学 10 小时，扎扎实实。

我进入职场后脱颖而出的方式非常简单，别人做不到，我能，这一点就够了。

我能，没有什么奇怪的，因为本来用时就少，效率就高，又这么拼，大家同样学 10 年，我等于学了 100 年。

他们活不到 100 岁的，而我年轻时已经超过他们 100 岁了。

遇到高手怎么竞争？很简单，差异化手段。

遇到和你同样聪明，同样勤奋的，你就打差异化的牌。

你能我也能，但是我比你会表达。

同样善于做事的人里面，我口才最好，同样善于讲故事的人里面，我实干最好。 

做到这里就可以了吗？如果只做到这里，我升到高管就结束了。

王健林那句话本身没有错，清华北大不如胆子大，人要有赌性。

但是他没说完整。

在我身边所有高管里我是最有赌性的那个，这就是为什么我没有止于此。

但是在我接触过的赌棍里面，我又是最严谨的那个，这就是为什么很多年后一起下注的小伙伴们都破产了，偏偏我活着。

这还是差异化竞争。

说到底，人世间没有以少胜多，正如没有 50 块换人 100 块这种事。

所有你看到的以小博大以少胜多本质上都是以大博小以多欺少。

我一万人你十万人，但是就这个局部战场，你只有五千，你后面的大部队跟不上，于是我一万打五千。

我并不是一万打十万打赢了，我是一万打五千，打了整整二十次。

整体看我比你少，局部到每次对阵我都比你多。

除了打时间差，还有打兵种差。你枪兵每次都碰到我的弓兵，你弓兵每次都碰到我的骑兵，你骑兵每次都碰到我的枪兵。

回回我克你，还是在以强打弱。

我之所以能回回算在你先，那一定是我背地里下了无尽的功夫。说到底还是我投入的比你多。

你把整件事串起来看就是我说的那句话，我从来不信谁可以用 50 换别人 100。

我从来不相信轻轻松松的胜利。

而你信，你连内幕消息都信，说明你偷懒，说明你相信以弱胜强，以不思考胜思考，以少敌众。

而我不信这个，我只信弱肉强食。无非有规矩的弱肉强食或者没有规矩的弱肉强食。

总之，永远是强打弱，你可以打时间差可以打兵种差可以差异化竞争，但具体到一个时间点一个空间点上，一定是强打弱。

所以我只相信 100 能换 99。

我得到的每一笔钱都是我用大于这笔钱的付出换回来的，而你竟然相信你是欧皇，你不被骗，谁被骗呢？

别说把缅北平了救不出这种人，把地球平了，把银河系平了都救不出这种人。

说到底不要纠缠谁骗了谁，谁是好人谁是坏人，那个问题不重要，正视自己最重要。

**你有什么，你到底有什么？不要回避这个问题。**

昨天还有人问我，机会也在海外，如何知道这个地方是蛇窟缅北还是淘金的天堂？如何知道？

问这种问题，说明你根本不理解什么叫做盈亏同源，什么叫做混乱是阶梯。

**混乱是谁的阶梯？是强者的阶梯。从来不存在一个地方，这个地方的混乱是弱者的阶梯。**

当年的缅北之王坤沙，10 岁的时候就从包围圈里杀出来，10 岁。

人家 16 岁就是马帮匪首，摆宴席诱骗强大的对手，然后削去对方半个脑袋，把对方势力铲草除根，16 岁。

大家都是人，可人跟人是不一样的，大家都是孩子，那孩子和孩子能一样么？

项羽 24 岁的时候就坑杀秦军几十万了，你 24 岁的时候，没准儿还在到处投简历被拒之门外呢。

**从来没有机会这个词儿，只有谁的机会。**

你是不是那个谁，是或者不是。

能把握丛林法则的那就不是人，那是蛇，天生眼镜王蛇，人家不是避开蛇窟，人家是回自己家串门。

当你恐惧蛇窟的时候，答案已经浮出水面，这不是你的机会，一定不是。

蛇才有机会，人没有机会的，人就要老老实实，安安分分，你不动，谁都拿你没辙，你一动，就被噶腰子了。

而认清自己特别简单，待在一个有规矩的世界里，你都是从小被欺负大的，那你就是小绵羊。

你想探险做什么呢？给人送口粮么？

如果你从小到大都是混世魔王，所有人见到你都瑟瑟发抖，你觉得这个游戏太简单，太不给劲了，那你去蛇窟里试试说不定会发现那才是你老家。

人贵在自知之明。[认识自己就是最好的管管。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484183&idx=1&sn=a477645776359cd8f5a6314109ed557d&chksm=cf5e3decf829b4fa5f59b5c99e6be6740aaf3503794b13ee26670c3520978cfaebfd7528ac8f&scene=21#wechat_redirect)