# 老肯尼迪为啥会被招安？因为宇宙的尽头是编制

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502045&idx=1&sn=24ce1675a1d46e7b1dda1e2f424e6a21&chksm=fb1aa4a1cc6d2db7e52d53ae38da90796956d8afec7bf04d0e4c82dcd64c15991cbcd9f6f99d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502045&idx=1&sn=24ce1675a1d46e7b1dda1e2f424e6a21&chksm=fb1aa4a1cc6d2db7e52d53ae38da90796956d8afec7bf04d0e4c82dcd64c15991cbcd9f6f99d#rd)

[之前写了一个段子，说罗斯福曾经把老肯尼迪，就是肯尼迪他爸爸给收编了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501377&idx=1&sn=603c23e0901a05d6dbdca7f096c358aa&chksm=fb1aaa3dcc6d232bc90a0d9e55db3df1c0bdd598536c93c37169c06401bfff9e4c9763803bee&scene=21#wechat_redirect)

他爸爸以前是华尔街最臭名昭著的投机倒把的头子，可以说，当时美国证券市场上那点事儿，就没有老肯尼迪没参与过的，如果他不参与，只能说这事儿太 LOW，不值得玩儿。

就这么一号人，号称硕鼠，硕大无比的老鼠。

这只美国历史上赫赫有名的大老鼠是怎么诞生的呢？有很多传闻，有人说他曾经参与非法贩酒，美国历史上有很长一段时间是执行禁酒令的。 

你看小李子演的那个痴情男，了不起的盖茨比，据说就是贩酒起家的，所以才能那么快的就从一个穷光蛋，成为富甲一方的富豪。

当然，也有人说，老肯尼迪有黑手党背景，但这些都是说法，历史久远，无据可查。 

能够查到的是，老肯尼迪的起家与一只叫做黄色出租车公司的股票有关系，当时有人在卖空这家公司，而这家公司的主要股东是老肯尼迪的岳父。他岳父同时还是波士顿的市长。 

他的大舅子，后来还当了总统。

当然，这不是最重要的，最重要的是老肯尼迪早年有一个好朋友，叫做富兰克林罗斯福，那时候他还是个普通议员。

后来，在罗斯福竞选纽约州州长的时候，老肯尼迪出过大力气。两年后，还帮助他竞选总统。

有据可查的是，老肯尼迪曾经对朋友说过，罗斯福可能会任命他当美国的财政部长，当然这件事落空了。 

我们动动脑子就知道，这简直是匪夷所思。民国时期有件事，是关于上海滩杜月笙的。 

杜月笙早在二十年代初就认识了蒋光头，后来众所周知，在抗日的过程中，他出了不少力，毕竟是大江南北八十万青帮弟子总舵主，什么锄奸，他确实很有一套。

日本战败后，杜月笙坐火车回上海的途中，就像老肯尼迪一样，满心喜悦的等着蒋光头的任命，传说他将被任命为旧上海的市长。

这个我们都能够理解，杜月笙，浦东人，非常想要当上海的市长，因为这就算衣锦还乡了。虽然在旧社会，他实际上就是上海滩的王，但是王要加冕嘛，要个名正言顺。 

火车快要进上海站的时候，杜月笙脸就暗下来了，因为他已经知道，蒋光头必然放弃他，原因很简单，他在靠近上海的站台上，看到很多学生打着横幅，说他是流氓，让他滚出去，说上海不欢迎他。

他那个时候就猜到了蒋光头的选择，毕竟那时候日本人已经败了，也不需要他和他的弟子们去锄奸了，这时候舆论就显得很重要。

大家不可能喜欢做过流氓的人嘛，那他想要衣锦还乡的心，自然也就黯淡了。

所以老肯尼迪，当年的处境是一样一样的。在华尔街，他是呼风唤雨的大玩家，就像上海滩的杜月笙。 

问题是，在主流社会的眼里，他就是臭名昭著的投机头子，这样的人去当财政部部长，那是美国的笑话。

主流社会不会接受这种笑话的。罗斯福和他的私交再好，也不可能为了他强出这个头，冒天下之大不韪。 

但是这个时候，出了一件事，就是关于美国证监会主席的人选问题。

这个人选，本来的大热门是律师费迪南佩克拉，他最大的功劳就是调查华尔街，揭露这些臭名昭著的投机投资的不法行为。

这个人劳苦功高，呼声也很高。 

不过这时候，华尔街出现了一个很有趣的情况，就是罢工。不是工人罢工，是资本罢工。

你看到了，资本也会罢工。当时华尔街大的银行都拒绝承担发行新股，也拒绝放贷。不管你企业是用资产抵押还是做公证，我都不借给你一毛钱。 

那你想想看，这种时候让费迪南佩克拉上任，很明显是在激化矛盾，也许从道理上，他是最合适的，但是从现状看，这么干会把美国经济给毁了。

于是中间派，或者讲骑墙派就提名了老肯尼迪。

你注意，老肯尼迪并不是罗斯福提议的，是中间派提议的，他们提议之后，罗斯福只是顺水推舟，没有反对的任命了。

当然，即便如此，也饱受抨击。原因很简单，这就跟你让孙悟空去看守蟠桃园，你让一只狐狸看守鸡窝一个道理。

大部分正派人士都觉得，美国完了。 

但是有意思的事情发生了，老肯尼迪一上任，就对投机倒把进行了根治，这个真的是根治。 

他这个人历史上其实是很温和的，属于人狠话不多，你没有看到他说要修理谁，他谁也没修理，他只是把漏洞全堵起来了。

这也不奇怪，说实话，有什么金融漏洞是他不知道的，那是不可能的。只要是漏洞，他就知道，你不知道他也知道，你不知道怎么堵，他也知道。

其实对他来讲，办法很简单，只要他自己没有办法钻空子了，那大家也就没有办法钻空子了。

所以只过了六个月，老肯尼迪就得到信任，绝大多数人的信任，因为他事实上建立了一个相当有效，也比之前公平很多的交易市场。 

从此之后，交易量恢复了，公司也开始雇佣新员工了。这就是美国历史上最著名的一件事。所谓的让贼去捉贼，或者说，老鼠变成猫。

那么那天有读者问我一个问题，就是他不明白，老肯尼迪为什么要这么做呢？既然你让一只狐狸看鸡窝，它为什么勤勤恳恳的守护，而不是大吃一番？ 

这个道理非常简单，就是下面这句话： 

**宇宙的尽头是编制，好汉的目标是招安。**

比如《水浒传》里面的宋江，最有名的是在浔阳楼上题诗，题反诗。

第一首是什么？ 

自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州。他年若得报冤仇，血染浔阳江口！

这个意思很清楚，就是说其实我是一个有本事的人，小时候是个学霸，认真读书，曾攻经史嘛，长大了之后情商很高很会办事，亦有权谋。

但是我怀才不遇啊，就像猛虎卧荒丘，只能摩着爪子咬牙切齿的忍受。

更不幸的是，我还犯了事儿，脸上被刺字，成了囚犯，如果能够报仇，一定要血染这座楼所在的江口。 

那么第二首的最后一句就更露骨了，他直接写：他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。

黄巢是谁？妥妥的反贼，人称杀人狂魔，据说杀了八百万，到底多少不知道。

那么我们看，这样一个人，昔日妥妥的愤青中的战斗机，后来做了一百单八将的带头大哥，麾下十几万军马，占着水泊梁山八百里，他此时此刻写的诗又是什么呢？ 

统豺虎，御边幅。号令明，军威肃。中心愿，平虏保民安国。日月常悬忠烈胆，风尘障却奸邪目。望天王降诏，早招安，心方足。

你看，统豺虎，就是带领着英雄好汉，御边幅，就是镇守边境，他希望成为大将，成为封疆大吏，成为一方诸侯。

所以才有最后一句，望天王降诏，早招安，心方足。

我们把前后对比一下，你就会发现，其实宋江始终是那个宋江，他并没有什么改变。 

他想要的很简单，就是当齐天大圣嘛，问题是，你一开始看不起他，给他一个弼马温，那你让他怎么办？

想通了吧？就这点事儿。 

**人，需要一个与自己能力相衬的地位，否则就处于不平衡态。**

你让孙悟空，一时半会儿当个弼马温，你还能让他永远当弼马温么？

孙悟空不甘心当弼马温就像宋江不甘心当小吏是一回事，本事与地位不相衬。 

孙悟空想要的就是一个与自己能力相衬的位置，之前你给他弼马温，他怒了，和你打了一架，你觉得猴子不好惹，封了他个有名无实的齐天大圣，他也就知足了。 

问题是，后来蟠桃会，你不邀请他，他没面子，怒了，又打了一架，这才招来如来佛祖。

如来佛祖也奈何不了他，只能压个五百年，最后找个由头，让他立个功，回头做斗战胜佛，还他一个金身正果。 

到这时候，你发现，新的平衡态达成了，悟空满意了，也就不闹事了。

那天我们就有读者看的很透彻，他说，悟空自从上了取经的路，开始对昔日的小伙伴，下狠手了。

即便是结拜大哥牛魔王的老婆，也调戏，即便是牛魔王的弟弟，也下杀手。

这个原因很简单，因为身份不同了。很多人不明白，《书剑恩仇录》里的张召重，作为武当派的三弟子，火手判官，为什么对江湖同道从来不留情。

原因很简单，因为他已经被招安了。在他看来，江湖上那些人，都是反贼，没什么不同。

就像悟空后来开口闭口妖精，他早就忘了自己曾经也是别人口中的妖精。 

这么选择是很正常的，不是因为招安后真的能够给到他什么。 

你说老肯尼迪，差钱？不差钱。他做美国证监会主席，难道是为了工资吗？不是的。

而是因为他很清楚，这是必然的归宿。否则呢？就算他再怎么鸡贼，鸡贼十年，难道能鸡贼一百年？活着鸡贼，难道死了还鸡贼？

美国的寿命比他的寿命长得多，他总得为自己的后人想想，就像悟空再怎么折腾，他难道真的能当玉帝么？只要他当不了玉帝，那无论怎么折腾，最好的结局都是招安。 

既然想明白了这个结局，那无非就是一个时机问题，一个筹码问题。在什么时机下，在对方出什么筹码下，自己低头是最划算的。 

这个筹码不一定是你想要的，而是他想要的。你觉得张召重想要武功么？老肯尼迪想要钱么？怎么可能。 

老肯尼迪当美国证监会主席，一共也就当了十几个月，立下大功之后，他就退隐江湖了。 

他要的东西很简单，四个字，既往不咎。这已经足够足够了。否则呢？真杠一辈子么？ 

连宋江都知道，不趁着好汉们年轻力壮的时候被招安，难道等老了，打不动了，那时候就算你想投降，你都没有利用价值了，人还要你么？