# 隐学是怎么学的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517118&idx=1&sn=5e09a0e4cbc05ba2bfc0bfef9d73e483&chksm=fd2e2160ca59a8763d166303dc62c6c53c25ced3af4cbb08ab88059bf24abbf5ed2553f0f169#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517118&idx=1&sn=5e09a0e4cbc05ba2bfc0bfef9d73e483&chksm=fd2e2160ca59a8763d166303dc62c6c53c25ced3af4cbb08ab88059bf24abbf5ed2553f0f169#rd)

[咱们大号为了讲清楚一个道理，用显学，隐学打了个比方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505733&idx=1&sn=b3b951d2b089431bcc9f7539212cc7c2&chksm=fb1abb39cc6d322ff3b83dfa39af81cd6ba4ee6c3f7c9383306d3023000b80d655be3247ff1e&scene=21#wechat_redirect)

结果有好些人，问我，隐学在哪儿买？

我实在哭笑不得。 

我发现互联网韭菜确实好割，我要是不实诚一点，就该趁机带货了。 

实际上你自己想想看，书店里可不可能摆着两本论语，一本是显学版，一本是隐学版？

所以你还来问我这种问题，问我隐学跟哪儿买，不是很可笑么。 

**所谓隐学，就是在实践的过程中，你对于显学应用的理解。**

换句话说，所有人打一开始，学的都是显学，无非有的人后来会用，有的人不会用罢了。

那么会不会用，要怎么学呢？ 

并不是靠一本书就可以的，而是需要条件。 

我给你打个比方，就好比说，你要学习收租。怎么学？ 

就算给你印本小册子，上面三个大字：收租学。学完能干啥？

你有没有房子在出租嘛？

你没有，就算真有这么一门课，你学了也用不上呀。

一个住在撒哈拉沙漠深处的人，他就算花二十年的光阴去学习游泳，又能咋？

他能遇到水么？

所以我曾经说过，我说 MBA 不是管理学，MBA 是被管理学。 

你学了 MBA，就能够降低老板对你的管理成本，因为你已经可以开展自我管理了呀。你可以自带大饼，自己画饼自己实现，这样就能有效地降低老板花在你身上的时间。

你说为啥会这样？

原因很简单，因为没有足够的管理岗位。

你说 MBA 想要普及还不简单，就几本书嘛，如果愿意，可以人手 MBA，问题是，都去做高管，谁来干活呢？ 

一家公司里面，副总就那么几个。首要的是被信任，其次是自带资源，最后是有实践经验。你说你啥都没有，光秃秃读了一个 MBA，凭什么位置给你坐呢？ 

能不能想通这点事儿？

不是你学的不够多，而是没有足够的位置给到你。

你再怎么努力，也只能提高分数线，因为那个位置，是按照相对比例来给的。好比百分之一，一万个人里面始终只要一百个，并不是说一万个人达标了，位置就会增加到一万个。

所以人世间就没有隐学这么一门课，**一个人的隐学能学到什么程度，取决于你的经历能到什么程度。** 

给你一百套房让你去收租，你就有机会了解一百套房怎么收租，给你十套房让你去收租，你就有机会了解十套房怎么收租。

同样的道理，如果你一套房都没有，恭喜你，你也可以学到隐学。你学会了如何掏空六个钱包凑首付。

我不是在说相声，人生就是这样的。 

所谓的显学之间，并无高下之分。[你看了那天大号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505733&idx=1&sn=b3b951d2b089431bcc9f7539212cc7c2&chksm=fb1abb39cc6d322ff3b83dfa39af81cd6ba4ee6c3f7c9383306d3023000b80d655be3247ff1e&scene=21#wechat_redirect)，千万不要觉得读盐铁论的人，就比看穿越文的人，要高档。

不一定的。

显学的价值只有一个，什么？IP，交流时的 IP。 

什么叫 IP？ 

我说孙悟空，你就联想到猪八戒，这就叫 IP，我知道，你也知道。

比如我说，腰间赘肉卡卡掉，你接什么？ 

人鱼线，马甲线，我想要。

比如我唱 baby baby，你接什么？

baby oh~

这就叫 IP，你知道，我也知道，我们有相同的知识背景。

听不懂上面的梗没关系，听不懂说明你没有被隔离，或者隔离的时间还不够久。

我们那代人，曾经伺候过的领导，今天都 60 多，70 多了。他们有很多东西都是不知道的。 

比如我跟你说本草纲目，你就想到了周杰伦，我给他们说本草纲目，他们只会想到李时珍。

所以如果你要和他建立起共同的 IP，他读过的，你就得读过，他了解的，你就得了解。 

就像《人民的名义》里面一个服务员为什么要去读《万历十五年》，为什么要学怎么唱沙家浜？

说到底，你要和对方沟通，是你在求人，所以你就得主动了解人家的 IP。 

你比如昔日我年轻的时候，30 岁不到，伺候领导。不明白，问，人家举了一个例子答复我，例子是汉书里的某件事。 

如果我事先没有读过，这场沟通就结束了。他没有时间去给我普及他认为的常识。 

我曾经举过一个例子，那个领导身边一个乙方供应商的老板，他的小弟。后来我们去创业 ，被他小弟收购了。 

他小弟在我们眼里已经是大老板了，那个年代就身家百亿。我给他汇报，30 多页的 PPT 最后改成六页，还嫌长，他的副总跟我说，他根本不会看第二页。

最后内部商量了一下，用一个小团队，做了一套演示系统，空运过去，现场搭建，给他看。

就为了节省对方的时间，大家的地位就是这样不对等。 

所以你怎么可能指望领导会迁就你呢？ 

你想要得到机会，就要下很多功夫，让别人觉得和你说话很轻松，别人才有可能给你机会。 

所以你看到的我举的例子，聊的各种内容，绝大部分都是小时候学的。 

小时候谁能读懂史记？谁？我觉得没人。 

小时候所谓的学，就是背。因为记忆力太好了，我小时候闲得无聊，连圆周率都背过几百位。

一个人小时候几乎可以把带字的纸都背下来的，只要你乐意。 

这个目的不是为了学，而是为了熟知各种 IP。以后你长大了，当别人提到的时候，你马上就能索引，定位，不需要再去翻看。

这样你就跟别人有话说，有话说，是得到机会的前提。

至于你和领导之间共同的 IP 是什么，不一定的。要看人的，也和年代有关。

如果领导是个机器猫控，他非要用小叮当故事系列里的场景来解读行业里的每件事，那你最好就要熟读哆啦 a 梦。

我说过，我们那代人遇到的领导，都比较老。他们不懂机器猫，周杰伦，也不看肥皂剧的。他们就不是互联网的原住民。 

所以说，如果你只懂这些，他想让你理解他的思路就很难，因为他学过的，比如盐铁论，你没看过，你学过的，比如周杰伦，他也没看过。 

总得有一方主动靠拢，通常都是地位低的那个。 

这世上无非谁求谁嘛。

这个问题，共同 IP 的问题，在今天，已经不明显了。为什么？因为老的退休了。 

如果你今天只有 20 岁，你们老板或许不到 40。只要他想，总有办法让你明白的。 

你没看过汉书，不要紧的，看过斗罗大陆吧？用斗罗大陆一样可以教你隐学。

你看到了，IP 之间并没有鄙视链的。并不是说学斗罗大陆人就会变傻。 

关键的问题自始至终都只有一个，那就是给不给你机会。 

不给你机会，你把所有的经典都背过，也无非是去教书吃粉笔灰。 

给你机会，或者说必须给你机会，哪怕倒过来呢，张居正给万历画连环画，都得务必教到他明白了为止。 

所以说白了，如果不是地位低，谁也不想学富五车。 

学富五车没有多大用处的，那只是掌握了一堆的 IP。和珅年轻的时候，在咸安宫官学里面，练字，模拟乾隆的笔迹，精通四国语言，熟知各种经典。

为什么？

不为什么，就是为了降低别人和他的沟通成本。

这就是学习的唯一价值。

学习只能给你带来一个进一步学习的机会，而不可能让你平步青云。 

问题是，有些人，他们就愿意为了这一点点的机会而终身努力，所以他们的成功率才会高于常人。