# 从三亚海胆蒸蛋到 17 元的海底捞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498193&idx=1&sn=91ecc0272ada81399cec9d6534342dff&chksm=fb1a95adcc6d1cbb9262590ab593fb097b815d41b7490cc668cdb70e841299ed1cc81c61019d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498193&idx=1&sn=91ecc0272ada81399cec9d6534342dff&chksm=fb1a95adcc6d1cbb9262590ab593fb097b815d41b7490cc668cdb70e841299ed1cc81c61019d#rd)

这是两个故事，风马牛不相及，只是问的人多了，我把他们合并在一起。 

三亚海胆这件事经过了很多次反转，到现在为止，我也弄不清什么是真相。 

最初的时候是有个游客说，他在三亚景区餐厅里吃饭，200 块钱 6 个海胆蒸蛋，里面只有蛋没有海胆黄。 

所以他怀疑，那个海胆不是现杀的，只是个壳子，反复用来蒸蛋。6 个蛋卖 200 块显然是卖贵了。

同时他还怀疑，自己的龙虾被掉包了，不是当初点的那只。

游客与商家发生了争执，商家说这个季节的海胆是没有黄的，表示如果你不相信，我现场杀一只海胆，蒸蛋给你看，你吃完比较下。如果确实和那六只一样，那这只的钱你也要付。

游客不同意，报警了。后来经过调解，付了那六只海胆之外其余部分的钱，大约 2000 多块。

回到酒店后，气不过，就把整件事上传了，结果火遍全网。

这个事情越闹越大，甚至连省长都关注了。相关部门也对该店进行了调查取证，希望找到他们没有明码标价或者超出市场指导价格的证据，但是就目前而言，没有发现违规。

这时候商家就不干了，剧情开始反转，商家要起诉这个消费者。并表示，该消费者当时多次要求打五折，扬言要把商家搞臭之类的说法。

前几天顾客又出面道歉了。但是从道歉视频上来看，他并不是觉得自己错了，而是觉得不愿意再折腾下去，毕竟牵涉的人太多了。

我觉得，这个事情的来龙去脉，最好的方式还是诉诸法律。 

把监控调出来，把整件事还原，到底怎么回事，有一说一。既然已经惊动了这么多网民的关注，总要给大家一个说法。

无论顾客还是商家，各说各话，都不出示证据，这不是解决问题的方法。 

不过跳出事件本身，站在做生意的角度看，无论什么结果，对这个商家都是不利的。

很简单的道理，和气生财。 

即便说这个季节的海胆确实没有黄，即便说是客户误解了，只要你引起这么大的关注，对这个商家，乃至对三亚的餐饮，都是负面的影响。

你自己想嘛，这种事，作为商家，你不回应，别人认为你宰客，你回应，别人觉得你强势。 

毕竟大部分网民都是顾客，大家不太可能共情商家，却很容易把自己代入到顾客的角色中。

所以无论你怎么选择，都将失去大批的潜在顾客。出来玩是寻开心的，谁也不想遇到糟心事儿。

那么与三亚海胆相比，17 块钱吃海底捞嫌服务不好，虽然也是顾客吐槽商家。但剧情截然不同。

某顾客点了四份清水锅底，0 元，一份捞面 7 元，一份小料 10 元，然后摆满了免费的水果，花生，粥，凉菜，牛肉粒，吃不完还打包。

最后说， 海底捞服务不够好，不够热情。

看了帖子，马上就有人去厦门效仿。三个人点了四份清水锅底，半份粉丝，一个鸡蛋，一碗米饭，还让人家送了一份老油条。

服务员也很尴尬，但这几个人抱着反正只要我不尴尬，尴尬的就是别人的态度。那服务员也没辙。

于是就送了半份西红柿，看人家还带了俩孩子，就给孩子拿玩具，送水果，送蒸蛋......

我为什么要把这两件事放在一起？并不是想告诉谁，海底捞比三亚那个做海鲜的店更好。

**在我看来，这里面不存在什么好不好的问题， 而是经营模式的不同。**

三亚那家店，就是普普通通一家店，他就算开分店，多半还是在三亚，你很难想象他能开成连锁店，遍布大江南北。

所以对他来讲，他就是蹲点做生意的。

顾客吃得好，除非是三亚本地市民，否则也只能下次来旅游的时候，再来吃。

这什么意思？

用互联网的话讲，获客这件事情，就是获得客户这件事情对他而言不是很重要。

他开在景区嘛，靠的是景区的人流量。人来人往，有人来景区，就有人来吃饭。

但是我们反观海底捞，那是一家很大的连锁店，对他而言，获客很重要。

我们有的时候，就是为了吃海底捞而去的。

好比你今天问孩子，你想吃什么呀？只要孩子说，想吃火锅，那很大概率就会选择海底捞。

所以海底捞一定要比一家普通的景区的店更注重自己的品牌。

**品牌的价值就是降低获客的成本嘛。**

找不到吃的，你会去找肯德基，而不是街边炸鸡店，这就是品牌降低获客成本的力量。

站在这个角度，17 元吃海底捞吐槽这件事，更像是商家的策划案。 

很可能吐槽的人，就是商家安排的，你吐槽，我兜着，你只花这点钱，连吃带拿，我亏大了，可我还是伺候着。

很有可能这就是一波营销，品牌攻势的营销。 

全国不见得有那么多人不避尴尬的非要 17 块钱跟你那儿蹭顿饭，但是大家听了这个故事，都会对你产生巨大的好感。 

那么效果就达到了，因为产生了获客效应嘛。 

曾经有人问我拼多多，他们老以为拼多多和淘宝是一回事，或者说和早期的淘宝是一回事。 

其实不是的。

这两者之间有本质的区别，我曾经说过。

淘宝卖的是一种排序服务，或者讲采购便利。

在实体店里，你跑遍全城也只能货比三家，但是在淘宝上，你可以在全国范围内货比万家，因为有销量排序，口碑排序，价格排序，等等。

这就是人家的卖点。 

**而拼多多实际上卖的是感觉，一种占便宜的感觉。他让你觉得你占了便宜的感觉。**

那么就有人问，拼多多被占了便宜，怎么做生意呢？天底下做生意的本质不都是低进高出，占顾客便宜么？

这里面就牵扯获客成本的问题。 

淘宝的获客成本是很高的，无数的投放，推广，才能拉一个人进来，培养他习惯于在淘宝上用搜索排序比价的方式购买商品。 

**可拼多多的获客成本是很低的，因为这个客人是客人自己带来的。**

你要砍价对吧？要找人帮你砍价对吧？俗称砍一刀嘛。你找来帮你砍价的人，就是拼多多的新客户。**拼多多实际上让的利，就是他原本应该支付的获客成本。** 

他只是把自己搞推广获得新客户的钱，用来给客户发补贴，从而让客户有意愿拉自己的熟人圈帮自己砍价。 

羊毛始终出在羊身上，只是游戏换了一个玩法。 

你看到了，不同的经营模式下，商家的想法是不一样的。有商家的模式在乎获客，有商家的模式不在乎获客。 

**即便在乎获客，也不见得质量一定有保障。要看商家经营的是稳定客户圈，还是新客户圈。** 

我们通常说，装修好的实体店，在某个综合体内的，质量往往有保障。

因为装修成本是一次性投入的，费用很高，他如果开半年倒闭了，那是远远不足以回本的。 

可是网店呢？就要看人家的先期投入了。

如果这家网店，已经开的比较大了，品牌很响亮，一个差评，对他也是巨大的打击。可如果是新开的，没几个人买过，那就不好说了，因为人家的沉没成本并不高。

还是这个例子，我们还看综合体内的实体店。

他做的是什么？是熟人生意，是这一带居民的生意。人家买了不好，是会来找茬的。 

可是同样开店，如果是在火车站内兜售，就不好讲了。

火车停靠 5 分钟，你买了一只烧鸡，咬了一口，不好吃，有办法么？有么？你确定？

火车此时距离开车只剩 1 分钟了，难道要为了这只鸡，留下来和摊贩辩论？

所以流动摊贩是否在乎质量，完全取决于他自己的道德感。 

你把经营模式想清楚了，作为消费者，选择起来就会很简单。

比如我很看重质量的确定性，那我就去附近综合体商店里买，坏处是肯定贵，他的成本高嘛，那些成本最后都得算给你。

比如我很看重价格，那我就去淘宝上，或者拼多多上选择价格低的，坏处就是要承担风险。 

比如我在旅游，很想尝试下这个地方的特色，人家说这个银饰是当地手工编织的，如何如何。坏处就是大概率质量差，价格贵。 

又或者我看重性价比，那我回到大城市里，在品牌店里买。坏处就是缺少一种旅游时即兴购物的新奇感。

其实我说的这些，商家的经营模式，购物的取舍模式，不见得是顾客们不知道。很多时候，只是大家不愿意面对。

我们希望既要又要也要还要，在景区吃到市中心的性价比，在火车站吃到综合体里的味道，在网购中买到实体店的确定性，以及用 17 元买到贵宾级的服务。 

这恰恰就是商家的机遇，毕竟你**看懂了人性，就掌握了商业的奥义。** 

淘宝的崛起，拼多多的崛起，都是抓住了人性。

而这恰恰是顾客们不愿意面对的东西。