# 看看这些科学家和医生们关于病毒之争

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521504&idx=1&sn=01c3343e345eef1d536e97fa89448e7d&chksm=fd2e363eca59bf28377399b3a76a7c6a542d47589bde10f444f5a306f6faaad8fdb00ee78d5e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521504&idx=1&sn=01c3343e345eef1d536e97fa89448e7d&chksm=fd2e363eca59bf28377399b3a76a7c6a542d47589bde10f444f5a306f6faaad8fdb00ee78d5e#rd)

有读者让我评论下近期围绕病毒话题的争论，确切的说，出场的都是大咖。 

有些是医学科研领域的大咖，有些是医学医生领域的大咖。

我不点名，都是名人，更重要的是，他们不是艺人之类的名人，他们都是专家。 

当然，专家之间也会有鄙视链，他们开弓的时候也会拿对方的短板来说事儿，可是我个人觉得，咱们就不要掺合了。 

很简单，我们连个博士都没念过，无论是做科研还是行医，博士是起点，就类似证明你不是文盲一个道理。 

而且具体到我，我也不是学医的。对于自己非专业也无经验的行业，还是抱着谨慎，恭敬的态度为好。

所以我就不掺和了，想吃瓜的散了，我只是分享给读者他们的观点。 

这个观点主要分两部分，正方和反方。 

正方的观点我们听得比较多，大致的意思是说从奥密克戎开始，毒株的攻击对象发生了改变，从肺部变成了上呼吸道，这就使得致死率大幅度下降。

按照现在国外的数据来看，致死率在千分之一左右。 

那么随着传播变异，一般来讲，传染率会更高，致死率会更低。当然你非要说不是这个趋势，我也没法回答。 

但是我个人看这三年的规律，好像也的确如此。至少德尔塔比原始版传染性强，致死率低；奥密克戎比德尔塔传染性强，致死率低。

那么正方表达的就是说，这个趋势会进一步，你感染了一次之后，就相当于打了一次疫苗。 

而且会有抗体，一般来说，你王重阳是小概率事件，也就是说，大多数人是杨康之后就结束了。 

所以按照这个传播速度来判断，我们可能过两三个月就恢复正常了。 

这是正方的观点。里面有很多医学专家。

反方里面其实也有很多医学专家，包括科学家，也包括近期大医院临床负责针对传染病的医生们。

他们也给出了自己的观点。 

第一个就是说，致死率应该和传播率结合起来看。 

这一个点，咱们以前聊过，我打过一个形象的比方。比如流感，致死率是千分之一。

假如流感一个季节传播了十几亿人里面的 100 万人，那么死亡人数是致死率乘以 100 万。而如果另一种病毒一个季节传播了十几亿里面的 10 亿人，那么死亡人数就是致死率乘以 10 亿。

第二个点就是说对医疗系统短时间的压力。 

这些反方意见想要表达的是，你不能光看病毒的直接影响，比如因为感染病毒导致的重症或者致死。你要看到它对医疗系统的影响。 

比如一个人发生了车祸，他应该及时送去抢救，但是很遗憾，离他最近的或者说当时能救他的医生都在发烧，那么他本来有可能是 OK 的，现在因为忽然的原因导致的资源不足，没救过来。

再比如一个人其他毛病躺在 ICU 里，他本来就很弱，但是因为其他人或者通过医护人员中间传播的病毒，导致他又发烧了，他在恢复期，没扛过去，无妄之灾。 

所以按照我的理解，这些反方意见想要表达的是医疗系统的负荷一旦过载，会影响原有的，正常的救死扶伤的这样一个过程，导致不必要的伤亡。 

第三个点就是说对病毒的进化方向，这个主要是来自于科学家群体。 

他们认为，病毒的进化是无序的，因为不止在人身上有，在动物身上也会有，那么动物身上会不会进化到别的方向，进而再传播回人类群体，是未知的。

第四个点主要是针对王重阳的话题。 

有些医学科学家表示，所谓的只有少数人会再度阳，是指针对某一个毒株。

比如 10 个人德尔塔了，可能只会有 1 个人再次德尔塔。问题是，病毒进化得很快，过一年半载，可能它就不是德尔塔了。

明白这意思么？换了一个品种。抗体不认得了，你再度感染的可能性就不是 1/10 那么低了。 

抛开这些专家们彼此的攻击部分不谈，我觉得就摆事实讲数据部分，他们说的大约就是上述这些。 

我说过，我不懂医。所以下面我从逻辑的角度去试图理解这些专家们给出的信息。

你们知道，我关注的视角是经济。 

那么站在正方的角度，似乎是长痛不如短痛。大家一个月内集中那啥一下，然后该干啥干啥。

这样就相当于大不了我全年损失个几十分之一，剩下的时候，经济活动是如常的。 

那么反方好像表达的意思是告诉你，这么做不行。太集中了，医疗系统扛不住的。而且是不是一次管一年，没人知道，也许一次只管了半年。那你找谁说理去。 

回过头来，我们站在反方的角度，似乎是把曲线拉平缓一些更靠谱。要发烧也有个先来后到，不要一起。 

一部分人先发，然后有秩序的跟上，这样对医疗，对物流的冲击都是最小的。 

但是我们站在社交消费的视角下想想，什么情况下是有利于社交消费的？

很简单，要么全是阴，要么全是阳。这个道理很简单，阴和阴在一起，阳和阳在一起，才能快乐地玩游戏。

如果阴和阳凑一起的话，你懂得。阳是不在乎，可是阴介意。 

所以如果有序的把曲线平缓，医疗和物流的压力是减轻了，但是阴阳交替的周期就会非常长。 

而且即便阳了，他也只是针对老毒株，一旦有新毒株，他事实又变成阴了。除非他永远跟上潮流，任何新毒株一出现，他马上就杨康。 

除非所有人都这样，否则就始终是阴阳交替的这么一种尴尬的情况。 

很明显，专家们吵架并没有解决问题，只是抛了个问题出来。 

这个问题怎么看呢？我的看法很简单，虽然我不懂医。但是我懂人。 

我觉着吧，你不能光看到你有问题，你要看到全世界都有问题，你要面对的问题，别人一样也少不了。 

既然大家都要面对同一个问题，那么竞争依然是在同一个平台上。

多了一个病毒，你可以认为就好比我们人类现在整体挪窝了，咱们挪到了火星上，火星和地球的区别就这样，就是多一个病毒。 

那我们仍然是在同一个平台上竞争和较量。

我们要清楚，咱们的对手并不是病毒，现在病毒就是黑山老妖，我们弄不过它。弄不过的东西你可以认为就是自然定律的一部分，类似牛顿的第四大定律。 

我们现在要做得很简单，盯着人类当中的竞争对手，比如美国。 

美国能做到的，我们要做到，美国做不到的，我们要想方设法做到。我们的经济会被病毒感染，美国的经济也会被病毒干扰。

看似游戏变了，实际上游戏没变。看似考试难度提升了，可是目标并没有变化，我们的目标并不是考 100 分，我们的目标是考第一名。

[12 月 15 号的时候我曾经推文，提过三个建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509150&idx=2&sn=8cc8d5567b2f0da52178ba2165140e3c&chksm=fb1ac8e2cc6d41f47d3e92a516b99ce685764bc1a7dfb3b55b639c0cf9c2bf62537d37e8346c&token=395005363&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。分别是分诊，凭身份证采购药品以及科普。 

很高兴，最近看到许多一二线城市都已经纷纷搞起来了。尤其是分诊，因为病毒对不同年龄的患者的影响是不一样的，有限的医疗资源应该留给年幼者和年老者。

这就是我上面说的，把能做的事情尽量做到最好。 

没有人能打败春三十娘，你只要不断地证明，自己才是那个至尊宝。