# 看到网上这么多攻击任总的说法

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507393&idx=1&sn=9c8cc43f9d2f3cd537ef34c7419fd57b&chksm=fb1ab1bdcc6d38ab936224c34f1b1426903d9ba31008ae0b747f14af6666c941d104d322dd8e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507393&idx=1&sn=9c8cc43f9d2f3cd537ef34c7419fd57b&chksm=fb1ab1bdcc6d38ab936224c34f1b1426903d9ba31008ae0b747f14af6666c941d104d322dd8e#rd)

[我们聊过任总的内部讲话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507386&idx=1&sn=1c993f8f613dac22b873eadf86a3eb58&chksm=fb1ab1c6cc6d38d04e65f2e5c19c693cfc6f76dc42c4eafdffc7b18ba0684fa43c4c6b300641&scene=21#wechat_redirect)，有些读者反驳的意见我看了，其实我在别处看到过更激烈的意见。

这些意见综合一下无非两点。

第一点是针对任总的说法的，意思是说，他这个华为要缩减那些不赚钱的业务线，并且集中精力以活下去为商业目标的讲话，是悲观的，最起码吧，不够乐观，至少你听起来，凉飕飕的。

第二点是针对任总背后暗示的行动，你想想就会知道，缩减不赚钱的那些线，一定会意味着员工或者部门的精简。那么这些人员，岂不是等于把压力丢给了他们。

总结得没问题吧？主要就这两点。无论你们说成什么样，归根结底就是语言与行动。

我的看法是这样的，你们反映的是这回事，可是这一切的前提又是什么呢？

我们讨论任何问题，最大的前提是什么？

四个字，实事求是。

几代人了，从你爷爷辈开始，到今天，无论大事小事，无论多大的团体还是多小的个人，到最后一定绕不开实事求是这四个字。

你小时候总琢磨是去清华好还是北大好，到了高中，为什么不想了？

因为你发现自己很难上一本线，于是你就按照实事求是的基础去思考自己下一阶段的选择了。

如果有人跟你说，不让你像小时候那样继续思考到底是清华好还是北大好，是对你的一种不尊重，或者说，是打击你的信心。

你会怎么想？你肯定会觉得这人有病。

因为你是基于你自己的考分在限定条件下思考，而对方是天马行空的瞎想。

那么我们放到更大的团队来看，也是一样的。

最近有本电视剧，叫做《麓山之歌》。侯勇不演处长了，开始演一个正厅级的国企的董事长。

这个国企是做装备制造业的，现在面临好几个问题。

1、市场连续五年下滑，找不到盈利增长点，不停地亏损。

2、上市公司的股票不断的在下跌，眼看着就要 ST 了。

3、下面有一万多职工嗷嗷待哺，奖金奖金发不出，工资工资发不出。人员流失严重。

你觉得该怎么解决？

侯勇演的这个董事长，他的意见是转型，转型做金融，力争保壳，只要不被退市，融资渠道就还在，现金流就还在，就有辗转腾挪的空间。

很显然，他的目标就两个，保住公司，保住半数以上的就业岗位。

那么有没有人反对呢？肯定有。你比如二把手总经理就反对，他不希望重工转金融。

很多技术人员包括工人也反对，因为转了金融意味着自己跨行，过去的技能用不上了，这也是人才流失严重的原因之一。

好，我来问你个问题，你觉得应该怎么做？

讲道理，那个二把手总经理道理讲的天花乱坠，都很好听的。你比如从重工转型金融，本质上是一种脱实向虚。

这个帽子扣的有没有技巧？很有技巧。

于是你觉得总经理说的对，应该把董事长撤来下，让那个总经理上，继续做重工，是这样吗？

如果选择权在你，是这样吗？

这个剧中，俩人还有一个上级，分管这一块的副省长。在这位上级眼里，他看到的董事长与总经理，是立体的，不是脸谱化的。

侯勇演的这个董事长，有两个缺点。一个缺点是跋扈，一言堂。另一个缺点是与上级不一条心，上级的意思还是不希望脱实就虚的，还是希望能够保住重工。但侯勇走在相反的路上。

有缺点，就有优点。侯勇是从这家工厂的基层干上来的，从基层做到一把手，技术做过，市场做过，应该说这个企业的方方面面，历史和今天，他都是非常熟悉且专业的。

总经理呢，是从机关调过来的。所以这个总经理最大的优点就是善于揣摩上级的意见，并且把上级交代的事情加急办理。这是他的优点。

他的缺点就是不熟悉这家企业，也不熟悉这块业务。

怎么选择？很简单，四个字：实事求是。

侯勇在厂里干了几十年，他对厂子的感情，他对重工的感情，不敢说数一，也是数二了。

他之所以要转型金融是被迫的，不是什么主动的个人意愿。

因为他要解决钱的问题，钱只有两个途径，要么来自客户，要么来自资方。

现在市场不景气，挖掘机卖出不去，客户来不了钱，那只能指望融资平台，这就是保壳的必要性。

当资本市场变成你最重要的客户的时候，你就得迎合他的要求。

资本市场要求你做金融，你能不做么？这是侯勇面对的难题，也是他无可奈何下的唯一选择。

我们想一想看，把侯勇拿掉，换那个听话的总经理上，他能解决什么问题？

他既不能搞来钱，也不能解决当下的局面，那你把他搞上来有什么用呢？

他是能发工资？还是能卖货？什么都不能。

所以选择他就意味着不实事求是，就意味着蒙起眼睛。这当然是上级无法忍受的。

那怎么做呢？很简单，侯勇到底遇到了什么真实的问题，就和他一起讨论解决这些真实的问题。

只有这些真实的拦路虎被解决了，才能保住这家企业重工的原有方向。

那么这里面有两件事，一件是技术，一件是资金。

从技术的角度，有一个重大突破，叫做麓山一号。相当于重型设备的核心部件。不仅水平达到了国际一流，而且价格十分具备竞争力。

从资金的角度，上级在想尽办法给这家企业输血。 

你把两件事结合起来，技术的突破加资金的支持，就有可能让侯勇不必非要迎合资本市场，去走那条转型金融的路了。

这是消除意见分歧最有效的办法，也是唯一的办法。两个实事求是的人，碰到了一起。 

这部剧刚开始没播多少，我相信结局是成功的，是圆满的。因为各方面条件都到了，技术上有突破，资金上有支持，主管的人都是实事求是的。 

所谓天时地利人和齐备了。

我们回到网友攻击任总的话，你想一想，你们那些说法，与剧中总经理攻击董事长的话，本质上有啥区别？ 

没有区别的。你们都犯了同一个错误，那就是回避问题，回避实事求是。

面临的问题你有没有办法解决？

没有办法解决，那你吃的都是灯草灰，放的都是轻巧屁。就像那天我们说的，一群人在网上议论，游客不该花 600 块钱坐景区的二人抬的轿子。 

那么轿夫一天一天的挣不到钱，你家管饭吗？ 

你不要扯别的，你就说你管不管饭？

我们站在一个企业的角度，你觉得工作岗位是谁提供的？谁？ 

答案只有一个，市场提供的。你的工作岗位不是老板提供的，是市场提供的。

只要没有客户，你一定没有岗位。就像没有坐轿子的游客，就绝不会有轿夫这个岗位。

这就是客观事实，如果你希望每一家企业都永远不会发生部门精减，那么你就想尽办法去保住市场。

任总那天的内部讲话我觉得非常诚恳，非常实事求是。他实际上就是在告诉每条产品线，每个部门，你们一定要把握住自己的市场。

市场丢了，客户丢了，你的工作就丢了，因为你的工作就是前者给的。

我个人听了，没有觉察出任何问题，因为他们是民企呀。

剧中侯勇的那个企业为什么那么复杂，是因为他们是国企，历史悠久，意义重大。我们很清楚，从历史中走出来的那些企业，他们的员工与公司之间，你也不能完全理解成市场关系，因为里面有很多老人，昔日是劳模。

但是，民企，外企这些类型的企业从来不是这样。

我们有读者是外企的，比如英特尔，某个市场出现了，就成立一个团队，某个市场消失了，马上就把整条线的人都裁了。

有没有谁会不习惯？没有的。如果你混外企圈，这太正常了。被辞了你换家企业就是了。

民企也是一样的，你比如律师事务所。律师团队与所里是合作关系，你自己有客户，有单子，和律所之间签一个分成比例。这是你加入律所的前提。

如果你找不到客户，找不到单子，那律所与分管这个板块的律师团队之间马上就会解约。

就像麦当劳加盟店，要是汉堡卖不出去，总店是不可能养你的。

国企，民企，外企，我全干过，我非常清楚民企外企就是这样的，纯粹市场化的。

你抓不住自己的客户，是不可能保住岗位的。

这就是我们说的，岗位是谁给的？就是客户给的，没有客户就没有岗位。

那么钱是谁给的？两种途径，要么客户，要么资本市场。

前面我们聊剧情，当市场不景气的时候，那个侯勇他打算怎么办？就是赚资本市场的钱，用资方的钱来养员工。

如果你玩资本运作，那你可以说我养一堆人，回头做个概念，用资本市场圈的钱来度过寒冬。

你看亚马逊这种，一直都是这样干的。他们从资本市场上赚到的钱，远远多于客户。

但是，华为上市了吗？没有呀。

这就不是一家玩资本运作的公司，他们是实打实的在卖货呀。

所以二选一的游戏对他们来说，就是一选一。

什么叫一选一？就是李云龙的那句话，正面突围。

我们只有一条路，那就是赢。

如果你希望不管这个人业绩好不好，都以保住他的饭碗为第一目标，怎么突围，你告诉我？

这么做是无法达成目标的。因为那些业绩好的，马上就会跳槽。他们不会愿意被人拖后腿。

狼行千里吃肉，狼在打硬仗的时候，不会愿意带着哈士奇的。

一家律所在赚钱的时候，是不介意没有单子的同事的，因为反正钱太多了，花不光，分点就分点。

问题是，当市场压力巨大的时候，没有哪个律师愿意出让自己的客户。如果你一定要让他让出来，那么他就会跳槽，成立一家新律所，成为你的竞争对手。

这就是纯粹的市场竞争。这就是为什么民企，外企从来不搞普遍的降薪，而是一边加薪一边减员。

因为 80%的业绩来自 20%的员工，一旦你打消了这部分人的积极性，他们马上就会出奔，投奔你的竞争对手，或者干脆成立一家竞争性的对手公司。

站在实事求是的角度，这是你回避不了的问题。

回避不了就要面对它，**面对问题不叫悲观，回避才是**。