# 致江歌的妈妈，有时候惩罚恶人，恐怕真得换个思路

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502008&idx=1&sn=60cd408c74f9e74b0f05504e826a3ba9&chksm=fd2e6a66ca59e370211bd84615ed4863afcb0fd4a0e0d1cfde685dc4c6befa06785c4f8e11e7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502008&idx=1&sn=60cd408c74f9e74b0f05504e826a3ba9&chksm=fd2e6a66ca59e370211bd84615ed4863afcb0fd4a0e0d1cfde685dc4c6befa06785c4f8e11e7#rd)

江歌这个案子已经过去很多年了，我很早就看过，但一直都没写。 

这个案子说复杂很复杂，但是要简单的描述也很简单。 

江歌和闺蜜刘鑫同在日本留学，刘鑫没地儿去，江歌好心收留了她。

但是刘鑫这种人属于社会关系很复杂的，她在外面和前男友陈世峰不清不楚。 

江歌这人吧，也是特别喜欢打抱不平，闺蜜今天求她，收留，明天求她，罩着。

她出面保护刘鑫，结果被刘鑫的前男友给杀了，这期间她呼救，刘鑫不开门，也不通知警方，属于见死不救。 

大概就这么个事儿。 

事后陈世峰被日本判处有期徒刑 20 年，而刘鑫在很多年里，不断地挑衅江歌的妈妈，用各种讽刺挖苦的方式伤害这个失去女儿的母亲，博取热点，居然成了网红，赚了很多流量钱。

这话怎么说呢，互联网本来就这回事，你做什么都会有人看的。 

就像有人问我，为什么在抖音上表演吃玻璃瓶有人看，表演踩钉子有人看，因为人上一百，林林总总，林子大了，什么鸟都有。 

那有人就是好这一口。刘鑫不断地挑衅一个失独的母亲，把伤口撕开给大家看，就有一群粉丝好这一口，跟着起哄，把自己变态的乐趣建立在别人的痛苦之上。 

那么最终江歌的妈妈拿起法律的武器，起诉刘鑫，理由是生命权侵权。

说实话，这种案件你想把刘鑫判刑是很困难的。法律和道德是两码事，这人也许道德为零，但她不见得触犯了刑法。

所以律师建议江歌的妈妈向刘鑫索赔，索赔 200 万。这也是一种惩罚，对一个爱钱的人，索赔也是很好的制裁。 

刘鑫方面当然很积极的应对，她的策略就是煽动粉丝，攻击江歌的妈妈是为了钱。

能听懂这意思吧？ 

刘鑫把江歌的妈妈看的很懂，她看出来江歌妈妈在乎的太多，于是就着人家的软肋攻击。 

这个话题我没有什么好的办法，如果江歌的妈妈想要出这口气，她只能靠自己，靠自己什么？靠改变自己的观念。 

江歌的妈妈是那种过于传统的人，你可以认为是个好人，但是从另一方面讲，也是个软肋特别明显的人。 

就是说白了很在乎，在乎的东西实在是太多了。 

传统的那种性格在小农经济，一个村，一个镇上，友善往来，世代邻居，在那种环境下，是很适合的。 

但是在互联网上，是不适合的，因为互联网是个斗兽场，这里面充满了人性的恶。

你在一个小镇上，与人为善，得到街坊邻居的称颂，是因为你们之间是一种长久的关系。而你在互联网上，与人为善，那只会被人欺负，或者说，被人家抓着软肋打。

毕竟互联网上别说长久的关系，连关系也未见得真的存在，那只是一群 ID，一群马甲，马甲们线下都不认识，你指望这里面能有什么长久的关系呢。

[我昨天在大号聊三亚海胆蒸蛋的时候，分析商业模式。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498193&idx=1&sn=91ecc0272ada81399cec9d6534342dff&chksm=fb1a95adcc6d1cbb9262590ab593fb097b815d41b7490cc668cdb70e841299ed1cc81c61019d&token=1825584265&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)举了一个例子，综合体实体店和火车站流动摊贩。

这就是两种不同的经营模式。

做综合体实体店，是长久的服务于周边的客户，做的是熟人生意，讲究的是细水长流；

做火车站流动摊贩，是一锤子买卖，追求的是单笔收益最大化。

处境决定了经营模式，而不是人。

也许那家综合体实体店与火车站流动摊贩背后是同一个老板，但就是两种完全不同的思路。

站在互联网的角度看，江歌的妈妈其实有很多对她有利的因素，或者讲有很多牌，但问题在于，这些牌打出去，并不是她想要的。 

她如果想要像刘鑫一样求关注，比刘鑫容易多了。因为她更容易引起共情。

江歌是一个妈妈，她失去了自己唯一的孩子，唯一的女儿，天底下有孩子的父母多了，绝大部分人都会共情江歌的妈妈。 

但是，她需要的不是这个，她要是想要关注想要钱，不至于等这么多年。可见，她想要的，是出一口气。

出一口气也有很多方式，你懂得我懂得，就算江歌妈妈不懂，围绕在她身边的律师们肯定都懂。 

但从结果看，结果表明，她愿意采用的就一条路，就是从道义上惩罚刘鑫。

问题是，这么做很难达成她想要的结果。 

道义这东西，只对要脸的人有作用，对于不要脸的人，这玩意儿管什么用？

你想想看，贾跃亭难道会在乎你说他是个江湖骗子么？ 

我前面说的很清楚，这个世界上人很多的，不是所有人都是一个类型。

江歌妈妈是一个类型，刘鑫是另一个类型。江歌妈妈用她认为自己在乎的方式，未见得能够惩罚到刘鑫。

事实上，起诉这个办法，无论输赢，都会让刘鑫获得更多的流量。

站在刘鑫的一方，她会千方百计的利用这个官司，继续扩大其知名度 ，很可能一场官司打完，即便她官司输了，最后钱还是赚了。

站在江歌妈妈的这一边，她过于在乎网民的观点了。她希望刘鑫被社死。问题是，这只会让刘鑫身边聚集更多的同好。

而在这个过程中，很可能受到伤害的反而是她，因为她很敏感，很在意每个人对她的看法，哪怕是喷子对她的看法。 

所以这件事儿，如果真的想要出这口气，江歌的妈妈需要改变下思路。 

但是没看到她采用，那就说明，这是她自己坚持的。**她还是希望，用她自己认可的方式来达成这一愿望。**

我经常说，你到底是想赢还是想辩个输赢。

这件事想赢，办法多得是，想要惩罚刘鑫，换个狠人上，分分钟就能把目的达成，还让别人拿你没辙。

但是作为失去唯一孩子，失去人生希望的母亲，**也许她想要的，恰恰就是辩个输赢。**

如果是这样，愿天底下的同为父母的我们，支持她，帮她完成这个心愿吧。