# 李斯想明白了仓鼠理论，我想明白了盗洞理论

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524836&idx=1&sn=17160551eb8240c1329e088cbff5c8fe&chksm=fd2ec33aca594a2c845a14875528fc8f501f5ab2af677fc596dd754b04c1ccfd27cd8a2d5e19#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524836&idx=1&sn=17160551eb8240c1329e088cbff5c8fe&chksm=fd2ec33aca594a2c845a14875528fc8f501f5ab2af677fc596dd754b04c1ccfd27cd8a2d5e19#rd)

[上午有人看了热衷上香之后，问我那些昔日院子里的小伙伴，高三十四，三十三，二十三们......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511623&idx=1&sn=e8567f2a44cfb8e33c1deb36c700725b&chksm=fb1ac23bcc6d4b2d9ea22989257e98917b1a64441c9cb75f62971fb0eabdcdcdf71130bec215&scene=21#wechat_redirect) 

他们问我一个问题，为什么你描述的这些高几几几，和他以为的高几几几，有这么大差别？ 

或者说，在提问者眼里的成功者，为什么在我笔下，似乎只是一群没啥花头的伪成功者。

这个问题的答案，就是我们的标题。 

你看懂了高三十五，也就是看懂了高适的一生，你就会明白我在说什么。 

高三十五，也就是高适，他有个爷爷很牛叉，我们上午提到过。 

换句话说，在高三十五小时候，当他还没有独立社会身份的时候，这部分牛叉是重叠的。

道理很简单，他引以为傲的爷爷还活着，或者已经死了，但是死了不久，人走了，茶还没凉透。 

这就是我说的身份重叠期。

问题是，随着时间，这一切会消失的，消失之后怎样？消失之后就是下一个新的身份的建立。 

说白了，高三十五，你自己的独立身份是什么？

我们看过高适的一生，当然知道他在成年之后到 50 岁之前这段时间里，屡屡碰壁，郁郁不得志，做个小吏。 

为什么呢？ 

[其实我那天写长安三万里的影评的时候已经揭示答案了，因为他见路走。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511489&idx=1&sn=8d2440b9a0bff15e86c03a1d022622ab&chksm=fb1ac1bdcc6d48ab37c27a86881fd1d44546d19bf038aa398ae27e448d8b83501413c0cec405&token=174077904&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

他还是不理解他爷爷的成就究竟是怎么取得的。 

他以为只要按部就班，见路就走，就能成为爷爷那样的人。 

一直到 50 岁，一直到安史之乱爆发，他才恍然大悟，其实他爷爷并不是见路就走，而是见路不走。

如果突厥高丽不来侵扰，如果别人也能搞定，那么高适的爷爷也没有机会出头的。

换句话说，高适的爷爷不是走了什么路，而是他走了一片荆棘地，他走在荒地上。

他走过的地方，后来成了路。

高适想通的那一刻，机会才真正降临到他身上。 

机会一直有，无非你能不能看懂，所谓机会一定不是路。

这就是为什么汉武帝让霍去病学点什么，霍去病说没兴趣。 

他不是没兴趣学，而是他知道，不能指望学。

别人打过的仗，都是别人走过的路，照着别人走过的路再走一遍，固然很容易走通，但注定是劳而无功。

唐僧去取经，获得了空前的成功，如果你走他原来走过的路，取他取过的经，还会有轰动效应么？ 

没有人记得第二个的，这就是头部效应。

你如果要走他的老路，你就得干点别的，成为另一个领域里的开辟者，比如你把中原特产贩卖到印度，印度宝石带回来。

你得满足一个新的市场，否则当然不可能有你的立足之地呀。

所以这是一个非常简单的经济学问题，本质就是我下面这句话。 

**稳定的对立面是利益，体面的核心问题是供需。**

风险投资，风险投资，盈利并不是来自于无风险，盈利一定是来自于风险。 

因为盈亏同源。

你拒绝了风险，你实际上就拒绝了利润。你亏损的原因是因为你要盈利，你拒绝亏损，实际上就拒绝了盈利。 

你不赌的确不会输，但也绝对不会赢。

我一直以来告诉读者的真相不是拒绝风险，而是拥抱风险，怎么拥抱？ 

通过风险管理的方式去拥抱。

跳伞不是没有风险，跳伞如果没有风险，那就不值得跳。 

如果有条路，那就不值得走。

跳伞一定有风险，只是对自己可以没有风险，理解这意思么？ 

风险是 50，对每个人都是 50，正因为风险是 50，才有可能存在 50 的利润。 

50 的利润，50 的风险，那岂不是赚个空气？ 

怎么办呢？

只有一种办法，对所有人都是风险 50，但是唯独对我，风险 0。

风险 50 意味着利润 50，唯独对我风险 0，那我就是盈利 50。

这就叫风险管理。 

打个比方，全世界第一个发明跳伞的人叫做 A 先生。 

人家跳伞都有危险，他们不知道这玩意儿咋跳，A 先生知道，因为他就是全球跳伞发明人，他第一个创造的跳伞这条路。 

人家跳伞有风险，他跳伞零风险。 

风险始终存在，只是对他不存在，他赚取的实际上是什么？是第一个走通路的人带来的超额回报。

小时候学过商品经济的都知道这个词，超额回报。

没有风险，所有人都去做，就不可能有利润，或者有也是些苦哈哈的劳力钱。 

有了风险，很多人不敢做，或者敢了也做不到，才可能产生超额利润。

所有人都有风险，唯独你没有风险，你就拿到了暴利。

这就是第一句话，稳定的对立面是利益。 

稳定就不可能有利润，因为稳定规避了风险。

风险不能规避，风险只能拥抱，你只能把风险管理起来，通过你的特殊性来管理，而不是回避它。

所以稳定，就没钱赚。

后半句话，体面的核心问题是供需。

大家热衷稳定的工作，热衷体面的工作，这很正常，关键词是什么？ 

是大家。

大家都热衷，意味着什么？意味着供需。

所有人都要的，供应远大于需求，你觉得能有钱赚？ 

你回过头来想这个问题，为什么我小时候那个院子里的一堆高三十四，三十三，二十三们走不通？ 

为什么？

因为那条路原本就走不通。

有路的地方就像有盗洞的墓，路上人多的地方就像盗洞密集的墓。 

**一个墓，不仅有盗洞，而且遍布盗洞，你觉得值得挖么？**

这就是我儿时想明白的那点事儿，就这么一丁点儿。 

李斯想明白了仓鼠理论，我想明白了盗洞理论。 

这就是为什么我和院子里的所有小孩的选择都不一样的根本原因。

见路不走的原因是但凡是条路，就不值得走，人越多，越不值得走。

路，首先是值不值得走，其次才是走不走得通。 

如果一条路，根本不值得走，走得通有什么用呢？

顺着盗洞肯定能抵达墓穴，问题是，有什么用呢？