# 在家全职炒股？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496336&idx=1&sn=c62b5b85df5e52e9b377366c1b79bfd3&chksm=fb1a9eeccc6d17faa0bcba5367db3e14f89ca942b41e12ebfa4c0520892d80ef0805d8d3675b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496336&idx=1&sn=c62b5b85df5e52e9b377366c1b79bfd3&chksm=fb1a9eeccc6d17faa0bcba5367db3e14f89ca942b41e12ebfa4c0520892d80ef0805d8d3675b#rd)

好几个人在后台问，要不要辞职，在家全职炒股？ 

你问他赚了多少钱？他会激动的告诉你已经赚了好几个月的工资了； 

你再问他赚了多久？他会更激动的告诉你，已经连续赚钱一两个月了。

我也不知道该说啥......

我有两个指标，这是辞职在家，没别的收入，专职炒股的前置条件。

**1、你赚到的净利润已经超过自己未来十年的全部收入。工资奖金股票加薪幅度全算进去。**

净利润，注意，是说你平仓卖掉之后的钱，是 cash，不是浮盈哦，不是浮盈哦。 

没有获利了结，没有到账，那都不叫赚到。

**2、你投入的总本金不能超过自己 5 年的收入，你不能是在一年或者一个月内做到的这件事，你得是在三年后做到的，而且是平均哦。** 

限制你的本金，是为了确定你未来的年收益。 

你不能说你老爹是富翁，一次性给了你 100 年的年收入，你拿去满仓抓了一个涨停板，赚到了自己未来 10 年的年收入。

这不算数，这是耍赖皮。

你投入的总本金最大也不能超过自己 5 年的年收入。而且不能是一年翻 3 倍这种。 

你说我运气好，遇上牛市，或者遇上牛股，一次性投入了 5 年的年收入，一年翻 3 倍，5 年变 15 年，净赚 10 年年收入，这不算数。 

我曾经聊过高方差和低方差。 

**高方差是这样的：**

总本金 5 年的年收入，第一年过后，15 年，第二年过后，7.5 年，第三年过后，又 15 年。 

你相当于第一年赚 3 倍，第二年亏一半，第三年又翻番。这种过山车一样的高方差，不过关。 

**低方差是这样的：** 

总本金 5 年的年收入，第一年过后，变 7 年，第二年过后，变 10 年，第三年过后，变 15 年。 

这样你的年化始终稳定在 45%附近，连续三年，说明你掌握了一定的技巧和规律。 

再加上有了预知自己未来十年工资奖金的净利润垫底，辞职炒股，也不是不可以尝试。

**你注意，这只是两条很低的杠杆，能勉强过去并不意味着后面等待你的就是春天。**

你也可能开头几年还不错，过几年输光了又得回去工作，但发现失业了......

我本人并不主做 A 股，我大部分仓位做日内交易，国内不可以。但即使国外的股票，可以日内交易也不适合那么干。

你记住一点，波动大的品种，不适合加杠杆，也不适合高频交易。 

比如比特币这种波动极大，上蹿下跳跟窜天猴一样，不适合加杠杆，也不适合追涨杀跌。 

我知道有很多人就喜欢比特币加杠杆，他们不是在交易，他们是在赌石。 

见过赌石吧，一刀穷一刀富一刀穿麻布。 

他们加杠杆的原因很简单，因为波动大再加大杠杆，万一赌对了，就像那帮美股散户的口号一样，要么发财要么死。赢了会所嫩模，输了下海干活。

赌场最喜欢这种人，交易所也最喜欢这种人，因为长期看，他们都会输的，无论过程怎样。 

学过大数定律你就知道，甭管你哪刀穷哪刀富，只要刀数足够多，早晚穿内裤。这是个必然事件。

赌场和市场最厌恶的就是那种方差小的，就是前面我告诉你的那种。 

无论牛市熊市猴市，他都能几无波动的赚取固定比例的利润，简直就像领工资。

这种是 BUG 一样的存在。他一定是发现了什么 BUG，从而让自己在交易市场里占据了一个牢牢的生态位。

我认识几十个全职炒 A 股的。 

他们几乎都是各自锁定分支领域里的 BUG。当然，不见得都是技术领域的，有的也许是无赖领域的。 

聊美股那天其实我提到了，某些人就因为他是大 V，是名人。

他也有压错的时候，实在不行，重仓压错了某只小股票，被套牢了。他会让自己的粉丝为自己接盘。

就是喊一声嘛，忽悠大家，说某只小股票会怎样怎样，回头大家抬轿子，就把他解救出来了。

这其实就是最低级的割韭菜，但你不能否认，土办法很管用。市面上很多著名分析师，经常干。

当然也有高级一些的，有些人就是路子野，就不说了；有些人就是能拉到资金，他实际上的盈利方式是收管理费，相当于私募；也有些人确实是交易手法有独到之处。

**但你要注意，后者的那个手法是变动的，不是固定的，是个艺术品，不是工业品。**

就像我们都知道金庸是个高产的作家，他写的作品很好看，那为什么换个人写，就不好看了呢？

这说明除了常规的写作技巧之外，金庸身上还有一种很特殊的东西，创造力。

真正带来最大溢价的，恰恰是这种东西。

当然我们今天不是来聊如何成为他们的，我不觉得成为他们是什么好事。

我没有调查过认识的这几十个牛散的日常生活，但相信和我的生活模式很接近。

相似之处在于都是宅男，没有工作，不需要上班，免除了通勤之苦，当然，如果你不想工作，给自己放几个月假，也是可以的。 

差别之处在于我可能更忙一些，他们如果做股票，做中长线的，不需要每天盯盘。我做日内交易，离开二十分钟可以，离开两个小时还是有问题的。 

也就是说，相对来讲，短时间内我绑的更牢一些。 

但长时间内，我反而更宽松。因为如果他们做中长线，就得一直持仓。我做日内交易，如果想给自己放半年假，很容易的，半年不开仓就是了。因为本来每天就要结算回现金。 

资金面上也是后者流动性更强。 

比如有人遇到难事儿了，急卖房，要求现金全款，立刻到账，房价上给你打个大折扣。

这种急卖的，房源都来不及挂牌，只能通过中介内推。假如我还有购房名额，相熟的中介推到我这里，我立刻可以跟他签合同，立刻给他付钱。

但那些炒股的是没办法的。交易所如果收市了，他们是没法平仓的，何况也不是任何时候平仓都划算。去贷款也不行，股票是没法抵押的。 

所以如果有这种漏，这种竞价不充分带来的捡漏，我可以捡，他们不行，因为我有充足的流动性，每天都是结算回 cash。 

我只是拿房子打个比方，换作其他品种，别人急卖打骨折，是一回事，这是流动性天然带来的好处。

有人可能会问，你手头未必有足够的 RMB，这个无所谓的。你拿 RMB 换美元，这个每年限制是存在的，你拿美元换回 RMB，非常容易。等你遇到了，具体问银行，需要怎么搞，此后你结汇都是秒回不受限。

所以说大体上讲，我的作息，工作环境，和这些全职炒股的人，十分类似。 

你上班上久了，可能觉得不上班很幸福，起码可以睡懒觉，不用面对同事。 

但真让你这么长期做下去，过程是相当枯燥的。大概的枯燥程度就跟小区物业看大门的门卫差不多。

你想想，那个物业岗亭里的门卫，他每天的工作是什么？ 

两件事，抬起闸，关下闸。对吧。

全职炒股，或者别的品种，每天的工作是什么？ 

两件事，买进，卖出。

第一天你可能有新鲜感，我让你去看大门，你第一天还有新鲜感呢。 

但十几年过去，买进卖出在你眼里，跟拉闸门，也没啥区别了。

这是第一种枯燥，第二种枯燥在于工作环境。 

上班你是有同事的，哪怕码农也有与人面对面的交流。

但职业炒股的人很少有面对面交流。虽然朋友圈也许扩大了，但他的工作性质导致更多的是互联网交流。

像我这种人还比较好，起码有 20 万读者，那些不同时拥有自媒体的牛散就真的有点像闭关修行了。

你注意，任何对比都是在一个限定范围内。

很少有富士康下岗工人变牛散的案例 ，有也是如今 70 岁那批人，50 岁以下的，他转型前就已经混的不错了。

要说赚钱哪儿不能赚，互联网大厂混高管，股票期权的钱绝对不少赚。这道理就像你问修车工愿不愿意移民，他倒是愿意，过不去门槛。腾讯的员工倒是能过得去门槛，但他已经不愿意了。没什么是 FACEBOOK 能给而腾讯不能给的。 

所以很多牛散你让他做前后对比，是得失参半的。得是可以多陪孩子，理论上可以一边周游世界一边工作，但失去了一个大平台。 

就像红孩儿如果下界为妖，好处是没有约束，但如果在菩萨身边做善财童子，可以凡事打菩萨的旗号，权力大得多。

而且随着疫情，可能人类的生活方式都会发生深刻的变化，也许你五到十年内都别想周游世界了。这使得牛散的吸引力又弱了那么一点。

当然独处也有独处的好处。独处唯一的好处就是你有了大量的时间思考。 

我们说每一个门卫都是哲学家，他每天的工作就是反复的问：你是谁，从哪儿来？到哪儿去？ 

问的多了，他自己也升华了。 

我想我把全职炒股这种类型的工作描述的很清楚了。 

就像动画片《心灵奇旅》里的台词。 

海里有两条鱼，小鱼告诉老鱼，我不想待在水里了，我想去大海。

老鱼告诉小鱼，你梦想中的那个大海是你自己编织出的，其实什么是大海？就是水嘛。

你最后会发现生活都是平凡的，如果非要说有什么不凡，那也是自己赋予它的。