# “川建国”与伊朗二号大佬的那点事儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486228&idx=1&sn=a069868164caa335805c51adf300840f&chksm=fd2da9caca5a20dc3fec62b1c5ab908c824032ffe929e5a3082c40c895f13c47644bffd30cb3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486228&idx=1&sn=a069868164caa335805c51adf300840f&chksm=fd2da9caca5a20dc3fec62b1c5ab908c824032ffe929e5a3082c40c895f13c47644bffd30cb3#rd)

有人很想听这个话题，但我不知道为啥你们是周日才来问我。

这事儿上周五 10 点多的时候财经日历就报了，当时黄金涨了有 11 美金，突破了 1340。

后来下午，晚上，随着欧美的开市，它又涨了有个 15 美金。大概就这么点事。

但是下午晚上黄金 15 美金的上涨不见得是因为地缘事态的紧张，也有各种经济数据陆续出台的影响。

单单是 11 美金也肯定属于大涨。如果你列个品种，把黄金也当作一只股票，它肯定属于全球第一大股，它能很充分的体现出全球市场的避险情绪。

通常我们说 11 美金是个什么概念呢？

比如近些年里影响力最大的是小川的当选和英国投票是否要脱欧，这两件事都在当天引起了上百美金的波动。

再比如美联储每月一次的非农，或者大国之间打个嘴炮，小国发射点啥，这通常都能整出 10~20 美金的波动。当然，非农数据偏差很大的时候，也会搞到 30~100 美金之间的波动。

大概就是这个比例。

所以这个事情怎么说呢，它是个事件，但也没有部分媒体说的那么夸张。

我们说它是个事件是有理由的。

比如罗永浩，动辄上头条，其实你看看他搞的那些事儿，无非是老赖，或者今天开一个老人与海的发布会，明天又解约了，大概就这个数量级。

如果你有心，可以观察下老罗搞事情的那些天国际金价或者油价的波动，你会发现全无波动。

至少从没有因为他而波动过一分钱。换做其它常上热搜的人，是一个道理。

从这个角度讲，很显然，一个人的被炸能够引起国际金价瞬间在 10 美金以上的波动，那真的是有举足轻重的影响力了。

但是，你说，仅就此事能怎么样，那得看事态的逐步演进究竟能到一个什么样的地步。

关于这件事，目前流行的有两种说法。

第一种是说小川变聪明了，学会了以色列的那套精准打击。不再像老少布什一样动辄搞那么大动静，花那么多钱，也没取得多大的成效。

另一种就更有意思了，就是所谓的川建国这个梗。

大概是说川建国工作了一天，很辛苦，忽然想起了什么，起身反锁了房门。

回到座位前，颤抖着手，拉开办公桌最底下的抽屉，从夹层中摸出一张发黄的照片。

照片中的少年，戴着红领巾，面容略显稚嫩，但是一头金发，正在行少先队礼。那是他第一次去看升旗仪式，在他幼小的心中留下了不可磨灭的印象。

看着看着就眼眶湿润，想家了，然后拉过来一堆的文件，又开始乱签了起来......

这很显然是在搞笑，但这个笑话确实挺好笑。

幸好川建国还是比较 OPEN 的一个人，他自己的国民也经常这么乱搞他，所以咱们拿他打岔，也不算不尊重人。

笑话撇开，言归正传。

这个问题我是这么看的。

你从格局上看，这件事对我们一定是好事。

川建国无论为了什么，也许为了他自己的选举。只要他去树敌，从整体上看，对我们都是在提供发展的时间窗口，但事情究竟能发展到哪一步，是值得存疑的。

换句话说，人家是掉进泥淖里，还是仅仅皮鞋上擦点泥，这是个程度问题。

伊朗是个遍布山地的国家，不只有我们知道，全世界都知道。

人家会不会主动陷入那么大的泥淖，很值得怀疑。

事实上，任何团体的决策，都是凭数据，而不是凭情绪的。

这世上最小的团体，就是职业投资人了。

我曾经说过很多遍，这世界上没有比投资人思路更清楚，见事更敏感的。

全世界有什么消息，第一个反应的绝对不是媒体，绝对是市场。

因为是真金白银的事儿，不是练嘴。

金价波动了，说明有影响，波动的挺大，说明很重要，但波动的也没有到像小川上台，英国脱欧那么大，说明它的重要程度有待观察。

这是什么？这就叫做量化。

我们很多人，看事情都是两个极端的，非黑，即白，要么就黑的彻底，要么就白的璀璨。

不是那样的。

色度可以有几百个，同样是嫩黄，都可以分成十几种，这就叫量化。

量化是你操作的依据之一，而不是情绪。

其实即便是情绪，它也是可以量化的。

两国之间，不存在谁恨谁，谁惹谁，这里面就是不停的计算，双方都有智囊团在不停的计算，预测，就是这点事。

包括情绪，说狠话，最终也会被智囊团队量化掉，变成数据，成为决策的一部分。

既然是回答问题，顺便再回答一个很多人问的。就是个人房贷是签固定的，还是 LPR 的更划算？

LPR 就不解释了，你去搜，可以给你解释的很清楚。简单的说，就是浮动的。

我个人觉得，如果你只有一套房的贷款，签 LPR 的就行了。

长期来看，利率是下降的，你去看发达国家，利率比我们低的多。

其实前段时间，某人还出来讲过，要防止过早进入长期低利率的如何如何。

这说明大家心里都有数，利率长期来看，总是走低的。

既然如此，你只有一套房贷，打算还它个 30 年，那签 LPR，肯定是有利的，因为还的少了。

这里面有个问题要解释下，某些人觉得利率长期下降，对楼市是利好，这个理解是错的。

利率下降对楼市是利好，利率长期下降，那可不是。

这句话就不展开了，这是互联网时代，你完全有能力、有工具在别人点了一下的情况下展开自己的学习与思考。

那么除了上述大概率事件之外，有没有小概率事件呢？

有。假如恶性通胀，那么固定利率就会好过 LPR，因为如果恶性通胀，利率会大幅度上升，LPR 意味着你还多了。

这个我觉得，要看情况。如果你只有一套房，操心这个没意义。

你买房本身，就等于是在对抗恶性通胀，所以为了利息再去思考如何对冲，没必要。

但如果你背着十套房的房贷，那可就未必了。

这个决策会变得复杂的多。

首先你未必会扛 10 套房贷 30 年，你可能短期内就有出售的打算。

所以你要关注的是短期内利率的变化，而不是这种长期趋势。

其次，如果你选择了 LPR，作为十套房贷的客户，你还是应该做好小概率利率上升的对冲准备。

所谓对冲，就是有一部分资金，购入某些抗通胀的资产。

这里面又会细分很多情况，因为你是对冲，你不可能占用大量的现金流，所以你有可能动用杠杆，这就有品种选择的问题，就有杠杆本身利率的问题。

这会变得很复杂。但是我想，你都能背十套房贷，肯定有自己的经验，自己的渠道，不至于傻乎乎的跑到网上去寻求答案。