# 你以为外国的女性对物质就没有要求了吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512261&idx=1&sn=623ec2d0f41d36bd790b8f4d3759e34f&chksm=fd2e121bca599b0d16e6b6b62aa87c4ef176e86f9d8e190143984d32ceab7b49f01cca679007#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512261&idx=1&sn=623ec2d0f41d36bd790b8f4d3759e34f&chksm=fd2e121bca599b0d16e6b6b62aa87c4ef176e86f9d8e190143984d32ceab7b49f01cca679007#rd)

大号聊了一个话题，[手把手教你春节反催婚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503598&idx=1&sn=cd143b9f1ecaf9cbbbc75b733ba3f20d&chksm=fb1aa292cc6d2b84afc5f87e515c270e3ef185928454eb889dad6e4452df0aaa9ef9108de972&scene=21#wechat_redirect)。

我其实只提出了两点建议： 

1、部分女性不愿意下嫁是人家的自由，请不要干涉，请学会尊重别人的选择。A 女的问题实际上是无解的，部分人也许可以跨海在全球范围内寻找理想中的 A 男，整体上不婚就是最好的选择。因为人数在那里摆着，我们的人数占全球占比太高了，你把全世界的 A 男攒一起，都不够，何况异国恋终归只是极少数。

2、C 男的问题是有解的，随着我们的人均收入大幅提高，我们对很多国家形成了明显的收入差，我们的 C 男换个国家就是妥妥的 A+。 

我是个很实在的生意人，搁置无解的，解决有解的，这是最接地气的思维模式。 

那天回复了很多读者，是因为在这个问题上，太多人不接地气。你太理想主义了，或者说，你距离真实，太遥远。 

我举一个例子，比如有个读者的留言，我想回，但是精选的名额已经满了，那在这里用他举例子。 

他提了这么一个问题，他说，十五年前，日本两位留学上海，毕业于外国语中文系的女孩，任职上海某日企。谈到择偶观，她们只有一个条件“身体健康”！——我至今不知道包括哪些事实内容？若有了解的请指教。非常感谢！

如果他想要用这两个日本女孩的说法当作日本女性的择偶观，很显然，不接地气。 

东方人的表达永远是很委婉的，所以投票或者问卷调查都只能采取不记名的方式，因为记名，你就弄不清对方的真实含义了。 

如果早 20 年，你去采访下我太太，问她的择偶标准，她也会告诉你，人好就可以了。 

那什么叫人好呢？这是个很扯淡的标准理解么？ 

当年我们学校有很多系，她为什么来计算机学院找男友，她怎么不去化工系找男友呢？ 

难道化工系的男生人品都有问题么？ 

你去校园里转一圈，很快就会发现计算机系的外校美女占比远高于化工系，这不是人品的力量，这是就业数据的力量。

当年计算机系的学生本科出去 4000 一个月，化工系的学生本科出去不到 2000。所以我说你要相信数据，不要相信那些含混不清的东方式的表达。

这不是女生不诚实，而是东方人无论男女都这么个表达方式。

你去采访个男生问问，你问他喜欢什么样的女生，他也会讲性格好，如何如何。

他到底喜欢什么样的女生，只有打开他的硬盘才知道，问他，是没有用的。

我们来看这个日本的问题。 

日本人在日本对女性做不记名调查数据显示，大部分女性的择偶标准都要求男方年收入在 30 万 RMB 以上。

而事实上，日本适龄男性的收入中位数，在 20 几万，换句话说，一半日本男性都不适合结婚，在日本女性眼里。 

这跟我们那天大号聊的大部分男性都不属于 A 男，都不在女性希望的标准范围内，有什么区别呢？ 

那么一个日本男性，年收入在 30 万以上，就是婚姻市场里的香饽饽了么？ 

并不是。

你要弄清楚，那是最低标准，不是心理预期。最低标准的意思是如果找不到 A，实在找不到，最后找个老实人，就这样算了吧，凑合也可以，是这意思。

日本女性的预期标准是年收入 50 万，高于这个，才是香饽饽，才是很快能够进入婚姻的。 

所以事实上日本不婚的男性和女性都非常多。一面是适龄男性收入中位数才 20 几万，一面是女性都在等 50 万以上的出现，实在不行等到将近 40 岁才考虑 30 万的，那么最后的结果就是日本结婚率其实很低，生育率更低。

日本女性一点都不势利，整个东亚都是这样，因为整个东亚属于同一个文化圈。 

你说非洲不是这样，那是因为非洲和你就不是一个文化圈。 

非洲的男性今天和这个女的好上了，有几个孩子，明天和那个好上了，又有几个孩子。大家对婚姻的理解本质上存在差别，你去类比毫无意义。 

那么站在文化属性上看问题，A 女的问题无解，C 男的问题有解，解决方案就是引入东南亚的女性，利用收入差形成吸引力。 

为什么我说东南亚不说东欧？因为前者真的很容易。前者不张嘴，你有时候都看不出来人家是外国人，大家很可能就是同一个祖宗。这个融合起来要容易多了，如果你要起量的话。 

我们必然要考虑起量之后的融合问题。你不能按下葫芦浮起瓢，解决一个问题引起更多问题。

这么做当然是有意义的，因为这么做一箭四雕。 

1、C 男长期不婚，会成为不稳定的因素。你要知道，维持稳定是有开支的，是需要持续不断花钱的，减少开支还能解决问题的事情为什么不做？

2、部分 A 女的压力很大程度上是 C 男的存在倒逼的。这个社会为什么强迫 A 女下嫁？是因为 C 男存在。如果 C 男不存在了，那就没有人会倒逼。凑合的选项都消失了，你也没法逼呀。

3、周围欠发达国家有强烈的跟上我们发展节奏的需求，说到底，人家很想和你结亲。结成亲家有助于文化的传播，如果你站得足够高，看得足够远。

4、引入的肯定是年轻人而且提高了生育率。 

我知道你想说什么，你想说这不是高素质的，不是诺奖得主，不是奥运会金牌选手，是的，不是。 

那又如何？

吸引人是分梯队的，600 万房补，那是针对院士的，300 万房补那是针对杰青的，咱这是乡村在引人呀。

否则，村里优秀的人才都去了大城市，空心化之后怎么办？还是需要年轻人来填补的。这里面培养出下一代优秀的青年人，他们又会奔赴北上广深。

这是一个循环，是分梯队有节奏的，不是一蹴而就的。 

博士也是从小学念起，一步一步念过去的。不可能每座城市都去掐尖，没有足够的小学生梯队，哪有那么多杰青，院士。 

一件事，通常有一利就值得去做了。现在有四利，你说值不值得？