# 马斯克的推特大裁员，并非在抹黑美国，只是在教你职场真相

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508607&idx=1&sn=3ebd672f6615ff082bc44bc08c9dd5e5&chksm=fb1ace03cc6d4715709a00abeb995003381907ee58c702b1e7a53ea248774441ff1f3b064078#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508607&idx=1&sn=3ebd672f6615ff082bc44bc08c9dd5e5&chksm=fb1ace03cc6d4715709a00abeb995003381907ee58c702b1e7a53ea248774441ff1f3b064078#rd)

很多人让我聊马斯克的推特大裁员，并没有按照传说中外企的赔偿 N+7，N 就是你的工作年限，再加 7 个月。 

甚至不如我们的劳动法规定的 N+1。马斯克赔了三个月。个别入职合同里有天价裁员赔偿的，按照合同执行，没有写的，都是三个月。

我个人觉得这个赔偿金挺可以的。美国法律并没有规定说要赔多少，具体赔多少是按照合同走的，合同没写就可以不赔，孕妇也可以开掉不赔。如果入职合同里没说的话，只要提前通知对方，让对方有俩月时间找工作就可以了。

读者问这个问题，主要是因为网络上吵起来了。有些人说公知被打脸了，你看美国如何如何，根本不像你们描述的那样，云云。 

这个问题没有必要回答，因为公知打不打脸的责任不在于公知，在谁？在你自己。 

任何时候，你自己要有一个最基本的逻辑链。 

公知给你说，美国这地方，来了不用干活，光发钱，给你养老送终，什么都不用做。

是不是真的你自己想嘛。

不用干活，光发钱，发谁的钱？ 

你说我是个文盲，肩不能挑手不能提，所谓干嘛嘛不成，吃嘛嘛不剩，兜里还干净的很，一文不名。美国要不要？ 

问我会干啥，我会吃，我这人嘴可叼。京城的八大楼老字号就不提了，街头巷尾这小吃，你比如，肉沫烧饼，豌豆黄，非仿膳的不吃；炒疙瘩，必须是虎坊桥穆家寨的；白水羊头，那一定是前门外廊坊二条马家制作的；褡裢火烧，一定是东安市场瑞明楼的。 

就问美国养不养吧。 

你去看下移民的条款就知道美国养不养了。美国要两种人，一种是能干活的，俗称来了之后你就给我挣钱。要么你是奥运冠军，院士这种高等人才，要么你是急缺的工种。

另一种是带资入场，所谓投资移民。不光得有钱，你还得愿意为美国花钱，俗称给美国提供就业岗位。 

这个条款说穿了是什么？就是公司招聘。 

**公司只要一种人，什么人？能够从你身上占便宜的人。** 

这并非美国独有，其他国家也是这样的要求。我几年前聊过，有个朋友，此前移民澳大利亚了。 

他投了几千万，跟我说，澳洲的福利很好。我跟他讲，羊毛出在羊身上。你不要光看到失业后的福利，你还要想清楚，那个给你的福利，是谁出的钱？

他是 2015 年移民的，用的钱是卖了他北京全部的几套房子。我当时和他聊，我说一般来讲，人家都是因为自己的钱不干净，主要目的是为了解决钱的历史问题，次要才是看看有没有福利。 

如果你专门为了福利，那就太不划算了。

这个道理很容易理解，我有更多移民的朋友，他们此前赚到的钱，是因为一些历史问题，钻了空子，自己不安。他本身就不是为了增值保值，更不是为了贪图福利，他更重要的想法是与历史问题做个切割。 

这种事情在全世界都很普遍，两年前我们聊过一个美国朋友，他六代美国人，移民越南了，资产基本都不在美国。 

因为他的钱主要是在美国市场做高频交易赚来的，与美国证监会之间有很多复杂的法律纠纷。 

你说他移民越南难道是贪图越南的福利好么？ 

福利对于一个生意人来讲，是最不重要的。你要是沦落到领福利，其实已经过不下去了。

作为一个生意人，如果你 2015 年有 3000 万，那么到今天至少要变成 6000 万你才不亏。如果到今天你还是只有 3000 万，那其实你已经亏了很多了。

所以在你的钱这么干净的情况下，他的钱是所在公司上市期权套现赚的，你耽误那么多时间成本，实际上等于你给人家澳洲真金白银的花掉了几千万，这是福利捞不回来的。

就像你去吃自助餐，你事先要算清楚自己吃不吃得回来。 

真能吃回来，自助餐老板早倒闭了。 

你愿意浪费那几千万还不如真金白银花自己身上，天天住在游轮上周游世界，一辈子也花不了几个钱。 

这哥们前年又回来了，说那边赚不到钱，又回到国内找了份工作。现在在一家大厂里做售前。

我讲这件事，并不是要打谁的脸。我只是想要揭示一个最基本的成本问题。 

如果发达国家的便宜那么好占，他们早就被薅秃噜了。所以当公知说钱多人傻速来的时候，你首先不是盲目的相信，其次也不是愤恨被骗，而是要过过脑子。

你也不是欧皇，你也不是脸白，凭啥好事都轮到你？ 

互联网上还有另一种说法，好像也是公知说的，说你去美国不应该是本着占便宜，而是做贡献。帮美国赚钱，或者给美国提供就业岗位，你应该觉得欣欣然。 

这种逗你玩的话就没必要讨论了。《走向共和》里面李鸿章很罕见的骂了一句嘴，他说，老子不任人唯亲，难道还任人唯疏么？ 

这话让我想起第一次创业的时候和我们最后一任董事长私下聊天。他所在的集团是我们的二股东，后来我们被收购了，晋升为大股东，某民企集团的 CTO，替他们老板代持的，安排他来做我们的董事长。 

他说，他们集团有个企业文化，当然，是内部的，不可外传。原话是说，我们的原则很简单，占便宜是没个够的，吃亏是绝对不行滴。 

话糙理不糙，没什么见不得人的，谁不是这样呢？ 

你去美国不是想占便宜，难道是想吃亏吗？

我前面说的很清楚，人要么是想占便宜，要么是钱不干净，想交点保护费换一个收容。

两个都不占，那你图什么？你真的是不远万里想要跑去美国让人薅你？

我这人说话粗俗，别介意，道理可以包装，但原理就那么回事。 

所以不是公知有没有骗你，公知有没有打脸的问题，而是这里面的逻辑，你自己想通了吗？ 

其实发达国家的好处还是有的，这个好处体现在他们整体上处于国际产业链的上游，所以他们的体力劳动者，相对的基准工资要高。 

这个道理非常容易理解，你在八线小镇上当餐厅服务员，一个月做的未必能少多少，可是比你在一线城市做餐厅服务员，挣得少了很多。 

所以如果你在八线小镇上洗车，肯定不如你去美国洗车。问题在于，你怎么才能去美国洗车？如果要掏个千八百万的，那又不划算了，你挣不回来嘛。

我自始至终在给你算账而已。 

有一种逻辑是说，美国作为全球产业链的上游，还有货币霸权，可以收割全球，所以福利当然很好，挣得多，分得多。 

这个逻辑同样不成立。 

我给你举个例子，你以前在鹤岗做保洁，一个月 1000 块，后来去深圳某科技公司做保洁，一个月 10000 块。 

这是产业链升级带来的底层劳动者的收入上升，相对于鹤岗，深圳处于产业链上游。

但是，某一天，这家科技公司上市了，楼道里充满了金钱的声音，请问，作为保洁阿姨，你会不会被分配股票？会不会也瞬间得到几百几千万？

答案当然是否定的。 

因为你没有价值嘛，或者说，你没有关键价值。老板估计都不会给基层工程师发股票，凭什么给你一个做保洁的发呢？

他又不是离了你无法上市。 

那么你把美国看作一家企业，不也是一回事么？美国是有金融霸权，可是这个霸权带来的超额收益，为什么要分给华尔街和硅谷之外的人呢？ 

你想通这个简单的道理，马斯克的行为有什么不美国的？ 

谁跟你说美国都是 N+7 的？到底 N+几和公司有关，和美国没关系。美国没说过裁员非得给多少钱，没规定。

裁员到底给多少钱，是公司决定的，是你自身的位置决定的。 

如果这家公司盈利状况很好，裁员了之后将来还要在江湖上混的，自己的名声还要滴，以后还要招人滴，那么就赔得多一些，你去看思科在我们国内的裁员也是赔 N+7 的，他以后还要混嘛。 

反过来，如果像推特这种，本身就不盈利，而且他们老板动辄要裁掉一大半的这种裁法，给 3 个月很仗义了。马斯克一毛钱不给，提前俩月通知你要裁员，也不稀奇。 

另一种就是看人，你的位置足够重要，入职的时候就会写清楚。比如推特的这几个高管，赔了几亿美金。 

说到底，一切都绕不开成本原理的，成本原理才是职场里的真相。

一分价钱一分货，反过来，一分货一分价钱。

你去渔场买条锦鲤，那种品相很好，潜力爆棚的，人家会不会在十几公分的时候就低价卖给你？

不会的。鱼贩子也会留养，要养到 50 公分，60 公分，以十几倍的价格卖给你。因为他要追求利润最大化。

反过来，如果你是卖鱼的，你会不会把潜力爆棚的小鱼低价卖给别人呢？

我从来也不觉得公知们好还是坏，对还是错，有没有骗你，因为这就是一个最基本的人性。 

你每次在电视购物上听到十足真金，一公斤大金链 9 块 9 包邮，你都忍不住占便宜。并不是谁骗了你，骗你的是你自己的人性漏洞。

[正如我们昨天说的，那些真正懂你的人，都去当大 V 了，谁会去社区当大妈？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508600&idx=1&sn=00d21423c8cfa21275e7c1f1166e813b&chksm=fb1ace04cc6d47126dbd5c71ffd49c3c8b80f0e98b14956668454af0025797d215ae18fff19a&scene=21#wechat_redirect)

美国不可能是财富密码，人性才是。