# 选择当然大于努力，但只有投胎可以替代努力

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492705&idx=1&sn=5ec4b762c15bf19f7716ec5831583069&chksm=fb1a881dcc6d010b6be5cc94614e472c120bd48a9a5ec0d72450c6b20a2e566b6c287d0fea0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492705&idx=1&sn=5ec4b762c15bf19f7716ec5831583069&chksm=fb1a881dcc6d010b6be5cc94614e472c120bd48a9a5ec0d72450c6b20a2e566b6c287d0fea0c#rd)

我们接着[昨天的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492678&idx=1&sn=ee8e887d8bb34b4c593c16cf402165b2&chksm=fb1a883acc6d012c96c63978ff502ccad4b9dc833d8aaa25b6f11682dcc91ea29dc59378be0b&scene=21#wechat_redirect)，昨天一个读者，应届硕士，关于要不要拿上海户口在纠结。

很多哥哥姐姐们非常热心，出了各种主意。

但是我觉得，有些人还是没明白我在说什么。

我昨天说的不是一个选择的问题，我反复的在提问，是不是你选择拿了上海户口就能一劳永逸？又或者你放弃上海户口，回老家，等待你的就是一劳永逸？

我认为没有，**无论你怎么选，等待你的都是变数**。

这个世界上唯一不变的，是变化，你要迎接变化。

迎接变化要有一种拾到篮篮里都是菜的态度，所以我举李云龙的例子。

牛肉罐头干嘛不要呢，意大利炮，歪把子，哪怕是三八大盖，手榴弹，来者不拒。

我不知道啥时候才能打败你，但是我能守着铁道线抢你的补给，敌进我退，敌退我进，敌驻我扰，敌疲我打。

敌人派个军官团，一不留神就被我灭了，还缴获两把武士刀。

这是一种灵活的态度，也是积极的态度，变中求胜，浑水摸鱼，不断的壮大自己。

决定李云龙最后饮马长江的是一个决策吗？

不，是八年中的每一次决策。

我们有部分读者理解成了什么？理解成了一次决策。

那其实你和这小姑娘落在同一个陷阱里。

举一个典型的例子，昨天某个读者的留言： 

“看完文章，有和西风不一样的想法。上海户口拿不拿倒是小事，当事人完全可以拿一下，但是这很可能需要她找个工作落户才可以，也就意味着她必须在上海工作。

她自己也说了，智商情商一般，专业也是冷门，很可能在上海找的工作也不会很好，说是闯一闯，年龄不小了，26 岁，过几年可能钱没赚到，年龄大了。

再想离开上海找工作也不是那么容易，正如她自己说的，蹉跎了岁月，所以，我觉得她可以考虑老家省会公务员之外的其他岗位，但不要去上海。

我自己家庭条件不如她，专业也是冷门专业，知道工作不好找，硕士毕业时因为毫无顾忌直接来北京，拿了央企带编制带户口的工作，收入到现在也才 30 万。

想想北京的生活难度，自己的收入。以及对自己的评估，智商情商不高估计当不了领导，北京的工作也没提供多少平台（可能自己没利用好）。这种一辈子在大城市苦逼的生活，让我怀疑当初的选择。

毕竟当时选择二三线城市，可能更好点，小城市收入低，买房也不容易，但是买完后压力还是比北京小一些。生活压力小，对象也好找。现在发现在本行干久了，冷门专业都不好跳槽了。”

仅就这位读者自己的感受而言，他说的有没有错？没有。

但这个感受不构成决策的依据。

咱们这位读者，只是因为没有得到自己预想的，心里不舒服，所以认为是当年一次错误的选择，导致了后面所有的事情。

你注意，一次。

我们来想一想，是不是所有和你一样条件，一样选择的人，都和你持有相同看法？

当然不是。

我随便提三个聊过的朋友。

一个渣大专，没听过的专业，村头浇凉水那位，三年内，从产线上当工人到软件部门经理，CTO，再创业。

一个渣本渣专业，进国企，31 岁做到副总裁，这哥们跟咱们这央企读者有点像。

一个名本渣专业，留京创业，30 岁出头的时候某集团董事长，达沃斯区块链代表团团长。

所以结论是什么？

三比一，留在大城市又变成对的了？

不是这样的，思考和决策，不是这样的，这不是几比几的问题。

任何一个圈子，一定有混得好的，一定有混不好的。

选择不是投胎，选择大于努力这句话没错，没错就没错在它严谨。

它是说选择大于努力，关键词**大于**，它没有说选择可以替代努力，更没有说选几次。

很多人把选择大于努力，理解成：**一次选择可以替代终身努力**。

你要这么理解也没错，那我告诉你，这一次选择，仅限于投胎。

你说，投胎可以替代努力，这话没毛病。

但把投胎换了，这个逻辑就不成立。

我们说仅次于投胎的是什么？是婚姻。

婚姻可以替代努力，这句话成立吗？当然不成立。

如果你嫁给富一代，不给对方提供快乐，自顾自嗨，你觉得对方会养你么？会长期养你么？会给你养老送终吗？

如果你嫁给富二代，就算你老公是个任你摆弄的傻子，你不给人家生孩子，不相夫教子，人家老爷子能容你？

你生的孩子也许可以什么都不做，那是因为人家是投胎换来的，你不是。

你去看看所有嫁给富豪的明星，她们婚后要做些什么？

事业上用自己的名气为夫家的生意提供流量与广告效应，生活上不断的生孩子，母以子贵。

同时还要保持容颜身材，各种充实与提高......

**道理很简单，你儿子永远是你先生的儿子，但你不一定永远是你先生的太太。**

把性别反过来是一样的，就像《都挺好》里老二问苏大强的那句话，人家为啥要嫁给你？图你老还是图你不洗澡？

这些话很诚实，有什么不能接受的呢？

如果说婚姻这种仅次于投胎的选择尚且如此骨感，那其它呢？

我曾经举过一个例子，9 年前我开过一个员工，之前是阿里的。

听到阿里，是不是很兴奋？一个人，早早的选择进入阿里，这就叫正确的选择。

但是一次正确的选择，就能够改变命运吗？当然不能。

这小伙此前在阿里没待多久，大概是嫌累，待不住了，跟我这儿也只待了几个月。

我从他在我这里的表现，都能猜出他当初什么样。

他在我手下的时候，每天上班打游戏，打足八个小时，还撺掇同事们一起打，没人理他，还这样。

所以你可想而知，他当初在阿里的时候，怎么可能拿到股票？

他这样一个人，能混的过一年，还能混的过两年？

阿里又不是养老院，排在队伍末尾的一定会被裁掉，今年没轮到，明年也会轮到，迟早的事儿。

我曾经聊过我儿子幼稚园同学的爸妈，邻居两口子，03 年进的阿里，股票拿了几个亿。

但这是一次的选择吗？这是次次的选择。

用他们家孩子奶奶的话说，她媳妇从没有 11 点前下过班，她儿子，从没有凌晨 1 点前下过班。

多少年了？十七年了吧。

我们来做一道数学题，如果一个团队，每年裁掉末尾的 10%，这不多吧，那每年留下来的就是 90%。

一个人，连续 17 年不被裁掉，0.9 的 17 次幂，是多少？是 0.17。

明白这意思么？你是阿里前 17%，才能连续 17 年，留下。 

所以，这是一次选择吗？不是，这是 17 年里每一天的努力，每一天的选择。

17 年，你每一年都选择留在 90%的队伍里，才有可能留到今天，你注意，这仅仅是不被开，要升迁，要拿股票，那是另一回事，更进一步的迭代。

你想想看为什么男的 17 年没有 1 点前下过班，女的 17 年没有 11 点前下过班？

因为大家都不想做 10%，到最后只能拼狠了。

这是一条路，我不是赞同这条路，我只是告诉你，这是其中一条路。

还有另一条路是什么？

是回老家吗？

不是的。

如果一个人第一年去阿里，吊儿郎当的，被开了；第二年去一个比阿里更清闲的公司，继续吊儿郎当，被开了。

这么连续三四年之后，还有下家么？

这个把下家当作养老院的思路就是我们说的，所谓的回老家。

我一直想不通，你在你老家到底是个什么样的存在？

是非洲酋长的存在？还是日本大名的存在？ 

你回了老家，村长就带领乡亲们净水泼街，黄土垫道，三步一岗，五步一哨，欢迎你前来指导工作？

你是在你们老家有块封地？封的关内侯还是怎么的？

太荒唐了。 

这种思路就像你觉得嫁给富豪太辛苦，又要保持容颜又要生孩子又要跟上节奏。

所以想找个老实人接盘，可是老实人也是人，是人都一样。富豪会图你点什么，难道老实人就不会吗？

老实人说不定还指望你挣钱养他呢，人家凭什么供养你呢？

如果你老家夹道欢迎你，那一定是人家觉得你在大城市里经过了各种历练，能够带着钱，带着技术，回来建设家乡，让大家沾你光。

就像一个小公司之所以肯要阿里的，是觉得你在阿里经受了炮火的历练，可以来加更狠的班，做更大的贡献。 

一旦发现你不仅不让人家沾你的光，你还想沾人家的光，怎么办？

马上扫地出门。

这套逻辑一以贯之，跟哪儿都一样。

所以，你选择在哪里发展，根本不重要，每个人能力不一样，想要的也不一样。

但是，**如果你指望一次选择就能终身有靠，那你错了。** 

这世上唯一能够替代努力的，只有投胎，因为只有你爸允许你沾他的光。

剩下的，都是等着沾你的光。

人，不是树，又不是栽在哪儿，就不能挪动了。

我们这代人，这辈子大概率会待很多城市，会经历很多行业。

因为城市会变迁，行业有兴衰，你要生存要发展，就得跟着机会走，逐水草而居。

不要总想着有个一劳永逸的地方等着你，这么急着回老家，你爸是村长啊？