# 当你知道为什么要打仗的时候，你已经赢了一半

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493208&idx=2&sn=33e234c28a2bd5652f1f9995f9d8c8c7&chksm=fb1a8a24cc6d03324923d37796566e1d25f7d25b68b3cc82bc55b7304ed51c6271a965d33174#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493208&idx=2&sn=33e234c28a2bd5652f1f9995f9d8c8c7&chksm=fb1a8a24cc6d03324923d37796566e1d25f7d25b68b3cc82bc55b7304ed51c6271a965d33174#rd)

上周五我们就写了《金刚川》，只是没有剧透，因为很多人没看。

一个周末过去，很多人看了，那咱们就来聊剧情吧。

应该说毁誉参半，批评的声音多一点。

从大的方面讲，选这么一个修桥的片段，人家炸、我们修，人家炸、我们修，最后美军觉得毫无意义，搞不定，撤了。这样显得不像是我们正面打败了他，倒像是他放弃了。

从小的方面讲，邓超问士兵，你为什么打仗，士兵说想要拿荣誉奖章，显得不够高端大气上档次。

这些批评的声音，我觉得都没看懂。恰恰是被批评的这些地方，才是这本电影为数不多的亮点，其他地方，反而拍的太仓促。

我们今天聊的就是这俩话题，一个标题，一个副标题，恰好回答了我对这两个点的理解。

我们的标题是什么？

**当你知道为什么要做这件事的时候，你已经赢了一半。**

电影中反映的很真实，美军的飞行员不想打，他们自己也不清楚干嘛非要到万里之外，别人的家门口扔炸弹。

电影中唯一一个和志愿军以命相拼的飞行员，是因为他的同伴，那个不想打仗的飞行员被高射炮打死了，急了，报私怨来的。

最后他被张译一炮给干死了。

但是他那种个人恩怨的拼命是不持久的，而张译那种拼命是源源不断的。

张译牺牲了，还会有张二，张三，...，张百万，张千万。

而美军那边，大家是来打工的，急的时候也会拼命，但长期来看，他们脑子里一直充满了问号。

说到底，他们想不明白自己为什么非得跑到别人家门口惹是生非。

你不要小看这点差异，这才是根本性的差异。

《金刚川》通篇就是修桥，你炸了，他修，你还炸，他还修，你再炸，他再修，你炸到最后的时间关卡，以为他来不及修了，结果人家搭了个人桥......

就问你服不服气吧。

你可以不服气，你以为把人桥炸了，人家就没辙了？不会的，志愿军会换个地方渡河......

没有意义的，明白么？他们就是要过去，就是。

谁也挡不住。

美国当时已经使用了细菌战，违反了国际公约，如果要进一步只能使用原子弹，但当时苏联也有原子弹。

换句话说，如果战争不停的升级，最后的结果就是地球不长草。

战术是服从于战略的，战争是服从于政治的，最后老美自己也会想一个问题，自己到底是为了什么。

难道是为了不长草么？那干脆自己炸自己，不是更容易？

所以电影的结尾，以那个美军飞行员的视角反思这个问题，是很合理的。

他就是站在美国的角度思考，我们究竟是为什么？

这个话题我们很早之前聊过，**所有的战略都是为了从一个平衡点达到另一个平衡点，而不是进入一个不平衡的状态。**

我聊过石原莞尔，站在我们的立场，他是个顶级阴谋家，站在二战前日本的立场，他被日本评价为第一兵家。

日语里的兵家就是指战略家。

他的思路就是吞并满洲，然后和我们结盟。

这个想法在今天听起来天方夜谭，但在当时的情况下，是对日本很有利的选择。

因为当时满汉还没有像今天这样成为彻底的一家，在清末的时候干这种事儿还是有可能的，实际上当时老蒋也不想起进一步的冲突。

如果日本真的能像他构想的那样把吞并满洲变成事实，恐怕会遗祸百年。

这就是石原莞尔的战略，从一个稳定态，进入另一个稳定态。换句话说，他忠实的执行了伊东祐亨的思路，伤其十指不如断其一指。咬在嘴里不是结果，咽下去消化掉，才是目的。

幸运的是，日本想要效仿他立功的青壮年军官太多了，他的战略得不到执行，他们把事态扩大了，企图要华北，要中原，这太扯淡了。

这就进入了一个不稳定态，从此绝对不可能稳定了，日军此后就陷入了泥淖，再也拔不出来。

等他们很多年后想明白，想要退回到石原莞尔的战略，已经不可能了。

所以很多人说二战没有美国，赶不走日本，这种说法是不对的。

你如果了解那段历史，会发现即便在沦陷区，日军也只能占据铁道线的两旁。

而即便是铁道线这种所谓的占领，也是很扯淡的。就像《亮剑》里演的那样，李云龙是守着铁道线，吃他娘，喝他娘，所有的补给全问鬼子要。

所以说这种所谓的占领，毫无意义，你没有办法进入一个稳定态。实际上你只是名义上占领了一个烽烟四起的地方，然后到处挨冷枪。

时间久了，你自己的经济就被拖垮了。

关于这一点，石原莞尔在事先和事后都说过多次，大骂他的同胞蠢如猪豕。

就是因为他们理解不了战略的目的一定是为了进入稳定态，而不是毫无目标的消耗。

那么反过来，站在弱势一方，把强者拖入不稳定态，就是一种很聪明的打法。

就是我要让你想不明白你为什么要做这件事，但是我很想的明白，而且我能够进入良性循环，自迭代，而且玩的很嗨。

这个手法是很普遍的，咱们很多民企崛起的过程都是这么干的。 

比如我们创业的时候，收购我们的那个二股东，就是个中高手。

他的起家是“三个二十”。

用外企二十分之一的人，二十分之一的时间，报价二十分之一，拿下同一个项目。

你可以不喜欢他，但人家在他的行业里就是龙头，是一哥。

有些人会以为他那么做是为了把外企赶走，然后自己享受定价权，享受暴利，是这样么？不是的。

这就是为什么我强调《让子弹飞》里面张麻子的那句台词。

**张麻子赶走黄四郎，不是为了成为第二个黄四郎。**所以他才说：钱和你，对我都不重要，没有你，对我很重要。

明白这意思了么？以后不许有黄四郎了，自己也不许是。

他把外企赶跑后，拼命的和自己过不去，用更少的人，更短的时间，更低的价格迎合市场。

久而久之，你觉得还有人想要来竞争么？没有了。

任何投资要进入某个市场都得先做评估，如果你想抢一个企业的市场份额，你得盘算下。

假如对方占了那么大的市场份额，才那么点利润，你就没有办法争夺了。

因为在你的市场占有率还没有达到人家规模的过程中，等待你的都是亏损，遥遥无期的亏损。

这套打法就叫做拖别人进入不稳定态，用自我迭代的方式迫使对方出局，最后以规模获取利润，让后来者无法进入。

这其实就是董明珠的那句话：老娘走过的路，寸草不生。

简单的说，就是把过去的草（黄四郎）拔了，而且以后再也不许有草，不许有黄四郎了。**谁也别想从消费者身上赚取暴利，****大家都来拼狠，拼拼看，看谁能对自己更狠，看谁能够给消费者提供最好的性价比。**

这套打法到了互联网时代，被进一步发挥了，就是所谓的加杠杆拼狠。

你降价？那我免费；

你免费？那我倒贴。

服不服气？就问你服不服气？我加杠杆，把下辈子的狠都用上。

以前蓝海变红海要十年，现在几个月就够了。一上来直接亮底牌，然后胜负就决出来了。

到现在为止，我们说清楚了第一个问题。

当你知道为什么要做这件事的时候，你已经赢了一半。

那有的人会说，我不知道为什么要做。

所以我说电影里那个小兵拍的很好，他看起来才 18 岁。他说自己要拿勋章，我觉得很真实。

他要是真的讲明白政治上为什么要打，战略上有什么意义，那反而会吓我一跳。

他又不是军长，他只是个 18 岁的兵嘛。

他之所以那么想，是因为周围的年轻人都那么想，即便他不想要勋章，**在所有人都往前冲的环境下，你想一个人往后退，也是做不到的。**

这是我们的民族特性决定的，我们是单一种族，单一文化圈的社会。

几乎绝大部分人接受的都是那套好好学习，出人头地的价值观，即便你一个人想另类，你也坚持不了多久。

大城市里那么多的有钱人，为什么不去潇洒的度过后半生？为什么执着于做大做强？

对自己这样，对孩子也一样，像打了狼血，把孩子送去私校，拼命的折腾，他们砸在孩子身上的教育经费，都够他们不读书花天酒地一辈子。

我告诉你为什么，因为环境就是这样，大家都是这样。

你想另类，你媳妇也想么？你想让你儿子另类，你儿媳妇也想么？你能搞定上上下下所有持有出人头地观念的家人么？

说到底，这是个大的文化取向问题。你想海钓一辈子，需要的不仅仅是钱，还要能够挣脱整个文化网的约束。

这就是我们的副标题，大部分人其实并不知道为什么，但是会被裹挟着，跟着走。

我以前聊过，咱们的民族特性太接近人工智能了，天然就是个自迭代的系统。

除非内部不和，或者错失了大的文明拐点，比如几百年前，现代科学诞生的时候，我们就错失了。

其余，只要在一个大的文明进程内部，又是大一统的形态，那没有谁能打败我们，就像阿尔法狗，除了它自己，谁也战胜不了它。