# 阿凡达 1 和 2，是大闹天宫和西天取经的距离么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521495&idx=1&sn=637514d00be14b2d22f86dd3f5056456&chksm=fd2e3609ca59bf1f3b8db7b962f39248997584ee070e669d2890eb8a0eb9daacf6d87c7b6aa9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521495&idx=1&sn=637514d00be14b2d22f86dd3f5056456&chksm=fd2e3609ca59bf1f3b8db7b962f39248997584ee070e669d2890eb8a0eb9daacf6d87c7b6aa9#rd)

很多读者留言说，想要听我聊聊阿凡达 2，是有剧透的那种。 

怎么说呢，出于对阳了的恐惧，有些卡梅隆的粉，不方便去影院里看。所以希望我替大家看，然后聊一聊。

这事儿怎么说呢，我认为，该剧不适合剧透，有些剧，你是看了我的剧透之后再去看，恐怕会别有一番滋味。 

[你比如利刃出鞘](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489213&idx=1&sn=f3d52027372beb415eb462f43f3ce674&chksm=fd2db463ca5a3d75731aaf5d0aee412724b3961a2278d4f863dcda32cfbbc684a033762bd885&token=444209684&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有些读者跟我说，在看了我的影评之前看的电影，算白看了。 

[再比如纸牌屋](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493729&idx=1&sn=70ef3aeea2ba20dd42fdccb2910b4f53&chksm=fb1a841dcc6d0d0bff1e74c9b49a0cb988d8472007675557bd2f2d15f9a07507cad6d214e36c&token=395005363&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我也写过剧评。很多人看了之后感觉，自己完全不了解西方的文化，不看剧评直接看，很多细节都看不懂。 

这就好比如果咱俩都是外国人，我是个中国通你不是，一起去听相声，没有解读，你听不懂笑点在哪儿。

可是阿凡达不是这样的东西，阿凡达 2 更不是。

从剧情的视角看，阿凡达 2 的水平，大约相当于喜羊羊和灰太狼。 

和阿凡达比，有点像什么呢？有点像大闹天宫的猴子与西天取经的猴子之间的距离。 

这两部戏前后主角的差别，就有这么大。 

当然，猴子取经是很深刻的，从某种意义上讲，取经的猴子映射出的东西，远比大闹天宫时期复杂得多，也尖锐得多。 

但是阿凡达没有这个深度，其实第一部也没有什么深度，但是至少没有第二部给你一种很怂，很窝囊，很无厘头的感觉。 

所以我说，如果你不考虑特效，看剧情，大约相当于看了一本喜羊羊与灰太狼。 

那么从特效的角度看，非常好。这片子就是去看特效的，你看剧情那你的电影票钱也就白花了。

当然，特效方面如果和第一部比，确实没有那么惊艳。这个怎么说呢？第一部有些划时代的意思。

90 年代末，你第一次玩金庸群侠传游戏的时候，感觉是眼前一亮的，开放式大地图，前所未有。 

如果过了很多年，再来这一套，那更多的是一种怀旧的情绪在起作用。 

阿凡达 2 毕竟是花了几个亿美金拍出来的，那种水底的感觉，非常完美。但是人们已经有一个比较对象了，所以我只能说，80 分。 

阿凡达诞生的时候，市面上是没有同类产品的，所以它的比较对象是上一个时代的产品，那么它当然会得 120 分。 

阿凡达 2 诞生的时候，人们不可避免地要拿它和第一部作比较，那么很显然，再也没办法让你有当年那种划时代的感觉了。

当然了，就冲这个特效，值得一看。我觉得你们没必要急着现在看，这些天影院里坐的人，还是蛮多的。其实很多人恐怕都是阳的，你看的时候全程得戴 N95，如果你自己没阳的话，三个小时多，很不舒服。

你等几个月，等疫情的冲击过去了，开春了，回暖了，或者夏天再看，都来得及。 

因为反正你是去享受特效了，又不是说抢消息面，你非得第一时间知道。 

你注意我的措辞，特效。我觉得这部电影的优点就在于特效，沉浸现实。比第一部更让你有一种真的身临其境外星球的感觉。

所以如果能够摘掉口罩，你会有更好的体验。当然，还有一种办法，就是你选择那种小屏幕的 VIP 厅，总共只有十几个座位那种。你把所有的位置都买下来，相当于包场。

因为座次少，也花不了多少钱。但是小屏嘛，你懂得，不如大屏过瘾。那种数百人的巨屏，会更好。

所以我还是建议你推迟点看，当然，阳过的无所谓。 

除了简单的介绍下电影，我更想表达的是另一个话题，我觉得，人类在虚拟现实领域的进展真的是一日千里。 

大刘曾经说，人类要么走向星辰大海，要么走向脑后插管。我越发感觉后者比前者的概率大多了。 

星辰大海怎么说呢？实现的难度太高了。 

技术这东西，需要两个条件，一个是基础科学，一个是市场需求。

人类的基础科学能否再上一个台阶，制约着应用科学。说白了，积木要是没有，你怎么搭积木？ 

市场需求更是如此。星辰大海只能以国家的力量去推动，可是脑后插管，这可是有着巨大的现实需求的。 

尤其人类在走向一个去社交化的过程中，或者说，在走向一个数字社交化的过程中。 

过去人们的娱乐是聚在一起，从石器时代围着篝火跳舞就是这样了。现在人们各自拿着各自的手机，哪怕面对面吃饭，也在刷屏。 

我不是指疫情，即便没有这场疫情，人们的消费场景也在迅速发生着变化。 

你觉得没有疫情，KTV 就能开下去么？90 年代人家在自己家里打造卡拉 OK 中心，现在呢？包厢里仍然是 90 年代那批人，都是老头老太太。 

年轻人都在干嘛？都在上网，都在玩手机。 

阿凡达 2 给你的视觉冲击是什么？是人类真的有可能在不远的未来，数字化一切。 

你的肉身是否身处笼屋当中并不重要，只要上线，你就可以神游太空，你甚至可以感觉自己身处外星球。 

这个对于地球资源受限的当下来说，无论你认同也好，不认同也罢，恐怕真的是最符合商业化的道路。 

你注意我的措辞，最符合商业化。

最符合商业化的路未必是对的，但往往是最大概率的。

我之前说过，好想法不一定能够行得通，你不希望的事情总会发生是因为有它存在的前提。 

我们谁都不希望有人趁疫情倒卖药物，囤积居奇，正如同我们谁都不希望人会生病，人会感染一个道理。 

可是我问你，人吃五谷杂粮，有不生病的么？ 

人之所以有那么多虚伪奸诈，实质上是资源有限，而让资源看起来无限最近的路是什么？就是虚拟现实，就是数字技术。

我很难想象如果某一天，一个几百块的头盔甚至一副眼镜就能让你随时随地的切入阿凡达的世界，都能资源无限，都能体验主角的光环，都能满地 NPC，你会拒绝？ 

你拒绝不了的。这么 LOW 的手机技术，这么 LOW 的无线网络，这种近乎于 MMX 的体验都能征服大部分人，我很难相信他们会拒绝阿凡达。

从这个视角去看，阿凡达需要剧情么？其实不需要。**虚拟化就是为了让你忘却现实**，拍成喜羊羊说不定更接近未来世界的需求。 

未来也许就是一个喜羊羊的剧本，阿凡达的视听。戴上虚拟现实的眼镜，欢迎你随时忘却现实。