# 如果这个煮饭的老头不是仙人，那什么是仙人呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496340&idx=1&sn=e4eca244dd3098e03d99f57f5bcc88e8&chksm=fb1a9ee8cc6d17fedde4090fdce25eb7858913e256d3439e76907f5427e1ba8ce458596cf797#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496340&idx=1&sn=e4eca244dd3098e03d99f57f5bcc88e8&chksm=fb1a9ee8cc6d17fedde4090fdce25eb7858913e256d3439e76907f5427e1ba8ce458596cf797#rd)

在日本家喻户晓的“煮饭仙人”——85 岁的老人村嶋孟，前几天被骂上了热搜。

你没有看错，他没有小野二郎，早乙女哲哉那么幸运，他不是作为工匠精神的代表被夸上热搜，而是被骂。

我们先来看他是怎么煮饭的，毕竟人家号称仙人嘛。

在日本的时候，他当然是用日本米，在中国，他是掺和了中国米和日本米，水要用矿泉水。煮饭之前，先要将米浸泡 40 分钟，加米入锅，锅盖是特制的，大火煮 22 分钟，全程老爷子盯着，聚精会神，纹丝不动。煮好之后，还要再焖 20 分钟，这就算大功告成了。

2019 年的时候，老爷子在中国公开煮饭，请五湖四海的朋友前来品尝。很多吃货都闻讯前来，毕竟这位老爷子在日本一心煮饭 50 年，煮出来的饭号称“银饭”。那是大大的有名。

当然，前年报道的时候，就有很多人表示翻车了。因为他们吃进去第一口就愣住了。

愣住了不是太好吃，而是觉得很普通。他们觉得和平常吃的饭，差异没有那么大。饭，还是那口饭，毕竟不是红烧肉，指望吃进去第一口就进入化境的人，难免大失所望。

这就是村嶋孟，以及村嶋孟和中国的故事。

那他最近为啥被骂上热搜，我就不得而知了，但是在知乎里连续看了有关他的 30 条评论，竟然没有一条是替他说话的。 

这么一边倒的评论，真是难得。 

我看了 30 条，无非都是在挖苦讽刺日本人所谓的工匠精神。

有个哥们最有意思，他阴阳怪气的说，他是茶叶蛋之神，一辈子只煮茶叶蛋，每颗蛋，都要用小木槌敲出“松针”状的裂痕，方才为极品。 

尤其是碎的那一刹那，围观者会有开悟的感觉。逗得我哈哈大笑。

不得不说，这些人说的有道理，如果你非要以一种实用主义的视角来看问题，确实如此。 

我前面为什么举小野二郎，早乙女哲哉，因为他们很早就翻车过。

2014 年的时候，奥巴马到日本进行国事访问，于 4 月 23 日晚接受日本首相安倍晋三的邀请，在银座一家寿司店用餐。 

这家店就是小野二郎的数寄屋桥次郎，纪录片《寿司之神》拍过。

他们家店通常都要至少提前半年预约，为什么奥巴马去了就有得吃呢，因为走后门了。首相官邸亮出了招牌，晓以大义，才为奥巴马换取了插队吃饭的机会。

而且因为小野二郎年事已高，平日里未必是他主厨，大多数时候都是他的长子，为了接待奥巴马，他亲自操刀。 

但有意思的是，奥巴马当天并没有吃完。是的，小野先生亲手为他捏的寿司，他竟然都没吃完。

包括另一家，炸天妇罗之神的早乙女哲哉在内，其实已经有过多次国内的游客表示，没有传说中那么好吃。

关于这种说法，把煮饭仙人村嶋孟算在内，我觉得都是诚实的。

你站在务实的角度看，米饭怎么煮都是米饭，就像寿司无非是饭团上放了片鱼，天妇罗不过是油炸面粉裹蔬菜。 

任凭他多少年的功力，想让人一口惊艳，难。 

玩过日本的游戏太阁立志传吧，学习茶道的过程中，有一种状态叫做寂寥之心。 

你说寂寥之心难道是对方泡的茶特别好喝？让你一口喝出了可乐的感觉？瞬间打了一个激灵？跳起来跟着唱可乐激爽，清凉一夏？ 

游戏中那个时代的茶是抹茶，那就是苦沫子。 

之所以有的人产生了寂寥之心，是你自己产生的，茶是个引子，茶道师也是个引子。

你跪坐在茶道师的上手，就是左边，看着他去"水屋"取风炉、茶釜、水注、白炭等器物，而你呢，静静的欣赏他茶室中的插花和字画。

待他取回器物，跪于榻榻米上生火煮水，并从香盒中取出少许香点燃。你闻着香，渐渐的心生安宁。

再看他用茶巾细心的擦拭茶具，听着庭院中的蝉鸣，看着他用茶勺从罐中取出两三勺茶末，再向茶碗中注入沸水，用茶筅搅拌，直至泛起泡沫。

此时你接过来，喝了一口，果然是苦涩的，向左边侧过脸去，正好看到日式庭院中的枯山水。

那石景，白沙，绿苔之上，仅有的那颗松枝，让你想起了一沙一世界，一树一如来。

那一瞬间，寂寥之心油然升起。

**你看到了，是他能给你的么？不是，要有，也得是你本来就有。**

你要是有，买瓶可乐，坐在村口看黄狗，也能开悟，你要是没有，跑去金阁寺的茶室，也没有。

那你说这不是忽悠么？对呀，这就是忽悠。

**但这个世界需要的，恰恰正是忽悠。**

我们要想清楚一个问题，这个世界上，收入差距是在持续扩大，还是在持续缩小？ 

当然是前者。 

随着生产力的发展，今天的乞丐，比先秦时代的官吏活的都好。可是随着财富总量的增大，人与人之间的差距也越来越大了。

我们要知道，无论穷人还是富人，都只有一个肚皮。如果你啥事儿都站在实用主义的角度考虑，怎么拉动富人的消费呢？尤其是内需很重要的当下。

不拉动富人的消费，任由富人不停的投资钱生钱的项目，怎么让钱再流转回穷人兜里呢？

而要拉动富人的消费，靠实用主义是不灵的。 

富人的钱太多了，相对于他们的钱，他的实际消费能力太弱了。如果你想尽量消耗他们的财富，形成财富转移的效应，**就不能卖产品，只能卖故事，卖体验，卖情怀。**

像我刚才描述的那个茶道的场景，看起来很拉风对吧？那我把这个拉风的感觉卖给你，你说值多少钱？

如果卖茶叶，无论多高档，3 万块一斤，4 万块一斤，原材料能卖几个钱呢？ 

**可如果是卖感觉，那就跟茶叶无关了哦，感觉只跟你对自己的定价有关系。**

你要是个身价几百亿的富翁，体验了这辈子都没体验过的感觉，你说值多少钱？ 

**你看，这个定价转移了，转移到你自己身上去了。你的时间有多值钱，你的体验就有多值钱。** 

**这就叫卖故事。**

我卖了一个故事给你听，至于那份抹茶是日本的籔北，奥绿，还是立顿茶包给你拆出来的，根本不重要了。

**所以这是第一个作用，财富的转移支付。** 

所谓在不重要场合下的工匠精神，精益求精，就是一种故事，一种忽悠富人的故事，通过它，才能把一份原本普通的米饭，卖出几百倍的价格。从而拉动富人的消费。

我明明蒸了一辈子馒头，反正不蒸馒头我也找不着别的工作。 

既然都是蒸馒头，为啥不给自己贴个标签？馒头仙人？ 

回头我的馒头翻 20 倍，从 1 块钱 1 个，变成 20 块钱 1 个，就像西贝的古法蒸馒头，20 块一个。谁愿意买谁买，愿者上钩。

这没有错，这是好事儿。没钱的人也不会掏 20 块钱买个馒头，有钱的人，人家买的是古法，能理解么？ 

古法蒸馒头，馒头卖 1 块，古法卖 19。 

**至于你的古法究竟好不好吃 ，不重要，重要的是你需要挣钱，富人需要消费。** 

如果你把这种讲故事的消费一律定义为扯淡，那你希望富人花钱干什么呢？

都去不停的通过各种身份，占据大量 90 方左右的普通民宅，囤着将来高价卖给你和你的六个钱包？

这是你希望的么？这真的是你希望的么？

再来看第二个问题。 

假如煮饭的人不可以是仙人，那么什么人才可以是？

有钱的人才可以是么？ 

如果成功唯一的标准就是有钱，那么大多数人注定是不快乐的。 

就像青年男子去相亲，对象问，你在一线城市有房么？有车么？ 

他看看房价，两室一厅，500 万起，再看看收入，全国月薪过万的人，不超过 10%。 

你让他怎么想？ 

你自己算嘛，月薪 1 万，到手 7000，就算不吃不喝，多少年能存够首付？就算十五年存够了，十五年后首付还是当初那么多么？ 

事实上，无论小野二郎，还是村嶋孟，在日本都不是什么有钱人。小野二郎那么大名气，店那么小，只能容纳 10 个人，一个不走量的生意，能挣几个钱呢？

但是，这种看似夸张的描述，给了很多人一个出路，又或者说给了很多人一个念想。

我们也可以有呀，电焊之神，插秧之神，服务之神，...... 

网友之所以笑他，是因为觉得他会的，路口卖煎饼那个阿婆也会。

可是你为什么不倒过来想一想，路口卖煎饼的阿婆能够兢兢业业的卖煎饼卖到月入三万，养活一家老小，她不牛 B 谁牛 B？她都不是大神，难道啃着老，嘬着牙花子，做白日梦的三和大神才是大神么？

发财的路太窄了，人人都想发财，那最后就是千军万马过独木桥，还过不去。

都指着嫁给富豪，富豪才几个人，能娶几个老婆？ 

那个有 100 多个老婆的老兄，刚判死刑，前几天刚执行，就忘记了？ 

观念还是多元化一点吧，360 行，行行都发财，人人赚大钱，那是不可能的。

但是行行都评状元，都得到认可，只需要我们改变一点观念。 

这明明是好事嘛。

我并不觉得村嶋孟烧的饭能好吃到哪儿去，但是我清楚。你对他的嘲讽，其实等于堵住了所有普通劳动者获得超额尊重的可能。

而这一点，正是我们需要的。 

我们需要转移支付，需要忽悠富人的钱，更需要给大部分劳动者多元化的认可。