# 怎么看吴京个人总票房破 200 亿，甚至不久可望破 300 亿？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501362&idx=2&sn=f416b42f0639387b29a2c7e6b20a6356&chksm=fb1aaa4ecc6d2358a1af9deee1764f8207f0bee033236ec1951ff29048bc5c09762a179722bc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501362&idx=2&sn=f416b42f0639387b29a2c7e6b20a6356&chksm=fb1aaa4ecc6d2358a1af9deee1764f8207f0bee033236ec1951ff29048bc5c09762a179722bc#rd)

吴京已经是一个现象了，因为他不仅主演的电影票房继沈腾之后破 200 亿，而且他导演的作品票房也已经破 70 亿了。 

这个排名，且在王晶和冯小刚的前面。 

冯小刚我们很清楚，不仅是个大导演，而且更重要的是他的前半生几乎都在致力于拍商业片，而王晶更是香港出名的烂片王。烂片王的另一个潜台词就是产量特别大。

而吴京到目前为止，仅仅是个开头，他的未来相当可期，因为《长津湖 2》就在几个月后，《流浪地球 2》也很快了。

所以网上有一种说法，一年之后的华语电影票房排行榜，很可能是这样的。

《战狼 2》          吴京 

《流浪地球 2》   吴京 

《长津湖 2》      吴京 

《长津湖》        吴京

《流浪地球》     吴京

《战狼 3》          吴京 

有谁能在票房上和吴京打一打，也许只有贾玲的《你好，李焕英》。

当然，这是在开玩笑。 

但是侧面说明了一件事，很多知名的大导演，包括产量极高的商业片导演，票房都不如吴京在导演领域里的成绩。 

这是为什么？吴京为什么有这么高的地位和影响力？电影观众这是怎么了？

回答这个问题，我们首先要弄清楚，电影观众本身是怎么构成的。 

如果你按照个人票房贡献做个观众分类排名，排在第一类的是我这样的观众。

我的个人全年票房贡献量肯定超过了绝大多数人。

因为不要说那种高票房的比如战狼系列，流浪地球系列，即便是文艺片，甚至没人看的文艺片，甚至纪录片，比如最近的《一直游到海水变蓝》，《1950 他们正年轻》，我都会看的。 

在电视上肯看纪录片的人都不多，何况跑去影院里。

你比如《一直游到海水变蓝》，贾樟柯导的，贾平凹，余华出演，演的是一群作家跑到山西汾阳的一个村子里聊乡村与城市，文学与现实，非常枯燥。

如果一个观影者连这种题材都看，那基本上就是什么都看了，比如最近的《皮皮鲁与鲁西西》，《拯救甜甜圈》，《老鹰抓小鸡》......

那么往下一格的是愿意看文艺片的，但又不是纯粹的文艺片发烧友。 

比如汤唯演的《黄金时代》，讲传奇女作家萧红，拍的相当乏味。当年王家卫的《一代宗师》上映，我请客，请了六七个同事，有男有女，一起去看，结果只有我没睡着。 

《黄金时代》我都不好意思请客，因为我知道无论谁来都会睡着。

再往下，是那些只要导演有名，主演有名就愿意进影院的群体，比如《一九四二》也是个很沉重的话题，但是冯小刚导，张国立演，很多人就愿意看了。 

你注意，我举的是华语电影，实际上译制片是一回事。

你比如我，好莱坞的片子会看，宝莱坞的也会看，各个小国家的也会看，迪斯尼的动画片会看，小团队低制作的也会看。

上面这些人，无非个人票房贡献程度不一样，但是无论哪一类，都属于传统市场的固有观众，只不过有的人只对某一类或者某一个级别以上的电影贡献票房，而有的人什么都贡献票房。 

再往下，那就不是电影市场的固有观众。

你比如上一代人，上上一代人，他们可能几年，十几年都不看一次电影。

你跟他讲王家卫他不可能知道，你跟他讲徐克他都不知道，冯小刚也许听过，未必看过。但是你问吴京，知道了。因为他真看过。

最近这二十年，唯一一次进电影院，就是冲吴京去的。 

换句话说，**吴京的票房和电影市场的存量票房没有多大关系，他做的是增量。**

他是把一群根本不进影院的人愣是给召唤进来了。

所以你才看到他的票房那么大，那么惊人，那些做传统电影票房市场的导演在他面前完全不够打。

因为那本就不是传统看电影的那批人贡献的，而是那批人把他们的爸爸妈妈，爷爷奶奶，甚至七大姑八大姨都拉进观影席，集体贡献的。 

这是吴京现象的本质，他的票房，他导演的票房，其实是这么来的。 

老读者应该知道，几年前我写影评解释过王家卫现象。我说王家卫不是一个传统意义上的导演，他是一个画家。 

莫奈晚年白内障，黄视症，紫视症，他是在瞎与不瞎之间作画，张大千也是。 

张大千晚年的时候眼疾，他在给乐恕人的信中自称：“眼花腕木，殊不成字。”

其实就是右眼全瞎，左眼只能看到一点儿光，写不成字。但正因为如此，他的绘画艺术达到了巅峰。

他的泼彩面积变少了，留白变多了，随意感变强了，看不见嘛，泼到哪儿算哪儿，只能集中精力勾勒画面的关键处，其它地方任其自然。 

你像后来在佳士得拍卖了 1.8 亿的那幅《碧峰古寺》，画画的时候他已经几乎彻底失明了。

为什么说瞎了才能走上人生巅峰？因为瞎子看到的世界和常人是不一样的。 

张大千糖尿病加白内障，玻璃体出血，他眼睛里看到的世界到处都是一片一片的黑影，放到画中就是浓墨和淡墨晕染于无形。 

王家卫也是一样的，很多人看着看着睡着了就是因为不知道王家卫在拍什么。 

王家卫自己也不知道自己在拍什么，他很可能就是觉得拍这个镜头的时候，自己的内心被触动了，于是让梁朝伟和张曼玉，一个不停的走来走去，一个不停的换旗袍，让自己的感觉持续。

所以很多习惯于看故事的人就晕了，你不知道他在说什么，他也没指望你知道，他自己也不知道。他只是营造了一个气氛，就看你能不能产生代入感。 

否则你去看画展的时候看什么？难道你是去看这幅画说了一件什么事儿？那幅画说了一件什么事儿？如果你这么去理解，你就俗了，绝大部分的画你这么看是看不懂的。 

那么我们来看吴京，吴京有一点和王家卫是类似的，他并不是传统意义上的导演。 

但是他和王家卫是两个极端，**王家卫完全不知道自己在拍什么，吴京很清楚自己在拍什么。** 

他在拍一种精神面貌。为什么很多老人，可能四十年都不进影院的人，被他拉了进去，为什么？ 

因为吴京让他们看到了他们想看到的东西。

很多人可能没有注意，吴京天生一张娃娃脸，并不是李连杰那样相貌堂堂，天生大英雄的模样，也不是成龙那种打斗中带着搞笑的风格，更不是李小龙那种拥有开天辟地的气势。

都不是，可是吴京开辟了一条路，专属他一个人的路。

一张娃娃脸，配上一身正气，再加上有理有利有节，非常招老年人喜欢。 

因为这就是老年人希望的后人的形象，有出息，有骨气，而且不张扬，凡事有分寸。 

这跟下一代，下两代人喜欢的是不一样的。 

你比如我们喜欢李小龙，就喜欢李小龙那股子咋咋呼呼的劲儿，冲洋人挥挥手指头，不服气么？不服气我还打你。

或者周星驰 ，出场纯屌丝，各种奇遇，逆袭，片尾一定是光彩夺目。 

再或者成龙，打斗中带着幽默，或者李连杰，从来都是一个打十个。

为什么？因为代入的角色不一样。我们是把自己代入进去了，老年人是把自己的后人代入进去了。 

我们希望自己变成周星驰，李小龙，你看周星驰自己也希望自己变成李小龙。 

但是老年人希望的是他的孩子，像吴京那样。或者说，像吴京扮演的角色那样。

不管你个人是不是喜欢吴京拍的，导的这个类型，他的电影都起到了积极的作用。

最起码，把不同年龄有代沟的人拉进了同一个影院，在看同一部片子，给了几代人以交流的共同话题。

从这个角度想，不好么？

我常说，人与人之间，哪怕一家人之间，最重要的是什么？不就是达成共识么？

一家人能达成共识，一国人才能达成共识，而我们需要共识，尤其在这个全世界都趋于乱糟糟的时期，我们尤为需要共识。

共识，才是我们的核心竞争力之一，才是我们的一抹亮色。