# 尿壶理论的关键不在于壶，而在于尿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509348&idx=2&sn=5dc7e6f1cd1dcccff8d2c31170f4f1de&chksm=fb1ac918cc6d400eaea9733a46acddb29a35b5741496554e85e10dbb38ba88922c46ef649222#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509348&idx=2&sn=5dc7e6f1cd1dcccff8d2c31170f4f1de&chksm=fb1ac918cc6d400eaea9733a46acddb29a35b5741496554e85e10dbb38ba88922c46ef649222#rd)

[昨天聊特斯拉之后，很多人还是在不断地痴缠于房地产这个话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509335&idx=2&sn=3fa236680d19da4d008df37d3c966e4f&chksm=fb1ac92bcc6d403d2e1fd99aaf769b7f8a4d6b5cbbaffc4a35ffd8795fd47889ce430bf75b6e&scene=21#wechat_redirect) 

好吧，我来满足大家。

大家想听什么，其实我非常清楚，但是有些东西，根本不需要别人去聊，你自己应该学会想明白内在逻辑。

我们就说房地产和经济的关系，通常情况下，房地产价格涨的年份，经济数据就是好。

这个没有什么不好理解的，咱们曾经聊过一句话，我说一个人的消费，就是另一个人的收入。

张三挣了 300 万，他问银行贷款 600 万，买了一套 900 万的房子，这是他的消费。

但是这个消费让银行得到了 600 万的优质资产，张三会按时还月供嘛，也让卖房子的李四得到了 900 万的现金。

李四依然会拿着 900 万去贷款 1800 万，再买一套 2700 万的房产，同样，王五会得到 2700 万的同时，银行会得到 1800 万的优质资产。

张三买了房子会装修，会提供一大堆的就业岗位，李四买了房子也会装修，也会提供一大堆的就业岗位。

这里面牵涉数以亿计的制造业工人，五六千万的装修工人，上千万的运输业司机，包工头们累了，去洗个脚，按个摩，还拉动了上千万的足浴技师。

大家都有钱了，为什么？赚得谁的钱？

其实赚的是未来的钱。是张三和李四承诺他们用未来的时间还款。

这还是只是小头，大头实际上在于卖地，张三李四的钱里面大部分买了地，少部分买了房。

这些卖地的钱拿去修地铁，医院，学校，又会拉动前面五六千万的装修工人，数以亿计的制造业工人，上千万的司机，.......

那么现在问题来了，我们前面几天说过，出口不利，投资不举，什么很重要？消费很重要。

按照逻辑链条来说，只要张三李四掏钱，肯承担未来的债务，是不是两难自解？

是，也不是。

是，是说这个逻辑是对的；不是，是说你没有思考过张三李四到底为什么愿意举债。

我昨天为什么回顾了一遍 60 后，70 后发家的故事，甚至连路遥的长篇小说，《平凡的世界》里面的孙少安都给你举出来当例子了？

因为我想让年轻人学会理解孙少安心态。 

我读《平凡的世界》很晚了，那时候我已经念大学了，我是某一次上火车前在候车室的小卖部里看到这本书，为了打发卧铺上的一晚上时间，买下的。 

看着看着，我就看懂了。看懂了什么？看懂了 60 后。 

孙少平在学校里吃饭，菜分三种，有钱的孩子吃 3 毛钱一份的，有肉菜，没钱的孩子吃 2 毛钱一份的，荤素搭配，还有一种孩子吃 1 毛钱一份的，纯素菜。

孙少平吃什么？没有菜，他只能蹭免费的汤。全校只有他和一个同样贫困的女生是属于第四档的。

孙少平非常介意这一点，这一点对他的人生产生了巨大的影响，不是物质上的，是精神上的，他曾经无数次因为回忆起少年时的窘迫而难过。

所以，理解了少平，你就会更理解他哥哥少安。

他哥比他大，所以比他还要苦。少安喜欢一个干部家庭的女子，但是没有办法在一起。

少平通过学校里打菜描述了内心世界，可是少安隐藏了，他把所有的苦，都压抑着没有表达。

这是最高的表达方式，虽然你没说，可是看得懂的读者理解你想说什么。

我常说，听中国人讲话，不要听他讲了什么，要听他没讲什么。

作者通过少平有形的苦，更深刻的描述了少安无形的苦。

少安后来娶了一个跟着他吃苦耐劳的媳妇，这就是为什么他爹一再劝他听媳妇的，赚了钱给媳妇盖新窑洞。

你仔细想想为什么？

其实很简单，四个字：扬眉吐气。

人只有憋久了才有扬眉吐气的需求。少平一定很想衣锦还乡，他哥更加希望。

这就是那天晚上我看懂的，我没有经历过类似的生活，可是我看懂了一个世界，一个崭新的世界。

从那天起我和自己的同学聊天，我说在中国混，你一定要懂农民，你不懂农民你一辈子都混不出名堂。

因为这是大多数，这是当时人口的大多数。咱们的生意之路并不是从外企开局的，是从农民办乡镇企业开局的。

我毕业后第一家公司是外企，我去了之后根本不相信外企教我的那套逻辑，而是反过来教育自己的老板，我告诉他，在中国做生意，你一定要懂农民。

我在作为实习生的岁月里，告诉自己老板，在国内卖 15 块钱包月的网络安全服务是卖不动的，但是卖大屏，超大屏的电视机，或者仅仅是换了个壳子，裹着鲨鱼皮的几千块的高端手机，是有客户的。

理由就是我想明白的那件事，孙少安心态。

我当年第一次创业的时候，拜访过几乎全国的本行业内的甲方的大领导，大 BOSS 们。

清一色 60 后。

我时时刻刻都在想，如果我对面坐着的这位前辈是孙少安本人，他此时此刻最想要什么？

他最想要的肯定是扬眉吐气的感觉，而他最在乎的，是自己的后代还会不会像昔日的弟弟少平一样在学校里只能吃第四等菜，被同学们笑。

这俩需求加起来是什么？

面子与传承。

面子是为了让跟自己一起办砖厂多年的媳妇熬出头的光彩夺目，传承是为了让自己的子女不再像昔日弟弟那样于学校里受穷，或者像自己一样与昔日干部家庭的女子擦肩而过。

那我问你，最能满足这种需求的，面子+传承的是什么？恰恰是房地产。

我们脱胎于农耕社会，求田问舍买地置业本就是最符合面子+传承的行为。

所以 60 后一定喜欢，一定。

光喜欢没用，关键是什么？是有钱。孙少平有钱么？太有钱了。这就是第一代乡镇企业家。

那么 70 后靠什么？

很简单，他们本身就待在房地产增值的道路上，站在 90 后的视角，看到这个 70 后买了 2000 万的房子，你以为真的要花 2000 万，那是你的视角。

事实上，对方也许是最初 100 万买了一套，后来涨到 500 万，他背了 100 万贷款，置换了一套 600 万的，然后涨到 1800 万，他再背 200 万贷款，置换了一套 2000 万的。

他一共花了多少钱？他只花了最初的首付 20 万，和沿途十几年来 380 万的贷款。90 后要花多少钱？真的要花 2000 万。

那么到了 80 后，是同样的道理。

我有很多同学，前同事，是怎么买房的？

很简单，2000 万就 2000 万，又不贵。

为什么不贵？因为他们赶上了上市，上一次市，基层主管也能分一个半个小目标的，买房还贵么？

钱本身就是大风刮来的。

你看到了？促使这些人买房，**促使 60，70，80 后买房的是什么？**

是真的有钱。

真的有尿的时候，没有壶，也会尿地上。

现在 90 后和 00 后真正面临的问题是什么？

是没钱。

为什么我笃定他们没钱？因为如果有钱，今年考公的人数怎么会创下十年之最呢？

我当年在甲方的时候，大领导恨不得指天发誓，你早晚会成为集团总裁的，时间问题。

就这都留不下人。仨月升三级都留不下人。

现在我昔日的校友，应届毕业的师弟妹们只想进去做个基层而不可得，为什么？

答案只有一个，外面肯定不好赚钱。好赚钱的话都像年轻时的我一样跑光了，怎么会这么多学生求之不得一个没啥钱途的工作呢？

我们想想，可不可能靠编制内的人来拉动房地产消费？

肯定不可能。

因为你不可能自己用手提着自己的头发把自己提起来。

编制内的很多人的收入本身就来自于卖地，他们并不创造财富。

所以房地产和经济这个话题的答案呼之欲出。

短时间内这确实是一个消费的主要路径，如果你正好需要首套，或者改善置换，这是个好时机。

皆大欢喜的事情，你也得到自己想要的，也拉动了消费。

但是长期来看，尿壶要起作用，关键在于尿。

得再一次涌现 60 后，70 后，80 后那样的发财的机会。

这就是为什么我说长期来看，科技大爆炸很重要。人类需要进一步重定义财富，财富是定义出来的。人类需要进一步释放生产力，从而产生更多的新财富。

要有尿，明白么？

过去二十年，房地产只是载体，它不是根源。根源是因为 60，70，80 赚到了钱。

这泡尿不通过房地产出来，也得通过其他途径出来，一样的。

所以现在看，无非短期和长期。短期需要一泡尿，有钱的不如一起来解个手。长期看，一定要继续去赚钱。

产业升级，科技爆炸不再是十几年前大家讨论的桌子上的话题了，这已经是眼跟前，必须要做，一定要做，马上要做的事情了。