# 在所有人都关注春节冬奥的时候，这个小地方悄然走入人们的视线

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512783&idx=1&sn=e4296d17312a674017946a2a1769f438&chksm=fd2e1011ca59990771857766bc1ff1769251f9504d7ca57679ac2db675f7a6df0b5338dece70#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512783&idx=1&sn=e4296d17312a674017946a2a1769f438&chksm=fd2e1011ca59990771857766bc1ff1769251f9504d7ca57679ac2db675f7a6df0b5338dece70#rd)

有一个不为人知的小地方，在所有人都关注春节与冬奥的时候，悄然走入了大家的视线。 

这个地方叫做百色，具体什么情况，我也是刚刚了解。

没有人能够什么都知道的，没有人。你看我绝大多数时候都在聊金融与计算机，聊别的话题，最后仍然是用我熟悉的东西去分析，就是这个道理。 

说到底，我们人人都是井底之蛙，待在不同的井里而已。

进入今天的主题，这是我查了很多资料，分析出的结果。

整件事情从广西的报道来看，是这样的。 

百色，节日期间爆发了疫情，很严重，累计本土病例已经 200 多了，你注意他的体量，是个很小很小的小城。

那么传播链的源头是什么呢？是一个在深圳打工的回乡人员，许某。 

许某曾经工作在深圳的一个确诊的街道，石岩街道内。但是他返乡之前，这个街道还没有爆发病例。

理解这个过程吧？ 

许某曾经待在一个后来被列为中风险的地方，但是他离开的时候，这地儿还没有被列入中风险，确诊患者也没有被发现，而许某自己也是阴性的。

他出发返乡前后都做了核酸检测，流程没问题。

那么许某到了百色之后，就开始传播了，而且是令人闻之色变的奥密克戎。 

从 2 月 4 号许某被确诊阳性开始，百色就爆发了，很多人都被查出来，源头目前来看，就是许某。 

其实早在 1 月 19 号，当时自媒体还陷入捧一贬一的时候，陷入集体批西安，同时夸一线的时候，**我就指出这里面有个隐患，是大家未曾留意的。**

[你们可以去看 1 月 19 日当天我在大号的文中写的那段分析。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503566&idx=1&sn=1745bfef9f263e8fcb744b4d6fb5738b&chksm=fb1aa2b2cc6d2ba48e70bc301b564cb7c077d21a6ada7a0eac7f0fcf9dca7592753091aa5e7b&token=100179728&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)我这里就不摘录了。

大体的意思是告诉大家，一线城市并没有能力绝对意义上保证自己没有一个人是潜在的病毒携带者。 

目前采用的方式其实只是确保以一线城市充沛的资源，任何街道一旦发现，就能立刻控制，保证不传播，是这意思。 

那这里面的隐患在哪儿呢？在于春运期间，一旦出现人的大规模回流，那些隐患没有爆在一线城市，而是爆在了他们家乡，他们家乡可不见得有足够的资源立刻发现立刻扑灭。 

你去翻看 1 月 19 日我在大号的文章，实际上等同于预言了这件事。 

当然我不是乌鸦嘴，我并不希望如此。我只是站在概率的角度，从模型上推测。 

平日里，人们都集中在大城市，有回乡的，但是很零星。所以这种潜伏者回乡爆的概率是很低的。 

春运，回乡的密度太高了，从概率上讲。再小的概率乘以一个极大的基数，都会成为必然事件。 

1 月 19 号我看到模型的漏洞，担心过这个必然会发生，只是不清楚发生在哪里。现在知道了，发生在百色。 

这只是问题之一。问题之二，春运期间，人流太密集了。这种潜伏者会和火车上的别人怎么接触，就不清楚了。 

这些都是令人头疼的。 

首先我们说这个问题的解决方案，解决方案只有一个。就是等这些人大规模回城。等他们回到一二线城市工作的地方，只要你爆在大城市，就不可怕。因为有的是资源和手段。总有办法解决。 

那么像百色这样中招的小城怎么办呢？只能遇到问题解决问题，有困难克服困难。

**而在这个克服困难的过程中，需要全国的力量来帮助他们。**

**换句话说，他们需要一个看见。** 

你注意，这不仅仅是源自什么同情心，这是唇齿相依的道理。 

这就是为什么我要去查百色的地理位置，因为我发现，这竟然是一个边境城市，接壤越南，而且边境线长达 365 公里。 

什么意思？很多人可能没有体会。 

我曾经写过一篇[怎么看瑞丽原副市长的发文求救](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508829&idx=1&sn=fa30c06f777142f0d727bf65e30b4ccf&chksm=fd2e0183ca59889574cf393b37d71996bfa453fe630308bc71990632e992929d71c641689b51&token=835026863&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

我会去研究一个从没去过的地方，就是因为我发现瑞丽很重要，他是边境城市。 

说到底，我们过去两年的防疫重点来自几个对外机场开放，对外码头开放的大城市以及一些边境城市。

大城市一旦机场没把牢，或者冷链食品消毒不完备，就会爆。而这些边境小城，他们面对的是同样的问题，来自海外的输入。 

换句话说，百色可能长时间习惯于对外防护，他是正面迎敌的，总想着病毒打边境线外面来，把所有的力量都投入到防越南上了。 

没想到病毒给他来了一个背后一刀。

一线城市返乡的人员是潜伏者，直接给他从背后撕开了一道口子， 这个小城，瞬间压力山大。 

他当然需要关注，而且需要强有力的支持，来自全国的。 

你不要忘了，百色可是背着任务的，他还要防边境线那边的输入呢。他要是两线作战，撑不住了，倒霉的可是我们所有人。

你可以没有同情心，没有同理心，但是不要傻到连自己也不顾了。

我们并不是因为欠他一个热搜才关注他，我们纯粹是因为自身的安全，而必须关注他。