# 年轻人想当网红是不是条好路子？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485993&idx=1&sn=aad4d7dbd22ba68e4cc29fe14043d321&chksm=fd2da8f7ca5a21e176c1a8ac03b8b21a49a25f33a49269999d3310731a1fc9068bbab49af108#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485993&idx=1&sn=aad4d7dbd22ba68e4cc29fe14043d321&chksm=fd2da8f7ca5a21e176c1a8ac03b8b21a49a25f33a49269999d3310731a1fc9068bbab49af108#rd)

这问题是读者问我的，但这个话题非常大，显然我 hold 不住。

比如李佳琦这么年轻，卖口红卖这么牛，为啥？

我也不知道。

所以我不能够就所有的网红来给你做个分析，但你们知道，我写过公众号，我在这里能发声，就是证明嘛。

公众号的网红里，我还是认得那么十几个的，所以我能就这么小的一个品种，来给你做个分析。

比如当年的咪蒙，据说粉丝几千万，年入上亿。

她的文章我看过，确实看不进去，这并不是人家写的不好，而是因为我不属于她的菜。

这就像我儿子是张艺兴的粉丝，而我是梁朝伟的粉丝一个道理。

说实话，如果一个年轻人，能够像咪蒙那样成为公众号里的头部明星，肯定是一件幸事。即便你成不了最牛的几个，你能成为花露水那种次牛的大 V，你的收入也会在 8 位数这个量级。

从收入上看，肯定是成功，你在 BAT 那种级别的公司做个地区总，奖金股票提成分红加一块，也就差不多这样。

而且非常自由，工作地点不被限制。你不需要非得住在北上广深等一线城市，也不需要承受高昂的房价。

你可以去大理，去丽江，去版纳，去任何一个美丽的地方，还不用早起，不用早晚高峰，不用打卡，可以像古龙一样，夜夜在酒吧笙歌艳舞.......

是不是想想都流口水？

那我就给你泼盆冷水。

有人可能说我没资格泼冷水，毕竟人家教主级的当年上千万粉丝，次教主级的也是数百万粉丝，咱们才十几万读者。

但我告诉你，麻雀虽小，五脏俱全。我们号只是收入低，不意味着，成本低。那些大 V，头部明星们的成本，我们都得付出，而且不比人家低。

所以，我完全有资格来告诉读者，做一个公众号，你必须付出的成本。

**首先，你得做对时间。**

公众号这东西理论上 2015 年，最迟 2016 年就得做了。再晚，很难火起来的。

比如我们号实际上是 2018 年才推文。所以开号的时候我就知道它早已错过了市场进入节点。

为什么一定要有时间节点呢？

是因为获取读者的成本和读者习惯问题。

在 2015 年甚至 2014 年的时候，公众号这个领域还是空白的，市场里没有产品推出的时候，它就没有形成品牌。

获客成本是很低的，你随便一推文，就有人看，人家看着、看着就会习惯。

你不要说咪蒙的好不好看。

好不好看不重要，重要的是习不习惯。

我觉得不好看，那是因为我直到去年才知道有这么个人，为了了解才强迫自己读了人家三篇文章，还都没读完。

所以，如果你把开公众号比作创业，那这就像可乐，我小时候第一次喝可乐很难喝的，但喝习惯了，就上瘾了。

**其次，你得有长期的文字工作经历，并勤奋的工作。**

你比如咪蒙，连叔，花露水，等等等等。

有一个共同之处，就都是编辑，记者，作家等文字工作者出身，无一人例外。

这有什么好处呢？

就是他们有职业写作习惯。你写过东西就知道了，你有感而发，一年写一篇文章一点都不难。

但是你天天写一篇，日推，哪怕你就是写成菜谱，流水帐那种低劣的水平，都很难。

道理很简单，李白斗酒诗百篇的文人式创作是无法形成惯性的。

才子式的生活是无法应对一个杂志社的需求的。

而公众号，它的本质就是一个报刊，一个杂志社，它不是酒后作词作曲的卖艺。

作为报刊，杂志，它需要的是你稳定的输出高质量文章的持续力，而不是偶尔的灵光乍现。

我们看李鸿章年轻的时候就是个才子，他习惯了晚睡晚起。当他去了老师曾国藩的军营里做幕僚，就出了大问题。

曾国藩习惯了早睡早起，他要求全体幕僚每天早上一起吃早饭，在饭桌上开晨会。

李鸿章迟迟不到。曾国藩也是个霸蛮，他就不吃饭，别人也不许吃，大家一直坐等李鸿章到席，才动筷子。

那一来二去，李鸿章怎么惹得起众怒呢，自然改了才子习气，从此之后早睡早起，勤奋工作。

才有了后来大清朝的裱糊匠。

所以，如果你真的想要以写作为职业，那你一定得形成勤奋的工作习惯，它要求你全年 365 天无休。时时刻刻关注各种消息面，而且灵感随叫随到，随时可以把消息面变成文章输出。

这实际上是战地记者的生活，而不是你想的那种笙歌艳舞的才子佳人式的生活。

如果看懂了上述两点，你就能理解为什么这个行业里的大 V，几乎绝大部分都是编辑，记者出身的缘故。

因为人家就是在做老本行，只是换个工具。就像一个实体店，随着网商的兴起，人家又开了一个淘宝店。仅此而已。

那么我来说说自己。

我这么晚才介入这个事情，显然没指望它能成气候。我做这个事情，是因为对我来说，上述的问题本来就不存在。

第一，我本身就是投资人。我的生活必须很规律，因为我做高频套利交易的。

所谓市场开张我醒来，市场关闭我睡觉。所有交易日，都得如此。

第二，正是因为这个原因。我原本对所有的信息就了如指掌。因为我要投资嘛。

投资本来就是眼观六路，耳听八方的事情。

说的直白点，我对各种信息面的了解速度要比媒体还要早。

这就是市场里常说的那句话。

资金先动，消息后到。

这意思就是说一件事要发生，资金面是先变化的，投资人是在事情发生之前就已经通过自己的各种渠道知道了。

而媒体，那只是后知后觉，跟风报道而已。

第三，表达能力对我来说不是问题。

我虽然是理工男，但我初中就在全国性报刊上发表文章，另一个同龄人叫韩寒。

我高二如果愿意选文科，会被保送北大中文系。显然在一个学文不如学理的国度里，最好的学生都会拒绝文科，所以才变成理工男。

第四，我很早就习惯了与公众打交道。

早在我念大学的那个年代里，我身为一个刚读本科的在校生，就曾经以碧树西风的笔名，隐瞒年龄，把自己的履历挂在婚介网站上打征婚启事。

当然我是为了测试页面点击量。

中年人应该知道，2000 年的时候，电脑根本没普及，网吧都方兴未艾，上网的都是大学里的老师学生。

那时候，我的那张征婚启事，一天之内的阅读量就达到 1700 多，而同期整个征婚网站里，其他人的征婚启事的阅读量，都是个位数。

换句话说，那就是最早的网红。比所谓的芙蓉姐姐，七哥罗永浩还要早的故事。

当然，页面早删了，好奇的读者不用去乱找。

如果说这是学生时代的交集，那么后来，我在运营商里面做过系统架构师，后来又创业做云平台。所以虽然和这些“艺人”们不认识，但和他们后面的运营商的 BOSS 们都很熟。

也就是说，我多多少少，对于媒体这个圈子，是没有陌生感的。这就好像你让一个做过军火商的人去摸枪，虽然不一样，但比较容易上手。

我给你讲这些，没有歧视网红的意思，我也没告诉你人非得去从事科技类行业，非得去创业，非得做个投资人，一个年轻人，想做什么都挺好的，只要你喜欢就行。

但无论你喜欢什么，它一定是有很多前提条件的。就像你很喜欢画画，但靠画画谋生，是很难的。

很多人在自己本行业觉得做起来很困难，看着别人似乎很容易。但以我这个过来人的目光，我觉得自媒体的性价比没你想的那么高。

如果你的目光总是聚焦在咪蒙身上，是没有意义的，因为她，或者李诞这种，背后有着太多的偶然性。

偶然性什么意思？

就是我们聊了很多次的数学期望。

中六合彩固然奖金很大，但乘以概率之后的那个数才是数学期望。

成为李佳琦固然很牛叉，但乘以概率之后你就知道，基本上是成不了的。

这就是我经常做一个选择时的算法。

我会算下，我加入一个公司，拿到股票的概率，乘以公司上市的概率，再乘以我股票套现之后的数额，这是一份数学期望。

另一个就是成为类似李佳琦的存在，再乘以成为李佳琦的概率，这是另一份数学期望。

在决策之前，你在每个行业里下点功夫，做一点调查研究，算一算帐，肯定是有好处的。

老读者知道我是个“牌手”，打牌就这么点道理。每一次都选数学期望大的，单就一次来说，你未必是对的，但在你漫长的一生中，长期这么做选择，你一生的总体获利，肯定是总体最划算的。

每一次都选数学期望大的，数学会给你长久的奖励。

今日大号链接：[如何才能“一年三百六十日，风刀霜剑被我逼”？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487771&idx=1&sn=ef72bcf6b9d1c735decec30d71b0c3a2&chksm=fb197d67cc6ef47145a5295a08b5b07ae304960916e35391be77d7e07d3ffee2bff55d4a747d&token=1511842042&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)