# 姜武确实让我有点失望

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502567&idx=1&sn=abdda5085d3240e995307169937e2666&chksm=fd2e6839ca59e12fa517b32e9a77715c43e71e554e20dd838e40609a4cbbde7b1ec8418919f4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502567&idx=1&sn=abdda5085d3240e995307169937e2666&chksm=fd2e6839ca59e12fa517b32e9a77715c43e71e554e20dd838e40609a4cbbde7b1ec8418919f4#rd)

说实话，我原本也没有抱多大期望，但是我很喜欢姜文，所以无论他弟姜武拍什么戏，我都会看。 

这逻辑没毛病，先声明。我这逻辑是看在兄弟俩长得像的份上，所以姜文他弟弟甭管拍什么，只要是主演，我都愿意看。

但是这个黄金周里他这部戏给我的感觉确实不咋地，有点对不起这么好的档期，也对不起这个题材。

这个题材本身非常棒，扫黑。这应该是国内首部直接以这个题材为主题的，为影片名的电影了。

这个领域可以讲的故事非常多，我是抱着潘粤明的白夜追凶电影版的心态翘首以盼的。

而且人家名字也取得很拉风，决战。 

但这个故事确实没有讲好，有那么多的案例可以选择，导演组连逻辑线都没讲清。 

既然电影拍的很不好，那我就剧透了，因为估计读者听了我的描述，也失去了观影的愿望。 

这个电影讲了这么一个故事。 

某个县的开发区，拆迁的过程中，出了人命案，有一个老头不愿意被征地，死了。 

事故显示意外身亡，但是他的儿子不断上告，理由是他杀，最终惊动了调查组。

调查组的组长宋一锐就是姜武扮演的。 

经过一系列的斗智斗勇，锁定了主犯，两个人，孙志彪和林巧儿。

林巧儿是当地某开发商集团的法人，而孙志彪就是当地黑社会的头子，某夜总会的老板兼放高利贷。

调查组的工作一度受到干扰，比如县开发局的局长，跳楼了，办公室里找出 500 万，似乎显示事情到他为止。 

再比如当地百姓被忽悠起来，阻止调查组办案，理由是认为调查组办案会影响他们的投资安全。

经历了很多阻挠之后，他们才发现孙志彪其实是老县长的私生子，而现任的县长曹志远也是老县长的儿子。

所以现任县长曹志远和孙志彪是同父异母的兄弟。

正因为发现了这层关系，他们才开始怀疑曹志远，并重点追查被孙志彪逼债的包工头刘立军。而走投无路的刘立军因为老婆死了，豁出去了，劫持了林巧儿。

林巧儿是曹志远的情妇，因为在劫持的过程中，曹志远为了灭口，不顾她的安全，所以想要投案。

正是因为林巧儿的投案，才导致孙志彪被抓，以及他背后的曹志远也被抓。

就这么一个故事。 

这个故事有很多地方是说不通的。

1、孙志彪是老县长的私生子，根本不可能构成秘密。

我告诉你什么情况下可以保有秘密。比如孙小二是个宅男，平日里炒炒股，而且属于没啥名气炒的很小，输多赢少，几乎不与外界来往。

王二麻子呢，是个保安，平日里也就好上网看个抖音啥的，社会关系非常简单。

如果你告诉我孙小二是王二麻子的私生子，那我很惊讶，你是怎么知道的？ 

也就是说，当俩人的社会关系都很简单的时候，只要他们不往外说，你很难查清楚这种秘密。 

但是我们反观孙志彪是什么人？是电影中那个县的黑社会头子。他的小弟非常多，开着当地最大的娱乐会所，和当地政商界几乎所有人都有密切的往来。 

这样的人，要想查他的社会关系，分分钟的事儿。 

人就是这样，出来混你不可能永远和所有人都是好朋友，就算明面上是，背地里也有人恨你。 

所以他这种人不可能保有这么大的身份上的秘密。理论上讲，姜武演的这个组长，随便通过消息灵通人士打听打听，分分钟知道孙志彪是老县长的私生子。捎带着连通他上位全过程都能摸个八九不离十。

当然，电影中这一点也不隐瞒，确实是分分钟查到的。 

但有意思的是，一直没有去查，和孙志彪斗来斗去，被他逼的打道回府了，才去查他仗得谁的势，这逻辑上太说不通了。

你想一想，如果开局就查下对手孙志彪，查出来他背后是老县长，而现任县长曹志远的爹也是老县长，这是公开的。

那么你马上就会知道曹志远和孙志彪是同父异母的兄弟，即便没有任何证据，也会留心，至少会怀疑曹志远，开展工作就没有那么被动。

但是这个工作没做，至少一开始的时候没做，这不像调查组的风格，不像一个老刑警的水平。这一点，应该是剧本没写好。 

2、全剧的后台是老县长，说不通。

我们稍微动动脑子，按照剧中的描述，这个县唯一的开发区，几乎所有的项目都是林巧儿的集团中标。 

生意搞的那么大，蹿升的那么快，靠一个退休的老县长和现任的县长儿子，怎么罩得住呢？ 

别的不讲，其他没有中标的公司，但凡心里有点不爽，背后捅一下总可以吧。 

就算他们县当地的人都被林巧儿，孙志彪买通了，人家可以捅到市里省里。

总会有人不服气商业上的失利，政商界总有矛盾，我不太相信一个退了休的老县长能把他们县搞的铁桶一般，外人一句话都插不进去。 

更何况，剧中孙志彪也太离谱了，背了一堆的人命官司。这些很容易就引起市里省里重视，也不是捂得住的。

所以这个故事讲的不是很好，当然，也可能是电影时长不够，导演组又比较有野心，想要讲一个大的故事，却没有《人民的名义》那么多集，那么多时长。

一个完整的故事，在搬上荧幕的过程中，又要讲完，又要突出重点，最后可能被改的七零八落，逻辑线反而到处是硬伤。 

反观张艺谋的电影，悬崖之上，切入点很好。宏大的背景，也可以只选择一个点，一个矛盾冲突最激烈的点。 

两个小时，展现出来，就非常好了。

这种有很多可以借鉴的，比如《寒战》。如果你把故事缩小，就聚焦在姜武这个组长与孙志彪这个黑社会头子两个人之间，让他们之间激烈的火花碰撞，把其他人物作为背景，隐去，淡化。 

就会很好。 

逻辑的硬伤就不会那么明显，毕竟主人公只是一个组长，遇到问题你可以说他权限不够。 

我觉得这也更贴近实际办案的过程。 

事实上，我们的观影市场在逐渐成熟，希望我们的内容团队也能逐渐跟上节奏。

我们是一片充满了 IP 的土地，就像同为黄金周档期，王凯古天乐出演的电影真三国无双，源自光荣公司的游戏真三国无双。

作为一部根据中国历史改编小说的改编日本游戏的改编电影。我不明白的是：

三国明明是我们的历史，这个 IP 为什么始终由日本的光荣公司来演绎，这是值得我们思考的，尤其是我们的内容创作者们。

光有 IP 是不够的，你讲不好故事，人家就替你讲了，讲着讲着，人家就说故事是他们的了。