# 如何看待专家建议大城市没奔头的单身女性早回老家？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507484&idx=2&sn=37405711a3784e4deb40f46532257e53&chksm=fb1ab260cc6d3b76bf9eb2509cc764feb45535f50776453e3174993c6a26806a4386de19e960#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507484&idx=2&sn=37405711a3784e4deb40f46532257e53&chksm=fb1ab260cc6d3b76bf9eb2509cc764feb45535f50776453e3174993c6a26806a4386de19e960#rd)

这是《财经沸话》节目中，储殷教授的建议。

我们先看看储殷的逻辑，他的意思是说，如果在大城市里没奔头，也就是说无法立足，无法长期工作生活下去，不妨早点回老家，毕竟家里有爸妈。

你回去的早，趁自己年轻，还能找个对象嫁了，回去的晚，等你 30 多岁，面对的都是人家挑剩下的，你也不好下手。那些你看得上的，恐怕都结婚了。

读者问我怎么看。我的看法是，我建议专家还是不要建议了。

储殷去《奇葩说》里打个辩论还行，建议还是免了。不是说他说的完全没有道理，而是说他说的这些，完全没法落地。

我们看似他好像是在给出一个苦口婆心的说法，实际上，他不了解男女，他不了解婚姻，他甚至不了解人类在婚姻这件事上，过去的历史以及未来的趋势。 

首先我们说，如果你不去看你爸妈那一代人，你不去看 90 年代往前的那 40 年内结婚的那些人。 

你去看几千年旧社会，无论我们的，还是西方世界，你都会发现人类自从脱离母系社会之后，近半数男性是打光棍的，终身。

为什么？有人说，是因为少数人三妻四妾导致的不公。 

我们的旧社会，是一夫一妻制，西方也是一夫一妻制，都是一夫一妻。只不过我们是一夫一妻多妾制，西方人是一夫一妻多情妇制。 

乾隆皇帝有很多妃子，路易十四也有很多情妇，一样一样的。无非是不是在一起住，其他没啥区别。 

这真的是古人故意要这样吗？不，这是生物的本性。

女性的天性是慕强的，不会因为出了几个女强人就从整体上有所改变。女性慕强是为了更好地抚育后代，就像男性好色同样是基因深处的秘密。

你去看《动物世界》，雄性在争夺配偶的过程中，本来就是淘汰制而不是人均分配制。 

不存在一一对应这种说法。一一对应会导致物竞天择，适者生存的基因淘汰演进序列被打断。 

所以人类历史上一直都是这样，一直都是。直到现代社会的到来。 

我们近代这个很特殊的几十年，90 年代往前的这 40 年，之所以结婚变得很容易，有没有三大件都能说对象，是特殊的原因导致的。 

那个时期，人与人之间的差别被抹平了。你很难说张三比李四能强到哪去，如果有，也就那几样，比如对方是干部，比如对方是城里户口。

至于其他的，大家都得靠粮票混饭吃。顶多你比人家多辆自行车。

所以这个时期结婚率非常高，是有特殊原因的。你不能拿这个作为常态参考，或者说，这种参考没有多大价值。

那我们应该以什么来观察人类的婚姻状态？你应该参考西方世界的结婚率，他们近百年来的结婚率。

你会发现，人类的结婚率就是随着工业化进程，尤其随着城市化的进程，而下降的。 

反过来讲，离婚率是随之上升的。 

为什么？因为随着科技的进步，单纯的人数变得没有那么重要，或者说，不占据优势了。 

古代的富人，之所以尽可能多娶几房，多生孩子，本质上是因为生产力，社会关系，多种因素的叠加效果。 

那个多生孩子的部族，才能占据优势，成为大族。东汉的门阀士族，本质上和万家庄里姓万的是大姓，欺负老王家这种小姓是一回事。 

但是现代社会下，很多关系都变了。 

古人没有社保的，所谓社保是宗族给你的，你之所以听族长的，并不是因为他姓万你也姓万，500 年前是一家，不是那回事。

你之所以肯听他的，是因为你的社保在他手里，遇到大病，族里给你报销，进京赶考，族里给你出路费，老了干不动了，族里给你口粮。

范仲淹搞的那个什么范氏义田，《红楼梦》里秦可卿给王熙凤说的多置族田，都是一回事，社保。 

今天不是这样的。 

一家公司，99 个员工姓万，老板姓王，不会动摇老板的位置。因为员工的社保是公司给你交的，不是族长。

你病了找医保，老了找社保，和你姓什么没啥关系。人际关系彻底变了之后，很多事儿就跟着变了。 

有人可能要问，王老板怎么会不想着多生孩子呢？生 100 个孩子，从中优选继承人，难道不是最佳策略吗？ 

的确不是。

古代社会，是近距离小范围竞争制，比如你相声说得好，你是全村相声说得最好的，你就可以靠说相声混饭吃，也许几代人都可以靠这个混饭吃。 

今天不可能的。

相声这碗饭都让郭德纲一个人吃了，你不是全国说相声最好的前多少名，你连给人当徒弟的机会都没有。 

各行各业都是一样的头部效应，你想要维持优势，你必须是全国，全球数得上号的，如果不是，你就得给人家打工，做个工具人。

所以古人可以霸着一个地方，陈留夏侯氏，河内司马氏，颍川荀氏。今天做不到，一个天才横空出世，像网红一样瞬间火遍内外，过几年，下一个天才，或者幸运儿出场，把前浪拍在沙滩上...... 

你看，游戏变成这样了。

今天如果你是富人，别说你生一百个，你生一千个都没用。你自己的成功是很多因素决定的，也许你天赋过人，起码也是十万里挑一，也许你运气爆棚，踩对了风口。 

你的下一代，到底是三五个里挑一，还是百里挑一，根本没有多大区别。因为你不是待在颍川这个小平台上了，你是面对全国市场，全球市场。

一百个里面挑出来的富二代和三五个里面挑出来的富二代，在接班这件事上的差异没有那么大。 

说难听点，都是不合格的。后来怎样，都是只能靠运气的。 

所以富人没有那么强的生育欲望，这是生产力，社会关系发展到一定阶段的必然，和有没有一夫一妻制的约束无关。 

就算去掉这个约束，人类也不会有多大的变化。

你去观察那些富豪，他们孩子的数目远低于古代的财主。  

好，我们来看看这个模型，男女人数是近似相等的，即便男性绝对数量多出几千万，但是男性当中有一半是女性根本看不上的。

那么拿剩下的男性和女性比，就是典型的女多男少。 

在古代，这不是问题，在今天，这就是问题。你从任何角度，男性的角度去改变？不可能。社会关系，生产力都变了。

从女性的角度去改变？要求女性改变慕强的选择方式？更不可能，这违背了基因的密码。

所以结婚率大跌是必然的，和储殷说的回不回老家没有半毛钱关系。

你去观察日本社会，非常准确地体现了我们前面的描述，就是有大量的男女终身不婚。 

很多女性觉得找不到更好的，也不想向下兼容，一个人生活挺好的，我还少伺候一个人。

很多男性同样觉得如果对自己要求那么多，那么艰难的奋斗出头才能结婚，这婚不结也罢，一个人有一个人的快乐。

你以为大家都傻的，都不会选择，都需要专家来教人家怎么生活？

没有人是傻的，人家选择的肯定是最适合自己的。

而专家其实也不是来操心你是不是结婚的，他们操心的是，生育率。

毕竟这是一个商品社会，年轻人，新生儿决定着消费能力，生产是过剩的，市场是需要带动的。

说穿了，消费不足，怎么办？

办法很简单，人均有效寿命的延长，才是真正的突破方向。

你注意我的措辞，有效寿命。

[那天我说过，人均从 80 岁提升到 100 岁，只是提升了养老的压力。可是人均从 80 岁提升到 200 岁，那什么改变了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519690&idx=1&sn=1fbf236a67d6d4bc0a479dfd5d25c555&chksm=fd2e2f14ca59a602e24bc16d1a2f60ba9adfc1a5f7ba88236bce00fa2d91ebe85e01e5a6704b&scene=21#wechat_redirect)

年轻的定义就改变了。也许你 160 岁的时候，仍然是个小伙子，大姑娘。

社会的需求一下子就暴增了。我相信这就是趋势，指望全人类的结婚率，生育率上升来拉动消费，你看看日本就知道门都没有。

反过来，还不如指望科技突破呢。