# 撒马尔罕，历史天空下的你我

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507832&idx=1&sn=741a6b7dcdb08bbce41ba8dfacc80d19&chksm=fb1ab304cc6d3a1276970e682d32f05deeb5a2d2d7a87c9443df6d0e1e559ccde8938bfcfb25#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507832&idx=1&sn=741a6b7dcdb08bbce41ba8dfacc80d19&chksm=fb1ab304cc6d3a1276970e682d32f05deeb5a2d2d7a87c9443df6d0e1e559ccde8938bfcfb25#rd)

很多读者让我聊撒马尔罕，非常具有历史意义的话题。尤其是在如今的中美大背景下。

这个话题非常宏大，牵涉政治经济军事安全各个领域。

这么大的话题，用三千多字来聊，我就要思考一个问题，切入点是什么？

我的切入点显然不可能是整件事，而只能是这件事带来的机遇当中，与读者们相关的那部分。

如果你站在足够长的时间长河上看，人类历史上走过两个阶段，陆权与海权，或者说丝绸之路与大航海时代。

在丝绸之路那个年代里，别说深圳是个小渔村，包括今天上合这个名称的起源，上海这个城市本身，也是小渔村。

人们当时的贸易是沿着陆地进行的，也就是说，从长安到罗马，这一路上才会散布着一线城市。

撒马尔罕就是当中一个，玩过成吉思汗题材游戏的人，都记得，花剌子模，撒马尔罕，以及美丽的王妃......

我那天为啥在小号记忆承载 3 里面写班超，就是想到了这些。那时候洛阳的人，买不起房，就去西域找机会。和 90 年代人们南下深圳是一样的道理。

你说，撒马尔罕的这件事，是否意味着陆地贸易再次兴起？我相信大部分读者并不关注，因为无论是不是，这都是以千年为计量单位的大事件。

我们的寿命，很难超过百年，所以大部分人，关心的还是当下的机遇。

那么当下有什么机遇呢？[那天写 34 岁的，去吉尔吉斯斯坦发财的河南小伙子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520386&idx=1&sn=ff1d784679499f9db6ed871b29a309f2&chksm=fd2e325cca59bb4a1a718d109ea423d3d35955f88d0cf0e8384828cc580fe58634b5c620e132&scene=21#wechat_redirect)，就是这个用意。

你把这一切串起来，撒马尔罕，班超，吉尔吉斯斯坦，我相信多数人不会否认，那就是朝着这个方向，是存在商机的。

我们在思考这个问题的时候，就像 90 年代的人在思考深圳，是一回事。

可是这里面有一个点，一个很重要的点，恐怕是很多人都会踩坑的地方，这是我今天要聊的。

**那就是历史会不断地重复，但不能简单的类比。**

我发现很多人的脑子是僵化的，[你讲一万次解放思想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)，他一到落地，又拧巴的跟浆糊一样。

就比如某人跟你讲，这个地方很像当年的深圳，你猜他听了之后第一反应是什么？

是买房。

这种僵化的思维，很多人身上都有，完全摆脱不掉的，等后来亏死，死都不瞑目，不知道自己哪儿错了。

一个地方像深圳当年的样子，与复制买房，这两者之间差了几万里，这里面有好多好多因素，都是要考虑进去的，遗憾的是，僵化思维的人，是不去思考的。

他不会去思考当地的政策，不会去思考当地人的收入情况，不会去思考当地的文化背景，都不会去思考。

然后就是生搬硬套，回头赚不到钱，恨恨的扔下一句话，这地方不好，赚不到。

你以为这是特有的？不是的，90 年代 10 个农民去做乡镇企业，能做起来的不超过 1 个。

我们今天只是忘记了那 9 个，忘记了那些做生意发不了财的人，你觉得他们是笨蛋。

想想看，为什么你觉得他们是笨蛋？

我来告诉你，在 90 年代，那 10 个农民是一样的，1 个人[解放思想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)，9 个人僵化思想，1 个人生意做成之后，他会到处演讲，慢慢地改变了所有人的观念。

最后大家就会忘记那 9 个失败者的存在，再后来出生的人，连听，都不会听说过。

于是乎就会误以为，90 年代的农民去创业，各个都是企业家。

事实上，你自以为正确的那个想法，不是天生的，也不是你发明的，那些想法，是昔日那 1 个成功者，他摸索出来，潜移默化灌输给你的。

你只是看人挑担不吃力，你自己从来也没有挑过一天的担子。

好，现在换一个地方，开一局新游戏。谁给你摸索出方法论？没有人。

你的处境和当初那 9 个失败的农民是一样的，你摸得出来你就是弄潮儿，你摸不出来，你就是那 9 个笨蛋之一。

这才是新的时期下，要去新的“深圳”赚钱的这些人，所面临，且必须依靠自己[解放思想解决的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)。

那个去吉尔吉斯斯坦迎娶百富，当上 CEO 的小伙儿，靠的仅仅是去吉尔吉斯斯坦就足够了吗？

那你想多了。

你回想下 90 年代那批人，他们仅仅去深圳就够了吗？

去深圳，只是第一步，在去深圳的那批人里面赚到钱，才是第二步。

我不相信同时期去吉尔吉斯斯坦的中国商人里面没有赔钱的，肯定有。

为什么人家做到了，你没有？这是每一个企图把握机遇的人，要思考的问题。

我曾经听过马云说一句话，反复说，他说过很多遍。

他说，别人成功的经验我没有兴趣研究，因为千千万，可是别人失败的经验，每一条我都很仔细的复盘过。

这是个很好的习惯，这就是在研究成功。

所谓的研究成功不是人家平白无故的告诉我哪种材料能做灯泡，如果人家知道哪种，就收专利费了，就不会再轮到我了。

可是哪种材料不能做灯泡，如果我知道了，就十分有利于我自己研发的推进，成本的节省与时间的节省。

我们来看下那些出海创业的人，他们可能遇到的问题，以及可能栽的跟头。

1、政策是否连续。

你肯去当地办厂，一定有原材料与人工上极大的优势，否则打死你也不会去。

可是优势的背后是什么？是劣势。

一个地方如果只有优势，那这个地方绝对轮不到你来做。永远记住我那句话，好做的事情轮不到你去做。

那些 8，90 年代进入内地的外资，他们也是贪图原材料与人工的优势，可他们的顾忌是什么？

第一个顾忌就是政策的连续性。

我办个厂，哪怕是养鸡场，第一年铁定是亏的，第二年也未必能挣回投资，第三年能盈利就不错了。

那么我至少要确保，这三年当中当地的政策没有大的变化。否则我第一年投下去，第二年当地转向了，岂不是打水漂？

2、人员的素质。

90 年代初有本电视剧，叫做外来妹。如果你不看里面的感情故事，你会发现，农民要变成产业工人，这中间，有着大量的思想以及技术的改造。

我们此前有很多去非洲办厂的朋友，去了之后发现当地的人十分懒惰。并不是说你发奖金，人家就会有工作的积极性。

他们还没有真正从农民变成工人。

农民与工人对世界的理解，从根儿上起是不一样的。那个工人，他能够意识到连续工作的必要性，他能够意识到钱是维系一切运转的核心。

但是农民，我不是说你今天见到的农民，我是说如果你穿越到几十年前，你去看那时期的农民。

他们理解世界的根基始终围绕着自己的土地。他觉得自己有块地，地里能打粮食，就有吃的。至于去厂里工作，只是农闲了，去挣两个花的。

你注意这个思想，挣两个花的，前提是农闲了。

工人绝不会这么想问题的，工人很清楚，生产线一旦开起来，就没法停，停，就是巨额的损失，那不是你家里割麦子能赔得起的。

工人也不会只为了挣两个花的。他很清楚，没有稳定的收入，在城市里，他就会沦落为乞丐。

今天几乎所有的农民都像后者一样思考问题了，所以严格意义上讲，我们只有农民工，没有什么绝对意义上的传统农民了。

可是你要去的那些欠发达的海外国家，你招来的可不是我们的农民工，而是相当于 80 年代那种一辈子没有进过城的农民。

这里面就会产生很多成本，比如技能培训成本，甚至思想培训成本。

你得让这些个村民理解他不是农闲了来挣俩花的，他不能想做了就做，不想做了就走，他也不能存着摸鱼摆烂的心态，不去学习技能，不去提高技能。

如果做不到这一点，你的厂子就不是工厂，只是作坊，相当于我们清代时期的作坊。

这种作坊是没有稳定供货能力的。

商业链条当中，稳定供货是非常重要的，比卖的便宜还重要，否则，你的客户一个也保不住，找到的那些客户，也会因为违约金赔死。

3、基础设施与自然条件。

我曾经举过一个例子，当年我还在芯片企业的时候，我们的芯片发往东南亚，成天报各种问题。

什么问题呢？其实通通与我们无关。当地的企业买了我们的芯片之后，在生产设备的过程中，经常面临电压不稳定，频繁停电带来的故障，我们要配合调试，或者说，给出技术建议。

那些厂家，很多都是华人投资的，他们的老板抱怨，不仅仅是基础设施，还有自然灾害，比如海啸。

当地处理自然灾害的能力可能很弱，和我们国家完全不可比，根本无力保护企业主，你要把这些风险都测算进去。

4、市场构成。

你要知道，在过去的四十年当中，像我们这样从加工地变成市场的，仅有一例。

很多加工地，他们当地人的收入是不会逐渐增高的，也就是说，加工地始终是加工地，没有办法形成当地的市场。

你去当地投资办厂，只是就近利用原材料与人工，生产的东西，要么卖回国，要么卖到发达国家去，你指望当地消费市场兴起，是很难的，因为当地人的收入提不上去。

这就是我前面为什么讲，你不能生搬硬套深圳的房价奇迹，因为不是每个地方的人均收入都会逐年上升的。何况不同地方的文化性格也不同，不是每个民族都像华人一样喜欢买房。

这些问题加起来，是在告诉你，那些地方都是坑么？不，危机危机，危本身就是机，机本身就是危。

**所谓的机会就是你解决了别人解决不了的问题。**

如果上面这四个问题统统不存在了，轮得到你赚钱么？对不起，那就只剩下拼资本，拼高科技，拼卷了。

当年是洛阳不够繁华，问题太多，班超才走的吗？不是，他是嫌洛阳太繁华了，问题太少了，不给他解决问题的机会。

三千里外觅封侯，不是说三千里外发侯票，去了人人领一份。只是告诉你，三千里外充满了问题，谁能解决，谁就是定远侯。