# 实力“坑夫”的保时捷女， 你妈喊你回家吃饭了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485216&idx=1&sn=55e7a650aeea1b645231f89284e2666f&chksm=fd2da5feca5a2ce8512e57a8bb9f7b1a28808b870c4d5adedc9205cf8e4eaec1186d8d06aa0b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485216&idx=1&sn=55e7a650aeea1b645231f89284e2666f&chksm=fd2da5feca5a2ce8512e57a8bb9f7b1a28808b870c4d5adedc9205cf8e4eaec1186d8d06aa0b#rd)

我本来不想聊这个话题，读者一再留言，满足你。

我不想聊的理由很简单，这世上神经病院跑出来的多了去，每个都聊一下，咱不得烦死。

我又忽然想聊了，有我的道理，因为从她身上，可以映射出另一批人，这和我们这两天的大事件息息相关。

大事件指啥，天天看原创的老读者，都懂。

保时捷女是啥事呢，大概就是重庆有个女的，开了辆三手的保时捷精简款，出门和人家另一辆车发生摩擦。

这女的上来不依不饶，动辄自己老公是派出所的所长如何如何，老娘向来想飚车飚车，想闯红灯闯红灯如何如何。

然后就打对方，对方还是个男的，结果人家男人还手了，扇她耳光。

那这事儿就搞大了呀。

网上纷纷传，她有多少辆保时捷呀，她是否有 800 万的别墅呀，怎么得来的呀，如何如何。

所以，她的家庭经历了调查，调查结果表明：

李月，重庆渝北人，1974 年 11 月出生，初中学历，无固定职业。

童小华，重庆渝北人，1973 年 10 月出生，在职大学学历，1997 年 7 月参加公安工作，曾任渝北区公安分局石船派出所所长（正科职）。

李月、童小华均出身渝北区农村家庭，二人经童小华同事介绍相识，于 1998 年 12 月结婚，育有一女（学生）。

李月、童小华家庭名下现有房产 2 处。

一处是现居住商品房，位于渝北区高岩路山语间小区，物业形态为花园洋房，建筑面积 108.07 平方米，2010 年 4 月购入（总价 50 万，首付 15 万，按揭 20 年）。

另一处是位于两江新区礼嘉街道的童小华父亲的拆迁安置房（过户在童小华名下），建筑面积 42.96 平方米。

车辆方面。李月、童小华家庭名下现有轿车 2 辆。

一是保时捷 WPOAA298 凯门 B5 轿车，系 2016 年 3 月，李月从二手车市场以 63.6 万元价格购买的三手车（原新车价格为 76 万元）

二是华晨宝马 BMW525Li 轿车，2015 年 4 月按揭购入（首付 21 万、按揭 3 年还款），总价 41.87 万元。

经查，李月、童小华家庭名下无企业注册登记，无理财产品、基金、股票。

然后，她那个倒霉催的老公，就被免职了。

平心而论，这本来是一个理念问题。

这世上有人重视面子，有人重视里子，比她的家庭财产多上百倍，开着面包车的，我都见过。

连房子也没有，开个几十万的三手入门精简版保时捷的，我也见过。

这本来无可厚非，人爱怎么过日子，人家的自由，你管得着么。

但是，事儿，坏就坏在不知天高地厚。

她平日里打扮的非常时髦，人又相当跋扈，到处招惹是非。常在河边走，哪有不湿鞋。

这不就湿了么。

她老公被免职是必然的，你这么能惹是非，谁敢用你？

用了你，老百姓怎么看人家单位？公信力何在？

本来罪不至此，但是为了撇清关系，也得重惩。

我讲这个故事不是批判人家的生活态度，处事方式。

人家哪怕贷款买保时捷，人家想怎么打扮怎么打扮，那是人家的自由。

有人追求的，就是自己在别人眼光中的样子，而不是真实的自己。

这是人家的爱好，咱管不着。

但有一件事，人一定要清楚。

这件事就是弄清楚自己真实的身份，不要 B 装多了，脑子一热，以为自己真 B，那就真瞎了。

这种错很多人都会犯，你不要以为那些看着不张扬的人就不犯，都会犯，尤其年轻的时候。

很多年轻人，包括我年轻的时候，读了两本书，以为自己是个人才，牛的不得了，总想指点个啥。

如果社会对你很 NICE，那就趁你年轻，好好扇几个嘴巴子，就醒了，就知道自己姓啥为老几。

就老实了，就踏实了，就把尾巴夹起来了，就脚踏实地的去做事了。

但我们想想，一个人要知道天高地厚，实际上，是需要机缘的。

说白了，他也得看到天有多高，地有多厚，他也得照照镜子，有了参照物，才能知道自己有多傻吧。

可是，天是随便让你见的么？

想照镜子，也有成本的，那个成本是巨大的。

我曾经聊过一个人，一个年轻人，开公司的，我们以前创业的时候，和他有过合作。

他的父亲是封疆大吏，当然，他的祖父也是封疆大吏，所以，你懂的。

大家叫他某公子。

这位公子没有任何跋扈的性子，相当懂得天高地厚，这一点，初见他的人，是会很诧异的。

因为他的出身嘛，你懂的。

比如他开公司，我昔日待的甲方的那位行业领袖，都会亲自捧场，那股子热乎劲，别提了。

因为我昔日那位行业领袖，当年，就是他爹的下属。

可即使这样，他身上也没有丝毫嚣张气，最多有时候抱怨下，你们行业怎么赚钱这么难。

其实我们已经是除了金融之外，最赚钱的行业之一了。

为啥不跋扈，道理很简单，因为他很清楚，一山还有一山高。人不要发神经，否则很容易 game over。

所以很多人说王健林的小目标是调侃大众，其实他没有。

他就是说了句大实话。

一个年轻人，要做首富，想法是好的，但是不是应该有个小目标？

你是打算三年完成还是五年？

其实他没有讽刺，因为能完成这个的人，实在太多了。

我昔日在甲方的时候，有很多供应商里的小老板，那是乌泱泱一片一片的。

这些人，就是底层的小商人，通通完成了王健林说的小目标。

他们有谁敢拿自己当个人物？

没有，那岂不是要被人家笑掉大牙。

大家很清楚，自己就是个小商人，甲方给个单子，公司就有利润，不给，明天就得关门。

如果这辈子运气好，经过九九八十一难，能从一个底层小商人走向上市，变成一个中等商人，那就是祖坟冒青烟。

这辈子，知足了。

大都是这么务实，大都是这么踏实。

所以你去看京里那些处级的，大都很温和。

因为知道自己位卑，知道自己就是《长安十二时辰》里面一个小吏，自然很温和。

下面的，一个科级的，就很跋扈，为啥？

因为比自己强的，根本不来搭理自己，天都看不见，哪来的天高地厚？

人，看不见天高地厚，又自以为是，运气好，人家权当一个傻子对着太阳手舞足蹈。

要是运气不好，你懂的。

我讲这些话，不是在评价什么保时捷女，而是在告诉读者：

我告诉你的无能为力，不只是说像我这样的普通人，而是每个人。

只不过有的人平常心，就像我，知道自己是一只虫，有的人没有平常心，比如保时捷女。

很多读者总以为我能够改变什么，他们经常来问：我传达的内容，是否会影响别人，影响世界。

说实话，你实在太看得起我了。

十几年前，我和一位老师聊过某位名人，郎咸平。

当时他和郎咸平一起在上海电视台主持节目，而我在网上看到很多人对郎咸平的各种看法，于是就和他聊这个人。

他的一句评价很中肯，起码今天听起来是如此。

他说郎在全球经济学的位置，肯定是一千名开外的，就是个普通的，爱说话的网红教授，听众无知，高估了他的能量。

如果我们拿《长安十二时辰》来打个比方，那个唱歌的头牌许鹤子在当时的地位，肯定比今天郎教授的地位高的多。

我估计郎教授连去长安成为那几十名打擂台的选手的资格都没有，估计也就是在乡下拿个头牌啥的。

但即使是许鹤子这么看似牛逼的存在，她能改变大唐？还是能改变长安？

她人生的最高点，也无非就是给李隆基递了根箭，就这么点事。

所以龙波才把矛头指向李隆基，他以为，李隆基是当时唯一能够改变世界的人。

但事实上呢？龙波悲愤的发现其实李隆基也是一只虫子，自己的一生就是个笑话，自己从来没找到负责人。

李隆基根本无能为力，根本啥也改变不了，即使他一心都为大唐好。

所以龙波最后悲愤的冲向乱兵，去守旗了。

因为临终前他终于明白，敢情都是条虫，谁都不例外，敢情谁都做不了大事，那我明白了。我还是做回我的旗手吧。

我就这么点本事，我就干好自己的本职工作是正经，他临终，终于懂了。

这一幕我看得时候笑了，因为我想起很多事。

我想起以前有企业家喝醉了，跟我哭着说，他其实也不知道公司前途在何方，他其实也没有信心，他其实早就不想干了，但他没有办法，团队里兄弟们都看着他，都指着他。

第二天酒醒了，他在公司里讲话，又是信心满满，天花乱坠，前途如何光明，未来如何美好。

我就笑了。

这就是人生嘛，你去看《长安十二时辰》，不是一样一样的么。

如果你浸淫在市场里，很快就会明白。市场不是美联储鲍威尔能决定的，市场是无数浪花共同决定的。

共同决定，就等于无人决定，就等于是个随机数。

说白了，就像昨晚美股暴跌，这不是谁能对此负责的，谁都无法负责。

鲍威尔负不了责，昨晚川普不停的推文跳起来急叫，他更负不了责，这哥们也不想负责，他只想把责任推卸给鲍威尔，好叫自己连任。

但实际上，鲍威尔是条虫子，川普也是。

《三体》是一本优秀的小说，优秀就优秀在，它告诉你了，整个人类，都是一条虫子。

所以今天大号里有位读者的留言真的很精彩。

改变可以改变的，接受不能改变的。

我们都是普通人，做好自己，做好小事，不求有功于世，但求无愧于心。