# 小升初，选私立？还是选公立？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511424&idx=1&sn=930fc6d06d898da06ede74de23e5f879&chksm=fb1ac1fccc6d48ea92886cdc23587a3ca2068b9a9db72ab855ac0a1a4e83d99bbe1fdc449a6a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511424&idx=1&sn=930fc6d06d898da06ede74de23e5f879&chksm=fb1ac1fccc6d48ea92886cdc23587a3ca2068b9a9db72ab855ac0a1a4e83d99bbe1fdc449a6a#rd)

今天回答一个读者的问题，[他那天的提问是这样的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511360&idx=1&sn=653631e75e60e3e9abf30711027ea51e&chksm=fb1ac13ccc6d482a6fbd6efcf0d4e3036391c4a5fcfa007c7e4d5f2ca5072da1f20eee62388d&scene=21#wechat_redirect)（读者提问字体小一号）。 

西风好，有个事情向您请教下:

我目前是住在某某省的某某市，大儿子下个学期读初中，也就是面临小升初的问题。

我小区对口的是一个九年一贯制的学校，公办。

如果想读好点的私立初中，就需要摇号，抽中的概率大概在 20%。

知子莫如父，目前看来老大肯定不是学霸级的，但中等偏上水平还是有的，从小学一年级到六年级没有让我们辅导过作业，比较自立，基本上都是自己搞定，大部分时候语、数、英、科都能考优秀，和班主任交流时，班主任说数学是他的优势学科。

我想请教的是：

到底就近读公立学校，还是去私立抽签抽一下，私立相对来说师资力量会好一点，一年花费估计在 5 万左右，三年 15 万，经济上还算能承受。

私立抽中后是必须去的，抽不中不影响公立学区，期盼能得到您的回复。

这个家长读者问题描述得很清楚，但是他没有抓住重点。 

**重点就三步。**

第一步，先去了解下，你要读的这两所学校，公办和私立的保送生名额，各自是多少。

**因为没有小升初这个命题，只有初升高，小升初只是为了提升初升高的概率。**

你读初中显然只有一个目的，就是考重点高中，你总不可能说拿着一个名牌初中的毕业文凭去就业。 

初中不存在名不名牌，初中唯一的价值就是送你去重点高中。

**谁能把你送进重点高中，谁就是好初中**，我给你加粗了。

公办和私立，他们的保送生名额是不一样的，一般来说，公办的保送生名额，远大于私立。

好比说一所一般的公办学校，你全校前 5%就能拿到重点高中的保送生名额，而优秀的私立，你要考到前 0.5%，才能拿到重点高中的保送生名额。 

你可想而知后者的难度，因为后者的生源也许原本就比前者要好，校内竞争更激烈。 

那么这个保送生名额意味着什么？意味着你升重高的难度。 

重点高中的录取是分三部分的，第一部分叫做保送生名额，占比百分之多少，第二部分叫做提前批次，占比百分之多少，第三部分才是完全拼中考成绩。 

**前两者并不是不需要参加中考，中考都要考，全体学生都要考，但是录取分数线，是完全不同的。**

重点又给你圈出来了。 

打个比方，考取同一所重点高中，已经拿到保送生名额的，也许中考考到区 2000 名就进去了，没有拿到的，也许要考到区前 500 名才能进去。 

所以第一件事很简单，你务必要弄清楚这两所学校的往年保送生名额的比例，各自有几个人。 

然后做什么？然后请双方校内资深的老师，根据经验，帮你在入学之前，就做个简单评估，估一下你孩子未来大致的排名范围。

**说白了就一句话，估一下，你孩子到底有没有可能拿到保送生名额，我是指在公办学校里。** 

如果拿不到，那这事儿就没意义了。 

如果你孩子的成绩根本无望在公办拿到重点高中的保送生名额，那就去摇私立，优先读私立。 

这里面你要注意，我给你说的这些，都不是你像个愣头青一样去傻问，能问出来的。

这年头你直接问，校方会告诉你没有保送生的，当然，人家换个名字，叫推荐生，猫叫个咪，粗心的家长就直接错过了。 

包括你打听往年数据，你让人家提前评估自己孩子的校内排名，这都不是傻问蛮干能干成的。 

具体怎么做，你是成年人。如果你这点办事能力都没有，你也没必要操心这种话题。

那么第二步，无论你孩子是去读了私立，还是读了公办，重点都要放在重点高中的提前批次招生自主考试上。 

因为你走保送生，也就是降低中考录取排名这条路已经不现实了，孩子成绩差太远。所以你就要考虑这件事。

在孩子初一的时候，就要打听哪些意向中的，也是你孩子有可能够得着的重点高中有提前定向培训。 

就是对孩子进行一些科目加强，有这种机会，要把握。

其实重点高中这么做，是为了事先给自己圈定一部分优质生源。 

因为目前中考的难度变得越来越低，就是不允许出怪题，偏题，以至于大家考分都很高，都接近于满分，难以区分哪个孩子有潜力。

有些孩子也许是高中阶段的学霸，可是当前中考这种主要拼细心的考法，他发挥不出优势。

所以就会有重点高中打着定向培养的理由，提前试孩子的底，这种机会，你要抓住。

如果你孩子表现优异，就有可能在初二阶段，被重点高中通过自主考试的方式提前锁定。 

当然，这一切对外是不会讲的。重点高中是不会承认的，最后都要中考。

但是你孩子中考的分数可以比较低，也能被重点高中录取。因为实际上你之前已经通过了人家的自主招生考试，是被重点高中提前锁定的生源。

这是第二步。 

如果第一步，第二步，你全都做不到。

那就指望中考孩子细心点，发挥得好，除此之外也没啥窍门了。 

你前文也说了，15 万的学费在你看来还算能承受，还算能的意思就是说，这钱不是九牛一毛。

如果 15 万对你九牛一毛，那么 150 万对你来说，有可能就叫做小钱，那你孩子即便考不上好的高中，也可以花个小几百万，去国外读社区大学，回头转藤校。 

如果不是的话，那就犯不着送孩子留学，因为大概率是挣不回来的。还不如把钱留着给孩子作他用。

这年头，读书是门生意，要考虑投资回报率，要考虑风险盈亏比。对于资金有限的家长，读得出嘛读读，读不出嘛，早点考虑其他方向。

[无论你愿不愿意接受，这个世界就是在发生深刻的变化，你不可能总是拿着一张旧船票，希望解决新局面当中的一切问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)