# 占尽家财一事无成的男足，默默登上亚洲之巅的女足

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503768&idx=1&sn=ad094bfc9c59b54a543b708c1215d002&chksm=fb1aa3e4cc6d2af277fc3a398f66b012e1b2ce7fa46d1cdbc486a66b46ea024f670811896aca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503768&idx=1&sn=ad094bfc9c59b54a543b708c1215d002&chksm=fb1aa3e4cc6d2af277fc3a398f66b012e1b2ce7fa46d1cdbc486a66b46ea024f670811896aca#rd)

说实话，在男足败给越南之后写女足，我五味杂陈。

你像我曾经写过，[为你我用了半年的积蓄，飘洋过海的来打你。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488616&idx=1&sn=f1bfcf2d5dc4af1cb251e8bc921109aa&chksm=fb197814cc6ef10215909e706bf4ab8d6e9f33d0b242832c75c4646b25c2f9656de834e965b8&token=144313987&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)盛赞击败世界排名第一，夺取 MMA 女子冠军的张伟丽。

因为她确实值得大书特书，拳头有多硬，人生就有多硬，绝境中逆袭，天下人的榜样，巾帼不让须眉。 

你注意这句话，巾帼不让须眉。

这句话今天没法说，因为男足的存在。男足愣是成功的以一己之力改变了很多形容词。

男足，让我的心态处于一种十分尴尬的状态。正如我们的标题。

我现在的感受就像一个父母，有一儿一女，儿子精心培养，聘请各种名师，耗尽家财，最后是个街溜子。街溜子也就算了，回头喝酒打架，打输了，输给谁了呢？输给的对方，是个植物人........ 

街溜子之耻。

让我想起雪中悍刀行里陈芝豹和徐凤年的外号，前者叫北凉之光，后者叫北凉之耻。

人家徐凤年是扮猪吃老虎，而这儿子呢，哎，我就不说了。

如果仅仅是这样，倒也罢了。问题是，还有对比，还有一孩子，一个女儿。从来也没有怎么培养过，回头人家考了状元，注意不是省状元，是亚洲状元。

想象一下，站在父母的视角想象一下，这种感觉是十分微妙的。 

[那天写男足](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503736&idx=1&sn=fdbd69f1c4d77f6315377aaff533e473&chksm=fb1aa304cc6d2a12a072e85ee2ed97823429142298fa59421223381d278e3bce64ac0b7c4061&scene=21#wechat_redirect)，是因为前一天就有读者跟我建议过，把国足取消吧。 

你注意他的措辞，国足。

说明什么？说明在他心目中，国足=男足，大家默认，或者说，大家潜意识里还是希望男足能够代表国足，男足能够给国足争气。

就像这对父母潜意识里还是希望儿子给力一些，因为他们潜意识里是希望儿子来代表这个家。

说句实话，7 亿男人宁愿取消男足，也不是很乐意接受女足接过国足这面旗帜的事实。

这个道理就像那天我说的，男足之所以在派出归化球员上场这件事上扭扭捏捏，就是因为舆论压力太大。

归化球员踢赢了，本质上和输了是一样的。就像女足踢赢了，拿了亚洲冠军，为什么自媒体相对于男足而言可谓是静悄悄？ 

因为这种成功，反过来，加深了男足的失败，让 7 亿男人内心世界有一种难以描述的痛。

为什么我理解？因为我终归也是个男人，我很难完全没有情绪。

我很乐意看到女足的成功，但是这会儿，我心中，充满了伤痛。 

谁说男人普通且自信？再厚的脸也经不住这么不停的扇，当然，男足的除外。 

男足最关键的问题在于选错了项目，他们不应该比足球，他们应该比脸皮厚，这个妥妥的世界冠军。

好了，大过年的，不提男足。

我们来学习下女足的精神吧。 

[其实我昨天就已经提到了，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503759&idx=1&sn=a030c4cd1dd98bf9ebc51f06e3b793e5&chksm=fb1aa3f3cc6d2ae5dbb6ab2aa630b19bda370f41606cf4b39efff8027208a83f6c4fe1c13734&scene=21#wechat_redirect)文末，《狙击手》里新兵蛋子给班长的回应：你看到了么？ 

这句话不是《狙击手》里的台词，这句话是另一部电影里的台词。

女足在对这场韩国女足的比赛中开始 0：2 落后，最后 30 分钟绝地反击 3：2 胜出。 

这就是我们昨天文章的首图，一个爸爸跟儿子讲，你也看过电影，不到最后一刻，不可以落幕。 

这部电影就叫做《最后一球》，你看到了么？就是剧中的台词，那个儿子后来对爸爸说的。

电影的男主尤里，是俄罗斯前国家队队长。

开局在代表国家的一场重要比赛的时候因为一个点球罚失误而与裁判发生肢体冲突，被红牌罚下。罚下后又与失望的球迷们发生对殴，被禁赛两年。

一个落魄的昔日球星，面对所有人的嘲讽之下，被一个小镇的球队女主席看上了，让他去执教一支垃圾队，“流星队”。

理由是：“一个毫无可输的人和一支毫无起色的球队或许能创造奇迹。”

在面对一群年龄偏大，超重，酗酒，赌博，踢假球，混日子的队员们的重重反抗之下。尤里找到了小镇上的一群酒吧混混成为球队的专职啦啦队。让球队重新燃起为家乡而战的勇气。

然后就带着这么一群不为所有人看好的球队，生生杀入俄罗斯杯决赛。在最后时刻翻盘 3：2 拿走奖杯，最终代表俄罗斯参加欧洲联赛。

影片的高潮并不是最后的决赛。而是在 1/4 比赛之前。

尤里的老父亲，每天在家里看儿子的比赛，每一场都刻录下来，每一场都存起来。直到他患了癌症。他不想让儿子分心，就没有告诉他。直到尤里接到医院通知，冲进医院也没能看到自己父亲的最后一眼。

痛苦的尤里在海边对着网一个劲的踢球，一边踢，一边哭着喊：“爸爸，爸爸，我在踢球，我在踢球，你看到了吗？你看到了吗？”

在俄罗斯杯 1/4 比赛，“流星队”胜利之后全场拉下印有尤里父亲脸庞的蓝色幕布，每个人都脱掉球衣换上印有父亲脸庞的短袖……

那是对尤里的爱，更是对一个伟大父亲，伟大伯乐的致敬。

这部电影有两个主题。

**1、我们除了胜利，已经没有选择。**

**2、奋斗是为了不辜负那些懂你的人的期待。**

**第一句话我们很熟悉，任正非说的，他带领华为这个传奇的团队，甚至可以说像军队一样的团队，在无数的不可能面前，始终选择亮剑，亮剑，继续亮剑。** 

**狭路相逢勇者胜。**

**幸好，任正非同志是男的，旗下大部分员工也是男的，这让我心情多多少少有些平复。** 

**当然，今天的主角是女足，允许我夹带私货，不惜把俄罗斯一个小镇上的男足和任总都拉出来给同性撑面子。** 

**是的，这会儿我心情很脆弱，我在竭尽全力的抵消男足对男性这个性别的伤害。** 

**我还是很想证明，我们男人好样的。** 

**又被我岔开了，回到女足。** 

**女足的教练曾经表示过一个很尴尬的现实就是经费不足。女足球员月薪 2000 块都不到，很多人是租房的，坐公交车去训练，到什么地步呢？吃面，想放点鸡汤，要有比赛才行。**

**这段话我起初以为是网友编的段子，因为网友还编段子说有个植物人，本以为没救了，听到男足的比赛，醒来走过去把电视机给砸了。** 

**但是我后来翻看了互联网的记录，女足的这个不是段子，有视频，采访的视频。2017 年全运会上。** 

**我想，亚洲冠军和亚军对女足而言，可能真的是经费上有很大的差距。而她们，或许离不开这点差距。** 

**于她们而言，这不是比赛，这是存在，她们打的是存在赛，除了胜利，她们已经无路可走。**

**她们必须打到全国人的面前，才能继续得到为数不多的训练经费，让她们热爱的这项运动，中国女子足球，持续下去。** 

**第二句话，我很感慨。那句话才是电影的主题。**

**电影里真正让人感动的，不是尤里带着“流星队”拿到了俄罗斯杯。所有职业运动员，都是优秀的。没有谁就该赢，谁就不该赢。大家都付出了无数的汗水。谁的努力都是努力。不是说只有你尤里和“流星队”才是主角。**

**但是尤里在海边一边踢球一边哭着喊，“爸爸，爸爸，我在踢球，我在踢球，你看到了吗？你看到了吗？”**

**这才是最闪耀的地方。**

**尤里是幸运的，最大的幸运在于期待，有人对他有期待，他的父亲，一个足球教练，从小到大培养他，在他犯浑之后，不放弃他。正如他带领的那支队伍，小镇上的球迷，始终对他们抱有期待。**

**人总要回答一个问题，我们究竟为什么而战？我们究竟战斗给谁去看？** 

**女足就像前文中那个女儿，她其实未见得记恨父母的不公平，她真正伤心的是，**你们对我有期待么？我能够走入你们的视线么？**** 

**我做的这一切，你们看到了么？你们愿意来看么？** 

**这一刻，我想，女足真正需要的是关注，是记住。**

**我来替这对父母回答吧，我愿意。** 

**我们看到了，你们的努力，你们的成功，你们经历过的那些奋斗的历程，我们都看到了。最起码，我的读者们都看到了。** 

**我愿意为你们写这样的内容，也愿意你们为更多人看到，是因为我懂你，我知道你们要什么。**

**女足，要的是一份尊重，要的是一份看见。** 

**我们懂你，我们看见了你。**

**姑娘们，你们值得这样的：看见！**