# 打败高房价的，会是元宇宙么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505785&idx=1&sn=106632c1e2af7d8652d1b795d81cb91c&chksm=fb1abb05cc6d3213e6d0fdff138a3af04059a5ecff02441aac988a3ddf63ecd428bf2b250157#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505785&idx=1&sn=106632c1e2af7d8652d1b795d81cb91c&chksm=fb1abb05cc6d3213e6d0fdff138a3af04059a5ecff02441aac988a3ddf63ecd428bf2b250157#rd)

昨天的文案，[到底还能不能买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)

有位读者的留言，她问了这么一个问题，随着自由职业者越来越多，远程办公的兴起，或者说的更干脆点，随着人们生活在元宇宙当中，会不会逆大城市化，从而改变当下看到的大城市当中卷的现象。

回答这个问题之前，先解释两点。 

元宇宙到底是个啥玩意儿，没有统一的说法。

很显然，她理解的元宇宙是一种美好的形态，人与环境的均匀分布。

元宇宙也有不美好的理解方式，俗称脑后插管，这个就不展开了。 

第二个点，叫做卷。她理解的卷实际上是指人多资源少，扎堆嘛，扎堆就是她眼里的卷。 

实际上卷也有另一种理解方式，那就是指效率无法继续提升了。你注意，这两者不一样。阻止效率提升的主要因素是科技是否爆炸，而不是什么扎堆。扎堆很多时候反而是提升效率的。

一个人努力提高了分数，所有人努力提高了分数线，这是卷的定义么？这不是，这只是互联网上的段子。

**段子的产生一定是本着戏剧性去创造，而不需要考虑严谨。理解这意思么？很多时候很多话就是用来哄你的，认真你就输了。** 

有些读者跟我讲，收费类文章没有免费的好看，废话，当然没有。

免费文章里面给你加了很多表演艺术，俗称让你嗨的部分，收费文章里面那些部分都去掉了，而且动辄几倍的长度，阅读体验当然差极了。糖好吃，药能好吃么？相声好听，开会能好听么？

何况每篇收费文章引言部分都写清楚了药物治疗范围，你首先要看看那是不是你需要的。

有些收费文章聊投资的，你压根儿就没钱你跑进去看什么？看寂寞？

有些收费文章是教一个经理怎么升高管的，你连工作都没找到，你点进去干什么？ 

我反反复复跟读者讲，不要有好奇心，好奇害死猫。**人家在开会，你好奇点进去，只能打瞌睡。**

免费类文章的前提是我首先考虑你是个普通人，在这个基础上组织语言，收费类文章的前提是我压根儿就不考虑你是个普通人。

收费类文章里我会默认很多东西是常识，你就该知道，你不知道那是你的问题。免费类文章里我会把其实我认为并不重要的常识给你讲的深入浅出，津津有味。

但是，你自己要有分寸，你要能够分辨这里面有些真的是认知，有些则只是为了互联网传播而信手拈来的段子。

如果你总是拿互联网段子当结论，你就被忽悠瘸了。

你想想看，那些躺平的十万+的爆文，是谁写的？都是一个个卷得不能再卷的两眼冒着血丝的小编们赶稿赶出来的。

他们言行一致了吗？ 

一个人努力提高了分数，所有人努力提高了分数线，我们来看看流行的这句话。

如果我给你稍微改改，一个人努力提高了自己的生活水平，所有人努力提高了人类的生活水平。

有没有错？没有呀。这就是文明发展的本质。

是不是绕晕了？怎么说都对呀。

是的，本就如此，真正导致卷的，是科技没有爆炸，而从来不是扎堆。在科技爆炸的临界点之前的所有人努力，带给你的感受就是卷，一旦爆炸，效率马上又上一个新台阶，这就叫人类文明的波段式前进。

回到读者的问题，这个问题的答案很简单，就像李安导演的少年派。 

少年派的结局是开放式的，船上到底发生了什么，要看你相信什么了。 

很显然我们这位读者是开朗的，阳光的，健康的一种心态，她眼里的世界是童话森林中的一群小动物，大家在讨论资源怎么分配更加合理。 

这只是一种理解方式，还有一种，就是我前面提的，黑暗森林的理解方式。 

如果站在黑暗森林的角度思考问题，你要先问问自己，自己为什么待在大城市里，为什么？ 

通常有两个原因，第一个是效率，第二个是服务。 

你今天看到的大城市化，本质上就是这两点引起的。 

一个手机上有几百个零件，一级供应商上千家，二级供应商，就是给供应商供应的，不知道有多少。

它们分布在全世界，是均匀分布在全世界所有城市中么？不，是集中在全世界的几个城市中。 

为什么要扎堆呢？因为扎堆之后效率上升了，成本降低了。

同一台手机，有人卖 5000，有人卖 4000，你买哪个？ 

你看到了？所以他们一定会扎堆，谁决定的？你决定的。 

企业想尽一切办法提升效率，降低成本是你决定的，因为作为客户，你根本不会考虑性价比低的。 

你现在明白为什么工人上班是集中的了？ 

集中起来大家是最不舒服的，但是集中起来效率高，成本低，沟通方便。 

你舒不舒服重要么？在企业眼里，你只是鼠标键盘工具人，付费的，买单的，才是上帝。 

所以我说人有两个属性，一个是作为工人，一个是作为消费者。这两者之间就是矛盾的。

如果我们每个人买东西的时候都选性价比低的，谁贵买谁，谁服务差买谁，这个世界马上就消停了，大家都不用加班了。 

你不可能一边拒绝上课的辛苦，一边在给孩子找家教的时候非要找名校的，这是人格分裂，理解么？ 

我们来想想看，无论童话森林还是黑暗森林，元宇宙之下，工人会分散么？会远程么？ 

黑暗森林之下不会，工人只会迁移，迁移到成本低的地方去。因为作为工具人，你只是鼠标键盘，你开心不开心没有那么重要，重要的是成本。

迁移之后降低的土地成本能不能覆盖内陆城市的运输成本，这只是一笔账，老板只想知道划算，还是不划算。 

换个角度，童话森林之下，我们想想，这个问题还重要么？

我问一个很常识的问题，你见过哪个以加工制造业工人为主体居民的城市板块的房价是很贵的，有哪个？ 

那些楼价很高的区域，是需要预期的。这话我说了很多次，房价反映预期，房租才反映事实。

一个板块，要通地铁了，房价涨一拨，区政府要迁过来了，房价涨一拨，某某大公司要上市了，房价涨一拨。 

眼看着房价噌噌噌的涨，房租就是不动，租售比越来越低，为什么？ 

因为这些事情和事实没有关系呀。地铁要通，今年通了吗？没通租客不还是得挤公交？ 

区政府要搬，学校医院会搬过来，问题是，现在呢？现在去上学去看病不还是得开车 10 公里？ 

大公司要上市，煎饼摊又不上市，租房子的是煎饼摊的店主，又不是大公司拿股份的高管。 

所以这个板块的房价涨了三拨，房租纹丝不动，是因为预期还没有映射到事实。 

等到地铁医院学校真的建起来了，愿意租的人多了，愿意租的人里面出现高收入者了，慢慢的会形成挤兑效应，房租那时候才会涨。 

你去看某些街道为什么奢侈品店扎堆？为什么没有煎饼摊？ 

因为煎饼摊利润太薄了，开不下去了，这就叫挤兑效应。

你难道没有发现么？工人扎堆的板块，配套很难起来。好学校，好医院，上市公司都很难出现。

说明什么？说明资本是逐利的呀，你有钱才围着你提供资源，难道不是吗？

那么工人扎堆的板块，房价当然也就不贵了。因为没有想象力呀，没有预期。

既然如此，你还需要元宇宙来解决你所谓的扎堆引起地价贵的问题吗？ 

不需要，因为问题根本不存在。

对于小镇来说，也许涌入人口意味着房价得到支撑，但是对于大城市，并非如此。

支撑大城市房价的是有效人口，有购买力的人口，能凑 200 万首付的人口。购买力不够的涌入再多，和房价并没有什么关系。

那问题就只剩一个了，你并不是在讨论所有人，你的童话森林版元宇宙，讨论的其实是高收入群体，或者讲中产阶级。

对于绝大部分高收入群体来讲，他们的工作方式，或者讲赚钱方式是什么？ 

是围绕资源一环一环地在提供服务。 

某互联网大厂的大佬，在通过他的家办，家族办公室，购入全球豪宅，包括中央公园附近，屡屡创下全球最高交易纪录。 

与此同时，P12 在伺候他，P11 在伺候 P12，就这么一直往外画圈，P9 在伺候 P10，而那个伺候 P9 的年薪 200 万的 P8，因为一些成龙才会犯的错误，被公众知晓了。

是这么一个挣钱的模式。俗称高消费带动中消费，中消费带动低消费。钱是从资源中心一环一环地渗透下去的。 

人是这样，公司也是这样。

十年前我伺候甲方大佬的时候，他来决定咱们行业要往哪儿走，然后像信长和五大军团长开会一样，把一堆业内 500 强叫齐，叫大起儿，然后把一个很大的项目，肢解掉，分拆落实下去。 

这些 500 强，会自己做么？不会的，他们也是做标准的，具体会有一个个下面的供应商，分级承接，可能最后干活的就是个外包小公司。

**远程的前提是什么？是竞争不充分，或者你有什么绝活。**

你想想看，如果你不是张屠户，你敢不敢拿架子跟客户说远程？ 

不敢的，因为你的竞争对手马上就飞过去，贴着客户，生磨硬泡的挖墙脚，最后你单子就丢了。 

**这个过程跟前面工厂模型里工人为什么集中是一样一样的。** 

你太高看自己了，实际上在商业模型中，你只是伺候人的，**工人是生产工具，你是伺候人的工具人。** 

话很难听，但就这回事。 

看了[昨天文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)的人来问我的助理爽不爽没有参考价值，因为他待在一个边缘化的岗位上。 

《狼烟北平》里面有个落魄旗人叫做白连旗，他祖上是一等侍卫，到了他，家产变卖干净，为了找饭辙，跟开车行的孙二爷玩在一起了。

孙二是个穷混混出身的，天津卫的混混，没玩过，稀罕，想玩又不会，只好养着白连旗，让他教自己玩。

白连旗很悠闲，孙二爷也允许这种悠闲，因为各取所需。孙二爷的正经生意是车行，拉黄包车的。你问问他手下那些拉黄包车的，哪个不是累死累活？

白连旗很爽，那是因为白连旗根本不是主营业务线上的人，他的任务就是帮孙二爷养鸟，淘换古玩，这就叫边缘化的岗位。 

白连旗是挺舒服，问题是，很难进入车行核心。车行如果要找下一任掌柜的，不可能让白连旗上，因为他就不了解主营业务线。而如果下一任老板不喜欢玩鸟，白连旗的岗位可就堪忧了。 

其实不用想那么远，想那么多，因为即便你乐意，这种美差也无法普及。

你仔细想想，如果你是个以自媒体为主营业务的 UP 主，你有心思周游世界么？ 

掉两个粉，你能愁死，哪天开不下去，对你而言就是灭顶之灾。 

何况我们有 2 亿灵活就业者，都去说相声，谁来当观众？

就像《雍正王朝》里面的小叫花子李卫张口就是保佑人家生个儿子中状元，生个女儿封诰命，路人都笑他，这么多状元，诰命，谁养？

所以自由移动，想跟哪儿办公跟哪儿办公，想跟哪儿生活跟哪儿生活，在黑暗森林的视角下，属于少数人。

你想想看，不用提高效率，不用配合别人，不用考虑顾客感受，不用上赶着贴谁，没有就学的压力，没有就医的压力，也不用考虑失业了之后怎么办，这什么待遇？ 

这是大艺术家的待遇好不好。这么牛气怎么可能属于所有人呢？

你看到了，有钱的人，爱生活在哪里生活在哪里，对他们而言，没有这个问题。

你以为华尔街那帮经理人不想待在奥马哈小镇上，非要挤在寸土寸金的曼哈顿？没法子啊，要挣钱啊，要伺候老板啊，被这个老板开了还要迅速找到下一个老板啊。

小镇上有吗？没有。