# 我只是想混口饭吃，咋这么难！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488107&idx=1&sn=33dc1b803756c0a4dccc8b78474ac0fa&chksm=fb197e17cc6ef701328d968d06179cc56da6f90a1b02f86cee45c37b38a7bb2150e34eb50284#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488107&idx=1&sn=33dc1b803756c0a4dccc8b78474ac0fa&chksm=fb197e17cc6ef701328d968d06179cc56da6f90a1b02f86cee45c37b38a7bb2150e34eb50284#rd)

我们小号昨天聊了那位研发机器人帮助瘫痪者站起来的日本教授，文末给了一句话。

你到底是希望和神棍们在一起，还是希望和真的做事的人待在一起？

然后就看到了很多有意思的小伙伴。

我给你举两个例子，都是小号里的读者在后台发的消息。

有位读者很有趣，他问我的话题是编程。

他是这么说的。

他说，自己每天把某只股票在不同时间的价格都手动的记录了下来，写在 EXCEL 里。

他管这个叫做大数据。

然后呢，问我，如何用 EXCEL 编程，使得它成为一种能够盈利的算法？

我们读者里不乏程序员，听完这个故事，不禁莞尔。

就像有个人，折了一架纸飞机，兴冲冲的跑去找某个飞行员，说：你看，我现在有飞机了，你教我驾驶它吧。

如果这是个孩子，我们会觉得很可爱，但很遗憾，这是个成年人。

第二个故事是另一位读者。

他说，自己新学了视频制作的技术，把我每天文章中的“精要”摘录了下来。

他准备把我的文章变成视频动画，以期为我们号拓展小视频业务板块。

希望谋求我的资助，在我的资助下，他愿意终身为我们号免费制作小视频。

还发了一段他做的 DEMO。

DEMO 很有趣，编辑有没有乐翻我不知道，反正我是乐翻了。

他做的这个小视频，就是一个框，里面有一个大一点的大头大概是代表西风，下面有一个小一点的小头，大概是代表读者。

西风对着读者，在说话。

名为视频，其实还不能动，等于是一张静态的画面。

这就是他所谓的小视频。

不知道你们谁还记得周星驰电影《唐伯虎点秋香》里面祝枝山画的那幅凤凰傲视图。

名为凤凰傲视，实为小鸡吃米。

整个画面，比那个还简单，还粗糙。

他就准备拿着这个获得我的天使轮注资，为我们拓展小视频业务，顺便让自己也分分钟走向人生巅峰。

你现在知道为啥神棍们有市场了么？

我相信每个人都有上进心，就像我们都能认识到那位做机器人的日本教授干的事情是有价值的。

但问题在于，当你真的做这个选择的时候，你会发现，选后者，没那么容易。

不信你去应聘一下，那名日本教授大概率会问你，你是东大毕业的么？

应聘者：不是。

教授：那你在这个领域里其它什么顶尖公司做过？

应聘者：没有。

教授：那再说吧。

可是，与此同时，隔壁那个搞传销的团队，他们很友好的。

他们会热情的拉着你，说：来嘛，来嘛，我们这里有张身份证就行，万一没有，也行。

这就是问题悲哀的一面，神棍团队太容易吸引人，因为他们够扯淡。

教授团队太伤人，因为他不得不真实。

一个做事的团队，如果对你不真实，那就是对他们的客户不负责。

我相信你学会使用 EXCEL，也是不容易的，我相信这里面也体现了你勤奋的汗水，与智慧的结晶。

但是，我不得不说的是。

如果因此就让你成为程序员，让你去参与制作机器人，那置病患于何地？置翘首以盼的病患家属于何地呢？

即便没有那么重要的工作，比如你欣欣然的交易。

假如就因为你学会了使用 EXCEL，就给你一大笔钱，让你冲进金融市场里，靠 EXCEL 去斩将夺旗。

那是不是对资金，也太不负责了呢？

你知道在职场里，告诉人家自己会使用 EXCEL 是什么意思？

这就等于你告诉人家，你会写自己的名字。

上一个连自己名字都不会写，就敢于去参加状元考试的人，叫做苏察哈尔灿，周星驰演的。

他之所以敢这么拽，是因为他爹是广州将军，世袭的。

我不知道你爹是谁？

如果你爹仅仅是你爹，那你将是我迄今为止，见过所有应聘者中，最拉风的。

我对你的景仰，犹如涛涛之水连绵不绝，又犹如黄河泛滥一发而不可收拾。

有很多读者喜欢听我聊那些大一点的话题，他们觉得听了之后，深有感悟。

比如我在小号里曾经写过[我用佛经，编程，来给你聊财务自由](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484641&idx=2&sn=953899b37b73c1dcfa89851c0783a1d8&chksm=fd2da63fca5a2f29a45b305df3802179f65dac6331b3f54a6caa56b7c5b3108b5e550b440adc&token=687925622&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

有些人听了喜不自胜。

这是什么？这就是你所谓的那种大话题天然的魅力。

我们曾经聊虚函数与实例化，把软件拆成软件架构与软件实现，记不清哪篇文章了，反正也是絮絮叨叨一大堆。

但现实是什么？

是大部分码农做不了架构师。

换句话说，轮不到你去搭建产品架构，搭建软件架构，轮不到你去铺路，你的工作就是做项目，去实现，去测试，去修改，去满足客户的要求。

就是实例化的工作。

可是，即使是这样一份实例化的工作，好做么？不好做的。

码农大部分都是学霸。

阿里招应届生基本上只要前五所，华为招应届生基本上只要 985，211。

社招，他要的也是码农这个职业群体里的前 5%。

我们不说什么前 5%，你想成为那个后 5%，也没那么容易。

你依然得是学霸，依然得读热门专业，依然得付出非常勤劳的努力，才有可能得到那样一份年薪几十万的工作。

战国时期，秦国驱逐别国人，李斯就写了《谏逐客书》。

里面有这么一段话。

“泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。”

他想表达的意思是说，泰山是因为不拒绝那么微小的土，才能那么大，大海是不拒绝那么细的水渠，才有那么深。

所以，秦国只有不拒绝我们这样看似不重要的人，才能做成事。

这故事我们都读过，中学课本上的。但不见得每个人都想过。

李斯靠什么打动决策者的呢？

是谦虚么？不，恰恰是才华。

李斯是荀子的学生，他写的这篇文章，借用了老师的话。

他的老师，荀子，在《劝学》中是怎么说的呢？

他说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”

他是在告诉你，人是一步一步往前走，走了很多年，一回头，才发现自己走出去好远。哪怕再聪明，也不能一蹴而就，哪怕再笨，也可以通过时间打磨。

李斯这个人，是努力学习了很多很多年，才有机会把自己比喻成“土壤”，比喻成“细流”。

如果李斯不曾通过跬步，一步一步的走了千里那么远，如果李斯没有锲而不舍的努力成为一个人才。他又有什么资格，自称“土壤”，自称“细流”呢？

我曾经聊过我第一家公司的两名前台，她俩能做前台，貌美而已。

所做的工作无非收快递，接电话。

但我记得我们 HR 说过这么一句话。

她说，这俩小姑娘，如果回到自己出生的小区里，或者回到自己村里，都是骄傲。

因为她俩一个是 985 的本科，一个是 211 的硕士。

她们学生时代一定有过很多勤奋的故事，很多执着的故事，很多努力向上的故事，虽然今天你看起来，她们在这家公司里干着最不起眼的事儿。

我们走过的每一步，都无比的艰难，可我们还是愿意无比艰难的继续往前走。

这就叫做事的精神。

我们有读者说自己新学了小视频软件的使用。

恰好，我昔日创业，我们公司就是做视频平台的。

当年招聘产品经理，最后面我的时候，我只问一个问题。

给你一支笔，对着黑板，从头端，到终端，把图像是怎么制作，怎么变成数据，怎么加密，怎么传输，怎么解密，怎么还原，怎么再一次让客户看到。

把沿途所有经过的设备，产品，画出来，把整个流程给我讲一遍。

画完了，我就会指着每个产品问他，数据进去时什么样，出来时什么样，里面硬件在做什么，软件在做什么。

一个框，一个框的往下细问。

这个问题我曾经面过几十人，能抗到最后的寥寥无几。

我这么做不是想为难谁，我只是想弄清楚这个人，究竟是真的有心做事，还是只是想混口饭吃。

我知道很多人看到这里都很生气！

就像那句流行的网络术语。

生活已经太南了，南南南南南！

你还这样加块板砖！

你说对了，做事就这样，南南南南南.......

你可以不加入做事团队的，你可以加入神棍团队，加入传销团队，我们小号说过，可以的。

其实绝大多数人，想要的，就是混口饭吃而已。

神棍们早就想明白这一点了。

所以你想什么，他有什么；你要什么，他给什么。

包治百病。

但做事，除了南南南，什么也给不了你。  

这番话不是在吓退谁，做事的人，吓不退的。

这个世界上从来不缺做事的人，他们一代又一代，迎着困难向前走。