# 我们所有人都是花肥，你老板是，你也是

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504634&idx=2&sn=56581cbf9b48adc6e392f1f2816fa2f4&chksm=fd2e7024ca59f9326c7670c39fbca7fb10f90b19f94d2b263757161e044cd999ce3e22dac452#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504634&idx=2&sn=56581cbf9b48adc6e392f1f2816fa2f4&chksm=fd2e7024ca59f9326c7670c39fbca7fb10f90b19f94d2b263757161e044cd999ce3e22dac452#rd)

[大号昨天聊起周鸿祎的一番话](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499613&idx=1&sn=b4a496a42665965ea724c1ee22812aaf&chksm=fb1a9321cc6d1a37d72d896362017bce5d8bf0a3cb9b2d339bd33944d05ad84e2ae4b89f52cd&token=1129499186&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，篇尾我聊到了部分读者可能想不通这里面一个所谓的关于忠诚的道德问题，所以花了几百字，稍作解释。

没想到我猜中了开头，猜不中结局，我终归低估了很多人在这个话题上的昏聩程度。 

他们跟我讲的内容五花八门，但是说穿了都是一个忠诚的定义问题，什么是忠诚？ 

昨天拿三国来打比方，今天继续好了。 

在我看来，真正意义上的忠诚只有一个话题，那就是忠于汉。 

三国时期如果游牧民族入侵，你投降了，这叫做不忠，其它你在各路诸侯之间爱投奔谁投奔谁，无所谓忠不忠这个话题。 

吕布被杀的时候，诸将大都降伏，只有高顺不降，所以高顺的忠诚被称赞么？ 

不，并不是。

那只是他自己脑子转不过筋来，他是个糊涂蛋而已。 

吕布是个什么人？背叛他就意味着背叛了汉么？不是吧。 

吕布是汉人，曹操亦汉人，你背叛吕布投降曹操不存在什么忠不忠的话题。

如果你说关羽的降汉不降曹，我是能够理解的，因为虽然汉献帝是汉人，曹操也是汉人，但是汉朝已经存在 400 年，已经成为了事实上的正统。

也就是说汉献帝这个汉，比曹操这个汉，更加名正言顺一点。

所以三国时期，只要你忠于汉，无论是刘汉还是曹汉，都不曾违背大节，如果你强调自己只忠刘汉，拒绝袁绍曹操孙权这种不姓刘的，那我认为你有你的坚持，你坚持另一种观念，也就是汉内部的所谓正统。 

这些都是可以理解的。

但是如果你在曹操和吕布之间你说我只忠于某人，那就不存在忠不忠这个话题，那仅仅是你自己的利益取舍，或者说哥们义气。

说白了，你中意谁嘛。

我们来看下吕布这个人，虽然勇武过人，但是没有大的志向，而且没啥魅力。 

吕布为什么手下诸将皆反？曹操替他回答过。

曹操说，虽然他也好人妻，但都是通过打仗收复敌将或者阵亡敌军之妻。而吕布是怎么做的呢？他公然与部下们的妻子相通。

也就是说吕布最喜欢做的事情就是给手底下的人戴绿帽子，这个风气之浓烈以至于连昔日共事过的盟军将领也惦记着给他的手下戴绿帽子。 

比如关羽。刘备有段日子和吕布是在一起混的，关羽就老惦记着吕布手下秦宜禄的老婆杜氏。

后来因为向曹操再三请求破吕布后得此妇人，问得多了，曹操怀疑是个大美女，叫来一看，果然如此，自己先收了。 

关二哥后来离开曹操说不定就是此时结下的梁子。 

所以对于吕布这种又没有魅力，操守又很低的老板，你说你跟他个人情谊浓厚？why？难道你们是 gay？

明白这意思么？这里面没有忠不忠，张辽降了曹操，一点都不体现他的不忠。 

诸葛亮在阵前骂王朗是怎么骂的？ 

他说王司徒家里世代吃汉朝的俸禄，然后篡夺曹丕窜汉改变正统。

针对性很明确对吧？他有没有讲王司徒到处傍大款抱粗腿改换门庭的往事？没有。

因为那些不重要，那些无所谓忠不忠，在诸葛亮眼里，只有背叛正统这件事才值得拿出来说忠诚。

当然了，如果王司徒不仅仅背叛正统，而且投靠游牧部落，那问题就更加严重，那就成了臭名昭著的汉奸，那是大不忠了。

想清楚这个定义，你回来看私企范围内的跳槽，或者倒戈，或者你自己开家公司与原公司竞争。 

有什么问题么？ 

答案是什么问题都没有，只要你合法，只要你合规，你就是合德的。

我们的文明有五千年的历史，有五千年的共识，我们祖祖辈辈，世世代代生活在这片土地上。

你们公司有几年历史？有五十年么？恐怕五年都没有。

我们绝大部分企业都是中小企业，而中小企业的平均寿命不到 2.9 年。

以我们百年的生命忠于一个五千年的文明，这叫做把自己融入历史。

以我们百年的生命忠于一个不到三年的公司，大哥你脑子进水了吧？

你做的到么？

你有没有想过我们从来都说狗忠于人，为什么不说人忠于狗呢？ 

人能活多少年，狗才能活多少年？ 

一条狗，活个十几年，早就老死了，你怎么忠于它？你难道要陪它一起上西天？

这是做不到的呀，身为一个寿命更长的个体，你根本没有办法忠于一个比你短命那么多的存在。 

你说好人一生不侍二狗？咋个不侍法？大狗死了，留下一堆狗崽，你是养还是不养？养你就不忠呀，你怎么能侍二狗呢？ 

所以我昨天在大号里讲的很清楚，你之所以残留了某些意识是因为你混淆了两个概念。 

你小时候接受的所有教育都是在国企体系下的，国企是公有的，是大家所有的，你从火堆里抢救出来的一圈电缆是全体人民的财富。 

为了全体人民，你做的事情才有高尚可言，才有忠诚可讲。 

如果那圈电缆是某个私人老板的，你说你跑进火堆里抢它做什么？你跟老板之间到底什么关系，交代交代？断臂山么？

跳出平均寿命只有 2.9 年的狭隘的自己所在的公司那么小的一方天地，放眼看看神州大地。 

神州大地才是土壤，私企，你所在的那家私企，只是土壤里的一条蚯蚓。 

蚯蚓终其一生的使命就是为了松土，最后自己死在土壤中做了肥料，肥沃这片大地。 

你想通透了就是这回事，不存在你的，他的。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。 

无论你的，我的，还是他的，最后都是这片大地的。

今天他做老板，努力赚钱，努力花钱，肥沃这片土地，给大家开薪水，增加就业增加购买力。 

明天你做老板，努力赚钱，努力花钱，还是肥沃这片土地，给大家发薪水，增加就业增加购买力。

你们的宿命是一样的，都是蚯蚓而已。你没有抢走你的老板什么东西，如果非要说抢走了，也无非是你主动挺身而出，替他完成你们共同的，成为花肥的心愿。 

当你意识到所有的私企说到底不过是大地的蚯蚓的时候，你觉得还有忠诚这个话题么？ 

难道你要忠于一堆花肥么？ 

还是说你觉得他做花肥就是道德的，你抢着做花肥就是不道德的？ 

拎拎清吧，没有你的，没有我的，连我们自己都是这片圣土的。 

如果你非要谈忠诚，只有一个话题，你是不是忠于这片土地。