# 为什么完美的顾佳，也会被出轨？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491295&idx=2&sn=b39688894281ef1450cb48fa64117c2e&chksm=fb1972a3cc6efbb57f4e8d8902767d2761a7e4313761a3cc275ebdd6ab85b07932f6844e68a6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491295&idx=2&sn=b39688894281ef1450cb48fa64117c2e&chksm=fb1972a3cc6efbb57f4e8d8902767d2761a7e4313761a3cc275ebdd6ab85b07932f6844e68a6#rd)

咱们有女读者问了这么一个问题：

“你说《三十而已》里面顾佳这么完美的女人，为啥也难逃被老公出轨的命运？”

我首先要纠正读者一点，顾佳其实并不完美。

我知道你们听了会很惊讶，顾佳都不完美，还有完美的吗？

许幻山本来只是一个烟花编程师，如无意外他也就是在设计师的岗位上平凡的干下去。

是顾佳鼓动他辞职创业，成立了烟花公司。

而且事实上我们都知道，烟花公司本质上是一个项目性质的公司。

放烟花嘛，终归没有什么不可取代的核心技术，你这又不是 5G。

即便站在体验的角度，许幻山的烟花公司也没有什么核心竞争力。

如果纯粹拼设计，本质上拼的是什么？是粉丝认可度。

这一点老罗很有发言权，他一个东半球相声说的最好的英语老师，之所以敢接乔帮主的班，重点是不要脸么？

不是的。

你注意他的自我介绍，他并没有说自家的锤子手机有什么黑科技，他始终在强调用户体验。

用户体验是个很情绪化的东西，说到底，老罗就是想把所谓的情怀打包卖出去。

我们来看下剧中的许幻山，他是有粉丝还是有流量？

其实都没有。

他的那个烟花生意不是 TO C 的，而是 TO B 的，说穿了，甲方金主爸爸把这个差事外包，给谁都行，只要不太离谱都说得过去。

毕竟一场烟花秀放完了，观看者众多，又不可能点赞，也没有反馈，到底好不好，是很模糊的。

所以我说他的烟花公司本质上就是个接项目的工程类公司。

这种公司拼的是什么？

拼的是价格，拼的是关系。

甲方爸爸要放一场烟花秀，给 A 也是做，给 B 也是做，如果 B 的报价低很多，就有竞争力。

甲方爸爸要放一场烟花秀，让某个采购去负责，A 和 B 差不多的报价，A 给的回扣多，你觉得他会让谁做？

想明白这点事儿，你就明白许幻山的烟花公司其实是顾佳的公司。

因为全剧中，大部分客户都是顾佳拿下来的，而公司的成本财务也一直是顾佳在管。

一个项目性质的公司，市场与财务在谁手里，公司就在谁手里。 

这是站在事业的角度。

站在家庭的角度，是谁让许幻山搬进了豪宅区？也是顾佳。

如果你**时时刻刻所思所想**都和顾家一致，你就会觉得她真的很完美。

你注意我加粗的这几个字，这就是问题所在。

我不知道读者有没有想过一个问题？

完美的定义是什么？

如果你真的认真想过这个问题，你就知道**完美是不存在的，因为完美没有定义，或者说完美的定义因人而异。**

比如剧中的王漫妮，她心目中的完美实际上是小四定义的。

郭敬明喜欢什么？喜欢奢侈品，喜欢喝咖啡，喜欢红酒，喜欢一切看起来似乎有高档感的东西。

但并非有钱人都是这样。

有人就喜欢在院子里穿个大裤衩撸串，还配着蒜。但那可能是京城里的四合院。

裤衩不贵，串儿不贵，蒜也不贵，但脚底下的地儿很贵，那可能比郭敬明炫耀的一切加起来都贵。

你看到了，哪怕同样是有钱人，他们喜欢的也不见得一样，何况是不是每个人追求的都是钱呢？ 

我给你举个例子，小野二郎，寿司之神，捏寿司捏成神了，也就银座一家店，10 个座位。

他有没有开连锁？没有。

六本木的那家分店是他次子开的，因为太多人要排几个月，吃不到他爸的，去吃老二家的。本店就只有小野二郎和他的长子。

你说假如几十年前，小野先生的太太跟他讲，咱家开连锁吧，这是不是一个完美的主意？

当然是。

站在一部分人的角度看是的。

但会不会导致夫妻矛盾？一定会。

其实就这么点事儿。

你站在许幻山自己的角度想问题，他就是想证明自己的设计是有价值的。

当然，现在全网都在喷他，因为他还没有证明嘛。

其实你穿越到几十年前，所有的人都会喷小野二郎，因为他还不是神。

人世间的道理就这么简单，大家只会服气眼前看到的。

可是每个人都会有自己的想法，只不过有些人像小野二郎一样，经过几十年的嘲笑，最终证明了自己是神；而有些人像许幻山一样，经过几十年的嘲笑，最终证明了自己的确是 SB。

可是早几十年，你怎么改变别人呢？ 

就像你会反复劝说自己的孩子，要好好学习，要进入体制内，要和谁谁结婚，要早点生孩子。

你孩子听你的么？

他听你的，也不一定都是对的，不听你的，也不一定都是错的。

**完美不是问题，让别人像自己想象的那样完美，就是问题。**

中国合伙人里面有一句话，千万不要和自己的兄弟做生意。

否则很容易兄弟都没得做了。

人身上有很多维度，两个人能够在一个方面契合，已经很难得了。你希望生活上神仙眷侣，事业上携手并进，你以为是在拍戏组 CP 么？ 

剧中设计了神小三，几乎就是为了小三而小三，而且抓的痛点也非常准。

她看准了许幻山的迷茫，许幻山觉得自己的生活是虚幻的，他失去了重心，似乎一切都是太太安排好的。

现实中也许没有小三，顾佳与许幻山也不见得会离婚，但他们夫妻的矛盾是存在的。

因为其中一个人始终在试图左右另一个人。

顾佳希望许幻山少踢球，不吃晚餐，理解公司的类型是项目而非设计，她一切的出发点都是为了许幻山好。

**但这种安排别人人生的企图，很少有喜剧收场的。**

父母难道对孩子不够好么？父母哪句话不是为了孩子好？

又有多少孩子能够欣欣然的接受这种好？ 

血缘关系都扛不住，配偶就能够？ 

这不是什么夫妻之间的问题，这是人与人之间的问题。

小三只是抓住了漏洞，没有小三，漏洞依然在那里。

就像没人来当小三假扮你的爸妈，可是你依然很难接受父母对你的各种好。

这个矛盾是无解的，如果你非要让别人按照你的意愿生活的话。

二十年前有一本神剧叫做《创世纪》，那里面给出了一个很好的处理方法。 

许文彪和他的前女友相恋很多年，文彪是个地产设计师，攒了很久的钱买下了婚房，一套小房子。

后来他的前女友与地产大亨三公子合开公司，俩人起了误会，最后没有走到一起。

他的前女友并不是拜金女，只是他们不合适。

再然后叶荣添、马志强、许文彪、许文彪的现女友四个人合伙创业，发了大财，第一次分红，各自去买豪宅。

荣添嫌房子还不够大，因为他是家道中落，他二叔夺了他爸的公司。许文彪和现女友拒绝住进豪宅，而选择了当年精心装修的那座小房子。

荣添立刻就去买豪车，文彪问现女友，要不要咱们也去买一辆，女友不要，俩人在车里相视一笑：“我们是一种人。”

你注意这句话，我们是一种人。

什么意思？

这对情侣在反复的确认，双方的目标是不是一致。

**目标一致很重要，反复确认彼此的目标一致更重要。**

顾佳一门心思跻身太太群，想要住上亿的豪宅，这些都是上进心的体现。可问题在于，许幻山跟不上，我们看不到许幻山有同样的追求，也看不到他愿意与顾佳一同实现顾佳的梦想。

说到底，他们不是一路人。

不是一路人不一定不能成为一家人，但最好不要合伙开公司。

顾佳做了那么多看似完美的事儿也挡不住她犯的一个致命错误。

她把许幻山绑在了自己的战车上，她想把许幻山打造成自己梦想的样子，但很遗憾，这叫同床异梦。

顾佳与许幻山不像正常的夫妻，倒像一个竭尽全力仍然面对叛逆儿子的失落母亲。

改变自己的是神，企图改变别人的，是神经病。

人很多时候都是因为选了一个不可能的目标，才不得不做很多事。

顾佳本不需要这么完美，这么累。

把那个目标扔了，你就会很轻松，因为你本来就只需要做好自己。