# 买房真正的算计与真正的误区

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504633&idx=1&sn=7983eea9864d5e0ea49613a865174d6e&chksm=fb1abe85cc6d3793013c50c57d0fa0923c161da075c9d939162947b8d21c391080026a382e63#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504633&idx=1&sn=7983eea9864d5e0ea49613a865174d6e&chksm=fb1abe85cc6d3793013c50c57d0fa0923c161da075c9d939162947b8d21c391080026a382e63#rd)

有人点名要听《心居》的剧评。一本播出没多久的海清和童瑶之间的飙戏。

海清演一个媳妇，外地媳妇，嫁给一个上海土著。住在公婆家里一个四室一厅的房子里。

自己，老公，孩子三个人一间房，公公一间房，老公的奶奶一间房，还有自己的亲妹妹，也借住在老公家里，独自一间房。 

童瑶演大姑子，海清的大姑子，她自己在外面有房，未婚，是个公司高管。

而海清呢，没有工作 ，全职太太，伺候上至奶奶，下至儿子的一大家子。

矛盾从姑嫂之间开始。 

海清想要买房子，看上一套 60 平米两三百万的小房子，自己没有收入，她老公也是个低收入者，于是就让他向他姐姐，童瑶借 100 万作为首付。

童瑶推脱，不想借，理由是自己要买二套，房价 2000 万，拿不出钱。实际上别有顾虑，而且暗示自己老爸，也就是海清的公公，也不要借给儿媳妇。

童瑶的顾虑很简单，她很清楚自己的弟弟没有任何能力，人长得不行，还笨，这份低收入的工作也是别人看在自己的面子上给他的。

那么海清呢，很精明，也懂得为自己打算。童瑶担心海清有了属于自己的资产，越走越好，将来迟早有一天，把自己的弟弟蹬掉了。 

这是一个站在姐姐的角度，比较自私，但是一心想要保护弟弟的念头。 

那么反过来，站在海清的角度。她当年倒追童瑶的弟弟，看上他什么了？就是看上他是上海本地人，家里有一套四室一厅的没有贷款的房产。 

海清很清楚 ，通过自己的努力，或者通过两个普通人一起努力，一辈子省吃俭用也未必买得下来。

剧中她也没有什么文化，当初之所以辞职做全职太太，是因为知道自己即便去工作，未必能赚到多少钱。 

可是，八年过去了，孩子给人家生了，伺候这家人整整八年。哪怕是按照保姆算费用，别说问你借 100 万，哪怕算工资，也该有 100 万了吧。 

那么她希望用这 100 万做首付，去买一套属于自己的房子，希望自己的亲妹妹不用继续借住在老公家里，也无可厚非。 

当然这话没法明讲，公开的理由是为自己儿子读书方便。大姑子也好，公公也罢，也没有明着拒绝。 

我只是把每个人心里想的，直接说了出来。这就是电视剧中演给你的算计。

这种层面的算计，女拳和男拳能就此给你们写一百万字的小作文。 

女拳的立场就是海清的立场，媳妇的立场。老娘嫁给你这种没用的男人，算倒了八辈子霉，伺候你们一大家子八年，给你们孙子养这么大，一分工钱都没有。还没有自己名下的资产。

男拳的立场就是童瑶的立场，大姑子的立场。有用的男人你倒是想嫁，也得嫁得了才行，当初还不是看我弟弟好摆布。真要是给你一个向上走的机会，有朝一日你不再求着我们家了，那我弟还不得被你蹬了？ 

所以你亲妹妹借住是没问题的，你儿子要学区也可以用别的方式给你办，但是想要翅膀硬，没门，必须死死的给按住了，否则，你就飞了。 

按说童瑶也是女的，为什么对弟媳妇下手这么狠？非要把人家按在一个没前途的全职太太的岗位上？

这个道理很简单，《雪中悍刀行》里面二姐徐渭熊曾经跟弟弟说，天底下的婆婆，姑子有时候非要做恶人，刁难媳妇，说到底，是担心儿子，担心弟弟，夫纲不振。 

夫纲不振是个形容词，本质上就是担心自己亲人的利益受损。于是一个唱红脸，一个唱白脸。

很有趣，无论是女拳还是男拳，说来说去，都是女人在内斗，男人好像都在装没事儿人。

真成了女式女拳和女式男拳。

我们跳出这个范畴，来聊点真正的算计与真正的误区。

如果你让我来回答这个问题，我认为大姑子一家人的算计并不是底层算计，那只是浮在表面上的浅层算计。

浅层算计要成立，必须有底层逻辑，这个底层逻辑一开始海清自己就说出口了。

海清说：“在上海，即便是我这样一个天天买汰烧的外地媳妇，都懂得房子是一个人的脸面。

上只角，下只角，内环，中环，外环，商品房，经适房，拆迁房，买什么样的房子，就是什么样的人。至于租房的，那都是无根的浮萍。

而对于我来说，房子啊不只是脸面，更像是刀刀见肉的里子，伤筋动骨。上海啊上海，我做梦都想在这里拥有一套房子。一套真真正正属于我自己的房子。”

这是台词，抄来的，原话。

也就是说，海清的价值观一言以蔽之，住在什么样的房子里，你就是什么样的人。

这是所有后面发生的一切的底层逻辑，这套底层逻辑如果不成立，那整个剧情都将消失。 

你想想看，如果不是海清心心念念要一套上海的房子，她为什么要嫁给一个自己看不上的男人？ 

她的大姑子正是因为看明白了这一点，所以千方百计地阻挠。她知道，海清一旦得到了房子，自己弟弟的婚姻就岌岌可危，因为唯一的优点也消失了。

那就要好奇了，这个底层逻辑是怎么来的？

这个问题我答不上来，但是我很清楚一点，那就是这套逻辑很有市场，海清的想法不孤单，有很多人是她的精神伴侣。

平心而论，海清不贪财。 

我刻意澄清这一点就是因为我知道，很多人想要说，她想要一套属于自己的房子本质上是爱财。

其实不是的。

这个世上绝大多数人都不爱财，你们觉得大多数人都爱财，是因为你没有见过真正意义上的爱财。 

你注意，海清只是想要有套房子，她不打算卖的。她就是想要有，她自己也说了，这跟她的归属感，跟她的面子 ，跟她觉得自己是怎样的人挂钩了。 

人类是活在自己编织的意义之网上的生物 ，海清编织的意义之网就是在上海有房子。 

我告诉你，一个真正爱财的人，不会特别渴望占有什么，在他们看来，合适了就买，是为了合适了再卖。

20 年前有本写房地产的神剧，《创世纪》。里面叶荣添盘下第一家公司，准备买壳上市，他认为这就是三兄弟的起点，是大本营，这是他编织的意义。 

许文彪可不这么想，在文彪眼里，公司就是个壳，价钱合适就卖，赚了钱可以再买。

easy come easy go 嘛，商人本来玩的就是一个进进出出的游戏，哪有什么不可以卖的呢？买就是为了卖。

绝大多数现实中的商人都是许文彪这号的，至于在剧中文彪黑化了，被写挂了，叶荣添变圣人了，那是没办法的事儿，你懂得。

剧组都是有老板的，你总得美化一下自己的甲方爸爸嘛。

现实中大家都清楚，没有叶荣添，满地都是许文彪，确切的说是许文彪之加强版。

回到我们的剧情，如果海清是个职业女性，她在上海买房是因为方便自己赚钱，或者干脆海清就是一个职业投资房地产的。那么她的表现我都能理解。

问题是，并非如此。

她甚至没有工作，可是她愿意为了得到一套上海的房子，嫁给一个自己看不上的人，并且去伺候人家一大家子。 

我觉得这才是耐人寻味的。或者讲，底层的算计。

我不知道这个概念是怎么植入的，但是从我以前负责产品部门的职场经历来看，我挺佩服地产商的。 

他们很懂得包装产品的意义之网。 

**作为一个 KFS，一个在你楼盘附近工作的人想买你的房子，或者一个准备挣差价的人想买你的房子，都不算你的产品工作做到位了。**

**只有海清这样的，什么都不占，她竟然是为了一种意义，甘愿牺牲爱情，牺牲光阴，用尽一切办法都要买你的房子，那作为产品经理，你才算真的洗脑成功，或者讲，忽悠到位了。**

我当年做产品的时候，天天都在想这个话题，怎么给别人洗脑。怎么才能让别人哪怕 28 岁嫁给 82 岁的，都要买我们的产品。 

只要做到这个程度，就成功了，把意义装进你的脑子里，把钱装进我兜里。

很遗憾没有成功，否则也就开辟一个伟大的产品了。

言归正传，这就是我觉得真正的误区，海清很显然被洗脑了，洗的很彻底。 

我有没有买过房子？当然买过。我有没有认为房子和意义有什么关系？当然没有。 

买房子嘛，要么是为了住，要么是为了卖了挣差价。我不太理解房子还能有什么别的用。

通常一个人嫁给自己不喜欢的人，都是为了尽快套现，比如 28 的选 82 的。为啥不选 38 的呢？因为 38 的要等一辈子。 

这个话题我很早就讲过 ，一切投资的本质都是为了退出。你无论谈天使轮，VC/PE 轮，还是阿里/腾讯轮，本质上人家都是在问你：我的钱给你了，将来怎么退出？

你像海清这样，把自己一辈子搭进去，难道就为了等公婆那套四室一厅么？那得等多少年？ 

而且等到了有什么用呢，等到了还不是给自己的孩子。 

所以很明显，她不爱财。 

这是底层的算计，她中了商人的算计，掉入了一个人生误区。 

我始终觉得，爱钱没错，但是方向要对。爱钱直接奔钱去。哪怕咱们说的政治不正确一点，你说自己能力有限，死活挣不着钱，又很爱钱。那就冲 82 的下手，因为这样来钱快。 

当然，随着人民生活水平的提高，平均寿命的增加，找 82 的也有可能失手，对方活了 100 岁还不走。这种细节问题可以调整，比如找 92 的，并不意味着大方向错了。 

你千万不要觉得这里面有啥不道德，事实上很道德，各取所需。 

82 的很清楚你为啥，但是人家愿意，成年人之间，只要两厢情愿，就不吃亏。

但是去找一个同龄人，要啥啥没有，干啥啥不行，自己也不喜欢也看不上，然后伺候公公婆婆一辈子，就为了套房，不划算的。 

这话可能有点直，但是肺腑之言。 

我是个纯粹的商人，看问题很实在的，人总得图点啥。

就像你问我一线城市有什么好。六字真言：搞钱的好地方。哪天要是搞不来钱，我看都不会看一眼。

就像我们做多一个品种一定是它能涨，它要是跌，马上反手就做空了。 

你要么就选一个自己喜欢的人，要么就奔着目的去，贪财或者好色。

目标明确的人通常很难后悔，因为从头到尾都知道自己想要什么，点位是什么，仓位是什么，止盈止损位是什么，风险管理是什么。 

而不清楚自己想要什么的人，在一个商品社会中，很容易被各路产品经理洗脑。最后给你装进去一堆意义之网，还是人家定义的。 

等你老了，某一天忽然醒过来，哦，原来这辈子从没有为自己活过一天。都养活这帮产品孙子去了。

那就忒不值了。