# 超导心态比室温超导这篇燃爆全球的论文更值得聊一聊

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523136&idx=1&sn=838741470052e97c1a921aec015549c1&chksm=fd2e399eca59b0887896672b1e6d1421f98933b95d7abfa152b022a5553aaf19d28c1bcfa2f4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523136&idx=1&sn=838741470052e97c1a921aec015549c1&chksm=fd2e399eca59b0887896672b1e6d1421f98933b95d7abfa152b022a5553aaf19d28c1bcfa2f4#rd)

很多人让我们聊一下室温超导领域最新的突破，国内还没上头条，国外已经热遍了。 

简单地说，我们小时候都学过，超导是需要零下两百多度的，所以一直没有实用价值。 

一旦解决，那么对人类的能源领域是个重大突破，不光是电网之类，甚至包括人工核聚变都会有重大突破。 

这一点，我还是个少年的时候就学过。几十年过去，也没见有啥突破。 

最近这篇刊登在《自然》上的论文，是说，已经出现了重大突破。

2020 年的时候，罗切斯特大学已经实现了室温下的超导，但是压强需要大气压的 265 万倍，这个尽管没有实用价值，但依然是当年的十大科学突破。

那么这篇论文做出的实验突破是说可以在室温下，以及 1 万个大气压下实现超导。这就进入商用的可能性范围了，如果还能进一步突破的话。

事情就是这么一个事情，补充两个小插曲，一个是这个研究团队，去年涉嫌造假，以至于被《自然》杂志撤稿了，这是他们第二次推出成果。 

另一个是印度人的发音，现场有些人把 10kbar 听成了 10kPa，导致了轰动性的效应。那这个单位差老远了，不想轰动都难。

事情就这么个事情，有意思的并不是事情本身，而是部分网友关于这件事的议论。

我的看法一直都很简单，摆正心态，不卑不亢。 

不卑很简单，我们已经是世界老二，如果不把欧盟看作一个整体，整个发达国家序列，除了美国之外，包括日本在内，已经没有人和我们能够掰掰手腕。 

不亢也很简单，你这么去想问题，假如美国是一坨翔，假如美国方方面面所有地方都是个笑话，假如美国还不如印度，那么请问，你把自己摆在哪里？ 

我昨天刚刚挨过网友的骂，因为这篇：[为什么这个胡扯的美国教授，没有学生冲上去抢他的话筒？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510060&idx=1&sn=003b3f042414e6aa2d42f4e923ad2cfb&chksm=fb1ac450cc6d4d461ecd9b11cc0203f41ba4b85494a767b5b0be57c0a7219473ece6090c75ec&scene=21#wechat_redirect)

我的看法是，咱们现在有两种人的心态是有问题的。 

一种是部分中老年人，这种人缺乏自信很正常，都是打那个年月走过来的。他们年轻的时候，我们还不如印度，与美国差距很大，于是遗留了一些不自信，这部分人很难改。

而且在他们身上花时间也没有意义，就像你让一个老人念博士，念完了干嘛？等着进棺材么？ 

第二种是部分年轻人，这种人过度亢奋。 

美国的日薄西山是说和美国曾经的如日中天比，并不是说美国已经沦落为印度，甚至是上个世纪的印度。 

如果你坚持认为美国一无是处，那你等于是在骂自己。 

假如全班第一一无是处，我们现在是全班第二，你又该怎么看待自己呢？

你想一想，刘邦建立汉之后，为啥从不抹黑项羽？甚至大大方方承认自己有过的过失？ 

为什么？

因为如果把项羽描述成一个饭桶，那么自己战胜饭桶取得天下，岂不成了笑话？ 

你到底是想要击败乔丹戴上 NBA 总冠军的戒指呢？还是指望所有高手都挂了，你一个人参赛，然后莫名其妙地戴上总冠军戒指呢？ 

我为什么愿意跟着部分年轻读者说实话，很简单，因为你年轻。 

你冷静下来，学会思考，或许有一天还能有用，亢奋是没有用的，轻敌也是没有用的，我们国家还在指望着你们这帮早晨八九点钟的太阳，踏踏实实出成绩。 

如果你瞧不起美国人在超导问题上的突破，最应该做的是什么？ 

**不是嘲笑，不是对天祈祷他们失败，或者造假，不是。**

**是什么？是自己去做一个更好的结果出来，去做。**

这是有希望的年轻人的表现。

我不去骂那些不自信的中老年人并非我认同他们，而是不值得。 

就像我前面告诉你了，一群老帮菜，骂完能干啥？

人老了就没有用了明白么？他们无论是自卑还是亢奋，其实都无关大局。

姜文写过一篇文章，说当年自己年轻的时候，房东是个 40 岁左右的老男人，每天四平八稳的睡到自然醒来，踱着方步把我们几个出租房检查一遍，接着就在大把富足的时间里打盹，喝茶，看天。更要命的，他大清早的早点就吃炖肉，把姜文给馋得。

什么是创造力？这就是创造力。姜文身上才有创造力，因为他馋的。 

有的人馋完了就开动自己的创造力，像姜文那样；有的人馋完了，幻想自己变成那个中年房东，或者咒骂他。 

有用么？咒骂有用吗？

他老了，他生命中最有价值的部分早已耗尽，他的余生只剩吃炖肉的虚度光阴。

他能留下什么？留下什么作品被后人记住？吃完炖肉拉的一坨翔么？

当然我知道我讲这些，大多数人也不会听。

很正常，有出息的儿郎，毕竟是少数，任何时期，任何地域，都是少数。 

我从来不是写给多数人看的，多数人不值得。 

[多数人唯一的价值就像我早上写的那篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510064&idx=1&sn=e23c320e8fa236d414ff8c5514c975ed&chksm=fb1ac44ccc6d4d5ad9a6797b0c3e5a06a9a54f5362baf198064994aa8bfdd66173d46ad76ff0&scene=21#wechat_redirect)，无论你是个多么糟糕的人，无论你过着多么无聊的一生，无论你的智慧与思考这辈子是否有机会开启，都不影响你有可能生出来下一个爱因斯坦。 

多数人唯一的作用就是过着枯燥且无聊的生活，维持着基因的多样性。 

但少数年轻人一定会不一样，我相信你一定会在某个你拥有天赋的领域，展现出你的不一样。 

**因为真正的自信，不是卑也不是亢，而是你扎扎实实走过的路。**

我为什么很少骂那些自卑的中年人，是因为他们老，也是因为我非常清楚他们怎么想，因为我也是个中年人，我和他们在同一个时代出发。 

我讲过，我小的时候，从没有跟别人分享过一颗费列罗，因为 80 年代的费列罗都是国外的亲戚送的礼物，我把那些来自国外的巧克力锁进了保险柜里，只有我能吃，再好的小朋友来了也不会给你。

我清楚的记得自己小学的时候，我爷爷花了他终身的积蓄，几千块钱，在后来可以买套房的价钱，给我爸买了一台当时最大的彩电，日本进口的。据说那一年只进口了两台。

这样的电视，美国人可以月月换新的，在当年。 

所以我非常清楚自己出生在第三世界国家，不要说 80，90 年代，哪怕到了 2008 年，我刚开始进入国际市场的时候，都像一个乡下人进城的感觉。 

每当我听到人家是来自英国的，甚至来自澳洲的投资人，我都不由自主的会表示尊重，尽管对方可能和我一样，是个完全未知的小白级的散户。

我清楚，这种感觉就像今天一个印度人，和一群发达国家的人做生意，就像一个乡下人刚进城，对每个城里人都点头微笑，试图讨好什么。 

和我同时代的人，有些最终也未能在实力上有所突破，有些，已经突破了。

人突破了之后，心态就会变化。我今天在牌桌上犯不着对谁低头哈腰，没有为什么，因为十多年的交易，这副牌我玩很久了，这场子我熟了，这个位置我坐牢了，就这么点事儿。 

**我从不介意大大方方的讲出来自己年轻时的糗事，自己小时候的糗事。** 

我知道打对手牌的这个美国的投资人，可能他爷爷小时候都不稀罕吃费列罗，我小时候还当个宝。 

so tama what？ 

我穷过，我的国家也曾经穷过，有什么问题么？

**谁还没穷过啊？** 

想想看是不是这么简单的道理？ 

我穷过我也能一步一步往前走，这是我本事呀。 

我能够一步一步往前走并不是没来由的自尊心，排斥心，而是我从来都实事求是。 

我当年学操作系统的时候，技术美国人教的；我后来做交易的时候，技术还是美国人教的。 

我难道说因为自尊心强，就不学么？ 

猴拳是人类跟猴学的，直升机是人类跟蜻蜓学的，知道什么样的人才能不卑不亢的前进？ 

很简单，包容的人，实事求是的人，一个愿意行动，且真的有所行动的人。

你的人生，是你自己的选择改变的。

我的同龄人当中有老愤青的，有自卑到恐惧老美的，也有不卑不亢往前走的。 

无论这些人什么样，俱往矣，全都老了，都成了姜文口中的老帮菜。 

你需要操心的只有你自己，你要做个什么样的人？

做一个自卑的人？做一个自大的人？还是做一个实事求是，且绽放你最具有创造力年华的人呢？