# 写塔利班传的确实应该道歉，但是写华盛顿传的，是不是也应该道歉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506269&idx=1&sn=48774fabe91376ece9e71e706f432c8b&chksm=fd2e7b83ca59f295a711330651435381a088ac1c9359602b7b97a69db21bbb65a564f68b0b2c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506269&idx=1&sn=48774fabe91376ece9e71e706f432c8b&chksm=fd2e7b83ca59f295a711330651435381a088ac1c9359602b7b97a69db21bbb65a564f68b0b2c#rd)

有人问了我一个很有意思的问题，就是被骂上天的某大 V 写的一篇很长的关于塔利班的传记。 

这文章我看了，其中关于拉登的描述很容易引起歧义。 

他是这么说的，他说拉登这个人，虽然是个大富二代，沙特四小家族之一，但是性格很奇特，有狂热的宗教信仰，和那些同样有钱却混吃等死的阿拉伯王子们不同，所以他走上了一条先在美国的资助下跟苏联人干，后来干脆跟美国人干的不归路。

为什么说这种描述有歧义呢？因为如果你认为其他阿拉伯富二代什么也不做是混吃等死，那你等于用褒义词来形容拉登。 

很显然，这是不合适的，拉登是个恐怖分子，你怎么能用褒义的手法写作呢？

这一点，我就很鸡贼，在大号聊[美军悲情别离阿富汗之际，流传着本拉登的惊天奇谋](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500622&idx=2&sn=448e9cfc852b97395b48516dfc1f295c&chksm=fb1aaf32cc6d2624673347d7ffc95346bc3a18e26a49906d7df14343c2035671a603b085f7e5&scene=21#wechat_redirect)那一期的时候。

我注意到了这个问题，于是在拿拉登与苏秦做对比时，我用了一连串排比句强调：拉登是个恐怖分子，他对华尔街人民犯下了不可饶恕的罪行。

你看，我早就猜到别人会拿什么来攻击，所以事先鸡贼的回避了。

但是那个大 V，他大意了，没有闪，以至于这个帽子就不得不扣上了。

扣上了之后，很多其他大 V 撰文，要求他出来道歉。 

道歉的理由我们稍加思索就能理解，拉登这种人，对华尔街犯下不可饶恕的罪行，那一堆沙特王子虽然遛鹰玩老虎，但人家起码不做坏事呀，人家起码没有对华尔街人民犯下不可饶恕的罪行呀。 

这个理由确实是说得通的。 

但是这里面有一个标杆的问题，你拿这个标杆去衡量一下，会发现很多表达，都是有问题的，或者说，很多人都要出来道歉了。

首先我们说，美国文学之父，华盛顿·欧文，他就得出来道歉。

因为他写过一本很重要的作品叫做《华盛顿传》。当然不是他自己的自传，是美国之父华盛顿将军的传记。

华盛顿这个人我们都知道，美国的建立者，美国第一任总统，各种称颂。 

但是华盛顿确实有涉嫌恐怖主义的行为，这也是历史明确记载的，确切的说，是美国历史自己记载的。

比如华盛顿曾经要从印第安人手里买地，所谓买地，你懂得，就跟《九品芝麻官》里面豹子头是一个路数，不给钱就不算那啥喽。 

印第安人当然不卖，又不是刚开始接触白人，早学乖了。于是华盛顿就很生气，将军很生气，后果很严重。 

华盛顿就鼓励军队要屠杀，消灭印第安人，他一开始就是英军的上校，弗吉尼亚民兵总司令。

那么根据美国历史的记载，华盛顿的军队剥下了 Iroquios 部落的印第安人的皮拿来做靴子，5 年内把他们的城市摧毁的仅剩 2 座。而从屠杀中幸存的人，将这位第一总统称为城镇毁灭者。

这些记载非常详尽，铁证如山。比如 1779 年华盛顿派遣 John Sullivan 摧毁 Onondaga, Cayuga 和 Seneca 的印地安村庄，所下的命令就是“完全毁坏”和“尽量捕捉”。

你不一定能够找出拉登下的命令，但是华盛顿下的命令，都是记录在案的。 

很显然，这是恐怖主义行为，妥妥的。

那么现在就有一个问题，对印第安人犯下不可饶恕罪行的华盛顿被写入了传记，而且是明确的褒义的笔法。 

这事儿怎么说？作者，美国文学之父，要不要出来道歉？向印第安人民道歉？向全世界心怀仁慈的人，例如我这样的，道歉？ 

这样的例子其实很多很多。

有人可能觉得我是故意的，拉登干美国人，你就找一个美国人干印第安人的例子，似乎在故意恶心人。 

其实不是的。

这是一个很普遍的世界性的问题，我再给你换个例子，跟双方都没有关系的中立的例子。 

比如《水浒》，我批判性的阅读过这部作品，还写过其中一个人物，当然，也是批判性的。 

这个人就是李逵。

我写了李逵两件事，一个就是宋江酒后浔阳楼题诗被判死刑，李逵劫法场，他不光杀有刀的官兵，而且杀无辜的平民，沿着江边把看热闹的百姓挨个砍过去，也不知砍了一二百个，以至于晁盖都喊：休只顾伤百姓。 

另一个是李逵执行宋江的命令，赚朱仝上山入伙，弄死了他看守的小衙内，小衙内才四岁，头被李逵劈作两半。

这两件事，没得洗，妥妥的恐怖主义行为。 

可是，在施耐庵的笔下，并没有对李逵的这种行为进行批判，而且还让他成了三十六天罡之一，天杀星。 

金圣叹点评水浒传的时候，居然把李逵评为上上人，他把里面的人物分为九等，上上，上中，一直到下下。李逵居然是上上，最上一等，金圣叹还说李逵一片天真烂漫到底，性情最真，不掩饰，不造作。

那么问题来了，金圣叹是不是也欠全世界一个道歉？ 

你注意，我并没有在为谁解释，或者给出一个固定的立场。 

我觉得如果要设一个标准，那最好有个统一标准。这样执行起来也容易操作。

哪怕你说要把水浒传禁了，要把华盛顿传也禁了，要批评美国文学之父，要批评施耐庵，要批评金圣叹，他们写的作品都是糟粕。

这也是一种说法。

没有问题的，真的没有问题。因为前面也说了我的态度，我其实骨子里反对一切形式的恐怖主义。 

我不喜欢拉登，就如同我不喜欢华盛顿，也如同我不喜欢李逵。

我没有因为悲剧发生在别的种族身上就漠视，我也没有因为某些作品是自己族人写的就双标。 

没有的。

但是，在于要不要禁止别人写拉登传，写华盛顿传，写水浒传这个问题上，我认为全人类需要达成共识。

如果你觉得不可以写，那需要全人类来次公投。全世界已经存在的文学作品中哪些应该保留，哪些应该焚毁。

没问题的，大家能达成共识就好。

千万不要双标，美国人的命是命，阿富汗人的命也是命，印第安人的命也是命，我希望一视同仁。