# 我非常理解上海鼓励应届生创业，但是，...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517177&idx=1&sn=3e6d205fbba64f971b8c278a70bf6c62&chksm=fd2e2127ca59a83115a08337a79834a1b78744f359fd8992b77c0de3f1a9e286ab4974537a8a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517177&idx=1&sn=3e6d205fbba64f971b8c278a70bf6c62&chksm=fd2e2127ca59a83115a08337a79834a1b78744f359fd8992b77c0de3f1a9e286ab4974537a8a#rd)

有读者问我怎么看，上海鼓励高校毕业生自主创业。 

这个事情很容易理解，你思考三件事就行了。 

第一个问题就是经济的影响，上海应该说是这一轮当中，对 GDP 影响最大的一个城市。 

毕竟停摆了挺久。 

第二个问题是今年的就业情况不是很好，尤其应届生。 

你想一想今年应届生面对的问题。 

首先是大厂裁员的那些人，他们可是有经验的，他们会去抢小厂的岗位，小厂的人被抢了岗位，也是有经验的，会继续跨界打劫，向下兼容。

那么除此之外，即便在应届生这个零经验的求职团队中，也还有降维打击的存在。比如前两年，因为疫情的影响，不好就业去读了研的那些师兄师姐们，他们也扎堆毕业了。

这些都集中在一起的时候，今年的应届生，本科应届，确实处在求职鄙视链的底端。你要经验没经验，要学历没学历。 

第三个问题就更简单了。 

你想一想，当一个应届生去创业的时候，意味着什么？意味着他不仅仅解决了自己的就业，他还有可能带来几个新的工作岗位。

事情是好事情，找不到工作的人去创业，两难自解。 

但是有些问题，你要做好心理准备。

首先，过早地创业，也就意味着要过早地面对一个自己现阶段未必能承受的压力。

打工的过程不只有迷茫与枯燥，也有经验的积累。

你想想看，老板是根据什么来判断一个人价值的？ 

大部分情况下，在不了解这个人的情况下，不就是根据履历，看看上家给他开多少钱么？

上一个老板肯花 1 万块雇佣你，下一个老板就会想，这人大概是值这么多的，否则上一个老板为啥雇佣你呢？

但是你去创业则不然，你首先是没有收入的，收入全靠你自己挣，有本事挣到，就有没本事挣不到的。 

更重要的是，**创业没啥履历**，你说你创业失败了去打工，这份创业经历是无法成为背书的。你哪怕创业期间给自己开 10 万一个月，你去应聘的时候，老板能作为参考么？ 

这是其一，一毕业就创业，要承担非常大的经济压力，乃至心理压力。而且没有积累。 

另一方面，创业，意味着你非常孤单，你无人可以商量，所谓遇到困难自己咽，遇到喜悦也没有人可以分享。 

这是很正常的，作为老板，你不可能指望你雇来的人，能够站在你的角度，和你共担风险。 

人家只是来打工的好不好，不摸鱼已经很罕见了。

这种孤独，压在一个根本没有任何社会经验的年轻的应届生的身上，是十分沉重的。

我当年应届的时候，加入的也是一个创业团队。我转正的时候，产品还没有通过测试，也不知道能够卖到哪里去。

我对公司仅有的信心完全寄于老板一人，说穿了，我不觉得公司有实力，但是我相信老板有实力维系这个游戏，至少能维持个几年。

首先以我第一个老板的个人资产，他一个人把公司撑两年也是可以做到的。

其次我了解他在国内的朋友圈，华为绝大部分高层，都和他是铁哥们，当年一起睡行军床的，这就使得他有很多合作的机会。 

最后我随同公司在美国参加产品展示期间，也见到了老板在国外的，投资人圈里的朋友，大概明白我们老板即便靠刷脸，也能再多混个两年。

事实上，最后那家公司一共撑了 7 年，虽然一直烧钱，只出不进，这比我最初的预计还要多两年。

换句话说，你什么实力都没有的去创业，面对的压力难以想象。

你没有的不仅仅是钱，更重要的是自信。 

因为你压根儿就没有成功过，那个老江湖，他至少成功过，在最难的时候，在什么都靠不住的时候，他还能有迷之自信。

而你，没有的不仅仅是钱，业内资源，更重要的是，你可能自己都不相信自己。

在这种局面下，你直接做老板，直接面对残酷的市场，而且还是这种很多大企业裁员下的高难度的市场，你自己品。

我刚毕业的时候，很想创业，但是没有敢这么做，因为我觉得没有底气，所以我加入了创业团队。 

要知道，那时候创业，和今天比，简单的跟个一一样。

即便如此，我当年都没敢那么做。

我第二份工作依然是加入创业团队，一个即将上市的团队。

我第三份工作还是给人打工，我加入了甲方，想要接触大领导，我想要人脉，想要得到市场资源。

当我第一次开始创业的时候，我几乎已经集齐了所有的牌。你可以认为都能召唤七龙珠了。

而且当时的资本环境非常好，所谓风口上，猪都能起来。

我那时候很自信，认为自己比猪还是强了一点点。 

我们创业的时候，大老板是甲方大 BOSS，二老板是乙方龙头集团大 BOSS，无论从市场还是资金技术的角度，我们都是有背景的。这就叫先卖身给人家当干儿子，然后再企图做点自己的事。 

我们第一次竞标就干掉两个五百强，要知道公司刚成立没几天，上来亮相的第一仗，就这么强势。

以至于风投纷纷打听我们是谁，什么出身，怎么这么牛，人家都是送钱上门来求着入股的。 

而我们的回复也很霸气，不差钱。

结果成功了吗？没有。

一共熬了四年，第三年我就闪了。

事实证明，我们连猪都不如。

一点也不可笑，我真的敢不认干爹，自负盈亏，已经是三十多岁以后的事情了，那时候我已经经历过多次创业，而且我非常有把握，即便连续亏损个一二十年，资金链也不会断。

在这样的情况下，我才斗胆去独自面对市场的风险。

当然，人有了一定的岁数，经历过多次的被认可，也就可以忍受孤单寂寞，不是那么需要爱，不是那么需要关怀， 也不是那么需要温暖了。

一毕业，去给人家打打工，走一点弯路不见得是弯路，很多时候，那也是你底气的来源。

就像爬楼梯，如果我是一级一级往上走，站不稳 50 级，我不还是 49 么？

如果你绕开这个过程，站不稳 50 级，等待你的，就是打回原形，就是 0，而且是年华逝去，毫无积累的 0。

恐怕这是你自己也无法忍受的结局。

有些事儿，站在大局上看，是个两难自解的好主意，但是站在你自己的角度上看，只能说，你还是要想一想。

我有什么，我要什么，我能够放弃什么。