# 美籍华人演奏家引众怒剖析：这世上只有一种分歧...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488695&idx=2&sn=ea1d1e5334c32b192942e70edd148516&chksm=fb1978cbcc6ef1dd0b64867757a6a040e62b69c9c466fa7bf764356a867ceecfd1427e7ad1be#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488695&idx=2&sn=ea1d1e5334c32b192942e70edd148516&chksm=fb1978cbcc6ef1dd0b64867757a6a040e62b69c9c466fa7bf764356a867ceecfd1427e7ad1be#rd)

读者们问的最多的是微博头条：美籍华人发表不当言论被解聘。

事情的来龙去脉是这样的，3 月 16 号，美国旧金山交响乐团华裔中提琴副首席刘韵杰，公开把病毒扣在我国的头上，当别人质疑的时候。

他激动的说自己的行为：“非常合适，要让全世界人都知道，否则他们就甩锅给美国了！”。

接下来，美籍华人蒋逸文跟在刘韵杰的朋友圈下，辱骂全体国人。

再接下来，蒋逸文就被天津茱莉亚学院炒鱿鱼了，并遭到中国音乐家协会的联合抵制。

此时蒋逸文的爹就跳出来救场，怒斥儿子自我膨胀，要求他道歉。

既然爹给了台阶，儿子马上就范，你注意这个排序，很有意思的。他是向他爹屈服，表示道歉。

大概事情就这么个过程，我给你把关键点概述了一遍。

这个问题，如果要骂，方向有很多，比如：

1、某些黄皮白心的人急于通过侮辱自己的种族来换取某种信任。

2、尤其是蒋逸文，为什么挣着国人的钱，还背地里，你注意，是悄悄地在美国辱骂金主爸爸。

3、你说你要硬，那就硬到底。但有意思的是，当丢了饭碗的时候，又不硬了，赶紧跳出来道歉。

既然有这么柔媚的身段，还当什么音乐家，呵呵。 

这个问题往小里说，或许是个人性格，也许某些人，天生就这样。

我是个厚道人，你们都知道，我不会去点评这两位当事人的。

但我可以给你讲段历史，讲个性格很柔媚的男人。

比如，汉书中记载了一个人物，叫做董贤。

董贤有个特点，容貌好，虽为男子，酷似美人，汉哀帝一眼就相中了，让他做了黄门郎。

董贤受宠之后呢，感激涕零，觉得自己一个人服侍汉哀帝不能报答知遇之恩。

于是就让自己的妻子，也进宫，和他一同服侍哀帝。

这样还不够，觉得还不给力，又让自己的妹妹进宫，三人共同服侍哀帝......

据汉书记载，董贤的父亲也很得哀帝宠爱，被封为少府，他的岳父也很得哀帝宠爱，被封为将作大匠，他的小舅子，也很得哀帝宠爱，被封做执金吾...

有没有一起进宫，我就不晓得了，你们知道，我的逻辑是郭德纲教的，很严密。

这个故事让人怎么说呢？

我们来听一首周杰伦的歌：

欣赏完音乐，回到这件事，人的性格是很难统一的。

因为人有很多种。

有骨头软的，比如洪承畴，腿一软就跪下去了，当然，跪了也没用，死后还是被乾隆列入《贰臣传》。

这话怎么说呢？用完了再打脸，也怪不容易的。

也有骨头硬的，比如文天祥。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

当然，即便是洪承畴，人家也是面对生死的压力才屈服的。

像董贤这样，特别喜欢卖，而且一家子都喜欢卖，也是很璀璨的奇葩了。

但我把话说回来，人家董贤好歹还是卖了钱的，理解吧？

董贤一个月就挣了一万万钱，按照粮食折价，大概相当于今天三千万。

一天一百万，这是金子做的啊。

我也就纳闷了，假如，我是指假如。 

假如对方不是哀帝，只是个普通人，你说董贤会不会也上赶着去卖？免费？

呵呵，我就不得而知了。

所以，董贤我还是看得懂的，卖也卖了个好价钱。

至于免费，倒贴，被 fire，也要卖的，那我只能表示：呵呵。

从头到尾，我可什么都没说哦。

有读者要“咿~~~”了。

不要“咿~~~”，凡事要讲证据。

我只是转述了两个音乐家的事情，配了两朵特殊的花做背景图，放了一首音乐，讲了段汉朝正史中记载的故事。

有什么问题么？

你看，我就是这样厚道。

我们绝大多数的海外华人，都是去学习，工作，或者生活的。

至于这俩打着音乐家旗号的奇葩，是去干啥的？你猜，你猜？

言归正传，今天要聊的不是这俩“人必自侮而后人侮之的”故事。

前面只是段恶俗的相声，今天的重点在于我对于分歧的看法。

很多人可能没有理解咱们的历史，或者说，华人彼此之间，究竟是一种什么关系。

根据 2018 年的数据，我们的前 10 大姓占据的人口比例是这样的。

李：9500 万人

王：9000 万人

张：8500 万人

刘：6500 万人

陈：5500 万人

杨：3700 万人

赵：2800 万人

黄：2700 万人

周：2600 万人

吴：2500 万人

你知道这些数据加起来是多少么？

是 5 亿 3 千 3 百万人。

我的祖父母，外祖父母，曾祖父母，外曾祖父母，我太太的祖父母，外祖父母，.....，没有人是前十五大姓氏之外的，没有。

这意味着什么？

这意味着翻来覆去就是那几户人家在通婚。

有人说我们的二十四史是二十四家史。可你想过没有？我们的构成本就是百来号大家族，彼此通婚了数千年。

如果你们家有家谱，把所有嫁进来的女子的姓氏做个统计，你就会发现，数千年以来，几乎你和所有姓氏的人，都有血缘关系。

要么是你妈，要么是外婆，曾外婆，你肯定和所有人都有血缘关系，这就是事实。

如果你已经意识到了，我们就是这么大概 100 个家族在这片土地上翻来覆去联姻的产物。

那你就该意识到，**什么分歧才是最严重的分歧。**

难道会是意识形态么？

你去翻开历史看一看，有时候儒家是主流，有时候法家是主流，有时候道家是主流，有时候王霸杂之。

意识形态这东西有点像什么？

有点像流行。

我小时候，80 年代还流行喇叭裤呢，男生穿的，裤腿越往下越肥，像个喇叭状。现在有人穿么？

你会不会因为你哥穿了条喇叭裤，你穿了条小脚裤，你就要改姓，和他分道扬镳？

会不会？

你看李云龙和楚云飞，拿着冲锋枪，朝对方身上一梭子一梭子的打。

可是，当面对日本人的时候，他俩好的像穿一条裤子，why？

我来告诉你 why。

两兄弟争家产，甚至闹得不可开交的有的是，别说两兄弟，你和你父亲意见不对付，尿不到一个壶里去，都很常见。

但你们至不至于把家产给外人？

这是你要想清楚的。

这是真正的分歧，其它都是扯淡的。

犹太人，日本人，韩国人，甚至欧洲人，都一样的。

大家争来争去，你以为争的是什么？

难道争的是你穿不穿喇叭裤么？

争的是财产啊，傻孩子。

拿破仑整出那么大的动静，几乎一统欧洲，结果呢？

结果还不是必须要迎娶奥地利公主，为他生下儿子，小罗马王。

为什么？

因为欧洲的统治权始终在那几个家族之间，大家彼此通婚，大家只认可这些血统。

维多利亚女王，欧洲的老祖母。

欧洲的皇室们彼此通婚了千年，硬是通过婚姻变成了一家人。

英国王室来自德国，挪威王室来自丹麦，沙皇来自德国，西班牙王室来自法国......

这种局面下，拿破仑算哪根葱？科西嘉人，那是外国人。

如果他也混进来，那相当于什么？相当于千年彼此内部联姻的欧洲王室，向外分了财产。

你品，你仔细品。

所以人家打输了都不愿意妥协，合起来要把拿破仑的血统踢出去，这是个财产问题，是个利益问题，不是个意识形态问题。

你跳出当下，站在大历史时空的高度看。

就会发现，我们这百家姓与其说百家，其实是一家，就像欧洲王室彼此的关系。

因为通婚太久了，几乎人人身上流着百家血。

打个比方，明代的时候，某人留下一个铜炉，给了他儿子或者闺女。

这个铜炉，也许今年在张家人手里，百年后就到李家人手里，两百年后就到王家人手里。

铜炉就像欧洲的王国，也许今天德国人来当国王，明天丹麦人来当国王。但始终在这帮王室后代的手里转悠。

一个成熟的人，盯的不是对错，是共同的财产，共同的利益。

所以我才告诉你，**身份大于意识形态**。

我们可以和一个洋人合伙做生意，也许和他惺惺相惜，彼此认同。但你觉得，到了临走的那天，财产留给谁？

《长安十二时辰》里贺知章问：“何子得人怜？自己的儿子得人怜啊！”

老子 TMD 凭什么分钱给洋人啊？这钱又不是大风刮来的！

只有小孩子才聊意识形态，成年人，琢磨的是血缘，是继承关系。

日本，印度，韩国，犹太人为什么抱团？

他们真的内部彼此认同么？

他们只是明白一个很粗浅的道理，肉烂也得烂在锅里，胳膊肘子还能向外拐么？ 

成年人都在为自己的利益团体算计，只有 SB，才会被外人哄了两句，就忘了自己姓什么。