# 为奶茶店店租大尺度直播的姑娘

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496762&idx=1&sn=f3b4018affba552bf87815cf76e02591&chksm=fd2e56e4ca59dff29ae8621feb3a2ac16c03d50fd1fd4d38fd8f1fc339f12dfdf3a03986f253#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496762&idx=1&sn=f3b4018affba552bf87815cf76e02591&chksm=fd2e56e4ca59dff29ae8621feb3a2ac16c03d50fd1fd4d38fd8f1fc339f12dfdf3a03986f253#rd)

有人说，这是一个非常火的话题，奶茶店涉及了实体，实体遭遇了疫情，实体的困难是交不起房租，而这个小店主，她选择的方式是大尺度的直播，但是违法了.....，你看看一个故事穿插了多少热点。 

这件事是令人同情的，我建议从轻处理。 

但是你要注意，我建议从轻处理的依据并不在于实体，疫情，房租这些触动媒体敏感神经的词汇。

我认为应该从轻处理的依据仅仅在于她直播了 10 天之后，就**主动**放弃了。

如果她是因为贪婪，那可以继续大尺度直播，反正都做了初一，还怕十五么？可是人家没有。

十天后，她认为自己做的事情不妥，悔改了，这很重要，这就是从轻的依据。

当然，我知道我说的这个点和大家热议的点完全背离。 

大家热议的是上面那几个点，因为感情充沛，情绪上脑。 

我为什么不想聊那几个热点，因为缺乏可执行性。

**1、开店。**

开店本质是一种什么行为？是一种经营性行为，说白了就是当老板。 

如果店开不下去，可以大尺度直播，那天底下所有的老板，是不是赚不到钱都可以去大尺度直播？

我们想一想，你制定任何一条法律、规则，都有适用范围吧。 

你可不可能制定一条规则，说只有这个可怜的姑娘适用，其他人不适用，可不可能？

张三如果创业失败，允许盗窃一次，李四如果创业失败，允许盗窃两次，王五如果创业失败，一次都不许盗窃。 

你把这条规则写进法律，有没有办法落实？有没有办法执行？

你瞬间就会发现傻眼了，各种漏洞层出不穷，所有人都会把自己包装成张三李四，哪怕王麻子也会说自己叫张三。 

理解这意思么？这东西没法执行的。 

何况，如果当老板的失败了可以去大尺度直播，那投资人可不可以？ 

赶明儿我交易失败了，亏钱了，我也上平台大尺度直播？

允不允许？

我们只要思考下执行层面，马上就会发现这种想法，很扯淡。 

**2、店租。**

这是一个很好的切入点，如果这家奶茶店的店租高于周边其他店铺，我认为物价部门可以介入，查。 

又或者如果房东疫情期间加租，同样可以给予一定的行政处罚。 

因为这些都是法规可以调整适配的范畴。

但是，就这件事而言，暴露出来的问题是尴尬的。

假如说这家店以前很火，只是遭遇了疫情，又适逢房租提升，我们可以思考如何在极端情况下保护实体企业的利益，这是可以切入的角度。

但这件事的真相，不是这样。

这家奶茶店原本就经营不善，没有爆款的产品，没有固定的客户人群，又恰逢疫情的打击，雪上加霜。 

而导致这一切的，是因为奶茶店主本来就没有经验，这是一对情侣，她们想着别人开店能赚钱，自己开店也能赚钱，于是就开了一家奶茶店。 

琢磨着赚两年钱，好回家结婚了。

但现实是没有遭遇疫情也赚不到钱，遭遇了疫情更是要赔钱，这种情形下又不想止损关店，于是短暂的违法了。

为什么说这种局面是尴尬的？道理很简单，找不到适用的办法。 

咱们想一想，怎么给她们开这个特例。

凡是要结婚，又差钱的，必须扶植你创业成功一次？ 

虽然你没有经验，虽然你不适合做老板，没关系，因为你有理由，你要结婚，所以由全体纳税人出面，确保你成功创业一次？ 

这个想法很美好，但怎么落实？

如果结婚的算，那么二婚的算不算？如果二婚的算，那三婚的算不算？ 

如果你这么算，满世界都是钻漏洞的，全国每对夫妻都开奶茶店去了，因为你确保成功嘛。

那谁来买奶茶呢？

而且，创业算，那投资算不算？ 

如果我是个年轻人，我说我要结婚了，就倾其所有买了一只股票，结果股票跌跌跌，我拒绝止损，拒绝割肉，因为我要结婚，这个理由很正当。

所以怎么办？按照规定，你必须用全体纳税人的钱把这只股票拉升，拉到让我赚钱为止？

你觉得能这么干下去么？这能执行，能落实么？

回到这件事本身，充分的体现了世界的不完美。 

但问题在于然后呢？ 

世界不完美 ，不需要你告诉我，世界当然不完美，世界就不可能完美。 

我们每个人都是不完美的，谁敢说自己完美？那 70 亿不完美的人组成的世界，怎么可能是完美的？ 

你做过产品么？

如果一个产品有 3 个模块，每个模块的合格率是 80%，三个模块组成的产品的合格率就只剩 50%了。

**世界是由 70 亿人组成的，每个人都不是 100%合格的，哪怕每个人都是 99%，70 亿个 99%相乘，是无限趋近于零的。**

这明明是一个数学问题，你怎么用你那充沛的情绪去改变它？ 

难道你情绪充沛，激动高昂的时候，1+1 就可以不等于 2 了么？ 

那你可真是二啊。

今天你能看到的人类社会的一切规则以及游戏模式，都是经过无数人磨合，经过反复实践探索出来的。

它十分的不完美，但是如果你想要让它趋于完美，能做的就是不停的创新与失败，这中间还要经历无数代人的不舒服，不完美，层出不穷的各种新问题。 

解决一个老问题，产生一个新问题，解决一个新问题，产生更新的问题，这就是人类的命运。

我们这一代是这样，我们下一代是这样，再过十代，百代，还是这样。 

同情很容易产生的，我可以像文人一样，学九斤老太式的哀叹，骂几句房租，骂几句直播，骂几句人心不古。 

然后我会收割很多流量，还会获得很多赞誉。 

可是你们呢？我想知道如果我那样做，你们能得到什么？又或者说你们想要什么？

你们想要我操控你们的预期，煽动你们的情绪，让我变富，然后你们回到石器时代，光着屁股满街跑么？

我不认为人类社有一天会完美，哪怕千代之后。 

但**如果你想让世界变得美好那么一点点，你只能从思考开始。**

希望我能带给你一点思考。