# 我也希望疫情明年就没了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514543&idx=1&sn=71a20054756a32567ca0e2b6c8cded0c&chksm=fd2e1b71ca599267841e1a75c076d88ab909d607677fbf6e8afb92902588a98a6f181a8f6b4f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514543&idx=1&sn=71a20054756a32567ca0e2b6c8cded0c&chksm=fd2e1b71ca599267841e1a75c076d88ab909d607677fbf6e8afb92902588a98a6f181a8f6b4f#rd)

[昨天的话题太严肃了，中概互联网，财富的本质，时间的奥秘，风险感知，次数理论，以及热战能源战金融战等等](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514520&idx=1&sn=fae620c5593fbec3d252ac907ab4daf7&chksm=fd2e1b46ca5992506c01de0cecc3d75d5d748cf3ca9103bc222ed020af43bade65d88947222c&scene=21#wechat_redirect)。

今天放轻松，聊一个好消息，虽然还没发生，至少听起来挺好的消息。

有好多读者跟我在后台发消息，说明年的这时候，疫情就会神奇的消失。

呵呵。

我让助理统计了一下，这些发消息的人里面，相当一部分去年的这时候也曾经给我发过相同的内容，大概的意思是说，明年的 3 月，就是指本月，疫情会神秘的消失。 

我看了下时间，距离 3 月结束只有半个月了，但愿你们去年的预测能兑现。 

所以你说明年 3 月疫情会消失，怎么说呢，我只能说，我希望如此，就如同去年我也这么希望。 

我肯定是这么希望的。我说过很多次，疫情前的读者知道我对未来的看法，我希望周游世界，我希望人类还在研发长生不老技术，我希望仰望星空。 

其实我一点都不喜欢什么热战，能源战，金融战，一点都不喜欢。

我根本不喜欢这种话题，我虽然成天因为工作需求，关注国际市场的各种动向，但撇开这些不谈，我喜欢的是美食，是旅游。 

有读者问我关注什么，我关注的那些不一定是我们的读者关注的。 

我喜欢看的基本上都是岁月静好型的。比如美食频道，或者在全世界各地的探险，极限运动之类的。

其实我真的很喜欢全球化。 

那些年连市场的监管都是很宽松的，是的，确实大行情比较少，问题是风险也比较小。 

如果你回忆一下，川普之前，包括川普前期，这个世界的话题主要是什么？不就是科技的日新月异，人们的寿命不断提升，甚至有希望移民太空，长生不老，基因技术，不就这么些么。 

那年月，你能想到这么牛的人类，连区区一个新冠病毒都搞不过么？ 

反正如果把时光回溯到 2019 年以前，我是意识不到的。 

我意识到金融战，能源战，甚至那种都有可能，但是我从来没有想过，人类会以这么荒唐的方式和一个小小的病毒，彼此耗了三年之久。 

而且可以说这三年以来，扣除我们之外的世界，经济是衰退的。 

非但没有往前走，还在往后退。即便是我们，也面临很大的压力。

我看了一下这个刚刚推出的应对疫情的试行方案。 

主要是三点，第一点是标准的变化。 

我们以前化验肝功能的时候，都是定性的，比如告诉你阴阳，后来都是定量的，告诉你一个数值。 

你就会发现，哦，原来这事儿比你想得复杂。 

比如都是阴性，其实定量之后，数值上是有差别的。你过了某个临界线，就称之为阳性。

那么在新冠病毒的定性上也是这样。之前全球的标准是 35，我们的标准是 40。这就使得在别的国家算阴性的，到我们这里变成阳性了。 

那么现在对标国际标准，也可以认为是放宽了标准。我们也定为 35。

第二点变化是分级制度。

以前是统统送去指定医院，不管你有没有症状。那么现在是分级处理，也就说没有症状隔离即可，有症状送去医疗。

这么做可以避免医疗资源不够引起的压力。

第三点变化是特效药的引入。

我看到了，这个辉瑞特效药被引入，用来治疗轻症和中等症状。

我觉得这三点合起来带给我的感觉就是论持久战。 

再加上其他一些信号，比如家庭核酸自测的补充，再比如我看到有些呼声，就是要求打疫苗的覆盖面更大。 

或者说得干脆点，打疫苗应该是一种要求，而不仅仅是选择。 

那么把所有这些加起来，我个人觉得实际上是应对常态化了。 

说白了，看这架势我们人类是搞不定病毒的，能做的就是改变生活习惯，尽量把它对于经济活动的影响降到最低。

疫情对于经济活动的影响主要体现在两个方面，一个是生产，另一个是消费。 

生产端就是你能不能上班，消费端则要复杂很多。

我对于生产端还是蛮有信心的，我们总是能够用各种办法来应对。但是消费端，比如出行，旅游，聚会，大型演出，这些真不清楚啥时候才能恢复。 

躺平是不现实的，怎么跟你说呢，这不是死亡率的问题，而是传染率的问题。 

你觉得手足口的死亡率高么？一点都不高。手足口这东西不隔离行吗？当然要隔离。 

人类之所以对于普通感冒不 care，本质上不是因为它死亡率低，而是因为它传染率低。

我们从小到大都经历过，一个班上一个人感冒了，一个公司里一个人感冒了，最后会全公司感冒吗？

当然不会。

所以感冒的传染力没有你想的那么强，而新冠最大的问题就在这里。它的传染速度太快了。 

这一点不消失，像欧美那样指望蒙上自己的眼睛，权当它不存在，是不可能做到的。

这就像你明知道一群人里面有手足口，你也不乐意凑过去，这本身就会极大的影响人类参与聚会性质消费的意愿。 

有些话怎么说呢，我也不想世界这样，我也希望一觉醒来，忽然发现现在还是 2019 年。我也希望一打开手机，扑面而来的还是各种岁月静好的话题。

就这样吧，晚安，做个好梦。