# 美元，黄金，通胀，衰退

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519459&idx=2&sn=57e87aecfb0360628c1a03d49b1a9f56&chksm=fd2e2e3dca59a72bf5e78846a2473e18837e4de37c7ac4c9b0fcb1a69ed4f608bd0961da38ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519459&idx=2&sn=57e87aecfb0360628c1a03d49b1a9f56&chksm=fd2e2e3dca59a72bf5e78846a2473e18837e4de37c7ac4c9b0fcb1a69ed4f608bd0961da38ae#rd)

这个标题很短，是读者问的四个问题。 

自从本周美联储 75 点如预期的加息之后，问的人比较多，也没写，简单的回复下。

关于通胀，这几个月的看法始终保持不变，半年了，我们始终保持不变，美国的通胀还没有见顶。 

那么相比较而言，美联储还会加息，但是美元的大的顶部空间，已经出现了。这个术语你要学会看懂。 

大的顶部空间是说，它有可能出现新高，但是将来你去看大周期，会发现在一个更长周期的曲线上看，仍然属于顶部空间范畴内。 

那么黄金，相对就在底部空间范围内。我看了下，它实际上已经涨了一部分，一星期以来，它已经脱离底部向上涨了将近 100 美金。 

这也反面应证美元就在顶部空间范围内。说明很多资金，宁愿多黄金也不愿意多美金。虽然美元还要加息，理论是利多美元，利空黄金的。

最后一个问题就是衰退，市场对美国进入衰退的预期节奏保持不变。虽然美国的 GDP 负增长，但是还没有进入高盛说的那种因为需求下降带来能源价格下降那种程度的真正意义上的进入衰退的标志信号。

问题解答完了，看不看得懂，我就不解释了。因为都是此前半年反复解读过的，来问的人，你肯定是做过功课的，没有做过，也没必要懂。 

那么接下来回答一些关于国际市场的零散问题。

有人问，美元加息的周期什么时候结束。

这个我不知道，下一次 75 个点的加息，应该是在 9 月份。到底什么时候结束，看最近一次美联储的讲话，应该是没有预期的时间。

原因我们也都知道，好像没有效果。通胀没有任何好转。 

我猜，明年会结束，理由是大部分市场主流意见还是预期明年美国会进入衰退，至少也是 08 年那种。 

那么一旦发生，市场的需求全面萎缩，通胀自解。这就像一个人发烧，烧到嗝屁了，自然就凉了嘛，还打退烧针干啥。 

当然，美国经济危机不等于凉。毕竟历史上发生过多次。 

那么这个过程中，有什么机会。比如有人问我，如果美国发生通胀，通胀一直持续，那不是应该利好黄金么？长期来看。

理论上是这样，现实中有很多细节是不可控的。 

你从市场的角度看，黄金相当于一只非常大盘的股票，理论上讲，是无法被任何庄家操控价格的，这和白银不一样，白银盘子太小了。 

但是，这世上还是有人能够影响黄金价格的，那就是美国。

美国很多时候为了美元或者其他目的，是会有意打压黄金的。这就使得你想要通过购入黄金的方式来对抗通胀，中间绕不开美国的影响。 

这是一个问题，你需要考虑。

那么从实际操作的层面讲，你作为个人也缺乏渠道。

你去买首饰，那不是投资，那里面很大一部分是人工，将来你卖掉，损耗很大的。你去买金砖，那个仍然不是投资。

因为实物是没有杠杆的，没有杠杆没有任何意义。

说难听点，本来你有 100 万，花了很多年变成 200 万难道你能富么？你不会富的。 

实话实说就这回事。国内这几十年，最大的造富品种是房地产，房地产之所以造富了一批人，是因为他们只需要付首付。如果这几十年来都要付全款，那能有个鬼的造富效应。 

那么你说加杠杆，对不起。金交所已经取消了个人客户。几年前疫情初期就取消了，不允许新增个人客户。 

前段时间，各个代理银行把老客户都清理掉了，我记得还上了热搜。好像截止日期就是下个月 15 号。 

这意思就是不让你加杠杆，不让你参与。要么你是大客户，你可以绕开银行，以个人身份直接参与，要么你能参与国际市场，那就牵涉另一个问题了。 

这两者，就目前而言，都是被卡得很死的。

很多来我这里提问国际市场问题的那些人，人家本来就是玩家，他有的玩不等于你也可以随时玩。

很多时候怎么说呢，各种东西都是变化的。就像一个品种，也许很多年前，门槛是 2 万，那时候你有 1 万，你踮起脚也许能够得着，但是你没那么做。

后来你有 2 万了，门槛变 20 万了，你有 20 万了，门槛变 200 万了，你有 200 万了，门槛变 2000 万了。你有 2000 万了，限购。或者更悲催，你凑了 2000 万进去，限售。你的流动性被冻结了。

明白我的意思么？这个世界是在急速变化中。各种交易品种也是。 

你不可能想着大家都等着你，随时等你来玩，场子又不是你爹开的。 

何况接下来美国肯定是不甘心这么步入衰落，他肯定会折腾出你难以想象的风浪。

对于没有专业能力，只有贪婪的人讲，其实没啥机会的。你自己的存在才是别人的机会。你隔三岔五输得清洁溜溜，又找不着唐伯虎这种好朋友来救你，那只会影响社会稳定。 

我个人还是那个观点吧，对多数人而言，对抗风浪最好的办法就是始终有收入。

至于你怎么做到我不清楚，八仙过海各有神通。