# 为什么吴亦凡栽了陈凯歌没事，为什么张哲瀚凉了罗永浩没凉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506099&idx=1&sn=369c0556a6536fdc6a153f77219ea6f0&chksm=fd2e7a6dca59f37b71a30d002c1481554451ddda80219d47efaa4d12b96bb9fc3b0a9397b0ad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506099&idx=1&sn=369c0556a6536fdc6a153f77219ea6f0&chksm=fd2e7a6dca59f37b71a30d002c1481554451ddda80219d47efaa4d12b96bb9fc3b0a9397b0ad#rd)

有读者问我一问题，他说：

西风，你之前说张哲瀚凉了，原因他是个艺人，而且是个拍电视剧组男男 CP 的流量艺人。 

啥叫个男男 CP 呢？就是负能量嘛。天底下谁听过男男 CP 能生孩子的？碍着生孩子了，他不凉谁凉？

而罗永浩呢，你说，人家老罗至少娶媳妇了，而且老罗最起码，伪装成创业者的样子，你甭管真的假的，人就是这么个形象。

如果真让老罗凉了，说不定有些相信老罗理想主义的罗粉心会凉，说不定有些嘴巴大的创业者也心会凉，所以张哲瀚凉了，老罗没有凉。

你是这么套理论吧？

那我就很好奇，你说吴亦凡是演艺圈的，陈凯歌也是演艺圈的。吴亦凡的私生活那是相当的 open，陈凯歌导演据说也是情圣级别的，为什么吴亦凡栽了，他就没事儿呢？ 

怎么就没有哪个陈凯歌导演的前女友出来挑事儿呢？

你这个解释不通呀，陈凯歌导演又不是创业者，他凉了，也没谁会共情，他怎么就不凉呢？ 

道理很简单，因为每件事的原因都是复杂的，有 1234567......，7654321。 

我随口给你提了一条，你以为就这一条起作用，你自己看不到其他的因素。

我们就拿张哲瀚来说，如果他当天应对及时，如果他的公关团队反应够快，他凉与不凉，还在两可之间。 

张哲瀚当天被爆料，说他参拜靖国神社。实际上，你从他秀的图片来看，他并没有参拜这个举动。 

什么叫参拜？参拜是说鞠躬，烧香，磕头，这些叫参拜。 

张哲瀚被爆出来的图片上仅仅能看出他穿着嘻哈的衣服，在人家靖国神社门口的院子里，比划了一个倒 V 字的手势，拍照片。 

如果遇到一个顶级的公关，在媒体刚刚发酵的时候，你觉得会怎么处理呢？ 

会道歉？其实不会的。

如果是个顶级的公关，在第一时间就会出来澄清，说这么做的目的是为了恶心靖国神社。 

倒 V 字，意思是什么？意思是看不起日本，而不是看得起。穿着嘻哈的服装，喜笑颜开，是什么？是坟头蹦迪，是一种对对方的蔑视。

你注意，第一时间出来洗，第一时间出来引导舆论，有没有可能反转？ 

其实是有一线生机的。

但是没有抓住，你没有抓住那稍纵即逝的生机，死亡的降临就是必然的。 

你说，这会儿把这个招给支了，有没有用？当然没有用，黄花菜都凉了。

这里面原因很多，我相信当天第一时间不是没有人能够想到最好的办法，但是你要注意媒体的态度。 

没有人愿意帮他，大家都愿意踩他，这就是命，要认。墙倒众人推，他自己的团队在第一时间想不出扭转舆论的招，那结局就是注定的。 

你看到了，坏蛋一定死，但死的时间可不一定。

坏蛋一定死，是说迟早的事儿，但这个迟早有早，就有迟。如果处理得当，说不定领盒饭的时间拖延几集也未可知。 

我们来看另一个例子，吴亦凡的例子。 

吴亦凡的罪是什么？强奸。

我问你，强奸的重点在于奸还是在于强？当然在于强。

奸不是罪名的，通奸也是奸，你去看刑法，里面没有对通奸做出定罪的规定。只要不是幼女，只要不是军属，那就是道德层面的事儿，法律是不管的。 

想清楚这一点，你就想清楚吴亦凡与陈凯歌的区别了。 

洪晃当年在采访中，对陈凯歌的撩妹技术描述的非常形象，生动，因为她自己就是当事人，陈凯歌撩的就是她。 

那时候俩人还年轻，陈凯歌撩她，上来先说哲学，然后得说艺术，从东方到西方，给你的感觉是这男的特想了解你。 

他不想跟你上床，特别特别间接迂回，从法国革命到布尔乔亚到福克，所有这些都谈完了。都半夜三点了，人还没进入主题呢。

最后怎么往那事儿上面引呢？

他跟你说，他们家的宿舍门锁了，回不去了，怎么着也得找个过夜的地儿不是么？

然后洪晃就特别佩服中国艺术家的这种含蓄，搞到最后好像是女方强行留宿他似的。 

那行吧，自己就主动点吧，就挽留这个男人过夜得了，人还不，人还继续矫情。 

陈凯歌使劲说，留在这儿不合适，怕以后你们家人用异样的眼光看他，认为他是一个不正经的男人。 

...... 

然后继续扯，这都凌晨三点钟了，继续，侃意大利电影，侃着侃着，说，算了，我也可以破个例，住下来吧，就是不知道住哪个屋合适。

然后又扯到法国文学上了，这会儿已经三点半了，再说，留下来当然也可以，很感谢你，但最好还是我自己走回去吧。 

然后也不走，又把话题绕到人文主义的起源。

三点四十五了，都这点了，怎么着也得留下来了吧？那行，就勉强留下来吧。 

然后开始聊美国前卫小说 Henry Miller，再聊到 Henry Miller 的情人，这时候，刚刚有点前奏的感觉，你知道他想干什么了，可是，洪晃已经困的跟孙子似的，快睡着了。

到这会儿，洪晃已经无所谓了，她早就被陈凯歌给聊晕了，心想，赶紧把这觉给睡了吧，你想在哪儿就在哪儿，沙发，地板，随你。自己明儿还要上班呢。

到这份上，陈凯歌才进入主题，暗示说，如果我留下来了，那咱俩会不会有那种关系。 

那接下来，水到渠成，这会儿都凌晨四点了。 

折腾到六点，陈凯歌又把你拉到公共汽车上去了，干嘛呢？带着你去景山公园，看日出，熟悉祖国大好河山。

....... 

后来呀，洪晃才知道，他对谁都这套路，每个女孩子第一次了之后，都拉着早起，去景山公园看日出。

这是什么？这是强迫么？这是用脑子好不好。 

人哪儿点强迫你了？没有吧，男人要是有这忽悠的水平，阿里女员工的案子里都告不着你头上。 

人没有灌醉你吧？人没有威胁你吧？人家从头到尾给你讲知识讲文化，讲的你五迷三道的，你都三番五次邀请人家，人家还是不肯留下，为什么？ 

人家是个正经男人呀，你看到了，多含蓄，多正经。

你现在明白吴亦凡栽哪儿了？

没文化，真可怕。

流氓不可怕，就怕流氓有文化。