# 《黑豹》主演查德维克·博斯曼患结肠癌过世，人生没有两全

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491941&idx=1&sn=2069b0505d046f252169888280338064&chksm=fd2e43bbca59caad0acf2b6b282b01dee4d124f431d399e259e0071c6104a82781c5b6d7218d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491941&idx=1&sn=2069b0505d046f252169888280338064&chksm=fd2e43bbca59caad0acf2b6b282b01dee4d124f431d399e259e0071c6104a82781c5b6d7218d#rd)

我们昨天聊了安倍晋三患有结肠炎，也聊了他的辞职。 

今天聊另一个人，很巧，他得结肠癌去世了，他就是《黑豹》的主演，德维克·博斯曼。

此前有句话，记者问他，“我们还没有做好你的角色死掉的心理准备”。

他说：“but I am”，一语双关。看来他说的并不是场面话，那时他已经知道了。

这位老兄 2016 年患癌，四年之中化疗手术数次，还见缝插针拍了好几部电影，不乏上蹿下跳爬山过河的动作戏。

从这一点上看，和安倍一样，都是个不要命的主。

你说，这是性格么？ 

我觉得是，也不全是。

昨天我聊了那么多身不由己的企业战士，他们的性格千姿百态，但选择大都单一。

因为，这是现代文明演进的必然。

我们会发现，文明程度越高的国家，地区，人越显得专业化或者叫职业化，相反，人越接近他原本的状态。 

比如非洲地区，很多国人去非洲投资办厂，发现当地很难招到合适的工人。

不是说人不能培训，能，但是很多你以为的天然基础条件，他们不具备。 

比如我们的人有时间观念，该上班上班，起码到点才能下班，既然要工作，至少一年起，不至于做半个月跑路了。

但很多非洲人不这样的，他们可能今天缺钱了，就来报名上班，你一旦给他发了工资，他拿着钱就跑了，去干嘛了呢？ 

去嗨了，喝喝酒，唱唱歌，把把妹，第二天你去工厂里一看，人没影儿了。

过几天，他钱花光了，又跑来报道，说还想上班。

很显然，这和现代文明一切有条不紊的秩序是彼此冲突的。 

但我们仔细想一想，符合现代文明的社会下，所有人就都是快乐的么？

也不见得。

比如飞行员，这是个高收入行业，大的航空公司的机长年薪在百万左右，小的航空公司的机长，年薪在一百五十万左右。 

它需要你做什么呢？其实《中国机长》那本电影都告诉你了，就是几十年如一日。

你看电影里那个机长，几十年如一日的用凉水冲澡，刺激神经。

很多刚参加工作，或者没参加工作的人不一定能理解几十年如一日，和一时脑热的区别。 

我们就比如说程序员，也是一个无聊的工作。不停的学习新东西，不停的写代码，调试，测试，还得不停的加班。 

有些做了三，五年的兄弟就会说，这样的日子有什么意义呢？ 

日复一日，年复一年，拿时间换钱，拿生命换钱，我有时间陪伴家人么？有时间去做自己想做的事情么？

没有呀。

所以机长们的苦恼是一样的，他们执行一次航班任务，短程也许是从 A 到 B，B 到 A，A 再到 B，B 再到 A。 

一圈下来，清晨飞到凌晨了，隔两天就来这么一趟飞行任务，他的感觉就像终身在出差，他也会觉得很无聊，拿时间，拿生命在换钱。

何况，换的不见得让他满意。

我知道一百五十万不少了，可对于工资收入来说，是要缴纳很多税的。

绝大部分机长，都得这样熬，熬多久呢？熬到 50 岁。

你要是松懈了，怎么办呢？很简单，对不起，这份差事就不属于你了。

还记得去年那个让网红去自己驾驶舱里摆 POSE 拍照的机长么？

被禁飞，辞退了。

想要讨美女喜欢，那你就别干这份差。 

可是，如果他不再是机长，美女是否还喜欢他呢？这是一个问号。

但这个问号解答了很多问题。

我们很多人，比如码农，已经觉得工作很枯燥了，已经觉得现代文明的专业分工让他窒息，可是仍然在坚持，究竟为什么？ 

因为他的背后有很多现实的诉求。

他不坚持，他的家人怎么办，他的孩子怎么办，他自己怎么办？

有人肯定会问，这么坚持下去，有什么意义？ 

难道是一代人为了一代人付出么？

这有多无聊？生活难道不应该是做自己想做的事情么？

我告诉你，这两句话都是对的，一点都不矛盾，同时是对的。 

一个人是否成熟的标志，就是他的脑子里能够同时容纳两种看似冲突的东西，并且把它们有效的结合起来。 

《少年的你》里面易烊千玺演了个有真爱的小混混小北，小北之所以变成街头混混是因为他小时候爸爸就抛弃了他们母子。

他妈改嫁，对方嫌他是个累赘，于是他妈就抛弃了他，成了孤儿。

什么叫做自己想做的事？ 

他妈做到了。

抛弃了他，做了自己想做的事。

什么叫担当？ 

如果他妈不抛弃他，独自一个人吃尽苦头把他拉扯大，这就叫担当。

这两者之间有些时候就是冲突的，你必须选择，你必须舍得。 

你选择做自己想做的事，那就让小北来承担这一切，或者，你替他承担，那你就不快乐。

我们很多人喜欢自由自在，喜欢做自己，喜欢没有包袱的人生，这是对的。

在一切能两全的情况下，你不这么选，你丫就有病。 

可如果遇到了不能两全的局面呢？

你准备咋办？

凉拌？老子不干？

你不承担的，总有人要承担。

这世上没那么多两全。

记得《士兵突击》么？ 

成才为了进老 A，抛弃了战友，独自一人冲向终点，这叫成全自己； 

许三多明知只剩一个名额，背着伍六一，冲向终点，这叫有担当。 

我没有褒贬。 

我只能说许三多的价值观与钢七连的价值观很吻合，因为后者的价值观就是不抛弃，不放弃。 

成才的价值观你不能说他不对，你只能说他进错了连队，他应该去一个要抛弃，要放弃，去这样一个价值观的团队。

所以，做什么选择，都是你的自由。

但你要记住，一切都是你选的。

你种的果，你得认。

很多人喜欢庄子，我觉得他们根本啥也没看懂，或者说，他们啥也没看，听了半拉子的几句话，就奉为圭臬。 

杜甫好不容易领了点俸禄回家，听闻家中嚎啕大哭，原来是儿子饿死了，他十分悲痛，写了咏怀五百字。 

为啥能成为诗圣呢？因为他不只是悲痛自己的儿子，而是感慨自己好歹有官职，自己的儿子都能饿死，那别人家的儿子还不定过得怎么样呢。 

这叫什么？ 

这叫大慈悲心。

我们反过来，假如把这个例子安插在庄子身上，庄子发现儿子饿死了，会怎么做？ 

他会找个火盆，把孩子火化了，然后围着敲锣打鼓，载歌载舞。

这是我假设的，但我的假设是有道理的。 

庄子的太太死了，他的好友惠子前去吊唁，他看见庄子盘膝踞坐，敲着瓦瓮歌唱。

所以庄子是大哲学家。 

他已经参悟透彻了，明白生命有始就有终。 

以前类人猿是摘果子的，摘得到就吃，摘不到就饿死，非常自然，有食物种群就繁衍，没食物就削减，就像非洲大草原上的春来秋往。

现在你非要种地，要收集食物，结果人繁衍的越来越多，企图和自然对抗，想要活的越来越久，可不就会有悲剧么？

什么叫悲剧？你想要和自然对抗，没对抗成的那部分就叫悲剧。 

我问你，你能有庄子想的这么开么？ 

两条路，都是大路。 

你能彻底想开，围着饿死的孩子载歌载舞，我服了你，你当哲人；

你想不开，挺身而出，我也服了你，你是个人物。

人最怕的就是两头都不靠，什么都想要。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1495136025554305024" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>