# 章安仁是不是渣男？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495636&idx=1&sn=6fd8a8710b2abfdea10877aaeca3a083&chksm=fb1a83a8cc6d0abe46ad9c32b972936660680336c8fdefcb5889cba1a04028fa4fef2c03d365#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495636&idx=1&sn=6fd8a8710b2abfdea10877aaeca3a083&chksm=fb1a83a8cc6d0abe46ad9c32b972936660680336c8fdefcb5889cba1a04028fa4fef2c03d365#rd)

有读者看了[之前聊《流金岁月》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495552&idx=1&sn=804ed1f25e1f9afff992f86ed1fb54b2&chksm=fb1a83fccc6d0aea2bc3c3d764bab1df02e45da0240637626f86ec97ba8b1fc08a640fab5738&scene=21#wechat_redirect)，问了一个问题，剧中的凤凰男章安仁是不是渣男？嫁给凤凰男是不是多半没有真爱？

关于这个问题，我还专门问了下太太，在女人眼里，到底什么是渣男？ 

她用我听得懂的语言给我解释了一遍，解释的很清楚。

**在恋爱中，让女性预期落空的男性就叫做渣男。**

你注意这里面有两点： 

1、产生了预期。2、预期落空。

**什么叫产生预期？**

相貌古天乐，身材彭于晏，多金巴菲特，这些都叫优点，**有优点的才有渣男潜质，没有优点的，那叫屌丝。**

你看到了渣男是有门槛的。

**什么叫预期落空？**

当女性看到一个相貌古天乐，身材彭于晏，多金巴菲特的人，按照排比句的顺序，她以为对方专一如杨过。

但现实打脸了，对方是个海王。

这就叫预期落空。

有个非常典型的影视剧形像，就是乾隆。比如《如懿传》里的乾隆。

我太太告诉我说，他的网络外号叫渣渣龙，**他为什么可以一个人享用两个渣字呢？**因为他实在是太完美了。希望越大，失望越大，预期越高，摔的越重。

按照这套逻辑，章安仁肯定是渣男。

因为他有优点。

一个来自十八线的励志男，通过自己的打拼在上海某高校留校，而且靠自己在浦东买了房，人长得斯文干净，做事认真严谨，对女友体贴的简直如同王牌保姆，都不是金牌，是王牌。

他的女友是谁呢？就是我们聊过的，住在复兴路老洋房别墅里的被富养的小公主，蒋南孙。

那么他的渣，或者说导致女友预期落空体现在哪里呢？

体现在方方面面。

**1、好用小手段。**

建筑系里每两年只能留校一名青年教师，章安仁的竞争对手是王永正。

他用了什么手法让王永正出局呢？

王永正在负责装修的过程中，因为色差问题，使用了甲方非采购名单中的供应商。他的女友，王永正的准师妹，也就是小公主蒋南孙跟他说的很清楚，王永正并非以权谋私，只是追求完美。

但章安仁还是把这个违规事件捅到了系里，最终导致王永正出局，他留校。

用王永正的话讲，章安仁是个卑鄙无耻，踩着别人上位且毫无底线的小人。

2、对女友多有隐瞒。

蒋南孙作为王永正的准师妹，跟着他一起负责装修项目，明明是王永正把她列入项目宣传册的最后一页。

但是章安仁自作聪明的跑去蒋南孙面前邀功，说是自己为她争取来的，而蒋南孙早就知道真相，只能尴尬的看着他。

3、蒋家落难时，急于撇清关系。

蒋南孙的爸爸之前聊过，是一个赌徒，二世祖，沉迷于炒股把家产败光了。

蒋父见章安仁第一面，就极力说服他卖掉浦东的房子，把钱交给他打理。

他会用这笔钱帮他去买股票，几年之后就会发财，这样章安仁就配得上他们家南孙了。

章没有答应，也没有明着拒绝，每次都委婉的绕开了。

后来蒋父炒股，连同最后自住的老洋房别墅也抵押掉了，被债主四处围追堵截无处藏身，希望全家到章安仁买的小房子里暂避风头。

但是章安仁拒绝了。

而且告诉蒋南孙，现在最好的办法就是撇清关系，否则蒋父的巨额债务会连累所有人。如果债主闹到学校，他失业，你失学，就更加一发而不可收拾。

**从种种细节看来，章安仁确实是个渣男，因为他带给蒋南孙的预期和他的真实想法相去甚远。**

也就是我们所谓的预期落空。

就像你网恋，对方挂着林志玲的头像，告诉你她就是本尊，但是一见面，发现是贾玲。

当然，我不是说贾玲不漂亮，贾玲有贾玲的美，每个人都有不同的美，但本人与头像差异过大，让对方预期落空，这一点无可否认。

南孙作为一个被富养的小公主，她想要的是什么？

是纯粹的真爱，是无条件，无底线的真爱。

**她以为章安仁所有的舔都是真爱，但没想到所有的舔都是有回报要求的。**

当然，这一切都是站在蒋南孙的角度思考，如果我们换一个角度，可能不太一样，比如站在章安仁的视角。

章安仁并不觉得举报王永正是卑鄙的，因为王的确违规了，而且他是公开举报，也没有匿名。

换句话说，他只是站在竞争的角度思考问题，用了学校规定的方式，以单赢的视角迫使违规的王永正出局。

如果从道德上讲，的确有办法可以做得更体面，比如：

1、你为什么不能思考下双赢？争取改变校规，两个人都留校？ 

2、你为什么一定要采用攻击对手的办法而不是使自己更优秀？

这些视角都是对的，如果你站在上位看问题。

明明两个都是人才，跟校长说一声，今年变个规矩，把后面两年的名额挪到前面，让两个都留下好了。

但问题在于，章安仁不可能产生这种视角。

他来自一个很小的地方，他每一步往前都是自我突破的过程，他想的从来都是在别人的规定范围内奋斗，他没有想过，也不敢想，所谓规则其实就是一句话的事儿。

我们再来看他对女友的各种小心思。

比如他拿一件莫须有的事去邀功，本质上讲，是因为他实在玩不起这局牌了。

举一些剧中的例子。

他拿着自己引以为傲的，多年的奋斗成功，留校的聘书去蒋家拜访，希望得到进一步的认可。

结果蒋父把海鲜外卖的袋子直接丢在聘书上，沾满了油污。

蒋南孙都看不下去，觉得很过分，但是章安仁堆着笑脸说不要紧，一张纸而已，还给蒋父擦手，问有没有沾到他。

**这其实已经不是情商高了，而是卑微到尘埃里。**

我相信那张留校聘书的背后是他整个家族的努力，甚至是整个村子的荣耀，但对不起，换一个场景，真的是没有分量的。

再比如蒋家落难，他不肯接纳，站在全局的角度看是冷漠，站在他的视角，是接纳不起。

蒋家的生活方式他是见识过的，南孙的奶奶每天都要吃上好的燕窝，家里每餐十个八个菜；南孙的妈妈每天就是打麻将跳舞买钻石买金镯子；南孙的爸爸就是不停的炒股，输钱，卖古董，卖家具，卖房子；而南孙做做头发几千块，买买包几万块，在学校里也是动辄点四五个菜，每个吃一口。

即便南孙赌气不在家里住，也是她妈妈把章安仁对门的房子租下来，闺蜜花 8 万块给她买一堆临时的家具，然后她妈妈又给她买车，给她配保姆，送卡让她日常刷。

换句话说，章安仁根本养不起一个公主，这是一个数学问题不是一个情感问题。

章安仁是一个连装修用剩的油漆都要拿到校网上卖，连搬家都不肯请工人的这么一个凤凰男。

他的每一分钱，都是自己硬扣出来的。否则也不能够这么年轻，就在浦东买房子。

换句话说，他这么一个靠着勤奋与小心思努力奋斗的小镇青年，根本不可能兜得住蒋家这种 old money 迅速坠地的冲击力。

蒋南孙以为他的爱情是纯粹的，毕竟平日里看到他为了她的消费心在滴血却从来也不敢说的样子，以为他是那种有 100 块就愿意为自己掏 100 块的人。

**但实际上，章安仁是存了攀附之心的，瘦死的骆驼比马大，蒋家和他实在不是一个量级。**

所以这个问题如果跳出两个人各自的预期，就显得很平淡。

章安仁也许在网络上会被喊打喊杀，被骂渣男骗子，但现实中这种人很普通，普通到可能根本不会引起你的注意。

如果你非要说他有什么错，他唯一的错就是不够理想主义，不像网络中对男主的幻想。 

这个道理非常简单，**网络和现实是两个完全不同的世界。**

有人做过一个调查，一个老太太佯装摔倒在马路中央，摄像头拍下来沿途路过的 100 个人，没有一个扶起她。

把这个视频放到网上，让大家投票，结果 100%的人都义愤填膺，大骂现在的人怎么这样了？世风日下，人心不古。

最后调查组得出一个结论：**君子都上网去了，以至于人间空荡荡。**

咱们之前在小号因为[巴啦啦小魔仙的去世](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498272&idx=1&sn=6c7a79a19c1cd0a148994a96fe42c34e&chksm=fd2e58feca59d1e886cd0e02ad4cb7043c326292b38c8fc3d6e29d77390c7d7143e1418c517f&token=2045361127&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，说过一段关于过度饮酒的话。

我建议大家在年尾这段日子里，为了健康起见，少饮酒。

于是就有读者问我，为什么不能干脆禁酒呢？

[昨天小号里面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498441&idx=1&sn=1329d25e22f8c21b016ba51a6ba3ec5d&chksm=fd2e5817ca59d101013393a3d730cd239bcf8656284335b5c1eb096a411dcd7ceca1215eb5a9&scene=21#wechat_redirect)提到英剧《是，大臣》，那今天就说它的下一系列《是，首相》。

《是，首相》里汉弗莱关于禁烟跟哈克有一番对话。

汉弗莱说，**香烟有一个坏处，就是影响了健康，减少了寿命，但它同时带来了两个好处。一个是巨额的税收，另一个是大幅度减少了养老支出。**

甚至汉弗莱告诉哈克，香烟才是支柱，你要是敢动这个，也许社会就崩了。

毕竟失去大量的税收，会引起内外各种动乱，而无效寿命的增加，会使得开支剧增，经济恶化，从而进一步加剧动乱。

这段话结合前面那个调查，你就会意识到，汉弗莱是真正懂行的管理者。

要知道，真正的君子都上网去了，以至于人间空荡荡。网上的那套键盘大侠，真君子们讨论出来的逻辑根本不适用于人间。

网络就是一个相声舞台，大家笑一笑，骂一骂就可以了。

莫认真，认真，你就输了。 

就像你问我究竟怎么择偶。

那**要看你究竟是在网络的世界里择偶还是在现实的世界里。**

网上充满了传说，真爱是标配，生死与共是起点，山无棱天地合只是个精简版。

因为好人都去上网了。

但如果你要在现实的世界里择偶，那对不起，你得让预期低到尘埃里。

正因为符合你预期的人都去上网了，所以人间，空荡荡。