# 不是每一个妈，都叫做“龙妈”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487320&idx=2&sn=85cc453f0c89d0c8a437f05b4207295c&chksm=fd2dad86ca5a2490f25da54ca035a1de4cce3b03945867acd385e50a3654c86124f64a7539c9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487320&idx=2&sn=85cc453f0c89d0c8a437f05b4207295c&chksm=fd2dad86ca5a2490f25da54ca035a1de4cce3b03945867acd385e50a3654c86124f64a7539c9#rd)

我们聊了四期的《权游》，今天聊一聊龙妈。

天底下每个妈妈都望子成龙，但不是每个妈，都叫做龙妈。 

因为不是每个妈下的蛋，都是龙蛋。

对着鸟蛋灌输龙蛋的期望，叫做什么？ 

叫做给孩子灌输主角思想。

为什么我们的孩子有这么强的主角光环呢？ 

也许是生活变好了，家长们的心思花了太多在孩子们的身上。 

但成才这件事，它是按比例的。 

不是说，你努力了，就能变成哈佛女孩刘亦婷。 

一万个人里面，总会诞生一个刘亦婷，但也一定会诞生 9999 个，非刘亦婷。 

而这个万里挑一的主，她也不见得都是你能培养出来的。 

比如龙妈的二哥，那个打 3 岁起，非要认定自己是真龙，结果被融化的金子活活烫死的傻二哥。

一个典型的西方慕容复。 

可是龙妈不怕烫，因为她有三条龙，所以才叫龙妈。 

人家能骑着龙到处飞，还能喷火。 

没什么是一把火解决不了的。

大不了放把火，把你烧的一干二净，全军覆没，然后拍拍衣服上的灰，就从火堆里毫发无损的走出来了。 

服气不？ 

不服气人家就再喷一次火，喷到你服气为止。 

这就是人生嘛，人比人，气死人。 

你非要给孩子灌输你就是主角，一切要靠竞争的思路，他就不会知道，人世间，还有第二条路。 

第二条路叫什么？ 

叫合作呀，哥哥。 

龙妈这么牛是吧？无敌了是吧？没治了是吧？ 

那你娶她呗，打不过为啥非得打呢？咱可以合作嘛。 

要是她玩火，你也玩火，那就跟她二哥一个德性，是个棒槌。 

翻开我们的历史，寻找合作的机会，永远都是聪明人的第一选择。

看过《三国演义》吧。 

第一幕，桃园三结义。 

扎着绿头巾的红脸汉子和不扎头巾的黑脸汉子在菜市场里为了半扇猪肉打得不亦乐乎。 

刘备是怎么做的？ 

燃烧自己的小宇宙，冲进去一起战斗？ 

打不过回家苦练武功三十年，回来报仇？ 

上面这些 SB 方法，都是我们的家长和老师灌输给孩子们的。 

什么人生要看起跑线，人生如同独木桥，多考一分，干掉千人...... 

来看看刘备是怎么做的。 

他什么也没做，只是冲上前，紧紧的握住二位汉子的手，深情的望着他们，吐了三个字：

“我姓刘。” 

看到了么？看到了么？ 

人才啊！这就是人才啊！ 

你对比下那个回家苦练三十年武功找关羽 PK 的主儿，什么想法？ 

有时候我都觉得，人与人的差距，比人与猪都大...... 

你说，我不姓刘咋办呢？

能咋办？请客吃饭呗。 

去看看曹操。 

曹操见关羽，三日一大宴，五日一小宴，自己鹿肉吃了一口，觉得美味，巴巴的给关羽送去，还带着热得快。

有人说，那不也没能收的了关羽么？ 

是没收服，但赚大了呀。 

华容道，关羽放了曹操及其手下一干猛将，谋士。 

你才付出了点什么？请人家吃了几顿饭而已。 

我相信还有杠精会顶牛，说：那我没钱请人家吃饭咋办呢？ 

很简单，去看看周仓。 

周仓见关羽，二话不说，扑通就跪地上了：“哥！这辈子，我就跟你混了”，从此牵马坠蹬。

很多年后，刘备的祠堂早荒废了，但周仓呢？

但凡有关帝庙处，都有周仓站旁边，受了几千年的香火。 

这队伍站的，太值了。

我给你讲了三个故事，同一个对手，都是关羽。 

你可以收了他，可以跟他做朋友，可以给他做下属。 

不到万不得已，干嘛非得和他较劲是他的刀快，还是你的脖子粗呢？ 

我们说，这三个人，刘备，曹操，周仓，除了懂得合作，更重要的一点，就是找到了自己的差异化优势。 

刘备说我姓刘，曹操说我给钱，周仓说我喊哥。 

不是每个人都非得考上哈佛的，考不上哈佛，我可以和哈佛的毕业生合作呀。 

条条道路通罗马，不是只有独木桥。 

我们的家长，我们的老师，永远都是站在一个固定的，死板的，单一的维度上去考虑问题，那不把孩子教进死胡同，才怪呢。 

讲一个现代的例子，就拿我当例子。 

十八年前，我刚认识我太太的时候，是在网络上。 

她告诉我，她是美女，我问什么范围内的，她说在她们班算最漂亮的几个人之一吧。 

那我想了想，告诉她，我是帅哥。 

她问我什么级别的？ 

我告诉她，在全省高考前二百名里，我是最帅的。 

然后两人就见了面，她有些失望，觉得我忽悠她。 

其实，我用了技巧。 

她在一个女生居多的师范类院校，本身相貌等级质量就比较高。而我呢，选择的对手，是全省前二百名。 

高考结束的时候，这些人的照片会在报纸上，集中几个版面，登出来。我曾经比较过，在这个范围内，我确实属于最帅的几个之一。 

因为道理很简单，全省考分前二百的基本都是歪瓜劣枣，想要出众，太容易了。 

这就像我们平日里觉得马化腾，相貌很一般。 

但是，假如他左边站个马云，右边站个俞敏洪，那马上就衬托出帅哥范儿了啊。 

这叫什么？

这就叫差异化。 

所有的聪明人，都会去找这种差异化的优势，而不是和对方死磕单一的维度。 

刘备新收了马超，关羽不服气，要比武。 

诸葛亮是怎么回信的？ 

他是这么说的： 

马超和张飞一样，俩粗货，属于街头打架斗殴类型的，咋能跟您比！ 

您是谁呀？您是美髯公啊。

就您那一撮唏嘘的胡茬子，配上那忧郁的丹凤眼，就像漆黑中的萤火虫一样，那么鲜明，那么出众......

关羽看了哈哈大笑，非常得意，把丞相的信给手下分阅，让他们都好好学学，马屁是怎么拍的。 

这就是差异化的成功。

诸葛亮如果非要就着武功这个点去掰扯，是扯不清的。 

因为吕布已经是第一了，关羽到底是第二第三还是第四第五第六，能说清么？ 

说清了，有意思么？ 

第几他也不是第一。 

倒不如换个话题，夸人家的胡子。 

每个人，都有自己的优势。

每个孩子，都是独特的自己。 

《权力的游戏》就是告诉你，这世界没有标准。 

当你发现在别人制定的标准下，无法胜出的时候。

最聪明的，不是死磕，而是换个标准。