# 但愿董宇辉与俞敏洪，不要像孟羽童与董明珠

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518435&idx=1&sn=8e4e84ee78522cb799cade4c3bf21df4&chksm=fd2e2a3dca59a32b74976a12801f72558f62854dce065fa6ce1acf90aa998828ee836c99155c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518435&idx=1&sn=8e4e84ee78522cb799cade4c3bf21df4&chksm=fd2e2a3dca59a32b74976a12801f72558f62854dce065fa6ce1acf90aa998828ee836c99155c#rd)

有人问我一个视频，很火的，身边人都看到了，就是新东方直播带货的董宇辉。

他在直播间里，在带货的同时，讲述自己的奋斗历程，鼓舞年轻人。

他讲了一个什么故事呢？ 

他是陕西潼关人，后来在西安读大学，自己从小就笨，elephant，elephant，在那儿背。

就像曾国藩小时候的那个故事，来他家偷东西的，趴在房梁上的贼都记住了，他还没记住，于是贼愤愤然走了。

这是一个方面，笨。 

另一个方面是什么呢？是口音重。

但是梅花香自苦寒来，反正就是那套成功学的理论，经过不懈的努力，他还是得到了很多机会。

比如在大学里，他得到了很多接待外宾做导游的机会。

然后怎么样呢？被人宰。

打车去机场，说好 150，出租车司机开半路上，要价 250，400，他都答应了。 

他做导游一共挣 500 块钱，被坑完了之后倒赔，夜里一个人走回学校，到学校的时候，天已经亮了.......

然后大家就感动，好励志的小哥哥，买他，买他。一根玉米卖 6 块钱。 

你说一根玉米，卖 6 块钱贵不贵呢？这不是重点。 

精品超市里，两根玉米一盒，卖你 30 块也很常见。明码标价的东西，本来就是你情我愿。

那么你说在直播带货的过程中，煽情，讲述自己的奋斗历史，引起观众共鸣，拉近彼此的关系，有没有问题呢？ 

也没有，这是非常常见的话术，你接受过销售培训，就会清楚。

我以前管过产品部门，销售部门，售前部门。 

卖东西的过程中，最重要的不是卖什么，因为卖什么，都是卖人。 

你得让客户喜欢你这个人，他喜欢你这个人，你卖什么能都卖出去，给和尚卖梳子也能卖出去。因为和尚买来也不一定要自己用，他也可以送人。

但是如果客户不喜欢你，你卖什么都很吃力。 

从这些角度看，董宇辉做得都很好，但是有一件事，我不认同。

他不应该成为一个好好学习的榜样。

[我曾经说过，俞敏洪很励志](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506258&idx=1&sn=bdf9bc43657c462228675b16562d6c74&chksm=fb1ab52ecc6d3c3853396a4caf3b0035dd86a3085a70a42f123e2f067208bb75307febf04b49&scene=21#wechat_redirect)，这么一把岁数的人了，明明早就可以转型做资方了，非要这么折腾来折腾去。

也许，他就不是为了当老板的，他是为了当老师，他好为人师。

可是俞敏洪这件事，是有历史大背景的。 

并不是说，你穷，你就该逆袭，从来没有这种道理。俞敏洪逆袭的背后，是他踩在时代的风口上。 

换句话说，他的脚印与历史车轮的方向是一致的。 

俞敏洪那个年代学英语，太有用了。我们那会儿就是给西方人代工的，不会英语，没法交流，就没法给人家打好这份工。

俞敏洪创业搞新东方英语培训的时候，选择的这个方向也是符合历史潮流的。因为那个年代，我们就是全面学习西方的，什么都学，是个人才就要出去兜一圈。 

所以我说他踩在时代的风口上，时代需要他把年轻人培养成他描述的那样，他去做了，于是自己也得到了丰厚的回报。 

所以你说俞敏洪是一个逆袭的榜样，他身上体现了知识的力量，我都认可，真就是这回事。 

但是你反过来想，董宇辉身上发生的故事，和他的老板俞敏洪一样吗？ 

太不一样了。

这跟个人的家庭环境，跟相似的遭遇没有任何关系。一样不一样，要看时代背景。

董宇辉学英语，出来不好找工作，不是英语不重要，而是英语已经很普及了，这就是一门工具。很多并非英语专业的人，英语也非常好。

这是多年来大规模培训的结果。 

所以董宇辉不好找工作，只能去新东方当老师，后来我们都知道，新东方遇到了行业变迁的压力。

于是他跟着转型去做直播。 

你注意，董宇辉无论是大学里实习做导游，毕业后去新东方做老师，还是后来做直播。

本质上是什么？都是做销售。

销售不重要吗？销售很重要，但是销售不应该成为知识力量的榜样。 

榜样的意义是什么？ 

是模板，让大家去抄的。董宇辉有办法抄么？没有的。

就像岳云鹏也很励志，他的故事比董宇辉励志多了，有办法抄吗？

没有的。

都去说相声，谁听呢？都去直播带货，谁买呢？ 

都负责讲励志的故事，谁负责掉眼泪呢？你想想是不是这么个理儿？

没法抄。 

你俞敏洪当年可以培养很多人学英语，回头从美国带来技术，管理经验，但是你今天不可能说把那么多亿的年轻人，都培养成直播明星。

这是做不到的。

所以这就不是一个你该不该向董宇辉学习的问题，而是即便你想学，你也学不了。 

比他励志的人多了去，他能火，和励志之间的关系，恐怕真的半毛钱都没有。

如果你认为，你也像他一样，从机场走回校园，走到天亮，你就能成为网红，那只能说你想多了。 

知识的确很有力量，但唯独不体现在他成名这件事儿上。

所以董宇辉的成名在我看来，并不是什么值得学习的事情，恰恰相反，他体现了当下的年轻人，不太好找工作的现状。

而且就这份职业的前途，也不是很光明。 

曾经有过一段相似的案例，就是董明珠与孟羽童，那个 20 几岁的小姑娘。

我当时就不看好，我说孟羽童不可能是董明珠的接班人，因为董明珠本身就不是培养的产物，她是时代的产物。

董明珠和黄光裕，张瑞敏是一个时代的人，他们踩在了白色家电那个时代的起点上。

那个年代，家家户户的需求是先要有电视，然后是冰箱，空调，洗衣机。 

你让董明珠晚生十年，没用的，哪怕所有特质都给她保留，一点用都没有。 

成长不起来的。

董明珠之所以看上了孟羽童，是因为白色家电不好卖了，老板亲自出来带货了，发现岁数大了，精力不济，想法可能也跟不上年轻人。于是捧一个年轻人出来，顺便当作热点话题，炒一炒。

炒两天也就凉了。因为新鲜感过去了，孟羽童的带货能力不强了，自然会凉下去。

董宇辉是一样的道理，今天给你捧个董宇辉出来，明天就会给你捧张宇辉，王宇辉，今天给你讲个被出租车司机宰的段子，明天就会给你讲个被偷钱包的段子。

但愿董宇辉与俞敏洪，不要像孟羽童与董明珠。

不过就算像又怎么样呢？重要么？

[还记得昨天大号记忆承载里面那句话吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506608&idx=2&sn=5c3ff3be4026a89b4677d4a91ccd7268&chksm=fb1ab6cccc6d3fda2f001af8846eb17745c0ac0881b78bc8b95e34c5b9b9b2956ecdd088edff&scene=21#wechat_redirect)

我从不相信人的情绪，我只相信资本的嗅觉。

就在 15，16 号，新东方反弹到 30 几块钱的时候，鹅厂控股出售了 7460 万股，持股比例从 9.04%一下子降低到了 1.58%，然后新东方就腰斩了。跌到十几块钱，只留下一群刚刚为老俞的励志而追高的散户，懵比的待在山岗上，茫然失措......