# 怎么看《奇葩说》辩题：时间能不能自由买卖？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496508&idx=2&sn=145be4ebff95792f0fbb4c1f6bdaf6c1&chksm=fb1a9f40cc6d16568dbfdd4c830198c73e5652a18da820f5bf757fdbcbab7ddff19110fc29bd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496508&idx=2&sn=145be4ebff95792f0fbb4c1f6bdaf6c1&chksm=fb1a9f40cc6d16568dbfdd4c830198c73e5652a18da820f5bf757fdbcbab7ddff19110fc29bd#rd)

这是《奇葩说》的辩题，有读者问我的看法。

我把完整的一期都看了，双方辩论的很精彩，但是没有一个人详细阐述我的观点。

正反双方始终在讨论道德与需求的问题。

支持自由买卖的想告诉你，买卖时间的需求是存在的。

穷人希望卖掉一部分时间换取启动资本，然后改变自己的人生，从而成为富人。

事实上这件事本身就在发生。

你想想看，你在玩游戏的时候，新手场通常都是伐木，挣金币，买装备，然后出去杀怪升级。

你去伐木场伐木的本质，就是出卖了自己的时间使用权。

有人说不对，咱们一毕业，去工作，996，007，虽然出售了自己时间的使用权，但是也获得了相应的工作经验。并不是纯粹的卖时间。

但有些人其实就是。

比如你去做保姆，去流水线上做工人，或者送快递，高速公路收费员，你没有什么成长的，你就是个工具人。这种局面下出卖时间使用权和出卖时间也没啥区别了，对你本人而言。

所以支持者希望干脆出售一部分时间，如果能卖个好价钱，比如卖 5 年时间，能获得自己在富士康 30 年的打工收入。挺值。

拿着这笔钱，就可以去学习，去进修，将来从事那些有成长的工作。

而且能力更强的人拿走了这部分时间，也许能够创造更多的财富。比如治病救人，比如发明新药，从而延长了所有人的生命。

反对自由交换的人，他们的立论主要集中在道德底线上。

所谓人世间究竟有什么是不能卖的？卖时间这个话题很难听，跟卖命也没啥区别了。

我觉得，**这个问题的关键并不在双方讨论的点上，而在于时间自由交换本身带来了一个时间溢价，这件事很可怕，它会与贫富产生迭代效应，从而加速人类分化。**

什么叫时间溢价？我们来建个模型。

张三是个牛人，他一个小时可以赚 2 万。

李四是个保洁，没有别的技能，他一个小时只能赚 20 块。

我们人类社会一直存在时间交易，交易的方式很简单。

张三本来要做饭，现在不用做了，李四给他做，帮他省出做饭的时间，他去干别的，俗称附加值更高的工作。

他省了 1 个小时，省了 2 万，只需要付给李四 20 块就够了。

这就是自由贸易，自由交换，人类其实一直都在这么干。

**但我们想过么？这件事是有限制的，限制就在于张三始终不能突破这一个小时。**

他可以雇李四做饭，雇王五开车，雇赵六打扫卫生，什么事情都可以雇，**他可以尽情的延展他这一个小时生命的内涵。****但唯独不可以让自己的生命多一个小时。**

这就是我说的限制。

我们想一想，这个限制有什么作用？太有用了。

张三一个小时赚 2 万，他无论怎么购买别人的时间，最多保本嘛，把 2 万块花光了事。

可是如果张三可以购买他人的时间，剪切之后黏贴到自己身上，他的生命可就延长了一个小时。

我们注意，他一个小时可是能赚 2 万的。

你觉得他会以多少钱收购一个小时呢？他肯定会找一个穷人，比如以 2000 块的价格从一个原本每小时只能赚 20 块的人那里收购。

后者肯定会答应的，100 倍嘛。相当于你卖 1 年，就给你提前预支你未来 100 年的收入。

可是对于张三呢？他可是获取了整整 8000 块的净利润哦。

**只要有自由交易，只要有套利空间，套利就不会停，这一点，交易员最清楚。** 

**而时间交易这件事最大的 BUG 就在于它形成了巨大的套利空间。**

如果我们说，张三一小时赚 2 万，李四一小时赚 20，张三收购李四一小时的时间，只能让自己的时间增加 3.6 秒。

那么套利空间才能消失。

可是这个游戏不是这样的，这个游戏中，李四失去一小时的生命，张三就会增加一小时。

我们知道，在现实的生活中，如果没有外界干预，资本一定会向少数人集中。

全世界一半以上的财富都在 26 个人手中，你是不是觉得很夸张？可这就是事实。

这是一个自然演进的结果，人与人之间造富的速度相去甚远。

那么这件事是靠什么重新洗牌的呢？靠寿命。

哪怕你是这 26 个人之一，也得死，死了，财富没有那么容易传承，它会被下一个强者夺取。

可是如果时间可以买卖，你觉得这 26 个人会干嘛？

他们首先就成了不死之身，我前面说过，如果你一个小时能赚 2 万，收购一个小时才 2000 块，你收购的时间越多，你赚的越多，那你的时间当然是越来越多。

好，**一个强者，本身就在迭代的过程中不断地占据更大比例的财富，现在这哥们还不死了，会怎样？**

**会破坏洗牌的平衡，会反过来进一步加速这种财富的寡头聚集效应。**

最后你就会发现，诞生了一个新物种。最后极少数人就变成新人类了，新人类和旧人类之间的区别，就像人类和类人猿之间的区别，乃至人类和猩猩之间的区别。

我们好好想一想，我们是怎么对待动物园里猩猩的？我们有分享自己的科研成果么？有么？

没有嘛，我们虽然脱胎于猿，但我们重新做了自我定义，把猿从我们之中排斥出去了。

**同样的道理，这极少数人拿到了更多的时间，整体上看是做了资源优化。可是他们真的会造福旧人类么？恐怕未必吧。**

既然当年那批聪明的类人猿抛弃了猿，造福他们重定义的人类这个群体。

我们同样有理由相信，这些新人类也会抛弃旧人类，仅仅造福新人类这个群体。

我问你，你有信心自己不是那个旧人类么？

如果没有，又怎么会支持这么荒唐的科技呢？