# AI 取代人类的劳动价值，和它取代你的所有价值，是两码事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523277&idx=1&sn=865d90ed37c70f8abe3c1cab0351d3fd&chksm=fd2e3913ca59b00546f80d1f4ec80b8d13c00a32dfffc62cffb8a9638035cc15eebe5d5eb947#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523277&idx=1&sn=865d90ed37c70f8abe3c1cab0351d3fd&chksm=fd2e3913ca59b00546f80d1f4ec80b8d13c00a32dfffc62cffb8a9638035cc15eebe5d5eb947#rd)

[那天的文章，引起了一部分人的担心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510178&idx=1&sn=340012e0667331aeb1ed35bf48d6b721&chksm=fb1ac4decc6d4dc8e637a0084c2aa15aca14829b0922db3c2ba83c98ea068f6e8c784e390dea&scene=21#wechat_redirect) 

这是好事儿，成年人才会担心自己失去利用价值，担心是你成熟的表现。

但是有这部分担心的读者，可能没弄清楚，劳动利用价值不是人类的全部利用价值。

我那天举过一个例子，我说，也许人类当中 1%的有创造力的人+AI，就已经能够做完所有的事情，99%的派不上用场。

这种担忧是可能发生的，而且概率不低。

人类在工业文明的时代，更多的还是需要用各种方法来驱动人们去做事。

比如先让你背个几十年贷款，这样你就安心上班了，也不反感加班了。

因为你知道，还贷是刚性的，你不努力，你休息一会儿，利息会累加的。

之所以要这么做，实际上还是因为需要你的 active，你要很有精神，才能创造财富。

其实 AI 能够取代的就是你这种很有精神，包括你的知识积累。

人要读那么多年书并不是因为读书可以提升创造力，不是的。

人的创造力都是在 30 岁之前，绝大多数人都不例外，你去看爱因斯坦什么时候发表的相对论，你去看看牛顿老了之后在怎么混日子。

之所以让你读书读到硕士，其实说白了就是，你也没啥创造力。

这句话很实诚，有点伤人，别往心里去，我也念书念到硕士才工作的，我也没啥创造力。

咱俩一样，这话不是攻击你，这话是自嘲。

大多数人没啥创造力，能够提供就是年轻时，比如 25~35 岁时的很有精神，加得动班，或者 35 岁之后还不断积累的知识。

问题是，这俩玩意儿在 AI 面前，完全不够打。AI 最不缺知识，更不缺很有精神。

所以我那天才说，如果你想要和 AI 竞争，只有一个东西，它目前不具备。

**它只会回答，它不会提问！**

我说过无数次，知道要做什么，比知道怎么做更重要。

提问才是第一流的事情，回答已经是第二等了。

你去看全世界最牛的大神，大科学家，都是提问的，所谓本世纪的十个问题。第二流的才是去找答案，去验证。

所以我那天反复强调，如果你是个孩子，你应该努力培养自己提问的能力，而不是回答。

那么已经被普鲁士教育训练成思维固化的大多数人，怎么办呢？

就像 90 年代，一个下岗工人问，我也知道十年后下一代人可以去做码农，问题是，我怎么办？我中年人了，我也学不会了，我除了工厂那套啥都不懂，而现在工厂也转型了，我咋办？

具体到每个人，这是个多样化的事情，八仙过海，自己门前的雪，还得自己扫。

但是有一句话我可以说，我觉得没必要过度担心。

劳动利用价值是一种利用价值，但那并不是所有利用价值。

在过去没有 AI 的时候，人们有两种价值，消费和所谓很有精神。

让你背贷款，就是让你创造需求，拉动消费。你背了贷款之后加班，就是很有精神，就是劳动利用价值。

那么当 AI 取代了你的后者之后，你担心自己连前者也没了，对吧？

毕竟你没有了劳动利用价值，人家也不给钱，或者说，就算可以领钱，这钱咱拿的也腰杆不硬气，心里发毛。

尤其我们那天聊了那个 1%，99%的担忧。

这事儿吧，我是这么看的，你忽视了人们还有一种利用价值，叫做比较利用价值。

人，除了消费利用价值，劳动利用价值之外，还有第三种利用价值，叫做比较利用价值。

你玩过游戏吧？

你仔细想想看，免费玩家有什么利用价值？他们又不付钱，也不需要劳动，劳动是后台服务器做的。

可是一个游戏，离开免费玩家，只剩下付费玩家，能行么？

答案是不能。

因为免费玩家玩的是游戏，付费玩家玩的是免费玩家。

你以为付费玩家在玩游戏？不，他在找优越感。

你辛辛苦苦杀怪杀三个月，新手村都出不了，他从天上飞过，像神仙一样。你在下面惊呼，哇。

这就是你的价值呀。

游戏厂商之所以给你免费提供游戏，就是让你，哇。

你哇地一声，付费玩家就付费了。你也就得到了一个免费游戏白玩的机会。

你想通了就这点事儿，你不用担心刘慈欣科幻小说里面那个什么终结者出现，不会。

刘慈欣小说里面其实是有设定的，他设定 1%的人进化了，他从智力上已经变成超人了，和人类不是同一个物种了，才会有后面的问题。

只要人本身从生物学上不进化，那这种担心就是多余的。

付费玩家哪怕为了自己的体验，也会养着免费玩家的。

我很早之前就聊过这件事，我说一个现代的乞丐，比秦始皇还幸福，这种物质比较的言论，是扯淡的。

不信你给两者选择关系，让人们在投胎之前选择，秦始皇是不愿意来到现代度过乞丐的一生，而乞丐很乐意回到古代做秦始皇。

哪怕秦朝食物种类很单一，烹调技巧很粗陋，还没有方便面好吃。

那不重要。

秦始皇的快乐是建立在和他人的比较上的，在他那个时代，他的体验很丰富，相对于其他人，他最丰富，他的快乐建立在这个上面。

基于这一点，你就该明白，即便提供不了劳动价值，利用价值也存在。

就像付费玩家和免费玩家的游戏理论，有时候被玩，也是一种利用价值。

说白了，我有创造力，我去和 AI 竞争，我没有创造力，那我就被他们玩嘛，他们玩我玩高兴了，我不也就有了价值么？

情绪利用价值。

他为了下回继续玩我，他也得养我呀，是不是这么简单的理儿？

而且你要意识到，知道自己被玩，就未必真的只能被玩了。你仔细想想宋江，他提供了什么价值？不就是情绪价值么？不就是被玩的价值么？

他提供了被兄弟玩的价值结果他玩了兄弟，是不是反转了？

价值就像技能点不存在高低就看你怎么用，老鼠怕猫，猫怕大象，大象反过来怕老鼠。

[最好的猎人就是伪装成猎物的样子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)，一个情绪价值的提供者，一个看似被玩的，其实也许他在玩人。你又怎知 99%里面不能有人把那 1%给玩了呢？