# 信息高地不是说你待在大城市就行，你待在大城市里做螺丝钉一样茫然

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497922&idx=2&sn=f4c4e86b5fa1195d05960da634bd40db&chksm=fb1a94becc6d1da8b53b18c97a6194f3466bc77078701a11428901172ee2fe795ea628188bd1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497922&idx=2&sn=f4c4e86b5fa1195d05960da634bd40db&chksm=fb1a94becc6d1da8b53b18c97a6194f3466bc77078701a11428901172ee2fe795ea628188bd1#rd)

有个老读者问我一个问题，他看我们号也很久了，很希望自己能够在现实生活中有所作为，而不仅限于听听相声。 

他说，每当在这个号里阅读的时候，看到一些很优秀的读者的留言，似乎觉得自己一下子也被拉高了。 

但是回到现实，发现生活中充满了“不平等”，或者说，现实生活中那些优秀的人，那些他向往的生活，距离很远。

这是一个很有价值的问题。 

这两个号的读者有 23 万，这就是一个小社会，你在社会上看到的人与人之间的分层，在这里都有体现。

我们引入一个概念，叫做精英的含量，简称含精量。

如果互联网网民平均含精量是 20，那么微信本身就在 40。 

微信是一种高端产品，如果和其他社交媒体比。你把抖音比作拼多多，那么微信大概是京东。

所以微信用户本身的含精量就比互联网整体高一大节。 

那么微信上有很多公众号，有的读者群落含精量在 30，有的在 40，有的在 50，我们在多少呢？ 

大概在 80。 

听起来是不是很拉风？你关注了一个曲高和寡的公众号。 

真的很高了么？我给你换个对象。

如果我们跳出互联网群落这个小圈子，你去社会上看看，职业圈子。

比如老师公务员这个群落，你把全体教师公务员攒一起，组一个小团体，他们的含精量，最起码 200 起。

看到了么？200 VS 80，80 是我们哦。 

这就很高了么？

不，这才哪儿跟哪儿。

换一个行业，换成热门行业，攒一个群落，这个群落的含精量，大概是 400 起。

具体到腾讯这种公司，腾讯客服部门的含精量，大约是 1000 起，测试部门 1500 起，研发部门，3000 起...... 

看到了么？还记得前面的数据么？微信的用户含精量，40，互联网，20...... 

3000 VS 20，好吓人。

当然这些数据并不准，这是我乱说的，没有量化依据，我只是在给你形象的打个比方，让你认识到真实存在的差异。 

高晓松曾经哀叹，自己的节目前途渺茫。理由是他做了一个调查，看他节目的人，居然有 4 成念过大学，有 3 成的月收入超过了 8000。

你看到了么，站在整个社会的角度看问题，念过大学已经是很少数人了，月收入超过 8000，已经是很少数人了。

所以如果腾讯的员工们开个员工群，把这位提问的读者加进去，瞬间，他就会觉得世界高大上了起来。 

因为在这个聊天群里，月薪 8 万是一件很普通的事，谈不上低，但肯定谈不上高。 

可是你出了这个聊天群，你会发现在社会中，月薪 8 万的比例非常低，确切的说是非常非常低。

互联网网民，微信网民，咱们号读者，教师公务员，互联网从业者，腾讯员工......

首当其冲的就是这些不同群落的平均收入线是完全不一样的。 

互联网网民略高于社会平均线，月收入大概 3000 多，之前有数据统计过。

但是腾讯员工呢？平均 8 万多......

钱确实不是万能的，但钱会影响很多很多东西。 

比如你在互联网上逢人就问，你是哪里毕业的？很难遇到 985。 

但是我相信你去腾讯公司，丢一个砖头过去，会拍倒一片 985。

**你看到了，不同群落连生活中遇到的人群都不一样。** 

前几天周末，我刚开出车库，发现轮胎没气了，自己蹲那里换备胎。 

这时候，遇到一个事情，有一个运东西的货车司机，撞了小区的水管。

司机很爽快，叫来物业，那就赔吧。物业联系了维修公司，人家报价要几千块，司机这时候发现事情比自己想象的要严重。

他本以为很简单，叫个水管工，修一修，一点点小事。但是发现费用远比他想象的多。

我就说，为什么不叫保险呢，你要打给保险公司，让他们来定损。 

他觉得这样很麻烦，然后自己一家家找认识的人来报价，结果发现怎么报价都在几千块。 

于是只好接纳我的意见，开始打给保险公司。 

他打完电话，我就告诉他，你要注意一件事，并且有两个方案可选择。 

注意什么事呢？

你刚才明显是违规驾驶，这件事不要告诉保险公司，否则人家就不给你赔了。

你就说，自己正常行驶，没看见，不小心撞上的。定损员通常都不会为了几千块的小事情跑去物业看监控。

而物业也不会拆穿你，他们只要修好拉倒。 

哪两个方案呢？ 

方案一、叫来定损员，告诉他，整根管子都要换，起码几千起。如果他不信，那就打给你前面联系的维修公司，让他看。

保险这边赔了，你自己未必真的要换整根管子，你可以找认识的维修工，修好接口即可，毕竟管子没有破裂。 

而物业那边无所谓的，他们只要恢复原样。

就好比你撞了车，定损的时候讲，我要换掉整扇门，实际修的时候告诉师傅，你敲敲好钣金，做个油漆就行。 

这么做，只要物业没意见，是可行的。 

就好比定损员赔你了 3500，你回头修了 500，3000 自己揣兜里，权当误工费和来年保险上升的费用。

方案二、把整件事交给定损员，让他负责找人修好。你居中联络，负责督促进度。按照物业指定时间即可。

他听了之后，连连摆手，第一个方案他不做，他不指望还能赚到。

那天也巧，保险公司的定损员就在附近，他刚打电话，马上就到了。

定损员很机灵，他看了故障马上表示，这活他揽下了，他找人修好。驾驶员师傅不用管了。 

其实这里面你懂的，有相当多的定损员，之所以年收入上百万，就是这回事。 

他们其实也是方案一，就是一边按照公司规定的最高额度，比如赔偿个 3500，一边自己找个熟的师傅，500 块修好，3000 块揣自己兜里了。

这种事儿，十几年来皆如此。 

这个司机师傅很有意思，他听到不用自己花钱，还很开心，说要谢谢定损员。

我暗笑，应该是定损员谢谢你才对，你给人家揽生意嘛。

司机师傅跟我说，这是他今年第三次撞坏人家东西了，前两次都是自己赔钱。 

我就很好奇为什么，他说，他根本不会叫保险，他都不知道撞坏东西还可以叫保险。

他以为只有车子撞车子，或者撞了人才能叫保险公司......

我听了无语。 

因为他啥也不懂，从头到尾保险的电话，交警的电话都是我帮他打的，我留了个电话给他，自己换好轮胎，去修车了。 

回头睡了一个午觉，起来健身，又收到他的电话，他跟我讲，物业要他赔好几百块钱，理由是水费，说他浪费了好几百吨水。

我就说，你想一想，别说一根管子上喷出来的那点水，即便一个水龙头，开大，让它一直开着。 

一个小时也只有 2.5 吨水，从漏水到关闭水阀，总共花了几个小时，就乘以 2.5，再乘以水费，顶多几十块钱，你赔给人家好了。

这是一个很简单的物理原理。 

又过了 1 个小时，他又打过来请教，说，他不知道怎么联系物业，保险公司派来维修的人不知道地址，他请我帮忙去现场看看，修好了没有..... 

这时候，我才发现，我的好意给自己揽了一个包袱，这人脑子里是凌乱的。 

或者说，是茫然的状态。 

我以为我告诉他一个解决方案，就足以让他摆脱困境。但是通过了解，我发现，解决方案是第七个馒头，而他缺的，是前六个。

人如果吃七个馒头才饱，光吃第七个是没用的。 

这个师傅为什么最终还是茫然的？因为环境使然。 

说穿了，他就是个运货的，他的认知范畴仅限于装货，卸货......，他每天接触的人也就是那些。

他对整个城市的运作，对别的行业的人在想什么，在做什么，都不清楚。 

比如他不知道保险的运用范围，他不知道定损员的小九九，他不知道物业究竟看重什么，他也不知道自己闯了祸怎么去协调资源，把事情处理好，让自己损失最低。

说到底，这些能力，他统统不具备，而不具备的原因是他的圈子都那样，大家都那样，装车的司机师傅们都那样。 

我们这位读者现在发现知与行的距离了吧？ 

你加入一个你认为牛的公众号，就像你加入腾讯员工的讨论群一样，看似咫尺，实则天涯。

网络就像澡堂，无论什么层面的人，脱光了泡澡的时候都是一样的，可穿上衣服走出去，就又不一样了。 

**你真正要改变的是自己生活中的那个圈子。** 

如果你是个学生，努力学习和学霸们待一起，将来去 985 和高手们待一起。 

如果你是个员工，跳去人才扎堆的行业和精英们待一起，或者升到管理层，和老板们待一起。

这就是我反复强调的信息高地的含义。 

信息高地不是说你待在大城市就行，你待在大城市里做螺丝钉一样茫然。 

信息高地是指所有信息都对你开放了，而解锁这些信息的前提，就是你往上走。

从下往上看，云里雾绕；从上往下看，根本没有秘密。