# 何所谓长安？又何所谓盛世？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524809&idx=1&sn=68c44e978b5ec17f20f34eef0d67e49d&chksm=fd2ec317ca594a01ff3e875bb5c7f28825352cee92633fa70b47265072cedf335e28710c3e09#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524809&idx=1&sn=68c44e978b5ec17f20f34eef0d67e49d&chksm=fd2ec317ca594a01ff3e875bb5c7f28825352cee92633fa70b47265072cedf335e28710c3e09#rd)

[上午很多人说我把重点放在了高适身上](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511489&idx=1&sn=8d2440b9a0bff15e86c03a1d022622ab&chksm=fb1ac1bdcc6d48ab37c27a86881fd1d44546d19bf038aa398ae27e448d8b83501413c0cec405&scene=21#wechat_redirect)，没有给李白以足够多的镜头，明明他才应该是聚光灯下的主角。

那么下午补上。

李白当然是那个时代的主角，但那是后来。

上午我们说过，年轻的高适与李白相遇，只不过一个是家道中落的名门之后，而另一个，则是商人的后代，尽管很有钱。

一个人的出身很重要，李白的出身使得他没有办法走正常的仕途，他根本没有考试资格，所以他选择做个大 V。 

这意思就是说，先把名气打响，指望被赏识，一步登天，直接从高层做起，俗称终南捷径。 

**打响名气要什么？当然要才华，但还要另一样东西，钱。** 

有钱你就可以买流量，在很早期的时候就把自己的作品曝光在所有人眼前，如果没钱，你等着自然发酵，等着别人反过来发现你，那你且等着。

杜甫等了一辈子，也等不出结果，这就是没钱买流量的。

这很正常，很多有才华如梵高，都是等到下辈子才被发现。 

李白他爸有多少钱不清楚，估摸着十几亿，而李白的头十年，给人的感觉他花了几个亿。 

这么多钱砸下去，效果是有的，李白迅速名满天下，成了大 V。

但问题也有，那就是李白花光了自己那份钱，后来父亲死后，三兄弟分家，两个哥哥以此为理由，不再分给他家产。 

没钱的李白开始反思自己这十年。 

钱没了，流量有了，名气也有了，为什么没有效果呢？

原因很简单：**你牛 B 不牛 B，和市场需不需要你的牛 B，是两码事。**

李白写诗是很牛 B，问题是，如果人家不需要你这种牛 B，就没有道理举荐你，让你走通所谓的终南捷径。 

于是李白，开始迎合需求，显然，他比上午聊的高适在这一点上，更早熟。

李白的第一次婚姻，入赘了前宰相许家，这样身份就变了，从一个商人之子，变成了前宰相的孙女婿。

但这件事，后来看是不成功的。随着李白老婆的去世，老丈人的去世，实际上是由远方侄子来接班，没李白啥事儿。 

而且李白在这期间，也没有获得举荐。蹉跎岁月，一事无成。

但李白做了一件选择技巧上很重要的事情，就是多条线发展，他没有抱死入赘这唯一的大腿。 

他在入赘期间，密切观察唐玄宗的动向，发现对方沉迷于修道，于是敏锐的认识到，这就是客户需求。 

为了迎合这种需求，李白特意结交了一个道士朋友叫吴筠。最终，他的机遇大门，由吴筠打开。

李白认为吴筠是道士里的顶流，迟早会被唐玄宗召见，于是就和他在一起。

果然，吴筠被唐玄宗召入宫讲述道法，李白因为和吴筠时刻在一起，共同奔赴长安，被吴筠在玄宗面前推荐，从此，成了待诏翰林。

电影中有一段描述是说李白写信给高适，让他速赴长安，自己要拉兄弟一把。

这个可能性没有，因为李白实际上只是个伴游，陪玄宗写诗喝酒唱歌作伴的，他想给自己安排个有实权的出路尚不可得，何况给朋友高适。

这里面的道理很简单，我上午分析高适的时候就说过了。 

只有一种机会可能获得实权，说白了就是人家不得不用你。 

关键词是不得不。 

李白的所有思路，无论是入赘，还是傍大款，本质上都没有达成不得不的效果。 

**别人不是不得不用你，就不会重用你。** 

而不会重用你，就无从谈什么一展抱负。

无论入赘还是傍大款，这些机会抓到，顶多弄点钱。 

可我们回顾下少年时的李白，他想要的是什么？

他想要的本就不是钱，他为了一展抱负花光数亿的财产只为了买流量，只为早点出名。

你现在告诉他，出名了好挣钱，那他何必呢？

他不出名之前，就很有钱，可能比他的名气变现还要多的钱。

李白，尬在这里了。 

他在按照自己的想象追求一种所谓的成功，他理解的成功=实权，可是他走的路线，弄不来实权。 

后来的山中宰相李泌，之所以能获取实权，并不是因为名气大，并不是因为是道士，这些并不是重点。

**重点是因为离不开他。** 

离不开有两种原因，一种是上午聊的高适那样，从繁华变成战场，从大家抢着干，到大家抢着推脱。 

没人争没人抢，所有人避之唯恐不及，而你能胜任，你就有机会。 

**这种离不开叫做事离不开，这件事离不开你。还有一种离不开叫做人离不开。**

杨国忠也有实权的，尽管他没有做事能力。

杨国忠有实权是因为玄宗扶植杨家做代理人，而杨家需要一个人，不是杨国忠也会是杨家其他人。 

**可是我们反观李白，没有哪件事离不开他，也没有哪个人离不开他，他又怎么可能如愿以偿呢？** 

[才华盖世，不意味着精通人性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect) 

天真的李白，还要在一条不可能的道路上走很远。 

中年的李白不得志，离开了长安，后来又一次入赘另一个前宰相宗家，再一次成了前宰相孙女婿。

他还成了永王的幕僚，参与永王造反，写下反诗十一首。 

被朝廷任命为节度使前来平定永王叛乱的，正是昔日的少年好友，高适。

只不过此时的李白，已经身陷囹圄。 

李白一生都在追逐长安，追逐盛世，他一直讲，自己躬逢盛世，当如大鹏起兮云飞扬。

问题是，何所谓长安？又何所谓盛世？

像他少年时想象的那样天下英雄赴长安叩天子门建不世功业？ 

像他少年时打算的那样干谒诸侯，历抵卿相，然后就能功成名遂身退得道？

[很显然，大诗人看不懂人，也看不懂这个世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect) 

所以贺知章说他是谪仙人，这话说好听点是夸人，说难听点就是笑他是人间麻瓜，在俗世里，他就是个外行。 

不过话说回来，无所谓长安，无所谓盛世。 

我上午分析过，钱和人跟着权走，都城在哪儿，长安就在哪儿。 

而都城究竟是不是世界中心，那是国力决定的。反过来，这一切又是人决定的。 

哪儿人强，哪儿就是长安。 

而盛世不盛世，和抱负无关。 

你像高适这种一身上阵武艺的人才，不遇到乱世，他靠着给玉真公主表演枪舞，能出头么？

卖伞的只有下雨天生意才会好，高适这样的人，盛世出不了头。 

李白的才华倒是很适合盛世，可他却总觉得要施展纵横术，搅动乾坤才算一展抱负，那他可不得失落么？ 

世界不是围绕你转的，哪怕你是李白。 

不过李白最终还是成功了，尽管他不知道。 

无它，李白自己才是长安，李白自己才是盛世。 

只有长安与盛世才会诞生李白这种才华横溢又天真烂漫的人。

只是你学不来他。

大诗人可以不懂这个世界，因为他太受上天的眷顾。

所谓幸运的赌徒，怎么赌都是对的。

[可是平凡如你我，在婚姻，教育，事业，财富这四个维度上，任何错误，都会再难翻身。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)