# 互联网破圈与织田信长的乐市乐座

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506952&idx=1&sn=d8d39f7141c8123b38339d866661043e&chksm=fd2e7ed6ca59f7c06b7ad077722f1ce2ccc67eb341aafc639276d98f224e95b88b9124f6eb1f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506952&idx=1&sn=d8d39f7141c8123b38339d866661043e&chksm=fd2e7ed6ca59f7c06b7ad077722f1ce2ccc67eb341aafc639276d98f224e95b88b9124f6eb1f#rd)

读者要我聊一聊互联网被强行破圈的事情。

这个很简单，以前，你在百度上以前搜不到公众号的文章，你给朋友发淘宝链接，是一串乱码。 

从现象上看，这是一种大互联网公司彼此之间生态网不通的问题，或者说每个生态之间有壁垒。 

究其本质，实际上这是一种税，有点类似关税。

你不要以为钱是税，在互联网时代，注意力本身就是钱，注意力就是流量嘛。

你赚钱要用什么赚？要工作，要上班，本质点讲是什么？是出卖自己的时间。 

而注意力是什么？是你愿意主动的，免费的提供自己的时间。 

所以别人给你注意力，本质上就是给你钱。 

那他原本想要通过百度访问公众号文章，百度不让访问，本质上是什么？ 

就是百度在征税，路卡，关税。

所以破圈实际上就是为了打通自由贸易，有点零关税区的味道。 

这种做法是非常常见的，[我们之前聊了织田信长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506938&idx=1&sn=d2d9032b167e671bdf8a2f0e0ef67f99&chksm=fd2e7924ca59f032bdade680bfab46357ae1c9393e9e87d807d581b6108c097f29c0ba8489db&scene=21#wechat_redirect)，继续拿他来说事儿好了。 

信长曾经采取过一个让后世眼睛一亮的政策就叫做乐市乐座。

乐市乐座就是 400 年前，日本安土桃山时代的超地域自由贸易活动。

乐市乐座并不是说税没了，而是说收税的中间机构没有了。 

这个中间机构在日本安土桃山时代就叫做座。

座，实际上就是行会，玩过太阁立志传系列的都知道座是什么。 

那么除了座之外，就是寺庙，这一点游戏里都有体现。 

座是一种商业行会，寺庙其实也是一种商业机构。

他们做什么事呢，就是放高利贷，垄断商圈以及收过路费。 

你像游戏中堺这个地方，豪商云集，实际上有自己的武装力量，而石山本愿寺，这个寺庙社团和大名也没啥两样了。

那么一旦成立了座，也就是行会，他们就会排它。排斥外部的商人进入，实际上就是垄断。 

而且小商人要缴纳大量的利润，大商人也就是行会的控制者也就越做越大。 

这一点在很多电商平台上我们都可能看到类似的影子。

你比如淘宝的商家很多都在抱怨，说自己大部分的利润都拿来买排名买流量了。 

不买，你就做不下去，买，赚的钱又回到了平台兜里。

回到日本战国，战国时期的这些商人社团和僧侣社团越发强大的结果就是大名们实际上是收不到商业税的。 

因为你像石山本愿寺，占据着后来的大阪，僧兵很猛，玩过幕府将军系列的都有体会，而堺这种地方不仅仅是豪商云集，也是铁炮云集，所谓铁炮洋枪队，附近那些小大名，还不见得能打得过人家。

乐市乐座这个策略并不是信长首创的，早在天文十八年，六角家就在观音寺城，就是后来的安土城搞过城下町，所谓石寺新市。今川家也搞过。但问题在于，他们控制的区域太小了。

就好比人家商业行会，或者说座的经营范围是 100，你的实际控制区才 2，你在 2 这个范围内搞自由贸易，对人家 100 的经营范围而言，没有什么真正的影响。

但是信长就不一样了，到了安土桃山时代，他已经占据了日本 1/3 的地盘，而且都在近畿地区。

这也意味着，他可以推行真正有效的自由贸易。因为实际上他有能力说了算。

那么这个时候，小商人就不需要再去巴结商业行会，也不需要看寺庙的脸色，可以直接行商了。

这极大的促进了信长领地内的商贸繁荣。那换个角度想，信长也就自然有钱了。

这一点是连死对头石山本愿寺也不得不承认的。

信长家有钱到什么地步呢，在面对第二次包围网的同时，还有能力兴建了比欧洲古堡还要宏大的建筑，也就是安土城。

所以这并不仅仅是外交与军事上很牛，内政上也很牛。 

这是一个古代的例子，但是站在经济的角度上看，一样可以供今天的人在做经济决策的时候参考。