# 码农这个职业比起公务员教师医生律师有什么优势？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511938&idx=1&sn=9a1f7269c36b0fb71809e9ced21902e0&chksm=fd2e0d5cca59844a8d842f3606cc19dacc3a1e38ef38a695f510e62ecea147f7b421ba9541d7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511938&idx=1&sn=9a1f7269c36b0fb71809e9ced21902e0&chksm=fd2e0d5cca59844a8d842f3606cc19dacc3a1e38ef38a695f510e62ecea147f7b421ba9541d7#rd)

如果追求的是长久而不是绽放，码农这个职业比起公务员教师医生律师有什么优势？

这是我们一个读了小号文章“[腾讯为什么就不能是一家普通公司”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511827&idx=1&sn=4d28496bf6f593a96a12233d80adb513&chksm=fd2e0dcdca5984dbdf30024abb88e2951d29d66131f2193bc038cc5379addb8fb52fca7c8b72&scene=21#wechat_redirect)的读者，跑去大号的留言。

问题的答案很简单，就是没有优势。

你问我馒头和萝卜比，有什么优势？

没有优势。

你**这会儿**选择馒头还是萝卜，取决于你当下的需要，和馒头，萝卜有什么相干？

注意我加粗的地方，这会儿。

我们有太多人一辈子都想不通时间这个变量，无论我怎么明示暗示，揉开了掰碎了。

想不通是因为你始终采用一种静态思路，而我采用一种动态思路。

一个好的厨师面前，无所谓食材，不同的食材用不同的方式去烹饪，这才是大厨。

一个只认死理的，那是菜市场卖鱼的，那不是厨师。

码农这个职业相比较于公务员教师医生律师当然不长久，问题是，谁告诉你，选择做码农的那些人就得一辈子做码农呢？

你站在一辈子做什么的角度思考问题，才会得出什么长久什么不长久。

其实长久的从来不是职业，是你这个人而已，是你怎么谋划的。

我年轻的时候就是做码农的，我可以做公务员，我知道做公务员长久，问题是，我干嘛要长久？

我是 34 岁就可以退休的，先退居二线，到 38 岁正式退休，彻底退下来。退休不长久么？

有什么比退休更长久呢？

你看到了，这个问题放到一个具体的人身上，变得很好笑。

就像你告诉一个人，只有读博士，才能留在高校做老师，才能一辈子都不离开校园。

然后对方告诉你，我不想一辈子待在校园。

对话结束了。

人家想要什么，是一切的前提，对方想要的是个人的长久，并非一份工作的长久。

我年轻的时候选择做码农，是因为那个年代做码农就是通往资方最快的路。我同时做金融，是因为金融是另一条通往资方最快的路，在当时。

比我早上十年的人做什么去了？做服装去了。比我早生十年，投入个几万块钱就可以开纺织作坊，搞进出口贸易，给欧美贴牌或者出口转内销。

但我那时候不行，生的晚错过了窗口，读书多浪费了时间。

如果我一毕业做公务员，准备做到哪一年？

我太太做老师的，这年头看起来做老师好像很不错，清华北大抢着进去。

其实无论那年头还是这年头，做老师与赶时间窗口末班车都是背道而驰的。

今天我老婆一年的薪水三十万，在郊区买套很小的房子最起码 300 万，不吃不喝十年。当年房价很低，但是当年教师，公务员的收入也很低。

当年我老婆如果要买套很小的房子，还是动辄十年起。

两口子，一个公务员，一个老师，是可以买房子，但是头十年就搭进去了，别的啥也干不了。

财富的窗口在快速的收缩，如果我不抢这个窗口，我就得做一辈子劳方，这不是我想要的，所以我当年当然不会选择做公务员。

我要的就是快，一步快，才能步步快。

做码农是不长久，问题是，我也不需要你长久。帮我解决最初的财务压力就可以了。

我没有遇到过买房的资金压力问题，我还有闲钱能够开辟第二战场，这不能不说得益于我选择了一个来快钱的行业。

然后？然后我就转型了呀。工作到第六年的时候我已经是副总了，码农这个职业长不长久关我什么事？

我是负责招人，开人，用人的，我并不负责亲自上阵，所以我是个年轻力壮的兵，还是个老兵，重要么？

对我个人而言重要么？35 岁危机对我个人而言重要么？当时我刚过 30 呀。又过了两年，我可以退休了。一个离退休人员，某个岗位长不长久还和他有什么关系？

就像一个手机，如果你满打满算五年内肯定要还，那么它能不能用二十年，重要么？对你，重要么？

码农，于我而言，就是一份敲门砖，我用它达到了目的，这就够了。

当时于我而言，于我们那一代人而言，它就是最好的敲门砖之一。

你看今天的人，连码农都不想做了，为什么？因为时间窗口更紧迫了，他们如果想要从劳方转型资方，就需要来钱更快的方式。

今天这么多年轻人创业去做网红，这么低概率的事情，比横漂强不了多少的赌注，他们都敢下，为什么？

因为没有办法了，只有来钱极快的赛道才有可能转型资方，其他的，都注定要工作一辈子。

不是每个人都想要工作一辈子的，请首先理解这个诉求差异。

从开个纺织作坊，开个女装店，到做码农，到网红，每一代做这些选择的人，本质上都是不打算工作一辈子的。

他们想要的是快，赶紧结束第一关，赶紧通关，赶紧进入下一关，在资方的世界里，谋求长长久久，而不是在某个工作岗位上指望长久。

早我十年的前辈，在二十年前只需要几万块就可以启动一个作坊，十年前我第一次创业的时候，我们一期融资一千万，大半年就花光了。

你看到了，门槛抬升的速度非常快。换句话说，投入小的起点，太少了，越来越少，财富的大门关闭的越来越快，旧有赛道的门槛越来越高，成功率越来越低。

最后这个概率就低到跟横漂一样了。

你今天还想要几万块开局，除了指望做网红没有别的选择，而做网红的概率，比你买彩票还低。

站在这个角度上看，站在今天的时间财富窗口上看，很多当年还有得一拼的选择，是显得没啥优势了。

这才是为啥今天有那么多人，包括清北的博士都选择进入体制内的原因。

如果财富窗口重启，我告诉你，今天这些挤破头皮趋之若鹜都要进入体制内的，又会纷纷下海。

无它，决定人们选择的从来不是优势，而是时间。

时间窗口的时间。