# 《十二时辰》长安不是张小敬的长安，是长安人的长安

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485161&idx=2&sn=730b5b10d7c691e0d2ae5a3974c8eb03&chksm=fd2da437ca5a2d21429d5ba889c985657edba4dfa2f6671e6aae331fa2b7b9b2aad486bba3ef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485161&idx=2&sn=730b5b10d7c691e0d2ae5a3974c8eb03&chksm=fd2da437ca5a2d21429d5ba889c985657edba4dfa2f6671e6aae331fa2b7b9b2aad486bba3ef#rd)

这是《长安十二时辰》系列的第五篇了，前四篇都在大号发布。链接，文末有贴出。

这本剧快要大结局了，所有的线索也将一一揭破，当然，我事先知道，因为我很早就看过原著。

应该说小说是非常深刻的，它提出了很多问题，却没有给答案。

我常说给答案的艺术作品都是给未成年人看的，当然，不排除很多成年人虽然生理年龄一直在增加，但是认知年龄并不会随之变化。

所以我这里的未成年人指的是认知上的未成年。

只要你有阅历，只要你经历过世事，马上就会明白，人类努力了几千年都没解，凭啥蹦出个作家，瞎写一通，就非要告诉你，他有解？

很显然，他在哄孩子。

什么叫故事？

比如电影《哪咤》。哪怕是魔丸投胎，哪怕是天雷轰炸，哪咤也注定会胜出，缔造一个“我命由我，不由天”的神话。

什么叫现实？

祁同伟不甘心，不甘心自己那么优秀非得回山村，不甘心自己无法和女友在一起，不甘心自己为了立功身中三枪，依然无法调动，还得回山村；

而与此同时，他的师弟，后来光明灿烂的侯亮平，却只需要在省城待个一年半载就可以回京与太太团聚。

所以祁同伟黑化了，他悲愤的一跪，喊了句，他想要胜天半子。

但想法只是想法，结局依旧是结局。

你仔细想想看，哪咤与祁同伟的区别是什么？

其实就是一万个人一起去买彩票，哪咤是中奖的那个，祁同伟，是没中奖的那 9999 个。

回到电视剧。

我说过很多次，我非常同情龙波，也就是萧规。

他的做法，事出有因。

但我也说过很多次，这么做，其实啥也改变不了。

大唐并不是闻队口中的那样，任何大帝国，都不可能只有一面。

就像长安也充满了让人恶心的地方。

我们说闻队像什么？

闻队像极了一个宣传工作者，或者说一个标准的宣传工作者应该做的事。

他能做的就是不停的编故事，每个故事都充满了正能量，每个故事里，好人经历千辛万苦，但最终都有惊无险的得到了好报。

你仔细想想，面对几十倍于己的敌军，在第八团的主帅阵亡的情况下，区区 200 弟兄，无粮无箭的坚守了几十天，靠什么？

靠的就是忽悠。

你不要笑，我没有打错字，我本就不打算写，靠的就是信仰。

因为信仰本质上，就是一种忽悠。

一个人，我相信可以靠信仰，比如闻队+张小敬+龙波，三个组队，也许可以靠信仰，支撑下去。

但 200 人，靠那个没用的。

大部分人是不坚定的，如果这场仗还有胜算，那或许会坚持下去，如果没有，或者心凉了，发现自己只是诱饵，只是炮灰，只是上峰的棋子，那很可能分分钟溃散。

比如丁老三就是这样。

他之所以坚持，只是因为有人骗他，说援军要到了，他觉得吃了唐军的粮，就得给人家卖命，否则，心里过不去。

但如果没人骗他呢？如果一开始就告诉他实情呢？

我相信整只队伍都不会守在那里。

所以我说闻队是个非常优秀的宣传工作者，他宣传做的很好，不断的讲述长安美好的一面。

这么做的目的就是激发大家的斗志，告诉大家，咱们是个兵，是个兵就要守护长安。

这样，长安人，才会记得咱们。

很显然，张小敬是闻队的好学生。

无论他见识到了多少不公，无论他经历了多少摧残，他始终坚持守护他心中的“长安”。

你注意我的措辞，他心中的。

其实他坚守的，就是他自己。

如果仅就这本小说来看，张小敬自己就是长安的一部分，长安正是因为有了他，所以才值得尊敬。

换句话说，我尊敬的，是长安里的“张小敬们”。

这才是他守护的东西。

其实说白了，他守护的，就是他自己，就是他自己愿意相信的那些东西。

如果说张小敬的内心有极其纯粹的一面，我们反观其它人，你会发现，更接近世俗。

比如龙波，我曾经说过，他的亲人，队友，都挂在自己人手里，他愤怒，黑化，完全能够理解。

比如毛顺大师，这种要名有名，要利有利的大工匠，居然会帮龙波，原因也很深刻。

他负责监造大灯楼，耗费了 400 万贯，一贯是一千枚铜钱。

而当时，正值有十几万灾民等着救济，可是迟迟等不到李隆基停工的旨意。

一枚铜钱可以买两个胡饼，可以让一个孩子活两天。你琢磨，400 万贯，能救多少人。

毛顺一瞬间觉得自己错了，觉得自己整个人生都错了。他觉得这种辉煌，没有任何意义。

你看到了，他这里的思想体现出现代思维，你要知道直到 1000 年后的清代，马戛尔尼还在他的笔记中写道：一个帝国的繁盛，不在于圆明园有多么美轮美奂，而在于普通人是否像英国的农民一样，吃饱喝足，幸福的腆着啤酒肚......

所以，作者笔下的毛顺，把大灯楼，造成了武器，射向李隆基的武器。

我曾经聊过这个话题。

这事情无解的。

你干掉李隆基，能解决啥问题呢？

当你不知道接下来咋办的时候，干掉李隆基，还会有第二个，第三个。

你可以看下我们古代史，朝代更替的原因都是受不了了，但更替之后呢？

不还是换汤不换药么？

这才是关键。

这个问题一直都没有解决方案，所以唐朝后面才有宋元明清。

直到 1000 年后，生产力发展到了那个水平，生产关系发展到了那个水平，人类才诞生出新的解决方案。

而这已经距离张小敬，龙波他们，过去了好几十代人......

换句说，只要你无法穿越，站在当时看。

大唐肯定有一千个不好，正如它也同时有一千个好。

但它首先是个生态链，甭管它有多少问题，这个生态链始终在有效的运行。

如果你破坏了生态链，马上要面临的问题就是，你有没有更好的方案？

我相信龙波没有，他也没想过。

他手下是一大帮对现实不满的老兵，组成了这个蚍蜉组织。

他想要做的，就是让大家看看，这种不满积聚了多少。

可是，发泄完了之后，该怎么办？如何解决问题？其实，他和他的蚍蜉组织，并没有答案。

当然我们今天作为后人，已经比封建时代的社会运行状态高了一个层面。你站在高层面去看低层面的东西，自然觉得有解。

就像大唐的人去看石器时代，也会觉得一切都有解。

可站在当时，那就是无解的。

只不过在无解面前，每个人选择了不同的态度。

闻队选择了忽悠，他用忽悠的方式，企图把每个人心中的善激发出来，不管别人信不信他，起码他成功的激发了张小敬。

张小敬选择守护自己内心深处的善，他决意认为自己始终是第八团的兵，是兵，就要守长安。

而龙波，选择把愤怒之火倾斜出来，让李隆基看看，让那些辜负自己和兄弟们的上峰们，看看。

你要是问做法，咱们这些几千年后的人，会很清晰的看到，全都是没有用的，一切都是徒劳。

但是，每个当时的人，都有选择自己这一生怎么过的权力。

如果你非要问一个标准答案，这个答案小孩都知道，这个答案就是做好自己。

第八团不需要在弹尽粮绝的情况下，超额完成任务那么多。

因为陇西军中有无数个第八团，你指望一个超水平发挥，是改变不了唐军整体状况的。

就像长安，有一百万人，并不是只有张小敬。

如果长安沦落到指望张小敬才能救，那就不值得救。就像如果陇西军沦落到指望第八团，那陇西军注定是失败的。

这个地球有 70 亿人，我说过无数次。

你只要做到 1/70 亿的好，你已然完成了任务。

1/70 亿的工作量没那么大。

好好学习，努力工作，过马路不闯红灯，排队时不要插队，心怀善意，把自己的善传递出去，生活中就只有这些点点滴滴。

每个人做完这些，这个世界无比的美好。

如果每个人都不去承担自己那 1/70 亿的工作，甚至还是个负数，你指望最后都累积到一起，等着第八团，等着张小敬擦屁股。

且不说有没有这样的人，就算有，他，有能力完成么？

其实你以为我说的这些，龙波不知道么？还是张小敬不知道？

他们都知道。

所以张小敬反复告诉闻染，你要幸福，你要快乐，只有你幸福了，那么所有人的付出，才显得有价值。

龙波其实告诉张小敬的是一个道理，他希望他走，带着闻染一起走。

他们都已经失去了生活的勇气，失去了幸福的勇气。但他们希望，自己守护的人，能替自己做到。

其实长安需要的，不是英雄，不是拯救，不是张小敬，也不是太子和李必。

长安需要的，是一个榜样。

是一个充满善意，又非常幸福的榜样。

改变世界最有效的方式，就是改变自己。

自己善给别人看，自己幸福给别人看，没什么比让一个善良的人幸福，更能鼓舞士气的。

第四篇：[天上的星星不说话，地上的女儿想爸爸](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486982&idx=1&sn=b0d78c7c420a72e5577773cd65882e35&pass_ticket=5uCDBDTQVaUtldbG9IxTeERjJ43BAxcSugS7cugWDJ/4xrSKuwDMUb1hL6i9Ed78&scene=21#wechat_redirect)

第三篇：[人世间最感人的不是对错，而是烟火气](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486918&idx=2&sn=2b1ed9c60e3c0125dfc07d0c174c14b6&pass_ticket=5uCDBDTQVaUtldbG9IxTeERjJ43BAxcSugS7cugWDJ/4xrSKuwDMUb1hL6i9Ed78&scene=21#wechat_redirect)

第二篇：[人要总是活得很容易，那还叫什么选择](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486910&idx=1&sn=a88cec14c9c0a6f9f98f91cdbd401cce&pass_ticket=5uCDBDTQVaUtldbG9IxTeERjJ43BAxcSugS7cugWDJ/4xrSKuwDMUb1hL6i9Ed78&scene=21#wechat_redirect)

第一篇：[聊点《长安十二时辰》没拍出来的话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486848&idx=1&sn=45637252ff25fda6b29c99dbf5d7be99&pass_ticket=5uCDBDTQVaUtldbG9IxTeERjJ43BAxcSugS7cugWDJ/4xrSKuwDMUb1hL6i9Ed78&scene=21#wechat_redirect)