# 若非梁朝伟郭富城，我还以为是二弟与大嫂不得不说的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522435&idx=1&sn=cc809aec7569818c93182f7e3d45d297&chksm=fd2e3a5dca59b34b0aa35764ec307ef16f9dc9133bb027c6c32f8b433e78744819be1080d1e1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522435&idx=1&sn=cc809aec7569818c93182f7e3d45d297&chksm=fd2e3a5dca59b34b0aa35764ec307ef16f9dc9133bb027c6c32f8b433e78744819be1080d1e1#rd)

这是一本估计铁定扑街的电影，其实自信点，把估计去掉也没问题。

梁朝伟与郭富城联手主演，题材是昔日香港四大总华探长的吕乐和蓝刚。

郭富城演没念过书，但是外向奔放的吕乐，梁朝伟演书念的很好，精通多国外语，有事儿总放在心里，但不乏幽默感的蓝刚。

四大探长其实就两个，吕乐和蓝刚，剩下俩资历不够，以前是吕乐的跟班。

四大探长一直都是热门题材，之前刘德华演吕乐，甄子丹演跛豪，一白一黑，只手遮天。

但是这么热的一个题材，梁朝伟，郭富城两大影帝的号召力，票房要至少 8 个亿才有得赚的电影，我估计能卖几千万就不错了。

我看的那天，影院就仨人。

第一个人坚持了一小时，第二个人坚持了一个半小时。

然后扫地大爷就进来了，他先是站在那里等着我看不下去，离开，他好打扫场地。

没想到我坚持看完了，以至于他陪我看了一个小时。

这本我和扫地大爷一起看完的电影，非常对我的胃口，我曾经说过，导演里面，我只喜欢王家卫。

以前王家卫的电影上映的时候，我都是请人看的，请同事看，带着老婆一起看，不为什么，就是为了给王家卫凑票房。

怎么说呢，他是个离开铁杆票仓无法活下去的导演。

反正这么多年以来，我请去免费看王家卫电影的，还没有一个没睡着。

人家只是碍于我的面子，不好意思提前离场，于是你就会看到，王家卫电影往往都是很多人中途立场，坚持到最后没离场的，很多恐怕也只是睡着了。

很少有人会二刷。当然，铁杆票仓除外。

梁朝伟和郭富城联手的这本电影，不是王家卫导的，导演我事后还很好奇，搜索了下，发现是一个没听过的内地导演。

他以前的作品我也都没看过。

我很喜欢这部电影，它拍得很好，有一种 AI 在学习王家卫的感觉。

我说王家卫的电影好，是因为他的电影不像电影，像 PPT。

PPT 是个好东西，无论讲 PPT 的是产品经理，还是创始人，他知道他在讲什么，但是你不知道他在讲什么。

这就是王家卫电影带给人的感觉。

当然，我是感觉得到王家卫在讲什么的，所以我说他拍电影，还是不够好。

他之所以有铁杆票仓，是因为这部分观众，能够沉浸在一幅幅画面中，感受到什么。

我当年就在想，如果有一天，王家卫拍电影，拍到连他自己也不知道自己在讲什么的时候。

就炉火纯青了。

当然，这么干风险很大，因为你会失去所有的票仓，从此再也没人敢找你拍戏了。

梁朝伟和郭富城联手的这本电影，就给了我这样的感觉，像是 AI 拍的，AI 自己也不知道自己在拍什么。

所以你们千万不用担心我剧透，我没法剧透。

我就是觉得这本别人看了都睡着的电影好，但是没法说出来它好在哪儿，因为我也不知道它到底在说啥。

这本电影开了很多脑洞，比如蓝刚爱上了吕乐的老婆。

那是一个舞会，梁朝伟饰演的蓝刚，郭富城饰演的吕乐都还是警员，梁朝伟弹了一首钢琴，没有博得美人的注意，但是郭富城冲上去和人家跳舞，后来跑到公交车上送花，雨地里死缠烂打，最后抱得美人归。

郭富城的新婚宴席上，梁朝伟看着一身红妆，楚楚动人的新娘，心里打翻了五味瓶，喝得酩酊大醉。

很多年都解不开这个心结，或许他在想，如果当初主动的是自己，是不是后来的命运就从此改变了。

郭富城同样有心结，他在太太怀孕期间出轨了，出轨的对象是一个长得很像初恋的舞女。

他的初恋，发生在日军占领期间。那时候他受伤了，被一个姑娘救好。结果这个姑娘被日军抓去糟践，后来日军战败撤退，姑娘幸存，他满心欢喜的想要和对方结婚，生孩子。

可是发现对方得了梅毒，不治之症。

郭富城让这个长得像初恋的舞女怀孕了，但是被他老婆发现，毒死了舞女连同肚里的孩子。

夫妻二人第一次遇到危机。

郭富城的老婆知道梁朝伟暗恋自己，但是她不接招，也不戳破，就这么一直暧昧着。

就是这么一个无厘头的二弟和大嫂之间不得不说，又没真的发生点什么的故事，这就是主线。

当然，支线有很多，讲述了吕乐的少年，日军占领期间的遭遇，在监狱里的遭遇，在警队的遭遇。

也讲述了蓝刚的少年，从一个富家公子，变成日军的俘虏，眼看着妈妈被打死，日军交给他枪，让他开枪杀自己的父亲。但幸运的是，父子俩都活命了。

也讲述了 ICAC 和香港警队的博弈，以及英国的殖民态度，说白了，英国只是想在这个城市捞钱，并没有考虑过长远。

不到两个半小时，这么多内容，还夹杂了四大探长内部的权斗，蓝刚和吕乐的矛盾，以及跛豪的出场，黑帮之间的矛盾。

所以你可以认为，电影本身什么也没讲明白。

留给观众的只有一些镜头，郭富城浮夸的表情，梁朝伟暧昧的眼神，以及大嫂杜鹃性感的身材，配上扑朔迷离的灯光，组成一幅幅画卷。

就像一个没有主题的 PPT，演讲者也不知道自己想说啥，观看者更不明白电影想要表达啥。

我相信，AI 早晚有一天会近乎于零成本地制作出无限量这样的作品。

你不一定非要用明星那张脸或者怎么样，AI 完全可以设计出比梁朝伟更会说话的眼睛，从头到尾就让 AI 自己去发挥。