# 东南亚真这么危险吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525347&idx=1&sn=728b00be5a0d9178e21eda7fe20446e3&chksm=fd2ec13dca59482b6ab04e0e9ce3f4306f8d2ed82bedae72f48b564b951ec12cc8d86932e259#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525347&idx=1&sn=728b00be5a0d9178e21eda7fe20446e3&chksm=fd2ec13dca59482b6ab04e0e9ce3f4306f8d2ed82bedae72f48b564b951ec12cc8d86932e259#rd)

东南亚旅游一落千丈，因此性价比凸显了，有些读者问我，又想去玩，捡个便宜，又担心安全问题，问我怎么看。

我的看法很简单，东南亚一直是那个东南亚，变化的是什么？是媒体留给你的印象。

如果你总是去看消失的她，看到里面人彘的镜头，难免给自己留下恐怖的阴影。

但是人彘这个说法，很多很多年前就有了，那时候东南亚旅游正值热潮。

明白我的意思么？事实是一回事，事实留给人们的预期，是另一回事。

事实发生的时候，很可能当地旅游是很热门的，根本没有人提及所谓的安全问题，而当事实过去很多年，被翻炒出来，反而人们的预期发生了改变。

安全这个东西要看你怎么理解，如果你要绝对安全，我告诉你，富士康的工厂里绝对安全。

人家安全措施十分严密，上班就是上班，下班就回宿舍，除了食堂两条线，要多安全有多安全。

你要不要富士康五日游？

没有变数那就是最安全的，有变数就相对不安全，这是没办法的事儿。

很多时候，我们听到的所谓的不安全，大都来自说法，或者彼此之间的地域歧视。

一般来说，没有战乱，通航班，就都是人可以去的地方。

但是地域歧视彼此黑这种事儿，什么时候都避免不了。

不要说打开国门之后，哪怕是 80 年代，出国还很难的时候，人们一样会说其他省份不安全。

那时候南方人会讲西北不安全，东北老打架。

我这里的西北不是指新疆，当年的南方人觉得连西安这种电话区号 029 的，都不安全。

至于东北，其实那年代工业发达，人均 GDP 全国领先，但是南方人也会说东北不安全。

反过来，北方人也会讲南方容易生病，所谓南蛮之地，去了江浙沪就会得潮气，到了广东，甚至传言广东人吃福建人。

那年代，北方地区关于广东人吃老鼠，吃生老鼠，刚出生的小老鼠的说法，有鼻子有眼。

我们今天去看这些问题，是真的么？

到底是传闻中的那些，还是因为不了解而产生的误会？

一个汉人，尤其是南方的汉人，没有接触过少数民族的汉人，你跑到西安的回民街上，在人家清真的餐厅里点猪肉，人家没有，你还要自带猪肉，自带啤酒，结果挨了打，你说人家粗暴。

是的，按照你的理解，他打你是不对。问题是，入乡随俗，你有了解过对方的习俗么？

对方的习俗保持了很多年，他们有他们的过法，在他们的生活习惯下，默认提吃猪肉，默认在他们的餐厅里饮酒就是一种侮辱。

你事先不了解，非要去触这个霉头，那到底是对方粗暴，还是你没有做过准备工作呢？

同样，广东人食谱广泛，这是有记载的，但是广东人再广泛，吃福建人，你见过还是福建人见过？

很多事情，有点常识就知道什么是玩笑，什么是事实。

就比如东南亚噶腰子，那只是一个段子，这个段子我也常提，那我还常提罗永浩是灭霸呢。

他是么？你觉得灭霸存在么？

噶腰子作为一个段子，是很搞笑，但是作为一个产业，到底存不存在，你算算账就知道了。

一个去东南亚旅游的中国人，月收入 3 万块，当地人月收入 300 块。

人家不噶放着满地月入 300 的腰子不噶，非要噶你这 3 万的？

干嘛，你的腰子长得白？

有点常识好不好，噶腰子是配型用的，移植用的，又不是用来爆炒腰花。

是大街上随便绑一个中国人就能配对成功么？

如果要配型，就意味着要大量筛选，那么月收入 300 的才是最好的腰子库。

因为只要给他们点钱，他们是愿意卖腰子的，是愿意主动配合去配型的，这远比在大街上捕捉中国游客要容易多了。

所以你说人家绑票你是为了弄钱我信，你说人家绑票你就为了你的腰子，那你太高估自己的腰子了。

很多事情就是这么简单的逻辑。

那么回到绑票你就为了钱这件事，我问你，东南亚的白人游客多不多？

当然多。

芭堤雅到处都是白人男性，放着这些月收入是你 7，8 倍的美国游客不绑，非要绑你？

干嘛，你是唐僧，是要拿回去和女儿国国王配对么？

明白我意思么？我不是说一定没有人噶你的腰子，一定没有人绑票你，这个不一定。

哪怕是日本，首相都有可能当街被刺杀，这世上没有一定的说法。

但是，逻辑你总该有。

你至少应该明白别人作案的动机有可能是什么，而你有多大概率落在动机范围内。

旅游本身，就是增广见闻。一个人揣着增广见闻的心态，就不该那么狭隘。

你既然是去了解别人的文化，自己的心态首先要 open，如果你总觉得北方人都会打人，南方人吃饺子都不蘸酱油。

那你哪儿都不要去，去富士康日复一日最好，那地方什么新鲜事儿都没有，什么新的东西都不需要你接触，不需要你见天地，见众生，见自己。

你只需要见你那条生产线以及拉长发给你的生产手则就足够了。

这是你要的么？不是，就打开心扉。

这个世界上除了战争，瘟疫，没什么不安全的地方。

前提是你抱着学习的心态，抱着了解的心态，抱着交流的心态。

如果不安全，那么多大公司的 VP，职业生涯里要飞大几十个国家，有雷人家也早就探明了。

不会轮到你这个游客去探路。

游客去的都是景点，即便有不安全的地方，景点也是相对最安全的。

景点都是每个国家的脸面，人可能不洗脚，很少有不洗脸的。

道理非常简单，搁在很多人心里，就变复杂了，其实没那么复杂。

[就像我上午说的，大多数人只是活在预期里，俗称人家让你以为什么，你就以为什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511902&idx=1&sn=6de06a6caceae5388c5d9fbe25f31ce2&chksm=fb1ac322cc6d4a34f7e2217709d29067c414e63087b4933a5a196a22dc41128fdc983443bf65&scene=21#wechat_redirect)

我上午针对的命题是穷人配不配生娃，不是穷人有没有生娃。

穷人配不配？

当然配。

配不配的意思是别人针对你，别人说你不配。

就像你是一个美国红脖子，你有被选举权，你可以参与美国总统竞选，这个潜台词就是说，你配。

至于你选不选得上，你是否能够竞争过懂王，睡王，那是另一码事，但是你配。

没有人有权对你说，你不配。

明白不？说你不配，他违法了，他干预了法定赋予你的权力。

我讲的是这个，穷人配生娃，当然配，谁说你不配，你就用我上午那篇文章糊他脸上。

我上午只是在告诉因为担心自己穷而导致孩子童年不幸福的那部分人，这种担心没必要。

一个孩子小时候幸福不幸福，和他有钱没有钱，不是对等关系。

童年没钱不等于不幸福。

然后又有一群杠精跑出来跟我说，成年没钱不幸福，这个话题和我聊的有关么？

有什么关系呢？呵呵。

所以我说，你想要去东南亚旅游，去就行了。东南亚始终是那个东南亚。

只是网络上一堆闲人，那些年没关注这个话题，现在忽然起劲了。

你没必要关注大多数人在想什么，大多数人，只是活在别人让他们以为的世界里。