# 汪小菲和大 S，该学的，是给高管减薪也要保兄弟的刘强东

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508717&idx=1&sn=5375a7c0ff60887617f561f793a32db9&chksm=fb1ace91cc6d47874b1ba99682dd65c17813e4f0d7a7cb9cf4b3e82fb997a0845fe32c466bad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508717&idx=1&sn=5375a7c0ff60887617f561f793a32db9&chksm=fb1ace91cc6d47874b1ba99682dd65c17813e4f0d7a7cb9cf4b3e82fb997a0845fe32c466bad#rd)

[昨天我们调侃了一下想要偷床垫的汪小菲，和心机满满的大 S，以及莫名躺枪的配侃的，输给了县大队的北京国安队。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521222&idx=1&sn=fc357bdad344d3933c572a0646a69303&chksm=fd2e3118ca59b80e4835b936775adbbe953a0aad14d8c5a59f3f5c87ab649772f1e4b512b339&scene=21#wechat_redirect)

有人不满意这个瓜切的，太纯粹了。纯粹为了瓜而瓜，不是咱们的一贯风格。

我们的风格应该是从吃瓜当中看透人生百态，所以今天补上这一课。 

昨天就有人问我，即便汪小菲和大 S，本质上都是团队，但是他们终究有过婚姻，在婚姻当中，难道就没有什么值得反思的地方？

或者说，难道就没有给他们各自的粉丝群体们一些关于婚姻的警示？ 

我曾经说过，结婚就是公司重组，离婚就是集团拆分，翻遍婚姻法，里面没有一条是谈爱情的。

可是除去结婚离婚之外，婚姻的过程是什么呢？

是过日子。

过日子不可能只依赖于爱情，那玩意儿不长久，可是过日子有过日子的过法。 

老式年间的人常说，这人一看就不是个过日子的人，就是不看好这段婚姻的意思。 

持久的婚姻，靠的未必是两个人的爱情长久，更多的是，婚姻当中的双方，是不是都是过日子的人。 

在这个话题里，按说东哥，是最没有发言权的。毕竟他犯过错误。 

我不是说天底下只有他一个人翻过错误，问题是，他被发现了，而且是在全世界人民面前。

所有人都调侃过他，包括我们。我也好几次拿“Dong, stop!”和“Don't stop!”的段子调侃他。

但是在过日子这件事面前，不仅汪小菲和大 S，恐怕我们所有人，还真有向东哥学习的地方。

你注意，我传达了一种价值观。 

互联网上最多的就是二极管，要么蔡神要么菜狗。要么就一个人什么都好，要么就一个人什么都不好。

**人是复杂的，一个犯过错误的人身上同样可以有值得学习的地方，就像钻过别人裤裆的韩信未必就不是第一流的名将。** 

你要是一辈子都只能等别人赢了才看懂人家，那你注定只能追涨杀跌。 

巴菲特说的在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪，何尝不是在告诉你，要看懂一个人，看懂一件事的关键在于你能看到别人看不到的地方。 

**人弃我取，不是故意的另类，一定是我发现了别人没有发现的地方。** 

东哥发了一封全员信，说从明年 1 月 1 日起，逐步为十几万德邦的兄弟们缴齐五险一金，确保每个兄弟都能“老有所养，病有所医”。同时集团拿出 100 个亿，为基层员工设立住房保障金。刘强东本人拿出一个亿，且由集团按比例配资，扩充员工子女救助基金。

同时，你注意，重点来了。从明年 1 月 1 日起，京东副总监以上管理层，现金部分的薪酬降低 10%~20%。职位越高，降得越多。

发完这份信之后，东哥说了两句话。

1、我们公司向着共同富裕，又走近了一步。

2、东哥表示对不起这 2000 多名高管，心里很难过，等日后业绩好了，一定补回来。

[我聊过减薪的方法，至少一万多铁粉是看过的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&payreadticket=HCsa6QwixxilPxS4ETM9Y08k2hjesouduzraW0LosiMYvg5btcHgrhqz8Dez4IysDks1Vo0&scene=21#wechat_redirect)

正常的做法是怎么做的？能不能先动高管的利益？ 

其实是不能的。

你动基层员工的蛋糕，有人会离职，可是阵型不会变，就像一个组如果有 20 个人，你动了基层员工的蛋糕，可能走掉 5 个，但阵型还在，新招 5 个，再培训，公司当然会失血，可是这个组不会一下子瘫痪。 

你上来就去把那个组长裁了，除非他是不合格的那种，俗称老早好裁了。如果他是合格的那种，你动他，他跳槽很可能会把这个组里最能干的几个带走。

而且一下子真空，下面的人无论是想要自己上位，还是来个空降兵重新整合团队，这个过渡的过程都是混乱的，有可能这个组就是瘫痪的。 

所以动基层的过程是失血，动管理层的过程是截肢。 

一般来讲动高管怎么动？整条线砍掉。整个方向，整个产品线，涉及的部门全砍掉。 

单独裁高管，是个复杂操作，因为你要物色好接替他的人的同时，还要防止他挖墙脚。

而大面积给高管减薪，是非常复杂的操作。这里面最大的困难在于人与人之间的信任关系。

你怎么判断那个减薪后的高管，他不会身在曹营心在汉，不会暗地里倒戈了竞争对手，不会在投标类的商业活动中与敌对阵营的人暗通款曲？ 

我相信东哥选择对基层兄弟们下手要比他选择对高管们下手容易得多。

高管虽然薪水高，幅度大，可是基层员工人数多。十几万人身上弄点毛下来，说不定比 2000 个高管砍一刀总量还要多。 

当下这个局面，快递员并不难招...... 

可是刘强东没有，他选择了一条让人有些匪夷所思的路。 

这条路不是完全没有胜算。站在刘强东一侧的优势有两点。 

1、现在的问题不是一家公司的事儿，是全行业都不怎样。

双十一的销售数据未知，可是从快递包裹的数目来推测，与往年比，下降了很多。 

京东日子不好过，难道拼多多和淘宝就好过么？不会的。 

这就使得以往很难操作的对高管集体降薪的策略，变得有那么一个大环境的支撑了。 

说白了，就算你身为管理层不开心，可是好像也没地儿倒戈。 

人家土木行业的都在提桶跑路，互联网行业的如果没法倒戈去拼多多和淘宝，你总不可能去建筑工地吧。 

2、无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。

很多时候，赏赐这东西，不光是看数目，更是看对比。所谓不患寡而患不均，就是这种心态。 

公司给你奖励一辆宝马，原本你很高兴，可是如果得知其他同事都是别墅，你就笑不出来了。 

反过来，如果给其他同事人均一个红富士苹果，哪怕给你个手机，你也会受宠若惊。 

五险一金，其实没多少钱，100 亿摊平到集团全体基层员工身上，折每个月，也没多少钱。 

问题在于，和高管降薪 10%~20%作为对比，就完全不一样了。 

这就是没得赏赐下的赏赐。 

赵云毕竟只是个下属，保护家小毕竟是他的职责，糜夫人死了终归是事实。他是真心去请罪的。 

他并没有想过刘备会当他面把儿子丢掉，说出那句大家都知道很虚伪，但是确实能够打动人心的话。 

京东旗下那些送快递的员工也不傻，他们非常清楚自己并没有不可取代的价值。 

他们非常清楚大部分电商平台采用的模式都是把这一块外包，俗称把包袱丢给别人，自己专心做大数据管理。 

你只有提高单个员工覆盖的销售额，你才能轻装上阵，这是每个人都明白的基本常识。 

京东一直都是背着包袱的，东哥虽然嘴里一直讲兄弟们兄弟们，但是物流的人又不傻。 

他们私下也会想，自己什么时候会被抛下。尤其是这样一个大的环境下，尤其今年的销售业绩也不好。 

我想，他们做过各种假设，无论是整体被打包分拆，还是降薪。 

可是最后等来的是这样一封信，这样的反转。 

你大概能猜出赵云当时的心情，他觉得自己失职，害死主母，小主公也不知道有没有保住。 

结果刘备是那样一种反转。

把这两件事叠加在一起，效果很神奇。

原本不满的高管很可能反而因此事被打动了。 

基层快递员不傻，高管更不傻。高管很清楚东哥最应该放弃的是谁，可是现在东哥居然这么选择。 

身为高管会怎么想？

他们会想，如果今天东哥在这种局面下，连个很容易被替代的送快递的都不肯舍弃，他日会舍弃我么？

惊天的逆转效果出现了。 

这只是对内。对外，东哥的两句话把媒体推向了高潮。 

我们都很清楚，这事儿和共同富裕半毛钱关系都没有，共同富裕是说你给高管加薪，给员工也加薪，给后者加薪的比例高，而不是现在这样。 

但是东哥要的就是强蹭热点的效果，他目的达到了。 

而且再加上那句补充，所谓我对不起 2000 名高管，这句话对内对外效果都爆棚。 

对内高管们会觉得，关键时候对不起的，才是拿你当亲兄弟。

你仔细品这句话。实在没办法了，合伙人兄弟们，咱们都让一步，让非合伙人兄弟先吃。 

**你品，你仔细品。东哥看透了基层的人心，看透了高管的人心，也看透了网民的人心。**

**一个原本职场当中最难操作的事情被他用了一种很神奇的办法，做出了惊人的效果。** 

你觉得这里面是虚伪吗？是技巧吗？是语言的艺术吗？是人心的操控吗？是预期的管理吗？ 

都不是。 

说穿了，刘备和赵云都是一个能为他人着想的人，所以各自才能做出那样的举动。

如果京东走出难关，我相信本质上也必须三者配合，东哥，高管，快递，互相理解。 

这个局才能做成。

只有他们三者都是过日子的人，都能替别人着想，才能把这个日子过下去，而不是感动网友们一时。

互联网的记忆是短暂的，感动网络一阵子，是过不了一辈子的。 

但凡大 S 能够理解汪小菲一个北京人，在台北待了这么多年，面对大 S 一家人的不容易；或者汪小菲能够争点气，保住自己的事业，别投什么赔什么，并且始终如一的迁就大 S 的公主脾气。

两人都不至于走到今天。

中国人说修身齐家治国平天下，一点没毛病，万事都从理解开始。 

理解理解你的老婆，理解理解你的老公；

理解理解你的老板，理解理解你的员工；

理解理解那个防疫人员，理解理解居家隔离的人。 

互相理解，是过日子的基础。