# 点评狗不理包子，究竟是否属于恶意中伤？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492605&idx=1&sn=146b565ed4a26ec799711ce8313657cd&chksm=fd2e4123ca59c8352ece27b92bf90a8f89760841990b7f7173fa6ad66d41f431a7f84da9ddf9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492605&idx=1&sn=146b565ed4a26ec799711ce8313657cd&chksm=fd2e4123ca59c8352ece27b92bf90a8f89760841990b7f7173fa6ad66d41f431a7f84da9ddf9#rd)

9 月 11 日，北京日报报道，一个视频拍摄者，拍了一段探店的视频，吃狗不理包子的体验。 

因为该店在大众点评上只有 2.85 分，全王府井地区最低，他拍视频的初衷是去体验下，究竟为什么这么多人给差评。 

大概的意思就是包子特别贵，比别家贵 5 倍，而且可能是肥肉多，特别腻，吃了很难受云云。

这个视频的播放量只有一万多，随后狗不理包子就报警了，意思是视频主恶意中伤，然后引起轩然大波，视频的点击量从 1 万飙升了 300 倍。 

这个问题要拆分成两部分。 

第一部分，未经许可拍摄别人店内就餐环境是否属于侵权，这一点，要律师们辩论了才知道。

第二部分，视频主说自己的主观体验，比如他觉得腻，难吃，贵，这些主观意见，肯定不构成恶意中伤。

这是我们之前说过很多遍的那句话，出来混，你就不要介意别人说你。 

当你选择成为一个名人，势必被别人扒的底裤都不剩，但你可以选择不做。 

明白么？

你有不做的权力。

比如一个人，也许是无意间成为名人，可能他也不是故意的，两个人街头打了一架，被媒体曝光，于是被人肉搜索。 

那你可以要求官方予以保护，制止网络暴力。

这说明你不想当名人，这当然是被保护的。 

但如果反过来，你很享受这个曝光的过程，甚至享受流量带给你的利益，你还要求人家不能说你的坏话。

那就太过了。

你不能既要、又要、也要、还要。

欲戴王冠，必受其重。 

这就像一家企业，你可以不上市，你真的可以。

上市不容易，但不上市很容易。

如果你选择了上市，你就得接受财务审查，公开财报，失去隐私，这是必然的。

上市让你瞬间获取了巨大的财富，让你能够随时套现未来几十年的收益，作为交换的，就是你的隐私。

你当然要接受股民也是你的股东们注视的目光。

我今天大号聊了几个明星，有些读者就受不了了，有什么受不了？ 

她们自己都怡然自乐，甘之如饴。

你以为明星都像你，一句反对的话都听不进去？ 

**她们从来不怕你的非议，他们怕的是你的遗忘。**

你只要理她，无论夸还是骂，她都有钱赚，你不理她，那作为明星，这个 IP 的生命就终结了。

同样的道理，作为一家店，狗不理。 

首先是什么？

首先是一个 IP。

如果没有这个百年的 IP，你的包子可不可能在大众上差评如潮，还能坚持卖别家的 5 倍？ 

很显然，作为狗不理，你已经享受了流量带给你的巨额利润，享受了暴利。 

何况，开店卖东西，本来就是面对公众的。 

人家吃了你的包子，还不许说不好吃吗？

如果你免费，那我觉得这都能理解。 

就好比胡庆余堂门口的中药茶饮，是免费的，来往路人随便自取。

如果这个路人白吃枣还嫌核大，那是他不该。

可如果人家付了钱，那他就是客人，他就是大爷。

甭管店开多大，这都是规矩，付了钱的都是客，你都得伺候着。 

你看看人家西贝，西贝点菜跑堂的小二永远有句话：如果不合您的口味，随时可退。 

明白这意思么？ 

他们烧的菜，您吃一口，不好吃，不收钱。

这是什么？这是出来卖的态度，这是服务客户的态度。 

人家又没吃霸王餐，你凭什么那么霸气呢？

如果人家花了那么贵的价钱，吃了还不许说不好吃，你也太不讲理了。 

我们通常说的尊重别人，不要乱评论，仅限于什么场合？ 

比如过年期间，亲戚们问你，考试考了多少分呀？有没有女朋友？什么时候结婚？什么时候生孩子？什么时候生二胎？

这些叫做侵犯他人隐私。

因为你也没给钱啊，因为我也没管你要钱呀。 

我考的不好，你是给我包分配工作么？ 

我没有女朋友，你是负责给我找对象么？

我没有结婚，你是准备凑份子给我买房么？ 

既然你一分钱不掏，你哪儿来的那么多怪话？

可是反过来，如果我收钱了呢？如果我主动要钱了呢？ 

那我只能听着呗。

我问亲戚借钱买房子结婚，还不许人家问？ 

人世间的事说白了，非常简单。 

你不想出名，谁也不能把你怎么地，你想出名，想落好处，就别那么矫情。 

你不不收钱，每天搭粥棚，免费白送，谁敢说不好吃，啐他。

可你要是卖那么贵，挣那么多，就不要那么矫情。

就像今天大号，为什么我把迪斯尼的“[花木兰](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492150&idx=1&sn=e57b3a4398179c05841907c1aa7b1be1&chksm=fb1a8e4acc6d075ccc2b268d53bf155b96ccd71f1902217285a0d0e4d1f1132f9564cad6d1a3&token=1197955736&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”喷的一匹，但你们很少听我喷星爷？

是因为星爷每一部影片都经典到无可挑剔么？

其实也不是。

只不过星爷早年的电影我看的都是盗版，我特么就没掏钱。

我没掏钱，我张不开那嘴，就这么点事儿。

落到迪斯尼身上，每部电影我都掏钱了，我掏钱了你还不许我说不好看？

你以为你是谁呀？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1516188269347192834" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>