# 润不难，难的是，接下来咋办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510643&idx=1&sn=2e40756c9afc49be4ce5087cba55accb&chksm=fb1ac60fcc6d4f191c600b8f3660fe277dfd784b0d7c1a29aeba10e3c73a22b48fa99ab68156#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510643&idx=1&sn=2e40756c9afc49be4ce5087cba55accb&chksm=fb1ac60fcc6d4f191c600b8f3660fe277dfd784b0d7c1a29aeba10e3c73a22b48fa99ab68156#rd)

[昨天有个读者很有意思，跟我说，看完之后，觉得套路太深了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect)

他要退出江湖，他要去牛背山。然后来问我，留学，是不是牛背山？至少，留学，是不是就不是普鲁士教育了？

我听了不禁莞尔，普鲁士教育，普鲁士教育，源自普鲁士的教育，你凭什么认为留学就能规避普鲁士教育呢？

或者说，难道国外就不是普鲁士教育了？

国外也是普鲁士教育的，一样的。无非他们阶层固化严重一些，对于底层，不怎么注重训练，所谓素质教育就是放羊，反正你也不打算读大学。

说白了，实际上是你在放羊和重复训练里面选一个。

我知道你哪个都不想选，但选项就这么多。

没有人会负责把你的孩子教活，**那是家长自己的责任**，俗称你到底开窍不开窍。

你不开窍，你指望有人把你的孩子教得猴精猴精的，那是不可能的。

天底下的教育都是普鲁士教育，所以不存在外国的月亮圆，这是你首先要放下的幻想。

要不要留学这件事，只跟两个因素有关。

第一个因素是你有钱没钱。

国外读个大学，几年下来，学费，吃的用的，再怎么省，200 万总要的。

说白了，这 200 万对你而言，到底重要不重要。

如果你说这钱是等着付首付的，那就没有必要读，因为不划算，结论很简单。

第二个因素更简单，你到底希望孩子走哪条路。

无论中外，都是普鲁士教育，这种教育从普鲁士人发明它的第一天起，就是为了找工作挣钱的。

我不清楚为什么后来有很多人给它冠以各种莫须有的作用，把它描绘成好像亚里士多德开导亚历山大的那种象牙塔教育。

没这种作用的。你认为的那种作用，只出现在圈层教育里。

俗称混圈子。

国外有，古代社会，亚里士多德在自己的大庄园里带着一些贵族子弟思考人生。现代社会，美国的什么蓝血，老钱们搞出的各种会。

国内也有，刘备是卢植的弟子，是公孙瓒的师弟，所以出道后跟着公孙瓒混，还挖走了人家的赵云。

这不是我们平常说的教育，我们说的教育就是普鲁士教育。你去读个哈佛，也是普鲁士教育。

**所以你要考虑的更多的问题在于就业。** 

**在国内读书怎么就业 ，在国外读书怎么就业。** 

我们很多读者问，去国外考名校是不是相对容易，或者说以华侨生的身份哪怕考回来，是不是容易。

**容易，难，都是相对的。**

无论你要去国外考试也好，还是你打小就不打算参加高考也罢，这都意味着你的侧重点变了，你的侧重点从语文数学，转移到了英语上。

学霸，学渣是相对的。

语文数学特别强的学生，看到别人语文数学的分数很低，就觉得他是学渣。

但其实他英语比你强，如果按照人家的测算标准来看。

你要参加国内的高考，那就是语文数学外加一些专业课，看你是理科还是文科。

反过来，你不参加国内的高考，数学对你的要求就没那么高，因为国外考得简单。

但是，**这不意味着你就有多轻松**，因为你的时间都得挪到英语上去。

这是其一，更重要的问题在于，将来念完书，你怎么找工作？

无论在国内还是在国外，薪水高的工作几乎都和数学有关系。

**直白地说，数学学不好的人，是很难通过给人工作挣钱的。无论国内国外。** 

你说你数学不好，去国外混了个名校，学哲学的。然后呢？

留在国外工作？很难的。因为哲学很难找工作。

你回到国内也很难找工作的。

这只是一方面，**另一方面是你很难回来。**

你想，你为什么要去国外读书？就是为了规避高考。**那你是怎么规避高考的？**

**是不是读国际学校，或者从一开始就针对国外的考试去培养的孩子？** 

那整个思路就和国内的都不一样。

因为**培养方向不一样**。

我说白了，一个孩子如果从小按照要送出去的方式培养完之后，他再去国外读个书，想要回国靠自己混得好，很难很难。

**因为语言不只是工具，语言是一种文化。你长时间脱离某种文化，你是很难游刃有余的。**

一般来说，人家那么培养都是自己家有企业的，俗称让孩子先西化，毕业后再跟着爸爸从董事长助理干起，每天混迹于人精圈子，再让他全面中化。

这个叫中西结合。

没有家族企业的，你一开始让他西化，他回来投简历，找工作，他混不出来的。很多软实力，别人秒懂的，他一头雾水。

你让他留在国外，**国外的工作机会一定是倾向于优先照顾本国人的**。

**俗称那些不需要数学有多好，那些打酱油就能挣钱的工作，优先给白人的。** 

**国外雇你就是因为你数学好，本土这样的硬实力人才太少，才会给你机会。** 

**你又说你一开始就是因为数学不好才溜出去，那你可想而知，毕业后很难留在当地。**

这就是当下很多留学生的窘境，**留在当地找不到机会，回到国内水土不服。**

那你说有没有可能从小学到高三都双路径培养，把他培养成既符合国内，又能考上国外名校的双料人才？

理论上可以，现实中不靠谱。**你这么培养孩子，孩子能被你整神经了。**

你不信去两种学校里挑两个尖子，自己对比下。

去公立学校里挑一个高中学霸，去外语学校，或者国际学校里挑一个不准备参加高考的学霸。

你对比下，孩子差异已经很大了。

所以**没有家族企业要继承的家长一定要想清楚，无论在哪儿都是接受普鲁士教育，无非你准备将来让孩子去哪儿工作。**

你不让他参加高考，就要做好准备，准备他留在国外工作，或者即便回国内，也是在外企这个圈子里。

**即便他以什么生的身份低分考回国内名校，你也不可能指望他将来考编上岸，他已经融不了了。** 

除非你一开始就打算让他出去，以后在外面生活。

我们现在已经不是 80 年代，那时候大部分人差不多，我是说家庭环境。

所以那个年代的人可以给出统一答案，比如怎么样好。

但是今天，经过几十年的积累，每个家庭的环境已经千差万别了，俗称每个家庭手里的牌面都不一样。

所以已经没有标准答案了，这事儿变成对于有的人来说是划算的，有的人来说是不划算的。 

比如张三。

张三家的企业经营地很好，不需要接班，自有经理人打理，张三希望孩子从政。结果让孩子从小花了那么多时间在英文环境上。 

你觉得对孩子有利么？

你想想李超人怎么带孩子？6 岁进董事会，旁听。亲手带大去国外念个大学，再回来继续跟着老爸实习。后来江湖代号“食到尽”，就是说这人吧，精的没边了，算计太深。

你再想想王健林怎么带孩子？送去海外放羊，人家在国外也是学霸，学哲学的，然后呢？回来泡网红？江湖代号国民老公？

所以，对于张三家庭，**无论中外的，都不如老爸亲手调教**，这个叔叔见见，那个伯伯聊聊。

部分张三有润的想法我能理解，他觉得营商环境不确定，自己那套孩子未必学得来，自己挣钱的路数未必长久，所以想让孩子去海外发展。

我给你打个比方。 

你去西安吃了回羊肉泡馍，觉得这东西利润真大，一片羊肉，一个馍，一点粉丝浇点汤就卖好几十。

那你注意到没有？卖羊肉泡的全是回民。有没有一个汉民能做羊肉泡生意赚钱的？ 

你去西安吃了一回贾三包子，老字号，你回北京吃了一回西贝，创始人贾国龙。 

为啥都姓贾？ 

一个是回民，一个是蒙族，人家能做那个生意，是有原因的。你一个汉民，去给人打工行，就像贾国龙说的，我们这里的服务员都是 715，每天工作 15 个小时每周工作 7 天。 

你累死累活干这个可以，你想挣容易的钱，我就问你，容易的钱凭什么轮到你挣？

你跑到国外是一个道理，你把国外看成回民，你就是汉民。

**你啥时候见过美国容易的钱轮到华人去挣呢？黑人比你先来二百年，都且没轮到呢。** 

有读者会说，不为挣钱，交个朋友。 

一代可以，两代以后呢？ 

你孩子跑去国外，他这一代可以吃老本，花天酒地你辛辛苦苦攒下来舍不得吃舍不得花的钱。

他公子哥一样，在国外到处说不为挣钱，交个朋友，下一代呢？你的孙子呢？

阶层滑落了之后呢？

**容易挣的钱又不让你挣，阶层怎么可能不滑落呢？**

他待，待不下去，回，回不来。

你觉得你到底是给子孙在谋路呢？还是堵路呢？

有人说没事，我去了国外鸡娃，我鸡不了儿子我还鸡不了孙子了。

你可以鸡，但无论你怎么鸡，中产封顶了，给羊肉泡当大堂经理封顶了，因为你不是回民。

我前面加粗过一句话，**容易挣的钱又不让你挣，阶层怎么可能不滑落呢？**

**这句话是阳谋，就像推恩令一样无解。**

只要保持这句话，你的阶层滑落只是时间问题，你往死了鸡，美国人不肯学数学，你往死了鸡孙子的数学，你孙子可以去大厂当码农，可以。

再然后呢？

你不要去看美国各个族裔的中位数收入里面亚裔最高，比白人还高，那个没参考价值的。

那是打工人群体里的收入排序。说穿了你根本就没有参与到核心游戏。族裔不对，你怎么努力，老钱这个游戏都不带你玩的。

**只要断了你挣容易的钱这条路，层级只能保持，或者向下。那么长期来看，注定向下。**

你在国内之所以当初能逆袭成富一代，没啥神奇的。从本质上看，无非允许你卖羊肉泡，仅此而已。 

看得透本质就这点事儿，看不透本质也这点事儿。

再看李四。

李四本人是送快递的，孩子读书成绩很差，在国内只能洗车，那真不如去国外洗车，确实挣的多。

但这里面问题来了，李四有没有足够的钱，把孩子弄出去念书？

其实问题就在这里，能出去读书的往往都是国内混得不错的，所以这事儿就显得很尴尬。 

就像希望回避高考的，往往都是数学不好，或者说英语远强于其他科目。

但是，数学不好，在国外就算读了名校，好找工作么？不好找吧。

而你所谓的强项英语强，是说跟国内的人比。英语再好，能好过英国人么？ 

你看到了，尴尬就在这里。 

**你光英语好，其他都不好，你又不可能靠英语在国外混饭吃；你英语好，整个思维都已经不理解国内了，你回来也一样混不好。**  

鸡肋鸡肋，吃吧，没啥肉，丢吧，又有点可惜。

[我昨天花了那么多字给你讲跳出思维桎梏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect)，你还是跳不出来，还是非要钻牛角尖，说明你的路径依赖已经根深蒂固了。

所以你非要让我今天来陪你聊这种没营养的话题，聊到最后，结论还是鸡肋。说明这就是个死胡同。

马云回来后，对 AI 发表了一个看法，就一句话：这终究是人类的社会。

很多人听了以后很开心，我懂了，我是人，我放心了。这就叫理解力一级。

给你翻译翻译，马云这里的人，指的是非工具人。他的意思是说，这终究是非工具人的世界，对于非工具人来说，我又不和 AI 一个赛道，我怕什么？

至于工具人，你赛道选不对，努力全白费，和我什么相干？

有人听完解释忽然一头冷汗，这就是理解力二级。

[没有人会像我昨天一样给你讲后面四五六的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect) 

所以，你的问题实际上就和令狐冲一样，令狐冲说我想要退出江湖离开华山，我要去牛背山。

任我行诧异的看着自己的傻女婿，去牛背山旅游可以，创业当掌门也可以，但退出江湖？你知道什么是江湖？人就是江湖。

你能离开华山，你还能离开人？你跑到火星上，也退出不了江湖。