# 诸葛亮为啥不打孙权？是因为哥俩好吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506593&idx=1&sn=ea2af3e0634fab2c0759e54695af3bb7&chksm=fb1ab6ddcc6d3fcbd81a67ebf5bb2cc60ff56289863d03558078db63ad2586bc7b398cb8c78b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506593&idx=1&sn=ea2af3e0634fab2c0759e54695af3bb7&chksm=fb1ab6ddcc6d3fcbd81a67ebf5bb2cc60ff56289863d03558078db63ad2586bc7b398cb8c78b#rd)

[接着昨天小号记忆承载 3 的话题，说好了要嘲讽罗老师，后来食言了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518135&idx=1&sn=13b28deac8b56040009889bd2c5ac82e&chksm=fd2e2569ca59ac7fef47a17eecbc9811b57647d785e43b1152ca896df86a9ded2247774ee7dc&scene=21#wechat_redirect)

我食言的原因是我觉得嘲讽罗老师没有那么重要，相比于个人认知的提升。 

我并不是反对你和我抬杠，我反对的是没营养的抬杠。就像我昨天打的那个比方，如果你连人家的用意都看不懂，你杠了个寂寞？

为什么会出现杠了个寂寞而不是杠上开花呢？ 

很多时候，是因为你不具备常识。

有时候，常识这个词儿是带有欺骗性的，**所谓常识，常常大家都不认识。**

你以为大家都知道，实际上，大多数人，都不知道。 

不知道，才会杠了个寂寞。 

今天举个例子，聊过的，[诸葛亮为什么盯着陇西不放。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505577&idx=2&sn=04afef9af1beddbe647cefb6c656890e&chksm=fb1abad5cc6d33c3ab0c5204ade477c09c04f04103fc1501f62bf112b02bcf32caa6d31263b9&token=991186663&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

很多读者看过这一篇，有些人就问我，诸葛亮为什么不考虑另一种战略格局，就是打孙权呢？ 

他不打孙权，仅仅是因为孙权弱，曹魏强吗？

这是原因之一，但未必是主要原因。哪怕孙权强，曹魏弱，诸葛亮依然会去打曹魏，而不是孙权。 

为什么？因为一个地理常识。 

你打开中国地图，会发现从北往南，三道防线。 

要么守长城，要么守黄河，要么守长江。

实际上黄河很难守，所以历史上主要是守长城，或者守长江。 

我们来看长城，长城是怎么守的？ 

有人觉得这东西没用呀，是个摆设。那么长，你总不可能处处驻兵吧？

那没有驻军的地方，人家蒙古人发起攻击，你不玩完了吗？ 

有这种思路的人，他就不理解仗是怎么打的。 

长城的作用不是城墙，不是说我挡着你，你翻不过来。长城的作用就像长江，它是一道运输线。 

你打长城的一处，我的兵，我的粮，是不是借着长城迅速可以集结到你攻击的这个地方？

这就是高速公路呀，这就是运输线。

你说你不打，你直接翻过去，那你完蛋了。我把你后路一切，你的骑兵进入中原，被人包了饺子，你退都退不回去。 

这才是长城的用处。

你理解了长城是一道人造长江，你才能理解长江。 

长江是什么？是运输线，不仅仅是什么一道难以翻阅的天堑。 

曹操要打孙权，怎么打？是不是需要造船？ 

有人很天真，想着曹操为啥非要造船呢？他难道不能趁某个夜黑风高的晚上，让自己的士兵，抱着木板，漂过去吗？漂过去不就到了孙权的地盘？

这就跟前面长城的问题一样傻。 

你翻过去有什么用？人家的舰队马上跑到你身后，把江面一堵，你退路都没有，粮草运输线都没有。要不了一星期，过了江的士兵全饿死。 

这就是为什么要水战，因为要守粮道，因为要保持运输线的畅通。 

那么我们想，怎么水战？是不是先要有船，先要有水军？ 

我问你个很现实的问题，在古代，没有火车没有汽车的前提下，曹操有没有可能在许昌造船？ 

有没有？

当然没有。 

你在许昌造船，船怎么运过去呢？怎么运到长江里去呢？人拉还是骆驼拉？

所以曹操只能在长江造船。 

好，你在长江北岸造船，你当孙权瞎啊？人家能让你安心造船吗？不能，他会来打你的。

他就不会让你安安心心的造船，安安心心的练水兵。 

所以曹操刚刚夺取荆州的时候，贾诩劝他不要打孙权，你等几年，孙权一定会投降的。 

为什么？

因为你占据了荆州，你就实际上拥有了入江口，你在上游，他在下游，你可以在家里练兵，练水兵。

你什么都不用做，就安安心心地练水军。练着练着，孙权就投降了。

因为他很清楚，守不住是迟早的事情。

可是你太急了，你笃定他会投降，于是贸然在准备不足的情况下发动了进攻。

结果是孙刘联盟拿走了荆州大半，现在在孙权上游的，是刘备了。

我们想想看就知道，孙权一定是急于夺取荆州的，因为荆州在江东的上游，只要荆州不在自己手里，人家就能练水军，顺江而下打自己，自己就没得守。 

自古南方政权守江东，都是这样。南宋怎么守的？就是江东，荆州，四川，全在手里。

你的骑兵下不来，你也没地儿练水军。 

那我们反观刘备，他去打孙权有什么用？没有的。他在上游呀，他要打的，只能是自己的上游，比如四川。 

刘备入蜀，整个长江的上游都是他的了，这时候打孙权有什么用呢？ 

孙权就不是你的首要目标，只要你资源强大了，灭他只是顺江而下的事情。 

所以刘备的战略目标一定是汉中。汉中是个屯粮地，距离关中近。 

如果汉中不在你手里，你就在蜀地憋死了，出不去。 

你想象一下，一群士兵，蜀道难，带着干粮，一天天地爬大山，从四川爬出来，还有战斗力吗？你刚爬出山，就被人家当靶子打，回头变成打地鼠了。

刘备就成了那个钻山洞的地鼠。这就是为什么刘备的战略要地只能是汉中。

夺取了汉中之后，目标是什么？是陇西，这个那天讲过了，养马地。 

没有骑兵，你在北方大平原就没法作战，没有马，就没有骑兵。四川没有马，荆州也没有。 

占了陇西，占了关中，占了四川，天下可定也。因为我国的地势，西高东低。 

等到你占据了整个北方，孙权肯定投降，因为防不住。 

我前面说了，南宋守长江，前提是四川，荆州，江东，全在手里，只要有一个上游不在手里，就没有办法守。

刘备在长江上游造船练水兵，江东怎么防？没有办法的。 

说白了就这么简单的道理。 

如果刘备占据了四川，荆州，去夺取江东，顶天能干嘛？顶天也就是个南宋的局面。

没有意义的。

何况打下来还要消化，还要驻兵，等江东成为他的资源，也许十年过去了。三国时代北方的经济远比南方发达，你等十年，人家经济恢复了，十个人打你一个人，你打个寂寞？

下棋的时候宁失一子，不失一先，就是在说这事儿。 

你现在明白诸葛亮为啥不打孙权了？ 

因为没有意义。他占着上游呢。如果诸葛亮待在江东，孙权待在荆州，他马上就会打孙权了，跟联弱打强半毛钱关系都没有，就像周瑜死盯着荆州不放一回事。

这不是英雄所见略同，这就是常识。最基本的地理常识。

诸葛亮为啥成天嘴上唠唠叨叨的联弱抗强？因为他在上游明白不？孙权急、他不急，所以他才拿这套歪理忽悠对方，他就是个大忽悠。

孙权知不知道对方在忽悠自己？知道，但是没有办法。很多事儿就是那样，大家都知道，[就像昨天小号记忆承载 3 里聊职场案例](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518135&idx=1&sn=13b28deac8b56040009889bd2c5ac82e&chksm=fd2e2569ca59ac7fef47a17eecbc9811b57647d785e43b1152ca896df86a9ded2247774ee7dc&scene=21#wechat_redirect)，你以为领导不知道你在讽谏？他知道，他也是打人精过来，他有啥听不懂？

只不过你太懂了，你太会了，你自始至终拿成本，拿大义压他，他没法怼你，何况你又把球给他了，他没办法不接受你的劝谏。

你改变了他的决策成本，明白吗？

就像[昨天回复的读者留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506265&idx=2&sn=1f287d0546f0fb03e5d42a193d9caaeb&chksm=fb1ab525cc6d3c3339723ee3c3e60081a8e3cbb98667bdb8a18966eda1985b02593d3630b3c2&scene=21#wechat_redirect)。一个女孩想要去非洲，你得改变公司的决策成本，你改变不了公司的成本，你光站在自己的视角下说这个那个，有什么用？说的都是寂寞。

明白人之间的交流，一定是懂得别人说了什么，还懂得别人没说什么，不仅看得到别人的决策，还要看得到别人的决策成本。

如果从头到尾这局麻将，谁拿什么牌，谁听什么牌你都门清，你就能够理解为啥自始至终孙权的态度都是暧昧的，是摇摆的，又想夺取荆州，又不想与刘备撕破脸，就是这个原因。

这就叫制衡，这就叫角逐，这就叫牌局。 

人的认知，是一步一步上升的。你吃第七个馒头饱了不是第七个的作用，而是前面六个，给你垫吧垫吧。

如果你前面六个，都不吃，什么常识都不具备，一直以来都是混过去的，那你想要提高认知，又怎么可能呢？