# 宋运辉和程开颜为什么离婚了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496095&idx=2&sn=50fab10718d21a9a2ac5076b3dde258f&chksm=fb1a9de3cc6d14f51bd69f4caf8b1885e5f36dd8873f2dead4c316614204fae0298d4c0015d5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496095&idx=2&sn=50fab10718d21a9a2ac5076b3dde258f&chksm=fb1a9de3cc6d14f51bd69f4caf8b1885e5f36dd8873f2dead4c316614204fae0298d4c0015d5#rd)

问这个问题的读者，是看了[之前那期，我没觉得宋运辉被针对了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495660&idx=1&sn=ab3278a4675c8403b84aabbe09d0e616&chksm=fb1a8390cc6d0a86e5be648c1c39a612ccd25f795c674276e6c335d67931c91bc3baf2c2d85b&scene=21#wechat_redirect)。

这个问题如果从剧中找答案，答案很简单。

宋运辉本人希望一心一意的为老百姓服务，但是他的老丈人程厂长一家希望他一心一意的为程家服务。

这是一种不可调和的矛盾。

直到梁思申出现了，她的思想非常开明，支持宋运辉，俩人走到了一起，手拉手，奔着为老百姓服务的道路，向前走。

《大江大河 2》剧中就是这么描述的。

程厂长一家总觉得是他们提拔了宋运辉，所以随着他的升迁，不断地希望他给大舅子安排更接近权力中心的位置，而在这个过程中，程开颜弄不清楚她是在跟宋运辉过日子，每一次都站在父母和哥哥的一边，以至于俩人情感破裂。

宋运辉还有大好前途，不愿意被目光短浅的这家人拖下水，当然选择了离婚。

那么原著小说中是怎么描述的呢？

应该说原著中的宋运辉没有这么伟光正，相对更世俗一些。

原著中宋当初与程的婚姻就是因为可以得到程厂长的提拔，这也是他升迁的过程中绕不开的。

换句话说，在程厂长退休前，大家有共同利益，彼此需要，程提拔了宋，宋在程退休后的一段时间内，也投桃报李，提拔了大舅子。

但是后来宋升迁的很快，离开了金州，去了东海，成为了新厂的二把手，又得到了部里路司长的器重。

实际上宋运辉和路司长形成了某种程度的攻守联盟，一个在下面管执行，一个在上面管决策，宋很快排挤掉了厂长，自己坐上了一把手。

走到这个地步，他和老丈人也就是昔日金州的程厂长之间已经失去了共同利益。

确切的说，再合作，只有老丈人一家能得到利益，他本人只有损失。

如果程开颜在这个时候主动与原生家庭切割，或许婚姻还能维系，但她看不懂。

而此时此刻出现了梁思申，她留学归来了。

粱的身份不便展开，有兴趣去搜下各种解读，反正四个字，背景深厚，即便对如今的宋运辉来说，依然是值得攀附的。

一个美女，青春美女，梁思申是昔日宋运辉当老师时的学生，很有头脑，那个年月的留学生，有理想，有共同话题，从各方面来看，宋运辉爱上梁思申都是能够理解的。

事实上小说中不难看出心机，也就是说宋运辉离婚再娶，是花了心思的。

毕竟他已婚已育，有个女儿，梁思申这样的女孩子，过来当后妈，他不下点功夫也是不可能的。

从此之后，他和梁思申结婚了，达成了新的同盟，互助互利。再之后的故事就是他又走的更远了，获得了更大的成功。

两个故事都是说得通的，只不过剧中为了突出主角光环，只好把其他角色都矮化，让你觉得理想化了一点，而原著中更平衡一些。

这就是我一直以来对婚姻的看法，在一起是有共同利益，不在一起是因为共同利益的平衡被破坏了。 

很多年轻的读者反驳过，他们跟我说婚姻纯粹是因为爱情。

你这么说我也能理解，人在最初的时候都是遮遮掩掩的。

就比如你新加盟一家公司，你很难跟老板张口谈钱，谈股份，你们之间的交情没到。

真要是二十年的老员工，合伙人，那种从开局就入伙的，跟老板之间谈话是可以很深入的。

所以如果你还在恋爱阶段，或者结婚头几年，你拿这话反驳我，我能理解。

但总有一天，你会明白我在说什么，当然，前提是你们的婚姻能持续那么久。

我说婚姻的本质是共同利益并没有说错，如果你去问你爸妈，会告诉你是这回事。因为他们早已是多年的合伙人的关系。

一个老板也许会对着新员工讲理想，讲加班是福报，不可能对着老员工这么讲，更不可能对着合伙人这么讲。

共同利益有很多种，很多人听到利益马上就想到钱，这说明你实在是太缺钱了。

你见到一个漂亮的姑娘，喜欢了；见到一个很丑的姑娘，不喜欢，我问你为什么？

这就是你在思考利益。

前者的容貌给你带来了愉悦感，后者的容貌给你带来了不适感。一个是利益加分项，一个是利益减分项。

你见到一个很暖的小伙儿，知冷知热，宠你爱你，你喜欢了；见到一个成天出轨，还暴力打你的小伙儿，不喜欢了，我问你为什么？

还是在思考利益。

你觉得前者对你有利，后者对你有害。

你看到了，利益不仅仅是钱，范围很广。

人为什么会喜欢有钱人？因为有好处。

自己辛辛苦苦一辈子也就是赚个几百万，如果人家随便丢笔钱过来，直接给房给车还无贷，再给点被动收入，这辈子直接不用工作了。

但如果这个人本身很有钱呢？有钱到对方的钱无法带来任何好处呢？

我举一个例子，曾经有个前同事，逼近 35 的时候还没嫁出去，问我为啥。

我说很简单，你的策略有问题。

这些年你是在提升自己，从年薪十万到年薪百万，但是对于你要嫁的那些人来说，无论年薪十万还是年薪百万，都等于零。

明白这意思么？你看上的那些人都是企业主二代，不缺钱，除非你能成为大明星，年收入数以亿计，还能带来很多流量，否则按照你这种在职场里提升自我的模式，是没法如愿的。

随着你年纪越大，很难吸引人家二代，何况人家他爸妈那儿也通不过。 

你们没有办法形成共同利益，这才是问题的关键。

步入婚姻的过程是这样，维系婚姻的过程也是这样。

很多人告诉我，步入婚姻是因为爱情，维系婚姻也是因为爱情。其实是你从来没有思考过这个问题。

一个山村里一对夫妻，20 岁结婚，共同走过了 80 年，大家纷纷祝福，真爱啊，真爱。

其实真相是没得选。

那个山村里适龄的就他们俩，20 岁的时候他们如果不在一起，就只能娶同村 60 岁的寡妇大妈，或者嫁给 50 岁的光棍。

俩人想了想，只有对方才是最符合自己当下利益的。

山里人本来就少，有几个年轻人也都去城里打工了，他俩如果不白头偕老，那就各自单过吧。

两个人在漫长的 80 年中左思右想，离婚都是不划算的，于是就相守了 80 年。

什么情况下会破坏他们的婚姻？只要有个人进城打工就可以大幅度增加离婚的概率。

跑到城里一看，我了个去，富士康下班，妹子们黑压压的走过，都比村里的小花好看，或者黑压压一片，都是阿郎哥。

有这么多新的选择，使得当初的选择显得不那么划算了。

你看无论是剧本还是小说，都要搞出一个梁思申，全方位碾压程开颜。

如果没这个么人，如果宋运辉这辈子遇到的其他女人都远不如程开颜，他未必会离婚。

宋运辉说，我就是要为老百姓服务，程开颜说我就是不让你为老百姓服务，宋运辉说我哪怕打光棍也要为老百姓服务......

编剧不敢这么编的，虽然这个剧情听起来很感人。

编剧也知道，高调也有个度，过了，台下会扔鸡蛋的。

那么说，遇到了更好的，原来的利益同盟就一定会破裂么？

也不一定，要看成本。

如果新利益同盟带来的增量难以抵消原利益同盟解散重组的成本，这件事大概率不会发生，假如当事人足够理智的话。

你问我宋运辉为啥会离婚，我在谈[名，权，钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495264&idx=1&sn=915221dbccef01346e64c9c87ef65caf&chksm=fb1a821ccc6d0b0abd44167dfa0eb5ddd5ca8c0dbbc3070715fd788f9afb0464513d4bbfbc78&scene=21#wechat_redirect)那一期，已经把背后的账算清楚了。

宋运辉在与程开颜的婚姻期间，他把所有的资源都放在自己身上了。也就是说，他所有的家当就是权力，是自己的前途。

与程开颜的离婚并不会影响他的仕途，拆散旧有利益联盟对他而言，成本几乎为零。

离婚成本这么低，而与梁思申结婚可以预期的增量那么高，一进一出导致了宋运辉这么选择。

原著中宋本来就是一个心思只在自己身上的人。

他小时候因为父亲的成分不好，害他不能考大学而不原谅父亲；他姐姐放弃自己的学业，才给他换来念大学的机会；后面他也是这样，不断地踩着别人的肩膀往上走。

当然这也无可厚非，权力本来就是这么回事，有点像李达康，只爱惜自己的羽毛。

如果宋运辉的身家是钱，那就不太一样了，离婚成本会高很多。不仅仅是钱的损失，有可能你整个事业都保不住，具体参考钮祜禄氏庆帝与俞后他们家的宫斗。

我前面说过，利益不仅仅是钱，前途这些。

维系中国人大多数婚姻的是什么？难道是爱情么？

当然不是。

是子女，共同的子女就是夫妻之间的共同利益。

你们一起抚养子女的过程中，耗费了无数的时间，精力，这就是你们共同的沉没成本，也是拆散你们的成本。

所以进入婚姻是一个建立共同利益的过程，维系婚姻是维系共同利益的过程。

你们之间的共同利益越多，解散的成本就越高，共同利益越少，就越不稳固。