# 我大学里是怎么挣着钱的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508461&idx=1&sn=e8e97909b9c445ca1b9d39acad55c64b&chksm=fb1acd91cc6d4487ba193a0fcdb28f0463a689ecaf339734bf9c9e60c8768f6922f719cd8df4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508461&idx=1&sn=e8e97909b9c445ca1b9d39acad55c64b&chksm=fb1acd91cc6d4487ba193a0fcdb28f0463a689ecaf339734bf9c9e60c8768f6922f719cd8df4#rd)

有个读者说，很喜欢听我聊我大学里是怎么挣钱的。

他应该是问打游戏，或者说在网络上打牌挣钱那阵子。

这种话题说穿了一点意思都没有，非常简单的一个事情。

2000 年那时候网吧才刚刚兴起，前一年我寝室里就有个小伙儿自己开了家网吧，投资了十几万，钱是他爸给的，他爸是开饭店的。

所以你看到了，当年身边的人，比我做得更深远的多的是。

我没有钱去开网吧，但我是第一轮泡在网吧里的人，到 2000 年的时候我也有个人电脑了，就在寝室里上网玩牌。

当时有个游戏叫做联众，可以玩梭哈，可以赌游戏币。你可以从初级一直玩到大户，大户室里面一局牌几万游戏币上下很正常。

那时候游戏币是可以私下交易的，就是说你可以不通过官方途径购买，你可以问玩家买，更便宜。

那时候玩梭哈，是没有牌桌费的。就是一圈下来，输赢都在几个玩家之间，游戏方并不抽佣。

那这个游戏非常简单，只要你做一个算牌器，你的长期胜率就比那些没有算牌器的玩家要大。

一局局打下来，你是净盈利的。平台又不抽佣，这是零和游戏，不是负和游戏，所以你就可以赚到钱。

我就是这样稳定的打牌赚游戏币，然后把游戏币卖给玩家，一个月比教授两个月挣得都多。

就这么简单的地方，没有任何神奇的。

但是这是站在今天来看。其实在当时，有两件事并不容易。

第一件事，你得是早期玩家，而且你发现了这是一个零和游戏，游戏方不抽佣，使得你有可能长期盈利。

第二件事，你能够意识到有算牌器和没有算牌器之间的差别，你能够产生开发一个算牌器的想法并付诸实施。

明白我意思吗？你今天回去看昔日的每件事，路径都是清晰的，但是方法是没有参考意义的。

因为时过境迁，你把过去人家用 45678 正好压了 34567 这个牌局看一百遍，对当下来说，不能直接用。因为当下别人出对 3 带对 4，和顺子无关。

[我个人很喜欢那天聊的那种话题，就是说我很明显的感受到变数了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520811&idx=1&sn=81be3ced0bab84454a04d703eef603a6&chksm=fd2e30f5ca59b9e3b954b41ad315ba8e998e54bda650b64bdaebf23d0eafe867de8800bc26f7&scene=21#wechat_redirect)

天变了，这是事实。

但是你一定要让我用非常严密的逻辑把接下来一年后，三年后，五年后，十年后的每个步骤讲清楚，对不起，我做不到。

有可能我五年后，十年后能做到，但是我十年后告诉你，对你而言，其实也没多大价值了。

所谓把握机会，就是一种模模糊糊的感觉。

我是指当下，当机会窗口还没关的时候，那个后来看起来把握机会的人，他当时的感受就是模模糊糊的。

意识到了一部分，但并非流利的思路。

我把握过很多次机会，每次的感觉都是这样。模模糊糊的，我能够看出矛盾了，也能看出一些端倪，就像那天那种分析的方式。

但你说我把思路整理的彻底如同穿越者，那我做不到。

我大学里玩牌的时候就是觉得很有意思，我发现网吧里聚集了很多老头，他们本来是在茶馆里打老 K 的，结果跑到网上去了。

所以我模模糊糊觉得这里面有点什么，就像你潜意识里觉得人流密集的地方商机多一个道理。

我刚工作头几年，离开外企的圈子，离开研发企业的圈子，转身去了甲方，也是同样的思路。

我发现前者太扎堆了，后者的人才稀缺已经到了匪夷所思的地步。

前者可能 70%的基层员工都是我的校友，后者的普通研发工程师里面，50 个都找不出一个我的校友，而那些工作 10 年以上的我的校友，几乎都是副总裁级了。

这很不正常，甲方拥有的资源其实远大于外企，远大于民企。

于是我心思一动就投身甲方，马上就坐火箭一样接触到很多以前熬资历熬多少年都得不到的资源。

这是后来的视角，当时仅仅是模模糊糊觉得不合理，觉得这里面有差价。

就像马未都 80 年代看见唐朝的铜钱，一分钱一枚，他就是觉得价格太不合理，于是买下来。

当时那一刻，他是没有可能把什么市场从被破坏到重新建立这一套逻辑彻底想通的，没有可能。

但是他那一刻，能意识到问题。

投资有个基本原理，所谓不可能三角形，让渡流动性，承担风险和高收益之间，你总得做取舍。

这个道理 08 年我就知道了。

问题是当年和今天的交易技术环境是不太一样的。我总是觉得随着计算机化的深入，不可能三角形不一定就是不可能的，至少某个阶段，说不定可能。

如果我就是拒绝让渡流动性，拒绝承担风险，我要收益，而且只要高收益。有没有可能呢？哪怕暂时有没有可能呢？

换句话说，我当时模模糊糊思考的就一个问题，假如我想作弊，有没有可能？

于是我当年就开始想一件事。

一天有 24 个小时，有 86400 秒。

假如我只有 400 秒让渡了流动性，那等于一天之内，只有千分之五的时间失去了流动性，同样意味着，我只有千分之五的时间要承担风险。

你看，风险莫名其妙的被我降低到了千分之五。

千分之五就足够了么？当然不是，我的目标是零风险。 

这 400 秒是连续的么？不一定，它可以是离散的。

什么叫离散的？一天之内你出手了 400 次，每次 1 秒，这就叫离散的。

我问你，1 秒之内这个世界有改变么？没有对吧。其他的投资人有办法响应么？没有对吧。

假如你可以像孙悟空一样喊定，一切停下来，那是不是停下来的时间里，任你宰割？

这停顿的时间里，哪儿来的风险？

你想想武侠里的“天下武功，唯快不破”，是不是一样的道理。 

怎么利用零风险的时间碎片去获利，这是一种全新的思路，是突破了规则的想法。

因为是零风险的时间碎片，价格对你无效了，让渡流动性对你不存在了，风险等于零了。

听着很美好对吧？怎么做到？

你记住，在当时，一定是模模糊糊的想法。我模模糊糊的觉得这里面有漏洞，可是我不知道怎么做。

那么我就会去研究各个平台的交易时间，系统响应时间，以及可能存在的技术漏洞。

在这个觉得模糊，并且探索模糊的过程中，会遇到很多明摆着的问题。

比如时间越短价格越平稳，没价差了如何赚钱？

比如这么频繁的操作产生巨额的交易费用，如何平抑？ 

所以把握机会有三个阶段。

第一个阶段是发现不合理，就像我们那天聊的。当你已经觉察出问题的时候，你并不知道怎么做，可是你与那些没有觉察出问题的人，已经不同了。

第二个阶段是试图解决问题，那么在这个过程中，每解决一个旧问题，你都会引入一堆新问题。

马云当年想做网购的时候，发现买卖双方根本不信任，根本不可能结算呀。支付宝的诞生就是解决问题的产物。

如果你解决不了这堆问题，你也到达不了彼岸。

第三个阶段你的思路才变得清晰，严格意义上讲，这时候你才真的弄清楚自己到底在做啥。

可是别人已经没有机会了。因为你已经开始故意给他们制造门槛了，你希望把这个机会全须全尾的吃光，不给别人剩下什么。

我们很多人喜欢问一些确定性的东西，这种东西听起来非常容易理解。但是坏处也很明显，就是过期了。

所以一般来讲，[如果对方给你描述一个东西，你在别处听不到，他也只能给你描述三成。也就是说他意识到了，他也没有完全想清楚的时候，这就是机会。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520811&idx=1&sn=81be3ced0bab84454a04d703eef603a6&chksm=fd2e30f5ca59b9e3b954b41ad315ba8e998e54bda650b64bdaebf23d0eafe867de8800bc26f7&scene=21#wechat_redirect)

如果他能够给你描述六成，其实头部玩家已经布局结束了。如果你听他讲完，觉得非常清晰，把这个问题彻底说透了，说到位了。那么对不起，这仅仅是学术案例，或者说对历史上已经结束的事情的总结。