# 怎么看停播下架的亮剑三之雷霆战将？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493852&idx=2&sn=4a7f11109529c2506225b8c567d5486b&chksm=fb1a84a0cc6d0db637cc2cb5569489d0316dd7e5764a6c05bc81d9b706dc7cfbe5cfa9ef4c5a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493852&idx=2&sn=4a7f11109529c2506225b8c567d5486b&chksm=fb1a84a0cc6d0db637cc2cb5569489d0316dd7e5764a6c05bc81d9b706dc7cfbe5cfa9ef4c5a#rd)

有读者问我怎么看亮剑三下架了，我看了下海报，这不能叫亮剑三，这应该叫大话亮剑。

大话在粤语里是撒谎的意思，讲大话，大话西游，就是乱搞西游。

这本打着亮剑的旗号，穿高跟，打发胶，喝咖啡，抽雪茄，住别墅，人手一把捷克式，这个不叫二战，这是跨时空之二战，剧组描述的是另一个时空里的故事。

就像《庆余年》，那是人类另一条时间轴上的故事，你不必当真。

国产剧二战拍的最真实的是什么？是《我的团长我的团》。 

《团长》明着讲的是一个国军的炮灰团在缅甸的战斗，实际上，它是借着战争把你能想象的出来的人生负能量，都攒一起了。

严格意义上，这是个大号的《活着》，其实改个名字叫一群人活着，也很贴切。

《团长》起初就是边境上的一个小镇里的伤兵收容站，里面有很多来自天南地北，各个杂牌部队打剩下来的散兵游勇。

**孟烦了**：整本小说就是他的回忆录，他来自北平一个书香门第，老爹还是留学生，读了很多书，回国后想搞永动机，毛也没搞出来，变成一个愤老。烦了读过很多书，会英语，是个中尉，当然这会儿是个伤兵，瘸了一条腿。

**阿译****：**上海人，军官训练团第 15 期学员，一天仗都没打过，但军衔最高，少校。

**迷龙：**东北军上等兵，很会做黑市生意，机枪也打的好。

还有很多人：

陕西老汉**郝兽医**，是个医疗兵，其实不会看病，治脚气都能给人治截肢了，他儿子去当兵，所以他也去当兵了。

广东的**蛇屁股**，湖南的**不辣**，山西的**康丫**，四川的**要麻**，还有迷龙的排长，东北军的**乌拉**。

这些散兵游勇就在收容站里好死不活的混着，反正为口吃的呗。

有一天，国军主力团的团长，**虞啸卿**，带着他的亲随，**张立宪**这种所谓的精英，忽悠收容站的这帮炮灰，说去缅甸打仗，有吃有喝有医疗，还有武器弹药。

这帮人就被扒光了衣服，送上美国人的飞机，丢到了缅甸战场上。

但当时缅甸战场上是一片大撤退，英国人和国军都被日本人赶着跑。

结果横空出现了一个人，**死啦死啦**，他其实也是中尉，杂牌部队里的。这会儿假冒团长，说**虞啸卿**已经战死了，现在他是团长。

就带着十来个炮灰，沿途收拢了几千人的溃军，拉了一个团的队伍，把日军的机场给打下来了，还救了被围困的英军。

但是英军经过通讯，发现没这么号冒充的团长，就拒绝给他们提供武器弹药和粮食补给。

英国人就这么自顾自的向日军投降，**死啦死啦**只好带着人，护送着大量百姓，往国境线内撤退。

撤到怒江边上的时候，**虞啸卿**不让他渡江，他只好背水一战，击退了日军，让百姓得以渡河。

当然，三千溃兵也都报销了，最后他带着前面那几个收容站出来的老兵逃回了怒江这边的禅达小镇。

在这个回来的过程中，迷龙娶了一个华侨的遗孀，还带着个儿子。

而**死啦死啦**被军事审判，他立下的功劳，最后算在了**虞啸卿**头上，因为**虞啸卿**的父亲是军长。

说穿了，国军里面派系林立，这就是相当于小军阀。

**虞啸卿**升任师长后，任命**死啦死啦**为团长，说穿了是个炮灰团团长，手里就当初收容站里几个老兵，剩下的都是根本没打过仗的炮灰。 

此时此刻，炮灰团里的人又开始了迷茫式的安逸。

比如**烦了**爱上了小镇里一个姑娘，其实是个暗娼。

但那个姑娘没有办法，她哥哥是川军团的，生死不明，她活不下去，不得已。

而此时此刻，**烦了**那个留过洋的老爹，从北平搬家到边境来找他，结果去了怒江对岸的一个小镇，那个镇被日军占领了。

**烦了**那个说了一辈子忠孝节义的老爹，居然做了占领区的顺民，而且做了保长，家里还养着日军的军妓。

全片都充满了讽刺，贯穿始末。

就在炮灰团百无聊赖的镇守可有可无的阵地的时候，来了一个书生，应该是接受了一点先进思想。

他问**死啦死啦**，就算打赢了，问题就解决了么？

你想一想，问题的根源在哪里？当年我们汉唐时何等精彩绝艳，今日何以被日军逼的如此？

这个问题非常深刻。整个剧中的人如果按照目标来划分，分三等。

**第一类是丢了魂的**，就是收容站所有的老兵，包括**迷龙，烦了。**

**迷龙**稍微有一点精气神，他还晓得娶寡妇，说明他对生活有向往，烦了好歹还有暗恋的功能，至少有喜欢的姑娘。

剩下的那真的是彻底的迷茫，**阿译**这个不会打仗的少校，其实有心报国，但他不知道该怎么做。或者**张立宪**这种，看似精英，实际上只是盲目崇拜虞啸卿。

**第二类是有眼前目标的**，比如**死啦死啦**，虞啸卿。

**死啦死啦**起初的目标就是打赢每一场仗，他其实也不把士兵当命看，但后来和炮灰团处久了，而且被书生一番开导，开始思考战争的意义。

**虞啸卿**满脑子只有建功立业，他觉得仗打成这样，大家都该死。

第三类是有人生目标的，就是书生。

他虽然很年轻，只是个孩子，但他开始思考这个问题了，思考人为什么活着，我们究竟要干嘛。

不仅思考还有行动，他偷渡到怒江对岸，加入了共军的游击队。

**死啦死啦**在和烦了一起去江对岸把烦了的父亲带回来的过程中，也和游击队有了接触。

他发现一个很意思的现象。共军的游击队，其实物资条件比他们炮灰团还要恶劣 10 倍，弹药极其紧缺，甚至有些人只能用弓箭。

但即便如此，共军那边枪支弹药保养的非常好，人人视死如归。而反观国军这边，士气很低迷，用美军教官的话说，一个连枪都擦不干净的军人，你指望他能干嘛。

此时，日军在怒江对面的南天门修堡垒群，层层叠叠，那时候，44 年嘛，日军再过一年就投降了，大家都有小算盘，你懂的。

当然，虞啸卿最初是个很二的人，他要带头强攻南天门，立下不世的功劳。他手下那帮人，比如张立宪这种，都是嗷嗷叫的。

**死啦死啦**亲自探明对岸日军部署后，告诉**虞啸卿**，对岸的山彻底被挖空了，成了一个大碉堡，在美军飞机掩护下强攻也攻不下来。

他就出了一个主意，组成了一支 200 人的老兵突击队，亲自带队，里面有上面那些炮灰，也有**虞啸卿**身边的亲随，比如**张立宪**这种。

然后他们趁大雾偷渡过江，钻日军的汽油桶管道，趁黑摸到主堡，占领，然后死守，等**虞啸卿**大部队强攻。

结果是他们钻进去了，但**虞啸卿**并没有进攻，因为**虞**的老爹不让他打，要保存实力。国军嘛，有兵才有话语权。

就这样，原本说好只守 4 个小时的战斗，他们守了 38 天，绝大部分人战死，饿死，等**虞啸卿**攻上来的时候，只活了五六个。

国军内部就是这样，随时可以晃点兄弟，牺牲兄弟，为的只是争斗，争位置，争物资。

38 天的地狱模式下来，连亲随**张立宪**再也不相信他心目中的**虞啸卿**了。

**康丫**被日军打中肺叶，吸入毒气而死，**蛇屁股**扔手榴弹，与日军同归于尽。

**不辣**断了一条腿，做了乞丐，沿途乞讨了回了自己的老家湖南。

作为幸存者，**迷龙**为了防守空袭，杀了一个逃兵，被枪毙，原因仅仅是他杀的那个逃兵，恰好是某个国军大员的侄子。

**虞啸卿**升任了军长，很显然，人家是虞公子，功劳都是他的。

缅甸之战结束后，他安排死啦死啦做师长，跟他一起去东北打共军，死啦死啦拒绝了，而且表示自己认同共军，结果被特务枪毙了。

烦了当了团长，但是他无心打内战，遇到共军钢七连的一个小伙儿，说话的语气很像当年的书生，他就投降了。然后跟着钢七连混。

**阿译**也当了团长，他学会了死啦死啦鼓舞士气的方式，也学会了日军南天门的战法，死守碉堡，让共军造成很大的损失。

结果烦了把他劝降了，他让部下投降后，自己吞枪自尽。

烦了最后回到那个小镇，禅达，发现那个姑娘，已经嫁给了**张立宪**，他们走了。

烦了就在镇上生活了很多年，直到 90 岁，看着一群人簇拥着上百岁的台胞**虞啸卿，**他还是那副高高在上的样子，来小镇上敬献花圈，花圈上面写的是致他一生的挚友，**死啦死啦**。

烦了没有和他相见，再见**虞啸卿**，再也不见**虞啸卿**。

我曾经说《我的团长我的团》是 22+的内容，就是 22 岁以后才能看，其实 22 岁是看不懂的。 

**看这种故事你得有经历。**

**你最起码要带过队伍，而且要有大公司的经历，经历过勾心斗角，处理过复杂的人事。**

这种片子的好，不是一个轻飘飘的道理，它没有讲任何道理给你。

它给你讲述了很多人的一生，很多人的生命，而且很多时候你都没有办法觉得感动。

因为太丧了，很多人死的并没有意义。

**全片没有目标，没有意义，没有方向，甚至，没有结局，没有一个能够抚慰人心的结局。**

片中共军那边，也有很大的牺牲，但至少为什么战，为什么死，是弄明白了的，而且成功了。

成功就是最大的意义。

但是国军这边，真的是让你看得发自灵魂深处的悲凉。

他们有武器，但是没有训练，他们有长官，却从不把他们当兄弟，他们想活着，不知道为什么活，他们想战死，却总是被上峰拿去染红顶子。

**死啦死啦**其实并没有唤醒这帮炮灰的魂，但是他至少做到了一件事：**拿兄弟们当人。**

**虞啸卿**这个人其实不算很烂的上司，他至少会去给手下挣取物资军饷。但他有个严重的缺点，**就是不拿兄弟们当人。**

**为梦想窒息不是错，但是要你先**，你先窒息，不要让兄弟们先，尤其不要忽悠这帮迷茫的弟兄们。

他们的人生够迷茫了，谁都不给他们希望，你给了他们希望，却又背叛他们。

片中**阿译**最喜欢唱的那首歌《葬心》，最能代表这种渗透到骨子里的迷茫。

葬心，哀莫大于心死。

人生最大的痛苦不是失败，而是迷茫。

烦了，阿译，迷龙，郝兽医，蛇屁股，不辣，康丫，要麻，乌拉，克虏伯，丧门星，豆饼，余治..... 

**他们不是没有努力过，只是命运太坎坷，就像那些失败了的企业里，曾经加班过的人们，曾经付出又被忽悠的人们.....**

他们也有笑容，也有痛苦，也有挣扎，只是没有结果。

说穿了，你看到的目标，结局，都是成功者后来书写的。可是，这世上并不是所有人都成功了。 

多数人，就是这样迷茫着，被命运之轮裹挟着，......