# 你要是始终盯着这杯酒，这场架，那你就白看了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491831&idx=1&sn=5f7d9ecae8403e851e1a1644ccb0cb43&chksm=fd2e4229ca59cb3f87e53da36b284c1dfc2de00154aed39f2c17e6a255a80f495dd79b17e047#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491831&idx=1&sn=5f7d9ecae8403e851e1a1644ccb0cb43&chksm=fd2e4229ca59cb3f87e53da36b284c1dfc2de00154aed39f2c17e6a255a80f495dd79b17e047#rd)

今天大号的文章<[你以为人家在敬你酒？人家只是在宣示权力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491669&idx=1&sn=f97058ea2d6389457f0bd34bd3d949ae&chksm=fb1a8c29cc6d053f63f9b514edbaae294c56e44fb39ab9e02b4fadc87a89b0ae7766dc6b76de&token=1291428087&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>，聊了银行聚餐喝酒打架的那点事儿，有些话我说了，有些话我没有说出来。 

听中国人说话，说了什么不重要，没说出来的，才是重点。 

为什么绝大多数人，包括我，都向着这位因为不喝酒挨揍的新员工？ 

真的是因为咱们正义感爆棚么？

其实不是的，是因为这么做，这么想，对我们自己有利。 

比如我说过，我不喝酒的，我不喝酒其实不是不能喝酒。 

我喝过酒，我在国企待过的那一年里，喝过一次，结局是把那几个酒精沙场的领导喝的醉的醉，吐的吐，我什么反应都没有。

换句话说，我不喝酒，就是单纯的不想给面子，没有别的原因。 

但不想给面子这种事儿，谁也不想太明显，就算你不怕事儿，你也犯不着故意找茬。 

如果除了你之外，还有人不喝，那你就不显得什么。

如果大家都敞开了喝，你一个人不喝，就算没人难为你，你也会觉得怪怪的。

这就是为什么我们喜欢那个小伙子。 

因为他打破了大家都喝的局面，这等于给了我们所有人多一个选项。

不喝的选项。 

说穿了，谁都不想当出头鸟，又都指望有人出头。 

我这个人不仅在职场里不喝酒，而且不加班，后来甚至不出差。 

你想想看，人怎么才能做到不加班呢？ 

大家都加班，你一个人溜走，就算没人敢说你，你自己感觉怪不怪？ 

所以我带队伍的那些日子里，很排斥手下加班，不是因为体谅下属，而是不想让自己鹤立鸡群。

我下面的部门，销售，售前，产品，都加班，我带头独自跑了，别的部门怎么看？董事长怎么看？

他们都不加班，我才能不加班。 

他们不加班，我当然不会处理，当然不会和他们谈心，而且会力保。

保得住他们，就保得住我自己嘛。 

这就是人性。 

说到底，我们为什么反感那个加班的同事？反感那个喝酒的同事？ 

因为他破坏了预期，破坏了老板的预期。

你加班，我是不是得跟着加？

你干了，我是不是得跟着干？ 

问题是我不想加，我也不想干。 

同样的道理，绝大部分女人一定是反感绿茶的，就像绝大部分男人都反感都教授。 

绿茶本质上做了什么？ 

她破坏了预期，破坏了男人的预期。

别的女生钓凯子，直钩不放饵，愿者上钩。

她倒好，鱼钩上挂着猪肝，还抹香油，你这么个玩法，让别的女生咋办？

都教授本质上做了什么？ 

多金，帅气，有才，专一。关键的问题是，十几集过去了，连小手都还没拉一下，更不要说接吻。

大哥，都你这样，还让不让男同胞混了？

人家本来打算一顿烛光晚餐就能够进入主题的，你这么拖拉，男同胞能不恨你？ 

其实，你想明白了，就这点事。 

但一味的指望别人不喝酒，不加班，不绿茶，可能做到么？ 

人心隔肚皮，人是一种会撒谎的动物。

她当你面装的像闺蜜一样，说女人要有个性，别甩他，转眼就把你的男朋友勾搭走了。 

他当你面说我特别反感劝酒的习俗，转眼就去领导面前献殷勤，还背地里说你坏话。 

咱俩明明说好的都不加班，他不仅加了，还趁你不在故意开会，叫领导过来汇报，会后还发邮件，让大家都知道你提前走了。

你看到了，这就是真实的社会嘛。 

你不要看到网上只有一种声音就信了，网上的声音说明不了什么。 

99%的网民都会痛斥看见老太太跌倒了不去扶起来，但是现实中，99%的路人看见老太太跌倒了，都不会扶起来。

所以结论是什么？

如果网民没有撒谎，那只有一种可能。

网民都不上街，街上的人都不上网。

那是两个世界......

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1489967286001188867" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="难道你身边没有当面一套背后一套的人和事儿么？"></mp-qa>