# 他喜不喜欢你，跟你离不离职，有什么关系？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496860&idx=2&sn=a5acff6e0819f7635dd2eab66a19a5e1&chksm=fb1a98e0cc6d11f60d729c3f882c0a54c424e8865a27d71373db4f0727d78410c4581da7569e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496860&idx=2&sn=a5acff6e0819f7635dd2eab66a19a5e1&chksm=fb1a98e0cc6d11f60d729c3f882c0a54c424e8865a27d71373db4f0727d78410c4581da7569e#rd)

之前聊[见天地，见众生，见自己。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496744&idx=2&sn=c9b7b21b869b80b8a6e6f517cc9dafc4&chksm=fb1a9854cc6d114298ab1256b36d554e8f44604674b102785bef81e032d8ca345945b9663c90&scene=21#wechat_redirect)

有些人理解错了，他们告诉我，文末的那个五年目标做不到。

**目标不是目的，目标是手段。**

目标不是给你做到的，目标是让你通过它了解什么才是你能够做到的。

《山海情》里的老支书有个宏大的目标，他想加入红军，想要立功，但是刚出村口 20 里，被马家军放了个冷枪，回去了。

目标有实现么？

没有。

目标的手段有达成么？达成了。

他见到了自己能力的天花板，也正因为有这点胆量，有这点气魄，有这点见识，他做了村支书，他是村里数一数二的能人。

我相信如今的老奶奶，当年村里的大姑娘们排着队抢着嫁给他，因为他在村里，就是个英雄。

人家好歹是听过马家军枪声的，试问这村里还有哪个后生有这么牛 B 的经历？

你知道娶个媳妇有多不容易？何况是个贫困村。人家跑出去二十里，听了一枪，就娶回来个媳妇，他不是人生赢家，谁是？你告诉我谁是？你是么？

没有人告诉你必须完成两万五千里的才叫达成目标，**完成的那些人叫传奇，没有完成的那些人叫自己的传奇。**

老支书他实现了自己的传奇，甚至更进一步，他是这个村的传奇。而最终没有实现的那个目标，别人实现了，人家是天下的传奇。

不是说只有黄金圣斗士才叫圣斗士，白银圣斗士也叫，青铜圣斗士也叫，甚至落榜了的青铜圣斗士，也比那些连第一步都没有迈出过的人强得多。

**咱们有太多人太在乎这个世界怎么看你，但是从来不想，其实世界根本不曾看你。** 

《奇葩说》里有个辩题，在职场上如果老板不喜欢你，要不要离职。

杨天真说的非常好，比专业辩手好得多。

她说，你来公司是干嘛的？是来谈恋爱的？还是来工作的？

你和老板之间是雇佣关系，又不是恋爱关系，**他喜不喜欢你，跟你离不离职，有什么关系？**

她这个点说的很好，延展开来其实是在告诉你，老板喜不喜欢你，和你离不离职没有直接关系，如果非要说有，只能说有部分间接影响。

如果因为老板的个人情绪，个人喜好影响了你在这家公司期间达成个人目标，你因此离职是可以理解的。

但你离职的真正原因不是老板不喜欢你，而是因为你无法达成自己的目标。

这是两种完全不同的思路，虽然结果都是离职。

后者的关键就是杨天真说的，**她从进入职场的第一刻起就是为了自己，从头到尾为了自己，彻彻底底为了自己。**

她知道自己要什么，知道自己进入每一家公司是为了什么，离开的时候想要带走什么，或者成为什么样的人。

她只是在搭顺风船，如果这艘船目前的航线与自己的目标一致，搭一段又何妨？

如果方向不一致，马上换一艘继续向自己想要的方向前进，直到她拥有自己的船，她成为老板，她开着自己的船前行。

有人说这是幸存者偏差，有人说，这是因为做老板的都优秀。

NO，NO，NO。

这就叫目标明确。

回到篇首，**目标不是拿来实现的，目标是拿来让你明白你到底要实现什么的。**

杨天真进入职场的第一天，她搭乘第一艘船的第一天，她想要去的那个地方，和今天，可能完全不一样。

她第一天也许想要去北极，今天已经是南极了。

所以你觉得在整个过程中，她白搭了么？她白白的搭乘了好几艘船，浪费了好多年，南辕北辙了么？

NO，NO，NO。

**她只有从第一天开始就抱着去北极的目标，才会不迷失，才会时时刻刻思考方向。**

只有保持这个终身思考的状态，她才能见天地，见众生，见自己。才能找到原来自己想要的，是去南极。

**南辕没有北辙的，你走过的路，每一步都算数。**

我 30 岁的时候，在国企做系统架构师，对着几十家供应商。

内部，大领导一个想法，二领导一个想法，领导下面各种中层领导各种山头林立，各种小九九，全拿技术说事儿。

这么多供应商，每家都隶属不同的山头，有的还脚踏多只船，每家都派销售和产品经理来游说，不停的提各种扯淡而又技术上无法反驳的方案。

再接下来做原型系统，每家都派一支项目小分队，光这些厂商的项目经理接口人，都多达几十个。

有人就问我，怎么应付的。

我就跟他说，这算什么，当年，我自住的房子是包清工的。我指挥一波工人敲墙，我指挥另一波工人铲墙皮，楼梯多高，多宽，什么位置转弯，我找人用钢筋铸造模型安装，然后另一拨人包木板，第三拨人上油漆。

我连工人都能沟通，跟工程师有什么沟通不了？

那年头包清工，也就是不隶属于装修公司的装修工人们的平均学历只有初中，所有材料都要你自己买，所有标准都要你自己做 QA，他们施工要你画图，长宽高坐标点都标清楚，他们才不会出错。

我当年连这活儿都能干下来，后来跟一群平均学历硕士的产品经理，项目经理，工程师们有什么说不清的？

你说如果做不下来呢？

做不下来就做不下来好了，做不下来能咋嘛。

有人能做下来，有人做到一半，水电可能都做不完，就发现包清工不靠谱，项目烂尾了。

烂尾了就去找装修公司帮你收场呗，那就失败了嘛。无非亏点钱，亏点时间，不丢人。

通过一次烂尾，你起码能看清自己。

你看到自己并没有自己想象的那样可以迅速进入一个全新的行业，可以迅速弄清楚门道，标准。你并不擅长设计，也不擅长采购，更不擅长管理工人，以及与人沟通。

这就是收获呀，很值，这么早就看清自己多好，总比一把岁数了，连自己到底能弄啥，不能弄啥都不清楚强多了吧？

刘强东大学时开饭店，书本上说，只要你对人一片真心，别人就会回报你一片真心。

他对员工特别好，开最高的价钱，绝对的信任。结果是什么？是大厨与收银的小姑娘谈恋爱，这等于采购出纳会计合体，不蒙他蒙谁？

一个虚报材料，一个个处处给报，最后三下五除二，刘强东饭店亏光，还倒欠 20 万，那是 90 年代哦。

你觉得这仅仅是亏损么？不是的。

这就是一次见天地，见众生的教材，只不过通过这个教材你能见到什么样的自己，本身就取决于你自己。

有的人放弃了，看来我不行，我没这本事，以后安心打工去，我也去薅别的老板羊毛。

有的人就进化了，我就不信我还治不了你。刘强东就这样的。他是互联网大佬里面唯一一个把快递员纳入正式员工的。

京东的快递就是京东的正式员工，接受统一的培训，有严格的管理，交五险一金。阿里不是这样，这些阿里都会拿去外包。就像菜鸟，它不是物流，也不是驿站，它是做信息节点的，是做数据的。

用马云的话讲，他希望每增加一个员工，流水就要增加一亿。就是说一年流水一万亿，顶多一万个员工。

这么想在高科技行业很正常，人越少越好管，全硕士博士的队伍才好带，因为受过长期共同的教育。

但刘强东打破了，人家就是要管快递员，还管理的齐齐整整。撇去私生活道德不谈，这个人一手打造的这个管理体系是很强的。

这也是一种见自己。

你看，才这么一会儿，三种见自己了。

见到自己能做到；见到自己做不到；见到自己做成该领域传奇。

结果是不一样的，但见自己的过程是一样的。

见自己仅仅是照镜子，照镜子不负责结果的。

王后问魔镜：魔镜啊魔镜，你告诉我，最漂亮的女人是不是我？

魔镜不负责保证你是最漂亮的女人，不负责这个结果，它只负责陈述事实。

面对事实你可以放弃，说我还是做个自暴自弃的胖子好了；面对事实你也可以尝试，比如去减肥。

你不要看杨天真长得胖，人家除了这个领域之外，在其他地方确实朝着自己的目标坚定的前行，而且还能随着大环境的改变调整方向，继续前行。

我相信她只要把这点心思放在减肥上，能够瘦成一道闪电。

在这个世界上，选择不同的目标，难度是不一样的。**但你到底有没有目标，是一目了然的。**

有些目标是有共性的，是每个人都能做到的。

比如我这个人不吸烟，不喝酒，不熬夜，很少喝饮料，健身，1/5 的时候吃杂粮。

我每周工作七十个小时，不走神，全力思考，一直这样，一直这样。

我没有不良嗜好，40 年来只进过一次 KTV，10 点进去的，11 点半就出来了，因为 11 点半人家才开始，又唱又跳我忍不了噪音就出来了。

你仔细想一想，即便我没有任何才能，单单凭上面这些人人可做的事情，坚持几十年如一日，评个先进妥妥的。

目标是手段，自律才是目的，一个自律的人，活不成将军也能活成标兵。