# 你足够聪明，钱在谁的口袋里有不同么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487217&idx=1&sn=02d2139ee843ed71b813c678ea83b46a&chksm=fd2dac2fca5a2539d12a6b843950cac2912ef5cacdb39ebaab54eed6a6b86712c38a0aa00bae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487217&idx=1&sn=02d2139ee843ed71b813c678ea83b46a&chksm=fd2dac2fca5a2539d12a6b843950cac2912ef5cacdb39ebaab54eed6a6b86712c38a0aa00bae#rd)

前天和昨天我都聊了《权游》里的小恶魔。

[人丑，就要多读书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487172&idx=1&sn=7ac4efb0d83925f2b75d8a5bcc152152&chksm=fd2dac1aca5a250ce3a7afb64308abe4416995f19afc3839b61a1efc921d11d1b668491d883e&scene=21#wechat_redirect)

[你姐姐不是范冰冰，你长得也不像张艺兴](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487187&idx=1&sn=fa161cddd61ccb1c4a2706c813be6f90&chksm=fd2dac0dca5a251b558fd9b66b6fb7024ed7252c4690e274208ea7d215be91803923fbe98ae3&scene=21#wechat_redirect)

但我最喜欢的是布兰，很多人不明白，因为布兰存在感太低了。他更像是庙里的先知，一个工具。

在我看来，布兰是唯一存在的，其它角色，其实并没有存在过，没有存在，何谈存在感？

要理解这句话，我们要在脑海里画个图，画一根直线，把它叫做时间轴。 

我们提到任何人或事，比如你去百度上搜索哥伦布，马上就会给你显示生于 1451 年，死于 1506 年，主要活动于 15 世纪。 

1451～1506 就是一个线段，时间轴上的线段。 

这个线段有多长呢？是 55 年。 

我们数学上学过一个概念，叫做无穷大，你要问整个时间轴有多长，它就是无穷大。 

拿无穷大做分母，拿 55 年做分子，你会发现，它的结果是零。 

据说彭祖活了八百年，但你拿 800 做分子，无穷大做分母，结果依旧是零。 

在更高维度面前，低维无论做什么量变，都没有质变，都是个零。 

这就是时间的魅力，它是三维空间之外的第四个维度。 

我们人类一直都是向更高维度进行崇拜的，这是我们所有活动的来源，或者叫内生的动力。

你仔细想想，人类一切努力，本质上无非为了两件事： 

走得更远，活得更长。 

在我们人类最初的时候，更多是在二维平面上活动。

所谓二维平面，就是前后左右。咱们都在陆地上奔跑，打猎，种植。从非洲开始逐步迁徙到世界各个角落。

那时候我们就已经崇拜天空和大海了，尤其是天空。 

你仔细看我们的宗教，它是怎么划分地位等级的？ 

玉皇大帝，住在九重天，天上有灵霄宝殿，九幽地府有阎罗王，掌管生死。 

古时候，我们跪拜，是表示，我比你低，你比我高，就像今天酒桌上碰杯，依旧有用杯口碰人家杯身的习惯，表示我低你一头。 

为什么高就尊贵呢？你想过没有。

因为人类去高处，并不容易。 

巴比伦人建通天塔，一层一层又一层，想要直达天界，可见无论中西，我们对高的崇拜都是一致的。

因为上下，是第三个维度。 

前后左右，这是平日里二维空间的活动。

一旦有了上下，无论是天界，地府，还是海里的龙王，它都是第三个维度上的延展。

所以，这叫做二维向三维表示崇拜。

你注意人类的画。 

画是一张纸，最典型的二维作品，可西方绘画怎么教你的？ 

透视法。 

它就是要让你在二维的画布上，展现三维的图景，从而有立体感，从而高等嘛。 

所以泰坦尼克上，jack 给 rose 画的那副裸体戴钻石的画，是卡梅隆亲自动手。 

结果观众笑了。

因为卡梅隆和我一样，是工程师出身，画画很工整，但是太二维了，根本不像 jack 这种职业画家的水准，没有艺术性了嘛。 

但我今天告诉你，人类从刚开始向三维发起崇拜的同时，就已经知道还有更高的维度，比三维还要尊贵。

它就是时间，这是第四个维度。 

我问你，太上老君住在哪儿，你知道么？ 

他住在三十三重天，比玉帝高多了。 

他才是大神，大神都是能知过去未来那种，而不光是会飞，力气大，或者手底下人多。 

太上老君，就是部落里的巫师，而玉帝，就是部落里的酋长。

巫师的维度一向比酋长更高。 

你看画画也是这样。

当年，张大千见毕加索，他第一句话就是：“我不懂你们中国人为什么要跑到巴黎来学艺术？”

这里面不全是谦逊。

因为他自己力求开创的画派，就是想要跳出透视法的限制，去表达第四个维度。 

说白了，他不再是希望画的像，画的生动。这里面始终都是在三维的框架里较劲，没四维什么事儿。

他希望的是，表现内心的生活，希望通过解析，将描绘的事物完美呈现。

比如你看《格尔尼卡》，与其说他在画画，不如说他在讲故事。 

这像什么？ 

这就像我们古代的文人画呀。 

我们的画不是画匠们创作的，而是文人创作的。

对文人来说，诗歌是诉说志向的，所以李煜写艳词，文人就瞧不上他。因为没有骨。诗以咏志嘛。 

他国破家亡之后写的那些：

“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”；

“无限江山，别时容易见时难”；

......

反而成了经典作品。 

因为里面有了时间的味道，它更像一个故事。 

画也是一样的，文人画画，不是给你当装饰品挂墙上做墙纸的。 

你要知道古代西方的绘画早期就是做墙纸的。 

米开朗基罗，那就是给教堂，画墙壁的。 

而文人画，它是诉说文人的内心情感的，所以它本身就是一个故事。 

我们看到古代的水墨画，它一点都不像。 

人物比例也不对，头大身子小，远近也不对，文人画，要是画像了，那就画砸了。

因为它画的是意境，就是毕加索后来追求的方向。 

所以毕加索对张大千的这番话，其实是一个三维画家对四维画派流传出的弟子表示崇拜。

他想告诉他的就是，我一直在追求你们文人画的方向，向更高维度致敬。 

如果上面这些你都看明白了，就知道布兰在我眼里的价值。

非常遗憾，我也是个三维的生物，和诸位一样，变不了三眼乌鸦。

我们的生命，都是时间轴上，一段单向，匀速的旅程。 

我当然希望坐在机器猫的时光穿梭机上，可以在这个时间轴上，任意的往来多次，可以正着走，可以逆着走，可以加速走，可以减速走，还可以跳跃着走。 

怎么说的好像点播里的播放器快进快退似的。

但是，我们都没这个机缘。 

维度的限制我给你打个比方，就会很明显。 

假如有一种二维的生物，它只能在一个纸面上活动，可以前后左右，但不能上下。 

那它终身都被卡在纸里，你可以用手指触摸它，它可以被触摸，但是它想跳出来触摸下你，没门。 

我们也是一样。

那个四维生物，可以随时拜访哥伦布，然后再来拜访下我们。 

但我们，没法拜访哥伦布，也没法拜访自己的第九十九代孙...... 

我们也被卡在纸里，这个纸，就是我们生命区间的这个时间段。 

而且还是单向的，想回退到我们自己小时候，都不可以。 

所有的大哲都能清晰的感受到时间这个维度的限制，否则就不配称为大哲。 

比如孔子： 

子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜。

比如宰相公子，杨慎，状元郎，惹了事，躲去云南，写《临江仙》：

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。

是非成败转头空。

青山依旧在，几度夕阳红。

白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。

一壶浊酒喜相逢。

古今多少事，都付笑谈中。

常有人问我，人生的意义。 

我们所了解的这一切，无论是知识，还是文化制度，或者感情，乃至伦理关系，都来自三维世界。 

假如你进化成了四维生物，确切的说，这都不叫进化，这叫跃迁。 

从单细胞到猴子到人，其实都还是三维生物而已。 

无非人造出来宇宙飞船，可以走的更远，医学发达点，可以活得更久。 

但并没有维度的突破。 

我们没有造出时光穿梭的手段。 

我是指假如，你能够掌握时间，那人间的一切都对你毫无意义。 

人间最大的罪恶，无非夺走他人的生命。 

可生命是什么？也不过是时间而已。 

你要是拥有了时间，你可以随意穿梭到别人还活着的那个时间段内。 

所以时间不是工具，布兰不是工具，就像先知也不是工具。 

这就是我们人类追求的第四维度的突破。 

很多人觉得如果自己知道过去未来，就可以靠这个赚钱了，好幸福。 

其实真当你可以穿梭时间的时候，钱对于你，就真的成为粪土了。 

你想要钱还不容易么？你每天都知道明天股市是涨还是跌。 

到那种局面下，有钱没钱，根本没意义，你关心的一定是，如何让自己永远掌握时间的控制权。 

有些读者看了我们很多期，始终看不懂我为什么强调智力。

在他们眼里，智力只是手段，权势才是目的。所以他们很不屑，以为我在教你精致的利己主义。

我只能说很遗憾，温度太低的时候，火就点不着了，智慧的火花也是这个道理。

假如，我是指假如上帝能显露神迹，让一个傻杠精一瞬间开窍了。那他马上会泪流满面。

因为他发现，智慧的感觉是那么美妙，它本身就是目的而非手段。

你**足够**聪明，钱在谁的口袋里有不同么？

你**不够**聪明，钱在谁的口袋里有不同么？

上帝曾经问过所罗门，如果只要一样，你选择什么？ 

他毫不犹豫的回答智慧而不是王位。

有了碾压式的智慧，王位上那个只是随你操控的猴子；失去了智慧，你坐在王位上，也只是别人牵线下的木偶。

因为智慧，就是三维世界里，最大的一张牌了。通过它，你才能模模糊糊，隐隐约约的触摸到第四个维度 —— 时间。

优秀的艺术作品，一定是让你感受到时间的存在。 

比如《射雕英雄传》，成吉思汗要死了。金人进贡珠宝，求饶命。

成吉思汗把珠宝踢翻在地，说了一句话：这里所有的财宝，能否换我多活一天？ 

这就是作者在替他发问，金老爷子已经感受到了第四维度的限制。 

非常遗憾，绝大多数人，要到临死，才能感受到时间段的限制。 

而那短短的一辈子里，无非忙着些恨人有，笑人无，以及在互联网的世界里做杠精的那些事儿。 

就像一张纸上的二维生物，不走到边界，它不会明白，自己被卡在纸里，无法突破。 

我们说，所谓的智者，就是越小，越早的领会了时空，尤其是时间。 

那你这一段有限的，单向的时间旅行，就能够尽量的充实，美好，如你所愿......