# 不用像闰土一样喊老爷，就不知道自己斤两了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511784&idx=1&sn=31525542fe90fe9bc3e345fae6cf0225&chksm=fb1ac294cc6d4b8291e31c0786606df8db10c107b9adf0f8ff7f4f46062a1f6a06b2e396d10e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511784&idx=1&sn=31525542fe90fe9bc3e345fae6cf0225&chksm=fb1ac294cc6d4b8291e31c0786606df8db10c107b9adf0f8ff7f4f46062a1f6a06b2e396d10e#rd)

我那天聊[刀郎讽刺的，远比你想象大得多？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525215&idx=1&sn=3b65caf0eb76e0c5d235c98b026d6571&chksm=fd2ec181ca59489723738b9305b61fead622e16bc6a4a728d8346a0d6c8b997d6b7aa83d62ce&scene=21#wechat_redirect)

很多人问了我一个人，咱们都学过的，鲁迅先生。 

这个话题怎么说呢，从一个问题说起。

以前有读者问过我，红楼梦里我把自己代入哪个角色？

我不假思索的回答焦大。

很多人都不知道这个人，以至于还要去查。焦大是个亲兵，昔日和贾府太爷辈的一起打仗，从死人堆里把贾府的祖宗背了出来，找不到吃的，好容易弄了点水，给受伤的贾太爷喝，自己只能喝马尿。

很多人说我低估了自己，我只觉得高攀了。

现实中并不是谁都能当亲兵，更不是谁都有本事在战场上活下来，何况还要从死人堆里刨出个伤员，再活着带回去。

这个故事反映了焦大很多特点，自身条件，能力，运气，都是很牛的，所以我说我高攀了。

你们觉得我低估，并不是为我叫屈，而是为自己抱不平，毕竟网民人均贾宝玉，又怎么看得上焦大呢。

我曾经聊过鲁迅先生的那篇文章闰土，我说我小时候学这篇文章时，没有代入过鲁迅视角，甚至没有代入闰土视角，而是代入了那只猹。

这当然是个笑话，但是侧面反映了我的潜意识。

我这人在自知之明领域比较早熟，不用撒泡尿照照，大体上也清楚自身的条件。

这个条件包括很多方面，就像前面聊焦大，包括资源，能力，运气，等等。

如果仅仅读文章，你会发现鲁迅先生是很自谦的，他总是说自己家败落了，经济拮据，去日本留学时成绩也不好，后来在北平工作期间也郁郁不得志，写了很多文章，却总感觉没能达到自己的要求.......

这是他文章留给你的感觉。

我这人是数据派，从小就是，我不会仅凭一个人的说法得出结论，我小时候不仅看过课文上的节选，也看过鲁迅先生的其他文章，还看过和他同时代的很多人的文章，并了解过那个年代的各种经济数据。

比如房价，消费，社会平均收入，社会平均文化程度等等。

鲁迅先生家是怎么个没落情况，我建议大家去绍兴鲁迅的老宅看看，你看看你在人家家里到底要转几个小时，有时候耳听不如眼见。

至于鲁迅先生说自己读书不好，你可以去看看北大校徽是谁设计的。

像他这种人，搁在今天，以今时今日的录取比例，他要考个清北，毕业后起薪年薪百万，大约比你上个厕所都容易。

我知道读者里面优秀的人才很多，但问题在于，你我这种寻常人，很努力很努力之后取得的那一点点小成绩，在鲁迅那里，可能根本不值得一提。

我曾经聊过李连杰那本电影里的张君宝与董天宝。

我并不觉得这是个好人与坏人的问题，我个人很佩服张君宝，但我更清楚，君宝那种顿悟然后随随便便就开宗立派变身张三丰的能力与机缘，与我等无关。

你看着董天宝当众抽自己嘴巴，还要说谢公公赐打的样子很卑微，但事实上，一般意义上的普通人才一直这么卷。

人才也是分类的，有鲁迅先生，张三丰那种上亿人里面脱颖而出的 S 级人才，但更多的是千里挑一百里挑一的董天宝那个级别，所谓 A 级的普通人才。

A 级人才供应量太大了，这个供需比例下的竞争是很激烈很残酷的。

你不可能说自己是个 A 级人才就会如何如何，老天爷不会迁就你的。

我以前举过这个例子，2006 年做实习生，有个一起实习的同事，他和我最大的区别就在于成熟度。

我能认清供需，他认不清。

他觉得自己是学霸，千里挑一如何如何，说白了就是希望世界因此善待自己。

我跟他讲，如果你是亿里挑一，你这么想无所谓，因为你是熊猫，但现在你是吗？

你和我都是猫，而且是流浪猫。**咱一个讨饭吃的，还嫌饭馊？**

熊猫有熊猫的策略，流浪猫有流浪猫的策略。

流浪猫这种级别的人才太多了，你的竞品太多了，你非要把自己当个人，就没可能脱颖而出。

情况就这么个情况，你可以放弃的。

我们虽然不是欧洲那么有钱的发达国家，但我们也没有印度非洲那么穷。

说到底，只要你肯放弃资产增值这个诉求，其他问题都不是问题。

[我昨天还在说，中西部那么多城市，广阔空间大有可为。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511779&idx=1&sn=381116a05d0b26db658cfe41307bf24c&chksm=fb1ac29fcc6d4b890b3a2c98593e72e23fd7aaecbf9796811ae36a3722a5c962079480a9b745&scene=21#wechat_redirect)

如果你只是想住宽敞舒适的房子，如果你只是不想加班，如果你只是想烤羊肉自由，如果你只是想假期带着孩子饱览大好河山，你的选择宽得很。

明白这意思吗？**卷不是必须的，卷是你选的。**

你非要留在东部沿海大城市，你非要和一堆资本市场里杀出来的，眼睛里冒着火的妖怪们比购买力，那你当然压力山大。

这是你自选的，你就别怪姑娘们势力。人家去那种资金聚集的地方，就是盼着嫁给年入千万以上的精英人士，人家的目光就没在你身上。

在那种地方，你年入百万，也不过堪堪立足，有个栖身之处。

因为人才供应量太大了，高手都扎堆在少数城市，A 级遍地走，A 级不如狗。

A 级如果还拿自己当根葱，那就是个笑话。

但这一切，都是你自己选的，那就只能认为是你愿意。

**只要放弃追求资产赛道这个目标，很多事儿都没必要做。**

你不是非考名校，你甚至连大学都不见得非要考。

在北京开出租要本地户口，在乌鲁木齐开出租到处都是外地人。

在深圳开出租成天要面临各种滴滴司机的竞争。

在乌鲁木齐开出租，你都不用担心滴滴司机的竞争。压根儿没人和你抢，绝大多数客户还停留在招手停阶段。

甚至曹操这种打车平台在乌鲁木齐根本就没有开通业务。

全国内陆，中西部这样生活压力极低的城市多了去。

这些地方除了房子缺乏保值增值潜力，除了上市公司很少，除了资本不密集，其他全是优点。

你可以去，又不肯去，那就别怪游戏。

回到那竞争十分激烈压力山大的少数几个特大城市，你把自己想象成鲁迅先生是不合适的。

鲁迅先生在北平工作几年就能全款买四合院，你到底有没有去过售楼处？

说白了，他当年在一线城市里排第几，你又排第几呢？

我很喜欢杜月笙的一段话。

曾经有人用鲤鱼跳龙门这个比方来形容杜月笙与自己。

杜月笙笑了，他说，您这个比方不贴切。

您是一条鲤鱼，五百年修成精跃了龙门，而自己，只是一只老鼠，先花了一万年修炼成鲤鱼，才有资格和您这样的鲤鱼一起跃龙门。

他不是在自谦，而是看懂了人生阶段。

闰土少年无知，管鲁迅先生叫迅哥儿，人到中年，讷讷的喊出一声老爷。

很多人小时候读这段故事，只看到了时代的局限。

我问你，今天没有阶级了，你不需要喊谁老爷，可是，阶级一样，难道资源也能一样吗？难道天资也能一样吗？难道气运也能一样吗？

如果都不一样，那我这种流浪猫，又怎么可能真把自己当熊猫呢？

嘴里不用喊老爷，难道我就不知道自己几斤几两了？

说到底，我也无非比有些人早熟一点，我清楚自己的斤两，很多人不清楚。

几十年过去，我能比自己从小的环境里长大的同龄人稍微走得远那么一丢丢，就是因为这种早熟。

他们觉得自己是少爷嘛，觉得自己是城里人，于是后来大多数也就是找份稳定的工作到头了。

你去看看每座城市最核心区域最贵的豪宅，几乎都是被外地人买走的。

原理是什么，你自己琢磨。

《天道》里丁元英有句话，**能人所不能为，忍人所不能忍，这两条线之间，就是生存的空间。**

你这两条线比别人越远，你的生存空间就比别人越大，竞争类的游戏莫不如此。

你可以不参与竞争的，你去乌鲁木齐开出租，没有滴滴司机和你竞争，买房买车吃烤肉旅游，养活全家一点儿问题都没有。

说白了，如果你把幸福定义成这个，只要你勤劳肯干又肯去压力低的城市，每个人都可以很幸福。

但是反过来，你非要把幸福定义成在竞争中脱颖而出，那就是另一个问题了。

A 打 B 就是吊打，因为 B 类人才无论资源，天赋，运气，都不如 A 类。就像耗子遇到流浪猫。

那么同样，A 类如果不能正视自己就是一只讨饭吃的流浪猫，非要自比熊猫，那就是脑子拎不清。

所谓早熟，无非人家拿自己当少爷的年龄，我拿自己当 9527。 

人家照镜子很得意的阶段，我照镜子觉得镜子里那个人像条狗。

我从来不觉得可悲，因为一切都是自愿的。

世界只欠人温饱，从不欠谁成功。

我对于没有解决方案的牢骚没兴趣的原因和我自身的条件有关。

说到底是我不行，是我不配，我并不是一个随随便便就可以在某些领域开宗立派的不世出的人物，我是一个自身条件并不优越，不得不去努力，甚至要通过委屈自己以谋求差异化竞争的人。

所以我时常告诉读者，你好好念书，考个清北，努力工作争取 28 岁以前年入百万，然后争取 35 岁之前脱离执行层，进入资本市场。

这个不叫精英视角，这个就是庸人视角。只有庸人，只有那种普通的，A 类人才才需要经历这个阶段。

S 级是不需要的，人家抬抬脚面，都比我的终身成就高。

修真类小说里有句话，圣人之下皆为蝼蚁。S 级以下的所谓人才说白了就是一只强壮点的蚂蚁，你不先改变自己，就没有后来。

很多人热衷的是飞龙在天如何兴云吐雾，我讨论的是一只耗子怎么修成鲤鱼。

你有没有想过，咱俩根本就不是在说一件事儿呢？

所以我常说的那句台词，改变自己的是神，企图改变别人的是深井冰。

这句话有前提的，前提是说针对你我这样的蚂蚁，而不是网民。

网民生来会喷火，三岁斩蛇精，所以他们不需要改变自己，生来就是改变世界的奥特曼。

可咱们不行，咱们的起点太低了，咱们的条件太差了，咱们的天资太 low 了，咱们终其一生都只是落在老鼠修成鲤鱼这个阶段。

你当然可以不修，选择多得是，放弃出人头地争第一的观念，换个压力小的地方专心享受生活就够了。

我带儿子旅游，去牧民家里做客，人家对他讲，你留下吧，给他当女婿，每天载歌载舞也不用再读书了，人家把女儿嫁给你。

我对亲儿子说的也是同一番话，你愿意留下给人当女婿就可以不用读书了，生活也很美好的。

换个压力小点的地方也许你就是十里八乡的杰出青年，人家部落会把你当稀缺人才对待，还怕娶不着媳妇？

而且现在牧民生活很好的，一头牛也值上万块，你养一辈子一千头牛也养出来了。

要回家就别怪竞争压力大，就不要怪对手们一个比一个变态；要留下就别老想着东食西宿。

甘蔗，没有两头甜。你爹不是网民，他们人均龙傲天；你爹只是 9527，每天都要面对真实的世界。

真实的世界里只有一种英雄主义，那就是看清生活的真相之后，依然热爱生活。