# 为明星打投倒牛奶，处罚明星或者综艺节目打到七寸了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502693&idx=1&sn=b416c15c6d55318d679d738d11e9741e&chksm=fd2e69bbca59e0ad3ee188fbbb1023fcb417fd72fded5d3cbeef0d2d20700f75b59d688b6011#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502693&idx=1&sn=b416c15c6d55318d679d738d11e9741e&chksm=fd2e69bbca59e0ad3ee188fbbb1023fcb417fd72fded5d3cbeef0d2d20700f75b59d688b6011#rd)

这些天，有个很奇葩的行为引起热议，就是视频中一群老太太在那里拆乳酸饮品的瓶盖，拆了之后又不喝，把牛奶倒掉，只留下瓶盖。 

好奇怪的行为，乍一看是现代版的买椟还珠。 

不过你放心，一个人有可能买椟还珠，一群人这么干，一定有她们内在的诉求。

这些老太太为什么只要瓶盖不要奶呢？一定是瓶盖比奶更值钱嘛。 

就好比你七块钱买瓶奶，如果有人七块一问你收瓶盖里面的二维码，你也会心动。 

所以视频中这群倒牛奶的人，就被骂上了热搜。 

可是我们想一想，她们是罪魁祸首么？当然不是，明明七块钱的牛奶，为什么有人七块一收瓶盖内侧的二维码呢？ 

原来这些人是粉丝，几个粉头聚拢了大量无脑粉，说，只要我们为自己的爱豆打投，扫更多的二维码，帮他往前冲，他就能占据榜首。

于是就产生了这么一群买家。

在现实中，你要惩罚这么一群无脑粉的集体行为是很难的，惩罚的成本太高了，收集证据，挨个处理，都将成为巨大的成本支出。 

所以对于这种赤裸裸的违反食品浪费法的行为，采取的措施是什么？是惩罚节目组。 

谁要你们煽动的？那你们就要为这次视频浪费的恶劣传播事件负责。于是节目停播。 

这个思路当然是对的，但是我们想一想，整件事究竟围绕着什么在进行？ 

是到节目组打住了么？是到明星打住了么？ 

又或者说，你把节目组停播了，甚至把明星封杀了，这类事情就可以杜绝么？ 

在一个商业社会中，所有的事情都是围绕钱展开的，而不是围绕人。 

节目组策划是需要预算的，预算谁给？ 

明星出场是需要高薪的，君不见爽子的日薪 208 万么？ 

这背后的一切，都是需要钱预支进来，而这个钱哪里来？ 

甲方爸爸那里来，也就是赞助商提供。

赞助商难道是做慈善的？你们玩游戏，他们来买单，可能么？ 

当然不可能，羊毛出在羊身上，他们掏的前期成本，最后都要赚回来，通过谁？仅仅通过粉丝们么？

不是，通过这场活动的传播力，最终从全体消费者那里赚回来。

也就是说，在这场闹剧中，那个赞助商才是幕后的策划者，才是始作俑者。 

谁想上热搜？他们想上热搜，他们的产品想要上热搜。 

广告的第一原则是什么？史玉柱告诉过我们，不是赢得别人的好感，而是赢得别人的注意。 

你看脑白金的广告，真的有赢得好感么？送礼就送脑白金，不要太被世人诟病。 

可是诟病本身是什么？就是一种传播力的表现。

广告策划者从来不怕你骂他，而是怕你根本不理睬他。因为骂，也是一种关注。

这种思路做到极致就是恒源祥的那条让人无语的广告，什么恒源祥，羊羊羊，牛牛牛...... 

那就是噪音，但是，是给你留下了深刻印象的噪音。 

虽然你不喜欢，我不喜欢，我们大家都不喜欢，但是数据显示，人家的销量大增，这个广告效果很好。

站在正常人的角度，这家赞助商的牛奶被倒掉，品牌臭名远扬。 

可是臭名，也是名哦，这就是人家策划者想要的。

换句话说，他们为了出名，无所不用其极，宁愿唆使粉丝们触犯食品浪费法。

毕竟最后被停播的是节目，而不是说背后厂家的商品被停止销售。

这就是我们今天的重点。 

如果你只能看到食品被浪费，很可惜，这是一个是非问题。

如果你只能看到一群屌丝花着爸妈的钱，给日薪 200 万的明星打投，这依然是个是非问题。

如果你对明星，对节目组产生厌恶，希望他们被处罚，你跳出了是非，但是这么做治标不治本。

因为只要这里面有利润空间，还会有无数厂家钻这个空子，你禁了 A 节目，他们会搞起 B 节目，你封杀 A 明星，资本会去捧 B 明星。 

指望教育粉丝，太难了，这事儿都怪袁隆平，让他们吃太饱了，搁在古代，这种人就不应该存在。 

指望惩罚节目组，这事儿没完没了，就像打地鼠，你打了这只，还会冒出那只。 

所以打蛇要打七寸，要惩罚赞助商，重罚赞助商，到底谁是金主，谁在背后资助这么一起恶劣的，违反食品浪费法的事件？

罚到赞助商，罚到该商品的企业主心疼，让他们再也不愿意用这种出恶名的方式去营销。 

那么自此之后，这类事情就没有了。

因为节目组和明星都不傻，没人给他们钱，他们吃饱了撑的去忽悠粉丝们干这个？ 

而对于那些无脑粉，利益链条被斩断了，忽悠他们的人不起劲了，他们再傻，也掀不起风浪来。

至于那几个拆瓶盖倒牛奶的老太太，没人雇她们，也就去跳广场舞了。