# 如果任由西方世界的疫情这样蔓延，我们最后会怎样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488792&idx=1&sn=fbdfce9b2e372089353a463bfb703284&chksm=fb197964cc6ef072710870584cacc7034ddd7cdff0c8221504ef14a673d42fe96e31b7ea10bc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488792&idx=1&sn=fbdfce9b2e372089353a463bfb703284&chksm=fb197964cc6ef072710870584cacc7034ddd7cdff0c8221504ef14a673d42fe96e31b7ea10bc#rd)

我们说了好几期的相声。

[一通分析猛如虎，涨跌全看特朗普](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488727&idx=1&sn=89a31a60294363c1a3ca67fa90d819bc&chksm=fb1978abcc6ef1bd84fb79fedc1c46171527f953cfaafa996e4df179a8db6fe718c373ec57f4&scene=21#wechat_redirect)

[一场肺炎，会让田小姐重新领略“贵族精神”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488755&idx=2&sn=27fcba75312b051ce97679c12582dbc9&chksm=fb19788fcc6ef1993ea0d9429fd6da509bb1110b7da6f97d71916aedfa603e4e12ae2661bcea&scene=21#wechat_redirect)

[东方出了个罗永浩，西方出了个特朗普](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488765&idx=2&sn=edef487681efbcce6b90333dc12f021e&chksm=fb197881cc6ef197688c5d3e11b7f92e472259b6956f2b0504cfe0f5c55e221a1db316b24af3&scene=21#wechat_redirect)

[我们是没有川普，但有许许多多的“卧龙”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488779&idx=2&sn=c65c654af5744294ce6671dbbe24c8bc&chksm=fb197977cc6ef0614aeae1c33d92a419daf93c4116bc1ce4352852f94b3bb85ee353f4743e6c&scene=21#wechat_redirect)

有些新读者看的很欢乐，以为西风来自德云社。

今天我们换换口味，说点严肃的话题。

这两天反感西方世界的读者们，都特别欢乐，因为前几天还老和自己辩论的那些人，被打脸打的蔫了。

有位网友说：

“一开始某些人说美国有全球独特的吹哨制度，会及早发现。我觉得真 NB。

接着他们说美国医疗水平世界第一，无论疫情多严重都能抗。我觉得真 NB。

后来他们说就像二战一样，只要美国被拖下水，疫苗分分钟搞定。我觉得真 NB。

然后我看到了什么呢？

我一次又一次的见证历史，直到我的见识追平巴菲特，我以为这样就结束了。

没想到，接下来，我见证了美国的确诊人数和死亡人数一骑绝尘，一路优先。

合着美国这俩月啥也没干，全吹 NB 去了。

这才叫真 NB。”

段子很有趣，如果只是两个人辩论，看着对方打脸打成这样，我相信，你一定很欢乐。

但问题是，**这仅仅是辩论么？**

要知道，整个西方世界的运作体系，都是一母同胎。

在这里面，谁的科技最强？谁的医疗资源最多？

很显然，是美国。

那我问你一个问题。

假如老美扛不住，最后一发而不可收拾的集体感染了，你觉得，欧洲能扛得住？

如果欧洲扛不住，那巴西这种国家，能抗得住？

事实上，连号称人中蝙蝠的印度，都快扛不住了。

......

如果全世界都扛不住，那我们抗住了，又有什么意义呢？

我们终究要和这个世界打交道啊，如果他们通过巨大的死亡率来完成一场所谓的全民免疫，那我们怎么办？

跟还是不跟呢？

这是一个大的立场问题，理解么？

我们人类彼此之间肯定有利害冲突，也有观念差异，但我们共同的敌人是病毒。

当然，就算你意识到了，也没啥用。因为别人不会听你的。

理论上讲，当然是全世界放下分歧，紧密团结，这是最好的选择。

但这是一个根本就没法实现的幻想。

如果你要能让全世界达成共识，那不知道得死多少人，死到大家都怕了，都玩不起了，才肯真的坐下来。

其实就算坐下来，也不见得能真诚的合作。

参考下一战和二战的历史，打成那份了，打到所有人都打不起了，坐下来，不也是接着吵么？

前几天看了一段视频，84 岁的老教皇，一个人，步履蹒跚的走到空无一人的广场上，在雨中祈祷。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m0942r2qzg0`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m0942r2qzg0)

他说什么呢？

他说：“在瘟疫流行之前，人们匆匆忙忙地生活，贪婪逐利，对于战争和不公无动于衷，没有听到穷人和染疾的地球的呼喊。我们麻木地活着，以为可以在一个疾病缠身的世界中独善其身。”

他说：“主啊，求你降福世界，别放任我们在暴风雨中随波逐流。”

很感人是吧？

可惜感人，解决不了任何问题。

天主教徒有 10 亿。

这说明什么？

说明还有 60 亿，不听教皇的啊。

何况把话说穿了，听又能如何？

你去看下欧洲中世纪的历史，是缺战争还是缺瘟疫？他们都信教，不一样成天开打么？

我们人类从来都是这样，从来。

达成共识这条路，从来行不通。

更何况，你觉得最糟糕的问题，真的是瘟疫么？

本周美国要出非农数据了，天晓得有多惨。

可无论失业数据有多惨，美国仍然是全世界排名第一的发达国家。

如果地主家都没有余粮，难道印度会有么？难道非洲会有么？

这个世界上不是每个民族的生活方式都像华人一样，特别爱攒钱，恨不得把孙子的钱都挣出来。

非洲人根本没有存钱的习惯，当周挣钱当周花光，花光了等肚子饿了他才去找工作。

印度有很多人月收入不到 500RMB。

而且他不仅仅是月收入不到 500 的问题，他家里可能有 6，7 口人，有好几个孩子，就靠这点钱吃饭。他不出去工作，他的孩子就要饿肚子。

可疫情之下，有工作给到他们吗？

你想一想，你还去酒店吃饭么？

如果你不去，难道欧洲，美洲，印度的富人们会出门吃饭？

都不去吃饭，服务生怎么办？洗盘子的怎么办？

总有人会觉得，管它怎么办，凉拌炒鸡蛋，反正我们是世界工厂，我们好比全球的超市，谁家没货也轮不到我们。

这种想法，只在短期内如此，时间稍微拉长，是不成立的。

我记得上个月美国的科学家告诉川普，疫苗要 18 个月，那个视频我看了，从头到尾那么多人企图说服，都说不通。

川普非要强调，马上就可以搞定。

可是等到这个月你再去看，美国的科学家说，还要 18 个月。

你不觉得有问题么？

大哥，这过去了一个月了，不该是 17 个月么？

如果说上个月我只是觉得川普是个二憨，那这个月，我对那几个美国科学家的说法，也存疑了。

川普到底脑子拎不拎得清，其实不重要，没人真的指望他。

但如果科学家们也这样，让人觉得进度不可控，那说明这事儿比你我预计的，复杂多了。

就算只剩 17 个月了，这种局面抗 17 个月，也是抗不下去的。

就算我们能抗，如果别国都抗不下去，那一样会不可收拾。

你今天看到的所有秩序，都是平衡下形成的。

比如大家允许美国偶尔乱发货币，偶尔欺负个小国，这是一种平衡。

如果平衡打破了，你看到的很多事情，就都不一样了。

当然，我们说的冷酷一点。

只要北美，欧洲，东亚没啥事儿，世界也就没啥事儿。

这三个地方其实就是地球的基本盘。

这话听着很残忍，但其实就是那回事。

至于非洲，印度，真怎么样了，那也就怎么样了。反正怎么样，也不会怎么样。

所以很多人不理解马云为什么吃力不讨好还去四处救援。

他捐赠的很多是发达国家，比如恩将仇报的丹麦。

他给人口只有 500 万的丹麦捐了 50 万的口罩，5 万份检测试剂，5000 套防护服，结果还挨骂。

人家一会儿说没达到欧洲标准，一会儿又说他捐赠是应该的，这是挽回形象。

怎么说呢，简直是农夫与蛇。

很多人很愤怒，说：你管他干啥，一群不知好歹的。

但要让我说，这就是我前面说的那个问题，那个听起来不合理，但是很现实的问题。

这个地球，就是北美，欧洲，东亚这帮人在运转。

这三个地区的人长期不合作，不往来，是做不到的。

这就叫基本盘，你得让这个基本盘区域内的经济体迅速开工，恢复经济活动。否则，会有一连串的连锁反应。

这也是我一直强调的：**成年人的人生，利害远大于是非。**

一个家庭中，至少得有一个人是挣钱的。如果都是闲人练嘴的，你这日子是过不下去的。

同样，一个经济体中，必须有相当多数是忙于生产和商业活动的。如果都是键盘侠，成天只会聊意识形态，只会比较福利制度，那这日子，同样过不下去。

马云现在在疯狂的招人，这不是做慈善，这是危，同样也是机。

**机遇都在危机中，无非是不是你的菜。**

对马云来说，这是一场全球范围内扩充无接触支付，无接触购物，无接触办公，以及全球大物流的好机会。

这一切的目的是什么？是数据。

你只有搭建平台，把人与人链接起来，才能拿到人与人之间的数据。

石油已经不值钱了，可数据会很值钱，它才是未来的石油。

我们从信息时代已经走向数据时代了，这是他想做的，所以当然会想方设法的赢得全球的好感，换取市场。

换句话说，北美，欧洲，东亚，这些基本盘，你是不能让他们真的彻底蔓延的，这就是害。你自己也置身其中，他们要是躲不过去，你也躲不过去。

而同样的道理，北美，欧洲，东亚，在帮助别人的过程中，你可以埋下伏笔，这就是利。

就算有些人不认可你，那也不重要，你回想一下二战期间美国的做法，就应该明白。

美国一开始也不参战的，但他并不允许德国真的把英国干趴下。

英国要真的绝望了，不和德国打了，那美国早晚会因为愚蠢的短视引火烧身。

但他过早的介入呢？会让自己损失很大，不足以被所得弥补。

这就叫拿捏分寸，掌握火候。

他要让英国抱有希望，不要放弃，在前面死顶，自己才能在微妙的平衡中等待时机。

这才是人类之间的关系，或者说，是成年人彼此的关系。

这个世界的基本盘，是那几个大的经济体；每个经济体里的基本盘，是那些优秀的企业；每个企业里的基本盘，是那些骨干。

这些人，相当于那个家庭里挣钱的当家人，他们的所作所为都是围绕利害展开。

至于剩下的，其实不重要。

我常说，小孩子们能在家里打嘴炮，辩论意识形态是好事。

说明什么？说明吃饱了撑的。

杠精是富足的体现。

人，他得先有钱，才能听相声。

真搁在印度，兜里就剩几十块钱，家里七八口人没饭吃，那焦虑的，还会有心情和人抬杠么？