# 我们从不缺乏自信，只是胖翻译二鬼子在忽悠你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500562&idx=1&sn=6a2d21ac86bee8aa949dc814643e7b6e&chksm=fd2e61ccca59e8daddb471313a7c19366c1929157d9f30360108dee7c22f874639e402d019eb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500562&idx=1&sn=6a2d21ac86bee8aa949dc814643e7b6e&chksm=fd2e61ccca59e8daddb471313a7c19366c1929157d9f30360108dee7c22f874639e402d019eb#rd)

有读者问我一个说法，他说，我们的民族自信不是很强。 

比如日本人哈白人，是因为被打败了，被占领了，能理解，你看日本人从来不哈黑人。 

但是我们好像对谁都很客气，客气的有点过分了，尤其有人喜欢用女大学生举例子。 

你说如果人家是肯尼迪家族的继承人，你觊觎人家的钱，都能理解，但如果是个白人屌丝，或者是个普通黑人，又不是什么酋长家的，你图人什么呢？ 

理解，我知道你想表达什么，但我并不觉得你举的那些例子有什么说服力。 

我给你举个例子，读研的时候，我们寝室里四个人，有一个男生平均每两周换一个女友，个个都是同居级别的，而且每次同居期间的房租都还是女方付。 

你说他有钱么？没有。你说他有貌么？也没有。

那何以至此？ 

我告诉你为什么，原因非常简单，他这个人足够 OPEN，逮谁撩谁，来者不拒。

蔡澜是个美食家，我想这是他闻名于内陆主要的身份，但金庸对他有个评价：蔡澜见识广博，琴棋书画、酒色财气、吃喝嫖赌、文学电影，什么都懂。

这个评价才是准确的。 

蔡澜自己也曾经当着公众，公开介绍泡妞经验，他一生同居过的女友起码三位数起，有没有突破四位数就不晓得了。

他说，**泡妞的关键在什么地方？在于不挑。**

他从来不介意这个女生的肤色，相貌，身材，只要能撩得到，就一定要撩。不漂亮没关系，不漂亮的泡多了，她们的闺蜜里总有漂亮的，漂亮的自然而然就被带来了。 

当然，我不是认同他的说法，只是人家年纪大了，岁数在那儿摆着，何况又和金庸、倪匡、黄沾齐名，香港四大才子。

他姑妄说之，我们姑妄说听之，反正知道有那么回事。

我那个同学，就是蔡澜的这个方式，他的女友很多我们都见过，说实话，没有什么漂亮的。

这哥们毕业后拿了华为的 offer，被派往非洲。我们都说，非洲太适合他了。

所以如果你拿泡妞说事儿，我觉得这件事恐怕和你的所谓自信没啥关系，倒是和性格有很大关系。 

无论白人黑人，都比华人的性格更 open，如果逮谁撩谁，人家经历的女友肯定比你多。

其实这仅仅是一种性格，如果你真的想要，一点都不难，就算不知道我那个同学是怎么做的，把蔡澜的访谈录翻开，有蔡老师在前给你介绍经验，我相信，你也行。 

所以谈自信这种话题，拿未经人事的小姑娘的反应来说事儿，是没有意义的。 

你要看，就要看成年人的态度。

有很多人讲，我们缺乏信仰，其实我们有信仰，我们几千年来信仰的就是现实。 

我当然是指成年人，你去看你爸妈，你爸妈的朋友，亲戚，都很现实的，这就是我们的共识。 

现实的人没有什么固定的态度，你牛，当然艳羡你，你怂，当然瞧不上你。 

我们的文化很讲究客套，你可以认为表里不一。对外人我们始终是表面上客气的，所以无论这个外人是牛，还是怂，你都会觉得他被特殊照顾了。

说穿了这就是个表面文章，就像你去做客，让你先吃饭，给你倒茶一样。 

请你喝茶的人，未必真就瞧得上你，只是人家面子上的功夫总是要做足的，就这点事儿。

我这番话说得也很委婉，充分考虑到很多欠发达外国人的感受，这也是一种给面子，你懂得。 

那么剩下来的就一种人了，来自发达地区的外国人，无论什么肤色。 

说穿了，这是唯一有可能无论从面子上，还是从里子上，都被艳羡的一种人，也就是大家所谓的，好像我们在人家面前，缺乏自信。

**那我告诉你，其实不是这样的，真正的问题不在于谁缺乏自信，而在于我们有一批人，为了自己的利益，刻意抬高对方，用压低自己同胞的方式抬高对方，以至于给了你这种感觉。** 

这个手法我聊过，[昨天大号里聊过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497103&idx=2&sn=729d7038aa357cfaa324862e0654f8be&chksm=fb1a99f3cc6d10e5d2e748758766a4d25d8df1a7ec9c17cd1a946302efca921f34059a503a65&token=464236074&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说子贡用贬低自己的方式抬高孔子，有很多高僧用抬高印度的方式阐明外来的和尚会念经，都是一回事。

**其实你想一想，子贡压低自己抬高孔子，为了什么？说穿了，终究还是为了抬高自己。** 

[我昨天在大号里说的很清楚](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497103&idx=2&sn=729d7038aa357cfaa324862e0654f8be&chksm=fb1a99f3cc6d10e5d2e748758766a4d25d8df1a7ec9c17cd1a946302efca921f34059a503a65&token=464236074&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，**现实中的牛，再牛也是有上限的，但人想象中的牛是没有上限的。**

与其做一个能够被人看懂的牛人，不如做佛祖的弟子，后者显得更牛，因为牛的不可想象。 

**明白这个操作手法了吧？子贡贬低自己抬高孔子，说到底，还是为了抬高自己，把自己抬到让别人看不透为止。** 

只要理解了这个手法，你就会发现，它非常普及，到处都是。 

比如我举个例子，《长安十二时辰》。狼卫首领曹破延，突厥人，他的上司是右刹。右刹实际上已经被唐人收买了，说穿了就是唐人的一条狗。

那么在右刹的角度上讲，他只有把背后的力量无限夸大，竭尽全力的贬低自己的族人，才能怎么样？

才能起到让别人对自己产生想象力级别的恐惧和尊重的效果。

这个道理很简单，只要你把佛祖吹的无比高，别人都信了，这时候你说自己只是佛祖身边一只小老鼠，别人怎么样？别人也会怕你。 

这比你个人有实力其实更有效，因为人家怕打败了你，后面还有佛祖替你出头呢。 

其实早几十年，这个策略是管用的，因为当时我们的收入实在太低了，一个月一两百块钱，人家老美一个动辄相当于 RMB 几万。

所以有些人喜欢抬高发达国家，甚至不惜贬低自己也要抬高人家，终归还是为了抬高自己。

**这就是二鬼子、胖翻译的心理嘛，他怕的是鬼子没有了，自己依附于鬼子的地位也就没有了。** 

就这点小心思，我前面给你分析得透透的。 

但问题在于，随着经济的发展，我们起码有部分城市的收入和发达国家齐平了。你去看我们有那么十几个城市，年薪几十万这个数量的人群是非常庞大的。你可以认为我们有十几个城市已经进入发达国家的收入阶段了。

这个时候，你再吹钱就没用了，要吹什么？要吹文化嘛。你得告诉国内的同胞，你们是暴发户，是土包子，人家是 old money，有底蕴。 

理解这意思吧？猴子你就算打赢一次又如何，玉帝哥哥就算钻桌子底下，人家还可以搬救兵，人家有底蕴。 

但问题是，双方的发展速度不一样，我们明显跑的更快一些。而且随着 80 后，90 后受教育的一代登上舞台，说白了，不仅有钱也有文化。

人没钱你可以吓唬人家，人没文化你可以忽悠人家，人家要啥有啥，那你忽悠不成，落个臊眉耷眼很正常。

所以这个话题的本质跟自信不自信没啥关系，**只要我们保持高速前进，要不了多久，那种通过损自己人来抬高外国的技巧，就没有生存的土壤了。** 

这才是根本，学习和赚钱才是根本。就像秦人的策略，耕战，种地打仗，打仗种地。 

六国一开始也成天议论秦人，打得过的时候说弱秦，打不过的时候说秦人没文化，是虎狼之徒。 

你要扯淡你扯呗，反正扯着扯着，高谈阔论的六国没有了。

因为你在扯淡的时候，秦人在耕战嘛。

同样的道理，学习和赚钱才是根本，你把这两件事做好，不会有声音敢出现在你面前的。

真就是这么一个简单的道理，当你要钱有钱要文化有文化的时候，如果还有人那么不识趣，你一句话就能把对方噎死。 

是谁给你的自信，让你敢在我面前忽悠？