# 老公总出轨，怎么骂醒你呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487694&idx=2&sn=7e3ee98ad693a615baede85350087231&chksm=fb197cb2cc6ef5a40edf660435501ad73c5145a0844f500dc8c14ad785c8a02178066c2501ec#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487694&idx=2&sn=7e3ee98ad693a615baede85350087231&chksm=fb197cb2cc6ef5a40edf660435501ad73c5145a0844f500dc8c14ad785c8a02178066c2501ec#rd)

我们有位女读者，问了个很长的问题，长到我就不引用了。

摘去所有的无关信息，究其本质，就这么一句话。

在她怀孕期间，老公出轨，被发现，道歉，接着出轨.......

就这么一个老套的故事。有意思的是我们这位读者的态度。

1、她觉得自己被老公背叛了，而且是反复背叛，还是有心机的反复背叛，她讲了很多老公骗她的小动作，我看乐了。

2、她自己又为老公辩解，说对方只是肉体背叛，心灵也许没背叛。

3、她自己也觉得自己的想法难以自圆其说，希望我骂醒她。

我相信这种大众话题，你不在我们号也能看到一大堆的看法，虽然都是自相矛盾的。

比如渣男，比如从自身找原因，比如对于背叛坚决不能容忍，比如为了孩子忍气吞声，等等。

所以，我不会评论，也不会出主意，这是你自己的事儿。

那我今天讲什么呢？我来聊一个话题，这个话题叫预期。

或者说，叫做正确的预期管理。

你看，我特别喜欢聊预期。买预期，卖事实，影响价格的是预期而不是价值，等等，这都是我常说的话。

可是预期并不是只适用于市场。市场是一切人心人性的集中体现，所以市场里总结出来的道理，往往普适性的适用于一切人类社会的现象。

爱情，婚姻，你对爱情的看法，你对婚姻的体验，也逃不出市场的规律。

比如我记得，前几天有个小伙多次问我一个问题，他怎么才能安心买房，付彩礼，万一被女方骗了呢？这种事儿又不少见。

很显然，我给他一连写了两篇文章，他都没看懂。

我告诉他的就一句话，这种事儿无法避免。

他看不懂不是阅读障碍，而是他无法接受“无法避免”四个字。

这非常正常，因为这很普遍。

市场里 8 成以上的投资人都无法接受亏损，他们无法接受，甭管是盈亏同源产生的，还是低级错误产生的。

因为一旦亏损，甚至只是想到亏损，他们的大脑就处于窒息和崩溃的状态，然后无法运行，剩下的就都交给情绪了。

你对着一段崩溃的程序是没法再往里面传递参数的，就如同你对着一个崩溃的人，没法让他听得懂你的思考。

所以我这篇文章是写给 20%的人看的。

无法避免这四个字体现的是什么？

是概率。

这世上大部分人，起码超过六成，是自私的。

你要知道我这么说是保守的，其实我内心深处并不这么想，只是为了顾及一个社会的兜裆布，所以很多时候，比较委婉而已。

古人云，夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。说明这个概率在古代也是如此。

你看到了，很多人老喜欢说什么人心不古，其实人心自古即今一直如此，一直如此。

我们这位希望结婚，又恐惧结婚的海员小伙的纠结就在于他无法走出童话世界。

很显然，他希望能找到一位田螺姑娘，其实不止你希望，我们每个人都希望。

这是沾便宜的事儿嘛，无论七仙女还是田螺姑娘，犯得着拒绝么？

如若不能，他希望至少找一位能让自己不吃亏的姑娘。

同样，不止你希望，我们每个人都希望。

什么叫不吃亏？

就像企业找员工，它总是希望自己发出去的工资有所值，不要打了水漂，甚至被人家卷款逃跑。

但我那篇文章告诉你的就是，对方也这么想呀。

人家是来沾便宜的，起码大多数人就这么想，能沾点干嘛不沾?

实在沾不着，那起码自己也能不吃亏。

你看到了，你们俩杠上了。

怎么才能打破这个杠上的局面？

起码得有一个人的认知是成熟的。

什么是成熟的认知？

你要知道，当你有钱的时候，对方会来，当你没钱的时候，对方会走，而且走的时候还会顺走你一部分钱。

这个认知才是成熟的。

你拒绝这么看问题，就是幼稚。

你说有例外，当然有例外。

我们前几天聊王思聪的时候，举了几个婚姻的例子，说到王珂破产了，刘涛替他还债。

这个话题网上有很多看法，什么刘涛当年是喜欢他的钱，后来是为了维系人设等等。

如果你要问我的看法，那我的看法就只有一个镜头，这个镜头就是最后在负债面前，刘涛的选择是什么。

我这么看问题，撇开一切只看一个点，是有原因的。

我在市场里很多年了，巨额负债下的人性，见过很多次了，说实话，我没有见过类似刘涛的选择，所以我说，她的这个举动从概率上看，是个小概率事件。

就像我们聊过士兵突击。

其实我很不喜欢许三多，不喜欢的理由可以有一千个。

但如果我是老 A 的面试官，我也会给许三多满分，而淘汰成才，虽然我个人的情绪上一直喜欢后者而非前者。

我给许三多通过的理由很简单。

只剩一个名额了，他背着伍六一跑向终点是没有意义的。你注意，只有一个名额了，就算俩人都到了，又如何？

假如他失去这次机会，等待他的是什么？

是回到空无一人的营房里，看仓库，他已经蹲守了半年，深知那是什么感觉。

所以成才抛弃伍六一，抢走第二个名额我是能够理解的，这符合绝大多数人的人性。他不想回到草原上看守油场，他输不起，何况只剩两个名额，他们有三个人，他先抢一个，有什么不对么？

但正因为如此，高下立判，许三多胜出了。

我们来看预期。

假如你对人性的预期是许三多，做不到许三多，你就认为对方自私，甚至渣，那你绝大部分时候都是痛苦的。

假如你对人性的预期是成才，那你看见许三多，你会惊叹，我滴个天，怎么会有这种人，而面对成才，你会很平淡。

成才背叛过钢七连，背叛过伍六一，背叛过战友，背叛过任务，他一路背叛着这么过来。

他给连长一种烟，给班长一种烟，给战友另一种烟，抽根烟都分三六九，见人下菜碟。

你不喜欢他对吧？

那我告诉你，依我之见，大部分人其实都这样。

我不相信市场是个过滤器，只有渣渣们才来投资，尤其在我们这样一个投资人以亿计的环境里。

换言之，我在市场里看到的，就是最普遍的人性。

市场里什么人性？

不背叛只是因为筹码低，不见人下菜碟，只是因为想不到。

成才之所以屡屡背叛，其实是因为他优秀，他有背叛的机会，而大部分人，不是不想背叛，而是没人收容。

成才之所以见人下菜碟，只是因为他脑子活，欲望大，绝大部分人没有这么做，只是因为懒，或者想不到。

你看到了，我对人性的标准水平的评价特别低。

这就是我快乐的源泉呀，你滴明白？

你碰到一个渣男老公，这是一种不幸，但如果你有心理准备，你的预期像我一样低，起码你不会难过。

接下来就是就事论事呗。

是要把这个背叛者扫地出门，还是要为了孩子演戏，都是你的选择。

天下事无非取舍。

可如果你的预期很高呢？

那对不起，你就很难过。

看过大宅门吧，白老七的叔叔，三老太爷。

这位主，年轻的时候，就是个混混，赌钱，抽鸦片。

你觉得他是不是很烂？当然是。混混已经不咋地了，赌钱比混混还差，抽鸦片比赌钱还差。

这不算完，八国联军那会儿，他还带路，结果他妹妹被糟践了。

汉奸，比抽鸦片，更烂对吧。

就这么一个烂人，等日军打进来那会儿，他在台上一番话，反而把自己一辈子的形象给颠覆了。

他怎么说的呢？他劝后来的汉奸们，他说，在这方面，他也算有经验了，毕竟是个前辈。

他后悔，觉得自己错了，劝当时的汉奸们，不要走他走过的路。然后当着大家伙的面，鸦片膏子就酒，吃了小命儿没有。

你什么感觉？忽然不一样了对吧。

这叫浪子回头。

呵呵。

你看到了，事儿还是那些事儿，人还是那么个人，他最后来一出浪子回头，你对他的看法一百八十度转弯了。

这说明什么？说明你是情绪化的。

当参照物改变的时候，你对人的看法就会随之改变。

我把成才和许三多这种十年不出一个的奇葩放在一起的时候，你就觉得他的人品特别的低劣。

我把白老三在人生最后一刻的悔悟，和他之前那么一个汉奸抽鸦片赌钱的混混行为摆在一起的时候，你就被感动了。

可你仔细想想，究竟是成才的人品高些还是白老三呢？

你现在知道庄家们靠什么赚钱了？

靠反复的左右，引导，玩弄你的预期赚钱呀。

你的预期是如此的容易操控，而你的预期才是决定价格的主要因素。

回到我们的话题。

为什么你觉得我比你清醒？

因为我的预期低嘛。

你老把一个世界幻想成不存在的样子，把每个男人都幻想成许三多，把每个女人都幻想成田螺姑娘，那你不痛苦才怪。

人生就是不停的碰见问题和解决问题的过程，唯一的不同在于你的心态。

你是痛苦的遭到一个又一个打击，然后自己的三观反复被刷新好呢？

还是一次又一次的觉得，不过如此，早就如我所料，好呢？