# 早知道错过了卖月饼，就该去卖花岗岩

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486928&idx=1&sn=40c4afa7a1345e950a8f4bc8c7c1d2f0&chksm=fd2daf0eca5a2618dce8522fb9a04800a56d64414ad5bb1948a1e11147b1b414e5178a02c579#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486928&idx=1&sn=40c4afa7a1345e950a8f4bc8c7c1d2f0&chksm=fd2daf0eca5a2618dce8522fb9a04800a56d64414ad5bb1948a1e11147b1b414e5178a02c579#rd)

前几天聊：[川普并不欠谁的道歉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486896&idx=2&sn=2820156e4fc522f760ff30d5e6095e15&chksm=fd2daf6eca5a26782e81fbc16fbdbafab60da17f379844d41174e66051850d372a440544c512&scene=21#wechat_redirect)

提了一嘴，日本人抢购花岗岩，一小块都卖到 300 多，RMB。

买回来干嘛呢？泡澡，据说一盆洗澡水，放那么一块石头，就能抗病毒......

这个脑洞开的真的是，让人服气的，一忒忒。

我都怀疑谣言来自同一波人，深刻的抓住了人性的弱点。

我们好吃，日本好泡。

所以针对我们编个食疗，针对他们，编个泡澡。

我之前取笑过咱们自己，连夜排队买光了双黄莲蓉月饼，但没去嘲笑日本。

因为疏不间亲。

开玩笑也是看人的，隔的远，就要讲礼貌，起码面子上如此，自己人，调笑下也无妨，反正我自己也搁在里面，丢人一起丢呗。

很多人觉得这些都是傻叉的行为，无论土傻叉还是洋傻叉，距离自己很远。

其实你千万不要高估自己，很多事情，同一个套路，换个领域，你就难以察觉。

以前曾经有读者问我：

西风，有人说有一个投资秘籍，反正能赚很多很多倍的那种，只卖 1000 块钱，你说可不可信？

也有读者问我：

西风，有人说他连续预测对了 19 次比特币的涨跌，非常准的，他们愿意提供预测服务，只卖 1000 块钱，你说可不可信？

我知道大部分正常的读者会怎么看，这两个都是骗局对吧。

其实不是这么简单的去扣帽子，你听我来给你仔细分析。

第一个问题，有人说他有投资秘籍，这句话是真还是假，结论是不知道，因为确实没法知道。

他接着说，能赚很多很多倍，话说到这里，依旧没法判断。

再继续，他说卖给你，只卖 1000 块。话到这里才开始变得不可信。

理由很简单，为啥不卖给马云呢？

你出的起 1000，马云肯定出的起 2000，你出的起 100 万，马云肯定出的起 200 万，无论如何，马云都会出比你更高的价格。

所以，只有一个原因，就是马云不肯买。

马云为什么不肯买呢？他跟钱过不去么？能赚很多很多倍呀。

答案只有两个。

第一：马云知道他没有。

第二：就算他有，马云知道买回来，也没法用。

所以，卖不掉。

我为啥要给你把问题掰扯这么细，就是告诉你，如果你不想被骗，每件事你就得分析的这么细。

任何事情，当你分析的足够细致的时候，所有的疑点统统会曝露在桌面上。

第二问题，所谓的预测。

中国人里面只有 5000 万上过大学，学过概率论。但这不影响剩下的 13 亿 5000 万可以在网上自学。

概率论有个最基本的概念，就是独立事件。

他说他预测对了 19 次比特币的上涨或者下跌，这也许很稀奇，但这件事和他后面的那句话有半毛钱关系么？

他预测对了 19 次，和他第 20 次能不能预测对之间没有关系呀。

你去扔硬币，你连续扔了 19 次正面，难道会影响你第 20 次扔硬币的概率么？

答案是不会的。

你前面 19 次，是连续正面，是连续背面，是有正有背，是正多背少还是背多正少，和你第 20 次扔硬币的概率，毫无关系。

这是大一的课程。

好，我们回到那个问题。

他说他预测对了 19 次，......

so tama what？

他现在是卖给你第 20 次的服务呀，前面 19 次和第 20 次半毛钱关系都没有，那两件事放到一起说，有半毛钱关系么？

他的概率论是体育老师教的？

如果你认为有关系，那你的概率论就是体育老师教的了。

所以，他先说了一个和后面要卖的服务概率上毫无关系的前提，然后开始卖这个服务。

如果我是听众，我一定觉得这个人脑子进水了.......

但是，现实中，这两个骗局成功率都很高的。

你知道为啥么？

因为大众的认知就在那里，大众真的没有认知。

有人说，在中国，你觉得一个事所有人都知道了，往往是一亿人都不知道，而实际上是十亿人都不知道。

其实你把这句话翻译一下。

如果有个道理很浅显，你觉得是个人就明白，那往往十亿人，都不明白。

所以，傻事是无可避免的，因为人口基数明摆着。

很多年前有一本流行的情景喜剧，叫做《我爱我家》。

里面葛优客串了一个配角，叫计春生。

实际上，是个二混子，就是逮哪儿往哪儿躺的闲汉。

当然，他打着发明家的旗号，蹭吃蹭喝。

他所谓的发明是什么呢？就是点水成油。

据他说，他发明了一种母液，一滴放在水里，水就像电解了之后一样，分成氢和氧，然后能点燃，像石油一样好使。

电视剧里的这个骗局可不是瞎掰的，这在 80 年代是真人真事。

这哥们叫王洪成，只念过四年级，从 1984 年一直到 1997 年，无数领导，大领导，专家，都信了他的话，骗了这么多年之后，才锒铛入狱。

你要知道《我爱我家》是 1993 年上映的，也就是说，电视剧里，是对现实还没有被抓起来的王洪成的讽刺。

电视剧里，梁天对着葛优演的计春生说了一句话：

您这么牛，一个人一天生产的母液就相当于十万吨石油，三五个人生产的母液就赶上沙特阿拉伯的石油产量了？

那您还能活到今天？

中东地区的产油国，怎么没把你给干掉呀？

你看，多清晰的思路。

虽然梁天演的也是一个不务正业的京城混混，但人混思路可不浑，思路清晰着呢。

这就是反向思考，你这么牛的本事，这么大的发明，中东地区的国家愣是看着你从 1984 年到 1997 年整整 13 年间都不派刺客来把你给收拾了？

还等着干啥？等着你砸了人家所有国家的饭碗么？

所以，我们不需要去判断一件事本身合理不合理。

也许你真的能点水成油，但你绝对无法活着见到我，你也绝对无法活着来跟我说这番话。

因为，你动了人家那么多国家的命脉，你就根本活不到能说出自己想法的这一刻。

回到我们的话题，无论是月饼，还是花岗岩，想知道它有没有用，很简单。

月饼，花岗岩，都很普及，又很便宜，要是这玩意儿有用，为啥没普及呢？

全世界的精英们都傻，人家没先用，倒让你抢购来了？

合着你是第一个吃螃蟹的人？

你运气特别好？上帝眷顾你？最好的第一次都留给你？

你可以这么想，但这么想，就只能当韭菜。

我一直不反对乐观主义者。

他们对世界的看法是很乐观的。

他们从来认为自己是幸运儿，神奇的秘籍好，是因为自己脸白，脸大，脸圆，人家就是不肯卖给马云，就是要卖给他。

点水成油好，是因为自己命好运气好，遇见神仙了，人家神仙天生就是来帮自己的，所以中东国家都拿他没办法。

你可以这么想，这就是我常说的，社会的认知水平，它就在那个位置，这不是谁说一两句话，写一两篇文章，或者拍几部情景喜剧讽刺挖苦一下就能改变的。

如果真这样，还需要那么多教育工作者，数十年如一日的辛辛苦苦的教育，干啥呢？

所以，教育的工作，任重而道远，慢慢来吧。

十年树木，百年树人，何况，要树的是无数代的人。

当然，你也可以换个思路，反其道而行之。

早知道全世界有这么多傻...，就该卖月饼去...

早知道错过了卖月饼，就该去卖花岗岩......