# 下雨没伞才肯跑的孩子，能跑得过大晴天仍然在奔跑的孩子吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485108&idx=1&sn=f25d836f0ecd72559bfa9a23bfc9e285&chksm=fd2da46aca5a2d7cf6307b7149f3d2f2791c5dfca309c05885bcaf04737e44bdf36e2afd997f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485108&idx=1&sn=f25d836f0ecd72559bfa9a23bfc9e285&chksm=fd2da46aca5a2d7cf6307b7149f3d2f2791c5dfca309c05885bcaf04737e44bdf36e2afd997f#rd)

今天聊一个很流行的话题。

很多人说失败是成功之母，曾经的苦难是奋斗的源泉，甚至可以进而得出一个结论，就是没伞的孩子，才会跑的快。

我的看法吧，失败就是失败，成功不是它生出来的，成功是你自己生出来的。

有人会反驳，因为他们觉得，当人遇见困境的时候，就会特别有动力去奋斗。

我们来假设一下，假设困境是奋斗的源泉。

这就好比一辆车，车子加的汽油就是困境。可困境并不是一个常态，假如你永远不能脱困，那你奋斗个啥。

那么一旦脱困，这辆车子的汽油何在呢？奋斗的动力何在呢？

这是以困境为动力最大的隐患，它不持久。更重要的是，这玩意还有无数副作用。

比如我们就说困境的一种，贫穷。

二十年前，我见过和一些考入 TOP5 名校的贫困生。

当然，他们中间有的是真的，有的是假的。有人不是贫困生，开个证明骗补贴的也有。当然是少数，大部分是真贫困。 

我们班上就有两个真贫困的贫困生。一男一女。男的大一还和我一个寝室。大一的时候我们是八人一个寝室。大二我搬去四个人的学生公寓了。就再没怎么见。

他留给我的印象是什么呢？是没有印象。

这哥们几乎不说话。永远在上课或者在自习。晚上睡觉的时候呢，大家在卧谈会，这哥们带着耳塞，在听收音机。大约是在听英语吧。

我不是说刻苦学习不好，当然很好。但是，学习有很多维度。你跑来最好的学校，很大一部分价值就体现在与优秀的同学交流，如果只是不停的看书，那在家里也能看。何必来这里呢。

我估计到最后大家都不记得他，或者不认识他。因为实在是近乎没有交流。你问他，他也几乎不说话。

另一位是个女生，那就更没有交集了。

唯一留下的深刻印象是，大一的时候上计算机课。老师让把电脑里的东西 COPY 到 U 盘里带走。就这么一件事。她始终不做，以至于其它同学都茫然的等着。因为她不做，大家就下不了课。

老师也不明白发生了什么。也很茫然。直到大家茫然了 5，6 分钟后，才有一个她同寝室的女生替她 COPY 了。

很多年后，从她同寝室的女生嘴里才知道了那天为什么如此。她是担心把电脑里的东西 COPY 到 U 盘里，会损坏什么，损坏了之后她赔不起。

这是二十年前的学霸贫困生留给我的印象。

说实话，这不是什么好印象。这当然不是他们的错。但是不与人交流，不敢冒险正是贫穷带来的副作用。

事实上，与人交流，敢于冒险，恰恰是人类近代文明里最重要的环节。

哥伦布怎么发现美洲大陆的？近代文明本来就是建立在交流与冒险上。

**近代的人类财富史无数次在提醒你，交流与冒险才是获取财富最核心的两个因素。这就是商业的本质**。

欧洲人不远万里来到大明开辟贸易航线获取财富，考得就是交流与冒险，而不是什么吃苦。

而所谓的吃苦精神，那是农耕文明下的产物。种地才需要吃苦，经商要的是交流与冒险。

有人可能会强调贫穷带来了必须奋斗的理由。就如同那句名言，没有伞的孩子才会奔跑。

这个理由逻辑上完全站不住脚。

我问你，你是因为下雨没伞才跑的么？那不下雨的天，你是不是就不跑了呢？可是晴天多还是雨天多呢？当然是晴天多嘛。

那你觉得，因为下雨没伞才肯跑的孩子，能跑得过大晴天仍然在奔跑的孩子吗？

**乔达摩悉达多生来是王子，他是怎么做的？**

**修行是一种觉醒和警觉每一刹那的精进，一种克服懒惰和烦恼的精进，一种让我们一天中的每个活动都在禅坐中的精进。**

**努力到每一刹那都在努力，看到了吧。所有真正优秀的人，绝不会是因为下雨了才跑，更不会因为没伞了才跑。**

**跑步对他们来说，跟呼吸是一个道理。呼吸，你会努力的呼吸么？你会下雨没伞才呼吸么？你会刻意去呼吸么？**

**都不会，这就叫每一刹那都在精进，都在奔跑，如同呼吸一样，永不停歇。**

**何况，前文说过，如果拿贫穷当动力的源泉，那太容易枯竭了。贫穷，是很容易被消除的。消除之后呢？还精进不精进呢？是小富即安了呢？还是享乐放纵弥补之前的人生呢？**

**这都是以贫穷为动力的副作用。**

**比如就以考上名校作为一个节点，它是终点呢？还是起点？**

**事实上，TOP5 这几所学校加起来每年要毕业几万人。绝大部分人都得从最普通的工作干起，去适应万变的社会。以创业者的心态度过自己人生里的每一天。**

**人为什么会认为 COPY 个文件就会损坏计算机。本质是因为没见过，而没见过的情况下，第一选择是回避，根源是贫穷留下的保守主义态度。**

**这个态度是有害的。因为人从幼稚园到高考的过程是人类为了培育幼崽发明出的一套模拟战争系统。它是模拟的，就是打固定靶子的。**

**每一年，每一学期，教材是固定的，目标是固定的。这就叫固定靶子。可你走出模拟战场，进入真实战争的第一天开始，就是活动靶子了，像打猎一样。**

**目标不是固定的。方法也不是固定的。你甚至可以不用打靶。你挖俩陷阱，弄根绳子套野兽，也行呀。只要有收获，没人管你怎么玩。**

**那在这样的一个一切都是变化的游戏里，保守主义者是最不利的处境。因为你天然就捆住了自己的手脚。**

**而贫穷塑造的所谓的吃苦精神，并不是什么法宝。因为起作用的不是这个而是目标。**

**唐僧能去印度那烂陀寺，靠的不是吃苦精神。帮他和徒弟，侍从们挑东西的挑夫们才真的有吃苦精神，可那个精神能取来经么？**

**唐僧的目标是取经，不是去体验磨难。**

**如果路上实在没东西吃了，那吃草根也可，如果有东西吃，你可以看历史记载。唐僧一路上受到很好的供养，吃的米颗粒非常大，甜美。餐后水果很丰盛。这都记载在大唐西域记里。**

**这就对了，玄奘法师心思里没有这些琐事，他不关心吃苦还是吃甜，他心思在取经这个大目标上，所以才有可能完成。**

**如果唐僧是为了改变贫穷，那这件事就太难完成了。比如路上遇见个女儿国主，愿以倾国之容、托国之富嫁给他，那他究竟是从呢？还是从呢？**

**如果读书是为了改变贫穷这种短暂的状态，往往会很失望。清朝废除科举之前的教育，是做官的教育。读书是为了科举，科举是为了做官，做官是为了取得财富与社会地位。**

**但取消科技之后引入的是西方教育。西方教育的起源并不是这个。苏格拉底，柏拉图，亚里士多德是大庄园主。亚里士多德的学生亚历山大是国王。**

**能够继承爵位与财富的长子做了贵族。那么没有办法继承的次子们则去读书，做了士族。**

**这是西方知识分子的起源，也是现代教育被构建最初的作用。其实就是为了让次子们也有口饭吃，不至于沦落体力劳动，也可以不和长子们发生争执。**

**换句话说，近现代的高等教育在几百年前的欧洲起源的设计思想是为了让长子继承封地，次子继承知识与文明。**

**而一旦剥离了科举属性。那读书其实与赚钱之间并没有那么直接的联系了。**

**清华北大的不一定买的起学区房。你看到的清华北大仍然收入高于更广泛的群体是因为人的综合素质本来就高，而不是清华北大有什么免死金牌的力量暗藏其中。**

**你不信你换个维度。长的帅的人群里整体收入也高于普通人群。长的高的人群里整体收入也高于普通人群。**

**读书与改变贫穷的关联度并没有那么大。而与塑造成熟的人格的关联度反而极其大。**

****认识到读书的作用，不要对它起不切实际的想法。反而会更有利于人的成长。****

****这就是为什么有那么多曾经小镇上的状元被寄予厚望，但是事实上毕业后发现在大城市难以立足，难以生存。****

****而社会上又冒出形形色色的有钱人。面对曾经的大红花，与现状的落差，这正是社会的普遍现象。**** 

****到那时，面对复杂而喧嚣，光怪陆离的社会百态。就更加难以平复混乱的心情了。这不全是社会的问题。而是之前接受的价值观与真实的社会之间的差距过大。****

****当一个人受到的价值观里不停的暗示他，吃苦，忍受是成功的要素的时候，他就离真相越来越远。****

****当一个人发现现实中吃苦，忍受并不挣钱，而越接近商业文明的核心越赚钱的时候，就会有强烈的被欺骗的感觉。****

****事实上，在名校里你马上就会发现曾经以为的勤奋是个人人具备的先天条件。而且很多学生是斜杠学生，所谓斜杠，就是人家不只是学霸，学习只是别人做的所有事情中的一件。有的同学一边读书就一边在创业了。****

****很可能你不理解为啥你这么能吃苦，他貌似没吃啥苦。回头一转天，他变你老板了。而他还可能在社会里游刃有余，反而是你可能处处碰壁。****

****这个话题并不是用一句阶层固化这么扯淡的四个字就能解释的。其中道理非常复杂。****

****比如拼多多，身家千亿的黄峥也是出身一个普通的工薪家庭。本科读的是浙大的竺可桢学院。****

****大一时，黄峥就入选了浙大与梅尔顿基金会合作的培养计划。读书时就被已经上市的网易的丁磊请教技术问题。****

****之后段永平拍下巴菲特天价午餐，带去和巴老共进晚餐的 6 个人之一，就有年轻的黄峥。****

****这是一个非常经典的融入现代商业文明的过程。****

****虽然我个人实在不认同拼多多这个平台，也不认同它们卖的商品，更不认同这种钻空子的商业模式。但是这不影响黄峥本人融入商业文明这个过程，是值得参考和学习的。****

****就像我们不能因为你是一个好人，就认为你的方法对。也不会因为你是个坏人，就觉得你的方法都是错的。****

****人类文明是个非常复杂的东西，跳出农耕文明的很多约束，在近现代商业文明体系下重塑自己的人生观，价值观和世界观是寒门学子必经的过程。****