# 人类未必需要罗辑，但肯定需要“虚头八脑”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509983&idx=1&sn=92cca425fa627dd5769bf944823b7468&chksm=fb1acba3cc6d42b56417e0028002d9df46b81a4ec9d45376907d27db52c078c224b5e183a0bc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509983&idx=1&sn=92cca425fa627dd5769bf944823b7468&chksm=fb1acba3cc6d42b56417e0028002d9df46b81a4ec9d45376907d27db52c078c224b5e183a0bc#rd)

[那天说有些人，还活在工业革命的时代里，难怪看不懂 AI。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522549&idx=2&sn=feaabb9fedc0440ebea7381d4928e3aa&chksm=fd2e3a2bca59b33dba82024eb15c171afa9f8df936fb480f4c5141dbd1e4f9605e48c1e0be39&scene=21#wechat_redirect) 

可能话说重了，后台对我的骂声一片。幸好那篇文章不能留言，能留言的话骂我的人更多。

我说这话没有恶意，[就像我说很多人生活在白鹿原上，这只是事实陈述。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509854&idx=2&sn=4494780578c4bdbff43111cf517b45d5&chksm=fb1acb22cc6d423456252a0c97b5c820920e44770fd683c378db4c481e7fc0d870a06494f1c8&scene=21#wechat_redirect) 

有时候你应该换一个角度思考问题，当别人指出你很明显的问题的时候，你应该开心。 

知道为什么？ 

因为如果你身上还有这么明显的思维误区，就说明你潜力很大，还有爆发式的增长等着你。

我 08 年以前，还是个金融小白，那时候连每天开车上班的路上听广播，听金融分析，都能若有所思，若有所得。 

今天想想看真的很幸福。 

年轻的时候可能你什么都没有，但是你有潜力。 

**没什么比潜力更珍贵的，等你老了就明白了。**

行百里者半九十就是这个意思，到了后面，没有什么明显的地方给你提升了，最后十步耗费的时间可能比你前面九十步多得多。 

我们真正意义上大多数人脱离农耕社会形态，只有短短几十年。 

你像我这样祖辈们在民国时期，在清代就脱离农村进城的是很少一部分，我的同龄人里面十个起码有九个，父母都种过地的。 

所以我说我们全民进入工业社会也才几十年。 

农业社会的特征就是城市很小很小，我这代人如果生在城里的，几乎小时候都是住在一环内。几十年前绝大部分城市只有那么一丁点儿大。 

这么多人能够产生这么强的连续几十年的住房需求，充分证明了这是农耕社会转型工业社会的过程。 

工业社会的特点是什么？ 

是钢材需求量大，住宅需求量大，家具需求量大。你愿意花一万块买台大电视，你未必愿意花 10 块钱包月某个好看的电视节目。 

这个话是 06 年的时候我跟我的 CTO 讲的，他在美国生活了十几年，刚回国。不了解行情。 

我跟他说，一个月 10 块钱的防火墙包月绝对卖不出去。但是手机上加个鲨鱼皮的壳子，多卖 2000 块一台绝对卖得出去。

因为那年头我们处在工业社会时期，大家愿意花钱在硬件上，不愿意花钱在软件上，不愿意买看不见摸不着的东西。 

我们从典型的工业社会形态逐渐过渡到共识社会形态，已经是最近五六年的事情了。 

今天越来越多的人愿意为了打游戏付费。 

20 多年前我打游戏的年代是绝对不掏钱的，所以那时候我们都感慨外国人傻。 

他们竟然会掏钱玩游戏。 

其实人家一点都不傻，后来慢慢地，懂了经济学，我就开始明白，那是人家发展到那个阶段了。 

他们已经不是早期的工业社会，他们一个月赚的钱，可能 1%拿来吃东西了，10%拿来买工业品了，剩下的都去玩游戏，看电影，追星，用在各种共识价值上了。 

我们如果意识还处在工业社会时期，去看人家的表现觉得很傻，一点都不奇怪。

你想想，白鹿原上的村民看到我们买一台跑步机，他们怎么想？ 

他们也觉得我们傻。

有那钱还不如多买几袋面，回家让婆娘擀面皮呢。想跑步哪儿不能跑，花钱还费电？ 

同样的道理，我年轻的时候玩游戏，只玩盗版，觉得老美傻，玩个游戏居然还玩正版，实际上就是不同社会发展阶段下的观念差异。 

我和他们的差异，好比白鹿原上的村民和你我的差异。

因为我当时的需求和老美不同，我还处在物质相对缺乏的状态，20 几年前，我大学去电子市场买 10 张盗版光盘，回来把内容 COPY 到电脑硬盘里，再跑去换 10 张新的，再 COPY 到硬盘里，反复 10 次，我就用 10 张盗版光盘的钱，买到了 100 张光盘的正版内容。 

省下来的钱，不说买房子，起码我可以买辆新自行车了。 

美国人有这个需求么？ 

他们的房地产早就进入存量市场了，就是说二手房为主，新房为辅，有些人的爸爸都没买过房子，因为从爷爷那里继承的都用不光。 

我们迟早有一天也会这样，你会发现你的孩子除了想买游戏，什么都不想买。 

什么都不想买未必是他堕落了，而是他的农业，工业需求都已经被过饱和的满足了。

他不需要买房子买家具，这些东西太多了，还能打动他的，恐怕都是些虚拟产品，比如游戏，比如电影，甚至元宇宙上某个图片。

美国人事实上已经到这个阶段了，他们路灯白天都不关的，大量的水用来浇草坪了，图书馆夜里空调都不关，一年四季都开着，很多食物刚过期就成批扔掉了。 

所以你去看他们的 GDP 构成，8 成都是些虚头八脑的。 

因为没办法，他们没有办法用第一产业，第二产业来拉动。甚至旅游业都拉不动消费。

他们必须用各种虚头八脑的东西来拉动消费，2000 年的互联网泡沫就是这么拉起来的。

互联网就是美国人搞出来的，之所以到我们这里集大成，那是因为咱们的网民多，最后带来了链接碰撞多。

10 个人之间彼此链接，10*10 是 100，100 个人彼此链接，100*100 是 10000。

人多十倍，链接可以多 100 倍。组合多了，花样就多，所以他们先搞出来，反而我们生根成长。

你今天觉得他们虚头巴脑，因为我们整体上大多数人还处在工业文明时期。 

有一部分大城市富有家庭的读者可能在自己的子女身上看到影子了。 

有点看到当年美国人的那种影子。 

之前 B 站有个视频被骂出翔，所谓后浪，其实就是这部分家庭的写照。 

这些孩子也许是 95 后，也许是 00 后，他们已经开始表现出对虚头八脑的行业的兴趣远大于传统行业。 

传统行业就是指农业工业。

我以前聊过，咱们幅员辽阔，发展也不一样，有些家庭可能还在从农村走向城市的过程中，就是处于城市化进程的尾声；有些家庭可能已经和美国中产以上家庭需求很相似了。 

毕竟我们几十年走了人家几百年，这就好比一部分家庭走到人家 200 年的位置了，一部分家庭刚走到人家 20 年的位置。 

所以对同一个问题的看法自然不一样。 

但是你仔细想想看，把时间轴拉长了想想看，发展到最后，财富汇聚的地方是什么？不还是那种类似共识经济的形式么？ 

这个道理很简单，货币永远都是扩张的，而有形商品的需求总量是有限的，或者说缓慢增长的。 

如果大家都活在白鹿原上，白嘉轩一顿饭吃两碗扯面，难道你能吃二百碗？ 

美国一个家庭三部车四部车也到头了，你会不会买四十部车？你是开出租公司的么？ 

《我爱我家》里有个段子，老傅要把他家重新装修，改造成同时可以容纳 20 个人洗澡。 

二儿子梁天就问他爸，是不是要改公共澡堂子？ 

明白我的意思么？ 

吃饭有极致的，住房也有极致的，人人都吃成胖子，人人都住别墅，人人都几部车，接下来怎么拉动工业品消费呢？

只要全球的这套游戏没有发生改变，最后都得用，你可以说第三产业也好，你可以说虚拟产品也好，你可以说精神产品也罢，都只能用这些共识消费来拉动需求。 

这番道理很简单的，90 年代末，我刚考上大学的时候，我奶奶的姑父，我后来报考的行业里泰山北斗级的一级教授。

老的都已经不能再带博士了，帮我参考填什么专业，给我解释未来的方向，他用了很浅显的说法让我一个高中生听懂。

你煮汤圆，煮一份卖一份，一份有一份的成本。人吃十个就饱了，还想吃，得等第二天。 

你卖芯片，成本就开发一次，卖一万份回本，卖一百万份，99 万份都是净赚。 

你卖软件，不光是成本一次，多卖多少都净赚的问题，更重要的是什么？是消费者的需求突破极致了。

消费者三年买一次硬件，他可能三天就买一次软件，玩腻了过三天又买新的。

所以你觉得财富的定义在哪里？你看，这不是什么新颖的观点，几十年前人家就明白了。 

你不要觉得从民国开始当教授的人就真的不谙世事，他也是看人的。 

你有科学家的潜质，他引导你入门，反过来，他看你掉钱眼里，只喜欢钱不喜欢学问，他也会给你，你要的答案。

任何一个领域，走到巅峰最后都会看清人类。地球人一共就这么点事儿，你瞒不了最聪明的那批人。

这就是我们的潜力。 

只要我们注定成为发达国家的一员，那我们的消费，或者说，我们的财富定义必然会出现那些精神领域的占比越来越高的现象。 

**美国今年下半年即将到来的经济衰退，这种周期性的经济衰退，早就不是 1929 年那种第二产业时期的生产过剩倒牛奶问题了。** 

问题早变了。

你发现美国衰退的前兆是什么？是高科技企业裁员。是研发企业不容易融资，是进行到一半的项目没资金了要终结。

这是正常的资本市场的回调。而美国人对抗这种即将到来的衰退采用的策略是什么？

就是抛出类似 chatGPT 这种概念曙光，让资本市场愿意继续投入到所谓虚头八脑的行业里。

明白这意思吗？抛一个元宇宙不行，就继续，再抛一个 AI 出来。 

对于美国这种 8 成的财富都集中在非一产二产领域里的国家，他必然要这么做。 

因为也只有这个能拉动需求。道理就是几十年前太姑父说的那个再形象不过的比喻了。

那换句话，咱们什么很高？潜力很高。 

你别忘了，市场最需要的是什么？就是想象力，就是共识。 

我们的这方面的需求还大得很呢，你以为买了房子买了车欲望就消失了？ 

不会的，你吃不了十个汤圆住不了十套房子，但你可以三天换个软件玩玩。

甚至可以给你打造一个数字世界让你每天都有新需求，都有新欲望。 

这么多人，这么多欲望，想象力有了，预期也有了。

你注意，我不是说美国没问题，也不是说要学美国，不是这意思。

美国问题多的是，他们就像一个部门经理，只写周报不写代码，玩太虚了明白么？

太虚了有太虚了的问题，这一点，我们绝不能学他。 

问题是，大家根本不在一个阶段，我们现在的情况是成天加班，写了全部门的代码，就是不肯花时间写周报，回头工作量都被美国邀了功。

明白潜力在哪儿了么？ 

没人让你不写代码去学他耍嘴皮子，没人，我只是说，咱的潜力很大，体现在咱只要稍微润色下周报，就可以得到更多。 

所谓干练不说傻把式，干说不练假把式，有说有练，真把式。