# 我学不会你的朴实，你也学不了我的鸡贼

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524765&idx=1&sn=190b9d5d1077d6aa31f62d459fceabaf&chksm=fd2ec343ca594a559fefbad30ed6c14d89f968f540cf71178ab24d0fc0f23bbbc14059aa5fb1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524765&idx=1&sn=190b9d5d1077d6aa31f62d459fceabaf&chksm=fd2ec343ca594a559fefbad30ed6c14d89f968f540cf71178ab24d0fc0f23bbbc14059aa5fb1#rd)

[上午我提到一个 90 年代时](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511466&idx=1&sn=7c8cfd1d83882d14bbeb4ca863cf195e&chksm=fb1ac1d6cc6d48c0bbda5e7fda404e69a89dc3f452e8eb1524aa074379bea7052d25af027496&scene=21#wechat_redirect)，高中班主任讲给我们的段子，一个大概比我大八九岁的前辈，他高考复读了八年，最终考上了北大。 

我觉得这个太荒谬了，我们不说 70 后正处逆袭的黄金岁月，即便搁在今天，8 年换一个北大，这也太二了。 

有不止一个读者上午跟我说，值。 

考上北大，就意味着有了城市户口，而且有可能考编，那就有了正式工作。

8 年换一个城市户口，换一个正式工作，很值得呀。

这个问题我没有精选，我准备拿出来下午专门聊。 

我的回复很简单，就是我学不了你的朴实。 

8 年换一个城市户口，换一个正式工作，你觉得很值，那就值呗，我没啥说的。 

我讲过很多次，我是个商人，小学时候就知道把家里的书租给同学，还真问人家收两毛钱。 

人家告我妈，我还是要收钱，亲兄弟，明算账。

商人做事情很简单的，能 3 块钱买的，我就不会 5 块。 

我觉得如果只是想要一个城市户口，想要一份稳定工作，不是非得考上北大才行，也不是非得用 8 年的时间才行。 

你买贵了，就这么简单。 

**这么点事儿，不是所有人都能接受的。** 

在职场上，我很多次遇到过朴实的人。 

朴实的意思不是傻，他不傻，或者说，即便他傻，我给他把未来预测了，我给他把牌面摊开来看了，他知道后面会发生什么，可是他依然不会听从对自己更划算的建议。

这就是我上午说的，有些人迈不出去心理那一关，他认定了自己就是嬛嬛，所谓四爷不负嬛嬛，嬛嬛绝不先负四爷。

**问题是，现实中没有机会给你后发制人，一旦你被四爷负了，一旦你进了冷宫，你绝无出来的可能。** 

绝无。

你必须先负四爷，因为你知道四爷注定要负自己，这个心理关，你迈不迈得出去。 

迈不出去，你的命运就是注定的。

我以前跟一个同事讲过，你此时不叛，终身也没有这么好的机会了。 

他跟我讲不，老板没下手，他不能先下手。

我跟他讲了三点。

1、你老板这个人，卸磨杀驴不是第一次了，也不是第十次了，甚至都不是第二十次了。

你是他亲儿子么？事成了他必杀你，因为前面已经重复了 20 次，你要做第 21 次么？ 

2、你老板这件事成不了。你去看下市场基本面就清楚，这件事的成功率不是万分之一，而是零，纯粹的零。

3、此时此刻，你对另一家公司有用，就这么点时间窗口，半年而已。 

一个人最大的价值从来不是你做了什么，而是你**还能**做什么。 

此时此刻你犹豫，那将来懊悔的是你自己。 

最后我给他的结论很简单，此时若叛，不敢说大钱，小钱总是有的，你能多个一两千万，此时不叛，他日在街上，我看你卖卤鸭饭。

很多年后，这哥们失业了，倒没有去卖卤鸭饭，他现在在开滴滴。一切都和当年的推断没有丝毫差别，他老板这人，连最后他的年终奖，和工资都拖欠没给。

我不愿意去问他后悔不后悔，因为世界上没有卖后悔药的。 

历史从来没有新鲜事，只是不断地在重复。 

如果回忆下曾经的对话，和历史上蒯彻劝韩信有什么区别呢？

蒯彻告诉韩信，天下势力三分，刘邦，韩信，项羽，你韩信投刘邦，则项羽灭，投项羽，则刘邦灭。

你什么时候见过两条腿的桌子？能站稳么？ 

只有三足才能鼎立，所以如果你要自保，就不能帮他们任何一个，你要坐山观虎斗。 

否则，谁成了谁杀你。 

如果你非要投一个，你只能投项羽，背叛刘邦。因为项羽好对付，刘邦不好对付。因为项羽从来没想过要一统，刘邦心心念念要一统。 

项羽赢了你或许还有生存空间，刘邦赢了你死无葬身之地。 

蒯彻的推理非常准确，韩信最后就是被吕后装进袋子里，吊在空中打死的，连地都不接。

韩信不听嘛，韩信有韩信的道理。就是那套嬛嬛理论，反正四爷爱我的，四爷不会负我的，如果四爷真的负了我，我再负四爷。 

蒯彻能笑晕过去。

**如果四爷负了你，你还有机会醒悟？你准备下辈子醒悟么？**

没用的，这是一种性格，你没有办法改变。 

朴实是一种性格，鸡贼的人学不来，就像反过来，朴实的人，他也学不来鸡贼。

我以前招过一个前同事，面试的时候我都安排好了。我说我们老板那人，他不懂行，就喜欢听人吹牛装技术大牛。 

要吹的牛皮我都给你打好草稿了，你去背一遍就可以了。来了之后你就有一个很好的位置，很好的收入，其实工作要做的事情你都知道的，你完全可以胜任，我上上下下全都搞掂了。

就这，最后面试的时候他还是搞砸了。 

最后一面，见老板的时候他非要不按照我提供的稿子，非要自我发挥。 

他很朴实的跟人家说，他也不是很懂，他也是抱着学习的态度...... 

那我还能怎么给他擦屁股呢？没办法的呀。 

我需要他懂么？全公司的产品都是我负责的，我说他行，他肯定行。

现在只是老板这人听不懂技术，他只能听懂吹牛，你配合吹一下不就完了么。 

你非要跟老板那里谦虚个什么劲呢？ 

你跟老板谦虚完了之后，老板跟我说，他觉得我举荐的这个人没自信，看着不靠谱，那你让我还能怎么回答？ 

如果这时候我再坚持，老板就会对我起疑了，就会觉得我手伸太长，企图控制公司的各个部门了。

我只能接受结果。

最后他那个位置只能招了一个远不如他的，人家替他拿着高薪。 

没有为什么，就是因为后来这个人，人家可以配合，人家看懂了老板是个啥人，人家可以突破自己的心理障碍。 

类似的事情生活中没有么？生活中到处都是。 

一个农民，你跟他说，这个瓜这么包装一下，那么包装一下，就可以卖 3 块钱一斤，他非要卖 2 毛。

你问他为啥，他说他的瓜成本就 1 毛 5，卖 2 毛是合理的。 

你劝他说，终端销售价格就是 3 块，这钱你不挣，二道贩子也挣了。 

他不听，他说二道贩子是二道贩子，他是他。

你跟他说，你们村王二麻家多灵活，人家就把这钱给挣了。

他不听，他说王二麻是王二麻，他是他。做人不能学二麻。

那就无话可说。 

终端价格就是 3 块，这钱你不挣，也会被别人挣掉。人家是看你老实，好心劝你。 

如果你有本事把终端价格变成 2 毛，那我倒敬你是条汉子。 

如果你没这本事，如果本该你的利润，你非要让给那些二道贩子，那我只能认为你的脑子卡住了。

是你自己非要认为 8 年考上北大，给个城里的户口就很开心了，是你自己非要认为有两毛钱赚就很欢喜了。 

那我还能说啥？性格决定命运，大概这就是你的命吧。

就像前文当中那个开滴滴的前同事，最后大家只能唏嘘一句，那谁谁是个老实人。