# 如果男女绝对意义上的什么都一样，恐怕感觉没你想象得那么好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500485&idx=2&sn=bb6bbb43577dcf2c3f478eb1c858c6c8&chksm=fd2e601bca59e90daf0703ef23166e85e63520564df9ad64c1c38332c58fee68a0bf9fe568b6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500485&idx=2&sn=bb6bbb43577dcf2c3f478eb1c858c6c8&chksm=fd2e601bca59e90daf0703ef23166e85e63520564df9ad64c1c38332c58fee68a0bf9fe568b6#rd)

三八节那天有个女读者问我一个问题，我写了，但是觉得不应景，就没发，推迟两天发出来给大家。

这个女读者问我的问题就是她觉得，身为女性，被轻视了，而且讲了很长很长的故事，论述了什么带给她这种感受。

我听得懂，我完全明白被轻视的感觉。 

但是，**你真的完全理解了被重视的感觉么？**

或者说，是不是所有的女同胞，都希望真正的绝对意义上的一切方面都和男性同一个标准？ 

**一样的标准，一样的要求，不见得是一样的感受。**何况，即便你希望，是不是所有女同胞都希望？

就好比中考，男生考 1000 米，女生考 800 米，男生引体向上，女生仰卧起坐。女生是被轻视了。但是，你觉得大家真的想考 1000 米和引体向上么？ 

**这里面不是单纯的轻视和重视的问题，而是划不划算的问题。** 

小孩子才谈对错，成年人看到的都是利弊，**你觉得被重视，真的有利可图么？**

我举个生活中的例子。为了不被女权骂，我举自家的例子吧，比如我外婆。 

我外婆是那种看起来比较像一家之主的女性，她比较喜欢说，也能说。我外公反而比较内敛。

事实上是我外公口才好得多，我外公是所在军区四大秀才，口才甚是了得。

对着几万人讲话不拿稿子一讲几个钟头，下面还听得津津有味。解放前甚至单枪匹马闯敌营，说服人家整编投降。

就这样一个人，留给我的印象是温和的，话不多的。 

我外公去世的早，我读小学的时候他就走了。上高中时我军训，我外婆还说，那个军校的院长是昔日外公的部下，给他打个电话，让他把我照顾下。 

其实一共才七天，她都要琢磨这事儿，她始终是那个观念，她觉得别人都会卖她的面子。

其实不是这样的，她只是一个局里的普通干部。实际上，人家卖的谁的面子，不言而喻。

人就是这样，时间久了，会忘了强大的本源在哪里。 

她和我外公生活了一辈子，她觉得在生活中，她先生是很温和的，是很谦让的，是很低调的。久而久之就会觉得自己是一家之主，就会把先生身上的力量，误以为是自己的。 

但其实，如果要把这话挑破，并非如此。 

你看大江大河里，宋运辉和前妻离婚了，离婚的那一刹那，他前妻忽然明白，所有人哈着自己，巴结自己，其实都是因为宋运辉。

与之相比，我外婆是幸运的，她是去世之后，由后人重新定义当年的一家之主。 

我看到烈士陵园里，我外公的介绍上面写的是这个人一生的功业，我外婆的介绍只有一行字，某某某之妻，她是随葬的。

消费市场里有句玩笑话，如果按照消费等级来排名：女人大于孩子大于老人大于狗大于男人。 

就是说，男人的消费能力比家里的宠物都低，所以消费市场从来不重视男人。 

你又不花钱，我重视你干嘛。 

可是在赚钱上面，排名就并非如此了，男性整体赚的钱肯定大于女性整体。 

所以你想一想，咱们务实一点想一想，身为女性，我个人觉得其实性价比挺高的。 

我外婆一生其实没有立下什么功勋，也没有拿得出手的业绩，但是，她地位其实挺高的。在家庭地位上，有生之年都比我外公高。

用我妈的话讲，我外公一辈子都让着我外婆，所以她养成了高调的性格。 

如果你非要把这种让，看成是看不起，也说得通。 

其实让，就是一种看不起。

比如下棋，我让你车马炮，这就是看不起。对方要是世界冠军，你不可能让他，你巴不得他让你才对。 

但问题在于，**小孩子才计较感觉，成年人要思考利弊。** 

**真的被让车马炮，也是一个蛮有诱惑的条件哦。**

当你看到女性被轻视的同时，你也要看到对自己有利的那些条件，比如：

如今的男女在结婚的时候，往往是男性承担购房的主要责任，女性只要承担房贷的一部分，就可以要求两个人平等的财产权了。 

能明白这意思么？ 

两个人合伙开公司，他出 1000 万，你只要出 100 万，就可以要求两个人各自 50%的股权，这通常被认为是公平的。

事实上如果你 100 万都不肯出，也不是没得商量，但容易引起矛盾。 

在我看来，这挺划算的，真的，起码站在投资的角度，没有比这更好的事情了。 

他出 1000 万，你出 100 万，你们俩合资，你就是占 50%股权的大股东了。而且，你的消费大于孩子大于老人大于狗大于他。 

你拿着这个条件去融资，是绝对找不到合伙人的，但是婚姻市场上有可能哦。 

**至于他骨子里到底有没有轻视你，我就问你一件事，他敢表现出来么？** 

事实上，相当一部分女性都能够意识到这一点。有很多人都会选择先尝试一股当十股，哪怕没有，一股当五股也行呀，一股当三股也行呀。实在找不到这种机会，咱们再谈奋斗的事儿。

这不丢人，这真的不丢人。

20 年前，我太太见到我的第一面就告诉我，她认为女性有两条路，一是投胎，二是择偶。 

我丝毫没有轻视她的意思，只有羡慕。因为如果我是女性，我也这么想。

我不是一个西游记里唐僧那么轴的人，不是。 

如果我是唐僧，途径女儿国，这么美的女王开这么高的条件，我很乐意放弃取经。我的想法和八戒很接近，没有唐僧那么坚定。

事实上，没有人给我开一股当十股的条件，别说年轻的时候，二十年下来，一次都没遇到过。 

明白被重视的感觉了么？我十分准确且形象的告诉你了。 

我很想被轻视一把，很想有人开局就让我车马炮，很想，问题是，木有。 

我给你打个比方，如果以你的能力，把自己估值一下，比如你这辈子能赚 1 个亿，那么有人出 10 个亿，和你结婚，这就是一股当十股。

这种好事对于男性是很难遇上的。那种有 10 亿的女性，她们看得上的通常都是比自己更强大的男性。**换句话说，甭管人家多有钱，人家都想占便宜，而不是吃亏。** 

倾国之容，托国之富的女王悄悄问圣僧，女儿美不美。**这种段子都是古代的穷书生，实在混不下去了，YY 的，做春秋大梦而已。**

没有这种好事的。 

身为男性，一睁开眼，全世界都想占你便宜，没有人肯让你占她便宜，这就是你心心念念向往的，所谓被重视的感觉。 

**被重视的感觉，就是被占便宜的感觉。** 

绝大多数的男性，包括我，并不是你想象中的唐僧，为了被重视，故意拒绝橄榄枝，不是的。 

而是这个 TMD 的世界，就没有给过老子便宜好占啊。 

想明白了么？男人们并不是追求被重视，他们只是别无选择，跪下求饶也没有女儿国收留，那还不如硬着头皮继续取经呢。 

所以现实一点，好好想想被重视和利益，到底哪头轻哪头重。

把成年人的话题说完了，咱们说点理想化的。 

**如果你真的这么在乎受重视，甚至已经超越了利益，那就是另一条路。** 

这个世界上有非常多的女性，她们远比男同胞出色。

**那些跑完马拉松的，成为女医生的，成为女科学家的，那些站在人类巅峰上的女性，以及所有为家庭，为子女奋斗中的妈妈们。** 

她们当中的很多人根本没有动用自己这种一股等于十股的特权，没有。

她们走的是一条你无法想象的路，battle 的路。

如果你真这么做，真这么要求自己，你注意，是要求自己而不是要求别人，那么祝福你。

**所谓的被重视就是负重前行，十股当一股。只要背着千斤的担子往前走，一言不发往前走，消费不如狗......**

这个世界会看到的，会发自内心重视你的。

当然，前提是如果你喜欢的话。