# 于敏与赵敏

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501308&idx=1&sn=94a11bbe3c39e8e236ace52619f3d854&chksm=fb1aa980cc6d2096e290f9c28c0911b5ea88da228c63393e4e425ddce87a834a68ee58b15cf5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501308&idx=1&sn=94a11bbe3c39e8e236ace52619f3d854&chksm=fb1aa980cc6d2096e290f9c28c0911b5ea88da228c63393e4e425ddce87a834a68ee58b15cf5#rd)

很多人不知道于敏是谁，其实我在看《功勋》第二季之前，也仅限于知道于敏是谁而已。 

知道的意思是说，大体上我知道他是氢弹之父，具体我也就不是很清楚了。

我知道的一部分是雷佳音演出来的，另一部分，是查资料，查出来的。 

简单的介绍下，因为这人不介绍不行，很多人对他是一点都不清楚。 

首先于敏是个天才，北大物理系毕业，但是他学生时代最牛的是数学，因为数学在北大学生中名气很大。

有点韦神那个意思，[韦神我们在小号里聊过。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503948&idx=1&sn=a72eb9f594f192207666b95f659658fe&chksm=fd2e7292ca59fb8460a53024c6604a3d0f0140223a3ff2119456089aa789cc123a64e31332f8&token=924164011&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

那么于敏毕业后从事什么方面的研究呢？从事原子核理论研究。而且取得了很高的成就，这个成就引起了国际上的注意，包括诺贝尔奖得主之类。

关于这一点，电视剧开头有介绍，说于敏想要留学，第一集就是他的妻子带着他去裁缝店里改褂子，要把衣服改成西服。 

当然他的留学并没获批，这一点可能与他的叔叔有关，他叔叔是国军的后勤军官，解放后遣散回家了，他每个月都给叔叔寄钱。 

影片一开始就是俩人来调查他的家庭背景。这一点也影响到了他的生活，他住在一个大杂院里，邻居们似乎经常议论他背景成分不好。

总有些他进去了之类的猜测。 

其实你把这些放在一起看，会发现这人更牛了。因为人总得有个师承嘛，郭靖在没有遇到全真道长马钰，没有遇到洪七公之前，他也就是那点水平。

如果郭靖一辈子待在草原上，顶天了是个神箭手，而且也和遇到哲别脱不了关系。

有了这个对比，你就看出于敏牛掰的地方了。

他没有留学过，在当时的国内，他研究的领域又没啥资料，你等于面对一个全新的领域，在一片空白，无所参考，无所依托的情况下，靠自身的力量去开天辟地。

如果郭靖能够待在草原上，靠自身的力量去发明武功，最后跻身四绝，这是非常了不起的。 

四绝里面有这本事的，只有东邪西毒。 

南帝的一阳指是家传的，洪七公的降龙十八掌是丐帮的初代帮主所创的。 

真正能够独立创造武功，进入四绝的是黄药师和欧阳锋。尤其是欧阳锋，他自创武功是铁板钉钉，黄药师的弹指神通也有可能来自少林僧人。

影片一开始，就已经选定了于敏在原子核理论研究取得很高成绩的时刻。所以他的上司老郝说他已经是舞台上的角儿了，在过去的科研方向上。 

那么接下来，老郝劝他做什么呢？劝他改方向，放弃原子弹的研究，放弃出国留学，改研究氢弹，隐姓埋名。 

这一点我不是很清楚，剧情中的老郝指谁。因为资料显示，历史上是钱三强找到于敏，希望他改行的。

当初，让于敏去研究原子核的也是钱三强。

资料显示于敏答应的很快，毫不犹豫。这一点在影片里用了一个很生动的场面去描述。 

老郝和于敏一起在小摊上吃馄饨。老郝一提议，于敏就答应了。于是老郝很好奇，问他为什么这么迅速，想都不想？

于敏指着面前的馄饨说，就像咱俩吃馄饨，你有一碗，我也得有一碗。否则，...... 

他话没说完，其实意思很清楚。总不能你吃着我看着，你坐着我站着，那像什么样子，那我以后还怎么混。

这就是打比方，人家有氢弹，咱也得有。就像你吃馄饨我也得能吃得起，这是咱俩平起平坐一个桌子上吃饭的前提。 

他用一个非常朴素的比方回答了为什么自己愿意放弃大好前途，愿意隐姓埋名。 

两个原因。

1、这事儿不得不做。

2、他也很有自信，舍我其谁。

你注意，这两点挺重要，都挺重要，缺哪个都不行。 

《亮剑》里有一个片段，老李让柱子用两发炮弹端掉坂田联队的指挥所。 

1、这事儿不得不做。 

这事儿不做，且不说没有正面突围，干掉坂田联队从此名声大噪等等后面的故事。更重要的是，在场的人，很可能撤退都不可得，说不定要全交待在那里，包括柱子自己。

2、这事儿柱子有可能做到，而且放眼望去，当时也就只有他有可能做到了。

所以观众不要光注意到于敏的觉悟高，答应的很爽快，你要把很多细节结合起来看。

当然了，话放出去很容易，真的做起来，也没有那么容易。 

影片里演了，于敏加入了陆杰的团队，陆杰是留学生里最优秀的，是氢弹理论预研当时的带头人。

这个我查了资料，没查到。不知道陆杰的原型是谁。 

那么影片中这俩人很有意思，有点一时瑜亮的味道。 

资料中显示的于敏就是一个比较喜欢自比诸葛亮的人，那么我想编剧安排陆杰这个角色，大概是演周瑜。

陆杰最初有点不待见于敏，又是打赌，逼他认输，又是偷走他饭盒里的萝卜干。 

于敏患有肠炎，一饿就疼，那个年代谁都吃不饱。所以他每次都是第一个去食堂打饭，争取大师傅的勺子满一点，而且临走的时候，可以摘几段萝卜干，当宵夜。

陆杰看不惯这个，上升到人品高度了。直到他发现，自己视为对手的同事，其实是因为患病，怕耽误工作。

电视剧中的陆杰，后来有点历史上真正周瑜的风采，三国志里面说周瑜这人，雅量高致，和三国演义里小肚鸡肠的形象完全不一样。 

陆杰还是很有大局观的，他觉得学术分歧不重要，重要的是当时的国家需要。

当时在研究氢弹之初，面临一个很关键的问题，那就是氢弹是用什么材料做的。

从美国权威杂志，《现代物理评论》发表的结果来看，是需要添加氚的含量的。自然界没有氚，生产，实验来验证这种杂志上的不确定数据，花费要几个亿，过程要几年。 

于敏就凭借纸笔，用布莱特-魏格纳公式推导出权威数据一定出了问题，从而避免了实验的花费。

影片中老郝因为他为国家省了 2 个亿，很开心，中午让食堂给他加了个菜...... 

那年月条件确实够艰苦的。 

当然，这只是于敏初出茅庐。

他后来以一人之力，提出了于敏构型，与西方科学界的泰勒-乌拉姆构型完全不同。

这就不是开创武功进入四绝，而是有点重阳真人的味道了，属于以一人之力独创武功，压服当时的天下各派。 

当然了，他的成就没有到此为止，于敏非常长寿，享年 93 岁，工作的时间也非常长。 

他后来带队搞中子弹，再后来搞核武器的小型化，回回吊打西方同行。

你注意，始终是独创性质的吊打。

这是非常不容易的，因为大部分科学家都是有师承的。就好比你是少林出来的，是澄字辈还是净字辈。

无论什么辈分，都是从少林长拳开始，熟习之后，再学罗汉拳，然后学伏虎拳，内功外功有相当根柢了，可以学韦陀掌。如果不学韦陀掌，那么学大慈大悲千手式也可以。如果悟性高，可以接着学散花掌。是否能学波罗蜜手，要看各人性子近不近。再下来是金刚神掌，拈花擒拿手，般若掌，易筋经.....

那如果现在有个人，上来就独创武功，吊打少林七十二绝技，打一遍还不够，打三遍，打完顺便把武当也打了两遍。 

那你琢磨，是不是一定暗含了我说的两个前提。 

一个是必须，否则谁没事儿干了非得和少林武当较劲。

另一个是自信，你要是一点把握都没有，你也不会这么去想。

所以我们的标题是于敏和赵敏。 

赵敏，金庸小说中的人物。我在小号里提到过她一句话，她说：我偏要勉强。

张无忌是明教教主，反元的首领，赵敏是蒙古的郡主。这俩人要走到一起，怎么看都是入刀山，过千关。

但是人家姑娘一定要。你注意，我只是说这种一定要的性格很像。其他没有关联。

一个是为天下，一个是为爱情。八竿子打不着。

这就是我看于敏的感受，虽然这个维度特别小，听着一点不大气，和宏观的话题哪儿哪儿都不挨着。 

但这就是我的第一反应。我看了之后想到的就这点事儿。

我们平凡的一生中，如果发生过什么事后让你自己也诧异你竟然能够做到的，往往都暗合了这两点。 

你有不得不的理由，你相信奇迹会发生，而且是在你手上发生。

人跟人的差异，往往就体现在这点事儿上。

大部分人都是等靠要的，等着条件具备了我再做。否则条件不具备，你让我怎么做呢？

少数人才会去想，我偏要勉强。

我偏要勉强，不一定都发生在宏观叙事上，比如一支笔算了一屋子公式，结果在那个年代为国家省了 2 个亿。

不一定都是这么大的事儿。

有可能就是赵敏，我偏要勉强，她一定要追求自己的爱情。 

又或者像[《我和我的父辈》影评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501296&idx=1&sn=6c4b1f1406a6e289aee7ff55b3377128&chksm=fb1aa98ccc6d209afc7f9b7e138b0873a8f7e93b9be35c8dc4f3c5b3ed446b7005b19cfaf85a&scene=21#wechat_redirect)里聊的那个前同事。十多年前，在机房里，他跟我说，他做不了富二代就要做富一代，坐不进火箭发射仓，就要做燃料。

如果说不得不是一种命运，我偏要是一种性格。

到底是性格决定了命运，还是命运左右着性格，天知道。