# 为什么我没有精神内耗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520068&idx=1&sn=e3ea91640e587a5a49fc5818a99190e7&chksm=fd2e2d9aca59a48c00ce440e1e1b6f578c994903653a091dd167faa2ae21be4082f5b957c776#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520068&idx=1&sn=e3ea91640e587a5a49fc5818a99190e7&chksm=fd2e2d9aca59a48c00ce440e1e1b6f578c994903653a091dd167faa2ae21be4082f5b957c776#rd)

自从二舅那事儿之后，精神内耗这词儿也火了。 

一直有人在跟我诉苦，说自己精神内耗很大。精神内耗就是过去我们学生时代老师讲的，这孩子注意力不集中，成天胡思乱想。 

一会儿摸摸这个，一会儿摸摸那个，一会儿可是谁又怎么看自己了，一会儿又是幻想着自己未来当上 CEO，赢取白富美，走上人生巅峰。 

成年之后的表现形式就是沉迷于爽文，YY 小说，各种男频或者女频。反正他/她没有办法沉下心来。 

总是活在虚妄中，各种情绪非常饱满，唯独缺乏理智，一会儿很激动，一会儿很悲伤，不得片刻的安宁。 

这就叫精神内耗，所有的精力都耗光了，做不了正经事。晚上想想千条路，早上起来发现昨夜都是幻想。 

如果把这看作一种精神疾病，你拿我这里当精神病院，问题就是，有没有药方？ 

药方是有的，而且很简单，四个字：**放下我执。** 

我们人类刚出生的时候，都是没有我这个概念的。你什么时候意识到我？大概 4，5 岁之后吧。 

你慢慢开始学会区分，你的，我的，他的。 

这种分别心是很多痛苦与焦虑的来源，钱为什么是你的，不是我的？漂亮的姑娘为什么喜欢他，不喜欢我？ 

这就叫起了分别心。

你要是不起分别心，或者说，你没有我这个概念，你就不会有这些痛苦。

怎么才能没有我这个概念呢？就叫做放下我执。

不起分别心，或者放下我执，佛教里都有讲过，上面只是复述，很多人应该听过。可是听过的人，不理解到底怎么去做。

那么我就尝试着为你解读一下。

**我，其实是不存在的，这只是你自己想象出来的。所以你可以以彼之道，还施彼身。还是用想象的方式，把它消除掉。** 

放下我执，没那么高深，就像打游戏一样。 

你说你看不懂佛经很正常，写得拗口嘛，可是你说你连打游戏都不理解，那就太不应该了。 

我默认你终归是能想明白游戏的。

咱们都玩过游戏，游戏里面那个世界叫做游戏世界，对应的操作游戏的人，我们所处的世界叫做现实世界。 

同样，游戏里面你选择的那个主人公，叫做游戏主角，对应的屏幕外操作游戏的你，叫做现实主角。

我们现在开始想象一下，想象什么呢？**把现实世界想象成游戏世界，把现实世界里的自己想象成游戏主角。** 

这个比方很容易理解对吧？人生如戏嘛。 

那么谁在玩这个游戏？谁在操控你玩这个游戏？

咱们假设那玩意儿叫做灵魂吧。灵魂空间里面有一个东西叫做灵魂，是它在玩现实世界里的你。

**对于它来说，现实世界就是游戏世界，而你，就是它选择的游戏主人公。**

好，我们进一步想象，**什么是我？到底现实世界里的自己是我，还是灵魂世界里的那个玩游戏的灵魂是我？** 

当然是后者。你肯定愿意选择想象成后者，你到底是想成为一个被玩的，还是想成为一个玩人的？ 

不就这么点道理？

好，**既然我，是灵魂世界里的那个灵魂。那么试问，现实世界里的这个自己，关我 P 事？** 

你玩游戏的时候，选择了一个人物，比如赵云，你会不会在乎游戏主角的喜怒哀乐？会不会？ 

你玩游戏的时候为什么那么容易集中注意力？为什么很容易就把赵云练成满级？ 

因为赵云又不是你，赵云只是个游戏人物呀。我让他练功他就得练功，我让他杀怪他就得杀怪，我睡觉了都可以挂机，让他继续练功杀怪，对不对？ 

我需不需要在乎他的情绪？他就不应该有情绪难道不是吗？ 

你啥时候玩游戏见到游戏里的赵云跟你说，他烦了，他不想杀怪了？啥时候见过？ 

那是见鬼了，遇见 BUG 了。 

他没有感受，明白吗？他只是一个游戏人物。 

那我问你，在前面的比方里，谁是赵云？现实世界里的我就是赵云。那个现实中的我就是游戏里的赵云。

那么真我去哪儿了？真我去了灵魂世界，真我是灵魂世界里操盘游戏的那个灵魂。 

现实世界里的这个人，对于灵魂世界里的灵魂而言，只是一个游戏人物。 

灵魂世界里的灵魂和游戏世界，也就是现实世界并没有关联，哪儿来的精神内耗？ 

你玩游戏的时候会因为赵云没有娶樊氏而产生精神内耗吗？会吗？

当然不会。 

看懂了吧？所有的精神内耗都不存在了。因为我不是地球上的这个我，我是灵魂世界里的那个我。 

**地球上没有我，地球上只有一个游戏人物，他无论拥有什么，和灵魂都无关，他也不应该有情绪，他就是一个灵魂的玩物。** 

**让他怎么玩，他就去怎么玩。** 

**我执被破了，我都不存在了，我都被挪走了，我都成一个游戏人物了，哪来的执？** 

想不明白就回到开头，反复读，反复读，这个比方很简单的。直到你读懂了，你就会发现身体里有一个我，飘走了，飘在自己头顶上空，静静地看着自己。 

接着飘，飘在地球上空，静静地看着众生。接着飘，飘在宇宙上空，静静地看着万事万物。 

最后飘哪儿去了？飘到屏幕外面去了。你离开这个宇宙了，你飘到屏幕外面去了，这个宇宙，这个星球，包括你自己，只是屏幕里面的一个游戏。

你现在只是被投射在游戏中在玩一款名字叫做人生的沉浸式游戏。

至此，所有的精神内耗都消失了，enjoy yourself。

为什么我没有精神内耗？因为就没有我嘛。