# 李子柒与 007，李子捌与 008

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487937&idx=1&sn=8622f13f61687e517c87d5a925e41bdf&chksm=fb197dbdcc6ef4aba2779f801244c669eca585547ac35d62de50e71899d44c121e96d263c5c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487937&idx=1&sn=8622f13f61687e517c87d5a925e41bdf&chksm=fb197dbdcc6ef4aba2779f801244c669eca585547ac35d62de50e71899d44c121e96d263c5c1#rd)

有读者跟我表示，看我以前描述个人经历的文章，很有成长感......

很想看我给他写自己的职场经历这种题材的文章，他问我是不是因为离开职场了，所以这俩月没见我怎么写这类题材。

首先我们要明白表达与经历，之间会有很长很长的时间跨度。跨度究竟有多大，要看你描述的内容是什么。

我有时候文章里描述的是十年前的想法，有时候描述的是二十年前的想法，未见得是今天的想法。

人的想法一定是会变的，根据自己处境的改变而变，根据自己应对的问题的变化而改变。

不改变，你怎么适应当下呢？

我不相信你做主管的时候想问题和你做工程师的时候还是一样的；

我不相信你做资方的时候想问题和你带团队的时候还是一样的。

这不可能。

就像你小时候或许满脑子奥数题，等你有了孩子，你看到外面忽然下雨了，就想起孩子在学校里，有没有带伞。

我写文章通常都是就事论事，代入个人经历不过是个 case，我能拿电视剧当 case，能拿历史典故当 case，自然也可以拿个人经历当 case。

但那都是回忆的口吻在描述一件事，和我当下想什么没啥关系。

其实我五年前就已经退出职场了，而不是两个月前。

从五年前到两个月前的这五年里，我在职场的作用，相当于一个退休老太太，跑去庙里做义工。站在门口给施主们发三柱清香，或者后厨帮下工。

也许庙里会给义工提供一餐斋饭，但我相信这位老阿姨，不会真的指望庙里什么。

能理解这种心态吧？

义工心态。

我五年前就这样，五年前我和职场的关系就这样了。

其实你想都能想明白，我每天在人家老板提供的办公室里待将近 9 个小时，其中交易时间长达 7 个多。

剩下的时间要吃午餐，午休，散步，喝水，下午点心加洗手间......，再剩下的时间才处理公司的所谓事情。

从时间安排你就应该明白，我肯定是基本上没拿什么钱。

这份薪水不见得绝对值很低，但它肯定远低于我的市场价值，才会形成这种近似义工的合作方式。

去年曾经有读者问我，计算机行业怎么才能这么悠闲？

我告诉他很简单，你去跟老板讲，只拿十分之一的薪水，你肯定足够悠闲。

但我们换个角度想，如果你只拿这个市场应该给你的市场价值的十分之一的时候，也就意味着，你肯定心不在焉。

所以你不要看我的心态，我的心态没有参考价值。

这就是为啥我就事论事，当时的事就说当时的想法，不要把今日的观点带进去的原因。

你喜欢看别人给你讲述已经发生的故事，是因为已经发生的故事显得特别有逻辑性，显得特别清晰，显得有迹可循。

但这一切，是你站在事后诸葛亮的角度回顾的。

如果你肯穿越，站在当时的角度看，未必如此。

一个人的发展充满了随机性，它不是一种打怪升级，随时反馈，有目标，有方法，有路径，不是这样的。

你觉得是这样是因为你离开学校不久，脑子里还处在学校里给你模拟的那种环境下。

现实生活里，不这样。

比如说，你 90 年的，打小学霸，总之各种霸，一路上北大，念完博士，考出律师资格证，拿过各种一等奖学金，甚至参加辩论大赛获得冠军等等。

最后，来到某个律师事务所，从助理做起，一个月几千块，挤地铁，住出租房，几乎 7*24 小时的待命，加班加点无休无尽，终于熬到了正式律师。

结果发现一个月几万块。

出门左转，看见中介贴出的公司门口的房价要十万块一平米。

当然，你可能后面更拼更努力，更优秀，精通四国外语，接各种官司，终于年薪百万，律所合伙人等等。

但即便那样，买套一百平米的房子不吃不喝也要十年。

这时候你去看 90 后李子柒，14 岁辍学，年纪轻轻年入过亿，忽然觉得很恍惚对吧。

恍惚就对了，这是社会。

不要相信电视上靳东演给你看的所谓有名气的大律师，那种角色与常规律所合伙人的差别，就像扎克伯格与高级码农之间的距离。

律师的优秀是天赋，资源，经过长时间努力的酝酿，最后有房有车，端着咖啡体面的出入写字间。

而李子柒的成功，固然也有天赋，资源，长时间努力，但 99%是社会的随机选择，她被选择了。

李子柒的背后，有李子壹，李子贰，一直到李子万。

成功的那个叫做李子柒，就像 007。

很多人都喜欢看 007 系列，他们不知道，其实有 001 的，也有 008 的，有很多的，只是都挂了，都提前领盒饭了，007 是幸存者，才能和女一号那个，仅此而已。

如果你始终沉迷于幸存者给你讲述他的经历，你很容易陷入思维误区。

**这个误区就是你把一路上的偶然性当作了必然。**

这个误区是我自己发现的。我就是 007 系列的影迷。

星爷年轻时会捧着本书，叫做“演员的自我修养”，把自己代入到那些传奇演员的故事里。

我也会呀，是个人都会。

我们小时候也会捧一本书，“007 的自我修养”.......

但同人不同命，读了一样的书，不是一样的命。

后来发现自己成了 008，出来第一场戏就领盒饭了，最后只好眼睁睁的看着 007 和女主角开房间，把上司的来电丢进大海里......

而自己只能蹲在墙角一边默默的吃盒饭，一边继续翻那本“007 的自我修养”。

如果你问我悟出了点什么道理。

我悟出来的就是不要沉溺于“007 的自我修养”，或者说，不要沉溺于别人的经历。

你看任何一个后来者给你回顾往事都显得顺理成章，都显得特别激励人心。

那是废话。

因为结局是赢嘛，他就是那个故事里的 007，他就是那个故事里的李子柒。

可你不是啊，兄弟。

你是 008，你是李子捌。

如果你真的喜欢这种调调，如果你非得要看别人的故事才能激励自己，或者暂时忘记自己当下的具体困境。

那为啥不去看斗罗大陆，斗破苍穹呢？

还有很多更 YY 的小说，它告诉你终极目标可以长生不老，可以突破宇宙，可以自成小世界，可以和外星人女一号那个.......

如果宇宙是无限的，我相信这一切 YY 都存在。

无限之下，什么都有可能。

可问题是，它不一定发生在银河系，更不一定发生在我们这颗星球上。

就像你不是李子柒，你是 008。

如果你能务实一点，会知道我在每一篇文章里透露给你的，都是一份分析报告。

就事论事的分析报告。

就一个点，我怎么思考，我为啥这么思考。

**我的思考不一定是对的**。你注意，咱们走上社会了，没有立刻的反馈了。没有谁立刻能知道对不对。

你在学校里，交一份作业就能得到一个批复，你会很清楚的知道自己是越来越“优秀”，还是越来越“糟糕”。

你注意我打引号了。

打引号的意思就是说，社会会重定义，但这个重定义的反馈时间究竟要多久，谁也不知道。

你去看李子柒，二十岁之前的李子柒，人生都是灰暗的；

你去看我们拿来类比的北大博士，二十岁之前，人生都是光鲜亮丽的。

后来会怎样呢？不知道，也不全是你个人能左右的了。

当你进入社会之后，一份试卷的批改时间也许是十年，也许更久。

你可能做了一件事，得到的来自所有人的当下反馈都是负的，但十年后，它可能反而成为你身上最大的标签。

当每一个对错都要十年，甚至二十年之后才能得到回答，对错还有那么重要么？

**要学会在这种不确定性中间前进，甚至有时候你都不确定自己是不是在前进。**

你想想看哥伦布当年的处境究竟是什么？

他不知道前面是美洲，没法知道。他也不确定自己的淡水和食物能否撑到，他会怀疑自己走错了，也会怀疑接下来有风暴。

我相信他每天都这么一会儿自信满满，一会儿疑神疑鬼的往前航行。

他唯一能做的，就是做好手头认知下的所有事。

比如检查船只，看看天气，捞鱼，辨别方向。

写好航海日记，并且准备两份东西。

一份是成为传奇之后的演讲稿；另一份，是遗书。

又到十二月底了。

去年年底我写的是总结报告，过去的一年里我处理的各种事情都有了哪些长足的进步。

今年写了，但不公开了，肯定是达标的，而且是超标的，我自己一个人看就行了。

我希望读者是跟着我们号一起进步，而不是看着我们号独自进步。

我不知道你能否体会出这里面的差异。

我不希望我仅仅是个讲故事的，你仅仅是个听故事的。

我希望你也是故事的一部分。

我希望你关心的不是别人家的事儿，我希望你关心的是自己家的事儿。

我希望你通过看别人的思考也好，分析也罢，无论是养成了思考的习惯，还是有把这种习惯代入到工作生活中，让自己日拱一卒式的前进。

我希望有一天，你来跟我分享你的故事，你的牌面是什么，你是怎么打好这副牌的，经过了林林总总，最后成为你自己故事中的 007。

直到那一天，咱们这件事才真的变得有意义。