# 九百九十七、每天 12 小时月薪 4 万，955 每天 8 小时月薪 2 万，选哪个？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496241&idx=2&sn=ce92b967e335315fdc1e9dc14aaf1f09&chksm=fb1a9e4dcc6d175ba9d83dfd619381aa5753922ce6006604922f63aefb6610f647bf63000640#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496241&idx=2&sn=ce92b967e335315fdc1e9dc14aaf1f09&chksm=fb1a9e4dcc6d175ba9d83dfd619381aa5753922ce6006604922f63aefb6610f647bf63000640#rd)

这是读者问我的一个问题。问的很好，因为用它来说明你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，特别的合适。 

通常来讲，这个问题的答案不是唯一的，它应该有两个答案，两个都是对的。 

因为你有的不一样，你要的不一样，你愿意放弃的，也不一样。 

**我们先来看第一个答案，答案 A：选 955，每天 8 小时，月薪 2 万。**

选这个答案是明智的，因为税。月薪 4 万比月薪 2 万交的税多，虽然这两份工作的时薪是一样的。 

假如每个月按 30 个自然日，22.5 个工作日计。 

997 每天 12 小时月薪 4 万，每月要工作 360 个小时，时薪是 111。 

955 每天 8 小时月薪 2 万，每月只要工作 180 个小时，时薪也是 111。

按照单位时间计算，月薪 4 万那份工作你并没有获取什么因为额外的经验，技能得到的高薪，你只是把工作时间延长了一倍，等于打了两份工，拿了两份钱。

注意，不足两份，因为要多交税。所以随着你延长工作时间，到手的钱在递减，更何况这样对你的身心也不健康。

997 意味着你除了吃饭睡觉就是工作，这样的人生不枯燥吗？ 

如果你选择 955，说不定还可以开辟第二职业，可以自我充电，可以多交朋友，谈一场风花雪月的恋爱，体验人生的丰富多彩。 

对于绝大部分人来讲，答案 A 都是个好选择。

因为选这个答案意味着你有一份很大众的身心状态，想要达到一个工作与生活的平衡，你愿意放弃的是多赚一点钱。

**我们再来看第二个答案，答案 B：选 997，每天 12 小时，月薪 4 万。**

选这个答案的人，想要的东西很明确，就是多赚点钱。

多赚点钱只有一种情况下，长期来看是划算的，就是你多赚的这点钱，在日后能够钱生钱。

事实上很多高薪收入者，并没有想清楚这一点。他们通过加班，多赚了一点钱，但又把这些钱通过报复性消费的方式花掉了。 

比如买更贵的香烟，住更好的酒店，好容易有个休假，去 KTV 里撒钱。

换句话说，加班破坏了他的身心健康，他需要修复，通过什么方式来修复精神状态呢？通过报复性消费。 

绕了一圈，钱并没有发挥出边际效用。 

我们来看下什么样的人才应该选 B。 

首先这个人很明确自己要的就是钱的边际效应。

如果你一个月基本开销是 1 万块，2 万块会剩余 1 万块，这 1 万块是可以拿来投资的。4 万块可以剩余 3 万块，这 3 万块是可以拿来投资的。

要知道 4 万块只比 2 万块多了一倍，可是净结余的 3 万块比 1 万块却高出了三倍。 

假如这个人十分的理性，且自律，在投资水平一样的情况下，这个净结余 3 万的，要比那个净结余 1 万的，获得更多的投资回报，俗称钱滚钱。 

过去的几十年，资本回报率一直超过劳动回报率，所以选择这个方案的人，会在财务上快速甩开另一种人。 

你今天看到的绝大部分企业主，资本家，都是十几年前，几十年前那批选择了方案 B 的。 

他们不断的利用自己净结余更大的优势，慢慢的完成了转型，从员工，变成了股东房东。

这就是他们要的。

那他们有什么呢？他们有两个特点。

**1、十分自律。**

你要知道自律意味着什么？自律意味着自我修复，意味着他始终处于良性循环。

大部分人是不可能长期 997 的，就像一个学生，如果你长时间让他学习，从不娱乐，绝大部分人的身心健康都会遭受不可逆的伤害。

即便你做一些调节，比如学一会儿语文，学一会儿数学，学一会儿英语，学一会儿科学。这么交叉着学，也没有用。

大部分人终归是需要娱乐的，我说的娱乐不是指睡觉，而是走个神，看一会儿电视，聊个天，玩个游戏。

但不可否认的是，确实有少数人，可以吃饭睡觉学习，十几年甚至几十年如一日。

最重要的是，人家没有任何身心健康方面的损耗。换句话说，他不需要去发泄一下，不需要去释放一下，他享受这个你看起来枯燥乏味的过程。

我认识很多企业主，不乏上了榜的，都是这样。

他只要醒来就想工作，只要不工作就想睡觉，就不喜欢别的事儿，工作就是最好的放松，俗称工作狂。

他们的经济状况完全不需要再工作了，而且可以支持他做任何事，拿钱能搞定的事，但人家依然选择吃饭工作睡觉，那说明他的身心就是平衡的。

大部分人工作是有损耗的，需要娱乐修复，他们不需要，你工作减血，他工作加血。

**2、善于操盘资金。**

如果我们把人分成两种，你会很明显的看出他们的不同。

大部分人挣钱就是用来花的，你买辆车，买个奢侈品，这就叫花。

少数人挣钱是用来继续挣钱的。你收购了一家公司，这不叫花钱，这笔钱并没有变成消费品，而是变成了继续赚钱的工具。 

一个人的净结余比别人多，只是起点，如果他不能让多出来的净结余发挥资本的力量，那么最终也无非就是多加班，多消费而已。 

你看到社会上大部分老板，他们成天买买买，其实买的都是资产。换句话说，买买买，还是工作的一部分。 

所以我举这两个例子，分别给你看不同的人有什么，要什么，愿意放弃什么。就是告诉你，没有标准答案。

**人世间最幸福的就是你有的和你要的，是匹配的。** 

比如第一种人，他有一个很普通的身心，他需要放松，如果他的目标是小康，那就非常好。

比如第二种人，自律，又爱赚钱，十分享受工作，也是一种平衡。

如果咱们把有什么，要什么，调换下，这个人马上就会陷入困境。 

比如一个人，无法那么自律，又强迫自己超额工作，他喜欢的并不是赚钱的过程，而是喜欢钱，或者说，喜欢花钱。

那他就会很痛苦很痛苦。 

通过加班，多赚了一点净结余，此时此刻已经精疲力竭，除了想去 KTV 里大醉一场，什么都不想了。 

他不可能在这种精疲力竭，身心受到不可逆的损伤的状态下，还能精神饱满的投入下一个战场，把净结余变成资本，做不到了。 

那他就很痛苦，他有的，和他要的，是不配套的。 

我为什么经常说自知者明，为什么当读者问我的时候反问，你有什么？ 

就是这个道理呀。

就像你去店里买鞋子，买鞋是你的目标。售货员会先问，您脚几码的？

为什么要这么问？ 

因为她知道，哪儿有什么适用于所有人的鞋子呢？

一双鞋子要和顾客的脚同码，穿着才舒服嘛。