# 杨康最大的不幸在于首鼠两端

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487517&idx=1&sn=7816295440ea4709de738a035f64a1e6&chksm=fd2db2c3ca5a3bd5a8b46cfd5b10777bd7655b8d53b7d431f76ef55684877b5effe957ebaa21#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487517&idx=1&sn=7816295440ea4709de738a035f64a1e6&chksm=fd2db2c3ca5a3bd5a8b46cfd5b10777bd7655b8d53b7d431f76ef55684877b5effe957ebaa21#rd)

我知道这些天，朋友圈是大撕裂的。

其实我不想掺和这种辩论。

大号今天聊了李秋水，小号也找个金庸的人物来探讨这个话题。

这个人，就选杨康吧。

我并不认为郭靖就是对的，杨康就是错的，我们应该干掉杨康，如何如何。

但**我始终觉得，杨康很可悲**。 

杨康的可悲，在于他的所有决定，都是纠结的。

他到底姓杨？还是姓完颜？他自己没想清楚。

他选择了姓完颜，并不是为了什么真爱，说穿了，也就是为了口吃的。

所以他内心深处，还保留着自责。

他觉得，自己对不起妈，他妈实际上是被完颜洪烈给骗了。

他觉得，自己也对不起爸。

虽然他没承认杨铁心是他爹，但我相信一千个夜里，他都辗转反侧。

他其实内心深处知道，谁才是他爸。

这就是他的痛苦。

他没有办法全心全意的做一个金人，每当他做任何金人喜欢的举动的时候，他内心深处，都有一种憋屈。

这种憋屈，好像是一个妓女在不得以献媚，而不是来自真爱。

可是他又不愿意回头做一个宋人，这里面有太多现实的考量。

很显然，金人当下给他的，比宋人给他的，要多。

作为一个现实主义者，他其实有想过无数路径。

比如当上丐帮帮主，成为武林高手。

他希望拥有自己的实力，使得有一天，能够反出金人的阵营，从而再度赢得尊重，过一天堂堂正正的日子。

从而摆脱这种内心的纠结，达到一种心理平衡。

但非常遗憾，历史不能假设，或者说金庸就不肯给他这个机会。

杨康终究在憋屈中死去。

他临死前，甚至希望杀了完颜洪烈，以此获得自己对自己的原谅。

由此可见，他内心深处，有多么的纠结。

所以，如果你真的看懂这个人物的内心世界，你对他持有的态度肯定是同情。

杨康，其实就是个典型的怂人。

这世上不是每个人都能挺立着，随着本心，随着本性，傲然的过一生。

这里面需要很多很多的条件。

当然，首先是你自己性格如此。

每个人的性格是不一样的，有的人有奶就是娘，有的人饿死不低头。

这是一种性格。

你注意，这仅仅是性格，这里面没有贬义。

前者不卑下，后者也不高贵。

因为家庭环境的缘故，我非常小的时候，就对国外不陌生。 

我祖母是某著名大学的子弟，她的父亲就是民国时期那个大学的财务主任。

所以亲戚中，有很多著名教授，以及子弟，那自然有很多早在 80 年代就移居国外的。

你要知道在 80 年代，中外的收入差距是非常非常大的。

普通人一个月的收入只有几十，高干也才几百。

而对方仅仅是去欧洲，投奔子女，领个救济，一个月就 1000 多镑。

不是今天的英镑。

那个年代，汇率是 1 比十几，还是官方。兑出来的还是外汇券，外汇券折回 RMB，还有百分之几十的上浮。

所以很多人，哪怕是高干，哪怕是大教授，在那个年代都是艳羡洋人的。

但几十年过去，很多事情会发生变化。

这几十年国内发生了些什么机遇，大家也知道。尤其是 80 年代就有能力出国的，其实如果留下来，会得到些什么，大家心里也有数。

那心里不舒服很正常的，有种踏空的感觉，或者说选错的感觉。

这种不舒服，是基于比较。

说白了，其实他们出去，也不见得是认同别人的生活方式，或者价值观，说到底，也就是为了口吃的。

当年穷，出去了觉得自己沾了便宜，如果这种差距存在，很高兴，起码没选错，别人羡慕，说明选对了。

但如果后来随着一些历史机缘的变化，导致从财富上，家里的那些人，反而超越了自己，心里不舒服是难免的。 

这种感觉我们打一个不恰当的比方。

比如杨康最初觉得自己选择完颜洪烈是对的，毕竟有个小王爷的身份，吃的好，住的也好。

虽然丘处机这帮人道德上对自己有意见，但从生活条件上看，他们总没法跟自己比。

但是后来呢，发现郭靖这傻小子，成了武林高手，大英雄，地位越来越高，远远把自己甩在了后面。

而自己跟随的大金朝，却日薄西山，那内心深处，痛苦是必然的。

本来就牺牲了很多东西，才跟你的，回头再没什么优势，内心不痛快，非常正常。

当然，我不是拿杨康的人品去比这些人，完全不可比。

嫉妒也好，懊悔也罢，这都是寻常的人性而已，这不是丑陋的。

因嫉成恨，付诸行动，去伤害别人，才是丑陋的。

而我前面举例子的那些人，都是寻常人，他们没有意愿想要伤害谁。只是偶尔内心深处有些小纠结，有点踏空的感觉而已。

患得患失。

我知道很多人的思路是非黑即白的。

说白了，就是既然当初你看我不起，现在我让你高攀不上。

这种想法是错的。

中国是个大国，其实美国也是。

你不要觉得我们有很多混的不如意的人，想尽一切办法，要去别人那里蹭个福利，混个救济。

其实反过来也有，只是很多人没机会见到而已。

很多年前我在甲方，负责技术规范，那你来投标，技术肯定要打我这里走。

投标的，很多都是顶级外企。

其实洋人，也有拍马屁的，拍起来，不要不要的，一点不比国人差。

大国是个啥意思？就是贫富差距大。

中美都一样，总有人混的不好。

混的不好的白人，或者说，很想挣钱的白人，他也一样的。

说的难听点，你让他把美国说成个啥，他都肯，只要你让他中标。

有奶就是娘，这一点不是说只有谁有，国家大了，就像林子大了，都一样。

所以你想明白这个问题，就不会那么非黑即白。

清水池塘不养鱼，只要不过分，其实我认为，爱怎么样，都是人家的自由。

我们在海外的华人，绝大多数都是优秀的，不纠结，也不迷糊，人家只是换个地儿居住而已。

我们在国内的，绝大多数也是优秀的，一心做好自己，并不计较别人的过去。

但是，总有个别人，是纠结的，没杨康那么严重，但多多少少都有。

这个没必要歧视人家，更没必要攻击人家。

人家纠结，你该帮人家打开心结，让人家做一个他舒服，他不后悔的选择。

这才是开阔的心胸，才是大国国民的心态。

说白了，你来，我欢迎，你走，我欢送。

所以我聊这个话题，是在告诉别人一个基本的道理，而不是强调一种立场。

人可以持有不同的立场，世界文明是多元化的，就像一个花园里，可以有树，有花，有鸟，也有虫子。

但有一个道理，我写的很清楚。

你顺着心意，你就舒服，你拧巴着，你就难过。

我年轻的时候，家人问过我，面前有千条路，为啥你非要走最难的？

因为在他们眼里，无论是出国留学混绿卡混福利，还是进入体制，或者找个超级大的 500 强混饭吃，都是舒服日子。

何必非要为难自己，什么都自己去开拓。

作为长辈，这么建议子孙，是没有问题的，这里面的出发点，是好意。

但每个人的性格是不一样的。

我觉得，人应该像树一样活着，本事应该长自己身上，而不是等，靠，要。

这样虽然难一些，但男子汉，吃硬饭，身上难过，心里舒坦。

像杨康，他的实力就不在自己身上。说白了，他就不是一颗树，而是一株藤蔓。

他必须靠在什么东西上面，才能攀爬，所以纠结是难免的。

这是一种性格，也是一种选择。

做藤曼还是做树，是每个人自己的选择。

人就活一辈子，你要是真当自己是个金人，那就做个堂堂正正的金人，忘记宋人的过去，彻头彻尾的以一个金人的心态过好后半生。

无论金国好不好，都是你自己的选择。

一个人，什么样的选择，根本不重要。遵从自己的本心才重要。 

你遵从自己的本心，你就瞧得起自己，你就觉得自己光明磊落。

你看欧阳锋，一辈子没干过一件好事，可他有纠结过么？

没有的。

他是个恶人，却不是个小人。他是个不纠结的人，是个一条道走到黑的人，连他的对手，他的仇人，都对他惺惺相惜。

人如果总是这山望着那山高，患得患失，不见得这辈子能多得到些什么。 

更大的可能，是活的非常憋屈，最后，连自己也看不上自己的一生。