# 聊降准一点都不难，难的是聊完之后，你能做点啥？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502725&idx=1&sn=028d0ec9f13fdf7c5053256c781a6ca0&chksm=fb1aa7f9cc6d2eef4ef3bda1c5410c5668b35fc79fab179d52b767dd0bf6f86e8d553a064c6b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502725&idx=1&sn=028d0ec9f13fdf7c5053256c781a6ca0&chksm=fb1aa7f9cc6d2eef4ef3bda1c5410c5668b35fc79fab179d52b767dd0bf6f86e8d553a064c6b#rd)

咱们很多读者问我，12 月 15 号降准那点事儿。很显然，从你们的提问中，看出来你们已经看过很多分析。 

那好，我也来，你看看我能否用一两句话，替代人家的几万字。 

我们不分析，你去找原文，去看看官方关于此事的通知，以及后续工作方向的安排。 

你会找到这么一段说法，要防止资金流入什么什么，要防止引起一二线重点城市的什么价格的快速上涨，同时，要稳定四五线城市什么东西的价格。

其实已经很清楚了，对吧。你还要看什么分析？人家担心的是什么？不就是人家认为未来的可能性么？

这就像美联储讲话，美联储都讲清楚他担心什么了，你不去听，你去听一堆分析师给你瞎嘚嘚，有啥好嘚嘚呢？

好，我们接着往下看，你觉得好像发现了秘密是吧？ 

那我就要给你泼一盆凉水了，你发现了，又有什么用呢？

[我说过无数次，秘密不在价格中，秘密在时间中，我们专门为此写了四年以来唯一一篇付费文章。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)

你知道时间么？知道么？不知道。 

还用美联储打比方，其实美联储自己都不知道。所以美联储有时候会宽松，有时候会收紧，会不断的去调整。 

而你呢，如果你看多一二线城市某样东西，就算你摇中了，你天然就被锁定交易 5 年起，注意，是起，现实中不止，对不起，流动性都没了。

这五年里如果方向变了，那你就被闷在里面。

你看到了，即便你看得懂人家在说什么，又如何？有什么可操作价值么？ 

你注意我的最后一句话，这才是重点。 

很多人一辈子看似学了很多东西，其实啥也没学会，因为知行合一，行不通，你就是没学会，你以为会了也没会。 

读了那天那篇四年唯一的付费文章之后，我这两天看了很多提问，[我在小号里也毫不留情的评价了很多无效提问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510287&idx=1&sn=cf9386727c25c8f16f6326cdca6d74b6&chksm=fd2e0bd1ca5982c71a9acfe362742ddfd251dab5823a3af4581e07b773ebfbb28b2c251b288e&scene=21#wechat_redirect)

我想，你愿意付费，就是愿意听真话，所以我也就很不客气，我认为你不着调，那就直言你不着调，我认为你错了，那就实话实说。 

但同时，也有很多非常有价值的留言，我们今天就聊其中一位。

这位读者认为自己的语言构造能力不足以用几十个字阐述背景，于是他花了几千个字，愣是写了一篇自述，以消息的方式发在后台了。

这个读者是干嘛的呢，是个房产中介，从来都不留言，我翻看了下记录。他是 2018 年年底关注的，除了这次洋洋洒洒写了几千字，之前只有一次留言，还没有被精选。

很早之前，我聊起某个做高总价楼盘的金牌中介的故事时，他留言了一次，可能是同行的故事触动了他。 

这位读者的故事也很牛，不过和那位我认识的金牌中介不太一样。 

那位牛，牛在他中介费收的多，因为他每年都能卖出去大量的房子，属于金牌经纪。

咱们这位读者，业绩不如他，中介费挣的不如他，但是个人私底下的小动作，挺牛叉。 

为什么这么说，因为他俩仔细瞧来，有很多相似的地方。 

我曾经聊过的那位，是做高总价的，他自己并没有钱参与其中，本钱不够，所以他主要做的是帮客户完成房产买卖。

那么这位呢，他是做低总价的，不一定最后成交了，但是他自己在多年的工作中，买卖了很多套。 

他自己买卖的方式也很简单，就是每当他遇到笋盘，他自己就进了，然后回头找到客户，卖出去，赚个差价。 

这位读者显然已经不是寻常意义上做撮合交易，挣佣金的中介经纪了。 

他这个行为，是不是值得批判，我们暂且按下，毕竟那不是今天的主题。 

他这个行为，为什么能够发生，或者讲怎么发生的，才是我认为有趣的地方。 

据他自己说，也没啥，无非跑的多，市面上总会有笋盘嘛，就像总会有土豪客户一样。

一个城市里，尤其大城市，中介满天飞，为什么轮到你，没有轮到他，那就要看你在踩盘，在跑客户这件事上究竟有多疯狂了。

这一点，按照他的自述，和我曾经描述过的那位金牌中介，有一拼。 

我曾经描述过的那位金牌中介，他的特点就是任何时候找他，他都在，问啥问题，他都能随口答上来。 

比如你在某个范围内，随便指个小区，问他，去年超过多少平米，或者总价超过多少的房子，一共卖出去几套。 

他对答如流，这不算啥。找出其中一套，谈了几轮，谁成交的，经手人哪家公司，哪个经纪，都知道。

甚至，某套房子，是夫妻共有，还是某个男人买给小三的，他也知道。

你要知道，这些跟他毫无关系，并非他经手过的，别人做成的生意，每个细节，他都对答如流。

这种无关紧要的信息，他都知道，重要的，他可能不知道吗？ 

这人是耗费了多少精力心血在这事儿上面，作为外人，猜都猜的出来，所以难怪他是金牌。 

在这一点上，咱们这个读者是一样的。 

你说为什么他总能找到笋盘？无他，勤到极致而已。

[小号曾经聊过一个很暗黑的商人，某集团的老板。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510174&idx=1&sn=bc3df74c1906d362334803207c7b54b6&chksm=fd2e0a40ca598356593a079772894509ceb9cb87eafef083d9d33e50c6c2e7528305d8393577&scene=21#wechat_redirect)他这人，最擅长的就是带销售团队，他们公司的销售，都是他带出来的底子。

他的策略听起来也很无良，那就是所有销售每年只能回家五天，包括所有假期在内。也就是说，一年 365 天，360 天必须出门在外，不许回家。

出门在外干嘛呢？拜访客户。反正给你定死了，没有必要出差也得出差。 

他们集团的销售就得这么漂着，无家可归。漂着不是让你混日子，天天逼你写日报，天天逼问，你拜访了谁，结论如何。 

所以他们公司销售的离职率极高，大部分人扛不住，就闪了，很正常，老板太无良了。 

但是你会发现，活下去的销售，跟他们老板一个路数的，就是那种几乎能把市面上潜在的单子抢光的主。 

用某个女强人的话说，走别人的路，让别人无路可走，或者说，老娘走过的路，寸草不生。

就是说他的销售团队跟蝗虫一样，经过的市场寸草不生，什么机会都没剩下，别的销售团队再想进入，根本活不下去。 

咱们这个中介读者，就有点这个味道了。他什么机会都抢，抢的多了，自然有些好机会留给自己，也就是他所谓的笋盘。 

他也没有学过什么知识，他只是凭借本能想出来这么一个求上进的路子。 

你用他描述的故事来说，很简单。比如这个小区，一般来讲，这个面积这个户型，500 万都能卖出去，但是有人就挂了 400 万。 

为什么？原因也很多，有的是假的，他是中介，一番调查排除了。有的是真的，业主人在国外，不懂。

那他就试图捡漏，有时候也捡不着，大多数时候都捡不着，比如人家反悔了，比如人家后来弄清楚了。但是架不住起量呀，他实在勤奋到极致了。 

也许这片儿一共有 1000 个机会，他一个人抢走了 800 个，800 里面，老天总会有几次开眼。 

就是这样，400 万进来，480 万出去，他就自己弄个差价，架不住实在太勤奋了，就这么弄呀弄的，一个高中毕业，农村进城的主，最后也在大城市里给自己弄了好几套房。 

就这么一个故事。

手法很像一个人，一个 20 几年前香港很有名的红马甲。这哥们在没有计算机的年代里，就是郑少秋演丁蟹的那个年代里，交易全靠喊，全靠人在黑板上写的年代里，凭着惊人的勤奋，在市场里吃错单，低买高卖，一年能赚一千万。这个红马甲后来老了，退休了，被采访的时候，讲述了自己当年的起家。

很相似的，你看到了，原理没啥区别。无论做销售，做中介，还是这个传奇红马甲，本质上他们采用的是同一套思路。

而这个思路的前置条件是什么？是他们真的有过人的勤奋，这是很多事的起点。

就像我举过很多遍的那个例子。

有个小偷问另一个小偷，为啥你总能捡到皮夹子？

那个小偷就说，他每天起的比周扒皮都早，睡的比周扒皮都晚，跑的比狗都快，干嘛呢？在广场上遛弯儿，就盯着地上哪儿有谁掉下来的皮夹子呢。

所以咋可能轮到你嘛，但凡刚掉，就被他拣了去。 

这是什么神奇的理论么？金牌经纪，读者中介，无良商人，红马甲，小偷，怎么人人都这样呀？ 

这就是最经典的案例，巴菲特的老师，格雷厄姆的理论。 

这个理论叫什么？捡烟蒂呗。

就是说你看到地上有个烟屁股，人家没吸完的，就赶紧捡起来，嘬两口。

回到我们今天的主人公，这位中介读者。

说实话，我认为，什么红马甲的故事，嘬烟头的理论，他未必知道，恐怕巴菲特的老师是格雷厄姆他都未必知道。

但是他混的很好呀，有几个 985 能够在刚过 30 岁靠自己的能力在大城市定居呢？何况好几套，何况一个农村出来的高中生。

如果说我们那天讲了很多虚函数，那么他就是在某一个虚函数下面的一个小小的实例化。 

我们讲的是餐具，餐具里面有一种叫筷子，筷子可以有竹筷子，木筷子，象牙筷子，金属筷子，他就做了一把竹筷子，然后做成了竹筷子厂的老板。 

这就叫实例化，看过那天文章的人，会发现他的行为，包括上面所有人的行为，什么红马甲，什么广场小偷，全都没有逃出咱们那天聊的前半篇的范畴。

后半篇很多读者跟我说看不懂，越往后面越看不懂。看不懂的部分重要么？做到的部分才重要呀。

《食神》里面胖子曾经评价过星爷一句话，他说，你连拿菜刀的力量都没有，你当的什么食神？ 

是啊，就算你看了再多别人的分析，嚼了再多别人嚼剩下的馍，你自己一点力量都没有，一点勤都没有，你又怎么可能做厨师呢？ 

换个角度，这位读者之所以被我挑出来，他是因为看到了方法然后练成的么？不是的。 

他是先练成了，回头去看方法，发现自己曾经走过的路，早已被别人标出。

格雷厄姆，红马甲，那个集团的老板，广场上的小偷，包括这位中介读者，他们最后在一座山头上相聚。

世上没啥新鲜事，你爬过的山，都有人爬过的，只不过非得你爬上去，翻开地图，才能感慨万千。因为只有这种感慨，才叫做领悟，人生的领悟。

人生的路是走出来的，每一步，都算数。

文末还是要纠正一下，今天说的这些人，无论已经故去的格雷厄姆，还是红马甲，那个集团的老板，广场上的小偷，包括这位做中介的读者，本质上讲，你们都是在虚度年华，或者说的更严重一点，你们走上了歧路。

当然，咱们也不做道德说教，毕竟人嘛，他想在一个新的城市立足，想要让家人过好一点，无可厚非。

不过，希望这位读者能够在今后的人生中，探索如何把有限的生命，投入到那些踏踏实实，且对他人有益的社会经济活动中去。