# 有些人这辈子大概是来还债的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523523&idx=1&sn=a080b71226519ffb4a4d51c6df28ebc8&chksm=fd2e3e1dca59b70b84e97f501200bb5a319b5bedf8a18524bccaa431929a439d4aa0ba441c28#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523523&idx=1&sn=a080b71226519ffb4a4d51c6df28ebc8&chksm=fd2e3e1dca59b70b84e97f501200bb5a319b5bedf8a18524bccaa431929a439d4aa0ba441c28#rd)

[上午我说了句普通人好洗洗睡，有读者很焦虑，来问我。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510578&idx=1&sn=a0a64478bdde467dfe24dab1f0e31cc7&chksm=fb1ac64ecc6d4f58eeca89c4bf2d06f86a4ec6c38dcebf9b644911d91a185f570f3b23126988&scene=21#wechat_redirect) 

大可不必，你错会了我的意思。

首先，人分两种，一种是过日子的，一种是奔日子的。前者追求的是幸福，后者追求的是赢。

**赢的人不一定幸福，如果你看透了这一点，你大可不必焦虑，更不必羡慕。**

人要弄清楚自己要什么，你是只兔子，看见狼叼了一块腐烂的臭肉，花了一辈子抢过来闻了一口，结果熏倒了。

值不值？不值。

[我上午讲的理论是资本市场的视角](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510578&idx=1&sn=a0a64478bdde467dfe24dab1f0e31cc7&chksm=fb1ac64ecc6d4f58eeca89c4bf2d06f86a4ec6c38dcebf9b644911d91a185f570f3b23126988&scene=21#wechat_redirect)，说穿了，资本市场自身相信什么。

二十多年前，很多工人下岗了，他们从生老病死，上托儿所，看病都依赖厂里的这么一种状态，进入到市场中，去应聘，去和公司签合同，三年一签，到期重新投入人才市场的这么一种新的形式。

本质上是什么？

是资本市场觉得后者的效率更高，效益更大。

说穿了，你信什么？你信怎么样的方式更高效。很显然，二十年前，从全民铁饭碗，走向全面市场劳务合同，是更高效的。

那么同样，我上午回复读者，我说未来会走向全面合伙人。

你会发现合伙人多了很多，**因为合伙人才是和人在竞争，非合伙人，实际上你等于是在和硅基生物竞争。** 

这个道理很简单，硅基生物什么都牛，近乎于不吃不喝 24 小时，但是，它没法成为合伙人的。

合伙人的前提是什么？是人嘛。

所以，你做了合伙人，你犯得着和一个工具竞争么？你自己想想。

古时候的正房太太为什么从来不反对纳妾？为什么？

因为在古代，妾只是工具，庶出的孩子仍然是正房的孩子，并不属于生母。

我讲这个，是反映到市场层面的。

有很多读者问我房产投资，我回答过这个问题，我说一类不靠谱，一类靠不住。这两类就是两头。

房产的本质不是房产，房产的本质是谁会买这套房产，**而这个谁的本质是他的收入方式。**

如果他的收入方式是和硅基生命竞争，那么资本市场就不看好他的未来，因为不相信他能够在重复性劳动中拼加班打败硅基生物。

于是体现在房产市场上，就表现为不愿意投资这类从业者要买的房子。于是你就会发现差地段，低总价的房子挂牌新增远大于成交数量，其实就是卖不动。

那么另一头，特别贵的，就是好几个小目标以上的，这种也没底。

因为特别有钱的人，他是可以自己做 KFS 的，你像星爷，买豪宅觉得不划算，就买了一小块地皮，相当于盖了个迷你的楼盘，其中一两套留给自己，剩下的出售给其他富人。

所以说，你指望挣他们的钱，也很难的。

房产市场上，还处于相对健康的局部市场就是我上午说的，针对合伙人的。

上千个 W 到一个多小目标，这之间的这批房子。这是还有投资人愿意相信有点可能会增值的，即便增值的幅度也未必可观。

这个本质是因为资本市场相信合伙人的未来收入，因为他们未来仍然是和人在竞争。

所以我讨论的所有问题，实际上是在回答这部分读者，他们就是合伙人，他们问的是自己的未来。

我现在回到普通人这个视角。

普通人洗洗睡不是不好的意思，是很好的意思。

我们又不是美国那种，我们每一次的变化，大多数人都是受益的。

你在二十多年前去看那批下岗的，好像有些落寞与萧瑟。

但是我们回过头去看，这里面少数跟上浪潮的，很成功对吧？

这里面完全跟不上趟的，绝大多数也过得非常好。

厂里散伙，给钱了吧？通常都给了几万块。

几万块，那可是 90 年代的几万块，90 年代几万块，你可以在北京买四合院，小一点的那种，到今天就是一个小目标呀。

当初厂里有分房吧，后来改造拆迁，给赔了吧？而且很多情况是按人头赔的。就是说你最后得到的面积是大于你当初自己那套小房子的。

这么多年下来也增值了吧？

就算你说，那几万块当年都花光了，啥也没落下，房子呢，后来的也没比当初大多少。

是的，我相信，很多人会是这样。

但是，这二十年来，也没冻着也没饿着吧。

这就是人类文明整体的力量。任何时期，你和挣着钱的人比，总有人比你挣的多。

但是你纵观文明整体，人类总是越过越好的，起码物质上如此。

很多事儿，看你到底怎么去看。

你要看绝对数字，贫困县贫困村那个家庭年收入是很低的。

但是你跑去现场看看，发现地方上给他们建的都是别墅，当然不是豪宅别墅，是村里那种砖建农村土别墅。

他们有米有油有电有网，生了大病也有各种补助报销。

你去美国除了纽约之外的其他城市的市中心看看，到了晚上都是帐篷，无家可归的流浪汉。

当然，美国那些流浪汉的绝对收入其实比我们贫困村的人要高，因为他讨饭也能要来 20 美刀。刀和你的比例就在那儿摆着。

所以我说，这里面最大的问题是你到底想要什么。

老外不会把初中毕业考不上高中上个技校当作失败，不会的。

但是我们很多人会。

20 多年前那批下岗的工人，他们不是因为短缺了什么不开心，其实很多年后你去看，他们冰箱电视空调洗衣机电脑手机啥都有。

他们不开心的是为啥作为昔日的工友，后来你当了老板，而不是他。

这是他们一辈子放不下的心结。

这个心结使得他即便物质上比自己从前好了很多，但是仍然不开心。

比较带来的不开心。

新加坡每个人都有房子住的，每个，但是仍然有很多人不开心，这是一种文化基因。

我几年前在新加坡和出租车司机聊天，我问他说，组屋是不是很便宜？

他买的就是组屋，他说他很不开心。

因为组屋虽然买来很便宜，但是涨幅小呀，那些买了私宅的，买来是很贵，问题是，同样的时间，人家涨得远比他多呀。

这个出租司机，换算过来相当于我们月薪一万三的样子，有房有车，有老婆有娃，但满心的怨气。

我心想，这就是价值观的问题了。

新加坡为啥要卖给你低价的组屋？因为知道你买不起，这是一种福利，是想要提高你的生活水平，想要让你幸福。

但是你看不到这种幸福，你只能看到人家谁谁谁，赚了多少多少钱，几辈子都不用上工了，云云。

所以我说，这人吧，是最难伺候的。

让你拿出更多的钱买私宅，你又拿不出，帮你用低价早点享受组屋的生活，你又静不下心来。

新加坡人大多数都是华人，和我们一样的性格，一样的价值观。

这就是上午那个问题的由来。

趋势是清晰的，你不是看不到，你是做不到，你没有办法改变自己。

说得直白点，你根本提不出问题，也不可能思考，更不可能改变自己。

你也知道这一切并不符合趋势。就像 20 年前有一批工人，他们知道自己无法适应合同制。

那就放平心态，充分拥抱世界，享受文明前进分享给每个人的那部分快乐。

而不是像那个新加坡司机一样，满心怨气。

因为随着人类文明整体的推进，即便你竞争不过硅基生命，物质上，你也绝对是越过越好的。

放下心结，此心安处是吾乡。放不下心结，哪里都是魔障。

我猜得到有些人会像二十年前那批工人一样，既不愿意改变自己，迎合未来的赛道，也不愿意享受文明，所以才会提前打这针预防。

希望有些人能想通，[但我上午也说了，万般皆是命，一点不由人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510578&idx=1&sn=a0a64478bdde467dfe24dab1f0e31cc7&chksm=fb1ac64ecc6d4f58eeca89c4bf2d06f86a4ec6c38dcebf9b644911d91a185f570f3b23126988&scene=21#wechat_redirect)

能想明白的也用不着我开导，想不明白的，那只能说你大约上辈子做了什么孽，这辈子满心怨愤，是来还债的吧。