# 比认识到盈亏同源更重要的，是知行合一

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490704&idx=2&sn=5bd824f1bf6740d3d67a6f2690824197&chksm=fd2dbe4eca5a375893552fff82c079f8c1a29b9c465f58bfec0d74239182b55722c3df1778e5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490704&idx=2&sn=5bd824f1bf6740d3d67a6f2690824197&chksm=fd2dbe4eca5a375893552fff82c079f8c1a29b9c465f58bfec0d74239182b55722c3df1778e5#rd)

昨天我们聊：《[人类一切的成功，都起源于盈亏同源](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490651&idx=2&sn=f519ddee7081e30f0e520a820085106a&chksm=fd2dbe85ca5a3793e7a69465b58abae64562cc1cfa8c0c9b446e5ab5cbc3c156ff94ebd16a95&scene=21#wechat_redirect)》。 

有人跟我说，他认识到了，然并卵？似乎并没有什么卵用。 

如果我没记错，前几天我聊知行合一，好像也是这哥们跟我说，他理解了。

可见要么上次在撒谎，要么这次在胡说。

什么叫知行合一？

比如金庸小说里的王语嫣，熟读各派武学秘笈，能看出各家武功招式，武学理论见识极高。 

但随便派个阿猫阿狗就能把她擒下，为什么呢？

因为她压根儿没练过武功。 

这就是知行不合一。

知道不等于做到，知道而且做到了，才能发挥威力。 

电影院昨天复工了，有本去年的电影叫做《徒手攀岩》。

该片记录了美国攀岩大师 Alex Honnold，2017 年 6 月 3 日无辅助徒手攻克美国约塞米蒂国家公园一千米高的酋长岩的全过程，共用时 3 小时 56 分钟。

这片子拿了奥斯卡最佳纪录长片奖。 

两小时的电影，前面一个半小时都在讲他的经历，他为此做的准备，只有最后半小时讲他没有安全绳，徒手攀登酋长岩的过程。

电影提到 Alex 这个人，天赋异禀，在大风大浪面前无所畏惧，他觉得的小刺激小紧张，换普通人早吓哭了。 

拍摄他攀登过程的摄影师，很多次对着镜头转过身去不敢再看，抹眼泪也是常事。 

但如果我们把一个渺小的人类征服巍峨的酋长山脉的过程拆分，会发现，这个过程是无数的细节，而不是勇敢，无畏这种笼统的说法。 

Alex 是个很聪明的孩子，他考上了名校，但很快就辍学了，他发现自己喜欢的是攀岩。

Alex 不仅聪明，而且非常专注，他离开学校之后，就弄了辆房车，从此吃喝拉撒都睡车里，每天到处寻找合适的地方攀岩。

他徒手，无保护的情况下，征服过很多山峰，酋长岩是几代人的梦想，还没有人徒手无保护攀上去过。 

他为此准备了七年。 

七年里，无数次重复，这条线路，他登了无数遍，每一遍，每一段，每一步，每一个姿势，都重复了无数遍。 

有的位置，只能容下半个拇指，有的位置，身体只能以什么姿势通过，当人疲劳的时候，以什么借力，怎么样把全身的重量压在一个点的支撑上，完成高难度的动作，这一切，他都重复过无数遍。 

在 Alex 看来，这不是冒险，这是在奥运舞台上，完美的完成每一个动作。

如果你要说有什么不同，唯一的不同就是：

人家拿不到金牌，就得打道回府。而他，拿不到金牌，就会粉身碎骨。

所以这部拿奥斯卡奖的导演，金国威和伊丽莎白·柴·瓦沙瑞莉，展现给你看的不是最后的四小时，而是四小时之前的七年。

这七年的时光，就是在给你展现所谓知行合一里的“行”，究竟是怎么回事。 

假如我也肯花七年，像他这种程度的专注在攀岩上，我相信，我会成为一名在综合体里教儿童攀岩的健身教练。 

我无法有 Alex 的成就，那是因为我们的起点不同。 

Alex 从一个对攀岩有天赋的，征服过很多高峰的攀岩高手，成长到突破人类极限的大神，他要走的路，是从 7000 米到 8000 米。

而我，从一个路人甲，到儿童攀岩教练，要走的路，是 0 到 1000 米。

终点不一样，但只要去行动，都会有各自的效果。

这就是行，行的力量。

很多读者都问过我： 

“西风，你写的每篇文章我都看了，我都懂。可是为啥我混的这么不如意？”

因为没有行呀。

你哪怕天天看足 8 小时的奥运会比赛，也不会因此成为运动员。

不行动，哪来的结果？

这都不明白，谈什么懂了？

所有给你回报的事情，一定来自于行动。 

而**所有的真知，也一定来自于行动中的感受。** 

一个非投资人，看人家的故事也能觉得自己好像懂了，其实不然。 

你通过屏幕看见 Alex 徒手趴在悬崖峭壁上的感觉，和你自己徒手趴在悬崖峭壁上，被小风吹的飕飕的感觉，是不一样的。

就像你听了一百个投资故事，和你真的很大的杠杆，被套了单，那种绝望的感觉，是不一样的。 

你会惶恐，会心脏狂跳，会天昏地暗，会神经崩溃，所有的痛苦，像针一样，真的有扎在你身上。 

看电影，看不下去可以不看，闭上眼睛就好了。 

趴在悬崖峭壁上，闭上眼睛，你不还是趴在悬崖峭壁上么？ 

看人家的故事，懂了没懂，都是说说而已的。 

当你全部身家压在上面，动辄粉身碎骨，被追债的时候，就没有懂了没懂这回事。

活下来的，就懂了，没活下来的，谁管你懂没懂？

电影里 Alex 是很郑重的跟你讲，他在做一场一个动作都不可以有失误的奥运比赛。

他说这话，是很郑重的。

因为他的生命彻底压在上面。一阵风，一只鸟，都可以送他上西天，一个失误，就是来生。

我曾经聊过很多次，持仓时间越短，越安全。 

是基于高杠杆，重仓的前提下的。

高杠杆重仓持仓就像走钢丝，走在钢丝上的时间当然越短越安全。

这话听听很容易懂，当你走在钢丝上的时候，你的第一感受不是懂没懂，而是很绝望。 

因为一秒，都像一年那么长......

你敢压那么重，是因为你有把握。可市场终究不是你家开的，你的把握在一瞬间就可能变化，当然，你肯定有备案有对冲策略，就像 Alex 也有预案。

但意外是无穷无尽的，也许市场就是出现了意外，而且幅度超过了你的预计，就在那一瞬间，又遇见了连锁性的意外，导致你无法对冲。

比如碰巧系统坏了呢？网络故障了呢？服务器宕机了呢？

这都是你无法控制的，就像 Alex 也控制不了天气，控制不了鸟，控制不了石头的松动.....

Alex 对极端意外的不可避免回答的很清楚：人总是要死的，无非在哪儿而已。

这是他的想法，他的爸爸在他十九岁就不在了，他的妈妈很认可他，觉得人就是要实现自己的梦想。他的女朋友虽然很担心，但也支持他，因为她清楚，在 Alex 眼里，攀岩第一，女友第二。

那你觉得，面对可怕，靠勇气能干啥？只靠勇气的，都挂了。

电影里告诉过你无数徒手攀岩牺牲的前辈们，如果要吸取教训，唯一的教训就是他们的准备还不够，还不够，永远还不够。 

你不想遇险，唯一能做的就是准备的详尽，详尽，更详尽。 

每一单，为什么这么做，为什么不那么做，无数次的总结，无数次的复盘，就这点事呀。

策略一出来就有备案，备案还有它的备备案，你没法预料一只鸟飞过，但你可以把你能预料的所有事，都做到极致。

各行各业，都一样的。

不是说只有大神级的 Alex 才需要做 7 年的准备工作，每一个无名的徒手攀岩爱好者，通通都得做这么久的准备工作。

除非，他想送死。

一个市场上，你能看到的也许就是索罗斯，他就像交易世界里的 Alex。

但他背后有无数普通的交易者们，只要他们不想爆仓，准备工作一样都少不了。

而且这一切，是日复一日，年复一年。

《士兵突击》里有句话很形象的解释了“行”。

艰巨在于漫长。