# 与巴西版川普对撕的马克龙告诉你为啥不容易看到好作品

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485322&idx=1&sn=783aed78d913181c80636582cfe54832&chksm=fd2da554ca5a2c42ce74341b474e743a3c49904e1f79493da1a2f0fcf5d8faa21946bb3f4f00#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485322&idx=1&sn=783aed78d913181c80636582cfe54832&chksm=fd2da554ca5a2c42ce74341b474e743a3c49904e1f79493da1a2f0fcf5d8faa21946bb3f4f00#rd)

有读者想听马克龙与巴西总统的骂战升级。

起因是什么呢？

马克龙说，巴西总统应该为最近全球关注的亚马逊雨林大火负责。

亚马逊雨林是全球最大热带雨林，有“地球之肺”称号，然而近期在巴西境内大面积失火。英美媒体说博索纳罗纵容在亚马逊雨林乱砍滥伐，他的责任难以推卸。还把博索纳罗形容为巴西版的川普。

不过博索纳罗不承认自己有错，说是环保组织放的火，原因是他们不满巴西削减保护亚马逊雨林的资金，故意纵火烧毁雨林。

马克龙把大火称作是一场国际危机，提议在两天后召开的 G7 峰会上，把亚马逊热带雨林火灾列入紧急首要讨论议题。

可想而知博索纳罗很生气。

接着就有他的粉丝把马克龙和 66 岁妻子布里吉特的合影，以及博索纳罗和 37 岁妻子米歇尔的合影放在一起，布里吉特比马克龙大 24 岁，这样的对比明显是嘲讽布里吉特年纪大，容貌衰老，马克龙是在妒忌博索纳罗。

博索纳罗还很凑趣，他用自己的官方账号留言：不要羞辱那个人了，哈哈哈！

这可就炸锅了，马克龙怒了，怒斥巴西人应该去选个正常点的。

接下来，媒体可没有放过马克龙，而是把各种小料都扒了个底朝天。

比如说，马克龙妻子的家族企业怎么怎么样，甚至声称，马克龙年轻的时候，就依靠怎么怎么样，然后还把罗斯柴尔德家族都扯进来了。

当然，这些都是没有根据的小报消息。

但是，全球吃瓜群众们看的很开心。

我不是来给你聊这些小道消息的，对此我并无兴趣。

我只是借此来解释一件事，就是我们今天大号里聊到文艺作品里不容易看到深刻作品的原因。

我们有读者在今天大号次条里留言说是因为作家们没有职场体验，写出来的不像。

这是其中一个原因。

但还有少部分有体验，半路出家的作家，编剧，为啥他们也没有提供多少深刻的作品呢？

这就是今天我要说的。

**一个市场能看到什么作品，取决于这个市场自身的成熟度，而不全是作家，编剧们的成熟度。**

你相信人混到马克龙，博索纳罗这位置，还有这么缺心眼的么？

我是不信的。

就像舞台剧，无论上面那个小丑多可笑，都不是他傻，而是他演傻。

是你希望看到他傻，所以他才傻给你看。

我给你们讲一个故事，一个傻瓜的故事。

小威廉生活在美国的一个小镇上，每天上学都会经过一家小杂货店。杂货店里人来人往，他们都在谈论着小威廉。

为什么呢？

原来，有一天，几个闲来无事的牛仔，想逗逗这个小男孩，他们将 5 美分，25 美分，50 美分的硬币放在一起，让小威廉选。

小威廉似乎是经过了一番思考，欢欢喜喜地选择了 5 美分的硬币。

结果，全镇的人都在谈论着傻瓜小威廉的故事。

从此以后，总有一些大人起哄似的喊住他，让他再玩这种挑钱币的游戏。小威廉每次都挑小钱，这让旁观的人乐不可支，觉得这个小男孩真是愚蠢至极。

小威廉的爷爷就很生气，告诉他，以后要选面值最大的那枚。

天真的小威廉忽然笑了，问爷爷：“如果我挑了大钱，别人还会让我再挑吗？”

这就是美国第九任总统小时候的故事，这个故事的名字就叫做“究竟谁是傻瓜”。

后人看了都感慨，这果然是当美国总统的料。

你看到了，作为小丑，他要是比你还精，你还肯买票看他么？

作为政客，第一位的是什么？是有人选，其它，还有其它么？

有很多人跟我说，1566 是一本很好的电视剧，但我是这么看的。

很多没有看过黄仁宇《万历十五年》的人，去看 1566，往往理解偏了。

《万历十五年》之所以被这么专家推崇，就是因为它是少有的不给你讲那些阴谋论，讲那些对的错的，好的坏的。

它给你讲生产力，给你讲技术水平，给你讲经济规律，所以有识之士看了才赞叹不已。

生产力决定生产关系，这就是最基本的常识。你不去看根源，每天看那些对的错的，好的坏的，不变成真傻瓜才怪。

但是很遗憾，大部分社会里，有识之士都是极少数人，大部分人是懵懂的。

那这种局面下，你抛出像 1566 这种剧本，就会有那些别有用心的人，他给你曲解原意，他给你扭曲的解读，其用意就是为了他不可告人的目的。

所以，为了安全起见，最后的结果就是大家都看不到了。

有人会跳出来，说这样不对，不可以为了安全如何如何，其实这样才是对的。

就像在飞机上，为啥不提供花生制品？

因为飞机上没医生，也没法知道你是不是对花生过敏，会导致窒息的那极少数人之一。

那现在为了这一小部分人的安全，只好大家都没得吃。

审查也是一样的。

如果市场很成熟，大家真的能理解一部优秀作品的全貌，那它很容易流行。

但如果市场不成熟，什么都能被利用，被歪曲，而且最关键的是大部分人还这么没有辨识力。

那为了安全，只能都别看。

就跟飞机上一个道理。

所以我经常说，什么时候一个市场能够不再满脑子对的错的，好的坏的，又或者什么阴谋论的时候，这个市场就成熟了。

等这个市场成熟了，很多东西就都随便你看。

就像以前我们教授说的一句话，他的阅读范围很大，包括很多地区，其它国家的各种未解禁的资料，他都可以去翻阅。

但不许拍照，更不许流传，就这个道理。

他有权限阅读，是因为他的理解被认可过了，别人知道他不会危害自己，也不会危害他人，所以给了他这样的阅读范围。

我们很多时候，能结交什么人，能听到什么内容，能看到什么材料，很大程度上，也是取决于这个社会对我们的信任程度。