# 值得同情的不是李洪元，而是网民们

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485984&idx=1&sn=75508a754acbabad0ae3471147a65347&chksm=fd2da8feca5a21e851e2722e37fffc8e6a350a21c944cdc5e1a1f6ec142bdd4e4cb841cf2ac5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485984&idx=1&sn=75508a754acbabad0ae3471147a65347&chksm=fd2da8feca5a21e851e2722e37fffc8e6a350a21c944cdc5e1a1f6ec142bdd4e4cb841cf2ac5#rd)

有读者一定要听华为前员工李洪元与他前公司之间的恩怨纠葛。

我先做个声明，今天网上的舆论是一边倒的，谁要是敢替华为辩解半个字，他一定会被喷死，哪怕是骂华为骂的不起劲，同样会被喷死。

所以，挺华为的读者我给你打个预防针，我绝对不会替你们说话。

我这人就这样，一贯鸡贼，我肯定不会自找麻烦去惹众怒，所以，别指望我能公正，这是不可能的。

不管我认不认同他们，我永远站在多数人那一面。

但我这人有另一面，或者说另两面。

**一面叫做诚实（说实话），另一面叫做实诚（务实）。**

所谓说实话，是说即便我愿意站在多数人那一面，愿意一起踩华为两脚，但我还是得显得有脑子，我得给你认真分析。

所谓务实，就是说，我其实不关心什么是非对错，我希望能够为读者带来一点具体有效的分析，供你们今后在自己的生活中用得上。

说白了，人家俩吵架，关咱鸟事，又不给咱发钱，激动个毛。

我今天就来给你体现这两面。

说实话，我和华为之间没有过任何友善的交集。

我从业十几年，从没有就职过华为或旗下公司，曾经有段时间，华为密集的挖过我很多次，但一律被我拒了。

而且我创业后，特别喜欢挖华为的墙角，挖他们的员工，抢他们的市场，竞他们的标。

所以说，大家有过节。

你看，我很诚实，恩恩怨怨，给你交代的一清二楚，之后我说的话，你再去思考。

出于个人情绪，我肯定是挺李洪元的，但我毕竟在这个圈子里混这么多年了，被人管过，带过人，招过人，开过人，什么都经历过。

说实话，这件事里面的疑点是很多的，让一个业内人士看的话。

从披露的资料看，李洪元比我居然还大四岁，他离职的时候在华为的级别是多少呢？是十五级。

我大概是五年前职业生涯到达顶峰，也是从此开始以投资为主了。

再往前一些年，正值我挖华为员工的密集期，那时候我挖人，也不会挖这么低级别的。

可你想，那时候，我多年轻呀，我挖的人，总比我自己更年轻吧。

所以他的级别和他的年龄，你不觉得很奇怪么？

我第一眼看到这个信息的时候，就觉得很不解，这是我一切不解的起源。

于是我上网一搜，李洪元是 985 毕业的，2005 年就入职华为了，社招的，入职的时候，就 15 级了。

我也是那个年代走过来的，我也是 985 的呀，你让我复盘那个游戏，我一看就觉得很不对劲。

你把自己代入到这个场景里去想想看。

你自己，985，热门行业，风华正茂，进了华为，1 年不提拔，你什么感觉？2 年不提拔，你什么感觉？

你能给我坐满 3 年不被提拔还不跳槽，我特么服了你。

但事实上，这哥们就是在一个离职率，跳槽率极其高的行业里，硬是从 05 年坐到 18 年，一直都在 15 级。

有人说他得罪了部门，你注意他找任总举报自己部门的时间，是 2016 年。

距离他入职，整整 11 年了。

我告诉你我们行业里 11 年可以做什么。

正常的 985，在这么长的时间内，会待 3 到 5 家公司，其中可能会有 1 到 2 家是创业团队。

为什么？

原因很简单，有人挖你呀，有人出钱更多呀。

除非你爸是土豪，你不差钱，可你要是不差钱，也不会选择类似华为这种加班多的企业呀。

所以这件事披露的信息，很有趣，很有趣。

长期不提拔，这哥们也一直不想着跳槽，一直熬了 11 年，忽然，到了 2016 年，他跑去直接找大 BOSS，找任正非去了。

去了干嘛呢，讲典故，讲了一个范睢说秦昭王的故事。举报自己的部门。

任总没理他，让他去找自己部门反应。

话说任总这个反应也很有趣，他举报部门，让他找自己部门去举报自己部门。

好吧，不管怎么说，我相信到了此刻，他肯定已经得罪了全部门。

但有趣的就在这里，接下来他没被开，你注意，不要被媒体误导，他确实没有被开。

没有劝退，没有强迫调到海外，没有这些，这是他自己说的。

接下来就是漫长的等待，等到合同到期了，公司表示，不续签。

别的圈子我不知道，在这个圈子里，很正常。

大部分公司不续签，处理方式就是提前一个月通知你，仅此而已。

如果是好公司呢，也许会给你 N+0 的赔偿。

你对比下，网易是合同没到期，被开，想弄个 N+1 都弄不到。

你千万不要被媒体带歪了，网易不是差公司，网易是个好公司。

因为比它差的，不要太多。网易性价比是很高的，你的收入和你干的活对比一下的话。

可我们看下，华为给了他 N+1，合同到期，给了他即使在网易这样口碑不错的公司，合同不到期被裁也没有的赔偿。

从这一点看，虽然我骨子里反感华为，但这一点不好挑刺。

接下来李洪元也很聪明，他与自己的部门领导谈成了 2N 的方案，这个方案也是合理的。

因为他就职超过 10 年了。

可是有趣的地方就在这里。

公司走公账赔偿给他 N+1。

部门主管居然挪用部门经费，走私人账户赔偿给他 N-1，凑了个 2N。

好诡异对吧。

我们读者里不乏做过部门主管的，什么情况下，你会挪用公司活动经费，给一个员工做这种补偿，什么情况？

我不清楚。

但有意思的是，整个过程，李洪元录音了，呵呵。

部门主管赔偿给他 N-1 的整个过程，他录音了，而对方没有录。有趣吧。

后面故事更有意思，公司的法务查出来了，查出部门主管挪用公款的事情，然后，主管被处罚，李被告敲诈。

后面的事情，都清楚了，网上沸沸扬扬。

华为的态度非常傲慢，回复的很简单，我们当初可以举报你，你今天同样可以起诉我们。

但我觉得，对于李来说，如果要自证清白，最好的方式就是起诉，满足华为的这个要求。

既然 N-1 的时候，事发前很多个月，他都这么有心会录音，而且把录音文件藏在多处地方，分布式存储。

那么我相信他有的是办法胜诉，何况现在网络一边倒，几乎所有媒体都表示愿意出钱出人，免费支持他打官司。

如果他愿意，真相马上可以大白。

当然，他的态度也非常有趣，他似乎并不想让真相大白，而是表达了三点，很值得玩味。

1、他表示，让大家先去热议，他躲着，听大家的意思；

2、他只想与任总私下里，谈谈；

3、他表示，只要华为与自己达成一致，他随时愿意以个人名义起诉第一个为他呼吁的大 V，不告死对方誓不罢休，拿这个大 V 的头做一份投名状。

高手啊，高手。

呵呵。

**尤其是第三点，有心帮他的，可要小心喽。**

好了，我的看法到这里结束。

我说过，我很鸡贼，我凭啥帮华为说话？凭啥？

我是活腻味了，帮李洪元说话？想被他出卖，当投名状使么？

所以，我两不相帮，您二位踩着，我吃瓜。

**表达完我的诚实，再表达下我的实诚。**

这圈子里的公司我都很了解，所以给那些要找工作的年轻人一些靠谱的建议。

**首先，假如你追求的是上限。**

你别一天到晚听媒体胡扯，他们也许是房地产圈的媒体，也跑来喊打喊杀的，听他们的意见，你就掉坑里了。

如果你是计算机相关行业的，就像我当年一样。时光回溯到当年，李洪元，我，这都算一代人，虽然他比我还大。

我们那年月，首选是类似思科这样的外企，尤其是 TOP5 学校毕业的。

思科当年的待遇比华为强，各方面都强。

十几年前流行一句话，思科是狮子，华为是土狗，不是说人，而是说待遇。

思科的人吃的是狮子的口粮，华为的人吃的是土狗的口粮。

那时候思科不仅仅表现在待遇的上限不错，下限更不错。

比如这些年思科一直在裁员，赔偿都是 N+7。相对而言，华为是合同不到期 N+4，合同到期 N+1，年终奖也给你的。

但你要知道思科好归好，不是谁都能进，在十几年前。

你不能光跟着媒体瞎喊，你也得看看看自己的情况。

那时候 TOP5 可以考虑思科，非 TOP5 的 985 或者 211，会考虑华为。

非 211 想进华为都得努一把力，加点运气的。

没谁是傻的，明白？

那个年月，能进思科，人家也不会进华为，进不了华为，你以为其它民企会比华为对你更好么？

当然后来不一样了，外企的下限始终不错，但上限变差了，因为不盈利嘛。

所以后来的名校生也不怎么乐意进外企了。

这就是我对那些追求上限的应届生们说的话：

**能让你不用再上班的公司，才是好公司。**

其它对你好不好，都特么是扯淡的，等你四张把了，你就懂了。

什么待遇好不好，离职赔偿如何，加不加班，都是扯淡的，到了四十岁还不得不上班，那才有的苦。

所以后来 90 后的 TOP5 的孩子们都变得特务实，被师兄们教乖了。上来就奔着提前退休去的，达不到这个目的，一切都是扯淡。

**其次，假如你追求的是下限呢？**

我这人很务实的，下面的话不中听，但很实在。

有姑娘跟我说，黄磊是个好男人，我知道，可问题是，黄磊就一个，没办法人人嫁给他。

看完上述评论，你也会告诉我，昔日的思科是个好公司，问题是，假如思科不收你呢？

假如华为也不收你呢？

假如网易还是不收你呢？

这是 90%的这个行业里的从业者面临的问题。

那些所有你骂过的公司，其实都只要前 10%，但起码有 90%的人，没法成为前 10%。

这就是处境。

接下来你要考虑的只有一个问题。

假如没法嫁给黄磊，是不是咱就把头发剪了，做姑子去？

假如没法进理想的公司，是不是咱今晚就不吃饭了，找个风口喝西北风去？

如果不是，请看下面的这番话。

这么跟你说，华为的待遇肯定是高的，就包括那个离职赔偿，也是高的，起码比网易高吧，通过媒体这一点你该有数了。

网易可是合同没到期，想拿个 N+1，都拿不到哦。

但我告诉你，网易很难进。

因为网易是个好公司，我前面说了，它的工作量和你拿的薪水比，性价比很高的。比这个市面上绝大部分公司都强。

所以，这个，也不是你想就能想。

我给你讲这个，是给你打个预防针，你看着华为，网易被骂成这样，还真不容易进去的，如果你非名校，或者业内不是干的比较出色的话。

剩下的企业里，不给奖金，忽悠你，骗你说不加班，进去往死加，年底不给年终奖，把你逼退，强迫你连续出差，差旅费拖欠不给你报，你千万不要觉得这些是坏公司。

这些都是好公司。真的。不骗你。

因为还有更阴的，我不方便说。

总之，等你老了你就懂了，不欠薪，那就是妥妥的好公司。也别老想着替谁出什么头，很多事儿，你未必看懂了。别回头给人家当枪使，临了再把你卖了，你还替人家数钱呢。

**别指望太多，要指望自己**，怎么样能尽早捞到钱，这是你自己的活。

你想长大，你想混下去，这点 B 数，你必须有。

这是成人社会，不是幼稚园。这是博弈，不是过家家。

不要那么玻璃心，你早晚得长大，早晚得上有老下有小，你不长大，她们就太可怜啦。

回到我们的标题，我理解很多人对李洪元的同情，因为和一家大公司比，他就像大象面前的蚂蚁。

**可问题是，相对于这只蚂蚁，你自己又是什么呢？**

我毕业于 985，朋友圈里大量 985，长期就职于思科华为网易 BAT 的小伙伴们，负责任的说，某些人的确混的不如意。

比如有些人，人到中年，在一二线城市里买个二套房还不能全款；没赶上上市，人到中年，身家只有千万。

但是，你知道吗？我们 70%的网民，月收入不到 5000。

一个月收入不到 5000，就职于朝夕不保的小公司，每天同情这些身家千万的，华为网易的，所谓混的不好的人，你不觉得，很奇怪么？

年底了，我想问问网民们。

有多少人，月薪不过万？

有多少人，拿不出首付？

有多少人，被老板拖欠了工资？

有多少人，没有上全五险一金？

有多少人，没有听过离职补贴？

有多少人，年终奖发的是苹果，一箱红富士？

一年了，你们同情过几乎所有的企业家，几乎所有的明星，即便最低最低，也是那些华为、网易、FACEBOOK 的高收入者。

拿着不到 5000 块的工资，为了这个世界，操碎了心。

我真想紧紧握住你的手，说一句：“兄弟，不容易啊！”

网民们，兄弟们，什么时候，咱能学会心疼心疼自己啊？！！