# 硅谷银行踩雷事小，美国底线暴露事大，咱们的读者有高见

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510103&idx=2&sn=0da8eabb932eee38e6a244592b243352&chksm=fb1ac42bcc6d4d3daf675ae9d09b7f84e6e9f43adce69e3e9648431febec85db09598613c4ea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510103&idx=2&sn=0da8eabb932eee38e6a244592b243352&chksm=fb1ac42bcc6d4d3daf675ae9d09b7f84e6e9f43adce69e3e9648431febec85db09598613c4ea#rd)

我们有个读者，看了那天的文章，[硅谷银行踩雷事件是不是另一个雷曼](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523162&idx=2&sn=908c379e257984b783cfc62c975fc8b8&chksm=fd2e3984ca59b092601cd1d3aa277b774a16565d2389a1390e7ab738e8634219fadeefa2f9ed&token=811286335&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

他分享给我自己的看法，那我也分享给大家，奇文共欣赏，疑义相与析。

这位读者是这么分析的，他说：

硅谷银行这事的问题不在于事件本身，而在于事件之外。因为硅谷银行的破产，暴露了美国的底线。 

什么底线呢？就是美国金融机构所能承受的利率水平上限。

换句话说，美国加息到 5%大概率就是极限了，如果非要往死了较劲，加息到 5.5%，甚至 6%，那可能先受不了的还会是美国自己，因为很多金融机构，现在也就比硅谷银行强那么一丢丢，美国再加息 1%，下一个爆雷的，可就说不准是谁了，美联储不要心里没数。 

东风吹战鼓擂，当今世界谁怕谁？ 美联储主席鲍威尔刚讲完狠话，硅谷银行自己先爆雷了，现在就问，你美国有啥可豪横的，能承受多高的利率水平，自己心里没点数吗？ 

这等于是说美联储正要加息，突然传来噩耗，底牌暴露了。就这，你美国还玩金融战，岂不是贻笑大方？ 

你加息加到天上去，也随你，只要你开心就好。 这就是美国的金融游戏，狠话刚放完，结果硅谷银行先露了底。这把让全世界都看到了美国的底牌，还要继续玩下去，最后尴尬的，可就是美国自己了。

.......

为了省去读者的阅读时间，我删减了他的一些无关紧要的话，整体的留言框架和意思就这么个意思。

他给我留言显然是想知道我怎么看，读者估计也想知道我怎么看。

我的看法就两个字：很棒。

这位读者，你很优秀，我欣赏你，就这，到这里打住，我们不聊这件事了。

我没有别的想法，就是单纯地觉得你很优秀。

读者分享了他的金融分析，那我分享一个故事吧。

去年有个朋友，他跟我说，有批大学生就业有压力，他背着指标，希望我帮忙解决一部分。

我说自己 19 年就离开企业了，他说那你帮帮忙呗，看看托几层关系， 能否给解决掉。

不然他也不好交差。

我后来打了一圈电话，连自己的老东家，某甲方集团的 HR 负责人都问过了，很明显，我被人拒了。

所以隔日我推送了一篇文章，跟读者分享说，这年头应聘很难，我当年那会儿他们集团一个 985 都招不到，好学生都去互联网大厂了，现在收上来的简历全 C9，这里面还要挑三拣四。

最后是一个朋友的朋友，八竿子打不着，我都不认识的一个开中介结构的小老板，给解决了一个就业指标，那批孩子专业都不怎么热门，最后就一个英语系的被录了。

这家中介机构，就是做文案包装那种，留学领域的，这孩子去了就是给人家操刀修饰简历的，给人家填各种表，跟进流程，以及包装客户，他英文好嘛。

因为是我介绍的，所以这孩子有了我的电话，过了几个月跟我说，不想干了，太特么窝心。

他发现有些有钱人，孩子成绩差的一匹，花个几百万，去美国读个社区大学，再转个加州大学洛杉矶，再二次转个加州大学伯克利。

摇身一变，人家从学渣变成全球名校毕业的了。

因为进了美国的社区大学再转的难度要比高中期间直接考名校容易很多，可操盘的空间很多，毕竟不占名额了，没有那么多人盯着。

他就是觉得不甘，这种学渣，回头七弄八弄，学历比自己还高，人家的学校全球排名比自己还高。

甚至可能以后再通过这个学历，这个那个，对吧。

我笑了笑，跟这孩子讲，美国的大学就这样，太 open 了，和国内没法比，人家说白了就是只要你有钱，就这了那了的。

你要理解，那是美国，想开点算了。

但是他不舒服，他说自己不想做了，他想辞了工作去做更有价值的事情。

这句话我昨天听了很多遍，[咱们聊被资助八年做全职主妇的那件事的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510086&idx=1&sn=49b30b6a5fec82bb531401851739ea5b&chksm=fb1ac43acc6d4d2c7b7afd062ece5331d9d896c20fd7fafd67ea02a25fc0e03dee8a552d0812&scene=21#wechat_redirect)，很多读者反问，她这种选择，让资助她的人情何以堪？

大学生啊，那可是天之娇子啊，她难道不应该去解决超导问题么？她难道不应该在《自然》杂志上推翻之前那个美国印度裔团队的论文么？

她怎么能一毕业就嫁人呢？

何况还是直接嫁给有钱人，这太离谱了。

就算她不像咱们聊的这位英语系的是 985，就算她只是最普通的大学里的最普通的那种学生，她也应该像 8 套热播的新剧《心想事成》里面的那个很穷的年轻人一样，通过毕业后两年的奋斗，打工攒钱，买一套京二环内的四合院呀。

难道不该是这样吗？ 

昨天很多人这样问我，以至于我都不知道该咋回复。 

跑题了，言归正传，回到这个 985 的外语系的学生。 

我这人很谨慎的，他虽然完全不了解我是谁，做什么工作，连咱们这个公众号也没有读过。

但是我从来都习惯于先了解对方。

我先问了下他的父母是何方大佬，我心想，如果人家父母是某上市公司老板，那我给人孩子乱介绍工作，的确是我的不对。

问了之后发现，他父母是农民，也没有做过生意，在城里也没房子，也没有进城打工过，就是在家种地的。 

于是我就跟他这么建议，我说，你先别急。我个人非常理解你的感受，但是，咱要学会骑驴找马，你不要把这个厌恶的心态让老板知道，平常工作就装着没事人一样，私底下去投简历，找更好的机会。 

只要有人给钱更多，做的事情让你开心，那你就一脚把老东家给踹了。

他听我的，投了好几个月的简历，然后给我打了第二通电话，说他改变主意了。

因为他给好几百家公司发 email，石沉大海，别说 offer，连一个面试机会都没拿到过。

其实这个结果我早就知道，所以才给出那种建议。我不可能一开始上来就说我不看好你，人家年轻人也受不了。

我本人的三观和这孩子没有差别，我本人小时候拿过无数次第一，一路考出来的，我比他高考的分数高多了，你觉得我会不理解这个小学霸的傲气与不服气？

理解。

我理解你内心深处觉得自己是天之骄子，我理解。我骨子里也和你一样，我也看不起家里有钱，全靠包装的学渣跑去美国通过各种运作，最后比你学历还高。

问题是，咱俩年龄不同，我是个中年人了。

我不是拉黄包车的祥子，我特么的是那头骆驼，一头负重前行的骆驼。

当初背指标的那位打给我，人家是求助来了，不是听我抱怨社会。

如果我只有负能量，人家找我干嘛？满大街都是这种牢骚满腹的中年人，何必指定我？

人家来请托我的时候，我可以满嘴大道理，回头别人失望而去，这个孩子找不到工作，发愁的是他爹妈。

他爹妈根本不晓得城里咋回事，说不定拎着一袋大枣一袋花生，巴巴地坐着绿皮车，几天几夜跑来城里，想着找企业老板，帮孩子怎么求职。

我不想这样的事发生，所以我来想办法。

我也可以在他第一次抱怨的时候，鼓动他先辞了再说，等他不得不去送快递，发愁的还是他爹妈。

作为中年人，我能够理解作为中老年人的他的父母，也能够理解那个背着就业指标的中年的朋友。

有些事儿，年轻人不理解，我们中年人有什么不理解的？

当年一届大学生只有一万人的时候，那一万人的确是天之骄子，现在大学生一届有一千万，天之骄子还是只有一万人呀。天骄的比例又不会变。

你想做更有价值的事情，我当然理解，问题是，你排名是不是前一万呢？

我有些师弟师妹，应届的，在这种行情下，人家拿的 offer 是年薪 150 万总包。

如果是他/她们放弃了 offer，选择做家庭主妇/煮夫，那我是要劝阻的。

没有为啥，我觉得不值当呀。起步年薪 150 万，进入平稳期之后就是 300 万以上，加上人才的摇号加成，你 30 岁之前都有可能靠自己在一线城市买房了。

但是反过来，如果你投了 500 份简历，肯给你发 offer 的那些企业里，所谓的互联网大厂是说让你去送外卖，所谓的知名企业是让你去肯德基当服务员。

剩下再没比这更好的了，那我觉得做全职主妇未尝不是一种选择。

明白我的意思么？

成年人的选择理论。

**放弃 150 万起点的 offer，去做全职主妇，再回来，可就回不来了；但是反过来，你做了全职主妇，将来想要送外卖，随时欢迎来上班，还是肯要你的呀。** 

理解吗？送外卖这件事，你什么时候都能做， 如果这就是你大学毕业能够找到的最优工作的话。

就这么简单的比较理论。

回到开头这个读者的留言。

**我欣赏你，只是觉得你志气可嘉。让我给你好评的是你的出发点，是你的立场，而非你的见识，更不是你的能力。** 

我是做国际市场高频的，高频绝大部分利润来自市场波动，我巴不得美国天天出幺蛾子，因为美国越乱，波动越大，我利润越高。

但你的这个理论，我只能呵呵。

最起码，我不清楚这种分析对于做单能有啥用，恕老朽眼拙，实在看不懂你是怎么把这么一堆东西捏在一起，得了这么一个分析结果出来。

所以我把它理解成志气，你个人的志气，而非什么分析。

分析市场，真要是像你想的那么容易，要不了一个月，马斯克就不再是首富了。

想做首富很容易呀，你既然这么笃定美国加息的极限位置，那你找到相应的品种，6000 倍杠杆做单好了。

你想知道自己的分析对不对，很简单，你变成首富就是对的，爆仓了，那就不是对的。

或者，你只是想通过一番大话，在网络上曝得大名，以后做个金融分析领域的大 V。

那我看好你。

你可以走差异化路线，比如把闪电五连鞭和金融分析结合起来，就像功夫足球里面星爷说的那句话，有搞头。