# 电动汽车能解决问题，但是未必能解决你想要的那个

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507066&idx=1&sn=74e63b205408f7e5c5137c3b63965ca0&chksm=fb1ab006cc6d3910bf316c4a429ac3a179f8e616341ce663c0fa1041d1811f49f5fd64aa9b5e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507066&idx=1&sn=74e63b205408f7e5c5137c3b63965ca0&chksm=fb1ab006cc6d3910bf316c4a429ac3a179f8e616341ce663c0fa1041d1811f49f5fd64aa9b5e#rd)

这两天很多读者问我一个问题，我们已经进入电动汽车的快车道了，不说取代美国的汽车行业，至少，与美国一起瓜分德日的这个行业，是很有潜力的。

毕竟，日本点错了科技树，选择了氢能这条事后被证明错误的技术路线。

那么我们可以展望一下，德日有很多高薪岗位都是汽车行业带来的，如果把这些都转到我们这里来，人均 GDP 会大幅度上升。

这个说法我很认同。

但是我认同的，更多的是这个说法本身的正面因素，而不是细节。

你有没有发现我说话很绕？有时候很多人都不知道我在说什么。

其实绕是为了讲一部分的真话。

你觉得某些大 V 不绕，让你看了很给劲，是因为对方只讲正确的话。

你听了是不是更迷糊了？

真话与正确的话，不是一个意思么？

还真不是。我打个比方，比如一个东西，会从 100 块涨到 200 块，你也希望它涨到 200 块。我也知道你希望它涨到 200 块。

于是我说，这个品种必然会涨到 200 块，你听了很高兴，为我鼓掌，我也很高兴。

这叫什么？这就叫正确的话。

那什么叫真话呢？前途是光明的，道路是曲折的，我很清楚这东西会从 100 到 200，但它未必是直线，有可能是曲线，中间有各种波折，换句话说，如果你只是单纯的持有，很大概率会出局的，你很难盈利。

有意地回避波折，这就叫正确的话，不回避波折，这就叫真话。

当然，真话是有等级的。你会发现我经常浓墨重彩的讲目标，对于波折一笔带过，而且显得很随意，然后赶紧又岔开。

这种隔靴搔痒的表达方式就是真话里最浅层次的。

我们年轻的时候不是这样的一个语言环境，那时候前辈们说话很直的，不仅会告诉我们波折，甚至会告诉我们每一个波折的点位和时间。

这就是我经常说，赚钱取决于点位，仓位，风险管理。你光有个目标，是没法赚到钱的。

问题是语言环境确实发生了很大的变化，今天即便愿意在清流里面夹一点泥石流，愿意在正确的话里面夹一点真话的表达者，也是很罕见的。

我觉得我很诚恳了，我完全可以一点泥石流都不加的。但我还是加了，这明显不符合我的利益。

不加泥石流，阅读量会大增，而且，就是为了这一点点的泥石流，我们要高薪聘请资深的风控，这几乎耗费了绝大部分的利润。

尤其在早些年，都是赔本的。

人家赔本是为了赚吆喝，我们赔本赔吆喝又是为了什么呢？

就像昨天小号的文章，[提了两句张学友这事儿。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518819&idx=2&sn=565f5782971a09840fcc39cbef412d1e&chksm=fd2e28bdca59a1ab06dd3894e102acb1ad1a7c3487fd5c165c61dfcc6a0513698d79c209e83a&scene=21#wechat_redirect)

我把话都说到这份上了，如果某些人还是要骂骂咧咧，那我也不知道怎么回答。

昨天有个老读者，留言说，西风，不是人家听不懂，而是人家不想听。

人嘛，终归是有情绪的，谁都愿意要求别人，很少有人愿意要求自己。

何况，他是指我。他说我说话的时候，小心思也忒多了些。

我讲的话，很多时候也是大道理，我在刻意回避某些问题。

[你比如昨天小号文末做的那个对比，80 后和 00 后。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518819&idx=2&sn=565f5782971a09840fcc39cbef412d1e&chksm=fd2e28bdca59a1ab06dd3894e102acb1ad1a7c3487fd5c165c61dfcc6a0513698d79c209e83a&scene=21#wechat_redirect) 

这个对比本身就对 00 后不是很公平，因为从 4000 米到 8000 米和从 8000 米到 16000 米，难度本来就不一样。

就像你从 60 分到 90 分是一种学习上的进步，但是从 90 分能到 135 分么？满分只有 100 分呀。

你能看出我的鸡贼，很好，说明你看得懂中国人说话的方式。

但是如果你站在我的角度，就会发现我很无奈的。

作为表达者，这里我要绕一下，那里我要绕一下，我要顾及这个人，我还要顾及那个人，方方面面都顾及到之后，几乎没有表达空间了。

这就是为啥昨天在小号记忆承载 3 里，[我教你要学会听懂中国人说话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518819&idx=2&sn=565f5782971a09840fcc39cbef412d1e&chksm=fd2e28bdca59a1ab06dd3894e102acb1ad1a7c3487fd5c165c61dfcc6a0513698d79c209e83a&scene=21#wechat_redirect)

中国人说话不只是委婉的问题。

全世界任何地方，只要上了台面，大家都是委婉的。

你比如看了昨天大号的文章，[把钱花光确实能拉动消费，但是，...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507061&idx=2&sn=5e52863369a3e82e5339c12f506dc46e&chksm=fb1ab009cc6d391f5b33a021739c28287972f74806f33fd7dddd1a95da0ce03d0da6cfd7cf28&scene=21#wechat_redirect)

就有读者留言，他提到了一个我提过的案例。

高盛一本正经的对市场讲，除非失业率提高，否则美国的通胀是很难下来的。

这话听起来就是胡说八道嘛，为什么没有人骂高盛呢？

因为会关注到这句话的人，基本上都是投资人，或者企业主。美国就没啥散户，都是机构在主导。

美国的大众媒体并不关心高盛说什么，根本上不了热搜，于是也就不会挨骂。

而对于少数专业的人来讲，高盛什么意思，大家都知道。

高盛就是在反映问题的，虽然听起来好像是在掩盖问题。

这个技巧在全球都是通行的。我好像没有举过下面这个例子，今天第一次。

以前大领导开会，有人讲最近人员流失很严重，老大问我什么看法。

我就讲，人员流失严重，不一定是因为钱没给够，或者心凉了，也许是因为思想教育没有做好。

然后我就大谈如何加强思想教育，要让大家加班，接受教育，用更少的钱，给老板创造更多的利润。

不出意外的，我挨骂了。

老板讲，员工离职，就是因为人家觉得不划算，没有拿到实际的利益。你们非但不据实汇报，还遮遮掩掩，胡说八道，瞎出主意。

一通骂，然后把整个会议过程通报给每个员工，接着全员加薪。

这个操作能看懂吧？进入管理层的读者都能看懂，这就是周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨。

恩出于上，明白吗？

不可能我去替大家争加薪，回头把我搞得像阿凡提一样，把老板搞得像巴依老爷一样。

这是没有职场规矩的。

作为管理层，我本来就得负责背锅，当然，也要负责在合适的场合，给予正确的建议。

我胡说八道就是在给予正确的建议。

因为你要注意时机，我是在什么时候胡说八道的？是在大家讨论离职率高这个问题的裉节儿上胡说的。

傻子都知道，按照我的方法，只会把问题搞得更糟。问题是，我是傻子吗？

我是傻子我怎么与会的？

所以老板骂我是必然的，他知道我在给他递正确的方法。

我就是趴在地上，让他踩着我的背，上轿子呀，他看懂了，听懂了，采纳了，所以当众骂我。

为什么没有一个高管附和呢？

因为他们也看懂了呀，他们知道我没有失去老板的信任，所以纷纷出来帮着承担责任。

一个个发言说，他们的想法也是和我一样的，被骂了之后，才恍然大悟。

这是什么举动？

就是看见我鸡贼，我讨了个巧，我先趴下来让老板踩我的背，于是一个个都上赶着，赶紧趴下，争先恐后的表示，踩我的，踩我的.......

你看到了，不一样的嘛，这种沟通环境本身就和互联网是不一样的。

互联网上说到底，还是一群孩子，你只能哄着来，否则还能怎么办呢。

所以互联网上，更多的就是骂。

同样一件事，你想想，把这个职场故事搬到互联网上，我是不是挨骂的？

肯定是。

还是同样那批同事，也搬到互联网上，他们还会不会帮我说话？

不会了，他们只会跟着一起骂。

为什么？

因为伺候的老板变了呀，老板从一个经验丰富的人变成了一群像孩子一样无助的网民。

很多事儿说穿了，就是这么回事。

结论不一定是由事实决定的，有时候，就是由客户决定的。客户是上帝，**一加一到底等于几，取决于客户的理解力**。

网民的理解力在那里摆着，那你只能顺着他们来。

开篇千言，离题万里，回到电动车的话题。

这个话题最大的问题就在于概念，你用油车的高薪岗位去直接类比电动车的高薪岗位，是不是一定符合，是存疑的。

高薪岗位的诞生有很多原因，其中很重要的点，在于利益绑定。

这个话题我们在小号记忆承载 3 聊过，[没有利益绑定，哪儿来的利益输送](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect)。

燃油车的核心集中在发动机上面，电动车的核心集中在电池上面。

这两件事本身对人的依赖，就是有差别的。就好比燃油车有 1000 个高薪岗位，你很难说电动车完全取代燃油车，同样有 1000 个薪水一样的高薪岗位。

就像电商取代了传统铺商之后，利润是迁移了，否则罗永浩也不可能短短三年还了六亿的债。

问题是，收入结构也发生了变化。头部效应也变得很明显。

所以这件事，大方向上肯定是好的，只是具体对于你个人的从业而言，[你还是要关心利益捆绑的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect)

说到底，你不用操天下的心，你只要操好自己的心。你有什么利用价值？有，任何变化下，你都会混得很好。