# 人生的第一课，一定是学会薅时间的羊毛

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490792&idx=1&sn=c1f736e04b3d218825789441ffe3420b&chksm=fd2dbe36ca5a3720dd9168d66b0b6762250bc9c931630d51d82c74c3c045edc01d0f6cf7ad1a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490792&idx=1&sn=c1f736e04b3d218825789441ffe3420b&chksm=fd2dbe36ca5a3720dd9168d66b0b6762250bc9c931630d51d82c74c3c045edc01d0f6cf7ad1a#rd)

我们大号昨天说，应届生一毕业创业写公众号，其实挺不靠谱。

有一点不靠谱我没说，这一点就是我都想不明白，一个应届生，不应该尽量时间复用，同时出击多面么？ 

你这么年轻，怎么就能确定自己的道路？

在你不知道自己最终擅长做什么的那段时间里，你必须一个人同时向四面八方进击，尽量用更短的时间寻找自己的主赛道。

所以，人最开始要学的，一定是**时间复用**的领域。

不明白时间这个领域，你就去看看《罗小黑战记》，一本 2D 的国产动画片。

大概是讲妖怪与人类之间的关系。罗小黑就是一只妖猫，它的师父是个人类修行者。

动画片里有个很重要的概念叫做领域，罗小黑是金属系+空间系，它的师父也是。 

这个概念在很多修行类小说里都很常见，比如灵根，最早的金木水火土，灵根就是指修行者擅长的方向。 

用动画片里的词说，就叫做领域。

领域有很多种，其中一种叫时间。

时间有什么妙用呢？最早华罗庚讲过，叫做统筹方法。

比如，想泡壶茶喝。当时的情况是：

开水没有；水壶要洗，茶壶，茶杯要洗；火已生了，茶叶也有了。怎么办？

办法甲：洗好水壶，灌上凉水，放在火上；在等待水开的时间里，洗茶壶、洗茶杯、拿茶叶；等水开了，泡茶喝。

办法乙：洗水壶，洗茶壶茶杯，拿茶叶；一切就绪，灌水烧水；坐待水开了泡茶喝。

我们都能看出来，第一种方式最节省时间的，因为你把要做的事情拆开了，把别的事情融了进去。 

比如烧水也许是一件完整的事情，但实际上这件事里面有很大一部分是坐等水开，这个过程，可以拿来做别的。

这就是把烧水打散，拆成不同的步骤，把其它的事情也打散，融合进去。同样的时间内，你会做更多的事。 

**这不是一个孤零零的算法，它是一种想法，你可以应用于各个场合。**

比如学习。

语文永远是优先的，因为语文好，理解力强，你读数学题题目的时间就更短，方向就更不容易走错。

换句话说，你在语文上的能力，是可以给你的数学加成的。这就好比你语文提高了 10 分，其中有 2 分，白送给了数学。

数学永远是比物理优先的，这么做是因为数学好，计算能力强，物理解题的时间就短，解题方法的选择范围也更大。

换句话说，你在数学上的能力，是可以给你的物理加成的。这就好比你数学提高了 10 分，其中有 5 分，都可以白送给物理。 

要知道，还有语文哦，语文不仅能白送给数学 2 分，也能送给物理，化学，.....，应该说只要拿中文描述的，语文都可以加成。

同样的道理，物理是优先于化学的。 

这个顺序，这个阶梯差，就是时间的妙用之一。

你如果学生时代常年保持语文>数学>物理>化学的时间分配顺序，你就能够享受最大的红利。

获取相同总分的前提下，你付出的总时间就更低。

这其实还是华罗庚的统筹方法，只是换了一个应用场景，另一个行业里的烧水泡茶的故事。 

同样的道理，放在职场里是一样的。 

有的人是带着脑子工作，他会考虑公司近期要做什么，做什么最有希望立功，做什么对市场最重要，也要看现在的人能做什么，以及未来那件事，需要积累点什么。

这样的人就非常容易升迁非常容易拿股票，因为事半功倍。 

很多人看着某些同事总是力挽狂澜，总是在最需要的时刻像天兵天将一样降临，最后领取所有的功劳。

其实人家都是算好的，一切都是布局。

一切都是更复杂的对时间的掌控能力。

时间不仅仅能够用于职场，投资也是一样的。

我从不建议散户去做高频交易，对于散户，追涨杀跌，加杠杆，频繁交易，一定会导致你亏钱，或者赚来的钱都交了手续费。

但反过来，高频交易者恰恰是反其道而行之，就是追涨杀跌，加杠杆，极其频繁的交易。 

因为他们对时间的感知力度很强。 

一个正常人，他要决定买入卖出，给他 10 分钟都是不够的，因为他会犹豫，他满脑子里一堆难以决策的地方。

即使是个操盘手，他要决定买入卖出，通常时间也长达几十秒，比如三十秒。

可是，对于高频交易者，三十秒，可以进去出来好几个来回了。

他赌的就是三十秒，当短暂的趋势形成的时候，1 秒就够了，他不需要思考，第二秒他已经进去了。 

在接下来的三十秒里，市场出于惯性，很难回头。就像我们看到一根阳线冲天上，往往几分钟内，都没法回头，即使过山车行情，往往也是第二分钟它才掉头急转直下。

这里面的一分钟差，就是交易者们思考的时间引起的，大家集体要掉头，下单也需要这么久。

可是高频者不需要，你有三十秒的稳定预期是吧，足够了。你们没反应过来，他已经进去了，你们没反应过来，他已经出去了。 

在那三十秒里，世界就像停滞的，这就是他的领域，他在里面对别人的财富予取予夺。 

时间的妙用拿来写公众号也是一样的。 

一群学生创业，3 个人写一个号，一篇文章动辄几个小时，说到底，他们还没有掌握时间的用法。

这帮学生的写作方式是一个人坐在书桌前，静静的思考，然后下笔，然后改，然后反复，就像中学生作文，就像坐在那里等着烧水的泡茶法。

但如果你时间感知力很强，你不会这么写。你每天在做别的事情的时候，脑子里会浮现很多小片段。这些片段会被你存储在某个区域里。 

换句话说，你写作之前，每个段落都是早已有之，而构思也早已做好。 

等你写的时候，倚马可待，这个过程就像演讲者，你看他随时能讲，滔滔不绝，内容实际上就是古人说的马上，枕上，厕上，随时的积累。

人有很多时间碎片，你可能看电视，和别人聊天，发个楞，楞了 2 秒，脑子里偷空形成了一个知识碎片，这就是积累。 

周围的人谁都没察觉，但你的大脑就是抽空完成了很多很多别的工作。

我们讲了很多小故事，泡茶，学习，工作，投资，写作，所有的领域，都有对时间的妙用。

人生的第一课，一定是学会薅时间的羊毛。