# 七十、后踏空指南

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486290&idx=1&sn=f5bdad717e3202b191cdfd3098f46cce&chksm=fd2da98cca5a209a1a2cb040da14abb6ed4d60a8773c53a296921794dc0ae1bc490b131af34b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486290&idx=1&sn=f5bdad717e3202b191cdfd3098f46cce&chksm=fd2da98cca5a209a1a2cb040da14abb6ed4d60a8773c53a296921794dc0ae1bc490b131af34b#rd)

前天写了 80 后不惑指南，90 后不立指南。今天回答一个 70 后读者的问题。

“一位 70 后的“踏空”青春，该如何是好？

我今年年过四十。本来，我这代人遇上了城市化和房地产的风口，加上我是 211 大学毕业，虽然能力不强，但在那个时代，到深圳成家置业不难，如果选择对了，现在早已不同了。

其实我真的是个蠢人，将一手好牌打烂了。我是小县城走出来，眼界太小，又内向不善交流，工作随波逐流，不懂规划。

起初在珠三角一个二线城市教学不顺心，就考回粤西的一个山区市的公务员，但我在能力和志向上都不是在仕途上向上走的料，所以一直在基层做得很压抑，工资也是偏少，前年才购了一套略为像样的房子。

回来后，骨牌效应，眼界狭小，其他在身体和恋爱方面也是诸事不顺。

不少大 V 都说人要趁早到大城市 an 之类的话，努力要早，恋爱要如何之类的话，最痛苦的是，他们的话都是对的，但我早错过了年龄，早错过了属于 70 后容易风起云涌的好时代……

我们这代人难得的唯一的青春和时代机会被自己错过，转眼已是人到中年，真的痛心疾首！

天天都想到这个问题，就极度抑郁。现在，将我的经历提供给你，冒昧打扰你，请问能否给点建议。谢谢！”

我的看法：

这问题吧，我是这么看的，你想要什么，愿意舍弃什么，不知道有没有想清楚。

你说身体，爱情，这事吧，和当初有没有选择深圳，关系真的不大。我不相信你选择不同的城市，会影响你的健康或者影响你的爱情。

这两件事情，是命运，也许你选择了深圳，结果更不好，更不顺，起码从数学的角度，就这么点事。

至于错失房地产的窗口，这个也很无厘头。我相信呆在深圳的人里面也有无数错失房地产窗口的，非常多。

人这一生会错失非常多的窗口，房地产之前有互联网，船舶，有外贸，有红木家具，有黄蜡石就是后来的黄龙玉，有黑贝犬，有君子兰，一直到古玩，乃至猴票，梅兰芳小型张，.......

太多太多啦。

我比你小不了几岁，我们这个时代里经历过的风口简直多的和牛毛一样。

而且你同时还在错失很多东西，比如人工智能，比如云计算，比如大数据，比如智能家居。

这都还只是大面上的，细微里说，如果你知道任何确定性的市场变化，以极大的杠杆做多或者做空，也许一夜之间，你赚到的比人家几十年炒房子还要多。

那这种错失，天天，时时，分分，秒秒都在发生。

只不过，房地产比较容易上头条，媒体成天提醒你，你以为你只错失了这一个而已。

如果你浸泡在资本市场里，你每一分每一秒都知道自己踏空了无数比房地产还大，还好的机会。

要是为这点事就极度抑郁，那早就气的嗝屁了。

我觉得吧，扣掉你误以为的这些“损失”，实际上，导致你抑郁的，是幻想。

你觉得，或者你以为如果不这样，那样就会更好，问题就不会出现。这只是你以为，它没有数据支撑。

事实上，那样，也许更糟糕，没人知道结果。

你最初是做老师的，后来是做公务员的，无论哪个职业，都是体制内的。这说明，你本身的选择是趋于保守的。

我不相信每个人做选择的时候，是故意要选择对自己不利的，换言之，你的选择一定是当下你认为对自己有利的。

那说明，当时你得到了自己想要的，你也放弃了某些东西。你不能说，什么都想要，什么都不肯舍弃。

我们说体制内的生活比较像动物园，动物园的好处是明显的，因为定时定量的有食物供应，风吹不到，雨淋不着。

坏处也是明显的，空间狭小，视野局促。每天面对那几只动物，抬头不见低头见，难免人际关系复杂，心胸也不容易开朗。

有得有失嘛。

体制外的生活就像野生动物一样，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。这句话很激情的同时也是在告诉你，你得有能力跃，你得有能力飞。

否则，就饿死了。

野外嘛，饥一顿，饱一顿的，风吹日晒雨淋，还要面对天敌。

你不能在动物园里呆了很久，享受了各种保障之后，去羡慕说，哦，外面有一只狼王，站在高高的山岗上，对着月光嚎叫的样子好帅。

你要知道，那背后，还有无数没有成为狼王的累累的尸骸。它们不是不存在，只是你没看到而已。

我们说啊，人这东西，有个很坏的毛病，就是吃完饭了，才开始考虑不给钱。

这毛病很多人都有的。

比如，一女的，嫁给一有钱的男的，当年就是图人家，等自己也有钱了，就琢磨着，这男的，咋不是个帅哥呢；

再比如，一男的，娶了一个当权者的闺女，当年就是图人家能在事业上拉自己一把，等自己也混上去了，就琢磨着，这女的，咋不够温柔呢。

古时候有个笑话，媒婆问闺女，东家有钱，西家俊俏，你乐意嫁哪家？

闺女回答，食在东家，眠在西家。

非常形象生动的说明了自古及今，人同此心，心同此理。

你站在投资的角度上讲，每个人做每个选择，都要付出机会成本。这个成本是你必须付的。

机会成本就是当你选择了 A 的同时，你一定放弃了 B。也就是通常我们说的，你选择了一棵树，你就失去了整片森林。

你可以不选那棵树呀，但当时你一定得承担风险。

天底下没有免费的午餐，这个道理非常的浅显，也非常的深刻。

说它简单是因为人人都似懂非懂，说它深刻，是当要你买单的时候，很多人都会拒绝。

就像你当年如果选择了深圳，其实也许会有更多的问题。

我见过很多读书好的人，不一定适应社会。

比如我的师姐，我就见她硕士都读了 4 年，这很罕见的。很艰难的毕业了之后，一直未婚，她比我大好几岁。到今天仍然未婚。

一个人在某个一线城市里工作，至今无房无车，也没有什么谈得上的事业。而且面临的局面是即将中年失业。

你不要觉得学霸一定行，啥都不行的学霸，我也认识一箩筐。这非常正常。你不能死盯着某几个人，就忽视小概率终究是小概率的本质。

事实上，学霸把自己卖给体制内或者卖给大公司，是一种明智的选择。

道理很简单，学渣们想卖，还不一定能卖的出去呢。

所以学渣们才不得不去承担风险，走向市场，参与第二轮的淘汰赛。

至于你说也有无数学霸们主动走上赛场，迎来辉煌人生，很正常。因为他们想要的更多，他们想清楚了，所以乐意承担风险。

但走上市场的那一天起，学霸是不加分的，大家都得很大程度上赌运气，和学渣们一起赌。这件事无可避免。

人年轻的时候，最容易犯的错误就是啥都想要。

什么叫啥都想要，你去看赵雅芝版的新白娘子传奇就这么回事。

许仙一个啥都没有的书生，又要成名，又要成家，又要开药铺，又要招惹权贵，还要儿子中状元。

这一切靠什么呢？都靠那个无所不能的媳妇。

可神话里给你写明了原因，原因是 1700 年前，人家种了善因，所以才有后面所有的故事。

这说明编故事的人，很有底线。他是在告诉你，单一定是有人买的，无非是提前 1700 年买过了而已。

我也有一些朋友，比如大龄未婚的女高管，因为工作的缘故，接触的富一代，富二代比较多。

那聊起婚姻，我通常的建议就是，你得站在人家的角度考虑，而不全是站在你的角度考虑。

你想嫁给富二代，或者富一代，总得有个理由嘛。对吧。你能给人家啥。

如果，你什么都不给不了对方，而只是不停的问对方索取，一味的要求对方解决你的困境，解决你的问题，久而久之，对方也会累。

对方也会纳闷，凭啥。

很多时候，不要老想着沾别人的光，沾选择的光，沾运气的光，也想想，自己能够给予点什么。

让双方达成一种谁也不沾谁的光，大家共赢的局面，那才能长久。

事实上，如果肯共赢，那我这几个大龄的朋友，基本上马上会找到合适的对象。

但如果坚持要独赢，要自己赢，别人输，那久久无法成交，就很正常。

我今天这一篇把代价讲的很清楚，你想长长久久的拥有的东西，一定是你付出了对等的代价，买过单了，那才真的属于你。

而那些依靠运气的东西，时而有，时而无，没人知道什么时候到来，也没人知道什么时候离去。

为这种飘忽不可琢磨的事情而抑郁，毫无必要。

至于健康与爱情，那基本上彻底是运气，跟你的选择关系真不太大。

曹冲那么聪明，还是曹操的儿子，都活不到成年；溥杰这么优秀的男人，还是真正的御弟，不也一样娶过著名的渣女唐石霞么。

那曹冲有什么错？溥杰又有什么错呢？

我见过非常多的和你同龄的 70 后学霸们，虽然生对了时代，其实并没有搭上什么顺风车，而且他们的经历其实比你靠近所谓的成功多的多。

有的人也许呆过很牛逼的企业，但是在人家上市前夜离开了；有的人也许曾经创业，把公司估值做到很大，但是最后倒闭了；

他们中很多人错失的远不止一套房子，但都没见什么人纠结过，只是默默的重头再来而已。

永远不为打翻的牛奶哭泣，这是个常识。

因为当你为错失日出而哭泣的时候，你还将错失月光。

做事的人，不纠结，因为纠结也没啥卵用。