# 许三多的爸爸是谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523852&idx=1&sn=3de2980c3f96edb9cb044174a325e250&chksm=fd2e3cd2ca59b5c4246c8be22dc559bdf024fa821576e80e8c9697f4a4d6bc4f52188f1fae69#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523852&idx=1&sn=3de2980c3f96edb9cb044174a325e250&chksm=fd2e3cd2ca59b5c4246c8be22dc559bdf024fa821576e80e8c9697f4a4d6bc4f52188f1fae69#rd)

[昨天很多人说，我冤屈了那个好心的老师。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523848&idx=1&sn=7c038daa17ef4cbe29ea1bf2e2729b16&chksm=fd2e3cd6ca59b5c0ce9ea716f76671fc3370ccc0cd61dace5d6f6649c4856a535fcb392054fa&scene=21#wechat_redirect) 

我没有冤屈她，我太太也是做老师的，我非常清楚老师是怎么想的。 

我很年轻的时候，我还在读研，我太太已经做了老师，做班主任。她劝班上一个男生学习，这个男生不听她的。 

她没有骂人，但是劝的次数多了，这个男生很烦，操起桌板就冲我老婆打了过来，结果打掉半颗牙齿。

就这么暴力的一个孩子。 

学校的态度是息事宁人，因为这个学生很难弄，学生家长还是混帮会的。我太太的意见也是算了，毕竟是个孩子。 

连医药费，种植牙的费用也没有要对方出。

我当时去医院看了太太，然后通过上级单位迫使学校给这个学生以记大过处分，让他背处分，当然，结局就是，校方也被连带处分。 

我太太事后还怪我，为什么要插手她的事。 

其实我非常理解老师心态，至少部分老师的心态。 

你去看反映过去的电视剧，比如大江大河这种，老师往往扮演的都是类父的角色。一般来说，子不教，父之过，但是父亲似乎都是缺席的，老师，无论男女在扮演着为孩子谋划前途这个角色。 

过去的人，养成了一个思维惯性，好像读了大学就改变了命运。尤其农村地区，这个惯性是很强的，跳出农门。 

我太太也是农村长大的，她的这个思维惯性是很强的，她觉得自己是为学生好，亦如昔日她的老师是为她好。 

她觉得那些小时候的闺蜜，都是因为不肯读书，随便找个人嫁了，做了打工妹，她能够改变命运，是因为听老师的话好好念书。 

这种想法，我能够理解，其实到今天，很多人，很多老师依然有。

**但是我想讲的是另一种思路，就是你一定要意识到环境的作用。俗称你不能光看个人奋斗，你也要参考历史进程。** 

古代的类人猿，春天在地里丢了几个种子，秋天收获，如果他以为这是经验，秋天再丢种子，来年春天将一无所获。 

我并不是告诉你努力无用，就像我不是告诉你播种无用，**我只是告诉你，能不能学会一边努力，一边抬头看天？能不能学会一边播种，一边思考节气？**

遗憾的是，很多人他就是学不会。 

[昨天我们还聊了一个话题，我在聊 OPPO 芯片的时候提到了王响](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510781&idx=1&sn=e7d91d7fe4e2daf8e359d0f8226e0433&chksm=fb1ac681cc6d4f970ce04462d3fcfbdcd712389131005922c91e45bd0807a9a289bef305c0e5&scene=21#wechat_redirect)，一个厂二代，他爸是那么大的厂的奠基人，于是他做了待遇很好的火车头司机，那个年代的。 

昨天我说，那个年代的二代，和今天的二代完全不是一种人。

因为那个年代的厂一代王响他爸，是没有经历过完整的市场洗礼的，那个年代的工厂并不参与市场竞争，它整个厂子都只相当于一个环节，制造环节。

那是个完全听指令生产，运输，分配的一个年代。 

所以王响的爸爸是不可能教儿子成体系的市场的，他自己也没经历呀。

我外公住的那个院子里，家家户户都是高干，就跟你看人世间里面那个老丈人的院子。

我外公有五个孩子，只有我妈念过大学。舅舅姨妈们为什么不念？

因为不觉得那东西有用。 

我外公本人不是李云龙那种不念书出身的，他是赵刚那种，他组建游击队之前就是民国时期的中学老师。 

即便如此，他的孩子大部分也不念书。 

念书都不愿意，你就更不要提什么像伊顿公学一样通过伺候牛马洞悉人性，什么唾面自干，什么半夜给员工买炒面，什么营造自己的人设，什么操控预期。 

不会去做那些事儿的，因为就根本不想受那个委屈。 

另一方面也是因为当时的竞争和今天完全不是一个量级，甚至你可以说当时就没竞争。

你想一想，穿越回去，你能做火车头司机么？不能，王响能，你不能。

正因为无人竞争，所以王响的性格是不会委屈自己的。 

今天的二代，完全不是这样的，今天的二代都是特别能委屈自己的一群人。 

因为亲眼看着父辈大冬天地跳进冰窟窿里给客户推轮胎，就为了拿下订单。 

他们是经历过非常完整的，成体系的市场教育的，从小就整套市场理论都学过了，所有的实践虽然没有参与，但是都看过一遍。

[昨天有读者问我，为什么 OPPO 也流了几次片，不把部门卖掉，而是直接解散？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510781&idx=1&sn=e7d91d7fe4e2daf8e359d0f8226e0433&chksm=fb1ac681cc6d4f970ce04462d3fcfbdcd712389131005922c91e45bd0807a9a289bef305c0e5&scene=21#wechat_redirect) 

我说，这种话题是没有办法回答的。我文中说了三个字，长周期。你听得懂就懂了，听不懂也只能算了。 

就像你在海上问一个渔民，为什么这条鱼扔掉而不是卖掉？ 

他没有办法回答你的，因为你没有做过渔民。 

你做过渔民你自己就会有生意经，你就会知道什么情况可以运回陆地卖掉，什么情况只能扔掉，你会算账的。 

有时候算上运费，时间成本，仓储费卖掉是赚的，有时候就是赔的。

为什么 OPPO 不继续投资，把部门养成了之后卖掉，而是选择立刻止损，只有 OPPO 自己才知道。 

你没有做过芯片生意，可是你做过别的生意，你不是渔民，但你是虾民，你也会猜到。 

可如果你什么都没经历，你父母也没有做老板的经历，你也没有接触过，你光靠猜，的确是很难理解的。

就像小时候很多学生，读 1929 那段的时候，很难理解牛奶为啥是处理掉了而不是送人。有些事儿，经商之后你才会有自己的想法。

一个人，要耳濡目染，被带着做生意，俗称有机会给到你站在信息高地，你才有可能逐渐理解生意怎么做。 

光这样就够了么？今天的二代很爽了么？并不是的。 

因为你变强了，别人也变强了，你考得高了，别人更高。二代们的竞争更激烈而非更容易。

[我昨天回答读者问题的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510781&idx=1&sn=e7d91d7fe4e2daf8e359d0f8226e0433&chksm=fb1ac681cc6d4f970ce04462d3fcfbdcd712389131005922c91e45bd0807a9a289bef305c0e5&scene=21#wechat_redirect)，说的那个十多年前第一次创业，阿里云的副总裁拿我们打岔，说他们每年一百亿的预算只为培育生态系统。 

他的潜台词就是告诉我们，时代变了。 

不要以为你们这支取经队伍是如来二弟子，是唐王的弟弟就能咋，不能咋了，你玩得起就玩，玩不起就是玩不起。 

游戏升级了。这年头哪个创业队伍还不是个御弟哥哥了？

他说的是事实，事实上走到最后，我们那个赛道上，还和我们做对手的，都是大股东是甲方龙头老大，二股东是乙方龙头老大。 

大家都是不同如来，唐王差遣的创业队伍，一样的出身。 

说难听点，谁还不是个二代了。问题是，即便如此，我们双输，双双出局。 

亲儿子还要分嫡子庶子，嫡子还要看是不是独子，别说二代，一代也竞争的很厉害，如来也不见得有把握，如来还分如来 ABCDEFG 呢。 

所以人家那个副总裁当时的意思就是说，同为二代，你们是个破落户二代，他们是暴发户二代。他们站在鄙视链上游，鄙视我们，因为他们还有钱烧而我们已经烧光了，就这意思。 

至于你说你整个团队都是学霸，都是名企出来的，都经验十分丰富，都特别能委屈自己，都贼啦有才华，都这了那了的。 

这些根本不用说，这些是废话明白么？

没有这些废话，你不会进入这个游戏。有了这些废话，你也只是 1000 个起跑者之一。 

正因为你们是如来二弟子，唐王的御弟，所以你们才能跑进最后唯二的决赛圈。

然后怎么样？然后去被他这个代表大公司的来羞辱一番。 

就是说你要有那么多那么多，才能最后接受一番羞辱。 

如果没有那么多那么多，连被羞辱的可能都没有。 

这是十多年前，阿里每年掏 100 亿做云的那个年代。今天 OPPO 同样每年掏 100 亿，能培养生态系统？想什么呢。 

今天 OPPO 同样每年掏 100 亿，结果只是散伙分行李回高老庄，因为现在每年能掏出 100 亿的企业比十多年前，多太多了。 

竞争又又又升级了。

就像我昨天开的玩笑，几年前那是五千万蹲，有五千万就可以蹲着你应该知足而不是抱怨，因为现在你想蹲，要一个小目标了。 

你接不接受，竞争者在变强，这是事实。 

回到我们的话题，如果做老师的，你意识到游戏升级很多了，你意识到已经不是大江大河里面，你鼓励下孩子，他就可以竞争过王响了。 

那你就要有数。

我年轻那会儿，我 30 岁的时候，都奋斗到写遗嘱的地步了，我是抱着风萧萧兮易水寒的心态一次次创业，一次次投资的。 

我有年一天飞了三个城市，回家后直接带儿子去泡温泉，他在池子里玩，我坐在旁边，感觉自己的瞳孔都在放大，灵魂都在出窍。 

我当时看着儿子，唯一想说的就是当爹的已经尽力了。我真的是以死士的心态度过的青年时代。

要知道，如果大江大河是 easy 版，我那个年代的游戏是 normal 版，而今天是 expert 版。

一个 expert 版年代的老师，你用 easy 版年代的方法去教你的学生，我这个 normal 版里的前玩家，看着都觉得无厘头。

所以我昨天才说，我前两天刚在朋友圈里看到有街道编外人员名单里有浙大的，有复旦的，编外哦。

然后你告诉我，一个根本连最简单的普鲁士教育都不乐意学的，连识字识数这么点内容都不愿意学的孩子，你非要逼他学。

能有什么教学效果呢？

生产力发展到这个阶段，真的不缺肯卷的学生，手里有牌的，非常肯卷的孩子太多了，真心不缺这几个。

过去的老师搞得自己像爹一样为孩子操心前途，是因为当时奖杯太多了，选手太少了，老师们努力地挖掘并输送选手。 

今天不一样，奖杯还是那么多，可是选手乌泱泱遮天蔽日，太多了。真不差选手，老天爷赏饭吃的，祖师爷赏饭吃的，各种天赋拉满的神级选手太多太多了。多到报名都报不下，都要劝退了。

你还非要硬逼着那个根本不肯上课的，非要他去当选手，去凑那个数。

用士兵突击里面伍六一问班长的台词说，弄啥嘞？

咱是缺人缺疯了？还是招人招不到？ 

有人曾经问过我，为啥高城的爸爸是军长，钢七连都要被取消？

因为时代不会等一支部队。

他接着问，那为啥许三多就不一样？整支部队会停下来等他成长？

因为他爸爸不是许老汉，是编剧。编剧别说让整支部队停下来等他成长，哪怕让宇宙为他眨眼，哪怕让银河系被擀成一幅画，也就编剧一句话的事儿。

现在的问题在于，你爸是不是编剧？

老师，不应该活在象牙塔里，应该了解下市场，了解下供需。

我曾经和我太太开玩笑说，你教书快 20 年了，为什么不做个总结呢？

你看下你教过的学生后来走上社会之后，心里就会清楚，你并没有改变过任何人的命运。

因为你不是大江大河那个年代的老师，你不是，你要做的就是完成教学任务，这是一份差事。 

至于他的命运，是他爹决定的，是他自己决定的，他是不是主角是编剧决定的，不是你像许老汉一样喊两句：好好学，就能生效的。

我作为一个商人，我说话是讲数据的，不是信口雌黄的，我是拿了你教了那么多年的弟子们后来的采样数据给你看的。 

我希望你相信大数据，而不是自我感动。

游戏已经升级了，不是说我努力了，我感动下自己我就能逆袭，早就不是这样了。改变许三多命运的是编剧不是许老汉那句好好学。 

这个游戏是迭代式前进的，你要看看市场反馈，你要看看大数据分析，最后结果有没效？

有，还是没有？

我反对的从来不是努力，[我只是请你睁开眼睛，看看这是一个太空武器，呈阵列组合的高精尖的现代游戏。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect)

[你要的是高科技的努力，现代化的努力，跟上步伐的努力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect) 

而不是像石器时代那样拎根棍子，嗷嗷叫两声，就算努力了。那只是自我感动。