# 真没必要神话金庸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520825&idx=1&sn=8842ee6a5e48348e77e9e1c9b60b8cc1&chksm=fd2e30e7ca59b9f1486e4ecb0654f449a327fd075caa8546193c336102b8d7f4d809918865c7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520825&idx=1&sn=8842ee6a5e48348e77e9e1c9b60b8cc1&chksm=fd2e30e7ca59b9f1486e4ecb0654f449a327fd075caa8546193c336102b8d7f4d809918865c7#rd)

有个读者看了一个观点，来问我。 

他说，金庸之所以封笔之作是鹿鼎记，源自于他对世界失望了。

他认为没有侠了，所以最后一个大侠陈近南被他以无厘头的笔法，写死于郑克爽这个小人之手。 

反倒是韦小宝之流，飞黄腾达。

按照这种说法，金庸封笔的时候，应该是满含热泪，内心落寞。大约如此吧。 

提问者问我怎么看？ 

我觉得吧，喜欢一个人，不意味着就非得神话一个人。

我喜欢金庸的那个年代，他的江湖地位远不是今天这样，90 年代早期中期，金庸和琼瑶基本上是对等的。正如同罗永远也曾经做过芙蓉姐姐的七弟。 

我们中学老师上课时曾经聊起金学，我接话茬，说金庸学。他马上鄙视的看我一眼，意思是说，金庸还不值得成立一个学问组去研究，金学指的是金瓶梅。 

就是说，那时候内地主流的看法，或者说那年月 30 岁以上的人对金庸的看法还是通俗小说作家，和古龙，梁羽生，诸葛青云，包括什么琼瑶阿姨，一个范畴的。 

我小的时候，金庸在大人的世界里的地位，别说比不上路遥，连贾平凹也比不了。

事实上我觉得他比贾平凹强多了，我是指那年月。就像我那时候就已经开始喜欢周星驰的作品。

有些事情需要时间，到 2000 年之后，随着当年的孩子们长大了，金庸的江湖地位也随之越来越高，正如同星仔变成了星爷，无厘头变成了喜剧的巅峰。

不过怎么说呢，人对偶像的崇拜，很容易过头。 

不喜欢人家的时候，无法正视别人的水平，喜欢了之后，就会过度解读。

就像我小时候语文老师跟我解读那句话，我家门前两棵树，一棵是枣树，另一棵还是枣树。 

我觉得解读过了。当然，这不意味着有损于对方的文学地位。我读过那位的全集，他真真是大神。 

只不过怎么说呢，评价适度最好。你说关二爷千军万马中取颜良首级，这已经是整个三国历史上无人做到的奇迹。 

你非要说他像李元霸一样挥舞着几百斤的大锤，动辄砸死几十万人，这就没意思了，又不是封神演义。

金庸写过很多爱情故事，但是你看他的一生，不外乎需求二字。 

他前后有过几段婚姻，你会发现在男人创业的时候，需要的是一个像黄蓉一样的助手；而当男人功成名就之后，需要的是像小昭一样的精神抚慰。 

我并没有非议大师私生活的意思，因为金庸自己也说过类似的话。 

人家问他最喜欢笔下的哪个女主角，他说最喜欢小昭和双儿。问他为什么，他说和现在的状态有关。 

他当时已经功成名就了，自然喜欢温柔，漂亮，顺从，处处给他带来欢乐的另一半。 

如果早个几十年，刚刚办理报社的时候你去问他，他可能就更喜欢能够帮到自己的人。 

我讲这段话就是告诉你，你没必要非得把金庸想象成郭靖，想象成杨过。 

金庸就是金庸，正如同你是你，我是我。 

一个人在不同的阶段，会有不同的诉求。 

我们每个人小时候别说向往过郭靖这样的大侠，我们甚至向往过孙悟空，向往过奥特曼。

只不过金庸特别有才华，他把一个人年轻时的梦给描述出来了。 

他用笔下人物的形式把一个男人年轻时的梦想，所谓侠之大者，拯救地球，给展现出来了。 

其实郭靖做的事情就类似于拯救地球，起码在古代的确如此，他就是另一个版本的超人，蝙蝠侠。 

我觉得金庸最牛的地方在于他把很多人的想象，用一支笔给实现了。 

你像郭靖那么伟大的事业，杨过那么伟大的爱情，他用笔给实现了，这是他出色的地方。 

我们没理由认为一个作家用笔实现的东西，一定是自己也能做到的，或者说，是自己愿意不惜一切代价去做的。 

能明白我的表达吗？ 

有个作家写了高僧传，也许写得非常生动传神，也许他对禅宗的理解非常到位，这不意味着他就不娶媳妇。 

李敖曾经嘲讽金庸，不放弃巨额的财富，信什么佛呢？ 

金庸倒是很坦然，我喜欢什么，和我能做到什么，是两码事。 

我相信金庸内心深处向往过郭靖，向往过杨过，我同样相信金庸内心向往过韦小宝。 

这没有问题的，真的，人是会变的，因为人会老。 

我们年轻的时候都有过像猴子一样恨不得动不动挥舞棍子解决一切问题的冲动，我们今天这把岁数了，仍然这样吗？ 

有时候怎么说呢？人只是和解了，与自己和解了。 

从你说你非小龙女不娶，到转身喜欢小昭，这一定是堕落吗？ 

这有可能就是人在变化。 

金庸一辈子喜欢过很多女人，我前面说过，有黄蓉那样的贤内助，也有中途跑出去追女明星，喜欢对方喜欢得如同小龙女，如同王语嫣。

也有最后喜欢上服务员，女招待。

你用琼瑶阿姨的话讲，这就是渣男。 

既然要喜欢就要喜欢一辈子，一秒也不能少。 

但是对大师而言，他可能会解释说，他每一段爱，对每一个人的爱，都是真的，如同段正淳的逻辑。 

所以你怎么能够想象金庸觉得陈近南之死是武侠世界的落幕呢？ 

我不相信。 

因为我见过金庸，很年轻的时候，就近距离见过。 

我觉得他是一个有点傲娇，讲座时还带着保镖，始终和普通人保持距离感的这么一个富豪。

这就是我当年初见偶像时的切身感受。 

这没啥不妥，一个富豪，喜欢美女，喜欢美食，与人有距离感，反而让我觉得他是个热爱生活的人。食色，性也。

韦小宝那种人，反而有点可爱的。 

真要是陈近南这样的性格，其实不好讲的，为什么？因为过于专注了。 

过于专注的人，要么就成了超人，要么就成了灭霸。善恶本就只在一念之间。