# 娶周慧敏不如娶郭蔼明？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510409&idx=1&sn=1d953d5228c421928d5a31fdc9274b26&chksm=fd2e0b57ca598241e6a61834430eaf23ba1d8b3265edbfe37e0c7e35ea26390397e99aa8d6c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510409&idx=1&sn=1d953d5228c421928d5a31fdc9274b26&chksm=fd2e0b57ca598241e6a61834430eaf23ba1d8b3265edbfe37e0c7e35ea26390397e99aa8d6c1#rd)

这是我们某个读者的想法。 

方展博，也就是刘青云，娶了郭蔼明是他的福气，因为从此之后，感情和美，从未传出绯闻。但是周慧敏，显然不止经历过一个男友。

所以你看，还是选择郭蔼明好吧。

我那天在大号的留言回复里聊过刘青云追郭蔼明的过程，这不是戏中，戏中周慧敏和郭蔼明，两个人痴缠刘青云一辈子，戏外，根本没影儿的事儿。

刘青云拍那部戏之前，就是一个没房没车跑龙套的初中生，跑龙套是因为他长得丑，主角不给他演。 

而那之前周慧敏早已大红大紫，而郭蔼明则是港姐冠军里学历最高的，加州大学的硕士。

你注意，不是刘青云选谁的问题，戏外他有得选么？ 

刘青云后来能够抱得美人归，娶到郭蔼明，纯属运气。这就是我们反复讲的那个道理，市场里跑的最勤的人，捡漏的概率总比别人多。

你说马未都为啥捡漏捡了一个博物馆？别的原因固然有，但有一条一定躲不开，那就是他够勤奋。他年轻的时候，精力都花在研究，淘换古玩上了。 

机会总是留给有准备的人。 

你要是也敢像刘青云一样，在飞机上对着心爱的女生说你不答应我，我就跳下去，未必成功，但起码开始有了成功率。

人家刘青云至少有吃天鹅肉的勇气，他敢，就比不敢的人多走了一步。 

好白菜如果被猪拱了，也是被勇敢的猪拱了，不勇敢的猪，都待在圈里等着白菜送到嘴边呢。

当然，敢之后，是运气。刘青云没有把握自己能追到郭蔼明，但是他有把握只要自己对每个女孩子都说，你不答应我，我就跳下去，总有答应的。

这个方法就跟李晨拿淘宝上买的心形的石头跟每个女生都说，这是自己在海边捡到的独一无二的一个道理。

当然，后来刘青云郭蔼明没有传出绯闻，那是另一件事，那件事叫做婚姻的维系。

后来这件事跟你把妹没有关系，你总得追到手，才能有机会用时间去证明你的忠诚，你追都追不到手，谁能看得见你的忠诚呢？

我们再来看，是刘青云嫌弃周慧敏有前男友么？是吗？

你小时候常想，长大了是上清华好还是北大好？

后来你倒是长大了，答案是什么？

清华北大和你有什么关系？你想的倒美，问题是，轮得到你上么？

我们有些人，始终学不会站在全局看问题，一辈子都是站在一个婴儿的视角。

婴儿什么视角？我要吃奶，你给我吃，你就是好人，你不给我吃，你就是坏蛋。

这就叫婴儿，长大了叫巨婴。

你有没有想过，人家凭啥给你吃嘛？凭啥？人是你妈啊？

你想追哪个女生，人家就得答应你？你回去问问你妈，看看你妈年轻时看不看得上你？ 

以一个初中学历没房没车跑龙套的企图追港姐冠军加大的硕士，这就是赌，刘青云没有想过自己能赢。 

他只是想赌一把。 

赢了固然欣喜，输了也不会记仇，他绝对不会因为郭蔼明拒绝他而记恨，因为他知道，输了才是正常的，才是大概率事件。

一个拥有这样成熟心态的男人，才能通过时间最后从一个初中学历的跑龙套的成为影帝，否则，这种男人没出息的，你给他三十年，他仍然那样子，长不大的，巨婴。

在巨婴的世界里，地球是围绕他转的，他想追周慧敏就追周慧敏，周慧敏不答应，周慧敏就是坏女人，他想追郭蔼明就追郭蔼明，郭蔼明答应了才会有幸福，不答应就会不幸福。 

你以为你是谁？你是东华帝君下辖的月老啊？ 

能不能正常点？能不能学会成年人的思维方式？ 

正确的答案是周慧敏看不上当年的刘青云再正常不过，郭蔼明答应刘青云纯属意外。

不答应就不答应嘛，不答应说明我不够好，我不够好，我该努力，该改变的是我自己，不是别人。 

别人没有理由为了我而改变，哪怕我妈都没有理由为了我而改变。 

我努力了之后也没有娶到，那仍然不是别人的错，至少我很清楚，我努力了之后，一定会得到一个更好的自己。 

这难道不是我作为一个成熟的人，应该对社会起的作用么？ 

哪怕行业灭霸罗老师都知道，把自己变好了一点点，就是把世界变的美好了一点点。 

不寻思改变自己，老盯着别人做什么？

我顺便回答一个问题，大号里聊[降准这个话题的时候，某些人问的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502725&idx=1&sn=028d0ec9f13fdf7c5053256c781a6ca0&chksm=fb1aa7f9cc6d2eef4ef3bda1c5410c5668b35fc79fab179d52b767dd0bf6f86e8d553a064c6b&scene=21#wechat_redirect)

有些人跟我说，西风，为啥不让恒大倒倒掉算了，为什么不让房价彻底等于零算了，为什么一出点什么问题，就又那什么什么。 

首先我理解你想要什么，你想要房价为零，然后你掏个块八毛的，住在二环内，坐在阳台上看宫墙，是这要求吧？ 

我理解你的要求。现在的问题是，你理不理解别人的需求？

你去看下前天最重大的消息是什么，昨天最铺天盖地的解读是什么。 

无论你去看原文还是看这种各路解读，都会找到重点，重点是什么？ 

我们的灵活就业人数，已经多达 2 亿了。你注意这个词儿，灵活就业人数。 

我不解释，你自己思考。 

很多时候你觉得某些东西是个问题，是的，是个问题。但是，这世上问题多了。 

决策者更多时候是在权衡，不是在追求完美。

灵活就业人数一直多下去，好不好呢？ 

消费总要拉动呀，拉不动的时候怎么办呢？ 

有些东西确实不好，但是我要解决某些迫在眼前的问题时，我该怎么办呢？ 

这些是明摆着的问题。 

就像你身为婴儿，你只需要喊，给我喂奶的是好妈妈，不给我喂奶的不是好妈妈。 

问题是，站在你妈的角度，她要不要上班？要不要挣钱？要不要养家？要不要打扫卫生？要不要洗衣服？要不要做饭？ 

站在婴儿的维度，妈妈一定有很多地方让你不爽，但是如果你始终无法站在妈妈的角度，你就始终无法进入到这个社会的核心团队，你就一辈子身处于婴儿的层面。

那这辈子活了个什么劲呢？你好好想想。

站在妈妈的角度想一想，她有没有办法全天都给你喂奶？有没有？ 

还有一句更残酷的，如果你不是唯一的孩子呢？你想过么？

其实巨婴们的想法我都懂，本质上讲，人人都是巨婴，我也是。我也有所有不切实际的想法。

唯一的区别在于，我认识到我不是这个社会唯一的孩子，地球离了我，照转。

我根本就没有办法用巨婴的方式要求哪个美女肯下嫁，哪个职位肯招手，或者哪套住宅肯白送。 

这就是人生啊。 

我没有别的办法，我只能努力的表现自己，就像古代大家族里的一群孩子里的一个，他知道，任何东西都要自己努力表现，才有可能得到，仅仅是有可能而已。

因为竞争者众多，到处都是兄弟姐妹，自己又不是大熊猫。

我之所以从来不指望别人而是习惯于指望自己，是因为我计算过稀缺性。

我不是大熊猫，我有几十亿的同类，这个稀缺度堪比耗子。 

大熊猫也许会想着靠卖萌混日子，耗子绝不会想着靠撒娇混饭吃。 

除非这只耗子脑子瓦特了。