# 这个对同事拔刀相向的复旦海归博士和非升即走的关系

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504220&idx=1&sn=20a734730a4973938055cd5de4e90c58&chksm=fd2e7382ca59fa94d316c9dd103d2be400d0ab53e47c8aa0a5fed7df5170da2af714e56dd415#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504220&idx=1&sn=20a734730a4973938055cd5de4e90c58&chksm=fd2e7382ca59fa94d316c9dd103d2be400d0ab53e47c8aa0a5fed7df5170da2af714e56dd415#rd)

很多读者问我这起案件，一名海归的，在大学任教的博士，对复旦的同事拔刀相向。 

因为事发恰好是其被解聘的那一刻，所以网民们把这起案件与续聘制度关联起来了。 

按照目前的信息披露，这个博士是通过海外人才引入计划引入的，聘期六年，不达标就解聘。 

综合了学生对他的讲课评价以及科研，院系经过衡量，认为他不达标，宣布了解聘的决定，然后他就当场拔出了刀。

网络上有很多分析，之前的人生经历，求学生涯，感情经历，种种，也有媒体披露了其人患有精神疾病。 

究竟是什么导致他最后做出这样的选择，有待调查后披露，这里不猜测。 

但是我觉得仅凭这件事就去怀疑非升即走的制度，是值得商榷的。 

非升即走说穿了就是没有铁饭碗，除非你拿到终身教职，也就是国外所谓的终身教授。 

在这个之前，就是考核，一关一关的过考核，考核不过，您就得另谋高就。 

我们不能说非升即走一定是好的，但是咱们可以反过来想一想，非升即走的对立面是什么？ 

是不用走，也就是过去很多年里流行的铁饭碗。

铁饭碗这个词说穿了就等于没有实际上的考核制度，名义上当然有，但即便给你打 C，打 D，也是无法让你走的。 

换句话说，用人单位无权开你，任何情况下。

我太太就是待在一所铁饭碗的学校里，理论上有考核，但实际上没有。 

因为之前有过老师，彻底不来上课了，你也无法开除对方。说到底，那个编制是无法解除的。 

我十年前也待过某甲方，那里按照规定是可以开人的，但实际上他们从成立起，没有开过任何人。 

所以不开人成了潜规则，以至于哪怕开个基层员工，报告打到集团董事长面前，也无法落实。 

当年我有个下属，还是阿里挖来的，当着我的面天天打游戏，每天打足八小时，我是拿他没有办法的。 

我跟他讲，兄弟，给个面子，每天打 5 个小时，或者说，有外人来的时候，装个样子，不要打，休息一会儿，喝杯茶，可不可以？

他告诉我，不可以。我也拿他没有办法。

我最后开他的方法是晃点他，我骗他说我们去创业，给他加薪几倍，工作内容一样，而且里里外外都配合，一起晃点他，他主动辞职，然后来报到的时候，我们新公司拒绝录用。

等于用这种方法，让他主动的被开了。

这恐怕是那家甲方集团里唯一的开人方式了，就是骗对方主动辞职。 

所以，非升即走的另一个面就是这样。

如果你说非升即走有问题，是的，问题很明显，这种方式会对员工造成精神压力。但是你说去掉这种聘用制度，改成终身不许解雇，那也会有其他问题。

我知道有人要说，那种奇葩是个别现象，比如我曾经骗开的那个下属，或者我太太学校里极个别很奇葩的老师。

是的，大多数不至于，哪怕为了面子，你也会装装样子。 

但是我们要思考另一个问题。这些人拿的谁的钱？

就比如我老婆她们学校，收入是相当不错的，堪比那附近最好的私立学校。所以她们学校里，即便家里没有资助，双职工，买两套房是不在话下的。学校里停的车子都是 BBA 起步。 

要知道公立学校和私立学校还是有差别的。私立学校的老师虽然收入高，但并不是旱涝保收，她们是要出成绩的，成绩不好哪有家长们捧着一堆钞票来入学呢？ 

所以她们挣钱多不一定敢花的，因为要考虑自己老了之后，拿不到这份高薪怎么办。 

但是反观我老婆她们学校，老师们都很敢花的，因为知道不存在解聘这回事。

那你说，待遇超过私立学校，教学压力没有，人性化管理，应该出成绩了对吧？ 

并没有。

她们的教学成绩和那个私立学校完全不可比。即便扣除生源的作用，即便同样是摇号来的学生，即便学生的起点一样，最后她们教出来的成绩都远不如那所私立学校。 

因为老师们的工作积极性本就不一样。 

那所私立学校是非升即走的，不出成绩老师马上就会被辞退。她们是 996 待在学校里赚那份高薪。

我老婆她们学校，是朝九晚五的，不会加班的，因为老师们都知道，我不会被解聘，而且我的薪水和成绩不挂钩。

我的薪水取决于什么呢？取决于当地财政有没有钱。

而当地财政有没有钱取决于这个片区企业交税的情况。如果这个片区企业交税非常充足，钱很多，那老师的待遇就是非常好的。 

那我问你，企业的钱从哪儿来的？从全国的消费者手里赚来的。

说穿了，这是一次转移支付。全国消费者最终为这个公立学校老师们的高薪买了单。

而且从结果看，似乎她们也没有出什么教学成绩。那这个单买了个啥？买了个寂寞？ 

你注意，我并不是说非升即走没问题，非升即走对员工有压力，造成身心健康的破坏是看得见的。但是反过来，我们有没有办法让所有人都捧着一个没有压力的，高薪的铁饭碗呢？

你去问那所私立学校的老师，愿不愿意调入到我老婆她们学校？ 

十个人里面十个都告诉你，她愿意，因为工作时间减半，薪水不减反增，而且可以干到退休，退休后还有不菲的收入。

问题是，一个萝卜一个坑，编制不够，你想调，调不进去。 

《雍正王朝》里李卫讨饭的时候逢人就说：给俩钱吧，你是好人，保佑你生个儿子中状元，生个闺女封诰命。 

路人嘲笑他，都去当状元诰命，谁来养呢？

李卫说，我养我养。 

大家都笑，你连裤子还没有呢。 

这个场景反应出一个很实在的话题，钱多事少离家近，没有压力的铁饭碗，本质上是什么？

是一种转移支付。是你本该承受的压力你没有承受，你转移到了别的地方，别人替你买了单。

如果人人都铁饭碗，人人都活少钱多没压力，那转移到哪儿去呢？ 

或者说，谁来买这个单呢？