# 从占比发布会 1/3 时间的颈椎问题，来看西安与长三角珠三角的区别

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503566&idx=1&sn=1745bfef9f263e8fcb744b4d6fb5738b&chksm=fb1aa2b2cc6d2ba48e70bc301b564cb7c077d21a6ada7a0eac7f0fcf9dca7592753091aa5e7b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503566&idx=1&sn=1745bfef9f263e8fcb744b4d6fb5738b&chksm=fb1aa2b2cc6d2ba48e70bc301b564cb7c077d21a6ada7a0eac7f0fcf9dca7592753091aa5e7b#rd)

西安的一次半个小时的疫情发布会，记者一共提问了 3 个问题，其中有一个问题是这样的。

居家期间，有的市民朋友长时间看电视、刷手机，造成颈肩疼痛，有这样症状的朋友应该注意哪些问题？

然后某专家院长，谈了十几分钟，深入的剖析了肩颈痛的分类，原因以及注意事项。

本以为没啥新增了，要撤下热搜的西安，又一次登上了热搜。

与此作为对比的是，上海，广州，深圳，杭州等长三角，珠三角城市对于近日新增本土疫情的处理，反应迅速，手法老道，还没上热搜，就脱离网友视线了。

其中上海因为仅有 20 平米的中风险地区，一个奶茶店而被网友津津乐道。这是典型的在瓷器店里精准命中耗子，不干扰大家的学习，生活与工作。

我知道读者留言让我解读，甚至对比解读这其中的用意。

但是褒一贬一太简单了，你在哪里都能看到。[昨天我们大号说，人家都是压着小学六年级的水平线在说相声，我们想要给你一些初一初二的内容。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503561&idx=1&sn=b0a0064ab0f3146ec8c13f4d6c917976&chksm=fb1aa2b5cc6d2ba387a58c87c6fda97584d31aaf88c6e718c4ced420e95a8ce64b27ab8741a3&scene=21#wechat_redirect)

虽然也很水，但总希望能够在普遍只给纯净水的环境下，给你点矿泉水。

我曾经说过，我们其实只有三个经济体是本来就很好的，京，长三角，珠三角。

其余也有很多中心城市，成都是，武汉是，西安也是，西安是西部的中心城市。

但是那些城市很大程度上都是自封的，或者讲是讨封的，再或者讲，就目前来看，那还都只是愿望。

愿望的意思是我想要怎么样，长三角，珠三角和京，是已经怎么样了。

这中间的差别你要想清楚。

京就不说了，因为有全国的资源，人才，富豪源源不断的输入，这是一种独特的优势。

所以扣除京，其实只有长三角和珠三角是自然的力量形成的繁荣经济体。换句话说，近代以来，这两个位置就算不想要，它也会繁荣的。

如果你全国各地都跑过，待过，做过生意，打过交道，你会发现长三角、珠三角和其余地区有很大不同。

最大的不同就是大市场，这是两个市场机制在运作的典型区域。

我给你举个典型的例子你就知道防疫的方式，甚至目标都是不太一样的。

就比如长时间处在风口浪尖上的张文宏，他曾经聊动态清零被骂。今天正好举个例子。

西安处理疫情的方式我们都看到了，就是大面积的核酸，反复核酸，这里面有很多是绿码，绿码也要核酸的，也要反复，甚至一天两天，多次。

这些天同样发生本土疫情的上海，杭州，广州，深圳不是这样做的。我随便举个例子。

如果某个地方发现了一例确诊，他们会把这个人居住的地方，工作的地方，沿途经过的地方进行流调，查下他接触过哪些人，直接接触过的，密接，你就没有绿码了，当然要被接去隔离。密接的人接触过的人，比如去某家店吃了个饭，二次密接，也要隔离。这些二次密接的人的家人，一同生活的夫妻，孩子，也要隔离。

这是一条线，流调的线。

另一条线就是划分三个区域，封控区、管控区、防范区。封控区就不说了，封锁了，管控区实际上被限制流动了。而防范区的人，会被叫去一次核酸，二次核酸。

后面要不要继续，是要看结果的。如果二次核酸出来，无一人阳性，就没事了。

但是你注意，这里面是存在漏洞的。

有没有可能有些人潜伏期很久，你怎么查都是阴性，但是人家后来能确诊，而且阴性的过程中也会传染？

有没有可能防范区内有人就是被传染了，但是他没有去做核酸？

理论上都有可能。

严格意义上讲，防范区的集体被叫核酸是一种抽样。你可以要求这个区间内的事业单位必须集体做核酸，你可以通过小区物业通知业主以及租客一定要做核酸，但是流动人口你很难控制的。

一个装修工人，白天来防范区干活，夜里就走了，你又不可能把整个防范区所有道路都封死，人家要是不做，或者干脆没有通知到，人家不知道，你也没辙。

所以我们站在管理的角度，这种模式不是完美的，起码不是结果完美的。但它是某个成本下最高效的。

有可能出现意外，但是你能跑哪儿去呢？你跑去别的区，一旦被发现，还是这套流程，无非晚几天。这就叫动态平衡。

我没有能力绝对意义上确保我辖区内每个人都一定不是感染源，但是我能确保这事儿肯定不会流行起来，一出现火星，我就能按住。

这是一种市场与行政结合的模式，我们反过来看西安。

其实西安这次解决问题的过程中很卖力，说句实话，没啥比把大家关小区里，道路清干净，挨个反复检查更靠谱的了。

但也正因为如此，引发很多其他的问题。说到底，这是两种不同的城市风格。

理解这一点，你去看这次备受诟病的发布会。

很明显，提问的记者是安排好的，站在听众的视角你会很不满，可是你反过来想一想。你当初不定居上海，深圳，广州，杭州，而去定居西安，你为的是什么？

前者是大市场的模式，市场化程度很高。市场化程度很高就意味着有人赚很多，有人赚不到。

你比如我们助理就是记者出身的，他看了西安的院长回答记者提问，第一反应就是这是安排好的问题，而他感慨的是，他昔日的报社，连被安排问题的机会都没有。

你看到了，很有趣哦，一个做了十年的前记者，和网友看问题的视角完全不同。

他说，如果能被安排这种问题，说明这家报社还会有人愿意养你，养你才会给你安排事儿做。

他们以前的报社，倒是没人给安排这种差事，可是也没人养啊。

他为什么被挖走了？因为活不下去嘛，因为开不出工资嘛。这就是珠三角，长三角。

很多事都是一体两面的，你在西安找个报社，也许始终有碗饭吃，你去珠三角，长三角找个报社，也许最后的结果就是投奔自媒体了。

这就是大市场的一体两面。

大市场是带来了效率，带来了便捷，可是大市场也带来竞争。对于个人实力很强的人来说，当然要选择大市场。你待在西安那种地方，什么时候才能发财？

对于个人实力没有那么强的人来说，你去看看深圳的五千万蹲，你就能深刻的理解什么叫做**效率的背后是竞争**。

是的，离开西安，来珠三角，长三角，你能赚到更多的钱，可是别人，能赚到更多更多的钱。

有的人觉得挺好，如鱼得水，有的人未必。

我曾经在甲方干过，出去创业的时候带走了一批同事，出发前，私底下聊天，我是这么讲的。

我说，待在这家薪水不高，屁事很多的企业里，有很多不爽，有很多低效，有很多作秀，也有很多无奈。

但是你们要想清楚一件事，待在这里，大家始终是差不多的。即便差很多，也绝非私企上市公司里那种天差地别。而且这里会养你一辈子。

可是一旦出去，人和人真就是天壤之别了。有的人会变成富翁，有的人，会中年下岗去街头领救济。

你们想清楚这里面的差别。

人，贵在自知，对于同一件事，不同的人，选择是不同的。