# 黄蓉究竟是出于什么原因守襄阳？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485570&idx=2&sn=09fd51b1e0475f2eef462f85a1d4c87b&chksm=fd2daa5cca5a234a0c4ac3fe505424aec12ad0a5a2333b3d1c0200c094d3feabf2f07b999119#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485570&idx=2&sn=09fd51b1e0475f2eef462f85a1d4c87b&chksm=fd2daa5cca5a234a0c4ac3fe505424aec12ad0a5a2333b3d1c0200c094d3feabf2f07b999119#rd)

这是我们聊这个话题的第四期了。

第一期是<[待在思过崖上的令狐冲，究竟想明白了点什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485553&idx=1&sn=5c1cacbdd20601daced5b1b8c0e2f2e7&chksm=fd2daaafca5a23b924dcaa6beed3387985557c4b94c920a1426eca549bcacedb9a0bf1feb5a8&scene=21#wechat_redirect)>

第二期是<[究竟是谁害了柯镇恶的兄弟们](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485559&idx=1&sn=568fad6f77bef19620ee9592eccc5cb3&chksm=fd2daaa9ca5a23bf46bb9c02d8b4b066ff2b729b5229e7dfc268310601832268df74a2033516&scene=21#wechat_redirect)>

第三期是<[你要是指望员工是杨过，那这辈子啥事也别做](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485564&idx=2&sn=76a98c5d338c1d97c36fc965b69a4230&chksm=fd2daaa2ca5a23b447f888a3217eee62aee43856415323389a5a2086c22ed0d8acaeb932278e&scene=21#wechat_redirect)>

上一次我提到 8 年前的一个饭局，那时候刚创业，外聘来的一个日企出身的 CEO 表示要围绕忠诚建立企业文化，我反驳了他。

我反驳他的理由只有一句话。

没有爱的忠是靠不住的，没有利益捆绑的爱是不长久的。

关于爱和忠，我曾经举过一个例子，就是黄蓉守襄阳。

黄蓉这个人，脑子里是没有礼教束缚的，你从他爹的教育就可见一斑。

黄药师是个什么人？自不必说，我们来读一读他作的诗。

乞丐何曾有二妻？

邻家焉得许多鸡？ 

当时尚有周天子，

何事纷纷说魏齐？

《孟子》这本书里边有一个寓言，说有一个乞丐，他有一妻一妾怎么怎么样，第一句的意思就是说既然是一个乞丐，怎么可能有两个妻子呢？饭都吃不上家里哪儿来的妻妾？

《孟子》还讲了一个故事，说有一个人天天到邻居家里去偷鸡。古代嘛，小农经济，邻居家又不是养鸡场，哪来那么多鸡，让你天天偷？

至于儒家推崇的孔子周游列国，你也不想想，春秋时期，周天子尚在，诸侯名义上还尊崇他，这种局面下，孔子既然说自己要恢复礼教，不去周天子那里出仕，反而四处游说诸侯，试问夫子，你究竟想干啥？

这首诗是黄药师作的，是黄蓉拿来斥责书生迂腐的，由此可见，父女俩如出一辙，都是机敏洒脱通透之人。

这样的人，你要说她是出于忠去守襄阳，实在让人难以置信。

82 版的射雕里，有句台词很经典。黄蓉说：“靖哥哥，我们去桃花岛上过自己逍遥自在的日子岂非更好，为什么要搅和到这俗世里来？”

我想，这是黄蓉的内心写照，也是她的本意。

而且说实话，在守襄阳这件事里，郭靖的意义更大程度上是象征，是号召，是人格魅力，而黄蓉，才是具体的策划者，主导者，乃至实践者。

是什么力量使得一个花季少女放弃了青春，最后带着子女一同赴难？

答案只有一个，那就是爱。

这个爱分两部分。

第一部分，她爱郭靖，这不需要怀疑。

对于黄蓉来说，她虽然不见得认同郭靖所执拗的那些，但是她理解郭靖，她包容郭靖。她愿意为了成就郭靖，这是真爱。

最深的爱是彼此成就而不是彼此占有，她做到了。

我们现实中很多人都喜欢动不动说爱，但那种爱，只是欲望。

你看见一个美丽性感又温和的女子，你心动了，你看见一个多金有才又有八块腹肌的男子，你荡漾了。

这不叫爱，这叫欲望。

人类对于一切美好的事物都有欲望，你看见豪宅，看见游艇，看见艺术品，无论是物质上的，还是精神上的，美好的总能激发你的占有欲。

你在花园里看见一朵花很美，你把它拔了，插在你家花瓶里，这不叫爱，这叫欲望。

你家花瓶里有朵花很美，可是眼见着要活不成了，你把它种在公园里，这叫爱。

爱不是你想要什么，爱是你心里惦记对方想要什么。由此可见，黄蓉对郭靖，是真爱。

第二部分，作为丐帮帮主，她爱帮众。

当年老叫花把丐帮托付给黄蓉的时候，黄药师就质疑过，他问过老叫花，你这岂不是给我的女儿带来束缚？

老叫花岂能不知道，他当然想过这个问题，但是当时情非得已，在无人可选又必须选一个堪当重任之人的局面下，他只能让黄蓉承担这个责任。

丐帮的帮主可不是随便当的，她有两个责任。

一个是对丐帮的历史负责，一个是对丐帮的帮众负责。

如果说黄蓉临时代理帮主，解决了当下危机就立刻传位，她或许还能脱身。可是当久了，就没法脱身了。

你去看看丐帮的历史，看看历代帮主们都是怎么做的，就知道当时的局面下，黄蓉只能守襄阳。

否则，那等于给丐帮的历史抹黑，这个责任，任她再聪明，也担不起。

更重要的是，以郭靖黄蓉的武功，固然可以置身世外，固然可以去桃花岛逍遥自在，可是三十万遍布大江南北的丐帮弟子们，能么？

试问黄蓉如何带着三十万丐帮弟子在蒙古人的眼皮子底下找个地方开始新生活呢？

换句话说，当襄阳城破的时候，丐帮也无法保全，与黄蓉朝夕相处，合作无间，彼此信任的下属们，也无法保全。

你让她这个帮主怎么办？

她再洒脱，再无视礼教，也不可能丢下兄弟们自己跑路。桃花岛再世外桃源也容不下这许多人。

所以，她注定走上那条路，而促使这一切的是爱而不是忠。

对比下我们可以清晰的看出来黄蓉与丁春秋各自塑造了不同的企业文化。

黄蓉的企业文化就是个爱字，关心帮众，一级一级向下传导这种爱，说白了，鲁有脚跟的是她这个人，就像当年跟七公，而七袋弟子呢？跟的是鲁有脚这个人。

而丁春秋的玩法就不一样，他的弟子实际上是怕他而不是爱他，所以一旦在虚竹手里吃瘪，就作鸟兽散。

这就是我说的，没有爱的忠，是靠不住的。

可是，光靠爱，是不长久的，这就是后半句，没有利益捆绑的爱，是无法持续的。

事实上，任何一个团队，能赢都是大前提。假如丐帮老打不赢，光靠黄蓉与郭靖的魅力，那也维持不了多久。

就像我们反观马云的成功，有两点是必不可少的。

其一，他确实待人以诚。他虽然目标很大听着忒不靠谱，但当初对着十八罗汉说：“咱们做一年，不成就散。”这说明他信任手下，对手下交底，不曾连自家兄弟也晃点。

而且，他是一开始就分股份，白纸黑字。这在老板里面是罕见的。

要知道多数老板都是口惠而实不至。觉得公司没希望了，就分股份抵工资，指望手下分担自己的风险，一旦发现公司有点苗头，就说了不算，死死把着股份希望自己捞尽最后一个铜板。

其二，马云始终能融到资，后来利润也确实如预期般迅速增长，这是他成事最重要的前提。

也就是说，大家不仅仅彼此信任，产生了合作的情感，而且形成了牢固的利益关系。

这就是一个非常经典的成功案例，由于爱，所以忠，由于有共同利益，所以爱，这叫良性循环。

当然，我们最终也没能建立起这样的良性循环，所以 8 年前我们的创业没有成功。这是另外一个故事，我们下期再说。