# 华为，乃至我国高速发展背后的原因到底是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486499&idx=1&sn=5893b636cb1ba090fecac7fdf515a834&chksm=fb19605fcc6ee94906ac57c9b50949db9a16af2c484ad32edd7046249bdc7b11c83d19b1bb85#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486499&idx=1&sn=5893b636cb1ba090fecac7fdf515a834&chksm=fb19605fcc6ee94906ac57c9b50949db9a16af2c484ad32edd7046249bdc7b11c83d19b1bb85#rd)

昨天小号的推文：

[中美贸易第一场民间辩论预演](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484711&idx=1&sn=63c69e8509d6514c136309ec86b5b5fb&chksm=fd2da7f9ca5a2eef545f12a3153a2f5120d743abeadced40e6d0480652fcd88d532760b9af79&token=340312807&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

有些读者有意见。

意见源于我强大的自信，让某些不自信的人，不自然了。

我昨天提出了一个最重要的问题，就是人才的工作成本问题。

对于这一点，很多人是忽视的。

有非常多的读者，称赞我，文理皆通，旁征博引，最起码，计算机，金融，历史人文领域是这样。

那今天不客气一回，权当他们说的是真的。

假如，我也勉强算人才，那我是怎么养成的？或者说，我是什么环境里培养的？

很显然，我家人眼里的我，和读者眼里的我，是完全不一样的。

比如我儿子对我的形容是，爸爸就会两件事。

第一是打电话，第二是扫码。

他觉得这两件事很容易呀，他也会。

有什么需求，就打电话，叫人来搞定，搞定后扫码把钱付了就行。

很显然，10 岁的他，无法理解，这背后是高度的分工。

我直到年近不惑，有很多东西都没做过。

我大学里没洗过衣服，因为宿舍楼下有阿姨，3 块钱一桶；

我大学里也没洗过碗，因为 2 食，6 食，留食是不需要自带饭盒的，吃完直接闪。

你要注意，我读大学是 99 年。

那个时代，没有互联网服务像今天这么发达，可我们的服务，已经这么发达。

我打小只干一件事，读书；

长大了只干一件事，赚钱；

当然，玩游戏除外。

那某些事我非常擅长，再正常不过，就像斯巴达人都擅长打仗一个道理。

很多人不明白高度分工会导致什么。

高度分工会让人的优势被无限的放大，会让人的劣势，被队友们彻底遮盖。

就像一个狙击手，他最擅长的是 kill。

那就 OK 了呀，其它不需要操心。

武器，子弹，吃饭，都是别人的事，他只要专心 kill，kill，kill。

我就是在这样的环境里长大的，所以我动辄说交易十年，工作十三年，你觉得好像我一天 24 个小时都不止。

很正常，因为我啥都不需要管。

我没有离开过计算机行业哦，我是个高频交易者哦，我也有写公众号哦，这些事同一时间内在做的哦。

奇怪么？不奇怪。在我们国家就不奇怪，因为有强大的保障系统，让我安心做一切自己想做的，其它的，都不需要操心。

像我这样年近不惑，没有生活能力的人，在我的同行里，非常普遍。

因为强大的保障系统，让你根本不需要学会生活自理。

这就是为什么我们在各种领域里急速的追赶，你注意我的措辞，我没说超越。

但很显然，我们追赶的速度，已经让对手不安了。

这一切，源于高度的分工。

我太太常说，我连买包棉签，都不肯出门。

因为饿了么很好用，几块钱，就有人给你送来，哪怕你就只买一包棉签。

在美国谁给你送？川普开 Uber 给你送？

很多人不理解高度分工的价值所在，一味的把它黑化，甚至标榜成西方对体力劳动者的尊重。

那我告诉你，不高度分工，才是对人的不尊重。

我买那包棉签的 10 分钟，创造的价值，很显然不止几块钱。那为什么不让别人去做呢？你告诉我。

他做，我付钱，整个社会的财富在增加。

我创造了比他挣到的更多的价值，还分了一部分给他，皆大欢喜，这有什么不好？

知道快递挣多少钱么？一万起；按摩师，一万起；钟点工，一万起。

看到了吧，对一个人最大的尊重就是用他！

你用的越多，他挣的越多，他好、你也好。

在中国，你什么都不需要会，哪怕你是个男人。

无论是马桶堵了，还是仅仅装个灯泡，一个电话，物业都会搞定。

你在，马上搞定，你不在，你说几点就几点，等你到家，他上门。

在美国，有这玩意么？

好，就算你喜欢爬高窜低，非要秀一把男人的肌肉。

那做饭呢？

很多不了解国内的人总以为外卖是低档的盒饭，谁告诉你的？

你在店里吃什么，同一家餐馆，就能外送什么，什么级别都可以。

无论是牛排、海鲜、中餐、日料，哪怕你要吃火锅，连锅都可以给你送来！

你付钱，你说了算，只有你想不到，没有人家做不到，这就是国内的服务。

而且是超时赔的，会有一个选项，你只要多付几毛钱，就可以对运送的时间下保险，慢必赔。

有人说，我就是非要自己回家做，这样有情调，随便你。

那整个保障系统呢？

美国的大城市有停电吧，有断网吧，别说长久定居的，哪怕出差的都经历过。

国内一二线城市的人，经历过么？

你问问我儿子，知道啥叫网络不通？

网络怎么可能不通？就像电怎么可能会停？

这是无法理解的事情，对于 00 后。

我待过运营商，我写过很多甲方内部各种段子和故事。

但我写的，始终是一小撮人，是集团总部围绕着总裁、副总裁们的那点事，那点人。

那不是一个运营商的全部，甚至根本不是最核心的。

你以为核心竞争力是什么？是领导的高屋建瓴？还是各种设计方案或者技术规范？

统统不是。

甲方的核心竞争力，是铁一样的运营团队。

平常你看不到，开年会的时候，那个年会简直和春晚一样，各路明星云集。

下面坐着上万人，大量是一线的员工。

大量营业厅的女性，其中包括你们常见的营业厅里为您服务的，也包括只闻其声，未见其人的电话接线员。

大量的维护网络线路和设备的男性，其中包括你们常见的上门维修，开通线路，也包括在各个偏远的地方，爬电线杆，架设线路的。

他们和他们的主管们，运维的地区总们，这才是真正的铁军。

没这帮人，咱们就跟老外一样，不是没网，就是没电。

你以为他们就到头了么？远远没有。

他们的下游，还有物流，快递，加工厂，大量给他们送配件，设备的保障系统。

立即响应，即刻送到。

而这些物流，配件厂的兄弟们的下游呢？

又是快递，餐饮，配送，外卖......

看到了么？

一层围绕一层，一层围绕一层，层层推进，相互成为保障系统，极其高效。

这叫什么？这叫配套产业生态链，全世界独此一家，别无分号。

所以很多人吐槽美联航的服务有多少多少烂，你知道它为啥烂么？仅仅是态度问题么？

是它背后整个配套体系，都不存在，它想快，都快不起来。

只有一流的兵，才能有一流的响应速度，这里面任何一个环节掉链子，它就转不动。

我们的技术不是第一的，这没办法，起步太晚，基础太差。

可我们对技术的运用就是第一的。

这就像一只军队，武器不是最好的，但兵是最好的，所以把二流的武器，硬生生打出了超一流的水准。

所以我们才能 996 呀。

你以为你想 996，就能么？

我们 24 小时有电，有网，有空调，绿植有人浇，垃圾有人扫。

任何一个环节掉链子，你都没法 996！

我们连保洁大妈都是一流的大妈，所以你刚把饮料杯丢在工位的垃圾桶里，没一会儿就被收走了。

人都说拿破仑是个工作狂。你知道工作狂的背后是什么？

是他的后厨 24 小时给他备着一只烤鸡。

我告诉你，我们每个人都享受超越拿破仑的待遇。

操起手机，别说烤鸡，烤乳猪，烤全羊也给你送到！

所以我们想开会到几点到几点，想加班到几点到几点。

开会的时候，还可以有按摩师来给你捏肩。

高度的分工，高度的勤奋，只做自己擅长的事情，那个效率，效果，是无法想象的。

有人说刚刚在垄断案里败诉的高通，有多少牛逼。

高通的技术，确实比我们牛逼，这个毋庸置疑，但市场响应速度可就不是那回事了。

同样一个 BUG 的解决，他们的响应时间是国内同行们的 10 倍。

这就是他的效率之低。

不见得都是他的人不肯努力，而是你想努力，我都怀疑你努力不到那份上。

为什么呢？

高通缺的太多了：一流的快递，一流的餐馆，一流的医疗服务速度，一流的渠道，一流的配套。

我和很多著名外企的技术、市场人员聊过，我经常嘲笑他们的处境。

去医院像皮球一样被踢来踢去，等约到时间病都好了；

坐个飞机对着想延误几点延误几点的美联航；

上班中午只能吃冷餐，你想叫外卖饿死了他都还没送到；

没有支付宝，不是现金就是支票；

没有微信，成天 email 来，email 去，重要信息被过滤掉都找不到；

回到家等着修下水管道；

上班路上坑坑洼洼，还得操心车子抛锚

......

你让他怎么加班？怎么 996？怎么高效的响应市场节奏？

这么烂的配套环境，想拼，拿啥拼？

俩狙击手对瞄，我只需要负责开枪，他呢？还得自己生火做饭？

可笑不可笑！

那你说难道他们的政府不可以建设配套么？

可以呀，立法，听证，审批，走流程，眼见的要成了，对不起，换届，再来，立法，听证，审批，走流程......

所以纽约修个地铁，花了 45 亿美金，耗时 80 年，通车半小时就出故障了……

你不要以为是俩狙击手在对决，那后面是一个体系，谁的体系强谁才是王道。

别不拿豆包当干粮，别不拿快递当人才，在一个完整的生态链里，谁都离不开谁。

高度的社会分工，可以把狙击手的优势发挥到极致，可以把狙击手的劣势掩盖的无影无踪。

就拿解 Bug 特别慢的高通来说事，他不是科学家不优秀，不是工程师不给力，而是板子没寄到，没法调试。

我常和同行聊，论单兵作战，我们不如老美，论技术高点，我们也不如老美。但我们损失的时间，都被快递师傅们抢回来了。因为顺丰完虐联邦快递。

他们才是无名英雄，就是这些快递师傅，这些保洁阿姨，这些厨师，这些修路的，修地铁的，铺网络的......

他们没什么文化，甚至也不会来看我们的公众号说些什么。可就是这些没文化的，用肩膀，扛着我们在冲锋！

我们中国人是一个整体，是一个团队。

人家都说我们不团结，我们不团结么？我们早就被这种高度分工团结到不能再团结了！

你仔细想想，在这样高度分工的环境中，谁能离开谁？

这就是我昨天文章里告诉大家的，我们对人才的吸引力，高度的吸引力。

这也就是为啥 BAT，乃至华为里面有大量的外籍工作者的缘故。

你一旦融入这样的高度分工，一旦走上自己的专属舞台，你就再也离不开。

高速发展，源于高度分工。

📹 None