# 青黄不接的时候， 最需要的是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522050&idx=1&sn=1c26541e4430d4b7e417379514c39769&chksm=fd2e35dcca59bcca077e155fd5c827e9805fc44a5f41082ef53610b8b92b4517bd5177e2c82c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522050&idx=1&sn=1c26541e4430d4b7e417379514c39769&chksm=fd2e35dcca59bcca077e155fd5c827e9805fc44a5f41082ef53610b8b92b4517bd5177e2c82c#rd)

今天已经从开始发烧的第一天算起的第十一天了。

可以说我自己做了一个完整的测试，想要了解这件事对人的影响。

我的症状应该算是非常轻的，如果和我了解到的其他朋友比较的话。

我只发烧了一天，不到 20 个小时，没有吃退烧药，是自然退烧的。也没有刀片嗓，鼻子不通也就一个晚上。

咳嗽也很少，至少次数很少，但是有黄痰，大概有个四五天有咳出黄痰，这期间一直有吃抗生素，所以黄痰两三天就好转了。

发烧后的第三天，我的精神状态就好转，应该说自身感觉还是有精神头的。

这期间十天没有洗澡，因为我预感到自己要发烧之前的两天就开始理发，为后面做准备。

我是第十天才开始洗热水澡，而且把房间里的地暖打到 22 度。

那么这是一个小感冒么？并不是。

今天是第 11 天，我仍然偶有咳嗽，所以也没有断药。

我的心跳保持在 90 以上，平日里在 50 多，自从阳了之后，就大幅度攀升，据我了解，很多朋友都是如此。

我是第七天转阴的，但是我自己能明显感觉到自己没有痊愈，即便是今天，也没有。

我有时候会心跳忽然加速，有时候会冒虚汗。

要知道这十来天，我并没有恢复工作，我中断了一切工作，只是有时候接接电话，有时候回回邮件。

即便是这种强度，有时候接电话说话时间超过五分钟，我都会引起连续咳嗽。

我想，是空气进入喉咙，引起不适。

我这个休养条件，在中国人里面，除了退休人员，肯定能是进入前 1%的。

很少有人能够在阳了之后连续十天以上不工作，或者自行安排工作强度。

而且我这些天休息也很充沛，基本上都是晚上睡 10 个小时，中午再睡 2 个小时。

这样的休息恢复大概要多久，我不是很清楚，我不确定要两星期还是更久。

我咨询了大部分需要工作的朋友，他们基本上休假时间不超过七天，也就是说第八天开始，就要回到公司，从事正常节奏的工作。

我问过他们，我身上发生的这些未痊愈的现象，甚至连后遗症都算不上，因为几乎人人都有。

你在办公室里很容易发现同事咳嗽，疲劳，甚至失眠。至于心跳比阳之前快了很多，几乎是人人都有的现象。

我的家人也都阳了，除了孩子恢复的很快之外，成年人几乎都有各种各样的毛病至今未能痊愈。

如果这个疾病只有一波，它对我们生活的影响大致还是能够判断出来的。

但如果每隔两三个月，就会有 1/4 的人被筛选出来再次经历不同毒株的袭扰，哪怕是相同的症状，我想，这对于职场来说都会有着深刻的影响。

因为这个病的愈后周期实在是太久了。

感冒之所以被叫做七天自限性疾病是因为第八天起，你几乎没有任何感觉。但是我朋友里面上个月初阳的人，到现在一个月过去了，大部分都还在偶有咳嗽，绝大部分的心跳速度都是像我一样远超过去的平均水平。

幸好我认识的这些人都不是体力劳动者，所以他们觉得最大的困扰在于影响自己开会的精力，影响了自己骂下属的力气。

换句话说，他们觉得自己中气不足，训下属训两句就咳上了。

我想，人和人是差不多的，在疾病面前。如果你训人都没力气，那挨训的呢？或者说，需要去跑腿的呢？

这东西对职场的影响没有人知道，或者说需要过一段时间才能知道。

我们终归是一个制造业大国，你看着很多风口上的行业每天讲 PPT，讲的唾沫星子乱飞，好像自己很重要。

其实从数据上看，真正影响我们整体就业，整体经济的是制造业，出口，以及很多传统行业。

所以接下来一段时间内，出口数据很重要，传统制造业的情况很重要，在投资与出口都还没有出现亮色之前，消费很重要。

这个过渡的时间段内，总得有人把消费拉起来。这也是为什么我们连续两天聊消费。

我理解部分读者的情绪，不患寡而患不均。[尤其我们聊到高端养老这个话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509303&idx=1&sn=fefdfc46e12c577aaec7aa0213010e0f&chksm=fb1ac94bcc6d405d07b5c8023ba1919442759f915e9047be6152e5eb8e4af3a77344812a8261&scene=21#wechat_redirect)

为什么你要顶着疾病工作，为富老头们提供所谓更安全，更优质的服务。

没有为什么，现实一点。

在出口与投资恢复之前，总需要有马，这匹马只能是消费，而消费，我就问你，你有钱么？

你没有钱去花，如果还不让别人花钱，那只会让你自己更没有钱赚。

就这么简单的道理，依我看，这会儿只要能让富老头花钱，就是善。

马云几年前曾经说过，他说商业才是最大的慈善，结果很多自媒体骂他。

我这会儿愿意夸他，只要他愿意消费，从而带动就业，我愿意每天都夸他，我愿意每天都骂那些曾经骂过他的自媒体。

不为什么，因为这会儿我们的老百姓真的很需要有人消费，从而获得就业。大多数人有没有钱好挣，比我自己那张不值钱的破脸重要多了。

很多人根本就没有看过过去几个月的出口数据和就业数据，说的难听点，现在年轻人的未就业率比日本的感染率还高。

在这种情况下，没啥比找饭辙更重要的。

我当年第一次创业的时候，角色发生了转变，我从一个技术人员，从一个架构师，变成了一个市场人员，变成了副总，带产品团队，带售前团队，带市场团队。

我们的大股东，也是一个非常资深的创业者，他那年月已经成百亿富豪了。

他给当时还年轻的我们讲了一番话，他说，作为带队伍的人，你的首要责任是什么？

是让跟着自己混的兄弟们有口饭吃。

为了让兄弟们有饭吃，你可以跪在地上给人当儿子，当孙子，拿脸当抹布，如果你连这点担当都没有，你这辈子带不好队伍的。根本就不可能有人愿意长期跟着你一定要把什么事情做成。

这就是我常问诸位的那句话，你到底是想赢呢，还是想辩个输赢？

如果你只是想独善其身，想要过自己的富贵日子，你尽可以像那些大 V 一样，每天扯些让粉丝听的入耳的大道理，因为大家找不找得到工作，挣不挣得下钱，他们本就无需负责。

如果你不是只想扯大话，那就是接下来我的那句劝，该低头时要低头。

未来几个月，欧美整个市场如果是加息的状态下，外部的需求是不足的；如果人们反复生病，你会发现有些东西是会阶段性比较贵的；投资这东西又不可能立竿见影，何况三年过去了，这会儿还能掏钱的，也就是富老头了。

你想清楚，就不会介意谁抬轿子，谁坐轿子，因为青黄不接的时候，最需要的是什么？

是客户。