# 你看到了张珊珊，可我看到的不止张珊珊

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508880&idx=2&sn=d88ddf473130c373bffda5f008b47927&chksm=fb1acfeccc6d46fa6da02881082151318c146f7054165a278865c053b80b9494c462447c6c99#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508880&idx=2&sn=d88ddf473130c373bffda5f008b47927&chksm=fb1acfeccc6d46fa6da02881082151318c146f7054165a278865c053b80b9494c462447c6c99#rd)

很多人让我聊张珊珊这个话题，实话实说，我对其人其事，半毛钱兴趣都没有。 

为什么没有兴趣？因为我觉得这不是重点。 

首先张珊珊本人就不是重点，你不要看一个人和很多注册企业有关联就得出此人很重要的结论。 

不是那回事。

我告诉你，一个人和几十家企业有关联不一定是老板，一个人和一家公司都没有关联，不一定不是老板。 

这是第一层不重要。 

第二层不重要，是我认为，大家把核酸这事儿，想当然了。

现在调查结果没有出来，我们只能假设。我们假设一家或者几家核酸企业有问题，这是不是问题的关键所在？ 

绝不会是。

官渡之战的关键可以是乌巢，但绝不会是几个士兵没出操。 

理解为什么？因为一个简单的概念，**容错率**。 

你但凡有点科学精神就会清楚，核酸这东西不是百分百的。 

我是指在实验室里的绝对理想环境下，采样是理想的，流程是理想的，一切都是理想的。 

核酸能不能一次就精确判断此人的阴阳？

答案是不能。

科学，是以概率的形式呈现的。 

我们通常讲的是五次，给一万个人做五次核酸，如果五次全阴，那么判断失误的顶多个位数。

是这么一个概念。 

这个概念就意味着必然有漏网之鱼，你站在已经公布的实验室数据的视角看，亦是如此。 

只不过大众从不关注数据，于是形成了一个 100%的伪概念。 

病毒的传播是有周期的，如果慢，那么几个生物学上误检的人，还没有来得及传播，就会被找回来。如果病毒进化了，传播速度太快了，等到漏检的人被找到，可能他已经造成了多次传播。 

你想嘛，假如三天一次，五次要十五天呢。这人要是漏检的，他十五天里谁知道会传播几个。

你注意，这还仅仅是实验室数据。 

实验室要求在人的舌根处反复磨擦五六次，取样。而且是单个取样的。

别地儿我不知道，没有发言权。我自己经常出没的核酸采样点，直到上星期，才开始单个采样，以前都是混检的，五个人是放在一个瓶子里的。 

即便单个采样，也是拿棉签在舌头上抹两下了事。我只有过一次，因为有买药记录，被要求去医院做检测，才真的是在我的喉咙反复捅了五六次。 

这说明什么？说明现实执行的过程中，不确定因素更多，比实验室数据更不准。 

除了上述这些科学数据本身的限制，资源的限制之外，有没有可能有核酸公司使坏？ 

当然有。

**上述这些全部加起来叫什么？叫做容错率。** 

做任何事都是要考虑容错率的，如果你告诉我，派你去打仗，给你 5000 个人，你要求这 5000 个人都必须勇敢你才能赢。 

那你别打了，没法打呀，容错率太低了。

谁能保证 5000 个全都勇敢？耶稣来了也做不到。你想想为什么汉献帝的衣带诏是个笑话？ 

这么机密的事情几十个人签名，怎么保证里面没有一个叛徒呢？

不带这么玩的，所谓筹谋，是说开战前就算过了，只要 5000 个人里面叛徒不超过 3 成，自己就能赢。 

3 成就叫做容错率。 

**所以防疫这道篱笆是多重因素构建的，不完全像你想象的指望一个因素。** 

为什么要流调？为什么要行程码？就是因为知道测核酸的人，未必做到位了，经济成本的约束，时间成本的约束，使得检测点，都不如实验室。何况实验室连查 5 次都做不到 100%准。

既然都考虑过这么多风险点，你以为没有考虑过个别人有私心么？

当然有想到过。

这就是为啥我告诉你说，这不是重点。这些全都是预先考虑过的容错率里面的一部分。

无论张珊珊也好，还是背后牵涉的这些私企也罢，都不是重点，可毕竟是个事儿。 

是个事儿，应该怎么防范？ 

互联网上有两种主流意见。 

第一种意见是核酸这事儿，不要让私企参与了，都交给国企。

第二种意见是私企测核酸这事儿如果出了纰漏，要把惩罚力度提升一百倍，直接拉出去砍了。

我告诉你，这两种意见之所以得到认同的人最多 ，是因为情绪化很浓，可实际上，没有可行性。 

第一条，为什么会有这么多私企参与这件事？因为他们响应快。私企确实道德上天然就靠不住，可是这么短的时间，上哪儿快速调集足够的资源？ 

不是想不想用私企的问题，而是脱离了私企，效率跟不跟得上？ 

第二条，提这种意见的人，真的很孩子气。

我来讲一个笑话吧，自己的亲身经历。

十几年前，我从甲方出来后，就创业去了，做了乙方，给甲方提供产品，就是服务器。

我们当年的销售额，或者说业绩，也非常亮眼的，绝对不比今天的这些核酸企业的业绩差。 

但是这种 TO B 的生意，和 TO C 的生意，是两码事。 

TO C 的生意，你卖一部手机给客户，他不给你钱，你是绝对不会把产品交到他手里的。 

但是 TO B 的生意，全是垫货的。

你的那个天文数字般的业绩叫什么？叫应收账款。 

我们当年创业的那家公司，一直到后来倒闭了，关门了，应收账款都只收回来 3，4 成。 

那你说后面的那些钱怎么办？当然不了了之喽。 

在 TO B 的生意里面这再正常不过了。 

理论上讲是 3331，签完合同给乙方 3 成，产品入场开始部署给 3 成，调试好验收通过给 3 成，甲方用了几年没问题，再给 1 成。 

这是理论。 

现实中甲方一毛钱不给你，你也得入场，你不干有的是人干。**你是可以中标，问题是中标不等于能够结款到账呀。** 

我待过甲方，我自己也很清楚，有时候有的甲方就是兜里只有 1 分钱，但是要干 1 万块钱的事儿。

1 分钱是家底，1 万块钱是他们必须承担的社会责任。 

他让我进场了，让我中标了，反复告诉我，钱会给我的，但是到底啥时候给我，没准的。 

也许我儿子当爷爷了，尾款都结不清，很正常。 

所以通常做 TO B 生意的，你真以为是等着一单一单结项目款过日子吗？那你早饿死了。 

**我们的经营思路从来不是靠甲方说话算话，我们的思路是靠资本市场融资。** 

你看，我拿下了这么多甲方市场，我中了这么多标，我的应收账款有这么多。 

我是不是这条街最靓的仔？我有前途吧？来投我，来投我。

我们不是靠甲方过日子，我们是靠投资机构过日子的。 

投资机构也知道你结不回账目上那些款项，他们在押宝什么？押宝你能上市。

甲方利用这些贪慕中标的乙方来帮他承担社会责任，去用一点点钱撬动巨大的项目；乙方利用投资人贪慕预期，利用这些已经中了的标来融资；投资人说到底，无非想着最后卖给散户。 

就这么个循环。 

所以你想想，砍头有啥用？ 

我们当年跟甲方也拍胸脯信誓旦旦地说，如果你家服务器挂了，造成严重的社会影响，先斩我头。 

真挂了，他能斩么？他拿啥斩？钱给了么？合同结清了么？

你钱没给我呀，明白吗？你没和我结清账，你怎么斩我头呢？ 

你娃儿还是太嫩了，你以为的那些大道理，和社会的真实运作之间有很远的距离。 

我都不信了，这么多城市卖地卖的这么窘迫，都需要城投来接，真的会把钱给一群做核酸的私企结清么？想什么好事呢？ 

这里面有多少是垫资入场的呢？

所以这事儿不要这么幼稚，你想要约束这些做核酸的私企，重点就一条，打蛇要打七寸。

**七寸是什么？是在 IPO 这件事上卡住他的脖子就行了。**

我当年第一次创业，最后就这么倒下地。 

所谓螳螂捕蝉黄雀在后，我们明知道收不回来账目还是很乐意帮甲方垫资打工，就是因为有投资人愿意给我们钱，投资人愿意给我们钱，是为了 IPO。 

但是最后我们 IPO 无望，于是乎，资本哭了，我们倒了，甲方开心的不用付钱了，当然，或许他们早就知道有这一天，也没想过要付，所以合同才签得那么爽利。

而昔日我们做过的很多项目，最后都造福了大众。 

怎么说呢，站在一个商人的角度我挺杯具的，最后发现小丑竟是自己。但是话说回来，十年前，能够以被玩的形式帮助甲方一起承担了很多社会责任，我虽败犹荣。

我自己被玩过，才清楚怎么玩人，怎么才能又要马儿跑，又要马儿最后吃不到草。

说到底，这不就是网民们想要的么？你们想要的就是薅资本的羊毛。

我已经告诉你方法了，资本的羊毛不是不可以薅，姿势正确就可以了。

最后，引入重点。大局从来不在什么珊珊身上。甚至那整个产业链都不过是容错率里面的一个分子。

[我那天说过，你不能光想着自己的日子难过，你要想清楚，对手盘的日子同样难过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521280&idx=2&sn=97ccb87e6ac7650a298617be6d10de7e&chksm=fd2e36deca59bfc87c482427184315d86d8185ba9f2d8762e048db5e5f9f0b290fe134c74c02&scene=21#wechat_redirect)

曹操在官渡的时候，贾诩，荀彧，郭嘉怎么说的？你难熬，袁绍的日子比你还难熬。 

变数在乌巢。

乌巢是什么？美元停止加息周期，或者，美国步入衰退。

世界就两强，资本不在他就在我，只要美国扛不住了，咱们的压力瞬间就减轻很多了。

这才是最值得关注的地方，而不是网络上一群人成天吵吵嚷嚷。还吵不到点子上。