# 完美有多美？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492152&idx=1&sn=1c198bef3271141d77bc597ac8856379&chksm=fd2e40e6ca59c9f01173c5a6d5dfdf79b103b63c2a44d174ae1b2aabaa86380eb7091b4c0352#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492152&idx=1&sn=1c198bef3271141d77bc597ac8856379&chksm=fd2e40e6ca59c9f01173c5a6d5dfdf79b103b63c2a44d174ae1b2aabaa86380eb7091b4c0352#rd)

咱们大号今天回复了一个爸爸的疑惑。 

他的问题是在事业与家庭之间，如何兼顾。 

我没有正面回答他的问题，因为就没有答案。 

如果你非要找个答案，那答案就是：这世上没有完美的父母。

不仅没有完美的父母，也没有完美的子女，也没有完美的配偶，完美的老师，完美的老板，完美的下属，......

这一切的不完美加起来，就是你看到的真实的人类社会。

我完全理解这位做父亲的读者的感受，他如果不找一份清闲的差事，就没法陪女儿，这样孩子也许会埋怨自己。

但他如果真的去县城里当老师，那个收入确实不咋地，此老师非彼老师，县城不是一线城市。 

那么等他的孩子长大了，一样可能会埋怨他，为什么不能给她买房子，给她买车子..... 

所以我告诉你，这是一个通盘的考虑。 

我理解这个父亲觉得亏欠了孩子，其实每个做父母的都会觉得自己亏欠了孩子。 

但这里面不全都是事实。

有一部分可能是的，有些不负责任的父母，或许是主观意识上的，自私或者其他原因亏欠了孩子。 

其他的父母，更多的是一种亏欠的情绪。 

你注意，亏欠和亏欠的情绪是两码事。

什么叫亏欠？

满分一百，做不到六十，这叫亏欠。

什么叫亏欠的情绪？

满分一百，做到了九十九，依然会有亏欠的情绪。

关于这个道理，日本战国有个大名，他叫武田信玄，战国时期最牛的大名，要是能长寿，估计就没织田信长，丰臣秀吉这些人什么事儿了。

江户时期有个叫相良亨的人，根据信玄家臣留下的手记编辑了一本书，叫做《甲阳兵鉴》。

这里面记载了什么呢？

记载了武田信玄的所思所想，所言所行。

它里面提出了一个六分胜的概念。

大意是说假如胜利以十成为标准，那么取得六分胜利，是最好的，这就是“十成中获六、七成胜者，乃十成之胜。”

为什么呢？他也解释了，“八成胜则危，而九成、十成之胜，则必将酿成我方遭受大败之条件。”

这番话可能投资人听了更有感触。

刀头舔血，刀头舔血，如果你要舔尽最后一滴血，那你舔的谁的血？

可不就是你自己脖子上的血么？

李嘉诚说过类似的话，虽然我知道这个人如今在网络上声名很差，但不意味着他说的每句话都没有参考价值。

人的品德和能力，不一定相关。

李嘉诚说，要在上涨的 7 成位置卖出，给接盘者留三成。

如果你想在顶峰卖出，那你就卖不出去了。

你不留给人家任何的利润空间，人家又凭什么替你承担风险呢？

这些话都是在告诉你同一个道理：**不要追求完美。** 

《西游记》里最好的一句话是哪句？

唐僧取经回来，被乌龟扔进河里，打翻了经书，上岸晾晒，揭下来的时候，不小心书破了，唐僧惋惜不已。

这时候猴子跟师父说什么？

“天地本不全。”

为什么都在给你强调不完美的重要性？

因为**完美是个坑。**

顾此失彼，顾此失彼，就是告诉你，任何事一定是有代价的。

一个人，终究只是个人，他不是神。你每在一件事上完美一分，就会减去你在另一件事上的可能性一分。

你看两个拳击手打拳，假如一个人把胳膊伸直一点，是不是可以打远一点？

是的。

可当他把胳膊伸到最直的状态，还能不能出拳？

不能。

拳头收回来，才能打人。

你伸的越直，这一点你越完美，其他的可能性，就都被你抛弃了。 

你去开发区，是为了赚更多的钱，有更好的事业前景，这样没法照顾女儿，觉得亏欠。

那你不赚钱，回到县城做老师，孩子上的学校不如开发区，家庭债务大于收入，这难道就不叫亏欠？

**拥抱肯定属于爱，但是不是只有拥抱才是爱？**

一个人的一生是很漫长的，你女儿一生中每个阶段需要的都是不一样的。

她一岁的时候可能想要的就是你的一个拥抱；

她十岁的时候想要的可能是一个优秀的环境；

她二十岁的时候想要的可能是你帮助她付首付了。

有时候这些需求就是没办法同时满足，甚至有可能你努力了，但是到最后，一个都没满足。

但你能说这不是爱么？

你有这份心，就是爱。

无论这孩子懂了也好，不懂也罢，其实并没有改变你爱她的事实。

那你有什么好亏欠的呢？

你不相信回家问问你父母，你问问他们，他们自己觉得自己是完美的么？

没有人会告诉你，自己是完美的。

如果有人真的企图完美，那就会中了武田信玄提醒你的陷阱。

完美的儿子不见得是完美的丈夫，完美的儿子不见得是完美的父亲。

我曾经聊过海瑞。

海瑞是个完美的儿子，是个完美的官员。

但任何完美都有代价。代价就是海瑞的确是个很糟糕的同僚，也是一个很糟糕的丈夫与父亲。

他对于屡屡相救他于水火之中的徐阶做过些什么，对他的妻妾女儿做过些什么，他心里清楚。

**长远的目标与眼前的目标绝大部分时候都是不能两全的。**

我们的祖宗是类人猿，类人猿当年是抗住了多大的诱惑，把明明现在就能吃的种子埋在地里，以期来年的收获？

假如来年地里果真长出庄稼，他以后就会改个名字，叫神农氏，被大伙奉为天人。

假如地里长不出庄稼呢？

那有啥好想的。大伙肯定把他捆起来，一顿胖揍。

“小样，叫你把我们的种子埋土里，早告诉你了这样不行......”

这就是世人的态度。

但我问你，你觉得神农氏不忠于部落么？

其实无所谓结果，他的本心，都是忠诚的。

无论土里有没有长出庄稼，无论亲人对你有没有误会，这其实没有那么重要。

你想想，究竟是谁承担了决策的风险？究竟是谁在为大伙未雨绸缪？

只要你的出发点，是爱，无论是为了当下，还是为了长远，无论你的孩子懂不懂你，那都不重要。

一个人，有没有爱，自己最清楚。

世上没有完美的人，无愧于本心就可以了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1502275092695859201" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>