# 美军悲情别离阿富汗之际，流传着本拉登的惊天奇谋

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500622&idx=2&sn=448e9cfc852b97395b48516dfc1f295c&chksm=fb1aaf32cc6d2624673347d7ffc95346bc3a18e26a49906d7df14343c2035671a603b085f7e5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500622&idx=2&sn=448e9cfc852b97395b48516dfc1f295c&chksm=fb1aaf32cc6d2624673347d7ffc95346bc3a18e26a49906d7df14343c2035671a603b085f7e5#rd)

有读者问我一个近期外网上流传着的拉登的故事，当然我也看到了中文版。 

据说，是先有的阿拉伯文版，后有英文版，最后我们才看到中文版，究竟怎样已经不可考。

这个故事我看了很多版本，但是大体轮廓都是一样的。 

很多年前，有一个出生在沙特阿拉伯，利雅得行省的地产富商家的孩子，这个孩子受过全套的西式教育，他有没有学哲学系我就不知道了，但是他本来应该有很多网红女友，拥有一个类似国民老公的称号。

但是他没有走上这条路，因为他有着虔诚的信仰。他信奉伊斯兰教，简单的说就是对安拉无限的敬仰，对人类无限的慈爱。

这个年轻人，对所有信奉伊斯兰教的地区当时被两大霸权进驻的局面不满，也就是苏联和美国。 

四十几年前，苏联入侵阿富汗，开始了长达十年的战争。这个富商的儿子，为了信仰，组织大量阿拉伯人，阿富汗人，建立了一个组织。而他的铁子，一位反坦克手，既是他的老丈人也是他的女婿的那位，建立了一支军队，我们都知道了，正在被阿富汗人民箪食壶浆，以迎将军乎。

先谈这个组织，本拉登的出发点当然是阻挡昔日苏联对信奉伊斯兰教地区的进入。 

这与当时美国的利益不谋而合，敌人的敌人是盟友，于是本拉登和他的组织，长期得到美国的资助。 

但是很显然，拉登并不是美国的盟友，因为在他眼里，美国和苏联是一样的，都是入侵者。 

尤其是伊拉克战争中，美国军队几十万开进他的祖国沙特，使得他这个虔诚的教徒极度不满，或者说，倍感耻辱。

他想要解决，想要结果了这两个趴在他们整个伊斯兰信教地区头上的霸主，苏联与美国。

他在与美国合作的十年中，发现苏联陷入阿富汗泥淖，有效的损耗了苏联的经济，甚至肌体。我们都知道，苏联撤出阿富汗之后，仅仅两年，就再也没有这个称号了。 

那么怎么对付美国呢？他的想法是让美国走上苏联的老路，怎么才能引美国上钩呢？

我们没有看到全盘的计划，但是看到了 20 年前，他发动的那场令华尔街悲伤不已的 911 事件。

果然，美国被激怒了。 

美国怒了之后，本拉登没有给自己的国家引火烧身，而是转身就去了阿富汗。平静的待在阿富汗，静待美军的到来。

接下来的事情我们都知道，美军闪电般的攻下了阿富汗，但就是找不到本拉登。 

日复一日，年复一年，美军在阿富汗找人，不断地与当地发生摩擦。直到 2011 年，他似乎早有预感的在家中静待，静待美军的斩首行动。

美军以为斩首他的那一刻，一切都结束了，却不知，拉登的计划，从这时候才刚刚开始。 

拉登是死了，可是美国，也如其预想的步苏联后尘，深陷阿富汗泥淖之中不可自拔。 

**一个部门，它存在之后的主要目的往往会变成让自己存在下去，而不是它之所以成立的目的。**

看来拉登才是英剧《是、大臣》的骨灰级影迷，比我们理解的深刻的多。

也许当初中情局花这么多精力是为了寻找本拉登，也许当初美军打阿富汗是为了报 911 的一箭之仇。

可是当十多年过去，当时光走到 2011 年这个节点，利益团体已经形成了。

[就像昨天说的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500584&idx=2&sn=0239e7cc7a0c5d60ce94d4ad32182e31&chksm=fb1aaf54cc6d2642bdaf0840cf2ba7d00e9c894a7a82f0766b53ff5ab45659b965b7ad7f06dd&scene=21#wechat_redirect)，4300 万美金的天然气站，1200 美金一杯的咖啡，最初的目的还重要么？不，大家的饭碗才重要，当下的利益才重要。

而这一切，似乎十年前，就在拉登的预料之中......

拉登死的那一刻，嘴角露出不可捉摸的笑容，似乎，他看到了，看到巨兽已经进入他耗费一生罗织的那张巨网。 

十年过去了，美军在阿富汗失血数万亿美金，甚至很多年后你再去看，这也许是美国国力由盛转衰的一个转折点。 

好大的谋略，用自己的一生设局，用自己的死亡开启，在自己死后十年才收网，让人不知道该说什么好。

你为他的虔诚感动？他是一个恐怖分子；

你为他的执着伤感？他是一个恐怖分子；

你为他的智谋惊叹？他是一个恐怖分子。

你为他的坚毅难过？他是一个恐怖分子。

他终归是一个恐怖分子，他对华尔街那 2000 多名无辜者犯下的罪行人神共愤。

这个故事是哪国人写的？我不清楚，前面说了，网络上各种语言的版本都有，初始已不可考。 

但我猜得出这时候满世界流传的原因，应了伊斯兰世界里的那句话：美军仓皇辞庙日，家祭无望告拉登。

不过这个故事，我很早之前就听过了，我还不知道世上有拉登这号人的时候，我已经听过了。

2000 多年前，今天河南洛阳，出生了一个人，相传他早年投入鬼谷子门下，学纵横之术。但是学成之后呢，没有人理睬他。

山穷水尽、囊中羞涩之际，回到家中，妻子没有拿正眼瞧他，反而说：你这落魄穷酸相，还回来做什么？ 

他转身去哥哥家，遇到嫂子正在做饭，想要讨一口饭吃。嫂子冷言冷语：要吃饭，先拿钱来。他拿不出钱，受不了嫂子的冷眼，只好空着肚子，在寒风中，步履蹒跚的又一次离家远去。

他，越走越远，越走越北，直到倒在暴风雪中，即将变成一个倒卧。

就在这个时候，一双温暖的手扶起了他，就像计春生同志遇到和平女士，他，遇到了人生中最重要的贵人。 

燕王。

从此之后，以燕国为起点，他纵横天下，身披齐楚燕韩赵魏六国相印，这头衔大概类似于龙妈了：塔格利安家族风暴降生丹妮莉丝、不焚者、弥林女王、七大王国守护者、铁王座合法继承人、安达尔人疆域保护者、安达尔人和先民的合法女王、多斯拉克大草原上的卡丽熙、打碎镣铐之人、龙之母。

他是谁呢？他的名字叫苏秦。 

苏秦，我们熟啊，打小就学过，张仪的连横，苏秦的合纵，苏秦不就是率领六国对抗强秦的纵横家么？ 

不，这只是表面，苏秦真正的身份，是一个间谍。

你以为星爷只是一个卖猪肉的么？不，他那神乎奇迹的刀法，时刻等待着组织的召唤。 

那个暴风雪的夜晚，两个失意的男人相遇了。 

金风玉露一相逢，便胜却人间无数。

那一晚，被赶出家门的纵横家，宗庙被毁的野心家，一样的无家可归。

相逢何必曾相识？同是天涯沦落人。

原来，就在此前不久，燕国内乱，齐国趁火打劫，毁其宗庙，迁其重器，还大肆欺压燕国百姓，奸淫掳掠无恶不作。

燕王想要报此大仇，无奈没有智谋，苏秦想要一展抱负，无奈没有舞台。是夜，两个男人眼中都在冒火，两朵火苗逐渐燃烧成一朵。 

此后，燕王资助苏秦，他得到六国的信任，还成了齐国的国相，主导齐国国政。 

打住，你说苏秦是间齐？他是燕国派往齐国的间谍？他都做到齐国宰相了，还怎么间齐？他常年不回燕国，燕王能相信他么？

能相信。

金风玉露一相逢，便胜却人间无数。

我问你，下一句是什么？

信任若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

苏秦，从来没有背叛过这段恩遇，士为知己者死，在天下没有人赏识我的时候，你的赏识，我用一生，来回报。 

苏秦是怎么做的呢？他鼓动齐国吞并宋国。宋，四战之地也，吞宋之后，西拒赵魏，南压强楚，果然是一招妙棋。 

齐国国君采纳了这条计谋，耗尽国力强吞宋国，然后呢？然后引发了天下诸侯反目。

是时，燕昭王立乐毅为上将军，率六国联军，秦、楚、燕、韩、赵、魏共同伐齐。而齐国这时候，已无兵可用。

就在乐毅吹响进攻号角的那一刻，苏秦在朝堂上对着齐王，对着群臣坦言，自己就是燕国的间谍，自己以大国逐鹿为棋盘，将天下诸侯作棋子，所为的，就是报燕国宗庙被毁之仇。

言毕，请齐王将自己车裂，留给燕王四个字：信如尾生。 

此后，燕国上将乐毅夺齐七十余城，齐国几乎被灭，苏秦含笑九泉。

拼将一死酬知己，致令千秋仰义名。苏秦这个人，无论你喜欢他还是讨厌他，你都不得不承认，他确实信如尾生。

我们结束在历史中的遨游，回到现实。现实中，阿富汗这个四战之国与宋国这个四战之地有什么区别呢？

那个忍不住吞了阿富汗可以企图威胁中俄印的美国，与忍不住吞了宋国可以企图威胁赵魏楚的齐国，又有什么区别呢？ 

你可以愤怒于这种死间手段的残酷，对自己都这么残酷。可是你为什么不想一想，是谁，给了苏秦复仇的机会，又是谁，给燕王埋下仇恨的种子？

争霸，本无可厚非。但你齐国昔日何必毁人宗庙，迁人重器，侮辱人家的妇女百姓呢？

美国如果没有从骨子里的骄横，跋扈，不可一世，又怎么会深深的刺痛伊斯兰教信仰者的心呢？ 

一个明明可以去娱乐圈当校长的地产商的儿子，是什么让他如此仇恨，是什么让他甘愿拿自己的身躯开启这惊天奇谋的大门呢？

如果我们站在正确的立场，一定要在他死后十周年之际，批评本拉登这个恐怖分子的话，那么这个恐怖分子，究竟又是谁制造的呢？

到底是哪个霸权，种下仇恨的种子？