# 任正非“断了一臂”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520563&idx=2&sn=e49f00f447c002c4b80bf6cd833e5b4c&chksm=fd2e33edca59bafb28e115fa17aa106bea40730dd472a30d3c2fdb3de137f05cdfa9a81a94d2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520563&idx=2&sn=e49f00f447c002c4b80bf6cd833e5b4c&chksm=fd2e33edca59bafb28e115fa17aa106bea40730dd472a30d3c2fdb3de137f05cdfa9a81a94d2#rd)

有个非常不好的消息，任正非的左膀右臂之一，正值盛年的华为核心高管丁耘在这个假期里，突然去世，年仅 53 岁。

很多人可能不了解丁耘，余承东你们了解吧，这个名字经常出现在媒体上。他是负责 TO C 端业务的，也就是产品直接面向多数客户。

那么丁耘，就相当于 TO B 端业务里的余承东，他面对的更多的是运营商。所以你可以把丁耘和余承东都看作任正非的左膀右臂。

这样一位高管怎么会在这么年轻的时候，毫无征兆地忽然去世呢？ 

他的朋友披露的原因是因为跑步，他在跑马拉松，跑到 28 公里的时候，心脏突发问题，就没有能够抢救过来。

马拉松这东西也不知道是哪一年在职场里流行起来的，全马跑不完跑半马，就像加班到深夜之后，去健身房挥汗如雨一番。 

说实话我个人不是很理解这个有益于健康的逻辑是怎么推断的。 

你但凡有点常识，都会知道，人睡够了，休息好了，精神旺盛气血足的时候，适度运动是有好处的。 

运动没有神奇的作用，就是为了降低你的体脂率。 

你的身体是由脂肪，水和肌肉组成，当然还有骨骼这些，因为不容易改变质量，我们就不提它。 

那么你在运动的初期，消耗的是什么？肯定是水。你工作到深夜，然后死撑着去跑步机上挥汗如雨，跑了 2 公里，一称，发现自己瘦了。于是认为自己健康了。

真的健康了吗？并不是。

[我那天在大号记忆承载里聊海天的时候，其实就在反复告诉读者一个基础概念。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508072&idx=1&sn=8ff5af501ea82634a544f5fc75dace62&chksm=fb1acc14cc6d4502689991db851f682ff5a04f671ae6b2553388f6211bbd466176e904cb8372&scene=21#wechat_redirect) 

好，是商家给你定义的，能理解么？ 

很多时候，好不好，就是洗脑的结果，给你洗成啥样，你就觉得啥重要。 

你之所以觉得瘦了健康，胖了不健康，这是洗脑的结果。你去看印度人，他们和我们唐代人一样，还认为胖了健康，瘦了才不健康呢。

你说谁是对的？无所谓对错。**其实只是双方的消费结构不一样，所以洗脑的方向不同而已。** 

印度人整体消费能力弱，商家想卖肉，于是给你洗脑说胖了健康；我们消费能力强，商家想卖减肥产品，于是给你洗脑说瘦了健康。

其实胖瘦和健康没啥直接联系，你要弄清楚的是你身体里水，肌肉和脂肪的占比。 

你在跑步机上跑，跑了 2 公里，什么减少了？水分减少了。说穿了，你距离干尸更接近了一步，你觉得自己就能健康了？ 

人这东西，要跑到 5 公里之后，才开始消耗脂肪与肌肉，你注意，脂肪和肌肉是同步消耗的。 

所以你一直跑一直跑，跑了 28 公里，你会健康？不会的。你前 5 公里只是在消耗水分，后面 23 公里你是在同步消耗脂肪与肌肉。 

为什么有氧运动要搭配无氧运动？就是肌肉训练？因为你损失的肌肉要补回来。 

明白这个顺序了？先消耗水，那是因为没法子，不得已，然后肌肉和脂肪一起消耗，然后再通过无氧运动，比如举杠铃，你去刺激肌肉生长。

目的是什么？是改变体脂率。你最后希望的是身体的水分占比不变，肌肉变多，脂肪变少。 

这个过程中还要搭配饮食，你要减少碳水的摄入，减糖，增加蛋白的摄入。 

**这一整套饮食，锻炼方式，以及睡眠，休息的配合，你才能改变体脂率。** 

如果你不休息好，不搭配饮食的变化，那叫瘦？那只是你憔悴了。 

疯狂的脑力劳动之后，疯狂的体力运动，你那不是在燃烧脂肪，你是在燃烧生命，明白吗？ 

我上面讲的这个其实是常识，但是为什么很多人不知道，或者难以遵守？ 

因为太复杂了。 

你即便去健身房里雇教练买课程，人家也是很难给你全面规划的。 

他总不能规定你吃什么，几点睡，睡多久，每天怎么规律，他没有这么大权限的。

你去 500 块一个小时找他，寻求的是及时反馈的体验感。 

所以他也不得不去找一些速成的办法，**让你觉得你行了。** 

你注意，重点我给你圈出来了，让你觉得你行了。 

我那天拿板材打比方，我说，首先顾客已经被洗脑了，他们觉得甲醛是危害最大的。 

于是商家只能围绕这个点给你造标准，比如零甲醛，甚至反过来，人家的板材里不仅没有甲醛，还能主动净化甲醛。 

低甲醛这个方向是对的，零甲醛这是胡说的，至于倒过来净化甲醛，那是没影的事儿。 

但是没有办法，消费者就认这个，他们觉得瘦就是健康，出汗就是健康。 

其实我们前面讲过，瘦不是健康，低体脂率才是健康；出汗也不是健康，出汗是不得已，人身体最先燃烧的就是水分，出汗是不得不经历的过程，你还要补水。 

可是正确的，有多少人会接受呢？ 

明白我的意思了吧？人都是被洗脑过的，你已经认定了那个才是好，那就没法给你纠正过来。 

像丁耘这种 BG 总裁，一辈子也不知道给多少运营商大佬洗过脑，但换一个行业，还是会被人家带着走。

没法子的，人是从众的生物。一旦你被带沟里了，就很难自己一个人爬出来。

因为大家都说好，每天都有各种健身，瘦身行业的销售围着你，跟你说要挥汗如雨。 

他不会跟你讲节奏的，他知道你明天未必还来找他，既然你只找他一次，他只能赚一次钱，他当然要给你这一次的体验是最好的。 

他要让你当下觉得自己挥汗如雨，跑了多少公里，一下子发泄出来了，爽了。 

至于你身体的全面规划，你又不会雇他做长期顾问，他不会管你的。 

这事儿没辙的，只能说很遗憾吧。此类没有休息好就剧烈运动导致的悲剧，已经太多了。 

无论是演员高以翔，字节跳动的员工，还是这位华为的总裁，我们总是希望后面的人能够吸取教训。

遗憾的是，人类从历史当中吸取的唯一教训就是人类从不吸取教训。