# 疫情面前，没有哪儿的人，想做事的，都是自己人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488210&idx=1&sn=ec5798394800f477eaef7aaf81f57028&chksm=fb197eaecc6ef7b8efdd89a5892714c61eaf5ab74b6cf2b6413d66818a86ac9ff62d551f66fd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488210&idx=1&sn=ec5798394800f477eaef7aaf81f57028&chksm=fb197eaecc6ef7b8efdd89a5892714c61eaf5ab74b6cf2b6413d66818a86ac9ff62d551f66fd#rd)

我们前天的文章，阅读量已经三百万+了，留言有千条。

上墙的数量是有限的，只有一百条，剩下的，我抽空，基本上都看了，但不可能逐一回复。

应该说绝大部分人，头脑非常清醒，意识到了当下什么最紧急，什么最重要。

但不排斥某些人，抓不住主次。

所以我今天专门来回答读者的问题。

有读者问我，你说河南这次做的挺好，在全网刷了个屏，为什么他们某市二院抽血的价格贵了。

很显然，这个读者理解的挺好，是不分主次的好。

什么叫不分主次的好？

就是战时如平时，一切如常。

我给你举个典型的例子，二战时的德国，就选择了战时尽量如平时。

比如德国两线开战，同时展开对英美和对苏战场。在这种局面下，德国的工业没有全部生产军需，仍然有生产壁纸的企业。

壁纸，你知道，家庭装修材料，在生活领域里，它都算不上必需品。

而苏联一方呢？那是上上下下彻底意识到二战就是国战。

那完全就已经彻底不考虑生活了，一切围绕打赢。

事实上，二战的结果，我们都知道，盟军赢了。

你了解这段历史，会发现德国各方面都很强的，比如科技，发明了很多武器，甭管是否实用，民用小汽车，家里装修，开着 PARTY。

问题是，一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。

这首词是李煜，李后主写的。

南唐对大宋，不可谓不富庶，但是，输了的结果是什么？

“最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。”

李煜输了，去家庙里哭，丢了山河，可是呢，他养的那个音乐班子还在奏乐，他哭泣着无以面对宫女。

事实上后来的李煜更可怜，他做了北宋的俘虏，老婆，也就是小周后被赵匡胤的弟弟赵光义霸占，经常叫进宫，一去几个月，给他戴绿帽子。

自己日日以泪洗面。

即便如此，也不曾放过他，给他一杯毒酒，送他上路了。

这叫什么？这就叫输了。

所以，你首先要想清楚，这个输了的后果，能否承担得起？

我们抗击病毒，就如同打仗，你说打仗的时候，是要有巧克力吃重要呢，还是子弹充足重要呢？

很简单，算算帐就明白了。

**比如我们这位读者的不满，他们市二院抽血的价格比平日贵两倍。**

在我看来，这位院长非常有能力。

在战时，作为医院的院长，他如何区分哪些病人是不重要的，哪些是重要的？

答案是，他无法区分。

每个患者都觉得自己最重要。

那他只能提高收费，因为这是立竿见影的排除手法。

一个景点免费，人数是最多的，收费，人数就会下降，提高收费，人数就会再下降。

如果你留心，你会发现观复博物馆的参观人数很少，常常很冷清。因为那是私人博物馆，收费的。但是免费博物馆里的人就很多。

你真觉得去博物馆里的人都是去鉴赏的么？

不一定的，也许是夏天太热，去蹭免费空调的。

观复博物馆，只用了区区一百多块钱的门票，就把不必要的人排除在外了。

一百多块，谁都掏的起，你真想看藏品，不会计较，你想吹空调，也不会进去。

所以，在这种战时，医院用了点小聪明，就屏蔽了不必要的治疗，也同时屏蔽了很多潜在的交叉感染。

在我看来，不是谋利，而是大德。

**还有读者问我，对于原本几块钱的口罩，变成几十块钱，怎么看？**

我是这么看的，任何事，你要学会用数学期望来判断，而不是单纯凭借情感。

假如传染病的死亡率是 5%。

假如你不戴口罩被传染的概率是 11%，戴上口罩被传染的概率是 1%。

都是假如。

那么戴上口罩，你被传染的概率就下降了 10%。

这个 10%的价值是多少？因人而异。

比如是一个一线城市的中产，通常有套房，你的身价就过千万了，我们按一千万来算。

1000 万的 10%是 100 万，当然，被感染不一定会死，假如死亡率是 5%，那 100 万的 5%就是 5 万。

如果你一天出门两次，一次用两只口罩，持续一个月，是六十只。

5 万除以 60 是 833。

也就是说，这只口罩低于 833，你都是划算的。

事实上，一只 95 口罩目前的价格也是远低于 83 的，即使你从海外买。

那就是说，即便你身家百万，身家几十万，依然很划算。

事实上，即便你月光，倒欠，我告诉你，依然很划算。

因为你是个劳动力，你还有未来的几十年，这年头，勤快点，大城市里送快递，一个月还挣一万几千块。

你不出几年几十万就挣回来了。

换句话说，你的小命，在经济学上，本身就很值钱。

无论你当下有钱没钱，都很值钱。

所以，只要你账算得清，你一定会买，贵了也会买。

当你不买的时候，只有一种可能，你弄不灵清数学期望是怎么回事。

这是认知不够导致的策略异常。

就像市场里大部分是韭菜，认知低下，不得不被割来割去。

我知道有人很生气，这帮人怎么能趁机发财把进价几百块一箱的口罩卖几千块呢。

但生气不是经济学范畴内的事，自有相关部门去管理规范这些人。

站在投资人的视角看问题，答案就是，建议你买，因为对你自己划算。

至于，生气不生气，回头再说，处罚与规范，自有相关部门。

**第三类比较多的问题是有些持有地域偏见的读者表示，河南的做法他们不欣赏。**

他们有句话叫做，不能“你穷你有理，我富我应该”。

他们认为，浙江的富裕是通过自己的劳动，又不是天赐。言外之意就是说，不富裕的省份，那只能解释成不够勤奋。

在这个问题上，我的看法不是这样。

我给你打个比方，你很快就能明白先天条件与后天努力之间的关系。

如果我们把先天条件叫做天赋，把后天努力叫做勤奋。

那么准确的说法应该是：

天赋是一个人的天花板，越勤奋，你就越有可能接近**自己的**天花板。

你注意，是自己的。

比如我 5，6 岁的时候，和我最大的表妹，只比我小 3 个月，一起背诗，杜甫的《兵车行》。

她背第一句，我已经背完了。

所以大人们就说，如果考记忆力，我学一个小时，她要学三十个小时。

可一天有三十个小时么？

没有，只有二十四个。

换句话说，即便她不眠不休，也不可能在某些领域里追上我。

这就是天赋。

那你说努力有没有用呢？当然有。

天赋是一个乘数因子，努力是另一个乘数因子。

哪怕你天赋这个因子是 30，如果努力是 0，0 乘以 30，还是 0，因为 0 乘以任何数，都是 0。

我们来看浙江省，很显然，它是沿海省份，而河南，是内陆省份。

在唐以前，长安为什么繁华？八水绕长安，水运方便，关中平原本来也是粮食产区。

史记里怎么说的？

“田肥美，民富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形变，此所谓天府，天下之国也。”

但是人口密度太高了，森林的砍伐，地下水的污染，新唐书里怎么说？

“唐开元年间，近山无巨木，远求之岚、胜间”。

唐初附近的大树都砍没了。

水土流失，黄河，渭水泥沙堵塞，所以武则天经常往东都洛阳跑。

到了北宋，之所以选择汴梁，就是因为大运河，漕运方便，粮食补给跟得上养活一个人口百万的大城市。

那么到了大航海时代兴起之后，你会发现，全球富裕的城市几乎都是沿海城市。

我们也是从天津，上海，直到后来的香港，乃至近几十年的深圳，以至于最后形成了长三角和珠三角。

这是海运时代运输成本带来的先天条件，就像人类的天赋一个道理。

这里面不见得是谁努力，谁不努力的问题。

我曾经有篇历史文章里说过：

当你努力有用的时候，你一定会被推着很努力，很努力。

就像那个传说中很努力很努力的张艺兴，很努力很努力的李佳琦。

张艺兴多熬几晚，也许多赚几千万，李佳琦把嘴唇多涂肿一次，也许多赚几百万。

他们背后有经纪公司会想尽一切办法让他们努力，或者说让他们超越人体忍耐的极限。

其实搁在你身上你也能的，只是没人给你一晚上几百万。

你哪怕把嘴唇涂成香肠，口红钱还得你出，医药费也得你出，没有收入，不划算，所以你不干，仅此而已。

当沿海省份发现自己距离港口进，生产出来的货物运输成本低，他就会变得很勤奋，越勤奋，生产越多，出口越多，赚得越多。

内陆省份距离港口远，生产出来的货物运输成本高，他越勤奋，生产越多，亏的越多。那你让他咋勤奋？

他只能去沿海省份打工，打工就要给沿海省份的人交房租，买当地的日用品，他通过劳动赚到的钱，很大程度上要消费，沉积在沿海省份，又被当地人赚走了。

一来一去，双方经济水平拉开了。

你利用地理优势，迫使他不得不被你雇佣，让他加班，租给他很贵的房子，在水电，饮食，日用上雁过拔毛，最后给他扣个不勤奋的帽子，这样讲，是在扭曲事实。

**最后一个问题，是关于我们要追求六十分还是一百分。**

我曾经聊过日本战国名将武田信玄的《甲阳兵鉴》。

“十成中获六、七成胜者，乃十成之胜。”

就我从媒体或者读者们留言里看到的河南的做法，就符合“六分胜”的原则。

真正做事的时候，你追求十分，是很危险的。

越完美，越冒险。

你想要人性化，想要战时如平时，想要人人夸，那承担的风险，可是非同小可的。

比如我曾经聊过，我们 9 年前创业，最后也没能上市。

但这不是最惨的局面。

最惨的是我们去年另一篇十万+的文章，写 OFO 戴威的。

朱啸虎当年劝戴威合并，他死活不肯，结局是什么？是变成了老赖，而且是那种还钱无望的老赖。

所以创业有五种结局。

最差的是还钱无望的老赖，其次是罗永浩那种还钱有望的老赖，再好一点是清算，再好一点，是被收购，最好的当然是上市。

我们当年的结局是被收购，这是某种意义上的失败，但也是另一种意义上的成功。

我们要赚 1000 倍，没赚到，这是失败，但是赚了 50 倍，这是成功。

理解这意思了吧。

如果你非要较真，没能让喷子和键盘侠们满意，这是一种失败。

但我想，河南的领导，包括各地的领导，他们心里都有轻重。

喷子们满意不满意，没那么重要，重要的还是消灭疫情。

即便站在我的角度，我说的这些你理解没理解，也没那么重要。

只要你肯安安分分待家里打游戏，看韩剧，哪怕待家里骂人，甚至骂我，都行。

只要你不出门，就顾全了大局。

至于那些正在做事的人，我劝你别跟那些人一般见识。那些喷你们的言论，我都没放出来，你们也看不到，我也不想让你们看到。

安心做事吧。

不管是湖北人，河南人，浙江人，还是哪儿的人，实心任事的，都是自己人。