# 乌克兰战争一炮炸出中国社会各阶层分析

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513664&idx=1&sn=d2a5c2507dfb13055e2f406243df00ea&chksm=fd2e149eca599d888fed6e19d1639e0bdbcd49c79313694e5ebdc7dd91b66a08f1e17d8ea5af#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513664&idx=1&sn=d2a5c2507dfb13055e2f406243df00ea&chksm=fd2e149eca599d888fed6e19d1639e0bdbcd49c79313694e5ebdc7dd91b66a08f1e17d8ea5af#rd)

昨天大号一篇[莫斯科不相信眼泪，乌克兰不需要同情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504286&idx=1&sn=3bc0b22c9fa865d5ab2e317c57144f47&chksm=fb1abde2cc6d34f41ff75ad67c1cfc4dcb5e07b48e7da8cf5cf8f25bfaacd3710d2e8040f6a3&scene=21#wechat_redirect)，炸出一堆很有意思的问题。 

说实话，我对问题本身没啥兴趣。知道为啥？因为人本来就是分层的。

[正如昨天小号的内容](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513658&idx=2&sn=9ce9530260707cd01b76d1572c615505&chksm=fd2e14e4ca599df2d38af53df6e452d4cd1cd3cf19978a1f70e4304a622b4c8b9340c74d7e03&scene=21#wechat_redirect)，很多人说我又一次侮辱了整个公知群体。

事实上我没有，我真的没有。我不仅无此心，亦无此行径。 

我只是实话实说，如果下面这句话你都听不进去，那你现在就好跳出了，因为剩下的内容对你而言，根本没有任何价值。 

下面这句话很简单。 

**一个人，他的认知不是他出名后决定的，而是他出名前就已经决定了。**

不信？不信你好好想一想。

二十多年前，西风还是个学生的时候，如果忽然有一天出名了，每天胡扯，有几万人凑过来听。 

我问你，西风出名前和出名后的认知有无变化？有没有？

当然没有嘛。

出名前，是个学生，出名后，还是个学生。变化的是价格不是价值，明白吗？变化的是你们对这个人的预期而不是实质，明白吗？

一坨屎，原本标价五块。现在我们把标价改成五万，难道就不是一坨屎了吗？ 

你看，我拿自己开涮，一点都不留情。因为事实就是如此呀。 

所以一个人成名前后，仅仅是标价变了，这个人的认知本身是不可能变的。 

难道一个人一成名，他的认知马上翻很多倍？怎么可能呢？真要是如此，我们马上找到了培养人才的新方法。你让大家挨个成名，马上就有一堆天才可用在各行各业了。 

好，既然你想通了这一点，那我们来看看，二十几年前，还是个学生的西风，如果你让那会儿的我思考乌克兰这件事，我会有几个角度？ 

答案是只有两个。哪两种观点？

A、俄罗斯好样的。B、乌克兰真可怜。

就这样呀，我当年在那个认知状态下的时候，除了这些，我又能想出点啥呢？

你现在去互联网上随便找，你去找一百篇文章，你看看，是不是全都落在这两点之内？ 

一百篇不敢说，起码九十九篇跳不出这两句话。 

我没有嘲讽谁的意思，既没有嘲讽作者，也没有嘲讽读者。

我的认知也是打这个阶段过来的，我也是，是个人都是。 

这个阶段的人有一个共性，那就是看啥是啥。

1、别人谁对谁错。2、别人谁好谁坏。3、别人日后会怎样。 

你去找一百篇谈乌克兰的文章出来，你看看，是不是全这样？乌克兰俄罗斯谁好谁坏，乌克兰俄罗斯谁对谁错，乌克兰俄罗斯日后会怎样。 

是不是全这样？

当然是，很正常的，多数人的一天都是这样度过。

早上张阿姨的儿子考上了清华，下午李大姐的侄女离婚了。一年一年的张家长李家短，却从来不晓得自己的长短。

对比一下，你发现我提供的内容不太一样对吧？

不一样在哪儿？在于落脚点。

公知聊天，起点是张阿姨的儿子，落点也是张阿姨的儿子，起点是李大姐的侄女，落点也是李大姐的侄女。

我聊天，起点无论是张阿姨的儿子，还是李大姐的侄女，最后的落点，都是我能做什么。或者，我不能做什么。

你去翻看[昨天小号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513658&idx=2&sn=9ce9530260707cd01b76d1572c615505&chksm=fd2e14e4ca599df2d38af53df6e452d4cd1cd3cf19978a1f70e4304a622b4c8b9340c74d7e03&scene=21#wechat_redirect)，我其实就是在对之前的文章做一个总结。 

前半篇我给你梳理了此前一个月以内关于美国，美联储，包括俄罗斯，乌克兰这点事的所有观点。 

总结下来无非就是美联储想要美指涨，怎么做？用加息的方式拉动美元，从而给放水提供下跌空间。你总得先拉起来吧，否则跌成翔了。 

那加息是有成本的，没有成本的是什么？是嘴炮，[我此前起码三五篇给你专门写美联储的各种嘴炮技巧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512309&idx=1&sn=88829a9dc9da8cca934bf3be7ab6dc76&chksm=fd2e122bca599b3d994703f52139c2d05c7939585731e8e19b93ddfe1026d3780f980b4acf59&scene=21#wechat_redirect)

除了嘴炮，还有一个是什么？是煽动预期。什么预期？战争预期。

因为美元还有一个属性是避险属性，美国撺掇乌克兰狂咬俄罗斯，想要什么？想要引起避险情绪，想要欧洲的避险资金撤往美国，拉抬美指，给美国放水提供空间，顺便也让美国的加息可以没那么急促。

煽成了么？成了呀。普京不得不出手，毛熊揍二哈，谁如愿？美联储如愿。 

那么除了美元，另一个避险品种是什么？是黄金。所以[我在大号里专门写过一篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)，1 月底写的。我说美联储决定日后要密集加息那晚，为啥黄金不可以做空。 

理论上讲美联储决定要加息，是利空黄金的。可是你不能做空，理由是啥啥啥，我写过。 

后来你看到了，他们玩避险，果然，引起了黄金持续的上涨。 

[然后我昨天小号那篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513658&idx=2&sn=9ce9530260707cd01b76d1572c615505&chksm=fd2e14e4ca599df2d38af53df6e452d4cd1cd3cf19978a1f70e4304a622b4c8b9340c74d7e03&scene=21#wechat_redirect)，我给你讲，买预期，卖什么？卖事实。毛熊动手打二哈，扇耳光的时候，黄金在持续上涨上百美金之后，又暴涨了 70 美金。 

然后怎么样？然后卖事实呀。

二哈一个中午就躺在地上了，所以当天夜里，黄金暴跌 90 美金。这就叫卖事实。

投资人发现事实已经确定了呀。 

如果美国表示要参与进来和毛熊决战，那就不会暴跌，会进一步暴涨。可是美国当天就说了，他不管。 

法德也很有趣，法国不吭声，德国送给二哈几千个头盔。这个意思很明显：二哈，你就卧倒，让毛熊揍你吧，只要护住头部，就不会致命....... 

那投资人心里有底了，卖事实呀。[这是昨天小号的前半篇。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513658&idx=2&sn=9ce9530260707cd01b76d1572c615505&chksm=fd2e14e4ca599df2d38af53df6e452d4cd1cd3cf19978a1f70e4304a622b4c8b9340c74d7e03&scene=21#wechat_redirect)

后半篇我告诉你什么？我告诉你，就算我给你提前把一切都预演一遍，这钱你也挣不着。

挣不着的原因我也给你写的十分详尽。你没时间你没钱，时间指什么时间，钱指什么钱，我都清清楚楚告诉你。

这就是我的风格，我眼里有鹰酱吗？没有。有毛熊吗？没有。有二哈吗？没有。 

**我眼里只有，能做什么。以及如果你自己的条件够不上门槛，那我也告诉你，你不能做什么。** 

**发现风格不一样了对吧？截然不同。** 

截然不同是因为出名前的西风，和出名前的公知，本身的 level，就是不一样的。

这句话没有褒自己贬别人的意思，这句话就是实事求是。正如出名前的西风和二十几年前身为学生的西风，就是不一样的。

二十几年前，我是个学生，你让我写出从美联储到俄罗斯到乌克兰到怎么赚钱，到什么钱谁不可以赚，我写得出来吗？ 

写不出来，重复一遍今天的关键语：**一个人，他的认知不是他出名后决定的，而是他出名前就已经决定了。**

那么从二十几年前的西风，到被你们认识前的西风，是什么改变了同一个人？

是经历。

24 年前我上高中，我们家有个房客，某大媒体的大记者，也就是今天绝大部分公知大 V 的出身，他们大都是这种出身，记者，编辑，没啥成绩的普通副教授，等等。

那时候我暑假里跟他实习，给他当跟班，当了一星期。 

起初我陪着他采访，看见他对着一群路人，滔滔不绝，人家就像今天粉丝围着公知一样，吹捧他，他也很得意，慷慨激昂，指点江山。 

我心想，人才呀，你看，这么多人佩服他。 

一回头，到了我妈那里，唯唯诺诺，好像愣头青。张口，阿姨，我这不明白，闭口，阿姨，我那不明白。 

我一时间就奇怪了，问我妈，为啥？为啥一个人会有这么大反差？

我妈跟我说，很正常呀，半瓶子遇到空瓶子，那就是诸葛亮，遇到比他多的，那就露怯了。

哦，我恍然大悟，敢情此前他对着一群路人甲，只是在胡说八道，或者讲，他自己都不知道自己在胡诌啥。

这什么水平？这不就是老北京出租车的哥的水平么？跟谁都能云里雾里，一见真章就全瞎。

我没有贬低一个人，这位大记者，是我好朋友，正因为关系够铁，所以才能直言不讳的陈述事实。

所以我不大看得起公知，就打这儿来的。

我觉得我妈没啥水平，如果连她都能碾压的人，你觉得能有啥水平？

你看，我说话很直的，我没有针对谁的意思。你们总不会认为我针对我妈吧？

真话，是没有人能反驳的。我小时候当着我妈面说过很多次，我觉得她没啥水平，和我外公比。

她能反驳我么？不能。因为我只是在陈述事实。她自己亲爹的水平和她自己的水平，她都是很了解的，事实明摆着。

换句话说，人的认知本来就是一个碾一个的。你拒绝承认这种人与人之间的差别，你才是不真实。 

我们在[大号里写过一篇男怕入错行](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504088&idx=2&sn=585c99fd5e7c32b8845f58af0bc9455f&chksm=fb1abca4cc6d35b27c16bb12f54c68adaf31e666984edf38b405ce8fcfb6d7078395888f7204&scene=21#wechat_redirect)，我家人当年找谁来帮着参谋选行业？

找过很多人，最先出场的是高中班主任，C9 的教授们，大学招生办负责人，对行业熟悉的相关人士，这些人一个个的给意见。

然后呢？然后去找我太姑父。

如果把我们专业比作武林，他昔日的同事就是王重阳。王重阳死后，你能找到的最权威的，顶天了，就是四绝。他自己就是四绝级别的。

各路专家会诊完，最后去找他判断下，给吃个定心丸。 

这种关系一个人前途的重要决策，会不会去找个那房客，所谓的大记者？

当然不可能。如果你看病能找来一群专家会诊，能找来一群协和专家，你会不会去请教一个赤脚郎中的意见？你会不会？

我和他关系很好，不妨拿他开句玩笑。我说句良心话，他如果有大才，怎么会待在那样一个位置呢？

一个人，但凡有点真才实学，哪怕是唬人的才学，也会有人用年薪 1200 万雇你当个参谋吧？

我指谁，你们晓得。 

如果那位 1200 万，都是捣糨糊的，那你觉得一砖头拍一片的那种，能有真才实学吗？能吗？

他们和你们平日里遇到的路人甲没有区别的，如果说有，无非运气好，出名了，仅此而已。 

出名能不能改变一个人的价值？当然不能。 

我人生当中第一次认知升级，来自一位大佬，业内甲方大 BOSS，我说过，见到他之前，我顶多是个技术领域的架构师，跟随他之后，给我开了行业地图。 

他嘱咐手下一个电话，当年身家百亿起的老板们就会连夜巴巴地飞过来，聆听教诲。

他决定的方向，会成为很多省份的规范，会有几百个厂商，中外顶级企业入围，参与，去试点。 

他办公室里最显眼的地方放着一套他出身的县寄来的县志，详细地讲述他的传奇。 

同样的县志待遇此前我只在我外公身上见过，所以我前面说，我觉得我妈很菜，进而觉得那位慷慨激昂的大记者更菜。虽然那会儿我还是个孩子。

孩子心中也有比较。斗罗大陆刚开始，魂士，魂师们鄙视来鄙视去，后来出来一个封号斗罗，你忽然发现前面出场的那些，都是出来搞笑的。

就是这个感觉。 

你注意，我始终没有骂谁的意思，我只是实话实说。 

就像我怎么跟你介绍自己？

我就是一个普普通通的普通人，这不是谦虚，这是事实。就像我说那帮所谓公知，他们不是诸葛亮，他们就像你见过的那些北京出租车司机。 

如果说我和他们有什么区别，我比他们真实一点。

我不愿意骗人，不愿意假扮诸葛亮，我承认我的普通，我也不否认我的自信。 

**我普通是因为那是事实，我自信是因为我敢于承认自己的普通。** 

十几年前，我在那位大佬的资源扶植下，开启了人生第一次认知升级。 

我的朋友圈，同事圈，从软件高工，架构师，经理们，变成了国企下属分公司董事长，顶级外企副总。

升了一级，这个时候我就发现人与人不同了。

我此前的同事圈，是有人关注公知的。我此后的朋友圈，是没有人关注公知的。

因为他们觉得那帮所谓公知，其实就是有点小名气的屌丝。人不可能去崇拜一个还不如自己的人。

就像那位房客可以在别的场合演大师，但他们社长不会那么看他，我妈也不会那么看他。因为后者很清楚，那位到底有多少斤两。

再往后，又经过很多很多的机遇，那我看问题的视角就会再一次发生变化。 

我很多次提及自己十年前做高管的时候，有很多认知缺陷，很正常，人要是发现不了过去的自己白痴的一面，那就说明白活了。 

没成长嘛。 

我曾经聊过，后来我跟某位前辈大佬吃饭，他把各路昔日我了解过的那些公知，一个个起底给我看，我看完之后无语。他连人家背后的资本脉络都能让你清晰可见，那你看完之后和看完之前的感受当然不同。 

资本脉络，是最接近商业社会本质的拓扑。

我曾经问过一位真正有 level 的前辈，类似今天网络上流行的那种话题，俄罗斯和乌克兰到底谁更正义一些。

他很坦然地告诉我，这种话题，只有两种 level 的人能给我答案。 

第一种人，我没资格去问。第二种，就是北京的出租车司机。

我想了想，还真是这么回事。 

所以出租车行业卧虎藏龙，里面随便拿一个出来，都可以给当今各种公知当师叔祖了。

说到这儿，顺道回答了我们的定位。我为什么常说，咱就是说相声的，图个乐。 

因为话题分两种，一种是我当前的认知与资源够得着的，就如同咱们的前半篇。

还有一种，纯属图一乐，我就是在逗你笑，你笑我也笑了，笑一笑，十年少。

别认真，认真你就输了。在你较真前，好好想一想，互联网上那些出名的人，他们出名前都是干啥的。 

如果只是各行各业的基层，那你平日里身边没见过吗？大概啥水平你不清楚吗？ 

反正这么多年过去，我从没有见过一个类似十几年前我伺候过的业内大佬级的，离开幕后主动到台前当名人的。 

细想想，再正常不过了。 

所谓互联网名人，本质上就是天桥底下耍把式卖艺，当街表演吃屎的，就这地位。

你注意，我没有在骂人，因为我每句话都包括了我自己。所以我只是在实话实说。

我不敢说野无遗贤，但是我见过的有真本事，真业绩，让我佩服的人，没有一个丢得起这人，愿意去当什么互联网名人，大 V......

这不一定反映了整个社会，但起码是个采样，我个人经历见过那么多人和事下的一种采样。