# 从拿不出 50 万彩礼，女友被其父母弟弟拖出去讲起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512822&idx=2&sn=c322a617a627684e92764cb6aaa17d83&chksm=fd2e1028ca59993ea3f30ed6ac7b69610c381b4e4423f010f689c2dbac8bb8225b3bdd866acd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512822&idx=2&sn=c322a617a627684e92764cb6aaa17d83&chksm=fd2e1028ca59993ea3f30ed6ac7b69610c381b4e4423f010f689c2dbac8bb8225b3bdd866acd#rd)

2 月 11 日，B 站某 UP 主发了这样一个求助视频，因为拿不出 50 万的彩礼，相恋 6 年的女友，被其父母与弟弟从自己家里拖出去。 

视频中这个女子似乎外套也没穿好，被抓着一只脚在地上拖，后面好像是她弟弟，还是她父母，在用晾衣架打。 

那么当地警方已经介入，警告其父母不得采取暴力手段，限制他们女儿的人身自由，并将其父母遣返。 

这是目前的处理。 

实际上，这件事本身没有任何争议，如果依据法律，用暴力手段限制婚姻自由，是可以处以两年以下徒刑的，当然，前提是需要当事人主动发起诉讼。 

也就是说，民不告，官不究。家务事，很难走到这个阶段，你懂得。 

回到这个事情。 

首先，我认为彩礼本身没啥问题，前提是自愿。

就好比助理跑来跟我说，西风，给我发奖金，我要 50 万。我说，好的，没问题。那就啥事儿也没有，你爱起个什么名字起个什么名字，哪怕你说是开工红包也随便你。 

但是如果助理跑来跟我说 ，西风，给我发奖金，我要 50 万。我说，不行。那就是不行。 

如果我说不行，助理把我绑了，那这就构成犯罪了。或者，他心怀不满，盗窃公司财物，同样构成犯罪。 

换句话说，合同范围内的东西，是法律保护的。合同范围外的，属于民间自发协商。协商的本意就是说，你必须在合法的框架下有话好好说。 

理论是没有问题的，这是一个闭环，完美无缺。问题在于现实不这么美好。

现实中第一点不美好就在于资源不匹配。 

如果你仅仅调查大城市，你会发现，婚介所里的男女比例是 1：5，真就这样。男的未婚的简历很少，女的未婚的简历很多。 

我此前曾经调侃过自己一个前同事，他几乎和我同龄，我是真没看上他。觉得人也不怎么上进，而且对女生的要求特别多，年龄，身材，相貌，收入，教育，出生地，太多了。

当年做同事的时候，我一直跟他讲，你又不是什么有钱人，还这么挑剔，这样是找不到老婆的。问题是，最近刚刚得知，人家结婚了。

那么苛刻的要求，这么多年游走在花丛中，和各种小姑娘谈了十几年的恋爱，人到中年，最终还能找到那么优秀的小姑娘接他的盘。

让我无语，只能说，大城市里男女资源的构成比例太不公平。

那么反过来，你要知道，男性适龄的总人数可是比女性多了几千万的。城市里这样，那么农村就一定是反过来，而且反过来的比例更加悬殊。

因为农村地区的女生都进城了呀。 

在这样一个悬殊的比例下，会有很大概率发生像前文中描述的类似的违法行为。 

道理我们都懂，你违法了。我的第一直觉也是如此。 

问题是，你想想，故事中的女方家庭，是一种什么样的环境？在那种环境下，她的父母，是一种什么样的见识。

他们未必能听懂，也未必能听进去我们今天讲的这些道理。在他们看来，他们的儿子面临天价彩礼，他们又根本没有能力支付，于是就产生了转移支付的念头。换句话说，让未来女婿出。

不出怎么办？就走上了违法犯罪的道路。

这两天，一直有读者让我写一个拐卖妇女的案件。这种东西不是我的强项，我要查很多资料，还要去看看别人是怎么写的。 

那么在其中，我就看到了胡锡进对这件事的一段评论，最新的，我刚刚看到。 

他说，穷，是很多问题的根源。

这话一出来，被某些网友骂，相反的意见我也看了，但我还是认同这句话。

我认同这句话是因为我刚和一个朋友，一个全职做慈善做了好些年的朋友，辩论了很久。

其中有一个话题就是关于娶越南媳妇。 

这个话题我写过，我觉得娶越南媳妇是个完美的解决方案。因为两国之间收入有差距，国内也许是 C 男，换到越南，就是 A 男了。这不就是一个低配版的王子与灰姑娘的故事么？

她不认同这一点。她跟我讲，你太天真了，你比盗墓笔记里那个吴邪还天真。 

童话一定得是高配的，那东西就不能低配，一旦低配，各种你意想不到的问题全冒出来了。 

首先就是一个资源问题。站在王子这个层面，他不太可能满足不了灰姑娘家人的所有要求，哪怕灰姑娘她爸要封个爵位，王子也能做到。 

但是低配版的王子可没这能力，他也许能够提供比那个越南姑娘过去的生活稍微好一点的环境，问题是，如果人家全村都要你解决问题呢？ 

其次是一个背调问题。站在王子这个层面，很难有什么骗婚，或者牵涉一些难以言述的违法行为。因为王子背后那帮人也不是吃闲饭的，王子非要娶灰姑娘，他们早就把这地儿挖地三尺，翻个底朝天了。 

可是你说一个低配版的王子，他其实也就是月入 3000 块，这钱是比越南当地人赚得多。问题是，你让他跑去越南做深入的背景调查，那就不现实了。 

所以最后你会发现很多很多的问题。这个问题和读者要我聊的那个拐卖妇女的案件是一样的。 

当资源匮乏的时候，各种问题都会冒出来，就不可能如你想象的那般体面。 

仓禀实则知礼节，没有钱很难有体面。

为了让我理解越南和 C 男的故事，这个朋友就跟我讲了一个她在偏远省份少数民族多的区域做慈善，做教育的经历。

你想象一下，把 C 男娶越南，类比一个穷的地区的光棍去更穷的地区讨媳妇，原理是一样的，无非没有跨国。 

那么她曾经就去这个更穷的区域做教育，学校办起来之后，有学生的父母来闹，理由是什么呢？是女娃娃读完书，都跑去大城市里嫁人了，我们的男娃娃更难娶媳妇。

按照我们的逻辑，这人脑子有问题。你儿子娶不到媳妇，跟学校有啥关系。你要反思自己，要自己上进有吸引力呀。 

问题是，真到了那个具体的情况下，十分复杂。你仔细想一想，那是少数民族占多数。 

他的女娃娃去大城市不回来，他到底会怎么想，你自己琢磨。 

你看，很小的事情，一下子上升了，非常棘手。 

没完。这只是前菜。正闹着，又一家父母冲进来了，说，这个被资助读书的女娃娃，其实是他家的。 

校方傻了，这咋回事？是过继的么？并不是。 

这里面更复杂。第一家父母是少数民族，找个代号，比如 M，第二家父母，也是少数民族，是 N。 

M 村从 N 村手里抢走了婴儿，拿去抚养了。 

就这么神奇，如果你在城市里长大，你会觉得，怎么还有这样的。N 村为什么不去找上级主管呢？ 

答案很简单，两个村的上级是汉人，好比是 X。

X 面对 M 村和 N 村之间的纠纷时，自身的处境十分微妙。因为 M 村会觉得你偏向 N 村，N 村会觉得你偏向 M 村。你两头不落好。

所以 X 很多时候，很多问题都要通过道德感召的方式来完成，而不像我们生活在大城市里的这些人，可以很干脆的跟你念一遍法律条令，就执行了。 

我们能这么简单，是因为我们有共识。当地的那些村民哪有什么共识呀。

被派去的 X 也怕呀，最怕的是 M 村和 N 村之间动不动就不通知他，人家直接两个村干架，搞械斗了。 

X 最重要的任务是劝双方有话好好说，而不是死板的念条例，激化问题。 

而当地的情况十分复杂，你像 N 村有个孩子被 M 村抢走了，人家抢不回来，也就算了。再生一个就是了。 

我靠，这也行。你觉得无法理解的逻辑，人家说不定打古时候起就这样。

可是回头这个女娃娃念书念出来了，似乎能考上大学了，那这事儿就不同了。在 N 看来，价值发生了变化。 

你听着好功利啊，怎么这么想问题呢。问题是，很多事情在那种地方，真的好复杂。

我们说结果，结果就是那个做慈善的，她们最后就撤了。校舍，图书 ，设备留给当地了，但是不再增资，也不再参与运营。因为她们发现当地情况太复杂，搞不定。 

她说的这些，在我看来，归根结底就是资源问题。你真要是贴个告示：谁来上学，月薪一万，我就不信改变不了当地 M 和 N 的村民。 

问题是，这钱，超出预算了。 

回到正题，老胡没有讲错，他抓住了重点。你要让执行团队攻城拔寨，最重要的就两条：有粮草，有人才。

合起来，都得花钱买。

站在全局的视角，钱怎么来？ 

两条路。

一条是科技大爆炸，俗称要啥来啥，枕头底下放两罐糖，一罐红糖，一罐白糖，想蘸啥蘸啥。早上起来两碗豆浆，喝一碗，倒一碗。

另一条就是改变全世界现有的资源分配饼图。过去的几十年，我们改善得这么快，很大程度上得益于全世界的资源饼图里的比例变更。 

美国在全球的占比基本没变，我们扩大了无数倍，换句话说，剩下的国家，占比缩小了。

那现在你把饼图摊开，你看看，还有哪一块蛋糕？好像就只有美国了。 

你想要，他想不想给呢？这就是一个问题了。就要看怎么给他们做通思想工作了。 

两条路，都不容易。回到今天的引子，一个彩礼问题，最后到了这么大的话题。你看到了，同样是做思想工作，微观有微观的不容易，宏观有宏观的不容易。 

可是天底下所有的不容易，最终合成一句话，那不还得靠努力么？靠我们大家的努力。