# 心居作者最鸡贼的就是把男女矛盾，变成了女女矛盾

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504635&idx=1&sn=67e3e55f970a69b698ef9565b1ecd71e&chksm=fb1abe87cc6d37913941b9f74b9e1d0ac90de795e1ce010b80cfddc2c1a866d2241db1b0f4c4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504635&idx=1&sn=67e3e55f970a69b698ef9565b1ecd71e&chksm=fb1abe87cc6d37913941b9f74b9e1d0ac90de795e1ce010b80cfddc2c1a866d2241db1b0f4c4#rd)

我们有读者看了昨天聊《心居》，希望我写完整的剧评，而不是挂羊头卖狗肉，打着剧情的旗号夹带私货。

你看出来了，我一贯夹带私货，每次都说写影评，剧评，最后都是离题万里。

这是有用意的，毕竟打着写影评的幌子，安全嘛。路有千万条，安全第一条。 

今天写完整的剧评，完整的写不出来，因为没播，只能写原著小说的评论。 

这个电视剧原著小说的作者很鸡贼，她刻意躲过了那些容易引起男女性别对立的话题。 

这部剧里特别明显的渣男也有，但是很不起眼，属于配角中的配角，男 N 号。这部剧中特别明显的渣女也有，也不起眼，女 N 号。 

真正飙戏的是两个女人，两个女人一台戏。 

这两个女人上次说过 ，一个是海清演的外地媳妇，一个是童瑶演的上海大姑子。

电视剧做了很多删改，原著中海清十五岁的时候，和同学早恋，有个私生子，同学转学走了，她把孩子生下来了。对外宣称是弟弟。

然后就辍学了，去上海打工，她虽然漂亮能干，但是没啥学历，上海挣钱上海花，没有留下钱，于是急着嫁人。

她之前做什么的呢？主要是卖保险，底层销售，为了签单，被客人揩油，也是默许的。当然，有底线的那种揩油。 

再后来遇到了顾磊，童瑶的双胞胎弟弟，一个瘸子。

是的，原著中顾磊是个瘸子，而且比海清大，剧中改了。改成海清比顾磊大两岁，其实不是，海清比顾磊起码小六岁。

改的原因也很好理解，原著中 15 岁生子，是违法的。 

那么的确是海清倒追顾磊，她也是大着肚子，怀了顾磊的孩子，逼婚的方式嫁进顾家。 

这一切，她那个大姑子，顾磊的双胞胎姐姐是调查清楚的，当然，老家的那些事儿不知道。但是知道她此前是卖保险的，也知道她经常主动被客人揩油。

她那个大姑子是个高管，年薪大几百万，很精明的。背景调查做得很仔细。 

但是为什么她没有讲出来，或者明确反对这门婚事呢？

两个原因。一方面是她弟弟非要，毕竟海清在原著里相貌很出众。另一方面是因为大姑子也清楚，弟弟的实际情况。

童瑶和顾磊两个人很小就失去了母亲，跟着爸爸和奶奶长大，她答应过妈妈要照顾好弟弟。但是因为她的过失，弟弟瘸了。

再加上她那个弟弟特别蠢，本来就很难讨媳妇，如果对方无求于他。

这就是为啥这个大姑子非常希望弟媳妇做全职太太，三方面原因。 

第一、她觉得海清出去工作，难免勾三搭四。

第二、她也希望有人替她照顾退休的父亲和年迈的奶奶。

第三、她不希望海清能够在上海立足，因为一旦翅膀硬了，无求于这家人，弟弟的婚姻就会亮起红灯。

所以她做了很多事，比如搬出家，自己去另买房子。把自己的房子让给了海清老家的妹妹。 

海清的妹妹想要在上海念书，工作，就住在了昔日这个大姑子的房间里。

她还给弟弟顾磊安排了工作，如果不是她，弟弟早就被开 N 次了。她实际想要的就是让弟媳安安分分的当她的主妇，给弟弟生儿子，照顾他一辈子，并且照顾他们家老小一辈子。

作为交换，她可以帮助弟媳以及她的老家亲戚，做一些有限度的事情，但是前提是不允许弟媳独立，或者讲，不允许弟媳翅膀变硬。

那么站在海清的一方，她之所以非要在上海立足，很大可能是因为那个老家的“弟弟”，实际上的大儿子。

她希望给自己的大儿子一个好的环境，或者说，一个起点。也可能是想要摆脱过去的影响。

这是她的一个心结，这或许就是她嫁给瘸子的原因。所以我那天就说，这人不见得贪财，从本质上讲，这是一种母爱。

那么我们现在来看标题，我说这个原著作者最聪明的一点就是她把所有主角都替换成了女人。 

这件事本来很容易被描述成媳妇与婆家的矛盾。婆家虽然有个婆字，往往借指男方家。

你比如海清多次提出要求，要大姑子帮她买房，要大姑子帮她的妹妹解决就业，甚至让大姑子帮她的妹妹介绍并嫁给上海本地人。 

这里我把大姑子换成婆家，马上就会升级为男女矛盾。 

问题是作者很鸡贼，她笔下的这个婆家，这个家庭里真正的高收入者，是那个做高管的大姑子。 

这就有意思了。 

如果这个大姑子没有那么高的收入，很快就会变成被女拳同情的一方，这不就是另一个版本的樊胜美么？ 

弟媳的要求就是弟弟的要求，最后一家人都吸血女儿。

那么现在大姑子收入很高，人又很精，吸血就变得不那么让人厌恶了。而弟弟是个瘸子，人傻嘴笨，婆婆早就撒手人寰，公公啥也不管，奶奶老眼昏花，一切矛盾都消失了。

呈现在观众面前的就是两个女人一台戏，本地大姑子与外地小媳妇之间的矛盾。

尤其是大姑子的弟弟，小媳妇的老公不慎摔死之后，这种矛盾进一步激化。

这个作者笔下没有偏向的，为啥这么说呢，给你剧透下。

大姑子有个备胎，一个广东来沪的炒房客，有很多套房子，很有钱，一直追她。

弟媳死了老公之后，就跟昔日大姑子的备胎走到一起了。而她的亲妹妹，插足大姑子的堂弟的婚姻。 

最后这个大姑子反而孤独终老。 

你注意，原著的作者并没有批判海清，也没有同情这个大姑子。作为一个女性，她更理解自己笔下的人物。她觉得其中一个并不应该被批判，另一个也不需要被同情。 

她们都不是完人，都有不对的时候。 

你比如海清，你想要赚钱也好买房也罢，都是一种个人意愿。即便是通过婚姻的方式希望婆家帮她实现，只要一个愿打一个愿挨，也无可厚非。 

但是她希望改变顾磊，希望顾磊变成一个高收入的男性，这么做没有边界感。 

就像你去投资，你实力不够，买不了一只好股票，入股一只垃圾股之后，逼着执行团队天天加班，你就是把他们逼死，股价也很难涨。 

我说过很多次，人是因为方向对了，看得到利润才加班，看不到利润的情况下，你很努力很努力，也是白努力。 

张艺兴并不是因为很努力很努力所以成为张艺兴，他是因为自己是张艺兴，每年收入以亿计，不努力不划算所以不得不很努力很努力。 

很遗憾，海清想不通。可以说，顾磊的死，一半的原因是她望夫成龙。她指望一条蚯蚓，变成龙。

这个童瑶演的大姑子，犯了同样的错，没有边界感。 

她真的能够算计弟媳，插手并主导弟弟的婚姻么？不能的。 

她不相信弟媳，大家都理解，但是一个人的路要一个人自己去走。毕竟是人家两口子在过日子，她横插一杠子，是很难有好结果的。 

事实上就是她不断地暗示弟弟，说你媳妇有可能给你戴绿帽子，才直接促成了顾磊之死。 

顾磊之死，与这两个女人都脱不了关系。 

当然说这些都没用，作为一个成年人，真正应该对生命负责的，是自己。怪不了姐姐，也怪不了媳妇。 

剧透完毕，下面要夹带私货了。 

**我觉得，真正的矛盾不是男女矛盾，也不是作者企图转化成的女女矛盾。真正的矛盾，是有钱人与没钱人之间的矛盾，是蛋糕怎么分的矛盾。**

这是我说过很多遍的话题。 

有人可能会说，大姑子每年几百万是人家有本事，你出去工作被人揩油都攒不下钱，是你没本事。 

这是你站在局外的视角去看问题。 

事实上，站在当事人的角度，心中会有很多不忿的。

如果说，张三比李四赚得多，是因为张三生下来就很聪明，或者张三从小到大都很勤奋，其实李四很难不服气的。 

我不如你聪明，我不如你努力，愿赌服输，无话可讲。 

但如果不是这个原因，或者不仅仅是这个原因，这里面就很难讲了。 

咱们那天有个北京的读者说，清华在北京录取比例低，被很多人笑。因为我随口举了一个数据。我说北京 5 万考生，清华给了 200 个名额，江苏 36 万考生，清华只给了 100 多个名额。 

你看到了，很多时候，一旦聪明与勤奋之外的因素起作用，就会引起不服气。 

站在海清的视角下，她是犯过错。可那不等于她低人一等。 

她也很勤奋，很努力，甚至很聪明的。她觉得如果生在上海，她未必就不如那个大姑子。 

你站在海清的角度，上海一个普通人，像她公公那样，也有一套四室一厅的老破大。 

那么外地人，也许不比她公公差，甚至比她公公强，未必能够在上海买一套同样的老破大，你说为什么呢？ 

站在她大姑子的视角，你无非就是想往上爬，连同你那个妹妹，也是插足别人婚姻，企图向上爬，你们没有底线，她有道德优越感。

但是站在海清的视角，试问如果没有公平的竞技舞台，背着道德枷锁，她怎么玩这个游戏？

作者在这里用上帝笔法给了海清一个没有道德压力的出人头地的机会，那就是她二婚嫁给了炒房客。

炒房客有钱，出资建了一个养老院，但是不懂行，海清去经营，最后很成功。

事实上，这种故事情节的创造也许是为了过审，或者讲，是为了正能量。

我曾经说过，逆袭的本质就是耍流氓。

只不过在于怎么耍这件事情上，值得再三思量。

最简单的方法莫过于兔子吃窝边草，直接跟家里耍，但是这种方式，耍成了之后，是有一些问题的。这个问题就是，你将来怎么收尾。 

很多人的收尾方式其实就是跑。有很多人说，你看富人跑去哪里，说明哪里好。 

我常说，其实你不懂富人，或者也许你也不认识几个富人。

发财是很难没有原罪的，因为逆袭本身就是耍流氓嘛。干干净净的逆袭，这个难度不亚于买彩票中头奖。 

所以如果兔子吃了窝边草，迟早都得换个窝。 

可是兔子换窝是有风险的，这个风险四年前我就经常聊，经常聊兔子换窝的风险，当时很多老读者还不理解。

你现在去看，看看俄罗斯富人们的经历，你就知道我所言非虚。

那么如果你去参考历史，其实还有第二种方式。那就是兔子不吃窝边草。几年前我也聊过很多次了。 

你看大航海时代，英国的商人，西班牙的商人，法国的商人，其实都在海外惹了一屁股的烂账，说不定很恶劣，也许当过海盗，甚至涉及贩卖黑...... 

如果真要按照道德去审判，恐怕都得下地狱。可实际上，只要回到母亲的怀抱，跟教堂里忏悔一下，就都变回受人爱戴与尊重的绅士了。

你注意，跟教堂里忏悔一下就没事的前提是你是在外面犯的事儿，如果你跟家里犯事儿了，即便是大航海时代，忏悔也没用的。

这就是第二种思路。兔子吃了外面的草，然后躲在自己家里求庇护。 

相比于第一种，吃草的时候难度加大了，但是擦屁股的时候，你就会发现好处了。 

毕竟你是亲生的，你又没有任何错误，起码在自家窝里干干净净的。 

相对而言，这是更容易被接受的逆袭方案。 

就像你通过星际旅行，在外星人那里发了财，然后回来，那故事还不是由你讲。 

你可以说我很天真，我很善良，我身无分文的去帮助外星人，但是没想到外星生命都很邪恶，我以德服人，他们被我感化，痛哭流涕，决定重新投胎做人，然后我只好带着一地无主的财宝回来了。 

然后大家肯定为你鼓掌，毕竟你是亲生的，甭管你的故事他们信不信，这点面子总还是要给的。

所以这个问题的矛盾根源在哪儿，就在这儿。 

海清去的是上海，上海和她老家没啥不同，同属一个窝里。这就是真正尴尬的地方。 

这世上所有的矛盾本质上都是资源分配问题。在同一个窝里，在存量里搅马勺，谁多吃了一口，谁少吃了一口，就会有无数的纷争。

而如果你赚的是增量的钱，就无关道德问题。 

听着很荒谬，但恐怕这就是真相。很多时候大部分问题真正的解决方案，就是做大蛋糕。