# 有个坑爹的儿子？我还是压拜登赢

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492946&idx=2&sn=0489dcccf4930754a650f06ce73ce4e3&chksm=fb1a892ecc6d00389fbe1c4489da6233e4af399ccf70241f2daba5d1e00c153eedd323ef1993#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492946&idx=2&sn=0489dcccf4930754a650f06ce73ce4e3&chksm=fb1a892ecc6d00389fbe1c4489da6233e4af399ccf70241f2daba5d1e00c153eedd323ef1993#rd)

有读者让我预测美国大选。

我直接给你结论了，这个结论没有推导，我下注了，这就是个结果。

有句话说的很有意思，你不要光听一个人怎么说，你要看他怎么做，或者说，你要看他屁股坐在哪里。

我直白的告诉你，我真金白银的压了拜登赢。

国内是不允许赌钱的，我是在境外的平台上压的注。

当然，小来来。这只是玩玩，不会超过我持有现金总量的 1%。

这个原因也很简单，因为这件事不是完全可测的，我可以告诉读者，上一次，我压的就是希拉里赢。

当然，我亏了，你们都知道。

但是从当时的情况来看，确实是希拉里的赢面大，即便排除所谓的民调偏差，仍然是希拉里的赢面大。

川普上一次当选的当天，市场也是从 10 点开始急转偏向川普，那是因为他拿下了几个摇摆州。

这一次，我个人认为川普比上次逆袭的概率还要低。

当然，再低也是有概率的。毕竟俩都这么大岁数了，真要是当天某个人爬不起来，那就不好说了。

所以，这种事儿只能小来来，玩玩算了，不可重仓。

有人问我，拜登最近被儿子坑了，行情急转直下，你还这么坚定的看好他么？

你说对了，我就是在拜登儿子的事情爆料出来之后，才下的注码，这样赔率高一点。

拜登的儿子确实是很坑爹，比当年陈冠希那件事还狗血。

陈冠希当年那台电脑是他让龙哥拿去送修的，龙哥是他们家老仆了，打小看着他长大，亲信里的亲信。

而且陈冠希送修前删了照片，还特意嘱咐龙哥盯紧点，但意外还是发生了......

按说有前车之鉴，拜登的儿子应该吸取教训。

当然，或许人家白人不关注华人世界里的事情，压根儿没注意。

拜登的儿子是亲自送修的，而且一次就送去了三台电脑。电脑里的照片，视频，甚至大量的商业往来，与乌克兰最大的天然气生产商，乃至牵涉其父的材料，都没有删，就那么保留着。

更重要的是，拜登儿子还把这茬儿给忘了，他就没当一回事。

店家是在拜登儿子逾期 90 天不取之后，才打开了电脑，发现了这些内容。因为涉嫌违法，不敢怠慢，把电脑上交了 FBI。

最有意思的一幕发生了。

FBI 并没有采取行动，但是后来，川普的私人律师反而得到了这些素材，而且一直捂着，直到大选前最后一刻，爆了出来。

很有意思对吧，这简直是给你上演真实版的《纸牌屋》。

大家其实什么都知道，只是在寻求合适的时机而已。

那你说我还压拜登赢？

对呀，我就是这么自信。

很正常的，因为川普也好不到哪儿去，无论是希拉里，川普，还是拜登，所有的小尾巴，我都信。

其实你以为老美不知道？人家啥都知道。《纸牌屋》都看过，有什么不明白的。

问题是，一码事归一码事。在美国，任何政客，包括川普这个自称不是政客的人，背后一定都是财阀，这是无法改变的事实。

既然无法改变，你觉得拜登的儿子和谁交易，拜登和谁交易，还重要么？

换川普也一样呀，无非是交易对象不同。

至于拜登儿子的黑材料，这些不构成什么。

拜登儿子跟这个那个，甚至跟他大嫂，这了那了的，肯定是私德不修。

但问题是，你怎么知道川普或者川普的儿子就不是那样呢？

洋人嘛，昔日北魏的拓跋珪娶了自己的姨母，李世民和弟妹，李治和庶母，李隆基和儿媳妇，这些都是正史里记载的。

问题是，拓跋珪是鲜卑人，李世民这一支也有鲜卑血统，习俗不一样。所以，咱也不敢问，咱也不好说。

那你把事情放在拜登儿子的角度想一想，人家和咱的差异更大，人家是白人。

这就是我一直的观点，站在全景视角下看世界。

**你不要把自己的观点代入到别人的环境里，那只会让你判断失误。**

比如在城市里，重男轻女的现象较弱，在农村地区，较强。

这个差异的形成，是有原因的。

早几十年前，城市里每个人都是有单位的，或者作为单位家属。那时候不存在私营经济，没有单位就没有粮票，没粮票有钱你也没地儿吃饭去。

当年城市里的人，对单位的依存度很高，超生游击队这种事情只有春晚的小品里才会出现。

因为在城市里，超生就会失去工作，没有工作就没有粮票，没粮票那你就等于没人份儿了，你是不可能没有单位的在城市里生活下去的。

所以一声令下，大家的思想就会集体扭转。个别人想不通的也得想通，这是环境决定的。

可是同一个问题，在农村地区是不一样的，农村没有单位，你自己有地，没粮票没单位也能自给自足，所以很多旧社会的风俗，比如重男轻女，就遗留下来了。

因为它有遗留的可能。

当城市化开始，大家产生交集，什么出现了？分歧出现了。

分歧实际上是因为你站在自己的价值体系里去看待别人的行为。

城里人会觉得，你怎么能那么想呢？单位都说了，不许重男轻女，你怎么敢不听？还一定要生个男孩？

那个农村的就会想，我为啥非得听？

城里人会说，不听就没粮票了。农村人会说，我有地，我还怕没粮票不成？

你看到了，回溯到起源，就这点事儿。

只不过经过几十年，各自又形成了各自的观念，大家反倒把当初为啥形成观念的来源给忘了。

所以，**你不能用一种简单的思路，贴标签的去理解复杂的世界。**

不相信这一点，一定会吵起来，而且没有下文。

大家基于自己的处境和意识形态下看对方，都是看不顺眼的。

**那什么叫做复杂的思路呢？**就是我说的全景镜头。

昨天聊了[一位前同事搞定二把手，坐上一把手位置的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492893&idx=2&sn=62577d5e8cebd4254a65baa99c569134&chksm=fb1a8961cc6d007752afacbce21781e79d1dbc8b095faeb3e0b69cba6ad3c31f23f3b85a103e&scene=21#wechat_redirect)。

很多读者说，他好有心机。

是这样吗？不是的。一个人留给你的形象，是和参考系，息息相关的。

如果我只截取《三国演义》里其中一段，张飞智取严颜。

你会对张飞留下一个智将的印象，因为他用计成功的晃点了严颜嘛。

但如果你看过整本书，就会知道张飞整体上是个五大三粗的人，没啥心眼。

我那位前同事，站在整体上来看，是个情商不高的技术型人才，就像张飞善打而不是善谋。

之所以昨天显得他心机颇重，是因为对手们 too young too simple。

就像在带来洞主，金环三结那帮人里面，孟获就算是足智多谋的了，但再足智多谋，到诸葛亮手里，都是被七擒的命。

这就是全景视角，我们看到一个人的方方面面，看到一个人在各种情况下的表现，才能更了解一个人。

当你了解一个人的方方面面之后，你也就越发不喜欢贴标签了。

贴标签的人是怎么理解人或者事的呢？

他只有一个纬度。

比如胡适。

喜欢胡适的人，会说他这好那好，学问好，人品好。

不喜欢胡适的人，也可以找出很多理由。

比如冯小刚拍的《1942》，当时老蒋让胡适去美国申请点救济，河南那么多人没饭吃，电影里拍的很真实。

但胡适在美国干嘛呢？

具体就不说了，为尊者讳，都是公开的资料，有兴趣自己查。

老蒋的态度很有趣，老蒋很生气，大骂胡适。

骂的话也很有趣，大概的意思就是说：你平日里唱高调，关键时候，干嘛嘛不行。

这话翻译成今天的说法，就是指责他对老百姓没感情嘛，或者说白了，百无一用是那啥。

其实老蒋对老百姓也没啥感情，但即便在老蒋眼里，都看不下去。

并不是说仅此一点就可以否定谁，或者肯定谁。

每个人都不是完美的，人的身上会有很多特性，有些是你喜欢的，有些是你讨厌的。

而且人生很长，人也是会变的。

人是这样，团体更是这样，因为团体就是人构成的。

美国有很多优点，你如果因为疫情治理不利，或者美国政坛上那些丑闻把它一棍子打死，那也偏颇了。

但美国同时也有很多缺点，这些缺点，幸亏有了川普，把它公开了，让全世界都看在眼里。

最近大半年里所谓公知被打脸，是谁打他们的脸？其实就是川普本人。

美国之前是化妆的，为了便于传播他们的那个所谓的西方意识形态，川普做的无非卸了个妆而已。

那全世界就看到了，我靠，原来你卸了妆这样，比《九品芝麻官》里的老鸨还那啥......

这是好事情，看得多了，你就不会从一个极端，走向另一个极端。

给你一个卸妆看世界的机会，你才能成长嘛。