# 这是我们第一次不解读罗胖的跨年演讲

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511434&idx=1&sn=2976e0cfb60f7c86545120046a526aeb&chksm=fd2e0f54ca59864259d479d00f63c05d3478d4d912a9af2247466599c1e73232edfea452416b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511434&idx=1&sn=2976e0cfb60f7c86545120046a526aeb&chksm=fd2e0f54ca59864259d479d00f63c05d3478d4d912a9af2247466599c1e73232edfea452416b#rd)

老读者都知道，我们每年都会解读罗胖的跨年演讲，这倒不是因为我喜欢这个题材，而是因为相当一部分读者同时也是罗胖的读者。 

应邀，应读者的邀请，他们希望我解读。 

这个习惯我保持了很多年，这一次破例了。 

破例倒不是因为我有什么，而是因为我看了罗胖的文字稿之后，不知道该如何解读。 

罗胖的演讲，一如既往的在各种不好的消息里面努力的挖掘积极的一面，这是他最擅长的，也是我最欣赏的。 

但是这一切，在罗胖面对空无一人的现场环境下，显得十分另类。 

你自己脑补一下，一个积极向上的演讲者，面对 12000 多个空座位，讲的唾沫星子乱飞，你好好想想，这个场景多么奇特。

其实我也是个蛮积极的人，从某种意义上讲，我也是那种在各种不好的消息面前，发疯一样的寻找好消息蛛丝马迹的那种人。 

但我真的没有罗胖这种本事，所以容我放鸽子一回，我真的解读不了。

我今年没有写过年终总结，有些读者习惯了，想看的，没看到。因为我压根儿就没想写。

我觉得在我已经过去的四十年中，没有经历过像过去一年那么糟糕的局面了。 

在这么糟糕的历史大背景下，我个人的总结显得毫无意义。

全世界已经死了 500 多万人，死于疫情。 

你知道第二次世界大战期间死亡人数超过 500 万的国家有几个？

一共只有三个。

排名第一的是苏联，死亡 2680 万，排名第二的是中国，死亡人数 1800 万，排名第三的是德国，死亡 800 万。 

我小时候，总觉得爷爷奶奶那一代人，比爸爸妈妈镇定的多，有一种泰山崩于前而面不改色的气度。 

后来我明白了，那是时代的力量。 

因为爸爸妈妈出生在 50 年以后，他们经历过的再大的危难，搁在上上一代人看来，都是小儿科。 

人类迄今为止的百年中，以千万为计量单位死亡人口的只有三件事： 

一百年前的大流感，第一次世界大战，第二次世界大战。

我们都没有经历过，我们的上一代人都没有经历过。 

新冠，是继大流感，一战二战之后全世界死亡人数最多的，突如其来的对人类的打击。 

在这场打击面前，我们是遭受创伤最小的国家，我们只累计死亡了几千人，不足美国的百分之一。 

所以很多人不觉得恐怖，但如果你把目光投向全球，你就会发现人类正在经历一场类似三战的浩劫。 

最糟糕的是，我们不知道什么时候是个头。 

全球资本市场是最渴望头部出现的，当投资人们以为要结束的时候，德尔塔出现了，当投资人们以为德尔塔要结束的时候，奥密克戎出现了。

奥密克戎之后是什么没有人知道，但是我最近听到一个很有趣的说法。

疫情刚发生的时候，大家都觉得很快会过去，疫情刚发展的时候，很多人持悲观的态度，觉得五年十年都不会过去。 

等到一次又一次被病毒挫败之后，市场里出现了一种有趣的声音，很多人都说，过了这个冬天，疫情就消失了。 

理论依据是什么呢？没有理论依据。

又或者说，所谓的理论依据，竟然是百年前的那场大流感。

那场大流感持续了两年多，现在疫情也持续了两年多，昔日那场大流感神秘消失，由此可得，疫情将于开春之后，神秘消失.......

提出这个观点的人，真的应该颁发诺贝尔奖，没有合适的奖项就新增一个，诺贝尔预测奖。

权当冲喜了，冲冲喜也好嘛。 

人啊，悲观的时候不糟糕，都开始用神秘学给自己打气了，那才真糟糕。

把话说的难听点，如果明年开春不结束呢？如果后年开春还不结束呢？ 

我们作为受打击最小的地区，就像一场大洪水里被淹了脚面的高地，我们有很多人过去一年的日子很不好过。

你但凡睁开眼睛就能看到，哪有罗胖讲的那么好。 

过去的一年里，很多生意是不好做的，很多人的日子是不好过的。如果连网红，明星都会被惩罚，如果连俞敏洪都会转型去直播，难道你觉得普通人的日子会很好过么？ 

如果我们的普通人都会觉得不好过，你觉得全世界其他国家又如何呢？ 

美国人可以印钞，可以用印钞的方式死扛，印度也可以么？真的可以么？ 

疫情刚开始的时候，我就表达过一个观点，那就是人类的平衡态，是有个阈值的，一旦外部的力量破坏了这个阈值，人类的平衡是很脆弱的。 

我们这一代人，生于和平时期，确切的说，我们上一代都生于和平时期。我们不仅生于和平时期，我们还生于高速发展时期，生于繁荣时期。 

我没有见过比疫情下更糟糕的全球局面了，如果说我有什么愿望，我的愿望和那个神秘的预言一样，我希望开春之后，这玩意儿赶紧神秘的消失吧。 

佛如果让它消失我信佛，真主让它消失我信安拉，随便你们谁显灵，赶紧让这货走吧。

佛让它走我可以去剃光头，安拉让它走我可以这辈子都不吃猪肉，耶和华让它走，我可以每个礼拜天都进教堂，我说的。 

我希望各行各业重新恢复轨道，这种希望不只是对我们，也是对全世界。

说句实话，我宁愿看到罗胖披着袈裟，带着一群和尚开一个诵经祈福的法会。

没有什么比祈祷疫情赶紧过去更重要的，没有。