# 关于猴痘的传说

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517100&idx=1&sn=6e16a51bf2d7fab6940a84e540f7b84f&chksm=fd2e2172ca59a864d538b6702651fe50e1cbec21964cb9899c9e2eaf36c1c9ab652007859e84#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517100&idx=1&sn=6e16a51bf2d7fab6940a84e540f7b84f&chksm=fd2e2172ca59a864d538b6702651fe50e1cbec21964cb9899c9e2eaf36c1c9ab652007859e84#rd)

首先请大家放心，本文没有令人不适的图片。 

这话怎么说呢，猴痘患者的图片和天花一样，让人看了之后有密集恐惧症，很难忍受，所以我就不放图片了。 

我聊这个话题是因为读者问了以下几个问题。

1、猴痘是一种什么样的传染病。

2、美国的异常举动。

3、这种病对我们的威胁。

我不是医学专业的，要回答这种问题，我也和大家一样，是去查资料的。 

那么就我目前看到的资料来说，可以给大家分享下。 

**1、猴痘是一种类似天花一样的传染病。**

天花我们很熟，传说康熙就是因为得过天花所以才被立为君主，而他的爸爸顺治，官方的说法是死于天花。

天花这种病，人得了之后，浑身都会起豆子，里面还带脓，高烧不退，有一定的死亡率。如果幸存下来，就会毁容，变成麻子。 

这一点我一直很好奇，好奇康熙到底长啥样。据二月河的小说讲，康熙仅仅是脸上几个浅坑的白麻子。 

但是网络上查的图片来看，得过天花的人，几乎就是你没有办法想象的那种毁容程度。 

这一点我比较相信后者。 

[叶卡捷琳娜，俄罗斯那位真正意义上的大帝](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504484&idx=1&sn=261fff0d5f5672605ba54564c08aab04&chksm=fb1abe18cc6d370e6044dfdf5dd206f9f1160e699f393d75eb5568aeedff5de9efd699febb88&token=1957549747&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，咱们大号里写过，女大帝，她的老公彼得就曾经得了天花。

据说彼得痊愈后，毁容了，那个容貌按照俄国人自己的描述简直惨不忍睹。 

所以你也怪不了叶卡捷琳娜，她实在是下不去嘴。

问题是，彼得是皇储，她那会儿只是王妃，你下不去嘴，有的是女人代劳，于是俩人的感情不好，就埋下了种子。

从这个角度看，天花真正的危害在于毁容，程度很深的那种毁容。 

那么猴痘作为近支的传染病，危害和天花相似。得了之后即便不死，恐怕也很难出门见人。 

**2、美国的异常反应。** 

从 1980 年，人们消灭天花开始，基本上就不再种痘了。你拉开自己的袖子，如果胳膊上面有个种痘留下的疤痕，那就是防天花用的。 

我是 80 年代以后出生的，但是我胳膊上也有，我太太也有，说明那时候大部分人还是自愿接种了疫苗。 

再往后，就不一定了，90 后开始，可能身上就没有了。因为那时候起，全世界已经消灭了这种病毒长达十年。

当然，所谓消灭，是说自然界里没有了，实验室里还是有的。 

一个人，他只要接种过天花疫苗，基本上对猴痘，也是具备相当程度免疫性的。

那么奇怪的是，在天花早已消失二十年之后，也就是 2000 年开始，美国经常大规模采购这种疫苗，给美军接种。 

这个就有点不理解了。 

再加上这次猴痘的疫苗出来的非常快，是美国人先搞出来的。总有一种病毒与防火墙公司的那种关系，你懂得。 

所以难免瓜田李下，大家怀疑美国。 

因为美国在全球的实验室太多了，储存的病毒太多了，疫苗公司也太多了，关联的利益也太多了。 

何况猴痘这种东西由来已久，十几年前就经常有报道，但人传人，这还是首次。

为什么突变，值得大家疑虑。 

不过这事儿吧，我是这么看的。

如果美国人要搞事情，他们选择病毒，应该去选择那些传染力强的。 

你比如天花就是一种传染力很强的病毒，据说 R0 高达 5~7，这个很高很高了。

最新的奥密克戎，R0 就接近 8 了，也有文献说是 9，甚至是 10，那就很难很难防。

这什么意思呢？我给你打个比方，你想想。

在没有外力干预的情况下，如果一个病毒，一个人传一个，那它能扩张么？不能，它是稳定的。如果小于 1 呢，这个模型是坍塌的。

但是大于 1，比如 R0 是 10，一传十，十传百，那就很可怕。

目前的资料显示，猴痘的 R0，是小于 1 的。 

所以，你说这东西有没有可能是美国的阴谋，有可能。但是我觉得即便是，这种阴谋也仅限于商业上的诉求，比如卖疫苗，或者某些公司做多，做空什么。 

这个传染力度，R0 小于 1 的力度，是很难对人类产生像新冠那么深刻的影响的。 

**3、对我们的影响。** 

我个人觉得现阶段对我们没啥影响，除非这东西发生了什么突变，比如 R0 急速增加。 

你想想看，新冠疫情初期，有没有打破我们的防线？显然没有。 

只有到了奥密克戎阶段，R0 实在太高了，才搞得手忙脚乱。

当然，不排除变异的可能。所以密切关注这东西在欧美的流行状况即可。

话说回来，如果站在人类这个高度，感觉好像真的是流年不利。 

似乎从 2019 年过后，人类就没有出现过什么好消息。 

在那之前，整个人类都充满了乐观的情绪，但自从那之后，人类好像打开了潘多拉的魔盒。 

有些事儿没法子的，送大家一句话，蜡笔小新说的：打起精神来。