# 应届生找不到工作，咋整？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505810&idx=1&sn=729d057a592028d142998c04827a1d95&chksm=fb1abbeecc6d32f8a3607a5d236fb0ae3e927f8c7a7a2509ee240138f6532811fd948c4c466f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505810&idx=1&sn=729d057a592028d142998c04827a1d95&chksm=fb1abbeecc6d32f8a3607a5d236fb0ae3e927f8c7a7a2509ee240138f6532811fd948c4c466f#rd)

书接上文，埋的坑，咱们要填，说要写这个话题，就得满足大家。

在进入正题之前，先回答一个小号的话题。

之前[小号的文章，大家都看了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517309&idx=1&sn=84b5c941ca97eaa22b3eaf6f8dfc9a74&chksm=fd2e26a3ca59afb5db3321176bb249013b6349c6391efea3ebe67cb61b739592874b095fba51&scene=21#wechat_redirect)，有些读者不解，问我为什么把聚焦式思维描述的这么不堪，甚至不管人家 90 岁老头巴菲特愿不愿意，把他也拉进来垫背。

这似乎给人一种感觉，聚焦式思维是功利的，而功利则是可耻的。

你这么去理解没问题，但是反过来要知道是不成立的。也就是说，可耻不等于就能功利，功利未必就能聚焦。

俗称黑化不会提升战斗力的，别瞎想，[就像之前小号聊的那俩西电的女生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517155&idx=2&sn=0050d725b1c76717027904df357410f9&chksm=fd2e213dca59a82b6972730edd3ee5c011bb39a68306c3f32aa51f3883d34729c3cf54eeb042&scene=21#wechat_redirect)。她俩是够黑化，提升战斗力了么？

又黑又蠢是很常见的，所以我才强调，正着理解也许可以，倒过来，是不成立的。

那你说编剧们为什么总喜欢搞黑化之后战斗力加个零的剧情呢？

无他，讨好观众呗。

编剧也清楚，你真要是把战斗力提升的要素一条条摆出来，[就像此前聊向上管理和教育一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505774&idx=1&sn=e15c0b8f0472fdffd57d96f047bd0978&chksm=fb1abb12cc6d32043363f11a930ba4869f0b64381a8f70359b3e4424e7df9d33c764754fca11&scene=21#wechat_redirect)

那只会戳伤观众敏感的心，让他拿起遥控器，换台。

所以如果你还想混饭吃，你就得哄着大家来，比如告诉大家，你赢不了不是能力问题，是因为你太善良。

所以编剧总是创造一个主人公，一旦黑化，马上就翻身，这是一种情绪管理。操控人性的小技巧。

这种小技巧早就烂大街了，他们会，我也会。

打个比方，就像饭桌上有块肉，已经被我吃了，我就不会吧唧嘴。

我只会讲，吃肉不好的，吃肉不健康，吃肉高血脂，这么做就是为了平复别人的情绪。

我为什么会把巴老爷子都抬出来祭旗，就是这个原因。

无非是想要暗示你，别看巴菲特赢了，其实老爷子很悔恨的，他每晚都垂泪到天明，觉得自己的人生没有意义。

至于你信不信，根本不重要。能够被管理情绪的那部分人，他们信就够了。他们信了就乖了，就不闹了，就不来抬杠了，咱的目的就达到了。

这就是哄孩子嘛，等你以后为人父母多年，这些套路你也会玩得很溜的。

回到我们的标题，年轻人找不到工作，咋整？

近期很多人都在问这个，尤其是应届生。

有人跟我说了这么一句话，他说，如果一开始找到的工作没前途，这辈子大概率就这么沉沦下去了。

所以他的结论是什么？是等，像司马懿一样，等到 40 多岁再出仕。

首先，他这句话是对的，但是结论我不置可否。

你知道为什么很多人一开始找到的工作没前途，这辈子就黄了？为什么？

原因很简单，因为大部分人都是有惰性的。

所谓一鼓作气再而衰三而竭，很多人一辈子唯一鼓起勇气的就是找第一份工作的时候，不如意，被社会毒打，慢慢就沉沦了，随它去吧。

如果有人能够中途跳槽一次，那已经是少数人了，跳槽之后，发现只是从一个火坑跳到另一个火坑，就再也不抱希望了。

所以叫做一鼓作气再而衰三而竭。

大多数人都是折腾不动的，所以我说前面这半句很有道理。

但是这个结论，这个类比，究竟适不适合自己，你要注意以下事实。

司马家是豪族，不是说家里有公司那么简单，他家如果类比到今天，大概相当于大集团，下属几十个上市公司，涉及很多行业。

河内司马氏嘛，比什么半城可要大多了。

所以司马公子在家里等机会，等到 40 多岁，这个模型值不值得你参考，你要深思。

如果你名下有一家投资公司，每年利润很可观，你说今年就业状况不好，你要在家里等风来，我能理解。

因为虽然你什么都不做，可是你名下的那家投资公司，他们还是在增长的。

可是反过来，如果你一无所有，这个不叫等风来，这个叫家里蹲，是不好类比司马懿的。

这就是我的看法，**所谓聚焦式思维，并不是说有谁像在学校里那样，给你指一条明路，从此你只需要按部就班，小学初中高中大学，然后就成功了。**

不是的。

**聚焦的那个焦，是你自己找到的，通过无数次尝试。**一鼓作气、再鼓作气、三鼓作气、四鼓作气、鼓鼓作气......

就这回事，就像一个房产中介，打了 1000 次电话，900 次都被拒了，剩下 100 次带着客户看房，看完 99 个都没有下文，有一个约他来谈，谈来谈去，价格谈不拢，崩了。

重复，再来 1000 次，还是崩了，再来 1000 次，还是崩了，再来 1000 次，这次价格合适了，买家和卖家见面了，然后人家俩私下成交，把你踢开了。

你没有挣到钱，在雨地里哭得跟狗一样，哭完再来，再来，再来，再来，1000 次又 1000 次，某一天，终于挣到了中介费。

你看，你聚焦了。虽然只有一次，但是聚焦了。

这意味着什么吗？意味着从此光明坦途？不，过了半年，市场不好，你们门店关了，你卷起铺盖，加入送快递的大军，开始下一次聚焦。

到这儿你就崩了？那我告诉你后面的苦多着呢，如果取经有十万八千里，有九九八十一难，到这会儿，你连长安门都没走出去呢，你一难都还没有经呢。

你现在还觉得只要黑化就能功利，只要功利就能取经了么？

都哪儿跟哪儿。

所以没有确定的道路，你真以为一毕业找到一份好工作，就万事大吉了？不一定的，可能五年后，十年后，一样要涌入快递小哥的大军，人到中年，这种遭遇是很常见的。

这就是我常说，这个世界唯一不变的，是变化本身。你要喜欢变化，发自内心的喜欢，这才是根本的解决之道。

**喜欢变化，你就不需要一鼓作气**。你不需要鼓的，你喜欢嘛。

我年轻的时候，师父跟我说，你有没有想过，做码农是没有积累的，可能你花了很多年，精通了某项技术，回头技术变革了，你又要重新学，这不像医生，越老越吃香。

我跟他讲，这就是我选择码农不选择医生的原因呀。

我就不喜欢不变，我喜欢的是变化本身。只有能够不停的学习新东西，不停的迎接新挑战，我才快乐，否则我难受死了。

我没有逗他，我真这么想，**这么想就对了**。

我后来在第二家公司做架构师，我不停地想要做新东西，更新的东西。领导跟我说，公司没钱了，你想打仗，问题是打仗要烧钱的呀。安安分分坐在架构师的位置上不折腾不好么？反正你做新项目也发工资，你不做，也发工资呀。

然后我就跳槽了，去伺候甲方大 BOSS，无他，人家有权势，能够调动行业内大量的公司配合，每天都有各种新项目。你要挑战，给你挑战，爽得一匹。

你觉得面对压力很难受，你觉得面对挑战很痛苦，你觉得找工作很难。问题是，你为什么不能换个思路呢？

什么是找工作？就是找机会呀，一个销售在不停的打电话，一个研发在不停的试错，一个投资人在不停的找项目，一回事。

这个过程，你不能觉得它很痛苦，你要觉得它很爽，满世界找工作好爽好爽，满世界找机会好爽好爽。

**真爽，真过瘾，你要这么去想。这么想才是对的。**

就像我小时候念书，有同学跟我讲，考试真烦，我就跟他说，你不要这么想，你要反过来想，考试真爽。

今天又考试了，真呀么真带劲，最好天天考试，越难越好，对手越强越好。就像打拳击，被他击倒，爬起来再跟他打过，被他击倒，爬起来，再跟他打过。

每天除了吃饭睡觉就是跟他打，越打越爽，越打越嗨。

真快乐。

**快乐是自定义的，人是接受暗示的动物。你不停的暗示自己爽，你就会上瘾，你不停的暗示自己衰，你就会颓废。**

其实就这点事儿。

在你听别人故事的时候，他往往是给你聊做成的那一次，所以你才会产生路径依赖。

比如我，我最后呈现给你看的是 A1，B3，C7，D5，E8，F11.......

现实中我走的路是什么？是我在很多很多选项里，选择的 A1，很多很多选项里，选择的 D5。

我没有告诉你那些失败的选项，比如 A2~A12，也许我都失败了，我只是没说而已。

我以前做码农的时候，特别喜欢打折卡的生意，我发现每当一个足浴店新开业，他们就会在附近赠送很多体验券。这个东西最后会被某些人给统一拣了去。以很低的价格，倒腾给黄牛，比如 2 折，到了黄牛手里，5 折再挂到网上卖。

有人买呀，因为去店里开卡，可能充 1000 才 8 折，充 10000 才 5.5 折。所以黄牛开价 5 折肯定卖得掉，而且有利润。

这就是生意。就像你养一只鸡，能不能赚钱？肯定能。一个人，只要足够勤奋，想要赚小钱太容易了，哪怕拣垃圾，都能赚到小钱。

那么当你企图扩大的时候，你养十只鸡，会发现饲料是问题，你养百只鸡，会发现场地是问题，你养千只鸡，需要雇人了，你养万只鸡，什么鸡瘟，市场价格波动，销售渠道，通通都浮现出来，成为新问题。

我问你，十只，百只，千只，万只，后面的事情是你一开始能预料的么？不是的。

而且你这个生意到底能走到哪一步被终止，不清楚，结局这种事，七分天注定三分靠打拼。

就像我前面说的，十几年前那个打折卡的生意，我当时是想创业的，绝不仅仅是什么足浴票，我看中了超市卡的差价，各种公司附近的店铺的卡的优惠差价，我想要做个平台。

刚筹备俩月，淘宝推出了口碑卡，那时候，还没有口碑网，十多年前，他们推出了口碑卡。

我一起步就没成，晚了。小生意人你要比大公司至少提前一两年，你要是比人家还慢，那就没法开局。

这样的失败案例，我经历过太多。不去聊是因为没意义。

哪个签单的中介在签单之前，没有经过一万次无效的电话，一千次无效的带看，一百次无效的谈判，以及十次被跳单呢？

签单了能咋？签完单，你又要踏上打电话的道路了，又有下一个一万次等着你。

就像你投成了一个项目，不是结束，不是西天取经取到了，修成金身正果，没这玩意儿。

你永远都在取经的路上。投成了，意味着你有更多的资金，就需要投更多的项目，也就需要寻找更多的机会。

看到了？你永远在路上。

**既然你永远在路上，那就要享受这个过程。**

找不到工作就去找呀，持续地找呀，找到了也要继续找呀，骑驴找马，找更好的，人要不断前进的呀。

你这会儿刚毕业，觉得找工作是个问题，[你看看之前咱们聊什么？聊买房的话题对吧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)

那些人到中年的，兜里有闲钱的叔叔阿姨们，也要面对很多问题呀。你在找工作，人家在找投资机会，大家一样忙的。

没钱是个问题，有钱也是问题，人只要活着，问题就不会结束。

我知道你看到这里已经极度愤怒了，我已经这么不幸了，西风你不安慰我，还跟那儿讲这么多我不爱听的。

那我再讲最后一句，把你的愤怒憋回去，憋回去。不要浪费在我身上，你骂我，我又不会给你钱。

把你的愤怒值攒满，是为了让你更有可能找到工作，更有可能赚到钱，而不是让你又浪费回我身上的。

我知道我今天说的每一句话每一个字都不正确，问题是，那些正确的话，有哪句能解决你的问题呢？

要解决你的问题，就保持现在的愤怒，照照镜子，自己这会儿张牙舞爪的样子就是最有战斗力的样子，就是最有可能解决问题的样子，保持住了，别浪费。

看完了么？看懂了么？努力就有用了吗？

不，努力不一定有用的，你需要差异化，你需要找到属于自己的路。

**问题的关键在于，这条路是怎么来的？**这条路是你努力的寻找来的，是你无数次碰壁加思考得来的，这条路不是通用的，每个人都需要一把量身打造的钥匙。

对不起，这把专属的钥匙没有 9 块 9 包邮，你只有努力的去找，才有可能找到你的钥匙，注意，是你的钥匙。