# 五、斤芹菜罚款 6.6 万的经济学问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507476&idx=1&sn=dfa2f38943cdb66f419094944fbce31f&chksm=fb1ab268cc6d3b7ea5f020eff31ad82d91f71a5e7dec26965091a331d956ce16b89cb0d47e35#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507476&idx=1&sn=dfa2f38943cdb66f419094944fbce31f&chksm=fb1ab268cc6d3b7ea5f020eff31ad82d91f71a5e7dec26965091a331d956ce16b89cb0d47e35#rd)

很多人让我评论标题这件事，既然问到我这里，肯定是想听些思考型的分析，而不是双方各执一词的情绪化的对骂。 

在分析之前，我先复述一遍网络上情绪化的两种观点。 

观点一，是支持这个小摊贩的。

即便我卖的蔬菜不合格，没有通过检查，毕竟我只卖了 5 斤，能挣多少钱？零成本也没多少钱呀。你上来罚我 6.6 万，你疯了吧？

观点二，是支持罚款部门的。 

因为他卖的蔬菜被检出农药残留，残留的农药是禁用的高毒性品种。这个性质就不一样了。

[我们曾经聊过一个种南瓜的 90 后姑娘被一群大爷大妈欺负的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519940&idx=1&sn=ddcb6ca19201359725036fff319caa10&chksm=fd2e2c1aca59a50c93f204313f176c81577e3f017279edfb0fabd0fcff2987a21daa7944dad8&scene=21#wechat_redirect)很多网友建议说给南瓜打药，打毒性很大的药，看谁还敢偷。 

我知道有人这么想，所以事先就告诉你，这事儿违法的。而且责任很大。以前就有过类似案例，小偷偷了别人的东西，没洗干净吃了，死了。种地的人，不仅面临巨额的赔偿，还要承担刑事责任。

你甭管情感上能否接受，这事儿就这么规定的。所以打农药要注意了，只能打符合规定的轻毒性的，且要在地里树立很多警示牌，这样才是法律上免责的。 

所以你要是了解这段公案，再回头看罚款，就会发现这不是一个一般意义上的农产品不合格事件。 

那么持有观点一的人会继续发问，你说检测出来不合格，可是检测了多久呢？一个月。 

试问我一个月前怎么知道自己卖的蔬菜农药超标了呢？ 

我不可能每次卖蔬菜都先找你们检测，等一个月后你们是出了报告，可我的芹菜早烂了。

换句话说，臣妾真的做不到啊。 

这个反驳合不合情？合情，但是没法子。 

因为全世界都是这样，你在美国摆摊，跳蚤市场，卖了自家种的农产品，后续被抽查检测出使用了违禁的农药，你也要面临巨额的罚款。他们的检测也不是当时就出报告的。

而且罚款金额比国内这个大很多，因为美国会有很多讼棍牵涉其中，他们也要吃饭的，可能回头你付出了 66 万美金，其中 60 万美金都被律师们赚走了。

我以上全部都是在陈述事实，就这么回事。有时候我也觉得不太合理，但是如果全世界都是这样，那这就是约定俗成。 

所以咱们的结论是支持这个罚款么？不，并非如此。

其实这件事更高级别的部门已经给出了说法，只不过网民太情绪化根本就没有看人家到底在说啥。

我看了上级的说法，是偏向于这个卖芹菜的农民的，理由很简单，罚款金额过大。

**这句话有两重含义。首先并没有认为罚款罚得不对，但是，你在罚款的时候，太生硬了，完全没有考虑到别人的经济状况。**

这个批评很有水平的，只是大家都没看懂。 

我记得西方有个案例，好像是某个老太太触犯了交通法，结果要被罚款 50 美金。她真的没有钱，全身上下也只能掏出 10 美金。

这个时候法官做了如下的判决。他说，这个老太太事实上确实违反了交通法，所以她是有罪的，需要缴纳 50 美金的罚款。

但是，为什么她身上只有 10 美金？为什么我们可以对她的困难熟视无睹？难道我们就没有罪么？

于是这个法官接着宣判，说鉴于自己的罪行，判罚自己付出 40 美金，于是掏出了 40 美金放在桌子上，帮助她凑齐罚款。这时候，其他人纷纷站起来掏钱，表示我也有罪，我也有罪。 

这个故事就是在告诉你，道理是道理，人情是人情。 

我们当然不能随意走后门，可是你在罚款的时候，也不能不过脑子。 

**这其实就是上级部门的态度，觉得这帮具体执行的人，没有过脑子。** 

那我的看法是什么呢？我觉得，他们其实是过了脑子的，只不过这个话，不是很方便摆在台面上说。 

你说为什么要罚这么重？话说这些钱又不能揣自己兜里，何必呢？正常情况下，罚款的人他不会故意要整你的，犯不着。 

因为越重也就意味着越要给自己增加工作的难度，甚至得罪人。**不到万不得已，谁愿意为了工作得罪人呢？**

所以结论呼之欲出，这些罚款的人，或者部门，一定有他们的考虑。

他们在考虑什么？**他们在考虑自己的存在价值。**

我们有很多地方的这种所谓有编制的人，他们的薪水究竟是从哪一块收入里拨出来的？想过没有？ 

其实大都来自于卖地收入。 

你看一个区里，如果在编的人比较多，薪水待遇也好，通常都是因为本区域地皮值钱，卖地收入高。 

我们自从分税之后，地方要搞建设也好，要养活手底下一帮人也罢，靠的就是卖地。 

那么你去看看当下的土地市场，是很冷清的。别说卖芹菜的陕西，即便是珠三角长三角区域，土地也很难卖。经常是挂出来，就没有民营的 KFS 参与。

有时候你看到城投公司在拿地，**那实际上等于没有卖出去，**等于是当地拿去抵押了。 

这是个比较专业的事儿，我用个很通俗的方式来给你解释下。这就像一个 KFS 卖房子，如果没有卖出去，又等着资金回笼，就让自己的员工先贷款买下来。 

你明白的，员工不会真的帮你买下来，人家就是来打个工嘛。双方肯定还是要签合同的，回头你还是得继续卖，把钱还给员工。就相当于这类情况。 

所以土地卖给城投等于没卖掉，只是可以暂时周转下资金。 

那么某些地方的财政如果真的不宽裕，手底下的工作人员肯定是有压力的呀。 

你不会真的以为宇宙的尽头是编制吧？那只是玩笑话。我小时候就见过文化局的局长下岗后在院子门口摆摊卖橘子。 

**成年人心里都是有数的，如果钱不宽裕，自己这个部门又不创收，又不是什么非存在不可的，肯定会紧张嘛。**

你们老板连续一个月不交给你工作，你也会担心自己被裁员，也会主动的积极的问上司，给自己安排点啥做。那在编的也是一样的，人性都是相通的。 

这个罚款部门说穿了就是眼见着财政很窘迫，他们可能有些担心，或者说，比如他们的主任有些担心部门被精减。 

你说是他的上司授意的，我觉得可能性不大，几乎为零。想要弄清楚这点事儿很容易，去看看李达康与孙连城。

李达康绝不可能授意孙连城做任何过分的事，尤其是明知道有问题的。但是他会给孙连城施加巨大的心理压力和工作目标，并且暗示孙连城，如果你搞不定，就下岗。

我以前就说过，孙连城如果真的听李达康的，他早晚和前任一样，得进去。因为一旦出了问题，李达康是不会保他的，你看前任的结局就知道了。

但是如果孙连城没有能力完成工作，那他也混不下去。

你不要以为所谓的能力就是好好工作就算 OK 了，没有那么容易的。 

**容易做的事凭什么轮到你做呢？你想想看？** 

就是要把一个不可能完成的工作交给你，你不仅要做到，而且还不能触犯底线。

你说你不能，问题是有人能。

你看李云龙，人家不要军饷，不要武器，不要粮草，自己就能搞歪把子，捷克式，意大利炮，给手下吃牛肉罐头，还不违纪。 

你看到李云龙比你强，你急不急？你一急，又没那本事，抢了粮，好，这回你进去了。

为什么？因为李云龙抢的可不是自家的粮，人家是找敌人打的秋风，你傻眼了吧。

没办法的，人与人不一样，资源也不一样的。所以孙连城很有自知之明，他知道如果自己强行逞能，一定会进去。 

于是就退缩了，老老实实去看星星。

高管和员工的考核是不同的，员工你出卖的仅仅是个人能力，高管是得自带资源的，否则做不下去。 

晁盖找你宋江上山，绝不会是看重了你个人能打，他看重的是你能够随便就拉一拨人，就能把一件事搞定。他需要的是你自带资源。

没这两把刷子，搁在平时倒也无妨，资源充沛的时候，跟着混日子就是了。

但现在不是压力大么，有些部门就急了呗。担心被精减，一着急，就捅娄子了。不只有这个陕西的芹菜，还有个黑龙江的卖土豆的涨价，也被罚了 30 万上了热搜。

我猜原因都是一样的，有些城市的部分部门，压力太大，以至于没拿捏好尺度。

这事儿从整体上讲，只能等风来。毕竟不是每个带队伍的都是李云龙。 

所谓的等风来就是等到市场没有那么资金短缺了，俗称放水。

这个和国际市场也是息息相关的，美元毕竟还在加息周期内，如果水放急了，会影响汇率的。人家加的时候，你减太快，一旦倒挂，不现实嘛。 

所以明白吧？上限的限制在哪里，实际上很清楚。 

那么我们反过来，很值得担心么？我觉得也没有。 

这个问题分析过很多次了，美元加息并不是市场太繁荣，实际上是虚火高涨的通胀严重，大概率明后年美国会步入衰退，到时候他们又得放水了。

那么到那个时候，你这种市面上的紧张，也就有机会消除了。 

有些事儿，当下你觉得是天大的事儿，搁在时间面前，可能就不是个事儿。[这就是我那天说的，人要冷静点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520041&idx=2&sn=026fde706e7af4624796e39876b4f919&chksm=fd2e2df7ca59a4e181204dee8eb1d7bfa907a507a72b3633b6dd4e60f1b95eaa2ff9b2286f83&scene=21#wechat_redirect)

绝大多数溺水者都不是水太深淹死的，而是自己刚一跌倒，就急了，乱扑通，瞎来，把自己给呛死了。