# 常与同好争高下，不和傻瓜论短长

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486271&idx=1&sn=30bdc3d63a6a3b2fd8eba70863cd74ff&chksm=fd2da9e1ca5a20f77d0940875e9e6b1f4c7e3728ab1c9779eaf795d3f01633269026239b0d42#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486271&idx=1&sn=30bdc3d63a6a3b2fd8eba70863cd74ff&chksm=fd2da9e1ca5a20f77d0940875e9e6b1f4c7e3728ab1c9779eaf795d3f01633269026239b0d42#rd)

自从权游系列的 7 篇之后就没有聊过译制片了，今天聊一本。

为什么选这本呢？

因为最近一期的《奇葩说》在辩论一个话题，“对事不对人，究竟 OK 不 OK？”

什么叫对事不对人？

你违章，管你黑人白人，都一样。

什么叫对人不对事？

你违章，黑人扣 4 分，白人扣 2 分。

没想到正方还给辩输了，也就是罗振宇，黄执中，颜如晶那一队被淘汰了。

这是非常有意思的结局。

看来这的确是个看脸的世界，这的确是个对人不对事的世界。过去如此，现在亦如此。

我们来看看过去是什么样的。

《绿皮书》的剧情非常简单，六十年代的美国，一个黑人的著名钢琴家 —— 唐，要去歧视黑人的南部各州进行巡回演出，雇佣了一个混混出身的白人保镖 —— 托尼，兼司机，以及处理沿途的各种麻烦。

你要知道这个反差是非常大的。

唐，举止非常高贵，受过良好的教育，文采飞扬，甚至中途还总代笔替错误连篇的托尼给她的妻子写情书。但是，他是个黑人，甭管他有多著名，在那个时代，注定一路上受尽歧视。

托尼，虽然托生了白人的胎，但是大大咧咧，没啥文化，随地丢鸡骨头，顺手牵羊沿途小店的旅游纪念品。但这个人，人穷志不短，为人挺仗义，并不会为了钱就出卖唐，所以一路的磕磕绊绊之下，截然不同的俩人竟成了好友。

影片想说的主题非常简单，很多人的认知就那样，你改变不了人家，人家也不想改变。

比如六十年代的南方诸州，警察看到黑人，就当作是小偷抓起来，也没啥理由。黑人不可以和白人在同一个餐厅吃饭，甚至不可以住一家酒店。

最让人无语的是，邀请唐演出的那些人，有的人不许唐在他们家里上厕所，要求他去树林里的小木屋；有的不许唐在他们家餐厅用餐，要求他去黑人专用的酒吧......

我想美国人看这部片子的感受一定比我们深刻的多，因为这是他们的社会现象。就是所谓的肤色歧视问题。

电影里托尼有一句台词非常深刻，是说曾经作为舞厅保安的他，非常懂得社会的“复杂”。

电影里用的台词是 sophisticated，这个词有世故的意思。

世故在汉语里就是告诉你：**社会往往是不讲道理的**。

如果这些人有脑子，如果他们讲道理，就不会这么莫名其妙。

一面盛情邀请唐来演出，热情接待，与此同时，又勒令他一个人去森林里的小木屋上厕所。

非常的荒诞。

肤色在我看来是什么？

就是标签。

所以我看这部电影，一样感受深刻。

虽然我们的社会没有肤色问题，但一样充满了标签。

比如，很多人以为上海人都小气，河南人都骗人，东北人都能喝酒，北京人都会吹牛......

你没法告诉他们，千人千态的。

就像托尼虽然是个白人，但他超爱吃炸鸡，就是当年还没有一统江山的肯德基。而唐呢，虽然是个黑人，但吃东西非常讲究，一定要刀叉齐备，铺上白布。

钢琴家嘛，优雅高贵很正常。

但大众不会这么去理解的，在他们眼里，唐一定喜欢吃炸鸡，而且喜欢用手，只因为他的肤色黑。

这种无伤大雅的误会就像他们认为黑人一定会犯罪一样无厘头。

电影里托尼曾经抱怨，说自己出生在贫穷的家庭，自己比唐更像一个“黑人”的处境，而唐这种生活在城堡里的富人，无法理解底层的艰辛。

而唐在雨地里愤怒的回了托尼一句：他是孤独的呆在城堡里。

因为在白人眼里，他不是白人；在黑人眼里，他不是黑人；甚至他都不是男人。

因为他还同时是一个同性恋，而那个时代，同性恋也是被歧视的对象。

其实这个话题没法解释，也不需要解释。

懂的人自然就懂了，黑人还是白人，这不是谁后天努力不努力的问题，人家生下来就那样，就像同性恋，科学早已研究清楚，人类中有 3%～4%的人是同性恋，这是天生的，这不是谁心里变态。

我们行业的鼻祖，计算机之父 —— 图灵，就是个同性恋。

而且是个被折磨致死的同性恋。因为在图灵时代的英国，同性恋是不合法的，所以他就被判“猥亵罪”，被强行注射药剂进行所谓的“化学阉割”。

最后，他受不了这种精神和身体上的侮辱，咬了一口含有氰化物的苹果结束了生命。

你注意后来伟大的“苹果”公司的商标，那个咬了一口的苹果，就是在向图灵致敬。

我并不是因为自己是计算机行业的徒子徒孙，所以极其反感这种愚蠢。

我就算是其它行业的徒子徒孙，一样觉得这种干涉别人自由的行为，极其愚蠢，弱智。

人只要大脑生长发育正常，脑子里面有皱褶，也就是有沟回的。都能理解按照标签去划分人，是荒唐的。

但是，这世上，很多人，脑子没皱褶。

啥意思呢？

就是没有思考的能力，你只有把一件事给他简化到极点，比如贴上标签，他才能理解。

比如，你告诉他，温州人都是会做生意的，他就能理解。

智力就到这个地步，结束了，再深刻一点，理解不是每个温州人都能做生意，对不起，他没这功能。

所以，我们经常说韭菜的记忆力和金鱼是一样的，只有 4 秒。

所以韭菜是割不尽的。韭菜的眼里只有贪婪，没有智商，没法思考，也无可认知。

就像你夏天去植物园里钓小龙虾，你只要在绳子上绑一块肉，你一百次放下去，一百次可以把小龙虾钓上来。钓上来，放它走，再来，重复，它永远会上当。

所以有时候读者问我，想对韭菜说什么。

我什么都不想说。

对一个记忆力和金鱼一样，只有 4 秒的生物，你能说什么呢？

夏虫不可以语冰。

我写这篇影评，不是想去骂那些愚蠢的和小龙虾，金鱼一样的脑残。

一群告诉唐，说不许黑人在他们餐厅里吃饭是祖上留下来的规矩的脑残们，你和他们说任何话，都是浪费唾沫。

我写这篇影评，就像我写的所有文章一样，是给那些有思想，善于思考的同好们看的。

就像唐，就像托尼。

人是不分标签的。

富人里面也有傻缺，穷人里面也有，学霸里面也有傻缺，学渣里面也有，上海人里面肯定有不小气的，温州人里面肯定有不会做生意的，就像东北人里面肯定有不会喝酒的一样。

任何人群里，都会有爱思考的，都会认知清晰的，就像都会有脑残一样。

所以只有唐和托尼才会成为终身的好友，这叫做物以类聚，人以群分。

他们跳过了阶级，跳过了肤色，跳过了无厘头的同性恋不同性恋这种天生无可改变的事实。

他们明白要透过外表看一个人的本质，看一个人的内心。

这本电影来自一个真实的故事。上天这么安排，就是想告诉这些会思考的人，别理那些傻瓜，这个地球这么大，傻瓜多了去，你改变不了的，也没必要改变。

就像我曾经说过的那句话，这地球上还有几十亿只耗子，几百亿只苍蝇，你是不是都要去改变一下呢？

人去和傻瓜较劲，那得有多傻瓜！