# 商人谁都可以骗，唯独不能骗自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509303&idx=1&sn=fefdfc46e12c577aaec7aa0213010e0f&chksm=fb1ac94bcc6d405d07b5c8023ba1919442759f915e9047be6152e5eb8e4af3a77344812a8261#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509303&idx=1&sn=fefdfc46e12c577aaec7aa0213010e0f&chksm=fb1ac94bcc6d405d07b5c8023ba1919442759f915e9047be6152e5eb8e4af3a77344812a8261#rd)

我发现咱们大部分读者，还是来辩个输赢的，或者说的更具体点，是长期习惯于待在非商业运营的视角下思考问题。

[举一个例子，那天分享了一个高端养老院的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509295&idx=1&sn=5865bca531dbcecbb4683211d786063e&chksm=fb1ac953cc6d4045428f301e030c58513952b5b28ad951174bd725dda24a519f80dd8b93a1cc&scene=21#wechat_redirect) 

其实留言很多，只不过大部分不沾边的，都没有放出来。我们来看看这些不沾边的观点。

观点一、钱再多有什么用？没有子女，富老头也躲不过养老院的虐待。

这个观点来自于什么？来自于自媒体。曾经一度在自媒体话题圈里非常流行。

大部分网民每天都接触自媒体，所以自认为对自媒体是熟悉的。实则不然。

我就这么问你，你每天玩游戏，你确定你对游戏是熟悉的么？

你要开发游戏，你要运营游戏，你才能熟悉游戏。没有人比赌王更懂赌，虽然他从不赌。

他不赌不意味着他不理解赌，因为赌场是他开的，每个游戏的胜率，怎么分配抽佣的比例，是他定的。

**你被玩过一千次不意味着你是玩家**，理解么？关键词是什么？是被玩。

自媒体因为受众的缘故，所以它涉及的话题一定是有大众性，或者讲大众能够理解的。

自媒体即便涉及到富豪圈层，它也会把话题设计成狗血剧，例如斗小三，例如风水阵，又或者什么什么的。

并不是说富豪的生命当中只有这些，而是说富豪生命当中只有这部分，是大众能理解的。

你聊皇上就得聊金锄头锄地，因为只有这部分，有传播效应。你聊其余的内容，你聊军机处会议纪要，最后一定会淹没在互联网的信息碎片里。

站在大部分人的视角，什么是生活当中的主要问题？很简单，钱不够花。

所以你要让大多数人理解，虐待老人是为了弄钱，不赡养老人是为了省钱，方方面面最后都是围绕钱不够花。

自媒体这么去写话题，是能够引起大多数人共鸣的。

富人之间并不是没有矛盾，而是矛盾更多的集中在谁说了算，而非钱不够花。

你去看自媒体聊有钱，一个老人退休工资一万，这就叫有钱了。

如果你站在钱够不够花的视角下看问题，你想想，一个富人，他家里只要多一口人，无论这个老头老太是 90 还是 100，只要活着。

每年这个人的存在，能帮他省的免税额，有多少钱？怎么着也要比一个什么白领总监，白领副总，挣的年薪多多了吧？

这就是现实，一个中产，很努力很努力的干一年，挣到手的钱，还不如一个富人家里多一口人省出来的税的零头。

你注意，是富人，还不是富豪群体。

所以你说那个富人希望他家里减人还是增人呢？

大多数网民是不可能站在钱是永远花不完的视角下去理解人生的，所以自媒体小作文的矛盾冲突永远围绕着钱不够花展开。

但是富人及以上，真正的矛盾不在于谁花了几个钱。而在于谁说了算。

那个富老头的儿子如果想让他爸爸早升仙，往往是因为富老头还有私生子 ABCDEFG。

在这一点上，日韩要比我们内地人更理解，因为他们富的时间更长一些。

你会发现他们的豪门恩怨，更多的不是在于某个私生子今天又多买了一辆保时捷新款，而在于这个私生子，总是不安分，总想跑到集团里来指指点点。

所以你的眼光打开了之后，你站在全球的视角下看这个问题，会发现并不是自媒体小作文描述的。

国外有些公司是给你提供康健服务的，就是指派专人来你家给你做健康检测，给你做训练辅导。

为什么？因为你不健康，他们是要赔钱的。换句话说，你和这类公司之间签的本就是对赌协议。

你活得越久，你越健康，他们挣得越多。你活得越短，你越不健康，他们就会赔钱。

所以他们为了自己赚钱就会想办法让你活得更久，让你更健康。

他们甚至会派漂亮的小姐姐来陪你一起健身，就为了让你爱上健身。

在国外，在资本已经成熟的世界里，什么游戏都可以有的，并不是你想的那样，只有养老院要虐待你这唯一的出路。

所以只要你有钱，在一个资本成熟的圈子里，你想要的一切都可以有。别说是个人，西方世界里一条继承了遗产的狗，都可以享受最好的待遇，终身，突破狗的生命上限，享尽一切荣华富贵。

你说那条狗，它有什么子女来确保它的安全呢？

不需要，资本本身就可以构建一系列的对赌协议构建稳固大厦。

之所以自媒体不会去描述这些，是因为距离大多数人很远。大多数网民理解的高收入是指退休工资一万，问题是，退休工资一万四，都还没有达到美国的贫困线。

所以你认为的高端养老其实还是指低端养老，整个互联网的语境是在讨论低端里的低低，低中和低高。

观点二、日本的 1/4 感染率，是假的，或者反过来，羡慕嫉妒恨。

我们有部分读者那天充满抱怨的跟我讲，日本的感染率这件事为什么内地都不提，只说人家感染很严重。

其实答案很简单，因为没说错。

如果你站在去年 11 月的角度来看，我们的感染率就是全球最低的。那时候我们的感染人口有没有超过 1%？绝对没有。

1%对标 1/4，我们当然是笑傲日本的。

那么后来的两个月，我们的感染人数比例超过日本很正常，[我对比过双方的实际情况。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521923&idx=2&sn=25d46dab4c0348a01d7fc5fb358aabd1&chksm=fd2e345dca59bd4b93732749f911eb112e28a47a988214ec71380b362ce747682022d3e0e6d4&scene=21#wechat_redirect)

其实早在 2020 年，我写过一篇阅读量 300 万+的文章，就是说我认为当时杭州是值得表扬的，但是可以马上学的，是河南。

这个道理很简单，杭州有很多互联网人才，有很多互联网基础建设，很多信息是打通的，而且有很多卖地的钱。这些资源，是河南不具备的。

可是在交答卷的时候，河南未必考不过杭州。

有时候看起来土的方法不一定不管用，可能就是一个村长守在门口，就是很管用。

我们过去三年内地的经验并不是用什么高科技来完成的，而是行政效率，我们有全球最高的行政效率。

后来病毒太强了，你怎么也挡不住的情况下，那感染率快速攀升是没办法的事儿。

说穿了，有件事你、我都得承认，我们没有那么富的家底，这是事实。

如果拼谁有钱，你拼不过老牌发达国家，再正常不过了。实事求是，是做实事的基础。

所以我也同样不会像部分人一样愤怒地对日本喊，你们的数据是假的。

我不觉得，不仅仅因为他们从社会层面采样抽血的判断方式很准确，更重要的是，我能够理解他们是怎么做到的。

日本作为老牌发达国家，他们的劳动密集型产业远比我们少，他们居家办公的普及度非常高。

再加上这个几乎人人都有花粉过敏症的国民群体，养成了永远戴着口罩，看似彬彬有礼，实则拒人于千里之外，亲戚之间都很淡漠的人际关系，他们的传播慢，非常正常。

你怎么学？你是准备不要劳动密集型加工业还是准备不要物流快递？

不现实嘛，明白吧。没必要学他。

你首先要弄清楚，自己的定位，你定位下的自己到底是什么？

是一个商人？还是一个吃瓜的网民？

这很重要，这是一切的基础。

我们那天还有一类读者的观点是说，老人很可怜，不要挣他们的钱。

这同样也是互联网自媒体语境下给你定义的老人。

我们昨天聊的高端养老项目，针对的客户不是你理解的互联网定义下的老人，而是富老头，富老太。

你掏空六个钱包未必能凑一个房本的首付，但是这样的房本，人家能垒起来半人高。人家的被动收入，睡后收入，一年也许就超过你一生。

你现在还觉得我那天聊的老人和你理解的老人是一回事了么？

不是的，我们没在说一件事，我在说一门生意，你沉浸在互联网自媒体给你营造的各种标签里不能自拔。

自媒体可以成天忽悠粉丝，但是商人，是不可以忽悠自己的。否则你怎么判断生意怎么做？

富老头的生意一定是存在的，就像有些人，他们不喝茅台，就会喝拉菲，这钱你不挣，外国人也会挣走的。

我们当下最重要的目标是什么？是拉动消费对吧？

其实全世界都是，**你不拉动自家富老头的钱包，外国人也会去拉动。你想把就业留给本国，还是送给外国呢？**

没人说高端养老项目一定要做成幼儿园托管一样，好像进去了就出不来。你还是在理解低端里的低低，低中和低高。

真正的高端养老完全能够做到让你自由出入全世界的前提下，保证你在这个区域内的这段时间里就是不会被感染。

而且服务范围可以包含那些想要孩子的阔太，给她们一个三年绝对安全的静谧环境。

怎么做？一流的防疫专家，一流的专业团队，给你设计全方位的流程，让你感受不到约束的同时给你约束病毒。

你只要掏钱就可以了，具体怎么做，是专业人士的事儿，也是每家此类公司的核心竞争力。

千万不要觉得富老头，富太太花了高价他们就吃亏了，并非如此。

你以为打造的目的纯粹为了无菌环境？不，环境的本质是什么？是圈层。

富人在这里仅仅是疗养么？不，他们是借助你帮他们筛选合作伙伴，形成了一个无菌沟通的圈层，这里可以谈生意，他们付出的，早就通过新的途径，挣回来了。

你以为富老头们在天堂岛里面喝茶打麻将？NO，人家在融资，操控自己外面的商业版图......

你可以不做富老头生意的，就像几年前我就和你们说过，咱们的网民是可以把马云往这儿挂，往那儿挂，问题是，无论你把他挂哪根杆子上，隔壁日本东京银座高级会员俱乐部都会把他摘下来，请过去，说：马桑，いらっしゃいませ。