# 远在《寄生虫》没拿奥斯卡之前，我就聊过这个话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486592&idx=1&sn=c478cbed1c142610db1c47280e85e888&chksm=fd2dae5eca5a274810ec6e79d6acbb6caa15bd33f7a3a7df2d25ed8ba6227562b3fbabe8ac4a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486592&idx=1&sn=c478cbed1c142610db1c47280e85e888&chksm=fd2dae5eca5a274810ec6e79d6acbb6caa15bd33f7a3a7df2d25ed8ba6227562b3fbabe8ac4a#rd)

我很早就聊过《寄生虫》这本电影。

那时候它还没拿奥斯卡，只是在第 72 届戛纳电影节上，揽得金棕榈大奖。

这电影，讲的什么内容呢。

是一本讽刺贫富差距的荒诞剧。

一家四口都处在失业状态，被迫挤在贫民区阴暗潮湿的半地下室中。

一家人躲在厕所马桶上蹭楼上邻居的 wifi，在公共喷雾消毒时不愿关上窗户，只是为了让其为自己的居室免费消毒.....

反正无比凄苦。

原本都是无业游民。却在儿子隐瞒真实学历，去一家豪宅当家教，逐渐把所有人都带过去后，悄然产生了变化。

儿子给人家女儿当家教，女儿给人家儿子当家教，然后合谋把原来的司机排挤走，爸爸去当了司机，把原来的保姆陷害走，妈妈去当了保姆，这一家四口隐瞒身份，混迹于那所豪宅中。

后面发生了很多故事，凶杀，悬疑，种种，我不剧透了。

我提这本电影是因为它有句台词很有味道。

这四口人趁主人旅游，在人家家里开 party。

片中爸爸说：这家女主人善良又有钱。妈妈说：是有钱才善良。

这台词很深刻。

正巧看那电影的时候，我在陪儿子玩台球，美式台球，黑 8。

就是谁先把自己那个花色的球打完，谁先去打黑 8，打进去者胜出。

我发现每当我领先很多的时候，他都会慌乱，而且失误连连。

这是人之常情，压力太大，碰巧我也不会让着他，他越是慌乱，我越是会采取一切手段影响他的心态，对他进行心理打击。

比如刻意提醒他的落后，比如刻意夸大他的每次失误。

我儿子毕竟只有 12 岁嘛，压力太大了，会哭，一边哭一边打。

我不会让他是很正常的，因为是亲生的，我不需要在他面前考虑政治正确。

现实的人生一定是这样的，别人会抓住你的一切失误、落后，进行精准打击，以期早日结束战斗。我要是让着他，那就是在害他。

但打球的时候，我就在想，这么做没关系是因为人生很漫长，每一次游戏都是一种经验，每一次失败都是一种教训。

可假如我们人类像蜉蝣一样，生命很短暂，只有一局球那么短。那这一切就太残酷了，对落后的人来说。

有的人领先，就拼命扩大优势，有的人落后，就最终被打击的彻底丧失信心。

现实中有没有这样的事呢？实在太多了。

我以前有两个下属，一个做销售的，一个做售前的。

那个销售硕士毕业后，在华为做了五年销售。

那个做售前的，曾经是个项目经理，转型过来做售前。

我聊过两个人的故事，那个做销售的，大家都很喜欢他，给各种资源，信任他。

他做了不到一年就辞职了，去了某个行业 TOP2 的公司，负责某个省的销售，做的风生水起。

小伙住好房，开豪车，娶美女，全球度假，与商人们觥筹交错。

那个售前呢，显然就没这么好的命。

当然原因有很多。

那个销售名校的，名企也做了很久的，人非常帅。

口才也非常好，而且情商特别高，很会来事儿。

所谓人见人爱，花见花开，何况他是从销售到销售，老本行，驾轻就熟。

而那个售前呢，他以前毕竟是做项目管理的，跟项目进度，忽然转做售前，业务不熟。

人呢，也不是名校的，之前待的也不是名企，长的很胖也比较矮，人不是很机灵，也谈不上勤奋。

人嘛，始终无法融入工作，无法胜任，肯定是有压力的，他有压力，我看得出来，但怎么让他胜任，其实我也不知道。

我不是个好上司，因为很少花心思在下属身上，那时候我基本上成天出差，说白了，顾不上。

那个售前也差不多干了有一年，离职了。

他离职前写了一封信，是埋怨我的，大意是环境对他不公平，我看不到他的努力。

其实他是有优点的，比如他都已经离职了，还肯出差，站好最后一班岗。

但说实话，从头到尾，我都没注意到他，我不是没看到他的努力，而是我其实根本就没注意到他。

这话说出来，挺残忍的，但其实就是那回事。

他假想我对他不满意，于是乎心理压力越来越大，最后扛不住了。

我很忙，平日里也没空和他沟通。

仅有的几次沟通里，一次是聚餐的时候，每个人说自己去年完成了什么，今年的愿望是什么。

他说他想做一个优秀的售前，想有一个美好的职业前途。

他说在之前的公司里，上司对他不满，他认为是上司误解了他。

他还问我，是不是我向他曾经的上司打听过他，所以对他不满。他想跟我解释，他曾经是被误解的。

但说实话，他拿的薪水不高，做的也不是一个重要的位置，我并没有时间去了解他的过去。

一切，都是他自己想象出来的。

其实他和那个销售同岁，但人生经历完全不一样，他的，要坎坷的多。

就像打球，落后了很多分。

这里面就引入了一个很有争议的话题，这个话题在《士兵突击》里聊过，叫做不抛弃，不放弃。

《士兵突击》里告诉你的策略是不抛弃每一个战友，要让每个人都跟上。

如果这个观点不成立，那么许三多就没必要参军，他老早好去养猪了。

但如果你从事过任何竞争性质的活动，比如商业，比如比赛，你马上会知道，策略要变掉，变成：要抛弃，要放弃。

两只团队竞争，是一个抢占高地的游戏。

你有两百人，每跑 5 公里，休息 10 分钟，然后继续，几个小时后，两百人气喘吁吁的赶到阵地，却发现山头上全是敌军，一阵突突，全挂了。

为啥呢？

因为你的对手不休息那 10 分钟，他们两百人往死了跑，中途就累趴下一百，只有一百个幸存者提前抢占了山头。于是发生了后面那一幕。

是不是很悲伤？理想照进现实，却发现现实是那么骨感。

如果是一家人，要抛弃，要放弃是没问题的，因为只要有一个人胜出，鸡犬升天，大家是财富共享的。

但如果不是一家人呢？

被抛弃，被放弃就意味着，生活从此不怎么美好。

你站在那胜利的一百人的角度看问题，自然是鲜花与掌声，美酒与阳光。

但你站在那掉下的一百人的角度想问题呢？

他会想，我们明明赢了呀，就算最后是你上去的，你拿 100，我也该拿个 50，我没有功劳，也有苦劳。

但问题是，没有我们。

这就是现实。

乔布斯曾经这么说过，他特别喜欢和优秀的人合作，因为可以尽情的羞辱他们。

所谓羞辱就是说些政治不正确的话，你可以说实话，你可以无所顾忌的说实话。

因为他们足够领先。

当一个人足够领先的时候，就好比他已经是前 1%了，你怎么羞辱，都很难伤害他，所有的实话都会被他领会成激励与鞭策。

他会在正反馈的心理暗示下，急速的拉大领先优势，从而赢取一个又一个胜利。

可是，当一个人落后的时候呢？大比分落后的时候呢？

你想拉他一把，你得说实话，可你没法说实话，因为你刚说，就会刺激到他，因为他此时正落后，他内心很焦虑，你的话也许会让他陷的更深。

当你再想做点别的什么的时候，时间已经不够了，别人早已抛下队友去抢占山头，而留给你的，是一个选择题：要么陪他死，要么抛弃他。

我当年总喜欢跟人家说，是因为你不够好。

现在学乖了，我会跟人家讲，其实你非常好，但是命运不友好。

这句话就像女孩子拒绝一个男人：“其实你是个好人，但我们没有缘分。”

你看到了，社会把我磨圆滑了，我越发会讨喜了，但并没有改变结果。

有人依旧觥筹交错，有人依旧中年失业，虽然他们曾经是同事。

那个售前离职的邮件里，说的最多的一个词就是不公平。

其实我也这么看。

命运，本就不公平。

命运总喜欢安排乌龟跟兔子比赛跑，然后一个贴上标签，废青，另一个贴上标签，杰青。

......

你让我怎么说呢......

这原本就是个悲伤，又无解的话题。