# 美联储迟迟不加息，难道就不怕贫富差距？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503641&idx=1&sn=ff56f8c476db5512d0cc87456f5606ab&chksm=fb1aa365cc6d2a737154e2f03168756e2951436e4f9951ec8b20fb975d7b732d3d520637a508#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503641&idx=1&sn=ff56f8c476db5512d0cc87456f5606ab&chksm=fb1aa365cc6d2a737154e2f03168756e2951436e4f9951ec8b20fb975d7b732d3d520637a508#rd)

这是小号一个读者的提问，他看了那天那篇[黄晓明 baby 官宣离婚，就是对美联储议息会议的最好解读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512320&idx=1&sn=97cc368acbd1ba1ce64746751db4ee6b&chksm=fd2e13deca599ac80a1b964eaefa6d26ab1639e43ff47ea9de98c31171d42fafac9c686ef49c&scene=21#wechat_redirect)。 

我在文中只是把鲍威尔各种欲擒故纵的戏路复述了一遍，很多人好像第一次听到一样，很惊讶。 

当你以为某些事全世界所有人都知道了的时候，其实 99%的人都不知道，也许真相是 99.99%的人都不知道。

言归正传，美联储迟迟不加息，不断地做戏，即便加息，也如之前小号说的，一定和睡王的定向放水配合着来，他们这么做，难道不怕贫富差距进一步拉大么？

你这个问题要是当年去问懂王，他也只能说不懂，因为他真的听不懂你在说什么。

我们想想看，美联储减息，放水，谁会更有钱？当然是富人。华尔街的股票，加州的房地产，资产总是在富人手里，钱放出来，水涨船高，资产价格升高，富人变得更富了。 

同样，我们想想看，美联储加息，缩表，谁会更有钱？还是富人呀。钱变得更值钱了，钱在谁手里？钱不就在富人手里么？ 

你说加息的过程中，股票的价格，房地产的价格有可能下行，so tama what？跟穷人有什么关系？ 

加州的房产从 150 万美金跌到 100 万美金，苹果的市值从 3 万亿跌到 2 万亿，难道穷人就买得起了？ 

别逗了，在美国，美股涨，做多的那批富人更有钱了，美股跌，做空的那批富人更有钱了。

资产与货币之间只是一个价格锚的关系，只是一个参照的关系，跟穷人有什么关系？ 

美国的穷人既不能做多也不能做空，因为他们连保证金都付不起。

他们既没有资产，也没有货币，既不持有多头，也不持有空头。穷人在干嘛？在领救济。

这一点，懂王知道，睡王也知道，美联储更知道。

你看着当初川普和拜登之间有那么多的彼此不认同，就差在电视节目上彼此问候对方的祖宗，但在这一点上，他们很认同，因为这是常识。 

大部分美国人拥有的就是一份工作，有工作，付账单，没有工作，对不起，从房子里搬出去，住到车子里去，长期没有，就去洛杉矶市中心搭个帐篷，反正天气始终比较热，冻不死。 

你想想看，美国什么数据最重要？是制造业 PMI？是房价指数？是消费者信心指数？是汽油库存变动？是联邦基金利率？是 GDP 年化季率？是销售指数月率？还是物价指数，消费者信心指数？ 

都不是，是非农，非农就业人口，是失业率。

现在理解了么？资本主义的本质就是雇佣，有工作，别墅花园汽车旅游，没有工作，洛杉矶市中心的帐篷向你招手。 

所以别说懂王，睡王，即便你跑去洛杉矶街头问流浪汉，你问他不担心美联储放水引起贫富差距么？他会告诉你不担心，他担心的是去晚了，救济署的临期三明治被别人拿光了。

你问他是否希望美联储加息缩小富豪们的资产纸面价格？他会告诉你不希望，他希望的是有份工作。

加息越多，工作机会越少，他排队领汉堡的日子就越长，就这样。 

我这人还是挺喜欢泡外网，和美国屌丝们聊天的。我曾经很主动地跟很多美国屌丝翻译过共同富裕这个词儿。 

我就纳闷，我给你们介绍一个龙王传奇类的小视频，赘婿翻身，打脸丈母娘，一群连中文都听不懂的美国屌丝，居然看的津津有味。但是我给你们讲共同富裕，你们却听不进去，why？ 

这不符合常识嘛，我都替他们捉急。 

后来我懂了，原因很简单，这就叫共识，我和他们之间除了爽文，没有共识。

中国人觉得不患寡而患不均是常识，这不是天生的，这是我们从小到大反反复复的教育达成的共识。

你真当你九年的政治课是白学的，考研时政治必考没有对你起作用么？ 

其实作用非常大，你和别的国家，从小和我们接受不同教育的人对比一下，就能看出来。

之所以我们的网民会讲出加息缩小贫富差距这种话，他们讲不出，想都不会想，是因为我们双方理解的加息不是一个概念。 

我们的读者理解的加息，是指打压资产价格，从而让更多人有上车的机会。 

你就比如我们有摇号制度，有限购制度，你让美国人看，他们无法理解。他们觉得这是限制了交易者的自由。

在我们看来很容易理解呀，如果富者连阡陌，贫者无立锥之地，那还像什么话。

摇号就是试图给更多的人拥有资产的机会，比尔盖茨拥有的土地面积比香港都大，在我们看来，这怎么可以，人家就是可以。 

马云想要拥有一百多平方公里的土地只能去美国，他们才允许你这么干。 

你看到了，我们明明是两种完全不一样的共识体系，你我认为是常识的常识，人家不认为。

你理解的穷人是指持有货币没有资产，你以为的加息是让这些人以较低的价格购入资产，上车，从而享受城市发展的红利；

而美国的穷人，既不持有资产，也不持有货币。他们持有什么？持有债务。所以美债才是天下第一。

当然，美国并非不担心贫富差距，只是他们有他们的解决方式。

他们达成共识，更多地体现在宗教信仰上。

我们是全世界少有的宗教信仰影响力很弱的世俗社会，你理解的宗教更多的是许愿，土豪们花几十上百万求头香，给菩萨佛祖重塑金身，他们的宗教才真的很大程度上起到缓解戾气的作用。

按照美国清教徒的说法，无论你拥有多少财富，都不是你的，因为你只是上帝的仆人。你要一夫一妻，你要勤俭朴素，你要用好手头的财富，你只是管理者。

这么做了之后，那些流浪汉看起来就会觉得富豪也没什么，有那么多钱又能如何，还不是和我过的差不多，还不都是上帝的仆人么。只不过这辈子上帝让他管财富没让我管而已，我还乐得少操心。 

这么想心里舒服了对吧？心里舒服就行了。心里舒服了就来看我们的雪中悍刀行之英文版，收费的哦。 

话说这一点美国屌丝还是挺好的，付费意识很强，看爽文都付费。

美联储很清楚，让大家心里舒服，不是他的责任，那是宗教的责任，他的责任是提供就业，如果提供不了，就要提供救济。

你觉得从懂王开始的美式放水很扯，是因为你从根子上就不理解人家的逻辑。站在别人的角度，他那么做是唯一的选项。 

懂王如果一开始就去管控疫情，他怎么管控？美国人听他的么？就好像你跑去美国搞买房摇号，有人听你的么？人家连戴不戴口罩都不听你的。 

无论是懂王，还是睡王，他们都很清楚，首保就业，这就是为什么美国所有数据里，非农最重要，非农夜才是核心夜。 

保不住就业怎么办？印钞，直接发钱，让失业的领救济。 

美国为什么要加息？因为如果持续印钞发钱，美元贬值太厉害就崩了，崩了就真成金圆券了，老美就变成老蒋了。 

所以要加息，加息才能提升美元指数，然后怎么样？然后又可以印钞了呀。印钞发钱领救济.......

就这么一套组合拳翻来覆去的打，这就是所谓的收割全世界，美元是避险货币，避险就是霸权的体现。 

印钞印到美元贬的扛不住了，就忽悠全世界说要加息，如果忽悠不了就打仗，打仗全世界的投资人害怕了就去买美元，买到美元指数涨上去了，美联储又可以印钞发救济。 

他们做的这一切就是为了拖，拖到疫情结束，供应链恢复，你什么时候看到非农数据正常了，美联储的任务就算告一段落了。

人生如戏，全看演技，知道奥斯卡为什么只发小金人么？因为大金人，是留给美联储的。

平生不识美联储，便称影帝也枉然。