# 这个为川普赴死的女人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495648&idx=2&sn=e97c89fdfb1bd5b0820b131dcdb6c327&chksm=fb1a839ccc6d0a8a5bb7071c5e895134e6526f8a22cb3602effdae018ffd00191f1f25bf0da9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495648&idx=2&sn=e97c89fdfb1bd5b0820b131dcdb6c327&chksm=fb1a839ccc6d0a8a5bb7071c5e895134e6526f8a22cb3602effdae018ffd00191f1f25bf0da9#rd)

我看了报道，此前攻占国会山的时候，在国会大厦内被枪杀的女子身份已经确认。

她名叫阿什莉·巴比特，是一名空军老兵，曾经服役 14 年，四次奔赴海外执行任务，什么阿富汗、伊拉克、卡塔尔、科威特，都去过。

这么一位曾经为美国出生入死的女汉子，没有倒在敌人的枪下，倒死在了国会大厦，不由得让人唏嘘。

当然，我们今天不是来批美国，而是对这个人本身，很感兴趣。

阿什莉出生于 1986 年，在加州的圣地亚哥长大，是长女，有四个弟弟，妈妈是校工，爸爸是装修工，安装地板的。

她们家没有什么政治氛围，也就是说，她爸爸妈妈那一代人，没有立场，从小也不谈论什么共和党，民主党，不操这份心。 

中学毕业之后，阿什莉没有去念大学，而是去当了兵。

你注意，这里要强调下，美国和我们的大学制度有很大不同。

我们采取的是严进宽出，高考之前所有人都像打了鸡血一样，小学 996，中学 007，为的就是一次考试，考过了，你打游戏泡妞挂科，只要不整到退学，都能让你拿到文凭。

至于学费也没有美国那么高，只要是一本及以上，非艺术类专业，你要是真的拿不出学费，总有办法给你免了或者助学贷款。实在不行，你还可以去读军校或者师范。

但美国采取的是宽进严出，你只要不是太差，总有大学让你申请，问题是学费相当高，你可以贷款，毕业后还个十几年，实属正常。至于能不能毕业，就要看你进了大学，排名如何了。

十五年前，我还是实习生的时候，从地摊上买了一堆书，睡觉前躺在出租屋里看。曾经有一本介绍美国各个学历的收入情况，英文原著的名字我不记得了，我看的是译本，很可能还是盗版。

账算的很细，在美国念不念大学的收入对比，以及细分到不同的专业，最后给你把贷款算进去，整体算一本账。就是告诉你，贷那么一大笔钱，念这个大学，值不值。将来收入的差额部分，多少年能够覆盖贷款，后面多少年就是净赚。

很有意思的一本书，它的结论是除了某些特殊专业，什么古典文学，动物学，绝大部分理工学科以及相当一部分文科，都是净赚的，长期来看。

很显然，阿什莉大概率没有看过这本书的原著，她可能根本就没有想过这件事，这在美国很普遍。

我们国家总有人聊固化，其实你不明白啥叫固化。

你去我们的大学寝室里看下，有的人的爸爸是教授，有的人的爸爸是民工。

这种情况下，别的不说，至少思想上很难固化，大家可以卧谈会嘛。 

我们一个高档小区的隔壁，很可能就是回迁房，里面被隔成一间间劏房，全部拿去出租。但是在美国，两个社区之间也许就是两个社会。

彼此有自己的超市，学校，甚至自己的警察，没钱的社区也许连警察都没有。

这些孩子从小就不认识，也不可能交流。所以阿什莉的观点，大概率都来自她的父母，或者她所在的社区。

如果大家都不考虑念大学是否划算这件事，那她从什么地方诞生这个念头呢？

所以她一毕业就去参军了，这个选择站在她所在社区的认知范畴下，就是最优解，因为在美国当兵挺挣钱的，比你大学一毕业，挣的还多。

阿什莉不会考虑自己未来三十年，四十年的规划，她中学一毕业，看看周围人最好的出路就是当兵，那自己也就这么做了。

在美国当兵，如果不升迁，要当满 20 年才能拿退休金，这个理论值是存在的，实际上没有几个人能实现。

就像我们有两条线，如果你当兵，接下来就是升士官，改制前最高六级，这个很牛了，相当于正团级待遇。其实没有几个人能做到。

看过《士兵突击》吧，一般来说，升到二级士官就好退伍了，三级都很不容易。但如果你念个书，就变得很容易，你博士出来就少校了。

所以阿什莉当兵，当了 14 年被退伍，你注意我的措辞，被，就说明她没有职业规划。

1、她没有详细的调查过，同样服役的前任小伙伴们，有多大比例能够干满 20 年，拿到退休金。

2、她没有止损位，比如 5 年内升不到什么位置，另谋出路，10 年内升不到什么位置，另谋出路。她没有任何止损，也没有任何目标，就这么在最低的职级上干了 14 年，最后被退伍。

不要笑她，这个错误很多人都犯过，或者正在犯。

职场上最流行的一个危机叫做 35 岁危机，尤其是码农，感受最明显。

事实上，这一点很容易体会，即便你很年轻，刚毕业，你去看下招聘启事，XX 岗位，XX 需求，XX 年经验，35 岁以下。

这就是在暗示你，35 岁之后，你会被开掉。

不要觉得我的描述残忍，现实更残忍，现实中能够被开掉是很幸运的，裁员意味着赔偿，N+2 起，某些外企甚至 N+7，不啻为发了一笔小财。

大部分人不是被开掉的，是过了 35，被排挤掉的，就是迫使你主动离职，不用赔偿。比如安排你出国，密集的出差等等。

那你说，既然这是明摆着的，为什么当这一天来临的时候，大部分人还是没有准备？

很简单，**你知道有一个危险，和你真的意识到这个危险，中间是很漫长的。**

阿什莉当兵之初，应该见到过无数前辈拿不到退休金，被退伍了，但那时候她才 16 岁，新鲜热辣，感受不明显。

等她 28，29 了，觉得压力挺大，可是自己十多年都这么过来的，也没有做好准备，真到了 30 岁那一年，忽然接到退伍通知，还是有被打了一闷棍的感觉。

所以我说不要笑她，我见过太多的码农，25 岁的时候大家聊天，也都知道 35 岁会发生什么。但真到了 35，钱也没攒下来，想转型也很难，后路并没有找好，忽然挨了一闷棍，表现的并不比阿什莉强。

那我们接下来看看阿什莉做了什么。

2016 年退役的时候，她毕竟刚 30，还很年轻，于是去马里兰的一家核电厂当了保安，这个还算对口。 

在那里，她认识了一名男保安，叫做艾伦·巴比特，俩人日久生情，于是就跟军中认识的第一任丈夫离婚，嫁给了艾伦·巴比特。

她们两个保安，为了追求新生活，回到了阿什莉的老家，圣地亚哥。在当地盘了一家泳池安装维护公司。为了公司的运营，阿什莉还借了 6.5 万美金的高利贷，利息高达 169%，但她只偿还了 3400 美金，就无力支付，被告上了法庭。

我们可以看到，**这是一次非常失败的创业，原因就在于她对市场一无所知，对自己也一无所知。**

作为一个前军人，如果说她有什么优点，大概就是执行力强了。可是那家泳池安装公司，之所以肯盘给她，问题究竟出在哪里？

或者说，**为什么人家做不好的生意，她盘下来就能做好？她想过没有？**

如果说，前任失败是因为执行力不够，那么或许她可以讲：let me try.

但如果问题不在这个领域，比如缺乏市场，或者回款困难，那她就没有任何优势了。

我们有很多 35 岁的码农，在拿到了裁员赔偿金之后，第一反应并不是去弥补此前十年应该做的，从头做起，在另一个领域寻找属于自己的路，而是急于回到巅峰。

你们不是不要我么？你们不是连年薪 50 万都不付给我么？今日你看我不起，明日让你高攀不上。存着这种心态，把多年仅有的积蓄拿去创业，等待他的并不是年入 500 万，而是被打回起点，只好开滴滴，送快递。

再回过头来看阿什莉，很显然，她没有反思过自己从 16 岁离开家后闯荡江湖的 19 年，没有复盘。她相信了川普，川普说这一切都是华尔街硅谷的资本家导致的，他要带领她们，打败对方，走向巅峰。

阿什莉深信不疑 ，她觉得这就是她前半生失败的原因，这就是她后半生努力的方向。于是献出了生命，用她的话讲，川普让我做什么，我就做什么。

但遗憾的是，在她去世两天后，川普发表声明，谴责阿什莉这群人是暴徒，是.......

我们国内也不乏川粉，如果真那么喜欢川普，我建议看一本综艺节目，挺好看的，叫做《学徒》，2004 年的时候我就看过。 

学徒是一个商业竞争秀类的节目，16 个人通过川普设定的一个个的关卡，最后有一个人胜出，他将得到川普给的一份工作。 

每一次比赛，你都会看到每个人身上的问题，会有策划，执行，复盘，最后川普也会点评。

节目本身是个秀，但它很清晰的给你传达了两点。

1、并不是每个人都能从底层跃升。16 个选手是从上万个报名者中选出来的，往往都有创业史或者工作经验，但最后只有一人胜出。

2、赚钱的过程就是一个融入商业社会的过程，而不是逆反的过程。你不停的在那里咒骂，只能让你越来越穷，你一步步的改变自己的固有观念，才能改变自己的命运。

这里面唯一不同的是川普。

2004 年的时候，他是一个导师，他企图甄别究竟谁才是丑小鸭，然后送去天鹅湖。

2016 年开始，他变成了一个巫师，他告诉鸭子们，不需要改变自己，可以一起去天鹅湖，结果一起去了全聚德。