# 觉醒年代与白话文推广，白话文与所谓的“卷”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500067&idx=2&sn=ddcc80fb8f94803affa821692b67409d&chksm=fd2e63fdca59eaeb69900e849903433bffb67e7e3fd1d3ac0a8e2780f21d6ed31a1235a8a00b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500067&idx=2&sn=ddcc80fb8f94803affa821692b67409d&chksm=fd2e63fdca59eaeb69900e849903433bffb67e7e3fd1d3ac0a8e2780f21d6ed31a1235a8a00b#rd)

《觉醒年代》是一本神剧，我只看了开头的几集，描述的是陈独秀发起新文化运动，创建《新青年》杂志。

胡适在《新青年》上发表《文学改良刍议》，掀起了推广白话文的运动。

然后在蔡元培的邀请下，齐聚北大，和辜鸿铭等守旧派大师吵架。我就看到这里，非常有意思的一段历史。 

这段历史从不同的维度解析，写一百篇博士论文都够了，所以我们只谈一点。 

就是电视剧一开头，陈独秀在日本早稻田的时候的那番自白，是对他过去的总结。 

他说，自己花了那么多年，终于想明白一件事。从 1840 年到 1915 年这 75 年间，很多人仁人志士找了很多条路，但是到当时为止，没找到。 

所以他就想明白根子出在人身上，到底是什么不如人家呢？真的是船坚炮利不如人家么？不是，是人。归根到底，是人。

十年树木，百年树人，要改变人，首先要改变教育。接下来影片就描述他回国先是创办了《新青年》杂志，然后又去北大做文学学长...... 

这里面最有意思的一点就是胡适与辜鸿铭之争。 

胡适当时还是个学生，虽然号称哥伦比亚大学博士，但是太年轻了。他比北大的学生都大不了几岁。 

陈独秀非常有名望，但是没有学历，他念过早稻田，没有毕业。 

所以可想而知， 胡适只是在新青年上发表了几篇文章，就像当年韩寒一样，实际上是以一个网红的身份在和辜鸿铭那些传统大师 PK。 

即便他身后站着陈独秀，推广白话文也是很艰难的。

当然这个话题放到今天来看，孰是孰非一目了然。 

辜鸿铭当然是大师，但他是什么大师？是 5%人群里的大师。其实胡适也是，5%人群里的大师。

旧社会就是这样，和今天的印度没啥区别。看着有几亿人，其实只有大几百万是识字的。 

**所谓现代国家的竞争就是看你能够发动多少力量。** 

欧洲自从发明了国债，就可以贷款打仗，贷的是未来，相当于透支未来解决当下问题。 

在国与国生死较量中，这很重要。人家压上未来五十年，先把你干掉，你就没有未来了。

这就是现代金融的力量，说穿了，看的就是谁的治理水平高。而所谓的治理水平，就是你能够发挥出多少力量。 

**最大的力量是什么？是人的力量。** 

你说你 95%的人都不识字，有力量也发挥不出来。

所以白话文当然居功至伟，因为有利于更多的人学知识学文化嘛。

当然，这点浅显的道理，当时的人是没有办法知道的。我们相当于事后诸葛亮，股票涨完了去分析。他们当时是两眼一抹黑，全靠猜。

所以人家是开创者，是很了不起的。 

白话文也好，新文化也好，都只是开了一个头，这件事后来做了很多很多年，比如解放后先是开展扫盲班，然后又是九年制义务教育。接下来就是褒贬不一的大学扩招。

我个人始终认为大学扩招是千古盛事，两千年未有之大气魄。 

我明白很多人诟病这件事的原因，就在于你个人利益受损了。 

就像当年北大也有很多守旧派的教授反对白话文，他们觉得学白话何必要来北大学，你跟家学得了。 

这就叫公交车心态。 

你上了公交车，希望赶紧关门，别人不要上来了，否则就太拥挤了。

今天人们反对卷也是一个道理。自己辛辛苦苦考上了北大，就算没指望光宗耀祖，起码这辈子以此为骄傲。 

结果北大扩招了，谁都来读个北大，自己的学历含金量被稀释了。自己在职场里靠学历混饭吃的可能性降低了。

是这种心态对吧。 

这种心态放在你个人身上能够理解，但是放在全局来看，十分狭隘。 

你想要让整体强大，唯一的办法就是引入新鲜的血液，不是让 5%的人读书，而是让 100%的人读书， 不是在 5%的人里面比赛咱们谁是大师，而是在 100%的人里面充分竞争。 

**充分竞争之后当然难了，当然卷了，但这么大范围内的优胜者，才是真正意义上的强者。** 

更何况，站在全局的视角，到底是几个大师的作用大还是几千万工程师的作用大？

你不能光考虑扩招之后个体变水了，你要考虑扩招之后起量了。

一个工程师当然比不过一个大师，可我是傻的么？我干啥要用一个工程师去 PK 一个大师呢？ 

我起量了，打法不一样了，我有上千万的工程师，我玩的是规模效应，是全产业链，是配套组合。

你想一想印度，他们确实有几所很牛的学校，确实出了很多世界名企的 CEO，问题是，so tama what？

你让这几个印度 CEO 回印度，他们能做什么？自己跟自己人沟通都做不到，CEO 怎么带着一群印度文盲发展？他们内部的沟通都是断层的。

印度只调动了 5%的人的潜力，剩下 95%都埋没了。这种断层式的高大上，是没有竞争力的。 

而你换个视角，情愿不要那 100 个 CEO，也要 1000 万的工程师，这样你内部是可以沟通协作的，是可以让全民都参与到经济活动中来的，是调动了绝大多数人的力量的。

即便不这么宏观，站在你自己的角度想一想，你真的出身于 5%么？如果没有教育普及化，如果没有扩招，你确定你不会去放羊不会去捡土豆么？

很多事都是两面的。你不能一面享受教育普及化的机会，一面骂教育普及化带来了更多的竞争对手。

**你应该想，如果没有教育普及化，也许你连竞争，连卷的资格都没有。**

人不能上不了公交车的时候就希望增开一班车，等车来了自己挤上去就想着把后面的人踹下去。天底下没有这种随心所欲的事儿。