# 在加薪这件事上，重点是东哥到底加了，还是没加？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505296&idx=1&sn=d11cbfb9c55777cdb7df5fb275ff4173&chksm=fd2e774eca59fe58f03b872dc76165123ddb8fa12f9c18e5b3e3702783fd421bebe3c7d130c6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505296&idx=1&sn=d11cbfb9c55777cdb7df5fb275ff4173&chksm=fd2e774eca59fe58f03b872dc76165123ddb8fa12f9c18e5b3e3702783fd421bebe3c7d130c6#rd)

7 月 13 日，脸盲哥宣布全员涨薪两个月，由全员平均 14 薪提高到 16 薪。

这是个两个月哦，京东可是有几十万员工哦，相当大的手笔，于是说什么的都有。 

有人说，东哥终于怕了，为什么要加薪呢？是不是恐惧？是不是感觉到了什么？

资本家嘛，没有恐惧感，怎么会主动从自己兜里掏银子出来呢？居心叵测。

也有人说，东哥这是作秀，一个不知妻美在明尼苏达犯错的人，怎么可能真的把兄弟当兄弟呢？

说什么的都有，但是我觉得，你们有没有抓住重点。 

重点是什么？重点是加薪。

我们在讨论一个人的时候，要拆开来看问题。人身上有很多角色，有很多责任，一码事归一码事，咱们在聊什么，就聊什么。 

你东拉西扯把一堆东西搅合在一起，想表达什么呢？

我举一个例子，临潼，就是兵马俑华清池那个临潼，曾经打造过中国首部大型实景历史舞台剧，户外的。 

做的很好，布景非常恢宏大气，把整座骊山都照亮了，模拟星星月亮，模拟唐王宫，甚至模拟仙宫。 

但说实话，这部被寄予了很高期望的舞台剧本身是不成功的，如果扣除商业因素，从艺术角度看的话。

你花了多少钱，造了多大景，排面有多大，那是哄普通观众的，就像张艺谋拍商业大片，镜头感是有了。 

但艺术这东西，要能够打动人，打不动人，那肯定不是艺术。

比如这部大型舞台剧突出的重点是什么呢？是李隆基与杨玉环的爱情，全剧反复引用白居易的《长恨歌》，围绕这个为主线。 

我问大家一个很直白的话题，李隆基和杨玉环之间的那玩意儿，叫爱情么？ 

杨玉环是李隆基的儿媳妇，李隆基的这段感情起于扒灰，终于抛弃。 

安史之乱的时候在马嵬坡，陈玄礼兵变，杀了当时的宰相杨国忠，之后逼迫李隆基赐死杨玉环。

李隆基说，杨玉环在深宫之中，怎么可能知道外面的事情，她是无罪的。

陈玄礼说，我们今天杀了贵妃的堂哥，不杀她，难道等她日后报复么？

于是李隆基只好三尺白绫赐死了杨玉环。这就是他们的所谓爱情？舞台剧还给他们最后来一个鹊桥相会？你哄鬼呢？ 

杨玉环若有灵，她还想见李隆基这个渣渣龙么？ 

别逗了，这里面没有爱情，这就是个权力与美色的故事。 

那我问你，为什么还能千古传唱？杨玉环这件事千古传唱，唱的是什么？ 

这一点，《妖猫传》拍明白了，大家怀念的并不是杨玉环和李隆基之间那点男女之事，大家感慨的是一个时代。 

杨玉环所处的是整个中华历史上最高的巅峰时期，汉代虽然很强，但也只是与罗马并列。 

而从唐高宗开始到唐玄宗天宝年间，我们是实打实的地球主宰级存在，放眼望去，拿着望远镜都找不到对手，同时期乃至之前之后，再没有哪个国家站在那么高的经济，军事，文化各个领域的巅峰了。

下一个汉人主导的巅峰在明成祖朱棣，郑和下西洋年间，但也远没有唐天宝年间那样的位置了。

换句话说，那不仅仅是我们的巅峰，那也是人类的巅峰。而杨玉环，她就是一个象征物。 

大家嘴上津津乐道是贵妃传奇，实际上，怀念的是一个时代的逝去。 

所以《妖猫传》拍的很到位，导演抓住了核心，核心是大唐盛世由盛转衰，而不是什么爱情，不是什么此恨绵绵无绝期。

如果你抓得住重点，你去看李隆基，他的前半生没有什么问题。他是非常优秀的统治者，而且善于任用宰相，把唐帝国推向辉煌。 

当然，他的后半生充满了问题，也都是用人不当的问题。这里面没有爱情什么事儿。 

明明是一个伟大时代的话题，愣是被舞台剧演绎成一对男女鹊桥相会，你 low 不 low？ 

李隆基初见杨玉环都 56 了，你以为他是没见过女人的愣头青么？ 

那么回到东哥这个话题，一码事归一码事。 

不知妻美，这是什么？这是矫揉造作。就像某些长得像外星人一样的大老板，明明很爱钱，却总是一副不知道钱为何物的清高样子。 

同样，去明尼苏达犯了错误，说明什么？说明此人对家庭不忠，说明他肆无忌惮，说明内心深处没有敬畏感。 

但是，这些和加薪有没有关系？没有。 

这就是我说的，李隆基是不是渣男，和他的政治决策是两个不同类型的话题。

他可以是个渣男的同时，也是一个优秀的政治家，比如李世民就是这样。

李世民是个渣男，不仅仅是个渣男，还是个渣兄弟，渣父亲，渣儿子，浑身都渣，但这个人在军事上一点都不渣，在政治上一点都不渣。

我们要分开看，分开才能看得清。

东哥给员工加薪，我不太相信是出于善良，企业家没有善良，有的更多的是考量。 

也许有迎合性的考量，毕竟共同富裕才是我们的目标，如果你想要在这片土地上长长久久的做生意，你就不得不去思考这个话题。 

也许有作秀式的考量，很多事主动做和被动做，第一个做和跟着做，效果是完全不一样的，这些效果都会体现在资本市场的反应上。 

但是，做了没做，才是关键。做了，我们就应该鼓励，我们就应该表扬，我们甚至应该为他鼓掌，为他传播。 

这不是在夸奖他，而是在引导整个社会的预期。我们要让其他的企业主看一看，想一想，接下来，你们该怎么做？