# 你是瞎么？看得到《晴雅集》看不到刘德华？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495417&idx=2&sn=2572b6080fa337e9976dfe7d8f914c0f&chksm=fb1a8285cc6d0b93189664e5122620abaad66d96af3caa3167bf3e343bd38158d31048f7c873#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495417&idx=2&sn=2572b6080fa337e9976dfe7d8f914c0f&chksm=fb1a8285cc6d0b93189664e5122620abaad66d96af3caa3167bf3e343bd38158d31048f7c873#rd)

这两天所有号都在评价那个郭敬明的《晴雅集》，读者也希望我评。

对不起，我不评，昨天我已经对郭导给予了一个终身评价，虽然他还年轻。

他是甜品店里售罄的绿茶，他是凡尔赛宫真正的主人，他的电影让一代 PPT 大师贾跃亭都自愧不如。

他不需要评价，真正的“大师”从不拘泥于粉丝的目光，真正的“名家”从不在意观众的评价。

他就是这样一个人，他从来不想要评价，他想要的是争议，和他争你就输了。

所以咱们不和他争，他爱啥啥。

那么不评《晴雅集》，我们就来聊另一本电影，刘德华的《拆弹专家 2》。

我觉得这个拍的有点意思，刘德华演了一个一波三折的角色。

起初他是一个拆弹专家，舍身救人的英雄，有很铁的同事搭档，有靓丽的警察女友，前途一片大好。而后在一次行动中，被炸弹误伤，丢掉了一条腿。

一方面是警队不允许他再上前线，让他改做文职，心理落差大，另一方面是伤痛使得他长期服用镇痛药，副作用导致性情大变。

刘德华就跟警队闹翻了，到处对媒体讲警队过河拆桥，卸磨杀驴，于是他被开除了。

开除后的刘德华与前女友分手，加入了一个恐怖组织，还成为了二号人物。

后来一次恐怖行动中，他被炸晕了，失去了记忆，前女友利用这一点，忽悠他说他是卧底，让他配合警方行动。

其实刘德华已经发现自己被忽悠了，但是脑震荡使得他性情大变，他愿意配合警方，亲手阻止了自己策划的“灭世行动”。

这个故事有点像《长安十二时辰》。只不过把故事从长安搬到了香港，从古代搬到了现代。

有意思的是刘德华这个角色一本戏里三次变化，好人，坏人，好人。

刘德华那首“悟”里面有句歌词，善恶一瞬间，很搭。

我觉得这个题材很好，任何时候，社会上总有人是充满了戾气的。

很多人看两集《大秦赋》向往秦朝，真让你穿越回去，任何时期，哪怕北宋，你都待不住。

因为吃饱，也是近四十年的事儿，可想而知古代的条件有多差。

那你说现代文明下物质条件已经这么好了，为什么还有人充满了戾气？

我们看《拆弹专家 2》，那个恐怖组织中似乎没有谁是过不下去的，他们有钱买那么多炸弹，甚至搞了个小核弹，可还是充满了戾气。

有时候戾气的原因可能真的很偶然，比如恐怖组织的大金主，他学生时代充满了不愉快，比如刘德华，他有一种失落和背叛的感觉。

**这些事情原本可以避免，但是没有。**

看到刘德华申请返回前线被拒的那一段时，我也很不舒服，我觉得他的上司们有问题，谈话策略有问题。

他们表达的内容无非两条。

1、你是残疾人士，如果让你上，回头出了事，媒体爆料，这个责任谁担？

2、警察属于纪律部队，你必须服从命令，让你干文职你就得干。

这两条说穿了，都是站在自己的立场上，站在自己的角度，**你没有考虑过你面前的这位不仅仅是你的下属，也是一个专家，还是一个英雄，是一个有血有肉有理想有情感的人。**

如果你给了他足够的尊重，足够的耐心，本不至于这样。

你可以让他担任指挥，教导一线人员的工作，这样仍然能够发挥他的作用，而且让他有成就感，可是你们没有。

只是冷冰冰的，硬邦邦的，自私教条的想要完成一项工作，就像丢弃废旧工具一样的对待这样一位舍己救人的前同事。

我觉得这三位上司是有责任的，是不合格的，是不适合做管理，不适合带队伍的。

正是因为他们这种官僚习气，导致警队损失了一名专家，同时促成了一个反社会组织。

最后的解决方案依然是敷衍式的。

他们趁人家脑袋摔懵了，忽悠他是卧底，这种方式是在赌，你赌赢了没事，赌输了呢？

是谁导致一个反派的诞生？这个问题有没有反思，以后如何杜绝？

其实想改良有很多办法，码农们为了保证代码质量，经常干的事儿是交叉 review，A 部门看看 B 部门的代码，B 部门看看 A 部门的，省的你们包庇。

警队也可以这样，这种关于人事调动的谈话，录下来，部门间交叉审核，这种粗暴的对待有功之臣的管理方式你们部门不爆料，别的部门未必会放过你。

**做事很简单的，就看你有没有心。**良医治未病不治已病，防微杜渐比最后搞那么大动静，死那么多人，划算多了。

人世间不是所有问题都有解。就像刘德华失去的腿是回不来了，这会大大的阻碍他日后的升迁之路。

不是每个总督察都能升到总警司，香港有几万名警察，警务处长只有一人，所以才叫一哥。

这中间充满了运气的成分，这是事实，但**这个事实明明可以很委婉，很温和的让别人想明白，为什么非要做的这么硬？**

最近有本港剧叫做《香港爱情故事》，里面有段台词很有意思。

一个女上司跟自己的一对儿情侣下属讲，说为什么你们 30 岁了出去亲热下还要找酒店，没有自己的房子？

是因为你们不够努力，如果你们像她一样勤奋努力，早早升职加薪，先攒够第一套房子，再攒第二套，那就不需要这样了。

她说的是事实么？看似是，但不是全部。

这个女上司出身好，家里有钱供她念书，所以学历高，学历高起点就高，起点高跑得快，就赚的多。

我曾经打过一个比方，如果你每月薪水 5000 块，基本开支 4000 块，净结余 1000。如果你每月薪水 10000 块，基本开支还是 4000 块，净结余就是 6000。

虽然薪水只翻了一倍，但是净结余翻了六倍。

你看到了么？起点高一点是只高了一点么？不是的，也许是高了六点。

作为上司你只看到了结果，却没有去想这个结果是怎么来的。

他们原生家庭没钱，读书要背贷款，上班每天挤地铁通勤时间很长，很耗费精力，谈个恋爱想亲热一下，只能去小旅馆，还总是满员，家里人口多，不和睦，一堆的烦心事......

你认为这一切不关你的事，说明你只是把他们当工具人。

我曾经举过一个例子，拿破仑为了了解自己士兵的体力，从小就养成了吃黑面包的习惯。黑面包是给士兵吃的，他是贵族，将来是从军官做起，但他认为不懂兵的将是无能的将。

这就是优秀的管理者与拙劣的管理者之间的差距。

**一个优秀的管理者一定是对不同的人群，采取不同的预期管理，而不是为了省事简单粗暴。**

一个班里有三十个人，你不可能告诉所有人，你给我冲，不成为前十名的都不是好学生。

概率告诉你，总有人要做后十名，这里面原因非常复杂，起点，运气，天资，太多了。

你始终用简单粗暴的管理方式，是没有办法达到整体最优的。

**前十名你可以让他们自由搏杀，激烈的竞争，中间十名你要让他们寻找各自的优点。也许你总分就是上不去了，但你能否找到自己单科的优势？**

**最后十名你要让他们明白，人生不是独木桥。爬山爬的快是一种选择，拍下沿路的风景，是另一种选择。**

这样的老师才是个好老师，否则是个蠢老师。

别人有那么多实际的困难你都视而不见，还一味的刺激人家，你这是唯恐天下不乱。

这两天环球报的老胡同志说了一番话，我觉得挺好。

他说，企业家，尤其是大企业家，应该把心思放在多纳税，多提供就业岗位上。

有的企业家，成天得瑟，总喜欢发表一些不负责任的言论；有的企业家，管不好自己或者亲属，过着与公序良俗不符的生活。

没有点名，但大家其实也都明白。

就像一个班级，当你身为全班前三的时候，你的言行势必成为别的同学效仿的榜样。

你自己持有什么观点是你的私事，但在公开场合下，你总不能误导别的同学吧。

比如你说你从不遵守课堂纪律，成天泡夜店，还跟电子游戏厅的老板勾肩搭背称兄道弟。

**言者无意听者有心，你让别的同学听了怎么想？** 

人世间是一个非常复杂的生态链，前十名是一个小圈子，全班是一个大圈子，情况是不一样的。

不可能所有人一起做第一的，一个班六十个人，如果后三十名逆袭做了前三十名，那前三十名就是新的后三十名，后三十名始终存在。

这是一个无法改变的事实，这个事实需要耐心，需要诚意，需要温和的让大多数人理解。

剧中的刘德华最终选择死，为自己做错的事情赎罪。

可我觉得该赎罪的不是他，是我们，是我们大家。