# 靳东演什么都像靳东

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508806&idx=2&sn=a7880f46a13d5546fabbe1f01d93419a&chksm=fd2e0198ca59888e580a0b30cd3d44c9f9022280c39b7bca30103350110501080918b229c318#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508806&idx=2&sn=a7880f46a13d5546fabbe1f01d93419a&chksm=fd2e0198ca59888e580a0b30cd3d44c9f9022280c39b7bca30103350110501080918b229c318#rd)

[大号稍微介绍了下《突围》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501949&idx=2&sn=3a8fc6c7c97022eb2c49835033d052d1&chksm=fb1aa401cc6d2d17baa1e545e2e1768545c7fb3b192c014174c945c1d8f2b38cf4e149cc65fb&scene=21#wechat_redirect)，《人民的名义》姐妹篇。说是稍微，日后还会展开的。 

我没有觉得这片子很好，就像我介绍靳东的角色不等于他演的好。 

靳东这人吧，有名很有名，但是像黄晓明一样。黄晓明的特点是演什么都像黄晓明，靳东也是。

他就适合演那些不怎么真实的角色。很多时候，他演的是一种人们的向往，人们希望的职场是这样，人们向往职场中，有这么一号人。 

很正确，很帅，而且能够取得最后的成功。

你比如之前靳东主演的《精英律师》，再比如《我的前半生》里的咨询高管，《欢乐颂》里的投资大佬，《外科风云》里的庄大夫，乃至《突围》里的这个京州分公司一把手。

角色很多，看多了就都是一个样，他在本色出演。他演的并不是职场，而是他自己。

这么演原因很简单，一方面拍作品要看观众接不接受，有人喜欢你拍了才能收回成本。

另一方，作品上映有层层把关，也不是你想表达什么就能表达什么，毕竟职场里有很多真实的经历不方便摆在大荧幕上。

你就比如律师。

其实 30%的青年律师的年收入连 10 万块都达不到。

要知道律师的收入在他们行业圈子里是最高的，肯定比法务高。

但他们的收入差距拉的很大，那些做公司业务的，收入就比较高。

有的公司成天要告别人专利侵权，或者什么并购引起的经济纠纷，这种是有固定业务往来的。

好比一家公司把业务包给某个律所了，那它们就老有官司。

也有的是打那种刑事诉讼的，这种显然是一锤子买卖更多一些。

两种不同的业务类型会导致收入差距很大。

青年律师之所以收入不容易高，原因很简单，没名气，接不到活。

可实际上，一个人最需要钱的，恰恰是青年的时候。

更糟糕的还不只是没啥钱，更重要的是非常累，非常疲劳。

电视剧里给你演的总是光鲜亮丽的一面，让你觉得职场精英永远是精神抖擞，西装革履，出入高档场所。

但实际上，那是他整个工作过程里的一个面，仅仅是一个面。

我给你举个例子，比如所谓的真人秀《令人心动的 OFFER》，它给你展现的始终是办公室里开会，办公室嘛，一定要大一些，采光好一些，这样摄像头才能拍。

可这些来自名校的实习生们，他们是怎么来到办公室的呢？

往往就只给你拍一个镜头了，比如她进了地铁口，比如下雨了，她脱了高跟鞋在地铁站里狂奔。

有人说不就是淋湿点鞋，不就是出点汗么？

是的，本身没啥，可问题是，你不是去旅游，你骑完车，或者挤完地铁公交之后，是要去上班的。

换言之，一切不是结束，而是开始。

你经过不怎么舒服的旅途，到达的那个目的地，是你接下来十二个小时高强度工作的起点。

有人说，买辆车嘛，住在公司附近呗。

是的，多花点钱可以抵消一部分不愉快，但这得等你能够多赚点钱，而你要多赚点钱，需要熬过最初的作为职场新兵的两三年。

很多人对所谓名校，对所谓名企，对所谓高收入的圈子的了解都来自于媒体，媒体很多时候都只给你描述一个面。

比如十几年前，英特尔招硕士阶段的实习生，每个月只给 1600 块。 

要求呢？是前十所名校的系前五名。

你自己想嘛，热门行业，前十名校，系前五，你肯定在国内同行应届里排进前五百了，可是待遇呢？那个年月实习期你不能说绝对值太低，但那点钱，能改善什么生活？ 

有人说，没法子呀，谁要你还没毕业，熬到毕业签了合同就好了呀，动辄年薪多少多少。是的，那你也得等到毕业呀。

如果你不问父母要，研二出去实习一年，毕业后工作一年，买车，租个好点的房子，是不是两年过去了？

这两年是怎么过的，媒体有告诉过你么？

你想过没有，一个人一天工作 12 个小时，可以靠热情度过；一个人一个月每天工作 12 个小时，可以靠职业信仰熬过；那一年呢？两年呢？

事实上，大部分律师头三年就转行了，或者说放弃了。

也就是说，他们根本熬不过头三年，根本没法子熬到职场老兵。

因为职场老兵们会坦率地告诉他/她们，现在收入低不要紧，熬吧熬吧就习惯了，反正你们未来也高不了。

事实上，他们的确没骗人。

职场里除非上市股票套现，其余的所谓高薪，无论多高，你都不会满意，因为相比你的付出，这钱挣得太累，太不划算了。

比如我见过律所合伙人平日里的样子，和电视里靳东演的完全不一样。

挺多年前，我夜里加班到挺晚，回家路上去某律所咨询一件事，因为我和那个律师是熟的，直接就去见他了。

我见他的时候他们办公室里就他一个人，夜里挺黑的，他就待在一个小办公室里，领带也摘了，埋头趴在一堆文件包围着的电脑中间不知道在搞什么。

茶几上还有吃剩的泡面，泡面里扔着一堆的烟头。那年月互联网还没兴起，外卖都没有。

我看了就开玩笑，说这律师咋搞的比码农还苦 B，这么晚了还不回家。

他就跟我说，律师跟码农相比只有三点不同。

1、读书时间长，考证要求多。

2、加班时间长，出差次数多。

3、赚的少。

我接茬陪着他调侃，说你漏了一点。

就说码农可以发飙，可以说老子不干了，可以说这个搞不定，可以说反正老子是研发，市场不关我的事。

律师不行。

律师又是销售又是研发，他得绷着，明明内心深处觉得自己混的挺背，还得装出一副混的挺好的样子。

否则客户就对他没信心了呀。

他必须给客户以信心，这就叫充满了正能量。

这一点其实和很多金融民工很相似。

大部分金融民工其实赚的和对等的码农差不多。早十年有些低端的，每天挤个地铁去上班，在地铁上一边啃煎饼，一边打电话跟这个总，那个总开口闭口十亿的生意，最后都流传成了段子。

你说赚的少吧，也就算了。装 B，充满正能量，权当是工作需要，这些未必不能忍。

但有些事儿，长期来看，真的挺累的。

因为这些人的工作，并不是说你朝九晚九从家到公司就行了，很多时候都需要出差。

我们某些不常出差的人不理解其中的辛苦。

出差并不是都去一线城市，有时候，甚至去的是国外。

很多不出差的人听到国外都想象成东京纽约，但事实上有可能是印度，是塞尔维亚。这种地方，吃住都不会好。

事实上当年我管市场的时候，理论上讲，所有销售跑的地方，我都该自己也跟着跑。

但我跑了一圈之后就后悔了。

我发现除了特定的几个大城市，去其它地方出差非常累。

旅途中可能有各种变故，吃不好，住不好，车子叫不到，各种突发事故，人搞得很疲劳。 

热门行业其实都算好，毕竟差旅费还是充足的，只要条件允许，都会让你住在当地最好的酒店里。

但问题是，你出差的那个地方的客户附近，可能啥也没有。

比如你的客户在马来西亚某个城市，隔壁城市有个香格里拉，距离客户 200 公里，你可不可能跟公司要求住在那里？

客户办公地附近半小时车程，最好的酒店也许类似如家，甚至你出门发现周围没啥吃的，尤其在经济不发达的国家，能找着肯德基，就不错了。

事实上你也不敢做什么尝试，人生地不熟，无论拉肚子还是发烧，在国外都是很郁闷的事。 

很多时候，你出差要去的那些国外的某些城市还不如我们八九十年代小县城的水平。

我记得初中的时候，和我妈单位一起去某个当时还没有开发起来的风景区。晚上住在山里的那个招待所。

虫子多到我只能用卫生纸把自己露在被子外面的脑袋彻底包成个木乃伊，只留两个鼻孔出气。早上一起床，发现满地都是小虫子。

那时候还小，嫌人家店里的每一样东西都不好吃，晚上不吃饭，早上也不肯吃，结果第二天爬山差点给饿死。

知道成年人与孩子最大的不同是什么？

是孩子会表现出自己真实的想法，成年人不会。

成年人知道自己是出来工作的，有任何的不适，他都会笑着说一切都很好，已经很好了。

甭管他内心深处有些什么想法，起码脸上永远都是云淡风轻。

但实际上呢？这一切的不适，都会日复一日，年复一年的积压着，变成工作疲劳的一部分。

其实作为男性，已经很好了，男性天生有太多的优势。

你可以想象一下，一个女生，如果也经常出差，她什么感觉？

她也许碰巧那几天身体不舒服，可是当地根本没有热水，冰水喝不喝？

也许当地条件就是很差，卫生间不干净，你让她怎么用？

一个女生，头发又长，又要打理精致的妆容，这一切都是要花时间的，别忘了，不能花你那 12 个小时的工作时间。

好吧，扣掉工作时间，扣掉旅途时间，你花什么时间？睡觉时间？ 

这一切无休无止，你也看不到哪一天是个头。

所以大部分职场精英表现出来的绝对不是靳东给你演的神采奕奕或者游刃有余，天底下没这么多好事。

当别人都是猪，随你玩么？

真正职场精英的强项更大程度上是“熬”，忍就是职场第一秘诀。

从忍到忍者，从忍者到忍者神龟的过程，才是一个职场菜鸟升级之路。