# 胡人居于汉地则为汉，汉人居于胡地则为胡

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496019&idx=2&sn=5468cd403e2142cdb82ea26db63c725e&chksm=fb1a9d2fcc6d1439f331fa06336ecb238a4ebbf8f6e5684fb65665feb32abf87a1b4351a4be3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496019&idx=2&sn=5468cd403e2142cdb82ea26db63c725e&chksm=fb1a9d2fcc6d1439f331fa06336ecb238a4ebbf8f6e5684fb65665feb32abf87a1b4351a4be3#rd)

《山海情》热度很高，蹿的很快，好几个人留言让我写剧评。 

这本剧大牌云集，制作阵容很强大，而且导演是孔笙。

如果《大秦赋》给 4 分，《上阳赋》给 5 分，《山海情》差不多可以拿 8 分。

8 分不算很高，同为孔笙导演的《琅琊榜》可以拿到 10 分，《闯关东》，《欢乐颂》，《大江大河》这些好剧也都是他导的。

《山海情》的剧情背景非常简单，宁夏一个贫困的山区叫做西海固，村民纯粹吃救济粮，一家只剩一条裤子，谁出门谁穿。

政府要做什么事呢？要扶贫。 

把这些人迁移到戈壁滩上，集体搬家，顶着风沙开垦荒地，但是这片戈壁滩沿着铁路，靠近城镇，而且有渠，可以灌溉黄河水。

与此同时，还让福建和宁夏对接，一对一扶贫。组织村民去福建打工，赚钱回来继续开荒，最后的目标就是建设塞上江南。

为什么只打了 8 分？因为这个故事最深刻的地方，剧本没有写出来。

**我们今天聊的，不是剧情，就是那没写出来的背后的 2 分的故事。**

为了解释这 2 分的故事，我们先想一个话题：

在我们的古代历史中，那么多王朝干的事儿，其实就是农耕民族和游牧民族打来打去。 

**为什么打来打去，这个问题始终没有解决，你想过没有？**

其实在这个问题上，历朝历代都想过很多办法。 

周幽王烽火戏诸侯，架设烽火台就是一种解决方案，这等于是原始的电报，一个地方被游牧民族侵袭，就报警，四面来救。

到了秦始皇，他开始修长城，这叫什么？这叫移动高速公路。在长城上运兵运粮是很快的。

到了汉武帝，他开始主动出击，从他开始，一直打一直打，直到把匈奴打的西迁。

但这个问题解决了么？没有。

汉末是三国，三分归晋。西晋时期塞外众多游牧民族趁八王之乱，国力衰弱之际，陆续建立匈奴、鲜卑、羯、羌、氐，形成与南方汉人的对峙。

史称五胡乱华。

到了唐朝，想出来的办法就是融合，干脆大家在一起。你熟知的那些高仙芝，哥舒翰，安禄山，其实都是胡人。

安史之乱就是胡人造反。

到了宋朝，又分开过了，打，不划算，干脆交保护费，名为岁币，就是年年给钱。

最后呢，被蒙古人一股脑收了。

可是蒙古人这么强势，当时几乎占据了欧亚大陆，持续了多久？不到百年。

**几千年来在这个问题上，用了这么多方法，有了这么多教训，是不是应该总结下？**

汉朝的时候选择了打，但打是要成本的。汉武帝时期，三十石粮食运到边地仅剩一石，为什么？因为运输损耗，运送的路上，马也要吃草，人也要吃饭。

那么打下来，你占不占？你不占，汉朝的兵走了，游牧民族又聚拢了来，到了西晋，你一衰落，人家又占了回去，继续打你。

占，怎么占？你移民过去，他们要吃饭吧，你拿什么给他们吃？从内地运粮到边境补贴他们吗？

唐朝就这么干的，我干脆在当地成立一个节度使，派点汉人过去一起住。

问题是，久而久之，这些新汉人，会不会胡化？

新移民怎么在草原戈壁上生存？是不是得放牧？是不是得按照草原的方式生活？

那天长日久，他们就变成新胡人了。

汉人居于胡地则为胡。

你看到了么？问题始终没有解决，从防御到出击，从打赢到占领，问题始终没有解决。

你说我都打赢了，我都占了，怎么还没有解决呢？

对呀，就是没有解决。

**因为暂时的牛是没有意义的，假如你不能建立一套长久的体系。**

你反过来想想，你站在游牧民族的视角想想，历史上的蒙古不牛么？论打赢，论占，他们比谁都牛，问题是，他们占住了什么？ 

90 几年后，不还是回去放羊了么？

所以，如果你想长久，就必须从根子上解决问题，形成一个良性循环的体系，这就是所谓的融合。

经济融合、文化融合。

**你只有让那块地上的人经济上和你共生，思想上高度认同，才真的长治久安了。**

电视剧中做的那件事的价值远不限于扶贫。

扶贫还不容易么？把整村的人迁回内地，都去打工吧，直接搞定了。但这么做，地就丢了。

这块地，你不占，别人就占了。你不住，别人就住了。这是历史的教训。

一直给扶贫粮，一直养着他们，让他们守着那块地？那和岁币有啥不同？

那么做是不健康的，是不良性的，是不持久的，是不同心的。

只有在戈壁上开荒，变塞上为江南。让他们种蘑菇，卖到福建去，让宁夏与福建建立一种供应商与采购方的经济联系，这才叫良性。

人这东西，他自己创业得来的良田会像传家宝一样代代传下去，他们就扎根了，这块地也就被咱的人长长久久占据了。这才叫经济共生，文化融合。

**当你把胡地变成汉地的时候，胡人居于汉地则为汉，也就无所谓分歧了，也就长治久安了。**

这是功在当代，利在千秋的大计。否则费那么大劲在那么远的地方修公路，修铁路，修水渠，咱图什么呢？

[我们前面聊了两期的减小方差提高稳定性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495955&idx=2&sn=085496061190be11823315d7c50171b7&chksm=fb1a9d6fcc6d147970ce3128df17ab571c4836edf55934feb161642724751ff8ce018c343978&scene=21#wechat_redirect)，很多人并没理解它真正的价值。

我今天打个比方。

有两户人家，各起个名字吧，起个洋名字，查理一家和约翰一家。

查理一世是个牛人，年化 30%，年年如此，稳步上升；他儿子查理二世是个怂人，年化 0，躺着吃老本，他们家日渐衰落；他孙子查理三世又是个牛人，年化 20%，年年如此，又稳步上升。

约翰一世是个牛人，这辈子最高的一年，翻了 10 倍，最低的一年，亏了一半，但总的来说，还是富一代，发家致富；他儿子约翰二世是个怂人，这辈子就没挣过，最低的一年，亏了 100%，输光了；所以他孙子约翰三世念着念着书，家里破产了，把他送去挖煤，结果煤矿塌方，他被埋里面了。

这时候上帝出现了，他说，他早就安排好了，约翰三世其实也是个牛人，和查理三世一模一样。

你会发现，这两家的三代人，都是牛，怂，牛，为啥结局如此不同？

原因很简单，战略不同。

**低方差的价值并不在于赚钱，而在于它给你赚回了时间。**

**什么叫战略？就是把一切暂时的胜利，换成时间。** 

**诞生牛人需要时间，诞生下一场胜利也需要时间。我们需要把当下的阶段性的胜利用某种方法保存下来，传递给下一个牛人，成为他的资源。**

站在一个家庭的视角，低方差无益，于文明内部而言，old money 是死水一潭，打破它，促进流通才是好事情。我们希望多一些约翰，少一些查理。

可是站在文明的高度，站在文明间竞争的角度，这种战略就很有价值。

也就是说，我们希望我们的文明这个整体是查理，而非约翰。

**只要把一切占上风，一切暂时的胜利固化下来，让它穿越时间，成为后人的起点。让这个文明每个时期牛人获取的资源都能交棒给下个时期的牛人，这个文明就能长盛不衰。** 

为大团体谋，谋的都是时间，这就叫战略。

昔日的蒙古要真能弄明白这点事儿，也不至于成吉思汗射完雕就回草原了； 

二战时的日本，如果真的听石原莞尔的，占着东北不扩大，花 200 年去消化，那真成我们世敌了。

但幸运的是，蒙古没有这种底蕴，日本偶尔诞生一个战略家，说了也不算，只能去坐冷板凳。

你去看下与石原莞尔同时期的蒋百里写的文章，还有教员当时写的文章，都是跳出当下得失，跨越时空的战略级构想。

这就叫底蕴，文明的底蕴。 

几千年来多少 new money 如流星般划过天空，一闪而过，只有中华文明这个从法老王时期就坐在牌桌上的 old money，穿越了时空。

铁王座三个字，关键词是王么？不对，王排在第二个，第一个字是铁。

铁，代表长久。我们这个文明追求的不是一时风头，而是千万年的长久。