# 从“反战”的龙应台，到抗美援朝

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493021&idx=2&sn=f51a85c64a51763960d239614c0112e9&chksm=fb1a89e1cc6d00f7a61cf102e2ed79bef5644e308ae4fd42bd0687706e015f374c7bfc54f7ed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493021&idx=2&sn=f51a85c64a51763960d239614c0112e9&chksm=fb1a89e1cc6d00f7a61cf102e2ed79bef5644e308ae4fd42bd0687706e015f374c7bfc54f7ed#rd)

读者问我怎么看里外不是人的龙应台。

她于 10 月 3 日在社交媒体上发了一条信息，说：“不管你说什么，我反战。”

结果被湾湾的舆论界一通骂，这个真的很好笑。

龙应台在内地基本上是骂声一片，我原本以为她在岛内挺受欢迎，没想到混成这样。

我们说龙应台的这句话本身是没有毛病的，没人喜欢战争。

她不喜欢，我不喜欢，我相信你们也不喜欢。

要是能好好过日子，谁也不想走到那一步，但问题是，有时候，情非得已。

我这两天在床上躺着看抗美援朝纪录片，新拍的。

因为我刚拔了一颗牙，一颗智齿，这是我十年以来，拔掉的第三颗智齿。

因为智齿很大，牙根又深又多，术后牙痛，头痛，发热，各种反应，跟前两次一样，连工作都难以集中精力。

我躺在床上看电视的时候就在想，拔颗牙都这么难受，影片里那些战士，得多难受。

按照片中的描述，第一波入朝的战士，2/3 都没有拿到棉衣和棉鞋。

他们穿着单衣，在一个比东北还冷的地方，埋伏在雪地里，动辄几天。

有的人，冲锋号吹响的时候，都没能起来，因为已经彻底冻成冰雕了。

这些人，穿着单衣卧雪爬冰，吃的是什么呢？是土豆，冻得跟冰砖一样的土豆，而且还不能保持足量供应。

至于重武器，没有，空中力量，没有。即便如此，刚与美军接触，就接连的打胜仗，以至于追着美军跑。

你想一想这个场面。

前面美军坐在吉普车上，裹着毯子，喝着咖啡，吃着巧克力，哆嗦着往南撤，天上有飞机掩护，地上有重武器还击。

后面志愿军战士，就单兵，揣着步枪跟那儿追击。

这一幕是后来的美军幸存者被采访时回忆的。

他说他完全无法理解，那些人，就是指志愿军战士是怎么做到的。

按照他的理解，车子外面零下三十多度，他的靴子坏了，都导致自己截肢了七个脚趾头。

而那些穿着单衣，双腿冻得乌黑，缺乏补给的志愿军战士，就像神魔降临，从雪原里窜出来，从树林里跑出来，从四面八方向他们射击。

其实没人是神仙，大家都是肉体凡胎。

换句话说，之所以志愿军吃着土豆，揣着步枪把武装到牙齿的美军打退了，原因只有一个。

**因为他们就没想过活着回去！**

上甘岭 2 号阵地，双腿被炸断的 2 排长孙占元，在弹药用尽后拉响最后一颗手雷，滚入敌群，和敌人同归于尽，时年 27 岁。为了纪念他，家乡三弓水村改名为占元村。

上甘岭 2 号阵地，粟振林，在身负重伤的情况下，拉响手榴弹滚入敌群，慷慨赴死，时年 21 岁。为了纪念他，南关村南关街改名为振林街。

......

在他们眼里，胜利比生命重要，起码，比自己的生命重要。

这不是一场公平的较量，这是一场拼狠的游戏。

把时光回溯到影片中描述的那个年代，这场仗是不得不打的，原因有二：

1、打得一拳开，免得百拳来。

你要是不和老美正面硬杠一把，全世界都以为你是二流国家。

说到底，老蒋并不是二战期间的一流部队，把老蒋打趴下并不足以赢得世界尊重。

但是和老美打平手，意义非同一般，当时大家的理解下，能和老美平手的，只有苏联。

这一仗打完，从此全世界知道了，除了苏联，还有一个国家，也能和老美平手。

有时候，你得先让大家知道你是个狠角色，否则，人家也不肯让你安心发展。

2、我们需要缓冲区。

站在当时苏联的角度看问题，朝战是无所谓的。当时苏联觉得中国就是他的缓冲区。

如果美军越过鸭绿江，那苏联正好趁机要求在我们这里建军事基地，而且是以帮你抵抗为理由。

如果我们不想和欧洲，日本一样，变成一个被人家驻军的二流的存在，就得拥有自己的缓冲地带。

换句话说，御敌于国门之外。

我们建国以来打的仗都是在人家的控制区里打，这就叫御敌于国门之外。

基于这样的战略目标，当时下决心打了一仗。

我今天不是来赞美这些战士的，虽然他们的的确确是英雄，当之无愧接受赞美。

我今天想聊的是另外一个话题，算法。

之前我曾经在小号里聊[名媛群](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494002&idx=2&sn=9df25f194577f3bc381d4934e45532f1&chksm=fd2e4bacca59c2ba0786ce4e8dcd5966a4c0860c35d16538ef77710fcdb53b4e0ea21cea925f&token=1230397874&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的时候，提到一个算法。

我说，巴菲特年化 30%的回报率，持续了 60 年，身家翻了将近 700 万倍。 

假如巴菲特 20 岁的时候花 10 万块钱买个包，站在六十年后看，他相当于花了 10 万*700 万，也就是 7000 亿买那个包。 

而如果巴菲特到 80 岁再买这个 10 万块的包，那就真的只花了 10 万块而已。

这个算法是告诉你，早期奋斗的换来的那张门票，经过时间，被放大了无数倍。

如果巴菲特在最初就放弃辛辛苦苦攒的 10 万块本金，把它消费了，那么站在 60 年后去看，他相当于损失了 7000 亿。 

**这就是我们常说的，我们要让前人的牺牲，有价值。**

一个人辛辛苦苦攒了 10 万块，日复一日年复一年的投资，经过十年的努力，每年 30%，终于把 10 万块，变成了 130 万块。

如果他此时，拿这 130 万块，去买辆保时捷精简版，消费下，那对不起谁？

对不起此前十年，乃至更久的光阴。

因为他现在势头正好，再努力十年，他手里就会有 1900 万，再努力十年，他就会有 2.6 个亿。

等他有 2.6 个亿的时候，拿一点点买辆保时捷，会不会影响大势？不会了。

但是在最初的时候，就会。因为占比不同，而占比不同是因为时机不同。

我曾经举过一个例子，两只队伍抢山头。

A 有 100 人，急行军，每小时休息 5 分钟，2 个小时后，100 人集体抵达山头；

B 也有 100 人，急行军，泼出命去跑，不休息，中途累死了 50 个，只有 50 个人抵达了山头。

谁更理智？A 是吧，他保全了 100 人，B 只剩 50 人。

可现实中，A 一个也活不了。

因为 A 的那 100 人抵达山头的时候，会发现 B 提前 10 分钟已经到了，在山上架好了机枪，对着他们一通扫射。

《让子弹飞》里面黄四郎问张麻子：钱和我，哪个对你更重要？

张麻子告诉他：都不重要，没有你，对我很重要。

好好品这句话，没有你，对我很重要。

**做任何事，都要有阶段性里程碑的概念，都要以拿下山头为目标，而不是暂时领先。**

只有你拿下山头架好机枪的那一刻，你的 50 人，才算保住了，否则，一切都是未知数。

甲午海战的时候，日军指挥官有句话，伤其十指不如断其一指，伤者尤可复，断者不可生。

你想想，这句话和教员在朝战中的以歼灭敌人有生力量为目标，是不是异曲同工？

这不是在教我们打仗，这是在教我们做事。

任何事，要么不做，要做，就把它做绝了。

这句话我说过很多次，就是董明珠的那句话，老娘走过的路，寸草不生。

你要么就别做，如果要做，那就要么赢，要么死。就像 B 那只团队的选择，向死而生，反而有部分生还的可能。

千万不要温吞水，千万不要慢添柴。

最傻的就是慢慢的添柴禾，柴禾你也烧了，功夫你下了，但水没开过。

为啥？你没有集中力量，没有做到断其一指，没有狠绝到寸草不生。

创业者，投资人应该都听懂我在说什么了。

就是张麻子的那句话，赚不赚钱无所谓，但是没有你，很有所谓。

**任何一个分支领域，任何一个分支市场，一旦做到就剩你，赚钱那就不叫个事儿。**

知乎上有个热点问题，什么叫孝？

我大学寝室里有个山区的孩子，他爹每天步行山路 30 里卖货，供他上大学。

他后来去中科院读研，成了航天领域的专家。

他爹拼死拼活，给他弄来一张门票，他一天功夫都没有耽误，对得起这张门票，这就叫孝。

所以，什么才是对那些志愿军战士最高的敬意？

**对得起他们拿命换来的本钱，这才是最高的敬意。**

有人老问，我们中国人为啥总是要这么拼，为啥总是要这么急？就不能歇歇脚？

很简单，本钱来之不易，上面染着前辈的血，上面染着前辈的命，我们要对得起。

我们不是跑的太快了，我们是跑的还不够快，我们要更快的去抢占高点，抢占一个个的制高点。

当有一天，所有高点上遍布我们的旗帜的时候，每一面旗上只有四个字，是对这些前辈说的：

**如你所愿！**