# 大 V 罗昌平终于进去了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507595&idx=1&sn=5ae2b602fdfc000e7bbed1929ac1fbe7&chksm=fd2e7c55ca59f543ec92e5fcc5fd6ab76db9e014dcf3b16c77cb9fcca16a8ec6dcdceec083ef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507595&idx=1&sn=5ae2b602fdfc000e7bbed1929ac1fbe7&chksm=fd2e7c55ca59f543ec92e5fcc5fd6ab76db9e014dcf3b16c77cb9fcca16a8ec6dcdceec083ef#rd)

罗昌平进去了，原因我们都知道。用一句话概括： 

自古即今，凡是数典忘祖的，背叛祖国的，分裂国家的人，从来没有好下场。

志愿军烈士不容侮辱，互联网也不是法外之地，三亚公安局抓大 V，抓得好，抓的大快人心。 

那么罗昌平何许人也？难道是个喷子？其实并不是。他曾经是一名记者，而且是立过功的记者。

二零一二年，正是罗昌平实名举报刘铁男，让他落马的。二零一九年，又是罗昌平举报史文清，让其被查。两位高官，都是因他而曝光。 

站在记者的角度，他曾经是一名优秀的记者。

其实这不奇怪，一个人，能够成为名人，大概率都有过让人信服的过去。

就像那个臭名昭著的汪精卫，年轻的时候也曾经写下过“引刀成一快，不负少年头”。

那是什么让他逐渐堕落的呢？我们不知道，但是我想为几十年前，那批英勇作战的英雄们，解释一个问题。 

我们是不是靠不怕死取胜的？

我的看法是：既是，也不是。

首先说不是，这个道理非常简单，因为那是一场现代战争。别说二战尾声，哪怕是一战期间，你以为拼的仅仅是勇敢么？

自从人类进入热兵器时代，自从拿破仑的火力致胜理论占上风开始，单纯的勇敢，就已经不起作用了。

你把项羽召唤出来，你让他用冷兵器时代的武器和冷兵器时代的作战思路，再来一场背水一战，你看看他能不能打赢？ 

所以这个道理很简单，我们在朝鲜战场上的胜利，很大程度上是因为我们拥有一支百战劫余的老兵，单兵作战素质非常高，战略战术的意识非常高，组织度非常高，配合协调的程度非常高。 

你看电影《长津湖》就演的很准确。我们的士兵并不是冲上去一直打一直打，这不是老兵的打法，这是《我的团长我的团》里面新兵蛋子才会干的事儿。

真正的老兵，是计算时间的。他们潜伏到敌人射程内的地方，埋伏起来。说打，集中火力打一阵，大概也就是十几秒。然后怎么样？立刻换位置。

这个原因非常简单，你不换位置，对方的炮弹马上就会落到你的头上。因为你开火已经暴露了自己的位置。人家的炮兵知道你在哪里了。

所以你看电影里那个雷爹，非常聪明的炮兵排长。他都是掐点的，打几炮，马上换位置，再打。而他刚离开，他原先的位置就被对方炮兵炸了个稀巴烂。

这是老兵的打法，我们拥有一支素质非常高的老兵队伍。这是第一点，我们并不是单纯的靠不怕死。 

那我为什么又说是呢？ 

原因很简单，我们的士兵军事技能虽然和美军是一个档次的，但是我们的火力远不如对方，重武器远不如对方，又没有空中优势。

火力几乎可以和对方持平，大家炮轰对方你来我往，那是打到后期了，在最开始，长津湖的时期，我们进入的很急促，连棉衣都没有带齐，所以只有随身携带的轻武器。 

在一个火力致胜的时期，你觉得双方摆好架势对射，对火力不足的一方来讲，能赢么？ 

所以实际上，我们是用战术来弥补火力不足以及没有空中优势。这个战术，恰恰需要极大的勇气。 

我们的战术是什么？是大迂回的穿插。

换句话说，就是我们的兵，趁着夜色，只带两个土豆，急行军三天三夜，穿插到敌军的背后，在距离敌军仅仅几十米的地方埋伏。

你现在明白为什么有冰雕连了，因为不能被敌人发现。 

我们要让所有人穿插到指定位置，然后集体，猛的行动，打敌人一个措手不及。我们的人从四面八方，从几十米的近距离直接冲上去扔手榴弹，拼刺刀，短兵相接，这样才能打破敌人的火力优势。

事实上，也打破了敌人的空中优势。因为他们的飞机总不能炸自己的营地，而我们的兵，都在他们的营地里。

那你想一想，不是抱着必死的决心，怎么完成这样的行动？我给你两个土豆，让你钻到一个师的敌军的腹地，难道你还会抱着活着回来的期望吗？ 

你根本不会这么想的，你出发前，就没打算回来。 

为什么这样你都愿意出发？就是电影中千里说的那句话，他说，我们这一代人把仗打完了，后人，就不用打了。 

说到底，这是前人抱着必死的决心，燃烧自己的生命去当燃料啊，去送后人上太空舱啊。 

你以为人类步兵巅峰是纯粹的军事素养么？是火力优势么？ 

人类的战争史上，有过敢死队，有过死士，有过特种部队，他们可以完成这种大迂回的战术穿插，风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。 

有过，荆轲干的就是大迂回深入穿插，直接穿插到敌军统帅身边，再拔刀。

但是从未有过几十万人如此绝决，几十万训练有素，百战劫余的老兵，如此绝决。

所以才叫人类步兵巅峰，这哪里是几十万大军，这分明是几十万荆轲。

我们确实是靠不怕死取胜的，我们又不仅仅是靠不怕死取胜的。 

冰雕连真正的伟大在于那是人类历史上首次成建制的被冻死在阵地上。 

他们可能携带的食物不足，无法提供足够的热量，他们可能过早的抵达了指定位置，他们可能没有御寒的衣服。 

但是他们没有一个人想过离开岗位，他们守在那里是在等待，等待战友们抵达各自的位置，在约定的时间集体发起攻击，从近距离向美军发起攻击。

遗憾的是，他们没有等到。他们也没有看到自己的战友替自己完成了战略目标。

这样的人，自古即今都是一个民族的魂，不管罗昌平是否曾经有过功劳，他这种数典忘祖，污蔑英灵的行为，全国人民，都不会答应，决不答应。