# “若有来生，你做女儿，我做妈......”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496399&idx=1&sn=e56a3003623772f8cde261b5a8e53fec&chksm=fb1a9eb3cc6d17a51e07b7351efcd0a109ee4cf73d2966896c41355357d565e04a12513cf519#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496399&idx=1&sn=e56a3003623772f8cde261b5a8e53fec&chksm=fb1a9eb3cc6d17a51e07b7351efcd0a109ee4cf73d2966896c41355357d565e04a12513cf519#rd)

春节档口碑炸裂的肯定是《你好，李焕英》，几无悬念的击败了所有对手。

这本片子非常棒，棒就棒在最后的一个脑洞，直接把韩寒的《乘风破浪》拉出去一个档次。

《乘风破浪》讲述的是父子间的和解，邓超演的儿子穿越到彭于晏演的父亲那个年代，目睹了父亲的成长与经历。

我开始以为《你好，李焕英》也是这么个套路，贾玲穿越回到妈妈还年轻的时候，她希望改变妈妈的一生。

她的妈妈在工厂里处处被某个阿姨压一头，人家第一个买的电视，人家嫁给了厂长的儿子，人家家的闺女 18 岁考到美国念大学，学导演，毕业了月薪八万......

而她呢，从小就胖，长的不讨喜，成绩也不好，考了一个成人教育，找人篡改录取通知书说是一本，结果在妈妈大摆喜宴炫耀的时候，穿帮了......

丢尽面子的母女俩，回家的路上，妈妈车祸离去了。

贾玲觉得她妈妈这一生太不幸福了，于是穿越了，想着用预测未来的能力改变她的命运。

她能想到的办法，就是撮合她妈妈和厂长的儿子，代价是自己消失，再也不会出生了。

令她没有想到的是，她妈妈和她一起穿越了，还假装不认识她，和她像姐妹一样。最后，她妈妈还是选择嫁给她爸爸，因为她爱自己的女儿，胜过爱自己的命运。

片子本身质量非常高，而且是有故事原型的。贾玲的妈妈当年就是从农村进工厂，和片中一样，自从有了俩孩子，再也没为自己花过钱。

而且贾玲姐妹俩都考上了大学，家里拿不出学费以至于卖房子。即便如此，也要姐姐辍学，才能凑够妹妹一个人的学费。

遗憾的是，贾玲才上中戏一个月，她的母亲就在与父亲一同去稻田里工作的路上遇难了。

贾玲曾经在小品里说过这么一句台词。

妈妈想要的皮大衣，我给她买来了；妈妈想要的双开门冰箱，我也给她买来了，可是，妈妈不在了。

喜剧的最高境界是悲剧，星爷的《大话西游》当年在香港票房扑街，但是因此在内地网络上封神，就因为我们看懂了。

尤其情路不顺的星爷满头银发，他的一生似乎真的像剧中一样，苦海翻起爱恨，在世间难逃避命运。

我为什么说贾玲这本《你好，李焕英》非常好，因为所有此类电影都是单向的提问。有问无答。

有人说这是一个子欲养而亲不待的故事，那是你没看懂。

这本电影做了回答，替妈妈做了回答。

妈妈其实也穿越了，她知道眼前的是女儿，她知道女儿想为自己做什么。但是她拒绝了，拒绝嫁给厂长的儿子，她依然选择过去的一生，虽然她已知结局。

**她爱自己的女儿，胜过爱自己的命运。**

这就是答案，这就是妈妈的回答。

也因为这番回应，整本电影被拔高了，这已经不只是一本商业片，它的编剧可以拿奖。

如果你把这画龙点睛的一笔去掉，那艺术性会大跌，因为剩下的部分是个伪命题。

**1、假如妈妈爱的是攀比，那绝大部分家庭，都是无法幸福的。** 

我们想一想，一届同龄人，将来大概有一半能够上大学，这些上大学的一半里面，985 的录取率不到 2%。也就是说，一代人里面有 1%能上 985 就不错了，而且很多都不是热门专业。

那么毕业后月薪八万的又有多少？其实别说毕业后，毕业五年后，十年内月薪八万的你觉得有多少？就是 27 岁到 32 岁之间的人，月薪 8 万的比例能有多少？

贾玲实际上是幸运的，确切的说，极其幸运，她是知名艺人，有自己名下的演艺公司，是大腕娱乐的老板之一。这次影片大热后，估计导演届也有她一席之地。

我们要知道，考上中戏已经极其困难，中戏毕业后能火起来，成为明星，那是难上加难。她都做到了，这不是小概率事件，这是极小概率事件。

贾玲唯一的不幸在于妈妈遇到了车祸，这是意外。

把这一点想清楚，你就知道贾玲做到的那件事，绝大部分人，都做不到。

**2、在很年轻的时候就超越父母，是 60，70，和 85 前特有的现象。** 

我们的分配制度出现过转折，80 年代之前和之后，是完全不一样的。

一个人，如果 1940 年出生，那么 1980 年的时候，大约 40 岁。假如你 40 岁的时候遇到社会分配制度的大幅度转变，你能跟上节奏吗？

你自己想一想，40 岁之前如果是 24 级工资划分的模式，你的整个知识体系都是围绕这个展开的。

你脑子里想的都是我每提一次干，能够涨十几块钱。有人忽然给你讲市场机制，股份制，讲资本收入大于劳动收入，别说懂，你都未必敢接受。

但是你的孩子，1965 年生，就有可能懂，因为 65 年到 80 年，他才 15 岁。正是学习仿效的好年龄。

更重要的是，此前的人没有积累。那个 1940 年生的人，他一直到 40 岁，50 岁可能都拿着很低的工资。谈不上什么积累。1990 年之前，月薪不过百，仍然是正常现象。否则，当年的华为也没法靠月薪过千来吸引人才。

你想一想，如果你工作到 50 岁之前，都只拿不到 100 块，那你这辈子几乎没有什么积蓄就退休了。

而此时，你的孩子登场了，他一千一千的挣，几千几千的挣，他很快就会超过你。

这就是为什么我说，在很年轻的时候超越父母，是一个特殊现象。

在 60 后里面很普遍，在 70 后里面还比较多见，而到了贾玲那个岁数，82 年出生的。这事儿已经不常见了。

贾玲是因为她成了明星，这是个体特别优秀导致的。

所以我们说，从 85 年往后，年轻人想要在自己还年轻的时候就从经济上超越父母，是极其罕见的。

也就是说，子欲养而亲不待是常态，亲要是能待，才是特殊历史阶段导致的特殊现象。

所以就引出了下面这个问题。

**3、对于 85 年以后出生的人，要认清现实，摆正位置。** 

今天如果有个孩子看了贾玲的故事，很感动，说我要好好学习，报答妈妈。

心意是对的，但时代不同了，人要现实一点。你不啃老都是极难的，不要说什么回报。

我前面算过一笔账，你应该看得清楚，之前的一批人，实际上因为收入制度的转折，被排除出游戏了。

他们工作了一生，没有什么积蓄，思想观念也没有跟上节奏。

而从 60 后开始，从思想到钱包都已经武装到牙齿，而且是第一批跑步进场的，俗称跑马圈地。

他们后来拥有的不仅仅是钱，也是资源。

片末厂长的儿子决定去深圳发展，他那年代开始在深圳工作十几年，买几套房子并不难。但是你现在从他手里买回来，要花 100 倍。

也就是说，他几十万买的，你要几千万买回来。

这个过程叫什么呢？叫复利。

形象一点，引入三个人，爷爸孙，各自相差 25 岁，分别 40 年，65 年，90 年出生。

爷爷时运不济，根本没有拿到入场券，直接 OUT 了。

爸爸入场的时候，如果按年化 20%计，他领先他的孩子 95 倍。

这时候，孙子才入场。你注意，他和他的爸爸始终相差 95 倍。

他有 10 万的时候，他爸爸有 950 万，这不是能力的差距，而是时间的差距。这个差距要什么时候才能开始抹平呢？

要爸爸老去。比如爸爸 6、70 岁以后，儿子才开始追，他能在爸爸临终前靠自己的力量追平，那已经创造了一个数学上的奇迹。

所以有个笑话是这么说的：

一个年轻人，靠自己打拼，省吃俭用，用了 3 年，攒了 10 万块，加上爸爸资助的 990 万，终于买了人生第一套房子。

你注意，我们是公平的，我假设爸爸和儿子能力一样，所处的时代增长速度一样。

但现实中不见得如此，因为高速增长时期过了之后是中速。

如果爸爸所处的时期年化是 20%，儿子所处时期年化是 10%甚至 5%，那儿子在爸爸有生之年，是追不平的。你看到了，除了时间的差距还有时代的差距。

我算这笔账，实际上顺带回答了前几天好些读者的问题，他们告诉我说，养儿育女是一种投资，投资是赚的。

当然这种观点是错的，但我们将错就错，就算是投资。

那我告诉你，如果你出生在 1940 年或者以前，这是最好的投资之一，赚的概率极高。

真的是这样，起码经济学模型告诉你，你的孩子随便怎么样都能超越你，甚至在你还未老去的时候。

但如果你生晚了，你自己 1960 年之后才出生，你的孩子 1985 年之后才出生，你把生孩子当投资，从数学期望上看肯定是亏的。

个别人也许会赚，比如你的孩子成了明星，但这个概率极低，比你中彩票头奖低多了。

而大部分人，都是亏的，因为你的孩子不太可能在你的有生之年从财富上追平你。

我们想一想，这事儿生活中很常见。一对 70 年出生，初中毕业的夫妻，可能也没做什么，就是摆摆摊，一套接一套买房子，身家就过亿了。今天重演同样的事，要在字节跳动混个中层，然后上市。

后者的难度比前者高太多太多，90 后要做到同龄人万分之一那么优秀，得到的回报可能只相当于 60 后在同龄人百分之一那个位置。

要是按照投资的视角那你亏定了。别说养儿防老，今天的孩子啃老啃的不那么干净彻底，就已经算是同龄人中出类拔萃的优秀了。

所以，李焕英替大家回答了，生孩子不是投资 ，是付出，是爱。

这句话对 1960 年以后出生的父母来讲，几乎就是真理，甭管你是否这么想，结果都会如此。

所以还是趁早放弃投资的观念，想通的好。

我明知道我亏定了，但我不后悔，就像纪晓芙给女儿取的名字，不悔。

我的选择，我不后悔。

生晚的 90 后，00 后也不要沮丧，你们自己做了父母就懂了，父母不要你们报答的。

这番道理贾玲也想明白了，所以她在剧中说出了心声：

“若有来生，你做女儿，我做妈......”