# 也来聊京东裁员，等不到退休金的 80 后

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484368&idx=1&sn=a860deb5c3fb50102d510cfc3135e50a&chksm=fd2da10eca5a2818d4eb5203265ca0341b3f239ff817fe5d0ad79af9e18d4cdc3db2bf8cc241#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484368&idx=1&sn=a860deb5c3fb50102d510cfc3135e50a&chksm=fd2da10eca5a2818d4eb5203265ca0341b3f239ff817fe5d0ad79af9e18d4cdc3db2bf8cc241#rd)

有读者很想听几个新闻，大概是京东裁员，80 后没等退休，养老金就要花光了等等。

后者其实都不算新闻，这几乎人人尽知，而且是很早之前就知道了。

至于前者，有人爆料说 10 号晚上，京东全球购部门食品类目的业务人员在员工宿舍里上吊了。这件事京东已经出来辟谣了，证实该员工是死于抑郁症。

但其实作为成年人，我们从侧面就能感受到这个世界很残酷。

这个残酷不是京东带来的，而是市场本身就是残酷的。

不是每个人都能从小很幸福，背着书包上学校，长大了很幸福，有一份稳定的工作做到老，老了很幸福，颐养天年，寿终正寝。

这是理想，这是梦想，懂么？

大部分的人一生之中必然经历无尽的压力，要面对各种危机，这才是现实。

有人说京东很残酷，比如说他们声称要淘汰绩效差的，不能拼的，性价比低的。

但我告诉你，市场更残酷。

我就不相信消费者会专买性价比差的商品。

假如消费者一定要买性价比高的商品，那你反过来看，性价比差的企业一定会被淘汰。

企业不是福利院，但很多人内心深处并没有意识到这一点，他们始终在纠结公平。

但很遗憾，别说区区一个十几万年的人类社会里从来没诞生过公平，哪怕人类诞生之前的几亿万年里，这个星球上也没诞生过公平。

你说，这是不是不对的？

这是不对的。

这一点我认同绝大多数人。

不公平是不对的。

但就算咱们哥几个，从早骂到晚，从小骂到老，也不过几十年。

你面对的，是存在了几亿万年的存在了.......

所以接受残酷，是成年人的必修课。

投资人就是要被割韭菜的。

职场蚂蚁就是要被淘汰的。

老了，干不动了，人家就是会嫌弃你的。

不是老板嫌弃你，而是整个市场都会嫌弃你。

我也是 80 后，我知道自己拿不到养老金，我早就知道了。

so tama what？

忘了我们的出身了么？

我们当年是猴子耶。

咱们当年是从猴子进化成今天这样的。

那时候，身为猴子的我们，何尝有人，错了，何尝有猴答应等我们老了养我们？

谁养？

那时候，身为猴子的我们，何尝想过有一份终身的饭碗？

外面下雨了，我们在树上钻来跑去，想要找个树洞，却发现里面有一头熊占据。

还记得淋着雨，抱着生病的小猴子，痴痴的望着熊洞，却又打不过的感觉么？

我们有爪子么？

我们有利齿么？

我们都没有。

这就是我们的出身，我们的来源呀！

我们就是这样一群从血里火里拼出来的猴子！

我们的生存，是我们自己挣来的，不是别人施舍的，也不是靠天靠地靠来的！

所以我们才能在这个星球上称霸。

我们脱离野生状态太久了，我们进入稳定时期太久了。

很多时候，我们遗忘了自己内心深处的，**Wild**

我们开始越来越指望舒舒服服的，什么 30 岁就老了，就干不动了，就希望有房有车了，就希望周游世界享受生活了......

还记得当年我们身为猴子时，是怎么走到今天的？

都不需要追溯到那么远。

早在几千年前，草原上的匈奴人，他们的老人，是没有食物的。

因为部落里养不起没有劳动力的人。

于是老人们独自走向草原深处，深情的望着他的孩子们，告诉他们，“活下去”。

每每看到这一段，我内心深处都无比的抓狂，我说不出来是难过，痛苦，还是感动。

很遗憾，匈奴人，最终，还是被大汉给灭了。

虽然他们无数代人如此自我牺牲的奋斗着，奋斗着......

生命一直都这么残酷，一直......

不是每个文明都能走到今天的啊！

如果你往历史上去看，我们的祖先们，不知道有多少代人，曾经做出过自我牺牲，对着我们喊，活下去，活下去，......

很多人没有理解刘慈欣的三体到底在写什么。

它的价值不在于科幻，而在于告诉你，宇宙的第一法则，是生存，而不是你以为的那一切白左的幻想。

那甚至都谈不上是幻想，简直就是傻白甜。

从来都有无数人反对华为的狼性文化，觉得睡行军床是不人道的，觉得夫妻分离，远赴海外是不人道的。

它当然是不人道的。

那你去看看人道的什么样？

去看看欧猪五国，很幸福，很悠闲对吧。

人家悠闲是来自大航海时代呀。

大航海时代里，他们的老祖宗们冒着九死一生的风险在全世界航行，建立起全球贸易的体系，用枪炮让他们占据产业链的上游。挣下了诺大一份家业，所以才能让后人们躺着当了几十年的猪呀。

可现如今呢？

债务累累？治安混乱？

很正常呀。

大哥！坐吃山空，天大的家业，总有花完的那一天嘛。

这里面没有什么人道不人道的问题，只有你的处境的问题。

你生来富二代，那你躺着呗。

你生来一无所有，要么做富一代，要么等着被淘汰。

在这一点上，无论是欧洲，还是我们，确实是公平的。

因为我们的出身，和他们在大航海时代的祖宗是一样一样的。

你不相信你去问华为的员工：

你们是要失去这份工作，没有钱，回家躺着享受勒紧裤腰带的日子。

还是要这么痛苦的挣这份人均 80 万的年薪？

我告诉你，留下的，就已经做出了选择。

每天都有人来问我：

怎么才能买到会涨的那只股票？

怎么才能很轻松的考上 985？

等我老了怎么办？

我想要一套房子，面朝大海，春暖花开，但是买不起怎么办？

我爱上了一个女孩子，但是她嫌我没钱怎么办？

......

肿么办，肿么办，我怎么知道肿么办呢？

我们每个人都会死，但我们每个人都不想死。

这问题纠结了我们十几万年了，你告诉我肿么办？

有过解么？

能够理解不是每个问题都有解，不是每样你想要的东西都能公平的分到每个人手里，是一个人成熟的表现。

生命面对的，本来就是一道无解的难题。

我们从不知道从何处来，亦不知道要到何处去。

那又怎样？

不还是得面对每一天么？

我对每个带过的兄弟都说过同一句话。

职场就是战场。

每一个上战场的人，都要抱着必死的决心。

万一你活下来了，那是你的运气，但不要指望这一点，始终抱着赴死的决心。

战场里没有人会帮你，没有人会带你，没有关怀，没有照顾，没有公平，也没有正义。

所有向你伸出来的援手，一定是个手榴弹。而所有你想靠一靠的东西，只不过是插满利刃的陷阱。

你可以哭，可以喊，可以不服，也可以不忿，这都是你的自由。

但不会有人有心情来听你嚎叫些什么。

你可以痛斥战场上冰冷的规则，然后转身离去，只要你家里，有人永远养你，你随时可以。

但如果，是反过来的，你家里始终有人等你养，那就不需要我多说什么。

因为无论你接受不接受现实，它就在那里，不离不弃。