# 看着打得凶，美俄只是就着乌克兰，谈了一场恋爱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504281&idx=2&sn=82a009bbdffae680f412c1ee2fe25c56&chksm=fb1abde5cc6d34f34f6c2b5ed5fa5a8be71a9ca5d0eb365b29968f7d3759c96e41febf3f5941#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504281&idx=2&sn=82a009bbdffae680f412c1ee2fe25c56&chksm=fb1abde5cc6d34f34f6c2b5ed5fa5a8be71a9ca5d0eb365b29968f7d3759c96e41febf3f5941#rd)

这两天问得最多的，[是那个陪男生打游戏的例子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504229&idx=2&sn=73dcd88e6734efea0d5b7a8a17a23c62&chksm=fb1abd19cc6d340f22baeed4a506a8d38b1e3cb13b7d1bb25e1113a737e1a52acdabc8e6a38d&scene=21#wechat_redirect)

很多人跟我说，身为一个女孩子，男朋友打游戏不抽他就算好了，问他“游戏重要还是我重要”，对方竟然回答游戏重要，这种男朋友，蹬掉也罢。 

怎么可以反过来陪他一起玩游戏呢？这不是太没面子了么？

我那天写例子的时候，其实是想起了知乎上一个热点。

有个女生发问，男朋友骗她说有事忙，其实是打游戏去了。她很生气，起初男友哄她，但是她不依不饶，要分手，没想到男友真的没有耐心了，同意分手，然后就去玩游戏了.......，她很生气，找网友来开导自己。 

这个热点下面的回复也是很精彩的。 

有男读者跟帖，说，这就叫 no zuo no die，你太作了。人家就是玩个游戏嘛，你非要上纲上线，最后你说分手，对方说好的，然后对方开心的去玩游戏了，而你被尬在那里，气鼓鼓的不忿，实在划不来。 

也有女读者跟帖，说，这种男朋友要他做什么？他今天能为了打游戏骗你，明天就会出轨骗你，后天就会成为一个十恶不赦的渣男......

很有意思的一个故事。

我那天举的例子与这个相反，那也不是什么特例，而是我年轻时见过的大部分情况。

其实我年轻时见过的大部分恋爱都是反过来的，并不是女生发公主脾气，男生跟着后面哄，不是的。 

你比如我本科时后来那个寝室，四人寝室，就是玩游戏玩废了，室友们除了打游戏，就是打游戏，也不上课，也没有什么人生目标。 

寝室里四个男生三个有女朋友，人都很好的。 

就比如我斜对面床那个，他和他女朋友高中就在一起了。每次都见到他女友带很多吃的来看他，来了就是给他洗堆积如山的臭袜子，然后陪他玩游戏。 

这哥们瘾比我还大，曾经创造过在网吧里消失一星期以上的记录。他的父母都以为他失踪了，打电话来问，害得我们三个挨个网吧找过去，找了几十个网吧才看到一个几乎一星期都没睡过觉的缩在椅子里的废柴。 

那会儿大家都是废柴，谁也别笑话谁。 

[我曾经在聊西游记时，举过的那个女首富倒追唐僧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504100&idx=1&sn=780b008ce53a54f5bc5d9999be388990&chksm=fb1abc98cc6d358e938213ef49478945bcd7d266e5e4878e87744ec3c7773c8eac269aff5fa1&scene=21#wechat_redirect)的例子，并不是暗指名人。类似的事情身边比比皆是。 

我本科时的班长就是一个女生眼里的唐僧。他女朋友从老家追他追到大学里，这女孩子很有钱的，每次都带着大包的礼物不远千里来看她心目中的白马王子。

有钱到什么地步，如果按照今天的购买力来衡量，她相当于卡里随时都能刷出几千万现金那种。她父亲在他们老家那个省，生意做得蛮大。

你注意，前提是我们班长很帅，不是寻常意义上我们讲的路人甲里的一表人才那种。他是那种，即便去做艺人，去演偶像剧，外表也是够得上及格线的。

我见过的大部分的恋爱都发生在学生时代，基本上都是女追男，后来就没有关注过这个话题，所以那天下意识的打了一个女追男的比方，可能与整个社会的采样模板不符，于是就引来了那个问题，这么做对女生而言，是不是显得很没面子？

我是这么看的。如果你把哄理解成讨好，那么讨好也分三个层面。

看山是山，看水是水。讨好就是讨好，你是因为自卑，或者觉得自己矮人一截而发起的讨好。 

看山不是山，看水不是水。你开始萌生了这样不值的念头，你觉得维系自尊心，比什么都重要。 

看山还是山，看水还是水。你还是会哄人，俗称讨好，但并不是被动的，而是掌握了主动权的。

我给你打个比方，你比如一个妈妈哄小孩：“你真棒，你是男子汉，妈妈好怕怕，妈妈需要你的保护。” 

你觉得说这番话的那个妈妈，她真的仰视她那个刚学会走路的宝宝么？ 

不是的，她其实是俯视对方的，她内心深处俯视对方，表现出来的是 45 度仰角，实际上，是在调教对方。

她想要让这个孩子往自己希望的方向成长，于是采取了各种方式方法而已，哄，就是其中一种。 

这种东西没有什么难以理解的，有的人生而知之，部分女生天生就是管理大师，而更多的人，阅历到了，才会理解。 

你比如一个人刚参加工作，从实习生做起。你发现那个老码农特别拽，一脸的瞧不起人，动辄一句你大学里都在混什么？连 linux 命令行都不会敲？ 

这种时候，你是自卑的，见人矮一截，你近乎于讨好的在跟老码农说话，因为不得不。你想要，想要的东西在人家手里，求人，让你有种自尊心被伤害的感觉。 

那么等到你自己也成长成为一个老码农的时候，当你回忆起这段往事，你会觉得很难堪。 

再成长一些，等你做管理的时候 ，带团队的是时候，或者做老板的时候。再去讨好人，这种难堪的感觉就消失了。 

你想一想，罗永浩深更半夜给工程师买炒面，他觉不觉得难堪？大家都是人，凭什么我大半夜地跑去给你打杂？他会不会这么想？ 

不会的。他要是难堪就不会发微博了。

很多事，要等你到了那个位置，你才能明白的。 

就像[小号里那天我们聊武则天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513315&idx=3&sn=a6bcc106329f2d137a70a37f42d5bd4b&chksm=fd2e163dca599f2bb3eac3e5fe3b41a765192ea63226d080d8eefa5a0757cf07a133ec3ec6a9&scene=21#wechat_redirect)，很多人说，她有什么了不起？说来说去，还不是靠男人？

你这么想很正常。我以前打过比方，一个前同事，他一直在做码农。按照他的想法，一个人做芯片最牛，做验证最牛，做驱动最牛，做应用最牛，从底层到上层，全部技术环节打通，然后就该受封 CTO。 

事实上，照这个思路发展职业道路，大概率最后是去开滴滴的。 

原因就在于此。 

你以为的皇帝是张无忌那样，武功第一，靠个人力量拯救明教，拯救六大派，最后宝刀屠龙，莫敢不从......

事实上即便真的存在张无忌，也只能终老山林。 

因为说到底，你不理解这个世界的运作方式。 

你想要做大事，一定是做资源整合的。武则天当皇帝靠男人，难道她公公，她老公，她儿子，她孙子，当皇帝时，就能够不靠男人了吗？ 

无论谁，坐那个位置，都得靠大家给面子的，就这么点道理。

回到我们的主题 ，美俄之间的乌克兰之恋。 

我为什么把这件事比作一场恋爱，因为很像。 

这件事如果按照那天[女追男的比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504229&idx=2&sn=73dcd88e6734efea0d5b7a8a17a23c62&chksm=fb1abd19cc6d340f22baeed4a506a8d38b1e3cb13b7d1bb25e1113a737e1a52acdabc8e6a38d&scene=21#wechat_redirect)，美国是那个女方。 

说到底，美国希望俄罗斯打乌克兰。听着很好笑对吧？美国名义上自称是乌克兰的保护者，问题是，他希望的就是俄罗斯打乌克兰。 

理由我在[小号里那天说的很清楚了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513447&idx=1&sn=a8b46108bdfd2a92af1738c7b28eb987&chksm=fd2e17b9ca599eafc32e2237c350f7ac241b6abb7b8f4df70663c3dabb3030adb12be02851fb&scene=21#wechat_redirect)，如果避险情绪能当加息使，何乐而不为。 

至于乌克兰悲伤，那跟美国自己有什么关系？蚊子咬谁的胳膊不会疼？咬别人的胳膊，就不会疼嘛。 

这就是作为主动方的好处，**主动，你才有掌控权**。

因为选项，A or B，都是你定的呀。你拟定的 A or B，丢给对方选，当然是先确保了自己的利益。 

无论对方选择 A 还是 B，你一定都是赚的。

美国丢给俄罗斯的就是这样一个选择题，你打还是不打？ 

你不打乌克兰，美国难道就不制裁俄罗斯了？一样会制裁的。不仅会制裁，还会不停的恶心你，人家撺掇乌克兰来打你。

俄罗斯就像一头北极熊，乌克兰就像一只苍蝇，苍蝇飞在熊面前，来打我呀，来打我呀，你满不满足他？你不满足他，他继续跟你面前飞。

在这个 A or B 的游戏里，俄罗斯只能选择打。因为不打是被制裁，打也是。打，起码可以从地缘上让自己扩张一些。

美国会觉得在明眼人看来，他们近乎于求着俄罗斯打乌克兰，丢面子么？ 

不会的。成熟的人很清楚，最重要的是战略主动权以及是否得到了自己想要的。

作为俄罗斯，在仅有的选项里，AB 当中选择一个对自己最有利的，也是明智的。 

这本身就是一场由成熟的两个团体主导的游戏，他们各自得到了自己想要的，有什么不好呢？