# 看完懂王再看红楼梦

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507326&idx=1&sn=a9e5213624a68bf4bbb4766d574c3373&chksm=fb1ab102cc6d381497466e2777ef0b9a9535f9e600397d0ff99cf045b26fd52c4b4286666f3f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507326&idx=1&sn=a9e5213624a68bf4bbb4766d574c3373&chksm=fb1ab102cc6d381497466e2777ef0b9a9535f9e600397d0ff99cf045b26fd52c4b4286666f3f#rd)

我们那天聊，[为懂王流下的第一滴血也许白流了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507320&idx=1&sn=c0a46687a141d51a09cb6df0661ecf4d&chksm=fb1ab104cc6d3812dcf7bddf858b4288dedc215e84f20c716d027bdd41d5927ee8a53adf1866&scene=21#wechat_redirect)，说了一句话。

我说，曹爽始终都没有想明白，他和司马懿之间的关系并不是张三和李四之间的关系，而是人类与三体之间的关系。 

这事儿不是只有曹爽没想明白，很多人都没有想明白，如果我给你换个场景的话。

你比如有的男生说，我爱你，所以你就要嫁给我，和我一起奋斗，帮我一起买房，替我生孩子，顺带照顾我的父母。

换个性别是一样的。

你比如有的女生说，我很喜欢旅游，我很有生活情趣，所以我应该配得上一个有钱的男人。

这两种人是一样的，你只是嘚啵嘚啵在那里表达你的诉求，你很少思考过别人的诉求。

那个男生可以有诉求，问题是，对方能得到什么？人家为什么要耗费自己的青春，耗费自己的光阴配合你奋斗，即便十年后，二十年后你不出轨，人家又为什么要这么做呢？

反过来也是一样的，你说你会花钱，会花钱的美女多了去。会花钱会讨好自己的美女更多了去。那个富人有一千种方法，唯独采用婚姻付对方一半财产的方法是最不划算的。

我们很多时候都只是站在自己的立场上在想，那不叫思考，那是巨婴，你只是欲望的奴隶，你并没有真正思考什么有用的部分。

你比如求职的时候希望钱多事少离家近，位高权重责任轻；你比如招人的时候希望对方为你带来客户，对方为你创造价值，对方分担你的风险，对方不问你要钱。俗称又要马儿跑，又要马儿不吃草。

这种诉求没有任何意义，你成交不了明白吗？

所以我那天说，曹爽始终都没有想明白，他没想明白什么？他没有想明白对方凭什么要遵守承诺？

**这个凭什么一定要存在，不存在你就是在 YY。** 

凭什么很简单，**要么你能够给对方带来好处，要么你能够给对方带来坏处**。就这么简单。 

你看曹爽的时候特别容易明白不是你脑子拎得清，而是给你介绍这段历史的人，人家把话说死了。 

课本上明摆着告诉你曹爽是笨蛋，他错了，然后怎么怎么样，于是你觉得，哦，我懂了。

其实你没懂，换个场景，找对象，找工作，招人，你又犯迷糊了。

所以我才用黑体字把核心要义提炼出来，那是最重要的，其他都是不同的案例。 

实例化可以有不同，虚函数是不变的。 

我们来看红楼梦，既然咱们说了，看完懂王就看红楼梦。 

红楼梦里面秦可卿托梦，跟王熙凤说，要多置办祭祀用的田地，这东西将来抄家了，也不会罚没。族人可以聚在坟头周围生活，所谓耕读。待将来有人高中，家道又可以再兴。 

方法是不是好方法？是的。有没有可行性？没有。 

贾府真正的隐患是什么？八个字，德不配位，必有灾殃。 

贾府的开局不用说了，四王八公，他们家占了两个，可以说是书中皇族之外最大的势力了。类似明代的徐达他们家。 

问题是，到了书中描述的这个时代，真正能打的还有谁？其实一个都没有。 

贾家是公爵，史家是侯爵，王家是伯爵，薛家只是皇商。所以书中的排名是贾史王薛。 

早期肯定是这样一个顺序，最初联姻的时候。 

那么到了书中那个时代，实际上贾府没人了，宁府有个好容易中了进士的，跑去炼丹了；荣府贾政走不了科举，被恩荫了一个小官。一把岁数了，女儿是皇妃，做老丈人的，干了一辈子，工部六品主事升了个从五品员外郎，不入流的官。 

剩下就不用提了，除了废物就是窝囊废。 

贾府实际上能有依靠的只有两个人，对外是一门亲戚，九省都检点王子腾，对内是一个女儿，元妃。

前者有兵权，后者要看是否得到宠幸。 

那么后来很清楚，王子腾和贾元春都死后，贾府就被抄家了，这几乎是必然。 

你想清楚一件事就行了，那就是贾府到底能够提供什么价值？ 

价值与存在之间的关系就像植物的根与花。你把根剪断，花一定无法长久存在。

别的不说，宁荣二府占据了一条街，修建大观园耗费了上百万两银子。凭什么？ 

凭什么你住着？你总得给个说法吧。 

你不可能说这是我的，这没有意义。

我那天说过，无所谓你的我的，张三李四之间能够维持正常的交易，一定是有一个更强大的存在，王五在维系规则。 

世上没有神明的，这个规则从来都是人在维系。 

你去一家赌场玩，你赢了 5 千块可以拿走，你赢了 5 千亿怎么拿走？赌场卖了都不值这么多。 

这是一个很简单的道理呀，那是京师，贾府什么重要人物都出不了，霸着一条街，那你让后来那些能干的人，住哪儿去？ 

抄家只是书中的一种艺术表现形式，即便不是以这种激烈的方式，也会以其他的方式结束掉的。 

因为这是自然规律嘛。 

你以为这个规律贾府的人不知道？他们知道。他们已经做了所有能做的一切来维系所谓的人脉。

你比如元春进宫，探春和亲。

再比如造了一个什么衔玉而生的神话，造势，为宝玉日后铺路。

还比如亲近祖上的世交北静王，贾史王薛之间的联姻抱团取暖，以及培养有前途的人，贾雨村之流。

可是最后都失败了，为什么？因为缺乏核心力量。所谓你自己不能打。

如果贾府能出个卫青、霍去病之类的，那么元春进宫才能生效。她能够带给你的是机会，是平台。给你舞台你要能演，演不下去给你也白搭。

同样，如果贾府还有力量，贾雨村之流就是助力。可是一旦贾府失去了自身的力量，贾雨村就会出卖他们，换取更高的位置。 

为什么？因为你不能制约对方了呀。就这么简单。 

咱们过马路的时候，要看红绿灯，灭霸过马路的时候也看吗？ 

当然不用看。

他是灭霸呀，你拿啥制约他？他敲个响指，别说红绿灯没了，人类都没了。

都不用这么复杂，你想想看，红绿灯能管汽车，为啥管不住自行车，为啥管不住行人呢？ 

因为汽车有牌照，高速摄像头可以抓拍，可以扣分，可以扣驾照，自行车和行人没有呀。没有制约的手段，你能拿人家怎么办？

你只能劝说，至于你劝说了之后人家听不听，在人家不在你。 

回到红楼梦，我并不认为贾府什么都没做，他们还是尽力了。 

问题是，关键人物始终没有出现，核心问题始终没有得到解决。 

就像投资，贾府的策略是什么？是不断地追加。 

1 万块做本钱，亏了，就追加 10 万，稀释之前的亏损，再亏了就追加 100 万，就这么一路追加下去，最后四处借贷，借高利贷，这就是贾府的投资策略。 

核心问题没有得到解决，因为你始终都没有找到能够稳定盈利的交易系统。 

我们很多人都是这样的，你不要以为大家能比贾府高明到哪儿去。 

人们总是想，如果我借到十倍于之前的资金，一个涨停就可以把此前的亏损全部捞回来。于是这些人最后都上了天台。

那些真正能够赚到钱的，人家是从小赢到大，从头赢到尾。

你回头想四王八公里的两位贾公，他们当年难道不是这样吗？ 

他们就是一路赢过来的，从小赢到大，反观书中他们的后代，那是从大输到没。 

你说了算，要钱干什么，你说了不算，要钱干什么，说到底，你出不了能解决问题的人，这个游戏怎么玩都玩不下去的。

那个人，就是核。 

巴菲特说滚雪球滚雪球，很多人听了很有道理，有个鸡毛的道理，你滚滚试试，什么都滚不出来。 

为什么？

因为滚雪球需要核的，没有核这个雪球是滚不起来的。你稳定盈利，才能越滚越大，你稳定亏损，那只能越滚越小。 

这个核就叫做凭什么。我们前面黑体字讲过。 

要么你能够给人家带来好处，要么你能够给人家带来坏处，否则你就是在 YY。