# 吹唢呐的舰长，之成人版

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488854&idx=1&sn=e4af0aafb6501a6b638b0f2aed98037b&chksm=fb19792acc6ef03cedc750a4bd86f1618d2ee4ba98d1b62a3c3d5be6ee1234faaefcd9164e7f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488854&idx=1&sn=e4af0aafb6501a6b638b0f2aed98037b&chksm=fb19792acc6ef03cedc750a4bd86f1618d2ee4ba98d1b62a3c3d5be6ee1234faaefcd9164e7f#rd)

昨天的文章《[吹唢呐的航母舰长，为众人抱薪者，被炒了鱿鱼](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488842&idx=1&sn=dee58e7a7352fd736f0bc6671997debe&chksm=fb197936cc6ef020eac96855e6257873c4265660f5ce92dd748bad097a10212872438912d641&scene=21#wechat_redirect)》

其实我已经很顾着大多数人的想法了，昨个留言回复里坦率的说，我并没有写自己的第一反应。

但读者的留言还是超出了预料。

加精的留言，系统上限只能有一百条，但昨个有几百个人留言，情绪化的那些都没有放出来。

其中有六个情绪特别激动的读者。

我给你举一条。

比如有人说，此处省去 OOXX 很多字的脏话，剩下的语句凑个意思大概齐是说：

西风，你怎么能这样呢，你再这样说，我就不活了，啊，啊，啊，我活不下去了。我要满地打滚了。

舰长啊舰长，您是多么好的一个人啊，啊，啊，啊，我要满地打滚了...

西风啊西风，你是多么坏的一个人啊，啊，啊， 啊，我活不下去了...

舰长啊，您是这么的爱兵如子，我好感动啊，啊，啊，啊，我感动的满地打滚了。

西风啊，你是这么坏，你竟然说当兵不怕死，你太残忍了，啊，啊，啊，我活不下去了。

不怕死我当什么兵呢？

我就是怕死才来当的兵啊。我当兵就是为了挣那十万美金的补贴，谁说要冒险来着？

我为什么就不能舒舒服服的把钱挣了？西风，你太残忍了，啊，啊，啊，我活不下去了...

然后我们编辑就把这六个人拉黑了......

拉黑不是对您有意见，而是为这几个人好。

这毕竟就是个相声场子，您说万一哪位客，听相声听的情绪激动，脑梗了，那咱也不落忍不是？

所以，既然您不主动取关，那我们帮您，健康第一位，大家都别摊上事儿。

毕竟来听戏的都是座儿，犯不着伤身。

昨个有人问我的第一反应，我不敢说是有道理的，昨天近乎于哄孩子的程度，都有这么多人要死要活，我真谈点个人看法，那不得掀了天啊？

**您，希望一件事发生，认为一件事应该发生，和一件事真的发生，必然发生，这些都是八竿子打不着的几件事。**

我不知道这句话，有多少人能理解。

昨个有老读者说，很怀念从前...

我看到也很有触动。

确实远不如以前敢说了。

要说是网管不让我说，那大家都没辙，但如果是你们不让我说，其实蛮可惜的。

理解这意思吧。

人家网管都同意了，因为某些读者满地打滚，要死要活，为了他们的安全，怕他们真想不开出点什么事儿，而导致小伙伴们不能愉快的聊天了，是一件蛮可惜的事儿。

我们以前都聊些什么内容呢？

给你举个老实人，我提过挺多次。

他是我们的读者，也是我第二家公司后来的顶头上司，公司里软件的老大。

他最初是以工程师身份进来的，毫无根基的外来户，也算是我和他里应外合，踢开原来的驱动老大，另起炉灶，他成立了架构部，乃至控制整个软件的多个部门。

我们那时候，经常中午在一起吃饭，就俩人，他说过一句话，被我多次引用。

“人的价值不在于你干了什么，而在于你还能干什么。”

你做事之前，是你跟老板谈价钱最好的时机，因为他有求于你嘛。

等你真把架构给人家理顺了，人家当然会卸磨杀驴，弄走你还能省点股票，不是挺划算的么？

这话可不敢被昨天那些骂娘的读者听了去，否则他们又要心脏病突发了。

照他们看来：

“领导难道不都是爱兵如子的么？老板怎么会底下人做了事情还狡兔死走狗烹呢？

公司就应该是福利院啊。

别说我做了事，我哪怕不做事，难道老板不应该教我么？

老板不是应该把我教会，让我成长，给我股票，让我走向人生巅峰的么？

这样的老板才是好老板啊，就像传说中的那位舰长，他是我的意中人。

他踏着七彩祥云，为了 5000 水手，只身迎战全世界。

......”

所以我说同人不同命。

您大概是被老板相中了，人家打算招您做女婿，我们没您脸这么白，没这待遇。

俺们都是一路从背后捅刀子的环境里长大的，您说的这些，戏文里听过，现实中，没见过。

所以我昨天说，我不和您辩，我给您作揖，您吉祥，您出门凉快凉快？ 

听完歌，我权当剩下的都是不打算凉快的，那我可就直说了。

我这位老上司，其实是个老实人，相对的。

我昨天说五万一个月，那也就是指没啥情商的普通码农。他好歹也是带过一百多号码农的，管过几个部门经理的人，否则，也没有上面那点认识。

我和他太熟了，彻夜聊过好多次，有一次提起昔日的 CTO，就是他的上司。

他觉得那老哥，这那那这的，大概是觉得心眼太多了吧。

他那么觉得很正常，毕竟人家现在也是 CEO 了，毕竟人家也是配合老板操盘过上市的人，人家肯定是什么道，都那啥，你懂就懂，不懂就拉倒。

但这是在他眼里，在甲方眼里，那位 CTO，其实就是个书呆子...

后面的，我就不说了。

你大概明白了一条划分。

月薪五万的码农，我昔日那位上司，他的上司（昔日的 CTO），甲方的领导们。

这是一条线，从后面往前面看，都像大人看孩子。都觉得前面的人很天真，很可爱。

但从前面往后面看，一个比一个狡猾。

所以老实也好，狡猾也罢，是相对的。你不懂，看谁都很狡猾，你太懂，看谁都很可爱。

在大多数人眼里，当然是老板奸诈喽，所以看到这么个舰长，当然感动的不要不要的。

就像昔日被吴起吸了脓疮的那位士兵，他妈听到，反而哭了。

她说，以前你替我老公吸脓疮，他一激动，士为知己者，战死了，现在你又为我儿子吸脓疮......

你个倒霉催的，没事儿吸什么吸，你是蜘蛛精还是黑白无常啊！

呵呵，有点意思吧。

事实上，历史上的吴起，是个情商极低的人，否则他就不会在船上说什么“山河之固，在德不在险”。搞得自己被赶走了。

所以情商也是分人的，在他手下那几个兵的老婆和妈看来，他很阴险，但实际上换个场合玩心眼，他就是个孩子，连个公叔痤都斗不过。

大多数情况下，老板们当然被下面人觉得奸诈，但也不一定的。

我昔日提及过一个师兄。当年我多次明着告诉他，那个项目不会成，甲方忽悠人，你们撤吧。

他还是主动欺瞒自己的董事长，还嘱咐我，不要告诉他老板。因为他们在分股票的关键时刻。

还记得前面那句话么？

“人的价值不在于你干了什么，而在于你还能干什么。”

他不谎报军情，让老板误以为那是全公司未来最大的一个项目，自己怎么分得到股票呢？

至于后来，投入了多少，亏了多少，烂尾了多少，那是资方的事儿，他自己股票已经分到了，谁管后来洪水滔天？

事实上，当年他分到的那几千万的股票，我看了下他们公司今天的股价，已经过亿了。

你看到了，员工阴老板，常有。

回到正题。

如果谁都不开罪，那我就会描述那位美军的舰长，说他真是个好人啊。

为了能让士兵们隔离，不惜舍弃仕途，壮哉。

我相信自己完全有能力把你们感动的一把鼻涕一把眼泪，临了都说，西风，你人真好，你懂他，更懂我.....

但我没有。

我昨天老实的告诉你，如果你老这么想，你很快就在职场里混不下去了，尤其是今年这种特殊的情况。

注意时间，今年。

平常我也不介意哄你玩，这会儿还哄你，你掉沟里可不一定上的来。

今天，文末了，我满足一部分人的要求，告诉你我个人的看法。

美军在亚太，就两艘航母，罗斯福和里根。

里根号是 3 月 27 号被检测出 2 名士兵阳性的，而罗斯福号的舰长克洛泽尔，是 3 月 30 号写的那封信。

昨天已经暗示你了，他没有加密，而且是群发海军部几十人，第一时间就被报社得到，而且我还可以告诉你，独家。

一个上校舰长，年薪不到 20 万美金，可你知道在金融市场上，一个提前知道的确定性消息，值多少美金么？

你注意先后顺序，他显然已知里根号被感染，此时放消息罗斯福号公开求救，在金融市场上，等于告诉大家，亚太地区，再无航母。

你是看不出一个消息有啥用。但玩金融的，大有用。

天底下最值钱的，从来都是消息。

当年罗斯柴尔德家族，只是买通了一个转发电报的小厮。

把威灵顿获胜，拿破仑战败的消息推迟了几个小时发送，在这点时间里，他们疯狂的抛售英国公债，误导其他交易者误判威灵顿战败，让英国公债跌掉了 95%，然后让家族成员偷偷抄底。

再放出威灵顿获胜，拿破仑战败的消息，一把获利几十倍，从而彻底控制了当时日不落帝国的经济命脉，甚至货币供应量。

这就是消息的威力。

我没有去评价这位上校获取的个人名声，流量，以及各种机会，都没有。

单单一个确定性事件，放到游资们的手里，加上尽量大的杠杆，在某些特殊品种下，在金融市场里的价值，已经让我对这份感动，充满了疑惑。

何况他用的方法好聪明，不是自己直接泄露，而是不加密，群发，又经他人手，再独家。

好牛啊，所有不在场证据您都搞齐全了，您真是太懂法了，佩服，佩服。

你注意，这仅仅是一份猜测，我可什么都没说过。

我相信这位舰长绝对是出于真爱，绝对相信。

只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间，我从来都这么认为。 

就像《鬓边不是海棠红》里商细蕊和姜荣寿的辩论。

姜荣寿说的对，座儿们来听戏，听的就是贞洁烈女的故事，他们要的就是王宝钏守寒窑，最后夫妻双双把家还；他们要的就是崔莺莺等穷书生，有情人终成眷属。

座儿们听的就是个童话故事，您得满足他们。

至于真实的历史上，柳氏并没有等到老公回来就死了，老公也另娶她人；至于真实的历史上，元稹回回始乱终弃，而且到处吹牛曾经睡过谁。

这一切，是不能写给座儿们看的，否则他们就会拍砖头，和您拼了。

无它，他们受不了真相，他们只能活在虚妄中，您得满足他们，您得哄着他们。

这，才叫职业道德。

其实这也没啥不好，这样，您才是角儿。座儿们爱您，捧您，皆大欢喜，何乐而不为？