# 我并不能共情林平之，但是我尊重每个人的选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523638&idx=1&sn=7477a7a6ddd26eab61f8cf5ea3a51e64&chksm=fd2e3fe8ca59b6fe8f7e15dbd5c99f679df51537e0ca8aaf7108326e89a6e1439d4dce60bcda#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523638&idx=1&sn=7477a7a6ddd26eab61f8cf5ea3a51e64&chksm=fd2e3fe8ca59b6fe8f7e15dbd5c99f679df51537e0ca8aaf7108326e89a6e1439d4dce60bcda#rd)

[我们昨天提到了《长江七号》里的星爷。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523633&idx=1&sn=bcee4037b54c348778b016cc15f32b09&chksm=fd2e3fefca59b6f94715673bc0c2ea50617c04cc8a095612fc87523559d86f040a44b5436b2c&scene=21#wechat_redirect) 

有读者说他看得泪流满面，说我是个懂星爷的人，说我是个认同星爷的人。

对不起，让你失望了。我并不认同星爷。

我给你算一笔账，你就知道我为什么不认同。

《长江七号》里面的星爷和胖主管对话，星爷的理由是说，我儿子行的，我儿子在学校里的成绩很好的。

胖主管的意思是说，你不行，我不是说你儿子不行，我是说你不行。

你只是个散工，我儿子都只能去读普通学校，你靠什么供你儿子读贵族学校呢？

星爷反驳，说我顶得了。

胖上司说服不了他，只得由他去。

相对于星爷，我认同胖上司更多。

胖上司是骂了星爷，但他绝对没有恶意，而且他头脑十分清醒。

星爷老婆的丧葬费，都是胖上司出的，星爷欠他很多钱，根本还不起，胖上司清楚，也没有逼过他。 

之所以骂他，是觉得他自不量力。他一个散工，连午饭都舍不得吃，非要把孩子送去贵族学校，连校服都买不起。 

这种观点就叫作系统性思考。 

我一直强调，投资的过程中，赚钱不是最重要的，最重要的是建立起稳固的系统。 

说人话，说大家能听懂的话，就叫作可持续性发展。 

你只有 2 万块钱，对方有 1 个亿，赌场里是不是完全没法一较高下？ 

其实办法是有的。就是加杠杆嘛，你 2 万块钱的本钱，杠杆加到 6000 倍，一瞬间比对方 1 个亿还要大。

但是你注意，只是一瞬间。

因为你的容错率很低，反向波动超过 1/6000，你就爆仓了，而对方要波动超过 100%才会输光。

这就是 2 万本金强挑 1 亿对手的问题所在。 

你的风险上升了，你的容错率太低了。

容错率低不是不可以，但需要管理起来。

顾长风打通任督二脉，一瞬间获得媲美东方不败的实力，不是让你去单挑东方不败的，你不可能蛇吞象。

你要去打的，是猿飞日月，服部千军这种级别的高手。

因为你获得了暂时的加强，你可以秒杀，换句话说，不能秒杀的，都不可以通过加杠杆的方式去挑战。

**秒杀的意思就是说利用时间缩短这个特性，暂时管理住了容错率极低这个风险。**

我们来看星爷，他怎么做的？

他去选择了教育这个漫长的赛道，教育可以秒杀么？难道他儿子读一天贵族学校就可以秒杀全校，瞬间提升人生么？

当然不能。

所以随着时间的推移，风险暴露无疑。他的死是注定的。

这才是胖子骂他的话，你要寻死，我也拦不住你。

我们有很多家长，对可持续发展的理解是不到位的。

他们以为自己省吃俭用，拼命赚钱，对孩子极度大方，就可以改变下一代的命运，不是这回事。

**你没有理解系统性发展，风险管理以及风险持续时间这三件事。** 

这里面不是一个听话不听话，孝顺不孝顺，感恩不感恩，是否穷人家养出富二代的话题。

不是的。

很多情感博主最后都给你引导到这个方向上去了，说孩子拿了钱，只懂得消费，不懂得感恩，甚至瞧不起父母，觉得父母给自己丢人了。

**这个现象是有的，但这个思路是没有价值的。** 

我直白地告诉你，这个父亲在工地上做散工，儿子读贵族学校的孩子，儿子再感恩，再俭省，再理解父亲的不容易，都没价值。

因为这个家庭不具备系统性思维，他们追求的不是可持续发展。

**思路错了，努力白费。** 

伍子胥之所以骂夫差昏聩，不是说他这个人傻，他不傻的。

他要是傻，他也没有办法挑战齐国，还打赢了。

伍子胥之所以觉得夫差傻，是站在是否符合可持续性发展的视角来评价的。

吴国牛不牛没有那么重要，吴国牛多久才重要。

所以我以前分享过一个观点，等一个人富到一定程度之后，更重要的是富有的时间，而不是程度。

你很有钱和你很有钱很有钱，其实只有数字上的不同，反正都是随便花也花不光的，那么现在的问题就只剩一个，你是想像胡雪岩一样富一代人，还是想像洛克菲勒一样已经富了六代人，还在继续？

很显然，持续的富才重要，长时间的富才重要，曾经某一瞬间你到底是不是比洛克菲勒还要富，在时间的面前，没那么重要。

这就叫做可持续发展，这么想问题就叫做系统性思维。

那么当你具备了系统性思维之后，不仅仅能够影响你的决策，比如站在星爷演的那个散工的角度，到底该不该送孩子去贵族学校。

也可以帮助你去判断别人的行为。

你比如我们有读者问我，杭州短时间内有没有办法以房产税作为主要收入来源？

这个问题很简单，你对比下土地出让金和已经收房产税的城市，比如上海。

上海全年收上来的房产税，够不够杭州一个月卖地的钱？

答案是不够。

上海一整年收上来的房产税，只有杭州一年卖地收入的十分之一，这就意味着，杭州暂时没有办法指望房产税过日子。

你在大学里，不可能忽然说，我只花 3 天的钱，来过一个月。那么同样的道理，目前来说，杭州还需要卖地的钱，而不能单纯依赖房地产税。

我相信未来一定会收，这只是时间问题。但是，指望马上就可以不依靠卖地，马上就依靠这个，你对比下数字，就会有属于自己的系统性思维。

那么如果你是运营者，你从实际情况出发，也会觉得应该抓紧卖地，因为卖出去的地，都是未来的税基。

这里面不牵扯情感逻辑，这里面全都是数字对比。

所以我前面给你分析星爷饰演的那个角色，最后算给你看的就是风险，杠杆，时间，盈亏比，就这些。

我们是现代人，不是古代人，我们最后一定要用数字思想来诠释所有的东西，1+1 算出来等于几，就是几。

那么同样的道理，林平之，本质上讲，处境和星爷饰演的那个角色，是一模一样的。

站在风险盈亏比的视角，我很清楚计算出的结果就是，林平之只能选择放弃。

但是，他自己不愿意接受这个选项，我也是完全能够理解的。

因为小说中，他有他不得不冒险的理由，就像星爷也说出了他不得不的理由。

所以我给出了这个标题。

我觉得任何事，你既然问到了我，我有责任给你算清楚 1+1=2，但是你说，你一定要选 3，那我理解你，虽然我不认同你，但是我尊重你。

因为选择权在每个人自己手里。