# 怎么看美国主动想要结束贸易战？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505493&idx=2&sn=6de26dc5158cd7ba5ce042b5fc2cf402&chksm=fb1aba29cc6d333f85904ca1a941e94861e2d32a8e851df114d6280bb685320e4509974ae841#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505493&idx=2&sn=6de26dc5158cd7ba5ce042b5fc2cf402&chksm=fb1aba29cc6d333f85904ca1a941e94861e2d32a8e851df114d6280bb685320e4509974ae841#rd)

有人问我怎么看美国要主动结束贸易战？

我看了下，起先只是一个说法，美国的通胀高企，美国安全顾问嘀咕了一句，能不能降低对我们的惩罚性关税。

说穿了这个关税没影响我们，你收多少我们加价多少，最后都让美国消费者买单了。在这会儿通胀高企的大背景下，这个顾问觉得，能不能别干这种杀敌零，自损八百的事儿了。 

后来拜登在华盛顿讲话的时候回应了媒体的询问，表示有可能取消。因为应对通胀是首要问题。

读者看似问的是个关税问题，实际上大家关心的是关税问题背后的大背景，也就是中美摩擦。

我觉得惩罚性关税取不取消和大背景没啥关联。 

你要想清楚懂王当初为啥要对你加征关税？说到底，是你发展的势头太猛了。就算中美双方是夫妻，在他看来，他是夫你是妻，他不希望关系对调。

这是大方向，这个目标有无可能改变才是双方摩擦有无可能终结的最关键因素。

很显然，双方都不同意。他希望我们到这里打住了，我们希望更进一步，这事儿没有办法商量的。所以无论短期内美国会不会调整策略，都不改变大势。

这个大趋势就是双方的关系需要重新定位了。

我们[之前小号聊过一个话题，安史之乱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516366&idx=1&sn=9d213a83e7ce496c36f74d352448cfb8&chksm=fd2e2210ca59ab069cd4729f43b9c0f17315a7ed2773264c8c4f76b4d27a340009dd298c55c2&scene=21#wechat_redirect)。

小号那天是站在精英视角讨论决策失误问题，出场了三个人物，李隆基，李林甫，安禄山。 

大的思路是说，李林甫不希望节度使由文人担任，担心他们立功之后，出将入相，取代自己的位置。 

而当时李隆基老糊涂了，他没有能够很好的继续所谓平衡的艺术，以至于安禄山做大。

此后，又因为心态崩了，一连串的昏招迭出，以至于事情一发而不可收拾。

这是精英视角，看起来就是几个人下棋，没下好。 

事实上，我本人更相信平民史观，因为绝大多数事情都不是俩人下棋那么简单。

我站在自己昔日工作经历的角度，体会就是这样的。 

十几年前，我伺候甲方大 BOSS 的时候，有什么决策是他做的？

没有。

他面前的选项，ABCD，所有的方案，都是我们做参谋的人拟定的，无论他选哪个，我们自身的利益都已经加进去了。

这一点很容易理解。

你把自己假想成一个老爷，我是你的管家，无论你让我干什么，最后我会不会干赔本的买卖？会不会？

当然不会。

我一定把我自己的利益诉求已经加进去了。就像你去任何一个商家买东西。从南京到北京，买家没有卖家精，卖家是不会卖亏的，他一定要预先把自己的利润算进去。

所以一个集团的大 BOSS，他拿到的所有决策选择，一定是先满足了团队的利益。下面人早就层层加码，夹带私货加过了。 

他要做的，是在 ABCD 里面，去选择对他自己利益更大的那一个。

这就是决策流程。 

看懂这段描述，我们来重温安史之乱。 

任何团体都有一个基本盘的问题。就像你们公司发年终奖，为啥给你发，不给隔壁公司老王发呢，就这么简单的道理。

李隆基的基本盘实际上是关陇，这个一直是这样，唐以前就这样。

隋文帝要把江南的有钱人都迁往关中，目的就是充实基本盘，这个行为往前推，汉代也是如此，动不动就把有钱人往长安迁。卫青给郭解求情都不行。

那么相对于关陇这个基本盘，安禄山所在的河朔地区就不受待见。

河朔地区的人，交的赋税，是关陇地区的很多倍。除此之外，当地的穷人，要去打仗，当地的富人，科举，录取的比例很低。

也就是说，科举优先录取关陇地区的人。这个在隋代就是这样，隋文帝派往江南的官，都是北方来的。

打个比方，比如你在甲方，位于产业链上游，围绕你们有很多乙方供应商，他们只能卖给你，然后你赚取最大的利润。

那么甲方就是关陇，乙方就是河朔。

有时候并不是甲方集团的 BOSS 和乙方集团的 BOSS 之间有什么个人恩怨，也许啥矛盾都没有，好的跟哥俩似的。 

问题是，甲方 BOSS 拿到的所有决策选项，ABCD，都是他下面的人拟定的，这些人会根据自己团队的利益诉求，要求分割乙方更多的利润。

反过来讲，乙方 BOSS 拿到的所有决策选项，ABCD，也是他下面的人拟定的，这些人也会根据自己团队的利益诉求，要求甲方让渡更多的利润。 

这就叫平民史观，你工作几年就明白，本来就是这么玩的。 

为什么史书上给你写成安史之乱？是因为这片区域一直是大一统的。两个公司之间的矛盾，两个团队之间的矛盾，被描述成了部门墙的问题。 

最后就成了个人恩怨，再加上演绎，马嵬坡，长恨歌，人都是喜欢狗血的嘛。甚至最后还有人给你编排成了安禄山是因为觊觎杨玉环，冲冠一怒为红颜.......

呵呵。不这么编排，导游就失业了。 

所以真正的故事主线是什么？是一个中心转移的问题。 

曹操与袁绍，官渡之战的时候，就是关陇与河朔在一决雌雄。安史之乱之前，关中地区一直都是中心，定都首选长安，次选洛阳。

但是后来，河朔地区的生产力上去了。这片区域在宋以后的那些年里，成为了新的中心。

从元大都开始，后来定都，大都选择北平。

从长安到北平，从关陇到河朔，中心的迁移，生产力的改变影响了彼此关系，这才是历史的主线。

换句话说，安史之乱，是一个起点，从关陇到河朔，中心迁移的历史起点。

如果是个人矛盾，根本持续不了两天，安禄山就会像宁王一样，被一个类似王阳明的地方官，七搞八搞，捆起来，送进长安了。 

安史之乱持续了很久，并且成为中国历史走向上的一个重要的转折点，就是因为背后是有支持的。

大量河朔地区的人，是支持安禄山的。

安禄山手底下大量的汉人谋士，是河朔地区的青年才俊，入长安求科举不得的落榜士子，安禄山手底下大量的汉人将领，士兵，都是河朔地区的。他们不愿意当炮灰了，也不愿意缴纳相对于关陇地区过于高昂的税赋。

所以持续了很久很久，先推出安禄山，然后是安禄山的儿子，然后是史思明，到最后，进入节度使时期，终归是财政独立了。 

所以事实上，河朔地区的诉求是达到了的，得到了他们想要的公平。

再然后，不断发展，河朔地区成了老大，成了新中心，那是后话。

你想通了就知道这才是深层次的问题。 

关陇内部的诉求有两个，一个是要花钱，一个是要做官。

河朔内部的诉求也有两个，穷人，不乐意当炮灰，富人，也想做官。

你放大到国际上去看，道理是一样的。 

美国就好比关陇，他们的诉求有两个，一个是无限印钞，躺着花，另一个则是把控高科技制高点。 

我们就好比河朔，我们的诉求也有两个，穷人不想加班还想拿高薪，富人想要做高附加值的产业，所谓升级。

他李隆基此前靠什么？靠维持。所谓平衡的艺术。

平衡的艺术就是拉张三打李四，一天到晚搞事情。

你以为号称世界警察的美国不是这么做的吗？一样的。 

所有做老大的本质都是平衡的艺术。

你想想，美国怎么对德国，怎么对苏联，怎么对日本，怎么对俄罗斯，都是这个套路。 

挑拨离间，背后捅刀子，这就是平衡之术。 

一旦这个平衡之术没有拿捏好分寸，或者说，天平发生了倾斜，那就会发生不测。从稳定态进入不稳定态，经过不稳定下的重新定位关系，以寻求下一次的稳定态。 

站在河朔的角度，这就是机会嘛。关陇乱了，武备松弛，而与此同时，他们集结了 18 万精锐。

你自己想象一下，换做你，你能忍么？

你也没法忍，明白么？你不想动手，你的手下也会促使你动手。因为摆在你面前的四个决策选项，ABCD，分别是，立刻动手，马上动手，赶紧动手和现在就动手。 

你选吧。

你以前干最多的活，拿最少的钱，是因为地主家膀大腰圆，地主家但凡出点落败的迹象，你肯定也想当地主的。 

**说穿了，那实际上是河朔地区的生产力，渐渐地超越了关陇地区的生产力导致的。**

生产力决定生产关系，河朔地区腰杆子挺了，想要把关系，重新捋一捋。 

换作今天，我们的要求是一样的。

美国不可能答应，我们也不可能放弃自己的诉求。 

生产力决定生产关系，实力一旦上去了，彼此的关系就要重新确立。 

中美之间是夫妻关系，但是夫妻间的收入发生变化了，家庭关系就要调整。

结过婚的都清楚，不用我给你展开了。

天下大势，就这么回事。

如果我们取代了美国在全球产业链上的位置，作为商人，你就可以上一个台阶，作为只会洗盘子的穷人，你也可以干着同样的活，月薪从 5000 变成 15000。 

我忘了，2019 年之前，谁说的，反正有人说的，说得挺好。

他说，我们要做的，往好听里讲，就是产业升级；往难听里讲，就是和美国重新捋一捋产业链上的关系；往更难听里讲，就是入关。 

作为 90 后，你唯一的选择就是跟着队伍冲，赢了，你可以幻想一下自己的后半生，否则，你好洗洗睡了。 

千方百计地把这件事做成，卷到外面去，打开蓝海，否则，你卷死自己也没用。