# 扇儿童的南京男医生，懂法和懂运用法，是两码事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508627&idx=1&sn=42c93cf3e397a83ad1e81e0a2d19fb7c&chksm=fb1aceefcc6d47f9356202b44f594c32b1c45ebe21132bdc0663d164d907a94f91b37b960c53#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508627&idx=1&sn=42c93cf3e397a83ad1e81e0a2d19fb7c&chksm=fb1aceefcc6d47f9356202b44f594c32b1c45ebe21132bdc0663d164d907a94f91b37b960c53#rd)

有读者气不过，问标题里的这件事，一连问了好几天。 

有意思的并不是这件事，互联网上天天都有瓜，瓜是切不完的。有意思的是咱们这个读者的问题。 

他第一天来问我，是说，一个男医生，还是骨科医生，怎么能当着老人的面，打人家几岁的孙子，而且还把老人推伤了。 

画外音很清楚，他是冲这个男医生的岁数和身份去的。你一个年轻人，你还是个医生，你 PK 的对象是老人儿童。 

他转天来问我，问题全变了。 

他说，这家人，就是挨打的这家人怎么可以这么坏。他们的孩子打医生的孩子，已经不是第一次了。而且出手很重，医生的孩子上次就受伤缝针。 

这次是勒脖子，用工具砸头。毫无悔改之意，家长也十分蛮横。 

这个医生是在气急的情况下动手打了对方的孩子，而之所以推倒老人，是因为老人用木椅子砸他，他顺手推了一下才导致对方摔倒。 

可是这家人呢，故意提供剪辑后的视频，误导吃瓜群众，煽动网络舆论，害得这个医生，恐怕要吊销执照了。 

同样身为家长，我遇到此类事情，我能怎么办？ 

两个截然相反的问题，来自同一个人，非常有意思。 

我们来看看他提的两个问题，这两个问题和这件事，有没有关系？

其实半毛钱关系都没有。

他只是提了两个情绪代入问题。

第一次他把自己代入到挨打者的情境里去了，在他眼里，年轻的男医生是强势的一方。所以他给对方贴了一个标签，匆匆下结论。

第二次他把自己代入到被陷害的情境里去了，在他眼里，有心机的，懂得利用网民情绪的，是强势的一方。所以他又一次给对方贴了一个标签，匆匆下结论。

这种问题有没有答案？ 

当然没有。你都不知道你在问什么，谁能知道答案是什么？

我曾经多次讲过应对打架这件事的正确处理流程。 

这个流程非常简单，**你不要把自己当成人，也不要把对方当成人，你要把自己和对方都想象成一辆车。** 

现在你们在开车，在马路上。所谓打架就是车祸，遇到车祸你该怎么处理？ 

你想一想，平常在马路上，两辆车相撞，是个怎样的流程？

是不是双方立刻踩刹车，然后各自打给各自的保险公司？

是不是这个流程？

一定是，如果有一方不按照这个流程，那最后就会成为责任方。

你想想，他撞你，你不是立刻停下来报警，而是说：你丫撞我是吧？你撞我我就停？那哥的面子往哪儿摆？你丫撞我是吧？你丫撞我我撞你，来，彼此撞撞，看看谁的车好。

你准备这么处理吗？你这么处理，保险公司还理赔吗？

有人说，如果我要停下来，他不停。他不停怎么办？ 

说穿了，就是你遇到的对象准备把事情往大了闹怎么办。这个很简单，我详细介绍过陈鹤皋的全套处理流程。

咱们今天聊的是刮擦，不是搞大，搞大请学陈鹤皋。刮擦就像深圳宾利姐大战劳斯莱斯哥。

俩都是亿万富翁，你觉得人家怎么做的？两人一交手，一个顺势躺平，另一个马上也跟着躺平。

这叫碰瓷？不，这才叫专业。 

最专业的手法已经一遍遍教给你了，你非不学，非不听。就像人家象棋老师告诉你马走日，象走田。你非要象走日，那老师有什么办法？ 

回到这个事件。互联网上有没有真相？没有。互联网上只有情绪，只有代入，没有真相。 

**绝大多数的网民就像这个提问的读者，他把自己情感上代入哪一方，就会认定哪一方是对的。** 

网民就是一群嗷嗷叫等着喂奶的巨婴，他们就是想要得到认可，你认可他，他就抱着奶嘴又可以开心一会儿了。 

所以这个事件可以反转一千次的。如果这个医生是开宾利的，他就会被网暴，如果对方家庭是开劳斯莱斯的，对方家庭就会被网暴。 

互联网的本质就是谁弱谁有理，谁穷谁有利，谁能赢得更多的代入感，谁有理。

既然你已经认识到了互联网的本质是一群巨婴争奶喝，就没必要操心谁有理。

这个医生真正的损伤并不来自于网民对他的网暴，而是来自于他不懂法。 

或者说他根本不懂得怎么运用法。 

我们很多人所谓的觉得自己懂法，你只是懂得了用法律来约束自己，你并没有懂得如何运用法律保护自己。**划重点，运用。**

作为受害者家属，他本来可以有一千个方式，让对方家庭哭都没地儿哭，结果他用了最意气风发，却最笨的办法，让自己触犯了法律。 

害得他丢掉执照的并不是那群巨婴网民，而是他并不懂得如何运用法律。 

我为什么总是告诉你，人与人的摩擦与车与车的刮擦是一码事？因为车与车的刮擦这件事早已专业化。

如果车碰车你第一反应是走保险，为什么人碰人你却非要自己用不专业的方式瞎来呢？

今天就说一个最简单的场景。两个行人，或者两个车主，路怒症。张三骂了李四，李四应该如何应对？ 

很简单，先看有没有摄像头，有没有旁观的人证。如果没有，打开手机，然后骂回去。

他怎么骂你，你怎么骂他，**一句也不要少，但也不要瞎创新，你就用他骂你的话来骂他，掌握好节奏，故意拱他的火就行了。**

如果他一句你一句，你来我往不升级，那没辙，你遇到专业的了。走人吧，骂来骂去怪没趣的。

反过来，如果他忍不住，过来推搡你。你就赢了。

从现在开始，你有两个选择，第一个选择是迅速躺倒，这后面的套路懂的都懂，我就不展开了。 

为啥不展开？因为这年头失业的多，我担心被听众当作一门闲了没事儿弄钱的路子，这就不好了。

我今天讲的是第二种。 

他推了你一把，你也不想躺平讹他。你应该怎么做？应该推回去？不，千万不要。

记住我这句话，你身上留下他的指纹的时候，你千万不要在他身上留下你的指纹。

你应该二话不说就报警。这年头治安好的城市，你报警之后几分钟警官就到了。

警官来了这件事很简单，有录像。他先骂的你，你回骂了他，他先动手，你报警。 

就是这么简单的一个事实。人证物证俱全。 

你不需要索赔的，我前面说了，我不教人学坏。你就如实陈述，然后走流程。 

如果他坚持不道歉，那么结果很简单，你和他一起去警局录口供，调录像。录完你走人，他留下，待至少 24 个小时，这期间会有人教他做人。

能否提前出来，取决于他的认错态度。

如果他当场就怂了，不用上警车就表示道歉。也很简单，警方会把过程在现场就做笔录。

张三主动打李四，已道歉，李四表示不予追究。然后双方按手印达成谅解。 

你说这个谅解书对他有什么惩罚？很有惩罚，这会留案底的，会有电子版，是可以查的。 

在这个案底的描述中，你是受害人，他是施暴者。虽然你谅解了，可是事情不会消失的。 

即便他年满 70 岁，拒绝道歉，无法拘留，案底一样会留下。

留案底有什么用？很有用。 

张三的女儿很努力很努力的参加某个考试，她确实很优秀，也确实是最优秀的，但是被刷了。

为什么？

问她爸呀。

我在这里说一句很悲哀的话，人世间从来没有公平的，如果你想看透人间，多去参加几次招投标就懂了。 

懂什么了？**没有一个人，一件事可以成你，但是一个人，一件事就可以毁你。**

想想看我们的背景图，想想看为什么拿奖的是阿发的岳父？

想把一个优秀的人拿掉，是需要理由的.......，此处省略五千字。 

换个角度说，一个优秀的人，真的想要从底层爬上去，除非怎样？

除非你乃至你的祖辈，时刻警醒，一点让人拿掉你的理由都不曾留下过......

**尤其在这个大数据，一切都有痕迹的时代，尤其在这个卷的时代。**

这就叫做不给人家以任何理由刷掉自己。 

可是很遗憾，你爹不争气呀。 

或者说，他其实根本就不懂，他根本就没活明白，他都不理解游戏在玩什么。他不是故意坑你，他无意的。

其实你仔细想想，张三真的是好人吗？恐怕真不是，他从一开始，就已经存了布局的恶意。李四真的不是好人吗？恐怕未必，也许只是素质低了点，也许只是上钩了。

遗憾的是，好不好人，并不重要.......

这就是为啥逆袭难如登天，尤其在这个大数据的时代，尤其在这个卷的时代。

就好比让一只乌龟，从悬着细丝的开水锅上面走过去，再走回来，再走过去，再走回来。 

听得懂这比喻么？你怎么还不掉下去呀.......

当然，你可以说，大不了我世世代代待在底层好了，我就不玩上面的游戏。城市套路深，我要回农村。 

理想很美好，不过别忘了。农村路很滑，一切更复杂。世世代代待在底层，真的还有世世代代么？彩礼怎么凑齐的？

人生很简单，不吃学习的苦，就吃种地的苦，不吃思考的苦，就吃踩坑的苦。

不愿意费力思量招投标的复杂，那你就等着人家中了标之后转包给你，你负责卖体力。不过别怪我没事先提醒你，等把卖力的苦吃完，年底讨要工程款，恐怕比中标更不容易......

回到这个医生，其实我很同情他本人，他明明开局一手好牌，他甚至未必不懂法。遗憾的是，他不懂得运用法。

我知道很多人替他不值，问题是，没必要，因为**你自己更不值。** 

你以为你没有因为触犯法律丢掉工作就比他牛？未必。 

有多少人因为不懂职场的本质，不懂市场的本质，努力了却一无所获？一片真情全都错付？

太多太多了。

所以我才会推出那一期：[赚钱的秘密。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)

秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

[别操医生的心，操好自己的心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)