# 中国情侣命丧柬埔寨，我看到的并不是乱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495950&idx=2&sn=7e858bf0470661d410fffc22bd051f11&chksm=fb1a9d72cc6d14647051eceb4285ab5c87fbe4ab0bb0d9b54ed2b5178f75313b5a9fe78a1cf4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495950&idx=2&sn=7e858bf0470661d410fffc22bd051f11&chksm=fb1a9d72cc6d14647051eceb4285ab5c87fbe4ab0bb0d9b54ed2b5178f75313b5a9fe78a1cf4#rd)

柬埔寨的《吴哥时报》报了这么一条消息，来自湖南 38 岁，名叫肖波的男子和来自东北 22 岁，刚认识仨月的曹姓女友，在柬埔寨被两名枪手挟持并遇害，过程极其残忍。 

据《吴哥时报》的说法，肖波以前是鹅长某条产品线的副总监，负责广告分发，就是决定流量给谁不给谁，他借着工作之便，收受乙方数千万的贿赂，后来在鹅厂内部整顿中被发现了。

于是就逃往柬埔寨某涉赌的集团任高管，据说还给他配了别墅豪车。后来也不知道什么原因，又被逐出了。

此人在柬埔寨期间一向非常高调，很可能在捞偏门的过程中结了什么仇家。

这个视频传到国内，很多自媒体聊过，他们想告诉你的，基本都是柬埔寨很乱，建议你小心。 

这个建议当然是对的，柬埔寨的人均月收入只有 170 美金，中位数更低，普通工人一个月就 7，8 百 RMB。在这样的地方，别人为了几万块钱要你的命是有可能的。

但我想聊的并不是这件事，咱这又不是旅游指南，我只是借这个话题，给部分读者解释一个理念上的分歧。

有些读者看了昨天小号的文章，《[给你看一篇 16 个月之前写给马云的预言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498659&idx=1&sn=7f1245cbc4d423256bde20d73ff18a3b&chksm=fd2e597dca59d06b7e31a40c107f25b7e16c324f4c59a6789abcc7761e16b853fd0ff44e9733&scene=21#wechat_redirect)》。来提问。

过去的三年间，问同类问题的人很多。他们问的说穿了，无非就是如何短时间内发财，如何人前显贵。

这类问题说实话，我根本就没有想过，这是一种原始理念上的差异。

我相信有很多人，是羡慕肖波的，他们想要的是一种短时间内赚大钱，然后人前显贵的生活。

不知道有多少读者看过 90 年代的《我爱我家》，剧中宋丹丹演的和平女士，走穴挣了点钱后的样子，就是很多人想要的。

剧中丹丹的公公是退休的局级干部，一个月也就 400 块钱，而她走穴演出，一晚上就挣 200。 

人嘛，挣了俩钱，得瑟，又是要家里的小保姆开小灶，红烧排骨鲫鱼汤，又是每天电话往来不休，张嘴就是阿敏阿玉阿英、阿东阿欢阿庆，各路腕儿都熟，在家里的地位直线上升，都快把退休的公公当秘书使了。

这其实就是很多人向往的所谓成功。

我记得前年阿里某个 P8 的 30 几岁的小伙征婚，表示自己年薪 170 万，以前没有自信，现在自信满满了。要求女方颜值在线，温柔体贴，本质上和剧中丹丹演的，是一回事，虽然时间过去了二十几年。 

这是一种很普遍的财富观。但问题在于，我并不擅长这个。

换句话说，如果你把这类思路看作华山气宗，那我是剑宗的，如果你把它看作剑宗，那我就是气宗的。 

我聊过几十次三要素，方向，仓位，风险管理，你会发现和市面上普遍的一要素，方向，是完全不同的。

市场里大部分分析师想表达的都是他去年赚了几倍，而我思考的始终是能否在一生这么长的时间维度里，只走上坡路，不回调，而且极小方差，通俗的说就是碎步向上。

你看到了，这是完全不同的两种思考方式。

我在学龄前，是和爷爷奶奶生活在一起的。刚会说话，大部分时间还在床上打滚的时候，接受的就是这种观念。

80 年代，我看到我奶奶，总会买邮票，不是拿来寄的，是小型张那种，收藏类的。

我就问她，买这东西做什么，它会变得很贵么？她告诉我，等 80 年后，你老了，它就会变得很贵。

你发现很有意思对吧，老太太张嘴就是 80 年，她是在对着一个 5 岁的孩子说话。

我不知道你听了这番话的感受，你可以仔细想想，有多少人愿意等待 80 年？

很多人是不愿意的，因为没有意义。

你做一件事，如果 80 年后才看得到回报，你也未必看得见，就算能看见，你都老成那样了，要回报何用？

但这就是我最初被灌输的理念，或者说，至少这种理念，影响了我的目标。

**你以 10 年为期，追求的是成功，你以 80 年为期，追求的是活着。**

我曾祖父，外曾祖父收藏过的瓷器，到今天都还摆在那里。这说明一个问题，说明中间所有经手人，接受的是同一种教育。 

教育有两种，一种是成功学教育，另一种是等待学教育。

前者俗称活得好，后者俗称活得久。

**活得好不一定活得久，活得久不见得活得好，**你不要想着什么都要，什么都要往往什么都得不到。 

什么叫活得好？ 

肖波就叫活得好，他追求的是一种极致的短期回报。这不快过年了么，过年的时候，亲戚朋友们聚会，觥筹交错间，一众人攀比谁家孩子当大官，谁家孩子挣大钱，这都叫追求活得好。

但是你要追求一年的回报率 2，3 倍，就有可能半年让你血本无归。

从数学上看，这是无可避免的，站在波形的角度，向上有多高，向下就有可能多深。

什么叫活得久？

很简单，就俩字，苟着。

同样拿波形来说事儿，就相当于顶背离的时候，你可以赌它回调，但**一定**要有止损；底背离的时候，你可以赌它反弹，同样**一定**要有止损。 

这是很枯燥的，如果你对背离的定义很高，就是风险管理很严，可能等的很焦躁，而且一旦超出盈亏比，还要止损。

打个比方，你在河里钓鱼，规矩特别大，这个不钓，那个不要，好不容易上钩了，又发现违背了风控的规矩，主动把线剪断了。

这不是人干的事儿，**至少以成功为目标的人，很难这么执行一辈子。**

我打这个比方就是想告诉你，两种不同理念的分歧。 

成功学是告诉你，如何一年 3 倍，30 倍，300 倍，让你快速绽放。

苟着是告诉你，如何避免绽放，如何让增长的方差最小，且为正数。

什么叫方差最小？就是每一年之间的波动最小。如果年年都是 30%，直到你生命终结，那波动就为零。如果年年都在 20%～30%之间，那波动的最大值就 10%。

为了得到一个小方差，宁愿把增长的基数往下降，这就叫苟着。

这句话的意思就是说，头一年 300%，第二年负 100%，这种我不要。因为方差太大了。

站在《易经》的角度看，**绽放是不祥的**。

乾卦第六爻，爻辞，上九：亢龙有悔。

月盈则亏，日中则昃。阳气盛到了极点，就会衰落，龙飞的过高，就会后悔。

六十四卦里最好的是什么？是谦卦，惟一一个六爻皆吉的卦。

谦卦不是告诉你谦虚，而是告诉你蓄势，**你永远含苞待放，比你绽放吉利多了。**

**含苞待放是一个向上的过程，你始终留有后手，始终留有底牌。底牌不出你才是安全的，底牌出尽，你就置身险境了。**

你仔细品这个过程，**绽放，活得好，待放，活得久。** 

你注意，我并不是告诉你我是对的，我只是告诉你，这是两种不同的理念，两种不同的选择而已。 

仅此而已。

对我来说，选择待放，是很容易的，因为打小接受的就是“为无为，事无事，味无味”的理念。**以没有成就感，为最高的成就感。**

我的高祖，传我这一代，就剩我一个。而我太太的高祖，传到她这一代，有很多很多人。

这什么意思呢？就是说，我根本不需要跟任何同辈人攀比，我们这一枝儿人丁如此之少，没有横向对比对象，以至于不存在混得好不好。

要知道，这并不普遍，大部分中国人，都像我太太一样，亲戚众多，尤其快过年了，你会发现这种同一代人之间的攀比，非常明显。

这就是为什么，**绝大部分中国人追求的都是显性的成功。**因为你需要在各路亲戚朋友面前证明你是优秀的。

前几天我写过一篇，那个[大连的副主任，打了一通电话，结果被开了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495686&idx=2&sn=0163eb1e5bf8a1dc121e77a34e5adc45&chksm=fb1a9c7acc6d156cace7d67356e22c869f4a243ea5c7d3ee204a288e29e3d629e1da8af498d8&scene=21#wechat_redirect)。

其实你站在她的角度想想，如果这辈子都要谨小慎微，言谈举止生怕引起问题，那这小屁屁乡科级干部，当的也真是挺不自在。

这实际上就是很多人真实的想法，那一刻，她想绽放一下，想搞个特殊，结果亢龙有悔了。

就像我太太跟我 20 年了，曾经很多次私下里说，嫁给我真没劲。 

绝大多数人，想要的都是显性的成功。女性也是一样的，那不叫虚荣心，那是正常的心理反应。

她有时候跟我讲，她们哪个领导开了一辆保时捷，哪个同事戴了一块几十万的表，其实就是艳羡人家的显摆。

但有意思的是，这么多年下来，甭管她怎么想，行事风格被我同化了。

她在家里，用惯了苹果，但是去单位，手机要用华为的，苹果电脑也不带去。这里面的道理，你懂。

她看上一套排屋，什么都很合适，但发现跟自己单位挨着，太近了，不想让同事看见，放弃了。

她从不买超过自己两年薪水的车，从不买超过自己俩月薪水的包和表。

要知道她一不是领导，二不是党员，严格意义上讲，不需要这么做。但跟我处久了，被影响成这样。 

有读者曾经鼓动我去从政，反正我 30 多岁起就闲置了，他们大概是想把我废物利用一下。

我告诉你 ，我的性格要是去从政，大概是一个很虚伪的样子。

我会每天中山装，穿个布鞋，蹬个自行车，一辈子谁也甭想挑出任何错。 

你想想什么叫做虚伪？其实就是另一个领域里严格的风控。从事交易，你看到的就是风控，走仕途，那这个风控就会变成虚伪。

回到正题，我偏题了么？没有。 

我始终在回答读者的那个问题，我的性格（人形机器），我的人生目标（苟着，追求活得久），我的投资理念（方差最小的正数），是三位一体的。

你们以前念书的时候，玩过 Blizzard 开发的 Diablo 么？盔甲，腰带，靴子，清一色，同一款墨绿色装备，成套的才有用。

**你的性格，目标，理念，如果不配套，对不上，会把你坑死的。**

我们很多人，很喜欢研究别人的理念，但在这个之前，你的性格是什么？你的目标是什么？你真的清楚么？