# 到底是父母接受不了孩子普通，还是孩子自己接受不了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488027&idx=1&sn=9fba3c8fa77c04d75170b6205203b3a8&chksm=fb197e67cc6ef771128bebf0f2c09b14f2da219e59aa48c4c505cd6200033e6005a588ef154d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488027&idx=1&sn=9fba3c8fa77c04d75170b6205203b3a8&chksm=fb197e67cc6ef771128bebf0f2c09b14f2da219e59aa48c4c505cd6200033e6005a588ef154d#rd)

我们昨天的文章：[百万粉丝博主惩罚六岁女儿独自留在家中至深夜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488021&idx=1&sn=42b3fe9d0e64374161f4f5b677605478&chksm=fb197e69cc6ef77f966817747c1d00b6fd29e3b449f0fa28a2c3bf305bd3b21a2b0d6be9f969&scene=21#wechat_redirect)

不了解事件经过的可以去看。

昨天读者里有个相当重要的意见是：

很多父母接受不了孩子的普通，所以才有虎妈虎爸的存在。

其实这个观点，我是完全不认同的。

我不认同不会去给你举例子，这太没水平了，我们好好的想一想一个人整段人生的经历，以及要面对的问题究竟是什么，真相自会浮出水面。

有很多人说，我是公众号界的泥石流，说话太直，太残酷，世界也有童话的一面，你怎么就看不到呢？

好，满足你。我们今天就聊童话。

我给你选了一本动画片，80 后的挚爱，机器猫。

如果我们把机器猫看作一个社会的微缩，很显然，康夫是个混的很一般的孩子。

按照动画片里的描述，他成绩很差，又胆小，还不思进取，可是呢，他喜欢班花，美丽动人的静子。

我们想一下，康夫长大了，有没有可能娶到静子？

其实不用你回答，这个问题在康夫与小叮当之间对话过无数次。

小叮当无数次告诉过康夫，你喜欢静子是痴心妄想。她美丽，聪慧，温柔，几乎是个男生都喜欢她。

她长大了，嫁不嫁给有钱人我们不知道，但可以肯定的是，她一定会选择一个优秀的夫婿。

现在的问题是，康夫，你优秀么？

康夫很痛苦，就问小叮当：你是从未来来的，你觉得，我长大了，会娶到谁？

小叮当告诉他，有的娶就不错了，不要挑三拣四的。

认识的女生里只有胖虎的妹妹，喜欢康夫，如果她不嫌弃，你就从了吧。

可是康夫左看看美丽温柔的静子，右看看河东狮吼的胖虎妹妹，他心里难过啊，理解？

从不了啊，受不了啊，没法子啊，你懂不？

小叮当既然是来自未来世界，自然会从理性的角度劝康夫。

康夫，你终究是个普通人，你要接受现实。

假如你娶了静子，你想想，往后的日子怎么过？

你长大了，肯定考不上大学，就算勉强，毕业了也找不到大公司的正式职位。在日本，找不到大公司的正式职位，就意味着朝夕不报，薪水很低。

康夫你一个人的薪水肯定是无法养家糊口的。

你竭尽全力的工作了一天，回到家中，刚从超市打零工补贴家用的静子也回来了。跟你讲，房租没有了，水电费付不起了，孩子的奶粉又涨价了，你拿什么回答她？

第二天你回到公司，正想和上司开口提出家庭的困难，上司告诉你：康夫，你这样可不行啊，你是业绩最差的，每次都这样，今年的裁员可能要轮到你了......

你还怎么提加薪？能保住工作就不错了。

可是，回到家中，看着美丽动人，愁眉苦脸的静子，你作何感想？

自己的不幸，难道要连累心爱的人？甚至，是自己的孩子？

可是，选择胖虎的妹妹就不同了。

至少，她看着和胖虎一样强大，就算陪你吃苦，也扛得住啊。

这当然是小叮当一面的说辞。

可是站在康夫的这一侧呢？

他又是怎么想的呢？

他脑海里浮现出娶了胖虎妹妹之后的生活。

每天被胖虎的妹妹虎吼：

康夫，你真没出息！你看人家强夫，毕业后都进入商社了，住的是高级公寓！

康夫，你真没用，做什么都做不好，连生的孩子都像你一样惫懒！

......

这就算完了么？没有。

作为胖虎的妹夫，有一项很重要的任务就是经常作为观众，欣赏胖虎的演唱会，听他五音不全的表演...... 

康夫想着想着，一脸的生无可恋。

我给你讲的可不是瞎编的，这是凭借回忆，把我小时候看到的动画片里的某段场景给你复述了一遍。

这里面有康夫他爸妈什么事儿么？

是他爸妈接受不了康夫的普通，还是康夫自己接受不了自己的普通？

你回答我。

一个人，接受自己的普通，是很容易的。

这有什么不容易的呢？

所谓接受自己的普通，不就是找借口么？

别人考了 100 分，我考了 60，没关系，我普通。

这些普通，是让你舒服的，因为你逃避了某些让你不开心的东西。

可是，普通仅仅是得么？它没有带来失么？

康夫的故事已经回答我们了。

他失去了静子。

事实上，按照动画片里的内容，康夫的人生最后娶的真就是胖虎的妹妹，而且生了六个孩子，找不到工作最后被迫去创业，还破产了。

这就是他的人生。

后来他的孙子过的也很不好，痛定思痛，发现根源出在自己爷爷身上，于是就安排小叮当穿梭时空，企图改变自己的爷爷。

你看到了，接受不了普通的是康夫自己，甚至，包括他的子孙。

这里面没他父母什么事儿哦。

只听有人嫌媳妇丑，世上谁嫌儿媳妇丑？

你想想，是康夫自己不乐意娶胖虎的妹妹，不是康夫的父母不乐意。

作为康夫的父母，儿媳妇长的好不好看，关自己啥事。

我们仔细想一想，问题出在哪儿？

普通有什么不好么？普通有什么不对么？似乎没有呀。

人是自由的呀，人可以选择优秀，就可以选择普通嘛，是不是这个理儿？

理是个这个理，但问题是，普通的人，也想得到不普通的人和事呀。

比如康夫，他也想娶静子。可问题是，静子全班就一个，而普通的康夫，却占据了大多数。

这就是矛盾的根源。

换句话说，**你可以选择普通，但你没法让别人陪你一起选择普通**。

最近最好看的电影是《特警队》，它是以蓝剑突击队为原型，里面从头打到尾。

那里面的队员，都是彪悍的一塌糊涂。浑身的腱子肉，脱了装备光着膀子对射，练习弹也是能把人打伤的，就这么干。

你能在他们身上看到人类最原始的野性与强悍。

当然，电影的主旨是告诉你，这么强大的存在是保护我们所有人的。

问题是，架不住民间也有强人在，人家不是队员，但人家就是按照队员的模式在各个领域彪悍的训练自己。

训练完之后，他不是来保护你的，他是来和你竞争的。

各个领域里的“静子”都是稀缺的，各个领域里都有这样的狠人，那你要普通，就只能选择放弃，放弃，再放弃。

**关键的问题是普通带给你的快乐，能不能抵消放弃带给你的痛苦？**这是一道计算题。

我们前几天聊[致北漂：任何当下的眼泪都是十年前脑子里进的水](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488010&idx=1&sn=8930faede89e571c4b0920c0e9a71307&chksm=fb197e76cc6ef76000598f1038a907ea22e3200cc3fa0b2d771ea6287f456ce7cb6ade0a5141&scene=21#wechat_redirect)

讲了一本电影，电影里的女主白树瑾快乐么？

不快乐。

快乐她就不会躺倒在酒店的门口，快乐她就不会在雨中奔跑，快乐她就不会爬到天台上去许愿。

可我问你，社会有欠她什么吗？

没有。

她一个月的开销在 2.5 万以上，超过了日本男性的平均收入；

她有房有车，在青岛供着一套房，在北京一个人租了两室一厅；

在青岛有男同学一直在等她，在北京有个比她小 7 岁的男下属暗恋她；

她的妈妈是生病了，可是，并没有拖欠医疗费呀。

我没有看出社会欠了她什么。

那她为什么躺倒在酒店门口，为什么在雨中奔跑，为什么去天台上许愿呢？

因为她有个作家男友，三年了，不爱她，现在要和别人结婚了；

因为她有个作家梦，想写小说，但为了生存，只能去做售楼小姐；

她发现她在北京买不起房，她发现自己在公司里业绩是垫底的。

她有太多太多的不如意。

我们仔细想一想，她的这些不如意，是什么带来的？

不正是普通带来的么？

她有多喜欢那个男友，我感觉不出来。也许是电影太短，打动不了我。起码康夫喜欢静子，留给我的印象更深刻。

康夫那么喜欢静子，打小就喜欢，都得不到，凭什么你谈三年恋爱就能如愿？

她当不了作家，只能去售楼，很痛苦，我打小就想当 007，39 年过去了，军情六处都没来找我，我也很痛苦好不好？

你有作家梦，我特么还有明星梦呢！

你知道横店门口演死尸，一天就领两盒盒饭的有多少人么？起码几万起。

你不想做售楼小姐，她也不想做售楼小姐，那谁去？让 007 去么？

剩下的问题，一个比一个荒唐。

假如全国人民都得在北京有一套房，那北京人民住哪儿去？你想过么？

假如每个人的业绩都是公司第一，那公司还有第一么？你不垫底，我也不垫底，谁负责去垫底？

要解决这些问题，唯一的答案就是不普通。而不是去天台上许愿。

这个社会能给我们的，一定是低于平均值的。

好比我们一无所有，去街头流浪，回头好心的民警送我们去收容所，那里面提供食宿。

你可不可能在收容所里点菜？

说我只吃澳洲龙虾，波士顿的不要。

人家收容所的白你一眼：还波士顿，小龙虾也没有！您呀，打点开水泡面去，一天两包，限量。

作为成年人，作为过来人，你爸妈早就经历过这些。

他们比你更懂，普通是怎么样的一生；

他们比你更懂，普通不仅仅意味着普通！

现在的问题是，他们究竟要不要替你做决定。

这里面有两种态度，昨天那位虎妈，无非是选择了替女儿做决定，而我这位猫爸，无非是选择了拒绝替儿子做决定。

这里面没有对错，每一种方式都有它潜在的好处，都有它潜在的风险。

但有一件事是完全相同的，无论你爸妈是哪一种爸妈，都不会陪你渡过一生。

终究是你在和你自己过日子，不是你爸妈；

终究是你在胖虎的妹妹与静子之间做抉择，不是你爸妈。

父母不会接受不了自己的孩子普通，他们只是不想看着你难受。

但其实他们学不学的会放手都不重要，因为说穿了，一切，终究是你来受。

左边是胖虎的妹妹，右边是静子，每一条路都不会好走。这就是人生的路，你一个人想清楚了就好。