# 你姐姐不是范冰冰，你长得也不像张艺兴

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487187&idx=1&sn=fa161cddd61ccb1c4a2706c813be6f90&chksm=fd2dac0dca5a251b558fd9b66b6fb7024ed7252c4690e274208ea7d215be91803923fbe98ae3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487187&idx=1&sn=fa161cddd61ccb1c4a2706c813be6f90&chksm=fd2dac0dca5a251b558fd9b66b6fb7024ed7252c4690e274208ea7d215be91803923fbe98ae3#rd)

昨天我们聊了《权游》里面的提利昂·兰尼斯特，人称 —— 小恶魔的一句名言。

[人丑，就要多读书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487172&idx=1&sn=7ac4efb0d83925f2b75d8a5bcc152152&chksm=fd2dac1aca5a250ce3a7afb64308abe4416995f19afc3839b61a1efc921d11d1b668491d883e&scene=21#wechat_redirect)。

小恶魔是西境守护、凯岩城公爵泰温·兰尼斯特最小的孩子，出身高贵并且富有权势。

兰尼斯特是七国大陆上最有钱的家族，有一句名言，叫做：

A Lannister always pays his debts

兰尼斯特，有债必偿。

你可以看作是他们家族威慑自己实力的一句恐吓，但也可以看作，是他们家族黄金太多的一个佐证。 

但非常遗憾，小恶魔是个侏儒患者，双腿粗短畸形，头大得不合比例，前额突出，容貌丑陋，两只眼珠一黑一碧。

要知道兰尼斯特家族全都是俊男靓女......，所以他父亲视他为来路不明的野种。

更遗憾的是，小恶魔出生时还导致母亲难产死亡，所以整个家族都对他极其厌恶，把他视为恶魔。

但是，就这样的一把牌，让他打的风生水起，起码，在一个主角随意领盒饭的电视剧里，他居然熬到了第八季。

这不能不说，是一种巨大的成功。 

由于身体上的残疾，小恶魔只有努力锻炼与学习，用智慧作为自己唯一的武器。

有观众可能觉得，他说话尖酸刻薄，一针见血，不留情面，非常令人讨厌。

但这事，我是这么看的。

《东邪西毒》里欧阳锋有句台词：

如果你不想被人拒绝，最好的方法就是先拒绝别人。

但这是弱者的选择。 

你把这个句式换一个内容，它依旧说的通：

**如果你不想被别人揭开伤疤，最好方式就是自己先揭开它。**

小恶魔就是这样一个人。

他第一次见到雪诺，实际上是史塔克的外甥，却因为是疯王之孙，所以被隐匿为他舅舅的私生子。

雪诺最忌讳的，就是被人家称作私生子。

小恶魔在他面前，张口，闭口，都是这个词，不停的提示他，你是私生子。

这就是雪诺身上的伤疤。 

就像侏儒这个词，对于小恶魔来说，一样。 

与其让人家揭你的伤疤，成为你的软肋，倒不如自己主动揭，经常揭。从而再无人能伤害到你。

这就是小恶魔，教给雪诺的。

虽然他这个朋友，看起来，很刻薄。

小恶魔很聪明，他从没有在自己的短板上死磕，而是换了一个竞技的标准。

在七国大陆上，比的是武力，对于身高一米三五的小恶魔，这太残酷了。他再努力，也长不高。 

那你看他是怎么做的呢？

他有句口头禅：

人，如果天生是个侏儒，那一定要做个有钱的侏儒。 

看到了么？老子矮是没法解决了，但架不住我有钱啊。 

同理： 

人，如果天生是个私生子，那一定要做个有权的私生子。 

这就是换个舞台去竞争。 

小恶魔一直都很有钱，正如雪诺后来成了守夜人总司令，北境之王。 

我知道有很多人都不喜欢我们号的风格，我说话，有时候，比小恶魔，还要刻薄。

情感博主们，总是告诉你，钱是不重要的，你要追求自己的内心，做真正的自己； 

情感博主们，总是告诉你，学历是不重要的，关键是要有能力； 

情感博主们，总是告诉你，出身与背景是不重要的，只要你想，梦一定会实现； 

情感博主们，总是告诉你，独立思考与逻辑分析是不重要的，人要活的洒脱，要真性情。 

...... 

但他们没告诉你，他们是靠打赏过日子的，所以这些对他们都不重要。 

你看，我是不是很实诚...... 

我们时常会痛恨那些说实话的人。 

就像反复提醒自己：

你不是官二代，你不是富二代，你姐姐不是范冰冰，你长得也不像张艺兴。

但我问你，不提这些，难道就能长得像张艺兴了么？

当危机就在那里，当问题就在那里，当弱点就在那里，躲是躲不过去的。

小恶魔如此，雪诺也如此。 

所以小恶魔才会如此勤奋的读书。 

因为他知道，除了这条路，其他路，都绝了。 

我认识的很多年轻人跟我说不公平。 

60 后仅仅因为赶上了下海就发了，从此他们的孩子还有了一个名词儿，叫做富二代； 

70 后仅仅因为会用个电脑，会打个字，就被提拔了，回头买房还赶上了几千块； 

而自己呢，毕业以后看着房价奔十万去了，工作时间奔 007 去了，最糟糕的是身边的竞争对手们，纷纷海归藤校归来，要的薪水，一个比一个低。 

是不是很绝望？ 

所以看看权游是好处的，因为你能看见比自己绝望的多的各种人。 

比如，小恶魔。 

他身高一米三五，活在骑士横行的时代里...... 

在一个拼武力的时代里，长的这么精致...... 

我不知道还有什么比这个更绝望的。 

所以他深刻的领悟到： 

如果生来是个侏儒，那一定要做个有钱的侏儒，因为这样才能请的起保镖！

所以，我告诉你： 

如果生来是个穷人，那一定要做个有脑子的穷人，因为这样，才能够改变自己的处境。

**这就叫换个舞台，回避自己的弱势，突出自己的优势！** 

假如一个穷人，死磕自己为啥穷，能磕过王思聪么？磕不过的。

所以，要换个舞台，咱比谁聪明，你再有钱，架不住我比你聪明，这叫降维打击。 

我知道有很多键盘侠会反对这句话，他们虽然反对的方式不一样，但有一点是统一的。

这就是：他们觉得，自己没钱是因为自己太善良......

很多人都分不清傻和善良，他们总以为傻，就够善良，而精明的，都很邪恶。 

权游能很好的纠正这一点，你会看见小恶魔的姐姐，那个大愚若智的皇后，一点也不善良。 

我没打错字，是大愚若智，要是能发现自己是傻瓜，那就不算弱智了。 

我说过很多次，蠢，是一种疾病，要治，不要把它当作是自己善良的标志。

就像胸怀大志并不是因为胸口长了一颗痣。

这世上有很多傻瓜，仅仅是傻，一点也不善良。 

如果你主动对比下，就能发现小恶魔有多么的牛逼。 

我说他牛逼，不是因为他是兰尼斯特家族最优秀的人才，不是因为他用一系列的功勋与逆袭亮瞎了观众的双眼。

仅仅是因为他敢于承认自己是个侏儒，仅凭这一点，他就为自己打开了成为巨人的那扇门。

就像一个傻瓜，肯承认自己傻的那一天，他已经开始变聪明了。 

侏儒再怎么努力，都无法长高，但傻瓜一旦开始思考，就真的能变聪明。

很多读者老问我该看什么书，但我一直觉得，同一本书，不同的人看了，得到的东西，本就不一样。 

你翻开拿破仑全传，头几页是怎么写的？

他在学校里，和一个高年级的学生打架，他本来就以矮小著称，打不赢是自然的。 

但是那大个子打败他一次，他爬起来一次，打败他一次，他爬起来一次，直到最后，对方懵了，问他：你到底要怎样。 

小拿破仑告诉他：要么你认输，要么，我打到死。 

其实看到这里，书已经可以合上了。 

你往后面翻，又能看到什么呢？看他打仗期间和约瑟芬这个俏寡妇眉来眼去的通情书么？

人与人的差异，就在开始的那一丁点，那一丁点，就是突破口。 

拿破仑拥有坚韧不拔的性格；

小恶魔拥有正视处境的强大内心； 

就像龙妈拥有三条会飞，还会喷火的龙。

千万不要以为我让你向他们仨学，你再努力也孵不出龙蛋来。

他们仨有的，你可以都没有。 

你姐姐不需要是范冰冰，你也不需要长得像张艺兴，但你一定得有点什么，属于自己的。