# 她用了自己的命，能解决遛狗牵绳这件事么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502617&idx=1&sn=1e401a1bd93b3ae5b9e2c7bf139c19ce&chksm=fb1aa765cc6d2e73ffc7b4df83e180392a69ef8b9f7f57b30b8af3c91804606d6e2d4bc8633f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502617&idx=1&sn=1e401a1bd93b3ae5b9e2c7bf139c19ce&chksm=fb1aa765cc6d2e73ffc7b4df83e180392a69ef8b9f7f57b30b8af3c91804606d6e2d4bc8633f#rd)

有一个消息，很悲伤的消息，读者一定要听我评。 

我原本不是很想评，因为我的观点太刺耳了，但是事情已经过去一些天了，我想，情绪过后，部分读者能够思考，或者听得进去思考性的言论。 

有一位女子，卢某，住在武汉某个小区，她天生怕狗。小区里有几个老太太养狗，狗每次见到她扑过来，她很害怕就反抗，踢开。 

但是老太太怒了，我养的狗，岂是你踢得的？这种潜台词我们都懂，老太太是真的爱狗么？不是的，小尼姑的头皮，是你也配摸的？

换个让她敢怒不敢言的踢她的狗，她就不吭声了，但是一个孤身女子，那么老太太就气壮了起来。

一来二去，有了矛盾，这老太太纠集了小区里其他几个养狗的老太太，每天故意的，就撺掇着一群狗在她下班后，扑她。 

她不堪其扰，弄了根树枝去打狗，老太太们也很凶，弄了根木棍去打她。

她报告给物业，没有人处理，结果老太太的儿媳妇还和她对骂了起来，说出很多难听的话。

后来实在是不堪其扰，这个女子做出了一个惊人的决定，她要用自己的生命来推动养狗牵绳这件事，于是她选择了坠楼。

事后小区里数百人祭奠她，这件事也上了热搜，为全国人所尽知。 

大家义愤填膺，但是我问一个很现实的问题，你觉得，一个月后，会怎样？ 

这几个老太太会怎么样？ 

答案是怎么样都不会怎么样，她们会照常她们的生活，养狗的继续养狗。

当然我相信这个小区里狗扑人的事件会很少了，因为触动了众怒，但一年后呢？二年后呢？ 

该怎么样还怎么样，包括遛狗，未必牵绳。

这就是人世间，人世间就是这么健忘，如果你企图用生命来改变某些事情，在你做出决定之前，最好想一想，互联网的记忆究竟有几秒？ 

卢某的做法是很罕见的，通常这种矛盾激化后，能够改变自身处境的有两种人，A 和 B。 

A 的做法很简单，那就是让对方产生损失。 

很简单，双方暴力升级，你打我，我打你。 

这种做法 A 本人也是要负责的，俗称我一刀你一刀，我们一起来把损失扩大化，直到双方有人受不了率先退出。 

A 的做法与卢某的做法有很大区别，区别在于让对方产生了损失，而不是只有自己。 

这个道理很简单，就像春秋战国时，两国交战。

魏国总是打秦国，侵占秦国的土地，秦国不堪其辱，商鞅变法，把魏国打了一顿，把土地拿了回来。

魏国当然可以不还，一直打一直打，那就双方一直打，打到两国都衰落，鹬蚌相争，渔翁得利，最后被第三方一起灭了。 

但是这最终一定会达成新的平衡态，也会给各国产生有效的预期管理。 

大家会想一想，这么做是否值得，因为无论是被秦国报复打一顿，还是双方一起打到两败俱伤，自己都是有损失的。

人性的本质是损失厌恶，当自己有损失的时候才会考虑要不要改变。

我们想一想，如果魏国打秦国，秦国很悲愤的宣布，解散。

你猜魏国会怎么样？会大喜。因为实际上你给了他一种正向的激励性质的预期管理。 

他还会这么干的，会尝试打燕国，打齐国，因为他觉得说不定对方也会像秦国一样宣布解散，那自己就拣了大便宜。

还有一种做法是 B。 

B 的做法就损了点，确切的说，老太太的爱犬因为某些不可知的原因，去了另一个世界；又或者，老太太因为某些难以解释的自然现象，走路摔了一跤，去医院里躺着了。 

还是先前那个例子，魏国打秦国，秦国耸耸肩，没有任何举动。 

但是很快，魏国出现了饥荒，瘟疫，中毒，大量的人死去，被燕国，齐国趁乱掠夺了土地。

几次之后，魏国人若有所思，深沉的看着秦国的方向，但是没有任何证据显示这一切与秦国有关。 

换句话说，秦国让魏国遭到了损失，但是自己不需要和对方你一刀我一刀。 

从此魏国的预期被培养了，他明白，只要自己找秦国麻烦，就会因为某些不可知的原因，背后被神秘的力量捅一刀。 

于是魏国，学乖了。更重要的是，其他的国家看在眼里，也学乖了。

人世间不是什么事情都可以指望规定的，物业规定遛狗不得不牵绳，这仅限于大家素质足够高的前提下。 

因为这种事本身就很难给予严重的惩罚，她没牵，你警告一次，没牵，你警告一次，然后呢？ 

你指望整体的素质达到自律，是很困难的。 

你去看下寺庙里香火鼎盛，难道是因为大家都虔诚？都有信仰？ 

其实不是的，寺庙里人头攒动，来来往往，我只看到了两个词。

贪婪，和恐惧。

香客们求神？无非想要得到，香客们拜鬼，无非害怕失去。 

神能给你意外的好处，鬼能给你莫名的伤害，你贪，你怕，所以你跪下了，不就这点事儿么？ 

**所谓驭人之道，无非驱动人性而已，而人性，无外乎贪婪与恐惧。** 

人家为什么想要到你身边来，趋之若鹜？ 

因为觉得接近你，有好处拿嘛。这时候你在他们眼里，就像菩萨一样，就像妈妈一样。

如果接近你只有好处，他们会怎么样？他们会心生歹念。升米恩，斗米仇，他们的欲望随着预期的扩大，早晚会想办法吃掉你，取而代之。

这时候你转过身，一张恐怖的鬼脸露出，他们惊恐万分，纷纷伏地求饶，歹心自然就消失了。

随之，你又转过身去，另一张菩萨般的慈眉善目露出，他们心稍安，从此只有恭敬。

这就叫菩萨低眉，金刚怒目，你的头上，本来就该有两张脸。 

从此之后，他们就任你驱使了，因为他们知道，升天，在你一念之间，成烟，也在你一念之间。 

神仙与妖怪，本来就是你的一体两面。 

如果真的想要改变人世间，改变别人的预期，神仙妖怪，就是唯一的路，而选择提前结束生命，那只是一种逃避，什么也改变不了。

甚至，说的更难听一点，你非但无助于自己的目标，反而使得世界朝相反的方向远去。

**这个世界从来都不是靠是非对错来维系，而是靠预期管理。** 

曾经有个故事，叫做伟大的伊朗妈妈。说的是一个 26 岁的伊朗青年巴拉勒，他杀死了年仅 17 岁的男孩阿卜杜拉，被判处死刑。 

他被蒙住双眼，绑在了绞刑架上，而死刑的执行者，就是死者阿卜杜拉的妈妈。 

只要这位妈妈，踢掉巴拉勒脚下的小板凳，她就可以为自己的儿子报仇了。

此时，巴拉勒挣扎着哭喊，我不想死。而他的妈妈，在刑场看台下哭晕了过去。

阿卜杜拉的妈妈不忍心又一位母亲失去儿子，她最终选择了原谅。她当众宣布，巴拉勒被宽恕了。

死里逃生的巴拉勒兴奋的拜服在地上忏悔，而围观者们发出欢呼，伟大的伊朗妈妈。

以德抱怨，真了不起。 

这个故事如果到这里结束，那就是一个完美的故事，但是如果你引入数据，就像《长安十二时辰》里的大案牍术，会发现一个有趣又残酷的事实。 

那就是在故事发生的城市，努尔，自从巴拉勒被宽恕后，恶性案件是上升了？还是下降了？

遗憾的是，上升了。

呵呵，多么讽刺的数据。 

感动归感动，数据归数据。让感动归上帝，让数据留在人间。

《吕氏春秋》里记载过一个故事，鲁国当时有法律，谁从外国救回本国人，都可以去官府领取赏金。 

子贡救了人，不领赏金，于是大家纷纷称赞他有德。 

孔子听了之后大怒，把这个弟子骂了一顿，还到处讲他这么做的坏话。孔子有另一个弟子，子路，也救了一个人，被救者送给他一头牛，子路欣然收下了，孔子很高兴，到处讲，我这个弟子，子路，了不起。

有人就问孔子，何以薄子贡，厚子路？你是不喜欢子贡么？ 

孔子说，人是靠预期来管理的，不是靠道德。 

如果子贡成为榜样，大家都知道救人拿钱会被耻笑，那就没人救人了；反过来，子路成为榜样，大家都知道救人有钱又有名，就纷纷主动救人了。

无它，人性而已。

一辈子到处讲仁义道德的老夫子，心里终归是明白的，忽悠谁都不能忽悠自己，真正管用的始终是操控预期那套把戏。 

回来看这个女子，你反对什么，你认同什么，我们都知道了。问题是，你的选择，到底是在维护你的主张，还是反对呢？

如果别人欺负你，你就去死，那只会有更多的人来欺负你的同类。换句话说，你根本就是在鼓励这种行径，难道不是吗？

阿卜杜拉的妈妈，一点也不伟大，她身上那种东西，连善良也不是，那东西叫做幼稚。

公元前 1800 年，汉谟拉比为什么要立下石碑，上刻：以牙还牙，以眼还眼？

难道这个阿摩利人的伟大君主小气么？

不，这才是仁义，真正的大仁大义。

他知道，当人们预期打瞎别人的眼睛，也会被别人打瞎眼睛，打落别人的牙齿，也会被别人打落牙齿的时候。 

出手前，他就会先掂量掂量了。