# 钱枫的瓜不大，但我来分析就很大，你真的要忍一下

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500736&idx=1&sn=7a8566c6a58f51d622cd2472975b14f5&chksm=fb1aafbccc6d26aae98ec10f628b9fe1d178efe0c250d1b8565cb47eeb00bb905ca37766c70f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500736&idx=1&sn=7a8566c6a58f51d622cd2472975b14f5&chksm=fb1aafbccc6d26aae98ec10f628b9fe1d178efe0c250d1b8565cb47eeb00bb905ca37766c70f#rd)

为防直接切入大家搞不清，先把事件捋一捋。

事情的起因是一位参加湖南卫视节目录制的网友小艺举报钱枫性侵，钱枫是谁呢？是主持人。 

那么这是刚发生的事情么？不是。是 2019 年报案的，当时就成立了刑侦、法制等部门组成的专案组，并请检察机关提前介入调查。

专案组调查了一个月，出具了不予立案通知。理由是：现有证据不能证明存在强奸犯罪事实。

两年后，这件事被翻出来了。 

澄清几点。 

1、质疑网友小艺为什么当时不报案，事隔 2 年才报案，是否是要钱要不到，翻脸了，又或者说，当时到底是个什么情况，是自愿的，还是如何如何。

这个很简单，网友急于发表看法，但是寡于阅读材料。人家是案发之后立刻报案，通报里写的很清楚，2019 年几月几号。 

2、质疑网友小艺的人品。说什么的都有，说这女孩爱钱，私生活如何如何，翻出来一堆黑材料。 

这个也很简单，网友们缺乏基本常识。之前在阿里 P7 的那个瓜中，我讲过这么一句话。

我说，强奸罪名是否成立和身份没有关系。 

举一个很简单的例子，周星驰《九品芝麻官》，里面如烟姑娘房间里凑了一桌麻将，怎么凑的呢？

先是周星驰进去了，有客人要来，他躲在了桌子底下，然后豹子头进去了，要对如烟姑娘用强，周星驰在桌子底下暗骂：禽兽。

就在这千钧一发之际，微服出宫的同治来了，豹子头也只好躲进桌子底下，看见对如烟姑娘用强的同治帝，一起暗骂：禽兽。

就在同治即将得手的时候，协理大臣来了，同治怕他告诉母后，于是自己也吓得躲在桌子底下，和那俩一起骂：禽兽。

我问你，这里面有几个人涉嫌强奸？答案是三个。 

豹子头，同治，协理大臣都涉嫌强奸，虽然如烟姑娘是烟花柳巷的头牌，但这并不影响法律保护她不被他人违背意志的权利。

换句话说，网友小艺是个什么人，从事过什么工作，有过怎样的经历根本不影响这件事是否成立。 

听到这里，部分读者以为我要支持小艺，是这样么？

有部分人是二极管思维，要么 0，要么 1，程序员都是面向对象去编程的，这么 0101 的，也不知道适合从事什么职业。 

我们来看下两年前发生的事情，为什么今天又被翻了出来？

原因是小艺公布了她在警方调查中的录音，以此为据证明钱枫强奸。

于是网友的矛头又一次变了，开始指向上海长宁的警方。说什么的都有，什么包庇，什么正好钱枫也是上海人，妥妥的包庇。

录音我听了一遍，大概的意思就是女方问民警之前报案的进展，民警告诉她，自己不是负责人，相关的调查组正在取证，有消息会通知你。

女方不满，民警打过去和专案组沟通之后答复说，会在法律规定的期限，七天内给予答复。

就这么一段话，这段话被网友小艺抛出来，说，你看，警方都调查钱枫了，说明强奸案成立，怎么后来又不予立案了呢？ 

然后一群网友跟着起哄，包庇，包庇......

我也不知道该说什么了。 

简单的普及下常识，派出所能够负责的都是些很基本的事情，比如你报案，自行车被偷了，那他们负责蹲点，看看能否抓个现行，回头把你的车子要回来。

如果复杂一点，你说谁当场打了你，那两个人叫进去，录口供，一般来讲民事调解就可以了。 

如果再复杂一点，你说谁把你打伤了，但是当事人已经不见了，或者缺乏目击证人，也没有视频，那通常都是上报的，报到分局。

原因很简单，要找证据。 

这个过程就像一家公司，客户说产品不会用，电话客服受理，电话客服远程指点两句搞不定的，客户拿去营业厅，维修师傅现场拆了看，能否换个模块或者给台新产品搞定。

如果客户要求的功能，目前的产品不具备，那这玩意儿就要报到研发部门，如果要让它具备，那需要二次开发的团队去技术支持，如果涉及核心组件，才会报到核心研发团队那里。 

没有哪个大公司是一个人出面包打天下的。除非是小公司，你去找作坊师傅，他又是师傅又是老板，他可以一人总揽。

所以，民警告诉你专案组在调查，这只是进度通报，不意味着任何结论。

警察是负责侦察取证以及抓人的，而检察院才是负责受理案件的侦查结果以及起诉，最后是法院审判。 

就像三个部门，这三个环节是互相制约的。

所以有罪没罪谁说了算？要法院判了才知道。法院判，双方律师能够对簿公堂的前提是够得上。 

你要够得上你得先有证据，证据不足，你让检察院怎么提起公诉呢？ 

如果你觉得警察说我们在调查就表示此人有罪，那你想定人罪也太容易了。你只要随便找个派出所，跟人家说，某某某打了我，人家都会调查的。 

只要他们开展调查，你就说他有罪，那天底下每个人都可以被你这么定罪了。 

更重要的是，稍微有点常识就不太可能相信长宁警方包庇。 

原因很简单，你注意警察与检察院的关系，是制约关系。检察官有一项职能就是挑刺的，挑刺警察办案的流程。

我们回过头来看案子，这个专案组在第一时间就请检查机关提前介入调查，这不会是企图包庇的做法。

你是一个码农，你提前请测试部门介入，说明什么？说明你想偷偷埋 BUG？ 

你想偷偷埋 BUG，不躲着 QA，不躲着测试，还提前请人家介入，你傻啊？

至此，故事背景描述完了，很多人真的是有点傻。 

但是我想说的并不是这个话题，我想说的是，你有没有发现，绝大多数人都疏于对细节的了解，但是热衷对剧情的脑补。 

换句话说，一个个都是戏精附体，剧本都不看，台词都不背，用自己有限的脑容量第一时间就开始脑补剧情了。 

为什么养成这个习惯？影视剧的影响。

影评人毛尖曾经对当下的热剧有这么一番点评，她说： 

像《三生三世》、《香蜜沉沉》这种，男女主人公都是顶配，颜值四海最高，地位八方无敌。女主开始的时候大家还搞不清她是哪路神仙，但是天帝儿子对她的感情肯定是三千宠爱在一身的，然后揭秘，果然，女主是花神亲生的。 

顶流爱顶流。 

如果是正妻生的嫡子，那一定是人品高贵，如果嫔妃中有个心机婊，你去查她的出身，八九不离十是底层爬上去的。 

像《上阳赋》的上阳公主，那一定是上能治国，下能安家，全国人民都爱她，异邦男子也爱她。

如果身边有个侍女要陷害她，毫无理由的陷害她，那一定是因为侍女的出身不好，嫉妒，妥妥的嫉妒。 

像《三生三世》的白浅碾压玄女，碾压素锦，像《香蜜沉沉》的旭凤碾压润玉，都这个套路。 

大钱压小钱，有钱压没钱，嫡出压庶出，正室压侧室。 

简单的说，就是以地位和财富分配颜值，以颜值来分配道德。 

颜值即正义.....

呵呵。

这套逻辑，是编剧们带给你的，为什么这么编呢？是经过了各种迎合测算，数据建模之后的模板。 

换句话说，并不是因为真相是这样，而是因为经过测算，大部分观众听得懂的真相只能是这样，那于是就凑着大家的理解力，编成这样吧。

回到现实，我们但凡有一丁点数据常识就知道，绝大部分事件都是按照概率分布的。 

好的行为，恶的行为是根据当时的情况，按照一定的概率随机出现的，跟这个人本身又有什么关系呢？ 

就像我前面问你的，如烟是个青楼女子，是不是她被强奸就不被保护了呢？如果如烟不是蔡少芬演，是如花来演，是不是她被强奸就不被保护了呢？

衡水中学校长的儿子跑去西藏参加高考，很稀奇么？ 

不稀奇呀，衡中是高考工厂不等于这家工厂能够把每个人都送进清北，校长把自己儿子送去西藏参加高考，是因为站在他的角度，他觉得那样胜算更大。

我们要看的不是这件事是否胜之不武，而是这件事是否违背条例。 

这个校长的儿子是以援藏干部子女的身份在西藏落户，按照规定，户籍在西藏，且父母援藏三年，孩子就可以在西藏参加高考。 

但问题在于，这名校长昔日只在西藏任职两年，未满三年，因此他的儿子被取消资格。 

你看到了，这就是现实与戏剧的距离。戏剧比的是看谁能够更狗血一点，看谁能够更引起观众的共鸣，而现实，比的是细节。 

你能不能找到细节，你能不能抓住细节，你能不能用好细节，才真的能影响你在现实中的工作与生活体验。