# 这位自称马云弟子，三千万拍了巴菲特午餐的 90 后

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484757&idx=1&sn=d2ce7c1efeef31324d973b32b80e4a0f&chksm=fd2da78bca5a2e9d9b88e672922fdd3487947142199887f9935b1ff8e6c100be589181472adc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484757&idx=1&sn=d2ce7c1efeef31324d973b32b80e4a0f&chksm=fd2da78bca5a2e9d9b88e672922fdd3487947142199887f9935b1ff8e6c100be589181472adc#rd)

有很多读者对今天大号的文章：

[我们要聊的，是拍下巴菲特天价午餐的中国 90 后吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486549&idx=2&sn=2451485c8b5d79492ab87b8e09fbfd1d&chksm=fb196029cc6ee93f5be1d9d8d9264cb1244395d37083c147cd8f4c33623f7e6c8b23927db334&token=1850174815&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

表示不满意。

非要让我聊聊孙宇晨，以及他做的这件事。

孙宇晨出生在青海西宁的一个普通的家庭。

碰巧当年我本科寝室里有个小伙也是青海西宁人，我们管他叫小胖。

孙宇晨不喜欢读书，喜欢互联网，写作之类，曾经是个学渣。

碰巧我大学寝室里的小胖也不喜欢读书，喜欢攒机，在校园 BBS 上贩卖电子产品。

孙宇晨曾经试图效仿韩寒，他努力研究新概念作文大赛，并且在高三的时候拿了一等奖。

而且他在高三之前，都是学渣，也就是徘徊在三本线附近，仅仅用了一年，便考入北大。

很显然的投机者心态。

在北大期间，他被安排去香港中文大学做了交换生，这期间他的行为很有效仿李敖的味道。

因为他成了意见领袖，经常批判北大。并作为“互联网下的中国 90 后精英”代表，登上《亚洲周刊》封面。

你可以看到，这种手法是很容易出名的，在那个时代，网络管制不严，骂人是出名的捷径。

对比他过往历史里屡屡使出的投机者心态，我想，他大概是想复制韩寒，或者李敖的路。

由骂人出名，由出名成为名作家。

之后，因为担心抨击母校太多被开除，他以历史系第一名的成绩提前毕业了，去了美国宾大读研。

宾大期间，他办了报纸《新新青年》，你注意名字，很有意思哦。

我们知道《新青年》是谁办的？陈独秀。

这期间孙宇晨为了出名，继续抨击一切能抨击的，他抨击过韩寒懒惰，也抨击过郭敬明的作品是一坨大粪。

这都是语不惊人死不休的模式。

应该说一切都做对了，但是时代变了，没能让他如愿以偿。

骂人的多了，想红，不容易。

在宾大期间，他选修了沃顿商学院的课程，开始试图进入投资领域。

这个转型很符合一个投机者的心态。就是见不好，立刻调转船头。

在这个过程里，他买过特斯拉的股票，买过比特币。

没毕业，他的身价就过了千万。

之后他加入了硅谷的互联网金融公司，以大中华区首席代表的身份回国创业，拿到了 IDG 的投资，成立了锐波科技。

有安心做产品么？似乎没有。

接下来拉上同道大叔，对了，就是那个套现几个亿，去美国健身的同道大叔。

一起做了款 APP，名字叫“陪我”。

呵呵。

其实为啥不叫“懂我”呢？然后安排个姓董的 CEO，CEO 也叫董我，不是更容易火？ 

到了前年，他又跟风，搞了数字货币“波场 Tron”。

自己买，自己卖，把波场币从一分钱拉高到 2 块钱，套现了 20 个亿。

他也很懂得自我营销，2015 年成为马云担任校长的湖畔大学首批学员里唯一的 90 后。

所以经常以马云徒弟自居，说自己与马云心心相印，感觉很铁。

你注意这个措辞，是他说他觉得他和马云很铁，马云没吭声。

但经过媒体放大，这意思就可以理解成他和马云很铁了。

是不是很聪明一个小伙？呵呵。

那么这场 3000 多万拍下来的巴菲特午餐，别的不说，光是广告，你想想，铺天盖地，这么多媒体的议论。

广告效应，30 个亿都不止。

所以，他只要拍，就是值得的，只要他有想要宣传的内容。

至于怎么割韭菜，以及割韭菜到底该不该骂，这件事，我的看法是这样的。

首先，我们要看清楚一个人的价值观是什么？

孙宇晨曾经直言不讳的说：

“我衡量一个人的标准就是看他赚了多少钱”。

那么在他的价值观下，他做的事情，也没什么。

我知道很多人不喜欢割韭菜这件事，但这件事你得这么理解。

你不喜欢的事情，它就不会发生么？或者说，就能不让它发生么？

我们讲一个历史典故。

秦始皇当年统一六国，你知道他为啥要去泰山封禅？是为了秀牛逼么？

当然不是。

秦始皇发现一个很严重的问题，就是当时的人不理解啥叫民族。

他们始终认为自己是六国人，而不是这个新建立的秦国人。

说白了，这个过程就像今天的欧洲一体化的进程一样，会面临很多认同问题。

为了解决这个大家彼此不认同的问题，他做了很多努力。

车同轨，书同文，停止分封，建立郡县，召集儒生制定规则，甚至包括泰山封禅。

最后他很失望，因为儒生们不接受新秦人这个新身份。

不得以，焚书坑儒，强行推动秦的那套以吏为师的做法。

当然，最后是失败的。

这个失败不是方向有问题，而是时间太短，共识形不成。

到了汉高祖，继续，但是汉高祖就吸取了秦的教训，既然快的不行，咱来慢的。

汉高祖恢复了部分分封，包括异姓王。

后面又经过吕后，文帝，最后异姓王变成同姓王。

再到景帝，同姓王再被削藩，渐渐形成了秦始皇希望的郡县制的局面。

这就够了么？

远没有。

到了汉武帝，大家捆一起打匈奴，一打数代人。

打着打着，打出感情了，打出认同了，就有了汉族嘛。

汉族的汉打哪儿来的？打汉武帝来的。

这之后又经过很多年，宣帝开拓西域，继续打匈奴。

最后才实现秦始皇最初的梦想，民族认同感形成了。

这就是在某件事上达成一致认同的过程。

所以这个世上的其它事情也是一样的，有太多我们看不惯的。

比如即使在币圈里，李笑来这种被大家当大忽悠的人，也说孙宇晨是个忽悠，搜狗的王小川，干脆说他就是个骗子。

但问题是，自古及今，忽悠有消失？还是骗子有消失？

你看不惯的东西，往往直到你消失了，你儿子消失了，你孙子消失了，过去几千年了，依旧还在那里呀。

那说明什么？

说明任何一件事，都是有周期的。

而这个周期，往往长的远远超越了我们的生命。

这就是我常说的那句话。

真理一定是对的，但真理是放在一万年这个尺度上看是对的。

而我们的寿命只有一百年，而且，人类还能否存在一万年，都难说。

如果一个人，一定要凡事都随心才能安心，那这辈子就很拧巴。

就像每天痛苦的大喊：太阳，你为啥东升西落？

可太阳并不理你，它甚至不知道你的痛苦。

如果我们换个思路：

坐看庭前花开花落，笑看天边云卷云舒。

那心情就很自在。

天下事，自有定数，在有限的人生里，做好自己，就很开心了。