# 你可以调侃乌克兰，但你还真不可以调侃乌克兰女性

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513677&idx=1&sn=1ec9cdaa33ee3f0461aab1f800012bcb&chksm=fd2e1493ca599d854a9f6cdffaf60e21cf1db5d1ac44e82aa6f75b9680139a4bbd12b5bcbc7e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513677&idx=1&sn=1ec9cdaa33ee3f0461aab1f800012bcb&chksm=fd2e1493ca599d854a9f6cdffaf60e21cf1db5d1ac44e82aa6f75b9680139a4bbd12b5bcbc7e#rd)

有人让我评价一下部分素质低的网民，他们关于乌克兰女性，说了一些低俗的话，于外网广泛传播，影响很恶劣。 

首先这件事，应该被分成两部分。 

第一种，很低俗的言论，经查实，并非来自内地。换句话说，是有人打着我们的旗号在煽风点火，试图挑拨离间。这件事的造谣者已经承认了，应该属于实锤。

那么还有一种，什么说法呢？说白了，就是有部分网友，说要娶乌克兰的女生。

我们今天讨论的是第二种。 

你觉得第二种说法有没有问题？

我觉得是有问题的，具体问题搁在本文第二部分讨论，今天我们有两个话题。

第一个是大的话题，两国之间，二哈与大毛。第二个是小的话题，我们的男网友与乌克兰女性。 

在第一个话题里面事实上是没有对错的，即便你非要辩个是非出来，这种是非也无法落地。 

有一句话叫做森林中 400 斤的大猩猩，躺在什么地方是对的？ 

正确答案是什么？是该猩猩躺在什么地方都是对的。它想怎么躺怎么躺，因为它是 400 斤的大猩猩。

能够与它讨论是非的，一定是重量级选手，比如大象，狮子，老虎等等巨兽。 

我知道你觉得不对，但这就是事实，而且是一个等你老了，等你死了也依然是这样的事实。 

换句话说，你太拿自己当回事了，你觉得对不对，没啥区别。没人想知道你怎么想，没有。

森林中的规则，从来不是天然存在的，而是大猩猩们决定的，地球的大猩猩就是五常。 

所以如果你要知道俄罗斯对不对，你得问其他四只大猩猩。

鹰酱是撺掇大毛揍二哈的主要摇旗呐喊者，唯恐天下不乱。我说过多遍了，美国觉得避险情绪能够当加息使，他们希望得到欧洲的避险资金。

所以他们的态度是，大毛你不对，什么不对？你不揍二哈你就不对。使劲揍，不要停。

只要大毛揍二哈，鹰酱就可以拿钱，你揍不停，鹰酱数钱数不停。 

法国什么态度？对不起，我没看见。没看见，没看见，就是没看见。 

英国就不说了，他们的态度从来都是跟随美国，削弱欧洲大陆的。 

这里不得不提一个大国，虽非五常，但是在欧洲大陆很有影响力，那就是德国。

应该说德国还是很仗义的，他们送给二哈五千个头盔，你注意，没有武器，没有粮草，只有五千个头盔。 

意思是说，二哈，屁股撅高，护住脑袋，这样虽然挨揍，但是不致命。 

二哈以后应该有经验了，关键时候，还是德国人靠得住。 

你注意，我说起来似乎有点搞笑，但是绝没有幸灾乐祸的意思，绝没有。 

说句良心话，我一点也不希望二哈挨揍，我更不希望事态扩大，我很希望大家好好谈。

问题是，我有自知之明。

我只是一个人，我又不是一个国，我就算再自信，普信男，也不至于发神经，上去劝架吧？ 

**这不是想不想的问题，而是配不配。** 

风清扬拳打成龙，脚踢李连杰，这么强大的个体，他怎么不上去劝架呢？

脑子里产生劝架想法的人，你们真的是太普信了。 

不仅你没有劝架的可能，你到底支持大毛，还是支持二哈，这种支持也没有任何价值。 

没有人会在这个话题上征询你我的看法，没有。

**很多人喜欢用自己生活的小片段放大后理解全世界，这种放大是不对的。** 

老王是公司 CEO，你是公司基层码农，他的收入是你的十倍，老王的车追尾你，交警叔叔判老王全责赔你钱，你看到了，他比你有钱也没用。

这是因为你和老王本身都是一根毛上的两个细胞的缘故。 

真放大到世界这个舞台，五常这种级别的存在之间要有什么矛盾，哪来的交警？ 

哥斯拉大战金刚，什么小动物敢冲上去拉开它们？ 

你跑都来不及，跑，就对了。跑，不丢人。我曾经写过一个段子，我说，金刚要是看我一眼，就算它输了。 

有平等的想法是对的，但是你要弄清楚，平等的前提是什么？你是吃了几颗花生米喝成这样？拿自己一个人，和人家一个国放在一台天平上论平等？ 

我们再来看第二个话题，部分网民说，想要娶乌克兰女生。

这句话是有语病的，搁在当下。

其实没有战争的时候，无论你说你想要娶越南女生，还是乌克兰女生，都没有任何语病。那属于自由恋爱的范畴。 

但是在战争情况下，同样的说法，就带有趁人之危的含义了。

我知道有人不服气这个结论，有人会反问我，大毛可以揍二哈，我为啥不能以戏谑的口吻调侃乌克兰女性？

原因很简单，你要是想不通，你去揍二哈试试？你看看二哈会不会把你打的连你妈妈都不认识？

挨顿打清醒了吧？清醒了照照镜子。我们来看你错哪儿了。

这个错误很简单，就三个字：性骚扰。 

是否性骚扰，不是由男生来认定的，是由女生来认定的。

人家觉得你骚扰了，那就是。

一个国家战争期间，你说你想嫁给他们国家的男生，这话不构成趁人之危。但是反过来，你说你想要娶人家的女生，就构成趁人之危了。

别觉得双标，跳起来反对也无效。这是人类的共识，规矩就这么定的，你遵守就行了。

你看我常常拿男人讲荤段子，开涮，什么白马会所王子，什么吃软饭，什么普信男，张口就来。

我从来不讲女生的，因为不方便。男人默认可以被骚扰，女人就是不可以。

你比如我聊过，酒桌上一个女生威胁我，要么干了，要么亲她一口，否则就不是男人。 

这本质上就是一种骚扰，如果你把性别调过来，一个男的对女的这么说，马上就可以告他，一告一个准。 

但我是男的。

我怼人家，显得小气，斤斤计较，我只能忍。要么干了杯中酒，要么就如同我当年做的，默默地站起来，认怂，说：我不是男人。 

这里面没有道理，这就是规矩。你认也得认，不认也得认。

[所以昨天大号里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504291&idx=1&sn=174db7c027b5e19c5946d9b81b454c38&chksm=fb1abddfcc6d34c9431fae614bb75990fdca9bd5bfae71d7ea48c7c19a130f6fc83e0e58cb4f&scene=21#wechat_redirect)，我说我身边好像一直都是女尊男卑。

城市里，尤其是大城市里一直这样。很多女生都有公主病，很凶的，男生反而比较蔫。因为没法反抗嘛，你一反抗，你就错了，人家永远政治正确。 

所以我才经常说，男孩子要学会保护自己。因为女生真的可以有一千种方法拿捏你，她打你是允许的，你还手是不被允许的。

男孩子不仅要学会防明枪，还要学会躲暗箭，学会识别女生的圈套。

男同胞面对女性，要有一种惹不起，躲得起的心态，这才有利于你的自我保护。

如果每个男人都这样，就不会惹事。你想调侃，调侃谁不好？调侃男足不好吗？随便你调侃。 

还是那句话，别惹女生，你惹不起。

如果你的言谈涉及到了女性，你就要过脑子。不过脑子，就是在给自己惹事。 

你喜欢讲荤段子，对着男同胞讲就可以了。你哪怕趁机对乌克兰小哥哥表白，说虽然自己是个男的，但还是很想和人家组 CP，尽管去表白，不会惹祸上身的。

但是对着女生，无论哪国人，都要十分谨慎。不要问为什么，这就是规定。

你完全可以不听我的，你可以我行我素，但是我也负责任的告诉你，一个男人，在面对女人这件事上，如果不谨慎。

轻则丢掉工作，重则身败名裂，甚至社死。前例太多了。