# 教师行业和医疗行业还是不太一样的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520721&idx=1&sn=2758c45ba49b31d224e9de4057258024&chksm=fd2e330fca59ba1902898f2168cad99c6061c36073e03993926bc7cf4fdda7af28b8c8425ef4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520721&idx=1&sn=2758c45ba49b31d224e9de4057258024&chksm=fd2e330fca59ba1902898f2168cad99c6061c36073e03993926bc7cf4fdda7af28b8c8425ef4#rd)

[我们在大号记忆承载里面聊了一期医疗行业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508218&idx=1&sn=2cc26d8f3bed1f0b658e79c538c67799&chksm=fb1acc86cc6d45906fa4371206f1d77f908cdf5321e4b5ac5ed04c1fa3bf7f5328e976d0b0de&scene=21#wechat_redirect)，很多人希望我聊一聊教师行业。

这两个行业很相似吗？

如果从那天讲的无法完全市场化的角度看，是很相似，但实际上，截然不同。

首先，我们说行业人才的构成就不同。

有句话说出来不中听，但实际上是真实的情况，这不是我说的，是某个当了多年老师，教过我，后来做了校长的人说的。

他说，一流的人才做金融，二流的人才做医生，三流的人才做老师。

我知道这句话不准确，术业有专攻，各行有各行的人才。

严格意义上讲，他的话应该说，高考分数最高的那批人，都去开发金融产品包或者开发游戏，开发让人沉迷的算法去了。

高考分数次高的那批人，都去学类似医学那样人类文明当中真正复杂的，应用性强的技术去了。

高考分数再次的那批人，去读了师范。

即便在大学里面，也是类似的。脑子最聪明的那批人，是不会念博士的，他们基本都做商人了；脑子仅次聪明的那批人，后来变成各家公司的 CTO；脑子最不好使的那些同学，最后成了教授。

这话有调侃的意味，但是很多人都有共鸣。

我们不排除特例，确实个别脑瓜子很好使的非常有理想，个别考分高的非常有理想。但是直观的感受，上述说法很真实。

我的确在金融行业，游戏行业，让人上瘾的算法研究行业，见到大量藤校的，或者国内清北的；我的确在类似华为这样的企业，见到大量普通 985 的；我见过的中小学老师基本上也都是师范生，近年屡有报道的清北博士入中学，往往第一学历并非清北，而且都是天坑专业。

这就是第一个不同，教师和医生，人员构成不同。

医生还是比较看重个人技术的，所谓胡一刀，动手术到底一刀还是两刀，区别很大。

教师当然也看重个人技术，可是更多的时候，看重的是你的耐心，责任心。

人，越聪明，越看重能力，相反，则越看重道德。

你像金融行业，赢了蔡神，输了蔡狗。你的人品到底烂成什么样，根本无人在意。

客户对你的要求就像陈平，能赢就行。因为他全部身家都压给你了，你赢不了，再有责任心都没用。

对教师，很难诞生这种人。他教学生一定行，换个人一定不行。很难。因为大部分时候都取决于学生本人，而非老师。

至于医生，介于两者之间。需要你的能力，也需要你的责任心。

那么教师与医生之间，第二个不同是什么？

是工作方式不同。

教师加杠杆比医生要容易得多。

教师真的是可以同时教很多人的，可以对着几十人上课，可以像大学公开课一样对着几百人上课，也可以像考研冲刺班一样对着几千人上课，还可以通过互联网，对几万人，几十万人上课。

相比较而言，医生没有办法做到。这和能力无关，和工作内容有关。

大多数学生可以学同一种东西，可是大多数病患没有办法同时治同一种病。

医生是个非常讲究因人而异的差事。

所以我那天说，医生想要多挣钱，关键在于什么？

在于客户的分类。

你给富豪割阑尾，与你给贫民割烂尾，价格是不一样的。

而教师想要多挣钱，关键在于什么？

在于客户的数目。

你给几十人上课，与你给几十万人上课，收入是不一样的。

医生很看重名气，教师也很看重名气。可是此名气非彼名气。

前者的名气，类似 TO B 的生意，后者的名气，类似 TO C 的生意。

详细我就不展开了，因为那天很多人骂我。

他们说医生这个行业，就应该只讲理想，你把那么多细节分析出来干嘛？人家听了之后不想做了怎么办？

我个人其实不是很认同。

什么是理想？理想的前提是什么？理想的前提是真诚。

我把所有容易赚钱的东西统统教给你，我告诉你怎么活的爽，怎么活的容易，怎么事半功倍，怎么轻松的满足一切欲望。

然后我等什么？我等着你放弃，我等着你主动放弃，我等着你放下花果山的酒杯，戴上紧箍，和我一起来唱 only you。

这叫理想，否则，那叫忽悠。

太子丹是怎么对待荆轲的？

你想要美女，送上，你想要美食，送上，你拿着土坷垃在玩打水漂，他直接金弹子送上，让你用黄金打水漂。

所以才有风萧萧兮易水寒。

太子丹有没有像国产凌凌漆里面对待星爷，给你几毛钱让你买杯奶茶还别忘了找钱？让你出差给你定个丽晶大宾馆？

我不否认部分读者讲的道理都是对的，问题是，在互联网时代，你那些道理是行不通的。

你跟下属讲那些东西是没人听得进去的，他们当面唯唯诺诺，转身就笑话你了。

所以你还想让人产生理想，只能用太子丹的方法。用物质让他吃饱，用人格将他感化。

他吃饱了，他就会产生更高的诉求，所谓个人价值的实现。当他看到你人品过人，你也是个吃饱了撑的要实现个人价值，而非忽悠他只为了年底给他娶个新嫂子的，只有那时候，他才会信你，才会和你一起为理想奋斗。

所以我讲实话，讲真话，不会破坏生态平衡。那些听了两句真话就放弃的人，他们原本也不会走到灵山脚下。

真正的取经人，九九八十一难都不惧，还怕你两句实话吗？

这就是我们今天的第三点，教师行业虽然与医疗行业有两大不同，可是有一个共同点，那就是都需要理想。

道理很简单，你想挣钱，怎么做挣不来？还需要去做这俩行业吗？

你都到了名刹大寺，不尝尝人家著名的斋菜，还非要点个烤羊排？

羊排哪里吃不得？何必西天万里遥？