# 偌大的美国，竟然容不下一个川普

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495642&idx=1&sn=ffb6e276db2e3d2e3a74e4964755de33&chksm=fb1a83a6cc6d0ab0636c760d9d4e865676c886fe595578a3f36445667174e8d4b4d8c0eca423#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495642&idx=1&sn=ffb6e276db2e3d2e3a74e4964755de33&chksm=fb1a83a6cc6d0ab0636c760d9d4e865676c886fe595578a3f36445667174e8d4b4d8c0eca423#rd)

有读者跟我说，偌大的美国，竟然容不下一个川普，各路媒体，必欲封之而后快。

是的，昨天咱们在小号里聊起，[川普的号丢了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498460&idx=2&sn=81ea8434fd5ffbc8af53f2b86ff4efa8&chksm=fd2e5802ca59d1143e33b65c066781f42b2938ed11613a3b9410f7d13fb80a6222fe30210ddc&scene=21#wechat_redirect)。

我觉得这事儿对他的打击比丢了白宫还严重，毕竟这四年，也就看他泡在推特上了。

有什么比丢了号，更令一个号主痛苦的呢？ 

其实我一直以为成为天下第一号主才是他真正的目标，做美国总统只是一个跳板，纵观过去四年，他做的一切都符合我这个论断，他这四年也的确积攒了八千万的粉丝。

要知道，美国一共才多少人。

过去有句话讲，凡有井水处，皆唱柳永词。你也可以说，在美国，凡是有手机的，不是川粉，就是川黑。

通常来说，一个人红到这程度，接下来都会像罗永浩一样，某一天出现在电商平台前，拿个牌子，上面写着，交个朋友。 

我本来觉得川普老师退休了，罗老师带货界四哥的地位就不保了，毕竟以川普老师的调性，上可以卖火箭，下可以卖消毒水，男女通杀，老少皆宜。

没想到这么一颗冉冉升起的带货之星，就这么没名堂的陨落了。

当然，有八千万粉丝的川普老师第一时间就通过马甲表示，他会自建平台。

很遗憾，马甲刚说完，也被封杀了。

随后，为了防止川普老师真的东山再起，谷歌和苹果商城都表示，将考虑下架聚集了大量川粉的应用软件 Parler。

这意思你们应该看得懂吧。

就是说，川普老师在哪个社交媒体上发声，哪个社交媒体就会封杀他，如果这个社交软件不封杀他，或者他自己开发一款，对不起，手机上不让你装。

这就是封了他的后路。

有人说，干脆来找罗老师，两个懂王合体，让锤子手机进军美国市场，上面专门搭载川普老师的专用聊天 APP。

罗永浩老师的硬件，川普老师的软件，强强联手，天下我有。

这个想法是前沿的，但是我告诉你一个不幸的漏洞，手机要接入网络才能用，如果美国的运营商不给你提供服务，你那个锤子手机，就真的只能去砸山核桃了。 

这番话很残忍，尤其是在川普老师最难的时候，尤其是当昨天我看到伊万卡楚楚动人的声明，心中颇为不忍。

伊万卡说她的家庭正处在最艰难的时刻，......，但是你要注意，即便在这种时刻，她也没有像罗永浩老师一样，卖完惨，紧跟着说，交个朋友，买点货呗。

从这个角度上看，伊万卡又一次俘获了我的心，不仅仅是靠绝世的容颜。 

让我们来看看，川老师究竟遭遇了什么。

有人说，川普老师当总统的四年，个人亏的钱，欠的钱都是 10 亿美金起，这比罗永浩老师多多了。

也有人说，虽然川普利用他的总统特赦权，把自己的亲信们纷纷特赦了一遍，以免将来被起诉。但问题在于，他自己呢？

按照《纸牌屋》里的玩法，将来特赦川普的一般来说是拜登，但他这么个搞法，早把人得罪死了，还能不能指望下一任，令人存疑。

或者他在最后的十几天里，辞职，让位给副总统？让副总统就任总统，特赦自己？这个恐怕也难。

因为他犯的事儿实在是太多了，除非把每一项法律都对自己特赦一遍。

他这会儿混的除了川粉，在精英里已经找不出盟友了。

有读者肯定会担心，那啥急了都会跳墙，川普老师要是急了，那得怎样？

毕竟，法理上，他还是十多天的总统，有人会担心，这哥们该不会一怒之下，动核按钮的心思吧，毕竟他是全美唯一一个有权按下去的人。

这一点，众议长佩洛西早就想到了，她密会五角大楼高层就是为了规避此事。

实际上，即便没有人出面，我认为这事儿也没法发生。

你想通两件事就明白了。

1、理论上讲川普在这四年里每一天都是总统，但他的权力并不是一条平均线，而是一条抛物线。

他刚上任的时候，还不熟悉情况，名义上权力是他的，但他未必知道怎么行使。

他上任一年多的时候，也许是权力巅峰。

而他即将卸任前这几天，人虽然还没走，但茶早就凉了。

你自己琢磨，你的部门经理打了辞职报告，最后交接工作的那一个月里给你安排的任务，你会执行么？

是个人都会拖嘛，拖到下一任，也许就把工作拖没了。

2、永远记住这个原则，话越少，事儿越大。 

古时候皇帝为什么轻易不开口呢？因为要维持权威，开口就是金科玉律，必须执行。

美国历史上谁说扔核武器执行起来质疑最少呢？显然是罗斯福，二战时那个。

他要按下去，估计将军们想也不想就发射了。

但川普这人，我估计就算在他全盛时期，底下人也犯嘀咕。

你也不想想，川普一天能发几十条推特，经常自己打自己脸，前言不搭后语，左一个意思，右一个意思，你知道他几个意思？

这么个人，直播带货还可以，真要是打仗，谁敢听他的。 

所以我相信，大概率上，川普老师就这么结束了。 

结束了他的理想，结束了他的传奇。

话说到了这里，忽然有一点悲伤的感觉，两年多了，咱们虽然没有骂过他，却也从来没有夸过他，一直都拿他开涮，我们是很开心，但不知道他开不开心。

在这个川普老师即将告别舞台，与大家分别的日子，我想说，我们可能很多时候都误解了他。 

川普在咱们这里被叫做川建国，意思是说，他是我们的卧底同志，做的一切事情都是有利于我们伟大复兴的。

我们听起来当然很喜庆，但这么一顶帽子扣在他头上，也没问过他，愿意不愿意。 

在这个最后分别的时刻，我想替他把这顶帽子摘了，说两句也许他听了之后会引为知音的正经话。

我认为，以下两点是事实。 

1、2016 年的时候，恐怕川普自己都没有做好竞选成功的准备，也就是说，当选是个意外。

2、既然是意外，川普实际上是在没有完备的计划的前提下，竭尽全力的试图解决美国积攒的历史问题。

我们经常说，中国是个包装成国家的文明，如果是这样，那么美国就是一个包装成国家的公司。

美国多种族，多民族，甚至多元文明，是个纯粹的移民国家，你很难用爱国者这个词儿去形容谁，因为也许川粉和川黑都是爱国者，只是爱着美国的不同部分。

川普爱的应该就是底层白人，虽然他自己实际上是个顶层白人。

美国的底层白人遇到了两个问题。

1、分配出了问题。

华尔街和硅谷，金融和高科技，在赚钱这一点上没有毛病，他们找到了效率最高的方案，也一直走在正确的路上。

但是在分配钱的问题上，出了点状况。过去的几十年，底层白人的收入几乎是不变且有所下降的。

也就是说，富有者与贫穷者都在增加，两头在增加，中间层在消失。

2、种族之间，新移民和老移民之间出了问题。

非白人的出生率明摆着比较高，人口结构在变化，而且投靠而来的移民占据了大量的就业岗位，这一切搭上贫富两极分化的趋势，使得底层白人愈发不满。

这个问题是明摆着的，有没有解决方案呢？ 

没有。

如果有，前任们早就解决了，也不会拖到 2016 年。

我说过很多次，资本是流动的。如果你强行降低资本利得，结局就是资本走了，就业岗位也走了。

但这个问题你不面对也不是个事儿，到了 2016 年，大家受不了了，才把一个没有准备，也没有真正解决方案的川普选了上去。 

应该说，川普是很想解决问题的。

不考虑疫情的情况下，他把美国就业率提高到了最高的位置，而且股市也是涨的，当然，这一切基于放水和透支未来。

实际上你了解美国政治就知道，川普已经做了所有他能做的。

美国总统没有权力干涉各州州长，州长是各州自己选的，和总统之间是平级关系，所以有句话叫做州长负责治理美国，总统负责治理世界。

川普能做的事情无非就是提个议案，等着两院通过，但如果两院都在反对党手里，那基本上什么议案都通不过。

那他剩下能做的事情唯有极力劝说美联储放水，以及利用外交权对全世界施压，你看他各种退群，以及对各个外国公司制裁，就是出于这个原因。

这些方法不见得有效，但问题是，作为美国总统，他就只能干这些了，想干别的，也没人听他的呀。当初美国立国的时候，游戏就设计成这样了。

当年罗永浩成为过街老鼠的时候，我说过一句公道话。

我说，你们记住，任何一个纯粹的现实主义者，绝不可能把自己混成众叛亲离，负债累累。

所谓的现实主义者，都是步步为营的，他腹中有无数备案，进一步不成，退到哪一步，早就算清楚了。

赌徒为什么多多少少带有理想色彩？就因为他心中有梦想，他幻想万一可以，结果万劫不覆了。

川普如果是个纯粹的现实主义者，他明明知道自己要做的那件事，根本不符合大部分执行者的利益，就一定会给自己安排各种退路，就会一试不成，立刻掉头。

可是这些都没有，他几乎是一意孤行的赌到了今天。

但如果你说他就是一个彻头彻尾的赌徒，我觉得也不是。

他刚刚败选的时候，其实有一千种极其恶劣的手法可以做，但是他没有。

你可以认为他优柔寡断不足以成大事，换个角度想，也说明他并非“宁教我负天下人，休教天下人负我”。

但无论怎么说，他这人都是洗不白的。因为他的无能，人类在面对疫情这件事上，吃了大亏。 

这场疫情，原本就只有美国发挥的像中国一样好，两个大国携手起来才能带领东西方文明走出困境，但是美国掉链子了，确切地说，川普任期内。

所以，无论他是个什么样的人，无论他最后是否被赦免，他都是有罪的，良心上有罪。