# 中国式家庭中，妈妈该不该做“超人”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488089&idx=1&sn=2e751611a3b52dce503da95fe03e9a8f&chksm=fb197e25cc6ef73326155a3d823f5d9c72a9cbd1b4c99e5b54628cf6ba9173a662ec6d9e9c6b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488089&idx=1&sn=2e751611a3b52dce503da95fe03e9a8f&chksm=fb197e25cc6ef73326155a3d823f5d9c72a9cbd1b4c99e5b54628cf6ba9173a662ec6d9e9c6b#rd)

该不该夸赞妈妈是超人，是《奇葩说》的辩题。

无论是罗振宇，还是薛兆丰，一致的夸妈妈已经是个超人了。

薛兆丰说：女性，掌管着家庭的财政大权，过去如此，现在如此，未来更应如此。因为这是最合理的选择。还举了好像是尼泊尔贫困地区的例子。说妈妈们很伟大，因为她们是家庭的核心，要解决一切问题，所以是超人。

罗振宇更是不遗余力的夸奖女性，指出男性源自狩猎时代的天然缺陷，使得他们只擅长那些需要聚焦的，目标明确的事情。可是未来的世界，充满了不确定和复杂性。只有女性这样天然善于多角度协调处理的，来自采集时代的天性，才更能适应未来的职场。

我知道他们为啥这么一致，因为大家都知道，女粉的价值比男粉高，或者说，女粉的 ARPU 值更高。

起码站在运营的角度上看，的确如此。

而且，女粉更容易得罪，所以犯不着，一个网红经济学家，一个聚集了大量网红的平台商，谁也不想掉女粉。

所以实话只能我来说，谁要我是个投资人呢，得罪人的事情，统统我来干。

事实上，在大部分家庭中，妈妈确实是超人，否则就不会有那个节目：“爸爸去哪儿了？”

有人总结，中国式家庭=缺失的父亲+焦虑的母亲+失控的孩子。

我相信大部分人都会认为，问题出在父亲身上，爸爸去哪儿了？

为什么爸爸不参与到家庭中来，以至于母亲如此焦虑？

如果要讨论这个问题，我们首先要弄清楚，目标是什么？

假如目标是让孩子不失控，那这个问题就甭想了，爸爸应该和妈妈一样，一起来焦虑，以便精确的控制孩子生长的每一步。

可你想过么？

假如目标不是这个呢？

你认为孩子失控很糟糕，那我问问你，孩子，为什么不能失控呢？

孩子究竟是可以量化的，定量控制生长的，还是一个和你同等存在的生物个体？

有人说，甭说那些没用的，孩子什么都不懂，自然是应该我来精确的控制他的生长。

我要求，自己的孩子读最好的幼稚园，最好的小学，最好的中学，上最好的大学，去最好的公司，未来创办 500 强的企业。

OK。

你来告诉我，谁是这么培养出来的？

马云么？

还是刘强东？

马云当年考大学，考不上，应聘保安又被拒，他爸给他托关系，蹬个三轮给报社拉纸，每天跑很多路，只挣一点钱。

干了几天受不了了，回头想着这苦都能吃，还不如复读考大学呢。复读了三年，考了个二本。

刘强东生在农村，父母就没念过书，更不可能给他报一堆的培训班，每天盯着他写作业。

有人说，他俩有啥代表性呀，几千年来的教育才有代表性。

那我给你找俩人。

一个叫李世民，另一个叫朱允炆。

李世民是李渊的老二，他的故事众所周知，不老老实实在太原当二公子，成天撺掇老爹造反，后来不甘心哥哥做太子，发动玄武门之变，一股脑把哥哥弟弟连同一堆的侄子打包全送去西天了。回头跟老爹说，要不您先下来，我来干?

朱允炆是朱元璋太子的儿子，太孙。太子走得早，朱元璋直接把位置传给了他。为了他是苦心积虑，把刘伯温、徐达、李善长、常升、胡惟庸、蓝玉、叶升、冯胜、宋濂、傅友德.....，一堆的功臣，全杀了。

为啥呢？因为怕朱允炆搞不定。然后还派了各路大儒，照今天的话说，就是名师团队去辅导功课。

有谁呢？齐泰，黄子澄，方孝孺。

齐泰是解元，黄子澄是会元，前者就相当于省状元，后者就相当于全国笔试状元。

至于方孝孺，那更了不得，号称读书种子。

啥意思？朱棣要杀他，大臣们劝谏，你杀了这哥们，天下读书的种子就绝了。

可我们站在后人的角度反思一下。

你觉得谁是成功的？

我相信，作为父母，既不希望自己的孩子像李世民，也不希望自己的孩子像朱允炆。

但是，假如只剩两个选项，在李世民和朱允炆之间，你选谁？

我相信所有的父母都会选李世民，因为历史证明，他活着。

你注意，活着。

任何一种生物，活下去才有办法继续辩论，活不下去的，比如恐龙，比如尼安德特人，还有办法参与这场辩论么？

我们的祖先智人活着，尼安德特人团灭，这是咱们在这里瞎 BB 的大前提。

要是智人挂了，尼安德特人活着，咱跟哪儿 BB 啊？还有咱什么事儿呢？

那有人就要问了，朱允炆的培养策略哪里出问题了呢？

或者说，你觉得李世民的培养策略，究竟哪里值得参考？

这个问题，无法回答。

因为正确的答案是：朱允炆确实是培养出来的次品，可李世民，压根儿就不是培养出来的。

李世民，是市场筛选出来的。

就像马云，刘强东，无一不是市场筛选出来的。

**你想培养一个人，而且想不失控的培养一个人，本质上是什么行为？****本质上就是与市场对抗的行为。**

你这个妈妈再超人，无非每天检查作业，无非花最多的钱，沿途请最好的老师，送进最好的学校，然后每天在孩子屁股后面盯着。

每隔 10 分钟去催，英语做了么？奥数做了么？作文写了么？明天的功课预习了么？书包里要带什么？吃了么？冷么？热么？课外书看了么？课外书为什么看的是这本不是那本呢？

.......

这就是焦虑的妈妈。

当焦虑的妈妈看见爸爸丝毫不关注的样子，不由得心中来气，怒吼：老娘这么操心这么累，爸爸去哪儿了？！

爸爸在打游戏，或者看电视。

我无意替爸爸们辩解，不想说爸爸们其实暗合管理学的最高境界。

管理学的最高境界是什么？

是把自己搞的像劳模一样，下属搞得像流氓一样么？

当然不是。

管理学的最高境界，是把自己搞的像流氓一样，把下属搞得像劳模一样。

你急管什么用？你不急，下属急，这才叫管理大师。

我相信这番话，玩游戏的爸爸们，多半没想过，所以硬往他们头上安，显得我这个爸爸，拉偏架。

但是，这确实是管理学的最高境界。

因为，这就是唯一正确的方向。

你可以说我不盯着，这帮人就不干活，你可以这么说。但你盯着，长期来看，肯定是错的，方向错了。

如果你始终死盯着对方，比如死盯着孩子，事实上，你等于让他彻底没有了参与市场淘汰赛的机会。

就像朱允炆那样。

朱元璋的思路就是觉得朱允炆搞不定谁，就把谁弄死，他弄死了除了汤和之外所有的功臣。

可问题是，弄得完么？

朱元璋的思路，像极了焦虑的妈妈。

幼稚园进不去，可以托校长；小学进不去，可以买学区房；中学进不去，可以上补习班；那么大学进不去呢？只能出国深造了。

可你不还得回来么？

深造完了，不还是得去企业里，交给他的上司，交给他的老板么？

哪怕你不忍心，送他个企业，让他从董事长干起，那不一样，还是得交到市场手里么？

难不成，你要把市场也干掉？朱元璋都做不到，你能做到吗？

朱元璋他自己也不过是市场上一轮淘汰赛里的 BBKing，他有什么能力，控制市场呢？

失控的孩子，失控的孩子，如果你想让孩子不失控，最终都得走到朱元璋的老路上。

可我们反过来想想，为什么不能失控呢？反正就算你控制了每一步，也控制不了结局。

我知道很多人不喜欢听到失控，觉得这个词儿听着就不爽。

但实际上，失控，有失控的好处。

人是在什么过程中成长？

在试错的过程中成长。

你不让他试，你不让他错，他怎么成长？

你的孩子终究是个人，是人，就有欲望，就有主观能动性，就有他自己的想法。

他一定有想法，只不过在你看来不成熟而已。只不过你希望他不通过试错一步到位而已。

其实，就算你到点了不强迫他吃饭，他难道不会肚子饿么？

他不吃，说明他还不饿嘛。他真饿了，自然会去找食吃。

他不学，说明他还没有意识到学习的价值，或者说，他还没有吃到不学习的苦头。

你想想，他为啥吃不到不学习的苦头呢？难道不是你的保护伞张开的太大了么？

我们明明都是动物，我们明明就是动物。我们身上所有的才能，都是为了对抗自然界的威胁与竞争，训练出来的。

你不让他看到威胁，你不让他参与竞争，他哪儿来的动力去训练呢？

人生太长了，学习是终身的，早晚要面对不确定。作为父母，控得了一时，也控不了一世。

超人的特点是永生，可是妈妈们并不能永生。

既然你迟早要走在他前面，那不如早点让他面对真实的世界，让他因为困难，不得不思考，不得不主动解决困难，不得不主动来找你寻求帮助。

起码，在这个过程中，他会学着慢慢的面对不确定性，他会学着主动迎难而上，他会渐渐的变得有主见，他会觉得，好像自己能够一点点的控制自己的人生。

而你要做的，仅仅是看着他在那里摸索，看着他从最初主动寻求你的帮助，到不再需要你的帮助。

余世维说过一句话：

最伟大的管理者，是让自己的企业成为一个生态系统，有一天，再也不需要自己。

其实，最伟大的妈妈，不是灭火队员式的超人。

而是送孩子步入自我学习，自我教育的轨道，然后目视他渐行渐远。