# 对国家来讲，最没用的就是钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505276&idx=1&sn=b5166168a1f7aabc7adc3fb3b1de4b37&chksm=fb1ab900cc6d30164e21d6e7e1b82cb0d4aa4a3aaf16f82848e3568074ae82299f2f2b4621ce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505276&idx=1&sn=b5166168a1f7aabc7adc3fb3b1de4b37&chksm=fb1ab900cc6d30164e21d6e7e1b82cb0d4aa4a3aaf16f82848e3568074ae82299f2f2b4621ce#rd)

很多人想让我聊美国一季度的 GDP 实际上是负增长，我不打算聊了。 

因为我聊过了，你去看 4 月 17 号的那篇，[躺不躺平这种事，与其说让人说话，不如说让数据说话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504971&idx=1&sn=d642740d8f45b0f23e60b5b3701e8b3d&chksm=fb1ab837cc6d3121a9115e86b010b5b038125b771b9203e570b86d31088e2160c84e008a2679&scene=21#wechat_redirect)。

我提前了两星期。

我没有内幕消息，我给你讲述的都是公开消息，一般来说，我看到消息，到写给你，中间大约几天到一周不等。 

而你从媒体上看到，还要再等一两个星期。 

这个原因很简单，我看到消息的途径，跟读者分享过，我们有过两次，就在这个号里，解读国际市场消息，就是各国政要的第一手消息，他们说，到我推送，前后保持在 12 个小时之内。 

有过两次。

这就是得到一手资料最方便的途径，当然非常消耗时间。除非你有时间，每天关注这些动态，或者，你雇了专门的人，每天关注这些动态。 

如果不是这样的来源，你等着一件事发酵，发酵到多数人关注，那这个周期，当然要一两个星期。

因为传播本身就要时间。一件事刚出来，和它逐渐攒满了热点，到最后所有媒体都在议论，已经过去很久了。 

这就是为什么有些投资的朋友会发现，当媒体报道什么东西暴涨的时候，第二天进去，暴跌了。当媒体报道什么东西暴跌的时候，第二天进去，反弹了。 

就这个道理，媒体需要的时间太久了，所谓新闻都是旧闻，告诉你的都是一星期乃至几星期之前的事情。

所以如果你想尽早知道，跟上节奏，那只能你自己去市场里关注第一手资料。 

两星期前，我给你写的时候，结论只有一个，美国的数据很糟糕，欧洲的数据也很糟糕。

最起码，从数据层面，看不出放任疫情带来了什么好处。

有很多人，算的始终是一笔静态账。所谓静态账，是说，你始终在用你的处境来思考世界。 

问题在于，**你的处境与世界的处境，是两种处境。** 

**所谓处境，最起码有三层，第一种是多数人的处境，第二种是大资本家，大商人，大社团，或者大企业的处境，第三种是国家，或者民族的处境。** 

这三类，遇到的问题是完全不一样的。 

站在一个人的角度，或者你们这个小家庭的角度，钱很重要的，你几乎一辈子都在盯着钱。

所以什么话题流行？财务自由最流行。 

你只要赚一笔钱，剩下就是阳光沙滩比基尼，快乐的后半生。

但是高一个层面，比如大资本家，商业社团，就不是这回事了。

前天聊，[是什么阻碍了我们跨越阶层？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505266&idx=1&sn=7488e2812c2e497ad86e9e901d469fbe&chksm=fb1ab90ecc6d301817c5c1b0eb4ec913de8f858a9b577c1e97190e470364aa80f1d39293fbd5&scene=21#wechat_redirect)

有一位读者留言：“Subject to the constraints, maximize the utility.”

这是《经济学原理》上的一句话，萨缪尔森写的。

在约束条件下，怎么去玩这个游戏，或者讲，怎么去玩大富翁的游戏。 

比如我们写过马斯克，站在马斯克的角度，钱有很多问题是解决不了的，所以他才要追逐财富锚的重定义，甚至参与这种重定义。 

所以马云才会讲，对手不知道从哪个维度，忽然就终结了你的一切。

没有办法，马斯克的身形太大了，藏不了了，没法阳光沙滩比基尼了。他已经富可敌国了。所以他必须 maximize the utility。

你不需要 maximize，你只需要认识到 utility 就可以了。

但是无论哪种，你们都 Subject to the constraints。

第三个层面，是没有 constraints 的。

[前天我说的很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505266&idx=1&sn=7488e2812c2e497ad86e9e901d469fbe&chksm=fb1ab90ecc6d301817c5c1b0eb4ec913de8f858a9b577c1e97190e470364aa80f1d39293fbd5&scene=21#wechat_redirect)，我说，你遵守这个 constraints，你还穿越个罗永浩的阶层。罗永浩是句骂人的话，想不明白去看他的公司名。

你想想看，constraints 是谁提出的？孔子。

孔子什么时候教过你阶层穿越？没有。 

他教你的是安贫乐道，是守本分。

他家吃肉是他生的好，你家吃糠是你的命。一箪食，一瓢饮，在陋巷，你要怎么样？你要享受这种生活，你要内心保持快乐，这才叫贤。

君就是君，臣就是臣，大老婆生的就是大老婆生的，小娘养的就是低人一等，要记住，要遵守。 

其实所谓历代衍圣公，不过是七十二代家奴，二十五朝贰臣，他们真的有遵守老祖宗的 constraints 么？没有。

他们只是 constraints 的传播者，类似西方的教皇。以此作为交换，保持自己的利用价值，从而得到好处。

所以站在国家的层面，constraints？哪来的 constraints？

我曾经好几次调侃过某公知大 V，前记者出身的，他在 08 年的时候，呼吁说，官方出面抄底美股，把美国的那些优秀的科技公司，能源，通通买下来。 

我为什么调侃他？太二了。

是你想买就能买的吗？

过去，我们的外汇储备一度高达 4 万亿美金，为什么大都在买最没有价值的美国国债？ 

因为只能买这个呀。 

你倒是想买苹果，人家卖给你吗？人家允许吗？

就算人家允许，你也不敢，因为这种交易毫无意义。 

你想一想，历史上所谓日本几乎买下了整个美国，so tama what？ 

这种买下的行为，有没有实际意义？有没有？ 

当然没有。

因为国家间没有 constraints。

沙特很有钱，美国说，哥，你买下我吧，我卖身给你，沙特买下美国，然后怎么样？ 

然后美国把沙特打一顿，打到什么时候为止？打到沙特认栽了为止。

你看，钱花了，买回来什么？买回来一顿打。 

这就是国家这个层面之间的游戏，没有 constraints。

所以大家都是试探着来的，你中有我，我中有你，如果你不要脸，我也不要，摸索着相处而已。 

如果欧洲扣了俄罗斯的钱，俄罗斯马上断供能源，马上涨价，马上表示，你们的专利费我以后也不付了，我白 P。 

国与国之间本身就这样的，钱有什么用？钱一点用都没有。 

大家琢磨的是手里的牌，所谓钱，仅仅是很多牌里的一张，还不见得是最有用的那张。 

很多年前有个段子，所谓苹果成长论。 

有个果树，第一年结了 10 个果子，被摘走了 9 个。果树觉得很不公平，自断经脉，第二年结了 5 个果子，被摘走 4 个。它很高兴，你看，去年我得到 10%，今年得到了 20%。 

可是它忽略了，还有一种选择。 

第二年它结了 100 个，被拿走 99 个，第三年结了 1000 个，被拿走 999 个，它越来越大，越来越枝繁叶茂。 

等它长成参天大树的时候，曾经被拿走多少果子还重要么？它自己的成长才重要。 

这番言论当年被很多人抨击，他们把自己代入了。代入了第一层思维。 

他们觉得自己是果树，拿走果子的是资本家，所以觉得这种言论很荒谬。 

其实写这段话的，是官方，他们的果树，比喻的是国家。 

你觉得人家在你这里投资办厂，拿走了你的劳动果实，你亏了。 

实际上，在这个过程中，你长大了，你全产业链了，你的技术，管理，市场，行业都跟上了。

这才是你想要的，你想要的从来不是果子，你想要的，是那棵树，一棵参天大树。

今天很多人已经开始回过味来了，因为你开始感受到全产业链的价值了。 

再过许多年，如果有一天，经济，科技，军事，三个维度我们都全面碾压美国的时候。

你再去品，仔细品。 

到那时候，美国说我有钱，有意义吗？真的有意义吗？ 

想想基督山伯爵是怎么对待富翁的？把他关在一个笼子里，不给他吃的。 

他不是有钱么？他快要饿死的时候，愿意倾家荡产去买一只烤鸡。 

百万法郎有什么价值？在没有 constraints 的情况下，就只值一只烤鸡。

这就是富翁为什么会那么看重自己的利用价值，而不是拥有了什么。 

你的价值取决于你还能做什么，而不是你做到过什么。

因为他们是在 constraints 的范围内，maximize the utility。

而到了国家这个层面，干脆连 constraints 都不存在了。国家只看重成长。

所谓成长，就是膀大腰圆。没有什么比膀大腰圆更重要的。钱，只不过是一种定义，而且是可以随便修改的定义。 

美联储发布的那些数据，看起来都是钱相关的，其实都和钱无关。 

CPI 也好，GDP 也罢，美联储真正关心的是美国这个肌体，健不健康。就像美联储担心的并不是美债的堆积。

而是美债的堆积拖累了经济的正常运行，高血压了，血管堵塞了，这才是他们头疼的。

同样反过来，我们的钱花在什么地方不是花？花在检测试剂行业里，你觉得是花钱了，难道花在教培行业里，就不是花钱吗？ 

一样的，对于国家这个层面，肉烂烂在锅里。到底钱让哪个行业赚了去，花在哪里，没有你想的那么重要。 

一个人努力提高分数，一群人努力提高分数线，把钱花在教培上面，也不见得就是划算的。 

把话说穿了，我们真正烦恼的是疫情对经济活动本身的影响，从来不是花了钱。 

所有的国家，只要上升到国家层面，思考的话题永远都是如何成长，如何肌体健康，绝不是什么花了仨瓜俩枣，也绝不是什么挣了三斗五斗。 

那么反过来讲，作为个人。你要能够理解二三层面，才能找到属于自己的机会。 

第三个层面，人家是培育花园，考虑生态链的；第二个层面，大鳄，人家是想要在生态链里不断寻求存活价值的；第一个层面，仅仅是在鳄鱼嘴里，争几个残羹冷炙，给鳄鱼，剔剔牙缝。

看不明白二三，剔牙缝这活儿，又怎么轮得到你呢？