# 深圳千万的刚需盘，上海落户的杨超越

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496404&idx=2&sn=4556d2a66ee9bafe442d3cc610e5d172&chksm=fd2e500aca59d91c79ca17d43b3c57f1141f39c62b6e18e3c9e7c93897fdd3a85853708e34c4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496404&idx=2&sn=4556d2a66ee9bafe442d3cc610e5d172&chksm=fd2e500aca59d91c79ca17d43b3c57f1141f39c62b6e18e3c9e7c93897fdd3a85853708e34c4#rd)

后台问的最多的，是标题里的两件事。

11 月 25 号开盘的华润城润玺单价 13 万，每套 1300~2000 万不等。

这样的盘竟然是个刚需盘，因为它要求社保缴纳 51 个月起。

很多人觉得这很讽刺，一千多万还刚需，这需求，杠杠的。

实际上，上万名“刚需”抢这些千万盘并不稀奇，因为同小区的二手房售价在 18 万以上。

你想想，每套房的利润空间是 500~1000 万，这就跟茅台贵不贵？贵。

但若以出厂价拿茅台，肯定是抢着干，因为茅台转手两倍多。

另一件事是杨超越拿到了上海户口。

11 月 24 日，就在华润城开盘前一天，上海自贸区管委会公布了第五批特殊引进的人才，其中就有杨超越。

很多人不爽，自己十年寒窗苦，回头还要工作很多年，还不一定能够落户，这个干啥啥不行，骂老板第一名的杨超越，怎么就成了特殊引入的人才了呢？

其实原因很简单，杨超越一年带来的广告效应，1.5 个亿都不止。你可以算下纳税和她带来的附加值。

说到底，自贸区管委会琢磨的是笔经济账。

我知道大家不爽，也有相当一部分媒体愿意利用你这种不爽的情绪，讨好你，顺便给自己刷流量。

我不是不愿意讨好你，我只是觉得，这么做，对你而言，意义何在？

我帮你把那一万名排队买房的“伪刚需”骂一顿，或者把杨超越骂一顿，so tama what？

他们听完之后流下了悔恨的泪水，表示再也不去抢购新房了？

还是说华润城的房东们听完之后面有羞惭之色，把自己的挂牌价从 18 万调整到 13 万？

又或者说杨超越发表一份声明，婉拒户口？表示自己不能“干啥啥不行，拿户口第一名”？

你觉得这些事儿哪件会发生？

我觉得哪件也不会发生，唯一会发生的就是你短暂的情绪激动之后，还得回归生活，你会发现那些人继续抢购，杨超越继续谦虚的说她干啥干不行。

或许，这就是人生吧。

不要觉得川普一无是处，哪怕他真的一无是处，就冲着这句话，他在哲学领域也占有一席之地。

我理解部分网民仇富。

说实话，并不是所有富人的钱来路都那么让人心服口服。

但我们想一想，100 年前的人们仇富，有办法表达么？估计都没心思表达。

因为解决吃饭问题，也是近 40 年的事情了。

今天，大家能在网络上开骂，说明很幸福。至少吃饱了，穿暖了，有手机，还有钱交得起网费......

**人，想开点，不见得是为了放过别人，而是为了放过自己。**

古龙小说里描写过一个原公子。

他什么都好，家世好，武功好，唯一的缺陷，他是个瞎子，他不肯接受自己是个瞎子，企图把整个江湖全变成瞎子。

这可能么？这做不到的。 

所以原公子很痛苦，这个痛苦其实是他自己带来的，是他自己在折磨自己。

我们把这个故事反过来看，道理依然是成立的。

假如原公子有特异功能，开了天眼，能够看到宇宙深处，他不服不忿为什么只有自己能享受这好事，他一定要给江湖中所有人都开天眼。

下场是一样的。

一样做不到，一样很痛苦。 

你看到了么？这跟原公子是不是个好人，他想办的是不是件好事无关。 

而跟他的认知相关。 

原公子希望天地按照他希望的方式去运行，这就是痛苦的根源。

天行有常，不为尧存，不为桀亡。

尧和桀是告诉你两个极端，哪怕你像尧那么完美，哪怕你像桀那么丑恶，没有区别的。

天行有常，天根本不会搭理你。说到底，我们人类只是宇宙中的一种虫子，并不是什么宇宙的主宰。

但你看花满楼就没有这些痛苦，虽然他也是个瞎子，他眼瞎心不瞎，他想明白了：

**原谅世界，其实是在原谅自己。**

很多时候，很多事情和对错无关，说到底，就是那句话，天行有常。

天不一定是善的，天也不一定是恶的，天没有善恶，它只是有常而已。

哪怕你是尧，也一样有太多无能为力。所以神雕侠侣里面神雕大侠一辈子最喜欢的名言居然是：人生不如意事常八九。

人家都是大侠了也不过如此。你我是什么？是虾米么？

《西游记》末尾有句话很好。

唐僧取经归来，途经通天河，被老鼋丢入水中，打翻了经书，上岸晾晒的过程中，经书贴在石头上，破了。

唐僧抚摸着残卷，惋惜不已，悟空劝道：“**师父，不妨事，天地本不全，经文残缺也应了不全之理，非人力所能违也。**”

好一只通灵的猴子！

**天地都不曾全过，何况人间呢？**

接受世界，其实是在接受自己；原谅世界，其实是在原谅自己。