# 东风吹，战鼓擂，论吵架这事儿谁怕谁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500927&idx=1&sn=5567fed66b8e93efa4bb9f4293076ea4&chksm=fd2e66a1ca59efb7b2188ac00a1c59bbd3c08142a8c2f953f3099bb050627afa5e0d2272fc3b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500927&idx=1&sn=5567fed66b8e93efa4bb9f4293076ea4&chksm=fd2e66a1ca59efb7b2188ac00a1c59bbd3c08142a8c2f953f3099bb050627afa5e0d2272fc3b#rd)

从昨天开始有读者一直留言让我聊聊中美之间的谈判，尤其是昨天那场，开局堪称经典，居然上了纽约时报。

其实那就不是谈判，那就是吵架。 

我看了视频，我猜，美方应该是想做个秀，给美国国内一个交代。

所以他们故意把通常两分钟的以客套话为主的开场白大大的超时了，变成对我方的喷。

毕竟开场白的时候记者都在旁边，他们想着这么打一闷棍，回头美国记者在国内一报道，这样不是有面子嘛。

之前懂王的粉丝们这么闹腾，美国现在很不稳定，也想着对外树个威，给国内一个强势的形象，顺便把懂王粉丝和黑粉之间的矛盾调和一下。

但是呢，没想到，我方一点面子都不给，夹枪带棒的骂回去。而且骂了一个多小时，你注意，是当着全世界记者的面哦。

骂回去两点：

1、美国国内已经烂成什么样了，美国国内的疫情已经烂成什么样了，美国国内的分歧已经烂成什么样了，都成了全世界靓丽的风景线了。你不回家照照镜子，还有脸喷别人。

2、请你摆正自己的位置，注意你讲话的对象，掂量下自己，也掂量下对方，不要讲话不经脑子。

大概就是这么两个主题。

其实最狠的是第二点，百年以来，还没有人这么当着全世界用这种语气怼过美国国务卿。 

上一次大概是一百多年前，英美之间，那时候美国还不是老大。 

所以这件事在全世界爆了，太狠了。 

就像铜锣湾扛把子们开会，老话事人本来想倚老卖老，说一句狠话，震震场子，撑撑面子。结果新话事人当着众人，直接不客气的讲：你老了。或者说，you out 了，岁数大了就不要出来说话.....

太狠了，各个分区的扛把子们鸦雀无声。

就这么一场对话，这就跟吵架没啥区别，谈不上什么谈判，也没啥实际内容。 

其实我对谈判没啥看法，这世上说到底，谈的是判么？不，谈的从来都是实力。

我觉得这件事唯一值得思考的，是一个战略话题，在这个战略话题上，我们内部至少应该达成共识。 

**这个共识非常简单，想清自己的目标，认清自己的道路。**

有些后生仔，太靓了，他是注定要做话事人的，挡也不挡不住。

**这个靓仔首先要自己内心深处认清楚，你自己不要犹豫，你自己不要怀疑，自己认定的路自己走，没什么好怀疑。**

我知道有些人总喜欢聊韬光养晦，但是你知道么？图总有穷的时候，匕总得现，这是迟早的事儿。

你已经是一头大象了，你没有办法再躲起来了，没有了。

图穷终究是为了匕见，在一开始的时候， 你就要知道有今天。 

事儿没到的时候，人要忍，要熬的牢，事儿到了，人要狠。

记住我这句话。

一个人，只要想做事，这就是你的必经之路，天底下任何一个老大，都是这么过来的。

先要忍，后要狠。

还记得大号曾经写过的文章：[陈浩南是怎么成为铜锣湾最能打的仔？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496464&idx=1&sn=5e8d25b4215262572111ab5efec936da&chksm=fb1a9f6ccc6d167ab69bdf9d27512f496748e23c68a2ffd3ad4cf7fb7384f4a740e7c3f1ed21&token=281798193&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我教给这个年轻读者的过程就是我的心路历程。 

我干掉过自己人生路上所有的师父，所有的老大，我自己就这么成长的。 

不如你，我努力的向你学习，我向你学习的目的就是终有一天，我要取而代之。 

老读者应该看过，我写过多次自己是怎么做掉自己职场中第一个部门经理，在那之前我们是好朋友。 

向你学习，和做掉你，这不矛盾。

公司要发展，事业要前进，就需要更优秀的老大，自古有能者居之，就这么简单。 

没有人可以挡住公司前进的道路，那又怎么可能有人挡住人类前进的道路呢？ 

当我自己做了老板之后，我每天都教育自己的下属，要努力干掉我，你的目标不是做老板之下最高的那个人，你的目标就是取代老板。 

有一天你指着我的鼻子，说：老板，你老了，你不该拿这么多股份，你出局吧。

我听到会很欣慰。这才是我的好下属，这才配得上我的眼光，这才配得上你自己这么多年的努力！

一个老大，一个内心光明且开阔的老大，如果想要永远做老大，那只有一个办法：抢在别人前面，自己先干掉自己。

狠人，发起狠来，连自己也干，这才配叫狠人。

我之所以创业以来仍然坐在我们公司大股东的位置上，不是因为我出资多，不是因为我进场早，而是因为我跑得快。 

下面的人还没有干掉我之前，那个旧我已经被我自己干掉了，那张皮里面，又长出一个新我。

这叫自我迭代，这叫自我前进。

连自己都干不掉的人，不配叫狠人。

我非常喜欢亚历山大的遗言。 

这个出生于马其顿的小国王子，在横跨三大洲之后临终，他的大将，埃及艳后的祖先托勒密问他：大帝，您之后，天下谁属？

他只回复了两个字：强者。 

人，但凡有点出息，就不要像富五代一样仰仗祖宗名头，印钞放水，混吃等死。

天下苦美久矣，天下盼新话事人，久矣。 

我堂堂华族，当有此志向，这种顺天意、从民心之事，舍我其谁哉？