# 在信息快速共享的趋势下，很多职业和快递小哥面临的是同一个问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500914&idx=1&sn=452f483f014a514b25f1a68a15909a2c&chksm=fb1aa80ecc6d21184b90d12a534aee1e39a889c430329cd65047a8b611e4d52a2ec829289107#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500914&idx=1&sn=452f483f014a514b25f1a68a15909a2c&chksm=fb1aa80ecc6d21184b90d12a534aee1e39a889c430329cd65047a8b611e4d52a2ec829289107#rd)

我们有好几个读者，分布于不同的职业，有做保险经纪的，有做房产经纪的，有做装修的，也有开小店做代理经销商的，问了我一些五花八门的问题。 

为什么我统一回复，因为在我看来，高度相似。

从现象上来看，他们跟我说的是同一个话题，那就是事情不是很好做，钱不是很好赚，客户不是很好忽悠，日子没有以前容易。 

这种感受我能体会。

打个比方，就拿做装修的来说，我有一处房子正在装修，前段时间正好项目经理跟我抱怨，说我不交给他生意做。 

在他看来，反正都是让别人赚去钱，为什么不能给他赚。

这是站在他的角度看问题，钱很难赚。 

那么站在客户的角度，站在我的角度看问题，道理很简单，因为他既没有材料，也没有人才，要什么没什么，当然拿不到项目喽。 

装修，是一个越来越趋于标准化的行业，比方说公寓，90 方怎么弄，140 方怎么弄，200 方怎么弄，制定几个标准，每个标准下弄几个样板房，然后走标准化流程，像麦当劳肯德基一样卖套餐，巨无霸里面都有啥，麦辣鸡里面都有啥。 

你一定是这么做的，这么做才能活下来。站在公司的角度一定是这样发展的。 

那么站在从业人员的角度，这就没有利润了。如果一切都标准化了，私人定制的部分变少了，你怎么赚钱？大部分工作都交给厂家，都交给工厂，都机器加工好，人只是去拼装一下。

那就是材料费人工费，作为项目经理你能做的就是流程管理，你赚的是一份管理者的工钱。 

你说我也有渠道，我也可以进货，我也可以找人加工，我想赚取差额，有没有可能？ 

有可能，但是这个可能的前提有四个。

1、你具备定制化产品也就是套餐外产品的设计能力。

2、你有好的材料渠道，优秀的人才团队。 

3、客户信任你。

4、信息不对称，客户离开你玩不转，你才可以赚取差价，信息的差价。

我们来看第一个，设计能力。 

设计能力是千变万化的，你要真是有总体方案设计能力，你好学习贝聿铭，走名建筑师之路了，还干什么项目经理？

说到底，设计的本质是沟通。人的眼光，想法是随着碰撞交流产生的，而这些想法要能够让客户认可，你得和客户站在一个平台上。 

不可能说客户接触过的你都没有接触过，你们能聊到一起去，那是做不到的。 

就像软件行业里架构师与项目经理是截然不同的两条路。 

架构师做着做着做方案去了，他是跟客户打交道，项目经理做着做着就陷入排计划里面去了，他是和码农打交道。

你说一个项目经理想要抢架构师的饭碗，是很难的，因为你脑子里没有总体方案，长期的工作习惯使得你需要图纸，需要别人告诉你怎么做，你才能做。 

我们来看第二个，好的材料，好的人才。这东西通常你都不会有。材料是谈出来的，一个大公司谈长期供应合同，谈下来的是批发价，个人买东西，则是零售价。 

人才也是一样的，你有一单没一单是养不起团队的。 

换句话说，作为一个大型家装公司的项目经理，你其实什么都没有，你有的仅仅是公司这个平台。 

材料是公司的，人才也是公司的，你只是借着公司给你的职权，可以申请资源而已。

而且你申请到的资源，一定是公司业务范围内。

第三点是最不容易具备的，信任是长期合作的结果。作为设计师，名设计师还可能因为口碑，作为项目经理，想要得到这个太难了。 

说到底，你又没有什么硬功夫。

最后一条，信息不对称。 

在过去很长的岁月里，因为信息技术，因为互联网，因为大数据没有那么普及，很多人都是靠当中间商过日子的。

你跑去某个省，买点特产，倒腾到另一个城市，开始卖，这里面有差价。 

你知道某个板块，某个小区房子的情况，到底有多少在售的，有多少诚心卖的，客户的心理价位是多少，这里面有差价。 

你懂装修材料，懂工艺流程，知道什么东西什么地方买来同等质量更便宜，把一个项目拆成几个部分，总体给客户报价，然后每一项加起来，你是有利润空间的。

这些本质上都是中间商，虽然看起来职业五花八门。 

随着信息的流通，尤其是大数据的快速兴起，中间商的日子是越来越难过的。

很多以前只有房产中介才掌握的信息，被平台收拢起来卖，电商更是如此。

马云说不让中间商赚差价，意思就是说，他一个人赚差价。马云说让天底下没有难做的生意，意思是说，中间商都不要做生意了，他一个人来做中间商的生意，他自己做的很容易。

说到底，平台的价值不就是倒卖信息么？

很多人看到平台被处理，尤其是因为信息垄断被处理的时候拍手叫好。

你以为又会回到过去中间商赚差价的时代么？

不，不会的，历史只会向前走。

从一堆中间商到一个中间商，信息的价格总体上在下降，从一个中间商，到不允许中间商垄断，信息的价格会继续下降。

比如前段时间的新闻，允许房东自己挂牌出售。这意思实际上就是打破某些平台对信息的垄断。

信息实际上是朝着加速分享的道路上一往无前的。

从你要货比三家，被一连串中间商赚取信息差价，到你被一个平台赚取信息差价，到信息免费，这是站在客户的视角。

但是反过来，站在所有中间商的角度看，钱一定是变得不好赚了。因为信息优势不存在了嘛。

信息的优势就建立在独享上，独享不存在，优势自然不存在。

客户如果能够只付 2 个点的手续费，他还愿不愿意被某个据说掌握信息的中介宰一刀差价？

客户如果能够得到免费的信息和交易安全保障，他还愿不愿意给你交房子总价的 2 个点作为手续费？

你看，就这么一个过程。 

回到我举的例子，那个跟我抱怨的项目经理。 

他的意思我听得懂，一个项目，他分到的比例很低，他希望多交给他一些工作，让他也能分块蛋糕走。 

但是在我看来，装修分两部分，标准化的厂家定制部分，这部分你无论如何赚不到。 

另一个就是私人定制，私人定制的大头都在室外，在花园，在假山，在凉亭，在植被，在屋顶，在阳光房，在各种你没有资源的地方。

你说你身为一个大型室内装修公司的项目经理，对于非标的东西，你能干啥？能设计？能进货？还是有人工？ 

我让你去外省把一车一车的石头运进来，你有渠道么？你知道要运什么吗？ 

或者我让你去采购木料，用实木去做一个没有图纸的，一边做一边构思的家具，你有合适的工匠么？

你不可能有的，因为那不是你的行当。 

家装这个市场本身已经标准化了，今后住宅的主体都是精装修交付的，KFS 一定是按照模板来做。

个别的老房子改造，私人翻修，大部分也都是有标准的，两室一厅怎么做，三室一厅怎么做。 

排屋别墅类市场是养不活大型家装公司的，因为根本就不起量。而能够在小众门类里活下去的都是专业化的团队。 

比如这家公司，主要做酒店，做公园，做企业景观，也做私人花园设计施工等等。 

比如某些木工作坊，人家的主要工作可能就是仿古，顺带也接私人客户的活。 

你想往里面钻，钻不进去，术业有专攻，你没有金刚钻，揽不到瓷器活。 

随着信息共享的不断推进，加速推进，很多行业的人，尤其是靠做中间商混饭吃的人面临同一个问题。

就是快递小哥的窘境。

快递小哥发现一条路很近，抄近道，可以多赚一点。但是有了平台，平台马上就知道了这条近道，通知给所有快递小哥，人人都抄近道，就等于人人都没抄近道。

还是那句话：**信息的优势就建立在独享上，独享不存在，优势自然不存在。**

你看到了，只要涉及大众门类的生意，你都会面临这种信息快速共享的压力，即便你发现什么优势，几天后就消失了。 

而如果你想要做小众门类的生意，如果你不是细分支领域里的头羊，你又会面临订单不足的窘境。

不管你喜不喜欢，这就是趋势。 

信息时代不同于农业工业时代最大的特征就是拉近了人与人之间的距离，但是正因为如此，使得所有人在一个大平台上竞争，而不是各自在各自的小平台内部竞争。

过去你是个乡村音乐家，你们村听不到你之外的演奏，你也能混碗饭吃，但是在信息时代，所有人都能听到贝多芬的声音，你实际上不得不和贝多芬同台竞争。 

那你的性价比拼不过贝多芬，你的竞争力不如贝多芬，这就是一个抹不去的事实嘛。

要解决信息时代带来的问题，不可能回到工业时代，只可能继续向前，[这就昨天小号聊的那个话题，元宇宙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506601&idx=1&sn=b7f6ffcb8c78f705e2362ae0620571d1&chksm=fd2e7877ca59f161e5a825f582b5d0a6c3dcc53c5c2986a4c95a4f317c6497b4373ab8897689&scene=21#wechat_redirect)

我们要进入全数字化时代，说到底，**真正让人感到的不满的是感觉本身。**

视觉，听觉，嗅觉，味觉，触觉。如果这一切都给你用数字模拟了，你连上线之后想要啥有啥，快活的不得了，你的感受跟神仙没区别的。那时候，你对线下的执念就没有这么强烈了。

这就是用线上的全数字化构建无线资源来解决线下世界中资源不足的一揽子方案。