# 李洪元三年前在会议室门口堵任正非，为啥没能如愿？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486052&idx=1&sn=3fae4c92e8415c8bfe4f94207c35cbf3&chksm=fd2da8baca5a21ac5e6317623270643941da74e31048e5b9f51a44d671547d239d8ef421f6a5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486052&idx=1&sn=3fae4c92e8415c8bfe4f94207c35cbf3&chksm=fd2da8baca5a21ac5e6317623270643941da74e31048e5b9f51a44d671547d239d8ef421f6a5#rd)

我们大号前几天在聊一个话题，聊跨界表达的重要性。就如同这个号昨天在聊成年人进入社会之后，需要终身学习。

学习什么呢？学习工作，生活中的很多技巧，学校中不会教给你的技巧。

大号前几天说跨界表达非常重要，很多人看完觉得是挺重要，但究竟为啥这么重要，究竟怎么用，其实似懂非懂。

昨天我们聊的什么？

聊的长期坚持 996 到底靠谱不靠谱，答案是否定的。

理由是光靠这个，你要从一众同事中脱颖而出，是很难的。

我反对长期 996 并不是企图在老板与员工之间建立隔阂，或者说挑唆矛盾。

因为 996 并不是老板导致的，虽然看起来像那么回事。

你仔细想一想，老板越多，就业岗位就越多，就业岗位越多，员工的议价权就越大，竞争就越不充分，996 就越难以发生。

与之相反，员工越多，老板越少，就业岗位越少，员工的议价权越小，竞争越充分，996 反而越容易发生。

说白了，导致 996 的是你的同事，而不是你的老板。

你不想加班，人家想，人家想通过加班脱颖而出，不断抬高基础竞争线，从而导致大家越来越疲劳。

那站在个人的角度有没有办法提高自己的议价权呢？

有。

水在海边是不值钱的，但带到沙漠里，就很值钱，这就是提高自己的稀缺性。

我记得很久之前，在大号一篇历史文章里我聊过，做技术的，待在技术堆里，是不值钱的。

你想嘛，你上司是技术高手，你也许能从他身上学到技术本身，但你想把自己的技术卖个好价钱，可能么？

你觉得自己很聪明，是个当谋士的好材料，然后出仕诸葛亮，你觉得，你的议价能力强么？

但反过来，假如你投奔吕布，你觉得，你的议价能力又如何？

所以我们的结论就是告诉你，假如你希望自己的议价能力强，做技术的，要去市场面前秀技术；做市场的，要去技术堆里秀市场。

这就像把水送去沙漠，展现了你的稀缺性。

那怎么才能把水搬离大海，送去沙漠呢？

这个运输工具是什么？

就是我们大号前几天聊的，跨界沟通。

跨界沟通就是你能够通过打比方的方式，让煤老板理解华尔街，让华尔街理解程序员，让程序员理解煤老板。

跨界沟通，只有四个字。前几天大号的文章里，我举的例子是替 CTO 解围，用打比方的方式让 CEO，让硬件部门经理理解软件概念。

比方是重点么？

不是。

重点在于背景。

第一，讲这番话的是实习生，一个实习生，能理解软件，能理解硬件，能桥接起来，能深入浅出，才能打动老板，才难得嘛。

你 14 岁考上大学，也许别人会刮目相看，18 岁再考上，那就淹没人海。这是因为别人对你的预期不同。

第二，你打比方的方式，条件，以及时间。

我们举的例子里怎么说的？

玻璃门外，正对着一台裸露的 smartbits，插槽上布满了板卡，人人可视。

拿着现成的例子，当下的别人已经有概念的东西，现场制作比喻，才叫能力。

如果你非要让人家先学习点别的什么，才能听懂你的比方，那你的比方就不成功。

今天我要考较两个厨师的厨艺，一个跟我说，他要去买鲍鱼龙虾，如何如何，才能发挥厨艺。

另一个呢？仅就着厨房里剩下的两枚鸡蛋，一棵葱就能给我烧出四道菜，而且命名：

两个黄鹂鸣翠柳：蛋黄配葱摆盘

一行白鹭上青天：蛋白雕花摆盘

窗含西岭千秋雪：蛋白碎

门泊东吴万里船：鸡蛋汤上飘着蛋壳雕花

你说我会怎么看待这两位厨师？

于无声处听惊雷，你要就着简陋的条件，在仓促之下超常发挥，才能打动别人。

作为对比，我们聊另一个话题，前几天热议的李洪元，华为前员工。

网曝早在 2016 年，他曾经在会议室门口堵任正非，说了一句话：任总，你想不想听我给你讲一个“范雎说秦王”的故事？

任总说：不想。然后就走了。

场面好美，不忍直视。

我科普两句，范雎说秦王是个什么故事呢？

大概就像刘备三顾茅庐，刘备见诸葛亮，一次见不着，两次见不着，三次终于见着了，午觉睡醒，诸葛亮终于开口，讲了一番隆中对。

秦王也是这样，第一次问范雎，范雎瞎扯；屏退左右，再问范雎，范雎继续瞎扯；秦王无奈，跪下了，哥，您就给个面子呗，范雎这才给面子。

我不知道李洪元是怎么想的，那时候他已经 39 岁了。

一个 39 岁，只有 15 级的员工，见自家大老板，你注意，是堵人家，主动堵人家，还举这么个例子？

很有趣对吧。

诸葛亮是主动堵上刘备的门，然后摆三顾茅庐的架子的么？

范雎是主动堵上秦王的门，然后顾左右而言他的么？

如果是，那就不叫千古神话，那成了千古神经了。

呵呵。

场景和方式对不上，引用的典故和场景也对不上，我第一次看到这个笑话，以为李洪元是一名码农。

后来看到了，他是一名销售，十几年经验的销售，然后我就晕了。

我是码农出身，做架构师，而后带研发团队，再带市场团队的，我自以为自己情商很低，毕竟是个技术轴嘛。

我见过情商低的，真没见过像他情商这么低的，简直让人哑然。

尤其配上履历，39 岁，15 级，十几年销售经验.......

画面太美，不忍直视。

我相信别说任正非，换谁，估计都不会给他往下继续表达的机会了。

这不能怪社会，因为现代人的感官早已被刺激的麻木了。

你如果还像吕不韦见异人那样，上来就，“吾能大子之门”，不管用了。

这就像盐水挂多了，抗生素免疫，不起作用了。

我曾经在大号里聊过一个案例，昔日去说服后来收购我们的某集团的大老板，他的影响力，不如任总。

即便如此，我是怎么准备的呢？

先写了一份 32 页的 PPT，后来内部反复讨论，浓缩，最后砍成 4 页，因为我们相信对方没有功夫听你讲超过 4 页的内容。

即便如此，也没用上。

因为我和常务副总带着这 4 页拜访了他们集团副总裁，侧面让他给把把关，他看完就说，别用了，别说 4 页，老板一页都不会看。

你第一句就得打动他，否则不会有说第二句话的机会，你第一眼就得抓住他的眼球，否则他绝不会再看你一眼。

我就开玩笑，说我手下美女众多，要不我就不讲了，把内容教给某个美女，让她来讲，这样会不会多争取个几十秒。

他们集团副总裁就笑了，说你果然是个技术宅出身的，不了解行情。这种方法大家都用，早就把大老板们惯的麻木了。

每个销售团队都是让男的在后面做策划，把内容教给美女，让美女去演讲，希望用美女留住大客户的目光，那人也有审美疲劳呀，每天看，每天看，再美也无法让他的目光多停留一秒了。

你猜后来我们怎么做的呢？

不讲 PPT 了。

让设计团队，技术团队把产品原型做出来了，非常漂亮，非常炫，能操控，能体验，能直接玩。

明白这意思么？

砸钱呗，提高成本呗，你刘备不是不肯三顾么？你刘备不是不肯见我么？

很简单，我上门提供三国志系列游戏，全 3D，全策略，天下大势一眼可见，你可以亲自玩游戏，我直接让你在游戏中体验隆中对。

你现在知道游戏已经被玩到什么程度了么？

跨界表达，不只是四个字。

它要求你表达的内容的水平远超你的年龄，这年头 14 岁考大学早就不吸引人了，比利时 9 岁神童赴美读博，才能上热搜。

它要求你表达的题材要就地取材，要客户熟悉什么用什么，千万不要让人家思考，人家没力气思考。

它要求你不惜血本，有时候不仅仅是个人才华的问题，是团队才华，甚至是拼资源才能达到目的。

社会永远在前进，游戏一定会更复杂，要出类拔萃，就要跟得上这个节奏。