# 问题在于，并不是每个富人都像徽州宴老板娘这么低的情商

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499911&idx=2&sn=af88148b9bcb0a11121c6145b141a89b&chksm=fb1aacfbcc6d25ede88e17f8877daa4b27483c42b039f6d887ddd509e79be9fdd22140650def#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499911&idx=2&sn=af88148b9bcb0a11121c6145b141a89b&chksm=fb1aacfbcc6d25ede88e17f8877daa4b27483c42b039f6d887ddd509e79be9fdd22140650def#rd)

有人问怎么看叫嚣她的狗比人值钱的徽州宴老板娘。

在安徽蚌埠，有个饭馆的老板娘遛狗，宠物狗没拴绳子，蹿向邻居家的闺女，双方发生了激烈的争吵。

随后警察到了，当着警察叔叔的面，这位老板娘非常嚣张的撂下了几句话：

1、她扬言，如果邻居谁敢动她的狗，她就把邻居的孩子弄死。

2、她表示，自己是徽州宴这个饭店的老板娘，有的是钱，赔几千万也不怕。 

随后警方满足了她的要求，把她带去派出所以威胁他人以及打架斗殴的罪名，处予 7 日的拘留。

当地新闻报道了这一事件，随后诸多市民向当地市场监督管理局表示，要求退订在该酒店订的酒席。

再然后徽州宴的老板盛祝涛于本月 6 号向广大群众道歉，表示自己的妻子给社会带来了极恶劣的影响，十分抱歉。

但是事件并未平息，很多供应商开始与该酒店取消合作关系，很多当地人表示，如果这家徽州宴还能开下去，那说明我们蚌埠人，人没有做好。

这个事情过程很简单，也很有意思，很像前年发生过的那起保时捷女实力坑夫的事件。 

重庆有个女的，开了辆三手的保时捷精简款，出门和人家另一辆车发生了刮擦。 

这女的上来就不依不饶，动辄自己老公是派出所所长如何如何，老娘向来飚车飚车如何如何，想闯红灯就闯红灯如何如何。

然后就打对方，对方还是个男的，结果人家男人还手了，扇她耳光。

这女的肯定不干，闹腾起来，没想到大家没有帮她，反而开始传她的谣言。 

比如网上开始传，她有多少辆保时捷，她是否有 800 万的别墅，怎么得来的，如何如何。 

最后的结果就是她的家庭背景被查了个底儿朝天。调查结果表明：

李月，重庆渝北人，1974 年 11 月出生，初中学历，无固定职业。

童小华，重庆渝北人，1973 年 10 月出生，在职大学学历，1997 年 7 月参加公安工作，曾任渝北区公安分局石船派出所所长（正科职）。

李月、童小华均出身渝北区农村家庭，二人经童小华同事介绍相识，于 1998 年 12 月结婚，育有一女（学生）。

李月、童小华家庭名下现有房产 2 处。

一处是现居住商品房，位于渝北区高岩路山语间小区，物业形态为花园洋房，建筑面积 108.07 平方米，2010 年 4 月购入（总价 50 万，首付 15 万，按揭 20 年）。

另一处是位于两江新区礼嘉街道的童小华父亲的拆迁安置房（过户在童小华名下），建筑面积 42.96 平方米。

车辆方面。李月、童小华家庭名下现有轿车 2 辆。

一是保时捷 WPOAA298 凯门 B5 轿车，系 2016 年 3 月，李月从二手车市场以 63.6 万元价格购买的三手车（原新车价格为 76 万元）

二是华晨宝马 BMW525Li 轿车，2015 年 4 月按揭购入（首付 21 万、按揭 3 年还款），总价 41.87 万元。

经查，李月、童小华家庭名下无企业注册登记，无理财产品、基金、股票。

再然后，她那个倒霉催的老公，就被免职了。

呵呵，这才是重点。

有人可能觉得大快人心，但我说句实话，你过于乐观了。 

我们想一想，人生真的公平么？ 

咱们来假设一个场景，假设你身无分文，父母在老家种地，你进城打工，现在有一份月薪 4000 块的每天 12 个小时的流水线上的工作给你，你做还是不做？ 

我想多数人都会做的。 

原因很简单，要娶媳妇，要付彩礼，老家的孩子要念书，能不做么？说不定夫妻两口子在不同的城市的不同的流水线上每天 12 个小时这么做着。 

日复一日、年复一年，你觉得要做多久是个头？ 

很难讲的，因为即便你没有想过要留在当地，你的孩子要念书，要念大学，将来要在城市里定居，要给他娶媳妇，这些都要你日复一日的加班。 

做到 60 岁够么？答案是不清楚。因为做到 60 岁，你还有另一个问题，那就是你们两口子怎么养老的问题。 

我们开诚布公的讲，实际上这个人一生都是在拿命换钱，难道不是么？ 

他有过真正做自己想做的事情的时候么？恐怕没有吧。 

想要和孩子在一起，但是孩子在他所在的城市念不起书，想要做自己想做的事情，但是对不起，流水线是不能停的，你连上厕所都得选择非工作时间。

这一点没有必要否认，也没有必要回避，人生没有那么美好，也没有那么公平。 

但是你有没有注意到，这一点事实，很少有 old money 会讲出来，起码不会当众讲。 

你想一想李嘉诚是怎么树立人设的？ 

他几十年如一日的工作，天天工作，早上 5 点就起床，做到晚上 10 点还不休工。

生活也很简朴，长年累月戴着一块几十块的手表。 

媒体对他的孩子的描述也是这样，从小挤公交车，送给工人的孩子几百块的玩具，小小年纪参加董事会，打瞌睡被父亲扔杯子...... 

他留给你的预期是什么？就是一个非常勤奋，非常真诚，而且过得日子好像和你没什么差别的样子。 

你想一想小扎，扎克伯格，是不是也是这样？ 

每年只领 1 美元的薪水，住 1 室 1 厅的小公寓，开本田飞度，和老婆一起包饺子..... 

你听了之后感觉是不是很好？很好就对了，[这就是我昨天说的，你看到的都是想让你看到的，你听到的都是想让你听到的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499822&idx=1&sn=dce4b73a7d368fde1fb60000649a2338&chksm=fb1aac52cc6d254487117084166ef924856613f52470476dac6228e18db5ee8700e59ed5e643&scene=21#wechat_redirect)

李嘉诚投资过很多媒体哦，扎克伯格包饺子的那张照片你知道谁拍的么？顶级摄影家。 

那套照片的拍摄价格是数百万美金，呵呵，有点意思对吧。 

花数百万美金去捕捉小札的特殊镜头，然后再花更多钱让更多媒体广泛传播，让你以为捕捉到的镜头就是小札的日常，最后打造一个人设，一个迎合你的人设。 

是不是很有意思？ 

我看到小札这么上路就笑了，很显然，这人有希望成为 old money。 

从 no money 变成 new money 的过程也许是运气，也许是概率，但是从 new money 到 old money 的过程就是看谁更会装。装孙子的装。 

还记得那个唾面自干的成语么？ 

唐朝，娄师德的才能非常得到武则天的赏识，招来很多人的嫉妒，在弟弟外放做官的时候，他对弟弟说：

“我现在得到陛下的赏识，已经有很多人在陛下面前诋毁我了，所以你这次在外做官一定要事事忍让。”

他弟弟就说：“就算别人把唾沫吐在我的脸上，我自己擦掉就可以了。”

娄师德说：“这样还不行，你擦掉就是违背别人的意愿，你要能让别人消除怒气你就应该让唾沫在脸上自己干掉。”

看到了吧，装孙子，古已有之的技巧。说穿了，好处他是不肯放弃的，他只是千方百计的不引起你的警觉。甚至不惜花费重金，就为了打造一个让你爽的人设。

这才是更糟糕的，如果你站在人类整体进程的视角上来看的话。

这种什么徽州宴老板娘，保时捷坑夫女，不足道。她们在致富的过程中，昙花一现，就像蚯蚓松了松土，自己就挂掉了，自己也成为了肥料的一部分。

真正怕的是小扎那种人，这种人如果像娄师德那样教育自己的后代，一个比一个能装孙子，一个比一个会操控预期，花园里的某块土，就像水泥硬化路面一样，被固化了。

这才是值得警惕的。 

当然，我不是说你们该放过徽州宴老板娘，千万不要放过，一定不要去这种店里消费。她这么牛，让她一家都喝西北风好了。 

但是，千万不要以为这样就 OK 了，这样没有 OK。隐藏着的那些，让你看着很舒服，说话很动听，身段特别软的那些，才是更难弄的。