# 怎么看杭州某公司说 35 岁以上的基层员工不好忽悠

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498323&idx=1&sn=769e5f7deb3e9187ffdd6370eb035d0b&chksm=fb1a962fcc6d1f3948221ac7025f73b7b9db6fde08cb7f455107d50e85c05728bf32f9d9f918#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498323&idx=1&sn=769e5f7deb3e9187ffdd6370eb035d0b&chksm=fb1a962fcc6d1f3948221ac7025f73b7b9db6fde08cb7f455107d50e85c05728bf32f9d9f918#rd)

这是读者问我的一个问题，他原话是这么说的： 

听说罗永浩带着 400 人的团队离开北京，入驻杭州了？加上之前张雪峰的离开，是不是他们不看好北京的互联网行业？

听说杭州某公司拒绝了一位 36 岁的 java 程序员，理由是年纪大了不好忽悠。他们怎么能这么做，那这个城市未来还会好么？ 

顺便再问个事儿，[昨天你的文章里说单纯的指望下属，是做不成事儿的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498316&idx=1&sn=fb6c1bdb2de1f1a013ce1f57cb57ecef&chksm=fb1a9630cc6d1f2663a75aa6dd48167be2367db4b78cd54f908eb6272893e462900f36460f0c&scene=21#wechat_redirect)。可是我看到经理们经常给老板反映，说公司业绩做不上去，是因为招不到人才。 

...... 

我们先来看看第二个问题，就是这场以岁数大了，不好忽悠了为由拒掉的面试。

在这位提问的读者眼里，这家公司忒不地道了，居然把员工当作忽悠的对象。

但是我觉得，说这话的人好实诚啊。 

假如我来面试，我肯定不会讲出这种话。 

如果我觉得对方要价高，性价比低，雇这人不划算。我会讲，我们公司资方制定的薪酬框架不适合您。

听得懂这意思吧？是资方制定的薪酬框架，不是我，先把自己摘干净。不是我觉得您不值这个价钱，而是我们的薪酬架构配不上您。

要是我来当老板，我砸锅卖铁都把您请来，但遗憾的是，我不是呀。您要恨，恨资方，您要爱，爱我。

如果我觉得对方是个老油条，大概率来了之后摸鱼，很难配合团队现有的节奏。我会讲，我们公司的氛围不适合您。 

企业氛围大致划分下就两种，管得松和管得严。 

两种我都待过，管得松：外企，国企，校企。外企和国企的资方都不太会直接来干涉经营，所以全看你直系上司，只要他不折腾，你就可以摸鱼。 

校企的资方是教授团，这帮人虽然管事儿，但是商业化的程度不够。说直白点就是脑子不好使。你跟你那个当惯了教授的董事长说你在加班写专利，他也是支持你的。

当惯了老师的人，思想的市场化程度不够。他有时候弄不清楚优先级，你加班做项目，做产品，是马上就能带来利润的，而且全是公司的利润。你写专利，能不能落地不知道，周期长，而且是你名下的。

这些都是管得松的。 

什么管得严呢？民企管得严。 

我们第一次创业被收购了，收购我们的那家民企集团，大 BOSS 亲自带头，一年 360 天出差，住快捷酒店，每晚 12 点写日报，一周工作 7 天。 

这就叫管得严。如果是这样的状况，我会直接告诉来面试的这位老哥，这儿就不是一个 36 岁的人能够熬得牢的地方。

你不要试用期都过不了，就整出一身的病，不划算。活儿是公司的，命是自己的，活儿是干不完的，命是有尽头的。 

我相信他听了之后肯定不会来，而且还会觉得我这人很诚恳，说不定还能成为朋友。 

圈子就这么大，抬头不见低头见，说不定哪天两家公司合作，就见面了。

问大家一个问题，谁在忽悠？是我在忽悠，还是那个直言 35 岁以上基层员工不好忽悠所以不予录取的面试官在忽悠？ 

当然是我在忽悠。 

看起来很真诚的人不见得没有忽悠你，看起来很恶心的人未见得忽悠了你。

在我看来面试是一门差事，是一门不见得和我个人利益紧密关联的差事。 

我得罪了面前的应聘者，对我个人有什么好？ 

我还要不要在圈子里混了？赶明儿他去了别的公司，两家公司合作，抬头不见低头见；或者他去了别的公司，我也正巧去了那家公司，还做了同事，那当年何必结个梁子？ 

买卖不成仁义在，无论我内心怎么评估这位应聘者，我都会试图给对方留下好印象，因为来日方长，因为**维系圈子内良好的口碑与风评才是与我个人利益紧密相关的。**

花花轿子众人抬，我在职场中长年累月的与人方便，最终都会变成与自己方便。 

那什么才是真话呢？什么才是这位岁数大的应聘者需要的真话呢？

把这位面试者的话展开，便是真话了。 

工作岗位通常分成两种，一种只需要你接受忽悠就可以了；而另一种需要你接受忽悠的同时，也能够去忽悠别人。 

前者就是基层岗位，码农们为什么称自己是搬砖的？因为薪酬不同，但实质没啥不同。 

你去工地上搬砖，卖的是什么？是重复劳动。只要经过训练，把砖从这里搬到那里，这份工作不需要抬头看天，埋头拉车就够了。 

你去写代码，如果工作内容仅仅是满足客户需求。这张页面改一改，那里加个特效，客户看了之后说不是这样的，大返工，重来。客户搞到几点，你陪到几点，客户要咋改，你就咋改。 

你卖的是什么？也是重复劳动。 

至于他在工地上搬砖月薪 1 万，你在电脑跟前搬砖月薪 3 万，仅仅是因为行业利润不同，人工培养的周期不同而已。

培养一个陪客户改来改去的软件工程师的周期长，成本大。你硕士都念完了，他初中就可以出去打工，你当然赚的比他多几倍，否则你自己的教育投资也收不回来呀。 

上面这两种工作，都是不需要思考的。人年轻的时候单纯，没老婆没孩子，你让他搬砖，你让他改代码，他就做了。但是随着岁数渐长，即便他体力跟得上，也会犯嘀咕：

你说为啥都在工地上，我一个月 1 万，包工头一个月 10 万呢？ 

你说为啥都在计算机行业，我一个月 3 万，上司期权一套现，奔一个小目标去了？

他暗自嘀咕，却又想不明白，这就极大的降低了他搬砖的效率。 

换句话说，你 36 岁了还去面试 java 开发基层岗位的时候，你已经犯了一个错误。那就是你前面的十年，在干嘛？

你为什么要去应聘这种只需要被忽悠就足以胜任的岗位呢？原因是什么？是你无法胜任除此之外任何岗位了么？

那我们来看下，什么是其他岗位。 

其他岗位有很多种，天花板最高的岗位就是那句话： 

**你知道要做什么，比你知道怎么做，更重要。**

如果你始终抱着这一点，带着对这句话的思考开始工作，那你一生唯一的天花板就只有命运了。 

所谓大科学家，都是提出问题的。他站在人类认知的边界外，指着某个方向，说，向这里去。于是一群科学家们努力往那里走。 

所谓大政治家，也是指明方向的。人家画一个圈，无数精英前赴后继，最终创造出一片辉煌。 

当然，大不大要看命运。但是这个方向本身确实是没有天花板阻拦的。 

你去看老板，老板们在做什么？在做全公司最重要，最有价值的那件事，那就是：我们公司接下来要做什么？ 

思考做什么的是老板，思考怎么做的是高管。所以彭蕾说，无论马总提什么想法，我的任务就是让它一律实现。 

定位很准确的。 

谁去做呢？基层员工。 

高管告诉主管们，去带着你下面的团队做，主管通过多年的工作经验得出一个结论，岁数大的基层员工不积极，带着他们完不成指标。于是自然而然的出现了上面那个故事。 

那我们说主管负责什么？主管就是负责忽悠基层员工去做的，这个忽悠用科学的词儿来表达，那就是绩效管理。

我们不一定非要选择永无止尽的职业生涯模式。技术路线上我做过软件架构师，系统架构师；管理路线上我做过经理，高管。 

这些岗位明显可以延长职业生涯。软件架构师，部门经理可以做到四十多，系统架构师，高管，可以做到 50 岁。 

而且你会发现，在别人眼里，你不再是那个只需要接受忽悠的人了。你职责的一部分，也变成了忽悠人。

忽悠不忽悠大部分时候都不是一个道德话题，而是信息是否对称。 

而不对称不全是环境对你不友好，很多时候即便把信息摆在你面前，你未必有能力正确的解读。 

现在回顾下那位读者的其他问题。 

经理们跟老板反映，招不到人。这是公司当下问题的关键么？你真的听懂他们的对话了么？ 

你雇了一个保姆，保姆跟你说，你们家活不好干，人家在说什么？ 

人家说的是活儿的事儿么？人家说的是钱的事儿，是在暗示你，要加钱了。

经理想告诉老板的是，咱们公司要平台没平台，要未来没未来。但这话没法说出口，只好暗示老板，人不好招，言外之意是，你要不要多加点预算？ 

如果招的新人给的钱多了，那么现在的人是不是也得水涨船高？下面的人都加薪了，我这个经理是不是也得跟着加？一碗水总要端平嘛。 

你现在听懂这个对话了吧？ 

至于北京的互联网，杭州的互联网，这话题很重要，但是对你不重要。 

把前面的结论重新排个序。 

知道自己要做什么，比知道怎么做重要；

知道怎么做，比埋头做重要；

真的有在埋头做，比你操心北京、杭州应该怎么做，更重要。

如果你真的这么喜欢操心，你该操心的也是城市**会**怎么做，而不是城市**该**怎么做。

非洲大草原上旱季到来了，有些动物忙着找水坑，有些动物忙着讨论旱季应不应该到来。

为啥草原上每次旱季都是食肉动物的盛筵？因为后者太多了嘛。