# 乱世佳人下架，好友记道歉，教授停职，AI 宗师出奔，到底谁错了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490047&idx=1&sn=2121969b6899ae43117529ccfff23b2d&chksm=fb197583cc6efc952e2326c2b4416ab427fbab204d7ef4ad87c46675ea8e7a3e4be22893d9f6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490047&idx=1&sn=2121969b6899ae43117529ccfff23b2d&chksm=fb197583cc6efc952e2326c2b4416ab427fbab204d7ef4ad87c46675ea8e7a3e4be22893d9f6#rd)

这四个事情分别是这样的。

经典电影《乱世佳人》下架了。

它演的是美国南北战争时期，而且视角是站在南方白人庄园主的立场。

美国南北战争时期，南方州还没有废奴，可想而知，这本电影让黑人看了一定是很反感的。

那么《老友记》是怎么回事呢？

《乱世佳人》你没看过很正常，《老友记》超过 35 的读者应该都看过。

它的编剧玛塔·考夫曼哭了，出来当众道歉，原因是六个主角全是白人，这个被认为不合理。

说句实话，六个人，一个有色人种都没有，确实容易让人产生遐想。

再加上片名，《老友记》，让人怎么想呢？

白人和白人是朋友，和有色人种就不是么？

而且当年我追完了全剧，连配角里的有色人种都很少，你想暗示什么？

第三件事是加州大学洛杉矶分校的一个教授，Klein，他收到了一封来自学生的邮件。

这名学生是说本来就有新冠疫情，现在又叠加种族歧视引起的暴乱，黑人学生面临远比白人学生更大的打击，所以希望教授优待。

这个你想一想就能明白。

1、新冠疫情对黑人的影响远大于白人，数据表明，黑人得到的医疗服务远低于白人，死亡率远高于白人。

2、看到黑人同胞被白人警察虐待致死，我相信很多黑人学生内心都很痛苦，所谓心有戚戚焉。

3、这些黑人还得为了自己的同胞冒着疫情的风险上街表达不满，这一切叠加疫情，更影响他们的学业。

虽在万里之遥，我们很能理解大洋彼岸黑人学生的心情。

但教授不是这么回复的。

他说，现在是上网课，通过网络我怎么知道你的肤色，而且如果我给黑人加分，那混血怎么办？加一半？ 

而且他还举了马丁·路德·金的话讽刺学生，马丁·路德·金说过：“人们不应该因为皮肤的颜色被评估。”

这样的回复引起了众怒，教授被校方停课了，正在讨论是否要开除。

第四件事不是今年发生的，是去年。 

去年世界 AI 语音识别大师 Daniel 在约翰霍普金斯大学做教授期间，犯了类似加州大学 Klein 教授的事情。

当时学校的黑人正在组织抗议，但是 Daniel 负责的语言和语音处理中心被抗议的学生们堵住了。

他要维护服务器，但学生包围了大楼，他进不去。

因为担心服务器烧坏了，这哥们一怒之下举着牌子，单枪匹马和黑人学生们对抗，措辞激烈，然后就被裁定种族歧视。

他向黑人学生道歉，但没有被原谅，道歉期间二次硬闯大楼，后来就被开除了。 

之后 FACEBOOK 想聘请他，但背景调查过不了关，FACEBOOK 也怕惹事，希望 Daniel 有个明确的态度，说白了就是对着公众道歉，道歉，再道歉。

Daniel 也是个硬脾气，公开表示尊严比工作更重要。年薪几百万美金的工作都不要了。

我为什么把最后这件去年的事情和前面三个并列，卖个关子，等到文末给大家揭开。

先说主流观点，他们基本上都认为黑人做的太过了。

种族歧视肯定是不对的，但搞到这个程度，似乎有点矫枉过正。

我不这么看。

因为这就不是一个是非问题，这是一个历史大趋势问题。

**只有小孩子才谈对错，成年人一定能够站在历史的上空看当下。** 

如果你要争论是非，我问大家一个很简单的问题。

三国时期，魏蜀吴，奉谁为正朔？

小说家，民间当然是以刘备为尊，因为他姓刘嘛。

但正史里，都是以曹魏为正朔。

因为曹魏占据了中原，人口是蜀汉的五倍，在这个基础上，你如果非说蜀汉是正朔，说不过去。

站在东方的文化讲，人多说了算。

站在西方的文化讲，一人一票，投出来，也是人多的说了算。

这一点，我相信没人会反对，你反对也没用。人数不够，反对无效。

我们看一下美国的人口。

当下美国的人口白人占了 77%，黑人占了 13%，剩下的是其他有色人种。

所以当下的美国，还是白人说了算，这就是为啥川普把自己标榜成一个种族歧视者。

这哥们是唯恐天下不乱。他身为总统甚至称呼闹事的是低端人口，是失败者。

只有这么极端，才能继续当选。因为当下的人口比例，白人占大头。

可是，如果我们把年龄因素考虑进去，就不是这个数据了。

如果剔除掉中老年，只看新生人口，你会发现，白人和有色人种几乎是 1：1。

这个有色人种包括黑人，老墨，印度人，其他亚裔。

换句话说，等到这一代白人老去，也就是巴菲特，川普这种老年人不在人世的时候。

在下一代里面，白人就不再具备压倒性的优势了，1：1 嘛。

我们用《老友记》打比方。

如果要按照人口比例拍电视剧，现在的六个人，是五个白人，一个黑人。

到了下一代，就是三个白人，三个黑人。当然，我这里用黑人代表了有色人种。

再下一代呢？也许就是一个白人，五个黑人。

你没看出问题么？

当五个黑人，一个白人的时候，你还觉得美国今天的一切仍然合理么？

我知道有些人脑子转不过弯儿，他会跟你掰扯独立宣言，杰斐逊，美国精神，美国是怎么建国的云云。

你是想跟我说，美国的祖宗是白人，所以无论将来哪个种族人多，都得尊白人为祖宗，是这意思吧？

那我告诉你，你理解错了。

你理解的这一切都是建立在白人是主体种族的前提下。

美国的历史都不到 250 年，北美洲大陆并不是 250 年前才有的文明。

美洲大陆上有过三大文明，玛雅、阿兹特克和印加。

如果你要论祖宗，那也是印地安人在前，绝不可能是华盛顿。

美国白人今天有奉印第安文明为正朔么？有么？

没有嘛。

这道理太容易理解了呀。

我们为啥自称炎黄子孙？你咋不自称蚩尤子孙呢？

你一定管自己的爸爸叫爸爸，你怎么可能管别人的爸爸，叫爸爸呢？

我们汉人人多嘛，历史上一直人多呀。

明朝建立的理由是什么？

就是说我们汉人人多，当然应该尊汉人的文化为正朔，所以元不满百年。

到了清代吸取教训，清代实际上全盘接受了汉文化，所以多熬了一会儿，也就 200 多年。

今天黑人只有 13%，你让他接受白人的文化，没办法，他只是有意见，对抗，然后愈演愈烈。

可是等到他们的人口占据 5/6 的时候，他凭什么奉杰斐逊的那套说辞为圭臬呢？

更重要的是，你想过没有，美国如今绝大部分财富都在白人手里，黑人没什么钱。

今天看起来 77%的白人占据大部分财富，13%的黑人比较穷，似乎还压得住。

可是，这 77%的白人都是老人，等他们挂了，完成了遗产的继承交接，下面的局面是什么？

是 50%的白人继承了大部分财富。

再下一代呢？

等到 20%的白人继承大部分财富，占据人口大头的黑人和老墨都是穷人的时候，你觉得美国社会怎么维持稳定？

这跟历史上元朝的蒙古人高人一等，有区别么？

等到那个时候，会发生什么？还需要普及历史么？

**我讲的不是对错，这就是历史的趋势，这是必然的。**

一个多种族的社会里，某一个种族掌握绝大部分财富，自身又沦为少数的时候，一定会发生历史上重复了一千次的故事。

这不是对错问题，这是历史的必然。

如果你是成年人，你就要站在历史的天空看美国的当下。

有人会问，白人的出生率肯定拼不过黑人和老墨，那咋整呢？对白人朋友们有什么好建议呢？

很简单，还记得我第四个例子么？ 

你知道 AI 语音大神 Daniel 后来是怎么做的？

他来了中国，加盟小米，担任小米的首席语音科学家。

雷军给他打包票，表示以后罩他。 

这哥们也很开心，可算是找到组织了。公开表示中国比美国简单利索得多，同时邀请很多同行，都来华打工。

今天讲了两个话题，重温一遍。

1、美国的有色人种，两代人后，迟早成为主体种族，今天这种冲突会不断加剧，直到美国的白人彻底沦为少数。

2、我们欢迎那些在种族冲突中被干扰，无法进行工作的美国**高端人才**来华，实现人生，追求中国梦，共建美好生活。

那首歌是怎么唱的？