# 怎么切这个中金 600 万总监出轨女下属的瓜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501890&idx=2&sn=76ac0007a02b8cd6f2e2e9e87ff4cf3a&chksm=fd2e6a9cca59e38a764c2dcee0fe834285da1dd6b259b1bd9b719fe47bf34c9ce3d0829bc7e6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501890&idx=2&sn=76ac0007a02b8cd6f2e2e9e87ff4cf3a&chksm=fd2e6a9cca59e38a764c2dcee0fe834285da1dd6b259b1bd9b719fe47bf34c9ce3d0829bc7e6#rd)

这个瓜过去很多天了，有读者一直坚持留言要切开它。 

我第一天就看到了，但是实在提不起兴趣切。

因为说实话，男一号是个秃头，女一号长的确实有点对不起观众，这么说不礼貌，但是，你懂的。

虽然我也不是特别颜控，可你让我怎么说呢，这俩人里面好歹得有一个过得去的吧。天知道人家俩为啥彼此看对眼了，你得去问薛定谔。

但是既然拿这个开了头，我们就接着这个话题展开。 

陈建斌导了一本电影，《第十一回》。票房很差，但是我看了，而且觉得非常好。

电影剧本非常好，演员阵容很强大，主演是陈建斌、周迅、大鹏等人。

这个故事的剧情很简单，三十年前，老马在拖拉机上踩着刹车，他媳妇赵凤霞和拖拉机手李建设以修车为由，光天化日之下就在拖拉机底部搞起来了。

结果刹车失灵，车子把这俩人压死了。临死的时候，俩人裤子都没穿。 

按照当年老马对警方的说法，他是故意松开刹车的，是可忍孰不可忍。于是他被判了 15 年，理由是杀人。

出狱后，老马娶了个带着闺女的媳妇，这个闺女没爸，因为二婚的媳妇当年就是未婚先孕。 

这个时候，市里的话剧团拍戏，把当年老马、赵凤霞、李建设那档子事儿搬上了舞台。

新来的演员贾怡梅，演当年那个赵凤霞。

这个剧本一开始的设计是赵凤霞、李建设搞破鞋，老马没忍住，故意松开刹车，把俩人杀了，就如同案件的判决。

但是老马此时已经有了闺女，为了孩子的名声，他跑去跟剧组说，当年不是这样的。

当年就是刹车失灵，他是后来看到俩人没穿裤子，为了男人的面子，当着警察的面，故意说是自己干的。 

换句话说，他是被冤枉的。

剧组当然不理会他，继续导戏，准备全国巡演。

这时候李建设的弟弟找上门来了，他表示这部戏侮辱了他哥哥，他哥是好人，当年就是赵凤霞勾引他哥，单方面的。

然后他拿出了 30 万，表示赞助这部戏。 

剧团团长看到钱，就让导演改戏，戏就改成了赵凤霞勾引李建设，非要在光天化日之下，在拖拉机下面搞那事儿。

改后的戏在审核阶段，被局长压住了。 

局长表示你们很扯淡。他说，当年判这个案子的，就是他的老领导。不会有错，就他的了解，李建设这人当年就作风不正派，名声很臭。怎么可能有一个农村妇女，在那个时代下，在那种场合下，强迫他？

于是勒令剧组整改。 

剧组也很难，朝令夕改，导演已然没了威信。 

就在此时，导演和演赵凤霞的女演员，那个新来的贾怡梅，谈起了恋爱。

当然，导演是已婚的，所以俗称搞破鞋。

这中间发生了很多事，剧组内部员工揭发，导演媳妇打上门，俩人的名声都搞得很臭，在剧组里很难堪。但那个女演员说，她对导演是真爱。

可是，当团长问责的时候，导演表示，他是无辜的，都是女演员主动找他聊剧本，他自己是被迫的。就好像李建设弟弟嘴里的李建设。 

与此同时，老马家里也后院起火，他后来媳妇带来的这个闺女怀孕了，孩子的父亲是谁不知道。让她打掉她不肯，看来她又要走她妈的老路。

电影的最后，这个新来的演员贾怡梅说她找到了真相，因为她找到了赵凤霞的表姐。

据这个表姐说，赵凤霞和李建设，是同学，是初恋，俩人因为父母反对，没能在一起。

赵凤霞的父母为了断了女儿的念想，把她嫁给了老实人，老马。而李建设考上了大学，他表示终身不婚。

李建设在去念大学之前，通过贿赂表姐，约赵凤霞见最后一面，就是他们俩死在拖拉机下面那一幕。

你看到了，一个故事有无数的答案。 

你告诉我，谁是真的？这里面谁在说真话？ 

答案是我也不知道。 

老马真的是刹车失灵，当年为了面子，故意说自己杀了一对狗男女？也许。 

老马其实知道了，因为愤怒松开刹车，导致杀死赵凤霞和李建设？也许。

赵凤霞勾引的李建设？又或者李建设勾引的赵凤霞？也许。

赵凤霞和李建设才是真心相爱？也许。

我怎么知道谁是真的？ 

甚至我们更恶毒一点，你猜猜电影中老马后来那个闺女怀的孩子是谁的？电话里始终显示的那个“他”，究竟是谁？ 

他，会不会就是老马呢？ 

你听了这个分析，是不是毛骨悚然？ 

答案仍然是也许。 

如果你的职业是侦探，如果这里是柯南的剧本，那么一切的一切，都有可能。 

这才是生活，生活就是这么多也许组成的。

一千个人眼里有一千个哈姆雷特，一千个人嘴里有一千种说法，他们都管自己的说法叫做“真相”。

事实上，即便真的有真相，真相摆在你面前的时候，一千个人仍然有一千种解读，你信么？

我们两年前聊，历史本没有真相，只残存了一个道理。

结果有几个很可爱的读者来问，是个什么道理？

呵呵。

我想起一个故事，有一年，台风来了。新闻中说，大概是下午六点到我们这里。 

五点五十的时候，我和太太带着孩子刚刚离开电影院，我儿子跟我说：爸爸，我们赶紧回家吧，台风还有十分钟。

我和妻子对视一眼，哑然失笑。 

那时候他还小，这句话很可爱。在他的世界里，以为台风和电影是一回事，说几点开就几点开。

六点钟到家，坐在家里准时观看台风的表演......

我们有些读者，几十岁了，和这个当年几岁的孩子一样可爱。 

人年轻的时候，都会充满确信，确信张三是好人，确信这个做法是对的，就像确信台风六点来。

[大号里那天聊了一个职场中的故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498055&idx=2&sn=bc2e6300fade0b695d6e56e5fd20b81e&chksm=fb1a953bcc6d1c2dc75a5d69b12e8cf86212a50bb821dbaf4c652fafefae6ff53235528694d8&token=271216383&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，人是怎么长大的？就是这么长大的，通过这样一个个荒诞又真实的故事。 

这些故事大多无解，你也弄不清到底谁对了，谁错了。甚至到最后，你自己也一头雾水。 

因为你发现，真实的人生就像陈建斌在电影中用豆花寓意的那个说法。 

豆花到底是咸了还是淡了？

这句话很有意思，我在[大号聊房价与留学那次](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498057&idx=2&sn=219173a1e58c4fd39114b92e71fc2993&chksm=fb1a9535cc6d1c236481e04ac1c798b727154cfd22436c8d6c33627523ffc4f6a41215a402d5&token=271216383&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，回复留言里用到过。

我很幸运，自己从很年轻的时候开始就能接触到各种资源，各种非常优秀的人，参与各种尝试的机会。 

换句话说，生活给到我一碗豆花，让我尝试，我也试过放盐，我也试过加水。淡了就放盐，咸了就加水。

直到我开始变得成熟。

所谓成熟就是我看明白了，看明白豆花了么？不，看明白自己了。

我发现自己年轻的时候，太幼稚了。

我发现自己真的能够确定的事情，越来越少了。

我发现豆花到底是咸了还是淡了，是个无解的话题。

这也就是为啥我对辩个输赢，越发没有兴趣了。