# 你把自己当成了时代的客户，我把自己当成了时代的小二

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509350&idx=1&sn=8ff7cb4e90e2119c54011bbc468b28da&chksm=fb1ac91acc6d400ce6e6cd0072e20981500348dd0ed958e552a0501ad39d64ef1f7a50dab121#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509350&idx=1&sn=8ff7cb4e90e2119c54011bbc468b28da&chksm=fb1ac91acc6d400ce6e6cd0072e20981500348dd0ed958e552a0501ad39d64ef1f7a50dab121#rd)

[我们那天回顾了下这些年人们价值观的变化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509335&idx=2&sn=3fa236680d19da4d008df37d3c966e4f&chksm=fb1ac92bcc6d403d2e1fd99aaf769b7f8a4d6b5cbbaffc4a35ffd8795fd47889ce430bf75b6e&scene=21#wechat_redirect)。其实价值观一直在变化，无非你是先知先觉，还是后知后觉。

50 后这代人与 60 后最大的差别在哪儿？

在于沉没成本。

90 年的时候大部分 50 后都在 30 多岁到 40 岁之间，而大部分 60 后在 20 多岁到 30 岁之间。

人在一条道路上积累的成本越多，转变起来就越难。有句话说人过三十不学艺，不是说你不能学艺，而是说人过了三十就很难有勇气去重新接受新赛道。

新赛道有时候意味着放弃，你能不能把已经练了十年的少林功夫毁掉，去改学武当？

金庸在珍珑棋局里之所以设定让虚竹误打误撞，先失去自己一大片原有的棋子才能打开局面，就是在暗示这个道理。

所以时机很重要，60 后比 50 后最大的优势就在于当风向发生变化的时候，他们还年轻。

他是一张白纸，他容易接受新的价值观。

同样的道理，70 后年轻的时候，兴起高等教育，他们更容易接受读大学改变命运的说法，于是乎纷纷加入外企，开启了和 60 后创办乡镇企业不同的人生进阶道路。

而后进入城市，深刻理解并把握了此后房地产二十年红利的起点。

80 后年轻的时候遇到了互联网，他们十几二十岁的时候正好是互联网的起点。

你今天看到的这些互联网巨头的大老板未必是 80 后，可是主力军，把互联网做成今天这个规模的高管团队，就是 80 后。

这是一种方式，所谓你正好遇到了改变的初期，你的思想就会跟着新节奏走。

那天有人问我，你相信什么？或者说，问我的座右铭是什么？

我相信的是第二种方式，想通这句话，任何时期你都能跟着节奏走。

这句话我小时候第一次听到时如同三花聚顶，就像被人开了天眼打通了任督二脉。

这句话你们都听过，叫做：黑猫白猫，抓住耗子的就是好猫。

这就是我的座右铭，我听完之后就把它深深地刻在了心里，以至于日后延伸出我自己的一句话。

你到底是想赢？还是想辩个输赢？

说穿了就是你到底想当黑猫白猫，还是想抓耗子？

听到黑猫白猫这句话的时候，我还在上小学，我听了如闻大道喜不自胜，但是并不知道究竟该怎么操作。

就像无意间领悟了九阳神功的内功心法，但是没有学过任何招式。

直到初中某一天，我读了一段故事之后，恍然大悟。故事的主人公叫做叔孙通。

这个故事是老师讲给我们听的。他本意是想批评叔孙通。

叔孙通因为文学好，被秦征为待诏博士，这是他第一次做官。

其他博士告诉秦二世，陈胜夺州掠地，派去守边的士兵都反了，建议胡亥亲征，解决问题。

叔孙通看胡亥皱皱眉头表示不悦，马上说，这些不过是小毛贼，何须陛下忧心，他们自会失败。

秦二世很开心，把那些直言的都关进监狱，然后赏赐叔孙通二十匹丝绸、一套新衣服。

叔孙通谢恩之后，回家马上收拾细软，卷铺盖逃出咸阳，去跟反军头目项梁混了。

项梁就是项羽的叔叔，他们拥立楚怀王的孙子，还叫楚怀王，叔孙通就跟着怀王混。

项羽当了霸王之后，杀了楚怀王，叔孙通赶忙跟项羽混。

刘邦趁项羽不在，攻入彭城，他就跟刘邦混。

他跟刘邦混，弟子们纷纷请战，说咱也不能吃人家白饭，咱们要干活的呀。

叔孙通就告诉弟子，搞什么飞机？你会打仗么？你有武功么？百无一用是书生。

别吭声，悄悄地吃饭，打枪的不要，安心等我安排。

等到刘邦平定了天下，每天和功臣们喝酒，有一次，弟兄们在宫里喝到兴奋处，拔出剑在柱子上乱砍。

刘邦开始忧虑，觉着，哪天该不会一失手把自己砍了吧。

叔孙通偷瞄刘邦的眼色，心里有了主意。第二天就单独面见刘邦，俩人密谈，谈得非常投契。

叔孙通的建议很简单，我帮你建立一套礼仪，约束所有人。你给我的那些儒生弟子们官做，让我们以后都有长期饭票。

于是乎儒家开始登上舞台，孔子的学术成就第一次开始发挥真正的现实意义。

到了董仲舒时期发扬光大，而叔孙通，实际上才是后世真正儒学现实意义上的鼻祖。

他相当于乔布斯，孔子只是给了一个创意，是叔孙通像乔布斯一样把一个创意变成了一项长久的事业。

你注意，这是我的理解，老师给我讲这个故事的时候，是批评的。他看不起叔孙通。 

但是我初中的时候就觉得老师根本啥都不懂，他甚至连孔子也未必理解。 

如果孔子能够见到叔孙通这个后世的门人，他一定会喜欢的，因为孔子也认同见人说人话，见鬼说鬼话，也认同邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。也认同各种灵活应变的处理方式。

说白了，孔子从来都不轴，他是个做事的人，不是个辩论的人。 

后人总拿他当辩论的靶子那是因为他死了，他没有机会说话了，他没有机会辩解，他就成了别人嘴里的孔子。 

黑猫会去描述一个黑猫孔子，白猫会去描述一个白猫孔子，而没有人会在意孔子如果活着，他只想抓耗子。 

叔孙通大贤也，他真的帮他祖师抓到了耗子。 

孔子就是想让自己的弟子都做官，他明确的痛斥那些想要务农种地的弟子，骂他们没出息，骂他们不懂自己教他们的目的。 

叔孙通实现了。 

那么我们只需要定义自己的耗子就可以了，我从此定义的耗子就是挣钱吃饭硬道理。 

作为一个人，我首先要解决自己的就业问题，虽然我当时只是一个初中生，但是我立下了学习的宏大目标。 

所谓为什么而读书？

我的宏大目标是切合我自身才能的，孙先生说过一句话，有一人之能者，当服一人之务；有百人之能者，当服百人之务；有万人之能者，当服万人之务。 

我对这句话的粗浅理解就是一个人不能饱食终日只会打游戏，我初中的时候很喜欢玩超级玛丽。我就在想自己不能一辈子玩这个，我总得能养活自己。 

如果有一天，我竟然还能养活老婆孩子，甚至我还能提供一些就业，养活一些下属，那我就太成功了。

你说为什么我小时候的志向不是为中华之崛起而读书？这很正常，因为人和人的才能是不一样的。

龙小时候在想我长大后要降雨，耗子小时候在想我长大了要打个洞，造个窝。

能想着打洞，这就已经是耗子里的佼佼者了。我的理想和我的才能始终是一一对应的。

我不是很理解那些养不活自己还要操心俄罗斯和乌克兰谁打谁的大事情，不是今天看不懂他们，小时候我也看不懂他们。

这不表示我是一个高人一等的人才，而是说，我是一只特别务实的耗子，特别脚踏实地。

十多年前我服务于甲方的时候，大领导之所以不想放我走，三个月让我连升三级，并非我有多出众，而是全靠同行陪衬。

我做事的风格和小时候崇拜的叔孙通是一样的模式，灵活+务实。

一件事情我的看法和大家不一样，我并不会用头去碰柱子，在当时就硬要大家听我的，我从不死谏。

我会把自己认为有可能的风险点都提前提示大家，把话讲明白，然后听从大家的，并且做一个优秀的执行者。

所谓军人以服从命令为天职，我是个非常懂得照顾集体情绪的人。如果走到半路，大部分人明白了，知道此前我提示的是对的，我就会趁机掏出自己默默准备的备案，在别人愿意听我说话的情况下，再次提示我们还有哪些机会可以尝试。

如果再次被否，我会继续按照集体的决定忠实地执行。所谓进攻我当先锋，撤退我来殿后。

很多人可能不喜欢这种人，觉得这是小人，性格过于柔媚了。觉得只有田丰那种，事前赌咒你们不听我的，必死无疑，等大家败了，兴高采烈的讲，看，果然没听我的吧，果然不行吧？

很多人觉得这才是铁骨忠臣。

其实你这是站在基层员工的情绪视角看问题，你只是觉得这种人替你解气，让你有一种从怀才不遇到扬眉吐气的代入感。

实际上你但凡带过一天队伍就知道田丰其实是没法用的。

人一辈子做事本就是在什么先决条件下，才能做什么事。你不可能脱离条件。

2020 年的时候互联网上一片把民企的老板们挂那啥的言论的时候，我并没有硬怼网友。

因为我知道当时的条件下，大家听不进去。

当时因为别人的产业链没有恢复，我们的出口数据很好，投资，消费，出口，就三架马车，只要有一架很好，日子就不错。

日子还不错的时候大家是不会讨论就业问题的，大家只会讨论公平问题，所谓谁炫富了，让自己不开心了。

近半年来出口数据非常非常之不好，而且去年只是美国加息，今年可能还有欧洲一起加。美国即使不加也会维持在高位。

出口不济的时候，你当然要指望大家买房买车，你当然要指望原本就提供了 8 成就业的民企给力一些。

这个时候网民急着找工作，也就不再发脾气了，你这时候再告诉他，消费绕不开，就业也绕不开，网民就能听进去一部分了，毕竟肚子饿了，没有那么较劲对错了。

这就是我的沟通方式，我是个真诚者，但不是一个硬怼者。

2020 年的时候我只是一笔带过的提过这么几句话，我说民企关联 8 成的就业，我说你不喜欢私企老板都理解，问题是，因为境外注册，因为信托等等各种方式的存在，实际上你是管不了富人的钱的。

大部分网民根本不理解钱的流动方式，所以很多想法都很天真，并不具备实操的可能。

你看，我讲真话么？也讲，而且是提前讲。但是我硬刚么？不，从不，我是个很柔媚的人。

就是说两句真话，然后看看你脸色的那种人。

硬刚的人，是活不长的，从不讲真话的人，早晚会失去信任的。

你既不想提前领盒饭，也不想骗人失去信任，那这就是商人呀。

既要给客户专业的建议，也要看客户的脸色，客户当下无法理解和接受的事物，你不能去骂他，而要试图恭维他，顺从他。

等他不得不再次找你的时候，时机成熟了，他听得进去了，你可以给他新的专业建议，你看，他成了你的长期客户。

这就是商家思维。

这就是抓耗子的思维。

我把自己定位成了小二，我是给客官们提供服务的，我是给客官们解决问题的，你具备理解的条件了，我试着解决，条件不足，我从不着急，慢慢等。

站在这种思维模式下，你还有跟不上时代节奏转变的问题吗？

自然就没有了。

为什么？

因为你把自己当成了时代的客户，而我把自己当成了时代的小二。

如果你觉得自己是客户，那我只能哄着你，所谓逗你玩，你是 NPC 呀。

只有你也把自己当小二，你也把自己当这个世界的玩家，我才能和你有小二与小二之间内部的对话，玩家与玩家之间，攻略的沟通。

[就像我们昨天夜里聊的那些话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522087&idx=1&sn=bf1844d063ff6adc4ee4c53ba311e41b&chksm=fd2e35f9ca59bcefd4ebe49ab467c416fbc2acf87288c16ae78df5f1594612f371309bbc7666&scene=21#wechat_redirect)