# 阿里 P8 年薪 170 万凤凰男征婚为啥招来这么多骂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487393&idx=2&sn=2876b4583b6e5034a27134224d3113a0&chksm=fb1963ddcc6eeacb66f9a22cec44e7eddb3ca3d52e6a249f30beb14ad9d75197cb92dff2f800#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487393&idx=2&sn=2876b4583b6e5034a27134224d3113a0&chksm=fb1963ddcc6eeacb66f9a22cec44e7eddb3ca3d52e6a249f30beb14ad9d75197cb92dff2f800#rd)

我们好久没聊这么八卦的话题了，话说上一次还是去年，一个月薪 15K 快递哥与什么 3K 女之间的大 PK。

像上次一样，先把故事简单复述下。

大体上是某男，86 年出生，皖北人士，南京 211+北京 985，互联网行业，京户，辗转过多家互联网大厂，目前在阿里，P8，一年到手算上股票合计 170w 左右，未来还有进一步上涨的空间，有套 120 平米三居室，有 200w 贷款，刚提的特斯拉 model3 代步，身高 170cm，体重 65kg，父母务农现在南京打工即将退休，姐姐在合肥已经嫁人，等等等等。

写了个什么征婚要求呢：

最好南方城市家庭，江苏、浙江最好，安徽也可，性格温柔贤惠，知书达理懂得人情世故，外表可人，身材在线，身高不低于 162cm，会打扮，本科至少 211，月收入不低于 1w，90 年以后出生，家庭无负担，最好是独生女，乐意多生孩子，照顾家庭等等等等。

然后网上就沸腾了，一堆人站两拨，开始对骂......

我先亮明态度。

征婚这种事，纯属个人自由。

不信我给你草拟一则征婚启事。

某男，性别男，征婚，要求对方性别，男......

你觉得有问题么？

答案是没问题。

人家俩没问题就没问题，别说人家要求同性，人家哪怕要求既不是男性，又不是女性，那也是别人的事儿。

愿不愿意都是一个愿打一个愿挨，咱不愿意，咱不应征就是了，关咱啥事。

这是我对整件事的结论，先亮出来。

那我们接下来要聊什么呢？

聊我对这则征婚内容的看法，以及作为一个过来人，对没结婚的那些读者们给出的参考意见。

首先有评论非常反感别人在征婚内容里用量化的方式描述自己。

比如这个男生用了几个词，年薪 170 万，阿里，985，211，......

再看他用什么方式描述女生呢？地域，外表，性格，身材，收入，家庭，.......

这让很多人很反感，因为爱情，不可以量化，你怎么能用数据化的方式去描述呢？

你应该用暗示的方法委婉的侧面的描述。

比如自己当年读书的时候，在校园里听某著名教授讲课，他讲了一个有趣的段子，如何如何。

回头有心人一查，哦，原来这件事发生在某著名高等院校里，原来这哥们毕业于 985.....

再比如，自己喜欢健身，怎么健身呢？主要是打高尔夫，打过很多不错的球场，比如麦迪逊，亚斯岛，白金汉郡......

人家回头一查会员费，秒懂。

描述对心仪女生的诉求也是一样的。

可以说下自己从小大到大的梦中情人，比如周慧敏，邱淑贞，范冰冰，刘亦菲......

人家听了也秒懂，原来是个外貌协会的。

我们说，这样有木有问题？当然没问题。

可是不这样有木有问题？

答案是同样没问题。

还是我那句话，你嫌他说的粗鄙，可以不搭理他嘛，这原也没啥。

一个人一个习惯，你不能要求所有人的表达方式都一样。

比如刘姥姥去贾府打秋风，恭维凤姐说，“您老拔根毛，都比我们腰粗。”

连下面站着的下人都嫌她说的粗鄙。

你看凤姐这种贾母眼里的泼皮破落户，说起话来，也是先絮叨自己家里的艰难，再表示一点心意拿去给孩子们顽，最后亮出银子，让刘姥姥喜出望外。

但我们不能因此在她们之间分出高下。

在我看来，刘姥姥是有诚意的，凤姐当然也有诚意，但未见的比刘姥姥更足，虽然她说话更中听。

所以，说的委婉也好，粗鄙也罢，这不能成为评论别人征婚诚意的标准。

那么网友们议论第二多的是什么呢？是觉得爱情不能谈条件。

这些人没有注意一个事实，事实就是人家没在谈爱情，人家谈的是婚姻。

这实际上是相亲，类似非诚勿扰的方式。

非诚勿扰我们都看过，你觉得那里面有爱情么？

我觉得没有，那本来就跟菜市场买菜，或者高考填报志愿是一样的模式。

如果你看明白了人家在干嘛，那我们开始分析他的诉求。

我们先看下他罗列的这些，比如 985，211，阿里 P8，170 万等等。

有很多网友评论说他是显摆，或者说，他是企图买爱情。

我的感觉并非如此。

这些条件里面，没有一条是硬杠杠，前两天我还聊一个昔日的同学，跳楼了。

人家 TOP5 的本科，藤校的硕士，FACEBOOK，年薪几十万美金，哪样不比他强，不一样得跳楼么。

这很正常。

985，211 只是表示你考试能力很强，不代表你一定能赚到钱，阿里又不是铁饭碗，大公司里有项目就有事业部，有事业部才有部门，随时会因为调整而裁减，调岗。

至于年薪，把股票都算进去 170 万并不多，要真的足够多，前几天 FACEBOOK 那同学，也走不到那一步。

换句话说，如果你开场说你是王思聪，那我有可能怀疑你买爱情，但亮的这些都是软条件，谈不上什么企图买卖爱情。

我们从另一个侧面也能看得很清楚，这位征婚的男生，很务实。

他对女生的要求看着非常详尽，涉及方方面面，但究其本质，主要有三点。

首先他要求女生家境好，无负担，光这一点他还不放心，坐吃山空嘛，所以他又补充要求女生有学历，有赚钱的能力，这就是不仅有家底而且有进项。

然后他才要求女生有相貌有身材有性格，有那一堆......

从这个角度看，这男生很务实，他并没有充大头的意思。

真要是充大头，那人家就不是这么个说法了。

比如《红楼梦》里，最初贾府烈火烹油的时候，贾母是怎么说的？

关键是要模样好，性格好，让宝玉开心就好，至于家私根基，都无所谓，左不过多给几个银子罢了。

你看到了，老太太的意思是家私不重要，就是贫富不重要，根基不重要，就是地位不重要。

那什么重要？漂亮，宝玉喜欢，温柔，伺候的好。

真要充大头，说法就成这个了。

任谁都知道，你不可能多快好省，没这好事。天下事，左不过取舍二字。

多了就不会快，好了就不能省。

所以，你看着这个男生列了一大堆的条件，其实左不过在漫天要价而已，人家漫天要价，就是等着应征者就地还钱，并不是真指望找个如图所示的。

真要执行起来，究竟什么对他最重要，他自己会取舍。

遇见特别有钱的，也许人家女儿也不一定非得 211 了，遇见特别赚钱的，也许人家也不一定非得有家底了，遇见特别漂亮的，也许腿就软了......

所以，这位男生就一句话特别对。

他说自己早年自卑，没谈过恋爱，这话特别对，这些话让过来人看起来，他确实够没经验的......

分析完征婚启示，我并不是来笑话人家没经验的，虽然我并不比他大几岁，但我孩子都要初恋了，当爹很久了，不至于这么无聊。

我临时想起写这个话题的原因就一个。

我在评论里看到很多人鄙视金钱，这是我们社会愈演愈烈的一个趋势。

这个趋势就是把赚钱妖魔化，把有钱妖魔化，把一切和钱关联的行为，一律妖魔化。

事实上，这位当事人只是普普通通的中产阶级里的一员，如果你身处热门行业，你身边会有很多这样的人。

虽然这个启示看着很奇葩，但我不太相信一个年收入在 7 位数的工程师，会是个真奇葩。

道理很简单，你站在老板的角度就想通了。

你乐不乐意每年花 170 万，雇一个傻子？

如果你都不乐意，那他的老板一定不乐意。

所以，他一定不是个傻子。

他不可能像网上抹黑的那样，是个一无是处的人，每天像范进中举一样，傻了吧唧的对着女朋友唠叨：“我年薪 170 万，我年薪 170 万......”。

这是各路媒体为了迎合观众，故意在搞笑。

事实上，但凡你现实一丁点，你就知道，爱情这东西，假如一点现实的边都不沾，那它多半不会开花结果。

前段时间写了很多期大学里打游戏，打的差点退学。就有新读者问，那你太太当年咋看上你的？

当年我打游戏，是挣钱的，游戏确实可以挣钱，那年月一个月可以买两平米校门口的学区房。

如今房价 8 万了，这位征婚的阿里 P8，他一个月未必能买两平米校门口的学区房，你看到了，他赚的看着不少，但购买力还不如当年校园里一个胡搞瞎搞的学生。

何况，我当年做过很多事都是赚钱的，我大学里曾经特意有个暑假做家教，创了 BBS 上做家教的历史第二高记录，是别人同期的六倍以上，一个月也能赚两平米的房子。我还专门总结了秘诀，以前写过一篇。

即使没有这些，那个年代，计算机人才极其短缺，我们系的应届本科生，哪怕是退学生，只要肯做技术，公司一样收，月薪一样超过教授。

所以，我太太也没傻到那份上，她咋不在她们学校找男友呢，咋不去我们学校其它院系找男友呢。

即使是大学时代，人都很清纯的时期里，每个人多多少少也有自己的思量。

一个女生，即使她只想嫁个平庸的男子，那这份平庸，也是有底线的。

想明白不是坏事，想明白的人才能共事。你非要像小燕子里面成天神神叨叨的到处高歌你是风儿我是沙，那就真傻了。

真傻到这份上，只能写进小说，博别人一乐，自己的生活，不见得开心，不见得快乐。