# 一场肺炎，会让田小姐重新领略“贵族精神”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488755&idx=2&sn=27fcba75312b051ce97679c12582dbc9&chksm=fb19788fcc6ef1993ea0d9429fd6da509bb1110b7da6f97d71916aedfa603e4e12ae2661bcea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488755&idx=2&sn=27fcba75312b051ce97679c12582dbc9&chksm=fb19788fcc6ef1993ea0d9429fd6da509bb1110b7da6f97d71916aedfa603e4e12ae2661bcea#rd)

我们曾经在《[为你我用了半年的积蓄，飘洋过海的来打你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488616&idx=1&sn=f1bfcf2d5dc4af1cb251e8bc921109aa&chksm=fb197814cc6ef10215909e706bf4ab8d6e9f33d0b242832c75c4646b25c2f9656de834e965b8&scene=21#wechat_redirect)》，这篇文章的结尾，取笑过田小姐。

其实我没有恶意，我只是觉着她没有理解什么叫做真正的“贵族精神”。

据说是田小姐吃了顿饭，席间管人要 WIFI 密码，人家没有一指墙头的 8 个 8，而是悄没声息的捧出一个银盘，盘子上放着一张精美的贺卡。

田小姐当时就纳闷，这啥意思，难道是我口音重？人家没听懂？

我要的是 WIFI 密码，又不是邮寄贺卡。

犹豫了一下，忐忑的把贺卡揣手里，一打开，惊艳，无比的惊艳，看见整整齐齐 8 个 8，瞬间感动的泪流满面。

回来就发微博，说：我终于见识到了贵族精神。

我去年就嘲笑过，我说这是个 P 的贵族精神，请恕我措词中有脏话，咱这人就这样，有点吊儿郎当的气质，您包涵。

如果论伺候人，没谁比东方人更会伺候人；如果论排场大，没什么地方能比咱这儿排场更大。

往远了说，近代的时候李鸿章访俄，我不跟你讲什么自备豪华厨师团队，带去大量天山瓦罐泥封口的雪水，这都不叫事儿。

小人物要看大节，大人物要看小节，我给你讲个李鸿章的细节。

话说 1896 年，李鸿章前往俄罗斯参加尼古拉二世的加冕典礼，席间他秀了一把吸烟。

我们说吸烟这有啥秀的，顶多让别人给你点个火，你还能口吐七个烟圈，当场召唤七龙珠不成？

还吐烟圈？你以为《上海滩》演小赤佬呢？

只见人家李鸿章轻咳一声，后面就跑上来两名侍卫。

这两个侍卫，一人专管烟袋，一人专管烟草、火种。

负责烟袋的侍卫单腿跪地，双臂平直的举着烟袋供李鸿章吸食。

每等李鸿章吸完一口，这侍卫就不失时机地把烟袋从他嘴里取出，待他慢慢悠悠吞云吐雾一番后，侍者再恭恭敬敬，迅速准确地将烟嘴投送到他嘴里去。

而负责烟叶和火种的侍者，动作完成得更是连贯、紧凑、得体。整个过程，两人配合得天衣无缝。

而李大人自始至终如泥塑般端坐，纹丝不动。眯着双眼，只见嘴一张一合、胸脯一起一伏。

现场的俄国大臣都傻了，你不相信去试一个，闭着眼睛吸烟不烫手都不容易，何况这是仨人配合。

这玩意不练个千八百遍的，根本没法上演。

你想嘛，李大人总不可能是为了吓唬洋人故意排练好的，那只有一种可能。

是什么？

是他几十年如一日，一直都是这么个吸烟法儿，仨人配合太多年，这俩侍卫早就如同他的臂膀，心有灵犀，伸展自如。

当然，你要讲排场，搁过去，这都不算啥。

慈禧的宫女后来写过书，写当年宫廷里的日常生活。

至于多奢侈，咱今儿就不展开了，这东西哪儿哪儿都有，您一翻一大把。我今天给你讲一个规矩。

电视剧清宫戏里吃饭，都是扯着嗓子喊传膳，传上来无论是张国立演的，还是张铁林演的，都是吧唧嘴，还和太监们有说有笑。

你当绿林好汉下馆子呢？宫里哪儿可能是这样！

据那个宫女说，宫里用膳，从头到尾没有声音，慈禧背后有个老太监，轻拍一下手，什么意思，轻拍两下手，什么意思，大家都懂。

从头到尾演习好的，默不作声。

《论语》说食不言，寝不语。过去大户人家都这么讲究，何况宫里。

我小时候，我奶奶也教过我规矩，她的祖父是清廷里做官的，规矩多。

比如她告诉我，吃饭的时候，左手一定要扶着碗。当然，纠正了很多年，直到我长大了，也没养成这习惯。

我长大后，如果是一个人在办公室里吃饭，还养成了吃饭的时候把腿放在桌子上的美式吃法。

美国人经常这样，奥巴马老喜欢把脚放在桌子上，我估计川普也喜欢，可能他腿短肚子大，放不上去。

你听了不要轻易学，这还是有点难度的，通常只有像我这样的长腿欧巴才能做到。

言归正传，如果贵族精神指的是排场，那就不用比了，你今天去看，谁的排场大？

东北大哥的排场最大。

你知道东北 F4 怎么出场的？

人家都是披个大衣，甭管天多热，必须貂的，当然，天气热衣服扣子可以不扣，里面也许光个膀子，但必须披貂。

走进大厅，第一件事是什么？

当然是脱衣服。

自己脱，那哪儿行，必须别人来，而且要有设计感。

通常的流程是这样的。

一个大哥，光个膀子，披个大衣，貂的，没系扣子，一步、两步、三步，走进大厅中央，脚步一停，肩膀一抖，大衣掉了。

掉哪儿了？

掉地上了？

掉地上那后面的小弟回去肯定被削了。

你放心，这动作就像李鸿章吸烟，早就排练过几百遍，绝对演不砸。

大哥一抖肩，大衣一定会落在后面抢着上前一步的小弟手里，分毫不差。

你把这一手拿到英国古堡，秀一把，保证他们眼珠子碎一地，都没见识过。

不相信你回去试一下，在家里和你太太做个练习，你就会知道这事儿一定排练过。

因为你穿着衣服，一抖肩，背后的人是看不到的，他看见衣服掉了再伸手，就来不及了。

所以一定是商量好的，你走到第几步，或者在什么相对位置会抖肩，是事先告诉他的，而且勤加练习，这才能做到天衣无缝。

回到正题，既然我们说了，那个银盘子托密码不叫贵族精神，我们总得解释下，啥叫个贵族精神。

这个词儿的理解方式有很多种，如果按照我的看法，那就是四个字：

身先士卒。

我问你，全世界哪个国家最有贵族精神？

如果按照田小姐的说法，那肯定是英国，昔日的日不落帝国。

我同样问你，大国里哪个一把手第一个被确诊？

很显然，也是英国。

英国首相约翰逊前几天刚刚读完首席科学顾问给的那个所谓的主动感染的科学建议，自己就身先士卒，主动被感染了。

你看那些大一点的王室里，谁第一个被感染？

也是英国。

英国 71 岁的王储还没有等来王冠，就先等来了新冠。

这，就叫身先士卒。

我不知道读者里面有多少人看过一本英剧，叫做《翡翠酒店》。

那里面酒店老板的长子，就是未来的子爵，他是个二战期间的飞行员。

有人会觉得很奇怪，子爵的儿子怎么也亲自驾驶战斗机参战？

这就是英国的贵族精神。

一战期间英国有 600 万男性参战，死亡率 12.5%，其中伊顿公学，就是那个最著名的贵族学校，死亡率 45%。

所以英国二战之后就变成了平民政治，因为贵族大都战死，冲锋在前，撤退在后，这才叫贵族精神。

从这个角度看，人家不是吹的，所谓的群体免疫，是指把王室，首相直接送上一线，身先士卒，率先感染。

看到了吧，不服不行。

人家说到做到。

话说美国毕竟和英国的关系源远流长，在说到做到这一点上，确实继承了相同的风格。

川普一直说“美国优先”。

我曾经一直以为只是说美国印钞票优先，放水优先。

但后来发现错怪人家了，川普这个人吧，表里如一。

美国优先是指一切优先，哪怕是感染病毒，也是你们都闪一边去，我们先来。

美国从确诊几百例，数日之内就增加到十多万，迅速的，牢牢的占据了全球第一的位置。

的确做到了美国优先，佩服。 

有首歌是怎么唱的？

世间自有公道 

付出总有回报 

说到不如做到 

要做就做最好

川普这个人，说到做到，要做就做第一，确诊也是第一。

我就问你服不服吧。

要知道，美国迄今为止只检测了几十万人，就有 10 多万确诊。

这说明什么？说明还是很有实力的。

牛皮不是吹的，火车不是推的，美国优先真是说到做到。

川普，我墙都不扶，就服你。

话题绕远了，回到我们的主题，我们今天聊的是“贵族精神”。

据说田小姐写完那篇文章后，就办了个什么“贵族精神”培训班，收费 99 万。

我们还有很多富人，不远万里把孩子送去跟她学。

但你要学，就要学精髓，而不只是皮毛。

如果您花费上百万，就为了学了点银盘托 WIFI 之类的排场，那肯定是被当猪宰了。

你去北方随便找个澡堂子，往那儿一躺。丢个眼色，马上就有小厮给您托个镀金盘子上来，上面一堆的绿头银牌。

干嘛？让您翻牌子，挑选搓澡师傅。

您是要英式皇家搓，美式总统搓，是要搓带泥的，不带泥的，泥多的，泥少的，手轻的手重，随您挑。

或者您去南方随便找个澡堂子，往那儿一靠。人也马上端上来一个银盘子，上面放着一把金钥匙。

里面锁着您专用的修脚刀，扬州师傅肯定是一把刀伺候一位主，哪怕您今生就来一次，这把修脚刀，永远为您备着。

这都是小儿科。我曾经聊过，昔日接待某位甲方领导，提前俩小时清空大厅，董事长站中间专门候他一位，俩人坐着电梯上去，旁边的电梯都空着，谁也不许用。

回头他带来的下属小领导们，甭管肚子多大，年龄多老，都麻溜儿着爬楼梯吧您内。

爬的还必须快，要趁领导的电梯门打开之前，就爬到门口，列成两队，候着。

要学这种排场，至于大老远的跑英美去么？

您既然要跟她学这个，那就好好学一学身先士卒，别平日里老拿个银盘子托 WIFI 说事儿，稍遇到点危险，溜溜的往国内躲。

躲什么呀？什么叫英国贵族？什么叫美国优先？

田小姐，关键的时候到了，检验教学成果就在今朝。轮到您亲自证明一把自己的“贵族精神”了。

说到就要做到，要做就做最好。

来，大伙呱唧呱唧，给田小姐鼓掌。