# 为啥吃瓜群众对围观高管太太手撕千万网红小三这么积极？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487533&idx=1&sn=8fa2a11e60db4e61511d16292aa65ce6&chksm=fd2db2f3ca5a3be59ed36907eb593208ad442d0de3d4477e51c0b5c7e1ba18513a0eaf10196c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487533&idx=1&sn=8fa2a11e60db4e61511d16292aa65ce6&chksm=fd2db2f3ca5a3be59ed36907eb593208ad442d0de3d4477e51c0b5c7e1ba18513a0eaf10196c#rd)

首先解释下我们这个标题。

标题是什么事儿呢？

某位太太，在微博上撂下一句狠话。

剑指某粉丝高达 1200 万+的网红。

什么狠话呢？

让她不要再招惹她老公，否则就如何如何云云。

这女网红是很牛的，因为她有家公司在美股上市了，她一个人就贡献了这家公司 9 成的利润，一半的营收。

微博上这番话放出来，我看到那位女网红所在的公司，一度暴跌 10%，截至收盘也跌了 6%。

幸好这事儿没有发酵，否则跌的更狠。因为几乎是在 2 分钟内这事儿就半网消失了。

你注意，是半网。半个网络。

为什么呢？

就不得不提男主的身份了。

据留言者说，男主是某互联网巨头公司的太孙。

这个说法我有点相信了。因为昨天，这位太孙级的互联网公司高管就网络传言带来的不好影响对公司和同事们道歉，并请求公司对自己展开调查。

实际上影响一家在美上市的小公司没多大点事儿，那家小 PP 公司也没有这个能量能在几分钟内控制舆论。

但互联网巨头，就不好讲了。

毕竟，作为一家以女性为主体客户的互联网公司，如果太孙被爆出这种事儿，显然，是十分不利的。

所幸，只是半网，所以咱们可以在另外一位互联网巨头旗下的半壁网络里闲聊。

这个事情至少说明两个问题。

**第一，作为大型企业的 BOSS，或者继任 BOSS，人设风评是很重要的。**

之前东哥在美国的那点事儿，还不吸取教训么？

东哥好歹也是那一代里面屈指可数的几个人物之一，如今退下来，悄无声息的。没有晚会，没有和当红巨星一起编首歌，也没有拳打脚踢各路武林高手。

这么低调，你说为什么？

很多时候，当家 BOSS，或者讲站台 BOSS，需要的人设是一种近乎于古板的姿态，类似对公务员的要求。

作为个人，你有情感上的变化别人能理解，但作为企业当家人，那还真的不能有。

因为这实际上是万千股民，你这个生态体系里的加盟商，客户，对你的一种共同预期。

说穿了，你身系这么多人的利益，当一天和尚，就得撞一天钟。

**第二，疫情期间，此类问题吃瓜者尤众。**

比如说最近边境上有个输入的例子，传染链是怎么展开的呢？

美国回来一男的，发烧。和女邻居，嗯呐，然后呢，女邻居又和自己的正式男友，嗯呐。然后那个男友又跟别的女的，嗯呐。

这是一条线。

女邻居回家和老妈住，老妈和她的男友，嗯呐，然后老妈的男友又......

这是第二条线。

老妈有个儿子，儿子和他媳妇，嗯呐，......

这是第三条线。

反正很复杂。

你大概理解吃瓜群众们的担心了吧。

平日里，上市公司高管，女网红，这已然够成一个大瓜，满足别人的好奇心。

在疫情期间，这种事儿就更敏感。

我们说为什么要戴口罩，为什么要尽量避免不必要的接触，就是为了锁死一个个的单元。

使得人与人的亲密接触尽量缩小到一个个具体的家庭单元中。

如果你私生活复杂，那你就是传染链路上的不确定因素。

这就是为什么在此期间，对于此类事件吃瓜群众会剧增的原因。

毕竟那些不关心别人私人感情的人，也会关心疫情，也会关心牵扯自己利益的事情。