# 大哥，我是你失散多年的兄弟啊！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489840&idx=1&sn=c7421051f3f55c4f8709ec8731811522&chksm=fb19754ccc6efc5afbbd53ad1292f2988fcb05c584302d679abbf920cf8b8cce62687e7d3c6b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489840&idx=1&sn=c7421051f3f55c4f8709ec8731811522&chksm=fb19754ccc6efc5afbbd53ad1292f2988fcb05c584302d679abbf920cf8b8cce62687e7d3c6b#rd)

有很多读者关心我，因为小号提了一嘴，他们问：

为什么你失去了推特？你伤心么？

你们太不给面子了，你们应该这么问：

为什么推特失去了你？推特伤心么？

当然我知道，大部分关心源自好奇心，你们其实只是想知道，我到底在外网上发了点什么。

其实也没啥，我发的那点东西，你们都见过。最近几十年，公知不遗余力的把英文翻译成中文，给你们普及。

我把那点东西的英文原版，公知们想法的来源，在来源地，灯塔国又发了一遍。

结果就是，我被动的被推特失去了，呵呵呵呵。

具体来说无非写了一些杰斐逊的自由帝国论，二战期间罗斯福的讲话，以及华盛顿昔日是怎么做的，当然，还有一些就是美国宪法修正案。

这些内容的中译版，网上都能找到，属于学术类的，只是你们未必有耐心看。

有读者肯定会质疑我的动机，在美国那么多州处于骚乱的状态下，你在推特上强调这些学术内容，是何居心？

你对我有这种误解，是因为你是华人，而且是不了解美国精神的华人。

华人几千年以来的价值观，过去是围绕家族利益，现在是围绕家庭利益建立的。

好好学习，努力赚钱，安居置业，娶媳妇生娃，外加出人头地，就这点事儿。

华人就像白杨树，清一色的，天天向上。

但这不是美国精神，如果你读过前面那一串人名，什么杰斐逊的言论的话。杰斐逊就是《独立宣言》起草人，美国第三任总统。

具体你可以自己普及美国历史，简单来说，就是自由排在美国前面，说的白一点，美国存在不存在，没那么重要。

所以读者质疑是很正常的，你看的点不一样。

在华人看来，疫情期间，就应该戴上口罩，避免外出，努力恢复生产，降低经济损失，保就业，大家齐心合力度过难关。

你看，这一切和前面那种好好学习，天天向上，是吻合的。

你拿着我们的主流观点去套老美，会很难理解。

为什么有那么多黑人走上街头，而且里面大量是白人，白人也大量涌入街头，支持黑人，燃遍美国各个州。其实反倒是在美的华人待在家里，事不关己。

这是一种价值观根子上的不同。

换句话说，你跟一个人对话的时候，得先弄清楚人家到底想要什么？

你和一只兔子对话，反复告诉它肉很好；或者你和一条狼对话，反复告诉它萝卜很香。

这不是兔子、狼有问题，是你有问题。

你非要把梳子卖给和尚，是荒唐的。

当然，我的推特能够被封，说明了一个问题，并不是所有美国人都认同美国精神。

起码有部分美国人和我们的想法一样，他们也希望保就业，促生产，恢复秩序，所以才会禁止我在美国谈美国精神。

这就是人与人之间的差异，民族与民族之间的差异。

这也是为啥我觉得公知们很好笑，因为他们不理解，或者是故意装作不理解这种差异。

其实公知们希望华人走上街头根本不需要费那么大劲，你只要告诉人家哪儿有新开楼盘比周边低，可以套利，马上就有无数华人聚集街头排队摇号去了。

你看，so easy。

当然有人会说，我不是传统华人，对这种好好学习天天向上很厌烦，我就喜欢美国人那种自由奔放的劲儿。

其实办法很简单，你去网上买那种“美黑机”，利用紫外线照射，促进黑色素的形成，古天乐就这么干的。

你把自己晒成个黑宋江，然后想办法飞美国，直飞当然很难，你可以绕嘛，沿途绕十个八个国家，总还是能绕进去的。

去了随便哪个州，直奔游行现场，逮着个小黑黑，就抱着他的腿，哭着说：

“大哥，我是你失散多年的兄弟啊！”

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=w0720eyuyh0`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=w0720eyuyh0)

这一拜

春风得意遇黑哥

桃花也含笑映祭台

当然，个别网友会问我，不会说英语怎么办？其实很简单，再给你看一段视频。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=e0836zu3lhy`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=e0836zu3lhy)

你看张飞怎么做的？

四个字，“俺也一样”，包打天下。

你去了美国游行现场，甭管黑哥跟你说什么，你都说“Me too”。

从此以后，你可算是找到组织了。

老家乡亲们还在为车厘子奋斗的时候，你已经提前实现了 LV 自由，很幸福，很嗨皮，不用念书，不用上班，自己动手，丰衣足食。

只要记住，多喝水，补充维生素，多晒太阳，就不会穿帮。

这么好的方法，就教给你一个人，不用感谢我呦。

你看到了，这才是我的价值观，我的价值观是因人而异的，不是一个死板的东西。

我从来没有建议一个小黑黑去和华人拼天天向上，或者去和白人拼创新，这是没有意义的。

我们不用说小黑黑，即便是马来人，按理说马来西亚那么多华人，那么多年，马来人应该很接近华人了才对，事实上差异依然很大。

我曾经讲过一个故事，我们公司的芯片用在马来，产品故障率非常高，查来查去查不出原因。

后来飞过去一看，一口老血喷出来，原来他们生产工厂里，连电压都做不到稳定。

和芯片没关系，和硬件也没关系，电压的不稳导致烧录的过程中，软件被搞乱了。

看着是个技术问题，背后的原因是性格。这帮马来人就这样，如果你指望每个环节都 OK，除非把人全换掉。

马来其实算好的，你跑去印度，会有一种魔幻的感觉，感觉一切都是扯蛋的；如果你跑去非洲，那就不是魔幻的问题，你会发现当地人连时间都弄不清楚。

我不是说这里面谁好谁不好，地球是大家的，不应该只有一种活法。

怎么开心，怎么来，明白我这意思不？

你不能拿你的价值观来要求别人，这是不公平的。

对于美国的黑人朋友们来说，他们喜欢这种热情奔放的表达方式，你要让人家表达。因为这是符合美国精神的。

美国精神告诉你了，美国不是第一位的，热情奔放才是第一位的，如果美国不让你热情奔放，那美国就不该存在。这可是杰斐逊说的，不是我说的。

同样，在华人世界里，热情奔放不是第一位的，甚至是个贬义词。

你要是为了买房摇号走上街头，大家兴许会说，这哥们，会来事儿。

你要是漫无目的不打粮食的走上街头，你妈该喊你回家吃饭了。

大家一定会觉得你是被忽悠了，或者脑残，或者有病，比如香港的那些青年，主流观点怎么看他们？废青。

你注意这个词，汉语里每个字都不会乱用的，有它深刻的含义。

废青，不是愤青。

废的意思是没有用，没用才叫废。

你说你也不去好好念书，也不去排队摇号，你浪费大好光阴做什么？

这是我们的价值观。

我们的价值观下，不欣赏浪费光阴的人。

但是这个场景换做美国，完全是不一样的。

小黑黑们的行为是符合美国精神的，因为美国精神告诉你，疫情蔓延不重要，经济停滞不重要，有没有就业不重要，甚至有没有美国都不重要。

重要的是什么？

是自由奔放，是嗨，是每个人都有上街表达自己的自由。

所以美国街头有无数人通过自由奔放的形式来表达自我，这是符合美国精神的。

你不服不忿也没用，这是杰斐逊说的，有历代美国总统反复加持。就像佛祖的六字真言一样，是至高无上的。

理解了吧。

我从来也没有给过不同的人相同的答案，因为人是不一样的，而这个人所处的环境对他的要求也是不一样的。

比如我曾经跟学历不高的下属讲过，你要做的就是努力站稳脚跟。

只要你干个两三年，干出点名堂，比如升个高工什么的，下次跳槽的时候，学历就没那么重要了。因为你过去三年的履历，覆盖了学历。

但我跟名校的下属讲的是，你要尽快弄清楚你的目标。

是待在一个地方，持续跟下去，将来混高管，还是做个跳板，去大企业混部门经理，不要傻干，迷失了方向。

我跟家境贫寒的，讲的是你要想尽一切办法攒钱，人家不肯出差你出，因为有各种补贴好拿嘛。

同事们每天聊大溪地，马代，你不要掺和，埋头做事。因为你爹妈真的很苦逼，你早一点经济上站稳脚跟，会让背后整个家庭得以改善。

我跟家境富裕的，讲的是你有没有想过，尝试创个业？万一成了，给社会提供了就业，你也完成了自我实现；没成，反正你爹妈有钱，马照跑，舞照跳。

你看到了，对着不同的人，我说的话都是不一样的。

但所有这些人，都是华人，都生活在华人圈，我给出的建议仍然考虑了他们的朋友圈对他们的期待，或者说华人价值观对他们的期待。

那如果你把我放到美国这个环境下，让我对着小黑黑提建议。

你觉得我会怎么建议？

我会唱一首歌，哇嚓啦啦呦吼呐嘿，哇嚓啦啦呦吼呐嘿。

以此表示我非常认同热情奔放。

然后建议他们做自己，奔放一点，去用各种方法实现美国精神吧。

你们现在做的就很好，这就是你们，这就是做自己。

所以我希望读者不要以华人的眼光看别人，那是狭隘的，也不要以华人的标准要求别的国家，那是外行的。

你要祝福美国，赞美美国，现在的美国就是最好的美国，每个人都在热情的表达自己，这就是美国精神的体现。

就业诚可贵，生命价更高，若为自由故，没啥不可抛。这句话仅适用于美国。

我建议华人朋友好好学习、天天向上，这是真爱；

我建议美国朋友走上街头，表达自我，那同样是真爱。

只不过前者追求的是中国精神，后者追求的是美国精神。

这个世界很大，容得下多元的文化，希望大家学会彼此欣赏。