# 有读者看完美国限制华为，跑来问了一个问题...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489580&idx=1&sn=c0c65ec6352b5b2e9b8ca85de14ef8ce&chksm=fb197450cc6efd4678b9284e05c11d854169ac817eeae41d5aed4547da163f2eaa89e6442cd8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489580&idx=1&sn=c0c65ec6352b5b2e9b8ca85de14ef8ce&chksm=fb197450cc6efd4678b9284e05c11d854169ac817eeae41d5aed4547da163f2eaa89e6442cd8#rd)

有位读者，看了小号的文章《[美国限制华为和老胡的强硬回击](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488295&idx=1&sn=914d0e7f65b123803064ff62538917ae&chksm=fd2db1f9ca5a38ef4d256a9be000453deac88aea6ab8a91ef0cc6b6acb4f0d351c5f9321e4b1&token=1994256254&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》

来问了一个问题。

“西风你好，自信这个东西究竟怎样才能获得？

自己总是无意识地怨恨自己的家里人，怨恨自己的现状却无力改变挣脱。

自己的脑子几乎都是妄念，似乎从来没有想过改善现状。自己真的会不由自主地怨恨这个世界，明明缺乏独立生存能力依赖家里，却又怨恨家里。

明明自己没有什么能力，却不知道主动拼搏挣钱，在家等靠要。

自己活的很假，找不到属于自己的快乐，负性念头过强。几乎要达到自爆状态。

完全无法活在现实中面对正常的衣食住行。甚至自己也没有正常的收入来源，但一味靠家里事靠不来的。”

能意识到自己有问题，挺好，起码说明一点：说明你向上。

人往上看说明什么？说明企图走上坡路。

你注意我的措辞，仅仅是企图。

我大学里的体育老师是个体育系的博导，我那时候才知道体育这种专业居然还有博士，可能是之前孤陋寡闻，一直以为体育就是推铅球。

那博导非常有水平，来教信息学院的本科生，实在屈才。我们班上没有什么体育强人，至于我更挫，垫底的那种，使劲跑也跑不快。

我记得老师跟我们几个无论如何 1000 米没法达标的难兄难弟们开了一堂小灶。

他是这么说的。

你们都看过体育比赛吧，你见过奥运会上那些短跑冠军的表情么？ 

为什么他们都是微笑着跑向终点，而你们几个则是咬牙切齿的呢？

当时我的想法是人家牛呗，秀存在感，笑着碾压全世界，就像泰坦尼克里面的 jack，I am king of the world.

但老师告诉我们不是。

他是为了节省能量。

短跑 100 米，就那么点时间，你要出成绩，就要把所有的能量都用在有用的地方。

你是拿腿跑，还是拿牙跑？

咬牙切齿，你是表情帝么？

为了把所有的能量都用在刀刃上，没用的地方就要尽量的放松，面部肌肉松弛，所以展现出微笑。

你以为微笑，其实那是彻底放松后的面瘫。

那一刻我很惊讶，否则不会直到今天还记得。

体育原来这么高大上，这么博大精深，奥运打比赛，跟咱过去操场上推铅球，果然不是一个 level.

这个故事很有启发。

任何时候，任何你想要变成更好自己的时候，都请想一想，你做了什么？

过去的一天里，你做了什么？

过去的一小时，你做了什么？

过去的一分钟，你做了什么？

你的腿真的有动么？还是说仅仅嘴在动？

你究竟是真的做了哪怕一分钟想要成为更好自己的行动，还是仅仅在做白日梦？

你在白日梦里谴责自己一万遍，和你把斗破苍穹看一万遍，是同样的效果。

斗破苍穹的那个主人公，曾经人人称羡的天才少年，一夜之间从云端堕落，尝尽了人间冷暖与世态炎凉，然而，那又怎样，少年的人生之路才刚刚开始，莫欺少年穷！

然后他开始打怪升级，从哪里跌倒，从哪里站起来。

曾经瞧他不起，来退婚的少女，后来败在他的手下，连少女宗门的宗主都败在他的手下，让所有人，都高攀不起。

爽吧？

爽。

爽完了呢？

你亲眼目睹了萧炎从废柴少年到斗帝，成为大陆的主宰，可是你呢？

你是什么主宰？

当然，你也是某种意义上的主宰。

你可以选择打开斗罗大陆，也可以选择打开斗破苍穹，看起来也很牛逼的样子。其实只是在不同的奶头乐里面，做了一个选择。

我们怎么脱离这种状态呢？

办法只有一个。

跟比自己更优秀的人，待在一起。

这是唯一的答案，想要变得更好的答案。

但大部分人都不喜欢。

你想想看读书的时候愿意和学霸待在一起么？工作的时候愿意和工作狂待在一起么？

与比自己强的人待在一起，就是一种时时刻刻被按在地上摩擦的感觉。

因为成长本就是一件跳出舒适区的事情。

什么叫舒适区？

比如你一个月赚 3000 块，上网查一查，哦，原来印度人民只赚 500 块，而且连卫生纸都用不上。

感觉是不是很好？

赶紧去上个大号，多用几张纸，有没有一种富豪的感觉？开森不开森？

路边遇见一个乞丐，丢给他五毛钱，再说一句：不用找了。

逼格瞬间上来了。有一种刚刚参加完扶贫活动的充实感。

什么叫跳出舒适区？

人家 24 岁，本硕都是清华计算机的，你本科读的二本，念的是社会学。

本以为社会学出去好混社会，后来发现混社会只需要纹身即可，不需要学历。

这下被坑惨了，在社会上耽误了几年，受不了，想转行。

文转理，拼尽九牛二虎之力，愣是跨专业考了个计算机，等硕士毕业，30 多了。

不想深造读博留在科研院所，因为清水衙门冷板凳，当年不就是图钱才转的行么？

现在去互联网公司，发现同事比自己小，上司比自己小，上司的上司说不定，还是比自己小。

你说人家 24 岁的搞定了，你 30 几岁的搞不定。

人家没有女朋友，朝 9 晚 12，夜里 12 点还在写日报，你呢？也许有孩子了。

这就叫跳出舒适区。

咋整？

光跳出去哪儿行，咱得搞定呀，咱得弯道超车，最起码追平呀，否则跑去不舒适的区域和比自己优秀的人待在一起，找虐么？ 

办法同样只有一个，我们很早就说过。

每个人每天都只有 24 个小时，跟优秀的人在一起就是一个追击问题。

既然是优秀的人，人家的学习、工作总时长也短不了。作为落后者，你要追上只有一种可能。

就是单位时间内的效率超过对方。

效率看起来是个因人而异的事情，我们通常管高效能人士叫做脑子灵光的。

如果咱非要跟爱因斯坦比智商，那肯定谁都不是对手。

所以，这里面可操作的空间有且仅有一件。

就是如何把自己的效率提高到自己这块料下面的极致。

咱们来看一个例子。

假如我把这个读者的问题丢给你，让你动笔写这篇文章，你会怎么做？

绝大部分人，第一件事都是酝酿。

我让我儿子去写篇作文，他能磨蹭大半天，理由是找灵感。

我以前管产品部门的时候，让产品经理们写篇 PPT，他们一整天都交不出来。

还振振有词的跟我说，你以为脑力劳动是生产线，打开就有么？

昔日在大公司的时候，这种事要一个文档组，打磨一星期，才能出一篇。

一个比一个能嘚啵。

那我告诉你，我不需要酝酿，当年产品部，绝大部分 PPT 出自我一人之手，以至于产品经理不需要写，就负责飞往各地，去讲就好了。

这些文档，都是我在飞机上写的，你说为啥我就不用酝酿，不用思考呢？

很简单，把脑子比作一口锅，我这口锅是热的。

这锅就没凉过，油是沸腾的，你随时下面，随时出油条。

所谓需要酝酿，只有一个原因，你的锅是凉的。

你仔细想嘛，你坐在椅子上酝酿了俩小时，你不还是你么？难道俩小时里你变身奥特曼？还是召唤了小神龙？

既然什么都没改变，俩小时前你不行，俩小时后你行了，原因就一个。你这口锅起初是凉的，你花了两小时，在热锅，在热油，在加速大脑，让自己进入紧张状态。

可你为什么是凉的呢？

你为什么不能让大脑一直都处于满负荷高度紧张的状态，丢进去什么，产出什么呢？

无论你让我做什么，写东西，写代码，交易，写邮件，开会演讲，做什么，我都不需要预热。

因为我够热。

回顾全篇，我讲了三个话题。

1、反省不是说说的，要行动，立刻动，现在动，马上动。

2、跳出舒适区，和比自己优秀的人待在一起。

3、单位时间内，不停的给自己压任务，一定能压，一定还有空间。

只要醒着，脑子就不能空转。哪怕你看电影，看完就写影评，哪怕你打游戏，打完就写攻略。

写不出也得写，没有预热，没有思考，没有酝酿，立刻动。

请记住，酝酿就是偷懒。

以后酝酿多久，就惩罚自己双倍，惩罚到自己不敢酝酿，任何事拿到立刻全速行动为止。

这三点要是真能做到位，持续十年以上。

到那时候，你再回头去看任正非对美国的回复：

**除了胜利，我们已无路可走。**

你会有别样的感受。

自信不是找出来的，是打出来的；强人不是想出来的，是走出来的。

趟过去，你才真的会有 —— 选择的权利。