# 人人都会阳不等于你要主动阳，你又不是王重阳

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509124&idx=1&sn=9c7c41947644c9e92f522c6009dee681&chksm=fb1ac8f8cc6d41ee58080eae31638184e81c5b47060046c1c2e975d4883b5bac23b345c79d99#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509124&idx=1&sn=9c7c41947644c9e92f522c6009dee681&chksm=fb1ac8f8cc6d41ee58080eae31638184e81c5b47060046c1c2e975d4883b5bac23b345c79d99#rd)

今天聊一个科普话题。

有个读者问我，他听某大 V 算了一笔账，最后得出的结论是人人都要阳，就像海啸的时候，你是不可能独善其身的。 

所以他的结论是，与其晚阳不如早阳，与其被动阳，不如主动阳。 

他的结论我们先撇在一边，我来给你重算一遍这个大 V 的账。

有个故事咱们小时候都学过，国王和大臣下棋，大臣赢了，他最后讨要的赏金是在 64 格的棋盘上，第一个格子放一粒米，第二个翻倍，国王爽快地答应了。

后来发现全国的米仓都不够。

这个故事是告诉你，2 的 63 次幂是一个天文数字。 

2 尚且如此，20 就更不必提。 

据说，最新的奥密克戎已经可以 1 传 20 了。

这意味什么呢？ 

第一天是 1 个，第二天是 20 个，第三天是 400 个，第四天是 8000 个，第五天是 16 万，第六天是 320 万，第七天是 6400 万，第八天是 12 亿 8000 万.......

你看，果然是洪水来了，谁都不可能扛到第二个星期。

这个算法有没有问题？理论上没有，但这明显是个文科生在算数学题。

为什么？很简单，我给你举个例子。 

比如一个群体，800 人的群体，封闭的环境，我们就假想这是一个微缩版的地球。

第一天投放一个阳，第二天是 20 个新阳+1 个老阳，21 个种子对吧。 

那么第三天应该新增了 420 个新阳，外加 21 个老阳，一共是 441 个种子对吧？ 

当然不对。为什么不对？哪儿算错了？

很简单，因为环境变了。当一个变量发生改变的时候，周围的环境也会随之改变。

第一天 1 个阳会变成 21 个新阳，那是因为他周围都是阴，他待在一群阴的环境里，才能一天之内传 20 个新阳。 

如果他第二天接触不到 20 个阴，他怎么传出来 20 个阳呢？ 

如果他第二天接触的还是昨天那个被他传播过的老阳，他能把人家传播成什么？阳+阳？王重阳？ 

所以理论上这个 800 人的群体应该第三天就全阳了，实际上不会的。 

首先这个周期可能拖得很长，可能长达半个月一个月。因为只要阳的占比变高了，传播就没有那么容易。

虽然阳了还会阳，可是短时间内阳了的人是没法再阳的。那么事实上就会降低传播率。

第二个问题是自然免疫，人群中总有 1%是永远也没法阳的，800 个人里面有 8 个人天生就不会阳，大家阳几次他也不会阳。 

而且多数人都阳了一次之后，这个传播指数会大幅度下降。虽然阳了还会阳，可是并非每个人都如此。有些人阳了就不会阳，他实际上形成了屏障的一部分。 

所以这个模型，不是纯粹的数字游戏。到最后你很可能会发现 800 个人里面，有 80 个都不会阳，有一成的人都不会阳。 

这里面有天生的原因，也有阳的晚的原因。所谓大家都阳了一遍，他再阳的概率就远比第一波低。到几年后，疫情消失的那一天，你去统计，他就是完美地错过了。 

我给你算这笔账，是告诉你，主动阳不划算，如果你刻意的规避，是完全有可能成为最后那一成不阳的。 

有人可能听不懂上面这段站在数学视角的描述，那么我给你换一个更通俗易懂的，哲学视角的分析。

那天有读者问我，说，现在的病毒大大减弱了。所谓阳了也不会死，为什么不主动阳？

道理很简单，吃屎也不会死，你为什么不主动吃？

哲学视角听懂了吧？

那天我说的很清楚，我说好事，挣钱的事儿，你要第一时间反应。

月初，我根据吃播发明阳播这个词儿的当天，有读者马上就去做阳播了，我也不知道他真阳假阳，反正人家马上就抓住了流量密码。

早一分钟你未必能火，但是晚一分钟，你肯定火不了。老胡这种数千万粉丝的退休大 V，人家阳不了都要上赶着跑到发热门诊去采访，就是不想完美的错过这一波集中的关注度。

你呢？光顾着吃瓜了？

[前几天我还写过一个词儿，叫做郭襄。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521415&idx=1&sn=60f4482390c7ee4fb2451ee60a92c056&chksm=fd2e3659ca59bf4f8cd79b7a04fc48a6d8156d5813a3f4eb349260ed0243a8f31f94e7d04970&scene=21#wechat_redirect)我说郭襄一辈子没有阳过（杨过）。

结果马上就看到消息，有人把郭襄抢注为商标了，还有开网店的，迅速进了一批九阴真经，卖脱销了.....

看到了吗？这就叫积极，吃饭一定要积极，否则肯定有问题。

吃屎要不要这么积极？这么积极图什么？ 

你主动阳如果是想蹭热度，急着分享自己的经验，那我给你一个大拇指，如果不为了这个，那我只能说你拎不清。 

就像那个大 V 说的，大浪过来，躲哪儿都没用，所以呢？所以你就要冲个浪？ 

冲浪是冲给别人看的，明白吗？没人看你冲什么？冲了个寂寞？

关于这个事情的应对我说的很清楚了，**你没必要紧张，也没必要主动。** 

你说你紧张到班也不上了，躲在家里用被子把自己捂起来瑟瑟发抖，那当然是不明智的。 

因为一件事如果最后 9 成的人都会感染，你躲得了一时也躲不了一世。 

**这不是说你不该躲，而是说你不该高成本地躲。**

人不可能因为怕生病就一辈子不工作，不出门，不见人，这是做不到的。 

生命的价值是多样的，不仅仅体现在不生病这一个维度。 

现在如果有人说，确保你一辈子都不感染新冠，代价是后半生去号子里蹲着，终身监禁，你愿意吗？

人类冒过的风险多了去。《风吹半夏》里面那代人开工厂，有没有污染过水源？有没有因为污染生病？ 

太多了。 

90 年代的民工进厂里做工，条件是很恶劣的，有的人染了尘肺病，有的人下井当水鬼再也没出来，知道为什么他们还做么？ 

因为他们想要赚钱，他们清楚，赚到钱，才不用过穷日子，自己的后代才能去窗明几净的校园里念书。

只要是正常人，都会明白一个道理，那就是任何你想要的，都有代价。

90 年代那些外出打工的，他们难道不知道当农民，吃自己种的菜，天然无污染？知道。可是他们想要赚钱，就不得不走过一段自己也不愿意的岁月，要治理此前因为发展留下的污染，需要达到一定的经济水平。

如果你钱也没，技术也没，凭什么轮到你做清洁无污染又高收入的产业呢？ 

同样的道理，每一代人都有自己想要的，都有自己为之付出的代价。 

我大一的时候，入学的第一课，老师让每个人上台分享自己过去的经历，所有人讲的都是些不痛不痒，冠冕堂皇的，只有一个从小读少年班，当时还没过 15 周岁生日的同学，他上台后哭了。 

他讲述了自己从小到大各种的不堪，讲述了身边的同学都是勾心斗角的，都是当面一套背后一套的，他内心充满了支离破碎.......

包括老师在内，包括下面的哥哥姐姐们，有人同情他么？ 

没有。大家都知道只有他说了实话，可是他的实话让所有人尴尬。

正如那个老师总结的，她说，其实能考到这个大学里来的，尤其是考到这个系里来的同学，想来绝大部分人内心世界都是支离破碎的。 

她说得很委婉，其实她知道，下面坐着的学生绝大部分人内心世界都冷得像一块冰。 

你入了这里就像进了狼群，你千万不要暴露自己的伤口，那只会让你更加危险。 

这个世界就是这样的，有所得，就会有所失。国人里面像这孩子一样说实话的人很少，即便偶尔有心智不成熟还没长大的，通常也会被老师打断。 

你以为老师让大家交心是真想听你的内心吗？不是的。她想要看到的是你成熟的一面。人家想听套话，你非要说真话。 

不管你经历过多少不堪，让你上台讲，你就要写得像状元文章一样花团锦簇，什么都说了，但心里话一句都没有。 

在这一点上美国人更直白些。你去看很多考上藤校的孩子的分享，他们就像那个受伤的少年班的孩子一样，会告诉你，你可能要经历心理，甚至健康上的摧残，然后才有希望上藤校。 

我曾经说过，读书是最简单的事儿，最小儿科。肯定比你在职场里混出头容易得多，而在创业者眼里，混职场那就如同扮家家酒。 

这就是我们没必要刻意躲在家里的原因，因为生命是一段时间，我不可能为了风险把时间彻底废掉。有所得，就注定有所失。

但是，我没必要去冒无谓的风险吧？

明明可以戴口罩的时候，明明允许戴口罩的时候我为什么不戴？ 

我的手不洗，就不去摸眼睛，摸鼻子，摸耳朵，这不影响我做生意吧？ 

哪怕病毒如同感冒，我感冒了难道不影响我赚钱吗？那明明可以降低概率的事情，我为什么不做？ 

这就是我的建议：你没必要紧张，也没必要主动。 

时时刻刻做决定都跟着概率走，很难么？