# 啥是他们说的“与民争利”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506797&idx=2&sn=4cc853972abc3060fb57dec19222814b&chksm=fb1ab711cc6d3e070d5d35e337ec29cd5f4006cf34166bbcceb61c1b6423974fcdd4c5cd2b9d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506797&idx=2&sn=4cc853972abc3060fb57dec19222814b&chksm=fb1ab711cc6d3e070d5d35e337ec29cd5f4006cf34166bbcceb61c1b6423974fcdd4c5cd2b9d#rd)

[那天回复读者关于奥派的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516711&idx=1&sn=632089c358e71c2d3f6b7f92aead8c2d&chksm=fd2e20f9ca59a9ef86db5e236e29520e208aaadb3cb9ffb4cca58cbbd7fb2e07800d0fdacc3b&scene=21#wechat_redirect)，写完之后，提问者众多，而且问题五花八门。

我没有足够的篇幅一一回应了。但是我可以把整件事梳理一下，或许所有的提问者，都会若有所思。

那天我说，我不喜欢奥派这种不依托于数据分析，从没有实践的理论。 

但是我并不认为拍脑袋的想法就都是垃圾，不一定。包括奥派，有价值，只是没用而已。 

理解我这意思么？有价值的东西，不一定有用。 

你比如我们也有很多拍脑袋的理论，非常精妙。我引用过很多次，老子的五千字，道可道，非常道；名可名，非常名......

非常有价值。老子那东西就不是实践出来的，也没有任何数据分析，但非常接近真理。

接近真理有没有用？你想一想。 

接近真理不一定有用，因为他说的那个真理，不一定是你想要的。

**你比如庄子和惠子互怼。庄子的想法更接近天地大道，他的想法就是你做了也白做；惠子怎么看呢？白做也得做。**

惠子晚年的时候，失败了，回去见庄子，彼此达成共识了吗？ 

没有。

人生如果能再来一次，惠子还会去做的，人生如果能重来一万次，每一次都失败，惠子仍然会去做第一万零一次。

这就叫向死而生，明知不可为而为之。

天地大道是真理，但作为人，你不一定愿意接受这个真理。 

天下无不死的父母，万物都有寿数，你知道，可是你不愿意你的父母死，于是你才会想尽办法改进医学。 

必死就是真理，不愿意死，就是需求。

平静的接受死亡，是庄子，争一争，是惠子。 

在分配财物的时候，你知道什么是公平。可是你依然会根据远近亲疏有所不公。 

作为老板，公司上市了，要公平，那就把你们公司的股票分给全人类，人手一股。可是你能做到吗？你做不到。 

谁跟得久，谁贡献大，谁的股票多，你知道这种分配不公平，可是你很难跳出这种不公平。 

你当然明白，人的起点最好一样，你那个傻儿子，明明不如张三家的聪明儿子。可是你不忍心啊，所以你还是会千方百计的赚钱，想要给子孙后代谋点什么，而无法真的做到那么开通，所谓儿孙自有儿孙福。 

这就是人，人本身才是谬误。生命本身就是一个谬误，是一个暂时。 

如果你要追求真理，追求永恒，那你就要追求死，死亡才是永恒的，没有人类，就没有不公平，就没有上述所有问题，就接近真理了。 

你以为我不知道什么是对的？什么是天地大道，我知道。 

奥特曼打败小怪兽，这就叫天地大道。问题是，我特么自己是小怪兽啊，你让我怎么办？

我的父母，我的兄弟，我的孩子，我们人类，世世代代才是天地大道下的小怪兽。你让我怎么选？

人类的历史就是逆天而行的修行。为什么神话里说修行者要受天劫？因为天要除了你，为真理除了你这妖孽。 

你让妖孽怎么办？为了真理束手就擒吗？当然不会。 

人是人他妈生的，妖也是妖他妈生的。他只能明知不可为而为之。 

因为妖孽也有感情啊。

这就是人生，懂王未必心中真的认为自己做的都是对的，只不过人在江湖 ，身不由己，各为其主罢了。 

我们回来看奥派。奥派讲的那些东西对不对？太对了。 

他们讲的那些东西，庄子，老子，早就讲过了。所谓圣人不死，大盗不止。小国寡民。鸡犬之声相闻，老死不相往来。

奥派所有的想法，也不过是老庄那个大框架下的一点点经济学上的实例化罢了。 

有用吗？当然没用。 

我那天就讲得很清楚，小国寡民，何以不被兼并？ 

一个市场无论最初是什么形态，一堆手机厂商，一堆智能家电厂商，最后都会是华为进场，小米进场，变成大一统的市场。 

一定会的。

因为你打不过人家嘛，明白么？高组织度，调动资源的力度大，当然碾压你这种低组织度的。 

所以不加干涉的自由市场，走到最后，就是自然角逐出垄断者。 

所谓走别人路让别人无路可走，做别人的生意让天底下没有生意。 

然后不满就会爆发。 

只不过我们对这种爆发很熟悉，欧洲人不是很熟悉罢了。

这个过程我们太懂了，汉，唐，明，除了宋是灭于外族入侵，只要大一统的情况下 ，每次的原因都一样。 

汉初，唐初，明初，人口少，土地多。相当于市场是无限的，你随便扩张。随着资源达到极限，土地兼并开始了，自耕农变佃农，佃农变流民，流民不干了，兴替。

再来，就这样。

西方人只经历过一次，罗马。此外再没有经历过，所以感受不深刻。 

因为他们除了罗马，也没有大一统过。西方人一直都不是大公司，他们是一堆小公司，就像周天子分封那样。 

好比今天有个行业联盟，理论上有商会会长，实际上是一堆小老板。 

这种模式下，流民闹不出大动静，因为缺乏高组织度，就像老子说的，小国寡民，老死不相往来。都不认识，无法串连。

可是一旦进入了大一统模式，你比如美国，已经开始体会到了我们的历史。 

美国开局的时候，移民者刚刚抵达新大陆，就像我们的汉初，唐初，明初，人口少，资源多，市场近乎无限，自由经济茂盛。 

做着做着，瓶颈出来了。你去看美国现在最大的问题，内部意识对立，贫富差距巨大。

和我们汉末，唐末，明末的问题是一样的。

汉末，唐末，明末的问题是土地兼并，在古代，土地几乎是唯一的资源。

今天的西方世界，年轻人没有上升的空间了。 

问题不是不存在，只是美国的历史太短了，他们根本没遇到。

美国只有 250 年的历史，相当于刚刚把汉，或者唐，或者明的剧本走完，刚走到后期。

你让美国怎么做？听奥派的，无为而治？ 

真要是那样，美国连 1929 年的难关都走不出来。

国家一旦大了，不可能听奥派的，除非你真的是小国寡民。

国家大了，内部组织度非常高，很容易就一群黑人上街零元购，把国会山都给点了。 

所以他一定是想尽办法去干预经济，去试图延缓问题，去延长自身的寿命。 

奥派站着说话不腰疼，说生病了吃药也没用，医得了病医不了命。 

这种真理需要你讲么？你对着病患家属这么说，不被人家打死才怪。 

所以我们的老庄才是地道的清净无为。 

这种清净无为不是拿来要求别人的，而是拿来要求自己。

老庄的徒子徒孙们可不是像奥派一样，一天到晚跑去别人那里指指点点，说，你怎么不清净无为？ 

人家是跑去武当山上修个道观，自己打自己的太极拳，从不干扰俗世的运行。 

我们那帮公知，言必称奥派，他们是真道士吗？ 

不，他们只是夹带私货的，而且这个私货，古已有之。

当年，汉武帝打匈奴，没钱了，怎么办呢？他是向老百姓追加田赋吗？ 

不，并不是。

汉初定的 1/15 的税率没有变过。汉武帝把钱花光了，就花内库的，自己掏钱。私房钱也不够，怎么办呢？

就找了一个人，桑弘羊，最早搞国企的，就是奥派骂的这种人。

桑弘羊搞国企，经商，弄来了钱去打仗。被文官骂，骂他什么呢？与民争利。

骂得对不对？很对，但是你要注意，这里面的民是谁？民是汉代 90%的老百姓吗？不，并不是。 

这里的民，是汉代 10%的地主，就是这些文官背后的世家大族。

所以说，桑弘羊不是与民争利，他实际上是与士争利。

你想一想就知道了，汉武帝的税率是 1/15，可是地主给佃户的税率是多少呢？是 50%，60%，甚至 70%。 

看到了么？真正欺负老百姓的是谁？是地主，类似黄世仁，周扒皮。他们从农民身上弄走 70%，回头上缴的时候，1/15。这就是中间商，专门赚差价。 

汉代的老百姓根本没有购买能力，他就是糊个口。桑弘羊经营的那些丝，竹，酒，铁，根本不是老百姓购买的商品，那些是地主购买的。 

汉代的老百姓，连口铁锅都买不起，农具是租地主家的。一个犁头，能传 10 代人。

所以实际上，桑弘羊搞国企，严重地影响了地主的利益。实际上是与士争利，古代有钱才能读书，士大夫就是地主，与地主争利。

那人家当然骂你。这种骂，是一以贯之的。 

宋代王安石变法，搞国企，士大夫马上急了，连苏轼都急了。那些人是正人君子，可他们也是地主。 

司马光骂王安石的理由很正确，所谓天下之财，不在官则在民，如果你挣钱了，就说明你与民争利。 

问题是，司马光这个正人君子，他在偷换概念。他嘴里的民，不是 90%的人口，而是地主。天下的财就算不在官，也不在老百姓手里，在谁手里呢？在地主手里。

王安石和桑弘羊的目的是一样的，是从地主兜里掏钱，去打仗，解决外患问题。做官的都是地主，能不骂他们吗？ 

所以司马光早就知道王安石那事儿弄不成。古代受教育的都是地主家的儿子。你雇地主家的儿子去与地主争利。搞得成才见鬼了。

人家千里做官就算不为钱也不可能为了搭钱进去吧。

那么你说，如果不与士争利，与士共天下，非与民共天下，这帮人就会有大局观吗？ 

不，不会的。

崇祯打仗没钱，问下面的人要，都说自己是读书人，也没钱。结果李自成进京，直接敲出来 7000 万两白银。

面对外族入侵，江南的清流首席钱谦益宁愿冒着大雨跪在门口迎候清兵，都不愿意跳水自尽守节，理由居然是嫌水凉。 

其节操，还不如柳如是一个烟花女子。 

所以如果公知用这句话去反对国企，你就要问他了，你的民到底指什么？ 

人家国企，好歹不会 35 岁就向社会输送人才；人家国企，好歹不会在辞退员工的解雇书上写一句：恭喜你今天毕业了。 

国企有很多问题的，比如市场竞争力不足，不够狼性。 

可是国企，是承担社会责任的。他们会在只有一个人的村里子，布线，供电，提供信号，私企老板谁会去干这种？

国企的利润，是要上缴的，用于向贫困地区的转移支付，以及对外的需要。私企老板在干嘛，在海外到处买豪宅？

我不是说私企不好，也不是说国企就好，我只是告诉你，两者是互相支撑的关系。

你需要国企，因为关键时候它靠得住，你需要私企，因为它的效率足够高。 

当一群公知打着与地主争利的旗号，把里面的地主偷换成民的时候，我们要警惕。

警惕什么？警惕他们的用意。