# 今天 20 岁的年轻人和 20 年前 20 岁的年轻人，面对的问题能一样么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506591&idx=2&sn=0421d67935cdebfb6f6689be571db809&chksm=fd2e7841ca59f157a8499a1ab66592c99004718868a2167d20b557c5e495eadfadcb70b07439#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506591&idx=2&sn=0421d67935cdebfb6f6689be571db809&chksm=fd2e7841ca59f157a8499a1ab66592c99004718868a2167d20b557c5e495eadfadcb70b07439#rd)

大号在过去的一周内，大约写了四五篇关于那什么什么话题的思考。那什么什么话题你懂得，不懂我也就当你懂了。

有的人觉得我的观点比较消极，我觉得这不是我的原因，是你的原因。 

你的预期是 10000，我的目标是 100，你看我当然是消极的，理解这意思了吧。

用通俗的话讲，我追求的是大家差不多，你追求的是你比大家好很多，那自然有我相对于你消极的感觉。 

我给出结论通常都是基于现实而不是基于假想。如果你认同这个前提，那我们站在现实的角度对比一下，你就会知道调整预期还是有那么点道理的。 

比如 20 年前，20 年前我就是 20 岁。我那时候的思路很简单，省钱，找到一个起点，然后等风来，如何如何。 

那我们复盘这个思路。比如今天，你按照我试过的模式重来一遍，你今天 20 岁，你省钱，你觉得管用不管用？ 

我个人觉得，看不出有什么意义。

比如我聊过，我年轻的时候，省钱是很有效的。

我自己当年结婚的时候，用 2 万块钱去珠宝商手里买了裸钻，然后去老凤祥加工，最后比店里便宜了 6 万。

今天这个模式早已成型，就叫做首饰 DIY。当年没有，当年首饰是个暴利行业，那年代电商都没起来，各种玩法还没想到。

我当初省 6 万块，是有价值的，那年代 6 万块可以去郊区买小户型，付个首付。今天买一平米都不一定够。

可是今天的应届生要攒 6 万块钱，不见得能够比当年的应届生快那么多倍。 

你看到了，我只是在做对比，数据告诉我，在一个大家余钱都不多的年代里，谁有流动资金，谁就占着先机。

我记得当年的中介给我讲过一番话，大概的意思是房子超过 200 万就很难卖。

理由很简单，当时大部分城市居民，两个家庭凑一起，也就能拿出 40 万左右的现金，2 成的首付，上限就在 200 万。

那时候 40 万的现金好省么？当然很好省。如果应届硕士去华为，三年就够了。又或者掏空双方的钱包也够了。

但是今天呢，首付变 300 万了，你让一个应届的硕士，进华为，用同样的策略，什么时候可以攒 300 万呢？掏空双方的钱包，有 300 万好掏么？

换言之，今天的年轻人被迫变成风险偏好型，不是因为这个策略划算，而是因为其他策略行不通。

那么同样的道理，这也可以解释为什么很多年轻人变得不再愿意按部就班。

搁在我年轻的时候，我认为按部就班的意义很大，起码我那么觉得。

因为那时候，有钱人并不多，远没有今天多。

中国第一代下海的是 60 后，他们的后代是 90 后，所以 70 后，80 前的父母里，甚少富人。

我们年轻的时候，即便管父母伸手，能要来的也非常有限，而且会把家人拖上自己的战车，风险会提高。

那还不如不要，靠自己想办法。

而且人的能力是可以通过赚小钱提高的，赚小钱是个非常锻炼操控手法的事情。

如果我给你 100 万，你能把它翻 100 倍，那理论上我给你 1 万，你翻 100 倍所需要的时间，会很短。

钱越小，指挥者的能力叠加上去的作用越大，收益率越高。

就好比一个优秀的指挥官，你让他指挥 100 个人，他是间接指挥的，他指挥 10 个，通过这 10 个人指挥到剩下的 90 个身上去。

而你让他指挥 10 个人，他的指挥是可以直接落在每个人身上，那效果就不会被中间层减弱。

指挥人是这样，指挥钱也是。钱小机动性好，你可以指挥它以更高的频率在更多稍纵即逝的机会中，见缝插针的增长。

只有这一个好处么？远不止。

你看军队提拔一个人，很少上来就让他做军长，往往是排长或者连长做起。

因为指挥士兵和指挥军官是两种模式。

一个没有指挥过一线士兵的军官，上来就指挥军官，往往会像马谡一样，纸上谈兵，不了解实情。

一个年轻人，书读了很多，商业模式看了很多，经典案例了解了很多，但从来没有指挥过小钱，你上来让他指挥大钱，往往都是亏的一塌糊涂。

因为他懂的是轮廓，不是细节。

马谡想问题很理论，扎营在山上，居高临下，有地利之便。

王平看问题很现实，山上没水源，一旦司马懿断水放火烧山，一天之内士兵就会哗变。

所以一个年轻人，先从王平干起，逐步干到马谡那个位置，更容易成长成真的人才。

既有战略眼光，又了解每一个士兵。

回过来看钱。

如果你的启动资金很少，是你指挥小资金一点一点壮大的，那你的自信心就从这些局部胜利中逐渐培养起来了。

说白了，任何时候，你都可以傲娇的说，老子是光屁股上的牌桌，所有筹码，都是我挣来的。

这就像一个人身在高处，心中不慌，因为他很清楚，往下退一格，是实的，每一步自己都走过，踏踏实实，一步一个脚印。

可如果我们给一个年轻人开局就一大笔资金，或许也能赢。可他终身都是慌的，心慌。

为啥？从那个启动资金往下的部分，都是悬空的，里面没有他的脚印。

他只打过上面的部分，没有打过下面的部分，他不知道一旦跌落，该如何从头开始，该如何重新站起。

但这个结论仍然适用于今天吗？

我不知道。

事实上今天你几乎见不到年轻人是从零做起的，因为整体上富人变得太多了，门槛变得太高了。

年轻人要么就像那个 28 岁就财务自由去日本开温泉酒店的哥们一样，迅速赚一大笔钱。要么，他就需要动辄三五百年。

可问题是，人的寿命并没有三五百年。

当你管历史要答案的时候，你有没有想过，历史上的那个人，在他年轻的时候，他也没有答案的。 

就像当时正好有人出 34567，他正好有 45678，他压了对方，牌就这么出出去了。 

问题是，现在没有人出 34567，你手里也不见得有 45678，即便有，他出一对 2，你 45678 能出得出去么？

所以我们揪着一个发生过的事情不放，那是缘木求鱼，我不认为能够求到。

我认为人应该是灵活变通的，有时候方法要变，有时候目标也要变。