# 大学城与高尔夫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519760&idx=1&sn=53dbd18a1704f44dd31447c414fc8df0&chksm=fd2e2cceca59a5d808b97065f757a03a993f787f53c68038aac650b29fcb1e5beb5419c5bd49#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519760&idx=1&sn=53dbd18a1704f44dd31447c414fc8df0&chksm=fd2e2cceca59a5d808b97065f757a03a993f787f53c68038aac650b29fcb1e5beb5419c5bd49#rd)

[咱们大号记忆承载聊了大学城这个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，我发现很多人还是走不出心结。

那既然[大号聊干货](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，没功夫考虑你们的心情与接受度，小号就来放松一下，我来帮你打开心结。 

今天大号说过，我说过，我一百个，一千个，一万个认同你。我自己当年也是要考更多分的那些人。

我后来创业的时候，某个甲方的头说过这么一句话，他说，容易做的事情凭什么轮到你们做？ 

听到这句话，大部分人会愤愤然，问题在于，愤愤然有没有用？这是关键。 

这是我反复问你的，你到底想要一吐心中之快，还是想要赢？

如果你想要一吐心中愤懑，你就说吧，问题是，你说完了之后，也改变不了别人。 

反过来，如果你想要赢，唯一能改变的只有自己，改变自己的思维方式。

**我知道我没有错，我知道，但是我还是选择改变自己，因为我太想赢了。**

怎么改变自己呢？首先我们要想一想，自己的心结是什么样的思维误区带来的？

**很简单，这个误区就在于有些人没有弄清楚你认为最重要的，与别人认为最重要的，不一定相同。**

我给你打个比方，你没钱，但是你喜欢某个女孩，另一个男生是富二代，他也在追求那个女孩。 

你是真爱她，你知道，她也知道，那个富二代并没有多爱她，你知道，她也知道。

可是最后她仍然选择了富二代，你觉得公不公平？

正确的答案是别想这事儿了，你首先得放弃这种想法，否则你永远也长不大。 

你知道 80 后与 50 后这两代人最大的区别是什么？

50 后那代人他们生活在一个准军事化的环境中，他们思考问题的出发点永远是应该怎么做。 

而从 80 后开始才思考，我想怎么做。 

你去观察下，那些如今 6，70 岁的人，你看看他们使用手机 APP 的习惯，你会发现很有意思，他们是怎么使用的？ 

他们是拿个小本子，拿个笔，记录下来，某个软件，第一步点什么，点进去第二步选什么，第三步点什么，步骤清晰，下次这么重复。

你去看 90 后，00 后，他们会这么使用手机软件吗？当然不会。 

他们是互联网的原住民，他们从来不会想着要拿个笔拿个本子把步骤记录下来，他们学习新东西的过程就是尝试，试试就得了呀。

有什么是试试不能解决的？一次不行就两次。 

你以为这仅仅体现在使用网络上？不，这其实是思维习惯的不同。

50 后那代人生活在准军事化的环境下，他们的一生是被安排好的。你进厂做工人，娶媳妇生孩子，响应号召去哪里，你一生的目标是别人告诉你的，你只要按步骤去做就行了。

今天很多人迷失自我的时候，会羡慕五十年前那些人有目标。其实他们当中大部分人的目标是别人给到的，只是习惯了，习惯了准军事化的环境下，按照指令做事而已。

这些习惯了被安排的人，到了 90 年代下岗潮的时候特别不适应，你觉得为什么？ 

其实下岗有啥不好？我们今天回头看，那是一个遍地黄金充满机遇的时代，所谓下岗不就是给你个机会跳槽嘛。

问题是，那一代人，50 后那代人，他们打小已经习惯了听指令做事，你忽然把他们投向市场，他们真正迷茫的是什么？是精神层面的。

他精神上迷茫了，指令忽然没了，他不知道自己该干嘛了。 

很多年轻人发现父母指导不了你，当然指导不了你。都不是一个时代的产物，面对的社会也不同。 

你生活在商品经济下，和你父母生活的环境是不一样的。

你注意我打的这个比方，50 后对比 80 后，是基于大城市，如果是小镇上，如果是偏远地区的农村，这个过程还要延长。 

可能就变成了 60 后对比 90 后。放水的时候是逐步蔓延的，商品经济也是逐步蔓延的，可能大城市里 50 后面对冲击，10 年后，村里的 60 后才面对同样的冲击，村里的 90 后才面对城里 80 后面对的那些新观念。

这是一个过程，你要有时间观念。

在这个过程中，越早接触的人越容易接纳，越晚的人，越痛苦，因为你要面临转型。

我们想象一下，一个农村的孩子，即便是 90 后，问题是他从小生活的那个环境并没有真正意义上被商业社会洗礼过。他见到的人和事儿都还是蛮传统的。 

他从小读书，只了解课本里描述的一部分，可能连课外书都很少接触。

一路念书念到大学，进城了，觉得一切都很新鲜。忽然有一天一毕业，发现什么？ 

发现这一切和自己无关。

你出去工作，成天加班，最后交完水电房租所剩无几，那个不工作的你的房东，也许最后剩下的钱比你的还多。 

你站在天桥上举目四望，万家灯火，遗憾的是没有一盏是为你点亮的。

那一刻你会有非常强烈的不满，不满来自于不公？不，不满来自于预期与现实的落差。 

如果你很小的时候，你还在村里的时候，后来的这一切就有人提前给你描述，就有人把商品社会的运行形态的每个细节给你准确的描述，你走出校园的那一刻是很难有强烈反差的。

因为你的预期适应了，现在的问题在于，没人为你做这个，于是你的预期不适应。

你的预期不停的在告诉你，只要你真爱那个女孩，她就应该选择你，因为课本上说，七仙女选择了董永。 

现实中碰得灰头土脸。真正有问题的不是现实中的七仙女，是你的预期。

有些人花很短的时间就修正了自己的预期，这就叫融入社会，后来这批人就是所谓混得好的。 

也有些人到最后也无法修正预期，无法融入商品社会。

一个融入了商品社会的人，就是我描述的那个样子，你的价值不取决于你做了什么，只取决于你还能做什么。 

你要站在交换价值的角度去思考每一件事。 

你以后就会明白，爱不是最重要的，最重要的始终是对方想要什么。 

是客户想要什么，不是你想要什么。如果你始终抱着你想要什么来混社会，你一辈子都是消费者，你只有换个角度，琢磨对方想要什么，你才能变成商家，变成老板。 

你很爱那个女孩我明白，就像很多人告诉我，他很爱国。 

我也很爱国的，就如同你一样。但是你要知道，我并不只有爱国，你能理解这句话吗？ 

爱国和只有爱国是两码事。 

只有爱国就像只有爱，你爱那个女孩，可是你提供不了爱之外的其他。 

爱虽然是很高贵的品格，可是爱没法发电，你能理解吗？ 

就比如每每遇到香港这个话题，我们会发现，这座城市里有相当一批人，在爱与忠诚这个话题上，表现得远不如内地城市的居民。 

可是，重点来了。香港身份在内地工作，是享受大湾区 15%个税补贴的，对于高收入人群，这很多哦。

你看到了，他得到的待遇比你好。湾湾也是一样的，将来有一天湾湾回来了，我相信他们得到的待遇也会很好。 

虽然此时此刻，他们表现得是那么的不如人意。

这个和爱没有关系，这个和什么有关系？和历史原因，当下原因，各种复杂的原因的结合有关系。 

你以后就会明白，或者说等你工作得久了，你早晚会明白。 

工资不是按照爱划分的，也不一定是按照加班时长，也不一定是按照历史上你做过的贡献。

有些东西，你不当老板你不会理解，而在你当老板之前，非要较那些劲，只是空耗你自己的时间。 

二舅的一生够苦，于是你被治愈了。雷军说自己年轻时奋斗得也很苦，你被他吸引了。 

回头仔细听一听，发现雷军所谓的苦是最穷的时候，是 90 年代卡里的钱只剩十几万，不够发工资，或者企图用 1000 万买网易，人家丁磊不卖。

你恍惚了，你发现人家再落魄，当年都可以全款买北京几套四合院，而你连在抖音上刷到四合院都会下意识的关掉。

这就是我说的，如果你始终死盯着别人和自己的绝对处境在比较，你就没有被我捞出来，你还是在那里暗搓搓的琢磨，或者比较，到底公不公平的话题。 

[我今天在大号记忆承载里回顾了自己打毕业后，整个职场经历，确切的说，是所有那些不光彩的经历。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)

我初出茅庐的时候，同样面对不公平，那时候房价涨过好几轮了，那时候 60 后，70 后们把市场瓜分完了。下一个机会窗口在哪里当年没有人知道，看得见的都被膀大腰圆的前辈们占着。

所以呢？所以我的同学，我的同事，我的朋友们，在当年，一样有很多人唠唠叨叨地诉说着不公。 

诉说到今天有什么用？

就为了等着几十年后某一天被二舅，大舅，三舅，雷军舅，各种舅舅治愈一遍？ 

那你且等着吧，当你为错过太阳哭泣的时候，你还会错过月亮。

我不想为一杯打翻的牛奶哭泣，我不想知道那些我已经无可挽回的事情，我只想知道，[我还能做什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)

前辈们在实力上对我不公平，可是我在手段上对前辈们也不公平呀。一来一去，不还是扯平了？

他是可以先行，你可以降维打击他呀。生得晚的优势不就体现在这里吗？否则[为什么说后发制人呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)