# 技工贸和贸工技的路线之争

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502891&idx=2&sn=f16a559fd817d4d9d5933334eaf4aede&chksm=fb1aa057cc6d2941d4007ac0ab90e1c27deb553d78b3fdf663acfbe71acdfa08a29621baebea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502891&idx=2&sn=f16a559fd817d4d9d5933334eaf4aede&chksm=fb1aa057cc6d2941d4007ac0ab90e1c27deb553d78b3fdf663acfbe71acdfa08a29621baebea#rd)

咱们有读者一定要我对于这件历史久远的事情表个态，或者说，就是要听我讲，站哪边。 

这件事，我为什么说历史久远，是因为真的很远。网民的主体是 90 后，00 后，但是这件事并不是发生在昨天，而是发生在你们刚出生或者还没出生的那一年。 

那是 1994 年。

1994 年的时候，我也才是个初中生，你可想而知，那是多久远之前了。你觉得好像在昨天的讨论，其实就发生在这么遥远之前。 

这个事情的来龙去脉很简单，就是联想这家公司，当时发生了企业路线的争论。 

一种思路是柳传志提出的，贸工技，说穿了就是以销售为当下的主要目标，另一种是倪光南提出的，技工贸，以研发为主要任务。

倪光南当时的想法是非常跨时代的，所谓寇可为，吾亦可为。如果西方人可以做芯片，那我也可以，我可以做的比他们更好，然后打败之。用技术优势反过来，把技术领先的电脑产品卖到美国去，挣他们的钱。

这场争论持续了半年，上级单位都介入了，但是联想内部的高管，无一人认同倪光南，于是他黯然出局。 

其实想想，90 年代，那年月大街上都是自行车，你说你要做的比人家还好，技术上优势倒挂，然后卖给人家，确实，不太容易让人相信。

当然他出局后又得到了其他资源，开始了他的尝试，只是最后没有成。 

首先我们表个态，既然读者让我表态，那我就告诉你我的看法，我支持倪光南。 

我支持倪光南的原因非常简单，因为现在是 2021 年，我们需要芯片，这个理由就足够了。

至于你说当年技工贸的成功率几何，这不重要，哪怕成功率万分之一，十万分之一，我觉得也值得尝试，道理很简单，因为今天需要，这个理由就够了。 

**很多事情你站在当下思考和站在当时思考，结论是不一样的，肯定不一样。** 

我昔日聊过一个人，某个甲方的架构师，监管机房的，很多年前，他就用手里的权限，用单位的设备挖矿，当时那种东西，挖出来也就一百多 RMB 吧，反正我请他吃饭，饭桌上他跟我说的价就那样。 

他觉着这事儿有前途，劝我，别创业了，别搞什么云了，云里雾里的，还不如和他一起挖那玩意儿去呢。

我答应了吗？没有。 

你现在让我回顾，让我带着今天的记忆穿越回去，我会答应么？我当然会。 

这就是我说的，你站在今天的视角看昨天，和你在昨天看昨天，肯定是不一样的。 

在当时，别说倾家荡产搞那玩意儿，哪怕花区区一万块买上几十个玩玩，也没兴趣。

这就是当时与今天的区别，你不是穿越者，你背后的信息面不一样。 

1994 年是个什么年代？我那时候刚接触计算机，我学的是 BASIC，编程，都是用一种磁带卡，软盘，插进去，读写，存储是 4K 还是多少，忘了，反正很小很小。 

就那玩意儿很贵的，一个读卡器，外接的设备，我爸一个月工资。

在那个年代，你要是告诉我，谁做芯片，回头还要打败西方的这个领域， 我实难相信。 

我读研的时候，两千零几年了，读的就是芯片，我们专业的学生毕业后大都做芯片去了，那时候，我也不太相信我们能够在芯片领域里如何如何。 

说实话，不光我不信，教授们都不信。

我工作的第二家公司，就是一家国内的芯片公司，教授们创建的。 

公司在芯片这条路上还是很牛的，国内排名很牛，推门进去，墙上全是各种奖，国内的各种大奖。 

但是凭心而论，更多的还是一种理想。用两个老板，同时也是教授的话讲，叫做希望我们能够，你注意，是希望。

这里面更多的是一种情怀，并不是一个确定性的商业策划案。 

说穿了，那家公司的想法并不是自己能成，而是说，万一成了固然好，万分之九千九百九十九，就算不成，也为国内这个领域培养了很多人才，做了很多积累。

这才是真实的想法。

事实上那家公司，大部分年份都是拿补贴的，并不能真的完全依赖市场独立生存，这就是实际上的现状。 

当然，是当时的现状。 

你走到今天来看，要比当年强很多了。但是当年，比 94 年，已经过去很多很多年了。所以 94 年的时候，普遍信心更不足。 

有人说，你看任正非就做到了，非常有战略眼光。

这个确实是，任正非很多时候给人的感觉，真的像一个穿越者。他似乎早就能够预料到我们迟早会遇到坐二望一的局面，而这一点，是昔日很多人从来没有想过，甚至从来没有敢想的。

不过你要注意，海思也不是 1994 年成立的，而是 2004 年，十年后了。 

我第一个老板在华为工号 60，我听他讲过很多 2000 年之前华为的故事，对那段历史，还是有点了解。 

其实华为走的也是贸工技的路线，只不过有些人走着走着成了贸工贸，忘了技，而华为没有忘记而已。

华为在 2000 年的时候，巨大中华，排名第四，那时候没有那么大的野心。2004 年成立海思，已经是非常非常有前瞻性，近乎于穿越者了。

所以我觉得，华为才是把贸工技贯彻到位的，至于技工贸，这只是当时的一种构想，并没有谁实现过。 

到 2012 年左右，我在甲方任职的时候，那时候和海思接触很多的。海思很想推自己的芯片，但是国内甲方都不用，说实话，还是竞争力不够。

也就是说，在 2012 年的时候，我们很多人都还没有想过有一天会遇到坐二望一，会遇到今天的很多现实问题。 

这说明什么？说明我们并没有想过自己会发展的那么快，会那么早的遇到所谓的卡脖子。

我们也许想过必有这种白热化的竞争，但是大多数人都以为是几十年后了，是下一代人的事儿。 

没几个人想过自己能遇上，也就没几个人那么有前瞻性。 

我打一个比方，1994 年的时候 ，就像一个少年初出茅庐，他叫朱重八，这时候，他刚刚离开皇觉寺，正琢磨去哪儿找饭辙。

你这会儿告诉他，将来他与陈友谅必有一战，如果他做什么什么，就能够有利于那场大战。

你觉得他会信么？

十年后，当他成了一个义军小统领的时候，如果他能够为了后来与陈友谅的大战提前做准备，他已经是近乎穿越者的战略眼光了。 

如果他在皇觉寺里就能信日后与陈友谅的大战，那这近乎于爽文的主角。

所以如果用我个人的眼光来讲，我的结论很简单。站在今天，我非常希望当年是技工贸，虽然我认为这种模式在当年，胜算连万分之一都没有。

原因也很简单，如果 1994 年你就挑战美国最高技术，让人家觉得我们野心勃勃，他们有一千种办法在我们还没有发展起来的时候，就弄我们。 

所以皇觉寺里刚出来直接单挑陈友谅，这个，成功率太低了。 

那为什么我仍然支持呢？原因更简单，站在今天的角度看，万分之一也值呀。

赌一把呗，输了大不了少一个企业，今天来看，企业多的是。 

你看到了，我始终是站在今天的视角，以穿越者的角度来盘算。

那么如果你问我，1994 年的时候，你信不信？我确实不信。

别说 1994 年，哪怕 2004 年，我也不信，2008 年，我也不信，2012 年我都不信。 

这就是几个历史节点。 

1994 年的时候，我是个初中生，刚接触电脑。2004 年，我在读研，成天听教授们跟我讲，芯片有多难。2008 年，美国遇到了危机，我刚接触国际市场，听到过很微弱的声音说，我们是不是有可能趁机坐二望一，但是这种声音很快就被笑声淹没了，说明那时候，大家没有信心。 

一直到 2012 年，我结识了很多业内的大佬，开始产生更深刻的理解时，我依然不认为与陈友谅的大战会发生在我们这代人的职业周期内。

你看到了，我并没有什么穿越者的战略眼光。

到了 2016 年，我得知川普要上任了，当时的感觉还是忧心忡忡，两年后，2018 年，我才刚刚开始觉得美国好像也没有那么可怕。 

这一点应该感谢懂王，纸老虎，是他亲手戳破的。

事实上，我是到了 2019 年，信心才开始飙升，尤其疫情后，美国一系列无厘头的操作下，我才开始意识到，似乎我们真的是天命之子。 

你看到了，人的观点是变化的。 

你把时光稍微回退一点，哪怕十年前，十年前我在芯片公司做架构师，那时候我根本没有信心，一点都没有。 

年会上我还记得董事长和副董事长，俩老教授，语重心长的给大家讲理想，讲梦想，下面的人都不信，那一年离职率高达 40%。

我们有很优秀的芯片工程师，后来去做了私募，还做的很成功。我们有很优秀的芯片工程师，后来开了一个什么风水公司，居然也赚了挺多钱。还有大量前同事，流向了互联网大厂，很普遍。

当时有当时的实际情况，当时那家公司唯一做出来的系统级的芯片，它里面的 IP 核，还是某家国外公司送的，说白了就是人家的老产品，解密了，不要了，当礼物白送给我们研究，我们改吧改吧，拿去流片，投放在低端市场上。

说的直白点，那时候确实也做不出来，做出来了也卖不出去。

就像 12 年的时候，我去了某甲方，都负责技术招标了，我个人很想让海思的销售总代入局，我和他私交很好，最后我也做不到，毕竟没有信心的人占多数。

我那时候的想法很简单的，我也是芯片公司出去的，说实话并没有什么特别的信心，我只是本能的想要让国产芯片厂商，挣点钱，让人家也出点货呗。

就这么朴实无华。

很多你没有经历过的岁月，后来听起来都像是非之争。但是真的经历一遍，那不就是历史本身么。