# 人的能力要有商业价值才能变现

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497019&idx=2&sn=1ead1e404b94d7a23d9f714cac7ae5e0&chksm=fd2e57e5ca59def3ad8210bfb74649a64dc7fab3cb627cd1447d680536ea11a7c2ee4346d339#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497019&idx=2&sn=1ead1e404b94d7a23d9f714cac7ae5e0&chksm=fd2e57e5ca59def3ad8210bfb74649a64dc7fab3cb627cd1447d680536ea11a7c2ee4346d339#rd)

有读者看了大号的《[红楼梦](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494623&idx=2&sn=e1c6d77dc332779448b202d39a6a178f&chksm=fb1a87a3cc6d0eb5a59983a94cdbd7553b88cd9fe4e850e5fc5e744b800a8e7d3ee2eee09e58&token=978993198&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》与《[大秦赋](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494817&idx=2&sn=4ad139205028998ac0ae7044e44476a7&chksm=fb1a80ddcc6d09cbcb319c8cec1eb7429a23e1002e66ab4a038ed2630aa3ad754451c01d0f21&token=978993198&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，来跟我聊一个话题，他说他对四大名著倒背如流，希望来做我的助理，来咱们号投稿。 

任何时候，你想应聘一个位置，你得先了解下现任。 

我现任的助理，是文科生，北大毕业的，做过十年以上的记者，但他并不给咱们写稿。 

因为他当年读的本就不是文学，他过去十年里写的全是政论性的稿件。 

什么叫政论，你翻开官媒，去看领导讲话稿，就是那种。 

我相信大部分人没兴趣，没兴趣不是那种稿子没水平，而是你看不懂。 

政治性语言是一种很高深的，很有水平的官方语言，那里面蕴含了很多知识。换句话说，不是那玩意不高级，只不过阳春白雪，和寡者。 

一个不会写文章的助理，对我们号而言，是人才，而且是重要的，不可或缺的人才。 

因为他提供了稀缺的能力。

翻开违规记录，2018 年，我们大号的违规记录是 3 页（1 页大概几十条吧）。2019 年大号的违规记录是 1 页，小号是 1 页半，2020 年，大号的违规记录是零，小号是 1 条。 

而我们的编辑，是 2019 年上岗的。 

**看到他的才能了么？这是有商业价值的才能。** 

长达十年以上官媒记者的工作经验，使得他很清楚语言的规范性。 

也就是说，他是语言规范性领域内的专家。

我只要天马行空的自由发挥就可以了，他会把我天马行空的表达中那些违禁的，剔除。 

这是大本事，没这个人，咱们号早就被关了。 

不要小看这点，以一人之力从容应对整个监管体系，这是很稀缺的才能。 

老读者应该记得，在 2018 年的时候我经常说，我也不知道自己哪里说错，就被处分了。

事后百思不得其解。 

自从有了他，一切就都有解了。

**善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名，现任助理看似什么都没做，什么都没写，实则解决了最核心的问题，存在问题。**

那我们再回来看文章本身，他负责生存，我负责发展。

你觉得读者喜欢看我的文字，是因为文采么？ 

我觉得不可能，绝大多数时候咱们都是口水化文字，因为文章本就是我口述的，你听起来像说相声，像聊天。

我们大部分读者都是因为能够从这些文字中看到别人想不到的角度，而喜欢上这个号。 

也就是说，这个号的价值不在于辞藻的堆砌，而在于想要表达的那个思考的角度。

这个思考的角度需要的是经历。 

我待过甲方，待过乙方，甲方能制定一省规范，乙方能负责研发市场。 

我待过外企，民企，国企，创过业，做过劳方，做过资方。

但经济上我却是以交易为生，是另一个领域。 

**复杂的经历带给我那些让你意想不到的角度，而不是读书。**

当然我读过书，我虽然是一个理工男，但是高中文理分班的时候 ，如果我愿意，可以去文科班保送北大中文系。 

但表达能力，文字功底不叫特殊技能，那只是常规技能。 

就像你们老板会开车，你也会开车，所以你可以做老板么？ 

如果你只会开车，那只能做司机，事实上，随着老板的年轻化，50 岁以下的老板都是自己开车，没有专职司机的。 

表达能力就是这样一种常规技能。 

大部分老板都是 PPT 高手，飞机上两小时写出来的 PPT 比市场部一个组一星期搞出来的还要好。 

这没啥稀奇的，因为那些活儿，老板年轻的时候都干过，而且是个中高手。

我曾经举过一个例子，当年刚创业的时候，有一次和思科某 VP 饭局，之后我们俩人散步，我说我肠胃始终不好。 

他给我说了一个方子，怕我不信，还当场给我背诵《黄帝内经》。 

所以呢？你想说你也会背《黄帝内经》？

思科是大公司 ，不会因为你会背《黄帝内经》就请你做 VP，那只是你自己私下的一个小技能。

就像你善于唱歌，在饭桌上即兴演出，大家很欢乐。可是这和你的位置没有直接关系。

秦王和赵王渑池之会，秦王说赵王善于弹瑟，请赵王表演，回头赵王演完了，蔺相如为了彼此对等，要求秦王击缶作为回应。

这个故事咱们在小学课本上都学过。 

但是，赵王之所以能做赵王，和他会不会弹瑟没有关系，就如同秦王不是因为击缶击得好而上位。

那位思科的 VP 之所以是 VP，是因为他是市场部门的技术专家，管理专家，谈判专家。 

他驾驭跨越几个城市，不同分公司的市场、销售、产品部门共同完成一个庞大的项目。 

我们作为他的合作伙伴，维护双方的关系只是他分内职能之一。 

在维护关系方面他无意间显露了很多知识，不仅能开药方，甚至点杯饮料，他都能听出来我有慢性咽炎，劝我，青瓜汁去火，橙汁生痰，不要老喝橙汁。 

懂这么多，都是才能，但都是无关紧要的才能。

真正让他坐稳位置的，是每一次会议上他关于技术和市场领域内那些专业的意见。 

就像谈生意谈生意，重点是生意。 

至于吹拉弹唱，那只是为了缓和气氛，那些东西可有可无，根本不重要。

如果你一身的本事全都聚焦于吹拉弹唱，是很难被重用的，因为你没有提供不可或缺的价值。

当年的老板们普遍是 60 后，才艺或许还有价值。

因为众所周知的历史原因，60 后，更往前的 50 后读书甚少，没受过教育。

所以连司机都会请专职的，更不要说各种随身带着撑门面的所谓才子性质的助理秘书。

但随着时间的推移，等 70 后，80 后上来，你会发现他们本人就受过非常全面的教育。 

**在这种大的背景下，不可或缺的硬实力，才是一个人能否上位的关键。** 

我曾经聊过，06 年我做实习生的时候，公司里学历最低的是前台，211 的硕士。 

在一个软实力成为标配的时期，在一个人手标配才艺的环境下，人一定要提供那种能够直接带来商业价值的能力。 

**不是所有才能都叫才能。大家都会的，那就不叫才能。**

随着教育不断地普及，起码在高薪行业内，早已是遍地 985 的局面。 

当大家都会背《黄帝内经》，那你就得会点别的了。