# 看不明白不要紧，真的不要紧......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492354&idx=2&sn=5aaa977dac249eccd650b9fd318ba61a&chksm=fb1a8f7ecc6d06689a5c1a24db4cb20dd49fd085122ed020d58974bc33907c48ec2ecf0456e0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492354&idx=2&sn=5aaa977dac249eccd650b9fd318ba61a&chksm=fb1a8f7ecc6d06689a5c1a24db4cb20dd49fd085122ed020d58974bc33907c48ec2ecf0456e0#rd)

咱们前几天聊《[沙僧，你的成功靠什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492216&idx=2&sn=6bea186e49f10bcd369ef7bdd0d76f3c&chksm=fb1a8e04cc6d0712bc69ffc4a688828d935ae054c4ffda9f6b9fe1b656d76a37a0cd193a3ce0&scene=21#wechat_redirect)》。

这是一篇总结性的文章，我看个别留言看明白了什么是迭代，也有看不明白的。

看不明白不要紧，真的不要紧。

你把时光推到 2009 年，我也看不明白，没什么原因，我那时候只有 28 岁。

28 岁放在古代不算小，这岁数可以做大都督了。

但在今天是很年轻很幼稚的，它意味着你要么博士刚毕业，要么硕士刚毕业没几年。

我那时候在公司楼道里和一个比我大十岁的产品经理抽烟，我管人叫标哥，不是彪呼呼的彪。

我和标哥扯闲篇，说了一些自己对公司的看法。

我跟他说，你看着咱们公司拿的奖整整一面墙，在某些领域里号称业内数得上，其实咱自己都知道。

咱那水平，拿到国际上，一言难尽。说难听点，我们全靠各种基金，奖励，拨款活着。

咱这跟骗补的有啥区别呢？

标哥笑了，他跟我说了这么一番话。

站在个人的角度看问题，的确是这样。但如果你站的高一点，就明白国家不是那么想问题的。

站在国家的高度，钱始终在这个池子里，在池子里具体谁兜里，并不重要，重要的是在池子里就行。

如果能够通过池子里财富的重分配，鼓动一部分人去研究某些东西，那就达到目的了。

你们这家公司做得成，做不成，没那么重要。

退一万步讲，就算你们没做成，人才不还是培养出来了？这批人不还是成长了？

**我用学校培养人才的效率高呢？还是用企业培养人才的效率高？**

你算算这笔账就明白了。

如果你们公司经营的不好，那就倒闭呗，倒闭后，技术是不是练出来了？

就算技术没练出来，人是不是练出来了？

哪怕 100 个人里面有 50 个南郭先生，那不还是练出 50 个人么？

新的公司，会雇佣他们，新的公司会站在倒闭的那家公司的基础上，继续往前走。

他这番话，等你成为职业老兵，体会会很深。

无论公司注册还是注销，无论产品翻来覆去的变，人始终是那帮人，圈子就那么大。抬头不见低头见的就是行业培养出来的那批人。

所以，站在高层想问题，功成不必在你，人家不关心你们公司成不成，人家关心的是这个行业有没有进入迭代。

就像三十年前温州用硬纸板做皮鞋，是不是问题？当然是。

但是只要你肯造，相比于你待家里种地，已经前进了一步。

硬纸板做的皮鞋都能卖出去，只能说明竞争还不够，说明还是有太多人在家里种地，所以你才能这么干。

只要继续鼓动更多人进入，难道你们自己彼此之间不会淘汰么？

做皮鞋的人越来越多，钱越来越难挣，硬纸板做的皮鞋，还能卖得动？

卖不动，你们彼此之间就会自我淘汰，最后淘汰剩下来的那个幸存者，就是今天你看到的出口到全世界的皮鞋大王。

皮鞋大王不是一开始能规划出来的，那是自然淘汰的结果。

站在高位的人，无法知道谁是未来的皮鞋大王，也不关心谁是，但是人家知道，只要开启迭代，进入迭代，最终一定有人是。

我们看川普，为什么减税？其实奥巴马时代就开始减税补贴，各种骚操作。

他想要做的，就是开启迭代。

比如把郭台铭吸引过去了，人家过去就是等着吃川普补贴的。

问题在于，美国的工人自身不是很渴望挣钱，竞争强度不够，这个迭代开不起来。

过去的十年间，很多外企回到美国，想要从奥巴马或者川普手里骗补，问题是也仅限于骗补。

拿了补贴之后，进度极其缓慢，在我们这里一年生产线都起来了，美国那边三年过去，还是个地基。

其实你对比中国的沿海和内陆都能看出差异。

沿海经济发达的省份，说拆迁，几年内给你建出个新城，内陆省份说拆迁，十年后，还在说。

其实美国的速度比我们的内陆省份慢的多，不是补贴这个思路有问题，而是美国的燃点太高了，这个策略始终无法引燃迭代。

咱们回来继续看我们的操作。

之所以给你补贴，是因为到目前为止，矮子里面拔长子，别人比你们更差。

理解这句话吧，不是你好，而是其他人更差。

刚开始的时候，一定像千金买马骨，不划算的，被你占了便宜的，你是配不上你的待遇的。

可是一旦形成效应，千里马蜂拥而至，你还坐的住么？

你坐不住了，别人超过你了，你就被踢开了，你的补贴就归了人家了。

这就叫迭代。

你们老板想吃这份补贴，两条路。

第一，冒险。在大家都不肯进入的时候，你去当马骨，暂时吃一口。

第二，你始终保持前三，用实力来说话，多吃几年。

明白这意思了吧，人家不怕你骗的，钓鱼的，难道还怕鱼吃饵？

人家怕的是你不吃饵！

唐朝开始科举，如果你文章写的好，就能吃皇粮。

爽不爽？赚不赚？划算不划算？

这便宜占的，太美了吧？

王定保《唐摭言》卷一中有这样一段记事：“私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：'天下英雄入吾彀中矣！'”

谁喜曰？

进士们喜曰么？

当然不是。

太宗，李世民喜曰。

李世民站在午门城楼上看到鱼贯而入的新科进士，高兴的对左右说，天底下的英雄，被我一网打尽了啊。

明白这意思么？

**你看重的是饵，人家看重的，是你。**

你把这一点想透彻了，就会明白君为钓者。

只要大家都想吃饵，就得往前走，刚开始都能吃，到后来要足够 active 才能吃，这就叫迭代。

其实你吃不吃饵，骗不骗补，有区别么？

鱼吃了再多饵，饵不还在鱼肚子里？鱼不还在池子里？池子里的总重量有减轻么？

只要把人培养了一批又一批，这个行业，就会启动，就会往前走。

这是一笔大账。

这笔大账我要很多年后才能想明白。

那时候我已经做到甲方的架构师了，接触行业里最高的大 BOSS，渐渐弄明白前同事说的所谓行业迭代是怎么回事。

但我也只能局限在行业这个范畴内，我的天花板就是行业本身。

我那时候经常抱怨，说我们大 BOSS，老糊涂了，花了那么多的钱，启动那么大的项目，牵扯了一堆的供应商，不乏 500 强。

但最后，这种行业升级的事情没做成，倒把很多企业搞挂了。

就好比一支舰队，你只是个小参谋，当然比以前一个小兵看的深刻多了，但还是不理解，舰长到底怎么想的，整支编队都泡了水。

再很多年后，我就想明白了，因为我看懂了结局。

我们那帮人确实没有把事做成，无论是舰队还是我们自己出去创业，开了艘小船，都没成。

但整个行业之外的那层迭代，还是完成了。

随着我们一起挂掉的是群外企，而此后兴起了一批民企，占据了行业里的这个市场。

有意思吧？很有意思。

螳螂捕蝉黄雀在后，你以为人家在算蝉？人家算的是螳螂......

站在个人的角度，或者说站在参谋的角度，舰队已经是当时我能够看到最大的天了。我的世界就是这支舰队，我目力所及，只有这么远。

但站在全局的角度，这支舰队的使命，仅仅是诱敌深入.......

当年站在我的角度看问题，这是败仗，就像吹响集结号里如果你站在班长的角度看，那就是败仗。

全连都挂了，何况你们班。

但站在团长的角度呢？

用一个连断后，完成了一个军的转移，这是胜仗啊。

只不过你自己身在那个连当中，你觉得自己打的是个败仗而已。

所以当年我们大 BOSS，他比我知道的更多，他领有更深的使命。只是人家不会跟我讲.....

在他眼里，无论那些 500 强供应商，还是我们创业的小公司，哪怕他入股了，还担任过我们董事长，都是无足轻重的过河卒子。

那些都不是大目标，那些都不是重点，他背着更大的任务。

只是很遗憾，在那个大目标里，我没能迭代到最后。

君为钓者，我为鱼饵。

这就是人生。

咱们这样的普通人，要成长，一定要经历很多很多。

你翻开互联网，听听更多人的声音，很容易知道人之初是什么样。

所以我说我是说相声的，因为互联网嘛，大家本就是来搞笑的。

即便你想正经点。

从小年级第一，一直很努力，长大后最初也会像我年轻时那样，是个愣头兵。

可即便是这么傻的兵，也是要通过很多很多努力才能做到的。

不相信你去翻看互联网大厂里那些新员工，一个个履历闪的耀目，都是各种学霸各种奖拿到手软。

这么努力，到了 28 岁，也无非像篇首描述的那样，井底之蛙。

所以没必要眼高于顶，但也没必要妄自菲薄。

我们都是井底之蛙，你每一次跳出井，每一次以为来到了天，最后都会发现那不过是一口更大的井。

我们人类就是宇宙中一种虫子，人类一思考，上帝就发笑。

但无论你怎么笑话我，我都会努力的去思考，都会努力的去跳。

这不就是我们人类不同于其他动物的地方么？