# 欧佩克减产未必是针对拜登，也未必是针对美元

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520597&idx=2&sn=a5a16826e830f1ae27ab64bd9ba68d78&chksm=fd2e338bca59ba9da75086680821f36564994c18b537224012af5d01433424d2b2ea8ab266e2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520597&idx=2&sn=a5a16826e830f1ae27ab64bd9ba68d78&chksm=fd2e338bca59ba9da75086680821f36564994c18b537224012af5d01433424d2b2ea8ab266e2#rd)

好几个读者都在留言同一个问题，问我怎么看欧佩克减产这件事。 

他们可能是从别人那里看到了一些说法，总结起来有这么几种。 

第一种说法是欧佩克减产是冲拜登去的。

拜登请求欧佩克增产，当然是为了缓解通胀这件事情，与此同时，俄罗斯上周建议欧佩克要不减产个 100 万桶/日，权当支持下兄弟？

结果人家欧佩克现在直接表示，减产 200 万桶/日，这下支持大发了，而且你拜登要我偏不给，他莫斯科要我加倍给，这不是当众打拜登的脸？

这是一种说法。

第二种说法还是冲拜登去的。

欧佩克不知道出于什么原因，在拜登的中期选举之前的当口，摆了他一道。 

拜登自己的说法是说中期选举之后再决定是否竞选连任，但是现在看起来，连任十分渺茫。 

拜登个人好像还被检测出了新冠阳性，他这么大岁数了，上个飞机都颤抖。 

很显然，恐怕认为拜登不可能连任的占大多数。 

你们应该听得懂我这意思，如果拜登注定无法连任，其实也就意味着，在最后这些时光里，他的话语权会缩减。

毕竟小弟们还是要考虑将来的。 

第三种说法是冲着美元霸权去的。

这个说法大概的意思是说，美国已经说了不算了，石油美元到底还是否要挂钩，中东土豪们也心存疑虑。 

所以欧佩克这次是明摆着要重新站队，其深远的目的，是针对美元的定价权。 

这些说法我都看了，那么我来给出第四种观点。 

我的观点和上面这些都不太一样。当然我也不否认人家的说法。这种话题你又没有证据，都是一家之言，各有各的看法。

几个月前咱们就聊过石油这个话题，我当时给出的结论就是欧佩克不可能增产。 

这个原因很简单，和前面那些有点阴谋论的猜测都无关，就一个非常简单的原因，欧佩克就不可能增产。 

这个原因是美国经济大概率明年就要步入衰退了。 

这个话题不用我展开了吧？[咱们聊过很多次，此前刚刚聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520537&idx=1&sn=6786a97b1387d40e7670d04de39589ad&chksm=fd2e33c7ca59bad13c31285a0175debd5edbe19c84b2a0940c2bf5184f7d80965600246e6368&scene=21#wechat_redirect)

如果美国明年就要步入衰退，那么全球对于能源的总的需求是下降的，欧佩克在明知道未来市场走向的情况下，他增产是没有道理的。 

他不可能为了解决你的问题，故意给自己找问题，明白我的意思吗？ 

美国说通胀难解，通胀问题很复杂，并不是简单的能源引起的，俄罗斯没有和乌克兰开战的时候，通胀问题已经是个问题了，而且已经无解了。 

在这个前提下，俄罗斯与乌克兰开战，实际上对美国只有好处，没有坏处。因为就算增加了新的能源供应不足，也是冲欧洲去的。

有一种逻辑叫做比烂。当你的学习成绩无法提高的时候，其实你是希望同桌的成绩也下降的，只要他是倒数第一，你就不是了嘛，明白我的意思吗？ 

总是那个最差的挨老师骂，你有个陪衬总好过处在风口浪尖上。 

美国如果能够解决通胀问题，当然开心，如果解决不了，他们更希望欧洲的通胀比自己还严重。 

美国如果能够规避步入衰退自然开心，问题是如果不能，他们更希望欧洲比他们更早步入衰退，哪怕早一个月都好。

这就叫死道友不死贫僧。 

你得拉个垫背的。 

在这个逻辑下，你想一想，欧佩克就算增产，对美国有多少好处？好处也是先紧着欧洲呀。

而我们站在欧佩克的角度，如果他们明知道明年美国，说不定欧洲也得步入衰退，自己能够享受的高油价是阶段性的，还主动增产，放弃利润，他们是吃饱了撑的？ 

人家图什么？ 

这是我几个月前就给读者们描述过的逻辑，只不过现在始终按照这套逻辑在进行。

我没有预测能力，也不可能未卜先知，这只是非常基本的利害关系而已。 

在通胀和油价问题上，我多次引用高盛的观点，因为他们比较实诚。 

你注意，仅仅是我引用的这几次高盛比较实诚，我不是说这家公司实诚。他们经常撒谎，这没啥，成年人天天都撒谎。

我加这段注解是不希望你听了我的描述，从此把高盛奉为圭臬，回头被骗了，又怨我。

我打过预防针的。 

高盛此前对于通胀的看法一直都是无解，也持续了大半年了。中途没有改变过观点。他们始终认为，美国这次通胀唯一的解决方案就是美国步入衰退，需求下降，通胀自解。 

基于这个前提，所有的产油国都不太可能增产，只要他们相信衰退的到来。

但是具体这个减产 200 万桶/日的数字，高盛表示怀疑。他们昨天做了一个详细的计算，在外网上随处可见。 

过程比较复杂，我不转述了。结论是这个所谓的 200 万桶/日，里面肯定没有俄罗斯什么事儿。 

因为俄罗斯现在的产油已经受到西方各种制裁的影响，比配额要低了，所以减产也轮不到他们减。 

这个简单地解释一下，就是说每个产油国，都有自己的产能。为了联合坐庄，操控油价不要太低，各自有各自的配额。 

俄罗斯现在的实际产能，已经远低于配额。所以为了保持比例，要减也是沙特，伊拉克，科威特之类的国家减。 

那他们不可能减 200 万的，200 万相当于中东与俄罗斯一个总的对外宣称的数额。 

你扣掉俄罗斯应该理论上要减，实际上因为人家本来就因为产能没有达标事实上减过的，于是相对于现在的产能，很可能最后减产的数额，只有 60 万桶/日。 

这是高盛的算法，还有好些机构，给出了不同的计算公式，50 万桶，80 万桶，100 万桶，都有。 

有点类似曹操号称八十万大军，实际上到底是 20 万，还是 30 万，大家争论不休。 

我为什么要强调这个数字？ 

因为这个数字很重要，如果的确是高盛描述的，几十万桶上下，那说明我的判断是对的。 

这就是一个简单的对未来能源需求量预期下的产能调整。

反过来，如果真的是大减产几百万桶，那才有可能是政治因素，比如什么中东与俄罗斯携手，冲美元去的，或者冲拜登去的，或者冲中期选举去的，等等等等。 

这就是我对于减产的看法，当然，有一点我和读者们分享的那些媒体观点是一致的。 

短期来看，拜登的中期选举恐怕很难好。中期来看，拜登连任几无希望，会不会换成川普，我不清楚，但我个人很喜欢他，因为他带来了很多段子。而且他闺女确实很漂亮。 

长期来看，美元的霸权到底还能持续多久，这个其实和什么中东是否支持都没啥关系了。

因为美债的规模越来越大，已经到了看不出什么解决方案的地步了。这一点，我就不展开了，我们的官媒这些天也在集中讨论美债话题。 

我觉得这才是美元霸权头顶上迟早要落下来的那柄剑。