# 你只要抓住了谁买单，你就抓住了讨论的要点

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520502&idx=1&sn=d9ded3770a63e94a5db90dfc11dcbabd&chksm=fd2e3228ca59bb3ede00774eb08de729a9ed24493453c176deb55fd0840f5b2c9ab0b43a295e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520502&idx=1&sn=d9ded3770a63e94a5db90dfc11dcbabd&chksm=fd2e3228ca59bb3ede00774eb08de729a9ed24493453c176deb55fd0840f5b2c9ab0b43a295e#rd)

[很多人看了今天上午大号记忆承载的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508027&idx=1&sn=502f50de6672330c8369ed89adc2f392&chksm=fb1acc47cc6d4551acecc7c60997b0d3aa7faa0bcad15d438ebc419d25993935ddea1a0c5bd4&scene=21#wechat_redirect)，不明觉厉。觉得我说得很厉害的样子，但是不清楚我在说啥。

我没有针对那帮经济学家之间的大辩论，如果你没有看过，你当然不知道我在说啥。

可是我说得很清楚，人家在辩啥，其实根本不重要。

你早晚会明白一个道理，**如果你死盯着别人说什么，你永远都不会知道别人说什么。**

这就是我以前说过的，听中国人讲话，不要听他讲了什么，要听他没讲什么。

你不要去听别人的建议，别人的提议，别人啰哩吧嗦的讨论，那些从来不是重点。

就像饭局上你觉得哪句话是重点？谁买单才是重点。

有没有人买单？你买不买单？或者你不买单，你有没有能力让别人买单？

如果都没有，那就是扯淡。

至于对不对，从来没有那么重要。

**你记住我这句话，再对，再正确，没人买单，都白搭。** 

钱是万物的本源，一家公司里你天天看见一群人吵，大家之所以有心情吵，完全是因为工资按时发放。

把工资停了，辩论的人马上就没心情了。

你记住我这句话，盯着钱看，你很快就长大成熟了，认真听别人的讨论，你越听越迷糊。

十年前，我是一家初创公司的高管，负责市场。

那年的十月份，我有过两个提议，一次是小范围的，副总以上参加的会议，一次是全员的。

第一次会议我的建议是改变薪酬制度，从高管做起，只领取很低的底薪，然后以提成作为收入的主要部分。

也就是说，资方有钱赚，高管有钱赚，资方要是没钱赚，那么大家都别赚。

如果你是大股东，你听了是不是很感动？

这是我真实的想法么？不重要，**成年人到底在想什么根本不重要，重要的是究竟什么可以执行。**

我的提议就算超过半数股东赞同，能执行么？能执行个 P。

你真要这么执行，公司的高管就跑光了，人家傻了，在创业阶段陪你一起承担风险？人家有多少股份？值么？

脱离人性的东西是执行不下去的，这就是我今天上午告诉你的。

高管跑光了还好，要是不跑就更糟，你懂的。

不跑说明他们早就想明白了盈利之道，说明他们在接下来的一年里，会不断地出卖公司，会使用各种手段谋取私利，比如指定采购方，比如虚报，比如安排员工干私活。

你放心，没谁会吃亏的，你不发的钱，人家都会弄回来，最后年底算账，吃亏的一定是公司。

那你说一个明摆着扯淡的建议，我为什么还要提？还提得这么慷慨？

因为我是负责市场的呀，销售额这么差，公司赔钱，我首当其冲，我有责任。

我当然要先表态，这是一个应有的态度。先从我斩起。

我说完了之后，众将当然会跪地求情，因为斩了我，谁也跑不了，不斩我，那他们的责任也就不了了之了。

你要斩市场的头，就要问责研发，东西为什么卖不出去？你自己想一想。

所以研发的头一定会出面力保市场的头，唇亡齿寒。

其实大家都明白，老板也明白，这不是谁的错，开公司嘛，问题到底有多少，到底怎么回事，在年底会议之前，大家把细节都聊过。

那么在全员的会议上，我又有什么提议呢？

我提议，给全体员工大幅度加薪，尤其是市场相关部门，产品，售前，销售。

我当然要这么说，我要据理力争，我要让兄弟们感动。

这就是我今天上午说的，你要懂人性。

我有钱的时候，我一定会发钱，这就是马云说的，钱要给够。

当我没钱的时候，我一定要暖你的心，无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。

刘备为什么当街摔阿斗？因为没有什么可赏的，只能赏自己的一片心了。

所以当时我在会议上那么说，是为了什么？就是摔阿斗。 

我摔阿斗，大家都理解，老板理解，其他高管也理解。马上就开始配合你摔阿斗了。 

你摔，就有人接，所以你放心，不会摔伤的。

所以其他高管纷纷打圆场，而资方也出来兜底。

因为他清楚，还要靠你带队伍的，你还要继续赢得兄弟们来年的支持，所以当然会替执行团队来背这个锅。

跟大家说，不加薪是资方的困难，你看，高管们已经尽力了。 

看不懂的人，会觉得你表里不一，都是中影中戏毕业的，看得懂的老员工不会说什么的。

因为他们会算账的，他们知道盈利状况，也知道自己对公司的价值。

他们很清楚，盈利的时候才能发钱，赚不到钱的时候，根本无从发起。

他们更清楚，自己对公司的稀缺性是决定发钱的时候自己能发多少，没钱的时候公司也会赔本挽留的关键因素。

没有其他了，就这一个因素。

所以他们的预期非常准确，他们很懂，非常懂，太懂了，于是就不会觉得有什么出乎意料。

今年年终奖丰厚，他们早就猜到了，今年年终奖很少，他们也早就猜到了。

这才叫老员工。

**说到底，他们很清楚这世上所有可以做的事情，都是就着米下锅的，他们从来不听别人说啥，他们只盯着米看。** 

这就叫江湖老道。

岁数不是白活的，否则就真的白活了。 

我为什么老说，你不要盯着舞动的剑尖，你要盯着舞剑的人。道理很浅显，就像老员工，他们从不盯人，他们只盯着米。

他们知道，老板一定是在能做的那些事情里面选择，不可能在不能做的那些事情里面选择。

这么浅显的道理，很多人一辈子都不明白。

**因为他们根本弄不清楚，到底什么是可执行的，什么是不可执行的，什么行得通，什么根本行不通。**

而所有行得通行不通的核心从头到尾就一点，钱打哪儿来。

所以我今天上午才告诉你，你看再多的辩论都没有任何价值，因为很多辩论的人，他们根本就没有做过事，没有挣过钱。

什么意思？

讲起道理都很对，到了落地都扯淡。

看着都是专家，但是交给他们一个 50 人规模的公司，都养不活。

**你说我是怎么明白的？并不是通过学习，是通过生存。** 

十年前我们那家公司才小几十号人的时候，每年的固定支出就是 1700 万。

你每天早上一睁眼，毛 5 万块钱没了。

无论如何你今天都得把这 5 万块钱给挣回来，否则你就睡不着，你没法睡。

**当你有了买单的压力，你才真的开始学习。**因为你学习的每件事都是围绕目标的，你有目标，5 万，时限，24 小时，周而复始，天天如此。

这就叫生存，你注意，这仅仅是生存。如果你们公司连续三年都只能维持这种不死不活每天 5 万发工资的状态，那你手底下能做事的员工就跑光了。

所以你必须发展。

你每天都是劫后余生的感觉，如果你还存在的话。

这和专家们是不同的，他们是完全不需要负责的。那就是学校里的老师，想说什么说什么，说完就得了。

至于能不能赢，他们不用思考，甚至连怎么做都不用思考，甚至的甚至，有时候他们自己都未必清楚自己说了什么。

所以他们错了吗？不，并没有。

这就是今天上午我告诉你的，专家就是练嘴的，天马行空。

出主意，与做事，是两码事。他们只是负责出主意的，如果你是企业主，那么对不起，你要在 1000 个，甚至 10000 个主意里面选择能赢的那个。

后者才是你的事。

很多时候，你选择的甚至不是 1000 个里面的某一个，而是 1000 个外面的。

你做投资就会有这种感觉了。你每天要听很多专家的很多建议，最后往往你的决策是谁的都不听，你自己另辟蹊径。

你一天听 10 个建议，一年听 3650 个建议，最后可能你只选用了 3650 里面的 2 个，其余 363 个建议，都来自你自己。

所以我上午的结论才是告诉你，赚钱最锻炼人。

你就自己去赚钱，你赚到钱的过程，就会使得你自己越来越通透。因为赚钱本身就会逼着你去解决各种各样的问题，是真的解决，不是出出主意。