# 成都那件事是没法说的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498771&idx=2&sn=2e0f348d6de267961834a740a5cb60ee&chksm=fb1a906fcc6d197901443ef7dc0f211ff85a73d11751a99d8b6c774695b68e52e29a0e98594b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498771&idx=2&sn=2e0f348d6de267961834a740a5cb60ee&chksm=fb1a906fcc6d197901443ef7dc0f211ff85a73d11751a99d8b6c774695b68e52e29a0e98594b#rd)

好些读者让我评论下成都某中学发生的学生坠楼事件。 

我当然有我的看法，以及我对整件事的判断。但是你要注意，首先我是个父亲，或者说，我很难做到不发生共情。

我这人一般都不共情的，比如某个人输的倾家荡产爬天台，我会很理智的给你分析一二三四五。

但人这辈子，并不是什么都输得起的，明白吧？

我们很多读者都做过家长，你看着襁褓中的婴儿一点点的长大。你带着他去公园，带着他上医院，夏天屁股上长了几个痱子，你都着急的不得了，那么一点点养大，到高中，说没了就没了。我无法想象他的父母有多痛......

当然我知道读者不是来听这个的，你们想听我的分析。 

冷静的讲，我不太相信网络上那些谣言，比如说隐瞒了什么。 

当初苟晶那件事，我轻信了她，她说老师能量很大，做了个局如何如何，我信了她，还为她写了好几篇文章，后来发现被她忽悠了。

我信她的原因很简单，我不了解农村。

从影视剧里带给我的信息看，农村地区一个很小的，芝麻绿豆大点的人，似乎都有可能搞出很大的事情。比如冯小刚拍的《潘金莲》，张艺谋拍的《秋菊》。

但是如果你把故事情节放到我熟悉的环境里，我的阅历就会发生作用。 

比如成都，成都是个大城市，我出生在另一个大城市。这起案件牵扯到的各个口子，系统，我都很熟悉，打小就熟悉。 

所以看到某些谣言，我第一感觉就是违背常识。

比如说各方协同帮助这个学校隐瞒什么。编这句话的人根本不明白各个口子之间的鄙视链。 

我小时候住的院子到我外公家的院子之间两条街，旁边全部都是各个局各个厅的家属院。谁看不起谁，我总还是知道的。

教育局几乎是垫底的存在，因为很多口子都能管到它，但反过来它想要直接影响别的系统，是没门的。更何况教育局下面区区一个普通中学，还不是什么牛校。

所以你告诉我在人命关天这么大的事情上，一个中学，能够只手遮天，让公检法，让媒体一起帮它隐瞒什么，在大城市里，就是个笑话。

为什么这种笑话传的有模有样还有那么多人信呢？

举个例子，我曾经聊《芳华》这本电影的时候提过一个人，王主任。 

他是干休所门口门诊部的主任，也是里面唯一的医生，手下都是护士。除了给老人看病，急救，大部分时间就是给孩子们开个假的病假条糊弄学校，或者治个感冒之类的。

他很喜欢别人叫他王团长，因为他曾经在部队上是个团级干部，医术好被调过来。 

在他当初所在的小地方，也许团长是什么，但是这个院子里的孩子们见惯了李云龙孔捷丁伟，你说自己是段鹏，还不如说自己是医生呢。

说自己是医生你有一门手艺，只有在某个领域出众才能受尊重，显然，他调回来很多年，脑子还是没有转过弯儿来。

他脑子里固有的东西可能在他以前所在的地方是适用的，但换个地方，就是笑话。 

所以编造谣言的人，利用的就是这一点。 

在一个村里，一个中学有没有可能捂住什么？我不清楚。但是在类似成都这个级别的城市里，那能捂住什么？ 

说到底，凭什么呢？那么多系统，那么多个口子，还有媒体，就为了你个中学，冒着砸自己饭碗的事情，你算老几？

那个王主任，在偏远的地方待太久了，养成了军旗思路。军旗这个游戏怎么玩的？连长吃排长，排长吃工兵。 

但他后来待的环境是麻将模式。麻将不在于牌大，你胡三万，来个八万没用的，八万比三万大也没用。 

**当一个池子里大鱼很多的时候，是彼此制衡的状态，你要能看懂棋局，而不是单细胞生物，军旗式的单线思维。** 

所以对那份调查结果，我不太相信会有什么出入，说穿了，人性使然。

那有人要问了，既然你相信，篇首的悲伤何来？ 

**正因为我相信，所以我才悲伤。**

我非常清楚网民愤怒什么，说到底，就是没人理你嘛。

连官媒也批评，说他们应对舆情不利，没能充分照顾到大家的情绪。 

我们想一想，为什么不呢？为什么不是耐心，认真，长篇累牍的跟网民解释每一个细节，辟谣每一个信息呢？ 

是因为没有耐心么？不，是因为不想给自己惹事。

现在的商店，理发馆都是私人开的，热情的不得了。成天一堆小哥小妹在门口跳舞吸引顾客，但过去不是这样。

我小时候商店，理发馆的服务员都是很冷漠的，多的话一句不说。 

原因很简单，多说不会多挣钱，但是说多错多，错多工作就丢了，于是你会发现所有的回复都很程序化，人就像机器一样打官腔。顾客舒不舒服不重要，自己不犯错误最重要。

走流程才是最稳妥的，因为只要你符合流程，就没人能摘出你的毛病，你也就是安全的。 

如果你特别热情，搞不好遇到个难弄的客户，把自己陷进去，饭碗就丢了。

所以为什么不搭理你？因为搭理你不划算嘛。 

没有人会去为学校隐瞒什么，仅仅是不想惹事。同样，没有人理睬你，也是不想惹事。

人命关天，尤其在大城市里，你看到了，动不动全国人都在关注。 

谁都不想摊上事儿，大家都想严格执行流程，让自己无可指摘。

等工作过你就明白了，出了这样的事儿，没有人愿意跳出来的。因为怕被缠上，因为怕惹事。

这个感觉像什么呢？ 

就像你身为病人家属，刚刚得知抢救失败，你很想知道为什么，你很想知道每一个细节。

但是医生们端给你的，是各种文件。

A 声明，B 条款，每一项都旨在告诉你，我们严格执行了流程，我们无责。 

可是作为病患家属，这时候听到这种话是最痛苦的。 

你无责，那就是说我有责喽？我在最痛苦的时候你告诉我连一个发泄的地方都没有，我得有多痛苦...... 

回过头来站在院方的角度，他们不是人么？他们不曾为人亲属么？他们难道不知道对方此时此刻需要一个倾泻感情的渠道么？ 

**知道，可他们敢么？**

遇到这种事，他们也怕被讹啊。 

我曾经看过一个视频，一个男员工猝死，有人要过去，被旁边的女员工阻止了。 

她很有经验的样子，一边拍视频一边说：救护车已经叫过了，等下让专业人士处理。你千万别过去，这时候你过去，将来家属来了说不清的。她拍录像就是为了留底，将来万一闹起来，证明整件事的过程，大家免责。 

非常理智，非常有经验，但是让我看了之后，非常揪心。 

你说她错，她没有做错什么，但我看了怎么就这么难受呢。 

这起校园坠楼事件，各方的调查结论也都给出了，排除了刑事案件，部分谣言也陆续由相关方给出解释。 

比如救护车第一时间接到电话十几分钟就到了；比如校方在家属离开派出所后就接待了，副校长陪着爸爸六个小时，看了监控；比如遗体并没有送去火化而是第一时间送去了法医处，而之所以不允许任何人触碰身体，是为了防止有人作弊，影响法医的检测。 

可是我的伤感并没有丝毫消减。 

我和大多数网民不一样，我原本就不是因那些谣言而愤怒。让我难受的是一种说不出来的无力感。

谢逊和张无忌夫妇去冰火岛的路上，谢逊失心疯，他又想起了自己失去的儿子谢无忌。 

张翠山想要劝慰他，殷素素阻止。 

当年我看不懂，是因为我还小，等我做了父亲，再看那一段，我每一秒都能感受到谢逊的痛彻心扉。 

换做你，你是去劝呢，还是不去？ 

不去，看他那样，你觉得自己是一个冷血的小人；

上去，看他那样，迁怒于你，或许一刀把你砍了。

就像有人做过调查，一个老太太倒在马路中央，100 个人路过，100 个人都不去扶她。 

把这段视频放到网上，100 个网友投票，100 个网友都骂那 100 个路人如此冷漠。 

于是得出一个结论：好人都去上网了，以至于街上没好人。 

而我想知道的是，**假如我是路人，我是扶呢？还是不扶？**

我想，我大概是会扶的，但转念一想，这似乎并不能说明我是个好人。

我敢扶，多半是因为我扶得起，我不怕被讹。 

就像十几年前我也供职于甲方，每每遇事敢言，敢当，敢揽事，从不怕做错，从不计个人得失。我常以为这是人品。

直到一个领导幽幽的对我说，你又不靠这份工作过日子，他们可都是靠这个养家糊口的呀。 

十多年过去，老于世故的我还有什么人心猜不透呢？可是纵然看得懂人心，看得懂别人顾虑什么，为什么冷漠，我终究是个父亲啊，我又怎么可能不共情呢？ 

难，做人难，人间更难。 

让人与人之间产生信任，怎么就这么难；

让人勇于任事，不要打官腔，怎么就这么难；

人间难！人间难！多歧路，今安在？人间本就多歧路，难在不知路何处！

生活，复杂得让我这个复杂的人，有时候都不知道该说些什么。