# 九百九十六、是福气，被资本家称兄道弟然后抛弃，最后还领不到退休金的 80 后

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486152&idx=1&sn=8d9c4ec81db228847a8e2ab35775c77a&chksm=fb1966b4cc6eefa28f3715fdc2f81dd1e5d493c30a65bf8e7274ec028e1a1648707a8afafb0a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486152&idx=1&sn=8d9c4ec81db228847a8e2ab35775c77a&chksm=fb1966b4cc6eefa28f3715fdc2f81dd1e5d493c30a65bf8e7274ec028e1a1648707a8afafb0a#rd)

读者们一直想听我聊几个话题。

1、马云说员工能 996 是一种福气，起码表示自己还有工作；

2、刘强东昔日拉着快递员一起喝酒称兄道弟表示有自己一口吃的，绝忘不了兄弟。转眼就要裁员三类人：不能拼的，不能干的，性价比低的。

3、社科院发出预警：入不敷出，80 后有可能领不到养老金。

在聊标题之前，我们先聊一个故事。

有很多读者想让我推荐影视剧，可能有的人以为我会推荐《大明王朝 1566》这种，或者《权力的游戏》这种。

但都猜错了，如果让我第一次推荐，那我推荐《我的团长我的团》。

这片子很压抑，通篇都很压抑，压抑到丧的感觉。我估计很多人都不一定能坚持看完。

但它好看就好看在这一点。

电视剧一开始：

一帮打了无数败仗的残兵，被送去了缅甸战场。

上飞机前，长官们把他们的衣服扒了个精光，说是去了之后，会有美军装备。

事实上呢？上级明知他们是炮灰，既然是去送死的，何必穿着衣服呢。

你要注意，这是个梗，后面我会再一次聊到。

到了缅甸之后，真就是啥都没有，没有枪没有弹药也就算了，还没粮食，甚至没衣服。

就这样一群人，担负着从日军手里拯救英国盟军的重任。

当然他们遇到了一个充满激情的自封的假团长，外号“死啦死啦”。就是《士兵突击》里面那个老 A 的头，袁朗演的。这部电视剧是《士兵突击》原班人马出演。

整个过程都非常的压抑，因为没有胜利，没有希望。

他们的出身很差，本来就是残兵败将，又被派到一个没有希望的战场，打了无数场没有希望的败仗。

没有武器，没有弹药，没有粮食，没有情报，没有支援，没有希望，没有尊严......

他们最后只是想逃回国，这就是仅剩的目标。

但很遗憾，仍然做不到。

因为回国的要道上，有上级部队，堵住了他们的退路。他们的价值，就是作为炮灰牵制日军。

他们看惯了生死，看惯了贪污腐败的上司，看惯了没有希望的日子。

整本电视剧还特长，特别特别长，一直都这么丧。

最后的结局呢？依旧很丧。

他们不得以和日军决战，全都牺牲了，包括团长死啦死啦，包括截断他们退路的师长，所有的人，都牺牲了。

除了那个“孟烦了”，也就是《士兵突击》里的班长，作为唯一的幸存者，后来退回了他们的出发地，云南某个小镇，写下了这个故事。

就这么一个特别特别长，又特别特别压抑的故事。是我觉得最好的一本电视剧，没有之一。

**因为其它片子本质上都是帝王将相或者幸运儿，只有它像极了普通人，尤其是投资、商业里的普通人。**

我曾经聊过在我还是一个小白的时候，教我投资的老师是个来自华尔街的交易员。

咱们今天叫他的英文名，D 好了，以前老叫他阿尔法，太难拼了。

D 金融危机被裁员回国后，我认识了他，过了大概有个 6，7 年之后，我和他有一次的对话，很有意思。

那是我第一次对他看法的转折点。

在那之前，我对他是很佩服的，觉得他说什么都是对的。

D 回国之后，教人投资，让人家通过他在国外开户，代理，收佣金，提供咨询，各种商业活动都有。

应该说他的客人里面，赔钱的是大多数，还有赔的很惨的。

赔钱的都管他叫骗子，因为大多数人都是赔钱的嘛，所以他在大多数人心里应该就是个骗子。

我起初还为他辩解两句，后来骂他的人实在太多了，我也就懒得挺身而出了。

那时候开始，我就觉得吧，做金融这一行的，和秃鹫没啥区别。

所谓秃鹫，就是扒拉死尸的。

我曾经和他发生过辩论。

我就说吧，你明知道你的客人里面，绝大多数，都会赔的一干二净，为什么还这么坦然的成为他们的老师，收取他们的咨询费，交易的佣金，乃至各种服务的手续费用呢？

他就很惊诧的反问我，华尔街的本质不就是这样么？

客人当然是要输钱的呀，他们早晚都会输光的呀，既然他们迟早会输光，那我不先从他们身上扒拉点钱出来，那不都便宜了后面等着吃他们的庄家们么？

听到了么？这就是他的原话。

还记得开篇的电视剧么？

我们聊的那群被派往缅甸的残兵，上飞机前，被扒光了衣服，光着腚上去的。

因为在军需官看来，他们有去无回，与其便宜敌军，不如把衣服留下。

当然后来我就没这么矫情了，我看他的目光也从鄙视变得平淡。

从崇拜，到鄙视，到平淡，是因为我见多了。

用曹操的诗来形容投资市场，那就是个修罗场。

白骨露于野，千里无鸡鸣。

对于韭菜来说，此生的命运就是被割的，给谁割不是割呢？既然注定要上屠宰场，先被 D 划拉一刀，也没啥不可以的。

反正结局是一样的。

很多时候，我们的悲欢离合，是因为站的维度低。

你站在《我的团长我的团》里的一个士兵的角度看战争，那就很丧，很残酷。

因为一个个兵是活生生的人，他们有喜怒哀乐，有情感，他们的失望，落寞，绝望，会让你难过。

但如果你站的宏观一点再去看这个问题。

它就显得很平淡。

在蒋介石的桌面上，派杜聿明率领十万大军入缅甸的目的，是为了获取美军援助。

所以从出发前，他们的命运已经决定了。

你站在这个视角看，其实没有悲欢离合，就像一群蚂蚁。

身为蝼蚁，我们无法决定自己的命运，都是被更大的决策裹挟着而已。

D 曾经看过我们号的文章，他私下里跟我是这么评价的。

他觉得我说的都是废话。

废话不在于我说的对不对，而是没有任何意义。

“你告诉韭菜们，做任何事都有风险，那又怎么样呢？他们有的选么？

他们可以像你说的那样，不在高位买房，不去炒股，不买基金，不买理财产品，不相信任何宣传。

但问题是：

他们找不到高薪的工作，而且要 996；

就算身体好没有进 ICU 也难免中年被东哥这样的老板以拼不动了扫地出门；

出门之后他们熬到晚年也拿不到退休金。

他们有负担，有家庭，有压力，有教育，有养老，有医疗，他们需要钱。

可是呢？挣不到足够的钱。

他们知道你说的所有的风险，他们知道每一条路都是九死一生。

其实他们都知道的，不用你讲。

问题是，他们有别的选择么？

你告诉我？”

面对这只“老秃鹫”的言论，其实我无法反驳。

他认定了这些“韭菜们”不得不被割，于是他也就割的心安理得。

我不能说他说的都是错的，这就像《我的团长我的团》。

你不想打仗，你不想送死，问题是，也没给过你退路。

这就是普通人面对的困境。

充满了丧，充满了绝望，却一点办法都没有。

也许三五个人，可以被蒋介石特批一下，让你回国。

可是这十万大军整体的命运，是注定的，裹挟在命运的洪流里，谁也很难蹦跶出来。

就像电视剧里插曲《葬心》的歌词：

天给的苦，给的灾，都不怪  （你注意是天给的，你怪也没地儿怪）

林花儿谢了，连心也埋  （埋心就是埋葬了希望，连希望也没有）

......

我后来不觉得 D 是个很坏的人，因为我习惯了。

我曾经聊起过昔日的大老板，做一个天量的项目，忽悠了无数的乙方公司投入。

有很大的外企因此退出中国，有很大的外企因此被卖掉了，更有些中小企业，直接倒闭了。

有一家倒闭的百来号人的企业的技术的头，就曾经屡屡给我来电话。

意思就是：当初你们说的未来那么好，有多少多少的订单，回头甲方说不要就不要了，我们一个原本上市有望的企业，瞬间就倒闭了。

我在这个企业里奋斗了十年，现在竹篮打水一场空，所有期权都兑现不了，没法买房没法定居，真的很伤心。

那一刻我忽然觉得我和 D 也没啥区别，无非在不同的领域里而已。

我很清楚这哥们的命运不由他做主。

他只是栽在了第一步，一开始项目就没成，把他们公司拖垮了；

其实就算熬过第一步，他们公司起来了，等上市的临门一脚，也一样会想尽办法干掉他，剥夺他的股份，让他出局；

就算他命硬，愣是熬过了第二步，等公司上市，解禁前的一段时间里，资方也会做空，诱使拿不住的前期小股东低价吐掉筹码，他也赚不到多少钱。

后面等着他的人生陷阱，还有一箩筐......

商业的本质也就这点事，没有什么美好的在等你。

别说他，就是他的老板也像杜聿明手下某个团长一样，注定当炮灰。

但他有的选择么？

其实没有。

他不创业，注定没钱，创业，注定炮灰。

就像《投名状》里一样，战战兢兢，如履薄冰，过完一关还有下一关等着。

其实对我们大老板来说，他也是受命行事，而我等，都是命运裹挟中的一只蝼蚁，人在江湖，身不由己。

我一直觉得《我的团长我的团》的结局不够完美。

如果按照我的想法，孟烦了最后就应该写下这个故事，然后只身前往缅甸。像《水浒传》里吴用一样，找一棵树，挂一根绳子，把自己悬挂上去。

应了《红楼梦》里那句话：

大地白茫茫一片，真干净。

最后给你听一首电视剧里的插曲，特别的压抑。

葬心，将心也掩埋......