# 有大麻烦的恐怕不是日本

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506608&idx=2&sn=5c3ff3be4026a89b4677d4a91ccd7268&chksm=fb1ab6cccc6d3fda2f001af8846eb17745c0ac0881b78bc8b95e34c5b9b9b2956ecdd088edff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506608&idx=2&sn=5c3ff3be4026a89b4677d4a91ccd7268&chksm=fb1ab6cccc6d3fda2f001af8846eb17745c0ac0881b78bc8b95e34c5b9b9b2956ecdd088edff#rd)

看过[美国的股市，日本的债市，中国的楼市](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518154&idx=1&sn=d0f3ff5d3d8f297d50e4490464c8c76a&chksm=fd2e2514ca59ac02f59d08665f2d675b3d0fb5b7bb809026f1354e0282e77f400d485ffbafa5&scene=21#wechat_redirect)那一期的，有读者问我，日本是不是遇到大麻烦了。

如果你从表象上看，日本确实遇到大麻烦了。在美元持续不断地加息下，日本进退维谷。 

不跟着加息，日元就会不停地贬值，加息，日本是没法加息的。

我们先看第一部分，日本是个纯资源进口国，不要说什么矿产，能源，日本这个岛，连粮食产量也不足。 

如果日元不停地贬值，也就意味着进口的成本大幅度攀升。 

那么日本为什么不加息呢？因为日本从不加息，也没法加息。 

所谓日本失去的三十年，就是指消费者的消费意愿十分低迷，企业的借贷意愿，也十分低迷。

说白了，大家都不买东西，没有买卖，就没有伤害。哦，说错了，没有买卖，就没有通胀。 

所谓安倍经济学，就是说我不停的印钞票，我把利息降到零，甚至是负的，我看你消费不消费，我看你借贷不借贷。

然后日本的宅男宅女们，就是不消费，企业就是不借贷。

呵呵。

所以你想想就知道了，日本确实是很难，应该加息，但是没有办法加息，只能眼睁睁看着日元，剧烈贬值，看着以美元计的日本人的财富大幅度缩水，看着进口商品的价格越来越高。 

这是很多大 V 告诉你的是吧？ 

现象是对的，结论是瞎掰的。 

为什么？因为抛开对方的处境谈现象，都是忽悠。 

如果现在桌面上有一杯恒河水，细菌超标五百倍，什么霍乱，痢疾，你喝下去，上吐下泻，说不定得去医院里躺半个月。 

问题是，印度喝下去呢？

可能活蹦乱跳的，他还能喝，一杯接一杯，一杯接一杯，就像美酒与咖啡。 

很多大 V 是把自己的处境，或者说，自己读者的处境代入到日本人当中去了。 

你想一想，我们很多年轻人是背负房贷的，假如你借款的时候，房贷利息是 1%，你背了 30 年的房贷，就像蜡笔小新的爸爸。

现在忽然给你加到 5%，你受不受得了？当然受不了。小新的爸爸肯定受不了。 

问题是，小新这部漫画是哪一年写的？是 1990 年，32 年前，我还在上小学呢。

漫画里描述的是那个时代的日本人的普遍情况，漫画里面小新的爸爸有 32 年的房贷，今年 2022 年，他正好还清。

我们恭喜野原广志，他终于还清了。

还清了，明白么？

现在的日本是个什么情况？

日本的新婚家庭，父母帮助买房，或者自己用贷款的方式买房的比例，连 1%不到。 

85%的日本人，是租房结婚的，剩下的人家本来就有房，所以没有房为了结婚去买房，还是贷款买房的，像 32 年前的漫画蜡笔小新那种情况的，1%都没有。 

你现在告诉我说，日本不敢加息，是因为怕戳破小新家背负的房贷，这不是笑话是什么？ 

你干脆说我们还在流行的确良，灯笼裤，结婚一定要买缝纫机好了。

这都哪儿跟哪儿。 

房贷压力在今天的日本，就不叫压力。因为年轻人买不起，也不买。你注意，不买，就没有压力，哪怕买不起。 

同样，今天的日本企业早就不是四十年前借贷扩张的和田一夫为代表的那一代商人了。

和田一夫，上海的读者，尤其是 60，70，80 后，应该很了解。八佰伴的老大。

上世纪 90 年代，他在上海投资了第一家中日合资的百货公司，叫“上海第一八佰伴”。

开业的时候，上海人在门口排队，能挤出八里地去，第一天开张就来了 100 万人，连超市里免费塑料袋都被抢空。

你要注意，他开在浦东。十年后，00 年初，在上海浦东买房，仍然是很先进的理念，对于传统的上海人来讲。

后来，老和同志，哦，不对，老和田同志，破产了。原因是借贷太多，资金周转不过来。

但是上海人始终对他很好，他开的那家上海第一八佰伴，从未更名。他破产后，官方还经常邀请他，给足老先生面子，因为他是非常早来投资的，外国人。

那现在的日本企业什么样呢？他们根本不借钱的。 

非但不借钱，而且囤积了大量的现金。有的企业，哪怕不经营，手头现金，都能发工资发个几十年。

所以你说，日本的麻烦大不大？大。 

但是和很多大 V 分析理解的那种麻烦，风马牛不相及。

你不能一天到晚的拿几十年前的漫画，或者用一些容易引起读者共鸣的思路，去瞎套。 

套出来的东西听起来很像那么回事，实际上都是胡说八道。

那么我们反过来看美国，美国是真的遇到大麻烦了。

美国真正的麻烦在于没人鸟他。 

这对于一个金融空心化的国家来说，非常麻烦。

这个词儿[我在小号记忆承载 3 里面提过，金融空心化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518160&idx=1&sn=0dd80b4bc84bfc4ec435ae180b9e1213&chksm=fd2e250eca59ac18d10fa6e7716871cb1495284b13e495e48c7c195feaf691a270aed16783b5&scene=21#wechat_redirect)

当然，这个金融空心化，你不要来和我杠，比如你说美国的科技还是很强大的，实体还是很强大的。 

这是废话，你说的是事实，我说的也是。 

就像一个人，被一颗子弹打入心脏，瞬间他就死了，直到他死亡，他的身体被破坏了也不到 1%。

你可以讲，他现在很危险，他被破坏了 1%，你也可以换个角度说，他身上 99%还是完好的。 

就是这回事，视角不同而已。 

美国金融空心化的问题已经非常严重，非常棘手了，就像被子弹击中要害。

你当然可以强调，这个人还没有打成蜂窝煤。但是在医生看来，这就是个杠精，来抬杠的。

按照以往的模式，每当美国遇到危机，能做的无非就是反复证明美元的强大，稳定，所谓的避险情绪。 

说罢了就是把市场扫一遍，证明大家都比我烂，在比烂的模式下，我是健康的。 

这办法很管用的，以前很管用。

我说过，货币的本质是什么？ 

5 月 1 号就推送了，付费文章，[是什么阻碍了我们跨越阶层？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505266&idx=1&sn=7488e2812c2e497ad86e9e901d469fbe&chksm=fb1ab90ecc6d301817c5c1b0eb4ec913de8f858a9b577c1e97190e470364aa80f1d39293fbd5&scene=21#wechat_redirect)

5 月 28 号的时候，我在免费文章里，也[大段提到货币锚定这个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505759&idx=1&sn=ec6443809af4d0720042d7099173f58b&chksm=fb1abb23cc6d32354ee306570b7b580ec854ba7ced790ba578ebcdde8a2e75768c86409e316f&scene=21#wechat_redirect)。 

如果你翻开美元对日元的走势，会发现，从下一个交易日，从 5 月 30 号开始，日元开启了对美元的暴跌。跌了将近 7%。

在上个月货币锚定的那篇文章里，我很清楚阐述了背书这个概念。 

货币背后是需要背书的。

自从布雷顿森林体系瓦解后，美元寻找了一个新的背书对象，就是石油，石油必须用美元结算，所以从美金时代，进入石油美元时代。 

为此，还不惜打海湾战争。

问题是，你没发现么？中东的王爷们已经不鸟美国了。当然，是俄罗斯带头不鸟的。 

卢布暴跌的时候，老读者都记得，在全网骂声一片，所有公知都在说，你有种怎么不去买卢布的时候。 

我一个人孤零零的在那里暗戳戳的嘲讽这帮人是无知下岗文人。 

为什么？ 

因为高盛之类的大资金，大机构，人家在大举买入卢布。我看到了，我看到仓位变动了。

你告诉我，资方都是 SB，就你能，就你个文人最聪明。你这么能，你个十二能。

很多事儿，会者不难，难者不会。不是说谁写文章写的时间长，谁呕心沥血，谁就对，没那回事儿。 

我记得那时候，好几个读者在后台骂我。说我凭什么那么说人家蠢，凭什么看好卢布？ 

人家文人都说了，他们写文章呕心沥血，秋天薄暮，吐半口血，两个侍儿扶着，恹恹地到阶前去看秋海棠。都这程度了。

人家用了多少心血分析出来的大作，到你西风嘴里，不值一钱。

你西风是怎么写作的？随口给助理嘱咐几句，让人打字。写文章如同吐口水，一篇文章成文时间不到 10 分钟，比某些人看得还快。

你怎么配去攻击人家？

我还就配，我还真配。 

因为他呕那么多血，都白瞎呀。我去看了一眼大资金的仓位，马上知道他们在胡扯。 

就这么简单，我需要呕什么血？只有编故事的人才需要呕那么多血。 

什么特么的蜡笔小新都能扯进去。 

你按照我正常和人说话的口气，就是一句话带过，我说不可能，因为大资金都不那样。我从来不相信有钱人都是 SB，回头几个连开户资格都没有的人，是对的。 

从不信。

问题是这么粗暴的语言说出来，没人听。所以我才只好讲道理，我只好给你讲什么背书的原理。 

比如有的国家，是用矿产，能源，为自己的货币背书的，有的国家是用科技为自己的货币背书，有的国家，是用商品生产能力，为自己的货币背书。

美元需要的背书太大了，光靠美国本土的科技，能源，是不够的。所以他们需要找别人来一起背这么大的锅，这么大的债。 

你看俄罗斯鸟他么？不鸟他的。连中东的王爷都不鸟他。至于能够左右世界格局的，某东方的大国，就更不鸟他了。 

当然，这时候印度肯定会跳出来，我说的东方大国，是指他们。

无所谓了，反正印度，也确实不鸟美国。 

这就是最大的问题，这个关要怎么过？你以为美国胸有成竹？ 

完全不是那回事。

[你去看小号聊过的，主要的对冲基金都已经陆续公布了他们的美元净持仓变化。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518160&idx=1&sn=0dd80b4bc84bfc4ec435ae180b9e1213&chksm=fd2e250eca59ac18d10fa6e7716871cb1495284b13e495e48c7c195feaf691a270aed16783b5&scene=21#wechat_redirect)

美国的对冲基金，自己都不相信自己能过关。

所以我才说，日本的问题是表面上的，美国的问题，才真的很棘手。 

当然，这不是最深层次的解读，咱们今天的解读很表象。 

这个话题如果要往下挖，会引起一个更复杂的问题，到底什么是美国？

美国就像一家公司，成立的时间太短了，什么是美国必须存在的理由，谁能说清楚？

如果说不清楚，这样的公司，顺风顺水的时候，是很强大的，可是一旦遇到逆境，真正意义上的逆境。

就很难讲了。

今天篇幅不够了，改天聊吧。