# 别傻了，读书累？不读书才叫累！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497105&idx=1&sn=14daea349985ff01e36a86a30d1a3483&chksm=fb1a99edcc6d10fbd5b6d5c8178721598dbd653ed2a7981ce9d3a2cce9d3249cfcb626b18fbd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497105&idx=1&sn=14daea349985ff01e36a86a30d1a3483&chksm=fb1a99edcc6d10fbd5b6d5c8178721598dbd653ed2a7981ce9d3a2cce9d3249cfcb626b18fbd#rd)

我发现，有可能是我说话太委婉了，也有可能，是有些人，根本活在火星上。 

今天咱们破个例，一句应然都不提，就是我们不提应该怎么样，我们就看实然，实际怎么样，咱们就彻底的来一次，政治不正确。 

比如有读者跟我说，郑渊洁的儿子小学毕业那事儿。[其实我那天说的很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497064&idx=1&sn=97d68d9ed65d7a52f94a70ac9a076f0a&chksm=fb1a9914cc6d10026252bfd5ea091175b84eaae3e56168417507476bb113d5af9e6bba98f1c2&scene=21#wechat_redirect)，我语气里充满了调侃。 

人家郑亚旗小学毕业当 CEO 很正常，公司他爹开的，公司他爹在养，说到底，那就是个郑渊洁经纪公司，卖的就是郑渊洁的名气。

谁开这个公司都是赚的，通常这种公司是名人自己开的，肥水不流外人田。

人家愿意让自己儿子开，愿意把自己的钱分给儿子赚，就这么简单。这个游戏说白了，就是老爹赚钱，归在儿子名下，显得儿子很能耐。 

如果你有这种级别的爹，你也可以不念书，可以的，没毛病。 

问题的本质就在这里，跟读不读书，跟上不上学，半毛钱关系都没有。你只要问自己的爹就行了。 

看问题要看到实质，虚头八脑的别扯。 

**人骗谁都可以，千万不要骗自己。骗别人顶多是个骗子，骗自己，那你就是个傻子。**

有人说念书又如何，我念个北大也许毕业后是去郑亚旗开的公司里应聘，辛辛苦苦做了十年成了经理，还是给一个小学毕业的人打工。 

是，但这和念书有什么关系？ 

**你要对比的人是你自己念书和不念书的结局，而不是念书后的你和不念书的郑亚旗。** 

你念不念书都不如他，这不是念书造成的，这是你爹造成的，是你爹不如他爹，关念书什么事？ 

你念了书，当经理，不念书，去工地。用港片里的话讲，一个是有冷气吹的，一个是太阳底下到处跑的。 

看到了么？念书给了你这么大的回报，你还怪它？怪的着么？ 

在古代，比如明朝，假如都考中了进士。

一甲头名状元，二名榜眼，三名探花，这三个人直接进翰林院，状元授修撰，另外俩授编修。 

剩余的进士进行二次考核，优秀的选为庶吉士，在翰林院学习三年之后，合格的授予编修或检讨，这些统称翰林。

不合格的呢，发往六部做主事，再差的才发往各地当知县。

明中期以后，非进士不翰林，非翰林不入阁，入了阁才叫相，内阁首辅就相当于宰相。

换句话说，入了翰林就是储相。你混不上去发往六部起点也比人家高，混得不如意外放了，也是大员。 

可你那个从知县做起的同年，他什么时候才能出头？天知道。 

这些人都是进士哦，考不中的呢？ 

范进中举我们都学过，中举前的范进很落魄，杀猪的老丈人都瞧不起他。

但是中了举马上就变成老爷了，因为他有可能候补知县，运筹着或许能等来实缺。 

在进士眼里最后的选择，对举人来说，就是最好的选择。知县在县里就是县太爷，很大了。 

再不行的呢？那就给人家当幕僚。知县下面有两个师爷，钱粮师爷，刑名师爷，分别管两摊子事儿，收税和诉讼。

他们再往下才是吏。 

要知道吏远不是最苦的，你去看白娘子传奇，许仙的姐夫就是一个吏，县里管捕盗的头子，人家也是很有地位的。

你觉得进入现代文明后，就不是这样了么？读书就没有这么大用处了么？ 

当然有很大的不同，但**读书好的被选拔靠近资源中心这一点，从来也没有变过，古今中外，始终这样。**

我们聊[白岩松的提议，多关注非名校学生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497030&idx=1&sn=266dc176fa7f194c828626f2551d84d6&chksm=fb1a993acc6d102c11f1566e94a7d1e732b996affa134c1dac2741079443b998e748ae3b01b9&scene=21#wechat_redirect)的时候，就有读者问，为什么那些清北名校的学生，都不去偏远的地方，也不去基层。 

道理很简单呀，去看上面加粗的那一行，读书好的，从来都是被选拔靠近资源中心。 

古代念书最好的三个人，直接进翰林了，剩下的复读三年，优秀的进翰林，成绩差的外放。 

我知道你想说什么。 

你想说，越是成绩好的，越应该派去一线，是这样么？当然不是。

**站在你自己的角度上想什么都是白想，站在资源分配者的角度思考，那才叫结论。**

拿破仑远征埃及的时候，有 20 万人、2000 门大炮、10000 多匹马，还有 200 多头毛驴和 175 名学者。

他下令，让毛驴和学者走中间。

是因为尊重文化么？不，是因为成本。

道理非常简单，毛驴在托运书籍和艺术品，而学者识字。 

滑铁卢战败后，法国大学生要求参战，拿破仑拒绝了，事后他写回忆录说：他觉得不划算。

在古代识字的人很少，打掉一个少一个，是没有补充的。他当然清楚这对不识字的人不公平，就像他年轻的时候让学者走在中间，对其他 20 万人不公平。 

但没有办法，作为决策者，他思考的是划不划算的问题，是有没有补充的问题。

咱们小号写过一篇文章，“[不是所有的建议都是为了执行](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500513&idx=1&sn=a1f07247889590627411ba94cad11d46&chksm=fd2e603fca59e929492df4d1719afd9715df9561104139c2cbe839453bb00646175e8c82615f&token=396072064&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”。 

里面有个故事我隐去了，因为觉得过于残酷，过于真实，不忍心讲。

就是有两个员工，A 很好，真的很好，我们所有人都想给他最优的考评，B 很烂，人品真的很差。 

但是，最后我们还是给 B 发了丰厚的年终奖，而 A 很少。

原因很现实，B 是一个无可取代的人，而 A 很容易取代。 

你在市面上很容易找到人取代 A 的工作，成本不会上升，而当时根本找不到人取代 B。 

**公司无法接受 B 离开的成本，却可以接受 A 离开。这就是真实的职场。**

全体高管在这个问题上的看法是一致的，大家都不喜欢 B，都很喜欢 A，但是大家也没办法。因为**所有的决策最后都呈现成财报的形态，财报上是没有对一个人的评价的，那上面只有成本。**

拿破仑是要交出财报的决策者，打仗对他来讲，是一门生意，就这么现实，就这么残酷。

想清楚这一点，你就会清楚，越是学霸，越靠近资源中心，不是谁的决定，是成本的决定。

**这个学霸不一定是好人，不一定有责任心，不一定有担当，更加不一定有真才实学。但没有办法，他就是靠近资源中心，起码在一开局的时候，是这样。**

我举过一个例子，我有个师兄，中学就是同学，大我一届。大学也是一个大学，他是学生会主席，研究生会主席。上学时的工作就是接待下联合国秘书长之类，毕业一年后去某集团做总经理助理，而后做集团副总。

他就没有干过一线，连部门经理这种职位都没有做过。

这样不见得真适合一个人才的全面成长，但是这样真的很靠近资源中心。 

其实优秀的学生，大都是以靠近资源中心的方式开启职业生涯的。

做管理的，管培生，跟着大老板做助理，然后被放下去做部门经理，或者分公司总经理。

做研发的，核心部门，直接跟着 CTO 或者首席科学家，然后做架构师，接着转产品或者被任命为部门经理。 

你有没有发现？和古时候扎堆考翰林一个路数。 

**你和谁打交道，直接影响到你的上升速度。** 

古时候的进士为什么都削尖了脑袋做翰林？为什么？为了离谁近？离谁近，才能升得快？ 

难道离知府近升得快么？可不可能？知府就算看重你，想提拔，保不齐上头安排空降一个，他还能说不？

同样的道理，一个人做项目经理，成天跟谁打交道？跟施工方打交道。 

罗永浩的头是怎么秃的？就是被施工方搞秃的。 

今天停电了，没法开工，明天材料没到位，后天电压不稳定，大后天有个什么检查没通过，再大后天，工人没到位，自己被逼急了，都跑出去给师傅买宵夜，买炒面去了，把自己都感动了，也没有改变生产进度。 

这就是现实的项目管理，一地鸡毛，一地琐事。 

你知道架构师在干嘛？就在领导面前画圈，画一个圈，这个圈就代表了很多东西，也许圈圈里面就有好几家公司的好几个产品配合的系统。 

你知道产品经理在干嘛？在大酒店里开发布会，对着中外媒体描述产品的 roadmap，讲的唾沫星子飞扬，晚上再来个自助酒会。

这些仅仅是工作体验的差异么？不，这些直接关系到你的收入。

**谁离资本近，谁挣的多而且容易。** 

因为资本市场看得到你的劳动，资方只看 PPT 和财报，资方不可能下工地的，更不可能听项目经理絮絮叨叨的诉苦。

所以项目经理这个负责落地的，要背锅，要担责，但是相对不怎么挣钱。而那个离资本市场近的，不仅挣钱，还不背锅。

因为你有解释权，你可以成天见老板，你可以把问题一推三二五，说都是下面不给力，执行有问题，而下面的人，没有申辩机会的。

现在我们回顾下，这一切是怎么产生的？不就是最初的时候，他分数高了点么？

**所以他在挖坑，你在填坑啊，兄弟。**

你就因为当初不愿意吃读书的苦，不愿意多考那几分，以后就去给人家填坑，一填半辈子，划算么？

而且你有没有发现？从头到尾，我说的始终在读书人这个范畴内。

项目经理也是要念过书才有的做，否则真的要去工地上做工的，真的要搬砖的。 

什么才叫苦？那种苦连项目经理们看着都头皮发毛。

结尾了，忽然觉得自己说的有点太不正确了，还是绕回来吧。 

我宣布，前面那些都是错的，你们不要听，要记住下面这句话： 

我认为，能力越大，责任越大，一个人，只有好好念书，靠近资源的中心，才能更好的发挥自己的价值，做出更大的成绩。

望诸君共勉之。