# 修桥好事呀，咋还被判刑了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511649&idx=1&sn=dfffdcaf26491ed9e9e83397eaa977f3&chksm=fb1ac21dcc6d4b0b73947ead5d6f53d8c4e8c284c5d8a24376bcbbfb03fce8ab0023a0c896dc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511649&idx=1&sn=dfffdcaf26491ed9e9e83397eaa977f3&chksm=fb1ac21dcc6d4b0b73947ead5d6f53d8c4e8c284c5d8a24376bcbbfb03fce8ab0023a0c896dc#rd)

很多人转发给我看这件事，吉林省某个村的村民，私自搭建了一座浮桥，方便当地村民过河。 

结果在 2018 年被当地以非法建桥为由处罚，并强制拆除。2019 年，当事人因寻衅滋事被判有期徒刑，参与的家庭成员 17 人也分别被判。

我知道大多数人的情绪在哪个点，我修桥做好事，还有错了不成。 

我今天分享两个观点，可能只有第二个观点是多数人可以接受的，第一个观点你听起来会很难受。 

**第一个观点，他们的确违法了。**

修桥是不是好事？ 

当然是好事。 

好事会不会违法，当然有可能。

无论修桥和收费，他们都是未经许可的。

首先修桥是好事，问题是，你在哪儿修的桥，这条河是不是你家的。

你自己承包了一个鱼塘，或者承包了一个湖，你为了方便别人的通过，在上面修了一座桥，没毛病的。 

修桥这个动作没问题，修桥的地点也没问题，这个地点是你一个人说了算的。 

可是这个村民现在修桥的这个地点，可真的不是他一个人说了算的。 

他在河上修桥，而且是浮桥，就是放一排船，上面架板子，那么船就没法通过了，环保部门，水利部门的批文一概没有。

就好比你说盖房子是不是好事，当然是。 

可是我在人家的土地上盖了房子，你说是不是违建？

其次的问题在于收费。 

你没有收过路费，桥被拆就结束了，可是你收了过路费，问题就变复杂了。 

有人讲，做好事收费这很正常呀，人之常情。 

他给我提供了帮助，我给他付点钱，你情我愿，有什么问题呢？ 

问题很大，因为他没有收费许可。 

收费是需要许可的，很多人对这一点毫无概念。 

你说如果咱们建一个群，你问我问题，我回答你问题，每次收你点钱，你情我愿，有什么问题？ 

问题大了，违法。

面对面收费，不被许可。 

你咨询婚姻问题，我收费，我违法，谁可以收费回答你？注册过的，有牌照的婚介机构可以。 

你咨询高考问题，我收费，我违法，谁可以收费回答你？注册过的，有牌照的培训机构可以。

你咨询投资问题，我收费，那我更违法，而且这次违大发了，我很可能会因此蹲进号子里。

谁可以收费回答你？注册过的，有牌照的金融机构可以。

**所以细心的读者会发现，我们从来不建群，从来。我们只和平台打交道，我们的文章是提交给平台的，你们也只和平台打交道，你是从平台上读文章。**

**你和我，没有，也永远不会有交集。** 

我们的读者要提问，你就来留言，你看有没有机会被选中，被选中了会以免费的形式，会以一篇文章的形式答复你的同时供大家阅读。

**收费，一定是发生在你和机构之间，或者你和平台之间。不然就是违法。** 

明白这意思么？ 

你向有牌照的金融机构，教育机构，婚恋机构，包括互联网巨头平台付款，那都是经法律许可的。

你向个人付款，其实是法律不许可的。

**第二个观点，枪口抬高半寸，执法的过程要有完整记录。**

第一点我说的很清楚，他违法了，他在未经许可的河上修桥，没有牌照还敢收费。

法律是不可能因为我们同情一个人，就修改的，否则队伍还怎么带呀。 

但是，这不意味着对待具体个案，我们不能人性化地处理。 

这个村民企图修桥的时候，当地水利局就应该出面制止了，或者委托兄弟单位警告。 

他修桥也不是一天就能修成的，何况他还要采购船只搭建浮桥。 

如果你在他没有投入成本，或者成本还很小的时候就告诉他后果很严重，他因为沉没成本小，就放弃了。

后来就没有这些事儿。 

第二种情况下，他已经修成了，当地村民过桥也比较方便，大家都认可这件事。 

这个时候当地应该意识到这是一种需求，真实存在的客观需求。 

他没有修桥许可，他没有收费许可，可以让他挂靠。你让他挂靠在有收费许可的单位下面，先这么合法运营者，再给出未来拆除计划，这个事情就可以合法。

说白了，相当于浮桥修好后，让他把桥转让掉，由合法单位来经营，直到正式的桥修好，当地村民有了别的地方可以过河，他这个临时的再拆除。 

他没道理拒绝的，如果你和他好好讲。因为强拆，他血本无归，罚款，他要倒赔。 

你现在给他一个转让给合法单位的机会，他起码能保本。 

但是没有这么做，没有这么做的原因是什么我们不得而知，也许是因为这个村民狮子大开口，也许是因为执行的时候缺乏人性化的考虑，根本没给他这个选项。 

这个需要调查组去查，查了之后才有结论。 

但是最后的结果我们看起来是双输的，这个村民的桥被强拆了，曾经收取的过路费被罚没了，而且还被判刑，全家都判刑。 

**判刑的原因不应该是桥的问题，那够不上刑事责任。**

说白了，如果你因为他收过桥费而定性为车匪路霸，这个判得太重了，当地人到底支不支持这种说法，事后是可以调查取证的。 

我个人不太相信这个村民胆这么肥，敢强收费。

反过来，如果是因为拆除或者罚款期间，这个村民采用了暴力的方式对抗而引起寻衅滋事被判刑，那是另一回事。

但无论怎么回事，都很不应该，不该走到这一步的。

**怎么就会为了这么一件事，最后闹到这个局面？值么？**

明明有一千种办法解决的问题，弄到这个村民失去了利益，当地失去了名声。这是双方都不想看到的。 

这个事情最该引以为戒的是其他单位，其他单位看到这个案例，应该整理自己的工作流程。

所谓事情发生前，我有没有预警，如果有，记录下来；事情发生后，我有没有提供给对方协调方案，比如让他转移到合法单位，如果有，记录下来。

如果从头到尾我这边记录很明确，那最后即便闹到媒体，我这边拿出记录，网民也没话讲，枪口已经抬高了半寸，是他狮子大开口。 

但是反过来，假如这些记录没有，那相关责任人就尴尬了，你的确工作不到位，确实没有做到人性化。那就成了双输，人家输了利益，你也输了名声。

这一点，是其他单位要重视的。 

很多人抱着一个朴素的观念，修桥是好意，的确是。

但现在不是农耕社会了，这里也不是白鹿原。

多数人怎么想，能理解。说白了，大多数人是最近 40 年进的城，此前还都是农民。

农民遇到一条河，自然而然地想起来钓鱼，农民在自家院子里，自然而然地想起来盖屋。 

遇到纠纷，就去祠堂里辩个是非，大家讲的实际上是情理，不是法理。 

你去观察美国这种已经进入商品社会很多很多年，爷爷的爷爷就已经进城的社会形态，他们的观念是完全不同的。 

美国人遇到一条河，他第一反应不是钓鱼，是上哪儿买许可证，买来的许可证上标明了可以钓几条，可以钓什么尺寸的。 

超标怎么样？必然引起官司。

美国人在自己家院子里加盖个平房，第一反应就是先去买许可证。那可是自己的土地，不是集体的。

你观察下我们城中村有多少人是在村集体的土地上加盖的楼房，回头拆迁的时候还要求人家赔偿面积。 

说到底，他们不做农民的时间太久了，我们做农民的时间太久了。刚进城，还不习惯。 

你看我们的装修至今仍然存在大量的无资质游击队，大家保留着一种朴素的村里帮忙盖楼的传统，我帮忙，你请席封红包，他们是这么去理解装修项目的。

有些人跑去美国从事相关行业，很快就被起诉了。因为你发现任何环节，都在问你要许可，要资质，甚至动用一个工具，都问你要资质。 

没有，你就会摊上一堆的官司。 

未见得是他们不人性化，而是他们不需要照顾你的无知。他们默认你爷爷的爷爷就进城了，你早就该习惯了。 

而我们处于城市化进程的过程中，一部分人习惯了，另一部分人还需要时间磨合。

为了照顾很多身体已经进入商品社会，观念还停留在白鹿原上的人，就要人性化，而不是一刀切。 

说白了，得给大家一个适应现代社会的时间。