# 一个富二代的迷茫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500903&idx=1&sn=07afd9214419c1ba46af04ecb05f9362&chksm=fb1aa81bcc6d210dd7e97ce4b544ac9a7e304a662a0cb9aad48d47fb0b7864d9b6dfa179baa9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500903&idx=1&sn=07afd9214419c1ba46af04ecb05f9362&chksm=fb1aa81bcc6d210dd7e97ce4b544ac9a7e304a662a0cb9aad48d47fb0b7864d9b6dfa179baa9#rd)

有个读者的留言是这样的，抹去私人信息，全文转载如下：

西风，想咨询你一个问题，并授权内容可以做任何用途。

咨询以前，我必须要把我的家庭交代一下，因为我现在没有找到和我完全一样的家庭和遭遇，希望能够指导到我。

我出生在 XX 一个 XX 线城市 XX，祖辈世代经商，父亲年轻时和家族成员经商就赚钱了。赚钱后，十分有先见之明买了一小块地产，作为家族产业。

同时，那会的老板，刚刚改革开放，很多老板突然有钱了，比较膨胀。包养了一个小三。我 XX 年的，小三只大我 3 岁。后来又生了俩女儿。一个小我 XX，一个小我 XX。

从小到大，我虽然是正妻的孩子，还是男孩，因为老爸和老妈感情不好，特别不得宠。

虽然家庭经济不错，但是我活得并不开心。经济上家庭比较宽裕，实际上我却过的很紧张。

XXXX 年大学毕业之后，我知道了父亲在外有家庭的事情，差不多同时，老妈也才知道。母亲为此纠结了很久很久，一直在离婚和不离婚上面反复纠缠。我劝过母亲，如何做选择，你自己决定。

其实，我并不是很留恋这个家庭。一直如此。因为，我在家，很少感觉到温暖。但是我思想比较传统，总认为父母离婚不太好。还是略微挽救了一下。

之所以现在才提问，是因为这个问题，也纠结了很久很久。我毕业十年来，每天都在工作，拼命的工作，甚至很纠结的工作在自己的家族企业里。

之所以没有离开家，是出于对母亲的考虑，还有父亲对家庭没有彻底撕破婚姻的那一层皮。实际上早已名存实亡。

那段时间，虽然我每天很痛苦，但是，我并没有昏了头脑。父亲对我，一方面扶持，因为我强大起来可以帮他打理企业，另外一方面，又十分戒备，时刻关注我的动向，害怕我伤害我的妹妹。

在这个问题上，我其实想的很清楚，一个依靠破坏别人家庭上位的女人，怎么可能会有智慧，即使给你资源，你又能如何？厚德载物。我并没有动声色，我也动不了。

因为我十分清楚，如果我和父亲内斗，必然会导致家庭和事业的双输。便宜的永远是敌人。

我妹妹，她暂时不是主要矛盾。最多只是隐患。而且，我 24 岁就知道，小三就像纸老虎一般，来势凶猛，很难长久。这是我的知识告诉我的，但是我并不确定。只能赌。谁的人生，不是赌博呢？

事情转机发生在 2020 年过年疫情期间，我和老妈因为疫情被困在家里。而小三刚好脑溢血住院了。完美的让我和母亲摆脱了嫌疑。后期虽然小三生病痊愈了，但是有了一些行动不便的后遗症。父亲本计划老了之后，让小三照顾自己的想法破灭了。再加上我的俩妹妹成绩不好。父亲开始觉得自己养了俩累赘。但又感情上割舍不了。

问题，一，虽然现在开始走向顺风局，但是，我总担心自己自己膨胀，走向对自己不利的局面。希望给我一些建议，让我能够清晰的认清我自己。避免犯一些低级错误。内容不限。

二，我希望能给我一些资料，和跟我类似家庭的历史，让我头脑更清醒一点。因为，我智慧有限，总是无法把事情做到完美状态。我并不想害人，虽然小三破坏了我的家庭，给我造成了痛苦。我只想自保。

三，得饶人处且饶人，我想防范以后到来的危机。虽然现在没有，但是并不代表以后没有。请给我建议。生于忧患，死于安乐。父亲为了帮助小三的发展，甚至放弃了可能让我在北京买房的机会。自保，对我来说，甚至比赚钱，更重要。我该如何自保？我每次看见曹操和曹丕的关系，就有同感。

转载完。

我看了下，1300 多字，这位读者想法很多。但是说句实话，这些想法全是无用功。

如果让我来替你想，人世间首先要想通的是两个大道理，这是一切的纲领，思考也要提纲挈领。

**第一个问题，财富和权力是属于谁的？** 

答案很清晰，无主，或者讲有能者居之。

你想一想，蜀汉名义上是谁的？是阿斗的，阿斗名义上说了算。但实际上呢？

实际上是诸葛亮说了算，诸葛亮去世后，是诸葛亮安排的人，和安排的人安排的人这么一条线上的人说了算。

有人可能会讲，这是阿斗仁厚，如果阿斗不仁厚，像万历对待张居正那样对诸葛亮反攻倒算，就能够收回权力。

能么？真的能么？

其实不能。

胡亥杀了扶苏与蒙恬，权力就会落到他手里么？不会的，权力会落在赵高手里。

这就是真相，真相说出来很难听，如果非要逼迫我说实话，实话就是人与人之间的差距，比人与猪都大。

真的，有些话特别难听，但特别真实。

赵高面对着胡亥的时候一脸谄媚，可是当胡亥转过身去，赵高脸上隐藏的那一丝诡异的笑容，像什么？像人类在看一只猴，或者人类在看一只猪。

智慧上的歧视是人世间最大的歧视，没有之一。你能感受到富人歧视穷人，但你感受不到来自智慧高的人对智慧低的人的歧视。之所以感受不到，恰恰说明，人家不想让你感受到嘛。

你品，你仔细品，人家不想让你感受到，你就感受不到。连你的感官都是被操控的.......

这个问题想清楚了之后你就明白天下的一切，都是无主的。

所以亚历山大临终遗言，遗产归强者，因为无论他想归谁，最后归的都是强者。

胡亥只是个傀儡，说白了，他不拥有什么，他不过是个工具人，是个木偶，谁强，他就是谁的木偶。

想清楚这一人世间的真相，那问题只剩一个了，你要怎么样度过自己的一生。

是做一个玩家呢？还是被玩呢？

**第二个问题，怎么才能成为玩家？**

答案很简单，提供更高的回报率，你就拥有更大的吸引力。

从来不是人赚钱，人是赚不到钱的，是钱在找寻人，钱在寻找它的主人。

你仔细想一想，这世上真正站在舞台中心的，是一群什么人？

是一群玩家，他们提供了最好的回报率，或者至少提供了最高的回报率预期。

巴菲特为什么坐在富豪的位置上那么多年？是因为他成天在算计如何把别人的钱从人家兜里掏出来么？

不，不是的。

是他提供了每年 30%的回报，长达一个甲子之久，钱为什么不跟他呢？为什么不呢？

在 5%的回报和 30%的回报面前，你都知道要选后者，钱会比你还傻么？

马斯克为什么坐在舞台中心？他明明成天烧钱。

那是因为他提供了很好的回报率预期，他会讲故事，他讲了一个让大家认为在未来会有很高回报的故事，或者大家至少认为有更多的大家信这个故事，俗称博傻。

你说还有很多富二代......

你错了，他们不是玩家，他们只是资源的一部分，就像胡亥一样，是别人眼中可以被利用，被操控，被玩弄的木偶。

没有哪个富二代能够继承玩家这个身份，除非他真的成长为一个玩家。

如果他无法成长为玩家，就会像阿斗一样终身被玩弄而不自知，或者像胡亥一样被玩到临终失去一切，才恍然大悟。

真的是这回事，他们身边的那些赵高们，那些人才是真正的玩家。

如果这两点你都能想清楚，我问你。

你父亲是个怎样的人，他有什么样的感情，你与你的父亲之间感情如何，与上述两个问题有半毛钱关系么？

答案是没有。

你说的那些发生在你父亲身上的剧情，跟你的人生目标又有什么关系呢？

真正紧要的是，你到底想怎么成为一个玩家。

这位读者也 30 多岁的人了，难道上面 1300 多字就是你 30 多年的人生体验？

你有什么能力么？是可以带来极高的回报，还是能够带来极高的回报预期？

你有什么目标么？是打算用十年的时间让自己名下的财产翻 1000 倍还是打算成为某个山头的一哥？

你有什么履历么？你为了获得这些能力，为了实现这些目标，做过什么？阶段性成功是什么？有没有里程碑？如果失败，教训是什么？有没有反复迭代式的尝试？

哪怕赵高都是有履历的，他会讲自己本是秦国宗室远亲，不幸变成一个苦命的小太监，又挣扎着成为中车府令，兼行符玺令事。但是在秦始皇这么强大的 BOSS 面前只能夹着尾巴如履薄冰的谨慎行事，直到上天赐予他一个机会，沙丘之变。

多么精彩的故事。

[那天在小号里说的很清楚，你看到的历史不等同于真实的历史](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504803&idx=2&sn=66261bf8d781d16a66ff5a15ad9ab001&chksm=fd2e717dca59f86b0225954ec621d73b3123b25ca7a6b08e6e29f500cca56dc7c292564d5c66&scene=21#wechat_redirect)。

因为你看到的历史是一群低阶文人写的，他们只写自己看得懂的。

比如张居正同学的轿子有多宽，比如和珅同学家的房子用的什么木料......

那是一方面，但那是最无聊的一方面。就像我读反身性理论读的拍案叫绝，你非要跟我扯索罗斯有多少个女朋友......

你喜欢看曹丕，但我不知道你喜欢看曹丕的什么。

是精读过曹丕写的《典论》，看懂他超越同时代文人的见识，还是看后世文人编排的他们父子三人之间的情感小段子？

人生的本质就是一段时间，决定人与人差别的，无非是看你把这段时间用来干了嘛，仅此而已。