# 为什么这个社会越来越不奖励传统意义上的好人了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487300&idx=2&sn=ea89aefef38355bbcb524e5d6a28752b&chksm=fd2dad9aca5a248ccd6d35eb0cfe4130c386ad4608d5b141f68e38e49e0d2a67aaac77e14378#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487300&idx=2&sn=ea89aefef38355bbcb524e5d6a28752b&chksm=fd2dad9aca5a248ccd6d35eb0cfe4130c386ad4608d5b141f68e38e49e0d2a67aaac77e14378#rd)

我们聊过《权游》里的布兰《[你足够聪明，钱在谁的口袋里有不同么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487217&idx=1&sn=02d2139ee843ed71b813c678ea83b46a&chksm=fd2dac2fca5a2539d12a6b843950cac2912ef5cacdb39ebaab54eed6a6b86712c38a0aa00bae&scene=21#wechat_redirect)》 

今天来聊聊布兰的爸爸，艾德·史塔克。外号“沉默的狼”，临冬城公爵。

他功勋卓著：

在篡位者战争中推翻疯王伊里斯政权；

在极乐塔之战中杀死了传奇剑士，拂晓神剑——亚瑟·戴恩；

平定葛雷乔伊叛乱。

人称 —— 北境之王。

艾德几乎是个完美的人。

是个好父亲，无论对哪一个子女，都非常宽容，又能够重点培养他们各自的才能； 

是个好丈夫，一生深爱他的妻子； 

是个好将军，赏罚分明，公正不阿。 

是个好兄弟，为了自己的死党，国王劳勃·拜拉席恩出任首相，最后搭上了性命。

但非常遗憾，艾德是个不称职的“北境之王”。

就如同大号这三天里一直在聊那个美国的航母舰长。

无论我信不信他的人品，我都觉得他是个不称职的舰长。

我们评价一个管理者，是以大局，而不是以私德。 

很显然，艾德是个糊涂蛋，如果站在这个标准上来看。

电视剧第一季第一集上来就是几个巡逻兵，他们被异鬼杀了，有一个落网者逃回了临冬城。

艾德的处理在平时是没错的，他不问青红皂白就把这个逃兵就地正法了。

但与此同时，遗漏了最重要的一条情报。 

全剧的核心是什么？ 

是 winter is coming. 

身为北境之王，最核心的任务就是防范异鬼，但是他完美的错过了。 

这是第一糊涂。

第二是什么呢？ 

作为个人，艾德去帮国王是没错的，国王是他死党，家里乱的一团糟：

王子不是亲生的，王后与国舅通奸，还成天琢磨干掉国王。 

但是，艾德的身份到底是什么？是保护全境民众的北境之王，而不是掺和权力斗争的政客。

他没有弄明白，新国王究竟是不是老国王的血脉，甚至于他来做国王都没什么不可以。

只要天枰的另一侧是全体国民的安宁。

很显然，在这一点上，他弄不清什么是大局，也弄不清维斯特洛大陆最大的危机是什么。 

虽然，他自己成天把 winter is coming 挂嘴边上。

他本不是一个合格的政治家，却乱搅和，他身为一个负责北境的统帅，却没有尽忠职守。

所以，第一季就被砍了脑袋，领盒饭，一点不稀奇。

因为，他就算活着，也指望不上。

我知道很多人不喜欢这个结论。

他们喜欢什么呢？

比如，纣王是坏蛋，比干是忠臣，周为啥能灭商呢？ 

很简单，因为纣王重用类似申公豹这样的坏蛋，而文王重用姜子牙这样的好人。 

好人打败坏蛋，所以周取代了商。 

瞧，多简单，多通顺的逻辑。 

这逻辑深受大众喜爱一点不奇怪。

因为书，大部分的作用是教你听话。

所有的逻辑都是为了这个目的在服务，你只要听话就行了，并不需要思考。 

但事实真的如此么？

明太祖朱元璋的孙子叫朱允文，是明朝第二个皇帝，非常贤良。 

他重用三个大臣，方孝孺、齐泰和黄子澄。

这三个人的人品都没有任何问题，你放到封神演义里去看，那都是王叔比干级的人物。 

大学问家，大忠臣，大好人，大君子。 

方孝孺可能后世的名气最大，历史书上多次提过，天下的读书“种子”。

朱允文的叔叔，篡位的朱棣让他草拟诏书，他破口大骂，成为历史上唯一被灭了十族的人。

所谓十族就是师族，连他老师和弟子们也都给灭了。 

你反过来看看燕王朱棣身边都什么货色？ 

比如姚广孝，一个非常阴险的和尚。类似日本战国时代今川义元身边的太原雪斋。 

这就让我们纳闷了，不是说好了用君子，用忠臣，就能有好果子吃么？ 

咋还反过来了呢？ 

有人可能对这个例子有偏见，毕竟，历史不都是前进，它也许会倒退。 

我们权当朱允文运气不好，这就算他点背吧。 

那咱们再来看另一个案例。 

清末，有一位年轻的美男子，刺杀摄政王载沣未遂，在狱中写下如此的诗篇：

慷慨歌燕市，从容作楚囚。

引刀成一快，不负少年头。

这样的人，真是让人神往。 

与他同时期，还有一位，沉迷于赌博，嫖妓，炒股票亏了一大堆，负债累累，不得已，投身黑社会，拜黄金荣为师。

这么一货色，真让人鄙夷。 

但如果我要说出他们的名字，恐怕你就不这么想了。 

前者叫做汪精卫，后者叫做“常凯申”。 

一个是臭名昭著的汉奸头子，另一个，是抗日的大英雄。 

是不是很有趣？

这不是孤案。 

我给你做一个选择题。 

现在要选举一名领袖，下面是关于 3 个候选人的的一些事实：

候选人 A：跟一些不诚实的政客有往来，而且会星象占卜学。他有婚外情，是个老烟枪，每天喝 8 到 10 杯的马丁尼酒。

候选人 B：他过去有过 2 次被解雇的记录，睡觉睡到中午才起来，大学时吸鸦片，而且每天傍晚会喝一大夸特威士忌酒。

候选人 C：他是一位受勋的战争英雄，素食主义者，不抽烟，只偶尔喝一点啤酒。从没有发生婚外情。

请问你会在这些候选人中选择谁？

如果我告诉你答案，你同样会无语。 

A 是罗斯福，B 是丘吉尔，C 是希特勒。 

有人会问我，难道你说这么多，就是想抹黑我们心目中的艾德·史塔克么？

就算他不是一个好统帅，不是一个好公爵，我们还是爱他。 

我想说的，根本不是这一点，而是我们的标题。 

为什么很多人都觉得做个传统意义上的好人越来越难了？

我告诉你，这不是很多人以为的道德问题，而是一个技术问题。 

传统意义上的好人，是什么样的？ 

是不变。 

方孝孺，黄子澄以及我们今天的主人公，史塔克都这样，他们从不临机应变。 

你如果让他当个哨兵，去看大门，他一定很称职。 

所谓哨兵就两点，第一，忠诚；第二，坚定的执行既有的规则。 

你想想看，王叔比干，方孝孺，不都是这样传统意义上的君子么？ 

但是，你要注意一个古代没有的现象，这就是我所在行业的兴起。 

这叫啥？这叫计算机行业。 

当我们人类第一次有了程序之后，我们就发现，有一个绝对忠诚，绝对执行规则的东西出现了。 

它，叫做程序。 

它不需要受到道德约束，受到情操陶冶，受到文化教育，都不需要。 

你把代码写下去，它绝对忠诚，绝对执行，否则，那一定是有个 BUG。 

所以，原本需要这类老实人的岗位，就逐渐都移交给计算机，移交给人工智能了。 

十几年前，驾照的倒车入库还曾经是人考，后来都改机考了。

因为机考比人考更放心，人，再忠诚，再守规矩，撑死了，也就达到机器一样的水准而已。 

所以，当你再说，我像王叔比干一样，我忠诚，我不变，我这那的。 

会忽然发现，社会上，没有给你的岗位...... 

虽然你觉得这是优点，但很遗憾，在这一点上你永远拼不过计算机。 

所以很多老实人，就觉得，自己越来越吃亏，自己的价值，越来越得不到体现。 

你跟计算机抢工作嘛，抢不过太正常了。 

人类和计算机比，最大的优势是什么？难道是不变么？ 

恰恰是变，是临机应变。 

我们需要什么样的新时代人才？ 

你去看下周星驰的《大话西游》，里面那个帮主。 

先看春三十娘落单了，就张罗兄弟们上。

发现打不过，然后咋办？ 

扑通一声就跪地上了，大喊：“英雄！” 

最后小鸡鸡都快被烧没了，想一想，算了，和她们拼。 

这就叫临机应变，周星驰演的帮主，就是一个现代人才。 

打的过干嘛不打？ 

打不过干嘛不降？ 

降了你也不给我活路，干嘛不拼？ 

这套逻辑相对来说，它还复杂，人工智能一时半会还取代不了，所以，就有人类的用武之地。 

我知道很多人都是受传统教育长大的，脑子里一时半会是转不过弯来的。 

但是，人工智能是不会等你的，你要抱残守缺，继续抱。

但适合你的位置，只会越来越少......