# 怎么看字节员工的这起加班+健身之后的猝死

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504244&idx=2&sn=d88b0e53801184ca35f61f5344ceae54&chksm=fb1abd08cc6d341ea18c0c3e150c8f32288b938615d57ccba34c0cbdfad4d9e726753c7047e1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504244&idx=2&sn=d88b0e53801184ca35f61f5344ceae54&chksm=fb1abd08cc6d341ea18c0c3e150c8f32288b938615d57ccba34c0cbdfad4d9e726753c7047e1#rd)

我看了朋友圈里转发的这个事情，也看了一些人的说法。

还是那句话，这个世界上，愿意贴标签的人很多，愿意发泄情绪的人很多 ，但是愿意分门别类弄清楚一件事并吸取教训的人，真的没几个。

我看问题的方式一向都很简单，就跟你去医院一个流程。先化验，弄清楚什么原因，然后再考虑在现有的技术条件下，怎么解决。 

那我们就来就着这个话题，聊猝死。首先，猝死和猝死，不一定是一样的，虽然都叫猝死。

我记得很早之前，咱们聊过。台湾演员高以翔猝死后不久 ，南京有个外卖员也猝死了。后者的关注度远低于前者，我当时就说，这两件事都是猝死，但究其原因，是有区别的。

高以翔的猝死是他在宁波录制节目《追我吧》的时候，过量运动。8：30 开始录制，一直到 17 个小时之后的凌晨 1：45，他倒下。这期间运动量太大，而且此前睡眠不足。

睡眠不足的情况下大量运动，不但身体消耗得不到补充，而且由于激素合成不足，会造成体内环境失调。熬夜的时候大脑得不到休息，因为人体呼吸的氧气大部分是大脑消耗的，大量的有氧运动会造成大脑缺氧，因此熬夜后跑步，这就是双倍缺氧。

那么外卖员吴德宏猝死的原因同样是因为运动过量，只不过他不是在录节目，而是在送外卖。

吴德宏很早就和妻子离婚，因为此前他创业开饭店，欠了二十几万的债，后来一直在还债，通过送外卖。

我起初关注到他，就是因为看到这一点。 

高以翔是可以 say no 的，我不相信一个人在扛不住的情况下自己不知道。

他是知道的，但他还是决定了要冒险，而且这份冒险，并非必须。 

高以翔又没有欠什么债，节目组后来披露，也没有给他开出什么天价，换句话说，这件事情发生后，最应该吸取教训的是当事人本身，遗憾的是，当事人已经不在了。

不过教训可以由大家来吸取，那就是问问自己 ，是不是非得这样？ 

字节跳动这家公司上一次上热搜，原因竟然是因为很多员工反对取消大小周。也就是说，他们主动要求加班。 

听着很可笑对吧？

我曾经说过多次，互联网大厂的加班问题很复杂，根本就不是一句资本家想要压榨剩余劳动力能够解释的。 

因为我也是做码农出身的，码农这个行业跟流水线上的工人，有相似之处，也有不同之处。 

流水线上的工人你让他加班，没啥特别原因，就是资本家想要赚取更多利润，而工人加班是有加班费的，没有的话，人家也就不干了。那本来就是计件制的。他们的产出和时间之间有着比较明确的线行关系。

码农在这一点上是不怎么明确的。

一个人做 10 天，2 个人做 7 天，3 个人可能还是要 7 天，10 个人反而要 1 个月。这就是人月神话，软件工程天然的不确定性。结果输出和人数增加，加班时长之间，没有明确的线行关系。

有时候，加班越多，BUG 越多。 

但是软件行业本身很复杂，复杂就体现在这里面有各种心思。 

有的人是因为自己可以摸鱼支持加班。

有的人是因为自己是中层，可以转嫁压力，用兄弟们的加班染红自己的顶子，支持加班。

有的人是明知道做不出来，希望用加班来表演自己尽力了，从而给资方一个交待。

有的人则是希望通过加班提升门槛，阻止别人与自己抢高薪的职位。

这里面的情况太复杂了，所以你想笼统地贴个标签，然后解决，是很困难的。 

如果你要站在全局的角度，防止这种恶性的社会事件，有两件事可以做，而且多半效果很好。 

第一件事是大力地宣传加班+运动的危害。

加班+运动非常流行，至于怎么流行起来的我也不是很理解，这里面可能有健身品牌连锁企业在幕后推动的力量，总之，这事儿成了一种模式。

那就是加班到深夜，然后跑去健身房挥汗如雨一番。

事实上我前面说过， 这种方式，从医学上看，跟主动寻死也没什么区别。所以应该尽力避免。 

或者我们也可以从健身房那一侧入手，就是健身前检查血氧饱和度。如果比较低，那就不允许这个人运动。你还是先回去休息休息，或者看医生吧。

健身房要是不执行，那就查他。

第二件事，是鹅厂展开的，我觉得他们抓住了要害。那就是把部门的加班时长与部门经理的绩效考核挂钩。 

内行都知道，码农圈子里很多加班都是没事儿找事儿，各种原因故意的。 

这其中，最大的推手就是中层。中层反正自己不加班，加别人的班，何乐而不为。

鹅厂打蛇抓住了七寸，把加班时长与部门经理的绩效挂钩。加班说明经理指挥不当，管理无能。那很多无效的加班，或者说中层谄媚式的加班，就被从根子上避免了。

说到底，资方想要的从来不是加班，更不是演戏，而是动脑子 ，真的去做有效的那部分工作。 

这件事是双赢，资方与一线的劳方之间有共同点的。不让中间商赚差价，不让中间管理层瞎整。 

我看了这次字节员工倒在健身房，猝死的消息，发现他在剧烈运动之前，就休息不好。很显然，如果有点医学常识，本可以避免。

第二点，如果他们公司也能像鹅厂一样，把加班与部门经理的绩效挂钩，加班越多，越体现管理层的无能。我相信很多加班就会烟消云散。

因为没必要嘛，你本来安排兄弟们加班是秀给老板看的，回头老板觉得你越加班越证明你无能，那谁也不愿意拍马屁拍在驴蹄子上。

我讲这两点，就是告诉你 ，其实有办法做得更好。

那么这两件事做完了之后 ，能不能彻底杜绝？ 

不能。

说到底，这种事，终归是要看人们自己到底是怎么想的了。 

我曾经以为，有些人长期超负荷的加班，是因为他真的很需要钱，你比如前面提到的那个负债的外卖员。

后来我看了他的全部资料，发现很奇怪。 

这个欠债二十几万的人，在自己的老家，某个村子里，有一座新盖的别墅，崭新的，花了很多钱，从没有住过一天。

你有没有发现问题？反正我是觉得很荒唐。

如果你把他那套村里的别墅换成大城市的房子，我理解他是想进行一次投资。 

但是村里的别墅，你花那么多钱负债都要建它，到底是为啥呢？你又不住，又卖不上价，你又不是很有钱，你还背负着债务。那说来说去，你就是为了面子。 

面子这东西不是不可以有，但总应该有个比例吧？你持仓还有比例呢。如果你把面子放在一切的前面，那我只能觉得你有病，病的不轻。 

一个人，如果真的思路清晰，经济状况早就得以改善了。**很多时候糟糕的结果，不完全取决于你不够努力，也许是你是在瞎努力。** 

就像我曾经打过多次的那个比方，白炽灯到节能灯再到 LED，最大的改变是什么？难道是度数越来越高么？ 

并不是的，而是转化效率越来越高。前者把大部分电能都变成了热量，而后者，使得灯泡尽量不发热，多发光。

说到底，客户需要的是光，而不是热。这个世界需要的是结果，有效的那部分，而不是你付出了什么。 

这句话站在全局的角度讲，你听起来会很不爽，因为似乎忽视了你。 

但是换个角度，你站在自己的角度想一想，当你有一天意识到自己绝大部分努力都没有起效果 ，或者讲被浪费了的时候 ，你自己难道不觉得可惜么？

你原本，可以值得更好。

而且说句扎心的，那个梗怎么说的来着？大人，时代不同了。

60 后，70 后面对的那个环境和 80 后 ，90 后，甚至 00 后是很不一样的。 

僧少粥多的时候，加个班也许就脱颖而出了，僧多粥少的时候，你老想着这条路，是行不通的。

因为顶天了每天就只有 24 个小时，这事儿的预期天花板太低了。你就算不吃不喝，最多一个人顶两个人，还能怎么样呢？

但是白炽灯到 LED，理论上是可以无限高的，那才是值得思考的星辰大海。

换句话，你应该想想看，怎么让自己的工作更有效果，而不是不停地延长时间。