# 摘星与旅游

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518750&idx=1&sn=bf8c2186390fad88ca1d2adfd2ac6470&chksm=fd2e28c0ca59a1d65ffe1f0b023cf8d13b7d813f1d7c4d394bd0161b5307ede37751b831cfbf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518750&idx=1&sn=bf8c2186390fad88ca1d2adfd2ac6470&chksm=fd2e28c0ca59a1d65ffe1f0b023cf8d13b7d813f1d7c4d394bd0161b5307ede37751b831cfbf#rd)

很多人问我摘星，不是摘星星，是行程码，摘掉了星号。 

压着暑假的节奏，行程码摘掉星号，是不是意味着，接下来两个月，可以出去嗨了？

想法很美好，但是我们要弄清楚，到底是什么在影响大家出门玩的意愿。 

第一个问题，是对风险的顾虑。 

比如从南京到北京，你弄不清楚旅途的过程中会发生什么，你在旅游的目的地停留的这段时间，会发生什么。 

比如你出发的时候，也许目的地是低风险地区，出发地也是低风险地区。 

但旅行的这段时间内，你经过的地方变了，那么你就有可能滞留，进退不得。

进退不得带来的最大的风险是时间风险，时间不受掌控的风险。

其实很多人，担心隔离就是因为这个，尤其担忧异地隔离，毕竟人生地不熟。

第二个问题，核酸有效期。 

[我在大号记忆承载里面写自己讨巧，一周只查一次。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506706&idx=1&sn=2045cb3b61c8897d24ece9e9c82356f0&chksm=fb1ab76ecc6d3e7851a3b46ad6b63a61007f6cef67b493f870ea631848d5e9d8dcc38916be44&scene=21#wechat_redirect)

话音刚落，一周真的只查一次了，从 48 小时，到 72 小时，到 7 天，核酸的有效时间放宽了。

问题是，这是你静止不动的情况下。

你在移动的情况下，比如坐飞机，坐高铁，从某个地区奔赴另一个地区，这个有效期还是 48 个小时。

也就是说，你在外旅游期间，每 48 个小时肯定要做一次的。 

要知道，没有这么容易，因为你不可能是在北京上海深圳旅游，你旅游的地方，也许是个小城市，也许根本不是城市。 

所以你想要随时拿起手机，15 分钟范围内，一定能够找到无需排队的核酸检测点，在旅游的途中，并不是那么方便。

何况这里面还有一堆的变数，比如飞机晚点了，因大雾，航班推迟 8 个小时。你本来掐着点去的，结果只能中途再跑出去做核酸。 

第三个问题，你兜里还有钱么？ 

现在是疫情的第三年，不是第一年了。 

第一年我相信很容易引发报复性消费反弹，问题是，三年下来，很多人的就业与收入已经受到了影响。

早已不只是旅游与交通从业者了。 

所以这个问题就会浮出水面，你还有钱吗？ 

确切地说，你是不是还有闲钱，用于此类非必要的消费。 

这是站在消费者的角度去看问题，如果换个角度，站在地区的角度，我的结论是相似的。 

行程码摘星，确实是一种对旅游的利好。问题是，这种利好有多大，具体要看当地的实际情况。 

就像我那天橙码的遭遇，真正影响我的，甚至连社区这个层面都不是，而是小区的保安。

小区的保安他都不一定完全熟知各种规定，他心心念念的，只是自己的工作。 

这就是现实，对他而言，没有比自己的工作更重要的事情，尤其是疫情期间，丢掉工作，他再找一份，也不容易。 

所以他的态度是宁枉勿纵的，他也纵不起。 

他很难站在我的立场上考虑我方不方便，他首先得考虑自己的饭碗。 

所以这件事，在落地的时候，面临的最大的问题是具体的那个接待你的旅游城市里面最具体的那个执勤的人，他的考核标准是什么？ 

如果当地出现阳性，他就有可能丢掉饭碗，那么无论摘星带星，他的态度是不会发生变化的。 

因为我说过，人的行为取决于自己的决策成本。这个内在的决策逻辑没有发生变化，结论就不会发生变化。

也就没法表现为行动。 

所以你看到了，无论从消费者的层面，还是从那个接待你的旅游城市的角度，都很难有飞跃式的改变。 

当然，不是说这不是利好。

这是利好，对于某些适宜旅游的大城市而言，是利好。

因为这些大城市在某些问题上，有优势，起码核酸检测很方便。 

我认为，这个摘星的事情，主要利好的，还是物流。 

以前，某个地区一旦被加了星号，这个地区的物流就彻底没法出了，进是可以进，但出是没法出的。 

没法出，就意味着没法进。

你想一想，谁也不愿意自杀式提供供给，进去被加星，出不来。 

这之前发生的问题，上海的读者都经历过，我也就不再复述了。 

那么如果去掉星号，最起码，物流是畅通了。 

而且物流畅通，对于生产企业来讲，还有着额外重要的意义。 

我打个比方，某个城市 A，加星了，东西出不来。你会发现在全产业链的格局下，A 的东西出不来，B 也得跟着瘫。 

因为 B 生产某些东西，需要的原材料，只能来自 A 地。

那么紧接着，随着库存的耗尽，C 也得跟着瘫，因为 B 恰好是 C 的供应商。 

这就像一条流水线，谁也不能请假，有人长期请假，后面的工序，全都得停下来。 

这是星号最大的问题，它的影响不在于你出去玩不玩，而在于企业的供应链体系。

总的来说，我只能认为取消摘星，是一种要求的加强。 

要求各地不仅要确保防疫，同时也要保障生产。

两手都要硬。