# 你以为只有马斯克，苦管理层久矣？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506594&idx=1&sn=58ddeb085e300f59b2ea7c04f95319c0&chksm=fb1ab6decc6d3fc87c731941f8dad085826b99d37396ce68442898d7da560901feea3fb9d49c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506594&idx=1&sn=58ddeb085e300f59b2ea7c04f95319c0&chksm=fb1ab6decc6d3fc87c731941f8dad085826b99d37396ce68442898d7da560901feea3fb9d49c#rd)

读者跟我讲，这是马斯克的观点与我们第四次重合了。 

这次肯定是我们发表在先，从原创的角度，他抄我们的。

当然，这是不可能的，他不会来看咱们号，他中文没那么好。只能说，观点又一次吻合了。

前三次重合，你去看小号记忆承载 3 的历史文章，[咱们的文章，被马斯克证实了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517393&idx=2&sn=9342d632f65b0b1ce3e1deb3c21c05c5&chksm=fd2e260fca59af195fd8920f84aa1173dffb47df33849b86b520da1dc776c9e80363850e56da&scene=21#wechat_redirect)。

第四次，马斯克说了什么呢？ 

他说，不应该有工人与管理两个层级，每个人都应该是工人。

他是 6 月 3 号说的，你去翻看本号 5 月 29 号推送的，[司马光与王安石之间，到底在争论什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505760&idx=1&sn=615c5642cddf9529b31d89c5a71309ef&chksm=fb1abb1ccc6d320a86192984e4b14d4be89046471514cdfd6d820bf7e755963071d9a76e9db3&scene=21#wechat_redirect)

我配的背景图都告诉你了，不要让中间商赚差价。 

这是趋势。不是说管理不重要，管理很重要，但是不干活，也不发挥价值，仅仅做信息搬运工的管理，迟早被拿掉。

很多管理层都是因为昔日干活干得好而被提拔，被提拔做了管理层之后，他并不理解自己新的价值点在哪里。 

很多人都以为，自己的价值在于昔日作为工人时的那点功劳，所谓躺在功劳簿上吃饭。 

其实不是的，管理有管理的价值。这个价值就在于如果拿掉你，或者用结构调整来取代你，是利还是弊。 

如果是利，或者说没有产生弊端，那就说明你是滥竽充数的，你是混饭吃的，你没有新增额外的价值。你只是一个传声筒。

为什么有人可以做传声筒？本质原因是什么？是考核机制的落伍。 

对管理层的考核往往是对团队进行考核而不是管理者本人，这里面就容易出现猫腻。管理往往是交叉的，到底谁起作用谁滥竽充数，是个问题。 

这种问题，在竞争不激烈的时候体现不出来，随着竞争的白热化，一定会浮出来。 

这个道理我讲过，真正逼你的不是老板，也不是资本家，甚至不是资本，逼你的，就是你自己，就是作为消费者的每个人。 

消费者追求性价比，这是永恒不变的。消费者不会去买更贵的，也不会去买服务更差的，那这种需求叠加起来，就成了养蛊模式。 

以前竞争不激烈是因为技术手段限制，运输成本太贵，杨贵妃都不一定能吃上荔枝，何况普通消费者。 

长安的老百姓只能吃猕猴桃，种猕猴桃的就没有压力。

运输成本一旦降下来，长安的百姓就会在猕猴桃与荔枝之间选择。荔枝是多出来的那个选项，种猕猴桃的懵了，我以前只需要和苹果竞争，现在怎么多了一个荔枝。

运输成本再下降，全球化到来，种猕猴桃的更懵了，他发现长安的百姓，连猕猴桃这个品种内部都多了一个选项，来自新西兰的奇异果。

你看到了，倒逼你的并不是你认知范畴内的事物，敌人可能从天而降。 

正因为客户选择性价比高的，资本如果想要活下来就必须满足客户的需求。谁能够做到，资本就选择谁去做资本家，失败的就沦落为 loser，破产。 

资本家为了不断的被资本选中，就必须想尽一切办法提高效率，这里面首当其冲的目标就是工人。 

人类以前造一把枪，是一个老师傅敲敲打打完成的。为了提高效率，开启了生产线，分成二十个流程，每个人只需要一个环节。 

这就是对工人的不断优化。

优化到最后，无可优化，开始大规模应用机器，自动化，最后开始研究人工智能。 

到了这个阶段，原来躲在工人身后混饭吃的管理层，也就成了优化目标。

最初之所以不优化他们，不是不想，而是不方便。这东西不好量化，人工智能的演进，互联网工具的爆发，管理层的优化就成了接下来的重点。

这就是马斯克说的，苦管理层，久矣。

他并不是说不要管理层，而是在说不要不能够发挥价值的管理层。 

换言之，任何人都得证明自己有用，能不断的提供价值，任何人，包括马斯克本人。 

如果马斯克不能持续地证明这一点，他就会被资本抛弃，被高利贷追着打，满街跑，被狗咬。 

那天聊[应届生找不到工作，咋整？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505810&idx=1&sn=729d057a592028d142998c04827a1d95&chksm=fb1abbeecc6d32f8a3607a5d236fb0ae3e927f8c7a7a2509ee240138f6532811fd948c4c466f&scene=21#wechat_redirect)

我分享给读者一个观点，那就是你必须换一种思路，你得认为拥抱变化，不断创造价值是美好的，是享受的。 

换句话说，就像佛祖说的，上等马不用鞭打，它自己就会跑，它跑得很开心。 

我不管你现在开不开心，你必须认为奔跑就是很开心。我说过，开心是可以暗示的。

你暗示自己很开心，久而久之，你就很开心。

我小时候暗示自己考试很开心，几十年过去了，我现在拿到一张卷子，做上两道题，就会不由自主的做完它，因为惯性，开心也有惯性。 

这说明暗示是有效的，开心是可以培养的，你反复灌输，久而久之，你自己就信了。 

你之所以觉得创造价值不开心，实际上来源于你过去的暗示。 

创造价值也是一样的。拥抱变化也是一样的。

这件事你有两种看法，你可以觉得是被迫的，是老板逼你。但是我前面告诉你了，老板逼你，是资本逼他，资本逼他，是你在逼资本。 

如果你有本事让全世界的消费者都选贵的，都选服务差的，那就没有资本了，也就没有了老板，自然不会有人逼你。 

如果你没本事让大家回到原始社会去，那就得学会适应商品社会。 

怎么适应？暗示自己适应了，暗示自己很爽，暗示自己很嗨，嗨着嗨着你就适应了。 

[我们在小号记忆承载 3，胜天半子做不到，胜人半子可以做的那一期里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)，就是在反复的教你，到底怎么才能够脱颖而出。

那天就有人问我，因为我们聊的是《人民的名义》，他跟我讲，他不想脱颖而出，他只想躺平，他想要学剧中的孙连城。 

孙连城的处境，其实我完全理解。这个人也不是主观懒政，他真正的困境在于做不下去。

李达康这人，是那种心气很高的领导，他会想尽一切办法迫使下属往前，这样他自己才能升迁。

在职场上这种上司很常见，就是那种很要的，弄得下面的人很累。 

剧中李达康给到孙连城的资源根本不够他合法的开展工作，如果他硬要完成李达康的指标，很难不犯错，即便本人不占不贪，最后因为别的问题出错，被处罚，也是很大概率的事。 

所以孙连城就想往后面缩，想出来的办法就是大错不犯，小错不断。他以为这样就会被李达康调离岗位，回到冷板凳上。

但是未能如愿，他被连降三级，从副厅降到科级，只能去少年宫陪孩子们看星星。

你看到了？这就是职场。职场如逆水行舟。李达康不讲理，你真按照他指的路去做，迟早犯错被拿掉，你消极怠工，一样被拿掉。

对不起，这就是人生。 

所以我们那天才用了 9000 字，告诉你，这里面有努力，有技巧，有方法，有诀窍。 

遇到问题，你只能创造性地解决问题，做不到，被拿掉。这就叫竞争。 

像做奥数题，条件不足，你做不到，问题是人家能做到。

做不到的淘汰。

体制内的压力其实已经很小了，看星星好歹也算个差事。搁在私企里早就被开掉上街送快递去了。 

因为这个游戏的本质就是这样，你不创造价值，老板不让你活，老板不创造价值，消费者不让他活。 

说到底，谁是消费者？你自己就是消费者。 

[那天有读者跟我讲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)，看星星也很好，遥望星空，想一想，在几万亿年的宇宙面前，人类算什么？尘埃而已。 

这个想法是脱俗吗？并不是，这只是一种自我欺骗的谎言。 

数字是无穷大的，如果以无穷大作为分母，分子是任何数都是零。100 是 0，1 也是 0。 

现在面前有两张钞票，100 和 1 块，你要哪个？

你为什么选 100 呢？ 

明白我的意思么？ 

[定军山，念人生如同雕翎箭。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517424&idx=1&sn=e9c020b17d90b4bc762c028c24c9270e&chksm=fd2e262eca59af38a2eb7ae9d49f428301c9b4de8dabb2ee3067593a05cb8ad6168e15c0a3d1&scene=21#wechat_redirect)

人生如同一支射出去，永不回头凋零的箭。

你不用告诉我人类是尘埃，废话，地球都是宇宙的尘埃。 

人生的意义是什么？ 

人生没有意义，如果有，那是你自己赋予的。

生如蝼蚁，当有鸿鹄之志；命薄如纸，却有不屈之心。

黄忠在定军山之前，就是关羽口中那个默默无名的老兵； 

杨勇在榕江站之前，就是一个埋头开车的普通高铁司机。

如果没有那些突发的事件，也许他们不会为人所知，他们会在自己的岗位上，每天也有着无数的糟心与烦恼，兢兢业业干到结束的那一天。 

可是那样他们就没有意义了吗？ 

他们有，他们自己心里有，人家清楚自己在做什么，人家清楚，他不是做给你看的。 

人生有三种态度。 

你可以被人抽打着去砌墙，你可以觉得是为了领钱去砌墙，你也可以觉得是为了自己心中的摩天大楼去砌墙。

有人会讲，后者真傻，他们被忽悠了，甚至被自我忽悠，就像我教你的那种说法，自己暗示自己很快乐。 

我小时候就是这样，大多数人都笑我蠢，包括我父母。 

连我爸我妈都不晓得这孩子为啥不下楼去和别的小孩子玩。 

我长大后人家也觉得我傻，active 过头了，打工的打得比老板都 active。 

一个做技术的，管理，市场，销售，融资，也不看看和你是否相关，什么都喜欢操心。 

本职工作还不够，还要跨行，跨一个行业还满足不了，还要跨多个行业。 

我傻么？

傻不傻要看你想要什么。 

人生就像游乐场，我只是想玩好，玩嗨，玩爽，玩到位，尽量体验丰富精彩的游乐项目。 

如果你非要觉得什么项目都不体验，躺在广场中间的躺椅上度过此生，只要你晚年玩不动的时候不后悔就行。 

因为躺随时都可以，人死了要躺一万年的，不缺这一百年。 

可体验，就不是了。就这么一辈子，有今生，没来世。 

我几年前聊过，随着人工智能的不断推进，你以后想要被人鞭打着砌墙的机会都不可得了。 

能自动化的，能不用人的，都不会用人去做。

没人再会鞭打你，与之相反，喂你奶嘴的会越来越多，俗称脑后插管。

换句话说，体验人生，越来越成为奢侈品了。