# 医生术后豪饮葡萄糖水，账单记在谁身上？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495305&idx=2&sn=98f38912116ab003354a03b8c131da6e&chksm=fd2e4c57ca59c541007697d75f792dcf801be8013473f915272d6ee9555cd61fd61e9dd515ad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495305&idx=2&sn=98f38912116ab003354a03b8c131da6e&chksm=fd2e4c57ca59c541007697d75f792dcf801be8013473f915272d6ee9555cd61fd61e9dd515ad#rd)

近日陕西省西安市一名外科医生在连续 4 个小时手术后，拿起一瓶葡萄糖水，对瓶吹的视频在网上走红。

说实话，我第一眼看到这个图片，想的是至于么。

其实医院里有口服专用的葡萄糖粉，我以前开过，那种喝起来就跟糖水没区别了。

所以，很显然，这个医生是错过了饭口，一直在做手术，没地儿吃饭，而且应该是很忙，忙到连冲兑口服葡萄糖的时间都没有，居然拿着注射用葡萄糖水直接喝进去了。

也许他还要赶下一场，不吃不喝的连续手术，人就低血糖了，再难喝也得忍着。

但是令人瞠目的是，网络上热议的重点不是葡萄糖的味道，而是这瓶水，记在谁的账上？会不会记在病患的账上？

当然，这件事爆出来，科室第一时间出来解释的就是成本，说这瓶水算在科室的日常损耗里面，不会计入该患者的医疗费用。

由此可见，作为专业人士，非常了解医患矛盾。

但是我聊的不是这个，而是另一个问题。

首先，我解释一个常识，你去医院里挂盐水，就是葡萄糖水，并不是给你单纯挂葡萄糖，那里面是有药的。

比如一瓶葡萄糖，里面有 0.5 克头孢之类的。

贵的那个，比如几百块的，是那个药，而葡萄糖水，只是用来稀释药的，它本身的价格可以忽略不计。

所以你担心别人占了你便宜，首先从经济上就不是这么回事。

他就算渴疯了，饿疯了，他会不会把你带着药的盐水喝下去？不要命了么？

你动动脑子嘛。

由此可见，这个问题的实质是什么？是网民很苛刻。

就像你家请水管工修水管，他渴极了，你又不给人倒杯水，人家就对着你们家自来水龙头一通豪饮。

回头收费的时候，你说刚才水管里那口水，怎么算？要不要从维修费里扣除？

这就是我一直表达的那个观点：**人要不要对别人求全责备？** 

我曾经聊过民国时的飞虎队，这是一支颇具争议的队伍。

如果你追求历史的真相，陈纳德的飞虎队，就是雇佣兵，这些人，最初援战的目的，是为了挣钱。

陈纳德本人，并非将军，他 44 岁的时候，军衔只是上尉，有点耳聋还有别的病，与上司的关系也不融洽，是从陆军航空队里被迫退役的。

但是他命中遇到了贵人，老蒋原配的侄子，被他推荐给了宋美龄。

宋美龄你知道的，纯美式教育出身，很欣赏老美。就给了陈纳德一个职位，来华做顾问。

月薪 1000 美元，另有津贴、汽车、飞机、译员，包往返路费。

这是上世纪三十年代的 1000 美金的月薪，如果按照消费指数折算，大概也抵得上今天的年薪百万。

抗战刚开始，民国的空军就报销了，所以委托陈纳德前往美国招聘飞行员。

这种以私人机构的名义招聘，就是雇佣军。薪水多少呢？

普通飞行员月薪 600 美元，小队长月薪 650 美元，中队长月薪 700 美元，另外每击落一架日机有 500 美元奖金。

这个薪水是当时美军一线作战人员的一倍以上，是国军飞行员的二十倍。

既然是为钱来的，自然有为了钱罢工，闹加薪，要求浴室，单间，棋牌屋......

如果你要较劲历史的细节，他们身上有很多问题，但是我们回到当时的那个决策场景。

我只问你一个问题，**雇他们究竟对不对？** 

当然是对的。

首先你要弄清楚目的是什么？

二战时，你的目的就是打赢。

你是找来一个不贪财的君子帮你一起打赢，还是找来一个贪财的寻常人帮你一起打赢。只要打赢了，都叫赢。

**如果能找到前者当然好，但如果找不到，或者前者人数不够，你要不要向现实低头？**

这是问题的关键点。

赢，才是目的，其它的，都是手段。

如果你非要较劲，非得找一个不求回报的君子来帮你。那要是找不到呢？那要是不能及时找到呢？

咋整？还不活了咋地？

**不要钱，肯打仗，当然是好样的，但收钱，肯打仗，也是好样的。** 

我们很多时候，**过于强调纯粹的好，这么做长期来看，会产生负面的预期导向。**

什么叫做纯粹的好？

**医生救你，叫本职工作，医生掏钱垫付药费的救你，叫做道德高尚。这么一味的抬高医生，是捧杀。****它会扭转患者的预期，从而对医生产生道德绑架。**

你想想，如果医生收费救你呢？如果医生收取高额的费用，救你呢？

在我看来，他只要肯救你，都是朋友。因为被救，才是目的。

救你，和不救你，才是原则问题，其它的，是可以协商的。

如果你非要要求医生都是纯粹的，无私到近乎圣贤的，那结局是什么？

结局就是大家都不愿意做医生，医生人数大幅度下降，没人救你。

我记得在疫情期间，钟南山接受英文采访，说中国的医生都是好样的，说着说着，哭了。

我能理解医护人员长期处于道德压力下的那种感觉。

将心比心我们想一想。

有哪个程序员是被道德绑架去写程序的？

有哪个交易员是被道德绑架去做交易的？

没有嘛。

谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干，身为程序员，你钱要是不给足，给你写个鬼的程序；身为交易员，你钱给足了，一样可以让你赔钱。

在程序员的圈子里，在交易员的圈子里，这才是正常的。

但作为医生，很郁闷。

你怕死，医生也怕死，你怕被传染，医生也怕被传染。

医生特么的也是人啊，和你没啥两样。

但是凭空给他们身上一堆的道德枷锁。

有了瘟疫，医生就该上，治完病，不让人家回小区，回头人家子女中考给加分，又跳起来骂。

你要这样搞，人家凭啥为你卖命呢？

你去看看香港的护士，人家上么？

人家不上。

那作为内地的护士看到了，心里肯定是不平衡的嘛。

**她有这个觉悟，不等于她该有这个觉悟。**

我不能因为你不闹腾，就给你发 50 美金一个月，我不能因为他能闹腾，就给他发 1000 美金一个月。

同工要同酬。否则你不是在欺负老实人么？

**如果老实人吃亏，以后，还有没有人肯做老实人？** 

关于如何引导社会的预期，很多年前子贡与孔子发生过争论。

子贡有一次救了一个鲁国人，官府给他赏金，他不要。

当然，他不要不一定是不爱钱，也可能是看不上。

历史上子贡超有钱，大概比王思聪有钱。

孔子就批评他这个弟子，说：“你做错了。”

其他弟子不解，问师父：师兄没错呀，不贪财而施恩于人，不正是君子所为么？

孔子说：鲁国的富人少而穷人多。子贡是不差钱，不拿赏金，可是别人呢？

子贡做了好事不拿赏金在前，别人纷纷称赞他。那以后遇见同样的事，你让别人怎么选？

拿钱，被骂贪财，不如子贡，那不如不做好事喽。

你看到了，子贡起了个坏头。

后来，孔子的另一个弟子，子路，救了一个溺水的人。

人家送给他一头牛，他就收下了。

孔子很高兴，说：从此以后，会有更多的人，愿意去救落水的人了。

说到底，绝大多数人都是很普通的，我们有数百万医护人员，这么大的基数，大部分一定是普通人，那医生和程序员就没啥不同，不可能用道德去强压。

**社会要给予一定的包容度，让人家觉得做这份职业值得。**

甭管你怎么捧杀，怎么用道德强压，作为普通人，人家最终看的是自己的实际境遇。

待遇，社会认可，工作环境，压力，地位，等等。

任何时候，不能让老实人吃亏。

老实人如果吃亏了，今后谁还肯去做老实人呢？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1603397492866400259" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>