# 看是非的小孩子是怎么变成看利弊的成年人的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502832&idx=2&sn=040d13df8dbbedde01c131a116d6f969&chksm=fb1aa78ccc6d2e9adc320a022cfbbc39af9aee09cef820bbfc279b3939b410486be77cbe5bc4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502832&idx=2&sn=040d13df8dbbedde01c131a116d6f969&chksm=fb1aa78ccc6d2e9adc320a022cfbbc39af9aee09cef820bbfc279b3939b410486be77cbe5bc4#rd)

昨天聊[去非洲建水电站的曹丰泽，与充满负能量的大猛子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502782&idx=2&sn=3ad3b94a86a2362d0d0faa4b5b3f8fd5&chksm=fb1aa7c2cc6d2ed4c4b35d43563679cbfb720fc852d689b9bc7890db72d04ebaa69f20952562&scene=21#wechat_redirect)的时候， 部分读者问了我一个问题。 

西风，你昨天说，猛子们灰也打了，工地也下了，撅着屁股干了十年，顶头上司退了，或者提了，也没有轮到自己升迁，而是空降了一个。

这个空降的不一定比自己更熟悉业务，更熟悉工地，更熟悉工人师傅，但是或许比自己年轻，比自己学历高，又或者比自己更具备宏观视野。 

所谓宏观视野，我们昨天聊了，你问两个工人，A 和 B，你们在干嘛。A 说在砌墙，B 说在盖摩天大厦，回头 B 被提拔的概率远高于 A。

其实在 A 看来，B 就是耍嘴的。很多具体做事的人都是这么想问题的，觉得你也就是说说，事儿我也不比你干得少。

所以我们站在猛子的角度，或者说十年后的猛子的角度，面对一个空降兵上司，自己是不舒服的。

毕竟论出力，我在这个工地上出力十年了，你在哪儿呢。 

这种情绪，很容易理解，不过这就是绝大多数人陷入的最大的思维陷阱。**你看待一件事，是站在是非的角度看的，并不是站在利弊的角度。** 

我曾经反复说过一句职场名言：一个人的价值不取决于你做了什么，而取决于你还能做什么。

站在是非的角度，你永远看不懂这句话，站在利弊的角度，分分钟就明白了。 

猛子也许在工地上打灰打了十年，问题是，这并不构成提拔他来做主管的首要条件。 

首要条件是什么？是提拔他，有什么好处，不提拔他有什么坏处。 

我们站在全局的角度思考，A 和 B 都是砌墙的，如果你让我来提拔，我也提拔 B。

因为 B 的价值远大于 A，他起码有沟通能力。 

我问 B 你在干嘛，他说他在盖摩天大厦，他会对我这么讲，就会对投资人这么讲，回头投资人来了，问他，他说他在盖摩天大厦。

投资人会产生一种预期，一种价值衡量下的预期。原来我的钱被你们用来盖摩天大厦了，摩天大厦每年的租金大概是多少，出售的价格是多少，投资人已经开始浮想联翩了。 

同样，我们看 A，我问他你在干嘛？他说他在砌墙。 

他会这么回答我，就会这么回答投资人。回头投资人来工地视察，问他在干嘛，他说在砌墙。那么砌墙有什么用呢？怎么在资方脑子里转换成价值呢？

答案是没有。

资方不会因为你辛苦，风里来雨里去的加班就感动，不会的。 

在资方眼里，你风里来雨里去的砌墙，无非是花他的钱，在玩泥。你加班，还要吃他的盒饭，还要管他收加班费。

他听了你砌墙之后，第一反应就是这个项目在烧钱，烧钱之后呢？怎么赚钱呢？你没有告诉他。

所以 A 一定是不适合做主管的，主管有一项很重要的工作是接待，接待上司的检查，接待资方的抽查。

站在全局的角度，我们需要一个体面人，知道对方要什么，知道什么场合说什么话，能够代表这个项目，随时被叫去回话。 

**这种回话的能力，A 显然不具备，所以管理者只能从 B 中寻找。**

你站在资方的角度上看问题，猛子的那些负能量，对这个项目本身是没有价值的。 

你说你很苦，你很累，你离家远，你买不起房，你升迁无望，那都是你自己的事，你的私事，不是这个项目的事儿。那些是你关心的，不是资方关心的。 

站在这个项目的角度，一定是更善于描述宏观愿景的人，会被提拔成为主管。 

**管理层并不是比看谁灰打的好，而是比看谁故事讲的好。** 

[小号里面聊冯春生的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509975&idx=1&sn=4f536ef498ca7662a33258c0c06069ba&chksm=fd2e0509ca598c1f589b5e1acff9d27c0941696c40dc0ebbe6d200dce0477325d113a1a44e30&scene=21#wechat_redirect)，我举过一个职场里的例子。

曾经有个同事，他的想法是只要我把全公司各个部门，从硬件到软件，从底层到应用，涉及的每个技术都研究精通，我就是 CTO 了。 

我心想，等你把全公司涉及的各个技术领域都研究精通，这个行业就黄了，你好去开滴滴了。

本来就是这样呀，肯定是这样。这种就是典型的站在小孩子的视角去理解成年人的世界。 

两年前，我聊过一个故事，第二家公司里的故事。

有两个博士，师兄弟，师兄技术很牛，全公司第一牛，最赚钱的产品，他做的。

师弟，带的人数多，他师兄旗下只有 7 个人，他旗下几百号，开了很多方向，但是没做出来啥能卖钱的。

后来选了谁做 CTO？选了那个不赚钱的师弟，而师兄的团队被并入师弟一同管理。

原因非常简单，你站在全局的角度，马上就能想明白。

就像作战的时候，也许 A 大队的袁朗可以用十几倍的战损比击败 702 团，但是如果要合并，袁朗一定是归 702 团的团长指挥，而不是反过来。

因为反过来动荡太大了。702 的人太多了，袁朗的人太少了， 他没法吞并的，但是把袁朗这么一小撮人归 702，是有办法指挥的。 

这就是站在全局的角度，董事长要考虑的首先是个利弊问题，站在长远的角度，站在全局的角度的利弊问题。

除非那几百号人他不想要了，除非他不想包装上市了，除非他不想做大做强了，除非他打算就靠那 7 个人过小日子，否则，他就一定会做出同样的选择。 

至于对某个人公平不公平，那只能看具体情况，能兼顾就兼顾，兼顾不了，也只能算了。

我们聊过很多次《士兵突击》，有人不明白，7 连，这个最强的存在，为什么改制的时候，第一个被解散，甚至连番号都取消了？ 

站在公平的角度你当然想不通，最优秀的第一个被解散，但是站在利弊的角度，马上就明白了。 

聚是一团火，散，才能成为满天星。如果你想要让星星之火可以燎原，那就必须把 7 连这个兵王聚集地打散，把这些好兵散入到其他连队，这样才能提升 702 整个团的战斗力。 

你注意，提升 702 的战斗力才是目的，其他都是手段。 

连长高城被提拔为师部侦察营副营长的时候，团长为什么忽然舍不得了？因为他发现高城成长了。 

在那之前，他眼里的高城只是特别要强，他总是担心别人觉得他一路走来是沾了那个做军长的父亲的光，所以自尊心很强，凡事争强好胜。 

成长之后的高城明白了一个什么道理呢？他明白了这不是小孩子过家家的游戏，他个人的自尊心无足轻重，所有的高级指挥官都是在做权衡而已。 

就像七连可以为了 702 总体战力的提升被解散，他高城，也不过是整盘棋上的一个棋子。他的价值体现在他能够为这盘棋做什么，而不是他自己那点可怜的自尊心。 

当他意识到这一点的时候，他进步了，他真正开始像一个指挥官一样思考问题了。 

指挥官的目的是下棋，是赢棋，并不是哥们义气，也不是别人看自己的目光，荣誉什么的。

袁朗就远比高城更成熟，更像一个指挥官，他明白所有队员的选拔都是为了更好的完成任务，藏着掖着也是为了更好的完成任务。

毕竟他的世界里没有演习，没有排名，他是要实战的，是要面对生死的，是必须完成任务的。

如果我们拿自己对号入座，代入到这部剧中。大部分人都是像白铁军一样，混混日子；或者像伍六一，重视个人荣誉；或者像许三多，想要寻找意义；或者像史今，重视友情，照顾身边的人；或者像成才，追求个人升迁。

但是你仔细看，这些人都待在基层。

如果你不想待在基层，第一课就是学会权衡，不止要学会，你还要养成权衡的习惯，否则你就不适合担任更复杂的工作。

我们曾经聊学习方法，我说如果有语文，数学，物理三门课要学，你的时间是三分之一等分么？随机开始么？

当然不是。

你的时间应该是 532 等分，按照语文数学物理的顺序开始。

因为语文好了才更容易看懂题，看懂题是考一切科目的根源。一个看不懂题的人，事倍功半；一个连出题者人心都能看透的人，很多题都不用做，就能猜出答案，或者一眼就能看出人家挖的坑在哪里。

同样，数学好了，物理更容易，因为物理需要用到大量的数学技巧。 

也就是说，一个人按照 532，语数物的顺序，要比等分、随机，更加事半功倍。 

这是一种什么思维？这是一种权衡思维。 

我相信你个人有情感偏好，也许你就是喜欢物理多一点。问题是，你能不能学会权衡利弊，能不能养成权衡利弊的习惯，对你能否升迁的影响是巨大的。

昨天有人跟我说了一个问题，他说有些人并不见得是靠自己的实力考上清华的，何况，你觉得一个从小上各种补习班考上清华的人，一定比一本参考书都没看过就考上 211 的人聪明么？ 

未必 ，也许后者更聪明。

你说的对，问题是，so tama what？ 

你还是没有想明白决策层在任命执行层时的考量标准，**这个标准是站在决策层的需求上思考，而不是站在你个人的是非角度思考。** 

这个人聪明还是不聪明，你觉得很重要，资方觉得不重要。就像高城总是很介意自己的父亲是军长，问题是，打仗的时候没人介意这个。打仗只看赢不赢。 

我巴不得你父亲是宙斯呢，我巴不得你拔出一把剑说，我是希瑞，然后赢了。

这样多好？这样多省钱啊？

有些问题只有小孩子 care，资方根本不想听你这些小孩子的呓语。 

一个年轻人，不管他到底是靠自己聪明，还是从小到大精心栽培有高人调教，那都是过程，资方要的是结果。 

资方要的是这个人被带到他面前的时候，就是习惯于凡事权衡利弊，这样的人更适合做高管。 

很多孩子未必天资特别高，问题是，他们的上一代知道资方要什么，你要什么人家就培养什么，专门培养的完全适合要求，那他当然容易胜出，当然容易起点高且一帆风顺，而且确实不公平。

问题又回来了，不公平是一个小孩子的话题。

资方没空思考这种问题，资方也没有时间等谁成长。因为市场本身也不会给资方犹豫的窗口。

你看到了，你明明活在战场上，却非要成天套用学校里那套逻辑。

还记得投资人第一准则么？市场永远是对的，战场永远是对的。

如果你觉得不对，就应该马上回到象牙塔里去，此生再也不出来。