# 知道怎么做的人很多，但知道做什么的人不多

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485380&idx=2&sn=5118ee22e3464fcff7f37f78a72f935d&chksm=fd2da51aca5a2c0c98544db5c03a88a418317d5c36b8543a8138c7cc22a46932e40e061dd594#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485380&idx=2&sn=5118ee22e3464fcff7f37f78a72f935d&chksm=fd2da51aca5a2c0c98544db5c03a88a418317d5c36b8543a8138c7cc22a46932e40e061dd594#rd)

我和咱们号的小编聊了一个话题，很有趣，拿来分享。

其实叫人家小编是不合适的，人家比我还大。但叫老编更奇怪，搞的好像《编辑部的故事》，就是当年葛优、吕丽萍、侯耀华拍的那本古老的电视剧一样。

所以，还是叫小编吧。

其实小编比我牛多了，人家是正经八百新闻学专业毕业的，毕业后在传统媒体，也就是报纸行业从业多年，而后进入的新媒体行业。

其实我拜读过小编昔日的大作，说实话，比我强八条街。

但有个事情其实挺有意思的，我写的这么不专业，简直就是一个二货跟前门楼子大白话。

但偏偏有很多人喜欢看，这是为啥呢？

我想了很久，想明白了。人家看的不是我的内容，而是我的认知。

我以前管产品部的时候，招来一个 UI 设计师，设计界面的。

人可是大美女，跟舒淇很像，一脸明星相。出身也非常牛，美院的硕士，爹是大教授、娘是民盟省委委员。

当然，最后嫁给某个银行投资部的金融才俊......

再多隐私就不提了，人家也是咱们号的关注者。

所谓 UI，就是界面，所谓界面就是一个产品的形象，其实我是没有办法指导她工作的，因为我是码农出身。

码农嘛，你懂的，哪能去指导美院的审美。

所以你可以想象，我没有做过产品，但是要管产品经理，我没有做过 UI 但是要管界面设计师，我没有做过售前，但是要管售前，我没有做过销售，但是要管销售。

我面对的都是专业人士，在人家的领域里，个个都比我强八条街区。

一个外行领导内行，那我能够为他们的工作提供什么帮助呢？

我还真有很大的作用。比如这位 UI 设计师，她在职期间，设计出了我们平台的一整套演示界面。

这里面全部是她的功劳，我就给了两句话。

哪两句话呢？

第一句：演示的内容只能是最顶级的酒店，米其林三星的食品，兰博基尼之类的跑车，以及 tiffany 的珠宝，百达翡丽的手表.......

第二句：图片都去淘宝上找专门的商家采购，不要自己去网上搜。一定要精美，分辨率高。

我这两句话，是有针对性的。

泡领导就跟泡妞是一个道理，虽然我演示和讲解的时候，满嘴的 HTML 的浏览器，什么反转、褶皱的操作技巧体现我们处理器的能力。

但是，真正打动观看者的是什么？

是那一堆华丽的图片里面的奢侈品......

人都会不由自主的被环境左右了判断。

你要泡妞怎么泡的？带她去最顶级的餐厅嘛。

靠窗的位置，纯银的餐具，窗外是挂着小水珠的草坪，远处是洁白的沙滩和碧绿的海水，脖子上挂着一只银制试酒碟的侍酒师操着伦敦腔走过来的时候，姑娘已经陶醉了呀。

管你吃的是啥呢，吃啥心情都挺好。

女孩是这样泡，领导也是这样泡！

这就是第一句话的价值。

而第二句话是因为我们是在大屏幕上演示，图片分辨率不够，它就粗糙嘛。你在手机上看博客，那分辨率就不起啥作用。

所以，这两句话没有任何专业素养，但透露出无数的社会经验，阅历和认知。

这就是我作为上司的价值所在。实际上，认知的价值很多时候远大于专业。

你可以想象一下，假如把我说的这两点去掉，你找再多专业的 UI 设计师，做出来的东西未必符合市场的需要。

但是如果我这两点在，其实你换一个其它同样专业的 UI 设计师，一样会有好的效果。

知道怎么做的人很多，但知道做什么的人，并不多。

这也就是为啥有这么多人来看我这个理科生瞎白话的根本原因。

我有个做职业分析师的朋友，比我小蛮多。他考过很多什么各种分析师的牌照，什么斐波那契什么各种参数，指标运用的非常溜儿。

当然，我们很熟，玩笑就开的很深入。我就问他，你能盈利么？

他笑着说，当然不能。

他是靠领工资的，他的工资是来自客户投资时缴纳的佣金。

是的。这就像赌场里面，我是靠打牌混饭吃的，他是靠发牌混饭吃的。

发牌的人会各种东西，受过专业的训练，但是很遗憾，玩牌不看你会了什么，只看你能不能持续稳定的赢钱，能，你就上牌桌，不能，你就发牌。

能靠打牌养家的，未必学过任何东西，也许人家啥都没学过。很正常。

打牌，靠的是认知。发牌，靠的才是专业。

这道理，搞第一个私人博物馆的马未都马爷很多年前就在他的节目里告诉我们了。

他说，分辨一个古董，靠的其实不是各种术语，行话，以及各种指标。靠的，实际上是认知。

一个瓶子，如果在那个朝代，它本来是干什么的，那它的尺寸就只能在什么范围内，如果你违背了，它就是假的，因为它不合理嘛。所有的指标，所有的术语在那一刻，就统统不管用了。

他这个道理，放到各个行业里都是对的，起码在赌钱这个行当里。他说的我认为，就是对的。

认知这东西，靠的就是不停的喂你。就像马爷，那一双眼睛是看了无数国宝看了无数史料之后，喂出来的。

就像我们工作中，我当初知道要做成什么，是因为当初全国各个省我们这个行业里国企的一二把手我都拜访过了，都伺候过了。我摸清楚所有潜在的客户的脾性了。

认知升级永远是一场投入，你得不停的投入，让自己的眼界升级，才能让认知跟着升级。

正确的方向，比行动更有价值。

完备的做事策略，比专业水平更有用处。

专家是可以找来咨询的，但是你要干嘛，你知道了么？