# 天又晴了，雨又停了，你又行了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507525&idx=2&sn=f3a1e91c5e2c5898f522948a8b81268f&chksm=fb1ab239cc6d3b2ff9242f3e347bdd0ea69cb69b426bb17d2806f1da49eaa0733e64fef24b4e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507525&idx=2&sn=f3a1e91c5e2c5898f522948a8b81268f&chksm=fb1ab239cc6d3b2ff9242f3e347bdd0ea69cb69b426bb17d2806f1da49eaa0733e64fef24b4e#rd)

有人看了昨天小号记忆承载 3 的，[李易峰是小瓜，提前还贷是中瓜，那什么是大瓜？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520191&idx=1&sn=42a67ddf1b5ddd2a9c7a51a3bb4694ed&chksm=fd2e2d61ca59a4776a73b77e655614a244a017ae3f54732160fc356d3f1e73e3fd55a218ddd7&scene=21#wechat_redirect)

跟我说，大瓜看完之后他很激动，瞬间觉得天又晴了，雨又停了，我又行了。

我没有打击谁的意思，我只是觉得，如果你一下子就行了，那肯定是错觉。

**太多人指望用一时间的小宇宙爆发解决几十年积累的问题，他们很多时候连问题是什么都没弄清楚，一辈子不清楚。**

就比如背水一战这个词儿，你真以为一个人一直失败一直失败，到了退无可退的时候，忽然打起精神来背水一战就能咸鱼翻身了？ 

**咸鱼是从来都翻不了身的，因为运气翻个身，也会因为实力翻回去的，俗称打哪儿来，回哪儿去。** 

历史上真正的背水一战，从头到尾充满了算计。那不是一个走投无路忽然翻身的故事，那里面充满了步步为营。

相传当初韩信灭赵之前，有兵三万二，赵王有兵三十万，韩信在河西，赵王在河东，隔河对峙。

韩信是怎么做的呢？让士兵渡河之后，背水扎营，置之死地而后生，士气大振，一举击溃了十倍于己的兵力。

甭管事实是不是如此，典故就是这么讲的。这个典故因此激励了很多人，包括马谡。

三国时的马谡，诸葛亮安排他当道扎寨，王平劝他遵守相令，他不听，一定要在旁边山头上扎营。王平问他，假如司马懿围山，断水，你怎么办？马谡回答，没了水，士兵陷入绝境，当拼死一战，大破司马懿。 

结果没想到断水一天的士兵情绪崩溃，直接溃散，而他自己也被诸葛亮挥泪斩了。

为什么东施效颦，马谡学韩信，就学不像呢？ 

原来是因为韩信实际上的操作和典故半毛钱关系都没有。

韩信有兵三万二不假，赵王有兵三十万也不假，但韩信并不是让三万二一起渡河去决战。

赵王有兵三十万，并没有全部集结，最开始只派出了八万。确切的说，韩信是三万二对八万先头部队。 

韩信是怎么做的呢？

当晚，韩信就让两千人顺流而下，到一个偏僻赵国斥候看不到的地方偷渡过河，然后悄悄绕道，埋伏在赵国大营背后的山上。告诉他们，一旦赵国大营倾巢出动，你们就去抢营，并且插满汉军的军旗，擂鼓呐喊，说赵王被擒，赵国已灭。 

第二天一早，韩信让精锐的一万先头部队在赵国的注视下，过河，挨着河扎营。

赵国看着韩信愚蠢的举动，暗自窃喜，因为韩信还有两万人没过河，所以赵国也就按兵不动。

等这一万人在河的东岸扎营完毕，韩信的两万人，又开始渡河，渡河之后，不做停留，直接扑向赵国大营挑战。

赵国觉得韩信是疯了，就这么点人，又是背水毫无退路，就派了八万人前去迎战，赵国人多，韩信人少，两万 VS 八万，自然打着打着就不敌，退到了河边。

这时候，休息了半天的生力军，先前渡河的一万人补充上来，和赵国的军队形成胶着之势。

此时此刻，战局已明，韩信被歼是早晚的事儿，赵国营内的剩余士兵发现再不出动，功劳都被其他兄弟们拿下了，于是倾巢而出，扑向韩信在河边的三万人。

细心的读者已经发现了，韩信在赵营的背后可还埋伏着两千人呢。对了，就是这两千人，趁机占了赵国空营，遍布汉旗，高呼赵王被俘，赵将已死。 

赵国人多嘛，三十万人，忽逢大变，看到背后大本营被占，铺天盖地不知道多少汉旗，顿时乱了，人越多，混乱越严重，人踩马踏，顿时溃散。

韩信一开始派两千人的目的，大家都了解了，两千人是主力，而这三万人，其实是诱饵。

韩信一开始就没有打算靠打来赢这场仗，他打的是心理战而不是攻防战，他从一开始就指望对方心理崩溃，从而溃散。

他拿三万人做诱饵，做得非常巧妙。先派一万人渡河，而不是一开始三万全上，有两个作用。

第一，一万人渡河，另外两万不渡，敌军很难下决心趁他们渡河发起攻击。因为此时进攻，最多吃掉韩信一万人，另外两万呢，就跑掉了。

要知道敌军三十万，韩信三万二，敌军从一开始就没打算削弱韩信的力量，打持久战，而是希望全歼韩信。

假如反过来，如果韩信兵多，赵国兵少，那恐怕人家就趁着他们半渡而击之了。

而等到这一万人渡过河，安营扎寨的作用是告诉对方，即使你趁两万人渡河的时候半渡而击，这一万人也可以抵挡一会儿，人家两万人也可以从容退去。

所以，韩信的所有的步骤，都是在算对方心理，迫使对方选择按兵不动，让他的三万人从容渡河。

第二，一万人渡河扎营而不进攻，还有另一个妙用。

他的两万人和敌人接触，且战且退，等退到河边，那一万人已经休息的差不多了，是生力军，此时加入战斗，可以熬战更久，越久，敌军城寨里的人，就越容易按捺不住。

所以这个计划从头到尾都在算计对方的心理，算计对方的利益，算计点始终围绕着敌军对局势的判断，迫使他们利益最大化的选择，就是韩信期望的选择。

这事儿和置之死地而后生的关系大么？大，也不大。

说它不大，是因为人家置之死地而后生的那三万人，就不是主力，只是诱饵。真正的主力，是那两千伏兵。

赵国虽然人多，可是韩信笃定他们不会一上来就倾巢出动，真要如此，他们也会被端了老窝，还是韩信赢。 

可他们只要不倾巢出动，以韩信的 3 万人对赵国的先头部队 8 万人，打不赢，也可以拖，拖到什么时候？拖到赵国大营内所有人都以为韩信必败，忍不住出来抢功的时候。

韩信这场战争从头到尾打过勇气吗？没有，他打的是人性。对所有人人性的了解。 

马谡为什么抄作业都抄不对？因为答案就不在于背水一战呀。这是一道论述题，你把人家选择题的选项 ABCD 抄进来了，能得分么？

[你觉得我昨天切的瓜到底是什么？你真的找到答案了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520191&idx=1&sn=42a67ddf1b5ddd2a9c7a51a3bb4694ed&chksm=fd2e2d61ca59a4776a73b77e655614a244a017ae3f54732160fc356d3f1e73e3fd55a218ddd7&scene=21#wechat_redirect)