# 西风，你为啥聊的东西这么骨感，这么现实？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486707&idx=1&sn=abe6c1ecf1db2231e249eeff276598a0&chksm=fd2dae2dca5a273bc4563eb78c415138d6cbbe9c7c0d40e54a8011c1d3bea478f803c7756f20#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486707&idx=1&sn=abe6c1ecf1db2231e249eeff276598a0&chksm=fd2dae2dca5a273bc4563eb78c415138d6cbbe9c7c0d40e54a8011c1d3bea478f803c7756f20#rd)

有很多读者觉得我说话太骨感了。人家号都是煽情的，尤其是最近，讨论的都是爱恨。

其实我说话并不是千篇一律的。

有人问我标准答案。我从来说，这世上没有标准答案，没有放之四海而皆准的答案。

我说话是看人下菜碟儿的，你的处境不同，同一个问题，我给的答案就不同。

曾经有一年，我刚出去创业的时候，和几个国企的老同事一起吃饭。饭局的起因是为了感谢他们回款的到帐。

席间是几个和这件事相关的人，其中有个对方财务部领导随身带着的小弟，这小弟因为跑前跑后，帮着盖章，所以也被拉来一起吃饭。

饭桌上都是中年人，70 后居多，或者偶尔几个像我一样的 80 前。这小伙最小，85 后的。

他在饭桌上聊了一个自己正在发生的故事，就是他要结婚了。

中年人对年轻人的亲事饶有兴趣，大家问来问去的，他就成了饭桌上的热点，他的故事就被哥哥姐姐们问出来了。

原来，他去丈母娘那里提亲，但是有些矛盾。对方要三十万的彩礼，他拿不出来。

所以，国企里面其实挺有意思的，你什么都能看到。

有很多年轻人，开着上百万的跑车，拿着 5000 块的薪水，有的是；

也有家里有大领导，也有的是；

当然，还有像这哥们一样，拿着很低的薪水，家境一般的。

虽然同在一家企业里，也许都还是同事。

那他的故事讲到高潮，席间人的表现就非常有意思了。

应该说除了他，剩下的，至少也是个地区总，或者是集团的部门头，无论男女，都是老江湖。

没谁很清纯。

但要说起装，一个比一个能装。

先从他的直接上司开始演起，纷纷表示，天底下怎么会有这种事。

现在嫁闺女，都是倒贴钱的，送房送车，哪还有要彩礼一说。

席间几个女领导纷纷表示，自己结婚那会儿，没这些事呀，都是真爱，裸婚，然后走到今天，也很幸福。

她们说的是不是真心话？当然是。

我相信等她们嫁闺女的那一天，一定不要钱，而且倒贴房子，倒贴车。但问题是，不要钱不等于不计较对方的财力。她们绝不会把闺女嫁给财力输给自己的人家。

第一轮演清纯演完了，下一轮就轮到正义了。

接下来，大家就开始批判社会现象，纷纷说，这世道，唉，也不知道为啥变成这样了。

想当年，高晓松在清华草坪上唱两首《同桌的你》，就把女孩子的手牵走了......

两轮演完，看他/她们意犹未尽的样子，我就把话题转了，那一年流行遗产税这个话题，我就开始聊多套房产的遗产税征收问题。

果然，大家都很感兴趣，因为关系切身利益，那小兄弟的话题就被扔一边去了。

我不是说成年人，尤其是中年人都很虚伪。

我相信，在饭桌上那一会儿大家对这个年轻人的关心是真爱。但是，这种关心口惠而实不至。

席间，有没有人会去替他把那三十万付掉？

木有。

这不是中年人吝啬，而是凭啥。

你是要结婚，又不是要挂了，结婚不是必需品，没理由你喊两嗓子，就有人替你买单，无论她看起来多么关心你。

我在那家国企工作的时候，曾经招过一个应届生，应届本科生。那是我从业经历里，唯一一次录用应届本科生。

我曾经写过这个故事，那哥们来自一个偏远的地区，学校极其无名，到处投简历无望，自己去工地上打工赚钱自费读了一个编程之类的课程。

我用一句，“加班很辛苦，你扛不住的”，随口就想把他打发走，但他不屑的说：“我在工地都干过，加班算什么。”

一句很嚣张的话把我给镇住了，我还真没见过真在工地上干过的程序员，虽然码农们成天自嘲在搬砖。

为了他这段小小的神奇经历，我走了特殊渠道，顶了所有的反对意见，强行录用了他。

他加入后马上就发现人世间有如此的不公平。

都是同事，有的人，一个星期只来一两天，来了也是和大家聊聊天。而他，每天被我要求加班到临晨三点，第二天准时上班。

他也从不问，我相信他对这种不公有疑惑，但他不吭声。

当然，几个月后，我主动陆续告诉过他。

比如，那个每周只来一两天的小兄弟，虽然比你大不了几岁。但是，人家家里住在市中心的独栋，他家保姆月薪都过万。

而且他家保姆都被养的刁钻古怪，厨具非双立人不用，换个差点的，人家还不做饭了。

他跑来这里，每个月拿 5000 块钱，是打酱油的。他之所以不来上班是因为每天晚上通宵打麻将，起不来。

而他父母让他来这里上班，只是希望他有个正经事情，过点正经日子。不要被狐朋狗友带坏了。

你去和他比公平，有意思么？

他不需要薪水的，这 5000 块钱是为了走流程，如果程序上可以，他接受零薪水。因为他爸每个月给他五万块零用钱。

而你呢？你爸还要你养呢。

别说 5000，就算 15000，你也在这个城市里呆不下来。这就是现实。

所以我说这种哥们就很容易带，秒懂。

你让他干一个人的活，给他一份钱，你让他取代掉一个，干俩人的活，给他一个半人的钱，你让他取代掉俩人，干三个人的活，给他俩人的钱，他很高兴。

我曾经带他在外面吃过一次饭，这个一直到工作，从来没有去过餐馆，从来没有看过一场电影的穷孩子，没有艳羡过任何城市里的浮华。

比如他不关注别人开什么车，戴什么表，喝什么酒。

他只想赚钱。

在我看来，这就是个明白人。就把他带离了国企，带去了创业的公司。

那次和他唯一的一次单独吃饭，我给他讲了一个故事。

讲的是士兵突击里许三多和成才的故事。很遗憾，这哥们连这本电视剧都没看过，看来真的是除了去工地上搬砖，就是上学，或者工作了。

我给他分析了两个人，一个许三多，一个成才。

成才这个人，未来的路是很长的，他可以提干，可以去做官，可以去经商，他即使不当兵，即使不被选为特种兵，他也有很多其他路可以走，而且我相信，都能走得通。

可是，许三多的路是很窄的。对他来说，人木讷，不会说话，脑子也不好使，他除了死命的像抓住救命稻草一样抓住人生里每一个仅有的机会。再没有第二个选择。

而我的这个小兄弟，就像许三多。

他木讷，没学历，没口才，他这辈子无法经商，无法做管理层，无法投资，他只能做研发，而且是基层。

以他的学历，他本来做不了研发，没人会接受本科生，何况还是这么差学校的。

他最好的结局是做个测试，努力三年，成为一个老测试，直到人老被辞退。

之后他还能干点什么，我也不知道。

所以，在我看来，对他最有利的选择就是干活，挣钱，硬道理。

一个人干多个人的活，不要琢磨有的没的。干活，攒钱，买房，定居，改善他极其不利的处境。这就是我能给他我认为最靠谱的建议。

当他拿到这个做研发的机会，就已经意味着他的薪水相对于测试提高了 50%。而当他不要命的死干，愿意接受这种干三个人的活，拿两份钱的选择，就意味着他的薪水又提高了 100%。

他干了三年，在 2015 年用三年攒下的钱，付了 2 成首付，买了套房，后来房价涨了三倍。

如果你把这几个数字乘起来，1.5，2，3，5，3，答案是 135。房子相当于他当初如果做测试，第一年薪水的 135 倍。

换句话说，如果他当年做了测试，他想在这个城市里安家，可能么？

攒下同样的首付，他需要 9 年，可是第三年开始，市场已经翻番，再翻番了。

有人会问后来，现实不是小说，他后来没有变成霸道总裁，也没有赢取白富美走向人生巅峰。

他的先天条件决定了高度。他买房之后结婚，买车，跳槽，加薪，如今也只是一个普通的，拿着几十万薪水的年轻工程师。我相信他这辈子熬主管，混股票，熬上市，都非常的难。

如果他要不忿，可以找到很多理由。比如他曾经有过很多富二代的同事。他们住着独栋，他们不需要工作。

同样的这些年里，他们其实躺着就赚到了更多，也许在周游世界，也许在微信上秀图片，当然，也许在通宵达旦的搓麻将。

但是，如果你和这一切较劲，把自己的时间浪费掉，结局是什么？

是唠唠叨叨的抱怨？然后像那个国企的男孩子一样拿不出丈母娘要的三十万礼金？

这就是我说了八遍的那句话。

不公平的改变，需要一万年，或者更久。

但我们的寿命只有一百年。

耗得起，还是耗不起，在每个人那里，都有着不同的答案。