# 玛莎拉蒂撞宝马，问题是炫富？是醉驾？还是别有原因？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486876&idx=1&sn=37054d62c195e35bbfb9a7f08bab5944&chksm=fb1961e0cc6ee8f6e6d48a92e7b1a76c8da37e654597a095830a7f16c4a0d7e18771f47f49eb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486876&idx=1&sn=37054d62c195e35bbfb9a7f08bab5944&chksm=fb1961e0cc6ee8f6e6d48a92e7b1a76c8da37e654597a095830a7f16c4a0d7e18771f47f49eb#rd)

读者留言想听我聊一个热点，发生在河南省永城市东城区的一起事故。

事情是这样的。

7 月 3 日，涉事女子谭某驾车行驶至永城市东城区地税巷路段，在剐蹭冲撞多辆小型轿车后逃逸，到达永兴街红绿灯岔口时，直接撞飞前方宝马车。

很不幸，她撞到了宝马的油箱，引起了爆炸，宝马后座的两名中年男子，当场被烧死，另有四人受伤。

这件事情不是交通事故，因为驾车的女子谭某血液酒精含量高达 167.66mg/100ml，你要知道 80mg 已经是醉驾了。

在出事之前，她刮蹭了 8 辆小轿车，在她的两名同伴的唆使下，不管多名路人的拦截，依然选择驾车逃逸，在逃逸过程中，发生了这起严重事件。

按照法律，这名年仅 23 岁的女驾驶员最低也是无期徒刑，她身后的两名同伴，有唆使她人犯罪的共犯嫌疑。

我看媒体对这个问题的分析基本上都变成了道德批判。

比如这个女孩子家里是开皮革厂的，皮革厂污染很大，但几百亩地是怎么圈下来的？为什么无人问责？这是被网友挖出来的陈年旧账。

比如这个女孩子在自己的微博里长期炫富，晒开销，晒名包。

再比如她后面的两名同伴，一名家里是商人，一名家里是公务员。再加上这位女驾驶员自己的不良言行，导致媒体清一色的把问题引向了富二代缺乏管教。

但这个问题的实质其实不在这个维度。

吃个烧烤，喝了一瓶红酒，两瓶清酒和数不清的啤酒，本身不足以引起事故。

这个女生平日里不靠谱的言行，以及嚣张跋扈的作风，也不足以引起事故。

因为我说的很清楚，问题的根源就不是事故，她犯罪了。

罪名是危害公共安全罪。

是什么使得她在醉酒超标两倍的情况下，仍然选择驾车？

是什么使得她已经连续发生事故，撞了 8 辆车仍选择加速逃跑？

这才是问题的关键。

从微博中看，那姑娘的言辞并非脑残，因为她的微博里有句话，叫做“我并不算富”。

她说的是事实，她们家只是一个偏远地区某个小皮革厂的小老板，并不是什么网友热议的富豪。

这姑娘也没有头脑发热真拿自己当富豪，那么她为什么一连串的操作如此惊人？

很显然，是因为她所处的地方。

事发地点是永城市，我上网查了下，这是河南省商丘地区下属的一个县级市。

我们通常说厅局级正职才刚刚迈入高级干部的门槛，他们永城市的一把手，也不过正处级，就是个普通干部。

所以在这么小的地方，这姑娘显然是习惯了肆无忌惮。

她很清楚，只要事情不大，比如仅仅是醉驾逃逸，多半是找点关系，都能摆平。只是没想到当天事情搞大了，出了人命。

正是因为有这样的放纵心理，所以才导致她一而再，再而三的选择了大胆的冒险行为。

我知道理想主义者会怎么说，会认为：再偏远的地方，哪怕是罗布泊无人区，也必须管的像京城里的西城区一样严。

事实上可能么？管理不要成本么？

就比如她弄出来的这件事，上了热搜，差点上了头条，我们看起来似乎是媒体发挥了巨大的监督作用。

但实际上，你仔细算笔账。

如果把一个大家都不关心的话题靠砸钱推上头条，也就是所谓的打广告，这个成本大约要上亿。

换句话说，这么多人的阅读时间的价值，一定不止上亿。

再说的透彻点，我们所有人为了这姑娘弄出的这档子事，花费的社会资源，已经过亿，因为我们所有人的时间，就值这么多。

你知道在同一时间内，整个社会发生了多少不平的事么？

你关注了一条，却漏掉了千百条，你还觉得靠媒体能解决所有问题？

我知道还有人会抬扛，会告诉你，哪怕就管了一件事，漏掉一千件，也是值得的。

但我告诉你，账不是这么算的。

一个民工，背井离乡，远离妻儿，辛苦一生，所赚到的未必有一百万。

一个亿，是一百个这样的家庭终生的幸福，是一百个孩子不必再做留守儿童，从此可以见到父母。

所以，知道世事艰苦的人，不会张口闭口钱不重要。

钱很重要，所有的美好，都靠准确的运作这东西，才能实现。

那我们来看看，历史上，国外，是怎么解决此类问题？

从刘邦开始，历朝历代都有迁天下富户入京的惯例。

当时刘邦修建长陵，就是他的陵墓，古时候帝王陵墓附近有邑，所谓守灵，就叫做长陵邑。

刘邦以充实长陵邑为借口，把天下豪强，富户，都迁过来，这样的事情，做了很多代。

比如汉武帝元朔二年，又迁移天下富户入关中，当时的大侠郭解就不想去，大将军卫青为他说情，说郭解家境贫寒，够不上标准。

武帝大怒，意思是说，郭解要真的是个平民，怎么可能劳动大将军为他说情？

这个游戏一直玩到朱元璋，老朱同志把有钱人都迁去他的家乡凤阳。

历朝历代都这么做的目的只有一个，叫做便于管理。

便于管理，就是为了降低管理的成本。

你呆在京里，眼皮子底下，能起什么风浪？不得夹着尾巴，老老实实做人？

要是放你们出去，天高皇帝远，谁知道你们搞出什么妖蛾子？

这不是权术哦，这就是成本管理，直到今天，全世界都是这么做的，只不过披上无数理由，借口，看起来不再是强迫而已。

你去看下，有钱人都往少数城市扎堆，全世界都这样。

当然理由变了，变成了教育好，医疗好，资本汇聚，机会众多。

其实你想想，在古代，是同样的道理。

朱元璋身边才有太学，才有太医院，才有大量的采购需求，才有更多的升迁机会。

你今天跑去美国那些偏僻的州，一样有无数不公平的事情。

州太偏僻了，又是民选，人家一旦被选上任，谁管他？民选的环境下，谁都管不了，贪污腐败，你都拿他没办法。

这种事在美国偏僻的州屡见不鲜。

但是在大城市呢？在富人区呢？

彼此制衡嘛，制衡不了的时候，也有媒体关注。

眼球经济总共就这么多眼球，看的了东，就看不了西。

把目光都放在辛普森杀妻案，都放在克林顿与莱温斯基那点事，终究看的过来。

如果连阿拉斯加那种鸟不拉屎的地方的贪污案都看一遍，能看的过来么？

这就是人类文明走到今天，所找出来的最靠谱，成本最低的方案。

把李嘉诚，李兆基这帮人弄一起，狗仔队也方便跟，跟踪个一天，东边不亮西边亮，总有富豪出点事，那报纸就总有的写。

要是都像巴菲特一样住在奥马哈这个小镇上，你让媒体咋监督？

蹲个六十年，什么绯闻都没找出来，那人家还干不干了？何况，这得耗费多少资源？

所以你看同样是醉驾，高晓松就乖乖的去大牢里蹲了半年。

因为他是在北京，在东城区东直门外大街十字坡路口东五十米处发生交通事故，致四车追尾、三人受伤。

这个方案不仅仅有便于监督这一个好处。

把有钱人都扔大城市里，警察密布，媒体发达，监督固然变得更低廉，实际上，人与人之间本身就会起到有效的制约。

我这么多年以来，见过的二代里面，大都很平静，比如封疆大吏的公子，比如国企掌门的少爷。

倒是郊区乡下拆迁户的子弟，多有嚣张跋扈的。

这其实应证了这个道理。

郊区没人管嘛，最大就是个乡长了，乡长其实就是个街道办的主任。

而所谓的开厂的，办企业的那些村里的富户，打交道的范围无非就是乡长。

在这么小的圈子里，上上下下都熟，熟人好办事，久而久之，有点小钱，横行乡里，养成跋扈的性格，就不奇怪。

你说是他自己小厂里的民工敢和他较劲，还是村里其它人会和他较劲呢？

但走向大城市的核心地带，封疆大吏也没啥用，京中大员，国际要人，时有往来，甚至常驻。

稍有不慎，就被人家抓了把柄，所以一个个反而变得谨小慎微。

你看看毕姥爷的下场就知道，在繁华核心之处，酒不能喝醉，话不能多说，否则完全不清楚什么时候就着了别人的道。

那你说，这种方式难道就是完美的，没有缺陷么？

当然不是。

把富人都聚集起来，好处是便于管理，坏处就是形成阶层。

人扎堆，不仅仅会勾心斗角，会彼此牵制，也会彼此合作，彼此联姻，最终形成固化的更大范围的团体。

这样的事，在欧洲，在美国，一直都在上演。

我今天讲这个故事，不是告诉你我有什么高招。我最烦一出事，就跳出来说他有什么高招的那种鸟博主。

这种人都是神经病。

人类发展到今天，每一步都非常复杂，背后的机制林林总总，一个人，能弄清楚每件事的来龙去脉，实属不易。

能想明白一件事的牵制，关隘，利害与不得已，非常困难。

要是几千年没彻底解决，按下葫芦起了瓢的事，到你这里，张口一个约束子女，闭口一个提高道德，要真有这么容易，咋不选你去做联合国秘书长呢？

所以很多希望找答案的读者，我向来都这么告诉你，我没解，我没那个本事。

但我能够用自己的思考，剖丝剥茧的把一件事给你彻底展开，让你看看我们人类过去，现在都做了些什么努力，都有哪些得失。

如果要把这个世界变得美好那么一点点，也绝不是空口白牙的道德说教。

而是让更多的人思考，更多的人务实，天下事本就是天下所有人共同的事，群策群力，或有进步。