# 五十四、人确诊的扬州麻将馆

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505800&idx=1&sn=0a6049713839de72c26ee7975c0ddf83&chksm=fd2e7556ca59fc407b15e2330682d4ad3e3263b36f06b64816f165ec78a397b152d650365239#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505800&idx=1&sn=0a6049713839de72c26ee7975c0ddf83&chksm=fd2e7556ca59fc407b15e2330682d4ad3e3263b36f06b64816f165ec78a397b152d650365239#rd)

有读者让我谴责这个以一人之力，传染了整个扬州的老太太。 

这个其实不需要谴责了，因为人已经被刑事拘留了，接下来等待她的是审判，该判判，该罚罚。 

所谓谴责其实说到底为的是管理预期，没什么比惩罚更有效的预期管理了。 

谴责两句，不如罚个千八百万的，或者关个三五年。 

网民又不傻，以身试法的都是以为不会惩罚的，只要把鸡杀了，猴子还会不老实？ 

所以我不想聊这个老太太了，我倒想聊一聊她是怎么传染给这么多人的。 

按照通报，是在麻将馆里，一群老头老太太聚众打麻将，不是一桌，是很多桌。 

那么到 8 月 3 号为止，光这个麻将馆，就有 54 人确诊了。54 人，一人两张牌，都能凑一副麻将了。 

麻将这东西，源远流长，博大精深。读者问我的大部分关于人生选择的问题，看看麻将牌，就想通了。 

比如拿我现在来说事儿，我现在手里的牌是这样的。

1 万 2 万 3 万  3 万 4 万 5 万  4 万 5 万 6 万 5 万 6 万   9 万 9 万

你看到了，我有 3 个顺，1 对将，我还差一张牌就胡了，所以我在听牌。听的是 4 万或者 7 万。

456 或者 567 嘛。

我要胡，胡的什么？胡的清一色，只有万，只有条，只有饼，只有一种，就叫清一色。

你注意，这是我打了几十年的牌，打成今天这副模样的，所以我未来的路是明确的，我知道我要干嘛。

我在等 4 万或者 7 万，这就是我的人生目标。

因为我手里的牌到这儿了，用象棋的话讲，叫做残局，我的人生已经下成残局了。

那么换一个人，比如我的健身教练。

我教练，他手里的牌是这样的： 

1 筒 2 筒 3 筒  3 筒 4 筒 5 筒  4 筒 5 筒 6 筒 5 筒 6 筒   9 筒 9 筒

看到了吧，他也在听牌，听的是 4 筒或者 7 筒。

因为他是那个连锁健身房企业里排名第一的明星教练，他有各种专业领域的荣誉，他当然知道自己未来要干嘛。

假如，我是说假如我在这把年纪，想要变成他，怎么办？

我们来看看牌。

我的：1 万 2 万 3 万  3 万 4 万 5 万  4 万 5 万 6 万 5 万 6 万    9 万 9 万

他的：1 筒 2 筒 3 筒  3 筒 4 筒 5 筒  4 筒 5 筒 6 筒 5 筒 6 筒    9 筒 9 筒

有没有办法变成他？

没有。

除非我推翻所有的牌，一张一张打出去，再一张一张摸回来，可能到我人生的终点，都来不及。

不是说来不及胡，而是说来不及听。

这就叫人生明确。

人生明确就是残局，残局最明确，可能性都没了，剩下的路非常单一，你听什么牌，门清儿。

那什么叫人生不明确呢？

把时光往前推，给你看看我年轻的时候，比如推到我研二，刚刚做实习生的时候。

那时候我手里的牌是这样的。

1 万 3 万 4 万 5 万 6 万 8 万 9 万 幺鸡 2 条 9 条 5 筒 东风 西风

你看到了么？这就是我当时的牌。

怎么打？

确定么？

不确定。

理论上讲，我可以胡大四喜，大三元，十三幺，七小对，绿一色......

理论上。

因为离听牌早着呢，什么可能都有，这就叫人生不明确。

除了王思聪，大部分人的人生都是不明确的，因为没有万达等着你去接班。

可是，你知道什么叫大四喜么？

比如这样：

东风东风东风 西风西风西风  南风南风南风 北风北风北风 发财发财

作为比较，你可以看一下，它和下面这副牌的距离有多远。

1 万 3 万 4 万 5 万 6 万 8 万 9 万 幺鸡 2 条 9 条 5 筒 东风 西风

很远对吧？你目前只有东风和西风，剩下都得等着去摸或者碰。

我不想这么打，是因为我觉得概率低。

我手头的牌你也看到了，万有 7 个，条有 3 个，筒有 1 个，杂牌 2 个。

而且你注意到了，幺鸡 2 条如果吃进来一个 3 条，还能凑一个顺。

所以我的策略很简单，留下万和条，其它都扔掉，不断的摸，不断的换。

我有这么多的万，我有比较多的条就是我的牌面。

我当年有很好的学历，待在热门的行业里，研发很强，口才很好，在金融，计算机方面都表现出一定的天赋，正因为如此，面前才有很多可供选择的机会，比如有很好的团队，很牛的人伸出橄榄枝，请你加入他们。

这些加起来，就是那 7 个万和那 3 个条。

你说如果当时我把它们扔了，一心去胡大四喜，这就像我学王宝强去做横漂，去演死尸，等着偶遇冯小刚。

或许当明星像胡大四喜一样，但对于我而言，这么干，概率很低，不值当。 

所以我当年没有那么做。

再给你看另一个人的牌面，他叫罗永浩。

他三十岁之前，大概是这样。

东风 东风 北风 红中 白板 1 万 5 万 7 万 3 筒 9 筒 幺鸡 4 条 8 条 

你觉得他这副牌是不是很乱？

非常乱。

用罗永浩的话讲，他高中辍学，在家闷头读了三年杂书，然后做了个北漂，一直活到三十岁，像花花公子一样。

最有趣也最悲哀的是，到了三十岁，他发现自己是个没钱的花花公子。有什么比花花公子，还没钱，更好笑的呢。

这就是他的牌面，看着乱七八糟。

所以他就打成了如今这副模样。 

东风 南风 西风 北风 红中 发财 白板 1 万 9 万 1 筒 9 筒 幺鸡 9 条

这副牌什么意思？这叫做听十三幺。

这十三张牌里再来任意一张，凑成一对他就胡了。 

打十三幺没法吃，没法碰，只能靠自摸。

他摸着摸着，老天开眼了，就让他听成了这副模样。

那我再给你看一个人，这个人叫韩寒。

他年轻的时候，拿的牌是这样。

1 筒 2 筒 3 筒 3 筒 4 筒 5 筒 5 筒 6 筒 7 筒 7 筒 8 筒 9 筒 8 筒

他这叫什么？这叫天听。

上来就听牌了，他听的是 8 筒。

再来一个 8 筒，他就胡了，胡的是清一色+一色四节高。

很多人都这样，奥运冠军，少年明星，比如 14 岁夺冠的奥运冠军全红婵。

他们一出场天听，知道自己该干嘛，也知道自己必须干嘛。

到现在为止，我们已经分析了好几种牌面了。无非以下几种。

天听。

天听你还来问我作甚？

剩下的分两种。

优势牌明显的，就往上凑，能往哪儿凑往哪儿凑。

万多的凑万，筒多的凑筒，连牌多的凑顺子，对牌多的去碰，或者看看能否凑七小对。

那你说哪儿哪儿都不挨着呢？

那就看运气走自摸路线呗。

胡全不靠：1 万 4 万 7 万 2 筒 5 筒 8 筒 3 条 6 条 9 条 东风南风西风北风红中

胡十三幺：东风 南风 西风 北风 红中 发财 白板 1 万 9 万 1 筒 9 筒 幺鸡 9 条 9 条

......

你看到了，其实命运早就告诉每个人，该怎么走。 

无非很多人不愿意面对这一切，甚至连自己手里的牌都懒得看而已。