# 转刘强东不如转郭襄，因为郭襄一辈子没阳过

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521415&idx=1&sn=60f4482390c7ee4fb2451ee60a92c056&chksm=fd2e3659ca59bf4f8cd79b7a04fc48a6d8156d5813a3f4eb349260ed0243a8f31f94e7d04970#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521415&idx=1&sn=60f4482390c7ee4fb2451ee60a92c056&chksm=fd2e3659ca59bf4f8cd79b7a04fc48a6d8156d5813a3f4eb349260ed0243a8f31f94e7d04970#rd)

很多人看了王石，刘强东和张兰分享的阳播，这个词儿我发明的，[我之前说，既然曾经有人出来做主播，总应该有大 V 出来做阳播。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509062&idx=2&sn=f71abdd965204d3dc36d8fe0d540c081&chksm=fb1ac83acc6d412cf3b2fb2181199f7c429b89ba7bc23a6da7af760f4cabe163ec6faa7f0a74&token=1027925880&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

没成想，号称一个月内必须阳的老胡没有兑现诺言，出来给大家做表率的，反而是两个企业家。 

你看到了吧？我早就告诉你，真正做企业的人才是杀在第一线的。

很多所谓的大 V，他没有那么高密度的社交，他就是想阳，也没那么容易。 

那么怎么看待这二位的现身说法呢？ 

我认为，没多大意义。

曾经有读者问我，他发现一个现象，做领导的往往精力充沛？为什么？是因为他们吃了什么好吃的？还是享受了什么特别的待遇？ 

这个梗，流传了几十年。人们一直都这么思考。 

但是就我个人的阅历来看，我认为原因恰恰是反过来的。

确切地说，你精力不是特别充沛，就不会选择你做领导。尤其一把手，特别明显。

官渡之战的时候，荀彧，郭嘉，贾诩，程昱这些人是可以车轮战，轮流值班的，曹操能吗？ 

千军之中，主事一人，他作为拍板的人，实际上是需要长期二十四小时连轴转的。 

换句话说，不是精力特别旺盛的人，你也坐不了那个位置。如果你是创业者，那么是市场在所有具备各种素质的创业者里面挑选的成功者；如果你是被提拔的，企业通常也只会提拔那个精力十分充沛的人来做 CEO。 

无论哪条路，最后选出来的人都是一个模子里刻出来的。 

刘强东，不到 50 岁，张兰，不到 70 岁，王石，70 多了。这仨阳了之后云淡风轻，对你有什么参考呢？ 

其实没什么参考。

第一种可能，他们可能真的没啥感觉，你看着张兰还在直播，病了也不休息，刘强东的视频看起来精神头十足，王石一直是硬汉形象。 

第二种可能，他们的耐受力比你高。 

第一种可能就是我说的，一般来讲，做企业的一把手，身体素质都是过硬的。 

过硬就体现在两点，能吃能睡。 

工地上找个民工，能吃能睡的多得是，好像没啥稀奇，那是因为他心里不装事儿。 

你心里装了很多事儿，也不做体力劳动，还能吃能睡，这就很不容易，说明你的身子骨底子很强。 

我聊过十多年前某次饭局，一行十来个人，我们公司两个人，我和我的上司，对面世界 500 强，一个大中华区的头，带着十个高管。 

吃饭是讲究礼仪的，每上一道菜，肯定是双方的老大先动筷子，不可能人家动你不动。这不仅仅是礼貌的问题，菜你都吃不下去还做什么生意，气势上先输了。 

因为菜是我点的，点多了，三十多道菜，他俩至少每个人动了三十多次筷子，没有忌口。 

人年轻的时候，怎么样都可以，三十岁以后，很少有人能够保持原先的样子。

你通过吃饭的细节其实都可以判断出每个人的健康状况，双方的老大实际上是饭桌上那群人里面岁数最大的两个。但是从精力看，反而是最好的两个。 

这就是我说的，他如果不是精力最旺盛的，很可能就从漫长的淘汰赛里面被刷下去了。 

我曾经多次聊过一个精力特别旺盛的人。

十多年前某顶级外企驻华某地区分公司一把手，后来做到另一家顶级外企亚太区的二把手，再后来去美国总部做董事了。 

比我只大几岁，整个人精力旺盛的让你不相信那是人。 

就是那种一天 24 小时，20 个小时都醒着，可以每天在全世界飞来飞去，根本不需要倒时差，一日三餐无需规律，什么都能吃，什么都能喝，永远不生病，简直就像网络上传说的普京。 

这是第一种可能，人家本来就是大自然挑出来的强者。 

第二种是什么？是死扛。他不是不难受，他只是不吭声。

[我曾经举过自己的例子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521408&idx=1&sn=c47f6bb27ce924f4788500b675fee99e&chksm=fd2e365eca59bf48c20008020efc844db4d41453bd815399074615795c2aee4d54e903fcb52c&scene=21#wechat_redirect)，那不是因为我有多强。而是因为如果我不是那样的性格，我就被淘汰了。 

这种人在职场里也很多的。比如我第一次创业的时候，大股东派来的最后一任董事长，集团的 CTO。 

我看见他胃疼得难受，在办公室沙发上蜷缩了一夜都没回附近的酒店，估计他已经走不动了。

假如你真的去关心他，他就会马上没事儿人一样，和你谈笑风生。 

其实你走后，躲在他办公室外面，待一会儿，你再透过百叶帘的缝隙去偷窥，会发现他的真实处境。 

你说为什么不送药，献个殷勤或者怎么样？

很简单，上司是不希望下属看到自己狼狈的一面的。你现在回忆我曾经聊过的那个例子，为什么我刚拔完牙上酒桌，HR 的头跑出去买止疼药给我，我却一颗都不吃。

不是不领情，而是我不能，也不愿意让同事看到我脆弱的一面。 

职场如战场，脆弱是致命的。你千万不要觉得暴露了伤口接下来是战友为你贴膏药，不一定，也许接下来就是捅你一刀。 

你现在知道当年为什么我不去关心我的领导了？

他没事儿的时候你可以去佯装关心，他真有事儿，真脆弱的时候，你反而要装不知道。等他恢复了精力再去装关心。 

就像曹操醒着，你可以好心的去递衣服，要是曹操真睡着了，你可千万别去替他盖被子。 

他不会认为你在关心他，他一定会认为你伺机偷窥权力，而且是趁他最弱的时候。

所以你想胜出，就不能有伤口，如果有伤口，那你只能当它不是伤口。

这很残酷，但爬山就这么回事，越往上，站着的人越少，越往上，你也就越发不信任别人，不敢依靠任何人。不存在大家一起爬到山顶看风光，没这回事。

所以不能忍的人，开始就痛的嗷嗷叫的人，肯定第一波就被筛下去了；后面真的是拼精力的，都特能忍，特能熬，那最后只能看谁是真的持久，天选的持久。 

有没有不那么强悍的一把手？有。松下幸之助，病秧子，也能成为经营之神。那就得有特别独到的天赋与机缘。 

所以王石、刘强东和张兰，没什么可参考的。我觉得这么多人转发他俩，无非拿他们当锦鲤，寻求心理安慰。

那你还不如把郭襄当锦鲤。

因为郭襄这辈子是真的没有杨（阳）过。