# 到当下为止，还有哪些行业是值得进入的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507287&idx=1&sn=3185c1d9b518e1f948fd40072426fb7d&chksm=fb1ab12bcc6d383d7b2034b3b1b3f1083184bdfe58244e082478c4f8bafdf359fe53df2dffdb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507287&idx=1&sn=3185c1d9b518e1f948fd40072426fb7d&chksm=fb1ab12bcc6d383d7b2034b3b1b3f1083184bdfe58244e082478c4f8bafdf359fe53df2dffdb#rd)

我们大号记忆承载写了一篇[普通大学生的真实出路](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507275&idx=1&sn=e828738b3f2c5074ed818114a6c2b138&chksm=fb1ab137cc6d3821e30f2bf54b5e9fadff210059c247c15870a7163aa2661d1571b519bf2cff&scene=21#wechat_redirect)。

我们小号记忆承载 3 写了一篇[虽然也挺庆幸没去三亚，但是，我并不想跟风](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519625&idx=1&sn=84a90e610fc0cb39a3cae980037a3cdf&chksm=fd2e2f57ca59a6411fcbd0c8f0ac5e0d37f52a216543e06e1f36caa189cf37a7c70bca7b7c7c&scene=21#wechat_redirect)。

有位年轻的读者把两篇结合起来了，他问我，很多行业日子都不好过。与此同时，你也说了普通大学生就业不是很容易。

那么在这么多的困境下，作为一个应届生，作为一张白纸，作为还有各种选择可以尝试的人，进入什么行业会比较好。

这个问题问的很好，困难始终摆在那里，你哭也没用，有功夫讨论怎么改变世界，倒不如想想看，什么是自己能够把握的那部分。

选择行业就是你能够把握的这部分，毕竟，作为工作了几年的人来说，他就算入了坑，想要提桶跑路，也有成本不是吗？

如果你选得好，那确实有可能选择大于努力。

这个选择，我的看法就是金融计算机，我自己过去这么多年以来，曾经介入的两个行业，就是当下以及未来相对靠谱的。

靠谱的意思是说投入产出比高。

有人跟我讲，互联网遭遇寒冬，也有人跟我讲，金融业面临整顿。这个不重要，一般来说，跟你用这么宽泛的方式表达问题的人，通常都不是在跟你聊就业问题。

就业是个很具体的话题，就像下雨，你上网一查，某城市有雨，于是不浇水，回头你们家院子里的草都旱死了，为什么？

因为那个天气预报是大范围的事儿，天气预报说下雨，下了呀，半个城市下雨了，你们家在另外半个。明白了吧？

城市大了去，你光看那个没用的。雨到底落不落到你头顶上，你要看看头上的云彩。

就业也是一样的道理，这是个很精准的事儿。

我们就比如金融，一般来说，经济遇到问题的时候，金融业反而是最先被救的。

你听着很奇怪对吧？

原因很简单，给你打个比方，有本电视剧，铁三角演的，名字忘了，反正就是纪晓岚和珅那点事儿。

和珅的救灾原则是什么？是救民先救那啥，电视剧中，他有套自己的歪理邪说，他说，如果那啥都没得救，灾民更没得救。

这是什么逻辑呢？这是古代生产力制约下的一种不得已。

你想一想，在古代，那个粮要通过什么途径才能发下去？如果这个途径本身都不存在了，本身都没救过来，那怎么可能发下去呢？你想想看是不是？

明代崇祯最后就那样，他银子运不出去的，整个管道已经瘫痪了。这就是和珅说的，浇灌庄稼的前提是渠道畅通，救庄稼先救渠，渠里没水，地里更没水。

渠要是都旱塌了，你更没法灌水到具体的那株苗。

这是和珅的逻辑，你站在今天的人的视角下，觉得这人太烂，但是如果你理解了当时的生产力制约，你就明白为什么会产生这套逻辑。

我们回到现代文明，现代文明下，也有其制约。你比如 08 年的时候，美国遇到金融危机。

他们怎么做的？08 年的金融危机，其实就是华尔街搞出来的，问题是，奥巴马先救什么？先救华尔街。

为什么呢？因为没办法。金融机构就像田里的渠，没有它，水是流不到实体当中去的。

这就跟和珅的那套逻辑是一码事。救实先救虚，救田先救渠。

你把这事儿想通了，你就明白，金融业始终都是有饭吃的，下雨的时候，渠里的水肯定比田里多，干旱的时候，如果田里没有水，渠里也会有。

水就是钱，你想通了，就这点事儿。如果你还是一张白纸，如果你有可能选择金融业，那么这是一个不错的选项。

相对不错。你不要老跟过去比，你要和别的行业比。

另一个行业，也是我待过的，计算机行业。

计算机行业是一个非常宽泛的行业，你所谓的互联网，只是其中的一种应用形态的运营。

广义的计算机行业是什么？就是一切与信息与数据相关的行业。

人类的文明走到今天，就三个阶段。第一个是土里刨食儿，种庄稼，这个阶段最大的资源是耕地。

这就是古代社会。

第二个阶段是能源，所有的化石能源，煤，石油，新能源，风，核，水，以及最后发的电。

这就是工业革命。

第三个阶段就是你看到的围绕信息，围绕数据的这个时代。这整个时代所有与信息，与数据相关的行业都叫计算机行业。

没有人规定你非得做什么。我做过通信行业，我做过芯片行业，我做过互联网行业，但是在我看来，这不叫行业转变。

如果你盯着人看，其实人始终就那些人，玩家就那么多玩家而已。

我认识的很多做服务器的人，也是做芯片的，很多做芯片的人，后来也参与到互联网行业里去了。

我认识的很多做云计算的人，也是做区块链的，同时又是做互联网的。

一个人，你只要工作十年以上，你不可能只接触某一个具体的产品形态。

很多新的概念，也许你自己都是初创者，或者开拓者，或者早期参与者。

你比如我当年读研的时候，很多年前，研究网络，研究集群，研究分布式系统的。

那么这个东西我什么时候用到？

很多年后，我从工程师到软件架构师，从乙方的软件架构师到甲方的系统架构师，从甲方的系统架构师到部门经理，产品总监，公司副总。

等我开始负责产品之后，我需要思考下面这个问题，那就是那个年代云这个概念刚刚在国内兴起，我们怎么去让这么个虚拟的概念落地？

我自己学什么的，我就会想到什么，当年我能想到的就是集群，分布式。

我们把很多功能，计算，放到云端，那么云端需要满足这么多并发，云端的机房需要扩容，需要备份，需要容灾，怎么解决呢？正好，集群，分布式。

那个年代没有大企业做的，我们刚推出产品的时候，陪标的是 IBM，华为，他们落选，我们中。不完全是我们的资方背景强，也有对方根本就没有准备好产品的缘故。

人家是拿着个 PPT 去的，我们是有产品原型的。这是我们的优势。

但我们的东西非常简陋，其实任何东西都是这样。先有概念，再有 DEMO，产品能否成熟，取决于市场是否给你成长的机会。

最初的时候没有人规定怎么做，行业都没起来，哪有行业规范。第一波的玩家，都是自己定义的。

那时候我们的合作伙伴，我一个哥们，做云游戏的，他们的技术比我们还土，真的是网吧架设机房那种水平。

但人家就凭这也能进入各大运营商，也能赚到第一桶金，他后来越做越大，转型做区块链，很快就成了我们国家区块链行业技术标准的制定者。

很多事情如果你去回溯，早期大家都有过光屁股的时光。不过这不是今天的主题。

今天的主题是择业。

很多事儿你不要觉得错过了第一波，就没法做。第一波有第一波的做法，第十波有第十波的做法。

你比如那个哥们，他怎么从网吧攒服务器的小团队熬成跨国集团，那是他的机遇，今天的年轻人，去面试他们集团扔出来的年薪百万的岗位，是今天的这些人的机遇。

就像我们年轻的时候，看到前辈用几十万开局就能做开发商，我们也觉得错过了。可是你回头想想，做不了开发商不意味着你就彻底出局了。

自助餐不是只有龙虾，炒饭炒面也能吃饱的。

我认识很多老码农，2000 年从 IBM 这种地方回国的那批，当年在北京都是以 1000 块钱的价格买了很多套房子的人。 

你非要觉得只有他那种才叫赚钱，后面 2 万块，3 万块，4 万块，5 万块买的人都不叫赚钱，那只能说你太极端了。

他从 1000 到十几万，这是赚钱，你从 5 万到十几万，也是赚钱。行业的周期是很长的，这是自助餐，只要自助餐没有结束，有得吃总比没得吃强。

就像芯片行业，咱们几年前聊过，那时候我说，懂王越制裁这个，咱们的芯片行业越火，那些原本上不了市的，都能上科创板了，那些原本的小组长，个个身家过亿了。

这是人家的机会，可人家是从至少十年前熬起的。

今天就没有机会了吗？也有呀。你去看下芯片公司招人，月薪常常 4~10 万，你注意，是月薪。

哪怕最低值 4 万块也很香呀，怎么不香呢？就算没股票，就算 4 万块一个月，比很多工地上打灰的行业强多了吧？

我今天提到的行业，在相当长时间里，都是有保障的。说白了，只要我们被卡脖子，那就一定有资源往里面堆，也就意味着，这个坑里有水。

我今天就告诉你两条最浅显的道理。

田里没水，渠里也会有水，而田里特别重要的庄稼，一定有专人拎着水去定点浇灌，所以那种坑里，也会有水。