# 我们不再是我们，我们依然是我们，让我们来一起玩坏我们体

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486777&idx=1&sn=9abe0e3dd8ad011708507047c7daaddb&chksm=fb196145cc6ee853da5beabcc11cce6b2617cf87289bbd55eecc559d7f23150e739bd6497da9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486777&idx=1&sn=9abe0e3dd8ad011708507047c7daaddb&chksm=fb196145cc6ee853da5beabcc11cce6b2617cf87289bbd55eecc559d7f23150e739bd6497da9#rd)

小号其实聊过了，但我只是讲了一个唐朝的故事，讲了玄奘法师的弟子辩机与公主偷情的故事。

很多读者还是不肯放过我，在后台发消息要我认真聊这个话题。

如果要我正面解读范冰冰与李晨的分手。

我的角度仍然和所有的大 V 不一样。

我们就来解读范冰冰和李晨的这句“我们”体。

**我们不再是我们，我们依然是我们。**

这句话如果让人工智能去理解，它估计要宕机了。

有句话我引用过不下十遍。赫拉克利特说过，人不能两次踏进同一条河流。

其实我告诉你，一次也不能。

你踏入的那一刻，河流已经变了，它不再是它，你也不再是你。

河每分每秒都在流动，你自己每分每秒都在变化。

人体细胞的更新周期是 100 多天，每 7 年，你整个人身上，所有的细胞都会更新掉。

换句话说，没有一个细胞，还是曾经的你。

很有意思，怎么这么巧，是 7 年，有点像 7 年之痒的科学解释。

我知道所有热衷名人分手的粉丝们在想什么。

他们觉得失望了，明星本来是该上演美好给观众看的，却上演了一幕幕的真实。

比如，李晨这两天被骂做渣男，因为他总是送给女孩子心形的石头。

还每次都说自己是在河边碰巧捡到的，代表了上天的眷顾与祝福。

只可惜他的女友多了点，心形的石头总撞车，以至于人家怀疑他是淘宝上批发来的。

**石头不再是石头，石头依然是石头。**

再比如，本来就在各种危难面前选择撇清和沉默的李晨，又在此时此刻选择与范爷分手，多少让吃瓜群众们觉得，不仗义。

但我不想聊爱情。

因为，这本来就是粉丝们脑海里虚构的“童话故事”。

你们没注意到细节么？

范爷和我同岁，李晨比我还大三岁。

我不知道读者到底是怎么想的。

很多读者都知道我是个中年人，其实我一开口，你就能体会到。

哪怕你把鹿晗的脸安我身上，我一开口，你也知道我的年龄，这是因为阅历。

尤其是经历过市场磨砺的人，是不可能像你想的那么嫩的。

你仔细想想，李晨，范冰冰是什么人？是山沟里与世隔绝的？还是古墓里未经世事的小龙女？

都不是，他们是艺人。

我还在读高中，与我同岁的范爷已经拍完《还珠格格》了。

这叫什么？这叫工作经验。

这说明，人家高中时代就已经走入职场了，人家已经有代表作，已经是个职场老兵了。

我是什么时候成为职场老兵的？最早也得是十年前吧。

而范爷，独自闯荡演艺圈，二十多年了，打造了范冰冰这个品牌，旗下几十个公司，就算交完罚款，仍然有几十个亿。

这是什么？

这是一个成功的中年商人，这是一个经历了市场残酷淘汰赛之后留下的 CEO。

李晨，这个比我大三岁的男人。虽然出道晚，红的晚，但是，他依然是一个非常老道的中年商人，一个李晨品牌的 CEO。

很多人对名人的理解是有误区的。

什么叫范冰冰？那是公司名，不是人名好不好。

什么叫李晨？那也是公司名，不是人名好不好。

**李晨不再是李晨，李晨依然是李晨。**

你会把肯德基与肯德基老爷爷对等么？

肯德基老爷爷是肯德基的拥有者，他本人不等于肯德基这家公司。

同理，范冰冰是范冰冰公司的拥有者，李晨是李晨公司的拥有者。

这才是背后的事实。

如果我给你把名词替换下。

肯德基（范冰冰）与麦当劳（李晨）相爱了。

肯德基与麦当劳不爱了。

肯德基牵着麦当劳的手，说，我们是我们。

肯德基撇开麦当劳的手，说，我们不再是我们，我们依然是我们。

你什么感觉？

还有心碎的感觉么？还有被欺骗的感觉么？还有爱情的感觉么？

都没有了吧。

两个中年 CEO，无论是相爱还是分手，这与上市公司合并和分解没啥区别。

这里面的现实考量非常多。

如果你从来把我看成一个中年人，那这俩，在你们眼里，就是比我还老资格的多的中年商人。

她俩都是老江湖了，资历都比我还翻番，都经历过无数市场的腥风血雨。

就因为长了一张不老的脸，你就看不清画皮下的老妖精？

人啊，总被双眼蒙蔽了双眼。

**双眼蒙蔽了双眼，她们不再是她们。**

你看，我们体是不是很好用？

我不想去分析人家俩想要干嘛，我早就说了，那是两家公司，就不是俩人。

他们的玩法可能有很多。比如让李晨这家公司在此刻宣布分手，承担渣男这个罪名，让范冰冰这家公司赢取最大的同情。

然后，追求复出。

等复出成功后，再复合也未可知。

这是一种策略，商业策略，有可能。

当然，也有其它可能，这是人家的商业机密，我没兴趣猜。

他们虽然是俩公司，但都没上市，我分析这玩意对自己没好处，因为我也不能套取利益。

你看到了，我多实在，这就是我这个岁数的人，这就是比范爷的资历小整整一倍的人说出来的话。

只是我不是明星，我没演，我想啥，就告诉你了啥，所以你看起来我像一只老狐狸。

但是她俩呢？

是比我修行时间大出一倍的狐狸精啊。

很多人不理解 CEO，CEO 就是演员。

所以优秀的演员，本来就很适合做领导。

你看美国的里根总统，就是演员，美国人选择一个演员做总统，是他们知道，总统这个差事，就是演员。

CEO 也是演员。我以前说过，思科的前总裁钱伯斯，每天行程排的满满的，下一场要去哪里，要说什么话，是要笑还是要哭，要怎么演，都有剧本的。

这就是他的职责，大演员，大销售。

川普早年做地产商的时候，就说过，他以里根为偶像。

所以他也很喜欢演，他是个很会演的 CEO，他出演过很多角色，比如他拍的《学徒》，比如在《小鬼当家》里他客串过角色。

所以他后来做了总统，继续演。

如果你成天泡在市场里，你会发现无数的套路，无数的戏。

各种消息，全特么在演。

当然，前提是你看得透，你看得懂。

小时候奶奶跟我说，演戏的是疯子，看戏的是傻子，信戏的那就是大傻子。

她这话的意思就是说，你不要相信戏里的那些东西，那都是排练好的。

后来我明白了，因为我长大了嘛。

看了太多剧本，认识太多戏精，再看戏，已经看不进去了。

看到的都不再是他们想演给我看的，而是透过表象，看到他们背后一日日的排练和那无数遮掩不住的技巧和熟练。

既然我们会老，我们会成长，我们能透过戏看到剧组，看到剧本。

那凭什么要求演员不成长呢？

人家也会老嘛，人家会经历人生一次又一次的磨砺，人家也会成长。

我没有攻击范冰冰与李晨不单纯的意思，你要求人家单纯本身就不合理。

俩 CEO，咋单纯？下面的兄弟们还要不要发年终奖了？

这里面有太多的现实，有太多团队的考量。

作为各自团队的领导，这就是一盘生意，也必须是一盘生意。

只不过，生意必须披着吸引粉丝的方式进行而已。

**生意不再是生意，生意依旧是生意。**

最后，送给今年的高考考生们一句忠告：

人这东西吧，最单纯的年龄是 18～22，也就是大学时代。

所以我很赞同大学生们去谈恋爱，大学，就应该是一个谈恋爱的场所。

你这个年龄不谈恋爱，后面就再也谈不出恋爱了。

因为，等你们长大了，

**恋爱不再是恋爱，你们不再是你们。**