# 你问的不是章安仁，你问的是怎么才能找到值得托付终身的人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503759&idx=1&sn=a030c4cd1dd98bf9ebc51f06e3b793e5&chksm=fb1aa3f3cc6d2ae5dbb6ab2aa630b19bda370f41606cf4b39efff8027208a83f6c4fe1c13734#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503759&idx=1&sn=a030c4cd1dd98bf9ebc51f06e3b793e5&chksm=fb1aa3f3cc6d2ae5dbb6ab2aa630b19bda370f41606cf4b39efff8027208a83f6c4fe1c13734#rd)

咱们有个女读者问了我一个人物，《流金岁月》里的章安仁。

她是这么说的，作为一个大龄未婚的女青年，[她对于此前我们在小号里聊的男人的担当](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512344&idx=1&sn=c9de534629a1e3058ce2caa9ed3e75fa&chksm=fd2e13c6ca599ad0f9d26653f5485c09e32b59124ba011d5b7e527609f993e78548b94589dee&scene=21#wechat_redirect)，有不同的看法。 

她说，蒋南孙家里的债务，明显超出了章安仁的处理能力。但是他身上缺乏一种一起处理和面对债务的决心与行动，那种冷静自私懦弱理性的明哲保身，甚至比不上一个出身更差的朱锁锁。

这才是令女主伤心的原因。

你说得很对，这就是编剧想要表达的，你理解得很准确。 

但是如果你对于讲故事的手法足够了解，你会发现这个编剧有很多小九九，我给你打个比方。 

蒋南孙父亲炒股，亏光了家里所有房子还欠了一屁股债，作者在描述蒋南孙与章安仁的感情时，重点落在什么上面？落在债务上面。

这叫做跟没钱人谈钱。等到俩人分手，蒋南孙再次谈恋爱的时候，债务是不会去考验下一任男友的，这叫做什么？这叫做跟有钱人谈感情。

这些都是写作技巧而已。

如果你做过采购，比如在甲方做过大项目的采购，你每天都会遇到很多供应商的销售，他们一个比一个会讲故事，你问他性能并发，他跟你讲商业模式，你问他盈利模式，他又回过头去给你讲产品的 RoadMap。 

所以那时候起我每天都要想：我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。 

这三个问题你只要有一秒钟忘了，马上就会被供应商带沟里。不要觉得跟有钱人谈感情，跟没钱人谈钱是小说中才有的桥段，销售玩这个，是职业的。 

我们跳出作家搭建的故事情节，你就会发现章安仁和蒋南孙的女闺蜜是同一种人。俗称创伤后应激障碍，PTSD。

只不过这种障碍有两个症状，一种是逃避，一种是逞强。 

章安仁的症状表现为逃避，他穷怕了，从小穷，上学穷，读完博士还是穷，一路上都是穷。因为穷受尽了白眼，好不容易有一个留校任教的机会，好不容易在上海郊区付了首付，他再也不想回到过去了。

他表现出强烈的风险厌恶，看到未来的老丈人这么大手笔，动不动输掉一套上海市中心的别墅，他怕了。他满脑子都是回到过去，回到曾经很穷，被人瞧不起的起点，于是他选择了逃避。 

南孙的闺蜜的症状表现为逞强。她小时候被寄养在亲戚家，寄人篱下，没有亲人，十分缺乏安全感。她渴望家人渴望爱，南孙让她有了亲人的感觉，她视南孙为姐妹，自己身边能够摸得着，看得见的亲人。 

她愿意为了这一点爱，这一点亲人的感觉飞蛾扑火，因为她内心深处需要这个。她需要紧紧地抓住身边最后的亲人，最后的爱。 

你发现剧中她喜欢有钱的老男人多过年轻的富二代，就是这个原因。她内心深处缺乏爱，她有恋父情结。 

她愿意舍弃自己的一切，哪怕生命。说穿了，她就像我们小时候看过的那部 80 年代的电影，《妈妈再爱我一次》。 

你听过那首主题曲你就知道南孙的这个闺蜜的内心世界到底是怎么样的创伤与废墟。 

这两个人，从心理学角度讲，都是病患。一个风险厌恶情绪过于浓烈，表现为特别自私，特别怕面对风险；一个表现为要死要活。

剧中你看不到南孙的女闺蜜要死要活是因为作家给了她一系列的奇遇，她遇到无数有钱的男人，以至于债务对她而言不是问题。

如果你换个作家执笔，那就是梅花三弄，那就是山无棱，天地合，乃敢与君绝。 

我曾经讲，马景涛演创伤后应激障碍患者非常神似，就是摇着情侣的肩膀，歇斯底里的说，我不能没有你，我不能没有你。

当然如果你再换一个作家，甚至可以给你写成男男 CP，女女 CP。 

你看到了，同一个人，同一个症状，搁在医生手里，就是盖个章，PTSD，去药房取药；搁在作家手里，不同类型的作家就能给你构造出一千种故事，让你哭得稀里哗啦或者恨得咬牙切齿；搁在销售手里，就可以变成各种操控别人预期的策划案。

天下武功，殊途同归，万物皆史玉柱，无论作家还是销售，说到底都是 PUA。 

回到读者这个问题，我听得懂你想问什么，你问的不是章安仁，你问的实际上是你怎么才能找到一个自己值得托付终身的人。

答案很简单，记住下面这个模型：盈亏同源。 

**如果你要锁定一个完美的男生，难度就会加大；如果你找一个不完美的男生，风险就会加大。**

前半句很简单我不用给你解释了吧？一个男生，一点 PTSD 都没有，性格上十分完美，能力突出，俗称软硬件条件都是 A，这样的双 A，如果想要嫁给他，全靠你自身的优秀与努力。

我有过相当多的同学都是这样的人。我们曾经举过例子，我读书时发烧，送我去医院的那个室友就是这种双 A 男生。 

学霸，勤奋，目标明确，很年轻的时候就知道自己要什么，没有任何迷茫，家世很好，后来职业很好，人很帅，健康，开朗，积极，阳光，毕业后进大厂，一直都是职场精英，直到今天。

他是工作后才谈恋爱的，我相信对他表白过的女生起码一个加强营，你想要嫁给这种男人很简单，只要你能够从一个加强营里脱颖而出即可。换句话说，除了难度高，其他没毛病。 

第二种，如果你找一个不完美的男生，风险就会加大。 

什么叫不完美的男生？就是有缺陷。这世上绝大多数人都是有缺陷的，要么性格有缺陷，要么家世有缺陷，要么能力有缺陷。

选择不完美的人，就是赌，如果对方的缺陷随着时间修复了，你就占便宜了。 

缺陷有很多种，比如《人世间》，70 年代，谁谁谁是副省长的孩子，可惜被打倒了，那会儿你和对方结合，那就是冒着巨大的风险，你可能自己也被卷入灾难之中。 

但是过了几年，人家爸妈被平反了，恢复工作，你因为这段婚姻得到了很多臂助。

当然我这么说话可能过于刻薄了，能在患难中选择对方，感情起到很大的作用，而非理智的预估。 

我们今天毕竟是在建模，你用模型来看待世间发生的这些故事，本质上始终跳不出盈亏同源。 

站在概率的视角看，缺陷这个东西，本质上就是有可能被修复，也有可能无法修复。 

前面说了一个家境上的缺陷，下面我们说性格上的缺陷，因为章安仁最大的缺陷就是性格。 

PTSD 每个人身上都有，《四海》里女主的哥哥也是那样。他借钱都要开夜店，撑面子，实际上是因为他小时候没面子。人越是缺什么，越是标榜什么。

你注意一个学生，背单肩包上学的那种。他的肩膀往往一只高一只低。老背书包的那一边被压低了么？不，那一边反而是高的。

这就是我告诉你的，自卑的反面是自尊。 

章安仁的表现就是隐瞒，他希望回避自己的出身，回避过去的一切，他希望向有钱人靠拢，也就是向当时的正确靠拢。

也有反过来的，你注意《神雕》里描述的少年杨过，郭靖出门带着汗血宝马小红马，杨过出门偏带着黄毛瘦马，他的逻辑是你们越看不起我这落魄的人骑着落魄的马，我就偏要骑给你们看。

其实站在医学的角度，这一切都没啥稀奇的，全都是 PTSD 的反应。

你见过的人多了，会发现大部分人都是残缺的，内心残缺。 

一个人在体制内待久了，每天被安排着做事，内心压抑，就有可能表现出特别抗拒，特别向往绝对意义上的无人约束。 

一个人在底层待久了，充满戾气，就会觉得官有多大，草包就有多大，有钱有权的，都不是好鸟。 

所以你会发现网络上充满了极端的声音，因为天生没有 PTSD 的人很少，能够从 PTSD 走出来的人加上前者，也很少。于是就有各路大 V，利用你的某种情绪，带节奏。

如果你自己内心不完整，你想要找一个内心完整的人带你出局，你就要面对难度；如果你找一个同样内心不完整的人，指望他变得完整，再带你出局，你就要面对概率。 

**无人能逃避盈亏同源，无人。**

所以我聊过改变自己的是神，企图改变别人，然后等别人改变自己的是深井冰。

**如果你自己都不能托付自己的终身，又有哪个别人能让你托付终身？** 

这世上大部分人都会经历失败，挫折，创伤，甚至自我怀疑，或者讲，多数身上多多少少都有 PTSD。

现在唯一的问题在于，作为一个生而不完美者，面对 PTSD，你到底是要变成一个消极遁世的逃避者？还是一个愤世嫉俗的怨恨者？

A or B？又是一个 A or B。 

我的答案是都不选，我要做一个融入者，一个建设者，一个自我突破者，一个自我成就者。

[前些天我们聊过《狙击手》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503731&idx=2&sn=c49b2425a524c0fdf560f84355bfb577&chksm=fb1aa30fcc6d2a19b1600146c30ad436eba8af4cdb66991c61b60b7ac13be6c194b5c6bd80fb&scene=21#wechat_redirect)，班长死了，那个新兵蛋子面前有两条路。

A：跪在地上投降，管敌人叫爸爸。 

B：昂着头，在临死前维持自己的尊严，到地下去陪班长。

他什么都没选，他送那两个美军狙击手上路，让他们去见他们的上帝。然后转身捡起班长的望远镜，成为下一代的狙击之神。

班长是个好医生，他给出的药方就七个字：你娃儿哭个锤子！ 

新兵是个好学生，他给班长的答案只有五个字：你看到了吗？

你看到了吗？！