# 该讨论的并不是 1.5 万在英的小留学生们要不要接回来

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488717&idx=1&sn=ccfb3cad36ec271f22913364707bb8ad&chksm=fb1978b1cc6ef1a7a273a0166e09391482c45bb97d3835e1398fc27aa6b6052484cb2d52176b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488717&idx=1&sn=ccfb3cad36ec271f22913364707bb8ad&chksm=fb1978b1cc6ef1a7a273a0166e09391482c45bb97d3835e1398fc27aa6b6052484cb2d52176b#rd)

问这个问题的读者是最多的，但过去的两天都没写。

一直有人持续的问，那今天就聊这个话题。

我前两天没写是因为这个话题我都不知道争议点在哪儿？

这些小留学生的平均年龄是 14 岁，也就是初二。你让一群初二的学生在疫情期间的异国他乡，怎么自己照顾自己？

他们平日里也许是住在寄宿家庭，这会儿人家泥菩萨过江，自身难保，谁还来照顾你家孩子？

何况现在的情况是他们的父母想要过去陪伴保护，也做不到。

这种情况下，只要他们的父母愿意，当然应该接回来。

这是第一点，为了安全，接回来。

第二点，讨论应不应该免费？

我都不知道提这问题的人在想啥？

你说一个乞丐跑到饭馆里吃饭，他要是吃霸王餐，兴许还能找出一千条理由，但结局多半是被打成熊二，此类场景在周星驰的电影里多有出现。

那如果是一个正常人也跑去饭馆里吃饭，不给钱，你觉得他结局如何？

估计多半是被打成熊大。

回来就付钱呗，这有什么问题呢？吃饭给钱，坐飞机给钱，郭德纲都明白，逻辑没毛病。

有人说包机的费用很贵，什么平摊到个人 20 万云云。

我觉得这里面有两点误区。

第一，就我见过的，在初中阶段把孩子送去国外念书的家庭收入，到目前为止，还没有一家年收入是在 6 位数的。即便有，往往家里多套房，消费能力也和年薪百万的一样。

我就算你们家一个月 10 万块收入，拿俩月收入把孩子从疫情中解救回来，你觉得贵么？

你们家有几个孩子？难道有 10 个？

正常情况下，一个家庭就 1，2 个孩子，如果这孩子都 14 了，多半这个家庭就 1 个。

俩月收入都不肯花？这是亲生的，还是隔壁老王的？

当然，我看到的只能是抽样，但这个抽样起码反映了一个普遍的状况。

状况就是私人包机也能承受，即便是疫情期间被人家宰了，那也认得起。

至于回国后隔离，我就给你按照人日 2000 的标准，你就是去住上海迪斯尼乐园酒店，淡季也就 2500，你一个人这费用肯定是包的住的。

14 天不到 3 万，你们家 9 天的收入，没问题吧。

就算被确诊了，轻症，我给你 20 万的治疗预算，绝对包的住，又俩月收入。

最高最高，4 个多月打住了。

你注意这是最高，只要孩子是亲生的，我相信没人会跳起来。

事实上，包机回来一个人 20 万那是被人宰了，如果是国家出面，安排航空公司大飞机过去一趟几百人的接回来，费用远没有那么高。

换句话说，机票钱你省去了一大半，被确诊也是很低概率的事情，后面那治疗的费用也基本上不存在。

那正常情况下，大部分家庭只要承担 1 个月的收入，这里面的矛盾在哪儿呢？是不愿意掏么？

你平常出的起三十万一年的学费生活费，这会儿不至于差十万八万的。

我相信，可能会有少数家庭。就是那种经济上捉襟见肘，卖房也要把孩子送去国外念书，每年掏完三十万的学费生活费已经压力很大了，这种肯定有。

但我相信是少数。

少数人的情况那你按揭还呗，金融手段有的是，这都不叫事儿。

家长这一头撇清了对吧，那我们看一看反对的声音。

主要有两点。

第一点是有人觉得不安全，你把小留学生接回来，他们万一有感染，会不会影响我们的局面。

这一点我觉得没必要讨论。

老外都能飞过来，都能自费隔离，那小留学生为什么不可以？

这是出于基本的人道主义，既然对于外国人都可以人道主义，那对于本国国籍的，更应如此。

第二点反对的声音是很多人说，这些家长早早把孩子送出国，是为了熬满十年，获得英国的永居。

这一点我相信，问题是你想说什么呢？

这是两件事，他要让他的孩子获取别国的永居，和同不同意他自费接孩子回来自费隔离，是两个不相关事件。

我前面说了，你同意外国人飞来自费隔离甚至自费治疗的原因是什么？

是人道主义。

什么叫人道主义？

就是没有好恶。

如果你喜欢他，救他，不喜欢他，不救他，那这不叫人道主义。

人道主义就是，哪怕他是个死刑犯，这会儿病了，也得先治好，再去行刑。

除非我们没有医疗资源了，既然我们还允许外国人入境，就说明还有。

这里面有一位家长的声音成为热议的焦点。

她怒斥说不同意接回来的网友，是仇富的心态，遭到很多人的指责。

我个人觉得吧，这就是一个母亲，在情急的状态下，说话不过脑而已，其实没那么大的分歧。

你说仇富，我举一个例子，大家应该有印象。

去年，阿里有个员工在网上征婚，被骂的狗血喷头。

他的年收入在 170 万左右，工资奖金股票分红，未来可能还会有一定的上升空间。

家是农村的，想找一个大城市的姑娘，反正就是肤白貌美大长腿之类的吧。

当时批什么的都有，你如果说人家庸俗，那也不好反驳，毕竟每个人的评价标准不一样。

但批他的主要内容，集中在没钱还装大尾巴狼。

很多网友认为他也就是个普普通通的劳动者，哪儿来这么多的地主老财才该有的想法呢？

大概这意思吧。

他们说的也有一定的道理，毕竟这男孩没有任何家世积累，他一生的收入，大概率也就是在大城市里买几套房。他要娶的姑娘可能本身收入不高，但人家的家庭背景可能和他的经济实力，也是相当的。

在这种彼此相当的情况下，你要求肤白貌美大长腿......，就显得，想法有点多。

这个故事本身我们不聊，我拿他说事，是因为他证明了一点，证明了起码在互联网上，网友们对富这个字的定义。

年收入 170 万，大部分网友看不上，觉得是个普普通通的劳动者。

那我告诉你，这 1.5 万留英孩子的家庭收入，绝大部分都在这个档次。

那这逻辑还能自恰么？阿里男是凤凰男，留英家庭是富人，到底标准是什么？

你注意，我从头到尾用的是网友们的标准，评价别人不能双标，否则前后不搭嘎。

如果你们要问我的看法，我认为只要抓住一个重点，就够了。

不管你怎么看待收入这件事，做人，做事，一定要团结大多数，打击一小撮。

我们说即便一个人有仇富的心态，那么也不应该对着家庭月收入在几十万以内的人群展开。

因为两口子如果都是大厂的普通基层码农，月收入就了已经过十万了，假如有一方是大厂里优秀的码农或者小组长或者类似游戏部门这种肥差，那一个人的月收入就已经过十万了。

假如一方所在公司上市，期权兑现，又能一次性得到几十年的收入。你要知道，这些人的总数是很大的。

那他们就一定是被团结的，就只能是被团结的，就必须被认定是普通劳动者。

如果你把他们也排斥出去，那你就没朋友了。

这就是我告诉你的，即便你有仇富心里，也要懂得团结大多数。

事实上，我们稍微想一想就明白，这里面哭天抢地的家长，不会有富人。

富人抠门很正常，但绝不可能为了几十万的机票让自己孩子冒险，所以这里面真正闹得凶的，多半是这 1.5 万群体里的相对低收入家庭。

他们可能既砸不起钱，也没啥渠道，所以才会求助，求助又被骂，急了就回骂。

大概是这样。

当然我知道很多网友的心态。

你把孩子小小年纪就送出去熬日子，为的还不是永居么？

既然你的心已经飘走了，那何必当你自己人？

是这意思吧？

有这个想法的，去看我们的文章《[居委会对洋女婿的方法，是一种创新么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488705&idx=2&sn=8660920644a6a0cf5600d9fb4be5b9db&chksm=fb1978bdcc6ef1ab44717672128f5f7126b82137b0c6e4b08da8439a952bef41ef418a3013f9&scene=21#wechat_redirect)》

我告诉你一个很直白的结论。

一个地区如果发展的好，人人都会来，你撵都撵不走；

如果你发展的不好，跟着你挣不着钱，你求也求不来。

所以别人怎么想，其实不重要，阿里当年走了那么多人，马云有句话很有意思，07 年说的。

他说：走了的都是聪明人，留下来的都成了富人。

07 年他第一次上市，后来又说了一次。上一次市，说一次，真得瑟。

明白这套逻辑吧，他不刻意留谁，去留随意。他要做的，就是上市，上市，再上市。

没什么比财富更有效应的，否则也不会有个词儿叫作“财富效应”。

至于有些人觉得这些孩子是希望加入外籍，有一天以留学生的身份考清华，如何如何。

我觉得，多虑了。

这种考出来的清华，基本上只适用于婚恋市场，它更大程度上凸显了你出生于中产阶级家庭，家庭氛围是重视教育，不是暴发户，方便找媳妇或者嫁人。

在事业的起步阶段，被看重的始终是第一学历，所谓第一学历就是高考分数，你硕士博士念的谁家没人关心，但你是否通过高考考上的名校，是挺有分量的一件事。

你创过业融过资就会知道，高考考上的清华，外籍考上的清华不一样。

你的团队里前者人越多，资本市场会给你一个估值加分，而后者实际上跟普通的一本，没啥区别。

资本，老板，都是很现实的。

从南京到北京，买家没有卖家精，你想沾商人的便宜，是没有可能的。

何况，让孩子这么早离开父母，等于失去了很多人脉，社会历练，见世面的机会，一个人在异国他乡从基层开始，以外族融入，我也不认为这是一个多么明智的选择。

毕竟，未成年人最大的资源都来自父母，父母带你出入些重要场合，见几个叔叔阿姨，耳提面命，悉心培育，肯定比待在寄宿家庭，硬靠自己去猜，去悟，要少走太多弯路。

拿这么多的代价去换一个永居，到底值不值，冷暖自知。