# 与一个重男轻女者的聊天

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503905&idx=1&sn=98d5971fdad9bf085e104f2ad67f10cb&chksm=fb1abc5dcc6d354be19be3c066143070b0abd88b521c337ad2a7eee7622ab7f97c7366b9961d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503905&idx=1&sn=98d5971fdad9bf085e104f2ad67f10cb&chksm=fb1abc5dcc6d354be19be3c066143070b0abd88b521c337ad2a7eee7622ab7f97c7366b9961d#rd)

[那天看了我在私底下与人聊天的过程中出糗的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503894&idx=1&sn=b14de2a48471df54302f759f9f8c8094&chksm=fb1abc6acc6d357ca328255e93c9e45881ad248d4407befb2b5f805f870195bce15f47635540&scene=21#wechat_redirect)，有些读者幸灾乐祸，想要看更多我的狼狈。 

其实这种狼狈生活中很多的，我说过，在举例子的时候我是有选择性的，也许我试过 100 次，成的那次我拿出来给你讲，丢人的 99 次我都不会提的。 

所以你心目中的西风大约等于东华帝君，现实中的西风，只是个普信男，和你一样，那么的普通，那么的自信。

可能你们每天听我说，听腻了，也想听听看别人是怎么怼我的。

我们就说重男轻女这个话题，我个人的观念是男女平等，当然不是网络女拳那种，而是三权，财产权，教育权，职业权，我认为的女权应当侧重这三点。 

实际上这三点你解决了，问题也就消失了。

那么现实中，我确实认识一个持有重男轻女思想的人，还蛮熟的。他是一个外地进城务工人员，物业的，很多年前就进城了，我家里有什么问题报修，总是找他。 

毕竟我是个连换灯泡都不会的人，用到人家的次数是非常频繁的。很多年相处下来，熟得跟朋友一样。

这个人，哪个省的不说了，不想最后讨论区里变成地图炮。反正他是来自一个县城，我念大学那会儿他就进城打工了，媳妇乡下的，一起带进城。

生的孩子是女儿，就继续生，一直罚款一直生，直到生下男孩为止。

曾经关于这个问题我跟对方深入的沟通过，我不是很理解他为什么一定要生男孩。 

对方告诉我两个在他看来非常重要的原因。 

1、在他的家乡，如果没有男孩，会很难混。这个可以认为是旧观念，来自环境的压力。

2、等孩子长大了之后，女孩很难给他养老。

我和他辩论过很久，我要表达的那些道理就不说了，老读者肯定明白，我们今天主要写一写，对方是咋想的。 

他反驳我的时候，讲了下面几个问题。

1、我提议他留在城市里，这样就不用回老家，就不会受到当地的所谓氛围的影响。

他起初跟我说，留不下，那是很多年前了。他说自己没有户口，城里的房子也买不起。

那么过了一些年，他钱攒够了，够首付的，可以在我所在的小区买一套小户型了。我劝过他，他不敢，放弃了。 

我觉得首付只要 2 成是个机会，他觉得是个风险。

付两成首付，背一辈子贷款，他不知道自己将来能不能还清，即便能还清，他也不知道自己老了，没有收入了之后咋办，怎么在城里度过晚年，毕竟他没有交过社保，没有退休金。

不给员工交社保这一点我觉得物业也是存在问题的，他们肯定是有什么违规的地方。但我不是业委会的，也就从没操过这份心。

城市对他而言是陌生的，[就像我之前几期说的城市与农村的思维不同](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503856&idx=1&sn=910c47a9e959c35d5a4fc81a4ee078b2&chksm=fb1aa38ccc6d2a9a132a91154511bbb233d360214a8b778196280caf78543491cdabd66a8766&scene=21#wechat_redirect)。他需要有一块地，能种庄稼，能有持续的收入，这样他才安心。城市给不到他。

物业给的工资极其低，他还要打零工，一切收入都是不稳定的，而且那时候，他还年轻，父母也在老家务农，他还要考虑老人将来怎么办。

因为上述种种原因，他最后做了什么决定呢？拿着钱在老家县城里买房，全款。 

买下的房子后来住了么？没有。后来他一直都在城里打工，县城的房子并没有去住。后来那些年攒下的钱，把县城里那套房精装修了一遍。 

但是县城的房价，很多年来都没怎么涨。而且怎么说呢，他实际上被坑了。那个小区没有盖完，他买的那套交付了，后面几期烂尾了，也就是说县城里那一片最后没有如宣传的那样发展起来。 

实际上等于这是一笔失败的投资。房子转手也卖不出去，装修款也砸在了里面。 

再过了很多年，当他发现他服务的小区的房价一直涨的时候，他很懊悔。但是也没有办法，因为真的买不起了。

2、在我眼里，男女是一样的，是因为我见过的男女都是坐办公室的。而他见过的男女都是做体力劳动的。

就他见过的那些人，男的像他一样，还能干点体力活，装修什么来钱快的，女的大多在家务农，或者做饭洗衣服带孩子，是不挣钱的。即便进厂，女性能赚到的薪水也很低。 

你注意，这是他接触的层面。那么在他看来，如果家里有个儿子 ，还能去卖个体力，做个装修什么的，等他老了，家里还能有持续的收入，一个月一万多块钱。如果只有女儿，这个女儿将来嫁人了，也嫁给一个体力劳动者，在家洗衣服带孩子，是没有什么经济能力接济娘家的，因为钱不是她赚的，没有话语权，这是他担忧的。 

很多年前，在他超生罚款的时候，我就建议过，说为什么不好好培养自己的孩子，读书，上大学，坐办公室，赚更多的钱呢？ 

那么他给我的说法是，那些对他而言，够不着。 

就他能够看到的，接触过的村里人，乡里人，能够考上大学的占比很低，跟城里动辄一个单位里就有多少孩子考上清北，甚至考上藤校，完全不是一回事。

他接触的那个环境，很多人都是中学毕业就早早进厂，或者打零工。 

他不敢，也不相信自己家祖坟冒青烟，自己的女儿能够通过读书如何如何。所以，他的女儿们中学毕业，就早早地去打工，而他的儿子实际上也没有走教育的道路。

因为他付不起城里的学费，儿子留在老家，按照他的说法，也是指望这孩子日后能够卖体力，干个装修之类的活。

你现在看到现实中的冲突了？我和他看到的世界并不太一样。 

1、我接触过的人，都会上大学，再怎么学渣，爹妈也会有办法让你最后上大学的，无非是不是名牌大学而已。 

他接触过的人，上大学的比例是很低的。所以我相信的模式，他根本就不信。 

事实上，随着近些年，大学生越来越多，找工作并不容易，定居大城市也愈发困难，他看到这些，就变得更加固执，更加不相信我描述的那条强化子女教育的道路可以改变他的孩子，或者他们所有人的命运。

2、我觉得一个人，上了大学之后，总有办法找到一份还行的工作。再怎么样，留在城里总有办法，哪怕啃老。 

他觉得留在城市里很难的，尤其大城市。因为他看过自己村里，乡里的那些人，所谓能人，也就是通过多年的努力 ，最后定居在县城里。一步到位去大城市，他觉得这是胡思乱想。

3、我实际上是站在城市家庭，尤其是大城市家庭的经济结构下思考男女问题。这种局面下，男女收入是很接近的。所以我在此基础上提出了三权。 

教育权是说要让更多的女孩子读名校，读私立，像培养谷爱凌那样。

财产权是说父母的公司，房产，女儿的继承权要全面接轨男孩。 

职业权是说在提拔任用女性管理者尤其是高管的时候，要侧重。 

但是这三点对他而言虚无缥缈。 

他连儿子也不打算让其念大学，一定要有个男孩，也是奔着男孩子有一把子力气，可以做最苦最累收入也高一些的装修工种，给他养老的角度。 

他就没啥财产，一生中唯一能够抓住的机会，因为太多现实的桎梏，失之交臂。

对他而言，所谓职业，富士康基层就到顶了。能管一条线的流水线上的拉长，那就算个官了。

在这样的语境下，沟通是根本进行不下去的。

因为他说的现状，确实存在。而且他还有句更狠的，他在他们村，绝对是个能人了。很早年就跑出去，在大城市里混了那么多年，虽然最终留不下，依然混着，这在本村，没有几个能做到。

也就是说，他才是当地的诸葛亮。村里的人都是请教于他，求助于他，问他如果孩子们将来进城，怎么混。如果我连一个当地的诸葛亮都无法说服，怎么可能去说服当地的孟获呢？

我举这个例子，是想告诉读者一个很朴素的道理：讲道理，仅仅是因，落地，才是果。

其实我从头到尾都是占理的一方，问题是，我拿这个不讲理的人没辙。或者说，你根本没有一种简单粗暴的办法可以把这个人的观念立竿见影地扭转过来。

他有困境，你要改变他，得解除那些阻碍他进步的困境。 

如果我真的要做这件事，光是趁他为我修东西的时候植入的那几句聊天，是远远不够的。 

我得像《天道》里改变王庙村一样，去改变当地的经济结构，不断地出结果，最后用结果让一个村的人信服。让他们相信我描述的那条路对他们而言，也是看得见，摸得着的。

坦诚的讲，且不说我没这能耐，即便有，从意愿上讲，我也不想把自己的人生花在这个领域。因为这并不是我喜欢的工作。

[就像那天聊的，那个慈善家说的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503894&idx=1&sn=b14de2a48471df54302f759f9f8c8094&chksm=fb1abc6acc6d357ca328255e93c9e45881ad248d4407befb2b5f805f870195bce15f47635540&scene=21#wechat_redirect)她说她们最需要的，不是某些人一时间的心血来潮，也不是两句空泛的道理。而是有人，真的肯耗费自己一生的时间，精力，投身于她们那样一份事业。

我把自己绝大部分的时间都投入到炒买炒卖上了，是因为我真的热爱，发自内心的热爱这样一份毫无现实价值的游戏。

为什么？为什么她们那个领域特别难吸引人才？因为反馈机制实在是太漫长了。

人为啥喜欢玩游戏？喜欢赌钱？因为立反馈，立刻就给你反馈。一把牌开出来，马上就输或者赢。 

她们那个事业呢？太漫长了。你花了好些年，回头发现，这人只是骗补的，你又花了好些年，这回这人倒是不骗你了，问题是，他一辈子都脱离不了你的资助，你得让他永远拄拐，他站不起来。这种终身服药会让你觉得自己的努力白费了，你根本没有成功的改变一个人，或者一个家庭，一个村。

这样的无力感，失败感，挫折感，漫长的等待之后的失落，在她们那个事业中，非常普遍。那当然不吸引人喽。 

其实任何领域的道理都是相通的。任何你想要做到的事情，都需要你有一份骨灰级发烧友的心态，真的投入时间，精力去做，而不仅仅是指点江山。