# 五、博 14 硕竞争 4 个武汉社区干事，说明了什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501068&idx=2&sn=b826d095e1d6939e8252f5056a7d45e6&chksm=fb1aa970cc6d2066841bf68a7141305796b4efd7eac7250839e6b9b460875e4fd148dbb38fb8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501068&idx=2&sn=b826d095e1d6939e8252f5056a7d45e6&chksm=fb1aa970cc6d2066841bf68a7141305796b4efd7eac7250839e6b9b460875e4fd148dbb38fb8#rd)

继杭州余杭区街道办大量硕博，到深圳中学超 4 成教师博士，再到武汉社区 4 个干事岗位来了 5 个博士，14 个硕士竞争，看来这已经是一个普遍性的现象了。 

其实这三条消息都很寻常，那你说为什么还能引起人们的质疑，或者说一而再，再而三的引起人们的质疑？ 

原因很简单，预期与现实不符。大家预期中的名校生，大家预期中的硕博士和现实中的，是两样的。

你当然可以说现实错了，当杭州市发生这个现象的时候你可以认为是孤例，当深圳市发生这个现象的时候你可以装作看不见，当武汉市也发生这个现象的时候，你有没有想过，也许是你的预期本来就错了？ 

那我们来看看，你对名校生，你对高学历硕博士的期望，究竟来自什么？ 

事实上，大部分人对世界的总体认知都来自于影视剧。

这很正常。比如一个国企，一个人在接线员的岗位上工作了半生，后半生被提拔为主管。

对于她们营业厅里的那点事儿，她肯定最懂。但是外面的世界，她又没有那么复杂的个人经历，不通过媒体，通过什么了解呢？

但媒体在表达的时候，要考虑的首先不是真实性而是观赏性。

你去看香港的影视剧，甭管做什么的，哪怕就是个普通的警察，几乎家家 200 平米起。很多人说，这跟香港大部分家庭的居住面积不到 50 平形成了鲜明的反差。

是的，是有很大反差。可是我问你，如果真的在 50 平的空间里，怎么拍摄？摄像头机位怎么摆？镜头挨着人脸么？那还有演员么？还有演技么？不成了人人大饼脸了？

所以，只有真实性，没有观赏性，就没有人看，没有人看，这家媒体就倒闭了。不可能把所有的片子都拍成纪录片，这是受众群体决定的。

你去看绝大部分影视剧里，国军都很帅气，穿着德国的军服，拿着美国的装备，还像楚云飞一样，张口闭口文韬武略，下马吟诗上马擒贼，国军中也许个别人是这样，但普遍肯定不是。

要真都这样，二战期间就不是日军打进来，而是国军打过去了。

真实的国军，老蒋一共就三个德械师，所谓德械，只是说他们佩戴有钢盔，部分武器是德国造。也仅仅就是这样。

黄仁宇作为陆军第十四师排长及代理连长，1943 年加入驻印远征军，任新一军上尉参谋。参加过缅北之战，负过伤，得过陆海空军一等奖章，最后做到司令部少校参谋。

他对国军的描述才是真实的，比如他笔下国军很多人都不识数，普遍吃不饱，伤残疾患年迈者多。 

很多人都是拉壮丁拉来的，故意把自己弄瞎一只眼，弄残几个手指，搞的射击不准，国军里面很普遍的。 

同样，你看影视剧里土八路土八路的叫，好像很土，其实不是的。八路只是衣服穿的比较土，很多时候就是穿着老百姓的衣服。 

其他方面优势很明显的，比如很公平，上到战区指挥官，下到新兵小鬼，吃的一样，正因为公平，反而人人都能吃饱了。

而且素质很高，被强制扫盲，识字，教战略战术，因此朝鲜战争中才被称作人类步兵巅峰。 

单兵素养很高，机动穿插很灵活，没有参谋部作战计划的情况下，自己也知道怎么打，非常默契。

这两天大号反复聊游戏，你玩游戏《钢铁雄心》，游戏中设定共军的组织度比国军高 10 个百分点。说明老外在做游戏的时候参考了真实的历史，而不是影视剧。

所以国军当然打不过共军。

但是放到影视剧里，为了效果，为了观赏性，就只好乱编，乱编固然好看，但是国军打不过共军的逻辑性被破坏了。

正因为影视剧长期误导，很多人对社会的预期是紊乱的，是毫无逻辑可言的。

前几年流行一个话题。村里的老汉好不容易把儿子培养考上了北大，逢人就说儿子在北京做大官。其实儿子只是个普通的码农。

父亲觉得儿子给他丢了脸，儿子觉得无法得到父亲的理解。这就是一个典型的预期被误导的故事。

父亲对北大的了解是通过影视剧，影视剧里动辄清华北大毕业的，不是老板就是领导。

所以他爹还以为北大毕业就像古时候中状元，出将入相。

但事实上，在大城市里，普通的岗位上，保险经纪，甚至房产中介，不乏清北的身影。

同理，如果你穿越回民国给老蒋当兵，等待你的不是德械美式，多半是饥饿与疾病。 

如果说第一种观点在于误导了高学历的稀缺性，那么第二种观点在于误导了高学历的理想化。

历史上梁思成、林徽因，当然是高学历者，是大师，也是理想主义者。

但问题在于他们并不具备普遍性，不是说你成了林徽因的校友你就成了林徽因，无论成就上还是理想上，都不具备可比性。 

林徽因是林徽因，你是你。 

这道理就跟你跑去庙里烧个香，许个愿并不意味着你就立地成佛，和释迦摩尼比肩了。

没这回事。

即便庙里也不是每个人都是大师的。我常去寺庙，常年持有寺庙的年卡，跟几位方丈也很熟，对这方面还是比较了解的。

庙里也需要杂工，也需要处理世俗事务的人，就像寺庙也有公众号，也会雇佣小编一个道理。

这里面很多人就是近郊的农民，为了便于工作，换身衣服，剃个光头，头上烫几个疤，干几年还要回家娶媳妇的。 

这没什么稀奇的，有信仰又有能力的毕竟是少数，用来翻译佛经尚且不足，你总不能什么活都指望他们。

所以，这是一种市场需求，或者说是一种运营的需要。

但问题是，媒体的镜头永远都会给这少数几个人，比如给了梁思成，林徽因，给了历代高僧。 

所以你的预期被误导了，头上烫几个疤，换身衣服不等于是高僧的，也许就是庙里雇来处理琐事的杂工。

理想这东西当然是对的，但这玩意普及不了的。

所以只要把这两个问题想清楚了，5 个博士，14 个硕士的选择就没啥稀奇。 

人家肯定不是天才嘛，要是注定能做杰出青年，何必去社区当干事呢？ 

你看黄飞鸿动不动说自己是广东十大杰出青年，他怎么不去社区当干事呢？

同样，这些应聘社区的硕博士也没什么特别虔诚的理想，我估计他们读的专业也不好。要是热门专业，早就应聘腾讯阿里去了。 

正因为读的是天坑专业，搞学术又搞不动，出去挣钱又挣不到，那你让人家咋办？总不能真去工地上搬砖吧。 

这就是一个比较下的选择，说到底，大家都是要过日子的。你以为都像星爷拍电影一样，说不在酒吧干了就不干了，出去踢球就能拿冠军呀？

星爷瞎说说的，认真你就输了。