# 我就是单纯的不喜欢某些人，没有理由

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491620&idx=2&sn=2c0d79953226b921bab0cdfa18bc2163&chksm=fd2e42faca59cbec1301a13fa6fc56f5da4d5d13a93b50b80b6a15f070201c69100fab219c86#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491620&idx=2&sn=2c0d79953226b921bab0cdfa18bc2163&chksm=fd2e42faca59cbec1301a13fa6fc56f5da4d5d13a93b50b80b6a15f070201c69100fab219c86#rd)

大号今天聊了《八佰》，临了又把公知们损了一回，有读者就问我，西风，你到底为啥反感这帮人。 

按说公知们也都读过书，最起码，文化程度肯定高于社会平均水平，难道才华不是一个人身上最重要的因素么？ 

你问对了，还真特么不是，从来不是。 

**不是每一个有才华的人，都是人。** 

给你举个例子。 

吴奇隆和刘涛当年演过一本电视剧，叫做《问君能有几多愁》。

看名字你就知道是南唐后主李煜的故事，虞美人是他写的嘛。

当然剧情是瞎掰的，话说赵匡胤当年还是个屌丝武夫的时候，就和周娥皇也就是李煜后来的夫人谈恋爱，两情相悦。

但没法子呀，人家是南唐司徒周宗的长女，俩人身份不匹配，所以挥泪洒别，周娥皇就嫁给了皇子李煜。

后来李煜继位做了南唐后主，她就做了国后，史称大周后。 

再后来呢，赵匡胤陈桥兵变开启了大宋，宋灭南唐，李煜被俘，成了阶下囚，成天写一些凄凄婉婉的词。 

赵匡胤对他还是不错的，电视剧里的理由很牵强，说赵匡胤碍于思念前女友，纵容他。

当然那时候大周后已经死了，李煜娶了小周后，就是周娥皇的妹妹。

但等赵匡胤的弟弟赵光义继位就没那么好了，他霸占了小周后，给李煜戴绿帽子，还把他给毒死了，就这么个故事。

这故事前半段是假的，赵匡胤不可能追求过大周后，赵匡胤投靠郭威之前，就没去过南唐地界。

他当时是因为父亲做个低级军官，家里没饭吃，自己跑出去找饭辙的，都是投靠父亲的前同事，哪有心思，哪有本钱谈恋爱。古代交通极为不便，西门庆出个门都要筹集很多银两，何况赵匡胤那时代，兵荒马乱的。 

再说他离家谋生的时候早就结婚了，娃都多大了，哪有什么毛头小子谈恋爱的故事。

但这里面有一件事是真的，俩人的性格是真的。 

李煜就是一个非常典型的有才华的娘娘腔，而且是个糊涂蛋，娘娘腔糊涂蛋。

李煜的才华是不用讲的，千古词帝，词中帝王，这个评价准确的描述了他在文学上的地位。 

but，这么大的才华也掩盖不了他身上那种浓厚的懦弱味。 

第一、南唐第一能打的林仁肇曾经在赵匡胤陈桥兵变，改后周为宋的时候，建议李煜，一举进攻淮南地区，形成南北对峙，被他拒绝了。

这说明什么？说明他这人就没脑子。

第二、赵匡胤略施反间计，他就下令杀了林仁肇。此时南唐大臣陈乔向他进言：“林仁肇是南唐柱石，一旦杀掉无人能抵挡北方军队的进攻。”在这种局面下，他居然仍然坚持自毁柱石。

这说明什么？说明他这个人极度胆怯，嫉贤妒能，无容人之量。

第三、李煜在大周后病重期间，和人家妹妹通奸，还把过程写成诗词，气死自己老婆。 

这说明什么？说明他毫无感情，亦无廉耻。

第四、赵光义屡屡强迫他老婆小周后，他戴着绿帽子一个人生闷气，连小周后都看不起他。这样都不肯死，最后赵光义亲自下手，把他毒死。 

这说明什么？说明他懦弱至极。

一个没脑子，嫉贤妒能，寡廉鲜耻，懦弱至极的家伙，才华有什么用？ 

反观赵匡胤，赵匡胤是后周开国君主郭威的亲兵，柴荣呢，是郭威的样子。

赵匡胤从柴老板儿子手里夺走了江山，开创了宋。

从孤儿寡妇手里夺位，有人觉得他阴险狡诈。

这个评价没啥问题，赵匡胤是柴荣临死的时候越级提拔的将领。当年柴荣手下有两个有实力的将军，一个是时任殿前都点检的张永德，他是郭威的女婿，另一个是郭威的外甥李重进。

这么做很无奈。

柴荣是郭威的干儿子，继承了后周，但和人家没有血缘关系，而另外两个，一个是外甥，一个是女婿。 

所以当柴荣很年轻就挂了的时候，他只好安排李重进离开核心，张永德也离开核心。

而安排赵匡胤这个没有根基的年轻将领出任军事第一人，殿前都点检。

但是，赵匡胤非常有心计，搞了个小团伙叫做“义社十兄弟”，有谁呢？

除了他自己，剩下的是保静军节度使杨光义；天平军节度使、同平章事兼侍中石守信；昭义军节度使兼侍中李继勋；忠武军节度使、同平章事、中书令、秦王王审琦；忠远军节度使；观察留后刘庆义；左骁卫上将军刘守忠；右骁卫上将军刘廷让；彰德军节度使韩重斌；解州刺史王政忠。

通过这帮人的运作，掌握了京中军事，又趁着所谓的辽国来袭，搞了一场黄袍加身的闹剧。

当然，这是他学的，他当年给郭威当亲兵，郭威自己就这么上位取代后汉，他原封不动的学了来。

但是，如果他只有阴险狡诈，你想想看，士兵们肯听他的么？肯服他么？

任何事都不只是表面那样。 

赵匡胤是非常生猛的一条汉子，这种猛是不亚于柴荣的。

柴荣在皇帝里面真的很能打了。他刚继位的时候，没威信。北汉的刘崇趁机来揍他，在高平爆发了战争。

结果一开打，他手下就投降，直接高呼对方万岁，然后倒戈了。

这种局面下，刘崇很开心呀，都准备开庆功宴了，没想到柴荣太狠了，带着 50 个骑兵，彪呼呼的就冲到刘崇面前去了。

后周的新任皇帝，亲自带队冲锋，而且只带了个 50 个人，刘崇吓坏了，撒丫的就跑，结果一下子乱了。北汉都不知道咋回事，跟着跑，好端端一场胜利，神转折了。

要知道这场闹剧式的战争里，只有一个下级军官临危不乱，就是赵匡胤。

他的上司懵圈了，找不到北了。他赶紧跑过去，告诉他，你应该带着人去哪个山头放箭，我应该带着人去冲锋，如何如何还能挽回局面。 

所以之后，赵匡胤就被提升了，可以独自带兵了。 

第一次独自带兵，就是打南唐，柴荣像陈近南对韦小宝一样，一上来就交给他一个九死一生的任务。 

告诉他，“我给你五千人马，你去把寿州城北面，涂山附近，所有的南唐军队都击溃。能行吗？”

五千破两万，对方水陆齐全，还有军舰。赵匡胤二话不说就答应了。 

他是怎么干的呢？

亲自带着 100 多个骑兵冲锋，100 VS 两万，南唐人都乐了，这送死来了啊，倾巢出动。结果赵匡胤掉头就跑，把这两万人带到伏击圈里，被五千伏兵胖揍一顿。 

消息报回来，柴荣看了他很久，继续问他，我还有一个更艰巨的任务：“滁州有敌军十万，守将是曾经与契丹人对敌的五代著名大将皇甫晖，据天险而守，我给你五千，去打下来。”

军中诸将都傻了，这哥们是不是和柴荣有过节啊，一次送死不成还有第二次的。 

没想到赵匡胤回答的很轻松：“小 case，没问题。” 

然后对着五千人一敲响指：“follow me.”

连夜拔营，直接跑到滁州，五千人列队迎开，在城下叫阵。

皇甫晖也不傻呀，以前不知道你是谁，现在知道了。上次你带着 100 个去冲锋，结果背后有 5000 人打埋伏，现在你带着 5000 人冲锋，鬼知道你背后是不是整个后周都在打埋伏，老子是名将，才不上你个鬼当。

不理你，让哨兵们盯死了，带着大家养精蓄锐睡觉去。

结果天黑了，哨兵一直盯着，下面五千人马的营寨，旌旗一面没少。盯了一夜，眼见天要亮了，忽然从背后一群疯子杀了过来，全乱了。 

皇甫晖的人都不知道咋回事，疯狂的跑，自相践踏，死伤无数。

为啥？赵匡胤趁天一黑，让兄弟们把旗帜留下，全都短打扮，连夜爬上清流山，急行一夜，爬山涉水，翻过天堑，绕到敌军背后，天都没亮就发起进攻。

你仔细想想，他要是爬的慢了点呢？天亮了才爬到呢？人家看清你营寨里没人，早做好了准备，以逸待劳，你直接挂山里。 

要是人家没乱呢？你趁夜摸进去，你也只有 5000 人，人家有十万，只要不自乱阵脚，没多久你就耗光了。 

所以这是什么？这是绝对的勇气，这是绝对的彪悍。

兵彪，彪一个，将彪，彪一窝，跟着彪悍的人，5000 人都彪悍了。

阴谋诡计不是问题，问题在于你是不是只有阴谋诡计。

赵匡胤的彪悍，掩盖了他狡诈的一面，所以后人对他的评价非常正面。

才华是个很重要的因素，但才华一定是在勇气之下，而勇气一定是在骨气之下。

有些动物主要是皮值钱，譬如狐狸；有些动物主要是肉值钱，譬如牛；有些动物主要是骨头值钱，譬如人。