# 作为男性，的确要比女性幸运的多

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491077&idx=2&sn=ddae826f2cb43dfb3963f39739dfa0f1&chksm=fb197279cc6efb6f93fb92d607684a07d0cfe5bfe168723f96f1add9586b147eb3e8c7ae2d38#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491077&idx=2&sn=ddae826f2cb43dfb3963f39739dfa0f1&chksm=fb197279cc6efb6f93fb92d607684a07d0cfe5bfe168723f96f1add9586b147eb3e8c7ae2d38#rd)

好些女性读者来问热剧《三十而已》里面的王漫妮。

为了写王漫妮，我专门把这部剧里她的镜头都拉出来，快进式的看了一遍。

我觉得这个人物塑造的非常好，有一定的代表性。

王漫妮是个很优秀的女生，漂亮，聪明，勤奋，从小城市走来，在立足大城市的过程中，选择了奢侈品店柜姐的岗位，一路从底层销售升到了销售主管。

在奢侈品店的工作中，她一定接触过很多有钱人，这使得她对另一半的想像是有钱，有闲，有品位的未婚适龄男子。

因为前面看到她拒绝了很多人。

比如有的客人也许有钱，但已婚，她不愿意成为第三者，这是她作为一个独立女性的底线。

也比如有的男主和她相亲，年薪两百万，但属于那种投行里的 sales，满脸油腻，在各个大佬跟前献殷勤，她瞧不上。

直到后来，公司奖励她游轮游，在游轮上遇见了心目中的白马王子，有钱，有闲，有品位，传说中的 old money。

从此坠入爱河，一发而不可收拾。

说实话，这个男生是很不错的，热爱美食，老饕，热爱旅行、极限运动，发烧友。

对漫妮也很不错，去她店里扫货，买一大堆奢侈品给她冲业绩，看她因为钱不够不得以搬出市中心，表示给她租房子，漫妮拒绝后，送她一辆 50 万的车，还附赠了一张卡。

漫妮是比较独立的，车的使用权收下了，卡退了回去。

因为她自始至终想要保持平等的关系，这样才更有可能进入婚姻。

非常遗憾，我看了预告，这个男的是已婚的，虽然他号称不婚主义，但其实有固定伴侣也有孩子，只是没有登记。

这个遇人不淑的结局很遗憾，但并不出乎预料。

单纯的从细节上看，或者说从战术上看，王漫妮做的挺好。

她一个月赚 15000 块，租在市中心 7000 每个月的带阳台的房间里，我想，剩下的钱也基本上用于打扮自己了。

因为只有这么做，才有可能维持一个精致女性的形象。

你想嫁 old money，总得下点本，这是漫妮的想法。

公司奖励她游轮游，偶遇白马王子，人家表示愿意出钱替她升舱，她拒绝了，自己掏了 18000，升了舱。

这个细节其实已经体现了她的独立性，以及内心的期盼。

她期盼的是一种势均力敌的，受尊重的恋爱关系。

但随着这个游戏往下进行，这个策略就会显得越来越力不从心。

比如她送男友几万块的礼物，这对她自己来说，是很大的负担。

再比如，人家送给她车，她开都开不起，油费，停车费，都是问题。

换句话说，即便这个男主未婚，对于王漫妮来说，想要维持势均力敌，也是难以长久的。

她最终不得不在这场恋爱中，陷入经济上被对方供养的状态。

理解这意思吧，这不是谁的愿望，这仅仅是一笔帐。

从剧中看，王漫妮是个好女孩，想要嫁给有钱有闲有品位的白马王子，也不是什么不良企图。

唯一的问题就在于，这个策略的数学可行性，她从来不曾计算。

咱们来算一笔账。

1、有钱、有闲、有品位，且未婚无女友状态的白马王子，在自己的人生中偶遇，是高概率事件呢？还是低概率事件？

这个概率很容易算。

有钱人，比如 1%，有闲的人，比如 5%，有品位的人，比如 2%，未婚，比如 30%，适龄无女友，比如 30%。

你把这些数字乘起来。会发现它已经小于百万分之一了。 

2、低概率下的策略。

前面我们证明过了，这是一个很小概率的事件，对于小概率事件，你想要提升命中率，唯一的办法就是增加次数。

说白了，多试几次嘛。

十年之中，原本谈 10 场恋爱，现在谈 100 场，这样可以把百万分之一，提升到十万分之一。

可是我们来看王漫妮之前的状态。

用她和她妈妈的对话来看，从 20 岁到 30 岁，她几乎所有的时间都沉迷于工作。

她每天要站 10 个小时以上，连休假都没有，甚至连上厕所的时间都没有，疲劳到年纪轻轻就得了肾炎。

这样一个状态，就像你基本不谈恋爱，指望谈一个中一个，这也太不符合数学常识了吧。

3、对冲方案是什么？

王漫妮希望通过嫁给一个有钱有颜有时间懂浪漫又尊重她的伴侣，一次性解决所有问题，这是目标。

问题是，目标要是没实现呢？

马云说过一句话被很多人奉为圭臬：理想总是要有的，万一实现了呢？

这话很正确，的确有一部分人是通过把公司做上市，卖给股民套现完成的财务自由。

但如果公司就是做不上市呢？

理想要是没实现呢？

那才是万分之九千九百九十九。

公司要是上不了市，那就把它做盈利嘛，理解这意思不？

你挖个财务窟窿，回头转手卖了，让别人填，固然很爽很幸运。

但如果卖不掉呢？

那就盈利呗，把财务窟窿补上，自己的钱自己挣嘛。

搁在王漫妮身上，如果能够通过嫁人一次性解决财务，爱情各种问题，固然是好事。

但如果做不到呢？

那就要自己建立良好的财务状况，说到底，我们公司是盈利的，上的了市我挣钱，上不了市，我也挣钱。

本着这个对冲方案，你去看王漫妮的财务状况，是一团糟。

她几乎所有的支出都是消费型的，月薪的一半用来租房，剩下的钱用于维持日常消费。

消费，消费，全是消费。

没有投资性收入，没有资产，那别说十年熬一个销售主管，哪怕熬到店长，又能如何呢？

随着年纪变大，公司总会担心她要结婚生育，也就是说，她在市场上的价值，会不断地降低，竞争力会不断地下降。

而与此同时，结婚生育的迫切性，又会扑面而来，两者叠加，只会令境遇更糟，判断力更失常。

男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。

——西蒙娜·德·波伏娃 《第二性》

这句话用经济学的语言来描述，就是我们上面说的。

男性很少有办法通过上市（婚姻）来解决财务问题，所以他们会很早就意识到，务必把自己这家公司，经营成盈利的。

而女性看似有一条上市（婚姻）之路，但成功率极低。如果像王漫妮那样，什么都要，概率会降到百万分之一，即便放弃很多，比如对方年老，大腹便便，毫无情趣，仅仅是有钱，这个概率依然极低。

前有“上市”的诱惑，后无对冲的方案，又不曾时时刻刻精算“上市”的概率。

一晃十年过去，岂能无忧乎？

在当今这样一个消费主义盛行的年代，大部分作品都会用梦想来忽悠你。

梦想总是要有的，但没人告诉你概率。

我不知道该剧的结局，但我相信这本热剧最终一定会让女主逆袭，要么成为网红，要么成为大 V。

总而言之，言而总之，一定要迎合马云的那句说辞：今日你瞧我不起，他日你高攀不上。 

无巧不成书，文学作品可以不断的塑造奇迹。但现实生活中，有哪个成功者不是多少年的步步为营？ 

我为什么总喜欢聊对冲，是因为对冲的意思是告诉你，赌赢了，我赚多，赌输了，我赚少。

无论如何，我都赚，这才叫策略。

否则，那是梦想。

“让我们为梦想窒息吧”，上一个这么说的人，叫贾跃亭......