# 怎么看高考加 20 分？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499569&idx=1&sn=7472c58a7d899bea636aae67326dd381&chksm=fd2e5defca59d4f9c6055d1e50d6dd1113ee3b3d91faffb2df8e86bb9ec8808830e6d62d393e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499569&idx=1&sn=7472c58a7d899bea636aae67326dd381&chksm=fd2e5defca59d4f9c6055d1e50d6dd1113ee3b3d91faffb2df8e86bb9ec8808830e6d62d393e#rd)

知乎上人民网问了一个问题：近日，教育部发布《2021 年普通高等学校招生工作规定》。规定明确：烈士子女、在服役期间荣立二等功以上或被战区以上单位授予荣誉称号的退役军人，省级招委会可根据本地投档录取办法决定，在其文化统考成绩总分的基础上增加一定分数投档，不得超过 20 分。

问大家怎么看？ 

我是这么看的。

这里面有两类，一类是现存的。比如荣立二等功以上，或者被授予荣誉称号。 

这些人，宜奖励本人。

因为人还在，转业后，我相信大部分会去体制内，那可以整个职业生涯优先升迁。 

理解这意思吧，这个乡有五个副乡长，他并不是第一副乡长，甚至可能排第五。但是他立过功，所以直接排到第一。

这就叫优先升迁。

如果他不在体制内，出去创业了，打工了，那么今后在落户，买房，贷款，各个领域给予优先。 

比如他想落户北上，那就给他落。他买房贷款额度更高，且不用摇号。 

你仔细想一想，这种落在个人身上的奖励是非常直接的。 

因为说到底，是你立功了，那你应该被奖励。而且别人也没有什么不服气的。 

热门城市热门板块，他不用摇号，可以直接买房，你要是不服气，你也立个功。或者你和他竞选同一个岗位，他因为立过功，优先被升迁，你不服气也可以立个功。

这是非常容易让大家心服口服的奖励。

再看第二类，追授的，就是人已经没了，成了烈士。 

这种你没有办法奖励本人，除了四时祭祀。

我们要考虑给他的直系亲属，就是父母，子女，兄弟姐妹点什么。 

咱们先来看这个子女加分，原则上最高不超过 20。 

加分这件事在操作的时候虽然很容易，但有一个问题不知道读者有没有注意到。 

比如清华数学系在该省就招 1 个专业，很正常，C9 跨省经常一个专业只招一个人。

本来这个名额应该是 A 的，但是 B 加了 20 分，B 胜出。我问你，A 去哪了？ 

按照目前的填报志愿投档的方式，他如果没有被第一志愿录取，就会转第二志愿，第二志愿也许是西电，你想一想。

从清华，到西电，这个差距是他一个人承担了。

发现问题了么？ 

这件事的成本本应由大家来承担，而不是一个人。

就像我们奖励一个功臣 500 万，这笔钱，应该是大家分摊，而不是随机抽，谁被抽中，谁一个人掏。 

所以如果是子女优先录取，最好的方式并不是加分，而是增加录取名额，俗称保送。 

你可以提前投档，参加保送考试，如果考上了，高校今年增加录取名额，权当扩招。这样成本实际上被大家分摊，而不是落在某个学子身上。

当然，更好的办法是现金奖励。

因为加分无论怎么处理，都有内部不平衡的问题存在。

比如有的烈士有子女，有的 18 岁就牺牲了，他没有子女。

那你说怎么办？你给他弟弟妹妹加分，他可能就没有弟弟妹妹。

所以现金奖励其家人才是更好的办法，人都不在了，干脆一次性奖励 500 万~1000 万。 

钱的用途比分数多很多，而且想弄这笔钱出来，办法多得是。

比如放开部分品种香烟的价格限制，现在很多香烟的价格都限制在了 100 块一包，这么做实际上是不必要的。 

你仔细想一想，穷人会不会买 100 块一包的香烟抽？富人会不会介意一包烟 500，1000？

当然不会嘛。 

更重要的是，香烟不是白酒，那东西都没法保存。香烟久放，烟丝都碎了，都潮了，根本没法吸。人家买去一定是吸的，不可能是储藏，炒作。

所以这是一个妥妥的消费品，还是快消品，你限价做什么呢？ 

你限价无非就是觉得某些高档烟利润太高了，因为实际上 100 块的烟和 20 块的烟成本差不了多少，但是利润差很多。你想保护烟民的利益。 

但是你想一想，普通烟民连 100 块一包的都不会抽，你限价做什么？你并没有保护到普通烟民。

而高消费的烟民根本不在乎一包烟多少钱，他抽的是个寂寞，要的就是面子。

既然如此，我们干脆多一些高档品种，售价提高到 1000，5000，满足市场上部分富人的需求。

多余的这部分利润，就是超过 100 块的利润，统一收缴，拿来做特殊用途，比如奖励烈士的家属。

这就等于间接的从富人身上抽税，来解决专项问题。

这件事是皆大欢喜的，有钱人本来就不想抽你那个限价 100 的烟，没面子，丢不起那人。 

富人抽烟引起的健康问题，并不会增加社会的医疗负担。他们生病了，会找私立医院，会花大价钱，会拉动消费。 

吸烟有害健康，但问题是，你现在有害的是富人的健康，1000 块一包的烟是不可能被穷人吸掉的。富人吸烟有害健康，会去买保健品，一边减血，一边肯定要加血嘛，要平衡。这又进一步拉动了消费。 

最重要的是，烟草是专卖的，1000-100，多余出来的 900 块利润，是很容易管控的。 

正好拿去专项专用，这是一个皆大欢喜的方案。