# 打仗是不是普通人的出路？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523829&idx=1&sn=a4eb8f9522f8708d94df2de13de6273d&chksm=fd2e3f2bca59b63d957b19dd8bfeb6006f5219140247a80aa51f9ad822187de2bcb122d75333#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523829&idx=1&sn=a4eb8f9522f8708d94df2de13de6273d&chksm=fd2e3f2bca59b63d957b19dd8bfeb6006f5219140247a80aa51f9ad822187de2bcb122d75333#rd)

看了昨天那篇，[赚钱与打仗，哪个更牛 B？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523824&idx=1&sn=61f06592f34553140fca8775d9e9e41c&chksm=fd2e3f2eca59b6381ae3c3d599a1f8403b9180f9df93009989a59c1ac893ec16f7fcbc9264c5&scene=21#wechat_redirect)

有个读者问了我一个很有意思的问题。

他问我，比如美国这个国家，我以前聊过，美国实际上有两部分，一部分华尔街硅谷精英，一部分是红脖子。

懂王的七千万选票，大都来自红脖子。

他的问题是这样的，美国的红脖子，有没有可能通过战争的方式，来完成个人的逆袭。

大体上就类似于朱元璋这种，我们都知道，历史上朱元璋实际上叫重八，生在凤阳某个吃不上饭的村子。

按照网友的理解，这就是妥妥的底层。刘邦好歹还是个亭长，朱元璋就是个讨饭的。

这应该是个普通人通过打仗逆袭的故事了吧？

很遗憾，并非如此，或者说，你看到的，不是真相。

我们来看下朱元璋的能力，论谋略，如果李善长这种是 S 级，朱元璋也是 S 级，论打仗，如果徐达这种是 S 级，朱元璋也是 S 级，甚至朱元璋有过之而不无不及。

他属于灌篮高手里面藤真健司这种，自己不仅是选手，是队长，还是教练，学员教练。

朱元璋是能教出战神的战神，他能够手把手培养战神，所以论打仗，他是 S+。

论洞悉人心，论权谋，他还是 S。可能除了行政能力是 A 之外，他几乎大满贯，全 S。历史上另一个全 S 级人物是李世民，李二。

朱元璋的出身也许很低，讨过饭，但那是小时候，一长大，他就成了起义军元帅郭子兴的女婿。

这个故事我怎么跟你讲呢，就像一个孩子，生来很穷，但是智商打破人类纪录，情商打破人类纪录，逆商打破人类纪录，很快被发掘，被某富豪招为女婿资助他创业。

所以有些人讲，朱元璋是普通人，我也是普通人，他如何如何，所以理论上我也可以如何如何。

我问你，看了上面这些，你还觉得朱元璋是普通人么？

这是第一点，你了解问题首先要全面，否则，你是对着空气在思考。

那么我们接着往下看，中国的历史和西方是完全不一样的，这个不一样体现在自从秦之后，一直都是大一统的，而且是农耕社会。

大一统的特点是不需要像春秋战国时期那么多的什么纵横家，法家，兵家，阴阳家，权谋家，墨家之流。

不需要的，儒家就够了。

我问你，儒家的理论知识，牵涉不牵涉前面说的李善长的战略能力，徐达的打仗能力，朱元璋的权谋能力，牵涉不牵涉？

不牵涉。

儒家教你的东西两个字就归纳了，听话。你听话就好了。

换句话说，儒家通关，只意味着你在听话这个技能点上 S 级。

对于大一统的局面，听话就足够了，因为当时的生产力完全取决于种地这一件事。

不存在和其他国家的竞争，不存在。

郑和下西洋，周围逛了一圈，发现都非常 LOW，几乎都是些原始部落。

所以对于大一统的状态，用不着什么纵横家，权谋家，兵家，用不着。安心种地就够了，即便要打仗，也就是堆人，我十个打一个，要什么谋略。

防止内部的野心家远比防止少数游牧部落的侵袭更重要，所以儒家的作用是很大的。

当整个社会不存在什么成体系的纵横家，兵家，权谋家教育的时候，个别天才的诞生是可能的。

古代的皇族，是不允许大家学打仗的，但是皇族人太少，如果长期出不了李二这种战争天才，很可能就是一个宋徽宗式的艺术家带着一群听话的书呆子，却占据了很多资源。

这种情况下，吴用这种狗头军师才有可能撺掇几个天生力气大的壮汉，整点幺蛾子。

因为古代大部分上层社会的人都只是听话技能点满，打仗技能零分。

但是我们反观美国社会，这是一个现代文明好不好。

自从大航海时代结束之后，人类实际上又恢复到了春秋战国，只不过是更大版图上的春秋战国。

整个现代人类的评判标准可不是儒家那套，谁听话谁 S，不是的。

是纵横家，权谋家，兵家，法家，墨家一整套组合的综合实力评判。

你说你四书五经背得好，也许一篇文章就能换个翰林，今天有什么用？

人家问你，创业能成功么？

怎么算成功？去市场里厮杀呀，杀出来就算你赢，杀不出来，你就是个书呆子。

换句话说，只有农耕大一统的古代才有可能让朱元璋这种人去讨饭，今天完全不可能。

今天你看到的所有成功的富一代，全是朱元璋，你看到的所有还能保持成功的富二代，全是李世民。

因为全都是厮杀出来的结果，因为现代社会考核的就是纵横家，法家，兵家，权谋家，墨家这一套。

你至少也得是个发明家，墨家这种爱迪生风格的，否则你根本混不出头。

那么美国的红脖子意味着什么？意味着他就是综合实力评判下的，方方面面都不如人的。

发现问题了么？

朱元璋其实是有用的技能点全都点满了，都是 S，然后碰巧生在一个不通过这种方式选拔人才的古代社会下，以至于他只能通过打仗来逆袭。

今天美国的红脖子，实际上是全技能点都弱于人，全技能点。

他从小接受的是快乐教育，是认死理的教育，他才是那个书呆子。

美国的精英接受的是伊顿公学这种教育，很小就让你去马棚里给马洗澡，用白鹿原上白嘉轩的话说，牛马的心你都收服不了，还想收服人心？

他们非常刻苦，非常勤奋，非常低调，非常善于委屈自己，非常懂得揣摩人心，非常懂得操控预期。

无论他们拥有多少钱，都会戴着几十块的手表，告诉别人自己戴了几十年，三餐吃得很简单，早上 5 点就起床，半夜会去给员工买炒面，还不忘了发微博。 

人家骂他，永远只是笑笑，唾面自干。 

这是什么状态？这是朱元璋生在了晋惠帝家里。 

而美国的红脖子，是反过来的，是晋惠帝生在了朱元璋他们家。 

晋惠帝是个何不食肉糜的人，如果再生在朱元璋他们家，从讨饭开局，你觉得他能逆袭？

你要看得懂人，美国的 7000 万红脖子，实际上是又没钱，又没智商，又没情商，又委屈不了自己，又没有毅力，又没有眼光。 

你让一个没钱的，天天研究兵家，纵横家，权谋家，然后 PK 那个有钱但是成天读儒家的，有可能逆袭。 

但是反过来，你让一个没钱的，天天研究儒家，回头那个有钱的天天研究兵家，纵横家，权谋家，前者能逆袭？

可能吗？

[我昨天聊打仗，我说打仗比投资还难，因为那个是最拼人的极限的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523824&idx=1&sn=61f06592f34553140fca8775d9e9e41c&chksm=fd2e3f2eca59b6381ae3c3d599a1f8403b9180f9df93009989a59c1ac893ec16f7fcbc9264c5&scene=21#wechat_redirect) 

何况美国这个国家，他们的红脖子还嗑药，酗酒，.......

你指望这群人打仗打得过那些从小就通过给马洗澡来训练自己的毅力，洞悉人性的能力的那群人？

开什么国际玩笑。

阿凡提晃点巴依老爷的前提是后者傻，如果阿凡提本人就是巴依老爷，你指望谁晃点他？

我以前总是聊 USA，USB，那只是开个玩笑，我从来没有指望美国的红脖子能成事儿，那是不可能的。

我欣赏他们，仅仅是因为他们可以捣乱。

红脖子们捣乱就行了，只要他们捣乱，让美国的精英们没法安心做事，没法一以贯之的按照符合长远目标的方向做事，就起到了牵制作用。

这种牵制是有利于我们安心发展的。

真要是美国的红脖子搞出了个 USB，分家单过，剩下的那个 USA，更难对付。

这绝不是我们希望看到的，这不符合我们的利益。

至于美国的红脖子能不能逆袭，关你 P 事，关我 P 事？

我们生在大争时代，我们生在全球角度的战国时代，每个人都忙着提高自己，你管别人的闲事做什么？

[现代社会下，你想证明自己还算个人才，就要去研究商业系统，如同我们上午聊的那样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510735&idx=2&sn=648c14bf7bfb5d490c0d35ca82bf9d78&chksm=fb1ac6b3cc6d4fa54b27472cec9ab9058acd2430d2355e3ffeed2a03ccc6d27cc01a2e45fd50&scene=21#wechat_redirect)

商场如战场，这是最接近战争的了。

商场你都拎不清，还去瞎想战场？

有这功夫，你真不如把赘婿逆袭，龙王传奇，歪嘴邪神，翻译成英文版，去忽悠那些美国的红脖子傻狍子。

这才是你的出路。

至于美国的红脖子，人家再傻，每个月领几千美金的救济，这就叫地主家的傻儿子。

这钱，你不挣，别的国家的聪明人就挣走了，还是盗版你们家的龙傲天的故事。

全世界的聪明人都在琢磨挣美国这 7000 万地主家的傻儿子的零花钱，就你一个人操心他能不能从他大哥手里抢过家业。 

我都纳闷，你是不是比他还傻？