# 什么都友好，那价格就不会友好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489205&idx=2&sn=29ac04b507cad043236cbffb9a642cff&chksm=fd2db46bca5a3d7df27aed701a214f9a833337e1ea2d6fb3e27e612a6594fe38dbf567fbdbeb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489205&idx=2&sn=29ac04b507cad043236cbffb9a642cff&chksm=fd2db46bca5a3d7df27aed701a214f9a833337e1ea2d6fb3e27e612a6594fe38dbf567fbdbeb#rd)

大号今天的文章《[袁老师改的这篇作文的那些事儿](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490085&idx=2&sn=7c37327fd1798aa6ae39c8bd4ae52872&chksm=fb197659cc6eff4f1ef4d86c532b89221347b015766142824ae0fa04955a1e2a0257b9fb2f30&token=343191887&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，第二个话题很多人没有看懂。

我并不是说通过对老师的监督，通过互联网技术的加强，就能彻底解决一切问题。 

我只是在告诉你，**当你解决一个问题的时候，你一定会引入一个新问题**。

加粗的这句话就是人类社会的本质。 

人类社会就像码农创建代码工程，改掉一批 BUG，引入一批新 BUG。

这个老师打压学生作文的理由是什么？ 

是缺乏正能量。

或者说的简单点，她认为这个学生这篇作文的结尾，政治不正确。 

可是我们为了保护这个孩子的写作自由，要怎么做？ 

只能引入监督，把课堂录下来，随机抽查，跨区让其他老师评审。

评审这个老师在课堂上的言行，评审她对学生作文的批改。

那这个老师的上课环境变成什么了？ 

变成和大 V 一样了。

大 V 什么样？

就是没有隐私。

你说的每句话，所有人都听得到，都可以截图，都留有证据。 

所以大 V 说话一定是趋于政治正确，他不知道下面有几个黑粉，不知道有几个人是心怀叵测，准备告密的。 

为了自我保护，他也得把话说的滴水不漏。

大 V 其实都有法务编辑的，理解什么叫法务编辑？ 

自己说的话，手底下专门有熟悉法律的专家逐字逐句审核，修改。

老师们也会愈发趋于如此，趋于保守，不再敢随意说话。 

你将来会发现，随着社会的成熟，老师熟悉法律恐怕都超过自己的专业课。 

那我们再回头看目标。 

当初我们为了什么？

为了保护这个孩子的写作自由，最后我们达到了什么？

我们达到了所有人都小心翼翼，无论老师，还是这个孩子将来长大后。

这就是人类文明演进的方向。 

也是我前面说的，当人类企图解决一批问题的时候，一定会引入新的问题。

你去看下美国，他们是个发达国家，在这条路上走得更远。

美国很多教授都曾经因为说话措辞有问题，导致被校方停课，乃至开除。 

比如美国教授讲历史，稍微对罗伯特·李表示一点正面的肯定，马上就可能被同学投诉，此人有种族歧视的迹象。

甚至谈及丘吉尔，谈及华盛顿，都得小心翼翼。

你一不小心就会被扣一个种族歧视，年龄歧视，性别歧视的帽子，甚至被动物保护协会投诉，分分钟让你丢掉饭碗。 

这是一个社会演进成熟的必然。 

美国为了保护黑人的内心世界，只能这么做。

同样，我们的未来一定也是如此，老师和医生这两个群体一定是愈发趋于自我保护。

变得越来越喜欢走流程，因为不会出错。 

这是没有办法的，因为总有个别的老师，和个别的医生是不道德的。 

我们没有办法事先知道那个不道德的人是谁，为了保护学生，为了保护患者，你只能引入互联网监督。

**互联网监督的本质，就是告密。**

这就是我前面告诉你的，任何事都有得失，有得必然有失。 

你不能要求多快好省，多了就不能快，好了就不会省，你总得付出点成本。

除了会让老师变得保守，互联网监督还会带来另一个问题，那就是费用的升高。

这道理很简单，大号里怎么谈的？ 

用 Code Review 打比方。

有 Code Review 的代码，肯定比没有的质量高，但是，价格也更贵嘛。

同样的道理，我们为了保护教学质量，确保每个老师说的每句话都是有益孩子身心健康的，那只能提高教育成本。 

互联网监督毕竟是后发的，其实现在很多私立学校已经开始搞实时的机制。

所谓实时，是双班主任制度。

学生上课的时候，任课老师在前面讲课，副班主任坐在最后一排旁听，压堂。 

如果常州这个学校也有这种机制，就不会引起这种后果。

因为任课老师如果乱批作文，班主任也会站起来阻止，何况扇学生耳光。

学生稍有心理异常，副班主任当场就会察觉。

这种双班主任的学校，往往也是小班化的，一个班只有 2，30 个人。 

但这一切都指向了什么？指向了成本。 

这样的学校，一年学费十万起。

你以为别人不知道蘭皇的鸡蛋可以生吃么？知道。问题是，它一小盒要卖 30 几块钱。而在农贸市场里，30 几块，可以买一堆鸡蛋。

我相信有个别人要抬杠，他们总是指望不升高成本，靠道德感化老师。

这是不现实的。

你不给钱的结果，就是老师和医生分分钟跑路，或者那些优秀的人才，拒绝加入这个行业。来加入的都是混事儿的。

但你给钱，钱从哪儿来？学生家长手里来。那没钱的孩子咋办？

我们迟早有一天会发现：好了就不能省，省了就不会好。 

很多人说国外的食品如何如何，其实不是因为国外的食品如何，而是因为发达国家对食品分级做的很精细。

什么叫食品分级？

蘭皇的鸡蛋 30 几块钱，蘭妃的鸡蛋 20 几块钱，前者可以生吃，后者不可。

但那都不是给黑人或者老墨吃的，黑人有黑人餐厅，老墨有老墨的超市。 

这就叫分级。 

好的，organic 的，都是贵的，便宜的都是加了激素的。

同样的道理，发达国家的教育也是分级的。 

私立学校是什么都好，老师绝对对你很 NICE，但学费也很贵。而黑人聚集的学校，也许嗑药，酗酒，甚至堕胎成风，但是免费。 

这就是发达国家最后形成的模式，食品分级，教育分级，为了保护大多数人，老师们的言论越发追求政治正确。 

你看到了，有得有失，任何事都是有得有失的。 

OK，到这里打住了么？

其实没有完的。

我不知道读者有没有想过一个问题。

当所有人都被严密保护的时候，谁更难出头了？ 

其实是穷人。

因为他们没有渠道听到真话了。 

老师怕你告密，对你说的话一定是极尽政治正确。 

而回到家里，父母本就没有文化。

富人呢，最起码回到家里，父母是成功人士，还能教点不正确的所谓计谋。 

那你想，一个孩子，从小被极尽灌输傻白甜，无论你做什么，老师都鼓掌叫好，鼓励你，加油，你真棒。 

你小时候是很愉快，不会有情绪问题。 

问题是，你长大了之后，面对真实的世界，你怎么玩？

别忘了，你是穷人哦。

也没有叔叔伯伯带你，也没有人给你机会，你也没听过不正确的话。 

一脸傻白甜的就走上社会了。

这样都能逆袭，那才叫见了鬼。 

所以，任何事都是有利有弊的。 

很多人看了大号的文章，问西风为啥小时候就这么鸡贼了。 

因为我是 81 年出生的，我们那个年代普遍还穷，不存在保护，大家也很皮实。

我们是在斗争中长大的，什么不正确的都听过，什么恶心事儿都经过。 

但今天大家还能这样交流么？不能的。

大家变得文明了，文明的另一面，就是假嘛。

文明的本质就是口是心非，说一套，做另一套，反正不让你知道。

这样对富人是有利的，对穷人是不利的。

因为最终好的服务，好的体验，好的食物，一切好的，还不都得花钱买？

等到那时候你就会发现，一切都很好，唯一遗憾的是价格。

好的都是贵的，而你兜里没钱。

更遗憾的是，通往有钱的路，你全都没学过......