# 弃妻室砸百万追空姐遇悔婚，什么叫卷？这才叫卷

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493399&idx=2&sn=ba3cfa08b0bd5b62ffd9fc40e6683418&chksm=fb1a8b6bcc6d027deaa2ecabcf233aeffd6fb90d64327a9e5e38004cce901166cf6baee1a133#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493399&idx=2&sn=ba3cfa08b0bd5b62ffd9fc40e6683418&chksm=fb1a8b6bcc6d027deaa2ecabcf233aeffd6fb90d64327a9e5e38004cce901166cf6baee1a133#rd)

昨天的文章，[我躺平了，你来吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493341&idx=1&sn=2b64cd78028e4849c3a68e0def5e3788&chksm=fb1a8aa1cc6d03b7fe0a43030d54f568cfcdba29edb5b0e38178ef8af37f652f480ab7963751&scene=21#wechat_redirect)。

那个提问的读者看了后很不服气，又提出了很多反驳的意见。

没关系，**一次 KO 不够，就换个姿势再来一次**，咱们专治不服。

**把你连续两次击倒在地，赢两次，这就叫双赢。**

因为他不熟悉互联网的规则，他那种表达的留言放不出来，所以我给他稍微柔和化处理下。

他提了个问题，贫富差距问题。他认为是贫富差距导致了日本从昭和男儿变成了平成废物。

就是我们的标题，卷。

卷，也就是内卷化，它的本意是过密化，起源于美国人类学家吉尔茨。

他曾经写过一本书叫做农业内卷化，内容是印尼的生态变化，书中指出一个道理，就是如果单位土地面积有限，你投入再多的人，再努力的精耕细作，那个粮食产量也是很难进一步提高的。

劳动的超密集投入并未带来产出的**成比例**增长，出现了单位劳动边际报酬的递减，这就叫内卷化。

你注意关键词，我给你划出来了，读文章一定要读原文，一个单词也别漏，否则差之毫厘，谬以千里。

你觉得吉尔茨的这句话有没有水平？

**有水平，但这是一句废话。**

教你个巧儿，知道怎么读博士么？**把废话写的很有水平的样子，你就拿到学位了。**

巴菲特曾经说过，他年轻的时候，如果给他 100 万美金，每年无风险的翻倍，是一件很简单的事情。

他说的是真事儿，详情你可以研究他早年的操盘历史和交易手法。

但我问你，如果给巴菲特 100 万亿美金，他还能每年翻番么？

当然不能，道理很简单，韭菜田一共就这么大，所谓的超额回报是指你足够小，你可以偷偷割别人家的地儿，这就叫超额利润。

但是把整个跑道都给你，那你除了挣平均利润，还能干嘛？

**这叫内卷化么？这叫二八效应。**

80%的成果是用 20%的努力换来的，而剩下的 20%要用 80%的付出去换。

考 80 分你突击一晚上就可以，但考满分是很难的，你可能努力了一学期都做不到，只能无限接近。

付出当然不会带来**成比例**的收获，这不是废话又是什么呢？

**所以内卷化后来有了新的定义，那就是指你无法向外突破，只能向内索求。**

把重点从“卷”挪开，放在“内”上面，这就有的说道了。

我们这个读者说的很对，日本从昭和男儿变成了平成废物，这的的确确是卷引起的，但卷并不是贫富差距引起的。

日本的基尼系数之低，仅次于北欧。北欧什么水平？就是我们 80 年代改革开放初的水平。

如果那会儿的贫富差距你还嫌大，那你只有回到原始社会了，大家都光着屁股跑。

我举两个例子你就能感受到日本的贫富差距之低。

昨天我们说日本年轻人大学刚毕业，一个月一万多 RMB，买不起房买不起车，刨去房租吃饭水电通勤，月光。

但你要知道，日本大部分大公司的企业部长，就是高管，年薪也只有 1，2 百万 RMB，教授大部分也就 100 多万，明星大部分也就 3，4 百万。

赚几千万几亿的有没有？有，但比例不大。

第二个例子是行业间差距，日本各行各业的收入差距极低，低到大部分时候大家都不在意。

这和我们的感受差距是很大的。

一个冷门行业的工程师也许年薪几万，一个码农几十万，一个待在头部公司的码农几百万，虽然都是基层，彼此相去甚远。

所以你说日本的贫富差距导致了昭和男儿变成了平成废物，那你恰恰理解错了。

**正是因为日本没有贫富差距，所以做昭和男儿是没有意义的。**

你为什么要读书？而且还非要读热门专业？名校的热门专业？

因为机械工程师，码农，腾讯的码农，这三者之间差好远啊。

**如果我生在日本，我也宅家里玩二次元，我干嘛不玩呢？**

日本的地区之间差异很小，你待在秋田县的乡下，学校里哪怕只有你一个学生，也有操场，有图书馆，有免费的营养餐，有能开刀动手术的诊所，有便利店。

在家种地收入的实际购买力不见得比你去东京当白领低，那我为啥要去东京？

我是图教育？图医疗？还是图凑热闹？

日本的医保也相差无几，你去当首相，还是当农民，最后看病的报销比例没什么差别。

**昭和那一代人为什么男儿？因为有差距，蹲家里不划算嘛。**

上世纪八十年代之前，日本经济高速发展，大公司发奖金，动辄是今天日本人年薪的 3，5 倍。

美丽的银座女郎，挥舞着钞票的客人，为什么不男儿？换做我也男儿呀。

大哥，有钱不赚，难道还要回家种地么？

为什么要宅在家里？银座不快乐吗？

为什么要二次元？三次元不美好么？三次元就是我们生活的现实世界。

但后来这一切戛然而止了，所以男儿变宅男了。

**男性的荷尔蒙取决于赚钱的速度，女性的荷尔蒙取决于花钱的速度。**

当男性发现赚钱速度减慢的时候，他的荷尔蒙就会大幅度衰退，反正也没钱赚，为什么不看看小说？为什么不看看动漫？为什么不打打游戏？

戛然而止才引起了卷，真正意义上的卷。

**卷就是遇到了盖子，遇到了天花板。**

日本不是一个真正意义上的普通国家，否则安培搞什么搞？

他就是想变回普通国家。

日本的军事是不独立的，原因参见二战。

**军事不独立的意思就是吃了三尸脑神丹。**

金庸的小说《笑傲江湖》里面：

“黄钟公自杀，长老王诚怒斥为“畏罪自尽”，黄钟公的好友丹青生怒不可遏，要与王诚拼命。但转念一想已然服了三尸脑神丹，以后不得稍敢违背任我行的意思，一股怒气登时消了，只是低头拭泪。”

所以很多无聊的人总喜欢分析美日当年的贸易争端，为什么说他们无聊？

打个比方，丹青生服了任我行的三尸脑神丹，去和任我行比武。

比武当然是公开公正透明的，但是解说评论有劲么？你有劲么？

日本敢赢么？**他不敢赢的前提下，他怎么输的，还重要么？**

**美国什么时候把日本当过对手？**

有这回事儿？我怎么不知道？

美国从来没有把日欧当过对手，一个是自家马仔，一个是自家后院。

09 年的时候，你看看美国遇到危机的时候是怎么干翻欧元的？欧元还想做避险货币？想都别想，自己家的后院，想怎么干就怎么干。

美国只把中俄当过对手，因为这俩大国是没吃三尸脑神丹的。

**所以日本的卷是不可避免的，你上被封顶了，过度努力有什么意义呢？**

但我们不一样呀，没人封我们顶。我又没吃三尸脑神丹，打就打呗，我要真是赢不了你，愿赌服输，我也没啥后悔的。

何况我们的县城和一线城市明显有区别，行业间收入差距很大，我为什么要当宅男呢？**我宅了你养我啊？**

不要回避问题，是不是我说一句：“姐姐，我不想努力了”，你就像周星驰那样大喊：“我养你呀。”

其实就算你喊了，我也不敢信。

就像华坪女高张桂梅校长说的，男人都是大猪蹄子，不可信。

何况你怎么知道女人就不是大猪蹄子呢？

**当年 F4 花泽类美男世无双的时候，你管人家叫小甜甜，后来人家发福了，你就管人家叫来福......**

回到正题，我们今天有没有卷？严格意义上局部领域内有。

比如标题，长沙有个男子，追空姐花了上百万，回头和老婆办完离婚，人家空姐放鸽子了，不嫁给他了，理由是他和前妻有三个孩子云云，其实是同时和很多凯子来往。

结果这哥们一纸诉状把空姐女友告上法庭，他大概率能赢，据说双方已经讨论和解方案，空姐方已经表示愿意偿还 85%以上的恋爱花费。

[上海名媛群那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492770&idx=2&sn=d55878153b4b60b386d18cfe4d1f0d71&chksm=fb1a88decc6d01c8ec231ddb48390b3d168bc5d13729b5a3d7867ebe5ef03bbc5abc7bfe0cab&scene=21#wechat_redirect)里我怎说的？

打引号的名媛遇上打引号的富豪，这一行会越来越内卷。

原因非常简单，这一行很难向外诉求。

**除非你能像邓文迪一样，钓凯子钓出国际化，开辟一片新蓝海。**

但是把这个局部的卷放眼全局，那就不存在。

用张桂梅的话说，**难道除了钓凯子就没有别的出路了？**

有，当然有。

不过连钓凯子都得拼租二手丝袜了，其他领域也不会轻松。 

我们今天遇到的现象，不叫内卷，而是二八定律起作用了。

80%的钱只需要 20%的时间就能赚到，剩下 20%，要用 80%的时间。

40 年来，我们的经济在全球的占比，扩大了十倍。

理解这意思吧，蛋糕总共 100%，你的比例已经扩大十倍了，可想而知有多少国家是下降的。

在这个前提下，二八定律一定会发挥作用。从不及格到优秀，相对比较容易；从优秀到卓越，每一步都比以前难。

但**难归难，你又没吃三尸脑神丹。**

李云龙怎么话说？老子打的就是精锐！

如果你只敢捏怂包软蛋，那又有什么出息可言呢？