# 哪怕没有 AI，独生子女环境下你也绕不开孔乙己的长衫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523273&idx=2&sn=1127ad09d3921825ea54c53cc0d03893&chksm=fd2e3917ca59b00161824897d2116b69a201476c215679263965bbfd15c478a25944559f1e39#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523273&idx=2&sn=1127ad09d3921825ea54c53cc0d03893&chksm=fd2e3917ca59b00161824897d2116b69a201476c215679263965bbfd15c478a25944559f1e39#rd)

[我们聊了三期孔乙己的长衫](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510178&idx=1&sn=340012e0667331aeb1ed35bf48d6b721&chksm=fb1ac4decc6d4dc8e637a0084c2aa15aca14829b0922db3c2ba83c98ea068f6e8c784e390dea&scene=21#wechat_redirect)，我实际上话题一直落在 AI 时代上。

因为我觉得这是最重要的事情，没有之一。

作为博主，我有义务告诉你我认为的关键词，人类的大时代在发生深刻的变化。

这是最重要的，其他的都是闲散话题。

那么重点话题聊完了，我可以陪你聊聊闲散话题。

**第一个话题是外贸。**

其实我去年就反复跟大家讲，外贸不好，今年会更不好。因为欧美都会加息。

美国今年会引起共识经济的衰退，年初你就看到美国的互联网大厂都在减员。

所以全世界的科技企业都会受到影响。多重因素下，今年的大学生不好找工作。

我去年讲这些，有些人理解成周期的。也就是等美国步入衰退，通胀消失后，美联储切换到减息的赛道，一切就又会回去。

回不去的。

我知道很多人扭转不过来思想，因为过去的几十年来，大家都习惯了。

美国人负责消费，我们负责生产，于是我们越来越倾向于认为消费是不对的，只有工作才是对的，所谓业精于勤而荒于嬉。

我以前聊芯片产业的时候给你讲过，消费市场是非常强大的东西。

为什么？因为消费者才是甲方。

一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务。

甲方是很强的，就像你去装修房子，美不是装修公司定义的，是你定义的，你握有定义权。

装修公司是很难的，它要不断地去揣摩客户心理，揣摩审美风向。

如果我们永远只生产不消费，那么我们永远都将在别人定义的行业体系里，努力。

能理解我这句话么？仔细品。

你在别人定义的这个行业体系里去努力，是非常被动的，是受到别人的需求的潮汐影响的。

而且有很多限制，比如好的职位，收入高的职位，都是甲方内定的，人家要安插人家的人。

你总得去干那些累的，挣钱少的，还得卷。

这就是为什么我从去年年底开始多次强调消费，我强调的并不是几个人消费一把，度过暂时的外需不足。

不是的。

我是告诉你，形成长期的，持续的，蓬勃的内需市场的重要性。

因为需求才能定义行业，一流的企业做标准。你没有需求，你做不了标准。

好好想想这句话，好好想想我去年年初就在聊的财富是怎么来的。

财富是一种定义，财富是定义来的。

我们这么努力，这么拼，结果美国的财富比我们还要多，不完全是因为他们发展得早，也因为他们掌握了财富的定义权。

而他们能够这样，是因为他们才是当下全球最大的消费市场。

这就是消费市场形成的重要性。

所以第一个话题，我给你聊了从外贸到内需。

**第二个话题是就业。**

真正理解了第一个话题，你就会觉得第二个话题很复杂。

它受到美国共识经济衰退的影响，它受到外贸不足的影响，但是长远一点看，它还要受到机器学会操作机器这件事的深刻影响。

为什么我们花了三期聊长衫，实则聊 AI，就是我想给你揭示基本规律。

农业文明到工业文明的本质是人操作机器，当 AI 出现重大突破，它对人类的语言的理解发生质变的时候，就可以怎么样？就可以机器操作机器了。这就是 AI 文明。

人操作机器，人在追求成为白领；机器操作机器，人类更多的身份属性会变成消费者。

**第三个话题是人上人。**

我说过，所谓想要穿长衫，就是想要成为人上人。[而这一点是农村文化引起的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523264&idx=2&sn=46d66571084e983b7d3ab0f15b7381bf&chksm=fd2e391eca59b0089831b454f44fa025a5bad4cd55b52c1d9c0429f304cb8a4b49ed860ab19a&scene=21#wechat_redirect)

每个人都想成为人上人，城市文化下，也想。但是这个想的程度大约是 1，而农村文化下，这个想的程度是 9。

想是存在的，能量等级不一样。

农村文化下之所以这么想，是因为农村是个熟人社会，同事，亲戚，邻居三位一体，一处就是一辈子。

城市里关起门过日子，邻居老死不相往来，人不人上的，你做给谁看呢？

但这是不是唯一因素？

并不是。

即便我们把上面这三个话题全都扔掉，外贸问题没有，AI 问题没有，农村文化问题没有。

我告诉你，长衫这个话题今天依然会发酵。

为什么？

因为独生子女。

我们有很长一段时间都是独生子女，从比我大一岁的人开始，一直到 00 后，这里面有很多人都是独生子女。

独生子女的教育和之前的多兄弟姐妹家庭是完全不同的。

多兄弟姐妹的家庭，孩子是任其发展的，能读书的读书，不能读书的，就进厂接老爸的班，或者下地跟着种田。

独生子女家庭就是我以前描述的，一个孩子上补习班，门口坐满了家长陪读。

这种无止境的教育投入，这种像小皇帝小公主一样的培养模式下，每个人都觉得自己是斗罗大陆的主人。

但是怎么说，如果人人都是主人，如果每个人都是琴棋书画各种技能培养出来的，那么谁去穿长衫，谁去做服务生呢？

明白我的表述么？

即便上面那些事儿全都没有，今天的孩子们也会讲，我从小都是众星捧月长大的，我吃完，放下筷子，父母爷爷奶奶才敢动筷子。

现在你让我脱去长衫做服务生，伺候别人？人家坐着我站着，人家吃着我看着？

有人说，现在放开了，随便生，是不是以后会好些，人们的心态会改变，自我预期会改变？

我觉得很难，很长一段时间都很难。

独生子女养孩子的这种模式一旦兴起，就会效仿。人家孩子上昂贵的补习班，你孩子不上，就会有人说你是不负责的父母。

人家父母给孩子买房，你不买，让孩子自己去凑首付，你就会有愧疚感。

于是养孩子从添双筷子的事儿变成了吞金兽。

那么很多人就会选择不养，出生率就会很低。换句话说，你放开了，但实际上，和独生子女时期的出生率差不多，没准更低。

因为这种把孩子当吞金兽的养法一旦形成了，预期上去了，就下不去了。

那么吞金兽长大了，怎么可能去做服务生呢？

所以你看到了？我给你把最有营养的话题分析过了之后，今天把这些没有营养的角度分拆一遍。

你仍然会发现，这事儿无可避免。