# 马斯克为什么不学韩信“以德服人”，而是乱开人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508503&idx=1&sn=621f4b014646811e8f8ce5fd839295e3&chksm=fb1ace6bcc6d477dc54c257bf14ff3518ebaedff1f8b0142e7394c1315ae784965929274ff56#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508503&idx=1&sn=621f4b014646811e8f8ce5fd839295e3&chksm=fb1ace6bcc6d477dc54c257bf14ff3518ebaedff1f8b0142e7394c1315ae784965929274ff56#rd)

有人问我一个让人哭笑不得的话题，马斯克为啥刚一收购推特，马上就开始各种花式裁人？ 

不仅就地免除各种高管，连曾经封杀特朗普的那位，也被他顺道给裁了。 

按照这位读者的提问，马斯克应该学韩信。 

话说韩信当年曾受胯下之辱，后来非但没有报复那个莽汉，还给了对方一个小小的军官当。

为什么马斯克就不怕大家笑话他气量狭小？ 

我们首先来看读者问的这个问题。韩信同学为什么以德报怨？

很简单，就是想让大家尽快从秦末战争的情绪中走出来，过去的事儿拉倒吧。 

那么马斯克想要什么？ 

推特对于马斯克来说，没有多大经济价值。何况他收购的价格确实贵了。 

如果一笔买卖挣不了钱，那一定有别的用途。

马斯克能够看上推特什么？

**很简单，推特是一种工具，一种让部分人达成共识的工具。它的用户越多，这个部分人的数目就越大，达成的共识也就越大。** 

这是它能够带给马斯克的超越了钱之外的价值。 

所以站在这个角度，马斯克当然要上来就裁人，因为你首先要让推特之前的管理层听话，而不是像韩信一样邀买虚名。

大度有什么用？他收了推特是为了让推特很好的发挥自己希望它发挥的作用，而不是像言情小说里面霸道总裁动辄为了哪个女孩子买下一个鱼塘。

我们曾经聊过财富与共识关系的话题，我说财富是变化的，到底什么是财富？是随着定义变化的。

为什么？因为人类的共识在变化。

如果人类的主要精力放在种地上，那么种地这个行业，就能够分配更大的财富占比；如果人类的主要精力放在工厂里，那么生产企业，就能够分配更大的财富占比。

黄金为什么有价值？因为大家有共识呀。其实比黄金稀缺的东西多了去，但没有共识就很难有价值。 

这个共识是完全可以人工培养的，你比如钻石。根本就不稀缺。

但是自从钻石矿被垄断了之后，配上与爱情忠贞的绑定，这东西就可以产生一种人为的共识，从而给它塑造价值。 

那么现在人们的注意力集中在哪里？集中在网络上。所以推特本身就是一种很好用的塑造价值的工具。

马斯克本来就是个中高手，塑造共识的高手。他通过互联网，通过粉丝群体，不断地定义数字货币，使得其暴涨暴跌。

很明显，对于他这个级数的大佬，是不可能甘于做网红的，他应该是平台的拥有者。 

否则很容易像懂王一样，随时被人家踢出局。

控局，参与财富重定义，参与共识的建立的这个控局，是他的刚性需求。

因为财富的变化就源于定义的改变。对他这个级数的富豪来讲，不介入定义圈，那么自己的财富就像没有了守卫，失去了保护。

人家随时可以通过重定义来剥夺你原有的财富占比。 

打个比方，曾经你是钢铁大王，你占据了本行业的半壁江山，你占据全人类总财富的 2%，后来你还是钢铁大王，你可能在本行业里已经占据了八成江山，但是你只占据了全人类总财富的 1%。

为什么？

因为你所在的整个行业的占比下降了，因为你在发展，别人也在发展，因为财富的锚定被重定义了。

马云曾经说，阿里巴巴用望远镜都找不到对手，这不是自负，这是担忧。 

对手在哪里？对手和你不在同一个定义尺度下，对手是从宇宙深处走来，从另一个维度撕破你的世界，然后把你擀成了一张纸。

这叫什么？这叫降维打击。把你拥有的一切重定义，就叫降维打击。

吕不韦不满足于做珠宝生意，是因为他知道，他那个时代土地才是“香料”。《沙丘》里的香料。

香料后来是过很多东西，石油，......，乃至进入互联网时代后，链接就是香料。

人类虽然从古到今，整体财富在向前走，但是内部的贫富悬殊是越来越大而非越来越小。

技术只是不断地在改变价值锚，并没有改变人以群分这个事实。技术只是提升了底线的绝对值，并没有改变人与人之间的相对值。 

而真正让你不满意的是什么？是绝对值么？不，恰恰是你的相对位置。

哪怕都在玩游戏，为什么她可以穿 80 万一套的虚拟皮肤，我不可以呢？为什么他打怪升级每小时经验点 10000，我只有 50 呢？

因为他是付费玩家啊，兄弟。 

说到底，贫富差距的本质不是游戏引起的，不是增量能解决的，增量再多，也不够分，永远不够。 

**说到底，财富的定义本身就在变化，“香料”是一个变化的东西，不是一个固化的东西。** 

香料是什么，谁说了算？这才是大家争夺的东西，定义权。

马斯克自己的钱是怎么挣来的？他很少盈利，大部分时候都是亏损的，都是在烧钱的。

那他怎么成富豪的？因为他会讲故事呀。

什么叫讲故事？就是改变财富的定义。

这个过程和卖拐没什么区别。无非他让你认为你必须要有一个拐，然后交出你的自行车来。

赵本山只是给你模拟了一个最小的场景，一个人，对着另一个人，进行卖拐的行为。 

把这个行为放大，就是商业社会的本质。

新行业靠什么取代传统行业？靠什么？ 

答案很简单，提供更高的回报率，你就拥有更大的吸引力。

从来不是人赚钱，人是赚不到钱的，是钱在找寻人，钱在寻找它的主人。 

你仔细想一想，这世上真正站在舞台中心的，是一群什么人？ 

是一群玩家，他们提供了最好的回报率，或者至少提供了最高的回报率预期。

巴菲特为什么坐在富豪的位置上那么多年？是因为他成天在算计如何把别人的钱从人家兜里掏出来么？ 

不，不是的。

是他提供了每年 30%的回报，长达一个甲子之久，钱为什么不跟他呢？为什么不呢？ 

在 5%的回报和 30%的回报面前，你都知道要选后者，钱会比你还傻么？

换句话说，相信才是力量。

你可以认为马斯克就是个大忽悠，问题在于，人类是一种活在自我编织的意义之网上的生物。

忽悠就是生产力，最高级别的生产力。

如果没有忽悠，人类为什么要搞那么多事情？为什么要建金字塔？为什么要法老王？为什么要宙斯神庙？

那玩意能干啥？能当吃还是能当喝？

对不起，不当吃也不当喝，拐，有没有价值，取决于你信不信，庙里说信则灵不信则无，看透了游戏，所以寺庙才能收钱收几千年。

大家觉得金子天然是货币，那就是货币，大家不觉得，那是一块石头。

推特能对马斯克有用的地方就在这里。

一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务。

**什么的标准？共识的标准。**

因为共识本身就可以影响什么是财富。

记住下面这句话：**当你成天为了别人定义的财富耗尽一生的时候，别人正在忙着定义到底什么才是财富。**