# 从来不存在男女矛盾，只存在高认知对低认知的割韭菜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495528&idx=1&sn=a3df6e1bd41c03b1e5853595b29f58d6&chksm=fb1a8314cc6d0a02e896ddb7ba2b591e85a9787d7712f7453f35388ace45844f462c305fa99f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495528&idx=1&sn=a3df6e1bd41c03b1e5853595b29f58d6&chksm=fb1a8314cc6d0a02e896ddb7ba2b591e85a9787d7712f7453f35388ace45844f462c305fa99f#rd)

我们之前写了两篇：

大号：[如何评价杨笠说：有些男生，看起来那么普通，却可以那么自信？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495486&idx=1&sn=ea0a212c5097a67b7054b75a9c035910&chksm=fb1a8342cc6d0a54a3ebff9483922d26b1f5ba455f3f53adc523c8806031e738da0d89436daa&scene=21#wechat_redirect)

小号：[如何看待网友举报杨笠，反映了什么心态？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498166&idx=1&sn=ee91fc03ee693120b8887c29bc64d39e&chksm=fd2e5b68ca59d27e9017107737c91fed2b271ed72f29239cf2c34dd568914e3b4228aab2c3e6&token=382526579&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

留言非常多，加精只有一百条，很多人都放不出来，留言千奇百怪，我没有办法一一回复，所以今天讨论一点个人的看法。

**我发现很多人都很喜欢讲道理 ，但不喜欢琢磨利弊。**

小孩子才讲道理，成年人眼里只有利弊，这句话说过两年了。但好像很多人还是听不进去，或许这是一种思维惯性。

就像你走路的时候，下意识的迈哪只脚，即便有人给你科学的算法，告诉你怎么样最划算，但你还是改不了条件反射。

就比如那天，很多人站在男女对立的角度看问题。

男的说，你明明很普通，动辄要房要车要年薪多少钱，好像天底下只有你能生孩子。

女的说，你明明很普通，动辄对女性评头论足，一幅我是男人了不起的样子，你也不照照镜子。

双方火药味很浓，好像有不可调和的矛盾似的。

说实话，我没有看到矛盾，反而看到了很多机遇。

那天我回复一个读者，**这世上不可能有男女矛盾，只有有钱的男人和没钱男人之间的矛盾；美貌的女人和普通女人之间的矛盾，心眼多的和天真的人之间的矛盾。**

为什么？

因为他们彼此之间才能形成收割关系，就像打工人和打工人之间是一种收割关系，老板与老板之间是一种收割关系，打工人和老板之间反而是一种合作关系。

所以有时候我听到一个打工人和我说，他很恨老板，他和打工人之间才是铁哥们，我就晕了。

**你那个铁哥们，出卖你的过程，才是他上位，成为老板的过程。**

就像一个老板跟我说，他和另一个老板是铁哥们的时候， 我也笑了。

**你那个铁哥们老板，只会来挖你的墙角，和你手下的打工人一起阴你，从而实现双赢，他们之间的双赢。**

所以这个道理放在男女之间是一样的，男女之间是合作关系，男男，女女之间才是竞争关系。

当你发现一个人意识不到这一点的时候，恭喜你，你遇到了一颗绿油油的韭菜。

**割韭菜不是什么见不得人的事，韭菜这东西，生下来就是割的，你不割，别人也会割，还不如你割了，还能割的温柔点。**

所以你想一想那个画面，就很好笑。

有人看到一颗韭菜，很愤怒，愤怒的指责，你怎么能是一颗韭菜呢？

我了个去，**看见韭菜不想着割，你居然还有空愤怒？可见你也是一颗韭菜。**

站在情绪的角度，我能够理解男女双方在辩论什么，其实就像买房子的和卖房子的，都在指责对方。

一个说你凭什么卖那么高？一个说，你凭什么出那么低？

但如果理解了我说的这个，你就该明白，买房子的和卖房子的两者之间是合作关系，买房子的和买房子的，卖房子的和卖房子的之间，才是竞争关系。

有读者问过我一个问题，对部分产权房怎么看？

所谓部分产权房就是说你只需要出一半的价钱，但是只能得到一半的产权，将来卖的时候，如果房子涨价了，那你也只能享受你拥有的那一半产权的增值。

这种设计很有意思，目的就是为了让房子回归居住属性。

但是我们惊奇的发现，同一地段的部分产权房的涨幅远远低于完整产权房。

为什么？

道理很简单，因为买家少了。

房地产市场上，真正纯粹非住不可的买家，从来不是主流，主流是投资兼未来有可能的自住。

当一个房子产权设计成这么复杂的时候，它的转手变得很困难，而转手困难也就意味着潜在的买家少了。

我买之前总是要考虑将来怎么卖的，卖不动的时候， 我就不乐意买了。

当参与竞价的买家变少的时候，房价自然涨不上去。

你看到了么？房价高是买家和卖家之间的矛盾么？不是的，是买家之间矛盾。

同样的道理，如果房价低，那就是卖家之间的矛盾，大家都抢着逃顶，形成了踩踏事件。

**一个精明的买家，一定是能够抓住对方缺陷，形成合作的。**

一套房子，地段，品质，非常好，比市场价低，只是房东要求全款，三天就要拿到。

这是缺点么？不是呀，这是你们合作的契机。

他有求于你，才能谈，他要是不差钱，挂个十年，不诚心卖，那是没办法成交的。

所以当你发现对方的缺点时，就该意识到，交易的机会来了。

同样的道理，**当你意识到你的竞争者连谁是敌、谁是友都搞不清的时候，你应该庆幸，正因为他们足够二，所以你才能活得这么滋润。**

我们来看一个例子。

马未都有一次在欧洲，看到一个头盔，心中大惊，但拿起后又随意的丢下，继续看别的，看来看去，买了个盘子。人家说十万欧，他就跟人家还价，还来还去，最后九万五。

他让对方包了盘子，又跟人家说，算了，还是十万欧吧，把预算花光，再挑点别的。

双方就换了一样又一样，直到最后店家拿起这个头盔，他就说，天色晚了，不挑了，就这个吧。

店家看他也不诚意，觉得这头盔貌不惊人，算了，5000 欧就 5000 欧。他就买回来了。

这个头盔，是永乐大帝戴过的，存世的仅此一件，观复博物馆视同镇馆之宝，禁止对外展出。

这个过程叫捡漏，其实就是利用认知差距，割别人的韭菜。

马未都进店的第一瞬间，他已经打定了主意，后面做的所有铺垫，都是为了促成这件事，换句话说，局已经设好了，就等对方钻。

我那天举了《亮剑》中一个例子，小田的婚姻危机。

她说老李没文化，老李打呼噜，老李扣脚丫，她的闺蜜不停的鼓励她，撺掇她，迎合她。

为什么？因为闺蜜看到了机遇。就像马未都意识到那个店家根本不认识永乐大帝的头盔。

在小田闺蜜的眼里，老李是将军，其它的不重要，如果这人什么缺点都没有，那不是人，那是东华帝君。

东华帝君是没有办法泡的，咱俩都别想了。

正是因为老李有缺点，正是因为小田有认知缺陷，才给了她一个机遇。

电视剧中当然是失败了，但现实可不是这样。

你放眼整个人类历史，小田闺蜜上位成功的案例简直多如牛毛。

站在剧本的角度，站在编剧的角度，为了迎合读者，迎合观众，经常给你把故事写成失败的，但现实中，成功率高的吓人。

就像现实中，成天都是马未都捡漏，店主抱着柱子哭的故事。

这就是真相，如果你不愿意长大，那这一段自行从脑子里删掉，权当没看见。继续抱着《三生三世十里桃花》沉浸其中吧。

生活的真相就是不停的奖励心机 BOY，心机 GIRL，不管你愿不愿意接受，就是这样。

当年我离开一家专心做技术的公司，投身甲方，很多小伙伴不明所以。

他们问了我一个很天真的问题。

他们说，咱们的上司，是个很懂技术的人，为啥要离开他，去投奔一个傲慢，自负，什么都不懂又自以为是的官僚？

这个问题今天听起来好天真，真的好天真，天真的我都不忍心回答。

**你站在成年人的角度想一想，我，一个技术人员，跟着一个技术大牛，什么时候才能出头？**

他技术这么牛，需要我么？有什么是我会而他不会的？有什么是他离开我做不到的？

就算有，我得费多大的劲才能达到这一点？

**就像如果我是一个女人，你让我勾引一个美女？试问我得美到什么程度，才能让一个美女对我动心？对同性动心？**

你说的对，那个甲方的大 BOSS 除了有权有钱，啥都不懂，还特别自负，所以我才要投奔他呀。

**他需要我呀！你们看不上的他的那些缺点，在我眼里就是彼此合作的基础呀。**

他不懂技术，所以我才能迅速成为他身边重要的技术高参，他傲慢自负，而我善于委婉且中肯的表达，你不觉得我和他是绝配么？这不就是传说中的如鱼得水？

我跟着他，八个月就得到了在之前的公司 20 年也得不到的资源和成长。

就像我自从创业起，最喜欢的资方就是煤老板。

**煤老板给钱又爽快，又啥都不懂，从不过问细节，天底下还有比这更好的资方？**

你难道想要一个扣扣索索，问东问西，比你还精的资方？那你图什么？

总有人问我，为什么我懂了这么多的道理，却生活的一塌糊涂？

你自己已经说出了答案。

**你懂了这么多的道理，却从来也不知道自己到底要什么，甚至连敌友都分不清，你咋能过得好呢？**

我们有很多人太奇怪了，他们成天盼着别人好，盼着别人完美。看到别人不完美还会和人家吵起来。

我了个去。

你想一想，马未都看到店主不识货，他有没有和人家吵起来？指责店主，你居然不认识永乐大帝的头盔？你居然 5000 欧就肯卖？你还配做一个古董商么？

他有没有这么说？

好好想一想，你盼着别人完美，对你意味着什么？

你原本生在一片韭菜田，别人如果都完美了，那就都变成了刀，地里就剩你一颗韭菜了。

**一群刀虎视眈眈看着你这颗仅剩的韭菜，你觉得接下来会发生什么？**

汤姆·克鲁斯曾经演过一本电影叫《最后的武士》，你是准备上演最后的韭菜么？

呵呵。