# 放开的拥趸们，还是要学会理解真实的人生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522019&idx=1&sn=a4d289100aff2fe84b521b25b9b7cf56&chksm=fd2e343dca59bd2bff48ac663bc2d7491257a08bdcff69ab0947d1c5312173808f82fbbd8ea4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522019&idx=1&sn=a4d289100aff2fe84b521b25b9b7cf56&chksm=fd2e343dca59bd2bff48ac663bc2d7491257a08bdcff69ab0947d1c5312173808f82fbbd8ea4#rd)

我看到网络上是撕裂的，所谓放开和非放开的两拨人。

实际上，严格意义上讲，我本人也是放开这一派的。

只不过在我看来，放开有两种，一种叫做知道为什么，另一种叫做不知道为什么。 

我打无数次的那个比方就已经表明了我的态度，我一直告诉你们，病毒是春三十娘，是黑山老妖。三年前我就告诉你们，人类没有办法打败妖怪的，这是不可能的。 

所以我理解的就是拖，像至尊宝做的那样，拖无可拖，尽了力就行了。

还有一种放开派不是这样理解问题，他们理解的是过去三年自己之所以赚不到钱，是因为没放开。 

我无意和你讨论对错，但是如果你不尽快扭转自己的错误预期，接下来你面对的压力会比之前还大，你会更失望。 

我为什么反对那几个老喜欢胡扯，目前风头正劲的放开派大 V？ 

因为我说过一句话，一个人的见识，是不会因为名气的增大而增大的。 

你今天是你，明天因为意外事件成了网红，难道就不是你了？

你的见识会不会跟着放大了几千倍，几万倍？会不会？ 

你不要光看到人家红，人家粉丝多，就觉得人家指点江山说什么都对，你要想想，他们是干嘛的，他们的出身，他们的经历，他们的阅历。 

说白了，他们除了红之外，这辈子到底还做成过什么事儿？

这么简单的理儿，需要我强调这么多次么？张艺兴再红，你病了，敢吃张艺兴给你开的药么？ 

那同样，这些人里面有一个人懂经济么？有一个人玩过钱么？有一个人用除了红之外的任何方式赚到过钱么？ 

你去做个财务统计，会发现他们的钱基本上都是通过红，通过名气赚来的。扣除红这个幸运红利之外，他们赚到的钱，可能还不如你们家门口开超市的小老板。 

那他凭什么指导你，让你相信放开了，明年你就能赚到钱？你信这些大 V 的，真不如信你们家门口开超市的小老板。

人家是真的靠做生意从无到有一年能赚个几百万的，他的判断比那些一天生意没做过的大 V，靠谱太多了。 

尽管你门口超市的那个小老板可能一个粉丝都没有。 

所以我今天就来给你分享下一个我认识的超市小老板，他的看法。咱们别听那些不接地气的人的看法了，我们听听一线真正从最底层做起来的人的看法。 

这哥们和我差不多大，农村来的，没念过书。跑过长途，干过工地，收过废品，开过拉客的小面包，十几年前开始开小区门口的那种超市，14 年的时候大概每年净收入 100 来万，那时听他说过。后来这些年开了好几家超市，又开始开驿站，也开了好几家。再后来疫情期间，口罩，酒精这些，他也卖。 

是一个非常勤奋，从底层做起来的小老板。

我问过他，放开之后，你觉得那些体力劳动者，是不是机会就多了，就更容易了。 

他跟我说，我其实不懂体力劳动。因为从我的问话就能看出来。

机会多了，和更容易了，是两码事。 

体力劳动和坐办公室那种，还是不一样的。最大的特点在哪里呢？在于那是一种有损劳动。有磨损的劳动。

你看着我好像也说自己奋斗了多少年，吃了多少苦。实际上在他那种真正体力劳动做起来的小老板看来，都是无损劳动。就是没有啥磨损的。

相对于人的体力，脑细胞几乎是无限的。也就是说无论你怎么用，你这辈子都用不到大脑潜能的 1/10。所以你脑力劳动疯狂到极致了，从细胞的视角看，也就相当于体力劳动者每天工作了 1 小时。就这回事。 

这就是为啥脑力劳动可以动不动说自己挂着盐水奋战加班，而体力劳动没有中间态的，他要么就站着，倒了就真倒了。他挂着盐水是背不了砖的。 

而且还有一个问题，在于体力劳动者里面大多数是农村来的，因为退休金，医疗报销各方面我们都知道的差异，城乡之间的，企业和事业之间的这种差异。使得很多体力劳动者是病不起的。 

脑力劳动者对生病的理解是我吃了一堆的药，把自己的身体都给吃坏了，我好可怜。

体力劳动者对生病的理解是村里打个退烧针都要 14 块，太贵了，能打一针就不要两针。至于烧都退了，接下来无论多难受，是咳还是吐，算了。忍忍就行了，咱不花那个钱。 

这两点加起来，你自己想，体力劳动者，是容易还是不容易？在持续的病毒冲击下。 

你就比如日本，他们今年八波了。 

作为一个体力劳动者，如果给你一年来八次，你舍不得花钱吃药的，你也舍不得请假，你就预算每次花十几块钱打个退烧针。然后就扛。 

扛一波你没好利索，然后。 

如果凑巧，你家老人没扛好，重症了，引起了基础疾病的并发症了，ICU 一天一万。 

这就是这个小老板的看法，他并不觉得会容易，他觉得其实更不容易。

我想，其实对于收入一般般的普通城市白领，也是不容易的。因为都有老人，你说老人重症了，你送还是不送医院？

但是话说回来，机会肯定是多了。如果人家都病你不病，如果你的家人也不病不拖累你因病返贫，那你的机会就是多了呀。

很多人听这话很残酷，但事实上人生就是这回事。 

你想想看，一个村子发现煤矿，不下矿靠种地怎么挣钱？下了矿，那你的身体肯定受罪。 

没有啥两全的。你去问问那些 5，60 岁的油漆工，他们哪个不是一身病？ 

可问题是，不冒险，凭什么一个月几万块钱呢？

过去的那些老油漆工， 尤其是油漆质量还没有今天这么环保年代里过来的油漆工，最后就是一身病，也不治。 

为啥？不划算呀。人家早就算好，就是换钱去的。难不成最后再把钱花出去？图啥？ 

所以人家当初入行的第一天，就琢磨定了。

你说什么是机会？这就是机会。 

我以前也说过，我说医护是个感染比例超高的群体，估计将来也是反复感染比例超高的群体。 

短期可以指望用理想要求医护勇敢一些，有担当一些。但长期来看，最后都是靠用钱摆平的。

说白了就是像雇油漆工一样，重赏之下，必有勇夫。 

所以你要说有机会，机会也是属于，对吧。 

你不要想着自己好整以暇的这也容易，那也容易。容易的事儿轮不到你做，好挣的钱轮不到你挣。 

[咱们今天上午展望了整个 2023，不是没有机会，但没有一个是容易的机会。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509274&idx=1&sn=fbc494c563c9bee8894f87206209629c&chksm=fb1ac966cc6d40701a545c207a7ae1402b9ad024a600939a429769a79edd0af2bd11b795f7cb&scene=21#wechat_redirect)

想挣钱是好现象，但你一定要拿点什么去交换，千万别以为可以白占，没有这种事。 

我理解的放开的拥趸们是一种两眼放着光芒的，敢于刀头舔血的，面对风险嗷嗷叫的，遇到止损壮士断腕的，像狼一样果决的生物。

这才是正确的预期。 

如果你以为的放开是风平浪静了，是岁月静好了，是满地黄金了，那你还是趁早洗洗睡，睡前去看爽文吧。