# 《大秦赋》不应该是姓赢的赋

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494817&idx=2&sn=4ad139205028998ac0ae7044e44476a7&chksm=fb1a80ddcc6d09cbcb319c8cec1eb7429a23e1002e66ab4a038ed2630aa3ad754451c01d0f21#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494817&idx=2&sn=4ad139205028998ac0ae7044e44476a7&chksm=fb1a80ddcc6d09cbcb319c8cec1eb7429a23e1002e66ab4a038ed2630aa3ad754451c01d0f21#rd)

有读者问我《大秦赋》怎么样。

《大秦赋》是神剧《大秦帝国》系列的第四部，大制作，良心制作，充满老戏骨，是好剧，但不是神剧。

《大秦赋》开场前三分钟，秦始皇独自走在台阶上默默自语。

他说的那些台词，大概的意思就是天下万民为他荣耀，他的功业千秋万世之类的。

台词没有错，我相信历史上的秦始皇大概率是那么想的，但是穿过时空让后世的观众看，缺乏代入感。

整本戏前几集里面充满了这类说法。

异人，就是秦始皇他爹，当然司马迁说是便宜爹，嬴政也许是吕不韦生的。反正甭管怎么说吧，法理上，他是爹。

异人这人吧，平时很腼腆，一到关键时刻就动不动说自己是姓赢的。

这一点他爷爷秦昭襄王也一样，就是大明王朝 1566 里胡宗宪演的。

你说秦昭襄王都要老死了，非要来一幕，说他梦见他在邯郸的重孙子嬴政了，梦里嬴政说自己姓赢，未来要做万王之王，他很高兴，因为一统的梦想要在姓赢的手里实现。

这一切也许很真实，梁启超说二十四史不过是二十四姓的家谱。或许真实的历史人物就是那么想的。

但这一切放在现代观众眼里，就有点陈宝国演的《老农民》的即视感。

《大秦帝国》系列为什么只有第一部是神剧？因为第一部的侧重点不在赢氏一族，而是放在了商鞅身上。

商鞅就是卫鞅，卫国人，后又在魏国给相国公叔痤当中庶子。

公叔痤临死前举荐他，但是魏惠王没当回事，于是卫鞅就投了秦国，硬是把那个很弱小的秦国打造成强秦，被封为商君。就是把今天陕西省的商洛市封给他，所以叫商鞅。

这个角度非常好，所以第一部堪称神剧。

到了第二部，前半部很 LOW，原因就是前面说的那个，充满了《老农民》的即视感。

反正就是几家人跟那儿斗呀斗的，直到后半部，张仪出来，通过连横，抗击合纵，才开始有味道，可以说是半本神剧吧。

第三部那就是垃圾。

第四部就是你看到的《大秦赋》，制作很精良，战争的大场面效果非常好，看上去是花了大预算的。

但是**问题就在于我说的那个，什么是侧重点。**

说实话，前几集里面赢异人的戏份太多了，整个系列里面姓赢的戏份都太多了，这很没劲。

当然，这很真实。

那个时代本来就是宗族制度，你可以看到第一部里面的大秦帝国，所谓秦国实际上就是围绕姓秦的这个最大的宗族，周围还有一圈其他大姓，合起来就叫做宗室与公卿。

周天子本来就是那一套，把儿子们，姓姬的到处封封封，把功臣们到处封封封，然后继续往下封封封。

这些是事实，但如果你过于强调这部分，给现代观众的感受就是《老农民》。

好像这个村里有几家大姓，他们为了争村长勾心斗角，或者为了和隔壁村抢水源打的不可开交。

艺术源于生活，但高于生活，高于不是让你作假，而是让你有取舍。

素材有很多，什么重点描述，什么一笔带过，选择很重要。

你看黑泽明拍《天与地》，很唯美，很艺术。

作为亚洲导演一哥，他不可能不知道在他国观众眼里，所谓日本战国史就是一群村长斗殴。

他要是真的完全追求写实，那只能贻笑大方，可是他没有，他知道自己的影视作品会被全世界瞩目，所以他很巧妙的回避了很多素材，而又重点刻画了某些部分。

最终呈现给全世界的是一幅唯美的图卷，你不能不赞叹，连我这个中国人看电影都看得激动得跟着日本的足轻一起“エイ,エイ,オウッッ”。

这就说明他很懂得抓住观众的心理，你不需要浪费笔墨把无关的信息呈现给观众。

我们来看下秦始皇这辈子最大的功劳。

我认为，从后世的角度，有两个千古第一次。

1、他完成了统一，不只是行政地域上的，而且车同轨，书同文，统一度量衡，等于建立了一个统一的内部市场。

2、他改变了分封制，提出了后世沿用的郡县制。

当然还有很多功劳，长城，秦直道，提出的防御体系在后世看都是延续千年的，但在前面两者面前，黯然失色了。

因为后面那些功劳，无非就给你算成世界第八大奇迹，第九大奇迹，给你算十个奇迹好了，那也就是十个奇迹。

但前面两件事，太神奇了。

第一件事，欧洲到今天也没做成。虽然前有罗马，后有拿破仑，其实都没有完成地域统一。

后来欧元区试图绕开地域这个槛，企图以统一货币的方式形成一个内部统一的大市场，最后也没做成。

更不要提什么车同轨，书同文，统一度量衡......，你今天去想这个事，简直是神才能完成的。

印度要能完成这个，那他们就真的有可能对我们形成挑战了。

很多人不明白内部统一大市场的价值，这个价值非常容易理解。

某个地方一共有 100 户人家，A 种地，B 织布。

如果只有 AB 形成一个小市场，什么可以交换？米和布之间可以无缝交换，反正大家用的一个货币，隶属一个村长，交换起来很方便。

但是我问你，A 有没有兴趣不停的种地，多打粮食？B 有没有兴趣不停的织布，多产几匹？

没有。

因为 A 种的米只需要满足他和 B 就行了，再多，卖不动，没地存储，早晚得腐烂；B 也是一样的，织太多的布，只会被虫子咬。

但**如果这 100 户人家合成一个内部统一的大市场，那大家的生产积极性都会大幅度提升，因为需求大幅度提升了。**

A 生产的米，可以供应给 100 户人吃，B 生产的布也可以供应给 100 户人穿，C 也许就不种地不织布，人家烧瓷器，捏瓦罐去了，而 D 呢？也许做了医生，E 呢？也许做网红去了。

我们靠什么成为全世界互联网经济第一？

两件事，受教育的人足够多，统一的内部大市场，这个统一是很多方面统一，同文同种同文化圈同经济圈..... 

第二件事就更不消说，这件事在整个古代社会没有人做到过，无论是欧洲还是日本。

他们直到进入现代社会之前都是分封制。

**郡县制最大的优势就是可以确保内部统一大市场的运行。**

换句话说，秦始皇的这两个功劳，是彼此支撑，互为依托的。

也正是这两个功劳，使得我们在整个古代社会时期，都全面领先西方文明，你可以认为这就是制度优势。

当然，西方率先进入了现代文明，这是近二百多年落后的原因。

但这怪不到秦始皇头上，整个古代社会的两千年里，都在吃他的遗产红利，你不能把后面的落后赖在人家当初的遗产不够多。

否则就太扯淡了，你干脆指望秦始皇当年搞个君主立宪制，后面齐活了。

扯远了，我们回到主题。

秦始皇的牛叉，奋六世之余烈，这个六世指的是大秦帝国里面的那六个姓赢的么？

不是的。

指的是商鞅，张仪，范睢，吕不韦，李斯，蒙骜，郑国.....，这一系列的人才，天才，经天纬地的大才，都不是秦人，都是六国人。

商鞅是卫国人，张仪是魏国人，范睢也是魏国人，吕不韦是卫国人，李斯是楚国人，蒙骜是齐国人，郑国是韩国人，而且还是间谍，他修郑国渠短期内是为了消耗秦的国力，但长期来看，为秦一统天下奠定了粮食基础。

我不是说姓赢的没有功劳，赳赳老秦，复我河山，血不流干，死不休战，打仗的主力肯定是秦人，而且里面不乏赢姓宗室。

但真正的将相，或者说**这六世功业上璀璨的群星，里面大半是六国人，六国的人才西向入咸阳，才有大秦的汉子东出函谷关，一统河山。**

所以重点应该在他们身上，在这些六国俊杰身上。

嬴政能够奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。

靠的不是他姓赢。

靠的是太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。

靠的是秦缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，来丕豹、公孙支于晋。

靠的是秦孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强。

靠的是秦惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中。

靠的是秦昭襄王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。

更有那写下吕氏春秋的“贱商”吕不韦，那篆刻“受命于天，既寿永昌”的“仓鼠”李斯。

想要拍好戏很简单，把那些宫里狗屁倒灶的夫人们，还有那些除了姓赢一无是处的陪衬公子们的戏份都删了，剩下的，想不神剧也难。