# 李玟去世，比抑郁症更重要的，是 醒醒，该搬砖了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524831&idx=1&sn=f17b7b89ac9db8490085312a1ef5b958&chksm=fd2ec301ca594a17cd8093a86836d4c0c8b95bb02fe5e3a658eca34012bfe4a9c7bccb3b18ff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524831&idx=1&sn=f17b7b89ac9db8490085312a1ef5b958&chksm=fd2ec301ca594a17cd8093a86836d4c0c8b95bb02fe5e3a658eca34012bfe4a9c7bccb3b18ff#rd)

李玟去世，从昨天开始全网都在讨论抑郁症，好像不讨论抑郁症就是一种政治不正确。

以至于很多人让我也聊聊抑郁症。

我不愿意屈从于读者的要求，因为这不是重点。 

抑郁症是什么？是一个工具，是一把刀。杀人的从来不是刀，而是背后握着刀柄的那只无形的手。

说一个人死于抑郁症，就好比说一个人死于自杀，死于他杀。 

死于自杀，问题的关键不在于自杀，而在于为什么自杀；死于他杀，问题不在于他杀，而在于为什么被他杀。

全网热议抑郁症有什么价值？没有价值。 

因为抑郁症不是传染病，又不是说你戴上口罩就不会得了。

那大家这么起劲，能得到什么有效信息么？学过信息论与编码的读者知道我在说什么。 

你听着互联网上乌泱泱一堆信息，有效信息往往为零。我只想谈有效信息。

我们通过观察，会发现李玟有三个特征。而这三个特征对人，分别有不同程度的影响。

**首先，她是成功人士，而且不是大器晚成型。**

她早早就成功了。名气，财富，行业地位，影响力，很早都经历过。 

成名多年，直到她去世的时候，都不足 50 岁。 

成功的人，和不成功的人，即便活了同样的时间段，对生命的体验深度与广度，都是不一样的。 

我给你打个比方，一个人，从小苦哈哈的学习，好不容易考上 985，发现找不到工作，只能读研，好不容易念出来，只能得到一个薪水十分微薄的岗位。 

这种岗位是没有办法买房定居的，他要很努力很努力的陷入办公室政治，每天为了蝇头小利在公司挣扎，希望自己能升职加薪。 

那么等到他 30 多岁，掏空六个钱包，或许能够买套小房子，娶妻生子，但是随之而来的是终身的债务压力。 

等到他 35 岁，40 岁，还要面临被裁员，下岗，二次就业，甚至转型。

他好不容易把孩子养到大学毕业，又要操心给孩子凑首付，熬到 60 岁，孩子成家了，他距离生命的终点也不过十年左右。 

他的养老金是不够的，他还要用自己仅剩的 10 年，打零工为自己挣点养老补贴以及应付后面的大病支出，不给孩子添麻烦。

一个人，真的能够思考人生的时间，没几年的，此前都像一头拉磨的驴子，被赶着向前，所有时间都用来拉磨，尚且跟不上，哪有功夫思考人活着为啥。 

但是我们反观一个成功人士，尤其是少年得志型，是完全不同的。她在很短的时间里就会被满足生存需要，被尊重的需求，甚至自我实现的需要，而不像大多数人那样一辈子挣扎在生存这个层面。 

这就像你打游戏，游戏设定时间 8 小时，结果你 1 个小时就通关了，如果你自己不给自己找事情，很容易陷入茫然感，质疑游戏到底是否还有必要持续。

**其次，她是个带病生存者。**

李玟患有腿疾，先天的，病痛是与生俱来的。后来还患有乳腺癌。

我记得几年前聊过一次对话，我和一个 500 强的高管，当年我还年轻，他是个湾湾人，后来定居香港。

我们当天聊的不是方案，是养生，因为他在这方面也很有积累。

他那天讲的那些养生理论我们就不提了，有句话给我很深的印象，他说，一个人最大的不幸就是多病且长寿。

说白了就是受折磨来了。 

有些人身边有这样的人，你可以看到，有些人身边没有，你去看看前段时间日本被刺杀的那个政客安倍晋三。 

当初安倍被刺杀的时候，我就说，这对他个人来说，未尝不是好事。

因为这个人 65 岁，被慢性病就折磨了 50 多年。曾经有些见过他的大佬，比如马云表示过，看着他就难受。

就是说你能肉眼可视地看到他的生命就是一种持续被健康折磨的过程。 

他如果不被刺杀，活到 85，那他就得再被折磨 20 年。 

带病生存者的生命体验感是很低的。 

**再次，李玟没有孩子，并且婚姻也并不美满，她的丈夫多次出轨。** 

我并不是催生，但是有没有孩子，的确会对一个人，尤其是女人产生影响。

红楼梦里面贾宝玉说过一句话，一句听起来似乎是在攻击女性的话。

他说，女儿家未出阁时，像珍珠一样明亮璀璨，一旦嫁了人，就像死鱼眼珠。

这是文学家的说法，文学家负责挑事儿，作为理工男，我来告诉你背后的原因。

人的大部分行为，都是基因决定的。

一个男性在年轻的时候是最容易产生创业的欲望，产生野心，充满激情的，那是因为雄性生物的繁衍期就在那几年。

基因会赋予你最大的动能，促使你像孔雀开屏一样全方位地展现自己，放到人类身上就是追求成功。

男人老了之后，不是雄心不在，而是基因不再分配这么多能量给到你了，于是你的野心，就消退了，你就像多数老男人一样开始打酱油，混日子。

那么同样，基因为了女性的繁衍，会让她在生孩子前进入最饱满的状态。

她之所以少女怀春，不是因为男性对她产生了吸引力，而是基因让她为了生育，而对男性产生兴趣。

基因会左右一个未生育的女性保持对男性的喜好，同时让她展现出更强的对男性的吸引力，以促使她完成生育后代，传播基因这件事。

这就是为什么贾宝玉看到未出阁的姑娘如同明珠一样吸引人。

因为基因要她吸引人，基因同时要她对男性产生兴趣。

反过来，一个女性生育了之后，她的目光会迅速从男人身上转移到孩子身上。

这是基因左右的，基因需要她把精力放在孩子身上，而不是保持对当下这个男人的兴趣。

你去多采访几个生育过的女子，你问问她们是不是有这种感受。

好像一瞬间，就对丈夫没了兴趣，好像一瞬间，兴趣就转移到孩子身上了。

这就是基因的秘密。

好，我们现在回来看李玟，她终身未育。那么你想想看，基因会让她保持在什么状态？

一个生育过的 48 岁的女人，很可能早就对丈夫没了兴趣，她的目光，精力或许都投向了下一代。

可是没有生育过的，会长期保持对爱情的向往。

在这个基础上，她遇到了渣男，明白问题么？

渣男是因素 A，在这个基础上是因素 B，AB 要同时发生，才能起这么强烈的化学反应。

李玟需要的是一个好丈夫，一个可以终身爱她的丈夫，但遗憾的是，基因不是这么构造的。 

基因对待女性的态度是让她们未生育前对男性保持幻想，一旦生育，情感转移到下一代。

基因对待男性的态度则是让他们始终对 20 多岁生育期的女性保持兴趣，以便于尽可能大范围的繁殖后代。

超出这个的，都叫做突破基因限制，就像小龙女与杨过，那是被千古传颂的爱情。 

很显然，李玟的老公只是个渣男。 

我很同情李玟，但是，分析完这三点你就会发现她的案例对于大多数人并无参考价值。 

因为多数人都会生育后代，会把对丈夫的情感诉求转移到下一代，因为多数人并不是长期带病生存者，更因为多数人迫于经济压力，像疲惫的驴子一样努力一辈子，也未必能有口喘气的时间，哪有功夫思考人间值不值呢？ 

值不值，你贷款都没还清呀，值不值，你家老小都等着你养呀。

醒醒，该搬砖了。