# 白象方便面最好不要成为第二个鸿星尔克

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514790&idx=2&sn=622fbee95ab127fad6fa857c3c1ecb0d&chksm=fd2e1878ca59916e70797e74be0d4d1bce32f3fad148d333ddb6adb9a4ec35faf6549814c918#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514790&idx=2&sn=622fbee95ab127fad6fa857c3c1ecb0d&chksm=fd2e1878ca59916e70797e74be0d4d1bce32f3fad148d333ddb6adb9a4ec35faf6549814c918#rd)

老坛酸菜的梗，大家都知道。315 曝光脚踩酸菜不卫生这件事几乎把涉及的方便面都拉下了水。 

其实这事儿怎么说呢，肯德基里面也是有酸菜的，酸菜怎么做的，我就不清楚了。 

茅台酒的酒曲也是用脚踩出来的，不过那个是少女踩的，和老汉踩的酸菜，起码给消费者心理上的作用还是不一样的。 

其实有很多东西都是老汉脚踩的，国内的老陈醋，法国的葡萄酒，甚至茶叶，咸菜，面筋，食盐。 

当然，现在都工业化了，一般来讲，不会用脚踩，并不划算，更不卫生。 

那么在这次事件中，有一家方便面浮出水面，进入了大众视线，这就是白象。 

我此前从来没有听说过这个牌子，也没有吃到过，我这么多年在超市里还没有看到过有这个品牌，头一次。 

所以我很好奇的上网去搜，发现白象是个大品牌，排在统一，康师傅，今麦郎之后。

前两个是很有名的，大部分人估计打小就知道，今麦郎也能买到，小众品牌。白象我还特意去小区超市转了一圈，没看见有，问老板，老板也说从来没有进过。 

然后我就去网上旗舰店里去看，发现部分已经断货了，要预售。 

我这么好奇是因为看到了关于白象铺天盖地的说法，主要有以下几类。 

第一点，在四大方便面巨头中，其他几个早年都接受了外资的入股，而白象拒绝了。

正因为如此，在管理上，品牌经营上，宣传策略上，白象落后了，以至于后来一直被压着打，成了千年老四。

这段经历有点像鸿星尔克，这家鞋企也是老牌子，05 年就在新加坡上市了，是运动鞋类品牌第一家在海外上市的。但是后来被挤兑的只能去三线城市发展。 

那么第二点，白象有 1/3 的员工都是残疾人，这是他们老板在录取员工时的一种主动选择，意在解决社会问题。

毕竟残疾人也能做的事情，为什么不提供给人家一个机会呢。这不仅仅是一种经济上的帮助，更重要的，人只有找到了自己的社会价值，他才会感受到生命的意义。

第三点，白象很喜欢捐款。 

这么小的市场份额不影响他们遇到事情就捐款，这一点也很像鸿星尔克。鸿星尔克就是在连年亏损的前提下，大额捐款，甚至捐款的数额使得消费者怀疑他们还有没有能力撑下去，从而引发网红现象。

那段时间也有大量的消费者冲进鸿星尔克的旗舰店里，买买买，反正就是一定要买空了为止。 

那么现在白象显然遇到了同样的待遇。 

当初在鸿星尔克这件事情上，我表达过自己的观点，那就是网友的热情未必真的能够帮到他们。 

对于做投机的，如果你主动冲上去打钱，对方是能够大赚一笔。但是对于做实体的，你冲动性的消费，有时候非但帮不了对方，还会影响对方的判断，甚至发展。 

我当时就说过，站在鸿星尔克的角度，他背后是有 3 万员工的，是一家大厂。一瞬间冲进来这么多消费，看见鞋子就下单，你让他们接还是不接？ 

不接是不可能的，开门做生意，你不能拒绝客人。就像开了一家面馆，人家只要点，你就得烧，这是规矩。

可是每种面，备料都是有数的，这个数是根据昨天，上周，上个月，去年同期等等以往的销售情况统计出来的。 

你这样一窝蜂的涌进来，什么都要，那对方要满足你，只能加大备料。可是你们这种销售热情，会持续多久，他们是不清楚的。 

而且这段冲动消费时间段内的数据，是没有参考价值的。 

就比如大家都是理性消费，鸡汤面比牛肉面卖得好，我就知道了，我们家鸡汤面一定是有什么对了客户胃口的地方，我们家牛肉面是需要改善的。 

如果冲动消费，你跑进来告诉老板，我全要。作为实体厂家，他得到的实际上是一种虚假的市场反馈。 

去年鸿星尔克的时候，我就说，这么做是干扰别人的经营。对于鸿星尔克来讲，他们还没有做好红的准备，因为他们手里没有一款能打的，就是万事俱备，只欠东风，只差一个热点就能成为爆款，就能成为现象级的鞋子。 

这种情况下火了，没用的。要不了多久这帮人就忘了，就去追逐下一个热点了。这里面还可能造成损失。 

比如有的人当时看鸿星尔克销量暴增，于是开一家专卖店，店刚装修好，消费热情退潮了，他发现门可罗雀，赔的血本无归。

大半年过去，你去看数据，鸿星尔克的关注者持续的大幅度的在流失，也就是说，之前粉丝热捧时有多激动，现在取关的，就有多无情。 

方便面这个市场说实话已经过气了，我是指整个大行业。 

这东西在 20 年前还行，那时候火车上方便面+香肠是标配，就像肯德基麦当劳必胜客也有过昔日的辉煌。

任何东西慢慢的就变了，当有更多的方便食品，甚至网红食品可供选择的时候，方便面本身就是一种回忆。 

那么这时候就会出现一种尴尬的现象，那就是谁曾经占据着回忆中的口味，谁就更容易在一个持续萎缩的市场里活下去。 

我后来通过别的店买到了白象的方便面，尝了五种口味的。我不是美食家，我做这件事的用意只有一个，就是我很好奇，他们能否抓住这个机会。

但是尝过了之后，我发现一个点，那就是他们的酱料包和此前多数人习惯的统一，或者康师傅不太一样。

如果有机会，你们自己也可以尝尝。 

有的人会很喜欢，但是我个人觉得。对于一个萎缩的市场来讲，你希望消费者去适应你的口味是很困难的。

你想一想，消费者接受新口味，主要靠什么？靠时机，特殊的历史时机。

比如当年肯德基流行起来，再比如更早的时候，可口可乐流行起来。

我不太相信一个人第一次喝可乐会觉得那玩意儿好喝。我小时候第一次喝的时候觉得那东西就是药水，而且喝完之后，牙齿上有一种被碳化了的黏涩的感觉，很奇怪。

但我们那时候不会拒绝，因为当时大人一年的薪水都未必能买一台电视机，美国人可以月月买。 

你接受别人的饮食需要一种心理上的奇妙反应，否则很难的。日料走高端精致路线，一个人几千块，也有人买单，印度菜我看开了很多年，也没有流行起来。你很难说是口味的问题。

这背后有着复杂的文化的情愫，你对日本，对印度的看法本身就会影响你接受别人的饮食。 

那么对于方便面这东西来说也是一样的。这东西早已过了接受期，流行期，开始进入衰退期。 

如果要在这个市场里做大，把统一，康师傅挤出去，靠的是回忆杀。 

我个人觉得白象最聪明的抓住这次机遇的方法就是照猫画虎，统一，康师傅出什么你也出什么，味道做一样就行了。

那么在情感的支持下，大家肯定愿意偏向于一家自己喜欢的企业。 

对于白象来说，用最短的时间，借助这段网红的日子，迅速抢占两巨头的地盘，一跃成为老大，就是最明智的商业选择。 

不然的话，等这股子冲动过去，大家还没有适应你的口味，也许机遇的大门就关闭了。