# 西安一小学女生被质疑偷钱，轻生的启示

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502115&idx=2&sn=5566159c97fa9b1f287396d22669c6a9&chksm=fd2e6bfdca59e2eb2b294698bc7d502c3183fd28d58b1fce5675a25c56eb8a61bde5a500b4ef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502115&idx=2&sn=5566159c97fa9b1f287396d22669c6a9&chksm=fd2e6bfdca59e2eb2b294698bc7d502c3183fd28d58b1fce5675a25c56eb8a61bde5a500b4ef#rd)

事情是这样的：4 月 16 日，西安某小学有一名 12 岁的女生从 20 层公寓跳下，窗边墙上写了三个字：再见了。

她的书包里还有一个小本子，写的是：家不是依靠，而是用假笑应对的场合。国际公寓 20 楼，我知道我只会逃避，谢谢你们，路脏了，抱歉。

随后家长找到了学校，记者也介入调查。监控发现，三名老师叫该女生进教室，理由是怀疑她偷了钱。 

孩子曾经表示不要跟家长说，王校长认为事态严重，还是通报了家长。随后就发生了这起轻生的事件。 

但是从监控上看，老师从孩子兜里掏出的物品里并无丢失的钱。随后家长也表示怀疑。不相信孩子拿了钱，因为家里是做生意的，家境宽裕，给孩子的零花钱也很充裕。 

......

我知道读者问这个问题是想听我评价教育方式。但我不想评价这个。 

我发现整件事最令人关注的是孩子在日记本上留下的那句遗言：家不是依靠，而是用假笑应对的场合。

这才是整件事情里面最重要的点。

为什么家不是依靠？我很震惊。 

假如你偷了钱，难道你妈妈就不是你妈妈了？难道你妈妈要把你绑了送官，大义灭亲么？ 

这才是我想不明白的地方。 

我儿子别说偷了钱，他就是明抢，抢了钱，他也很清楚，我是最后一个包庇他的人。 

我一定会那么做的，这一点我清楚，他比我更清楚。

包庇是有罪的，对么？对呀。我知道，他知道，他知道我知道。所以我们是父子呀。

看过印度电影《起跑线》吧。

拉吉是印度商人，在月光集市开服装店。为了让孩子能够上顶级学校。先是买了学区房混迹富人区，但是被只说英语的上层社会鄙视其各种生活作风。

通过入学培训机构的各种辅导，孩子培训、服装改造、面试改造等等，最后还是因为家长是店铺老板，并非学校期望的上层社会而被打回。

当合法途径无法入学后他开始采用非法途径。

拉吉尝试过很多方法，比如贿赂学校，比如买通官员，比如企图赞助，最后都失败后开始假装穷人，买通抽签老师，装扮穷人骗过家访从学校对穷人的 25%的录取名额中成功入学。

拉吉是不是个王八蛋？是，当然是。

拉吉是不是个正常的父亲？是，当然是。 

拉吉最后让女儿退学，和贫民的儿子做了同学，是因为他良心发现么？ 

不，不是的。

如果你觉得是，你就没看懂。

拉吉一家在贫民窟受到贫民希亚姆一家的真诚对待，他感受到了教育的本质。

他觉得自己的女儿如果每天生活在谎言中，她是不幸福的。这样的教育长期来看是蹩脚的，是断了一条腿的，是不利于她整个人生的。

所以拉吉才选择退学。

他不是为了什么公平，说到底，他希望自己的女儿有一个完整的人格。他希望自己的女儿接受的是健全的教育。 

健全的教育不只有分数教育，也有人格教育。

而且说实话，拉吉有钱，他花钱把公立学校粉饰一新，资助学校买资料，请老师，提升学校的教学水平。 

有分数，有人味，两个拳头都要硬的教育，才是拉吉真正想要的。 

说到底，他始终是个父亲，他在谋划的始终是他亲闺女的一生。而不是一个大道理。

这世上没有几个人能够彻底活成个原则佬，人一定是有立场的。 

《上海滩》之所以是神剧，因为真实呀，那演的是人与人之间的关系，而不是京剧里面脸谱之间的关系。 

冯敬尧是不是流氓？当然是。冯敬尧、丁力、许文强，其实三个人都是流氓。

如果说区别是什么？是立场的界限不一样。 

冯敬尧黄赌毒都干，许文强黄赌，但不同意毒。

许文强可不可能跑去跟冯程程讲，我黄赌，你爹黄赌毒，我比你爹相对更正确，所以请你和我一起反对你爹吧。 

可不可能？

不可能。在冯程程看来，冯敬尧是她爹，许文强是她爱人，无论谁伤害谁，痛苦的都是她。

这种人性的挣扎演出来了，就叫做神剧。 

如果冯程程一出场，就把冯敬尧、许文强连同丁力一伙全举报了。固然很正确，但是这剧怎么看？

这还是神剧？

就像印度的《起跑线》，如果一开始，拉吉发现女儿无法入学心仪的学校，马上就变身键盘侠，每天花 12 个小时痛斥学校，这剧怎么看？

没法看了呀。

不真实了呀，不像生活了呀。这不像一个真实的父亲会采取的选择了。 

有记者做过调查：

他多次安排一个老太太在马路上摔倒，统计结果显示，摔倒后 99.99%的路人都不会去扶。

同样，他把这段视频发到网上，让网友投票。99.99%的网友都会义愤填膺的抨击这种不良现象。

于是他给出了一个结论：高素质的人都不上马路。低素质的人都不上网。

这才真实，这才是真实的社会。

大家在网上都选择扶老太太，是因为不关自己的事儿，那是别人的事儿，所以他们很起劲，装得很起劲。 

真正走在路上，扶老太太是要自己，要本人亲自承担风险的，所以都拒绝了。

能跳出互联网，理解真实生活了么？互联网上一群人的说法，和真实的生活，大部分人时候都是对不上的。 

人们在互联网上讨论大道理，下了线就都趋利避害去了。

所以这个 12 岁小姑娘的爸爸妈妈，真的要反思了，他们和孩子的关系太不正常了，究竟是哪里出了问题。

为什么自己的孩子说：家不是依靠，而是用假笑应对的场合。

为什么你的孩子轻生了，你第一句话仍然是纠缠到底有没有偷钱这件事？

有没有偷钱重要么？有什么比你的孩子更重要的？

这不符合正常的亲子关系，不符合。 

这里面一定有什么问题，一定出了什么问题。为什么亲子之间的信任没有建立起来？这才是真正值得我们大家思考的。

我们都可以回去问问自己的孩子，如果你做了很严重的错事，比如你犯罪了。你会依然信赖我么？会么？

你会相信在任何情况下，我都是依靠而不是你需要用假笑应对的场合么？