# 做自己的关键在于这个“自己”长的可不可你的意

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489054&idx=2&sn=078e365c2d406c0e7651f9899ef938bd&chksm=fb197a62cc6ef374d1d9a1731ed8d16547dfc033f59cf9630ff2d50bf31da07cdc90f213f0db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489054&idx=2&sn=078e365c2d406c0e7651f9899ef938bd&chksm=fb197a62cc6ef374d1d9a1731ed8d16547dfc033f59cf9630ff2d50bf31da07cdc90f213f0db#rd)

我们有个读者问了个问题。

“西风您好，有个关于职业规划的问题想请教： 

鄙人本科毕业进入某校企旗下通信公司，攒够家乡二线城市首付后，辗转至一家创业公司，待遇变化不大，只是工作环境越来越舒适。 

但是心里一直有一个坎迈不过，就是：不愿意通过讨好、站队、欺负他人的方式换取职场的进阶。 

从第一份工作就有这样的内部晋升和外调机会，但是觉得自己太年轻，过早走上圈子道路，反而担上了平台/行业变革风险，局限了视野和工作环境，失去了未来的机会。

毕竟人得先为自己负责。而且看到很多台面上的代言人，也并不那么优雅。 

怎么说呢，就是会觉得今天的一个普通家庭的孩子，就算以站队方式往上爬，一方面是背景局限了攀升高度，另一方面就是即使获得了想要的，也必须以加倍的辛苦、服从和站队风险进行交换。 

而我本人其实注重的是生活质量，特别是精神体验，文艺点说就是还不愿意灵魂折损，最开始带兄弟的时候，也是保全自己带的人不被其他人越过我压榨，凡事必须先让我知道，我会承担部分重复工作，给兄弟制定发展计划。 

现在想来挺自私的，但当时平台确实给了很多照顾和认可。

当然，因为环境和思想太旧，后面还是走了。 

接下来的职业规划是，这几年继续给自己放松和见识的机会，等到 28 岁开始，再重新审视社会、重新选择现实主义或理想主义道路。 

现在的问题是： 

1、不知道我对职业和社会的理解，是否合理，请您尽管批评。

2.、不知道这种生活态度您怎么看，有什么建议。感谢！”

你这问题，如果换另一个中年人来回答你，可能七个字就答复了。

比如我们号的编辑，肯定比你大，不比我小几岁。

他转述给我的时候，就写了七个字。

“这孩子，想太多了。”

其实这就是最经典的答案，成年人的生活没有那么容易，又不是你想干嘛就能干嘛的。

我们有很多人，非常优秀，而且也努力了半辈子，但是两头都顾不牢，多的是。

两头都顾不牢的意思就是说，他向社会做了很多妥协，但依然发现生活充满了无奈。

我经常说，看一个人天真的程度，看一件事就知道了。

如果这个人以为“黑化”就能成功，通常他的心理年龄低于三岁。

电视节目的上映标准就是三岁，要保证三岁以下也可以观看。

所以电视剧里面通常会把成功描述的很简单，很套路。

一个人刚开始很理想化，有思想有抱负，碰了壁，灰心了，屋漏偏逢连夜雨，这时候，他女朋友也离他而去。

就在雨地里对着苍天嘶吼：为什么？为什么？天有这样的安排？ 

来段音乐，要不然没节奏。

在童话故事里，《西游记》就是本童话。

在童话故事里，孙悟空，好歹也要压个五百年，才能遇见唐僧，要再走十万八千里，路遇九九八十一难，才能成功。

但是在电视剧里呢？

通常只需要一集。

男主对着苍天吼叫完，瞬间黑化，出卖良心，然后就可以迎娶白富美，当上 CEO，分分钟走向人生巅峰。

很显然，你听语气就知道，这是个笑话。

现实中，竞争对手很多的，你说你愿意黑化，马上就会发现黑化的道路上，排着很长一条队伍，一眼？十眼都望不到尽头。

曾经有一次，我去见一个甲方的副总裁，看见他和一个手下在他办公室门口聊天，外面都是人，是他手下部门里其他兄弟们。

门口嘛，是个大通间，有很多办公格子间。他声音比较大，所以别人也听得到。

本来他可能是在训人，可能是我来了嘛，我和所有人都很熟，又是外人，一下子气氛就缓和了。

他跟他那个手下说，我给你两千万，你跑到楼下对面大街上去喊：“我是猪，我是猪”。难道你会不肯么？

他只是打个比方，原意应该是教育他，不要死脑筋，做事也要看性价比。

但是我来了，整个场合变得搞笑了，就有人接他的话茬。

旁边另一个听到了，就接茬开玩笑，说哪需要两千万，给他二十万，他现在就去喊：“我是猪”。

然后立马又有一个压价的，他说两万就行，接着此起彼伏的报价，两千，两百，两块。

然后就有个兄弟站起来，说我免费，我是猪。

大家都笑了。

这本来是个笑话，大家故意的。但你也看出来了，其实“我是猪”根本值不了两千万。

这是一个比喻。

“我是猪”比喻黑化，两千万，比喻成功。

肯黑化的人太多了，别说肯黑化，肯碳化的人，都能排出去十里八里地，所以想靠这点就成功，那真是想多了。

这是我要纠正你的第一点。

很多人执着于我很清高，我不卖。

通常这种想法，都是自作多情。

就算你想卖，也没人买，这才是大实话。

想通这一点，那剩下的事情就很简单。

做自己想做的，做自己能做的，就足够了。

我年轻的时候没有想过要怎么改变自己，然后混好，没这么想过。

你问这个问题，应该是看了我小号的文章：[为什么干了活，立了功，却不得升迁？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486805&idx=1&sn=79c55603dc96943ea46ca2b9a32f8119&chksm=fd2daf8bca5a269dd8e1191755a81963dcefcadb93f5102700527c9e4347cf63e4a5aa34b5bc&token=2091554002&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

之后产生的想法。

你以为那是一种谋划。

所谓谋划就是我很小的时候，就有一个目标，我要成为一种什么样的自己。

然后按照这个样子去刻意的改变自己，去迎合这个目标，去变成他，也就是我现在的样子。

其实不是的，你这是一种韩国整容的思路。

而我是原生态的，我本来就长这样。

我做的每一件事，就是我当下唯一想做的，就像我写文章，我写文章的这会儿，唯一想做的，就是写文章。

你要变成我，那就会很难很难，你得刻意改变自己，你每一天都不会痛快。

可我做自己，就很容易很容易，不假思索就可以。

我的外祖母，很喜欢打麻将，她晚年脑梗了。脑梗你知道，脑子坏掉了，语言功能都丧失大半，但麻将还能打。

由此可知，打麻将就是她想做的，她的本能就是打麻将。

我当下做的每件事就像她在打麻将，一个感觉。

我在你这个岁数的时候，如果描述自己的经历和目标，不会像你这样。

你的语言里透露出的是你想要变成什么。

我的语言里只会有一件或者几件事，就是我每一年想要做什么事儿。

我没想变成什么，事儿做成了，人想不成，也不可能。

我给你描述下，你来品味下区别。

十四年前，我还是个研二的实习生的时候，我想做的事情就是写代码。

我们 CMO 特别喜欢我，强烈建议我跟他去做销售，我拒绝。他为了说服我，许诺我将来可以成立一个市场技术部，让我当头，兼顾技术。

我还是拒绝他。

我在研发部混的举步维艰，只有很小的概率能够留下来转正，可我依然坚持。无他，我乐意。

十二年前，我们部门来了一个架构师，经理千方百计想要挤走他。我很得经理重用，新操作系统平台我负责，许诺刚入职两个月的我，会成为第三个组长。

我儿子出生时，他送礼，带着全部门的人来庆贺，几乎每天下班陪我一起游泳。

很遗憾，我坚决的站在当时看不到希望的那位新架构师一边，与他唱反调。

他很生气很生气，他不理解我是不是脑子进水了，他给我穿了无数小鞋，也改变不了我的决定。

无他，我认为那个新来的，提出的架构很好，那就是我想做的。后来我和他一起成立了架构部，他成了全公司软件的老大。

我没有因为自己影响了前经理的利益而内疚过，因为我的目的就是想做这件事，想做成。

这件事做成了，其实对公司非常有利，对那位前经理本人也非常有利，如果他心胸再大一点，马上就能明白 100 公斤蛋糕的 1%，比 1 公斤蛋糕的 10%大多了。

同一年，我想做的另一件事就是让我的交易，在某个平台的某个品种上，能立足。

当然很多年后，我没想到立足还有另一面。

就像一条街上，新开了一家面馆，这个面馆的老板，是真爱做面。

他烧面，日以继夜的烧面，不断的提高手艺，不停的提高性价比。

他没想那么多，但正因为如此，其他面馆，都开不下去了。

因为发现和他竞争很绝望，他没有任何诉求，就是喜欢做面，就是喜欢提高手艺，就是喜欢提高性价比。

最后这条街上其他面馆不得不出局，因为对方的性价比，就是这条街最高。而且你都看不到他有下降的趋势，没有。

他没有阶段性目标，不会停止，除非他老之将死，否则这条街，谁也开不了面馆。

从此，整条街的生意都归了他家，薄利多销，反而盈利很好。

把没有利润，别人都不肯做的事情做到极致，就会有利润，而且会形成跑马圈地式的准入门槛。

把这个问题想清楚，你所有的烦恼都会消失。

做自己，就行了。你不需要向任何东西低头，或者委屈自己，不需要。

当然，前提是你这个自己，恰好长的和我说的那个面馆老板一样，是天生最符合市场竞争优势的模样。

如果你这个天生的真实自我，长的和我外婆一样，只喜欢打麻将，那我就不得而知了。