# 旅游相关专业好不好？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511616&idx=1&sn=26790d1da227edc2729513b639e05300&chksm=fb1ac23ccc6d4b2acc824ef88d493e47a337b050463fb2198c982d99723deac7fc4e4cdb899e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511616&idx=1&sn=26790d1da227edc2729513b639e05300&chksm=fb1ac23ccc6d4b2acc824ef88d493e47a337b050463fb2198c982d99723deac7fc4e4cdb899e#rd)

[那天回复了一个在校大学生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511484&idx=1&sn=642b206ce2e171098b4ca8a6ceee54e1&chksm=fb1ac1c0cc6d48d64a0da30915c27e2bd214e11d2b4cb3051722201b5ec87df6e6ba1abbde28&scene=21#wechat_redirect)

有好几个读者都在问，旅游，酒店管理，总之这一类的专业好不好。比如下面这个提问。

风叔，想请您聊一聊旅游管理和旅游行业。我担心好不容易走到终点，那个赛道已经消失了，努力全白费，我怕我切换赛道结果成了接盘侠。

很显然，这些也都是在读的学生。

具体到行业上看，大多数行业都是平淡的，所谓好的行业，总共就那么三五个。

所以，你说的好不好到底指什么。 

如果你说的好是指望旅游相关专业成为那三五个，显然是没可能的。 

[这件事很容易分析，如果你看懂了最近几次关于宏观经济的数万字的详细解读。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483956&idx=1&sn=440b8ea98b5183f24e5a18e438bd3949&chksm=c0974f70f7e0c666d634866141181d2536122444686cb0bcbed7377c2a76d45c8855c83dc5be&scene=21#wechat_redirect)

**这个世界就四件事。** 

第一件事，挣多少钱。

第二件事，花多少钱。

第三件事，花超的部分谁买单。

第四件事，买单的部分怎么还。

你去看美国，美国靠什么挣钱？靠技术。 

无论是实体经济领域的技术还是共识经济领域的技术，你可以把金融看作共识领域的技术。 

总之都是技术。

美国像一个老人，技术占大头，生产占小头。 

那么靠技术挣钱，是量入为出么？显然不是，美国经常花超。 

花超了怎么办？居民和企业部门的负债太高了，把未来的钱都花了，杠杆去不掉怎么办？ 

很简单，美国政府部门加杠杆，先把单买了再说。

这个过程就是一部复杂的国际金融史，美联储各种骚操作，又把单买了，又小心翼翼维持着美元的位置。俗称既要又要也要还要。

**我们清楚，天底下没有既又，无非拖延而已。买了单总得还，靠什么还？还是靠技术。**

美国指望着下一次技术爆炸来还了这个买下的单，至于是什么，是不是 AI，现在还没有完全确定。

同样，你看我们也是一样的，只是我们比他年轻，我们就像当初年轻时的美国。

我们靠生产挣的钱。我们也花超了。 

企业的杠杆也很高，地方的那啥，对吧。 

[那次我对比过 2008，2009](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483956&idx=1&sn=440b8ea98b5183f24e5a18e438bd3949&chksm=c0974f70f7e0c666d634866141181d2536122444686cb0bcbed7377c2a76d45c8855c83dc5be&scene=21#wechat_redirect)，大家都清楚，从那时候开始一直到 2015，2016，一直继续，居民加杠杆，所以债务，对吧。

反正单买了。 

买了之后还是同样的问题，就是怎么还。 

答案也只有一个，产业升级，技术爆炸，其实路径都是一样的。

为什么？因为产业升级，技术爆炸会带来收入增长，居民收入大幅度增长，债务杠杆水平就下去了。 

你看懂这个大的路径，去看选择专业就非常清晰。 

只有与技术爆炸相关的专业才是好专业。 

这个好未必是纵向的，纵向就是说和以前比，和师兄师姐们比。

纵向是无法预测的，纵向是时间轴，总有特别热和一般热的区别。

**但是横向很好比，横向只要看看你的专业靠什么，是不是被靠的，就一清二楚了。**

旅游专业靠什么？靠居民消费对吧？

前面讲得很清楚，从 2008 年起，居民部门怎么样？

不重复了。

那么居民收入大幅度增加有没有发生？ 

如果加杠杆空间没有，大幅度增加没有，旅游行业的天花板是不是清晰可见的？ 

当然是，你的客户消费状况决定了你的行业收入状况。

所以你靠的东西，对吧，我不说了，你自己去琢磨。 

那我们再来看，你是不是被靠的？

短期来说是，我去年年底就反复呼吁消费，消费最重要。 

今年年初也一直在说，消费很重要，有钱的一定要去消费。 

能住在酒店里就不要住家里，能住五星级就不要住四星级，只要你能负担，就尽量消费。 

我们来想一个问题，如果一件事很热很热，还需不需要自媒体出来说？ 

五星级酒店满座，连总统套房都被订空了，还需不需要出来说这句话？需要么？

如果自媒体反复讲，要去订酒店，那至少说明酒店还没有爆满。

那么从长期来看，我前面说得很清楚，居民部门的杠杆很难继续加，而过去的杠杆要还，靠什么还，还是靠技术爆炸，技术爆炸才能抬升居民收入。

那么旅游相关专业和技术爆炸是不是直接相关？是不是？

显然不是。 

第一步是技术爆炸，第二步是居民收入大幅度上升，第三步是居民杠杆下降，第四步才轮到旅游专业吃到红利。 

**你们专业排在第四步，看到了么？** 

**所以当下的好专业，是什么相关？是技术爆炸类的。** 

无论是和生产领域直接关联的那些技术，还是和共识领域关联的那些技术，我前面说过，金融也是一种技术，因为它和共识领域关联。 

这些和技术爆炸关联的专业，才是第一波受益的专业。 

中美都是一样的，**这种热门专业在全世界都是热门，因为大家都指望它来解决问题。** 

美国指望它来解决美元问题，因为 2008 年开始一直到后来，美国始终是在用美元背书的方式来替美国的企业和居民部门擦屁股，美元都强弩之末了，急需技术爆炸给美元续命。

而我们的进一步发展，同样需要技术爆炸来提升居民部门的收入水平。

**大家都指望你，大家都依靠你，你就是热门**，所以计算机，金融这些大领域，始终是热门。无非热门在大分支里面细分类里切换，比如计算机，从通信热，切换到软件工程热，切换到算法热、芯片热等等。

你会发现还是一个学院的，是同一个学院下面不同系，不同专业在切换热度。

这种热门是横向去看的，和其他专业比较去看的。不是纵向。 

纵向来看，短期的当下美联储维持高利息的状态，国际风投资本偃旗息鼓，共识经济肯定受到挫折。

换句话说，当下的热门专业比不了本专业当年的师兄，但是与同龄其他专业比，仍然是热门。 

所以你来问旅游专业是不是热门专业，当然不是。 

而且事实上，我今天讲的这些内容，全世界的富人，有钱的，有权的，全都知道。

人家都会告诉自己的孩子过去在做什么，当下在经历什么，以及未来什么是重点。

这不是秘密。 

唯一的问题在于，你有没有出众的个人资源，能抢过他们？

**如果没有的话，单看一个专业热不热是没有意义的。**

就像有些明明可以当男护士进三甲的男生，后来强行读了一个很差的学校的软件工程，专业是够热了，可他因为综合素质竞争力太弱，就是进不了大厂。

而且我说的这些综合实力强的人，可不是单单明白我上面说的这些内容，人家是有爸爸的，像《庆余年》里范闲那样，带资源入场的。

尤其金融行业，完全是拼资源的一个热门行业。 

而计算机，在这些年持续的造富神话之下，也早就不是 20 年前那种遍布穷人家孩子的行业了。 

20 年前的计算机行业里面随便拎 10 个人，9 个都是农家子弟。

今天 7 个都是城市中产家庭，还有 2 个是花了几百万留学欧美澳世界前 100 名校的。 

也早不是 20 年前只要拼加班就行的局面了。 

热门依然是热门，只是供需变了，供应增大了，更多的人，尤其是那些带着资源的中产和富人也进来了，他们从最初的不屑于吃苦，不想拓荒新行业，变得既愿意让孩子吃苦，也愿意砸资源帮孩子一把。 

所以你也不能光考虑热门，冷门，还要结合供需，结合自己手里的牌面，竞争力，种种因素叠加起来。 

[我那天讲了两万字的打牌，牌有无数种打法，不光是好牌与烂牌两个字那么简单。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)

[一手好牌打烂的大有人在，一手烂牌打得好未必没有胜算。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)