# 为什么这么喜欢议论年味儿淡了，却不想想，年是什么来的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522293&idx=1&sn=442c420cea06694656a3d26c89b2a083&chksm=fd2e352bca59bc3d3730b2df332c22028c14744d51f8dac635b3e574d7b1462d5e75260f0649#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522293&idx=1&sn=442c420cea06694656a3d26c89b2a083&chksm=fd2e352bca59bc3d3730b2df332c22028c14744d51f8dac635b3e574d7b1462d5e75260f0649#rd)

有很多读者问我年味儿淡了，尤其是春节这个大背景下的乡村没落话题。

我们今天就来看这个话题。 

首先，年是怎么来的？ 

很简单，我们是个农耕社会，种地的，到了冬天，春节附近的一个月，地里不能种粮食，也不能收粮食，大家闲了没事儿，聚在一起，于是就形成了节日。 

过年就这么来的，你看《红楼梦》里描述贾府过年，庄上的乌进孝赶着一队马车来交租，前后动辄一个月，这就是农耕社会的缩影。 

假如，我是指假如我们是一个渔猎型社会，然后进入工业文明，会不会有过年的说法？ 

不会。

过年这个说法的诞生有它的原因，原因就是农耕时代留下的旧俗，好比西方人过圣诞的原因是他们信教。 

他们要是不信教哪儿来的圣诞节前后放许多天假？

好，农耕社会下，人际关系是怎样的？ 

我以前总结过，同一个村子里的人有三重关系，亲戚，同事，邻居。

他们实际上是住在一个社区里的同事，早上一起去田里工作，晚上回家做邻居，久而久之，几代人下来，联姻联戚，于是都成了亲戚，双重关系变成了三重。 

其实 50 年到 80 年代的这三十年里，城市差点变成另一种农村。因为很多国营厂都很大，厂里有幼儿园，有医院，甚至有派出所。 

很多人是一生都工作在厂里，住在厂家属院里，他和同事之间既是同事，也是邻居。 

差一点就成了亲戚，就从双重关系变成了三重。差了哪一点呢？就是 90 年代末的变化。 

这些人的下一代没能接班，去了私企，私企今天提供了 8 成的就业，于是这些昔日国营厂里的人的子女才没有联姻。 

你想清楚人际关系的起源，就会明白为什么过去你会觉得年味强。 

因为乡下是三重关系，城里是双重关系，人与人之间是稳定连接，是长期连接。 

你当个厂里的科长，走哪儿人家都叫你某科，你这辈子也不会离开厂这个小社会。 

你当个村里的主任，走哪儿人家都叫你主任，你下面几代人也不会离开你们村。

这就是你觉得人情味浓的缘故，**人情味不是春节带来的，人情味是双重关系，三重关系带来的。** 

好，咱们接下来想，我问你，国营大厂适合做什么？ 

适合做那些需求不怎么改变的命脉式的行业，比如电力。

你让国营大厂去做鞋子袜子，他能挣钱么？鞋子袜子变化太快了，张三要这个颜色，李四要那个。

李四今天要那个，明天又不要了，买了又退，你怎么去适应？

大部分多变的需求都是由市场来适应的，市场靠什么适应？靠万变来应对万变。 

说穿了就是不停的开创公司，不停的倒闭公司，谁能满足当下客户的需求，谁的团队就拿这个月工资，谁不能满足了，下个月原地解散，这些人重新找工作，因为另一家公司诞生了。 

这种环境下哪儿来的双重关系？连一重都没有。 

**上半年他是你的同事，下半年就不是了。这三年他是你的邻居，过三年他离开这个城市了。** 

农村亦如此。

农村户口是一个历史遗留的产物，农村户口不意味着这个人会去种地，他可能从来没有种过一天地。

他就是在不同的城市的不同企业里工作。 

他的爸爸也好，他的爷爷也罢，和这个村里的爸爸爷爷们是不是三重关系，那是上一代人的事情。 

对于他来说，他和这个村里的人，不是同事关系，不是邻居关系。因为他一年 365 天，有 350 天都不在老家工作 ，都不在老家生活。

甚至有可能慢慢的也就不是亲戚关系了，因为他在工作的地方，认识了另一个女孩子。 

看到了么？是年味淡了么？是关系疏远了。关系真的在疏远，关系必然要疏远。

关系为什么必然会疏远？ 

因为城市配套是需要起量且足够密集的消费群体才划算的。

有人说为什么不能把每个村都建成宇宙中心？ 

很简单，运营成本。

给每个村修地铁，修医院，修博物馆，修天文馆，修 CBD，修综合体，修机场，修高铁站，可以呀。 

我们权当修建是免费的，是三体替我们建好的。我现在就问一个问题，运营费用谁出？ 

村里现在一共几十个老头，平摊下来他们每个人要消费多少钱，才能养活一个 CBD？ 

做不到啊，明白么？运营不起啊。每个村都通机场，你以为我不想，问题是，谁坐？ 

不要讲那些农村的老人觉得县城里人情淡漠的话，这话没意义。

人情浓不浓，是人际关系导致的，而人际关系到底是三重还是零重，是社会形态导致的。

我们不可能为了几个老人感受更浓的人情味，就倒退回到农耕社会。

农耕社会养不活这么多人的，明白么？ 

吃饭重要，还是你的感觉重要？ 

你说你念了一个博士，回到村里，人家都打听你能挣多少钱，你觉得不受尊重，那就不受尊重呗。 

否则呢？

白鹿原上鹿家的儿子念书念得好，回到村里受尊重，他爹兴奋的要去祖坟上放铳子。 

那是因为农耕社会，书念得好，会回到村小学当校长，和村民之间有权力让渡的关系。村民不是尊重他书念得好，而是觉得巴结这个未来的小学校长，对于自己的孩子有利。

你现在书念得好不好，你都不回这个村住。你和大家不一起种地，不是同事关系，不一起居住，不是邻居关系，不联姻，不是亲戚关系。 

那人家为啥要尊重你？

别说你是个挣不到钱的博士，你就算是个年薪百万的大厂码农，人家为啥要尊重你嘛，你和人家有啥关系？你给人家发钱吗？发吗？ 

真的是世风日下么？不，是你脑子有问题啊。 

你病了，病得不轻。 

博士都念完了，连这篇文章分析的这些浅显得不值一提的本质都看不透，你怎么混的文凭？到底哪儿抄的论文？

人与人之间的不稳定关系，是生产关系变化变更带来的。 

生产力决定生产关系，这是初中就学过的。 

没有什么能阻挡生产力的发展，没有。 

既然明知如此，你要做的就只有适应。你没有长期不变的同事关系了，你没有长期不变的邻居关系了，你没有方便见面的亲戚关系了。 

这些都是生产力发展导致的，你不服又能怎么着？难道你要螳臂挡车，阻挡历史的车轮？ 

人生如同旅途，你总会和旧习惯分别，也总会形成新习惯，这就叫走到什么山头，唱什么歌。

适应这个过程，你就不纠结。 

因为纠结也是一辈子，不纠结也是一辈子。你的人生就几十年，纠不起的。