# 有些事儿是秃子头上的虱子，明摆着的，就看你面不面对

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499390&idx=1&sn=a1a012570c497aeb7e28704c2435ffc7&chksm=fd2e5ca0ca59d5b61f9a4a16344cfab0acf784ceadb9e49efc77dc7b089dde4a83dc3d11993b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499390&idx=1&sn=a1a012570c497aeb7e28704c2435ffc7&chksm=fd2e5ca0ca59d5b61f9a4a16344cfab0acf784ceadb9e49efc77dc7b089dde4a83dc3d11993b#rd)

今天大号的文章《[一线记者远嫁西部被家暴与青岛贫困户家中茅台酒瓶](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496355&idx=1&sn=40daa1f34ae739a2b60cc2ad997e0cc0&chksm=fb1a9edfcc6d17c9cbac0a6eafd5b751e5be3bc2f5111a790436cd8c263080dfdf32f2d43ec1&scene=21#wechat_redirect)》，有些话没有说。 

没说的搁在小号说，因为小号有个好处，没有留言功能，这是单方面的。我说什么，你听什么，你反对，你也没地儿反对。 

正因为如此，我反而可以更少的顾及，部分特别喜欢听实话的读者也能稍微尽兴一些。 

我理解什么叫政治正确，比如我们所有人都热衷公平，不愿意接受城乡差异，接受地区间差异的存在。 

**这是很先进的思想，但这并不是现状，也不是你决策的理由。**

就像你看好一只股票，你觉得 20 年后会很好，我也觉得。但 20 年后会很好和当下买进还是卖出的决策，是无关的。 

地区间无差异，城乡间无差异，这句话是对的，对谁而言是对的？对我而言是对的。 

如果我单身，想去哪儿生活去哪儿生活，别说去草原上，去圣赫那拉岛上，与世隔绝，被流放了都不要紧。

因为我有两个基本条件，符合我有什么，我要什么的那句经典提问。

1、我的收入不依赖于平台，和现实的协作程度很低。

投资人有很多种，如果是天使投资人，如果是 PE/VC，是没法离开大城市的。因为你要考察你投的公司，你要不断地参加各种产品，创业的宣讲会。飞来飞去才是你的本职工作。

如果你是中长线交易者，你是趋势交易者，你也没法离开大城市。因为你要待在消息密集的地方，和大家交流，互通有无。

但如果你是一个高频交易者，理论上讲，只要你乐意，你把自己关进牢房里都无所谓，只要通网络，啥都不影响你。 

所以我才说，可以去圣赫那拉岛，食物，水，家庭影院，你想要什么，从外界往里面运好了。

你不用工作呀，你本来就不用；你不用和外界交流，你可以不交流。有网络你就有钱，有钱，什么都可以往里面运。 

2、我的岁数不年轻了，或者说我足够老了，再过五年我的孩子就要上大学了。 

人要到了一定的年龄才有可能做随意的选择。

如果你未婚，跑到一个教育不好的地方生孩子，你孩子将来怎么读书？

如果你还年轻，跑到一个就业不好的地方生活，你自己怎么就业？

想过没有？ 

这些对我都不是问题，我不需要考虑就业，不需要考虑孩子读书了，再过五年，我孩子愿意跟哪儿读书跟哪儿读书，我只要自己乐意，去无人区生活都随便我自己。

当然，前提是配偶同意。 

现实的生活有很多现实中的问题，现实的问题你不面对，它还是存在在那里，不离不弃。 

就像我和我太太曾经发生过一段对话。 

我指着某个很郊区的地段，说这里还允许新建排屋，市区里早就禁止别墅用地了。

在这片区域，可以买到那种设计的非常新式，花园超级大超级大的产品。我想搬过去，打造一个世外桃源。 

我太太反对，很明确的告诉我，这个地段几乎不可能涨。在这里买套房子跟打水漂没有区别，理智一点你就该知道，买房第一要素是地段，哪怕花园小一些。十年后你就会发现，一涨一跌，两个价格会拉的甚远。

我告诉她，涨还是跌我不 care，就像买辆车，落地七折，每年折价一成，我愿意。

她说，如果你想乱投资，那是你的事儿，但如果要搬过去，那你自己一个人住过去吧，你喜欢干嘛都可以，但我肯定不会跟你住过去。因为她需要地段，需要配套，需要店，需要朋友圈，......

所以我最后还是放弃了。

回到大多数人的视角。 

小明和小白是同学。 

毕业后选择了不同的地方开始了自己的人生。 

十年后，小明的房子涨了 1 千万，小白的呢，涨了 20 万，小明所在的公司上市了，期权又拿了 1 千万，小白的公司办不下去，关门了。

谁告诉你地域间无差异？谁告诉你城乡间无差异？ 

那只是我们希望，并不是当下的选项。

你想一想我那个故事，我不需要公司，不需要就业，我也不在乎这套房子是能涨上天，还是跌到砖头瓦片。我统统无所谓。 

即便如此，so tama what？我获得了绝对的选择权么？并没有。

如果这些强势的前置条件都不具备，那等待你的，将是更多糟心的事儿！ 

找不到工作怎么办，孩子上学怎么办，没有好医院看病怎么办，自己买的房子从来不涨，特别闹心，十年过去了，怎么谁谁谁混得都比我好，回头孩子大了，我可咋给孩子付首付呀，...... 

生活中除了鸡毛，还是鸡毛，一地鸡毛。

等那时候你回头看，年轻的时候懂了那么多大道理，可怎么还是过不好这一生呢？ 

因为你选择性的只看那些大道理，只听那些让你听起来顺耳的大道理。

那些听了顺耳的，就像股市里安慰人的话，舒服，但它不构成决策依据呀。