# 科学家 28 年后即将找到唐僧肉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485714&idx=1&sn=1b252f54b96ed421dd4e15d71fcc8d7b&chksm=fd2dabccca5a22dac5f907a068b05cf99382d0c86f7c539bed40a0e2ef250ed122f029c45a3b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485714&idx=1&sn=1b252f54b96ed421dd4e15d71fcc8d7b&chksm=fd2dabccca5a22dac5f907a068b05cf99382d0c86f7c539bed40a0e2ef250ed122f029c45a3b#rd)

谷歌的科学家预测人类 28 年后永生。

永生是个很扯淡的事儿。我不是怀疑它能不能被实现，而是我认为：

如果它被实现，并且无论是普及还是偷偷摸摸的流出去，都将是人类巨大的灾难。

我们做一个很有趣的假设，穿越一把，回到一个特点的历史节点，看看永生被发明之后，接下来发生的事儿。

在穿越历史之前，我得先告诉你一个事实：这世界压根儿不是什么有权的人，有钱的人在左右的。

这个事实，其实聪明的孩子，应该 8～10 岁就能发现了。或者咱们反过来说，如果想知道自己家孩子是不是特别聪明，你观察他，如果他越晚，甚至成年后也无法理解这一点，那多半并不聪明。

这其实非常好理解。为什么我说孩子很容易发现这个事实呢，因为孩子幼小的时候，是力量最薄弱的时候。

我们不相信一个 10 岁的孩童能够有什么权力，能够有什么财富。毕竟他未成年，连自己几点睡觉，今天吃什么都被别人决定。

10 岁，是一个人开始有智力，但是力量又很弱的年纪。

但人弱，就一定是弱者么？当然不是。

曹操小时候叫什么？叫阿瞒。

瞒就是隐瞒。他小时候的外号就叫做小骗子。

骗子靠什么来左右周边的环境？靠的就是比周围的人更具有智慧。

所以一个小孩子很弱小的时候如果很聪明，他马上就会发现，智慧才是这世上第一战斗力。什么权力，什么财富，统统排在后面。

巴依老爷也得被阿凡提耍弄，不是前者没有力量，而是智慧和前者的力量并不属于同一个维度。

究竟什么是智慧呢？

你看一个人对时间的操控度，利用度越强，这个人的智慧就越强。

人类是一种介于三维和四维之间的生物，生活在一个四维空间里。所谓四维就是长，宽，高，加上时间。

权力，财富，它其实都是三维时间里的力量。权力就是你能控制多少人口当下的行动，财富就是你能控制多少坐标点上的物体。

但你能控制时间么？其实不能，但智者可以利用时间差。

所以从古到今，我们对智者的描述，无论哪个种族，都是类同的。

这就是：他能知过去未来。

这说明古人已经发现，智慧就是某种程度上的操控时间——这个第四维度。

所以哪怕是一个小孩子，他只要很低程度的掌握了这个第四维度，他就会发现，自己实际上比大人都强，因为他可以忽悠大人，晃点大人，利用大人，操控大人。

而大人呢？他受制于智力不如这个孩子，不知道嘛。他当然总有一天会知道，但知道的比这个孩子晚，知道的晚，反应慢了几拍，这就是时间差，这就是操控时间。

被忽悠，被欺骗，被利用，被操控，本质上就是你知道的晚，你理解的晚。

智慧就是利用时间差体现了降维打击。

我在我儿子这么大的时候看过本书很有趣，叫做《新旧约全书》，当然里面大部分是犹太人，基督教兴起的历史，但有个很晚发生的故事非常的有趣。

上帝让所罗门王在现有的一切里面选择一项留下，其它统统都得抛弃，你猜猜看他选择留下什么？

是王位？是财富？

都不是。

他选择保留智慧。

当年我看到这里就笑了，很有趣的一个国王。

如果我们成年之后都认识不到智慧才是操控这个世界的本源，就会死盯着舞台上的东西看，其实舞台上的并不是本质，幕后的才是。

好了，我们现在开始穿越，回到东汉末年，三国时期，回到董卓被诛之后的那一刻。

此时此刻，

汉献帝是不是名义上说了算的人？当然是。

李傕、郭汜是不是继董卓之后的实权派？当然是。

天下的棋是他仨在下么？当然不是。

是贾诩。

李傕、郭汜本来已经要投降了，王允本来已经诛杀董卓，恢复汉室秩序了。贾诩撺掇这俩哥们去劫了汉献帝，从此拉开三国的序幕。

那你说贾诩这么聪明，他怎么不篡了汉室呢？

我来告诉你，因为当时没有永生的技术。这件事需要的条件，在他的寿命区间之内，无法实现。

贾诩非常的聪明，诸葛亮非常的聪明，司马懿也非常的聪明。

但前两者，都不算大族。一个聪明人，是不会窃取一个根本守不住的东西的，如果他干了，说明他根本就不聪明。

贾诩，诸葛亮，司马懿，没有什么本质的区别。如果条件成熟，他们都会去窃取最大的利益。三分归晋，就是因为司马氏是比曹氏更强大的百年望族。他具备在他有生之年里窃取的条件。如果前两者具备，他们也会干出同样的事。这叫识时务者为俊杰。

有人会反对，说，你胡说。这里面有好人，比如我们亮哥，人家又聪明又忠诚还帅......

你仔细想想，诸葛亮为什么看起来是个好人？是因为他知道，自己早晚要死。

他就算在当世占据再多，他一死，后人失去这种第四维度的优势，迟早得还回去。

你把天下看作一个赌场，非常容易理解。

一个赌场，每个人发现自己的时间是有限的，谁也没法在这么短的有生之年里把整个赌场赢空，那么斗争就是温和的。因为与其死磕到临终，不如赢一点就算了。

假如，我是指假如。假如有人是永远不死的。那他会怎么样？

他一定会选择两件事：

第一，尽可能的控制一切资源，比如把赌场赢空；

第二，尽可能的打击一切比他更具备智慧的人，比如，把所有更智慧的潜在对手彻底扼杀。

匹夫无罪，怀着智慧就是罪。所有的斗争都会变得极其残酷，激烈。因为没有后代重新洗牌，重新再来的这种说法了。

谁掌控了智慧的最高点，谁就会而且不得不去斩草除根，把那些比自己更聪明，有能力挑战自己的对手在其还未发展起来之前，就消灭殆尽。

不这么做，他自己就会被消灭殆尽。

当世界只剩下一个，或者几个像诸葛亮，贾诩，司马懿一样的彼此谁也奈何不了谁的超人的时候。

我问你，剩下的，还是人么？或者说，在超人眼里，还能平等的被对待么？

一个永生的人，连后代都不需要了。他会善待同类？他还会当其他人是同类？

恐怕那就不再是人与人的关系，而是人与猪狗的关系了。

把时光拉回到现在，你仔细想想，我们谁能轮得到当世最聪明的那几个超人的位置呢？

谁也不会是。

我们大部分人的作用是什么？是维持基因库的多样性。

为啥要维持基因库的多样性？

因为人类的延续靠的是繁衍而不是永生。

现在有人永生了，还需要繁衍么？

不需要繁衍了，还需要维持基因库的多样性么？

不需要维持基因库的多样性了，不具备最核心的智慧攻击力的我们常人，该如何自处？

那不是地狱是什么？这简直是灾难，最大的灾难。

智慧，是人类社会古往今来最强大的武器，新旧约全书里所罗门王这么古老的人物就早已认识到了。

所幸的是，智慧依附于人体，它没有，至少现在还没有形成人工智能。

而人体，是会死的。这种不平等，这种对时间维度掌握上的不平等，会随着肉体的消失重新洗牌。

再智慧的人，只要会死，都会有所收敛，因为谁都离不开这个种群共同的基因库。

而一旦不会死，他们就会借助这种第四维度的力量，去晃点，去忽悠权力，财富，进而攫取一切，控制一切。

那会像多米诺骨牌一样，把今天建立在繁衍这个规则之上的平衡打破，进入一个激烈残酷的角逐绞杀的时代。

那会是所有人的噩梦。

作为技术，永生迟早会实现，但就如核武器一样，应该永远被监控，永远被管制，永远不被实施。

任何生物，任何生命，都不该永生，生命就像一部电影，终将曲终人散，但它来过，体验过，存在过，留下了一段美好的时光。

人生几十年， 如梦亦如幻。有生方有死， 壮士何所憾。