# 外地人来了，本地人怎么看？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486779&idx=2&sn=281db264de9a71b0a5f2ca4d68ff7b0c&chksm=fd2dafe5ca5a26f34fbbc7b9248ab7de442bde4b4e22c3e02cea206a466b1f921be594cdc5d9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486779&idx=2&sn=281db264de9a71b0a5f2ca4d68ff7b0c&chksm=fd2dafe5ca5a26f34fbbc7b9248ab7de442bde4b4e22c3e02cea206a466b1f921be594cdc5d9#rd)

很多读者留言，希望谈这个话题。

因为读者分布于不同的城市，我只能选择那种大家都知道的，比如北上，这种一线城市，用来当作一个例子，探讨。

但你把这个道理想通了，换到任何场景，都是同一回事。

北上这种，接纳外地人，有很多条条框框，归纳一下，其实它想要的，就三种人。

1、有钱的。

2、有才的。

3、配偶。

**第一种，有钱的。**

有钱的比较好辨别，而且我相信，本地人不会有意见。

比如投资多少钱，比如在当地雇佣多少人，比如连续几年缴纳多少税。

这是好事，吸引资本，增加就业，你身为本地人，是沾便宜的，你总不会不开心吧。

这个就不解读了，总之一句话：

赶着你的马车，带着你的财富，赶紧到我这儿来。

**第二种，有才的。**

这里就开始有分歧了，这一点，历代都有分歧。

2257 年之前，李斯，就是后来秦朝第一任宰相，在传国玉玺上刻“受命于天，既寿永昌”的那位。

那一年他写下一篇著名的文章，叫做：“谏逐客书”。

里面有四句话是这么写的：

“昔穆公求士，西取**由余**于戎，东得**百里奚**于宛，迎**蹇叔**于宋，**来邳豹**、**公孙支**于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。

孝公用**商鞅**之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。

惠王用**张仪**之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之众，使之西面事秦，功施到今。

昭王得**范雎**，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！”

李斯的意思就是说，秦之所以是秦，是因为重用六国贤能，才成就的一番事业。不要因为我是楚国上蔡人，就赶我走，我对你们很有用。

他说这话是有原因的，当时的秦王，正在赶人，要把六国人都赶走。

你站在事后的角度看，很显然，秦王被忽悠了。

肯定是有一帮老秦人，跟他说，你别信那帮六国人，他们不是本地人，都靠不住，只有俺们最忠心，俺们是土生土长，地地道道老秦种。

他们说的话，一部分是真的，论忠，也许是这么回事，但他们的出发点，很狭隘。

他们的所思所想，不见得是为了把秦国这个蛋糕做大，也许仅仅是因为担心自己在现有蛋糕里的比例。担心更多的人才加入，会显得自己不那么人才。

其实大部分团队的既有人才，对于新人，都是这么一种态度。

这是短视的。

一块蛋糕，10 公斤，你占 10%，也只有 1 公斤；把它做成 1000 公斤，你占 1%，也有 10 公斤。

站在长远的利益上看，永远都应该海纳百川，永远都应该把蛋糕做大。

但是那些老员工，一定会担心，竞争变得激烈了。

人同此心，心同此理，哪儿都一样。

我们几乎所有大城市的原住民，对于外地人，都是既爱且恨的态度。

爱是因为没有这些五湖四海的人才，自己的城市根本发展不起来；

恨是因为人家比自己牛，比自己拼，挣了钱抬高了房价，占据了名校，自己作为世代土著，反而还没人家混的好。

这是一种担心。

但我觉得，这种担心，是良性的。

回到最根本的话题，你最终的目的是想干啥？

是想好，对吧。

这就像你娃原本是某高中第一名，现在考上了清华，身边是不是多了很多牛人？

当然是，这是坏事么？

难道你为了保持自己某小镇第一的名头，考上了也不去读清华么？

所以，如果外来者牛，这是好事，你要更牛，而不是抱残守缺。

良性的心态是：

不要怕外地人牛，要怕人家不够牛。

所以你看大城市引入人才都是有条件的。

你是清华的应届，在某些单位有可能落户，某些就不可能；你要是二本的应届，你去看看哪个单位能让你落户？

这是一种关卡。

卡的是你的学历，学历的含金量，你的专业，专业的稀缺度，你所在的单位等等。

还有一种呢。

比如你不是应届。

但你是某某知名企业的副总。

你说人家大公司，大厂，要引入一个技术副总，项目带头人。

不给人家落户，人家也不安心，人老婆孩子，咋整？在哪儿念书？

这是一种交换。

拿一些资源去换取这个人才。

所以这里面的重点是什么？

是千方百计的确定，这个人才是真人才，不要有漏洞。

你见过上海丈母娘招女婿么？

你什么学历呀，博士？本科哪里念的？

光念书好没有用的，毕业了在哪个公司？一个月赚多少钞票？有没有股权？

你父母从事什么工作的？在上海买房了么？

买房了，买在哪里呀？什么地段，什么学区？

.......

看到了么？只要你有心，那算盘打的是杠杠精。

第三种，配偶。

这是个很现实也很常见的问题。

如果到了婚恋市场，你会发现，北京户口是很有价值的。

为啥？因为这东西意味着配偶可以落户。

有价值的东西，一定有很多人想要，有人想要，就会有策略去堵别人钻空子。

人家也担心你假结婚怎么办。

所以，有年限，你要结婚满多少多少年。

有人担心结婚这种事会不会成为一种口子。

这个你琢磨下人性，就会懂。

我还拿上海丈母娘打比方，你觉得她们会怎么挑女婿？

“没钱还想娶我们家囡囡？侬脑子瓦特啦！”

想明白，就这么点事。

婚姻里面当然有真爱，“红尘有爱须珍视，高山流水贵知心”，但是，如果你站在统计学的高度，看整体。

整体上，任何区域的本地人与外地人通婚的过程中，都会不由自主的按照前面两条去选择。

有钱，有才。

你看到了，又回到了上面两个话题上去了。

最后，这是一个博弈。

你不要觉得你一味的抬高门槛，是最划算的，算总账，不见得。

因为不是只有你一个地区。

你上海的门槛高了，人家可不可以去深圳？

深圳也许对人家说，我们欢迎你。

你看到了，任何时候，把好关，拿捏好尺度，想清楚自己要什么。