# 你想要赢孩子，还是让孩子赢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498466&idx=2&sn=343ff0a4633999e1259bf78280b841a5&chksm=fb1a969ecc6d1f885bf47c14afdc1c7118952bbe85c7cdc097284a0c5f28ea1deaaf04fdc262#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498466&idx=2&sn=343ff0a4633999e1259bf78280b841a5&chksm=fb1a969ecc6d1f885bf47c14afdc1c7118952bbe85c7cdc097284a0c5f28ea1deaaf04fdc262#rd)

[聊《小舍得》那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498298&idx=2&sn=765eb77b66a9006ab6092657d8a3f263&chksm=fb1a9646cc6d1f50ef4792034152e3aec1ece476b8af87d0a038c76709328ebb64b96af9160f&scene=21#wechat_redirect)，我说的很清楚，剧中蒋欣的鸡娃行为很大程度上源自证明自我，而非培养后代。

证明自我就是要显得自己很 active，或者讲，作为施教者，我尽力了。

孩子作业本旁边密密麻麻都是我的笔记，我的笔记比孩子的笔记还要多，还要整齐。

咱们有些读者家长也是这样，非常的“负责”，你注意我是打了引号的。

这个负责的意思不是说家长在负自己身为家长的责，而是说这个家长替孩子去负孩子自己本应该负的责。

这表示好么？不，你只是根本不懂得怎么负家长该负的责，或者你没这能力。只好去替孩子负他的责。

作为家长也很委屈，孩子不愿意负自己责的时候，我是不得不越俎代庖的呀。

站在家长的视角，非常清楚社会竞争之残酷。而学习这个过程本身就是违背天性的。

站在家长的视角，只有第一名才能进入某某某，但是站在孩子的视角，也许他的目标到第十名就打住了。

所以家长只能去打鸡血，展开时间管理大师的功力，把孩子的每一个十分钟安排的井井有条。

数学习题做完了对吧？去背诵科学？科学完了，圈注历史，历史完了要睡觉了么？不，睡前背两篇古文.....，早上醒来再把昨晚的单词默念一遍。

日复一日，最后发现没有效果，或者说效果的边际效应越来越低，孩子不仅不进步，还退步。因为你发现他左耳朵进，右耳朵出。

很正常，他发现没有意义嘛，就像你在公司里，为什么不肯加班？

你做完一件事，老板就会布置新的工作，你做完一件事，老板就会布置新的工作。工作是做不完的，只要你能做完，老板就觉得你工作不饱和，就会不停的给你加事情。

而且更重要的是什么？是多做多错，做得越多，错的就越多，你需要为自己擦屁股的时间耗费就越多，你被老板骂的次数也越多。

孩子是一样的呀。他做过的习题集越多，将来自己要整理的错题集怎么样？就越多嘛。

一个成年人能够在 007 的游戏模式下抗几年？通常也就 1 年，跳槽了。抗 3，5 年的都是看得到公司上市，在熬期权解禁。

那么我们想一想，一个孩子要熬多久？

答案是 12 年。小学 6 年，初中 3 年，高中 3 年，他要熬整整 12 年。

你注意，不仅仅是时间超长，而且他能够看得到的，可兑现的预期是什么呢？

无非一张名校录取通知书。

你注意，这仅仅是牌局的入场券，这不等于筹码本身哦。

你读个北大社会学系，出来一样可能去个报社，苦巴巴当十年记者，没攒下什么钱。

即便你专业好，运气不好，没赶上公司上市，在外企泡到 40 岁，下岗开滴滴，也很寻常哦。

十二年，换一张入场券，有多少人有这样的毅力？

何况这里面孩子和家长达成共识了么？

身为成人，你站在过来人的角度，你认识到入场券很重要，但是你注意，成本不是你要付出的，是孩子付出的。

看过《乘风破浪》吧，邓超的爸爸觉得把所有的钱都买成小灵通，存起来，将来一定发财。但是这个行为邓超并不认可。

你注意，这只是一个比方。回到当时的时空下，没有人知道邓超爸爸的行为值还是不值。但是邓超爸爸和邓超之间的分歧已然存在了。

如果你有经济实力，如果你能够让孩子相信，他考上清华，你一次性奖励两千万，考上交大，一次性奖励一千万，往下一分钱没有。

假如上面这句话成立，你是可以对冲这种 12 年 007 生涯值或者不值的问题。哪怕他一毕业就税后年薪百万，不吃不喝攒够两千万也要二十年呢。

但是大部分家长奖励不起，就算奖励得起，你怎么让孩子相信考不上，就一定拿不到这钱呢？毕竟你们之间有继承关系。

分析到这里，真相已经浮出水面。

剧中蒋欣的教育方式最终是绕不出死胡同的。

孩子不想做题，最简单的办法是什么？吼他。 

员工不想加班，最简单的办法是什么？训他。

孩子坚持不下去了，最简单的办法是什么？画大饼，跟他描述考上清北之后的美好人生。

员工坚持不下去了，最简单的办法是什么？画大饼，跟他描述公司上市之后的美好人生。

我问你，同样的策略，绝大部分公司和老板换来了什么？换来了员工摸鱼。

那试问凭什么你换来的就不是孩子的消极怠工呢？

你觉得你是在为孩子好，老板也觉得他和员工是双赢的呀。公司上市，员工套现。

但问题在于人是立反馈的动物，明白么？

[小号聊明星婚姻的时候，我描述过立反馈。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502236&idx=1&sn=7515e19761b6b737eede29123c345c5d&chksm=fd2e6b42ca59e254acbc4d6f447018dfb2ac177139a4420672b0e9c4e9910d1b33b039d62392&token=1448299735&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)就是立刻反馈。

人类游戏上瘾很正常，我当年玩仙剑奇侠传的时候，打一个草皮小怪物加 3 点经验，我打了整整 8 个小时，就为了在前期把级别升高一点，后面好打。

这股子劲能放在学习上么？很难。

因为学习就像工作，它不是立刻反馈的。你就算考上清北，也不见得立刻有钱。

字节跳动的张一鸣回他的母校南开大学演讲，内容非常有意思。

他讲的主题是长期主义。

他告诫自己的师弟师妹们，要克服人类天性中对于立反馈的依赖，要培养自己在看不见目标，看不见希望的状态下持续前进的习惯。

可是你仔细想一想，字节旗下的抖音，靠什么赚钱？不就是靠利用人性对立反馈的依赖么？

看一本电影，两个小时，很难坚持。长达 3 个小时的魔戒，重映票房极其冷淡就说明在这个时代下，人们越来越趋于看短视频。

高潮，高潮，还是高潮，从头到尾就只有高潮，人的注意力就只能坚持 3 分钟。

让你满足让你爽，让你现在就满足。

你注意龙王传奇的节奏，第一个 10 秒，男主被太太侮辱，第二个十秒，男主被另一个男性侮辱，第三个 10 秒，男主被丈母娘侮辱，第四个十秒，男主就已经召唤十万家将带着千亿现金打脸丈母娘，而第五个十秒，前面所有人都跪下了，瑟瑟发抖。

爽不爽？我就问你爽不爽？

爽，才是吸引注意力的关键。

要是像电视剧一样拖沓，看了十集，主角还在受虐，观众早就弃更了。

所以蒋欣的教育方式最大的问题就在于**过早的**指望一个孩子能够领会长期主义。

反观我的家教团在我那么丁点儿大的时候并没有用这种方式，而是充分的利用了人性。

他们最初教我的并不是考上名校的人生大道理，而是最简单的炫耀。

对，你没有听错，就是炫耀。

他们教过我很多针对性的技巧，知道老师接下来要考什么，直接就着题跟我讲第四种解法。

什么叫第四种解法？老师知道三种，学生只要会一种，但也许有一百种。在这一百种里面，有一类最诡异的角度，一刀致命，一针见血。就教你这个。

教你这个不是因为它好，而是让你在老师提问的时候，第一个举手，当众炫耀。

小孩子就是这样，为了一点事洋洋得意。你得意惯了，为了维护自己的面子，为了维护自己在全班同学，老师面前天才的形象，你不由自主的就会主动学习了。

看懂了么？立反馈。当下就满足你，满足你的虚荣心，而不是什么 12 年后考上名校，然后再延迟享受几十年，才能如何如何。

人的立反馈得到满足后，就会上瘾，像打游戏一样，慢慢形成自驱力，自我驱动的力量。

看过圣斗士吧，紫龙就是这么被培养的。

紫龙的师父是全场最牛的，是黄金圣斗士们的师父。而那时候紫龙连青铜都不是。

紫龙的师父经常教他些绝招，让他在小伙伴面前洋洋得意。很正常，你去看八仙全传。大罗金仙收徒，上来并不是讲天地大道，而是丢给徒儿几个法宝，或者教几个绝招。

徒弟还小，没见过世面嘛，洋洋得意，四处炫耀，卖弄。

师父只是旁观，并不干涉。多年过去，有一天师父把他叫到身边，我传你武艺是让你卖弄的么？你难道就不想学点天地大道？等你学会了根源，所谓法宝技巧，不过信手捏来，何足道哉。

从这个时候开始，你被引入长期主义的道路了。

我是直到初三，家教团才开始教我思考短期与长期的关系。

**一堆局部最优解，不一定能凑成全局最优解。**

A 到 A1，到 A2，绕了一圈最后到 B 的距离，每一次看似都最近，但并非是 A 到 B 最近的路。

你每次考试都第一，不见得是最后考上名校最近的路，你考上名校不等于是你迈向成功最近的路。

开始接受并思考长期主义之前，这个人已经通过长时间的短期回报建立起了强大的自信，并且养成了自律的习惯。

这人其实已经被短期回报喂饱了，腻味了，甚至产生了寂寥的感觉。他已经产生了挑战自我，挑战看不到回报的长期目标的念头，此时此刻，作为师父，抛出来一个全新的世界，诱导他完成临门一跃。

因为只有吃饱了，才更有可能穿越茫茫的戈壁。

蒋欣在教育上确实很用力，但遗憾的是只有用力。如果全靠死逼，要么这孩子抑郁了，走上极端；要么这孩子麻木了，左耳朵进右耳朵出。

**作为父母，其实我们应该想一想，你到底是想要赢孩子，享受他向你屈服后的快感。还是想要他赢？**

所谓的他赢，不是耗尽他的潜力，耗尽他的兴趣，而是等他到了我这个岁数，依然心如少年。依然有很多长期的规划，很多比 12 年还要漫长的规划，很想要去实现。

更重要的是，从头到尾，这都是他想要的，他，才是主角。