# 这次换梁朝伟当大哥，王一博和嫂子有故事么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522473&idx=2&sn=335617b1d2fc0ffbe976407b7364857d&chksm=fd2e3a77ca59b361630a2ab9523476289277421ecbae6c6fe21ac818e7952aadcaa5e81e58de#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522473&idx=2&sn=335617b1d2fc0ffbe976407b7364857d&chksm=fd2e3a77ca59b361630a2ab9523476289277421ecbae6c6fe21ac818e7952aadcaa5e81e58de#rd)

[那天聊梁朝伟的新电影](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522435&idx=1&sn=cc809aec7569818c93182f7e3d45d297&chksm=fd2e3a5dca59b34b0aa35764ec307ef16f9dc9133bb027c6c32f8b433e78744819be1080d1e1&scene=21#wechat_redirect)，其实不是演得不好，梁朝伟，郭富城的表演都是到位的。

也不是题材不好，我估计票房扑街，是剪辑的问题。大概是 AI 剪辑的，它不知道人类欣赏什么样的故事。

梁朝伟王一博有本电影，春节档的。

春节档的电影除了动画片我都写过影评，这是最后一篇，关于《无名》。

《无名》应该是《罗曼蒂克消亡史》的续集，都是程耳导的。

《罗曼蒂克消亡史》票房扑街了，但是口碑很好，很多看懂了的观影者表示，这是中国版的《教父》。

**电影的评价如何，实际上跟受众有关系的，说穿了就是谁去看。** 

当年去影院看《大话西游》的那批人和后来互联网上反复看《大话西游》的，显然不是同一拨。

这年头你把《教父》重映一遍，也未必会火。

应该说《无名》做出了某种屈服和妥协，整体上不如《罗曼蒂克消亡史》。

但是有一点，与《风再起时》相比，它同样具备故事很多，支线很多，素材很多，而且叙事方式是跳跃在不同时间段里的。

相当于七八个时间段，七八拨人，让你看到不同时间段里不同的人在做什么。

最后让你自己在自己脑子里拼出来故事的全貌。

这种表现形式是很大胆的，因为很多读者未必能拼出故事全貌，可能看得一头雾水。

就是看到最后没看明白，或者看到一半不想看了。前情提要太多，记不住了。

其实故事很简单，梁朝伟和王一博都是我党安插在日军里面的卧底，周迅演的梁朝伟的太太也是地下工作者，只是和他不一样，平时不相认，一明一暗。

最后周迅被出卖了，梁朝伟为了救太太，不得不暴露，与此同时他做了一个局，让战友王一博踩着自己上位，坐上了主任的位置。

表面上王一博杀了嫂子周迅，梁朝伟和他深仇大恨，其实没有，做戏给日本人看。

最后王一博套取了日本关东军的布防图，对于收复东三省，起到了关键的情报工作。

在这个过程中有很多支线，比如王一博的未婚妻也是地下党，她不知道王一博的身份，以为对方投靠了日本人，反目成仇。

后来王一博的未婚妻被他的同事杀了，他给未婚妻报仇，把同事也是自己最好的朋友，也杀了。

杀他前问朋友为什么要杀那个女的？朋友说，她是共产党。

王一博告诉他自己也是共产党，然后开枪干掉了好友。这是最后一个镜头。

其实故事从日军扩大侵略到战败投降，电影表现的很完整，但是结尾偏偏选择了一个中间的时间段作为收尾镜头。

这种反复倒叙，正叙，穿插叙事的方式，很多观众都会觉得错乱，但这恰恰能够表达出故事的全貌。

我曾经说过，人生就是一个时间段。

你去看历史上的每个人，都是生于多少年，卒于多少年。

如果你要突破电影这种视频展现形式的限制，最好的办法就是程耳采用的这种。

比如南宋，历史上每件事秦桧是怎么想的，他的信息面是什么，出发点是什么，怎么决策，经历是什么；然后切换到赵构，他的信息面是什么，出发点是什么，怎么决策，经历是什么；然后再切换到岳飞，他的信息面是什么，出发点是什么，怎么决策，经历是什么。

就像打麻将，每一轮摸牌打牌，你都要依次切换到 A，B，C，D 四个人，让你看到他们每个人的视角下，当时的牌，以及摸到了什么牌和要打什么牌。

你可以有上帝视角，他们每个人都不会有。

但遗憾的是，这么拍电影，受众很小，也就是说票房扑街是大概率事件。

很多时候，产品是市场决定的。就像 AI，是你想让它怎么样，它才会怎么样。

所以人类训练出来的 AI，也未必是朝着强大的路线走。

很有可能是朝着讨好你的路线走，劣币驱逐良币。

因为只有讨好你，用的人才多，它才能存在。于是最后那个真正强大的 AI 反而消失了，留下的都是些拍马屁的。

即便是好电影，你仔细想想，它也是脱离不了时代限制的。

无论是之前的《罗曼蒂克消亡史》还是后来的《无名》，票房再差，终究还有人投资，说明什么？

说明这个年代里进电影院的以中产为主。

人是需要代入感的，这种电影，搁在 70 年代，是没有市场的。因为那时候观影者以工人农民为主。

所以电影的主角究竟选谁，是市场决定的，并不是导演。

你去看过去描述那个时代的电影，主角往往选择战士，战士贴近工人农民，一般不选择沦陷区的地下工作者，因为穿着西装打着领带，吃着蛋糕喝着咖啡和当时的观影者对世界的理解，不合拍。

今天花几十块钱买电影票的以中产为主，你更容易把自己代入到穿西装的人身上，而不是代入到车夫身上。

像《狼烟北平》就火不了，因为选择了一个黄包车夫当作主角。我后来看到一本类似的佳作，2020 年拍的，《装台》，以一个蹬三轮的为主角，也火不了。

即便演员都是老戏骨，即便剧本很精彩，即便导演很用心，但是代入感太差了。

不是说这年头没穷人，而是说肯花几十块买票的，以中产为主。

你比如三体剧版里叶文洁的上司雷，有句话很雷人，他说即便发现了外星人，也没啥可怕的，他们必然会陷入到人民战争的汪洋大海中。

这句话很有年代感。

但实际上不是年代引起的，是观影者发生了变化引起的。

明白这意思么？其实不是同一拨观众。