# 聪明人从不拿别人当傻子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484746&idx=1&sn=2539608b634861583378777105b06592&chksm=fd2da794ca5a2e824b2eac2e86eee403228e1113112221b0b8463b301571a10753412af15724#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484746&idx=1&sn=2539608b634861583378777105b06592&chksm=fd2da794ca5a2e824b2eac2e86eee403228e1113112221b0b8463b301571a10753412af15724#rd)

我们之前在大号里写了关羽，很多新读者看的不尽兴，就要我把之前其它人翻出来，满足你。

贾诩，字文和。有人说他是三国时代最聪明的人。

最聪明的人往往没法写，因为他不留痕迹。

这种行为就像后人对数学家高斯的描述，“高斯是个老狐狸，数学上非常严谨，发表结果的时候却都把思考的痕迹抹去，只留下漂亮的结果"。 

贾诩历史仅有的留下点事迹的是这么两件事：

其一，王允联合吕布杀了董卓之后，不肯宽恕董卓的部将李傕、郭汜。

二人正待逃跑。贾诩劝告他们，你们这样脱离军队只身逃亡，一个公安就把你给逮了。还不如率军造反杀入长安，夺了天子，干掉王允。

二人一听很有道理，从此天下乱亦。

其二，张绣初降曹操，被侮辱，遂造反杀了曹操长子曹昂，侄子曹安民，部将典韦等人。

过了几年，官渡之战中贾诩再次建议张绣投降曹操。

张绣怕因旧仇被报复。贾诩告诉他，绝对不会。张绣投降后果然被厚待，一生平安。

贾诩身为一个号称第一聪明的谋士，似乎一生都没有其他事迹留下。于乱世中安享天年，活了 77 岁。

一个事迹这么少的人，能看出什么特点么？

我的看法就是，

真正聪明的人从不拿别人当傻子。

而那些总喜欢拿别人当傻子的人，往往是大傻子。

你比如王允。

王允觉得汉室是正统，觉得董卓是乱贼，觉得他自己高举正义的大旗，就天下无不响应？乱臣贼子就非得束手就擒？

与人方便，与自己方便。你不给李傕、郭汜一条活路，那你自己就只好去陪先帝了。

再比如张绣二次投降。

是的，曹操一定很恨张绣。

问题是。天下大势几十年内都没有统一的希望，乱世之中，曹操杀了张绣能得到什么？

报仇？这是报仇的时机么？报了仇儿子能回来么？

做一件没有任何好处的事情，反而要坏了天下投降之人的心，曹操会干么？

如果曹操忍了，还特意善待张绣，那曹操就能打出一张响亮的招牌，就是宽容嘛。 

曹操没的选，一定会善待张绣，就如同李傕、郭汜没得选，一定会杀了王允一个道理。

可惜这么简单的道理，大多数人并不明白。

太多人以为聪明的处世之道就是晃点别人，中饱自己。

比如老板总是希望员工像小叮当一样无所不能，像比干一样忠诚不渝，然后还不求回报。

员工呢，总是希望钱多事少离家近，位高权重责任轻。

这种思路，你很难批驳，因为你驳了人家也不信。

为啥不信呢？因为他们从不读历史。也不知世上从来没有新鲜事，不过是历史一次次重演而已。

我们来看看成功的老板，比如蒋介石，为什么聊他呢，因为他那个更成功的对手不方便聊。道理大家都懂。

书上讲四大家族，如何如何中饱私囊。

但是其实你读完蒋介石日记，再游历完所有他生活过的地方，比如从黄埔军校到各地还残留保留他办公与居住的地方，你会发现一个很有趣的事情。

四大家族里面某几个家族或许有经济问题，但是蒋介石本人，最多有点公私不分，御下不严。

我没打算替他翻案。但怎么解释他自己个人一生坚守的“操守”呢？

我想，大概这就是会做老板的人，会当大哥的人吧。

他并没有像要求自己一样要求身边所有人，因为他知道，每个人支持他，都会有所求。

他也没有去和兄弟们争无谓的利益，而是始终自己做表率。

一个把利益分给支持者的人，才会有支持者。

《孟子》说“得道者多助，失道者寡助”。我想很多人都把“道”理解成道义或者道理了。其实在我看来，什么是道？

**道，就是支持。得道就是得到支持。**

怎么才能得到支持？

看国父语录，说的很清楚，“聪明才智越大者，当服千万人之务，造千万人之福；聪明才智略小者，当服百十人之务，造百十人之福......” 

这就理解的很透彻，你保护了百十个人的利益，就有百十个人支持你，你保护了千万人的利益，就有千万人支持你。

蒋介石有人拥护的原因就是他保护了那些拥护他的人的利益，后来被赶走了，就是因为他没有能够保护更多人的利益。

所谓财聚人散，财散人聚，不是没有道理。

如果你只想着自己，那你等于站在所有人的对立面。所有的人，都是你的阻力。反过来，如果你站在所有人的共同面，那所有人就都是你的助力。

做个小结论：

我个人认为，做老板也好，做大哥也罢。一定要关注两件事：

**1、你是否能为别人提供发挥才能的舞台。** 

**2、你是否能为跟随你的人提供妥当的后路。**

这两件事，你不去做。就不会有人真心替你做事。

当然，你可以相信靠忽悠晃点几个傻子，但是按照我的看法，这世上，并无傻子。

有人会觉得，如果这么做，会不会被别人利用，被别人坑呢？ 

那你读读历史，看看雍齿这个小人坑的了刘邦么？

其实坑不了。

道理很简单，雍齿要坑刘邦，萧何、曹参、樊哙、夏侯婴等等等等，他们答应么？

刘邦代表的是大家的利益，你坑他等于坑大家。就算刘邦自己不反抗，难道其它有关联利益的兄弟们会容许这种事发生么？

你看看赵匡胤是怎么黄袍加身的？兄弟们说，皇帝年幼，不知我等功劳，将军不做皇帝，我等就没有前途。所以，为了我等的前程计，你做也得做，不做，也得做。

所有成功的老板，都是处在众人的利益点上，是大家为了自己的成功逼他必须先成功。

这就叫得道者多助。

**这个道，就是你站在大家的利益点上。你成功，是大家的好事，你才能被无数人推着先成功。**

当然，要注意一件事，我讲的始终是一个个的阶段，而不是整个人生。

人，是个多变的东西，在不同时期，就是不一样的。好大哥，也会变的。

这不叫人变了，这是时移事易。 

照顾兄弟们利益的大哥是刘邦，平定天下后诛杀功臣的还是那个大哥刘邦。不是刘邦变坏了，而是道在变。

刘邦要取天下，需要得到功臣的助力，这个道就是他要代表这些支持他的人的利益。

刘邦要安天下，需要得到天下普通百姓的助力，你继续让你的功臣们骄横跋扈欺压乡民，那迟早要被推翻，为了得到更大的道，代表更多更强大的支持者的利益，那只能牺牲曾经的支持者。

我们看到那个比贾诩早了几百年的聪明小弟张良，平天下后就如此的低调。不是他怀疑大哥的人品，而是他清楚的知道此时的大哥需要代表的支持者们，变了。

我们这一篇不是讲蒋介石的，不是讲赵匡胤的，也不是讲刘邦的，我们是讲贾诩的。我们写这么多，不是教你怎么做大哥，而是教你怎么做小弟。 

**读了 MBA 的人不一定能做管理，但是没读过 MBA 的人，很难知道怎么被管理。**

贾诩这个人，就是三国时代最成功的小弟。

让张绣杀了曹操长子的是贾诩，让张绣再次投降曹操的也是贾诩，投降了曹操后啥事没有，平平安安活到 77 的，还是贾诩。

因为他每时每刻都知道当前大哥的利益点在哪里，也知道当前其它小弟的利益点在哪里。

不拿别人当傻子的人，才不是个傻子。

昨日大号文章链接：

[竞赛教育到底教的是什么东西？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486514&idx=2&sn=12d664c51c8bb43da46bf9571353af36&chksm=fb19604ecc6ee958392923204a5016b7a0090d1b4cae72abc31109ba3eef557199a4a1b67185&token=1425727432&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)