# 两年过去，94 摆摊的煎饼老奶奶变成了 96 岁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501983&idx=1&sn=3dc8e1ea51436eae0f144547535e9ccd&chksm=fd2e6a41ca59e35780373f94f81fcbc1a73d4298f4422ef628d1d3b19e55937cf65c2e350bf0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501983&idx=1&sn=3dc8e1ea51436eae0f144547535e9ccd&chksm=fd2e6a41ca59e35780373f94f81fcbc1a73d4298f4422ef628d1d3b19e55937cf65c2e350bf0#rd)

有读者问我怎么看最近火遍全网的 96 岁励志奶奶，这位老太太 96 岁了，坚持每天半夜 12 点到次日凌晨五点出摊，卖煎饼。号称流动的深夜食堂。

很多人都被感动坏了，各种老板又一次在朋友圈里转发，你看看人家，再看看按时下班的你。 

提这个问题的读者肯定不是老读者，因为这个老奶奶，我两年前就写过了。

她已经不是第一次励志了，两年来，她励志了两次。

上一次，她才 94 岁，之所以火是因为一句话：“人活着总要为自己找点价值。”

起初网友拍摄她出摊，是以为她有什么家庭困难，所以把她拍下来，发在网络上。

发酵之后呢，有人就去询问，才发现她有儿有女有钱花，人家就是闲不住，老了，睡不着，想找点事儿实现自我价值。 

所以那个时候老板们就纷纷在朋友圈里转发这个故事了。

人家 90 几活得像 20 几，你 20 几活得像 90 几，你不努力，好意思么？

看看人家老奶奶，再看看你！人家加班到凌晨 5 点，你加班到几点？

这件事两年前我就评价过了，在另一个号里面，在大号里面。

我抠字眼，让大家注意两点。 

**第一、老太太是自愿的，你是么？**

互联网上都喜欢说财务自由，可你知道有一种自由是怎么来的？

很简单，年纪大了，财务自然就自由了。

不明白这话的，等你活到 94，96，你就明白了。 

你都活到这岁数了，想不财务自由也难，因为时光所剩无几。 

我相信老太太出摊不为挣钱，犯不着。 

可是你上班也犯不着吗？人家的时光所剩无几，你剩的还挺多。

就是赵本山那话，人世间最可悲的不是人死了钱没花完，而是人还没死，钱花完了。

所以对年轻人来说，效仿这个老太太，为了实现自我而工作，是荒唐的要求。

**第二、每个人都有一样的条件么？**

廉颇八十岁时，一顿饭还能吃两三斤。读者们大都经历过大学食堂，半斤饭是多少，你自己心里有数。

男生一般也就是要三两，女生很多只要一两。人跟人不一样，别说让你干活，让你吃，你都吃不过廉颇。

很多人别说上了 90，活到 90 都不容易，真活到那个岁数，有几个能不老糊涂？有几个手脚灵便？ 

还出摊？还摊煎饼？能生活自理就已经是王者了。

所以不要跟老太太比，你比不起。 

老板们转发这个，无非想忽悠你加班而已。

作为员工，我并不认为摸鱼就能赚到点什么，如果你摸不出雨果奖，摸鱼浪费的也是你自己的人生。 

但是，一味的增加工作时间，而不增加工作产出，没啥意义的。

**任何时候，最重要的都不是干，而是先想一想，这件事到底要不要干。**

你都弄不清这里面有多少有用功，有多少无用功，你都弄不清客户要什么，老板要什么，瞎干一通，那不仅仅浪费你自己的时间精力，也是在浪费公司的生产资料。 

我说过很多次了，你加班加点做的那个，不见得是你的主管认为最重要，最紧急的。

你的主管认为最重要最紧急的，不见得是他的上司认为最重要最紧急的。

研发认为最重要的事情，到了市场上可能一文不值。

听话的员工未见得是好员工，因为公司是一个江湖，你不知道听谁的。

**你得带着脑子去想事儿，而不是指望跟着谁走，他让你干嘛你干嘛。**

公司里有很多事儿也许就是部门内斗，有些高管也许就是偷偷安排公司里的人，给他外面的皮包公司干黑活。

这里面有太多很复杂的问题，你看不穿，就没法立功，也没法升迁。

干，谁都会，加班嘛，坚持就行了。干什么？就不是谁都会的了。

**“干什么”比“干”，要重要的多。因为“干什么”才决定了结果。**

这就是为什么有些人迅速从基层到管理层，到决策层，到资方，而有些人被累死了。

不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。你干之前不思考，才是最大的懒惰。

干什么，是需要思考的。要是不思考，人类和猴子有什么两样？

**老板们讲的那些话，不见得是假的，但也未必是你理解的。** 

刘强东说他 7*24 小时都在工作，这话也许是真的，但你未必真的思考过他是怎么工作的。 

刘强东 7*24 小时在工作，不是指他亲自送快递，也不是指他亲手写 PPT。 

人家也许就是在和一个脸盲认不清漂亮不漂亮的姑娘，一边吃烧烤一边喝酒一边回酒店谈人生的过程中，顺便把工作做了。 

这没有问题的。 

因为你的工作是做，而他的工作是思考让你做什么。 

思考让员工做什么这件事，的确可以不停止。吃饭的时候可以思考，睡觉的时候可以思考，和一个不知道她是否漂亮的女孩子聊天的同时也可以思考。

人的思考能力就像心脏的跳动，可以不停的。

不仅如此，更重要的是什么？这是有效值最大的工作，无用功最少的工作。

你在思考让别人做什么的同时，已经把很多不明白的地方想明白了。 

那么作为员工，难道我们不应该思考么？ 

一辈子像鼠标键盘一样做个工具人？东哥说往东就往东？

那我能有什么成长？ 

所以作为员工，反向思考才是最重要的。我的老板究竟在想什么，他想要做什么。这就叫向上管理。 

你要管理你的上司，你要把上司想不到的地方都想到，让他成为你的资源，而不是你的大脑，这样你才有上升的空间，这样你才不是为他而工作。 

否则，等待你的将是一辈子忙忙碌碌，却无所得。