# 谁才应该参加《鱿鱼游戏》？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501383&idx=1&sn=fa8e496a4cd570cb9738ed892a8ad15c&chksm=fb1aaa3bcc6d232d4d5b8ec9f97b3aca849c447e8ca84bca0b01d347f99e59489e7a5ed29e19#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501383&idx=1&sn=fa8e496a4cd570cb9738ed892a8ad15c&chksm=fb1aaa3bcc6d232d4d5b8ec9f97b3aca849c447e8ca84bca0b01d347f99e59489e7a5ed29e19#rd)

平日里读者问我的都是热点，不过是国内的热点，今天这个话题，是全球热点，高居全球热点榜首很多天了。

《鱿鱼游戏》是韩国人拍的，拍什么呢？拍卷。

简单来讲，就是一群人，反正怎么屌丝怎么来，要么是负债累累，要么是屡屡碰壁，都是 loser，清一色。

这群人凑一起做什么呢？参与了一个游戏，被隔绝在一个小岛上，进行六个小游戏。

什么拔河，弹球，木头人之类的，都是很儿童化的，有点像我们流行的各种综艺节目，什么跑男超男里面的游戏。

那么赢的人，进入下一关，输的人不是淘汰，而是真的会死亡。

每死亡一个人，奖金累计多一个亿，韩元，理论上讲，如果参赛的 456 个人里面最后只有一个胜出，那么他将得到 455 亿韩元，大概 2 个多亿 RMB。

而看台上坐着少数富翁，他们设计了这个游戏，他们看着这群人取乐。

就这么一本韩剧，全球大火。这是赤裸裸的卷，直接卷给你看。要多卷有多卷。

为什么能全球大火？我觉得原因很简单，因为这个游戏直接击中了很多年轻人的心。

有很多人，韩国人，日本人，欧美人，觉得自己的人生就像《鱿鱼游戏》，其实你也不想这么你死我活的，你也想双赢，大家都好好的，不行么？

现实中，就是行不通。

名校的名额就那么多，千军万马过独木桥，别人进了你就进不了。交通便利学区好的房子就那么多，别人买了你就得加价买。

我们前两天说彩礼这件事，为什么很多男同胞不舒服？原因很简单，这实际上就是一种竞争嘛。

那他遇到一个好女孩，可是他就是付不起彩礼，他心里不舒服嘛，明白这意思么？谁都想过独木桥，但是独木桥有办法一起过去么？没有。

你一方面想自己过去，一方面看到掉下去的人，难免兔死狐悲。

就像《鱿鱼游戏》中的玩家，你看到别人出局，难道你不会浮想联翩，什么时候轮到自己吗？

在剧中，如果要破解游戏，其实只有一个办法，那就是超过半数的玩家达成一致，退出游戏。

就这么简单，这样谁都不用死了。

问题是，你觉得有办法达成一致么？没有。

这剧能火，就在这里，它的困境和现实太像太像了。

[我那天在小号里拆解装修公司的商业模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507569&idx=1&sn=794d9e0d462396d37d44cc6cd7a05ead&chksm=fd2e7cafca59f5b9d792bc0182e88ddfd20fc4544a85302b7eb7da4c1721a4d1bed84aff29c6&scene=21#wechat_redirect)，我说，设计师忽悠客户入局，项目经理靠一哭二闹三上吊来完成售后，他们是坏人么？

不，并不是的，他们只是可怜人。

我讲解商业模型说的很清楚，在这个模型设计之初，他们就必然面临这种选择。

设计师没有底薪，她不去忽悠客户，自己就得饿死，她不去忽悠实习生免费打工，白嫖劳动力，她就没有时间去忽悠客户，还得饿死。

项目经理没有底薪，他如果不中途变更项目，不罗织名义加钱，他就得亏死，因为他是自负盈亏的。

换句话说，装修公司的老板把自己变成了淘宝，变成了平台。而这个平台的下面有三类商家，卖方案的设计师兼售前，卖服务的项目经理兼售后，各种产品的供应商，卖材料。

谁出了问题，打谁的屁股。老板就是淘宝小二，是正义的化身。

看懂这个模式了么？

可是我们想一想，卖假货的商家能够入驻，是谁默许的？你觉得呢？

同样的道理，设计师忽悠客户，项目经理跟客户耍赖，又是谁默许，或者说，是谁导致的呢？

很显然，是老板。老板设计的这个“鱿鱼游戏”。在这个游戏里，大家都是可怜人，无论设计师，项目经理，还是卖货的供应商。

设计师不忽悠客户，你饿死，项目经理不追加费用，你饿死，供应商不偷工减料，你饿死。

看到了吗？你必须卷，因为这个商业模式最初就是这么设计的，就像《鱿鱼游戏》的规则。

你说哪个设计师良心发现，可以，你饿死嘛。你现在明白了么？

没有谁是天生的坏人，而是不得不做坏人，做坏人，也许能够苟延残喘一天，还能拿一天工资，不做，对不起，今天你就没收入，因为你没有底薪嘛。

那是不是说，你做坏人，忽悠客户，追加费用，偷工减料，就能够赚到钱呢？

其实也不能，因为精算师早就算好了，你出错，你遇到忽悠不过去的客户总是有概率的。

就像《鱿鱼游戏》，你总是会死的，无非死在哪一关而已。你还真想做那 456 个人里面的唯一么？

你太傻，太天真了。

我为什么给你拆解商业模型？就是想要让你知道，真正忽悠你的，并不是那个忽悠你的设计师，真正欺诈你的，并不是那个欺诈你的项目经理。

无论是你，设计师，项目经理，你们都是《鱿鱼游戏》里的 456 个玩家之一。

你以为你的对手是你对面这个人，你以为是他让你出局，其实不是的。

你们共同的对手在看台上，他们，也就是《鱿鱼游戏》剧中的富豪们，在默默的看着你们。

当你人在游戏中的时候，你对你对面的玩家是没有好感的。你厌恶设计师，因为她骗了你，你恨项目经理，因为他晃点你。

其实设计师也恨设计师，因为其他设计师抢了自己的饭碗，你被张三设计师晃点了，李四设计师就晃点不到你了。

其实项目经理也恨设计师，设计师管杀不管埋，最后的烂摊子都交给他去收拾，全靠他一张嘴忽悠客户来结算。

可是你发现了么？你们所有人，无论消费者，设计师，还是项目经理，都爱谁？都爱老板。

消费者觉得老板打自己的项目经理板子，是正义的，是有人格魅力的；项目经理巴望着加薪升迁还靠老板呢。

所有人的都在舔谁？都在舔老板，就像《鱿鱼游戏》里面所有人的玩家都在舔看台上的富豪。

可是你们想过么？是谁导致的这一切？是谁安排的这一切？是谁导致你们彼此之间不得不欺诈？

如果老板给设计师底薪，让她安心的出卖自己的智慧，她还需要被迫拉客户，被迫欺骗客户么？

如果老板给项目经理底薪，让他安心的落实工程，他还需要被迫上蹿下跳做个小人么？

是谁拿走了原本属于设计师的人格？是谁又拿走了原本属于项目经理的人格呢？

恰恰是这个老板。

他设计的《鱿鱼游戏》，他拒绝承担资方本应该承担的风险，他转嫁了风险，他强迫员工出卖人格，以此打造自己完美人格的人设。

这个游戏，难道不正是这样设计的么？

明智光秀曾经说过一句话，很有名，敌在本能寺。

那么《鱿鱼游戏》中，敌在哪儿？敌在看台上。

456 个人，明明知道要死去 455 个，却依然互相残害，他们想过么？其实 456 个都不用死去。

怎么做？请把目光投向看台上，看看那几个肚满肠肥，割完消费者割员工，割完员工割股民的，他们，才真的应该去参加他们设计的这个《鱿鱼游戏》。