# 折戟沉沙的索罗斯和游牧民族的那些事儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485461&idx=1&sn=72c5108631c99bcb3797e474b0b2c31b&chksm=fd2daacbca5a23dd07af8cde0d336e0dbca1970ee15c9a8ca27571f3faff800f00c58d36ae27#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485461&idx=1&sn=72c5108631c99bcb3797e474b0b2c31b&chksm=fd2daacbca5a23dd07af8cde0d336e0dbca1970ee15c9a8ca27571f3faff800f00c58d36ae27#rd)

今天这标题拟的有意思，我估计看了的都在想，号主该不是疯了吧，这都哪儿跟哪儿。

你还别急，看我给你把标题扯圆了。

书接前回，我们聊了海洋文明与农耕文明之间的许多差异，有人有意见，说：你怎么不聊游牧文明呢？

我今儿就给你补上。

游牧文明的思路和我的思路，几乎一模一样，要不是长的传统，我都该怀疑祖上是不是少数民族了。

接下来的几天，大号会推出连续几篇聊我对交易的想法的文章，我估计一多半的人都会理解岔了。

所以在小号里提前打个预防针，描述下我和绝大多数人想法不一样的地方。

我们说绝大部分人是深受农耕文明影响的。

比如一个人赚了一笔钱，你猜他会怎么做？

一多半人会立马买套房子，再有余钱呢？会开个店，或者收租，至多也就是开个公司。

这个本质上就是农耕文明留给我们的传统观念。

你想想看，农民眼里什么最珍贵？

自然是土地。

有地就有粮，有粮可以换更多的地，有更多的地，就有更多的粮，所以土地就是农耕文明的命根子。

你不要怪东方人喜欢买房子，这是无法更改的习俗，根深蒂固。

他要有固定的地，要定居，要扎根，哪怕开店的本质也是为了向土地要产出。

但游牧民族可不这么想。

与农民相比，牧民的眼中，羊才是命根子。

羊对牧民来讲，有双重身份。

它是粮食，可以吃肉，它是生产资料，它是台机器，因为它的毛可以纺织，它的皮可以做衣，它的奶可以当饮料，它的粪便可以当燃料。

它既是生产资料，又是产品本身，所以羊就是牧民眼里的土地，一样一样的。

这就是为啥牧民没有那么重视土地，他们逐水草而居，羊群能吃草的地方就是他们的家，羊群能扩大的地方，就是他们的选择。

你把这个游牧的思想套在我身上，我和牧民的想法是一样的。

我的羊就是钱。

在农民眼里，钱不是目的，它是媒介，土地才是目的。

凡是持有农耕观点的人，他想要的，不是钱，是房，是店，是公司，这就是土地在今天的另一个表现形式。

他想赚钱，只不过是因为钱是媒介，只有通过钱，他才能得到房，店和公司。

因为钱本身对他来说没有用，又不能下小崽，只有把它变成房，店，公司，才能下小崽。

可对我来说，钱就是羊，钱既是生产资料，又是产品。

很多人问我是不是炒股的，问我是不是炒期货的，我就笑了。

我说了很多次时间这个词，听懂的人估计百不足一。

假如一个人，一天内只有一秒是人类，剩下的 24 个小时里其它时间都是外星人，那你觉得，他还算人类么？

什么是时间？这就是时间。

假如你一天二十四小时，只有 1 秒钟持仓，剩下的时间全是持币，那你是炒什么的？

你炒什么的都不是，你不就是个炒钱的么？

你想想，钱，24 个小时都在你手里，只有 1 秒不在你手里，1/86399，多小一个数？

它还存在么？

它不存在就说明，钱始终在你手里，约等于没离开过，你等于始终在持币。

只不过，你这个钱和人家不一样，会下小崽，仅此而已。

爱因斯坦说，当速度极快的时候，时空被扭曲了。

你看到，当交易的速度极快的时候，连概念都被扭曲了，是不是很有趣？

这是全新的观念，也是全新的生活模式。

所以游牧民族不会希望占有你什么？他不想要。

大金打败了大宋，把徽宗、钦宗都抓住了，也没想占了汴梁。

他们只是扶植了一个张邦昌，这意思很明显，你的地儿归你，俺们不要。

俺们希望你们好好种地，等秋收的时候，俺们还来抢。

理解了吧？大家的思路彻底不一样。

他抢你的地，他也没用啊，他又不会种，他只会抢嘛。

你现在明白了？

当钱既是生产资料，又是产品，又是兵器的时候，它比羊还彻底。

羊只有俩身份，它有仨。

三位一体，彻底合一。

这就是游牧与海盗结合在一起之后的升级版游牧思想。

那这事儿跟索罗斯有啥关系呢？

首先，这哥们就是一个老派的炒钱者，他和巴菲特截然不同的地方就在这里。

他就是一个富有进攻性的游牧酋长，他就是一个海盗头。

巴菲特还想要让渡钱的流动性，长期占有某些生产资料，来获取利益，他不。

他就等着钱生钱，钱下崽，钱就是他的武器，他啥也不想要，就想用好这个武器。

你注意到一个词儿了么？

老派。

为啥说他老派？

因为游牧也在升级换代，他是传统的游牧方式。

他做空一个品种，往往持仓一个月以上，再择机获利了结。

换句话说，他持仓时间太长了，持币时间太短了，在新一代炒钱的思想里，持仓时间越长，风险越大，不可控因素越多。

当然，在过去的岁月里，他得逞过很多次。

比如在全世界其它地方，他都如愿以偿了。

但在香港，他败了两次。

第一次，人尽皆知。

第二次，刚刚发生。

索罗斯利用港股的下跌，大举买入空单建仓，高达 20 万张。

从 8 月 13 日开始，恒生指数经历了 3000 多点的下跌，幅度超过 10%，就在索罗斯要获利了结的时候。

9 月 4 日，香港特首提出四项行动，促进稳定，市场立刻响应，当天恒生指数就拉升了 1000 多点，高达 4%。

9 月 5 日，索罗斯大举抛出空单企图最后一搏，就在此刻，神奇的一幕发生了。

港交所交易系统出现了故障，下午 2 点起暂停交易。

第二天恢复交易，港股继续大涨，索罗斯被闷杀了 24 亿之多。

呵呵，大快人心。

当然，这件事纯属巧合，反正我坚信是巧合。

苍天有眼，连 BUG 也有眼，不偏不倚，正好敲在索罗斯头上。

但是，你注意到一点没有？

他的手法太老了，他持仓时间太久，在那个人工交易的时代里，或许屡屡得手，但现在是什么时代？

西蒙斯都退休了，在一个交易以秒计的时代里，他这个比西蒙斯老了几代的玩家还在用这么老的手法和年轻人玩技术？

几个月的持仓时间，人家想什么时候收拾你，就什么时候收拾你，你持着仓呢，往哪儿躲去？这不是个靶子么？

当然，撇开技术不谈，他最重要的错在于立场站错了。

所以，即便要做个游牧的海盗，也要站对立场。

否则，天厌之，天厌之。