# 你以为你接近了真相，但也许只是“鬼打墙”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511723&idx=1&sn=8c53d225cf3444120accf554204b3515&chksm=fb1ac2d7cc6d4bc1017caaff9fec06c457aa91eecbc368f87390d1ec571e5f78ada689801459#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511723&idx=1&sn=8c53d225cf3444120accf554204b3515&chksm=fb1ac2d7cc6d4bc1017caaff9fec06c457aa91eecbc368f87390d1ec571e5f78ada689801459#rd)

[昨天有读者问我，连续听了两期的西方故事，咱们东方人有没有类似的说法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511712&idx=1&sn=0d49d820a51e14c81b0cfa426f287a27&chksm=fb1ac2dccc6d4bca36dccaa14efe8109df2746ee29ba4323bcd510915a506c9f7c63f011513c&scene=21#wechat_redirect)

有，而且很多，其实你小时候都学过。只是你没有往这个方面联想，或者说，你只是应付了下考试。

[我们就说昨天聊的时间。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511712&idx=1&sn=0d49d820a51e14c81b0cfa426f287a27&chksm=fb1ac2dccc6d4bca36dccaa14efe8109df2746ee29ba4323bcd510915a506c9f7c63f011513c&scene=21#wechat_redirect) 

其实爱因斯坦本人也表示过，时间是不存在的，或者说，时间是人们构造出来的一个概念。

也就是说，时间这东西没有办法联系到具体物质或者能量上面去。 

只不过因为万事万物都在运动，所以我们为了描述运动的快慢，就塑造了一个概念，时间概念。

你试想一下，如果宇宙中一切运动都绝对静止了，实际上时间也就没有存在的价值。 

有人会抬杠，说怎么能没价值呢，即便一切运动都绝对静止了，自己不还是会衰老，会死亡么？ 

这不还是时间耗尽？

这种抬杠说明你没有理解生命是什么。 

生命是运动的一部分，就像神话传说，先有鸿钧后有天，你要弄清楚谁先谁后。

先有的运动，后有的生命，所谓生命就是构成你身体的无数粒子的运动行为。 

绝对静止的情况下就不可能有生命，你也无所谓试图用生命的长短来衡量时间。 

所以爱因斯坦在谈相对论的时候，他的时空观是一个整体，结合在一起的。 

这个空间是时刻运动的，宇宙没有绝对静止的时候，正因为运动有快慢，所以构造了一个时间的概念来描述这种快慢。 

既然时空是一体的，时间是运动快慢的计量单位，那么在引力大的地方，空间就会扭曲，而随着空间的扭曲，时间亦会扭曲。 

你可以这么去理解，所谓神话传说中的天庭，就是天上一日，地下一年的那个天庭，它就是一个引力大的地方。 

引力非常大，以至于它的时空扭曲了。

这种现象在宇宙中是存在的，有些引力特别大的恒星上的时间比我们地球慢上百倍都不止。 

这和我们神话中的天庭是对应的。 

那么我们在没有办法增大引力的前提下，也可以改变时间，比如接近光速。 

爱因斯坦说，当速度接近光速的时候，空间会变得扁平，那么时间就会大幅度减缓，甚至停滞。

我们把这个现象代入到神话故事里会发现很常见。

神仙的手段有两种，一种是质量，一种是速度。

你看西游记里观音菩萨动辄掏出一个羊脂玉净瓶，里面放着整个大海的水，让悟空去拿，悟空拿不动，身后的龙女却能拿动。

质量大，引力大。

还有一个是速度，悟空最傲娇的就是自己一个跟头就能飞十万八千里，当然，即便如此，也飞不出如来的手掌心。

古人对时间的理解似乎很超越时代，那时候爱因斯坦的爷爷的爷爷都还没出生，但是人们似乎在数学公式论证之前，就早已知道时间与引力，时间与速度的关系。

不只是神话故事里很常见，你去阅读老庄的哲学内容，也很常见。

在爱因斯坦说出时间并不存在那句话之前几千年，老庄似乎早已知晓。

你去阅读这二位哲学家的文章，会发现他们很少讲时间，他们讲的实际上是有序与无序。

他们即便给你解释生命，给你解释生死这种话题，也不是用时间长短，而是用有序归于无序。

这个和爱因斯坦对时空的描述如出一辙。

爱因斯坦也告诉你，没有时间这个东西，宇宙只是从有序到无序，从无序到有序，不断演化。

就像庄子给你讲方生方死、方死方生。 

庄子眼里生死是一体两面，就像大海在运动的过程中，会不断产生浪花，浪花产生了又消失。 

你说消失的浪花哪儿去了？

其实浪花没有消失，浪花只是从浪花这个形态回归了水的原型，它本来就是大海的一部分。 

你把大海看作宇宙，自己看作浪花，我们作为一个具体的人，自己的一生和浪花没有区别。 

随机产生了，随机又回归了，生死也是一种定义，如同时间，它其实并不存在。 

如果你只盯着浪花，如果你陷入我执，如果你非要认为浪花出现的那一刹那才是你，那你当然有生死。

这个生死的界限是你自己定的。 

如果你认为浪花只是水暂时的形态，那你就无生无死。 

所以生死和时间一样，它也是一种定义，你自己定义的。 

你非要定义说自己只有剃了一个爆炸头的样子才叫自己，那么你下次理发，推了一个平头，你已经死了，那个爆炸头的你，已经死了。

事实上我们知道，你并没有死。因为你不一定非得是那个爆炸头的你。

同样的道理，如果你非要执拗于自己当下这副躯壳，认定这个才叫生，那躯壳走向无序的时候，就是生命的终结。

如果你不这么判定，那也许才是真正生命的开启。 

诸如此类的内容，我们小时候都学过。[其实比那天聊的欧美的什么该隐的血脉，石匠联盟通天塔，共济会，蜥蜴人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511711&idx=1&sn=8c5a8946117ab8f67d4e7e701706e820&chksm=fb1ac2e3cc6d4bf5a7b5193f630981b4c88d223e3539c7e2f15e86ee091aeefc1aa3163d3af4&scene=21#wechat_redirect)，有趣多了，也深刻多了。

但是怎么讲呢，我个人觉得古人这么牛，不是好事。 

昨天我讲了一个地球牢笼的故事，就是这个用意。 

我们当中应该有很多人看过鬼吹灯里面关于“鬼打墙”的桥段，主角胡八一和王胖子走了很多台阶，发现还是在起点。 

说明什么？说明这是设计好的机关。 

有序，往往意味着设计好的，就像昨天我引用爱因斯坦的那句话。

他说，这个宇宙，最不真实的地方就在于它居然是可以被我们理解的。

说明要么我们是被设计好的，要么宇宙是被设计好的。 

胡八一为什么遇到鬼打墙会恐惧？ 

因为他明明走出了很远，却回到了起初的地方。 

我为什么告诉你古人越牛越糟糕？ 

因为同样的心态。

我不希望我们走出去几千年，我们做了那么多实验，那么多探索，最后你告诉我，很多东西被老庄这种每天待在茅草屋里，什么设备都没有，什么实验都做不了的古人言中了。 

这是非常糟的。 

俗称他们怎么知道的？这俩人咋知道的？ 

如果是有更高等的生命告诉他俩的，那我们是小丑么？ 

如果是他俩随便就认识到的，那不还是在说我们是小丑么？ 

我们一定不希望自己走出去很远，发现与之前的什么有相似之处，一定不希望。 

就像某一天我们人类飞向太空，飞出去很远，飞了一万几千年，回头忽然发现眼前是太阳系，是自己最熟悉的地球....... 

甚至发现最熟悉的人，当初出发时的那批人在向你招手....... 

这是最恐惧的，这也是最糟糕的，比生死更重要的，是大家都不想当小丑，不希望自己做的一切只是徒劳。 

所以我对于这些来自古人的说法的相似性，更多的是当作巧合，毕竟胡八一和王胖子在摸黑前进的过程中，信心最重要。 

你越觉得似曾相识，你越觉得这地方来过，越容易打击你的信心。 

就像时间是人的一种感觉，生死是人的一种感觉，其实信心，也是人的一种感觉。