# 对于一个年轻人来说，死于为情所困，是最不值的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503046&idx=1&sn=05931b588add7561483bd92d1aadc684&chksm=fd2e6e18ca59e70eaf2a4eca42c3972c03e807b6ba15924764704b7ef2f1f09d91f6dd1d8b86#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503046&idx=1&sn=05931b588add7561483bd92d1aadc684&chksm=fd2e6e18ca59e70eaf2a4eca42c3972c03e807b6ba15924764704b7ef2f1f09d91f6dd1d8b86#rd)

昨天，[我写一本正经的胡侃男女比例失衡问题的解法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502982&idx=1&sn=ca033cc04b2b38681c2ad53325c19671&chksm=fd2e6e58ca59e74e18d051be291f958d337d5491280d6f90af41d0142f6a005746a55d1f2947&scene=21#wechat_redirect)，开篇明义，胡侃。我是来搞笑的。

但是搞笑的话题间，有一个不怎么好笑的数据明摆在大家眼前。

从 19 岁开始，男生的比例急速下降，19 岁的时候男女比例是 118：100，而到了 25 岁，就只剩 106：100 了。

19~25 岁之间的男孩子，大量的夭折，你注意，这不是战争年代。 

昨天我说过，原因是多方面的，男生好打斗，爱激动，多冒险，但是其中，也有一个很重要的因素，就是动不动做出极端行为。 

当然女生也做，只是男生往往要么不做，要做就把事情做绝了，做成个人死不能复生的局面。 

出于保护他人隐私的目的，我举一些不为人所知或者早已成为陈年往事的例子。

当年我大一，第一学期就有三个孩子跳江了，全是男生。 

寝室卧谈会的时候我就说，天涯何处无芳草。 

大丈夫哪有吊死在一棵树上的，你说你是怎么想的，被人甩了就被人甩了，多大点事儿？

我要是个女人，我看见一个为自己殉情的男人，我首先瞧不起你。 

大丈夫生于天地间，不死社稷不死国难，为个女人去死，作为女人都看不起你。 

任何事情都经不起时间这把杀猪刀的，再轰轰烈烈的男女之情，哪怕梁山伯与祝英台，时间久了，不是蚊子血，就是饭黏子。

真的，真就是这样。 

你让梁山伯与祝英台只要多活十年，让他们再回过头去看自己的行为，自己都觉得自己像个傻子。

你爹你妈辛辛苦苦把你养大，多少师长在你身上呕心沥血，就为了这种没名堂的事儿轻生，简直是个罪人。

这里面有一个很著名的代表人物，就是金庸先生的长子，查传侠。 

这孩子少年早慧，11 岁就写出《我的人生是为了什么》，被广泛的看好他在文学上的天赋。但同时也反映出他内心深处的消极厌世与悲观情绪。

金庸的朋友们提醒过他，但他没有当回事，还觉得自己的孩子有佛学的慧根。 

8 年后，这个孩子在哥伦比亚大学求学期间，认识了一个美丽的女孩，坠入了爱河。 

可是这个女孩脚踏多只船，经常与很多男生来往，直至深夜不归。 

与此同时，查传侠的父母，金庸夫妻在闹离婚，终有一天，这个孩子在自己寝室里上吊了。

用金庸先生的话说，他痛得无法用言语表达......

今天你爸你妈闹离婚你就不活了，赶明儿查尔斯与戴安娜闹离婚，你是不是也不活了？

今天你女朋友出去鬼混你就不活了，赶明儿某个女明星阴阳合同弃狗还弃婴，你是不是更不活了？

你是不是有病啊？

你爸妈要离婚让他们离好了，他们离婚前让他们把你应得的那份财产写清楚，不要因为婚姻的重组影响到你的利益就好了。至于他们离婚重组家庭，那是他们的自由。 

你女朋友要半夜约会男生，分手好了，谈恋爱谈恋爱，你不谈怎么知道她的品行？这种事发生在恋爱阶段不好么？难道要等结了婚给你戴绿帽子你才满意？

我们以前都读过一个故事，叫小萝卜头。 

他在襁褓中就不幸被捕，就义的时候年仅八岁，和他父母一起，一门三烈。

他想死么？不，他想活。他在狱中，每天只能分到一碗用霉米糠和烂白菜帮子煮成的臭水汤。长期的营养不良，饿的皮包骨头。

可就是这样的环境，他努力学习，还成为狱中的小交通员。 

牺牲后，被挖掘出来，人们发现，在这孩子的遗骸身上，小小的手紧紧握着的，是狱中老师送给他的半截铅笔。 

一寸山河一寸血。 

前人是用什么样的代价在为后人争取生存的空间？ 

而这些后人，又是在以什么样扯淡的借口，放弃生命，或者说，放弃自己的责任呢？

猪坚强、猪坚强，你还不如一头猪坚强！

天底下最懦弱的行为就是自杀，没有之一。

古代是没有自由恋爱的，那是父母之命，媒妁之言。

什么叫做自由恋爱？又或者说为什么要产生自由恋爱？ 

不就是为了让你们自由的双向选择么？

恋爱的过程中有个屁的负责可言？如果恋爱需要负责，那还要婚姻多此一举干什么？

谈恋爱本来就是今天觉得自己和张三合适，明天踹了张三觉得自己和李四合适，结果最后嫁给隔壁老王了。 

这里面有什么问题呢？有什么受不了的呢？ 

她不爱你就不爱你呗，她不爱你爱隔壁老王，你也可以爱她的闺蜜呀。

自由恋爱，自由恋爱，就像逛夜市，人家来你摊位上看看东西，还不许问个价？

问了价就非得成交？你这是强买强卖么？

人家逛了整条街的夜市，最后在哪里下单，那才叫成交，那才有合同制约，询价，只不过是彼此了解的过程。 

询价，就是自由恋爱。

如果人家来问问你摊上的东西，你就非拉着人家买，不买就死给她看，你这是在卖东西还是在碰瓷儿？

生命的本质不是享受，生命的本质是面对，首先要学会面对自己的人生。

生命的本质是负责，而负责，先从自己做起。