# 北大除名的“叫兽”，和上财除名的“叫兽”，有啥不一样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486066&idx=2&sn=69c5dff98ee0f94c2795e727aff64730&chksm=fd2da8acca5a21bac1d160d694df0a99ea448fc16d1bb88ac74bedbf5599f9ef773711a288bf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486066&idx=2&sn=69c5dff98ee0f94c2795e727aff64730&chksm=fd2da8acca5a21bac1d160d694df0a99ea448fc16d1bb88ac74bedbf5599f9ef773711a288bf#rd)

我们前几天曾经聊过一位“叫兽”，[被上财除名的“叫兽”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486027&idx=1&sn=cdc46097751e3631425e07fba5128a36&chksm=fd2da895ca5a2183a875bdfa68579ebc4c60512865cb363f3e31cb153600eb9be97f49e8e201&scene=21#wechat_redirect)。

没隔两天，又来了一位。

但此“叫兽”非彼“叫兽”，这俩还是有明显不同的。

钱逢胜生于 1964 年，现年 55 岁，已经是个糟老头，看其照片也显得比较猥琐；

冯仁杰生于 1983 年，现年 36 岁，正值壮年，观其相片还有一股英气。

俩人的地位也是不一样的，钱是副教授，冯只是个助理教授。

与钱担任多家上市公司独立董事，有一定的江湖地位不同，冯主要的优势还是在于自身的优秀。

冯仁杰本科毕业于中国科技大学，硕士毕业于美国，约翰霍普金斯大学，博士毕业于美国西北大学，为加拿大麦吉尔大学和美国马里兰大学博士后。现为北京大学国际数学研究中心研究员，是个标准的海归。

所以俩人的策略完全不同。

钱是威胁利诱，你不从，他就给你穿小鞋；或者你从了，他学业事业上扶植你。

而冯呢？主要是欺骗，青年才俊嘛。

我们说强盗你是没办法防的，只能抓一个就往死里打，形成威慑，让其他人心有余悸，不敢用强。

但是对于骗子，你还是有办法防的嘛。

骗子骗子，这个词就注定了他不可以用强。

所以冯的策略也非常简单易辨识。

三板斧。

刚认识一个女生立刻表态要见家长，立刻结婚，立刻生孩子。

这样的三板斧配上他青年才俊的身份，对很多女性很有吸引力，于是纷纷落入圈套。

而他的错误本身也在于师德不修，同时与多人保持关系，造成恶劣影响。

我为什么说骗子非常容易辨识呢？

你好好想一想嘛。

他很优秀对不对？青年才俊对不对？正值壮年对不对？

他找不到漂亮媳妇么？

他至于么？

上来就要见家长？上来就要结婚？上来就要生孩子？

为什么呢？图什么呢？这么做对他有什么好处呢？

第一种情况：

你是周慧敏 20 岁的时候，美艳无双，他见了你就流口水，完全扛不住。

这种情况很容易分辨呀，你去看看其他同样优秀的男子的表现，他们见了你是否流口水，是否扛不住？是否上来就急于结婚？

如果是，那是你的魅力，如果不是，这个异于常人的男子，多半是个骗子。

事出反常必有妖嘛。

第二种情况：

你是福布斯上某富豪的独生女，他贪图财富？那你更要小心戒备。

第三种情况：

他没有事实上这么优秀，也许他并非助理教授？也许假冒的？

第四种情况：

好吧，他确实很优秀，确实很猴急，而且只对你一个人猴急。

你这么与众不同，咋不去买彩票呢？

你看到了，非常容易分辨呀。

只要你肯站在对方的立场上，仔细想一想，立刻就能分辨。

我们大号里曾经聊过一个话题，要多站在对方的角度考虑问题，连续三期，为一个水手的婚姻问题出谋划策。

很多人理解不了呀，觉得这么想问题的是 SB。

站在对方的立场上思考问题，就一定是让你被对方占便宜么？

你就非得理解成这一个维度么？

站在对方的立场思考问题，不也同时是在教你如何分辨对方的真真假假么？

站在优质男性的角度，想想看，如果你是他，你为啥要急于成婚，甚至急于生孩子？

这么做对你有啥好处？

你明明有的挑，不充分发挥自己的权限，多挑挑，为啥第一次就下订单？

为啥嘛。

你都不肯的事情，人家肯？他傻么？他傻，他是怎么优秀的？

有女生说被他的才华迷倒了。

不是他在迷你，而是你自己不读书。

《西厢记》总读过吧，中小学要求的课外读物。

《西厢记》改编自《莺莺传》，《莺莺传》是元稹的真实经历。

他去蒲州旅游时探望自己的发小，他的发小是一个将军，到了普救寺被当时的叛军给围困了，寺庙里正好有一个远房的老姨，她就拜托元稹要救一下寺庙里的百姓。元稹跟他发小已联系就把他们都给救了。

他老姨为了感谢救命之恩就请他吃饭，席间就认识了他老姨的闺女崔莺莺了，没想到两个人一吃饭就一见钟情了，通过红娘给莺莺传递书信，在楼下给莺莺写诗，最后两人相爱了。

但是老姨不高兴了，因为当时是封建社会，没有名正言顺和明媒正娶的父母之命，最后，得出一个办法就是元稹出去参加科举考试，等金榜题名时，就是结婚之日。

果然，元稹考中了状元，然而元稹就把莺莺这事给忘了，找了一个富家女结婚了，崔莺莺就被元稹无情的抛弃了。

唐代的元稹把这段故事写在了《莺莺传》里，这本书就一直流传到了元代，王实甫就把它改编成了《西厢记》，为了吸引流量，为了让大家喜欢，就把故事结局给改了。

改后的故事就是《红楼梦》里贾宝玉林黛玉在花下阅读的。

“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”谁写的？

就是元稹写的。

感人吧。

林青霞和巩俐当年在演逍遥派师兄妹之间那点感情纠葛的那场戏里，吟诵的就是这两句诗。

可元稹是个什么品性呢？

崔莺莺是他唯一始乱终弃的么？你错了，仅仅是之一。

元稹在唐代很风流，唐代的四大美女诗人有两个都和元稹有一腿，最后都被他始乱终弃了。

看到了吧，惯犯。始终这么风流，就是这么始乱终弃。

你不服么？

风流才子这个词的出处，就来自《莺莺传》：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”

看到了吧，人家自己早就认了。

所以才华和人品没有半毛钱关系，

一见面就对你上心的人，通常对所有人都上心。

你想想是不是这回事？

他对你爱的迅速，对别人也会爱的迅速。

爱的迅速，往往爱退去的也迅速。

他对你花心思，今天 520，明天一朵花，对别人也会花心思呀，明天 520，后天一束花。

招你爱的东西，一定也会招人爱。

博爱其实就等于无情。

如果不明白，只是你自己没想清。

最后，这是两起性质完全不同的“叫兽”事件，前者要靠社会的力量严防死守，而后者，真的要靠个人的力量去甄别。