# 货拉拉这件事真的是，我也想不出什么解

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500331&idx=2&sn=a36a2636419bcf4053354c9c0b9656fd&chksm=fd2e60f5ca59e9e31159fc7c0544a82f99a44927d4e0306b37c3249bc414e27890f765890292#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500331&idx=2&sn=a36a2636419bcf4053354c9c0b9656fd&chksm=fd2e60f5ca59e9e31159fc7c0544a82f99a44927d4e0306b37c3249bc414e27890f765890292#rd)

货拉拉这件事咱们之前在大号的时候就说搁置，让子弹飞一会儿。 

果不其然，结果出来了，出乎所有人意料，那些企图凭借互联网上只言片语扮演福尔摩斯的，都被打了脸。

整件事的经过是这样的。 

一个单身女子，搬家，晚上通过货拉拉平台叫的司机。她也不清楚司机什么时候来，可能是担心自己提前把东西搬到楼下，无人看着会丢失。

于是就在司机到达之后，才开始搬家。司机提醒她，有代搬家的收费业务，她拒绝了，让司机在下面等着。

于是她就自己一趟趟的上楼，搬了十五趟，让司机等了四十分钟，在下面给她看了 40 分钟的行李。

显然这个姑娘是掐着点的，按照货拉拉的规定，如果你让司机久等，超过 40 分钟，是要收取超时费的，但她没让司机挣到钱。 

当然这里面有很多原因了，她也许是不想付这个钱，也许是担心司机跟她上楼进家门不安全。毕竟孤男寡女，又是晚上。 

但是你站在司机的角度想，我跟你这儿干等 40 分钟，多耽误我挣钱呀。 

毕竟这一单，本身就 50 多块钱，他跑过来这个过程是免费的，等你 40 分钟，挣不到钱。于是就建议对方卸货的时候购买服务，也就是司机帮卸货，但是被拒绝了。

那你想嘛，司机心情当然不好。他明白卸货的时候又要白等 40 分钟，里外里忙活快俩小时，挣 50 块钱。

于是脸色就不好，再加上路上接了下一单，想着赶紧把这一单结束掉，变更车道，想要快四分钟。

但是女方不同意，可能是觉得变更车道会导致费用上升吧，于是俩人拌了几句嘴。

女方要求司机停车，他没有搭理，然后女方就跳车了。

我后来看了一些说法，比如他应该紧急刹车。但事实上，女方把头伸出窗外的情况下他紧急刹车，这跟谋杀也没区别。回头出了事，他就不是现在这个罪名了。

他现在起码罪名是过失致人死亡。也就是说女方要跳车，他没能预警，没能制止。

那你说，他不能紧急刹车，这种点刹减速，然后停车，下车去看，也没能制止悲剧，还有什么更好的选择呢？

似乎唯一的办法就是按照人家的要求，不要变更行车路线。

我相信如果给这个司机再来一次的机会，如果他早知道这女的这么轴，他情愿自己跳车，都不抢这四分钟了。

但问题是，当时他怎么会知道，何况他自己也正在气头上。

换句话说如果你希望司机永远没有人类的情绪，除非自动驾驶，没有人类司机这个职业。 

那我们反过来看这个女生，在跳车前，我认为她也没有做错什么。 

网络上很多人都说，她一个月赚两万块。就为了省这么十几块钱，硬是要把便宜占够，让人白等 40 分钟，路线不能变更，回头还得再等 40 分钟。 

是的，这么做不近人情。但是，也没有错。 

因为这是规定，规定就是这样，规定允许人家可以蹭这个便宜。她只是把便宜蹭足了。

现在的问题就只剩一个了，她为啥选择跳车呢。她实在不满意，可以投诉，而不是跳车。 

沿途的摄像头表明，司机没有侵犯她。法医的鉴定，她浑身上下，衣服上没有一处有司机的指纹。

而且从司机在行车途中接新单也可以看出，司机忙着挣钱，没心思对她怎么样。从头到尾也没有下来，坐在驾驶室里而已。

那这件事就很郁闷了，你在人身安全没有遭到威胁的情况下，跳什么车呢？ 

我们只能认为，要么她当时很敏感，要么她根本意识不到跳车的风险。她可能以为跳车和电影里演的那样，仅仅是跳下去而已。

但事实上，跳车极其危险，电影里演的是特技演员的特效。 

那我们难道要归责于这个女生么？当然不能，人敏感是正常的情绪，人判断不清楚跳车的风险也是不奇怪的。 

如果我们认为司机是个人，会有情绪，同样这个女子也是人，她也会出错。 

所以这件事到底谁错了呢？ 

有人说，都是卷的错。

你这么说就没意思了，如果一件事是卷的错，那就等于没有错。

因为没有责任人推进的问题，就等于没有问题。

所以我们必须找一个责任主体。也有人会说，那只有货拉拉了，既然司机和乘客都有各自的主观原因。

其实货拉拉也很委屈，算天算地，它怎么能够算到这么多巧合凑在一起？ 

站在结局的角度思考，似乎没有货拉拉，就没有这起事故。但是你换个角度，没有网络搬家平台，司机找顾客，顾客找司机的时间成本，经济成本都会上升，这也是事实。

事实上人们会为此付出更多的钱，精力，该有交通事故一样会有，只是被掩盖了。 

网络叫搬家平台作为一套系统，它解决了生活中的一个问题，只是没有解决所有问题。 

如果你说没有解决所有问题就是有罪，那谁还敢创新？谁还肯创新呢？

当然了，这件事恐怕最后还得落在货拉拉这个平台的头上。道理很简单，因为只有它能够改进。 

司机是人，人一定有情绪，乘客也是人，人一定会犯错误。你指望这两者改进，是没有意义的。 

谁没有情绪？平台没有情绪，所以只有平台改进。 

我相信最终的解决方案就是自动驾驶。而在这之前，平台也许会打补丁，比如女乘客只能叫到女司机，或者女乘客夜间叫不到拉货服务......

你听着有点歧视，但打补丁的解决方案可能就是这样的。 

直到自动驾驶，全面普及。

当然了，自动驾驶会不会带来其他的问题，比如司机的转型......，那就不是我们讨论的了。

毕竟人类的发展史就是解决旧问题，带来新问题。