# 怎么看待四川地震体现出的“祸不单行”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520106&idx=1&sn=2a26e3856ca88c6e62aa4bf902473e0a&chksm=fd2e2db4ca59a4a237f322372821d9a244991f3c027c48425956ea9e3b8777853699d3b4798a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520106&idx=1&sn=2a26e3856ca88c6e62aa4bf902473e0a&chksm=fd2e2db4ca59a4a237f322372821d9a244991f3c027c48425956ea9e3b8777853699d3b4798a#rd)

有人说某个专家提出了一种观点，就是说大旱之后必有大震。这个好像在四川得到了某种应验。 

这个专家还举了历史上某些有名的地震，似乎在那之前的一到三年之内，都发生过旱灾。 

读者问我怎么看。 

说实话，我没啥看法，科学是个很严谨的东西。如果仅仅凭这些现象上的关联，我当年做码农的时候，可以给出一箩筐。 

你比如我曾经怀疑过每当阴雨天的时候，我们当时的某颗刚流片回来的芯片，就会把内存跑飞。 

我甚至还曾经怀疑过，每当桌子面南的时候，操作系统就会崩。 

这当然是个笑话了，我们都是受过专业训练的人，大家不会相信现象与规律之间的必然联系，除非你能够找到**足以论证**的证据。 

你注意加粗的字，是足以论证。 

过去古人治病，说某某是个神医，隔壁村子老王的病就是他给看好的。这种就叫做不足以论证的现象。 

这仅仅是个现象。 

他如果想要证明他的药方管用，那他就得找出大量的相同病例，采用相同的治疗方法，批量地达到某个治愈率以上。而不是单个的举例子，举现象级的例子。 

所以这种专家的说法可以听听看，但到底是不是那回事，需要证明。 

就像哥德巴赫猜想，没有证明之前，都是猜想，证明得了，才叫定理。 

你就比如大旱之后必有大震，在我听起来就不是很靠谱，原因在于必有这两个字。

因为你按照这个句式，可以一直往下组。大旱之后必有大震，大灾之后必有大疫，大疫之后会不会又是大旱呢？大旱之后会不会又是大震呢？你看，死循环了，出不来了。

我们清楚，不是这样的，必有这个说法，不准确。准确的是到底多大概率，是 100%，还是 85%？而且这个说法没有时间限定，确切的说法应该是 3 个月之内，百分之多少，6 个月之内，百分之多少。 

所以很明显，这种说法听听得了，就是一种噱头，最起码，是尚未论证过的。 

不过有一件事情是我们可以聊的，那就是这个专家体现出的一种思想，祸不单行。

我们通过经验会发现，好像糟糕的事情都是接踵而至的。 

这是为什么呢？其实是有原因的。 

我们来看一本电影，叫做《动物世界》，不是赵忠祥，是李易峰演的。

电影发生在一个赌船上，每个人开局都有 3 颗星，10 张牌，剪刀石头布三种牌。两个人出牌，赢的人可以摘走输掉的人一颗星，如果两人的牌相同，谁也不需要失去一颗星。 

规定的时间内，必须把牌打光。如果还能保持 3 颗星，就可以升舱到 2 楼，反之，就会被送去船底做人体实验。 

李易峰最初找人串联，就是大家按照相同的顺序出牌，这样就可以耗掉牌而不需要失去星，于是就可以都升舱了。

但是对方晃点了他，按照顺序走了几张牌之后，故意赢了他一局，拿走了他一颗星。

这下李易峰慌了，怎么办呢？怎么解决这个局面？ 

对方告诉他，刚才只是自己不小心出错了牌，接下来会故意输给他，把那颗星还给他。

李易峰选择了相信，结果又被对方晃点，又赢走了他一颗星。

这个故事就叫做祸不单行。 

我们想一想看，为什么祸不单行？是对方不诚信？对方晃点你？ 

**如果你这么去思考，你永远都无法进步，如果一个种群这么思考，那么这个种群永远都无法进化。** 

对方晃点你是必然的，因为就算他不主动晃点你，随着牌越出越少，你晃点他的概率也会大幅度增加。 

你想一想看，一共 10 张牌。假如按照剪刀石头布的顺序去消耗，等你们对掉了 7 张，他还会按照顺序走么？ 

当然不会。

因为即便他不背叛你，你也有可能背叛他。手里的牌越少，星越多，也就意味着越安全。

如果他只剩下 1 张牌，手里有 4 颗星，无论他怎么打，和谁打，都注定要升舱了，难道不是吗？ 

有什么可以抵挡自己必赢的诱惑呢？或者说，有什么可以阻止自己对于被人背叛的恐惧呢？ 

所以为了阻止这种局面的发生，就只能怎么样？就只能在最初设计的时候，使得最后留下的只能是某一种牌。 

比如双方一开始都是 4 张剪刀，3 张石头，3 张布。 

你得确保双方最后手里面剩下的都是布，这样才能保证两个人不出卖彼此。因为也无法出卖。 

谁能赢布？只有剪刀。所以一开始就要让双方对掉彼此的 4 张剪刀。然后再对石头，最后再对布。

可是当游戏规则这么修改了之后，对方怎么样？对方一开始就出卖你的概率大幅度增加了。 

因为谁也不愿意最后手里只剩下一种牌，明白么？如果你手里只剩下布，所有人都知道你的底牌就这个，那么人家和你玩，就只出剪刀了。 

换句话说，想要不被人背叛，最好的方式就是先背叛。 

这是王家卫的台词，准确地应验了。

李易峰在一开始与人商量按顺序对牌的时候，他考虑问题就是不周全的。 

他完全没有考虑过别人的决策系统，**你如果要让别人按照某个你预计的顺序出牌，除非这么做，是对方的最佳选择。** 

那么当他失去一颗星的时候，他为什么会接连上当受骗，再次失去第二颗星呢？ 

原因很简单，二十几年前台湾有个作家叫做刘墉，他写信教育在美国的儿子，说了这么一句话：

**千万要小心第一个陷阱之后的第二个陷阱。****无论你第一个陷阱是否越过去，人往往都会掉进后面紧跟着的那个陷阱。**

当你的决策系统失误的时候，往往是你最脆弱的时候。

换句话说，不是你生病了，而是当你抵抗力变弱的时候，病就会显出来。

其实病永远都在攻击你，试图突破你的防御系统，只不过当撕开第一道口子的时候，是最容易扩大的。 

这就是祸不单行的原理，并非祸本身的频率发生了改变，而是你自己发生了改变。 

你变得脆弱了，祸就显得多了。

结论呼之欲出，你想要解决问题，或者说你想要回到正常的秩序，只有一个办法。 

就是蜡笔小新的台词，打起精神来。 

多难本身是不可能兴邦的，可是中华民族面对困难的态度，那种几千年来始终咬紧牙关，与天斗与地斗与人斗与己斗的态度，那种永远不认怂永远不服输，跟他干的态度，才是兴邦的关键。