# 《后浪》说年轻人有很多选择，其实只有一个

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489218&idx=1&sn=6dd7dd4a7072222283a42dac0305b5b0&chksm=fb197abecc6ef3a87401e7e65771be5af4580447eaad9d47838813ef56d826c0549d4642c50a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489218&idx=1&sn=6dd7dd4a7072222283a42dac0305b5b0&chksm=fb197abecc6ef3a87401e7e65771be5af4580447eaad9d47838813ef56d826c0549d4642c50a#rd)

有句话叫长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。

后浪迟早变前浪，早晚拍死在沙滩上。

既然无论前浪还是后浪，都这么执着于拍沙滩，那咱为啥不拍《沙滩》呢？

《后浪》是 B 站拍的视频，说年轻人有很多选择。

其实，在我看来，所有选择都指向一个，就是商业。

因为我们所处的是一个商业社会，今天的沙滩就是商业社会，无论你选择什么，最终都得盈利。

一个不赢利的游戏，是没法持续下去的。

我 80 后，算前浪了，但我也曾经有过 20 岁，谁还没年轻过？谁还没当过后浪？

我年轻的时候也以为人生有很多选择。

所以我不是那种完全沿着轨迹的人，我偏离过轨道。

比如大学里，正是电脑单机游戏的黄金岁月，电脑刚刚进入内地，互联网刚刚进入内地，互联网游戏还没有兴起，单机游戏风靡天下。

我几乎所有时间都在打游戏，白也打黑也打，白天不懂夜的黑，我从来不懂白天的白。

因为我白天都在睡觉，夜里活动，早上趁着朦胧的月色，在校门口吃一份凌晨 5 点的煎饺，就去睡觉了。

睡到晚餐时间出来活动。

曾几何时，记者问科比为什么取得如此成就？

科比反问：“你有见过凌晨四点的洛杉矶么？”

其实当年校园里的学渣们，见证过凌晨每一点。

那后来为什么不打了呢？

有读者看过历史文章，但又看的不连贯的人来问，是什么动力让你终有一天幡然悔悟，去考研，去工作，又回到了正轨？

想听大道理的人，恐怕都会很失望。

原因很简单，没人陪你打了。

我还是挺喜欢玩游戏的，但玩游戏是需要伴的。

今天回想，昔日陪我通宵达旦打游戏的小伙伴，都是区状元，县状元。

就像在 99 年的时候，我曾经一度热衷网上聊天，还帮一个当时初创，后来成为三大之一的征婚网站做过网页。

我甚至把自己的简介挂了上去，因为我发现征婚点击量过低，都在 0~9 区间，全是个位数。

可我的征婚简介，点击量三天之内突破了 1700。那时候还没手机，以至于寝室里的电话被打爆了。

室友觉得这哥们该不是去做午夜牛郎了吧，怎么屡屡有女生来找男友，更奇怪的是天南海北，什么都有。

不怪我，也怪我，因为我没写年龄。 

那个年代还是挺好玩的，互联网上人是很单一的，那些来咨询的女性，从 18 岁到 38 岁，清一色的是高校女教师，或者学生。

原因很简单，网吧没兴起，高校里才有网络，隔了一年就完全不一样了。

2000 年的时候，网络上已经啥人都有了，工地上的都有。

人当然是平等的，但不同的人，鉴赏力终究有区分。

就像你卖弄才华，99 年的那批人，看得懂你的才华，2000 年的那批人，看不懂。

如果你还想玩，就得写段子，迎合新游戏。

当年我不想玩了，就不再聊天。

打游戏是同样的道理，人总要长大，总要进入社会，总要讨生活。

你不可能拉着一帮区状元成天陪着你无所事事的攒局，在星际、暗黑或者魔兽的世界里杀怪。

换一批玩家跟你组队，你又合不来，那只能放弃。

我当年实际上就是没有办法，小伙伴们都不玩这个了，那我也只能跟着小伙伴一同离去。

这就是我们的结论，为什么我告诉你，最终只有一个游戏，就是打这儿来的。

如果你真的够无聊，那你一个人跟那儿扫雷也是一辈子。

如果你不是这么无聊，你肯定会挑人。

**玩游戏说到底，就是跟谁玩。**

就像我们说吃饭，最重要的不是吃什么，而是跟谁吃。

可是人会往哪儿流呢？

人会往高收入的圈子里流，这是一个商业社会下不可避免的事实。

就像当年那些玩游戏的小伙伴，如果他们去了微软，去了思科，去了 IBM，那你总不能一个人傻了吧唧的左手跟右手挑星际吧？

事实上你也没有别的选择。

你只能跟着走，人家去干啥，你跟着去干啥，如果你还想跟人家在一起玩的话。

我们今天假设一个年轻人，说：我牛，我自己搭建一个平台，总行了吧。

是的，你可以。

B 站本身就是这么诞生的，互联网下所有你能看到的形态都是这么诞生的。

黄峥为什么搞一个拼多多，为什么要上市？ 

因为必须上市。

你看过《中国合伙人》，应该对新东方三驾马车关于上市之争有深刻的印象。

徐小平和王强就质问俞敏洪，如果新东方不上市，那我们俩凭什么陪你玩？

你像个土包子一样，开培训课，拿麻袋装钱，你是爽了，我俩呢？

我们不是来给你俞敏洪打工的，不是。

我们不是你买套别墅就能打发的，不是。

我们也希望转型，有一天变身风险投资，可以和更多年轻的精英玩更刺激的游戏。

而不是在这里给你做老师，做一辈子。

你看到了，很现实是吧。

这就是人才嘛。

这就是商业社会下人才的诉求。

就像在古代，所有的人才都在追求封侯拜相。

你可以不追求，那你当和尚去吧。

等待你的就是青灯黄卷，晨钟暮鼓，了此残生。

如果你想和一群有意思的人一起玩，就只能“只手把吴钩，八千里外觅封侯”。

因为古代社会下，人才聚集在仕途上，别地儿没有。

同样，商业社会下，人才全都挣钱去了。

无论拼多多，还是 B 站。

你可以有自己的想法，我相信无论创立拼多多的人，还是创立 B 站的人，都有自己独特的想法。

他们一定找到了其中好玩的地方。

但是，但是，但是。

他们都不得不运行在商业路径上，因为只有这样，才会有更多的人才加入，因为只有这样，现有的人才，才不会流失。

《史记》“货殖列传”，司马迁说，天下熙熙攘攘，看着有许多人。

其实只有两个，名利而已。

天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。

同样，你看着年轻人有无数的选择，他们可以尽情的释放自己的个性，像我 20 岁之前一样，想做什么做什么。

但最终，都会被商业社会裹挟。

因为没辙，只有把一个游戏做到很赚钱，才会有精英陪你玩。

而对于任何一个足够聪明，足够优秀的年轻人来说，不和同样聪明同样优秀的人待在一起，他是不会快乐的。

而商业社会下，聪明优秀的人，去哪儿了呢？

你去看美国，最优秀的年轻人，看似有无尽的选择，最终都被硅谷和华尔街吸收。

有人觉得不是这样，那是因为你没有区分用户与玩家。

B 站有将近 2 亿用户，就像中国的互联网有 8 亿用户。

有人做过调查，7 成网民月收入低于 5000。

可是与此同时，腾讯的人均月薪 7 万，阿里年薪超百万的员工大于一万。

你看到了，用户是用户，玩家是玩家。

看 B 站的是用户，做 B 站的才是玩家。

玩游戏的不一定有钱，但开发游戏的，必须有钱。

因为没有钱，就没有人才给你做，没有人才，这个游戏就 Crash 了。

科技领域是这样，金融领域更是这样。

散户不一定挣钱，这话其实说的很委婉，不委婉的你懂得。

因为散户首先得养活那一堆年薪百万千万的金融从业者。

还得交各种各样的手续费。

接下来大户要赚钱，机构要赚钱，各种必须赚钱，稳定盈利的人吃完了之后。

剩下的这个盘子，理论上总体是负的。

散户们要分担这个负数，当然，其中有些人运气好，正了，有些人，负的很严重。

上面描述的整个生态是什么？

就是沙滩。

古代的沙滩就是仕途，要么东华门外唱名，要么立功异域，以取封侯。

《三国演义》里动辄给你讲山野有隐士，听他扯？

隐士，隐士，那不过是终南捷径。

诸葛亮就不说了，纯粹的钓凯子，他那些隐居山林的好友，崔州平、石广元、孟公威、徐元直，不是做刺史，就是做太守，郡守。

这里面没谁是真种地的。

真种地我就不信他种的下去，村里老张头和老李头也不识字，谁一天到晚陪他抚琴？

人家忙碌一年，不见得能得温饱，哪儿有闲功夫陪他下棋？

所以，甭管他们喜欢不喜欢，都得出仕。

哪怕像欧阳修那样拿着俸禄工作时间游山玩水，或者像苏东坡那样领着工资上班时候组团打猎。

“醉翁之意不在酒，在乎山水之间”，“左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈”。

你看到这些古人有多嚣张，就像在任期间，戴个名表，穿个名牌，而且自己发微博，自己炫。

非但不会被人肉，而且千载之后，帖子还进了课文，让粉丝们背诵，必考。

**而今天的沙滩，就是商业体系。**

创业，融资，投资，你逃不出这些的，你逃出这些，那就是寂寞空虚冷。

这才是年轻人真正苦恼的地方。

假如他很合群，自当没有问题；

假如他不合群，他做的事情没有商业价值，那他真的不适合这片沙滩。