# 呆在深圳，两地分居，还是回老家？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484134&idx=1&sn=cfaeae5a60c8ef0e6cd3078e78ded7e1&chksm=fd2da038ca5a292e3bb4cf6c6da9b839595cd728bcdbb7bf9a6e60c991e6c5eeebf7ff2eb5ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484134&idx=1&sn=cfaeae5a60c8ef0e6cd3078e78ded7e1&chksm=fd2da038ca5a292e3bb4cf6c6da9b839595cd728bcdbb7bf9a6e60c991e6c5eeebf7ff2eb5ba#rd)

本来今天不是发这篇，我们通常都是事先写好的，这种临时写稿临时推，这是第一次。

有个读者给我留言，问了我一个问题，就像我们的标题，而且还给我推荐了一篇文章。某个大 V 写的故事，今天早上刚推的，回答的也是同一个话题。

这个读者表示不愿意让我把她的隐私写出来，但是允许我拿她推荐的这篇文章里的主人公来说事。

那我就借人家的文章来回答咱们读者的类似问题吧。

读者推荐给我的文章，是某大 V 的读者问他的，大致的故事情节是她和她老公结婚十年了，前面几年老公在部队服役，后来转业在老家县城的事业单位里上班。

而这名女子独自一人在深圳工作，经过十年的打拼，也从普通员工做到了部门经理，年薪三十万。

目前她自己带着老大独自生活在深圳，老公带着老二在老家上班，平常奶奶管老二，两地分居。

她就很苦恼。

如果放弃职业回老家，好处是夫妻团聚，孩子有个正常的家庭。坏处是收入减少，职业发展前景也不好。

如果不放弃职业，很显然，在深圳，她们永远买不起房。让老公带着老二一起来深圳打拼，也看不到什么前景。老公也不愿意放弃公职，毕竟人到中年，职场说有就有，说没就没了。万一两口子都失业，那么未来怎么养老。

我们的读者故事情节不一样，城市不一样，但是道理和困境是一样的。

我看了她推荐的那个大 V 的文章，那老兄解读的大意是鼓励他的读者，要努力，要加油，要好好干，他相信未来的十年会更好。她应该鼓励老公一起来深圳打拼，房子会有的，前途会有的，一切都会好起来。

这种解读没有问题，对于某些人是适合的。

我不是一个很喜欢给人出主意的人，因为我一向自己拿主意。

这意思表明，既然我不喜欢听别人的建议，那我将心比心，也认为别人不喜欢听我的建议。

当然，人与人不同。很多人不像我这么有主见，就是很喜欢听别人的建议。

那我只好给你站在我见过的角度上去分析一二。

首先，我的观点和这位大 V 截然不同。因为我看到的社会，并不是那么美好，或者说，他指的那条路，其实是个小概率事件。

为什么这么说呢？

因为都有俩孩子了，都结婚十年了，都做到部门经理了，而且还在深圳这种极普通的公寓动辄上千万，五百万只能去关外买个小房子的城市里。

年薪仅仅三十万。

你告诉我，前途很光明，哪里光明了？怎么看到的光明呢？

要知道，人在职场，最初的发展速度与后来的发展速度完全不成比例。

一个人，如果刚毕业，应届去了腾讯，年薪三十万，是不低的。因为是应届，三到五年之内，他的年薪涨到六十万，是大概率事件。

而此时此刻，他距离文中的那个结婚十年的妈妈，还有五年以上的光阴，他距离部门经理这个位置，起码还有两级。

年薪六十万，应该就是个高级工程师，上面还有组长，还有二级部门经理，还有一级部门经理，还有总监，还有产品线总经理，还有一堆一堆的上升空间。

虽然，也许他通通做不到，但是，起码这个前景好歹是摆在那里，理论上存在。

可是我们看文中的这个妈妈，俩孩子，结婚十年了，应该超过三十五了。都做到部门经理了，薪水等于人家应届生。

你告诉我，从部门经理升到副总，要多久？或者说概率有多大？在她所处的这个行业里，这家公司里，升到副总拿多少呢？四十万么？

很显然，她所处的行业，所处的公司在深圳这样一个地方，绝对处于不利的位置。

我们再看，那个比她起码小了五岁以上的在腾讯的那个高工，拿着六十万的年薪，有信心有把握在深圳定居么？

我可以告诉你，答案是多数人，没信心。

他们会想着去一个二线城市，保持同样的薪水。而不是真的指望六十万的年薪就能够在深圳买房定居。

因为，六十万，刨去日常开销，面对上千万的普通公寓，动辄也是将近三十年。三十年的加班，三十年的攒钱，你跟得上这个城市的节奏么？

也许能，也许不能。

如果他很快升组长，升经理，迅速到了年薪百万，两百万，那么他定居留下的信心就会强烈很多，影响他判断的是自己发展的速度，更是未来的空间。

可是一旦他遇阻，比如卡在六十万的收入卡个三五年，他很快就会失去信心，失去耐心，转而向二线城市发展。

我说的这个，就是人之常情。

我们看到的很多选择，是来源于时代的。

当年北京的房价只有一两千，到我毕业的时候，也不足一万。

那个时代，有很多人完成了类似定居北京，定居深圳的举措，是得益于整个时代背景。

你今天看到的所谓的外地人，基本都这个路数。基本上都是在一套房子低于 300 万的年代里完成的定居。

再往后，当一套房子的价格涨到 600 万左右的时候，也就是大约 5，6 年前。就我认识到的这些高收入群体，完成定居的方式基本上都是靠公司上市。

什么意思呢？

也就是说，在五六年前，他们作为一个基层员工，年收入就已经到了三十万，但是在北京、深圳这种城市买不起房。

借助公司上市，一次性套现了三五百万的股票，完成了首付，从而买了六百万左右的房产。首付三百万，剩余的三百万靠自己的三十万年薪去偿还。

当然，到了今天，五六年过去了，他们的平均薪资应该在五十万左右，以五十万的薪水还三百万的贷款，还是将将勉强可支撑的。

这就是很多人，经常说的那句话，就是若不是公司上市，他们也无法完成定居北京这样的梦想。

你要知道，即便是这样的所谓实现了定居一线城市梦的这些人，财务状况仍然非常不健康。

你想想，人在三十五岁以上，背三百万的贷款，五十万的年薪，有信心再拿个十年么？

这是个问题，每个人心里都有数。

可问题放到今天，那又复杂了很多倍。现在那套房子要的可不是六百万，而是一千五百万。

一千五百万，无论靠年薪三十万，靠年薪六十万，还是靠上一次市，分个几百万，都是不可能完成首付，也不可能抗的下贷款的。

这就是罗胖的那句话，如今的北京，除非你自己创业成功，你是大股东，否则，你无法定居。

如果说北京是这样，那深圳是一样。看完鸡汤，打满鸡血的这位女主人公，未来等待她的，大概率是夫妻继续两地分居，在深圳打工多年，也许攒了点钱，但也没有投资渠道。

投错了，被骗了，没投，经不起通胀被稀释了，然后在四十多岁找不到工作的时候回到老家。

但是，二十年的青春已过，孩子也大了。长年累月和丈夫两地分居，一生里最美好的时光也就这么过去了。

换了点钱么？似乎有点，换了点钱么？似乎也派不上什么用处。

回到咱们读者的问题，这是一类很大的话题。

我没有标准答案给到你。

如果是我自己，对我个人来讲，不存在什么生活在哪里的问题。

因为我从来没有想过要给人家打一辈子工，不管你给我一个高工的头衔，还是给我一个部门经理的头衔。在我看来，掌柜的永远是掌柜的，东家永远是东家。

资方和劳方，是两个身份。你把劳方的头衔给我印的再大，你对我再信任，我终究是靠卖人挣钱的。

说白了，我打小就没想过要靠打工来挣钱。打工只是为了借助人家的大平台，去获取某些资源和信息。挣钱，得靠自己。

如果你是资方，那就要看你怎么挣钱了。

如果你要借助商贸挣钱，那一定得去大城市。因为你的生意伙伴在大城市呀。总不能你挣钱的对象都在深圳，你自己跑去泰国。那交流也不方便，也影响你挣钱。

如果你要借助加工业挣钱，那一定得去成本低的地方。比如北韩，人工是国内的 1/3。如果你能搞定当地复杂的政商环境，你就能借助这种低成本的加工业挣到人头费。

如果你是投企业的，那你就得满天飞，你投的企业在哪儿，你总得去了解。

如果你是炒钱的交易者，那城市就不限制你，你喜欢呆在哪个不知名的岛上都随你，因为你不需要和外界有联系，只有要信号，有网络，你就能挣钱嘛。或者说，限制城市的也许只是你的孩子教育，孩子跟哪儿读书，你就跟哪儿陪读。

所以，说白了，如果你是资方，选择哪个城市，很大程度上取决于你挣钱的模式。

你注意，我回答的这个问题，并不是普适性的，因为很多人不是自由职业者，也不是资方。

这世上不是每个人都热衷风险的。有的人喜欢外企，有的人喜欢民企，还有的人喜欢事业单位。

这取决于你自己到底怎么想。

还是那句话，你不能什么都要。你不能又要高薪，又要自由，又要简单的人际关系，又要普适性很强，人人都适合，随时能做到。

就像我们说，飞行员是个高收入的行业，这不假。机长普遍年收入在 150 万。

但是它一定有严格的身体要求，苛刻的选拔制度，不同于常人的工作和休息时间。

我一直都很羡慕乔丹，又高，又帅，又会打篮球，名气那么大，地位那么高，还能挣那么多钱。

但是，成为乔丹，有无数的机缘巧合，不是我想要，就能有。

而成为自己，找到自己的天赋，根据自己的性格，为自己量身打造一个计划，这是每个人都可以有的。

了解自己的，只有自己，能为自己打造计划的，也只有自己。

别人给出的计划，永远都打着别人的烙印，它适用不适用，只有自己才知道。

你的老公，你的孩子，还是你的同事，你的职业，有时候，是不能兼顾的。

人活着，总得学会舍得。这一点，对投资人来说，是个基本功。每天都得面对几十次，但是对于非投资人，真的得好好练练。

记忆承载今日链接：

[常与同好争高下，不和傻瓜论短长](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485872&idx=1&sn=489fe18c676e8cdd9206a67ee8424f3c&chksm=fb1965cccc6eecda25c0a6f27286a42897bb42dd9de67fbad71c4aab172648aa849986498f42&token=1260841902&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)