# 一线记者远嫁西部被家暴与青岛贫困户家中茅台酒瓶

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496355&idx=1&sn=40daa1f34ae739a2b60cc2ad997e0cc0&chksm=fb1a9edfcc6d17c9cbac0a6eafd5b751e5be3bc2f5111a790436cd8c263080dfdf32f2d43ec1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496355&idx=1&sn=40daa1f34ae739a2b60cc2ad997e0cc0&chksm=fb1a9edfcc6d17c9cbac0a6eafd5b751e5be3bc2f5111a790436cd8c263080dfdf32f2d43ec1#rd)

[昨天很多读者问我什么叫做学术圈的盈亏同源](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496345&idx=1&sn=d0c4d519e893c8ae7fc08060b8e47470&chksm=fb1a9ee5cc6d17f3d55dd071796a8df02c212369db839746503de5f2908fcfb64fbbdd2bad8a&scene=21#wechat_redirect)，我们通过两个新闻，来看看这个概念的普适性。

首先，什么叫盈亏同源？

你买了一只股票，结果跌了，你发誓再也不买股票了。话音刚落，股市大涨，你踏空了。 

这就叫做盈亏同源。

或者你买了一只股票，涨了，你喜不自胜，卖掉房子借高利贷满仓投入，结果遇上大调整，连续几十个跌停无法割肉平仓，心灰意懒之下爬上了天台。

这也叫盈亏同源。

**通俗的讲，盈亏同源就是说只要你不玩，你就不会输；同样，只要你不玩，你也没机会赢。** 

把这个概念放大到一生，你什么都不尝试，你很难品尝失败的滋味，但你一生整体上是碌碌无为的。你什么都尝试，就难免遭遇各种打击和困扰。 

把这个概念放大到全社会，不做事就不会做错事，反过来想，如果想要不发生错误，唯一的办法就是什么都不做。或者，你就在两者之间，在预期与成本之间反复调整。预期高了，就追加一点成本，成本扛不住，就降一降预期。

我们先来讲人，再来讲社会。正好引入两个最近的案例。 

**第一个例子是家暴事件。**

**我们先整理下女方的说法：** 

女主是一名记者，一线城市 14 年经验的知名媒体人，干过很多顶级媒体，拿过很多新闻大奖，江湖绰号“金鱼”。 

按照她自己的说法，当年的一次偶遇，碰到一位小自己三岁的青海藏区的藏族牧民养蜂人扎西，被他高大英俊的外表以及清澈纯真的眼神打动，于是相遇 47 天就闪婚。

但是婚后，发现男方是个暴力的渣男，用当地的说法，打到的媳妇，揉到的面。意思就是媳妇要打到位，就像面揉到位了，才足够软。

各种暴力，出轨，在女记者的笔下都有描述，我们也不转述了。 

有意思的是，按照时间顺序排列，就在该男子一次重大的暴力出轨事件后没几天，该女记者前往某大学演讲。

声情并茂的告诉女大学生：你们要相信爱情，不要怕冒险，哪怕下一步是悬崖，不要怕，跳！

这一幕很有意思。 

打一个比方，就像一个人，他前脚说问君能有几多愁，恰似满仓中石油；后脚就建议别人不要怕，一定要满仓中石油。 

**女方的说法先搁置，转过来看男方的说法：** 

媒体联系到案件当事人扎西，他表示，自己不叫扎西，叫谢德成，是汉族人，今年 40 岁。

妻子文章中提到的出轨是他与当地另一名女子喝酒，而家暴，没有的事儿。 

他唯一一次打人是 2011 年端午，扇了她一巴掌，原因是她骂他爸爸。而自 2018 年起，3 个孩子都已经被她带走，至今未取得联系。 

目前他留在当地养蜂，尚有工人工资与房租未结清。 

**最后来看官方的说法：** 

官方介入了调查，目前已知该男子名叫谢德成，汉族，职业蜂农。该女记者此前经营电商品牌，通过网络带货当地特产，其余未知。

官方调查的目标很简单，就是想查清楚到底有没有家暴，有，就要严惩。其余是人家的私事。 

这件事当中，我们仅分析女主的盈亏同源，因为只有她读过书明事理，值得分析。 

站在女记者的视角。她有两个优势。

**1、她虽然念过大学，长期生活在北京广州，但她出生于新疆，并在新疆长大。她比绝大部分内地的孩子拥有更强的牧区适应性。**

你像她在大学演讲的时候鼓励女孩子，你们要为爱情奋不顾身。 

这个建议是坑人的，就像徐小平告诉你要奋不顾身，不考虑自己现状的创业，要在飞机坠落的过程中，学会开飞机，学会修飞机。 

我一直讲，你有什么，是你要什么的前提。 

那些听她演讲的女大学生如果从来没有去过牧区，长期生活在内地大城市里，她们为爱嫁到草原上，所承担的风险，比这名女记者，大一百倍都不止。

**2、你注意她的身份，她和当地有很好的结合点，也就是说，当她声称自己是为爱扑火之前，已经做好了充分的准备。** 

虽然女记者长期在文章中把自己描述成纯粹的爱情追逐者。但我们复盘数据后不难发现，该女记者并不是单纯的跑到牧区做了农妇。

她去了之后，建立了一个电商品牌，自己有自媒体，有带货渠道，有租赁房屋，有雇佣民工。 

更重要的是，她打造了一个 IP。现代都市下稀缺的爱情 IP。

看过《食神》吧，星爷是怎么把街边杂碎面卖到 99 块一碗的？要有概念，情比金坚炸猪皮。 

一线女记者，掌握了传媒的密码，为爱远嫁藏区藏民，通过爱情采集后的蜂蜜，这些都是爆点。 

你想想看，她为什么一直把自己老公包装成藏民，包装成扎西呢？

我相信她们是纯爱，但纯爱下面也有着非常好的策划，如果经营得好，她本可以事业爱情双丰收。

毕竟收获的男一号高大威猛帅气还无脑，如果事业经营得当，这本可以是一次华丽的转型。 

任何混过职场的都明白，35 岁危机不是哄你，职场的路是有尽头的，你不转型，也会被迫转型。

但是峰回路转，这么好的一次抉择，出了意外。 

按照女主的说法，男一号是家暴男，带给了她一段痛苦的婚姻。

这个话题就是典型的个人人生的盈亏同源。 

如果留在一线城市，她想嫁给一个高大威猛英俊，相貌远胜自己的另一半，通常只能选择健身教练。 

北京某女记者嫁给广州某健身教练，这是无法形成话题的。这样的爱情故事，不足以让她爆红，不足以让一个传统媒体人转型自媒体从此经营电商带货。

何况这样的组合，日后也要面临各种问题，买房，买车，35 岁职场危机，等等等等。

这就叫盈亏同源。有些选择激进，万一成了收获也大，但要是出了问题，亏损也多。 

**遇到了这样的问题，最明智的选择就是及时止损，不要犹豫，尽早离开**，更不要劝不谙世事的懵懂女青年们继续飞蛾扑火。 

**第二个例子是贫困户信任问题。** 

青岛城阳区公号发消息，春节走访困难户，浓浓温情暖人心。 

结果一张图片翻车了。

网友质疑，为什么贫困户家装修的挺不错，有木地板，液晶电视，疑似跑步机的扶手，茅台酒瓶，洞顶乌龙...... 

结果老人被气的直哆嗦。据说，那些是老人捡回来的空瓶子，空盒子，当摆设的。

我不是来分析人家真贫困假贫困，我对猜测类的话题没兴趣。我借这个例子聊盈亏同源在社会结构上是怎么运转的。

我们很多读者认为的贫困户划定是基于事实，但现实是基于材料。 

比如你名下没存款，没车，没房；人老了没学历，没有赚钱能力；你的孩子也没有赡养实力。

满足这三点，你就是贫困户。

你注意，这里面一定是有漏洞的。 

比如一个人，很有钱，但人家的资产并不在自己名下，以各种代持的方式出现，只要他足够老，或者有残疾，那就是贫困户呀。

对于这种人，按照条条框框是没法把他摘出去的。 

如果你放弃这套按照条框认定的模式，改用纯人工。派狗仔队，人盯人的方式去核实每一家的实际情况。 

最后你会发现，盯人的成本，比你送温暖的成本，高了几十倍不止。俗称钱都花在路上了。

道理很简单，人的贫富是不停的变化的，他也许今天是真贫困，明天中了彩票，又没有汇入自己账户，或者后天某个子女发财，但没有登记。

时时刻刻用狗仔队盯死每个人，成本高的离谱。这就是整个社会层面的盈亏同源。

你要么花足够多的钱，要么默认各种漏洞。

[昨天说学术圈的盈亏同源](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496345&idx=1&sn=d0c4d519e893c8ae7fc08060b8e47470&chksm=fb1a9ee5cc6d17f3d55dd071796a8df02c212369db839746503de5f2908fcfb64fbbdd2bad8a&scene=21#wechat_redirect)，简单来讲，也是这个道理。 

你可以不信业内大佬的彼此举荐，但问题在于，不信他的，又能信谁？ 

像搬木头这种复杂度低的工作，我们可以定工作量和标准，俗称流水化作业。

但对于研发人员，他研究的领域，除了他自己，也就是少数几个科学家小圈子才懂。

大家都不懂，咱们怎么监管？你除了信任这个小圈子之外，还有什么办法？又用狗仔队打探消息么？

信任这个小圈子，他们就可能作弊，可能摸鱼，可能任人唯亲，都有可能，但是管理成本很低。 

不信任，咱又不懂行，那只能耗费天量的预算，人盯人，盯死人，最后你会发现，是你自己的管理成本先扛不住了。

其实家暴也是一回事。如果你想彻底没有家暴，那家家门口派狗仔队，趴窗户蹲墙根，听到一次抓一次，效果肯定好。 

但假如所有人都去做家暴防卫员，学术监督员，贫困裁定员，这些人可都是公职人员，不负责挣钱的，他们的薪水谁发呢？你发还是我发？ 

所以现实中采用的是折衷的办法，家暴这种事，只要有证据，逮住一个严惩不贷，杀鸡儆猴。 

肯定会有漏网之鱼，但成本 hold 住。贫困，学术，一码事。 

有人一定会问有没有完美的解决方案，让你失望了，没有。

你不能既要、又要、也要、还要，没这好事。

郭台铭那么有钱，也不敢娶林志玲呀，毕竟对方太漂亮了，万一，你说万一呢？

作为演艺人员，为了生活过得好，谁头上还不长点草？

但作为百万员工企业的一把手，任何小事都会酿成市场波动。 

娶不起嘛，这个风险承担不了。

对抗盈亏同源唯一的办法就是风险管理，所谓的风险管理就是降低预期。

真实的生活从来没有完美，只不过是一次次盈亏同源下的权衡。