# 丞相到底在赌什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505577&idx=2&sn=04afef9af1beddbe647cefb6c656890e&chksm=fb1abad5cc6d33c3ab0c5204ade477c09c04f04103fc1501f62bf112b02bcf32caa6d31263b9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505577&idx=2&sn=04afef9af1beddbe647cefb6c656890e&chksm=fb1abad5cc6d33c3ab0c5204ade477c09c04f04103fc1501f62bf112b02bcf32caa6d31263b9#rd)

我应读者要求，[写了几次《风起陇西》的剧评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505435&idx=2&sn=f12358a8cd213e18d9c3ceb3e272b3ce&chksm=fb1aba67cc6d337154793e48a0246c06af2f1df15771915adb11b088901f7454d735c9455ae7&scene=21#wechat_redirect)。

应该说，我还是很喜欢马伯庸编故事的手法的，他的每部剧上映，我都给以最多的篇幅去解读。

但是《风起陇西》，硬伤实在是太大了。这个硬伤不是说随着剧情的展开，慢慢暴露，而是打一开始，就像个伤疤，贴在门面上。

你按照马伯庸的编排，这一切都是计谋，都是谍战的一部分。包括马谡失街亭，也是谍战的一部分。后面的所有故事就是因为失街亭，假情报引起的。

我为什么说这是硬伤，很简单，你想一想，如果你家里有一只老鼠，你会怎么抓它？下毒？下套？都有可能。

你会不会点火把房子烧了逼它出来？会不会？

其实就这么简单。

《风起陇西》这部戏看似围绕陇西，实际上根本不理解什么是陇西，或者讲，不理解陇西的战略意义。

诸葛亮的隆中对我们都知道，刘备取荆益二州，待天下有变，征讨中原。

后来基本上是按照这个逻辑主线在走，什么时候三分天下成立的呢？

刘备夺取汉中。

刘备夺取汉中，分三个阶段，第一个阶段是僵持。

刘备是进攻方，夏侯渊、张郃是防守方，相持不下。

第二个阶段是斩杀了夏侯渊。

法正出奇计，改变了攻守的位置，夏侯渊变成了进攻方，结果被阵斩。

夏侯渊是曹操本家，真正意义上的曹魏独当一面的方面指挥官，地位类似关羽之于蜀汉。

这种级别的军事主官被干掉，在三国历史上都是很罕见的。

夏侯渊被干掉，意味着汉中不保，关羽被干掉，荆州就丢掉。

所以斩杀了夏侯渊，严重地挫败了曹军的气势，张郃只能收拢残兵，进入一个收缩态势，等待曹操救援。

曹操援兵到的时候，已经明白事不可为。这就是《三国志》，裴松之注解，杨修的那番话，我们都学过。

夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。

杨修知道打不赢了，只能撤，但是被曹操杀了，杀完也得撤。

三个阶段过后，刘备得到汉中，天下三分，鼎足之势成矣。

那么后面接连发生了两个意外。

一个是关羽没有遵守诸葛亮“东和孙权，北拒曹魏”的战略部署，随着孙权背后捅刀子，荆州的丢失，诸葛亮的隆中对失去了实现的基础。何况这个过程中，还有刘封进一步丢失了上庸。

第二件事是刘备征讨东吴，大败，损失了蜀汉几乎多年积攒的家底，粮草，军械以及老兵。

诸葛亮是在这样一个情况下，接手烂摊子的。你可以认为诸葛亮时代，已经不是隆中对的战略格局了。

那么诸葛亮第一件事是什么呢？是休养生息，他任凭南方作乱，没办法，只能等。

等了几年后，平定孟获。这个阶段马谡给他出的主意是很正确的，所谓攻城为下，攻心为上，关键在于收复人心。

诸葛亮收复了孟获的特种部队，这是蜀汉很重要的一支山地作战特种部队，少数民族构成。

为什么很重要呢，因为你从蜀地往关中打，到处都是山。

在这之后，经过几年的准备，诸葛亮才开始第一次北伐，也就是我们学过的，出师表。

在这一次北伐中，诸葛亮就损失赵云、张休、李盛、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等将领及其所属的部曲将官、屯兵将官七十多人，还包括突将、无前、賨叟、青羌、散骑、武骑等士卒一千多人。

这里面不都是战死的，你比如赵云，是老死的。

也就是说，即便你不打这一仗，有些武将，也到期了，你不用白不用。

战争就是这回事，培养人才不易，可是培养人才的目的是拿人才换点什么。

换什么呢？诸葛亮想要换什么呢？或者说他第一次北伐的目的是什么呢？

就是陇西。

诸葛亮当时已经拿下了陇西，马谡要做的，就是死守。但是我们知道，这人脑子有问题，非要证明自己有大才，非要把一场防守战，打成了攻击战。

马谡的失败，导致诸葛亮无法守住陇西，只能退回蜀中。

那么诸葛亮有没有可能是故意派马谡输掉的呢？我们只要看看陇西的战略意义就明白了。

陇西，益州以北，关中以西。进攻陇西的道路，只有两条，而且是仰攻。

陇西地区的地势高，关中地区的地势低。你只要占了，就是易守难攻。

我们都知道，除了朱元璋北伐，冷兵器时代，向来都是从西往东打，从北往南打。

从西向东，就是著名的秦灭六国。同样，一个朝廷一旦偏安江南，那就只剩时间问题。

这就是为什么诸葛亮从来对打孙权不感兴趣，因为作为顶级战略家，他很清楚，打孙权毫无意义，没有战略价值。

战略家下棋，宁失一子，不失一先。

如果诸葛亮占有且守住了陇西，就可以在很短的时间内，收复整个凉州。

凉州是马超的大本营，马超在当地很有威望，被羌人视为神。而我们都知道，马超投奔了刘备。

当时虽然马超在五年前已死，但是弟弟马岱仍然是蜀军将领，马家对凉州的影响力尚在。

更重要的是，曹魏也是刚刚才收复凉州，人心浮动。这个时候如果拿下陇西，有望短时间内收复凉州。

拿下凉州有什么用呢？有四个战略意义。

1、诸葛亮需要一个屯粮地，拿下凉州，可以就近屯粮，在威胁长安的咽喉处，囤重兵。不用再每次从蜀地运粮，消耗大且周期长。

2、凉州的特产是马，是骑兵。古代只有两个地方产骑兵，一个是凉州，另一个是燕云十六州。

北宋就是因为失去了这俩地方，一个被西夏占了，一个被辽占了，没有产马地，步兵打骑兵，没法打。

我们前面说了，收复孟获，是为了得到山地特种兵。那么等你拿下长安，进攻洛阳，乃至河朔的时候，一马平川。山地特种兵有什么用呢？

所以诸葛亮必须得到骑兵。

3、蜀地的特产是锦。蜀锦已经被诸葛亮打造成当时的奢侈品第一品牌。拿下凉州，接通西域，就打通了丝绸之路，就会有源源不断的外贸收入。

4、获取重要的战略格局。

长安这个地方，从东往西打，太难了，从南往北打，太难了。玩过三国志游戏的人都知道，全是关隘和大山阻隔。

打长安，最容易的就是从西往东打，你占据了凉州，长安对你，如同开放了门户。

如果马谡不发神经，上面这些几乎都是板上钉钉的，诸葛亮的囊中之物。

从这时候起，到诸葛亮死，还有七年。以诸葛亮之能，夺取长安，是大概率事件。

也就是说，如果马谡不失街亭，诸葛亮死的时候，蜀汉的格局很可能是坐拥凉州，雍州，益州。

这是什么格局？这就是秦国的战略格局。

在这样的一个局势下，就很难出现蜀汉后期几十年的人才凋敝。

人才为啥不愿意投奔蜀汉？因为偏安一隅。人家明知道你们公司早晚倒闭，谁会跟你？

反过来，如果坐拥雍州，凉州，益州，粮草，钱，骑兵，都全了，还有地利之便。

天底下的人才就愿意投奔你，形势就彻底改观了。

所以很多人批评诸葛亮不培养人才，事无巨细。事实上是他培养人才也是白培养。

一个上不了市的公司，你培养实习生，也是黄埔军校，回头都给对手送人才去了。

诸葛亮很清楚，他的目的就是上市，赶紧上市。

只要他能够在临终前做完这些，后面的故事就充满了可能性。

在冷兵器时代，你同时取得了雍凉益三州，你就是最热门的选手。

这一切都因为马谡，变得不可能了。

所以马伯庸的所有假设都不成立，街亭的失败，就像失火烧掉整座房子，而无论是李严，还是一个什么区区情报机关头子的职位，这些东西的价值，顶多相当于一只耗子。

假如人生可以重来，可以让诸葛亮换个人去守街亭，别说一个情报机关头子的岗位，一个什么狗屁烛龙计划。

诸葛亮甚至都可以表示，我来给你们当烛龙好了，反正我的外号里本来就有个龙字。

小说都是瞎编的，但是瞎编也有三种尺度。第一种叫三国演义，第二种叫戏说乾隆，第三种就是胡说陇西。

马伯庸的《风起陇西》，就属于第三种。