# 如果你是人才，跟对人是最重要的事儿，没有之一

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499114&idx=2&sn=9b863a0498534458d4cfe96807378289&chksm=fb1a9116cc6d18008623cdd42b63de6b267bf1735a9d46cb152538bb97978a9cbf4c11de0ae1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499114&idx=2&sn=9b863a0498534458d4cfe96807378289&chksm=fb1a9116cc6d18008623cdd42b63de6b267bf1735a9d46cb152538bb97978a9cbf4c11de0ae1#rd)

这是《[造谣的骗子已经有序撤离了，被骗的傻子还在负隅顽抗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498790&idx=1&sn=1682387a36b314a5a45bccb9142d17ab&chksm=fb1a905acc6d194c73a4d1ecdcd9238b95593ae28d94363c3d91d3fa488746c4a6c2a87da517&scene=21#wechat_redirect)》的姊妹篇。因为有读者希望我延伸一下。

上一次我说了，《狮子王》里面为什么不选哈士奇来当反派，因为它当不了嘛。

因为二哈就没有号召力，因为二哈就不能服人，因为二哈根本没有迷惑性。

好，把这个故事转一个角度，它对我们现实的生活有着指导意义。 

什么指导意义？良禽择木而栖，我要跟谁混？跟狮子，跟老虎，还是跟二哈？

**首先咱们要弄清楚前提，标题里说的很清楚，如果你是人才，这是大前提。** 

你是人才意味着你有的挑，你真要是到了根本没得挑的地步，那这不是最重要的事儿了。最重要的是你首先得变成一个人才，你首先得让自己有的挑。

[咱们小号里面聊过老龄化](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503096&idx=1&sn=2a8eeea631fceb6e547cde660f7c3a9a&chksm=fd2e6e26ca59e730ea0e1eb07fca39ac4dc8a8d416afac26c4e0b7beb50dcb23bd9b7818c4c6&token=1748637389&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，相当一部分读者以为我只是告诉你年轻化对招聘方有利，老龄化对应聘方有利。 

这只是个是非问题，我很少聊是非。其实我想告诉你的是，在现状未曾改变的情况下，你首先要做的，是尽量让自己不要陷入没得选的局面。

比如年纪轻轻去送外卖，那篇文章里说的很清楚，这就是一份没有提升的工作岗位。

你只是平台的小白鼠，探路鼠，你用自己最黄金的年龄在给大数据喂数据，而自身并无成长。 

所以你要做的是首先成为一个人才，从小白鼠里脱颖而出，然后再来看今天这篇。 

好，看到这里我假定你已经是人才了，你是草原上一头狼。做大佬，那是狮子老虎的事儿，轮不到咱来想，咱只是一头狼。 

可是狼，也有狼的骄傲。

身为一头狼，人生的高点是什么？就是跟着动画片里那头小狮子，因为按照故事情节，它会成为下一个狮子王，而你，也就从龙入关，成就自己作为狼的骄傲了。

把动画片引入现实，今天大部分有才华的年轻人，都想跟着一只能上市的团队，都想跟着最后能赢的那只队伍。

但这是事后诸葛亮，《狮子王》你也是看了动画片才知道结局，而现实中，事前我们都是两眼一抹黑。

换句话说，如果你总是指望押宝一样的押对人，这种思路，跟无脑下注的赌徒并无区别。 

你要是有这本事根本不用跟对人，你直接跑去写一个对的号码，中六合彩头奖算了。 

你要是有这本事根本不用做事情，你跑去选一个波动最大的品种，杠杆拉满，直接起飞得了。

**持有这种思路的人，根本不必往下看，因为你就不是人才，你只是根韭菜。** 

站在人才的角度，一切选择的本质都是一种系统，一种交易系统，一种算法，一种尽量提高胜率的算法。 

**既然是系统，那就不是一锤子的买卖，既然是算法，那就不可能是静态的一把梭哈。** 

所以这是一个动态的过程，不断调整的过程。

江恩理论的第一句是什么？是把你的资金分成 10 份，从这一点开始，他已经不是赌徒了。 

为什么要分？就是在往量化的路上走，就是企图引入数学的模型。 

赌徒是不会干这种事情的，他们只会赢了会所嫩模，输了下海干活。 

那我们在做事的过程中，什么是动态的？**识人就是动态的。**

比如三国，郭嘉一开始的时候投的是袁绍，为什么这么投？

因为袁绍有实力呀，人家袁家四世三公，门生故吏遍布河北，看起来就不像二哈。

但相处了几十天之后，他就跑路了，临走前还挖墙角，劝袁绍手下的谋士辛评、郭图一起走。理由是袁公徒欲效周公之下士，而未知用人之机。多端寡要，好谋无决。

我来解释下。郭嘉是说，袁绍很喜欢效仿周公旦那种求贤若渴的姿态，但是他根本弄不清谁是人才谁不是。

就是说，袁绍只是一头看起来像狮子王的哈士奇。他对谁都做出一副求贤若渴的姿态，但他根本分不清来的这个所谓的人才到底是一头狼，还是一只屎壳郎。

这是他第一个问题，他认不清人。而第二个问题是他认不清事儿。

解决问题分四步，概括问题，看到本质，谋划方案，决策执行。

袁绍这个人只会概括问题，却看不到本质，面对一堆的方案陷于细枝末节迟迟无法做出决策。

《教父》里有句话：“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”

看到了吧，有些道理，连古惑仔都懂......

所以郭嘉果断闪。 

郭嘉果断闪，能不能说明曹操一定赢？ 

答案是否定的，不能。

事实上最后司马懿赢了，问题是谁能知道呢？ 

**所以当下能做的事情只有一件，那就是规避那些明显成不了事儿的人和团队。** 

你注意，这里前提就发挥作用了，为什么我反复强调人才人才。你怎么才能一眼看穿自己跟错了人，跟了只哈士奇？你首先自己不能是哈士奇呀。

只有你一眼就能看出谁是狼，谁是屎壳郎，你才能判断你跟的这个人是不是未知用人之机；只有你一眼就能看出事物的本质，你才能判断你跟的这个人是不是竖子不足与谋。 

**但是，这里面有个问题，问题就在于你的所谓看出，一定受限于你自身的水平。**

我们是狼，可我们不是狐狸精啊，我们没有成精。

所以我们必然要冒一种风险，那就是我跟错了人，但是没办法，因为我不足以提前看出来他不行。 

我跟的这个人，比我强，他有缺点，有弱点，但是以我的实力，不足以像郭嘉一样提前发现。 

**这是绝大部分人才，终其一生都无法规避的风险。** 

比如《觉醒年代》，假如我投生在那个年代，不知道历史走向，很多事情是无法判断的。

以那个时期的信息来判断，我看剧中的谁都是大神。 

陈独秀、李大钊、蔡元培在剧中是大神毋庸置疑，但是黄侃、辜鸿铭也是大神，一样会让我倾倒的。

包括胡适。你今天以事后诸葛亮的视角看，老蒋的日记公开了嘛，你知道老蒋怎么骂胡适，你知道胡适在美国做大使的四年里，除了四处演讲给自己捞名誉博士头衔，就没有要来过一分钱援助，你知道胡适曾经发表过的各种投降的言论。

但是你注意，这都是后来，你后来才知道的。

在当时，在剧中演的那会儿，你还真看不出来，你很容易盲从，因为说到底，你不如对方，你当时是看不出来对方缺陷的。

就像剧中的男一号，陈独秀，极富个人魅力，也正因为如此，正因为他是君子，影响力太大，信他的太多，他犯的那个机会主义错误才会造成那么大的损失。 

你看剧中谁真正能够犀利的点评当时的风云人物，而且一语成谶？是鲁迅先生。

他能点评的那么犀利，只能说明他的 level 实在太高了，所以他才能提前觉察出类似胡适这样的人，有可能如何如何。 

以我等这样的才华，根本做不到。剧中那个胖同学，傅斯年，在我看来都高山仰止。 

所以这是一个无法回避的风险。

你可以规避那些你看出来有问题的人，另择他人，但你要是看不出问题，就只能接受命运的安排。 

比如我拿自己举过很多次例子。十几年前我加入第二家公司，三个月不到就反了自己的部门经理。 

因为他心胸狭隘，他看到一种更好的技术架构，拒绝引入，而执意打压。我认为跟着这样的人是没有前途的，于是跟着那位引入新架构的工程师，当时他还是普通工程师，后来他成立了架构部，统一了软件。 

跟了三年之后，我跳槽了。因为我觉得这位新上司只懂技术不懂人心。大部分工程师不是技术发烧友，他们要的是钱，不是技术。不懂人心的人很难做到很高。 

之后我跟了一位甲方的副总裁，那是十年前，那位当时非常年轻有为。但是某一次在饭桌上，他撬某个外企产品经理墙角的时候，只有我们三人，我对他的观感发生了变化。 

他的原话是劝那位帮他做事，一单提成 50 万，十单就有 500 万，放到股市里翻一番，有一千万好退休了呀，还上什么班。

我作为旁听者萌生退意，我觉得他打交道的大部分人都是求田问舍，小富即安，眼界狭窄，目光短浅的，那他也强不到哪去。 

他懂人，也懂人性，能够做事，但是做事格局太小，跟着他，天花板太低了。 

再后来我跟了业内大佬，成事儿了么？没有。 

我责怪自己了么？也没有。

因为怪不到自己，我已经竭尽全力了，我规避了所有我看得懂的，我尽力高攀了我能攀到最牛的。可是我自己的才能已经到极限了，是我自己跟不上了。

当一场仗的胜负已经超出我的认知，那就不是我的错，那是命运的安排。 

说到底，**没有人能够赚到认知以外的钱**。作为一个人才，我已经把自己卖到了一个自己配不上的价钱，那此后的胜负其实与我无关的。

所以跟对人并不是说只有跟着司马懿才叫对，而是说你**在自己认知的束缚下**，已经绕开了自己能够绕得开的所有坑，你已经算到了自己认知的边界了。

而剩下的，那本就是命。