# 条条大路通罗马，不等于每条路上每个人都能到罗马

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487498&idx=1&sn=c0ec7ff1d172e941d18fc2205ac85fa6&chksm=fb197c76cc6ef560d444966bd5b40833e12fbdda3d72a6aa74095e0e3361c0469df2528b29db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487498&idx=1&sn=c0ec7ff1d172e941d18fc2205ac85fa6&chksm=fb197c76cc6ef560d444966bd5b40833e12fbdda3d72a6aa74095e0e3361c0469df2528b29db#rd)

我发现有时候看读者留言是件挺有趣的事情。昨天有两位读者的留言都很有意思，因为他们是彼此对立的。

有一位读者说：“方向我知道呀，在企业里早晚有一天被老板抛弃，这谁不知道，问题是，我不知道方法，我不知道怎样才能避免这个结局。”

另一位读者的看法与他针锋相对，留言更有意思：

“他们年轻时连学习的苦都吃不了，工作后又怎么会主动的规划自己的人生呢？随着年龄的增长我越来越发现人是分层的，大部分人都没啥追求，结婚有孩子才知道什么叫责任，没人在后面踹他们连动都不想动。只有经历了经济周期，钱不好赚了才会去学点新技能。”

先聊第一条关于方法与明白的话题。

我觉得吧，这世上本来就没有方法，至少没有通用的方法。

梅兰芳是唱戏唱到财务自由的，郭德纲是说相声说到财务自由的，巴菲特是炒股炒到财务自由的，刘翔是跑步跑到财务自由的。

其实这样的例子还有很多，如果你让每个人到舞台上来演讲，每个人都会说的振振有词，刘翔会告诉你，follow me，咱们一起去跑步。

关于 follow me 有个故事很有意思，是韩寒自己在综艺节目里说的。

韩寒当年想去开赛车，身边有一众的小伙伴都想效仿，正好那会儿他们被拆迁了，分了点房。于是就纷纷卖了房去买车，跟着韩寒一起开赛车。

那时候小伙伴们问他：“大哥，以后咱们靠啥生活。”

韩寒就说：“做个职业赛车手，拿冠军呀。”

后来众所周知，韩寒虽然也曾经有段时间经济窘迫，轮胎都买不起，但他最后拿了五届拉力赛车手总冠军。

也就是说，即便靠开赛车，他也能活的很成功，而那些小伙伴们就没那么幸运了，他们不晓得，被拆迁是他们人生中最大的一笔财富，过了就没了。

要知道他们房子卖的很早，后来上海的房子涨了很多倍，这些人一生的命运也就被彻底改变了。

主持人问韩寒，后来呢，韩寒笑着说，后来这些昔日的小伙伴就不和他来往了......

这个故事你乍一听，会觉得是韩寒害了这些人，但仔细想一想，卖房开赛车，拿冠军养家糊口就是他当年真实的想法，他这么想，这么说，这么做，没啥问题的。

因为你换其他人上来，会告诉你五花八门的答案。

梅兰芳会告诉你去学唱戏呀，巴菲特会告诉你去学炒股呀，但我相信，最后绝大多数小伙伴的结局与韩寒昔日的小伙伴们一样。

因为条条大路通罗马，但不是每条路上的每个人都能到罗马。

理解这意思吧。罗马连着很多条路，每条路都通向它，每条路上也确实行走着很多人，但只有少数能走到。

有人会讲，不公平呀，为啥不能每个人都走到呢？

这个问题的答案非常简单，你去看下马拉松，谁都可以参加，谁都可以跑，所以起跑线上有很多很多人。

但最后领奖台上只站了三个，因为其他人，站不下。

我打这个比方，是回答我们第一个读者的问题。他说他知道目标，只是不知道方法。

我想告诉他的是，他不知道目标，他其实知道方法。

方法这东西很容易的，360 行，全都是方法，你随便采取任何一种都行，与之相反，你以为你知道的那个目标，其实你不知道。

我这么说肯定有很多人疑惑，我明明知道目标，你已经告诉我了呀，我知道了呀，我只是不知道怎么做到。

问这个问题的人，如果是老读者，肯定始终没理解“时间”。“时间”这个话题我在起码 1/5 的文章里都有明示或者暗示过。

你当下知道，不等于你时时刻刻知道，你这会儿知道，不等于你每分每秒知道。

前者是你以为的知道，后者才是真知道，只有在时间轴上的每个点你都知道，那才是真知道。

不信我给你再打个比方。

比如你是个交易者，你想跟庄。跟庄这种事，听起来很简单吧，跟着庄家走呗，他低吸，你跟着吸，他高抛，你别太贪，和他一起，都没啥风险，毕竟你的资金少，总走得了。

听起来很简单的对吧，就像我昨天的文章里说，一开始工作就要目标明确，要以提前财务安全为第一要务，时时刻刻围绕这个展开自己的职业规划。

但现实中呢？

这位跟庄的人，他低吸了，没问题，吸到了，而且他也看到了，庄家吸的比他多很多倍。

然后，股票没涨，反而跌了，庄家没动静，你说他什么心态？

心里一定是烦躁的，有焦虑，有不解，有担忧，也有不愿意放弃。

焦虑和不解是很容易理解的，庄家怎么没动静呀，担忧是正常的，庄家是不是出了点什么状况，不愿意放弃那是当然的，毕竟现在我和庄一起被套着，就算我不跑，难道他也不跑么？

再然后，股票又跌了，整个板块都出现了一些利空的消息，基本面都发生转变，可是庄家，还是没动静。

你再去看这个交易者，他一定是心急如焚，上窜下跳，因为他浮亏的更严重了，而且看着未来或许会亏更多，自己能不能走得掉都是个问题。

这一切都还是在没杠杆的情况下，有杠杆，他会更痛苦。

这个游戏可以往下继续，比如整个行情都不好了，比如整个市场都进入熊市了，骆驼身上的稻草我可以不停的给你加，如果大户始终没动静，那我估计这个交易者，会焦虑到抓狂，最后，等不到庄家行动，先割肉出局。

我讲的故事是市场里最常见的一幕，成天都有，半点不稀奇。

有意思的是，你仔细回忆下他最初的决策。

他最初的决策非常简单，就是跟庄，庄买我买，庄卖我卖。

那现在市场里发生的所有事情与他最初的决策之间有没有关系？答案是没有。

无论是股价下跌，板块利空，甚至市场扭转，这和他最初的跟庄策略之间并没有直接联系。跟庄嘛，你只需要盯着庄就是了，他赚你赚，他赔你赔，其它的，并不是你原先策略里的参数。

可是，这位交易者，却慌乱了，甚至崩溃了。你看到了，他以为他明白了，他最初下决心要跟庄的那一刻他是明白了，可是后来随着股价的波动，随着市场消息面的变化，他又不明白了。

可见，他只是明白了几分钟，他没有办法做到时时刻刻明白。

假如你要跟庄，在你做这个决定之前，你就应该想过方方面面的变化，或者说在方方面面的变化下，你最终的决策是什么。

比如最决绝的，那就是要跟就跟到底，庄家会所嫩模，我也会所嫩模，庄家下海干活，我就爬天台跳河。

这种逻辑是基于无论如何长期多次来看，庄家肯定比我强，那我与其乱来，倒不如一条道走到黑，这样从概率上，胜算更大。

市场里有这种交易者的，把自己的钱分成三份，每次最多只下一份，跟死庄，庄生他生，庄死他死，如果连续三次庄死，那他就出局，有这种玩法的。

这种玩法不见得高明，问题有一大堆，但起码比前者强多了，前者其实就是个糊涂蛋，你这会儿跟他说这个，他“明白”了，你等会儿跟他说那个，他又“明白”了。

就像一个人，看见韩寒开赛车去了，他“明白”了，也去开赛车了，等会遇见了困难，一回头发现郭敬明拍电影去了，他又“明白”了，去做横漂了。

所以我们第二位读者说的非常有意思，因为他把人看透了，人嘛，就这样。其实一脑袋浆糊，只有欲望。

欲望让他暂时“明白”了，过一会儿，又被下一个“明白”取代了。

我发现我经常扮演正面教材，这样不好，有时候会打击人，今天我来扮演个反面教材。

我最近在健身，也在反思自己。

十年前我就已经有脂肪肝了，那时候和自己的上司 Z 聊这个问题，他说，你这人，身体太懒了，懒到压根儿就不肯动。

我十年前是个程序员，宁肯在脑子里编译，在脑子里运行代码，都懒得敲键盘，敲命令。他看我就很奇葩，他就觉得，靠人脑去运行程序来发现 BUG，这得多耗脑力，这得死多少脑细胞，这你都肯干，只为了懒的敲几下键盘而已。

由此可见，你非常勤于思考，勤于动脑，而身体极其懒惰，懒的动，更懒的运动。

他说的话我明白了么？当然明白了。但接下来我是怎么干的呢？

我有很长一段时间找名老中医调理，调理到最后，有个 92 岁的国家级老中医告诉我，你的那些睡眠，肠胃问题是需要动的，哪怕去打打羽毛球也好，光吃药是无效的。

我明白了么？当然明白了，第二次明白了。

可接下来呢？我把推拿按摩这个嗜好培养了很多年，也没去运动。我总想，我躺着，让技师把经络按通，效果应该和运动差不多。

有没有用呢？当然也没用。

你看到了，我和第二位读者说的那种人一样，没人在后面踹，我动都不想动。

十年过去了，最后是被踹的不情不愿的开始坚持每天游 1500 米。

在健身这个领域里，我和那些不好好学习，什么大道理都懂，但就是不肯执行，一会儿想玩个游戏，一会儿想看看电视的学生们没啥区别。

所以，我们第二位读者说的真好，被踹一次明白一次那不叫明白，你真的有本事时时刻刻，分分秒秒都明白，而且都按照明白的方式去做，你才真明白。

但愿我从 38 岁开始，在健身的领域里能真的做到时时刻刻都明白，时时刻刻都做到，也祝愿读者在自己需要的领域里，真明白。