# 不同国家，不同城市，卷的程度

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510270&idx=1&sn=a8a506448158f0f4168358a41027836e&chksm=fb1ac482cc6d4d9440c026075587289090431cfed30c7a4d331b77c2d13f57eb91e91cb6dd26#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510270&idx=1&sn=a8a506448158f0f4168358a41027836e&chksm=fb1ac482cc6d4d9440c026075587289090431cfed30c7a4d331b77c2d13f57eb91e91cb6dd26#rd)

这是一个读者问我的问题，他手里的机会比较多，选择范围比较大。

首先，这事儿和行业相关，每个行业都不一样，其次，和你的 level 有关，你做到不同的位置上，卷的程度也不一样。

但是这个读者问的是计算机相关领域，而且是刚入行。

当然了，要是土木的，也不会来问我。他肯定是觉得我能够回答，才来问。

那我们就来排比下这个小伙儿问我的这些地方。

国外有美国，日本，澳洲，新加坡，国内有上海，福州，深圳，成都。

这些地方的压力是不一样的，为了让你理解。我用自己工作过的几个公司给你打个比方，先让你脑子里有个卷的参照系。

然后我再把我对这些国家同行们工作压力的了解，给你代入到参照系里面去。

我们从最不卷开始。

我工作过的最轻松的地方并不是甲方，是一家外企，至少我入职那会儿，它还是外企。

这家公司基本上可以做到朝九晚六，早上九点上班，你下午六点就可以走。如果你八点就到了，那么五点就可以走。

中午大约 11 点就可以去吃饭，然后散步，午休，到下午 1 点半之后开始工作。

那么 3 点以后，你去吃下午茶，或者继续散步，或者去洗个车，接个孩子，到了 5 点回来再待 1 个小时，6 点走，也可以。

就是基本上每天的有效工作时间在 2，3 个小时以内。

这就是我待过的最不卷的地方，这个工作强度大概和澳洲是差不多的。

就是说你跑到澳洲去做同样的工作，差不多也是这个节奏。

不过澳洲更清闲一点体现在老了之后。

我上面说的这家公司，一般来说，年过 40，大概率是被裁掉的。但是你在澳洲，可以以这样的节奏工作到 60 岁。

甚至你可以选择更轻松，就是你干脆少拿点钱，每周工作个 2 天也不是不可以。

比这家最不卷的外企，再往上一个档次，是我待过的甲方。

甲方是不需要打卡的，如果你真的要完全懒散也不是不行，因为基本上没法开人。

我聊过一个前同事，就是那个他爸每个月给他 5 万块零花钱那个。他一星期只出现一天。

当然，前提是，他做的是一个可有可无的岗位。所以参考意义不大。

我在甲方的时候，每天的工作量其实也只有不到两个小时，但是社交很多。

很多饭局是推不掉的，如果饭局上有 level 比你更高的人的话。

很多会议也是推不掉的，如果会议里有比你级别更高的。

我的言外之意就是说，如果你混到一定级别，你是可以推掉一切比自己地位低的人参加的饭局和会议的。

但是高的，就没办法了。

那这些东西是要加班的，我曾经加班开会到凌晨两三点，也常有。

但是总的来说，不累，因为中间是自由的。

你不一定非要早上 9 点去，明白我这意思吧？

比你级别高的人在的时候，你在就可以了，就像点卯。

如果早上去逛了一圈，今天没有级别比你高的，要你参会，要你汇报，或者怎么样。

你是可以自由安排的，比如你回家办公，你手底下的人也不敢说什么。

但是反过来，如果比你高的人，人家就是晚上凌晨 1 点叫你去开会，你也拒不了。

总的来说就是工作不累，心累。

工作上很多事儿是可以交给乙方去做的，毕竟你是采购方，你是花钱的。

是你的活儿，不是你的活儿，你都可以安排给乙方去做，他们也很乐意帮你做。最后工作量，功劳算你头上。

毕竟他们是想来卖产品和服务的，是想千方百计和你搞好关系的，或者说，让你看重他们能力的。

比这个再卷一点的，是我待过的第二家公司，一家校企，校办的民企。

因为老板是教授，董事会大部分成员都是教授，所以学校氛围很浓。

学校虽然也剥学生，但是和外面资本的那个程度还是不一样的。

加班是加的，基本上早上 9 点，晚上 8 点。双休，除非项目紧急。

这个工作强度就和新加坡，日本的同行是差不多的。

但是美国要比这个低。美国介于两者之间，介于我说的最不卷的那家外企和这家校企之间。

所以你看到了，日本人经常说他们是社畜，如何如何，其实都是吹吹的。

那么比这家校企更卷一些，我待过的，是我第一家公司，一家创业公司。

他们的节奏是 996。就是早上 9 点到晚上 9 点，一周 6 天。这些属于正常工作时间，通常周日不加班，给你休一天。

我个人认为，长时间的 996，人的效率是会下降的。

就是说可能一开始你每天的有效工作时间是 10 个小时，三个月后降到 8 小时，六个月后降到 6 小时，一年后降到 4 小时。

说穿了，人过度疲劳之后，会进入一种假性加班的状态。看着在加班，实际上没有输出。

读者问我的几个国内城市，大概上海是这样。

福州，成都，比这个弱一些，到不了 996，但比我之前那个校企忙一些。

这就是我待过的第二卷的地方。

那么我待过的第一卷的地方是一家民企。我们那时候创业，他们是大股东，我们有我们的节奏。

后来我们被收购了，就得按照他们的节奏来。他们的节奏是 007。

007 是这样的，早上 8 点上班，晚上 12 点下班。每周要写周报。

如果你出差，每天晚上 12 点要写日报，写清楚自己当天做了什么。

一般来说，都会让你出差，销售的要求是全年出差超过 360 天。包含了所有假期。也就说含春节在内，你一年只能有 5 天不出差。

这 5 天可不是假期，仅仅是不出差而已。

研发要看项目，看部门，有些人全年出差 3~6 个月，有些人被派到别的城市入驻一整年。

这就是深圳节奏。上面所有那些城市里面，也就深圳节奏这个词儿配得上这家企业。

大体上，我给你对号入座了。

**但是我们这里要注意，这只是笼统的给你打个比方，具体还要看具体的企业。**

你就像上面这些企业全都在国内，有的很闲，有的很累。有的曾经很闲，后来变累了。同一家企业也是会变的。

**我只能说，总体上看，在深圳找工作，忙得比较多，就像你在澳洲找工作，闲得比较多。** 

**工作压力说完了，我们来看生活压力。**

生活压力这件事，主要影响来自于买房，这是一个年轻人最大的开支。

国外，我们说买房压力特别特别大，你像我以前和韩国人对接，他们跟我抱怨，在首尔买套不算好也不算差，还行的房子，要不吃不喝十几年。

这个压力太大了。

但首尔你不看特别昂贵的富人区，豪宅区，整体看的话，他们的买房压力不会超过成都。

所以你可以认为，在国外买房，压力顶天了，也就相当于你去成都工作，成都买房。

那么国内的那几个城市，福州，成都，买房相对容易些。上海，深圳，尤其是深圳，压力非常大。你不经历一次类似上市的暴富，想靠自己在一线城市买房，是不可能的。

**说完了工作压力，生活压力。你还要考虑第三个层面，就是天花板。** 

国内这些城市的工作压力和生活压力其实都挺大的，但是好处很明显，天花板比较高。

说穿了，你还是有可能发财的。一旦发财，你回头去看那些都不是个事儿。

但是像你这样，并不是人家本土出生的，只是大学期间留学，拿工作签去工作，国外的天花板还是很明显的。

说穿了就是开局很平稳，但如果你想要赌一个富贵，十分不容易。

所以，在哪儿工作，是个很个性化的问题，又回到三段论了：

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你其实在提问的时候把你有什么描述的很清楚，很准确，所以我才能选中这个问题去分析。

但是我给你的这个描述，实际上是让你想清楚你要什么，以及，你愿意放弃什么。

你选国内的那些城市也有可能最后竹篮打水，你很努力，还是没有卷过比你运气更好，或者更努力的同伴。

这个，非常有可能。

你选国外的那些地方工作，起点比较容易，但是也有可能很快你就进入瓶颈期，比如你 30 多岁的时候就觉得自己很难再往上走。

到那时你又自我怀疑说，是不是自己当初不该这么选，是不是如果选择了国内的城市，就会有一场富贵。

没人知道。

你只能自己想清楚你要什么，你愿意放弃什么。

当然了，你还有个取巧的方法，就是你选择做国内企业的海外派驻员工。

这样既不耽误你将来升到高层，也不耽误你最初的阶段在当地买房定居。

我当年的同学里面就不乏一毕业直接出去做外派海外员工的，有人去欧洲这种国家，也有人去非洲这种国家。

一部分人是准备赚五六年高额补贴就回国买房娶媳妇的，也有一部分人，是安营扎寨一直待在海外的。

他们很早就在当地买房定居了，有些人还娶了洋妞，还不要彩礼。如果能升到高层调回国内总部，就卖了房子回国定居，反正也有钱了。

如果升不到高层，那就一直在分公司所在国家，反正生活压力很小，一个人养全家没问题，小日子过过挺好。