# 只要功夫深，劈腿也认真 —— 时间的朋友

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489129&idx=2&sn=a25cdcb122bb529c210a7f27bc0f0bdb&chksm=fb197a15cc6ef3038557aa063adf9603d38f33699c4a36e06642bc002058ce83c39a5a15c473#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489129&idx=2&sn=a25cdcb122bb529c210a7f27bc0f0bdb&chksm=fb197a15cc6ef3038557aa063adf9603d38f33699c4a36e06642bc002058ce83c39a5a15c473#rd)

我看了一个视频，张雨绮剪八爪鱼，呵呵，非常有意思。

名字叫做“腿多容易劈，就该剪一剪”。

视频中，她把八爪鱼的腿一条一条剪断，最后连脑袋也没有放过......

还说，八爪鱼之所以劈腿，是因为腿多。

这意思是暗喻钱多，有资源的人，自然更容易劈腿。

也有人说，八爪鱼是时间管理达人。

用罗振宇的话怎么说来着？

时间的朋友。

用那位的话来形容八爪鱼。

他只不过把别人用来喝咖啡的时间，用在了劈腿上......

呵呵。

你看到了，世上无难事，只要肯攀登；只要功夫深，劈腿也认真。

两种观点都很有意思，听起来逗，又易于理解。

但我觉得，这些都不是问题所在。

首先我们来思考一个问题。

男人是不是都花心？

我认为是的，你看，我很诚实，虽然我是个男人，但也没有回避这一点。

假如，我是指假如上帝给你安排一个平行世界，只有你可以自由穿梭。

在那个世界里，你拥有无尽的美女资源，而且，这个世界里的其他人，谁也无法穿越过去。

这个平行世界就像《红楼梦》里宝玉神游太虚，在太虚幻境中与警幻仙子的妹妹云雨。

我不知道你会不会拒绝，但我不会拒绝。

**因为我知道，没有成本。**

这事儿做了，天知地知我知，除此之外无人知。

宝玉醒来可以一脸无辜，可以继续装纯情小男生，可以继续和林妹妹打情骂俏。

反正是另一个世界里的事情，他不讲，这辈子谁也不知道。

所以劈腿的界定是什么，很重要。

如果我们把凡是看过岛国爱情动作片，凡是看过花花公子一类稍有暗示的杂志，都认为精神劈腿。

我相信，绝大部分男性，都劈过。

为什么劈？因为没有成本。

事实上，法不治众，没人介意你精神劈腿，因为太多了，查不过来。

能被揪出来的，都是指身体劈腿。

那我们来看看，能阻碍身体劈腿的原因都有哪些？

**1、没钱。**

稀缺的都是有价值的，这一点我相信商业社会里长大的，无人不懂。

美女也是稀缺的，帅哥也是稀缺的，所以一定是有价值的。

阻挡一个人身体劈腿很重要的原因，就是所谓长得安全，又没有资源。

毕竟，不是每个人都长成帝君那样，让美女看见就想扑倒。

事实上，对于长得安全又没钱的男性来说，娶媳妇是个高成本的事情，买房动辄耗费一生。

你让他二房，三房，心有余而经济实力不足。

可是，假如这个问题不存在，那么阻挡他的这一关，就不存在了。

比如二十年前的神剧《创世纪》里面那个霍景良，就非常的好色。

他的太太睁一只眼闭一只眼，女儿不解，问她为什么不管管爸爸。

她说，让一个有十几亿的男人不玩女人，比让他再赚十几亿还难。

**2、没空。**

男人真的都像霍景良的太太说的那样么？

其实也不是，因为还有第二关。

霍景良后来出轨他太太的闺蜜，太太终于忍无可忍和他离婚了。

离婚后，改嫁他的死对头叶孝礼，身家数百亿的剧中首富。

她年轻时曾经是叶孝礼的秘书，俩人相知，了解叶孝礼这个人肯定不会犯她前夫那种错误。

为什么呢？

因为叶孝礼的心思不在女人身上，他每天都在琢磨他那三个儿子和他商业帝国之间的接班问题。

事实上，后来两口子产生猜忌，也是因为这个原因。

叶孝礼怀疑自己的续弦有异心，会影响大儿子的接班，因此疏远她。

你看到了，并不是说只要不出轨，夫妻双方就一定没有矛盾。

不是的。

人与人的关系非常复杂，只要有利益冲突，就有可能产生矛盾。

产生利益冲突的缘由，可以有很多种，不见得只有出轨。

如果你年岁渐长，就会越发理解生命里有太多事儿。

**3、怕被缠。**

事实上，出轨的成本，是一个不确定的值。

所谓不确定，就是你弄不清楚那个坑，到底有多深。

对方可能讹你。你拥有的越多，她讹的也越多。那东西又不是明码标价的。

人讹你，你也没法投诉物价局。

相传，三十年代的上海滩，宋子文的弟弟宋子良，在维也纳舞厅与某当红舞女，做头发。

然后人家说有了，敲诈他。

给了很多钱，给了很多次，始终搞不定，那个当红舞女还威胁说，要把这件事登报。

最后怎么摆平的呢？

求到杜月笙头上。

就是那个著名的两次“按规矩办”的段子。

杜月笙让手下把舞女种了荷花，这才了结。

**4，不干净。**

这个就不用说了，这事的起因就是八爪鱼自己不干净，让备婚备孕的未婚妻也染病了。

最终才闹得这么大。

如果以上这四点都拦不住的话。

有钱，有空，不怕缠，也不在意健康问题，那实际上，你是拦不住一颗劈腿的心的。

至于八爪鱼，所谓时间的朋友，他这事儿，还在这四点之上。

因为实际上，人家是职业做那个的。

这不仅仅是什么个人兴趣，这是他的事业。

我们平常说，资本市场里有掮客，简单的说就是把有钱的人介绍给需要用钱的人。

那娱乐圈同样有掮客。

有人，有团队，专门做这种资源与资本大佬，资源大佬之间的掮客。

换句话说，这是人家的生意。

人家只是出于负责任的态度，很多时候需要亲自尝试资源，然后才敢推荐。

作为一门生意，你想阻挡，那是很难的。

事实上这件事背后牵扯很多很多人，只是咱们在这里，不深入了。

我们之所以觉得娱乐圈如何如何，是因为处在聚光灯下。

你不要以为只有娱乐圈是这样，不可能的。

高晓松说过一句话。他说自从进入娱乐圈，发现也没有像过去以为的那么乱。

他是拿娱乐圈与象牙塔比，得出的结论。

我没待过娱乐圈，但我相信他说的。

你只要足够了解这个社会，一定会知道很多行业里，都有男女问题。

比如我昔日招过一个小弟，他之前在某顶级外企里待了很多年。有次聊天，告诉我，他曾经在会议室垃圾桶里，看到用过的那什么。

他猜都能猜到是谁和谁......

这样的段子，职场里很常见。

就像高晓松说的那样，即便象牙塔里，同样常见。

我应该曾经聊过，读研的时候，寝室里有个男生，非常荒诞。

我们每次出去吃烤串，他都带来一个不同的女友，每次都不同。

有时候我们聚餐相隔的时间，只有一周多，这样他都能换。

而且，每个都同居，每个。

这哥们毕业后去了华为海外，被派往非洲。

分手的时候，当着他最后那次带来的女友，我们暧昧的说，你男友很适合非洲。

呵呵。

我们后来替他统计过，他应该交往了三位数的女友，个个同居。

所以我们才说华为果然用人有一套，把正确的人摆在了正确的位置上。

派他去非洲是明智的，风格很搭。

所以你看到，不是说只有明星，只有大佬才会犯错误，其实任何群体中，哪怕是穷学生，总有一部分人，就是那样。

所以成龙说的那句话，不是真的。

他说他只是犯了男人都会犯的错误。

其实并非男人都会犯。

如果你说男人都想犯，是说得通的。

但很多男人不乐意付出成本，所以就停在了边界线的这边，有一部分不介意付出成本，他就越界了。

这才是真相。

想明白这一点，你就知道义愤填膺的骂犯了错误的那部分人，是解决不了问题的。

虽然我知道这句话很多人听了很反感，但它是一句大实话。

橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。

一批果子里，总有几个烂掉的，哪行哪业都一样。

问题是，它能不能，会不会把好果子也给染了，取决于风气。

我读研时的那个寝室里，另外三个人，是排斥那位的。这是寝室风气的主流。

排斥的原因倒不是道德，而是剩下三个都惜命，怕他不干净。

我们嘴上没人骂他，调侃中还常点艳羡，但是身体上，不约而同的远离他。

但如果你想一想，假如一个寝室里，三个人都来一出“最炫非洲风”，剩下那个人，很难不被拐带。

这就像一个都不吸烟的公司，吸烟的那个人是被孤立的，大家嫌你弄脏了空气。一个都吸烟的公司，不吸烟的那个人，是无力改变什么的。

所以真正值得教育的，并不是八爪鱼，而是其余的人。

没人能把腐烂的果子变得新鲜，唯一值得做的，是把健康的果子，和腐烂的果子分开。

做到这一步，就已经足够了。