# 油价，通胀，美元美股，楼市，公摊面积

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519869&idx=2&sn=40854628c3108865fbf22239a9d224b1&chksm=fd2e2ca3ca59a5b5a02bb28db6bca1183976916b741690a16d8571e93cc36f2839e45ec737fc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519869&idx=2&sn=40854628c3108865fbf22239a9d224b1&chksm=fd2e2ca3ca59a5b5a02bb28db6bca1183976916b741690a16d8571e93cc36f2839e45ec737fc#rd)

今天分享对于国内外经济形势类话题，这种话题隔段时间我们就得聊一次。 

因为很多读者不放心，他们密切关注着世界的变化。 

我以回答问题的形式，干脆利落的解决掉计累的问题。 

**第一个问题，关于油价。**

我的看法保持不变，原油价格从现在的位置上进一步大幅度下跌的可能性不大。 

一般来说，油价要深跌，两种原因，一种是整个经济向好，这事儿没谱，看都看不到。

第二种就是美国金融危机爆发，它会瞬间有一个向下，经历过上一次的读者都见识过。

第二种可能大概率会发生，但不是今年。 

除了这个判断方式还有一个，那就是注意大资金的仓位。油价如果深跌，大资金在此前冲高 130 的时候就会布局空单了。 

08 年的时候，我们有些国内的企业和美国的金融机构对赌，输很惨就是这个原因。 

人家本来就是操盘的，人家赌跌，一定会跌的。你跟人对赌涨，你肯定上钩了。

那么这次从持仓的角度看，没有看到。这也是一种侧面的证明，应该不会这会儿就深跌。

**第二个问题，关于通胀。**

如果翻阅美国的历史，你会发现这个国家在过去的岁月里，通胀没有那么快消除过。 

我不否认有活久见的事情，但是一般来讲，美国的通胀都是一个大周期。现在看来，走完周期还早。 

最起码，在美国进入衰退之前，我们不应该考虑通胀结束这件事。 

这里我教读者一个简单的方法，近期很有用。你可以关注美债，从而去窥测美国实际上的流动性变化。这有助于你判断美国的通胀的时间，也有助于你判断美元的上行空间到底还剩多少。

**第三个问题，美元美股。**

美元和美股是有关联的。站在美国的角度，不停的印美元的同时保持美元强势，也就是加息周期，是有利于美国走出泥淖的。

因为美元印了那么多，可是仍然强势，仍然相对于其他货币在涨。也就是说，以美元计价，别国资产在下跌。美国就可以用自己印出来的一张纸把别国资产扫荡一空。

这是他们一贯地转移危机的方式。

问题是，美元如果保持强势，美股就岌岌可危。美元上面的空间还有多大，取决于美股有多么扛跌。

如果美股伴随加息扛不住 ，那么美元也就到头了。所以你每个月每周把这两个数据结合起来看，思路就会很清楚。

**第四个问题，楼市。**

美国的股市，中国的楼市，天底下就那么点事儿。

[我们很早就写过冰火两重天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)，普宅市场很不景气，两个半月过去，大多数媒体也开始靠近我们此前的看法。

普宅不景气是必然的，因为就业不畅，收入在那里摆着，你让工薪阶层怎么有信心支出。 

但是我这些天，看到有些人觉得这东西会跌到零，那也不现实。

即便是三四线城市，你说跌我信，你说跌到零，就没常识了。 

你要弄清楚美国的金融实际上是围绕股市展开的， 我们的金融实际上是围绕楼市展开的。 

这里面有很多很多复杂的信贷关联，债务关联，最后关联到谁？关联到企业，关联到你的就业。 

你注意七月底的那件事，你就会明白。态度其实已经在转变了，这很重要。我上午还说过，卖地是底线，就业也是底线。

所以不会清零的，就像美股是一个道理。只要有美国，就会有美股。因为整个融资的过程就是围绕这个展开的。 

当然，这可不是建议你去买什么三四线的房子，我们很早就聊过，冰火两重天之前还要早一两年就聊过。 

强二线以外的地方，没啥保值的价值，如果你非要说增值，那只能看一线城市的少数区域。 

你注意一定要听得懂别人在说啥，我前面那些话只是告诉部分认为要跌成砖头的人，我说那个不可能。 

但是反过来，很多地方的房子，你想要指望它赚钱，也不怎么可能。

千万别二极管，人生大部分时候都是中间态。 

**第五个问题，公摊面积。**

我为什么把这个单独拎出来？因为这东西问的人多，也因为这东西很有可能会被取消。 

公摊面积这事儿吧，历史原因，我们都知道，就像招拍挂。都是引入的。

但是从 9 年前开始，曾经引入的那个地方已经取消了公摊面积。

我觉得，我们迟早也会取消的。

当然，你千万别急着乐。很多人以为的公摊面积取消是用更少的钱买到更多的实用面积。

我猜测的公摊面积取消会伴随一种支撑。

这话就说这么多，具体你自己去琢磨。

其实道理也很简单，比如我卖给你 3 个香蕉，3 块钱，按照惯例，我只用给你 2 个。 

我问你，每个香蕉多少钱？1 块对吧？当然是 1 块，名义上我卖给你了 3 个香蕉。 

那么如果我把这个名义修正掉，你觉得单个香蕉几块钱？变成 1 块 5 了。 

你看到了，单个香蕉的价格其实得到了支撑。在香蕉价格上涨的时候，这事儿是不方便做的，因为很容易引起市场的看涨预期。 

但是在香蕉价格下跌的过程中，这事儿是方便做的，因为可以起到管理预期，形成支撑的作用。

五个问题聊完了，我知道很多人要问什么，无非是有什么机会是适合普通人的。 

这个问题读者问过一百遍，我回答过一百零一遍，这世上任何时期，从无机会是属于普通人的。 

哪怕 70 后，60 后，你去问问他们当中的普通人，有什么机会？

没有的。 

普通人就像玻璃瓶里的苍蝇，看得见光明，摸不着。 

所以把握机会的第一件事是什么？是不普通。 

你不要理解错，并不是你把握了机会之后，你才不普通，而是说你把握机会之前，你就已经不普通了，否则你把握个寂寞。

为这事儿我几乎写了个射雕三部曲，如果把机会比作雕，我写了三篇，告诉你怎么射那只雕，怎么夺取机会。 

[第一篇我写的是怎么做一个人形核电站，这是第一步，没这个，一切都扯淡。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)

[第二篇我写的是如何事半功倍，否则你不加杠杆，你努力到地老天荒去吗？你的人生终归是有限的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)

金鱼二十四小时都不闭眼，它肯定比巴菲特更努力，但是它得到了什么？ 

[除此之外我还加了一部心法，怕你走火入魔。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519539&idx=1&sn=da0e3d15504b5585a19cfc2c0ae6060b&chksm=fd2e2fedca59a6fbac513f1f6233abba0b4e1cd9f48adbe6265161175278a02e50bbe6bd59cd&scene=21#wechat_redirect) 

其实你想想看，三部曲打通，你还普通吗？你已经不普通了。 

有些人骑驴找驴，你明明知道怎么做了还是反复来问我。

那只有一种可能，你需要一颗大力丸，一吃就增加十万年功力。

这东西不存在的，也不可能存在。 

你想想，如果能量产，一吃就灵，人人都当领导，去领导谁？人人都当学霸，清华录取谁？人人都发财，都财务自由，那钱还有什么用？还能雇来谁？

是不是这么简单的道理？ 

我跟你讲，**没有要求的事情是不靠谱的。**

一个工作，告诉你没有要求，拿身份证就行，会是好工作吗？

一个学校，不需要分数，地球人都能进，念完了有人认吗？

一个楼盘要多少有多少，谁都可以买买多少套都行，买了能不被套牢吗？

那么一个方法，不需要你付出任何努力就能致富，百分百，那能不是骗局吗？

一个人，你被骗多了就会知道，那些对你有要求的，才是真的。

遗憾的是，这不符合人性，人性本堕，所以自古真货无人练，从来套路得人心。

从古到今，哪朝哪代都没有一个普通人能飞出玻璃瓶，就这个原因。