# 这件事对房价的影响只怕还没到，对择偶的影响就来了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502237&idx=1&sn=8d2d671f8de836e1ff7162b0ee95ba77&chksm=fb1aa5e1cc6d2cf7825b302debc5d80ea6c9ae2aebe6154fea6ed195e26c8263c276b9a648f2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502237&idx=1&sn=8d2d671f8de836e1ff7162b0ee95ba77&chksm=fb1aa5e1cc6d2cf7825b302debc5d80ea6c9ae2aebe6154fea6ed195e26c8263c276b9a648f2#rd)

[昨天聊元宇宙，结论有些悲观](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502229&idx=1&sn=4c4467fe4f2364796c442ec962267180&chksm=fb1aa5e9cc6d2cffd82f52f19a847cf31260bd5097a1da6fa8ec6f9d15b8e119da4009241845&scene=21#wechat_redirect)，有部分读者说，那叫个什么元宇宙，不就是脑后插管呗。

跟脑子后面插根管，就以为自己升华了？这不是哄人嘛。

是的，你说的没错，至少你前半句没错，所谓虚拟现实，对部分人而言，确实是脑子后面插了根管。

但是，这的确是升华了。

我这么说，是因为一句话，人类的定义。

人类是生活在自我编织的意义之网上的一种生物，划关键词，自我编织。

站在动物的角度是无法理解我们人类行为的，动物找吃的是因为生存，找洞穴是因为生存，寻找配偶繁殖还是为了生存。你什么时候见到过动物在洞穴的墙壁上作画？

在动物眼里，人类是一群疯子，北上深的房子与十八线的房子有什么区别？实在想不通这群疯子到底为什么那么执着。

你说对了，人类所有的行为，高尚的，自私的，远大的，狭隘的，都是自我编织出来的。

霍金的大脑神游太空，想要知道宇宙深处的秘密，与一个卖豆芽的老太太倾尽三十年之力在北京买房，前者固然博大，后者固然狭隘，但其中原理是一模一样的。

那都是人类特有的现象，他们在自我构建自己认同的世界。

霍金觉得人生一场，别人不知道的我知道了，值了。老太太觉得人生一场，能定居京城，值了。

站在我们人类内部的视角其中有高下之别，站在动物的视角，这俩都不可理喻。

所以你看到了，**这一切原本就是你自己想象出来的，是你觉得有意义而已。** 

你认为城市里的高楼大厦霓虹灯都是真实世界么？也不一定。

站在生存的角度，只有碳水化合物和洞穴才是真实世界，其他原本就是你想象出来的附加值。

你觉得俯瞰黄浦江的大平层很豪华，猩猩可不见得这么认为。什么黄浦江，看它做什么，哪有旁边那棵树上的二妞好看。

猩猩喜欢看族群里的二妞源自繁殖本能，俯瞰黄浦江，只是人类自己发明的定义。

换句话说，如果你想缩小物质世界的定义，你会发现整个人类现有的绝大部分行为，在数字化，在互联网，在模拟现实远没有到来之前，就已经越走越偏了。

起码偏离生存繁殖的本能很远了。

从法老王盖金字塔的时代，我们人类就已经走火入魔。

理解了这点事儿，你回来看脑后插管，还有什么问题？

插管只是辅助性手段，辅助装上想象的翅膀。现实中京城居大不易，上线后拥有自己的金字塔都很容易。

反正都是想象，有什么区别？

你注意我的对比。

坐在自家阳台上俯瞰紫禁城其实是一种想象，你家阳台的价值未见得超过山里的洞穴，脑后插管，拥有金字塔也是想象，与前者有什么不一样？

不都是人类自我编织的意义么？

所以这是谁也阻止不了的，这就是人类正在走和已经走了很远的路，走在自我编织意义的路上，几千年来，一直如此，一直如此。

让人类掉头？别说大刘，曹雪芹来了也没用。

**人类越来越注重虚拟世界里的感受，对现实世界的影响是深刻的。**

没有年轻人买单，北上深的房子没人要了，这种担心会不会变成现实我不清楚，但是我清楚，远在此之前，两性关系就会发生变化。

这个道理很简单，房子有资本市场托底，两性关系可没有。

你难道没有发觉，男生越来越不像“男生”了？

60 后 70 后的男生忙着赚钱养家，甚至有的还背负着家族复兴的重任，你去读中国企业家传记，会发现很多这样的人。

从 80 后开始，目光转向自我实现。道理很简单，独生子女一代，朕即天下。

再往后，从 90 后开始我们发现两性矛盾逐渐增多。

女孩子开始觉得，男生怎么都不愿意赚钱买房，不愿意承担起男性养家的责任了？

所以你看到网络上男女之争很明显，男人说我凭什么要承担更多的经济责任？女人说那孩子凭什么跟你姓？

等到 00 后闪亮登场，告诉你，孩子爱跟谁姓跟谁姓，关我什么事？

你真觉得这里面的本质在于一众大 V 博主们讨论的那点事儿么？

**不，他们只是在用传统的，人类的自我定义，试图解析当下的人类的自我定义。**

这句话稍微有点复杂，静下来，慢慢读几遍。

你好好想想，60 后，70 后有今天这么多“脑后插管”的项目么？他们年轻时体验过么？

没有，正因为没有，所以他们在玩他们那一代人的游戏，他们把家族复兴，企业常青当作终身的目标。

80 后，并不是互联网的原住民，我是 90 年代末才接触红警，星际，开始玩单机游戏，或者联众上打牌，新浪聊天室里聊小姐姐。

那时候的脑后插管太粗糙了，粗糙到我们试图自己重造一根管，这就是互联网时代的兴起，80 后是主力。

头条，滴滴，饿了么，游族，汽车之家.....，创始人都是 80 后。包括你看到的巨头二马，他们手下的主力，也是 80 后。

随着这根管子越来越像真的一样，有一个问题就摆在面前，那就是我们为什么还非得去玩老游戏？

互联网上有一个经典的提问，我为什么要花一生的时间就为了在北京买套小房子？请你回答我。

那个卖菜三十年的老太太是问不出这种问题的，她想都不会想。

因为卖菜三十年，攒钱三十年在北京买一套小房子就是她脑子里编织出来的最好玩的游戏了。

她玩过别的么？没有。她不明白为什么就不能花一生的时间去做这件事呢？你不做这件事，你有什么好做？

00 后会回答她，有呀，太有了。卖菜？卖菜有什么好？上网的感觉比上班好多了，上班的时候很无聊，都没有朋友。上了网，各个都是人才，说话又好听，超喜欢这里。

卖菜？卖菜是不可能卖菜的，这辈子都不可能卖菜的。

看懂了吧？代沟。

代沟的本质是因为大家构建的底层意义已经发生了改变，深刻的改变。

老太太说的卖菜 30 年，给儿子买房子，娶媳妇，生孙子，在 00 后眼里是个脑袋进水了的游戏。

我为什么要娶媳妇？我嫁给她不行么？我甚至都不需要她为我买房。只要她乐意，我就乐意，如果没有女生乐意娶我，那我单身也很快乐呀。

毕竟连上线，网络上有很多小姐姐，说话又好听，超喜欢这里。

买房娶媳妇？买房娶媳妇是不可能买房娶媳妇的，这辈子都不可能买房娶媳妇的。

你看到了，逻辑自洽。没毛病，真的没毛病。

所以真正看懂趋势的小姐姐早就不傍大款了。

傍大款是个 90 年代特有的名词，属于我们那个时代的专属名词。特指部分女性想要通过两性关系实现财富跃迁。

今天的小姐姐会这么做？不会的。聪明的小姐姐都去做主播了，谁还需要傍豪门？姐，自己就是豪门！

看懂了吧，这是人家的思路。她明白，在一个新的游戏下，在一个新的自我意义的编织定义下，与更多的人发生链接，才能够获取财富。

你去找个高端中介问问，就是专卖豪宅那种。问问他过去几年中，经手的高总价的房子，买家是企业主居多，还是网红居多？

答案是后者。

这是一个很有意思的现象。这也解释了[昨天小号聊要进军元宇宙的罗永浩的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509120&idx=1&sn=e5dbdf53e50c1f7b1a97584d43b95ab4&chksm=fd2e065eca598f486a86fed450f903c578a344ec06940178f24482f943c5e776b7f54966f410&scene=21#wechat_redirect)

老罗企图做东半球最好的手机赔进去的那些钱，最后都通过做网红赚回来了。

他这回算是想清楚了，要做就做虚拟世界里的游戏，做元宇宙，说白了就是打着元宇宙的幌子和更多人发生虚拟链接，而不是做什么转世灵童。

那么回到线下，回到真实的生活中。当更多小男生把目光投向线上的时候，合适的老公怎么样？变得更少了。

不过没关系，有市场就有人填补市场。会有更多线上的国民老公，国民老婆来满足需求。

而且这一切会越来越真实，越来越真实。