# 这个劝年轻人不要买房的北大教授

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505360&idx=1&sn=479ffdbd90cf8b5b4b7dd5fafc1964dc&chksm=fb1ab9accc6d30ba551c07133e32cc0d48d879c4127d4f521f98b631f63f72548ed98c84535b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505360&idx=1&sn=479ffdbd90cf8b5b4b7dd5fafc1964dc&chksm=fb1ab9accc6d30ba551c07133e32cc0d48d879c4127d4f521f98b631f63f72548ed98c84535b#rd)

北大有个教授，姚洋，因为争议言论，上了热搜。 

为什么引起争议呢？他算了一笔账，最后的结论是，年轻人如果够不着，非要勉强自己在大城市买房，把生活都搭进去，不太值得。 

我常说，听中国人说话，你不要光听他说了什么，重点是他没说什么，他没说的是关键。

所以我把采访中，他那跳跃性的话，补全，你再看看。

他的账是这么算的。

就他自己住的小区，房价在 2000 万以上，月租金在 2 万块以下，如果你有 2000 万，一个月怎么样弄不回来 2 万块呢？

那么如果是租房，一室一厅，一个月也就 1 万 2，反正比你买下那套房子要划算得多。 

如果你担心它涨，你这么想。假如你有年化 7%的投资能力，10 年，你手里的 2000 万也就翻番了。 

但是这套房子，如果 10 年之内翻番，变成 4000 万，意味着什么呢？意味着北京核心地段的房子从现在的 15 万，涨到 30 万。

如果说，这个你觉得还有可能，那么你想，北京不那么核心的，当下 7，8 万的，10 年内涨到 15 万，你觉得可能性大不大。 

他个人觉得不大，所以他觉得租房挺划算。 

就这么一番话，引起了巨大的争议。 

**争议一、**他觉得概率不大的事情，很多人觉得概率挺大的。

也就是说，相当一部分听众认为 10 年内，15 万均价的板块会跑到 30 万，7，8 万的会跑到 15 万。 

**争议二、**不接地气。 

教授对于租房的理解是月租 2 万块，去租赁市价 2000 万的房子，或者月租 1 万 2，租个一室一厅。 

真正租房者的理解是月租 2000 块，租郊区某个地下室的一间，不带卫生间。每天通勤几个小时上下班。 

攒钱，攒钱干嘛呢？买一套 300~500 万左右的房子作为起点，俗称上车盘，然后慢慢置换。

什么时候置换到教授住的 2000 万的大三居呢？大约是终身目标，达不达得到要看运气。 

你现在让人把 1 万 2 都花在月租上，生活是改善了，以后怎么办？ 

**争议三、**教授给出的默认技能，不具备。

教授说，你只要年化 7%如何如何。事实上，很多人面临的第一个问题是储蓄难。

如果不是买房吊着他，或者说月供迫使他，他就存不下钱。

他之所以肯租 2000 块的远郊，之所以每天通勤 5，6 个小时，是因为有个买房的念头吊着他，吊着他压抑消费，存钱。

至于买房后，房贷事实上变成了一种强制储蓄的手段，甚至，也是压制消费，强制工作的动力源。 

房贷是刚性支出嘛，扣完了所剩无几，他就会自己带午餐去上班，就会不敢辞职，人就变得稳定了。 

如果没这东西，他可能花钱大手大脚，花着顺手，最后留不下什么。

所以在一部分听众看来，不这么做，大多数晚年没有着落。因为挣多少花多少，最后留不下财产，老了怎么办呢？

看明白分歧了吧？双方并不在一个频道上。

姚洋是北大国家发展研究院的院长，中国金融四十人论坛的成员。

他指的年轻人并不是广义上的年轻人，而是他的学生们。就像昔日马云聊 996 是福报，其实是聊给阿里员工听的。

只不过放大以后，那些话没有那么四海皆准。 

阿里加班是给钱了的，此前征婚的年薪 200 万的，包括各种出轨上热搜的，好几次都是阿里的员工。 

可见阿里的员工，工作还是不饱和。996 之后，仍然有功夫学外语打扑克，还拿着几百万的薪酬，不是福报是什么？

但是你把这话让别人听了，就很不舒服了。人家也许拿着不到 20 万的薪酬，也要 996，那人家当然不爽。 

所以姚洋一张嘴，你就能猜出来，他心目中的年轻人，大约是自己那些二十几岁的硕博士弟子们。

这些人穷么？穷。

买得起房吗？可能很多都买不起。 

但是他们具备以下两个条件。 

1、绝大多数都有非常强的自控能力。就算他们终身不买房，也不会说花钱大手大脚以至于没有节制。基本都能做到量入为出，有储蓄。

2、绝大多数都能够找到一个好平台，顺利地进入事业的正循环。并且具备一定的投资能力，能够做到年化 7%左右。

那么你站在这些人的先天条件下去看姚洋的建议，会发现还是中肯的。 

如果他们倾尽六个钱包，在燕郊买套房子，工作地点在二环内，每天上下班通勤六个小时，会严重影响他们的事业发展。 

原本这个北大的硕博士，有可能三年做到部门经理，五年做到高管，但就是因为通勤太远，大部分时间耗费在路上。以至于被竞争对手超越，自己人到中年，身处基层，事业荒废。

这是老师的担心一。 

担心二是什么呢？是这些弟子，如果在 20 几岁就倾尽全力买了一套房子，他后来很可能因为通勤距离的缘故，在事业发展上变得保守。 

比如房子附近有份工作，年薪 30 万，深圳抛来一个橄榄枝，年薪 100 万，他犹豫了，没去。或许从此人生就走上了不同的道路。

所以这个北大教授的意思说穿了就是轻装上阵，一心一意搞事业。你担心房价涨，你可以通过投资去对冲，他对自己弟子们的自律，能力，都是有信心的。 

至于弟子之外的广义上的年轻人，其实这个教授不是不接地气，他听得懂采访者的暗示，也知道自己在说什么。 

我说过，看人看心，听话听音，你要是有经验，看视频当中表达者的神态，语言的顿挫，以及回避的位置，很容易知道对方在想什么，也很容易知道对方没有说的那些是什么。 

他没说的，我来补全好了。 

他明白你想月租 2000，攒钱，凑首付，上车，然后再如何如何。就像先有一个鸡蛋，孵出小鸡，鸡生蛋，蛋生鸡，最后变成养鸡场。 

他知道你想干嘛，可是他故意没说，他用 12000 块一室一厅作为租房的起点，就是想断了你这个念想。 

为啥这样？ 

因为他知道，这种想法，早十几年，兴许可以，搁在今天，不太可能做得到。

这种原因很容易想明白。如果首付是 100 万以内，你各种省吃俭用，各种攒，各种卡刷完，各种借，硬是凑出来，回头贷个 300 万，每个月还个 2 万块。他都相信你有可能。 

等你好不容易上车了，回头翻番，你觉得你的辛苦，值了。 

可是翻番之后，如果首付在 200 万，你要贷个 600 万，每个月还 4 万块。他不认为这是靠住远郊，挤公交就能省出来的了。

换句话说，他认为你做不到，你就算天天把黄连当饭吃，问题是，对吧，你懂的。 

那么做不到怎么办呢？如果你执意去做，你只能退而求其次，比如退到很远的地方，燕郊。让你要负担的那个首付，再变回 100 万，让你的贷款再变回 300 万以内。 

是，你是勉强做到了。但是你面临两个问题，第一个问题是周围实在找不到工作，通勤太远了；第二个问题更麻烦，那就是谁来接盘。 

你自住也是这个问题，你自住其实就是想强制储蓄，老了可以变现，最后都是需要人接盘的。

我们来画一个模型，一个金字塔。第一层是 1，第二层是 2，第三层是 4，第四层是 8，第五层是 16，第六层是 32。 

这个金字塔的特点是什么？是越往下，供应量越大。 

你以前很努力很努力，踮起脚凑 100 万首付够的，是那个 8，现在那个 8 翻番了，首付要 200，你怎么也凑不够，于是在 16 里面挑，16 里面当年首付 50，现在 100，你还勉强够得着。 

那你想，你买下 16，等他翻番，谁还够得着呢？够不着的，所以将来那些勉强才能上车的人，只能去买 32 了。他们不会来买 16 的。 

能理解这意思么？钱有两种赚法，一种是大风刮来的，一种是挣来的。 

挣来的，购买力就这么点，哪时候都这点。你想上车后翻番甩给他，那么昔日上车后的人，甩给你，你咋不要呢？因为你实在接不住啊。 

你接不住，你才会去 16 嘛。同样后来的人，接不住，他们就会去 32。不是他们不想接，而是真的接不住。 

至于那些大风刮来的，无论是公司上市，还是成为高管获配股份，他们选的是 4，甚至是 2，和你不处在一个市场。 

其实我们想想就明白，越是 1，2，4，越是有追捧。因为稀缺，因为不是大路货。

越往下，16，32，同类产品越多，因为可供开发的同类土地太多了，不断的新入市。而且说到底，那么大的国家，总有有钱人不断诞生，去追捧 124，可是你想让底层的收入上去，可就没那么容易了。 

所以怎么样才能让后来者，来接盘自己手里的大路货，接盘自己的 16 呢？

很多人脑子里第一反应是钱不值钱，不就可以了？10 块钱面值直接充当 5 块钱。 

事实上，在教授的潜意识里，这种被他第一时间排除了。因为他认为，如果真的是这样，那么房子并非首选，10 块直接当 5 块的时候，有太多东西都会翻番，你未必要盯着房子这种交易周期长的。

那么还有一种方式，就是过去几十年你经历过的。GDP 的全球占比不断扩大，你的薪水也不断增大，200 万对你的感受如同 100 万了。 

但是这里面有个现实问题，我们和整个西方世界，在全球 GDP 饼图上已经进入相持阶段，我们的 GDP 已经和美国不相上下了。

如果进一步扩大，办法只有一个，我们有十多亿人口 ，整个西方世界也有十多亿人口。我们吃掉全部的 GDP 饼图，然后让西方人喝西北风去吧。

教授脑子里肯定有过这种美好的画面，没吭声，自然有他的道理。 

还有一种办法，那就是科技大爆炸。所谓绝大部分问题最后都留给科学家去解决，这种他也没说。 

你看到了，其实话里有话很复杂的，[就像昨天小号说的，有些事儿本就不可以让所有人都知道。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516296&idx=1&sn=fe03df6d8487ac4291e8ddc1f24208b0&chksm=fd2e2256ca59ab4080e4e10465af39eb998aeba4067e9b483a62f95976a16b9e6a83c13b347a&scene=21#wechat_redirect)

大部分人实际上是没有解读能力的，你又非要听。听完了，其实你理解的，和人表达的，压根就对不上。 

那他到底说了什么呢？他其实只说了一句话。 

他说，没必要把自己搞那么累，没意思的。

上面所有这些话，都是从他这句话里听出来的。 

其实他原本可以不引起争议的，他只要这么说就可以了，两句话总结。 

1、他默认年轻人就是指没啥钱的人。对于有钱人，你们怎么投资都是对的，你既然能够成为有钱人，一定有自己的套路。无论投资房地产也好，其他品种也罢，都不在姚教授讨论的范畴内。

2、对于没钱的年轻人，如果你很优秀，专心搞你的事业，事业搞起来，什么没有呢？如果你连事业都搞不出来了，何苦为难自己，人生短短几十年。 

你看最后这两句有水平吧？最后两句是咱们风控说的，啥话都说了，啥人都没得罪。

姚教授，就缺了一个好风控。