# 上海放宽落户标准，北京减量发展 15%的人口

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518781&idx=1&sn=d4ab1ac1dd1b185ec6e3573d0fa641c8&chksm=fd2e28e3ca59a1f556c7a35b5ccbb6f6099c88ec9cc435b1c8a65826ae6b6327821c068fc21a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518781&idx=1&sn=d4ab1ac1dd1b185ec6e3573d0fa641c8&chksm=fd2e28e3ca59a1f556c7a35b5ccbb6f6099c88ec9cc435b1c8a65826ae6b6327821c068fc21a#rd)

关于这两件事，问的人很多。五花八门的解读都有。 

有人问我，是不是大城市化的进程要发生根本性的逆转了？

大城市规模到极限了，没法再容纳，或者说不适合再容纳更多人了。城东到城西，动辄几个小时的通勤，和跨省有什么区别？

所以是不是利好县城？以后不用去北京了，以后都去县城发展？ 

以后的人口趋势变成大城市回流中等城市，中等城市回流县城？是这样吗？ 

如果不是，为什么北京减量发展 15%的人口？ 

也有人问，是不是大城市化还要进一步加速？ 

你看，上海对于应届硕士的落户放宽了，搁在以往，说不定清华北大的应届硕士都不一定能拿到上海户口，现在普通硕士都可以了。

你说当年因为户口迟迟无法在上海买房，错过 2015 年那一拨上涨行情的人，找谁说理去？

问上述问题的人都很多，如果我们把这些问题合起来，会发现彼此是矛盾的。 

两套思路，南辕北辙。 

所以肯定不是你们理解的那些个原因。 

我们先看北京，北京这个地方是什么时候兴起来的？

元大都那会儿对吧？首都。

为什么兴起？因为行政的缘故，京杭大运河源源不断地把江南的税赋运到北京，明代天子守国门，这是一个重要的战略要地。

朱元璋封燕王在这里，就是为了让他防守北部边境，而朱棣定都于此，就是因为成本问题。 

反正都要防守北部边境，反正京师本来就需要驻扎大量的人员，就需要拱卫，那不如二者合一，两份花钱合成一份。

北京周围的地方，有没有成为过经济赋税的重镇？ 

没有过，历史上从来没有。 

所以我们可以想一想，北京的城市规模，如果越来越大，经济上的意义有多大？ 

好像没多大对吧。

你去看下河北就知道了，河北从来没有因为北京很繁华，就跟着繁华过。 

历史上也没有过。 

但是反观上海，上海处于长三角，也就是江南地区。 

江南地区自从宋代南迁之后，就成为了税赋重镇，另一个税赋重镇珠三角，要比它的诞生晚很多年，到了大航海时代，才成为。 

那么江南的特点是什么？是城市片。城市连成了片。 

你看到上海很繁华，出了上海，一路走到苏州，依然很繁华，出了苏州到无锡依然很繁华，出了无锡到常州依然繁华，出了常州到扬州，还是很繁华。 

甚至你根本无法意识到自己出了城市，不信你开车走那条路，尤其是夜晚，你会发现灯火通明，一路上都是灯火通明，城市之间是无缝连接的。

你在江苏境内随便转，整个苏南地区，随便转，你感觉不到城市的存在，因为整体是个城市。 

换句话说，江南地区，以上海为核心的整个苏南，以及南京，整个泛江苏地区，都很繁华。 

出了江苏，进入浙江区域，浙江省内的城市平均 GDP 也很高，杭州，宁波，包括浙江省内很多不为人知的城市，大部分县城的房价都超过中西部的省会城市。

所以我们管它叫江南地区，那不是一个城市，而是整个城市带，包邮区城市带。

换句话说，不存在上海越大，江南地区被抽血的现象，没有过。 

大上海伴随的是整个地区都很繁华，所以上海大不大，不影响周围的发展，甚至上海越大，越反哺周围的经济。 

所以你看到了？ 

和大城市化本身没有关系，和什么有关系？**和大城市化是否对整个地区有利，才有关系。**

如果大城市化对整个地区不利，那么城市发展的过程中，很显然要避免过度大城市化。 

反过来讲，就无所谓。

对于个人而言，如果你非要盯着户口看，那自然是谁稀缺，谁更有价值。 

如果北京减量发展 15%的人口，户口的含金量当然在上升，如果上海放宽落户，户口的含金量，当然在下降。

但是，我们同时也要意识到一个问题，那就是你要的究竟是什么？是户口，还是户口背后的。 

户口越发难以取得的同时也就意味着没有啥增量人口，没有增量人口，房地产的交易频率就会下降。 

城市新晋移民的购房需求要远远大于土著。 

如果你所在的城市没有很多新人，那么你的房子要出售，就不是很容易。

当然，我们要明白一件事，北京拥有特殊的地位，从来不缺顶级精英的融入。

但是，这些顶级精英，他们需要的是顶级的房产。

你想想，如果年收入 500 万的人都拿不到户口，只有年收入 1 个亿的人才能拿到，那么他会买什么房子？

年收入 500 万的人也许会买 2000 万的房子，但是年收入 1 个亿的人，不会买 2000 万房子的。

这就是人口结构对于房地产的影响。 

老的土著，拥有户口的人，持有的房子如果是相对低价的，他想要卖，不是很容易。因为那些年薪百万到年薪五百万之间的人，没资格进来，没资格接你的盘。

有资格进来的，都是商界大佬，人家也不会买你那个小二居，浪费一张房票。 

反过来看，如果一个一线城市放开移民标准，事实上有利于什么？ 

有利于那些普通住宅。

因为这些因为放宽才得以新进入一线城市的移民，他们的目光盯着的主要是 300~800 万之间的房产。

那么作为土著，你的接盘者就有了，潜在的购买者就出现了。 

当然，无论哪种情况，其实都是针对中产以上家庭的。 

中国目前一线城市的房价已经相当高了，而大部分工薪家庭，是凑不齐一两百万的首付的，即便硬凑，后面自己的生活也会成为问题。而那对小夫妻，他们强留在一线城市，想要还清动辄 3，4 百万的房贷，也是十分困难的。

所以无论是人口收缩，还是落户放开，实际上都只和中产以上家庭的选择有关。

工薪家庭拿不拿那张户口，都没啥区别。

原本在一线城市无房的工薪家庭，如果要选择落脚地，更多的还是要考虑二线城市。

毕竟，这是能够得上的选择。

说到底，我们已经不再是那个买房就能发财的年代了，我们实际上进入了发财，才能买房的年代。

很多人跟我讲，[此前聊的事件量化思维，时间量化思维，太难了，理解起来十分困难。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)有没有那种简单易学，一招毙敌的秘诀？ 

我不想回答这类问题，我想讲的，是另一番话。

那就是，容易赚的钱，已经被前辈们赚完了。靠狗屎运就能发财的时代一去不复返了。

后面的一切都很难，别说发财很难，赚钱都很难，就是这样，你爱接受是这样，不爱接受，也是这样。