# 怎么看快乐的少年与卑微的成年？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496973&idx=1&sn=6cee21700a3728c98a03c3ae3f94dcd7&chksm=fd2e57d3ca59dec5f6b855c215501e524de5b228af29505dfdf557ae012ab84bf3d5acc65b7a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496973&idx=1&sn=6cee21700a3728c98a03c3ae3f94dcd7&chksm=fd2e57d3ca59dec5f6b855c215501e524de5b228af29505dfdf557ae012ab84bf3d5acc65b7a#rd)

这是朋友圈里的一种论调，你经常看到别人转发的标题。 

“孩子，我宁愿欠你一个快乐的少年，也不愿看到你卑微的成年。”

首先，这是个伪命题。 

快乐的少年和卑微的成年之间没有什么必然联系。

因为**快乐本身就很多元化**，我小时候觉得最快乐的事情是考试，因为我回回第一，每次考完我都兴高采烈，又赢了。 

所以你想说什么？你想说学霸一定会有一个卑微的成年么？ 

那你说，我不喜欢考试，我喜欢玩游戏，成年后就一定卑微么？

也不一定呀。

巴菲特从小到大最喜欢的就是玩游戏，玩一个叫做投资的游戏，而且他玩的非常快乐，乐在其中不可自拔，人到 90 依然无悔，你觉得他卑微么？

**通常来讲，只有浪费时间的少年，才有更大概率遭遇卑微的成年。** 

**浪费时间有很多种方式**，你每天待在电子游戏厅里打一款游戏，又毫无长进，没有办法成为职业选手，也不能成为游戏网红，这就叫浪费时间。 

同样，如果你从 6 岁起，每天伏案抄写 1+1=2，连续抄写 12 年。大概率你不会变成每天拔刀一万两千次的傅红雪，而会成为一个傻子。

这两种人，前者也许会觉得快乐，后者也许会觉得不快乐，但都会大概率遭遇卑微的成年。

换句话说，教育这件事很复杂，不能用什么快乐不快乐一言以蔽之。

小时候我奶奶说过一句话，我觉得很有道理。

她说，**言教不如身教**。

你每天告诉孩子，要头悬梁锥刺股，半夜扇耳光，但是你自己呢，说完话就去打麻将了。

这样是很难有教育效果的，孩子是有样学样的，你这样，指望他那样，可能么？ 

所以如果你想要他是什么样，你得做个榜样。 

你每天去健身房挥汗如雨，他不见得喜欢锻炼，但有可能被你触动。

你每天回家后学习深造，勤奋不断，他不见得能学个十足，但肯定比你躺着看电视打游戏对他触动更大。

这就叫言教不如身教。 

这是你唯一能做的，效果最好的，效果最好不是说 100%能影响别人，而是说，有可能对别人产生好的影响。

我们说过，改变自己的是神，企图改变别人的是神经病。

如果你企图改变别人，以身作则几乎就是唯一的法门。 

如果连这个你都不打算做，或者根本做不到，那就别想了，想也是神经病。

真正改变一个人的，是他自己。 

他如果萌发了上进心，打游戏也许都能打成巴菲特。

上进心这东西，有的人有，有的人没有，即便有，也不知道会落在哪个领域。

就像有的人对数学有兴趣，有的人对文学有兴趣。

韩寒就对数学没兴趣，他数学考零分的。

你说为啥？

不为啥呀。

我对赛车也没兴趣的，你说为啥呢？

有的人对读书考试有兴趣，有的人就没有，这是个比例，1000 个人里面总有 1 个，你把刀架在他脖子上，逼他放弃，他都要坚持学习。

就像韩寒卖了房子也要买车去练赛车一个道理。虽然当年和他一起卖房玩赛车的同党们后来都恨死了他。

这就是告诉你，你自己的选择，没得好后悔，自己没那么坚决，听了别人的意见，往往都会埋怨别人。

我想，韩寒就算后来赛车没有拿冠军，也不会后悔当年卖房练车，这就是真爱嘛。

你要是有过兴趣，有过真爱，你就能够理解别人的兴趣，理解别人的真爱。

你能理解别人的真爱，你就能理解别人的不爱。

韩寒不爱数学就是不爱，假如你的孩子也不爱数学，真不爱那种。你逼他，他会很痛苦，你会更痛苦。

我知道读者想什么，身为父母，要管孩子，对吧。

但管有个边界的，**不是说彻底为了孩子活着，这才叫爱。**

这不一定是爱，也有可能是变态，或者说，是一种控制欲的体现。

有很多父母一辈子是没有任何自己的理想，追求，爱好，生活，所有的重心都扑在孩子身上的。

孩子今天要吃什么？

孩子今天学了什么？

孩子和谁谈恋爱了？

孩子有没有生孩子？

......

你觉得这个全都是爱么？

不一定的，要看你到什么程度。

孩子今天想喝可乐，你觉得没营养，你不让他喝是对的。但如果他只是想喝 50ml，那人家的要求是合理的。

孩子今天想看看网络小说，想玩会儿游戏，你不让他玩是对的。但如果他只想玩 10 分钟，那这个要求是合理的。

孩子喜欢的人，你不一定喜欢，就像你希望他喜欢的人，他不一定喜欢一个道理。你可以提建议，但如果别人的要求没有过度，你干涉别人，那就是你过度了。

我知道强制性的父母会说什么。

会说，我这辈子都是为了你，你怎么不领情呢？

这个所谓的这辈子都是为了你，其实是很强迫的。你会让孩子觉得很压抑。

**他不是没有领你的情，他只是不希望这辈子每一次都领你的情。**

理解这个度么？理解这个分寸么？

10 次里面人家领了你 5 次的情，这就够了，如果次次都要领你的情，那是你过度了，那是你霸道了。 

你赚钱是为了他，工作是为了他，结婚是为了他，做任何事都是为了他。

然后告诉他你受尽各种磨难，所以他必须永远听你的，失去自由？

那他呢？

他会觉得自己像一个劳改犯，而你的爱就像一个监狱。

**监狱也是有放风时间的，理解度么？这就是度，监狱也有度的。**

如果每一件事，大事小事每个细节都要领你的情，那孩子当然很痛苦，一个人一辈子活在监狱里，失去自由，对自己的人生没有掌控权，然后每天被迫不停的达到父母制定的目标，还以爱为理由，不是折磨是什么？

这样的折磨下，这孩子一定没有快乐的少年，因为家长过度了。 

但是他就会有不卑微的成年了么？不见得，前面告诉你了，两者没啥联系。

管是应该的，掌握分寸是更应该的，而且注意哦，言教不如身教。

**一口唾沫一颗钉，自己对别人的任何要求，自己要先以身作则哦。**