# 昨天咱们只说了一个话题：不要急于装 B

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511913&idx=1&sn=995fccf72355c990fa4f951a18308a3b&chksm=fd2e0db7ca5984a1ee27f07f77c84cc5b930a0b6e1b49cec4fc24ee65e2c824ac9cf893d3214#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511913&idx=1&sn=995fccf72355c990fa4f951a18308a3b&chksm=fd2e0db7ca5984a1ee27f07f77c84cc5b930a0b6e1b49cec4fc24ee65e2c824ac9cf893d3214#rd)

很多人看了我昨天在大号里聊[白岩松真的“爹味儿”十足么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503539&idx=1&sn=eb2e65e4b5813fd80444d212dab3bc7e&chksm=fb1aa2cfcc6d2bd961cfeeadfb4208cdb275e9fa9b9c3dcde76530106791137f6b61c30b3465&scene=21#wechat_redirect)

聊到最后就是那句话，女人的衣柜里永远缺一件衣服，你的心里永远缺一个拐。

某一天，你做了销售，或者做了产品经理，这些不用我给你讲，你都会学会的，只要你能混得下去不被开，理解商业运行生态，理解需求是被制造出来的，迟早的事儿。 

换句话说，你要是始终理解不了，那说明祖师爷也没有赏你这口饭吃，你还是老老实实做个消费者吧。

反过来看，如果你想打破这种人家给你挖好的坑，要做的是什么？ 

就是我们的标题，不要急于装 B。

为什么不要急于装 B？因为装 B 是要花钱的，是一种消费行为。 

钱在一个人不同的时期，对你产生的价值，是不一样的。 

我们很多人犯了一个毛病，什么毛病？急于。你急于成功，你所谓的成功就是可以很爽的消费，俗称装 B。

我曾经反复说过一句话：

**如果你企图用三年做三十年的事，往往会绕远路。**

换句话说，一件需要三十年做的事情，你就花足三十年，这就是最短的路，俗称捷径。

其实年轻人想财务自由非常简单，你足够老，自然就财务自由了，明白这句话么？ 

如果你一生下来就想财务自由，那你只能向王思聪讨教投胎技术。 

如果你 20 岁就想财务自由，那你只能去赌博，赢了会所嫩模，输了下海干活。

但如果你打算 90 岁财务自由，那这个相当容易。大部分人 90 岁的时候，财务都是自由的，因为没几天好活了，用不着钱。

这就是时间的魅力。

很遗憾，大部分人都缺乏耐心。

你 20 岁的时候想发财，这是果，这不是因。什么是因？

你到底具备了什么？你能输出什么？你比别人强在哪里？

《全唐诗话》卷二，白居易篇记载，白居易年少时，是个长漂，没啥名气没啥地位，有一天就带着自己写的诗文去拜谒顾况。

顾况当时在京里当个著作佐郎的小官，这是一个从六品上的职位。

插一句，他能当这个官，是李泌举荐的。就是《长安十二时辰》里面那小哥。

当然顾况的处境肯定比白居易这个长漂强多了，好歹人也是个处级干部，虽然在京里一砖头能怕死一大片。 

顾况就嘲笑白居易的名字，说：“长安米贵，居大不易。”

这意思就是说，你想白住啊？没门！京城里房价贵着呢。

但是玩笑刚开完，他脸色就变了，因为他看到了诗文卷首里的第一篇，我们都背过。

“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。......”

看了半首诗，顾况就改口了，接下来发生了什么我们都知道。无非就是“茶，上茶，上好茶；坐，请坐，请上座”那一套。

顾况改口跟白居易道歉。内容嘛，无非就是你们家老爷子当年真有眼光，这名字起的好，有预见性。别说居，白居都挺容易。

呵呵，白居易想在长安立足，这就叫果。顾况一开始嘲笑他就是因为没有看到因。

等看到那首诗，眼睛一亮，因为看到了因。

一个人如果把因丢了，那就叫舍本逐末。 

这种故事很多的，《三国演义》里面曹操很明智，就是因为他知道，有兵才是草头王，他愿意挟天子以令诸侯，不介意只做个丞相。 

袁术就不这么想，他觉得称帝很拉风，拉风是拉风，下场被群殴。 

今天大部分人，像袁术一样，他们眼里，只有果，看不到因。 

你想有钱不难的，加杠杆就可以。一个人想感受亿万富翁的滋味，只需要两万块。

两万块，国外的金融市场里 6000 倍杠杆，可不就一个多亿了么？

但你和真正的亿万富翁区别在哪里？

在于你只有 1/6000 分之一的容错度，说白了，你错 1/6000，就被打回原形。而他呢？可以错 100%那么多。

有句俗话说的很现实。 

当你没钱的时候，你背个真包，别人也当假的；当你有钱的时候，你背个假包，别人也当真的。

可有钱没钱，是不停变化的，人一生的财富曲线是起起伏伏的。

**如果你把时间，精力，金钱，都花在那些你认为能够让别人觉得你光鲜亮丽的地方，那你肯定就没有时间，精力和金钱，投放在那些能够提升你实力的地方了。** 

我们很多家长自己在这个问题上也没有想清楚。 

我知道很多父母的想法，就想着子女体面，稳定，轻松，而且过得在别人眼里挺好。

但你仔细想想，这种别人看着挺好，究竟是用什么资源打造的呢？ 

比如你花了很多钱，去资助这个孩子留学；比如你花了很多钱，想让孩子体面点。 

实际上，你只是牺牲了全家几代人的消费潜力，去包装了一个人，把他包装成白富美，或者高富帅。 

能理解我这意思么？ 

本来你们人均月消费 1 万，现在你们 5 个人月消费 1 千，剩下那个人，月消费 5 万。 

看着他白富美，高富帅，可实际上呢？这种看着好，它有内生的力量来维系么？

其实没有的。

随着父母的老去，养老开支的增多，经济支援的消失，这种表面的光鲜，总会无法维系下去。 

**一个注定无法长久维系的状态必然产生恐惧感。** 

你去看《三十而已》，一个月薪 15000 块的柜姐，租 8500 块一个月的房子，然后很焦虑。能不焦虑么？

你的钱都花在面子上，就像袁术，放走孙策，把兵将都拿去换了一颗玉玺。

所以财富不是一个数字，是一种能力。

那些长长久久享用财富的人，身上具备的是一种像白居易一样的普适性的能力。

很多人都忽视这种自身能力的提升，忽视那个因，而死盯着结果。