# 美股的千点反弹是资本预料美联储加息要结束？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520698&idx=2&sn=85e58f5a8bb71cd09c19fa5012f1c0e6&chksm=fd2e3364ca59ba723c63bb1cef1b06cbba327b0df651a03779ba07ec922de9d0c6416a12f51f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520698&idx=2&sn=85e58f5a8bb71cd09c19fa5012f1c0e6&chksm=fd2e3364ca59ba723c63bb1cef1b06cbba327b0df651a03779ba07ec922de9d0c6416a12f51f#rd)

这个标题是好些读者分享给我的留言，来自于部分大 V 的说法。

开门见山的给出评价，四个字：胡说八道。

扯淡有很多种，这就属于纯粹的瞎扯。

美股的反弹原因可以有很多，解释也可以有很多，这个我们放在后面聊。

但是有一点可以判断，那就是到目前为止，市场里还没有谁预判美联储要停止加息。

这个不需要什么复杂的分析，你去读最近一期的美联储会议纪要。

只要你的英文不是体育老师教的，我想，在阅读理解上不应该有分歧。

纪要的内容表示，美联储官员其实是知道加息无助于解决通胀问题的，他们知道。

知道还这么做，为什么？不需要解释。人家其实对市场半挑明了，美联储完全清楚加息不可能解决通胀，人家就是拿这个当由头。

美联储会议纪要其实已经摊牌了，明着对市场说，由于供应情况的改善跟不上预期，所以能源价格大概率会再次上行。

你品，你仔细品？

这番话我们说过很多次，年初就开始说，我们说美国的通胀是供应链引起的，和加不加息无关。

你看到了，其实我们不比谁更聪明，美联储绝不会比我傻，绝不。

只不过立场不同，他需要撒谎，我不需要。他至少需要撒谎到无需撒谎的时候为止，我不需要。

其实如果我去做美联储这份差，我也会和他们一样撒谎的。没办法，当差就是人在江湖，身不由己。

那么现在人家也懒得撒谎了，直接告诉你，加息无助于解决通胀，因为通胀确实是来自于供应链。

那么美联储加息的时候到底需要忌讳点什么呢？

按照会议纪要，他们的说法是主要参考就业。

我们知道，最近一次非农还不错，根本不可能阻止美联储加息，相反，是鼓励美联储加息的。

而且最近一次的会议纪要表明，美联储认为，即便因为加息导致就业困难，他们仍然会坚持加息。

你可以认为这是一种预期管理，是向市场传递鹰派的信号。但是不管怎么说，这是人家的公开表态。

也就是说，即便就业受到影响，只要不严重，美联储都会继续加息，何况现在来看，就业还行。

那么美联储的加息到底冲击了什么呢？有人说冲击了美股，是的，有这个成分。可是更多的冲击了什么？

冲击了那些向美国借钱的国家，你去看德银的分析报告，更清楚。他们分析了很多国家。

说白了，这些国家因为负债，负有很高的外债，那么就会受到美元加息的冲击。

这个原理，我在记忆承载里面聊过，[对比了美债与二战前欧洲，尤其是德国的债务危机。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508126&idx=2&sn=a81926ab7c6a25721c8a4e9d0c690389&chksm=fb1acce2cc6d45f4ebd8ade90c46f140662750a1b3476868c8ad43279acd8fe71c1eb82a125a&token=684653835&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

在其中我阐述了一个很重要的观点，外债和内债不是一回事。

所以美联储加息实际上冲击的是那些外债比较多的国家，有的读者做了一个形象的比方，叫做比烂。

你可以这么理解，也没啥问题。

美联储加息当然对美国有冲击，问题是，美国自认为自己不是多米诺里的第一张骨牌，至少他们认为，欧洲总会排在他们前面。

看着美国的通胀数据很糟糕，问题是，你去看欧洲那些国家的通胀数据，更糟糕。

美国现在做能源二道贩子是很开心的，他们一船天然气只要几千万美金，卖到欧洲去，两个多亿美金。

明白这意思么？转个手，成本不到售价的零头。

所以事情明摆着，烂归烂，要看谁更烂。美联储不断地向市场传递加息的强硬态度，至少对于欧洲资本来说，就是在敲打。

你选嘛，你不要管美国明年有没有可能步入衰退，你现在的选项是欧洲和美国，你怎么选？

这是美联储的算盘。

而且这个算盘现在已经公开了，已经不遮遮掩掩了，已经图穷匕见了。

这个和年初犹抱琵琶半遮面还不一样，上一次美联储会议纪要，人家已经彻底摊牌了，人家明说，美联储知道加息对于欧洲的影响，问题是，so tama what？

关人 P 事？你不服就不服，你能把我咋？

开始耍无赖了，但是没办法，我早就说过了，等你把世界看透，也就那回事。

那么站在这个角度你去理解美股的反弹，和美联储是否要终止加息有什么关系？

没有关系，没人相信美联储要终止加息。

我前面讲的很清楚，对于欧美投资人来讲，他无非两个选项，砍手还是砍头？

你选嘛。

你选砍手对吧？你肯定选砍手。

那不就得了？美联储加息当然对美股呈现打压态势，问题是，不仅仅对美股，对全球，对欧洲，都呈现打压态势。

有些承重不了的欧洲资金流入美股有什么奇怪呢？

那么有些美股市场里的空单，或者机构，预判了这种预判，或者利用这种预判从而使得美股出现阶段性反弹，又有什么奇怪呢？