# 十八线女明星与老男人的瓜值得切么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523678&idx=1&sn=52e6e949ca0ab77c35b9bf7a4e16f473&chksm=fd2e3f80ca59b6966d322ad85307eea14bf1089e4daaf27d858dd9c9f7d45f2a2a49b96c487d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523678&idx=1&sn=52e6e949ca0ab77c35b9bf7a4e16f473&chksm=fd2e3f80ca59b6966d322ad85307eea14bf1089e4daaf27d858dd9c9f7d45f2a2a49b96c487d#rd)

有读者让我切十八线女明星与老男人企业家的瓜。

没兴趣，我对于一般规律的兴趣远大于个案。

今天上午聊了一本剧，[漫长的季节。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510695&idx=1&sn=15bc7556897ecbbf2387eef8d85e30dd&chksm=fb1ac6dbcc6d4fcd8abfee21e89069567c9984fb72a4cfa2759690cddfb212f1e1af2dda4138&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我这么一个话题，男人是不是像酒，越陈越有味道。

为什么成熟的，阅历深的，经验丰富的老男人，比起毛头小伙子，更具备吸引力。

我猜，这里的老男人是指成功男人，假如既没有钱也没有权，单纯老，那不叫老男人，那叫糟老头子。 

所以所谓的阅历深不深，也是看人的。 

阅历再深，破产了，也就是个笑话。这个世界看的是结果，看的是你此时此刻拥有的资源。 

俗称你成功了，你说什么都是对的。

我的看法是这样的，任何时候，老，都不是一种优势。 

老男人散发的你所谓的迷人的味道，本质上仍然是老人味。 

两个男人，同样的富豪，同样白手起家，一个 58，一个 28，我欣赏后者。 

失败就是失败，失败不是成功它妈。如果失败是成功它妈，那谁是成功它爸呢？ 

你失败，失败，失败，连续失败十次，成功了；你直接成功了。都是成功。 

你之所以觉得前者更成熟，是源自感觉，因为你经历的失败比较多，因为你还没有成功，你更容易和对方失败的经历产生共鸣。 

就像一瓶酒，不是越陈越好。之所以你觉得越陈越好，那只是一种感觉，感觉不等于是真相。

酒陈年之后，就是过保质期，就这点事儿。 

我们只能说你的口味更欣赏过保质期之后的味道，仅此而已。 

当然，这可能是普遍的，也许很多人都喜欢过保质期之后的味道。 

一个人，一生当中经历的痛苦并不是均匀分布的，不是说各个年龄段分摊了一生当中所有的痛苦，而是集中爆发在 20~30 岁这个年龄段。 

绝大多数人的 20~30 岁都是痛苦且迷茫的，除了少数富二代和少年得志的明星。 

这个期间人特别痛苦且迷茫是因为欲望远大于能力。 

欲望大于能力，你就痛苦；能力大于欲望，你就快乐。

20~30 是你欲望最强烈的时候，是你探索世界，改造世界的愿望最强烈的时候。 

但是此时此刻，你对世界几乎一无所知，我是指大多数人。 

多数年轻人，不是生在成功人士家庭，父母是起不到指导作用的。 

因为父母也是活在一个别人给他构建的世界里，父母知道的，也是别人让他知道的。 

随着时间的推移，无论是碰壁还是怎么着，当你对世界了解越多，你的目标就会随之调整，另一方面随着年龄的增大，你的欲望也会下降。 

年轻的时候你很想穿个漂亮的裙子出去显摆，但是你买不起，所以你痛苦。 

年纪大了你发现裙子穿不上，即便这时候仍然买不起，但是痛苦已然消失了。

一个年轻人，在 20~30 岁之间，在人生最痛苦且最迷茫的时候，看那些比自己大很多的异性，看对方云淡风轻的样子，会误以为那是魅力。

这种不是爱情，这种是崇拜，或者说是盲从，就像学生遇到老师。 

如果你只是喜欢上对方的钱与资源，你明白那是一种交换，就像邓文迪攀附默多克，这是你自己的选择。 

我不认同也不反对，因为我知道，最起码，你还是清楚你要什么的。

可如果你喜欢的不是对方的钱，而是对方有钱的样子，那，这是愚蠢的。 

**因为生命最美好的，恰恰是最痛苦的。** 

一个人一生当中最美好的是 20~30 岁，为什么美好？因为痛苦，所以美好。 

你之所以迷茫，是因为你还没有玩过这个游戏，就像你还没有看过金庸的小说，没有人给你剧透，此时此刻，你刚刚翻开射雕的第一页。 

那个老男人，他看了无数遍。 

如果我们把探索生命才当作生命的话，那么老男人的生命早已结束，这个游戏对他而言，早已是结束态。 

他就像一个看过电影的人在给你剧透电影，玩过游戏的人再给你分享攻略。 

你的生命与大你很多的人的生命结合在一起的结果就是，你失去了真正的生命。 

生命的本质是经历，如果你失去了这段探索，失去了探索当中的痛苦，也就意味着你失去了生命本身。

玩游戏的目的从来不是通关，就像看电影的目的从来不是提前知道大结局。 

通关后是一个节点，正如同通关前也是个节点，节点和节点，没有差。 

有差的是你是否经历过这个过程。

我儿子在幼稚园的时候很喜欢玩一款 IPAD 上的游戏，具体是什么我忘记了。 

大概就是小鸟和各种车和工具的组合，看怎么样让小鸟运出去。 

有些关卡他是过不了的，每当做不到的时候他就会让我代打。 

我就告诉他，这样你很快就会失去游戏的乐趣。

游戏的乐趣就在于你不知道怎么做的这个痛苦的过程。 

找不找得到解法其实没有那么重要，在上帝看来人类只是一种可笑的虫子，老子那个年代的人类和马斯克年代的人类，站在上帝视角，没有任何区别。 

你觉得从 1 走到 11，是增加了一个数量级，问题是，数轴是多少？是无穷大。 

无穷大为分母，分子是 1 还是 11 还是 111，都是零。 

等你青春不再的时候，你就知道，快乐是廉价的。 

想要快乐还不容易？快乐就是多巴胺，快乐就是嗑药。

你无论是把自己代入到岛国动作片男主角的位置上去，还是把自己代入到流星花园杉菜的位置上去。

本质都是嗑药。

嗑药就可以快乐，快乐特别廉价。

痛苦非常昂贵，痛苦就这么一段时间，20~30 岁，过了就没有了。

20 岁的时候愤青是因为痛苦，痛苦引发的愤怒。

40 岁的时候仍然抱怨并不是痛苦，只是习惯。

有的人习惯了改变自己，封了神，有的人习惯了指望别人为自己改变，慢慢变成了神经病。

所以我说那不是痛苦，那是疯了之后的习惯。

神也好，神经病也罢，站在上帝视角，没区别的。都是一个完成态。

有区别的地方在于你最痛苦，也是最美的年华，那 10 年的青春，你怎么探索，怎么度过。

无论怎么度过，都不要搭老男人的船渡过，因为那等于放弃了人生最美好的东西。

邓文迪傍老男人，并不是以老男人为自己的精神导师，不是的，她只是把老男人当作自己的猎物，精神上，邓文迪是饱满的，她非常清楚自己的青春在探索什么。

虽然身为男性，同样的事情我年轻的时候也做过。

我们创业的时候傍富老头，不是因为我们指望富老头告诉我们该做什么，不是。

我们知道自己要探索什么，我们只是借富老头的钱，借富老头的资源，借富老头的名气用用。

这个本质和邓文迪傍默多克没有差别。

人这辈子啥都可以借，草船可以借箭，唯独答案没法借。

你借了别人的答案，你人生中真正有价值的时光，就没有了。

说到底，我们来到世上不是为了抄答案，我们是来过属于自己的一生。