# 你觉得你真的玩了马保国么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495248&idx=1&sn=939aaf4cdbd6689d728907a4a84f0b12&chksm=fd2e4c8eca59c59828eb73a07ab11f48c7cce2bb2ac6eaffa57be33d70ab33c35e08c301bcc9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495248&idx=1&sn=939aaf4cdbd6689d728907a4a84f0b12&chksm=fd2e4c8eca59c59828eb73a07ab11f48c7cce2bb2ac6eaffa57be33d70ab33c35e08c301bcc9#rd)

我们上一次写马保国，还是因为他被一位 50 岁的业余拳手 30 秒钟 KO。

当时观众席上发出了惊叹的声音，毕竟马老师顶着世界著名混元形意太极大师的名头。

我发现一个有趣的现象，为啥武林高手都叫马老师？而且都是打太极的？

似乎另一位马老师也是太极高手，据说他打遍天下无敌手，成龙李连杰吴京甄子丹都败在他手里。

当然，不奇怪，天下武功，唯钱不破，你掏钱了嘛，你是金主爸爸，你要怎么打就怎么打，你想怎么赢就怎么赢。 

但是咱们这位马保国马老师，好像是没掏钱，即便掏钱了，也肯定是没给够，否则不应该呀。

按照排练好的流程，应该是对方的拳头距离马老师的脸只有 0.01 公分的时候，就被马老师的气场震出去三米远。

所以我们不能排除这里面有拳手挟私报复的可能，也许这件事本质上不是比武的问题，而是讨薪的问题。 

因为马老师钱没给到位，拳手一怒之下，让马老师飞出去三米远。

但是我个人觉得这里面有古怪。 

毕竟马老师在大赛前三天还发微博：“看真正的传统功夫，出手快如闪电”。

没想到自己飞出去快如闪电，当时他的对手都吓懵了，还以为马老师是来碰瓷的。一脸无辜的看着裁判，问他，保险给买全了么？他下半辈子该不会赖上我吧？

当然，事后很快证明，他小瞧了马老师，人家很仗义，从没有讹人的意思，马老师从医院醒过来，立刻发微博表示： 

当时他已经把右手搭在对方的鼻梁骨上，只要一发功，对方就像中了化骨绵掌，七窍流血而亡。

通常传统武术，点到为止，你懂就行了。没想到遇见个生瓜蛋子，没领会是马老师放了自己一马。还一拳又一拳的打在马老师脸上，以至于他不得不临时运起龟息功。

事后证明龟息功还是有效的，毕竟 68 了，被揍晕，脑袋生生磕在水泥地上，也没留下脑震荡。

从此之后全网一片哗然，我以为这事儿到这儿就算消停了。 

马老师人也丢了，面子也找不回来了，大家笑也笑了，但毕竟老人家，何必揪着不放呢。 

没想到，此事愈演愈烈。

从此之后，互联网上掀起了马老师一次又一次的新高潮。

比如传说马老师可以关上一扇旋转门；

马老师是唯一一个在格斗比赛里打赢了一堵墙的男人；

马老师可以在 47 秒内喝下一吨的耗子汁；

《叶问》最初是找马老师当主角，只是很遗憾，他一发功，整个剧组都死了，连拍好的胶片都烧了，从此之后也没人敢问。

甚至还有人说，超人真实的身份，是马老师..... 

**据消息灵通人士透露，懂王之所以那么懂，是因为他昔日曾经拜在高人门下，而那个高人，据说，姓马......**

由此甚至还兴起了以马老师为主题的视频，系列，你没听错，是系列。

即便这么羞辱一个即将古稀的老人，马老师居然没有丝毫的不悦，他反而乐滋滋的接受了这一切调侃。 

这让我有一种上当了的感觉。

我觉得吧，姜还是老的辣，恐怕这些玩马老师梗的年轻人，自己才是被玩了的那一个。

**我愈发觉得马老师这个人其志不在小，他的目光并不是局限于武术。**

因为武术本身就不一定是用来打的。

在一个采访节目中，记者问成龙怎么看他和李连杰，谁更能打。

成龙说，如果论打架，李连杰打不过他，虽然他和李连杰都是表演类武学，一个实战表演，一个传统表演。

但是他练过搏击，就是真刀真枪和人家干过架。

而李连杰从头到尾，练的都是表演类武学，大开大合，要打起来好看嘛。

大开大合，让观众看的清楚，看的精彩，就没有办法保留实战性。

实战的过程中，大开大合，空裆太大，人家早就把你干倒了。

所以实战的精髓应该是张伟丽说的，拼力量，拼速度。

但力量和速度是别人看不见的，没法表演。

所以**武术并不是只有一种，或者说，最起码，武术的目的，不一定只有一种。**

不是所有的武术都以击倒对方为目的。

成龙就是在告诉你：拼打架，别说李连杰，他自己也有可能被一个街头混混一不留神给砍了。因为街头火并，拼的是力量、速度，和谁更不要命。

但影视舞台上需要展现的是一种武学美和武学精神，而不是谁砍得过谁。 

我觉得，这个解释非常准确。成龙对着观众，清晰的解释了街头火并，实战搏击、表演武术三者的区别。

论打架，表演类武术是垫底的。

可是武术只有三种么？只有火并，搏击和表演么？

**我觉得，马老师开辟了第四种，所以不愧为一代大师。**

我们看到的表演类武术，还局限于秀美的一面，比如李连杰的黄飞鸿系列，就是展现黄飞鸿揍别人。 

这是一种表演思路。

那我们反过来想一想，有没有可能还有另一种思路呢？

我觉得马老师，开辟了新方向，那就是被人揍，而且被揍得匪夷所思。

引起大家的喷，大家都喷他，拿他搞笑，你觉得他好像很可怜，像个小丑一样。 

可是，小丑也是 IP 哦，被搞笑也是流量哦。

他真的成为了大网红，成了全网意义上的顶级流量，这会不会是人家一开始就琢磨好的套路呢？

我觉得在这样一个商业社会里，一切皆有可能。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1598972071357825026" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>