# 解决贵州司机的问题，还有另一种思路

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490465&idx=2&sn=71aa5f50ea1a09e0b9faa6f7215dbb29&chksm=fd2db97fca5a30695dd0f220132bb6c266b7775d3db673904ab44d2b352ab88aad1fe0613a0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490465&idx=2&sn=71aa5f50ea1a09e0b9faa6f7215dbb29&chksm=fd2db97fca5a30695dd0f220132bb6c266b7775d3db673904ab44d2b352ab88aad1fe0613a0c#rd)

大号文章《[关于贵州安顺大巴车司机的对立看法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490811&idx=1&sn=0757f92a92b89dd0de759bdee850f9f9&chksm=fb197087cc6ef99185d9e6196b85d12d1dd612c7e9359399af63a692258162426039225e3ca1&token=2099187648&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，结论大部分人受不了。 

受不了很正常，受不了说明你一点没毛病，如果没有经过专业训练，你就受得了，那我反而很稀奇。

人天生是情绪化的。 

好比你买了一支股票，别人的都涨，你的那只就是跌，你一定受不了。 

就算所有指标都告诉你，该止损，但你还是下不了这个决心，你会恨大盘，恨大盘，一直恨大盘，直到漂单亏损越来越大，自己越来越麻木。 

千万不要怪自己，这就是人类，人性的本质就这点事儿。 

我大号今天告诉读者的那个结论，本身就是逆人性的。 

很多人都觉得自己是弱者，哪怕其实不是，但他们一定会这么认为。

他们觉得，只要自己哭，只要自己闹，就应该有奶吃，如果没有奶，就恨奶嘴。

这个司机干的事情虽然违反人性，但让很多人觉得，你看，我有办法哦，我有办法威胁到别人哦。 

所以，当我提出人工智能的时候，他们会很生气。 

他们觉得这是在阻断他们的威慑力。

但你好好想一想，人工智能难道是我提出的？我特么一个说相声的，有这能量？ 

那是趋势，商业社会在运行的过程中，一定会想方设法用人工智能替代一切能替代的工种。

所有的互联网大厂都投入大量研发在搞自动驾驶，这是人工智能首当其冲的环节。 

我告诉你的，仅仅是太阳明天要从东边升起来，就这么简单的事实。

当然，我知道，你不愿意接受，没关系，捂着眼睛，或者把脑袋埋进沙子里，你就看不到了。 

既然大号已经说了干巴巴的事实，和无可阻挡的科技树的延展方向，那么小号就来说点让大多数人能接受的。

如果用资本市场的术语讲，大号今天讲的是长线趋势，小号今天来聊一聊中短线的补充方案。 

或者叫做临时解决方案。

我今天在大号回复读者的留言里描述了那个司机的基本情况。 

据他同事说，疫情前他一个月挣 5000 多，在贵州一个小城里，自己有套老公房，平日里也不住，出租，收租金。当年没有买房产证，在无证的情况下，人家拆迁办赔偿他相当于原地新房总价的 7 成，他不干，拖了 4 年。

他离婚了，儿子 25，归前妻也不要他养，一个人在大家挣 1000 的地方挣 5000，弄了个新女友，想着通过拆迁捞一笔。 

结果没弄成。

这是个很有意思的视角。 

咱们很多读者都是一线城市年薪百万的人，看着这位司机，觉得他好可怜，一个月才五千，才有一套房收租，无非想多要个几万块，拆迁办都不满足他，太抠了。

给他二百万先花花，又怎么了？又怎么了？ 

是这意思吧？

咱们很多读者在大号里留言说的这种想法，我看了很有趣，但没有让编辑加精放出来。 

这就是分歧，他的同事羡慕他，觉得他生活压力好小。而我们的读者同情他，觉得社会太可恶，为什么不能满足他想要后半辈子不工作搂着小女友度假的小想法。 

你觉得我把读者的这种想法放出来会怎样？会导致更多人不满。 

**因为人是有样学样的。** 

在一个大家都挣 1000 的环境里，你挣 5000，我们默认你的预期应该是满意的。 

但如果网上沸沸扬扬的同情，说你怎么能才挣 5000？你应该起码月薪 50 万起，那你就是不满的。

你的预期被键盘侠们，改变了。

换句话说，**在人工智能没有到来的时候，唯一能做的，是调整每个人的预期。** 

这要靠宣传口径。

我们曾经有本电影拍的挺好，叫做《烈火英雄》。 

黄晓明主演。 

说实话，黄晓明演技不太好，演啥都像黄晓明。

但他有两本电影，值得一看，另一本是大唐玄奘。

无论黄晓明演的如何，他演的那个人，都非常值得一看。

正如黄晓明推荐这本电影的宣传语，他说：

**希望观众朋友们，看完电影，忘了我们，记住他们！**

所以导演组选他来演，是合适的，因为他演技足够不好，所以我们才会自动忽略他，记住他阐述的那个英雄本身。 

电影是有原型的，它取材于 2012 年大连深水油港爆炸。连里面关阀门的也有原型，就是获得过“感动中国”的消防员桑武，当年就是他带队去关阀门，如果控制不好，半个大连市就不存在了。 

当时为了阻止更大的爆炸，需要人手动去关闭某个必须打 8000 转才能关上的阀门，但在火场里，根本做不到。 

罐区的总经理怕说出实情，没人敢去，于是隐瞒了。 

最后实在瞒不住，不得不说出来的时候，救火的总指挥一耳光抽在他脸上，说了一句话： 

“你太不了解消防员了！”

这个耳光挨的不冤，作为普通人，那名总经理没法想象还有人舍身忘死，只是为了救大家。

因为电影里，很多人在逃跑，买票，或者开车离开这个城市。 

**这帮消防员，就是逆行者。**

你知道逆行者的薪水有多少钱么？ 

我上网查了下，同等城市里，消防员的薪水并没有大巴司机高...... 

凭心而论，给他们的，配不上他们的付出。 

当然，人家舍身忘死，为的也不是钱。

其实这种人很多，在过去的疫情里，我们见到过无数。

有医护人员，有建筑工人，有种蔬菜的农民，有各路不留名的志愿者。 

有人说，要给这个月薪 5000 的大巴司机更多的钱，让他满意。 

这样他就不会再轻生，也不至于拉着几十个人垫背。

那我问你，你这么做，对得起这些消防员，对得起这些医护，对得起这些建筑工，对得起这些农民，对得起这些志愿者么？

他们也许和司机同在贵州的这个小城里，他们也许月薪只有 1000 块，他们也许还在租房生活。

这是我的基本价值观。

**对于疯子，严刑峻法。**

**对于高尚者，重赏。**

华为给应届博士开价，动辄年薪百万，给奋斗者动辄数百万的奖金，而对于混日子的，熬资历的，占便宜的，清除出队伍。

所以，它才是一个强大的企业军团。才能在全球最强国家的打压下，上半年营收 4540 亿元，同比增长 13.1%！ 

**这叫规矩，这叫预期**管理**！** 

没有规矩不成方圆，不管理预期，就没有强大的队伍。 

马云曾经有句话，员工不开心，两个原因：钱没给够，心委屈了。

**让什么样的人钱给够？让什么样的人不委屈？**

这才是这句话的核心。

每天屁事儿不做，琢磨着到处捞，到处占，占不到还想不开，这种键盘侠，发个奶嘴，顶天了！ 

**你给他多一点，都是让那些做事的人，更委屈！** 

对于真正做事的人，对于真正的逆行者，不仅要给钱，而且要给的及时，给的到位。

做的好，马上加薪，一秒都不要等，哪怕一年给他加五六次，都不嫌多。 

这叫做立刻反馈。

要让兄弟们知道，干的好，就有回报，立刻有回报。就像打游戏，立反馈。

那兄弟们才会上瘾，才会进入良性循环，才会越干越好。 

奖励该奖励的，惩罚该惩罚的。没有规矩，不成方圆！