# 女性最大的不幸，是比男性更难听到实话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495455&idx=2&sn=c939e7c490a00f403298c133dc56185e&chksm=fd2e4dc1ca59c4d76ed231282e08d39ba89f80417fa9d9bbd2ba7a2e46ee340817a515eec0bf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495455&idx=2&sn=c939e7c490a00f403298c133dc56185e&chksm=fd2e4dc1ca59c4d76ed231282e08d39ba89f80417fa9d9bbd2ba7a2e46ee340817a515eec0bf#rd)

[前天回复了一位年轻的男读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495315&idx=1&sn=1a7b3c2266f1c60c6e4b2eab85f09194&chksm=fd2e4c4dca59c55bed7e6838036463d6247bd3d488669fd3f9c299dd8f4149160f2007e9caf6&scene=21#wechat_redirect)，有女读者问我同一个问题。 

你当然不是第一个问的，两年前就有人问，男生女生提同样问题的概率是差不多的。 

但老读者会发现，我几乎没有回复过。

没有回复很正常，因为我并不是个傻子，我要是个傻子，每天二十万人听个傻子嘚嘚嘚，有劲么？

说话是一门高风险的艺术，否则就不会自古流传因言获罪的说法了。 

通常，真的口无遮拦的，都是愣头青，但他们说的内容，往往没有什么实际价值，因为你拆开来看，那里面只有一堆情绪。

这不怪人家，人在没有经历过完整事情之前，所有的看法都是一股情绪。

比如炒股，作为散户你当然只有情绪，但如果让你去看人家是怎么坐庄的，让你看到无数的秘辛，你有的就不只是情绪了，你肯定会思考。 

但思考过后，你也就不会像最初那样口无遮拦了，因为你有顾虑。

就算你是个正人君子，有三件事你也不会说的。 

1、说了会被骂一顿的，你不会说。

2、说了别人也不会听，你不会说。

3、心知肚明，此事无解，你也不会说。

把这三点扣除掉，一块砖头已经变成一瓶矿泉水了。 

想明白这点事儿，我们来看男女。 

虽然女权很兴盛，但有一点即便女权也得承认，就是当前的社会对男女的期待是不一样的。

社会对男性打江山的期待要远远大于女性。 

换句话说，男性充满了攻击性，这是社会要求他的。 

有句话讲，三军未动，粮草先行，皇帝还不差饿兵呢，要一个人出击，你总得跟他讲两句真话，打仗嘛，地图都不给人家，人家咋打？

所以整个男性群体打小就是听真话长大的，这个真话的程度到不了一块砖，但是接近矿泉水。

可是女性群体，社会对她们的预期并没有要求去打仗，所以也就不愿意给她们讲真话。 

这导致了女性群体，是喝纯净水长大的，或者说，是听着谎言长大的。

一个喝惯了纯净水的人，忽然让你喝一口泥汤子，你受得了么？ 

我举个例子，仅仅是例子，都别往心里去。 

咱们就比如谈恋爱，站在男性的角度，愿意跟他那啥的女生，和愿意嫁给他的女生是差不多的，就算前者多点，也无非 1.2：1，很接近。

但是站在女性的角度，愿意跟她那啥的男生，要比愿意娶她的男生，多了几十倍都不止。

所以**女性很容易被一个概念混淆，愿意和她那啥不等于愿意娶她。**

**男性面对的择偶啤酒没啥泡沫，基本都是酒，而女性面对的择偶啤酒，90%都是泡沫，她得分辨出来哪些是泡沫哪些是酒。**

可你要知道人是有惰性的，能够分辨不等于愿意分辨，人更容易沉浸在泡沫中不可自拔。

**即便她意识到对方并不愿意娶她，也不见得愿意相信这个结论。这就是为什么明知道是个极小概率事件，但仍然愿意沉浸在飞上枝头变凤凰的梦中不肯醒来。** 

真实的谎言往往可以看出谎言下的真实，凡事有得必有失。

我曾经说过，**贫富差距的本质就是信息不对称。**

什么是信息？

就是真话，真话就是泥汤子，最难以下咽的东西。

所以你会发现**这个世界上绝大部分财富都在男性手里，是因为他们接受到的有效信息总体上比女性多。**

一个人从贫到富的过程，就是从喝纯净水，到喝泥水，到吃板砖的过程。 

这个过程只有你主动追求，不可能指望别人反过来主动，因为对方没法主动。 

我们想一个场景，如果一个普通员工，他想要让自己的信息量和董事长一样，怎么做？

第一步是做经理，你做了经理就能参加经理们的会议，参加了你就能知道整个部门的目标，作用，位置，意义。 

第二步是做高管，做了你就能了解市场，了解公司的位置，目标。 

第三步是进入董事会，进去了你才能了解公司的融资，财务，股权。

我们想一想，为什么是这样的信息结构？或者说能不能反过来？ 

假设一下，董事长开全员大会，跟每个员工讲公司的财务，大家瞬间发现公司账上的钱，还不够发当月工资.....

还有信心上班么？是不是立刻崩了？

所以，董事长没有办法对着全体员工讲述全部信息的，讲完了会是一个很糟糕的结果。 

站在公司的角度，对员工的期待是什么？ 

是认真加班，让你干嘛就干嘛，埋头拉车，不要抬头看天，岗位以外的事别操心。

所以，**对你的预期是怎样的，给你的信息才会是怎样的。** 

身为女性，寄托了整个社会七分的真，八分的善，九分的美。

什么叫寄托？就是对你的预期呀。 

如果我有个女儿，我也会教她真善美，我也不会教她如何去做个董事长。

因为董事长那活儿，资本运作，资源重组，是很脏的，比掏下水管道还脏，女孩子，金尊玉贵，不适合当这种差事。

看过圣斗士吧，雅典娜负责打架么？不负责的。

雅典娜负责美美的走红毯，她的身份是精神寄托，她等同于真善美。

负责打架的是圣斗士们，**他们以保卫雅典娜为理由，实际上干的是给自己抢地盘。**

我们假如说有个雅典娜，不甘寂寞，想要亲自下场，那你只能自己琢磨，别人也没法告诉你。 

因为讲话是见人下菜碟的，不分人的讲话，一定会被喷死。 

你对着一群女性讲只有男性才适合听的话，也许里面真的有 2%的女性很想听，但是剩下的 98%，足以喷死他。 

当然，也正是因为这个原因，站在财富这个维度，社会对女性是不公平的。

因为如果女性真的下场角逐，也就是所谓的亲自征服世界，她们处于不利的位置。

就像男女比武，男的只需要赢就够了，而女的要保证自己每一招每一式都是有美感的。 

招式的美感和实用性，往往是背离的。 

但如果女性不下场角逐，也就是所谓的通过征服男人来征服世界，她们还是处于不利的位置。 

道理很简单，因为你的对手，拥有更多的信息。 

一个信息少的人去征服一个信息多的人，是很困难的，即便你拥有美貌。

很多时候 ，所谓征服，是你觉得你征服了。

汉献帝还觉得他征服了曹操呢，至少名义上曹操服了。

但实际上呢？

很多时候，你觉得你征服了，只是自欺欺人，别人骗你，你配合别人一起骗自己。

《倚天屠龙记》里殷素素跟张无忌讲：要小心女人，越漂亮的女人，就越会骗人。 

因为她就是美女，她比男人更懂女人。 

同理，男人比女人更懂男人，但是这番话，父亲不容易跟女儿讲。 

相对来说，男人撒过的谎实在太多了，如果照实了讲，就把自己绕进去了。

当然，上述这一切都是站在社会总体的角度，具体到每个人，差异很大的。

这世上大部分男性除了面对亲爹，也听不到几句真话。但是你要知道，很多人的亲爹，自己也是被忽悠了一辈子，他本身也不是个明白人。 

至于女性，就相对更不容易一些，因为即便你亲爹是个明白人，碍于性别的社会预期，很多真话，他也不见得会给你讲的。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1606444408164433926" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>