# 长江七号里的星爷，他一开始就已经进入死胡同了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510657&idx=1&sn=25a68182c81df2ca54bb559aadc2720c&chksm=fb1ac6fdcc6d4febd551d6b7d2d411defb5f7171fc2d92911d82c869152bc4c592abc9858aff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510657&idx=1&sn=25a68182c81df2ca54bb559aadc2720c&chksm=fb1ac6fdcc6d4febd551d6b7d2d411defb5f7171fc2d92911d82c869152bc4c592abc9858aff#rd)

[加上昨晚，我已经连续两次提到长江七号里的星爷了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523638&idx=1&sn=7477a7a6ddd26eab61f8cf5ea3a51e64&chksm=fd2e3fe8ca59b6fe8f7e15dbd5c99f679df51537e0ca8aaf7108326e89a6e1439d4dce60bcda&scene=21#wechat_redirect)，这个人我想，我分析得很透彻。

我不认同他，原因昨天说过，他的模式不符合可持续性发展。

[但是我尊重他，也理解他，前天我给出过理由。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523633&idx=1&sn=bcee4037b54c348778b016cc15f32b09&chksm=fd2e3fefca59b6f94715673bc0c2ea50617c04cc8a095612fc87523559d86f040a44b5436b2c&scene=21#wechat_redirect) 

这事儿好结束了，不要来问我了，今天是最后一次回答某个读者。

他发消息恳请了很久很久，我觉得现实中恐怕是个泪流满面的人。

他几乎是在恳求我，希望我告诉他，长江七号里的这个主人公，星爷演的这个，有可能赢。

我理解每个人都有情绪，我完全可以置之不理，权当没看见，可我还是回复你了，这本身也是一种情绪。

但是很遗憾，还是要让你失望，我的答案就是标题。

长江七号里的星爷，他是没有办法逆袭的，因为他一开始就把路走错了。

方向选错，努力白费。西天取经是很艰难，是有十万八千里，是要遇到九九八十一难，但是首先，你至少是往西的。

如果你往北，到不了灵山，你往南，也到不了灵山，你往东，也到不了灵山。

你往北会找到北极熊，往南会找到企鹅，往东会先于哥伦布发现新大陆。

星爷这个局，是无解的。

因为问题不出在他儿子够不够优秀身上，问题出在他身上。

他是个好爸爸不用你讲，他对孩子充满爱也不用你讲，但是他对孩子的教育注定他的孩子本质上讲，只能走他的老路。

虽然他的出发点是不希望孩子像自己一样，做个散工。

我们看下星爷的价值观，就会发现，是很传统的，就是古代士农工商那套，但是你很少想过，古人为什么形成士农工商那套。

你觉得打天下的人，比如刘邦那群人，他们的思维模式是士人思维还是商人思维？

当然是后者。

儒学的创始人是孔子，但是后世儒教的创始人实际上是三易其主的叔孙通。

当年刘邦打天下的时候，他的弟子们问老师，为啥不毛遂自荐，给学生们谋个差事？

叔孙通回答的很清楚，他说，打天下需要的是商人思维，就咱们这帮货色，根本不可能帮得上忙，你既当不了说客，也无法攻城略地，真要是举荐你，就是兵败被杀的命。

所以要等，等什么时候？等平定了之后。

平定了之后，没有了增量，商人思维这种掠夺性的策略会形成内部矛盾。

人精多了，蛋糕就不够分了。因为只剩存量了。

在存量博弈里面，儒生就会起作用。

于是果然，等到平定后，叔孙通开始推荐自己这帮人帮助刘邦打压商人思维。

这到后来一直都是传统，无论是汉武帝时的董仲舒，还是一直到明清。

士农工商这个地位的定义，是存量思维下的最优选。

存量思维就是要把尽量多的人脑子里的商人思维从萌芽上扼杀掉，让你知道耻。

让你觉得具备了商人思维是一种耻。与此同时竭尽全力地推崇儒教思维，也就是士人思维。

但是刘邦和儿子们是不可能去学习士人思维的，他们学的永远是商人思维。

只有他学商人思维，你们都学士人思维，就不会来争蛋糕吃了。这是存量蛋糕环境下的最优策略。

俗称只有大家都要脸了，我才能更好的不要脸。

星爷演的这个散工，本质上就是一个民工，他的思维方式还停留在古代，就是士农工商那个时期。

所以他理解的逆袭就是读书，万般皆下品，唯有读书高。

但是，这是有前提的，这个前提是古代社会，存量社会，当时之所以读书高，是因为需要用读书高来全面打压商人思维。

说穿了不是士人思维有实际作用而是有打压作用，有利用价值。

可是进入商品社会之后，不是存量社会了，是全球互通彼此竞争的一个放大版的战国，又回到了战国七雄时期。

战国七雄时期，最不被看重的恰恰是儒生。所以孔老二颠沛流离求 offer 而不可得。

混得好的反而是法家，纵横家，权谋家，阴阳家，因为这些都是商人思维，都是增量思维。

星爷不清楚所谓贵族学校只是一个商品，他把贵族学校理解成了古代的国子监，实际上完全两样的。

贵族学校仅仅是一个社交场合，就像你卖个展会的站台，你是为了展销自己家商品的。

别的同学都是有自家生意的，他们是为了建立链接，互相递名片，看看有无合作的机会，可以一起做点生意。

只有星爷的儿子是抱着上国子监参加考试的思路进的展会。 

他背后没有公司，没有商品，没有名片，甚至没有目的。 

所以我说这是白费钱。而且他也不可能靠不吃午饭来维系高昂的，且持续支出的展会展台费用。

整件事没有价值，你租个展台你不卖东西要干嘛呢？ 

你可以看到，这件事从根子上，从几十年前开始，从星爷自己的价值观形成开始，就已经输定了。 

他完全不理解自己从小接受的是士农工商的模式针对的是存量模型，不是增量模型。 

以至于他无法适应环境的变化。 

就像你问我恐龙怎么才能熬过白垩纪，答案只能让你失望，恐龙怎么也熬不过白垩纪。 

而且，临了我再说一句更扎心的话，既然你这么有诚心非要弄清楚这件事。 

我把话说穿了，星爷即便穿越到明代，汉代，他的思维模式依然是不管用的。 

古代的世家大族，不是不学习商人思维，只是自己不做商人而已，不知道你能否理解这里面的区别。 

司马懿他爹有八个儿子，像司马懿这种年纪比较大，资质比较高的儿子，都是不会去做商人的。 

但是那些小弟弟们，庶出的弟弟们，都是去做商人的。河内司马氏，整个河内地区的经济全都是司马氏在经营，怎么可能不是商人。

只不过有分工，就像司马懿打仗，弟弟们提供粮草，历史只会记住打仗，不会理解打仗其实打的是后勤。 

你去看红楼梦也是一样的，贾政是不可能做商人的，但是王熙凤就是个商人。 

贾府的确是白玉为堂，但是你不要忘了曹公下面那句话，金作马。

白玉为堂金作马，合起来的。

堂是白玉的，面子上是白玉的，但是那匹马，托着贾府的马，是金子，是商人。

所以贾府本质上还是商人思维，他只是不讲我是商人思维，只是由王熙凤这个外表上看不到的，内房里媳妇级的，来具体行使商人思维。 

王熙凤就类似于司马懿的弟弟们。 

所以无论是增量竞争模式，无论是商品竞争模式，还是回到古代的存量竞争模式，星爷的路都是死胡同。

这个结论可能你很难接受，人的思维，一旦定型了，尤其星爷演的角色的那个岁数，真的没办法的。 

说难听点，你不可能接受一个你自己都根本不相信的价值观，尤其你成年以后。

所以，这就是为什么我始终告诉读者，拥抱信息茧房，而不是要打破它。

你非要打破，那是你本事，你可以成长，那你牛叉，这个我从不反对，我很认同并祝你成功。

但是我们要知道，不可能每个人都这样。

所以我们要学会保护自己的同胞，而不是说认定了只有人上人才是唯一的方向。

星爷之所以不希望自己的孩子做散工，一定是他做得不开心了。

他做得不开心，每一个人都有责任。

你有没有想过，你是怎么对待身边的散工？

人家工地上干了一天的活，上了公交车，你是嫌弃的目光，还是主动给人家让座？

你是平等的觉得大家只是工作分工不同，还是说你觉得人家脏了座位？

很多事情真的是生活中点点滴滴构成的。

其实工地上那些人，一个月一万几千块，比几千块还老担心 35 岁裁员的普通白领挣钱还要多。

换句话说，物质不是问题的关键，关键在于他们觉得没有得到尊重。

我们不可能说让每个人都具备商人思维，都无视面子，都变成掠食者，这是不可能的。

而且真这样，那也太残酷了。

所以反过来，当我们意识到，多数人就是喜欢，并沉浸在茧房里的时候，我们真正要做的，是把茧房装修得漂亮一些，舒适一些。

我一直认为，改变，是你自己的追求，但改变，从来不应该是不得不。

也就是说，一个人想要待在舒适区，没有什么不可以。

如果他在舒适区待不住，待不动，而且不是硬性的指标，是因为一些软性的因素，比如他觉得不够受到尊重而不是嫌挣钱少。

那就是我们每个人的问题，我们有没有给到别人足够的尊重？

唐代的时候，娄师德跟弟弟讲，自己不要面子，自己骨子里其实是商人思维，但是忽悠别人一定要讲面子，忽悠别人把面子看得比利益更重要。

这没有错，这就是你大哥我从小教你的。

但是，如果你不尊重别人的感受，尤其是不尊重比你弱的人的感受，那就是你的错。

富有的人需要的是利益，动富人的蛋糕如同杀人父母，所以你可以不尊重他，你直接谈利益，谈交易系统就可以了。

可人要是没有钱，就特别需要面子，因为他已经被你反复灌输得只相信这个了，那此时此刻，你就必须要尊重别人的面子。

弟弟说我懂了，别人吐我一脸口水，我也不会发怒，我会默默擦去。

娄师德就骂他，你懂个罗永浩，你把口水擦掉，这不是忤逆别人的意思么？人家更气了。

所以你要默默地等着吐沫自己干，这就是那个成语的由来，唾面自干。

今天的人，学东西学一半，你看《长江七号》里面那个有钱的同学，他利益交换倒是整明白了，但是一脸暴发户的粗鄙不堪。

还有那个傻老师，看到这样的学生也不上去给个嘴巴子，好好教教他做人。

这不叫贵族学校，这叫暴发户集中营。真正的贵族学校伊顿公学那种，都是把学生送进马棚，先从伺候马洗澡开始。

教育原理就像《白鹿原》里白嘉轩让儿子白孝文去给耕牛洗澡，一边洗一边骂儿子，牛马的心你都收服不了，还想收服人心？

这种烂学校，星爷还非要不吃午餐把自己的孩子送进去，能学到个鬼。

就像马钰看到江南七怪瞎教郭靖，叹口气摇摇头，连内功都不学，乱学一通有效果才怪，于是默默地教他全真心法，从呼吸吐纳开始。

[同样，人的学习一定是从理解力开始，这就是为啥我们那天详解理解力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect)

要是你理解力都有问题，都不曾开悟，方向不对，努力白费。