# 罪犯子女考公这事儿，老胡和罗翔都只看到一个侧面

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510036&idx=1&sn=79471983659da7793782b6043d2ca927&chksm=fb1ac468cc6d4d7e252e13b6048c7ddb4ee5ea9e10aa2782b0cc89be89c4311700cc16710548#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510036&idx=1&sn=79471983659da7793782b6043d2ca927&chksm=fb1ac468cc6d4d7e252e13b6048c7ddb4ee5ea9e10aa2782b0cc89be89c4311700cc16710548#rd)

简单的说说某个提案，所谓取消对罪犯子女考公的限制，实际上也就是说，不要再查三代了。

这个提案得到了很多支持，也引起了很多非议。

非议主要集中在罪犯的直系后代是否值得相信，以及你怎么控制所谓代际传递财富或者财富的其他形式之类的问题。

举一个简单的例子，《狂飙》。

电视剧播出的时候，就有很多观众说，把高启强设定为无儿无女，这本身就是一种刻意。

你想一想，正常情况下，高启强有孩子呢？

即便是剧中高启强的性格，他也不会让自己的孩子插手生意，养子且不会，何况亲生的。

就算他最后被抓，一切财富没收，问题是，他的孩子很可能会受到了非常好的教育，而这个教育支出，也许是通过他那么多年的非法所得完成的。

这个可能，你不排除吧？

那么我们的问题来了，高启强的儿子是一个优秀的人才，产生这个人才的资源背后，是不是含有非法所得构成的部分呢？

同样，还有剧中的安欣。他甚至连后代都没有，这个其实反而是很大可能的。

因为他担心报复，他执着于查案，他不想牵连别人。所以即便他有后代，很可能子女的教育都会受到影响。

那么假如高启强的孩子考分比安欣的孩子考分高，你告诉我该录取谁？

这是一种担心，我想，也应该是主要的非议来源，我只是把他们的想法用一个形象的比方表达出来了。

那么支持者也有，而且是主流。其中以老胡和罗翔说得最为清楚。

罗翔从法律的角度把整件事说得非常清楚，所谓罪不该株连。

即便高启强的孩子因为父亲的不正当得利而获得很多名师的栽培，以至于最后考试成绩比安欣的孩子高。

也不应该因此就作为拒绝录用他的理由。

所谓一代人的事情一代人了，这是文明的方向。

老胡的作用在于反复讲以及影响力比罗翔更大，他和网友们展开了辩论。

我的看法很简单，这件事本身没啥好说的，罗翔老师的说法是对的。

作为明规则，你说你不录用罪犯的子女，这个说不过去的。

所以我和老胡以及罗翔的意见是一样的，我认为这种规定不应当出现在明规则里面。

但是，我认为，应该出现在不成文的规则里面。

也就是说，我不拒绝罪犯子女的报考，但在录用的时候，当然，我也不会以这个作为理由拒绝。

反正我什么都没说，懂的都懂。

但是作为考生你去查往年记录，你会发现罪犯子女没有被录用的先例，考第一也没用。

有人会说，这不就是潜规则么？

是，这就是潜规则。

潜规则是根本不可能消失的，永远都存在。就像一家公司内部拒绝录用一个人的理由可能有很多，但到了 HR 通知对方的时候，只会有一句话。

那就是你不合适。

至于你具体哪儿不合适，他不会跟你讲的，这叫行规。

工作和考试永远都是不一样的，不一样就体现在绝对有面试环节。

考试你可以说按照排名来，谁分高就谁，工作绝对不可能这样干，这样根本行不通。

所有出来较真的，都是学生，都是未入社会的，都是初出茅庐的应聘者。

等你做了老板，等你带了团队，你就清楚招聘这件事情绝对不可能只有笔试，然后谁分高录用谁，绝对不可能。

一家公司要是说公开招聘，出一份笔试卷子，谁分数高录用谁，那就根本没法运营。

因为构建一支团队的本质是打麻将。

打麻将是说我听什么，我希望摸到什么。

我现在胡二万，你说你是八万，八万比二万大，对我来说有什么用？

我听的是二万呀。

我这只团队需要的就是二万呀，没有二万我胡不了的。

所以一个人走向社会之后，他还认识不到潜规则一定存在，那只能说他是个愣头青。

那我们回过头来看看不录取罪犯子女的这条规则，无论是成文的，还是不成文的，为什么会存在？为什么应该存在？

这事儿和公平有关么？其实无关的。

这不是罗翔讨论的株连问题，也不是老胡讨论的文明问题。

**这两位都没有想过另外一个问题，那就是工作有两种。** 

我曾经多次聊过，一种工作叫做蛋糕的，或者说打猎；另一种工作叫做切蛋糕的，或者说分猎物。

私企全都表现为做蛋糕的，而考编很多时候都是分蛋糕的。

做蛋糕这个游戏当中的潜规则体现在我根本不关心你爸爸怎么回事，爱怎么回事怎么回事。

我现在听二万，只要二万来了就行，我不管哪儿来的二万，关键是对路，关键是迅速，请马上，立刻给我二万。

分蛋糕并非如此。

分蛋糕这件事其实严格意义上讲，谁来分，没那么大区别。

分蛋糕里面的决策者，所谓拍板的，担责的，也许对工作能力的要求很高，但是一般的执行层面，没有那么高的工作能力要求。

我把话说穿了，其实二万也行，三万也行，四万也行，八万也行。

你只是社会服务体系里的一个环节，而且不是多重要的环节。

说白了，就像一个街道招人，地卖得出去多招些，地卖不出去，少招些。

为什么讲究学历？

因为你读书好，要给你个体面。

这种刻薄的话可不是我说的，我当年读书的时候，教授当大家面说的。

他说我们学校的学生，最强的那些本科毕业或者没毕业就去创业给自己做事了，二流的学生才会考研将来进大公司给人家做事，三流的学生才会在自己学校念博士最后留下来当教授。

那个年代本校读博留校还是可能的，再往后都只要哈佛耶鲁的才能来本校教书了。

他是在自嘲，因为他自己就是那个当年三流的。

他说的很清楚，他说自己没有本事学以致用，没有本事动辄给母校捐十个八个亿，但毕竟也是一路状元考出来的，社会出于鼓励读书的目的，总要给这种读书人一个体面，于是留给他一个编制，让他吃了一辈子粉笔灰。

这话说得很交心了。

那么在你不重要的情况下，说白了，你是哈佛的也胡不了牌的情况下，只是念你读书好，给你个体面的前提下。

为什么非要用高启强的儿子呢？

你自己想想看。

我并没有歧视你的教育资金哪儿来的，并没有。你学习好，你可以去私企呀，你可以去挣蛋糕，又没人拦你。

你还可以创业 ，创造就业岗位，求之不得。

就这么点事情，没啥神奇的道理。

你说不公平？很公平呀。

高启强的儿子，虎父无犬子嘛，你不去创业谁去？

这是一种器重，并不是一种歧视。