# 从所谓的 BNO 护照聊起......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499250&idx=1&sn=aec5fdb6043bb0a888f4de2c3253a201&chksm=fd2e5f2cca59d63acbfe7772282134dc49cbe66686d9f57b3c5e1597c64fd9457b79142b8d0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499250&idx=1&sn=aec5fdb6043bb0a888f4de2c3253a201&chksm=fd2e5f2cca59d63acbfe7772282134dc49cbe66686d9f57b3c5e1597c64fd9457b79142b8d0c#rd)

有好些读者点菜，要我评论下所谓的 BNO 护照，自 1 月 31 日起不再被承认有效。 

BNO 护照是个什么东西？ 

实际上就是历史原因形成的旧护照。

二战前英国不是号称日不落么，在全世界各地都有殖民地，所谓的英属地。香港人因为历史原因，就拿了这个叫做英属地护照的玩意儿。

后来香港不是回归了么？按理说这玩意儿就随着历史结束了。 

但是英国人不，他们发明了一套新游戏，搞了一个所谓的 BNO 护照，只要出生在 1997 年 7 月 1 日前的香港人，就可以申请。

申请了之后能干什么呢？ 

能移民，在英国留居 5 年，定居 1 年，留居 5 年的前半年不许在英国打工，说白了就是不许抢英国就业，而且要交社保，连续交五年。那么这些东西全部做完了之后，你就可以申请成为英国公民，也就是所谓的移民。

这个过程要六年，期间的开销，几百万肯定要的。衣食住行哪个不要钱，英国生活还挺贵的。 

如果这六年里的五年半，你能找到工作，income 能够 cover 开支，还行。 

如果你找不到工作，纯烧钱，蹲移民监，那这事儿实在没啥吸引力。

这话我们说过无数遍，钱不是万能的，但钱是千能的，尤其生活在城市里，没钱寸步难行。 

我以前说过，什么人移民是划算的？ 

就是底层的劳动者，比如修车工，移民是划算的。

比如你原先一身污垢，钻汽车底下，997 的干活，一个月赚 8000 块，现在干一样的活儿，一个月赚 8000 美刀，那肯定是后者的生活质量高。 

这个本质原因是竞争者多寡带来的。 

国内愿意当汽修工的人多，竞争者多，就卖不上价；发达国家愿意吃苦下力的人少，你肯干就能脱颖而出，就能卖上价。

但问题的关键在于，恰恰是这批人，没法移民。移民要本钱嘛，你没有本钱。 

谁移民很容易呢？比如腾讯的员工。

可是问题在于，他们移民有什么意思呢？对吧。图什么呢？腾讯每年给你几百万，还拿着股票几千万，股票还成天涨，一不高兴就翻番，翻几番。在深圳买套自住的房子，房价还顺便从几千万涨到上亿了。

方方面面都让你赚到开心的不要不要的，我实在想不出你有任何背叛的理由。

所以这件事你怎么想怎么鸡肋，有几百万打水漂的人，人家的时间成本搁在那里。哪有功夫陪你玩。自己去蹲移民监，六年后同事们在身家上把自己甩出去一个档位，划不着。 

而有六年闲工夫的人，他没钱承担在英国的开销，何况在发达国家找工作，难死了。 

尤其这会儿还疫情，在英国六年蹲下来，人在不在都未知。用赵本山的话说，钱没了，人也没了。 

我讲这些话，有部分热衷意识形态的人，听了可能不舒服。 

但你不舒服，我也要说，这就是实话，大实话。 

在城市里生活，如同放牧，逐水草而居，哪儿有钱挣，跟哪儿生活。现代人，一生待 5 个城市，是很正常的。

城市里不像农村，城里没有地。农村没有收入还能地理刨食儿，而城里上厕所都要钱。所以挣钱就是城市居民一生中最重要的工作，没有之一。

大鹏最近拍了一本电影，很好，因为不是喜剧。 

他拍的是他姥姥和他三舅。

这是一本纪录片，他本来可能想着拍摄一本过年团员的纪录片。就是一屋子儿女都回到东北老家，陪老太太过年，一本大团圆的纪录片，名字都起好了，就叫《姥姥》。 

但没想到的是，姥姥去世了。

喜剧没拍成，拍成了悲剧。 

于是大鹏就拍下来姥姥去世，儿女们送葬的场面。 

姥姥去世后呢，留下一个问题，就是大鹏他三舅。 

他三舅当年也是个干部，家境是最好的，没少提携这些亲戚们。比如给老二一家的孩子弄城市户口。连大鹏他爸也说，自己当年家里人多，条件差，他三舅每次上门，白米细面的，送不少。 

但是后来得了病，人脑子烧坏了，只剩下两三岁的智商。舅妈就和他舅离婚了，带着闺女走了。 

那时候他闺女，也就是大鹏他表妹，也就十五六岁吧。 

从此之后，他三舅实际上就跟着老二一家过活，因为他妈在农村，跟着老二。 

这么一过，就是十来年。 

那么现在老太太走了，他三舅就成了一个遗留问题。纪录片里拍摄了一家在炕上喝酒，讨论三舅的问题咋解决。 

一群人面对镜头说来说去都是场面话，其实问题就一个，钱的问题。 

他三舅还是有工资的，但我相信不会多，能有个 1000 多块钱不错了，那毕竟是东北的一个很偏的地方，而且他三舅得病多年不工作。 

很显然，二舅家不想照顾了。但找人照顾他三舅，无论是请护工还是送养老院，都是要钱的，他那点工资显然不够。 

说穿了，这就是个大家凑份子的事儿。

三舅唯一的闺女，掏钱了么？没有。一个劲儿的在炕上给几个舅舅姑妈磕头，说感谢大家多年对她爸的照顾。我这儿给您磕头了，磕头了。从头到尾，有没有一句瓷实话，我出多少钱？ 

没有。

几个舅舅也会撂漂亮话，我们就不信，1 个照顾 4 个照顾不过来，4 个照顾 1 个还照顾不过来？ 

翻来覆去就是你让我干啥，说吧，就不掏钱。

连大鹏他爸，这个姑父，也贼精光。上来第一句就是，按说这是老王家的事情，我一个外人插不上话。 

听得懂这话中的话吧？先把自己摘出去...... 

我知道观众和读者想什么，大鹏去哪儿了？

大鹏好歹是个名导演，就算不是一线，一年几百万总还是有的。现场唯一掏钱不心疼的，也就他了。

但他是不可能掏这钱的，因为轮不上。

大鹏愿意，他媳妇也不愿意；大鹏他妈同意，他爸也不同意；大鹏养他舅，这算怎么档子事儿，他那些亲兄弟姐妹，表兄弟姐妹都端不平。

这就是现实的生活。 

很多问题看似一团鸡毛很复杂，说到最后，都是钱的问题。 

说白了，他舅自己的亲闺女没钱，这才是绕不开的核心。

不管你乐不乐意承认，这都是大实话。 

 “在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才知道的确如此。”

这句话是哲学家王尔德说的。

一个研究了一辈子哲学的人，最后研究明白了经济学。 

回到今天的主题，[今天大号里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496257&idx=1&sn=784163644f9f6faa8c988ead7eae823f&chksm=fb1a9e3dcc6d172b100c856045ea1f0ad2e881273da13d7ba2728de38df3a98e3e298f83a1cf&scene=21#wechat_redirect)即便聊男女话题，也是建议你，哪里就业机会多，就去哪里。

因为有就业，才有机会嘛。

**没有什么比更好的就业环境，更多的工作机会更重要的事儿了**，无论你现在怎么想，等你老的那天，你都会知道，只有这么做，你才不后悔。 

全世界所有主要国家的经济都在衰退，只有我们在增长，只有我们在前进。 

十几年前我刚毕业的时候，就记住了一句老码农们留下的名言：**谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。**

我觉得这是我这辈子听到的最幸运的一句话，我是幸运的，因为我那么年轻就听到了，因为我那么年轻就记住了。 

遇到上升的国运是一种运气，可是因为国运而改变了自己的命运，那才是把运气装进了自己的口袋里。 

**不断地去寻找工作机会更多的城市，不断地去寻找那些愿意给你更多钱的公司吧。** 

这句话才是所有哲理中的王者，它碾压一切。