# 怎么才能做个玩家，而不是被玩

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504733&idx=2&sn=cd89c56650814e09263ca9f83f5c1869&chksm=fd2e7183ca59f895a6c2c0cef01b804bd5e7cf1b666a8e2fa7daa3a6843a3a207aa9b3a5b1a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504733&idx=2&sn=cd89c56650814e09263ca9f83f5c1869&chksm=fd2e7183ca59f895a6c2c0cef01b804bd5e7cf1b666a8e2fa7daa3a6843a3a207aa9b3a5b1a2#rd)

读者的这个问题很有意思，[可能是看了昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504697&idx=1&sn=de986b1b4059aae1fddc93aaef45439f&chksm=fd2e71e7ca59f8f1d408c11d3bc04ca3f63431724f82b394beb42b3120f4a261ebb7d710f7ca&scene=21#wechat_redirect)。 

我觉得，做一个玩家，需要很多前置条件的，所谓机缘巧合，是不可或缺的。 

但是，命运不是我们能决定的，命运之外的东西，就都是我们能决定的了。

明白这意思么？ 

哥伦布是发现了新大陆还是葬身鱼腹，并不是他能决定的，但是启航不启航，确实是他能决定的。

你要知道哥伦布并不是只有这一个选择呀，他也可以待在酒馆里，和水手们一起骂骂该死的天气，或者骂骂其他幸运儿。

一生很快就过去了，真就是这样。 

你想一想，后来哥伦布获得爵位以及海军上将头衔后，也有很多人不服气。

有一次在宴会上，当着众人的面，一个贵族青年调侃他，说你有什么了不起，不就是朝着一个方向开船么，然后自顾自的笑了起来。 

哥伦布拿起一个鸡蛋，煮熟的鸡蛋，问在座的各位，谁能把它立起来？

大家面面相觑，想想，鸡蛋那么圆，滑不溜秋，怎么可能立起来。

于是哥伦布笑了笑，把鸡蛋往桌子上一磕，立了起来。 

就这么简单，没人告诉你不可以磕碎呀，是你没想到，是你没做到，仅此而已。

没什么好不服气的，你没有想到，你的错，你没有做到，你的错，从头到尾你的错。 

你为什么是个 loser？因为你看不到自己的错呀，你看不到呀，你是个瞎子，明白了么？ 

[我们昨天大号聊任正非](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499656&idx=1&sn=0b3f21cf5435e21fedf82ca6aa0232d1&chksm=fb1a93f4cc6d1ae249a9f8e80f2ea17cc26c088503b1b139fa73bd10d163a9de18dee0a873fc&scene=21#wechat_redirect)，好些人跳出来，嫉妒之情溢于言表。 

有人跟我讲，说你知道任正非为什么交那么多税，比阿里腾讯加起来都多，这么做，难道没有商业上的考虑么？ 

或者说，难道没有出于和客户，和甲方搞好关系的考虑么？ 

我笑了。 

我来给你翻译翻译。 

有个员工，征战海外，升职加薪，拿高额补贴，获配股份，于是乎同事们纷纷说：他为什么开拓海外市场？难道不是为了自己的利益么？ 

再给你翻译翻译。 

有个同学，努力学习，考上清华，拿高薪，住大房子，开豪车，于是乎昔日的同学们纷纷说：他为什么好好学习？难道不是为了自己的利益么？

你们丢人不丢人啊？你们羞先不羞先啊？ 

有人规定你们不许纳税了么？有人规定你们不可以好好学习吗？ 

有人规定了吗？就像有人规定你不可以发现新大陆，你不可以把鸡蛋磕碎立在桌子上吗？

有吗？回答我，有吗？

没有啊。

用鲁迅先生的话说，你们就是一群蛆，一群苍蝇，你们真让我恶心。

知道我的成功秘诀是什么吗？ 

很简单，就是拉黑，我把这种人都拉黑了，我听到一次，拉黑一次。

我不和没出息的人待在一起，从小到大，这就我的秘诀。 

知道怎么吸引女孩子，让人家喜欢你么？ 

知道怎么吸引客户，让人家愿意与你合作么？

很简单，去洗个澡，换一身干净的衣服，不要让自己身上到处都是跳蚤，虱子。

那些像苍蝇，像蛆虫一样，一辈子什么事都不做，一辈子什么都不曾要求自己，专门盯着别人的人，像垃圾一样散发着恶臭。 

你和他们在一起，只会让你沾染上难闻的味道，让所有的成功者，都掩鼻，远离你而去。

就是这么一条原则。如果你不能容忍自己的衣服上有屎，你怎么能够容忍自己的朋友圈里有蛆？ 

把这些脏东西都冲掉，你会发现自己的人生焕然一新。 

因为你每天思考的都是我有什么不好，我有什么要改进，你每天思考的都是我，而不是别人。 

更重要的是，你身边所有人都是这样，都是，没有一个不是。 

只有把那些不积极，不阳光的乌七八糟的朋友都赶走，你才能让自己成为一个玩家，而不是被玩。

因为他们都是被玩的，他们注定是被玩的，他们都成那样了，想不被玩也不可能。你成天和一群注定被玩的，注定要送去全聚德的鸭子们混在一起，你自己怎么可能成为白天鹅呢？

我当年第一次创业的时候和同事去阿里谈合作，阿里的一个副总裁羞辱我们，说我们只是个创业公司，思考的是生存问题，而他们思考的是花钱问题，是培养生态链问题。

而且告诉我们，他们每年的花费预算是一百个亿，问我们有么？还问我们要不要表演一下自己的特长，看看他们有没有兴趣收购......

这是侮辱么？是，当然是。 

可是我和我的同事在回去的路上，从头到尾聊的都是我们的公司，我们的产品，我们的问题。

我们在聊我们有什么做的不好，我们有什么可以改进。 

人家笑话我们穷，人家看不起我们穷，那是人家的事，要搞清楚的是，我们是不是真的穷。

我们是真的穷啊，是真的啊。那就是我们的问题啊，我和我的同事，一个是副总，一个是常务副总，我们愧对兄弟们啊。

为什么人家公司那么有钱，为什么人家的兄弟跟着人家的副总裁趾高气扬，吃肉喝汤，而我们的兄弟们，跟着我们俩只能舔盘子呢？

我们俩活该被羞辱，我们应该卧薪尝胆，我们应该找找自己的问题。

这才是我们应该思考的方向呀，我们俩穷 B，躲在背后嫉妒阿里有钱，有劲么？ 

失败不丢人，不敢承认自己的失败才丢人。

不服气可以自己当场拍出 200 个亿，甩他脸上嘛。 

甩不出来，就应该回家抽自己的嘴巴子，**而不是像一个小人一样，只有对别人的嫉妒，没有对自己的要求！**

我没有什么灵丹妙药去面对命运，我能做的，就是改变自己。

一心一意的改变自己，专心致志的改变自己。

因为只有改变自己的人，才是神，否则，都是神经病。