# 填志愿这种话题，分打开天窗说亮话和关起门说私房话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504671&idx=1&sn=9eedede5208c6e1cdc716b20116e8a4b&chksm=fd2e71c1ca59f8d7594c06e5f97336f03293f6af7dfd144ca50c04b58f4511823e653a400a96#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504671&idx=1&sn=9eedede5208c6e1cdc716b20116e8a4b&chksm=fd2e71c1ca59f8d7594c06e5f97336f03293f6af7dfd144ca50c04b58f4511823e653a400a96#rd)

[昨天大号文章的留言太多了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499638&idx=1&sn=b12afe26fe9da429817b94d1b46403e3&chksm=fb1a930acc6d1a1c80060435e188d7b328417623fb41d274fdfc73fd43a4c81672cf2834a57f&token=1886378750&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，大部分都放不出来，有总额限制。但是这个话题时间节点很重要，所以我尽量赶在填报前回复。 

一一回复是做不到的，写几篇文章统一回复。

老读者都知道，我这人其实不怎么喜欢说实话。 

如果能说漂亮话那我肯定首选说几句漂亮话，你好我好大家好，花花轿子众人抬。 

但是这种时候，关系人家孩子前途的时候，说漂亮话是有问题的，我做人也是有底线的，所以这种时候，我偶尔也会被迫说几句不漂亮的话。 

昨天有个读者问我，他说： 

西风叔好，我是刚刚查到高考成绩的湖北考生，100 多天前问过您是该学医还是做游戏开发，现在分数出来了，691，我们老师希望我去清北，但我知道肯定选不了好专业（只想学计算机相关，以后做游戏开发，想去浙大或交大），她各种“威逼利诱”，什么选择下一层次的专业，我十几年的努力都白费了（真是无语了），还说以后可以转专业跨专业考研呀什么的，要优先选择更高层次的院校，我不知道怎么选，其实我内心是想要坚定自己的选择的，但不知道怎么应付老师，怎么办？我爸妈原则上是支持我，我们学校确实不怎么样，好几年都没一个清北的。

我的回答是这样的： 

站在学校的角度当然建议你选择清北，多一个清北，多一份宣传，至于你去清北读什么，日后混的如何，和老师有什么相关。这种话题我是没法回答你的，因为这是公开场合。我只能，我必须，我务必要批评你这种只想做游戏开发赚大钱让自己后半生爽的不要不要的庸俗想法，而建议你报答母校，成就母校的业绩。

听得懂，听不懂，我就只能说到这里了，你自己把握。

就像我太太所在的学校，校长忽悠那些成绩最好的孩子放弃保送，参加考试，这样可以给学校提供更高的升学率。 

但是我太太私底下在家里说，这几个孩子目前的成绩铁定考不上，也就是说，被坑了。 

真要是教师的孩子，校长敢这么忽悠人家么？人信你么？人爸妈信你么？ 

说穿了这是一种信息不对称，那个孩子的父母打工的，也不明白自己孩子放弃保送靠自己拼一把成功率大概是多少，他们没有量化数据。 

站在校长的角度当然是考上的越多越好，把保送名额留给差一点的，让最好的去考，这样总人数上去了，他自己的业绩就上去了。 

你可能觉得挺恶心的是吧？没啥，真实的人生就是这样。

任何一个行业，任何一个圈子，天天都在发生，这就叫做信息不对称。 

只不过有时候别人告诉你，你清楚了，有时候别人没告诉你，你不清楚而已。

昨天有很多人问所谓的热门行业，比如土木也曾经是热门专业，生物也曾经是热门专业。 

我当年报考的时候，生物就非常热门，但是我没有选。 

我没有选的原因很简单，因为当时家长们调集的所有信息面拼凑出的数据显示怎么做是划算的，那就怎么做。 

我的干妈就是某 C9 的教授，生物系教授，她公公还是另一所 C9 的校长。 

我干妈不仅是教授，而且是招生负责人之一，她负责某区域五省份的总招生。换句话说，她不仅了解生物，这些年各个专业招来的学生日后混的怎么样，她就是那个没有大数据时代里的数据库。

她给出的建议就是不要选生物，因为她觉得高估了。大家都觉得生物热，是一种媒体效应，当时她所看到的生物领域里赚钱一点都不容易。 

她自己行业里不同企业大概能挣多少钱，还是有数的。

而剩下的专业里，她的第一建议也是计算机。所以我家人后来有针对性的咨询计算机这个专业。

恰好我奶奶的姑父是另一所 C9 大领域里鼻祖级的教授，计算机的父系是信电，信电的父系是电气，他的同事就是整个大领域的奠基人，俗称什么什么之父，当时已经作古了。

这些人都是同事，他与那位就像周伯通与王重阳，这个门派徒子徒孙里光院士都有几十名。王重阳不在了，自然找周伯通咨询。 

他认为计算机的热门不是一时的，滔滔不绝的讲了一个小时的行业前瞻，从本科讲到博士后，那是二十几年前，我还年轻，没心情听老爷子絮叨。 

打断了，直接问，挣钱么？ 

老爷子见我不是个读书的料，换了个思路，用了十分钟把这个话题解释清楚了。 

这番话我来翻译翻译，就是投资圈里一句俗话：千鸟在林，不如一鸟在手。 

他跟我算了一笔账，你去看看二十几年前的高级码农，一个月 2 万块，初级码农，应届本科生出去直接进华为，一个月 4，5 千，你再看看房价，今天十万块的，当年不过一两千。

那这个行业到底是暂时热还是持续热就不重要了，反正做几年，你就转型了，你以钱生钱去了，你不再卖劳力赚钱，你管它未来热不热呢。 

很简单的逻辑，你把太姑父的话与干妈的话拼在一起看，一回事。 

都是先问清楚你想要什么，然后站在你的角度为你算一笔账。

这些都是关起门来说话，自家子侄问到了，有一说一。 

你要是打开窗户，话不见得可以这么讲，因为大家的利益不见得一致。 

就像前面那个校长，他的诉求和前几名学生的诉求不一样呀。

他希望学校更加有名，出业绩，而身为前几名，他们想要的不见得是母校好，更多的时候是想要自己好。 

大家的利益对不上的情况下，你让人家怎么说呢？ 

我聊的是赚钱这一个维度，因为这个维度普适性最强。我知道有些人不图这个，二十几年前，别的行业我家人也打听过。

比如我们考虑过从政， 

另一所 C9 的招生老师是城市规划方面的教授，他建议读这个好，虽然当时不是很热，但适合进体制内，而且收入很不错，类似电力系统。 

我妈的发小是土资局的副局长，对城市规划也比较熟，我们也可以侧面了解出了学校之后怎么回事。

当然这些都被排除了，因为我很清楚我喜欢什么，不喜欢什么。 

我弄不清自己喜欢什么专业，但起码钱，权，名，这种大方向上的喜欢不喜欢，我还是拎得清的。

这年头不是那年头了，这年头是有互联网的，你想了解各个行业的薪资，小秘密，都不是难事，只要有心，so easy。

你只要弄清楚自己大面儿上喜欢什么，拿这个方法论去套，自己花点力气去整理数据，结论自然浮在你的面前。