# 大城市里的白菜，怎么才能不被土猪拱了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499303&idx=1&sn=35086be2b18e78ab96f35b0554d311b5&chksm=fb1a925bcc6d1b4dee4b91f20d663665c796fed2f3f579caac399ecc81b2bcfc8a836f8e40fd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499303&idx=1&sn=35086be2b18e78ab96f35b0554d311b5&chksm=fb1a925bcc6d1b4dee4b91f20d663665c796fed2f3f579caac399ecc81b2bcfc8a836f8e40fd#rd)

[之前我们聊过衡水中学某位学生演讲时说的一句话](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499292&idx=2&sn=586b23853c7069b19f3e4019489e1957&chksm=fb1a9260cc6d1b76567296525a37dd35a67045c16b650a159279f8eb5a8d9ce64dffa375b7f8&token=487209335&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，他说：我就是一只乡下的土猪，也要去拱大城市里的白菜。

这句话使得读者五五开，各自站在不同的阵营里了。那天后台留言有三百多条，加精的上限只有一百条，大部分放不出来。 

我个人没有觉得这话有什么不妥，当然这跟很多原因或许都有关系。 

比如我是个男性，我不太容易产生被冒犯的感觉； 

再比如绝大多数时候我都处在进攻方，所以我也很难产生防守方的芥蒂。

当然，我完全理解对立情绪产生的原因。原因很简单，时代变了。 

八十年代，只有今天一二线城市的一二环内的核心区域才叫做城里，其他地方都是乡下。

如果按照这个角度界定，当时大部分人都来自乡下。哪怕八十年代生在，长在，从未离开一二线城市核心区域内的人，他们的上一代，或者上上一代多多少少有人来自乡下。 

比如我外公就出生于乡下，哪怕发展到今天，那地方也是个县城。 

这意味着什么？这意味着谁才是大多数。 

在四十年前，没几个人认为自己是白菜，大家都认为自己是土猪或者土猪的孩子。 

我妈妈是高干子弟，她也认为自己是土猪的孩子，她爸爸就是土猪嘛。

她爸爸这个土猪若非打进城，怎么娶了她妈妈那个土著呢？ 

所以我相信，如果四十年前有互联网，不会五五开，很可能清一色的力挺那位衡中少年。 

那你说为什么今天变了呢？很简单，人数对比变了。

我们后台的数据显示，1/3 读者的微信注册地集中在北上深广四个城市，把二线城市全算上，前 25 个城市，占据了读者的 2/3。 

换句话说今天谁才是大多数？大城市居民才是大多数。 

当大家都认为自己是白菜的时候，当大家都认为自己是防守一方的时候，这时候有个人跳出来，说他是进攻方。

他一定会招致大多数人的不满嘛。 

前面说了，我个人是很欣赏进攻者的，进攻就是最好的防守。但是身为号主，回答问题，回答大多数读者的问题，站在大多数读者的立场上回答大多数读者的问题，才是我的职责。 

职责所系，所以即便我欣赏进攻方，但还是要回答那天很多读者关于如何防守的提问。

他们那天问我一个问题，说，我的孩子就是一颗大城市里的白菜，怎么才能不被土猪给拱了？

很好的提问，咱们见招拆招的来分析。 

那天聊那个衡中少年，他的演讲挺好，他讲了奋斗这个话题，但是只讲了一半。 

他描绘的奋斗更多的是早上五点起床，在操场上跑，或者不停的刷题。

这些是奋斗，但属于奋斗中的一部分，毅力奋斗。奋斗还有另一部分，操控人心，左右预期。

为什么要聊这个呢？很简单，你要什么的前提是你有什么。

你要是毅力卓绝，那和对方硬碰硬就是了，就像[小号聊过的无限勤手法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503826&idx=1&sn=d972fe9a1c4456d9b34637f90c44cb32&chksm=fd2e6d0cca59e41a93747f3d07629aa2ed9be424259ca830317dfd595caf357df1e210a60f58&token=1488119739&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。他每天勤奋十二个小时，你可以除了睡觉都在勤，每一秒都不走神.......

但既然你没有办法和人家比狠，那就得看看，自己还有什么。

身为白菜，比不得狠还能比什么？自然是比花钱的技巧喽，能用钱解决的问题，就不要用人解决。

那天举的例子是《水浒》，今天还继续举这个例子好了。 

《水浒》的主题是什么？是好汉对吧？

那么好汉的底色是什么呢？是义气么？不，是银子。

李逵为什么见宋江第一面，拿了他的银子转身就去赌？

他身上没有银子，没奈何做得好汉，所以想赢两把，请他吃酒，也好撑起个好汉的排面。

懂了吧？什么叫做好汉？不就是买单嘛。 

当然了，不仅仅是买单，而且要买的让对方有面子。这两件事你做到了，你就是天下第一好汉。 

所以宋江为什么叫及时雨呢？两大法宝，掏钱，纳头便拜。

你记住，掏钱只是产生了事实，事实能不能让对方记好，还需要你加以佐料。

柴进比宋江有钱，但是他少了一样法宝，他只是给了对方钱，没有给对方面子，于是他就做不得头把交椅。

阎婆惜把宋江这点门道看得一清二楚，所以惹来了杀身之祸。 

她说，什么及时雨宋公明，不就是惯使银子惯会伏低做小，你使的银子多了，不怕没有人给你送金子......

当然，她看的不完全，宋江的整个闭环里，还有一件事就是立威。 

晁盖一伙人江州劫法场，按说事了应该赶紧走。宋江不惜让众兄弟冒着被数千官军围剿的风险，坚持要杀了黄文炳报仇，为什么？

就是要立威嘛。 

他要让兄弟们产生这样的预期，那就是听话的，有银子，背叛的，赴汤蹈火也要杀掉他。

所以使银子也好，纳头便拜也罢，或者报仇立威，都是为了操控预期，操控他人的预期。

《水浒》里面就两种人，操控他人预期的，被操控预期的。 

什么叫做被操控预期的？比如押解林冲的差役，拿了陆谦十两金子想要在野猪林结果了他，或者劳城营的管事，营头，都是被操控预期的。 

这种人控制起来很简单，威胁利诱就可以了。 

即便是所谓的好汉，操控起来也很简单。武松那么英雄的人物，架不住管营之子几句奉承话加上几碗酒，就去帮人打架了。

或者在柴大官人家里受了冷落，宋江的十两银子，就买了他一颗心。 

至于李逵就更不用说了，见面十两银子，输了又给，不嫌他粗鄙，饭桌上照顾他，几句暖人心的话，命都是哥哥的了。 

所以这个游戏非常简单，就两句话：第一、你不能被别人操控预期；第二、学会操控别人的预期。 

小时候我奶奶一个月给我的零花钱，相当于当时一个大人月薪的 1/3。 

给你钱干嘛呢？就是让你花的，在别人身上花。很有意思的是，与此同时，她要求我，千万不可以吃别人的，拿别人的。

拿了别人的手短，吃了别人的嘴短。不让你拿别人的，吃别人的，是为了让你不被别人控制预期；而让你出手大方，在别人身上花钱，是让你学会操控别人的预期。

你在别人身上花钱，就会发现他们态度的变化，根据态度的变化调整花钱的时机、程度，并恰到好处的让对方为你做点什么，久而久之，不由得你学不会看破别人的内心以及控制别人的预期。

**王阳明的心学告诉你心即理，人的行为由什么决定？由他的预期决定，你控制了别人的预期，自然就控制了别人的行为。**

那么反过来，一个自幼熟于控制他人预期的人，自己也就很难被控制了。换句话说，谁能拱你呢？天蓬元帅也拱不了你。

我聊过，十几年前入职甲方的时候，跟老上司道别，笑着告诉他，这位新上司比你会笼络人心。 

我和他是铁哥们，俩人单独吃了三年午餐，无话不谈。

他说，既然你都知道人家是笼络人心，为什么还会被笼络？

我说，我知道，但别人不知道呀。他这个会笼络人心的人，比你这个技术宅能够在管理的路上走的远得多。

我这么说是有根据的，我这位新上司，面试的时候执意亲自为我倒茶。他表演了他的真诚，我表演了我的感动。 

你不要看不上这种表演，这种现代意义上的纳头便拜，在大多数人身上都是有效的。

比如你身为副总裁给总裁倒茶，那叫阿谀，非但未必有好效果，反而有可能被看轻。 

但你身为副总裁，绕过总监，经理，组长，去给一个基层员工倒茶，这叫什么？这叫会来事儿。 

给别人超出预期的，才叫给，符合预期的，给了也无效。 

他正发愁首付呢，你把奖金给到了；他想要 3 个月，你给了 6 个月；他家里有事，组长都不知道，你身为副总裁都知道了。大部分人都会被感动的。 

你的孩子要是如此通人性，那就没有可能被拱。谁来拱？怎么拱嘛，你想想看，谁能收服他/她？

**你注意，这不是单纯的富养。很多人理解的富养仅仅是单纯的把钱花在自己身上，养成奢侈的生活习惯。**

**你没有学会不被别人操控预期，也没有学会操控别人的预期，富养，一样会被拱的。** 

当然了，凡事有利就有弊。 

一个不能被收服的人，心理上是独立的，但独立也就意味着无所依靠。 

叫声哥哥，哪怕被骗了，心理上也以为有个哥哥罩你，而你是大哥，那你就是孤独的。 

仅仅是孤独么？不，你还是备受猜忌的。 

我在民企做过，备受猜忌。 

因为我是一个会自己掏钱奖励弟兄们，推进工作的。 

别以为这样，老板会感激，他不会的，他只会瞳孔一缩。 

还记得《走向共和》里面袁世凯的兵晨练时怎么说的？吃袁大帅的饭，穿袁大帅的衣，我们是谁的兵？

我在国企也做过，领导颇为担心，与我推心置腹。

他跟我说，是人，都有所求，有所惧。而你的所求所惧都是装的，这种人是无法控制的。要知道咱们这种地方最讲究的就是一切可控，不求把事情做成，但求循规蹈矩。你这种性格，只能自己当老板。

你看到了，有些技巧，就像剑一样。 

那玩意儿，可是双刃的，你玩的不好，说不定先把自己给弄伤了。

一棵白菜，要经历的事儿多着呢，你防得了初一也防不了十五。

有时候，不妨想一想，白菜和土猪，非得是对立的么？说不定可以是盟友呢。