# 凭什么判断我们会和日本不一样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521408&idx=1&sn=c47f6bb27ce924f4788500b675fee99e&chksm=fd2e365eca59bf48c20008020efc844db4d41453bd815399074615795c2aee4d54e903fcb52c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521408&idx=1&sn=c47f6bb27ce924f4788500b675fee99e&chksm=fd2e365eca59bf48c20008020efc844db4d41453bd815399074615795c2aee4d54e903fcb52c#rd)

那天说，[从今往后，你挣不着钱就不能怪疫情了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521396&idx=2&sn=f08dd8e1c72f52195b8019b3f65e44d7&chksm=fd2e36aaca59bfbc7cd23cbea870b2caea75f7a9b27f0a5df08c743e841425ff0dd57b114bfc&scene=21#wechat_redirect)。 

很多人问了我一个问题，你凭什么认为我们会走出和日本不一样的曲线，或者说，你套用李云龙老子打的就是精锐的自信哪儿来的？

你不可能纯粹是自信吧？你总得有自己的判断依据，否则凭什么服人呢？ 

问得好。这么质疑我，说明你在思考。

我那天说得很清楚，如果去看日本的数据，你会发现日本放开一年后，趋势是这样的。 

一开始是比较拘束，就是那张汽车开到街道上，路上全是羊的图片。日本人也一样，你会发现热门的景区，旅游城市，酒店的搜索率在上升，可是下订单的人少。

到了第二个阶段，人们发现好像也没啥事。一部分人开始报复性消费，弥补自己过去的损失。然后大家觉得这事儿过去了，于是旅游，餐饮，影视相关行业都出现了报复性反弹，大家以为结束了。

到了第三个阶段，这时候才是日本感染率的爆发期，发烧，咳嗽，会像一盆冷水浇下来。然后所有人开始意识到事情没有结束，病毒也许会伴随终身。 

第四个阶段人们又变得拘谨。这就是为什么日本放开后一年，GDP 反而下降了；失业率反而接近了放开前；制造业指数，消费者信心指数都没有恢复。 

这是日本发生过的事情。 

我凭什么认为他们的经历不值得我们参考？

很简单，你去看看《风吹半夏》就明白了。

我刚刚写过《风吹半夏》的剧评，大概就是讲述 90 年代的商人野蛮生长的故事，只不过这次的主角是女的，大女主。

我是经历过 90 年代的，当然我不能和他们比。那时候我还是中学生。我是零几年进入社会的这批人。

别人不说，反正我年轻的时候肯定是要钱不要命的。 

我讲过，06 年的时候，我胃疼，都不去看的，没时间。自己捶到自己不疼了为止。一几年的时候成天出差，发烧是常事，在飞机上烧到没有意识也有过，也没当回事。刚拔完牙，就得去饭桌上陪资方，人事部门的头给我买了止疼药，全程没机会吃。 

那会儿大部分商人都这样，心很硬。对自己硬，对别人也硬。

我 08 年的时候和同事在楼道里抽烟，看着对面楼一个人压力太大，跳楼了，我们俩一点反应都没有。 

我亲眼见过同事在我面前过劳死倒下，心里没有任何波动。 

你可以说我冷血，但是话怎么说呢？我如果不是那样一个冷血的人，也不可能一关一关走下去，明白么？ 

有感情的人早就在过程中被淘汰了。如果没有被淘汰，最后能让多数人认识，那他本质上和蛇，和狼，不可能有啥区别的。

你看狼，中了猎人的埋伏，腿被夹子夹住了，它就把自己的腿咬断，然后一瘸一拐地走掉。 

若非如此，就不可能活下来。所以反过来讲，活下来的狼都是这号的。 

90 年代的商人比后来的零几年的还要狠得多，绝不是《风吹半夏》里面演得那么隔靴搔痒。

我这么跟你说，这事儿是放在今天，如果发生在 90 年代，不可能像你们经历过的处理模式。 

因为那时候的大多数人也不会接受。他们急着挣钱呢，根本不会把这点风险当风险。 

我们实际上是因为有钱了，所以人就逐渐变得金贵了。 

可是咱们再怎么有钱，总没有隔壁的日本有钱，我是指人均。 

人没钱的时候，就什么都不怕了。甭管你愿不愿意承认，其实这就是事实。 

你可能觉得这算什么理由，但这真的是理由。 

你要学会看懂人，两个人站在你面前，判断谁能豁得出去，谁会犹犹豫豫。 

我们肯定没有 90 年代《风吹半夏》里面演的那股子劲，毕竟富了。可真的算人均，我们远不如日本。

所以我们的那股子劲，指定比日本强。

他们很可能三个阶段之后迎来第四个阶段，我们很可能也会走完前三个阶段，但是最后能走出去。 

我认为关键点就在于有没有那股子劲。 

说到底，没钱的年轻人是多数，想挣钱的年轻人是多数。 

有人会问，那有钱人都不出门怎么办？

这个你放心，不会的。

美国人现在有笔生意，有个有钱的商人说他害怕被感染，不去做，那他就被淘汰了呀。自然会有一个创业的年轻人去取代他的生态位。 

就像《风吹半夏》里面女商人取代昔日商界老大在俄罗斯的生态位一个套路。

明白我的意思吧？正好洗牌了。 

所以只要欲望还在，勇气就在。日本人，人家有老可啃，你也没老可啃呀。日本昭和一代的老人还是很有家底的，我们的老人有什么钱？

何况面对的外部压力也是不一样的。美国人忙着把台积电往美国迁，忙着把苹果迁出去。 

我曾经聊过，一个人的支出是另一个人的收入。人家美国不仅支出在下降，他还寻思着来和你抢收入。 

说明整体压力更大了，你更没有地方躲避。

手停口停，当你背水一战的时候，我相信你一定是有勇气的。你问我根据什么笃定，我就根据这个这么笃定。 

说到底，我们还年轻。这个年轻不是指岁数，是指身家。 

由不得你不拼。 

短时间来看，现在就是第一阶段，很多人犹疑不定，你没发现么，最近快递费都涨了。这充分暴露了小哥们的心态。

接下来可能也会经历日本那样的波折，先是大家以为没事了，出去旅游了，回头烧两次，又拘束了。 

可是长时间来看，这种拘束持续不了多久，因为大部分人兜里没钱。你哪怕每年发几次烧你都会坚持赚钱的。

人的欲望才是最强的武器。哪怕国外总的开支减少，我都相信我们的商人能挖掘出需求，要挣钱的呀。挣钱吃饭硬道理。 

你以为我们年轻的时候是天生勇敢？不是的。没钱嘛，没钱人就勇敢。

印度为什么超过英国成为第五大经济体了？说到底，没钱呀。没钱就有欲望。

美国人有货币霸权，可以收割全世界；日本人可以啃昭和一代。这些我们都不具备。

所以我们不会像他们那样反复之后进入泥淖，不会的。你不应该参考泥淖中的日本，你应该参考从疫情中获利的印度。 

人只要有欲望，就没有泥淖能阻拦你。想想我文中写的那个狼的故事。

有人可能会说，你不要鼓动别人，自己又不做。

你理解错了，首先我没有鼓动别人，其次我本人也没有参考价值。 

就我这区区几万的阅读量能鼓动个鸡毛。我全文给出的是一种判断理由，我告诉你我根据什么来判断别人的行为。无论我说什么，他都会去挣钱的，因为由不得他，肚子很快又饿了。 

我本人也许年轻的时候是条狼，可这会儿已经变成加菲猫了。我现在还有没有勇气，拉出来还能不能打，不足以用来判断别人。

你要知道市面上大部分年轻人是没吃饱的，他们即便精神头不如 90 年代那批人，不如零几年那批人，他们较之欧美，日本的年轻人，精神头还是足的，因为也不由得他们不足。 

这就是胜负手，胜负手就在于人性。