# 我不是很认同张文宏

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514871&idx=1&sn=76cb741a4c5c5a190c6c4ca78b9fe261&chksm=fd2e1829ca59913ffc7ec83cc16848b88a11b2c34b286d38551a685af778c7bf0255e80715a9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514871&idx=1&sn=76cb741a4c5c5a190c6c4ca78b9fe261&chksm=fd2e1829ca59913ffc7ec83cc16848b88a11b2c34b286d38551a685af778c7bf0255e80715a9#rd)

有读者让我评论张文宏最近的说法，尤其是上海的读者，这是我们读者群落里最大的一拨人，我们有一成以上的读者都工作生活在上海。 

张文宏医生的意思简单来讲，就是说生活正常化和动态清零同样重要。 

这个道理其实大家都听得懂，生病不一定会死，没饭吃一定会死。经济活动的重要性其实大于医疗，这一点大家都门清，只是未必愿意去这么想。

那么我来谈下自己的观点。 

首先，我说过很多次，张文宏是技术人员。

对于公知你可以随便扣帽子，反正对方只是个娱乐人员，就像郭德纲拿于谦他爸打岔，从来不给面子。无他，玩玩呗。

但是对于真正做事的，尤其是技术人员，要给予充分地尊重，而不是随便扣帽子。

所以咱们今天通篇只聊具体问题。 

一直绝对清零，是做不到的。非要做到的代价就是切断与全球的往来，这会越来越困难。 

因为我们终究是要全球做生意的，如果其他国家彼此之间没有隔离措施，我们有，那我们在商业竞争当中就处于不利的地位。 

这一点谁都绕不开，很明显，张文宏虽然是一个医生，但是他看到了。他看到了这不是国内一盘棋，而是全球一盘棋。 

上海也是这么做的，努力在动态清零与生活正常化之间寻找平衡。 

前段时间，西安还处在热搜上的时候，[我就在大号里聊过两次江浙沪一带的所谓精准定位。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503566&idx=1&sn=1745bfef9f263e8fcb744b4d6fb5738b&chksm=fb1aa2b2cc6d2ba48e70bc301b564cb7c077d21a6ada7a0eac7f0fcf9dca7592753091aa5e7b&token=938469754&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

那次我说过，这种看似精准的模式其实是有漏网之鱼的。你封控的区域过小，会导致潜在的病毒携带者流动出去了，不在你的控制内，他像一颗小火星，去别地儿又点了一把火。 

包邮区不怕是有原因的，因为有钱。你爱点火你点好了，你能点，我就能灭。

事实上你算算账就知道及时灭火是划算的，因为包邮区是少有的财政盈余的区域，换句话说，如果停下来，搞大区域封闭，那个损失可能是 100，而我坚持精准控制，付出的成本或许只要 50，这就是好处，还能落 50。 

可是同样的方式放在中西部城市，就不一定了。可能落不下 50，还倒欠。因为区域经济没有那么发达。

如果你听不懂，打一个通俗的比方。

一套豪宅，精装修的，漏水了很难搞，不是不能修，而是任何大拆大建的动作将来恢复起来，都是一大笔钱。

可是农村就没这事儿，那房子本来就毛坯，你爱咋整咋整。

天底下大部分事情说来说去，都是一笔账。 

其实我过年前的时候在大号里还写过一篇文章，我说，站在一个城市的角度划算的事情，站在通盘来看，是不是还划算，不太好讲。

你想，你放走了一颗火星，他不一定还在你这里点燃，他也有可能跑去别的地方，比如内陆城市，点了把火。 

明白这意思吧？这个成本不一定是你付的。尤其过年的时候，特别明显。人在流动嘛。 

中西部城市的财政可没有这么充裕，无论封闭也好，管控也罢，哪怕是定位，都是要烧钱的。 

你看到某些中部城市已经放开限售了，说明财政真的很吃紧。 

我知道有人会讲，那干脆躺平算了。既然越来越困难，面对这么多问题，还得花这么多钱。

问题就在于，躺平更花钱。躺平马上就会引起医疗挤兑。此前我们还没有参考，后来有了一个，香港。

香港现在每天确诊几万人，病死两三百人。你想一想，香港是个什么医疗条件，人均护士，人均床位是怎样的。

所以目前的状况下躺平，会怎么样？不知道，但多半比香港更难。

到那时候，能正常经济活动么？显然也不能。

左也不能，右也不能，怎么办呢？

今天既然是技术讨论，我说一点不专业，也不成熟的看法。

我觉得，有没有可能分级防御，也就是阶梯防守。

这个想法来自于当年老蒋抵御日本人，他也是在上海构筑第一道防线，然后在杭州一带构筑第二道防线，就这么阶梯防御一直铺向大后方。

当然，老蒋打仗的水平很菜，问题是这个思路本身是很经典的。他打不赢是他自己能力不行，不是这套战略本身不高明。

这就像洪水来了，我一道堤坝能挡住固然好，挡不住我还有二级，三级。第一道堤坝能挡住大部分的冲击力，到后面水总是更小的嘛，所以我二级三级的压力也就变小了。

张文宏考虑的那点事儿，大家都晓得。你让上海这种经济重镇停摆，那会带来很多问题的。

那有没有一种可能，就是上海在第一线坚持动态清零，你注意，我说的是上海那种坚持的模式，不是香港那种躺平的模式。

就这么坚持着。

然后围着上海再构筑第二道防线，这也是一种思路。

简单点来描述下，就像一个老外，飞香港，就那么飞过去了，所以香港就是你今天看到的模样。对外交流是完全畅通的，但是疫情压力是很大很大的。

那么从香港到内地，怎么走？先飞上海。香港飞上海，现在也是这么飞的。居家隔离多少多少天。比如说是 N。

那么从上海，到包邮区，怎么处理。那么从包邮区再到内地，怎么处理。

这些细节我就不谈了，以免被喷。这种话题含糊一点好，也就是我什么都没说。

其实我什么都说了，阶梯防守。具体怎么防，细节重新聊。

我的观点和张医生有相似的地方，他看到了随着全球躺平，我们的困难在加大。 

我的观点和张医生也有不同的地方，他建议在全国范围内都采用一种动态清零与生活兼顾的模式。 

我认为做不到，其他地方的财政特别紧张，否则不至于放开限购。换句话说，我觉得可以尝试分级。

第一道堤坝动态清零与生活兼顾，第二道堤坝动态清零与生产兼顾，生活可以放下，保障生产就行了，第三道堤坝那就是把守关隘，严阵以待。

三年前我就是这个态度，在所有人都骂村口拿着大刀的壮汉的时候，我称赞了一句：壮哉。

道理很简单，有钱人有有钱的打法，没钱人有没钱的打法，我们是大国，又不是瑞士新加坡。我们没法一刀切的，你只能根据实际情况，不同情况不同的办法。 

每个人都有每个人的小九九，能理解。上海没法停，就像深圳人就算居家办公也要背着电脑，因为损失不起。 

一个年薪百万的，他停一天就是好几千块钱，而一个种地的农民，停就停呗。他一亩地都挣不了几千块钱。何况就算他停了，地里的庄稼照长。 

所以内地的读者有怨气，能理解。你觉得把守门户的没有守住，牵连了你。 

那个直接面对门户的读者也有怨气，损失太大了，他真的没法停，也没法不和外国人接触交流。 

这种时候彼此抱怨没有意义的，一根绳上的蚂蚱，要学会协作。我说的阶梯防御阵型，只是一种不成熟的想法。也许有人听了之后会觉得被冒犯了。 

但是你不要忘了，事实就是这事儿绕不开，我们都得面对。