# 甭管多少人取笑，东哥和奶茶还真是一个层面上的人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520527&idx=1&sn=ab92ccc3f14e4d9f5ae521ce10b65b0e&chksm=fd2e33d1ca59bac7498c95e161574b7b906dde2caed8f59ed6530c7a6fa1821a19d03573152c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520527&idx=1&sn=ab92ccc3f14e4d9f5ae521ce10b65b0e&chksm=fd2e33d1ca59bac7498c95e161574b7b906dde2caed8f59ed6530c7a6fa1821a19d03573152c#rd)

东哥晒奶茶二胎的照片，在网络上广为流传。有人开玩笑说，如果当初明尼苏达的事情，奶茶要是闹起来，他们就从此不相信钱的力量了。

这个事情其实一如我的预计，虽然当年还因此被删了两篇文章，关了三天禁闭。

我当初被删的那两篇文章在说，如果往浅了看，是仙人跳，如果往深了看，是有组织的做空行为。

为此我还打了比方，以前我所在的公司，就曾经被华尔街狙击做空，最后退市。

当然，后来又回来重新上市了，价格更高。

但是当初被狙击做空这件事的套路，是西方很普遍的现象。

当年华尔街那批人抓住我前东家什么问题呢？两个字，撒谎。

就是财报作假。说穿了，多也好，空也罢，华尔街玩的是预期，而非事实。

买预期，卖事实，就是这意思。

你可以财报不行，可是如果你财报不行之后自己作假还被发现了，那就是另一个性质，这个性质叫做撒谎。

撒谎是一件可以改变市场预期的事情，克林顿当年并不是栽在莱文斯基这件事上，真正让他栽跟头的，是撒谎。

撒谎改变了大家的预期。

你能撒一个谎，就有可能撒十个谎，就有可能导致信任危机，从而给人家做空的机会。

我当初被删的文章，举的例子就是前东家。被人家抓住了几个把柄。

其实你回头去想，就是一个套。也许教唆你，甚至帮助你做假财报的机构与做空你的机构之间是关系非常紧密的。

就像《食神》里面吴孟达卖假牛肉给周星驰，而揭穿这一切的唐牛，就是吴孟达派过去的。

也许人家早就设好了局，就等着你钻，你只要忍不住撒谎，马上就有证据链跳出来证明你撒谎。

很明显，我们当时，在京东股价那个节骨眼上聊这个话题，是有问题的，虽然事情解释清楚了，可是对人家的伤害是加倍的，是雪上加霜的。

所以被删了不稀奇。

今天事情过去了，一切都变成可以研究的商业案例了，我们翻出来看，怎么看怎么是这么回事。

你发现女当事人也不较真了，双方也达成和解了。做空的力量也消失了，事情的由头也过去了。

真正损失的人是谁？是当初那场股票狙击案里面割肉的股民。

他们是真正的买单者。

当然，为此讨论爱情话题，讨论出轨话题，讨论女权话题的网民，是吃瓜者。

吃瓜者付出了时间，买单者付出了金钱，其实时间就是金钱，真正的受益者是谁？是布局者。

当然，也包括当事人。

事后来看，就是仙人跳，只是人家跳成了，财务自由了。不过，跟布局的金融资本比，那真的 P 都不算。

在整个过程中，公平的讲，东哥团队表现得不怎么样，我最初就那么看。事情一开始，你就该往金融资本的视角去看，就该往仓位布局的角度去看，而不仅仅是看作男女之事。

很显然，东哥的团队没有做好准备。至少跟狙空的一方比。

可是这个过程中，奶茶表现出了异常的成熟。

在当年被删的文章里，我的观点就是这个。我说，如果站在持有该公司股票的股民的角度来看的话，所有人的表现都是令人失望的，唯独奶茶。

明白我的意思吗？如果一件事涉及到百亿，千亿这个规模，那就不是爱情的话题。

只有吃瓜的人才会觉得李隆基和杨玉环之间有爱情，只要你稍微正常点，你就会意识到哪怕他们之间有爱情，一点点偏差也足以影响很多人的一生。

记住我这句话，你的爱情再伟大，也不可能超越一百个人的一生。

一个农民工，辛辛苦苦一辈子在工地上劳作，能攒下一百万么？几百亿是多少一百万，是多少农民工家庭的一生呢？

奶茶在这件事上的举动，完全有可能带来数百亿的波动。她有能力带来正向的，也有能力带来负向的。

我知道很多人会讲，这是钱的力量，这那那这的，会讲她也是在考虑自己的利益，而非为了股民。

你说得对，但事实上，你觉得作为大部分股民，他们希望什么？他们希望奶茶是理智战胜情绪的，还是情绪控制理智的？

显然是前者。

这非常不讨喜，女权不会喜欢，吃瓜网民不会喜欢，所有的自媒体都会一遍又一遍的攻击这个很年轻的女人。

但是，平心而论，站在经济学的视角上看，她的理智，有利于很多股民的利益，有利于很多员工的利益，有利于整个市场的利益。

很多人的资产因此得以保全，很多人的工作因此得以保全，很多个员工背后的家庭因此得以保全。

这其实很不容易。

你注意，我说的这一切与整件事无关。

已经发生的一切足以证明东哥对婚姻不忠诚，已经发生的一切足以证明东哥的团队在事情刚刚爆出来的一开始，是撒谎了的。

而奶茶无论做了什么，无论做了多少，都不能证明这一切源自于纯粹的爱情与善良，乃至宽容。

但是，从大的视角来看，奶茶的行为，有利于很多人的利益。虽然没有办法阻止华尔街做空力量，但是至少没有让人家找到新的突破口。

所以我说，东哥找了个好媳妇。

你注意，我这里的好媳妇和网民理解的那种腻歪在一起的婚姻不是一个意思。

我这里的好媳妇是说，奶茶这个人，至少在千亿资本的面前，人家不会把事情搞乱。

这就已经很了不起了。

这世上，聪明的人有，漂亮的人有，各种性格的人都有，但是真的理解资本的人，真的理解资本世界的人，真的理解面对这么多资本时，自己所需要负的责任的人，并不多。

男人和女人之间，可以有很多种可能。

所谓一见钟情说到底，也不过是荷尔蒙分泌。否则也不会有那句人生若只如初见。

**爱是因为不了解，不爱是因为已经了解了。**

很显然，东哥和奶茶的故事，你很难用简单的爱情去描述。但大多数网民能够理解的，就到这里打住了。

下面说点可能很多人都看不懂我到底在说啥的，送给有缘人吧。

互联网上有句俗语，和有钱人谈感情，和没钱人谈钱。我说句不怕得罪人的话，其实你仔细想想，这是什么？这就是一种套路。

以小搏大的套路。

说穿了，和没钱人谈钱，真的是为了钱，和有钱人谈感情，是因为自己没有什么筹码。

这个小九九，人成熟后都看得明白，真要是和有钱人谈钱，和没钱人谈感情，别人才可能相信你，可是又有几人能做到呢？

人有的时候，自己采信的东西，或者不由自主使用的手法，其实在明眼人看来，如同小儿学语。

你想让别人那么以为，别人假装真的信了，假装照着你的假设去那么以为。

说完这句话，我想起自己当年伺候大佬，有位高管有次叹息，说那位大佬其实啥都明白，我们每个人是否在撒谎，到底在撒什么谎，他心里明镜儿似的。

但是还不得不装作信了的样子，由此哀叹，人生如戏，全看演技。