# 怎么看“孩子如果只有分数，恐怕赢不了未来的大考”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497064&idx=1&sn=97d68d9ed65d7a52f94a70ac9a076f0a&chksm=fb1a9914cc6d10026252bfd5ea091175b84eaae3e56168417507476bb113d5af9e6bba98f1c2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497064&idx=1&sn=97d68d9ed65d7a52f94a70ac9a076f0a&chksm=fb1a9914cc6d10026252bfd5ea091175b84eaae3e56168417507476bb113d5af9e6bba98f1c2#rd)

江苏省锡山高级中学校长唐江澎有个建议非常的有意思。

他说，孩子如果只有分数，恐怕赢不了未来的大考；教育如果只关注升学率，社会恐怕也就没有核心竞争力。分数是重要的，但分数不是教育的全部内容，更不是教育的根本目标。好的教育应该是培养终生运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。

有读者让我分析，我觉得没啥好分析的。这番话非常对，我没觉得有任何地方不正确。

如果是我听到了，我肯定鼓鼓掌，然后就没有然后了，不然呢？

我知道你想问什么，你想问落实。我觉得没法落实，而且**我相信提议者也没有想过要落实。** 

**有很多提案者的目的就是提案**，他只是想说一番正确的话，表个态。大家鼓掌是表示认同，认同也是一种表态。

我们都表了态，这事儿就可以了，只有你这个看不懂的读者才会刨根问底，问接下来怎么执行。

这事儿没法执行的，你稍稍想想就知道。 

**人家唐江澎也说了，应该怎么样，他并没有说，接下来要怎么样，你看到了，这就是话里有话。**

他只是说好的教育应该是培养终生运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。

他并没有说以后不考语外数理化，改考终生运动者，责任担当者，问题解决者和优雅生活者，他没这么说。

那就等于啥也没说嘛。 

**教育和考试本来就是两码事**，是你自己非要认为是一码事。 

**教育分很多种，学校教育，家庭教育，环境教育，职业教育，补充教育，乃至终身教育。** 

学校教育就是你通常看到的，你去上学，上学有两部分，内容和应试。 

老师也不都是成天给你教内容的，每隔一个单元小节，她会把应试技巧融合进去，俗称带着你刷题。

家庭教育就是你回家之后，你的直系亲属教了你点什么。 

他们到底是成天打麻将跳舞不着调，还是陪着你读书，或者讲一些知识在社会中是如何运用的。 

这是不一样的，前者等于没教育或者是个坏榜样，后者到底教了点什么，要看你的家庭。

你是交易员的孩子，你就更早的接触了投资；你是程序员的孩子，你就更早的接触了编程；你是医生的孩子，你就更早的接触了医学常识；你是老师的孩子，那你待家里也能补课。 

环境教育就是看你在哪儿。有的小区业委会里不是 CEO，就是著名网络小说作家。 

别人可能通过网络阅读他写的 YY 小说，或者改编的爽剧，你就可以直接跟作家本人对话，他就是你的邻居大叔，你可以问他写作技巧，可以问他业内秘闻。

当然，也不见得都是好榜样，也许邻居是个网红阿姨，教你直播卖火箭，或者是个流量明星，成天闹绯闻。 

但不管怎么说，这都是有资源的环境。

有的环境是没有资源的，比如《山海情》里的西海固，真的很坚固，壁垒很坚固。 

全村只有一个人有文化，就是白校长，也是全校唯一一个老师。

上学和白老师学习，放学后最明智的选择是找白老师继续补课，否则回家就只能学放羊了，因为整个村都是这样。别的村在方圆一百里开外。

职业教育就不说了，培养一个人是有成本的，交易员的手法是烧钱烧出来的，飞行员的培养有时候比战斗机都贵，哪个名医手里没有几条人命。

除了这些之外，人一生中有无数学术交流，行业交流，乃至你自己主动进修，比如你花钱上健身课，这些都是补充教育。 

这个过程会持续一生，乃至你老了，上老年大学，学习各种琴棋书画......，这就叫终身教育。 

把所有这一切串起来，你想一想，可不就是终生运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者么？

唐江澎没有说错，**他说我们的教育目标是这个，他并没有说我们在中学阶段的教育目标是这个，他更没有说，我们在中学阶段的考试目标是这个。**

老年大学教你吹笛子，这是优雅生活教学内容的一部分，但并不属于考试范围呀，起码中考不考，所以不必紧张。

你看到了吧，鸡贼的人就是这样，看着人家什么都说了，其实人家什么都没说。

他要提出问题，这样可以迎合一部分人的情绪，而且显得自己有思考过这是个问题。 

但实际上什么也没说，因为他自己也清楚，不是所有的问题都有解。

无解的原因很简单，**任何素质教育走到最后都有一个绕不开的选项。****这就是你到底要采用科举制还是察举制？**

科举制的弊端是显然的，大家来考试，**考试的内容和教育的内容可不见得是吻合的哦。** 

你想一想，四书五经分明有很多有益的地方，深刻的地方，为什么走到最后就变成考八股了呢？ 

这是因为经过历代应试专家的摸索，发现八股的得分率最高，大家摸索出一套得高分的办法，口耳相传。 

两者就开始背离了。 

**教学的人想要教你的是知识，求学的人想要得到的是分数。学知识可以得到分数，但不见得是最快的路。**

最快的路可能就是应试技巧，就像屠龙刀和倚天剑里面藏着的秘诀，九阴真经速成版。

它可能长期来看是有问题的，是有后遗症的，甚至是瞎耽误功夫，但当下就是快速有效的。 

起码在比武场上，周芷若就靠这本小册子，打败了光明右使范遥。

那我们看看另外一套系统，察举制。

察举制没有这个弊端，它不考分数，不唯分数论。那怎么办呢？推荐。

我们要挑选终生运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。

什么叫终生运动者，我怎么知道你有没有终生运动呢？ 

咱们来看嘛，你有没有高尔夫会籍，有没有马术教练，最好有匹属于你的马，是不是赛艇俱乐部的成员，有没有自己的船，如果都有，那名校欢迎你。 

**责任担当者，这个前提是有没有责任给你担当。**比如郑渊洁的儿子，郑亚旗。小学毕业就退学了。

用他爸爸的话讲，叫做不愿意应试教育再糟践他儿子了，他要自己培养。 

郑亚旗就是一个典型的责任担当者，一个脱离应试教育体系的成功典范。 

郑亚旗虽然没有上过学，但是他精通法律。他自学成才，用的教材是《皮皮鲁与 419 宗罪》。

这本教材是郑渊洁自己编的，把复杂的法律知识融于童话，专供他儿子一人使用。

郑亚旗长大后非常有责任有担当，他年纪轻轻，毫无工作经验就成为了一家文化公司的 CEO。

这家公司专门出版发行童话类小说，影视作品以及经营童话 IP 关联产品。我仔细查了下，该公司只签了一个作家，该作家叫做郑渊洁。

那么郑亚旗不仅仅出版郑渊洁的图书，拍摄郑渊洁童话人物的相关电影，出售相关的玩具。而且还把自己小时候使用的教材《皮皮鲁与 419 宗罪》出版发行，搬到了中小学生的课堂上。

你看到了吧，他是个经典的责任担当者，同时也是问题解决者，他还解决了很多孩子学习法律知识困难的问题。 

让我们为他鼓掌。 

优雅生活者也有很多，比如任正非的小女儿，就是此前官宣进军娱乐圈的姚安娜。

三年前她受邀参加在巴黎举行的世界顶级名媛舞会，一年就一次，一次 19 个人。

那一年的与会者有盈科地产总裁的女儿，她妈妈拍过 TVB 版的射雕；有 AT&T 老板的女儿，她妈妈是大使，她爷爷就是罗马假日里和奥黛丽赫本谈恋爱的那个记者；还有第一家黑人唱片公司 Motown 老板的女儿；延续六代的庄臣集团家族的最年轻一代；父亲是男爵，母亲是珠宝公司创始人的印度名媛。等等等等。

她们都很优雅。

优雅者通常也是潜在的问题解决者和责任担当者。

比如妈妈拍过射雕的那位名媛，她在 19 岁时的目标就是帮助全世界的弱势儿童......

这些都是好现象，只是，这些如果成为录取的标准，那就叫察举制。 

曹操二十举孝廉，为郎。

就是说，曹操不是因为通过考试，而是因为他人品过人。 

“孝谓曰善事父母者，廉谓清洁有廉隅者。”《汉书·武帝纪》。

那我们来看下史书的记载。 

《三国志》上说，曹操小的时候飞鹰走狗，游荡无度，是个荒诞的纨绔子弟。

他叔叔告状，还被他反诬陷。裴松之注，写了一行小字，就是今天视频上的弹幕。说曹操这么做不稀奇，他小名阿瞒，隐瞒的瞒，就是小骗子的意思。

《世说新语·假谲》里面还记载，曹操少年时，和袁绍一起去偷新娘，事情败露了，还坑朋友。

大概就是这么一个飞鹰走狗，游荡无度，坑叔坑友，好色欺瞒的家伙。

当然，这不影响他举孝廉。 

因为孝廉这个题目又没法考试，只能问，你孝不孝呀？我孝；你廉不廉呀？我廉。谁为你作保呀？我爹是太尉，他作保。

好，录取了。

就像为什么郑渊洁的公司录取一个小学毕业的人做 CEO 呢？因为这个人叫郑亚旗嘛。

当然，我并不是暗示这里面有什么内幕，我只是单纯的认为，郑渊洁看到了郑亚旗身上酝酿着的那种独特的才华。

但你身上的独特能不能也被郑渊洁看出来，也给你同样承担 CEO 责任的机会，我就不知道了。

你看到了吧，科举和察举，各有各的问题。

你以为这点事儿唐江澎不知道么？人家都知道。

所以人家也没说嘛，人家仅仅是指出应试教育是有问题的，然后就恰到好处的结束了。

咱们这篇文章也恰到好处的结束吧。