# 你真以为全网都在指望挨王思聪一顿打，喜提几百万年终奖么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522225&idx=1&sn=395915e690f7a23fd25b3a5a4c1dfeb5&chksm=fd2e356fca59bc799211294b20cca4a67f9803aa06fe13dbe27af520fa3f0b517d72da7e5f0f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522225&idx=1&sn=395915e690f7a23fd25b3a5a4c1dfeb5&chksm=fd2e356fca59bc799211294b20cca4a67f9803aa06fe13dbe27af520fa3f0b517d72da7e5f0f#rd)

有人问我，全网求被王思聪暴打，是不是很丢人？

还有拿几件事并列起来的，管马云叫爸，管向太叫妈，求给汪小菲当妾，希望万柳书院的少爷收下老奴，以及求王思聪暴打。

这说明什么问题？我的答案是，什么都不说明。

这就是玩笑话，何必认真呢。

这个玩笑话的根源并不在于很多大 V 强调的，网民要不要脸，而在于，这事儿难道网民不知道没有普及性么？

我聊过汪小菲。虽然我不是女人，可是站在女人的视角下，他难道不是一个很适合结婚的对象么？他真的很好拿捏啊。

他的孩子不让他见，他就没办法，说不去北京就不去，说不见奶奶就不见。

离婚后，汪小菲还要喜提韩国光头男的抚养权。

嫁这种富二代真的很划算，你不要老琢磨对方有多少钱，你要琢磨你能得到多少钱。

如果有个傻老板给你一年 500 万，不用加班提前预付工资，那你为什么非要去某些大厂加班加到凌晨拿 50 万呢？

他傻不一定对你是坏事呀。

网民这么调侃，并不是大家真的指望都挨王思聪一顿打，从而每个人都得到几百万的年终奖。

这里面的核心问题不在于很多大 V 讨论的尊严不尊严。

而在于是不是能占便宜。

你听清楚诉求是什么。

人家管马云叫爸，是想要继承点什么，不是想要给马云当免费的劳动力。马云刚说 996 是福气，马上就被这些管他叫爸的人骂成了翔，然后准备挂路灯上去。

听清楚诉求。

网民并不是说想要给王思聪当免费劳动力，他们想要的是一笔划算的买卖。

比如被王思聪打一顿，去医院里住两天，然后喜提新房首付款。

我知道，很多大 V 在说，这么做太掉价了。问题是，在性价比之间，你以为 99%的人的选择是什么？

如果今天上帝显灵了，他告诉你星期一开市，某只股票，从几点几分开始，到几点几分结束，从什么位置涨到什么位置。

条件是你跑到大街上裸奔，一边跑一边喊：我是猪，我是猪。

你觉得会有多少人去做？

答案是 99%。

没有相同的案例，但是有过类似的案例，西方社会学家去街头做采样调查，结果就是这样，人总是有一个价格的。

你不愿意承认是因为没有人给你出那个价，明白么？

[就像我那天反复提示你，只有当你真的有一头牛的时候，你才会真的知道自己愿不愿意捐。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509379&idx=1&sn=0dbb7f235a885c28e5bc56476efea09e&chksm=fb1ac9ffcc6d40e9ae829e7c193584e264ce04996eb69c840016148629c5c39eaff2b749506b&scene=21#wechat_redirect)

很多人为什么会对自己不了解的事物那么笃定？正因为你不了解。

你没有一个亿，所以你才会这么笃定，等你真的有一个亿，你才可能真的知道你面对这道选择题，究竟如何选。

在没有之前，不要给结论。那个结论不真实，就像老农面对一百万，一千万，他都很轻松，因为他没有。他真有一头牛，他就不轻松了。

如果上帝和老农打赌，他要是不裸奔，就诅咒他的牛，他真的有可能裸奔，大概率如此。

因为那头牛是他的重大财产，他难以接受失去的后果。

你站在局外人的视角下，总会得出各种匪夷所思的结论，比如我记得几年前，有个拉货的中年人，他的货车面对台风要翻了，他自己在一侧死死的抵住，很不幸，台风太强，货车终归是翻了，还把他压在下面，搭进去了。

站在事后诸葛亮的视角下，有人说，犯得着么？人在什么都在，人没了什么都没了。你如果不冒险，将来再修车嘛。

另一种视角下的人则是哀叹，人生实苦，他是有多迫不得己才用自己的身躯和大自然对抗？

这两种观点看似相反，实则没有任何不同。

这就叫局外人的视角。

看到那个视频的一瞬间，我非常理解车主为什么那么做，因为那就是他的生计，那就是他的主要经济来源，那就是他的事业，甚至，是他的希望。

我早年做交易的时候，曾经有病到睁不开眼睛，我还是在看盘，眯着眼看。

我曾经一度觉得自己要离开人世了，但是只要还在呼吸，雷打不动，所有交易日，所有时间，都不会落下。

因为我做日内交易的，不像那些长线的可以休息一段时间，没办法。

我实际上经历过很多次那个货车主的选择，拿身躯和台风对抗，任凭命运的小舟在惊涛骇浪间漂浮。

一个亲身入局的人，才能懂另一个亲身入局的人。

挣钱本来就很难，命尚且可以不顾，何况尊严？

俩月前，全网都在批核酸企业暴利的时候，我曾经说过，你们把做生意想象的太简单了。

这种企业，只是应收账款暴利，应收账款和你到底能收回来多少货款，是两码事。应收里面大部分可能都是你自己垫资的，回头钱收不回来，你分分钟破产。

两个月过去，很多人都见识到了。

我们第一次创业的时候，事实上的一把手是常务副总，我是亲眼看他怎么出没于甲方，求爷爷告奶奶，就差给人跪下了，只是想讨要二期款。

他就是那家甲方出身的，他在那里做了很多年，人脉无数，他求的很多人，昔日只是自己的下级。

做事就这么难。因为他是执行层面的第一负责人，他没地儿躲。

就像李鸿章去和伊藤博文谈判，前一天被日本青年在脸上打了一枪，伊藤博文说可以少赔一亿两，李鸿章马上就来劲了，那您可劲儿打，一枪别说减一亿两，减一百万两也行呀，你们把我打成马蜂窝都行......

照你们这么说，李大人也没有尊严了？

他不是没有尊严，他是没有办法。我以前那个常务副总，他很傲的，他在甲方多年，成天被人捧着求着，但问题是，那一年开始，他是一家民企的常务副总了，他是那家民企的实际负责人。

谁都追不回来的债，他不追，拿啥给弟兄们发年终奖？

那个用生命对抗台风的中年货车司机，他是货车的第一责任人；

我做日内交易的时候，我是这项事业的第一责任人；

我昔日的创业伙伴，我们常务副总，他是当年那家公司的第一责任人。

李鸿章李大人是赴日谈判的第一责任人。

如果不要脸就能解决问题，我告诉你，大部分有责任心的第一责任人，都会不要脸的。

我昔日的伙伴，我们那个常务副总，他之所以还没有管甲方叫爸爸，不是他要脸，而是叫爸爸不管用，叫爷爷都不管用，尾款要不回来就是要不回来。

《县委大院》里的胡歌，他为了拉赞助，可以故意淋着雨不打伞在厅长门口堵人，在干嘛？求投资。

要是王思聪能给他们县每个农民发 200 万，别说 200 万，发 2 万，胡歌能愿意天天让王思聪打一顿。

这叫不要脸吗？你错了，这叫有担当。

问题是，这条路行不通。王思聪也没那么多钱。

现实一点，不要总站在道德的制高点去点评那些赚钱的人，赚钱真的不丢人。

我太太说过很多次，她特别瞧不上我那股子为了挣钱不要命的劲。

我理解她，她从毕业起，在体制内待到今天。

她眼里最欣赏的我，是待在甲方，每天一群厂商围着，请我吃饭，然后我给大家吹吹牛，点评一下人家递上来的标书的我。

她觉得那是美差，又轻松，又体面，福利好，养我一辈子。

要那么多额外的钱做什么？生不带来死不带去。

她说的其实没有错，我犯不着面对凶险的国际市场，犯不着面对华尔街的那些职业选手，犯不着。如果站在我个人的视角下。

就像昔日我的伙伴，那个常务副总，他完全犯不着创业，他最应该做的就是回甲方去当他的领导，他适合那个。

但是我把话说回来，我们都去分蛋糕，谁特么的挣蛋糕？

一口锅里就那么多肉，以我的学历，我的履历，我是可以不打猎安心坐下来蹭吃肉，问题是，我们都不去打猎，都不去冒险，都不去丢人，都不去挨揍，谁特么的挣来这些肉？

我少吃一口锅里的肉，别人就能多吃一口，我不要脸，别人才可能要脸。

我从不觉得排队去挨王思聪的打能解决什么问题，但是我也并不愿意站在道德的制高点上去挖苦，去讽刺这些人。

因为我清楚，他们也只是在调侃，在自嘲。他们是一群乐观的人，是一群面对生活真相的人，是一群直面残酷现实的人。

他们不就是那一个个用身躯在对抗台风的人么？

自嘲，调侃，是为了让疲惫的身心，暂时轻松片刻，因为玩笑开好，旧年过去，还要继续面对生活的战斗。

我懂他们，因为只有打过猎的人，才会懂那些正在打猎的人。