# 敌人不一定都在你看得见的地方

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485581&idx=1&sn=2df697f7f3824798d7497f1d73762f8f&chksm=fd2daa53ca5a23451c1275b0a2e12cb7d1508e969f42ebb8063d9524d006a61b093911305019#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485581&idx=1&sn=2df697f7f3824798d7497f1d73762f8f&chksm=fd2daa53ca5a23451c1275b0a2e12cb7d1508e969f42ebb8063d9524d006a61b093911305019#rd)

很多人在后台发消息想听我聊莫雷这件事。

别人聊的内容我看了，莫雷是个恶人，他干了件恶事，可是他的恶远不止于大家痛斥的那部分。

这些跳出来做恶的人，他们的背后是若隐若现的国际游资的影子。

这种话题很专业，为了便于大多数读者理解，我给你聊一本很老的电视剧，叫做《创世纪》。

《创世纪》讲的是三兄弟叶荣添、许文彪、马志强白手起家最后成为地产大亨的故事。

但他们早年做的事情，就事论事，未必不是充满了“手腕”或者叫“狡诈”。

比如这三兄弟怎么起家的呢？他们借助两个地产大亨之间的商斗，从中渔利。

当时有两个主要的大亨，一个是叶氏，就是叶荣添的叔叔，一个是霍氏，差点当了叶荣添的老丈人。

为了交代背景，把里面的恩怨稍微补充下。

叶荣添的爹与他叔当年是穿一条裤子，游泳偷渡来到这个城市，两兄弟一起打拼开地产公司。

后来他叔就是未来的叶大亨造假账，他爹呢，因为是法人，反而坐牢了，公司就归了他叔。

他妈推着小车在街头当小贩养活一家人，积劳成疾还得了癌症，而他叔呢，从不接济他们家，叶荣添就发誓要报仇，搞垮他叔，也就是那个叶家。

大概就这么个起源，叶荣添早期是卖电子宠物的，又盖村屋，赚了点钱之后就和霍氏的女儿谈起了恋爱。

霍氏是另一个大亨，主要是玩股票的。他的前妻离婚后嫁给了叶荣添的叔叔，可想而知，两个大亨之间有恩怨。

叶荣添和许文彪又投靠过霍氏，所以对双方了如指掌，就琢磨着寻机上位。

他俩怎么做的呢？

第一步，当时叶氏的某个大型地产项目出了问题，媒体怀疑叶荣添的几个堂弟是否有能力接班，他俩是霍氏的马仔，就鼓动霍氏去趁机收购叶氏，毕竟人家儿子不能接班，又出了坏消息，此时是个时机。收购消息一放出，你懂的，叶氏股价会涨。

第二步，叶荣添不是跟霍氏的女儿谈恋爱么，霍氏的女儿也是叶氏的继女，人家她妈不是改嫁了么。利用这层关系，叶荣添拿到了叶氏的健康报告，显示他有病，重病。

第三步，拿到报告的三兄弟没有公布，而是在媒体上大肆宣扬叶氏病重，将不久人世。这么做导致叶氏股价大跌，有利于霍氏的收购。叶氏为了应对当下的局面，不得以跑出来宣布自己没病来平息，从而导致股价上涨，霍氏的收购受阻。

第四步，三兄弟此时此刻忽然抛出检查报告，显示叶氏是个撒谎的上市公司董事长，叶氏股价大跌。霍氏趁机大举收购，而且向银行贷款，准备入住叶氏。

第五步，还记得叶荣添、许文彪的出身么？他们是霍氏的马仔，帮着做过很多事。此时此刻，他们举报批贷款给霍氏的银行家，把他送进了监狱。霍氏资金不够，收购失败，股价大跌。

你看下整个过程，每一次无论是叶氏的上涨还是下跌，霍氏的上涨还是下跌，对于这三兄弟来说，都是确定性事件。

市场里最怕的就是确定性事件，每一次，他们或者做多，或者做空，都可以肆意的加杠杆，都可以卖在天花板，买在地板。

这一局下来，三兄弟赚了一亿九千万，然后踌躇满志的准备买壳上市了。

这是电视剧，他们是主人公，自然一切都被编剧美化了，可你仔细想想，如果站在叶氏和霍氏的立场想想，这俩是啥？

就是霍氏身边埋伏的两条蛇嘛。

我们不从道德的角度批评，因为没用。这世上如果有二十年前的一亿九千万摆在你面前，很多人都会变成蛇。

他们之所以不做，不是不肯，而是没能力，他们想不到这么复杂的策略，也没有条件去执行。

我们上一期聊企业里那些不光彩的事情的时候说过，某些高管自己在外面成立皮包公司。把公司的产品低价转给自己的皮包公司，然后再加价卖给客户，回头还在公司里设置假项目，出人出钱去技术支持。

你觉得这是游戏的全部了么？那你还是 too young to simple.

如果这家公司是上市公司呢？游戏可以有很多玩法的。

比如这位高管，外面不只有皮包公司，也许还和某些游资勾搭。

在基本面凑齐的情况下，他可能故意放风，也就是让公司清查他，把他清除出去。

有人会说，那他傻么？他的职业生涯不是完蛋了，以后谁还敢用他？他甚至可能会被追溯赔偿等等。

你说的没错，可你看前提了么？上市公司，配合游资，某些基本面。

他这么做的目的就是为了制造一个确定性事件，在这之前，游资们早就大量资金进去高杠杆做空了，就等着你爆丑闻呢。

你认为这帮游资会少分给他钱么？不会的。他拿到的那笔钱，这辈子都不用再做任何事了。他还在乎什么行业前途？

就像某些读者问我基金的持仓数据。比如黄金 ETF 持仓量，有时候数据显示他们大笔买进，这表示什么？表示他们看多么？

不一定的，人家也许同时持有空单，你能看到的是披露出来的，你看不到的是没披露出来的。

人家买了 30 吨实物，你觉得大笔买入了？人家也许同时背地里开了 300 吨的空，而且加了十倍杠杆，有告诉你么？

明面上的动作也许就是吸引你，让你跟。赔就陪着你一起赔呀，但私底下，冰山下面的那部分，才是人家主力的方向。

人家扔掉的只是一点饵，钓上来的才是目的。

国际市场上，为了制造一个确定性的事件，引爆两个小人物，然后大肆捞钱的事情还少么？天天都在发生，不要太寻常。

人有时候，斗的久了会陷入盲区，盲区就是非敌即友。

你看那本电视剧，明面上看，只有霍氏和叶氏两股力量。我相信大多数股民最后都会不由自主的陷入思维盲区。他们会陷入要么霍氏要么叶氏这种思考的语境中去。

但实际上呢？

霍氏和叶氏的周围爬满了像叶荣添，许文彪这样的毒蛇，他们其实压根儿既不属于霍氏，也不属于叶氏。

他们只是在利用局面达到自己的目的，硬是从两个小屌丝，成长起来了。

这个市场永远比你想象的要复杂的多，任何时候，都不要光看见眼前看得见的那部分。

看得见的敌人从来不是最可怕的，看不见的才可怕。