# 年过了，你还活着，我还活着，这才是时间的朋友

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522024&idx=1&sn=8ef4d335e27abd67903281981a6758cb&chksm=fd2e3436ca59bd206f0051bcb53cfe6c448e5074568098ac8174312311cc241dc091bca00a56#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522024&idx=1&sn=8ef4d335e27abd67903281981a6758cb&chksm=fd2e3436ca59bd206f0051bcb53cfe6c448e5074568098ac8174312311cc241dc091bca00a56#rd)

有人让我解读罗胖的时间的朋友跨年演讲，我帮读者解读过很多期，好像每年都解读。 

他那些故事，其实就四个主题，我给你总结下。 

**第一个主题，为讨生活找一个理由。**

你比如龙华哥的故事，这人以前是个老板，后来破产了，还倒欠几百万的债，怎么谋生呢？ 

就跑街上去给人家的摩托车补车座，每天可以挣个几百块。 

这就是罗胖眼里的转型成功，不被过去的经验所束缚，所谓人可以失败，但是不能被失败定义........ 

呵呵。 

我希望哪天罗胖本人失败了，他可以去天桥底下摆个帽子，唱重头再来，等大家投币。 

这又何尝不是一种不走寻常路的跨界重启呢？

调侃一下，其实罗胖在胡扯。我们都看得出来。 

一个老板去给人修摩托车垫只是因为他经济窘迫，他在讨饭吃，并不是他认为这是新赛道。 

这东西没法成为赛道的，因为门槛太低了。他搞不了连锁的，谁都可以复制，谁都可以作坊一样的进入。所以他只是暂时拿这个糊口，就像破产了进富士康一样。

你总不能说进富士康也是一种事业的重启吧？

**第二个主题，卷。**

什么叫做螃蟹虽小，也是一年？

我来告诉你，螃蟹大且膏肥美，这是可以卖掉的。螃蟹瘦小是无人问津的，你在街口凄惶地喊着卖螃蟹，没人搭理。这时候忍不住脱口一句，螃蟹虽小，也是一年。 

什么动了？路人的恻隐之心动了。

他不是因为他今年也要邂逅螃蟹所以来买小螃蟹，他是想到螃蟹虽小，也是你辛辛苦苦养了一年的成果，他不忍你空手而还，给了你俩钢镚，买走了一只。 

你挣不了钱，你只能让自己少亏点，而这种少亏点，还来自于你的鸡贼文案。 

这不是卷，又是什么呢？ 

难道每个卖螃蟹的人都写这么一句文案，就能不赔本了么？ 

那么多好心人，好心人的钱，又哪里挣呢？ 

这样的例子很多，他讲了一大堆所谓的小技巧，都是卷。

红楼梦里袭人对宝玉，夜里把玉捂热，怕二爷戴着凉。这是丫鬟伺候主子。 

在罗胖嘴里，医生都要把听诊器的前端用手捂热，怕接触到患者凉，这不是卷是什么？万一这个医生天生手凉，他难道脱了袜子用脚捂么？

**第三个主题，消费降级。**

什么叫做在自家门口的绿化带里也能找到生活的乐趣？ 

你前年是飞迪拜的，是住帆船酒店的；你去年只能飞三亚了，住亚特兰蒂斯。 

今年呢？在小区门口的绿化带里找到了生活的乐趣？ 

呵呵。

还记得日剧么？对着一盘蛋炒饭，搓搓手，哇，真美味，然后一口一个享受的表情。 

你觉得关键在于那盘蛋炒饭，还是在于你努力的表情呢？

当然，罗胖偶尔有些妙趣横生的讽刺，比如甘地的故事。 

什么叫做甘地自己戒糖然后才肯给那个孩子以戒糖的经验？ 

这不就是讽刺某网红医生么。

你自己都没有做过的事情，你好意思给人建议？还信誓旦旦地百分之多少多少。 

**第四个主题，找不到赛道的迷茫。**

你想想看，罗胖坚持 60 秒，为什么非得是 60 秒？59 秒可不可以？ 

其实是可以的。不会有几个听众较真。

问题是他为什么要坚持呢？因为他找不到更多的亮点了明白吗？ 

就像日本人捏寿司，你捏成粉，它也就是个饭团子，它捏不成佛跳墙的。 

当物理极致出现的时候，人们只能怎样？只能人为地制造亮点，用想象力来替代亮点。 

你看，这可是捏了 70 年寿司的人哦。你自己去想象吧，有多好吃......

想明白了么？不多不少正好 60 秒，人工的哦....... 

其实是一种找不到新增长点的迷茫。 

我讲这四点是拆他台么？不是的。我肯解读他，已经充分表达了我的善意。 

我的善意就一句话。

老朋友，你还活着啊。

看到跨年演讲。我就像看到一个老友，一个在大众创业年代里走过来的老友，一个我还在拿着 PPT 跟资方讲梦想的年代里的老友。

那时候我在一些峰会，年会上常常看到手里拿着几张纸，纸上画着几个符号就开始融资的所谓各路联合创始人。 

我就是那个年代的创业者，罗胖也是。 

你注意罗胖早些年的跨年演讲，那种激情澎湃，那种指点江山，都是恨不得改变世界，改变宇宙，人类似乎马上要进入超能力时代，马上要长生不老，马上要人机合一，都那味。 

谁给得自信？其实回想起来，是资本给的。资本市场太热了，机会太多了。所谓上一个科技大爆炸时代的红利还没有吃尽。 

满地都是金子，唯独没有卷。 

我们那时候的创业者，不知道有今天的。我不会想到某一天自己阳了，咳嗽着听老罗这个同样阳了，但是憋着不咳嗽给大家演讲的跨年演讲。

所以他在胡说些什么根本不重要，他活着，我很开心，我能看到他活着，我更开心。 

我们都病着，可我们都还活着。 

有的人，事业挂了，就像老罗说的，去给人补垫子了；有的人，人挂了。这个年，没跨过去。 

活着真好。我喜欢这个名字，时间的朋友。 

至于 2023 怎么看，其实老罗胡扯了一晚上本身就是一种看法。你去观看他历年的演讲，基本上都是甭管挨不挨着，都能给你熬成鸡汤，总之给你信心。

如果连老罗也不给你熬鸡汤了，显然。 

就是我常说的那句话，你不要光听中国人说了什么，你要听他没说什么。

[就像我昨天聊 2023，有很多人读了，最后总结成一堆困难。我看了哭笑不得。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509274&idx=1&sn=fbc494c563c9bee8894f87206209629c&chksm=fb1ac966cc6d40701a545c207a7ae1402b9ad024a600939a429769a79edd0af2bd11b795f7cb&scene=21#wechat_redirect)

你这样的阅读能力，去当老板肯定是不适合的。 

你要知道，一件事没有困难，就不会是机会。因为人人都可以做，就轮不到你做。比如老罗说的什么替摩托车补垫子。

反过来，一件事有困难，哪个角度看都是困难。这才是机会。因为你的困难，也是别人的困难。

就像我曾经说过的那句话，拿身份证就能进的单位，绝不是好单位。