# 你以为只有热衷上香才是迷信？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511623&idx=1&sn=e8567f2a44cfb8e33c1deb36c700725b&chksm=fb1ac23bcc6d4b2d9ea22989257e98917b1a64441c9cb75f62971fb0eabdcdcdf71130bec215#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511623&idx=1&sn=e8567f2a44cfb8e33c1deb36c700725b&chksm=fb1ac23bcc6d4b2d9ea22989257e98917b1a64441c9cb75f62971fb0eabdcdcdf71130bec215#rd)

[我们那天聊动画片，完整地介绍了高适的一生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511489&idx=1&sn=8d2440b9a0bff15e86c03a1d022622ab&chksm=fb1ac1bdcc6d48ab37c27a86881fd1d44546d19bf038aa398ae27e448d8b83501413c0cec405&scene=21#wechat_redirect)

有人跟我说，你看，渤海郡王之孙高适，就成功了，人家后来又混到了渤海县侯，而李白，这个商人之子，一辈子都没有出头。

你这个结论，也对也不对。

对的地方体现在李白的确受到商人之子这个出身的压制，尽管他家里有几十亿。

不对的地方体现在我写的内容你白看了，或者说，你啥也没看懂。

我以前在甲方工作的时候，有个小兄弟，第一次和他吃饭，聊天，他说了句话很有意思。

他跟我说，在这里，对于那些来寻找机会的供应商来说，**没有人能成你的事儿，但任何一个人，都能坏你的事儿。**

你好好品这句话，跟我说这话的人，是我师弟，当年不足 30 岁。

我们很多人，年龄活回去了，活到 40，50，一点思考都没有，纵向对比下，和自己 20 岁，甚至 10 岁，没什么差别。

这句加粗的话用在高适，李白身上非常合适。

没有人一定能成你的事儿，甲方大头要用你，也不是他一个人就能搞定方方面面的。

但任何一个人想要坏你的事儿，都很容易，比如你得罪了管机房的，在与竞争对手的竞品测试里，你的产品表现就是差。

尽管我们知道，拿出去产品未必差，可是接入大网，就是差。

你说咋办？是为了你调查几年，还是为了你改造大网？

自己好好去品。

放在李白高适身上也是一样的，李白很有钱，李白很有才，一个商人之子就可以卡他很多年。

这就叫任何一点都足以败你的事儿。

高适的爷爷是渤海郡王，so tama what？

高适前半辈子几乎是个流浪汉，一直熬到 50 岁，都是个苦巴巴地军前效力的小文吏。没有安史之乱，他根本就不可能出头。

这就叫并非有一个优点，就能成事。

高适为什么又叫高三十五？

因为他在家里排行三十五，你想想看，他那个牛叉的爷爷，到底有多少孙子？

你认得高三十五，你认得高三十四么？三十三呢？二十三呢？

高家那些孙子们呢？上哪儿当孙子去了？

所以千万不要那么幼稚地认为你爷爷怎么样，你就能怎么样，持有这种想法的，都是麻瓜。

我们很多人对于迷信的理解仅限于求神拜佛，进庙上香。

这只是最浅层次的迷信，更广泛的迷信存在于生活的方方面面。

**说穿了，脱离供需，脱离真实市场反馈，脱离真实数据分析的结论，统统叫做迷信。**

打破迷信的本质就是那四个字：实事求是。

从实践中来，到实践中去，你的结论到底有没有经过实践验证，经不经得起推敲。

比如我下面要提的两点，一个是对学历的迷信，一个是对上岸的迷信。

我从来没有否认过学历的价值，也没有否认过上岸的价值。

**可是价值只有落在价格区间内，才叫真实价值。**

京二环内的房子有没有价值？当然有。

如果一平米卖你 200 万，落在价格区间了么？

这就叫迷信，有价值也要看价格。

你跟我讲，一份月薪 2 万的上岸的工作比月薪 5 万的码农更吃香，我认可。

你跟我讲，一份月薪 2 万的上岸的工作比月薪 50 万的私企工作更吃香，我觉得你脑子秀逗了。

你跟我讲读书很重要，读到博士不用去富士康，我认可。

你跟我讲读书很重要，念完博士吊打亿万富翁，我觉得你脑子秀逗了。

这就是我前面强调的那四个字：实事求是。

对于昨天分析的，富人家的孩子，比如亿万富翁的孩子来讲，读书很重要，但不是第一重要；上岸很优秀，但不是第一必要。

什么第一重要，什么第一必要？

就是我昨天强调的那些呀，驾驭财富的能力。

驾驭财富需要你通达人性，需要你操控预期，需要你精通很多很多的知识，这些都不是普鲁士教育提供的。

所以当然不是你读几个博士就能解决的。

我们有很多人，对知识不是欣赏，是迷信，对上岸不是欣赏，是迷信。

**欣赏是对的，迷信是错的。**

网上有个段子，你要是考编考进了乡里，过年回家吃饭就可以坐长辈那一桌了。

你要是考编考进了县里，过年回家吃饭的时候都敢转桌子了。

你要是考编考进了省城，过年回家祭祖拜祠堂，你都能跪你爹前头。

那照此推论，你要是考编考进了京里，是不是在族谱上你爹要管你叫爹？

这就叫迷信。

你考编考进了京里，买不起房再正常不过。

你不用讲什么我是博士，凭什么我买不起学区房，你不用讲什么我千军万马上了岸，凭什么我买不起房。

这些话没有意义的。

你去算下比例，你在人群中的比例，和那些个 5000 万蹲在人群中的比例。

你会发现，你的占比很高，他的占比很低，论供需，你就是供大于求的，他的稀缺性还在你之上。

没啥好不服气的，这都不接受，你的数学全都还回去了，还学霸？

我小时候生活的那个院子，里面大部分孩子都上岸了，他们有谁混得很好么？

几乎没有，凤毛麟角。

绝大部分人就是待在一个所谓很好的单位里，拿着死工资，老婆想要买奢侈品买不起，也会抱怨老公没本事。

就这点事儿。

这就是大部分的高三十四，三十三，三十二，三十一们后来的故事。

我小时候院子里的小孩都是这些人，他们都是高多少多少，问题是，就偏偏不是高三十五嘛。

上岸不是成功，上岸离成功十万八千里都不止，上岸就是一份相对稳定的差事，仅此而已。

人心态一定要平和，如果你要上岸，你就该知道，自己这辈子大多数时候都得做着普通的工作，拿着定额的薪水。

你最高光的时候就是网上的段子，刚考上，夹菜转桌那一刻。

就这么点事儿，别想太多，你想多了，心态不平和了，是做不好上岸的差事的。

念书也是一样的，我奶奶是某 C9 子弟，我打小就见过无数教授家庭，没啥花头的。

哪怕是一级教授，哪怕是等同于院士级的教授，没啥花头的。

从小教过我的某化学系系主任，当年突破重大课题，在我小时候那种年代，他的专利就创造上亿利润的技术大神。

他自己平日里也炒股，90 年代炒股，没啥原因，工资不够，想要炒炒股，补贴家用呀。

化学大神炒股有啥神奇的，牛顿还炒股呢。

人家会不会说我是知识分子，我鄙视投机，会不会？

知识分子也得吃饭呀，知识分子也得养孩子呀。

易中天为啥出奔，为啥跳槽，为啥去百家讲坛讲三国当网红？

因为他们高校不给他分房子，他买不起呀。

我成年后，随着念书，也认识了很多另一批名校的教授，你非要问学历，人家都是什么哈佛耶鲁的，是那种今天 50 多岁的那批人，当年就哈佛耶鲁的。

什么名校博士，那都是人家教出来的。

人家会觉得自己是个知识分子，很牛？不会的。

真和我聊天，也是讲什么经费管太严了，也是诉苦收入下降了。

这就是自己人，自己人私下聊天都是聊家长里短的，谁会自己人聊天还老是强调自己当年哈佛毕业的？自己一辈子只剩清高？

**谁会自己人聊天聊这个？**

你但凡能考取个名校，你去读个博士，等你成为你导师的心腹，他也不会老给你讲这些吧？

他也会关心你以后怎么娶媳妇，怎么找工作，怎么留校，怎么买房，他如果把你当自己孩子，一定是掏心掏肺说这些的。

如果他光是跟你讲，你博士，你牛，你牛，然后每个月给你 300 块补贴，剩下你就全靠牛顶着，你顶得住么？

牛还得吃草呢，哪怕是白鹿原上的白嘉轩，也不可能跟牛说，你既然这么牛，干脆不用吃草了，每天 24 小时犁地得了。

说得着么？

白鹿原整部小说里，我最喜欢的就是白嘉轩，因为他接地气，因为他实事求是。

他明白，人和牛没区别，一睁眼就得找食糊口呢，挣钱就是个供需问题，你不研究供需，扯自己牛不牛没用的。

他明白，家里有钱的娃，就是要学防人呢，你不学那些心眼，回头不知道死到哪片海域里。

**蛋，从来都是扯给别人听的，人这辈子骗谁都可以，千万不能骗自己。** 

我带过太多学霸名校生，凡是我亲手带过的弟兄，我都交代得一清二楚。

我们创业就是忽悠富老头，之所以要招这么多学霸，不见得是你真的对公司有啥用。

很多时候，你只是类似于高档酒店的迎宾，小姑娘穿着旗袍分列两旁不是必须，而是要让客人觉得那么贵的房价，物有所值。

很多时候，你只是类似京剧舞台上跑龙套的，拿着旗杆戳在一旁像个移动道具一样表示这就是千军万马。

就这点作用，为了烘托市值，所以要你。

说穿了，是因为富老头肯为道具买单，才需要你来当个道具。而不是说道具有多牛。

**没客户需要的道具，就没有价值，这就是最基本的市场供需原理。**

所以我当年就叮嘱弟兄们，在有富老头买单的时候，你就要报个天价，既然他要当大爷，你就干脆让他爽个够，你才能挣大钱。

与此同时要随时观察市场的变化，一旦国际市场基准利率发生变化，一旦风投市场发生变化，你就要清楚明白，供需变了，龙套没人买单了，迎宾没人买单了，要做好准备了。

否则吃亏的是你自己。

白嘉轩这辈子最实在的就这点事儿，早上喊人起来下地干活了；晚上叮嘱家里有粮的，要修院墙；市场发生变化，粮食不值钱的时候叮嘱大家织布；，粮食值钱的时候叮嘱大家种粮；荒年去借粮，丰年有存粮。

[你真要是有家财万贯，要教你的子孙去学他](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)，而不是死守着书本上的死道理。

脱离实践，都是迷信。

做事，做成事，一次又一次做成事，在任何领域都能做成事，这才是通向人才的必经之路。