# 《清平乐》，清平，会快乐么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488919&idx=1&sn=1e2cc96966b5528bed03021c5cc0ebed&chksm=fb1979ebcc6ef0fd0fba6014117a29a5c2ec040df427f6817d78334c8efcfdf9a7c6bb242778#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488919&idx=1&sn=1e2cc96966b5528bed03021c5cc0ebed&chksm=fb1979ebcc6ef0fd0fba6014117a29a5c2ec040df427f6817d78334c8efcfdf9a7c6bb242778#rd)

清平乐，念（yuè），唐教坊曲名，后用作词牌名。

晏殊，晏几道，欧阳修，苏轼，这些仁宗时期的人，都填过这个词牌。

《清平乐》像前天的《余欢水》一样，依旧是正午阳光出品，王凯饰演了宋仁宗的一生。

这应该是仁宗第一次作主角，我们小时候看过很多次湾湾拍的包青天，什么狸猫换太子的传说。仁宗就是每次和猫一起出场的那个襁褓里的小 Baby。

应该说电视剧制作非常精良，无论是背景，器具，台词，配饰，都非常的宋代。

实际上，清代康雍乾时期老百姓的日子还不如明代，明代还不如宋代。所以宋代是两千多年古代史上老百姓日子过的最好的时候。

泛指老百姓可能不严密，确切的说应该是大城市居民过的最好的时候。

比如东京开封府（开封有个包青天），西京河南府（就是洛阳，代表官员司马光），杭州（苏东坡跟那儿干过），成都（世界上第一种纸币，交子，就打那儿发明），这些城市在宋代都已经非常繁华了。

实际上宋代农村地区的老百姓过的并不好，吃不饱是常有的事儿，所以有什么宋江方腊，那都是过不下去了。

神宗的熙宁七年，就是王安石变法的第五年，郑侠献了一幅画，著名的千里《流民图》。

据说神宗皇帝在看到《流民图》后反复浏览，长叹四声，潸然泪下，之后他将画塞入袖中，彻夜难眠。

仁宗的三个儿子都没成年，他抱养了太宗的曾孙子，就是后来的英宗，英宗的儿子就是神宗。

所以神宗从血缘上，应该管仁宗叫大爷爷。

他这位大爷爷，狸猫换太子的主角儿，就是宋代最好的一段时期，仁宗时期。

这日子过的有多好呢？

靖康之变以后，有个叫孟元老的，在南宋绍兴十七年写了本书，《东京梦华录》。

在孟元老的笔下，那时的北宋国泰民安。年幼的儿童只知道学习歌舞，头发斑白的老人不知道战争的滋味。

全球第一大都市开封城恢弘大气，举目望去，到处是“青楼画阁，绣户珠帘”，装饰精致的马车竞相停放在天街中，用珠宝装饰的骏马争先恐后地奔驰在御道上，美妙的音乐伴随着欢笑声在柳陌花巷飘扬，吹拉弹唱之声在茶坊酒馆回荡。

不仅大气而且富丽，奇花异景遍布道路两旁，伎艺的精美奇巧使人惊讶，繁华奢侈的景象让人振奋。

孟元老住在开封城 20 多年，各个节日有各个节日的乐趣，今天去金明池观看水军操练，明天在御花园游览赏玩，从来没有厌烦的时候。

但你注意，这美好的日子仅限于大城市。

电视剧里那个考了榜眼，之前在果子铺里和少年仁宗结交的韩琦，就曾经写过一首诗，《过梁山泊》。

诗里怎么说呢？

巨泽渺无际，斋船度日撑。

...... 

不知莲芰里，白昼苦蚊虻。

大概意思就是说，老百姓，没粮吃，围着湖泊，弄点鱼弄点藕，充饥。

你看到了，梁山好汉的由来不是没道理，人家从仁宗饿到徽宗，能没意见么？

但甭管怎么说，北宋整体上极其富裕。真宗时期，就是仁宗他爸的时候，咸平三年的 GDP 总量已经占世界经济总量的 22.7%了。

要知道北方辽国面积 450 万平方公里，人口 600 万，军队 30 万，而仁宗时期的宋朝只有 350 万平方公里，人口 4000 万。

不仅仅有辽的存在，西北当时是党项人的部落，虽然名义上被宋封为西平王，定难军节度使，但实际上他们控制了几十万平方公里的土地，300 万的人口和十几万的军队。

西南方向是吐蕃，那个吐蕃国师，鸠摩智，金庸小说里的，应该有印象吧。除此之外还有唃嘶啰，盘踞在西宁。

而南边是大理，段誉他们家，此外还有交趾。常玩三国志的读者应该很熟悉，交趾，交州，孙权屁股底下的一个州。

这就是宋朝，仁宗时期面临的国际形势。

那我们来看一下，《清平乐》描述的仁宗时期的内部形势。

先说人才。

唐宋八大家，北宋有六人，欧阳修、王安石、苏轼、苏洵、苏辙、曾巩，全在仁宗时期。

关学，濂学，朔学，洛学，蜀学，新学，象数学，全在仁宗时期，学派的创始人，北宋五子，周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐，全在仁宗时期。

政治家，“庆历新政”的范仲淹、富弼、韩琦，杜衍；“熙丰变法”的王安石，章悙，吕惠卿，邓绾等新党；“元佑更化”的司马光，吕公著，范纯仁，苏辙等旧党，全是仁宗时期发掘的。

而且科技也很强。你去看《武经总要》，《梦溪笔谈》，四大发明有三项都产生于仁宗时期。宋代仅有的天文学家，科学家苏颂，沈括都在仁宗朝。

这人才的名单是列不完的，光写人名，这篇文章就可以写到结束。用明代李贽的一句话总结，仁宗一朝，钜公辈出，千载一时。

用李云龙的话说，就没赶上过这么阔绰的日子。

我们看仁宗本人，作为君主，仁也是极高的评价了。

《大学》里是怎么说的？

“为人君，止于仁。”

这就是说，他太会做皇帝了，止嘛，所以他的庙号是仁。

传说什么包拯对着他咆哮，口水喷他一脸，他用袖子擦擦，您继续；什么吃饭咬了沙子，牙痛的不行一声不吭忍着，怕下人因此被责罚；出门口渴，看见宫女没带水，佯装不渴，一言不发回到宫里再倒水喝。

这种故事太多了，整个一千古圣贤的形象，这也是电视剧里要描述的。

**但非常有意思的是，不见得所有人都这么看。**

十几年前，还在读书的时候，我看过一本穿越小说，应该属于穿越类里的鼻祖，叫做《新宋》。

那个作者自己曾经在后记里解释过为什么他选择让主人公穿越到神宗一朝，而不是仁宗。

原因很简单，仁宗朝人才辈出，但议而不决。

这话很像曹操对袁绍的评价，袁绍这人，有风度，有人才，但是好谋无断。

仁宗一朝就这样，人才多的很，今天你说两句，明天他说两句，没有一件事能彻头彻尾执行出个结果。

今儿个他被下放了，明儿你被贬谪了，过了几年，又都回来当官了，什么事儿都没发生一样。

所以仁宗时期，真正的明君是谁？是西夏开国皇帝李元昊。真正的人才是谁？是汉人谋士张元。

张元见李元昊，是这么说的：西夏武力强大，宋兵力孱弱。咱们应该进入关右之地，占领关中。之后挺进中原腹地，大王可以同时与辽联合，让辽在北方奇袭宋，使宋两面受敌，其势难支矣。

这番话简直类比隆中对。李元昊得到张元，就像刘备得了诸葛亮，野心家遇到阴谋家，如鱼得水。

自此他们打了三场仗，全在仁宗时期。

三川口之战：李元昊率 10 万大军攻打北宋延州（今陕西延安）。俘获石元孙等诸将，大获全胜，攻克塞门，安远两寨，斩杀宋军将领杨保吉。

好水川之战：李元昊率 10 万大军入侵北宋的渭州（今甘肃平凉）。宋军大败，仁福等将战死。

定川砦之战：李元昊兵分两路，宋军 9000 余人战死。西夏直捣渭州，一路上烧杀抢掳，最后满载而归。

宋朝当时的宰相吕夷简感慨道：“一战不如一战，可骇也！”

这就是仁宗朝，眼看着人家西夏立国，从此失去了最后一个养马场。

打那以后，就再也没有战马了。战马就是冷兵器时代的坦克，你失去养马场，这仗就没得打，再有钱，也不过任人宰割。

这就是为啥《新宋》的作者穿越回去第一件事就是干西夏，干了西夏，才有马。有马才有办法去干辽。否则，靖康耻是早晚的事儿。

他之所以宁愿穿越到神宗朝，都不肯去仁宗朝，就是因为他知道，君子，干不成事儿。

**因为他们眼里没有轻重缓急，没有主次分明。**

**这种才，小才也，这种仁，短视也。**

就像两只军队，各带 200 人抢占高地，你每急行 1 小时，休息 5 分钟，竭尽全力让 200 人都到了高地上。

然后发现全是敌人的机枪，人家把你这 200 人都突突了。

因为对方没有休息 5 分钟，他就是往死了跑，跑死了 100 个，但活着的 100 人率先抢占了高地，架好机枪等着你。

结局就是他存活了 50%，而你，存活了 0。

所以仁宗的仁，是妇人之仁，你整的那些所谓的体恤，说到底，都是女人的活，都是宰相的活，都是二把手的活，就是怎么用存量照顾好这一家人。

什么是男人的活？

你去看那个雄狮子，它的任务，是圈地盘。你得为这一家人争夺生存空间，蛋糕大了，想怎么分怎么分，这才叫开万世之太平。 

很多年前，我父亲和我聊过 Gap Year 这个话题。

他告诉我，毕业了别急着工作，去旅行，去感受人生再做决定，如何如何。

我听完嗤之以鼻。

我说，70 后要付出 5 倍的努力，才能得到 60 后的回报，80 前要付出 10 倍的努力，也许能得到 70 后的回报。

85 后？别说用汗水浸湿脚印，你哪怕用血水浸湿脚印，不见得能挪动一小步。 

机会这东西，时不我待。

**天予弗取，必受其咎，时至不行，反受其殃。**

这话太文邹邹了，不符合我的气场。

照我的话怎么讲？

要是老天爷给机会都不要，那就是个瓜皮！

去年有个砖家说了句不那么砖的话。

他说，要是我们也能够成为避险货币，这意思你懂得，那年轻人，还有看头，因为整个蛋糕上了一个台阶，整体做大了，每个人又多了些空间与机遇。

但如果这个大蛋糕搞不定，那 90 后好洗洗睡了。

因为前人太睿智，太勤奋，太拼，而且丝毫犹豫，半分动摇都没有。

人家全是一代，血里火里拼出来的，这会儿占尽优势，半点错误都不犯，你想在存量蛋糕里，多吃一口？门都没有。

我发现厌恶那位写日记的主的，往往是年轻人，这是好事，说明年轻人醒了。

他们终于开始意识到，写日记那种人把你晃点完，驾着马车，带着财产去别地儿给别人提供就业去了，而你呢？失业了。

他们终于开始意识到，自己有饭吃，比特么什么狗屁说辞都重要。

他们终于意识到，你再舔意识形态的屁股，人家也不会赏你一个大子儿，更不会把就业拱手相让。

他们终于意识到，挣钱吃饭硬道理，剩下的，去 TMD！

你看到了，爱国，有时候不见得是情感；爱国，有时候就是最现实的考量。

他们爱这片土地，是因为他们知道，自己也没地儿去；

他们爱这片土地，是因为他们知道，蛋糕大了，自己的困境才能破局。

能这么想，你终于长大了，学会正视自己手头的牌面，为自己，为家人，为当下，为后人的生存空间，去拼搏了。