# 有意思的不是懂王的美国梦已死，而是这么多人盯着他的下半身

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523291&idx=1&sn=8a27c70a2d493e040b603f220f9eb243&chksm=fd2e3905ca59b013483c1992fb00d9d9234a290639d698e3beed0b0a78292cb5c85abbd8e72a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523291&idx=1&sn=8a27c70a2d493e040b603f220f9eb243&chksm=fd2e3905ca59b013483c1992fb00d9d9234a290639d698e3beed0b0a78292cb5c85abbd8e72a#rd)

很多人让我聊懂王的那句话，美国梦已死，或者说，大统领号召他的 7000 万粉丝出来保护他。

因为据说，他要入狱了。

事情的起源相传是他曾经和爱尔兰裔的艳星 Stormy Daniels 打扑克，期间懂王还处于婚内。

但这件事发生在 2006 年，那时候懂王只是个商人。

有人爆料说，2016 年大选的时候，懂王通过私人律师给了这个女人 13 万美元的封口费。

这个事情如果要较真，自然是涉嫌竞选欺诈，税务欺诈，银行欺诈，等等等等。

但读者如果要听我的个人评论，我觉得真的很无聊。

我们虽然成天嘲笑懂王，但他毕竟不是罗永浩，他是做过美国前总统的人，而且是至今仍然有 7000 万支持者的候选者。

这样一个人，在全世界面前，被对手搞这种事情，其实是很荒谬的。如果站在美国的立场上。

这句话怎么说呢，就是人人都知道政治不正确，可是人人都在追求政治正确。

这很魔幻，你仔细品。

《三体》当中刘慈欣借人类选择程心这件事，充分的讽刺过这种魔幻。

其实我们都知道美国总统到底啥样，不知道你也看过纸牌屋。

如果你非要较劲，我不认为美国总统只剩下这种事让大家津津乐道。

那么既然大家都明白，这种事，有劲么？

你自己想想看，翻开三国演义，然后我们讨论，郭嘉昨天晚上是不是又偷偷溜出军营去了夜店，关羽是不是惦记吕布的部将秦宜禄的媳妇，张飞和他老婆到底是怎么认识的......

没人讨论的，因为没意思。

没意思就体现在这仨人不可能只有这点问题，如果纸牌屋都可以当笑话看，这算什么呢？

刘慈欣这个段子手，拿程心出来说事儿，其实就是在告诉你，如果正经事让网民搞，那最后就是瞎搞。

大鹏最近有一本电影，讲的是一个卖墓地的，有人造谣他的客户生前是坐台小姐。

他为了澄清这件事，一个个线头找下去，想要找出谣言最初是谁说的。

最后一直找到 700 多公里之外的一个网吧，一个像三和大神一样的废柴。

这哥们没事儿除了打游戏看小说，就是打游戏看小说。看爽文小说没钱充值了，想要蹭平台福利免费看，希望自己的留言回复有热度攒积分，于是就编瞎话。

说某某某以前是坐台小姐，结果这事儿越传越邪乎。

就这么点起因，九块九的事儿，最后搞到全网都在谣传。

这个卖墓地的想要替自己已故的客户澄清，搭上了一辆车，搭上了很多钱，搭上了自己的名誉，丢掉了工作。

最后自己被拘留 15 天，因为抓捕造谣者过程中触犯了法律，可是那个造谣者，他只被拘留了 7 天，并处罚款 500。

你对比一下，这个辟谣者本人的时间，金钱，刑期的损失，以及造谣者时间，金钱，刑期的损失。

其实是不对等的。

我一直向读者传递一个概念，那就是网络实际上是个魔幻的世界。

很多人的脑子本来就不怎么正常，到了网络上，又没有现实中的约束，他是隐身的，他就表现出更加的不正常。

说到底就是闲人太多了，但这是个趋势。

这个趋势我聊过，农业社会每个人都得下地，只有少数人可以不工作。

工业社会就开始要求你念书了，你要念了书才能去操作机器。

信息社会下延长了你的念书时间，你要念到 25 岁，念到硕士毕业，念到你的创造力巅峰都过去了，你才刚开始工作。

但是 AI 社会，很可能绝大部分人是没有工作可做的。

体力劳动有机器，脑力劳动有 AI，离不开人的特别需要创造力的工作也许不超过 1%。

那么当越来越多的人，实际上变得无用的时候，你就得用一些方式来填补他们的空闲时间。

或者说，吸引他们的注意力。

大鹏的电影里面那个造谣者，就是这样的人。今天我们已经看到很多这样的人了，可能 AI 时代里，这样的人的比例会越来越大，最终变成大多数。

这就是我那天讲的那句话，[所谓免费玩家玩游戏，付费玩家玩免费玩家。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523277&idx=1&sn=865d90ed37c70f8abe3c1cab0351d3fd&chksm=fd2e3913ca59b00546f80d1f4ec80b8d13c00a32dfffc62cffb8a9638035cc15eebe5d5eb947&scene=21#wechat_redirect)

你很难说是某个人的错，那个造谣者如果生在农耕时代，他被迫下地，每天从早干到晚，也许最后就是《白鹿原》上的长工鹿三，也是个蛮不错的人。

但是到了信息时代，这样的人派不上用场，就会变成你看到的这样。

所以我那天在讲，我说并不缺人口，缺的是消费人口。

如果缺人口就不会有 1000 多万大学生不好找工作，毕竟那些人已经受过高等教育了。

受过高等教育的人总比婴儿的工作能力强吧？那么你想想为什么需要婴儿而不是大学生呢？

很显然，需要的是消费，并不是求职。

所以每当你问我说，该怎么面对时代的变化的时候，我始终是反问你，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

如果你能力超强，资源超棒，那就和 AI 硬杠嘛。

我之前聊过，你要内心像君主一样，像爱迪生，像卡内基，像乔布斯，像马斯克一样，把一切人都当作你的工具，把一切 AI 也当作你的工具。

AI 最大的问题是它不知道要做什么，它只知道怎么做。

如果你回答我，我也不知道要做什么，我发现自己就是 99%，那么我跟你聊过第二个话题。

[学会攀附。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)

做不了关羽就做周仓，跟进跟出不丢人的，借助别人的力量，用别人的鸡生自己的蛋，真的不丢人。

你如果认为只有知识的积累，或者看起来很有精神才是竞争力，那你就 LOW 了。

因为这些领域 AI 甩你八条街。

你正面又干不过 AI，你又没有创造力，你不跟进跟出，还能提供什么呢？

还有读者接着问，他连这个也做不到。

毕竟跟进跟出根本没有那么容易，只有一小撮人才有机会，越是 AI 时代，这个一小撮就越小，也许比 1%多不了几个。

怎么办呢？

我也给出过方法，就是提供情绪价值。所谓免费玩家玩游戏，付费玩家玩免费玩家。

我就是给你提供情绪价值的，你虐我，你爽了，我就有饭吃呀。

我的存在就是衬托你的成功的，你作为付费玩家只要还想要这种虐我的感觉，你就会让我存在下去，我就有饭吃呀。

到这里就有很多人受不了了，他们哇哩哇啦地开始叫。

没有意义的，喊破喉咙也没用。你到这会儿已经忘了我最初告诉你的三句话。

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你要是能始终记着这三句话，哪怕在 AI 时代做个免费玩家，做个给人提供情绪价值的，起码，在这群人里面，你也是不被忽悠的。

至少你知道自己是因何而存在。

反过来，如果你忘了我告诉你的三句话，那你就被耍呗。

**思想上的被耍，才是真正的被耍，记住我这句话。**

我知道我是提供情绪价值的，我跟着嗷一声，然后就可以去领馒头了，这不丢人。我不是思想上被耍了，我只是配合游戏。

反过来，如果我根本不知道我是提供情绪价值的，连我的情绪都落在别人的计算中，这才叫毫无价值的一生。

你可能感触不深，我聊过，我们的工业经济占比还是很高的，美国发达的久了，他们的农业，工业占比都极低，共识经济占比很高。

在外网上，有大量的啥也不做的人，就是每天在家里躺着，按月领小几千美元，就像大鹏电影里那种人，大量的，比例比我们高太多太多了。

每天目光空洞的等着有人翻译来自我国的爽文，给他们投喂。

你要是从物质条件上看，都挺好，有肯德基有麦当劳，还不用上班。

你要是从意义的角度讲，这帮人活得甚至不如鱼池里的鱼。

你觉得他们支持懂王又或者不支持懂王，真的是为了政治正确，或者为了什么？

也许只是为了换一张免费的 9 块 9 的点卡，能够多看一集来自中国作家的爽文.......