# 没啥态度问题，说破天去，都是钱的问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511786&idx=2&sn=0ff2a14e14335a7d41b25ced7fd0c6fa&chksm=fd2e0c34ca5985224061dd7267509fef7f6393812ef4904831b2e70756fac7c486dfb7502391#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511786&idx=2&sn=0ff2a14e14335a7d41b25ced7fd0c6fa&chksm=fd2e0c34ca5985224061dd7267509fef7f6393812ef4904831b2e70756fac7c486dfb7502391#rd)

[大号昨天聊了一嘴深圳和西安](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503365&idx=1&sn=b1d9764b5a6bcbbffe32acb4d4f3b771&chksm=fb1aa279cc6d2b6f932522b5a1612820d514b106e498776619383d518c6e9e6ca086bc6e2a67&scene=21#wechat_redirect)，很多人跟我讲，那不是钱的问题，那是态度问题。 

讲这个话的人，要么没钱，要么抠门，要么没有人生阅历，除此之外，没别的可能了。 

马云曾经说过一句话，员工离职，要么钱没给够，要么心伤了。 

自信点，去掉后半句依然成立，他只是怕被骂，所以说话刻意留有余地。 

钱只要给够，心随你伤，马云自己都不外如是，你要是送给网民口中的马爸爸一个银河系，他能管你叫爸爸，叫爷爷都成。

人都有个价格的。

不相信这句话，要么岁数不够大，要么生活太单一。 

要么，你就是懂装不懂。 

什么叫懂装不懂？ 

一个人进如家前其实早就知道隔壁希尔顿一晚上一千块，也早就知道如家一晚上 200，他知道价格不同，他也知道价格为啥不同，他心里明镜儿似的。

但是他假装不知道，进了如家之后，开始提要求，你们为啥不如希尔顿。

就这点事儿。 

我批评过西安，和谁比？和成都比，和郑州比，和武汉比。 

事实上，西安的房价比这三个城市都要低。我有没有拿西安和上海比？和深圳比？

比得着么？

如家多少钱一晚？香格里拉多少钱一晚？是一个价格体系的么？

房价 10 万一平米和房价 1 万一平米的城市能一样么？如果一样，别人是傻？非要住在 10 万一平米的地方？ 

我从来只看过如家比汉庭，希尔顿比香格里拉，你拿如家比希尔顿，你是真不知道？还是装不知道？

有人跟我讲，态度与钱有什么关系？

态度与钱当然有关系。

昨天我在大号的留言里回复了昔日的一件事。 

十几年前，我在甲方的时候，有次在展厅里遇到一波成都来的同行，他们大领导带着队伍在我方的陪同下听讲解，一边听一边训手下，说，你看看人家，再看看咱，怎么差距这么大？

队伍中间可能走的是中层，纷纷点头称是，领导批评的是，差距就是大，西部要努力。

队伍最后面几个可能是小领导，暗自嘀咕，也不看看人家赚多少钱，我们赚多少钱.......

谁在说正确的话？走在最前面的，谁在说不正确的话？走在队伍最后面的那几个。

可是我问你，谁说的话真实的体现了那家来参观的集团的实际面貌，或者说 ，他们留给供应商，留给当地客户的真实感受？

最后那几个。

因为他们说的，才是真话。

他们说的每句话都不正确，但那就是真活，就是问题的根源。 

我曾经写过自己在甲方做系统架构师时的感受，我说你们写的那是人写的代码吗？我都不说那是不是一个码农写的，我直接打出灵魂之问。 

我去学校里，随便抓个计算机系的大学生，写出来也就那样。你们一个个工作五六年了，越活越回去了，这不是敷衍是什么？

你猜人家怎么反驳的？ 

人家说的也很有道理，人家说，如果要好好写，为什么不去阿里好好写？为什么不去腾讯好好写？为什么放着年薪百万不要，每个月一万块来这里写呢？

你回答我？

我没法回答你，因为我掏不出钱。

我可以跟他们说爱干不干，问题是我招来的下一批，下下一批，还这样。这个价钱招来的工程师就这样，你爱要不要。 

人家来这里就是图个轻松，你知道我也知道。 

你说发钱？不可能的，企业性质问题。既不能发钱也不能发股权，否则资产流失这口锅谁也背不起。

所以结果是很显然的，那就是人才一定会走，谁给钱多给谁干。 

能留下来的要么啥也不会，要么是二代，人但凡会点啥，为什么要拒绝年薪百万去领月薪一万呢？你给我解释解释？ 

我没法解释，因为我自己也只做过八个月。 

你看到了？这里面有能力问题么？这里面只有钱的问题。 

**别人对你的态度，是根据你给别人的钱的不同随时变化的。**

我昨天拿助理开玩笑，我说他此前在原单位，出了名的懒，迟到早退矿工请假，遇事推诿没有责任。现在除了过年，全年无休，没有周末，24 小时随叫随到，出了任何问题他第一个跳出来，四个字：责任在我。why？因为我给了他五倍于原来的薪水。

既然拿他开涮，干脆开涮到底。这段话如果不被他删掉，你们应该有幸看到。 

我们助理这人，工作态度好到什么程度，你知道吗？

我很少联系他，他成天主动联系我。

老板，有没有任务交给我。 

老板，我觉得这件事可以再这样优化一下。 

老板，我不安啊，我睡不着，我只要一刻钟不工作，我就觉得对不起薪水。

老板，.......

老板被他骚扰的关机了，因为他工作过于卖力，打扰到老板休息了。

这是态度的力量吗？这分明是钱的力量啊。老板当自己是人，他不当自己是人。他这人，就没见过钱，烧的。

如果我和他一起出差，我相信他什么都会为我准备，甚至包括卫生巾。 

你说我是男的，用不着，他不会那么想的，他生怕自己工作做的不到位，人类想得到的，他想得到，人类想不到的，他也想得到。

你看到了，他以前也是有编制的哦，报社是有编制的哦，他以前态度很差的，现在怎么变这么好？ 

没什么稀奇的，薪水仅仅多了五倍而已。

其实都不需要这么多，我曾经拿我太太的单位举例子。她们年薪数百万，聘请了新的校长，开始师资力量整顿。 

新官上任怎么做？换队伍。 

他就从某些东部的小城市，或者西部的城市聘请优秀的教师，正常发薪水，就可以请到高级教师，特级教师，什么清华北大毕业的。

原因没什么稀奇的，手里有牌。虽然同样是学校，经费不一样。她们的年薪本来就是东部小地方或者西部城市教师的一倍甚至几倍。 

你以翻番的待遇招聘老师，保留编制，人家为什么不来呢？

来了之后，加班的加班，写论文的写论文，一个比一个积极，一个比一个态度好。

当地的老师，原有的队伍也就被影响了，这就叫鲶鱼效应。

你注意产生这个效应的前提，是你得有钱，你兜里有钱，有预算，有经费，有落差，才能做的成。 

我当年待在甲方的时候招人，怎么就弄不成呢？很简单，那家集团没钱啊。

所以那时候我只讲道理，我只讲应该怎么样。我讲了很多大道理，半年内连升三级，八个月后创业做生意去了。 

讲道理唯一的作用是让领导看到自己的口才，谋求升迁，除此之外，别无他用。