# 有的孩子是来报恩的，有的孩子是来讨债的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507298&idx=2&sn=b6958b7d0e2d8cb5262cced82c305b32&chksm=fb1ab11ecc6d3808981a4bf7c064414520267b63af76eabceb24c4b526b1b615fa8369465663#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507298&idx=2&sn=b6958b7d0e2d8cb5262cced82c305b32&chksm=fb1ab11ecc6d3808981a4bf7c064414520267b63af76eabceb24c4b526b1b615fa8369465663#rd)

我们有的读者看过[之前聊的那本剧，《幸福到万家》。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507134&idx=1&sn=28f63cd60bba0a26949397f7c4cf7da6&chksm=fb1ab0c2cc6d39d432083ca8f9f3ac58191d9d512764dcfa60059f2de08c12b70f69b324f01f&scene=21#wechat_redirect)

他来问我，怎么看万家庄的万书记，和他儿子小万之间的子女教育问题。 

正好，有个做教师的读者，问了我下面这样一个问题，一起回答吧。这位教师读者是这么说的：

您好！今天在朋友圈看到了一篇这样的文章。有点不知道该说什么好，我是一个高中老师，多年的经验告诉我，孩子上到高中了，真的很难改变，确实上面的说法很有道理。改变别人真的很难，有那时间和心情，不如改变自己。但是，作为教育工作者，觉得真这样做、这样想又不对，难道看着一个孩子不在该认真学习的时候好好学习？有时候忍不住说几句或者专门找他谈谈，但是过后真的觉得很无力，在浪费宝贵的上课、备课和改作业等等业务时间。

我们先看电视剧。 

剧中的老万，面临的是一个无解的难题。

可以说，所有的事情都是他那个宝贝儿子搞出来的，他儿子为了让妹妹上大学，顶替了人家老王家闺女的名字。 

他儿子因为拆迁问题，强推了老王家的地。 

他儿子在老王家婚礼上调戏伴娘，实际上构成了聚众强制猥亵。

万家庄不可能只有老王家，所以他那个儿子如果跟这一家都能搞出三件事，可想而知，他平日里到底惹了多少祸。

我说过，老万其实是个正直的人，他并不是没有是非观念。他也从来没有主动为子女谋取不正当利益。或者企图用不法的手段，侵害他人利益。 

问题是，他也做不到大义灭亲的程度。 

你就比如他的女儿冒名顶替别人上了大学，十年后他才知道，知道了之后，他想要把女儿法办，问题是女儿上吊要自杀。 

他不能眼看着女儿死，只能厚着老脸，到人家老王家，给人当众下跪求情。

要知道，此时他刚刚被气得脑溢血发作，中风瘫痪刚好，刚能爬起来，就又得去给人下跪。

老万是那种非常出色的创一代，从带着十几个村民背石头开始，带领全村致富，创造了年净利润上亿的集团。 

在村民中也非常有威望，可以说大家都是非常崇拜他，信任他。他也非常重视荣誉，爱惜羽毛，这样一个人。

这样一个人，被自己的子女逼得不断地给人道歉，甚至给人下跪，用自己的人情，自己的老脸，给儿女擦屁股，指望用经济补偿的方式来求得别人的原谅。 

这比杀了他还难受。

剧中有个镜头，他老婆死得早，留下一对不省心的儿女，就是来讨债的。他去老婆坟前坐着，很想一死了之，不再收拾没完没了的烂摊子。 

那么你说，问题出在老万身上？是他没有教育好，是这个原因吗？

这就是我们这位教师读者问的问题，她也在思考，如果教育无效，我到底还能怎么做？ 

其实，我认为，不是老万的教育问题，他作为村支书，作为集团董事长，其实带出来一批人，他教育的并不只有自己的子女。村里很多优秀的人，出色的人，都是他调教出来的。 

那为什么到了自己的子女，就失效了呢？我认为原因有两个。 

**1、人跟人本来就是不一样的。**

有的人是有自省能力的，有的人没有。 

你看有的孩子，你把他骂一顿，他自己会失眠，他会反省，我究竟做错了什么？我应该怎么做？ 

但是有的孩子，你把他打一顿，你气的整夜失眠，第二天问他，他会告诉你，他睡得很香，还反问你，为什么失眠？

后者俗称没心没肺。这就是一个人，有没有自省能力的体现。

剧中的小万，也抽过自己耳光，他闯下大祸的时候，回忆起来小时候偷东西被父亲暴打，还拉到采石场工作了三天，教育他想要什么，要凭自己的双手去挣。

可是这时候想起来有什么用呢？说到底，他这人还是记吃不记打。

这就是人与人之间的天然差距。村里总有人是混补贴的二混子，总有人是勤劳踏实的，还有人是上进且有想法的。

这是人之间天然的差别，不是后天你能怎么教出来的。

**教育的意思是让一个人达到他自己资质的天花板，而不是说你能够突破一个人的资质上限。** 

**2、老万把小万放到了一个不适合他的位置上。**

村里有很多人，不乏优秀的年轻人。为什么让小万做了集团总经理呢？因为小万是老万的儿子。 

其实，小万绝大部分的问题确实是老万的责任。为什么？因为权力是老万给他的。 

小万无论是个多么不自省的人，只要他没钱没权，他就掀不起风浪来。 

就像一个男人想出轨，他没钱，他出什么轨？ 

成龙后来也反省，他说房祖名吸毒，他有很大责任，这个责任不是他管教得够不够，而是**他给了对方一个与之不匹配的位置。** 

他给了房祖名太多的钱，房祖名就没有驾驭这些钱的能力。

房祖名很有钱，很大方，一群狐朋狗友混在他身边为了弄钱，就会撺掇他，引诱他，带坏他，最后毁了他。

一个人，你能驾驭多少钱，是和你的能力息息相关的，你没有那个本事，你就管不了那么多钱，你就没有办法坐在那个位置上。 

这就叫**德不配位，必有灾殃。** 

现在的问题来了，作为老万，他有两个难以接受。 

**第一个难以接受是他难以接受自己儿子是个没出息的人。**

人，都会把子女看作生命的延续，看作自己的一部分，看作自己死后，自己仍然活在世间的证明。 

越是优秀的人，平日里接触过的人就越优秀。 

如果你是一家科技公司的老板，你平日里招来的员工，甚至包括前台，可能都是 985，你习惯了在一群优秀的人中间工作。 

可是你生一个孩子，他能够凭借自己能力考入 985 的概率，也只有几个百分点。换句话说，如果从目标，专注，忍耐的角度来评估，你的孩子可能不如你任何一个员工，甚至不如那些你看不上，想要开掉的员工。 

你觉得当爹的，能接受吗？ 

**事实是一码事，能够接受事实，是另一码事。越是优秀的人，就越是不愿意屈服于命运。否则他当年也不可能成为创一代。**  

创一代的本质就是不信命，我命由我不由天。

他既然能够通过自己的努力改变命运，自然希望通过自己的努力改变儿女的命运。 

问题在于，改变自己的是神，企图改变别人，是神经病。 

企图改变别人的难度，大得难以想象，那比你成功创业十遍二十遍，难多了。

可是，创一代的性格又使得他没法低头，只能一次次硬挺着。 

**第二个难以接受的是自己子女生命的质量。**

人一生的丰富程度和你的位置是息息相关的。

做普通人不是不能活，但是感知生命的张力，要弱得多。这一点，当爹的心知肚明。

我们想想看，康熙废太子，两立两废。几经反复，差点把自己气死，为什么？ 

因为他不甘心。 

有人说，让太子做王爷得了，他不行就下呗，换别的皇子上。

问题是，太子是康熙亲手抚养大的，这和大部分宫廷生活不一样。古代大部分皇子都是奶妈养大的，皇帝与皇子之间的关系更接近老板与员工的关系。 

父子之间没有亲情，使得他们更容易按照需求来选择接班人。 

问题是，康熙是个另类，他的太子是皇后难产所生，生下来就被他养在身边，是当爹的亲手养大的。 

这就使得他们父子之间更接近朱元璋与朱标之间那种普通民间父子的关系。

所以他没法下手，不下手，对不起社稷，下手，他过不去自己心里的坎。

网民看问题，就像打游戏，游戏中，一个人是能上能下的，现实中，人是能上不能下的。 

比如公司里，你提拔一个人做部门经理是很容易的，可是他做得不好，你再把他降级，降为原部门的普通员工，是很难的。 

为什么很难？他要面子呀，他有感受呀。

你让他原来的下属变成他的同事，甚至他的上司，他还怎么待？

回到剧中，老万如果想要从根子上解决问题，办法只有一个，那就是罢免小万的总经理职务。

可是他下不去手，就像他那个窃取别人学历的女儿会一哭二闹三上吊，他那个德不配位的儿子也是能上不能下的主。

问题是，这么做，难度等同于逆天而行。

有些东西你可以给孩子，比如钱，你可以让他做个无权的大股东，甚至，只能从信托按月领钱的富二代。

有些东西你给不了，比如权力，地位，生命的丰富程度。

否则，那最后就只能把自己逼死，因为改变自己的是神，改变别人的，是神经病。

作为老师，没有这么痛苦，因材施教就是了，俗称一个人有一个人的命。