# 师父，我想从三清干起，“滚！”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487357&idx=1&sn=56677f37ea5e5abda32dfb8812ae779b&chksm=fb196301cc6eea17dd70905f6514b2c4e23fa934c1b512cf7276531b63269959ed681d8bf00d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487357&idx=1&sn=56677f37ea5e5abda32dfb8812ae779b&chksm=fb196301cc6eea17dd70905f6514b2c4e23fa934c1b512cf7276531b63269959ed681d8bf00d#rd)

很多读者问我一问题。

你常说巴菲特炒股，梅兰芳唱戏，鲁迅写文章，高晓松扯淡，这叫天底下没有标准答案，关键在于人尽其才。

可问题是，我怎么找到自己的天赋？怎么知道自己适合干什么？

问得好，今天来告诉你，我是怎么找到自己适合干什么的。

我是 81 年出生的，那时候刚开始独生子女政策，正是因为这个政策，从我们那时候起，课外教育开始兴起。

应该说我就是第一代经历课外教育的人，今天的孩子们经历的那些，我都经历过。

只不过可能时期有些不一样。

比如今天的孩子幼儿园就会学英语，我是小学，今天的孩子小学就会学编程，我是初中。内容可能也不一样，今天的小孩子小学学的是 python，我初中学的是 BASIC，比 C 还古老的语言。

当然也有一样的，我小学就开始学奥数，至于其它的，什么作文，口语，航模，生物，画画，那一坨的课外竞赛与教育我一个没落下。

这个是独生子女时代特有的教育策略，一家就一个孩子，他不可能像过去一家五个孩子时期那样让你自由发展，而是会在早期就让你尽可能多的接触各行各业，从而尽早的发现你的兴趣所在。

比如我小学的时候和职业画家学过两年的素描，后来因为天资甚低，被淘汰了。

如果晋升，后面的弟子会继续学习国画。有人好奇为啥不是油画，这是徐悲鸿当年引入的，他归国后建立的美术教育体系就是这样，所有人，都从素描开始，打基础，后面再分东西方。

所以画国画的学生，也是从素描开始，这是为了让你学会观察物体，理解构造与光影。

再后来比较长期的就是英语，我的老师是高考外语类榜眼，外贸局的翻译。

我学这些都有半职业教育的性质，教我的人一是非常长期，比如动辄几年，另一个是一对一，不是补习班那种，而是一个老师就一个弟子。

学外语在 90 年代初很流行，你看马云就学外语，因为那时候刚好赶上开放。

我的老师一顿早餐可以吃 80 块钱的标准，要知道 90 年代末期自助餐只要 45 块钱。

90 年代早期一顿早餐吃 80，可想而知，不只是丰盛，而且有点奢侈了。

人都是趋利的，所以家人也是希望我学好外语，以后靠这个混饭吃。

当然，我也在很多其它方面下过大功夫，比如奥数。

我的老师也是全国第一，也是一对一，他曾经一教六，第一节课过后，就把另外五个都赶走了。

那五个人是另外五个学校的年级第一，他觉得他们反应太慢，跟不上。

当然我在奥数上也没啥成绩，其实后来我们高中有奥数高手，就是我们那一期里，有望拿世界金牌的，可惜人家不肯拜师。

所以你看，师父挑弟子，弟子也会挑师父的。

我考上大学之后，我妈特地找了几个同专业的，我未来的校友，毕业后的，让我去看看他们在干啥。

结果在一个网吧里找到他们，他们仨合伙开网吧的，还外带打印服务。

如今看起来这是很靠谱的创业，90 年代末期，开网吧就是最赚钱的生意之一。

但当年我没眼光，我觉得吧，混的太土了，很失望。

除此之外，在十八岁之前，我还见过很多生意人，官员和教授，这代表了三个行业。

了解这些东西的本质就是为了早点知道自己想要做什么，自己适合做什么，自己有可能擅长做什么。

但非常遗憾，我到十八岁的时候，还属于很不靠谱那种。

我见过的，没有一个是我想成为的。

那我想成为什么呢？

以前说过，那时候不指望做孙悟空了，但还是满脑子不靠谱，基本上就是想，能不能先从联合国秘书长这个职位干起......

所以你可想而知，这个十八岁的孩子一脑子胡思乱想，全是不靠谱的，那只能去大学里打游戏。

因为只有游戏，90 年代末刚兴起的电脑单机游戏能够满足你。

游戏里你可以从皇上干起，你可以从太上老君干起，最小最小，你都可以从大将军干起。

这可以让你省略掉所有枯燥无聊的部分，让你直接折腾地球，反正游戏里，地球就是个球，你爱咋整咋整。

这就是为啥我会从学霸变成学渣，因为那时候只有游戏能够满足我的梦想。

现实中所有我能接触到的，我都不感冒，那只能去虚拟世界里尝试现实世界里不允许的尝试。

那后来为啥不安分的做学渣，从游戏里跳出来了呢？

因为玩腻了。

游戏虽然可以模拟，但模拟终究是模拟，如果你总是探索性的玩游戏，很快，你对游戏所表达的那个东西的理解力，就已经超越了游戏的作者。

换句话说，你都可以开发游戏了，它没法再给你带来神奇感，没法再满足你进一步的好奇心。

这个道理适用于几乎所有领域。

我小学的时候订阅了二十几种报刊杂志，什么故事会、故事林、故事大王、故事 XX，你要知道看这么多报刊杂志不是因为他们写的好。

而是因为好看的都看了，连五经七书，唐李问对这种兵书都看，可想而知，实在找不到好看的。

那一个人看的多了，最后对套路就烂熟于胸。我初中的时候已经在全国性报刊上发表文章了，这就是因为阅读太多，产生了创作欲。

就像电视剧看的太多，最后看了开头就直接猜到结尾，游戏玩到最后，也这感觉。

实在没得玩了，就只能接受现实，现实中，你就是个应届生，那时候研二，严格说，只是个实习生。

几乎绝大部分研二的学生都会从技术做起，因为你还要同时写论文，我也不例外，所以最初就做了研发。

我师父从美国回来，技术大拿，他很喜欢我，虽然我很菜，他居然坐在我后面，一行一行教我写代码。

他知道我菜的原因是之前在玩游戏，白纸一张。当他发现我从 C 语言的语法都不熟练，linux 命令不会敲，到模仿着写了一个内核模块并且跑通，期间只花了两星期的时候，他就动了心思。

就像赤木刚宪看见樱木花道。他觉得我能成为技术好手，所以愿意花心思在我身上。这和小时候教我英语，教我奥数，教我一切的每一位师父一个样。

他教我的技术，如今已经忘光了，能记得的反而是他教我的做人。

比如他曾经怒斥我：“XX，这世界也不是你想干嘛就能干嘛的！”

这毛病我犯过很多次。

就像师父让一个小道童去打坐，他说：“师父，我想做三清。”

三清就是元始天尊、灵宝天尊、太上老君。

你可想而知师父的态度，只想砍死这弟子。

所以我注定不会是个很好的技术人员，我玩着玩着就玩腻了。

当然那是后话，当时我对技术很热诚，CMO 找我，想让我跟他做销售，他觉得我很适合。

被我拒绝了。

又过了一些年，等我做到架构师，依然有大 BOSS 来说服我，他们认为我做别的会更好，后来我从了，真的去带市场团队了。

除了工作，我有交易，教我的是个华尔街回来的交易员，他也很喜欢我，几百个人里面，只有我被免了学费，白教。

不仅白教了我很多他的方法，很多年后他还想让我做他的合伙人，一起去开平台。

但非常遗憾，我也不想承他的衣钵。

虽然和他学了好几年，但我的操作思路和他完全不一样，手法也完全不一样。

你看到了，在找到自己擅长什么，喜欢什么之前，我经历过无数的尝试。

你可以认为这些都是弯路，但我觉得这是无可避免要付出的成本，就像我常说“盈亏同源”。

你不试 999 次，你怎么知道自己喜欢什么，擅长什么？

应该说我很幸运，遇见的教过我的人里面，超过 80%第一眼就会收我，第二天就起了传我衣钵的心思。

这让我了解各个领域的尝试成本非常低。

如果你做任何尝试，都要像程门立雪那么久，那你能做的尝试的次数是有限的。

所以学习也看本钱，这个本钱主要体现在两个方面。

一是你过去的履历一直很好。

越是优秀的师父，越是挑弟子。你不是第一，他不会见你，因为他习惯了从众多第一里面选第一。

二是你善于表达。

第一里面有很多种，相当大一部分是茶壶煮饺子，肚子有货，倒不出来。这就很吃亏。

但如果你特别善于表达，所谓举一反三，问一答十。那教你的成本就特别低，谁都愿意花最小的代价出最多的教育成果，是个师父，都会选你。

这些加起来只是一方面。

另一方面，和你的性格有关，如果你像我，这也不喜，那也不喜，就得走很多很多路，做很多很多尝试，很久之后，发现所有的路全不喜，那只好自己去开路。

你啥也不喜欢，又不喜欢跟着人家走，除了开路没有别的选择。

人寻找自己的道路，就像家里搞装修。

你能遇见越多的设计方案，你就越有可能找到自己喜欢什么。

当然，也有可能你像我这样，谁的都不喜欢，那就自己设计喽。

我们家的装修就是我设计的，我设计的不一定会得到别人的认可。

比如我太太并不喜欢我的设计，她抨击过无数次。她觉得我这个人，审美非常奇特，几乎和所有的风格都不一样，但这就是我喜欢的。

就像我找到了自己喜欢的道路，也未必会得到别人的认可，教过我的人，不见得就觉得我是对的。

他们也可能觉得我应该听从他们的建议，会走的更好；他们可能也会觉得我选择的道路非常奇特，难以理解。

但重要的是我喜欢，有句古话叫“千金难买我乐意”。

我们经历那么多尝试，经历那么多选择，最终想要的，不就是那一份“我乐意”么。

就像射雕里唱的：

论武功 俗世中不知边个高 

或者 绝招同途异路 

但我知 论热衷找不到更好 

在我心 我的路肯定最好