# 所有的礼贤下士，冲的都不是下士

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508354&idx=2&sn=a314eabe81233af8a0494239914c91c7&chksm=fb1acdfecc6d44e85abd54e4f06640b7200a831c28e886c8cd1e21d0578c9a85c42fb600cba7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508354&idx=2&sn=a314eabe81233af8a0494239914c91c7&chksm=fb1acdfecc6d44e85abd54e4f06640b7200a831c28e886c8cd1e21d0578c9a85c42fb600cba7#rd)

[咱们聊过，田丰一点都不冤。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508350&idx=2&sn=1ec6691adfd53306eb698a4860663fed&chksm=fb1acd02cc6d441446226c2c0a439c023d440cb898a41a407bac08af8f79204a27e602348f83&scene=21#wechat_redirect)

很多人不爽，他们觉得老板不应该是我描述的那样。不是说好了礼贤下士吗？不是说好了言听计从吗？

像我笔下的那种老板，就活该失败，应该变只苍蝇诅咒你，你早点失败才好。

这种问题让我怎么回答呢？哭笑不得。

你娃儿太嫩了，这才是读腐了书，翻开历史看看，书呆子何曾成过事？

就像诸葛亮的那句话，你要是那么喜欢讲道理，就该寻章摘句，皓首穷经，别出来做事。

老板是什么人？就是坐在牌桌跟前推牌九的，他为什么要尊重书？为什么？

他从来不尊重书，他只尊重赢。

你见过哪个赌钱的尊重过道理？道理管用吗？数据才管用，信息才管用。

等你某一天坐在牌桌上了，等那堆筹码是你的了，你也一样，真正能打动你的是信息，比如对家到底有几个八万；真正能打动你的是数据，比如这张牌桌上过去一百局所有的牌面状况。

书上给你许诺了什么，你要管书上要，现实中是没有的。

你们心心念念的礼贤下士这个词儿，出自《史记》，魏公子列传。我们所有人小时候都学过，今天复习课本知识，既然你们这么爱读书。

魏公子，魏王的弟弟，信陵君魏无忌。

当时魏国有个叫侯嬴的，七十多岁的老头子，家里很穷，在大梁城的夷门做了一个小小的守门小吏。

信陵君听说他有才能，前往拜访，送了很多礼物，人家都不收。

为了给对方面子，信陵君就大宴宾客，等人到齐后，在众目睽睽之下亲自去迎接侯嬴。

侯嬴穿着破旧的衣服，大剌剌的坐在马车的主位上，撇着眼角观察信陵君。

信陵君丝毫不以为意，手握马缰，恭恭敬敬。

侯嬴仍不作罢，要求信陵君带着他去见朋友，一个杀猪卖肉的屠夫朱亥。

信陵君就垂手站在一旁静静的等候，两人聊了很久很久。

然后，侯嬴才上车，等回到宴席上，各路宾客们已经等待良久，信陵君出来郑重的介绍侯嬴，从此，得了个礼贤下士的名声。

这个故事讲的是什么？是品德吗？

是交易好不好。

读懂一个人的行为，你要回到当时的历史情景下，而不是就这几行字去寻章摘句。

信陵君所处的时期，秦灭六国已经势不可挡，经过长平之战，赵国马上就要被秦国灭亡，而赵灭之后，下一个就是魏。

这一点魏王知道，信陵君更知道。

魏王已经派出了大将，准备支援即将灭亡的赵国，可是他下不了最后的决心。因为一旦输了，魏国就会提前灭亡。他下不去手，迟疑了。

信陵君替魏王的宠妃杀过人，报过私仇，于是就安排这个宠妃偷了兵符，信陵君带着兵符杀了大将，自己带着人去救赵。

这就叫信陵君窃符救赵。

信陵君救了赵国，可是违背了魏王的命令，于是只能待在邯郸十年。反正他是赵国的恩人，赵国养着他嘛。

十年后，从失败中恢复元气的秦国要灭魏国，在外部压力下，信陵君与魏王和解，回到魏国，带领除齐国之外的五国联军围攻秦国，取得大胜。

这是他的一生。

你注意他所处的时期，他的历史使命，他的个人志向，其实都是联合六国，抵抗秦国。

所以他需要什么？他需要名声，他需要一个礼贤下士的名声。

今天互联网时代，你想要打品牌怎么办？不也是炒作热点事件吗？不也是需要百万+的爆文吗？

没有热点怎么爆？怎么引起街头巷尾的议论？

狗咬人从来不是新闻，人咬狗才是。信陵君需要一个年纪很大，行将就木，地位很低，家里很穷的糟老头子当他的马骨，明白吗？

千金买马骨。

这个人必须足够老，必须足够穷，必须地位足够低下，还怎么样？还必须足够傲慢。

你得把所有的反差都对应上，才有传播效应呀。

他要是不够老，老百姓会说，信陵君是不是看上他的年轻？

他要是不够穷，老百姓会说，信陵君是不是看上他的财富？

他要是不够卑微，老百姓会说，信陵君是不是看重他的地位？

他要是不够傲慢，老百姓会说，信陵君是不是看上他会来事儿，会拍马屁？

侯嬴正因为哪儿哪儿都不挨着，所以天下人才沸腾了，我靠，这都行，他都行，我更行。老侯，放开信陵君，我上。

于是怎么样？于是纷纷去信陵君处报名参军了。

想通了吗？信陵君怎么联合六国抵抗秦国？这是一个局呀。

你知道侯嬴没收钱？侯嬴当托私底下数钱的时候，会给你看吗？

别那么幼稚了，都几岁的人了。

**你的老板之所以和信陵君不一样，不是因为人品，也不是因为性格，而是因为需求，理解吗？** 

能理解需求吗？

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么；别人有什么，别人要什么，别人愿意放弃什么。

这六个问题，很多人一辈子只知道我要什么，其他什么都不想的。

你要被重视？那你回去找你妈。要是连你妈也不重视你，那我也没辙。

这个世界始终在彼此交易，各自满足对方的需求。

如果你想要成为那个侯嬴，成为那个马骨，你就要弄清楚人家老板布的局是什么，而且你的自身条件还得刚好能凑上去，帮他完成这个局。

你以为的侯嬴是傲慢的知识分子？

NO，站在交易理论的视角下，他做的事情和跪在雨中迎接清军的钱谦益并无两样，都是迎合，都是配合对方的需要。

虽然一个这么有骨气，另一个这么没骨气。

是非，是立场决定的。你帮曹操出主意干死了刘备，就叫奸贼的奸计得逞；你帮刘备出主意干死曹操，就叫智慧的光芒洒满大地。

但奸计和智慧可能是一套东西，你首先得看懂，看懂大家在玩什么。

信陵君捧侯嬴，周瑜打黄盖，方法不一样，目的都一样。

侯嬴与黄盖各自用不同的方式去迎合了公司的需求，从而得到了个人的发展。

给人家打工做员工是这样，自己创业做老板也是这样。

员工是在迎合公司，老板也是在迎合市场。

如果你看不懂迎合，只是一个劲儿的在那里嚷嚷，都来尊重我，都来尊我一下，那你喊嘛，你把喉咙喊破了也不会有人搭理你。

不信你去开个奶茶店，你就在街头喊，不买的都是不尊重我，你看看有人理你吗？

所以我那天才说，任正非是个好人，他居然给那位刚毕业就写万言书的学生做了批示，建议此人送精神病院。

这年头，这样肯回复的好人不多了，反正我一个没见着。

我曾经讲过一个刚毕业的职场愣头青，当时还在第二家企业的时候，是一家做芯片的公司。

某一年，驱动部门来了俩应届生，都是硕士，其中一个做自我介绍，说自己在学校里号称 linux 高手，来这里想要切磋一下。看看谁才是第一高手。

发言完毕，鸦雀无声，连那种投向傻瓜的目光都没有，全场当他空气。

他人生第一次打击，或者说给他的教育，来自我们架构部的头，当时我的上司。

我上司安排他移植一个文件系统，给了他一星期，时间到了之后，他毛都交不上来，只是一个劲的说，一个星期，看代码都看不完，怎么移植？

我上司一言不发，沉默良久，然后指着他们驱动部门另一个工作几年的小伙说，你今明天不要摸鱼了，别老惦记着带薪拉屎，少上两趟茅房的功夫，把他的事儿给他做掉。

那个应届生小伙儿闻言脸胀得猪肝一样，还以为自己被侮辱了。

我怀疑他自始至终都没明白发生了什么。

公司里是比赛谁牛 B 的地方吗？还第一高手？你圣斗士看多了？

公司是个出来卖的地方，只有花魁，没有高手。满足不了客户的要求，公司就去喝西北风，满足不了公司的要求，你就卷铺盖走人。

牛黄才是能卖钱的，牛 B 半毛钱价值都没有。

所有人都是为了赢才 996 的，你上来就说自己要辩个输赢，谁会理你？谁会陪你玩？

一入职就没人理你，你怎么成长？

那个侮辱你的人是在打击你吗？不，他是在帮你。

丽春院里最怕人家侮辱我吗？不，最怕没人理我，最怕没有客人。

我们是来挣钱的，are you ok？

你只有加入到这个游戏里，你才能加薪，才能升职。

像他那样，如果一直被孤立，孤立一年后，他怎么办？已经不是应届生了，但是没有做过任何项目。

怎么跳槽？怎么找工作？怎么混？一步慢，步步慢。和他一起进来的另一个知道自己是出来卖的小伙已经买第一套房了，他呢？失业？继续像应届生一样碰壁？

前三年这么空耗，你就废了，到时候你哭都没地方，这行业你都做不下去。

你现在回头想想看，任总，或者我前上司那种上来就给个耳光的，是不是好人？当然是。

非亲非故，人家凭什么扇你？你给钱了吗？

这是商业社会，每一句真话都弥足珍贵，何况一个耳光？

什么叫侮辱？一辈子待在坑里爬不出来，那才叫侮辱。