# 这难道是乘风破浪的大叔？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490240&idx=1&sn=a6335b3d0d6c55aca57cd05ac3335317&chksm=fb1976bccc6effaa2e0d74b7e5fd69270ed8d4fe0cd6ce26a125361a2b200995f2d63697f454#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490240&idx=1&sn=a6335b3d0d6c55aca57cd05ac3335317&chksm=fb1976bccc6effaa2e0d74b7e5fd69270ed8d4fe0cd6ce26a125361a2b200995f2d63697f454#rd)

陈建斌演了一本电视剧，叫做《三叉戟》，讲三个即将退休的老公安重回一线，再立新功的故事。

这仨人绰号，大背头，大喷子，大棍子，年轻的时候是市局经侦队老夏的组员，屡建奇功，江湖人称三叉戟。

后来因为一个线人，兄弟闹掰了，各奔东西。

也都混的不好，一个在后勤处修暖气，一个在预审分队，另一个干脆被下放到派出所，做了个巡警。

因为昔日的组长老夏遇害，临近退休的三叉戟，又重回经侦支队，再战一线。

应该说这个剧情的设计挺有意思，现在都喜欢拍小鲜肉，刚毕业三年内当上 CEO，迎娶白富美，分分钟走向人生巅峰，已经不能吸引观众了。

观众还是觉得太慢，所以都流行校园内直接创业，在校期间就当上 CEO，没毕业就上市。

比如郑爽和杨洋的《微微一笑很倾城》，男主大学期间就创立游戏公司，非常成功。

我四年前陪我儿子看的，他那时候才小学二年级，看得津津有味。

他以为大学生活很美好，随便一创业就满世界的资方等着收购你。

当然某种程度上，这也是事实。

资本市场很欣赏年轻的创业者，倒不见得真是欣赏年轻的团队，很大程度上，是欣赏年轻的人设。

因为消费市场喜欢嘛，消费者喜欢年轻人随随便便就成功的故事，那资本市场这么敏感的存在，肯定要迎合消费者。

任何投资最终考虑的都是退出，终归需要市场来买单。

既然大众喜欢年轻的故事，那就满足他们，让年轻人来做 CEO 好了，反正这就是个人设嘛。

**派哪个年轻人去站台没有那么重要，反正幕后都是资本在操盘。**

所以我说陈建斌拍这种电视剧很难得，因为不讨喜。

这是我看了剧情简介之后的第一反应。

等我看了两三集，就发现自己错了。

电视剧也是需要投资的，如果特立独行，坚持不媚青，那一定是媚中，你总得媚点啥。

不讨好青年人，就得讨好中年人，否则观众哪儿来？

《三叉戟》就是这样一本媚中的，中年版的后浪。

我们聊过 B 站的《后浪》，也聊过快手的《看见》。

说到底，他们有相似的地方，都是在刻意的媚青，讨好年轻人。

只不过侧重点不一样。

《后浪》想要顾及的点比较多，讨好年轻，同时讨好那批小有成就的中年人，让他们觉得自己的奋斗是为了下一代。

但播出之后，得到了很多负反馈。显然，大部分年轻人不认为自己是视频里的后浪。

于是快手就抓住了这一点，拍一本《看见》来讨好那些反感后浪的年轻人。敌人的敌人就是盟友嘛。既然你不喜欢竞争对手，那就是自己的潜在客户。

从这个角度看，《三叉戟》是成功的。

太多演年轻什么都好，中年什么都不如意的电视剧，他抓了个空裆，满足了中年人 YY 的需求。

但这里面有三点疑问：

1、人到中年，会不会这么理想主义，无视个人利益，只为找回青春的感觉？

2、人到中年，能不能在比自己年轻很多的领导手下干得很开心？ 

3、人到中年，积累的那点经验，究竟有没有可能吊打后辈？

人到中年，并不只有工作，同时也有家庭，上有老，下有小，有没有可能纯粹为了追求少年时的感觉，就不顾及自己的个人利益，家庭利益，这是很值得质疑的。

即便这一点很想得开，家庭也支持，恐怕面临的也不是一帆风顺。

剧情中那个林队非常尊敬这老三位，几乎是以徒弟对师父的态度毕恭毕敬。

把这三位老家伙调到一线，他们想早退早退，想看病看病，想钓鱼钓鱼。

我觉得这都不像三个混的点背的老干警，倒像三个大有来头的太上皇。

你说他们仨老家伙要是没后台，林队图什么呢？这么上赶着巴结。

有句老话讲，人走茶凉，不是说人走了，是说人离开那个位置，别人就不待见你了。

因为人家实际上尊敬的是你的座位，座位上坐着谁，都一样。因为座位意味着权力，资源。

当一个人没有座位，又能够赢得如此尊重，那就一种可能，你有什么特殊能力。

能力也是一种资源嘛。

电视剧里给这三位老警察赋予的就是特殊能力。

别人侦破不了的大案要案，他们一上来就突破线索，一追踪就抓捕真凶。

给我的感觉是这个局子里其他人都是吃干饭的，除了鼓掌，敬仰，拍马屁，也就是干一些扫尾工作。

攻坚，全靠这老三位。

如果现实中真的是这样，那这个局长好撤了。

你放着三个福尔摩斯不提拔，不重视，任由他们打酱油，退居二线，难道不是他的责任？

所以这里面的关键就在于所谓老家伙们的经验，到底有没有那么神奇。

我个人觉得，不太可能。

任何一个行业，只要想发展，一定是想法设法把经验数据化，把经验流程化，然后进行大规模的推广复制普及。

就像肯德基，你觉得那个炸薯条的有工作经验么？

其实没有的。

它一定是标准化的，什么样的马铃薯，切成几分长几分宽，用什么油，炸多久，多久之内卖出去，都是有标准的。

标准化之后你才能把它做成一个全球化的生意。这就是能够做大的行业。

我相信警察也是一样的，他们会不断地总结经验，借助各种科技手段以应对新的犯罪形式。

警察就像防火墙开发者，罪犯就像病毒开发者，病毒不断地升级，防火墙也要不断地升级。

你很难想像一个老版本的防火墙，能够应对新的病毒。

这就是我对这几个吊打全局年轻干警的老家伙们最大的质疑。

当然，这也是全剧最大的卖点。媚中嘛，讨好中年人。

中年人大多数时候都是不如意的，发现自己根本搞不定。这种搞不定不仅仅是体力上，很多时候就是技能上的。

你看着是科技公司不喜欢 35 岁以上的码农，实际上，换个角度，是 35 岁以上的码农，自己难以适应那个年轻化的团队。

从体力上讲，人家 996，天天精神抖擞，你一个晚上超过 12 点，第二天可能就爬不起来了。

从经验上讲，大部分人的所谓十年工作经验，也就是一年的经验重复了十遍。也不见得能够跟上新形势。

所以你让中年人看到三叉戟吊打小年青，大家心里很舒服。

尤其年轻的领导，像巴结太上皇一样巴结自己，屁颠屁颠的跟进跟出，想想都美滋滋的。

但这种事情真的会发生么？

不太可能。

你想一想，小孩子为什么有青春期？

小孩子特别小的时候，他是没有自我意识的，那时候父母和孩子的关系，很像宠物的关系。

你有可能很爱宠物，但你们之间并没有真的建立过所谓的平等。

真正的平等是说你尊重他的自我意识，但小孩子没有自我意识，他是成长的过程中，慢慢的意识到“你的，我的，他的”。

当小孩子进入青春期之后，他的自我意识已经成熟了，起码他知道自己是个独立的生命体。 

那**他就会有对自己时间自由支配权的渴望。**

所以很多时候父母与子女的矛盾，是一种控制权的争夺。

父母在子女进入青春期，乃至成年了之后，还保留着他们婴儿状态的印象，还是以人与宠物之间的关系相处，就会让子女觉得被横加干涉了。

而且是打着为你好的理由干涉。比如学业，职业，婚姻，生育，等等等等。

每个孩子最初都会反抗，这是自我意识的驱动，他要夺回生命控制权。

有的孩子成功了，当然也和父母的开明相关；有的孩子放弃了，她没有办法找到一个既让父母满意，也让自己快乐的平衡点。

这个过程中会产生持续不断的冲突。

如果说家庭中还蒙着一丝亲情的面纱，那工作关系就要现实得多。

即便有矛盾，你和父母之间的信任还是存在的，但工作中，年轻的上司和年老的下属之间并没有这种天然的信任。

人的本能，都是站在自己立场考虑问题。

年纪大的下属想要被尊重，年轻的上司觉得你太难伺候了。

当意见产生分歧的时候，年轻的上司觉得如果这事儿搞不定，最后是我来背锅，而年纪大的下属往往很在意自己的面子。

所以现实中，不太可能出现三叉戟这种剧情，它处处不合理。

但正因为不合理，才有人喜欢看。

花有重开日，人无再少年。

现实太不友好了，大家都需要一些美好的想像。

无论是后浪，还是中浪。