# 这位对歹徒一枪爆头的特警，值得我们点赞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498849&idx=1&sn=a72b3c90b18e02a684726a2c7bb33a86&chksm=fd2e5ebfca59d7a9ae1cd8acbb17858e39cfa2ca9c682b052989f52ffbfa29c011363a6ace80#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498849&idx=1&sn=a72b3c90b18e02a684726a2c7bb33a86&chksm=fd2e5ebfca59d7a9ae1cd8acbb17858e39cfa2ca9c682b052989f52ffbfa29c011363a6ace80#rd)

1 月 22 日下午，云南一名吸毒的男子在某中学劫持学生，伤害了 7 人，其中 1 人死亡，6 人受伤。

闻讯赶到的特警，一枪爆头，击毙歹徒，解救了剩余的人质。 

有相当一部分网友同情这名歹徒，就因为他临终前说了大量抱怨的话。 

比如他说因为自己吸毒，被人歧视，找不到工作，埋怨不公平。

按照这部分网友的看法，社会歧视他，社会有问题，才导致他挥刀冲着小学生。 

你这种说法，我不评论，首先我就告诉你一个事实：社会永远都会有问题的。

宋朝，那么一个物质文化鼎盛的时代，也有歧视，狄青做到枢密使，相当于军方第一人了，还是被文官们歧视。 

这是不是社会的问题？当然是。 

但社会有问题，是否意味着狄青可以把欧阳修揍死？

当然不可以。

能明白这意思么？一码事归一码事。 

我曾经在大号里写过一篇文章，为狄青鸣不平。千载之后，骂回去是可以的，但把欧阳修揍死，狄青是要抵命的。

你知道这叫什么？这就叫预期管理。

社会是人组成的，是个团体。任何团体只要超过 3 个人，一定有问题，但问题是问题 ，规矩是规矩。 

换句话说，团体的正常运转维系靠的从来不是指望有一天完美，而是预期管理。

今儿个张三吸毒了，被人歧视，找不到工作，挥刀向更弱者，你同情他；

那赶明儿李四代孕，弃婴，还舔着脸出没于媒体，大肆捞金，你要惩罚她，她说不怪自己，都怪自己的童年不幸，你是不是也要同情？

都这么找借口，挨个同情下去，队伍还怎么带？ 

我们在大号里聊过好几期《红楼梦》，提到王熙凤是一个优秀的管理人才。 

秦可卿去世后，宁国府办丧事，王熙凤代管了一个月。第一天就有婆子迟到，王熙凤大怒。

婆子没有理由么？有理由。她从来不曾迟到，只是今儿个睡迷了。 

王熙凤说，今儿你也睡迷了，明儿我也睡迷了，大家都不要来点卯好了。干活的时候都睡迷了，吃饭的时候怎么不见谁睡迷了？

所以下令把她拖下去打 20 大板，明儿再有迟的，打 40，后儿，打 60。她倒要看看，还有谁这么喜欢迟到。 

这叫什么？这就叫预期管理。

如果王熙凤连这点都做不到，那她根本不可能带一支几百人的队伍。

贾府才几百人，社会有多少人？数以亿万计。**这么多人，不靠预期管理，靠什么？难道靠一群网民叽叽喳喳的辩论到底谁的借口多？** 

找借口还不容易？这年头谁特么还找不出二两借口？ 

就像郑爽的老爹，昨儿个想起来改口了，表示他们家愿意接受那两个代孕的孩子，希望求得原谅。 

被彻底封杀，被一群剧组追讨 8 个亿的赔偿，不得不卖房还债，此时知道错了？早干嘛去了？ 

前几天不是嘴很硬么？ 

其实这会儿再求饶，一点意思都没有。能放过她么？你好好想一想，可能吗？ 

如果这都能让她混过去，以后别人还不都有样学样？都等到被封杀，等到资不抵债的时候求饶，企图混过关？

郑老爹到这会儿了还没明白，杀鸡的意义。 

杀鸡是为了管理预期，管理预期是为了维系社会稳定，是为了更多人的利益。 

一只有脑子的鸡，从一开始，就不该站在大多数人利益的对立面。

我们昨天的文章，说复杂复杂，说简单也很简单，其实就一句话。 

你时时刻刻要弄清楚社会的走向，所谓识时务者为俊杰，就这点事。

大小号都聊过《山海情》。 

《山海情》一开始，什么最重要？

挣钱最重要。

90 年代，西海固又是宁夏一个贫困的区域。打工挣钱最重要，因为大家需要启动资金，需要解决燃眉之急。 

你说那会儿，有没有人讨论 996？没有。

只要能挣下钱，那都不叫事儿。因为剧中一开始，西海固地区很多人家里就一条裤子，谁出门谁穿。

人要是穷到连饭都吃不下，想其他有的没的，有劲么？

我们整体上在 80 年代，就是这个处境。世界的低端代工厂。80，90 年代就是粗放发展的，因为起点太低了。当务之急，是挣钱。什么污染，996，那个年代没有条件顾及。 

剧中西海固这个比全国慢了 10 年的贫困地区，在 90 年代还是以打工为主，甚至不满 16 岁的娃娃都去福建打工了。 

可是进入 2000 年后呢？剧中的这个贫困镇，也开始转型。起码在校学生，不许南下打工了。 

原因很简单，因为已经没有那么穷了，燃眉之急已经过去了，当然要为长远计。

打工的性价比已经不高了，当然要学习。学习，才能做高端行业，才能长期持续发展。

你看到了，**不同时期，重点是不一样的**。早十年，未满 16 岁去打工，也许睁一只眼闭一只眼就过去了；晚十年，再这么干，逮住一个罚一个，罚到你倾家荡产。 

**什么叫识时务？知道当下的重点在哪里，知道当下的边界在哪里。** 

[昨天小号聊的内容](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498835&idx=1&sn=8264595feb2481c133e841a41a323669&chksm=fd2e5e8dca59d79bbdc8b9ff86d1847b7c47f70d8c50ad9207beb5b7cf6f8f8dfcf985a5266e&scene=21#wechat_redirect)，就是在告诉你，预期究竟是围绕什么变化的。

[昨天大号文末聊的内容](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496025&idx=1&sn=0a87ad95864a1c0d65207428ef0ca916&chksm=fb1a9d25cc6d1433d4314f035aed7dcbbea3bcdf68460555d7b17ef6a421781f9ee4f4d4e0f7&scene=21#wechat_redirect)，就是在告诉你，要学会看懂趋势。你要是连你上司想什么都看不懂，你怎么可能看懂趋势呢？

一个人，知道世界往哪儿走，知道自己的国家往哪走，知道自己的行业往哪儿走，知道自己的公司往哪儿走，知道自己当下做的每一件事十年后会如何，二十年后会如何，你怎么可能不越来越好呢？ 

你不好都没有天理，因为你顺应着天理。大趋势，中趋势，小趋势，你脚踏七星，步步都踩在点上。 

这说明你看懂了，你完全理解了每一件事，每一个时期的重点。你完全理解了社会究竟是依赖什么在运行，你完全理解了当下运行到什么状态， 未来又会是什么状态，而且很清楚自己怎么才能契合进去找到属于自己的生态位。

一个人，非要拧巴着来，觉得我不用思考，世界应该思考。我不用懂世界，世界应该反过来懂我，甚至迎合我。 

“我就要这样，我就要这样......”，这么喜欢“就”，去找你舅吧。