# 不想聊院士门了，我想聊本古典名著，金学

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520632&idx=1&sn=fa9ffd54d9576fa93bff2c27662ffbcd&chksm=fd2e33a6ca59bab04739a4fcd802fc04f3888c830694e70dcda703a82fd67a55e9adee105aee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520632&idx=1&sn=fa9ffd54d9576fa93bff2c27662ffbcd&chksm=fd2e33a6ca59bab04739a4fcd802fc04f3888c830694e70dcda703a82fd67a55e9adee105aee#rd)

[很多人看了咱们之前写的院士门](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508139&idx=2&sn=38c342e6a484f77f9f5bc03a0c2c6a56&chksm=fb1accd7cc6d45c1169509e07d6518d86e8789c27f9dcc87f3ec678f61232f332c90e0424212&scene=21#wechat_redirect)，不满意。

对这件事里面出场的所有人都不满意，无论是两个当事人，还是当事人各自的家属，还是单位，又或者同事，等等。

我经常说不满意的原因很简单，就是预期不符。

你希望别人是那样，结果别人是这样。你希望别人每天都把心思花在如何让你更幸福上，结果别人每天都把心思花在如何愉悦他们自己身上。

于是你觉得大家好自私，好无情，好势利，乃至觉得这个世界好令人厌恶。

确实，任我行说有人的地方就有江湖，有人的地方就充满了背叛，利诱，交易，种种不美好的东西。

看不懂我的人，经常说我在洗什么，或者走向另一个侧面，他们说我在批判什么。

其实我从来不洗什么，也不批判什么。我只是陈述，就像天气预报，告诉你天晴还是有雨。其实气象站播报员的内心是也无风雨也无晴的。

因为他待在室内，外面刮风下雨还是烈日当头，与他半毛钱关系都没有。

我们小时候有一种说法叫做金学，那时候刚听到这个词儿，还以为是研究金庸的学术门派。

中学老师说，不是的，金学是研究金瓶梅的。金庸在 90 年代的地位和琼瑶是差不多的，属于被主流看不起。

金瓶梅这本书，虽然有点颜色，但所占篇幅极小。这本书实际上是讲人间百态的。

如果你带着这个心态去看，会发现今天的人性和几百年前的人性，并没有什么区别。

写书的人，既不是为了洗什么，也不是为了批判什么。人性这东西如果几千年来始终如此，你洗有什么意义呢？你批判又有什么意义呢？

难道你这么一操作，那么一操作，人性就能改变吗？

当然不能。

所以有人说我很残酷，拿掉了你的希望。

**我不是拿掉了你的希望，我是拿掉了你不该有的期望。**

如果你面对真实的人性之后，觉得人性就是茅屎坑，那么人性就是茅屎坑，你待怎地？

你是准备把自己的眼睛抠掉呢？还是把头埋进沙子里？

我理解每个人都觉得自己是独一无二的，谁还不是个宝宝了，你觉得你应该被善待，这个世界应该像妈妈一样拍拍你，再给你讲个故事，而不是像风叔这样，把你扔在角落里，再给你泼一盆冷水，让你醒来后发现自己就待在茅厕里。

问题在于，无论你接不接受，你就是待在茅厕里。

**茅厕是否会变得美好，并不取决于你对别人的指望，只取决于你自己能够带来怎样的希望。** 

如果你是一朵荷花，那你就是出淤泥而不染，出人性而不染，你就是厕所里的一抹白莲花。

你可以的。

但是你不可能要求别人是白莲花，你要求不来的，根本没人搭理你。

没有人懂你，也没有人爱你，更不会有人和你风雨同舟，你有价值，就会有所谓的朋友，你没有价值，就会被所有人弃如弊履。

没有人问你愿不愿意接受，因为无所谓，你爱接受不接受。

我讲的这些你可以拒绝，你可以不听，没一点问题，根本没人在乎你听不听，明天太阳依然从东边升起。

我非常喜欢《士兵突击》里面袁朗的一句话。

他说我并不是想要否定你们任何人的理想，因为你珍视的东西，也是我视之为人生当中最美好的部分。

问题是，我希望你们在已经彻底不抱期望的情况下，你们已经在彻底绝望的情况下，依然能够积极昂扬的前进，这才叫老 A。

老 A 不是坐在茅厕里抱怨的人，不是坐在茅厕里期待鲜花盛开的人，那不是老 A，那是烂大街的愤青，烂大街的网络喷子。

老 A 是独自盛开，管你来不来。

我才是那朵花，我绽放给大家看。

所以道德是对自我的要求，并不是对别人的期待，这句话是打这儿来的。

人跟人是不一样的，就体现在这里。

有人张口就来，你看那个院士 ，他是那样的。

有人反过来讲，如果我做了院士，我会是怎样的。

这是不同的人。

有的人习惯了要求世界，有的人习惯了要求自己。

有的人张口就来，马云不过如此，他的成功和他有个曲艺大佬的父亲不无关系。他有本事有个普通人的父亲，再试试？

有的人反过来要求自己，如果我有个平凡的父亲，我能不能做到比马云更成功？为什么要马云去试试呢？我自己来试试。

道德也是一样的，有的人张口就来，谁谁做的不好；有的人反过来，我来做好。

我们小时候都学过周敦颐的那篇文章，我记得上课的时候我问过老师一个问题，把全班都逗乐了。

我说，一堆屎里面，或者说同样是屎，为什么会长出莲花？

或者说，为什么有的屎长着长着，就出淤泥而不染，濯清涟而不妖了呢？

老师意味深长的回答，因为那泡屎心中有种子。所有的屎都在抱怨为什么别的屎也是屎，只有它，心中有种子，它在努力改变自己，于是从屎改变成了莲花。

全班哄堂大笑，只有我们师生意味深长地在对视。

我提这种问题是来故意搞怪的，他知道我是故意搞怪的。他用同样搞怪的语气回答，不仅仅是幽默感。

作为老师，他也想知道，到底谁的心中，有种子。