# 红码这事儿吧，我觉得大家都没有想到点子上

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518054&idx=1&sn=7d2c43d6d942c7c997f240f8e2087f04&chksm=fd2e25b8ca59acae019719347005bbd62fa7c0cff535a790d0e29df4c07595023b435270313c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518054&idx=1&sn=7d2c43d6d942c7c997f240f8e2087f04&chksm=fd2e25b8ca59acae019719347005bbd62fa7c0cff535a790d0e29df4c07595023b435270313c#rd)

很多读者让我评论红码这件事，我看了，很多人的意见都看了，连老胡的意见都看了。

先复述下事情，事情的经过是深圳，北京，湖南，云南，重庆的某些人，一觉醒来，发现自己的码变红了。

为什么红呢，是因为接触了什么呢？也不是。

被谁赋予了红码呢？是河南。但是有些人，并没有到过河南。这是为什么呢？

网络上的说法很多，有说和什么储户有什么关系的，也有人说，自己就是莫名其妙的红了，也不是储户，就是扫了什么地方。

在这种各种说法都有的情况下，我们也不是媒体，也没有资源去做详尽的调查。

我取信了老胡的说法，因为相对来说，人家是消息灵通人士，媒体资深从业人员。

老胡的说法，红码就不应该与防疫之外的事情关联。

换句话说，也许某些地区可能有别的目标，无论是什么样的目标，反正目的是限制部分人的活动。

那么这些行为，应该通过其他途径，而不是借用红码这条防疫专用途径。

老胡就说到这里，没有展开。

很多人，解读过，他们沿着老胡的说法思考，大概想要表达的意思是说，如果红码挪作他用，会导致大家对红码的信任度下降。

这个道理就跟狼来了是一回事。

如果狗来了，猫来了，你都喊狼来了，次数多了，狼真来了的时候，大家就不信了。

这个事情，我是这么看的。

首先，无论红码，黄码，绿码，现在的目的是什么？

就是防疫专用的一个标识物。

任何时候，你去借用它，肯定是有问题的。就是老胡说的那句话，不合适，会带来信任危机。

但是如果我们跳出红，黄，绿三种颜色。这套系统本身，其实是可以覆盖其他领域的应用的。

因为说实话，你这套体系，是真的搭建出来了，各种公共场所要求扫码，小区保安要求扫码，不扫码无法搭乘交通，无法出入公共场合，这套体系是建立起来了。

当然，最初就是为了防疫这件事专门建立的通道。

我在想，一套系统，如果能够提供其他帮助，是很能够降低成本的。

但是，这里面有前提，前提有两点。

1、不能与防疫资源冲突，不能与防疫目标混淆。

2、一定是事先公开的，所谓约定俗成。

我打个比方，假如一个人，是全国 A 级通缉犯，可以不可以考虑，给他赋予蓝码？

这只是打比方。

当然了，如果要那么做，前提也是事先讲清楚了。你肯定是告诉了全国所有人蓝码的意义，然后才能够去执行。

实际上我们都知道，没有绿码，你就无法通行，不在于你是红码，还是蓝码。

我这只是一个思考，这种思考的目的很清楚，就是为了复用。

就像通信里面的时分复用，就像光纤传输里面的复用一条管道。

说实话，防疫是非常烧钱的，建立起来的这种规模的全国性的查码，成本是巨大的。

你想一想，现在的针对 A 级通缉犯的手段是什么？主要还是贴告示，电视上轮播，靠大家记照片，以及身份证上的限制。

说实话，能用到身份证的场合比用到扫码的场合，要少很多很多。

你要是给一个 A 级通缉犯赋予一个比如说蓝码，他在当下还真是寸步难行。

这是一种考虑，主要是成本方面的。

那么，这种考虑，有没有顾虑？当然有。

这就是为什么我要在前面埋下伏笔，我要在前面说，这种颜色的定义，一定是事先通告，达成共识，而不能是临时起意。

临时起意会产生两个问题。

第一个问题很多人都讲过了，你复用了别的码的含义，实际上给人家造成了误会与信任危机。

第二个问题，很多人都没有展开。那就是你这种临时起意的限制，究竟合不合理。

红码为什么要限制，是事先说清楚了的。为了什么，严重程度说清楚了，大家都认可了，才执行的。

如果要发明一个新的，比如蓝码，比如针对 A 级通缉犯，那么同样要说清楚，专码专用。 

假如，你为了自己开展工作方便，比如你想找到我，电话打不通，邮件联系不到，你又很急。 

于是就给我赋予了蓝码，那我马上就可以反过来申请行政复议，因为说到底，只要我不是通缉犯，无论你多想找到我，你也不可以用蓝码，否则是你违规在先，你侵犯了我的合法权益。 

明白我的表述了吧？ 

总结下来，其实就三点。 

第一、目前已有的，是不可以复用的，比如红，黄，绿码。你复用一定会引起大众的混乱，甚至信任危机。所以必须专码专用。 

第二、如果要弄出新的颜色，最好不要各搞各的，每个城市都弄自己的新鲜玩意儿，一会儿粉红，一会儿灰色，这样很容易误导大众。

第三、新增的颜色，也不可以复用。而且一定要事先告知专码专用的用途。

你要搞，就要统一。定义清楚，蓝色什么意思，紫色什么意思，白色什么意思，黑色什么意思。

这个道理非常简单，我们是大陆法系呀，又不是海洋法系。

海洋法系是援引此前的案例来看看当下怎么判，而大陆法系，一定是先有规定，后执行的。

换句话说，没有规定说不允许，就是允许。

你要是没有事先告诉大家一种颜色不可以通行，那就是可以通行的呀，理解我的意思了吗？ 

所以，有话必须说在前面。说在前面，其实也不会有误解了。

如果谁想要借助这套二维码的体系来限制别人，无论是为了完成工作还是为了什么，只要你事先没有通告，都是你违规在先。

那也就杜绝了所谓的边界问题。

我们来看河南这次，如果他事先讲清楚了，比如新定义一种黑码，说针对什么人群，目的是什么。

摆在桌面上，大家都看到，都通过，其他省份都认同，以后永远都这样。

会有问题吗？会有误解吗？不会的。