# 怎么拜登上任以来首场记者会上说：任内不许中国超过美国

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501262&idx=1&sn=cfc595fc145dbf23e5e30787d03a76cf&chksm=fd2e6710ca59ee0667b3fed89e819f0218cd1ce51ab6a75c229437565d50c308ca5e2c06baf3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501262&idx=1&sn=cfc595fc145dbf23e5e30787d03a76cf&chksm=fd2e6710ca59ee0667b3fed89e819f0218cd1ce51ab6a75c229437565d50c308ca5e2c06baf3#rd)

首先我们来看下现状。 

中国的 GDP 大概是美国的 72%，这当然有懂王的功劳，因为我们在前进，始终在前进，但是懂王带着美国往后退。 

但是不管怎么说，即便你让懂王再干四年，我觉得在四年内 GDP 总量超过美国也是比较困难的。 

事实上，全世界大部分预测机构对这个时间点的乐观预计在 2028 年，也就说 2028 年，我们的 GDP 超过美国。

我们来想想，2028 年，拜登还在任上么？ 

这怎么可能？ 

他都已经 80 了，四年后他要连任，一个 85 的老头子竞选连任，还成功了，你认为可能么？

哪怕你认为可能，他自己恐怕都认为不可能。

也就是说，只要 2024 年的时候，我们的 GDP 还没有超过美国，那么他就算目标达成了。 

理解这意思吧？就算美国被超越，也是下一任任期内的事儿，和他无关。 

这叫做死道友不死贫僧。

看懂了吧，他是个好高管，高管就是这样当的，一定要有技巧，要会说话。要让别人听了很激动，其实内行的人一琢磨，感情你丫什么也没说。 

他把一个本来就会发生的事情，说的好像是因为他不许，好像是因为他做了什么，才阻止了发生。

这就叫放空炮，这是当高管的不二法门，只有这么做，才能让自己升的高，我又让你学会了一招。 

当然，这不奇怪，我说过，美国是一家伪装成国家的公司，那本来就是一家公司。 

所以拜登的套路很高管，很正常。

但是，高管和高管之间还是有区别的。 

拜登到目前为止，比懂王靠谱多了，哪怕你单单把他这个目标拎出来看。 

有人说，拜登给的目标不是废话么？4 年内，我们 GDP 也没法超越他呀。

对了，说废话就是管理学中的一个必要手段。

你成天说那些根本做不到的事儿，比如懂王的什么让美国再次伟大，那种固然不是废话，但是比废话糟糕得多。 

我就问你一件事，做不到怎么办？ 

当年，我离职第二家公司的时候，前一年的年会上，我们 CEO 就说了一句像懂王一样提气的话。 

他说，我们已经连续五年增长翻番，接下来的一年，我们必然翻番，然后就是上市，已经在排队了，资产清算，会计师团队已经入驻了。

大家喜气洋洋。

可是接下来呢？接下来的一年，销售额大幅下滑 56%，腰斩还要多。

你猜发生了什么？核心团队大面积离职，资方也跟着动摇。

其实你仔细想一想，连续五年翻番，就算下跌一半，也无非回到上一年嘛，至于么？至于么？

事实上就是至于，这就是预期管理的力量。 

我说过很多次预期管理，带队伍的本质不是交心，而是预期管理。

一个老板要是对员工交心，那他死得比懂王还快。

你早上给猴子们 3 颗桃子，下午给 4 颗，它们就愤怒了；

你早上给猴子们 4 颗桃子，下午给 3 颗，它们都说你好。

你的成本有什么区别？没有区别，有区别的是管理的艺术，是你对猴子预期的操控。

一个老板，年终的时候告诉大家，本来打算每人发一百万，结果业绩不好，年终奖每人一千块。 

过完年，他就等着收离职报告吧。 

一个老板，年终的时候放出小道消息，今年业绩不好，可能要裁员，下面忐忑不安，彼此议论纷纷呢。

过了一星期，老板说，无论今年有多困难，我都要坚持做下去，不抛弃也不放弃每一个员工，我们是一家人。 

员工很感动，多么有情有义的老板。

又过了一星期，老板说，到年跟前了，就算我自己没饭吃，也不能让大家连个年货都没有。所以今年不仅不裁员，我还要每人发一千块钱，别嫌少，这是我的心意。

员工年后像打了鸡血一样，誓与老板共存亡。 

这样有情有义的老板，你上哪儿找？！ 

事实上，故事里的老板是同一个人，无非策略不同而已。

所以你对比一下就知道，懂王这人，顾头不顾腚，他只管吹牛，从来不打草稿。 

牛皮吹的越大，破的时候杀伤力越大，懂王为什么把美国 200 年的底裤都亮完了？

就来源于他吹牛不打草稿这个习惯。 

其实美国也许表现得没有那么糟糕，但是有了懂王的预期引导，美国就成了笑话。 

你本来不吹牛，考个二本，那也算大学生。 

你非要吹牛自己连清华都看不上，回头考个二本，你就是全村的笑柄，能笑你二十年。

拜登就这点强么？不止，远不止。 

我们要注意，拜登虽然上任了没几天，但是他做了两件事。 

1、打压中东。2、敲打、拉拢欧洲。

这个策略和懂王可是完全不一样。 

懂王那个脑子，有点慈禧太后的劲儿，慈禧太后当年干了一件令天下匪夷所思的事情，就是同时对 11 国宣战。 

懂王就这号人，他同时与所有人为敌，这给了我们千载难逢的四年良机。

你不要光看到他与我们为敌，你要知道，敌人的敌人就是盟友，他对其他人也那样。 

拜登可没有这么二了。 

他迅速的调整了策略，又恢复到星际争霸游戏里的那一套。

玩过星际争霸吧？如果你和电脑打，一挑七怎么挑？

很简单，联盟六家打一家，再毁约一家，联盟五家打一家，继续下去，直到一对一单挑。 

这个策略很管用的，没毛病。我们要注意，拜登又回到老路上来了。 

所以我们也要明白，咱们可不要犯懂王的错。 

什么叫斗争？

就是让自己的朋友多多的，让对手的朋友少少的。

我们一定要抓住主要矛盾，其他的，都可以暂时不考虑。 

你要明白，自古老二挑老大，只要老大服了，其他都会服。千万不要被老三老四老五老六吸引了你的目光。

努尔哈赤当年在萨尔浒之战时怎么说的？ 

“管你几路来，我只一路去。”

我们的目标就是美国，仅此而已。

这就是入关的不二法门，上一个入关者，告诉我们的。