# 作为空降的一把手，如何在铁板一块的二把手里破开局面？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492893&idx=2&sn=62577d5e8cebd4254a65baa99c569134&chksm=fb1a8961cc6d007752afacbce21781e79d1dbc8b095faeb3e0b69cba6ad3c31f23f3b85a103e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492893&idx=2&sn=62577d5e8cebd4254a65baa99c569134&chksm=fb1a8961cc6d007752afacbce21781e79d1dbc8b095faeb3e0b69cba6ad3c31f23f3b85a103e#rd)

这是好几个读者问我的同一个问题。

这个问题我正好经历过，可以拿给大家分享。

我曾经讲过，在第二家公司的时候，亲历，或者说，直接策划参与了一次职场上的人事变更，俗称权力的游戏。

我去的时候，软件有两个部门，一个偏底层一点，驱动之类的，一个偏上层一点，应用项目。

我隶属于底层的那个部门。

事实上，做应用的那个软件部门不是一个独立的部门，它是一个组，隶属于项目部门下的一个组，也就是地位稍微低一级。

那个对外支持的项目部门里有硬件，软件，技术支持，什么功能都有，都是以组的形式。

所以，可以认为我入职所在的那个底层软件部门的部门经理，就是公司的软件二哥，而那个项目部的软件组长，是公司的软件三哥，一哥空缺了。

接下来入职了 Z，咱们的读者之一，我昔日的同事，上司。

他刚入职的时候，身份和我一样，是底层软件部门经理的下属。

但他在短短的几个月里成立了新部门，把底层软件部门和应用软件组，都实际上纳入了管理，而且自己也一跃成为真正的软件一哥。

他是怎么做到的呢？

这个难度系数比空降一把手接管原团队，还要高。

所谓空降一把手，就是说毫无根基，一个小弟没有带过来，全凭一纸任命接管原有团队。

这已经很难了，毕竟人家原来的团队合作多年，亲密无间，彼此信任，而且有可能还有为你所不知的利益关联。

比如，谁谁谁有可能是谁谁谁的老下属，昔日从另一家公司就带过来了。

但是 Z 的难度比这个还要大，因为他没有一纸任命。

名不正则言不顺，他的身份是组员，是个普通的工程师。

这种局面下，他不仅当了自己领导的领导，还把游离在外面的三把手下面的队伍给收编了，是个很经典的案例。

在这个案例中，他做了三件事：

**第一件：立项。**

他如果跑过来第一件事是说，我要当经理，我要说了算，甚至我要统一软件，当软件总监。

那是没戏的。

别说他的身份是个工程师，哪怕他是空降的软件一哥，空口白牙的你也拿不走权力。

你想一想，究竟什么是权力？

如果这家公司里所有的软件项目，你都不懂，所有的软件骨干，你都不熟。

那即便给你一张软件总监的名片，你也没法行使这份权力。

何况，以他当时的处境，寸功未立，他就是去索要软件总监的头衔，CTO 凭什么，或者说以什么理由给到他呢？

所以他做的第一件事，是立项。

**要行使权力，一定要有个由头。**

学会这一点，即便你没有头衔，都可以调动公司资源。

学不会这一点，即便你有头衔，一样有可能被人家当作橡皮图章使。

咱们读者里有很多人精，听了这话心领神会。

因为现实中，你们都用过。

比如跟公司说，这是某某客户要，这是某某市场要，客户很大，市场很有诱惑力。

这句话放出来，哪怕你是个小兵，也无所谓，你一样可以让经理们围着你转。

因为公司的目的是赚钱，有利于赚钱的事情大家不做，最后一定会惹毛了老板。

你抓住这一点，没头衔也可以调用资源为你所用，也就是行使实际的权力。

当然，如果你所在的是个单位，也许目的不是赚钱。那你就要想一想，在你们单位里什么是必须的，以什么为由头才可以调动资源。

Z 当年就是牢牢抓住 Linux 这个新平台，他去跟 CTO 表态，他有一套新架构，对公司未来如何如何好，能挣钱，能省时，这好那好。

直接在老的平台上面玩，怕你不安心，也怕客户不安心，所以就拿新平台试水。先做出来，你看看好不好，于是 CTO 就准了。

你注意哦，到此刻为止，他还是工程师，没有身份的。但他有个项目，可以以项目为由向软件部门要人。 

**第二件：策反。**

**我们要注意，有了项目也仅仅是个名义而已。**

如果你手底下的人都是忠于原部门经理的，那别说指望有一天分离新部门出去，哪怕仅仅想把这个项目做成，都由不得你。

原部门经理看不出你的小心思么？当然看得出。

只要人家丢个眼神，下面的人都不配合你，你的项目黄汤了，你的想法也就黄汤了。

Z 策反的第一个人，是我，原因也很简单，不用他策，若是他不来，我早晚也会那么干。

当然，就第一阶段的目标来说，策反我一个，足够了。

因为 linux 平台上无论内核，驱动，系统，基本上都是我一个人开发的，即便有些工作需要别人配合，那些人，也是听我的。

在 Z 开展新项目的过程中，原部门经理不止一次的丢眼色，要求不配合他，或者说，让他黄。

当时两个组长，都心领神会，拒不配合，甚至作难。

但很遗憾，这些对我不起作用，因为原部门经理开不起任何能够打动我的筹码。

他许诺我做组长，我不鸟他；他不给我年终奖，我也无所谓。 

我本就不靠工资奖金过日子，所以实际上我是个无法控制的变量。 

我配合 Z，把新架构在 linux 平台上，搞起来了。 

**第三件：展望。**

事情做到这里，并不意味着成功，确切的说，距离成功很遥远。

因为项目是临时筹备的，项目组的成员是原部门里临时抽调的，既然是临时的，也就意味着有散伙的那一天。 

成立一个项目组，并不意味着你就能把这个项目组未来变成独立的部门。

因为项目到底有没有可持续性，不由这个决定。

哪怕我铁了心就是要支持他，光靠我一个人，是不可能把他推到软件一哥的位置上去的，我要有这本事，干嘛不自己做呢？

当然，接下来就都是他的活了。

首先，他跟 CTO 表示，要推而广之，整合全公司的软件。

这时候虽然成立了新部门，但实际上我们的处境岌岌可危，因为说到底，客户不在你手里，骨干也不在你手里。

所谓整合公司软件，实际上要达到两个目的。

1、让所有的客户都习惯于新平台，让所有的硬件都被新架构兼容；

2、让所有的软件骨干，都来拜码头，重新认大哥。

这两点任何一点没做到，整件事就是失败的。

他做到了。

第一点不用解释，软件是为硬件服务的，没硬件你跑个鸟，产品是为客户服务的，客户不认都白干。

第二点很有意思，他比我理解的更透彻，我最初没有想明白这一点。

我那时候很年轻，在部门没有成立的时候，他还是个工程师的时候，我每天中午和他聊。

我说，那帮人不听话，为什么一定要用他们？

以你我之力，哪怕把他们所有人都开掉，只剩我们两个人，这家公司的软件也一样可以运转。

他跟我说，事情要真做成这样，那咱们就输了。

他比我大五岁，看的很透彻，而当年我还没有管理经验。

我们做这件事的目的不仅仅是为了把事情做成，也是为了趁机收编二哥三哥手下的队伍。

如果事情做成了，队伍没收编，那将来出局的是我和他。

很简单，老板又不懂技术，一旦老板发现他指挥不动大部队，那你让老板在大部队和他之间怎么选？

所以，**就算你可以单挑，你也得假借别人之手。**

因为别人帮你干活可以起到两个作用。

1、疏离了他们和原老大的关系。

无论他们是二哥的人，还是三哥的人，只要给你干活，二哥三哥心里都是不爽的。

当然，他们也许是忠于原老大的，在你这里只是打酱油。

但你千万不要指出来，要帮他们干，还要大肆宣扬这都是他们的功劳，他们很卖力。

这些场面话，放在二哥三哥心里，什么滋味？

这就叫离间。

他们会怀疑自己的小弟，暗地里背叛了，另投明主了。而他们的小弟，跳进黄河也洗不清，他们也知道你这么夸他们，原老大会起疑。

你看到了，两者之间，已经被你埋下去了疑心。

2、建立他们和新老大之间的关系。

一面是原老大起疑，一面是新老大送功劳，怎么办呢？算了，不干也得干，不如烧一烧新灶。

他们干的越多，沉没成本就越多，就不由自主的被迫站了队伍。

随着时移势易，底下骨干倒戈的越来越多。

骨干在你手里，名分在你手里，客户在你手里，产品在你手里，到了这时候，二哥三哥，还能不降么？

等他们降了，再一个个择机处理。

事后的几年中，二哥三哥，包括他们的心腹组长们，离职的离职，不肯离职的，也被下放成光杆小兵。

此为后话。

回到正题，这是个成功的案例，但这个案例能成功，需要三个要素。 

策略只是其一，另外两个是实力与时机。

Z 本人是非常强的软件高手，即便没有我协助，他一人也可以单挑全公司，他极少出手，只是为了让别人立功，从而形成纳投名状的效果。

更重要的是，他要做的事，本就是商业上的必经之路。

这两点如果不具备，单靠策略是很难赢的。

这就是昨天和前天都提到的，你不能脱离你有什么，去孤零零的谈你要什么。