# 不能没有风险偏好，也不能只有风险偏好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508211&idx=2&sn=70a41bafb33ef7afd44efe304f7f5609&chksm=fb1acc8fcc6d459912f287019608f349c5642a9b84cb82a63f49c751d1b75aa263e6e7ee98cd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508211&idx=2&sn=70a41bafb33ef7afd44efe304f7f5609&chksm=fb1acc8fcc6d459912f287019608f349c5642a9b84cb82a63f49c751d1b75aa263e6e7ee98cd#rd)

很多人都问过这个问题，但是怎么说呢，你在期望得到答案之前，首先要审视自己的问题。

你就比如，怎么样才能钱多事少离家近，位高权重责任轻？

这种问题没有必要问，因为你在问之前，根本就不明白自己问的是什么。

你都不明白自己问的是什么，你觉得能得到一个靠谱的答案吗？

很多时候人们被骗就是这回事，骗子知道你在问什么，你自己不知道。人家懂你，你连自己都不懂。

所以在寻求答案之前，先从什么开始？先从学习提问开始。

我们要给出一个合格的问题。

怎么赚到钱？这个问题我们问的究竟是什么？

我去送外卖，我去开滴滴，能不能赚到钱？当然能。所以当我们问起这个问题时，我们内心想要的必然是，我们怎么才能更容易的，或者更快的赚到钱。

什么叫更容易的？我去打着高尔夫就把钱赚了，这就叫更容易的。起码比送外卖容易。哪怕赚得和送外卖一样多，也图个舒坦。

什么叫更快的？哪怕你让我 996 搬砖，只要能够在原有收入后面加个零，那也行呀，我干一年抵十年，容易的日子在后头。

有没有品出点味儿来？你想要的是钱么？不，你想要的是比较优势。

你看，只要你弄清楚问题是什么，答案自然会浮出水面。

你想要的就是超额回报，超额回报不是一个数字，是你相对于别人更多，或者更容易。

那么超额回报是怎么来的呢？

答案只有一个，迎接不确定性，或者说，成为一个风险偏好者。

风险投资，风险投资，你拒绝风险，你就是在拒绝利润。

利润来自于风险，利润从来不来自于规避风险，明白吗？

如果你刻意回避风险，你就彻底杜绝了利润。盈亏同源，你把导致你亏损的那个源给绝了，那你的盈利也就没有了。

这是所有人容易踩的第一个坑，俗称投资第一坑。几乎 9 成的人都会掉进去。

因为按照无记名普查，9 成以上的人，都是风险厌恶者，这是人类的天性，是个人就希望安稳，就希望安全感，就希望得到庇护。

人类为什么喜欢洞穴而不是出去打猎呢？外面死亡率高呀。

所以当人们不得不参与打猎游戏的时候，他们会怎么样？

他们会寄期望于一本秘籍。你想想看什么是秘籍？

秘籍的本质就是确定性，谁拿了都行。

谁拿了都行即便存在，最后的结局是什么？一定是 9 块 9 包邮，人手一册。

人手一册最后的结果就是没有，因为人人提高就是提供了分数线，人人都赚钱，等于赚了个毛线。

假如人人都像清华学生那么善于学习，最后的结果就是整个人类进化了，清华只是人类的门槛。考不上的会被认为智力有障碍。

所以，人们追求的从来不是钱本身，而是相对优势，你相对于别人的优势。

如果你追求的是这一点，你就知道你追求的绝对不是确定性。

任何东西一旦没有门槛，最后的结果就是大家都做，都赚不到钱，最后还能赚到钱的那个人，他一定有特殊性。

你看，这是我们第二次回到这个结论，特殊性。你必须拥有特殊性。

接着往下分析，有人会说，既然风险无可避免，那我拥抱它好了。纯粹赌运气，什么高风险，我上什么。

所以剩下的一成天生风险偏好者里面的 90%，又挂了。你不掉进第一个坑，你就会掉进第二个坑。

这次挂在不是没有风险偏好，而是只有风险偏好。

换句话说，你不能没有风险偏好，你也不能只有风险偏好。你要有什么？

你要追求的实际上是不确定性当中的确定性。

你听清楚这句话，是不确定性当中的确定性，而不是纯粹的确定性本身。

我前面讲第一个坑的时候说过了，确定性是坑人的玩意儿，你追求这个，你注定赚不到钱。比如你去工地上搬砖，这就是确定性。你只能通过比看谁出卖的体力多。

那么反过来，单纯的不确定性也是坑人的玩意儿，你追求这个，就像听人说什么赚钱就投什么，一样不靠谱。

所以不确定性当中的确定性是什么？

是说这件事对于大家而言，是不确定的，是有风险的，大家不清楚做了之后赚不赚，也不清楚最初的亏损要持续多久。

但是你确定，为什么就你确定呢？你牛呀。你总能看到别人看不到的地方。

这就是我说的信息不对称。

或者资源不对称，你钱多呀，你能力大呀，你有超出时代的产品呀，都可以。

**不确定性保证了这件事对于大家来说都是九死一生的，不确定性当中的确定性保证这件事对你来说是一死九生的。** 

一死九生 VS 九死一生，就叫做特殊性。我们第三次回到了这个话题，相对优势，特殊性。

所以你靠什么才能赚到比别人更多，或者更容易？

就这点事儿。答案三次回到了同一个地点。

知道怎么提问了？

你要问的从来不是怎么赚到钱，你要问的是为什么对于别人是九死一生的，对我偏偏就是一死九生呢？

我到底有什么相对优势，有什么特殊性呢？

这是个好问题，但这是一个你要扪心自问的问题。

这不就是我们常说的灵魂三问，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么里面的第一个么？