# 一个中年女人和一个年轻女人，看同一件事有什么不一样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487634&idx=1&sn=1b32875a25a8370925fdd2032848a5f5&chksm=fd2db24cca5a3b5a2fcd47b71c8ae0ce68e08eb1def14855d44617d2c5a27b2c72dc3a39ef1f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487634&idx=1&sn=1b32875a25a8370925fdd2032848a5f5&chksm=fd2db24cca5a3b5a2fcd47b71c8ae0ce68e08eb1def14855d44617d2c5a27b2c72dc3a39ef1f#rd)

今天大号的文章：[你要学会正确领会太太的指示...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489116&idx=1&sn=b314330c028b5730bdfd55b87b3574f0&chksm=fb197a20cc6ef3362fe2b39e8f83d4e62d0c5d316b8e577d1561f9ba8379c38cfa7de0fb6fdd&token=1721084707&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

有些人没看懂，我猜，这里面大部分应该还年轻，没有走入婚姻，或者没有孩子。

因为他/她们，没有理解“时间”。

所谓时间，就是端多大碗，吃多大饭，到什么位置，说什么话。

**人的地位，态度，以及别人对你的态度，都是随时间不断变化，而不是固定的。**

我太太在年轻的时候，绝对不可能是今天这个脾气。

大学时代里，她一定是我见过的女生中，最温柔，最善解人意的。

否则后来就不会走入婚姻呀。

如果大学里，她见我第一眼，就告诉我，她负责发泄情绪，我负责兜底，你当我傻么？

这就是人要到什么位置，才能说什么话。

别说你一个老百姓，哪怕武则天那么嚣张的人，也有过武媚娘的时代呀。

我太太年轻的时候，非常温柔，这很正常。钓鱼嘛，你不给鱼饵吃，鱼怎么会上钩呢。

钓鱼是这样，钓金龟婿，不也是一个道理？

应该说在结婚前夕，是她最忐忑的时候，因为她付出的成本达到了极致。

此时此刻，如果我是个渣男，吃干抹净不认账，那她数年的光阴，付出，就毁于一旦。

结婚，并不意味着能有多大的保障。

所以，婚后她当然会保持温柔。

当孩子出生后，太太的脾气自然会见长。

见长的道理很简单，她的牌面变大了。

结婚的夫妻双方可以离婚，但有了孩子，概率就会下降很多。

等孩子逐渐长大，长到难以割舍，又未成年的这段时间里，作为妻子，是她家庭权力最高的时刻。

你想呀，如果孩子长大了，结婚了，她做了婆婆，不见得还能挟天子以令诸侯，毕竟人家也有媳妇。

如果孩子还小，这男人也许一发狠，离婚了，不要了，和别人去再生一个，沉没成本相对低。

可是孩子不大不小，一方面需要妈妈，另一方面，爸爸也付出了极大的成本。

这就是作为妈妈牌面最大的时候呀，这就是妈妈们的巅峰呀。

此时此刻不摆谱，更待何时？

这是今天那篇文章，我和我太太看过之后，我们俩之间开玩笑，说的话。

这是我对女人的认识，她笑了，说明我中年男人，经过了将近二十年，已经开始懂女人了。

那在过去的二十年中，她怎么看我这个中年男人呢？

她告诉我，其实我所谓的兜底，并不是为了她，也许很大程度上是为了孩子，但归根结底，是为了自己。

你自己有事业心，你希望完成某些事，但一个家庭中，太太，孩子，各占 1/3 股权，你一个人无法形成绝对优势。

怎么办呢？

爸爸和妈妈的方法是一样的：挟天子以令诸侯。

打着为了孩子将来的旗号，开启自己的事业。那谁还能反对你呢？

理解这意思吧。

其实曹操想扩大地盘，但没人支持。可如果他说为了天子四方征战，那就可以获得各方的支持。

你看，一个中年男人很懂女人，一个中年女人，反过来，是不是也很懂男人？

我太太对那篇文章的理解，和很多年轻人，完全不一样。 

绝大部分家庭，都是类似的博弈。

就像我小时候，我父母经常打着为我好的旗号，来实现各自的目的。

他们很清楚，要得到对方的支持，是很难的，只有待在“为了我”这面旗帜下，才能真正获取一个家庭里的话语权。

这就是小孩子在家庭中的作用，尤其独生子女家庭，尤为明显。

至于小孩子，他其实也不见得希望父母完全一致。

在他看来，父母就像两个权臣，如果这俩合起伙来，一起逼自己功课，自己就很倒霉。

可如果俩要是闹掰了，自己的利益，就会严重受损。

所以孩子想要的，是平衡。

他希望父母一个是外臣，一个是内臣，一个照顾自己的今天，一个开拓自己的明天。能够精诚合作，又不要穿一条裤子。都能为自己所用，但又彼此牵制，都得来自己这里申请权力。

而作为一个孩子，尤其是家庭中唯一的孩子。

他/她的地位什么时候达到极值呢？

成年，又未成婚，没有自己孩子的时候，地位达到极值。

因为父母在他/她身上投入了几乎所有的成本，但她/他又处于无可取代的局面。

此时此刻无可替代，沉没成本最高，自然嚣张无比。

我太太那个堂弟，非常拽，我有个表妹，也非常拽。

所谓拽，就是年轻的时候，很跋扈，谁也压不住。

但后来，这俩人有一个相似之处。都染上了吸毒，赌博的恶习。

正巧，又都有了自己的孩子。

你觉得家人对他/她们的态度会如何？

四个字：一落千丈。

比如我老婆的那个堂弟，成天吸毒，动辄背个上百万的赌债。那他的父母能做的就是把他扫地出门，让他媳妇和他离婚。

因为这会儿有他没他已经没区别了。他有一儿一女。

留着你，是个负数。不留你，反正有人取代。

为什么昔日公子哥式的男孩，为什么昔日公主式的女生，会一落千丈？

很简单，你不再是唯一的了，你的牌面变了。

这就是那句话。

端多大碗，吃多大饭，你到了什么位置，才能有什么脾气。

明智的人，一定是努力经营自己地位的，一定是时时刻刻想清楚自己有什么牌面，以及自己在别人眼里份量的。

所以我太太早上看完文章和评论，笑了，告诉我：

老娘现在处在权力巅峰，此时不得瑟更待何时？

我想想：有道理，有道理。