# 浙大副院长的“低需氧”人才

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505407&idx=2&sn=5e5528f610be260bb923fe26ac3302fe&chksm=fb1ab983cc6d309542c919564748ea5a70b3f4511e05db8af31b8b7ffedc0c1b588b7925f89c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505407&idx=2&sn=5e5528f610be260bb923fe26ac3302fe&chksm=fb1ab983cc6d309542c919564748ea5a70b3f4511e05db8af31b8b7ffedc0c1b588b7925f89c#rd)

一个浙大的副院长，被骂火了，原因是一段话。 

他说什么呢？他说，时代呼唤低需氧人才。 

什么叫个低需氧人才呢？

按照他的定义，是说占用资源少，产出可不少，加量不加价，给点机会就能上，不到沸点也能沸腾，不等靠要，能够主动创造条件，改善甚至改造环境的创造性人才。

这段话为什么被骂？因为听起来很有 PUA 的味道，这感觉就是老板在忽悠自己嘛，这回连大饼都不画了，直接自带大饼。 

就是说你自己给自己画大饼，然后自己去实现它。 

网友愤怒了，把他骂上了热搜。 

我看了各种骂他的话，很有趣，但是很单一。为什么这么单一？想过没有？

我来聊点别人想不到的，[马伯庸的那种脑洞](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505382&idx=2&sn=f4bdeebcbf5ac53a30ce7e72a0ce358c&chksm=fb1ab99acc6d308cdd62e085c6d97a887c9a078c436160785b299b9292fdec21cb2dfeecef08&scene=21#wechat_redirect)，是瞎掰的，我给你开的脑洞，都是自己经历过的。 

你也经历过，那就是会心一笑，你没有经历过，那就觉得被我开了脑洞。

在我看来， 这个副院长的话，除了被网友骂，还有另外两种可能。 

**第一种可能，他是在演，职场如戏，全看演技。**

我当年，伺候领导，伺候老板的时候，作为管理层这个级别的下属，很多话是不能够直说的。 

领导说往东，我不可能说往西的，领导说叫猫，我不可能不叫咪的。

有时候领导给的资源就是不够，不够你做事。

我记得《国产凌凌漆》里面，局长私人给了周星驰两百块钱，让他置一身行头，莫要丢了国家的脸。

毕竟他是出差去香港，电影中那个年代，两地收入差距巨大。

在我们今天的视角下都很清楚，即便是几十年前，两百块钱买一身西装，在香港那个地方想要体面，是不可能的。

但是你站在局长的角度想想，两百块钱，可能是他一个半月的工资。你注意，这是私人给你的。

你怎么反驳呢？

你当面说，就这？就这两百块钱？你让我置装？我怎么买？

作为基层员工，很多话是可以直说的，就像一个装修工人，可以跟房东叫板，时间不够，材料不够，有啥说啥，没有人会怎么你，因为你是个一线工人。

但是作为管理层，你的抱怨只能证明你无能。

你仔细想一想，基层员工，他就是个工具人嘛，他实际上就是鼠标，键盘，他是资源的一部分。

你是谁？你是管理层，你的作用何以体现？

你又不做具体的事，具体的事是鼠标和键盘完成的。作为管理层，你的任务是操作鼠标和键盘。

如何用更少的时间，更少的资源，完成老板的目标，才是管理层价值的体现。否则要你干啥呢？

所以当你每次问老板张口要资源的时候，都会降低你自己在老板心目中的价值。

我记得网络上有个段子，被很多人痛斥，段子是这么编排的。

诸葛亮从来不会问刘备，为什么我们的箭这么少？因为知道你箭少，我给你草船借箭。

关羽从来不会问刘备，为什么我们的将这么少？因为关羽可以过五关斩六将，千里送皇嫂。

张飞从来不会问刘备，为什么我们的兵这么少？因为张飞一人当关，万夫莫开。

这段话为啥挨骂？

因为受众。

互联网网民的平均收入在 5000 块附近，也就是说，这个群体基本上是由基层员工构成的。

**基层员工，他就不存在利用价值溢价的问题**，理解吗？

鼠标，键盘，这种东西没有溢价的。张三卖 5000 块钱一个月，李四顶多卖 6000，卖 7000 就没人要了。

**鼠标键盘的可考核性太强了。**你输入 A，它就显示 A，如果显示 B，那就说明是个坏的，好换掉了。

这就是为啥老板从来不听基层员工在说啥，因为他从来也没有拿你当团伙里的一员，没有。 

在他眼里，你只是工具。

所以你作为基层员工，刚入职，就写一份万言书，洋洋洒洒讲企业如何治理，他马上就批示，建议此人送精神病院。 

很正常的。一个键盘，没人输入，它自己莫名其妙的弹出了一万个字，换做你，你不吓一跳？ 

这是幽灵啊。 

这就不是你对他的期待嘛，他和你的预期不符。 

但是**对于管理层，他们是有溢价的**呀，你怎么考核他们？你想想看，管理层，自己又不当鼠标，又不当键盘，你怎么考核他们？

你对他们的考核就是通过解决难题来体现的。 

诸葛亮，关羽，张飞，有谁是基层员工？谁都不是，这里面连个部门经理都没有。级别全都是高管。

站在一个高管的视角下，老板万事俱备，要咱何用啊？

他凭什么给你这么多的钱，还配发股票，如果你不能解决他解决不了的难题的话？ 

可是站在高管的角度，有时候就是解决不了呀，拿 200 块钱置装，臣妾真的做不到啊。 

怎么办？我身为高管，我搞不定，但是我眷恋这份高薪，我还不想被裁，就算被裁，我也想着能拖一天是一天，毕竟多一个月就多拿一个月薪水。

怎么做呢？

思来想去就一招。 

我把这事儿做不成，难道我还做不黄么？ 

我宁愿做黄，我也不愿意丢掉高薪呀。因为黄的是老板，高薪可是我自己的。

我不可能为了让老板不黄，就明着拒绝他。

从你拒绝的那一刻起，你已经失业了，老板马上就会转身去找那些对他说能的人。 

也许他会找到一个比你强的，也许会找到一个骗子。 

但是对你来说，这种选项是你个人利益损失最大的，所以你肯定不会选。

你会怎么办？你会自己去当那个骗子，跟他说能，拖个两年，事情黄了，团队散了，失败了，可是你还是多拿了两年的高薪，你不亏呀，起码比一开始说实话，你多赚了两年。

这两年里还有各种意外，也许换老板了，也许市场有转机了，事情忽然做成了，都有可能。 

所以无论如何，身为高管，你都会去赌。

你怎么做呢？演呗。职场如戏，全看演技。

你扮演低需氧人才。自带画大饼功能，自己画自己实现。

**无论实现得了还是实现不了，反正实现的过程中，你已经拿到高薪了。**

明白他说话的对象了么？ 

他没有针对互联网网民。他不是在说，你要变成这样，他针对的不是你。

因为你不是人才，你是人力。 

互联网上绝大多数人都是人力，你想想自己的应聘过程，只要你是通过 HR 部门进入一家公司，你就是人力，哪怕年薪 200 万，P8，也是人力。 

HR 部门的牌子上写得很清楚，人力资源部，没有写人才资源部。 

人力和资源才是放在一起的，人力其实就是工具人，键盘鼠标人力。 

人才，是不会通过 HR 这种途径招聘的。

人才，是老板一个个三顾茅庐，或者桃园结义，这么谈下来的，挖过来的。 

而站在人才的角度，或者讲，站在高管的角度，低需氧确实是必备的才能。 

**第二种可能，他想进一步拖延。** 

前面我们说了，身为高管，不能拒绝。你永远也没法对老板说不，说不，你就被干掉了。

可是你不说不，你一个劲儿的在那里演低需氧，老板是会问你进度的。 

光靠低需氧，拖得过初一，你也拖不过十五。

诸葛亮草船借箭，有两种可能，一种是借来了，一种是没借来。 

没借来你又想保住或者继续拖延这份高薪的工作，怎么办呢？

自己嘛，又做不到，明知老板的目标与实际情况不符，又没法提要求，生怕别人能做到，取代了自己，如之奈何？ 

办法还是有的，那就是给老板画一个更大的饼，用来圆谎前面失败的饼。

老板，你看到了，我身为高管，身先士卒，足够低需氧了，问题是，现在的年轻人，真不咋地。 

他们的主动性，积极性，不够啊，他们不够低需氧。

再好的诸葛亮，也需要赵云去执行呀，我虽然身为高管，鞠躬尽瘁，我的表现，您也看在眼里。

问题是，我手底下没有赵云呀，我缺少一支低需氧的队伍，支持我开展工作。

当然，这仍然是我的问题，不需要老板您操心。

我接下来准备怎么办呢？我准备开展一次企业文化塑造活动，俗称内训。

在这个过程中，我要通过一系列的拉练，以及教育，把咱们的员工都培养成低需氧的人才。

您看，您是按照 5000 一个人的价格招回来的人力，可是有了我，我就能把他们培养成 10 万一个人的人才。从人力到人才，您瞧好吧，我来给您培养。 

等到我这个法师给这些鼠标键盘都赋予了灵性，他们都变成了低需氧人才，就会和我一起，为您创造价值。

你看，这么多计划，这么多工作内容，是不是又可以拖个半年一年的高薪了？ 

你不要觉得搞笑，你觉得搞笑是因为我给你用说相声的口吻在描述。

工作过的人，哪怕你只是做到部门经理，你听了之后都会会心一笑。 

这就是职场嘛。

有些事儿看起来搞笑，其实是很有效的。