# 主播墨茶 Official 的去世，郑爽的凉凉，华晨宇、张碧晨未婚育子，已周岁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498835&idx=1&sn=8264595feb2481c133e841a41a323669&chksm=fd2e5e8dca59d79bbdc8b9ff86d1847b7c47f70d8c50ad9207beb5b7cf6f8f8dfcf985a5266e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498835&idx=1&sn=8264595feb2481c133e841a41a323669&chksm=fd2e5e8dca59d79bbdc8b9ff86d1847b7c47f70d8c50ad9207beb5b7cf6f8f8dfcf985a5266e#rd)

我们在大号里聊了两期郑爽，《[链接一](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495970&idx=2&sn=79cad0fac2ea90c9cc14cca2859fb6c6&chksm=fb1a9d5ecc6d14480f23ede37afb6602102fbe80b5eacace5a6e63ee649664b92abc4f475b0c&token=1791612428&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，《[链接二](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495987&idx=2&sn=e6f1451f49e88aba6bdb34854dae673b&chksm=fb1a9d4fcc6d14590f50eb143d76dc2e3c61b2d02427a3cf9bee8e28eece4ab1fa6d6b377a37&token=1791612428&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。 

果不其然，社会各界从三个角度下手： 

1、所有和她签约产品代言的公司，立刻终止了合同。

2、所有和她有关的节目，全部下架，导致的剧组损失按合同向她发起诉讼，要求赔偿。

3、今后和她相关的一切节目，均不许上线。

结论就是官媒的那句结论：此人必须彻底凉凉。 

有读者不明白就问我，为什么此人必须凉凉？如果这件事放在一个普通人身上，会这么大动静么？那么作为明星，为什么就要承担比普通人更大的经济损失？

有读者甚至问我，她从粉丝身上赚钱，周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨，都是人家愿意的，为什么要对他们的爱豆，这么苛刻？ 

好，我就来给你解释，为什么。

在解释这个原理之前，我先来给你看另一个艺人，他也是艺人，广义上讲，和郑爽是同行。 

无非一个在行业的顶端，流量明星，一个在行业的底端，你可以认为处境比横店门口演死尸领盒饭的强不了多少。 

这个艺人叫做墨茶 Official，他是一名主播 UP 主。

根据他父亲以及表哥的消息，这位 UP 主已经在本月初因贫病交加而死，具体时间不详。 

我们能看到的来自他的最后一条消息，是去年年底，他发消息说，好想吃草莓，但是草莓太贵了...... 

墨茶 Official 家住大凉山，全国最后的贫困区域。

本来家境还可以，因为奶奶生病，借了一屁股债，人没救过来，父母还跑路了，只剩下他一个少年面对生活的压力。 

他去成都打工，做装卸工，一个月 800，但房租就要 500，只有 300 块吃饭，因此得了病。 

得了病他又没有医保，又遇到老板欠薪，后来又查出肿瘤和糖尿病，其实都是可以治疗痊愈的，如果有钱。

但问题是，他没钱。 

在好心人的帮助下，给了他一台电脑，让他学着做主播，逐渐有了一点人气，但互联网就是这样一个行业，赢家通吃，底部的收入十分微薄，靠做视频的微薄收入治病，尤其是糖尿病这种烧钱的慢性病，是十分困难的。 

事实上，他究竟是具体哪天去世的，都未可知，因为身边无人。 

你很诧异对吧，竟然还有人死于贫病交加，而且是一位艺人，是郑爽的同行。

看着郑爽晒 1.5 亿豪宅的同时，一位十分年轻的 UP 主死于贫病交加。 

你是什么感觉？

我知道你没有感觉，你觉得这就是命，郑爽人家凭本事赚钱，墨茶 Official 命背不能怨社会。

你可以这么认为，但你同时也要知道，有很多人不这么认为。 

就像你可以认为老子凭本事骗的钱，凭什么还，你可以这么想问题。

问题是，人家也可以认为老子凭本事揍死你，再把钱拿回来，人家也可以这么想问题。

听得懂这套逻辑么？ 

如果你执意挑起矛盾，一定会引起不稳定。

你知道人类社会靠什么维系平衡？就是靠你退一步，我退一步。 

这东西不是纯粹的法律，也不是纯粹的道德，而是两者的结合体，法律与公序良俗的结合体。 

美国为什么乱成那样？很简单，支持美国版“郑爽”的和支持美国版“墨茶 Official”的两拨人，谁也不肯让步。 

妥协是一门艺术，是成熟的标志，这个道理，我们在[大号昔日的文章里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495660&idx=1&sn=ab3278a4675c8403b84aabbe09d0e616&chksm=fb1a8390cc6d0a86e5be648c1c39a612ccd25f795c674276e6c335d67931c91bc3baf2c2d85b&token=1791612428&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)也聊过。 

我们要明白，就过去几十年的数据来看，社会财富的分配是加速贫富分化的，也就是说，富人赚钱越来越容易。 

但你套用过去的经验来展望未来，靠谱么？ 

不靠谱。

过去的几十年，全世界范围内，为什么贫富差距在扩大？ 

原因我们说过很多遍，因为地球上不止一个国家。资本可以流动，在各个国家之间流动。

如果你针对资本收取过高的存量管理费，它就跑了。 

什么叫存量管理费？比如遗产税，房产税，这些都叫。

增量管理费很常见，你赚了 100 块，要交 30 块，这种收费你不心疼，就像你打牌赢了，掏小费。 

但是存量管理费，是说只要你持有财富，就不断地征收，直到你不再是个富人。这种方式，一定会引起资本的反感，只要它还能流动。

那你说这个问题岂不是无解？ 

当然不是。

资本是需要武力保护的，脱离武力的资本是不存在的。 

假如这个世界是一个村，村里俩壮汉和一群怂包，你觉得钱会待在怂包家里么？

可能么？可以么？

当然不可能，当然不可以，因为怂包保护不了资本。 

所以资本这东西，它只能待在壮汉 A 身边，或者壮汉 B 身边。

在壮汉 AB 竞争期间，谁的处境最好？资本的处境最好，因为可以游刃有余，看谁给自己的待遇高。

如果壮汉 A 出现了骚乱，甚至没落，壮汉 B 崛起了，你觉得资本还可以做墙头草么？ 

当然不可能，资本就只能乖乖的听话，认老大。 

壮汉 AB 就像项羽和刘邦，而资本就像韩信。 

当项羽刘邦对峙的时候，是韩信筹码最高的时候，而一旦项羽落败，韩信要么主动收敛，要么，就得被动收敛了。

道理很简单，因为韩信代表了不稳定。 

而此时此刻，容忍他的那个外部因素，项羽，已经不在了。 

我们回来看这个问题。 

你做流量明星，是你的事，可是你挑衅公序良俗意味着什么？意味着你企图影响社会预期。

人在做，不只有天在看，别人也在看。 

如果某些明星道德如此之低，赚钱又如此之轻松，必然引得别人纷纷效仿。

我说过很多次，整个世界围绕什么运转？围绕预期管理运转。

要是这样都能让你得了意，大家不都学坏了？以后队伍怎么带？ 

所以这种嚣张跋扈的艺人，绝不能让她再上蹿下跳。 

当然，一切要合法，法律本身就是一种预期，人家流量明星的合法收入，你是奈何不了的。

但是，封杀是可以的，让造成损失的企业起诉她，也是可以的。

这是文明社会，大家都是文明人，惩罚的方式也很文明。 

想清楚项羽刘邦韩信的比喻，你就该知道，向存量财富征收管理费的时机，不断地在成熟。 

如果你自己是韩信，就要懂事点。

很多时候，人的觉悟高，不仅仅是为了社会，也是为了自己。

讲了这么多还听不懂么？

那就切开最后一个瓜。

华晨宇承认与张碧晨的孩子已经一岁，工作室称两人将在无婚姻关系前提下共同抚养孩子。

这中间究竟发生了什么，两个人为什么未婚先孕，彼此不商量就把孩子生下来，然后发这么一则声明？

我们不得而知。

在这么一则看似温情脉脉，充满父爱母爱的声明背后，两个团队究竟达成了什么协议？

我们也不得而知。

但我们知道一个事实，作为明星，华晨宇如果背一个弃子的形象，那就别在演艺圈混了。

这将是一个双输的局面。

所以，甭管这中间发生了多少故事，最后，带给观众的预期，起码得是一个负责任的形象。

哪怕您二位不打算结婚，也不能像男版郑爽一样弃子，公然对抗公序良俗。否则，今后都别想赚钱了。 

老实做事，老实做人。如果你还想混。