# 进入十月之后，整个市场好像发生了一些变化

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520537&idx=1&sn=6786a97b1387d40e7670d04de39589ad&chksm=fd2e33c7ca59bad13c31285a0175debd5edbe19c84b2a0940c2bf5184f7d80965600246e6368#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520537&idx=1&sn=6786a97b1387d40e7670d04de39589ad&chksm=fd2e33c7ca59bad13c31285a0175debd5edbe19c84b2a0940c2bf5184f7d80965600246e6368#rd)

很多人问紧急状态下的备用联系方式，就是下面这个号，独此一家，别无其他。

老粉，怕失联的可以关注。每日会转载，但没有日更原创，仅作备用。偶尔紧急事件，或许会推送原创。

咱们曾经聊过很多次国际市场，也聊过一些次国内市场。

先来做一个前情回顾。

1、美国遇到的通胀问题暂时来看，是没有什么解决方法的，即便持续的加息。

2、但是即便没有办法，美联储也会持续的加息，因为甭管有效无效，发烧的时候就得打退烧针。

3、通胀的解决方案很可能就是年初高盛的调侃之词，高盛说，等美国经济进入衰退之后，大家都没了工作，也就彻底没法通胀了。这就是需求端下降的原理，问题自解。

4、没有人愿意进入衰退，但是从年初的部分市场声音预计美国后年进入衰退到几个月前多数声音预计美国明年进入衰退，到现在，少数声音怀疑这个冬天就要进入衰退了。

综合起来找交集，美国要步入衰退，似乎成了某种共识。

5、之所以全世界都在关注美国到底何时步入衰退，因为这事儿和美联储的加息策略紧密相关。美国不可能步入衰退了还不放水，还继续加息，这是做不到的。

6、在这个问题解决之前我们看不到能源价格真正意义上的回归正常化。说到底，能源价格也并不是什么俄乌战争引起。

说到底，如果美国步入衰退，能源价格是没有办法高企的，即便俄罗斯想怎么样。需求端没了，价格怎么保持呢。

这是国际市场上过去大半年的变化，那么国内市场，我也给过一个很重要的观点，那就是你要参考美联储。

美联储加息的阶段，我们放水的空间是十分有限的。这是汇率决定的，即便我们不像欧洲日本那样彻底流通，但是阀门的压力是有阈值的，所以归根结底，美联储的货币态度，还是能够间接影响到我们。

所以关注释放流动性的国内的读者，你要关注的是美联储，国内市场和国际市场某种程度上还是联动的。

这个月，发生变化的就是美国。

我们注意到一些很有意思的现象，比如美股反弹了，比如贵金属，例如黄金这种也反弹了，比如大宗商品，也反弹了，再比如欧洲股市，也反弹了。

这一切很有意思。

从数据上看，美国的 ISM 制造业数据疲软，新订单数据疲软，这些很可能意味着美国经济会更早地步入衰退。

如果这一切落实，那么美联储继续加息 75 个点的预期，就会回落。

说到底，大家都在等转折点。要么通胀解决了，加息起作用了，要么美国经济衰退了，加息被迫中止了。

从数据上看，这就是导致近些天欧美股市，连同大宗商品一起反弹的数据面的支持理由。

市场开始怀疑美联储的决心了。

当然，是否就此转向，未必，摩根士丹利的首席股票策略师的看法，市场押注美联储的加息策略转向，最早也在明年的五月份。

你注意，他给出了一个很有意思的时间点。

明年五月份，最早。也就是说，他认为在明年 5 月份之前，美联储对于加息的态度仍然是鹰派的。

但是我们也要注意到一点，摩根士丹利是空头，空头主力之一。咱们年初就聊过，去年年底，高盛手头就有着大量的机构做空名单，这份名单是今年年中才披露，咱们是年初就披露了。

名单里面，摩根士丹利就是大空头。

大空头说最早明年 5 月，这话不一定可信的。你明白我的意思吧？人家也要时间去平仓，去获利了结的。

当然，会不会早，我们不清楚，这种对于别人只言片语的理解，只能作为猜测，没有参考价值，更不能用于做决策。

我只能说，到目前为止，市场有两种观点，一种是支持反弹的理由，他们觉得美联储的加息策略难以为继了。

另一种，则是相反的态度，他们觉得还有大半年呢。

当然，如果你细心，你会发现两者有共同点，共同点就在于都清楚，美联储的加息不可能永远持续下去。无非什么时间点结束而已。

这就是我们要聊的，与国内相关。

我前面提了一句，此前咱们聊过，国内是否能够宽松，与美联储的加息也是密切相关的。

换句话说，美联储的加息步伐不停，我们想要宽松，也难。

但是，与十月份国际市场上部分机构对赌美联储加息转鸽引起的反弹对应的是，国内的央行与财政部在 9 月的最后一天，也出现了一些试探性宽松的消息面。

你比如下调首套个人住房公积金贷款利率，支持居民换购住房个人所得税减免。

为什么我说是试探性的，因为你会发现，都还是针对自主或者改善需求的支持你加杠杆的信号。

很多人把它解读成过去二十年我们曾经经历过几次的那种，其实是不一样的。

你注意，这个针对性还是很明显的，虽然我们都知道，自住改善必然有很大的投资属性，但是自住改善和纯粹的投资之间还是有本质区别的。

而且最重要的是什么？是我们前面说过的，全球问题的关键点，就在美联储。

这才是因，其他国家都在盯着这个因。

本周又是非农，美国并不是一个制造业大国，我们才是，美国是一个消费大国。相对于制造业方面的数据，非农才是真正的参考系。

我觉得这时候市场单凭几个制造业数据就猜测美联储货币政策转向，为时尚早。

毕竟，这个游戏里面并不只有一个美国，你要清楚，欧洲排在美国前面。或许，美国还没有迎来衰退，欧洲就先倒下了。

我想，这才美联储拿不出台面的盘算......

至于这盘算是什么，听得懂，听不懂，其实没那么重要。

[我昨天说的很清楚，一个人，你首先得对财富的本质有深刻的理解，其次你要构建属于自己的一整套完整的盈利的体系。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520529&idx=1&sn=626f445fa1548e5158c2fc8f9a0c919b&chksm=fd2e33cfca59bad902c54624ea7bb493a5ad792d24b52b7f5387e37625b4808c28fcfab1fe80&scene=21#wechat_redirect)

这俩事儿你不做完，其他都是空中楼阁。不存在你懂了点市场信息面，你就能干嘛，你嘛也干不了。