# 封在家里想一个问题，宇宙的尽头到底是不是编制？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516095&idx=2&sn=da512225da9390a92cda2f387186263c&chksm=fd2e1d61ca599477863abe1adb2b5d11cb47afcff899cb067ae6f58ae6a7c1831578ded87d84#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516095&idx=2&sn=da512225da9390a92cda2f387186263c&chksm=fd2e1d61ca599477863abe1adb2b5d11cb47afcff899cb067ae6f58ae6a7c1831578ded87d84#rd)

一直有读者来问我这个问题，从 2020 年开始我就聊了不止 10 次。

我发现很多读者的思维模式是一定要得出一个正确答案，我说过很多次，这是校园遗留在你身上的思维惯性。 

你非要在 ABCD 里面挑出来一个所谓正确的。

宇宙的尽头到底是不是编制，就像青椒肉丝和鱼香肉丝，到底谁更胜一筹。 

你说谁更胜一筹呢？

我第一次吃这两道菜的时候，被忽悠了。我以为鱼香肉丝是不辣的，青椒肉丝是辣的，因为字面上看，青椒里面有个椒，鱼香里面没有。 

实际上吃了之后才发现，青椒肉丝是不辣的，鱼香肉丝里也没有鱼。

很有趣对吧？这就是我想说的，其实你不需要知道青椒肉丝和鱼香肉丝到底谁更胜出一筹。 

真正对你有用的信息，是了解这两种菜，比如吃了才知道，带椒的并不辣，带鱼的没有鱼。

体制内的优点有四个。

**第一、收入的下限很高。**

也就是说，无论你这个个体有多糟糕，混的有多背，只要你进去了，你的下限都不低。

我们经常能够看到一种现象，大城市里体制内的收入往往凸显不出来，但是在三四线以外的小镇上，往往高收入群体都是体制内的。

你看那种小镇上，银行放贷，最优质的客户不是公务员就是老师。比他们收入还高的，只有一种人，开门店做小生意的。

问题是，后者的收入起伏很大，波动很大，银行并不乐意放贷。

剩下的，大都是体力劳动者，这些人的收入在小镇上是不如体制内的。

实际上，这就是体制内收入的一个缩影。

你在大城市里，感觉不到，是因为大城市里成功者云集，大公司，大企业，各种资金密集的行业，在少数人的衬托下，体制内显得穷酸。

实际上，大城市里也有大量的低收入群体，他们只是被你自动忽视了。

这就是我说的，体制内收入下限很高。一个能力不突出的人，在体制外，有可能真的是彻底赚不到的处境，但是在体制内，你始终在那个小镇上，属于中上。

**第二、收入时间很长。**

收入有两种，一种是当下收入，一种是终身收入。终身收入和职业寿命息息相关。 

你看着艺人某一单的收入很高，问题是，艺人的收入可不是终身的，她要是这辈子红一年，一年的收入就是终身收入，要是红十年，十年的收入就是终身收入。

很多模特 20 岁的时候代言费是很不错的，30 岁过后，没有收入。说明什么？说明这个职业的寿命就只有十年。 

但是体制内的职业寿命是很长的，基本上都是做到退休。那之后，直到寿终正寝，你都享有退休金以及各种福利。 

**第三、工作性质。**

我曾经说过一句话，我说，如果同样都是每个月赚 2 万块钱，一份工作是销售，另一份工作是采购。就没有人会去选择销售了。

销售是讨饭吃的，采购是赏人饭吃的，虽然都是工作，你说哪个舒服？ 

人们当然想赚钱，但是有多少人愿意去赚难赚的钱呢？ 

**第四、低风险。** 

体制内实际上也是一家公司，问题是，是一家非常大的公司，类似航母。 

同样 12 级飓风驶过，小帆船早已打成了碎片，而航母，只是摇晃了一下。 

也就是说，彼此承担的失业风险，是不同的。 

弄清楚这四个优点，我们自然而然也就知道体制内的缺点，以及体制外的优点了。 

为什么？ 

因为凡事一体两面，优点就是缺点。

**第一、收入的上限很低。**

我告诉你，下限高的事情，往往上限高不了。上限下限都很高，对人的要求就特别高，大部分人就参与不了。 

在体制内，大部分人都摸不到处级，一辈子能混个科员不带长，是大概率事件。 

当能力不足时保障很好，也就意味着能力很强时奖励不足。 

对于一个能力很强很强，所谓时代的弄潮儿而言，这点收入是不划算的。 

体制内就像一副盔甲，对于挨打者来说，盔甲的保护作用发挥到了极致，对于关二爷这种只有他打人，没人打到他的人来说，盔甲实际上是负累，因为限制了他的活动，反而不方便了。 

**第二、收入时间很长就意味着缺乏爆发效应。**

对于一个怕失业的人来讲，工作是屏障。对于一个打算提前退休的人来讲，工作是负累。

你愿意雇佣他到 60 岁，问题是，人家也许 30 岁就不想干了，打算退休了。谁要你的承诺呢？ 

**第三、舒服的事情往往腾挪空间少。**

做采购当然比做销售舒服很多，问题是，做采购，盯着你的眼睛也多，制约你的地方也多。

讨饭吃，确实很难，可是自由度也很大，将在外君命有所不受，你讨来多少饭，这里面有太大的自由空间。 

所以做销售的人，往往可以暴富。 

做采购，赏人饭吃，你花出去的每一分钱，都要经过各种审核，有很多双眼睛盯着你。如果你只想走流程，那你就只能赚死工资，如果你起了异心，就要面临各种制约以及秋后算账。 

**第四、风险就是收益，没有风险就没有收益。** 

你待在航母上，可不可能吃独食？ 

当然不可能，一举一动大家都看着，每件事都是大家的。但是小帆船上就不一样，有可能葬身大海，也有可能满载而归。

答案是什么？没有答案的。 

青椒肉丝和鱼香肉丝各自的特点就是这样，任何选择都有两面，关键是你怎么看。

你千万不要待在航母上抱着帆船的心，你会很难的；也千万不要待在帆船上，抱着航母的念想，你会很惨的。

那些所谓混得好的人，都是适应者。在什么山头唱什么歌。 

待在航母上，就老老实实按照航母的规矩来，待在帆船上，时时刻刻都记得风浪随时会到来。

这两种朋友我都有，他们都活得很好。 

前者顺风顺水，生活有滋有味，后者每一秒都记得自己进入民企是捞钱来的，是随时准备中年失业的，是必须提前退休的，是必须自担风险自我规划后路的。 

都拎得清，所以都很顺。 

我也认识很多反过来的朋友，待在航母上，小动作很多，进去了，包括二进宫的都有，现在在号子里面壁思过。 

或者待在小帆船上，误以为自己能够工作到退休，还等着领退休金，结果 40 岁不到，就只能去开滴滴了。 

四种人，我全都认识一箩筐。 

要做什么人，你自己选。

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。