# 人类社会要是完美的，你还能见到南非新病毒么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502601&idx=1&sn=157deb6f5810885acf11e50cfd332beb&chksm=fb1aa775cc6d2e63608d669a4f3cf576c4e6082e20115b75c1428787df07ac6dfb0eeec5b5c9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502601&idx=1&sn=157deb6f5810885acf11e50cfd332beb&chksm=fb1aa775cc6d2e63608d669a4f3cf576c4e6082e20115b75c1428787df07ac6dfb0eeec5b5c9#rd)

很多人在后台问南非的变异新病毒，这是一种比印度人养蛊养出来的德尔塔还猛的存在，据说，因为南非艾滋病患者众多，而艾滋病患者没有抵抗力，是养蛊的天然培养皿。 

这个话题没啥好说的，我们在去年秋天过后就开始抱有十分悲观的看法。 

悲观到什么程度？悲观到我对人类并无多大信心。 

今天主要是来解释昨天留下的两个问题，问者众多。 

一个是大号的话题：[学生集体呕吐，校长的痛哭换不走这家送餐公司？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502595&idx=1&sn=18b1163ebcc48396596bdc5f150c45c3&chksm=fb1aa77fcc6d2e69969c80a8dbcccb27cb60414f7f8a2634628fd4aacf39e1a3d5d7fea4f451&scene=21#wechat_redirect)

一个是小号的话题：[浙江延长产假重点在延长产假么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509964&idx=1&sn=58f8d3180866a7ae013928464cefbea8&chksm=fd2e0512ca598c04c518e92fe70e32e29b02a92b248c50574ec8e6798269bc09246d51c02d55&scene=21#wechat_redirect)

读者中有好多人都问了同一个问题，他们问，如果有个坏人，采用了文中你描述的那个方法，貌似最终也能达到目的，只不过是坏的目的。 

这个问题问的很好，你说的是事实。 

事实上你也不能证明当年的我就是好人，我拿老谋子的电影打比方，把自己比作老周，把自己利用过的比作老金，把自己的上司比作高科长。 

于是你觉得好人战胜了坏人，这是你的视角，你的视角是谁写的？是我写的。 

如果你让我的上司看同一件事，说不定他认为我才是反派，他才是正派。你说这个问题何解？

答案是无解。

我从来没有告诉你好人天生神力，打一张好人牌就可以战胜坏人，没这说法。

从来都是综合实力强的战胜了综合实力弱的，阿凡提打败巴依老爷也不是因为他拥有好人卡，而是因为他综合实力其实高于巴依老爷。 

所以如果你在真实的生活中遇到了完全相反的结局，不要悲伤，不要哭泣，这就是人生嘛。 

昨天还有读者跟我讲，你为什么不解决那个有问题的上司，而是用这么复杂的方法？ 

其实我就在解决，只是你看不懂。 

你以为的解决是我拔出好人剑，仰天长啸，壮怀激烈，对着天空大喊一声：我是希瑞。

然后有问题的上司就被我当妖孽给斩了，虎头铡伺候？ 

这是你的想法，现实中我不是希瑞，我也没有好人剑。如果真有这玩意儿，当年岳飞就不会冤死了。 

现实中不想冤死，就得那么复杂，没有那么复杂的去哪儿了？都被冤死了呗。 

又受不了了是吧？这就是人生啊。

说到底，你还是指望凡事上帝出面，帮你摆平。而我跟你最大的不同在于我知道上帝不会出面的。

上帝一定会等到我把事情解决了，或者我被事情解决了，才会出现。

这就是上帝，如果你不能接受，请重温那句话：这就是人生啊。

其实你站在上帝的角度想一想，他也很无奈，你们俩都说自己是好的，都说对方是坏的。 

他能怎么办？你们俩自己弄出来的问题自己去解决呗。 

我从来没有教过谁好人剑的用法，我教的是剑的用法。 

我没有说过赛场上谁人好谁就赢，我说的是谁剑法好，谁就赢。

如果你本来就是个好人，你就会像我表达的，去琢磨清官要比贪官更奸的道路，如果你本来就是个坏人，你就会从小恶魔变成大恶魔。

我左右不了的。我只是个卖刀的，我怎么知道你在超市里买了刀，是切菜去了还是切人去了。 

到这里，小号的话题也得到了完美的解释。

昨天有超过十条留言，大概都是来自女生，问：他们这么做，跟之前某地的所谓“暖被窝”工程有啥区别？都没有从根子上考虑女性。

某些发达的省份，城市，不断的提高产假，事实上是转移成本给企业主，从而间接导致女性就业困难。

这些就业困难的女性不得不回到老家，从而缓解了老家当地男多女少僧多粥少的婚恋比例。你考虑过这些回家的女性么？这是她们想要的生活么？

你们说的很对，然后呢？你想说啥？ 

你想要什么我明白，这些女性希望平等的工作机会，既然要休产假，干脆男女一起休，这样才能提高女性在职场的竞争力，才有利于女性在发达地区赚到钱，定居，对吧？ 

这是你的想法，这是不是人家的想法呢？ 

就像你的想法是自由自在的生活，问题是，你妈的想法是早点抱孙子，你的想法，究竟是不是你妈的想法呢？

十几年前，08 年的时候，我有几个同事关于大城市房价的话题跟我争论了一中午，害得我都没有睡午觉。 

他们几个非要说，调控的目的是让房价降下去，让他们可以很轻松的买房，定居，然后幸福。

我当时为了说服他们，不得已说了很多不怎么正确的话，遗憾的是，无法说服他们。 

十几年过去了，当初我们讨论的那个楼盘，究竟是涨了 10 倍还是降了 10 倍，让历史去回答吧。 

辩无益。

我当时想要告诉同事的是，你们都硕士毕业了，不要这么幼稚好不好。 

你想要什么，是你的事，人家想要什么，是人家的事。你能不能先弄清楚人家想要什么，然后再去思考怎么获得自己想要的？

就像你想创业，想当董事长，把这个念头先埋在心里，先弄清楚公司怎么运作的，行吗？ 

你为什么非要上来就告诉董事长，我想要创业，想要把你的公司据为己有，然后你思考下，你怎么把我扶上马，送一程？

你觉得董事长听了怎么想？还把你扶上马送一程？我先送你归西吧。 

幼稚的话题就到这里打住了，我们想一想，人家想要什么。 

之前搞“暖被窝”的，是很恶心，但是，这就是人家的职责之一。就像过去居委会大妈有发耗子药，有介绍对象的职责一个道理。 

社区里闹耗子，大龄男女不结婚老逛夜店，居委会也会被问责的呀。

问责多了，自然想着发点耗子药，给你们介绍几个对象。

无非有的居委会大妈很蠢，搞的像阴谋一样，被大家骂，有的居委会大妈很鸡贼，搞成了阳谋，你没法说人家什么。 

人家说我给你提高福利来了，你还能拒绝不成？

这个道理不需要我阐明了吧？你妈想抱孙子，现在你妈是居委会大妈，你不是，OK？

如果你妈妈提出了一个扣钱的办法，那就叫阴谋，就会遇到阻力，就推行不下去；但是如果你妈妈提出了一个加钱的办法，这就叫阳谋，一定能推行下去。

因为你不接受别人会接受，别人接受你就受损失了，所以最后你不接受也得接受，这就叫阳谋。

我昨天只是说，如果大家配合，有节奏地执行，这个阳谋其实威力巨大。你甭管它损不损，至少总是有利于居委会大妈的目的达成。

问题在于，人性是复杂的。 

有些穷社区的居委会大妈可能就是打肿脸充胖子，本来你这边提高福利我不提高，水往低处流，人就回流了。但她们偏不，为了个人的成绩，为了往自己脸上贴金，非要自己也提高福利，回头人没留下，好处没落着，孙子没抱成。 

你注意，居委会的好处没落着不一定大妈个人落不着，打肿脸充胖子是有利于个人升迁的。

这就是为啥你最后看到的是某些穷地方，也跟风提高产假。

很正常，人性使然。理想与现实之间原本就有十万八千里，加上人性的复杂组合，也许就变成二十一万六千里了。

听到这里千万别灰心。

回头看看南非的新病毒，你会发现我们算是最优秀的了，全班第一。

全班第一也有很多问题，那全人类如何？这就是人生啊。