# 你也不要以为读个蓝翔，新东方烹饪学校，就没出路了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501047&idx=1&sn=62f254749ca9a5238ef178dc8ac94b61&chksm=fb1aa88bcc6d219d57347aae641303effc58954046b3d803f172613f8f59d97e16350c3996bb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501047&idx=1&sn=62f254749ca9a5238ef178dc8ac94b61&chksm=fb1aa88bcc6d219d57347aae641303effc58954046b3d803f172613f8f59d97e16350c3996bb#rd)

昨天聊，[近七成大学生认为自己毕业十年内将年薪百万](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501038&idx=2&sn=c6614f84f07ffd32df0d8bfc83b695b6&chksm=fb1aa892cc6d218485d137967c02482904d753009a417422b09e2ba0010322216ad467ae9729&scene=21#wechat_redirect)。

我是回答问题的，没想到引出更多问题。 

在文中我举了一个例子，我说办新东方的俞老师哭晕在厕所，但是新东方烹饪学校的老板开心的不得了，因为利润大涨。

这不是个人努力能够左右的。 

你注意，我从来没说过个人努力不重要，我只是觉得如果能够抬头看天的同时埋头拉车，会更有效。

**我不认为时时刻刻的努力是有效的，我认为只有特殊时候的特别努力才是有结果的。** 

打一个比方，罗纳尔多在球场上，平时是不奔跑的，但是当他觉得机会来了，他冲刺的速度可以进入奥运会百米短跑决赛圈。

这就是我认同的打法，我就认这种打法。 

当然，这不是世上唯一的观点，反对我的读者反对的一点问题都没有，因为你们代表了另一种看法。

这种看法也很常见，我太太也是像你们一样看问题的，她比较认同持续的努力。

比如每天工作八小时，你注意是每天。哪怕今天领导不来检查，今天没有公开课，也要做满八小时，哪怕明天教育局全体来参观，顶多就是比平日稍微用心点。

这是她的观念。 

我的观念不是这样的，从来不是。我觉得平日里没有那么重要，当然，这句话政治不正确。 

我觉得特殊时刻要特别下功夫，如果我是一个老师，如果我提前知道教育局一个月后全体来听我的公开课，我一定卯足了劲把这堂课做成全网经典。

不仅要打动领导，我还要找各种自媒体的朋友，帮我宣传，我要一炮打响。

在关键的时候做好一件事，顶得上你平日里做一百件，一千件。 

我就是这样一个思路，我太太称之为投机取巧。 

我们俩大学里就认识了，同岁的。大学里有一个学期我们同时去做家教，她被家长反馈水平不好，其实她很有责任心，而我被家长极力挽留，希望我永远教他们孩子。 

其实我太太比我教的好得多，她是师范生，很有水平，我是业余打酱油的，但是我教的学生，很出成绩。

一个学生给我，我一个月就能让她分数往上冒一个台阶。

我并没有教孩子什么好东西，全是技巧，琢磨出题人的心思，用我太太的话讲，投机取巧。 

回到罗纳尔多的这个例子上，按照我太太的理论，罗纳尔多并不是一个好球员。

一个真正的好球员是满场跑的，无论有没有机会，都很努力的跑，尽心尽力的踢。 

罗纳尔多这种其实就是鸡贼，机会来了，领导来了，特别起劲，反之则摸鱼。 

但现实中，罗纳尔多这种人一定会被奖励，会成为球星，而那个满场跑的，也许下次教练就不让他出线了。 

这不是我太太错了，是世界错了。世界并没有按照应然去运行。

所以她毕业后一直做到今天依然是一个普通教师，而我毕业五六年后，能够直接间接管到的人和事儿，比她们校长还多。 

她没有错，是我错了。世界是错的，我也是错的，绝配，而世界是错的，她是对的，不般配。 

我年轻的时候最擅长的就是做演示系统，俗称 DEMO，就跟教师做公开课一样。 

而且特别会抓大老板大领导的目光，这是我从研发转去带市场团队的原因之一。 

做一件事，最重要的就是抓住领导的目光，因为领导说一句，顶底下说一万句。

你一个 DEMO 做的好，领导看了很满意，钱，资源，都到位了。剩下就是怎么干的事情，有的是人可以默默的做，就像我太太的性格一样，这样的工程师，项目经理，包括跟单的销售，很多的，认真负责，勤勉踏实。 

但是在一瞬间，打动大老板，是很难的，就像进球一样难。 

你不要嫌罗纳尔多贵，他能进球，你甭管他对还是错，他能进球。 

做事情也一样，最难的部分最贵。如果你只是想找一个认真负责全场跑的球员是很容易的，但是你想找一个能进球的，很困难。 

看着他好像不做什么，但是说爆就出爆款。 

你觉得需要什么？就是需要观察呀，就是需要抬头看天。

为什么你做个 DEMO，领导马上被你吸引了，为什么？ 

因为你了解领导。

历史上有个大坏蛋，人很坏，但是论揣摩人心，很高明，这人叫和珅。 

他年轻的时候，在咸安宫官学念书的时候，就临摹乾隆的字体，临摹的仅仅是字体么？不，还在揣摩对方的心意。

你可以说，坏蛋，你看，果然是坏蛋，小小年纪就不学好。 

是的，但是，这其实就是关键时刻爆发的关键所在。 

罗纳尔多不停的在揣摩，揣摩裁判，揣摩教练，揣摩对手的球员，他腿是没有满场跑，他脑子在满场跑。 

和珅也是一样的，上上下下大大小小，他成天琢磨来琢磨去。 

人的观念本来就分两种，喜欢和珅的，觉得他特别会来事儿，喜欢罗纳尔多的，觉得他特别有眼力劲儿。 

反对的也很正常，如果我是一个默默的满场跑从不进球的球员，我也不喜欢罗纳尔多。 

就属你跑的少，就属你进球多，你是个贼，你偷走了原本属于我们的荣耀，属于我们的球迷，属于我们的成功，以及属于我们的奖金。 

能够理解，观念本就是多元的。 

所以，在我太太看来，世界本该是有序的。 

比如勤奋的人就应该得到更多，好比清华就该赚的比蓝翔的多。 

你现在明白那天我聊起两口子的教育理念分歧，根子出在哪儿了吧。 

**她的世界观里，世界是有序的，我的世界观里，世界是无序的。** 

所以她很认同学霸理论，虽然她自己只考上了二本。 

如果以成绩论，我是真学霸，但是我并不相信学霸理论。

我相信什么前面说过了，**关键的时候你做好一件事，比平日里做好一千件事回报都高。** 

这句话说的直白点，也许你平常学的并不好，并不扎实，但只要每逢考试你都考得比别人高，你就是学霸。

每逢考试就是关键的时候。我认识我太太二十年了，她是真正意义上的好学生，唯一的问题就是每逢考试只能发挥 6，7 成。

而我每逢考试可以发挥百分之六百七百。

所以这里的关键时刻指什么？指考试。

你看到了，我的观点与学历毫不冲突。学历这东西，如果可以有，为什么不要呢？如果你能考上清北，干嘛不去呢？

我只是觉得，如果你考不上，甚至你考不上大学，是不是一定赚不到钱呢？ 

未必。 

为什么未必？因为关键时刻是可以变的，可以是考试，也可以是别的呀。

咱们就说蓝翔，蓝翔教什么的？教挖掘机。 

你去给人开挖掘机，一天 400 块，干满一个月才 1 万 2，当然赚不到钱。 

可是我们想一想，城市里最常见的是什么活儿？是小区里挖下水管，疏通工作。 

你平常见到最多的是什么？是一群工人拿着铲子在挖对吧。 

一个工人一天至少 300 块，年轻的要 400，10 个人工一天的挖掘量都赶不上一台微型挖机，宽 1.5 米的那种。 

那种挖机多少钱呢？20 几万，它一天能产生 4000 块的价值。 

既然包工头能够花 10 个人拿着铲子挖，说明什么？说明他有预算，他有一天 4000 的预算。 

如果你开着一台挖机过去，跟他讲，咱俩对半分呢？ 

你回头跟甲方还说你预算 4000，现在你把这 4000 给我，我还给你 2000，你看成不？ 

能不能成？ 

我想能成，事实上也确实能成。给我挖花园的那个小老板，就是这么做的。他有 4 台小挖机，年入百万。 

这样的例子有很多，比如地暖找平，平常装修公司要价多少？120 一平？ 

你让豆石的产地南京给你直发，不算运费 300 一吨，算上运费也比你本地城市里买到的价格低一半以上。 

如果摊到工程上呢？豆石黄沙水泥人工，一平不到 40。 

有 80 块的利润空间哦，这 80 块你可以认为都是你市场运作时可以承受的范围。 

我不相信一个头脑灵活的人做这点小生意做不到年入百万。 

你注意，我不是告诉你读书没有用，读书很有用。

你但凡书念好点，去大厂摸个鱼，年入 200 万了，还不耽误你投资，甚至你做到高管，还可以在公司外面开属于自己的小公司，还可以......

办法有的是。

但你这不是读不出嘛，人家最低最低也要交复浙起步，那要是够不上起步价，难道没办法了么？ 

并不是呀。

这才是我要表达的。 

有些事情确实没啥前途，就像我前面随口打的比方，什么微挖，什么地暖回填工程队，做这种蓝领小老板，一年 200 万到头了。 

因为门槛实在太低了，你稍微做大就得雇人独当一面，一旦你雇来的人独当一面，马上就会甩了你单干，因为本钱又不高，难度又不大。他一旦跟你玩两年把渠道打通了，马上就会跟你竞争。

这就是为什么人才不会介入这种行业，因为犯不着。 

但是咱把话说回来，你自己也只是读了个蓝翔，脑子比较活而已，你也就是想赚个年入百万。 

那你看到了，累是累了点，辛苦是辛苦点，前途是不怎么光明，但过日子也够了呀。起码七成大学生预计自己十年内能达到的收入，你还真有可能达到呀。

当然了，把话说回来，你要真有那份鸡贼，你多半也不太可能不是学霸。

心思这东西一窍通百窍通的，你把它用在揣摩出题人心思上，分分钟拿高分了；你把它用在职场上，分分钟把同事甩几条街了；你把它用在市场上，从南京到北京，庄家散户加一起都没你精。

你看到了，话题绕了一圈，又回去了。