# 不要动不动扬言要别人社会性死亡

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494043&idx=2&sn=85d49397f2ff9536c1ffe2ee63f12ca3&chksm=fb1a85e7cc6d0cf16535f7777974f4b8797212196a0bfd9c749c188f452a3504bab2af0cff44#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494043&idx=2&sn=85d49397f2ff9536c1ffe2ee63f12ca3&chksm=fb1a85e7cc6d0cf16535f7777974f4b8797212196a0bfd9c749c188f452a3504bab2af0cff44#rd)

昨天小号聊过这个话题，[一对清华男女生的杀与反杀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495737&idx=1&sn=5871d5106e6367b792911515822fdbdd&chksm=fd2e52e7ca59dbf15f7bec546111a85af036e2dfbcf919c771bf558ac92936168d6dfec6259e&scene=21#wechat_redirect)，没看过的可以点进去。 

这个话题并不是什么女权与非女权的争论，虽然演化成了那样。

我在小号里说的很透彻，争执的双方只是拿女权当借口，当引子，其实真正的焦点是社会矛盾。

就像一家大公司在开会，A 说的是市场，B 说的是成本，其实心里想的都是各自的利益。 

没有人好意思彻底把内心那点戏摆在台面上，所以大家都遮遮掩掩，好像很正义，好像很关心别人。

**其实都是自己的内心戏使然。**

这对清华男女引起大众兴趣的关键，在于彼此的身份。 

女的是清华美院的，不理解这个梗，去看招生分数，在大众心目中那是个白富美的聚集地。 

男的则是普通的清华学霸。 

本来不会有这么大事，但是这个女生的言语中表现出了过度的优越感，恰恰是这一点引爆了观众们的神经。 

她在第一次扬言要这个师弟社会性死亡的言论中，表现出不屑，比如对方是个 160 的小矬子，以及对别人衣着的评判....... 

她后来看了摄像得知是个皮包，碰到了她，一场误会后，所表达出的道歉是居高临下的。 

大致的意思是大家互相道歉，也不算捕风捉影，就这样吧。

那观众的神经当然被触动了。 

这场内心戏如果我给你翻译出来，很简单。 

你给大家的预期是说，我是白富美，你是矮穷挫，我瞅你的样子就不像个好人，你是不是找不到女友，看见我就流口水，心生觊觎？小样，看我不废了你，公布你的姓名，学号，让你社会性死亡。

回头发现是场误会，但我身为白富美，总要面子吧，所以只能这么说：你，肯定还是对我有所觊觎的，只是当天并没有发生什么，算了，我也不计较，你也别记仇，就这么着吧。 

这就是她实际上留给大众的感受。 

你注意，我说的始终是感受，感受是一种预期，不一定是事实。也许她实际上不是白富美，也许对方并非她所料。但问题在于，她留给了互联网这样的预期。

我讲过多次，互联网上霸道人设是很难生存的，别说你有错，你就是没错，强本身就是错。

**你让人不舒服了，这本身就是致命的。**

当这个女生扬言要别人社会性死亡的同时，你觉得观众们是怎么想的？ 

他们联想起老板的傲慢，又要自己加班，又不给自己加薪；

他们联想起房东的傲慢，加租就是一句话，不服可以搬走；

他们联想起生活中太多的苦，太多的难，太多的不容易，太多的不公平。

他们联想起那句话：不开心么？不开心就对了，开心是留给有钱人的。早安,打工人！ 

互联网的本质是什么？得屌丝者得互联网。 

反过来，谁要是充满优越感，等待他/她的，就是一顿爆啐。

一定要理解这一点，这是互联网生存第一法则。 

如果这个女生是个人精，她绝对不会在朋友圈里把自己描述成白富美，而把对方描述成猥琐男。 

一个猥琐男，觊觎白富美的美貌，企图猥亵，甭管事实成立不成立，你首先失去了大量的同情分。 

我们想一想，整个互联网上，穷人多还是富人多？ 

这是一个天然的立场，你不要企图回避，谁也回避不了。 

何况，虽然同是清华，美院留给别人的印象就是低分，而其它专业留给别人的印象是学霸。 

要知道，学霸天然有加分，越是穷苦出身的学霸加分越多。 

你想一想，假如咱们是个村民，很努力很努力，也考不上一本，现在有个同村的，考上了清华。 

将心比心，最起码我知道他吃了比我更多的苦，受过比我更多的罪，我不挺他谁挺他？

是不是有这种同理心天然存在？

任何时期，穷人总比富人多，同情一个清华学霸的人，总比同情一个大小姐的人要多。 

所以当她这么描述自己，这么描述对方的时候，已经输了一半。 

这一半是输在事实上么？不是的，这一半是输在了技巧上。

你不要以为这个世界是由事实左右的，并不是。如果真这么简单，要律师干什么？ 

美国全年 GDP 的 1/20 都是留给律师们的。

什么叫打官司？就是动用技巧，解读事实，你注意，重点不是事实，重点是解读。

律师们会想尽一切办法影响陪审团的判断，简单说，就叫做带节奏。 

谁带的节奏好，谁就更有可能赢，而不是那个单纯的事实。 

**事实只是面粉，最后美食评判，比的是那碗面。** 

我们刚经历经济的高速发展不久，所谓的富人，基本上都是暴发户。 

暴发户和 old money 比较，最大的区别在于：

**前者生怕别人不知道自己的优越感，后者生怕别人知道自己的优越感。**

说穿了，这就是妖怪和神仙的区别。

我曾经聊过，神仙都是妖怪变的，妖怪修炼久了，自然就成仙了，神仙往前推，当年都是妖怪混出来的。

可是**妖怪和神仙的处事方式不同，在面对弱者时的态度不同。** 

妖怪面对弱者，动不动露个青面獠牙，生怕别人不怕他，但是神仙则不然。神仙生怕弱者怕他，所以永远仙风道骨，白衣飘飘。

一个 old money，就算真的要让谁社会性死亡，也绝对不会自己出面，以这么二的方式。 

人家会把事情做了，然后谁都不知道。

既然当事人是清华的学生，我们看看清华的校训：厚德载物。

厚德载物什么意思？道德高的人才能承担大任务？

标准答案只能这么解释，但是，这句话里面暗含了另一层意思。

德是通“得”的，德者，得也。 

物，也可以是财富。

厚得，载得动财富.....

这话，很暧昧。

暧昧到，我也不好意思直说。咱们来看一个典故，唾面自干。

这个词的标准解释也很清楚，讽刺过度忍让。人家吐你一脸口水，你都不忍擦拭，让它自己干，可不是过度忍让么。

实际上，标准答案的背后，都隐藏着不方便公开聊的另一面。

唾面自干出自于《新唐书·娄师德传》。

娄师德跟他弟弟讲：吾备位宰相，汝复为州牧，荣宠过盛，人所疾也.....

意思就是说，我当宰相，你当封疆大吏，咱俩混成这样，难道别人不嫉恨么？

弟弟也是个人精，说：哥哥你放心，我早就想通了，人家就算啐我，我也不发怒，默默擦掉就是了。

哥哥说：那你就错了，人家啐你，你擦掉，说明你不服，人家看见你不服，火气不消，还是恨你的，所以你要让它自己干，表示自己虚心接受。

这番话，后世很多世家大族写给子弟的家书、家训中多有引用，为什么？ 

他们怎么不按照标准答案，说这是一种过度忍让的表现呢？ 

因为他们很清楚，那个死板的，不分状况的解释是给大家看的，是给别人家的儿子看的，这个灵活的解释，才是给亲儿子看的。

**对于强者，不可过度忍让，可是面对弱者，则不然。**

对照兵法里的实则虚之，虚则实之，你品，你仔细品。

你说身为世家大族，有那么多田土庄园，而别人呢，是个打工人。实际上从分蛋糕的角度看，别人的不爽也不可避免。 

不爽是一种火药，一点就着。你待在火药库里，又不想真金白银的把自己的钱分出去，又不想被炸了，怎么办呢？

火药库要点着，得有火嘛，光有火药没有火，没有苗头，怎么爆呢？

很简单，唾沫自干，不给人家发飙的机会，不就没有火了么。 

你去看全世界的 old money，都是这个套路。 

德国的富豪们隐蔽的如同不存在，如果非要亮相，除了慈善就是慈善。

他不会让你感受到他的存在，如果非要让你看到，那他不是在行善，就是在行善的路上。

这不可能是真的，这背后就是一种预期操控技术。他们花费了大量的钱，雇佣了很多专业人士，甚至控股媒体公司，把自己所有的消息全封死。 

只留下一个对外的口子，比如自己工作很勤奋，但是年薪一块钱；比如自己成天戴着几十块的廉价手表，一戴几十年；比如自己不是忙着拥抱艾滋病人，就是忙着去印度做义工......

你说不这样伪装呢？那没等熬成 old money，就被愤怒的小火苗们给打回原形了。

同样一出戏，外行看热闹，内行看门道。咱们的读者都是非常有水平的，没水平您来听泥石流的相声做什么？看看鬼畜马保国不香么？ 

女权、非女权，太无聊了，有意思的是以下几个点。 

1、看官们的心态，各自在想什么，嘴上却又说什么。

2、这个小姑娘犯的技术性错误，以及她暴露了自己的内心。

3、这个世界上其实有很多 old money，人家的内心天知道，但最起码，预期管理做的非常好，你啥毛病都抓不住。

把这几个点吃透了，你会发现，人人戴着假面具，有的还不止一层，也许假面具层层叠叠。 

是不是很有意思？天空中飞舞着无数面具，面具下各怀心思，这才是人类社会最有趣的地方。