# 要高考了，听过高三，有听过高十么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486521&idx=1&sn=28367489edba3c88f6a02889b5af30c5&chksm=fb196045cc6ee9530237516464d9a3eb3e446da7b49a2dcf16b91e20ae3ef43563913754a6f1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486521&idx=1&sn=28367489edba3c88f6a02889b5af30c5&chksm=fb196045cc6ee9530237516464d9a3eb3e446da7b49a2dcf16b91e20ae3ef43563913754a6f1#rd)

快要高考了，讲一个高考的故事。

我曾经聊过自己高三的时候，班主任给我们讲过的一个故事。

他说，有一个前辈，当然，比他小，比我们大几届。

这位前辈呢，参加了八次高考，最终如愿以偿的考入了北大，成为一时佳话。

按照班主任的说法，这位兄台充分体现了不屈不挠的精神。

而且最关键的是，在 90 年代，班主任认为考上清北这种学校，还是能够改变一生命运的。

当然，我坐在下面，十分的不以为然。

这份不以为然在日后的二十年里得到了充分的验证。

很显然，当时处于一个国家高速发展的过程中，八年的时光，几乎是不可逾越的天然优势，却被这哥们白白糟蹋在了复读上。

事实上，整件事最让人无法理解的是，他第一年就可以读一本，后面八年，翻来覆去，只是为了个北大。

别的不说，单单是房价，假如他第一年直接去读，随便读什么出来，面对的北京房价只有 1000 块，而八年后，超过 20000 块。

更何况，70 后的幸运，仅次于 80 后。

如果早点念书，一毕业，面对的是前辈里面极少大学生，很多人连电脑都不会用，出人头地非常容易。

可是他熬 8 年出来，面对的是扩招，是大学生变的很多，面对的是位置都被 70 后们占着，而自己只能和年轻人一起从头开始。

但今天这个故事，一样的过程，我的看法，却完全不一样。

这是一个比那位前辈晚发生了十几年的故事。

一本纪录片里记录的高十的故事。

所谓高十，就是高三之后，又整整复读了 7 年。

这个主人公，名叫唐尚珺。

读了十年高中，瞒着家人参加了七次高考。

因为他的目标是中科大。

他出生在一个农村，家里是种甘蔗的，是家里最小的儿子。

等他考上的那一年，他的妈妈已经 69 岁，他的爸爸已经 68 岁。

这孩子高三落榜之后，他的父母安排他去广西南宁读技校，然后出去工作。

他拿了学费并没有去读书，而是四处转战各个补习班，继续复读了几年。

从复读的第四年，也就是理论上他应该从技校毕业，并参加工作一年以后，摄制组开始介入，跟拍了整整三年。

摄制组刚跟拍的时候，他已经犹豫了。

在一次回家过年时，面对年迈的父母，他抱着吉它唱了首歌。

有三句歌词很有味道：

梦想总是遥不可及

是不是应该放弃

花开花落又是一季

......

他说：“很怀疑知识改变命运。”

但又义无反顾的继续去复读了。

我们来看下他的战绩：

第一次高考连三本线都达不到，不甘心读专科；

第二次刚超过三本线几十分；

第三次过了二本线但选不了好学校；

第四次本来可以选好一点的二本，但志愿没填好；

第五次过了一本线，报了北京那边的大学，但是没被录取；

第六次接到吉林大学的录取通知书，但专业不好；

第七次被中国政法大学工商管理专业录取。

仍然不是他期望的中科大，他犹豫要不要去读。

在老师的一再劝说下，他选择去读。

毕竟，中国政法大学，是一所 211。

老师对着摄像反复说：除非是清华大学与钦州学院之间的差异，否则，其它学校没那么大差别，等你工作了就知道了，犯不着这么较劲。

当他选择去读的时候，却接到了噩耗，他的父亲，肺癌晚期。

这孩子最终带着年近古稀的父母，一起去了趟北京，坐了高铁，看了天安门，爬了长城，并且参观了中国政法大学。

对着镜头，父母都很平静，尤其是他父亲。

老人家对自己的病情没有任何恐惧的表情，生死看淡。

倒是对小儿子很欣慰，觉得自己一生，竟然去了趟北京，而且看到小儿子在这么好的学校里念书，觉得不负此生。

为什么同样是复读，一个高十一的故事和一个高十的故事，我的看法截然不同。

两个原因。

第一、时代不同了。

这个高十的孩子，他原本应该是 2010 年读大专，2013 年毕业。

房价最后一次飙涨是 2015 年的事情，一个大专生，短短两年间，赚到首付，可能性极低。

所以实际上，在他所处的时代里，2017 年读 211 和 2010 年读大专，还真的不好比。

起码，这个时间的损失，没有 70 后那位仁兄那么大。

时代在变，发展的速度在放缓，机遇的窗口没那么多了。

换句话说，知识改变命运是对的。

但要看时代。

如果时代急速发展，你想踏实学知识，也是效果不大的。

因为知识更迭的速度非常快，容不得你静静的，慢慢的积累。

等你积累完了，也许知识过期了，也许同龄人做你老板了。

换句话说，当窗口打开的时候，一定要先去抓窗口，一切都可以暂时放下，回头再补。

你可以一边工作一边学习，一边创业一边学习，最重要的是先干起来再说。

这就是 70 后们的处境。

这也是无数创业者的那句名言，先把飞机开起来，在坠落的途中一边学习，一边维修。

但如果不在高速发展的时期呢？

这么做的意义是不大的。

这就像大学生创业，风起来了没有？

风起来了，赌一把未为不可。

可要是风没起来，你跟着瞎赌，纯粹浪费自己的青春，那还真不如去好好积累点啥。

所以，这孩子生晚了，这是他复读 7 年也未必不划算的一个最重要的原因。

第二、家庭背景不同。

我们老师讲的那个故事主人公，是个城里的孩子，而且是个大城市里的孩子。

换言之，读书就只牵扯读书一件事，和很多事情都没有关联。

可这位复读 7 年的孩子，他生在农村，他的父母，是种地的。而他昔日的同学，在镇上摆小摊，卖东西。

很显然，读书不仅仅是读书问题。

这一点，在纪录片里他表白过无数次。

他想要改变的是圈子，是脱离原有的朋友圈，加入一个新圈子。

这一点在他报考志愿的时候得到了充分的体现。

如果上不了中科大，他就一定要报北京的大学，很显然，他想去大城市。

所以读书在他这里不仅仅是个学术问题，甚至你不能把它纯粹的当作未来的赚钱工具。

这里面很大一个作用，是寄托了改变命运的希望。

你从纪录片里最后他父亲的观点就能看出来。

他父亲觉得自己儿子能去北京，是难以想象的。

这比他和他老伴儿一直在担心儿子娶媳妇的问题，更进了一步。

他即使在当地娶媳妇，去电子厂打工，或者在镇上买房定居，这一切，与去北京相比，很显然，后者有着莫大的吸引力。

如果你站在纯粹的理性角度思考，似乎花 7 年的光阴，换一个 211 念书的机会，挺不值得。

但如果站在这位的角度切身的想一想，那可未必。

一个或许要在镇上打一辈子工的农村青年，开启了另一种生活模式。

这就是定居北京的可能性。你注意，我说的只是可能性。

他虽然比人家晚了 7 年，但如果能够定居在北京，如果能够获取北京户口。

那我觉得，从他的家族角度看，确实是迈出了一大步。

而要做到这一切，读书，是个不错的起点，起码带给了他可能性。

我记得很久以前，有一篇爆文，写的是“我奋斗了 18 年，不是为了和你一起喝咖啡”。

但我觉得，先不要立那么大的目标。

人的处境不同，阶段性目标就应该不同。

如果能在一起喝咖啡，未尝不是一种阶段性的成功。

这孩子奋斗了 19 年，拿到一个 211 的通知书，再花 4 到 7 年，如果能够找到一份不错的工作，留在北京。

接下来的十多年里，拿到户口，买房定居，那么他的孩子一出生的起点，就和他当年，截然不同了。

这其实已经是一种重大的进展。

起码，对于他的家族来说，迈出了非常远的一步。