# 研究生越来越多，对职场老兵的影响

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507916&idx=1&sn=7765518fa16ecade660cb8c8422c048f&chksm=fb1ab3b0cc6d3aa6c6567cea0892a2527bb174ef6409e2f30d0ab2233666c9bec3d0cea8c01f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507916&idx=1&sn=7765518fa16ecade660cb8c8422c048f&chksm=fb1ab3b0cc6d3aa6c6567cea0892a2527bb174ef6409e2f30d0ab2233666c9bec3d0cea8c01f#rd)

[我们那天聊了下考研头铁论，是说今年考研的学生，可能面临史上最难季。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520457&idx=2&sn=a2dd1f04ece5771dc330c7d46b36ea72&chksm=fd2e3217ca59bb01cccbb3cd2b4a6d73564cb2003491fc4e117c44406a48c50c2287793fcab3&scene=21#wechat_redirect) 

当然了，没有最难只有更难，我相信平均学历升高是必然的趋势，即便不能用考研变的高考化这个词儿。 

这个事儿的影响是一锤子买卖么？ 

如果是，那只是影响了那些还没有步入职场的人，对于职场内的人来讲，应该说还是庆幸的。

很多人庆幸自己虽然是个二本的，因为出发地早，遇上的时代的竞争压力小，也拥有了不错的职位，甚至还当上了主管，管着这些 985 硕博士的小年轻们。

但是我觉得这种庆幸，是没有好处的。

一个人住在破房子里，庆幸这次雨不够大，没有砸落房顶，没有落到自己头上，不如清醒的意识到，那只是个时间问题。这就叫未雨绸缪。 

有很多中年人，其实并不是真的有什么不可或缺的实力，之所以如今能够占据资源，主要源自以下三点。 

**1、一毕业正好遇到了断层期。**

众所周知的原因，我们是 70 年代末才恢复的高考，之前的高等教育停滞，带来了一个学历空窗期。 

也就是说，从恢复高考开始的这批人，他们走上岗位发现自己与前辈之间是学历不对等的。 

大家都没有念过大学，你念过大学，这对于你的职业发展是如有神助的。 

那么随后的人，依然在享受这个红利，只不过红利在下降。 

我一直说，我们要学会两个概念，一个是概率，另一个是比例。概率论与数理统计就像逻辑学一样，其实是最基础的学科，人人都应该掌握，遗憾的是，并不普及。

任何一个红利，它释放的过程都是一个由浓渐淡，以至于无的过程，你要站在时间轴上去看待它，而不是死板的用有无来定义。 

你去拿一杯墨水，倒进池塘里，看看它扩散的过程，观察这种随着时间由浓渐淡的过程，有助于你理解我上面说的这些。

第一批大学生，就像第一杯倒入池塘的墨水，第二批就像第二杯倒入的墨水，越往前，他们面对的池塘就越接近清水；越往后，他们面对的池塘就越接近墨水。 

所以仅站在学历这个层面看，越往后，面对的职场竞争难度越大。这也是后来为什么考研会趋于高考化。

因为大家希望自己的学历能够提升，相当于让自己这块墨更浓一些，相对于池塘的平均浓度的差距，更有优势一些。

这个红利，随着 90 年代末大学开始的扩招，加速释放，释放到零几年之后我们就可以认为已经没啥红利了。 

再之后，开始卷。所谓卷，是说，你发现即便想要达到池塘的平均浓度都不容易了，更不要说产生相对优势。

复盘了这个过程，我们回过头去看早期的大学生，真的是因为牛么？不见得。 

只是遇上了好时候，一场暴雨，山核桃减产，你正好出货了，于是卖了个高价钱。

最早期的大学生，现在已经退休了，无需再思考这个问题，可是后来的那些，逐步享受减缓的红利，如今尚未退，或者说，赚到的钱，还不足以让自己退休的中年人，值得思考这件事。

那就是，我到底牛在哪里？除了毕业得早。 

**2、来得早，排队早。**

我自己年轻的时候，还待在职场队伍里的时候，就思考过这个话题，所谓的前辈，相对于后辈，优势究竟是什么？ 

想来想去，我认为没啥绝对意义上的优势。 

我也经常给下属洗脑，包括招人的时候，给新人洗脑，大谈各种行业技术，产品理念，软件思想，把人家孩子唬得一愣一愣的。 

其实我们都清楚，这么做，只是为了压低他的要价。 

你想想看，公司又不是学校，招人又不是招生，他招你来，终归是让你干活的。既然活是你干的，你可不可能很差？

当然不可能，你真要是很差，就不会录用你了。

上司很多时候这么做，有多种诉求，有时候是为了压低你的要价，有时候是为了让你易于管理，有时候也是担心你过早的想要取而代之，威胁他的位置。 

大部分上司的优势，只有一个。来得早，排队早，得到了更高级别上司的信任。 

为什么是你的上司做部门经理而不是你，未必因为他比你更懂管理。 

很可能仅仅是因为他与高管之间的私人关系，比你更早建立。

每个人在用人的时候，都会倾向于降低自己的成本。你用惯了苹果，或者用惯了安卓，不愿意换过去未必是对方不好。很可能就是用惯了而已，切换过去对你而言，需要一个重新了解的过程。

那个部门经理早在高管还是组长的时候，就跟他混了。这么多年混下来，双方有很多默契。 

经理很能分得清什么是公司的利益，什么是高管个人的利益，他也很能分得清高管嘴里说什么，心里想什么。 

这只是其一，遇到个别机灵的年轻人，人家上手就能懂，可是仍然无法取代经理，又是为什么呢？ 

重要的话来了，因为高管知道经理知道，高管不知道这个年轻人，也知道。

你品，你仔细品。

高管与经理之间构建的是双向连接，不是单向的。**不仅仅是你知道，而且是我知道你知道。** 

一个年轻人想上位，天赋高意味着他很容易建立单向链接，可是这个上位的过程就像 HTTP 协议建立的过程一样，request 有没有 response，取决于高管那端，无法剃头挑子一头热。

这的确是巨大的优势，相对于年轻人的巨大优势。 

可是身为中年人，我们有没有想过一个问题。

高管走了呢？

我们前面聊过，最早期吃学历红利的这拨人，正在快速的退出职场，没有什么原因，就是老了。

有的人是已经混成了董事长，该退休了，把公司交给儿子或者年轻的职业经理人了；有的人则是年纪大了，职场上混不下去了。 

无论哪种，对下面这批人到中年，靠着时代红利混上中层的人来说，都是自身竞争力的折损。 

我前面分析的很清楚，其实你比我更清楚，你并没有什么硬实力是粘在你自己身上拿不掉的。 

你表现出的所有的实力，都是平台给你的，岗位给你的，位置给你的。

换句话说，别人坐在这个位置上，他有足够的资源，他也一样显得很牛叉。

可是你为什么坐在这个位置上呢？因为信任。 

所以信任你的人自身老了，对你就是最大的危机。董事长信任你，不一定董事长的儿子还信任你。 

如之奈何？ 

**3、出道早，挣钱早，赶上了资产红利。**

对于大部分上述的中年人而言，一旦信任自己的老董事长退休了，所能够依仗的，就是买的早，买的便宜的几套房子。 

那不是你的投资能力，切记。 

只不过你年轻的时候深圳还小，只不过你年轻的时候正好需要房子住，只不过你年轻的时候正好买得起，于是 50 万买的房子变成了 1000 万而已。 

我为什么一再强调那不是你的能力？ 

因为清醒的看完这三点的中年人，并不会玩完的，只有那些高估自己的人，会把前半辈子凭运气赚来的钱，后半辈子再凭实力统统输掉。

一个人有运气绝对不是坏事。很多年轻人以为那些有运气的前辈最后都会输光，未必。 

只要他们能够意识到自己所得来自于运气，就很大程度上能够保留已得的利益。

农夫在路边树桩下捡到一只兔子绝对不会饿死，只会加餐。令他饿死的，是放弃种地，天天守着树桩。

我分析这三点，就是在告诉大部分中年人，如果你除了运气好，出道早，得到了信任之外什么本事都没有，那就要正确的认识自己。 

你说年轻人的能力比我强，信任我的上司又退了，怎么办？ 

很简单，迅速调整心态，伸手还不打笑脸人呢，我就去给年轻人做绿叶，作陪衬，做后勤，我就这么笑呵呵的谁的路都不阻拦，我还不信了，总能再混几年吧。

职场上面混一年就是一年的薪水，不要白不要。 

人家嫌自己老了，干不动了，那就主动减薪，减薪后我再混几年。混着混着我就退休了呀。

明白这意思？打不过就加入。前进不了就后退，我慢慢退让，配合就是让你不要争权，减薪就是让你不要争钱。 

[那天怎么说的？脸皮够厚不仅仅可以用于进攻，同样可以用于撤退。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)

你现在要完成的就是职场大撤退，日子熬够了就赢了呀，要什么自行车呢。

你一路高歌猛进到 60 岁都全胜，第二天不还得退？你赢到 40 岁，然后一路败仗输到 60 岁，不还是退。 

有什么区别？想想黄峥那句话，六十分万岁。

能够连输 20 年还有份工作，这就是本事。 

最怕的是什么？就是你不服不忿。你说小董事长不待见我，我让你瞧瞧廉颇老矣，尚能饭否。一发狠，创业当董事长去了。 

结果很快意识到，原来自己不是廉颇.......

很多前浪并没有等到被后浪拍死在沙滩上，他们太急了，是自己撞死的。