# 生活不止诗和远方，还有病毒，钱和数不清的姑娘...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488448&idx=1&sn=88e852771c30a65170c50bc9bc669f7a&chksm=fb197fbccc6ef6aaf17a38b5b09d52011e617c44992699d000ef732ea9390e0897efc414618d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488448&idx=1&sn=88e852771c30a65170c50bc9bc669f7a&chksm=fb197fbccc6ef6aaf17a38b5b09d52011e617c44992699d000ef732ea9390e0897efc414618d#rd)

我们昨天的文章提了一嘴，说辛弃疾，辛稼轩，有很多的钱和姑娘。

有读者问我，哪儿看的？

我跟他说，邓广铭先生《辛稼轩年谱》，上海古籍出版社，1979 年版，比我都老。

已故的邓广铭先生，是著名宋史学家，确切的说，是 20 世纪宋史研究的主要开创者和奠基人。

这意思很明显，就是近代宋史第一人。

邓广铭是北大史学系毕业的，毕业后被胡适留下来做了助教。

胡适当年给他的毕业论文《陈龙川传》里写了一句评语。

大概的意思就是说陈龙川和辛稼轩，是哥们，但我看你的论文里没提，咋回事昵，回头补一下。

这就是邓广铭研究辛弃疾的契机。

我们很多时候，课本里只能给你节选，节选是因为你的年龄限制，未满 18 岁，不方便让你读全文。

而大部分人只是在 18 岁之前读书，而且读的内容也大都局限在课本的范围内。

这其实很正常，不要自责，绝大多数人都这样。

曹丕写的《典论》里面，记录了他爸的一句话：

“人少好学，则思专，长则善忘；长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳。”

这意思就是说，小时候喜欢学习的人很多，长大了还能保持这个习惯的，只有曹操和袁伯业了。

袁伯业就是袁遗，袁绍的从兄，山阳太守，喜欢玩光荣《三国志》系列游戏的，肯定知道他。

当然，是个垃圾武将。只是游戏里面武将只有两种，能打的和不能打的，不能打的都叫垃圾，在游戏的世界里，喜不喜欢学习没啥区别。

其实我长大了也不读书的，我 18 岁之后基本上就不读书了，和绝大部分人一样。

只是我们小时候那个年代国内没有电脑游戏，互联网都是大一才见到，所以小时候唯一的娱乐就是读书，以至于如今还记得很多。

人大了都忙着赚钱，不直接来钱的，兴趣不会保持太久。

邓广铭对辛弃疾的研究，比课本上要丰富的多。

比如他记录了辛弃疾除了原配之外，还有整整、钱钱、田田、香香、卿卿、飞卿，很多侍妾，当然这仍然是很小一部分，因为他留恋青楼，还有很多没有被历史记住名字的好妹妹。

不只有红粉知己，他还有很多钱。多有钱呢？

洪迈写的《稼轩记》就是写他家庄园，你注意，辛弃疾，号稼轩，稼轩是什么？是他家庄园的名字。

老师光告诉你辛稼轩，辛稼轩，并不会告诉稼轩打哪儿来。

稼轩是他家的豪宅。

豪宅有多大呢？

十万平方米......

要知道恭亲王府，昔日的和珅府，占地才 6 万平米。

搁今天十万平米可以当综合体了，综合体往往 5 层起，单层十万平方米那就是 50 万平米综合体的落地面积。

比如长安街上的北京东方广场，占地 10 万平方米。

庄园里有什么呢？有房屋超过百间，亭台楼阁，池塘园林。

我们昨天说，朱熹看到了，都非常震惊，朱熹什么大场面没见过，这样的豪宅确实没见过。

所以我们的标题才是这个，生活有很多个面，因为年龄或者别的缘故，有时候，别人把其它面给你省略了。

小学生，当然只能教他“把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。”

因为这首词体现了辛弃疾忧国忧民的情怀。

你不能把他生活里的另一面讲给小学生听，那不合适。

你让孩子们怎么想呢？

看个电影还分级呢，还有所谓的少儿不宜。

即便对着成人，我们很多时候也是有选择性地，比如我昨天只是顺带提了一嘴辛弃疾的钱和姑娘。

并没有提其它的，其实他身上还有更劲爆的地方，但不合适对着公众聊，虽然我默认读者已满 18 岁。

这就像限制级里面依然还分限制几级。韩国的电影分 5 个等级，最高等级就是观看者必须年满 19 岁，而且禁止上映。

就是你拍了，私底下自己看吧。

当然这些东西，我 18 岁之前都知道了，只要你乐意，书就摆在那里，历史上所有名人的那些不为人知的一面，你都可以随时翻阅。所以也别说人家骗你。

我们理解一件事，不要光看，看得到的那一面，有些东西，虽然看不到，但你推测一下，也能想得到。

比如《红楼梦》，大多数人肯定喜欢贾宝玉，和他喜欢的那些姐姐妹妹们。

观雪、烤鹿、吟诗、作对，毕竟他们的生活看起来如此有趣。

贾宝玉自己也说，他不喜欢那些婆子。

他觉得女儿没出嫁的时候，是无价的宝珠，嫁了人就变成死鱼眼珠了。

很正常。

没嫁人时，陪着他谈恋爱，谈不以结婚为目的的恋爱，他当然很嗨，当然夸人家是宝贝。这就像免费的东西，人人夸。

等嫁了人，没人陪他干这些不着调的，好比进入收费模式了。自然人人骂。

书上不可能给你讲的这么恶俗，这么恶俗就是西风，而不是曹雪芹了。

人家曹雪芹，是个讲究人，不会告诉你真相，但会暗示你。

他也暗示过你铁槛寺王熙凤弄权，怎么收了人家三千两银子；他也会暗示你过年的时候，宁荣二府在外面的庄子来交租，顺便外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，.....

你看，他把烤的鹿肉打哪儿来的，都暗示过你。

说白了，没有这些无趣的人，就没有宝玉黛玉这些人有趣的诗与远方。

这是一条生态链，每个人处在不同的节点上，所以看起来不一样。仅此而已。

我是个粗人，也是个俗人，这一点我承认过很多次了，我承认很多次的缘故就是不想和人争。

因为很多人会骂我，你总喜欢谈利弊，谈谋划，回避对错，你是个坏人。

我是个坏人这一点不需要你告诉我，我一向都是主动承认。

王家卫的电影《东邪西毒》里张国荣演的欧阳锋有句台词：

“如果你想不被人拒绝，最好方法就是先拒绝别人。”

如果你不想被人家拆穿，最好的办法当然是主动拆穿自己。

我是个坏人，说过八百遍了，如果你还有兴趣重复，只能说明你很无聊。

就像美国民间其实为了这场疫情捐款很多，但川普可能态度就相当不怎么地。

这没办法，美国与其说是一个国家，倒不如说是一个世界。移民国家就这样，会同时存在很多声音。

盖茨可以捐一个亿，美金。当然不是直接给武汉，这钱绝大部分是用来研发疫苗的。

这就是我们很早说过的，人类视角。

在传染病面前，人类就是一条绳上的蚂蚱，盖茨持有这个态度，很正常。

但不是每个人都会有这样的态度，因为每个人都有自己的屁股、位置和不得不考虑的问题。

就像日本，必须考虑奥运会。

如果给日本俩选项，奥运和疫情，他只能保前者，除非后者足以影响前者，他才会被迫的，被动的，一点一点去挪动。

就像美国，他和你不对付，是一定的。

一个班里，第一名和第二名的关系是最难处的。

24 号川普携第一夫人梅拉尼娅，以及女儿女婿访问印度。干嘛去的，我们可想而知。

莫迪在当地世界最大的板球体育场，召集 11 万人为川普举行了极其盛大的欢迎仪式。

这时节专程去看印度，这时节这么热情，真是一对儿有趣的人。

川普演讲的全文我都听了，其中一句确实很奇怪。

他对着 11 万热情欢迎他的印度人说：感谢莫迪总统为我举办如此盛大的欢迎仪式，此时此刻，我心潮澎湃。我只想说，我们和巴基斯坦是好朋友，谢谢大家。

然后 11 万人的会场变得非常安静，安静的好像一根针掉在地上都能听到。

说实话这啥意思我也没听懂，为啥在印度人面前要提巴基斯坦。

因为事实上，我们和巴基斯坦才是真正的巴铁。而印度人和巴基斯坦的矛盾渊远流长，川普跟他们面前提这个干啥。

有人说是口误，也许。

但也有可能不是。

或许他就是敲打印度？暗示印度？

不清楚。他总有他的目的。

你要我猜，我也能猜，就像全球无数投资人成天都在巴巴的等着听美联储讲话，但谁真的听懂了呢？

也都是自己瞎猜的。

尤其是格林斯潘任职的那些年，猜错的概率非常大。

要是靠猜就能准确理解，那公司干嘛还要每周开例会，不断地确认进度，确保执行的过程中理解没有偏差，方向没有走错？

但有一件事，我不需要猜就有把握，作为一个团队的 leader，川普肯定有他的目的。

就像宝玉眼里的婆子们，做的事都是为了各自的利益。

你要能站在这个角度，再去看各个消息面，就会平静得多，尤其在当下这个多事之春。

各自有各自的格局，各有各的模式。

但说到底，全世界的人在一口锅里搅马勺，你要吃饭，人家也要吃饭。

很多时候，我们追求的就是有理、有利、有节。

怎么尽量让自己的利益得以保全，又让整个场子看得过去，这就叫体面。