# 人与人之间的矛盾和不信任，都是打哪儿来的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485110&idx=1&sn=7cdefd86f17ae206debe4b36b4997b4e&chksm=fd2da468ca5a2d7e132fafdc82841a0330dbb5380a4a4bf4e2ee98e954fda07394da3ffe8433#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485110&idx=1&sn=7cdefd86f17ae206debe4b36b4997b4e&chksm=fd2da468ca5a2d7e132fafdc82841a0330dbb5380a4a4bf4e2ee98e954fda07394da3ffe8433#rd)

不知道为什么特别喜欢看印度片子，也许是他们国家宗教信仰太多，阶层派系林立，历史久远，情况复杂，又很敢拍，很敢说真话。

《小萝莉的猴神大叔》本来是一个爱与善的故事。

六岁的巴基斯坦小女孩沙希达跟随母亲去印度神殿祈祷，归来的途中走失了，之后在这个陌生的国度里，她遇见了猴神帕万。

帕万是一个诚信诚实，温和善良的人。

他常常说的一句话就是：“我不可以说谎。”

本来帕万可以毫不犹豫地把这个只有一面之缘的哑巴女孩送到孤儿院或警察局，可他没有。

本来帕万已经有了未婚妻，有了足够的钱去买房。

尽管沙希达给他惹了一个又一个麻烦，使他一次次地难堪、为难，甚至被扫地出门，但他仍然挽留孩子。

当他发现沙希达是巴基斯坦人时，他下定决心不管有多大的困难，一定要把这个身无分文，处境凄惨的小女孩送回巴基斯坦。

你注意到印度和巴基斯坦之间的深仇大恨，就可想而知难度之大，误会之深。

在回巴基斯坦的路途上也是劫难重重，但是猴神不顾艰难，甚至身中数枪，最终实现了自己的誓言，把小女孩送回了家。

最后记者曝光了整个事件，大家相信猴神不是间谍而是出于超越种族的爱。在两国人民的努力下，把猴神从牢里放了出来，送回了印度。

猴神走的时候，小女孩努力想叫他叔叔，几次张嘴之后，终于发出来声音，我想这就是爱的力量。

但我看到的却不是这个维度。

我看到了人与人之间深深的误会源自一个最根源的问题就是没有沟通，或者说压根不想沟通，也可能是压根不会沟通。

我说两个身边的故事，很普遍的，其实跟哪儿都是这样。

**故事一：**

几年前我们一起从某家大公司出来创业。当时在那家大公司的时候我做系统架构师，和后来新公司的兄弟们是同事。

但是成立新公司后，我被任命脱离研发岗位，分管产品，售前等部门。

这形成了此后三年很有意思的一个局面。我和另外三个高管是朋友，经常中午一起吃饭无所不谈。

我和其它的兄弟们，无论先前的同事还是后来招聘的新同事，也是朋友，也经常一起吃饭无所不谈。

但是他们彼此之间，似乎永远都是 BOSS 与员工的关系。永远没法开诚布公的交流。

以至于我成了沟通的桥梁，或者说只有我才知道，或者说只有我才关心双方的真实想法，这一点原本应该是 HR 做的，但是实际上 HR 反而得不到大家的信任。

当然，在哪家公司 HR 都不被上下信任。

在这个过程中，我看到了极多的误会。

比如，员工永远都觉得那三个高管多吃多占了，比如怀疑他们是不是有中饱私囊，因为看见他们去做很多他们不知道的事情。

而那三个高管永远都觉得员工在偷懒，比如没有真的在做事，有没有在程序里偷工减料，有没有各种欺瞒。

但实际上，就我的角度看来，几乎 99%都是误会。

一个 BOSS 他一天要面对一群人，比如面对 A1 到 A10 这 10 个人。他今天给 A1 买了瓶水，A2 到 A10 能看见么？当然看不见。

他明天给 A2 买了瓶水，同理其它 9 人也看不见。

等到了第十天，报销的时候，所有人都看见 BOSS 报了 10 瓶水。对吧。

但是自己呢？只喝了一瓶，就在心里嘀咕，另外 9 瓶哪去了？

你说哪去了？信息不对称啊。

一个员工，每天要面对工作中的很多细节。有办法把每个细节每时每刻做汇报么？

他做快了，BOSS 怀疑是不是自己安排工作出错，其实可以更快，他还是趁机偷懒。

他做慢了，BOSS 怀疑是不是事情没有他汇报的那么复杂，是不是他谎报军情。

那你倒是核查啊？你又没法弄清楚每个人的细节，你又不信。

这种矛盾，天天有的。哪家公司都有。说白了，就是彼此不信任。

那为什么彼此不信任呢？

很简单，因为他们双方不肯或者不愿开诚布公。

BOSS 总觉得说了员工也听不懂，员工总觉得 BOSS 从来没真话。

一个 BOSS 你非要去表演诸葛亮，不肯承认自己也面临一堆的问题和一堆的不确定性。那你就没法说实话。

你说假话，言多必失。你失一次，就可能让兄弟们再也不信任你了。

一个员工你非要给 BOSS 留下你最美好的一面，人哪有那么完美？

你的利益，你的诉求，你的底线，你的缺点，你都不肯曝露。那你只能把埋怨和不满压在心里，同时也让 BOSS 觉得你始终对他隐瞒着什么。

你说为啥我变成了双方沟通的桥梁呢？

因为我二呗。我的性格就是这么二。二就是真实的意思。

我干嘛要跟你这儿演戏呢？

我有什么诉求，我告诉你，这就是买卖，谈得来干，谈不来不干。

我有什么缺点，我曝露给你，你知道我的长处，你就知道怎么用我，就可以规避风险，避免我的短处。

我有什么苦衷，我直接告诉你，你越信任我，就越会支持我的工作。

没有缺点的人就没有优点。人咋可能什么都会呢？什么都会的人什么都不会。

**故事二：**

我之外的三个 BOSS 其实在认识我之前就共事了很多年。

但是后来公司被收购我们各奔东西后我发现我和他们仍然是朋友，可他们三个反而不来往了。我从微信上他们彼此不点赞了，只有我和他们都互动就能看出来。

这很神奇哦。起初我百思不得其解，后来我想明白了。

无它，近的时候太近了。

这话什么意思呢？

中国人之间，好的时候恨不得穿一条裤子，像兄弟一样。旦有龃龉，反而再也无法恢复了。

费诗代表刘备前往荆州，拜关羽为前将军，曾说过:

“王与君侯,譬犹一体"。

这就是中国人所羡慕的人际关系。

可是这样的关系，正常么？

人与人之间，总有底线的。哪怕是父子之间，都不可能真的父子一体。何况朋友呢？

所谓的看起来譬犹一体，一定是不停的让渡自己的底线，以至于矛盾累积着没有发作而已。

这样的历史近代都多的不可计数。

那怎么样的关系才是健康的呢？

我觉得就是实话实说。

亲兄弟，明算账。我的底线一开始跟你讲明了。总好过日后不舒服。

丑话讲在前头，朋友才长长久久。

不要一开始什么都好说，那后面别人无意也好，有意也罢的伤害了自己的利益，又该怎么说呢？

与人为善是一种能力，可与人保持距离，何尝不是一种更重要的能力呢。

如果，这两个故事都能听进去，是不是矛盾会少一点呢？