# 杭州做的非常好，但马上就能学的，还是河南

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488196&idx=1&sn=254e5818cef00720a42d1acbf08213a4&chksm=fb197eb8cc6ef7aee7265bc209d6bb21654571954dee6e5025328783764330356445b20ca6a7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488196&idx=1&sn=254e5818cef00720a42d1acbf08213a4&chksm=fb197eb8cc6ef7aee7265bc209d6bb21654571954dee6e5025328783764330356445b20ca6a7#rd)

我们大前天写过一篇文章，盛赞河南响应及时，上下一致，宣传到位，执行给力。

读者有两种意见。

一种是，文中提到的河南的那些村长在回村的，有武汉旅居史的人家门口贴封条，要求对方在家隔离 14 天，是否合理？

或者在村口设卡，拒绝湖北车牌的车辆入村是否合情？

另一种是，有些读者问我，为啥不以杭州为典范，而选取了河南。

相比较而言，如果从绝对值上看，杭州做的很好。

**好表现在三个方面，态度，方法，手段。**

我们先说态度：

除夕夜，因为武汉封城，从新加坡来的航班临时改签杭州，其中有 116 名武汉游客，2 人发烧。

杭州很大气，直接接纳了，而且毫无隐瞒，第一时间通知市民，然后安排武汉旅客入住市委党校的宾馆。

你注意这些细节，对疫区人员不是踢出去，而是收进来，住的地方不是酒店，是党校自己的宾馆，有事党冲在前面，而且不隐瞒市民，有意见提，有不满解释。

如果说这是态度，那接下来是方法。

浙江省立刻拨了将近 10 个亿，专款专用。

医护人员如果感染肺炎，按工伤处理，消除后顾之忧，然后落实医保。

确保患者不能因费用问题影响就医，紧接着落实加班费和饮食补贴。

这种做法很市场，就是告诉当下出去工作的人，无论是医护人员还是后勤保障人员。

我清楚你们不为了钱，也清楚你们不计生死，不计报酬。但你不计是你的事，我计，是我的事。

**任何时候，不能亏了做事的人。**

这种管理方法，很现代，很温暖。

如果说这是方法，那下面还有手段。

全球排名前三的互联网企业阿里在杭州，全球排名第一，第二的安防企业海康和大华也在杭州。

这意味着信息全链路是打通的，无论是物流，快递，信息平台，大数据，甚至我看到朋友圈里的照片，住在隔离酒店的里的留观人员，给他们送餐的是机器人，避免人工接触。

你拿这个去对比前面强行阻止武汉人回乡的村长，问我，哪个做的好？

我的答案是，都很好，但我依然选择宣传河南的做法。

道理很简单，**如果我只给你一个小时，杭州的做法，你学不来，而河南的做法，你做得到。**

这就是投资人一以贯之，想问题的视角。

**什么是理想？什么是能做的？什么是当下立刻能做的？**

你想成为巴菲特这叫理想，未来的二十年，年化回报率超过 30%叫做能努力的目标，做好眼前这一单才是当下立刻能执行的。

为什么这么想问题？

因为**任何目标都牵扯两件事：****时间与资源。**

如果我们看最新的数据，浙江的确诊人数 173，排在湖北广东之后，列第三。

河南的确诊人数 168，排在浙江之后，列第四。

数据差不多。

但是河南的人口 1 个亿，浙江省的人口半个亿。

你看到了，基数不一样。一个亿做成这样，和半个亿做成这样，难度不一样。

我们再看 GDP，杭州的人均 GDP 是河南省人均 GDP 的 3 倍。

即使扩展到浙江，人均 GDP 差距也很大，因为浙江民富，各地都很富裕。

你看到了，能拿出来的预算也不一样。

最后一点，也是最重要的，是科技实力。

阿里，海康，大华，互联网中心就不说了，我们看看医疗。

这次疫情，男有钟南山，女有李兰娟。

我们不停的看到他们对着公众发表专业的意见。

但很少人关注过，钟南山就在广州，李兰娟就在杭州，这是他们平日里工作的地点。

这背后是什么，是医疗体系。

这些东西，是不是一个小时内，能建立的？

什么是一个小时内，能立刻执行的？

就是河南的那个做法，**那不叫土，那就叫务实。**

村长拿个大喇叭，挨家贴封条，是不合理，但管用。

村里壮汉拿个唱戏用的关公大刀，往村口石墩子上一坐，别说人，邻村的狗也别想进来，是不合情，但靠谱。

你理解什么叫人与人之间的传染病？

就是没有世外桃源，大家是一根绳上的蚂蚱，坐在一条船上。

这么多省往武汉派医生，是因为一损俱损，一荣俱荣。

我们有这么多省，这么多人口，问题是马上就要解决的，而体系不是一天能建立起来的。

你告诉我，当下应该怎么做？

按照能做的去做！

过去人讲什么叫巧媳妇？

会烧龙虾帝王蟹的叫巧媳妇么？

只有米饭，鸡蛋和小葱，还能给你烧出四菜一汤的，那才是巧媳妇。

河南真的是榜样，是立刻就能学，学了就能用，用了就管用的榜样。

事急从权，事急从权，我前几天就说过了，这话孟子说的，他那么老古董，都懂得轻重缓急，我们现代人，这点 B 数都没有？

在我眼里，活着最重要。

你是对我暖一点，还是冷一点，你是让我吃的好一点还是差一点，没那么要紧。

**人没事最紧要。**

等疫情过去，咱想吃什么，想玩什么，不都由得自己？何必计较一时？

所以我前天才聊轻重缓急。

对于我们而言，命比面子重。

父母要串门走亲戚，发现贴封条的是别人家的村长，发现拒绝见孙子的是别人家的姥爷。

怎么办？

自己上呀。

一哭二闹三上吊，撒泼打滚忽悠威胁，就这些方法呀。

为了自身的安全，你不做也得做。

你看河南，人家互联网全链路没有打通，最后一样把每个村的外来人口数据统计上去了。

谁，从哪儿来，去过哪儿，住哪儿，家庭情况，人口信息，......

村长登记，打字员录入，发邮件，整理 EXCEL，就这么土，就这么管用。

这叫什么？

这叫人工大数据。

能把村管的跟互联网企业一样，这叫执行力。

这东西不用学的，不需要你去上个 MBA，只要你有心，只要你肯，马上就能做。

就像我们要自我隔离，马上就能做，就像我们要说服父母，马上就能做。

**做事的人，一定会遇见委屈。**

你和你父母沟通，都会遭遇冷眼，那人家村长跟村民沟通，难道不会遇见口水？

关键的问题在于你，你到底看不看重自己这条小命。

看重，你就不会计较这些唧唧歪歪。

我是年前就买了很多 3M 的 95 口罩，那时候货源还充足，当然，大家也没意识到问题。

我是年前就退了机票，当天告诉我妈也取消了她下个月的机票。

我父母很容易说服，因为他们比我紧张。我父亲年轻的时候在核试验基地服役，以至于终身都神神叨叨，就是疑神疑鬼。

他平日里小心谨慎的态度，比生化危机里的人还严重，更何况疫时。

我太太不在乎，跟她说一次，她不想听，说两次，她烦了，说三次，她反驳我有完没完。

随着疫情的进展，随着朋友圈的热议，随着她亲眼看到口罩买不到，酒精买不到，等到她收到 ZF 的短信提醒通知，她渐渐的就明白了。

她明白了，也会去说服她爸妈，乃至通知她的亲戚们取消聚会。

你说这个过程中，我去和她争论，有意义么？没有。

我关注的，是安全。

这个安全首先是我自身的安全，因为我真的在意自身的安全，所以我会不断地去说服她。

如果始终无法说服，那我为了自身的安全，就会选择带着孩子暂时分居。

这就是我眼里的主次。

我真的看重什么，才会真的执行什么，无论如何都会执行下去。谁来阻挡都别想。

如果你不是真的看重自己的安全，那可能就是坐着等，等着别人家的村长来贴封条，或者等着别人家的姥爷把你拒之门外。

然后抱怨，发牢骚......

**人要发牢骚，理由能有一千条。**

**可人要想做事，道路就一条。**

这就是我为什么盛赞河南，我通过网络上所有的信息都能看到，他们上上下下，真的在执行，真的是做事的人。

他们没有抱怨本省没有大公司提供科技手段，没有抱怨什么医疗条件，财政负担，而是巧妇就着葱和鸡蛋，硬是给你烧出了满汉全席的场面。

这种做事的态度，人人都能学，放在什么领域都能用。

一个人，平日里，要始终都有这股子劲，还愁自己不能成事么？