# 高考有那么重要么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490246&idx=2&sn=a8f98c4ccda03f43afff71db8e756b75&chksm=fd2db818ca5a310efe6c84d1eff82fb2ae772e015ae526fe819e46d996e00554e3d90d29f117#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490246&idx=2&sn=a8f98c4ccda03f43afff71db8e756b75&chksm=fd2db818ca5a310efe6c84d1eff82fb2ae772e015ae526fe819e46d996e00554e3d90d29f117#rd)

这两天很多人在高考。 

很多不考试的人，或者说考过很多年的人，质疑这种围绕分数的模式的必要性。

因为说句实话，小学中学加上大学，16 乃至 19 年学非所用的大有人在。

当时大家都打过鸡血，回过味，多多少少有点疑惑。 

如果你质疑的是学到的东西管不管用，凭心而论，两个方面。 

**第一个方面，我们的教育比较看重应试技巧，不太看重思维探索。**

所以你读过研就知道，通常硕士刚入学，导师就会跟你讲，从现在开始，你要彻底换个思维模式，和你之前 16 年的那种玩法，不一样。 

你之前与其说是在学习，不如说是在证明自己比同学更优秀。 

至于你是不是真的更优秀，谁也不在乎，反正你证明了就行。

这个证明就是考试，就是应试技巧。

换句话说，你前面的 16 年，起码对于你做个科学家或者做个工程师，确实有很多地方用不上。 

**第二个方面，这种应试技巧，对于你走上社会后脱颖而出，其实很有帮助。** 

所谓应试技巧说到底就是读心术，考试高手的特点就是拿到题，马上就能抓住关键点，知道考官考什么。

所以学霸分两种，一种是记忆力超群，题海战术熟能生巧，另一种是深谙人性的读心高手。 

后者，混社会的时候很沾光。

说到底，考试的本质就是胜出嘛，你让分数更高，你就胜出了。 

分数高不一定非得基础扎实，技巧超群也会很有效果。

有的人有 100 分的基础，只能表现出 80 分，有的人 80 分的基础，可以考出 120 分。

把这一点放在工作中，一回事。 

有的人不见得真的立了天大的功劳，但就是升的特别快。

因为太懂技巧。 

考试，读的是出题者的心思，工作，读的是老板的心思，客户的心思，同事的心思。 

打麻将，他戴着透视眼镜，当然更容易赢。 

读出出题者的心思，本质上也可以认为是钻了空子。

一道题拿给他，马上就能找到空子在哪里，走上社会，一件事交给他，分分钟就能找到捷径。

所以在社会上，你会发现我们有很多第二种类型的学霸，不一定真的能成什么科学家，但就是混得好。

当然，这不推荐。 

我们终归希望大部分人读书的时候老老实实掌握基础知识，工作的时候踏踏实实解决具体问题。

我并不欣赏事半功倍，我欣赏事半功半，事倍功倍，脚踏实地，勤勤恳恳。

当然，有一件事情，你改变不了。 

只要我们依然以考试作为学生的唯一衡量指标，那就会有人死记硬背，也会有人玩弄读心术。 

这一点，显然改变不了，也不能改。为了公平，为了贫困生，你只能以分数作为唯一衡量指标。 

换句话说，那高考的重要性，就不言而喻。 

其实把话说回来，也没这么悲观。

你想一想，一个学生 18 岁以前，不考试能干啥？

你想谈恋爱，那不也没发育成熟么？

无事可做，没地儿可逃，何不老老实实读你的书，考你的试呢？ 

假如你效率很高，你说哥花了俩小时，轻轻松松全年级第一，老师也管不着你不是。 

剩下的时间，你爱干啥干啥，你想用业余的时间成为韩寒第二，也去写两本小说，拍成电影，都是你的自由。

没人拦你。 

其实成年后也一样。

只要你年年考评拿 A，至于你是加班加到深夜，还是划划水就做到了，老板并不关心。

但我们反过来想，假如你很努力很努力，回回考倒数第一。

那你能干嘛呢？还想上天么？

你说我就想倒数第一，天天打游戏，个别开通的家长，或许不反感。

可是绝大部分人，都会对着你翻白眼。

中国的文化一直这样。 

全世界除了犹太人和中国人，从来没有哪个民族是全体上进心爆棚的。 

假如你能够与整个文化圈断舍离，跑到一个只有黑人和老墨的地界，那你可以围着火堆跳草裙舞。

但只要你还残留一些过去的价值观，你就很难真的开心。

你会想起父母，老师，朋友，会想起他们对你的看法，玩也玩的不安心。

就像大学里很多学霸一边堕落，一边纠结。堕落很快乐，堕落也很痛苦，痛苦是因为内心在谴责自己。

人最难受的就是纠结，不舒服又受它束缚。

中国的文化就是这样，从各个维度要求每个人，天天向上。 

他不仅仅会要求你有个优秀的结果，甚至会连过程，也一并要求。

举个例子你就知道了。 

汉朝的时候，卫青的姐姐被宠幸，他自己被汉武帝任命为将军，其他几个人就瞧不起他，比如李广。 

原因很简单，人家是一刀一枪拼出来的功名，而卫青是裙带关系。 

所以卫青刚入职的时候，遭受过各种侮辱，他能有后来的地位，是用功绩垒出来的。 

说白了，你没两把刷子，即便有个优秀的结果，也有无数人提醒你不堪的过程。

即便坐在那个位置上，也像坐在火坑里。一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

这样的例子在现代社会也很常见。

我曾经聊过某个国企的副总裁，就是闺女去高盛的那个，是个很霸道的主。

霸道是有原因的，他们集团最上面 4+1，都是历史造就的，当年拿着张牌照，从无到有，缔造商业帝国的传奇。 

而下面这几十个副总裁，来源各自不同。 

有的像他，早年跟着传奇，从无到有，一步一步干出来的，骄兵悍将，自视功高，非常跋扈。 

也有的，不过是因为被大领导赏识，骤然提拔，那自然被他看不起，各种羞辱，虽然理论上是平级。 

所以后起之秀，红人，金牌小密探，心腹，也不是那么好干的。 

就像李广踩早年的卫青一样，这种倾轧无处不在。

不是说只有校园里学霸地位超然，老师各种宠爱，学渣们愤愤然觉得人生暗淡。

其实走向社会，更甚。

哪怕你有钱了，有权了，依然分真老虎，还是狐假虎威。 

有人会说，太特么痛苦了，哥不想干，哥就想当玩家。 

玩家也有玩家的鄙视链。

比如已故的王世襄先生，玩家里的大佬。

文物收藏，饮食起居，有兴趣的可以读一读全 14 册的王世襄集。

但你要注意，那是王世襄，人家玩到那个 level 了。

哪怕王思聪，第一网红，得到的评价也不过是一千个王思聪，也玩不过半个王世襄。

作为一个很普通的人，只要玩不出什么成绩，就得顶着各路压力，各种人都会对你翻白眼。

这就是我们的文化。 

别人会质疑，你究竟是真的爱好，还是为自己的不务正业找个借口，或者仅仅是在逃避社会？

所以想通点，该干嘛干嘛去。 

除非，你内心超级强大，彻底无视所有人对你的要求。