# 我叫西风，不叫希瑞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498896&idx=1&sn=d92e05295aa67a6e05814fb10691e8e1&chksm=fd2e5e4eca59d7580603c07550ae28fb9638447783ef9e97deb03940a9adeafccde94e39ac67#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498896&idx=1&sn=d92e05295aa67a6e05814fb10691e8e1&chksm=fd2e5e4eca59d7580603c07550ae28fb9638447783ef9e97deb03940a9adeafccde94e39ac67#rd)

[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498881&idx=2&sn=00bc2724d3686e371c5345b2850e101e&chksm=fd2e5e5fca59d749c3552f49545d957d674e3bf67431be55d0f909f28a83f6a2784971ca1c11&scene=21#wechat_redirect)，还是有些人没看懂，也许是我委婉了。

话说的直白点，就是下面这句：**我不欠世界一个解决方案。**

世界是不完美的，在我出生之前就已经这样了。换句话说，我无需对此负责，也轮不到我负责。 

有人选我做球长么？没有吧，我连个居委会主任都没混上。 

在我看来，**人只要完成一件事就可以了，那就是称职。**

一个孩子，你爸妈让你好好念书，你回回都考第一，你就是称职的。 

因为在目视可及的范围内，你比所有人做的都好，比你的同学好，比邻居家的孩子好，比爸妈同事家的孩子好，这就叫称职。

至于你的同学成绩不好，那是校长的职责，班主任的职责，他自己的职责，不是你的。

一个员工，合同规定的范围内，做的比大多数同事都好，那就叫称职。

一个老板，真材实料，足额发薪，还发不菲的年终奖，就是好老板。没有人要求你去解决整个行业其他公司的问题。

想一想，我们小时候的考试规则。

有没有人说高考必须满分，连一个标点符号都不许错才能毕业？有没有人这么要求？

当然没有。你无需满分，无需完美，只要全省第一，就叫省状元，全市第一，就叫市状元，超过一半的人，就能上大学。

同样，当你走上社会之后。 

你能够养活自己，能够给家人好的生活与发展环境，你已经超过大部分人了。

如果你还能够提供就业，让员工背后的家庭也有很好的生活与发展环境，你已经超过绝大部分人了。 

如果非要定一个规则，只有大禹那样拯救过人类大洪水，而且三过家门而不入的，才配做人。那对不起，人类早灭绝了。

你想做事，做事的路明摆着，就是前面说的这么简单，一步一步的从不完美走向不完美，你永远不会完美，但你看得见摸得着，自己在前进。 

你想扯淡，扯淡的路也明摆着，我们后台每天都可以收到很多无厘头的指责。 

内容大体上就是质问我，西风，你为什么不拯救世界？你不惭愧么？你不汗颜么？

对不起，我的确不惭愧，也不汗颜。

因为我是西风，不是希瑞。

小时候看过动画片吧？拔出剑，你要喊的是：我是希瑞。不要把咒语喊错了，喊错咒语是无法召唤神龙的。 

**我这人从来没想过要对自己能力以外的世界负责，没有想过。** 

当年我打工的时候，我下面的三个部门的年终奖我会极力争取，但别的部门的奖金，我从不争取。 

是的，我就是这么自私。

就像《山海情》里，马得福是闽宁镇的镇长，他把心思扑在解决闽宁镇的扶贫与发展上。当时全国还有很多贫困镇，这位得福同志，并没有跑去别的镇指导工作。

是的，你可以认为他自私，随便你。但人家会保持这种“自私”。

因为他追求的不是你所谓的“无私”，也不是你所谓的“完美”。 

**他追求的是称职。**

称职不是在 1000 个选项里选择最优的，而是在自己手头能够拿得到的 5 个选项里，选择最对得起良心的。 

这就够了，足够了。

很多年前，我去了国企，做系统架构师。

某一天，大领导，既是集团的老大，也是行业的枭雄，在办公室里召我过去。

说他刚从美国硅谷回来，听了一个技术名词，一种新的解码方式，然后就让我告诉他，这东西怎么实现。

我怀疑他是听错了，但是没法反驳。

按照某些杠精的建议，我当时就应该冲上去抽他，抽到他听得进去反对意见为止。 

在杠精的思维下，这才是最优的解决方案。

事实上，这种方案唯一的结果就是我被拘留，然后换一个人去做那份工作，一切很快就又恢复平静，什么都没发生。 

正因为我很清楚什么是有效的，什么是无效的，所以我选择了忽悠领导。

我开始瞎掰，把某种显示的技术，借助它的技术名词里面有一个词和领导所谓的解码技术里的某个词恰好是相同的。 

就借助这一点巧合，把它俩硬是桥接在一起，说，这东西，就是这么实现的。

然后振振有词，开始乱编，画图，讲原理，讲的头头是道。

领导听了大喜，当夜就命令我草拟规范，第二天一早就通知思科和华为细化。

一周后，思科和华为就落实了具体的细节。当然，这一周内少不了我的解释工作。

我告诉过他们，名义上，你们怎么怎么去圆这个谎，**实际上呢，你们按照我说的另一套方式怎么怎么去做，就可以了。**

加粗的这段话，就是我的底线。我私底下是否暗示这番真话，自己要承担的风险是不同的，但给业内造成的损失也是不同的。 

我愿意承担这份风险，事情如果捅出来，大不了我被开。但是损失可以降到最低。 

你注意，我的目标是把损失降到最低，而不是没有。

因为我很清楚，损失不可能没有，换其他人来做，只会把损失搞得更大。 

我可以把损失降低到几份规范，几个试点，但如果换做别人，也许会把损失搞成天文数字。 

你看到了，硬顶，顶不动，人微言轻，没这能量；昧良心，损失过大，实在不值。

发挥自己的聪明才智，想尽一切可以行得通的办法，把事情的损失压到最小，这就叫称职。

一件事，换别人做要亏 100，因为你的努力，只亏了 5，这就叫称职。

称职是相对于人的，不是相对于神的。

**称职并不是说你能阻止一切不好的事情，不可能的。** 

《山海情》里的马得福在做副镇长期间，看到很多政绩工程烂尾并造成损失，他没有阻止，因为阻止不了。

他没有那个力量。他所做的，能做的，仅仅是在副镇长的权限范围内，竭尽全力的降低损失。

等到日后一二把手都被撸掉，他接任镇长。才开始继续实现自己在新工作范畴下的称职。

你看到了，这就是做事的，务实的，称职的人和愤青之间的区别。 

称职的人指望自己，愤青指望别人。 

称职的人明白自己只能在仅有的选项里选择相对最优解，努力实现自己权责范围内相对不那么坏的结果。

愤青以为只要拔出剑，喊一声我是希瑞，就可以召唤七条神龙，从此银河系完美了。

到现在为止，[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498881&idx=2&sn=00bc2724d3686e371c5345b2850e101e&chksm=fd2e5e5fca59d749c3552f49545d957d674e3bf67431be55d0f909f28a83f6a2784971ca1c11&scene=21#wechat_redirect)看懂了吧。 

我昨天其实就是想告诉你，如果你那么喜欢完美，你只需要修改一个地方就够了，就是把咒语喊正确。

你们此前喊错了，应该喊希瑞，不是西风。

下次记得咒语要喊对呦。