# 广东人真的吃福建人么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487668&idx=2&sn=f426ef41c99076552c39d3528d94c216&chksm=fb197cc8cc6ef5de25dc89db7ece6616409e980a30071cc57035f6731655302ebaa8ca0ac6f4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487668&idx=2&sn=f426ef41c99076552c39d3528d94c216&chksm=fb197cc8cc6ef5de25dc89db7ece6616409e980a30071cc57035f6731655302ebaa8ca0ac6f4#rd)

我们昨天有个读者很有意思，他跟我说，西方重契约精神 ，东方重不择手段，问我怎么有效的结合起来。

我的回复是，在结合之前，最好先弄清楚你要结合的那些标签，究竟是不是你理解的那个字面意思。

在没有去过广州之前，我一直以为广东人吃福建人，因为这是网络告诉我的。

广东人吃福建人，这就叫标签，就好比你理解的那个契约精神和所谓的不择手段。

事实上，我去了广州，当地的朋友告诉我：福建人说广东人什么都吃，广东人反驳说“福建人也挺好（hao）吃的”。

你注意读音，挺好（hao）吃，第四声，和挺好吃，第三声，俩意思。

这就是为啥我建议你好好读书，要融入历史背景，站在当时人的诉求和处境下想清楚每句话的语境，而不要光看那个被传播的不成样子的标签。

西方的所谓契约精神，我们不聊，去年聊过很多，也许被我删了，但网上肯定还能搜到。

无论是城邦起源，骑士与领主，借贷的商人与借钱打仗的国王，这些来龙去脉，昔日我都聊的很清楚。

所以今天我们聊东方，你所谓的不择手段。

我们不是没有契约精神，而是我们的契约精神和你理解的西方的演变出的那种合同不一样。

关帝庙总去过吧，关羽最初的谥号叫“壮缪侯”，这是带有贬义的。壮很显然，褒奖他的功劳，缪的意思就是这哥们不听话，把荆州给丢了。

到了清代，他最后的谥号是什么？

忠义神武灵佑仁勇威显关圣大帝。

第一个字是忠，其实汉献帝建安二十四年，孙权就已经追赠他为"忠义侯"了。

忠永远排第一，就是告诉你，我们的文化里，什么是精髓中的精髓。

我知道有的人听到这里就嗤之以鼻，忠？什么忠？人身依附么？

不要急，不要什么都没弄清楚就急着发表意见。

忠在春秋时代的文献里就多有记载，我们找个有代表性的吧，比如孔子，他也提倡过忠孝。

我知道你听完又要蹦起来了，因为你读的都是后世经过无数修改的结果。

比如我前天就在小号里聊过，民可使由之，不可使知之。

董仲舒把这话的意思彻底篡改了，意思就是民可以驱使，但不可以让他明白。

所以很多人就把黑锅扣在孔子头上，昨天还有个读者跟我留言，说历代文人太坏了。

我告诉你，不是董仲舒人品有啥问题，是你自己的理解力有问题。

孔子教学是免费的么？不是，是收费的。

今天很多人觉得孔子收学费只要一串肉干，特别感动，因为谁家都不缺肉吃，觉得孔子真是收费低廉的好老师啊。

问题是，你放在春秋来看，这是什么？这是天价学费啊，哥哥。

你去看下汉武帝时期东方朔的故事，就知道肉这东西，在古代很稀罕的。其实哪怕是现代，80 年代之前，肉也是很稀罕的，肚子里有油水的人很少的。

你可以想象一下，春秋，那是多古老的时代，那时候，一条肉，还得是肉干，高密度的，这学费真心不便宜。

不便宜的学问，它流传起来就慢，范围就小，影响力自然也小。

你想想看今天互联网是靠什么起家的，就明白董仲舒的做法。

他得找个金主爸爸，他得找个广告赞助商，才能够用补贴的方式把他们儒学低廉的推广出去，让更多人认可。

那这个金主爸爸是谁呢？他选择了汉武帝。

董仲舒姓董，汉武帝姓刘，汉武帝凭啥给你出钱又出力？你丫和他啥关系？

所以人家要求广告植入是很正当的诉求好不好。这个广告植入就是修改一部分的内容，改到让汉武帝有利可图。

这是正常的商业诉求，没问题。

那我们作为一个免费学生，要学会自己剔除广告部分，还原作者原意。

这就是你应该做的，也是你必须做的呀。你不要忘了，你是免费学生，一个免费学生还老想着懒惰 ，舒服，躺着，读无广告版，可能么？

那怎么还原呢？非常简单，代入，站在作者的角度去思考。

孔子搞什么的？搞私人教学的，他有金主爸爸么？是齐国给他赞助了？还是鲁国给他赞助了？

答案是都没有。

所以他是吃饱了撑的非要来那么一句，民是可以驱使的，不是可以教育的？

他有权么？他手底下有民么？他啥都没有他驱使个鬼啊。

有人说，架不住他讨好君主呀？

他咋讨好？

当时是春秋，一堆的国家，你跟齐王说，民可以驱使，不可以教育？

齐王照着做了，结果民都跑去楚国了，齐王大怒，把孔子抓回来，我抽不死你个小样的，敢忽悠我！

这么蠢的主意，你都能明白，人家孔子不明白？

最重要的是，你想想孔子的金主爸爸是谁？就是民呀。

一个办私人补习班的，他要告诉大家什么？

告诉大家，你们是可以教育的。

所以原意思才是：

民可，使由之；不可，使知之。

意思就是，你行你上呗，你不行，咋整？

来找我嘛，学文化，找夫子，挖掘机，哪家强，八百个炉灶不锈钢.......

这就对了呀，这符合他的利益，他给自己打广告，没问题，所以他一定是这个意思，所以董仲舒一定篡改了。

这就叫用心眼去读书，不是用肉眼去读书。

想明白这点，你去看“忠”。

忠可不可能是人身依附？可不可能是效忠正统？

春秋的时候正统是谁？是周天子。

金庸小说里的黄老邪是怎么评价孔孟之说的？

“当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐”。

当时的正统明明是周天子，孔子不去周天子那里应聘，却跟一个个的诸侯来往密切，到处给人家讲述治天下的大道理。

他什么居心？

他自己有忠于正统么？

所以很显然嘛，孔子的忠就不可能是后世理解的那个忠于正统。

因为打秦始皇开始才完成的大一统，在他之前，就没有真正意义上的一统。

孔子可不可能跨越时代，穿越时空，提出一个后世的忠于正统？

所以很明显，这又是后面的人，根据金主爸爸的要求，加上去的广告呀。

孔子的忠只可能有一个意思，就是忠于自己的内心世界。

如果你熟悉西方的历史，会知道同时期还有一个哲学家，叫做苏格拉底。

他也提出了忠，他的忠是忠于制度。

苏格拉底曾经被冤判，他与陪审团据理力争，但很遗憾，陪审团最后还是判决他有罪。

弟子柏拉图就劝他，走呗，跟这帮傻缺辩个鸟，不理他，不跟他们玩了。

苏格拉底就不答应，他说，我得忠于雅典的法律，给后世留下一个榜样，于是就选择了服毒自尽。

你看到了，两个人的忠后来慢慢演变成两种文化对同一件事不一样的理解。

关羽这个人是忠的，他忠的实际上是自己的内心世界。

这一点，后世那些看得懂书的人，都能理解。

比如罗贯中，就是读书人里面的明白人。

你看他是这么设计桥段的。

他为了体现关羽忠汉室，来个降汉不降曹；

他为了体现关羽忠刘备，来个挂印封金千里寻兄；

可是，既然关羽这么忠汉室，这么忠刘备，为啥还设计个桥段在华容道释放了曹操呢？

这明显是不忠啊。

对的，这就是不忠，他没有忠于刘备，而且这个行为背叛了刘备，背叛了汉室。

这个桥段的用意是什么？

就是告诉读者，忠的定义是什么？是忠于内心世界啊，兄弟！

你看到了，一个编故事的小说家，也会偷偷摸摸的告诉你，孔子的忠是忠于自己的内心世界。

曹操于关羽有情有义，关羽没办法杀他呀，下不去手啊，情感上受不了啊，所以只好放啊。不忠也得放啊。

在刘备与他的内心世界之间，他选择了后者啊。

你看到了，读得懂书的人，其实都在偷偷摸摸的暗示你真相。

把真相埋在广告堆里。

所以王阳明告诉你什么？

告诉你知行合一。你的行要遵从你的知。

你的知不是知识，是良知，什么是良知？

就是你的内心世界呀。

你的行要遵从你的内心世界，这不还是忠么？

你看到了，又一个偷偷摸摸绕过广告，委婉的告诉你，到底啥才是忠。

当然，也有说话直白的，直接告诉你，广告里那种是愚忠，知行合一才是真忠。

某些人以为愚是形容忠的，他们以为是忠很愚蠢。

其实是指人啊。

你理解错了忠，你这个行为很愚蠢，这才是原意呀。

你要是理解对了，忠就是契约精神，只不过这个契约是你和你的内心世界的一张契约。

制度终究是人在执行，你和你的内心世界都没有了契约，你怎么遵守啊？

愿意接受审判的是苏格拉底，说到底是他忠于他的内心世界，所以他才能执行契约呀。

假如换个人，早跑路了，哪怕是柏拉图，都打算跑路的呀。

回到我们的标题，明眼人一看就觉得很好笑，可是换个领域，为啥看不出来了呢？

士兵突击里伍六一对新兵连的许三多有句话：五公里越野跑，我跑了 5000 公里，才拿了个全师第二，你就打算这么一路顺拐着混到连队里去么？

世界归根结底是个自然世界，不是个童话世界。

如果每只蝌蚪都哭着跟妈妈说，鱼吃我，鱼骗我。

那这个世界荒唐死了，可笑死了，上帝要疯了。

小蝌蚪找妈妈，找不到会怎样？被吃了呗。

就算找到了又怎样？

妈妈会告诉你，这辈子你太懒了，提前 game over 了，下辈子？如果有下辈子，那就游快点呗。