# 如果一个人挡住了诱惑，那说明诱惑的还不够

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493562&idx=1&sn=ae56253e4201c19146de6054d99ac39e&chksm=fb1a8bc6cc6d02d0b97e0ab9b9efd221bb0e74563fe41f4e626172c88b955145aa4576f06e73#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493562&idx=1&sn=ae56253e4201c19146de6054d99ac39e&chksm=fb1a8bc6cc6d02d0b97e0ab9b9efd221bb0e74563fe41f4e626172c88b955145aa4576f06e73#rd)

咱们小号前几天聊过两本剧，一个是《[大时代](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494843&idx=1&sn=2767dd76fe3abfbc030f2d5e5b66f467&chksm=fd2e4e65ca59c773a5e31910f5c104abb8ed223c6a2ea556b62eb4f4e83d9e6ac6b19322bc9e&token=1533624499&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，一个是《[天道](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494982&idx=1&sn=8775a4ddfa857c8d9a6f59e58dbbffc2&chksm=fd2e4f98ca59c68ea6f469aa46d903256b9cf8c3443bb0fb8aa83e773faf3c927e4e7c586492&token=796953271&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

这两本剧里都有爱情故事，有读者想听这个。

《大时代》里的爱情故事有很多段，但是真正打动人心的恐怕是方展博与小犹太。

这个没啥神奇的，因为小犹太是周慧敏演的。

**这个世界就是看脸的，不管你承不承认。**

顶级的颜值+演技那就是神剧，比如当年的《上海滩》，发哥和雅芝姐都还年轻。

不相信你把演员换成岳云鹏和贾玲，你就是让张国荣和梅艳芳的灵魂附体，给他们顶级的演技加成，也只能成为顶级的喜剧。 

《大时代》里的小犹太是个出身贫苦的姑娘，只有外婆相依为命，而且还有先天性心脏病。

按照剧中的说法，她以为她是嫁不出去的，太拖累了。但是架不住方展博总是来帮她。

那时候的方展博是个废柴，三和大神一样的人物，每天就在街头躺着，要死不活。

所以你可以认为两个人相识于微时。

后来小犹太对方展博一直都很好，他逃去台湾，她跟去台湾，把自己多年的积蓄 30 万港币给他炒股，被他全赔光了。

要知道小犹太 5 年一共赚了 31.5 万港币，自己五年只花了 1.5 万，这么攒下来的钱。

除此之外，小犹太还在台湾的渔村里，每天折纸换钱，给方展博凑钱去炒股。

再后来呢，方展博回香港要去股市上狙击如日中天的丁蟹，她觉得自己此时此刻已经帮不到他了，就隐居退出，把方展博让给了另一个红颜知己龙纪文。

龙纪文是港姐郭蔼明演的，也是大美女。剧中她的老爹是龙城邦，原型就是香港四大华总探长之首，吕乐。

很显然，小犹太觉得这会儿龙纪文更能帮到要复仇的方展博。

后来方展博被困，又差点要被丁家父子杀死了，龙城邦父女保不住他，小犹太跑出来求周济生，像黄蓉结识洪七公一样，她用一手好菜征服了周济生，被认为干女儿。

那个坐在轮椅上的周济生的原型，就是跛豪。

电影《追龙》里面刘德华演的那个就是吕乐，甄子丹演的就是跛豪。

保住了方展博之后，小犹太又等了他七年，因为方展博两个都喜欢，总不可能两个都娶。

很多年后，方展博终于坦诚自己喜欢的是小犹太，他娶了小犹太，可是那时候，她已经死了，她本就患有先天性心脏病，时日无多。

剧中最后的一幕是小犹太躺在方展博的怀里，在草坪上，闭眼睡着了，背景音乐响起，但编剧其实就是在暗示她死了。

整本剧的背景音乐每一首都很用心，都是暗示，从没有无的放矢过。

这个故事本身很好，但是演员选的不好。

小犹太这个角色如果选周慧敏，就冲淡了感情的意味。

在人类已知的相貌中，如果满分是十分，周慧敏无论如何都在 9 分以上，这种相貌冲淡了感情的比重。

小犹太这个角色的重点不在相貌，就算她的相貌六分，五分，我相信方展博一样会爱上她。

但是如果你选个红颜祸水级的，那就把这段爱情冲淡了。

理解这意思吧，你不需要给叶问配一把 AK47 的。

配备 AK47 的叶问，我相信他肯定赢，但就无法凸显咏春的强大了。

周慧敏出场的第一幕，就已经让绝大多数男观众放弃抵抗了，她都不需要演，都不需要剧情推进，她一出场，男观众们就表示：我选她。

至于她后来表现的那些有情有义，只会引起男性观众的嫉妒，大家会在心里把方展博吊打一百遍。

如果你让古天乐来演，那男观众还是服气的，但是你让刘青云来演方展博，那大家就太不服气了，凭啥？凭啥一朵鲜花要插在你身上？ 

周慧敏苦追你七年？连备胎都是港姐？你咋不上天呢？

说完《大时代》，我们看《天道》，我认为犯了同样的错误，选角。

《天道》里面最重要的就是体现丁元英是个与众不同的人物，所以配他的，也得是个奇女子，红颜知己。

这个演员选的是谁呢？是左小青。

其实整个故事写得非常好，但**有一个情节是多余的**，就是刚开始，左小青向丁元英表白，她很直白，直接宽衣解带，但是丁元英给她穿上了衣服，走了。

我理解作者想表达丁是个真君子，他需要的是灵魂伴侣，他最终接纳她也是因为她懂他，而不是好色。

但这么演非常多余，写灵魂共鸣不一定非得要证明他是个柳下惠，不是柳下惠，难道就不可以有真爱么？

何况，就剧中的那点诱惑，不足以说明问题。 

左小青是个美女，但并不是红颜祸水级的美女，而且那一幕，她也没尽力。

说到底，丁元英挡得住诱惑，只有一种原因，他的防御力，超过了左小青的杀伤力。

我在小号里说越年轻的人，越喜欢量化，一切皆可量化。

其实量化就是精准化，你以前去验乙肝三系，人家就告诉你俩字，阴或者阳，现在会告诉你具体数子，100 也是阳，100 万也是阳，有数值就叫做量化。

古代的小说里，哪个神仙更牛，只是模糊的体现一下。

但是在游戏中，如果孙悟空的战斗力是 1 万，那么如来佛可能是 20 万。多少血量，多少杀伤力，多少防御力，都会给你用数值体现出来，这就叫量化。

就说左小青和丁元英的那个场景。

作为左小青，她的杀伤力有两种。

一种是先天的，一种是后天的。

先天就是容貌身材语态，具体你就参考《西游记》里女儿国那一幕。

当时选的演员是朱琳，朱琳很漂亮，虽没有周慧敏天生的起点，但还是用了些手段的，在她的攻击下，唐僧哥哥都冒汗了。

搁在游戏里，说明他被打残血了，如果不是被妖精抓走，很可能就要犯错误了。

后天主要是指“手段”，这个话题少儿不宜，无法展开，具体你可以参考《倩女幽魂 III》，王祖贤和梁朝伟的那段戏。

一个演聂小倩，一个演小和尚，观众们平日允许看的尺度到那里就结束了，再进一步就没法播了。

作为丁元英，他的防御力也有两种。

一种是先天的，一种是后天的。

先天是说这个人清心寡欲的程度，人和人是不一样的，有的人意志坚定一点，有的人意志薄弱一点。

后天是说这个人的“阅历”，在这方面的阅历。

即便同样是刚满 18 岁，古人和现代人也是不一样的。

因为现代人很可能 18 岁的时候已经是老司机了，虽然在三次元的世界里没有经验，但是在二次元的世界里人家经验十分丰富。

所以这件事不存在什么谁是柳下惠，坐怀不乱。

**乱不乱，要看坐着的是谁。**

用量化的思维看问题，这就是一个杀伤力减去防御力，还剩多少血量的问题。

左小青很随意的演了这么一出，观众并不信服，这并不足以证明丁元英是柳下惠。

你把他换到《西游记》唐僧那个场景下，他冒不冒汗？如果还是没反应，你把他换到《倩女幽魂 III》里梁朝伟的那个场景下，他还能否坚持？

即便都能过关，也无法让观众信服。

因为大家心知肚明，播放是有限制的，唐僧过的那个关，最多 3 分，梁朝伟过的那个关，顶多 7 分，实际上可以继续往上加，10 分，20 分，200 分......

你丁元英过了个 1 分的关，在一群老司机面前，何以服众？

一个古人像《鹿鼎记》里面那样吹自己十三太保横练金钟罩，刀枪不入，也就随便你了。

但如果在现代，谁规定只能用刀枪？你能挡得住刀，难道能挡得住子弹？你挡得住子弹，难道能挡得住炮弹？你以为拍《东方不败风云再起》呢？

就算林青霞演的东西方不败，要不要试试原子弹？

看到了么？这就是代沟，50 后和 80 后，看问题的视角是不同的。

50 后想表达的是：他是个君子，能够挡得住诱惑。

80 后问的是：他的防御力是多少？他具体能挡得住多大杀伤力的诱惑？

这是两种不同的思维习惯，后者会越来越占据主流。

小犹太的颜值有多大杀伤力，她做出的那些选择有多大杀伤力，无论是现实世界的，还是情感世界的，都是可以建模算出来的，越来越精准的预测你的行为。

比如算出来丁元英这一次究竟还能不能坚持柳下惠。

人类从诸葛亮夜观天象到我们儿时很不准的天气预报，再到今天非常精确的告诉你什么地方，下多久，多少毫米的雨，这中间干的事情就是收集数据，不断迭代式分析前进。

从计算天气，到计算人心，这就是大数据，人工智能在做的事情。

**数据今天能够知道你买还是不买，明天就能知道你爱还是不爱，直到彻底把你数据化，把你吃的死死的。**

只要锄头挥的好，没有墙角挖不倒，就算今天挖不倒，明天让阿尔法狗亲自来挥锄头。

你可以不喜欢这一切，但是，科技的确会往这个方向走，势不可挡。

你越习惯于用量化的思路看待一切事物，在你和同类相处的过程中，你就越是占尽优势。