# 如果王力宏的前妻都做不了全职太太，你还是省省吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510603&idx=1&sn=2848acc90b4425d85197991a93e92c1c&chksm=fd2e0895ca59818393ef8e94a4df54d1bb612f8540f3b0a931c56775c102f75a4e72d7dc1e87#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510603&idx=1&sn=2848acc90b4425d85197991a93e92c1c&chksm=fd2e0895ca59818393ef8e94a4df54d1bb612f8540f3b0a931c56775c102f75a4e72d7dc1e87#rd)

[昨天切了下王力宏的瓜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502848&idx=1&sn=d1138868012f017296c9db08fc10e88a&chksm=fb1aa07ccc6d296a2c592ef73ab5cf30e13a32f8509b2cebb37d5f03f212f3adc4f3f24d14e1&scene=21#wechat_redirect)，大小号都有很多读者提到全职太太这件事。

我觉得非常非常好，你能这么想问题，真的很有价值。

人世间最有价值的事情是什么？ 

是别人掉进坑里，你伤春悲秋？还是别人掉进坑里，你拍手叫好？

都不是。

人世间最有价值的事情就是前车之覆，后车之鉴。

前面如果有辆车翻了，你就应该借鉴，否则怎么样？否则你就要追尾了，你就要随他一道去了。

十四个月之前，我们写过一篇张桂梅骂自己女学生的文章，当时很多人都在骂华坪女高的张桂梅校长，说她不尊重全职太太，甚至说她不懂教育，然后巴拉巴拉讲了一大通。

我当时就说，张桂梅肯不收学费，顶着重病在深山里教女学生，她对她的弟子一定是真爱。

最起码，也比网络上那些口惠而实不至的人，更真爱。

网络上那些懂教育，懂尊重人的，有哪个去深山里教过贫困女学生？ 

有哪个？

有哪个捐过钱？有哪个？

一个都没有，一分钱都不会出，这就叫做口惠而实不至。 

她们只是在追求政治正确而已，真当你落难的时候，她们一分钱都不会给你的。

所以我说，张桂梅的话虽然不中听，但是一定要听，因为她是设身处地的站在女弟子的角度，为她着想。 

我当初分析的时候，还是浅薄了。 

我说，就张校长那个弟子，老公一年挣个十几万，她就敢做全职太太，这样的家庭结构从经济上看，太扯淡。有点风吹草动，这家人就会陷入困顿。

我当时的看法，今天就被验证，是浅薄的。 

王力宏的例子就是。 

王力宏有没有钱？有钱呀，这种大明星，就像爽子，一爽是个什么概念，大家也都慢慢了解了。 

嫁给王力宏，显然不同于嫁给年薪十几万的工薪阶层，那么按照我昔日的分析，嫁给王力宏，是不是做全职太太就有保障了呢？

很显然，我们都低估了。人家有钱，和人家肯分给你钱，是两码事。 

再有钱，也可以婚内财产转移，也可以让你落空。 

是的，我知道这句话打动不了想要全职的女生，因为你会觉得，王力宏的前妻遇人不淑，遇个渣男，你把关注点放在了渣男身上。

可是，我反过来问你，你怎么知道自己就不会遇到一个更渣的呢？

**很多人，尤其是女生，太喜欢幻想他会为了我，不一样。**

这是一种从小童话看多了，主角代入感过强的表现，你太把自己当回事了。 

一个不把自己当回事的人，[一个像昨天大号说的，把自己当刘姥姥的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502848&idx=1&sn=d1138868012f017296c9db08fc10e88a&chksm=fb1aa07ccc6d296a2c592ef73ab5cf30e13a32f8509b2cebb37d5f03f212f3adc4f3f24d14e1&scene=21#wechat_redirect)，首先想的会不会是自己的独一无二？ 

当然不是。

一个不把自己当回事的人，首先想到的不是我做了什么，而是我还能做什么。

这句话我说过很多次 ，职场第一名言。

在职场里，一个人能否升职加薪，能否获得股权，并不取决于你做了什么，而是取决于你还能做什么。

如果你始终站在做了什么的角度去思考，你会被自己感动而无视风险。

全职妈妈很伟大的，生儿育女，相夫教子，辛苦不辛苦？辛苦。付出的多不多？太多了。

然后呢？

90 年代下岗的那批人，谁家没有整面墙的奖状？问题是，然后呢？ 

就是我常说的那句话：so tama what？

我只想知道一个问题，这些全职妈妈无论是因为家庭变故还是老公背叛，当她们不得不再次走向社会，却无法适应的时候， 

谁来提供就业？你提供么？

不要躲，谁躲谁不是人，我就问你，你提供再就业么？

大点声，不要害羞，勇敢的站出来，回答我，你提供么？ 

如果你不提供，那你吃的都是灯草灰，放的都是轻巧屁，合着你讲的每一句政治正确，骨子里都是自私透顶的口惠而实不至。 

**站在市场经济的角度看问题，全职妈妈从事的工作，是劳务市场上最不划算的工种。**

比送外卖，开滴滴，还不划算。

因为你换雇主很难，雇主换你很容易，听懂了么？就这么简单。 

**一份好工作一定是你替换雇主很容易，而雇主替换你很难，反过来就是一份烂工作。**

十几年前，我刚毕业的时候为什么做的是 OS 工程师，而且是 linux OS 工程师？我硕士念电路与系统的，我为什么不去做芯片验证工程师？

因为我去的那家公司是小公司而不是大公司。 

如果我去了一家大公司，做芯片验证工程师是划算的，他们的技术就是行业标准，我跳槽很容易，前面的经验换一家公司可以复用，选择余地很大。 

但我去的是小公司，他们做的芯片是非标的，你获得的工作经验换家公司毫无用处。 

所以我当然选择做软件，做 linux 而不是微内核 OS，因为 linux 应用的范围更广泛，跳槽的时候选择余地大得多。 

如果我去一家小公司做芯片验证工程师，那就像 90 年代的下岗工人一样，一身的技能都绑死在某条生产线上，一旦这条线，这家企业改变了，我引以为傲的一面墙的奖状，就都泡了汤。 

这些个奖状，换个单位，可就没人认了。 

你说你生了孩子，你说你管孩子学习，问题是，你生的是谁的孩子？你管的是谁的孩子的学习？

一旦换个老公，这些还会有人认吗？会吗？

你想一想，你老公替换你有多容易？你替换你老公有多不容易？

你在全职妈妈这个岗位上多年的付出，换个人家，还有人认么？

道理不能当饭吃，鼓励不能当钱花，终身有靠听起来很美好，真相是，靠地地倒，靠天天塌。