# 淡是永远扯不完的，但路是走出来的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485539&idx=1&sn=be7ee8c6042c6cc65e215036dd71fa1a&chksm=fd2daabdca5a23ab63ea2b9ebdf76b16435d1057cf2c1d4f614c16f37b5e1b23831d9c75458a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485539&idx=1&sn=be7ee8c6042c6cc65e215036dd71fa1a&chksm=fd2daabdca5a23ab63ea2b9ebdf76b16435d1057cf2c1d4f614c16f37b5e1b23831d9c75458a#rd)

我曾经说过，我从不刻意主旋律，但也绝不回避主旋律。

就像我对人的看法，我不会认为一个人是什么二代就给人家贴标签，任何人，是骡子是马，拉出来溜溜。

行就是行，不行就不行，大家拿结果说话，你做得好，那就是能力，就事论事。

我们这些天发了一些实话实说的内容，有些人不自在了，他们觉得这是刻意主旋律。

然后就在后台留言说了一堆的外面的月亮圆之类的话，我没搭理，他们反复要求我回复。

其实我今天大号的文章写得蛮清楚，每个人的时间都是有价值的，我的当然也有。但某些人这样坚持不懈的问，其实也浪费你的时间。你的时间，也是时间。

那我今天公开回复一篇，权当结束争论。

意识形态这东西，永远争不完的，哪怕在国外，也争了几千年，何况全球有那么多不一样的想法，再过一万年，也不会达成一致。

所以我的态度就是我的标题，淡是永远扯不完的，但路是走出来的。

我来给你讲一段历史。

明朝到了嘉靖之后，出了一些问题，比如腐败，比如内部争执不休。

实际上历史上扯淡从来比腐败更糟糕，因为腐败说穿了，肉烂烂在锅里头，钱无论在谁手里，它又走不出去，又不像美洲白银流失到欧洲。

过去明朝正德皇帝年间，有道菜怎么做的？

用几百条鲤鱼的胡须做成一道菜。按照太监的说法呢，自然是胡须才是主菜，鲤鱼反倒成了下脚料，被丢弃了。所以这道菜很昂贵，一道菜，要值几百套鱼钱。

实际上呢？正德只是当了回冤大头，花了几百条鱼钱，吃了一堆胡须而已。那些鱼咋可能丢弃呢？还不是被人家捡走炖汤去了。

所以，看似有钱，多么奢侈，只要你一个脑袋两条腿，只长一个肚皮，那你的消耗量，统共就只能那么大点。

民国时张宗昌号称三多，兵多，钱多，女人多。

实际上呢，他那一堆的姨太太绝大部分都和别人通奸，与其说他有三多，不如说他有四多。

兵多，钱多，女人多，绿帽子也多。

他那些钱，最后都通过那帮姨太太们传递给奸夫，再消费出去，一样会回到市场里面。

所以，内部永远在扯淡，没人干事儿才是明朝中期的大问题。道理是这么个道理，见识可就不是每个人都有这份见识了。

比如严嵩和夏言斗，徐阶和严嵩斗，高拱和徐阶斗，张居正和高拱斗，终于出了个主事人，就是张居正。

那么张居正面临乱七八糟的朝局，他是怎么做的呢？

是像海瑞一样成天骂么？不是的。如果是这样，他在后世的地位就不会与诸葛亮齐名。

这哥们就干成了两件事，一条鞭法与考成法。

所谓一条鞭法就是把过去复杂的各种赋税简化，比如收粮食的，收布帛的，什么乱七八糟的，都折钱，而且部分程度上实现了摊丁入亩。就是按财产收税而不按人头，这一点到雍正时期得到进一步的发扬。

这种好处是明显的，就是简化中间环节。中间环节少了，中饱私囊的机会也就少了。

第二件事呢，就是考成法。这是我们今天重点要说的。

明朝原本对官吏是有考核制度的，比如京官六年一次京察，地方官三年一次大计。但随着时光的推移，人懒了，心散了，也就懈怠了。

张居正牛就牛在他没有整什么新花头，他很清楚，任何新主意要达成共识都是困难的。历史上王安石为啥弄不出成果？就是因为这哥们太喜欢搞新概念。

他搞的那些概念也许真的很好，可别人要接受，要认同，需要时间。等大家都认同了，也许几十年都过去了。

可是大家都不认同呢，你一嘴，我一嘴，王安石与司马光俩人扯淡扯了几十年，啥结果没有，反而搞出个靖康耻，被金兵一锅端了。

张居正正是吸取了教训，所以变得特别务实。他没有搞啥新概念，他就翻出朱元璋曾经定的那些已有的老规矩，对着一群闲散已久的大臣们说，咱们照规矩办吧。

你想啊，明代开国到张居正当政，都过去 200 多年了。大家听完这话都傻了，这都哪年的老皇历了，我们平常只是说说的，您还当真了？

张居正说：对呀，我就是当真了。

因为这是 200 年前定的规矩，没人说要改，也没人敢说改。

你们平常不是都挺能扯淡么，那行，咱照做。我把你们扯的淡都写下来，立字据。

六部和都察院把所属官员应办的事定立期限，并分别登记在三本账簿上，一本由六部和都察院留作底册，另一本送六科，最后一本呈内阁。

这意思就是，你说什么，写下来，一口吐沫一颗钉，你一份，我一份，第三方还有一份。

等考察的那天，咱仨来对账。

实现了多少，实现到什么程度，你做的怎么样，和你同级的官员们做的怎么样，通通在册，大家对着数据说话。

第二条呢？

六部和都察院按账簿登记，逐月进行检查。对所属官员承办的事情，每完成一件须登出一件，反之必须如实申报，否则以违罪处罚。

你看到了，人家不傻，不是等三年后，六年后再听你哭诉，编造西游记。

人家每个月都查进度，你做了什么，没做什么，进度如何。

是不是很有压力？有压力就对了。

很多事儿没那么复杂，你该干嘛，你不该干嘛，这份共识早就有过。

我就不相信哪个官员吃了熊心豹子胆，敢写自己该贪污，给他一百个胆他也不敢这么写。

那就行了呀。

你说你要清廉，那咱就考察你清廉，一个月考察一次。

这回没言语了吧？你总不能说人家张居正不尊祖制，总不能说他像王安石一样老出幺蛾子吧？

人没有呀。

人家翻出来的哪条规矩都是朱元璋时期就定下来的，人就负责落实。

说穿了，你想找借口找茬，都找不出来。这就是他鸡贼的地方，也是他深谙人性的地方。

张居正的故事告诉我们的，是一个非常简单，又非常深刻的道理。

你非要去吵意识形态，很难吵出个子丑寅卯来。所谓文无第一，武无第二就这意思。

文人就是嘴能，道理，黑的白的，公的婆的，他总能跟你掰扯，扯不清的，等扯清了，黄花菜都凉了，倭寇都打进来了。

张居正治这帮耍嘴的货，用的招就这么绝。

哥不跟你们吵，咱们过去达成共识的那些，我就定进度，你说的，你总不能不认，说到，咱就做到。

That's all.

这就是办实事的人，这就是办实事的态度。

咱不要争什么，看结果吧。只要你有这种说到做到的精气神，只要你苟日新日日新又日新的去考核，去追进度。日复一日，年复一年，时间，会给你最大的回报。

任何人多的社会，最难的就是形成共识，最怕的就是形不成共识，绕开这一点，是促成实事的捷径。

我不喜欢辩论，尤其不喜欢辩论意识形态。

因为最好的辩论就是埋头干，埋头进步，三十年后，五十年后，咱拿成果来说话。

如果你是开号就关注的，会发现，除了被关思过崖，我的文章每天都推送对吧，有没有一天是休息的？

没有。

无论寒暑，无论风雨，无论健康还是疾病，无论我是阳光还是消极。

其实这对我是个很小的事情，我说过，我的主要收入来源是交易，不仅如此，我还有全职工作，还有很多其他的事儿。

过去的十几年里，即使我发烧 39 度以上，两眼模糊，看不清屏幕，我都在交易，从不会提前哪怕一个小时收盘，从不。

这不是钱的事儿，这是态度。

再大的目标，你有蚕食一样的心态，日复一日，总有走到的那一天；如果是吃饱了撑的闲的没事干，其实可以去玩玩网游，打发下时间。

世界走到今天，粮食管够，真的不需要每个人都是有用的。如果你立志做个有用的，那就踏踏实实往前走，如果你放弃了，那就玩玩网游，打发下时间，自得其乐就好。

真的没必要人家干活你跟旁边骂，因为无论你怎么骂，该朝前走的，永远朝前走，人也不可能停下来搭理你呀。

你本来可以玩玩游戏，快乐的打发一生。现在满心怨恨，骂的那么累，也没人给发工资，糟心不糟心，亏本不亏本，何必呢？何苦呢？