# 石小猛这个人物的塑造，远远不如祁同伟丰满

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492924&idx=2&sn=e14b93f86fe103bcc9d609910e9ca0cc&chksm=fd2e47e2ca59cef413a686168bab1922445d09e123636a0fdfe66b27b851df7cfbb53b409ac4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492924&idx=2&sn=e14b93f86fe103bcc9d609910e9ca0cc&chksm=fd2e47e2ca59cef413a686168bab1922445d09e123636a0fdfe66b27b851df7cfbb53b409ac4#rd)

大号写过[祁同伟](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491982&idx=2&sn=45c99349ed44dee5d5703efbc6e814cc&chksm=fb1a8df2cc6d04e432b1da70ae6224f2c723a5fe96809870a89388d7a8b4e1fe0da2909b456a&token=1387829116&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有人问我石小猛，这两个人都是影视作品里塑造的。

石小猛是《北爱》的男主，《北爱》也是很不错的剧本，打分不亚于《人民的名义》。

如果和一般的剧本比，石小猛的塑造还算成功。

出生在云南小镇的石小猛与佟丽娅是青梅竹马，一起去北京上了大学。

所不同的是，石小猛只差了 7 分，没考上清华，去了一所不上不下的学校，遇见了富二代同学，某民企集团继承人陈思成，四年同窗，俩人成为好友。

毕业后石小猛只能找到一份似乎是推销性质的工作，一个月三千块，为了省钱，一块钱都要跑一站路去坐公交，目的仅仅是为了凑一套 37 平米婚房的首付。

眼见着他的奖金要到手了，于是就付了定金，准备奖金一拿到就去付首付，从此幻想着和佟丽娅幸福的生活在一起。

没想到，无厘头的陈思成忽然爱上了哥们的女友，然后痴心的跪求石小猛退出，把佟丽娅让给自己，他愿意拿自己拥有的一切去交换。

石小猛当然断然拒绝了。

接下来的故事出人意料。

看着儿子失魂落魄的样子，陈思成的爹就像高俅看见高衙内茶饭不思一样，准备用资本的力量帮助儿子寻得真爱。

怎么做的呢？

双管齐下。

先让自己的朋友，石小猛的老板设下陷阱，扣掉他的奖金，使得他付了定金却无法交首付，定金也只好打了水漂。

要知道，这可是人家每天跑一站路，一块钱一块钱省下来的。

如此还不肯罢休，还要石小猛如数偿还之前已经发给他的奖金。

接下来呢，又亲自出面，去找一无所有的石小猛，告诉他，只要他肯主动与佟丽娅分手，不仅可以免除所有债务，而且会给他很多钱，让他成为他们集团的高管。

目测一下，按照剧中那个年代，大约是几千万。

崩溃的石小猛一边哭，一边与佟丽娅分手了，然后陈思成就和佟丽娅进入真爱的节奏，最后，在一起，在一起。

当然，现实中人家俩本来就是一对。

这剧本也是陈思成自己瞎编的，我感觉他就是出来撒狗粮，顺便糟践人家石小猛一把。

这剧情就是为了迎合观众的泪点而刻意设计的。

流量的关键在于热点，富二代，朋友妻，小镇青年，北漂，浪子回头，真爱，黑化......

所有的热点它都凑全了，所以怎么说呢？

感觉这个人物带了节奏，但是没有回味。

石小猛是很容易让现代的人有代入感的，即便当年有年轻人笑话他，经过这么多年社会的打击，也学会面对现实了。

回想一下，37 万在北京买套房，别管是不是五环，别管是不是一居，搁今天，想都别想。

虽然说在剧中，石小猛同学失去了真爱，但现实中，绝大部分人，压根儿也么见过真爱。

当然，也没见过钱。

忽然发现，我说话其实扎心的......

对不起，泥石流就是这个风格。

但说句更扎心的，石小猛这种人物，顶多算矿泉水，和真正的干货差距很大，这个故事从头到尾充满了瞎掰的色彩。

剧中陈思成父亲的身家大约在 2 个亿，拿出超过十分之一，就为了让石小猛打一通所谓的分手电话，他爸不是什么富一代，大概是个傻一代吧。

现实中你见过这么傻的富一代么？

他就不怕人家石小猛和佟丽娅串通起来晃点你那地主家的傻儿子？

一通电话就值个几千万？

八年前你肯花几千万，可以直接泡女明星呀。你看当年京城里有某位炒股的公子哥，因为牛市赚了点钱，飘飘然。

人家可是只花了几百万送了条项链就在几天之内闪婚，把某位当年和某著名设计师已经谈婚论嫁的如今的一线明星娶回了家。

后来证明很值呀，毕竟他破了产，亏了很多钱，回头还是靠媳妇不断的接戏，帮他还。

你琢磨，几百万的投入，换一个很会赚钱而且还在危难中救自己一把的美女媳妇，值吧。

何况这位媳妇儿最近还狂发微博，表示自己好累啊，呵呵。

回归正题，片中如果佟丽娅是明星，陈思成他爹出面，我能理解。

就算没指望有一天破产了儿媳妇帮着还，最起码，娶明星能带来宣传效应，广告费也值回本钱。

你说现在，就为了一个看不出能帮到自家生意任何一方面的大学毕业不久的儿子眼里的真爱，掏出十分之一，甚至更多的家产，换一通电话？

这老爷子的脑门子是让门给挤了？还是让驴给踢了？

这是全剧中最扯淡的地方，没有之一。

事实上，就算这老爷子非要帮儿子撬人家的女友，多半也是把石小猛忽悠一把，最后啥也不留给他，或者去收买女方了。

只要你稍微正常点，就应该知道这个游戏里，要出卖，也是佟丽娅把石小猛先卖了，哪轮到石小猛来卖她。

我就是这点不好，公众号里的泥石流，说话太现实了。

石小猛这种遭遇，你就别想了，想这种事儿的都是迫害妄想症患者。成天想着万一有一个富二代一定要强娶自己，或者万一有一个富二代一定要强嫁给自己。

这种事儿不用想，不会发生的。

富人的钱也不是大风刮来的，你去翻史料看看，哪怕是古代的皇上，也没有真爱轮得到他去选。

清帝选后妃，首重出身，次重出身，再次还是重出身。

所谓前朝后宫，具为一体。康熙如果不娶索尼的孙女，还能否熬到擒鳌拜，都是个未知数。

皇上都有无数的不得已，富人算哪根葱？

更何况，真爱这东西，是个传说，你说梁山伯和祝英台遇上了，我也就不和你争了，毕竟代价是化蝶。你非要说花个几千万就能买一份，你咋不说电视购物里 9 块 9，只要 9 块 9 呢？

相比较而言，祁同伟这个形象就要比石小猛真实多了。

首先祁同伟出生的年代和石小猛是不一样的，祁同伟大约是 60 后。

相比较而言，石小猛的那个年代，就算老板阴他，他也有的是手段。

1、老板发出去的奖金是没有办法要求你退回的；

2、在大城市里跳槽非常容易，就剧中那几个所谓的民企老板，捆一块，也不可能封杀你。事实上，行业主导者，甲方第一 BOSS 都无法封杀一个人。

要封杀一个从业者，需要好几个方面，甚至是彼此对立的大 BOSS 们达成一致，联合行动，而且也只能针对那些有名气有地位的从业者。

至于石小猛，一个小的不能再小的打工仔，其实根本无法封杀。就像高射炮根本打不死蚊子。

3、石小猛刚毕业，根本没有什么先期积累或者投入，在那个阶段，任何风口行业都可以参与，想赚首付，办法有的是。说白了，够年轻，切换赛道的成本够低。可能稍微换个赛道，收入就是数倍的提升。

但祁同伟可完全不是这样。

祁同伟那年月，只有两条路，要么体制内，要么下海经商。

要知道祁同伟能在那个年代考入大学，而且学的是从警这条路，他的放弃成本可就太高了。如果他打算下海经商，就不该考大学，直接在村里办砖厂好了。

所以作为观众，我们能够理解他真正面临的考验和要付出的巨大代价。

即便如此，也没有看到他的屈服，虽然女友被调离，他被赶去村里，依然在毒贩密集盘踞的孤鹰岭，身中三枪，立下大功。

只是即便如此，梁璐的父亲也没有放过他，这时候他才绝望了。因为在那个年代，即使他选择下海，恐怕也无法挽回女友。

不相信你看刘强东与第一任女友因何分开，你看史玉柱与他媳妇因何离婚就明白了，那个年代有公职和下海真的有很大不一样的。

换句话说，他明知彻底无路可走，起码挽回真爱无路可走，又不甘心就此低头，在村里埋没一辈子，才无奈对着梁璐下跪求婚。

整个过程就如同他自己说的胜天半子，确实是无奈到那个份上了。

应该说，他在无路可走的情况下，走了一条错误的道路，因为他不愿意低头，不愿意认命，不愿意放下内心深处的骄傲。

我觉得，如果你非要找个复杂的人物，又能直击人心，很明显，祁同伟比石小猛血肉丰满的多。

事实上，他这样的人，他这样的经历，在那个年代也并不少见。

但我恐怕，还是后者更能够被大众看懂。

换句话说，这年头纯净水喝多了，喝点矿泉水都能噎着，要是泥石流，那大家真的不容易接受了。

所以我们说，编故事是很容易的，只要把热点凑一块，让电脑去自动合成，它都能给你合成一个吸引眼球的故事。

与之相反，真实的，耐人寻味的，有背景且能够自圆其说的，反而不那么受待见。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1520854703046246401" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>