# 再聊孔子、董仲舒和王阳明

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505159&idx=1&sn=149cdd18bc44a4836e6c3edcd2bc284d&chksm=fd2e77d9ca59fecf42f9db35adb803ba04886613acbba5c3bbaecd3edaf6714959c0467ead37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505159&idx=1&sn=149cdd18bc44a4836e6c3edcd2bc284d&chksm=fd2e77d9ca59fecf42f9db35adb803ba04886613acbba5c3bbaecd3edaf6714959c0467ead37#rd)

[昨天我们聊了孔子，聊了董仲舒，聊了王阳明](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505147&idx=1&sn=80b6e51a957e296b1f9fe25a588705a8&chksm=fd2e7625ca59ff33569011f2bb277f4c2143153b6c8ebf206d02b2bf2d5c544827ec6518de13&scene=21#wechat_redirect)，今天我们还聊这三个人。 

昨天我们从哪句话开始聊的？民可使由之，不可使知之。

孔子讲的是民可，使由之；不可，使知之。

意思就是老百姓行，就让他上，不行，就教育他让他行。

孔子为什么这么想？因为他好，他善良，他是欧皇？ 

当然不是，我昨天给你的答案非常质朴，因为孔子是开补习班的，搁在今天，他就是被重点打击的对象。

他要招学生，而且收费很贵，他开私立学校的，所以告诉你，不可，就来找我，我教你。 

换句话说，孔子搞知识付费的。

那么到了董仲舒，董仲舒改了，改成民可使由之，不可使知之。就是说，民，不应该学习，只应该学会服从命令。

为啥这么改？

因为董仲舒坏，邪恶，他是非酋？

当然不是，因为董仲舒不是搞校外补习班的，他不靠这个过日子。

他的老板是汉武帝，他是一个打工人，打工人就是要为难打工人。

打工人不为难打工人，怎么上位呢？你想一想看。

身为董仲舒，他如果不为难打工人，那么他就永远是一个底层码农。

可是他不想，他想要当组长，想要当经理，想要当高管，想要让自己手底下的队伍扩大，想要在公司里有影响力。

那么怎么才能在公司里占据一席之地？

很简单，想老板之所想，急老板之所急，而且要能够推行。 

古时候一个家族动辄数百人，族长只有一个。需要这么多人上补习班么？不需要。 

大家都去上补习班也没有意义呀，族长的位置又不会增多。

这就好比全公司的人都去上 MBA，念完 MBA，回来都当经理，谁去干活呢？

所以对码农来说，对族员来说，认得饼和棍子就行了，其他的，让你干嘛你干嘛。

董仲舒正是因为上适应了大老板的需求，下迎合了小老板的诉求，所以儒学从此成了爆款。 

但是你注意，经过董仲舒改良后的儒学并非族长之学，族长不学这个。人家该读 MBA 还是要读 MBA 的。人家学的是史学，也就是案例学。

你像司马光为后世的皇帝编纂资治通鉴，就是案例学，不讲道理，讲 case，讲应用。

为啥这么学？就是让他通过案例以期达到知行合一。

你看，又回到知行合一这个话题了。

那么我们想一想，王阳明的心学为啥没流行？

很简单的道理，因为它是族长之学，只有少数人需要，那当然不流行。

近代什么导致它的再次流行？因为环境变了，独生子女涌现，这孩子一出生他就是族长，所以不得不去按照族长的方式培养。

所以说穿了，如果你想通了，孩子长大了让他进富士康，编号 9527，每天清晨出操，喊"加油，加油“，然后去干 12 个小时，睡觉，第二天重复。

那就不需要搞得这么复杂，他不需要这么累，你也不需要花这么多心思。

因为他只需要明白，干，有奖金，不干，扣工资，黑和白，只需要两种颜色就可以应对世界。

可如果你想不通，你非要让孩子过一个所谓中产阶级的生活，特别是在大城市里。那他一定很累，什么累？学习累，思考累。

就是这么回事。

[大号那天聊“镇魂井”的时候，我提到佛法、佛经、佛教。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499822&idx=1&sn=dce4b73a7d368fde1fb60000649a2338&chksm=fb1aac52cc6d254487117084166ef924856613f52470476dac6228e18db5ee8700e59ed5e643&scene=21#wechat_redirect)

佛法，修行的法门，可以应用于一切学习，工作，生活各个场景。 

其实我聊过很多次，有读者不耐烦翻看历史文章，或许是因为历史文章太多了。 

那我给你复述一遍。 

比如说一个普通人，他所谓的每天学习或者工作了 8 小时，难道 8 个小时里都有全力以赴么？

每小时里，每分钟都有全力以赴么？

每分钟里，每秒钟都有全力以赴么？

怎么可能。

以我的观察，绝大部分人，他每天的 8 小时里，能有一半时间在集中思考就不错了。而即便是那一半的 4 个小时里，每小时，每分钟，里面还能有一半在全力以赴，就很不错了。

这个折扣打下来，他所谓 8 个小时，撑死了也不过是 2 个小时的努力。

你不信么？这就是事实。

我们说大部分人的脑子在大部分时间，都是空转的。空转的时候，人的大脑只会思考一个问题：那就是别人对自己的看法。

比如你会想，她对我是不是有意见。

比如你会想，如果我发财了，会怎样怎样。

比如你会想，等一会儿，我是不是要和谁谁谁说啥啥啥。

.......

正常人，都这样，这叫做什么？这叫做白日梦。

你想一想，人们为什么会关注镇魂井这种话题？因为思考起来不费力嘛。

就跟你看抖音小视频一样，随随便便两小时过去了，你一点都不累。 

你一点都不累说明什么？说明过去的两小时也就是 7200 秒里面你只有 200 秒有在接收信息，剩下 7000 秒，你的大脑都在空转。 

非常正常，非常普遍。 

绝大部分的学生在上课的时候都在走神，一个不走神的孩子不仅会发现自己班上的同学一节课 45 分钟 44 分钟都在走神，他甚至会发现，自己的老师一节课 45 分钟，40 分钟都在走神。 

换句话说，一个不走神的人看到的整个世界都呈现出慢动作的状态。就像卡住的电影，一帧一帧的画面在播放。 

那么你想一想，如果整个世界对你呈现一种 1/8 速播放的状态，你做什么都是无往而不利的。 

别人还没张嘴你就知道他接下来要说什么，别人还没有想明白，你都做完了。 

所以如果你真心想要修行提高效率的法门，很简单，从明天起，不，从现在起，从这一秒起，**同等时间内**，让自己思考学习双倍的工作量。

注意我加粗的关键词，不许增加时间，一个小时还是那一个小时，时间不变，内容翻番。

一开始一定有些疲劳感，但只要不生病，那说明你的大脑就能够适应。

坚持半个月，习惯它。再加倍。再坚持半个月，习惯它。

一直加倍加倍，加倍到你感觉要生病了为止，把速度降下来，降低 20%。

以这个效率维持终身。

当训练成为习惯的时候，你会越来越轻松，越来越惬意。

人是一种有惯性的动物，我们从小到大每分钟每秒钟都在呼吸，从不走神，你有觉得呼吸很辛苦么？没有吧。

因为你习惯了。

全力以赴的思考也是一样的。任何一个人，只要你肯，你都能这么去训练自己。

而当你的效率提升到别人的 4 倍，8 倍。你会发现生活很惬意，不是因为压力变小了，而是因为你习惯了。