# 怎么三岁看老判断一个孩子长大后是否会有出息？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506882&idx=1&sn=47e1e6c5549db4dc0a03dc83d024691e&chksm=fb1ab7becc6d3ea8adfb8f68e578c1562675dcaa8adc71af839c0dbce2d8a0e4391dd3252a0a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506882&idx=1&sn=47e1e6c5549db4dc0a03dc83d024691e&chksm=fb1ab7becc6d3ea8adfb8f68e578c1562675dcaa8adc71af839c0dbce2d8a0e4391dd3252a0a#rd)

回答这个问题之前，我先普及一些常识。 

常识常识，常常大家都不认识，我说四五遍了。

这一点有时候让我也觉得很荒诞，但世界就是这么荒诞，我又有什么办法？ 

我们普及的常识，就是之前聊过的那个话题，[快乐建立在你说了算的基础上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506874&idx=1&sn=5267e4660774c79f0299b90a7e14e573&chksm=fb1ab7c6cc6d3ed04daa1dcc4555fe3d3000bb6b976060a19456e3f77b0f7292f46b8bf033cb&scene=21#wechat_redirect)

这是一句其实根本没必要解释的废话，问题是，废话就是很多人想不通。 

有些人很早就能想通，有些人迟早都会想通，有些人这辈子也想不通。

没啥稀奇的，物以类聚，人以群分。

我曾经讲过，小时候我们院里一个挨打的小学生，擦着鼻涕跟小伙伴们说，我们今天做自己不愿意做的事情，是为了某一天，能够做自己想做的事情。

很深刻，起码以当时我的年龄，听到这句话，是振聋发聩地，否则我也不会记这么多年。 

很多年后再去看这句话，就很平淡。 

就像那天某个读者的留言，一个读者说：“说实话，我并不享受领导别人，但我很讨厌被领导，所以不得不努力去站在领导的位置上。”

反驳她的留言好几条，都没有被放出来。 

为什么？这就是另一种形式的回答，比语言更有力。

我是 IP，你是 ID，我放你出来你才能出来，想必你已经体会到了，什么叫说了不算。

经此体会，你还觉得说了不算很快乐吗？

有些人没有理解那位读者的话，他们觉得说了算就足够了，不一定要做领导。 

这种说法本身没问题，但是你误解了别人留言中的领导。 

领导不是指管理层，管理只是一种职能划分，和销售，售后，财务，行政，没有区别，就是一种职能。

换句话说，管理不意味着是领导，领导也不意味着坐在管理岗上。 

你比如董事会成员就不属于管理层，如果他们不兼管理岗的话。 

但是他们可以说了算，只要在股东层面达成一致，就可以开掉全部管理层，彻底换血。 

不是董事会成员，也可以不是管理岗，并且说了算。 

我以前待过的一家公司，某个芯片部门的工程师，他就不是管理层，但是他说了算。 

董事长给他一个权限，就是任命自己的组长和经理。也就是说，他的上司的任命，需要他同意，他上司的上司的任命，也需要他同意。 

后来他任命的上司，是他的徒弟，而他上司的上司，是他的师弟。

这大概是为了方便他开展工作。

他在公司里的工作是很愉快的，作为芯片工程师，很多大项目的研发，是他作为技术总负责。别说他们部门，其他部门，也是配合他展开工作。 

另外他有股票，是股东之一，公司的利润也会体现在他的回报中。

这就是一个说了算的非管理人员，从职位上讲，他只是普通的工程师，但事实上，他就是领导。 

一家芯片公司，一年做的芯片，1/3，他都是总设计师。 

之所以不让他担任管理岗，只不过是因为那些工作太杂乱，比如招聘，出差，开会，太分心，需要找些人帮他打杂，帮他处理掉。 

公司里很多人都很羡慕他，甚至羡慕的程度超过 CTO。因为事实上，他拿的股票，比 CTO 还多些。 

你说大家为什么不羡慕那些和他同为工程师的其他人呢？ 

因为说了不算呀。

这些人也想要股票，有没有？

对不起，没有。

这些人和自己的上司不和，也希望自己的上司由自己来任命，主要的工作就是配合自己的心情，做不做得到？

对不起，做不到。

这些人不想加班，能不能像他一样，不想来的时候，假都不用请？ 

对不起，不能。

这些人遇到项目阻力，被上司叫去骂一顿，心里憋火，也想像他那样，遇到项目阻力，就把上司叫去骂一顿，行不行？

对不起，不行。 

所以痛苦呀，所以上班的心情和上坟一样。 

那哥们就不痛苦，他上班快乐的不要不要的。

所以说，说了不算不可能快乐的。所谓说了不算，就是被各种指使。

送死你去，背黑锅你来，领奖台就免了。

要是这都能快乐，你也算个人才。 

那么人是怎么通向说了算的？或者说，生下来的小宝宝，看起来都一样，为什么后来不一样了？

有的人把日子过成了那样，有的人把日子过成了这样，为啥？

古人有句话，三岁看老，看的是什么？ 

是三件事，或者讲，孩子身上的三个特质。

第一个特质是看这孩子身上有没有野心。 

野心在我们的语言里是个贬义词，在英文里，ambition 是夸人的，是说这人有目标。

有目标的人和没有目标的人，之间隔着天壤之别。 

你想一想，哥伦布为什么能发现新大陆？因为他有目标嘛，他朝着一个方向航行。 

他要是无目的的原地瞎转，能到得了彼岸见鬼了。 

但问题在于，大部分人就是没有目标的，有的只是本能。 

饿了才会找奶吃，有的孩子更笨，饿了都不会找奶吃。 

台湾的作家刘墉，几十年前，自己的孩子还在读中学的时候，经常给儿子写信。 

其中有一篇的主题就是野心，或者讲，目标感。 

他说，一个人，哪怕家境不好，资质不高，他只要有目标感，他就是一台有发动机，有主观能动性的车子。 

这部车子，是会自己跑的，因为有发动机，有灵魂，这个灵魂，会推着他往前走，向目标挺进。 

但是有的人，就是指他儿子，是没有目标感的。是一辆没有发动机的车。

没有发动机的车，不是不能跑，问题是，只能被外部的力量牵引着走。比如他在屁股后面踹一脚，那车子就往前挪一步。

刘墉表达的意思是说，你早晚会长大的。 

你今天取得的所有相对于同龄人的优势，事实上，都来自外部的力量，是家庭在你身上堆资源，硬是推着你往前走，取得的领先。

等有一天，你长大了，父母老了，没有外部的力量推着你走，你又没有发动机，怎么可能不泯然众人矣呢？ 

他父亲的担心是对的，他可以把儿子推进哈佛，问题是，以后怎么办呢？ 

这个担心后来发生了，几十年后我们看到，他的儿子并没有取得他寄望的青出于蓝那样的成绩。 

当然，也并不糟糕，毕竟刘墉留下了足够的老本。他儿子读完哈佛心理学之后，还是成了名人。主要的领域就是兜售他爸爸给他的教育理念。

这个在名人二代里面很多见，就像郑渊洁的儿子，大概率这辈子就是吃爸爸的版税，以及持续的挖掘爸爸的名气遗产。

从这个案例当中，我们可以看到，**目标感是很难培养的，哪怕顶级的教育。** 

野心这东西，你有就有，没有就没有。你有野心，好爸爸可以帮你，你没有野心，谁也没法换颗心给你。 

第二个特质是专注，第三个特质是忍耐。 

我们合在一起说了。

所谓专注和忍耐，就是《大话西游》里唐僧的台词。 

悟空一把抓住唐僧手里的月光宝盒。 

唐僧：干什么？ 

悟空：放手。 

唐僧：“你想要啊？你想要说清楚了就行了嘛，你想要的话我会给你的，你想要我当然不会不给你了。不可能你说要我不给你，你说不要我却偏要给你。大家讲道理嘛！现在我数三下，你要说清楚你要不要......你真的想要吗？那你就拿去吧！你不是真的想要吧？” 

你以为这段台词毫无意义吗？其实是一种考验。 

反复确认悟空要不要月光宝盒，是在确认他的专注，用这么啰嗦的语言，是在确认他的忍耐。 

西天取经，长达十四年，没有目标就没有这段历程，没有专注，就会半途而废，没有忍耐，绝无可能抵达终点。 

目标是天启的，没人能启发你，除了你，和上天。

专注与忍耐可以是后天训练的，可是我打破脑袋都想不通，**一个没有目标的人，怎么去训练自己的专注与忍耐？** 

换句话说,你看到了，这是三位一体的，所以古人也不明白这玩意怎么产生，于是就发明了一个三岁看老的说法。 

而一个人，之所以要目标，专注，忍耐，三位一体，说到底，都是为了说了算。 

唐僧不爱钱也不爱权，他还是想要说了算。 

**如果唐僧不想说了算，他就犯不着去西天。**去做个杂役好了，师父让你砍柴就砍柴，师父让你挑水就挑水，师父让你背哪段经你就去背哪段经。当一天和尚撞一天钟，你管他撞的是哪座钟？ 

你为啥非要去学瑜伽师地论呢？还得是那烂陀寺原版的？

说来说去，哪怕是个和尚，他也知道当杂役不快乐，不得自在。 

**可是通向自在的过程，本就不自在。**

有些人很早就能领悟到，比如那个孩子，他跟我们说，今天做不愿意做的事情，是为了某一天，能做想做的事情。 

比如那个读者，她跟我们说，她也不想当领导，可是她更不想被领导。

这不就是我们那天说的舍得么？你不舍，怎么得？ 

为啥我老重复常识？因为常常大家都不认识。

这么简单的常识，都不认识，你怎么可能看懂[昨天的事件量化思维，时间量化思维那种文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)呢？

人一定是分层的，无论你愿不愿意承认，就是这回事。就像一个市场，大部分人一定是迷茫的，糊涂的，连常识不都具备的，才可能养活那些花天酒地的赢家。

没法子，人从一开始，打思维的根子里，就是不一样的。接受这一点，就叫平常心。