# 吃水不忘挖井人，RCEP 的军功章里也有建国同志的一半

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493772&idx=2&sn=b87991abc1e61077b05589d547f077f8&chksm=fb1a84f0cc6d0de61adfce568cf84ab1d17489e0f10b0fbbaf3963a4341c2f4181e47fdcb907#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493772&idx=2&sn=b87991abc1e61077b05589d547f077f8&chksm=fb1a84f0cc6d0de61adfce568cf84ab1d17489e0f10b0fbbaf3963a4341c2f4181e47fdcb907#rd)

有读者想要听 RCEP 这个话题，RCEP 就是一个由亚洲国家定游戏规则的自贸区。

当然你要注意，目前还只是个框架。框架的意思就是要落实执行，跟各国的法律，各国的具体诉求尚有关联。

但是，这个组织里面最重要的两个国家，中日之间已经达成了关于双边关税的减让安排。

这是重大利好，实质性的重大利好。

有小伙伴跟我说，这一圈自贸区把台湾地区给绕出去了，它肯定不肯签嘛，这是对台湾地区的重大利空。

这是肯定的，环台湾地区的大部分国家，地区，几乎都在 RCEP 里面，如果你单独被摘出去，那今后你的生意是很难做的，因为各方面的成本都变高了。

但是我觉得，在 RCEP 这个大话题面前，这不是一个重要的话题，RCEP 真正应该去类比的，是 TPP。

TPP 很牛的，跨太平洋合作区，你会发现在 TPP 里，把中国给踢出去了。

这是当年奥巴马的主要政绩之一，奥巴马一共就干了两件事，一个是把美国从金融危机里捞出来了，另一个就是 TPP。

这段历史我简单的复述下。

11 年前奥巴马先是放水，这一点谁都一样，川普也这样。但是他放水的同时，美元是涨的，大涨。

很有意思对吧，川普放水的同时，美元是跌的，但是当年奥巴马放水，美元是涨的。

其实奥巴马当年的处境比川普今天差的多，当时市面上流传两种说法，一个是中国会不会趁机抛售美债，这是一柄达摩克里斯之剑；另一个是当时的欧元很强，大有取代美元之势。

所以奥巴马做的第一件事是暴打欧元，欧元有大半年的时间除了跌，就是大跌。

暴打欧元使得美元和黄金一起成为了避险货币，同涨同跌，此前大部分时候美元和黄金是反向的。

我忘了当时是谁家央行了，大概是印度吧，买了 50 吨实物黄金好象，那时候黄金在 1050，然后就奔 1920 去了。

后来就是中国大妈企图暴打华尔街，结果被套的故事。

为什么被套，原因也很简单，打完欧元，奥巴马就开始暴打黄金，金价从 1920 开始狂跌，很多年下跌。

自此，美元成了唯一的避险货币。

**这个策略简单说，就是拉着黄金打欧元，然后抛弃打黄金，从而全球的流动资金为了避险都换成美元，美国放水，利息那么低，换成美元只能买美股，于是美股涨。**

**美股涨，美国的企业有钱了，自然被从泥淖中拉出来了，这就是奥巴马任期内做的第一件事：用全世界的钱把美国经济从泥淖里捞出来。**

**第二件事，就是 TPP。**

TPP 在奥巴马任期内，已经签了。假如，奥巴马可以像罗斯福那样干第三任，或者是希拉里上台，延续的话。

那么大概率，民主党接下来的策略是利用 TPP，来缓和美国的实体经济。

你注意，和中国拼产品的性价比，对美国不现实，这一点你去看《美国工厂》就能明白，这片子也是奥巴马资助拍的。

它很真实的反应了美国制造业的现状和问题，没有全产业链，有工会，高福利，低效率，各种限制，而且没法解决，因为牵涉区域选举。

每个地区都有议员，议员的目的是自己当选，他当然不会顾及全国的总体目标，或者整体利益。

所以他们只会一味的为自己所在选区的那几个厂子要福利。

这么散乱着的一个个铁锈带，各有各的小算盘，当然啥也做不成。

所以奥巴马也没想过提高本土企业的竞争力，他想的是环太平洋组个小圈子，彼此免税，各种优惠，然后把我们踢出去。

你仔细看下 TPP 的图，图中我们的位置就像 RCEP 里台湾地区的位置一样，是被孤立的。

这种模式，对我们的影响是很大的，可以相当程度上抵消我们全产业链，以及 24 小时开工带来的竞争压力。

本以为历史要这么走，但接下来神奇的事情发生了，川普上台了。

川普刚上台的时候没人认为有啥不同，因为无论谁当选，美国一直都是建制派说了算。

包括奥巴马当选，上面那些功劳也不是他干的，而是他背后的建制派干的。

奥巴马只是皮肤比较黑，有选举优势，又喜欢说些 change，yes，We can 之类的口号。

真当他当选后，也没有兑现什么 change，实际上执行的始终是美国建制派的那套游戏规则。

但川普不一样，现在回顾起来，美国有两党+川普，他和谁都不是一家的，他一个人一家。

所以他一上台，第一件事就是把 TPP 给退了......

然后所有人都懵了，不知道他想干嘛。

但把时光回退到那个时候，没人确定他是在胡来。

这么想很正常，人都有思维惯性。大统领这个名字不是白叫的，如果把世界看作武林，那美国就算是少林了。

美国毕竟在大当家的位置上坐了许久，历任掌门里面没有谁真的是瞎来的，事实一再的告诉我们，他们的策略肯定有道理，不可轻敌。

你很难相信川普真的脱离了建制派，天马行空，起码在他任内的第一二年里，大家都还认为这是在唱双簧，这是在演戏。

川普的背后应该还是建制派，他们内部只是调整了策略，这里面水很深。

随后就越来越看不懂了，但是碍于少林掌门的身份，大家只能表示狐疑。

毕竟懂王披着袈裟，一直说我最懂，我最懂，你看我那时候从来没有撰文笑话过他，因为我也将信将疑。

但是到了第三年，有部分人已经开始表示怀疑了，因为懂王那些无厘头的出招并没有产生预期的结果。

这个道理就像马保国，马保国毕竟顶着混元太极门掌门的名头，还号称弟子遍天下。他要是一直端着不出手，那大家也不敢贸然下结论。

但是架不住他得瑟，拍视频，非要给大家秀那什么接化发，五连鞭，会武功的就开始怀疑了：这玩意不对呀，这能有杀伤力么？怎么瞅着像抽风了呢？

所以从去年年初，我开始调侃川普了，当时已经有头脑清醒的开始质疑他。

毕竟，就美国那个情况，真的指望吸引制造业回流，是搞笑的。

事实也证明了，最后真的是一场秀。

那到时候什么他被普遍的认为是在胡搞呢？到疫情爆发后。

历来美国救金融危机，都是让全球的资金流入美国，买美元，买美股，维持强势美元的基础上，救美股。

而到了川普，他成了弱势美元的情况下，自己往自己家里灌水，救美股。

这么做有什么实际意义么？等于把百年的威信一把给当掉了。

就像马保国，真的上场和人家格斗，三秒被 KO 了三次。

所以懂王，一下子变成了笑话，无论上面那套经济学逻辑看不看得懂，都开始笑话他。

就像我并不懂武功，但我也跟着笑马保国了。

当大家对懂王最后一丝敬畏心都没了，再回顾他以前做的那些事儿，大概是胡来的。

有江湖传言，说是因为奥巴马当年吃饭的时候不给川普面子，他怀恨在心，于是退出的 TPP。

这个说法有点过于匪夷所思，但是连这种说法都能广为传播，说明在大家心里，懂王和马保国，已经是一个档次的了。

其实，他如果还能当四年，对我们是十分有利的。他为了坐在位置上，除了建制派对着干，也没有别的选择了。

换句话说，他的个人利益和美国的长远利益，可能已经是对立的了。

那么对于大多数国家而言，看到原老大抽风了，谁都不知道他想干嘛，除了踢踢踢，就是蹦蹦蹦。

可大家总要发展经济，总要过日子的，那 RCEP 就是个很好的选择，甚至可以说是唯一的选择。

你说再忠的小弟，还能再等老大再等四年么？

但是如果换拜登上，恐怕就没有那么容易了。拜登的回归意味着建制派的回归，他们一定是希望把美国拉回轨道。

无论他们重启 TPP，还是阻挠 RCEP，肯定会有一系列的针对策略。

当然，无论如何，我们都应该感谢川普，毕竟人家为我们争取了四年的光阴，我们今天的处境，今天手里的牌面，比当初他上任前强太多了。

吃水不忘挖井人，还是希望建国同志再接再厉，站好最后一班岗。如果能够坚持不下岗，坚持打个一两年官司，那就更好了。

即便下来，也不是不可以发挥余热，我们还是希望川普的身体永远健康的。

毕竟拜登岁数也大了，给他四年的时候，想要把奥巴马的遗产 TPP 重新搞起来，是很艰巨的。

即便他在任期内勉强完成，四年后，永远健康的川普还会卷土重来，到时候再退出嘛......

现在离 2035 年也只剩 15 年了，让川普折腾几个来回，我们已经变成发达国家了。