# 芬兰是俄罗斯的包围网吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505599&idx=1&sn=5197598d00a7c3c37dbbccc172a243dc&chksm=fb1abac3cc6d33d53113229dff195185a9f1f15c4d18219d3b3261df636c237659993e5f9922#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505599&idx=1&sn=5197598d00a7c3c37dbbccc172a243dc&chksm=fb1abac3cc6d33d53113229dff195185a9f1f15c4d18219d3b3261df636c237659993e5f9922#rd)

有读者问我一个问题，随着瑞典和芬兰提交加入北约的申请，欧洲和美国都表态支持，这件事，是否已经构成了俄罗斯的包围网。

又或者说，俄罗斯此前在乌克兰战争中的拓展地缘安全的努力，还有没有价值？

毕竟，芬兰与俄罗斯有长达 1300 公里的共同边境线。从某种意义上讲，芬兰从中立变成倒戈，这件事对俄罗斯地缘战略上的威胁，不亚于乌克兰加入了北约。

我们这个读者很有意思，他肯定很喜欢玩一款游戏，就是信长的野望，说实话，我当年也很喜欢。

同好。

在游戏中，信长始终面临一个问题，那就是包围网的问题，随着他地盘的扩大，周围的大名会结成一个所谓的反信长联盟，然后共同进退，一起攻击他。

这个游戏策略，被光荣公司引入到三国志系列当中，当然，这个策略的诞生也许正是参考了三国历史上的反董卓联盟，十八路诸侯讨董。

游戏很好玩，但现实不是游戏。

我在曾经写过普京，[他不是大帝，可是他重新定义了大帝](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504498&idx=1&sn=1f88ca743019b400dbceedac130d97cd&chksm=fb1abe0ecc6d3718d34ea794e5a48c5bfee15ce822ed37276d07cd1172560e1b25653290ce6d&scene=21#wechat_redirect)。

那篇文章里，我把他比作诸葛亮，比作郭靖。

有细心的读者就跟我讲，暗含的意思，他懂了。

这个很容易懂，诸葛亮和郭靖，当然是英雄，但是，你懂的。

英雄有很多种，并不是所有的英雄都如同你看到的爽文那样，都是男主，而男主一定是位面之子，最后长生不老，化身宇宙。

不是的，那只是爽文，爽文是按照你的需求，量身打造的。

《三国演义》虽然是小说，但不是爽文，作者借水晶先生之口，说，诸葛亮得其主，未得其时，惜哉，惜哉。

这就是一个理性的观点，人要充分意识到各方面条件的制约。

在那篇文章里，我写得很清楚，一个人有一个人的价值，你只要完成了你的历史使命，你就是英雄。

在我看来，俄罗斯的地缘问题，不是我们关心的，甚至都不是全世界的目光焦点。

[我之前在小号聊四月份数据的文章里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516778&idx=2&sn=0ab8f705780d6319feb58b88cca9d1bb&chksm=fd2e20b4ca59a9a25c886c4696282012b7dacbf60018997a2edd0d4df823bfd828d6337da801&scene=21#wechat_redirect)，有一句话，是重点。

这个重点就是那些大的机构，包括庄家，他们在关注什么，他们想要赌什么。

很显然，他们和互联网网民关注的焦点是不一样的。

一个人收入越低，关注的层面就越高。比如月收入 3000 块的人，他可能考虑的是俄罗斯未来百年如何发展的问题。 

但是那些管理大资金的庄家，顶级的金融机构，他们反而不关心这些大问题，他们关心的问题很简单，就是手里的资金，该怎么配置，说得更俗一点，当下的牌面在赌什么，策略是什么。

你看到了，这就是人与人的差别。

人越有钱，就越 LOW，就越俗，他的目标就越明确，因为很多人等着他下决心，做决策，给出方向，才能去执行。

相反，人越穷，视野就越开阔。难怪古人说，肉食者鄙，也不无道理。

人要是吃了肉，他就越发想吃肉，想继续吃肉，永远吃肉，他的目光就聚焦了。反之，那些从来没有吃过肉的人，他的目光就发散了。

我们来看看肉食者鄙，鄙陋在什么地方，或者说，肉食者在围观什么。

这件事，我讲得很清楚了，从几个月之前就在讲，这不是一场热战争。

俄罗斯从头到尾，他能打的牌，就是能源。这个话题我们专门解读过。

如果普京不打，十年后，他想打也没得打，因为欧洲部署新能源的时间窗口大约就是 10~15 年左右。

也就是说过了这个节点，诸葛丞相也就，对吧，你懂的。

那么即便在这个节点开搞，搞头是什么呢？或者说，站在俄罗斯的角度，站在诸葛丞相的角度，赌的那一丝一毫的胜算，究竟是什么呢？

[历史上诸葛丞相赌什么，咱们聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505577&idx=2&sn=04afef9af1beddbe647cefb6c656890e&chksm=fb1abad5cc6d33c3ab0c5204ade477c09c04f04103fc1501f62bf112b02bcf32caa6d31263b9&scene=21#wechat_redirect)；而俄罗斯在赌什么？我们[此前在小号也聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516778&idx=2&sn=0ab8f705780d6319feb58b88cca9d1bb&chksm=fd2e20b4ca59a9a25c886c4696282012b7dacbf60018997a2edd0d4df823bfd828d6337da801&scene=21#wechat_redirect)，就是美国的通胀持续。那群国际投机者，他们认为有可能发生的事情。

这个话题聊了好几次了，23，24，直到最近，资金面显示，赌 23 的多一些。

俄罗斯的日子不好过，但是美国的日子，同样不好过。

美国有多少问题，我们[在小号里用治病的过程](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516778&idx=2&sn=0ab8f705780d6319feb58b88cca9d1bb&chksm=fd2e20b4ca59a9a25c886c4696282012b7dacbf60018997a2edd0d4df823bfd828d6337da801&scene=21#wechat_redirect)，给读者讲了一遍。这是我最近几个月，讲得最浅显的了。

如果你连看病都理解不了，那我也不知道还能怎么打比方了。

美国现阶段最大的问题是通胀，这个东西如果持续在高位，那么 23 年就很有可能那啥。

而如果爆了，雷爆在 23 年，到时候，俄罗斯就有可能拿到自己想要的。

那么站在美国的角度，美国做的所有的努力说穿了就是既要，又要，也要，还要。

这很正常，搁谁都这样。

站在美国的视角，他们也是有胜算的，而且胜算比俄罗斯一方要大，或者讲，主动性更强一些。

他们的策略就是通过内外的一系列的出牌，尽量的让俄罗斯的算盘落空。

但是这里面遇到了很多阻力，最大的阻力来自沙特。沙特不配合，沙特不愿意增产。

还有伊朗，同样的能源大国。伊朗，沙特，俄罗斯，从目前看，是抱定了要让世界能源始终维持在高位的心态。

除了能源，还有农产品，连印度也限制粮食出口，继续推高粮价。这实际上也是在间接地配合俄罗斯。

这些东西对于美国的影响并不是直接的，如果美国和欧洲调换一个位置，俄罗斯早就如愿以偿了。

但是这些行为，对美国的影响是间接的。美国虽然是一个能源大国，粮食大国。可是美国受制于全球供应链体系。

换句话说，这帮小弟不服管得越久，俄罗斯达成目的的概率就越高。

所以俄罗斯不断地在捅美国的软肋，比如用各种方法试图脱离美元体系。

说穿了就是以物易物，而且很多国家在配合这一点。

这是对美国真正意义上的伤害，因为这些行为都在加速，我前面说过的，23 年的到来。

当然，美国的牌面占优势，原因很简单，因为俄罗斯一方变数很多。你像中东，如果未来的几个月，被美国搞定，那么就能相当程度上化解一部分能源价格高企的问题。

任何时候，想要和一群人共谋事，都不是很容易的。道理很简单，就像曹操看到韩遂增兵马超的时候，大喜。

所以美国搞一群人共谋，企图针对谁，内部变数很多的，反过来讲，俄罗斯和一群人共谋，内部变数也很多的。

懂王当年之所以不停的退群，踢踢踢，就是基于这个考虑。他发现美国多年的共谋策略，基本上都是赔钱赚吆喝，成功率太低了。

这一点是很多自媒体都是瞎解读的，他们大概是故事会出身的。

现实当中的权谋和琅琊榜当中的权谋最大的不同就在于赌点不同。

梅长苏那种打法只有小说里有，你会发现他都是单赌点的，也就是他说什么会发生，什么一定会发生，而且这些单个的赌点之间，还是串联的，甚至有彼此依赖的关系。

[现实中我们聊过，曾经在操作手法的第三点里聊过，充满了对冲。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect) 

也就是说，即便 A 不发生，甚至 A 的反面发生，自己也是能够盈利的，至少能够全身而退。

但是这就太复杂了，互联网的平均理解程度是极低的，串行他们都未必能看懂，并行会让大部分人的脑子宕机。

就比如只看外网媒体的话，泽连斯基都快要打到莫斯科阅兵了，事实上乌克兰的马里乌波尔已经向俄军投降了。

这就是现实与琅琊榜的距离。现实中美国控制不了任何变数的，俄罗斯同样做不到。

那些机构和庄家，他们没功夫操心谁是对的，谁是错的，谁是蓝精灵，谁是格格巫，又或者谁这会儿占了上风，谁这会儿占了下风。

他们不关心那些没用的，他们关注的是各种变化中的确定性的那部分。

就像有个做能源的读者，曾经在战争爆发的初期就留言说，他认为传统能源还会有几年的红利。

他这种判断是有依据的。俄罗斯掀起的这件事，从长期来看，坚定了欧洲各国走向新能源的决心。

但是从短期来看，旧能源，或者讲，化石能源，反而会掀起一波建设热潮。

他的判断是对的，道理很简单，因为出于安全的考虑。

四象限法则很多人应该都知道，学习是重要不紧急的，拉屎是紧急不重要的。当你屎要拉裤子上的时候，你肯定会放下书本，先去厕所。

这就是一个思考型的读者，他在思考国际局势的变化与自己公司的关联。当然，作为一个企业主，这是他的本职工作。

很多人没有这样的思考习惯，说到底，是因为跟自己真的只有吃瓜的关系。

跳出俄罗斯和美国，其实站在我们的视角下，我们从来不关心俄罗斯的百年，那和我们没有关系。

我们关心的就是未来这十年，甚至，就是一两年。

其实你关心牌面，很多信息都是非常有趣的，[比如我在小号里引用过一次，那谁谁，在什么什么论坛上的讲话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516711&idx=1&sn=632089c358e71c2d3f6b7f92aead8c2d&chksm=fd2e20f9ca59a9ef86db5e236e29520e208aaadb3cb9ffb4cca58cbbd7fb2e07800d0fdacc3b&scene=21#wechat_redirect)

我那天还聊到，有读者看了之后会心一笑，与我此前半个月聊的内容，结合起来.......

那位的讲话，里面有着一个很强的暗示，你想想，如果此时此刻，改变货币的锚定，对美元意味着什么，对美国又意味着什么。

结合全球的其他态势，一起来看这个事情，这才是很有意思的地方。

很多时候，听人讲话是很有意思的。就像你在看人家打牌。

我们只是个人，上不了牌桌，桌上都是五常那个级别的神一样的存在。

但是能看牌，其实就挺开心的。当然了，有时候一边看人打牌，一边在地上拣两个神仙嗑剩下的瓜子壳，就更开心了。

这就是小确幸吧。

当然，肯定比不上那些抖音在手，天下我有的键盘侠们的快乐，毕竟，他们才是龙傲天。