# 《都挺好》其实就是都不好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486447&idx=1&sn=55c2cd8301696ce0f35e5b0aeb189c51&chksm=fd2da931ca5a20273207c1b7a9f03d07430822e5005372b31fa4f75d4030ae1179743cd7e07e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486447&idx=1&sn=55c2cd8301696ce0f35e5b0aeb189c51&chksm=fd2da931ca5a20273207c1b7a9f03d07430822e5005372b31fa4f75d4030ae1179743cd7e07e#rd)

我们之前写过一篇文章，聊的是电影《绿皮书》，关于六十年代的美国，肤色歧视的话题。

我举的国内的例子是贴标签，很多网友觉得不好，因为她们觉得这个话题如果放在国内，最明显的是性别歧视。

说白了就是重男轻女。

重男轻女是个耳熟能详的名词，但我没有经历过，我们那一代人都是独生子女，没有兄弟姐妹，也就无从知晓到底怎么样个具体的区别对待。

最近，有一部热播的电视剧把这一课给补上了。为啥这么说呢，因为人家不是拍的旧社会的事情，就是我们同龄人的故事。

所以才会让观众非常的震撼。

这本电视剧叫做《都挺好》。拍的苏州的一家人，女的是个护士长，男的是当初演司马懿那个倪大红出演的，在家里没啥地位，比较窝囊。

有三个儿女。长子很牛逼，清华的本科，斯坦佛的硕士；次子呢，比较挫，考不上大学，老妈掏钱买了个二本，又塞钱找了份工作，后来父母给买房买车，还成天补贴老二家用。

老三呢，是姚晨演的。一个牛逼的女儿，性格很犟，不招老妈喜欢。但也是个学霸，高三的时候属于拼一拼，能上清华那种。

但是，这家的当家，他们的妈非常的重男轻女。

供老大读斯坦佛，卖祖宅；供老二买个二本，买个工作，买房子结婚，卖祖宅。

而到了女儿这里呢，逼着女儿放弃清华去念师范。无它，师范不要钱。

一碗水端的如此不平且不说，生活细节里处处透出男女不平等。比如打小，俩哥哥早餐吃火腿鸡蛋，女儿喝稀饭；女儿明明在高考冲刺，二哥从大学校园里带回来的衣服，让妹妹洗；有钱给老二出去旅游，妹妹想读个补习班都不行......

后来呢，读师范的女儿终于有一天忍不住大爆发，与母亲闹翻了，断绝关系。通过勤工俭学，自食其力，认识了她师父，继而走上从商的道路。

再然后老大定居美国，老二就做了一个啃老族，老三后来成了霸道女总裁。

电视剧给的题材有些说不通，如果三个孩子与我差不多大，那他们家是不可能有三个孩子的。

我的小学、中学同学们没有非独生子女，大学里偶尔个别上面有哥哥姐姐的，那一定是出生在非常偏僻的山村。绝不可能出生在苏州这种地方。

但我们权且认为编剧说的事情源自生活吧。那我认为，这不是一个情感话题。而是一个认知话题。

你说一碗水彻底端平，这事是做不到的。搁在哪朝哪代，都做不到。

但电视剧里这个妈妈的做法，体现出的是不智。

如果你让我来当她这个家。我会把钱花在老大和老三身上。而不是花在老大和老二身上。

道理非常简单，老大和老三很明显是人才，属于一眼能辨识的那种。人家通过方方面面都证明了这一点。

二十一世纪什么最值钱？

当然是人才。

你在人才身上花钱，很值呀。如果让时光穿越到二十年前，你觉得你愿不愿意请马云喝杯咖啡呢？

我估计你把全部身家砸给马云，都甘之如饴。

所以，当我们意识到某个或者某几个孩子表现出天才，或者人才迹象的时候，把有限的资源偏向他/她，这是很合理的选择。

至于老二，让他自生自灭好了。这不叫不公平，这恰恰体现了公平。

好钢要用在刀刃上，钱要花在人才身上，这就是我的观点。

当然，电视剧里的妈妈不这么想，她虽然自己是个女人，但是坚定的认为儿子是自己家的，女儿是别人家的。

她觉得白养个女儿，给她吃饭，就已经挺不划算了。何况还要读书，就更舍不得花钱。

这个观点的理论依据到底是个啥？我始终没法理解。

就像她坚持要这样虐待一个人才，就因为她是女的，坚持要白养这么一个废才，就因为他是男的。

你让我来看，我只能认为，她妈妈认知低下。

当然，电视剧里讲了一堆的情感问题，比如姚晨演的这个优秀的姑娘很痛苦。

这事吧，我是这么看的。

如果你把时光回溯到历史节点中，你想想看，人类中，第一个类人猿的遭遇。

人当初都是一群猴子，总能找出一个时间节点，某个猴子进化成了类人猿。

那说白了，它和它的父母，兄弟姐妹，乃至族群，已经不同类了。

那你说，作为一只类人猿，它显然能够意识到猴子们的不足，但猴子们呢？是无法理解类人猿的先进的。

那如何呢？

类人猿跟那儿一直痛苦着？就为了猴子们不理解它就痛苦一辈子？

有意思么？有作用么？

没有的。

因为进化是不可逆的，猴子要么进化成类人猿，要么被关进动物园。类人猿要么进化成智人，要么像尼安德特人一样被灭绝。

即使是人类，在最近几千年的历史长河中，一样淘汰过无数民族。

落后面对的从来不是挨打，落后，就没你啥事了。理解吧，这才是真相。

日剧《坂上之云》我推荐过很多次。里面那位海军天才参谋秋山真之，在考察美国的途中，得出的结论就是日俄战争时期的世界，是大争之世。

进一步，你就是工业强国，退一步，那就跟印第安人一样，被搞的没剩下几个，然后被圈在某个自留地里给人家表演民俗文化。

这一点，日本认识的非常深刻，所以才把全民族最优秀的精英选出来，派往美国，派往德国去学习先进的知识文化。

这实际上和一个家庭到底把资源耗费在哪个子女身上，是同样的道理。尤其对于资源有限的家庭，就跟资源有限的民族是同样的处境。

我们今天这个时代，同样是急剧变革的时代。

我不想去驳斥重男轻女的人脑子里的儿子是自己家的，女儿是别人家的这种没有理论依据的想法。

你知道为啥我不想驳斥么？

因为没空。

时代不会为了谁停留片刻。上帝不会因为认知低的那个人是你亲妈，就专门把时代停下来，这不可能。哪怕你是秦始皇，都没戏。

我们的历史是加速前进的。你让一个唐朝的人穿越回秦朝，或许会少俩菜，但认知大同小异，科技状态大同小异。

但是，你让一个今天的人去看待民国时期，就会觉得简直像是回到了石器时代。甚至都不需要隔这么久，人隔五年，就有严重的代沟。

这就是时代的急速演变。

70 后的朱啸虎说过一句话，我们从来不投 60 后，基本不投 70 后。

这不是年龄歧视，而是因为时代在急速前进，你跟不上就是跟不上，这就是事实。

人的寿命是越来越长，但人的职业寿命是越来越短了。

搁在过去，在那个中医的时代里，四十岁，都还是个小中医，还没熬到坐堂的岁数。

可是，在计算机，互联网，人工智能的圈子里，三十五岁你都还没成大咖，别人对你的信心会跌到冰点。

因为在大家眼里，四十岁？那已经是罕见的老古董了。

所以，很多读者说我年轻，我真的觉得我蛮老的。我都 38 了，我从事的是计算机领域，是高频投资交易领域，是互联网领域。

我这个年龄，要拼死了学习，拼死了往前冲，拼死了向年轻人靠拢，我每天都内把脑子里那些陈旧的观念亲手砸碎千百遍，然后，向年轻人学习。

为的，只是能够苟延残喘那么一丢丢。

真的，这是一个老人应该有的心态，在我们这个时代，就得这样。

你不学习，不进步，不去思考年轻人是怎么看待世界的，那你基本上就可以洗洗睡了，因为这个世界，没你啥事了。

我们跑的再快，也没有衰老的速度快，我们跑的再快，也没有人工智能的脚步快。

在这样的奇点即将到来的时代，还像个傻子一样居然脑子里有什么像电视剧里一样的区分男女而不是区分人才和废才的观点。

那就不必再学习，也不必再改变了。

因为，她 out 了。

世界在急速的奔跑，我们要做的不是带着每个人达到彼岸。而是像猎豹突击队一样，割断登山的绳索，抛弃跑的慢的队友。

这才是生存的唯一之道。否则，大家就得抱着一起完蛋。

我很喜欢刘慈欣的作品，喜欢的就是那种抛弃感。他时刻在告诉你，随着时代演进的速度越来越快，我们要习惯于抛弃。

让少数人逃出生天，总比团灭要强。

不是每个人都可以弄明白，就如同不是每个人都可以跟得上队伍。

跟不上，就算了吧。跟得上的人，也不要再做无谓的感情纠缠，赶紧跑，你能跑到这一关，是你的努力，也是大家的期望。带着期望，独自跑下去，跑下去，这才是大爱，这才是真爱。

因为，没有一秒钟可以被浪费，时代不等人，从来不等人。