# 等待你的人生，不一定是赌王，更大的可能是赌徒

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489700&idx=2&sn=0ff4d0e87da7990d7b331aa662d464f3&chksm=fb1974d8cc6efdce973e460c7ebd21f79ffc419e15533642ea649845a8e11701c21f28672650#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489700&idx=2&sn=0ff4d0e87da7990d7b331aa662d464f3&chksm=fb1974d8cc6efdce973e460c7ebd21f79ffc419e15533642ea649845a8e11701c21f28672650#rd)

咱们有个读者问我一问题，到底该去大城市打拼，还是留在十八线小县城？

这话题网上有很多人回答过，但基本上都是在发泄情绪，而非真的分析利弊。

情绪可以发泄很多。

比如站在小县城的一侧，会羡慕去大城市的同学们，朋友圈成天晒牛排、红酒，各种高大上的名词，忽然觉得自己是不是被时代淘汰了。

站在大都市的一侧呢，他们也会自嘲，牛排是量贩的，红酒是几十块一瓶的，每天啃着煎饼，地铁里挤的像沙丁鱼罐头，还不失体面的在电话里谈着几十亿的生意......

披着星星出门，忙碌一天，好不容易处理完各种文档，看着每一件都涉及几十亿的生意，好有充实感。

戴着月亮回家，拖着疲惫的身躯还要坐几个小时的地铁，回到远郊的群租房里，打开余额宝，发现六位数的密码保护的是三位数的余额，此时此刻，接到房东的催租电话，那点充实感，似乎又消失了。

辛辛苦苦一整年，看着赚的也不少，但实际上没有结余，都贡献给房东，交通和各种莫名其妙的开销。

这时候，看到小县城的同学们在朋友圈里呼朋唤友，朝九晚五，在大排档上喝着小酒高唱“我在城楼观山景”，.......

也有一种恍惚，自己的选择究竟值不值。

当然，这是大部分人谈论这个话题的视角。

如果从这个视角展开，那就没啥好聊的，因为这不是大城市与小县城的对比。

这是你站在消费者的角度，讨论一个东西的价格自己能否承受。

如果纯粹看大城市与小县城的消费属性，那大城市在所有维度完胜，只有一个缺点，贵。

对了，贵，是大城市唯一的缺点。

假如你不差钱，你待在曼哈顿也可以不上班，你在中央公园一边遛狗一边唱“我在城楼观山景”，没人拦你。

所以这不是大城市和小县城自身的问题，这是买得起还是买不起的问题。

回到问题本身，大城市和小县城在选择上，真正值得对比的，不是消费属性，而是机会属性。

或者说，**作为年轻人，你不是琢磨哪儿更适合养老，而是琢磨哪儿更适合发展。**

但这个问题很难回答，因为太过于因人而异。

去大城市当清洁工 VS 回老家父母安排你给县长当秘书。 

去大城市被腾讯录用做码农 VS 回老家县城里街边排档当洗碗工。

这组对比很好笑是不是？

好笑就对了。

我给你举了两个现实中不太可能存在的极端例子，就是想告诉你，这个问题的关键不在于大城市和小地方，仅仅在于你个人。

不是大城市和小地方在对比，而是你个人的实际情况以及面临的机遇之间在对比。

就像我们说杭师院出了一个马云，so tama what？

这是不是意味着你要放弃清华的录取通知书，改读杭师院？

杭师院出了一个马云不等于杭师院人人是马云，也不等于杭师院其他人的就业与发展就能普遍碾压清华。

同样的道理，大城市的特点是什么？

是，大。

大城市里面坐落着上亿的豪宅，上千万的豪车从你身边呼啸而过，你可以看到很多繁华的大楼，很多奢侈品，但对不起，这些都不属于你。

就像你读了杭师院，不等于你就可以成为第二个马云。

当然我知道有人会反驳我，他会告诉我，大城市里机会多。

**大城市里机会多的原因是人多**，说穿了，还是因为它大。

我小时候，一直有参加奥赛，老师就讲了一个竞赛的故事。

他说，为啥我们总是拿数学奥赛冠军，除了题海战术，还有什么原因，大家想过么？

真的是因为中国人特别聪明，碾压欧洲人么？

其实很重要的一个原因是我们人多，确切的讲是受教育的人多。印度也有很多人，但不受教育。

受教育的人多，选拔的基数就大。

你在数亿人里面选，和你在数百万人里面选，前者更容易找出天赋异禀的。

所以，大城市机会多的同时竞争者也多。

10 个机会一定比 1 个机会多，但 100 个人抢 10 个机会，命中率不如 8 个人抢 1 个。

当然，小县城里有可能不是 1 个机会，也有可能是 0 个。如果是后者，那竞争者再少，也没有意义。

比如你要去互联网公司，小县城里没有，那你只能去大城市，或者转行。

**所以你要看自己面临什么机会，大都市当下给到你什么机会，小县城当下又给到你什么机会。也要看自己的优势，面对不同的机会，胜算几何。**

**除此之外，你还要把未来加权进去，不要仅仅看眼前的得失。** 

你是个做公务员的，待在一线城市里，竞争者众多，立功的概率很低，升迁也异常困难。

但假如你去西藏待了几年，那种地方平日里见不到人才，你很有可能鹤立鸡群被领导赏识，到时候调回发达城市，成为你同学的上司。

当然，这种骚操作属于富贵险中求，你务必想清楚，一定要去个有可能立功而且被看得到的位置，否则就白瞎了。

同样的道理，假如你就是从事着一份普通的工作。

你待在县城，你同学待在深圳，同样很多年过去了，你们都是上班还房贷，结果你的房子涨了 2 倍，他的房子涨了 10 倍。

起码从资产上看，你跑输了。

这些都是要思考的地方。

你注意，这些全都因人而异，没有标准答案。

给到你的机会不一定也给别人，对你来说短期、长期有利，对别人来说可不一定。

所以分析不是靠嘴，而是靠试，你去试，**而且要带有止损**。

举个例子，比如说做码农。

以前我们创业到第三年，被收购了。收购我们的那个集团，就派人过来接收代码，其中三个应届生里，有一个是清华毕业的。

来了之后，天天整到夜里 12 点，双休日都上班，还是异地出差，一个月不到，那清华的哥们就辞职不干了，受不了。

那你说他这个选择是对的呢？是不对的呢？这问题没有标准答案。

我曾经聊过，他们集团有个 80 后，当年刚毕业的时候，愣是在我供职的甲方领导门口等了三天三夜，结果一战成名，升到销售的省代，最后成了他们集团全球销售的头。

同样，还是他们集团，有个研发的部门经理，也是异地出差，每天弄到 12 点，没有周末，在甲方候了两年。

有一次这哥们精神有点濒临崩溃了，问我，人生到底有没有意义。

他觉得这种生活漫无目的，除了赚点钱，完全看不到生活的希望。

这哥们有老婆，有孩子，自从孩子出生起，他就出差了，一个月回一次家，一次待一天吧。

剩下的时间，用他的话说，就候在这狗日的项目上。关键是这项目吧，还贼扯蛋。

他跟我熟了，我什么话都跟他讲，告诉他这事儿纯粹瞎搞，领导老糊涂了，决策失误，但又没法纠正，只能辛苦你了，埋葬自己的青春，把自己变成一个代价，用结果告诉领导，方向有误。

他手下那些工程师，不知内情，还可以干的嗷嗷叫，他就不行了。

人嘛，有希望的时候，往往能够坚持。像这哥们一样，事先知道自己要变成代价，自然很痛苦。 

我们有句话，叫做望山跑死马。

领导站的高，看得远，望着那座山觉着很近，说：喏，山就在那里，你们去给我探探。

但问题是，看着挺近实际很远，作为一匹马，也许累死都未必跑的过去。

一个行业，没有几个人能够坐到望山的那个位置，大部分是马，少数是管马的。

领导看了一眼，有可能就是你的一生。

这个项目，几十个公司都入局了，各自都派了一两个部门。

这些都是马，探路马。

如果项目做成了，他们有可能得到奖励，但如果不成，这就是代价，研发的代价，探路的代价。

他们的青春，他们的家庭生活，他们的前途，都将成为代价。

怎么说呢，年轻人，我还是建议你试。

年轻的时候不试试，谁也不会甘心。

但你要带着止损。就像我们的标题，赌王只有一个，绝大部分都是赌徒。

也许有人能成为荷官，也许有人能幸运的赢走一些，也许有人能成为掮客，但大多数赌徒，也就仅仅是试试。

丢下自己的青春，愿赌服输。

人的一生很长，不只有青春，只要有止损，丢掉的仅仅是青春，要是没有，那丢掉的，可就不只是青春了。

做赌徒不丢人，输钱更不丢人，因为大部分人没得选择。只要做一个有止损的赌徒，就不至于越陷越深。

赌博是这样，奋斗也是这样。