# 那只被抓走做核酸的羊可还安好？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514693&idx=1&sn=08cd407e448018bbcf388887d51f67e8&chksm=fd2e189bca59918d47c336fc0ebb702da0455ba4b0ff47b45a4eca77b0d5fbdc7f7da01a6fda#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514693&idx=1&sn=08cd407e448018bbcf388887d51f67e8&chksm=fd2e189bca59918d47c336fc0ebb702da0455ba4b0ff47b45a4eca77b0d5fbdc7f7da01a6fda#rd)

读者一直让我写，这个事情已经过去一个礼拜了。 

大概是说，一星期前，河北河间市卧佛堂镇某个村，有个巡逻队在与邻市交界处，与任丘市的一个放羊的村民陈某发生了口角。

好像是放羊的地点不合适，有可能被列为风险区域。 

然后这个巡逻队就带走陈某的一只羊，理由是要拿回去做核酸检测。陈某立即报警，该巡逻队的 9 名队员已经被采取强制措施，说穿了就是逮捕。

那么在侦办的过程中发现了更严重的问题，也就是说，这九个巡逻队的人，是假冒的。那这事儿就不是一只羊的问题了，于是后续很多人挨了处分。从村到镇到派出所，负责人都背了警告处分。

事情已经处理完了，大家关注的点不在这上面。而在于那头羊。

那头羊，可还安好？

我个人觉得，幸好这九个是假冒的，不然这事儿还真的不好对证。 

你想嘛，一头羊，结果无非两种，一种做出来阳性，一种做出来阴性。 

如果是阳性，最大的可能是怎么处理？我们两年前就普及了，高温消毒，你总不能用酒精吧，羊是活的嘛。 

那高温，要么烤，要么蒸，要么煮，要么炖，经过各种处理之后，怎么销毁呢？想来想去也只能用胃酸。

我当然明白这九个人就是找了个借口，米西了人家一头羊，回头自己吃烤肉去了。

问题是我们想一想就明白，这种事取证极其困难。 

幸好这九个是假冒的，一锅端。如果不是，其实他们有很多办法最后把事情不了了之。

哪怕羊已经吃了，被告了，顶多改天再买一只新的，送回去，就说核酸已经做好了。羊自己回家了。

村民王某说不是那只，你总不可能给自家羊留有照片或者 DNA 存档吧。 

是很荒唐，但若是发生在这种村里，又是两个市的交界处，我觉得无论如何，那头羊都凶多吉少。 

小地方此类事件很容易发生，原因很简单。山中无老虎，猴子称大王，越是远离聚光灯的角落里，越是容易这样。

因为没有成本呀。 

你自己想想看，一个村里，或许就是九个无业青年，假装纠察队，想趁机捞点什么好处。

他们也未必能够想到会有人告状，毕竟金额不大，一头活羊只要几百块。盗窃 2000 块才够得上立案，这就是没有共享单车的那些年里，为啥偷自行车屡禁不止。

他们更不会想到这事儿会引起网民的注意。

这年头想红太难了，一头羊就能被全国人民关注一把，可以说代价很小。 

那么我们反过来想，是不是离开小地方，奔向大城市，就是这个问题的正确答案呢？ 

[我昨天在大号里，其实说得很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504623&idx=1&sn=ace9bd88387f0ec11acb83491062087f&chksm=fb1abe93cc6d37857f3ec7a9c7e6c3b0adde2431c8df10ab49340388a2a5ad6b1eab20962e1c&scene=21#wechat_redirect)，我解释了一个词儿，什么叫做盈亏同源，又给出了一个结论，那就是因人而异。

你把这个概念放在这里，仍然是通用的。 

对于放羊的陈某来说，如果生活在大城市里，遇到九个人假冒纠察队，抓你一只羊去做核酸的概率是很低的，起码比在当地低很多。 

因为人口密度太高了，媒体曝光的频率也太高了，人来人往的，大家都看在眼里。他也不敢，他也怕有人管，也怕上热搜。 

他们这九个人之所以敢这么干，就是赌嘛，赌没人管。可能过去也发生过，就这么黑不提白不提，事儿就过去了。

可是，在大城市里生活，不需要成本吗？当然需要。 

也许陈某村里的人进城打工，做民工几十年都未必买得起房，都未必能定居。他去了之后靠什么生活呢？

我看到一条报道，很多大城市都出台规定，禁止 60 岁以上的男性，50 岁以上的女性再进入工地做民工了。 

原因当然是为了施工安全，岁数大了不灵便，更容易出现事故。但是我们反过来想一想，一个人到了 60 岁，还去工地上搬砖，总不会是为了锻炼身体吧？ 

所以陈某离开家乡，去大城市定居，规避这种被莫名其妙弄走一只羊的风险，是有成本的。 

这就叫盈亏同源。

你待在村里，就不需要承受高房价，但是你待在村里，会面临其他问题。你去城里，可以享受很多好处，同时，你去城里，需要很多成本。 

盈亏同源，凡事都有两个面。你不赌你就不会输，你不赌你也不会赢。 

那么第二个点就是因人而异。 

大城市肯定比村里好，原因很简单，村里人才少，村里是信息洼地，你待在一个人才少的地方交流太少，竞争不充分，很难快速成长。

但是这个前提是你能够脱颖而出，理解么？ 

给你足够的信息，你就能吸收，你成长性很好，你是个好苗子，特别聪明，一点就通。 

那么信息洼地对于你来说，就是屈才了，你待在村里可惜了了。你应该去信息高地，去割韭菜。 

可是反过来，如果你是个榆木疙瘩，信息高地你去了之后，就是韭菜。而村里未见得不是好选择，对你而言反而是一种保护 。

一个人才华横溢，竽吹的特别好，那当然希望比赛，希望独自演奏，希望有一个崭露头角的机会。

反过来，南郭先生这样的，根本不会吹竽，那最好的方式就是跟在三百人的乐师队伍里混呗，起码有口饭吃。

你真让他出来单独演奏，是骡子是马拉出来溜溜，那他的饭碗就被敲掉了。

你看到了，因人而异。

甘蔗没有两头甜的，你不能啥都要。

乡下就是容易出现霸凌现象，因为容易独大。越大的地方越平衡，平衡并不是说人变好了，而是人变精了。

当所有人都心眼非常多的情况下，就会形成一种平衡。大家为了不上套，或者说为了自保，都会学着夹起尾巴说话行事，你就看不到那种当面抢羊的显性的凌霸。 

但是，隐形的，各种骗局，是无可避免的，不明抢了，改卖拐了。也就是说，没人挥舞拳头了，都改成勾心斗角了。

勾心斗角，忽悠卖拐这种东西，你想规避，没有办法，如果说有，那就是双脚离地了，智商重新占领高地了。

人这种东西，就是斗来斗去的，一旦不斗武力，那就改斗智力了。

所谓斗智力，就是你一个套，我一个局，大家不停的一边拆别人的套，一边给别人下套，套中套，局中局，乐此不疲。 

什么叫文明？这就叫文明。禁止武斗，都改成忽悠，就叫做文明。 

这话说得沮丧了点，但这就是真实的人生。因为根源在于有利益。

你看灰太狼和喜羊羊斗来斗去，还不是为了吃口羊肉吗？真要是天上掉馅饼，那只有在梦里。