# 如何才能“一年三百六十日，风刀霜剑被我逼”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487771&idx=1&sn=ef72bcf6b9d1c735decec30d71b0c3a2&chksm=fb197d67cc6ef47145a5295a08b5b07ae304960916e35391be77d7e07d3ffee2bff55d4a747d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487771&idx=1&sn=ef72bcf6b9d1c735decec30d71b0c3a2&chksm=fb197d67cc6ef47145a5295a08b5b07ae304960916e35391be77d7e07d3ffee2bff55d4a747d#rd)

读者问了一问题，就如同标题。这话是我曾经说过的，被读者问，如何做到。

在如何做到之前，不妨看看，做到的区域是什么？

比如我念小学和初中的时候，记得班主任都曾经修理过自己，原因有很多方面了。

可能是我从来不肯做作业，也可能是我破坏课堂纪律，比如初中老师就说过，全校的坏事都是我一个人干的。

当然，这是气话，我觉得一多半是我干的有可能，全都是，那是看不起其他同学能量的一种表现。

那通过她们的各种努力，比如告状，比如训话，有没有起作用呢？答案是没有。

没起作用并不是她们的专业素养有问题，虽然我让她们对自己的专业能力产生了深深的怀疑。

事实上，我打小就是个对外部世界不敏感的人，比如小时候我姨妈去我妈那里告状，说我跟她面对面走过，她跟我打招呼，我理都不理她。

我妈问我为什么没礼貌，我实话实说，我看不见她。

事实上，就算我和我妈面对面走过，我也看不见她，因为如果不刻意观察周围，我在走路时，只对能威胁到自己生命安全的东西有感触，其余都是视而不见的。

换句话说，除非你高速运动，让我的视网膜对你警觉，或者大声对着我喊打喊杀，否则我默认把你过滤掉。

那你说我在干嘛呢？我沉浸在自己的世界里。

这种情况最严重的那些小孩，就叫做自闭症，我是不严重的那种，其实每个人都有不同程度的自闭，自闭越强的人，专注力也会越强，但与外界的沟通能力会急速下降。

我运气比较好，恰好在边界状态。

那你想想看，对着一个轻度自闭的孩子，你骂他的意义何在？他只要愿意，随时可以让你消失在他的世界里。

哪怕你声嘶力竭，他想不听到你说话，太容易不过了。因为他有随时关掉与世界联系的窗户的这项功能。

所以，骂我，等于骂空气，在这个领域里，你不可能把我怎么样的。

这就叫某些领域内，你奈何不了我。

可有些人就不一样，别说你骂她，你没骂，她都会很敏感，难过很多天，比如《红楼梦》里的林黛玉。

林黛玉是个对外部世界极其敏感的人，像花一样，所以她才会说：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”。

因为她是花儿嘛。

可我是什么？我是空气啊。

对着空气，刀剑怎么砍，你告诉我？

你说：“空气，你丫挺的过来，别躲，让我砍你。”

然后哼哧哼哧的砍了个半天，累的个半死，空气有变化么？有么？

如果有，李白就不会写那首诗。

“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”。

他拿着把刀砍流水，横砍砍不断，竖砍砍不断，能不发愁么？

这例子告诉你一个道理，任何事，在较劲之前，你得先正确的评估自己，正确的评估对手。

一晃很多年过去，我长大了，换了个领域，我去交易，被好几拨机构评估过。

我应该聊过这段经历，我进入了一个市场，人家原本有自己的生态，就是有庄，有闲，有固定的营收模式。我进去的时候呢，像个捣乱者，庄家的捣乱者。

为什么这么说呢，从我的交易量就能看出来，我的交易量一直都很大，是自己的本金无数倍，可是盈利呢，又非常低，我曾经描述过，第一年是亏的，第二年，全年净利润，150 块。

150 块什么意思呢，就是 200 多个日日夜夜，极拼，极辛苦，折合每天只有几毛钱。

你觉得什么人会去花这么大的精力干这么一件没名堂的事情？

只有疯子，站着外人的角度看，就是疯子，就是变态。

事实上，当时的庄家就是这么看我，一个神经病，每年给我造成很多损失，他自己呢，只挣 150 块。

本以为他过两天发现捞不到油水就走了，谁成想这小子还不走，扎下根来了，你说他图什么呢？

想不通他们就来试探我，经常挂一些诱饵的单，一方面是想知道我的底线，什么做什么不做，另一方面也是想知道我到底是个人类，还是个程序。

经过长期的测试，他们确定了，这货是个人，因为会随时的改变策略，就算他用程序，程序背后的人也是时时刻刻在线的。

这就让他们迷茫了，他图什么呢？

一年，两年，三年，最后庄家放弃了，或者说，他容许你的存在了，在他看来，你就成了个收保护费的，因为他拿你没辙。

他升级一次防御策略，你马上就升级一次进攻套路，几乎是实时响应。

要知道交易员也是人，人家是来赚钱的，不是来找茬的，人家希望轻轻松松赚到钱，就去夏威夷度假了。那毕竟是机构的钱，他也是挣佣金的，他犯不着，也不想死磕。

如果你没利润就走，那他只要把你的利润耗尽，跟你磕几年，你耗不起自然走了，他原本就是这么想的。

问题是他现在遇见一个不计较成本的，这哥们就不是来挣钱的。他就是纯粹喜欢这个游戏而喜欢。

这就像什么？就像你是为了升职加薪而加班，现在来了个愣头青，他就是享受加班而加班，他别说不要升职加薪，他连工资都不要，甚至他乐意倒贴，倒贴人家都想加班，比你聪明，比你勤奋，比你狂热，不要钱，白加班，无限持久。

你觉得，遇见这样的竞争对手，这份工作你还怎么保的住？

你当然可以跟他耗，问题是，他越耗越开心，你越耗越迷茫，人家加班的感觉就跟看岛国爱情动作片一样快乐，你绝望不绝望？

我相信在那个局部市场里，那些交易员最后是算过账的，他们清楚的知道和我对峙的结果是什么。

他们当然不会输，因为人家要钱有钱要技术有技术，三班倒不惜一切代价当然可以永远耗下去。

但他们还是撤退了，因为他们的评估结果是：这么做没意义。

他们的目的只是赚钱，尽量小成本的赚钱，如果这个小领域里遇见这么一个怪胎，那就算了，绕开他，就这点事。

你看到了，这结果没有什么意外，这是属于我的生态位，原本就是。

这就像什么呢？像一个受过最严格培训的潜水员，带着无限量供应的氧气瓶，自信满满的与人打赌，看谁在水下憋的久。

第一天过去了，第二天过去了，第三天过去了，他开始狐疑，怎么回事呢？探照灯一打开，忽然发现，对面是条鱼。

求这位潜水员的心理阴影面积。

你说他能不能赢？当然能。问题是，赢了有没有意义？没有。

你是违背人类的本能，出差来到水底下，不洗澡不睡觉，见不到老婆见不到娃，它呢？它是一条鱼啊，水底下就是它家，它生于斯长于斯，就跟你在水面上呼吸一样。

我相信那帮交易员最后的总结就一句话。

在一个错误的领域，与一个错误的对手，白耗了三年多。

因为他们和一条鱼比憋气，而且比的是谁憋的久，这从一开始就毫无胜算，因为你的憋气，恰恰是它的呼吸。

其实这种道理小学老师都教过你。

知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

啥叫个乐之者？

鸟在飞，鱼在游，这就是你的生态位嘛。

你想知道某件事是不是你的生态位，方法非常简单。

比如我打小就觉得周慧敏是最漂亮的，假如今晚周慧敏邀请我吃个烛光晚餐，与此同时，今晚市场开市，而且上帝告诉我，今晚你交易，绝对会亏钱，你觉得，我会选哪头？

答案就是我会选交易。

哪怕我是她的歌迷，哪怕我很想有一个近距离见到女神的机会，即使筹码重到这个份量，我还是选交易，哪怕明知是亏的，也一定要交易。

你看到了，这就叫生态位，鱼儿离不开水的，你真喜欢一件事，上刀山下油锅你都甘之如饴。

如果我们把领域换一下，马上就会发现一切都变了。

比如我最近在游泳，每天游 1500 米。

每天游泳前，我要把所有的英雄都在脑海里过一遍：

比如有人在精武门里扔了块匾，上面写东亚病夫，你是陈真，现在你该怎么办？

比如六大派围攻光明顶，熊熊的圣火要熄灭，现在你是张无忌，你该怎么办？

.......

还能怎么办？丫丫呸的，和它拼了！

此时此刻，心中响起“傲气面对万重浪，热血像那红日光.......”

我一头扎进水里，努力向前游了 25 米，然后就开始怀疑人生：“我为什么要下来？下来好辛苦......”

一边犹豫，一边还得鼓励自己：“你看这不已经半圈了么，再加把劲，不就一圈了么，一圈之后不就一圈半了么？坚持，坚持，就快熬出头了......”

我就是这样半圈半圈硬是把 1500 米熬完的。

我游泳的时候经常会遇见另一个中年人，在隔壁水道，戴着水下 MP3，听着音乐，摇头摆尾，游的很开心。

你说我郁闷不郁闷？如果是比赛，那我当然很郁闷。

因为我天然处于劣势，我是痛苦的在做这件事，他是欢乐的在做这件事，我是有目的的，他是无目的的。

只要你把脂肪肝减去，我马上就不游了，这就是我的目的，就像交易员们只是来打工的，他们赚到钱马上就想去度假。

而我度假的时候，满脑子想的还是交易。

所以你看到了，找到适合自己的生态位是多么的重要，做自己是多么的有效。