# 一大早就吐槽老罗昨晚的直播，你的心会不会痛？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487230&idx=1&sn=1af2635faf2cabff9925eeb5bd54600d&chksm=fd2dac20ca5a253655bf928ce2860e471462b588092b8d2bbdf547874b452ae2470583551fe0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487230&idx=1&sn=1af2635faf2cabff9925eeb5bd54600d&chksm=fd2dac20ca5a253655bf928ce2860e471462b588092b8d2bbdf547874b452ae2470583551fe0#rd)

我昨晚就知道有几个读者等着我连夜吐槽老罗的第一次直播，因为他们留言过。

没想到大号里没等来。

那么小号里会不会有呢？对不起，让您失望了，我今儿个，在这儿也不打算吐槽老罗。

有人说西风变得善良了。

其实你看走眼了。

主要原因是昨晚我没看，我没看他直播，怎么吐呢？

万一我要是看了，说不定当晚就拍案而起，写篇文章骂他了。

今天一大早，我看到很多骂他的话，比如全场枯燥，没有段子，不专业，老罗经常把代理的产品念错。

虽然最后销售额过亿，但感觉大家真的是为了交个朋友，而刻意捧场。

这样不好，你老罗总这么搞，人情没几次就用尽了。

这话批评的没错，老罗这人虽然总喜欢讲工匠精神，但搁我看来，他最没有工匠精神。

换句话说，他这人吧，做什么都像玩票的，不踏实。

对他的批评到这里就结束了，因为毕竟我也没看，没看就批那么狠，那我也成老罗了。

既然批评结束了，我想替他说两句公道话。

我觉着，直播带货，真的没有你们想的那么容易。

这里面最大的点，当然不在直播网红自己身上，最大的价值点，落在整条供应链。

直播带货用一个很形象的词儿说，就像当年的团购网。

这就是一场集体采购行动。

你一个人去买，那叫零售价，100 个人去买，那叫批发价。

可如果你能凑数万人去对着一个产品下单，那也许就是成本价。

这是头部直播带货网红身上最大的价值，他的流量能够重新定义价格。

不仅如此，甚至有时候，他可以低于成本价。

因为直播带货的过程本身也是一种广告，你等于替产品方省了一笔广告费，会引起后期的销售潮。

所以人家甚至愿意把这笔广告费也倒贴进售价里，从而形成亏本价。

就是今天这波客户先亏着，等以后咱再赚回来。

但是，这一切不意味着对着屏幕的那个网红自身的素质就不重要。

好马配好鞍嘛。

再好的供应链体系，再好的价格形成机制，再大的明星效应和流量，也还是需要一个优秀的当家网红。

这份优秀起码要体现在三个方面。

1、你得说清楚这玩意好在哪儿。

2、你得让客户明白，它为啥适合你买。

3、上述两点要说的有趣，让人听得进去。

其实这些，没那么容易的，尤其是很短的时间内，直播，不许改，一遍过。

我没做过直播，我作产品经理的那些年，都是 TO B 的。

就是对着大企业讲解产品，没有做过 TO C 的事儿，所以我拿文章举个例子，这是我唯一 TO C 的经历。

我们的读者有两种，一部分人，主要喜欢听段子，也希望里面加一些干货。

说白了，就是要好听，有趣，解闷，同时让他有所悟。

另一部分人呢，没那么在乎段子。有没有那么好笑，无所谓。关键要足够干，他们很想学点什么。

这个人群的分化，放在直播带货里，是一样的。

有人就是纯粹为了买东西，他希望你介绍的足够专业，好让他决定买，或者不买。

另一部分人是来听相声的，他在快乐的过程中，也许临时起了心思，顺便买了一个。

你怎么兼顾？

正常来说，你首先要保证的是有趣，其次才是干货。

如果极其干货，那会非常枯燥，想要有趣的那批人，全都受不了。

但反过来，你先保证趣味性，需要干货的那批人，他们是等得牢的。

我们说纯粹的讲段子，没那么难，那就是说相声。

可你如果只有段子，就成了相声专场，需要干货的人，始终买不到东西。

如果你只有干货，那就很难对着更多的人起效果，很多人会听不进去。

**让干货听起来很好笑，是一件非常非常困难，非常非常需要创作力的事情。**

比如今天大号的文章：

[建议国家抄底美股的砖家，都是烧锅炉的转的行么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488808&idx=1&sn=252105916df62acd66027eb5df2acf67&chksm=fb197954cc6ef042f4f586dcb9945efe80c6c9a3c7aabf0e863e95b83d3b65b246194148b064&token=886618185&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

有几个读者在文后问，他们问如果在国内某些平台上，也那么操作，消息面出来后，上下扫荡，它的多单或者空单，还没等到盈利，就被人家扫了。

这就是一个干货式的问题。

如果我原文给你写的够干，你也许就不会问了。因为我会把所有可能的疑惑，都提前列举。

我会怎么给你描述那个例子呢？

我会这么告诉你。

原文中只用了周末一个词儿，事实上，真正做过类似模式的人，听见周末，已经秒懂如下啰嗦的内容。

哪些内容呢？

我告诉你。

大消息并不是只有周末才有，平常也会有呀，比如周五晚上非农，数据出来的一刻，它也会有大波动。

你想嘛，我为啥不给你举非农，而给你举周末，一等要等周一，肯定有我的用意。

我的用意是什么？是赌跳空，不是说够大就行了，它得跳空。

它不跳空，当然上下扫。此其一。

其二，你想一想，文中告诉你的，只能是什么品种？

能是平常就价格连续性的品种么？

当然不能是嘛。

什么叫价格连续性？比如 1.01 成交，1.02 成交。

这种你不可能很大的杠杆，因为它总有点毛刺，一个回调，你就被扫了，即便它要跳空。

所以文中说的只能是价格离散型的品种。

留心的人会注意到，文中告诉你的是国外平台，因为这种离散性的品种，国内没有允许你合法交易的。

国内监管的特点就是低风险，那种高风险的在国内看起来都是乱来的，都是违法的。

什么叫离散型的价格？

比如 1，2，3。

这么大的波动，国内可能允许这种品种上线么？

你把这两点凑起来，玩过的人，自然知道我在说哪些事儿了。

即便这些内容你都明白了暗示，还有很多旁的细节。

比如你的对手盘，是其他客人，还是平台本身，这又分很多类型。

有的是客人之间对赌，有的是客人与平台对赌。

只有与平台对赌，你才能瞬间成交，与客人对赌，人家不下单，你怎么平仓呢？

最后，这里面一定是事先设定好止盈的，不会是手动的。

很多因素加起来，如果我都给你铺开了聊，那篇文章就不是一个段子，它会特别特别长，特别特别枯燥。

个别人是满意了，大多数人，可就都不满意了。

就像一瓶酒，你从葡萄架讲起，是够细，问题是，大部分人等不到你讲到葡萄结果，就都走了。

所以我写文章，一定得先保证可读性，让人读着流畅，易懂。又把细节埋在短短几个字里面，去提示专业者。

你要足够专业，看了四五个特别的字，你就知道前因后果，对于不想知道的，又不显得啰嗦。

你看到了，写文章都有这么多的困境，何况直播。

文章你是可以反复修改的，10 分钟的文章你写 10 个小时都没人来管你。

可是直播，那是没法重来的，说清楚了还是没说清楚，说清楚了但是不好笑怎么办，都是一瞬间的功夫。

老罗终究不是直播专家。

虽说冲着一晚上过亿的销售额，他怎么着都得克服，但有些事儿吧，终究有自身的规律。

我没有替他开脱的意思，你们想骂继续骂。

只是各行各业，任何事，你想做的特别好，都是非常难的。