# 高考填专业，最重要的不是兴趣，是家境

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524642&idx=1&sn=031c10c2f44fa0d2757ecfbac6934d25&chksm=fd2ec3fcca594aeac00de7450281b7f90b51a72ba60d325f5b4e4e0e0c5ff08272bdca86c952#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524642&idx=1&sn=031c10c2f44fa0d2757ecfbac6934d25&chksm=fd2ec3fcca594aeac00de7450281b7f90b51a72ba60d325f5b4e4e0e0c5ff08272bdca86c952#rd)

很多人问我高考填专业，其实我每年这时候都会讲，讲过的今年不想再讲了。

今年就分享一句话，就是我们的标题。

需要填专业的，其实就一种人，就是中不溜。

绝对的学霸不用说，填报的过程基本上都是被各大名校的招生老师围着，他们会根据你的实际情况给到你更贴切的建议。

绝对的学渣也不复杂，稍微好一点的学校的烂专业，是肯定进不去的，最差的学校的稍微好一点的专业也只能看运气。

大部分人都卡在中间，才会有所谓的选择问题。

这种选择问题有共同点，共同点就是**你首先要思考下，自己出来，是不是要急着工作。**

你别急着回答，你想清楚了再说。

不急着工作是什么意思呢？是说你大学毕业之后，可以根据自己的兴趣读研，也可以不读。无论读或者不读，毕业之后，你的父母都有钱给你在核心城市核心地段购置房产。

这个起点，二线的核心城市核心地段差不多要一千万起，一线的差不多要两千万起，你注意，是你父母购置，有月供也是你父母供，不是你父母光出首付。

如果你是这样一种家庭情况，首要考虑的是兴趣，你自己想要做什么？

如果你没有兴趣，那么建议你选择偏基础，且有可扩展性的专业。

比如 985 的应用数学系和 211 的计算机系，你就可以选择前者。

你不是说要急着工作的，明白么？你学 985 的应用数学，考研的时候可以转，哪怕你研究生依然读的是应用数学系，有一天你想要当码农，也可以当。

我让你偏基础，且带有可扩展性一点，就是让你未来的选择余地会变大。

**因为你不需要去抢跑**，别人工作了十年，二十年，他的积蓄未必赶得上你毕业的起点，你的家境比人家好。

对你而言，更重要的是静下心来观察这个世界，你不需要拉车，你开局就可以抬头看天。

司马懿一直到 40 岁都不出山，他在家不可能学农学，器械这种偏应用的东西，他在家里一定是观察世界，揣摩人心，他学的是预期操控这些东西。

你可能 30 岁之前都在游学，或者偶尔有工作也是为了了解商业社会的运转，某一天，你找到了自己的方向，然后发力。

这是一种情况，就是说你 40 岁之前，不急着工作，不急着养家糊口。

另一种是反过来的，你一上来就要围绕就业去开展填志愿。

你到底要干什么，确切地说，你到底要去哪个行业，要进哪些公司，或者要进什么单位，上来就要想清楚。

你是想去做码农，想要进大厂，还是想要进电力系统，还是想要考某个街道。

第一天就要想清楚了，高三的第二个学期就要想清楚了。**一定要让你的家长去弄清楚这个目标单位的录取标准。**

大厂到底都在招聘哪些学校哪些专业的毕业生？

电力系统到底招聘的是哪些学校哪些专业的毕业生？

街道，学校，往年录取的到底是什么专业的，要具备什么资格才能考？

他要什么你就要培养什么，一定是针对性的培养自己，针对性的去选择学校，去报考本科院校，去报考研究生专业。

你要进的那个单位，他要研究生，什么专业，然后你去看什么学校什么专业的本科生容易考研考上那个学校的研究生专业。

然后你去报，然后你按部就班去读研，最后你进那家单位。

这个过程，这个未来七年的过程并不是脚踩西瓜皮，溜到哪里算哪里，不是的。

这件事就像英国王妃的那句话，她从小就立志嫁入王室，为了这一天，她做了无数准备，每一次邂逅，每一次对话，都是精心准备的结果。

找工作就是这么难，找到心仪的工作就是这么难。

现在不是过去，稀里糊涂找工作的年代，没谁稀里糊涂，所有竞争者都是心机 boy，心机 girl。

只有这样你才能找到一份心仪的工作，给自己一个更好的起点。

这件事会影响你的一生，所谓结婚，定居，生育，教育，养老，都会影响。

你一开始工作不好，收入低，就像刚出新手村，被人一棍子打懵了。

接下来就容易乱来，比如没有目的的考研，无厘头的读了一个研究生，最后发现出来更不好找工作。

还白瞎了几年，积蓄更没有，坑位也没有，年龄也大了，对象很难找。

后面你就会发现压力扑面而来，房租贵，教育贵，医疗贵，距离 35 近，到了 35 又面临一次裁员压力。

所有后面的问题倒退过去，都和前面的开局有关。

如果你一开始工作顺利，人就会显得自信，就会展现魅力，婚育也容易了，后面的职场也顺利了。

而这个一开始的工作顺利，硕士刚毕业时就顺利，是和七年前，你高考填志愿之前的准备工作有关的。

这个准备工作非常简单，做父母的，把孩子有可能要去的单位的录取条件，罗列出来，摆在孩子面前。

这里面有什么地方是你要去的？

有人说我家孩子选不出来，不可能，任何人，按照下面的方法，2 天就能选出来。

第一天，住进小旅馆，早餐窝头咸菜，午餐窝头咸菜，晚餐窝头咸菜，看书，看八小时书，其余时间自由支配，可以打游戏。

第二天，住进五星级酒店，早中晚全都是大餐，鲍鱼龙虾自助，饮料无限量续杯，从早上 8 点开始，到凌晨 3 点，全都在刷题，上厕所计时。中间不断地抽查结果，伴随各种训斥辱骂。

第三天问孩子，你要哪种？

**钱难挣，屎难吃，你总得选一样，单选题。**

他只要给你把大类选出来，后面就很容易了。

倒推，人家用人单位要什么，人家要正方形的葫芦，你就给自己套一个正方形的壳子，在接下来的七年里把自己培养成正方形的葫芦。

正方形的葫芦有正方形的培养路径，三角形的葫芦有三角形的培养路径。

你不要觉得这个方式很呆板，任何方式都基于游戏币。

一个游戏币有一个游戏币的游戏策略，一百个游戏币有一百个游戏币的游戏策略。

**没有绝对好的策略，只有适合你游戏币数量的策略。**

你要无限的可能性，就要有足够的家底去撑。你想探索整个游戏，就需要有无限量的游戏币供你去试。

反过来，就这么呆板，其实所谓的呆板，不就是攻略么？