# 这个正黄旗的长着通天纹的大妈，是迷之自信么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499395&idx=2&sn=37c414e3b2ec91f64103606c54b176b6&chksm=fb1a92ffcc6d1be9936e067a65b7d68898f82f4691fa95fb7d02cee37917d64576f71b15d6b4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499395&idx=2&sn=37c414e3b2ec91f64103606c54b176b6&chksm=fb1a92ffcc6d1be9936e067a65b7d68898f82f4691fa95fb7d02cee37917d64576f71b15d6b4#rd)

先说故事，这个故事很简单也很有意思。 

一个北京的，60 多岁的大妈在公交车上，因为一个年轻女乘客给她让位让的慢了一点，发飙。 

发飙的理由倒不是倚老卖老，而是说了一通自己的出身，比如自己是正黄旗人，还摘下帽子，给人家看头上的通天纹。并且直斥对方是臭外地的，意思就是说，你怎么敢不给我让座呢？

挺搞笑的，互联网上对她的评价是，这也太自信了，没想过鄙视链这玩意儿还能这么玩。 

我还专门上网查了下什么叫通天纹，据说是眉毛之间只有一条皱纹......

我也是无语。这让我想起小学一二年级时流行过的一个很搞笑的攀比。

就是俩男生吵架，比谁牛，怎么比呢？双方把脑袋低下来，让大家数自己头顶的旋，旋多者为胜。

就好比说，你脑袋上有仨旋，就比有俩旋的牛。 

我一直以为这是低龄儿童才会干的事儿，没想到大妈都六十多了，还玩这个。真的很有意思。

有的大 V 拿大妈打岔，意思说，您这么矫情，为什么来坐公交车呢？

您说您正黄旗的，额头上有通天纹，您咋不给自己建一条地铁，以后您一个人坐，多拉风。 

您说您拿着老人卡，坐着打折的公交车，不怕埋没了您正黄旗通天纹的身份？ 

段子很有意思，但是我觉着吧，能听到别人内心的真实想法，比虚伪的礼貌，更有烟火气。

我这人很少坐公交地铁，所以失去了很大一部分人生体验。 

正因为在国内很少坐公交，所以去国外旅行的时候就特别喜欢公交地铁，因为想近距离了解，否则你去哪儿旅游最后记住的都只有机场和酒店。

我在新加坡的时候就发现人的素质特别高。我两手拎着两只行李箱，连满头银发的老太太都会帮我拉门。 

我有一次就对出租车司机感慨，你们对外地人很友好。这个出租车司机就告诉我，那只是你看到的。

他说，其实很多新加坡人背地里也不见得是这样，他们私底下也会聊一些对外来打工者，新移民或者像你这种外国游客的不满。

只不过常年的训练使得她有两张面孔，一张是彬彬有礼的，她觉得这是她的教养，教养告诉她，要怎么扮演自己的角色；另一张是真实的想法，真实的想法也许不那么正确，不过人家未必会跟你说。

这番话很有意思，我就想起一个日本朋友对我说过同样的话。他是地道的日本人，他跟我说，日本人也有两张面孔，真实的想法是掩盖在礼貌下面的，作为外人，不会让你察觉。

其实我们过去也是这样的。我小时候看见我爷爷奶奶待人接物，都非常的有礼貌，但是别人走后。只剩下我这个小孩子和他们两个的时候，他俩也会嘀嘀咕咕。

嘀嘀咕咕里面透露出真实的想法，真实的想法里就包括了偏见。

今天的年轻人不太会这样掩盖了，所以你看到互联网上火药味很浓，大家都像吃了枪药一样。

实际上是因为有一说一，谁也不藏着掖着，干净利落的把自己的偏见抖落了出来。

我个人其实觉得讲真话挺好，你哪怕把你错误的，狭隘的，甚至是愚蠢的偏见说出来，被大家批，乃至被大家嘲笑，也好过藏着掖着。

藏着掖着那玩意儿不会消失的，它还在，只是我们没有机会当作反面教材揭示给大多数人看了。

在我看来，通天纹大妈身上这点东西，并不是很多大 V 批的所谓的迷之自信。

恰恰相反，我在大妈的身上看到了不自信，或者说，是一种相当普遍的不自信。

你仔细分析迷之自信这四个字，关键点在哪儿？在迷。迷的意思就是说，我也不知道他自信个啥。

可是大妈自信的点给你摆明了，她是正黄旗人，她额头上有通天纹。

你看，人家没有谜，或者说谜题给你解开了。 

如果你给她抹点护肤品，把她额头上皱纹去掉，那她马上就像去了势的公鸡，蔫了，因为她依赖的东西消失了。

她的自信就依赖在那么一道皱纹上。 

这是一个很普遍的现象，你不要觉得是大妈独有的，只是大妈显得比较搞笑，她以一种喜剧的手法让我们看到了。 

你换一个场景，会发现很多人和大妈的想法是一样的。 

比如，我是土生土长五环内的北京人我骄傲，我瞧不上五环外的。

比如，我是女人我骄傲，这种常见于女拳，我瞧不上一切非女拳。

比如，我是男人我骄傲，这种常见于重男轻女。

比如，我三代都是上海人我骄傲，我瞧不上新居民。

比如，我是城里人我骄傲，我瞧不上农村进城的。

比如，我是体制内的我骄傲，我瞧不上没有铁饭碗的。

比如，我是白人我骄傲，我瞧不上有色人种。

...... 

太多太多了，看着表达方式花样百出，背后的逻辑都是一样的，其实都是通天纹，只不过换了个名词儿。

我今天并不是来批谁，也不是来笑话谁，因为本质上，这些跟我小时候，一群小孩子比脑袋上的旋，是一套逻辑。 

我只是告诉你，这套逻辑并不叫迷之自信，这是全世界范围内都存在的偏见而已。 

偏见的背后往往是什么？是不自信。 

**你只要能够把你骄傲的理由说出来，你就不够骄傲了。**因为你是它信，不是自信，说到底，你信的是让你骄傲的那个依赖。 

过去宫里的太监还说我是太监我骄傲呢，说到底，他骄傲的对象不是他自己，是他伺候的皇上。赶明儿被赶出宫，皇上不要他了，他也就不骄傲了。 

因为他不是太监了，他只是少了一点嘛。 

那么什么是真正的迷之自信呢？就是没有理由的自信。 

杨笠讲过一个段子，有些男生明明那么普通，也不知道为什么那么自信。

大家听完笑了，因为这就叫迷之自信。

迷之自信就是没有理由的相信自己，人家大妈好歹能说出个四六来，能说出个通天纹，有的男生根本说不出来他到底自信个啥，但他就是那么自信。

这种自信通常有两个结果，一个是最终大家认可了，一个是最终大家没认可。 

我们[小号聊过《水浒》里的李逵](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503662&idx=1&sn=8571bc9ae2cc8fe3e28b635de0f34be5&chksm=fd2e6df0ca59e4e6c3fa93d3b6e5a28b3715d74cc4efc78920dd2934f91add8641897146fa96&token=50447172&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，[大号聊过林冲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499313&idx=1&sn=d890c5918bb719df7c0e0dc41c328aec&chksm=fb1a924dcc6d1b5bf5b7af8ab54783c245b14c84eb3652d0e162470c3bb9ebffa8d3ff5592a8&scene=21#wechat_redirect)，今天再提一个人，武松。 

武松这个人出场就很自信。 

武松过景阳冈，上面写着三碗不过冈，这是有数据的，酒家是统计过的，历史上其他顾客，喝了三碗酒，后劲大，就翻不了这座山了。

但是武松不信邪，他就是要喝十八碗，事实上他也醉了，只是碰见老虎，一个激灵被吓醒了。 

施耐庵写每个人物都是有用意的，他写李逵最终被宋江毒死，已经给你点破了，李逵也不过是个工具人；他多次从细节上暗示林冲的懦弱与自私，鲁达早年叫他哥哥，后来叫他教头，也和他疏远了，甚至最后还把他写的凄凉寂寞瘫痪而死，让他连封赏都等不到。就是在警示读者，一味的懦弱逃避是没有用的，别人不会放过你。

那么他写武松，实际上就是在写武松身上的这种迷之自信。 

人打老虎，得像电影杨子荣那样，用刀刃切它的腹部。你用拳头打，还打老虎头，是打不死的。 

科学数据表明，以老虎头骨的硬度，你把拳头打骨折了，它也不会疼。 

所以武松用拳头打死的那只老虎，如果逻辑成立，大概率是意外。 

景阳冈上那只老虎什么样呢？吊睛白额。吊睛就是翻白眼，它可能脑部长了什么血管瘤，压迫脑神经，所以老翻白眼。

那天可能它正好犯病，比如癫痫发作，又头疼，一番剧烈运动下，血管瘤破裂，于是就造成了书中描写的那一幕，武松打得它口鼻冒血。 

换句话说，这是一个迷之自信+迷之运气导致的幸存者偏差。 

历史上应该也有其他迷之自信者，问题是没有碰到老虎犯病，于是葬身虎腹，成了笑话。 

我猜，这是施耐庵写这个人物的用意。

他想暗示我们，**人想要做到一些不可能的事情，有时候就得靠迷之自信。**

迷之自信又称极度的自我欣赏与自我肯定，甚至可以说，是盲目的自我欣赏与盲目的自我肯定。

什么叫自信？武松打蒋门神这就叫自信。什么叫盲目的自信？武松打虎就是盲目的自信。

可是武松的魅力就在于此，正因为他够盲目，做了一件匪夷所思的事情，所以才有感召力嘛。

从此武松成了 IP，逢人就吹打虎的招牌故事，施恩要他小心蒋门神，他就说，凭他怎地，还能比老虎厉害？

看到了吧，有的牛可以吹一辈子。其实武松的武功未见得有多厉害，他肯定打不过林冲，但他比林冲威风多了。

只要你实现过一次不可能，就立了一块金字招牌，从此之后凭谁见了武松，都得竖大拇指。

如果你只是想得到符合预期的回报，那这种盲目是作死的。但如果你想得到超出预期的回报，或者说，你想一战立威，有时候还真的绕不开盲目。

比如我举过例子，毕不了业就去考研，我没有建议读者效仿过。因为成功率低到几乎没有历史参考数据。 

就像我始终建议散户交易要降低买进卖出的频率，这话是当年我师父对我的忠告，只是我没有听。

他的忠告理由充分，国际市场里充满了哥大的，沃顿的，别说人才，天才都多的是，你凭什么违背常识乱来？或者说的干脆点，你脑门子上又没长通天纹，你的自信像一个谜。 

我就跟他说，我赌交易费用会大幅度下降。他说，就算下降，你又不知道哪天，三年五年，始终不下降，你就挂了。 

结果两年就降了，接下来多次长时间大幅度下降，好风凭借力，送我上青云。他笑着对我说，这个牛皮你可以吹一辈子了。 

其实反过来，如果风真的不来，那这就是个笑话，我同样会被笑一辈子。

所以迷之自信通常有两个结果，要么获得难以置信的回报，要么遭受难以承受的打击。