# 黄峥的退休才是真正的风清扬

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500751&idx=2&sn=3d1d677bb925066c9b175eb05f2b4437&chksm=fd2e6111ca59e807be664e87c1e97ac6691692cb7ae70facf4eb8e9deb14ce37c3371a714f99#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500751&idx=2&sn=3d1d677bb925066c9b175eb05f2b4437&chksm=fd2e6111ca59e807be664e87c1e97ac6691692cb7ae70facf4eb8e9deb14ce37c3371a714f99#rd)

昨天，拼多多公布财报的同时，发了董事长黄峥的 2021 年致股东信，宣布由 CEO 接替董事长，他全退，致力于生命科学，并保证 3 年内不出售股票。

全退的意思就是一股当十股的投票权也不要了，真正的事了拂衣去，深藏功与名。

这一点，他比马云更像风清扬。

人家一共就玩了 5 年，人狠话不多，拿过一次首富，就闪了，不像马云，退而不休，结果搞出这么多飞机。

有读者在后台反复要我聊黄峥，理由是我和他是校友，有可能还一起上过公开课，他只比我大一届。 

这种上杆子的没来由的拉关系，仅限于一种场合，非老板。 

我说过，大公司，大机构里，很容易扎堆，清华的清华帮，西电的西电派，为啥？因为经理都喜欢招校友，俗称近亲繁殖。

但是这个游戏仅限于高管们玩，只要做了老板，再小的老板，哪怕你们家楼下超市的小老板，他内心深处也没有这个。

因为当你做老板的那一刻起，你已经与资本合体了，你不再是个人，你就是资本本身。 

在你眼里没有谁是校友，谁不是，只有谁能为你赚钱，谁不能。 

你站在经理的角度想一想，赚不赚钱不是很重要，赚不赚钱是老板的事儿。可是人际关系很重要，他是你校友，意味着他更可能站你的队伍，在分股票的时候和你同仇敌忾。

你站在老板的角度想一想，校友？这是个什么玩意儿？你最恨的就是下面拉帮结派，搞山头林立，因为最后消耗的都是你的钱，那可是你的钱啊，哥哥。 

黄峥，一个大老板，当然符合这个原则，这个思维模式原则。 

我好端端的去攀附人家，舔着脸声称是人家的校友，热脸去贴冷屁股，我有毛病么？

退回来讲，我自己也是老板，小老板。我自己的思维模式里也没有这个。 

有读者经常好奇问我的母校，其实我提的很少，如果你统计，我举例最多的学校依次是北大，清华，交大和西电。 

知道为什么吗？ 

因为咱们号的助理是北大毕业的，我在其他领域里直接管理的三个下属，分别毕业于清华，交大和西电这三个学校。

在老板眼里，他自己是没有学历的，哪怕是我这样的小老板。在老板眼里，只有员工有学历。

因为他要跟你沟通嘛，所以张口闭口一定是拿你熟悉的语境和你对话，像清华的校训，西电的校训，交大的校训，几乎被我背过了。

我自己学校的校训是什么，我都想不起来了。

我之所以把人家的校训背过了，是因为我和对方对话的时候，为了让他听懂我的意思，不断地用他熟悉的东西，这么做是为了降低沟通成本，久而久之，我对他那一套，也熟了。 

就像为什么咱们举例子，经常用肥皂剧，清宫戏，因为我要考虑读者熟悉什么，不是我熟悉什么。 

这就是一个很重要的方法论，俗称目的论。

做老板就是不惜一切力量达成目标，他早就忘记自己是个人，因为他自己的利益和公司的利益是全公司最高度一致的，比谁都一致。 

我们说过很多次，公司的利益和高管的利益不一定一致，为什么？因为高管不是老板，是也顶多是个小股东。 

我当年给人做高管的时候，就是心不在焉的。因为我大部分收入都不来自于公司，也不来自于本行。 

人都是屁股决定脑袋的，他的钱从哪儿来，他的心思就在哪儿。 

讲到这里，你以为我扯这些，讲的是什么？讲的就是黄峥的退休。

拼多多的用户量已经超过了阿里，妥妥的全网第一。

这是成绩，也是限制。

成绩有时候就是限制本身。

人的总数是有限的，一半多的国人都是拼多多用户了，如果说还有多少未来，那你只能走向世界。

但是就算全世界的人都用拼多多，用户量顶多增加十倍，因为全世界就那么多人。这和五年前拼多多从零做起的成长潜力，是完全不可比的。

换句话说，最好挣的钱，已经挣光了，下面的都是不好挣的。 

那为什么不退休呢？毕竟他这么年轻，仅仅比我大一岁。未来还有星辰大海。 

还记得我前面说什么？ 

做老板的，你天然就和公司的利益捆绑的**过于**一致，一致到你几乎不像个人，而像公司本身。

只要你还在，只要你的利益还在，你就会慢慢的成为所有人的阻力，绊脚石。 

因为人家和公司的利益不是全方位捆绑的，只有你是。

高管们有小九九，股东们有小九九，你要对抗这种小九九，在高速增长的时期看不出矛盾，一旦增速下降，这种内部问题就会浮出水面。 

这是做老板天然的桎梏。人家都是有帮派的，清华帮，西电派，你是孤家寡人，哪怕你是清华的，你是西电的，人家帮派也不会接纳你，因为你不是员工，你是老板。 

所以老板这个位置是不能久坐的，你迟早都要退，无非什么时机。 

你要是没能力压制，可能随着公司做大，内部一堆问题。 

你要是压制的太强，就像百度李彦宏那样，你是把孤家寡人做到位了，但是公司就没有活力了，大将就纷纷出走了。

当然，这些和我们大多数人也没啥关系，咱们大多数人，并不做老板，不需要思考作为老板不得不思考以及取舍的那些事儿。 

**我们只要知道一件事就可以了：不要把老板当人。**

你只要还在这家公司，你和你的老板之间就不可能是朋友关系，不可能是校友关系，不可能是同事关系。 

老板就是人形的资本，仅此而已。