# 难道我的一生就这样度过了吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525603&idx=1&sn=2b211736415e0e15c6133d7377fec0d5&chksm=fd2ec63dca594f2bd8de8276085b3cd2546b0c4677239d82fb5c0cc8c542b5249284d344d023#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525603&idx=1&sn=2b211736415e0e15c6133d7377fec0d5&chksm=fd2ec63dca594f2bd8de8276085b3cd2546b0c4677239d82fb5c0cc8c542b5249284d344d023#rd)

[上午写，这么多父母热切的要把孩子送进红楼么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512215&idx=1&sn=9c4973a16d7e41f47cdb8936adff5b2d&chksm=fb1adcebcc6d55fd6b65bd767536ba888ec03d173fc42482f1c64bd3383b58e153ceb0d1680c&scene=21#wechat_redirect)

我说，想听唐顿庄园剧评的读者不用看唐顿是什么，你读过红楼梦就足够了。

有读者让我进一步描述下，红楼梦里面是怎么展现这种富人与穷人之间彼此吸食的过程。

其实很简单，王熙凤铁槛寺弄权。

张财主想把女儿嫁给李衙内，要退了守备家的婚约，守备家不同意，两家打官司，于是张财主请凤姐，送她 3000 两好处费，由贾府出面让守备家主动退婚。

这个过程就是大鱼吃小鱼，王熙凤是大鱼，张财主是小鱼。

那我们再反过来看小鱼吃大鱼。

荣国府里面管钱的叫吴新登，管粮食的叫戴良，负责采购的叫钱华。

吴新登，就是无星戥，意思是说，这个秤，是没有准星的。没有准星的秤是干嘛的？可不就是做假账的？

戴良，就是大量，管粮管粮，管着管着把大量的粮食都带回自己家去了。

钱华，就是花钱嘛，拿着贾府的钱随便花，银子最后落自家。

贾府预计一年能收上来一万多两各种租，实得多少？小几千两。

为什么呢？ 

你从乌进孝送年货就能看出来，贾珍说："今年你这老货又来打擂台来了。"

说白了，贾府自己也知道，每天要被手下人骗。 

《大明王朝 1566》里面，吕芳说，永乐年间，盐税有 1000 多万两，到嘉靖末年，经过这么多年的人口繁衍，反而只能收上来 100 多万两。 

嘉靖自己也说，朕的钱！！他们拿二百多万两，朕分一百万，还要朕感谢他们吗？！

呵呵。

但实际情况就是要感谢，因为不感谢，连这 100 万没有。

清代的道光，吃一个鸡蛋要 10 两银子，打一个补丁要 5 两银子。  

即便到了光绪时期，清廷财务困难，《南亭笔记》记载光绪每天早上吃 4 个鸡蛋，御膳房的报账是 34 两银子，平均一个鸡蛋 8 两半。

呵呵。

其实谁都知道这里面有上千倍的油水，问题是，又能怎样呢？

溥仪的英文老师庄士敦告诉溥仪，他所居住的地安门街上，新开了许多家古玩铺，店主都是太监，卖的都是宫里的古董。

溥仪决定要彻查监守自盗，结果呢？结果紫禁城建福宫花园突然燃起了一场神秘的大火，藏有大批佛像、书画、古籍和珍玩的建福宫一夜之间化为乌有，无数珍宝葬身火海。

从此溥仪明白了，他先下手为强，你盗我也盗，以赏赐弟弟溥杰的方式转移宫内珍宝。

所以我们回头看，贾宝玉为什么沦落到没饭吃？因为他心思太单纯。

他对林妹妹讲，无论短了谁，都不会短了咱们两个，足见其幼稚单纯。

溥仪到最后做了战俘，都还记得随身带着个箱子，里面放着最后几件珍宝，他要靠那个过活。

而秦可卿托梦给王熙凤的就是这意思，广置祭田，留做后手。你不留，最后等唐顿庄园被掏空了，你自己啥也落不着。

这个过程很现实的，我们不要以为是你的就是你的，那不一定的。

我年轻的时候也傍过大佬，作为参谋。

我有个同事，做常务副总的，有一次跟新来的董事长开我玩笑，那个新来的董事长也是我们背后的大佬派来的代持人，代理持有股份的。

这个玩笑说，我这人最大的优点就是契合度强。

俗称我伺候大佬，大佬觉得他成功的把我 PUA 了，我觉得我成功的把大佬 PUA 了。

双赢。

双方都觉得自己赢了，这就叫契合度很强。

说白了，你是诸葛亮还是司马懿并不重要，你老板觉得你是什么才重要。

你觉得我是关二哥就足够了。

至于我到底是什么并不重要，正如王阳明说的，这个世界本来就是你眼中的世界。

**吴新登，戴良，和钱华，在贾府眼里，或许就是关羽张飞诸葛亮。**

明白这意思么？如果他不觉得你忠心耿耿且能力超群，也不会把管钱，管粮，采购交给你。 

至于到底是什么，并不重要。 

[就像贾府在朝廷那里，又何尝不是吴新登，戴良，和钱华呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

很多事情，都是因人而异的。

赵高在秦始皇手里，就是忠臣，就是能臣，但是到了秦二世手里，就会反噬。

我年轻时伺候过的大佬，他也坑过很多员工，他也被很多员工坑过。

说到底，一个游戏能玩成什么样，是人决定的。

你能驾驭多大的盘子？你能驾驭多大的财富？你能驾驭怎样的团队？

而贾府到底是红楼还是骷髅，也是因人而异的。

贾府有人投井自杀了，有人捞得盆满钵满，还提前闪人了。

人事人事，事是人来左右的。

脱离每个人的禀赋，是看不出凶吉的。

而人的禀赋是什么在左右？

就是你的成熟度，俗称你够成不够成。

我小时候听奶奶总是讲不够成，觉得很奇怪。

我们通常评价一个人傻，笨，精，或者鸡贼。

但是有时候我发现，笨的人我奶奶说对方不够成，精明的人，我奶奶依旧说对方不够成。

我当年一直不明白，为什么有这么个词汇。

或者说，究竟什么叫够成？

后来年岁渐长，某一天，我终于明白，评价一个人，确实不是用聪明或者笨，而是用成熟度。

所谓够成是什么意思？

[就是你看破人生的不同阶段，进而看破不同人的人生的不同阶段，再进而看破生生世世，不同人的不同人生阶段。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

其实这个过程就是见天地，见众生。

够成了，你就见自己了。

[任何人，让你活第一遍，你都很难活好，但是让你活第 1750 遍，你都很难活不好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

好好琢磨这句话。