# 环境这东西，是你自己选择的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487425&idx=1&sn=7f82020c251a1329cdc49eef05560c9b&chksm=fb1963bdcc6eeaab67e617bb079152e6c035f3a7e3e8f0a36f83673388f6dc7fbee8ee6bb54f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487425&idx=1&sn=7f82020c251a1329cdc49eef05560c9b&chksm=fb1963bdcc6eeaab67e617bb079152e6c035f3a7e3e8f0a36f83673388f6dc7fbee8ee6bb54f#rd)

有读者问我一个问题，他觉得，我遇到的环境一直比较好，而且趋势是越来越好，而他遇到的环境一直都不好，而且趋势是越来越不好。

他的留言很长很长，比我文章还长，历数了他遇到的环境的种种不好的具体表现，我就不一一摘录了。

这一切导致了他今天特别不如意。他就问我，是不是这回事。

我只能这么说，他历数的，那些不好的人，不好的事，不好的想法，不好的环境，我都遇见过。

唯一的不同在于，我把那些都抛弃了，而他把那些都背在自己身上，一背就是几十年。

我讲过我小时候有病，那个年代不像现在连乙肝都是个人隐私。那年月没隐私，体检的老师会告诉所有人你的健康状况以及对你未来的担忧。

在没治好的那些岁月里，整个社会对一个生病的孩子的气氛是残酷的。小朋友之间也没啥友好，更多的是恶意。直到今天也差不多，你可以从一个侧面看出来。

比如你会发现，世界上别的地区，马路上有很多残疾人公开转悠，而我们这里很难见到。

你仔细想想，人残疾是按比例存在的，总不可能我们特别少。那只能认为是社会的宽容度很低，残疾人，不想出门，以至于你看不到。

我小时候有段时间挺伤心，甚至挺愤恨环境。

我小学的班主任就问了我一件事，她问我：你好好想想，你恨不恨得起？

这个问题听我讲个故事，给你解释。

曹操曾经途经曹娥碑下，杨修随行。

石碑的背面题写着“黄绢、幼妇、外孙、齑臼”八个字。

曹操问杨修说：“你知道这是什么意思吗？”杨修回答说：“知道。”

曹操说：“你先别说，等我想一想。”走出三十里远的时候，曹操才说：“我已经知道了。”然后感慨：“我比杨修慢了三十里。”

古人是在告诉你：甭管人和人是不是平等的，人和人的时间，都不会是等价的。

我小时候背古诗，人家背一句，我已经背了三十句。

这就是说，假如我和人家吵架，你一言，我一语，吵了 10 分钟，他的沉没成本就是 10 分钟，而我的，是 5 个小时。

你看到了，不任他骂，你亏不起，任他骂，你憋屈不憋屈？

当然憋屈。

吵不起怎么办呢？你也不能永远受委屈，永远低三下四忍气吞声呀？

那人就得换个环境嘛，是不是这个道理。

你得找个合适的人吵架，这样吵 10 分钟，你沉没了 5 个小时，他也得沉没 5 个小时。

这叫做时间对等原则。

也就是说，你也得和那个别人背一句，他背三十句的人，一起玩。所以，你去了更好的学校，更好的班。就像年级第一的朋友们往往是年级第二和第三。

这里面说穿了，不是上进心，而是时间对等原则。

一个人，他得和有办法同频交流的人一起，才能不吃亏，他为了不吃亏，会一步一步的走入到那个群体里面去。

在外人看来，这叫做上进心，这叫做不断提升自己的环境，但是在里面的人看起来，就是时间的价值回归。

我给你举的是非常小的例子。说实话，背诗，一目一行还是一目三十行，区别不大，因为这是个低维度的游戏。

低维度的游戏就是说，你用一分钟，大不了我用三十分钟，反正我肯定能补上。

但这个世上有很多是高维度的游戏。

背诗只是三千六百个小维度里面的一个，它叫做记忆力。

但是，还有另外三千五百九十九个，比如反应，等等。

当所有维度上，人与人之间都拉开差距的时候，它们之间会叠加共振，形成高维度的差异。

比如，爱因斯坦和我。

据说爱因斯坦生前，全世界只有三个人明白他在说啥。

现在距离爱因斯坦提出相对论，已经一百多年过去了，至今，我都没明白他在说啥。

你明白这个差距么？

曹操只是比杨修慢了三十里，三十里，一会儿就走完了。

可是，我比爱因斯坦慢了一百多年，究竟慢了几百年，我都不知道，也许再过五十年，我今生走完了，都不明白，当年，他到底在说啥。

所以，假如我穿越回到一百年前，我并不想和爱因斯坦讨论相对论。

因为讨论不起来。

他说一句话，我一百年也想不明白，那我干脆不想。

他也不会和我讨论相对论，因为彼此的沉没成本不一样。

他浪费的那句话的时间，如果用我的时间去等价计算，也许是几百年。

这就是高维度的差异。

所以如果我有幸穿越，我多半会问他是喜欢金发的女孩，还是喜欢棕发的。

这个话题上，彼此的时间价值相对平等的多，彼此划算，才有的聊。

时间对等原则你想明白了，很多疑惑会自然解开。

比如已故的季羡林大师和其子季承老先生的一些恩怨。

季承老先生是科研工作者，在李政道的技术中心做过多年顾问，所以他出过书，写李政道的，当然，也出过书，写他和他父亲的关系。

有很多网友对此有看法，看法就是觉得季承老先生的言语间，表达出很多对父亲的不满。

这个不满更多是情感上的，感觉像一个没有得到充分父爱的孩子，在埋怨。

如果我们尝试解读下，就会发现季羡林这种级别的大师，当年面临一个很尴尬的处境。

他的时间价值很高，家人的时间，未必能够匹配。

或者说，在某个领域，他也许已经走入了人类从未走到的境地。

可是，他的生命又是有限的，并不是说想活多久有多久。

那他就面临一个选择，时间如何分配。

我们说一个商人，也许很挣钱，一个工程师一天挣一千，他一天挣十万。

那你说他放弃这十万，陪家人一天，稍微贵了点，但细想想也没啥。

可是到了季羡林那个程度的大师，你没法估他那一天的价值到底是多少。

他分配给家人，也许损失的是全人类在某个领域里的进展，你让他怎么选。

就像我们说爱因斯坦假如当年把写相对论的时间，拿去陪儿子去了。

也许他的家人会更幸福，但人类的损失就是某些领域可能要推迟上百年。

所以季承老先生的那点埋怨，网民不应该去抨击。

他原本应该得到更多的父爱，但他们家老爷子，当年为了全人类的利益，舍弃了他。

所以，他要抱怨，我们听听就是了，这本就是属于人家家的东西，人儿子不爽，很正常。

我讲时间价值这个概念给读者听，是希望你想明白，凡事有利就有弊。

我们小时候常说，你要是太聪明，小心被研究所的怪叔叔抓走，给你脑袋上插满仪器，从此变成实验室的小白鼠。

这就是告诉你，过于优秀，是要付出代价的。

爱因斯坦这么神奇，他三个子女里面有两个都疯了。很多大师的家人都不觉得幸福，因为他们和大师无法沟通。

那回到普通人的这个维度，我们之所以还有大量闲暇，之所以没有被怪叔叔抓走，是因为我们没那么重要。

在我们普通人的这个维度里，你唯一要面对的，就是和谁玩的问题。

这就回到了我上面的那个比方，人家背一行诗，你到底背几行。

如果他一行，你一行，那就谁也不要嫌弃谁。因为你也不吃亏。

这个社会绝大部分情况下，是遵守时间对等原则的。也就是我们平日里说的，物以类聚，人以群分。

即使走后门，你也得勉强够得上那个边。

好比人家背了三十句，你背了二十八，差那么点意思，但毕竟一个数量级。

假如人家背了三十句，你背了一句，你哪怕走后门进了清华，进了谷歌，进去也没法混。

我小时候看过一个报道，说某大人物，早年清华一毕业，就去工厂里，和大家一起做工人，文章的原意是想说他最初是多么的普通。

但工友们的采访结果，曝露出一个有趣的信息。

工友们说他这人虽然很热情，但并不和大家一起玩。当年一下班，大家都打牌，就他一个人回屋读书。

大家平日里聊的都是些谁多发了一块钱，谁少发了一块钱的事儿，他脑子里，从来不是这些，他想的那些事儿，我们也不明白。

你看，当年的工友们，无意间穿帮了。

人本来就不一样，想的不一样，做的也不一样。

后来的报道可以用一千种方式去可以强调一个人当初是多么的普通，但细节会告诉你：当年马云就没有在杭师院安安淡淡的当老师，他就没有像其他老师那样下了班回家看电视。

他的心思不在这里，他每天风风火火搞东搞西，并没有和大家打成一片。

那很多年过去了，你非要强调，大家昔日都是杭师院的老师，为啥后来不一样。

你自己说为啥不一样嘛。

你看到了，人世间的事儿，说复杂挺复杂，说简单很简单。

你只要表现真我就行了。

三千六百个维度，有各自的衡量标准。你只要充分的展现你自己，就有对应的圈子接纳你。

如果你真是那个怀才不遇的，各方面都比周围人强无数倍，你也没心思搭理周围环境与你的格格不入。

因为不值得。

换句话说，当你每日沉迷于和环境较劲的同时，不妨想一想，自己的时间，究竟价值几何？

其实这个话题我只讲了一半，不知道你有没注意。

无论你的时间价值是人家的三十倍，还是三分之一，都不值得较劲。

三十年前这个社会不宽容，三十年后，依旧如此，哪怕你觉得自己的时间一文不值，好好想想，你有几个三十年？