# 谁告诉你广州选择了躺平？？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521317&idx=2&sn=bd23ef76cad77e20eda38c656a1f56d2&chksm=fd2e36fbca59bfed0db89263a47d753cb065f882fca9a028e472dd30c698cd913e2d9021470e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521317&idx=2&sn=bd23ef76cad77e20eda38c656a1f56d2&chksm=fd2e36fbca59bfed0db89263a47d753cb065f882fca9a028e472dd30c698cd913e2d9021470e#rd)

这个话题，说实话我都懒得聊了。

有些话怎么讲呢，网民们就像抽抽了一样，一会儿就给你抽一下，之前石家庄话题如此，现在重新找个话题对象又如此。

首先我们想要弄清楚这件事，非常简单，你要理解什么是躺平？

躺平的本质是什么？是不把病毒当传染病，只当普通感冒处理。

普通感冒和传染病的区别是什么？不用我讲了吧。

你小孩得了感冒和你小孩得了手足口，是一回事么？

当然不是，如果得了手足口，是要求去传染病医院治疗的，社区也会来你家消杀。

传染病与普通感冒虽然都具备传染性，但是侧重点不同，普通感冒的侧重点在于你这个病患，治好你就算完。传染病的特点在于既要治好你，又要尽力阻断传染链条。

好，如果你弄清楚了什么是传染病，什么是普通感冒。我来问你，如果你确诊了，哪个城市是说不需要上报的？是可以像普通感冒一样，你随意自行处理的？有没有？

别说现在没有，冬天结束了都不会有。

我讲过，我去年感染过一次伤寒病菌，化验结果一出来。疾控中心追着我的电话，让我自己到传染病医院去报备，把去过哪里，吃过什么，都要清晰明白的交待回话。

这就是对待传染病的态度，普通疾患会不会有一个机构专门跑过来盯着你？不会的，你自己的健康自己负责。但是传染病，涉及别人的健康，自然会有疾控中心参与。

你按照这个定义去看病毒，哪个城市不是以对待传染病的态度在对待它？

我发现很多人，这么大岁数了，连科学二字都理解不了。

什么叫科学？

敌进我退，敌退我进，敌驻我扰，敌疲我打，这就叫科学。

所以我翻来覆去的给你讲至尊宝 VS 春三十娘。什么叫不科学？我明明打得过不打，我明明打不过送死，这俩极端都叫不科学。

科学防疫就是让你在每个细节上做科学的选择题呀。

疫情有危害，防疫有成本，每一次细小的选择题下成本与危害怎么平衡？

她要生了，她要隔离，谁优先？这就叫选择题。

他好端端的，壮的跟牛一样，该隔离隔离呀。

没有人告诉过你直接躺平，如果现在就直接躺平，直接当普通感冒处理，我就问你一个问题，你自己想想看能不能绕过去。

校园里如果有孩子阳了，现阶段能当普通感冒处理吗？

你站在校长的视角下想想，你是他，你怎么处理？

你现在有个学生阳了，你是让他隔离还是来上学？

你让他来上学，其他家长你怎么交待？

你不要光听网民叨叨叨，键盘侠有自己的一摊事要负责吗？没有。键盘侠只对键盘负责。

身为校长，要过其他家长问责这一关，他就必须确保自己的老师团队，学生群体当中没有人感染。

这是必然的，你去看看幼儿园对待手足口，是不是这么个流程。

你孩子手足口，学校允许他上课吗？

好，如果学校这一关绕不过去，马上面临的是什么？是家长也绕不过去。

学生又不是完全住校的，学生和家庭之间是有往来的。

所以学校必然会关注家长是否感染了，而家长进而会关注什么？会关注自己的周遭世界。

你想一想，一个校长，你现在知道自己有个学生的家长阳了，这个学生和家长生活在一起，你放心他明天来上课吗？

你不放心对吧？你没法放心，因为其他家长会对你这个校长产生了压力。

好，那么我们站在家长的视角下，他担心自己阳，难道仅仅是担心自己的健康？并不是这样。

**他担心自己阳，是担心可能影响了孩子的上课，影响了孩子的考试。**

所以他会怎么样？他就会担心同事阳，这不是因为歧视，而是因为担心自己成为传播媒介，最后影响自己的孩子。

**你看到了，连锁反应已经发生了。** 

所以我说，现阶段它就是传染病，它没有办法变成普通感冒的。

之前的石家庄也好，现在的广州也罢，始终都在科学防疫的范畴内。

我前面讲过什么叫科学，科学就是选择题。

当成本高到一个你自己都承受不了的地步，你就没法硬碰硬了。

可是这个世界不是二极管的明白吗？网民可以二极管，要么就石头碰鸡蛋，我碰死它；要么就鸡蛋碰石头，我被碰个稀巴烂。

网民都这种思维模式的，他脑子都不带拐弯的。

可现实没有办法不拐弯。

以前的方法成本太高了，如果家长不上班就没法交学费了，所以要更加科学，更加精准，用更少的成本，而不是彻底放弃。

因为问题始终存在，地上一堆玻璃碴子没扫掉，你咋躺嘛，你躺不平啊。

我前面拿学校作为切入点就是告诉你这个事实。事实就是问题存在，没法躺。

你在网络上舌战群儒有什么用？你有本事说服家长？

你自己凌晨一点去你们城市的儿童医院急诊部看看，你去看看有多少人在排队在拥挤，你去看看有多少焦虑的家长，挂盐水的地方有多少啼哭。

这还是普通感冒好吗。来场传播率一般的流感，儿科医生都能忙得脚不着地。如果同时给他增加十倍百倍的病患，你跟我说不会医疗挤兑？

我信了你自己信吗？那帮家长信吗？

所以，最后校长们铁定会按照我们推理的思路走，那最后家长们也自然会按照连带的关系产生互动。

那么科学防疫就得持续。你注意，是科学的，不是一刀切的，不是顾头不顾腚的。

地上一堆玻璃碴，我以前垫个席梦思，太贵了，我实在垫不起了，现在我垫个褥子。

这是个过程。

这个过程什么时候结束？或者说什么时候你真的可以把它当感冒不处理了？什么时候你可以真的光着膀子躺地上了？

很简单，什么时候家长们没反应了，什么时候就可以。

你觉得家长们可能在三天之内就达成共识吗？

所以这会儿讨论躺平，为时尚早。现在做的所有事情都只是在尽量降低这件事对经济活动的影响。

**这种权衡本身就是科学。** 

至于一部分网友期盼的完全当感冒处理，其实很简单，你盯着学校就可以了。

如果学校不拿这事儿当事儿了，学生阳了也照常上课了，家长也不介意了，也不给学校施加压力了，也不会给自己孩子请假了。到那时，疫情就算完全过去了。