# 二千零二十三、年，又有人来问当下的职业选择，婚姻选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509420&idx=1&sn=798b2c76d7f0d59321084d056a218d0b&chksm=fb1ac9d0cc6d40c6e1747192969b24d0d2f32b12e0f371665922578a7a1670a647028beab82b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509420&idx=1&sn=798b2c76d7f0d59321084d056a218d0b&chksm=fb1ac9d0cc6d40c6e1747192969b24d0d2f32b12e0f371665922578a7a1670a647028beab82b#rd)

又有人来问我，职业选择，婚姻选择，购房选择。

每一年都在变，外部环境始终在变化，于是乎总是有人来问我，如何应对千变万化。

就像追涨杀跌的散户，今天涨了，急吼吼来问，要不要追涨，明天跌了，急吼吼来问，要不要割肉？

换个话题也是一样的，今天来问我，互联网这么热，要不要加入，明天来问我，互联网不热了，要不要转行？

甚至有些人，连自己到底要不要结婚也能和大环境联系起来，人口正增长了，自己要不要结婚，人口负增长了，自己要不要生娃。

我的看法很简单，人要是这么去想问题，那你这日子就没法过。

你去超市里买东西，一定是你要什么你买什么，你总不能像《我爱我家》里面的何平女士一样，金刚砂牌卫生纸打折，你就拼命的买这款，回头家里到处堆满这种卫生纸。

至于这种纸是不是太硬，是不是适合擦 PP，完全不考虑。

所以我曾经反复多次给过读者同一个万能法门，可以帮你应对几乎一切问题，那就是扪心自问，提问三次：

我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

这个办法真的很管用，跑去吃饭，我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

跑去应聘，我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

和人谈恋爱，我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

买房子定居，我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

我们来看互联网，互联网曾经很热，互联网曾经被敲打，互联网前段时间有过裁员精减，互联网企业的股价在屡创新低之后，开启反弹。

这些都是互联网行业曾经的经历，可是它和你有什么关系？

恕我眼拙，我没看出来关系，你的选择只和你要什么有关系，你到底要什么，你知道吗？

你不知道我就更不可能知道了，世上没人会比你更懂你自己。

如果我是一个未入职场的年轻人，我会不会在 2023 年选择互联网行业？

对不起，我不会。

我怎么选和互联网行业无关，和我这个人有关。

我当年毕业就可以去电信，我没去呀，为什么没去？电信不好么？

电信很好的，即便到我毕业的那个年代，电信仍然很好的。为什么我不去？

因为我就不是过日子的人。

人分两种，一种是过日子的人，这种人的目标是过好日子，过幸福日子，过红红火火的日子。

另一种人想要的是折腾，折腾不一定有结果的，也许你躺在航向新大陆的船舱里，喝着发霉的水，吃着腐烂的面包，遇到一场暴风雨，从此沉入海底。

但是人家喜欢呀，千金难买我乐意，架不住想要。

过去的互联网是什么？其实就是野蛮生长的荒地。

那时候的互联网赚的不是钱，是什么？是预期。

做互联网的人只想两件事，要么做成了，干脆垄断，坐收暴利；要么上市圈钱，高位套现，提前退休去海钓。

你看我多次聊过这种套路，因为我年轻的时候，只干过这种事儿。

我给你讲我年轻的时候怎么写 PPT，怎么构造梦想，怎么操控预期，.......

我有没有给你讲过我要煮面条，煮一碗卖一碗？

没有，我就不会去干这种事儿，因为我在选择行业之初，就规避了这些选项。

我加入的第一家企业是创业公司，我去的时候才成立一个月，我加入的第二家公司仍然是创业公司，我进去的时候是他们冲击上市的前夜，三年内他们上市没成，我就闪人了，我加入的第三家公司是甲方，唯一的目的是接近资源，然后我就去创业了。

用第一家公司的 CMO 的评价说，我是个机会主义者，是个投机心态很浓的人。

他和我打乒乓球的时候判断出来的，他发现我有枣没枣先抽一板子，万一打中了呢？

这就是他游说我跟他混的理由，他不相信我在公司聚会时的表白，说什么自己要踏踏实实做三十年的工程师，他不信。

**人可以在某些时间里欺骗所有的人，也可以在所有的时间里欺骗某些人，但人不可能在所有的时间里欺骗所有的人。** 

你的本性早晚会暴露。

本性是什么？就是你要什么呀。

如果你只是要一份高收入的好工作，互联网行业至今仍是。

好不好，不是和你的想象比。

一个清华的硕士说字节给他开月薪 2 万是恶意低薪，因为还不如往年的本科。难道自己的硕士白念了？

这就是和想象比。

你自己也说了，往年的本科。对不起，你是今年的硕士。

从结构上看，互联网大厂放弃的某些业务方向确实裁员减薪了，但是从整体上看，即便是去年，互联网大厂的雇佣人数，整体上依然是增加的。

只不过增幅下降了。往年是几倍几倍的增加，去年是百分之几十的增加。

你管这叫不景气？那土木的是不是要哭晕在桶里？

你想要什么，这是核心。

我当年的那些去了电信的同学，他们开不开心和电信无关，和他们自己想要什么有关。

如果他们想要的是两套房子两部车养两个孩子，满足你了呀，至于你说电信为啥不给发股票，那你进去的第一天就应该知道呀。

你自己要什么，是关键。

互联网企业想要垄断是很难的，因为路被堵住了，互联网企业想要再重复那种讲故事忽悠上市的路数也很难了，因为网民的上限看到了。

你能够讲故事的前提是新大陆没有被发现，一旦新大陆发现了，大家知道地球就这么大，上限就浮出水面了。

所以如果你是一个投机主义者，这恐怕已经不是好选择了，但如果你只是想要高收入，很明显，互联网行业比你看到的绝大多数行业的收入都高得多。

投机主义者喜欢什么行业？我这些天聊了很多次。

任何时期，机会和风险都是裹挟在一起的。

这句话的意思是告诉你千万不要觉得做成了是应该的，做不成才是应该的。

你要是不接受这一点，说明这就不是你要的生活，你就不适合做赌徒 。

赌徒一定是围绕在当下的痛点且没人知道怎么解决的问题上，例如我此前聊过的消费。

你注意，消费可不是我一拍脑袋想起来的，不是，你去认真研读近期官方密集的说法，你再看看我告诉你的，你会有别样的感觉。

去年之前，西方整体上是放水的，说穿了，面对疫情，我们保生产，他们保消费，彼此形成了依赖关系。

但是从去年开始，从美联储加息开始，他们放弃了保消费，美国这个国家，一旦持续通胀就会零元购，因为人人持枪的。

所以他们不得不放弃保消费，而随着美国放弃，欧洲也不得不跟着放弃。于是你会看到，今年，欧洲也会加息。

那我们就会直接面对一个问题，咱卖给谁？

如果西方不保消费了，如果越南印度全力开工一起生产，那我的生产卖给谁？

所以当下的痛点是什么？是消费。我们自己要消费。

消费是当下的痛点，这已经是明摆着的。但怎么通过这个方向去赚钱并没人知道。

2000 年初的时候马云知道电商是方向，问题是他当时并不知道到底怎么才能挣到钱。

这是每个投机者或者说每个试图踩风口的人都会面临的。

因为要是知道怎么做，就不可能逆袭了明白么？容易做的事情绝对轮不到你去做。

2000 年初的时候我在火车上和一个应届生，一个阿里铁军的小销售聊天，这个二本毕业的跟我讲，阿里给了他几万股......

那时候没人知道那几万股有什么价值，也许就是一堆废纸，就像那时候我相信他部门的头，都不知道阿里销售应该做什么。

至于他最后能不能套现，要看命，人总是要有梦想的，万一成功了呢？

这句话背后的潜台词是万分之 9999 都不会成功，都会成渣。

大多数人的纠结不在于你不知道我那三个问题的答案，而在于你不愿意面对真实的答案。

你执着于食在东家，眠在西家。那你注定纠结。

[就像咱们前两天聊过的男女](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509404&idx=1&sn=6211b069e056a8715ea6ebb8831a3ee0&chksm=fb1ac9e0cc6d40f6b025ce74784c48da1205fc6939eb52dc867a88e830a97f8f66de8e7806f9&scene=21#wechat_redirect)，如果男人总想着不吃亏，那他就娶不到；如果女人总想着不吃亏，那她就嫁不了。

人生很快就过完了，你一辈子就这么点时间。

尽快做决定，强迫自己习惯于我有什么，我要什么，我愿意放弃什么的思维模式。

我不是告诉你非得嫁人或者非得娶。

但是我见过的那些到我这个岁数不嫁也不娶的，往往不是在等待合适的人，不是的。

人家是一开始就没想嫁也没想娶。

这是人家的规划明白么？人家早就想清楚了自己的时间怎么安排，自己的人生怎么安排，人家特充实，特快乐。

人最痛苦的是纠结，超市里卫生纸搞活动，我到底要不要买，这种人最奇怪的地方就在于他只会思考自己到底有没有吃亏，却从来不思考我要什么，我有什么，我愿意放弃什么。

你到底在为什么活呢？想过么？

撇开那些别人植入在你脑子里，你的本性是什么？你自己到底要什么？想过么？

灭绝师太清理门户的时候纪晓芙怎么说的？她说自己的女儿叫杨不悔，自己的选择一生都不后悔。

老顽童既不想当天下第一，也不想对瑛姑负责，这就是他的选择呀。

人最怕的就是拎不清，拎不清就只能去看爽文了。赌钱和 YY，本就是人类最古老的两个职业，伴随人类，直到地老天荒。