# 胡锡进怼川普不稀奇，难得的是川普主动怼了胡锡进

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489613&idx=2&sn=ee3b8f74e58c5eb6dd04d0e1b05b59e0&chksm=fb197431cc6efd27f4ea47a3b66829061a4b635182233e55fc27ce4ac4c0b866b4717faddf79#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489613&idx=2&sn=ee3b8f74e58c5eb6dd04d0e1b05b59e0&chksm=fb197431cc6efd27f4ea47a3b66829061a4b635182233e55fc27ce4ac4c0b866b4717faddf79#rd)

有人很想听川普怼了胡锡进，当然，被老胡又给怼了回去。

这个事情起因很简单，川普发推特，就差指名道姓了，他骂老胡是疯子，笨蛋。结果老胡分分钟给顶了回去。

老胡说，如果有笨蛋，一定是川普团队的某个人，也就差点名川普本人就是疯王兼笨蛋。

呵呵。

我发现老胡现在变得城会玩，越来越会带节奏。

怼回去还不算完，还甩个响指问下面的吃瓜群众，你们赞同老胡么？同意的浮出水面来，在这里一起嘘川普。

结果下面留言无数.....

这简直是把全世界当作相声舞台的节奏。

当然，国际形势波谲云诡，虽然我们看着像听相声一样，其实刀光剑影。

否则任正非也不会说出那句：除了胜利，我们已无路可走。

审慎一点看，华为的压力很大，大部分进出口企业的压力都很大。

华为目前离开台积电是没法生产芯片的，当然这里面有缓冲期，缓冲期内完全自主，是有希望的，但这个过程一定很艰难。

其实华为打成今天这样，已经注定青史留名了，要知道它只是一家公司，却抗了美国两年，还居然稳步增长。

美国此前打日本，打欧元区都没有打华为这么久。

换句话说，可以想像华为强悍到什么地步，也可以想像，华为背后的我国，强悍到什么地步。

任何事都有两面性，你越强悍，将来要面对的暴风骤雨就越强。

我们有很多公知，在这个问题上，脑子被驴踢了。

他们的想法是我示弱，人家就会放了你。

事实上，人家不会放了你的。

你已经强到根本无处可藏。你好好想一想，你们家一个华为都这样，你想韬光养晦，可能么？

有人老问，咱们为什么走到这一步了。

问这话的言外之意我懂，其实很多人是不想搞事，安安静静多好。

谁都不想搞事儿，问题是人家一定会来搞你的事。

这个话题去年华为风口浪尖的时候，我们写过一系列的文章，从战略上分析过。

站在战略的角度看，或许这就是民族性格吧。

我们自己总喜欢把自己描述成小绵羊，你去看历史书，永远都是北方草原民族又欺负汉族了云云。

实际上站在别人的视角，站在整个时间轴上看，汉人极其强势，或者讲，中华极其强势。

其实从结局看得很清楚，匈奴人还在么？大部分时间，不都是汉人说了算么。 

咱们比较喜欢强调人家揍我们，也许是出于居安思危。至于历史上我们揍别人，都是一笔带过，所以留给大家这种印象。

事实上人类文明迄今为止，诞生过三个强大文明，一个叫罗马，一个叫中华，一个叫英美。

前者和后者留给我们的印象都是狮虎和老鹰，你觉得是凶兽。

其实我们也是，否则不会占据那么久的文明长河，只能说，或许我们是大象吧。

看起来挺温顺，但实际上，森林中最可怕的并不是老虎，而是发飙的大象。

象群奔跑，所过之处，什么都不会留下。

这是我们去年分析的战略层面的性格，我们今天聊一点战术层面的东西。

说实话，今天这个局面，我觉得不是谁能料到的。

我曾经写过一篇文章，那是十几年前，奥巴马刚当上总统，我还是个芯片公司的软件架构师。

我去参加一个会议。

全球物联网之父坂村健，日本一个教授，对着二三十个各个公司的代表，大谈特谈日本的无接触支付。

就是在药品店，手机碰一下，就会显示药品的信息，以及支付云云。其实你今天去看，还是个 DEMO，最后能应用的，是我们的微信和支付宝。

还有他号称自主研发了 25 年之久的 TRON 操作系统，现在回想一下，其实他那东西，最后也没形成啥市场。

那一年开始，倒是 android 兴起了，那时候的 android 你可以认为就是个中间件，上面的 APP 生态还没兴起，甚至可以认为它就是 linux 上的一个补丁包。

我那时候还是技术控，我在我们公司的芯片上刚刚完整的移植了 linux 内核，全套驱动基本上出自我手，看问题还是技术角度。

那时候坂村健说了一句话，我觉得很有道理。

坂村健说，美国迟早要打击你们芯片，打击你们操作系统，与会者都是这个行业里的翘楚，如果你们无心研发，醉心炒房，将来有你们苦头吃。

他说那话的时候正值房价狂飙，09 年嘛，你懂得。

而且随后几年确实如他所言，我看到好些昔日做芯片的，后来去了互联网，还有些去做了私募，都做得风生水起。

某种意义上你可以说坂村健所料不差。

站在那个年代看互联网，和今天不可能一个观点。

我当年算极力认同互联网趋势的，也绝对看不到今天这么远。

比如在 06 年的时候，我就是淘宝铁粉，那时候的淘宝在大部分人眼里是非常 LOW 的，无非就是义乌小商品假货聚散地。

阿里那时也不是什么大公司，他们员工的薪水很低，我同事里瞧不起他们的是多数。

我那时候看好阿里无非两点。

1、它把货比三家变成了货比万家。

过去，搁在十几年前，大家都是去商场里买东西，价格都不一样，你怕被宰，无非多跑几个地儿。

你就是跑遍整个城市，也货比不了几家。

电商可以排序，全国，全球的店是在你面前同台竞价的。

2、它消除了距离。

我们以前没法想像你待在沿海，随时吃到新疆的，内蒙的特产，有些东西你是看不到的，你得有机会出差，旅游，才能买土特产。

但是电商平台消除了距离。今天都是全球购，这极大的刺激了消费欲望。

人很多时候是看到了才有欲望。

你看到一个什么内蒙风干牛肉，嘴馋就买了一包。你要是看不到，也许这辈子也不想那一口。

所以互联网极大的刺激了经济，因为现代文明的本质就是欲望，经济是构建在欲望之上的。

当然，你可以不认同，有人讲什么极简生活，低欲望。

作为想法，随你个人怎么活，但真的全民极简，低欲望，那对经济就是个灾难。

详情你可以参考日本，日本啥都有，就是没欲望。

一个没欲望的社会，其实是非常迷茫的。就业很困难，每个人都看不到希望，又不得不为了保住工作，装模做样的划水式加班耗时间。

从这个角度看，互联网，电商，物流，这些新奇玩意儿，至少刺激了欲望。

你要知道，在当年能这么想的人是少数。大多数人都觉得互联网冲击了实体店，我是亲眼目睹一个个女装街，一个个大商场销声匿迹。

但是，撇开这一切，有一点我和同事们一致。在当年看来，那时候没有云计算，那时候的互联网，确实比不上芯片有技术含量。

至于互联网创新，一堆送外卖，搞牛腩面肉夹馍的，就更不要提。 

这是我当年完整的看法，我算积极乐观的，但无论如何，我都觉得芯片，操作系统，更值得投入精力，毕竟我当年做那个的。

但很多年后回顾，很多事情很难讲。

芯片，操作系统这种东西，拉不动就业，也无法让全民共同参与。

你说电商的背后有无数小商家，京东的背后有无数快递小哥，哪怕房地产的背后也有无数售楼顾问，中介，工地上的。

但芯片，OS 这种，背后始终就那几个高工。

**我们终究是人口大国，任何行业的发展或者选择，讲究的是如何把全民裹挟进去，让大家都有钱赚。**

你仔细咂摸这句话，这句话能终结很多无谓的争论。

搁在今天来看，很多事情就忽然变成神来之笔了。

如果疫情不来，中美就像两个胖子，抱在一起较劲，看不出高下。

你说美国股市有泡沫，咱们楼市也有泡沫，大家一样一样的。

而且前年，去年，美联储加息缩表，我们非常被动。

因为你没法跟，你如果跟着加息楼市怎么办，你不跟，汇率就会受到极大的压力。

所以那时候，我没觉得咱们战术上沾了什么便宜。

无非是体量大，俩胖子比谁更能熬，比谁更能失血。

但疫情一来，你忽然发现互联网，物流，全特么神来之笔，包括之前的基建，都发挥了无与伦比的作用。

这时候再看美国，太郁闷了。

就他们那破公路，还在靠人手开支票，非常不适合疫情的应变与复工。

这种时候，就变成他们不得不紧急放水，别说加息缩表了，降息减到零美股都挂了。

可这时候你反过来看我们的楼市，熬到美股先倒下了哦，而且我们还不需要跟着那么大幅度的降息。

你退一步，我反倒进了一步，他的炸出完了，我们居然还捂着好几个炸弹，这一下子汇率的压力，楼市的压力，都消解了很多。

否则他们一直加息，问我们跟不跟，我们汇率和楼市，真的很难选。

再加上川普确实比奥巴马逊色太多。当然，这是美国的内部矛盾，红脖子和硅谷华尔街之间的矛盾激发出的选择。

但确实不是时候。美国有点像玩《欧陆风云》，选了大明末期，各种不利的 BUFF 一个接一个，有种西边的太阳就要落山了的赶脚。

但你说这难道是谁能料到的？

不可能。

就像两年前我写过一篇文章，说国内做芯片的收入太低了。这才过去多久，你再去看。

熬的牢一直做芯片的，守得云开见月明，老美这么搞华为，结果把国内做芯片的搞财务自由了。就这么点人要应对这么大的市场，他们手里的股票涨到天上去了，把未来两百年的钱都赚回来了。

这是什么？这就是命。 

就像战术上走到这个局面，对我们确实非常有利，但我真不相信这是谁能猜到的，或许这就是国运。

国运上来了，挡都挡不住。