# 川普终于说对了一次：这是个价值百万亿的教训

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488658&idx=2&sn=ba391947af85c8c8b8375e4bb5dbe9ad&chksm=fb1978eecc6ef1f839d4ad09cc1d0c1555d7596542470281bd48ff7e75d3432d6c651b1ff0e9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488658&idx=2&sn=ba391947af85c8c8b8375e4bb5dbe9ad&chksm=fb1978eecc6ef1f839d4ad09cc1d0c1555d7596542470281bd48ff7e75d3432d6c651b1ff0e9#rd)

川普在 3 月 17 号的新闻发布会上称，美国经济可能会由于新冠肺炎疫情陷入衰退。

这是他首次承认疫情爆发可能带来的可怕后果。

这也是我们号首次用这么正经八百的口气聊川普说过的话。

在过去的两年中，我一直以为川普是德云社在美国分部的弟子。我们至少有一百篇原创直接或者间接的提到川普的意见，但都是用说相声的口吻，喜笑颜开，包括昨天小号的推送。

之所以这么隆重，是因为，川普终于说对了。

很多人会很高兴，因为从意识形态上，这是我们的一个机遇。

但那是长远的事儿。

站在眼巴前儿，川普的这番话是告诉你，要放低预期了。

或者说，新冠病毒对全球经济的影响远远大于此前的估计，远远大于。

我们几乎是公众号里第一波跳起来高呼居家隔离的，我猜到了开头，真的没有猜到结局。

甚至悲观一点，或许现在猜到的，都未必是结局，也许结局更糟糕。

把时光退到 1 月 20 号，当时我猜 2 月底结束，那时候我肯定属于悲观主义者，大部分人都还在走亲戚。

现在回头看，我是个极度乐观主义者，乐观的像个 SB。

把时光回退到上个月，你们应该知道，我还在抱怨，抱怨家庭关系紧张，我太太要烧饭，她以前不用；我要帮着买菜，打扫卫生，以前也不用。

我们仍然抱着事情很快会结束，一切会恢复正常的角度去看。

这个月你看不到我说这种话了，因为我学会了向现实低头。

就像昨天文章里批评的那个海归的女生，她要矿泉水，我理解。很多女生即便洗脸也不用自来水，怕伤皮肤。

问题是，那是从前。

你 1 月份这么想，没人说你，人家以为你没搞清楚状况；你 3 月份还这么想，脑子肯定锈抖了。

为什么？

因为我们的预期降低了，经过一而再，再而三的打击，我们不再抱有不切实际的幻想，我们开始默默的接受现实。

现实就是，共度时艰的长度与程度，都远远超出了最初的预计。

上个礼拜，当巴菲特这种 89 岁的老人，一生只见过三次熔断的时候，我以为我拥有了他 2/3 的人生。

这个礼拜，才开始，我就拥有了他 3/4 的人生......

当我拥有巴菲特 2/3 人生的时候，我还没有觉得美股的熊市来了，我觉得那只是技术性的熊市，那是暂时的恐慌情绪。

我甚至觉得，极短的时间内，一切就会恢复。

直到我看到那位英国瓦爵爷的说辞，我被惊呆了。

那一刻我很悲观，但我想到的也仅仅是一脸沮丧的告诉儿子，可能未来几年内，暑假里你的海外度假都不得不取消了。 

那一刻我心里挺反感，瓦爵爷的意思是准备把他们国家变成蝙蝠洞，这是要学印度的节奏。

可是，他们如果变成了蝙蝠洞，整个西方世界，都会成为蝙蝠洞，因为他们是流动的。

难道我们以后旅游不能出国门了？

很快，到了周末，现实把我的预期砸的粉碎，确切的说，是砸成了粉末。

我很早就知道川普是个眼里只有大选的商人，我也很早就知道鲍威尔是个节操远不如前几任的知识分子。

可我没有想到的是，他们的节操，能碎到这种地步。

鲍威尔是反对降息的，尤其这么密集，这么大力度，这样的问题很多很多。

如果你仔细研究过奥巴马团队应对 08 年那场危机中的举动，就很清楚为什么我这么说。

我也是那一年开始关注全球市场的，虽然整个过程里，我没有赚到钱，但我看了一场很精彩的大戏，看了几年。

没赚到钱是正常的，那时候的我既没有本钱，也没有认知。

只有一颗吃瓜的心。

奥巴马团队的作为即使拿到历史的长河中去看，也是经典的一战。

在危机面前，最重要的是什么？是美元避险货币的地位。

这个保住了，就有美国，这个保不住，美国就不再是美国。

怎么保住这个地位呢？

如果你开闸放水，降息到零，那人家为啥不跑去追捧欧元资产呢？

如果这样，资金流出美国，美国准备回家玩皮球么？

所以，他的团队做了两件事。

1、疯狂的打压欧元。

2、疯狂的打压黄金。

这是分两个阶段完成的。

第一个阶段打欧元，我全程经历，亲眼目睹如何在半年之内把欧元打残。

那段时间和随后的时间里，美元和黄金常常同涨。

卖出欧元，用欧元买入美元，用美元买入黄金，很多投资人不得不这么做。

资金，去了美国。

有钱，才能印钱，理解？

你印的钱如果全球投资人不买，你想干啥？变毛币么？

所以，美国做的事情就一件，把美元变成坚挺的避险货币，让全球投资人用本国货币来买，奥巴马领导下的美国完成了一个金融奇迹。

不停的印，而且汇率坚挺。

可这样还不够呀，要恢复经济，还要印，而且要让全球不得不买单。

怎么做呢？把昔日的盟友，黄金打残。

我亲眼目睹黄金从 1050 开始到 1920，无数中国大妈拥进去，高位接盘，最后，再被美国打残，一度重回 1050，就是当年的起点。

奥巴马接手的，几近残破，而交给川普的，是一份神一样的答卷。

回到川普，虽然他的上任出乎预料，但这几年他想干嘛，大家都明白。

他无数次逼迫鲍威尔减息，不是一天两天的事儿了，也不是今年才有。

我一直觉得鲍威尔处境艰难，因为川普太能折腾了。

往昔的岁月里，都是投资人静待联储议息会议，静静的看着他们说着不咸不淡，似有所指，又模棱两可的语言。

这就叫操作投资人的预期。

说加息，说说一年多，结果加一次。

说降息，说说几个月，结果降一点。

这叫威慑。

美联储作为最大的庄家，最强的力量是什么？就是威慑力。

他们当年打残黄金怎么打的？

作为第一储备庄家，说，我要抛了哦，我要抛了哦。

投资人吓坏了，先抛了。

抛完发现，庄家没动静。

你不服是吧，他马上又说，要抛了哦，要抛了哦。

你敢不敢不抛嘛，你不抛，其他投资人抛在你前面，你独自一个人站在山岗上吹风吧。

这就是全球第一庄的优势。

人家一分钱都不用出，一个兵都不用派，全靠忽悠，就可以拿着全球投资人的钱，为自家办事。

这就是老美的金融霸权。

可我们看下，一心想要连任的川普是怎么做的呢？

往死了逼鲍威尔，告诉他，立刻降息，降到底，立刻，马上。

想要政绩不是错，错的是太想。

鲍威尔第一次那么大幅度的降息，就是想用事实告诉川普，没用，真的没用。

你看，降完不还是熔断么？

这是一种交换，他明知道没用还做，是为了撇清自己的责任。

好一个打工的心态。

鲍威尔的节操，碎了一地。

他是我见过的最没有独立性的美联储主席。

他竟然放弃了美联储一贯的传统，不去忽悠，而是真金白银的把策略仓库一半的子弹打了出去。

目的就是为了让川普明白，这事儿没意义。

我相信，换做耶伦，绝对扛得住压力。

接下来更神奇的一幕发生了。

我不理解上周末为什么决定裸奔，美联储居然第二次大幅度降息，降息到零，把仓库里所有的子弹，一股脑打完。

传闻是川普疯狂施压，破坏美联储独立性的结果，我也看到了，当天川普说他很满意。

他满意了一天，就迎来了第三次熔断。

道指狂泻 3000 点，上一次，是 1929 年，美国历史上最大的金融危机......

有读者问，昨天晚上，你还那么兴奋，在小号里，手舞足蹈，喝酒唱歌。

今天，忽然悲天悯人。

是的。

这就是人之常情。

地主家的羊圈门口，守着很多条狼，他们守了很多年，地主靠忽悠，维系着平衡。

很多年后，忽然有一任地主，不知道为什么竟然打开了羊圈，所有的羊都冲了出来，你认为狼会怎么做？

当然是疯狂的扑咬，扑咬，扑咬，扑咬，直到尸骸遍野。

疯狂终究会过去，看着这番景象，狼也会惊呆了。

会想，这是要干啥，最后的晚餐？不过了么？

第二天，地主也醒过神来了。

终于意识到，大选，并不是最重要的事。

当下的局面，比想象得，糟糕的多。

这就叫预期回归现实。

川普给我们的读者带来一个价值百万亿甚至几百万亿的教训。

假如历史给川普一次重来的机会，他还会想要这么多么？

他还会想着成为美国历史上最与众不同的总统么？

我想，他不会惦记自己还能得到什么，而会珍惜自己现在已经拥有的...

人，得到的时候不懂得珍惜，失去了才追悔莫及。

如果上天给人类一次再来的机会，我相信所有人，都希望回到过去。

这，就叫管理预期。

不要老想着割韭菜，这种局面下，你能守住工作，能不做韭菜已经很了不起。

就这短短几天，全球市场上有多少大机构亏的连裤裆都不剩，有多少大神级的交易员，都爬到了天台上去。

他们中间没有一个人觉得自己不牛 B。

可惜，市场再也听不到，他们的 BB......

写的这么悲天悯人，感觉我像一个好人，也许，我真的是个好人吧。

送一首歌给这些逝去的对手盘们，虽然他们不一定听得懂中文。 

我以为我会哭 

但是我没有

我只是怔怔望着你的离去

给你我最后的祝福

这何尝不是一种领悟

让我把自己看清楚

当我看到我深爱的对手盘

竟然像孩子一样无助

这何尝不是一种领悟

让你把自己看清楚

**当下是奢侈的幸福**

**可惜你从来不在乎**

......