# 我们有房东读者，说房价跌得他睡不着觉

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524219&idx=1&sn=d047e9db76f90f2fc8a7f771bb6bcfe9&chksm=fd2e3da5ca59b4b3bffe914c8a50545fd931564cabd3a6e6200c6985dd670ecf87b5f987662b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524219&idx=1&sn=d047e9db76f90f2fc8a7f771bb6bcfe9&chksm=fd2e3da5ca59b4b3bffe914c8a50545fd931564cabd3a6e6200c6985dd670ecf87b5f987662b#rd)

咱们这个读者也很有意思，他是某个一线城市的新移民，自己买的房子，现在房贷也基本上还完了。

他买的比较晚，当然不是最高点，但也不算低，他发现二手房挂牌一直在攀升，与此同时，看到邻居们的挂牌价在下降，而且听说去年，一线城市的人口都是流出的。

于是晚上辗转反侧，怎么都睡不着，半夜在我们后台发消息。问了很多问题，包括问我，怎么笃定 2035 年，人均 GDP 就会有 3 万美金，云云。

先给读者吃颗定心丸，好睡觉去了，别瞎操心。

那天回答一个二线城市，回答一个杭州读者留言的时候，我分析过。

耗子如果要安全，就要待在花瓶里，换句话说，花瓶里面的耗子，是安全的，外面的不确定。

反正你是安全的。

安全并非源自你是一线城市，安全源自你的板块，源自你的价位。你所在的那个板块很好的，而且你的那个价位实际上比目前去该板块打新，去摇号还要低。

我这么跟你讲，难道揣着 8 位数去你们板块摇号的那些人，都是脑子瓦特了？

他们不完全是为了倒挂，短期内快进快出为了倒挂的投机者有，但是我估计这个市场行情下，人数很少，大概不会超过 1/10。剩下 9/10 都是冲着资产配置去的。

换句话说，他们知道那个价位低于系统风险。系统风险就相当于花瓶。

当一个做资产配置的人，他清楚某个价位低于系统风险的时候，他就觉得是安全的。因为他笃定花瓶不会有问题。

你要学会听懂这些市场术语。花瓶外面的可不保证，你们小区的挂牌价仍然可能下跌。

我只是告诉你，没可能跌穿你的持仓位，所以你一个自住的，好洗洗睡了，别老是半夜三更在后台发消息。

很多事情，你用经济学术语去讲，好像很复杂，但是打个简单的比方，就非常明了。

比如我问你，你半夜睡不着，那你想干嘛？想把自己掐死么？

你可能把自己掐死么？

没有人能够把自己掐死的。

因为人在被掐死之前，会先晕过去，而晕之前，手就自动松掉了。

人会把自己掐疼，掐伤，甚至住院，在医院里躺几个月都有可能，但掐不死。

一线城市人口流出是因为需要流出，不是说他们吸引不了人口。

不信你把户口放开，你稍微给点好处，人蜂拥而至。

人太扎堆了没有意义，生活体验不好，太拥挤，所以希望一线城市的人分流一些，去二线。

上海如果抢人口，南苏杭抢得过它？可能么？

[包括那天回答二线城市杭州的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524166&idx=1&sn=3e93fcaab9bb2797f4bf8145f4bf0280&chksm=fd2e3d98ca59b48e292f5e3a599d6e46fb3b43006253f1b08195ccace702726c36b8259efbf8&scene=21#wechat_redirect)，我说你板块的未来没问题，小区没问题，开发商品牌没问题，户型没问题，价位没问题，你的价位低于系统风险。

那就没问题。

因为那毕竟是个强二线城市，不是小县城，产业是没问题的，人口也是流入的。

逼急了它可以拆迁一波，马上就有客户了，供需就会扭转。再急了它可以放开更核心区域的限制，允许别人买。

明白我这意思么？它现在只是自己掐着自己的脖子，你很担心它，你需要那么担心么？

何况你这个还是一线城市，脖子那么粗，你担心个毛线。

它掐着自己的脖子，只是为了让花瓶外面的耗子，对吧。

自己琢磨。

回到人均 GDP 这个话题，这个必然会上 3 万美金。原理很简单。

一个人，月收入在互联网平均水平线附近的时候，他理解的世界是极端的。

不是极端这样就是极端那样，因为对他来说，挣钱太难了。所以他觉得钱是最重要的。

当一个人月收入达到互联网平均水平的 100 倍以上的时候，他就能看懂我以前聊的那个话题，什么是钱。

钱的本质并不是几万美金几万英镑这种，钱的本质是财富定义权，或者说，到底以什么为背书。

想要钱，那简直太容易了，想要背书，就太难了。

我们的背书有没有问题？没有吧，那不就得了。

我们是以生产力为背书的，我们的生产力又没出什么问题，我们的生产力很爆棚的好不好。

当你对自己的背书一清二楚，非常自信的时候，你就知道，钱只是一个表象，一个计量单位。

换句话说，你笃定自家人均必然会去 3 万美金，无非以什么结构达到这个目标而已。

有的结构很健康，有的结构不健康。

[还记得我曾经打过的比方，1 万和 1000 万的故事么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511242&idx=1&sn=84b21a908e604836dc2ce9b74a941d15&chksm=fb1ac0b6cc6d49a08ba281907fe717adaf9bbe064b1e86212a8d32cfc9d55fcf6724746e6179&scene=21#wechat_redirect) 

如果你笃定某个生态位就是你的，你就不愿意接受某些不健康的结构。

因为你知道，等等更健康，跌跌更健康，出清一下更健康。

你去看下过去几年 M2 很高的，说明不缺钱。

为什么没有反映到短期消费品市场，也没有反映到房地产这种长期消费品市场上去？

只能说明钱没有投入消费端，钱都投入了生产端。

价格这东西，你想降不容易，想涨太容易了。像美国那样，钱投入到消费端，价格马上会上去。

我知道你担心居民杠杆已经比较高了，拉不动了，但你没注意到么？全世界都一样，美国日本都一样。人家多年前就那样了。

人家怎么做的？很简单，对吧。债务有两端，又不是只有居民这一段。你去看看日本的债务市场构成。

出问题了么？没有吧。全世界一景。

绝大多数人，根本就没有玩过国际市场，每天听自媒体瞎扯淡。

我讲这个就是告诉你，手里的牌多得是，只是没有打。

不打是因为不想这么打，办法有的是，但那个打法的问题，通过转移债务的方式，美国，日本都充分暴露给你看了。

说穿了，美日早就挂盐水很多年了，人家也没啥事，咱这儿药都还没开始吃，只是咳嗽了两声，准备靠自己扛过去。

你有啥可担心的？

有药不吃，有牌不打，只能说明还很健康，还能扛。这个过程中，你也可以趁机看到哪些城市脖子粗，哪些板块脖子粗，哪些小区脖子粗。

健康程度平日里看不出来的，风来了猪都能上天，潮水退了，你才能看到谁有泳裤谁没有。

那些扛不住的都是花瓶外面的耗子，这种投机者你管他干什么。

只要没有系统风险就没必要吃药，这个过程就像一个人自我免疫修复一样。

房地产大的周期早就结束了，这话我不是今天告诉你们的，我是开号那一年就告诉你们了，你们去看看那是哪一年。换句话说如果你指望房地产像前十八年那样表现，别做梦了。

但是，作为一线城市，作为一线城市那些板块里前 10%的，你同样不需要担心它从此就没价值了，这也不可能。这极少数优质房产是能够始终追随货币扩张步伐的，即便在周期结束后。

作为普通人，真正要操心的是在人均 GDP 上升的未来 12 年里，自己所在的行业还在不在，自己所在的公司还在不在，自己的位置还在不在。

能够靠自己在一线城市买核心板块，优质改善，买一线城市前 10%的房子的人，说是普通人，也都不普通了。

你好歹也是月收入接近，或者超过互联网平均水平 100 倍的人了，你应该把目光聚焦到自己的赛道上。

晚上睡不着，只能说明你白天还不够努力，时间都浪费在胡思乱想上了。

不要做无用功。人能争上游的就那么短短几年，错过了，时光可不会再回来。