# 你要是知道自己想干嘛，就不会每天被核污染吓得要死

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525427&idx=1&sn=2494a83cf319cd5edc17d7ed33e4f577&chksm=fd2ec6edca594ffb575c29f98c7aebe951482bf638aeaec852712b7a0356265dbbb470dc8a65#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525427&idx=1&sn=2494a83cf319cd5edc17d7ed33e4f577&chksm=fd2ec6edca594ffb575c29f98c7aebe951482bf638aeaec852712b7a0356265dbbb470dc8a65#rd)

昨天看了[我们不惹事，但也不怕事，有感于日本排放核污染](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511973&idx=1&sn=92352c4d3485184d2763a30ff1123187&chksm=fb1ac3d9cc6d4acf8791793323727c82749f19b1f7acc68c7bcd625fec051dca7a52f997fd32&scene=21#wechat_redirect)。

有读者跟我讲，他还是很恐惧。

不理解我这种一代人只能做一代人的事的乐观精神是哪儿来的。 

似乎每每遇到重大的危机，我身上都没有什么负面情绪，而是迅速能够找到该做的，或者说，是我想做的。 

为什么？ 

这个问题有人替我回答过，很多年前的一本神剧，《寻秦记》。 

有印象的人，应该记得项少龙就是在大家面前讲了这么一段有关人生意义的寓言，从而赢得了琴清姑娘的芳心。 

“有个旅客在沙漠里遇上了一群饿狼，狼群对他展开了攻击。旅客非常害怕，但为了活下去只得夺路狂奔。

就在饿狼快追上他时，他跑到了一口深不见底的井旁，为了保命不顾一切跳了进去。

在下坠的时候，他胡乱地用手在空中挥舞，祈祷能抓到救命的稻草，没想到，竟然真的被他抓住了一株长在井壁上的小树。

他抓住树干悬在半空，低头向下看去，原来这口井早已干枯，而且井底竟爬满了毒蛇。

上有饿狼，下有毒蛇，那人虽陷身在进退两难的绝境，但暂时却是安全的。就在旅人长舒口气，庆幸自己保住性命的时候，他听到了奇怪的声音。

循声看去，发现竟然有几只老鼠露出大门牙在不断啃着树枝，旅人顿时感到无比的绝望，就在这生死一瞬的时刻，他看到了眼前的树叶上竟然有一滴蜜糖，那一瞬间，他忘记了一切，全心全意去品尝那滴蜜糖。

那滴蜜糖就是生命的意义！"

我昨天告诉你的就这点事儿。

我问你的只有一句话，此时此刻，你想做点什么？

琴清这样的美女，才女，喜欢项少龙没什么稀奇，很多人都喜欢他，因为在他身上，我们能够看到生命力。

我们都喜欢那个有生命力的人，而不是暮气沉沉。 

王阳明说得对，世界到底是丛林，还是迪斯尼乐园，根本就不重要。 

重要的是，你怎么看，你怎么想，你到底想玩点啥。

无论世界是丛林，还是迪斯尼乐园，都是一个游戏。 

残酷的游戏是游戏，轻松的游戏也是游戏。

对发烧友来说，不存在残酷还是轻松，只存在你想玩游戏，还是不想玩？

你啥都不想玩，那这辈子对你来说已经提前结束了。一个死人有什么可恐惧的？

你要是还想玩点什么，目光都已经聚焦到那滴蜜糖上了，其余的世界，又有什么可恐惧的？ 

横竖都没啥好恐惧的。你无非是那个在乐园里拉着大家体验极速光轮的，还是瘫倒躺在长椅上似乎得了抑郁症的。

其实就这么点区别。 

你羡慕的很多我身上的东西，本质点讲，只是我的性格。 

性格决定了命运。

我小时候就有一堆人放学后围着我，他们想要听我讲故事，跟到我家门口都依依不舍，不想回家。 

他们上课打瞌睡，觉得老师讲的无比枯燥，可是老师讲的无比枯燥的内容，课间十分钟经过我的解读，他们就津津有味了。 

那你有没有想过，面对同一个老师，面对同样枯燥的 45 分钟，为什么我能找到那么多别人没有找到的乐趣呢？ 

同样一段人生，同样一款游戏，为啥你就找不出好玩的地方呢？

答案只有一个，你的目光太发散了。

人想干嘛，一定是切合环境，切合实际的。

就像项少龙说的，毒蛇，猛兽，要断的树枝，这些不是人力范围能够影响到。

人力范围是什么？是那滴蜜糖。

如果你每天都在琢磨俄罗斯与乌克兰，那你必然月薪 3000。 

因为不着调呀。

如果你打小就在讨论中国的教育系统，从教育系统一直讨论到校长，班主任，那你大概率初中毕业就好进厂打螺丝了。

反过来，如果你打小琢磨怎么考状元，思考+实践，最后未必能考状元，但有可能去清华了。

你每天都在指望行业崛起，老板崛起。

有可能行业崛起后你的岗位消失了，老板崛起后，把你开掉了。

反过来，你每天都在琢磨自己如何崛起，可能没多少年后，你把老东家收购了，前任老板给你打工了。

这就是我以前说过很多次的那句话：

改变自己的是神，总指望改变别人的，是深井冰。

调停俄乌，改变美日，这不叫兴趣，正如项少龙故事里那个人他讨论狮子猛兽，毒蛇，树枝，都不是兴趣。

兴趣是什么？是那滴蜜糖。 

做你想做的，做你能做的，你想做的，同时得是能做的。

结合起来，就是那滴蜜糖。

断开结合，就是白日梦。

你上来跟俄罗斯，乌克兰讲，你们不要打了，你觉得会有人听你的么？

张无忌光明顶力阻六大派，你要学他么？他真的是武林至尊，你也是么？

人想要活得快乐很简单，首先你要够简单。

[就像我昨天说的，作为一个中国的商人，你能做的就是趁日本人污染全世界的行为曝光的时刻，去抢一抢他们的市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511973&idx=1&sn=92352c4d3485184d2763a30ff1123187&chksm=fb1ac3d9cc6d4acf8791793323727c82749f19b1f7acc68c7bcd625fec051dca7a52f997fd32&scene=21#wechat_redirect) 

能做的就这点事儿呀。

[正如我那天聊四个维度时讲的，有生态位的人，他做的所有事情都是在加强自己的生态位。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca&scene=21#wechat_redirect)

因为这就是自己的事业呀，因为这就是自己能够掌控的游戏呀，因为自己玩游戏，玩得很开心嘛。

如果你没有属于自己的事业，没有自己的生态位，[那就是我那天四维理论的前三个维度，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca&scene=21#wechat_redirect)你还在通往自己独立生态位的过程中，努力着。

这就是所有那些有想法，有兴趣玩游戏的玩家们，PC 们，琢磨的事情，这就是他们的人生意义。

当然，你可以说你不做玩家，你要做个 NPC，随便你。

但是做 NPC，也不要总想着调停美日，调停俄乌，够不着的东西只会给你带来痛苦。

想玩游戏，愿意玩游戏，就改变自己，拥有生态位，去不负这一生的韶华，不想玩游戏，那就做个安静的 NPC，坐在马路牙子上为 PC 们鼓掌，衷心祝福别人的一生充实。