# 怎么看常州女孩为买手机，当街嘶吼动手打妈妈？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503008&idx=2&sn=91822b487b5ff366c0138adc60ca7181&chksm=fb1aa0dccc6d29cad8040483719fec161b53286a81280734d5793ace4064a9e742ff382899fb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503008&idx=2&sn=91822b487b5ff366c0138adc60ca7181&chksm=fb1aa0dccc6d29cad8040483719fec161b53286a81280734d5793ace4064a9e742ff382899fb#rd)

这个事情一波三折，就像折子戏一样，首先我们说第一折。 

第一折是画面上，一个戴头盔的妈妈，骑在电瓶车上，后面是上初中的女儿。

女儿一直在打妈妈的头盔，让她赶紧走，她就是不走，一群人围观，在批评这个女儿不懂事，不孝顺，看她出丑。 

第二折是完整的故事。 

完整的故事是这个女孩，自己打工，赚了 4000 块钱，和妈妈商量，由妈妈再补给她 2000，买个新手机。 

到了店里，舅舅说，修修得了，何必买新的，于是妈妈反悔了，拉着女儿走。

一个初中生，也不知道干了多久，才攒下的 4000 块，你这会儿跟她讲什么要暴打消费主义，能修就先修着用，她很难接受。 

妈妈批评，不接受，妈妈训斥，不接受。她不懂道理，她只是觉得被最亲的人骗了。

然后就是那一幕，妈妈和舅舅毕竟是成年人，很懂得用围观者舆论的压力来迫使一个未成年人屈服。

结果这个女孩暴走了，她觉得太丢人，她觉得似乎全世界都在指责自己，于是越发愤怒，动手打妈妈。那么周围的人，也就越发进入高潮。 

看完折子戏一的围观网民，指责这个女孩；看完折子戏二的围观网民，指责这个妈妈，毕竟有曾子杀猪的故事在先，既然你答应了孩子，为什么又出尔反尔，还套路她。 

我想聊的，是折子戏三。 

你指望妈妈变成曾子，是很难的，这世上出尔反尔的人多了。 

有的人说，一个孩子就是这样被毁的。她发现通过努力，也无法得到自己想要的；她发现世上没有什么说了算的，哪怕是亲人；她发现这个世界没有理解，没有帮助，只有各种套路。她明明很委屈，却似乎错的总是自己。

于是，最终消沉了，或者说，躺平了，随它去吧，人间，不值得。

一个人为什么会这么想呢？说到底，是因为这个世界和你想的不一样，又或者说，你太希望世界给你一点正反馈，哪怕是一点，这东西，叫做求认同。 

你太希望得到认同了。 

**求认可，本质上是一种执念，**在乎，你就输了。

跳出来，是打破执念的第一步，你注意，仅仅第一步。

[我们昨天的收费文章里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502967&idx=2&sn=80503cafb3e736c76caace8ff2f26117&chksm=fb1aa00bcc6d291d586c19783b1a2482c427ba6127d55357750250ff48990aa73046ff65f5ef&scene=21#wechat_redirect)，提到过一种说法，人的认知不是一步到位的，是不断地打破旧自我，形成新自我。 

这个过程需要不断地自我否定，自我重建，就像凤凰投进火堆里，从灰烬中重生，不断地重生。 

我举一个例子，我自己的例子，几年前举过的。

我小时候，确切的说，是 10 岁以前，上小学中低年级的时候。 

我有病，体检的时候不保密，同学都知道，他/她们没有谁有善意，更多的是恶意的揣测我，会在几年级嗝屁，最远的预测者也没有超过 18 岁。

我就是在一个校园霸凌的环境里长大的，整个小学阶段都如此。 

所以我非常能够理解那个女孩崩溃的原因，因为外部的伤害，太强，自己的孤独感，太强。 

当然也有不同之处，所谓不同就是我不哭也不闹，也不跟家长说也不跟老师告状，此事无人知晓。

当然异常是有的，我很小的时候，小学一年级，我妈给我洗脚，我问她，人如果活着终归是要死，那生命的意义是什么？

她很惊愕，这不该是一个 6 岁的孩子讲的话。就像一个老者，附身到一个孩童身上，在说话。

我不哭也不闹从不向外界求助，并不意味着我不觉得世界很残酷，我觉得，毕竟那时候我太小了。我不明白自己做错了什么，全世界欲置自己于死地。 

要知道此前，我没有读小学的时候，3 岁时养的一只猫死了，8 岁时，我还会问奶奶，它痛苦么。要知道即便对着一只死鸡，我也会往它脖子里放米。我善待这个世界，这个世界如此待我，何也？

这种困惑，到初一的时候结束了。

因为此前长达数年的思考，让我想清楚了一件事。**你不应该对环境抱有期待，你只应该对自己有所要求。** 

我是怎么弄明白的？无它，看《动物世界》。 

我小学的时候最喜欢看的节目就是《动物世界》，我看着看着就想通了。 

动物从一出生起就杀机四伏。生存或者毁灭，这是一个问题。to be or not to be，that's a question.

如果你也能看懂《动物世界》，如果你能明白我初一明白的这点事，其实我们会减少 1/3 的题材。 

我爱他/她，她/他为什么不爱我？ 

我付出很多，为什么不给我升职加薪？

我买了这只股票，它为什么不涨？

.......

这就是昨天我说的，层面 1 的问题，你站在层面 2，这些就不是问题。 

职场里你的价值不在于你做了什么，而在于你还能做什么。

道理是相同的，表达方式千千万。 

比如我高中时看过作家刘墉写给儿子的信，他说，只有一棵枣树结枣子的时候，人们才认得它是枣树，只要不结了，很快就忘记了。

他是在感慨自己身为作家，只要没有作品，很快就会被遗忘。

你把这句话和我前面说的那句职场名言放在一起读，道理难道不是同一个么？

这不是什么深奥的道理，我此后无数次逻辑重建，但是这点浅显的道理拿给同样的初中生用，就很适用。 

如果，我是说如果文中的女孩能够在和我小时候同龄的岁数明白这点事儿，那么这一切都不构成对她的伤害。

路人围观，大家指责会让她崩溃么？不会的。 

我小时候，认知每重建一次，我都会测试。虽然那时候我还没有读过王阳明，也不知道知行合一，但是《动物世界》里教过同样的办法。

老土狼会告诉小土狼，你得试试，抓住兔子，才是真知。你看，圣人知道的，未见得动物们不知道，大人明白的，未见得小孩子不可以明白。不是什么东西都非得读书，铁木真根本不识字，没接受过教育，谁教他打仗的？蹲在草原上看狼打架，看着看着就学会了。天下的东西，本就殊途同归。 

我以前写过，我初中的时候很能捣乱，而且是故意的，别说和同学老师作对，甚至和校长作对。 

我就是想测试下，如果所有人都站在我的对立面，如同小学时一样，我还会不会有情绪，无论是恐惧，悲伤，或者什么。 

经过测试我发现，已经没有情绪了。就像一个 PC 玩家在游戏里，看 NPC 的感觉，于是我知道，哦，这个认知点，我是真的知道了，因为我能做到嘛。

如果你能做到，你不仅仅不会对妈妈失望，对路人怨恨，而且，你也不需要手机了。 

你想想，你需要一个 6000 块的手机的本质是因为什么？

手机有社交属性，你想要因为它得到朋友们的夸奖，赞许，甚至羡慕。

当你看世界如同看游戏，当你看世人如同看 NPC 的时候，你还渴望这些么？

当然不。

我初中拿全校做了三年的试验，最后的结果并没有人以我为敌，相反，我毕业的时候，连其他班的同学都涌入我们班教室，让我给他们签名，有的人还让我签在他的背上。 

很有趣对吧？这个世界不因你的态度而转变，世界的本质是慕强的。

有人会问，你成功的把世界对你的巴掌扇了回去，你开心么？

你这么想，就想歪了。

不需要认同，是一把双刃剑，没有悲伤的同时就不会有喜悦。别人诋毁你，你会当耳旁风，别人认同你，你同样会当耳旁风。 

有人不明白，那这有什么用呢？看起来得失参半，没啥好处呀？

今天多说点吧，你玩过游戏么？游戏里面有种东西叫做科技树，如果你想要某种后期非常强大的技能，很早之前，你就要提前在某个领域的分叉上，点一下。沿着这条路点下去，最后才能得到你要的那个强大技能。

我来告诉你，这点初中时升级的内容，后来有什么用。 

很多年后，我硕士毕业后，不满足于工作，进入国际金融市场，玩高杠杆，高风险，快进快出的游戏。 

我写过，有读者问，为什么那时候，就有华尔街的交易员，愿意和你这个当时的小白交流？

道理很简单，因为他觉得我很另类。

我们都听过巴菲特的那句话，在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪，但是很少有人知道，怎么做？ 

当所有人贪婪的时候，你不贪婪，所有人恐惧的时候，你不恐惧，至少说明一点，你根本不需要别人的认同。 

这一点，足以把 99%的人隔离在外。 

人都是需要认同的，大部分人离开了认同就会像那个初中女孩一样，精神崩溃。 

这就是为啥散户一定会追涨杀跌，因为你受不了。你一定受不了，大家都上，你按耐不住，大家都撤，你惶恐的一匹。 

那年月我是个小白，问题是，我没有情绪。无贪婪，无恐惧，不需要认同，看世界如同看游戏，看别人如同看 NPC。 

那个交易员当然会很惊讶。 

李寻欢第一次看到阿飞的时候也很惊讶，阿飞有人的思考能力，却完整的保留了动物与生俱来的本能，那自然是练武的好材料。

这就是我们今天聊的折子戏三。对那个女孩没有什么帮助的，我相信她做不到。

但是对于某些做投资的读者，可能有些启发。 

我今天说的这么多废话，其实金庸早就写过了，如果你当时能看懂的话。 

韦小宝曾经问澄观如何学一指禅，澄观告诉他：

先学少林长拳，再学罗汉拳，然后学伏虎拳，内功外功有相当根柢了，可以学韦陀掌。如果悟性高，可以跟着学散花掌。是否能学波罗蜜手，要看各人性子。再过十年，或许可以练韦陀掌。

韦陀掌之后是波罗蜜手，金刚神掌，拈花擒拿手，般若掌，易筋经，最后才轮到一指禅......

而且，你注意这些都有时间限制的，比如过了多少岁，再去蹲马步，就很难突破了。

原因也很简单，小孩子没有成见，他看《动物世界》能把自己融进去，真的能把土狼当师傅，从而悟出点什么。等成年后是做不到这一点的，你固有的东西太多了。