# 高考分数出来之后，中国式父母常犯的那些错

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506870&idx=1&sn=940f97c841615659d047fba967b82416&chksm=fb1ab7cacc6d3edcbc45e8332a0432dc57d9920a66291f855c8a05a2289d3f87e6ccef8ed2c5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506870&idx=1&sn=940f97c841615659d047fba967b82416&chksm=fb1ab7cacc6d3edcbc45e8332a0432dc57d9920a66291f855c8a05a2289d3f87e6ccef8ed2c5#rd)

我能够看到很多考生家长在后台对我的“唠叨”。

你注意我用了唠叨这个词儿。

可能你觉得你在提问，但是你的问题在别人看来，就是一种没有目标的絮叨，或许是一种情绪的发泄，也许只是你孩子没考好，也许只是你说话孩子不肯听，也许是别的原因，比如你拿我这里，当个树洞。

**我理解每个人都有情绪，可是如果身为父母，也只有情绪，那我们这些所谓的成年人，与未成年人，又有什么不同呢？** 

这句话值得思考，如果你和我一样，身为父母的话。

我非常理解中国式父母的思维模式，毕竟我就是在这个文化环境里长大的。

但是我并不认为我们做过的很多事情就是对的。

这些习惯，或者说从上一代人那里带来的教育习惯，并不仅仅体现在高考之后这样一个敏感的时期。

其实从小到大，从小学，中学，大学，就业，结婚，生孩子，中国式父母经常在下面这些事情上，表现得就像我描述的那样。

**第一种错误、马后炮。**

这个是非常常见的，孩子没考好，你在旁边不停的絮叨，如果你早点听我的，如何如何，如果你当初听我的，如何如何。

要知道这只是一种假设，时光是由无数次选择形成的排列组合。

比如他经历的是 A1，B3，C5，D1，...，Z17。

你翻开旧账，说，不应该选择 A1，应该选择 A2。

问题是，当一个人选择 A2 之后，后面的一切都会发生变化，这就叫蝴蝶效应。他后面遇到的也许就不是 B3 了，也许就是 B1 了。

换句话说，没有人知道穿越回去修改某个参数后面的结局一定会更好，没有。

除非你像玉帝一样，经历了 1750 次开天辟地宇宙毁灭，经历了几百万次人生，在 An 到 Zn 的这个排列组合里，经历过足够多的样本。

明白我说的意思吗？没有人可以做到。

**事实上，马后炮不是一种有效的建议，这只是一种无能的体现。** 

你无力改变现状，于是想要把愤怒发泄出来，你是爽了，你的孩子就遭殃了。

他是无辜的，只是你情绪的垃圾桶。

有的父母还会配上打骂作为组合拳，这一套拳法下去，所有的伤害都留在了你孩子的体内。

不仅仅有情感上的损伤，更重要的是，方法论上的扭曲。

孩子很多时候像父母，为什么？因为他是有样学样的，你是怎么样去思考，去面对人生当中的问题，他也和你一样。

你今天对他发泄，他日，等到他走向社会，他就自怨自艾，自暴自弃。

有一天，等他当了父母，他就原封不动地把这套“方法论”再一次施加在你的孙子孙女身上。

这个轮回是你想要的吗？如果是，你又何必希望他奋斗呢？

说到底，你希望他奋斗，无非是希望他不要再这样了，希望他跳出轮回，不是吗？

**第二种错误、对人不对事。**

中国式父母有个很经典的行为，那就是归功于自己，归咎于孩子。

如果孩子考好了，那是自己教得好，或者说得干脆点，是自己打得好，自己下手狠，所以自己有功。

如果孩子没考好，那就是孩子没出息，不用功，辜负了自己的打，那就是他的责任了。

这很常见的，这是什么？这是职场里的争功诿过。

职场里，大家为了抢功劳，为了不受处罚，习惯性的会在事情做成之后，努力的把原因归于自己，哪怕和自己半毛钱关系都没有。

也同样会习惯于把过错归于别人，减免自己可能遭遇的处分。

但是这种习惯，放在家庭来讲，是很糟糕的。

因为孩子和你之间，并不是同事关系，也不构成竞争。

你们的关系是合伙人，你们都是董事会的成员，你们都是 BOSS，争功诿过有什么实际意义吗？

并没有。

职场中，你会发现到了老板这个层面，就无所谓功过了。 

因为钱是自己的，公司是自己的，功也无法赏，过也无法罚，明白吗？ 

员工可以升组长，董事长怎么升？自己给自己加称号，去泰山封禅吗？ 

很多人一辈子都没有做过老板，很难理解家庭关系其实就是一种合伙人关系。 

你总是带着与同事相处的那些方式来对待合伙人， 事实上是非常无厘头的。 

你以为你的孩子不知道你在争功诿过？ 

他知道，他的父母是什么样的人，他比谁都更清楚。

**很多时候，他只是不忍心拆穿你，或者，不忍心当面拆穿你。**

背地里他当然知道自己的父母的 level，这个 level 不只是在社会层面上，也是心理层面上，意识层面上，方法论层面上，教育水平层面上，等等等等。 

换句话说，大部分孩子都能清晰地认识到自己的父母并非运气不好，其实就是能力不足。 

那又何必呢？

你争功诿过，又争不来实际的利益，如果只是图面子更没必要，知子莫若父，反过来讲，知父莫若子。

对着一个很清楚自己斤两的，与自己相处了 18 年的人，有什么面子放不下呢？

**第三种错误、年龄等于经验。**

年龄不等于经验，除非是在农耕社会。

农耕社会的变化是非常缓慢的，几十代人也许经历的社会形态都是一样的，你让一个秦朝的人穿越到清朝，他很快就能适应。可是你让一个清朝的人穿越到现代，他会手足无措。

所以在农耕社会下，家有一老，的确如有一宝。没有大数据，没有变化的情况下，谁活得久，谁的见识高。

可是在今天，这一切成立吗？当然不成立。

父母在某些问题上是有经验的，比如婚姻问题，比如情感问题，因为他是过来人，确实比你有经验。

而情感这种东西，受时代的影响相对小，一千年前的爱情故事搁在今天仍然能够打动你，就说明变化很小。

其他方面，能够给你参考的，实在乏善可陈。

过去谁曾想过一个人一辈子要换好几次行业，谁想过这个问题？

上几代人没有人遇到过。

大家遇到的，更多的是一个行业连续做了好几代人，都还在。没有人遇到过行业周期这么短的大环境。

这就好比做父母的，玩的是象棋，到了孩子，玩的是魔兽。

你说玩星际的，给玩魔兽的提供些参考，其实都不怎么靠谱，更别说玩象棋的。

一代人过去，游戏都换了好几拨了。

那么我们反过来，站在孩子的角度上想一想。

假如很多家长，比如说你的家长，他注定要犯以上这些错误，那么作为孩子，你最该做的是什么？

是抱怨吗？

都怪我爹，我爹瞎指挥，一切都是原生家庭的错，我的不成功，是我爹的教育不成功。

是这样吗？

如果是这样，恭喜你，你犯了绝大多数孩子会犯的错。

[我昨天说过一句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506860&idx=2&sn=e0d3f9ebf92e6f932ec075e431826442&chksm=fb1ab7d0cc6d3ec6d2ec3a318bc46cefd1691ce46fb319d517d907c1960af0cc518da3e5bce2&scene=21#wechat_redirect)，**人越早知道自己要什么，就距离成功越近。**

很早就知道自己要什么，说明什么？说明你很早就产生了独立思想，你开始有了自我意识，你意识到是你在玩游戏，而不是别人。

有些人总以为，那些出生好的孩子，比如盖茨，他的成功，是父母手把手教出来的。

这个想法，也对也不对。

他的成功与他的教育，资源脱不了关系，但恐怕真的不是你想的手把手。

手把手是什么意思？

是说这个被教的人，是傀儡，是没有独立思想的，教育者和被教育者之间，就像曹操与汉献帝。

但其实不是这样的，不是曹操与汉献帝，而是李渊和李世民。

李渊当然给李世民提供了各种帮助，无论是指点还是资源，但那不是手把手，而是对方主动要。

李渊就像字典，是李世民在查字典。

**查字典与手把手，是两种概念。**前者意味着那个人掌握了主动性，意味着他有独立思想，他知道要什么，他只是拿后者作为自己的资源。

他想做事，无论是想出仕还是想经商，他只是回家说，爸爸，能不能牵个线搭个桥，帮我认识下王叔叔。

你没有这个先天带来的字典，是不如他，可那不是致命的。

因为你可以找别人，你可以去找李叔叔，让李叔叔给你牵线搭桥结识王叔叔。

这是有办法取代的。

问题是，如果你的独立意识没有产生，那对不起，谁也帮不到你。

[咱们小号记忆承载 3，月初聊过《人民的名义》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&payreadticket=HPOmGMi9vYljjVj1CsIk5oELc9e3mLXwjc4rsuBfZOJzP-ANUANAVPOidcClZTv1ouMYZE8&scene=21#wechat_redirect)。有人问我，梁璐的爸爸，为什么不提拔梁璐，非得提拔祁同伟呢？

道理很简单，因为梁璐就没有产生独立意识。

这个世界不是你想象的那样，十二个黄金圣斗士想教谁，谁就能成为下一个黄金圣斗士，不是这样的。

是反过来的，那些想要成为黄金圣斗士的人，他们在寻找资源，10 级的时候他们需要 10 级的资源，100 级的时候他们需要 100 级的资源。

他们是主动吃大的，不是谁喂大的。

所以从这个角度看，如果你 5，6 岁就开启了独立意识，你父母即便很糟糕，也未必能影响到你。

因为你很清楚你父母的 level，别说封号斗罗，你父母连个斗者都不是。

那么反过来讲，如果你很容易受到自己父母错误的教育方式的影响，那也并不可惜，不存在什么被扼杀了。

因为这足以说明你的独立意识萌发的很晚，而且很脆弱，甚至很大概率，你就萌发不了独立意识。

站在个人的角度上讲，都拿自己当独一无二的宝宝。可是站在社会层面上，谁还不是个宝宝了？

老天爷在选拔的过程中，面临的是黑压压的，密密麻麻的，像蚂蚁一样的宝宝们。

你注意，是“们”，宝宝们。

所以老天爷不会在乎谁提前出局，宝宝多了就不是宝了。

卡在新手村，出不了线也没啥大不了的，平常心。

很多时候大家都说卷，那是因为大家都想坐办公室，留大城市，如果你不是非要坐办公室，留大城市，真没有那么卷。

你去非洲看看，去南美看看，去我们在全球各个地方的建设工程项目里走走看看，真的是那八个字：

广阔天地，大有可为。