# 去了二线城市，会不会影响下一代的眼界与格局？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511235&idx=1&sn=b9c1da81fe1b68efc7d578ee9897f5a7&chksm=fb1ac0bfcc6d49a962b40df3c10dd23b0ead33ca69b595ce564f04ded3f9b7fb02275d0c8059#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511235&idx=1&sn=b9c1da81fe1b68efc7d578ee9897f5a7&chksm=fb1ac0bfcc6d49a962b40df3c10dd23b0ead33ca69b595ce564f04ded3f9b7fb02275d0c8059#rd)

我们有读者问了这么一个问题。

他说，单纯地站在房地产价格趋势的视角，或者说站在房子保值的视角，他已经理解了。

一线城市最偏的远郊板块的保值潜力，未必超过二线城市相同价位的核心板块。

这就像最好的学校，最差的专业的个人发展，未必就赶得上次一等的学校，更好的专业。

分数要均衡地用，钱要花在刀刃上，他懂了。

但是，他有个顾虑。

他的顾虑是，一旦我让自己的城市降一个等级，我孩子会不会从眼界，见识，格局的角度，被我祸害了。

他说，他自己就是从十八线小镇一路杀出来的，他深感城市的能级影响着孩子的格局。

有些事儿在十八线小镇上就是见不到的。他觉得自己就是因为没有生对地方，前半生才如此艰难。

那么我来直接回答读者，我的答案很简单，不会。

你为什么觉得会，因为你的参考样本太小了。有些事儿没有那么玄乎，样本足够多，覆盖面足够广，真相就会自己浮出水面。

你的感觉来自一种偏差，个人经历偏差。

我们想想看，为什么你会觉得你被耽误了？

其实是因为你这个人太优秀了，相对于你的出生环境太优秀了。

你本人，可能是一个二级人才，就是说你单凭个人奋斗，可以在一线城市买到最偏远的板块，在二线城市可以买到相对靠近核心的板块。

可是你生在哪儿？你生在十八线县城。

二级对十八，太不匹配了，所以你觉得环境拖了你的后腿，这是事实，但这是你一个人的事实。

不相信你去调查下你儿时的伙伴，他们绝大多数人都是十八级人才。

我常说，一个什么样的学生会被学校耽误？

假如全校 200 人，他第一名，他很大概率会被学校耽误。

但如果全校 200 人，他从来没有考进过前 100，他是不会被学校的能级耽误的。

你就是那个第一名，明白问题在哪儿了么？

离开你这个孤案，我们去看下一代，你要知道小孩子们出生的时候，是均值回归的。

不会说龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞，一级人才生一级人才，十八级人才生十八级人才。

如果真的十八级人才生十八级人才，你想想你自己怎么生下来的？

你老爹就是十八级人才，你回去看看，在那个小镇上他很平庸的，和你的儿时玩伴没区别。 

你之所以看到龙生龙，凤生凤，我告诉你什么原因，**那是装备的力量，不是人本身的力量。**

一个富豪生了十八级人才是吧？

没问题呀，给他穿一身软猬甲，从此只许他打人，不许人打他，秒变一级人才吧？

再不行我还可以给他加把 AK47 呢，秒变特级人才。

人类和动物之间最大的区别就在这里。

**动物一直企图靠进化本身的自身力量来解决一切问题，而人类不是的。** 

**人类很会依靠自身才能之外的部分，所以他们能够传递优势，向下一代传递优势。**

你的担忧没有错，相对于二线城市，一线城市整体上一定站在信息高地，相对于三线城市，二线城市整体上一定是站在信息高地。

**这与城市文化无关，这是人均 GDP 带来的。**

美国有谷歌，我们有百度；美国有脸书，我们有企鹅；美国有亚马逊，我们有阿里巴巴；美国有优步，我们有滴滴。

为什么总是美国在前？因为他的人均 GDP 比你高。

所谓的消费升级，就是你去消费那些人家消费过的。所以你觉得大城市里的人有优势，他们习惯了淘宝，搞个拼多多，去五线城市，去人均 GDP 低的地方赚钱。

**但是你不要忘了，这一切的前提是什么？** 

两个字：玩家。

**游戏信息是提供给玩家的，NPC 拿到信息没有用的。**

所以你不能只参考一个城市本身的能量等级，你还要参考自己在这座城市里的定位，究竟是玩家，还是 NPC。

NPC 理解吧？游戏里的工具人物。

所有容易赚的钱，的确都是利用信息不对称，更高能级的城市相对于较低的城市，整体上也的确处于信息高地。

**问题是，这一切属于玩家。**

做一件事，需要两个因素，玩家+信息，而不是单纯信息就够了。

你想想看，在一线城市，你都去买最偏僻最远郊的房子了，那个地方别说没有医院没有学校没有地铁，甚至外卖都不送。

你每天要倒好多趟公交，花几个小时进城上下班。

这说明什么？说明你没有生产资料，你不是玩家，你是 NPC，你是工具人。

现在你看到你老板的模式在你家乡还没有，你觉得这是个商机，问题是，接下来呢？

你融过资么？你组建过团队么？你知道该怎么市场调研？你知道怎么与投资人，与合伙人，与管理层，与员工，与客户，与工商税务各个部门打交道？

你什么都不知道，因为你一直在做工具人。你唯一知道的就是自己工位范围内，那方圆不到 1 平米范围内的那点事儿，虽然理论上你生活在一线城市。

你想一想，我们有那么多在美国洗盘子的人，按理说他们都身处信息高地呀。

为什么复制美国的商业模式，回国组建大企业的，不是这些洗碗工呢？

我小时候一直在琢磨一个问题，院里的人和院外面的人，理论上同属于一个城市，到底为什么院里的人在 8，90 年代相对容易成功？ 

我成年后想通了，因为院里的人，万事俱备，只差信息。 

他只要出国，去美国转一圈，意识上去了，他就知道回国怎么做生意。

因为做生意需要的其他因素，他天然具备。 

资金，人脉，团队，他不差这个呀，他唯独差信息。 

你说你在美国洗盘子，信息你有了，剩下全没有，怎么做？

发现问题了么？ 

你得保证自己是玩家的前提下，尽量提高城市等级。 

[否则，你和那仨我们聊过的香港的空姐有啥不同呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511183&idx=1&sn=cf41ab0fab7fccd1f646d645e738b2cc&chksm=fb1ac0f3cc6d49e5fdc68f1c88df64364563eefe4cda5125b56c8e4b3efa073dbb5b98faa498&scene=21#wechat_redirect)  

她说我是香港人，我会讲英文，so tama what？ 

当你变成一个服务员的时候，这个城市的能级，包括带来的信息效应，它帮不到你呀。 

玩过赛马么？ 

你知道这匹马赢，问题是，你根本没钱，而且借不到钱，而且借到也没用，你不知道在哪里押注，知道了也没用，你进不去。

所以我一直传递给读者一个概念。

你要尽快成为 PC，这是核心要务。PC 才允许下注赛马，NPC 不允许的。

**哪座城市给你机会，让你有可能成为 PC，你就去哪儿，这是第一要务。**

第二要务才是在你成为 PC 之后，如果你越做越大，如果你觉得这座城市给你的平台不够，你要升级。

只有一种情况下，你才一定要去一线城市，知道是什么情况？

就是你注定是 NPC。 

如果你注定是 NPC，去哪个城市你都得住在远郊，没有学校医院商场地铁，每天只能几个小时公交通勤，那宁愿去一线城市。 

因为一线城市好找工作呀。 

但是我们这个读者的问题，实际上是在问，我是要去小庙里当方丈呢？还是要留在少林寺藏经阁里当扫地僧呢？ 

很明显，去当方丈。

当了方丈你就知道，那个世界太广阔了，你从此能够接触到一片崭新的天地，你的生命格局才真的被打开。 

你要是真在少林寺藏经阁里扫地，那就真的要扫一辈子地了。金庸的小说是忽悠你的，逗你玩，扫地扫不出高手的。 

**你所谓的优先阅读藏经阁书籍的便利，会因为你的身份而变得毫无价值。** 

少林寺开会，方丈问戒律院首座的意见，首座表示我要去藏经阁查一下再回复，你抢着答话，说那本书正好你看过。 

你会被重用？

NO。

你只会被下面站立两旁的执事僧轰出去，他们会告诉你少说话，多扫地。你是 NPC，你的任务是盯着地上的灰尘，不是打断 PC 们开会。

而那个小庙的方丈，人家是可以随时来少林寺查阅资料的。

[我那天刚讲过做事的四个层面，你好好想想我这句话，你到底要为谁做事？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)