# 聪明人，从来不需要点破

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484759&idx=1&sn=62f2570605c330f1d3703825d540b8b2&chksm=fd2da789ca5a2e9f2c2f4c1b9121e868b1795a00617d9df30ac22a66cc9df6321ef637aa0486#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484759&idx=1&sn=62f2570605c330f1d3703825d540b8b2&chksm=fd2da789ca5a2e9f2c2f4c1b9121e868b1795a00617d9df30ac22a66cc9df6321ef637aa0486#rd)

我们之前在大号里写了关羽，很多新读者看的不尽兴，就要我把之前其它人翻出来，满足你。

这是三国系列的第二期，第一期是贾诩。

[聪明人从不拿别人当傻子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484746&idx=1&sn=2539608b634861583378777105b06592&chksm=fd2da794ca5a2e824b2eac2e86eee403228e1113112221b0b8463b301571a10753412af15724&scene=21#wechat_redirect)

刘备，这个名字起的就很背，一生过的更背。

刘备，自称景帝之子中山靖王刘胜之后。

早年单亲家庭，最大的靠山就是他家门口有一棵冠盖很大的大树。

幼时家贫，与母亲卖草鞋为生，因此后来成天被对手骂作织席贩履之辈。

28 岁的时候遇见了杀猪的张飞和卖枣子的关羽。

三个人投军在剿灭黄巾军的过程中屡立战功，甚至救了董卓。但是没有出身，俱是白衣。

30 岁战功实在太多终于混上个县公安局长的位置，结果因为鞭打督邮只好辞官。

然后只好投奔曾经的同学公孙瓒，寄人篱下。

等好不容易帮徐州解围暂时割据一方，又被吕布偷袭丢了城池家眷，自己只好替吕布当枪使看守徐州门户小沛。

之后跟曹操家里种菜，跟袁绍家里侍立，颠沛流离，城池丢完丢家眷，最后连关羽都给丢了。

手无寸土，流离四方，丢掉汝南之后，年过 40，改投刘表。

孔子说：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”

这意思是说你要是小时候混的不咋地，还不敢瞧不起你，毕竟后面的事不好讲，怎么知道你就不会出头呢？

但要是四十岁了还混不出来，那就没什么好怕的，尽情羞辱吧，不就是条咸鱼么？

这话可是孔子自己说的。呵呵。

刘备就是这么条四十岁的备受羞辱的老咸鱼。

投奔刘表之后，刘表也拿他当枪使，让他看守新野小城，做炮灰去挡曹操。

好在这方面他业务熟，欣然领命带着关张赵去了。

期间虽然也多次企图说服刘表趁曹袁大战偷袭北方，无奈刘表不听。

一晃又 7 年，刘备已经 47 了。

一次在与刘表酒宴的席间，刘备感慨  “吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。”

古人的寿命是很短的。

苏轼写 “老夫聊发少年狂,左牵黄,右擎苍。锦帽貂裘,千骑卷平冈。”的时候才三十七岁，比刘备小十岁。

三十七就是老夫了。

刘备四十七了，快赶上他祖宗刘邦了。

问题是刘邦是吃喝嫖赌混到四十八，一朝得天下；而刘备，是奋斗大半生，屡战屡败，屡败屡战。

大半生屈辱至此，没法更背了。

所以才叫刘备。

**你看到这里是不是觉得我下面要写咸鱼翻身的故事了？**

**那你就错了。**

我没打算写咸鱼是怎么翻身的，因为我根本不认为刘备是条咸鱼。

看破这一点的人有很多，如不是，三国演义的作者罗贯中就不会这样写温酒斩华雄这一幕。

显然，他老人家，也看破了。才编个故事来揭破。

曹操见关羽斩了华雄，18 路诸侯皆惊，唯独刘备面无表情。就已经意识到虽然这帐里就他没兵没粮没地盘，但就他是个人物！

道理很简单，这么大个事，你跟没事人一样。说明什么？说明他习以为常。

他认为他二弟关羽本来杀个华雄就跟杀鸡一样。他恭敬的外表下潜藏的内心里本来就视帐中 18 路诸侯如无物。

说白了，刘备是个很牛的人，只是你看不出来而已。

为什么呢？曾国藩很喜欢讲观人术，就是相术。

但是我觉得这门学问是没法书面去学的。

观人，只有层面高的人，或者层面接近的人，才能观。

因为你有同感。你才能发现和你接近或者看破那些远不如你的人。

这个层面，不是地位。

大将军何进的地位很高，但他就是个屠户。

刘备地位很低，但他内心世界里就是蜀汉昭烈帝。

**如果说你拥有什么，是件衣服。**

**那么让帐篷里十八路诸侯把衣服都脱了。恐怕帐中只剩下两个人。**

**曹、刘。**

剩下人的衣服下，空空如也。

这就是为什么十年后，曹操对着种菜的刘备说，我观天下英雄，唯使君与操耳。

我以为，这个结论还要往前推。刘备二十八岁的时候，就已经是英雄了。

否则，关，张会跟他混么？

你当天下牛人都是傻子不成！

关，张二十几岁的时候武艺正值巅峰，不知道自己有万夫不当之勇么？

不知道自己随便投哪路诸侯都能封侯拜相？

连一个崇拜关羽愿追随关羽当马前卒的周仓都有能力拉只山贼队伍割据城池。

难道关，张这种万夫不当的当世英雄，会因为同情你背，就跟你个卖草鞋的混了半辈子么？

结论之有一个：刘备，不只有背，甚至比关，张，还英雄。

而且，关，张，早就心知肚明。

牛人就如同一座冰山。

你看见的海面上的部分永远没有他没让你看见的海面下的那部分大。

像曹操这样一眼发现此山甚是雄伟，是因为曹操自己也是座冰山。

他能通过蛛丝马迹就清楚的判断对方的真实实力。

很显然，袁绍，袁术没有这个能力。

这不是观人术学的不好，而是认知上的巨大差距。

刘关张三个人谈了一会儿复兴汉室的伟大理想，就凑了只从此未破的团队的根源不是理想的伟大号召力。而是首先他们三个，都是那个层面的人。

你是哪个层面的人和你的处境无关。

何进做了大将军也许琢磨的还是自己的第十三房小妾今晚为什么不高兴。你到底想要什么，就是你的层次的很重要的一部分。

你想要一亩地，两头牛，老婆孩子热炕头。明天封你大将军。你想要的无非是更多地，更多牛，更多老婆和更多炕头。

人类的文明从来不是大多数人推动的。一万个人里面，9900 个人的作用在于提供基因组合的多样性。

只有 100 个人，企图在人类认知的边界上，做一点突破。

你看奥运会运动员就是企图打破世界纪录，更高更快更强。

当然只有一个人打破了世界纪录，那就是完成了突破。剩下 99 个的作用是做了铺垫和陪衬。

一万个人，9900 个提供基因多样性，99 个做陪衬和铺垫，最后 1 个打破人类某个领域的认知边界。

这才是生命的真相。

比如没有关羽，你就不知道忠义，可以是这样的。

又比如没有刘备，你就不知道坚毅，可以是这样的。

如果奥运会多俩项目，他俩都是各自领域里的世界冠军。

这就是为什么刘关张，一个卖草鞋的一个卖红枣的一个杀猪的会畅谈天下大势，会企图兴复汉室。

因为人家哥仨原本就是仨世界冠军。人家想要很多老婆很多牛，唾手可得。

猴子一定是喜欢摘桃子的。

一只猴子一定会捧着一堆桃子呆呆的望着那个攀登珠峰的 SB，因为它的认知没法理解这个远房亲戚到底为啥非要上山。

山上明明没有桃子。

这就是为什么曹操会相信刘备的理想。而不相信刘备只想借着兴复汉室为名捞点好处。

道理很简单，因为曹操自己也是英雄。

曹操拿自己比对手，自己轻而易举可以做到的事，如果对手没有做。那只能是他志不在此。

大家都是聪明人，聪明人，从来不需要点破。

既然话都说到这份上了，揭揭他家老祖宗刘邦的旧账。

刘邦吃喝嫖赌玩到 48 岁，你觉得他会是个二混子？

张良这种大神会见到一个二混子第一面就觉得他的才能 “盖天授也”？

青梅煮酒论英雄，曹操一番话揭的比我还露骨。

有种人，是人龙。

龙这玩意，能大能小，能升能隐，大则兴云吐雾，小则隐介藏行，升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。

刘邦能和雍齿吃喝嫖赌是因为雍齿只会这个，他就变化作和雍齿一个层面，一起玩。

他遇见张良，就恢复作张良那个层面，和张良一起玩。

20 年前蔡崇信为什么放弃 70 万美金的年薪跟着当时一无所有的马云混呢？

蔡崇信发现了什么？

呵呵。

今日大号文章链接：

[世人都看朗朗的大婚，少有人记得他的童年](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486560&idx=1&sn=6e269ea8dad47611e9eea749ee856dfa&chksm=fb19601ccc6ee90ae839fce4402d6f8c292790e46f3d57a328dfd8351262ed098ecfcb50c856&token=1294016491&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)