# 别怕，这个点推送《水门桥》，没打算给你剧透

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503657&idx=1&sn=4b8b1a506a6f19ae7b8534fde302aed2&chksm=fb1aa355cc6d2a43970fa861e8a19a0a70e9af725e63e0f87443e6342de9b0ee583af0432957#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503657&idx=1&sn=4b8b1a506a6f19ae7b8534fde302aed2&chksm=fb1aa355cc6d2a43970fa861e8a19a0a70e9af725e63e0f87443e6342de9b0ee583af0432957#rd)

当你收到这篇文章的时候，相信咱们相当一部分读者还躺在床上，正在纠结，今天是看水门桥呢，还是去看笨小孩，是看四海呢，还是去看杀手不太冷静。 

放心，无论哪个，最早一场也要 8 点半以后，看完了再做决定，来得及。 

我们这个影评推的早了点，应该中午推，总得等第一场看完了。 

但我想着总会有人今天不看，所以早推晚推都一样。不过你放心，全文无剧透。

话说我这人还真是挺喜欢看电影的，可能是中学时期养成的毛病。那时候我成天一个人看电影，后来也是，大部分还说得过去的影片我都看过，其中 9 成以上，都是单独一个人去看。 

我上初三的时候还是高一，有点记不清。有次我妈让我帮她去看一本电影，什么十六岁还是什么花季，忘了，很无聊的影片。 

不是公开上映，是上映前的预审，电影上映前都是会小范围播放的，以确保内容的安全。 

这个道理就像我们任用一个人，除了上级考评，还会组织抽样，看看这个人在其他同志眼里是个什么形象。

我妈当时忙，没功夫，就让我顶替她，去看电影，回头代她签字写意见。 

我去了之后，座位旁边坐着一个小姐姐，大学生的样子，很漂亮，非常漂亮。

我全程没记住电影在演什么，只记得她身上味道很香，头发很长，也不敢看人家，但是坐下去的那一刹那看到过，真的很漂亮。 

于是全程心猿意马，青春期的小男生，满脑子都是身边的小姐姐，就这么糊里糊涂地坐了两小时。 

我猜她也是替家人来完成工作的，因为我看到最后她的签字了，她签的那个名字明显是 40 后，50 后才会取的名字，不可能是她自己的。 

那个年代也没有手机，作为学生，连个 BP 机都没有，也不好意思问人家。问了也没有意义，人家估计大我五六岁。 

但是我从此就喜欢上了看电影，尤其喜欢一个人看电影。 

千万不要误会，我没有那么傻，指望邂逅什么，我绝大多数时候看电影都是选择无人的场次，一个人孤零零的坐在角落里。 

下笔千言，离题万里，不过你也不能怪我，因为我不能剧透呀。不能聊剧情怎么聊呢？ 

其实也可以。

《水门桥》是历史上一次真实的战役，过程很残酷，但也很清晰。

美国的王牌军陆战一师，想要从长津湖撤退到真兴里，要经过两山之间，唯一的通道是一座桥，叫做水门桥。

如果桥断了，随后赶来的志愿军第九兵团，就可以把他们围歼，如果不能，陆军一师就会逃出生天。 

志愿军的一个侦察小分队首先赶到，他们用随身携带的仅有的炸药炸毁了桥面。只带了这么多弹药，只能做到这个程度。 

很显然，他们此前不了解美国当时的工业实力，他们以为这样就足够了。结果美国人迅速抢修通车，载重汽车都可以通过。 

然后志愿军就把桥彻底破坏了，结果又被美国人修复通车。 

第三次，志愿军的侦察分队和赶来支援的七连，付出了极大的代价，把桥梁的基座都给炸塌了，他们想，这回美国人总没有办法了。 

然后美国人竟然空投了足够建两座桥的钢梁，八架 M2 组件，愣是在一天之内又把桥修起来了。 

陆军一师就这样逃走了，而且，临走前还把自己搭的最后一座桥给炸了，这样志愿军就没法追击。 

那么除了追击，我们还安排阻击，就是说陆军一师即便逃出生天，迎接他们的也是提前穿插埋伏的 1081 高地的炮火阻击。 

但遗憾的是，炮火没有响起。为什么呢？ 

因为战士们缺乏御寒物资，冻成了阵地上的冰雕.......

有人问我，[昨天文末北境的冰封长城](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503651&idx=1&sn=6ee8b2c539c9750e5990b06ae5ca7ae1&chksm=fb1aa35fcc6d2a497b12d6b8ce7af4544bc5b8693dc41b1717dfb7fd1e9f6d3ad11a90e14f30&scene=21#wechat_redirect)，我是怎么想起把权游中的地名用在了那里。

其实当时写的时候，我脑子里浮现的画面就是这群冻成冰雕的战士，他们化身冰雕，也不曾撤离。 

有点伤感，大过年的，我不想让读者抹眼泪，虽然我很清楚，看完电影很多人还是会抹眼泪。 

说点轻松的话题。 

打仗的目的有时候不见得是为了打，也许是为了和。或者讲，是一个和的契机。

距离那场战争已经过去 72 年了，咱们读者里面最大的都未必能有 72 岁，这是多么久远的故事了。 

今天世界的格局就是 G2，昔日这场战争的两个主要对手，就是今天这颗星球上的 G2。 

疫情前或许有人怀疑，但是到了今天，全世界都知道，再也没有人能够阻挡我们前进的道路。 

但是，把话说回来，我相信未来的几十年，仍然是 G2。也就是说，你指望短时间内 USA 变成 USA 和 USB，那也是不现实的。

这就是一个实际上谁也奈何不了谁的局面。 

双方有摩擦，有龃龉，但最终一定会走向合作，竞争中合作，合作中竞争。 

[还记得昨晚小号推送的那篇关于大龄女婚姻的文章么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512349&idx=1&sn=14ffc5b09e0fbe39c707073bc73ef99f&chksm=fd2e13c3ca599ad5007a01bcdfdb117386f46ca0b69f934f5e7c3e53cf5ccc321ae1921e4cf9&scene=21#wechat_redirect) 

 [](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512349&idx=1&sn=14ffc5b09e0fbe39c707073bc73ef99f&chksm=fd2e13c3ca599ad5007a01bcdfdb117386f46ca0b69f934f5e7c3e53cf5ccc321ae1921e4cf9&scene=21#wechat_redirect) 

你觉得我和春晚最大的不同是什么？节目组催婚催生，鼓励大龄甚至鼓励老年人再婚，也是拼了。 

但那些都是节目，他们不会站在纯粹的，自私的，你个人的利益的角度算一笔账。 

而我昨晚算给你看了。

5000 字，我有整整 4000 字在教你策略，教你如何获取自己最大利益的策略。

止损与止盈，是左拳和右拳，配合起来，才是组合拳。 

为一个人算账如此，为一国算账也是如此。 

战不是目的，战是手段，通往铁王座的路上，还会经历很多很多的手段。

[很多看了昨天文章的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503651&idx=1&sn=6ee8b2c539c9750e5990b06ae5ca7ae1&chksm=fb1aa35fcc6d2a497b12d6b8ce7af4544bc5b8693dc41b1717dfb7fd1e9f6d3ad11a90e14f30&scene=21#wechat_redirect)，跟我说，他很讨厌美国，更讨厌公知。

我一个一个来给你分析。

如果你单纯的看 72 年前的这场战斗，美国充分的展现了工业化，而我们充分的展现了不怕死。 

so，这就是我们和美国各自的标签了吗？ 

2020 年的时候，有很多公知，就包括我昨天骂过的那种，纷纷跳起来讲，他们讲什么呢？你们应该还有印象。 

他们当时说美国 24 小时就能建 180 个战地医院，会开来 35 艘满载呼吸机的医疗船，后来呢？ 

后来停尸间都不止 180，35 艘船都运不够裹尸袋。 

美国今天要死多数人？每天死的人比 911 都多。 

什么是不怕死？今天的美国，才是真不怕死。 

与此同时，火神山，雷神山，绿码，核酸，疫苗，无人机，物流，精准定位，我们疯狂的在向全世界秀肌肉，秀我们的工业能力，信息社会下的工业能力。

你不觉得很有意思吗？ 

72 年过去，美国是真的不怕死，我们是真的工业化。望着对方，我相信双方都百感交集。 

我们都在向对方学习，难道不是么？ 

有时候，最理解你的未必是盟友，也许最懂你的，恰恰是你的对手。 

如果我们不是惺惺相惜 ，真的会用 72 年的时间变成今天这副武装到牙齿的工业化的模样么？ 

谁是钢铁侠？此时此刻，恰如彼时彼刻。

我们变成了钢铁侠，而我们的对手，视死如归。

我没有调侃对手的意思，每天都死掉一个 911，到处是黑人与白人警察之间的冲突，零元购，这样的美国仍然没有分为 USA 和 USB，这样的对手，难道不值得我们瞳孔一缩么？ 

不要放松警惕，更不要过度地自信。 

说到过度自信这个词，你难道不觉得公知的贡献其实是最大的么？

甭管他们到底想要的是什么，[是像昨天说的那样想要卖屁股求荣](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503651&idx=1&sn=6ee8b2c539c9750e5990b06ae5ca7ae1&chksm=fb1aa35fcc6d2a497b12d6b8ce7af4544bc5b8693dc41b1717dfb7fd1e9f6d3ad11a90e14f30&scene=21#wechat_redirect)，还是真的相信灯塔，事实上，在过去的十几年里，他们成功的忽悠了美国人，为我们争取了必要的时间与空间。

我知道有人对于这个说法不服，总觉得难道就这么轻轻揭过了？

这种话，我没法深入地聊，因为问这种问题的人，往往都年龄太小，阅历太少。 

几年前，我和一个比我还年轻的人，有过一次很有趣的对话。 

我从他手里买了一套别墅，他说了一个价钱，我还价 1%，然后就成交了。因为太快了，前后只有几分钟，中介们都没有做好准备，于是我们就聊起了天。 

他问我做什么的，我如实告诉他，恰好他家族是做生意的，问了我一些国际间货币领域的话题，而我问他是做什么的，惊奇的发现，他本人是做那个工作的。

那个，我就不展开了。

其实我对很多事情的兴趣都已经很淡了，但是对那个很有兴趣，于是就他的工作和他聊了很久。 

他跟我说，你说过的每句话，做过的每件事，其实都是有人知道的，我听了会心一笑。

这一点我深信不疑，几年前就交易的话题，我聊过，与平台方深入的沟通，双方你来我往，昔日很有意思的人生经历，也不知道删了没有。 

那时候我就已经很清晰地意识到了，意识到背后有一只眼睛，在时刻看着自己。

所以他说这句话，我感觉特别深刻。

为什么忽然想起来，是因为前段时间我有个前同事，进去了。其实当年我们就在猜测，这人什么时候进去。

很多事情，真的无非是个时间问题而已。

那天和别的前同事聊起他，还说他这回能不能上纪录片，后来纪录片放完了，没看到他，想想也是自然的，他级别不够，犯的错误还不够大。

但天网是真的存在的，其实你做过的每件事，说过的每个字，那只眼睛都是知道的。 

有时候你以为去思过崖上待了几天，这事儿就算过去了，很多年后，就会知道，其实是你自己天真了。 

我们有部分读者来自某些昔日活跃的金融大 V 的粉丝，你们也问过我，他们怎么就消失了。 

其实你们自己没发现么？他们消失前的几星期，连他们自己都意识到自己要消失了。 

如果你们更有心，会发现早在他们消失一年前，我就绝口不聊国内金融领域的话题了，而在那之前半年，我连国际都很少聊。 

天道有没有轮回我不晓得，但是苍天确实不曾饶过谁，这一点，你放心。

这个话题不聊了，今天风控请假了，有点话多。

新的一年里，祝大家吃好，喝好，玩好，每本电影都看一遍，当然，前提是遵守当地的疫情防护规则。

就算首席安全官没上班我也要说：路有千万条，安全第一条。