# 怎么看越南没有兑现疫苗中国人优先的承诺？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499650&idx=1&sn=e22162e81701191ae18075876b6443fe&chksm=fb1a93fecc6d1ae8cdf28ef5321e6489e84a6ff9904a0a184d6324937a089d8214a5a970fb3f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499650&idx=1&sn=e22162e81701191ae18075876b6443fe&chksm=fb1a93fecc6d1ae8cdf28ef5321e6489e84a6ff9904a0a184d6324937a089d8214a5a970fb3f#rd)

有人让我写“春苗行动”，很多媒体都写了。

我没有写“春苗行动”，不是说在这个爱国的话题上不积极，而是我觉得很多人没有理解“春苗行动”的用意。

简单介绍下，“春苗行动”就是我国为海外的公民提供的疫苗接种计划。

众所周知，中国人如今遍布全世界，哪里都有我们的生意人，也有我们的务工人员。海外的疫情状况不需要我重复了，说水深火热一点不为过。

在这样的大背景下，推出“春苗行动”有几方面的考量。

**1、自身安全以及防控成本。**

要知道与国内往来密切的就是海外公民，人家出门经商打工，你总不能让人不回家了。

这是自己人，你注意是公民。

那么如果他们不接种，他们被感染，他们带回家，无论从安全的角度，还是从经济的角度，都不划算。

国内的疫情管控还是十分给力的，反过来也就意味着只要一个感染者，就可以造成极大的损失。

你想一想，一锅汤，越干净，一颗老鼠屎的破坏力就越大；像印度那样，汤里只剩老鼠屎了，来两只老鼠都不怕。

所以我们花大价钱，不远万里往某些只有几百个中国人的岛国上送疫苗，是划算的，是必要的。

甚至我们送给当地十万支疫苗，只为确保几千名中国人优先接种，务必接种，也是划算的。

你自己动动脑筋，毕竟是在海外，人生地不熟，我们怎么去把当地几千个中国人找出来？

是不是要借助当地官方的协助？

你是借用当地的警察找人容易还是自己派一支搜索队去当地建立联系方式容易？

显然是前者。

那你要用人家，不给人家好处能行么？给点什么好处呢？有什么东西这会儿最划算？当然是疫苗。

疫苗这东西你说成本高，成本一点也不高，但是在特殊情况下，它特别有价值。

就像一瓶矿泉水，平日里就卖 2 块钱，但是在沙漠里，那就是救命。

所以我们拿疫苗开路，比拿钱开路划算。咱们现在在河边，有的是水，人家国家在沙漠里，缺的是水。

我们拿疫苗开路，是很明智的。

**2、在全世界范围内的宣传效应。**

我一直讲预期管理，预期管理，“春苗行动”就是一次非常出色的预期管理。

我们救自己人，带来的意义并不像绝大多数自媒体理解的那样，仅仅是护短。

这个行为放到全世界来看，产生了两个效应。

第一个是让全世界看一看，我们是怎么对待自己人的。

大汉昔日有一句话，有敢犯我强汉者，虽远必诛。

这是什么？这是预期管理。

因为打通丝绸之路后，汉代的商人，都跑到阿拉伯去了，那么远的路，靠警察维持治安是做不来的，所谓天高皇帝远，你只能靠吓唬。

你就是要告诉这些沿途的小国，我的商队就是我，侵犯我的商队就是侵犯我，甭管你多远，我都会打过来，我一定会报复的。

丝绸之路就是靠这种方式来降低治安管理成本，如果你不宣传，凡事都靠派人驻扎，那成本扛不住的。

同样的道理，我们要让自己人有信心，你放心大胆的去经商，去全世界赚银子，后勤工作会给你搞好的。

哪怕你身处万里之外，哪怕当地情况复杂，各种恶劣，我们都有强大的国力庇护你，你安心赚钱就行了。

另一个方面，我们同时也让全世界看到与我为友和与我为敌的区别。

所谓外交的本质就是让别人明白你做什么，我会做什么，让对方有明确的预期。

核威慑达成的平衡就是靠预期平衡的，让对方知道你打我，我一定灭了你。预期达成，知道会被报复，对方就不敢先开第一枪。

同样的道理，我们对自己公民的特殊待遇就是要让这些国家知道，谁和我们关系好，谁有糖吃。

预期管理说穿了就这点事儿，胡萝卜加大棒，没啥稀奇的。

你配合我的工作，让我有钱赚，那么我也让你有钱赚。当你有难的时候，我也会来帮助你。如果你不配合我的工作，你让我没钱赚，那我也不会让你好过。

所以你不要觉得送疫苗送亏了，没有。

我们出 10 万支疫苗，你优先给我的几千人打，剩下送你了。这就是往沙漠里送水，送一份人情。

这份人情送的很必要，送的很到位，送的很精明。

既然是预期管理，总有管理失败的案例，这很正常，比如越南。

我们给越南送去疫苗，他们也同意我们在当地的公民优先接种，但是前脚收货，后脚反悔。

拿了疫苗不认账了。

我们有人讲，这是越南的国民性，当年对越自卫反击战的时候，我们的战士打进他们的仓库，发现里面都是我们援助的大米。

这帮人忘恩负义。

我个人觉得，不要什么事儿都往国民性上面引，因为你用拟人化的思路理解一个国家，是幼稚的。

大部分人都没有出过国，对海外也不太了解。

事实上，除了你熟悉的那几个发达国家和我国之外，很多国家的处境与我们民国时期类似。

民国的特点是什么？是电影里的旗袍姨太太么？不是的，是国家缺乏控制力。

说穿了，这世上大部分国家都像印度一样，是散装的。根本没有一个统一的面目。

你去印度乡下，可能村里就是村长说了算，人家把谁处决了就处决了，回头可能连邦里都不管。

你站在民国的视角下去看这个问题，就好比二战期间美国援助了一批武器，告诉老蒋，美军优先分配，回头武器发到白崇禧手里被扣了，再正常不过。

白崇禧又不是黄埔嫡系，他也在战场上，武器就是命，是自己的命重要还是讲道理重要？

何况老蒋的道理与他的道理是一个道理么？

一批疫苗，哪怕是越南自主研发的，我恐怕他们家内部都是抢的不可开交一团糟，你指望我们送去的疫苗，他们能老老实实分配？就算上面那么承诺，到了下面，天知道执行成什么样。

你注意，这不是开脱之词，这并不意味着我们应该放纵，相反，我们应该严厉的警告，或者说，收回疫苗，要求他们整肃。

还记得初衷么？我们最初是干什么来的？是管理预期来的。

你自家乱成什么样，是你的事，不是我的事，我不管是你们家谁杀了我的商队，哪怕是土匪干的，账也算在你头上。

否则国家那么多，一个个都来找借口，这预期还怎么管理？

这就是我对整件事的理解，可能跟别的公众号聊的维度不一样，听起来比较冷冰冰。

冷冰冰的原因很简单，你去看开头，我说的很清楚，我们是为了管理谁的预期？

是管理海外公民的预期，是管理其他国家的预期。

其他国家看我们的自媒体么？他们看得懂中文么？

所以如果你真的爱国，你应该用别国文字发表在别国的媒体上，这才叫积极配合政府的行动。

否则意义不大的。

我也像其他各路自媒体一样，用中文跟你们这里煽情，你们的眼泪是赚足了，我的腰包是鼓起来了。但是对于“春苗行动”本身而言，有帮到它什么呢？

我很喜欢周星驰在《九品芝麻官》里的一段台词。

常威的干爷爷，那个老太监，言必称太后老佛爷，包龙星告诉他，对太后的忠心是要放在心里而不是放在嘴上的。

你放在嘴上我只能觉得你是以这个为由头，为自己捞取好处，而真正意义上的忠诚，是时时刻刻的去想自己的言行举动，能否给自己忠的对象带来好处。

这是不一样的。

文末，我们有几千名海外读者，分布在几十个国家，如果你们看懂了“春苗行动”的用意，建议你们用当地的文字助推这次预期管理。

说到底，家国天下，是一回事。国家不远万里救人，是因为人组成了国家，是因为人更好的赚钱，国家才会更强大。

人出门在外，配合国家的行动，使得国家影响力更强大，反过来，也会让你自己在当地更容易赚钱，赚更多的钱。

双赢，你和国家在这件事上的利益本来就是一致的。

当然了，这是咱们自己人，内部分析一件事的本质，出了门，对着外人，你不能那么讲的那么实在。

你得更多的从负责任，从担当，从友好，从那些维度展开，给别国的人晓之以情。

都是老读者了，我相信你们都会。