# 我接到了疾控中心的电话......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502586&idx=1&sn=230634654d0912152487398ea43d541c&chksm=fb1aa686cc6d2f90b90365ae5b3b0401fdfe7b5cc2b84220b5f6d27472f11a6b90b8d012ed7b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502586&idx=1&sn=230634654d0912152487398ea43d541c&chksm=fb1aa686cc6d2f90b90365ae5b3b0401fdfe7b5cc2b84220b5f6d27472f11a6b90b8d012ed7b#rd)

[之前在小号里写过，我前几天发烧了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509889&idx=1&sn=ce8925ccbcca603c311a5f4cc02b67d5&chksm=fd2e055fca598c495af5ea4c96685d8565cac05a932ed70205d49fc23ca97343088a979e94f1&scene=21#wechat_redirect)本来想去一个很有名的医院，又近，但是夜里打电话过去，人家说先核酸，出结果后第二天才能给治，于是就去了另一家普通医院，也是三甲。

去了之后，当天就给挂盐水，同时做核酸检测。

当然，医院也不是神，不是你去了就知道怎么回事。医生只能凭经验猜，夜里的值班医生根据化验结果，怀疑我是吃坏了东西。

但是当时没有症状，没有拉肚子，只能看出脱水了，有细菌感染。

脱水是因为出汗，发烧，自行烧退了，出了大量汗，出汗出到脱水引起了各种指标紊乱。

挂着挂着拉肚子了，医生更加确定吃坏了东西。那么当天晚上也没什么，就是化验，挂消炎药，挂生理盐水，补充水分。第二天接着挂，第三天化验了一次，指标正常了，就让我回家继续吃药。

几天时间过去了，人又活蹦乱跳了，我以为这事儿结束了，忽然接到疾控中心的电话。告诉我，你的培养结果出来了，排泄物里有伤寒病菌，确切的讲，你那天得的是伤寒。

然后就要求我，到指定医院去报备。原因很简单，这种细菌是传染性的。

这个倒不需要疾控中心的人给我科普，我自己就写过。去年疫情最严重的时候，我写过伤寒流行的东汉末年。

从三国志游戏里的一个宝物，加寿命的伤寒杂病论，聊到这本书。聊到这本书的作者，长沙太守张仲景。

又聊到《晋书》和《三国志》记载的建安九年到二十四年间的伤寒大流行，死了 2000 万人。

特征是高烧气喘淤血，两三天就死了。曹植的《说疫气》里描述的。

所以我马上就去医院，主动投案，十分配合。

去了之后就是做笔录，你去了哪儿，吃过些什么，尤其是在什么地方上过厕所，一样一样回忆出来。

然后我就很老实的讲，我那几天都吃了哪些店里的哪些食物，是一个人吃的，还是和人一起吃的。包括去哪里上过厕所，等等。

之后就是继续做检查，这种培养化验的周期很长，出一次结果要好多天，这期间隔离。因为不确定我是否还是一个移动的感染源。

那我就问医生，我要去哪儿报道，你们是把我隔离在医院还是指定什么地方？

医生告诉我不用，就在家自我隔离就行了。

其实从我的化验结果出来的时候，我的移动路径她们就是知道的，只要她们想知道，技术手段多的是。

叫我去只是问之前的，没有被记录过的信息，以及让我再去化验。

那我就问有什么要注意的。医生说倒也没什么，这东西只能粪口传染，没有那么容易。换句话说，只要你上厕所冲了，手洗干净了，就很难传染给别人。

这是冬季，问题不大，所以放我回去，如果是夏季，事情就比较严重了。因为夏天这种细菌很容易滋生，可能会以污染水源的方式传染。

那么我回去之后，继续吃药，等待化验结果，什么时候不再是携带者了，就不用吃药了，解除监控。

就这么一个流程。

应该说 ，双方本着互惠互利的原则，在亲切友好的氛围中，进行了这次会谈。

会后发表了共同声明，一方表示对另一方进行监控，另一方表示完全理解，十分配合。

这个过程是自费的，无论是治疗还是化验，无论多少次，都由个人负担。

你说这个过程中有没有侵犯隐私？有。

那我有没有被侵犯隐私的感觉呢？没有。

我第一反应就是科技好强大，疾控中心好牛叉。

确实很牛叉，她们并不会因为病人看好了，回家了，就当没事儿了。还会去查致病的原因。

当然，她们查原因并不是为了你。如果你要查，那是你主动去做各种检查。她们查是为了城市的安全，确切的说，是检查传染源。

人家查到了，化验结果出来的第一时间就能联系到我，我很惊讶。

因为我接到电话就用手机 APP 去查，我也弄不清这是不是诈骗电话，所以我肯定要去核实。

我登录软件之后，发现查不到自己的化验报告，就问对方，她们告诉我，化验结果刚出来，报告都没上传就打过来了，我五分钟后，就能查到。

我后来在手机上查到报告，确认对方说的是事实，径直去了医院。

当然整个过程双方没有分歧，所以合作愉快。但是就我的感觉，即便我有异议，结果也是一样的。她们有能力应对不配合的患者。

这让我觉得这帮人很靠谱， 做事很靠谱。

我记得很多年前，我儿子小时候得了手足口，当天晚上挂盐水到凌晨，回到家一觉醒来，9 点多，就有社区的卫生人员带着双氧水来敲门了。

很显然，疾控中心通知的她们，这户人家是传染病源，要迅速切断。

如果你非要站在个人的角度去思考，你总能找出很多问题。

比如作为传染病患者，被区别对待，是否有被歧视的感觉？

再比如我的行踪你们都知道，是否有考虑我的隐私？

又或者你让我来我就得放下手头的工作过来，你让我隔离，我就隔离，是否有考虑我的利益？

这些可能是问题，但是，我第一时间一样也没有想到。

我第一个念头是惶恐，会不会因为我得了伤寒而害的别人也得，那我其罪大焉。

这是一个非常典型的东方人的想法，就是我给大家添麻烦了。

一支球队 11 个人，我生病了，那是我的事，但是因为我生病了，害得大家输了比赛，那是我的错。

所以我们能够开展精细化治理，有着非常好的群众基础，支持者占多数。

当然，不排除个别大爷大妈比较泼，不过绝大部分群众都是配合的。

我在网络上时常看到有些人讨论，说自己配合疫情控制，是不是应该全免费，甚至，还要补偿自己的损失。

但是我被传唤的时候，第一反应是担心，担心万一传染了谁，该不会找我索赔吧。我通知我太太的时候，她的第一反应也是这个。

这就是我前面说的，我们都是很传统的东方式思维，不愿意给集体添乱。

那么另一点是什么呢？是技术手段的保障。

我是做软件出身的，这一切的背后，一定不是人工，人工没法完成这么庞大且繁琐的数据处理。

哪些病人的样本，要做进一步的培养，检查出的病原，哪些是具备传染性的，这里面肯定有分级归类。

有些指标就会被后台剥离出来，然后这个患者的一切信息都会被调出，会自动的通知到疾控中心的相关人员。

她们就会按照流程，先去人工接通，跟对方做初步沟通，并且上报。

说的白话一点，就是你配合，咱们好说好了，你不配合，那就会有更“善于沟通”的人来找你“深入沟通”。

而沟通最有效的工具就是数据本身，沟通的目的也是为了能够继续获取数据。这是一个数据库，确切的说，是一个数据库的拓扑。

这张拓扑上的每个点，都是一个数据库，她们依靠它开展工作，开展工作的同时也是在继续完善它。

所以一件发生在东汉末年可能引起地区动荡的火苗，搁在今天，刚一抬头就被按在地上了。

我们今天很少听到霍乱，鼠疫，疟疾，疾控中心功不可没。

当然，前面说了，基于两个必不可少的条件，文化属性上老百姓比较配合，科技手段上数字化治理效果显现。