# 再来看一次那些职场中没人会告诉你的秘密

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504716&idx=1&sn=a911a7fe73e2270ba802fb52da535d82&chksm=fb1abf30cc6d362672d2d5d5bb275ed936552086aa5e074895d5f7ecf761f72d39f680a2e1b7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504716&idx=1&sn=a911a7fe73e2270ba802fb52da535d82&chksm=fb1abf30cc6d362672d2d5d5bb275ed936552086aa5e074895d5f7ecf761f72d39f680a2e1b7#rd)

那次聊[职场里的雍正王朝，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504693&idx=1&sn=2309867df639d9f4485fecf1eb782182&chksm=fb1abf49cc6d365f755a14f5b31c514b5a1cb800a537dae537d8c58072b99ad338f52f0ae380&scene=21#wechat_redirect)积累了很多问题。只能怪康熙太能生，光成年的就有 20 个阿哥，每人点评一句话，就已经过去了。

其实有些人我都没有点评到，因为真的不重要。 

今天来看几个问得最多的人。 

一个是二阿哥，废太子。

我那天说他岁数太大了，和康熙之间的年龄过于接近，又不懂得隐藏目标，这种情况下，被废几乎是必然的。

这是职场里的铁律，就是你与上司之间的年龄差。 

假如你想跳过上司往上走，直接上司最好比你的年龄大很多，比如大个 10 岁。 

直接上司就比你大一岁是很难越过去的，这种局面下，他不升你不升。

而且他升了你也未必会升，因为但凡有的选，他都倾向于用更年轻，与自己年龄差更大的。 

其实这是一个非常常见的现象，遍布涉及人性的各个领域。 

举一个政治不正确的例子，很多女读者可能会反感，但我还是建议你们捏着鼻子听下去，因为这很重要，对于你们了解男人很重要。 

诸位女生，你们想过没有，为什么男人总是喜欢 20 岁的女生，仅仅是因为肤白貌美大长腿，年轻人胶原蛋白有体现么？ 

这是部分原因，但不是原因的全部。 

年轻人有一个好处就是她与你的距离远。 

她眼界窄，眼皮子浅，未经世事，你们之间的缓冲地带很充足。 

你想，一个女生，20 岁的时候，还在大学校园里，你可以送鲜花，可以送巧克力，你带她出去吃一顿大餐，都和学校食堂里不一样。 

接下来你可以送衣服，送小首饰，看电影，压马路，再然后你可以带她参与一些社交场所，她会第一次拥有晚礼服。

再然后可以旅游，打卡各种网红酒店，品尝各种美食，然后是送车，送房子，送豪车，送豪宅。

你看到了，这个过程可以很长的，很多时候根本走不到最后一步。 

可能到旅游阶段，你已经得手了，再然后，你已经厌倦了。然后又是遇到一个更年轻的女孩子。 

那我们想想看，如果这个女人与你同龄，前面那些哄小女生的手段还有效吗？有吗？ 

当然没有。 

大家都是成年人了，别玩过家家，坦诚一点，就像公司合并一样，你有多少资产，有多少负债，摆出来，走财务审计流程。

就这么简单的道理，面对一个初入职场的应届生，你可以给的东西有很多，彼此之间的蜜月期有很长。 

面对于一个合伙人，你可以给的东西很少，彼此之间出现原则性矛盾的概率很高。 

这就叫赏无可赏。 

古代聪明的大臣都不会走到功高盖主，赏无可赏的地步，他会拒绝主动走到那一步。 

如果他走到了，像曹操那样加九锡，目标很明确，就是要篡位，要取代你。

反之，只要他无意取代你，他就得主动避让，避不开怎么避呢？

自己没事儿找抽。

曾国藩，主动接受裁军，主动揽一些坏名声的事情。意思就是告诉你，你可以把我罚一罚，然后我又有进步的空间了，你又可以封赏我了。 

就是这么一个游戏，职场里你跟你的直接上司很接近的时候，一定会遇到这种问题。 

一定会。

面对冲突两条路，要么踩过去，要么主动自断臂膀。 

站在二阿哥的角度上看，最明智的做法是退让。因为时间的优势在他。

二阿哥最后死于雍正二年，也就是说，他原本有机会熬到康熙驾崩，自己坐一年之后，再挂。

但是他太急了。 

不过话说回来，与直接上司年龄越相近，就越容易着急，有时候，是不得不急。

你就比如三阿哥与雍正，他有办法熬么？没有的。他是哥嘛，他比雍正还大。 

站在他的角度想一想，真的是进退维谷。

十年前，我还在带团队的时候，曾经泡某个甲方，想要让他们采购我们的设备，泡了一年也没有泡下来。 

这个时候就有一个中层主动联系我，她是个女的。他们集团一个正手，二十几个副手，排名最末的那个副手，就是我此前一直公关的对象。 

她的个人资历其实比那位集团副手要高，问题是，董事长欣赏那位，不欣赏她。所以作为部门副手，她上不去，人家成了她的领导。 

说是领导，只比她高半级。大半级就足以压死人，于是她很急。

如果那位坐稳了，她不仅再无升迁的可能，而且会面临各种穿小鞋与打压。这就跟三阿哥的处境是一样的。

大阿哥，被康熙圈禁，二阿哥，被康熙圈禁。没有被康熙圈禁的阿哥里，年纪最大的，是老三，并不是老四。

更何况，老三每次封爵也都在前，地位高，个人素质更是文武双全。 

这就使得老四上位之后，每次对兄弟们讲话，面对这位仅存的哥哥，分量不够。 

你自己琢磨，如果你来当部门一把手，手底下有个资历，威望，业绩都超过你的副手，你也很尴尬。 

你不尊重对方，对方大部分时候讲的都是对的，所有人都会看着你。 

你尊重对方，尊重从某种意义上讲，就是权力的让渡。

这个副手今天提个建议，合你心意，你采纳了，明天提个建议，合你心意，你又采纳了。 

在其他员工眼里可不是这样，他们不会弄清楚这些建议与你的规划之间的细枝末节的联系，他们只会觉得，哦，这个副手很有话语权，她说什么，老大应什么。

第三次，她提了一个建议，不合你心意，但是符合大部分员工的利益，你怎么办？ 

同意，你就被架空了，拒绝，你就会得罪很多人，从而失去支持。 

所以这种副手，在新上司眼里，就是眼中钉肉中刺，欲除之而后快。 

通常的做法就是要么交给你一个根本做不到的事情让你犯错误，找借口拿掉你，要么让你坐冷板凳，把你边缘化。 

当初那个女的，就是这个处境。她为什么找到我们一个供应商？因为想要联手，借我们的项目，直接拿下董事长，最后交给她负责，这样她就可以上位了。 

她很清楚，上不去就得玩完，这是一个头脑清醒的职场人士。

当然我们拒绝了她的提议，原因也很简单，根本做不到，实力不允许。

那么站在雍正王朝里老三的角度讲，斗，他又斗不过这个弟弟，所以唯一能想的办法就是主动退让。 

他主动带头跪拜雍正，向弟弟们表示，我这个当哥的，都跪下来，你们还不跟着。

这样有用么？并没有什么卵用。

说到底，他岁数太大了，资历太深了。 

无论他怎么做，雍正最后都会收拾他的，这是一个无解的局，除非你主动去做窗边族。

有人说，好难啊，真的是有人的地方就有江湖。 

那我做个二混子行不行？我要啥啥没有，没有能力，没有资历，那我总不碍事了吧？

我们来看康熙的二十阿哥，这种小阿哥，都不参与九子夺嫡，也不参与站队伍的，按说并不得罪雍正。 

理论上是这样，雍正也不讨厌这种小弟弟，二十阿哥成年后被他封了贝勒，问题是，这人很懒。每次让他出差，都请病假。

那雍正就怒了，连降三级，到了乾隆，干脆把他发配去替雍正守灵了。 

很尴尬对吧？ 

你说这还给不给人条活路了？

你说对了，你想要的那种路，是不存在的。 

像大阿哥那样，心里想什么，嘴上说什么，很容易就触怒领导，第一集领盒饭。 

像二阿哥那样，资历深，赏无可赏，让领导忌惮，奋起反抗，最后被圈禁。

像三阿哥那样，资历比领导还深，想要求饶，不可得，最后被圈禁。

像八阿哥那样，太拔尖，容易被嫉妒，风头太盛被打压。

像九阿哥那样，想着我不玩主业了，我上班摸鱼捞外快去，容易被抓把柄，秋后算账。

像二十阿哥那样，过于惫懒，消极怠工，容易被开除。

这就是职场，该竞争的时候，争也得争，不争也得争；该站队伍的时候，站也得站，不站也得站。 

争错了会挂，站错了也会挂，不争不站还是会挂。 

你唯一能做的就是早一点认清现实，你越早进入状态， 越有利于每一局牌的胜率。 

所谓没有永远的敌人，没有永远的朋友，只有永恒的利益。不仅仅是让你考虑自己永恒的利益，你也得去考虑人家时时刻刻变化的利益是什么？

就像打麻将，你不能光想着自己吃什么，碰什么，你还得去想想下家吃什么，对家碰什么，上家有可能放出来什么。

你只有随时随地的预判下一阶段别人的利益在哪里，你才有可能提前调整方向，从而使得你在牌桌上游刃有余。