# 凭你算盘打的精，架不住老娘拍抖音

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486274&idx=1&sn=a598ae9d0c45f7f6b2ce686f740c4c51&chksm=fb19673ecc6eee285dcd55383ccde52ff748906c13048a1ce6aa0e239c55bb06d343e41e18f4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486274&idx=1&sn=a598ae9d0c45f7f6b2ce686f740c4c51&chksm=fb19673ecc6eee285dcd55383ccde52ff748906c13048a1ce6aa0e239c55bb06d343e41e18f4#rd)

我们有个读者，说了这么一件事，应她的要求，隐姓埋名。

大概的故事就是她有个弟弟，很喜欢投资，总输的那种，大家都劝他没那个本事就不要搏那个命，但他总不听，最后大概就是把她父母留下的几十万输光了。然后呢，很不幸，又得了重病，人还很年轻。

她很感慨命运无常，就希望我聊一期教育。

既然聊教育，不知道读者们怎么理解教育。

我先讲一个故事：

400 多年前，日本有个哥们叫伊达政宗，这家伙是个独眼龙。他爹叫伊达辉宗，是日本东北地区的大名。

政宗受教于临济宗的虎哉宗乙禅师，从小就很聪慧，十五岁就参加了战争。

有一天他拿着算盘告诉父亲，这场仗该不该打，该啥时候打，能不能打赢。

他父亲就很惊奇。因为在辉宗的眼里，战争是不可捉摸的，取决于勇气和运气。

但十六岁的政宗就算给他听：

我们能产多少石的粮，一万石的粮能养多少兵，敌人又能产多少粮，养多少兵。

我们能产多少金，他能产多少金，我们能买什么样的武器，他们能买什么样的武器。

什么季节他们一定要去收割粮食无法迎战，因为那时候日本的军队职业化程度还很低。

等帐算完了，就告诉辉宗，这事能不能干，要干该咋干。

辉宗就感慨于一件自己认为很神圣的事情，最后变成了比拼数据。让政宗指挥了几次，都赢了之后，辉宗就让位给不到十八岁的政宗了。

我们看到了，打仗拼的是三件事，首先是资源，其次是策略，最后才是士气。

其实，教育和打仗是一样的。

你拼的也是三件事。

首要是天分，其次是资源，也就是你有没有好的学习方法，有没有名师指导，最后才是努力，就是你能持续多久。

假如没有前两点，就好像哥伦布要去印度，但是没有船，而且方向错了。

所以，不管你喜不喜欢，你都会发现高校子弟们的学习成绩通常比较好。

就如同：

政府大院里的孩子从政的比例更高，而且升迁起来更快；

商人们的孩子做生意的比例更高，而且成功率也远高于普通创业者。

这叫什么？这叫资源。

任何事都需要资源的，不是光凭一腔热血就足够了。

请记住我这句话，再来看读者的弟弟这个话题。

金融是一个什么领域？是一个存在了数百年的传统领域。这里面充满了权威垄断和既得利益集团。

你的本金有没有优势，你的信息面有没有优势，你的策略有没有优势，这些都是你的资源。正是这些决定了你能不能赢，而不是你的主观意愿。

在选择进入这个行业之前你就该想明白这一点。

何况你弟弟选择成为的是散户，这是最底层的，几乎等于人家内定的食物，韭菜田里的韭菜。

稍微上面一点，是谁呢？是那些顶级名校出来的学生，加入投行所谓开局年薪百万的优等生。

你觉得他们中间有几个能熬到 VP？我估计没几个。

大部分人一辈子止步于拿着所谓的高薪画 PPT。所谓的意思就是看起来年薪百万，其实放在动辄千万的北上深房价面前望楼兴叹。

在这种领域里，如果你沿着权威们开拓的道路走下去，那就是一场拼资源的战争。

因为规则是前任定好的，无论你多努力，三十年的媳妇熬成婆，婆婆还有太婆婆。

其实所有的传统行业，都是拼资源的。

当年我毕业的时候，优等生去了 IBM，差一点的去了华为，我们学校有木有人会去阿里？绝无可能。

可结果是什么？是早年跟阿里的人，都发财了。

你仔细想想这是为什么？

当一个游戏既定的时候，比如计算机，比如通信，比如电子，它马上就会形成权威体系，然后按部就班的瓜分利益。

你不是系出名门，开局就踢出去了，就算武当少林，那也分徒子，徒孙还是徒重孙。

当你承认一个师父的同时，不仅仅是荫蔽，也是负担。因为认了师父就等于认了师祖，太师祖乃至认了人家全套的晋升标准。

从此你就被套牢了。

如果你不甘心，或者开始就出局了，那最好的选择莫过于改变规则。我不跟你玩这个，咱们玩别的。

马云当年就是这样的处境。

以他这样的大众眼里的有背景，电信眼里的小屌丝，如果开局跑去通信，计算机行业和 IBM 拼，和思科拼，和华为拼，那他早关门了。

所以选对战场很重要。

我们说人生就像排队：

如果你在一条队伍里，快排到了，那再等等也无妨；

但如果你排在队尾，没有希望，那不如换个没人的新队伍。

这就叫红海里不得志，就换个蓝海呗。

所以，今天的 90 后们去录抖音了，这不叫堕落，这叫当下局面里的最优解。

你仔细想想，老板都被 60 后把着，高层都被 70 后占了，中层还有 80 后守着。你让 90 后咋办？

接盘你留给他们的动辄千万的房产？没有高薪的位置，他拿啥接？

创业？但凡有点利润的地方都是一片红海，他跟哪儿创？

所以，开辟蓝海，在没人的地方重建规则，这是 90 后们唯一能做的。

你说你资金大，你说你人脉广，你说你算法精。

人家可以拍抖音。

看到了么？你所有的优势，都被消解了。

人就压根儿不跟你玩。

所以，赌钱不是问题的关键，问题的关键在于你到底为什么赌？

如果你本金大，人脉广，算法精，不赌你是个棒槌；

但反过来，如果样样没有你还赌，同样是个棒槌。

一个死板的教育会告诉你，什么是对的，什么是错的。赌钱是错的，不赌是对的。

但一个灵活的学习会告诉你，没有对的错的，只有我的处境如何。

面对 IBM，盖茨建立了微软；

面对微软，杨致远建立了雅虎；

面对雅虎，佩奇建立了谷歌；

面对谷歌，扎克伯格建立了 facebook。

这并不是他们想创新，而是原有的游戏里，你压根不让他们赢。

昨天记忆承载 3 发了一篇文章聊北大男生弑母案。

我讲的是个什么话题？

价值观的话题。

无论你觉得自己做的有多好，换个不认同你的圈子就什么也不是了。

世界这么大，你根本不需要得到全世界的认同，你也根本不可能得到所有人的认同。

所以，作为新来者，本身就有两种选择。

我可以认同既有的格局，然后仰你的鼻息。就像多数日本人那样：30 岁熬成前辈，40 岁熬成课长，50 岁熬成部长，60 岁看看有没有希望当社长。

但我也可以换一种玩法。我不再追求谁开的公司大，谁赚到的钱更多，然后一把年纪全球飞来飞去。

我可以比自由度，这就是我定的规矩。

我是不是可以不受限于地域，不认任何人当客户。在全世界任何角落，只要有台电脑，只要有通畅的网速，允许我挂个程序就来钱。

如果可以，这就是自由，所以我做了高频交易者。

这是我定的标杆，你也可以定你的标杆。

无论先发者积累了多少优势，你都可以不跟。只要你能开辟一个新行业，开辟一个新游戏，开辟一种新玩法。

在所有的牌局中，开新桌子不一定是最难的，但它一定是最帅的！