# 不想上班了，该怎么办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485700&idx=1&sn=f5fc573a1776e1ab7b13d7a18114ac9e&chksm=fd2dabdaca5a22cc19e75f2831a51069bb46010ef32d3232d1204a0caed4834e1625a5a8f16c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485700&idx=1&sn=f5fc573a1776e1ab7b13d7a18114ac9e&chksm=fd2dabdaca5a22cc19e75f2831a51069bb46010ef32d3232d1204a0caed4834e1625a5a8f16c#rd)

有读者问我一问题，他觉得上班压力山大，不自由，反正各种各样不爽。

那诉求是什么呢，是比如不上班多好，自由自在的，想几点睡几点睡，想几点起几点起，想去哪儿晃悠去哪儿晃悠.....

这种话我经常听到，很多人都跟我说过。

这话题自己也反复想过很多次，但我一直有上班，十三年了，即使换工作也没有一天间隙，到这个月底，是我上班的最后一天，从下个月起，我才正式开始自己不上班的第一天。

很久之前，我的工作收入就不是主要收入来源，所以辞职一直都没有经济上的顾虑。

但是，这件事，一拖就拖了很多年。

这里面最大的问题就在于我们每个人，都被现代社会角色固化了。

如果你仔细留心下现代文明里所谓的混的好，其实是指什么？

是指一个人，适应社会安排给他的分工角色。

所谓混的不好，其实是指什么？

是指一个人，不适应社会安排给他的分工角色。

我们说在传统社会里，一个人的能力是多样化的，分工的细致化是最近二十年的事情。你几乎所有的事情都可以找专业的人来做。

比如到处是餐厅，你觉得距离远还可叫外卖。你要知道上一代人里面不会做饭的人是很少的，他们午休也是回家做饭。

比如你肩颈酸痛，可以去按摩，甚至可以叫按摩师到公司里按摩。你要知道在二十年前，只有中医院才有中医推拿这个科室。

这种分工是什么意思呢，就是让你专心致志的做好你自己的事情。

我孩子最近在迷三国杀，拿三国的人物来打个比方。

按照日本光荣公司的三国志游戏里的数据，

廖化的四维是 (统率 75、智谋 69、武力 77、政 49)，和是 270。

吕布的四维是(统率 91、智谋 26、武力 100、政 13)，和是 230。

我们可以看到廖化的综合实力其实比吕布高许多，但很显然，廖化是个三流武将，而吕布是个超一流武将。

换句话说，吕布有非常大的价值，但廖化直到蜀中无大将的时候，才能廖化为先锋。

这就是现代社会的特征，在学校里或许还会考虑全面发展，但一旦走入社会，人的价值是取决于他最大的那个维度里的相对位置，而不是取决于他的综合。

比如韩寒，小说写得很好，当然，赛车也不错，一个维度就够了。

他数学考零分并不重要。小说写的足够好，能触发头部效应，就会获取很大的资源，比如从畅销书作家进军影视业，等等。

而现代社会的这种效应会使得我们身上某一个维度被无限放大，会让我们按照这个维度持续的奔跑下去，这其实就是工作。

不要认为只有打工是一种工作，任何事情，持续的做下去，都叫做工作。

有人是做技术工作的，做研发的；

有人是做销售工作的，是做人际关系的；

你看着老板没有在打工，但他也是有工作的，他是做资源整合的；

作为投资人，一样是有工作的，他是做资金分配的。

哪怕是在家里做全职太太，同样是一份工作，她是做相夫教子的。

我们有时候，做一份工作久了，会腻，这是肯定的。

但腻了，辞职就一定会更好么？

咱们假设不考虑钱的因素，这个因人而异。

那么，辞职之后有三种人生态度。

**一：混吃等死。**

混吃等死，其实和提前死并没啥本质区别，如果你跳出世俗的目光来看。这就像呆在迪斯尼乐园的椅子上睡觉，什么项目也不玩，那和不进乐园，不是同样的体验么？

而且这个其实做不到的。我记得《奇葩说》里面有一集，蔡康永说他有个亲戚的孩子问他，他就是想什么也不做，混吃等死，这样可不可以。

他拿到节目上来说，然后大家都等着李诞给回答，毕竟李诞是著名的佛系脱口秀网红。

李诞就说了这么一句话。他说：一个人什么都不做，其实是很难做到的。因为人都有自省的本性，或者叫做负罪感。

越堕落，越快乐，那是暂时的，你要是能持续堕落，那你内心一定是煎熬的。因为你内心深处自己看不起自己。

这种煎熬持续下去，大部分人会拔出来，回到正轨，进入良性循环。也有少数人自信彻底被破坏了，拔不出来，但接下来一定是内心痛苦的混吃等死，而不是开心愉悦的混吃等死。

这说明什么？说明温水煮青蛙的那个实验是真的。温水是煮不死青蛙的，绝大部分青蛙在水加热到一定温度后，都会跳出来。这就是实验结果。

绝大多数人是无法做到长期保持混吃等死，自我降低预期的状态。坚持不了几年，他们就会纷纷回到有所追求的轨道上去。

**二：覆盖性的体验人生。**

这就是什么都玩，什么都不玩深。比如周游世界，看看风土人情，唱唱歌，跳跳舞，什么都参与下。

其实中国有很多退休大妈选择的就是这样的日子。你看到被全球痛斥的大妈团，如果不要管人家是不是在游轮上多吃多占了，光看生活态度，其实追求的就是覆盖式的体验人生。

当然，你参观别人的生活，和你深入体验过别人的生活是两码事。这就好比你去华为参观访问待了一个月，和你在华为工作过十年，那是两种体验。

**三：换个领域。**

换个领域说白了，还是想深入的玩下去。

这就好比一个人发现自己武力维度太低，想换个领域看看自己智力维度会不会更高一些。会不会从此有更精彩的人生。

换个领域其实是挺难的，如果在之前的领域里已经积累了很久的话。

人有时候会发现，自己离不开自己的行业，骨子里是因为同行才有办法交流，一旦跨行，交流都极其困难。

这其实很正常。

分工越细，知识越密集，就会导致穷尽一生，都无法弄透一个行业。那行业知识壁垒越高，自然就会越狭隘。

你会发现和同行聊天，大家有很多默认的常识，但出了圈子。外面的人不知道你在说什么，你，其实也不知道外面的人到底在说什么。

这其实就是换个行业的成本。

人们大多数时候都不是因为彻底不想工作了，而是进入了职业倦怠期。

职业倦怠期有两个原因。

**第一：脱离了高速发展期，进入平缓期：**

这是非常正常的。一个人职业生涯如果有 30 年。也许 5 年就可以从工程师到副总，但是去掉那个副字，也许剩下的 25 年全耗进去都不够。

就像职业初期加薪是非常快的，double 又 double，但后期面临的未必是加薪，恐怕是减薪，是裁员。

**第二：长期做一件事让人倦怠：**

这也是非常常见的。

人做研发做久了，就想接触人。

人做市场做久了，就想静静的呆着。

但要换个位置，并不是那么容易，因为薪酬是不一样的，经验是很难平行转移的，不是每个人都能接受不断的重头再来。

分析了这么多，对于辞职这个问题，我能给出的结论往高大上里说是多元化，往俗里说就是脚踏多条船。

辞职没问题，可你得有别的事儿可做呀，如果你辞职，就是待家里睡觉，你睡不了多久，就会被社会给淘汰的，即使没有经济顾虑，从精神上你也会被淘汰的。

多元化就是用更多的事情来替代你目前的一件事，让自己活的不要那么单一。

你看《奇葩说》里的嘉宾，薛兆丰，是个经济学教授，但他也是个网红，还参加辩论这种文科节目。

经济学是枯燥的，奇葩说是搞笑的，这样文科、理科结合起来，生活就会变得更有意思一点。

我们普通人没有综艺节目可以参加，但同样可以有类似的调剂方法。

就像有人问我每天写两篇稿子累不累，其实在我看来很舒服，因为这就是换换脑子，放松了下。

我从事了十三年的计算机行业，这是工科领域；我同时从事了十一年的金融行业，这是理科领域；我这两年写写博文，这就算文科领域。

我老让你吃一道菜，你也受不了，换换样子，换换口味，感觉会更好。

我曾经听过同事跟我讲职业倦怠，我劝告的方法往往是告诉他们：

你觉得很累不是因为你做的太多了，而是你做的太单一了。你做的还不够多，如果你多做几件事，横跨几个领域，彼此调剂下，或许你就不累了。

就像你读书时代老师都是让你学学语文，学学数学，学学数学，再学学外语，他不会让你一个劲儿的做数学题，那你就做不下去了。

这种切换，是一种调剂，一种休息，也是一种生活乐趣。

或许这要比你单纯的辞职了又不知道自己闲着干嘛，找不到存在的价值，是一种更好的选择。

今日大号文章链接：<[做人就不要做事，做事就不要做人，在体制内外是一样的么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487481&idx=1&sn=9f934c29eea29393517988e79b50faea&chksm=fb196385cc6eea93bad8aaca71bc7f426f6410bb3cde2b40a0568d92b3726b3a9ec4dabdba87&token=2125225531&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>