# 最后一球影评：你们看到了吗？你们看到了吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484446&idx=1&sn=73715635a379d3e3a4ba59214310bfd6&chksm=fb196862cc6ee174740d90f5ea9367f0252bde8698f4c005c29aea18fd48e23a057c03a4107e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484446&idx=1&sn=73715635a379d3e3a4ba59214310bfd6&chksm=fb196862cc6ee174740d90f5ea9367f0252bde8698f4c005c29aea18fd48e23a057c03a4107e#rd)

我跟儿子连看了两场电影。一场是《我不是药神》，另一场就是《最后一球》。因为风格迥异。所以对比之下，感触颇深。

尤里是俄罗斯前国家队队长。开局就在代表国家的一场重要比赛的时候因为一个点球罚失误而与裁判发生肢体冲突，被红牌罚下。罚下后又与失望的球迷们发生对殴，被禁赛两年。

一个落魄的昔日球星，面对所有人的嘲讽之下，被一个小镇的球队女主席看上了，让他去执教一只垃圾队，“流星队”。理由居然是：“**一个毫无可输的人和一支毫无起色的球队或许能创造奇迹**。”

在面对一群年龄偏大，超重，酗酒，赌博，踢假球，混日子的队员们的重重反抗之下。尤里找到了小镇上的一群酒吧混混成为球队的专职啦啦队。让球队重新燃起为家乡而战的勇气。

然后就带着这么一群不为所有人看好的球队，生生杀入俄罗斯杯决赛。在最后时刻翻盘 3：2 拿走奖杯，最终代表俄罗斯参加欧洲联赛。

影片的高潮并不是最后的决赛。而是在 1/4 比赛之前。

尤里的老父亲，每天在家里看儿子的比赛，每一场都刻录下来，每一场都存起来。直到他患了癌症。他不想让儿子分心，就没有告诉他。直到尤里接到医院通知，冲进医院也没能看到自己父亲的最后一眼。

**痛苦的尤里在海边对着网一个劲的踢球，一边踢，一边哭着喊：“爸爸，爸爸，我在踢球，我在踢球，你看到了吗？你看到了吗？”**

在俄罗斯杯 1/4 比赛，“流星队”胜利之后全场拉下印有尤里父亲脸庞的蓝色幕布，每个人都脱掉球衣换上印有父亲脸庞的短袖……那是对尤里的爱，更是对一个伟大父亲的致敬。

这不是一个讲屌丝逆袭的足球故事。

它讲了两个话题。这两个话题都真的太适合给《我不是药神》里的病患们看了。

**1、我们不能低头，因为没有退路。**

就像球队女主席说的那句话，尤里是一个毫无可输的人，因为他已经得罪了全国的球迷。

虽然他的行为得不到大家的谅解。但是我个人，真的很喜欢尤里这种个性。

因为我自己，也是这种个性。

尤里打裁判，当然是不对的。但是在那会儿。揍他丫的。没什么错！我要是球迷，我就跳下去跟他一起揍裁判！

**是男人不能怂死。打得过打不过是一回事，打完了什么后果是一回事。但是不敢打，那还活个什么劲？**

人不能什么事都较劲打不打的赢。你打不赢的仗，多了去了。但是就像《亮剑》里李云龙说的那句话，砍不砍的过是一码事，敢不敢亮剑，是另一码事。事实上，狭路相逢，勇者胜。

但是李云龙这句话，我在生活里实践过。我可以负责任的说，胜不胜确实是实力决定的，而不是勇气。但是，勇气往往会带来奇特的结局。

我实际上性格很暴戾，就像张飞一样胆汁质的气质，属于冲动型。但我也聊过，我从小多病。组合在一起就很好笑，一个武力很低的张飞，那岂不是很吃亏？

事实还真不全是这样。我小学四年级，和自己同班同学打过一次很有趣的架。我那个同学的姐姐就是那种道上混的大姐大。他自己也是全校著名的小霸王。就是手下小弟无数，下手极狠，拿着榔头砸人家脑壳那种。

我和他打架，自然是打不过的。他揪着我的脑袋往水龙头上砸，头上都是血，然后就开了水龙头浇，浇了继续砸，就打到这么狠。

我这个人，有点不好，就是确实谁也打不过；但是有点好，就是绝对不认怂。当他意识到，只要我活着，这场架就没可能结束的时候。他怂了。因为，他是没法杀了我的，他真要杀了我，他自己也得进少管所，而且我老爹也不可能让他活着出来。

而且事实上，混混也不是没脑子的。他不仅不敢把你弄死，也不敢把你弄残的。因为真的搞出不可修复的残疾，那他自己最后遭遇的报复也是同样的下场。正是因为谁都不傻。所以我很有底气的一次次被打趴下，一次次起来打。

所以最后的结局很可笑。虽然我根本打不过他，但是他主动认输了，任我打。他只希望这事揭过就算了，别再继续就行。事实上，后来我俩还成了好朋友。我打架都不需要自己动手了。我成了他那个小帮会的二当家。谁和我动手，他会先出手。

这就应了那句话，软的怕硬的，硬的怕横的，横的呢，怕不要命的。

我讲这个故事就是告诉你，不是所有情况都可以逆袭。

比如你们俩下一盘象棋，你下不过就是下不过。这不是你说你喝两斤鸡血你就能下赢，没那回事。因为那只是一盘棋，你不可能去拉着人家一起跳悬崖。

但是，如果生死之间的博弈，那就未必了。理解这意思么？如果你失去一条命，对方失去一只眼睛。对方未必肯交换。这就创造了逆袭的可能。

这就是为什么我说《最后一球》非常适合给《我不是药神》里的病患看。因为连命都不保的状态下，人本来就近似无敌。无敌还活的那么唯唯诺诺。真不可理喻。

**2、奋斗只是为了不辜负懂你的那些人的期待**

尤里显然是个从小被训练的职业运动员。他的父亲希望他成为梅西那样伟大的球员。当然很巧合，梅西也在本次世界杯上罚丢了点球，和尤里一样。梅西也带着队伍奇迹般复活，也和尤里带着“流星队”一样。

如果赌球的人提前看了这部电影，或许可以发大财。呵呵。当然，要知道见好就收，因为梅西和 C 罗一样都打道回府了。

电影里真正让人感动的，不是尤里带着“流星队”拿到了俄罗斯杯。所有职业运动员，都是优秀的。没有谁就该赢，谁就不该赢。大家都付出了无数的汗水。谁的努力都是努力。不是说只有你尤里和“流星队”才是主角。

但是尤里在海边一边踢球一边哭着喊，“爸爸，爸爸，我在踢球，我在踢球，你看到了吗？你看到了吗？”

这才是最闪耀的地方。

**你究竟在为了什么而战斗？**

**是为了奖金么？是为了出名么？还是为了你心中的那份执念。**

我们说，望子成龙的父母，和立志成龙的子女，是天底下最契合的搭配。

这一定是上辈子的修行与造化。

尤里和他父亲就是。

我对这个东西的体验是很深的。我历史文章里聊过我少年时接受过很多优秀的校外的老师们的教诲。也聊过我大学里成天打游戏，放弃前程的堕落。

那些和我一起玩游戏的同学们，退学的退学，即使勉强毕业也几乎无人能够再次燃起勇气。

是什么让我这个打游戏打的几乎是最狠的几个人之一。选择了截然不同的道路？

是那种如芒在背的感觉。

我大一的时候就觉得很别扭了。每天早上起来逃课玩游戏，到了傍晚，又很后悔。后悔的原因就是我想起曾经一个个在我身上耗尽心血的老师，甚至有的老师陪我的时间比人家陪未婚妻的时间都多。

这是什么缘由呢。也许最初人家是看在你家人的面子上教你，可在教的过程中，一定是觉得你是个苗子越教越上心。这实际上一种老师对学生的期待。我的父母家人对我的期待其实蛮低。或者说，我的表现从来都远超于他们的预期，所以只有在这些老师身上，我才看到过期待的眼神，他们是少有知道你潜力的人，也是少有企图挖掘你潜力的人，他们希望你变得更好，哪怕他们自己也要为此付出很多时间。

所以我才会感受到如芒在背。能理解这种惭愧吗？就是你觉得你浪费的不是自己的时间，不是自己的生命，而是人家的时间，而是人家的生命。

最关键的问题是，这种亏欠还没法还。他们不是校内的老师，人家当年一毛钱学费没收你的，人家都混的很好，也不指望你这吊儿郎当的学生能回报人家什么。

而且，人家还不是你爹妈，人家根本就不该你的。是你欠人家的。

这种亏欠别人的感觉时时刻刻在折磨自己。日复一日，年复一年。直到最后，它把我从泥淖里拔了出来。

因为量变终于引起了质变，在那一刻，我忽然觉得。生命不属于自己。出来混，迟早是要还的。欠人家的，该还了。

所以在电影演到尤里海边踢球的那一刻，我忍不住哭了。因为我很清晰的感受到尤里的内心。

这世上知道你潜力的人不多。知道你的潜力，企图挖掘你的潜力，不惜耗费自己的精力的人，更少。而如果你强行辜负这种期望，恐怕你会煎熬一世。

很多年后，亲人问我、朋友问我，你也人到中年了。享受享受生活算了，有时候你到底在较什么劲呢？

其实没什么。我不指望能创造奇迹。

我只是想竭尽全力的去证明，昔日那些看得起我的人，没有看走眼。

即使百年之后，我坚持到临终依然没有任何拿得出手的成就，我也可以对着他们说：“我的努力，你们看到了吗？你们看到了吗？”