# 年轻人没有退身之所？难道是被俞敏洪拿走了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516960&idx=2&sn=2d8255b0b8c8ca0ad8f89ef89e0b15c1&chksm=fd2e21feca59a8e8f4af0f0f51510d20f6599bf902fc4774af74df9a7e3f318b8a97599c9dd9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516960&idx=2&sn=2d8255b0b8c8ca0ad8f89ef89e0b15c1&chksm=fd2e21feca59a8e8f4af0f0f51510d20f6599bf902fc4774af74df9a7e3f318b8a97599c9dd9#rd)

昨天后台很多人在问俞敏洪的一句话，他说：很多大城市打拼的年轻人没有退身之所，只能往前进。

我看了下他的原话，大概的意思还是那句话，难以买房的北上深，回不去的小县城。

这事儿说穿了没啥回得去回不去的，你想想，早几十年，那帮人在大城市里混不好，回到老家难道有人敲锣打鼓请他当县长？ 

过去那代人，他们进城，所谓有退路，无非找不到工作回去土里刨食，我记得 90 年代的报道，真的种地，很多人一年也就挣个几百块钱。

说到底，土里刨食，也就混了个管饱。这种退路，搁在现在这年月，没有人想要罢了。因为不需要这么麻烦，随便找个救助站，躺椅免费，WIFI 免费，泡面管饱，比土里刨食还强呢。

所以俞敏洪那种说法是不成立的。

不可能有一个保底的成功在等待大部分人，除非你是富二代，家里有矿要你继承。那就不叫打拼，那是王思聪式的创业。

但是有一件事情是存在的，就是游戏的难度，确实是加大了，而且一直在加大。

俞敏洪那代人玩的是 easy 版，我们这代人玩的是 normal 版，而现在的年轻人，玩的是 expert 版。

我们有读者是应届生，问我怎么看这一届上千万的应届生，只有不到五分之一，拿到了 offer。 

其实当我看到这个问题的时候，我脑子里浮现的反倒是此前的画面。 

疫情刚出来那会儿，当时的应届生就不是很好就业，于是有很多人都去考研，以至于考研的难度堪比地狱级。 

我在想，这些当时千军万马挤进研究生队伍里的人，马上也要毕业了。他们本意是想要错过一个就业的困难期，给自己缓一缓。

没想到，人算不如天算，出来还是那么难，这些人如今才是最烦躁的。 

难是肯定的，而且这个难恐怕还不止这些。

有很多人问我，怎么看最近各个二线城市纷纷出台所谓的放松限购。 

我看到了，有些城市是真的不得不，或者说各方面的综合考量吧，已经到了只能那么做的地步，有些城市说白了就是不想有钱人都被别的城市薅走，跟着抢人而已。

这个怎么说呢，我不认为普通住宅还能怎么涨，但是想深跌也不容易了。

你注意，咱们聊的是二线，不是一线，也不是三线。三线能不能撑得住，一线能不能压得住，不在今天的聊天范围内，今天只聊二线。

放松一旦出来，实际上给市场了一个信号。表达了这个城市能够容忍的底部信号。

我们说，预期比事实更重要，就体现在这里。

对于年轻人，真的需要靠自己买房子定居的刚需的年轻人来说，是个不怎么好的消息。 

因为说到底，如果不跌一跌，我实在也弄不清这些年轻人到底该怎么买。所以，这可能是更不好的消息，与就业不太容易相比的话。

毕竟一个是暂时的，另一个影响更远。 

所以这事儿说白了，就已经是这样了，抱怨大家都能理解，但是抱怨也没啥用。 

应届生步入职场，或者说，努力寻找步入职场的机会，在这个过程中，你要独立思考三个问题：

**第一个问题，你觉得省钱这招还管不管用？**

我曾经写过我年轻的时候，省钱是很有效的。

我自己当年结婚的时候，用 2 万块钱去珠宝商手里买了颗裸钻，然后去老凤祥加工，最后比店里便宜了 6 万。

今天这个模式早已成型，就叫做首饰 DIY。当年没有，当年首饰是个暴利行业，那年代电商都没起来，各种玩法还没想到。

我当初省 6 万块，是有价值的，那年代 6 万块可以去郊区买小户型，付个首付。

今天只能买一平米。

可是今天的应届生要攒 6 万块钱，不见得能够比当年的应届生快那么多倍。 

换句话说，今天的钱不怎么值钱，而你省钱的途径就那么点，除非你能省出个大的，这又不可能。

你省一点小钱，也确实起不了什么作用。

我记得当年的中介给我讲过一番话，大概的意思是房子超过 200 万就很难卖。

理由很简单，当时大部分城市居民，两个家庭凑一起，也就能拿出 40 万左右的现金，2 折的首付，上限就在 200 万。

那时候 40 万的现金好省么？当然很好省。

如果应届硕士去华为，三年就够了。

但是今天呢，首付变几百万了，你让一个应届的硕士，进华为，用同样的策略，是没法做到的。

换言之，今天的年轻人被迫变成风险偏好型，或者干脆躺平，不是说这么做就是对的，而是说，好像也没别的招。

**第二个问题，你觉得应届生按部就班还管用么？**

搁在我年轻的时候，我觉得就是。因为那时候，有钱人并不多，起码远没有今天多。

中国第一代下海的是 60 后，他们的后代是 90 后，所以 70 后，80 前的父母里，甚少富人。

我们年轻的时候，即便管父母伸手，能要来的也非常有限，而且会把家人拖上自己的战车，风险会提高。

那还不如不要，靠自己想办法。

这个过程是很能锻炼人的，人的能力就是通过小事锻炼起来的，你看[大号我们聊马谡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505577&idx=2&sn=04afef9af1beddbe647cefb6c656890e&chksm=fb1abad5cc6d33c3ab0c5204ade477c09c04f04103fc1501f62bf112b02bcf32caa6d31263b9&scene=21#wechat_redirect)，马谡这人最大的问题就是缺少基层的历练。

他懂的是轮廓，不是细节。马谡想问题很理论，扎营在山上，居高临下，有地利之便。

王平看问题很现实，山上没水源，一旦司马懿断水放火烧山，一天之内士兵就会哗变。

所以一个年轻人，先从小兵干起，干到王平，再到马谡，就不容易有那种问题。

但这个结论仍然适用于今天吗？

我不知道。

今天富人变得太多了，门槛变得太高了。

你真的从小兵做起，可能就始终是小兵了。就像有些 UP 主说的，你真的进厂，可能起步于流水线，也就止步于流水线了。

这是一个问题，我不知道该怎么解决，但是值得思考。

**第三个问题，即便不考虑时代，人与人之间也是完全不同的。**

我曾经写过一篇文章，讲的是我大学里做家教的故事。

我教了一个蛮有钱的家庭。

父亲做外贸生意，母亲移民欧洲，准备把她家的傻儿子也带去。

为啥说是傻儿子，因为那孩子智商只有 70，正常人是 100 左右，低于 80 医学上认为就是弱智。

他都 13，4 岁了，只会加减，不会乘除。

她就一个儿子，家里又有钱，自然不甘心。请了各种家教，想要培养自己的儿子。

比如给他教德语的是我们学校德语系教授。

教授教傻子，可想而知，她妈出了个什么价钱，才能抵消人家的清高与憋屈。

我这个数学竞赛好歹全省排得上前几十的人，只配给她儿子教加减乘除四则混合运算，当然，我不憋屈，钱给足了，教儿歌也行。

但我没有去教乘除，而是花了一个月的时间，教会了他儿子去超市里买东西，知道买东西要花多少钱，该找多少钱。

那你说我违反教学内容，是不是被扣钱了呢？

没有，反而得到了奖金。

因为我跟他妈妈说了一番话。

我告诉她说，你是他妈，不愿意接受自己儿子智力只有 70，我理解。但这不叫爱，这叫不甘心。

作为成年人，作为有钱人，作为一个有钱的成年人，您比我更清楚，一个智力只有 70 的人，如果你对他期望如此之高，只会令他长大后，冒险去做自己不能承担的事情。

以你们家的家境，原本无需冒险。他只要这辈子绝不主动挑衅那些优秀的人，绝不参与高风险的游戏，比如企图证明自己，比如投资开公司。

即便他吃喝玩乐一辈子，你们家的经济状况也没啥改变。您总会有孙子，有曾孙子，大概率后面会诞生优秀的人才。

为什么不多等二十年呢？再等一代人，今天所有的问题，就不再是问题了。

每个人自身的条件不一样，所担负的使命自然不一样，您儿子只要不作，就像玩梭哈，把把咱都不跟，把把都输牌底，反正输的起。

熬到孙子长大了，他就完成了历史使命，不败家就是最大的旺家。 

这就叫因人而异。

牌局也许可以复制，人生没法复制。 

人生就像打牌，所谓成功的故事，就像复盘牌局。 

人家出 34567，成功者出 45678，正好压。

这里面有俩前提，他得这么出，你得这么有。 

要是少一张牌，你也没法这么出，他要是不这么出，你也没法这么压。

**所以成功是没法复制的，成功只能思考。**

会打牌的，就像张无忌学太极拳，在意不在招。 

不会打牌的，完全不顾及当下的牌面，不顾及别人出什么，不顾及自己有什么，只是反复琢磨怎么才能凑个 45678。 

你琢磨出来也没用。能复盘的牌局都是死的，它再也不会重来了，但人的思想，一定要是活的。

否则，复盘再多的牌局，也不过是听了点故事。