# 好人坏人不是关键，赛道才是关键

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510759&idx=1&sn=b7629d44b79b62afc3f6fd82bec5e65e&chksm=fb1ac69bcc6d4f8d0ad805dc5abdc1d8bdcc142bd9db84eca7c9e48ef2ba7e6840afdb74c23a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510759&idx=1&sn=b7629d44b79b62afc3f6fd82bec5e65e&chksm=fb1ac69bcc6d4f8d0ad805dc5abdc1d8bdcc142bd9db84eca7c9e48ef2ba7e6840afdb74c23a#rd)

[昨天不止一个人来跟我讲，宋襄公这么仁义，却身死国灭，那以后就没有好人了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510754&idx=2&sn=b82c647fc55fcd431bf41974bb7a0cb5&chksm=fb1ac69ecc6d4f88bdb26fc14e0764f7c6b489d257b1ee13328a95ffcf7dc766fd55bbb7b364&scene=21#wechat_redirect) 

也有人跟我说，王响这样的好人，都会丢掉饭碗，那以后就没有人做好人了。

我曾经告诉过读者一句话：你知道的，都是别人让你知道的，你以为的，都是别人让你以为的。

如果你想要跳出脑后插管的世界，如果你想要开启真正的思考，从一件事做起：追根溯源。

人类诞生之初，有没有好人这个词儿？

类人猿的时期，地球上有好几十个部落，尼安德特人是其中之一，我们的祖先智人也是其中之一。

我问你，这个时候，好人这个词儿，有没有诞生？

有，还是没有？

当然没有，因为人这个字都没诞生，哪儿来的好人？

这种说文解字的习惯就叫做追根溯源，你想弄清楚你脑子里的好人，你要先弄清楚人。

**人是什么？人怎么诞生的？**

尼安德特人非常强壮，如果单挑，一个可以打智人俩。而且很聪明，很善良。他们有语言，懂得艺术创作，同伴死后，他们会为之举行葬礼，会伤心难过。

就是这样一个强大且情感丰富的种群。

但是后来输了，人类从考古遗骸推断，尼安德特人大约是被智人当食物，给灭绝了，就如同后来不断消失的动物种群。

那么智人为什么这么牛？他们到底点亮了什么技能树？

答案是组织力。

尼安德特人的个性是很强的，喜欢单兵作战，有游侠风格，可是智人善用纪律来组建成建制的兵团，当然和今天无法比，也就几百人的规模。

这个规模，用来打落单的尼安德特人，简直就是降维打击。

人类就是这么诞生的，人，这个字，就是这么诞生的。先有鸿钧后有天，先有智人后有人。 

我们今天很多公司都保留了团建的习惯，这是我们人类诞生之初取得的技能，而**这个技能之所以能起到这么大的作用，是赛道决定的**。 

上帝给你提供的竞技台就是允许多打一的。 

如果上帝构建的竞技台只能单挑，那么智人注定灭绝。今天就不是我们在这里总结经验教训了。

弄清楚人，我们来看好人。 

非常容易理解，人里面的良品就叫好人，人里面的次品就叫坏人。 

宋襄公是不是好人？ 

当然是好人。

宋襄公坚持一定要等楚军渡过河，安营扎寨，站稳脚跟，再堂堂正正出击，他坚持的这个道，就叫做人道。 

**这个东西很重要，这个东西就是智人能够战胜尼安德特人，能够在漫长的岁月里于地球大陆上站稳脚跟，发展到夏商周，乃至宋襄公时期的原因。** 

**你仔细观察下历史，从智人开始，一直到春秋时期，人类是在和谁竞争？** 

是和人类竞争么？

不，不是的。人类一直都是在和动物竞争，和大自然竞争。

有那种完全不思考当时实际状况的人提傻问题，例如周天子为啥不把土地分封给自己？反而把大片的土地封给了齐，秦，楚，燕这种后来威胁他生存的诸侯国？

原因很简单，因为周天子的处境不是和人斗，不是国与国斗，而是在探地图，是在和大自然斗。

周天子那会儿，除了河南，周围都是没有打开战争迷雾的一片未知地，齐国靠近东夷，楚国靠近南蛮，秦国挨着西戎，燕国靠近北胡。

在周建立之初，那都跟阿拉斯加似的，全是不毛之地，谁知道以后下面有没有石油。

你后来看到的那么大地盘的齐，秦，楚，燕，是人类征服自然的结果。

所以你去看宋襄公，就很容易理解他。因为他正好活在赛道的转折点。

他之前的世界，是赛道 A，他之后的世界，是赛道 B。他的死，就是赛道的切换。

在他之前的世界，人和人有啥好斗的？

就是俩贵族走在队伍前面，互相打个招呼，然后开始报家门，我爸爸是谁，我爸爸的爸爸是谁，我爸爸的爸爸的爸爸是谁。

如果对方的爸爸的爸爸的爸爸不如你，他就鞠个躬，转身离去，这块地就归你。

反正这块地是荒地，他换个地方找荒地不行么？荒地多的是，这是个探索增量的游戏，根本不存在存量竞争。

如果你们俩一直论到爸爸的爸爸的爸爸都不分高下，那就打一架呗。

谁赢了，荒地就归你。

这个过程和你看动物世界里面两头犀牛决斗求偶是一样的，打架的就那俩贵族，他们身后的士兵都是摆设。

是为了证明自己地位的，是为了证明自己没有撒谎，我爸爸的爸爸的爸爸，真的很牛 B，所以我才有这么多士兵追随。

宋襄公为什么挂掉？因为赛道变了。

他没有意识到，他生活的时期，人类探地图已经探得差不多了，适合人类居住的地方在当时已经告一个段落了，人类繁衍的已经很多了。

那时候开始进入存量竞争，楚国不是来和你讨论增量地盘怎么分，人家是来抢你已有的存量地盘的。

宋襄公一死，所有人都明白了，明白什么了？赛道变了。

春秋结束后，整个战国时期，法家，兵家，纵横家，阴阳家，墨家，权谋家，之所以十分受到重视，因为那是大争之世。

致力于恢复周礼的儒家是很不受待见的。上一个赛道的理论不适合当下这个赛道。

所以孔子一辈子都很灰溜溜，到哪儿都碰壁。一直到徒子徒孙里面诞生了叔孙通。

叔孙通这个人，贬义的讲，六易其主，善于溜须拍马。**褒义地讲，他具备赛道级的眼光。**

叔孙通当年是秦二世的博士，后来不停地改换门庭，最后跟了刘邦。 

他身边带着大量的儒生，问老师，现在你是儒家的总舵主了，你看着别家都在舞台上纵横捭阖，难道不焦虑？ 

老师你为什么不举荐我们去当官，去建功立业呢？

叔孙通就说，你们傻啊，咱们学儒学的能建功立业么？我们学的是什么？是听话学。

你们唯一的技能就是听话以及教别人如何听话。 

你们能打仗？ 

这种大争之世，推荐你去守城，去攻城，那不是送死么？ 

你们要等，等什么？等结束。 

战争结束了，问题就变了，刘邦不需要什么纵横家，权谋家了，不是这些学问没有用，而是因为太有用。 

太有用，就不安全。这时候叔孙通就来毛遂自荐了，他告诉刘邦，只有让有用的学问都消失，只留下他这个没有用的，让所有人都只学听话，你才安全。 

刘邦说，大善，从之，儒家从此登上舞台。

儒家的没落很简单，光绪三十一年取消科举，因为那时候所有人已经发现，赛道变了。 

更大的地图探出来了，在全球这个更大的地图上，又回到了战国时期。 

又变成了儒家没有用，兵家，纵横家，权谋家开始有用的赛道。 

你看到了？赛道变迁过很多次。 

智人到宋襄公这个阶段，人类几乎是没有存量竞争的；宋襄公到秦，是存量竞争很激烈的；秦到清，又是一个阶段性地图探完的时期；清之后，又是更大地图上的战国时期。 

**在人和人不需要斗的时候，好人意味着有效；在人和人需要斗的时候，好人意味着无效。**

所以你不要笼统的讲好人，你一定要理解人的诞生，人的定义，好，为什么好，当时的赛道是什么。 

理解了宋襄公，你就应该理解王响，虽然他只是个小人物。 

他生活的那个年代，是没有竞争的。 

你说你比王响火车头开得更好，于是你就能取代他的位置？ 

或者说你只要王响一半的工资，你就可以取代他的位置？

不可能。 

他还是开他的火车头，你还是烧你的锅炉房。 

那个年代就没有竞聘上岗这件事。剧中王响讲得很清楚，这个厂奠基时的第一锹土，是我爸爸铲的。 

那个年代的厂子也不存在竞争，你说你的产品比他们厂的产品的价格低，于是就能抢占客户？ 

NO，这么做是犯罪。这属于恶意扰乱市场价格秩序。

王响这个人，没有任何错，但是他遇到了赛道级的切换。

一个从建厂第一天就没有面对过市场竞价体系的厂子，忽然要面对市场竞争了；一个从出生起就认为只要做个好人，就可以干到退休，领取高额退休金的人，忽然要面对市场竞争了。 

这是读者要思考的，**你面对的赛道，发生了什么变化？**

换句话说，**你到底在和谁竞争，竞争什么？** 

你可以讲，我是一个好人，我循规蹈矩，你说咋做我就咋做，你可以讲，我认真负责，我踏实勤奋，我忠诚听话。

问题在于，论循规蹈矩，认真负责，踏实勤奋，忠诚听话，到底是你更靠谱，还是 AI 更靠谱？ 

如果是后者，为什么不用它而非得用你呢？请给一个自己能相信的理由。 

毕竟它一个月只要 10 块钱，不需要五险一金，不受劳动法保护，没有假期，从不下班。

我从来没有否定上面这些都是优秀的品质，我只是在问你，你和 AI 竞争的差异点，到底是什么？

回答我，是什么？不要绕。 

很多人遇到关键问题就开始回避，不要回避，正视问题，回答我，是什么？ 

不愿意回答，甚至不愿意睁开眼睛看看赛道，也没关系。 

我们再回过头，回顾下智人老祖宗。 

他们之所以点亮听话这项技能，只是为了打败尼安德特人，换句话说，他们是为了解决一个具体的问题，才开始训练听话的人，并且告诉你，这么做是好人。

这反映出什么？ 

反映出我们的老祖宗有个真正优良的品质，那就是实事求是。

如果智人知道很多代以后的子孙，连实事求是都不记得了，抱残守缺，守着一个好人的名词定义跳出不来。

那，真是越活越回去了。

祖宗从来也没有教过你好人坏人，祖宗教你的是实事求是。

实事求是地认识不同时期的赛道，实事求是地面对当下赛道的具体问题。