# 分析下杨文医生被谋杀

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486180&idx=1&sn=5803286c4d26da72478a90a1e0651005&chksm=fd2da83aca5a212cc043e3c8e339d8d13db85d6fbdfd38e3840c6956163ea8ebcb1709f7ab80#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486180&idx=1&sn=5803286c4d26da72478a90a1e0651005&chksm=fd2da83aca5a212cc043e3c8e339d8d13db85d6fbdfd38e3840c6956163ea8ebcb1709f7ab80#rd)

很多读者在另一个号留言想听“民航总医院急诊科副主任医师杨文遇害”。

那个号今天已经推送过了，我在这个号里表达下自己的看法。

事情的经过杨文医生的前同事表述过了，很多号也有转载。

有一名 95 岁，意识不清的女患者送来救治，她的家属拒绝一切检查，要求只挂盐水，经过挂点滴无效，家属开始闹，认为人是被杨文医生挂坏的。

医院为了自证，努力说服家属对病人检查，证明她全身重症感染，心衰，何况年老免疫力下降等等。

结论就是其实治不好，只能尽力而为。

家属拒绝接受疾病，也拒绝接受可能到来的死亡，接下来的半个月里就是不断地威胁医院和医生。

比如小儿子多次威胁说如果老太太走了，医生们一个也别想活。

医院建议他们转院，但他们不肯，闹的更凶了。医生们无奈，只能向上报备，毕竟人家没动手，你报警也没法处理。

某一日，杨文医生凌晨 5 点多还在伏案加班的时候，患者 55 岁的小儿子拿着一把刀，把杨文医生割喉了，抢救了十三个小时，没救过来。

这名北大毕业的，曾在协和医院进修的副主任医生，去世了。

让她的同事悲愤的是，满脑子空白，刚刚看到同事的离去，还要继续面对这名患者，还要继续救治，还要微笑着面对那些没有行凶的其他家属。

读者都知道，我们以聊投资见长，而不是聊社会现象。

所以，分析一起刑事案件，我们的切入点，依然是老话题。

**预期管理。**

这一切问题的根源在于医生与患者的预期是不一样的。

作为医生，有三件事她认为是前提。

第一，你来看病，要交医药费。事实上，这一家拖欠了医药费，可是医院也没有赶走他们，而是垫钱救治。

第二，你既然来看病，就要听医院的安排，先检查，再救治，而不是事事拒绝，最后让医院负责。事实上，这一家来了之后就拒绝检查，要求挂盐水，挂不好就认为医院该负责。

第三，人有生老病死，昔日乔达摩悉达多都不例外。这名患者都已经 95 岁了，这世上能活到 95 岁，本身就是罕见的。事实上，在这个年龄，这些家属依然拒绝接受她会生病，她有可能离世。

你把这三点合起来，你不觉得很奇怪么？

起码我觉得很奇怪。

当然，作为自媒体，我不方便分析别人的企图，但我可以给你聊一聊社会现象。

跳出这个案件，我们放眼看看社会。

社会上确实有些老人的退休金是比较高的，老人用不了，子女能够从中沾光，这种事不罕见。所以子女实际上想要的不是老人自身的晚年生活质量，而是想要千方百计的多拿几年退休金。

社会上确实有些医闹，他们不是来看病的，就是来碰瓷的，这种事也不罕见。

你注意，我只是聊社会现象，与这起案件无关。

回到预期的话题上，我们思考一个问题。

当医院发现大家无法在我说的三点上达成共识，医院能否拒绝治疗？

答案是不可以。

没有一家医院可以让病患前来治疗之前先签合同，对我描述的上述三点签字画押，没办法做到的。

社会舆论不允许，上级主管部门也不允许。

医疗这个话题很敏感，我来给你换个话题让你更清晰的感受到普遍存在的这种“缺乏共识”。

比如靳东演的电视剧《精英律师》，里面有一名家庭主妇，她先生出轨，她欲离婚。

但是，她没有收入，而她先生的资产，十家商铺是婚前购入，无法分割，所以就求助于律师。

靳东建议他的助理不要接这个案子，因为他认为对方不肯付钱，她之前已经咨询过很多家律所，都被拒了。

靳东的助理毕竟年轻，刚毕业不久，充满热情。她自己接了这个案子。给这名起诉者建议，婚前财产是不能分割，但是这十套商铺在这十年里的租金共计 1000 万是婚后收入所得，可以分割。

这名女子先是没有付 3000 块每小时的咨询费，之后打赢了官司，从前夫手里分到 500 万之后，并没有如约向律所支付 10%的律师费，共计 50 万。

而是只掏出了 5000 块，表示支付之前的咨询费，并且送了对方一包零食。

很显然，在她的眼里，律师的行为是一种友情帮助。你帮我，我看着给，大家人情而已。她的意识形态里，没有合同，没有契约。

电视剧可以给你这样演，但是我相信现实生活中，不会是这样。

现实中，没有律师会接这种案子，现实中的这名女子，多半一分钱都拿不到。

她会从此认为富人都是坏的，比如她丈夫；她会从此认为律师都是谁钱多帮谁的。

她不会去思考，不会去反省在别人眼里，她是个不履约的人。

她会从此以标签的方式来理解这个世界，从此失去分析和思考的能力。

其实你仔细想想，这个起诉女子的形象，代表了很多人。

很多人眼里的医生，就像律师，因为他们是按照标签来理解这个世界。

很多年前，我孩子还小的时候，常去儿童医院。那时候挂号费很低，一两块吧，你挂专家号也不会超过 10 块钱。

所以儿童医院长年累月都是排大队，你一大早去，等挂完盐水，恐怕都夜里了。

后来医院出了一主意，就是开个名医馆，挂号费 300 块。

你猜猜会怎么样？

舆论哗然。

在舆论的压力下，名医馆被取缔过，又重新恢复，反复几次。

舆论的主要不满在于看病应该是个公平的事情，怎么能谁钱多，谁就不排队呢？

医院表示，还是公平的呀。它只是把挂号分成几个队伍。300 块排 300 块那条，1 块钱排 1 块钱那条，两拨不是同一批医生，排的也不是同一个队。

但患者不干了，因为就算不是同一批，医生也是你们医院的。给他们医生，就意味着我们的医生少了。

你觉得这个问题有答案么？

其实没有的。

共识是什么，答案就是什么。

比如你在美国看病，如果你去公立医院，那就等好了。

你感冒了，给你预约下，大概是一个月后。到时候你也不用去了，多半自愈了。

你可以说你不想等，毕竟在发烧，那去私立医院吧。兜里准备好几千块美金。

所以美国的医生们很有钱，就像律师一样，很有钱。

美国的律师是真的像《精英律师》里的靳东，每小时几百美金的收入。我们的律师绝没有他演的那么夸张，咱们这里只有 P2P，而且是不还钱的那种 P2P 才能过的那么奢侈。

言归正传，你想想，美国的这套医疗模式拿到咱们这里，能执行么？

其实我们也有私立医院，看一次感冒大概是公立医院的十倍以上。

事实上，私立医院的生意不怎么好，因为医院和餐馆一个道理。

餐馆吃的人多了，水平才能上去，有量才有技术，医院需要病例，才有医术。

美国的私立医院很发达是因为绝大多数人都是买保险的，医疗费保险公司出，私立医院有足够的病患，医术上去了。

而在我们这里，你想想，公立医院的费用都有一群人成天吐槽无法忍受，如果你再推出私立医院分流的策略，不被唾沫星子吐死么？

很显然，我相信美国的那套有钱去私立，没钱按照病的程度，不重等几个月，等到病重再立刻救治的制度在我们这里无法被接纳，因为没有共识的土壤。

好，那咱们回过头来看，我们的目标是让大多数人的医疗费用相对低，体验相对好。

是这个目标对吧？

那医生的压力就不可避免。

如果你让医生拿极高的薪水，只有一种途径，就是让市场来定价。

所谓市场定价，一定会导致优质的医疗资源被有钱人买走了，就是美国的现状。

可如果你不让市场定价，那医生必须承受低薪，高强度的工作压力，以及非常复杂的医患关系。

你看到了，这就像跷跷板，总有一头要忍受。

那忍不了的呢？人是活的，他会自己做选择。

北大毕业的，还有几个乐意去做医生，何况是临床？

为啥不去做金融呢？钱多，没有矛盾呀。

几个月前有个大户投资人，亏了 3 个亿，很生气的发了条信息，大致的意思是指责这些分析师团队不能光拿钱不办事，做事要有个起码的态度，投资人的钱也是辛辛苦苦挣来的。他们如此不负责，让投资人踩雷，十分没有职业道德。

你觉得他这种抱怨有意义么？没有的。

该付给机构的费用一分钱也不可以少，至于亏的 3 个亿，他自己承担。

你琢磨下，都是北大毕业的。你同学伺候大户去了，而且伺候的还这么嚣张，你伺候病患去了，还那啥了，你让学霸们咋选？

当学霸们不再乐意学医，那水平也会下降，对于富人，他可以去隔壁的日本谋求高端的医疗服务，这其实会进一步降低我们医院的利润。

那你想想，作为医院，有钱人的大病，不来你这里看，来看的都是利润低的，那医院怎么购入设备，怎么引入人才呢？

你看到了。市场机制总是存在的。即使你压制它，它会在另一头冒出来。

我们绕远了，回到这个案件。

凶犯肯定要严惩，受害人一定要祭奠。这番话，所有的公知都会讲。

问题是接下来呢？还能做点什么？

如何让大家达成共识？

如何有效的利用现有的医疗资源，把那些不必要的过度治疗，或者可以自愈的疾病分流出去？

如何让大家接受并遵守？

这一切的一切，才是应该考虑，应该想方设法解决的。