# 这个被外卖员围殴的奔驰男，给你捅破了窗户纸...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496031&idx=2&sn=4bb29e39c2f0c0f436f1dc93e3f2f33a&chksm=fd2e5381ca59da9703a4bad945c32e1929671548ab50a954544b42f6cce8e726702a6c20fa34#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496031&idx=2&sn=4bb29e39c2f0c0f436f1dc93e3f2f33a&chksm=fd2e5381ca59da9703a4bad945c32e1929671548ab50a954544b42f6cce8e726702a6c20fa34#rd)

11 月 23 日，江苏泰州一名奔驰车主被一群美团外卖的骑手围殴，还被打出了血。

为什么呢？因为他活该。

此前他在与一名外卖小哥的交通事故中称“外卖员人命不值钱”，又说撞人没关系，自己的车保了 300 万。 

接下来呢，附近的外卖小哥们同仇敌忾，聚拢了起来，这名奔驰男寡不敌众，被暴揍了一顿。

不知道你有没有发现这类事越来越多？ 

前两天[那对清华男女](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495737&idx=1&sn=5871d5106e6367b792911515822fdbdd&chksm=fd2e52e7ca59dbf15f7bec546111a85af036e2dfbcf919c771bf558ac92936168d6dfec6259e&scene=21#wechat_redirect)，不一样的问题，但其实是一样的社会底色。 

我当天就说，那女生最大的问题就是语言太嚣张，充满了莫名的优越感，所以网络不群殴你，群殴谁呢。

**做人，一定要觉察出社会舆论方向的变化**，否则就是个蠢货。 

如果你留心，会发现马云还是那个马云，他说的还是那些话，但是他在网友们心目中的形象，却是一落千丈。 

曾几何时，大家对马云是仰望的，不说敬仰，起码也是钦佩的情绪占主体。 

当年创立淘宝之初，他说他要改变实体店的模式，舆论是一片溢美；

当年创立蚂蚁之初，他说他要改变银行，媒体也是一片颂扬。

但时至今日呢？

舆论早已发生了一百八十度的大转弯。 

马云再说什么让天下没有难做的生意，舆论一片嘲讽，你才是最让人家难做的；

马云再说什么要改变国企，网络充满不屑，说到底就是你想割韭菜。 

为什么会这样？ 

原因很简单。

一个行业初兴，在大家都没钱的时候，你跳出来说我可以这么做，能够赚到钱。

大家肯定是捧你的，因为你是个标杆，向你学习嘛，大家觉得你能我也能。 

可是，当一个新兴行业的红利吃尽的时候，大家发现我学不了你，发现你能做到的事情我做不到。

那还会对你有好感么？

**你是资本家，我是打工人，看着资本的利得越来越高，打工的利得越来越低，难道我会开心？为你的成功鼓掌？**

我不抽你，已经算有涵养了。还指望我为你鼓掌？你丫挺的失心疯了吧？

这不是我们特有的，全世界都是这样，实际上，欧洲，美国，日本，比我们更甚。 

2016 年川普为啥会当选？很简单，因为部分美国人不开心，不开心就是最好的理由。

当意识到这是世界范围内的问题时，不同的商人，做了不同的选择。 

**第一种：讨好。** 

有的商人开始理解这是一个普遍范围内的问题，只要你还想做生意，你还想赚钱，这个问题就绕不开。

绕不开怎么办呢？我们可以换个思路。 

谁说一定要赚国内市场的钱？我赚国际市场的钱，在国内花，在国内提供就业可不可以？

当然可以。

你这么做，全世界范围内肯定有人不喜欢你，但起码国内大多数人都喜欢你吧。

这就够了，有个根据地就行了，外国人不喜欢自己，不喜欢就不喜欢呗，那些只是市场，自家底盘扎得牢就够了。

**第二种：不惹事。** 

你说扬帆出海，挣老外的银子在国内花，固然好，但这不适合于每家企业，不同的企业有不同的商业模式，有自身具体的情况。

那深耕国内市场也没有问题，可以做游戏，开发网游。

毕竟，绝大多数人，尤其是男同胞都是爱玩游戏的，没有什么游戏是开一局不能解恨的，不能就再开一局。

所以做游戏又赚钱，又不容易招黑。 

或者说，招黑也招的是浅层次的黑，比如家长们黑你，说你带坏了人家孩子。

但黑到这里也就打住了，不会把扣在你头上的帽子不断地往上升，升到你汗流浃背。

而且，做游戏的大都闷声发大财，有钱却不容易招嫉。 

**第三种：依旧高调。**

不说马云了，换个例子。 

前些日子我写过，某位炒房客被全网封杀了。 

你想想为什么？

你在 03 年到 09 年做这些事，问题不大的，顶多被骂。 

但是随着房价越来越高，这成了一个普遍性的问题，大部分人是反感高房价的。

在一个大多数人反感的问题上，你上蹿下跳，那就是与大多数人为敌。 

站在大多数人的对立面上，你觉得你的结局是什么？

**第四种：作死。**

这种人很多，去年那个什么奔驰女，什么在飞机上摆拍的女网红，今年什么清华女，什么奔驰男。 

真要说他们犯了十恶不赦的罪行，那也谈不上。

但为什么受到了一致的围殴？

很简单，嘴太欠了。

发生交通事故，那就叫交警勘验，叫保险公司定损，该怎么处理怎么处理。 

你不说话没人当你哑巴，至于么？一会儿说人家的命不值钱，一会儿说自己保险保的额度高，你丫找抽呢吧？ 

别说外卖小哥们同仇敌忾，就算围观群众听见了，也想抽你俩嘴巴子。 

凭心而论，问题的根源出在贫富差距，但在全世界的范围内看，这个问题恐怕还会进一步扩大。 

于是，上述四种选择就会带来不同的命运。 

第一种，会得到很多善意的加持，卖产品的可以说自己是民族品牌，哪怕你是投资人都可以说自己是为国挣钱。 

第二种，没有加持，但起码没有阻力。 

第三种，会遇到不小的阻力。

第四种，好去领盒饭了。

一如既往，我们没有聊道德层面。奔驰男这种又没有品，又没有口德，又没有涵养的社会闲杂人等，不值得我们落笔。 

但是各界对这件事的反应，进一步加强了我们对于舆论趋势走向的判断。

一如上面四类的分析：人，不仅要埋头赚钱，也要抬头看天啊。