# 把 G7 联手推最低税率和吴晓波、罗永浩搁在一起看，是很有意思的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499955&idx=2&sn=f68fd0b96a7ad1fa189ca53d00179549&chksm=fb1aaccfcc6d25d9ef6e060e7d615fc516ac6103b6844611cb24d469454e37fa9db1e77501f7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499955&idx=2&sn=f68fd0b96a7ad1fa189ca53d00179549&chksm=fb1aaccfcc6d25d9ef6e060e7d615fc516ac6103b6844611cb24d469454e37fa9db1e77501f7#rd)

我们的标题是三个话题，三个话题都有读者在问，但是问的人很少想过，其实世界上每天发生的事情，都是彼此关联的。 

从后往前说，罗永浩什么事儿呢？老罗声称赚钱没有太大的难度，青年人不要把钱看得太重。

这句话固然有点让人想喷，但部分是事实，前半部分。

作为《真还传》的男一号，老罗有底气说这句话，如果你不深究钱是怎么赚来的话。

我前年就说过这话，老罗这人赚钱不是难事，他过去一连串的失败，最大的问题在于没有找准自我定位。 

他打的理想主义的那张牌，基本盘是最广大的群体，我们以前讲收入结构的图钉状，他的基本盘属于圆盘底座以及那根针柱的根部。

你面对这样的基本盘做快消品是合适的，玩高科技是不靠谱的。

我就拿他之前创业做手机举个例子，他对标苹果是不靠谱的，如果你说你就是外面蹭蹭，不进去，或者说是去碰瓷儿的，那能够理解。

但是如果你最终把价格定位的比较高，就不合适了。

说到底，真要打科技牌，苹果，华为，这是能够打科技牌的，小米走的就已经是亲民价格路线了，如果老罗想要参与到这个游戏里，他能玩的，顶多就是当年波导的思路，“波导，手机中的战斗机”，打类似脑白金那种擦边球。

说白了，就是嘴上对标苹果，实际上的售价要尽量低，接近自己的基本盘，比如 299，399，最好不要超过 599。

但是很显然，老罗擅长的和他自己内心深处想要的，对不上。

这么多弯路走下来，兜兜转转，老罗最终还是向命运低头了，开始割自己的基本盘。只要老罗能够认识到这一点，赚钱**对他而言**，就是没有太大的难度。

你注意我的措辞，对他而言。他的后半句是不对的，或者说，他的后半句仍然是为他前半句服务的。

我曾经举过一个非常大的商业化的寺庙的案例。

宏伟的殿堂中，你一进去，里面一排和尚在为信徒解签，还是电子屏叫号的。

和尚跟你怎么说？施主，你舍不舍得。

啥叫舍得？你抬头看，和尚背后一排巨大的实木落地架子，明码标着，888，2888，8888。

理解这意思了吧？施主，你不要把钱看得太重，要舍得，只有你不把钱看的太重，他才能“赚钱没有太大难度”。

逻辑跟这儿等着你呢。

那我们再来看第二个上热搜的，吴晓波。

自从折腾了半年，吴晓波频道上市失败后，晓波老师也试过直播带货，但很显然，基本盘对不上。

有商家抱怨，给晓波老师交了 60 万的坑位费，奶粉只卖了 15 罐，还被退了 3 罐。 

所以晓波老师摊牌了，不装了，直言了。他 7 月 6 号在《财新时间》节目中坦言自己是精英主义者，认为这个世界不需要那么多人。吴晓波频道只服务于少数几十万人就够了。

他这么说引来了网络骂声一片，很多大 V 声讨。

其实也很简单，人家想过要接地气，也想过假扮狼外婆，问题是你不接纳呀，人家想要和图钉下方的群众打成一片，也想像老罗一样，把赚钱变成一件没有太大难度的事情。

可你们又不买人家的东西，那你让人咋办？可不得回到老路上？

何况，临走的时候踩群众一脚，是有利于他维护已经框定的几十万精英基本盘的。

精英们需要的并不是老罗那种安慰剂或者说类鸦片式的伪理想主义，那种东西说白了就是给彻底没有希望，又不甘心的人当麻醉剂使的。

精英需要的就是鲜明的标志，或者讲与众不同。你想一想，《大染坊》里陈六子是怎么打败林祥荣的？

林祥荣瞧不起讨饭出身的陈六子，宁愿白丢 8000 匹布，也不愿意与他合作。 

陈六子眼见和谈无望，于是就把这 8000 匹布裁剪成小块，白送给乞丐当头巾，当披风，以至于大江南北的乞丐人手一块。 

那你想想看，林祥荣的美人牌还有人买么？有哪个阔太太肯穿乞丐标配工装的品牌？ 

所以吴晓波眼见接地气无望，临走踩一脚，是一种投名状，对自己基本盘的投名状。

潜台词是，咱是谁？咱是 VIP 会员制的。咱只服务于最尊贵的您，他们？他们就算想，我们也不接待。

那么一群大 V 骂回去，正不正常？太正常了。你为什么不注意下，这群大 V 都是什么风格的呢？或者说他们的基本盘都是哪种类型呢？

崆峒如果踩了华山，身为华山掌门，难道不声不响，不打回去吗？你不打回去，以后你还怎么取信于自己的基本盘，还怎么像罗永浩一样赚钱没有太大的难度？

有人看到这里恐怕很失望，洪洞县里就没有好人了吗？怎么一个个都这样？

很正常，这是商业社会，我在给你描述商业游戏。我不觉得这里面谁不是好人，上述种种都是很正常的商业行为而已。 

如果你觉得洪洞县里没好人，只能说明你对好人的定义出了问题。

就像[有部分读者看了昨天那个打工十年攒钱入住毛坯的 95 后小姑娘](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499923&idx=2&sn=e536b448c707999afcdc987803ca2362&chksm=fb1aacefcc6d25f9d5dfbc880b2334108b43ea8e54461f7948b2946b31590aa1c0402cdd8398&scene=21#wechat_redirect)。跟我讲，你难道没有觉察出问题么？ 

一个小姑娘，把自己人生最美好的十年，14~24，用来打工，用来攒钱，仅仅是为了换一个老家大三房，还是毛坯的首付，这岂非很荒唐？ 

何冰老师说好的高空跳伞、穿着汉服跳舞、cosplay、VR、全世界旅行、拿到电竞赛事冠军，你们有选择的权利呢？都哪去了？

为什么不能让某些长得像外星人的大老板来承担全部的税负，让他们替大家买房子，替每个人实现选择的权利呢？

**你说的对，我并不认为现实是合理的，我也非常向往你向往的那一切。** 

我们之间唯一的差别在于，你只是想想，而我更清楚执行起来会遇到哪些问题。

我们就比如让“外星人”来替你和大家承担全部的经济压力好了，这是个好主意，哪怕不想长远，我们就想今朝，听起来至少今晚很 happy。 

可是问题在于，哪怕只考虑今朝，这事儿也落实不下去。

原因很简单，你也说了，“外星人”嘛，人家可不只有一个落脚地。 

周星驰在《喜剧之王》里对柳飘飘说：我养你。

就算这句承诺永远有效，我问你，事实上影片中的尹天仇能不能养柳飘飘？

答案是否定的，因为那是一本悲剧。尹天仇早在执行卧底任务送外卖的时候就牺牲了，后来参与群演，只是脑海中最后的镜头，或者说对未来的展望。

如果说夫妻之间，男女之间那句我养你都不怎么靠得住，你指望“外星人”养你，人家不会走么？

这个问题在全世界都是一个大难题，我们并不是唯一面对的，甚至我们都不是第一个面对的。 

我常说，我们享受了很大的后发红利。所谓后发红利就是在过去的四十年中几乎不用踩坑，大部分路别人都探过了。

你比如先有的 ICQ，后有的 OICQ；先有的 ebay，后有的淘宝；先有的 uber，后有的滴滴...... 

同样，在征税这件事上，老美是第一个头疼的，而且头疼了很多年。 

你比如苹果这种大公司，人家在境外设立分公司，投资收益不再汇回美国，甚至把业务也变更归属地了，那你怎么收税呢？

部分老读者应该还记得我曾经聊过川普的减税政策，减税主要是指减企业税，就是希望这些海外巨头回归，不要沉迷于新兴市场国家带来的高增长高收益了，回归一下，也拉动下本国就业，或者说的直白点，给点选票呗。 

那么在这件事情上，拜登难得的体现了延续性，就算他觉得川普说的什么都是错的，这件事他还是保留了。 

拜登说服 G7 在全球共同推 15%的公司最低税率，项庄舞剑，意在什么，你应该很清楚。 

我举几个数据，全世界 177 个国家地区的平均公司税率是 23.85%，其中我国的企业所得税税率是 25%，小微企业是 20%，重点扶持的高新技术企业是 15%。

企业税是什么？就是一个国家对资本的态度之一，你注意，是之一。 

在过去的一年中，我们看到了美国的很多弊端，比如他们过于讨好资本，轻视民生，于是很多人心中的灯塔破灭了，这还是公知嘴里的美丽国么？

但是我们想过没有，如果美国不做那些吸引资本的事情，他哪来的钱维系漂泊在全世界海洋内的舰队呢？

如果这些都不存在了，美国靠什么维系月收入低于 14000 即为贫困的生活标准呢？

你看到了吧，在现实中，很多选择是两难的，你过于讨好资本，他们秃子打伞——无法无天；你彻底不给资本甜头，那这玩意就跑路了。说不定就有可能和别国的舰队搞在一起了。

所以治大国如烹小鲜，是非常精妙的操作。

理想当然是要有的，但胜利不是等来的，更不是一蹴而就的。那是多少代人，无数的努力，才能前进一小步的。