# 别说学深圳广州，只要能解决问题，哪怕学鹤岗也不丢人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515479&idx=1&sn=17032f86493222162ba47f1cad93bbb9&chksm=fd2e1f89ca59969fbfbb841384fbda72b291d738a84919927f355ae8292aceb50e8a4b16f6a4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515479&idx=1&sn=17032f86493222162ba47f1cad93bbb9&chksm=fd2e1f89ca59969fbfbb841384fbda72b291d738a84919927f355ae8292aceb50e8a4b16f6a4#rd)

今天纯粹回答读者的问题，很有意思的问题。 

第一个问题，来自昨天的大号，[怎么看六六的父母，与郎咸平母亲的这些事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504953&idx=1&sn=68003297a42506c9eecba1e02a4b26bc&chksm=fb1ab845cc6d3153cebf58047ad6c90d7c8776f118738ea47c646dc502d8a76a2f8f8eab4dbb&scene=21#wechat_redirect)。

我提了一些建议，例如推陈出新，分阶段物流，外地的物资送往上海周边仓库的入口，上风口，上海的车在出口也就是下风口取货，不接触。

这样就避免了很多物流司机有去无回导致物流费用大幅度上涨引起的物价问题。 

还有另一个提议是大群套小群，把居家的健康人群调动起来，完成最后一公里的配送以及内部的物资调配。

有些读者跟我讲，你这是计划经济。

我听得懂你的言外之意，你想说的就是，一切计划的都不可取，只能依赖市场。 

这个说法本身就很呆，就像几十年前很多人也是一样呆。 

他们说养三只鸭子就是计划的，养四只鸭子就是市场的，所以不敢超过三只。 

某位老人看了之后笑了，他拉着农民的手，讲，黑猫白猫，抓住耗子就是好猫，解决问题的方法就是好方法。你只管养，不要担心。 

其实就这么个事儿嘛，我们当年之所以推市场，为了什么？难道是为了辩个输赢？ 

不，我们是为了解决问题。

如果养四只鸭子能够过得更好，为什么要限制自己只能养三只呢？

**实事求是，才是问题的关键，解决问题，才是我们的目的。** 

回到今天这个话题，那两条建议是空穴来风么？不是的，都是千锤百炼，实践验证过的。 

推陈出新，深圳搞很久了，深圳往香港投送物资，一直都这么干的，东西送到交界处，中间是机器传送带，对面香港自己接货，一个上风口，一个下风口。 

否则呢？深圳要是按照现在江浙投喂上海的方式，一批人过去一批被隔离，有去无回，能坚持几回？ 

广州那个也是一样的，大群套小群，层层落实到户，把志愿者有效管理起来。广州做的比我提出的要深得多。

广州甚至你不去做核酸，直接给你黄码，做完了才给你恢复绿码。我是考虑这种建议上海未必能接受，才没有写。 

你看到深圳的结果了，和香港正面接壤，那么多香港人成天偷偷跑过来，抵挡这么多天了，除了一次 7 天断档，都挨过去了。 

广州也是，面临压力，但是响应很迅速，看样子也是要挺过去了。

说明什么？说明这些方法是有效的呀。 

能抓住耗子为什么不用呢？嫌它什么呢？

嫌这种模式配不上自己大上海的地位？

我考虑过这种心理因素了，所以才参考深圳，广州，其实我肚子里有一百个主意，之所以只提那些深圳，广州用过的，仅仅是考虑到深圳，广州也是一线城市，相对而言，上海面子上容易接受。

真的，一线城市学一线城市，不丢人，又不是学鹤岗。

而且照我的脾气，哪怕学鹤岗也不丢人，咱们目的是什么？是解决问题。

**能够解决问题的办法就是好办法，你管它是市场还是计划？**

就像你生病了，总要吃药的，药有副作用，那又如何？又没有让你终身服药。 

你看人家深圳，服了一个礼拜，病好了呀，活蹦乱跳的市场去了。 

这是个很简单问题，如果你这个弯儿转不过来，只能说明你和几十年前那些人一样，太僵硬了。 

你从来不想赢，你只是想辩个输赢，你从来不想解决问题，你只关心是非和那些无用的大道理。

我们来看第二个问题，来自前天的大号，[天价的团购，与进驻上海掉链的京东](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504948&idx=1&sn=58133350952d6f76cccc22ffc36d8db6&chksm=fb1ab848cc6d315e49c90ed75e0b483d5b51bd7b17d494f8fd43dce876d8687c5a6d223c4013&scene=21#wechat_redirect)。

读者的问题是什么呢？就是有些读者跟我说，秋后算账，是不对的。 

是呀，是不对的，so tama what？ 

你想说啥嘛，我不是很理解。 

你说不对，那你慢慢不对去嘛，你去找个墙，蹲在墙根下，对着墙，不对不对不对。

然后呢？

然后该干嘛干嘛去呀。 

站在投机者的角度，在试图赚取超额利润之前，早就已经评估过风险了，这个风险就包括了当场被抓住以及秋后算账。

这个例子我举过好几次，老读者都清楚。当年某个很正规，也很大的国际平台，企图跟我秋后算账。 

原因是我赢的太多了，在他们调查我之前的五年内，我只有两个月是亏损的，其余都盈利。

如果按照星期算，数百个星期内，我也只有几个星期是亏损的。 

引起别人的注意很正常，赌场不怕你赢大，但是如果你稳定的，几乎不赔的，像提款机一样的赢钱，人家自然会盯上你。 

然后就是各种骚操作，说白了就是秋后算账，包括但不仅限于在未经我同意的情况下，调查我全部的交易记录，银行记录，各种试图搞我，包括威胁，以及金融领域之外的手法。

前后持续了一年半，最后的结果就是不了了之。因为他们在美国，我在国内，咱这是大国，又不是小国，就算你找 FBI，谁怕你呀。

你看到了，美国人输不起的，他赢了没关系，你要是照他的规矩赢了他，他就来跟你秋后算账了。 

算账本身没啥，问题是如果算完账还是他输了，他就开始叫 FBI 了。你要是待在什么非洲小国，或者日本这种被控制的国家，那人家金融解决不了的问题，还可以物理解决。

这就是美国，干嘛，不服啊。不服你可以不玩。规定没写的秋后算账美国都可以，遵守规定的秋后算账我们怎么就不可以？

你双标啊？

何况你为投机者担心个什么劲？

任何职业投机客，都是经过风险评估的。

资本是什么，咱们小时候都学过吧？ 

如果有 10％的利润，它就保证被到处使用；有 20％的利润，它就活跃起来；有 50％的利润，它就会铤而走险……

资本为什么会铤而走险？因为找精算师算过了，扣掉风险，还是有得赚嘛。

过去荷兰人怎么出海的？一个船主 10 条船，哪怕海上沉了 9 条，只要回来 1 条，他还是赚的。

所以反过来讲，赌场要跟你秋后算账，是他玩不起吗？不是这样的，那是他的一种风险管理策略而已。 

你见过哪个职业赌客是亲自去赌的？哪个船主这么傻，亲自上船出海远洋？ 

都是找代理呀，远程操控。他可能在 10 个国家，在 30 个赌场里有 40 个代理。

他早就做好了某一个，甚至某一批代理集体沉没的风险，沉了就沉了嘛，利润覆盖成本就可以了。 

盈亏同源，就这回事呀。

那么站在平台的角度，你要风险对冲，人家不要的？如果每个赌客都光赢不输，平台咋办？

所以这明明是很简单的事儿，大家彼此在执行彼此的风险管理策略，怎么到了某些人嘴里，就成了对错问题了？ 

人的思维模式跟人的经历息息相关。

如果你学校毕业出来，就进了流水线，日复一日，也就是闲了没事看看各路大 V 辩论是非对错，那你当然满脑子就这些。

因为学校里就是对错，流水线上只有合格与不合格。