# 一个女生问：为什么很多男生打游戏就可以很快乐？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497078&idx=2&sn=e8bbc68b449103db3c0772cf8d8af3dc&chksm=fd2e57a8ca59debe7de51cc4297c4151ea0ae3bb1bb44dcb46b32637506e90050592ea450c05#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497078&idx=2&sn=e8bbc68b449103db3c0772cf8d8af3dc&chksm=fd2e57a8ca59debe7de51cc4297c4151ea0ae3bb1bb44dcb46b32637506e90050592ea450c05#rd)

这是知乎上一个女生的提问，她很好奇，游戏有什么好玩，为什么男生可以这么沉迷？而她似乎很难找到快乐的方法。 

首先，女生并不是没有快乐的途径，你可以逛街嘛。 

如果你钱包足够厚实，那就买买买，看见什么买什么，把一切能看见的都买下来。

包治百病的意思就是说没有什么病是买一个包不能治愈的，不能就再来一个。 

如果你的钱包不够厚实，那就逛逛逛，看见什么，试穿什么，把一切能看见的，都穿一遍。

把穿过的都自拍，发朋友圈，也是一种快乐。 

看过了女生，我们回到男生。 

男生为什么打游戏就可以这么快乐？是因为打游戏就是这么快乐呀。

一个男生在游戏中可以体验的范围之广，层次之深，是不玩游戏的人，无法想象的。 

我们就比如逛街买包，男生如果想体验，也可以呀，真的可以的。 

在游戏中，谁说你非得本色演出，你可以扮演女生，你可以是任何年龄，任何身材，任何颜值，任何钱包。

在游戏中，你想买多少包都随便你，你想怎么穿搭都随你，这样的游戏，20 年前就开发出来了，何况今天。

你看到了，男生想要体验女生的快乐，一个游戏就足够了。 

可是女生如果不玩游戏呢，你当然无法明白一个玩游戏的男生有多快乐。 

很多时候，有些女性朋友，尤其是美女，很诧异自己的男友竟然对着游戏的兴趣比对着自己更强。自己打扮好了等他，他却无动于衷，还沉迷在屏幕前。

你不要怪他，游戏中可以探索的维度远比人类在异性身上能够探索的更广阔。 

事实上，在游戏中，你并不仅仅可以反串男女，你都不一定非得是人类。 

你可以是动物，可以是神，可以是妖，可以是无机物，可以是造物主，可以有微观的视角，可以有宏观的视角，甚至，你可以化身整个社会，你可以化身你能想像出来的一切。

斯皮尔伯格曾经拍过一部电影《头号玩家》，很多人觉得，哇，好精彩，游戏居然可以模拟现实。 

但那款游戏只是众多游戏中的一种，RPG。

你在游戏里也只是扮演了一个虚拟的角色，仅此就让大家激动不已了。

游戏的种类是非常多的，并不是今天你看到的那些很 LOW 的，很傻的网游，页游，手游。 

除了充值杀怪，就没啥别的。那是后来随着网络普及，钱太好赚了，以至于游戏公司没有兴趣开发真正意义上的好游戏。

你去看那些 3A 大作的玩家群体，他们固然是一个小众群体，但是他们玩的，才真正能够代表游戏的精髓。

中国引入电脑游戏，比如红警，大概是 97 年，星际，大概是 99 年。而 99 年到 03 年之间，网游还没有兴起的那个年代，是精品流行的时期。

比如三国志系列，大航海系列，太阁系列，信长之野望，星际，暗黑，魔兽，最终幻想系列，模拟城市系列，欧陆风云系列，维多利亚系列，全面战争系列，甚至国产的仙剑系列、轩辕剑系列、绝代双骄系列、金庸群侠传、古龙群侠传等等。

太多了。

那是一个单机游戏的黄金时代，也是一个充满想象力和模拟现实的时代。

我不觉得那些游戏毒害了青少年，因为它们在耽误你时间的同时，也确实把人类璀璨的文明用一种易懂的方式潜移默化的灌输给你了。

我小学的时候就读过《三国志》，可读了那么多的史书，都不如玩几遍光荣公司开发的三国志系列游戏。

因为书是死的，它只是作者一家的视角，一个维度，它是不动的。而在游戏中，你可以站在不同人的角度，不断地尝试，演化，改变历史走向，这有助于你跳出结果理解历史的规律。

我当年和寝室里一个同学，为了打赢《幕府将军》专家级难度，不得已翻阅二战史。

“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打”，是很简单的几句话，但我们一个暑假里模拟指挥了数千场战争，才最后真的能够有点感悟。这不是书本能教给你的。

那时候人很年轻，看问题很理想主义。玩法老王，我希望所有人都是贵族，因为看起来好看，壮观。

但真的这样，你很快就会发现国家面临崩溃，你慢慢的会体会到为什么有贵族，有中产，有贫民。现实中不会给你一个国家让你运维，也不会让你反复尝试兴盛与灭亡，但游戏中可以，经历几千年，经历无数兴衰荣辱，你会慢慢纠正自己的 2B。 

再比如钢铁雄心，你要是觉得常凯申指挥的不好，你可以替他指挥，我在游戏中替他指挥过不下百次。 

玩之前和玩之后的观点还是有一点改变的。 

玩之前，我认为如果军事能力满分是 100，常凯申是 20，真的很无能。我自己大概是 60 吧。

玩之后，我还是坚持认为常凯申的军事能力是 20，但我自己大概是负的 200......

因为我确实没能在不用修改器，不用秘笈，不用 SL，不用各种不符合历史的讨巧的办法的前提下，在二战期间把日军堵住。哪怕你以穿越者的身份提前知道历史走向，都做不到。 

这就是游戏的价值，你能够通过游戏，一定程度的感受到那些大人物的处境。 

游戏最大的好处就是跨越时空，你可以 save load。 

人生不能重来，游戏可以重来，通过不断地重来，你的经验和对世界的理解都在增加，这对于很年轻的学生而言，未必不是好事。

毕竟，大部分人毕业后做的也是基层的，重复性很强的工作。你不太可能经历游戏中能够让你经历的那些。 

当然了，这个前提是单机游戏里的大作，游戏毕竟是商业化的，是一种产业。

当大多数人会沉迷，会为了自己的沉迷交钱的同时，就不可能不诞生出算法工程师，专门研究人性，研究如何让一个人沉迷，交钱。

所以你最后能看到的就是网络游戏成为主流，而 3A 大作，尤其是内涵很强的游戏，越发稀少。

很正常，这是商业的选择。 

如果低成本的网剧跑量可以赚钱，为什么非要拍大片呢？

如果拍大片赚钱的关键在于特效，在于短暂的吸引眼球，为什么非要追求影片的内涵呢？

这就诞生了男生玩游戏的另一种快乐，肥宅水式的快乐，刺激性的快乐，短暂的快乐，嗑药式的快乐，瘾君子的快乐。