# 人世间没有什么是忽然发生的，无非你忽然才知道

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510591&idx=1&sn=78ca6836edbaecd29c84978aaeb800de&chksm=fb1ac643cc6d4f553d379791c0c8b1b40391c05e8de9c7b80ce5073c7ef144548be25f0deb27#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510591&idx=1&sn=78ca6836edbaecd29c84978aaeb800de&chksm=fb1ac643cc6d4f553d379791c0c8b1b40391c05e8de9c7b80ce5073c7ef144548be25f0deb27#rd)

[昨天很多人骂我，自从我聊了一些政治不正确的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523530&idx=1&sn=30185ba2f50df7aa694f1e5c31798c8e&chksm=fd2e3e14ca59b7029878de85769b9a95a35bc4cce009d9d06a59e3be7f395966070e66c05640&scene=21#wechat_redirect) 

骂的理由很充分，就是我对着这种职场里不公平的现象，非但不批判，反而振振有词地告诉你，就是如此。

你骂得很对，只是没用。

等你到我这岁数，就会清楚只有三种情况你会批判。

第一种是作为上司，你会批下属，因为他的年终奖是你定的。

第二种是作为老板，你会批员工，因为他还能不能干，是你定的。

第三种是作为甲方，你会批乙方，因为你是客户，客户是上帝，上帝想怎么批怎么批。当然，摇号买房除外，摇号的时候你是乙方，KFS 才是甲方。

那我们想一想，你会不会批判太阳从东边升起，从西边落下？

你说我家是西边套，太阳怎么能从东边升起西边落下呢？那我家岂不是西晒？

很有道理，但是有什么用？

没有什么用。

**庸人的特点就是他认识不了事物的全貌，所以最后只能归结为道德批判。** 

这不是因为庸人的道德水准高于一般水平，而是因为庸人的脑容量有限。

这句话很得罪人，但这是真话，掏心掏肺的真话。

其实就是脑容量问题，脑容量一旦上去，马上就会瞬间醒悟，泪流满面，然后觉得自己曾经是个.......

有时候，听一些不中听的话，未必是坏事。

**如果你觉得一个人段位比你高，又总是说一些讨好你的，让你舒服的话，那只有一种可能，他要收割你。**

所以很多时候，尤其是你觉得我说话刺耳，让你不舒服的时候，你要换个角度想想。

你到底要什么。

我反复问那句话，你到底要什么。

**你想要了解一件事的全貌，还是想要舒服？** 

舒服真的不需要在互联网上浪费时间，现在足浴店卷得很，有时候通过各种平台打折活动真的是打骨折。

99 块就可以享受原价 399 的套餐，点心水果自助，小姐姐给你洗脚，而且陪你说话，你说什么人家都崇拜地看着你，认同你，顺着你。

99 哦。

如果你连 99 都掏不出来，只能说明你的时间太不值钱了。99 块钱听一个小时的好听话，顺便按脚顺便吃水果，你都不愿意，非要等着在互联网上看看有谁用免费的话让你舒服。

[昨天也有人跟我说，他忽然间明白职场怎么回事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523530&idx=1&sn=30185ba2f50df7aa694f1e5c31798c8e&chksm=fd2e3e14ca59b7029878de85769b9a95a35bc4cce009d9d06a59e3be7f395966070e66c05640&scene=21#wechat_redirect)

**其实你忽然明白的任何事，都已经存在了很多很多年，很多很多年，很多很多很多年。**

你仔细品这句话。

我为什么用太阳打东边升起来形容？就是因为你爸爸小时候，太阳也是打东边升起的，你爷爷小时候，太阳也是打东边升起的。

**太阳一直都是从东边升起来的，无非你们家这个家族，到底要等到哪一代人，才能明白，或者说，抬头看见。**

有些读者问我，为啥多数人的一生很纠结。

其实没啥纠结的，只是在重复而已。

你不相信你回头看，你爷爷小时候对爸爸说，你不要学我，我一辈子走了太多弯路。

爸爸大概率和爷爷一样，爷爷走过的弯路，他一步都少不了。

然后爸爸又会对你重复同样的话，然后你又会重复爸爸同样的弯路。

现在你人到中年，你看着自己的孩子百感交集。**想说点什么，又觉得这个场景似曾相识。**

很正常的，这就是人生。

陆游我们都知道，陆放翁，他有很多宏大叙事的，三观正确的诗篇留了下来，但是那些写实的，写小事的，写内心世界的，往往被后人遗忘了。

比如陆游曾经感慨，自己的爷爷的爷爷陆轸。

陆轸是农民家庭的孩子，他中了进士，在仁宗朝做到了太傅，从此改变了一个家族。

陆游是五代，他说，如果不是他爷爷的爷爷改换了门庭，就没有他那个做国子监博士的太爷爷，就没有他那个做副宰相的爷爷。

他写过诗歌感慨过这件事，淹没在史料中，没有人记得。

**人们只能记住自己想要记住的那部分，就如同人们只能理解自己能够理解的那部分。** 

没有人能够理解自己脑容量以外的世界，除非脑容量某一天忽然扩充了。

或者说，脑容量就在那里，某一天你忽然找到开启的钥匙了。

陆轸才是了不起的人，我相信作为一个农家子弟，他接触到的儿时的所有人，只怕与他的思维模式都是截然不同的。

这就是我前面说的，世界一直都是那样，**太阳永远都是从东边升起，无非你们家到底哪一代人忽然开窍了，晓得抬头看见了。**

陆轸就是那个忽然开窍的。

后面的人要比第一个人容易很多。

你爸爸如果是董事长，他到底怎么选拔高管，你打小就知道，这东西对你不是秘密，在这件事上，你不可能走弯路。

[但是对于我们昨天聊到的那个员工来说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523530&idx=1&sn=30185ba2f50df7aa694f1e5c31798c8e&chksm=fd2e3e14ca59b7029878de85769b9a95a35bc4cce009d9d06a59e3be7f395966070e66c05640&scene=21#wechat_redirect) ，他真的有可能走弯路。

因为首先他不知道，其次，**就算有人知道了告诉他，他也无法相信。**

他会诧异，老板怎么会这样挑选高管呢？这样对我不公平。他难以置信。

《西游记》里唐僧拜佛求经的时候，一路上的妖精不是司机就是秘书，孙悟空，猪八戒，沙和尚司空见惯，丝毫不觉得有什么不妥。

但是对唐僧来说 ，这是大姑娘上轿头一遭，他刚刚知道，原来如此。

他收的仨徒弟原本就是神仙，他们只是来陪着唐僧这个凡人历练的。

需要历练的是唐僧。

**他需要看到，见到很多曾经看不到，见不到的事情，才能重塑三观，才能修得金身正果。** 

就像唐僧到了灵山，发现摩柯契叶阿诺陀竟然问他索要人事。

他第一反应也很诧异，取个经，不是交个朋友的事儿么？怎么还要钱呢？

**不是菩萨安排我过来的么？我这不是在给公司做事么？难道配合我的工作不是你们应该的么？**

这个过程就是历练，第一次他可能不习惯，次数多了就不觉得啥。

他以前没有做过高管，不理解跨部门沟通是一件复杂的事情，并不是简单地拿着命令就可以的。

如果只是宣读下命令，弄只鹦鹉就行了，何必高薪养着高管？

事情是如来同意的，也是菩萨安排的，问题是，菩萨和摩柯契叶阿诺陀不是同一个部门的。

你跨部门协调任务，人家别的部门的经理和副经理，并没有正面硬怼，只是为难了一下你，这是再寻常不过的。

如果这点事你都摆不平，你想要做旃檀功德佛，想要跻身高管队列，那你也不称职呀。

将来还会有各种各样部门协调的事情等着你。

我曾经说过，古人只是知识少，不是认知少，吴承恩老爷子穿越到今天，人家混职场比你强，尽管他没有读过大学。

他的优势在于他比你懂人。

私企的本质是围绕利益展开的，确切地说，是董事会，尤其大股东的利益。

有句话你在职场里应该听过很多次，所谓大家是来赚钱的，公司不是福利院，更不是养老院。

这句话不是随便说说的，这就是核心。

既然大家是来赚钱的，你老讲什么公平不公平，很显然，你没有听进去。

公平这种话题你只能去社会机构索要，比如你通过诉诸法律的方式来保护自己的权益，这是可以的。

但是你在一个纯粹以利益为目的的这样一个团体里，指望公平，是指望不来的。

公司是商业团体，就是出来卖的，只要能卖得动，你的老板是不会介意把公平一起打包卖了的。

说白了，在私企老板的眼里，法无禁止即可为。

就像《绣春刀》里的台词，出卖兄弟？怎么可能？除非你加钱。

所以男怕入错行，这句话非常正确，**绝大多数人的痛苦就来源于定位不准。**

你根本一点理想都没有，听父母话考了个公，你以后很痛苦的，因为你找不到成就感，你只想挣钱又偏偏拿的是个死工资。

反过来，你根本不理解私企的本质就是梁山，一群人是为了利益聚合在一起，之所以打着聚义堂的幌子只是为了忽悠员工免费加班，结果等上了梁山才发现，你想要的真的是替天行道。

那你同样不会有用武之地。

这就叫资源错配，你走错堂口了。