# 看着清空的微博，想起当年吵架的王思聪

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485807&idx=2&sn=fb530e3a341c842bf55994996ca05f9d&chksm=fd2dabb1ca5a22a7c859c6dcff1bd00e190340f4ecc5cb6aab9b28824d0e7ba3164c2aa326a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485807&idx=2&sn=fb530e3a341c842bf55994996ca05f9d&chksm=fd2dabb1ca5a22a7c859c6dcff1bd00e190340f4ecc5cb6aab9b28824d0e7ba3164c2aa326a0#rd)

这是去年的事儿了。

事情的起因是花千芳说对于多数国人来说，英语是没用的技能，浪费人力财力，牺牲孩子的童年。

为英语呐喊的都是从业人员，为了挣钱。真正要减负，就应该把学英语减掉，云云。

当然原话太粗鲁，我们美化过。

王思聪的回复更粗鲁，这厮说：9012 年了还有没出过国的傻那什么......

接下来网友就炸锅了，本来被骂的是花千芳，现在有了王思聪这个神助攻，被骂的反而是他自己了。

网友们纷纷开骂：

出过国了不起么？

你知道中国有多少人没出过国？

你知道中国有 10 亿人没坐过飞机，5 亿人没用过马桶，13 亿 5 千万人没念过大学么？

......

然后花千芳趁势反攻：没有王健林，你算个.......

呵呵。

就此掀开一场轰轰烈烈的骂战，当然，与原先的话题早已背离的很远。

这就是网络，网络是个很神奇的地方，当年我们读大学的时候，在学校 BBS 上，有两个流行的词儿，一个叫挖坑，一个叫灌水，就这意思。

挖坑是指你说了一句话，很引人注意的话。所以，你就被称为坑主。

接下来，下面就不停的有人回复你，这就叫灌水，把你顶到十大，顶到头条上去。

你在看帖子的过程里，会发现越来越离题万里，因为人多了，思维是发散的。

在我看来，他俩第一轮对骂的话题很简单。

花千芳认为英语只是一个工具，专业的事情有专业团队做就可以了，老百姓只要用翻译工具就足以应对，不需要花这么多精力。

王思聪的那句骂人的话，实际上是指花千芳不理解英语的价值，它不只是语言工具。它的背后是一个文化体系。我们要融入以英语为主体的这个目前还是主流的文化体系里面去，全民学英语就是必经之路。

两个人对英语的定位都不一样，所以实际上这场架吵的很无厘头。

有很多读者问我，为啥我们大号的留言区里，很平静，几乎不吵架。

这是因为我和运维的编辑打过招呼，凡是引起误解的，你直接删掉就可以，不要放出来惹事。

所以，如果真的每一条都放出来，那我们的留言区也会很热闹，每天都像辩论赛一样。

我曾经提到一个例子。

郑渊洁声称人和老鼠之间应该是平等的，但现实中我们都知道，人杀了老鼠是不需要抵命的。

因此，如果你觉得郑渊洁是对的，那么宇宙就犯了不公平罪，应该被审判。

但是先有宇宙，后有郑渊洁，所以，这场审判无法建立。

于是就有网友留言，表示反对。他的意思是照你这么说，那如果犯人比法官的年龄大，岂不是法官就没法审判犯人了么？

当然，我们没回复，直接删掉了，这样的问题每天都有非常多，我们通常不回复。

因为很多问题的回答都牵扯大量的背景知识，不是每个人的背景知识都相似，所以很多事，不吭声是最好的。

如果这条留言要回答，那么答案很简单。

审判犯人的并不是法官，而是法律。

“法无禁止即可为”，不是“法官无禁止即可为”，这是俩意思。很多人缺乏常识。

法律比犯人早出现，这很正常。因为是大家先约定了这件事不可以做，然后你做了，所以你违背了约定。

所有的大陆法系里面这一点体现的淋漓尽致，比如我们的法律就是如此。先立法，再执行。如果你在立法前犯的事，没法审判你。

我知道有人会想到海洋法系，海洋法系是根据上一次审判的例子作为下一次的参考。这其实仍然是先有法，后执行的。

只不过这种法，不是一开始就明文而已。当你第一次犯事的时候，陪审团聚集在一起讨论，这个讨论的基础其实还是法，是大家脑子里的约定俗成。它仍然是先于你就存在了的。

你可以看到，要把每件事解释清楚，挺麻烦的对不对？

其实我都没解释清，我的解释范围还是基于你知道大陆法系，海洋法系，你知道法律的起源，你知道当年刘邦约法三章，你知道周文王画地为牢，你知道西方当年的大宪章，你读过新旧约全书，你也知道公元前 1700 多年汉谟拉比法典形成的故事......

但实际上呢？

我们只有五千万人受过高等教育，而且这五千万人里面大部分对上述假设的背景知识，也并不知道。

这其实很正常。

所以，辩论的前提是你得找一个彼此知道背景知识，知道对方到底在说啥的人，否则，马上变成吵架了。

当然，吵架能够引发关注，能够引起流量。所以，王思聪和花千芳都是个中高手。

放到当年的语境里讲，都是挖坑的高手。

他们其实知道所有的背景知识，但是他们都彼此回避重点。就是要够粗俗，要够无厘头，这样才能让更多人看得懂，让更多人兴奋，有兴趣参与进来，这样，他们就名利双收了。

我们号里面有很多接受能力很强的读者，大企业比如华为这样的地区总，小公司的 CEO 们，还有各路投资人，各种企业精英，我们的读者里面，移民海外的就高达 8%。

因为我们是财经类，所以受众的年龄普遍偏大，社会阅历普遍偏深。有时候重口味，就很难免。

你觉得刺耳的，在你的 BOSS 耳朵里觉得很正常，人间本来就这样。因为人家就是商场里杀出来的，内心本来就硬的跟石头没什么两样。

所以请体谅我这个大厨，众口难调。

我们说，一个人，听到什么样的话，感受到什么样的世界，是和你自己的表现息息相关的。

我高三的时候也曾经被老师骂，骂的真的很难听。

这和很多人的理解不一致。

大部分人的理解是学渣是受尽侮辱的，是被欺凌的，而学霸是高高在上的，是众星捧月的。

但其实不一定，要看你到底有多霸，也要看你到底有多渣。

我的老师对我的羞辱是挖骨戳心的。

比如他说：

我花了这么多心思在你身上，最后你进不了咱们学校冲刺省状元的十个种子选手之一？你怎么不去死呀？

张德培，18 岁就拿了法网冠军，你也 18 岁了，你做过什么？

你唯一一次进年级前十，全省前五十，居然是因为高手们都去参加奥赛冬令营了，没回来考试，你参加不了，奥赛被人家刷了，这就是你的历史最高成绩。

你丢人不丢人？

我要是你，早就撒泡尿，把自己淹死了......

同样是这个老师，一转身，就像变了张脸似的，对着一个只能刚刚考上 985 的学生家长说。

你们孩子真优秀，进步很大，等他考上了 985，会有很光明的前途......

你让我听了什么感受？

他全年级排在 300 名开外，省排名压根儿不知道在哪里，拿着望远镜都看不见的一个家伙，狠狠的表扬他。

我呢，最差的时候也没有掉出过全年级前二十，省一百多名的范畴呀，至于把我的祖宗十八代都问候一遍么？

但你习惯了，就好了，你能挨骂，说明你够格了，你要是不够，想挨这份骂也轮不到。

我念大一的时候，新生会上有个男生当众演讲的时候，哭了。

他只有 14 岁，一直读的少年班，后来考上了 TOP5 的学校的最好的专业。

他的同学们，大都是 18 岁。

这孩子在讲台上，哭的稀里哗啦，大意就是自己这么多年不容易，老师真的很刻薄，一句暖心的话都没有，同学真的很冷血，一点关爱也没有。

同学间只有勾心斗角，老师只有刻薄辱骂，自己快要崩溃了，说的声泪俱下，涕泗横流.......

下面有感动的么？

没有，一个都没有，包括姐姐们。

老师也没有安慰他，哥哥姐姐们也没有搭理他，我旁边坐着一个内蒙古来的同学，还冷冰冰的来了句，这哥们是有病么？旁边一个上海的同学说：他是哥们么？他只是个吃奶的孩子 .......

然后周围的人都笑。

最后，他讪讪的走下来，没有掌声，没有鼓励，没有抚慰，什么都没有。连老师，都没搭理他。

这不是冷血，这是他的表现与大家对他的预期不匹配。

那个会场里的新生，都是能考上清华北大非热门专业的人，既然你能来到这里，大家默认你和大家是一样的，默认你是强者，何况你 14 岁就做到了，比人家还提前了 4 年。

没有人想看一个强者脆弱的一面，虽然我们都知道，是个人就一定有，强者也不例外。

但是，你应该像一头受伤的狼，找个没人的地方，一边静静的舔舐自己的伤口，一边警惕的注意着周围的安全。而不是跑到狼群中间，大大咧咧的把自己的伤口露出来给大家看。

你怎么知道狼群里都是兄弟？也许有人趁你病，要你命呢？

当你把自己这么脆弱的一面，这么无厘头的曝露出来的时候，你在狼群里其它小伙伴的眼里，就是一个不可信赖的人。

完全，彻底的不靠谱。

靠不住，脑子有问题，重要的事情不能交给他。

这就是他留给全系同学的印象，终身都洗刷不掉。

我们说，如果你表现的差一点，你会发现，周围的环境会对你温柔许多。

比如这如果是在一个差的系，或者一个普通的 211 的学校里，那他会受到很多鼓励，安慰，夸奖。

道理很简单，大家对你的预期没有那么高，自然会对你宽容很多。

这就像在一家公司里，如果你做一个工程师，会得到很多表扬。

比如，这孩子真优秀，名牌大学毕业，一毕业就做了研发，一个月挣 3，4 万，要不要给你说个媳妇，这就是婚恋市场里的抢手货，香饽饽。

你会发现你的领导也对你很 NICE，你做一件事，马上就会鼓励你。well done， good job，什么优秀员工，什么绩效考评 A，你会活在赞美声中。

但如果你跑得很快呢？

比如，你毕业两三年，就组长，经理，总监，副总。

那你就等着被骂的跟狗似的吧：

你这么会烧钱怎么不把自己给烧了？你知道你烧了投资人多少钱了么？

猪，你就是一头猪！我去抓头猪来都比你强！

我特么养你有什么用？你特么花了这么多钱，屁的效果都没见到？

你怎么不去死啊？和你的团队一起去死吧，活着也是多余！

.......

所以，这个世界对不同的人展现的面是不一样的。

当你有一个优点的时候，这个优点会被急速的放大，大家都会看到，并且夸奖它。

当你有 99 个优点的时候，剩下的那个还不具备的点，也会被放大，因为大家会想，都 99 个了，干嘛不能凑个整呢。于是，你就会挨骂。

当然，如果你能更优秀一点，那你也就不用挨骂了，你会直接挨刀。

市场从来不骂投资人，它会一刀一刀的直接在你身上砍，要么你消失，要么你壮大。

所以，希望读者能理解，不是我不够温柔，而是我们的读者们的处境各不相同。

有的需要温柔，有的不需要。

所以，我有时候很温柔，像春风拂面，有时候，很冰冷，那就是实话实说。