# 学历到底值多少钱？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484507&idx=1&sn=3ba9c829177b2759c014a986556feb4b&chksm=fd2da685ca5a2f93a35000be5cdb3bc4684656215326fea07cd6734f873eef9ba6dd8f40ef9a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484507&idx=1&sn=3ba9c829177b2759c014a986556feb4b&chksm=fd2da685ca5a2f93a35000be5cdb3bc4684656215326fea07cd6734f873eef9ba6dd8f40ef9a#rd)

有很多人问我一话题，就是那个花了 4400 万买斯坦佛学历的姑娘的事情。

我们今天大号写过：[我是该相信呢？还是该相信呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486319&idx=2&sn=6d334ae2ca0648cd3dc9e54efd205010&chksm=fb196713cc6eee0541a665b555911215d57dcca9456e47d67da2e68111599022ee0104db6504&token=1669257061&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

其实解释的挺清楚了。但很多人还是有一件事没法确定，就是自己作为一个收入在城市平均线附近的人，到底该投入多少钱在自己，或者在下一代的教育上。

这个问题提的非常有价值，因为很显然，教育肯定是一项投资，是投资就有回报率，它到底值多少钱，我们在投入之前，得心里有数。

我们通常说，学历是一个乘数，所谓乘数的意思，就是说它的价值是你现有平台的倍数，而不是单纯的加数。

比如这个乘数是 5 倍。

你现在是 5，5×5 就是 25，如果你现在是 50，50×5 就是 250.

所以学历对不同的人的价值是完全不同的。

你仔细想想，假如隔壁日本皇室的继承人，能考个斯坦佛的学历出来，那它的价值，远不是你我考个斯坦佛，能比的。

因为他内定就是继承人，是精神领袖，是象征，任何成绩在他的平台上，都会被放大很多倍，产生很大的叠加效应。

所以，你想想看名人尤其是明星为什么热衷学霸？因为学霸对于名人是有很大的附带效应的。

一个学霸明星，和一个非学霸明星，也许前者，可以更受欢迎，那就值回本钱了。因为人家的台面高。

所以，那个药厂老板为女儿花 4400 万买个斯坦佛，单从这一笔生意上看，肯定是亏的，因为同类手段只花了 1/10。

但是，如果你跳出这个具体事件，把整个药厂拿进来一起看，就未必还是亏的了。

假如这个女孩她没被发现，斯坦佛顺利毕业了，毕业后继承了药厂。一个斯坦佛毕业的老板，包装成明星，包装成天才名医，这可以为药厂带来很好的背书。

从这个角度看问题，没准儿，4400 万就赚回来了。

所以学历对一个人的价值，是变化的，它变化的范围，要看这个人自身的平台。

那么对于普通人，也就是毕业后就要打工的人来说，学历的价值究竟有多大呢？

不举斯坦佛那么远，那没有代表性，我们国家清华应该是最值钱的名校了。

如果你去参加工作，通常清华的，和非清华的毕业生，同一个专业，进同一家企业，起薪能差个 20%左右。

这个溢价，就是对名校的认可。

当然，不止这些，比如你在北京，要获取留京指标，清华的也会优先。

当然，后面混的好不好，基本还是看自己。

如果我们假设这种薪水上的偏向，能够维持个三年，那它大约值个十来万吧，在热门的行业里。

而留京指标，在热的年头，大概值个大几十万。

你要知道，留京指标的偏向，仅仅是个偏向，我们得打个折，就算 5 折吧。

如果你这么去计算，一个清华与非清华的 985 之间的差异，大概也就在 50 万上下。

我知道有很多人感觉不止这一点，比如，升迁，比如用人，都会有偏向。

但实际上，那是因为名校原本能力强的概率就大，你实际上在不知不觉中把人和学历合二为一了。

假如我们把它拆开看，两个完全一模一样的人，完全一模一样的经历，只是一个是清华，一个是普通 985，那么前者比后者，大约就多值了 50 万的样子。

如果你把我这个计算放大，比如清华和 211，清华和 1 本，清华和 2 本，你会发现这个数字会不断的放大。但它终究有个估值的范围。

所以，如果你参考同样的算法，你基本上会得出不同的专业，不同的学校，留学，顶级名校，一般名校，不同的阶梯人与人之间的差异大概是多大。

也就是说，理论上讲，只要你阅历够深，是可以算的出每次教育投资的预期回报的。

那这个预期回报，和你投入的钱乘以成绩上一个台阶的概率，你基本上就会明白自己做一个决策的风险了。

当然，这是对于钱不够用的家庭来讲。

对于钱充裕的家庭，在教育上砸钱本身不是问题，因为反正它是多余的，你不砸在教育上，给孩子买豪车买包包，那更加不划算，因为后者纯粹是消费品。

相对来说，教育，终究是个投资品。回报还是很可观的。

只是，对于大多数钱不够用，要花在刀刃上的家庭来说，这个投资品，是要认真计算的，并非你倾其所有的投入，就一定会产生意想不到的回报。