# 面对河南暴雨这么大的灾情，吴签们不该出来走两步么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500129&idx=1&sn=85534210910e283903354ea7e3840bca&chksm=fb1aad1dcc6d240ba3281b26217b6d57e282d2e1efc1b0607ba495ed2254a8321a59a4f5291e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500129&idx=1&sn=85534210910e283903354ea7e3840bca&chksm=fb1aad1dcc6d240ba3281b26217b6d57e282d2e1efc1b0607ba495ed2254a8321a59a4f5291e#rd)

这几天有人问我，不该写一篇如何应对极端天气下的暴雨自救手册么？ 

这我还真写不了，或许有的公众号什么领域都行，我还真不行。如果你看了一年两年三年，会发现我能够给出建议的领域集中在某几个。

比如我没有建议过你生什么病要找什么医生，但是我曾经把挂号，化验，排队，挂水等流程捋过一遍。

这意思就是说，我能够站在消费者的角度，把某些可以合并的事情合并起来，可以穿插的事情穿插起来，节省时间提高效率。 

这是我会做的。

因为我有逻辑呀，我学过华罗庚统筹方法呀，我有社会经验，这是我能够分享给你的。

至于具体什么病吃什么药，你得问医生。

同样的道理，去年疫情期间我给的最好的建议就是待家里，不让自己成为新增病源，不去抱薪救火，不给医生添乱。

我要是真给你建议，得了肺炎吃什么药，那才叫草菅人命。 

所以换做我自己个儿，假如遭遇了极端天气，我的第一反应肯定是打给警察。我相信警察一定有办法救我。 

当初我大四的时候，一个人住在校门口自己租的房子里，没有室友，突发阑尾炎，一阵痛，人晕了过去，醒来第一反应就是拨打 110，是 110 在电话里指导我拨打 120。

事后在救护车上，120 的人调侃，说她们还是不够出名，老百姓遇到紧急情况，第一反应想到的还是 110，有事找警察，警察想办法。

如果警察没有办法，他们一定会找到有办法的人。 

在紧急情况下你不相信警察，却在网络上瞎找什么专业指导，那才叫不靠谱。 

我们想一想，警察是什么？警察是一种公共资源。我们的公共资源覆盖面这么广，又要保护你的生命安全，又要防止你被骗，又要管你的家长里短，还要救灾救险，什么是必不可少的？ 

两个字：经费。

你看，绕回我擅长的领域了。

这就是我的思维模式，只出自己擅长的主意。 

要弄钱，有两种办法，一种是直接问大家要，那大家肯定不开心。 

征税是一种拔鹅毛的艺术，鹅毛肯定是要拔的，高水平的表现是既把鹅毛拔下来，又不让鹅叫唤。

怎么才能做到呢？

如果问每个人要，比如咱们每个人出二百块钱，充作公共经费，回头万一谁遇到了暴雨，就从这里面出，你猜猜看，有几个人会答应？ 

很少。

因为每个人的境遇不一样。

有的人赚得多，二百就二百，没感觉，有的挣的少，一天都挣不到二百。

有的人所在的城市有可能暴雨，有的人所在的城市干旱，往前推五百年都没下过大雨。

你看到了，众口难调。 

《雍正王朝》里面有这么一段情节，西北要打仗，大军出征，人吃马嚼，一天就是二十万两银子。

你管谁要呢？

站在全局看问题，西北有军情，放任，迟早祸害大家。可是站在每个人自己的角度，试问江南地区的人怎么可能感同身受？ 

你西北打你西北的仗，秦淮河上歌照唱，舞照跳，大家感受不到的。如果你以西北打仗为由，直接问每个人摊派，只会引来怨恨。

这时候李卫，时任两江总督，就表现出了过人的才华。 

他是怎么做的呢？他也不摊派，他就问秦淮河上的花船征税，征收粉头税。

你们一个愿意卖，一个愿意买，我要管你们，还要派兵丁，还不受待见，我的兵不要发粮饷么？ 

回头你们从明里变成暗里，从公开变成隐私，我还得派卧底，派人明察暗访，我这儿钱本来就不够花，哪有经费做这个？

于是他换了个思路，我不管你干什么，但是无论你干了什么，收入的大头都要上缴。

这就叫粉头税。 

那帮盐商，平日里跟他们讲国家大事，向他们募捐，一个个都装缩头乌龟，跑到秦淮河上喝花酒，个个一掷千金，倒是大方的紧。 

那行，我不管你们要了，**你们花在谁身上，我就找谁要**。 

你注意这句加粗的话，我再重复一遍：**你们花在谁身上，我就找谁要**。 

这就是拔鹅毛的艺术，李卫深得其精髓。 

有人说，秦淮河上的粉头们不满意了，爱不满意你们别满意。有种的你就不要出来卖，你不出来卖，就没有人拔你的毛。

记住这句话，有种就不要出来卖。后面都要用到的。 

回到现实，[咱们昨天聊了大碗宽面和小根牙签](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500116&idx=2&sn=c98161993cc58af3bdf4f99ae5cfe01e&chksm=fb1aad28cc6d243e8c042b8b1a4421dfd954005cbe628ad27363b3b677cd082f506691ed85bf&scene=21#wechat_redirect)。

我问你，吴签现象说到底是一种什么现象？ 

是一种男色消费现象。 

昨天很多读者不明白，说吴签要演技没演技，要人品没人品，凭什么红？ 

凭客户大爷们喜欢呀。

几百年前，秦淮河为什么那么红？客户大爷喜欢，就可以红，就这么简单。 

只不过时过境迁，消费群体变了，客户大爷变成了客户大妈，变成了男色消费而已。

消费市场里有个排名，女人>孩子>老人>狗>男人。 

这就是告诉你，花钱的主力是女人，你要么做针对小孩子的商品投放，要么做针对女人的商品投放，你哪怕经营宠物消费，哪怕经营狗粮，都不要经营男性用品。

因为男人的消费力甚至不如家里的狗。 

所以乘风破浪的姐姐们没有市场，没有戏接，没有代言。与此同时，小鲜肉，小奶狗们反而火了，代言接到手软。

甚至连 bra 的代言，都是男性，这就叫做男色消费。

现代社会下，都市女性有钱，自己挣的钱自己花，老公挣的钱也是自己花，那为什么不追捧看的养眼的小奶狗代言的商品呢？ 

这就是火的基础，你为什么发现如今娘炮当道？道理很简单，跟几百年前秦淮河上花船里的粉头们没有区别。

前段时间不是刚爆出来一个美团的女高管，掏空父母养老钱，问各个平台借高利贷，举债 200 万，都要包养一个所谓白马会所的男模，她老公满世界哀求，都不能让她回心转意。 

没什么神奇的，时代变了，出来卖的变了，出来买的也变了，但本质上还是秦淮河那路数。

有钱的，人家就去白马会所和“王子”一对一；没钱的，就一堆粉丝众筹同一个哥哥，都是消费，不寒碜。

**什么粉丝经济学，什么爱豆哥哥娘炮鲜肉，历史上没有新鲜事儿，说到底，不就是秦淮河+众筹么？**

昨天我没有聊道德问题，我聊的始终是经济问题，只是部分读者没明白，他们还在纠缠道德。 

表面上，是男牙签想要继续捞钱继续睡粉想要把女粉丝送进监狱，女粉丝想要踩着男牙签成为网红，自己捞钱。

**本质上，是资本想要打压一个旧 IP，捧起一个新 IP，等把旧 IP 的价格压低，收购，然后新旧 IP 都归于自己旗下，一起为自己赚钱。**

就这么点事儿而已。 

所以我说这不是道德问题，**你们看到的是人性的恶，我看到的是资本的贪。** 

人性的恶是解决不了的，男人想捞钱，女人也想捞钱，你怎么阻止？你去跟人家跟前诵读《金刚经》，人理你么？

但是资本的贪，是有办法管制的。 

**你不停的打压 IP，捧起 IP，操纵 IP 的收购价，最终是为了什么？还不是为了割韭菜捞钱？**

我没有办法让韭菜们都长脑子，都不再关注你们这些低俗的套路，我也没有办法阻止那些想要暴富的人成为你们的 IP。 

**但是我可以控制牌照啊。**

想想看李卫是怎么做的？ 

想找你们出钱，做点对大家都好的正经事，你们一个个抠门的像葛朗台。但是给爱豆花钱，一个个大方的又像秦淮河上的盐商。

那我不找你们要了，我找你们的爱豆要，我找运营你们爱豆背后的资本要。 

回顾下前面加粗的那句话：**你们花在谁身上，我就找谁要。**

有人说这对爱豆们不公平，我看很公平呀，还记得前面怎么说的？

有种的你就不要出来卖，你不出来卖，就没有人拔你的毛。 

你放心，放一百个心，就算拔掉你们爱豆身上 99%的毛，一样有无数娘炮前赴后继的冒出来的。 

因为男色消费的市场很大，因为这钱挣的太容易了，即便拔光他们 99%的毛，他们依然是暴利。

河南遭遇暴雨，这就是个由头嘛，吴签们为什么不出来走两步？

你说你捞那么多钱，也不创造就业，也不投资高科技，都拿去干什么了？愉悦你的牙签去了？

牙签那么小，有什么值得愉悦的？

我讲这番话，并不是强迫，而是发自内心的为吴签们好。 

一个人，牙签这么短小，自己又快乐不了，死命的把着那么多钱做什么？又能做什么？

为什么不把钱主动的拿出来，救他人于危难之中，至少能为自己换一个好名声。

当你看到别人的快乐时，你才拥有了真正的快乐。