# 你说了算，要钱何用？你说了不算，要钱何用？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525273&idx=1&sn=6957f860772ab3ca5283c8fd96e4ec60&chksm=fd2ec147ca594851d8fb6e5141ef82ed3450b0dac1fda17c05b4b07a5d5ba5715272e59aa41b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525273&idx=1&sn=6957f860772ab3ca5283c8fd96e4ec60&chksm=fd2ec147ca594851d8fb6e5141ef82ed3450b0dac1fda17c05b4b07a5d5ba5715272e59aa41b#rd)

[接着上午的话题，缅北噶腰子这个话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511832&idx=1&sn=2f590aba3128548e33ab30313b531d20&chksm=fb1ac364cc6d4a72674bf28d512728400ce22895b452872831cdb81dd71569d1ad461b790c57&scene=21#wechat_redirect)

电影设定的场景在东南亚，上午聊到的一个场景引起很多读者关注，就是那些无论是自愿还是被骗加入诈骗工厂的员工，他们的发财梦都注定要落空。 

就像你在平台上无论赢了多少钱，都无法出金一样。这些员工无论名义上赚了多少高薪，都无法提取，无法下船，无法辞职，而且最后也不可避免被噶腰子的结局。

我上午指出了实质，实质不是他们被骗，而是他们不理解什么是钱。

无论是想要通过内幕消息作弊赚钱的赌徒，还是参与骗子团伙的员工，他们都有一个共同的出发点，想要赚钱，想要赚容易赚的钱。

而我指出了一个大多数人看不到的点，什么是钱。

钱实际上是有规矩的游戏里的一种标记，有规矩是前提。

有规矩，你这种被登记的标记才有价值，没有了规矩，那就是一张废纸。

所以如果要去缅北，什么最重要？赚钱最重要么？

不，赚钱已经不重要了，说了算才重要。

其实你想一想，在影片中陆经理所在的局部环境下，钱有什么用？没用的，说了算才有用。 

你说了算，要钱何用？你说了不算，要钱何用？ 

那什么人才能说了算呢？你想过没有？ 

你有利用价值，你才能说了算。 

张艺兴因为善于开发程序，他对这个团伙有价值，所以被授予了一定权限，当了个小组长，比其他人活动范围大了些。 

陆经理能够负责整件事，他作为手套，利用价值更大，于是相对于张艺兴，更加说了算。 

那么有人会说了，影片里两个打高尔夫没出场的幕后老板，他们总不需要遵循这个规律了吧？ 

不，谁也逃不了。

任何生态系统里面，生态位都是因为有利用价值才能出现，利用价值不存在，生态位一定不存在。 

马斯克一定是因为有了利用价值，才会成为今天的马斯克；盖茨如果没了利用价值，早晚会哪儿来，回哪儿去。 

无非很多事情的发生是缓慢的，崛起可能几十年，衰落可能要几百年。 

你超越自己的寿命限制，把目光拉到生态系统的视角，会发现一切都是必然。 

说了算的本质就是提供利用价值，你的利用价值越大，你越说了算。 

你对经理有利用价值也许就能做组长；你对董事长有利用价值，也许就可以做高管。

而你要对行业有利用价值，你才能做董事长。

你可以暂时没价值，你可以继承董事长的生态位，但是要不了多少年，你就会因为始终无法提供利用价值，而被生态系统湮灭。 

所以幼稚的人，幼稚如电影中那个应届硕士，那个张艺兴，那个金晨，包括诈骗工厂负责人陆经理，他们都在追求钱。 

他们都只是孩子，就如同上午我们说的，活在梦里。 

无非应届硕士是幼儿园小班，张艺兴金晨是幼儿园中班，陆经理是幼儿园大班。 

就这点区别。

中班欺负小班，大班欺负中班，全是孩子。 

**一群小孩在玩过家家，还以为自己长大了。** 

影片中那两个打高尔夫的，陆经理的老板，以及老板的老板，他们是成年人。

小孩子才追求钱，成年人追求的是说了算，而说了算的本质是生态位，是自己是否还有利用价值。 

小孩子每天都为钱焦虑，没有钱焦虑的不得了。 

成年人都为生态位而焦虑，自己还有没有利用价值，如果没有，就会被六道轮回像绞肉机一样绞成渣。 

电影里只是给你讲述了一群坏蛋的故事，给你换成一群好人的故事，核是不变的。 

好人也是一样的，一群小孩在琢磨钱，一群成人在琢磨利用价值。 

人追着钱跑，是赚不到钱的。因为钱只是一种记账符号。

人想赚钱很容易，只要你有利用价值，钱就倒过来追着你跑了。 

所以成年人都在思考我的利用价值是什么，以及我还有没有利用价值。 

只有小孩子才整天幻想着赚一笔快钱，就可以从此躺平，快乐的不要不要的。

正因为有了这个出发点，那个应届硕士才会觉得上班累，才会相信网络赌博这个骗局。

正因为有了这个出发点，张艺兴才会觉得公司不公平，从而加入骗子团伙。

只是没成想加入之后，每天被毒打，被考核 KPI，比公司加班还多，而且赚的钱都不许取出来，自己还没法自由活动。 

你们以为电影里没有露脸的陆经理的两个幕后老板，过着张艺兴幻想的传说中的快乐生活？ 

NO。 

他们本质上过的是比诈骗工厂更悲惨的生活。 

电影中那个诈骗工厂，张艺兴金晨他们是被动的，被鞭打着提供利用价值。 

而没出场的两个幕后老板，他们是主动的，自己在心里鞭打自己，强迫自己不断提供利用价值。 

这就是我给你讲的生态系统原理。 

上帝之鞭，明白么？ 

上帝抽打着每种动物包括人类，去争去抢，去迎合生态位的需求，不然就弄你。 

上帝在弄你。

别说我们人类，哪怕你进化成三体，进化成随便就可以把太阳系擀成一幅画的歌者，一样会被上帝之鞭抽打。 

这就是生态系统的威力。 

只不过成年人理解了，成年人像三体一样理解了人生实苦。

要么主动，要么被动，反正你躲得过初一，躲不过十五。 

每一个资源汇聚的位置，都要提供利用价值，越高的位置需要提供的利用价值越大。 

你就得每天逼自己，或者放弃。 

就是我上午讲的，只要你放弃，梦里啥都有，救助站泡面管够，大衣管够，躺椅管够，WIFI 管够。 

你拥有的越多，那你就被生态系统裹挟的越多，你就不得不持续提供利用价值。 

电影里无论应届硕士们，还是张艺兴们，甚至包括陆经理们，幼稚就幼稚在只能看见钱，却看不见钱背后的生态系统。

所以我觉得电影里那句台词很准确，陆经理说想赚钱，先发疯，他说的很正确。 

你首先要改变自己的思维方式，你不要像正常人那样有着喜怒哀乐，你要放弃。

你要改造自己，扭曲自己，让自己变得和正常人不一样。 

你要以生态位的喜怒哀乐为自己的喜怒哀乐，然后你就不是人了，你也不爱钱了，你只会不断提供利用价值，正如生态系统要求的。 

鸟是肚子饿了被迫飞，鹰是贪心更多使劲飞，可你不是。

生态系统既然创造我，生态位既然要我飞，那我就飞到生命最后一刻，生命不息，飞行不止，无喜亦无悲。

就像钟表，它永远都在嘀嗒，不知疲倦，亦无目的。

生态系统要它嘀嗒，它就嘀嗒一辈子。

你把自己改造成这样，钱就不是个问题了，环境也不是问题。 

哪怕你去缅北，你都一样很滋润。因为你已经暗合天道了，你已经融入天道了。 

你不愿意做这个根本改造，那你就要学会放下。

就是电影里警察讲的，去把菜根谭读一百遍，读到自己能够粗茶淡饭也恬淡的境界。

千万不要既拿不起又放不下，为了得而兴奋，为了失而痛苦，那你只能活在苦海轮回中，翻滚，沉浮......