# 可怜之人必有可恨之处

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501644&idx=2&sn=ae15fd09e67bde2d5c4c9fb188313420&chksm=fb1aab30cc6d2226735b4f39b607a6cdabf657c287fd3676139fc84e249e87f7bc4ad99ec85c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501644&idx=2&sn=ae15fd09e67bde2d5c4c9fb188313420&chksm=fb1aab30cc6d2226735b4f39b607a6cdabf657c287fd3676139fc84e249e87f7bc4ad99ec85c#rd)

[我们之前聊一个中年男人下岗的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501643&idx=2&sn=070008d66c8147946dd1997c35f56953&chksm=fb1aab37cc6d2221ddbc63cf748eb6ab5201042f634e5c574c3907ff3e9629602f654a9d8c5c&scene=21#wechat_redirect)，聊了一个项目经理遭遇的职场倾轧。

有人关心这个项目经理的遭遇，想让我点评一下。看看从他身上能够吸取点什么。

我的总体态度很明确，这个项目经理是个可怜之人，被抛弃，被放弃，被团队以及兄弟部门拿去背锅顶雷，还不可怜么？ 

但是鲁迅先生在写《孔乙己》的时候，曾经说过一句话： 

可怜之人必有可恨之处，可恨之人必有可悲之苦。

我们来看看这个可怜人，有什么可恨之处。 

通常我们讲，一个人，在职场里待久了，想要背主谋事，一定要做到三件事。 

**搞定同事，搞定上司，搞定客户。**

去年在小号里，我曾经举过一个例子，某芯片上市公司的一个总监，具体不点名。 

这个总监做了什么事呢？他伙同几个销售在公司外又开了一家皮包公司，这家公司干什么的呢？销售芯片，销售自己所在公司的芯片。

他拿着公司的薪水，跑到客户那里，跟客户讲，有一家代理公司，可以以更低的价格拿到我们的芯片，你可以通过他们走中转。

那么客户就疑惑了，问他，售后怎么办呢？技术支持怎么办呢？毕竟购买芯片的公司都不是拿来直接用，而是做二次开发的，技术支持是离不开的。

这个总监拍着胸脯说，没问题，放一百个心。我支持你，原厂原班人马支持你。

有研发总监拍胸脯，有原厂销售打包票，很多公司就通过这个渠道采购了。 

那么技术支持从哪里派呢？就从这个总监下属的几个研发部门里直接抽调。

换句话说，这个研发总监，拿着老东家的薪水，卖老东家的货，用老东家的人，回头利润，转到自己的皮包公司里，和这几个销售对半分。

事情持续了几年，都没有被发现，为什么？因为销售有好处拿，因为底下帮自己干私活的部门经理也有好处拿，客户拿货便宜，服务佳，自然不会说什么。 

后来东窗事发，为什么呢？很简单，因为客户讲出来了。 

客户为什么讲出来？一定是产品质量有问题，当原厂都罩不住的时候，你个皮包公司怎么可能罩得住呢？

换句话说，纸是包不住火的，纸要能包住火，除非纸上有水，水被烤干的那一天，纸还是会烧起来的。 

我们把这个高端的职场案例，挪到那天讲的这个可怜的项目经理身上，是什么？无非是个低配版。 

项目经理想要借公司的名义，赚自己的钱，让客户和公司少签，和自己私下签。除非怎么样？除非做到三件事，搞定客户，搞定同事，搞定上司。 

通常来说，敢这么做的人，一定是有底气的，至少对自己的能力有底气。

如果你要啥啥没有，设计能力没有，方案能力没有，响应速度没有，工程质量也没有，客户一句话，你就失业了，几乎是必然的。 

因为实际上你是背主做事，你干的是破坏公司利益的事，干这种事需要的不仅仅是胆大，更重要的是艺高。

那个芯片公司的总监之所以敢做，因为他们卖的产品标准化程度高，芯片嘛，做出来就那样，原厂啥样，皮包公司也啥样，不存在歧义点。 

如果你卖的东西个性化强，那歧义点太多了，你没有两把刷子，你敢这么做？

所以我才说，敢这么做的项目经理一定要具备三要素。 

首先你和设计师关系非常好，不是人际关系好，是利益关系好。你接私活，让她出面设计，她做售前，你做售后。回头你分钱给她。

其次你和工人关系好，也就是说你自信自己手里有一批人，手艺好，起码不比自己公司最好状态差。你一定是按比例分钱给他们，他们和你是一条绳上的蚂蚱。 

最后你和你的上司关系好，因为完全不出事是不可能的，你每一单最起码纯收益的 1/3 是拿来孝敬直接上司了。这样人家才会保你。

但是我们看一下，前文中那个项目经理，他三要素具备哪一点？哪一点都不具备。

你一毛钱都不给设计师，设计师能给你方案么？设计师没有方案，你自己有方案么？你自己没有方案，你又不是卖芯片的，你一个做工程的没有方案你拿什么和客户沟通？ 

你一毛钱都不给部门经理，部门经理为什么要罩你？你成天拖欠工人工程款项，也不是不给，就是使劲拖，能拖几年是几年，那自己口碑坏了，能找到工人来给你做事么？何况是私活。

好，站在客户的角度。你说你要方案方案没有，要工人工人没有，那人家凭什么让你赚钱呢？是爱你老？还是爱你不洗澡？

如果只是不痛不痒的小事，你临时叫俩游击队做了，私下收点钱，不会有事，无非是你做的好，多收点， 做的差少收点。

但是如果碰到客户对你很不满意，事情一旦公开，可想而知，大家会怎么对你。

一定是落井下石的。 

就像我前文说的那个芯片公司的总监，他被查的时候，一定是不相干的人都上来打太平拳，痛打落水狗。 

人，所有人都有一种共同的情绪，叫什么？叫嫉妒。 

当我们知道一个同事，偷偷的开皮包公司，薅公司羊毛的时候，我们首先想的是什么？

是你凭什么不给我分点。

所谓见面分一半，不说一半，你连 1/10 也没想着给我。

合着我天天加班，不仅要被老板剥削，还要被你这种硕鼠剥削，合着我做的事情，不仅有老板安排的，还有你假借公司的名义，安排的。

合着我别妻离子，辛辛苦苦跑到千里万里之外出差技术支持，不是给老板赚钱，而是给你这只硕鼠薅老板的羊毛。

那我能不恨你么？

有人会说，我和这事儿没关系。比如我是财务部的，他顶多忽悠了研发部门的同事给他干私活，他总忽悠不到我们身上。 

所以呢？财务部门的同事会放过他？ 

不，并不会。

她们一样会落井下石，而且说不定更狠。因为这是一次非常好的自我标榜，对老板表忠心的过程。 

我越是用力骂一只吃里爬外的硕鼠，越能说明什么？越能说明我职业操守高，我不会这么做。 

保不齐，这里面就有没被发现的硕鼠，挤在人群里，一样对着那只被发现的硕鼠喊打喊杀。 

这是一次非常好的自我宣传的机会，人人都不会放过。

看过《西西里的美丽传说》吧？镇上的女人为什么要群殴贝鲁奇？撕她的头发，扇她的耳光？

两个原因，首先因为她漂亮。当她走在街道上，两旁的男人都流着口水盯着她的时候，女人们怒了，发自内心的愤怒。

好处凭什么让你一个人占了呢？ 

当德国人撤退的时候，当贝鲁奇因为沦落风尘游走在德国人之间的时候，这些德国人在时唯唯诺诺的人，就纷纷跑了出来，她们要怎么样？要惩罚贝鲁奇这个“女汉奸”。

在她们看来，你陪德国人困觉，就是无耻。我打你打的越狠，越证明我是一个道德的人，我是一个清高的人，我是一个贞洁的人。 

但是贝鲁奇有没有可悲之苦呢？有啊。她丈夫上战场了，没有回来，她已经没有东西可吃了，你让她一个弱女子，怎么活下去？

说到这里，其实我很想把这个项目经理的可悲之苦写出来，这样从哲学的角度，就圆了。 

问题是，你们要听现实的故事，现实不是小说，你拿到的素材有限，你就写不圆。

我不知道他的可悲之苦是什么，虽然我相信有。但是我觉得，想写圆也很难，因为他触碰了互联网舆论的两个痛点。 

他经常拖欠工人工资，而且从不动手不干活，他老婆倒是每天在工地上搞卫生。连工人们都议论他，说这人，自己不做事，走来走去，脏活累活让自己老婆做。

互联网本就是一个非常强调尊重女性的地方，最看不惯女性干苦活脏活累活，尤其她背后的男人还跺着方步走来走去。

你看到了，这两点摆在这里，这人是没法帮他说话的，虽然直觉告诉我，可恨之人必有可悲之苦。