# 人类从来没有选择过罗辑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504965&idx=1&sn=0dc45c77b1e1a537d07caede150e60b5&chksm=fb1ab839cc6d312f8ae9dd9225e9ba216698d629899035d35c76c332c7fe97a0b3321971e15f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504965&idx=1&sn=0dc45c77b1e1a537d07caede150e60b5&chksm=fb1ab839cc6d312f8ae9dd9225e9ba216698d629899035d35c76c332c7fe97a0b3321971e15f#rd)

[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504953&idx=1&sn=68003297a42506c9eecba1e02a4b26bc&chksm=fb1ab845cc6d3153cebf58047ad6c90d7c8776f118738ea47c646dc502d8a76a2f8f8eab4dbb&scene=21#wechat_redirect)，很多人都已经受不了了，跟我抱怨，泥石流太稠了。 

其实不是泥石流太稠了，而是当压力搁在你头顶上的时候，你是受不了的。

理解我这句话么？ 

我可以写一个很残酷的故事，但只要落在别人身上，你就觉得还好，不够刺激，再加点料，再加点。

如果落在你自己头上，一丁点儿你就崩了。

这就是现实。

我非常理解，完全理解，所以才拟了这个标题，人类从来没有选择过罗辑。 

其实你认真看《三体》，就会知道罗辑不是大家选择的，他成为面壁者，本身是一个意外，一群精英经过各种测算，最后随机选择了他。 

成为面壁者之后 ，罗辑也没有想着要拯救地球去当什么执剑人，他只想快乐地度过自己的一生。

后来是什么发生了变化呢？是罗辑自己的处境。他有妻子了，有女儿了。他发现自己面对一个问题，那就是如果不拯救地球，未来，他女儿的孩子们，将无法生存。

换句话说，这从头到尾就是一个很自私的选择，罗辑因为屁股变了，脑子只能跟着变，于是他想方设法地获取了控制权。

你注意，不是人类选择了他，而是他主动去拿到了这件事的控制权。 

你觉得罗辑爱人类么？

根本就不爱的，他怎么会去爱一个概念呢？人类只是一个概念，你爱你的孩子我相信，爱人类，那都是说说的。

孟子为什么要跟梁惠王讲，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼？

为什么要这么说？因为没做到呀。做到了还用得着说吗？

从来做不到的事情才要天天讲，默认的都是不用讲的。

我给你还原的才是真正的《三体》，如果你认为人类危机了，就选择罗辑，平安了就选择程心，那你看了个寂寞。

人类从来都不会选择罗辑，只不过巨大的压力下，罗辑有可能夺取决策权，没有压力的时候，他很难有机会。

整本三体都在讲这个故事，罗辑自从想到女儿的未来之后，一直想要做执剑者，只是外部危机暂时消除的时候，他很难如愿而已。

为什么人类不喜欢罗辑？或者讲反感罗辑？

这个道理再简单不过了，谁会喜欢一个损害当下利益，追求长远利益的人呢？ 

谁？你告诉我，谁？

你玩游戏玩的正开心的时候，你妈喊你做作业了，你喜欢她吗？

摸摸自己的心口，说一次真话，告诉风叔，你喜欢她吗？

你不喜欢她就对了，这再正常不过了。我老婆每次拿走我儿子的手机，他都痛苦的不能自已，每次跟他说，看书可以停了， 好休息一会儿了，他答应的那叫一个快。 

为什么？因为小孩子不懂事吗？ 

不，大人也是一样的。

否则孔子就不会说，吾未见好德如好色者也。台上讲思想品德课，台下就打瞌睡，要是有人播岛国爱情动作片，保证全场聚精会神。

你看到了，人是不会变的，无论多大岁数了，都那样。 

这个不变就体现在你不可能让一个人放弃当下的享受，仅仅为了未来的一种可能性。 

我就说一种最常见的，人人都经历过的，那就是高考之前 12 年的教育。 

你观察下，从小到大，你身边大概有多少人，能够课前预习，课后复习，上课认真听讲，回家做习题，周末搞竞赛，十二年如一日，仅仅是为了十二年后的某一个可能性。 

有多少人能做到？

答案是不会超过 1%。一百个孩子里面能有一个这样的，就很好了。

你注意，这 1%的孩子是享受配套的。在学校有课本，教纲，老师，回家了有父母督促，各种习题。 

假如把这些都撤掉，我们以后全凭自觉。你想学什么上网查，也没有小学初中高中，也没有期中期末考试，什么都没有了。 

你就家里蹲吧，你爸妈也放羊，你自学，不懂就上网问。

你觉得在这种模式下，有多少人还能坚持 12 年如一日，严格的自我管理，就为了 12 年后那一试？ 

我猜不会超过千分之一。 

又少了很多对吧？ 

我们再把模式调整下，这次咱们把最后那次高考的录取模式变一变，不仅看分数，分成两部分，也看分数，但是最后录不录，要掷骰子。

就是说光考上没用的，考上之后，必须投出 666，否则还是不录取你。

你猜猜看，上面这千里挑一的才俊里面还有多少人，有信心坚持下去呢？ 

努力不一定有用哦，自觉的努力也不一定有用了哦，要投 666 的哦，要看运气哦。 

我估计剩下的人里面，还愿意 12 年如一日的，连万分之一都不到了。 

谁会选择罗辑？就是最后的这点人。 

你现在还鄙视那些不选罗辑的人吗？你真的确定如果事情落在你头上，你会选吗？ 

如果没有老师，没有学校，没有家长，考上了还要扔 666，你真的确定你会 12 年如一日坚持努力，自觉的努力吗？会吗？ 

大部分人都不会的，所以我才说，打工者思维，是最普适的思维模式，也是最伟大的发明之一。 

你没有办法跟 99.99%的人说，你先干了再说，有没有收获不晓得，也许最后就是风雨中这点痛算什么，擦干泪重新来过。 

你不可能这样讲的，这样干，士气马上崩。 

所以你要拆分系统，拆成一个个螺丝钉，告诉大家，你就负责把螺丝拧上去， 不用你思考，拧上去，月底发钱。 

就这。 

我上面说的那个模式，在未来不可测的情况下，在没有人盯着你的前提下，坚持努力 12 年，那不就是创业么？ 

有多少人适合创业？你看看有多少人能够在前途未卜的情况下，在没有回报甚至亏损的情况下，持续的，自觉的努力，就知道了。 

何况即便做到这样就能成功吗？不能，最后还是要扔 666，扔不出来，风雨中这点痛算什么，擦干泪重新来过....... 

所以当然不会有人选择罗辑，只有什么？只有被裹挟。换句话说，你是在不知情的情况下，上了罗辑的船。 

我们曾经有过很多次读者问同一个问题，就是我太太当年是怎么选择的我？

那我告诉你，我太太从来也没想要选一个创业者，更不想选一个职业投资人。 

她想选择的就是一个打工者，一个名校出来的，一出来就享受高薪，在职场上顺风顺水，一直都在享受高薪的打工者。

我刻意地，对她隐瞒。她也很配合，刻意地拒绝了解相关信息。在她得到的信息面里，我就是一个从名校出来的，一出来就享受高薪，一直享受高薪，没工作多少年就退休了。

这就是她收到的全部信息。

她知道我创业，知道我投资，但不知道细节。她不认识我任何一个前同事，任何一个合作伙伴，也不了解我曾经做过的每件事的风险。

我也没让她知道。

换言之，她知道我在航行，但她理解的“航行”，与航行，其实是两码事。

如果她懂了真正的航行会怎样？那日子就过不下去了。 

这个过程中有过很多次风险的，我曾经动用过很高的杠杆，随时都可以把这个家庭的财务击爆。 

过去的十多年，她一直待在船舱里，外面海啸飓风，她啥都不知道，以为岁月静好。 

其实她不清楚 ，中间出点问题，我挂了，她也会跟着挂，待在船舱里随我一起沉入海底。

她不觉得危险是因为她什么过程都不知道，她一闭眼，一睁眼，航行就结束了。当她第一次走出船舱的时候，我们已经靠岸了。

你要是真的让她知道航行的过程，那就到不了彼岸，过程中她一定会罢免你，就像罗辑被罢免的过程一样。 

**普通人是没有办法为一个不可测的目标而忍受当下的风险或者损失的。**

所以普通人不可共患难，但可共享福，反过来，对于英才，可以共患难，但不可以共享福。 

为什么？ 

因为英才就是我前面说的，万分之一。他能够在看不见希望的情况下，自觉的努力，与你在漆黑的夜里一起撑过巨浪暴雨，是因为他具备了某种素质，超越绝大多数人的素质。

但也正因为如此，一旦危难解除，抵达陆地，你们之间就会发生分歧，关于谁说了算这个话题，发生分歧。

想要团结，除非你们再次踏上航程。 

人本来就分这么两种，大多数人在压力面前的表现，就是昨天体现的那样。 

乱糟糟是必然的，你让 99.99%，上了甲板，看到风浪，他们当然七嘴八舌。

人本来就是这样呀，还记得开始给你构造的那个模型么？ 

老师说要上课了，当然都不情愿。 

所以对于大多数人，你只能哄，不可能与之谋事。

你啥时候见过你们 CEO 对全体员工讲话的时候讲财务状况的？啥时候见过？ 

一次也没见过对吧？

优秀的 CEO 本来就应该有三张面孔，对员工，对高管，对资方。

而且即便是对着资方，也要看人的，这个人本身是什么样的，是万分之一的那种，还是万分之一 9999 的那种？ 

说话一定是见人下菜碟的。 

当下做不到只是技术还没有达到。

我曾经讲过，信息不对称是一切不公平的根源，但是我还有后半句很多人都忘了。

我说信息永远也不可能对称，也不应该对称。

因为大多数人他就受不了那个信息，你一股泥石流灌进去，他自己先崩了。

所以技术一定要发展，最终可以定向推送。我们可以给一万个读者推送一万篇文章，每个人看到的都不一样。

这就叫量身打造。