# 天地本不全，东哥算什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520578&idx=1&sn=e255a9981b0be3662b52255f99959c48&chksm=fd2e339cca59ba8a8fb7d0612c9d12af1f9dfd6cb21c9a9bf56ebb718cee692b2d183a2cf165#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520578&idx=1&sn=e255a9981b0be3662b52255f99959c48&chksm=fd2e339cca59ba8a8fb7d0612c9d12af1f9dfd6cb21c9a9bf56ebb718cee692b2d183a2cf165#rd)

[上午在大号记忆承载里聊西游记解读版之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect)，很多人让我解释这句话。

唐僧被老鼋丢进通天河里，淋成了落汤鸡，晒经的时候，书破了，心疼不已，悟空劝他。

这话有很多维度，我们今天聊其中一种。 

[前两天咱们聊东哥奶茶妹晒二胎的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520529&idx=1&sn=626f445fa1548e5158c2fc8f9a0c919b&chksm=fd2e33cfca59bad902c54624ea7bb493a5ad792d24b52b7f5387e37625b4808c28fcfab1fe80&scene=21#wechat_redirect)，好多读者跳出来打抱不平。 

有人说，明尼苏达那个，相貌，身材，都不如奶茶呀，放着奶茶不喝，喝什么自来水？ 

让人想起张雨绮的那句台词，老娘要身材有身材，要身家有身家，你竟然喜欢上一条鱼？

呵呵。 

我知道很多人都有这种想法，因为后台留言消息里面司空见惯。 

见到最多的就是那种诉苦，或者说抱怨，或者说愤懑不平。 

我有啥不好？这个男的为啥不喜欢我？这个女的为啥不喜欢我？领导为啥不喜欢我？同事为啥不喜欢我？ 

他/她/它不喜欢我，他/她/它一定是有病！

呵呵。

你认定了一条思路，你就会走上死路，你按照这条路往下想，东哥出轨，我都生气了，我都愤懑不平了，奶茶为啥没反应？ 

是不是奶茶不爱东哥？ 

由此开始第二轮推断，奶茶拜金，奶茶一定是压抑了自己的痛苦，....... 

看到了吗？你沿着自己的思路往下走，天知道你会走到哪里去。 

网络上曾经有个梗，据说在东北那边，有个头发短的哥们在饺子店里吃饭，他只倒了点醋，没有蘸酱油。 

这时候附近派出所里有几个人就非常惊讶，你为什么吃饺子不蘸酱油呢？你吃饺子怎么可以不蘸酱油呢？

再加上他头发短，就把他带回去审问了。 

他们的逻辑推理，吃饺子不蘸酱油，那多半是号子跑出来的，因为号子里待久了，口淡。再加上他头发短，以为他是光头刚长出来不久。 

事实上，这人是个南方人，吃饺子本来就习惯于不蘸酱油。

故事发生的年代，旅游业还没有兴起，很多人可能一辈子就待在县城里，不会踏出去半步。 

今天什么年代了？可是我们很多人的思维模式，和一辈子没见过火车那时代的人，并无两样。 

悟空为什么能讲出天地本不全？因为悟空真的见过天地呀。

悟空原本是一只猴，渡过茫茫大海，见到过菩提祖师，自此之后，通天彻地，无论是天庭还是阎罗殿，哪儿都去得。 

悟空有过人生的高潮，十万天兵都奈何他不得，悟空有过人生的低谷，被压在五行山下五百年。 

什么是天？撑天的柱子下，都有这猴子撒的尿。 

什么是地？五行山压在身上，那颗心与大地结合的不要太紧密。

这就是猴子，他不明白菩提布的局么？他不明白如来布的局吗？他明白了。 

天地当然不全，天地之间有什么是全的呢？和尚看到的佛祖，高大巍峨，而悟空眼里，佛祖在想什么，他都知道。 

他不知道，怎么破的局？ 

[身陷局中，不是什么悲惨的事情，人人出生都身陷局中。能不能破局，能不能跳出三界外，不在五行中，那要看你，能否明心见性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect)

你怎么才能见自己？

不见天地，不见众生，怎么见自己？

悟空别说见过天地，见过众生，他什么没见过？神佛妖魔他什么没见过？ 

**见过才是见自己的前提。** 

你不要急着对自己下定义，然后拿着那个并不真实的自己去推断全世界。 

我经常说，你能不能先做？先做到一点事情，**你每做到一点事情，你看世界的目光就会发生变化。** 

因为你自己也发生变化了明白吗？ 

你不要急着说你只爱村里的小花或者阿牛哥，别急。全世界你都见完了，中东的王子都拍拖过了，你说我仍然喜欢村里的阿牛哥，那是真喜欢。 

或者，你说，我曾经最爱村里的阿牛哥，也没有毛病呀。 

没毛病的，你不要给自己加一堆定义，尤其是你根本没有见过世界的前提下。 

有时候并不是阿牛不好，只是小花见到的世界变大了。 

小花在村里，怎么看阿牛怎么好，小花去了富士康，发现阿牛排名垫底。

或者反过来，有的人就是天生喜欢吃饺子蘸酱油，有的人就是不喜欢，有人说不定还喜欢蘸芥末油呢，你管得着么？

咱们曾经聊过一句话，我说投资，尤其是天使轮投资，本质就是看人。因为别的你也看不到，PPT 说不定也是瞎写的。

我们看人在看什么？就是在看这个人的悟性，就是在等着你讲出类似天地本不全的话。 

人性是掩盖不住的，你的思想水平到底在哪个阶段是掩盖不住的。 

你把那个互联网黑话背诵再多，都没用。投资人可以和你闲聊的，他才不会和你拘泥于那几页 PPT。 

他通过一点点细节就能把你看透，人家就是吃这碗饭的，没这本事早就被资本市场洗劫得一干二净了。 

一个人，如果上来第一句就是老娘哪儿不好，要身材有身材，要身家有身家，你为啥会喜欢上一条鱼？ 

这人也许是个明星，也许可以中六合彩头奖，但肯定不会是一个合格的商人。你指望这人带着队伍去敲钟，让你的资本得以套现，太离谱。

作为商人，第一课就是他/她爱不爱我，不一定和我有关的。 

我们家卖梳子的，梳子特别好，服务也特别好，物美价廉，我都想不通我哪儿做错了。 

你没有做错，这里是寺庙，你推销的客户是和尚。你让他梳什么？

商人不可能那么轴，商人一定明白人是多种多样的，需求是多种多样的，人是变化的，需求也是变化的。 

所以商人对自我的认知，或者说评估，也是变化的。 

你经常对自己的评价是固化的，没发现吗？ 

我很好，我读书很好，学历很好，你们凭什么不录我？ 

我很好，我出身很好，家境很好，你凭什么不爱我？ 

这叫什么？这叫固化思维。 

你要这么固化，你去做生意，要不了几天就赔死了。 

你去开家火锅店，今年生意很火，你刚扩大，明年就没生意了，为什么？ 

没有为什么。附近的人吃腻了，这个理由不够吗？你的优势变成你的劣势了，这个理由不够吗？

所以商人的思维看世界是变化的。 

成功也许是幸运，但是多次成功，就未必了；某个领域的成功也许是赶上了风口，但是各个领域都成功，那就未必了。

你按照这样的思路去做，一次一次做成功，一个一个领域做成功，等你成功的次数足够多了，我也不能保证村里的小花，或者阿牛就一定会爱上你。

但是，我能保证。你不会在乎别人爱不爱你了，明白吗？你连东哥爱不爱你都未必在乎了，何况小花，阿牛爱不爱你。

就像《西游记》里四圣试禅心里唐僧回复黎山老母和三位菩萨的那番话：

[我放着与天地同寿的无极大道不要，就为了这点小钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect)至于么？