# 这一届河南，真彪悍！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488179&idx=1&sn=0321abb79f00343c96d1b894ab9d68ad&chksm=fb197ecfcc6ef7d95b124cae70c297eb180becfcf7ed62b1ba11101df368980668e7412fcf13#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488179&idx=1&sn=0321abb79f00343c96d1b894ab9d68ad&chksm=fb197ecfcc6ef7d95b124cae70c297eb180becfcf7ed62b1ba11101df368980668e7412fcf13#rd)

我看了下后台数据，我们在武汉的读者，占据 2.4%，排名第七。

排名第一的是上海（14.2%），第二是北京（13.5%），下面是深圳，广州，杭州，成都。

武汉后面是南京，美国，苏州，西安，重庆、郑州......

占比第七的读者群体，是大群了，有很多人在后台发消息，痛斥各种问题。

你们的心情我理解。

武汉在 12 月 8 号有 27 人因为不明原因肺炎就诊，到 26 号，样本才送去给上海的病毒专家分析。

从这个时候到 1 月 17 号，武汉一直说没事，不会导致人传染人，没有医务人员感染，没有新增，等等等等。

这期间北京，深圳，日本都有感染者了。

到 1 月 18 日，武汉还在搞春节文化活动，十万人聚餐等等，一直到 20 号，钟南山说会导致人传染人，第二天，湖北依旧在搞联欢会，戴着口罩搞的。

到 23 号封城，10 点依然有大量的人通过高速离开，到 23 号，还在拍胸脯说自己物资充沛。

以至于 24 号，也就是除夕夜里，武汉当地医护人员的年夜饭是方便面、蛋黄派、饼干，就是我们昨天正文的配图。

这也就算了，还拿文件袋遮面，雨衣当防护服......

直到医院通过网络私下发起求助式物资请求，才被迅速响应。

但你千万不要担心，昨天我就说过，没等你找到渠道，国家早就搞定了。

只要没人欺上瞒下，在响应速度上我们国家说第二，全球无人能第一。

除夕夜，海陆空三个军医大学的医疗队全部投入武汉第一线，军方直接牵头后勤保障！

基建狂魔不是吹出来的，24 小时出图，6 天建好，临时的传染病集中治疗医院。

这就是我昨天给你说的，上头需要知道的是实情，只要知道了，那种资源调配的速度，绝非民间可望其向背。

我知道读者，尤其是武汉的读者要说什么，对武汉当地在前期的处理非常不满对吧。

在这里我只给你强调一件事。

既然你们是我们号，一个号称公众号界泥石流的号的读者，你应该知道我这人一贯的思路。

是什么？

是务实。

这会儿，要较劲的不是过去的是非，而是解决眼下的问题。

你觉得，在困难面前，是没有组织的状态好呢？还是有组织的状态好呢？

你对武汉的公务员有再多意见，都先搁一搁，这会儿，大敌当前，你真的很需要他们待在岗位上。

能听懂这句话么？武汉的读者们。

大敌当前，正是用人之际，这不是算账的时候。有些事，可以秋后算账，这会儿，当务之急，是应对眼下的问题。

这是站在你们当下切身的利益上考虑。

当然，有不给力的，就有给力的。

我们今天的重点是给力的，比如河南。

河南真的太给力了，用给力这个词都不准确，应该用彪悍。

罗永浩说，彪悍的人生，不需要解释。

这句话放他身上，糟蹋了。

应该送给河南省各级领导，上至省长，下到村长，一个比一个彪悍，一扫河南昔日在网上的印象。

说实话，过去网上对河南黑的非常多，什么偷井盖，造假古董，云云。

很少有说河南好话的，但今年，河南刷屏了。

刷在哪儿呢？刷在太及时，太决断，太英明，太神武。

就在武汉对上隐瞒的同时，河南压根不信它的邻居。自己提前一个月就开始严防死守，围追堵截。

有多狠呢？

命令一直到村，我昨天看到一个视频。

一个村里的村委，戴着口罩，对于湖北回老家的，在人家门口拉警戒线，要求对方在家里自我隔离十四天。

带着人，到高速公路上，拉隔离带，直接劝阻湖北的车，掉头。

到了夜里，怕人瞌睡守不住，甚至有的村，把回村的路给挖断了，这是摆明了不让你回家过年。

你要知道，河南与湖北是临省，这么做，意义重大。

你要知道，河南是对外输出人力的大省。

这也就意味着，他们一定有大量在武汉工作的人，春节回老家，同时，在北上广各地工作的人，春节也回老家。

你想，假如聚集在一起，交叉感染，节后，他们再集体返回一二线城市，那会是什么局面？

配合最新的疫情，已经发现某些传染者没有发热，不咳嗽。

好嘛，怎么区分，你告诉我？

不仅仅阻断河南与湖北的联系。河南省还从上头直接下命令，通知到村，竭尽全力防止人们拜年，走亲戚，聚会。

有人说，河南省两位主政者，一位长期在上海工作，一位是浙江人，带去了江浙沪包邮区的务实作风。

我看绝非仅此而已，再彪悍的头，也得有一支执行力足够强的队伍，才能上行下效。

能管到田间地头，能让各个村里拉标语，禁止串门走亲戚，而且是在传统文化根深蒂固的中原大省，能做到这一点，真的是上上下下，一个比一个彪悍。

彪悍的人生不需要解释，有结果就行。

劳务输出大省只要不交叉感染，春节结束后的返程潮里，北上广深这些大城市，就得到了很大的保障。

这就是做得好的，做的真心好。

我们昨天说过，广东，浙江，迅速派出医疗队响应武汉，率先一级响应。

这很正常，资源大省。

问题是，河南没有那么强的医疗条件，它的牛，是调度得力。

而传染病防治中，最重要的，就是调度给力。

河南在 12 月就停了去武汉的班车，1 月 21 全面停售活禽，第一时间设立 130 所定点医院，各种渠道铺天盖地的宣传，短信，电视，报纸，公众号。

我们的背景图，就是网上截到的，来自河南的电视台。

甚至，连村民都穿着防护服在村口拉横幅劝阻子弟回乡。

这一波骚操作，真的是刷了全国人的眼睛。

这就是大家心目中的领导，我相信每个城市的居民，都希望自己城市的领导，像他们一样。

我们需要的，就是这样的地方官。

敢做事，有担当，有魄力，有能力。

我这篇文章，重点不是指责，因为这会儿，不是指责的时候。

我这篇文章，重点是称赞河南，因为我们需要让自己城市的领导，看看谁做的好！

这才是开始，我们需要同心协力，这会儿，抱怨真的没什么用，闭门不出，就是最有效的。

这是事关我们每一个亲人，事关我们自己的事。

把我昨天，前天，大前天的话，重复一遍。

无论咱们身处哪个城市，无论有没有人宣传，都要主动去做下面这些事儿：

1、闭门两周，不见人。

2、竭尽全力说服一切亲戚朋友，闭门不见人。

3、从外界拿进来的东西，喷 75%酒精消毒。饭前，便后，进出门勤洗手。

4、不要用手碰嘴，眼角，出门一定要戴口罩，打火机，回家之前把口罩烧掉。

5、回家后，外套脱了放在通风口，吹一整天，自己立刻全身洗澡。