# 我是不肯在沿海城市送外卖的，我宁愿跑去西部

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523660&idx=1&sn=9ae996898c10e783eb276f903e854821&chksm=fd2e3f92ca59b68460df835c607cb5ffa379760483bee657e20b458046d113acbb06ca96ec42#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523660&idx=1&sn=9ae996898c10e783eb276f903e854821&chksm=fd2e3f92ca59b68460df835c607cb5ffa379760483bee657e20b458046d113acbb06ca96ec42#rd)

[之前聊不动产登记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523606&idx=1&sn=d4543e5bd7d25d8452a728bba54d575c&chksm=fd2e3fc8ca59b6de4f252139f10c238cc82c028edf03524c2798cf49eb9f1433031330980780&scene=21#wechat_redirect)，我给出了一个观点，就是核心城市核心地段之外的房子，能租就租吧。

核心城市核心地段的房子，也不一定就值得接二手的高价，除非对方很有诚意，否则能摇还是尽量摇。

有个读者不是很理解，他问得具体了点，说得直白点，他把自己的收入，积蓄，各方面的情况都跟我描述了下。

那你这么开诚布公，我也给你交个底。

我们不说北上深，那个太贵了。

咱们就说广州，南京，杭州，苏州这里面的一个一线和三个强二线。

总价低于 800 万，你是很难买到核心城市核心地段，大品牌，配套好，学区，较新的楼盘的。

很难很难。

一手也很难，一手虽然限价，但是限的是单价，单价下去了，开发商的利润太薄了，他只能在户型上做动作。

户型越大，开发商的成本越低，但是户型大了，总价还是上去了。尽管新房单价低。

明白这意思吧？你摇号买新房，你总价还是降不下来，因为开发商新开的都是大户型，他要维持自己的利润。

更重要的是，难摇的房子，又是大户型，都是车位绑定的，动辄要你买两个车位，否则不贷款给你。

理论上你可以告他，但只是理论上。

所以你买二手房要 800，你买一手房看着 600 多，其实算来算去，也要 800。

如果你父母不给你掏个两三百，你说一个年轻人，他就算 30 岁了，也买不了的。

何况就算父母给个 200，自己加个 100，再背个 500 万的贷款，这个后面也是压力巨大。

我是指对于那些月收入在 2，3 万的人。

毕竟后面还有失业的风险。

但是比这个价位低，比如你选择 400，500 左右的，要么房龄老，要么地段偏，反正总会有一项是不利的。

这种不是很安全，因为人口整个结构是下降的。

也就是说，不是核心城市核心地段，你背个贷款去买下来，将来终归不是很好卖。

这种感觉就是杨修说曹操看汉中，鸡肋，鸡肋。

而且退一步，就算你能让父母凑个 200，你也没法摇。因为那种核心城市核心地段的新房，摇号是要看社保排序的。

就是说白了，那些房子是卖给无房的人才的，就是青年才俊，一方面收入很高，比如大厂的，一方面顶着人才的名头。

如果你不是人才，你可能入围都难。因为无房里面也要拼社保年限。

咱们这位读者，跟我说了他的情况，很显然，是没法混成人才的，我是指摇号领域定义的人才，不是说你不可以成为人才。

一方面，家里也没有可以资助的，另一方面，目前处于阶段性失业，他在送快递。

就他跟我说，他目前送快递的收入比之前上班时反而还多了些，可能是之前的薪水也不高。

我个人觉得这么个攒法，是上不了车的。

你强行上那个远郊的车，那个 2，3 百万的车，掏空你所有钱，背个债，意义不是很大。

因为那种位置，供应量实在太大，配套也没有，地铁也没有，学校也没有，你自己住住都不方便，将来卖掉也不好找下家。

说白了就是看你怎么想。

你是想就这么着，一边挣钱一边享受生活，还是想要过段时间换个环境，又或者想要折腾一把。

这事儿是因人而异的。

我个人对于送外卖不看好，因为两条腿是跑不过汽车的，快递员是跑不过无人机的。

当然，仅仅作为一份工作无所谓，打份工嘛，你给钱我做事。

但如果你有想法，这种想法意义不大。

我这里的想法是指你有改变自己的想法的话。

我们这位读者实际上是想着通过努力送外卖，有一天能攒钱去买那种 800 以上的房子，......

我实话实说，这个，真的，.......

反正如果我是你，我会转变这个想法。

**我不确定怎么做能赢，但是我确定，指望送外卖是不靠谱的。** 

送外卖除非你喜欢这份重复，毕竟还是有钱赚的。

你说重新回去读书，像媒体上报道的各种小哥背诗词，重新回到校园之类的，我个人觉得新闻的意义大于生活的意义，对他们本人的帮助并不大。

人家花 12 年考个名校，你复读 8 年，花 20 年，人家博士都毕业了，你刚上大一。

意义不大的，因为越往后，社会上积累的学历高的人越多。

这就像如果你发现二手房挂牌持续攀升，那你作为后卖的，优势在哪儿呢？

**念书一样的，就是一个卖自己的过程，你要时刻观察社会上的供需。**

你送了几年外卖，回去重新进修下，很可能出来还是送外卖，而且昔日你手下带过的外卖小弟，反而成了你的主管。

**说不定你还得递条烟，才能重新穿回昔日的黄马甲。**

我们有时候在一个赛道上落后别人，花两倍的时间去把这个赛道硬跑完，未必是好决定。

你 12 年卷不过他们，其实已经说明问题了。再给你 8 年，你卷过昔日的他们，问题是，他们是活的，他们挪动了，又不会在原地等你。

**等你多花 8 年跑到他们原来的位置，发现人去楼空，他们去别地儿了，你又要花几个 8 年？**

有时候怎么讲呢，红海卷的人太多，要学会自己去找找蓝海。

**蓝海在哪里没有人知道，但是蓝海肯定不在红海里。**

四十年前南下深圳的那批人，他们可能就是在厂子里因为某些不如意，同事升了四级钳工，自己还是三级，一气之下去深圳了。

去了深圳怎么做，都是两眼一抹黑。深圳是深圳人自己创造出来的一片海。

而深圳人正是那一个个不甘心的三级钳工们组成的，俗称来了都是深圳人。

如果你发现所有人都在两三角狂卷，卷到只能送外卖，那你就该把目光投向更广阔的空间。

我不知道你有没有去西部旅游过，我是自驾过的。

我们国家很有意思，东部，尤其是东南很小很小，人很多很多。

但是你的车子一旦开到广阔的西部，一望无垠，你会发现有好多物产，资源，就是没人。

我不是说你去了就能像武林外史里的快活王一样建立自己的事业，但是，你又不甘心送外卖，又发现那个门槛已经高到自己够不着了。

那么扭扭脖子，转个身，未必不是一种思路。

所谓众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

人类一直都是这么解决问题的，古代的西方人觉得欧洲大陆太卷了，才会到处找所谓的东方，东方没找到，找到个美洲。

今天要上火星的也不是马斯克，是美国的现状，美国的年轻人，他们也想要找到一片蓝海。

人家连火星都想试试，你连自己国家的广阔西部都不想看看么？

你不用担心去了人口稀疏的地方，[我告诉你的那些，什么僻邪剑谱之类的用不上，不用担心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect)

我告诉你的东西，任何地方都能用，任何。

有人的地方就有江湖，别说西部，你跑去美国，你跑去火星，一样用的是那套玩意。