# 人口下降的趋势下，毕业后去哪个城市混？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509549&idx=1&sn=ce223a7ccd23d0ed7aa729cd69b5463a&chksm=fb1aca51cc6d4347a439dc5cf0b666f49d4430fe1494638f8dc8545c0eb6cdaa1c8a7592afdf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509549&idx=1&sn=ce223a7ccd23d0ed7aa729cd69b5463a&chksm=fb1aca51cc6d4347a439dc5cf0b666f49d4430fe1494638f8dc8545c0eb6cdaa1c8a7592afdf#rd)

那天之后，就是聊[人口负增长这个话题，你看到的是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509404&idx=1&sn=6211b069e056a8715ea6ebb8831a3ee0&chksm=fb1ac9e0cc6d40f6b025ce74784c48da1205fc6939eb52dc867a88e830a97f8f66de8e7806f9&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，如果人口下降是趋势，自己毕业后，去哪儿混？

这个很简单，随大溜就行了，俗称人家去哪儿你去哪儿，千万别整什么另类的想法。

有的人一直很奇怪，我以前调侃过，他非要做逆市选择。逆市选择什么意思？

上涨趋势下，你赌见顶，下跌趋势下，你赌抄底。

你自己想，上涨趋势下你做空，十次里面有几次正确？最好的记录十次里面有九次失败一次正确，大概率你是十次都失败。

同样，下跌趋势下抄底和接刀子没区别。大部分情况下十赌十输，运气好十赌九输。

这就是为什么一般来讲，不建议散户做左侧交易的道理。

左侧交易不是不可以做，但是有着非常复杂的点位，仓位，风险管理组合。不是散户的那种理解，那种理解不叫左侧交易，那叫自己凭想象瞎来。

十几年前有些人，不顾国情，一定要认为远郊的别墅有投资价值，最后绝大部分人都铩羽而归。

这里面的原因很复杂，我就不再赘述了。

人的流动，或者说你选择什么地方定居也是一样的。

人选择什么地方定居？

第一原则很简单，哪儿能挣大钱就去哪儿。

你现在刚毕业，全国各地跑了一圈，拿到的最高 offer 年薪 20 万，鹤岗给你开年薪 200 万，去不去？

不去脑子进水了。

谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干，这是前提。

如果鹤岗永远都给你十倍于别的城市的高薪，定居鹤岗又何妨？哪怕别人都走了，你就做最后一个鹤岗人，亦无不可。

这就是年轻的时候前辈们常对我说的那句话：谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

第二原则是什么？

很简单，随大溜，大家去哪儿你去哪儿。

既然你来看第二原则说明第一原则不成立，根本没有人开局给你一个天胡的牌，你要进入正常的打麻将流程了。

那么去哪儿工作，去哪儿定居，去哪儿发展呢？

很简单，看人口流动趋势。

从过去以及近些年的人口流动趋势来看，首选是珠三角区域，就是以深圳为首，以广州为辅的这样一个区域。

有人会说，深圳房价高。

深圳房价高是事实，哪儿房价低呢？鹤岗房价低。

鹤岗房价低，你能在鹤岗待一辈子？

你要是今年 65 了，你说你去鹤岗待一辈子我信，你要说你今年刚毕业，你去鹤岗可能待着待着就成最后一个鹤岗人了。

因为其他人都搬走了。

你也说了，人口下降的趋势下。我之前给你分析过，总人口负增长的过程不是平均负增长，每个县都下降万分之多少的比例，不是这样。

总人口负增长的过程是有的城市大幅度正增长，有的城市小幅度正增长，有的城市零增长，有的城市小幅度负增长，有的城市大幅度负增长。

如果你选择一个大幅度负增长的县城，我就问你，慢慢地，人越来越少，当地的医院怎么开？学校怎么开？商场怎么开？老年护理中心怎么开？

你该不会指望为了你一个人开吧？

我假设，这个县城的人都搬走了，就剩你一个居民，每天出门逛街，整个综合体就为你一个人服务，整个地铁就为你一个人运营，整个学校就你一个家长，办什么事儿窗口都不用排队，因为只有你。

这事儿你信么？你当自己是汉代的诸侯，是在自家的封地上么？

所以正确答案很简单，当运营收入覆盖不了运营成本的时候，运营机构就会先于你撤走。

一定是这样。

在总人口负增长的趋势下，你还选择一个人口下降速度最快的县城去定居，你自己将来怎么办呢？

将来你房子卖给谁？你老了怎么过？

更重要的是什么？

是还没有等你老，在这个过程中，你就会发现挣钱特别难。

人多，是会把地价抬高，问题是，人多的地方，需求多，需求多了商机多，商机多了，才有挣钱的可能。

没人的地方你挣谁的钱去？

你跑到无人区是准备挣黄羊的钱，还是骆驼的钱？

所以哪儿的人流入，去哪儿定居这个大逻辑没有任何问题。

接着前面的表述，珠三角是人口增势最好的地方，其次是什么？是长三角。

就是以上海为中心，以苏杭南京为辅的这么一个结构。

第三个选项是什么？是几个都市圈。

以北京天津为核心的北方都市圈，以成都重庆为核心的西南都市圈，以武汉郑州为核心的中部都市圈，以西安为核心的西北都市圈。

再接下来一层是各个省会，他们是本省人口的首选搬迁地。

没有再接下来了，再往下，除非给钱特别多，就是我们说的第一原则。

钱给足了，哪怕让你一个人去守娘子关，你都应该去。

没这好事儿，那就到各省省会打住。

**再重复一遍，首选珠三角，次选长三角，接下来是那些大区中心都市圈，再接下来是省会。** 

再往下的地市、县城的人口很难在总人口负增长的前提下保持正增长。

这就叫零和游戏，人就那么多，去了这个城市，那个城市就少一个。

你待在人多的地方，至少地铁有的运营，至少综合体开的起来，至少服务机构的成本大家可以分摊。

人足够多才有配套，你看那人少的地方连地铁都不开通。

你买套房子，如果这地儿人山人海，就有人来你买的房子如果有一天你要卖。

反过来，这地儿鸟都不路过一只，你买套房子，准备卖给谁？

我曾经说过，大部分人都很短视，别说看三步，多看一步都未必能做到。尤其在年轻的时候。

一个刚毕业的人，你跟他讲说年老了之后所待的地方没人，房子想卖都无法出手，他是没感觉的。

他想象不了那么远。

那我就换个思路来跟你讲。

我前面说过，人多了需求才多，需求多了商机才多，有足够的商机，你才有可能赚钱。

这个逻辑并不仅仅适用于那些跑滴滴的，送快递的。

当然跑滴滴，送快递的也能明白我在说什么，我在说他们回到村里，根本没法跑滴滴，也无人送快递。

需求不足，订单不足。

更重要的是，那些用脑子的行业也都一样，遵循着商机跟着需求走，需求跟着人口走的逻辑。

你比如码农。

我很多次用调侃的话描述过这个圈子，我本人做过码农，做过软件架构师，做过系统架构师，做过产品负责人，组过高科技创业的局，多次盘过相关的项目。

我很少用高科技这个词儿，与之相反，更多的时候，我用的是预期管理。

为什么？为什么我一个技术出身的人在描述科技公司的过程中更强调后者？

因为本质上，这就是预期管理的过程。

几个有背景的人，有技术背景，有市场背景，有资方背景的人，攒一个局，说我们要如何如何。

接下来的流程是什么？是资本进入了，人员齐备了，开始做产品，开发布会，卖产品，挣利润，继续做产品？是这样吗？

这是你们公司的 Roadmap？

这样是绝对做不下来的，你的 Roadmap 绝对不是围绕产品，而是围绕预期。

围绕预期怎么做？很简单，创始团队的招牌够靓，决定了你能否拉来融资，以及拉多少融资。

这就像唐僧是如来二弟子，大徒弟是齐天大圣，连匹马都是龙，一回事。

接下来你要做的是愿景，为了让更多投资人相信愿景，你得起量，这个话题我们聊过，本质上就是垄断。你要达成某个分支领域里的垄断。

这样市场才会相信你未来能赚很多钱。

然后你要雇很多名校出身的，大厂出身的码农，给他们高薪，让他们 996，真的有那么多工作要做吗？或者说真指望他们帮公司挣钱么？

NO。

这么做的目的就一个，就是让市场相信，我们真的很牛，而且我们真的很拼。这样你才能拿到更大的估值。

你未必能真垄断的，也许在你还没成之前就被喊：“cut”，但是没关系， 因为在这之前，也许你已经上市了。

即便没上市，经过几轮融资，经过执行团队内部开高薪，其实你已经赚到钱了，通过创业赚到钱了。

说穿了三阶段，赚垄断的钱，没到那个阶段结束，那在之前就赚市场的钱，还没到那个阶段就结束，就赚投资人的钱。

本质上赚的是什么钱？是预期的钱。并不是产品的钱。

那我现在来问你一个很刻薄的问题，在一个连人都没有的地方，这个游戏可不可能成立？

绝对没可能。

没人资方凭什么信你？

你告诉我说大唐一共就四个人，唐僧，孙悟空，猪八戒，沙和尚还有一匹马，李世民是傻，亦或者菩萨傻了会去做天使投资人，投这只取经团队？

会吗？当然不会。

取经团队能拿到经费上路的大前提是自己过硬的背景吗？不，还有一个更大的前提。那就是大唐有足够的潜在香客。

这个预期在吊着李世民，吊着菩萨，吊着资方，吊着市场。

你不管这个取经的过程会不会一帆风顺，还是取经团队被转手卖了几次，比如如来不看好了，转手卖给太上老君，或者老君卖给赤脚大仙，都不重要。

只要潜在的香客足够多，预期就在，PPT 稍做修改，从拜菩萨换成拜老君，取经团队就有被转手卖的可能。

香客都没有的地方，搞个毛线？

你再会讲故事，你都得在人多的地方讲，你跑去鹤岗，你跟投资人讲梦想，你觉得投资人会信吗？

人太少了，那个地方需求不足，投资人就不会信你，反过来，你这辈子想要逆袭，路也就被堵死了。

这就是为啥我告诉你随大溜的根本原因。

当然，如果你说你不年轻了，你人到中年了，也挣不来钱了，你想找个性价比高的，那么普通省会城市也是个好选择。

如果你已经退休了，你 65 岁以上了，鹤岗未必不是好选择。也许那地儿以后没人了，但只要发生在你闭眼之后，和你也就没啥关系了。

说白了，人生的选择特别简单，就像你在小区理发店充卡，到底充多少钱，取决于你觉得这家店能开多久。

你觉得店关门之前你卡里的钱能花光，那你就不亏。

选城市，和选理发店，没啥区别。

[当然，选城市只是第一步，等你站稳了，进一步想弄清楚定居时具体出手的时间，和具体出手的板块。这个咱们刚刚聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522396&idx=1&sn=95e15739e8772bc360ccbeb5185a81e1&chksm=fd2e3a82ca59b394b48830838f00951fe9c49f506cc232dc0c7b7e0afa3876a8172bab496e7e&scene=21#wechat_redirect)