# 选择轻生的 26 岁摄影师鹿道森，教会了年轻人点什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510108&idx=1&sn=b4802e670f88a72530b9189ed3390e87&chksm=fd2e0a82ca598394c6088a9d98adfe46ef80ec73d3e9f781c17bd50ffc2be0481c311c9aa540#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510108&idx=1&sn=b4802e670f88a72530b9189ed3390e87&chksm=fd2e0a82ca598394c6088a9d98adfe46ef80ec73d3e9f781c17bd50ffc2be0481c311c9aa540#rd)

根据浙江舟山普陀警方通报，网民们关心的年仅 26 岁的摄影师鹿道森，被打捞上岸，已不幸离世，经法医鉴定，系轻生。 

鹿道森的遗书，于 28 日已经发布在他的微博上，很多网友都看到了，都很关心，没想到几天过去，是这样一个结局。

我看了他的心路历程，感慨和很多人是相似的，但是结论，可能不太一样。 

按照鹿道森的说法，真正压垮他的并不是哪一根稻草，而是无止境的沙子。 

什么叫沙子呢？就是无休止的不如意。 

鹿道森出生在贵州，是一个留守儿童，父母外出打工，他跟外婆在一起生活。童年生活也不是很幸福，经历过校园暴力。

那么毕业后，去了杭州工作，像大多数年轻人一样，很迷茫，在都市生活中，找不到自己的定位。 

他身材走样发胖，作品难以得到市场认可，说穿了，就是挣不来大钱。 

你真要说有负债，也没有，你真要说有大病，也没有，但就是十分的迷茫。

或者说，他想要的，对他来说，如同梦幻泡影，他想要被认可，他想要赚钱，他想要立足，他想要有朋友，想要有爱，有关心，有认可。

遗憾的是，都没有。 

他临终前说过，他想他的外婆，也许在他外婆眼里，他是宝贝，是一个值得爱，值得关注的宝贝，所以他想念自己的外婆。

遗憾的是，外婆已经走了，独自一人，生活在陌生的城市里，他可能真的找不到朋友，找不到关心，找不到爱他，尊重他，认可他的人。

很难过，这份遗书让人看了真的很难过。 

如果有什么必死的原因，还能找到点解释，正因为什么都没有，你甚至找不出是哪根稻草，所以越发让人感到遗憾。

很多网友自发的开始进行悼念活动，越来越多的人开始抨击他的父母，或者一切可以责怪的对象。 

比如，为什么他是一个留守儿童，为什么他的童年缺失爱，为什么要让他遭遇校园凌霸，诸如此类，不可胜数。

我觉得这些固然是对的，但是如果我们按照这个思路发散，这事儿最后就是无解的，或者讲，大部分人无法从中吸取任何教训。 

你想一想，鹿道森就是一个普通人，他经历的，很可能很多人都在经历。 

**如果这构成轻生的理由，那么这无数的普通人，又以什么为活着的理由呢？**

所以，如果你愿意听我的解读，我认为，导致他轻生的未必是他认为的无休止的沙子，也许是有原因的。 

这个原因，在我看来，就是过早的创业。

鹿道森，是一个独立摄影师，是一个摄影的创作人，也是一个网红，他有 15 万的粉丝，他独居，追逐着自己的梦。 

说句实话，创业，网红，看似阳光大道，其实不见得适合一个没有任何经济实力的年轻人。 

有句话讲，什么都要趁早，出名要趁早，这话本身没有错，但是你要知道，不同的游戏，背负的压力是不一样的。 

一个应届生，毕业后去打工，是很枯燥，是没有什么前途，但是你不打这份工，还有下份工，因为你上一份工就是积累，在你的履历上就是一种信用背书。 

上一个老板肯花 1 万块雇佣你，下一个老板就会想，这人大概是值这么多的，否则上一个老板为啥雇佣你呢？

但是你去创业则不然，你首先是没有收入的，收入全靠你自己挣，有本事挣到，就有没本事挣不到的。 

更重要的是，创业没啥履历，你说你创业失败了去打工，这份创业经历是无法成为背书的。你哪怕创业期间给自己开 10 万一个月，你去应聘的时候，老板能作为参考么？ 

这是其一，一毕业就创业，要承担非常大的经济压力，乃至心理压力。 

另一方面，自由职业，创业，独居，这些都意味着你非常孤单，你没有朋友，没有合作伙伴，遇到事情无法与人商量，遇到喜悦也没有人可以分享。 

把这么多东西都压在一个年轻的，26 岁的人身上，我真的觉得对他而言，是在过早的挑战自己难以企及的任务。 

我当年应届的时候，加入的也是一个创业团队。我转正的时候，产品还没有通过测试，也不知道能够卖到哪里去。

我对公司仅有的信心完全寄于老板一人，说穿了，我不觉得公司有实力，但是我相信老板有实力维系这个游戏，至少能维持个几年。

首先以我第一个老板的个人资产，他一个人把公司撑两年也是可以做到的。

其次我了解他的国内的朋友圈，华为绝大部分高层，都和他是铁哥们，当年一起睡行军床的，这就使得他有很多合作的机会。 

最后我随同公司在美国参加产品展示期间，也见到了老板在国外的，投资人圈里的朋友，大概明白我们老板即便靠刷脸，也能再多混个两年。

事实上，最后那家公司一共撑了 7 年，虽然一直烧钱，只出不进，这比我最初的预计还要多两年。

换句话说，创业，是需要具备一定的实力的，否则你将面临的压力难以想象。

你想想看，你 26 岁，没有过成名作，没有行业资源，甚至你都没有赢过一把，我说的再残酷一点，可能你自己都不一定相信你自己。 

在这种局面下，你就直接做老板，做自由职业者，直接面对残酷的市场，很难想象，你靠什么去扛。

我刚毕业的时候，很想创业，但是没有敢这么做，因为我觉得没有底气，所以我加入了创业团队。 

我第二份工作依然是加入创业团队，一个即将上市的团队。

我第三份工作依然是给人打工，我加入了甲方，想要接触大领导，我想要人脉，想要得到市场资源。

当我第一次开始创业的时候，实际上大老板是甲方大 BOSS，二老板是乙方龙头集团大 BOSS，无论从市场还是资金技术的角度，我们都是有背景的。这就叫先卖身给人家当干儿子，然后再企图做点自己的事情。 

我有没有想过一个人独立面对市场的残酷？并没有。因为那时候我觉得无论从实力上，还是心态上，自己都不成熟。 

我真的敢不认干爹，自己自负盈亏，已经是三十多岁以后的事情了，那时候我已经经历过很多次创业，而且我非常有把握，即便连续亏损个一二十年，也无妨。

在这样的情况下，我才斗胆去独自面对市场的风险。

当然，人有了一定的岁数，经历过多次的被认可，也就可以忍受孤单寂寞，不是那么需要爱，不是那么需要关怀， 也不是那么需要温暖了。

这就是我认为鹿道森同学值得我们所有人反思的地方，他是普通人，我们都是普通人，我们都有自己的心魔，都有自己的弱点。

问题是，你在什么年龄迎接什么挑战，是可以自己选的。

一毕业，去给人家打打工，走一点弯路不见得是弯路，很多时候，那也是你底气的来源。

人生很漫长，真的很漫长。你为什么一定要在 20 几岁成名成腕呢？那后来的日子，你又用来做什么呢？

给自己一些小的目标，比如加入一家好公司，比如成为一个小组长。人的自信，就像打游戏，是在不断地正向反馈面前，逐步建立起来的。

就像爬楼梯，如果我是一级一级往上走，站不稳 50 级，我不还是 49 么？ 

如果你一定要绕开这个过程，站不稳 50 级，等待你的，就是打回原形，就是 0 级，这是你自己也无法忍受的结局。

少年成名，直接站上 50 级，固然美好，但这份幸运，并不属于大多数人。