# 马老师说的福报没有来，福豹倒是来了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502782&idx=1&sn=a9599dc0cf21e5cd022ea3e058c0417f&chksm=fd2e6960ca59e07622f0b5614c2a3280f42cfda5a47c6b24b12052a7526d31ac73177f3780c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502782&idx=1&sn=a9599dc0cf21e5cd022ea3e058c0417f&chksm=fd2e6960ca59e07622f0b5614c2a3280f42cfda5a47c6b24b12052a7526d31ac73177f3780c1#rd)

这事儿吧，说出来有点让人不太信，连我自己都觉得像《西游记》里的故事。

《西游记》里孙猴子问太乙救苦天尊，你的狮子去哪儿了？

太乙救苦天尊信誓旦旦的说，我的狮子由狮奴看管，不劳大圣操心。

《西游记》里孙猴子问太上老君，你的牛去哪儿了？

老君说有童儿看管，不劳大圣操心。 

现实被无情的打脸，无论狮子还是青牛，都下界祸害悟空的师父去了。 

前两天，新闻报道杭州的转塘发现了一只豹子，附近的野生动物园第一时间出来辟谣，不是我丢的。 

大家还很高兴，想着这生态真好，居然都有野生的豹子出没了。

当然，你有点常识，用屁股想也能觉察出不对劲。

金钱豹，一般生活在森林、灌丛、湿地、荒漠等环境。杭州，一个人口密集的大城市，出现豹子，还特么野生的，哪个专家出来走两步，给翻译翻译？

刚刚过去两天，野生动物园就被打脸了，因为附近居民小区发现了第二只，一调查，原来出逃了三只豹子。出逃了这么多天，负责人隐瞒不报，难道他叫申公豹？ 

他以为自己是太乙救苦天尊还是太上老君？

人家太乙救苦天尊捅了篓子好歹有本事擦屁股，出来呼唤一声元圣儿，九头狮子就乖乖跟他走了。

这个野生动物园的负责人，出来唤一声，第三只豹子能老老实实跟他回去么？

所以，他被控制了。这意思大家都听得懂，真要是搞出点什么事情，免不了负刑事责任。 

被麻醉抓捕的第二只豹子的视频我看了，个头并不小，反正比我见过的最大的狼犬还要大一圈。 

这体格，又是豹子，成年男子遇上了也许不至于，但是老弱妇孺遇上了，很有可能发生不测。

不测包括最严重的事故。 

住在附近小区的居民也是倒霉，碰上这么一个撒谎成精的园长，睁着眼睛说瞎话，人家都发现了，还非要说我们园区的豹子一只也没有少。 

我都纳闷，他是怎么想的？ 

你跑掉的是豹子又不是狼。真要跑掉几只狼，你还可以说那是狗，跑掉的是豹子，你总不能说那是猫吧？ 

明明是只豹子，你能怎么隐瞒？难道说是马老师的福报显灵了？猫变成了福豹？

你不上报，又指望谁把这三只福豹灭口呢？难道派加班狗么？ 

我看了最新的通报，截至咱们发稿，还有一只豹子出逃，而且随着时间的推移，它可能的活动范围越来越大。 

更重要的是什么？ 

是豹子到底出逃了几天？或者说，它到底几天没吃饭了？

一只吃饱了的豹子，伤人的可能性很低，但是一只饿极了的豹子，就没那么好说话了。 

更何况，即便最后它没有造成任何人员伤亡，随着时间的推移，搜捕它需要越来越多的人，越来越大的范围，造成的经济损失，谁来负责？ 

这个野生动物园到底是不是只有这一次出逃事件？他们之前有没有其他管理上的疏漏，或者隐瞒不报？ 

我在想，这次隐瞒不报，很大可能是为了五一期间的收入。野生动物园，也就指望着假期创造收入了。 

但越是这样，性质越恶劣。

这个私立动物园的负责人明知道人流密集，明知道豹子丢失，依然为了钱不顾他人生命安全。

翻开记录，这家运营野生动物园的公司多次被处罚。

2016 年和 2018 年，该公司曾因“生产销售不符合保障人体健康和人身财产安全的标准的商品”、“其他违法”被行政处罚。

而其旗下的度假酒店分公司，也曾因为生产销售不符合保障人体健康和人身财产安全标准的商品，消防控制室未实行二十四小时值班制度，未按规定保存检测报告，非法聘用外国人等原因被多次处罚。

就是这么一家前科累累的公司。

现在唯一能指望的就是这些豹子出生在动物园里，没有野性，从小也没有受过捕猎训练，长期吃定投的鸡胸肉，就像健身房里练拳击，花架子，不具备实战能力。 

不过无论结果如何，这家动物园的运营方，都应该被严肃查处，整顿。 

一个如此不负责任的运营方，究竟是否应该被授予管理猛兽凶禽的资格，是十分值得存疑的。