# 我和我的父辈

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501296&idx=1&sn=6c4b1f1406a6e289aee7ff55b3377128&chksm=fb1aa98ccc6d209afc7f9b7e138b0873a8f7e93b9be35c8dc4f3c5b3ed446b7005b19cfaf85a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501296&idx=1&sn=6c4b1f1406a6e289aee7ff55b3377128&chksm=fb1aa98ccc6d209afc7f9b7e138b0873a8f7e93b9be35c8dc4f3c5b3ed446b7005b19cfaf85a#rd)

本来想起个名字的，不过怎么看都觉得不如电影的名字，电影的名字就是这篇文章的主题，非常的衬主题。 

一改昨天的作风，咱们今天要剧透，所以介意的请及时跳出。

《我和我的父辈》，一如两年前的《我和我的祖国》，都是很多个小故事串联了一部戏。 

不同的地方在于，《我和我的祖国》有七个小故事，彼此没有因果关系，《我和我的父辈》只有四个小故事，彼此之间因果很深。

第一个故事是吴京导演的乘风，乘风是吴京儿子的名字，也是他麾下的一名骑兵。

吴京，演的是冀中骑兵团团长马仁兴。

叙事很简单，日军展开包围网，团长为了救整村的村民只好下马慢行，就在被日军包围即将进攻的时候，他故意暴露了自己儿子的位置，让日军误以为他儿子和另外三个送情报的下属才是主力，日军撤退了。村民被安全的送上水路，但是他的儿子，牺牲了。 

剧情的燃点在于后来团长用骑兵冲锋的方式硬刚日军火炮阵地。 

有人可能觉得不太现实，毕竟近代僧格林沁的蒙古铁骑完败于联军的火器。 

火绳枪和榴霰弹都打不过，怎么可能到了二战期间，吴京直挺着拿马刀冲锋就能打赢日军的火炮机枪队呢？

这个实际上是历史上真实发生过的战役。原因也很简单，因为各种外部条件凑到一起了。

僧格林沁的骑兵没有经过大规模火器战争下的训练，他实际上是败于溃散，而不是直接射击。

他的马听到火枪的动静，开始受惊，前队掉头碾压后队，自乱阵型被联军当靶子打成筛子了。

这一点和二战时期的骑兵团是不一样的，那些军马习惯了，可以迎着火炮冲锋。 

而且电影中细节给你展现的很充分。吴京的骑兵团埋伏在日军火炮阵的后方，发起冲锋的时候双方已经很接近了。 

这时候日军调转炮口，需要时间，没放两炮吴京的战马就冲到阵前了。而且那是草地，火炮打在泥土上，根本无法造成什么弹片弹射的杀伤。何况日军后防线也没有拒马桩。

这种条件下，双方实际上等于是展开了白刃战，拼刺刀。拼刺刀步兵怎么可能拼过骑兵呢？骑兵有冲击力嘛。

这是第一个故事，非常帅，尤其吴京擎旗冲锋的姿势，帅爆了。 

第二个故事，是章子怡导的。讲我国首枚运载火箭长征一号的研发，确切的说，是固体燃料的研发。 

章子怡演妈，黄轩演爸，都是技术专家。有一儿一女，女儿是亲生的，儿子是同事的孩子，那孩子很小的时候爸爸就在研发的过程中牺牲了，被抱养在他们家。 

遗憾是的，这孩子要面对两次失去父亲的打击。因为黄轩在研发的过程中，也牺牲了。 

章子怡又当爹又当妈，把俩孩子拉扯大。后来，她的女儿成了宇航员。 

这是全戏最燃的故事，燃点在于那首诗，没有完成的诗。 

黄轩死前，骗孩子说自己是个写诗的，在天上写诗。这首爸爸没有完成的诗，妈妈写完了。

“生命是用来燃烧的东西，死亡是验证生命的东西，宇宙是让死亡渺小的东西。渺小的尘埃，是宇宙的开始，平凡的渺小，是伟大的开始。而你，我的孩子，是让平凡的我们，想创造新世界的开始。”

这首诗写的真的很好。你联想到她父母研发的燃料，最终把自己的女儿送入了太空，更有意境。 

第三个故事是徐峥的鸭先知，单位时间内传递的信息量最大，拍摄手法十分老道。 

徐峥演一个 79 年的药酒厂销售科科长，非常有经济意识，什么自己造沙发，拍第一支广告，首批买股票，在浦东买房，等等等等。 

而剧中他的儿子，当年那个小学生，很显然后来也成了大老板，盖了世界第二大楼。 

最后一个故事是沈腾演的，展望未来。一个做人工智能的爸爸因为实验去世了，从 2050 年穿越回来一个仿生机器人，像机器猫一样，阶段性的扮演了他儿子的爸爸。 

你知道这个仿生机器人是谁发明的么？就是剧中的孩子。那个孩子长大了，30 年后的他自己发明的机器人，穿越回去，给自己小时候一个爸爸。 

我们把这四个故事联系起来，有没有发现点什么？ 

没有吴京去打仗，章子怡黄轩有没有办法研发卫星和火箭？ 

当然没有。

你没有一个安定的环境谈什么集中力量搞科研。 

那我问你，没有卫星有没有广告？ 

今天我们很多人都是看互联网电视的，也就是用互联网盒子，或者电信的 IPTV，你注意，IP 打头，就是告诉你通过网络传播。

搁在过去，徐峥演的那个 79 年，都是广播电视，今天也还是电视的主流，用 cable 线的。

广播电视信号的传输，不管是数字信号还是模拟信号，有三种传输方式，地面，有线和卫星。

那么其中的数字卫星电视是利用地球同步卫星将数字编码压缩的电视信号传输到用户端的一种广播电视形式。

换句话说，卫星上天，和徐峥利用电视打广告，是有联系的。

章子怡黄轩夫妻把卫星送上天，是日后徐峥用数字卫星电视打广告的前置技术条件。

就如同吴京骑着马冲锋陷阵，是章子怡黄轩两口子安心搞科研的必要保障。 

那我们再来看第四个故事，徐峥打完药酒广告之后，什么健力宝，旺仔，步步高，一个个轮番上，他儿子把大楼也盖起来了。上海人昔日说宁要浦西一张床，不要浦东一间房。剧中徐峥两口子就是住在弄堂里的。

后来呢？浦东到处是高楼，经济起来了，才有可能搞什么人工智能。甚至可以展望未来，2050 年，我们的机器人穿越回到了今天，回到了 2021 年。

你看到了，所有的故事都是有关联的，一代人踩在一代人的肩膀上，才能逐渐往前走。 

其实你具体到每一个例子，你也会感受到微观形态下，父辈对后人垫脚石的作用。 

你想一想，为什么章子怡黄轩的女儿更有可能成为宇航员？ 

近水楼台先得月嘛，耳濡目染，家学渊源。 

同样的道理，徐峥这个春江水暖鸭先知的弄潮儿，80 年代初敢于下海，敢于折腾的人，他的儿子更有可能成为大商人。

无论宏观还是微观，我们和我们的父辈，都脱离不了关系。

只不过有些人对这种关系的理解变成了“望父成龙”。

什么叫“望父成龙”？ 

我们把时间线回到这四个故事，你有没有想过，为什么第一集里面的吴京，骑兵团长，后来没有成为火箭燃料科学家？ 

从时间顺序上来讲，如果把他看作那个时代的弄潮儿，他弄好第一个潮，好去弄第二个了呀。 

同样的疑问发生在所有人身上，第二集里面的章子怡，做完了科研，就好下海经商去了呀，把科研成果变成经济成果。 

第三集里的徐峥，不是鸭先知吗？春江水暖鸭先知，你拍完了广告，投资了股市楼市，接下来好投资互联网，投资芯片，投资人工智能了呀。

why？ 

为什么这一切没有这么发生呢？

这个问题其实我小时候思考过。 

在我还没有出生的时候，我的父亲去马兰基地服役，参加了四次核试验，他的很多战友都留下了严重的后遗症，但是他啥事儿没有，这是他人生的高光时刻。 

但是此后，从 80 年代开始我见到的就是一个与社会脱节的人。他此后再也没有参与过任何带有“积极入世”意义的活动。

他 30 岁不到就沉迷于收藏，一晃几十年，似乎与这个世界再也不发生关联。

其实在我看来，过去的四十年，有很多好玩的事物，有很多新奇的东西，但是他一律不参与。 

这很有意思，这与一个人年轻时的出生入死，形成了鲜明对比。 

我后来明白为什么，已经四十岁了。 

因为我发现让船掉头，是一件很困难的事情。 

影片中的章子怡，她做了半辈子科学家，她的思维模式就使得她不太可能转型为商人。 

徐峥做的生意本质上都是利用时间差，你让他中年以后转型，变成长期投资者，投资芯片，人工智能之类的长期赛道，这和他早期投资股票，房地产的玩法，是截然不同的两种游戏。 

十几年前，我和一个校友，同届的，在同一家公司。那时候我刚从操作系统工程师，升级为软件架构师，他刚离开外企的某个大厂，入职我之前的部门，负责 andriod。 

那时候公司为了研发安全，上班期间是无法上外网的，我们俩要上外网查资料，就会在机房相见。 

我们俩聊天，在机房里聊天。我觉得公司在操作系统这一块已经无法进一步了，能做的我都做了，剩下的，是要经费的，经费已经到头了。 

他觉得 andriod 是一回事，有多少钱办多少事，其实你看看预算就很清楚自己在这家公司未来多少年内，能做到什么程度。

不久后我去了甲方，待了 10 个月，创业，他比我多待了几个月，直接创业，去做智能家居了。 

再很多年后，我们在一起吃饭，我的主业是投资，他的主业是办厂。他早已不做智能家居，倒是厂子开了好几个。 

距离最初的理想十分遥远，有办法回去么？没有。 

人生如棋局，这个棋下着下着，就不由自主了。你开一家公司，也许最初的目的是做纸牌，后来做着做着，发现不挣钱，为了活下去，只好开旅馆，再后来旅馆倒闭了，你去卖零食，再后来出租车兴起，你去做出租车生意。

你知道这家公司叫什么吗？

它叫做任天堂，在游戏界拥有主宰般的地位，我们小时候都玩过它家的游戏。在游戏之前，它就是卖过纸牌，开过旅馆。

任天堂能回得去么？还能去做纸牌么？又或者说，它最初知道未来么？

不知道。

这就是人生的道路，你走着走着就回不了头了，能替你回头的，那是你儿子。 

那其实不叫回头，那叫踩着父辈的肩膀，波折式的前进。

所以你现在再回头去看昨天小号推送的文章：[为什么我对国家这么有信心，却对自己没信心？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507411&idx=1&sn=a501d0a1bd1b0c347f4b9545da0f8b37&chksm=fd2e7f0dca59f61b29b2588e379be52517ae9e7f8a23f952939b1a34ded3cd913551c66fc957&scene=21#wechat_redirect)

为什么祖国这么强大，祖国永远前进，而你不是？

因为祖国并不是一个人，也不是一代人，是这么多代人像浪花一样推着祖国在前进。

你想清楚自己的定位，就没有那么矫情了。 

那个昔日负责 andriod 的校友，曾经在机房里和我说过一句话。他说，做不了富二代，就做富一代嘛。

别的他没做成，这件事还是做成了的。他做不了的事情，他闺女可以接着做嘛，一样可以做科学家，可以带着一支研发团队继承父亲最初的愿望。 

就像影片中章子怡的女儿飞向太空，你知道是什么推她上去的？ 

是郭德纲的水洗煤还是精选煤？ 

都不是，是她妈妈，是她爸爸。她的爸爸妈妈化身燃料，把她送上了星辰大海。