# 怎么看越来越火的房车行业

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518315&idx=1&sn=7e14adb919ad1e85c13f6ce5dae0f3d1&chksm=fd2e2ab5ca59a3a3cc882af84807727e1701871ff90bf43172d2a923a37a7104187d0eb6aa89#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518315&idx=1&sn=7e14adb919ad1e85c13f6ce5dae0f3d1&chksm=fd2e2ab5ca59a3a3cc882af84807727e1701871ff90bf43172d2a923a37a7104187d0eb6aa89#rd)

[我们那天在大号记忆承载的文末，最后给的建议，还是选专业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506125&idx=1&sn=c3716c513c8e752649b8fa11e99b450a&chksm=fb1ab4b1cc6d3da70522dc054783c33a48f868fc0fd40a3fa28b968e29edf62a83cfd7c28fb1&scene=21#wechat_redirect)。

有些读者问的不是专业，是行业，比如怎么看房车这个行业。

房车比较火，我看到了，这些年，玩房车的人有增多的趋势，这会不会是一个不错的切入点呢？

我个人觉得，作为一种新的旅游方式，是很有吸引力，但是如果你要投身这个行业，你就得先思考一下，房车为什么在美国能够经久不衰。

然后拿我们的实际情况，与之对比。

**1、美国是个车轮子上的国家。**

在美国，男女老少，人人都会开车，这就像我们男女老少人人都会骑脚踏车一样。

你注意，我说的会开车，和你理解的有驾照，是不一样的。

我们现在的年轻人基本上都有驾照，但是老年人，就未必了。而且我们这些有驾照的年轻人，他们的驾驶经验基本上局限于城市内部的短途道路。

这和东亚的居住模式有关，大部分人住在高楼里，很多时候还是依赖于公共交通。

美国不一样，美国多数人是住在别墅排屋里的，基本上都是靠私家车。

所以你会开车，他也会开车，事实上你们的驾驶经验是不同的。你很少上高速，很少出省，也很少驾驶小型轿车之外的车型。

美国人的驾驶经验则很丰富，什么拖车，货车，都能开。所以美国人，他在驾驶房车这种车型的时候，本来就有优势。

**2、大部分美国人的生活能力很强。**

这个生活能力我是指简单的修车，维修电器，房车就是一个移动的家，里面有很多牵涉水电的设备。比如沐浴，马桶，基本的电器。

这跟一个人从小的生长环境有关。

他们大部分人是在别墅排屋里长大，美国的人工又很贵，家里有点事儿，不可能去请人，都是自己修。人家连水电都是自己修的。

所以很多美国孩子从小开始就能够熟练使用各种工具。他离开物业都能自己维系排屋别墅的正常运转，操控房车更不在话下。

可是我们大部分人都是生活在小区里的，习惯了凡事找物业。换个灯泡，换个纱窗都要找物业。

即便有人生活在农村，在自建的别墅里长大，他对于各种工具也是不熟悉的。

我们农村地区的机械化程度主要集中在耕种工具，而不是家用电器设备的维护。

**3、美国地广人稀，酒店的覆盖不足。**

因为地大人少，也因为人工费用高，美国的酒店和国内的酒店覆盖度是不同的。

你可以认为，美国的很多风景区的开发成熟度不够，是纯自然的。

也就是说，你去玩，想要找酒店，本来就不方便，而且酒店价格也不便宜。

你想一件事就明白了，为什么在美国，到了晚上，很多人都回家吃饭，真的是家庭观念强吗？

其实是因为人工太贵了，服务费太贵了。出去吃很不划算，远没有自己做饭划算。

国内这一块是反过来的，人工相对而言比美国那是便宜多了，人又住得稠密。很多时候你都会发现出去吃比你自己做，还便宜。

我是指即便不考虑你自己付出的劳动，仍然是这样。

这一点和美国是完全颠倒过来的。

如果你在美国旅游，住在酒店，吃在酒店，开销就很大。反过来，如果你自驾房车，住宿费用，餐饮费用就都省了。

当然了，买食材也要钱，房车营地也要钱。

问题是，美国贵就贵在人工，并不贵在材料。美国有的是地，有的是原料，如果不加工的话。

很多人算账，都是给国内的人秀美国便宜的一面，秀什么？秀原料。

比如美国的鸡多便宜，鱼多便宜，牛排多便宜。

是，是便宜，问题是，做成菜，端到你面前来，还便宜么？

房车是一个旅行中移动的卧室+餐厅，它能够极大的降低住宿与餐饮的费用，当然，我是指在美国。

但是反观我们这边，就不是这回事了。

你注意我们的景点分布，扣除边境之外的省份，几乎都是人口稠密的，你想想，边境之外的省份，有哪里是缺酒店的？

[那天在大号里，我聊了自己的助理周游全国的经历](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)。

他住了很多景区的酒店，有些非大城市的景区附近的公寓，长租房，月租金便宜到只有几百块了。

你想想看，还有比这便宜的么？房车营地也没法和这个比价格呀。

我们不缺酒店，我们各地都有丰富的当地特色餐饮可供选择，可以说，美食本来就是旅游的一部分。

美国人旅游是去看风景的，看自然风景。去哪儿都是吃汉堡，我们又不是这样。

我们去一个地方就要去吃这个地方的特色餐厅，否则你到了也等于没到。

那么剩下的那几个边境省份，比如内蒙，新疆，西藏，这些看似适合房车旅游的，开发的成熟度也远比美国高。

可以说，在我们国家，基本上是处风景，就被商业开发成熟了。即便没有五星级酒店，也一定有普通酒店，有客栈，有围绕景区做生意的商圈。

边境省份依然如此。

那既然是这样，你图什么呢？住宿也省不了，餐饮也省不了。

**4、旅途中的体验。**

应该说，作为乘客，房车的旅途体验是远超普通轿车的，毕竟空间大多了，那是个小房间嘛。

但是作为驾驶者，开车的这个人，体验就太糟糕了。

房车有两种，一种是驾驶舱与生活区一体的，你看起来就像一辆公交车一样，另一种是拖车型的，驾驶舱与后面的生活区分离。就像一个火车头，挂着一截车厢。

前者的优势是驾驶过程中没什么噪音，你就像开着一辆大巴；后者开的时候，风打在挂钩处，再回弹回来，耳边呼啸，就像开着卡车。

但是后者拐弯的时候，有优势。你自行脑补一下，车身很长的时候，是分两截拐弯容易，还是一个整体拐弯容易。

无论哪一种，都只适合驾驶在车流密度低的地方。因为起步慢，各种不方便，旁边的小轿车，刺溜一下，就超过你了。

我们有什么地方是车流密度低的？

很少很少。在旺季，比如暑假期间，你去那些边境省份自驾，都会堵车的，因为我们人口总数在那里摆着。

至于城市里，开个房车等红绿灯，那你就能疯掉。

所以这事儿吧，五五之数。乘客舒服了，驾驶员很不舒服。

**5、住宿体验。**

我可以这么说，房车的那个房间唯一的价值就是便于你携带私人物品，比如你可以带着自己的枕头，其余的体验，只能说仅高于帐篷。

你住在房车里，比你住在帐篷里强，但是肯定比你住在酒店里差。

这个酒店，哪怕是如家，体验也超过房车。

房车的床，如果是专用的，往往是在一个很狭小的空间里，你就像钻进了一面打开的棺材，睡在夹层里。

如果是椅子拼凑的，层高够了，但是躺靠感就很差，因为没有专用的床垫了。你想象下你睡在沙发椅上什么感觉？

睡眠质量不好的人，是很难接受的。白天开车很累，晚上睡觉失眠。

**6、内部装饰的安全性。**

买房车旅行的人，基本上都是新车，新车买来，就出发了。

我问你，你装修一套新房，会直接住进去吗？不会吧。晾晒半年，各种治理甲醛 TVOC 之后，你还要新风，空气净化器，然后才考虑住进去。

你们家层高多少？房间里的家具密度是多少？

你想想看，房车的层高是多少，那里面的家具密度又是多少？

越狭小的空间，塞进去越多的新家具，空气污染就越高。一辆房车，开在高速上，你可不可能把窗户打开，听北风呼啸？关着窗，尤其是夏天，那里面的空气是什么质量，你测过么？

你不可能买一辆房车，晾晒三年再开出去。所以你自己就是那台空气净化器，人工净化器，你在替车内空间净化。

**7、你准备停在哪儿？**

一般来讲，地下车库的限高都在 2.2 米，2.4 米以内的车子是能开进去的。可是房车的高度在 2.5~3.5 米。你停哪儿呢？

美国的别墅排屋，车子是停在路面上的。所以没有层高的问题。

中国别说公寓楼，哪怕是别墅排屋，因为寸土寸金，为了提升土地的价值，停车位都是在地下的。

没有车位，你的房车就要停在营地里，这是一笔长期的费用，就像你有艘船，要停在码头一样。

需要用的时候，你开着轿车去营地取房车，然后经历我前面说的那 6 点不爽，开始你的旅行。

一次两次我相信你喜欢，因为有新鲜感。但是新鲜感过去了之后呢？

美国的房车旅行是拥有成本优势的，而在我们这里，除了新鲜感之外，优势又体现在哪里呢？

消费者可以头脑一热，买辆房车玩一次不玩了。问题是，你是要切入行业的，你是商家。

作为生意人，这门生意到底是长期生意，还是中期生意，还是短期生意，你的投入怎么退出，这是你进入之前，就要想清楚的。