# 我为啥没写安康医院抗疫补助分配不当的事件？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486838&idx=1&sn=ab308b0aa0508850e36b60d4baacca25&chksm=fd2dafa8ca5a26bee12efa0f9ec3c3b969c7c15b030c5dce1ef4a5d6908440e74dd27f7c4607#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486838&idx=1&sn=ab308b0aa0508850e36b60d4baacca25&chksm=fd2dafa8ca5a26bee12efa0f9ec3c3b969c7c15b030c5dce1ef4a5d6908440e74dd27f7c4607#rd)

有读者问我，如标题这件事，想听我的看法。

我没写，因为觉得没必要。

这件事前因后果很简单，安康某医院，院领导领取的抗疫补助，高于一线医护人员，甚至高于赴湖北的一线医护人员。

补助文件公示之后，职工反映强烈。

结果是什么呢？

是正副院长，双双被免职。

而且 3 月 5 号，国务院紧急出台政策，要求补助必须向一线防疫医护人员倾斜，不得按照行政级别来确定发放标准。

这意思很明显，就是杜绝其他地方再有同类情况发生。

这事情从头到尾很多号写了，我一字未提，原因很简单，我早就写过了。

你去翻看大号的文章记录。

早在上个月 15 号，我就写了：[老实人如果吃亏了，今后谁还肯去做老实人？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488350&idx=1&sn=fdf07f9ea13d4472fc58e569a8bb79a9&chksm=fb197f22cc6ef6340d7983d480b435593fc646b6afbefe8821474f7705d3fb12d320007d178b&token=1629728619&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我给你摘一段：

“我们的医护人员，不计生死，不计报酬，那是多年的培养与教育。

**她有这个觉悟，不等于她该有这个觉悟。**

我不能因为你不闹腾，就给你发 50 美金一个月，我不能因为他能闹腾，就给他发 1000 美金一个月。

你不要，是知道我这会儿难，拿不出来，但不表示我可以不给。

等我不难了，该咋，还得咋，该还，还得还，连本带息，咱得还。

老实人，肯定是好的，她也许不想要，她也许不图那个。

但问题是，如果老实人吃亏，以后，还有没有人肯做老实人呢？”

...... 

我写这个东西，是我知道肯定会发生类似事件。

这个社会是人组成的，有人的地方就有江湖。

令狐冲说他要退出江湖，任我行笑了，退出江湖？你往哪儿退？

你到底理不理解什么叫江湖？

人心就是江湖，你退到牛背山，一样是个小江湖。

如果你的出发点，是提醒，那你就会早早把自己的看法说出来。

你看刘备要伐吴，诸葛亮也好，赵云也罢，表示反对。

反对的理由很简单，这事儿做了没意义。

你打赢了吴，又如何，鹬蚌相争，渔翁得利，曹魏会趁着螳螂捕蝉，黄雀在后。

何况你不一定能赢。

刘备不听，那诸葛亮就筹备粮草去了。

等刘备死的七七八八，诸葛亮二话不说就过来收拾烂摊子了。

所以我们后人翻开这一段，诸葛亮的心思是一目了然的。

这就是企业里经常说的团队精神。

你有不同意见，做事之前就提，如果最终大家的决策和你的意见不一致，那你只要签字了，你就同担责任，没啥可说的。

如果执行不下去，要变，也许变回的是你当初的建议，那你就收拾残局。

这就是一个有团队精神的合作伙伴，我们都希望和这样的小伙伴共事。

可有的人呢。事情出来前，没有任何预见性，根本不知道会发生啥。

等问题一出现，你就出来装 B，到处说，你看，这样不行吧，这样有错吧。

就比如某大 V。

也不见他事先有任何警示，没有。

等到事情一出来，人家忙着处罚，忙着杜绝，他忙着在旁边说风凉话。

说什么某小说中，谁谁谁如果受伤了，会有一堆人啥啥啥跑出来抢功。

这话，如果你说的早，你提前半个月说，我认为你就是善意的。

假如你是第一个发现的，那这属于呼吁。

可是，你是在别人发现了，报出来了，主流媒体已经定性了，人家已经在处罚的过程中了。

你这会儿毫无风险的情况下跳出来表现一番，自己如何如何。

你想做什么呢？

想表示自己很正义么？其实不是的。

你只是在利用粉丝的情绪，企图讨好他们。

关键是这份讨好，甚至连本钱都不下，连风险都不冒。

他们在气头上，你站出来说两句怪话，忽悠下他们，圈更多粉？

不就这点事么？

你看到了，和我相处很没意思的。

一个人到底在想什么，在我这里，透明的。

所以你们在后台问我那两天为啥不写这个话题，因为我认为事情正在进行，我没法写。

你让我说什么呢？

旧事重提？不要让老实人吃亏？

我已经写过了。

人家正在处罚，我如果在那天，把旧文章翻出来，什么意思？得瑟？显摆？还是讨好读者？

我不乐意。

我不想讨好你们，这句话起码说过一百遍，不想看的主动取关，还省得我动手。

这就是实话。

我不是清高，我是不 care。

我一点也不清高，但我确实不 care 读者。

我揭大 V 们，不是对他们有什么看法，我理解这些人，文人嘛，就好这一口。

咱也不去管人家的闲事。

但就这件事，我们还是可以学到点什么的。

通常在职场里，能混到你老板的，都是人精，不要想着用文人对付粉丝的那种手法能在老板们手里讨什么好。

那种拙劣的伎俩，也就是哄哄粉丝玩。

老江湖一眼就看破了，你学他们，只会毁了你的前途。

所以，提意见一定要有预见性，要早早料到后面的事情，早早提出来。

当问题已经到来的时候，不要说怪话，也不要旧事重提，要想着能否帮忙一起降低损失。

如果你有看法，等到事情处理完了，大家事后总结，你可以提出来，我们能够吸取点什么，以后同类情况如何如何改进。

你以这种态度在职场上做事，久而久之，无论是老板还是员工，都会看出来你是个靠谱的人，是个做事的人。

这是最长久的职业发展路径，没有之一，切记切记。

那种拙劣的技俩，只对傻白甜有用。人，光靠小聪明，是走不远的。