# 牌是死的，人是活的，写给今年近千万的应届生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489517&idx=1&sn=5894e5f150601ea76629772566b5a70f&chksm=fd2db533ca5a3c2597e95f330eff97cfbc3b2f6f25c0bcd4817b9ef955e6e08b8c4290f54852#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489517&idx=1&sn=5894e5f150601ea76629772566b5a70f&chksm=fd2db533ca5a3c2597e95f330eff97cfbc3b2f6f25c0bcd4817b9ef955e6e08b8c4290f54852#rd)

今年有近千万的应届生，今年的就业大家心知肚明。

按照人口比例推测，咱们的二十万读者里，应届生比 2000 只多不少，因为老人不会关注我们，小孩也不会，不识字的更不会。 

很多应届生读者很悲观，本来后浪就不容易，何况大环境大家都不容易，那就显得今年的应届生，更不容易。 

所以后台问此类话题的人很多。 

这种话题我很想回答，但又不知道怎么回答。 

因为我给你个确定的答案吧，我心里明知这个答案不能是确定的。

它是因人而异，因事而异的。 

比如咱们聊三个话题。 

**第一个问题，你觉得应届生刚毕业，省钱管不管用？**

我曾经写过我年轻的时候，省钱是很有效的。

我自己当年结婚的时候，用 2 万块钱去珠宝商手里买了裸钻，然后去老凤祥加工，最后比店里便宜了 6 万。

今天这个模式早已成型，就叫做首饰 DIY。当年没有，当年首饰是个暴利行业，那年代电商都没起来，各种玩法还没想到。

我当初省 6 万块，是有价值的，那年代 6 万块可以去郊区买小户型，付个首付。

今天只能买一平米。

可是今天的应届生要攒 6 万块钱，不见得能够比当年的应届生快那么多倍。 

换句话说，今天的钱不怎么值钱，而你省钱的途径就那么点，除非你能省出个大的，这又不可能。

你省一点小钱，也确实起不了什么作用。

时代改变的事情有很多，7、80 年代，官窑的瓷器才 1，2 百块钱，一个工人，仨月不吃不喝，也能买一件。

搁在今天，都是几百万起，你指着从牙缝里扣，是凑不齐那个本钱的。

在一个大家余钱都不多的年代里，谁有流动资金，谁就占着先机。

我记得当年的中介给我讲过一番话，大概的意思是房子超过 200 万就很难卖。

理由很简单，当时大部分城市居民，两个家庭凑一起，也就能拿出 40 万左右的现金，2 折的首付，上限就在 200 万。

那时候 40 万的现金好省么？当然很好省。

如果应届硕士去华为，三年就够了。

但是今天呢，首付变 300 万了，你让一个应届的硕士，进华为，用同样的策略，是没法做到的。

换言之，今天的年轻人被迫变成风险偏好型，不是因为这个策略划算，而是无可奈何。 

**第二个问题，你觉得应届生按部就班还管用么？**

搁在我年轻的时候，我觉得就是。因为那时候，有钱人并不多，起码远没有今天多。

中国第一代下海的是 60 后，他们的后代是 90 后，所以 70 后，80 前的父母里，甚少富人。

我们年轻的时候，即便管父母伸手，能要来的也非常有限，而且会把家人拖上自己的战车，风险会提高。

那还不如不要，靠自己想办法。

我想出来的办法就是省，我们那时候确实可以通过省得到启动资金。

而且人的能力也可以通过赚小钱提高。

赚小钱是个非常锻炼操控手法的事情。

如果我给你 100 万，你能把它翻 100 倍，那理论上我给你 1 万，你翻 100 倍所需要的时间，会很短。

钱越小，指挥者的能力叠加上去的作用越大，收益率越高。

就好比一个优秀的指挥官，你让他指挥 100 个人，他是间接指挥的，他指挥 10 个，通过这 10 个人指挥到剩下的 90 个身上去。

而你让他指挥 10 个人，他的指挥是可以直接落在每个人身上，那效果就不会被中间层减弱。

指挥人是这样，指挥钱也是。钱小机动性好，你可以指挥它以更高的频率在更多稍纵即逝的机会中，见缝插针的增长。

只有这一个好处么？远不止。

你看军队提拔一个人，很少上来就让他做军长，往往是排长或者连长做起。

因为指挥士兵和指挥军官是两种模式。

一个没有指挥过一线士兵的军官，上来就指挥军官，往往会像马谡一样，纸上谈兵，不了解实情。

一个年轻人，书读了很多，商业模式看了很多，经典案例了解了很多，但从来没有指挥过小钱，你上来让他指挥大钱，往往都是亏的一塌糊涂。

因为他懂的是轮廓，不是细节。

马谡想问题很理论，扎营在山上，居高临下，有地利之便。

王平看问题很现实，山上没水源，一旦司马懿断水放火烧山，一天之内士兵就会哗变。

所以一个年轻人，先从王平干起，逐步干到马谡那个位置，更容易成长成真的人才。

既有战略眼光，又了解每一个士兵。

回过来看钱。

如果你的启动资金很少，是你指挥小资金一点一点壮大的，那你的自信心就从这些局部胜利中逐渐培养起来了。

说白了，任何时候，你都可以傲娇的说，老子是光屁股上的牌桌，所有筹码，都是我挣来的。

这就像一个人身在高处，心中不慌，因为他很清楚，往下退一格，是实的，每一步自己都走过，踏踏实实，一步一个脚印。

可如果我们给一个年轻人开局就一大笔资金，或许也能赢。可他终身都是慌的，心慌。

为啥？从那个启动资金往下的部分，都是悬空的，里面没有他的脚印。

他只打过上面的部分，没有打过下面的部分，他不知道一旦跌落，该如何从头开始，该如何重新站起。

但这个结论仍然适用于今天吗？

我不知道。

事实上今天你几乎见不到年轻人是从零做起的，因为整体上富人变得太多了，门槛变得太高了。

年轻人要么就像那个 28 岁就财务自由去日本开温泉酒店的哥们一样，迅速赚一大笔钱。

要么，就会被打压的喘不过气来。

**第三个问题，即便不考虑时代，人与人之间也是完全不同的。**

我曾经写过一篇文章，讲的是我大学里做家教的故事。

我教了一个蛮有钱的家庭。

父亲做外贸生意，母亲移民欧洲，准备把她家的傻儿子也带去。

为啥说是傻儿子，因为那孩子智商只有 70，正常人是 100 左右，低于 80 医学上认为就是弱智。

他都 13，4 岁了，只会加减，不会乘除。

她就一个儿子，家里又有钱，自然不甘心。请了各种家教，想要培养自己的儿子。

比如给他教德语的是我们学校德语系教授。

教授教傻子，可想而知，她妈出了个什么价钱，才能抵消人家的清高与憋屈。

我这个数学竞赛好歹全省排得上前几十的人，只配给她儿子教加减乘除四则混合运算，当然，我不憋屈，钱给足了，教儿歌也行。

但我没有去教乘除，而是花了一个月的时间，教会了他儿子去超市里买东西，知道买东西要花多少钱，该找多少钱。

那你说我违反教学内容，是不是被扣钱了呢？

没有，反而得到了奖金。

因为我跟他妈妈说了一番话。

我告诉她说，你是他妈，不愿意接受自己儿子智力只有 70，我理解。但这不叫爱，这叫不甘心。

作为成年人，作为有钱人，作为一个有钱的成年人，您比我更清楚，一个智力只有 70 的人，如果你对他期望如此之高，只会令他长大后，冒险去做自己不能承担的事情。

以你们家的家境，原本无需冒险。他只要这辈子绝不主动挑衅那些优秀的人，绝不参与高风险的游戏，比如企图证明自己，比如投资开公司。

即便他吃喝玩乐一辈子，你们家的经济状况也没啥改变。您总会有孙子，有曾孙子，大概率后面会诞生优秀的人才。

为什么不多等二十年呢？再等一代人，今天所有的问题，就不再是问题了。

每个人自身的条件不一样，所担负的使命自然不一样，您儿子只要不作，就像玩梭哈，把把咱都不跟，把把都输牌底，反正输的起。

熬到孙子长大了，他就完成了历史使命，不败家就是最大的旺家。 

这就叫因人而异。

他妈妈感动的是见识。一个大学生，指出她的战略错误，指出她关心则乱，没有正确的使用时间这把武器。 

我一直说人生就像打牌，所谓成功的故事，就像复盘牌局。

人家出 34567，成功者出 45678，正好压。

这里面有俩前提，他得这么出，你得这么有。 

要是少一张牌，你也没法这么出，他要是不这么出，你也没法这么压。

**所以成功是没法复制的，成功只能思考。**

会打牌的，就像张无忌学太极拳，在意不在招。 

不会打牌的，完全不顾及当下的牌面，不顾及别人出什么，不顾及自己有什么，只是反复琢磨怎么才能凑个 45678。 

你琢磨出来也没用。能复盘的牌局都是死的，它再也不会重来了，但人的思想，一定要是活的。

否则，复盘再多的牌局，也不过是听了点故事。