# 时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488266&idx=1&sn=4c0a2475a0907159ae8c98ab67a01a0e&chksm=fb197f76cc6ef660dcf70841a1ba33927a9e9ecb2b30601fcde619aea414a840b7effa5c36f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488266&idx=1&sn=4c0a2475a0907159ae8c98ab67a01a0e&chksm=fb197f76cc6ef660dcf70841a1ba33927a9e9ecb2b30601fcde619aea414a840b7effa5c36f9#rd)

我们有个读者，跟我讲了这么一个故事。

“西风，我就是问过你决策方案的人。也是传说中的武汉人。

在 22 号面临决策的时候，盘算着怎么对家人和社会负责。

虽然你没有回复我，但是我仍然想告诉你，我是怎么想的。

我全家人都一直在武汉生活，两个月前就预定了春节前到广东海边小镇的酒店和机票。

21 号我给酒店打电话，确认是否订单要取消？对方告知未接上级通知，订单照常执行。

22 号我再次致电酒店，仍然通知正常接待。

我在确认孩子和大人都身体健康的前提下，退了机票，改为马上驾车前往。

因为我们虽然都是有房有车有稳定工作，但没有任何关系。我怕人太多，一旦家人不小心感染，会得不到及时的治疗。

所以，我们当即决定收拾衣物书籍就上路了。

23 号时，我们还在半路上湖南境内，得知武汉封城了。我心中既有悲哀又有庆幸。

我的亲朋好友大部分都留在武汉市内。他们中任何人的不好消息，都会让我痛苦难受。

23 号晚到达预定的酒店后，我们终于平安住下，心中还是惶恐不安，因为我们也不敢确定自己是否是病毒携带者。

一路上都远离人群，必需跟人打交道时也是全程戴着口罩。 

第二天 ZF 没有任何举动，就是酒店测量体温。

第三天，酒店接到通知，我们来自湖北的旅客集中隔离。

我们也没有任何话好说，跟孩子解释了，搬去隔离。

跟你留言这么多，只是想让你了解一个当事人的真实感受。如果能够，你可以写文章分析一下对错吗？”

其实这位读者的故事不经典，选他出来，是因为他够详细。

还有更经典的故事，就是在封城消息已经出来，但还没有执行的当天，有武汉的读者在后台急问，问什么呢？

问他们要不要趁没有封完，提前离开。

这里面甚至有读者，明确的在后台发消息告诉我，他有家人已经觉得身体不适了，但他们最终依然决定离开。

离开的原因是什么，不说我都知道。

肯定是为了医疗资源。

任何一个城市，这么短的时间内，涌入这么多病人，就算抢呼吸机，就算在 ICU 抢病床，都会是个问题。

他们想离开的原因，未必怀揣恶意，只是希望获得更多的医疗资源。

你来问我，就说明其实你并不看重我的意见，理解么？

武汉没封城的时候，我已经发表了自己的意见。

就是建议所有人，你注意是所有人，主动在家隔离十四天。

所有人当然包括武汉人。

我给这个意见非常正常，你站在整个社会的角度看，这就是成本最小的建议，任何一个头脑清醒的人，都看得出来，都想得到。

那你还来问我干嘛呢？你早就知道我的观点了。

你说的那些苦衷，我都知道，也都想得到，任何人，但凡有脑子，都会想得到短时间内，一定物资紧缺，尤其是医疗资源。

我相信资源很快就会缓解，这点你也相信。

但作为个人，你是运气好，还是运气背，是熬得到，还是没熬到，天知晓。

你看到了，有时候，知道对错并不难，难的是做决定。

因为有时候，对的事情，也许会影响你的利益，而某些利益是不可承受之重。

要说亏点钱，我相信大多数人有这个良知，不至于为了自己亏点钱，就去给别人添大乱。

可如果是命呢？

你会犹豫对吧，其实我也会犹豫的。

这就是抉择。生命中充满了两难的抉择。

如果事事都容易，那还叫什么人生？

我今天可以聊这个话题，是因为时机过去了，现在这件事非常重视，你就是想跑出来，也跑不出来。

跑出来也没地儿去，每个地方都严阵以待。

你能做的唯一的抉择就是遵守规矩。

但当时不是，起码 23 号那天不是，所以那天武汉的读者问我，我没有回复。

因为我不能回复。

如果我告诉你，外地的医疗资源会更多一些，这是在妨害大局，因为那时候还没封。

我告诉你，自己在家里自我隔离，要相信运气，即便资源暂时紧缺，但是自己没那么背，等自己急需医疗资源的时候，一定赶得及。

这话我同样说不出口，万一运气不好呢？

我一个成天计算概率的人，心里明镜儿似的。

所以，我只能闭口不言，回避武汉读者的提问。

然后站在大局的角度，告诉每个地方的人，自我隔离，并劝告家人自我隔离。

我曾经聊过我父亲，年轻的时候，在马兰基地服役，参加过四次核试验。

那个年代，条件不太好，这是委婉的说法，其实，也就那回事。

我父亲有很多战友，后来是生病的，挺重。

你觉得当时他们意不意识到有危险呢？

当然能意识到。

但如果你是下命令的人，你告诉我，你怎么选？

你只能告诉他们，要上，还能说什么呢？

你不上，我不上，总得有人上，理解这意思么？

"苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。"

你以为只是一句话么？

或者说，只是你一个人要面对的么？

那个医生他不是一个人往上冲的，他是带着他的团队。

也许有博士刚毕业的学生，也许有 95 后的护士女娃娃，是他带的整个团队“岂因祸福避趋之”，不只是他个人。

他也许老了，也许想开了，也许不在乎了，可他的兄弟们呢？

也许很年轻，甚至， 也许只是个孩子。

你懂吗？

看过《集结号》么？

那个团长告诉连长，会吹响集结号的，会的。

实际上，连长自己都知道，不会的。

站在大局的角度思考这个问题，就不用讨论，团长的决定肯定是对的。

但你站在那个连长的角度，影片的最后，他撕心裂肺的在煤堆里挖，他真的很痛苦，他走不出那个阴影。

你放眼整个战役，那就是一粒灰，落在他们连，那就是一座山。

就像马兰基地里的那些人，就像我父亲和他的战友们。

那天我文章中提及此事，有好几个读者留言，告诉我，同是马兰的后人。

对于这件事，我是这么看的。

甭管是光荣，还是伤痛，都会随着时间治好。

个人的生命永远都是脆弱的，可问题是，你并非只有一个人。

能理解这话么？

我父亲不也有儿子，不也有孙子么？

起码他的孙子很快乐呀，他完全不知道有马兰基地这回事，他不仅没有经历过历史，连伤心的故事也未曾听闻。

这就是幸福呀。

人间终有报，只是未必报在你身上。

我相信《集结号》里那个连长走不出来，我理解他的痛苦。

但我也相信，他的后代，不会再有这份痛苦。

去年我们聊过篇幅最多的一本剧，是《长安十二时辰》。

张小敬所在的第八军团，从 200 多个人，打的只剩 9 个人，最后他们想要什么？

他们想要的，就是他们的战友，闻无忌的女儿，闻染。想要闻染能够快乐的在长安城里生活下去，替第八团 200 多号人，幸福的活下去。

我们不要求每个人都去做张小敬，他太累了。

就像他说的，长安城里有一百多万人，有两万多个官，凭什么非得把责任都安在他一个死囚脑袋上？

他说的一点都没错。

生命本来就是这么回事。

有时候，你为了家人的利益，牺牲了大家的利益，当时你会庆幸，过后你会内疚。

有时候，你为了大家的利益，牺牲了自己乃至家人的利益，当时你会激动，过后五味杂陈。

无论怎么样，都过去了。

时间是最好的疗伤药。

就像聊起马兰，我没有展开我父亲告诉过我的那些，无论是光荣，还是伤痛的故事。

我不想去谈那些沉重的话题。

展望未来不好么？

看看孩子们的笑脸不好么？

一切伤痛，总会过去。

就算在你这儿过不去，到了下一代人那里，终究会过去。

我们一定会更好，一代人会比一代人过得更好，一代人会比一代人过得更富足。

钟南山说，武汉是个英雄的城市。

或许这就是最好的诠释。

等到武大的樱花绽放的时候，或许一切已经过去。

那些逝去的人，只是暂时离去，只要没有忘记，她们就还活着，还在我们身边，一直都在。

待到樱花烂漫时，她在丛中笑。