# 终于等来教育部副司长的这句话......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516124&idx=1&sn=93aeb9500378e10dbee07d10e9041390&chksm=fd2e1d02ca59941465b37247cfc5c06c12398a17dab927c604a1ac53fbf932495717ad1a3ea5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516124&idx=1&sn=93aeb9500378e10dbee07d10e9041390&chksm=fd2e1d02ca59941465b37247cfc5c06c12398a17dab927c604a1ac53fbf932495717ad1a3ea5#rd)

有部分家长读者曾经问我职高这个话题，大号去年 10 月 21 号我回复过。

我的看法是这样的，所谓教育，不在教育，而在选拔。 

关于这一点，你承认不承认，都得承认，无论你多么玻璃心，这就是事实。 

之所以那么多家长在课外下功夫，说穿了，是不得不下。

谁在课外肯下资源，谁出结果。

如果你对结果不满，你去找学校，学校会告诉你，这很正常。学校的目的不是为了培养精英，而是为了培养大众。

如果都做精英，谁进工厂，谁去送快递呢？ 

学校的目的，旨在培养对社会有用的**合格**人才，你注意关键词，是合格。

合格不是良好，不是优秀，更不是优异，卓越。 

现代教育体系源自普鲁士，无论是职高还是普高，教育都是为了满足流水线的需求。

每一届的学生，能有一半进普通高中，这就是正常的，另一半本来就应该去职高，去新东方厨师培训学校学炒菜，或者去蓝翔学挖掘机。

如果你对这个结果不满意，你一定要执着于孩子考上高中，甚至考上二本，甚至连二本都瞧不上。

那你琢磨，你可以去看看别的家长都在做什么。

你说压力哪儿来的？压力就这么来的，其实说穿了，压力不来自于教育机构，压力来自于家长。 

家长的目的也是选拔，不是教育，所以教育机构的目的也是选拔不是教育。 

这就是问题的本质。

选拔这个词儿我们很容易理解，我们打科举过来的。 

科举可不管你是只念了 6 年，还是念了 12 年，理论上是个人都可以参加考试。

50 岁也可以去考秀才，15 岁也可以去考秀才，反正你一级级考，你要是有本事，读了三天书，就连中三元，迎娶公主，那是你创造的神话。 

你要是没本事，比范进还老也中不了举，那还是你自己的事儿。

这就叫选拔。 

我们自古看重的就是选拔。

我不认为中举前一刻的范进和中举后一刻的范进在学问上有什么质变，问题是，中了之后，待遇是不同的。

所以我们这个民族比谁都更理解选拔。

那么你站在选拔的意义上看，职高并非一开始就不受待见，恰恰相反，早期很受欢迎。 

几十年前，中专生是包分配的，可以去国企大厂，铁饭碗，很吃香。

那么职高是从什么时候开始没落的呢？是从大学扩招开始，也就是近 20 年的事儿。

换句话说，职高之所以曾经吃香，是因为它代表着选拔后的优胜者。职高后来之所以不吃香，是因为它代表了选拔后的落败者。

大学一旦扩招，职高就哭了。因为生源总共就那么多。 

如果你把所谓的好苗子都摘光了，那么留给职高的，一定是剩下的。

没有生源，职高每况愈下，在所难免。

再然后就是你看到的，大学内部之间，开始卷。

大学实际上与职高没啥本质的不同，我前面说过，都是为了选拔，谁也教不了你什么有用的东西。 

大学里排名第一的，也无非是五道口职业技术学院。而且是一种不对口的职业培训。

你说大学是纯粹的职业教育吧，也不像。毕竟课程的设置还是按照高等教育的思路，是以教你思考为主，并没有教给你什么实用的能力。

你说它是纯粹的学术教育吧，也不像。别说本科了，我们很多研究生教育也是奔着就业去的，很少是真的去从事教学科研工作。

这一点很有意思，日本的研究生大都奔着教学或者科研机构去，我们的研究生，大都进入职场了。 

进去之后，企业发现学校里也没有教什么能用得上的。 

你说教了你思考，问题是，你又不是哲学家；你说教你具体的，什么具体的也没教。 

当然也教不了，企业里日新月异，大学课本晚两个时代都实属正常。 

所以站在企业的角度，其实来一个职高生，来一个大学生，来一个研究生，都是白纸一张。

问题是，作为企业，最怕的是什么？是不确定性。

既然我招来的都是白纸一张，那么只要我成本许可，就宁愿招一张学习能力强的白纸，然后自己从头培养。 

这时候学历的作用就体现出来了。 

大学生不一定比职高生知识多，或者讲实用的知识多。但是考试能力通常更强。

这也就意味着，企业招聘学历更高的，自己培养起来更放心，因为他的学习能力，是经过验证的。

那么只有什么情况下，他愿意放弃学历的要求呢？除非这个人已经表现出非常强的实力，比如他不用培养，他一来就自带订单。 

或者，企业的成本受到限制。

所谓成本受到限制，就是说企业没钱，开不起高薪。

那么你想想，反映到现实中，这对于职高生来讲，当然是失望的。 

因为说到底，大家最后都是为了钱。包括学生，包括学生家长。

那么怎么解决这个问题呢？ 

其实是无解的，除非你内部之间没有比较，只要有比较，只有收入有高低，一定会导致大家对证明自己，或者讲，证明自己强过同伴这件事，趋之若鹜。 

那么只要这个趋势不改变，你怎么改变职高内部的教育都是无效的。 

因为从生源这里起，就矮了一头。

所以我去年讲过一句话，我说，职高已经面临如此压力的情况下，还在升学链路上予以斩断，你让职高怎么发展？

你读了职高之后，大概率终身学历就是职高，想要工作几年后再考大学，考研，有着层层限制。各方面的，年龄的，学制要求的，等等。

这是我觉得最不合理的地方。 

因为说穿了，你本来就是选拔，作为选拔，只要人家考得出，你管他几岁了？你管他以前做过什么？

所以如果不打通职高的升迁之路，职高就没法发展，无论语言上怎么支持，别人去念的时候，都会有所顾虑。 

一个人，16 岁的时候去蓝翔开了两天挖掘机；17 岁在新东方颠了两天勺，并不意味着他日后就一定不适合做教授。

因为人是会变的，他的想法，是会变的。

这是我去年十月份的观点，人微言轻，权当说着玩。 

昨天我看到一则消息，教育部副司长，说了这么一番话。 

他说，要加快建立职业教育高考的制度。

什么意思呢？就是说，职业教育也可以有高考了，也可以打通关了。也可以升为本科学历了。

这个很有意思，具体的细则没出来，我不清楚细节，但是从字面上理解，大概类似于士官制度与军官制度。

如果把军官体系比作高考，升迁是很完善的。尉官、校官、将官，甭管你能升到哪里，最起码路是给你指明了。 

那么如果士兵永远都是士兵，士兵哪来的积极性呢？或者说，哪来的奋斗方向呢？ 

所以士兵里面也有自己的升迁体系，这就是士官制度。可以从下士一直升到一级军士长。

一级军士长享受副师级待遇，你看到了，前途也是很光明的。

这位副司长给出的说明，似乎是这么一种感觉，建立了一套职高体系内的升学制度，从而打破了天花板的桎梏。 

我认为是很大的进步。