# 美股散户大战华尔街续集

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496296&idx=1&sn=55657123f65fefc4b9240fec849adf92&chksm=fb1a9e14cc6d17026c304358903d96b4687a1f4700ec2b954ea40c4832c89ecc5f53674cf200#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496296&idx=1&sn=55657123f65fefc4b9240fec849adf92&chksm=fb1a9e14cc6d17026c304358903d96b4687a1f4700ec2b954ea40c4832c89ecc5f53674cf200#rd)

咱们之前聊过一期：[散户干翻华尔街的戏码，真正要小心的是带头大哥](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496256&idx=1&sn=3682364a61973eabbd436a36161428a4&chksm=fb1a9e3ccc6d172af607bb553bc465838a8b44a7557fb302f15014c45d9c67001dd3d11dbb67&scene=21#wechat_redirect)。 

这件事没结束。被封禁了贴吧，被禁止做多的散户，他们迅速转移了战场，去别地儿聚会，比如找个俄罗斯软件聊天聚头。通过加拿大，或者别地儿的软件继续买入，做多。

同时呢，不忘记起诉这些美国的精英大佬，理由是你凭什么不让我做多，凭什么不让我聊天。 

更有甚者，开始打舆论战，打悲情牌。前几天我看到一个美国人制作的牌子在网络上流传，非常感动。 

标题是，爸爸，你看到么？ 

他的爸爸已经看不到了，因为去了另一个世界。 

在 2008 年的金融危机中，很多美国家庭失去了自己的房子，工作，甚至有些人失去了生命。 

如果追究这件事的根源，在于华尔街。 

华尔街的人为了赚取高额的佣金，他们向信用较差，收入较低的人提供贷款。还把这种不良贷款包装成金融产品，到处兜售，蔓延到整个金融市场。 

说穿了，少数人的贪婪导致了次贷危机。 

但最后的结果是什么呢？ 

是华尔街没有一个人因此坐牢，没有一个人为此负责。他们导致的天量债务，最后由全美国买单，确切的说，其实是由美元霸权迫使全世界共同为之买单。 

当然了，作为首当其冲的，很多美国家庭遭受了很大的冲击。就比如那个所谓的，“爸爸，你看见了么”的故事。 

这个人的爸爸，失去了工作，失去了房子，失去了生命。当年十几岁的他，在幼小的心灵深处埋下了对华尔街极度的厌恶。 

现在，你韭菜爷爷长大了，君子报仇，十年不晚。 

其实早在 2011 年，愤怒的美国人就曾经占领过华尔街，这些天又重演了。就是一群人组织起来，去华尔街闹。

当然，这次不仅仅是肢体上的，他们开始熟练的运用起了金融工具。 

所谓华尔街空什么，他们就多什么，就这么来的。 

首先，从感情上，我希望美国散户赢，这个道理不消说。08 年次贷危机中华尔街确实导致了那么多普通美国人失去房子甚至失去爸爸，而他们一个个坐着黄金降落伞，啥事儿没有，有的人甚至继续领取高额的佣金。 

其次，从利益上讲，我希望美国散户赢。当然，这个利益并不是美国的利益，而是我们的利益。这个放到最后讲，先搁置。 

咱们先来讲什么呢？先来讲市场原理，先来讲冷冰冰的，刺耳的，不那么容易接受的部分。 

有一位读者给我发来某国际关系学领域教授关于这件事的解读，我看了，挺好。但内容是不对的。

我说挺好是指人家的思路好，思路好不等于内容对，两码事。 

其实他代表了很多人，代表了很多自媒体大 V 的看法。 

他们对这件事的描述基本上都是华尔街不占理，不公平，双标，欺负散户，等等等等。

这些说法占了情理，但并不符合国际市场的交易规则。 

当然这不奇怪，国内很少有人做国际市场的，那些大 V 即便投资，往往也是以股市楼市为主。 

所以咱们先来讲规则这部分，国际市场的规则。 

**1、华尔街禁止散户继续买多，不合情理，但符合规则。**

以前聊中行原油宝的时候，我应该提过风险评估等级这件事。 

当时记得我说，原油宝的说明书里显示它是一个 R3 级的产品，按理说，它的亏损幅度不应该超过 10%。

但当它亏损 100%，甚至刺穿的时候，它已经变成一个 R5 级的产品了。这种情况下，平台方没有预知，也没有通知到客户。是有部分责任的。

理解这意思吧？ 

你的客户也许之前通过的是 A3 等级的风险评估，你卖给他 R3 等级的产品，没毛病。

可是当你的产品发生了风险变化，变成了 R5，而你的客户却仍然是 A3 的时候，你得通知他退出，或者重新做风险评估。只有他通过了 A5，才能继续玩。

否则，你就等于把 R5 级的产品，卖给了 A3 等级的客户，你是有责任的。 

国内只要你做商品期货类，都会要求你评估风险。

年龄；家庭净资产；家庭总资产中可以用来投资的比例；投资过的品种；不同领域的投资经验；你是愿意保本，还是愿意以极低的概率获取最高的可能收益；如果被套了，能承受多久多大的亏损；投资目的是什么，保值还是快速增长.......

各个方面都要你作答。

这意思说穿了就是平台方要确保你输得起。 

**输得起不见得都是为了你考虑，或者为了规避你将来闹事儿。输得起很大程度上也是平台方自己的风控要求。**

我曾经举过一个耍流氓的例子，2018 年的老读者应该看过。 

选两个风控做得差的国际平台，选一个有消息面的周末。像以前懂王还在的时候最好，他最喜欢双休日放大消息。 

你就在周末收盘前最后一刻，大单，满仓，200 倍杠杆压下去。同一个品种，一个平台做多，另一个平台等额做空。 

然后就静等双休日的大消息，等周一开盘就行了。 

开盘无非两种可能，跳空高开或者跳空低开。 

假如，周末的消息不够大，不足以让其中一个平台爆仓，那你没赚也没亏。你是等额做多做空嘛，一个平台赚多少，另一个就赔多少。顶多交一个周末的隔夜利息，交点手续费。

但假如涨了 2%，或者跌了 2%，200 倍杠杆，方向对的那个平台，1 块钱就变 4 块钱了，而方向错了的那个平台，你那 1 块钱就爆仓，没了。

你原本有 2 块钱，一个平台上损失了 1 块钱，另一个平台上的 1 块钱变 4 块钱。 

从 2 块，变 4 块，你赚了。一个周末翻倍。 

看到了吧，你没有承担风险，那谁替你承担了风险呢？就是平台嘛。

你压错方向的那个平台，在跳空或者跳高的瞬间，他们是无法即时平仓的。这个道理就像为啥中行原油宝不找客户索赔就得自己承担穿仓的损失。 

爆仓就爆仓呗，刺穿就刺穿，你不要忘了，都是国外的平台，你根本就不是通过真实身份注册交易的。他们亏了，也只能认栽，根本找不着你人，最多把你的马甲拉黑。就像某家赌场，以后不许你这个马甲进去了。 

那么这件事从根源上讲，怎么杜绝呢？办法只有一个，就是平台方要做好风控，风险控制。 

他们要预计本周末有没有可能出现风险事件，如果有，就会提前提高保证金比例，说白了就是不许你用 200 倍杠杆，最多 2 倍，规避刺穿的可能。

这些天那个掀起风浪的美散大 V 不是号召他的兄弟们做多白银么？芝加哥期货交易所怎么应对逼空的？

就是把 COMEX 期货白银的保证金上调了 18%，降低了散户们的杠杆。

或者，平台方还有更狠的方式，你不是周末满仓高杠杆下大单么？人家周六给你来个电话，告诉你因为某某原因，你的单子被取消，不服来告，人家有讼棍团队等着你。 

你看，我把怎么钻漏洞和怎么防漏洞都告诉你了，如果你看明白了的话，回到美股散户这个话题。

美国散户们做多的这几家公司，基本面差的一匹。公司根本没有盈利能力，也没有未来可言。否则华尔街也不会选择他们做空。 

现在，你把这种股票拉升几十倍，你还要继续高位买多。你注意，美股是个随便加杠杆的地方，大部分人炒股都是加杠杆的。

这种局面下，你为你爸爸报仇，别拉上平台垫背啊。回头真的来个回调，你爆仓，甩手不玩了。你让平台怎么来得及平仓呢？刺穿后的损失，他们也承受不起。

所以甭管他们禁止散户做多，却允许机构做多的行为是否双标，是否卑鄙。人家起码是有依据的。 

这个依据叫做风控。

**2、封散户们的聊天吧，不合情理，但也符合规则。**

你说一群散户公开讨论大家要一起买什么，死了也不卖。这事儿还真是有问题的，因为规模这么大，牵涉几百万人，那就涉嫌操纵市场了。 

你说难道机构就不干这事儿？

他们也干。

问题是他们是私底下开个小会，偷偷摸摸交头接耳，人家不留下证据呀。 

这就像人家是在没有红灯的地界飙车，你是硬闯红灯，顶着限速测量仪超速，你说让人家咋办？ 

当然，这一切不足以说明华尔街不是王八蛋。但至少，明面上，其实是这么回事。 

最后，我来说明一下我对结局的看法。 

这事儿不存在散户赢的可能。你稍微想想就明白在这个游戏里，赚的谁的钱。

咱们假设穷人兜里一共 3 万块。最初买的那个人 3 万变 30 万，300 万，他是赚大了，后面买的那个人，3 万变 6 万，甚至只能变 3 万 1。

我们就算散户赢的彻底，最后华尔街彻底输光，钱被散户们分了。那也是极少数头部的散户赚了大钱，而后面跟风的散户，能保本就不错了。只有买的早，涨的倍数才多嘛。

那结果是什么呢？**无非是华尔街消失了，然后一批不打着华尔街旗号的华尔街，诞生了。** 

难道不是这样吗？ 

刘备是卖草鞋的，关羽是卖绿豆的，张飞是卖肉的。回头蜀汉取代了汉，难道我们可以认为是卖草鞋的赢了么？

刘备这个卖鞋的和其他众多卖鞋的，是一码事么？ 

**所以这件事无论怎么发展，真正意义上那个最普通的卖鞋的，那个最普通的散户，他都不可能赢。** 

煽情的股市“爸爸，你看到了么”，也许是个散户里的大户，雇佣的段子手写的，因为可以忽悠更多散户加入。 

最后来解释下前面埋的坑，为啥美国散户赢对我们更有利。 

任何团体要组织起来，才真的有力量。美国的精英如果不败，他们就会继续利用金融霸权，欺凌全世界。 

如果他们真能被美国散户搞死，哪怕仅仅是被搞乱，变得无组织，都是大快人心的。 

这就像二战期间，如果有日本的饥民，把日军的军火库抢了，去卖废铁补贴家用。那对咱们当然是好事儿。咱应该去跳广场舞，去扭秧歌。

所以对这些普通的美国散户，我只有发自内心的默默祝福。 

你爸爸有没有看见不知道，但远在大洋彼岸的我们，都看见了。

我看着你们，满怀祝福。

华尔街积攒了几百年的财富，像是专门为你们准备的礼物。 

美国股市的成果被层层打开，可以尽情的多空。

人与人之间的壁垒被打破，你们只凭相同的贴吧，就能结交千千万万相似的朋友。

那些拒绝相信大统领的人，应该看看你们，就像我一样。

我看着你们，满怀感激。

你们心里有火，眼里有光。 

奔涌吧，韭浪！