# 体育冠军到盗窃惯犯：捷径到底能不能走？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486148&idx=1&sn=e144a09f4ff72da62139637a6bcb3cf8&chksm=fd2da81aca5a210c0d8f39383e740caa986f0c730ced4d578f3f966161624b33dd13980c4deb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486148&idx=1&sn=e144a09f4ff72da62139637a6bcb3cf8&chksm=fd2da81aca5a210c0d8f39383e740caa986f0c730ced4d578f3f966161624b33dd13980c4deb#rd)

读者问了我一个问题：“人生到底能不能走捷径。”

与这个问题配套的，是他找来了一堆的素材。

我大致浏览了下，个人觉得，都是鸡汤。

都有些什么素材呢？

比如前体操冠军张尚武，他 12 岁入选国家队，在世界大学生运动会上摘取过金牌。

但是他后来受伤了，又主动拒绝了省队给安排的工作。

你注意是主动。

拒绝了之后，他去干嘛了呢？去盗窃。

一而再，再而三，被判了，关进去了，又出来。

出来后就沿街卖艺，引起媒体轰动，陈光标看不下去了，跑出来，表示给安排一份月薪过万的工作，还给了几万块钱。

没想到这哥们不乐意，几个月后就辞职了，继续卖艺。

这里面的事儿吧，我不想议论，陈光标，呵呵，反正，你懂得。

再后来，他又是偷盗，又是被抓，这是近期的事情了。

还有一个例子就是当年“熊猫烧香”病毒的制作者，李俊。

也是一样令人惋惜。

很多人觉得他是个天才，为啥不在网络安全的路上越走越远，然后应聘类似支付宝之类的企业，名正言顺的挣一份高薪呢。

毕竟他当年写出病毒的时候才 25 岁，但很遗憾，他的人生轨迹没有按照我们的预期进行。

他后来又去写病毒，把人家的钱席卷一空，涉案金额数百万，又进去了。

还有很多很多例子，我就不说了。

很显然，我们读者看的素材是鸡汤，鸡汤嘛，结论是显然的，就是举了很多很多走捷径失败的例子，最后下了一个结论，结论是天道酬勤。

这话怎么说呢？

我非常赞同这个结论，我也非常想告诉读者，“天道酬勤”是我的观念。

但我不能让你这么傻不拉几的理解这四个字。

这也太没有思考的水平了。

如果光靠举走捷径失败的例子，你举不光的。

就像我们知道圆周率，是无限不循环的。

问题是，你准备怎么证明？

你截取前 100 位，你看，没循环，截取前 1 万位，你看，没循环。

我告诉你，你哪怕截取一百万位，截取一万万位，有啥用呢？

你截取到下辈子，截取的部分没循环，也不能证明它是个无限不循环小数。

请注意阅题。

无限。

啥叫无限？

一万万这能叫无限么?

用有限去取代无限，说明你这数学吧，让人堪忧。

我们很多大 V 是文科生，他们最喜欢干的就是这种用有限取代无限的活。

今天想给你证明天道酬勤，就给你找一堆的对比；明天想给你证明天道酬懒，也给你找一堆的对比。

其实这些对比能说明啥呢？

啥也不能说明。

你能找出来体操冠军，前病毒作者被惩罚的例子，我们生活中可以找出无数没有被惩罚的例子。

有些人，真的做了错事，最后逍遥了，有没有？

有些人，投机倒把，最后会所嫩模，寿终正寝，有没有？

比如市场里经常痛斥一种人，野蛮人，高杠杆，如何如何坏？

你们知道我说的是谁。

问题是，结局如何？

野蛮人真的被野蛮了么？还是说，赚了天文数字般的利润，抽身立场了呢？

善于做红烧肉的，唾沫星子满天飞，有把野蛮人怎么样么？

是吧，其实很多事儿，连大众都知道。

我们反过来看，一直很勤，是不是一定都有回报呢？

有没有一直很勤奋，一直很勤奋，最后中年被老板扫地出门的？

有没有一直很勤奋，一直很勤奋，最后被老板阴了，上市前股票没兑现的？

......

其实太多了。

我们常说老天爷不开眼。

事实上，生活的经历都告诉我们，老天爷也许得了青光眼，不开眼是经常的。

当然，作为媒体，自媒体也是媒体，我认为每一个媒体都应该有正义感，这是必须的。

我内心深处非常厌恶一切不劳而获。

而且极力希望引导读者，共同厌恶不劳而获。

但这种厌恶不代表我们可以靠胡扯来引导读者。

因为胡扯解决不了任何问题。

我胡扯，告诉你天道酬勤，回头你走上社会，碰了一脸的钉子，遭遇无数恶心事儿。

发现自己特别勤，十几年如一日就是凑不齐首付，回头卖房给你那位，是个炒房客，手头有几十套，岁数还比你小......

你可能一瞬间就崩了，回头找到忽悠天道酬勤的那哥们，要跟他拼了。

我不想看到这一幕，所以实话实说。

正确的表达应该是这样的：

如果你追求的是一个确定性的，接近于平均值的目标，那么天道酬勤是最好的策略。

这是什么？

这就是我们平日里经常说的那句话：小富由俭。

同样都是富士康的工人，你肯学肯干肯吃苦，你总是比同一个班组的同事们要能够多赚一点。

但大的背景你是改变不了的，哪怕你升迁了，做了拉长。回头人工智能的引入，可能连你们厂长都没位置。

如果你追求的是一个不确定，高风险的目标，那么这会儿，天道就不一定酬勤了。

酬什么非常复杂，如果非要一言以蔽之。

你和对手盘之间的相对距离，有可能是时间距离，资源距离，或者很多因素吧，会成为能够影响概率的重要点。

这话说的通俗点，那些能够不劳而获的，多多少少，都有人家的优势。

这就像很多年前我做市场的时候，在某省甲方那里听到一位领导对供应商发飙。

很显然，那位供应商有些异想天开，给出的方案距离自己的身份有一些不符。

领导发飙说：“我知道卖粉赚钱，问题是凭什么轮到你卖？”

你注意，这个凭什么，是所有一切不劳而获的游戏里最重要的砝码。

很显然，不太可能仅仅是凭勤。

因为勤的门槛太低了。

利润越大的事情，通常门槛就越高。

但是，你仔细想想，无论你是哪一种人，或者说在具体某一件事上，你属于勤的，还是不劳而获的。

有一点你总应该能够与我达成共识吧？

这一点就是，你希不希望这个世界遵守“天道酬勤”呢？

我相信你肯定是希望的。

人嘛，哪怕是恶人，我相信他对善终究是有向往的。

天道酬勤意味着稳固，稳固意味着可预期，你付出多少，你收获多少，总是成为正比的。

我们不排斥偶尔有些不酬勤的领域或者事情，但它们绝对不能成为主体。

让尽可能多的人达成类似的愿望，才是值得去做的事情。

现实是什么，是先于我们发生的，也许我们出生前，我们爸妈出生前，我们十八代祖先出生前，就已经这样了。

但是，希望是什么？是我们可以努力靠近的。

如果我们希望天道酬勤，我们就该努力在自己可控的范围内，让一切可控因素往这个理想态去靠拢。

绝对的理想是不存在的，但是我们的存在，能不能把世界变得美好了那么一点点，这是我们每个人，可以努力的。

我从不想骗人说世界是完美的。

我只想反过来问你，如果我们有生之年，没有把世界变得完美了一点点，那我们存在的价值，又是什么呢？

大号文案链接：[靳东演的“精英律师”，看起来还以为是跑路的 P2P](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487944&idx=2&sn=848ff951db3fda249f2217e3163ac5d1&chksm=fb197db4cc6ef4a28203a46204023c83b153e72ac068cf97330fddeaf6a6b012725c1c2cbb83&token=1460937072&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)