# 这种问题居然会来问我？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511484&idx=1&sn=642b206ce2e171098b4ca8a6ceee54e1&chksm=fb1ac1c0cc6d48d64a0da30915c27e2bd214e11d2b4cb3051722201b5ec87df6e6ba1abbde28#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511484&idx=1&sn=642b206ce2e171098b4ca8a6ceee54e1&chksm=fb1ac1c0cc6d48d64a0da30915c27e2bd214e11d2b4cb3051722201b5ec87df6e6ba1abbde28#rd)

我们有个读者的问题非常有意思，他是这么说的： 

西风哥您好，我在一所普通本科读大学，开学大三 ，也算努力，成绩一般班级前几，学习委员。

大一也拿了一些国家级奖项。但这学期有一门课大概率要挂科了，反思了下，确实是自己复习不到位，又心存侥幸，低估了试卷的难度，高估了自己的水平。

考试周太多要考的没有权衡过来。但是好伤心好伤心啊(爆哭) 感觉自己永远也走不出来了，没有脸面对家长老师朋友等等。面对挂科这个事情永远无法释怀。

特别难过，好想死，好想抽自己。其他科都考得蛮好的，只有这一门怠慢了。

哎，如果这一门不挂，可以拿很多奖学金和奖项的(再次爆哭)。

这样就失去了一年拿奖的机会。感觉这个对自己人生影响好大啊。 

现在的心情就是，没有脸面对任何人包括自己，哭了一天，还是没有想通，不知道怎么去想这件事情。 

又想到很多平时不学习的同学通过作弊取得了好成绩更难受了…… 

想问问西风哥还有什么办法补救吗？

在回答前，先纠正一个小错误，这个小读者应该叫风叔，不要风哥风哥。如果你不是复读过，我比你大 20 岁都不止，我们不是一代人。

这个问题很好笑，因为我没有办法回答，确切地说，是我没有资格回答。 

如果我的大学老师知道你来问我这么一个问题，他一定会晕过去。 

你看你在大学里学习前几，还是什么学习委员，还拿过一堆的奖学金，只是挂了一门课。 

我大学里挂了多少课，我是记不清的。因为很多时候也不是只挂了一次，而是重修了之后继续挂，继续重修继续挂，开根号乘以 10 降低及格标准，继续挂。

所以我和那个山东前三才是好朋友，难兄难弟。 

他不想读了最后退学很正常，因为他全挂了，他从大一开始就没参加考试，包括体育，一门门重修过去，没那么多时间，一门门补考烦都烦死你。 

我只不过讨了个巧，我觉得重修那么多门课是不现实的，最现实的方式莫过于考研。当年我们考研三门基础课之外的专业课只用复习两本书。 

我就复习了那两本书，就去考试了。回头拉着录取通知书挨个求挂科的老师，说，您就把我当个屁，放了吧。 

反正跑得了和尚跑不了庙，读研还是本专业，不还得继续考试么。 

其实我最初的打算是不准备读研的，当我成功说服所有老师拿到毕业证之后，我就准备闪人了。 

对，我就这么个人，和老罗还不一样。 

老罗是真还传，欠的账，他真还的。

我的性格比较像贾跃亭，我准备解套了立刻跑路。

当那些老师放我一马之后，我马上就起了叛心，就想违约，不读研了。 

后来因为种种难以言述的问题吧，最后是不得不还。不过还算好，我研究生只读了一年零几个月就跑出去实习了，回头第三年去答辩了下。

总的来说，代价还算低。如果真被压在那里扎扎实实读三年书，估计我又心生异志了。 

所以你问不着我，你看你这么好一个孩子，又有目标，又自我要求严格。仅仅是一门课要挂，就难过得要死要活。

这说明你是个体面人，但我不是。

我的脸皮最起码肯定要比老罗厚一些的，其实他已经够厚了。 

当然，大概率我的脸皮还是要比贾跃亭薄一些的，甭管你信不信，反正我就这么说了。

听到这些话，你先不要沾沾自喜，我并不是来夸你，或者说安慰你的。 

**因为我的价值观，是辩证的。** 

**所谓辨证的意思是说，一件事有好的一面，就有不好的一面，正如同一个人最大的优点，往往是他最大的缺点。** 

你这人最大的优点你自己也说了，我也替你总结了，就是说你在既定赛道上很执着。 

你一直都很好，所以才会因为一门课要挂了忽然觉得天都塌了。 

但我很好奇，你的应变能力如何。 

你比如史玉柱这个人，他从小到大一直都很好，小时候是学霸，本科念的是浙大，硕士去了深圳大学，一毕业就是处级。 

原本仕途上顺风顺水，他自己非要下海创业，但依然是很成功的，虽然赛道变了，可他马上建立了巨人集团，还要盖巨人大厦。

如果你把时光定格到这一步，他始终都是成功的，直到第一次破产，巨人大厦烂尾。 

他转型，开始卖保健品，开始搞游戏，走出深渊，再次成为富豪。 

我们今天聊的是性格，和人品无关。

我前文举的老罗，贾跃亭，包括史玉柱，都是风评很低的人，讨厌他们的人比喜欢他们的多 10 倍都不止。

但我们今天聊的是性格，和这人讨喜还是讨嫌没啥关系。 

史玉柱走出破产的那一次，他表现出的就是一种应变能力。 

**执着能力是说你跑直道的能力，你能不能日复一日，年复一年的跑。** 

**应变能力是说你跑弯道的能力，忽然间赛道变了，以前跑的全白跑，咋整？**

这是两种不同的能力，我在你身上看到了前者，我用史玉柱作为例子，给你描述了后者。 

具备执着能力的人，并不见得最后的结局都很好，很多人是不好的。 

我见过太多从小是学霸，考上好大学，学习成绩优异，进入大公司，表现良好，35 岁之后去开滴滴的。 

他们很多人在中年到来的时候，都是难以接受这个打击的。 

因为想不通自己究竟做错了什么事。 

自己从小都很听话，一直是好学生，好员工，好老公，自己一直都是认真积累，一步一个脚印。 

忽然有一天，媳妇开始嫌弃自己了，说自己为什么不能遮风挡雨。 

这种很多的。 

其实 20 年前，社会上还没有这些现象的时候，我已经看过了。 

哪儿看的？日剧里看的。

我大学里不仅喜欢玩游戏，也喜欢追剧，那时候我们和日本关系不错，韩剧还没有流行，日剧很风行。 

我当年看过很多类似的日剧，描述日本的中年人一步都没有走错，但最后就是很迷茫，很失落地坐在街头的长椅上。

当时我才 20 几岁，我就在想，我们以后也会见到类似的事情。 

其实有一点，我和当时也看过类似日剧的同学是不一样的，那就是观点。 

他们最大的感触是不公平，社会对待这些中年人太残忍了。 

但我的感觉更接近于大自然。 

就如同恐龙，你说恐龙做错了什么会灭绝？ 

它们一直都在长大，身躯长得更大，这一切都是顺应自然界的环境呀，为什么某一天自然法则变了，大，就成了错呢？ 

有人会提出这个问题，就说明他身上人性的一面占据主体，如果不提出这个问题，认为大自然就是随机变化的，说明他身上兽性的一面占据主体。

人看问题就是觉得应该怎么样，俗称应然，兽看问题就是实际上怎么回事，实然。 

哲学上的应然与实然。

在规则不变的情况下，你的执着能力越强，你在赛道上的积累越多，你越有优势。 

在规则会变的情况下，如果应变能力不足，切换能力不足，过于依赖积累，那么往往就会成为最大的受损者。

说白了，要看世界是怎样一个世界。 

10 年前其实大家已经看到了，这个世界最大的不变是变化。 

你就是生在一个不停变化的规则下，所以你会发现那些切换能力特别强的人，会被给予超额的奖励。 

切换能力的意思是说，忽然出现一个机会，他就是能够虽千万人吾往矣，像黑马一样在极短的时间内杀出，博得头筹。 

你的能力是追随，是执着，你反应慢一些，起步慢一些，但是持久，你很努力的追过去，然后怎么样？ 

然后成了接盘侠。

因为你好不容易走到终点，那个赛道已经消失了，你的努力全白费，甚至第一个出发的人，他套现的，恰恰是你的努力。 

世界很不公对吧？ 

很多人都会有类似的感觉，因为学校会告诉你，快速切换的那个人是投机者，他们是坏蛋。 

**而学校这种普鲁士教育诞生于工业化早期，诞生于一个赛道变换很缓慢的时代。** 

也就是说，**其实你学的都是前朝的剑，但你走入社会后，面对的却是本朝的问题。** 

所以我对这个问题的看法，是中性的，我不认为单一的执着或者单一的快速应变能有啥用。

不结合起来都没用的。就像普鲁士教育只是让你沿着同一个赛道傻跑，至于跑完了结果如何，全看运气。

在我看来，人需要一个系统来面对复杂变化的世界。 

[我昨天用接近 2 万字，给你展现的是一种系统，一个算法系统。人不掌握这种系统思维，是不可能学会“选择”这种东西的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)