# 女朋友赚的比我多，我感觉她有点瞧不起我了...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505879&idx=2&sn=4a0c6a44ac4698ed9c494e6b8d281ea6&chksm=fd2e7509ca59fc1f2867f1a9bca95284038f221b4109725f4f155613ddaebc7818edfb2f167b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505879&idx=2&sn=4a0c6a44ac4698ed9c494e6b8d281ea6&chksm=fd2e7509ca59fc1f2867f1a9bca95284038f221b4109725f4f155613ddaebc7818edfb2f167b#rd)

这是一条来自读者的留言： 

风大，我今年 25 岁，普通本科，文科专业，毕业在杭州工作三年，教育行业，工作一直不稳定，换了 4 家，工资一直不高。

一起来的女朋友薪资已经上万了，我觉得非常有压力，我感觉她开始有一点瞧不起我了，我能感受到这种改变。

现在纠结于回老家还是拼一把转行互联网。我深知是我现在的状态是我自己的问题，没有做好规划，没有找好公司，太着急，短视。

同时我不知道下一步该怎么走，全靠自己摸索，这种感觉真的非常痛苦。不求您能回复，只是单纯诉说一下内心的苦闷。

这个话题很有意思，因为曾经有一位哲人写过，这个人叫钱锺书。 

钱锺书一辈子著述等身，只不过他写的那些学术专著都没人看，倒是一篇游戏之作打动了好几代国人。

这部作品我想大家都看过，就算书没看过，陈道明演的电视剧总看过，就算电视剧也没看过，书中那句话总记得：

婚姻就像围城，城里的人想出去，城外的人想进来。

钱锺书描述了一个很有意思的男人，叫做方鸿渐。方鸿渐本是乡绅家庭长大，早早订了亲，但是媳妇没过门就得风寒死了。

准岳父把嫁妆送给他当作资助，让他去海外留学。这就是故事的起点。

方鸿渐在海外瞎混，什么文凭也没有取得，回国后，除了船上的艳遇，遇到的第一个女子是博士归来的大学同学，苏文纨。

苏文纨对方鸿渐有那么点意思，方鸿渐对苏文纨没有。何况方的父母也不同意，因为觉得苏文纨是官家女子，不好伺候。所谓嫁女一定要高于吾家，娶妇则要低于吾家，这是方家的老规矩。

那么方鸿渐后来娶了谁呢？娶了同事孙柔嘉。如果说苏文纨是大家闺秀，孙柔嘉则是小家碧玉，她没有那么强势，让方鸿渐觉得比较舒服。

但是这种舒服，并没有持续多久，婚后，渐渐的进入柴米油盐。方鸿渐的父母希望孙柔嘉辞去工作，安心在家相夫教子。理由是反正出去工作也赚不到几个钱。

但现实是，孙柔嘉的收入是方鸿渐的两倍还要多。

如果你仔细看，《围城》有一个中心主旨，那就是基本上女强男弱，方鸿渐始终是弱势的一方。

我们说，男强女弱也未见得是好事，但女强男弱，往往会产生更加复杂的状况。 

《围城》抓住了这一点，打动了很多人。

我曾经写过一段女强男弱的婚姻。女的是个千亿掌门人，虽然不是私企的，但也算高收入，也算有地位。 

离婚了，为什么离婚呢，一言难尽。但是很大程度上是女强男弱难以相处。 

女强男弱，对那个男方的要求是很高的，你觉得剧中孙柔嘉有什么不好，也没有。但是方鸿渐很难过自己的心理关。

这是很重要的，男性有更强的自尊心，或者讲，有时候比女性还要敏感。

我不是一杆子打死，说男人都没胸襟，容不得妻子比自己挣得多。但说实话，这种局面确实很尴尬。

就像我们这位读者说的，我感觉她瞧不起我了。 

你注意，重点不是瞧不起，是感觉。

这种感觉是无法消除的，你不仅会感觉她瞧不起你，其实你会感觉很多人都瞧不起你。 

钱是男人的胆，男人有钱，就像耗子腰杆上别枪，都敢打猫了。

男人没钱，就会很敏感，这种敏感不一定是真的，但确实很难消除。 

通篇《围城》，你在方鸿渐身上能够看到很多这种敏感。

也许钱锺书想要表达的是旧时知识分子身上的那点抹不去的劲儿，但实际上，这种东西很普遍。

所以如果你把目光放在女朋友身上，是没有结果的。

你觉得方鸿渐和孙柔嘉过不下去是遇人不淑么？

其实就算方鸿渐娶了苏文纨，同样过不下去的。

夹在方鸿渐和孙柔嘉之间的，是各路亲戚。

你说两个人过日子，不介意外人的议论，不介意别人的挑拨，不就行了么？

理论上是这回事，现实中很难执行。

大部分人都是庸俗的，即便杨过小龙女那么超凡脱俗的金童玉女不也要经历世人目光带给他们的折磨么？

所以换句话说，方鸿渐不明白，导致他不幸的不是婚姻，不是孙柔嘉，而是整个社会。

如果你实力不足，你待在哪个城里，你都想出来的。 

这是句大实话，也是句很难接受的话。

人往往都难以接受实话，因为太刻薄了。

所以围城中的方鸿渐，只有两种方法，要么默认，要么改变自己。 

剧中赵新楣曾经对方鸿渐说过一句很扎心的话，他说：你这个人不讨厌，可是全无用处。

一阵见血。

你问我，自己找不到出路很彷徨，其实方鸿渐何尝不曾彷徨？

方鸿渐得到准岳父的资助，出国留学，四年换了三个大学，伦敦，巴黎，柏林，生活懒散，功课敷衍，原先学的是土木工程，学不下去转社会学，学不下去，转哲学，学不下去转中国文学系。 

留学，学中国文学。 

他为什么这么走马灯式的换？他也在找出路啊。

即便如此，也没法毕业，他最后买了一个博士文凭，回国后只能哄哄父母，也没法拿去应聘。 

他其实有在找出路，他肯找出路就说明他彷徨。

可是问题解决了么？并没有。

所以如果你仔细想想，方鸿渐遇到的是婚姻问题么？是感情问题么？是围城问题么？ 

其实不是的，是个人问题，是自己出了问题。

正如赵新楣的评价，他这人什么都好，就是没有执行力嘛。所谓吃嘛嘛不剩，干嘛嘛不成。

我曾经打过一个比方，100 年前，顾维钧在巴黎和会上慷慨陈词，他说的有没有道理？ 

非常有道理。

有没有用处？并没有用处。

100 年后，杨老虎对着美国人有没有讲道理？没有。 

因为不需要讲道理。秀一秀肌肉就可以了。

换句话说，别人对你的态度从来都是实力决定的，哪怕大到国家，亦是如此。

杨老虎的口才并不如顾维钧，甚至可能远不如，但没关系，因为一百年来，无数人真的做了点什么。

口才也是需要底气的。

我想，对你最重要的，并不是女朋友的态度。而是你应该养成一个习惯，自己过去的一天究竟做了点什么，自己过去的一年究竟做了点什么，自己过去的十年究竟做成了点什么。

我上面没有上司了，我已经四十岁了，但我还是天天写日报，每周写周报，每月写月报，背着 KPI，天天自己考核自己，我究竟做了什么？我究竟做到了什么？ 

人只要不双标，把拿来要求别人的那股子劲用在自己身上，很难再遇到这类问题了。