# 黄渤成名前在剧组遭遇的各种小心机，你信了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485256&idx=1&sn=4059efdb1e5553b2e02516920e62c92f&chksm=fd2da596ca5a2c804206f047cfff96241631b8d22e79c7cbe2225c7910437c69c557a5f64fee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485256&idx=1&sn=4059efdb1e5553b2e02516920e62c92f&chksm=fd2da596ca5a2c804206f047cfff96241631b8d22e79c7cbe2225c7910437c69c557a5f64fee#rd)

今天回答一个读者的问题。

在大号的文章里：[黄晓明，究竟是不是一个烂老板？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487158&idx=2&sn=14d1d70306dda9de3cc3d09d530a9868&chksm=fb1962cacc6eebdc1a262892780b80b5d69330a7236b30fd6bdbd3f9a944fd63b089f9eda47c&token=1719851710&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

他是这么问的：

“为什么绝大部分人才在成名前都受到强力打压或者说是羞辱？

比如韩信胯下之辱，范睢被打断肋骨丢入粪坑，黄渤成名前在剧组遭遇各种小心机？

不是说人都是围着人才转的么？资源都是追着人才的么？那为什么还有那么多明的暗的阻碍和主动结仇？

还是说这些都是底层人才向高层跃迁的必经之路？”

这个问题很有意思，我估计读者是看了前段时间关于黄渤早年经历的段子。

那篇文章我也看过，内容我相信是真的，但是理解起来，结论恐怕就未必是那回事了。

直白一点讲，所有人的一生，都遭遇过不友好，或多或少。

黄渤遭遇的那点事究竟算不算多，靠听故事，我感觉不出来。

我只能说，写那个故事的人，刻意把这点人人都会有的遭遇和后来黄渤的成名结合起来，让你产生了一种错觉。

什么错觉呢？

“天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”

这段话我们小学都背过。

但孟子写这段话的本意是激励那些身处逆境的人，而不是企图告诉你，凡是身处逆境都是好事，或者说要成功必先身处逆境。

这里面没有充分必要关系。

说白了，失败就是失败，失败不是成功它妈。

当然，世界早已不是孟子那个年代，世界变得更复杂。

为啥？

因为孟子那段话，太多人读过了，于是就会演进出更多的新玩法。

比如到了秦末，刘邦她媳妇就是个舆论高手。

天知道刘邦为啥砍了条蛇，就编个故事说什么赤帝子砍了白帝子，非说那蛇是白帝子也就是秦朝天下的象征。

天知道刘邦她媳妇怎么在山里找到的他，但非说刘邦脑袋上空有朵云，还特么不下雨，专门跟他跑，于是乎就成了祥云笼罩。

你要知道，任何游戏都会越玩花样翻新，越玩越普罗大众，这种游戏后来就民间化了。

比如曾国藩，明明得了牛皮癣，家人非说当年他出生是梦见大蟒入腹，蟒蛇嘛，可不得有牛皮癣么？

再比如张大千，家人非说他黑猿转世，他也很凑趣，马上就明白怎么配合，终身养猿。

那你想呀，

大蟒蛇？蟒袍玉带？可不是有利于你升迁么？

黑猿？这么神奇？那他的画可不是也显得神奇，而且有更多人因为好奇心想要了解他的画么？

你看到了，大家都是舆论高手，一个个的，都很会玩。

我们不说过去的人，现在的人，也一直是这么玩的，比如罗永浩曾经直白的讲过这种玩法。

他说自己当年，快三十了，一事无成，一贫如洗，躲在北京某个郊区的民房里，其实还不至于那般落魄，但为了给自己营造一种落魄的记忆，故意租的一个农民房，窗户还是破的，寒冬腊月的，风呼呼的吹，木板床，连个褥子都没有。

这是学谁呢？学王宝钏守寒窑。

万一自己要成了，成了新东方的老师，回头就有的吹了，自己当年如何如何落魄，如何如何可怜，如何如何翻身，讲给学生听。

可没成想，玩大了，成了网红，江湖号称七弟，排在芙蓉姐姐之后。

那这可就不得了了，本来是一个班的同学听他吹牛，现在成了全国人民听他吹牛。

我估计听完之后，不知道有多少精明的近郊农民会把出租房的窗户故意砸碎，褥子撤掉，好租个高价给那些效仿者们。

你注意，从刘邦到曾国藩到张大千到罗永浩，我都没有嘲笑人家的意思，这就是一个被玩的很熟的游戏而已。

别人玩过，我也玩过的。

我小时候祖母非说她曾经梦见大蛇游入我家，当然后来很失望，因为我没有成名，也没有成功。

于是只好讪讪的改口说，后来又做了一个梦，梦见大蛇变成大鱼了。

得亏她没梦见蟒蛇，否则该不会害得我也得牛皮癣吧，呵呵。

由此可见，这就是个游戏，她家祖上也多出名人，游戏怎么玩，舆论怎么造，她耳濡目染，心中门清。

要是成了，这舆论就用上了。

没成？没成就没成呗，改口好了，出来混，谁还怕打脸不成？

所以，个别人的遭遇是真的，比如韩信，比如司马迁，但大部分人并没有经历过什么特别大的磨难。

如果有，往往是刻意营造的舆论或者说法，这些营造是有用意的。

用意往往有两种：

第一种，为了形成里程碑，留给别人深刻的印象。

我曾经讲过一个故事。

高一的时候，我考了全班第八名，但我的化学考砸了，只有 60 分出头，满分 100。

我心知肚明，正常发挥，自己肯定在前四，于是乎就做了这么一件事。

当天老师让全班同学每个人都走上讲台说一句话。

我在走上讲台之前，很努力的让自己流下一滴眼泪，你注意，不多不少，刚好一滴。

当时国内正在热播美国大片，第一滴血。

然后我就挂着这晶莹剔透的一滴眼泪走上讲台，说：

“我这次没考好，但不会有下一次。这是我高中三年留下的第一滴眼泪，也是最后一滴。”

说完就走下来了，全班震惊，下巴掉了一地，老师震惊，眼镜碎了一地。

我早就算好了，接下来是暑假，我每天早上一大早就起来，跑一公里，做 4 小时题，午睡一小时，做 4 小时题，吃晚饭，再做 3 小时题。

两个月后，开学了，摸底考试，我第三名，再下一次第二，以后都是第一。

从此名声大噪，留下一个传说，“言必信，行必果，战必胜，攻必取”。

你觉得我会不会把全套计划在台上讲一遍？

当然不会，那就变成笑话而不是神话了。

可是，决定你之后再也没掉出过前三的根源是你本来就是前四，只要正常发挥。

那你这么一发狠，提升了一名，有啥神奇的？

一个本不稀奇的事情，被你整这么一出，是不是很有光环感？是不是很有神奇的味道？

我曾经还讲过一个故事，是说我投资的前两年，始终没法盈利，最后有一天，暴雨，暴雨倾盆。

我开车躲进母校山坡上教学大楼下面，走出去，躲在屋檐下，抽了根烟，然后嚎啕大哭，哭完，没事儿人一样，开车回家。

自此，走向稳定盈利......

我记得那篇文章把读者感动的稀里哗啦。

但这两件事有没有半毛钱关系？没有的。

人走向稳定盈利是一个过程，需要很多条件，其实你真的以为我心里没数么？

我那时候已经感觉到了，随着时间的推移，转折点到了，我即将迎接胜利。

所以，才刻意做这样一件事，留作纪念。

因为别人，因为后人，不会记住点点滴滴，他们只能记住所谓的里程碑事件，这种事件，有时候，就是你造的。

就像拿破仑打赢了，回家造了个凯旋门一样。不是因为他造了凯旋门所以才打赢，那个门，是给外人看的，因为他们也看不懂别的。

不信你唠唠叨叨的给人家讲战争细节，他们早睡着了。你造个门，威风凛凛从里面一过，大家看了，一鼓掌，这多好。

明白的，知道这是个仪式，不明白的，还以为打这门里过，就能打赢。

所以聪明的就在旁边开个收费处，说：来来来，摸一下五块钱，保你升官又发财。

从此成了旅游景点了。

第二种，为了某些利益分配制造一个合理的说法。

我还讲过一个故事，我儿子六岁的时候，暑假里，我做交易，让他算账，算盈利或者亏损。

他还没上小学，那么复杂的算式算不清楚再正常不过了，我就打他，非常凶。

我老婆看不过去还拍成视频给我爸妈看。

她以为我在教他数学，其实根本不是那么回事。

我就让他算了两三天，就结束了。

说白了，我就不是为了让他学什么，就是为了打他而打的他。

一个孩子，论身份，终究是继承人，而如果我让他参与交易，哪怕就参与了三天，他的身份，就可以变成联合创始人。

这就像我知道这家公司未来会涨很多很多倍，等未来我卖给你，你就买不下了。

那我可以在起点的时候，在估值特别特别低的时候，卖给你，因为这时候，你买得起。

一个六岁的孩子，估值再便宜，他也没钱，所以只能挨顿揍，以此表明他付出了巨大的代价。

就像我们给员工股权之前都会让他疯狂加班一年，以此作为给资方的交代一个道理。

这顿打没有白挨，如果把我的交易估成一个业务，他这顿揍，就成了这项业务的大股东。

这就像有人三十年前把房子打折卖给你，无论它后面涨成什么样，那个利润都归你，而不是归卖你的人。

等有一天必要的时候，我可以名正言顺的讲，他就是联合创始人，参与了我的早期创业，而且身为元老，经历过特别的苦难，有特别不容易的过去。

然后，把鱼和鱼竿都给他，给的名正言顺。

你看到了，有时候，那个功劳也好，苦难也罢，是安排好的，哪怕你只有六岁。

我只有一个孩子，那就是多此一举，他白挨了三天打，如果我有多个孩子，那他终有一天会明白，当年那顿揍挨的很值。

有的孩子生的早，不得已陪着父母经历创业的过程，有的孩子生的晚，不需要经历那些。

有些事儿，当年明白，几十年后，谁还记得？等父母老了，谁还能说清楚早年的点点滴滴？

几十年后，你去翻陈年旧账，说自己因为生的早，各种条件都不如弟弟妹妹，说自己陪父母经历了几多风险，谁听得进去？

过程就像打仗，没人说的清楚。

不想让自己的孩子日后难做，就要替他先做。

制造一个里程碑，制造一个标志性事件，可以免去日后所有的不平与纷争。

就像公司提拔一个合伙人，说辞都是因为某某标志性事件，其实人家是一次性清偿你过去十年的努力。

那个事件，不过是个说法，为了服众而已。

书上能教你的，非常有限，我们今天学的，仍然是几千年前写好的内容，但是玩法早已经进化了无数倍。

如果你只是想看热闹，那待在台下看看就行了。

如果你非要弄清楚，那你只能走到台上来，甚至要到幕后去，才能弄清楚，这个世界，究竟在玩什么。