# 聊一个摆谱的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484811&idx=2&sn=f087a7c0bcf78af6c3d849a63220b002&chksm=fd2da755ca5a2e43000d8ad6a0c414e624d11cbddb0373dd3a16423e81ba960c73824ebb6931#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484811&idx=2&sn=f087a7c0bcf78af6c3d849a63220b002&chksm=fd2da755ca5a2e43000d8ad6a0c414e624d11cbddb0373dd3a16423e81ba960c73824ebb6931#rd)

大概七年前。

那是一个冬天。

我们去南边的一个省拜访某位甲方的地市的总经理。

去的是我们常务副总，我以及一个销售。见到他的那天，是在他办公室里。

他这个人很倨傲，我们三个坐在他对面，他从头到尾半靠着，仰着头闭目养神，也不睁眼看我们。

大家就用这么奇怪的方式在交流。

其实他也就是个厅级国企的地市总经理。

按说这一幕非常奇怪，我和我们常务副总，平日里比他大的多的多的领导，也常在饭局上觥筹交错，并没见谁有这么大的架子。

何况，按照级别来说，他也就是个处级干部，因为连他们集团的董事长也就是个正厅级而已。

当然，后来我手下的销售跟他混熟了，发现这哥们其实连个处级都没混上，只是副处代为履职而已。

怎么熟的呢，有一年，他来我们省对等的甲方集团开会，中途被我安排销售接待了一下。

因为我这个人比较喜欢看歌舞秀，全国各地大大小小，好看不好看的歌舞秀，我几乎都看过，所以就熟。

我特意嘱咐销售，去定了一个我看过的很不错的秀。

入场的时候，我的销售让屏幕上打出来，欢迎某某领导莅临指导。

那个厅中间有排黄色的席位，等到谢幕的时候。表演结束，演员们会集体上来给这排观众献茶，众目睽睽之下，很有领导的感觉。

我料定他吃这一套。果然，他很能找到 feel，被我们接待的很开心，从此，跟接待他的那个销售就热络了起来。

过了一年，我们公司被某大型上市集团收购了。

在北京集团总部，我又见到了他。

这次是他们甲方集团董事长，总经理带着一众像他一样的地市一把手，前往北京开会，被我们集团中途接来招待。

这就让我见到了有史以来，最好笑的一幕。

他们集团董事长，其实也就是个正厅级而已，总经理呢，副厅级，还有一众甲方高管，处级副处级吧。

这个甲方董事长，很摆谱。

我方的董事长，也就是收购我们的那个集团的老板，显然是知道他很讲排场。

所以他来的那天，特意安排集团二把手去接，而董事长把总部大楼大厅清空了，一个人站在正中间。

亲自迎接对方集团董事长。

其实这一点，就能看出来收购我们的那位主，难怪生意做这么大，非常会做人。

按说这种级别的客户，让手下去接一接拉倒了，但他不，非要整这么大排场，面子给足。

很显然，这是学郭子仪对卢杞的那套。

卢杞是个心胸狭隘的小官，郭子仪反而对他特尊重，就是怕他自尊心敏感，睚眦必报。

对于真的有 level 的人，人家有自信，你反而可以随意点。

言归正传。

话说二人在空无一人的巨大的一楼大厅里握了握手，然后两人一起上了其中一部电梯。

当时我以为，其它空着的电梯是留给甲方总经理以及一众随行的高管乘坐的。

但显然不是。

甲方总经理带着一众高管，护送他们董事长进入电梯之后，一行人待电梯门关闭，迅速跑到侧面开始爬楼梯。

我因为和那个地市总经理认识，人家从身边走过，就笑着打个招呼。

他赶紧对我摆摆手，意思就是他很急。

然后让我惊诧的一幕就发生了。

我错愕的看着他们一群人爬楼梯。

要知道，他们要爬到 5 楼。

人家毕竟是甲方客户嘛，人家都在爬楼梯，我身为主家的一员，怎么好意思自己乘电梯呢，虽然那里明明还空着几部。

皱皱眉头，我也只好跟着他们一起爬。

说实话，真的很服气。

一群 50 岁的胖子，愣是比我这个当年 31 岁的年轻人爬的还快。

简直像训练有素的军队一样迅速就爬到了五楼。

而他们董事长，我们董事长，都还呆在电梯里，居然不出来，我们董事长用手挡着电梯门不让它关闭。

只见得甲方的总经理带着手下们在电梯门气喘吁吁的列成两队，如同仪仗队一样。

此刻他们董事长才走出电梯门，昂首阔步，大步流星。

他们则弯腰垂手，微微颔首，待董事长走过，再训练有素的尾随其后。

这一幕我真的非常的佩服，还以为穿越到了横店影视城，现场看了本清宫剧。

一个曾经在我面前仰着头，眯着眼睛摆谱的领导，这会儿子就如同一个侍卫一样列在队伍里。

事后，我和我们公司常务副总聊起。

不由得唏嘘。

按说接待大领导，我司空见惯了，无论是副国级，还是联合国秘书长，来看演示的都是一波一波。

你要说有个把随从侧着身子走路以示尊重，这个不稀奇。

但是自己坐电梯，让手下爬楼梯，还得爬的这么快，列队欢迎自己的。

真是头一遭。

何况也只是个厅级干部，手下也只比自己低半级而已。

我说那个咱们熟的地市总经理也真心不容易，看来平时练习爬楼梯练的蛮辛苦。

难怪第一次见到我们都只能闭目养神，看来真是累的。

呵呵。

我们常务副总也是在甲方做过十年领导的人，真没被惯出这毛病，看来各省风土人情各有不同。

不过他对这一套无比熟悉。

就如同他说的那句话，不是每个人都可以靠自己的能力混饭吃。

这世上有很多人，说白了，唯一的优势或者叫核心竞争力就是那个位置。

他坐在位置上，才过得下去。