# “温柔”的本质，只是为了把你往瘸里忽悠

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486731&idx=1&sn=a0bf5c2d4833aaa378a8aac100979d45&chksm=fd2dafd5ca5a26c36129c57640c39424c4049f9c4addb8ad680a937d89b17db0bf52bf18c9a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486731&idx=1&sn=a0bf5c2d4833aaa378a8aac100979d45&chksm=fd2dafd5ca5a26c36129c57640c39424c4049f9c4addb8ad680a937d89b17db0bf52bf18c9a0#rd)

我们今天大号的文章：[万水千山总是情，我来割你，行不行？！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488485&idx=2&sn=d8262fdc2473491f5864fcb1360a8652&chksm=fb197f99cc6ef68f8554678a12ba66c483a6c59666ca62d43df3f075758f86b8a6acf5efb4f7&token=199516444&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

有部分读者很愤怒，我们编辑只是摘了一两条不愤怒的，相对心平气和的让大家看到反对者的意见。

其实更多的反方意见，因为措辞激烈，不过审，没放出来。

我理解反方的意见，一个社会文明的最高级别是什么？

是大家都可以躺着，心想事成，这是文明的最高级别。

任何你觉得不对的事情，一个念头，它就会消失，一切都是最美好的。

佛经里这么描述过，这就是极乐世界嘛。

问题是，你也承认了，这是最文明的形态，最是啥意思？就是你还没达到嘛。

这点你总是要承认的。

那你要去极乐世界，通常有两条路，一条是耐心的等待。

我们不知道宇宙中三千大千世界里的那个极乐世界的文明发展了多少万亿年，也许比地球的寿命多的多。

我们也不知道人类文明是否有可能从三千大千世界，无数小千世界无数文明中最终脱颖而出，成为那个极乐世界。

但是，我很清楚，你的寿命，理论上，在 120 年以内。

这俩数字，你可以对比下，文明的最终完善与你的寿命。

所以可行的方案有两种。

一种修仙类小说告诉过你，去修炼。

练气，筑基，金丹，元婴，化神，合体，大乘，渡劫， ......

后面还有无数。

反正据说每一次，你的寿命可以加倍，这是一条路。修仙小说都这么说，你可以试试。

另一种呢，速成法，你懂的。

我相信你不会采用，不至于，要傻到这份上了，那也只能说“这就是命”。

我们的整个文化其实是比较宽容的，之所以你觉得刻薄，是因为你没有对比过。

我曾经举过一个例子。

就是我在甲方的时候，日本某知名供应商派了仨部门经理来和我们合作。

其实我认为责任不在对方，他们很敬业也很拼。

但最后，这三位中年人，日企的部门经理还是被裁了，很悲剧。

日本和我们不一样的，一个员工在一家企业干到退休是常态，人到中年在日本被裁和我们动辄跳槽完全不是一个概念。

所以我才说，内心很不忍，觉得很残忍。

但日本整个企业界，都是比较怎么说呢，作风比较硬吧。

很多东西，在我们看来，是严苛的有点过头的那种感觉。

你反过来看，我们实际上也许更硬，但起码嘴上还是比较动人的。

我们说话一向都很委婉。

比如企业要拒绝一个应聘的员工，通常不会告诉对方和自己公司的需求有什么不匹配，或者对对方有什么不满意。

而是会说：“您很优秀，回去等消息吧”。

没消息，就是拒绝了。

这招我经常用，您非常的好，您非常优秀，我对您很满意，......，然后没有下文。

也有轴的，隔了俩礼拜打电话过来，问：既然很满意，为啥不录用？

我只好解释，虽然我对您很满意，但是售前部门的经理对您还有些意见，是他不同意，不是我不同意......

也有更轴的，打到前台去投诉我，说，既然我说了不算，那干嘛去面人家......

然后无知的行政更加一脸蒙逼，直接告诉对方，售前的部门经理，是归我管的......

看到了吧，这就是我们的习惯，大家嘴上还是很喜欢做好人的。

这种模式看起来让人舒服，但其实你仔细琢磨，成本是很高的。

因为如果你每次都能给出明确的意见，对方每次都能进展一小步，本来他面个十次八次的，就能提升一大截。

但如果都这么委婉，谁都不想得罪人，那他也许面个二十轮，浪费自己很多时间，却不知道自己有什么值得改进的地方。

总有人问我，十年前那个华尔街呆不下去，金融危机被裁员的华人交易员，回国后，为啥肯教你。

无它，因为我实在是太好教了。

我这个人的好教就体现在，你可以随时对我说实话。无论实话多难听，我都不在意。

要知道这特性，不是每个人都有。或者说，大部分人，都不具备。

大部分人，是听不进去实话的。

比如，他买了涨，结果跌了，他就会很痛苦的问，为什么，为什么，为什么？

比如，他没买，但是涨了，他也会很痛苦的问，为什么，为什么，为什么？

再比如，他买了涨，结果跌了，他很痛苦的割肉了，然后开始暴涨，他就不会问了，因为他痛苦的满地打滚儿......

但我不会问。

因为市场又不是我家开的，它本来就不需要听我指挥，它不符合我的预期非常正常。

我只是在那里埋头计算每一笔决策的成功率，在相同的情况下，反复的对比策略，建立数据库，调试......

所谓赢亏同源嘛，输掉的钱就是鱼饵呀，只要鱼的总数大于鱼饵的总数，就可以了嘛。

听起来一点都不难。

但实际上，在那个交易员看起来，很难得。

这说穿了，是逆人性的。某些人的性格，生下来，就像一台机器。

什么叫机器？

如果上天告诉你，现在你要死了，你不会哭也不会闹，而是静静的去选择性价比最高的棺材去了，这就叫机器。

这句话是巴菲特老婆对他的评价，在她看来，她老公简直不可理喻。

但是在市场看来，这人就是天生为市场而生。

如果你没有情绪，只剩下迭代式的演进，那真的很适合某些事情。

比如投资就是其中之一，枯燥的重复，迭代着演进，赚了你也不会笑，亏了你也不会哭。

这样的性格放在很多事情上，都会效率明显的超过旁人。

因为不需要和负面情绪做抵抗。

你都没有情绪，那还抵抗什么。

我们会发现，职场里，很多人最大的阻力不是来自外面，而是来自内心。

比如，为什么不公平？

就像市场里会有人叫嚣，为啥有人出老千，为啥有人偷看牌，为啥有人老鼠仓，为啥有人运气好，一个道理。

职场里也一样。

为啥有人是富二代？上来做资方？

为啥有人是官二代？上来做高层？

为啥同样都这么辛苦，他和领导关系好，就提拔他？

我这么辛苦，领导咋就看不见？

但你要知道，有些人，是没有这些情绪的。

他们天生就认定了，富二代会比自己起跑线高，他们天生认定了，老板的目的就是为了剥削自己，然后把自己干掉。

所以他们本来就没有期望，他们不会期望老板教自己，不会期望老板对自己的忠诚或者贡献给予回报。

他们压根儿不会想这些。

他们只会努力的奔跑。

我们说员工的命运只有两条。

你跑的比企业慢，企业会抛弃你；

你跑的比企业快，你会抛弃企业。

奔跑的人，一路在抛弃，从不向后看。

我知道前者想说什么。

想说后者没良心？

想说自己是因为有爱，有良心，所以才每天沉溺在抱怨之中不可自拔。

但是，如果你从能量的角度上看问题，你会发现，这些情绪是需要占用你能量的。

假如一天就 24 个小时，假如你一天就只能吃进去那么多的粮食。

那么你在这些没有收获的情绪上每多花费一个小时，每多消耗一份能量。那么你在那些有概率产生回报的事情上，就会少花费一个小时，少分配一份能量。

久而久之，你就被拉开了。

因为你做了太多没有回报的事情。

有人问我，没办法啊，我就是难受。

是的，我发现了，因为我带团队的过程中发现每个人的性格都是不同的。

有的人情绪很重，有的人天生没有。

前者不得不和自己的内心作战，消耗掉大量的能量。

而后者，没这些负担，吃完饭就可以开工，睡醒了就可以干活，可以一直在冲锋，完全没有任何不舒服的地方。

假如大家的概率是一样的，比如每次扔骰子都是 1%。

那同样是 1 年，前者可以扔 100 次，后者可以扔 500 次。

显然，后者的数学期望，比前者高五倍。

随着时间的推移，后者进展会非常迅速，获取更多资源，成功率会从 1%提高到 2%，5%，甚至更多。

你发现了，不公平的天平越来越往后者身上倾斜。

而前者，看到了之后，会产生更多的负面情绪，会导致自己效率更低，更难过。

时间长了，前者会彻底失望，乃至彻底丧失斗志。

你不要问我有什么解，这么复杂的大规模的人类性质的问题，我要是有解，早就得诺贝尔奖了。

我只能很平淡的给你算清楚这笔账，让你看到，你究竟浪费了多少资源，时间，以及让自己的成功率下降了多少。

虽然我知道，看明白这笔账，也未必就能控制的了自己。

但，如果，你看文章的这会儿是理智的，是清醒的。那就该知道，你越真实，你越高效。

当你越变越好，走的越来越顺的时候，你也就不介意实话了。

因为实话就是夸你的话嘛，既真实，又顺耳，有啥不好呢？

就像今天大号里我回复读者的某条留言。

我说你去过澳门赌场么，假如你输掉一整座酒店，破产了。赌场老板会派直升机送你去五星级酒店，提供一星期的免费食宿，临走还送你 1 万美金做路费。

你看，他虽然割了你韭菜，但还是对你挺温柔的对吧？因为他也不想你狗急跳墙，他说不定还琢磨着“换个姿势，再割一次”。

回头客嘛。

但反过来想，这是你想要的么？

我宁愿我把赌场赢空了，赌场老板破产了，他哭，他闹，他恨我，他骂我，然后我非常大气，毫不介意，还很温柔的安慰他，派直升飞机送他去酒店，临别送他两万美金的路费，尽显绅士风度。

俩结局，你希望哪个？你是想要温柔，还是想要赢，随便你。