# 底线的选材，抵不上现实中的单亲妈妈送外卖

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507857&idx=1&sn=2f9b46f09bda46f33c789d83658f46b6&chksm=fb1ab3edcc6d3afb654d601b4995ab6cc9e7dd1a472a006a8037cb076a9f1699e7877bdb6999#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507857&idx=1&sn=2f9b46f09bda46f33c789d83658f46b6&chksm=fb1ab3edcc6d3afb654d601b4995ab6cc9e7dd1a472a006a8037cb076a9f1699e7877bdb6999#rd)

好久没有写剧评了，是因为我发现山海情之后，也没有什么特别值得书写的剧本。 

如果说有一个备受期待的，估计是《底线》。 

《底线》的演员阵容很强大，强大到不弱于《人民的名义》。一本老戏骨云集的电视剧，备受期待，是正常的。

不过有时候怎么说呢，期望越高，失望越高，预期越大，压力越大。神剧往往最开始不那么引人注意，后来给你的惊喜才能远远地超越你的想象力。 

顶着这么大的名头，《底线》迎接的，只能是观众的挑剔。 

我看了几集，不能说老戏骨不卖力，只能说剧情很想接地气，但是编剧还是不够理解，什么是地气。 

我们就说《人民的名义》，是主演侯亮平撑起来的戏么？恰恰不是。

是祁同伟这个纯粹的反派与李达康这个不那么正确的，优点与缺点并存的中间派共同撑起来的骨架子。 

无论是祁同伟，还是李达康，都给你特别真实的感觉，因为他们体现了人的复杂性。 

反而是主演侯亮平，你看不出他身上的复杂性，于是显得单一，或者说，脸谱化。 

《底线》的选材很努力的想要把各种此前遇到的网络热点，都搜集进去。但是这么多小故事串起来，使得观众很难记住靳东之外的这些个当事人的面孔。 

换句话说我们最后看到的是什么呢？是靳东的工作日记。 

这种表现形式，有点像此前的八里河派出所。剧组是很努力的表达了主角日常工作的琐碎，很努力的表达了主角的认真负责，可是你难道没有发现，这些用力的渲染，其实只是人的一个面么？ 

咱们就拿我打比方，我年轻的时候，是个码农，至少对外宣称的职业如此。 

如果你选择拍摄一个码农题材的电视剧，选择我的工作日常，那么展现的是什么？ 

编程，调试，开会，和上下左右各种对接的同事扯皮？ 

你拍出来的肯定是这个效果，可是你看了这个之后，真的能了解一个人么？ 

别人我不知道，但是对于我，肯定不能。 

我觉得如果要展现那段时间的我，编程调试只是一个表象。单单就这份工作本身，就有很多值得挖掘的。 

你比如我为什么要编程调试？我是机械的在编程调试吗？我的工作与公司的整体目标是怎么结合的？ 

难道我打算一辈子当码农？不会吧？

我肯定要把自己的工作与自己个人职业道路的发展结合起来，才有可能站在技术路线上看，能够从码农成为架构师，站在管理路线上看，能够从技术人员变成带队伍的人。 

这就完了么？不会的。这仅仅是岗位的延伸。还有你这个岗位在整个系统中作用的延伸。

无论做技术，还是做管理，最后为什么服务？为市场服务。 

到这里就完了么？也没有。这只是我在公司里的工作，我回家之后，还有别的战线，你比如我那时候刚刚切入国际市场交易。

这相当于两个不同的大分类了。到这里就完了么？当然不是，全部加起来，也只是我的工作，人有工作，也有生活。

如果你把工作看作 A，生活看作 B，那么公司里的工作，是 A1，编程只是 A123。 

A123 是 A12 的子类，A12 是 A1 的子类，而 A1，还只是 A 的子类。A 并不是一个人的全部。

所以你用全部的力气浓墨重彩地去描述 A123，这就叫脸谱。 

我们能记住祁同伟，恰恰因为对方不是一个脸谱。 

没有一个人做坏事的时候是没有原因的，不会谁生下来就是格格巫，谁生下来就是蓝精灵。

越深刻的东西，越能够教育观众，而脸谱化只能提升观众的预期，最终使得观众巨婴化。 

你就比如八里河派出所播出之后，很多人就说，为什么我们家附近的派出所，没有做到人家这样？ 

这就是脸谱化的展现形式，最终喂养了一群巨婴。 

派出所里那些人，和你一样，都是人，有血有肉的人。别人对你无理取闹，你会生气，你对着人家无理取闹，人家不生气么？ 

他天天面对一群人无理取闹，他不烦躁吗？他能够像八里河派出所展现的那样，每天都极度压抑自己的情绪，永远表现出彬彬有礼？ 

所以我一直觉得，纯粹的工作视角是很难让观众真正理解或者产生共鸣的。 

《人民的名义》，几十集只拍了一个案子，《底线》几十集如果要拍几十个案子，观众能理解什么？ 

我觉得靳东演一个法官，他只有跳出案卷，才能真正理解他经手的那千千万万个案卷。 

你比如我们今天要讲的，这个送外卖的单亲妈妈。 

她 17 岁就摆酒结婚了，应该没领证，女儿出生 5，6 个月，丈夫就遇到事故去世了。 

婆家拿到赔偿金，分文不给，她被扫地出门，带着襁褓中的女儿，去城市里送外卖。 

这个姑娘给出的解释是在当地，延续的只能是儿子，女儿不算。这就是她被赶出家门的原因。

她的妈妈反对她独自一人抚养孩子，她表示理解。妈妈心疼女儿，可是她作为妈妈，也心疼自己的女儿。 

这个年仅 21 岁的姑娘，对送外卖这份工作很满意，因为每个月有 7，8 千块钱，可以养活母女。 

看到这里，我完全猜得出网友们想要表达什么，肯定是一群人在那里骂重男轻女，甚至还会有人开地图炮，专门针对这个姑娘所在的老家江西。

我请大家想一个问题。 

还记得曾经有多少网民要求取缔送外卖这个行业么？ 

他们觉得送外卖是一种不尊重，就像旅游景区里面有人坐轿子，是对轿夫的不尊重。

凭什么你坐着，人家抬着？凭什么你吃着，人家看着？

当时为了应对危机，王兴在财报电话会议上还很鸡贼地对着资本市场说了这么一番话。 

他说，美团当初起名字的时候，就有“一起更好”的寓意，因为‘美’就是 better，‘团’就是 together，合起来就是一起更好。

呵呵。

他说的话不重要，可是作为一种低门槛，高灵活性的工作，外卖的存在，很重要。 

人这辈子长了去，难免有难的时候。这句话在之前说出来，没人理解。疫情三年后，很多人开始理解。 

真当你经济窘迫，还不起贷款的时候，能开个网约车，送个外卖，有什么不好么？ 

你现在回头想想网民们昔日讲的话，还觉得有道理吗？或者说，你觉得道理还有那么重要吗？

有本书叫乌合之众，告诉你，人多了就没啥道理，更不可能有什么远见，那只能是情绪的宣泄。 

绝大多数人一辈子没有做成过一件事，哪怕一件都没有。情绪倒是攒了很多。

所以人多了聚集在一起，那就是情绪的叠加嘛。 

真去发泄情绪，你找谁发泄？ 

重男轻女是不是一个人？是不是一个具体的人？就像大话西游里的三当家，给你根棍子，你去敲，你知道要敲谁？ 

我曾经说过很多次，重男轻女本身是无解的，就像重女轻男。 

以前旅游的时候，在大巴车上，我和一个泸沽湖摩梭族的男导游，聊了五个小时的重女轻男的破解之道。

摩梭族是母系社会，他们的特点是重女轻男。所有的财产分配权都在老祖母手里，只有女儿们当中最优秀的，才能成为下一任老祖母。男性，也就是舅舅们，是最底层的。

我跟他讲，想要破解这些，最简单的方式就是争取财产私有权。作为村里少有的大学生，你并不需要向老祖母上缴个人所有的收入，你完全可以隐瞒。 

只要你有了私人财产，你就可以从这个体系中脱离出来，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。 

他后来与人合伙开了公司，在城里买房，娶了外族的姑娘，组建了小家庭，有了自己的孩子。 

你看，一个母系社会下的男子很容易就可以摆脱所谓的地位不平等。 

你抓住问题的实质就可以了，财产权。 

至于说当地的风俗如何，那是没有必要较劲的。这已经是当地的旅游卖点了，如果没有重女轻男，游客们还去体验吗？

所以回到这个 21 岁单亲妈妈的话题，她做得很对呀，带着女儿出来工作。先自食其力，养活自己。 

可是还有一件事她忘了，那就是起诉婆家，追回丈夫的事故赔偿金。

这是谁的差事？靳东的差事，《底线》里面靳东演的这个角色的差事。 

你不起诉人家怎么受理？你只要起诉了，剩下的就不是你的事，自有一套系统去运作。 

不要去操心事故赔偿金怎么分配才合理，也不要操心当年双方父母关于彩礼嫁妆的陈年旧事，更不要去操心当地的观念，以及网友们怎么说。 

通过司法程序去解决个人财务问题，就足够了。你注意重点，个人财务问题。

你自己的财务问题，你有没有解决。

我说过一万遍，没有什么重男轻女还是重女轻男的话题，只有个人财产权这一个话题。 

这世上有太多人过得不好就是因为你想法过于复杂了，你什么都想到了，唯独抓不住重点。 

人这辈子，和去饭馆里点菜也没啥区别。有钱，你想点什么菜点什么菜，没钱，你想点什么菜都没有。 

你真以为重点在那张菜单上吗？重点在你兜里好吗。