# 巴厘岛情侣案的关键并不在于印尼方的调查结果

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524089&idx=1&sn=fe98345868f89a3b88e5eccb14812281&chksm=fd2e3c27ca59b5315836a729bea0d41e51cbbb5e1a6909405bbb45ed0c5f50bfc6ce096368b7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524089&idx=1&sn=fe98345868f89a3b88e5eccb14812281&chksm=fd2e3c27ca59b5315836a729bea0d41e51cbbb5e1a6909405bbb45ed0c5f50bfc6ce096368b7#rd)

有人让我评论印尼警方的调查结果。

这个事情我很早就看到了，一对很年轻的国内小情侣，在巴厘岛的高级酒店里遇害。

女子全身赤裸地死在浴缸里，脖子上有勒痕，男子赤裸着浑身是血爬出房间在走廊里求救，工作人员抵达现场时，已死亡。

印尼警方的调查报告说，男子杀死了自己的女友，然后自杀。就这么给定性了。

怎么说呢，这个调查报告情理之外，意料之中。

调查报告没有可信度，但是符合印尼方的利益诉求，毕竟巴厘岛是著名旅游胜地。

定义成凶杀案对当地旅游经济是一种打击，毕竟疫情刚刚肆虐过，大家的日子都不好过。

这个事情，大概率如网络上传言的，是有人谋杀，谋杀的理由是获取数字货币的密码。

该名年轻的男子，很可能是币圈发的财，发财之后就很高调，带着漂亮的女朋友到处显摆，于是就被人盯上了。

抢数字货币这东西比抢钱容易，抢钱还得洗呢，你还得给这笔钱弄一个合法的路径。

数字货币不需要，所以本来就经常用作黑市交易。

这么高调，这么年轻，又把主要财富放在数字货币上，人家盯上他，打劫他，无论是打劫成功后灭口还是打劫不成失手，我们无从得知，结果已然如此。

你指望印尼警方给出一个公正的调查结果是很难的，而且实话实说，有没有真相大白的那一天，人死都不能复生。

我的结论很简单，要低调，要低调，要低调。

我知道很多人会骂我，就是所谓的受害者有罪论。

比如一个女孩子讲，我难道没有穿衣的自由么？

我为什么不能展现自己的性感，走在印度偏僻的小巷子里？

难道我展现了自己的身材，就是我被人伤害的理由？

**这种抬杠，说白了就是你没有分清楚应然与实然。** 

应然，应该怎么样，什么是对的。

你有穿衣的自由，你身材性感是你的优势，那个印度男人强暴你，是犯罪的行为。 

这都叫应然。 

实然就是你会被他强暴，然后他会灭口，然后我们找不到证据，然后真相从此淹没在历史当中。 

这样的事情印度天天在发生。 

正因为实际上就是这样，所以你一个女孩子跑去印度旅游，我们国家的人会反复跟你强调保护自己安全的重要性。 

这个强调不是在阻碍你穿衣打扮的自由，只是让你认清现实。 

**现实就是在问你，你到底有没有那个实力，随时随地的实践那个应然？** 

如果你随身带着十万天兵天将，那随便你，你走到哪里都可以像龙傲天一样讲道理。 

因为你有实力维护道理。

但如果没有，那，你懂得。 

《西游记》里面唐僧取经的时候，他可是随身带着齐天大圣的，他带着的这个保镖是力压十万天兵的存在。 

即便如此，他都不愿意把锦襕袈裟拿给金池长老看。 

你要知道，对方毕竟是一个和尚，还是一寺方丈，至少看起来像个好人，像个体面人。 

在这种情况下，唐僧依然不想露富，他深知出门在外，安全第一。 

不要无端端给自己招惹是非，尽管自己有齐天大圣保驾护航。 

这么小心谨慎的一个人，沿途被妖精捉走无数次，九九八十一难，一步一难。

这就叫实然，实际上人世间就这么回事。 

我讲过很多次，一个人成熟的标志就体现在他做的事情是符合常理的。 

你比如一个商人，开豪车，为什么开？ 

因为他是一个乙方，他是投标方，他需要豪车为自己背书，为自己的信用背书，他开着豪车就有可能中标，有可能拿到项目，有可能赚到钱。 

所以对他来说，买豪车是必要的。

你和他不同，你是个上班族，你开豪车，能够得到什么呢？ 

能够得到加薪还是升职呢？ 

你说我会得到别人艳羡的目光，那么我就要问你了，别人嫉妒你，对你来说，究竟是好事还是坏事呢？ 

究竟是有助于成你的事，还是有助于毁你的事呢？

很简单的常理呀。 

我们看到一个女明星，总是穿着数万块一双的鞋，为什么？ 

因为她基本上都是在走红毯。

你现在理解为啥一个工薪阶层的女员工积攒了几年的钱，买了一双奢侈品的鞋子穿了三个月就坏了，拿去修，人家不理睬？

因为这双鞋的设计场景就是走红毯用的，就是给女明星用来走红毯，被摄影师拍下来，上封面用的。女明星穿不了三次，以后就不穿了，所以这双鞋的设计应用场景就是走红毯，就是只能穿十次。

现在你把它买回来，走在水泥地面上，每天踩着它挤地铁，没三个月当然坏了。

设计场景，设计寿命，都不符合呀。

真正的问题不在于那双鞋，而在于有没有人拍你。

女明星穿鞋其实是没有成本的，因为她走一次红毯，这个代言费就值一百双鞋子了。

那双鞋对她来说就相当于码农手里的电脑，文员手里的圆珠笔，都属于办公用品。

你穿同款鞋子，有人会拍你么？没有。如果你要请人家拍自己，还要到处传播，这个推广的费用是天文数字，你挣十辈子都挣不来。

人家是挣钱被传播，你是付钱才能被推广。

为什么？因为身份不同。

**你艳羡的很多人与事，只是在做符合人家身份设定的事情罢了。**

女明星为什么要用奢侈品？因为要代言，因为用了能挣钱。

商人为什么要开豪车？因为要获取信任，因为要展示实力。

有的人为什么要炫富？因为要获取流量，他也许是做 P2P 的，不炫富怎么吸引韭菜呢？

**看到了？人家全都是在做生意。**

那么现在问题来了，你没有属于自己的生意。

你又不是明星，又不是商人，又不是做 P2P 的，你到底图什么呢？

图别人嫉妒自己么？

这个世界贫富差距很大的，不是所有国家都像国内治安这么好的。

让别人嫉妒自己，与人为刀俎我为鱼肉并无区别。