# 自媒体眼中的“乌克兰大反攻”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507552&idx=2&sn=2a8909e541734b03a84fea3ed7083c7b&chksm=fb1ab21ccc6d3b0ab8b50ce6ee511025459b6f5b4078e1b5af9dae7fdcf7aaf6afb500d12b69#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507552&idx=2&sn=2a8909e541734b03a84fea3ed7083c7b&chksm=fb1ab21ccc6d3b0ab8b50ce6ee511025459b6f5b4078e1b5af9dae7fdcf7aaf6afb500d12b69#rd)

很多人要我聊这个标题，实话实说，我并不知道聊什么好。

我早就说过，自媒体当中的少林武当，号称两大派，都不怎么正常。

一派是公知，一派是反公知，他们双方很多时候表达的观点，是既没有数据，也没有推理，全靠立场。 

立场当然很重要，但是你回回这样，天天这样，那就没有什么干货了嘛，明白我的意思吧。 

**人当然要有立场，但不能只剩下立场**。 

公知就不用说了，他们从头到尾都是力挺那什么司机的。就恨不得把他包装成一个山中鹿之介一样的人物。

山中鹿之介是日本战国时期尼子家的名将，他与毛利家对抗的故事，我以前聊过。

但那什么司机怎么说呢，我感觉就是演员，当然，人家也确实是演员。 

这也没什么，演员也做过美国总统，人生如戏，全看演技。 

反正在公知的嘴里，司机做什么都是好样的。那么反过来，另一方的观点就是俄罗斯做什么都是好样的。 

所以开打的时候我就说，这感觉是在聊球赛，双方为各自的队伍是否进球争得面红耳赤。 

可这真的不是球赛，确实不是。所以我从头到尾都没有聊过战争的部分。 

我一直在表达一个观点，半年前就在反复传递，我说，**战争并不发生在战场上。**

**这是一场能源战争，这是一场金融战争，这唯独不是一场热战争。** 

当然，热战争发生了，但是有多大意义呢？一群人拿着手机拍着遵守红绿灯的坦克车，你觉得这是主战场么？ 

在这么儿戏的战斗模式下，一会儿谁挺进千里，一会儿谁收复千里，有多大意义？

**你哪怕关注舆论场都会发现比战场更像战场。** 

比如司机，半年前，他在欧美的舆论场里，确实如同一个英雄，也因为这种形象获得了声援。 

可是随着时间的推移，到现在你再去看外媒，会发现司机的处境已经与半年前大不同了。

这是有原因的，能源，通胀，汇率，失业，欧洲人这半年来为了支持司机，忍受了很多。 

虽然我们说，早在年初，金融市场人人都门清，美国撺掇俄乌开战就是为了获得避险情绪，拉升美元，某种程度上对抗通胀；俄罗斯同意被撺掇，是因为可以卖高价能源，自己保底不亏；而某东方的神秘大国默许这些事情发生，是因为可以做资源掮客，赚个差价。 

我知道这时候印度人会跳起来，默默的点头，表示那个神秘大国，正是在下......

随他们去吧。 

而欧洲，之所以愿意被割肉，愿意资本从欧洲出逃，流入美国，是因为没有别的选择。 

欧洲是散装的，不可能达成一致的对美策略。既然大家都清楚，那不如寻求政治正确，毕竟这对于自己的选票，是有利的。 

所以年初的时候，第一次聊这个话题的时候，我就说，人人都是赚钱的。 

你说对于欧洲的普通人来说，通胀，失业，汇率，能源等等，问题是，参与这个游戏的，有哪个是普通人呢？

普通人解决自己问题最好的方式就是不做普通人，所以我才在年初的时候就告诉你们，没有输家，都是赢家。 

起码牌桌上的，都是赢家。 

那么大半年过去了，司机的名声为什么会发生转折？这本身就已经说明了某种程度上，欧洲有点扛不住了。

再白左的人，再傻的人，再追求政治正确的人，你只要让他承受足够长时间的通胀，失业，高价能源以及汇率损失之后，他多多少少都会有想法上的转变的。 

**树懒只是反应慢，它并不是完全没有反应。**

你看那树懒，你周一用针扎它一下，它到周五，才嗷的叫一声，反应慢。它只是笨，再笨也是个活物嘛，咋可能没感觉呢。

人也是一样的，那种机灵的，事情刚开始，就知道会怎么演进，就知道到底怎么回事，这就是一秒钟看透事物的本质，人家就捞钱去了。

那种反应慢的，他被捞了许久之后，吃不住痛，也会回过神来，觉得自己为了政治正确，损失的太多了。

这就是为什么司机在欧洲的风评，发生了很大的变化。 

这还是冬天没到来，等冬天来了，欧洲人发现正确并不能当柴烧的时候，他们的观点，会进一步调整。 

这一点在瑞典环保公主身上已经得到了淋漓尽致的体现。 

这位环保公主，几年前出名的时候，我就写过她。当时我说，没有谁的出名是偶然，如果是偶然，就无法持续。 

**能够持续，一定是迎合了什么。**

欧洲的传统化石能源是很难自给的，即便不被俄罗斯掐脖子，也会被美国宰一刀。 

所以无论如何，发展新能源都是他们的必经之路。

可是人们的消费是有惯性的，我让你从油车切换到电车，你尚且迟疑不定，何况石油天然气牵扯到的领域非常广泛。

所以这时候，欧洲的新能源厂商也是希望有一个人出来用强调政治正确的方式来帮助他们打开市场。

这个道理我以前在聊国产芯片的时候也说过。我说倪光南在 20 多年前想要做的自己的 CPU 和操作系统，在当时来说，有一个很大的问题是绕不开的，不仅仅是资金与技术上能否 ALL IN 的问题，而是市场上到底谁会给你一个被使用的机会？

任何新东西，刚做出来的时候都是不怎么有竞争力的，必须有用户，有人肯买单，然后提意见，你再改进。 

一版一版地改进，你才能够从实验室里走出来，完成商品化，甚至形成竞争力。 

怎么说服消费者？有时候政治正确就是一个好理由。欧洲之所以那么多大腕儿力捧一个什么瑞典环保公主，并不是看上了她这个人，而是看上了她阶段性的利用价值。

那么等到俄乌开打的时候，欧洲的能源是紧迫的，说难听点，连煤都要烧了，这时候你再强调环保，那不是拆台么？ 

你说烧煤和烧天然气哪个更环保？可是天然气是俄罗斯的，所以瑞典环保公主只能被安插一个通俄的罪名。

**以什么始，必以什么终。没法子的，人设是把双刃剑，你想占人设的便宜，就很难不遭遇反噬。** 

司机其实也是一样的，说到底，他有一个什么样的评价，只取决于他的阶段性利用价值。 

你看到了，这才只是舆论场的勾心斗角，都这么复杂，何况能源战场与金融战场。 

站在能源的视角下看问题，乌克兰是否反攻，甚至乌克兰是否跑去莫斯科阅兵，都无关大局。 

你发现从俄乌开打到目前为止，无论美元经历了多少次的狂升，无论美股经历了多少次的狂泻，石油包括整个商品市场都非常出人意料的坚挺。

随着美元的疯狂拉升，这些以美元计价的品种下跌是正常的，坚挺才是不正常的。 

我们聊过很多次国际市场上主要机构对于原油走势的预期，主要是高盛，今天换个机构吧，有点新鲜感。 

前天，摩根对油价的预测仍然是 150 美金，当下连 90 都不到。你注意这是预测，并不构成建议。但是你不觉得很有意思么？ 

前不久，欧美还抱团，规定，你注意是规定，规定俄罗斯的原油出口只能是 40 多美金。

这是为了赚差价么？呵呵。 

所以实际上，无论你持有的政治正确的观点是什么，这大半年以来，俄乌战争更像一个数学题。 

美国往欧洲的大腿上扎一刀，盯着俄罗斯说，你疼不疼？

俄罗斯往欧洲的大腿上扎一刀，盯着乌克兰说，你怕不怕？ 

乌克兰往欧洲的大腿上扎一刀，盯着俄罗斯说，有种再扎一个？ 

这时候某东方神秘大国也来补一刀，盯着大家说，不要停，请继续。

求欧洲的心理阴影面积。

欧洲的普通人，就是那条大腿。他们现在发现其实无论谁赢了，只要速战速决，对自己的伤害才是最小的。 

反而是这种拖拖拉拉，没完没了，对自己的伤害是最大的，因为刀全扎自己腿上了。

这还只是能源市场。 

站在金融的角度看，[其实我们昨天聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520213&idx=1&sn=823c2a2f0dde32377d8dcbe529d6df24&chksm=fd2e2d0bca59a41dc1a4c421323363d4f8832b296feb49fccde3efd4911989976964548d73dd&scene=21#wechat_redirect)。通过解读美国的通胀数据。

美国走到这一步，硬着陆已经无可避免了，真的如高盛早几个月的分析，只有病人凉凉了，烧才能退。 

可是我们都清楚，欧洲与日本，是美国脚底下的两只风火轮。08 年美国次贷危机是怎么走出来的？很简单，踩一踩风火轮，搞两次欧债危机。 

孙权是遇事不决问周瑜，美国是遇事不决，扎欧洲。

大腿就是用来扎的嘛。 

人世间只有两种人，一种人成天讨论我对不对，你对不对，这就是作大腿的。另一种人，是专门扎大腿的。