# 再无人替张彻编剧本，再无人代金庸写小说

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518797&idx=1&sn=792b2d943292c6da18a83782f9e77267&chksm=fd2e2893ca59a1855207b93e112a74d66933c4aa6bcf1376e754f851919d74a364794e066f2b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518797&idx=1&sn=792b2d943292c6da18a83782f9e77267&chksm=fd2e2893ca59a1855207b93e112a74d66933c4aa6bcf1376e754f851919d74a364794e066f2b#rd)

香港四大才子，只剩一个了，美食家，也是泡妞专家蔡澜，其他都去世了。

很显然，你们知道我要说的是周慧敏的公公，也是亦舒的哥哥，倪匡。 

话说倪匡这人很有意思，名为四大才子之一，实则很多年轻人，只知道他儿媳妇，只知道他妹妹。 

倪匡的小说卫斯理科幻系列在 80 后那代人眼里还是很有名气的，就像黄霑的歌。

当然，在 90 后，00 后那里，金庸或许是永恒的经典，但是卫斯理就未必了。 

大家可能对柯南更熟悉，就像大家对周杰伦的态度一样。 

倪匡的本名叫倪亦聪，所以他妹妹叫倪亦舒，亦字辈，可见是亲兄妹。

倪匡兄妹八人，成年的有七人。老大是化学工程师，老二是会计师，老三是电气工程师，倪匡是老四。

倪匡早在 50 年代，参加过解放军，做过公安，参加过土改，曾经在内蒙垦荒。后来畏罪叛逃了，据说他是因为私自拆毁木桥当柴烧。

叛逃的倪匡从广州偷渡去了澳门，辗转来到香港。他后来成了金庸的员工。 

你没有听错，他是金庸的员工，是明报报业集团下属的一个属员。 

那么作为员工，他和老板之间私交甚好，后来金庸鼓励他写小说，才有了我们看到的卫斯理系列。

倪匡也有剧本创作，所以才有了那句自鸣得意的对联。 

屡替张彻编剧本，曾代金庸写小说。

张彻的独臂刀，就是他编的，天龙八部相当一部分也是他写的。

有人怪他把阿朱写死了，把阿紫的眼睛写瞎了。不过依我看，倪匡代笔的那部分反而是金庸十四部之中，最具有想象力的。 

你会发现天山童姥，李秋水，灵鹫宫，无崖子那些段落的描写，武功似乎和金庸的体系对不上。 

我感觉他们已经通神了，只是后来被金庸强行拉回来，又拉到降龙十八掌这个武功体系范畴内。 

从这个角度看，倪匡更擅长天马行空的想象。 

倪匡一生最喜欢的是烟酒与女人。 

他的生活习惯大约像丘吉尔，丘吉尔一生抽了 3 吨的雪茄，总长 46 公里。 

倪匡只是把雪茄换成了香烟。 

丘吉尔一生喝了 42000 瓶的宝禄爵，一种英国皇室婚礼御用的香槟。

倪匡只是把香槟换成了 XO。

好吧，都是神人，这样一个活了 90，另一个活了 87。

除此之外，倪匡还喜欢女人，他曾经和黄霑、蔡澜一起主持过一档午夜成人节目。 

因为肆无忌惮的谈论男女之事，这三人独立于四大才子之外，被称为三大名嘴。 

其实金庸的私生活也很风流，这四个人与古龙在这方面没啥区别。 

从这个角度讲，才子真风流，这四个老爷子的一辈子，过得真是精彩充实。 

倪匡这辈子最自鸣得意的是写作速度，据说他一个小时能写 4500 字。 

我看到这段的时候，没觉得有什么，但是助理跟我说，他不是用电脑，他是用手写的。

这个确实有可能是天下第一了。 

我试了下，我写得最快的是名字，如果让我签名，也就是只写自己的名字。一个小时也只能写一两千字。

他用笔写小说，能写到一个小时 4500 字，确实令人难以置信。 

还有一个有意思的地方，那就是已经故去的金庸，黄霑，倪匡，都是大陆过去的，只有蔡澜是新加坡出生。 

换句话说，大陆人撑起了香港曾经的文艺辉煌。 

香港一度是 80 后的文化圣地，后来随着这一代人长大了，很多人是怀着文化朝圣的心情看待这个昔日启蒙自己的地方。

但香港电影，小说的辉煌一去不返，连港姐的质量都让人唏嘘。随着大师们一个个逝去，留下的只有曾经的传奇。