# 女大学生提前要 8 万彩礼救父，被恋爱 5 年男友拉黑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490731&idx=2&sn=bbfaf2dd3b425127596e243886fb24a7&chksm=fb1970d7cc6ef9c1740c3e99c9ece141ea0a8689f42737c62900c633dfe4be38c0d51e57ba45#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490731&idx=2&sn=bbfaf2dd3b425127596e243886fb24a7&chksm=fb1970d7cc6ef9c1740c3e99c9ece141ea0a8689f42737c62900c633dfe4be38c0d51e57ba45#rd)

这是一个网上热议的故事。

有个叫梁瑞敏的在读研究生，去年年底，她的父亲突发脑溢血住院，前后花了 70 多万，她奶奶受不了打击也住院了，又花了 10 多万。

她四处借钱，实在没地儿借了，问谈了 5 年恋爱的男友提前预支 8 万块的彩礼，没成想被男友拉黑了。

这是一个现代版的“卖身救父”的故事。

网上有两种声音：

第一种说这是个渣男，见死不救，空托付五年的情感。

第二种说你不可以用道德绑架别人。

首先，这个故事真的假的，我不清楚。

有没有这回事儿，有没有人生病，甚至有没有这个男友，我都不清楚。因为也有很多人站出来说自己是这个当事人的同学，真相是如何如何。

互联网就是这样，每天都会有吸引眼球的事儿，但背后究竟怎样，天知地知，反正你我肯定不知道。

我们假定就是这样，因为我们聊的是思想，并不是故事，故事爱谁谁，思想永不变。

假定这个故事完全属实，我也不站队伍，因为没法站。

**1、站在这个姑娘的角度想一想，我理解她为啥不开森。**

打个比方，好比五年前，你买了中石油，朋友买了茅台。结果五年后，山东高考顶替的那些人还没腰斩，你的股票先腰斩了。

你能开心的起来么？

再看看同伴，他买的是茅台，涨了十倍，那你就更不开心了。

理解吧，幸福是对比出来的。 

一切的痛苦，都来源于不符合预期。

你希望不要发生变故，但是发生了，你希望男友力挺，但是他没有。

**2、跳出这个女生的预期，我也理解故事的走向。**

你去医院重症监护室，做个调查统计就知道有多少家庭是因为钱不够，放弃了治疗。

不想做调查的，随便找本医疗方面的纪录片，也能大概得出结论。

这个结论很残酷，但真实的生活就是那样。

我很小就知道了，那年代虽然没有纪录片，但我四姨妈就是肿瘤医院的，按她的说法，治不起病，自己选择那啥的，家属放弃的，各种那啥的，司空见惯。

很多事情你觉得很残酷，在专业人士眼里，就像码农看见 BUG，很正常。

没有 BUG 的程序还能叫程序么？没有变故的社会，那是人类社会么？

夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。

我相信有情比金坚的，但也一定有没有那么坚的。

你之所以不那么想，是因为写故事的人不那么讲。

写故事的人也要考虑读者的感受，如果换我来描述社会，我也愿意找那种夫妻二人草根创业，合伙开店。

最后因为一场大火，双方都被烧成重伤，躺在 ICU 中，丈夫用尽最后的力气给儿子写下遗嘱：放弃我，全力抢救你妈妈。

这样的故事很感人，写完之后，读者会泪流满面，作者也会刷一波好感，双赢。

但不能每个作者都这么鸡贼，总得有几个像我这么耿直的 BOY，给你讲述大概率事件。

冷静点看，这个男友，恐怕觉得那是个无底洞，8 万之后又 8 万，因为此前半年就已经花了 80 万了。

他不确定自己能够接的住这么大的预期，所以采取了断舍离的方式。

其实就算他肯，他一个在读的学生，又不赚钱，也没有钱，他的父母肯么？

所以成年人的预期，或者说，饱经社会洗礼后的成熟的人的预期，是不会像这个女生一样天真的。

纪录片里经常描述家庭悲剧。

每当我看到一个孩子重病，被爸爸抛弃，或者被妈妈抛弃的时候，我都会很难过。

因为我的预期，父母和孩子之间，是无限责任。

我预期，你应该竭尽全力，不抛弃，不放弃，所以我才会难过。

但同样的悲剧，如果发生在两口子之间，我就没那么难过。

纪录片里常有这种故事，男主出了车祸，被妻子抛弃了，或者妻子生了重病，被男主抛弃了。

我固然觉得遗憾，但只要符合财产分割原则的离婚，都合法。

如果是男女朋友呢？

一个女生看见个大款，把前男友踹了，一个男生看见个白富美，把前女友甩了。

那我顶多耸耸肩。

我说过很多次，婚姻的本质是财产保护，你翻开婚姻法，认真研读每一条，没有一个词写到爱情。

婚姻是有限责任公司，它保护两个股东在经营期间的合法收入，界定了双方的责任和义务。

这和血缘关系，不一样。

至于恋爱，那这个太宽泛了。 

梁山伯和祝英台还化蝶了呢，因为爱嘛。

jack 认识 rose 一天就为她殉情了，因为爱嘛。

爱可以很强大，但我怎么知道你们到底有没有爱，这玩意，既没法要求，也没法保护。

所以有婚姻法，没有爱情法。 

如果你要求人类必须爱到梁祝的水准才能结婚，那早就灭绝了。

当然，这个故事很多人的质疑点，在于彩礼。

有部分读者特别讨厌彩礼这件事儿，甚至听到这个词儿就不爽。

这种话题我没有办法给你任何结论，因为不存在唯一答案。

就像我们有读者问我男女差异，她生在农村，男女观念很严重。

她妈跟她说，儿媳妇死了是埋在自家坟地，姑娘不是，云云。

我沉默，一言不发，我不知道怎么回复。

因为它本就没有一个标准答案可以拿去执行。

我很早就做过一个预言，只要你们家开始脱离乡土，不出三代人，那些固有的观念，都会消失。

比如你今天开始北漂，你的孩子出生在北京，大概率，长大了会成为一个白领，比如进入华为。

做了研发，待过四五个城市，或者做了销售，跑过三十个国家。

那么到你的孙辈，你认为他还会记得什么？记得方言？还是记得习俗？

不会的，他可能因为父母工作的关系，在好几个城市读过书。

随着城市化的加速，这是大概率事件，绝大部分人，都会被卷入这场观念重塑的潮流，你会发现乡下只有老人，年轻人注定会被少数一二线城市改变。

年轻人是增量，两代以后的人，迟早会变成这样。

那么对于存量呢？

存量不是你能改变的，那些老人不见得会上网，你有不满，人家也不一定听得见。

有的地方就是有彩礼嫁妆的习俗，有的地方就是有重男轻女的观念。

那你去看隔壁的邻居，天皇家族也是这样呀，他们为了下一任天皇到底是女天皇还是男天皇，在传位给长子还是次子的问题上，闹腾了很久。

这就是习俗嘛，就像庙里有庙里的规矩。

天皇他们家不需要卷入这场城市化的潮流，所以他能维持这种习俗。

但我们大部分人家，不会是这样。

因为咱们谁家也没有皇位。

你要是不愿意融合，那你就待在村里，村里年轻人都走光了，你不走，你留下。

一个人，你也待不久的。

你要挣钱嘛，你终归要和同龄人在一起。

当各个村的人同时涌进城市，一定有分歧。有的人没有彩礼的习俗，有的人有，产生分歧很正常，彼此对骂实无必要。

因为随着时间的推移，三代以后，所有观念的差异都会消失。

你会发现，如果爷爷待过多个城市，爸爸待过多个城市，你也待过多个城市，这样的人，最后的观念都是接近的。

就是没有观念。

他们都被商业社会塑造成差不多的样子了。

但是，你千万不要以为，门槛会消失，会变成纯爱，不会的。

被现代文明同化过的家庭，不会问你要彩礼这种形式，但一样会看你的身家。

所有的习俗都可能消失，所有的观念都可能趋同，但这终究是商业文明，不是纯爱文明。

大城市就这样，它从不关心你是哪儿人，但它一切都收费。

其实这个故事能发生，就是因为医院收费嘛。

如果医院不收费，那这个故事的起因都消失了。

医院可不可能不收费？不可能的。

商业文明就是建立在收费的基础上，不收费科技就不会前进，不前进，那生病了就没法治。

病了就去庙里祈祷，很便宜，三柱清香，能好就好，不好拉倒。

或者像印度那种半现代文明的免费医疗，病了医院就给你一杯牛尿，喝下去，医生拍拍你的肩膀，说：白牛保佑你。

再或者像美国那样的排队公费医疗，等你排到的时候，你也就不在了。

如果不想发生悲剧，要么你负担得起，要么你买过保险，这两条路说到底，都是因为你付钱了嘛。

当然，这么说就俗了，谈钱伤感情。

人类进化到今天，文明形态就是商业文明，就是围绕谈钱展开的，但这不会是最终的文明形态。

人之所以是灵智动物，因为我们内心深处，向往着人性。

正因为我们向往着人性，所以我们会被梁祝，被 jack，rose，被那种生死相许的东西感动。

生产力最终一定会发展到今天的人无法想象的地步，到那时候，用爱发电也许仍然不可能，但恐怕我们已经不需要发电了。

但愿那一天，我们人类文明，会是一个充满爱的文明。