# 为啥你近期会看到那么密集的踩老美的小尾巴？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489938&idx=1&sn=349df3c3a11d87d7c86dd4bb57c5287f&chksm=fb1975eecc6efcf8644b58d8260afa7e39bdb21e38a60aa1118fb996a3e7548616884ed2ff97#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489938&idx=1&sn=349df3c3a11d87d7c86dd4bb57c5287f&chksm=fb1975eecc6efcf8644b58d8260afa7e39bdb21e38a60aa1118fb996a3e7548616884ed2ff97#rd)

很多读者不理解，为啥近期密集的踩老美，比如：

[无论中美关系怎么波动，都不会改变结局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489728&idx=2&sn=d0e72fc2e4bc7b9429508ddc374b93cd&chksm=fb1974bccc6efdaa7d171f3192cf6f3e450d4a1d105be6a41d07f77a09f524ee1d0ac9a42301&token=607340218&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[当东方的太阳升起后，根本不需要什么灯塔](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488642&idx=1&sn=ea1eaa70b5e51119411784d35cf98e86&chksm=fd2db65cca5a3f4a73a61341478dbb110aac8286c724f356160efcb21425b882c63bc72ede37&token=25875858&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[明尼苏达的黑人兄弟们，静下心来，听我讲](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489742&idx=1&sn=bb50b674facaabdfec9368e6d385614e&chksm=fb1974b2cc6efda4e67eadbc4e1d3b8a9fc752ddeae76180a6a8ab94fe56691d7c6d96045e87&token=607340218&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[我不相信逮捕 CNN 记者的国家，会是这个世界的灯塔！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488718&idx=1&sn=53f96db50d49a7d1af7b6d741510bf8d&chksm=fd2db610ca5a3f0673565088f285c2682f71974fe12910b02801f95a7f1028c7c59b4f0700c6&token=25875858&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[美媒称遇害黑人死于心脏病，警察压他脖子只是诱因？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488761&idx=2&sn=665c41f8f98b96a36a3592225ff10555&chksm=fd2db627ca5a3f31c0e4a2ad7a468d2e0b03377e710c57c113bda1abbb0c379cb8aabccbf97f&token=25875858&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[大哥，我是你失散多年的兄弟啊！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489840&idx=1&sn=c7421051f3f55c4f8709ec8731811522&chksm=fb19754ccc6efc5afbbd53ad1292f2988fcb05c584302d679abbf920cf8b8cce62687e7d3c6b&scene=21#wechat_redirect)

太多了。

我今天来告诉你真相。

在解释原因之前，先给你讲一个故事。

故事发生在 2013 年的年初，一个冬天。

那时候我们出来创业，我和常务副总一起出差，去见行业龙头，某民企集团的副总裁。

他也是我们的代理董事长，替他们老板来我们公司当董事长，他们老板是我们资方之一，第二大股东。

那天他正好从甲方开会回来，和我们聊他受气的经历。

这个关系你应该理解，民企和运营商，一个卖一个买，一个销售一个采购，甲方就是金主爸爸。

换句话说，这位副总裁，刚被金主爸爸羞辱了一番，很郁闷的回来诉苦。

我们和他不仅仅是一种创业者和资方代表的关系，我们有很多年的私交。

我们也曾经就职于另外的甲方，也曾经当过他的金主爸爸，所以创业前大家就是好朋友。

他对着前任甲方吐槽另一家的现任甲方，有一种找到知心姐姐的感觉。

他跟我们说，那个甲方的领导就是个 XX，XX 你懂得，肯定不是好话。

那个 XX 在会议上，从头到尾不停的说思科好，思科好，思科啥都好。

然后就是你们民企的东西不如人家好，还非要咱们这位副总裁，承认他说的都对。

咱们这位副总裁是研发出身，集团还是个小作坊的时候他就进去了，从第一代产品的研发工程师做起。

技术出身的，都比较轴，至少心里轴。他觉得并不是那位领导所说的那样。

思科有个别产品是比他们集团的对应产品指标更好，但那些指标也不见得就一定能用得上。

与此同时也有很多产品的指标并不如他们，更何况，采购要考虑很多因素，比如性价比，耐久，维护团队的响应速度，服务，等等。

很显然，那个甲方领导是个 XX，他就是不懂嘛，一味的觉得洋货啥都好的那种。

这话跟我们俩说，是听得懂的，我俩全是研发出身。

其实产品上的很多指标，很多所谓新功能，有时候就是为了卖个好价钱。

就像我卖给你一台手机，我可以做成有 108 个功能，某些功能特别骚包，而且可以到处宣传打广告，让这个概念深入人心，俗称洗脑。

但实际上，作为研发自己，他很清楚真正的用户根本不会用几次那个被宣传的，听着很骚包的功能。

很显然，思科的洗脑是成功的，他们长年累月供货于那个甲方，把对方的脑子洗的像小迷妹一样，深深的迷恋思科。

这是成功的销售。**成功的销售一定不是销售性价比的，一定是销售理念的。**

请记住这句话。

只要思科能够反复的把“思科就是好，思科啥都好”这个理念灌输给一任又一任的甲方领导，那他们就成功了，这个甲方就成了他们的长期饭票。

他可以把性价比很低的产品，很高的利润卖给甲方，因为他成功的在甲方的心中塑造了一套以思科为标准的价值衡量体系。

你注意这句措辞，以思科为标准的价值衡量体系。

**一流的企业做标准，二流的企业做产品。**

商家一旦把标准拿下，想赚钱是很容易的事。

这就跟渣男 PUA，渣女傍大款是一个套路。

你不要说你给人家生儿育女，操持家务，如何如何贤良淑德，为什么干不过小三。

因为小三的打法不一样，她重新定义了爱。

小三告诉你：渣，劈腿，欺骗，都不重要，重要的是懂你。懂你，是无价的，所以你应该把钱都给她。

那现在这位集团副总裁要处理的局面就是这样。

他面对一个被思科彻底洗脑了之后的甲方领导，他说什么，人家都听不进去。人家不给他一个公平竞标的机会。

理解这意思吧。

人家给他的所有竞标机会都是在思科定义的标准下，那他怎么可能赢呢？

所以他很郁闷，跟我们俩说的就这事儿，他打了一个很精彩的比方。

他说那位领导就是个 XX，你要是当我面说宝马的汽车好，我也不和你争。

你非要跟我说宝马啥都好，宝马的自行车也好，宝马包的饺子也好，宝马做的月饼也好，那你不是 XX 是什么？

但我们两个不完全认同他，因为我们在甲方干过，会带来另一层视角。

我们跟他说，这里面其实还有另一个层面的问题，他作为供应商，看不到。

甲方实际上在采购的过程中，不完全是独立的，要受到各方面的影响，一般来说，来自三个方面：

上级主管部门，内部各个山头，群众的舆论。

我举个例子，比如我曾经就职于甲方的时候，采购设备，讨论芯片方案，比如 SOC 的。

SOC 是系统级的芯片方案，通常采纳的都是高通、博通这种，如果服务器的话英特尔。

这都是美国企业，即便出于成本考虑，用英伟达，那英伟达还是美国企业。

你说有没有一些方案可以考虑国内企业，比如海思？

有，但最后海思很难中标，他们只是来参与。

至于剩下的民企，往往不参与国内甲方的投标，他们知道毫无希望，不愿意浪费这个资金，他们都是扑海外市场的。

比如东南亚，非洲，东欧，中东。

这里面最大的问题是歧视链。国内的甲方不肯给国内芯片厂商机会，不见得完全是他们性价比低，不见得。

技术这个东西，你给他市场，他才能长大，才能磨练，你不给他机会，他没法发展的。

而之所以不给机会，是因为没法给机会，扛不住压力。

要是某个甲方领导让一家国内民企中标了，就会面临三方面的压力。

首先群众舆论会怀疑你，他们会质疑你们是不是内部有什么猫腻，作为甲方怎么会用一家民企的货呢？难道洋货不好么？你们又不差预算。

作为甲方的上级主管，也不乐意发生这种事。因为他也面临两方面的压力，一方面是外企的公关，另一方面也没有哪个主管希望自己辖内企业置身舆论漩涡。

更重要的是，甲方内部并非铁板一块，除了一把手还有二领导三领导一堆翘首以盼的准领导。有些人是存了架桥拨火儿的心思，他巴不得你出点事情。

会上他表示支持你，给国内企业一个机会，转身散会他就去找媒体朋友，以匿名的方式把一些不实的言论散布出去，打击现任上司，他好上位。

你看到了，在这么一个复杂的环境下，作为一把手，你怎么决策？

只要你不想惹事，你一定会选择最保守的方案。

既然以前都用外企的，舆论也接受，各方面也不会蠢蠢欲动，那不如沿用前例。

即便多花很多冤枉钱，反正又不是自己的钱，平平安安把任期做完，终归要调离的。 

那你说为啥海思在国内芯片企业里面，多少有点不同，至少能参与一下演示，参与一下投标。

很简单，华为眼光远大又有钱，他们不介意为海思花冤枉钱，权当是练兵。

你今年不买我，明年不买我，我都来。我要弄清楚客户的标准，要跟上节奏，人家是放长线，战略级备份。

其他国内小芯片企业，他等不及，也玩不起，所以直接去扑海外低端市场了。

其实，即便有甲方给海思机会，也往往会要求 SOC 里的主芯片，是博通的。

你想想看为啥不断地卡这些？是单纯的某个人崇洋媚外么？

不是。是我们的文化被人家压制着。

说到底，甲方领导都不想惹事，老百姓如果看不起国产，那他何必压上自己的职业生涯去和舆论争辩？

文化自卑的观念是深入人心的，你去看看很多别墅楼盘主打什么？法式庄园，英伦风情，美式大宅，当然，有个别高端做中国院子。

但你不好奇么？为什么在国内，面对有钱人，中式都不能成为主流呢？

这说明，哪怕在有钱人眼里，哪怕在盖房子这么 LOW 的行业里，依旧是文化不自信的，何况其他人？何况高新产业？

说到底，这就是文化入侵。说到底，你认可洋人的设计，你愿意为他们花这份冤枉钱。

所以我们很多民企很郁闷，你说高科技憋屈吧，毕竟起步晚，有时候我们连球鞋，衣服，都觉得洋人好。

你去看看各种奢侈品，各种大牌，哪个不是在国内生产的？

全部都是国内生产，设备，材料，人工，工艺，全是国内的，很多奢侈品店都不提供鉴伪服务了，因为没法鉴，一切都一样。

有人说，这是国内企业山寨能力太强了，云云。

山寨你个头，设计都是我们做的，洋人就卖个 LOGO 授权。

你为啥不想想，完全一模一样，你都不肯接受，你内心有多自卑？ 

一个 LOGO 占据绝大部分利润，我们的民企做了设计，生产，销售，服务，却只有残羹冷炙。

为什么？

你觉得人家卖你的是什么？

人家卖的就是文化入侵，卖的就是洗脑，卖的就是“标准”。

一流的企业定标准，还记得这句话么？

回到我们的主题。

这些天是个千载难逢的机会，你真的以为我在说相声么？

川普最大的功劳体现在哪儿？体现在他把美国那么多年积累的面子，积累的无形资产，烧光了。

用他自己的小商人思维，面子有啥用？以后只要里子。

问题是美国靠的就是面子，LOGO，美国是靠别人崇拜他们赚钱的。

如果搁在以往，奥巴马在任，会给你这种千载难逢的机会么？

不会的。

现在川普亲手脱掉底裤，高喊“瞧一瞧，看一看”，为啥不满足他？ 

当然要卖力宣传，让你看看川普和他的小伙伴们，出的洋相。

洋相看多了，民意就没那么自卑了，你就会发现美国也不过如此。

美国不过如此，那美国文化呢？被美国文化加持过的美国企业的那些企业 LOGO 呢？

当民意不再自卑的时候，民企就有一个公平竞争的舞台了。他们不需要非得去海外抢低端市场，也可以回国参与甲方的竞标。

这对所有人都是好事。

这些企业会赚钱，会招聘更多员工，你们就会得到更多就业，即便你不能应聘，你也会因为生态系统得到连带的工作机会。

你想想，围绕各个科技大厂周边的是什么？

餐饮，快递，娱乐，滴滴，各种各样的服务业。

大家都有工作，大家都有钱赚。

这些钱哪儿来的？就是从洋 LOGO 上省下来的，就是从文化入侵上省下来的。

我不是让你抵制洋货，明白这意思么？我只是告诉你，只要公平竞争就可以了。

扔掉那个 LOGO，那是历史形成的自卑，大家比货，比设计，比性价比，比服务。

不要照顾谁，民企不用你照顾。

我们年轻的企业战士很优秀的，只要你们作为客户不自卑，就没有他们攻不下的堡垒！