# 如何评价杨笠说：有些男生，看起来那么普通，却可以那么自信？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495486&idx=1&sn=ea0a212c5097a67b7054b75a9c035910&chksm=fb1a8342cc6d0a54a3ebff9483922d26b1f5ba455f3f53adc523c8806031e738da0d89436daa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495486&idx=1&sn=ea0a212c5097a67b7054b75a9c035910&chksm=fb1a8342cc6d0a54a3ebff9483922d26b1f5ba455f3f53adc523c8806031e738da0d89436daa#rd)

杨笠在脱口秀大会上讲了一个段子，大概的意思就是从女性的视角出发，不明白男人的迷之自信是从哪儿来的？

她举了一个例子，比如说一个女同学，学习成绩很好，各方面很优秀，但是依然会很自卑，生怕自己是不是胖了，或者下颌骨是不是宽了，总之为各种细节忧虑。

可是男生就不同，也许一个小胖子，考了个 40 分，就可以挥舞着卷子兴高采烈的在班上跑来跑去，就怕别人不知道他傻。

她还举了很多成年后的例子，女生大都很在意别人的评价，生怕自己有哪里不好。而男生，比如脱口秀场上的这些男演员，一个个打扮的奇形怪状，就意气风发的上场来了。似乎都很自信，一副老子天下第一的样子。

这个视频随后引起了争议，有性别歧视的嫌疑，当然，也有很多明星站出来为杨笠说话，表示这仅仅是个段子，无意冒犯谁，希望有更宽松的搞笑氛围。

昨天有读者留言，让我评价下她的说法。

首先，她的说法是有问题的，确切的说，不是男性迷之自信，而是一个人身上男性性格越浓郁，就有可能趋于“迷之自信”。

李诞后来出来打圆场，他把杨笠嘴里的男性解释成一种性格，这就是已经发现了话题的争议性。

在西方国家，为了避免踏入性别歧视的陷阱，人们表达的时候是很小心翼翼的。比如给你张表格，关于性别会分成两部分让你填。

一部分是生理上，也就是医生认为你是什么性别；另一部分是心理上，就是你自己认为你是什么性别。

为什么要这么精细呢？因为人们发现有的人也许是男儿身，但心思如同女性，有的人也许是女儿身，但是个女汉子。

杨笠作为一个女性，她是站在女性的角度有点想不通，这没啥稀奇的，作为男性去看女性，也有很多地方想不通。

比如一个女生，为啥那么喜欢逛街，买一堆衣服回来，试来试去，她也不嫌累，有这时间，玩两局游戏不香么？

那么反过来，女性的目光看男性，也是一样的。 

比如夏天的时候，我在家里健身，常常是不穿衣服的，因为跑步，再加上一些无氧运动之后会出很多汗，不穿多方便，反正运动完了就要洗澡。

我太太就会觉得很过分，你又不是彭于晏，你的身材还不至于让你如此自信，赤身裸体的走来走去。

我就觉得没什么，反正就一个儿子，男澡堂里大家不都是赤身相见么？至于她，我身上有什么她没见过的。

魏晋时期有个人，竹林七贤之一的刘伶，非常喜欢喝酒，经常在自己房间里喝的酩酊大醉之后，就赤身裸体，喝酒容易出汗嘛。

朋友来访，觉得这样有碍观瞻，劝他把衣服穿上。

刘伶就说，天地是我的房子，房子是我的衣服，现在你们几个钻进我的裤裆里，还说我没穿衣服？

有没有人骂他？没有，大部分人觉得他相当洒脱。

我们把这个故事放在女性身上，是很难成立的，你觉得为什么呢？

原因很简单，杨笠已经说出了真相，只是她还没有意识到。

**看起来**那么普通，**却可以**那么自信。

看起来？谁看起来？你看起来，外人觉得他普通。

却可以？谁却可以？他自己却可以，他自己觉得自己不普通。

**我的评价并不建立在你的标准下，明白了吗？**

你觉得我没有彭于晏的肌肉，没有道理自信满满的赤身裸体的在屋子里走来走去。

但是在我的评价体系下，彭于晏并不是身材的标准，也许我才是，你品，你仔细品。

你认为射箭有一个公共的靶子，射中圆心叫十环。

我认为我可以随便射，我射到哪儿，我就在哪儿画个靶子，所以我永远正中靶心。

这就叫男性性格，因为男女从小受到的教育是不一样的。

女孩子很小就学打扮，把自己打扮的美美的，这个过程叫做迎合标准。

男孩子从小就被教育，天大地大，任君自取。

天地之间，你想要什么，自己去拿吧，通过实践达到自己的目的。

就像一个斯巴达人，他从小接受的教育不是迎合标准，而是力量，速度，计谋，......

标准这个东西是后天建立的，你在博弈的过程中，暂时攻不下的，那就是边界，如果攻下了，你可以重新划分边界，重新制定标准。

人类社会虽然喊男女平权喊了很多年，但事实上，自从母系之后，就是男性在主导标准。

男性不停的通过博弈，在建立和重塑游戏规则，几千年来，莫不如此。

所以你告诉我要关注别人的评价？为什么？我为什么要争取优秀员工的称号？

我才是老板呀。

我只听说过员工积极争取优秀员工奖，从没有听说哪个老板积极争取优秀老板奖。

**如果我的实力足够，足够维系我的领域，你觉得我普不普通重要么？**

**如果我的实力不够，不够维系我的领域，你觉得我优不优秀重要么？**

**这就叫男性思维，男人并不关注你怎么看他，他关注的是自己的实力。**

我曾经举过一个谁最帅的例子。

那时候我们创业的公司被收购了，大股东是一家拥有上市公司的民企集团的老板，当天还有他手下两个董事，一个 CTO，还有我们几个人。

他手下那个 CTO 是个帅哥，我忍不住夸了一句，你是你们公司最帅的吧。

马上有人和我开玩笑，说我说错话了。

我一回过神，立刻懂了，改口说，你们董事长最帅，然后大家都笑了。

他们董事长和他的相貌差距，大于马云和李彦宏的相貌差距，但这不重要。

现场权势最大的就是他们董事长，所以他就是标准，他就是靶心，他代表了十环。

如果他们集团有人觉得比他帅，开掉就是了，还有人觉得比他帅么？

当然这是个玩笑，他根本不在乎自己帅不帅，这才是真帅。

在当时围着的几个人里面，这就是道理。他们董事长是最大的资方，绝对控股，有绝对的话语权。

所以我们一致认为，他最帅。

你现在明白为什么男性对于打扮自己的兴趣不大，因为没啥用。

如果你说了算，哪怕不穿衣服，也会像皇帝的新装里面一样无人敢说破；

如果你说了不算，哪怕西装革履，别人也会当你服务生。

他发现讨好别人没有用的时候，当然就没有兴趣，如果有用，自然会越发上心。

近年来，这一切有逐步改变的趋势，你会发现男色消费成为一种现象，这是好事，说明女性有钱了。你得占着资源才能有话语权，这是大实话。

《晴雅集》是郭敬明拍的，为什么票房还那么好？

很简单，因为有两个帅哥光着膀子打架。

这就是打给女性观众看的，郭敬明深谙此道，知道怎么样才能吸引眼球，才能抬升票房。

但是你也要知道，这毕竟不普遍，对于绝大部分男性来说，想要靠别人的认可混饭吃，是很难的。

他们唯一的路就是拿出硬实力，那当然会表现出富有攻击性，不在乎别人目光的样子。

我想，杨笠想要表达的，是什么时候女性也能变得像男性一样不在乎别人的目光，纯粹把自信建立在自己的力量上。

但问题的关键在于，这是女同胞们想要的么？

就说前面那个收购我们的某集团董事长，他这个人不仅丑，而且粗鄙，甚至霸道。还挺喜欢践踏艺术，投资拍电影，俊男美女们主演的电影。

他其实内心深处根本不在乎你怎么评价他，他喜欢的就是财富与权势，他就是那么一个狂妄，且享受自己狂妄的人。

你注意我对他的评价，丑陋，粗鄙，霸道，狂妄，有多少女性愿意变成这个样子？

何况这个假设还是白给的。

事实上，这位老兄过去的几十年里经历过各种难以想象的，极其残酷的创业过程，这些难道也是女同胞们想要的？

女性想要的，当然不是这个。否则二十年前，《流星花园》，F4 就不会流行起来。

如果非要说部分男性迷之自信，那么部分女性想要的，就是迷之认可。虽然我像杉菜一样，各方面都极普通，但是像前文那个董事长的儿子就是爱我，爱的要死要活的。

你看到了区别了么？**自信是基于自己的，认可是基于别人的。**

没有哪部流行剧告诉你男一号被各路富婆狂追沾沾自喜，没有的。孙策告诉周瑜，咱们二人在江东说了算，所以大乔小乔咱俩分了吧，有没有问过大小乔的意见？没有。

《三国演义》里面写曹操志得意满，准备铜雀春深锁二乔，有没有问过二乔爱不爱自己？没有。

你看到了，孙策，周瑜，曹操，一丘之貉，他们是纯粹的男性思维，并不关心别人怎么看自己。 

当然了，**男人身上也有女性思维，女人身上也有男性思维。** 

没有必要刻意挑拨男女之间的对立情绪，男女是合作关系不是对抗关系。

不在乎他人的目光，像一只野兽一样的在搏斗中成长，是一种活法。在乎他人的目光，从优秀的评价走向更优秀，也是一种活法。

人的一生中，可能两者都会经历，这里面没有什么不可调和的，对立的，没有。