# 割青麦作饲料？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516625&idx=1&sn=772b067ea7af42b55e6880e1994b2989&chksm=fd2e230fca59aa19082092297824f125cbc9c1820293d85fd8160d90ed1619ad1feb305d57ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516625&idx=1&sn=772b067ea7af42b55e6880e1994b2989&chksm=fd2e230fca59aa19082092297824f125cbc9c1820293d85fd8160d90ed1619ad1feb305d57ac#rd)

这是读者问得最多的一个问题，说实话刚开始我看走眼了，青麦被我看成青苗了。 

我有一篇文章，举了一个例子，历史上王安石的青苗法，文章还没发。忽然看到问我割青苗，我还在想，这谁呀，是我们泄密了吗？怎么我没有发出来的内容，都被人家猜到了。

后来查了一下才知道整件事的来龙去脉。 

这个事情是说，网络上流传着一个视频，说是很多地方，都有人有组织，大规模地收购还没有结穗的麦子，价格是 1500 块钱一亩。 

视频拍的是某些田里正在割青麦，这些麦子 20 天后就可以结穗变成粮食了，但是现在提前把它当作草饲料割掉。

那么接下来网络就开始发酵，有人说，这么做危害了粮食安全。 

有人辩论，说，身为农民，他的职责是挣钱，如果他种一亩地只能赚个 1000 块，而且还要再等 20 天，而且麦子收割起来很麻烦，还要处理麦秸秆。 

现在有人让他可以一亩地多赚 500 块，还提前，还省事，人家怎么可能为了你城里人的吃饭安全，就不那么做呢。

然后双方就开始吵，吵成一个道德问题了。 

接下来官方就关注了，开始调查，到底怎么回事。

到目前为止，我看到的公布出来的调查结果好像没有找到这个传说中的大规模收割即将结穗的青麦的所谓车队。

不是说全国各地到处都有吗？怎么找不到呢？

查来查去，查那个视频，广为流传的视频。据拍摄视频的当地通告，说好像是一个什么搞建筑的，毁了一亩多的即将收割的麦田。 

至于摆拍视频的那个人，到最后也没找到。 

互联网上一群人，像没头苍蝇一样的为了一件不知来由的事情，吵了这么久。 

再后来，我看到饲料企业出来说话了，他们表示这个价格是不可能的。 

一亩青麦，1500 的收购价，这么做，是没道理的。为什么这么说呢？他们平日里采购的用作饲料的并不是麦子，而是玉米，其价格呢，每吨也只有几百块。

一亩地的青麦，顶多一吨，所以放着一吨几百块，质量更好，营养更全的饲料不买，非要去割青麦，饲料企业不理解这是什么个骚操作。

那么有人就想，这是不是敌对势力，有组织有预谋的行为？ 

历史上也发生过，就是衡山之谋。

齐国想要吞并衡山国，齐王问管仲，怎么才能达到目的。

管仲说很简单，衡山国善于制造武器，制造周期长达 10 个月，我们花大价钱去采购他的武器。

听到军事强国齐国采购武器，燕国代国秦国赵国都忍不住了，一起采购，引发了军备竞赛。

衡山国在巨大的订单和利润之下，决定全民制造武器，于是错过了春耕。半年后，齐国开始大量收购粮食，把各国多余的存粮都买走了。

于是粮价越来越高。 

这时候齐国忽然单方面毁约，不采购了。周围各国看到齐国不搞军备了，那自己也犯不着花这笔钱，于是跟着纷纷断绝采购订单。

现在轮到衡山国傻了，错过了春耕，武器订单尾款没拿到，现在粮价又这么高，只好投降。

这种招数管仲玩过很多次。 

强弩之末，势不能穿鲁缟，这个鲁国就很擅长生产缟，一种名贵的丝织品。

齐国就大量收购鲁缟，搞得鲁国没人有心种地，回头齐国操控粮价，导致鲁国衰败。

同样的办法，在莱、莒两国收购柴，买楚国的麋鹿，买代国的狐皮，管仲是古代最擅长搞粮食战争的。

所以你说，会不会人家是有意的。就是想要花大价钱，双倍的价钱，故意在我们的粮食即将接穗之前，把它割掉？ 

这种计谋看起来有点道理，实际上行不通，至少在现阶段我们国家，行不通。 

为什么？ 

原因很简单，我们是一个监管体系下的流通模式。

你花大价钱，不惜亏本，去收割某一户农民家即将接穗的青麦，是有可能的。 

也许是你网红，也许是你摆拍，也许你是为了流量或者什么，都有可能。 

但是如果你的量扩大到一个村子，马上就会有上级部门介入。

你根本就干不成这事儿。

村一级的干部就会上报，然后相关部门都会行动起来，你就会被带走调查。

这个事情是瞒不住的，一户农民可能为了自己每亩地多赚钱，配合你。但是村干部，他图什么？上级主管部门，他图什么？

你真要是“管仲”派来的，回头出了事儿，他们饭碗不保，谁会替你隐瞒。

那么你到底是不是管仲派来的，就会有相关部门去查你，就像上次引发市场波动的那个马某某。 

有关部门会把你查个底儿朝天的。 

就算你的资金都是自有的，没有任何人指使，等查完，20 天早过去了。你想收青麦，也没了。

这是站在我方的视角。 

如果站在对方的视角，假如有想要捣乱的人，或者讲，现代“管仲”。他们也不可能去收购现货，人家要捣乱，也是通过期货的价格来影响市场。

这个道理很简单，现货是没有杠杆的，你要去买一亩地的苗，你就得花 1500 块钱。 

不存在说你只付给农民 15 块钱，然后告诉他，剩下的 1485 块钱等三个月后结算，没这回事。

农民不扇死你才怪。

但是期货市场可以，期货市场是一种保证金交易制度，如果你想要影响国际粮价，你只需要付出很少很少的一笔钱作为保证金，就可以开始拉动国际粮价了。

不过，你要清楚。拉动国际粮价，对某些东南亚小国有用，甚至对印度都有用，但是对我们没啥意义。 

我前面说过了，我们不是完全自由波动的机制。我们从汉代，桑弘羊开始就发明了均输平准之法。

这个方法我以后会展开聊的，我写了一篇文章，里面用到了，这里就不展开了。 

简单来说，你国际粮价很低的时候，我们也不会谷贱伤农，你国际粮价很高的时候，也不会传导到内地。 

我们有自己的一个价格波动范围，我们有很多的粮食储备，完全能够引导价格。进口配额是多少，自己生产多少，都是管控范围内的。 

所以即便是有人去炒作国际粮价，也炒不到我们头上来。 

那么到底是为了干啥呢？有人问我，会不会这帮人只是想要花小钱，作秀，忽悠各地农民提前割了青麦，巴巴地等着人来 1500 块钱收购。 

这个想法，自己想想拉倒吧。千万别说出去，否则只会被人嘲笑你的智商。

农民怎么想我不知道，但是有一点我确定。人家再怎么着，也比提出这种想法的人，聪明得多。

你见过哪个农民，在自家地里的麦子即将接穗的前夕，在你不先给钱的情况下，就把地里的苗全割了？ 

有谁这么干？

你不信很简单，你去试试看。找一户农民，你跟他说，大爷，你把地里的庄稼全毁了，事成之后，我给你一亩地一万块。 

你看大爷理你不。

大爷一定是要你真金白银现钞拿出来，给到他，他清点了，验证了不是假的，还要你写下纸条，事后不反悔。他才会去给你割。 

这点精明都没有，那就不是农民了。 

所以这种问题，我解答不了，我也不清楚这个满天飞的消息的来龙去脉。 

其实我也不想弄清楚，因为互联网上大部分事情都弄不清楚。 

互联网是一种流量模式，吸引眼球模式。狗咬人从来不是新闻，人咬狗也已经不是新闻，现在要吸引眼球，都得是外星人咬外星狗。 

有些网红，花个几千块钱，雇人弄个视频，回头流量都赚回来了。这种事情你弄不清为啥的。 

就没有为啥，人家想要弄钱，打一枪换一个地方。所谓造谣一张嘴，辟谣跑断腿。

我有一句话送给大家。 

见怪不怪，其怪自败。你不要搭理这种人，他们没了流量，自然消停了。