# 为什么老销售常说，骗谁都可以，就是不能骗自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514860&idx=1&sn=a8c33fbae03a2a2b8595aa5c195c2bc9&chksm=fd2e1832ca599124c234588797322e39f7326f190f91be42e2a63aa64d3562385fdfcdf2f862#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514860&idx=1&sn=a8c33fbae03a2a2b8595aa5c195c2bc9&chksm=fd2e1832ca599124c234588797322e39f7326f190f91be42e2a63aa64d3562385fdfcdf2f862#rd)

标题的这句话我讲过很多次，第一次创业的时候，我们找来的那个 CEO，以前在外企做中华区销售总裁的一个老销售，跟我们讲的。 

因为我们团队里，此前没有销售出身的管理者。

有读者问我，什么意思。或者讲，到底怎么去解读。 

字面上看很简单，就是说你爱骗谁骗谁，反正不要骗自己。实际上我讲过的每句话，都是可落实，可执行的。 

我说的解读，是指这句话，到底怎么落地，到底怎么去执行。

我对这句话的理解两个层面。 

一、充分地意识到人类最大的特性是会撒谎。 

二、按照最极端的情况下，做预案，或者讲叫做备案，或者叫留后手，都是一样的。

先看第一点。 

互联网上有个笑话，是这么说的。 

有人问一个女生，你觉得那个月薪 3 千的男生，哪儿不好？

她回答说：他一天到晚就知道捧个手机，回家了玩游戏，这种人，就是个渣男，怎么能托付终身？

然后人家又问她，你觉得那个月入 30 万，全职收租的男生，哪儿好？

她回答说：他一天到晚都捧着手机，早早地回家玩游戏，这么顾家的男人，当然值得托付终身......

听明白逻辑了么？

女同胞们不要介意，我只是拿一个网上流传的笑话说事情，这个例子换成男生，其实是一样的。

你跟他讲 A 女，B 女，C 女，各自的特点讲了一大堆，最后他选了谁？选了胸大的那个。

一码事。

这不代表所有的男女，但这个故事，让我们学会了一件事。 

同样是玩手机，打游戏，放在月薪 3 千那哥们身上是缺点，放在月入 30 万那哥们身上就成了优点。

如果你始终对着玩手机，打游戏纠缠不休，那你就错过了真相。

真相不是别人说了什么，而是别人在想什么。

当然有可能人家不是这么想的，问题是，就算人家不是这么想的，你按照最糟糕的情况去预计，你没有损失。 

《三体》里刘慈欣对人类特性总结的非常刻骨，一言以蔽之，人类最牛的地方就是会撒谎。

**如果你拒绝面对这一点，你就是在对自己撒谎。**

“既然要骗我，就骗我一辈子”，这种话在言情剧里是高频台词，这种台词本身就是骗术的一部分。

自欺欺人的一部分。但凡正常一点，会发现这里面逻辑都是不通的。

买股票不是为了挣差价难道是为了当股东么？

有句话叫“买房买成房东，买股买成股东”，这是骂人的。

任何开仓都意味着平仓，任何投入都意味着获利了结，任何进入都意味着退出，任何欺骗都意味着兑现。

天使投资为什么投你？不为了卖个高价，难道真的要做天使吗？

风投进入的第一天，就想清楚了退出，那他骗你一辈子，图什么呢？

就像苏大强反复喊，她对我是真爱。

苏老二马上怼回去：她爱你什么？爱你老？还是爱你不洗澡？

不要拒绝苏老二的那番话，那是真话。

这个世界上 99.99%的人不是真小人就是伪君子，如果只有这两个选项，你选谁？

只有自欺欺人的人才会傻到相信自己处处遇君子，成天碰见那个万分之一。

所以，不要自己骗自己，**无论对方是不是真君子，你都要按照伪君子去做处理**。

那怎么处理呢？就到了第二点，做预案。 

不是听听就过去的，是要针对风险做管理，点位，仓位，风险管理，并列的，同等重要。

我在大号里举过那个例子，自己还在亏损阶段的时候，就有前辈警告我，等你盈利了，要小心平台收拾你。毕竟国际市场从来都不讲武德，老美可没有契约精神可言。 

我当时也纳闷，怎么还有赌赢了兑换不了筹码的事儿呢？ 

他说，肯定有，等到了那一天，你就会遇到问题。

我就留了个心眼，这就是我说的，**听完风险，我有行动**。 

行动是最重要的，如果赌场不让你兑换筹码，怎么办，如果你兑换完了，就像赌神系列一样，刚出门就被草丛里埋伏的壮汉按倒打一顿，钱再抢回去，怎么办。 

怎么办，是你的问题，自己的问题要自己去处理。 

处理问题不是三句话能讲明白的，从来都没有通用的方式。你问吕布，被围城了怎么办，和你问陈宫被包围了怎么办，方法是不同的。 

不同的原因是各自手里的牌不同。而且包围会有很多种包围方式的，不同的方式应对又不同。 

这些细节，每一处的细节，构成了你工作，生活的全部。 

我非常喜欢美剧《越狱》里那张精密的纹身，工程师为了救他哥，把监狱的结构图，绘制在自己身上。 

他在入狱前计算过所有的可能，后来几乎没有意外，绝大部分事情都在备案的范围之内。 

这就叫充分地准备工作。

我常说，**决定一个人幸福感的并不是事实，而是预期**。

你预期每个人都是傻白甜，事实上不是，遇到一点挫折，你就会哭的死去活来。

你预期 FBI 要用毒刺导弹瞄准你，还挂载核弹头，结果人家只是查查你的账，想要找到与你打官司的突破口。

那你就幸福的不要不要的。感情 FBI 就这，跟灰太狼也没啥不同。 

不是对方变弱了，而是你把对方想的太坏了，你做的准备工作太充分了，你是按照挨导弹做的防御体系，结果根本用不上。

用不上就对了，**大部分的准备工作都是为了用不上，而不是为了用上。**

很多时候，我说的东西你未见得不懂，你只是懒。 

**人们愿意骗自己就是因为懒，毕竟没有什么比骗自己更容易的了**。 

我们小学都学过那个故事，叫做寒号鸟。

山脚下有一堵石崖，崖上有一道缝，寒号鸟就把这道缝当作自己的窝。石崖前面有一条河，河边有一棵大杨树，杨树上住着喜鹊。寒号鸟和喜鹊面对面住着，成了邻居。

几阵秋风，树叶落尽，冬天快要到了。

有一天，天气晴朗。喜鹊一早飞出去，东寻西找，衔回来一些枯草，就忙着做窝，准备过冬。寒号鸟却整天出去玩，累了就回来睡觉。喜鹊说：“寒号鸟，别睡了，大好晴天，赶快做窝。”

寒号鸟不听劝告，躺在崖缝里对喜鹊说：“傻喜鹊，不要吵，太阳高照，正好睡觉。”

冬天说到就到，寒风呼呼地刮着。喜鹊住在温暖的窝里。寒号鸟在崖缝里冻得直打哆嗦，不停地叫着：“哆啰啰，哆啰啰，寒风冻死我，明天就做窝。”

第二天清早，风停了，太阳暖暖的，好像又是春天了。喜鹊来到崖缝前劝寒号鸟：“趁天晴，快做窝，现在懒惰，将来难过。”

寒号鸟还是不听劝告，伸伸懒腰，答道：“傻喜鹊，别啰嗦，天气暖和，得过且过。”

寒冬腊月，大雪纷飞。北风像狮子一样狂吼，崖缝里冷得像冰窖。寒号鸟重复着哀号：“哆啰啰，哆啰啰，寒风冻死我，明天就做窝。”

天亮了，太阳出来了，喜鹊在枝头呼唤寒号鸟。可是，寒号鸟已经在夜里冻死了。