# 怎么看互联网的这一波裁员减薪传闻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504551&idx=1&sn=32f759c1d08e14170565de63f8e51be7&chksm=fb1abedbcc6d37cdfc4aecdac65d9a845bdb13bc6f5d946f377616d0d79378272b2ff10deac4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504551&idx=1&sn=32f759c1d08e14170565de63f8e51be7&chksm=fb1abedbcc6d37cdfc4aecdac65d9a845bdb13bc6f5d946f377616d0d79378272b2ff10deac4#rd)

[这些问得最多的，严肃的话题，中概互联网，财富本质，时间奥秘，风险感知，次数理论，热战能源战金融战，都放在小号聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514520&idx=1&sn=fae620c5593fbec3d252ac907ab4daf7&chksm=fd2e1b46ca5992506c01de0cecc3d75d5d748cf3ca9103bc222ed020af43bade65d88947222c&scene=21#wechat_redirect)。

大号简单点，谈谈心。

我们有相当一部分在互联网行业工作的读者，或者有志于去大厂工作的读者，问我这个话题，网传的关于放缓招聘新人，关于薪水调整，等等。

其实这个话题的本质，[之前在小号里已经聊过了，这个世界没法回到以前了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514499&idx=1&sn=ba1f6d591005d0a5f625885b5c18460f&chksm=fd2e1b5dca59924be86c4c8c2b361224fd5cfe1cfbf6ca802fa015d27b0b24cbf693eed9c19c&scene=21#wechat_redirect)。 

你站在个别小企业的角度看，出现曲线上的一个毛刺是有可能的，因为够小嘛，充满了意外，随时可以逆势。 

但是当企业大到一定规模，实际上只能跟随大环境，因为说穿了，大厂们本身就等同于行业。 

那么这个世界本身什么样，之前说得很清楚了。 

疫情不结束，回不到过去的，疫情就算结束了，也回不到过去了。 

就像两口子撕破脸打离婚官司，就算官司没打出结果，婚没离成，难道还能像什么也没发生过一样吗？ 

很多事情说穿了，本质就四个字：彼此需要。

就像我们聊能源话题的时候，你想弄清楚这三个问题很简单，买家卖家列个表，马上就清楚了。

买家就三个，中美欧，卖家就两个，中东和俄罗斯。 

那无非就是谁跟谁好，这个好建立在什么基础上？建立在彼此需要的基础上。 

我们和俄国关系还不错，为什么？因为你们是大帝粉吗？当然不是。 

是因为如果欧美都不买俄国的能源，或者关系很不好，俄国总得有买主，这个买主只剩我们。

所以俄国眼里的我们，是好++。 

我们眼里的俄国呢？是好+。为什么少一个+号？

因为站在我们的角度，能源卖家有三个，美，中东，俄国。美国不是很靠谱的样子，如果他们不卖，那么还有两个选项，中东和俄国。俄国并不是唯一的。

那么同样的道理你站在欧洲，站在美国，都能打小算盘。欧洲有两个选项，中东和美国，美国的能源是出口的。想买有的买，想卖有的卖。所以他们的态度最强硬。

你看到了，如果你是能源行业的从业者，你就会发现整个大背景都会影响到你的行业，当然会影响到你所在的公司，当然会影响到你个人。 

这又有什么稀奇的呢？

有心的读者应该记得，我去年年初的时候说过很多次。 

我说，你去各大综合体看下，会发现疫情当时才持续了一年多，很多店，包括曾经火热的餐饮店，都扛不下去了。

去年下半年我提过一个很重要的指标，就是拼多多。你说所有平台上的消费受到影响，我都不奇怪，哪怕线上受到影响，我都不奇怪，毕竟会有连锁反应。

但是如果连拼多多数据的增长步伐都下降，那这是一个很不好的指标。

你仔细想一想这个过程。

一家店铺，当经营困难的时候，首先会怎么想？会想要转到线上，毕竟能省成本，店租成本，水电成本。

一个人，当消费不起的时候，他会怎么想？会想要买便宜货，从实体店，转入线上消费，而线上的，则从京东，转到淘宝，淘宝转到拼多多。

所以我们按照这个路径就可以推测，拼多多理应大火才对，因为它是洼地中的洼地，最后的钱一定流向他。

那么如果连拼多多的增长势头都逆转的时候，说明什么？

很简单，四个字：真没钱了。

这人一定是先去实体店，再挪到京东，再挪到淘宝，最后，他发现在拼多多上剁手，也剁不起，于是你才能看到拼多多的数据掉头向下。

所以从去年的这个数据你就应该一叶落而知天下秋。 

有人说，美股疫情期间总体上是涨的。 

这事儿你得这么看，这是一个选择问题。

美国的选择是放水，就是印钞。我说过钞票是一种债务，向未来透支债务。

那么从未来的角度看，人类的贫富分化总是越来越大的。 

也就是说你越印钞，越向未来举债，那么未来就会越快的投射在当下，反映出来的结果就是贫富差距加速变大，把未来的差距体现在当下了。 

这就是你在美国看到的，疫情，印钞，美国的富豪变得更富有，与此同时 CPI 奔 8 个点去了。

这是一种选择，你可以想一想，这是不是我们想要的。 

就是放水，让大厂码农的荷包更鼓，让房价起来，让 CPI 上去，你想想，这是不是我们想要的，是不是我们能承受的？ 

答案显然是否定的。

这个话题我们去年都是聊过的，我当时还打了一个比方，就是如果你有 2 万块钱，是给 20 个月收入 1000 块的人翻番，还是给一个月收入 2 万块的人翻番？ 

答案显然是前者，前者才更能产生购买力，而且拉动的是内循环。

后者不一定会去消费的，他也许攒钱买第二套房去了，给限购增加压力，也许把钱弄到海外去炒股了。

无论他干嘛，无非两种可能，赚了，赔了。

赚了，只能增加贫富差距，制造不稳定因素，赔了，那多半是肉包子打狗，打的还是洋狗。 

我发现我很多文章都是白写的，部分读者以为我只是响应号召，或者说讲好听话，其实随着时间推移，你去看往昔的文章，会发现每时每刻我都在说大实话。

很多时候，人们就是这样，实话讲给他，他听不懂，也听不进去。

回到话题，我们采取的方式与美国截然不同。

是让有钱人的纸面财富，或者讲估值下降，让高收入者来承担这个纸面损失。 

你注意是纸面损失。

你仔细想一想，对于一个财富远大于开销的家庭来讲，你财富的波动实际上与你的生活无关。 

你不可能说因为财富数字的变化今晚本来打算吃澳洲龙虾的就改吃波士顿龙虾了，不会的。 

这里面唯一的问题就是防止别人抄底。 

就是说当你的估值下降的时候，人家狂印钞，然后热钱进入，抄你的底。

这种可能性是不存在的，我们并不是那种完全开放的金融环境。你说通过地下有没有零星的？肯定有，但是大规模的都是受到管制的。

而且更重要的是，你想一想，现在人家最怕什么，我们最怕什么，双方最怕什么。想清楚内涵，你就知道有些事儿没法发生。

言归正传，我知道问这部分话题的读者啥意思，觉得碍着你挣钱了。

你这么想，说明**你还是没理解，到底啥是钱**。咱们昨天小号其实讲到过，[站在全局的角度，到底啥是钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514520&idx=1&sn=fae620c5593fbec3d252ac907ab4daf7&chksm=fd2e1b46ca5992506c01de0cecc3d75d5d748cf3ca9103bc222ed020af43bade65d88947222c&scene=21#wechat_redirect)。

我觉得，并没有碍着你挣钱，其实只是碍着你挣估值了而已。 

估值这东西未必是好东西。这东西有点像什么？像袁术手里的玉玺。 

袁术实力没多强，估值整了个高，回头什么结局，大家都知道。

很多时候，你遇到的问题不见得是大环境的问题，就像人不行不能怨路不平。你车技不行回头老怨路面为啥不给你修成机场跑道。 

我看了部分在大厂里工作的读者发给我的问题。看来看去，觉得还是你自己的问题。

如果你是一个很有规划的人，又怎么会指望或者说寄托于一时的高薪呢？ 

我大概在 14 年的时候，14 年的秋天，在广州出差，某个周六上午，在一个著名的植物园里转悠了几个小时，做了一个重要的决定，那就是切换重心。 

那时候我做高管也就两年，职业发展得挺好。但是我从来也没有过哪个阶段只有一份收入来源的，哪怕是念大学的时候，也不只有来自父母往卡里打钱。

当你习惯于多条腿走路的时候，你就会更加敏锐的觉察气候的变迁以及提前做很多准备。 

这个道理非常简单，我不相信一个只会埋头编程的人；能够顺利的进入管理层，我也不相信一个只会管内部团队的人能够顺利的成为高管；我也不相信一个不理解资本市场的人可以在高管的位置上更进一步。 

人这东西本来就得眼观六路耳听八方，你就得未雨绸缪特别有眼力劲还特别会来事儿。 

当然你可以说这不是我要的，这么步步为营算计来算计去，活着太累了，那没问题。我们换个角度。

实话实说，不吹不黑，互联网从业者这些年赚得还不够多啊？

我认识很多人都十套八套房子买着，就算入行晚，两三套总有的。你想一想罗振宇那句话，在一线城市里，能买一套房子，没有创业成功一次，可能吗？ 

真的，人不能太那啥。你不能脱离标准太远，你减完了之后的那个年收入，依然高得吓人。 

如果这样的收入结构下你都能整出财务安全问题，只有一种可能。过去的几年里，你的消费太不合理。不仅没有长远的职业规划，财务规划，没有系统性的思考，而且钱都花在了宝马轻裘，左拥右抱上。

当初科创板创造财富神话的时候，我就写过。有些芯片公司，很多人此前不过是个小组长，上市后都接近一个小目标了。 

这样只会让他们失去自我，好好的技术骨干都废了。说到底，大方向是要干嘛？我们真的成功了吗？我们还在打仗好不好？

**给你发银子是让你冲锋的，不是让你拿了银子就地解散。**

都飘了，谁去干活呢？

人生的财务是一道波折的曲线，起起伏伏。为啥资本市场里常说穷人乍富，容易回到老路。就是说这个人即便一时间估值上升，他终归没能掌握财富的核心奥义。

我有时候觉得我似乎说的太多了，你们到底听没听明白，我就不晓得了。

[重新温习一遍昨天小号的话题吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514520&idx=1&sn=fae620c5593fbec3d252ac907ab4daf7&chksm=fd2e1b46ca5992506c01de0cecc3d75d5d748cf3ca9103bc222ed020af43bade65d88947222c&scene=21#wechat_redirect)，别老想着退休，路还长着呢。