# 煎饼侠要拍续集《甩锅侠》了吗？川普出演

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487010&idx=2&sn=e950ada274bd1fe3ffa1c5d18622aa5c&chksm=fd2dacfcca5a25ea761000caf72518ced4f6cc1d2bde033a8dbd89122e08d9d1e594de24adef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487010&idx=2&sn=e950ada274bd1fe3ffa1c5d18622aa5c&chksm=fd2dacfcca5a25ea761000caf72518ced4f6cc1d2bde033a8dbd89122e08d9d1e594de24adef#rd)

有读者问我，阿川最近开始甩锅了，到处对着美国民众说这是中国病毒，企图把锅扣在我们脑袋上。

这招昔日西班牙大流感的时候他们用过了，西班牙大流感是美国大流感，从美国军营里爆发。

西班牙人第一个报道，结果就被扣了帽子。

这会儿又来。

有人说这个问题让我辩驳一下，今天大号的文章我已经说的很清楚了。

[一个男人，最重要的，不是嘴炮](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488671&idx=2&sn=59e5955fe449c5b058e0ff197b9567da&chksm=fb1978e3cc6ef1f5c85d12de9b2bfcecc80eae4f76877d4b874d73408344d58d295f8b6a0732&token=2019947390&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

没看过的可以点进去看。

你想明白这个道理，就不会和阿川纠缠，如果我是美国的选民，我只会问阿川两个问题。

1、你做了什么？

2、你做到了什么？

川普竞选的时候，说没有人能够比他更懂如何发展美国经济。

前天，他表示：美国经济可能要衰退了。

......

我读大学的时候就看过他的真人秀节目《学徒》。

他最喜欢告诉应聘者：

我不听你说了什么，我只看你做了什么。

如果你做不到，那送你一句话。You Are Fired。

这是川普的口头禅，节目里的名言。

来，阿川同学，请不要害羞。

请问：

你做到了么？

请问：

你是否准备把"You Are Fired"，送给自己？

我们大号里今天次条原创聊的是逻辑自洽问题，这颗星球上，名人里面，谁的逻辑最不能自恰？

让我们回忆一下，阿川同学说过些什么。

川普：这不是病毒，这只是大号的流感。

川普：我们国家控制的非常好。

川普：全世界没有人比我更懂这种病毒。

川普：新冠病毒对美国人的风险很低。

川普：民主党人正在把新冠病毒政治化。

川普：你知道，我们有很多人正越来越好。

川普：病毒自己会消失的。

川普：今天，我宣布，美国进入紧急状态......

他还说过，如果有美国总统在任期间，美股单日下跌超过 1000 点，就该用加农炮，发射到太阳上去。

美股光熔断，自成立起历史一共五次，最近 10 天内，有四次。

阿川，你要搬家么？以后住在太阳上？还是住在加农炮里？

这场辩论打的一边倒，太无趣了。

我们有请著名相声演员，岳云鹏同学出场。

送川普一首，五次之歌。 

川普：

我把美股熔断五次  

我把美股熔断五次

快点把美股熔断五次 

什么都不管  

我就是要熔五次

岳云鹏：

啊 五次，你比四次多一次。

啊 五次，你比六次少一次。

终于有一天，你会熔到七次。

熔到七次怎么办？

你比五次多两次......

川普：

股一直跌 表情痴呆

早就习惯

漫无目的一直跌

熔五次依然那么自在

为了大选 为了选票 为了不被弹劾

或许有天 我们必须要熔断 八次

到时候我们给美股送花篮

多少人明知山有虎

却偏向虎山行

我明明知道熔五次

这条不归路 祸不单行

要熔啊 就熔啊 哼 我不担心

这辈子没连任总统

我不甘心

快点熔五次

因为或许先熔先赢

我把美股熔断五次

我把美股熔断五次

快点把美股熔断五次

什么都不管

我就要熔断五次

五次五次五次五次

就要五次五次

什么都不管

我现在就熔五次

岳云鹏：

啊 五次，你比四次多一次。

啊 五次，你比六次少一次。

终于有一天，你会熔到七次。

熔到七次怎么办？

你比五次多两次...... 

也许有一天煎饼侠会拍续集，甩锅侠。

即便档期泡汤也不怕。

阿川你放心，任何时候，德云社的大门永远为你敞开！