# 在职场上，我走过的那些弯路......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501779&idx=1&sn=ff70f2a336fc38494bd2d289f57db9a2&chksm=fb1aabafcc6d22b94f8dfbdf17ce6819b2f58a170d8fd71ad31c504acfeee4ce43aa13be831d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501779&idx=1&sn=ff70f2a336fc38494bd2d289f57db9a2&chksm=fb1aabafcc6d22b94f8dfbdf17ce6819b2f58a170d8fd71ad31c504acfeee4ce43aa13be831d#rd)

昨天的文章，[何同学的这条产品设计之路，有没有可能，成为下一个乔帮主？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501773&idx=1&sn=b2da1dd9b0a9d5647edc82f0ea09ee26&chksm=fb1aabb1cc6d22a7cb2929096c13465ee1ed6a14e41489a19d23bbc2af414092fb46167446a3&scene=21#wechat_redirect)

发出来之后，有部分读者问我，你是不是太悲观了？依我看，小何距离乔帮主也只有一步之遥。

问这些问题的人，没明白我在写什么。

你以为我在写小何同学，其实我在写他面对的市场环境，消费者群体。换句话说，小何同学本身并不重要 ，昨天说的那些问题，乔帮主真身降临，他也得面对。

我们假设乔帮主又复活了，在咱们这里重头创业，产品没问题，创意没问题，都能做出来。然后呢？你想过没有然后他要面对那些问题？ 

他要过三关。

就像《创世纪》里许文彪对叶荣添说的，我们不想被霍景良踩在脚底下，就得过三关，三关过后我们就可以买壳上市，否则，两只鳄鱼翻过身来就会扑向我们。 

民企做产品，或者讲创业做产品，和你平日里看的电视剧，例如《功勋》这些是不太一样的。 

《功勋》里面有很多季也在描述研发，也在描述做产品，但是这些项目起于立项，止于验收。 

你看电视剧中，导弹命中靶子了，卫星送入了指定轨道，音乐响起，或者潜艇下沉，到指定位置。 

从此之后，主人公进入高光时刻，历史铭记了他。

这是一种研发模式，但这不是民企的研发模式。 

民企做产品，做出来，只是刚开始，你做出来，你还得卖出去。

做出来卖不出去的产品多了去，卖不出去放在创业者身上意味着什么？意味着关门，倒闭，清算，卖掉爸妈的房产去还债。

卖出去就完事大吉了么？不，你卖出去不等于能盈利的。

很多创业者都是这样，看人家挑担不吃力，自家挑担压断脊，好不容易做出来了，发现售价减去成本并不是利润，毛利润并不等于净利润。

实际上开企业，有很多说不清道不明的开支，你四处打点的费用非常高，而且有的账不一定收的回来。

最后年底一结算，都白干，毛利润看着还不错，扣掉做产品之外的成本，净利润是负数。

所以我说卖出去不等于能盈利，公司不见得盈利了。

能盈利就成功了么？不，哪儿跟哪儿。

你要是能盈利，也就意味着别人也能盈利，你做一个 DEMO，别人马上仿制，仿的比你的还强，你跟哪儿说理去？ 

别人卖的比你低，你要不要也拉低？拉低你的利润就会降低，很快，你就从盈利到不盈利，出局。 

所以你以为的创业是西天取经，走完十万八千里就算成功，赐你一个金身正果。 

真实的创业过程，走到西天是开始，到了之后你发现你只是一个留学生，你得筹措学费。

没学费你取得什么经？谁肯教你？ 

于是你只好去打工，在印度的沼泽里砍木头，伐木工，赚点学费去那烂陀寺学习。

勤工俭学很多年，终于学到了知识，然后怎么样？你还要再走十万八千里，走回来，才能把你取到的经带回大唐。

回到大唐就是锣鼓齐鸣鲜花铺地了吗？不，你带回来的东西， 也许市场不欢迎，那你就得支个摊，向路人兜售你带回来的真经。 

当然，还有更郁闷的结局，那就是你回来一看，我靠，市面上到处都是你辛辛苦苦背回来的经书，一打听才知道，隔壁老王通过 email，早在你出发后不久，几十年前，就从佛祖那里拿到了电子版，已经占领了这个市场......

哭吧，男人哭吧哭吧不是罪，再强的人也有权力去疲惫。

不过疲惫完之后，记得还债，人生有两件事不可免，死亡与债务。创业是需要成本的。

听完觉得更沮丧了是吧？觉得我是个悲观主义者？其实你看走眼了，我是个乐观主义者。 

我讲的这一切，我都经历过，这就是人生嘛，无非你接受不接受而已，当然，你不接受也得接受。 

我在研一的时候，有一次参加数学竞赛，三人一组，72 小时，一道题。 

和我一组的一个是室友，另一个是个岁数蛮大的，比我们大五六岁，工作后回炉重炼继续读研。 

临比赛前一天，那老兄跟我说，他有事，退出比赛，我大怒，扇了他一个耳光，被人拉住了，才没打起来。 

事到临头，忽生变故，三人组变成二人组，我们俩都比较傻眼，但也只能硬着头皮上。 

也许是太累了，三天比赛，第二天起，我就发高烧，39 度，另一个参赛者，室友，要送我去医院，我不愿意。就那么一直烧着比赛，直到昏迷。 

事后我挂了一个月的盐水，一直在想一个问题，就是研发条件的问题。

这个问题那一个月我并没有想通，彻底想通，是五年后，我已经在第二家公司里做了软件架构师。 

我这人有一个好处，经常会有问题一想就是五年，十年，甚至更久，想不通没关系，隔段时间就会想起来，也许阅历到了，就想通了。

我是什么时候想通研发条件这个问题的呢？是负责底层驱动的时候。 

那时候架构部里有个同事，他负责所有中间层软件，我负责所有底层软件，我往下对接芯片，往上对接他。他往下对接我，往上对接应用，也就是用户能够看到的那些 APP。 

某一天，他走了，经商挣钱去了，我傻了。 

一家公司培养架构师不是一天两天的事情，你要对这家公司历史上的软件架构，历史版本，各种 BUG 都非常熟悉，要对人事关系也非常熟悉，否则你架构啥呀，既不懂现状，也没人鸟你。 

他在离职前，已经在那家公司干了七年了，中间层的代码几乎都是他开发的，相关软件开发组的组长，也都是昔日他带出来的小弟。

他一走，我怎么做？我没有办法开展工作的，我和谁对接去？ 

所以两个月后 ，我转身就跑，我也离职了，去甲方伺候领导去了。 

我们来想一想，这种情况在电视剧中，比如《功勋》，在研发火箭，卫星，潜艇的过程中，会不会发生？ 

答案是极难发生。

那个年代的条件和今天比，极其恶劣，比如吃的太差了，住的太差了，资料被西方封锁了。

但是在某件事上是具备绝对优势的，那是什么？是队伍的稳定性。

比方说一个组，十个人研发火箭，在那个年月，会不会中途有五个人研发到一半，说，我下海了，我要提前去深圳弄几块地，会不会？ 

不会的，因为批不下来，没批准，你擅自离开你连粮票都没有。

一个团队中，不可能全是理想主义者，10 个里有 5 个，这个比例就非常高了。

那么对于剩下的 5 个非理想主义者，他一旦随意流动，你让那 5 个理想主义者怎么干呢？没法干的呀。

研发工作是有配合的，是有节奏的，就像球场上 11 个人，你忽然走掉 5 个，剩下 6 个就算打了鸡血，高烧烧到昏迷，也踢不赢呀。 

这就是那个年代的独特优势，电视剧里给你演的都是理想主义者，但是即便有非理想主义者，即便有人想当逃兵，没地儿逃的，没粮票你能去哪儿呢。

这就意味着，理想主义者得到了一个很好的优势，那就是内部始终保持了相当的稳定性，有益于研发工作的延续性。

这一点，和后来的研发不一样。

你像我当年做研发的时候，经常做到一半，关键人员出走，理由是，他觉得全职买房更赚钱。然后整个项目就得黄，因为没辙呀。多少年的积累就差一个环节，就进行不下去了。 

而且你要注意，这只是研发环节。就算队伍能够暂时稳定，你觉得有希望做出产品，接下来的问题是什么？

是持续的经费哪儿来。

造火箭，那是集中力量办大事，供应是相当持续的。但是民企研发，可不一样，给你多少经费，做到什么位置，是资方说了算的。

我当年做内核工程师的时候，想在操作系统上更进一步 ，怎么也申请不到经费，原因很简单，公司是要盈利的，不是搞科研的。 

老板考虑的是一个通盘问题，做出来，卖出去，能盈利 ，能持续盈利。是你来配合他的商业战略，不是他来配合你的科研探索精神。 

这就使得有理想的研发和老板之间一定有矛盾。

所以天底下的老板都是贪婪自私无耻的小人么？ 

并没有那么简单，问题昨天已经描述了，消费者买单不买单。

就算老板发善心，当年给我足够的经费，我继续往前走，最后也是两手空空。因为市场上没有几个付费的消费者，大部分消费者是抱着白嫖的心态来的。 

这就是我昨天说的，你首先要琢磨的是如何从白嫖用户身上赚到钱，这才是王道。

昨天我举了一个例子，我说付费用户大部分都是面子消费者，他们更愿意为面子消费。其实这里面最经典的案例就是脑白金。

脑白金这个案例就是深挖人性深处攀比面子的心态，最后打造出送礼就送脑白金的经典台词。

把人性玩透了。 

昨天读者也给我举了一个例子 ，他们说，你看游戏，游戏就是赚付费用户的钱，和你说的赚白嫖用户的钱不一样呀？ 

你这么想，说明你还是不了解史玉柱，你今天看到的，都是当年他玩剩下的。 

史玉柱用脑白金把大家晃点完之后，赚了一大票钱，开心的不要不要的，每天玩游戏。

但是他很奇怪，自己明明这么有钱了，为什么在网游的世界里还是被人虐呢？ 

于是他敏锐的意识到了，这里面有另一种商机，就自己开发了游戏，在他的游戏中，分两种玩家，氪金玩家和白嫖玩家。

氪金玩家绝对赢，出最少的力，练最好的武功，拿最好的装备，妥妥的主角光环，白嫖玩家呢？他们的作用是什么？就是陪衬，就是让氪金玩家虐的，让氪金玩家找到快感。 

于是新的模式诞生了，氪金玩家为了虐白嫖玩家，就会不断的氪金攀比，你看，又回到了面子消费的老路上。 

而白嫖玩家真的白嫖了吗？没有嘛，人家哪里卖的是游戏？人家卖的是白嫖玩家本身好不好。

游戏只是个饵，白嫖玩家才是鱼，史玉柱把白嫖玩家当作鱼卖给了氪金玩家，让他们虐，让他们爽，让他们攀比，完成了收费闭环，他赚的还是白嫖玩家的钱。 

你想一想，没有白嫖玩家衬托，没有白嫖玩家好虐，还拿什么吸引氪金玩家呢？ 

果然，万物皆史玉柱。

所以我昨天给出的答案才是时间，时间的推移，整体条件变化了，这些问题就慢慢消失了。 

我们当年做芯片，年薪才十几万，公司上个市堪比九九八十一难，所谓的期权真是空头许诺，你怎么挡得住兄弟们胡思乱想呢。 

现在很多人，刚毕业一参加工作，动辄就年薪百万起，小组长拿到的股票数千万，经理以亿计，上市渠道特别通畅，有很大概率变现，还有各种人才房，摇号上的优先权，我都想不通，他是哪个筋搭牢了，非要放弃这么好的研发条件去搞东搞西？

那么同样的道理，消费升级是一个过程。人没钱的时候，优先填饱肚子，刚有一点余钱，自然都去面子消费了，当他余钱越来越多，当大家的余钱都越来越多，你充面子给谁看呢？谁还没钱了怎么的？

这时候，就会涌现出各种对于新奇玩意儿的购买需求 ，涌现出各种个性化的购买需求。 

这会进一步反哺那些搞研发的，他们会从有钱变得极其有钱，从而更加稳定持久，长期的配合与研发，就会产生更多的优质产品，进而形成良性循环。

然后你就发现，付费用户的时代到了。