# 在这个中秋的日子里，不知道谁还在加班

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485423&idx=1&sn=bd79a9049205be922f2bf006491d26b6&chksm=fd2da531ca5a2c27de8c380fef7a2f071c07f3d74ed74842e27e682a1e1ef5e5e42e7c48d932#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485423&idx=1&sn=bd79a9049205be922f2bf006491d26b6&chksm=fd2da531ca5a2c27de8c380fef7a2f071c07f3d74ed74842e27e682a1e1ef5e5e42e7c48d932#rd)

今天是中秋节，不知道读者里面有没人在加班，我想肯定有。

我知道很多老板会拿各种前辈们的事迹来鼓动员工加班。

比如焦裕禄，肝癌晚期，用筷子顶着病痛的地方继续工作......

比如孔繁森，在西藏工作多年，一心为公，两袖清风，最后因公殉职......

他们值不值得尊敬？太值得了。

我发自内心的尊敬他们，也视他们为榜样。

但是，你要注意两点：

第一，他们的身份是政治家，他们是服务于公众的角色，他们的工作的本质就是为了大众的福祉。

第二，他们是自愿的，并没有人去强迫他们做到这种程度，他们出于崇高的理想主动自愿自发的去这么做。

但企业不适合这样的榜样。

企业的本质是什么？难道是福利院么？难道是慈善机构么？

当然不是。

企业是指**以盈利为目的**，运用各种生产要素，向市场提供商品或服务的社会经济组织。

也就是说，企业的首要目的是为股东盈利。所以当很多人指责李嘉诚的时候，他轻轻的回复了一句话，他说他是一个商人，要对股东负责。

你可以不喜欢他，但你不能无视他告诉你的真相。

换句话说，企业不是家，企业也不是让你实现崇高理想的慈善机构，企业战士也不是政府军，它是雇佣军。

理解雇佣军的意思么？

收费，履行合同，体现你的职业化素养，这就足够了。

我这不是在颠覆你从小到大的三观，而是告诉你，你能做到这些，就非常优秀了。

香港特首曾荫权的竞选口号是什么？

难道是 7×24 小时随叫随到？

当然不是。

是“打好这份工"

听清楚了么，特首，也只是打好一份工。

这就是非常成熟的心态，这就是非常成熟的选民。

你能够抱着认真负责的态度，做好份内的事情，体现你的专业素养，和职业道德，就非常非常棒了。

那为什么我们通常看到在工作中，很多极其普通的员工，却总是搞的比总理还忙呢？

我觉得有三个原因很值得我们思考。

**第一：只肯埋头拉车，就是不肯抬头看路。**

我们身边都有很多人，每天非常忙，但是你仔细去分析下，他的忙，就像白炽灯一样，80%都发热了，只有 20%才发光。

这话什么意思呢？

就是你看他做了很多事，但是只有 20%是有必要做的。

什么叫有必要做的？

请看看企业的定义。企业是为了盈利的组织。能产生盈利的，客户需要的，急需解决的，分配在你们部门的工作职能范围内的，请按照重要优先级逐次处理即可。

如果你实在不理解上面这句话，那有句更简单的。请和上司沟通下，他希望你完成什么。

先去做上司要你做的。如果上司要你做多件事，请和他沟通清楚优先级。

并且，在每件事进行的过程中，时刻的跟他反馈你的进展与节点，因为，下面这句话很重要。

大部分的事情，你做着做着，就不需要做了。因为你上司也是一个环节。市场变了，他也得跟着变。不是每件事都得从头做到尾的。做到哪一步，请根据市场节奏和领导要求，走一步看一步。

职业人士要像 LED 灯一样，只发光，不发热。要让自己做的每件事都尽可能是有效的，是必要的。

**第二：不懂得借助一切力量去做事。**

很多人都不理解仗不是一个人打的。

你看唐僧让猪八戒去探路，八戒是怎么做的？

他先跑过去，看看有没有妖怪，妖怪要是多呢，他就跑回来叫大师兄。妖怪要是少呢？他就一路打过去。

别觉得好笑，这就是职场精英。难怪做到天蓬元帅，做到高层。

仗本来就是这样打的呀。领导根本不可能像诸葛亮一样料事如神，预先知道一切突发情况和现场详情。

他派你上，就是指望你像八戒一样的反应。

他最怕的就是你没反应。派你上，你就泥牛入海。明明妖怪很多，你非要冲进去，被妖怪活活打死，回头连个报信的都没有。他在家里左等你不来，右等你也不来。

你看悟空是个比八戒还优秀的职场精英。水下的勾当，他就让八戒去；弄不清深浅的勾当，他就去搬天兵；他有没有傻了吧唧的一味蛮干？当然没有。

公司是个平台，拥有很多部门，很多领域的专家。你是呆在一个团队里，不是单兵作战。你需要任何人都可以去跟人家沟通，任何东西，只要你发现公司里有这个领域比你更强的专家，你最明智的办法就是去问他，去借助他，而不是自己上。

一个好兵，是站在战场上把事情弄清楚。然后要求家里火炮支援，空中打击，雷达定位，间谍反馈。这事值不值得支援，只要你描述清楚一线情况，领导自然会判断，怕的就是你从不描述情况，什么资源都不申请，一个人蛮干。

**第三：林子大了，总有些心术不正的人打着奉献的旗号忽悠你火中取栗。**

你不要把世上所有人都想的一点问题没有。

大部分领导肯定是有担当，负责任，罩着自己兄弟的。

但是，林子大了，什么鸟都有。不排除有些人就是拿自己的兵血染红自己的顶子。

遇见这种弄不灵清的人，请迅速的离开，换个地方，不伺候。

当然，这种事情更大程度上可能发生在外部，比如甲方，没有需求，晃点你有需求。明明就一个需求，加塞私货晃点你八个需求。

这种要有方法应对。

外企通常的方法就是要求对方把需求写明，邮件发出，抄送领导。然后内部讨论，天大的事，无非排计划，讨论成本。

如果对方的需求不合理，计划太久，或者成本 hold 不住，那你老板也会拒绝，不需要你真的去做。

民企通常的方法就是要求先接了再说，但是回头无限 DELAY。说白了就是嘴上满口答应，但是回头不做，到期承认无能，再看对方怎么降低需求。

无论什么方法，都是套路。你要学会一定的套路。

我们可以很清楚的看到，这三件事，合起来就一件事，就是要学会主动的，积极的，有技巧的沟通。

沟通是一种能力，思考是一种能力，不要用战术上的勤奋掩饰战略上的懒惰。

最后，不要把自己当根葱，地球离了谁都转。如果特首是打工的，那我们谁都是打工的。

公司不是家，就算你把它当作家，也请先照顾好你真正的家，尤其在这个中秋之夜。

早点回家，中秋快乐！