# 下跪的 48 岁女快递员，杀子的 76 岁日本前高官

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486625&idx=1&sn=c7e13eebe455eb8bd93168d04843d80a&chksm=fb1960ddcc6ee9cb5fe1f867385b8e45f5c7ac08a75ac93f1e6bb109ce354eece271a55a1099#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486625&idx=1&sn=c7e13eebe455eb8bd93168d04843d80a&chksm=fb1960ddcc6ee9cb5fe1f867385b8e45f5c7ac08a75ac93f1e6bb109ce354eece271a55a1099#rd)

有读者一直留言要我聊这个女快递的故事。

给大家简单梳理一下事情的经过。

这个 48 岁的女快递员在配送的过程中，不知道为啥，反正少了一个芒果，结果客户张某就不满。

快递大姐为了避免投诉，自己私人掏钱买了一箱芒果，以公司的名义赔给了客户。

但客户还是投诉了四次。

这位大姐就上门央求，她说：自己月薪只有 3000 块，但你这么投诉，她会被罚款 2000，而且被解雇。

但客户始终不谅解，她无奈下跪，只求不要继续投诉。

客户仍然选择了再次投诉，并报了警，让警察把她带走。

民警到现场后，发现仍在门口哭泣的快递，告诉她不必摒弃尊严，乞求原谅，并给她开具了一份证明。

证明的末尾写了三段话。

第一、不应该用牺牲员工尊严的方式，来换取所谓的客户“谅解”，这样的客户建议列入黑名单，以后不接他的单。

第二、退还快递被罚的 2000 块。

第三、对于这样把公司利益摆在个人尊严之上的员工，虽然做法不值得提倡，但建议公司对她奖励。

这是来自派出所的意见。

圆通收到后，立刻表示：“我们既对客户负责，也对员工负责，坚决抵制恶意投诉，绝不让业务员流汗又流泪，感谢民警等等”。

当然这个事情之后又有了反转，反转就是这位快递，并没有真的被罚款 2000，她前面对客户和警察那么说，只是为了博同情，因为她担心失去工作。

对这个事件大部分的解读是以下几点：

中年人的生存压力；

嘴上冠冕堂皇，其实也没把员工放在第一位的服务业企业；

正能量的民警同志；

无良的客户。

但我要聊的，不是这些话题，我今天聊的主题是：

**公权力究竟旨在维护什么？**

如果你要较劲，这位无良的客户，也没做错什么。

别说人家少了他一个芒果，哪怕人家少了一个他一颗瓜子，他要是走流程反复去投诉，你还真不好说他什么。

那人家投诉的是不是事实嘛，是的。这事谁也扭转不过来。

但我们稍微具备一点常识，就知道，这明明是屁大一个事。

多一个芒果，你也富不了，少一个芒果，你也穷不了。

为了一个芒果，不说搞的鸡飞狗跳，哪怕是耽误时间，也可见这位客户的时间有多不值钱，有多闲的蛋疼。

我们说杀人不过头点地，如果人家是来上门求亲的，你说你死活不肯嫁闺女，那人家跪三天三夜，你不答应都说的过去。

但问题是，明明只是一个芒果，而且人家还赔了你一整箱。

这种局面都能把人家逼的跪下，事后，还纠缠人家是不是真的被扣了 2000，这得无聊到啥地步？

所以，民警才这么做，因为民警觉得，这会儿流程不重要。

世上总有几个拎不清的神经病，他神经，难道全社会陪着他发神经么？

拉黑了事。

我讲的另一个对比的例子是什么？

是日本前农林水产省事务次官熊泽英昭，把自己 44 岁的长子，给杀了。

同样，很多大 V 都解读这是受不了啃老发生的悲剧。

但我的解读依旧完全不同。

我们简单的还原下事件。

熊泽英昭，毕业于东京大学，1967 年进入农林省，就是如今的农林水产省做公务员。

日本的中央行政机构有 11 个省：

总务省；法务省；外务省；财务省；文部科学省；厚生劳动省；农林水产省；经济产业省；国土交通省；环境省；防卫省。

这相当于什么？

这就相当于我们有个清华大学毕业的，一毕业就去了部委工作。

熊泽英昭，历任经济局长等职后 2001 年就任事务次官。

日本的省，也就是我们的部，有大臣、政务次官、事务次官和大臣秘书官等职位。

所谓的大臣，是被首相任命的，说白了就是政治家，这是民选的。

而次官，实际上就是公务员队伍里的最高级别，相当于当上了副部长。

所以熊泽英昭在日本是经典的名校高官。

而且他不仅做过次官，还做过日本驻捷克的大使，可谓具备全球化的视野。

按说这样的人杀子，不可能是什么受不了啃老。

啃老这种事，从来就没有受不了的说法。

他要啃，你也得有的啃，你要是没钱，你受得了，他也啃不着。

事实上，他这位 44 岁还无业在家的长子，是个不省油的灯。

网友们从他的游戏账户，以及他在网络上留下的记录可以看到此人的三观有严重的问题。

比如，他不缺钱，在 5 月份，他的信用卡里就刷掉了 32 万日元，日本一个刚毕业的大学生，月薪只有 20 万日元出头，30 多岁，月薪只有 30 万日元出头。

很显然，他的零花钱就超过了日本职业男性的平均收入。

花父母钱打游戏，是他个人的事，他爹有钱，他要花，原本不碍着别人什么事。

但是，这哥们在网上留言，表示自己花掉的钱比你们父母拼命赚的钱还多哦。

这是在干嘛？这是在炫富，这是在刺激原本经济状况就不好的日本国内的其他人敏感的神经。

还有很多荒唐的话，比如在网上留言，自己初中的时候曾经殴打母亲，甚至如果有杀人证，要杀了母亲等等。

那他的父亲熊泽英昭是怎么说的呢？

他告诉警方，在看了 5 月 28 日在川崎市发生的 51 岁男子持刀行凶事件之后，他担心自己的儿子也会效仿，也会影响到他人的安全。

因为儿子的笔记中，多次暴露出伤害他人的倾向。

为了不给社会添麻烦，他自己把自家事解决了。

我知道很多人会觉得很奇怪，这多大点事呀，国内别说一个月花父母几万块，花的比这多几百倍，甚至打着父母的旗号，借用父母的权力真搞出大动静的二代们，都很普遍，也不见谁他爹清理门户。

这位熊泽次官，至于么？

所以我们的媒体才对这件事的理解从根子上就错了，我们理解成啃老，实际上，日本社会和我们社会在出发点上就是不一样的。

我们去理解一件事，本能上是从对自己是否有利这个角度思考，因为我们的社会氛围是很宽松的。

哪怕你是个烂人，就像逼女快递下跪的客户一样，除非网络把你翻出来，大家口诛笔伐，否则，无论你有多烂，其实没什么办法约束你。

说白了，在国内，名声本来就不是一个很重要的事情。

可是在日本，完全不是这样。

我举一个例子：

他们的垃圾分类是要求你分门别类，装在不同的袋子里，然后每天有不同的车子来取。

假如今天你吃了个西瓜，明天的垃圾分类车才来取西瓜类，你不想在家里多搁一夜，就把西瓜皮放在另一种袋子里，让今天的垃圾车取走。

人家师傅回去一看，垃圾种类对不上，被你晃点了，马上就会追溯到你。

你的单位，你的家人，甚至你曾经就读过的学校，老师，校友，全都会来指责你。

指责你什么？指责你丢了所有人的脸。

换我们想，这不就是个西瓜皮嘛，仍错了就扔错了呗，劳烦师傅帮我处理下得了。

怎么搞这么大动静。

但他们就是这样，连你的小学老师都会出来道歉，因为她觉得很遗憾，没有教好你。

回头你还得去上教育班，就跟我们开车驾照一次性被扣 12 分的处罚一样。

如果你明白了别人的社会原则，你再去想这个做过副部级高官的东京大学的精英，你完全能明白他尴尬的处境。

他那个儿子，如果只是偷偷花钱，自己一个人乐也就算了，如果真的出去伤人，那回头丢的，是他们整个熊泽家族的脸。

熊泽还有兄弟姐妹，熊泽还有别的孩子，还有孙辈，所有的人，都会因为这个不争气的儿子，而抹黑。

说白了，这不是啃老引起的悲剧，而是惹事生非引起的悲剧。

你看到了，国人和日本人对同一个新闻的看法是如此的不同。

我们只关注啃老，因为啃老影响了自家的利益，而他们关心的是惹事生非，丢了他们很多年辛辛苦苦经营起来的形象。

我这不是道德比较，任何整体道德高的社会，一定是逐步形成的，这个行程的过程，就是依靠公权力的推动。

你现在回头去看那个民警的做法。

很正确呀。

这个快递大姐到底有没有被扣 2000 块，根本不重要。

她不可能吃饱了撑的没事干，非要跑人家门口去跪着，这不符合常理。

她一个月才挣 3000 块，很显然，忙着挣钱，急着挣钱，有时间，她一定会去多送几单，毕竟，她是靠提成，不是拿固定工资的。

所以，她跪着，最起码，就要耗费她挣钱的时间，她不得已耗费这份时间，说明对方确实有侵害她的利益，她不得不去这么做。

民警正是因为想明白了这点常识，所以才开具了这样一份证明。

因为民警知道，孰轻孰重，作为公权力的执行者，他必须动用手中的权力，引导社会的风气。

这个客户被网民群骂，一点都不冤枉。

如果骂了他一个，能让更多人约束好自己，那社会风气就有改良，那这份公权力就用的很划算。

公权力，从来追求的不是绝对意义上的公正，而是追求把大多数人向正确的方向引导。

我们以前聊过徐翔很多期，很多读者问过我一个问题。

徐翔究竟做错了什么，他不就是玩个牌么，他想咋玩不是他的自由么？难道人家想空你还不许了么？

那我告诉你，在特定的情况下，对于那些能够影响市场走向的大户来说，行为就是受到约束的。

你一个人的利益，和所有人的利益相比，确实是可以被牺牲的。

不愿意理解这一点的人，历史都是体育老师教的。

人类的历史一直都是一本权衡史，而不是一本杠精史。

哪怕是皇帝，都有无数的不如意和无数的无奈，因为道理这东西，是在平衡的情况下适用的，不平衡，那道理就没啥用。

所以马云说了一句很经典的话：

作为一个商人，不要参与政治，但一定要懂政治。

这就是告诉你，人要知其所止。

现如今已经不流行读四书里的《大学》了。

那我把知其所止翻译下。

这四个字说白了，就是见好就收。

人家少他一个芒果，都赔了他一箱了，要是见好就收，哪会后来被全网臭骂？

他爹是高官，所以才能 44 岁都不工作，那就玩他的游戏去，何至于成天胡说八道，又是炫富又是扬言要杀人，要是见好就收，何至于丢了性命？

徐翔都赚了几百个亿了，是没钱，没地位，还是玩的不开心？那既然什么都有了，明知道上头不喜欢，还非要拧巴着来，要是关键时候，稍微低一下头，何至于身陷囹圄？

no zuo no die！

古人诚不我欺！