# 男性最不该索要的，就是公平

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512581&idx=1&sn=1c93ff232277eab260f8842ffca2b1e3&chksm=fd2e10dbca5999cd9067a594c1131a2b2fd6518ae67f1e2e0556eb570fa2c94f366ec40750bc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512581&idx=1&sn=1c93ff232277eab260f8842ffca2b1e3&chksm=fd2e10dbca5999cd9067a594c1131a2b2fd6518ae67f1e2e0556eb570fa2c94f366ec40750bc#rd)

我们写过[趁风控不在，在结婚这个话题上，跟女读者们说两句掏心窝子的话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512349&idx=1&sn=14ffc5b09e0fbe39c707073bc73ef99f&chksm=fd2e13c3ca599ad5007a01bcdfdb117386f46ca0b69f934f5e7c3e53cf5ccc321ae1921e4cf9&scene=21#wechat_redirect)。 

今天写的是对男读者的心里话。 

你看，男女之间待遇是不一样的，女读者想要听真话，要付费，还要趁风控请假，男读者什么都不需要。

免费，随时。

这个世界在男女之间是不公平的，对男性倾向很重，因为女人连听两句真话都得付费。 

昨天，看到了大号写的[占尽家财一事无成的男足，默默登上亚洲之巅的女足](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503768&idx=1&sn=ad094bfc9c59b54a543b708c1215d002&chksm=fb1aa3e4cc6d2af277fc3a398f66b012e1b2ce7fa46d1cdbc486a66b46ea024f670811896aca&scene=21#wechat_redirect)。 

很多男读者抱怨不公平，对男足不公平，对男读者也不公平。

我们昨天有相当一部分男读者企图为男足洗白，遗憾的是，几乎没有谁能得到加精的机会。

他们抱怨不公平，你看，男足就是这样忍辱负重，任凭女读者近乎羞辱的留言高高的挂在城头。 

我不给你们加精是在保护你们，我真要是给你加精，马上会有女读者反问，男足这么能忍辱负重，干嘛不去举重？ 

昨天我们有男读者表示，女足衬托男足，对男足不公平。因为男足面对的对手和女足不一样。 

你让男足去踢女足，说不定他们也能拿亚洲冠军，当然，是亚洲女子冠军。

首先纠正你一点，自信点，把说不定去掉。 

你开始慌了对吧？你心慌了，我感受得到，因为我也心慌了。

说实话，我还真没把握男足冒充女足运动员就一定能踢赢日本女足，真没把握。

毕竟，男足给我们的意外太多了。

男足面对的对手是男人，这是一个常识，好么？没有哪个男人会认为只有让男足去面对日本女队才是公平的，没有。 

索要这样的“公平”，绝不是一个男人应该产生的想法，绝不。

昨天在大号里，很多女读者留言说，如果一个家里，有儿有女，通常儿子都会得到更多的资源与关注，农村地区尤甚。

其实她们可以自信点，去掉限制。城市也是这样，全世界都是这样。 

知道为什么吗？ 

《左传》里写得很清楚：国之大事，在祀与戎。

祀，祭祀；戎，打仗。

在古代，祭祀与打仗，是男性专属的。历任教皇继位，都要有一个检查性别的仪式，就是有个人把手伸进去，检查下。别说教皇，连枢机主教全都是男性。教皇，是从枢机主教里选的。

西方如此，东方尤甚。

至于打仗就不用说了，花木兰之所以成为传奇就是因为世所罕见，自古名将如美人，不许人间见白头。

名将，对美人，一句话道尽性别差异，名将被默认为男人。

祀，荣耀的传承，戎，对外的抗争。

你现在告诉我一个男性，居然站出来要公平，要求自己和女性享有同一个目标，同一份责任。

你到底在想什么？ 

**权责要对等，当你拿走了大部分资源，当你占据了大部分关注，就意味着你必然要承担起大部分责任。** 

我们有很多读者跟我讲过，说男性要买房，在婚姻中对于男性而言，这是不公平的。

我没有回复过，没有回复过是因为我从来没有想明白，为什么是不公平的？ 

有人说，男人和女人，一切都要 AA，所有的责任都要 AA，这才是公平的。

这个想法在我听起来，很独特。确实很独特，因为我从来没有意识到你们提的这个问题。

我聊过自己在没有性别意识之前的想法，曾经写过。 

在我上幼儿园的时候，过年期间，在外婆家，放了一浴缸的水，我和仅仅小我 3 个月的表妹，为了谁先洗争执不下。

她嫌我脏，我嫌她脏。最后的结果是她先洗，而我挨了一耳光。

我很生气，因为我无法接受不公平，凭什么她可以凭借性别优势占便宜。 

但是很多年过去 ，我发现，并非如此，女性所谓占便宜，通常都是在一些无关轻重的琐事上。 

比如买衣服，买包，去游乐场，排队，或者先霸占了那一浴缸的水。 

而男性占到的便宜，是真正意义上的战略资源，是协助你成为一个顶级掠食者所必需的资源。 

随便举个例子，我学过十年的奥数，教我的全国第一，他同时在教的弟子里面，一个女生都没有。 

是没有女孩子擅长数学么？并不是。 

是没有家长和学校，愿意把最顶级的资源留给女生，除非你优秀到令人发指。

换句话说，他们觉得你能这样已经很 OK 了，差不多就得了，没必要更进一步。而对于男生，则抱有极大的期待。 

[这就是我昨天在大号里说的那句话，有没有人关注你？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503768&idx=1&sn=ad094bfc9c59b54a543b708c1215d002&chksm=fb1aa3e4cc6d2af277fc3a398f66b012e1b2ce7fa46d1cdbc486a66b46ea024f670811896aca&scene=21#wechat_redirect)

我初中的时候，给我教外语的，是外语类榜眼，外贸局翻译，精通四国外语，这是谁告诉我的？是他妈妈。他妈妈是我奶奶的同事，一脸的骄傲，为她儿子骄傲。

但是，你知道么？在厨房里和他妈妈一起为我们泡茶的，他儿子的女朋友，精通八国外语....... 

有没有人会着重介绍她？没有。我的家教私底下无意间告诉我的。 

她也许有过更加奇迹的奋斗之路，也许用过更少的资源，走的更远，但是大家没有看见，或者说，看见也当没看见，选择性的忽略了。

你现在还好意思让男足和女足面对同一个对手么？ 

要知道，**男性的成功背后可不只有自己的一个人的努力，那背后有男人，也有女人，你是代表所有人出战，而那个女孩子，多数情况下，都是孤军奋战。** 

对抗与战斗，是雄性的本能，不只有男性如此，动物们也如此。 

一头狮子，只有威风凛凛的站在领地边上，对着阳光，抖着鬃毛，发出狮吼的那一刻，才是王。 

战斗，是一个雄性证明自己存在过的唯一途径。

和谁战斗？当然是和同为职业战斗者的同性，雄性。 

你见过两个雄狮子争地盘打的不可开交，你见过一头雄狮子去攻击别的领地里的母狮子么？ 

亏你能想出来让男足去踢日本女队。 

**身为男性，你承担的所有责任都不来自于异性，而来自于同性。** 

你以为在婚姻市场上是丈母娘导致你承担了巨额的房价，是吗？ 

不是的，是你的同性。

绝大多数男性从小就被训练成职业的战斗人员，他们终其一生都在掠夺资源，钱，就是其中之一。 

你觉得一个男人终身未婚就不会赚钱了么？可能么？他娶不娶老婆都会买房子，买股票，都会试图成为一个顶级掠食者。掠夺其他男性资源的掠食者。 

因为不赚钱，他又能做什么呢？除了争斗，有什么游戏是留给男性的？ 

你想一想，《雍正王朝》里上官训斥下属，再找不到四爷家丢失的财宝，你们都回家抱孩子去。 

潜台词是什么？是说如果一个男人没用，就不带你玩了呗。

《士兵突击》里连长要把许三多下放到生产队，史今不同意，理由是这么做就等于否定了他一个战斗人员的价值。 

连长反问，你哪只眼睛看出他身上有战斗人员的价值？ 

如果这时候出一个语文阅读题，问你，他们俩在讨论什么？

很简单，连长不想带三多玩了，班长还想为他垂死挣扎。

争的是什么？争的不就是我们所有雄性与生俱来，终其一生争的那点东西么？ 

更高，更快，更强，我们拼命的在同性当中证明自己，在所有的领域，所有的分支领域，我们希望证明，我们能行，我们必须能行，因为我们是男的。

我们和谁比能行？当然是和自己的同性比，我们能行。 

永远记住我这句话，男人的竞争对手永远不可能是女人。女拳就算打出天马流星拳，男人的对手也永远是男人。 

如果你被击败了，那也一定是被另一个男人击败了。 

你只有两个选择。

要么雄起，让全世界都看到你那雄性荷尔蒙催发出来的上进心，那种俾睨天下的勇气。

要么，就像男足那样，问君能有几多愁，恰似一群太监逛青楼。

真的有两个选择么？不，你只有一个。

不是男人没有退路，而是雄性，从来没有退路。