# 生活与艺术之间，隔了几个王思聪？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485359&idx=1&sn=4e731fcb0c27c3eb5b7481acd42d0bba&chksm=fd2da571ca5a2c67514b07aa886470d4bcb1d9d2fa19f88886f74c1e0775f4f18b6a0c26c57c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485359&idx=1&sn=4e731fcb0c27c3eb5b7481acd42d0bba&chksm=fd2da571ca5a2c67514b07aa886470d4bcb1d9d2fa19f88886f74c1e0775f4f18b6a0c26c57c#rd)

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f0718r7d5hd`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f0718r7d5hd)

这个视频是不是比早上大号里的视频有意思多了？

这视频应该起个名字叫做生活的真相，而不是我用来撩拨读者的那个标题。

然后还可以为它写一篇注解，叫做生活没有真相，你看到的，就是你的生活。

我们早上有个别读者挺生气，因为他们是冲着新闻去的。

但我明暗线的暗喻用法很普遍，因为我们大部分读者是思考型的，他们都是等着看我的内容，他们很清楚我从来不说表面上看起来的那句话。

早上大号的文章，有两条线。

视频里迈克斯费舍在扮演阿汤，那阿汤呢？他在扮演谁？他扮演的人呢？又在扮演谁？你在扮演谁？我又在扮演谁？

我早上大号的文章又在扮演谁？

我大号的文章在说自我实现，那什么叫自我实现？

努尔哈赤十三副铠甲起兵的那一刻，他是努尔哈赤么？

至少，他是后来的努尔哈赤么？

你觉得，20 岁的努尔哈赤和 20 岁的北漂，区别是什么？

如果你觉得有区别，那么 1 岁的努尔哈赤，和 1 岁的你，区别是什么？

视频中这小姑娘的眼里，有面试官，有社长，有会长，也有那位早上让座的清洁工老人。

如果把时光回溯，回到 1 岁的时候，你觉得，视频里所有出场人物的区别是什么？

这是个很有意思的游戏。

我们都在扮演，我们每个人都在扮演未来的自己。

如果把时光倒流，谁也不知道未来的自己是什么样的。

究竟是社长，是会长，还是清洁工。

那我们扮演的又是什么？

真相是什么呢？

你看到的真相是什么？

你透过时光的迷雾，看到的那个自己，又是什么？

不要问我标准答案，生活没有真相，又哪儿来的标准答案。

既然生活没有真相，你看到的，就是你的生活，你看到的，就是你自己。

告诉我，你，透过时光的迷雾，究竟，看到了什么？

今日大号文章链接：

[怎么看汤姆克鲁斯宣布竞选美国总统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487223&idx=1&sn=da8688b5c4ded7734398cb6430eff9b0&chksm=fb19628bcc6eeb9d0252f01ac0734f10ec129b7dcbdb9a4da44500b7400c87c08b0a32f5d54d&token=208860470&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)