# 吴晓波当然是在胡扯，但他的胡扯和你的选择没有关系

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505346&idx=1&sn=b437b91a5aa06b4da34e1243ade9fc6c&chksm=fd2e771cca59fe0ab13fea9e25b2f5227c8950a788df764edc063a3cd935cc070c13cc9c5ed5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505346&idx=1&sn=b437b91a5aa06b4da34e1243ade9fc6c&chksm=fd2e771cca59fe0ab13fea9e25b2f5227c8950a788df764edc063a3cd935cc070c13cc9c5ed5#rd)

[咱们在大号里聊过吴晓波的精英论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499955&idx=2&sn=f68fd0b96a7ad1fa189ca53d00179549&chksm=fb1aaccfcc6d25d9ef6e060e7d615fc516ac6103b6844611cb24d469454e37fa9db1e77501f7&token=181392310&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我把他和罗永浩放在一起调侃了一番，并未展开。 

这个话题没啥好展开的，他当然是在胡说八道。

我们很早，大概是两年多前关于这个话题就做过解释，我解释给部分读者听，普通人的作用。

比如我们都知道爱因斯坦，你知道爱因斯坦他爸妈是谁么？爱因斯坦他妈非常普通，以至于无话可讲，而他的爸爸也不过是个卖床垫的小作坊主。而且经营不善，卖床垫都不行。

就是这么一个普通家庭里诞生了爱因斯坦。如果你觉得他爸妈没有存在的价值，那么请你看看他们的儿子。 

这就是人类的特征，并不是龙生龙凤生凤老鼠的儿子会打洞，你也不知道怎么地一个天才就诞生了，你也不知道天才诞生在谁的家庭中。 

所以当你消灭普通人的时候，实际上你等于消灭了未来的精英。 

这就是普通人与精英之间的连带关系，那不是割裂的，那本身就是一体的。 

所以站在这个角度上讲，吴晓波当然是胡扯，他是故意胡扯，以此讨好自己服务的对象，自认为是精英的群体。 

当然，实际上，自认为是精英的群体并无法保证自己的孩子仍然是精英。因为精英本就来源于普通人，这是个概率问题。

上面这些就是我们标题的前半句话，但是，咱们要注意一点，如果我们考虑的不是人类整体，如果我们考虑的不是千年万年的大时空，如果我们考虑的仅仅是自己的一生。 

那么请你记住，在你有限的一生中，挤进精英的群体会让你的生命感受好很多。

明白这句话么？ 

做爱因斯坦，比做爱因斯坦他爸，对你的人生而言，更有价值。毕竟没有几个人天生就想自己存在的价值仅仅是维系人类基因的多样性。

我们想一想，从古代起，普通人的人生感受是怎样的？其实就是地里刨食儿，活命而已，谈不上任何生命体验。

《红楼梦》里有一回，乌进孝来宁府交租子，清单上都有什么呢？

“大鹿三十只，獐子五十只，子五十只，......，活鸡、鸭、鹅各二百只，风鸡、鸭、鹅二百只，野鸡野猫各二百对，......，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛、松、桃、杏瓤各二口袋，......，御田胭脂米二担，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，......，外卖粱谷牲口各项折银二千五百两。”

这是一个庄子交给贾府的租子，这样的庄子，光宁府就有八个。

除了这些，还有外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对......，这相当于赠品，大约是拍马屁吧。

要知道，田产地租并不是宁荣二府的主要收入来源，......，换句话说，《红楼梦》给你描绘了一张准确的古代的社会分工图。

像贾府这样，包括他们的贴身丫鬟，伺候着的有体面的奴才以及大大小小的财主老爷们，不会超过总人口比例的 5%。 

这也不难想象，直到民国，我们总人口的识字率都没超过 10%，也就是说大部分人是文盲。 

是解放后才强制扫盲，并且普及义务教育最终有了今天这种局面，当然事实上，直到今天，受过高等教育的人口比例也只有 4%，没你想象的那么多。 

早些年就更少，你去看看，你父母那一辈，读过大学的，就是少数了，你祖父母那一辈，读过高中的，已经是少数了。 

这是因为越往前，教育的普及率越低。

所以搁在过去有句话，叫做“智者治人，愚者治于人”。 

这就是告诉你，有文化的掌控别人，没文化的被人掌控。 

其实这话搁在今天也是事实，没变过，只不过在古代，看着更明显。

因为古代读书人少。清末 4 万万人口里，粗通文墨，就是会点文言文的，只有 300 万人，连 1%都不到。 

进士每三年才考一次，每次才录几百个人，你可以认为比考清华计算机还难。 

所以这个“治人”就特别明显，打你考上举人开始，就可以做官了，所以范进中举才这么兴奋，举人老爷嘛。确确实实是学而优则仕，仕途的工作就是“代天子司牧一方”。

你注意这个“牧”，司牧，牧羊的牧。说明古代认为绝大多数人什么都不懂，也无须尊重。

今天公务员的职责是公共事业服务员，职责变了，变成了服务员了。

为什么？因为识字率的普及，文化的普及，教育的普及。

**事实上人与人的关系从来都取决于人与人的智力，认知是否平衡。** 

越多人受过教育，大家的认知越平衡，那彼此的关系就越平等，反之就不然。 

你看谷歌和富士康就不是一种企业文化。 

前者充斥着大量藤校毕业的基层员工，他也许没有老板的位置，但他不见得没有认知，而且学习能力很强，前景也很光明。 

所以老板就不可能像管理螺丝钉那样管理他，那自然会产生宽松的企业文化，鼓励创造的企业文化。

可你到了富士康，可能流行的就是严格的层级管理，流程化管理，强调服从，强调纪律。

你看到了，当他用你的劳动力的时候，他必然要求你服从，你不需要思考，你听话，执行，重复才是最重要的。 

反过来，当他用你的智力的时候，他和你的关系也会趋于平等。

你看诸葛亮是臣，刘备是主公，刘备会三顾茅庐请诸葛亮，他会请每个人么？不会吧。 

因为他要用到诸葛亮的智力，他就得主动放平姿态，大家彼此平视，才能讨论问题。 

刘备对着士兵就没这份耐心了，他肯定告诉你，听命行事，别多问。 

所以在古代，95%的人从事着不需要思考，也不需要和人打交道的出卖劳动力式的工作。只有 5%的人，从事着思考以及和人打交道的工作。

随着时代的推进，科技的发展，整体的生活水平肯定是水涨船高，今天你在富士康拧螺丝，也可以玩手机，看抖音，看似都享受了科技带来的文明体验。

**但实际上，体验和体验本身是差距巨大的。**

我们想一想，一个人一生中最大一块时间拿来做什么了？是工作，是上班。

事实上，你上班的时间几乎和你睡觉的时间是对等的。那也就是说，你上班的体验几乎等同于你的人生体验了。

既然上班是自己一生中最主要的生命体验，那么上什么班，做什么事，就很重要。 

你觉得在高速公路上收钱、抬杆子，在流水线上拧螺丝，或者送快递仅仅要面临 ETC，机器人以及无人机的取代压力么？ 

不，不是的。这种工作本身就是非常枯燥的，是对你的生命的纯消耗。换句话说，你也知道自己在做一份无聊的，枯燥的，机械式的重复性强的工作，为的仅仅是还钱，还钱活下去，第二天继续这份枯燥的工作而已。

那这就是非常糟糕的生命体验。

换句话说，解决普通人大多数问题的唯一办法就是不做普通人。