# 年轻人，你只能去赚想象力的钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509321&idx=1&sn=ad057b4589c12103063ecd608768bc29&chksm=fb1ac935cc6d402371ded32bd855de8664cd0205f5359518db9601961611114ff86ff7740d07#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509321&idx=1&sn=ad057b4589c12103063ecd608768bc29&chksm=fb1ac935cc6d402371ded32bd855de8664cd0205f5359518db9601961611114ff86ff7740d07#rd)

我那天提了一嘴，[我说年轻人的未就业率，只怕比日本的感染率还高。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522050&idx=1&sn=1c26541e4430d4b7e417379514c39769&chksm=fd2e35dcca59bcca077e155fd5c827e9805fc44a5f41082ef53610b8b92b4517bd5177e2c82c&scene=21#wechat_redirect)

这话当然有出处，只不过自媒体都不愿意提，我也很少聊。

知道为什么我很少聊？

我觉得抱怨没有意义，常读用户都知道，我是个 80%正能量的博主，俗称只谈好消息，如果要谈坏消息怎么办？那我一定是围绕着解决方案展开的。

这是多年的职场习惯，俗称从不抱怨，抱怨必给深度思考和解决方案分析。

咱们[聊过一次富老头](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509303&idx=1&sn=fefdfc46e12c577aaec7aa0213010e0f&chksm=fb1ac94bcc6d405d07b5c8023ba1919442759f915e9047be6152e5eb8e4af3a77344812a8261&scene=21#wechat_redirect)，[聊过一次财富的定义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509315&idx=2&sn=ebaefd77e3b7d2149febf17deddf1375&chksm=fb1ac93fcc6d4029013241ce620eadd75c96bdb19e8f978f9dfac38538f26c3dd082e3052c0b&scene=21#wechat_redirect)。

什么是财富？人无你有是财富，人有你有，那就不是财富。

每个人都有一双眼睛，你也有，这是财富么？想想上次我们的寓言故事，人家都没有眼睛，你还有一只，这是财富。

理解财富很重要，因为人根本赚不到一个自己看不懂的事物，财富当然亦如此。

我们的出口数据在努力的恢复中，但是我问你，作为未就业率比日本的感染率还高的年轻人里面的一员，这是你能指望的挣钱方向么？

回答我，是么？

回忆一下财富的定义那一期，大家都没有手机的时候，大哥大出现了，它可以重定义财富，大家都有诺基亚通话手机的时候，智能手机出现了，它可以重定义财富。

当科技爆炸处于尾声，新的科技爆炸未到来的时候，你除了看到 iphone 从 4 变成 14，尾号在增加，还有什么增加了？

你可不可能从存量挣到钱，你自己想想看。

年轻人是怎么挣到钱的？一定是重定义了老家伙们的世界。

我出道的时候老家伙们还在玩大哥大呢。

我们年轻的时候满脑子都是忽悠，每天忽悠富老头，告诉他们我们定义的世界是怎么样的奇幻，告诉他们我们已经在爆炸的临界点上了，你只要投进来，砰的一声，就和我们一起像火箭一样飞上天了。

这种牛皮我年轻的时候天天吹的。你以为只有忽悠马云 10 个亿的王坚做云计算当年被人看作骗子？

对不起，我们比他做这个方向还要早。

千万不要以为绝大多数东西都是可以做成的，千万不要以为。

我直白地告诉你，绝大多数东西都是做不成的，做不成是正常的。

王坚花了马云 10 个亿，还给他几千亿的帝国，那是做成的；我们当年花了几个富老头几个亿，回头啥都没做成，公司破产了，所以我们失败了么？

不，我们同样成功了。

因为创业的过程中我们雇了很多优秀的人才，我们给这些人开高薪，这些人买房子置地，个个变成了中产甚至精英。

钱没有消失明白么？你把富老头兜里的钱烧掉的过程并不是化为了灰烬，不是的。

这些钱只是被你转移到了一些年轻人兜里，他们拿了钱做首付，去买房买车，去结婚生子，去拉动消费去了。

你烧掉富老头两个亿，也许拉动了十个亿的消费，也许造福了很多人，因为消费是会传递的。

我们创业期间坐飞机养没养活飞行员空姐？我们创业期间请客吃饭养没养活服务员餐厅？

十多年前投我们的百亿富豪，他今天仍然是百亿富豪呀，他要那么多钱做什么？

钱对他没有价值，趴在账面上死水一潭。

是我们用一个故事，用一个让大家一起窒息的梦想，帮他分了。

不仅创造了一些中产阶级，而且为业内培养了人才，后来我们第一次创业的那家公司关门之后，被我们培养出来的人才今天大都活跃在相关行业的各大公司各大平台之上。

你现在想这钱花的值不值？很值呀。

孟尝君在薛这个地方，有很多债务，当地人欠了他很多钱。他让门客冯谖去收债，结果冯谖到了当地看了情况之后，把欠债的文书一把火烧光了回来复命。

孟尝君大怒，问他为什么这么做？

冯谖说，主公，我在你的仓库里看到了无数蒙尘的珍宝美玉，既然你不缺钱，既然你现有的钱都在吃灰，为什么我们还要去收债让更多的钱吃灰呢？

我不如把那些债都免了，帮你赢回了真正的宝物。

孟尝君不明白什么是真正的宝物，很多年后，他被贬，途经薛地，薛地的人载歌载舞的迎接他。

孟尝君这时候回过头来跟冯谖说，你帮我赢回的宝物，我懂了。

年轻人身无长物，如果没有冯谖的脑子，怎么发财呢？

年轻人登场的第一天起，面临的处境就是已知的故事都是被富老头们讲过的。

你想做鞋子袜子，有的做么？人家的厂子可能从 90 年代就开始做了，渠道早就做尽了，成本管理早就无懈可击了。

全世界就这么多人，如果人人都已经手里揣着智能手机，试问你怎么再卖给他同样的产品？

不要听什么把梳子卖给和尚的傻故事，那是销售培训师们瞎讲的。

你真要有把梳子卖给和尚的力气与才能，你早就自建寺庙了，你有赚一个亿的本事，何必只要一千万呢？是不是这么简单的理儿？

年轻人是不可能在存量里找到出路的，从来没这事儿。

如果出口不景气，如果基础产品的需求在下滑，你去创业织更多的袜子，你只会赔更多。

为什么有的人创业失败了，把父母留给自己最后的房子也赔进去；有的人创业失败，还能制造一堆中产阶级，想过为什么吗？

区别就在于富老头呀。

大王不用我，我为秦王所用，届时我带秦王灭大王，请大王三思之。

这句话好好品。

当年我作为一个年轻人，我怎么融资？就这句话呀。

如果你不相信我重定义的这个世界 ，那么我就带着愿意相信它的其他富老头，来吃掉你的市场份额。

和几千年前周游列国的士子们的套路有什么区别？

并无任何区别。

赢则裂土分之，败则混个饱食，作为年轻人，作为你爹不是富一代的年轻人，除此之外，有别的途径么？

没有。

那天聊完富老头的故事，已经有几个年轻的读者把我的内容消化成 PPT，然后跑去忽悠富老头给他投资了。

呵呵，这么快就学以致用。

成功率有么？很低很低，低到尘埃里。

那他们为什么还这么做？很简单，因为自己不是富二代，因为自己没有封地。

那些没有封地继承的，有一个算一个，包括我在内，想要借鸡生蛋，年轻的时候都这么起家的。

都是像风吹半夏里的赵丽颖一样指着一片还没有从农民手里租下来的盐碱地，忽悠富老头说这里未来是维多利亚港......

不丢人，因为挣钱吃饭硬道理。

你把事儿做得成，做不成，薛地的人，都念你的好。

我有个前同事，在苏州创业十五年了，一直到最后都没做成，公司开了关，关了开，最后还是关了。

但是最后，人家那个开发区的管委会很有意思，临了，给了他一张类似 VIP 卡。

租房卡。

意思是说，你以后但凡还想创业，只要来这个园区，多少办公面积以内的租金是给你全免的。

为什么？人家给他算过一笔账，这些年来，前前后后跟过他的几百个兄弟，在园区所在地人均两套房，前前后后他接纳，挂靠过上千名应届生，他给这个园区缴纳的赋税和其他各种费用，加起来远不止这点减免的房租。

站在园区管委会的角度，并不关心你从多少个富老头那里拉的投资，也不关心你讲过的故事到底成没成。

你成没成是你的事儿，可是你带着一帮人在这个园区里吃喝拉撒搞消费，按月缴纳百分之四十多的公积金比例，在当地买房置地娶媳妇生孩子交税，你是功臣啊。

在他们看来，园区就是薛地，你就是冯谖。这张租房卡就是表明态度，园区欢迎你。

梦想到底是实现还是窒息根本就不重要，重要的是什么？是就业。

受过高等教育的年轻人要高薪就业，他们想要变成中产阶级，这才是最大的梦想。