# 有些炮，只有穷的时候才能想怎么打就怎么打

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519520&idx=1&sn=99f872ef854ab4c2303c57b94489f01e&chksm=fd2e2ffeca59a6e83e7f1da360377883b62e9444809c11284dd3b55d1c6d11a523e0d4146398#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519520&idx=1&sn=99f872ef854ab4c2303c57b94489f01e&chksm=fd2e2ffeca59a6e83e7f1da360377883b62e9444809c11284dd3b55d1c6d11a523e0d4146398#rd)

今天不写新内容，我们只是围绕上午大号记忆承载的内容，[很明显，我们想要的不是佩洛西](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507239&idx=1&sn=fc338de9d09e899302d9cc5b37bfe360&chksm=fb1ab15bcc6d384d073bad850bded58d3f5009c6da665f4c3bc026b646a959511e5dd5df9ed5&scene=21#wechat_redirect)。 

我来给部分读者，说道说道。因为有些读者终究意难平。

上午的时候我其实已经试图开导你们来着，我说自己年轻时有个外号，叫做管杀不管埋。 

意思是说我这人，胆子很大，冲劲也很足，但是不考虑善后。

我不考虑善后的原因很简单，我是突击队队长，我又不是军长，明白吗？

我并不需要考虑后果，对我而言没有后果，我每次出击的时候没有考虑失败，因为不存在失败。 

我赢了，那就赢了，我输了，要么被敌人干掉，要么被军法处干掉，没有失败一说。 

这就是突击队队长的责任，他只用冲就可以了。就像李云龙那句话，把老子的意大利炮拉出来，给我打。 

李云龙其实没有想过怎么阻敌增援的问题，整件事之所以能够发展成围点打援，是附近的铁三角三兄弟乃至友军帮他一起攒出来的局面。 

如果兄弟们没有这么高的默契，他会不会打平安县城？他还会，因为他相信旅长，他相信师长。 

他很清楚自己的上司，非常清楚，他知道他们的水平，知道他们的战略战术素养，所以才会养成了凡事正面突围的性格。 

说到底，他知道，总有人会帮他擦屁股，帮他善后的，他不需要考虑埋。不用考虑埋对方，也不用考虑埋自己。

旅长有时候冲他发火，他没有不服，就是因为这个。其实他都知道的，他明白自己在干什么，也明白别人要为了他去收拾残局。 

说到底，不同的岗位，职责是不一样的；你身处不同岗位时，你思考的决策也是不一样的。

我上午说了一个很重要的点，投机资本与产业资本。

投机资本能够承担的风险的范围是很大的，远比产业资本大得多。 

我们不说北边那个国家，我们就说越南，十多年前，其实就开始有很多资本布局越南，那时候大都是什么资本？是投机资本。 

因为彼时的越南，还有各种不确定性，你都不知道你的投资，会不会因为当地一个政策的变化，就打了水漂。 

所以在那种时刻，只有风险承受力更高的投机资本，敢入局。 

随着时间的推移，大家看到一片平静，一只鸡吃米，两只鸡吃米，一群鸡吃米，似乎没有什么风浪，资本越来越安心，产业资本才会聚集。

这个道理很简单，因为回报周期越长的项目，对风险的容忍度就越低。 

你一个项目投进去，十年才有回报，你期待的是十年都不要发生什么大的变化。 

他一个项目投进去，三年就有回报，那么他的容忍度就比你高，因为 3 年后他就可以套现走人了。 

同样的道理，你像我这种做日内交易的，对风险的容忍度就高到离谱，说到底，我分分钟就可以进入，分分钟就可以撤离。 

那么我们站在产业资本的视角去看问题，它像什么？它就像叶问的老家。 

叶问叶家，又称培德里叶，整个培德里，都是他叶家的。你看第一集里面，他们家客厅里全是古董，各种瓶瓶罐罐。

别人找叶问比武，叶问自己打的是很拘束的，用他老婆的话说，不要把家里的花瓶打碎了。

这就是产业资本密集之后的束缚，说到底，你不是没钱，你是太有钱了明白吗？ 

你看那个没钱的，那个来挑战叶师傅指望一战扬名，从此收徒弟开武馆的跑江湖的，他们是没有束缚的，打起来大开大合。 

到了叶问这里，就不一样了，他要赢，但是要全胜。换句话说，要赢，还要自己不受伤，还要不打碎瓶瓶罐罐。 

你们应该听得懂我的比喻。 

俄罗斯就像那个跑江湖的武师，我们就像叶问。你羡慕俄罗斯想怎么打怎么打的前提是，他们家里没有那么多瓶瓶罐罐。

他们不需要考虑全胜，他们完全可以先打了再说，打一步算一步，打到哪儿算哪儿。 

因为他们的背后是我们，他们很清楚，即便被制裁，能源卖不掉，还有我们来兜底。

他们站在李云龙那个位置上，可我们当下站在旅长，师长的位置上。 

你以为李云龙的上司不会打？你去读读历史书，看看旅长的原型是谁。

李云龙背中正式步枪的时候，旅长背上背的，是蒋中正本人。

管杀不管埋，是人生当中最美好的一段岁月，那就是青春的记忆。我曾经说过，我大学里最喜欢的是玩游戏，而最喜欢玩的游戏，都是一些战略游戏。

比如三国志，信长之野望之类的。

这种游戏，最好玩的是开局，开局的时候你选择的武将一穷二白，比如刘关张在平原。附近都是很强的势力，对你虎视眈眈，你能够做的是什么？是微操。

今天去截人家的粮，明天去偷人家的城，游走在风口浪尖上，干的都是刀头舔血的买卖。 

[这种日子是很刺激的，我聊过。你的限制很少，想怎么怎么干，逆袭的本质就是耍流氓。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)

天底下哪有比耍流氓更让人开心的呢。 

问题是，游戏打到中期，就不是这样了，你地盘大了，存量就多了。换句话说，你的成本抬高了。 

你见过很多创业小公司各种阴谋奇袭大公司，你有没有见过反过来做的？大公司能这么做吗？ 

不能，公司大到一定规模，他只能用阳谋。

大公司不可能像黄鼠狼一样琢磨怎么偷鸡，他的打法只能像蟒蛇一样，不断从整体上压迫对手的空间。 

而且这个过程中，还要考虑时时刻刻拿到大义名分。 

为什么对大公司来说大义名分很重要？因为在天下人眼里，你是强者，你已经是了。

如果你没有理由地动手，兔死狐悲，所有人都会恐惧。所以你就不得不先让自己博得一个弱者的形象。

先把南山必胜客变成蠢蠢的小企鹅，拿到天下人的认同，然后才能像巨蟒那样，逐步绞杀对方的空间。

否则，人家偷鸡你也偷，很容易失去舆论的。这就是大公司天然的桎梏，你没法不考虑这些因素。 

所以一个游戏，玩到中期，都没有初期那么好玩。看似你拥有的更多，可是你的获得感变少了。 

可是我们换个角度想想，你不可能一辈子玩开局对吧？ 

好的开局是为中期服务的，好的中期是为后期服务的，说到底，人都是要长大的呀。 

李云龙也不可能一辈子当团长，他最后不还是当了军长么？

开局的那个打法只是让你拿来开局的，不是说你可以一招鲜，吃遍天。 

[你也许可以用一些奇袭子午谷的方式抢了机构的地盘。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)可是你抢了之后呢？

当你占据了机构原有的生态位，你不还得像当初的他们一样，设立各种防线，修碉堡，抬高门槛，去阻碍那些像你年轻时一样一穷二白的挑战者么？

是不是这么个理儿？ 

说到底，你得有战略定力。 

既然你的奋斗并不是三分钟热，既然你打算花一辈子来推动本民族前进的伟大征程，那么把一时的愤怒压下去，变成持续奋进的动力有什么不好吗？ 

[那天我聊人形核电站](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)。核电站与核武器的区别是什么？

核电站不像核武器，一次性把怒火都倾泻出来，而是持续的释放着，终身。 

我们要开的不是一炮，既然要打炮，那打一辈子的炮。