# 反倒想聊聊因为王力宏，读者们提出的这些问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510598&idx=1&sn=78fe483d90dff4390a3b351b25853b8f&chksm=fd2e0898ca59818ee46b51bc1edbf78b3cc4f68931a04fca2593961d28811848b54c984730f4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510598&idx=1&sn=78fe483d90dff4390a3b351b25853b8f&chksm=fd2e0898ca59818ee46b51bc1edbf78b3cc4f68931a04fca2593961d28811848b54c984730f4#rd)

有读者一直问一直问，问了快 24 个小时了，满足他，我们明天大号聊王力宏吧，顺便把近期其他的热点也包进去。 

那么小号聊什么呢？我就聊几个读者为此事的提问。 

昨天有读者问我，王力宏的前妻要学历有学历，要相貌有相貌 ，五年生三个孩子，究竟哪里不好？

是啊，究竟是不够温柔？不够顺从？不够带的出去？还是什么什么，好像都没有呀。 

是啊，看似你说的每句都很对，但是你有没有想过：别人对你怎么样，跟你本人怎么样，有没有必然联系？

回答我，有没有？ 

好人有没有免死金牌？有没有？

你回顾下历史，在中国的历史上，我们何曾亏待过日本？我们何曾对他们主动挑起过任何争端？ 

有没有？没有。

但是历史上他们发起过很多次挑衅，无论是丰臣秀吉，还是二战。 

别人不会因为你是个好人就不欺负你，就像你在草原上，落单了，狼群要吃你，难道你掏出一张好人卡，狼群就不吃你了吗？ 

别逗了好吗？哪怕你是动物保护协会的，甚至你是会长，so tama what？ 

动物保护协会的会长如果在草原上落了单，被狼群包围，一样会被吃的尸骸都剩不下来。

人家欺负不欺负你，只跟人家欺负你有没有好处，有没有风险，相关，和你是不是好人，没啥关系。 

事实上，通常你是个恶人，反而被欺负的概率很低，知道为啥？ 

因为如果你是个恶人，别人欺负你的时候，就要掂量掂量损失了。

我给你举个例子，看见一只兔子，你是不是本能的想要去抓？ 

看见一条眼镜王蛇，你怎么不本能的去抓呢？你跑都来不及，难道不是吗？

兔子这么温顺，你为什么抓它？就因为它温顺，就因为你知道抓它没有代价，所以你才抓它。

眼镜王蛇看着就不像好惹的，你敢么？你一出手，只怕自己小命都没有。 

我记得曾经写过一个段子，忘了，很早之前写的。 

有一年我在国外旅游，流连于赌场之中，还自拍，发朋友圈。我爸看见了，他在下面留言说，不要去赌场，那里面蛇鼠一窝，没有好人，你去了，只会被人坑。

那天，这条朋友圈的评论被我一个朋友看到了，他就是一个赌场的职业掮客，俗称叠码仔。

他看了之后就说 ，你们家老爷子想什么呢？还我们坑您儿子？您儿子不坑我们，我们谢天谢地，放鞭炮烧高香。

你看到了，很多时候不是你想的那样，人分两种，好人对谁都好，坏人对谁都坏，不是的。 

我不是说叠码仔不坑人，我是说叠码仔坑不坑你，取决于风险测算。叠码仔也是看人下菜碟的。如果搞得过你，为什么不搞呢？如果搞不过你，为什么要搞呢？

你看到了，这不是什么是非问题，这就是一个风险管理，或者说，你对别人的预期管理问题。 

动画片里小狮子是怎么回到王位上的？或者说狮子王木法沙是怎么教辛巴的？

很简单，你要让草原上的动物们都明白，听话才有好果子吃，不听话，一定会被你吃。

那我们来看下，如果王力宏前妻描述的内容全部属实，那说明什么？

说明她完全没有任何预期管理的概念，也没有风险控制的意识。

从头到尾，她就没有想过如何制约对方，否则呢？否则怎么会连续五年生了三个孩子的情况下，像她描述的那样，对方不断地出轨而且还转移了几乎全部的财产？ 

这么长的时间，你除了退让，就是退让，直到你净身出户。那么在这个过程中，在这漫长的 8 年里的每一天，难道你就没有想过，自己明明可以做点什么，捍卫自己的利益么？ 

第二个问题，昨天有读者问我，王力宏看上去很帅呀，人畜无害，阳光开朗，多金且有才，如果这样的人都不可信，那还怎么嫁人？ 

这个问题通常的回复方式就是那句古话，人不可貌相。但是我今天不想从这个方面解读，因为太浅了。

我想告诉你的是，无论你考察别人的相貌，还是考察别人的内心，都不如考察你自己。 

你以为你不看走眼，你看对了人，就能如何了？不一定的。

知道为什么不一定？因为人是会变的，人不仅会随着时间变化，会随着环境变化，还会随着人本身变化。

换句话说，求人不如求己。 

我们如果讨论一个人本身是好还是坏，往往会陷入未知的迷茫，因为变数实在是太多了。 

赵高，是不是奸臣？ 

太是了，扶苏死在他的矫诏里，秦二世死在他手里，大小公子都死在他手里，不可谓不是奸臣。

可是如果秦始皇始终活着，赵高还是不是奸臣？ 

其实不是的，赵高在秦始皇活着的时候，是个非常得力的法律专家，终秦始皇一生，赵高始终是一个工作勤奋，行事坚韧不拔，果断敢行的形象。

那为什么到了秦二世手里，就变成指鹿为马的奸贼了呢？ 

很简单，因为秦二世不足以驾驭赵高。

就像一条蝮蛇，对着兔子，它能忍住不咬么？但是遇到眼镜王蛇，它就是老老实实，任劳任怨的。 

换句话说，你与其揣测对面到底是一只羊，还是披着羊皮的狼，不如提升自己。 

如果你是狮子王，你管它是狼还是羊，无论它是什么，在你面前，都是羊。

那有人就要问了，人总有天花板的，我没法把自己提升成狮子王，如之奈何？

很简单，那就不要待在狼群里。

不要相信什么美好的事情会落在自己的头上。只有你驾驭得了的，才叫机会，你驾驭不了的，都是陷阱。