# 男孩子，要学会保护自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518650&idx=1&sn=3c954eadb6a3b474cca3ea067f3e9d65&chksm=fd2e2b64ca59a2720c04b0f42c77881bd8e0a07618f121020097c9043dba135da478f5ef3a41#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518650&idx=1&sn=3c954eadb6a3b474cca3ea067f3e9d65&chksm=fd2e2b64ca59a2720c04b0f42c77881bd8e0a07618f121020097c9043dba135da478f5ef3a41#rd)

一年过去了，阿里女员工性侵案的判决出来了，那个女员工在公司里举着牌子告的男领导王某，不构成犯罪，只是被拘留了十五天，当然，被阿里辞退了。 

与之相反的是，那个没有出现在故事当中的男客户，济南某超市的张国，被判处有期徒刑一年半。

这个故事几经反转，我们聊过。 

第一次的时候，当然是女拳出手，全网暴打阿里，几乎所有的目标都集中在这个男上司身上。 

第二次的时候，剧情反转，各种时间，细节，调查报告和小作文对不上，很明显。事情不像女当事人说的那样，然后全网 180 度大转弯，又开始暴打这个女当事人。

你去回顾一年前我的说法，始终没有改变，从事情一开始，到无数次反转，我都是同一句话。 

**男孩子要学会保护自己，没有别的了。**

我这句话，其实涵盖了两个层面。 

你想想，一个洁身自好的人，一个旨在自保的人，他本身就不会对别人构成伤害。

自保的意思是说，我不招你，你也别坑我，这是目标。

**如果每个男人都有一颗自保的心，强行猥亵这种事，就没有发生的基础。**

**换句话说，如果每个男孩子都有保护自己的心，那么反过来，女孩子，也就得到了最大的保护。**

很显然，不是每个人都这么想。 

剧情反转之后，那个男上司的老婆不服气，也写小作文，女人 VS 女人。 

为自己丈夫丢了工作表示不满，意思是，老公是躺枪的，她和客户之间的问题，与老公有什么关系？ 

当然有关系。

我当时就说过，我说，一个男人，与女同事一起出差，哪怕你是被陷害的，你也应该被开掉。 

为什么？

因为你连自保的能力都没有，谈什么工作能力呢？ 

职场不是扮家家酒，为你澄清，是警方的事情，职场需要的，是一个有价值的人。 

理解？

别说你没有任何错，哪怕你仅仅是利用价值减弱，你一样会被解雇的。 

这种事少见吗？

太常见了吧。

我问你一个很现实的问题，你们家门口有个水果摊，物美价廉，你经常光顾。 

后来隔壁开了一家新店，性价比更高，于是你怎么样？你抛弃了原来的店家，选择了新店。

你有没有内疚？当然没有。

这不是最正常的采购行为吗？人不都是货比三家，选择更划算的吗？

那职场也是一样的呀。

在消费者眼里，公司是什么？公司就是水果摊。

在员工眼里，职位是什么？职位就是水果摊。

在公司眼里，员工是什么？员工就是水果摊。

水果摊是什么？水果摊就是供应商。

没有能力的供应商，性价比不高的供应商，一定会被干掉的，一定。 

生活中的法则，没有一条适用于职场，一条都没有。 

在阿里眼里，这个男员工，就是给公司带来麻烦的人，最好的办法就是和他撇清关系。 

这就是商业的本质。

你买了一筐桃子，里面一个烂掉了，你不会去问桃子，究竟为啥烂的，无不无辜，你不会问的。你看都不会多看一眼，直接把它丢进垃圾筐。 

否则，它会导致其它桃子，也烂掉，这就叫止损，及时止损。

人之常情。

所以你必须要保护自己，**你不能预判别人的预判，你就 OUT 了**。这个游戏就对你关上大门了。 

做了主管，尤其如此，职位越高，自保的心就要越强。就像《投名状》里李连杰那句话，我这辈子，战战兢兢，如履薄冰，每天都在提防明枪暗箭。

这就是一个主管该有的生活。 

**如果你不满意，你最该做的不是抱怨，而是辞职，去做个看门老大爷。**

只要你不赚钱，这个世界就对你没有要求，你赚的钱越多，世界对你的要求就越多。

在两性关系上，看似男子有很多便利，实际上，从法律的视角，男人是处于绝对弱势的。 

打个比方，比如你的名字里，有个东，某天遇到一个女子邀请你发生点事情，进行到一半，人家说：东，stop。

你听力不好，理解成 don't stop，没有立刻 stop，对不起，你犯罪了。

你觉得对你不公平对么？听力不好难道是我的错？

她邀请我的，现在中途她喊 cut，我就得 cut，考虑我的感受了吗？

对不起，你听力不好，就是你的错，你控制不了自己，导演喊 cut，你不及时，就是你的错。 

你说对你不公平，对你不公平就不公平了，你能咋地？

你记住，**任何规定的本质不是为了解决你一个人遇到的问题而是为了预期管理。** 

为什么喊 stop 的权限在女方手里呢？

因为从身体构造上看，女子是弱势的，法律为了协调这种天然的不公平，只能后天规定上对男性不公平。 

你说有没有可能有女性借这个规定，故意构陷你？

有可能，但是，如果你没有办法证明自己被构陷了，你还是得进去。

就这么回事。法律是为了管理预期，不是为了你一个人。

看到这里有人就会问，难道让男人都做柳下惠？这怎么可能呢？ 

孔子也说过，食色，性也。人活得那么古板，还有什么意思？

我教你古板了吗？

没有。**我只是告诉你，规定的边界在哪里。**

**边界在哪里？边界就在于你始终要尊重女性，主动权从头到尾都在对方手里，对方才是导演，你不是。**

在这一点上，陈凯歌，做到了。

他虽然是导演，但在这个问题上，他认识得很深刻，位置摆得很正。

洪晃当年在被采访的过程中，对陈凯歌的撩妹技术描述得非常形象，生动，因为她自己就是当事人，陈凯歌撩的就是她。 

那时候俩人还年轻，陈凯歌撩她，上来先说哲学，然后说艺术，从东方到西方，给你的感觉是这男的特想了解你。 

他不想跟你上床，特别特别间接迂回，从法国革命到布尔乔亚到福克，所有这些都谈完了。都半夜三点了，人还没进入主题呢。

最后怎么往那事儿上面引呢？

他跟你说，他们家的宿舍门锁了，回不去了，怎么着也得找个过夜的地儿不是么？

然后洪晃就特别佩服中国艺术家的这种含蓄，搞到最后好像是女方强行留宿他似的。 

你看到了，始终掌握分寸，女方才是导演，自己只是配合的。

洪晃心想，那行吧，自己就主动点吧，就挽留这个男人过夜得了，人还不，人还继续矫情。 

陈凯歌使劲说，留在这儿不合适，怕以后你们家人用异样的眼光看他，认为他是一个不正经的男人。 

...... 

然后继续扯，这都凌晨三点钟了，侃意大利电影，侃着侃着，说，算了，我也可以破个例，住下来吧，就是不知道住哪个屋合适。

然后又扯到法国文学上了，这会儿已经三点半了，再说，留下来当然也可以，很感谢你，但最好还是我自己走回去吧。 

然后也不走，又把话题绕到人文主义的起源。

三点四十五了，都这点了，怎么着也得留下来了吧？那行，就勉强留下来吧。 

然后开始聊美国前卫小说 Henry Miller，再聊到 Henry Miller 的情人，这时候，刚刚有点前奏的感觉，你知道他想干什么了。可是，洪晃已经困得跟孙子似的，快睡着了。

到这会儿，洪晃已经无所谓了，她早就被陈凯歌给聊晕了，心想，赶紧把这觉给睡了吧，你想在哪儿就在哪儿，沙发，地板，随你。自己明儿还要上班呢。

到这份上，陈凯歌才进入主题，暗示说，如果我留下来了，那咱俩会不会有那种关系。 

接下来，水到渠成，这会儿都凌晨四点了。 

折腾到六点，陈凯歌又把你拉到公共汽车上去了，干嘛呢？带着你去景山公园，看日出，熟悉祖国大好河山。

....... 

后来，洪晃才知道，他对谁都这套路，每个女孩子第一次了之后，都拉着早起，去景山公园看日出。

看到了吧，你做了什么不重要，重要的是，你到底是怎么做到的。

身为男性，你绝不能主动......