# 张继科的问题并不仅仅是赌博

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510287&idx=1&sn=ce34f74edda8d8f566158b90941867af&chksm=fb1ac573cc6d4c659860c5c3ccd354ae754861569dc39f5c77beb54253cb4eaa534362fe1c46#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510287&idx=1&sn=ce34f74edda8d8f566158b90941867af&chksm=fb1ac573cc6d4c659860c5c3ccd354ae754861569dc39f5c77beb54253cb4eaa534362fe1c46#rd)

[我们那天说要切瓜，其实没有聊张继科的瓜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523401&idx=2&sn=5fa6ece38ca730a6a1942027edb511cc&chksm=fd2e3e97ca59b781e51e638757933843df5d546d46a22f73f9151396ec7156cbb90668d9b64b&scene=21#wechat_redirect) 

有读者问我，你说张继科这号的，曾经年收入大几千万的人，为什么要沉迷于赌博？

其实我一直觉得，这个说法是有毛病的。

你比如黄赌毒，什么是黄？

违背公序良俗的是黄，单单你和你老婆两个人关起门来打扑克，那不是黄。

什么是毒？

影响人的精神或者身体健康的是毒。

你看那种描写战争的电影，当有人重伤的情况下，是可以注射吗啡的。这种情况下吗啡是药品不是毒品了。

那什么是赌呢？

这个就真的很有意思了。

你说你举债六个钱包，透支三十年买了套房子，这个算不算赌呢？

那我们再想想，逢年过节，村里面聚众打麻将，有人输了三五万，这个是不是赌？

前者不算赌，即便他买的那套房子烂尾了，钱拿不回来，也不算赌；后者虽然只输了几万块，但算赌。

所以说，狭义的赌，实际上就是指违法。违法的押注，就是赌。

这个界限确实有些模糊，你只能去看法律条文，现实中，人一辈子是绕不开押注的。

你早上去上班，面前两条路，走哪条，这也是押注。走错了也许就迟到了。

你高考结束填志愿，这也是押注，男怕入错行，女怕嫁错郎。人活着不可能不押注。

所以赌博通常意义上讲，是指违法的押注。反过来说，广义的赌博就是押注。

人为什么喜欢赌博？我是指广义的，为什么？

因为人生的本质就是押注。

他一辈子押了 6000 次注，你一辈子押了 600 次注，他每次押注都比你大 10 倍以上，我们不能说他的人生广度就一定比你大十倍，但一般来说，他经历的确实比你多。

**也就是说，押注的大小和次数，本来就影响着一个人的人生体验。** 

这就是为什么赌博有吸引力。

老有些人想不通，那么多明星，那么多企业家，放着好好的日子不过，为什么折戟沉沙，栽在了赌博上。

你想明白了这个人生体验的问题，你就不会觉得稀奇。

你觉得他很好，比如他是奥运冠军，或者他是曾经的首富，那是因为他经历过的，你还没有经历。

就像我前面讲的，你服用的药量是在 600 这个层面，现在让你想象一下 6000，你就觉得爽得不行。

爽得不行是因为你没有服用过这么大剂量。

但是那个长时间服 6000 的，他是无感的明白么？

他如果想要快乐，需要服 6 万。

正常的方式就是机缘，你得能遇到，还有一种方式就是人类发明的这种游戏，赌博。

赌博说白了就是让你在没有机缘的情况下，也可以短时间内服用更大的剂量。

好比你可能一个月就是挣个一万块钱，每个月顶多存两千，你攒 10 年也可能没有见过 100 万长啥样。

但是赌场里有可能给你透支 100 万，让你赌一把。

当然，输了接下来你就有可能，对吧，被卖到内什么地方嘎腰子......

这就是人类搞出来的一种非法游戏，让你可以一瞬间加大剂量。

相对来说，在这方面国外比国内 open，国内 10 倍杠杆都嫌高，都要给你压低，比如 7 倍，比如 5 倍，不断让你追加保证金。

国外平台我见过 6000 倍杠杆，当然这个很极端，但是一般来说，200 倍是可以有的。

我们想象一下 6000 倍是什么概念？

就是说，假如一个农民工，兜里有 2 万块钱，他就可以一瞬间通过“秘术”把自己的能量提高 6000 倍，可以和亿万富翁一战了。

现实中这个农民工兄弟可能一辈子都见不到亿万富翁，他平日里打交道的顶多是工头。

那么我们说，为什么赌博这东西在国内大多数时候都是违法的，在国外某些合法的地区，即便不违法，也是污名化的？

听起来好像是给个机会，让人可以越阶挑战，似乎有种打破阶层的味道在里面。

为啥是个贬义词？

因为越阶意味着绝大多数情况下你都控制不了。

[你好好想想昨天我聊阶层时，为啥给你划分 SABCD，我为啥不让你越阶。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)

风云再起里面，东方不败打通顾长风任督二脉，让他瞬间实力暴涨百倍，为啥还是打不过东方不败？

因为他是第一次嘛，他刚刚掌握了巨大的实力，而东方不败在这个实力阶段已经玩了很多年了。

以生打熟，打不过很正常。

但是很多人的思考到这里就打住了，不会继续想。

我当年第一次想到这个问题的时候，就多想了一点点。

我在想，顾长风任督二脉通了之后为什么一定要打东方不败呢？

为什么不去打田千户呢？

这种实力的顾长风打田千户岂不是跟打地鼠一样一打一个准？

这就是我要告诉你的，杠杆的用法。

一个农民工，如果用 2 万块加 6000 倍杠杆，那么他的目标绝对不应该是亿万富翁，他应该选择谁做对手盘？

应该选择那个兜里只有几十万的小工头。

他是比你熟，可你远比他大，这样你才有胜算。

这叫做狮子搏兔，需用全力。

**但是很遗憾，很多人是做不到的，他加杠杆本身就是为了一步登天，又怎么熬得牢，忍得住呢？** 

所以我曾经跟读者分享过一个秘诀，所谓赌场上的常胜将军的秘诀。

很简单，永远不和比自己强的玩。

他钱比我多，我不和他玩；他比我有背景，我不和他玩；他比我熟，我不和他玩；他比我聪明，我还是不和他玩。

**你想赢很简单，柿子专拣软的捏嘛。** 

有人觉得这样胜之不武，或者觉得这样太慢了，太无趣了，没法一口吃个胖子。

那就没辙了，你就不可能长期稳定盈利。

你去看所有的大师，无论什么巴菲特还是索罗斯，本质上都是以大欺小，恃强凌弱。

他们也有小的时候，但是他们当年小的时候，就是我告诉你的那个打法。

加了杠杆之后不去挑战同级选手，而是去欺负弱者。

滚雪球就这点事儿，站在任何时间点上看，你那个雪球，都具备局部优势，你都比你要沾的那点雪大。

你就是一直在欺负那点雪，慢慢越滚越大。

指望以小搏大，指望用一点雪去夺别人雪球的，基本上最后都会变成人家雪球下面碾的雪。

以前有读者朋友不理解，说西风曾经大战华尔街机构。这个说法是错的。

你理解的大战机构是像关二哥那样，于万军之中取颜良首级。

这活儿我没干过，也没想过。我所谓的大战机构，不是曹军百万，只身冲进去大喊：“曹贼，拿命来”，不是。

是说等周瑜火烧赤壁，曹操残兵败将过了华容道，刚从关老爷刀下逃得一条命来，这时候，我这号的山贼跑出来笑着说，曹大人，要不赏兄弟们几个茶钱？你看我们等了一天也不容易。

您万金之躯，真打起来，兄弟们溅您一身血，不值当。

你看懂了？我所谓的大战和关老爷的大战是截然相反的。

他是谁强我揍谁，就像李云龙的那句话，老子打得就是精锐。

而我是一定要等到精锐虚弱地躺在病榻上，只剩最后一滴残血，我再去揍他。揍完赶紧跑出去宣传，看，我打败了精锐。

你打病榻上的精锐可以无风险的捞好处，打赢之后出去讲，下次融资门槛就降低了，因为你的胜率上升了。

就像你打赢了曹操，打赢了吕布，虽然都是病榻上的，但是你以后获取资源的成本低了呀，下回就有人肯借免费的七星宝刀给你用了，你说不定就可以去打病榻上的董卓了。

这是完全不同的两种策略。二哥的策略是怎么英雄怎么来，我的策略是怎么不要脸怎么来。

所以曾经有人问过我，什么是投资，什么是投机。

是不是说操作的慢就是投资，操作的快就是投机？

可能有人会灌输给你这样的想法，但我不这么看。

我觉得和快慢没有关系的，巴菲特那种长线打法也是投资大师，詹姆斯·西蒙斯那种高频交易也是投资。

其实你去观察两个人都非常稳定，可能后者比巴菲特更稳定。

因为如果你不以年度为考核单位，你去看巴菲特的季度，月度，周度，会发现在短时间内，巴菲特是有亏损的。

但是西蒙斯很少有亏损，他可能大部分周都是盈利的，这一点比巴菲特方差更小。

所以你很难把后者定义为投机，人家赢得这么稳定，投机了么？

你是年复一年的赢钱，人家是周复一周的赢钱，再稳定点都快赶上存款了，存款的特点不就是每天盈么？

所以我觉得投机和投资的界限不应该和长短有关。

你只要是恃强凌弱，都是投资。恃强凌弱的意思是说这张牌桌上人人都不如你。

资金不如你，消息不如你，熟练度不如你，天赋也不如你。**你注意，这不仅仅是看人的，也看时间。**

曹操可能一年 364 天都比你强，但是病榻上的那天，样样不如你。

那你就很难输钱的。

**所以赌钱想要赢，其实说容易也挺容易，永远选择正确的桌子就可以了。**

**但是最容易的事情往往是最难的。** 

为什么？因为它彻底不符合人性了。

你想想，前面我们给你分析过，人到底为啥要赌？有些人都已经是明星了，是富豪了，为啥要赌？

因为想要加大剂量，想要更刺激的体验嘛。

那他能不能坚持永远去选择每一把都和不如自己的人玩牌呢？

他做不到的。

他是去逛青楼的，他是去当大爷的，他是来爽的。

而我前面告诉你的是什么？是如何去做鸭。

巴菲特，索罗斯，西蒙斯，这些早就做成唐老鸭了。

虽然你看起来好像差不多，都是去同一个会所呀，但实际上感受千差万别。

所以我常常讲天赋很重要， **你以为的天赋指什么？**

就是指这种很怪癖的性格，人家做鸭很痛苦，他做得很享受。

很多人都跟我说，不要脸很容易，其实是你理解错了。

不要脸本身很容易，但是能像我这种程度的不要脸，是很难的。更不要说像上面三位大师那种。

那都是天生的奇葩。

有读者会跟我讲，好像我懂了也做不到呀 ，我找不到比我弱的桌子，是不是因为我开局太弱了？

其实不是的，并不是说没有比你更弱的桌子，而是因为那个利润实在太低了，你根本看不上。

我聊过，当初我第一年是亏损的，第二年全年净利润 150 块。我那年手续费交了都有大几十万块吧，最后净利润不到 200。

你想不到的，一个人每天凌晨三四点睡，折合每个交易日只挣了几毛钱。这么能熬夜，干嘛不去夜总会呢。

所以不要说当年我太太嘲笑，确实很可笑。连我自己都好奇，天底下怎么会有人这么贱。

贱不难，这么贱，很难。我大学里给人当回家教一个小时还挣 25 呢。

我以前跟读者说过一句话，我说你一天挣 150 太容易了，你去工地上当回小工还挣 300 呢，但是你一年挣 150，那就太难了。

水至清则无鱼，人至贱则无敌。

**一年挣 150，很需要天赋的**，人不到变态的程度是没办法一年只挣 150 的。何况是拼命的挣，高度思考的挣。

但是侧面也反映了一种性格。

千人千面，每个人的性格都不一样，张继科肯定是个很有天赋的人，但是他的天赋，明显不在赌钱上。

99.99%的人的天赋都不会在赌钱上，你想想我前面的比方，绝大多数人想要的是逛青楼，并不是想做鸭。

但赌钱这件事的本质就这回事。

张继科的问题不在赌博上，而在于他失去了自控力。

小赌怡情，大赌伤身。大家要以他为戒。