# 美联储第十次加息与五一的数据

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523665&idx=1&sn=56607d3986c8e224b4dd914e8721519f&chksm=fd2e3f8fca59b699c45a6eff1e56aae87235af8c055afb61dcf638d82c7db31e34c00c2a3624#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523665&idx=1&sn=56607d3986c8e224b4dd914e8721519f&chksm=fd2e3f8fca59b699c45a6eff1e56aae87235af8c055afb61dcf638d82c7db31e34c00c2a3624#rd)

有很多读者，不是少数，在后台发消息，充满了溢美之词，关于标题的两件事。

一个多月前，顶着和所有自媒体截然相反的方向，关于美联储加息这件事，我给出了与众不同的看法。

当时几乎所有的自媒体都在说，美联储马上要进入降息周期，原因是美国有各种银行的倒闭消息。

简单讲，美国撑不住，马上要降息。

我给出读者的结论是，美联储不会马上降息，这些说法都是没影的，美联储大概率会维持利率高位一段时间，然后视情况（看经济衰退的程度）再启动降息通道而不是急转弯。

至于银行倒闭，你关注市场会发现一直有，上个月有，这个月也有，昨天有，明天还会有，我写这篇文章的时候，就一直有。你非要说这事儿和加不加息有关系，那只能是牵强附会。

一些老读者当初将信将疑，多数人一个月前对我表示嗤之以鼻。

因为你接收到的全部消息都和我不一样，所谓曾子的妈妈听到每个人都说曾子杀人了，只有我一个人跟她说，你儿子在打盹，她妈妈很难信我。

等事情的热度过去，等不再有自媒体聊这个话题，等再过一段时间，当你收到美联储又一次加息的消息的时候，大部分人是没有记忆的。

你全然忘了那些自媒体曾经说过些什么，他们自己也不会打自己耳光，主动重提。

于是一件事黑不提白不提，就这么过去了。

有些记忆深刻的人就会跑来跟我讲，西风，你真准，你是章鱼帝，你回回预测中。

这个说法，不是真相。真相是我没有预测能力。

我一个多月前给你讲的所有内容，在国际市场上，全都是公开的，所谓每个人都知道。

但是，事实上，外网上大部分人也不知道，为什么？

因为人们习惯性接受信息的来源不一样。

我所谓的所有人都知道，这个所有人，指的是职业投资人，他们大部分都是职业吃这碗饭的。

这不意味着他们一定能够得到一手消息，或者准确的消息。

因为消息是否准确，往往和你户开的有多大，和你的本金有关。

一个芯片公司的码农和一个芯片公司的老总，对于麻瓜来说都是专业人士，但是很显然，他们得到信息的量和质，都是不同的。

不过再怎么说，他们得到的起码是专业信息。所谓你想知道火箭到底烧什么，最好去火箭行业里面和工程师们讨论，而不是听相声说到底是精选煤，还是水洗煤。

我很早之前就讲过，媒体行业，所有的媒体行业，本质上和相声没有多大区别。

因为媒体行业的人是没有具体专业的，他们不是经济行业的，不是火箭行业的，他们是什么？他们是传播学行业的。

也就是说，只有传播学这个领域，他们才是专业的。

**传播学讲究的是快速传播而不是计较传播的内容是否准确。** 

过去传统纸媒的年代，因为有拨款，养着大量的记者，他们是要深入其他行业去现场采访的，虽然不专业，至少做了努力了解的动作，所以相对来说，显得接近事实一些。

到了自媒体时代，没有哪个大 V 养得起一支队伍去各个行业深入考察，所以基本上都是全靠胡扯。

这个胡扯的意思是说，完全参考传播学一个指标，怎么样吸引人目光，就朝怎么样的方向去扯。

所以我才说，这和说相声一个道理，说相声的关键在于大家愿意听，说人民群众喜闻乐见的段子，至于段子是不是专业，不重要。

我在一群相声演员队伍里，每每显得在经济这个话题上有章鱼帝的风采，不是我能预测，而是因为我的主业，恰好是个投资人，职业的。

就像你今晚在舞台上看到的这个说相声的，他的主业恰好是个火箭专家。

换句话说，我只是给了你一个任何专业渠道都能够给你的参考，任何。

你去高盛随便开个户头，往里面打个几千万，你每年做些交易，买入卖出，随便什么，维持交易活跃。

人家都会给你提供专业信息，摩根也一样，国内的大机构也一样。

不需要很多，但不要只玩个几百万这种，太小的户肯定没人理你。就像你在银行里存个几十万，肯定不会有人给你打电话，但是你加个零，专属客服经理就来骚扰你了，多加几个，支行行长就来骚扰你了。

你说我不想参与投资，又想要得到专业信息，有没有办法？

有。很简单，看专业人士的分析。

全球顶级机构比如 30 个，那么至少也有 30 个首席。

30 个首席的意见未必一致，可是你如果把 30 个首席每天说了什么统计出来，你至少能够看出来全球这个行业里每天在讨论什么话题。

再加上全球主要负责人，例如美联储这种级别的，总共不会超过 100 个人。

你每年花个几十万，雇个人，去跟踪下全球这 100 个人每天说了什么。这个不难。或者你自己也可以去亲自做。

**我并不是说拿着这个你就能去投资，不能。就像你拿着一份天气预报，不足以让你开飞机。** 

但是，你拿着这份东西和自媒体对比，你就会发现，他们真的只是传播学领域的专家。

五一的数据，也是相似的道理。

**传播学领域的人，他们的利益点与传播的广度直接挂钩，俗称一个相声演员的收入取决于观众朋友们喜欢听什么。** 

如果大家的关注点在淄博烧烤上，那么你的话题就要围绕这个。

我年初的时候就给过一个总体分析，我说今年的消费会恢复，但仅仅是恢复，不是报复性反弹，原因很长，以前分析过，这里不解释了。

恢复对标的是疫情前，也就是 2019 年。

前两天五一的数据出来了，的确恢复到 2019 年，刚刚好，不多不少。

这个也不是我独创的，或者我预测的。国内的投资人其实都事先知道了。

所以核心问题始终只有一个，你要做什么。

信息是有成本的，即便没有经济成本，也有时间成本。

我以前给读者分享过一个房地产市场获取信息的方法，就是买通几个金牌中介。

你去观察下，你所在城市里头部的中介不会超过 20 个，你找那么三五个，像韦小宝交朋友的路子一样散一些银票，再给他们秀一下资金实力，展望未来的合作。 

以后这些就是你的马仔，他们有了第一消息，谁的房子远低于市场价要卖，还没有挂到网上的时候，就会先打给你，让你直接抢先订下。 

当然，你注意，这个前提是你拥有足够的资金。 

你随时都可以全款吃，无论人家卖什么，是小户型还是别墅，是卖一套还是卖五套。 

这样你就会变成上线，这些眼线背后的上线。 

另一种办法就是反过来，你把自己变成个中介，曾经有个业主想要置换，他想把自己的房子卖贵一点的同时买到较为便宜的改善房。 

他的做法就是去当中介，反正他失业了，暂时找不到工作，他去当了大半年，最后如愿以偿。

我只是拿一个大家熟悉的品种打比方，换做其他投资品，原理是一样的。

要么你亲自上，要么你像四爷，八爷一样砸钱养一支眼线队伍。

本金小，一锤子买卖，前者划算些；本金大，你要持续交易，摊薄成本后，后者划算些。

至于两者都不是，你没有必要介意自媒体是否欺骗了你。

有个段子怎么说来着？只要我够穷，就没有人能骗得了我。

因为说到底，你只是来听相声的，而且是来听免费相声的，这种情况下你计较火箭到底用什么燃料，其实和自己没关系。

说白了，快乐是王道。

我这人不是很轴的那种，有技术情结的工程师会因为自己对了别人错了沾沾自喜。

而我会告诉你无所谓对错，关键在于你要什么。