# 王石说年轻人别老想着赚钱，我笑了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487629&idx=1&sn=209f0062c57c270354d4643bbaa43e87&chksm=fb197cf1cc6ef5e701f681f43e01a5cd04d393e59a7ff6a638efd866e7e561e01f64d071e221#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487629&idx=1&sn=209f0062c57c270354d4643bbaa43e87&chksm=fb197cf1cc6ef5e701f681f43e01a5cd04d393e59a7ff6a638efd866e7e561e01f64d071e221#rd)

标题这句话是王石说的，当然，我忍不住笑了。

我笑了不是人家这话说的不好，毕竟不是每个人都笑，比如田朴珺就表示：“说的对，说的好，王石好男人，王石是我见过的男人里面最男人的......”

好吧，我承认我暴露了，我果然不是贵族，眼光有问题，欣赏力不够，居然连这都发现不了.......

这段话是王石近日就自己的新书接受专访时发表的。

记者问他：“你曾说年轻人不要着急买房子，那什么事才是年轻人应该着急做的？”

他表示：

"现在的年轻人太急躁了，没想好自己的目标之前，先做公益，或是探险去，别老想着赚钱，别被一些东西困住。

......

我朋友，华大基因的汪建，他女儿在高考前跟他说：爸爸，我不想上大学，我想跟着你去登山。一年之后，他女儿又说，想去读书了，结果一考试就被杜克大学录取了，毕业找工作时去了麦肯锡。

面试本来 20 分钟，后来她和面试官聊了一个多小时，因为面试官竟然也是登山爱好者！当时她就被录取了，面试官说：杜克大学毕业的人很多，能登雪山的有几个？"

平心而论，他说的上半句我很认同，年轻人别老想着赚钱，这句话本身没毛病。

但后面的，呵呵。

先把这唯半正确的半句话搁置，先说他后面那些。

首先他举的这个例子就很扯，这种例子我能举一箩筐。

很多年以前，我有个朋友，也是邻居，开了家公司，去投标，他中标了。

竞标的对手是谁呢？是华为和 IBM。

那我们想嘛，这哥们有点本事呀，是的，很有本事。

因为他公司的注册资本，比那个中标金额都小很多很多。

这意思你听明白了么？有限责任公司，你的赔付能力，比你揽的那个活都要小的多得多。

做过生意的读者就要问了，这咋回事呀，人家怎么敢把生意给他呢？何况他的对手还是两家顶级公司，怎么做到的？

怎么做到的我就不告诉你了。

因为理由可以像王石说的一样，可以是爱好登山，也可以是爱好划船，理由嘛，你想要，还不容易有么？

真爱，还需要理由么？

IBM 产品做的好？华为报价低？

so tama what？

借用杜克大学面试官的那句话，会做产品的多了去，能爬山的有几个？

好了，笑话说到这里打住了，还是要替我那个朋友圆下场，他们做产品还是挺牛的。

接下来分析王石说的后半句话，不赚钱干嘛去呢？去做公益，去爬山。

关于这一点，我一直很好奇，好奇的是王石为什么给出了这样的建议。

我并不了解他，所以去互联网上翻了下，我想，他年轻的时候一定是个登山爱好者，因为爬山爬的好，所以房子才卖的好。

但我搜了下，和我想象的还不太一样。

据网上说王石年轻的时候在干嘛呢？原来并不是去爬珠峰了，而是忙着倒卖玉米。

他怎么倒卖的呢？他发现北方的玉米到南方，要经香港转运，被收取高额的转运费，差价巨大。

那么他怎么做的呢？

他说，虽然他一穷二白，但是架不住有头脑呀。

头脑是啥呢？

就是让他们开辟北方航线，同时呢，他手里又没钱，告诉东北先发货，等他卖了再还。

几个来回，短短 8 个月，赚了 300 万，他觉得，干干净净，真漂亮。

有意思吧，我也觉得真漂亮。

一个年轻人，一穷二白，人家肯把那么大数额的货白压给他，让他先卖。

一个年轻人，在那个严打二道贩子的年代里，空口白牙就能说服人家开辟新航线。

这真的是要感谢头脑。

我相信沿途的人都会像杜克大学的面试官那样，说，会做生意的多了去，有资本的多了去，但有几个能像你这么有头脑呢？

好了，这也是个玩笑，玩笑开多了就没意思了，到这里打住了。

我唯一好奇的是，王石先生年轻的时候，咋不去爬山呢？咋不去做公益呢？

而是急吼吼的先赚钱去了呢？

好吧，我承认，我是个忠厚人，做人嘛，要厚道。

这么尖刻的问题，还是我来代答吧。

王石在那个年代里急吼吼的赚钱没毛病，因为时代正处于变化的分界线。就像我们也曾经聊过，80 年代是我国古玩市场上千年以来的历史最低点。

所以处在这种千载难逢的特殊机遇期，你不赚钱是不明智的。

但现在毕竟已经高速发展几十年了，很多方面都开始稳定，一切变得有章可循。

就像王健林说他那个年代是清华北大不如胆子大，那是因为那时候无章可循，都在摸索，你也不知道这件事允不允许做，也只能靠胆大，做了再说。

可今天毕竟不是这样了。

换句话说，这不再是个拼胆大的时代，年轻人即使像王石年轻时那样，急吼吼的去赚钱，也不见得能赚到。

毕竟各行各业的门槛都高了起来。

在这种局面下，你与其老想着赚钱而不可得，还不如去寻找适合自己的事情。

所以我说他虽然说的那些话有很多听着“何不食肉糜”的地方，但人家的最终结论没毛病。

我觉得，如果我年轻个十五六岁，我也不会急吼吼的去赚钱。

当然，我也不会去爬山，我没这条件，没有个老爹可以让我因为爬山爬的好就被麦肯锡录用。

那做公益呢？也许会做，但不会当作主要目标。

我的看法很简单，一个人年轻人，定语是什么？年轻。

年轻人要通过爬山来领悟人生是很难的，年轻人要通过公益来认识社会同样是很难的。

因为年轻嘛。

王石觉得通过爬山很能理解人生是因为他比我还大 30 岁呢，他比那些刚毕业的学生整整大了 45 还多。

他有过很长的人生经历，有过经商的各种遭遇，这种情况下你去爬山，是满肚子故事去等着山来给你酝酿。

年轻人有什么？没故事呀。他一天工作没做过，除了考试没有经历。

吃着爸妈的饭去爬山？拿着爸妈的钱去做公益？

怎么领悟人生，你告诉我？

他就算爬过了山，也无法建立自信，因为他连自食其力都没做到过；

他就算做再多公益，也无法建立爱，因为他自己被父母公益了二十多年。

所以我年轻的时候就去找了份工作，做软件工程师，俗称码农。

说实话第一次领工资的时候，我没啥激动的，因为我是研发，我做的东西最后没被采纳。

我一直到第二份工作的时候，我做的东西才真的进入项目阶段，那时候我是真高兴。

饭量都变大了，走路都变快了，嗓门都变大了，脾气也见长了。

原因无他，二十多年了，我是读完研才工作的，吃了那么多年的白饭，终于有一天，我能为这个社会做点什么的时候，我是真高兴啊。

我终于觉得自己不再是个饭桶了。

因为在那之前，除了考试，就是考试。饭也没做过，被子也没叠过，读大学的时候衣服也是宿管办阿姨洗的，吃完饭，饭碗也是食堂回收回去刷的。

说实话我是没有自信的，我没有找到过自己的价值，或者说，我不知道自己对这个社会到底有啥用。

但是工作带给了我这种感觉。人家叫我某工的时候，尤其是自己研发的产品被采用的时候，那一瞬间，腰杆硬了。

如果按照大的领域划分，比如粮食，能源，运输.....，那我属于运输。

粮食我们都懂，十几亿人每天吃多少东西，大豆，糖，很多相关的从业人员在忙碌这事儿，能源我们也懂，电力，石油等等。

所谓运输，里面有个分支叫信息运输，大家熟知的计算机相关各行各业，那我就属于这个。

运输信息。

快递员把包裹送到你家里，我把数据送到你的耳朵里，眼睛里，脑子里。这就是运输。

工作了久了人肯定有各种反感，各种问题都冒出来了，但对于一个学生，对于一个年轻人，参与到社会分工中来，贡献自己的价值，找到存在感，是极其重要的一件事。

挣不挣钱都还是其次的。

如果你运气好，比如我运气就特别好，年轻的时候遇见的几乎都是行业里有德有才的大咖。

你注意我的措辞，有德在前面，有职业道德。他们教你的不仅仅是技术，更是职业操守和那种敬业的精神。

这是很好的一份运气，有些人运气真不好，遇见的企业，老板，上司是那种心术不正的，浮躁弄钱的。

但我运气特别好，今天回想起来特别感激。就像歌词里唱的，人海之中，遇见了优秀的上司们，工作变得有意义。

参与社会的分工，贡献自己的价值，找到存在的意义，对这个社会充满了正向的情感，这是我年轻时，通过工作找到的。

这种快乐，这种稳固的三观，这种因为三观稳固而带来的长久的快乐，确实不是钱能换来的。