# 年薪六十万的奇葩省钱 90 后，到底是不是一种自律？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488051&idx=2&sn=7a18032db69f55594b9bc8e90994638c&chksm=fb197e4fcc6ef75986ae728ccefee3655c2033a29c991ba5eb5d512a91705080a419ed78c7c9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488051&idx=2&sn=7a18032db69f55594b9bc8e90994638c&chksm=fb197e4fcc6ef75986ae728ccefee3655c2033a29c991ba5eb5d512a91705080a419ed78c7c9#rd)

看到了一篇爆文，就是全网刷屏的那种，好像每到年底，就有类似的说法流行开来。

说的是什么呢？大概就是一个年薪六十万的 90 后，我也没弄明白这是男的女的，姑且称为他吧。

那么这位呢，职业是码农，特长是省钱。

都怎么省的呢？下面列了一个清单，不仅仅有他个人的省钱绝招，还有他所在省钱群的集体智慧，让你欣赏一下。

1、他浑身上下的衣服，没有超过 100 块的。

2、手机都是用 1000 块的，3 年不换，头发都是自己拿推子推。

3、能在闲鱼上买二手就买二手，用不光还可以挂出去继续卖。

4、买零食直接找到加工厂，据说可以便宜一半。

5、煮面条，一袋一块钱可以吃三天，而且用公司微波炉煮，省自家电费，碗也正好用公司的水和洗洁精。

5、当然不能光吃面，还买了点豆瓣酱，把酱里的红油分离出来，偶尔煎个鸡蛋补充营养。反正按照这个方案，3 天只要花 5 块钱。

......

还有很多了，我就不说了。

中间那些啰里吧嗦的咱就不讨论了，反正最后的结论是只有存款与房本能让人安心，云云。

说实话，我是赞同年轻人省钱的，这个结论没啥分歧。

但是，**省钱的途径是什么？****省钱的目的是什么？****很值得商榷**。

我们先来说途径。

我看到的这些神奇的途径里面，除了手机不换之外，其它的都有点匪夷所思。

如果你说浑身上下，没有一件衣服是超过 1000 块的，我信。但你说要是不能超过 100 块，这是做不到的，或者说，你肯定得牺牲品质。

不讲究穿，在码农群体里很正常，反正也不需要见人。十几年前，我就是从码农做起，非常理解码农群体不讲究穿这个特性。

但是，咱不图品牌，不图漂亮，那也总得穿的舒服是吧。

我不知道 100 块能买啥，但您就算买件内衣，只要是纯棉的，它也不够呀。

至于冬天的衣服，外面的羽绒服，100 块以内你上哪儿买去？

所以这个乱讲，或者说，这是以生病为代价在瞎搞。

第二点，关于电子产品，这其实是个挺好的习惯。

对于码农，尤其是电子产品类的，你去追逐电子产品是没有意义的。

今天苹果推出一个新款，明天三星推出一个新款，如果你花自己的薪水去追它，很不值得。

首先我们不说贬值，电子产品推陈出新的速度很快，今天你刚花 1 万块买了个最新的手机，几个月后竞争对手就会推出更新款。

如果你是非电子类行业的，你不懂，被忽悠了，权且罢了；如果你是本行的，还掏钱买，是挺傻。

我自己掏钱的，通常都是一款手机用 5，6 年甚至更久。

如果我要用新手机，很简单，以体验产品，测试软件的目的走公账就是了。

比如把市面上最新的十款手机都买回来，理由是测试自家的软件性能。这是不用自己掏钱的。

你真的想挪做私用，也很简单，插上自己的 SIM 卡，就归你了。

就像厨子从来不会缺刀，缺锅一个道理，咱做码农的，还缺电子产品么？

你像我这么多年也没买过电脑，因为公司总是有的配，你想配不同的型号就找不同的借口，反正最后都可以挪做私用。

我是一直到没有公司了，自己创业了才会掏钱买电子产品，也不会追求什么，够用就行了。在这之前，哪怕是存储设备，没道理自己花钱。

所以我觉得文中的码农唯一该省的地方是电子产品。这是你的职业优势。

也许有那种小姑娘掏出一个最新款的苹果，会觉得很有面子，但很少有码农会因此觉得有面子。

如果你见着一个码农从口袋里掏出十家公司最新款的手机，她通常是个测试。在一个测试的地位明显低于研发的行业里，这显然不是什么有面子的事儿。

第三点，是关于购买渠道，比如什么闲鱼，什么工厂直销。

这个我觉得吧，毫无意义。

我曾经接触过二手，大学里，我们寝室里四个人每个人出了 10 块钱，买了台二手音响，40 块。

临毕业的时候，我把它以 160 块的价格又二手卖掉了，之所以用了几年反而涨了 4 倍，是因为我的忽悠。

我忽悠学弟说那玩意是顶级音响，音质如何如何，买来的时候 1600，现在打一折。

你从这个细节就能看出来二手的天然就充满了胡扯。

事实上，你买二手房，二手车，都能理解，大宗物品，它的差价值得你这么干，你说你买二手零食，这太扯淡了。

你想想看渠道、品牌为什么有溢价？因为它为你干活了呀。它等于是 QA，为了你做了一次质检。

你现在亲自做质检，或者牺牲了质检，就为了买包零食么？

你的时间不是钱？精力不是钱？

第四点，至于什么吃面豆瓣酱，3 天只花 5 块钱，这个已经不是搞笑的问题，而是脑子进水了。

这种在吃饭上省钱的行为会带来两个严重的问题。

第一个问题，所有人都能看见，它会影响健康。

我们就不扩展了。牺牲本钱去省钱，是愚蠢的。

第二个问题，很多人可能想不到，我们好好讲一讲。

要聊这个话题，我们就要回到文章最初。

文章最初提出了两个疑问，一个是省钱的途径，很明显，已经被我们批驳的体无完肤。

另一个呢，是省钱的目的。

我不相信你省钱是为了存款，这简直荒诞。

一年期定期存款的利率，连两个点都不到。你说你为了这么一点钱，整出上面那一堆的幺蛾子，我只能认为你一块钱的面条吃多了，大脑营养不足停工了。

所以我有理由相信，凡是采用上述这么多类似卧薪尝胆的方式去省钱的主，都是为了投资，而且是高回报的投资。

你说一个人什么情况下会下功夫省 1 块钱呢？

回报率超过 1000 倍就有可能。

比如我们看伯克希尔哈撒韦，就是巴菲特控制的那家公司，回报率都已经几万倍了。

这什么意思？我给你打个比方，假如你这辈子的回报率是 1 万倍，你今天去停车，你花的还是 4 块钱么？不是了，是 4 万块。

4 块钱停一个小时的确不贵，可是 4 万块停一个小时，估计马云也不想停。

这是回报率带来的。

如果你的回报率真有这么高，别说 1 万倍，哪怕有 1 千倍，我都能理解你上述全部的行为。

事实上，如果你要 30 年一千倍的回报率，你这三十年间的年均年化高达 26%。

这是很难的，难不难在幅度，而在于年限。

维持十年，有的是人，维持二十年，非常少了，维持三十年，凤毛麟角。

因为随着本金的扩大，最后那十年的回报率会非常难以达标。

就算你有这样的野心，你认定了这就是你未来要走的路。那么你这么做，实际上，也是在给自己挖坑。

我们想一想，投资要过的第一关是什么？

是放轻松。

你做任何事的第一关都是放轻松，哪怕你去按摩，技师也会告诉你，放松放松。

可是一个三天伙食费只有 5 块钱的人，能放松么？

他年薪六十万对吧，假如拿着 100 万的本金去投资任何品种。回调个 5%，幅度很小对吧？那就是亏了 5 万块。

一个放松的人，不觉得有什么，盈亏同源，他会埋头于自己的交易系统，整理算法。

可是 5 万块对于一个三天只花 5 块钱伙食费的人来说，那可是不得了的。

三天才花 5 块钱伙食费，5 万块钱对他来说，可以吃三万天，也就是 82 年，够他从 20 几岁吃到 100 多岁。

一辈子啊。一辈子的口粮，随便一个波动就没了。你说他会怎么想？

他会想，自己省吃俭用，连油都舍不得买，从豆瓣酱里分离出来，现在一下子一辈子的豆瓣酱+面都没了，他后面还有力气再去这么省么？

所以你看到了，省钱如果省的太过了，一定会在内心深处埋下锱铢必较的后遗症，一定会使得自己把市场里任何得失都换算成现实中的开销。

如果他选择不追求高额回报率，那是没有风险了，可是，他还省钱干嘛呢？

存定期么？长期来看，利率总是走低的，你去看下发达国家的现状。长期来看，楼市没有什么花头了。

所以省钱本身是一件挺好的事儿，但变态省，真就变态了。

十几年前，互联网没有普及的时代里，如果你掌握了互联网，确实可以较大比例的在渠道上省钱，但如今，这个红利是人人都已经享用过了的。

也就是说，在如今的局面下，年轻人只要能做到不攀比，不炫耀，不追逐奢侈品，就已经是省钱了。

至于生活品质，没有必要去降低。

省钱是在你获取同等质量商品和服务的情况下，出尽量少的钱，而不是让你牺牲品质。

我随便举三个例子。

第一个举过了，你每一季都去买苹果最新出的产品，没意义的。让码农们看到了，还以为你是公司的测试呢。

第二个就是女生没必要买那种十万块的包包。

毕竟已经 2020 年了，月收入超过 10 万，其实也就是大厂里的高级码农而已。

大家虽然嘴里会彼此称呼什么阿里豪，但那只是调侃。

真的会有人高看码农们一眼么？没有吧。

那你说你花码农的月薪去买了个包，能体现出你有钱么？

第三个就是男生没必要买豪车。

还是那句话，2020 年了。大部分贵一点的车也就 100 万出头，大厂码农们年薪过百万的，一砖头拍死一大片。

如果你非要显示一下自己，还不如把工牌挂在脖子上呢。

你开个一两百万的车，它是个损耗品，落地就得打七折，真不如你的工牌好使。因为买的起这种级别车的人里面，很多人的收入还真不如挂工牌的。

工牌在码农圈里俗称狗牌，可见码农们不怎么看得起那玩意，那既然你连工牌都看不上，那你花个上百万去买辆不伦不类的车，还不如那张狗牌。

事实上，你还别看不起那张狗牌，十几年前，那玩意好使的很。

什么英特尔的，IBM 的工牌，在各个五星级酒店或者有名的餐厅里，都可以打折。

你没事儿挂着，下班了也挂着，又比豪车衬身份，还不花钱，还不贬值，还能打折，多好。

其实把这三点消费屏蔽掉了，基本上就把大头省了，也不耗你时间。

时间就是钱，省钱不是最大的自律，提升自己才是。