# 王思聪财产被查封，这件事最有价值的地方是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487680&idx=2&sn=e424646a25e7eea893146ad1a5823814&chksm=fb197cbccc6ef5aa7127a442cf19d01cb2d163dc95619b1fecff0a87a8ef1c1f424315ba2ecf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487680&idx=2&sn=e424646a25e7eea893146ad1a5823814&chksm=fb197cbccc6ef5aa7127a442cf19d01cb2d163dc95619b1fecff0a87a8ef1c1f424315ba2ecf#rd)

王思聪一个月内已经五上热搜了，这是多少人的梦寐以求啊。

从其旗下普思资本股权遭冻结开始，到后来被限制高消费，取消限制高消费，再被限制高消费，到如今财产被查封，每一次都成功的成为热议的话题。

虽然清空了微博，但依旧活在网民的心中，就像那句话，哥不在江湖，但江湖中，依旧是哥的传说......

你们都知道，我们不是个八卦的号，至于他名下的飞机游艇跑车是否够还债，至于他老爹是否会出面摆平，都不是我们要聊的话题。

因为说实话，这关普通人什么事儿呢？

我觉得这件事最有教育意义的是什么？

或者说的更清楚点，这件事对普通人最有教育意义的是什么？

是两点。

**第一点：****人一生的财富是起起落落的。**

这世上大部分人，其实都是短视的。

我说这话是有依据的。

假如你的目光可以透过时空，往往已经具备了成为一个优秀投资人的起点。

事实上我们知道，韭菜才是主体，所以换言之，绝大部分人，自然是短视的，否则哪儿来那么多韭菜。

这个绝大多数人包含很多优秀的人。

比如演员刘涛。

我在学生时代就关注过这个演员，因为她演过天龙八部里的阿朱。

那时候我对翻拍金庸小说的每本电视剧都不落下。

后来看到她嫁给王珂时的宣言，她说自己从此金盆洗手，退出演艺圈，专心相夫教子。

话音未落就重出江湖卖艺还债了......

当然这不是什么坏事情，起码是不幸中的万幸。

万幸的是人家的感情经受了人生起伏的考验，同时也证明，一个人有能力还债，是一件多么幸运的事情。

比如李兆会五年就输了 120 个亿，演员车晓两年就和他离婚了。

这不是什么稀罕的事儿，台湾身价几十亿的富豪后来落寞卖油麻鸡，香港的地产神童，从保安到富豪，从富豪到破产，也就短短几十年的时间。

所有的这一切都告诉你一个事实，这个事实就是大部分人一生的财富都会是起起落落的。

无非富豪的起落更大一些，普通人的起落更小一些。

这给所有想要一劳永逸的人一个警钟，尤其是给那些想通过婚姻的方式，或者通过意外之财的方式改变自己经济状况的人，一个警钟。

如果你有心调查下，会发现那些中了彩票的，或者拆迁致富的，在今后的几十年里能保持财富状态始终向上走的，并非多数。

这一切都在告诉你，富起来没那么容易，长久的富下去，比富起来，更加不容易。

**第二点：****即便是王思聪这种占尽天时地利的开局，依旧无法避免投资是一条极低概率的路。**

我觉得这是非常非常好的一个案例。

我们且不论王思聪他爸是谁，仅仅看他本人，并不是很多人误以为的纨绔子弟。

从学历上讲，王思聪本科读的是伦敦大学，这在英国是仅次于牛津剑桥的存在。

而且他雅思考了 9 分，如果你说他入学可能有些缘故，那这玩意可没法替。

我们大学那会儿，雅思能考 8 分的就是大牛，9 分没那么好考。

别的不说，至少这一点能看出来英语方面他是学霸。

而且你要知道他有几千万的粉丝，号称网红第一人，这不是说有个爹就能给你的。富二代多了，想有个几十万粉丝办法有很多，可要有几千万粉丝，那也不是你想要就能有的。

至于他的投资，直播我们不说，电竞方面的成绩也是有目共睹的。

有人可能说，他有个好爹，一开局给了他五个亿。

其实这事儿你可以这么想。

你没好爹对吧，你拿着 50 万去市场里投，投个十年，只许投公司股权，十年下来，你看看你手头上到底是有五百万，还是一分钱都没剩下，或者说，没玩到十年，钱就花光了。

我可以告诉你，大部分人是玩不到十年的。

其实投公司股权还算不那么波动大的，说实话。

有很多读者问我高频交易。

这么给你说，如果有高人指导，你拿着 50 万去高频交易，大概能玩 3 到 6 个月，如果没人指导，也许你一周之内就输光了。

如果你学的会这种类比的方式，你就会知道他交出来的那份答卷，在很多内行人看起来，并不差。

所以我觉得吧，王思聪的个人经历实际上是一件善事，对于大多数人来说。

他的家境，毕竟和绝大多数人都不一样。

让他来走这个弯路，总好过大部分人亲自踩坑。

当然，他走不通不表示别人也走不通，但是，他的遭遇起码可以让很多蠢蠢欲试的年轻人，稍微冷静一点。

你该干嘛尽可以干嘛，但你好歹思考一下，起码参考下别人的得失。

至少以我这点脑容量，我是没看出来他犯了什么低级错误。

犯了低级错误的意思就是说他的失败是可以避免的，没犯低级错误，那意思就是说，这种失败属于盈亏同源里面的。

盈亏同源我们之前说过很多次，有些事，你不得不做。做了也许会赚，也许会赔，但你不做，就意味着要付出机会成本。

这是所有投资人绕不开的终极话题。

看过王家卫的东邪西毒吧，他的电影我是最喜欢看的。

东邪西毒里欧阳锋每次都带着洪七公去看前人的尸体，他说，死人是不会说假话的。

他最喜欢干的，就是分析死尸身上的刀伤，看看哪一刀是致命的，反过来分析，有没有可能避开这一刀。

当然有时候是有办法的，大部分时候，是没有的。

没有的意思就是说，很多时候，你也得看运气。

如果说我们比王思聪强哪儿了？

我觉得唯一强的地方就是爸爸。

你不要以为我在说胡话。

一个人最大的优势，往往也是他最大的劣势。

有爹，有有爹的好处，没爹，也有没爹的好处。

有爹罩着，胆子大一些，步子大一些，可是警惕性呢？也就弱一些。

这就像你穿着防弹衣上战场，多了一层防护，也让你少了一分灵活。

也许我没穿防弹衣，我是少了一层防护，可我也因此打起千百倍的精神，整个人三万六千根汗毛，全都竖起来了。

可是你想过没有？

如果一个没爹的人，像那个有爹的人一样，那会有多危险？

事实上，大部分投资人，都是这个状态。

他们基本上只有一个理想，或者说，是幻想。

他们瞧不起一切能瞧得见的，他们觉得只要自己有一个梦想，或者说，敢打敢拼，就一定能成功似的。

往往这样的人，是死的最早的一批。

我们有很多读者觉得我心机很深，理由就是你怎么会知道这么多细节，能在我平日里司空见惯的话里看出别的意思。

其实这不叫心机。

我昨天在小号里举了一个例子，这就像一根烙铁，在水里降温的过程中，把水烧开了，你摸了下水，说：好烫。

其实烙铁比水，烫多了。

昨天我们聊平淡与漫长对吧。

我们某些读者是蛮天真的，没有学会许三多的平淡与坚持，倒是把他的天真学的很像。

我今天给你聊一句话，明天还会给你聊另一句话的。

不是说你听完一句话，就足够了，就把它拿着当 AK47，准备去横扫天下了。

我还有三十六万句都没给你聊呢。

你把它全听完了，我这儿还有七十二万句，在等着你呢。

明白我这意思么？

这只是聊天，我没有打起十二万分的精神，也没有给你抖心机。

事实上，我是完全放下心机的状态，可能残留了那么点，被你感觉到了。

如果你按照我休息的这个状态进入市场，是很危险的。

市场并不是你平日里电视看到的那种，那种基本上都是在说教。

就像我们昨天聊到许三多，电视里演出来的老 A，充满了友情，充满了激情，虽然也有残酷，但都是为你好。

你觉得现实中谁家特种部队这样？这样还怎么打呢？难道敌军都这样？大家一起扮家家酒？

市场是什么？市场是真实的战场。有句话说的非常好，赌场无父子。

这意思就是说，连你爹都可能背后捅你，这才真实嘛。

在一个连你爹都可能背后捅你，你又没爹罩的环境里，像什么?

就像你小时候去电子游戏厅里玩游戏。

你爹守在前门，等着你出来他抽你；

老师守在后门，等着你出来，他截你；

老板坐在旁边偷眼喵你，暗地里打小报告准备卖你；

而你的同伴，和你并肩作战的那个同学，他又想玩，又想让你给他当炮灰，回头把黑锅都扣给你。

而此时此刻，你面临的处境是只有一枚游戏币，就一条命，你要靠它一把通关。通关之后，还要躲过你爹，躲过老师，躲过老板，把你旁边这位对你居心叵测的家伙卖掉，让他替你数钱。

最重要的是，你做的一切，上述所有的人，还都得看不明白。

你告诉我，这里面几个意思？这游戏有你想的那么容易么？