# 我看你们是《龙王传奇》看多了...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491809&idx=1&sn=1d747a6d5dceaeb76f8f3a1de825bebe&chksm=fb1a8c9dcc6d058bbd575c770d4948a1d541281a234123b766845d3092c9908ccb686fa679b7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491809&idx=1&sn=1d747a6d5dceaeb76f8f3a1de825bebe&chksm=fb1a8c9dcc6d058bbd575c770d4948a1d541281a234123b766845d3092c9908ccb686fa679b7#rd)

有读者跟我讲，大部分的网红都无法转型成为资本大佬，其命运不过是充当工具人。

像雪梨这样，从校长的前女友，到淘宝女王，再孵化公司，开设平台，旗下募集艺人，化身资本的成功案例，凤毛麟角。

那些无法转型的艺人，最终的命运不过是昙花一现，所谓铁打的流量，流水的网红，她们从来不是流量的掌控者，她们只是流量的搬运工。

这个说法有没有问题呢？

没有问题。

但这个说法背后对于资本的艳羡，是有问题的。

这个问题体现在两个方面。

**第一、网红当然不是稳定的，可平台难道就是稳定的？**

提出网红不稳定论的读者很显然没有意识到一个问题。

这个问题就是平台同样不是稳定的。

你能看到走马灯式的网红登台又谢幕，却看不到平台同样是你方唱罢我登场，这只能说明你太年轻了。

20 年前难道没有平台么？

有的是，比如新浪聊天室。

20 年前的新浪聊天室就是平台，它也以为自己是流量的拥有者。

每当夜幕降临，什么 80 后今夜谈，什么已婚者禁入，什么 60 后的心声，一个个奇葩的名字闪亮登场，每个聊天室里都有群主，号召力一点不亚于今天的网红。

你去问问 90 后，问问 00 后，谁知道曾经存在过这么一个玩意儿？

80 后里面比较大的，都是从 ICQ，新浪聊天室过渡到 QQ 的。

然后有博客，经历过韩寒时代，那时候王思聪都还在读中学呢，有雪梨什么事儿？

再往后有微博，有微信，再逐渐过渡到小视频称王的时代，有抖音有 B 站有直播。

如果说一个网红都要为了自己没能化身资本而自怨自艾，那曾经化身过资本的新浪，跟谁诉苦去？

网红会不断的诞生与消亡就如同平台也会不断地诞生与消亡，本质上讲，谁也不是终极形态。

而且网红与平台，到底谁的寿命长，你确定么？

想通了这一点，你就不会认为每一个网红的终极目标都是化身平台。 

当年赵雅芝一本上海滩红遍大江南北，当时内地的平台就是街头的录像厅。

so tama what？

雅芝阿姨当年难道应该进军内地录像厅市场？把一个个录像厅都盘下来，化身平台的资方？

究竟是雅芝阿姨的演艺寿命长，还是内地的录像厅寿命长，这个话题不需要我再说明了吧。

说到底，没有人能够成为流量的拥有者。

如果说网红是流量的搬运工，那么平台，顶多是个包工头。 

**第二、化身资本，是不是唯一正确的选择？**

想要弄清楚这个问题，你只需要弄清楚两点。

**1、资本的回报率有没有那么高？**

既然读者举的例子是雪梨，那我就拿李佳琦来说事儿。

从排名上看，李佳琦、薇娅、雪梨。李佳琦是头部里的王者。

李佳琦过去的一年收入众说纷纭，但最起码也在几个亿。如果采用数据宝的统计，李佳琦的收入已经超过了 60%的上市公司。

事实上，即便是巴菲特来操盘，他能维持的年化也只是在 30%附近。

如果你要赚的像李佳琦那么多，你需要至少 10 个亿作为本金。

我们来看下李佳琦的起点，他出生在湖南的一个农村，爸爸是工地上开车的。

李佳琦年轻的时候从美妆博主做起，刚开始月收入是 3000 块，我们权当李佳琦的家庭，倾家荡产能够凑 10 万块给他做起始资金。 

如果年化 30%，这已经媲美巴菲特了，你从 10 万赚到 10 个亿，也需要 35 年。

而李佳琦打娘胎起，到今天为止，都还没满 30 岁，他哪儿来的 35 年？

你告诉我，就过去的成绩来看，是他赢了还是资本赢了？

当然是他赢了。

事实上，维持 30%的年化长达 35 年，即便在资本市场里，也是一个神话，这个神话甚至比诞生一个李佳琦，更罕见。

所以不要认为资本比网红更优越，不是这样的。

资本里的头部资本，很赚钱，比如巴菲特；

网红里的头部网红，也很赚钱，比如李佳琦。

但那都是头部。

2018 年股民人均亏 10 万，2019 年股民人均赚 10 万，可是仍然有过半的股民是亏损的。

他们难道不是资本么？

如果你把这个视角放在网红领域也是一样的。

李佳琦一年赚几亿的背后是很多底层直播艺人，月收入几百，甚至几十。

**2、资本的掌控者有没有不死之身？**

这是一个更容易回答的问题。

很多人觉得网红到了一定程度转型投资人，这说明投资是网红的更高级形态。

持有这个观点的人，为什么不把这个想法换个场景，代入一下。

人类到了一定的年龄，都会死，这是不是说明死亡是生命的更高级形态呢？

你笑了，对吧，因为很荒唐。 

其实没有什么是什么的更高级形态，人总会老，总会死，自然规律而已。

网红之所以到了一定程度会转型投资人，是因为他们的钱多的没地方花。

你看我说话就是这么坦诚，但这就是事实。

网红并不是说非得转型资方，当李佳琦赚到钱的第一时间，他花费了数亿在上海购入豪宅。

就像薇娅，她是四套四套的购入。

可人的屁股就那么大，他们再怎么超前的消费，还是有大量的结余花不掉。

那他就只能去投资，只有投资，才足以给大笔的资金找到出路。

你看到了，他们是不得不变成资方，就这么简单。

可是他们转型资方之后，难道都会变成巴菲特么？

这怎么可能啊，哥哥。

牛顿炒股也会亏钱，就是告诉你，各个领域里的佼佼者，随着他们赚取了花不掉的财富之后，都会进入到资本这最后的池子里来。

但是，这是一个全新游戏。

你花不掉没关系，会有人帮你花。

谁帮你花？当然是投资失败，帮你花。

这就叫凭运气赚的钱，最后凭实力，还给资本市场。

你注意，我说的是资本市场，并不是某一个资本家。

没有那么多永恒的资本家，像巴菲特这种一世金身不死的，已经是传奇了。

更多的投资人，就像赌场里的赌客，起起落落，起起落落。

一个人，今生能够在一个领域里做的相对优秀，已经很难得了。

成为工具人，并不丢人，我们每个人都是工具人，是工具人才说明你有利用价值，有利用价值，你才能够在人类社会里立足。

因为人类社会本来就是一个彼此利用的社会。

如果你非要认定前半生是李佳琦，后半生是巴菲特才叫成功。

那你一定是龙王传奇看多了。

其实这个问题的答案非常简单。 

大部分网红是不可能都化身平台的。

都去搭舞台，谁来唱戏呢？

同理，大部分人不需要操网红的心，因为大部分人不可能都变成网红。 

都去做网红，谁来看呢？