# 我们今天不聊宝马，我们今天就聊洗脚

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510612&idx=1&sn=b025f7e52bcf833b63f72822f1f06282&chksm=fb1ac628cc6d4f3e0c7e4ecf99842bc208d66e419b73242ce7a858ae3b09528378c08413be25#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510612&idx=1&sn=b025f7e52bcf833b63f72822f1f06282&chksm=fb1ac628cc6d4f3e0c7e4ecf99842bc208d66e419b73242ce7a858ae3b09528378c08413be25#rd)

[昨天聊宝马冰激凌事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523553&idx=2&sn=ab3866563870974bff862d2dfa060f26&chksm=fd2e3e3fca59b729cbce76ce4eae1b5a7c920b07d972c5f2e019eee979a46e6b434ffa5aad24&scene=21#wechat_redirect)，个别读者很激动。跟我讲，这是他极少数看了之后看懂，而且看了之后很爽的文章。

我这么说，很爽，只能说明一个问题，说明你没有思考，你只有代入。

你把自己代入到客户的视角下，把自己代入到花钱的视角下，你觉得我把宝马形容成洗脚店，你瞬间有了大爷的感觉，于是你爽了。

爽没有意义的，我们要思考。

爽本身很简单，你只要花钱，在哪儿都是爽的，因为消费者是大爷。

你之所以觉得我把宝马形容为洗脚店会让你爽，是因为你的内心深处有分别心。

你看不起洗脚店，你觉得这种伺候人的差事低人一等。

我读研的时候就开始洗脚了，到今天为止，十好几，小二十年了。

我洗了这么多年的脚，完全理解你的想法。

当年我第一次洗脚的时候，我一个青春少年，被一个异性技师，把我的脚捏在她手里，是不自在的。

第一次人往往都是不自在的，第二次你的注意力可能转移到足底穴位的酸痛上，第三次第四次，次数足够多，足够频繁，你早晚会习惯的。

等你按摩 1000 次之后，你还会不会觉得捧你臭脚的技师低你一等？

不会了。

我相信，有思考能力的人，都不会了。

因为这只是一份工作，有人捧你的臭脚，正如同你也会捧别人的臭脚。

场合不同，方式不同，仅此而已。

你这辈子难道没拍过马屁么？

领导明显在胡说八道，但是你的任务就是无论他说了什么，你都要让他说过的话，成为现实。

这句话不是我说的，是阿里的彭蕾说的。当时很多人质疑马云天马行空，这位顶级亲信兼高管，马上站出来讲，老板只需要天马行空。

落地有我们。

否则，要我等何用？

这话的意思就是说，老板你的脚随便放，你放在哪里都能落地，因为我会趴在下面给你垫着。

就是让你踩呀。

当时全网都热议，说这个高管真会来事儿，真会讲话。

这种事在职场里难道不是天天发生么？

你有好的建议，难道不是故意当众说出来，然后故意留几个明显的低级错误，然后等着领导批评。

领导先是揪着你这几个低级错误批评，批完了，把你剩下的提议当作他的创意再讲一遍。

这样与会的人就都鼓掌，领导高明。

这是谁做的？就是朱可夫与斯大林，历史上的典故。

那我们反过来，有没有领导捧下属臭脚？

当然有，比如罗永浩，他为什么非要半夜跑出去亲自给工程师买炒面还要发微博？

就是在捧下属臭脚，而且要让全网都知道，你们看，我是一个愿意捧下属臭脚的老板哦。

**你总结一下结论很简单，这世上无非谁求谁。** 

朱可夫之所以拍马屁，是因为希望自己的方案通过，没有什么方案比领导自己提出来的，更容易通过，更方便执行，他深谙此道。

罗永浩之所以拍马屁，同样是希望下属配合自己的决策。

技师捧你的臭脚，无非想挣钱，你捧领导或者下属的臭脚，无非有自己的利益诉求。

所以你只需要想一个问题，你和宝马到底谁求谁。

如果你上赶着非要买这个牌子，哭着闹着满地打滚，说不开这个牌子的车我就睡不着，那你活该，你就别介意人家对你态度差。

是你求着人家的呀。

反过来，如果你不是非要这个牌子，那就没必要当这舔狗呀。

就像我说的，你有钱还怕找不着人伺候你？

**就这么点子事儿，人这辈子无非谁求谁。**

以前老有读者问我一个问题，一个小企业的老板，亿万富翁，和一个大平台的员工，到底谁更牛？

谁更牛，只取决于谁求谁。

而谁求谁，要看什么事儿。

一起去泡妞，那个妞说谁钱多我跟谁，后者就没戏。

但是反过来，前者去后者的公司投标，后者说，我这里有个大项目，很好的，你来嘛。

前者投了一个小目标，又去贷款贷了一个小目标，ALL IN。

从这时候起，后者让前者跪着，他就站不起来。

因为现在是你求他，你有钱也没用。你有钱，那只是个估值，现在你的钱全都在项目里，后者虽然是个打工仔，人家可以左右项目进度。

后者把项目进度拖两个月，你的资金链就断了，你就不是亿万富翁了，你只是个负翁，负数的那个负。

我十几年前在甲方的时候，常常见到我们那种小兄弟，就是刚毕业的，当最低一级项目经理的那种，半夜操起电话直接给一个中小规模供应商的董事长，让人家连夜飞过来。

对方十亿身家，唯唯诺诺。

连夜飞过来啥事儿没有，告诉他，不好意思，弄错了，他乖乖飞回去。你本月话费错了还会发个脾气呢，他一点脾气都不敢有。

因为他所有的身价都在项目里，甚至是杠杆拉满，负债在项目里，他所谓的比你有钱，只是个估值。

这时候，这个名义上的富翁，现实中谁都得罪不起的，我以前讲过一个案例，讲过一个连管机房的都得罪不起的案例。

所以我顺便回答了一个问题，一个几年前我和一部分读者讨论过的问题。

他们问我，怎么看待高杠杆买房，怎么看待连信用卡都刷爆就为了凑首付的这种买房投资模式。

我表示嗤之以鼻。

他们不以为然。

我告诉他们，投资的第一要务永远都是如何退出，这个不弄明白，那都是麻瓜。

我为什么喜欢日内交易？我为什么把日内交易作为我的主业？

因为流动性充裕。

日内交易意味着我每天都可以结算回大量的现金。有什么比高回报还高流动性更爽的呢？

不可能三角形，高回报，低风险，高流动性，我占全了，人生得此，夫复何求。

你让我去高杠杆 ALL IN，负债累累全买房子？

我就问你一个问题，如果忽然规定，我手里的房子多少年内不可出售，你让我资金链断了咋办？

我去抵押？

继续规定，抵押比例必须小于多少多少，你让我接下来咋办？

你想想看胡雪岩囤生丝，他怎么挂的？

做生意，最重要的根本不是你的估值可以有多高，估值这玩意，估估的。

**做生意的核心在于流动性。**

高流动性就意味着你根本就没可能挂掉，在这个基础上去追求高收益，然后你发现有风险，把风险管理起来，这一套组合拳是王道。

巴菲特告诉你的原则是永远不要输，在这个前提下去思考一切。

很多人理解的永远不要输是每一单都不亏钱，不是这意思的，**你根本不明白老巴在说啥。**

老巴说的是，一旦你富了，就永远都不要回去。再也不会变穷，不会像胡雪岩那样从哪儿来回哪儿去，**这才是所谓不输的原则**。

基于这个原则思考后面的一切。

**所以他说的永远不要输就是指永远不要资金断链**，因为你一旦资金链断了，就意味着你被人用枪指着脑袋，就意味着即便你想要签城下之盟，都未必有机会。

一个富人，富了之后，资金链永远不会断，就意味着他永远是资方队伍里的一员，他可以偶尔踏空，但他永远是资方。

这就叫人生只用富一次。

换句话说，老巴在告诉你，你可以求人，你尽可以求人，你甚至可以天天捧人臭脚，到处求人，没毛病的。

**但是你千万不要搞到自己不得不求人。**

能区分么？

**要求人，但不要不得不求人。**

富人我见多了，当年我还在甲方的时候，富人我就见多了。

但是一辈子只用富一次的，在富人堆里，1/10 都不到。

这才是老巴被奉为圭臬的原因，并非仅仅因为他特有钱。

说穿了，老巴不仅是投资大师，也是洗脚大师。

他只是在告诉你，要给人洗脚，要捧人臭脚，但是不要不得不给人洗脚，不要不得不捧人臭脚。