# 画插图的吴勇这个话题的背后，究竟是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517236&idx=2&sn=4ca07b0e0049dedfe16dacc339a2fb3e&chksm=fd2e26eaca59affce4f2627e4569fbc1edbd4facf275538a547f112be690412082dcfe2f81a5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517236&idx=2&sn=4ca07b0e0049dedfe16dacc339a2fb3e&chksm=fd2e26eaca59affce4f2627e4569fbc1edbd4facf275538a547f112be690412082dcfe2f81a5#rd)

我们继续人教版画插图的吴勇的这点事儿，[大号咱们提了几句。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505753&idx=1&sn=9ef2057bfc06780fd7ec5b5b413b8b87&chksm=fb1abb25cc6d32334c381b2a6421a72851bb2725986db79ff5301d69109ae0a3e66c95a6b96d&scene=21#wechat_redirect)

再提很显然是因为读者对于我一笔带过，不开专栏，不满意，希望我纯粹的聊这件事。 

我说过，我觉得这事儿很复杂。我那天就在说，这个人的资金往来最好查一查，看看他平生都与哪些人，哪些机构之间有账目关联。

但这不是一个人的问题，肯定不是。所以你聚焦在吴勇身上，你是很难理解整件事的。

网络上铺天盖地的说法，我粗粗看了一下，其中也就是郑渊洁说的还有点意思。 

他说，不光是插图的问题，也不光是教材的问题......

那么今天我要说什么？ 

我要说的是，不光是这个行业的问题。

下面这个例子，在过去的四年里，我举了有三四次了，不知道读者有没有没听出弦外之音。 

有一年冬天，我和常务副总去拜访董事长，他是某民企集团的总裁，替他们老板来我们公司兼任董事长，他们老板是大股东。 

去了之后他不在，等了一会儿来了，说不巧临时被某甲方叫去了。那个甲方叫他过去干嘛呢，主要是羞辱他。 

当然，是他自己觉得被羞辱了。实际上人家也就是在 K 他。

人家说，某外企品牌的设备，如何如何好，他们的设备，如何如何不好。

我说，客户批评不是很正常么，对比数据就行了。 

他苦笑，真要是数据上有一丝一毫的不如人，以他做技术出身的性格，绝不会有二话。

问题在于，就不是技术的事儿，是什么事儿呢，说出来之后，我们大家都笑了。

我不点名了，点名不好，因为这家外企也很有名，这家民企也很有名，甲方也很有名。全是大佬，就打比方吧。 

打个比方，那天实际上大家聊的话题就像你遇到一个客户。 

这个客户如果跟你说，比如说宝马的汽车好，顶多能产生点争议，有人可能会讲，宝马的性价比不好，但无论如何，在汽车这个领域，宝马肯定是名牌。 

但是如果有人跟你讲，宝马的自行车特别好，这也好那也好，比捷安特好得多。

那这个，只能呵呵。

实际上宝马公司确实也有自行车的，不过是赠品。某些指定的宝马车型，他们会送自行车，这种赠品嘛，你懂得。 

你不可能拿赠品去和人家职业的比。 

所以那个甲方明显是被洗脑了，在他看来，外企的东西啥都好，连包饺子都好。

这是个笑话，可是这个笑话的本质是什么，你想过么？ 

或者说，仅仅是某个人被洗脑了这么简单么？

其实没有这么简单的。我曾经分析过这里面的逻辑，因为我也待过甲方嘛。 

作为甲方来讲，他在招标的时候，有一个绕不开的坎，那就是潜意识，不是他的潜意识，是大家的潜意识。

你想想，如果你是甲方的负责人，现在你要招标，来一批企业，都是很大的企业，无论国外的品牌还是国内的，都是著名的。 

国内的这个品牌，性价比很好，质量也很好，各方面达标，尤其是服务还很到位。 

从技术分，从商务分，也就是无论质量还是报价，都应该它胜出。

现在你招它，会遇到哪些问题？ 

最大的问题就是说不清。什么说不清？你和这家中标公司之间的关系说不清。 

如果你去招那家外企，大家默认你们之间没啥，其实做老了销售的都懂，怎么可能没啥呢。 

问题是，有啥没啥与大家认为有啥没啥，是两码事。

有啥没啥没有那么重要，重要的是大家认为有啥还是没啥。 

如果没啥，大家认为有啥，这事儿就麻烦了，如果有啥，大家认为没啥，那说不定就混过去了。

这就是最尴尬的一个点。 

采购负责人遇到的一个最尴尬的点，标准是什么？确切地讲，不是硬标准是什么，而是大家怎么想。 

我们都很清楚，在过去的几十年间，我们和美国之间有很长的蜜月期，在这个过程中，你需要人家的资金，需要人家的人才，需要人家的经验，你就不可避免的被人家洗脑了。 

这个洗脑说到底就是一种标准的建立，他们在这个过程中，夹带私货，趁机建立起一套有利于他们的，大家怎么想。 

别人在你这里埋的梗，远不止什么教材上的插图，多了去，就比如我前面说的那个例子。 

站在采购负责人的角度，你想想看，我采购他们家的，哪怕性价比不划算呢，哪怕那啥啥呢，对吧。 

反正大家认为我是公平公开的呀，大家认为。至于到底是不是，不聊。

那么反过来讲，如果我采购国产的，性价比高的，哪怕没什么，都会被人家认为有什么。 

你作为负责人，你会怎么选？ 

我曾经说过，这里面牵涉很多历史遗留的问题，要破局，就要重塑共识。 

所谓一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业才做服务。

你拿捏了标准，很多事就会顺理成章，你被别人拿住了标准，你就会很难受，现在你看到了，连审美标准，人家都要拿捏你。 

改变这一切，需要时机的。 

第一个时机就是我们的综合国力快速地赶超美国，现在就在这个阶段，所以你会发现此类舆论越来越多。 

说到底，不是什么迪奥、陈漫的插图，不是什么雄狮少年，三只松鼠，不是什么教材插图，吴勇，这些只是具体的现象。

背后是综合国力的上升，我们已经不甘于做产品了，我们要做标准，于是摩擦在增多。

第二个时机就是双方蜜月期的结束。 

随着蜜月期的结束，吴勇这一类事情会越来越多，通过这一类事情实际上不是旨在处理一两个人，而是旨在打造全民新的共识。

说到底，新的共识要形成，某些事儿才能改观。 

就像过中秋，你们单位采购美国产的月饼，员工们纷纷质疑，这里面是不是有内幕，采购员到底是怎么想的？ 

如果采购员无法再用美国产的月饼就是地道来说服大家，那就说明新的共识达成了。

当这个共识达成了之后，从经济上看，对我们的就业，对我们的利润，都是有好处的，好处很大。最起码，你的月饼在竞标的过程中，遇到的不公平待遇，会减少很多。 

说到底，吴勇只是一个话题，这个话题的背后，是重塑共识。