# 出国之前，到底要读国际学校还是技校？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511340&idx=1&sn=f21a55ec34f8c8dd82466ec2f65956ac&chksm=fb1ac150cc6d4846a5ea8c6a8562e36537751ffa0a27e2631d5245a4327850ebb502f57ed451#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511340&idx=1&sn=f21a55ec34f8c8dd82466ec2f65956ac&chksm=fb1ac150cc6d4846a5ea8c6a8562e36537751ffa0a27e2631d5245a4327850ebb502f57ed451#rd)

咱们有个家长读者，跟我说，反正就是国内压力大之类的，他要送孩子润，大概就这么个需求。

然后问了巴拉巴拉一堆。这了那了，内容很充实，但问不到点子上。

我以前跟读者分享过一句话，人这辈子，谁都能骗，唯独不能骗自己。

这句话就是告诉你，人有两张皮，有两张面孔。

一张面孔是拿出去骗别人的时候用的，是你做局之后你要演的那个角色。

另一张面孔是你做局前，我们自己人开内部会议的时候，大家在讨论这个局怎么做的时候。

前者可能就是满嘴谎话，或者七分真三分假，又或者像韦小宝那样细节都是真的，目标是假的。

但是后者，一定得是真的，十足纯真。

后者是你编造谎言的过程，**无论谎言有多假，编造谎言的过程都必须真。**

否则你把自己糊弄了一遍，你还怎么骗别人？

一个女孩子钓凯子，无论她跟这个男生表白的有多假，她跟她妈，母女俩背地里嘀嘀咕的时候，都得是真的。

你得和你亲妈说真话，你到底图他啥，你一定要弄清楚目的是啥，止损位是啥。

你要贪财就贪财，你要为情就为情，**你千万不要弄到后来连自己都弄不清自己到底要什么，最后满身伤痕。**

人的结局和好人坏人没关系的，和你布局的时候，是否拎得清有关。

**那些满身伤痕的，半生走过，踩的全是坑的，基本上都是一开始就拎不清自己到底要啥的。**

你看我们很多孩子高考报专业，现在不是又到了考试季么，很多读者让我聊报专业。

报专业没有那么多花里胡哨扯淡的方法论，报专业就一件事，弄清楚两个要点。

**第一个要点是你报的这个专业将来的就业到底是干什么；** 

**第二个要点是你报的这个专业将来到底学什么。**

你去问下那些大学已经毕业的，毕业两三年的，他们很多人都是懊悔的。

他们懊悔什么？他们懊悔自己在读本专业之前，连这个专业是干嘛的都不清楚，连以后的工作场景，工作内容，工作机会都不清楚。

所以我说，你把第一个要点弄清楚了，你的人生已经比 90%的人都顺了。

那么第二个要点也是一样的，你去大学校园里打听一下，你会发现很多大学生，在校生，他们也是懊悔的。

懊悔什么？懊悔自己没有弄清楚专业到底要学什么，等学了之后才发现，自己不适合，自己没兴趣，自己不愿意，自己学不下去。

你去大学里看下，计算机系和信电系，是同一个学院的。很多人报的时候是不区分的，觉得听起来差不多。

问题是，信电系是要学模电的。数电很多人还能糊弄一下，模电很多人不喜欢是真的不喜欢，学不明白是真的学不明白。

他如果学计算机系，不学模电，也许他就没这些事儿了。就这么一点点微弱的差别。其实你在报专业之前，自己事先看下大学教材，你都可以有个心理准备。

很多人没有的。

既然你学完了根本不会去做芯片，根本不会去做硬件，那你学计算机也是一样的，因为你一开始就笃定自己将来要做软件。

你绕开了很多不必要学的东西，理解么？

再把话说透彻一点，你学应用数学专业也一样。

我以前读研时有个室友，本科就是数学系应用数学专业的，问他为什么？他说划算呀。

应用数学专业的录取分数比计算机低，而他笃定自己必然要读研，那本科念应用数学没啥不好。

而且他笃定自己将来要做软件，做软件大部分都是做算法，数学扎实没什么不好。

人家思路非常清晰的，本科念个数学，读研的时候转，回头毕业了去华为做了软件。

那些本科时代学了一堆模电，头疼的要死，后来又没用上的，和他比，值么？

当然不值。为什么？人家知道呀，人家知道自己要什么，人家知道自己要干嘛，人家把要走的路看了一遍，再做的选择呀。

就像你打算让自己孩子学金融，将来做金融，你去市面上打听下，孩子想要谋个金融分析师的位置，除了名校毕业之外，还要家长提供个几千万的入资。

懂吧？就是要拉客户，拉来客户才能上岗。

那你就晓得了呀，你数数自己的流动资金，还有多少，如果你兜里流动资金只有个几百万，你觉得能让孩子谋到这类型的实习机会么？

如果你兜里有个几千万的流动资金，反正跟哪家过户不是过，你孩子又正好想要进这个圈子，那就皆大欢喜呀。

这就叫拎得清，开局之前就弄清楚终局是什么。

回到我们读者的问题，你孩子要润对吧？

润有两种，说白了你到底要润什么。

有的孩子润出去之后，他是做资产配置的，用土话讲，他是去做寓公的。

这个意思很简单，就是说你在国外买一堆房产，回头你孩子出去就是收租的，包租公包租婆。

你孩子无非从广州阿公变成了美国阿公，加拿大阿公，澳洲阿公。

无非广州阿公穿着拖鞋，兜里一大串钥匙，你孩子西装革履，兜里还是一大串钥匙。

这个逻辑没有变，懂么？

包装随便你包装，你可以讲我孩子喜欢高尔夫，喜欢马术，喜欢游艇，积极，乐观，懂礼貌，知道 WIFI 密码要用银盘子托着。

这些都无所谓，这些是你将来娶儿媳妇的时候，一种对话姿态。

**但是本质你不能搞错了**，本质就是你送儿子去美国当包租公，将来娶个儿媳妇是加拿大的包租婆。

理解么？**这个话你将来跟你亲家不会讲出来，但是你问我的时候，一定要讲出来。**

我们现在是在内部开小会，咱们是谋局的，我是你的参谋，我是你的诸葛亮，你作为刘备，不能瞒诸葛亮。

你对外可以讲我仁义，我不忍心夺同宗基业，但是对着我，咱们俩设计的就是一个如何夺同宗基业的话题。

所以你跟我一定要说实话，你是不是打算送孩子当包租公去的？

有的家长跟我说，我没钱。

我没有钱给孩子在美国，加拿大，澳洲像广州烧鸭饭的阿公一样买七栋楼收租，我的那点钱，仅够让孩子从小读国际学校，学银盘子托 WIFI 密码的礼仪，然后送出去念书。

剩下，就全靠他了。我就指望他靠着银盘子托 WIFI 密码像龙傲天一样走上人生巅峰。

那你是爽文看多了。

就像你孩子又不是超级学霸，只是所谓喜欢金融专业，你又无法让他带资入场，他又不是带天资入场，那他能干什么？做地推？陪大妈跳广场舞，还是忽悠大爷开户？

国际学校的作用就像 EMBA。EMBA 是给两种人读的，一种是创始员工，或者是老板子侄。

集团已经内定他就是副总裁了，但他现在只有大专学历，怎么办？很简单，读个 EMBA。

总裁研修班读完之后当总裁，刚刚好，下面的员工也不好说啥。将来上市，核心层的学历披露出去，投资人那边也好看，也拿得出手。

第二种，人家就是钓凯子去的。

一个十八线的女艺人，靠什么结识地产大佬？难道光靠读 EMBA 就够了吗？

当然不是，首先得有点姿色，其次得会来事儿，能提供情绪价值，知道 45 度仰角看着男人，知道给男人系鞋带，最后才是读 EMBA。

如果你真的是指望读了国际学校可以认识有钱人，是冲着婚姻去的。那你也得综合考评下其他方面，对吧。

如果你说我家是男孩，长得像岳云鹏，又是中产，你指望这孩子读国际学校，回头遇到霸道总裁的女儿？

懂我这意思么？你得通盘考虑呀。如果你孩子长得像王一博，那是可以考虑这条路。

你说不知道自己孩子长得像谁，照照镜子就知道了，肯定像你们两口子之一，否则？没有否则。否则那就不是亲生的，你也犯不着花这么多钱去培养。

一个中产，你送孩子去读国际学校，是没啥念书方面的收益的。

因为你孩子润出去之后，他面前就两条路。

特别学霸的，去硅谷做码农的那种。他们本来就能够通过高考的选拔，他们都是国内读个名校，国外名校读研，或者本科直接国外藤校读起。

根本念不了名校的，你花大价钱培养他学习银盘子托 WIFI 密码，无非俩原因，要么是送孩子直接去当寓公，要么就是为了钓富二代。

这两者都是有潜在条件的，要么你有钱，要么你孩子特别好看，特别懂情绪价值。 

哪儿哪儿都不挨着的，你还要润，那就不要读国际学校，你应该走的是蓝领之路。 

美澳这些国家，因为人力成本高，除了码农，医生，律师之外的那些白领工作，未必比修下水管的赚得多。 

医生，律师需要人脉，你一个外国人做不了；码农我前面说了，你孩子本身需要是学霸。 

至于那种出来没有高薪的专业，别说你赚不回留学费用，即便拿到工作签，真要是在纽约，伦敦这种消费高的城市工作，你孩子的起薪都不一定能够覆盖他的房租。

所以哪儿哪儿都不挨着，你还要润，目标要明确，就是出国去做蓝领。 

蓝领也要分的，如果你指望自己的孩子进汽车厂做工人，是很难的，毕竟你是外来的，这种正式工不好找。

**国人润出去做蓝领，目光要聚焦在维修这种行业里**，比如修个空调，弄个防水，修个下水管，**这种事儿因为非标，反而很挣钱很挣钱**。 

你报价 1000 美金，可能成本就几十美金，而且往往是现金交易。 

你在国外混的也是华人圈，现金交易你能花出去的，这里面我在暗示什么，等你到了国外你自然懂。

这样你的实际收入会很高的，你最后到手的可能每年都有一两百万，换算成 RMB。不见得比那个在硅谷当码农的实际挣到手的少。 

这种需要的是你有很强的动手能力，很灵活的脑子，就像那种村里进城开五金店的，开铝合金门窗的夫妻店的那种街头智慧，你要培养孩子这个。 

这种定位，你孩子在国外会混得很好的，就是抓住了供需的漏洞，给自己找了一个很舒服的位置。 

一年实际到手一两百万，在国外很舒服的，而且你还可以享受各种福利。

千万不要定位错，定位错了就像小品主角与配角。陈佩斯演地下工作者，朱时茂演叛徒，观众也不信呀。 

所有的成功无非弄清楚了我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。 

所有的掉坑里，也无外乎自己配合卖拐的，把自己给忽悠进去了。

完全不考虑自己的情况，也不考虑自己实际要什么就去读国际学校，本质上和相信双脚离地了，智商就重新占领高地了，是一样一样的。