# 你是想有一个自己的内心世界，还是装满别人塞给你的谎言？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505147&idx=1&sn=80b6e51a957e296b1f9fe25a588705a8&chksm=fd2e7625ca59ff33569011f2bb277f4c2143153b6c8ebf206d02b2bf2d5c544827ec6518de13#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505147&idx=1&sn=80b6e51a957e296b1f9fe25a588705a8&chksm=fd2e7625ca59ff33569011f2bb277f4c2143153b6c8ebf206d02b2bf2d5c544827ec6518de13#rd)

有人看了昨天大号的文章[林生斌盖的哪儿是“镇魂井”，分明是面“照妖镜”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499822&idx=1&sn=dce4b73a7d368fde1fb60000649a2338&chksm=fb1aac52cc6d254487117084166ef924856613f52470476dac6228e18db5ee8700e59ed5e643&scene=21#wechat_redirect)，看不懂，那我给你提纲挈领一下。

其实我只讲了一个话题，我在反复的暗示你，人是可以有内心世界的，属于你自己的内心世界的，你原创的内心世界，你有了么？或者说，你想尝试有么？ 

如果你不想，那现在就挺好，不要往下看了。 

人怎么活不是活，哪怕脑子里每一个想法都是别人暗示给你的，哪怕所有的言语行为都被别人算计与操控，也是一种活法，只要你不后悔，毕竟人生只有一次。

如果你觉得这个活法没有意思，你就会慢慢产生自我意识，你会慢慢的弄清楚别人说每句话的时候，他内心深处到底在想什么。 

久而久之你就看到我在大号里给你描述的那副场景了，你忽然觉得很有意思，你看到整个商业社会怎么运转，看到每个人的小九九。 

其实这种追根溯源的话题我们聊过很多，比如公知只给你讲西方的契约精神，我曾经给你详解过为什么会产生契约精神。

从城邦起源，骑士与领主的关系，借贷的商人与借钱打仗的国王，一步一步是怎么形成的。

如果你理解的契约精神是一种美好的品德，那么我展现给你看的一副自然的生长路线。我告诉你，长颈鹿脖子长不是美德，那是它的环境压力下的进化方向。 

那只是一种方向，不见得是唯一正确的。

比如我们历史上没有诞生过契约精神，因为东西方是不同的物种，有不同的环境。 

那我们诞生了什么呢？ 

关帝庙总去过吧，关羽最初的谥号叫“壮缪侯”，这是带有贬义的。壮很显然，褒奖他的功劳，缪的意思就是这哥们不听话，把荆州给丢了。

到了清代，他最后的谥号是什么？忠义神武灵佑仁勇威显关圣大帝。

第一个字是忠，其实汉献帝建安二十四年，孙权就已经追赠他为"忠义侯"了。

忠永远排第一，就是告诉你，我们的文化里，什么是精髓中的精髓。 

我知道有的人听到这里就嗤之以鼻，忠？什么忠？人身依附么？ 

不要急，不要什么都没弄清楚就急着发表意见。

忠在春秋时代的文献里就多有记载，我们找个有代表性的吧，比如孔子，他也提倡过忠孝。 

我知道你听完又要蹦起来了，因为你读的都是后世经过无数修改的结果。 

比如民可使由之，不可使知之，很多人都拿这句话骂孔子。

因为看的都是董仲舒的翻译版，意思就是民可以驱使，但不可以让他明白。

所以很多人就把黑锅扣在孔子头上，即便看完这一段，恐怕也要觉得董仲舒太坏了。 

我告诉你，其实不是董仲舒人品有啥问题，是你自己的理解力有问题。 

孔子教学是免费的么？不是，是收费的。 

今天很多人觉得孔子收学费只要一串肉干，特别感动，因为谁家都不缺肉吃，觉得孔子真是收费低廉的好老师啊。

问题是，你放在春秋来看，这是什么？这是天价学费啊，哥哥。

你去看下汉武帝时期东方朔关于偷肉，抢肉，分肉吃的故事，就知道肉这东西，在古代很稀罕的。其实哪怕是现代，80 年代之前，肉也是很稀罕的，肚子里有油水的人很少的。 

你可以想象一下，春秋，那是多古老的时代，那时候，一条肉，还得是肉干，高密度的，这学费真心不便宜。

不便宜的学问，它流传起来就慢，范围就小，影响力自然也小。

你想想看今天互联网是靠什么起家的，就明白董仲舒的做法。

他得找个金主爸爸，他得找个广告赞助商，才能够用补贴的方式把他们儒学低廉的推广出去，让更多人认可。

那这个金主爸爸是谁呢？他选择了汉武帝。 

董仲舒姓董，汉武帝姓刘，汉武帝凭啥给你出钱又出力？你丫和他啥关系？ 

所以人家要求广告植入是很正当的诉求好不好。这个广告植入就是修改一部分的内容，改到让汉武帝有利可图。 

这是正常的商业诉求，没问题。

那我们作为一个免费学生，要学会自己剔除广告部分，还原作者原意。这就是你应该做的，也是你必须做的呀。你不要忘了，你是免费学生，一个免费学生还老想着懒惰 ，舒服，躺着，读无广告版，可能么？

那怎么还原呢？非常简单，代入，站在作者的角度去思考。 

孔子搞什么的？搞私人教学的，他有金主爸爸么？是齐国给他赞助了？还是鲁国给他赞助了？ 

答案是都没有。

所以他是吃饱了撑的非要来那么一句，民是可以驱使的，不是可以教育的？他有权么？他手底下有民么？他啥都没有他驱使个鬼啊。

有人说，架不住他讨好君主呀？

他咋讨好？

当时是春秋，一堆的国家，你跟齐王说，民可以驱使，不可以教育？ 

齐王照着做了，结果民都跑去楚国了，齐王大怒，把孔子抓回来，我抽不死你个小样的，敢忽悠我！

这么蠢的主意，你都能明白，人家孔子不明白？ 

最重要的是，你想想孔子的金主爸爸是谁？就是民呀。 

一个办私人补习班的，他要告诉大家什么？

告诉大家，你们是可以教育的。

所以原意思才是：

民可，使由之；不可，使知之。

意思就是，你行你上呗，你不行，咋整？

来找我嘛，学文化，找夫子，挖掘机，哪家强，八百个炉灶不锈钢....... 

这就对了呀，这符合他的利益，他给自己打广告，没问题，所以他一定是这个意思，所以董仲舒一定篡改了。

这就叫用心眼去读书，不是用肉眼去读书。 

想明白这点，你去看“忠”。 

忠可不可能是人身依附？可不可能是效忠正统？

春秋的时候正统是谁？是周天子。

金庸小说里的黄老邪是怎么评价孔孟之说的？ 

“当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐”。

当时的正统明明是周天子，孔子不去周天子那里应聘，却跟一个个的诸侯来往密切，到处给人家讲述治天下的大道理。

他什么居心？

他自己有忠于正统么？ 

所以很显然嘛，孔子的忠就不可能是后世理解的那个忠于正统。

因为打秦始皇开始才完成的大一统，在他之前，就没有真正意义上的一统。

孔子可不可能跨越时代，穿越时空，提出一个后世的忠于正统？

所以很明显，这又是后面的人，根据金主爸爸的要求，加上去的广告呀。 

孔子的忠只可能有一个意思，就是忠于自己的内心世界。 

如果你熟悉西方的历史，会知道同时期还有一个哲学家，叫做苏格拉底。 

他也提出了忠，他的忠是忠于制度。

苏格拉底曾经被冤判，他与陪审团据理力争，但很遗憾，陪审团最后还是判决他有罪。 

弟子柏拉图就劝他，走呗，跟这帮傻缺辩个鸟，不理他，不跟他们玩了。 

苏格拉底就不答应，他说，我得忠于雅典的法律，给后世留下一个榜样，于是就选择了服毒自尽。

你看到了，两个人的忠后来慢慢演变成两种文化对同一件事不一样的理解。

西方的忠于制度其实就是契约精神，我们说好了，那就照办。

而东方孔子的忠，忠于自己的内心世界这个秘密最后被王阳明破解了，他指着自己的心说：此心光明，亦复何言。

他告诉你了，知行合一，行要遵从你的知，而你的知就是你的内心世界。 

很遗憾，很多人没有内心世界，他们脑子里只保留了董仲舒们的广告，呵呵。