# 上海会有多少人移民美国？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505182&idx=2&sn=9304f1e43095ff707a81d6525f128a23&chksm=fb1ab962cc6d3074cf19c939722a93f548a49b90b0eb2734443a1d87689fdba9da02c5881ab4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505182&idx=2&sn=9304f1e43095ff707a81d6525f128a23&chksm=fb1ab962cc6d3074cf19c939722a93f548a49b90b0eb2734443a1d87689fdba9da02c5881ab4#rd)

这是一个上了热搜的话题，很多大 V 兴致勃勃的讨论，疫情过后，上海会有多少人移民美国，毕竟在家里憋坏了。

很多读者留言，也希望我聊一聊。

这种事，是一个预测类的话题，预测很复杂，也很简单，复杂体现在精准预测是不可能的，简单体现在所谓预测，就跟打麻将的时候判断对方有啥牌一回事。 

你打麻将的时候怎么判断对家牌的？ 

你看他打了什么，你看他吃什么碰什么，就这两条。

那么移民这个话题也是同样的。 

站在美国的角度，他们想要什么？无非两种，第一种就是很有钱，能够带来就业，或者在当地长期持续一掷千金的；第二种，杰出人才，EB1，你要是能拿个奥运冠军，或者诺贝尔奖最好。

人家这么想很正常。你觉得谁想要个拿白卡混福利吃闲饭的？ 

那么站在移民者的角度看，也是同样的问题，就是能够占什么便宜。 

对于杰出人才来讲，除非你给了一个很大的平台，是人家过去享受不到的。比如去了你这里，就可以从一匹传奇的赛马，变成马场主。又或者有利于延续传奇，这些都有可能。

对于很有钱的人而言，除非你开俩条件。第一个就是让他更有钱，第二个就是某些交易。

什么交易？

就好比说，这个有钱人，此前赚来的钱是不干净的，经不起调查。如果移民到新的国家，这个新的国家会看在钱的份上，对他予以保护。 

俄乌战争期间，有一个话题上了热搜，就是俄罗斯的富豪。

俄罗斯的富豪为什么热衷移民欧美？没有谁是为了自由的空气，也没有谁是为了扩大生意，移民过去都是买房买地转移资产去的。 

那他们为了什么呢？就是为了洗白嘛。 

你原先可能就是洪兴大佬，谁都知道你干嘛的，即便暂时没有证据查处，也难免日后算总账。于是换个地方。

不过俄罗斯富豪的结局给全世界提了一个醒，说穿了，其实规则并不存在。

好，接收方在琢磨什么，符合接收方条件的潜在行动方在琢磨什么，我们都分析清楚了。 

so tama what？

跟绝大多数上海人有半毛钱关系吗？

绝大多数上海人是符合 EB1，拿过奥运冠军还是诺贝尔奖？是很有钱，去了美国能开办企业雇很多人，还是能去拉斯维加斯一掷千金？

符合哪一条？

结论是哪一条都不符合。 

说穿了，这就是大家跟家里憋久了，有怨气，发发牢骚的话，你听听得了，何必认真呢。 

你认真分析下，全都是不成立的。除非你在家封闭了几天，家里蹲，得个了诺贝尔，或者炒股炒进了福布斯排行。 

只要不是白天睡多了，做梦梦见的就好。

.......

我们有读者曾经正经八百的问过我移民这个话题，就是说作为普通中产，怎么思考移民。 

这个问题非常简单，你只要弄清楚目的就可以了。 

你移民去美国，是去赚钱？还是去花钱？

首先说赚钱，这个很难，真的很难。 

大部分美国人在美国都赚不到美国人的钱，你跑去美国，赚美国人的钱？ 

就像内蒙的牧民放羊赚不到钱，你说你去放羊，就能挣大钱了？ 

这个你想想就明白了嘛。就像你说你在国内的优势是口语好，你跑去美国，文盲的口语都比你好。 

所以大部分去美国赚钱的人，他们赚的实际上是华人的钱。所谓老移民赚新移民的钱，挣留学生的钱。

这个钱早十年还挺好赚，随着灯塔光芒渐弱，很多人回来也不见得是因为国内给钱多，或者给了什么好机会。这里面有一大批，其实就是因为在国外赚不到钱，混不下去。

出国赚钱其实挺难的。

国外所谓给钱多的那些体力劳动，比如掏马桶，洗盘子，和国内比是贵，问题是。 

你都能移民了，你就图挣这每个月一两万块钱？至不至于，这是你要思考的。

再者说，如果真的在国内就是一个洗盘子的，你说你洗着洗着，被某个美国富婆看上了，非要嫁给你，年薪 500 万。

如果这都相信，那你为啥不去电线杆上撕街头小广告呢？

电线杆上不是到处贴满了，白富美为争家产求子，助其怀孕后直接奖励 500 万。

干这多好，一年命中十次，顶你在美国伺候富婆十年了。

这是挣钱，我们再来看花钱。

我很早就说过，花钱的是大爷，只要你不想着挣钱，你在哪儿花钱你这辈子都很舒服的。

那么为什么有人执意觉得在美国花钱更爽呢？大概是因为美国的房价特别有吸引力，确切的说是别墅。 

国内因为限墅令，这个产品本身就很少。而在美国，是非常普及的。 

所以美国的别墅就显得很便宜，很多海外大 V 是按照下面这样给你做对比的。

在美国，如果你 1000 万买到一套别墅，那么在中国差不多同等城市，差不多的地段里，你要花 2000 万，才能买到和美国那套别墅的建筑体差不多面积的排屋，外加一个很小很小的院子。

这什么概念？普及下。 

别墅的建筑体，就像一个点，圆心，比如落地面积 100 平，套内面积 200 平。那么围绕这个圆心画一个圆，这个圆里面都是你家的院子，这就叫别墅，放在国内叫独栋。

而国内的排屋，是有邻居的，联排中间套的意思是说有左右邻居，边套是说只有左邻居，或者只有右邻居。 

你看到了，在美国，1000 万你买到了一个圆，在中国，2000 万，你买到了一个圆心，有邻居的圆心，外加一点点院子，大概几十平到一百不等。 

这就是很多大 V 给你描述的对比，听起来美国很有吸引力。 

因为 1000 万嘛，好像踮起脚，也能够得着，你开始进入唐顿庄园，至少也是个大宅门的幻想模式了。 

醒醒，我来给你讲一下那些海外大 V 没说的部分。 

国内的房子，就两部分，购房以及物业。美国的房子也分两部分，购房成本和持有成本。

这个持有成本在美国包含四部分，房产税，包括房产附加税之类的；房屋保险；社区管理费；房屋维修费。 

房产税很简单，差不多相当于你 70 年内，再付 2000 万。也就是说，每 70 年，都把房子重新买一遍。 

我们目前来说，除了个别城市，是没有这个费用的。有人说土地 70 年使用，问题是，有 70 到期的案例，他们没有补多少钱。 

起码跟美国每 70 年把房子重新买一遍相比，我们现阶段基本上等于没有持有成本。

那么另外几个方面，房屋保险。 

美国的别墅是木头的，基本都是，什么飓风，水灾，地震，火灾，都要靠买保险。美国军队是维持治安的，不会管你。所以如果你没有买保险，隔壁买了保险，救火队就会给他家灭火，然后眼睁睁看着你家化为灰烬。

这很美国。

社区管理费此前上过热搜，一个华裔妈妈，因为欠了几万美金，回头自己房子被拍卖了，她不肯挪窝，结果一群警察冲进来，和她发生了冲突，最后她被击毙了。

这个跟我们的物业是不同的，人家是有权拍卖你房子的，如果你敢拖欠费用。 

而且他们的物业费太贵了，我问过在纽约工作生活的前同事，真的是啥也不干，还收很高的费用。主要原因就是他们的人工实在是太昂贵了。

最后是房屋维护费用，比方说你们家的绿化。 

咱们默认理解小区里的绿化是包含在物业费里的，物业雇人去修剪公共绿化带。但是在美国住别墅，他们的物业费是物业管理费。 

什么意思呢？就是盯着你，看看你有没有维护好你们家别墅周围的绿化。比如你们家草坪黄了，给你开罚单。

那么绿化要多少钱呢？看你怎么做。

花园有很多种做法，像美国那么大的一片地，你要修园林那就是无底洞，比你买房子还贵很正常。

最便宜的就是你去买上几百块的草籽，把地翻一番，反正有点绿就行了，一片杂草。 

你觉得这种居住体验是你想要的么？ 

我们城市里的小区是用围墙围起来的，门口有保安，有物业中心，取快递的，超市，理发，水果蔬菜蛋糕店，小区门面房应该都具备。小区内通常都有幼儿园。

附近有小学，中学，综合体，走路能到地铁口，开车半小时内能到三甲医院。

我们的房产中介介绍楼盘的时候都是这样给你讲的，如果啥都不具备，跟你说，就是花园很大，一片野草都是你的，沿马路，不是沿小区内部马路，是沿外面的大马路，谁想跟你家门前经过都可以，如果你想去超市，自己开车去沃尔玛。这种别墅在国内你会买吗？

如果这种你都买，为什么不买城中村农居点呢？农居点也有围墙呀，也有超市小店。

或者直接在城郊和农民签 70 年合同好了，你把他家的宅基地连同耕地都租了。你一次性给他 1000 万，以后每年给他交房产税，物业管理费。 

那村民开心死了，他绝对把他祖传八代的种地技能毫无保留的传授给你，以后他们家地你来种，他进城，你来当农民。

其实很多事情说穿了很简单的，你动动脑筋想想嘛。有块地能干啥，有块地你就能变唐顿么？

城郊哪个农民没有地？为啥都想着搞农家乐，出租自家房子？因为要赚钱的呀。 

我一直说，人类是一种活在自我编织的意义之网上的生物。

老移民给你编织美国梦的时候，他们已经想清楚了，自己怎么赚钱，怎么通过兜售美式生活来赚钱。 

问题是，你想清楚了么？

如果你只是跟着兜售美式农家乐，我觉得你挺聪明的，起码你学会了怎么把银子从别人兜里掏出来。 

如果你才是为美式农家乐最后买单的那个人，那我就真的不明白你图啥了。

这道理很简单，就像小保姆找苏大强，总得有点好处呀，否则呢？真去图他老？图他不洗澡？