# 昨儿读者问：谁不知道要往上挤，可我挤不上去怎么办呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497966&idx=2&sn=ff93a183952142d85c38be0083ab9ddf&chksm=fb1a9492cc6d1d84851054cfe96d4750575169e0ff3088904c7372c96d8ace18c822b4a2d62b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497966&idx=2&sn=ff93a183952142d85c38be0083ab9ddf&chksm=fb1a9492cc6d1d84851054cfe96d4750575169e0ff3088904c7372c96d8ace18c822b4a2d62b#rd)

看了[昨天文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497922&idx=2&sn=f4c4e86b5fa1195d05960da634bd40db&chksm=fb1a94becc6d1da8b53b18c97a6194f3466bc77078701a11428901172ee2fe795ea628188bd1&scene=21#wechat_redirect)的读者，给我提出了一个问题，就是咱们的标题。

不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。这道理他懂，问题是他上不去。 

如之奈何？

他给出了一幅现实的画卷：**多数人聚焦在了很少的几个行业和很少的几个职业里，卷来卷去也卷不出个头。**

我们想想看，一个孩子，首选是什么？肯定是创业或者进入互联网大厂。

其次呢，是进华为这种高科技头部企业或者考公务员，进入体制内。

再次呢，会进入热门行业的腰部企业，这也进不去，才会选择冷门行业的白领。 

一般来说，是这都没得选，才会考虑去送外卖。 

可是你注意到了么？送外卖也是互联网行业哦，他等于选择的是热门行业里的底部岗位。 

首先，如果你是个特别优秀的，万里挑一的人才，一门心思往上走，肯定没有错。因为最热门的行业的头部企业的最有前途的岗位正在向你招手。 

如果次之，拼一拼，往上凑，也没有问题。牛头做不了还可以做牛脖子，哪怕做牛腰。 

但如果再次之呢？

假如明摆着只有牛屁股等着你，这个选择策略就未必理智了。

你选择牛脖子我能够理解，咱哪怕是字节跳动最弱的员工，公司上市了，多多少少分我一点嘛，没有一千万，两百万总有的，我上哪儿打工也不如跟这儿混着强。 

这是一种正确的思路。 

但如果你进不去呢？如果连字节跳动最底层的员工也做不了呢？ 

你见过哪个快递公司上市，快递小哥分到股票了？

**如果热门行业的最末位的红利我也拿不到的话，那么换个赛道不失为一种明智。** 

广阔天地，大有可为。 

最近有本纪录片，冯小刚配音的，我就看了一集，讲西域。 

讲西域就难免讲班超，班超他爹班彪，他哥班固，他妹班昭都是著名的史学家。

班固写了《汉书》，和司马迁是齐名的人物。

班固被朝廷征召，做了校书郎，你听这名字就知道，干的是编辑的差事。他的弟弟班超也被他带入京，给官府抄抄写写，挣俩大子儿。

有一次汉明帝问班固，你弟弟在家干啥呢？班固说我弟抄书糊口呢。

于是明帝就让班超做了个兰台令史的小官，管奏折文书的，很快犯错被免了。

免了之后又回去抄书，抄书抄书，成天抄书，有一天这哥们就怒了，把笔折断了，创造了一个成语：投笔从戎。 

去哪儿从戎呢？去了玉门关。古代的玉门关就是今天的敦煌。 

去了之后，被奉车都尉窦固给看上了，人才啊，居然识字。

这不废话，人一抄书的，还管过奏章，能不识字么。

人家窦固可是个大人物，他是大司空窦融之侄，娶的是光武帝刘秀之女涅阳公主，妥妥的驸马爷。 

驸马爷看上了班超，让他做了个假司马，小官，管了三十六个人。

结果班超在出使的过程中，识破匈奴埋伏，干掉匈奴使者，威震西域，连升数级，成了军司马，这就算高级军官了。 

班超在西域期间，打败过 50 多个国家，其中不乏贵霜帝国这样的大国。要知道贵霜帝国和罗马是齐名的，拥兵 20 万。

贵霜帝国曾出动 7 万大军远征，被班超数千军队击败，从此心甘情愿的做了大汉的小弟。

大汉的小弟和罗马齐名，你品，你仔细品。

班超后来实际上就是西域王，封定远侯，万里封侯，西域这地界，他跺一脚，所有国家都得震三震。

我们想一想，如果班超选择待在京城里抄文书，有没有出头的可能？ 

有，但是微乎其微。

很坦率的讲，京城里，尤其是宫里，人才实在太扎堆了 

**一个大才，也不全是他生下来就是大才，这事儿需要后天的平台。** 

你给他机会，他才能上，你不给他机会，苗子再好也没有办法成长。

你今天回过头去看，我们这一代人，留在国内的并不是当时最优秀的人才。

比如大学我们班里，我这样的当然是倒数，我打游戏嘛。那些成绩排在前一半的，基本上都在国外。 

但是谁有钱呢？后一半有钱。

你并不是最好的鱼苗，但是鱼池够大，鱼粮够多，把你养大了，养成了大鱼。 

而最好的鱼苗，因为没有得到足够的鱼粮和足够大的池子，反而没长大。 

班超如果待在宫里，他是得不到机会的，因为学历比他强，口才比他好的，太多了。 

**我曾经说过一个原则，靠近领导的位置升官快。** 

**但凡事都有两面，靠近领导的位置竞争也激烈，你可能根本就入不了领导的法眼，那靠近也没用。**

一个很热的领域里，聚集了很多人才，但大部分人都是陪练的，他们抢不到足够的鱼粮让自己长大。 

这是一个很普遍的现象，旱的旱死，涝的涝死。

有的圈子里人才扎堆的透不过气来，有的圈子里几乎就没有人才。

我最近有套房子在装修，自己老往工地上跑。我每次去，都能看出很多问题。

比如我看到师傅们挖土，装袋，人工背着一袋袋土，穿越花园，放到一个小车上，然后开出人行的砖路，到马路上，再装上一辆卡车，运出小区。 

我就跟他们讲，你把土，直接通过采光井的那个洞，丢到地下室，反正地下室没装修，用铲车把土铲走，倒在车库的车位上。再把卡车开到车位旁边，把土，直接铲到卡车上。 

步骤减少，成本降低，效率提高，你还不累。 

同样的道理，几百公斤，成吨的大石头，起重机进不去。他们发现 4 个人抬不动，就用 8 个人。

我说不要这么干。你还是用车把石头运到地下车库，把石头卸到四轮平板推车上，推它到地下室采光井处。

采光井上面用小型的吊车，先把最小的石头拉上去，比如几百公斤的。

然后你把石头堆在吊车的基座上，增加它自身的重量，再去吊最大的石头。 

这种思路在软件工程里十分常见，如果发现开发量太大，一定是先去花精力寻找参考原型，尽量的复用已有的代码，已有的模块，而绝不会是什么都重写，堆人，四个人写不完，就用八个。 

再举一个例子，有一次我看到一个工人在堵龙头，他们装修破坏了水管，要用盖子盖住水管的上方，使得水不会冒出来。因为水阀不能关，水还是要用的。 

材料不匹配，始终堵不住，用了各种方法，全是我看不懂的技术活。

我就问他，你不就是想要用水的同时，又要堵这个口么？去把水阀关一半不就行了。

很简单的思路，水阀关一半，压强小了，你原来的方法堵不住，是因为水压太大，水压小了，自然就堵住了。 

这个思路在软件工程里也经常用到。 

我到底是要解决问题，还是要暂时掩盖问题。 

不是所有问题都必须解决的，要看应用场合。 

我当年做实习生的时候，设备两头电话不通，A 打给 B，B 能听到，B 打给 A，A 听不到。 

这个问题要解决，需要应用软件部的经理回国，改她名下的代码。但她这会儿在美国演示。

我就问他们，每天演示几个小时，大概有多少客人来尝试。 

听完之后，就给 ip_conntrack 里面配了一百条默认的 SNAT，DNAT。

你们玩去呗。

你要是连续打电话，成天打，那当然会触发 BUG，可演示是会下班的呀。 

早上 9 点开工，下午 5 点散场。散场之后，你重启下服务器，明天又可以随你们打电话了。 

我没有解决 BUG，我只是掩盖了 BUG。 

就像我为什么非要死盯着冒水的问题呢？这只是工地上的一个临时的状态，你们这个步骤做完，这根水管就不要了。 

换句话说，你根本不需要解决问题，因为问题本身就是临时的，那干嘛不掩盖下呢？

当然，这不是他们的问题，装修公司里面本来就没啥人才。 

装修公司里的项目经理们都不见得念过大学，念过大学的设计师，往往并不乐意去工地。 

设计师们并不乐意和工人沟通，可是，真正需要知识、方法的，恰恰是那个工人。

你原本可以发挥实力的，你原本可以把自己受到的教育变成生产力，可是你不屑，你不屑于去看看工地上工人们遇到的具体问题。 

你只是沉迷于设计图纸，和业主沟通，或者盯着项目经理交上来的工期时序图。

**可是你沉迷的这些，你所有的同事们也都在沉迷，那能不卷么？** 

**差异化竞争才是避开卷的有效途径。**

如果你是 A 县县令，乾隆爷问 B 县县令人口钱粮，他支支吾吾答不上来，要回去问钱粮师爷。此时此刻，你替他作答，这就是你脱颖而出的机会呀。

否则你靠什么出头？靠背诵德鲁克名言么？

**大家都会的，就等于大家都不会，大家不会的，才是你的机会。**