# 退休大佬又一次提起房地产税

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523329&idx=1&sn=8e69260612dd394d04aa1e2c92e9f931&chksm=fd2e3edfca59b7c95f932e1c94dc4673ecbb33221aa91e4e1e783bce66b245b2ad43404ec51d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523329&idx=1&sn=8e69260612dd394d04aa1e2c92e9f931&chksm=fd2e3edfca59b7c95f932e1c94dc4673ecbb33221aa91e4e1e783bce66b245b2ad43404ec51d#rd)

很多人让我聊这件事，退休的大佬写了一篇文章，有关房地产税。 

原文就不解析了，摘出最重要的观点，他认为，经济恢复正常之后，要尽快展开房地产税的试点。

很多读者问我怎么看。 

我的看法很简单，只要你是个成年人，你就应该清楚房地产税是不可避免的。 

我知道很多人想说什么，我不想解释，因为你长大了。 

你要是没有房子，你来问这个问题吃饱了撑的？

你要是都买得起房子了，你难道还没成年？

我默认提问者是成年人，才来回答的。既然你是成年人了，成年人的世界里有什么对错？ 

**小孩子才学人家讲道理，成年人的世界里只分析利弊。**

卖地这件事，总有尽头的，明白么？你卖到人均一套房也许还能卖，人均两套，三套还怎么卖？ 

能不能理解这个最基本的，最原始的供需道理？

那我问你，既然大家知道卖地早晚会结束，那么结束了之后，城市怎么运营呢？ 

拿什么钱来运营呢？回答我。 

你说之前卖地的钱，都拿去建地铁，修医院，养学校，都用掉了呀。你去看各个城投，都是负债的呀。

那以后总得花钱吧，地铁开通后总得花钱吧，高铁开通后总得花钱吧？钱呢？ 

你告诉我钱呢？

所以房地产税是不可避免的，这是一个刚性需求，你住房未必是刚需，收房地产税才是刚需。 

这是第一个结论。和道理没关系，和你认不认同也没关系。

第二件事，房地产税和降房价没有关系。 

你稍微成熟一点就能想明白，房地产税是根据什么征收的？难道是根据人头征收的么？ 

那就不叫房地产税了好不好。

既然叫做房地产税，自然是根据房价来征收的呀。

如果房价为零，房地产税也就变成零了，我们又回到前面那个话题，城市怎么运营？ 

所以房地产税必然要保房价，因为房价没有了，房地产税也就没有了。 

这是第二个结论。

**这两个结论，不是我一拍脑袋想出来的，时至今日，是绝大多数有钱人都早就想明白的事儿。** 

你有没有发现，为什么好几年前，就开始不断有富人抛售四五线的房子，买入二线，抛售二线，买入一线，抛售一线郊区板块，买入一线核心板块，为什么？ 

想想看为什么？

我们来假设一个场景。 

富人 A 和富人 B。这俩人都生活在电视剧县委大院里面胡歌所在的那个县。

那个县的问题就在于难以运营，年轻人持续流出，当地做生意不挣钱，当地的医院，公务员都开不出工资了。

胡歌那叫个头疼。 

电视剧中还能卖地，这是为数不多的收入，如果连地都不容易卖，那胡歌才叫真头疼。 

富人 A 看到这种情况，马上把县里的房子清空，把钱收拢来，去一线城市核心地段买房。 

富人 B 看到这种情况，无动于衷，继续持有该县大量的房产。 

那我问你，当地卖不动，或者说卖地模式结束的时候，都开始收房产税了，前面论证过，不收是没法发工资的。 

好，你现在想想富人 A 和富人 B 的处境。 

富人 A 至少可以出租对吧？因为一线城市核心地段是有租赁需求的呀。富人 B 怎么办？他只能自己掏钱来交税。

因为他租不出去呀，胡歌那个县房子多的是，只缺人不缺房子。 

富人 B 是可以赖着不交，可以，那就累积。你总有一天要卖房吧？你总得过户吧？你不把历史记录清了，会给你过户么？ 

我问你，现实中你还看得到几个富人 B？

其实没多少了。**这就说明成熟的人，早在数年前就开始这种挪仓了。****他们通过置换不断地调整自己的仓位。就是为了应对迟早要到来的。**

所以这位退休的原大佬并没有讲错，现在就是最重要的抓紧卖地推新盘的时间。 

**作为城市，要尽量抓住这一波改善需求。**

我们的需求不是分散的，是集中的。城市化的过程是集中的，扎堆进城，卖小房子换大房子的这种改善需求，也是扎堆涌现的。 

你去看热门城市，这几年推出的新房，都是大户型的，而且和过去偷面积的时代完全不同。

过去 89 方可以给你做小三房，现在都要 110 起，因为偷面积赠送面积被管的很严，也就是说得房率长期看，是持续下降的。

现在做一个四房，都要 180 起了，很多纯改善的新盘起步就是 180，到 250，这样一个区间。

你要知道，房产证上的面积，就是将来用来核税的面积。过去那种偷面积，本质上讲，就是偷税。 

而抓住这一波改善需求，尽量让更多人换成大房子，好处是什么？好处是奠定了未来的税基。

这非常重要，对于城市运营来说至关重要。 

我以前用物业费打过比方，你不可能指望过去那种六毛钱一平米的老小区物业能给你维持绿化，不可能的。 

不花钱，小区注定破破烂烂，那么同样道理，一个城市要维持崭新，要运营得好，房产税就是物业费。 

有钱了才有高档的感觉，没钱了那就跟西方的市中心一样，老化得一塌糊涂。 

**所以聪明的城市，就是抓住这一轮改善需求，建立起自己的税基，将来通过持续不断地钱维持城市漂亮的面貌。** 

这最后就是一个互利互惠的关系。

**房地产税征收高的地方，有钱，搞得漂亮，富人都愿意来住，房子也就保值，反过来讲，房地产税低的地方，没钱，弄的那个样子，富人不乐意来，那你的房子也就卖不掉。**

所以你去看当下的富人的购房思路，会发现越是核心地段，越是封面级的地标，他们越是追求大户型。总价高在此时此刻反而是优势。

反过来讲，哪怕是一线城市，非核心地段，他们不要大户型。 

很有意思对吧？你自己想想为什么。 

很简单，**保值的本质就是富人扎堆，富人越扎堆，越保值。富人不肯去，就不保值。** 

一个非核心地段，面积超级大，谁来买？房产税交得多，有钱的人不来买，没钱的人买不起，那它当然不保值。 

当然有些人讲，我为了少交税，就是要住小的，就是要住便宜的。 

这个没有问题的，市场本身就是分化的，买房本来就应该是一个理智行为。 

不同的人在这个过程中追求的是不一样的。

特别有钱的人，他们追求的是扎堆，是抱团，是占据核心封面地段。

一般中产家庭，他们追求的是性价比，房子最好有学区，有交通，有配套，够用就可以了。 

够不上的，是租房子的，房价根本不重要，房租的价格才重要，**尤其是租房体验才重要。** 

租房体验就是说不需要因为房东今天要卖，就得搬家，不需要因为租房就影响上学，这才是城市运营的过程中亟需改善的地方。 

我今天，把所有成年人该思考的话题说清楚了。 

至于很多人会跟我讲，不想交，这个我理解，你不想交很正常，你以为我想交？

但你我都不是孩子了，我这人不喜欢像孩子一样思考，成天说些孩子话有啥意思呢。 

一个成年人，要做的事情很简单，理解这个世界，然后做自己能做的那部分，就可以了。