# 企业并不是活的越久越好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487770&idx=2&sn=919ddec126449b5fa4966c6cb5c74cc5&chksm=fb197d66cc6ef47013ebc69f1a6c0388049d845decb466d1670c942669ca569400d8bcfe32c9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487770&idx=2&sn=919ddec126449b5fa4966c6cb5c74cc5&chksm=fb197d66cc6ef47013ebc69f1a6c0388049d845decb466d1670c942669ca569400d8bcfe32c9#rd)

我曾经聊过，五六年前我动过心思，想要培养自己的孩子未来以交易为生，因为我发现他并不爱学习，很显然，让他参与这种以考试为竞争手段的学习，他并不快乐。

但很快我就发现他的性格不适合交易，如果让他走那条路，会比考试更加不快乐，所以我放弃了。

很多人不明白我为什么会放弃。

这世上有很多企业主都非常希望自己的孩子继承自己的事业，哪怕是个煎饼摊，都写老王家煎饼摊，希望代代传下去。

这种想法我并不反对，如果出发点正确的话。

什么叫做正确的出发点呢？

就是老王家煎饼摊究竟是必须做的事情，还是一个备用的选项。

如果小王同学不喜欢念书，也不喜欢别的事情，他确实很喜欢摊煎饼，或者说，他没有表现出排斥感，那培养小王同学守着煎饼摊，不啻为一种选择。

起码在很多找不到方向又没有什么可继承的年轻人眼里，这好歹是个饭碗。

这就是正确的出发点，煎饼摊是围绕人转的，这叫做以人为本。

可如果你反过来，就是我反对的。它叫做什么呢？它叫做以煎饼摊为本。

王胖子摊煎饼是一绝，辛辛苦苦创下这么个字号，小日子也过得红火，可是儿子呢，不喜欢这个。

王胖子觉得，自己好不容易一生弄下这么点家业，你怎么能不继承呢？

他还指望世世代代摊煎饼，做成百年老字号，千年老字号，就像日本的金刚组一样长久，而自己被后人永远记住，是这个字号的第一代开创者。

这两种想法是截然不同的。它反映出你思想的底色是什么？是以人为本还是以企业为本。

以企业为本你才会想尽一切办法让企业传承，百年企业，千年企业，最后变成金刚组。

以人为本你就该知道公司只是个游戏，它的作用仅仅在于让一群人玩的开心，做了今生想做的事儿，还顺道赚了今生花不完的钱。

可这种以企业为本，扭曲人来适应企业的想法在我们很多 60 后，70 前的企业家的脑子里是存在的，他们还真这么想。

媒体很多时候对日本百年企业，家族企业的赞美很大程度上就是基于国内第一代企业家的个人偏好。

他们通过创业，有了一份事业，希望被继承被发扬，希望自己世世代代被记住，这点小想法被媒体捕捉，放大，慢慢的形成了我们称赞活的久的企业的这么一种偏好。

你去看田朴珺的贵族论也好，马云的日本企业活的久也好，骨子里散发的出的就这么一个味道，一种对于活得久的热切。

哪里的企业活的最久呢？

据说是日本。

千年企业有 7 家，百年企业有几万家。

但实际上，这些人忘了，日本是个压抑的社会，传承千年的金刚组的背后，是这个家族的孩子不得不被迫从事建筑行业，就像日剧里经常出现的某个人生来就得是医生，某个人生来就得是厨师，不行也得行。

德川幕府流传了两百六十四年，共经历十五代征夷大将军，除了家康本人，没有哪个是幸福的。因为家康是自己想要，自己努力获取，后面的，都是赶鸭子上架，被迫的。

幕府将军尚且如此，何况区区一个企业，区区一个事业。

我完全理解古人怎么想，就如同我完全理解 60 后怎么想。

古人从来就没吃饱过，能吃饱是少数人的命，大多数人限于社会生产力上不去，终生都是饥饿的。

这种感觉，我们的 60 后，70 后都体会过。

体会过饥饿的人，很清楚，快乐不是最重要的，生存才是。

他有一份事业就意味着有一份安稳的衣食，所以他会拼命的压抑后人的兴趣，削足适履，让他们去适应这份安稳的衣食。

这才是所有百年，千年的家族企业能够传承下去的基础。

可假如社会发展到物质非常丰富的阶段呢？这种基础会动摇。

事实上，如果你在发达国家，或者在我们这种发展中国家，其实只要不在非洲或者极少数动乱的地区，大部分人这辈子是很难饿死的。

因为人类生产力的整体水平到那份上了。

在这种局面下，会玩很重要。

会玩表示你的性格是自由奔放的，而不是为了口吃的被压抑着。

未来的世界，会玩的人很容易赚到钱，会活的很好，而压抑个性，适配企业，反而会越走路越窄。

因为人类物质文明增长的太快了，你和人家拼生产杯子，这是在红海里拼，而你跟人家拼会玩，这是在蓝海里拼。

很显然，后者的路要宽的多。

如果说，过去的企业是为了生产点什么，满足别人，那今后的企业，那些能让大家眼睛一亮的，才更有竞争力。

就像我小时候，大家都喜欢苏联的冰箱，因为皮实，可今天还有谁喜欢？

大家喜欢设计，喜欢创意，喜欢电子产品里的个性因素，喜欢里面的文化因素。

在一个流浪大师都能财务自由的时代，没有创意的人，是很容易被淘汰的。

想明白这一点，你再去想你那个所谓的企业，老字号，就显得很落伍。

任何企业，该生则生，该死则死，活的长不见得就活的好，活的太长成了老妖怪，没什么好。

一群有想法的人，做了一件大家想做的事，没有虚度自己的光阴，顺便还赚了这辈子都花不完的钱，这是一个美好的故事。

当他们不想做了，那就结束掉吧，世界上会诞生另一波更有创意的人，去做另一件更美好的事，那会是另一个美好的故事。

千万不要刻意延长什么，否则只会挡了后人前进的路。

生命仅仅是一段时间，做自己想做的，才会今生无悔。

你的生命是生命，后人的生命，同样是生命。

没有谁有权阻止别人的创意，阻止别人追求属于他的那份快乐与成就感，哪怕你是人家的爸爸。

体面的来，就体面的走，挥一挥衣袖，不带走一片云彩。