# 为聊西安的发布会，做个预热吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512079&idx=2&sn=23cf2b9f8a8fb3c9e44275b873d060be&chksm=fd2e12d1ca599bc7a7fc143d336d2dbbdbae0a97b702837e7ca435a2c8882ae23dfe99c58b6b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512079&idx=2&sn=23cf2b9f8a8fb3c9e44275b873d060be&chksm=fd2e12d1ca599bc7a7fc143d336d2dbbdbae0a97b702837e7ca435a2c8882ae23dfe99c58b6b#rd)

有读者想听我聊西安的疫情发布会上关于颈椎病长达十几分钟的问答。这个话题比较长，咱们放到明天大号去聊，也方便你们留言。

不过在聊这个话题之前，我想聊一个别的，或者讲，我认为真正有意义的话题。

咱们设想一个场景，一个人走进一家古董店，拿起一个民国仿清初的花瓶，不断的褒贬，挑刺，你觉得他的目的是什么？

经商的人都知道，褒贬是买家，喝彩是闲人。就是告诉你，挑三拣四的，往往是要下单的，随便喝彩两句，那是过路人，他不会和你成交。

那咱们按照这个思路往下发散，一个人跑进古董店里，褒贬一番，又不打算买，那他是为什么呢？

只有一个答案，闲的蛋疼。

**其实这个世界上绝大多数话题的本质就这点事儿，你要什么？如果你不清楚自己要什么，你一定是闲人。** 

在这个流量即财富的时代，是容不下闲人的，只要你闲，哪怕你闲下来一秒钟，你这一秒钟一定会被忙人给收缴了去，变成人家的流量。

你不知道你要做什么，但人家很清楚人家要做什么，人家要把你这一秒空闲，收集起来，达成别人的目的，既然你没有的话。

我能够理解很多人为什么喜欢无目的的褒贬，因为有情绪。

人有情绪是一种本能，所以收割情绪，就是一门好生意。

你看赚男人的钱就没有赚女人的钱那么容易，虽然看起来好像女人很挑剔。

女人逛街的时候，一定要逛遍所有的街，试过所有的衣服，男人随便看了一眼就买走了。从单笔效率上看，好像后者是个傻冒，他的钱很好赚。

但事实上，大号写过，消费等级排名，女人>孩子>老人>狗>男人。男人的钱是最难赚的。

一个男人跑进店里，掏钱收东西转身就走，看起来很鲁莽，实际上表明他从一开始就知道自己要什么。

一个女人逛遍很多条街，试试这个，放下那个，看似很挑剔很谨慎，实际上换个角度想，她并不知道自己要什么。

我那天在大号里站在产品经理的视角说过一句话，我说每个人都缺一个拐。

产品经理本来就是卖拐的，你要让你的客户相信他需要，他缺，他缺的就是你手里这一枚。

这句话脱胎于每个女人衣橱里都缺当下能穿的那条裙子。一回事。

站在商家的角度，一个女人逛遍十条街，没有在我这里下单，并不重要。

重要的是这个女人今天逛遍十条街总会买点什么，重要的是我店里今天来几百个女人，她们当中总会有人买点什么。

因为你并不知道你要什么，因为你心中无拐，所以我一定有机会把拐放进去。

至于男人的生意不好做，就是因为他们心中有拐嘛。

以前有个房地产中介，陪我太太看过很多套房子。我曾经跟他聊天，说我太太这人不好伺候吧？她根本就不清楚自己要什么。

无论你带她看哪一套，她都会挑三拣四，会指出各种不完美。但是她从来不思考，一套完美的房子，怎么可能有一个完美的价格呢？又或者，人家为啥要挂出来卖呢？

那个中介不愧是王者，他笑着跟我讲，你错了。你太太才是好客户，你不是。

你太太这种人身上才能赚到钱，她是很挑剔，是要在她身上花很多时间，但是换个角度讲，她是一张白纸。

一张白纸的意思是说，你可以把你的想法植入到她的脑子里去。

而我不是，我这种人不是好客户，虽然看起来很爽气。

爽气的背后不是大方，而是想清楚了。

**从一个想的太清楚的人身上，你是挣不着钱的。**

打个比方，潘家园后来都不愿意卖东西给马未都，因为你卖给他，即便没有被他捡漏，也是挣了个辛苦钱，马未都不会让你挣到信息差的，只有他用信息差来收割你。

所以你看着马未都又做客百家讲坛又出书，他并不是个文化人，他是个地地道道的生意人。

他心中没有完美，只有生意。所谓的生意就是“合适”二字。

一个东西很好，但不一定值三百，一个东西不好，可如果卖五十，那就超值。

这就是生意人的思路，生意人的眼里只有性价比。

你站在性价比的角度看很多问题都会和大家不一样。

网上很多人骂互联网大厂 996，骂互联网大厂压力大，35 岁被返还社会。

但真实的互联网大厂人从来不这么看问题，他们的声音大是因为他们上网的人多，占比大，他们喊累只是为了拿的更多。

如果现在年薪 200 万，喊一喊就能 300 万，为什么不喊呢？

你说你为了他们打抱不平，为他们争取朝九晚五年薪 50 万，你猜他们会怎么对你？他们会打你，真的会打你的。

断人财路，如杀人父母，千万不要那么幼稚。你根本就没想清楚人家要什么。

此前有个上海的外企前高管，失业后写信说自己四十多岁就失业，希望得到帮助，上了热搜。

有没有给他安排？有呀，给他安排了一个民企的副总，他去干了么？没有。

他干了几天就打辞职报告了，他自己讲的很清楚，他实际上写那封信，是想要进入体制内，而且，重点来了，他希望得到一个带长的职位。

弄明白人家要什么了么？

有便宜尽量占，占无可占继续占，大部分精英都是这样的，想不通你回忆下小时候你们班第一，你想想那群学霸当年什么样。

当然了，这句话有点不正确，我收回。

[昨天在大号里说，我们压着初一初二的水平发挥](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503561&idx=1&sn=b0a0064ab0f3146ec8c13f4d6c917976&chksm=fb1aa2b5cc6d2ba387a58c87c6fda97584d31aaf88c6e718c4ced420e95a8ce64b27ab8741a3&scene=21#wechat_redirect)，一不小心说了句初三的，还是收回去吧。

学霸考第一，主要还是为了帮助后进的同学，别人怎么想我不知道，起码我小时候，一直是这么想的。

希望昔日的老师和同学看到，不要出来打我。

回到主题，我们今天聊的是一个交换的话题。

你确实不太可能用 50 换 100，知道为什么？因为关注 100 的人太多了，它有溢价。

你说深圳房价为什么那么贵，因为全国的有钱人都看得到深圳，它确实那么鲜明，那么出众，像漆黑中的萤火虫，尤其在西安的陪衬下。

但是你有可能用 45 换 50 的，因为 50 缺点很明显。你有可能用 45 就换到 50，但是你要花 300 才能换取 100。

这就是咱们明天大号要聊的话题，不同的人，有不同的选择。

东华帝君是个完美的选择我当然知道，问题是，完美的，可不那么容易推倒哦。