# 假如我给你把萧峰与阿朱的故事改一改，你就会体会到李诞的才华

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486250&idx=1&sn=aec3a398f473f994dd8ba32aedd5b426&chksm=fd2da9f4ca5a20e27217deac73907dc769be49283fa3336c7abb6b48f7ee95462e6af50fb50a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486250&idx=1&sn=aec3a398f473f994dd8ba32aedd5b426&chksm=fd2da9f4ca5a20e27217deac73907dc769be49283fa3336c7abb6b48f7ee95462e6af50fb50a#rd)

可能是大号里前几天聊精英律师，把读者的思路带飘了。

**决定人与人相处的，实际上是缘分，并不是这个人在世俗的标准里优秀还是不优秀。**

你不要觉得缘分虚无缥缈，我给你把缘分展开来看看，它到底有些什么。

比如，金庸的故事，天龙八部。

萧峰为救阿朱，在聚贤庄力战群雄，与天下为敌的一幕，应该很多人看的心旌荡漾。

高潮其实是萧峰他爹，黑衣人萧远山的那个提问：

这姑娘并不是绝色佳人，也不是公主郡主，甚至你和她都谈不上熟，如今你为了她，与群雄为敌，身陷危局，难道要葬身此地么？

当然读者都知道，如果没有意外，塞外牛羊是不会空许约的。因为阿朱绝对配得上萧峰。

站在世俗的目光下，北萧峰，南慕容，萧峰是天下英雄，而阿朱只是慕容复家中，燕子坞里，琴韵小筑里的一个婢女。

读过红楼梦的都知道，婢女们是分属房间的，好比蘅芜院、潇湘馆、怡红院的婢女。

但是，她一句话，就把两个人拉到了同一个水平线上，让读者觉得再无不配。

她说的是：“我不管你是乔峰还是萧峰，我不管你是宋人，还是契丹人，天涯海角，我随你去。”

你不要小瞧了这句话，这句话还真不是谁都能讲的出来的。

很多金庸的小说迷们应该都为萧峰的风采折服过，都为萧峰愿为一个女人与天下为敌的气势感动过。

但我想，很少有人为了阿朱的这句话感动过，但真正让人感动的，恰恰是阿朱。

不相信么？那我就来给你改编下故事。

假如，我是指假如，我给你把阿朱这个角色改编下，那么这个爱情故事马上就会变成另一种味道，或者说，你马上就能意识到原来那个阿朱的难得。

对于萧峰，新阿朱可以有一千个问题：

1、我是南方人，为什么一定要去塞外流浪？大草原上好荒凉，而且离我爸妈太远了。

2、你救了我，我很感激，但是，这不表示我就能认可你契丹人的身份，你终究是契丹人，我终究是宋人，如果我和你在一起，会让所有人指指点点，比如我的亲朋，我的老师，我的同学，我的闺蜜......

3、你救了我，但你闯的祸也太大了呀。我只是让你救我出去，又没说一定要靠打，你可以和他们好好谈啊，现在你得罪了这么多人，如果我和你在一起，那岂不是我也得罪了这么多人？

4、你第一次来燕子坞的时候，我就暗恋你，但那时候你是帮主，现在呢？你的身份是通缉犯。还是离开你，寻找幸福更适合自己的利益。至于你救我的恩情，我会在心里感激你一辈子。

......

你觉得有木有问题？

其实木有问题的。

你觉得有问题，那是因为你脑海中已经认定了一个配得上萧峰的阿朱，但我告诉你，这样的两个人相遇的概率，比几十亿颗绿豆里面唯二的两颗红豆相遇的概率都低。

所以，我笔下的新阿朱没问题，这就是现实。

说白了，你爱她，不等于她爱你，你付出了，不等于她就得回报或者给出等价的回报。

如果你心里还在纠结，凭什么，为什么，人怎么能这样，那就说明你没长大。

人就是这样的，认清这个现实，接受这个现实，不要抱有幻想。

我笔下的阿朱算好的，如果再给你改编下，变成告密者，出卖者，卖萧峰的行踪，下毒捕捉等等，那就成了水浒传里的毒妇了，那才叫坏人。

前者，只能算是普通人。

我写的这个角度仅仅是因为我是男儿身，你让我切换角色写女性心理是困难的，所以女性读者不要介意这个改编的案例。

因为你切换下，把男女变化下，故事情节是一样的。

否则就不会有那句名言：易求无价宝，难得有情郎。

《胭脂扣》里十二少哄骗名妓说一起服毒自尽，结果人家吃了药，他琢磨着自己还有大好人生享受，就没吃。这个情节张国荣、梅艳芳演绎过；章子怡、周一围后来也演绎过。

所以，为啥千古传颂的爱情很少，而且即使流传下来的里面也绝大部分是作家 YY 的。

就这个原因。

金庸本人也没有经历什么爱情，他暗恋夏梦，人家不理他。回头自己借助作家的身份，脑海里 YY 了一把所有的组合，把幻想中的小概率事件都凑一起。

我写的是爱情，但其实这事远不止于爱情。

你想想小说里萧峰是怎么对兄弟的？

丐帮多次遇到危难，都是萧峰舍身忘死全力相救才有丐帮，可是后来这帮人是怎么对他的呢？

骂他猪狗不如的契丹人，往死了整他。

他是怎么反馈的呢？

继续不计前嫌的多次救丐帮以及手下留情。

那丐帮怎么回馈的呢？

继续往死了整他。

呵呵。

所以小说里，萧峰只有两个兄弟，一个是大理的王子段誉，一个是西夏的驸马虚竹。

因为在他被天下群雄围攻的时候，段誉这个原本的把兄弟立刻跑出来和他站在一个队伍里。而虚竹居然在这种情况下，不畏生死，巴巴的前来认大哥。

他对段誉有恩么？他对虚竹有印象么？

都没有。

这是缘分。

金庸先生终究还是笔下不忍，先给他安排一个阿朱，后给他安排一个段誉和虚竹。

就是觉得不忍。

可现实的真相是什么呢？

390 年前，袁崇焕没有死在抗击后金的前线，而是在京城里游街示众，被千刀万剐，凌迟处死。

而争先恐后的分其肉啖之的，恰恰是他呕心沥血守护的那些百姓......

这就是人生，这就是真实。

所以才有那句话：

我本将心向明月，奈何明月照沟渠。

这话啥意思？

就是告诉你，不值。

李诞的那句名言：人间不值得。