# 淄博烧烤究竟成功在哪里？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523832&idx=2&sn=fed016565a2c7f3fd2c3b3e0d4b99e90&chksm=fd2e3f26ca59b630df895434979dff3abee6317566d897bd4430b8eed4c863a3549f073809d6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523832&idx=2&sn=fed016565a2c7f3fd2c3b3e0d4b99e90&chksm=fd2e3f26ca59b630df895434979dff3abee6317566d897bd4430b8eed4c863a3549f073809d6#rd)

很多读者让我分析淄博烧烤的成功，毕竟在一众传统旅游城市面前，淄博如同杀出黑马，博得了满堂彩。

先给结论，这不是淄博的成功，这是人的成功。具体什么人，我没有调研过，但这必然是人的成功。

说白了，淄博的成功源自人为的操盘，这个人，大概率是淄博当地的领导。

因为从工作职责上讲，这是人家的差事，从利益相关上讲，这是人家的功劳。

淄博以外的人不太可能去操这种盘，没有动力，也没有能力。

所以我说这是人的成功。

我们在恭喜淄博的同时，也要清醒地认识到，淄博作为城市毕竟没有旅游行业的底蕴，它没有长城，没有兵马俑，没有西湖，没有雪山，没有草原，也没有三亚的海滩。

那些传统旅游城市，延续了数百年上千年的旅游城市实际上都不是祖师爷赏饭吃，而是老天爷赏饭吃。

这个你要深刻地认识到。

但是正因为如此，淄博反而是值得学习的，因为对于大多数人而言，老天爷没有赏过你饭，你能学着的，就是淄博这种。

淄博的烧烤没啥神奇的，你用天道里丁元英给王庙村村民打的比方，他掏出两支烟，在桌上摆了两条线，一条是你的能力，一条是你的忍耐力。

人的生存空间就在两者之间，如果你的能力比别人强，或者你的忍耐力比别人强，那么你的生存空间就比别人广阔。

**淄博做的事情无非就是人家不愿意做的，我愿意做，人家不用心做的，我用心做。** 

**能人所不能为，忍人所不愿为，这两者之间就是淄博开辟出的生存空间。** 

就这么点道理，淄博家里没有埋着兵马俑，老祖宗没有赏你饭，你想吃饭，就自己能人所不能为，忍人所不愿为。

一个人这么做，叫做自强不息。一群人能这么做，一定是遇到一个有见识，有魄力，有魅力，有组织决断力的领导。

我为啥说淄博这事儿不可持续，很简单，因为这么优秀的领导，多半很快就会被提拔，调走。

小地方有时候无奈的就这点，不容易出人才，出了人才也很难长久地属于自己。

但是这个事情本身，淄博热这件事，很值得其他城市学习。

这个思路就叫做运营城市。

在纯粹依赖出口的年代，你可以不考虑这些，安心做好产业链里的加工配套，**但是在越来越依靠内需的时代，这个很重要。**

运营城市，打造城市 IP，制造城市热点，把城市 IP 的形象深入人心地植入大众脑中，很重要。

今天的人，消费的是一种体验，他看了长安十二时辰，你在当地打造一个长安十二时辰，沉浸式消费，就可能吸引他驻足。

**也就是说你单纯地卖羊肉是没用的，你卖的是谁家的羊肉，是怎么个吃法，这个吃法背后有什么讲究，这个讲究背后有什么故事。** 

你卖的是故事，是 IP。

**很多城市已经开始觉察，已经意识到在内需时代里面打造 IP 是城市的当务之急。** 

比如长沙。

长沙是近些年来继西安，成都之后崛起的网红城市。但是你要注意，从旅游的角度讲，长沙的旅游资源远远无法和西安，成都比。

人家那俩是老天爷赏饭吃，长沙是自己挣饭吃，靠自己努力打造的 IP。

最近有一部电影，《长沙夜生活》，背后一定有长沙方面的力量在推动。

全程粤语的电影不少见，全程上海话的电影偶尔见，全程长沙话的电影，我是第一次看见。

实话实说，排片不太好，场次很少，我去看的时候也没人，就我一个，相当于包场。

我估计这部影片投入市场都没有打起任何水漂，但我还是想说，这是非常牛的一次突破性尝试。

以电影的方式来讲述城市的故事，打造城市的名片。

这个事情大有可为，因为一座城市一定有很多当地的品牌，这些品牌你都可以拉赞助，就像当年葛优演的电影大腕一样。

全程都可以植入各种推广，用这些品牌的赞助费来拍电影。

拍出电影之后，把城市的形象立体地展现在观众面前，从而吸引更多的游客，或者为这座城市的产品做更好的带货。

这就是我前面说的，**人家来消费，消费的不是产品，而是产品背后的故事。你得把故事讲圆了。**

《长沙夜生活》这部电影讲了一个烧烤摊，丽姐烧烤摊的故事。

丽姐当年下岗，自己一个人去摆摊，她老公是公务员，嫌她丢人，和她离婚了。又再婚，与另一个女人生了一个女儿。 

丽姐一个人把 3 岁的儿子拉扯大，打造了全城著名的网红店。

丽姐的儿子是张艺兴演的，他不想接手老妈的店，他的理想是说脱口秀。故事当中张艺兴和他爸和解了。 

最后大家坐在丽姐的店里吃饭，张艺兴后妈的妹妹以及妹妹的男友也来了。 

大团圆的故事。 

我们不去点评电影当中人物的感情生活，我只是站在运营的角度去看人。 

丽姐是个靠谱的人，无论是能力，还是忍耐力，她都是证明过自己的人。

正因为如此，她能够打造出这样的品牌，成为一个成功的创业者。

反观她的前夫，是一个不靠谱的人。

我并不是在批评所谓他抛弃母子的行为，我认为一个人的感情是自由的，你爱谁，不爱谁，是你的权力。

包括生活观，价值观，你看得起什么职业，看不起什么职业，都是你的权力。

但是，丽姐的前夫，是个不靠谱的人。

你老婆下岗了，人家还没有要你养，人家是大冬天的自己推着炉子出去摆摊，你不帮忙，不患难与共，还嫌弃，嫌弃对方丢了你公务员的人。

我都很好奇他老公的想法。

公务员这个工作，是为群众服务的，你一个做公仆的，居然嫌弃摆摊的老婆丢了自己的人？

那你到底是以服务群众的心态来做事的，还是以趾高气扬的心态来当差的呢？

你的儿子才 3 岁，你老婆摆摊没有办法照看，把孩子绑在树上，作为父亲，你在哪里？你在做什么？

忙于工作？好像不是这样，他只是一个计生委的普通科员，后来调去畜牧处了，仍然是底层科员。

就这么一个人，所以我并不是在非议别人的感情生活，我只是说，这个人，不靠谱。

[我那天拿巴菲特举例子的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523813&idx=2&sn=78a145b9f089d12a889307edb6d27c53&chksm=fd2e3f3bca59b62d9930a236e7919f9d03de75468e7b775ea014635e10399dfaed4237a7aeba&scene=21#wechat_redirect)，传递给读者的就是这样一个信息。

任何一个人，想要在任何一个领域里有所建树，有出息，你一定得是个靠谱的人，起码在你的领域里，你得是个靠谱的人。

谁一辈子能不受委屈？谁能说我一辈子做的每件事都是快乐的轻松的满意的？

我相信剧中这个男人，在他老婆下岗的时候，他觉得很难，在他老婆出去摆摊的时候，他觉得丢份。

但是不同的人，在面对压力的时候，他的表现是不一样的。

丽姐，这么难，自己下岗，老公背弃，带着 3 岁的儿子，从无到有成为一条街的传奇。这是一个靠谱的人。

巴菲特，芒格，不用讲了，俩人岁数加起来，几乎是接近 200 年如一日。我们常说，难的不是某一天，是每一天，难的不是心血来潮，是十年如一日。人家是两百年如一日。

淄博的这个领导，操盘手，是谁我不清楚，但是成绩我们看到了。我相信这份成绩背后有无数个日日夜夜，协调各方面的利益，动员各方面的力量。

这就叫靠谱的人。

一件事交给自己，想得出办法，受得了委屈，而且能够应对未来的变化，所谓跟上时代的步伐。

这样的人，带的团队，就是积极向上的，就是能够从一众竞争对手里面杀出一条血路来的。

关键永远在人。

有的人，遇到困难，他永远从自己身上找问题。淄博先天条件不足，天底下所有人都知道，**问题是，如何在先天不足的情况下，后天努力，又有几个能做到？**

领导跟领导，是不一样的。

用任总的话讲，有的副总一个顶一万个，有的副总，一万个顶一个。

就是这意思。

有的人，只会从别人身上找原因，你们为什么没有做到，有的人，他永远从自己身上找原因。

这就是为什么兵熊熊一个，将熊熊一窝。

能打胜仗的从来不是独立团，能打胜仗的，是李云龙。

对于大部分人而言，最重要的事情莫过于自知之明，你要弄清楚自己的能力边界，弄清楚自己的忍耐边界。

毫无过人之处，只懂得埋怨别人，依赖环境，你就不是一个能做事的人，你就不是一个靠谱的人。 

自己没本事，就要学会站队伍。 

去追随那些靠谱的人，不断完善自己利用价值的同时，耐心地等待瓜熟蒂落。 

大部分人一辈子踩的坑就那么几个。 

1、一脑子痴心妄想，也不看看自己几斤几两。

2、已经看到别人一次不靠谱了，依然抱有不切实际的期待。 

3、即便遇到靠谱的人，也难以坚持下去。 

你把这三个坑映射到投资上是一样的。 

傻得跟个狍子似的，还老以为自己是赌神；根本没价值的投资品，亏了就飘单，一直飘到地老天荒；即便偶尔抓住了机会，也会因为拿不住而错失。 

这三个坑是避不开的，本质上讲，这是人的性格决定的，性格决定命运。 

所以最重要的工作就是选拔，把那些具备优秀品质的人，早早地选出来，把资源交到他们手里。 

**你给他们一个舞台，他们会还你一个奇迹。**

无论巴菲特，芒格，丽姐，还是淄博那位不知名的领导，都是这样的人。

这就叫从来都是钱追着人跑，不是人追着钱跑。

这里的钱是广义的，是打了个比方，泛指一切成就。