# 人总得知道自己要什么吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516567&idx=2&sn=1f5939364ad44ec9a794962fe5c34820&chksm=fd2e2349ca59aa5f3c374ccce11c53d2a2838d9a08f89f0df0bbab08a21be3447aa04c23d89a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516567&idx=2&sn=1f5939364ad44ec9a794962fe5c34820&chksm=fd2e2349ca59aa5f3c374ccce11c53d2a2838d9a08f89f0df0bbab08a21be3447aa04c23d89a#rd)

我说过很多次那句话，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。 

为什么说这么多次？

因为每天的提问者太多了，在我看来，绝大多数人的问题都可以自我作答。

你只要自己把这三个问题挨个扪心自问一遍，你就找到答案了。

你不可能什么都没有，什么都想要，什么又都不愿意放弃，没这好事儿。 

即便是你有点什么，愿意放弃什么，能不能换到你要的，也需要很多很多的努力，与巧合。

接受，你就是个成熟的人，去慢慢的，像打麻将一样的，一点一点的腾挪自己手里的牌面。 

不接受，你就去看爽文，韩剧，或者岛国爱情动作片。

你看，想通了，人生很清爽的，两条路，自己选呗，有什么好迷惑的。 

所谓的迷惑，就是说你这人吧，让你看爽文，你又不甘心，让你扪心自问那三个问题，你又不乐意。 

那就没辙了，就这点事儿。

你就比如[那天聊画饼与洗脑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516495&idx=2&sn=c31e9d387f4b78b552bdf270a293c526&chksm=fd2e2391ca59aa871f744b27d8c7b74ff24549059266cd3e525243aedb7ef590e8781f2cc237&scene=21#wechat_redirect)，有读者就从羡慕我的助理，走向了一个极端，同情我的助理。 

我那天告诉你说，他不值得羡慕，我今天告诉你说，他也不需要同情。

三年前，我挖他的时候就把所有的筹码与问题全都摊开在桌面上了。 

如果今天回顾，我说的每件事都发生了，包括利润，也包括代价。 

我当时劝说他的理由很简单，我说，你跟我干三年，就等于你在原单位，干到退休。 

三年后，你爱干嘛干嘛，你就权当自己已经退休了。你是想再去找个类似原单位一样的地方混日子，还是想做别的，那是你的自由。

这就是你能够在我这里得到的全部，除此之外，别的，我也没有。 

那么你要付出的东西很多。 

首先就是职业方向上的彻底变更。

他以前是个记者，在我这里三年，一篇稿都没写过，学了很多年的本行，全都落下了。

他以前有采访活动，也能接触到一些蛮有意思的人和事儿，应该说工作本身是有趣的。

在我这里，工作是很枯燥的。

他以前有各种假期，现在什么都没有，只剩工作。

他以前有领导的尊重，比如夸他，是大才子，这个那个，是有成就感的。说不定报社里来俩新闻系毕业的美女大学生，实习生，给他带带，工作乐无边。

但是在我这里，为无为，事无事，味无味，以没有成就感为最大的成就感，是很枯燥的。

这就是代价，每个人都要为自己想要的，付出代价，来换取可能得到的。

我付出过的代价比他还要大。 

2011 年的时候，我明明可以待在甲方，每天被一群供应商围着请吃饭，就这么在马屁声中悠哉游哉的过日子，等退休后，拿着十分优厚的待遇和各种福利。 

我非要去创业。 

2014 年的时候，我明明可以作为一个高管，在自己的行业里，春风得意，但是我放弃了职业，专业，行业。 

我那时候可是没有一个人给我许诺过收益，没有。

我后来过着很枯燥的日子，后悔吗？不后悔。我知道自己想要什么。 

其实很多事想清楚很简单的。 

一个客户，如果肯掏钱，肯掏大价钱，一定不好伺候。

容易赚的钱，凭什么让你赚呢？为什么不让人家小舅子赚呢？

是不是这么个理儿？ 

我第一次跳槽，降薪跳槽，没有去外企，去了一家给钱少的。而我的同事，跳槽去了一家薪水翻番的外企。

他去的那家企业，做了三年，连核心驱动都不给他做。不为什么，因为那家外企在国内就没有核心研发，国内就是做技术支持，二次开发的。 

而我去的那家企业，为什么能够让我做内核，让我做架构？因为穷嘛。他们招不起大牛，才可能给我一个刚毕业一年的人以机会。

我第二次跳槽，那么大的甲方，几乎全行业围着他们转，他们大领导会礼贤下士吗？ 

不会的。 

道理很简单，整个行业都是人家说了算。民企大 BOSS，当年就身家百亿的人，也得跟进跟出。

他为什么要礼贤下士呢？有什么必要呢？

他没有竞争对手呀，他是做规范的呀。

如果我非要说，我是技术人员，我清高，我要被捧着，那就轮不到我做事。 

我之前的那个架构师就是这么被开掉的。 

他身上技术人员的执拗，我理解，问题是，环境不需要你的执拗。 

战国时期为什么人才受到重视？因为有对手。你不重视人才，人才去了对家，就可以灭了你。 

所以不重视人才的，都被灭了。 

可是如果没有对手，人才就没有那么重要。那家甲方当时在业内的处境，就是如此。他们没有任何对手，没有任何竞争，没有任何生存压力。

我要么听话，要么走，所以我听话。

我听话并不仅仅是为了留下，我听话是为了上牌桌。事实上，一年不到我就走了，因为我已经得到想要的了。 

甲方大领导想要找一个听话的很容易，想要找一个技术好的也很容易。想要找一个技术好又听话的没那么便宜。 

于是我就毛遂自荐了，我就有了要价的资本。我要的价格很简单，一个上牌桌的机会。这个价格并不贵，我没有问你要钱，你不用花钱，你只需要给我一个露脸的机会就行了。

我来这里做什么，我走的时候要什么，我是清楚的。 

这就是谈生意嘛，如果你要的条件是技术，我给得起，如果你要的条件是听话，我也给得起。 

只要我能给得起你要的，你也能给得起我要的，生意就可以谈呀。

谈生意谈生意，无非就是交换手里的牌，你把不想要的打出去，把想要的碰到或者吃到。 

你注意，我可没有告诉你目的一定和钱有关，未必。

你说你不爱钱，你就喜欢生化环材，土木工程那些不好就业的，没问题，关键是你要清楚你在做什么。

浙江丽水的一个遂昌县，扔出来 24 个有编制的工作岗位，最高不过副科级，结果，来了一堆 985 的硕博士求职，8 个里面录 1 个。最后录了 4 个博士，19 个硕士，全是什么上海交大，浙大，复旦，中科大的。

你看到了，确实不好就业。 

但是这就能说明他们当初报考专业时的选择是错的吗？

恰恰不能。

也许这就是别人想要的，有的人就想进体制，有的人就想经商，有的人想教书，有的人就想出家。 

关键在哪儿？关键在于那真的是你想要的，你喜欢，你不后悔，你就是对的。

否则，哪怕你腰缠万贯，名垂青史，只要你自己不喜欢，只要你自己后悔，依然是错的。

所以前提永远是你知道自己要什么，你到底是胡大四喜还是大三元，哪怕你是要当方丈呢，你要有目标。

你要是根本不知道自己要胡什么，那你就是瞎打。 

这世上大部分的问题就出在这里，你在瞎打。你根本不知道手里有啥牌，你也不知道要胡啥牌，你也不知道，自己要碰什么，吃什么。 

你什么都不知道，从头到尾两眼一抹黑。

那这种情况下，我又怎么知道呢？ 

我又不是你肚子里的蛔虫，我怎么可能知道你要什么，怎么可能知道你有什么，怎么可能知道你愿意放弃什么？

我什么都不知道呀，你都两眼一抹黑，我更加两眼一抹黑。

我不是你呀。

你以为这世上分两种人，一种是你同情的，一种是你羡慕的？

不，这世上是分两种人。

一种是知道，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么的人。

另一种，是不知道的。

有人不服，我知道，我知道，我知道我要什么。

不，你不知道的。

你翻开《道德经》，老子讲过一句话，为腹不为目。 

腹，肚子，目，眼睛。

桌子上摆着很多东西，你肚子真正需要吃的是目的，你眼睛看到让你觉得你想要吃的，是欲望。

大部分情况下你都是被欲望牵着走的一具傀儡。 

那怎么区分欲望和目的呢？或者说，我怎么知道每件事到底是不是我想要的呢？ 

方法很简单，我年轻的时候，在大学寝室里，就跟室友们做过这个实验。

我们那是男生寝室，大家都喜欢看岛国爱情动作片，现在问题来了。下载的网站被屏蔽了，你要千方百计才能找到。 

找到之后，没有字幕，想了解剧情是吧？学校有门选修课，日语。

岛国爱情动作片，绝大部分男生都喜欢看，但是有谁会为了自己喜欢的某个演员，翻越互联网的重重限制，甚至花两个学期去专门学习日语，有谁？ 

没有，那就是欲望，有，那才是目的。 

如果你总是等着室友帮你找好，那就是欲望，如果你会废寝忘食的去学习，去努力，踏破万水千山都要找到德艺双馨的艺术家，那才是目的。 

就这么简单。

你拿这个标准来套用自己，打开手机，很容易的就能开一局王者荣耀 ，这叫什么？这叫欲望。 

如果我告诉你说，每玩一局王者，你就要去操场上跑一万米，你宁愿跑一万米也要玩一局，这就叫目的。 

你在操场上跑到怀疑人生的那一刻，你到底还要不要看岛国爱情动作片，你到底还要不要玩王者荣耀，那一刻，你就看到自己的内心了。