# 回形针与两面针，哭坟的祁同伟，哭狗的蔡英文

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504595&idx=1&sn=b0db07436b48ea2d46ab6aa54185e057&chksm=fd2e700dca59f91ba903ef06dd6887523e48015ddbd66a5e93392a690d23a4e8998855733af8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504595&idx=1&sn=b0db07436b48ea2d46ab6aa54185e057&chksm=fd2e700dca59f91ba903ef06dd6887523e48015ddbd66a5e93392a690d23a4e8998855733af8#rd)

回形针是一个团队，做视频原创的团队，为什么被叫做两面针呢？ 

因为他们的视频，冠以不同的名字，稍微修改下侧重点，在国内和国外同时发布，博得了这么一个名声。

也就是说，他们在国内的视频，侧重点是迎合国内观众的，而在国外的视频，侧重点是迎合国外的观众。

这是什么？这是典型的阴阳人，两面派。

按说这件事发生许久了，内外网都看的网友也不是第一次发现，为什么最近上了热搜呢？ 

因为新浪有位博主，发布视频，实锤回形针创作团队中有人勾结境外反动势力，打着公益的幌子，实则干着拿人家的钱，说一些别有用心的话的勾当。

回形针团队也对此做了回应，承认了，确实有一名前员工和一名现员工是这样的，但是这个回应很难得到网友的理解。 

毕竟有一种遇事儿就找临时工的感觉。

这个事情我是这么看的，先说一句公道话。 

我认为这种事发生在这个题材的创作团队上，概率是很大的。 

你注意到回形针做什么内容的？做科普类内容的，这种内容制作起来成本高，流量不见得大。

换句话说，如果他们不卖身，必然需要赞助，因为这个创作的方向想要自我养活是很难的。 

有些内容的创作成本低，你比如吃播，吃播就那么一两个人，探店的花费是多少，成本就是多少。 

而且受众广，毕竟看美食频道的人总比看科普频道的人要多，潜在的用户多。

而科普这东西，制作起来困难，要找的素材多，几乎跟养了一个新闻团队也没啥区别，后期制作的费用也高，周期还长，还不好找金主爸爸。 

这种团队，要么就是有什么正规机构长期在后面支持，比如他们能够申请到什么资源，要么，就很难讲了。

我这不是黑科普类创作团队，我只是指出一个事实。 

我们要注意到一件事，境外反动势力其实也是有预算的。就比方说，你说他们怎么不来收买咱们号呢？咱也是个博主呀。

是因为他们早就知道我这个人忠贞不二，不可收买么？并不是。 

其实那些组织，他们也是看人下菜碟的，以他们每年那几亿美金的预算，想要尽量扩大影响，唯一能做的就是收购那些相对屌丝的团队。 

你注意，我只是从概率上分析，并没有瞧不起谁的意思。 

有很多内容创作团队，贫贱不能移，人家是没钱，但也不是用钱就能被收买走的。 

我只是反过来，站在收买者的角度分析，他们想要用有限的资金对我们造成最大的攻击效果，能做的显然就是去收买所谓的穷酸文人。

这话没有攻击文科生的意思，不要误会。 

但是这件事是明摆着的，就是互联网上的创作者大部分都是中途转型的，很少有谁一毕业就从事这个。

那么既然都是社会上的人中途参与进来，每个人原先的出身，起初的收入结构就很重要。 

有些人之前是搞金融的，有些人之前是搞计算机的，不是说这帮人不可以被收买，当然可以被收买，但是你要付出的成本比价高。 

就像你挖人一个道理，你不可能开的年薪比人家当下的月薪还要低，那谁还会倒戈呢？ 

你最起码都要 2 倍，3 倍起，这是动摇一个人应有的诚意。

那么这样的模式下，谁最有可能被打动？恰恰是人文类的。 

你注意，始终注意，我这话没有偏见，仅仅是站在经济的角度做分析。 

我前面说了，我相信很多文人很有骨气，但是数学或者讲统计学这东西是不以个人的品德为转移的。 

有的读者好奇的问过我，为什么公知，或者说后来爆料出拿了人家的钱，替人家抹黑我们的公知往往都是人文类的。 

恭喜你发现了一个大数据，这就是大案牍术，你开始学会用数据思考了。 

原因很简单，收入决定的。 

你看我建议过读者做各种职业，几乎没有建议过读者去当作家，当文人。

即便你要当作家，也要当游戏编剧，网络小说作家，不要去搞那种传统文学，那种真的很穷，因为受众很少。

如果你家底很厚，你爹动不动给你几个小目标去实现人生意义的，你想搞也无妨。 

哪怕最后写出两句，输的什么液，输的想你的夜，也算你小有成就了。

但是对于一般家庭的孩子，真不要搞这个。你很容易搞到最后自己非常非常穷。 

而当你非常非常穷的时候，某些心怀叵测的人，可能拿着一点点的赞助就足以打破你的底线，勾引你做一些可能会让你遗臭万年的事情。

你注意，我始终没有跟你讲道德，因为我很清楚，道德这种东西有一定的约束力，但是在数学面前，很无力。 

站在统计学的视角，面对 1000 万个人，多少亿的人，你用道德来要求每个人是很困难的。

我说的难听点，人可能就是会背叛的，不背叛无非是因为对方开价低。 

那么当我们意识到这一点，最好的反击敌人的手段是什么？其实是提高对方收买的成本。 

明白这意思么？ 

你想要指望人性本善从此之后没有小偷是很困难的，也许人性本恶呢？

但是如果你把偷钱这件事变得不划算，那也许小偷真就灭绝了。 

你今天看到很多城市里没有小偷了，小偷都改行去做骗子了，因为他们没法偷。 

大家都不用现金了，无论是刘德华杯子剥鸡蛋，还是黎叔手剥生鸡蛋，都没有用武之地。

打死黎叔也想不到，最后令自己失业的竟然是互联网。

同样的道理。老美一年的预算，用来收买全球公知们的预算就那么几百个亿，如果这个成本提高到几千亿，几万亿，你觉得他们还能通过预算审核么？ 

明白这道理么？敌人对你干一件事的前提也是划算。当不划算，当杀敌一千自损八千的时候，人家也不会干了。 

所以有些读者说我俗，总喜欢从经济的角度看问题，说这是我的职业病，投资做久了，像个帐房先生，看什么都像在打算盘。 

其实俗就是接近事物的本质。 

你想一想，如果我们平均收入富的跟阿联酋一样，美国平均收入穷的跟索马里一样，他拿啥收买我们？ 

他收买的着么？或者说他能提供的仨瓜俩枣，你看得上么？ 

有读者问我，拜登的狗死了，蔡英文哭的像祁同伟上坟一样，why？

没什么 why 的，人家给钱了嘛，或者说，人家钱给够了。 

就像网友替蔡英文写给拜登的悼词：亲爱的登，别伤心，你的狗死了，但你还有我......

这种事说穿了，解决方案只有一个，就是努力往前走。 

等你足够有钱的时候，你的狗死了，蔡英文也会来哭的。

天底下的道理说穿了真就是那么回事。