# 老鼠熬油，自制耗子尾汁，治烫伤送孩子进了 ICU 的奶奶

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510141&idx=2&sn=5500b0f2f028ed107a206d7a33b713f6&chksm=fd2e0aa3ca5983b5eda5c32d0431fbe53bd35e8dad4c78d3e051c04155bbb087502abf291e11#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510141&idx=2&sn=5500b0f2f028ed107a206d7a33b713f6&chksm=fd2e0aa3ca5983b5eda5c32d0431fbe53bd35e8dad4c78d3e051c04155bbb087502abf291e11#rd)

近日郑州儿童医院的主管药师向记者披露了这么一件事。 

有一位奶奶，相信民间偏方，用老鼠泡在香油里熬制，然后给烫伤的孩子涂抹患处，结果，导致孩子严重感染，进了重症监护室。

我一直以为马保国的耗子尾汁是网友对他的调侃，没想到还真有现实版。

这个药学部的主管的意思是，提醒广大群众，不要迷信偏方，以免造成难以挽回的后果。 

有好事的读者去检索，还真发现 94 年的时候，有人做过此类研究发表过论文，题目是把刚出生的老鼠放在香油瓶里浸泡，埋在地下三年，然后捣烂，用于治疗烫伤等等。还有病例，疗效。 

不过年代久远，论文的真实性已不可考。

这个问题我是这么看的，甭管这偏方真的假的，首先你自己去实践，就很可笑。 

你想一想，人家在实验室里做老鼠油，他用的什么老鼠？他的实验环境是怎样的？你有没有一个无菌的条件？你有没有能力复制人家的实验？

这就像你知道黑火药的配方又如何？你能不能搞到纯正的原材料，你能不能达到合理的配比？ 

你在自己家里瞎鼓捣，大概率是把自己家给炸没了。

这样的事情发生过很多次，2 年前，湖南有个女病人，她也被送进了 ICU。 

原因是什么呢？是她自制的果汁疗法。

她本来感冒了，在一个小诊所里挂生理盐水。挂着挂着，就从兜里掏出一瓶自制的果汁，趁护士不注意，把药瓶换成果汁，然后果汁就顺着血液进入她的静脉，她还很得意。 

估计她临行前算了一卦，自己五行缺的不是心眼，是果汁。

挂完果汁后 ，这名女士就直接进了 ICU。

诊断结果是全身严重感染，凝血障碍，肝肾心脏均受损，多器官衰竭，脓毒血症......

她为什么会想到挂果汁呢？想来和老鼠油一样，也是看了点什么。 

说到 94 年的老鼠油论文，我想起一个同时期的事儿，93 年播出的情景喜剧，《我爱我家》。 

里面葛优客串了一个配角，叫计春生。实际上就是个二混子，逮哪儿往哪儿躺的闲汉。当然，他打着科学家的旗号，蹭吃蹭喝。

他所谓的发明是什么呢？就是点水成油。

据他说，他发明了一种母液，一滴放在水里，水就像电解了之后一样，分成氢和氧，然后能点燃，像石油一样好使。

电视剧里的这个骗局可不是瞎掰的，这在 8，90 年代是真人真事。

这哥们叫王洪成，只念过四年级，从 1984 年一直到 1997 年，无数大领导，专家，都信了他的话，骗了这么多年之后，才锒铛入狱。

你要知道《我爱我家》是 1993 年上映的，也就是说，电视剧里，是对现实中还没有被抓起来的王洪成的讽刺。

这个讽刺用了一个非常简单的思维模式，梁天说的：

梁天对计春生说，敢情您这么牛，一个人一天生产的母液就相当于十万吨石油，三五个人生产的母液就赶上沙特阿拉伯的石油产量了？

那您还能活到今天？中东地区的产油国，怎么没把你给干掉呀？

你看，多清晰的思路。

虽然梁天演的也是一个不务正业的京城混混，但人混思路可不浑，思路清晰着呢。

这就是反向思考，你这么牛的本事，这么大的发明，中东地区的国家愣是看着你从 1984 年到 1997 年整整 13 年间都不派刺客来把你给收拾了？

还等着干啥？等着你砸了人家所有国家的饭碗么？

所以，我们不需要去判断一件事本身合理不合理。也许你真的能点水成油，但你绝对无法活着见到我，你也绝对无法活着来跟我说这番话。

因为，你动了人家那么多国家的命脉，你就根本活不到能说出自己想法的这一刻。

这就是一个非常简单的判断事物真实性的方法。 

如果老鼠油真的治疗烫伤有奇效，那么你一定会看到它被量产，各大药店里首推的就是它。 

道理很简单呀，好东西就有市场，有钱为什么不赚呢？ 

同样的道理 ，如果果汁有奇效，感冒药厂家早就转型，生产，并发力推广了，轮不到你去自制的。 

那么我们回过头来看看现状，现实中如果没有这玩意，如果这玩意没有量产，说明什么？

说明要么是假的，要么有重大缺陷。 

不可能别人放着钱不去挣，不可能连你都能想到，都能做到的事情，人家做不到。 

如果你能做出有奇效的老鼠油，商家一定能，而且比你能一百倍，一千倍。

当你看不到的时候，就只能说明你一定陷入了思维的误区。 

这是个什么误区呢？这是个非常简单的误区，叫做概率误区。 

我们想一想，你去赌场里，看到一个高手，他连续命中了 19 次，19 次，每一次猜大小，他都猜对了。 

于是你信他对不对？于是你第 20 次跟他，他押大你也押大，他押小你也押小对不对？

于是你就倾家荡产了。 

你不需要识别骗局或者什么，你只需要有最基本的概率思维就可以了。

我问你， 他第 20 次预测成功的概率和他前 19 次究竟是成功还是失败有没有关系？

答案是没有关系 ，这是两个独立事件，无关的独立事件。

他前面 19 次猜对还是猜错，和他第 20 次猜对或者猜错之间没有关联。 

相信的偏方的人，你其实陷入的就是这点误区。 

你听人说，谁谁谁抹了老鼠油，怎么怎么样，或者你看见谁抹了老鼠油，怎么怎么样，和你自己抹老鼠油，这之间并无关联。 

你与其这么瞎猜，瞎想，真不如梁天的思维模式。 

他演的那就是个混混，他也不懂什么概率模型，独立无关，但是他明白商业社会到底是怎么运作的。 

他站在一个最基本的原理上就直截了当的破除了所有的骗局。