# 把两名亲子从 15 楼推下，只为讨小三欢心？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505341&idx=2&sn=eaabeab12ff3be2d1fc0697e6b4f2bce&chksm=fd2e7763ca59fe75f55a33cb4b7cfdb02c333f29a592cfc8d181b9ac5616a20985660edc630c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505341&idx=2&sn=eaabeab12ff3be2d1fc0697e6b4f2bce&chksm=fd2e7763ca59fe75f55a33cb4b7cfdb02c333f29a592cfc8d181b9ac5616a20985660edc630c#rd)

2020 年 11 月，重庆市锦江华府小区，一对不到三岁的姐弟从 15 楼坠落身亡。其生父在楼下痛哭撞墙，一度上了热搜，大家以为这是一场意外的悲剧。

但是这件事并没有结束，案发一个月之后，警方就将其父逮捕，开始了长达半年的调查审讯，直到近日，开始提交公诉。

公诉的理由是该男子涉嫌亲手谋杀了自己不满三岁的女儿和儿子。 

...... 

说实话，这个结果让人有点懵，虎毒还不食子，究竟是为了什么呢？

就目前披露出来的结果显示，是为了讨好小三。这两个孩子的生父在前妻孕内出轨，之后离婚，和现在的小三在一起。 

按照离婚判决，一儿一女都已经判给了前妻，其中男方只需要付几十万的抚养费。

但是小三上位后并没有作罢，而是极力撺掇该男子亲手杀死自己和前妻的一对儿女，而且竟然是用微信聊天的方式共谋，记录在案。

俩人密谋很久之后，最终选择了把俩孩子从 15 楼扔下，并伪装成意外的方案。 

说实话，看到这里我有点懵。 

我们从作案手段上来讲，这种作案方式，随便找一本烂片，比如唐人街探案 3，里面就有类似的桥段，一个人究竟是从高处自己跌落，还是被人推落。 

很容易复查呀，一个人自己坠落和被人推落，落点是不一样的。楼层越高，你推的那一把对最后落点的影响就越大，即便你很轻很轻的推一下。 

而且从作案现场来看，整件事也匪夷所思。两名不满三岁的孩子跌落的地方，有非常高的护栏，很难攀爬。

理论上讲，一个婴儿根本不可能爬过自己身高数倍的栏杆，打开窗户，翻越出去，更何况还是姐弟俩共同行动。

明白这意思么？一个人连中两个五百万，鬼都不信啊。

从动机上来讲，也匪夷所思，这俩孩子究竟碍着这对 G 男女什么事儿了么？ 

没看出来呀，都已经离婚了，孩子判给了前妻。

而且案卷显示该男子有钱，有数笔投资在外，合起来 2000 多万。区区几十万的给前妻的赡养费，至于干这种事么？

那么我们再来看这名小三，这个小三倒是很值得怀疑。她负债累累，早已成了老赖。 

一个女老赖，拆散人家婚姻，图财，能够理解。但是为什么要在成功之后，撺掇该男子杀死亲子呢？ 

这俩孩子到底碍她什么事呢？

实在想不明白，如果你说碍着她的孩子的继承权，那也是很多年以后的事情了，为了一个虚无缥缈当下看不到的可能性，用这种极端的手法......，这人该不是脑子有病吧。

如果她脑子没病，那只有一种可能。她想要快速拿到钱。

是要和这个男子结婚，然后骗他亲手杀子，好让他被判死刑，最后继承这个男子的财产，抵消自己的债务？

这个分析是目前我能想到最能自圆其说的了。如果真是这样，都可以拍唐人街探案 4 了。

不过说句实话，这么疯狂且愚蠢的犯案方式，这个女人是怎么有把握自己能够全身而退呢？ 

最后，这个男子是怎么赚到 2000 多万的？钱有这么好赚么？他是继承来的？他爹是失心疯了这么管教的儿子？还是说他走了狗屎运，路上捡的？ 

一个至少有两千多万的人，为了一个老赖小三，亲手杀了自己两个未满三岁的孩子，我翻遍历史都没这事儿啊。 

人家陈世美也是图什么，图公主权势，或者说，他根本是认定了为公主杀妻杀子不会被惩罚。 

历史上脑子最不正常的汉成帝刘骜，因为宠信赵飞燕姐妹，任由赵飞燕的妹妹赵合德处死了有子嗣的妃嫔。

这顶多算是默许，默许了小三杀自己的孩子，也没到亲手杀子的份上吧？

这个男人是什么投胎的？恶毒且愚蠢至此？他脑子里究竟在想什么？

网上很多人都在要求把这对 G 男女立即处死，处死肯定要处死，这种丧心病狂，丧尽天良到人类无法理解的地步的祸害，不处死还留着过年么？ 

问题是，处死之前，务必要撬开他们的嘴巴，弄清楚这两个畜生到底在想什么？

这种极端恶劣的案件，最大的价值在于前车之覆，后车之鉴。