# 我们为什么能够创造经济奇迹，却出不了马拉多纳？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496183&idx=2&sn=90eadabf06f999489ced0a31220f5e99&chksm=fd2e5329ca59da3fa2bcd89df0f248d823c6ac08f2b76b2e75959e6ea89838b853570609124d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496183&idx=2&sn=90eadabf06f999489ced0a31220f5e99&chksm=fd2e5329ca59da3fa2bcd89df0f248d823c6ac08f2b76b2e75959e6ea89838b853570609124d#rd)

70 后，80 前小时候可能还常讨论马拉多纳，就像今天的人喜欢讨论 C 罗。再往后的人，90 后，00 后，并不熟悉他，因为他 97 年就挂靴了。

马拉多纳一生最传奇的是在 86 年的世界杯 1/4 决赛对英格兰，球很高，他跳起来后，头球没够到，于是背对着裁判用手把球拨进去了。

很显然，这是违规的，大家也都看到了，没有一个队友来拥抱他，可是裁判也没有吹哨。 

这时候马拉多纳就意识到裁判并没有发现，他立刻暗示队友涌上来，他是队长，队友们这么做了，大家欢呼进球，裁判没有发现异常，于是判罚进球有效。

此所谓上帝之手。 

很多年后他对着电视节目承认了，但是你懂的，已经过了追诉期，犯规就成了传奇。

可以说这是他留给全世界最浓墨重彩的一笔，一个传奇的球王。 

当然站在阿根廷的角度远不止于此。 

82 年的时候阿根廷为了收复马岛，跟英国打，结果被打的连妈妈也不认得。 

你可想而知对一个民族的伤痛有多大。 

插一句，其实就在同一年，铁娘子撒切尔夫人携马岛之威和邓公谈回归问题时企图讨价还价，邓公根本没搭理她，淡淡的自言自语了一句话。

撒切尔夫人闻言面色大变，愣了很久。出门的时候走的踉踉跄跄，在大会堂的台阶上摔了一跤。 

事后她这么评价自己的谈判对象，大概的意思就是说，她想飙狠，结果发现人家比她狠多了......

言归正传，阿根廷收不回马岛，但是马拉多纳在赛场上连过五人，用上帝之手狠狠的羞辱了英国队。

所以他成了阿根廷的荣耀，甚至可以认为是精神寄托。

我没法找到可类比的对象，因为他在阿根廷的地位不是我们哪个人能比的。 

你把郎平，钟南山，各种形象凑一起，可能也没有马拉多纳在阿根廷的地位高。

可以说这是一种特殊现象。 

从丧礼就能看出来，马拉多纳走了，全国哀悼三天，.....，没听过吧，没听过就对了。

回到咱们的主题，为什么阿根廷的经济烂的一塌糊涂，却出了个马拉多纳？

为什么我们的经济创造了世界奇迹，男足却烂的一塌糊涂？

我举个隔壁的例子，日本球员一年的收入在 100 多万 RMB，日本是发达国家，日本男足比我们的男足强太多了。

我们的男足呢？年收入在 1000 多万，...... 

如果你把国民平均收入考虑进去，会发现这个差距更大，毕竟我们还有 6 亿人月收入 1000 呢，而日本全国人均年收入在 20 多万 RMB。 

所以无论绝对值，还是相对数，我们的男足拿的都是全世界顶级的薪酬。

要注意哦，球员薪水只占很小一部分，我们的队员有很多顶级的球场，训练基地，全球采购最顶级的器械，以及全球海选出来相当于欧洲主教练十倍薪水的顶级教练团。

最后踢成这样？甚至连某些月薪 1000 块的队伍都踢不赢，你怎么解释？

这个原因很神奇，估计都可以开一个博士点专门研究。

但我在这里给出一个个人的看法，可能让你听了大跌眼镜，提示一下，做好心理准备。

**我觉得，本质原因还是没重视。**

你说给钱都给成这样了，还要咋重视？ 

**这就不是钱的问题。**

咱们翻开故事的起点，阿根廷失去了马岛，马拉多纳在球场上打败英国队，阿根廷就觉得尊严挽回来了，这事儿搁在咱这儿，有可能么？ 

绝无可能。

我们要是拿不回马岛，就会一代一代的拿马岛，赳赳华夏，赴我山河，血不留干，死不休战。

为什么？

因为在我们的文化中，尊严和面子是两回事，不能混淆。

失去马岛，是尊严问题，踢不赢球，是面子问题，不是一个性质的。

黄飞鸿系列里面有一集，狮王争霸，一群人在李鸿章的主持下，抢金牌。 

最后金牌被黄飞鸿抢到了，他对着城楼上的李大人，说了这么一番话。

“大人想要借助舞狮子争彩头激励国人之心的用意，他懂了。但他以为，这不是重点，仗打不赢，舞弄这些又有什么意义呢？”

说罢就把金牌又丢还给了李大人。 

李鸿章闻言不怒，反而对身边人夸赞，好一个黄飞鸿。

这是一种共识，国人爱面子，但爱面子并不是为了面子，说到底，做一切都是为了里子。 

剧中的李鸿章举办狮王争霸，是想让列强看到我们的自强之心，形成威慑，目的是让列强不敢来打你。

看似他追求面子，其实想要的还是里子。 

黄飞鸿进了一步，告诉他这么做是无效的，想要威慑，就真刀真枪跟他干，我黄飞鸿第一个报名。

所以李鸿章被怼了也不生气，说到底，大家想要的都是里子，骨子里没什么分歧。

你把这点事儿想通了，就会明白足球在我们这里是一种不尴不尬的运动。

其实我小时候，男足没有今天这么多钱，之所以后来不断地投入，是因为太烂了。

你没看错，太烂了所以才给钱。

烂到几乎成了全体男同胞的心病，知道的是男足不行，不知道的还以为是男人不行呢。

男人怎么能说不行呢？你说是吧。

所以就会不断地追加投入，希望把场子找回来，把面子找回来。

但是男足和女足不一样，和女排也不一样。

我们之所以女排强，女足强不见得是因为女人比男人强，而是因为大环境不同。

全世界其它国家对于女足，女排没有那么重视，大部分国家的运动都是自发的，或者说民间主动，很少有我们这样集中力量国家主导。

那既然人家不重视，我们重视，就很容易出成绩。

这就像你把女人像男人一样训练，能不强么？

可是男性本来就是人类运动中的极限了，我能把女人像男人一样训练，我还能把男人像三体一样训练么？

这不是钱能解决的问题，这需要基数，足够大的基数。

如果所有的青少年都重视某项运动，基数大了，就能选拔出更好的苗子。 

你看我们的男乒就很强，并不会出现女乒很强，男乒乓很弱的现象。

原因很简单，青少年喜欢这项运动。

翻开世界地图，全球喜欢足球，喜欢篮球的国家非常多，他们自发自愿的喜欢玩，而且国民对这项运动的重视程度比我们高。 

你没有看错，人家拿那么低的薪水，其实比我们更重视。

**我前面说了，男足对我们是面子，对人家是尊严。**

人家能把一场球赛和一场战争看的平起平坐，这是我们无法想像的。

欧洲历史上就曾经因为球赛爆发过战争，在我们看来，这就是疯了。 

**一方面他们拥有足够大的足球爱好者基数，另一方面，他们把比赛的荣誉看作尊严。不赢都难。**

而这两点我们都做不到。 

**如果给高考加一项，加一门足球，你干么？哪怕是给中考加一项，你干么？** 

不干就说明其实我们并不是真的重视足球。 

在我们眼里，考试，赚钱，出人头地，这些更务实。 

同样，我们可以设想下，假如把男足放到阿根廷，你觉得他们还能看到明天升起的太阳？ 

球踢成这样，阿根廷人早就把他们祭旗了。

我们也不可能这么做的，说到底，虽然我们很反感男足，但这终究是个面子问题，没有上升到尊严。 

我们的球迷顶天了骂他们，从来也没有真的伤害他们。但是在欧洲，在美洲，他们这个表现，真就是小命不保的。

**这两个纬度，是不可能改变的，这是文化观念引起的。** 

我只听过把打不赢仗的人推出去斩了，从没有听过把踢不赢球的人拉出去咔嚓的。 

说明自古及今，我们都是这么认为的。 

**我们不是不够狠，我们只有上升到尊严的时候，才会狠。**

所以不要对男足再投入了，把上面这个问题想明白，你就知道无论投入多少都是肉包子打狗。 

有那些钱让这几个挺着小肚腩的所谓球员飙跑车，还不如挪去干点别的呢。

你非要指着钱砸出成绩，那最后只能是满场跑着特批入籍的其他种族的球员，到时候就算给你捧个世界杯回来，身为男性，我们的面子就找回来了么？

真就是黄飞鸿的那句话，这件事没有意义的，止损吧。