# 无论中美关系怎么波动，都不会改变结局

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489728&idx=2&sn=d0e72fc2e4bc7b9429508ddc374b93cd&chksm=fb1974bccc6efdaa7d171f3192cf6f3e450d4a1d105be6a41d07f77a09f524ee1d0ac9a42301#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489728&idx=2&sn=d0e72fc2e4bc7b9429508ddc374b93cd&chksm=fb1974bccc6efdaa7d171f3192cf6f3e450d4a1d105be6a41d07f77a09f524ee1d0ac9a42301#rd)

有读者问我，对孟晚舟这事儿怎么看，也有读者问我，这两天川普又跳出来威胁我们。

其实这个话题一年前，我们另一个号就写过，今天再拿出来给大家看。

不畏浮云遮望眼，你要跳出纷繁的表面现象，看到事物的本质。

**看到我们的核心竞争力是什么！看到我们唯一的选择是什么！**

很多年前，我们有个优等生，他留学日本归来，曾任保定军官学校校长，陆军大学校长。是国军将领第一人。

这样一个人，师从日本，但第一个提出了中日必有一战，而且给出了抗战的详细战略。

这本书，叫做《国防论》。开篇就告诉大家，要丢掉东部半壁江山，退居西安，重庆一代的大后方，打持久战。

整本书最核心的精要，只有一句话：

**我们可以赢，也可以输，但不要同他们讲和，绝不！**

能明白这意思么？

民国时期的钢产量，只有几千吨，而日本是几百万吨。我们没有石油，无法生产飞机，军舰，重武器。

而日本，全都可以自己造。

如果要论实力，那就没得打，怎么打都是输。可如果要论潜力呢？

他还真不够我们看。

你打败我一次，两次，三次，乃至一千次，一万次，有什么用呢？

我可以赢，可以输，但我就是不同你讲和，绝不。

我们看看，谁能耗过谁！

我们纵深很大，丢掉一半，还有一半。我们的人意志很坚定，野火烧不尽，春风吹又生。

软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的。

我们就是那群不要命的。 

**要么你把我彻底消灭干净了，一个别剩下，要么，楚虽三户，亡秦必楚！**

就是这样一个战略，指导我们完成了 8 年抗战。

让全世界看到什么叫倔强！

我没你本事，我没你有技术，我没你有文化，我没你的装备，也没你的物资。

因为你是富五代，我是穷五代。

**可老子人穷骨头硬！**

把历史拿到今天，假如中美长期剧烈竞争，会怎样？

不可否认的是，美国占据了太多的优势，科技，地缘，盟友，这一点我向来认同。

但如果你问，中美两个大国谁更有前途，谁会笑到最后，那肯定是中国。

丰子恺说，有些动物皮值钱，比如狐狸；有些动物肉值钱，比如牛；有些动物骨头值钱，比如人。 

**所有的长期角逐，最终都落在人身上，而不是当下的局面。**

如果比局面，把时光倒退四十年，试问我们有什么？

**四十年前，我们除了勇气，一无所有！**

去看看 82 版的《西游记》前五集，它在给你讲什么？

勇气！

菩提祖师问猴子，你想学 36 般变化还是想学 72 般变化？

猴子说：愿学多的，愿学多的，再苦再难，弟子也要学呀。

这就是我们国家的起点。

四十年来，我们远赴海外，我们抛家舍子，我们别离妻儿，我们不见父母。

我们不是人么？我们没有感情么？我们不痛苦么？

**我们只是不得已，我们只是除了胜利，已无路可走！**

你可以说这不人道，你可以看不起我们，你可以觉得这是缺点，随便你。

如果过日子，这就是缺点，这就是不会生活，这就是没有情趣。

可如果较劲呢？

可如果竞争呢？

对自己狠，才是真的狠。

我讲这番话，对老美没有任何偏见，老美有很多值得我们学习的地方，我历任公司常年和海外做生意。

说实话，作为朋友，我很欣赏他们热爱家庭，热爱生活。

但是，你仔细想想，一个下午 4：30 就下班，一个医院动辄排队好几个星期，一个航空公司和餐馆的服务效率还不如我们国营时代，一个到今天为止还靠马路边上的广告牌的国家。

笑到最后？你搞笑么？

马斯克这么不喜欢中国的一个人，特斯拉不还得在上海建厂么？

在美国建，怎么生产？配件呢？周边的加工业呢？完整的产业链呢？24 小时待命的工人呢？

在美国生产，那就等着每天处理你那个工会组织去吧。

看过富士康 24 小时灯火通明的车间么？

看过阿里巴巴 24 小时明灯高悬的办公楼么？

我们从不加班，因为我们从不下班。

我们生下来就学习，放学了就补课，毕业了就工作，直到走进 ICU。

你以为我们愿意么？你以为我们有病么？

傻孩子，天底下从来没有求来的和平，从来。

我给你们看一段视频：

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=i0972sovvkx`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=i0972sovvkx)

视频中被踩在脚下的这名黑人男子，叫乔治·弗洛伊德，是一名餐厅保安，据说待人非常和善。

不知道什么原因，警方传唤他，他的脖子被对方死死压住无法呼吸，视频中他不断地说：please，please。

他希望警察松开，让他能够呼吸，但没有；他绝望的呼喊妈妈，但没用；围观的群众为他求情，告诉警察他要死了，可是无动于衷。

他的结局就是当街窒息昏迷。

随后，救护车来了，没有对他当场进行人工心肺抢救，只是把他拉去医院，随后宣布死亡。

事后，暴发了强烈抗议，但几名白人警察仅仅被辞退了事。

这就是 please 的作用。

你求，能求来什么？

当年奴隶贸易盛行的时代，黑人小孩被从妈妈的怀里夺走，他难道没有跪地祈求？

当年白人踏足美洲大陆，印第安人的孩子看着父母的尸首，他难道不曾跪地祈求？

你告诉我，求回来了什么？

我们的祖辈，死战到底，死战到底，才有了四十年前的那么一个仅仅是勇气的起点。

我们的父辈，不懂生活，没有情趣，玩命的干出了今天的局面。 

这一切是求来的吗？

这一切是挣来的！ 

有国外的竞争对手和我们聊天，说你们不人道，你们是狼，你们残忍，你们如何如何？

问题是，你去看看现在的市场归谁？他们还活着么？

傻孩子，你知道为什么历史从来都是正义打败了邪恶？知道么？ 

因为历史从来都是赢家撰写，一个不存在的人，你说的话，有人听的到么？

谁留在这个市场里，谁才说了算，亘古至今，一贯如此。

很多人讲，我们太过有手腕。

但谁家祖宗不是这样起家的？白人的祖宗，不是么？

我们和老美是一代人么？

是一代人，都是 60 后，70 后，80 后，90 后。

我们和老美是一代人么？

我们不是。

我们和五月花号上的亡命之徒是一代人，我们和大航海时代海盗船上挂着骷髅旗的是一代人。

**他们是富五代，而我们，是富五代的祖宗！**

很多后来生的年轻人，不理解前人的处境，不理解前人的志向，有诸多怨言，我能理解。

比如，这些孩子们说：

我们太注重赚钱了，我们竞争太激烈了，我们缺乏温和的协商，......

这些都是事实，但我想问问，你觉得这些问题，该谁去解决？

假如，你们家很穷，起点就这么低，你爸爸一辈子，辛辛苦苦，往死了拼，往死了赶，就为了能够追上别人。

临了，你又反过来提要求，你咋不能满足我后面的这些新需求呢？

那我反问你，你是干啥吃的？要你有啥用？

过去的人，已经跑完了他们的那一棒。

现在，是我们在跑我们要跑的这一棒。

在一穷二白的基础上取得过成绩的人已经过去了。 

我们能做什么？

我们抱怨的问题自己能解决掉哪些？

几十年后，后人们会如何评价我们这一代人？

这，才是我们该想的。

如果我们掏空了六个钱包，终其一生在琢磨自己的吃喝玩乐以及福利安逸，几十年后，后世子孙该怎么看我们？又会怎么评价我们？

**无论我们过得好，与不好，我们终将逝去。**

**可我们在危难面前的态度，我们在危难面前的选择，后世子孙，永远记得！**

回到塑造我全部价值观的两部电视剧，射雕和西游记。

你告诉我郭靖死守襄阳为什么？

你知道大圣为什么叫大圣？ 

大圣，此去欲何？

踏南天碎凌霄，若一去不回，便一去不回！

我知道有很多老美，包括我们自己有很多带路的，认为他们是奥特曼，而我们是小怪兽。

那我今天就告诉你，假如我们是小怪兽，那么：

**小怪兽，终将打败奥特曼，终将。**