# 人这辈子，就那回事，别较劲

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523011&idx=1&sn=3756875b94af9230d29b70be4c79ab60&chksm=fd2e381dca59b10b4e2896123efd915239f2e80fbf8ae99af8b34857d47443976d220152e090#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523011&idx=1&sn=3756875b94af9230d29b70be4c79ab60&chksm=fd2e381dca59b10b4e2896123efd915239f2e80fbf8ae99af8b34857d47443976d220152e090#rd)

有个读者看了那天聊的[如果你要买房，一定要把房产税问题考虑在内。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522910&idx=1&sn=38e240a06e22a20a7379fd599bedd3a8&chksm=fd2e3880ca59b1962ed97b019acb1edd5a8fd7207f6807e5870e6f4974bbeb325002527f75ad&scene=21#wechat_redirect)

问了我这么一个问题：

感觉自己的处境挺割裂的，貌似按照文中的观点，我们是有钱人，可是两个人的收入一个月还不到 2 万，几乎没有存款，当时刚需，房价高位上车，负担着 5000 的房贷，还有孩子不满 3 岁的托育支出，老人癌症晚期的医疗支出，压力不可谓不山大。

老公父母家几年前拆迁，目前房子还没拿到，心里盼着房子拿到后可以卖出去减轻部分压力，可是还要几年才能拿到，然后二手房又不好卖并且房产税又要来了，另一方面又面临着 30 来岁可能会失业的风险，还要等到 65 岁才能退休，农村人进城怎么就这么难？90 后的日子怎样才能过的好一些？

我那天给你的观点与其说是个观点，不如说是在陈述一个事件。

城市要运营，目前靠卖地，卖地需要年轻人，21 世界最缺什么？人才么？

不，21 世纪最缺年轻人。

所以除非三五年内，年轻人暴增，否则，没有新用户，势必要进一步开发老用户。

因为只有这个选项。

那天有人跟我讲，哥就是不交，怎的？

不会怎么样的，我相信不会有人真的来敲门征收，甚至不会电话催收。因为那样做，成本太高了。

我猜，不交就不交。无非给你累积，可能有罚息。但是估计罚息也不会很重，大约略高于贷款利息，但不会很高。

你说一直不交，那就一直累积。等什么时候连本带息补呢？我估计是二手房过户的时候。

如果你卖的时候，累积的费用已经高于房子的价格，那你就相当于无法出售了。

你无法出售二手房，实际上对于城市而言，是利好。

这是个非常简单的道理，因为二手房和一手房之间是彼此竞争的关系。

客户就一个，他要么买二手，要么买一手。

如果你始终不交，累积罚息让你的二手房无法过户，那等于你把一个潜在的客户推向了一手房市场。

一手房市场好，也就是卖地市场好。

站在运营城市的角度，东边不亮西边亮。

要么你交，要么卖地。

无论哪头，总会有一头产生收入的。

房子的建筑寿命没有你想的那么久，说白了这个游戏永远都是你先急，不会是运营城市的着急。

这就是个现实问题，不以你开不开心为转移。

你如果住过早期的商品房，比如 20 年前你买了一套房，那个年代的物业费是很低很低的。

就几毛钱一平，但是在当时的购买力很高，所以几毛钱在当时就已经很贵了。

小区里也是花园泳池，各种绿化，保安见到业主出入都是敬礼附带目送远去。

随着时间的推移，物价的上涨，老小区的物业费是很难水涨船高的。当年的人习惯了，比如 6 毛钱每平，今天普遍都要 6 块钱一平了，你在老小区想要涨物业是不现实的。

有的小区是通过运营停车费的方式来弥补物业费的不足，而有的小区如果收不到停车费，那 6 毛钱又运营不下去，就会慢慢地节流。毕竟物业要发工资，有多大屁股穿多大裤衩，有多少预算雇多少保安。

你就会发现小区的游泳池关闭了，长苔藓了，小区的景观池塘水发绿了，变臭了。

再然后绿化也不修剪了，甚至楼道也不清扫了，电梯也不维护了，乃至垃圾也不及时清运了。

这时候就会有一部分业主不满，少交或者不交物业费。那么这个行为，会进一步导致物业公司运营成本不足，维护越来越少。

最后就会体现在房价上，你会发现你们小区每平米比隔壁小区便宜一万块，两万块，总价比人家便宜一二百万。

最后还是业主买单，因为只可能是业主买单。

物业公司是不可能用 6 毛钱做出 6 块钱效果的，这是一个谁也绕不过去的话题。

说白了就这点事儿。

所以有些事儿就跟物业费一个道理，你不交，我不交，其实最后我们还是交了，用别的方式交了。

我住商品房很多很多年了，我见过很多业委会与物业公司之间的博弈。

但是我说句实话，小区绿化，小区养护这件事，未必一分价钱能够足额的体现一分货，但是没有钱，肯定没有货。

很多老小区的业委会的想法就是一定要用 6 毛钱体现 6 块钱的水平，但最后的结果就像我给你描述的，实际上是全体业主集体房价比人家低很多，或者干脆卖不出去作为结局。

那些有钱的业主就会早早的卖房，搬进豪宅区。所谓豪宅区就是人家愿意出更多的物业费，也许十几块钱甚至更多一平米。

我这是拿一个国内的，大家都熟悉的话题来打比方。

你去看美国，会发现房产税高的往往是豪宅区，房产税低的往往是各方面条件都差的。

这很有趣，但现实往往是这样。

因为交得起钱，于是有钱人扎堆，房价反而增值了，越来越贵。因为交不起钱，或者一个拖，个个拖，最后社区里面但凡有点钱的都搬走，于是，房子越来越卖不出去。有钱人不会来嘛。

这话我听着也挺刺耳的，别说读者。但现实往往就是这样。

不交钱的人未必是不想交或者怎么样，有时候可能就是真没钱。

遗憾的是现实往往不顾及每个人的感受，尤其是有钱人，他们对钱相对不敏感，不差钱的人喜欢和不差钱的人在一起扎堆，而他们扎堆的圈子反过来又特别容易挣钱。

人世间往往尴尬的就这事儿，**越没钱的人，越缺钱的人，越不容易挣钱，越有钱的人，越不缺钱的人，越容易挣钱。**

就像天底下最应该早早失业，后半生去海钓的是老板，他们相对于员工不缺钱。

问题是，他们想歇都没法歇，各种资本围猎，这就是我们常聊的那句话，**从来不是人追着钱跑，而是钱追着人跑。**

因为你能够让资本升值，那资本怎么可能放你退休呢？

它会用尽一切办法把你留下。

反过来，员工是最不想失业的，但资本从来不挽留你。

你要很辛苦很辛苦的追着钱跑，努力的去赚每一分钱。拼命地证明自己还能跑，自己还跑得动。

**挺遗憾的，但这就是人生啊。**

所以我很喜欢道德经里那句话：天之道，损有余而补不足；人之道，损不足而奉有余。

人是一种很奇怪的动物，总是干些无厘头的事情。

我们这位读者问的问题是没有答案的。

如果一定要有，两种答案。短期答案和长期答案。

短期答案是你想开点，你好歹有工作，好歹是高收入人群，好歹有房子，好歹老公家里还要拆迁。

你要多想想那些不如你的人，这样心里就平衡了。

长期答案是看透人生。

等你看透了，会发现，人这辈子就那回事，别较劲。

有空读读老子留下的那五千字，你想一想，都过去多少年了，人类的绝大多数问题仍然没有跳出老子那五千字的范畴。

你还有啥好纠结的？

假如你出生在春秋时期，你看了老子那五千字，然后一直活呀活，都活到 AI 时代了，发现人类还是这点事儿。

你还有啥看不开的？

就像你是个孩童的时候，第一次玩超级玛丽，你可能为了多吃几个金币，少吃几个金币揪心不已。

我让你从出生的那一刻开始，每天玩超级玛丽 12 个小时，一周七天，一直玩到你八十岁，期间不允许做任何别的事情，只能吃饭，睡觉，玩超级玛丽。

你八十岁生日的那天，我问你对超级玛丽有什么感觉？

你还会像第一次那样么？

这就是长期答案。

什么叫看透？就是相当于你活了几千年，几万年，相当于你从类人猿一直活到今天，你已经没感觉了。

想开点。无论你想不想得明白，都劝你想开点。