# 美国佛州坍塌公寓救援与坚持 36 天的猪坚强传奇

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499816&idx=2&sn=cb28e380afc0d03347444025e1bc3519&chksm=fb1aac54cc6d2542e8d0d6da448142ee17da66154f4b4a07305503f9c049ad9330985f54c0fc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499816&idx=2&sn=cb28e380afc0d03347444025e1bc3519&chksm=fb1aac54cc6d2542e8d0d6da448142ee17da66154f4b4a07305503f9c049ad9330985f54c0fc#rd)

修建于 1981 年，仅仅过去四十年的美国佛罗里达州的一处海景高级公寓，坍塌了，近 200 人被埋在了大楼废墟里。

根据美国的官方报道，从上个月 24 号大楼坍塌以来，截至目前，已经有 24 人遇难，121 人失踪。

其实我们稍微动动脑筋就知道所谓的失踪是个什么含义。

十几天过去了，这一百多号人埋在废墟里，没有水没有食物，唯一能指望的就是汶川地震中猪坚强的意志力了。

曾经有兽医表示，猪 5 天不吃不喝就有生命危险，但是猪坚强坚持了 36 天，创造了生命的奇迹。

现在唯愿这种奇迹，能够再一次发生。

我有一个很朴素的观点，天底下谁的命都是命，美国人的命也是命，我看了很多媒体的说法，说实话，我不想幸灾乐祸。毕竟那 121 个人，都是人命。大家的观点可以不一致，立场可以有分别，但是在人道主义这个话题上，我想，没什么分歧。

不过，你不要以为我就会指责老美式的救援是草菅人命，虽然的确是。

我知道有很多人嘲笑这场近乎于作秀的美式救援，光救援队审批流程就长达 16 个小时，稀稀拉拉的救援者抵达后，居然执行的是 8 小时工作制，每 45 分钟还要休息一段时间。

硬是拖过了救援的黄金 72 小时，到 96 个小时之后，他们才开始变更为每天 12 小时工作制，终于加班了。

很明显，截至目前，十几天过去了，一个人活人都没救出来，挖出来的只有尸体，或者说，就算原本是个活人，拖这么久，也成尸体了。

这片废墟上，有歌星去开演唱会，有鲜花，有蜡烛，有沉思，有哀悼，就是没一个人干点有营养的事儿。

国内有些善良的网友都急了，美国总统在干嘛？美国军队在干嘛？时间一天天的流逝，你们在搞什么？

咱们随便找一个例子来做对比：

昔日福建泉州酒店坍塌，71 个人被困，国务院第一时间亲自指挥，总共救援时间 4 天，29 人死亡，42 人生还。随后国务院调查组入驻，4 个月后泉州市国土资源局局长，酒店所在区人大常委会副主任，所在区公安分局副局长判刑，其余相关领导记过。

你注意，我举的是一个失败的案例，以我们的标准失败的案例。很多领导政治生命结束了，甚至有人锒铛入狱。

有人拿我们这个标准去衡量美国的救援，得出的结论是错愕的，是震惊的。

这就是我今天要解释的。

不吹，不黑，我公平的来给你解释下这场美式救援中你看不懂的那些点。

**1、为什么没有军队第一时间冲进去救人？**

答案很简单，在美国，这件事根本做不到。

美军不是没有救援能力，也未见得一定不想救，但事实上，他们没有办法在本土开展快速救援活动。

我举个例子，2013 年的时候，史上最强的超级台风“海燕”正面袭击菲律宾，3 天后，五角大楼就要求航母战斗群整编前往救援。

2011 年日本地震引发的海啸，冲绳美军第一时间赶往救援。2008 年的缅甸热带风暴，驻印度洋地区的美军舰艇立刻赶往救援。

也就是说，美军有救灾能力，海外地区的救援十分普遍。

那么有人就要问了，天底下哪有胳膊肘朝外拐，救别人不救自家的道理？

还真有这样的道理。

我不知道读者有没有注意到，我们有两句话：人民子弟兵，军民鱼水情。

我们士兵的概念实际上是父老乡亲把自家儿子交给组织，以保卫本土为主要责任。民像水，兵像鱼，鱼儿来自于水，鱼儿离不开水，是这么一种关系。

这个关系从历史上就是这样，抗日战争的过程中老百姓掩护八路，解放战争的过程中老百姓用独轮车推赢了三大战役。

但是美军和美国老百姓之间并不是类似的关系，完全不是。

根据 1878 年的《地方保安队法》，美国军队被严格限制参与本土的治安行动。联邦政府不能直接派遣军队救灾，否则就算是违法。

你注意时间，这是 1878 年，换句话说，打历史上起，人家就是这个传统。

为什么会形成这种传统呢？原因也很简单，你要想一想，美国是怎么形成的。

最初十三个州宣布，搞了一个国家叫美国，这就像几个创始人合伙开公司，有共同的利益，也有各自的考虑。

那么后来呢，通过并购，侵吞，一直到 50 个州，这里面充满了谈判，交涉与妥协的艺术。

你仔细想一想，站在州政府的角度想一想，如果联邦政府以救灾为理由派兵，甚至不经审批第一时间大兵压境，这意味着什么？

这意味着开了先例。

美国是一个海洋法系的国家，重循例。这一点我们可能不理解，我们是大陆法系的国家，我们注重的是矛盾最小化。

什么叫做重循例？就是一旦有人开了头，俗成就成了约定了，今天联邦政府可以以救灾为理由派兵，谁能保证你明白不会编个理由假途灭虢？

**2、总统干什么去了？他为什么不居中调度，直接指挥？**

1992 年 8 月，美国佛罗里达州遭遇飓风“安德鲁”袭击，当时的总统老布什援引《斯塔福德救灾与应急支援法案》，直接派联邦军队参与救援。

那一年是大选年，虽然克林顿赢得了大选，但是佛州把票投给了老布什，说明卖好还是有作用的。

但是这件事马上引起了权力的斗争。老布什的行为侵害了谁的权力？侵害了联邦应急管理局的权力，而且开了一个头，就是美军在美国国内扩大非军事行为的权力的头。

当时就有很多人表示，既然美军救援给力，还养活联邦应急管理局干什么？干脆裁撤好了。

很显然，这一点动了很多人的蛋糕，作为克林顿政府，他们也是不会乐见其成的。

很多年后，小布什上台了，与他的父亲一样，他在任内也遇到了类似的事情。

2005 年 8 月，“卡特琳娜飓风”袭击了佛罗里达州，那么这次小布什比他爹更激进，他爹好歹还援引法案，经过了州地方政府的审批流程。而小布什直接宣布佛州进入紧急状态，强行派联邦军队入驻。

结局是什么？是国民警卫队与联邦军队之间发生了剧烈的摩擦。

从法理上来讲，国民警卫队才是救援的合法主力，这是一支法理上仍旧归属州政府，16%职业军事人员供联邦指挥，剩余准军事人员由州政府指挥的武装力量。

你想一想，一个活，俩人干，功劳算谁的？过错又算谁的？

所以在 2005 年的这次救援中，我们发现大量的彼此拆台事件，推功诿过，都想把屎盆子扣在对方脑门子上，都想拖对方的后腿，于是这场救援十分的失败。

所以老布什当年干的那件事之所以有好结果是因为地方实在搞不定了，求到你头上，你才去擦屁股，当然有的支持。

而小布什给地方的感觉是你是来抢功劳的，或者说，是来扣帽子的，是来夺权的，人家当然不答应。

**3、为什么没有人出来负责？没有人受到处罚，而是一群老油条在磨洋工作秀？**

道理很简单，因为没法负责，没法处罚，只能作秀。

你想一想，美国的地方官是谁任命的？难道是联邦政府任命的么？当然不是，是地方自己选出来的呀。

地方自己选出来的，你惩罚他什么？你怎么惩罚他？他的职业生涯跟你一点关系都没有呀。他是他的选民选出来的，他只需要对他的选民负责。

你说他救援不力，是，问题是救援这个部门，也不是他一个人能够协调的，资源也不是他一个人能够调动的。

换句话说，就算他要倒霉，也不是用撤职的方式，而是下一次他会被他的选民抛弃。

那么作为地方官，他能做什么？他唯一能做的就是拼命的作秀，拼命的证明我很尽力，都是别人不给力，拼命的甩锅呀。只有把锅甩出去，才能尽可能的挽回自己在选区里的形象。

很多人都见过我们在救援过程中的奋不顾身，我相信，这里面主要来自于觉悟高以及平日的教育。

但不可否认的是，即便你觉悟不高，关键时刻你也没法掉链子的。

我去年曾经举过一个例子，昔日在甲方时的一个老同事，疫情期间勇于担当，主动加班，冲在一线，后来被表扬了。

其实私底下他跟我讲过，那会儿他都想辞职了。

人嘛，贪生怕死，再正常不过了，问题是，那会儿他想辞都辞不了。

你以为他的领导不通人性么？不知道他在想什么？

他认怂的话都还没有说出口，领导就暗示他，你还有没有组织性，纪律性，你还是不是.......

你同样想一想，去年年初那种情况下，如果你是个外企员工，你不上，谁能把你咋？

把这些人情世故，细枝末节想透了，你就知道这事儿只能这样。那 121 个人能指望的，就只有猪坚强的意志力了。

在美国，最好别买公寓。那栋公寓早在 3 年前就是危楼了，但是修缮费用 200 个住户谈不拢，有人愿意掏钱有人不乐意，最后酿成了这起事故。

你说当地政府可不可能出来强行要求修缮？不可能的。在美国做不到的。一切都得你们自己商量着来，你不同意，谁也没办法。

所以在美国，最好还是住独栋，塌了也是你自己维护修缮不到位，无需怨天尤人。