# 只要角色长得好，三观跟着五官跑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498090&idx=2&sn=93affb2af81623cc740c56af2751e0c0&chksm=fd2e5bb4ca59d2a24aa4bf4a505268fd7761c67c88e21e780721c6effec0cbe29a94fbe51477#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498090&idx=2&sn=93affb2af81623cc740c56af2751e0c0&chksm=fd2e5bb4ca59d2a24aa4bf4a505268fd7761c67c88e21e780721c6effec0cbe29a94fbe51477#rd)

前段时间有个粉丝问我，西风老师，发生**甚么**事了？ 

我说怎么回事？

她给我写下一段留言。 

我一看，原来是因为《燕云台》和《有翡》这两部电视剧没有写剧评。

她跟我说，这两部影评，你一定要写。 

我说实在有点困难，这两部戏不是很容易看得进去。 

她不同意，她说，你这不行，这是断更，这是不尊重粉丝。

我说可以，我这是变通，**我们中国人讲究**灵活变通，看得进去咱们聊，看不进去，还是算了。

没想到我话音刚落 ，她**啪的一下**就发飙了，**很快啊，很快**就开始骂我，上来就是一通喷。 

**我全部接，我全部接下来了啊。****按照传统流程**，我在备稿期间，她就不该继续指责了。**她也承认**，我已经回复过了。

这时候，没想到，这时候**她突然袭击**，忽然又开始喷我，**我大意了啊，我没有闪。** 

年轻人，**不按套路出牌，不讲武德。**

于是乎就有了咱们这篇文章。

下面不学马老师口音了，言归正传，进入主题。

我以前说过，我看过的剧大都是太太看剧，我旁听，听来的一耳朵。 

因为我这人喜欢待在卧室里，做什么都在卧室里，每天就在卧室里交易。

我太太这人喜欢在卧室里躺着看剧，那我自然就被动的听进去了，她看什么，我听到了什么。

像过去咱们聊的那些什么《知否》，《清平乐》，我都是这么被动的听来的。 

那为什么《燕云台》和《有翡》例外了呢？

因为我实在听不下去了，以至于逃到了书房里。

我们家书房也很另类，平均每年我待在里面的时间加起来不会超过 24 个小时，今年恐怕是要破纪录了，这个功劳要记在《燕云台》和《有翡》身上。

这两本剧也不能说不好，正如同郭敬明说过的那句话：有些东西，你可以不喜欢，但你不能阻止别人喜欢。

我觉得《燕云台》和《有翡》也不是没有长处，毕竟节奏拖沓，逻辑混乱，比较易于理解。

有人会说，逻辑混乱还怎么还易于理解了呢？ 

这里面的关键在于你自己本身持有的逻辑是什么，换句话说，你是拿什么作为参考系？

就像张一山的《鹿鼎记》，如果你看过小说《鹿鼎记》，看过陈小春版的电视剧《鹿鼎记》，也看过周星驰版改编的电影《鹿鼎记》。那你就会有一个先入为主的印象，或者说有一个标杆，会不由自主的去对比。

但如果没有这些呢？ 

我们号就有个读者曾经在后台留言说张一山的《鹿鼎记》拍的很好，忠于原著。 

我很好奇的问，忠于哪本原著？

他说，忠于《西游记》，他以为《鹿鼎记》的原著是《西游记》，他以为张一山演的是那只猴儿。

要是从这个角度看，那的确是忠于“原著”。

所以我就说，你能接受一个东西，不能接受一个东西，取决于你主观意识是什么，标尺是什么？ 

如果你原本没有学过高等数学，甚至初等数学也没有学过，那么让郭德纲来给你教微积分，也不是不能够接受。 

所以，跳出自己原有的思维定式，站在类似《小时代》，《爵迹》的视角看，《燕云台》和《有翡》也并非没有优点。

最起码反映了大女主“在家靠父母，出门靠男友”的人生哲学。而且无论女主怎么做，都是可爱的，这一点，还是有很多观众很吃这一套的。