# 一切跨界打劫的宿命，终将被跨界打劫，阿里、蚂蚁也不例外

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490918&idx=2&sn=f773daa02030222c2773d828a960b424&chksm=fd2dbfb8ca5a36ae819d7ae41f4bfaebdc42d834b95c9182488dd5bae686594d77ad0303643a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490918&idx=2&sn=f773daa02030222c2773d828a960b424&chksm=fd2dbfb8ca5a36ae819d7ae41f4bfaebdc42d834b95c9182488dd5bae686594d77ad0303643a#rd)

很多年轻的读者问我一个问题，他们是这么说的。 

你看，这个钱都被前浪们赚走了，说好你吃肉我喝汤，现在他们连盘子都舔的干干净净，我怎么逆袭呢？

举的例子就是蚂蚁，他们问我，你说蚂蚁怎么复制？

蚂蚁是没有办法复制的，它遇到的机遇从历史上看一百年也只有一次。 

很多东西，不是你能不能做的问题，而是你在今天这个时机，想要去复制蚂蚁，别的不说，首先就是不合法的。 

你没有牌照，这事儿也不允许你做。

马云当年做的时候，大家都还没有想清楚，即便如此，他也讲过一句话，随时准备进去。

你不可能等到尘埃落定的时候复制人家。风险资本风险资本，资本承担了风险，你什么风险都没有承担，想要通过复制吃现成的，那是不可能的。 

但这也不是说你介入的越早就越好，领先一步是先驱，领先三步是先烈。你介入过早，市场没起来，你也未必熬得了那么久。

**所以方法总是有的，但不会是原来的那个方法。** 

在蚂蚁之前，金融行业存在了几百年了，你觉得蚂蚁难道是去复制前人么？ 

复制你是没法复制的。

所有的逆袭，说的好听点叫做创新，说的难听点，叫做跨界打劫。 

跨界打劫就是告诉你，你不可能按照原先的规则玩游戏，在原先的规则下，你是没有胜算的。 

为了说明这点事儿，我举个例子。

拿游戏来举例子吧，游戏不敏感，无论谁有异议，咱们都可以一推三二五，说咱们在玩游戏。

我大学里和室友玩过一个很有意思的游戏，全面战争系列的幕府将军，玩了一个暑假。

所有的难度，所有的大名，我俩都通关了，除了专家级难度下的某个特别弱，而且领地还天然被分割成不连接两块的大名。 

我们尝试了常规的所有思路，无论是种田狂升科技流，还是野蛮四处出兵流，反正就是打不赢。 

你不升级军备，疯狂的造低级兵，前期就被电脑殴死，你升级军备，专家级难度下电脑发展太快，到了中期你扛不过它一轮轮的打击。 

那怎么办呢？我们被迫去研读兵书。

这不是在搞笑，我俩确实跑到图书馆里，认真看兵书，看战史去了，就为了打个游戏，想想也是拼了。

我们花了整整两个月，终于搞定了，搞定的办法说出来很好笑。 

战争策略类游戏，通常的做法都是把兵力布置在前线，把生产基地布置在后方，紧紧的守护自己的防线，源源不断的输送兵力。每打下一块地方，就把防线往前延伸，然后慢慢开发和建设新取得的领地。

既然这样的思路行不通，那我们干脆反其道而行之。

前期，按照种田技术流，打造一支能力范围内的最强军力，到这个时候，地图上往往已经被一家电脑统一了。

也就是说，十分之一的领地在我们手里，十分之九的领地，都在电脑手里。

典型的屌丝面对高富帅，典型的没有发展空间。 

如果按照以往的模式，在边境上和它撕扯，最后一定被他耗尽资源，因为人家的领地是你的 9 倍，纵深广，耐力强。

那我们的新策略是什么呢？ 

不以占领对方的领地为目标。

幕府将军是回合制的，每个回合是一个季度，一年有四个季度。 

如果你夏天占领一块领地，那么下一个回合，这块领地一年的税赋就都归你了，因为他们收的是粮食，秋收嘛。

所以，我们夏天集中兵力，打下电脑的一块领地，然后把税赋拉到最大，确定这块领地下个回合产生叛军为止。 

结束这一回合，到了下一回合，秋天了，税被你收走了，这块领地上产生了很大一波叛军，然后呢？

然后我撤退，不和叛军打，我也不要这块地。 

你看到了，我的思路变了，我不再抢地盘了，我改成抢粮了。 

抢粮是不得已的法子，因为地图上 9/10 都在对方手里，我不抢粮，哪来的钱造兵，怎么对抗呢？

那有人要问，你这么做有啥用呢？你就抢了一年的粮，这块地从此就落在叛军手里了。 

对呀，这就是我要的效果。

我到处抢电脑的地盘，专门找他防守弱的地盘打，用数倍于他的局部优势兵力，以极小的作战代价抢一块地盘，狂收税，制造叛军，然后撤退。 

你觉得，数次之后，地图会变成什么样呢？ 

自然是烽烟四起，叛军遍地。 

叛军是随机攻击的，它会攻击电脑，也会攻击我，这不假。可问题是，攻击谁的比例更大？对谁造成的后方生产损失更大？

显然是电脑，谁叫它地盘大呢？谁地盘大，谁遭殃。

那局面就从两家对抗，变成了电脑要遭受绝大部分的叛军攻击，要损失绝大部分的收入，还要受到我有目的性的攻击。 

你看到了，它的目的是要统一地图，而我的目的则变成了搅乱地图。 

随着越来越乱，电脑应接不暇，又要应付四起的叛军，又要应付我的偷袭，后方辛辛苦苦打造的生产，升级，还不断的被破坏，被清零，最终，电脑垮了。 

地图上只剩下我一家大名和满地的叛军。

叛军有统一的指挥么？有彼此的协作么？没有吧。 

那这样的一支势力，表面再强，哪怕把地图分的七零八落，也没啥用处，很快就会被逐个击破。 

听着很简单对吧，其实能想到不太容易，因为这需要你突破一些思维上的桎梏。 

人通常打游戏怎么打？我要占多少地盘，我要让自己地盘内如何发达，然后蚕食对方，是这个思路吧？ 

你很少会朝另一个方向去想。

作为逆袭者，或者说作为挑战者，我为什么不能反其道而行之？

其实这样的例子，古往今来有很多。 

比如大航海时代的英国。 

美洲的殖民地都在西班牙手里，眼看着西班牙把黄金一船船的往家运，你让后起的英国咋办？

它没有实力从西班牙手里抢殖民地，那它只好在海上，等着半道儿劫你。 

你抢殖民地是吧？那我抢你。我抢你的成本，总比你抢殖民地要低。

我们都看过一本小说，叫做侠盗罗宾汉。 

很多人把它幻化成劫富济贫，幻化成正义与非正义的交战，但真相恐怕不是这样。 

罗宾汉的做法，很大程度上是成本约束下的创造性战法。

你想想看，他抢来的财富最初打哪儿来？

英国农民生产出来的，被富人拿走了，再被他抢走，他分一小部分给穷人，博得支持，从而使得他下一次的行动，更便利。

这是所有弱势的一方，必然会想到的途径。

咱们来看看马云当年作为电商是怎么跨界打劫的？ 

还记得很多年前，关于电商，马云最初的说法么？ 

他说，实体店里，卖的东西是淘宝上的十倍，因为他们有太多的店租成本，仓储成本，物流成本，水电人工成本，层层经销的叠加成本，云云。 

支持他，买淘宝，就是支持自己，就是把这么多年被实体店赚走的钱，再赚回来。

这话也许当年是真的，06 年的时候，淘宝上的东西是很便宜，可是后来呢？ 

后来网上的东西越来越贵，同样品质，不见得还能比线下便宜了，你觉得这是为啥？ 

因为他打破了一个旧有的利益分配链条，就会形成一个新的，围绕马云的利益分配链条。 

当年的利润如他所说，被店租，仓储，人工和经销商们赚走了，可是现在呢？ 

店家要付管理费给阿里吧？

店家要请模特拍照吧？

店家要请设计师和美工优化网络店铺吧？

店家要付费让自己占据头条推荐吧？

你看到了，成本一样都少不了，只不过，利益重新分配了，变成围绕马云的那些人，瓜分了原有的利益，形成了新的利益链。 

我这可不是在骂他，我只是陈述事实。所有新模式取代旧模式的本质都是这样。

几百年前，英国人对美洲人说，西班牙人欺负你们是吧？你放心，我去海上抢他们，给你们报仇。

几百年后，马云对消费者说，实体店铺赚你们钱是吧？你放心，我去抢他们，给你们报仇。

所以，成功是不可能复制的，它只能从另一个全新的维度冒出来，正如曾经你看到过的那样。