# 你后悔的究竟是错过了买房还是错过了青春？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486305&idx=1&sn=d201a696c7c107f0235beceb4402d1de&chksm=fd2da9bfca5a20a989f2a4a6d9aa6e096294d087ad7a644ed1e29de472d532839a1b963779b0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486305&idx=1&sn=d201a696c7c107f0235beceb4402d1de&chksm=fd2da9bfca5a20a989f2a4a6d9aa6e096294d087ad7a644ed1e29de472d532839a1b963779b0#rd)

我们写过[70 后踏空指南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486290&idx=1&sn=f5bdad717e3202b191cdfd3098f46cce&chksm=fd2da98cca5a209a1a2cb040da14abb6ed4d60a8773c53a296921794dc0ae1bc490b131af34b&scene=21#wechat_redirect)，明天另一个号还要聊 00 后。

其实我的本意并不是想去聊成功学里的代价论或者概率论。

我其实想问那位读者的问题是：

你后悔的究竟是当年没有在深圳买房？

还是后悔错过了另一种人生选择？

这是俩意思。

我默认猜测对方后悔的是前者，所以我那一期回答的就是前者。

但如果你让我个人来看这个问题，我觉得，后者才更让人后悔。

当然，我这么想，是我持有这种人生观念。

比如高晓松在那里胡说八道，说他当年怎么样傻了吧唧的坐着绿皮车，又换船，折腾几天几夜跑去海南歌厅里唱歌的故事。

我是听的津津有味。

这说明我认可他的人生观，价值观。我并不会冒出一种你当年怎么不去海南和潘石屹一起炒房的念头，不会的。

但有的人会。

前者不清高，后者不恶俗，只是不一样的人生态度。

如果你让我去评价那位 70 后读者的选择，我觉得最可惜的就是错过了好多有意思的事情，而不是有钱没钱，有权没权。

我们说活成怎样，是你选择的，也是你的环境塑造的，这句话不假。

我从来不否认原生家庭对一个人未来道路的影响力。

你注意高晓松他们家上面几代人都是全球飘荡的，这很大程度上影响了他的生活态度。

他觉得活的有意思没意思比活的好不好，更重要。

我不知道这句话有几个人听懂了。

很多人把活的好，或者别人眼里活的好，跟活的有意思当成一个意思了。

但其实是两个。

如果你理解不了这里面的差异，就读不懂李商隐的诗。

“无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。”

应该是金晷，gui，念第三声。晷就是古代计时的器具。

它的意思就是说人也许很有权，但是每天早上很早起床去上早朝，挺没情趣的。这样的日子，也许过的看起来“好”，但是过的没意思。

我深知体制内是一种什么味道，也深知局促在一个狭隘的区域里，成天见那几个熟人脸是什么味道。

但你要注意，大部分孩子都是受这种教育长大的。

比如要听话，好好学习，上家附近的学校，毕业了找个铁饭碗，再找个邻居的男生或者女生，守着父母过一辈子，下一代继续。

当一个人被原生家庭的小环境，体制内我们也可以认为是一个小环境，教育了几十年之后，就像动物园里的动物，是无法离开的。

就像《肖申克的救赎》里面那个被关了几十年的犯人，最后有一天，被释放了，他无法生活，选择了自尽。他不是没有钱，不是没有自由，而是精神上，已经和监狱融为一体了，心理上已经和监狱融为一体了。

这就是体制，或者说小圈子对一个人不利的一面。所以我上一期里把它比作动物园。动物园提供了保障的同时，也限制了你的自由。

这是一种活法，但不是唯一的活法。

这就是我们常说的：

你活着是为了吃饭，还是你吃饭是为了活着。

有的人就会较真自己是不是一辈子只能呆在一个城市，只能呆在一个国家，只能从事一份职业，只能有一种活法。

当然，自由的前提是你精神上有这个需求，而你有这个需求的前提是打小就没谁在你的脑海深处打下不自由的烙印。

比如，我出生在很开明的家庭中。

我的父母打小没有教过我要听话。每当我反驳的时候，他们还挺欣赏我的个性。

人的个性就是这种东西，你不压制它，它就会疯长，以至于有一天，你想压制都压制不住。

所以我没拿父母当过父母，我是平视他们而不是仰视。

我小时候父母没有教育过我要守着他们过日子，也没有教过我一定要去找个铁饭碗，吃一份不开心的饭，或者为了什么屁大点的利益就委屈自己的心情。

无论是他们还是祖父母教我的都是，你选择的事情开不开心？高不高兴？会不会后悔？

换句话说，我幼年第一天接受的教育就是不停的有声音在我耳边说：勇敢的去拥抱变化，拥抱世界，不要让自己的一生因为不够精彩而后悔。

当然，开明的人不见得有勇气去拥抱市场的变化，但起码懂得，不要去束缚孩子，至少，不要把孩子教成一个听话的人。

他们能持有这种观点，是因为他们的祖辈本身就富过，穷过，贵过，贱过，经历过起落，经历过变迁，曾经在神州大地上四处游走过，与历史同呼吸共命运过。

但如果不是这样的经历，而是世世代代守着一亩三分地，很难不被环境束缚视野。

当然，总有牛人例外。

**埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。**

写这句诗的人，只有十六岁。生于某个偏僻的地方，但我们要注意一个细节，他的祖辈其实是个移民家族。

一个十六岁的少年，自己能窥破时间，窥破空间，从此天下为棋盘，自身为棋子，开启波澜壮阔的人生，不能不说是奇迹。

这说明，就算在很局促的环境下，也总有几个牛人能够透过迷雾看见远方。

而且，说明他的性格很硬，他爸爸让他去种地，他不肯，他坚持要改变天下，后来还真的改变了。

你要知道，绝大多数人，往往第一步是走不出去的，换作旁人。也许他爸爸蹬他一眼，他一怕，就老老实实回去种地了。

能趟过第一步，往往是因为家里太穷了，比如地不够种，东西不够吃。

如果家里不穷呢？比如有良田百顷，那想要突破种地，又变得非常的难。

所以，很多故事听起来很激情，其实仔细分析，你会发现主人公经历的无数细节里面透露出极其困难和罕见的地方。

所以，我们很少写鸡汤文，因为我深知奇迹真的是奇迹，我们聊的通常都是简化了一千倍的版本。

比如，你足够幸运，已经受到了开明的教育，天生没有桎梏。那你该考虑的是怎么样不负此生，让经历更加丰富多彩。

但如果说，确实不幸运，身边的人教你的是终身把目光落在一个角落里，局促在狭隘的环境里，成天为了鸡毛蒜皮的事情闹心。

那你要么默默的忍受，要么，自己有勇气打破这种桎梏。

人这辈子无非两个选择。

你想要过得好，

你想要过的有意思。

最好笑的是，想要过的有意思的人，往往后来都过的很好。

而想要过得好的人，往往既过不好，也没有意思。

很多人可能觉得人如果生在一线城市就会好一些，生在十八线就会差一些。

但其实我觉得，和位置无关的，和格局以及眼界有关。

大城市里也有很多非常狭隘的人，一辈子知道的事情无非就是赚钱，供楼，繁衍，重复上述循环。

十八线也经常走出几个大格局、大视野的人，照亮所有人的路，让大家知道，原来人可以活的这么有意思。

人如果眼界强一点，这辈子就有趣好多，眼界差一点，这辈子就无聊好多。

一辈子做自己不喜欢的事也是一辈子，做自己喜欢的事也是一辈子。

那显然，有意思更重要。

否则，活个什么劲呢？

这就是我的看法。

父母留给孩子最有价值的财产就是格局，或者说，是生活态度。

你到底是后悔自己没有在深圳供一套房子，还是后悔错过了有趣的人生，这是两码事。

可你的孩子都会看在眼里，记在心里，有样学样。

我们都是站在前人的肩膀上，前人给我们的格局，成了我们自身格局的基础，前人给我们的视野，成了我们自身视野的起点。

换句话说，我们也会成为后人格局与视野的起点。

不是每一个父母都有勇气自己飞翔，但起码，可以不成为孩子的阻力，鼓励他们，勇敢的去拥抱世界，勇敢的去闯。

要做什么样的人，始终是你自己选的，二十年前如此，二十年后，依旧如此。

我们昨天有位读者的留言非常有意思，她是个 60 后。她的留言实际上是在问，你介意的究竟是结果，还是过程。

如果你介意结果，那每个人的结果都是黄土一抔，无论帝王将相还是贩夫走卒，谁也不例外。

如果你介意过程，那唯一好让你介意的，是自己究竟有没有存在过，究竟有没有活过。

人生没有结果，无非是你选择了什么样的过程。