# 聊聊互联网巨头与绝症员工之间的裁员纠葛

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485907&idx=1&sn=0115227eee1fef73f45abc0b5db75d57&chksm=fd2dab0dca5a221bcea39dc0b905cf7c63d99c05d7ce68d3ad0f00ac5c6ef0db6a1a8f6ea242#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485907&idx=1&sn=0115227eee1fef73f45abc0b5db75d57&chksm=fd2dab0dca5a221bcea39dc0b905cf7c63d99c05d7ce68d3ad0f00ac5c6ef0db6a1a8f6ea242#rd)

这两天被一篇文章刷屏了，某互联网巨头的员工，患了绝症，他讲述了自己被裁员的故事。

大概的情节就是他为公司效力了五年，绩效一直不错，但因为患有扩张型心肌炎，公司就开始给他打 D 的绩效，逼他主动离职，不给他 N+1 的补偿，住院的时候遭遇威胁，被保安驱逐等等。

说实话，这篇文章没有任何文采，但我看他的阅读量迅速就过了千万而且被各大自媒体转载，由此可见，这不是个案，在别的公司，别的行业，肯定也有，才触动了读者的心扉。

我们不去复述这个故事了，因为它实在是太长了，比我们平日行文的长度都还要长几倍，有兴趣的读者可以去网上一抓一大把。

我聊什么呢？我聊的是对这件事的看法。

通篇文章里，除了作者的遭遇，还透露出他浓浓的失望，他不理解自己即使在生病的情况下，依然平均每天加班三小时以上，非常尽职尽责，为什么最后遭遇的是这样的对待。

这话说穿了，不是 N+1 的事儿，是心伤了。

我今天要说的就是这个话题，心伤了，本质上还是你对公司的预期太高了。

我们大号 6 个小时之后要推一篇文章，聊的还是预期，一个出轨的丈夫对一个伤心的妻子的伤害。

我要告诉这位女读者的是同一个道理，他的背叛是他的过错，可你的伤心来源于你高估了对方的道德。

回到我们的话题，谈这个离职的员工。

有没有得了绝症之后，公司非但没琢磨要开掉他，还打算终身雇佣，这样的案例有么？

当然有，我亲眼见过。

以前我们创业的时候，收购我们的那个集团，就曾经把一名得了绝症的销售，用终身雇佣的形式留了下来。

这个话题如果你站在外面，或者站在基层的角度看，会很感动，包括他们集团的中层，基层都对这个故事，津津乐道。

你看，公司还是仁义的吧，员工真有难，还是管的吧，把他留下来，让他干一些比较轻的工作，起码给了他一份薪水是吧。

很多人看到这个故事，终究心里是暖暖的，加班又有干劲了。

故事的背后真是这样么？呵呵。

你看我不点名就知道，我和人家公司的 BOSS，高层们都很熟，所以我们聊故事点到即可，没有针对性。

他们老板为啥做这样一个决策，是因为这么做，确实有好处。

那名销售是一个长期驻守在某地甲方身边，负责联系的这么一个角色，而且很年轻，薪水也不高。

最重要的是，他还是当地人。

我不知道你能否体会出这里面的味道。

一个很大的乙方供应商，雇佣了一个本地人，年轻人，负责和甲方对接中的一些琐事，偏巧这个本地人病了，这乙方呢，就出来做了这么个好人。

你想想，当地甲方会怎么看？

要知道，甲方里面本地人是占绝大多数的，一个外地企业，来我们这里做生意，雇我们的人，出事了，还有情有义。

甲方即使出于同情起见，也会对这个本地小伙子照顾有加，你觉得这份同情产生的利益最后会落到谁那里？

当然是落到这个乙方企业身上呀，懂这个意思了么？

甲方对一个身患绝症的本地小伙的同情，最后落到了他所代表的公司上。

一个年轻销售，年薪能有几个钱？这一点同情在项目中的价值，要值多少钱？

光这一点，就赚大了。

更何况，仅有这一点价值么？这件事在内部大加宣传，又会对多少员工形成鼓励的作用？

这件事往行业外部宣传，又会对竞争对手企业的士气进行怎样的打击?

很显然，其它乙方也会来这个甲方招投标呀，看到这个绝症员工，再联想下自己的老板，呵呵。

你看到了，一石三鸟。

有人说，你小子以小人之心度君子之腹，没准儿人家老板是个善人呢？

呵呵。

他们老板是个什么样的人，这么跟你说。

他们公司曾经有女员工怀孕了，老板看到了，就逼迫她的上司把她劝退。

劝退就不需要赔偿 N+1 了嘛，何况怀孕期间也没法开除。

那女生的上司不肯执行这种“乱命”，过了几个月，又被他看到了，怀孕员工还在，他就很生气，绕开这个直接上司，硬是把这女生强行逼走了。

你现在明白了？这人就这样。

当然我不是在聊某个老板是仁慈还是绝情，这其实不重要。

为啥不重要？因为公司是一个江湖，它不是一个谁好谁坏的问题。

我这么打比方。

就像这家互联网巨头，你觉得裁一名普通员工，是怎么执行的？

也许就是某个高层觉得 KPI 有问题，给了些调整目标，到中层那里，一群人争来斗去，最后决定，某条线砍了。

任务布置下去，继续，一堆基层主管再争来斗去，回头就落到这哥们头上了。

因为他相对没用嘛。

那你说为啥不给人家 N+1 呢？因为要审批呀。

谁愿意为他出头？都不愿意是吧？那就走流程喽。

公司养那么多法务干啥吃的，就是钻空子，威胁利诱，可不就这点事么。

回头大家闹僵了，谁都不想管，把事儿丢给保安，可不就被保安驱逐了么。

你看到了，事情就是这样无厘头，没有负责人的一步一步的演进到这里的。

也许就是一堆人彼此推卸责任，也许就是办公室政治。

这名员工最幼稚的地方，体现在他伤心。

他为啥伤心？因为他把公司假想成一个人，而不是一个江湖。

他觉得自己在为某一个人卖命，他觉得自己工作是带有光荣与理想的。

但理想破灭了。

可是，如果你仔细想一想，工作是什么？是电影《中途岛》战役中士兵们承担的那种崇高的任务么？

明显不是呀。

尼米兹的兵为什么要死守珍珠港？因为背后是洛杉矶，是旧金山。

那我问你，你在工作中守护的是什么？仅仅是股东的利益呀。

假如你的老板是范冰冰，那你守护的就是她的钱包，你更努力，她多买俩包；就算你的老板不是范冰冰，那范冰冰也能买你们公司股票，你守护的，还是她的钱包。

呵呵，很生气是么？

生气说明你很幼稚。

企业本身就是一个以盈利为目的的团体，你做的事情，就是为了盈利。

就算你觉得这件事很有意义，是你的梦想，那它也就到这里打住了，它无法和珍珠港的那群士兵们做的事情相提并论。

所以，是你自己选择为了一件替老板多买俩包的事业搭上自己性命的，这是你选的，怨谁呢？

而且我可以把故事给你讲的更难听点。

我们上个月讲过一个故事。

某上市公司所属集团有一名中层，伙同几个销售，自己在外面开皮包公司，低价收公司的产品再高价转卖出去，吃里爬外也就算了，还让自己下属几个部门以公司的名义派人技术支持，真是用公司的人，花公司的差旅费，卖公司的产品，挣自家的钱。

这事儿一搞就是几年。被查出来了，那你觉得，之前蒙在鼓里给上司的上司打了几年黑工，加了几年黑班的这些工程师们，冤不冤？

你以为你的努力最后挣的钱给你老板王宝强多买了几套房，至不济，也是给老板娘马蓉买了几个新包吧，事实上呢？

没成想钱落到宋喆的腰包里去了，是不是很意外？呵呵。

当然，我不是告诉你，你不该卖力。

但是，光埋头拉车有什么用？你也得抬头看路呀。

企业终究是个江湖嘛，就算你老板是个许三多，有情有义，不抛弃不放弃。

但你总不能指望每个高层，每个中层，每个人事，每个法务，统统都是许三多吧？

就算你结婚，在教堂里大家也都许诺过永远忠诚，可现实中，一样会有人出轨，背叛呀。

企业的老板，高层，中层，人事，法务，保安，就是由这些普普通通的一个个具体的人组成的呀。

那这里面有各种狗血的剧情，又有什么好奇怪呢？

说到底，人总是要长大的。

你待的环境，终究是个江湖。