# 找不到出路的，又何止视频中的老中青三代黑人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488943&idx=1&sn=f370ba1d9ef2850113b2de2553188dd7&chksm=fd2db771ca5a3e677fb2fcff111905876ed0923b5b42e854bdb0ebe48e641c1dc8f486b716ef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488943&idx=1&sn=f370ba1d9ef2850113b2de2553188dd7&chksm=fd2db771ca5a3e677fb2fcff111905876ed0923b5b42e854bdb0ebe48e641c1dc8f486b716ef#rd)

大号昨天聊了个话题，[没有练过摊儿，不足以论人生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489925&idx=1&sn=80a4246c56d1a56bda42a2ef8ec2fd49&chksm=fb1975f9cc6efcef9c7e0b7f1e07ca84b2ff2ed603505a3c9b1851c02939dd2a98bfc1f6e5b6&token=1126991934&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

其实讲了很多个点，但大家热议的是**不要脸**。

呵呵。

勇于表达自我，确实是一切成功的起点，西方人教育后代特别注重演讲能力，是有起源的。因为罗马的教育就两点：演讲与格斗。 

有好几个人问了相似的问题。 

他们说自己也非常愿意表达，但下场无一不是被干掉，不理解。

其实很好理解，因为**表达**和**提要求**，是两个词儿。 

我们今天就讲这个话题，在此之前，我先给你看一段视频。 

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=g0975llz74q`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=g0975llz74q)

这个视频是街头老中青三代黑人的对话。

很显然，45 岁的黑人男子，不理解为啥黑人始终处于低收入的状态，他不停地说，他们欺骗了我们，我很愤怒，我这辈子就这样了，被毁了。 

31 岁的黑人男人痛心疾首的跟 16 岁的黑人孩子讲，“你现在的任务，是想到更好的办法解决这一切，而不是像我们一样，一代又一代的找不到出路，始于愤怒，终于失败。”

老黑人的这种沟通方式，就叫做**提要求**。 

在职场里我见过很多的。 

具体例子不举了，涉及大量背景知识，我给你打个形象的比方。 

就好比有个同事，跟领导讲，听说商汤为了祈雨，点了一把火，准备把自己烧了向老天爷表明诚意。

现在，兄弟们都想多拿钱，领导，您能不能点把火，也把自己烤了，表个态？

那你觉得这哥们的下场如何？自然是被打入冷宫。 

我只是在打比方，其实大部分职场中人的所谓自我表达，在领导眼里，都跟上面的这个笑话，是一样的。

领导感受到了你有多二，你自己感受不到而已。

就像黑人走上街头，他们的诉求是和白人一样，以后也赚钱，也过得爽。 

但他们不理解三要素，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

在那帮白人看来，他们实际上的表达是：我什么都没有，我什么都不放弃，我要很多。

所以我曾经说过，黑人这样提要求，是没有意义的，他们唯一的出路，就是，......，我不说了，你懂得。 

但那种事儿有没有胜算呢？我也不说，其实大家都懂得。

言归正传，我是怎么表达的？ 

我对历任领导的任何表达，都符合同一个模式。 

就是吕不韦见异人的第一句话：“吾能大子之门。”

我跟领导说的每句话，都围绕如何让你升官发财。 

所以甭管我说的对不对，甭管我当年是否年轻，幼稚，是否说错了，领导都不会反感。

你难道会反感一个处处站在你的立场，帮你出谋划策升官发财的人么？

不会的，任谁都不会。

但是，这个出谋划策，得有脑子。 

你告诉领导说，你偷偷摸摸去保险柜里拿钱，揣自己兜里，他听了什么反应？

你丫脑子被驴踢了吧，出这种馊主意。

所以你这样当小人，是不会进阶的，只会被人家当白痴。 

在告诉领导如何升官发财的时候，你一定要告诉他，如何让大家也发财。

换句话说，目的是围绕领导升官发财，但同时也要让公司发财，并且让兄弟们有汤喝。

因为任何表达最后拿去执行，领导也要说服大家行动，大家没有好处，领导一个人有好处，这种馊主意，如何行得通？ 

你看到了，这才叫表达。 

你这样的表达没有人会反感的，你等于告诉对方如何变得更好，同时还替他着想如何解决反对的声音。

说白了叫做大家有钱赚，他有钱赚，兄弟们有钱赚，你自己能没钱赚么？ 

这叫表达。

即便你因为年轻，因为判断力不够，错误的估计了市场背景，或者其他同事的利益，领导听了也会很惊讶。 

惊讶什么？

惊讶于你太懂了。

至少方向，框架你已经表现得太懂了，至于细节，经验，可以慢慢培养，早晚你可堪大任。

**你注意，上面这个表达流程无法改动，怎么改都会变得更差。** 

比如，你跟领导谈话，只谈大家能够得到什么，却不顾及领导的利益，你觉得他能接受么？

你不停的跟他讲，商汤如何如何，尧舜如何如何，让他牺牲个人利益，成全大家，他会接受么？ 

不会的，他是个人，普通人。

再比如，你跟领导谈话，只谈他能得到什么，不顾及大家能得到什么，也许遇见个傻领导，还真的信了你。 

可是领导不会倒台么？他一旦倒台，你就跟着完了。 

因为你只是个小人，只是他一个人的亲信，甚至只是他的白手套。

以色侍君者，岂能久乎？

武媚娘几千年前就明白了，你没读过书啊？

所以你看到了，这个套路是固定的，跟领导谈话，处处围绕他能得到什么，同时要能够让大家都得到什么。 

这叫做表达，否则，仅仅是抱怨，诉苦，胡扯，或者献媚。

正确的表达方式下成长起来的人，一定会走的很远很远，甚至比你的领导还要远。

无论他是否倒台，无论换谁上，都得任用你。 

而且你始终顾及了兄弟们的利益，顾及了大局，所以你不仅仅被领导个人喜欢，也能够服众。

他提拔你，大家都服你，不让你带队伍让谁？

换个新领导，一样得器重你，这就叫良性循环。

不要脸只是起点，那不是全部。

假传万卷书，真传一句话。沿着这个方法反复练习正确的表达方式，应用于你的工作与生活，你一定是出类拔萃的。