# 牛奶还是粥并不是关键，关键是谁给你的自信，去喷张文宏？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489018&idx=2&sn=375c7426958a7d3fbf4dc9e3ea1371e3&chksm=fb197986cc6ef090b2493b4863c3b894376351d9ab9dc331247b76190a05ce717f7f15cce678#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489018&idx=2&sn=375c7426958a7d3fbf4dc9e3ea1371e3&chksm=fb197986cc6ef090b2493b4863c3b894376351d9ab9dc331247b76190a05ce717f7f15cce678#rd)

张文宏又上热搜了，这次不是谣传 184 万的年薪。

这次居然是为了一碗粥。

我看了下，张文宏就是说疫情期间小孩子要高营养高蛋白，每天早上一定要喝牛奶，吃鸡蛋，三明治，**早上不许吃粥**。

重点是最后几个字。引起很多人喷他，说他不尊重喝粥的传统文化，甚至延伸到崇洋媚外。

我实在理解不了这怎么延伸的。

像我早餐就是喝粥的，红豆薏米粥。

没什么原因，我喝粥绝对不会是因为尊重传统文化。

我们那一代人小时候没有牛奶喝，第一次喝牛奶初中了。

牛奶这东西，你要打小喝，坚持喝，否则就会乳糖不耐受。

你去看今天 35 岁以上的人群，很多都是乳糖不耐受，因为打小不喝，身体里缺少乳糖酶，他后来就喝不了，喝了容易拉肚子。

所以年纪大一点的，喜欢喝豆浆，营养成分也是很好的。

至于我喝粥，这也是一个很好的习惯，因为我高血脂。

不同的人，不同的情况，他需要的，本就不一样。人家张文宏说了是小孩子，明确给你划分了人群。

有什么可争议的？

其实网上的博主们，喷谁都不稀奇，喷自己都不稀奇。

互联网上所谓公知也好，博主也罢，本质上都是说相声的，只不过人设不一样。

比如我们这种是原味的。

啥叫原味？就是我在介绍里就告诉你了，本号旨在说相声，逗你开心。

既然有原味的就有草莓味，香草味，哈密瓜味......

有些博主会给他们的人设加上特殊标签。

如果咱这是传统相声，人家那就是义愤填膺的说相声，苦口婆心的说相声，声泪俱下的说相声......

其实，都是相声，如果撇开情绪看本质。

一个看到本质的读者是不会被相声带偏的。

就像今晚郭德纲相声专场，他拿清华池搓澡的打茬，开清华的玩笑。

假如你是一个清华的学生，我想你不至于因为郭德纲的一个玩笑，想不开，回去就退学了。 

那你何至于因为几个义愤填膺说相声的博主们的几句话，就改变自己对早餐的认知呢？

有人说，张文宏老提一些批评的意见，引起大家伙对他不满。

**我觉得吧，你的不满，并非来自张文宏，而是来自这几个大 V 晃点你。** 

他们是这么晃点你的：

1、你不喜欢方方对吧？

2、方方是个纯粹的批评者对吧？

3、张文宏也批评对吧？

4、所以，张文宏=方方。

于是乎，你生气了，跟着他们大骂。

是这么被带进沟里的吧？

这就叫偷换概念，这就叫逻辑陷阱。

我也聊过方方，但我说的很清楚，我一点也不反感方方日记，我反感的是方方本人。

能理解这里面的差别么？

假如方方亲涉一线，出生入死，然后写日记，我收回所有对她的负面看法。

可是她没有。

所以我的态度很明确，我没有看不起她的日记，我是压根儿就看不起她这个人。

我曾经举过一个例子，诸葛亮骂王朗。

诸葛亮骂王朗最狠的一句话是什么？

是“皓首匹夫，苍髯老贼？”

当然不是。

最狠的一句话是：“值此国难之际，王司徒有何作为？”

**这才是骂人最揭短，打人最打脸的一句话。**

王司徒，身居高位，世代吃汉室俸禄，被汉室封为会稽太守，守土不利，先投孙策，后投曹操，又撺掇曹丕篡汉。

这就是他的生平。

说白了，王司徒说什么都不重要，因为大家看不起他这个人。

他就算说句对的，大家也不想听。

因为当你看不起一个人的时候，她说什么你都看不起，因为是她说的。

换个人来，也许一样的话，别人就没那么反感了。

换个人，有两种：

第一种，专业，而且参与此事。

无论是钟南山那样的领军人物，还是张文宏这样的重要人物。

人家都是此次疫情期间的重要参与者，而且是业内专家。

那他们的话，无论是鼓舞士气的，还是批评提意见的，都值得重视。

第二种，不是专家，但身在一线。

比如几个月前，我曾经写过，某个社区基层工作者的牢骚。

他的意见很简单，他们只有几个人，要记录几万人的体温，出入，各种信息。

他觉得做不到，他们那个城市没有绿码之类的技术手段，还是全靠人在本子上记。

我转发了他的牢骚，还提了一些建议。比如通过微信群去管理小区的业委会的头，再由这些二级管理者管理到每个家庭。

这种牢骚很有价值，人家是一线工作人员。不知道怎么办，还不让他提意见，你想干嘛？想搞事情么？

但除了这两种人，剩下的提意见者，她们说话的份量，你可想而知。

剩下还有什么人？

两种人。

1、你不懂。

2、你不在。

**你说你又不懂，你又不在，还提意见，不是喷子是什么？** 

明白这套逻辑了吧。

方方大门不出，二门不迈，成天在家听说，能被看得起才怪。

可张文宏是这样吗？

不是的呀。

张文宏是复旦大学附属华山医院感染科主任、党支部书记、主任医师、博导。

学历，履历，职务，从任何角度看，他都是专家兼当事人，一线参与者。

他提的意见，无论是表扬性质的，还是批评性质的，无论你听了觉得对，还是听了很反感。你都应该先听一听，然后和其他专家确认。

比如张文宏说，他建议小孩子早上不要喝粥，要喝牛奶。

你就算不认可，正确的反应也是去寻找一位你认可的医生咨询，而不是听网络博主们的意见。

这道理很简单，还需要我解释么？

你现在生病了，拍了个片子，医生说你病得很重，要如何如何。

你可以不接受，这没问题。

但正常人都会去找更权威的医院，更权威的医生复诊，乃至专家会诊，而绝非去找赵本山。

为什么？

这就是我们的副标题。

**我不看你说了什么，我看你做了什么！**

论忽悠，你把那一堆大 V 捆一块，也比不过卖拐的赵本山。

但我们为什么选择让钟南山挂帅，而不是让赵本山挂帅呢？

赵本山不会扯吗？太会了呀。

so tama what？

你想干啥？！

作为成年人，我们一定要明确的区分尊重和喜欢。

我一直都很喜欢赵本山，但这不意味着我尊重他。

我不见得喜欢医生，没事儿谁也不乐意见到医生，但这不意味着他们说的话，可以被一群相声演员喷。

因为**喜欢是可以靠耍嘴皮子的，而尊重，只能靠做事做成了赢得。**

我初入职场的时候，是个研二的实习生。

部门经理并不尊重我们，甚至可以说极尽侮辱之能事。

他丢给我们三千页的英文文档，告诉我们俩小时看完。

两个小时后，真的来考我，问我某张 NPU（一种网络 CPU）的架构图在多少页？

我不假思索的告诉他，在第 85 页，他翻开看到在第 86 页，就开骂，骂我是 SB，饭桶.....

其实 85 和 86 是一页纸的正反面。

他问我路由器里一条 conntrack 记录，断电后多久会消失？

我随口答几分钟吧。

他嗓门立刻提高了八度。几分钟？一分钟也是几分钟，九分钟也是几分钟，到底几分钟？

我说大概五分钟。

又一顿骂，人渣，废物，......，差点问候我祖宗。

骂完告诉我，不是五分钟，是 300 秒。以后和他说话，不许用大概，也许，可能，好像......

其实五分钟，不就是 300 秒么，只是精度单位不一样。说白了，他只是想骂我。

他想骂我没问题，因为我还没有做出任何成绩，因为一个没有任何成绩的人，长的就是一张挨骂的脸。

你在一个做事的环境里靠耍嘴是混不下去的。

那家公司每个人，哪怕是前台小 MM，都是学霸，上嘴皮翻下嘴皮，谁不会？

我是什么时候结束这段屈辱的历史的？

是应用软件部的部门经理设计出错，她在美国期间搞出大 BUG，国内不眠不休几十个小时都解决不了，被我一个实习生找出问题，而且提出解决办法。

那一刻起，我知道，今后算是站住脚了。

以前上班都是臊眉耷眼低个头，那次事情之后，上班都是仰着脖子，俩眼朝天，走路都不带看道儿的。 

果然，从那以后，CMO 都管我叫某工，上司虽然还训我，但只是就事论事，不再用侮辱性的词汇了。

就像那个可怜的许三多，腹部绕杠 333 个，从此，连里有他这号了。

否则，别人看不起你，有什么奇怪么？

我们有一部分读者是我身边的朋友，他们没有一个因为我写了这个号而尊重过我。

如果人家要抬轿子，要捧我。一定会讲职场上，市场里，我曾经做成过哪些事儿。

有没有人会因为你说了两句相声，扯了个段子，逗了个闷子，尊重你？

没有的。

哪怕你声嘶力竭，声泪俱下地说相声，那你依然是个说相声的。

喜欢你有可能，但尊重，没理由得来这么容易。

你喜欢谁，是你的自由。但不要轻易把别人的意见当回事。

只有身在某个领域，亲临一线的，她的意见，甚至抱怨，才值得重视，值得尊重。

因为她在。

只有在某个领域里干出成绩的，他的批评，他的建议，才值得重视，才值得尊重。

因为他懂。

剩下的，一不懂，二不在，用郭德纲的话说：

“比如我和火箭专家说，你那火箭不行，燃料不好，我认为得烧柴，最好是烧煤，煤还得精选煤，水洗煤不行。如果那科学家拿正眼瞧我一眼，那他就输了。”

如果张文宏看这帮喷子们一眼，那他真输了。