# 人跟人的差距，有时候比人跟那啥都大

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517715&idx=1&sn=788e0614a361f27570a5960eca118f8c&chksm=fd2e24cdca59addb932d238dd5fe1675a255f4a42d847d06c30272576e09b4f261c491247704#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517715&idx=1&sn=788e0614a361f27570a5960eca118f8c&chksm=fd2e24cdca59addb932d238dd5fe1675a255f4a42d847d06c30272576e09b4f261c491247704#rd)

有读者看了[大号 120 接线员](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505848&idx=1&sn=a9e28093267855d1b356cf739bc1ba79&chksm=fb1abbc4cc6d32d2a185b6f118c8c49eb45c8920f210c3b388795e0c95139b15cd57d6a5dc33&scene=21#wechat_redirect)那篇，同时也看过[小号杨勇那篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517424&idx=1&sn=e9c020b17d90b4bc762c028c24c9270e&chksm=fd2e262eca59af38a2eb7ae9d49f428301c9b4de8dabb2ee3067593a05cb8ad6168e15c0a3d1&scene=21#wechat_redirect)，问了我一个问题，两个人都在基层工作，怎么差那么远？ 

很正常，这就是为什么我没有像很多大 V 一样去骂那个接线员，而是指出管理学上的问题，或者说岗位权责划分的问题。 

说穿了，有些事儿，你懂的。或者说，作为一个成熟的人，你应该懂。

不可能所有的人都是优秀的，就像你在地里撒一片种子，好赖都会有嘛，这是自然规律。 

越是大国越是明显，因为群体太大了，多少亿里面挑出来的优秀，那是真优秀，多少亿里面挑出来的糟粕，那也是真糟粕。 

所以如果你能够跳出道德视角，你就会认同下面这句话： 

物尽其才，人尽其用。 

人要是能力也没有，道德也没有，上进心也没有，责任心也没有，那唯一的作用就是想办法用各种制度的约束，使得对方不得不发挥工具人的效果。 

其实还有更差的呢，更差就是三和大神了，说白了就是彻底不抱任何指望了，纯粹的没用。 

同样，往高走，那也没边了。 

我们通常讲，一个人优秀，这已经很好了。优秀的人，就有可能出现我此前[在定军山那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517424&idx=1&sn=e9c020b17d90b4bc762c028c24c9270e&chksm=fd2e262eca59af38a2eb7ae9d49f428301c9b4de8dabb2ee3067593a05cb8ad6168e15c0a3d1&scene=21#wechat_redirect)里面讲的，他们会遇到一个哲学问题。

会思考，自己此生的意义是什么。

我那天说男性会思考，其实女性也会思考，一样的。这事儿没有性别之分。 

人足够优秀了之后，他/她就会去思考，自己此生何为？ 

不是每个优秀的人，都能成功，这需要很多机遇，三分靠努力，七分天注定。 

就像如果没有那个极端事件，我相信杨勇更大概率会在平凡的岗位上兢兢业业的做到退休。

他曾经是个武警战士，被评为优秀战士。后来转业成了一名高铁司机，非常优秀的司机。

但是优秀的人，被历史铭记，需要极其特殊的时刻出现，就像黄忠如果一生都遇不到定军山，那么他大概率就是关羽嘴里的老兵。 

冯唐易老，李广难封。

成功里面也会分，改变领域的人，改变国家的人，改变人类的人。 

你比如袁隆平，这就是改变人类的人。

我曾经聊过袁老爷子，我说，越大的成就，需要的机缘越大。 

你说，一个全世界当时都不看好的方向，他坚持那么久，而且，他是怎么找到的种子？ 

这个概率太低了。比张无忌捡到九阳真经的概率还低。 

这真的不是说你光靠努力，就能得到的成就，这里面甚至都不是机缘这个层面，而是气运了。

袁老爷子是个有个大气运的人。搁在古代，或许就成了神话的一部分，说这人是不是头顶祥云。

那么往下看，也是一样的，也分很多很多层。

大部分人其实是不会思考此生何为这个话题的，因为根本就够不到。 

人嘛，主要还是被欲望左右着，往高了去，想要泡一线女明星，再往下，想要享受享受生活，什么财务自由，豪宅豪车，这就是你常见的个人追求。 

很多人一辈子都无法满足自己的追求，我是指物质层面的。 

用医生的话讲，能吃点啥就吃点啥，能玩点啥就玩点啥，别留下遗憾。

这已经算上进心了，人能被欲望驱动，说明还是有动力的。 

再往下，被什么驱动？被恐惧驱动。

说穿了这种人是没有欲望的，他只有肚子饿了，身上冷了，才晓得去赚钱。

你去非洲看，很多人都这样。你前脚给他工资，他后脚就辞职了，跑出去花钱，花得清洁溜溜，落魄的跟个乞丐一样，又跑回来找你了。 

你觉得这种人能干啥？能有啥需要责任心的岗位敢给他们？ 

你只能把岗位定义成工具人，你就得把对方当工具看，他也只能做这个呀。

还有更差的，就是前面说的三和大神，双目无光，瞳孔放大，无法驱动，那就彻底废了。 

我们常说人人平等，是指法律意义上。你再优秀，你主动打人家三和大神，也是你坐牢。 

但是跳出这种特殊的语境，人与人之间的差别是明摆着的。 

被欲望驱动的人，有可能获得羡慕。你有钱，搂着美女开着豪车，马路两旁投来羡慕的目光。 

但是再往上，就很难了。比如你想获得尊重，我说的尊重不是那种基本意义上的尊重。 

我说的尊重是指尊敬。 

哪怕是个罪犯，你也得尊重对方，但这仅仅是基本的出于对同类的尊重。 

那不是尊敬，不是发自内心的，只是做做样子。 

你看到一个人有钱，会让你艳羡，不会让你尊敬的。如果你尊敬他，他身上一定还有别的什么。 

你想想看，为什么富二代通常都没有富一代更容易被人佩服？因为有钱只是个结果，大家想要知道的是原因。

就比如杨勇这个人，他怎么赢得我们尊敬的？他又没钱，他的工作岗位也很平凡，还是赢得了我们所有人的尊敬。 

因为他回答了那个话题，此生何为。 

在那一刻，所有优秀的人，所有卡在此生何为的哲学问题上难以寸进的人，那一瞬间，对他投以尊敬的目光。 

他做到了，他突破了，他才得以青史留名。

所以他牺牲的那天，我劝读者不要悲戚，因为他没死，他只是永生了，他只是封神了。 

神的本质是什么？就是被大家记住。 

记住神灵的一代代人活了多久，神灵就活了多久。神灵只有被遗忘的时候才会死。 

所以我才说，人只有优秀到一定境地，他身上即便还存有被欲望驱动的部分，但是已经产生了理想的萌芽，这样的人，才会思考那个问题，如何封神。 

奥运比赛为什么追求更高更快更强？就是想要被记住，在历史的天空中留下属于自己的那道痕迹。 

你不可能拿世界冠军的纪录来要求特别差的人，即便是要求一般般的人，也是不合适的。 

因为说到底，这就是一个采样偏差的问题。 

我们多数人都是处在中间的，我们都有特别特别佩服的人，也有特别特别看不上的人。 

有时候怎么讲呢，人的位置和能力有关，但不一定是唯一的因素。 

就像任正非也曾经指着一位副总讲，说他一个能顶一万个，同时指着另一个副总讲，他这号的，一万个只能顶一个。 

其实俩人都做到了副总。 

这里面的问题是很复杂的，人的位置和什么相关，[那天我花了 9000 字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)，今天不展开了。 

但是撇开位置不看，人就是分三类的，到底被什么驱动？ 

是被恐惧驱动，是被欲望驱动，还是被理想驱动。

有时候，这三种因素在同一个人身上都有，但是随着你不断地突破自己，后者起到的驱动作用就会越大。

这就像汽车要加油，差的车是可以加 98 的，但是好的车，不能加 92。