# 对于啥资源都没有的考生读者，说两句实话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499330&idx=1&sn=53913542b99f133de443e9ee86cd85b3&chksm=fb1a923ecc6d1b2807965c80ffa9355489cad752444a6de628504410ea1e3a91c3beda3a990c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499330&idx=1&sn=53913542b99f133de443e9ee86cd85b3&chksm=fb1a923ecc6d1b2807965c80ffa9355489cad752444a6de628504410ea1e3a91c3beda3a990c#rd)

[咱们写过一篇给白菜防守的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499303&idx=1&sn=35086be2b18e78ab96f35b0554d311b5&chksm=fb1a925bcc6d1b4dee4b91f20d663665c796fed2f3f579caac399ecc81b2bcfc8a836f8e40fd&token=402283018&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有读者希望我一视同仁，换个角度，分析下一无所有的情况下，怎么做？ 

这位读者恰好是今年的高考考生，所以我把标题就拟成了这个。

这个读者问了我四个问题，罗列一下。 

1、高考的红利越来越低。你四十年前考个大学，起码做个局长，今天进个街道办都困难。

2、竞争是多维度的，别的人也许全方位培养，我只是做题，这么做，究竟对日后的胜出是否有效？就像世界已经进入火器时代，我依然在努力的练习棍法。

3、房价越来越贵，大学毕业后也不见得能够在大城市里定居。

4、总的环境并不友好，从白菜土猪事件就能看出来，很多人前脚上了公交车，就死命的踹后面的乘客，拼命想把门关上。

非常好，非常坦率。你这孩子这么坦率，那我也坦率一点，我问你个问题。 

你有别的选择么？ 

你说的对，其实真实的世界不仅不是火器时代，早就是导弹时代，大家开始玩精确制导的打法了。 

可是，可是，请你告诉我，你手里除了这根烧火棍，还有别的么？

没有，那就练好它，因为它是唯一的武器。

就这么简单的一套逻辑。

龙虾比米饭好吃，你知道，我也知道。问题是，你有没有龙虾吃？如果有，去看[白菜那一期](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499303&idx=1&sn=35086be2b18e78ab96f35b0554d311b5&chksm=fb1a925bcc6d1b4dee4b91f20d663665c796fed2f3f579caac399ecc81b2bcfc8a836f8e40fd&token=402283018&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，那是在教有资源的人把手里的资源用到极限。 

没有资源你就只能把你自己用到极限，除此之外，任何想法都是浪费时间，浪费精力。

浪费谁的时间和精力？浪费你自己的时间和精力。

注意，你现在手里有什么？只有自己，只有这根烧火棍子。 

你浪费自己的时间精力就是在掰断这根仅剩的烧火棍子，这不是傻是什么呢？

我这个人聊策略的，我不聊立场。 

你告诉我你有什么，你要什么，我一定是结合你有的站在算法胜率最大的角度分析。 

你要是白菜我就告诉你怎么玩资源，怎么用炮火压制封锁对方，这是一种打法。 

你要是土猪那我就告诉你人定胜天。 

人能不能胜天，我并不知道，这是个概率。拿着一根烧火棍子冒着炮火万军之中取上将首级是一个低概率事件，但不是零概率事件。

在这个行为中，但凡有一丁点儿犹豫，你都走不到对方上将跟前。

换句话说，你靠的是信仰，是盲目的自信，是燃烧到爆炸的欲望，野心和视死如归的行动。 

因为除此之外，你也没有别的可以依赖了。 

技巧是要钱的明白么？所有技巧都是要钱的。 

找一堆大神围着你，就像陈平张良一样，当然能够大幅度提高你的胜率，可是陈平张良是收费的，而且费用不菲。 

你付不起。

那扣除技巧之后，剩下的只有狭路相逢勇者胜。 

你信这个也好，不信也罢，就像馒头好不好吃不重要，重要的是，你只有馒头可吃。

所以，你只能信，或者干脆认怂。 

既然信就不要在乎这个世界的观点，这个世界有太多人，每个人的处境，目标，手里的牌都是不一样的。 

他们的意见对你重要么？

就像土猪与白菜，防守方和进攻方的标准取舍本来就不同嘛。防守方以防住了，白菜没有被拱走为赢，进攻方以攻破了，拱走白菜为赢。

那你们有啥可讲？鸡同鸭讲么？

作为进攻方，你总不至于指望人家箪食壶浆，夹道欢迎你拱白菜吧？ 

那你也太天真了。

互联网上大部分人的说法是没有必要采纳的，因为大部分人这辈子自欺欺人。 

自欺欺人这个词儿啥意思呢？就是一个人，以为骗过自己，就可以骗过别人。和成语掩耳盗铃一个意思。

我曾经多次举过前 CEO，一个老销售的口头禅。

他说，骗谁都可以，但是绝对不能骗自己。

这句话的前半段当然是不正确的，但是后半段是绝对毋庸置疑的。

我们很多人，其实这辈子都学不会前半段，但把后半段学了个全。

互联网上大部分人并不知道自己到底在说啥，他们既不了解别人，也不了解自己。

很多时候，他们只是在表达自己的诉求，把自己的诉求，或者说愿望，当作一种道德标准，讲给大家听。 

一个人，作为进攻一方就希望白菜不设防，让自己好拱一些。 

一个人，作为防守一方就希望土猪不要那么 active，让自己好防一些。

说穿了，这只是一群人自己的 YY。

就像有的妈妈跟我讲，希望自己的女儿永远不要遇到土猪白菜演讲者那样的男生。

这是一句什么话？这就是一句自欺欺人的话。 

你怎么能够决定自己的孩子遇到谁不遇到谁呢？难道把她软禁了，从此不见人么？

这世界上每个人都会图你什么，而且会隐藏起来，说的好像花一样。用《三体》里的话讲，撒谎是人类的特性。

你指望自己的孩子见到的所有人对她说的所有话都是实话，那只有两种情况。

1、你的孩子太糟糕了，被社会排斥在外。她没有任何利用价值，以至于没有人愿意对她撒谎。

2、你生活在人类社会以外的地方，例如撒哈拉大沙漠深处。

除此之外，人类社会中充满了谎言。 

有句经典的台词叫做：“既然要骗我，就骗我一辈子”。

这句话本身就是骗术的一部分，写这句话的人，精通人性，精通操控预期的手法。

但凡脑子正常一点，具备一点思考，就会发现这句话逻辑都不通。

买股票不是为了挣差价难道是为了当股东么？

有句话叫“买房买成房东，买股买成股东”，这是骂人的。

任何开仓都意味着平仓，任何投入都意味着获利了结，任何进入都意味着退出，任何欺骗都意味着兑现。

天使投资为什么投你？不为了卖个高价，难道真的要做天使吗？

风投进入的第一天，就想清楚了退出，那他骗你一辈子，图什么呢？

就像苏大强反复的喊，小保姆对我是真爱。

苏家老二马上怼回去：她爱你什么？爱你老？还是爱你不洗澡？

不要拒绝老二的那番话，那是真话。不要拒绝真话，真话比金子贵。

他是你亲儿子才会跟你说实话，才会让你照镜子。要是外人，就不会这样了。

你不相信去问问自己的员工：

你们对老板忠不忠？忠！

你们对老板爱不爱？爱！

你为什么加入我们公司？为了梦想！

有一天发不出工资怎么办？永远和老板在一起！

下面欢呼：在一起，在一起......

上面这是什么？这就是客套话。

就像《鹿鼎记》里的韦小宝，说话特别好听。但你要他兑现，那他就闪了，说说的，何必认真呢？认真就没意思了。

我今天告诉了你两件事。

1、面对真实的差距，做自己能做的那部分。

2、不要在乎这个世界上其他人的态度，因为你没空，你的时间也是你仅有的资源。

用李云龙的话讲，我们装备不如敌人，是明摆着的，不需要再思考了，也没功夫抱怨。因为我已有的资源太少，连功夫也是其中之一，我抱怨不起。 

别人对自己的不友好，很正常。因为每个人都有自己的立场。如果你指望别人对你友好你才能赢，趁早放弃吧。 

你想想李云龙是怎么做的？

竭尽全力利用好手里仅有的每一分资源，哪怕是一个地瓜烧也用在刀刃上。 

把时间用到极致，把自己这个人用到极致。

如果人生开局开了个传奇模式，那就把自己活成传奇吧。

最后一个建议：本文从头到尾的白菜，可以指向一切资源，但并不指向两性关系。

我强调这个，与道德无关，而是站在当事人的角度思考。

如果能够穿越到祁同伟被迫下跪的那个操场上，我不想指责他最终选择踩着梁璐往上爬，也不想同情他说到底也是个受害者，我只想带给他一个消息，那就是：

这个世上不是只有梁璐的爸爸啊。

你知不知道这个世界有多大？你知不知道优秀的团队有多少？你知不知道对人才的饥渴有多深？

很多时候，你本不必黑化，就像那本《葵花宝典》，欲练神功，挥刀自宫。

自宫之后往下翻，即便自宫，未必成功。

怀着满腔的悲愤再往下翻，无需自宫，也能成功......

有时候，稍微等等，等你看到更多的信息，那个代价，也许就不用付了。