# 九十、后指望运气是靠不住了，但是你还有两种选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512278&idx=1&sn=a6824442760d02679aba89f3e960820c&chksm=fd2e1208ca599b1ee2f2232b719b4f6debdfd1e738c83420501b0e3239d81b0788b8a6ab0fee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512278&idx=1&sn=a6824442760d02679aba89f3e960820c&chksm=fd2e1208ca599b1ee2f2232b719b4f6debdfd1e738c83420501b0e3239d81b0788b8a6ab0fee#rd)

大号那天聊[为什么 70 后在看《平凡的世界》，90 后在看《雪中悍刀行》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503588&idx=1&sn=284a905651d6c12cfd2a963a7f28aa7b&chksm=fb1aa298cc6d2b8e29bcaae0a772ba1ccfe6bccb437d31ba7fe6a5e0e5a0debf1c1e7392b070&scene=21#wechat_redirect)。 

有些 90 后读者不忿于春种夏播秋收冬藏的理论，用李淳罡的话说大门关上，那就一剑开天门。

呵呵。有志气。

有志气我们就聊点有志气的话题。跳出运气的约束，你站在任何时期去看，想要提前退休，都无外乎两条路。

**第一种，选一个天花板足够高的岗位，然后想尽一切办法提高“岗位”的效率。**

你注意我的措辞，我刻意把岗位和人分开了。 

岗位效率最高和人的效率最高，是两码事。 

啥叫个岗位效率最高？ 

看过卓别林大师当年的电影，《摩登时代》么？

里面那个工人，在生产线上拧螺丝，他的岗位效率就是最高的，你看他下班了，仍然无法走出工作时的阴影。他看见什么，都像个螺丝，都想去拧一把。

所以他在他那个岗位上，效率就是最高的，他用尽了一切力量去提高那个岗位的效率。

再比如厨师，他在煲汤，他的作品是汤，他的时间都是分配给汤的，他要全神贯注盯着汤，汤好才是真的好。

这就叫竭尽全力提升岗位的效率。

我们通常说，人做一件事，是符合二八定律的。

你获取前 80%的成果，只需要付出 20%的时间，你获取后面 20%的成果，要付出 80%的时间。 

也就是说，如果你想要比旁边那个工人拧的更好，好出 10%，可能你要付出比他多一倍的精力。 

这就是工匠精神，日本人提倡的所谓“一生悬命”，就是一生只做一件事，耗尽个人所有时间，追求某个岗位上的最高效率。

当然，你注意，岗位要选对，行业要选对，市场要选对。

你在日本选择捏寿司也许可以捏成寿司之神，你在国内行不通的。

因为我们并不存在这样的市场需求，国内的食客愿意付很高的费用更多的时候还是因为猎奇心理，猎奇是有周期的。

换句话说，你假冒寿司之神开高档餐厅，赚个两三年钱转型冒充下一个是可能的，你真的是寿司之神，你就挂了。

说到底，这是消费者决定的。我们的消费者更多的时候是出于猎奇的心理想要今天尝试下这个之神，明天尝试下那个之神，所以只能是假冒的。

就像《东方不败风云再起》里面，田千户说他把大江南北，十三省青楼里最标致的东方不败都给找出来了。这就是一种产品经理思维，是消费者决定的。

我们的消费者只会为一件事花高价，那就是给扮上，扮成东方不败，让他的某种心理得到满足。 

真的东方不败，店是开不下去的。 

所以卓别林演的那个工人，做到头，也就是个工人，你想通过这条路下半生不用工作，工人是不够的，工匠也是不够的。

你要做的是罗永浩的那种演出来的工匠，而不是真的工匠。在罗永浩的那条路上不断地提高岗位效率。

**第二种，想尽一切办法提高“个人”的效率。**

如果说第一种是拼命的把岗位细化，把个人的时间填补进去，让岗位高速的运转起来，那么第二种就是拼命的把个人的时间细化，把不同的工作内容填补进来。

你去看看老板们的工作场景是什么样的？

秘书告诉他，接下来你有个活动，你有 15 分钟的讲话，讲完了，和大家打个招呼，你就得告别，赶下一个场子。 

接着你要见一个人，时间是十分钟，内容大体是什么。 

再接下来你要赶飞机，在飞机上，你有哪些材料要看，下了飞机有个什么会议在等你.......

你看到了，他的时间全都是碎片，他要完成的工作涉及很多领域。

也许有内部的产品会议，也许有客户关系的维持，也许有对着媒体发表意见，......，你注意，这只是他其中一家公司的事情。

很多老板同时是二十几家公司的股东，十几家公司的董事长，外带很多公司的高管以及各种乱七八糟协会的会长......

这些公司可能分布在投资，地产，科技，餐饮，.......，一大堆的领域。

比如你去看看林志颖，他是歌手，发过很多唱片，是演员，演过很多影视剧，是职业赛车手，拿过很多奖，是很多领域的企业家，因为他创办了很多领域的公司....... 

所以你不能指望他有岗位效率，他肯定没有。 

我相信开会肯定是大家等他，一切资源就绪，准备工作做好，他到场，听大家的意见，二十分钟后，他就得走，要赶场子。 

你看到了，他个人的效率是最大化的，但就某个岗位来说，他提供的效率肯定不是最大的，因为是岗位在等他，而不是他在等岗位。

这两种模式没有高下，做得好，都能达到目的，做不好，都不妙。

前者，做得好，比如日本的小野二郎。 

小野先生捏了几十年寿司，终成寿司之神，这就是做得好。

高速公路收费员收了几十年钱，并没有成为收费之神，而是被 ETC 取代了。

而后者，做不好变成万金油，多的是。

为什么做成了万金油？很多时候是因为难度。

很多人试试第一条不通，会想第二条路，但走着走者就偏了。

比如很多人想，既然上班钱不够，那下班开滴滴好了。

开滴滴，其实只是有加班费的加班。它不是你把一份时间复用了，它只是你把工作时间延长了。

华罗庚当年怎么说的？用烧水的时间泡茶，这叫并行，如果烧完水，再去泡茶，这叫串行。

只有并行才是对时间的复用。 

刘慈欣是个电力工程师，他盯着电厂设备的同时，脑子里构思了《三体》，这叫并行。

假如你在做客服的同时，开了你的滴滴，那也算并行，但问题是，能行么？

我们会发现一个很有趣的现象，某些工作天然就可以碎片化，另外一些就不可以。 

比如外科医生，天然就很难穿插，一台手术几个小时，上去就是固定的，这里面的时间能碎片化么？ 

你总不能把病人肚子划开，说等一下，我去操作下股票，再回来继续。

所以，很多事情一开局就决定了后面的走向。这是个既要抬头看天，又要埋头拉车，还要时时纠偏的游戏。