# 类似的事儿，为什么面对公众，不同企业的态度会不一样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485974&idx=1&sn=d8a20aa07a3fcdcc2b69ec5ccf1ce718&chksm=fd2da8c8ca5a21decae8fcbef9901cf331fc2156528bba0f4540fe7f207c6d8f53d4d0cd92f2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485974&idx=1&sn=d8a20aa07a3fcdcc2b69ec5ccf1ce718&chksm=fd2da8c8ca5a21decae8fcbef9901cf331fc2156528bba0f4540fe7f207c6d8f53d4d0cd92f2#rd)

有读者问我这么一个问题，面对类似的事情，为什么不同的企业，面对公众，风格不一样？

这其实是一类非常普遍的话题，它可不仅仅适用于你理解的这么小的范围。

说的通俗点，一切人，一切事物背后都遵循我下面说的这番道理。

这个道理是什么？

**你要弄清楚，自己是不是对方的客户，或者说，自己是对方什么等级的客户。**

关于这个话题，我用两个维度来给你分析。

**第一个维度，企业对公众的态度。** 

直接面向客户的，例如 TO C 的那种企业，和不直接面向客户的，比如 TO B 的那种企业，当面对公众的时候，态度就是不一样的。

什么叫 TO C 的企业？

比如开饭馆的，大都比较圆滑，伺候人的活嘛，你首先得让客户满意，客户不满意，你菜烧的再好，人家毕竟不是来添堵的。

但你去看那些卖专业厨房高端灶具的，未必如此。

因为它的客户不是家庭，家庭里用不到，客户大都是些专业的饭店，这就叫 TO B 的企业。

也就是说，企业的产品面向的客户，还是企业。

那么当企业面对企业的时候，它的态度，也会分成很多种。

比如某些做高端灶具的，它的对象也许是固定的，业内那么几家著名的连锁酒店。

这就是做大客户的，它关心的是这几家大客户对自己的态度，伺候好了，就行了呀。

至于你说零散的小饭店，也许也买它的产品，但在它的收入构成里，占比是多少？这是最重要的因素。

就像我们说宝马汽车，也生产自行车。

但宝马自行车，是赠品，它不可能成为宝马汽车集团的什么重要部门，那也就不可能被重视。

宝马自行车，客户体验好不好，重要么？不重要。

因为你那条线的营收也许连 1%都到不了。

那我们来想象一下。

一家以卖专业灶具为主体的企业，会不会在意公众对自己的看法？

答案是否定的。你喜不喜欢，跟它有毛线关系。

一家以开饭店为主体的企业，会不会在意公众对自己的看法？

当然会在意嘛，这还用说。

如果你发现一家企业又有 TO C，又有 TO B，就要仔细分析他的收入构成。

同样这个话题，我们来看第二个维度。

第二个维度，个人对公众的态度。

有人问我，她既是马未都的粉丝，也是某情感博主的粉丝。

她发现，马先生不怎么理她，而某情感博主非常热情，于是就问我，马先生是不是人不好？

这个道理你套用上面企业 TO B，TO C 的模式，马上就能理解。

马先生一生最大的成就是把私人博物馆开成了连锁的。

当然，他同时也是网红，也有各种栏目。

但你仔细想想，他做这些的目的是什么？

他在宣传自己的博物馆，希望有更多的人来看，希望在自己死后，博物馆还能靠自己的力量维系下去。

你明白这意思么？

你去参观博物馆，交的那个门票，是用来付房租水电和雇佣保洁阿姨的。

他想达到的就是这么一个程度，就可以了。

换句话说，他的自媒体事业在他个人事业版图里的地位，类似宝马自行车在宝马集团的地位。

可你反观情感博主，自媒体是什么？那就是他的宝马呀，那就是他的全部呀。

那态度当然不一样了，理解？

你是人家的衣食父母，和你是人家博物馆保洁阿姨的衣食父母，这个客户的程度不一样呀。

你把这俩维度想明白了，那我再给你延展，你会发现它适用于一切人际关系。

为什么研发的脾气比售后臭？售后的脾气比售前臭？售前的脾气比销售臭？

这个顺序是怎么产生的？

因为企业的客户，并不是研发的客户。

研发的客户实际上是技术，技术做好了，有饭吃，技术做不好，态度再好也没饭吃。

所以你看到很多以技术为导向的企业的风格也是这样，牛，硬，倔，对公众不屑一顾。

因为技术是他们的衣食父母，研发做好一切都好，研发不好，咋都不好。

售后的脾气为啥比售前臭？因为你已经付款了嘛。

这就是为啥甲方通常要求付款 3、3、3、1，拖着尾款不给，就是怕你不伺候了。

至于销售的态度最好，那不是废话么，他干啥活的？他可不就是伺候客户的么？

听懂了？我再给你扩展。

**人与人之间的态度，与人与人之间的可取代性，也是息息相关的。**

我们回到爱迪生的年代。

爱迪生第一个发明电灯，假如那会儿没有任何其他人能生产电灯，你觉得爱迪生的企业，态度会是怎样的？

一定是牛皮哄哄嘛。

有本事你别用，你用蜡烛去呀，谁鸟你。

那人也是一样的呀。

比如你是某家以技术为生命线的企业里的核心技术工程师，某个核心技术离不开你。

那你就算把鞋踩在老板脸上，他也只好说，自己脸长的不是地方，碍着您落脚了。

不这样能怎么样呢？对吧。

所以很多人问我，为啥老板对自己的态度是不一样的。

因为企业不一样呀，因为你的重要性不一样呀。

你待在富士康，你不听话换呗，生产线上又不是非你不可，明天招个人，培训一天就能上岗。

你待在某些大企业，就算做研发，同一条线也许有六个团队同时开工，你技术好，也不是张屠户。

可如果你待在创业的小企业，你是最核心离不开的那个，那就会处于我说的那种老板也得哈你的局面下。

最后，我给你把这个话题扩展到家庭生活中。

有一次，我和另外俩人吃饭，一个是我们常务副总，比我大几岁，另一个是我们 CEO，比我大十几岁。

我就问他俩，为啥我媳妇当年泡我的时候，特别的温柔，现在，特别的跋扈。

常务副总就说：“别管在野党做了多少许诺，等上台了，都一个样。你钓鱼的时候会喂食，钓上来，还会喂么？”

我们 CEO 就更资深，看的更透彻，他说：“泡你的时候，当然对你好喽，不好你怎么上钩？等结婚了，态度当然可以差一点，因为你离婚有成本；等有了孩子，母以子贵，此时不把那么多年下的成本收回来，更待何时？”

太特么通透了！都是人精。

你仔细想想吧，不要什么事儿都拿情绪来理解，天底下的事儿，无非那点事儿，想通了，处处都通了。

当然，**我讲了这么多，你千万不要以为对你态度好的，才是好。**

不一定的。

昨天我们大号聊了个什么 case？

一个小孩儿拉臭臭的 case。

这样的话题，都能有一堆的人跳起来，跟我讲：你错了，三天不大号是正常的，不大号是你的错，孩子想几天大号就几天大号，一周不大号才是自由。

你知道为什么很多人第一反应会是这个？

这就是人性嘛。

我就靠人性混饭吃的，我待在交易市场里就是玩弄人性的，我每天的状态就是躲在市场的一个角落里，对着人性的弱点偷偷笑，因为那都是银子。

**人性的本质一定是不思考的，因为思考一定是逆人性的。**

人遇见任何问题的第一反应一定是先抬个杠，抬完自己就舒服了，就可以继续这样舒服下去了。

所以人才需要找认同感嘛。

插一句，市场里很多消息面都是这么设计的，从玩弄人性的角度刻意设计好的。

换句话说，大部分人每天都生活在被玩弄中，你的一切反应，都是局中的设定。

小孩大号的话题是我的亲身经历，这有啥好争辩的呢，只有我们家人才知道完整的过程。

我孩子低年级的时候就是三四天才一次，理由就是我文中说的，懒，无它。

后来高年级了，就是一天一次，方法也没啥特别，就是家长强迫，养成每天去尝试的习惯，几个礼拜之后就正常了，十分的规律。

没啥特别的原因，就这么简单，我相信很多家庭都经历过。

家长会花心思，会知道什么事儿该怎么做，因为那是亲儿子。

对于别人，当然不会嘛。

你喜欢养成什么样的习惯，你混成啥样，跟我能有啥关系呢？理解？

你想透了，这就是人际关系的本质。

就像我小时候也一样。只有我父母会指责我，别人家的父母永远满脸堆笑。

因为他们对我负有扶上马，送一程的责任，而其他人的父母即便笑着把我送进坑里，也不需要拉我一把，只需要继续皮笑肉不笑即可。

这是一个成年人应有的理解水平，如果没有，那是你的事儿。

**成年人最难的是什么？**

是没人强迫你思考了，再也没有啦。

面对任何成长的机会，都靠你自己啦，你是要继续不思考，每件事都让自己爽，让自己抬两个杠混过去，还是要如何，都是你的选择。

这个世界从此只会对你呈现一张统一的脸：

你能够负担的起的，和你负担不起的。

用我们今天的主题来说。

你能够成为多少人的客户，能够成为什么等级的客户，是这个世界给你呈现一张什么脸的，唯一因素。

唯一因素。

有人问我：西风，要不要每次都说的这么露骨。

借用一位读者对我们号的评价回复你。

他说，我们号不是公众号界的一股清流，我们号是公众号界的泥石流。

我曾经问过很多年轻时有过贫穷经历的富翁，我好奇的问他们，如果只能保留一个优点，你会保留身上的什么？

他们的答案表述五花八门，但总结起来，意思惊人的相似。

这答案就是，在他们年轻又贫穷的岁月里，他们能够捏着鼻子，忍着强烈的不快，硬是把那些让人恶心的真话，听进去。

好吧，人本来就分两种，企图变成更好自己的，和不企图的。

如果我们这股泥石流，能成为未来优秀的你的垫足石，那是我的荣幸。

我说过什么不重要，你成长了，比什么都强。