# 这对刚买房又担心裁员的大厂码农夫妻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511221&idx=1&sn=9be3d34a56f2ef716e61eac85be4b8f6&chksm=fb1ac0c9cc6d49df875419fe48ea2fef57608f73ea70f5e5b999dfd7a608d34db4688d153c68#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511221&idx=1&sn=9be3d34a56f2ef716e61eac85be4b8f6&chksm=fb1ac0c9cc6d49df875419fe48ea2fef57608f73ea70f5e5b999dfd7a608d34db4688d153c68#rd)

咱们今天这一期，纯粹回答问题。回答一个具体的读者夫妻的十分具体的问题，他们家庭内部的一个决策。

整件事是这位老公写给我的，他是我们的读者。 

这对夫妻是杭州的，两口子就职于同一家大厂，互联网行业的码农，两个人都是码农，技术岗。

去年年底老公听人说，好像他所在的组要调整，他有可能会被毕业。到了今年，老婆所在的组也有人议论这个话题。

所幸，两口子这会儿暂时都还没有收到书面通知，但时常听到小道消息式的议论，心里慌兮兮的。

在过去的几个月里，两口子发生了比较大的分歧，关于房子。

我们先说这个老公的看法，毕竟整件事是他在后台发消息，讲给我们的。 

他觉得，应该把他们唯一的一套房子卖掉，所得的钱，一旦失业了，还可以用作创业。 

那么他们两口子唯一的房子，前年最高值的时候，挂牌价高达 8 万时每平米可以卖到 6 万多，现在只有 5 万块了。 

他觉得这个价格太低了，于是有些犹豫，觉得要么再等等？等什么时候回到 6 万的高位再卖？但是又担心，该不会一路向下，继续 4 万，3 万吧？ 

很发愁，加班的时候有时候刷自媒体，看到大 V 提及他们所在的那个版块，嘲笑的声音很多。 

他们那个板块是杭州的未科。 

卖不是，不卖也不是，很发愁。

我们来看下他老婆的操作，与他的犹犹豫豫不同，他老婆非常果决。 

一平米 5 万对吧？卖。 

这是第一次果决，在老公犹豫的时候，直接拍板了，拖着还迷糊的老公，去完成了交易。 

接下来，这个老婆做了又一次让老公更迷糊的操作。 

她拿了房款，去摇号，还在同一个板块，就在他们小区附近，摇新房，买了一套面积更大的期房，把卖房款花得一毛钱不剩。 

摇中的当口，老公意志不是很坚决，因为号子很靠前，可以选择非常好的户型，头脑一热，就配合老婆买下了。 

买下过后没多久，裁员这件事的议论范围就更广了，最后发展到全网热议，小道消息满天飞，说要送码农去社会上做人才。

以至于身在局中的两口子，都弄不清什么是真的什么是假的。

他很担心，自己两口子手牵手，同一期毕业。

担心逐渐变成焦虑，于是他跑到我们的后台发消息巴拉巴拉的诉说，让我来评评这个理，她老婆关于房子的操作。

那我直接下结论，恭喜你，你娶了一个好老婆。

[我那天说，有些内容，女人不是非得学，男人是非得学的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)

但这不意味着男人一定比女人强，更不意味着男人一定要说了算。

在一个家庭中，如果两口子水平差不多，商量着来，如果一个人明显比另一个人高出太多，另一个人要做的，就是听她的。

《大染坊》里面，卢家驹一辈子都听陈六子的，这就是他成功的全部秘诀。 

你看不懂的你太太的那些操作，其实非常简单，就是最基础的**降低持仓成本**。

你们当初那套婚房，是全款买下的，你爸妈，你老婆爸妈，双方各出一半，这中间涉及了借款，但是，是问亲戚朋友拆借的。短短几年，你们两口子也用工资还清了。

也就是说，你们没有负债。这套房子等于是父母，岳父母的积蓄和你们两口子这几年的高薪，全款买的。 

那么你们购入的成本是多少呢？ 

你们当初是摇号买的，挂的是父母的名字，因为当时你们用所有人的名字一起去摇，父母摇中了。 

当时的购入成本不到 3 万，我们就按照 3 万来算。 

钱是有使用成本的，因为你们用的是积蓄，本来就是存银行的，过去的那些年，我就给你按照每年 5%来算。3 万连续几年的 5%之后，不会超过 4 万的。 

现在你老婆 5 万块卖掉，不能算亏。 

你说前年 6 万这个没意义的，那玩意儿叫浮盈，投资有止盈止损，到了止盈位卖了，剩下再涨，本就不属于自己，到了止损位割了，事后再涨回去，同样不意味着止损这个决策不对。

好，那么我告诉你，你老婆拿了卖房款之后，为什么又去摇号。

道理很简单，因为你们两口子实际上是无房，有房无房是按照登记的，登记无房就是无房。

所以你们实际上是人才无房，别人二套的资格去摇，中签率也许 7%，你们去摇，中签率 100%。 

你老婆知道一定能中，于是去摇，果然，摇中了。

什么价位呢？3 万 6。 

你老婆把实际上是你们的婚房，5 万卖掉，转头 3 万 6 又买了新房。 

**一番操作之后，什么变了？持仓成本降低了。**

我认为，这就是你老婆想干的事儿，她一番折腾，卖房买房，就只是想把持仓成本降低。

那我们来看看这个老公的担忧，这个老公是很喜欢上网的，他在网络上看到很多关于杭州这个城市的楼市的分析，还有很多关于他买的这个板块的分析。 

他买的这个板块，最高到过 6、7 万，最低他看到很多自媒体博主都在热议他卖掉的这个小区，说他曾经的那个小区，卖 3 万 5。

紧张之余，他跑去问中介，那些 3 万 5 的成交是不是真的？经过一番查探，发现都是做低的价格。他们小区实际最低成交价，还是维持在 5 万附近。

近期他看到一套 3 万 9 的挂牌，惊讶之下去问，后来发现那是一套一楼，当初买进来价格就特别低，而且是地面返水，把整个房子都泡坏了。

但是经过这些一惊一乍的消息，让他对这个板块担忧，毕竟他的新房还是在同一个板块内。

何况这段时间里消息不断，又是 AI 的突破，又是大厂的毕业，又是传说互联网已经到天花板了，等等等等。 

各种利空打击之下，他开始埋怨媳妇，不该买那套新房.......

我是这么看的，分析投资问题很简单，三个字：盈亏比。

你媳妇买入的这套新房，在你所在的城市，是属于第一梯队的开发商品牌，这个品牌溢价本身就比你之前的小区，高 15%。 

明白这段表述吧？一切都一样，完全相同地段，相同户型，仅仅是开发商品牌，就可以高 15%。

这是第一点。 

第二点，你这个房子交付的时候，比你之前那个新，这是真正的次新，你那个是上一轮的次新。所以至少又有 5%的溢价。

你这次的楼盘整体品质纯改善，高端盘，我们再给你算 5%的溢价。 

里外里，已经 25%的溢价了。

还有，你老婆全款买的，没有被绑定车位。人家摇这种改善盘的都是被迫绑定两个车位的，这个溢价又至少 5%。现在已经 3 成了。

这意思就是说，你这个 3 万 6，相当于你原来卖掉那个小区的 2 万 6。

你原来那个小区有没有可能跌穿 2 万 6，也就是相当于你这次的购房成本被击穿呢？有可能。 

但是我们要注意，价格是对比出来的。

如果未科核心 2 万 6，那么附近的云城不应该超过 2 万块。那么再周边一些的，不应该超过 1 万 5，甚至 1 万。

那么等而次之，浙江其他地市，你懂得。

这个道理很简单，如果我在浙江某个县城，这里 2 万 6，你说杭州的未科最核心区域 2 万 6，那我肯定搬家，迁过去。

明白这意思么？那就不是说你一个板块的问题，而是你放眼望去，全部都会大幅度等次下调。

所以你老婆的这个决策很简单，她知道自己是一只耗子，她的选择就是躲进花瓶里。

如果你要打死耗子，花瓶必然碎。 

她把她自己的持仓位设定在这么一个位置，这就是她的决策依据。 

[所以你现在的当务之急，是把心思用在工作上。我那天聊了那么多有关职场的，你还是老琢磨自己那套房子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect) 

以我这么多年的经验，**裁员之后，往往就是集中上市**。这是一个出清股权，聚集利益的过程，俗称洗牌。 

我当年也做过码农，但是我的性格比较像你太太，而不是你这么优柔寡断，神神叨叨。

我从来不担心自己无法左右的事情，我会用尽一切力量，在篮球比赛结束前的最后 1 秒，想尽一切办法得分，想尽一切办法捞取更多的好处，想尽一切办法试图扭转胜负。 

**比赛只要还没有结束，只剩一秒，我也会竭尽全力，一旦输了，我扭头就走，马上去做下一件事，我一秒都不会耽误，一秒都不会犹豫。**

这就是典型的实用主义者，没有精神内耗的，我一秒钟精神内耗都没有。

所以我建议你与其浪费精力担心裁员落到自己头上，担心你太太新买的房子下跌，与其去做那些白费精力的无用功，不如想尽一切办法让自己不被裁。

因为这不是一份工作的问题，这里面真正的大钱也不在工作上，而在于你那些不被裁的同事，他一旦熬过周期，几年后大规模上市，那和你就把差距拉大了。

这里外里，可真的差很多，也许差一辈子。 

万一你最后就是被裁了，赶紧去找工作。年薪百万的被裁之后，会抢走年薪 50 万的工作，年薪 50 万的被裁之后，会抢走年薪 20 万的工作。 

真正去送外卖的，是年薪 20 万那批人，并不是你们两口子。但是动作一定要快，千万不要有空窗期。空窗三到六个月之后，就不好找了。

大多数人都不是挂在外部突如其来的打击上，大部分人都挂在反应太慢，精神内耗太多，太多毫无价值的情绪，被打蒙了以至于信心崩溃浪费了窗口时间，最后导致损失扩大。

要学会抓住当下的重点，房子的事情你老婆处理的没问题，你要想尽办法保住饭碗的同时，密切联系下家，做好万一的准备，家庭的目的是共赢，不是追求谁说了算。