# 你以为雇俩人，开个店就能坐地收钱了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498316&idx=1&sn=fb6c1bdb2de1f1a013ce1f57cb57ecef&chksm=fb1a9630cc6d1f2663a75aa6dd48167be2367db4b78cd54f908eb6272893e462900f36460f0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498316&idx=1&sn=fb6c1bdb2de1f1a013ce1f57cb57ecef&chksm=fb1a9630cc6d1f2663a75aa6dd48167be2367db4b78cd54f908eb6272893e462900f36460f0c#rd)

[上一次聊《小舍得》的教育问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498302&idx=1&sn=ecbab3de8b3e6fb7385b64e69dc5159b&chksm=fb1a9642cc6d1f54e2a0bd5fb115a3695c8f1f06b5b0d4bb2f6dfe9fdac7482f975d85853aaa&scene=21#wechat_redirect)，我顺便拿老板与员工之间举例子，发现一部分读者对当老板这件事的理解特别的幼稚。 

用他们的想法，什么是当老板？就是当刘邦，当刘备，或者说，是他们理解的刘邦和刘备。

在他们看来，刘邦很容易呀，就是找韩信嘛，找到韩信，抓住他的手，说：大将军，从此我就靠你了。然后韩信就把江山打回来了。 

在他们看来，刘备也很容易，无非大街上捡了俩弟弟，都是万夫不当之勇。回头再遇见个军师，四个人，刚好凑桌麻将，从此三分天下有其一。 

这种理解方式不稀奇，天底下绝大部分人的认知就在这个档次。所以真正的创业者，真正的商人才能有钱赚嘛，赚的就是他们的钱。 

[咱们小号举过一个例子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502074&idx=2&sn=a1288271cdad957e3473f69d8cdf5b94&chksm=fd2e6a24ca59e332f276c16285ae5cc51b869f91f95e3e2947cc39acf51d91ca2c13c7b88235&token=1448299735&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。我直接拿自己开刀，把自己负责产品部时的那点忽悠客户，玩弄人心的策略一刀一刀的剖析给大家看。 

我就是给你看一看真实的商人是怎么想的，是怎么做的，是怎么设计挖坑，是怎么忽悠埋你的。 

会这么点东西就可以当老板了么？差远了。但是会这点东西，你就可以尝试做销售了，做市场了，你可以去忽悠人了，而不是被忽悠。 

我们想一想，那些加盟店的招商文案都是怎么写的？ 

只要你掏钱，我们给你出品牌，我们给你出流程，我们给你出技术，我们帮你招员工，从此一铺旺三代，你就等着当甩手掌柜的吧。 

他们说的是不是对的？部分是。 

他们确实给你出了品牌，流程，技术，甚至帮你安排租赁店面，装修，招聘都不是问题。

但最后一件事真的没人能负责，那就是盈利。

你把加盟费交了，这一套流程走完，品牌方有钱赚，装修公司有钱赚，出租店铺的有钱赚，员工们也有钱赚，可是你自己有没有钱赚，天知道。

想通这一点非常简单，只要你想一想自己的利用价值就行了。或者说，在这个游戏里，你到底能起到什么作用？ 

你说我出钱了，是的，你出钱了，可是出钱了不起么？ 

如果说出钱就可以享受每年 30%的收益，那银行为什么不做呢？银行为什么不去投加盟店呢？银行为什么不去当这个甩手掌柜的呢？ 

人家雇了一群沃顿商学院的精算师，还不如你个二本的算得清？

人家市值万亿的企业对行业的了解还不如你看了一份招商简介的人精？ 

你仔细想一想，为什么银行这么强大的背景，成天去找那些房贷客户，就为了挣 5%的利息，挤破了脑袋？

就算你看不懂，算不清，至少有一点是明摆着的，那就是：

在银行眼里，利息 5%的房贷客户才是优质客户，比 30%收益的加盟开店，优质得多。

当然，这不见得他们认为开店是假的，是赚不到钱的，不见得。

只不过他们很清楚，想要赚那 30%的年回报，绝不仅仅是出钱就够了。这里面需要的其他方面的潜在的条件，太多了。

所谓甩手掌柜这么轻松的事儿，到 5%的房贷客户就打住了，就到头了。其余想要更多的收益，统统没那么容易。 

你想一想也就明白了。 

你出加盟费，品牌方已经赚到了，他有什么动力帮你持续的赚钱？你出租金，装修费，房东装修公司已经赚到了，他们有什么动力帮你持续的赚钱？

如果你这地儿装好，开店，能火，接下来房东马上就会涨价。你可以不接受，那就赶走你，他来做好了。

至于你的员工，无非两种。

一种就像段子里说的，诸葛亮从来不问刘备为什么我们箭这么少，关羽从来不问刘备为什么我们兵这么少。 

这种员工很快就会带着你的客户，你的技术，你的骨干，跑出去单干，把你挤出市场。

另一种就是每天问你为什么我们箭这么少，为什么我们兵这么少，然后他磨洋工，摸鱼，带薪拉屎，熬到点下班。 

至于你们店能做几天做几天，反正你做几天就得给他发几天工资，吃完你，还可以吃下一家。

你说人怎么可以这么坏，怎么可以都不为你赚钱，而都在琢磨赚你的钱？ 

问这种问题的人怎么不去庙里呢？ 

你跪在佛爷面前，直接求他：佛爷，佛爷，行行好，您直接给我钱得了。

你还做什么生意呢？你去庙里拜神算了。 

不过我告诉你，去了庙里你依旧会遇到一个笑眯眯的和尚。他会告诉你，佛爷可以直接给你钱的，但是这件事需要做一场法事，俗称祈福。

祈福有 888 的，有 2888 的，也有 8888 的，心诚则灵，具体就要看你舍得，还是不舍得了....... 

看懂了吧，去庙里也有人在这儿等着你。 

所以我说，认知如果到这份上，还是趁早重新投胎吧，真的，您这样的奇葩只应投在仙界，不适合人间。

此人只应天上有，人间实在不留你。 

人世间当然是这样，当然是这样，当然是这样，重要的话，也是一句废话，我愣是说了三遍。 

刘备如果真像《三国演义》里描述的那样只会哭，他早就被关羽一刀砍死了。拜托看戏的同时，偶尔也看看正史。

《三国志·董昭传》，冀州牧董昭劝曹操不要放走刘备，说此人勇而大志。

勇，还排在大志的前面。

在当时的人眼里，刘关张的关系就像吕布和高顺张辽的关系。 

你知道吕布的勇，你知道刘备的勇么？

刘备的勇在《三国志》《华阳国志》《典略》中都有记载：“力战有功”、“数有战功”、“备有武勇”，所以才让关张心悦诚服，认他为扛把子总舵主。

《三国演义》里面那些戏说刘备的描述，都是有目的的。

什么张飞鞭打督邮，根本没这事儿，打督邮的是刘备本人；什么斩蔡阳杀车胄，都是刘备干的，被安在关羽头上。

罗贯中这样编故事是有原因的，原因就是你要注意到他的故事是写给谁看的。

作为士子，他心目中的老板不是朱元璋那样文武双全，精明狠辣。而是仁慈的，信任下属甚至依赖下属的。

明白这意思么？一个宽厚又带点懦弱但是对下属绝对信任的东家才是士子眼里的好东家。

因为跟着这种人，跟着这种没啥本事有求于自己的老板，自己才能大权独揽嘛。 

天底下的书不是老板写的，是文人写的，而文人是就着自己的诉求和想象在编道理。 

你注意，是编道理，并不是真道理。

但是你想一想，这种宽厚懦弱又对下属绝对信任甚至依赖的人，可能是富一代么？可能么？ 

那天我说，创业者在开局的时候，本人就得是团队中最能盈利的，而且得是全面手。有读者还不信，非要给我举例子刘邦。 

我问你个问题，很简单的问题，韩信是什么时候投奔的刘邦？ 

是刘邦在沛县做亭长的时候么？是吗？ 

刘邦在沛县做亭长的时候，别说韩信，张良也不会拿正眼瞧他。 

韩信投奔刘邦的时候，他已经是汉王了。而且是所有诸王中最有实力和项羽抗衡的。 

韩信不容于项羽，天下之大，他还有什么地方可去呢？不投刘邦投何人？

你今天去开一家公司，你是昔日汉王的地位么？是么？ 

今天一个人，不容于腾讯还可以去阿里，不容于阿里还可以去京东，哪怕整个互联网转了一圈都不容，人家可以跳槽去 IBM，去思科，去华为，去通用...... 

上面这都是大公司，除了这些之外，还有数万小公司任人家挑选。 

今天的老板们是只和一个对手在竞争韩信么？是几万个老板同台竞争好不好。

连雷军那么高起点的创业者，绝大部分时间都用来挖人，亲自挖，天天下班了去堵人家谈心，一谈就是三个月，矢志不移。 

三顾茅庐在今天算个屁，为了挖人老板们能搭个帐篷住在茅庐门口不走了。 

因为竞争就是这么激烈呀，就是。 

没人这么挖你只能说明你就不是人才，你只是人力。所以 HR 叫人力资源部，不叫人才资源部。

所以你想象中的挖一个韩信，从此坐收江山，怎么可能呢？ 

你就算把韩信招进来，他家门口每天都排满了挖墙脚的，坐满了你的竞争对手劝他倒戈，或者一堆人撺掇他，干掉你，取而代之。

如果你没有手段制约韩信，光靠信任，光靠诚心，顶屁用？韩信看上你什么了？是看上你老？还是看上你不洗澡？

这种苏大强的水平还招韩信？我看你第一集就得领盒饭。 

创业的过程没有那么简单。就像刘邦，开局也许真的是混混，但是他在樊哙，夏侯婴这帮混混里面绝对是扛把子一哥，是可以力压众人的存在。 

一个机缘巧合，拉了几百号人马。本来应该萧何、曹参这种人当老大，他们是老上级。只不过他们怕将来诛九族，所以推刘邦做了替死鬼而已。 

而刘邦利用这次机会，慢慢的做大，有了几千人马，相当于今天公司上市了。这时候才有机会收张良。 

至于收韩信，那已经是当了王，能够给韩信别人给不了的平台和资源。 

看懂过程了吗？刘邦力压众人，用自己的力量压服樊哙夏侯婴，以自己为核滚第一次雪球。和樊哙夏侯婴合起来滚第二次雪球收萧何曹参。拿着现有所有队伍做筹码，才能压服张良。最后，以整个平台的力量做砝码，才能制约韩信。 

这一切的起点，是刘邦自己。他要是没本事，樊哙一刀就结果了他，还有后面的故事么？ 

你出两个本金就想当甩手掌柜了？就想着虎躯一震，散发王霸之气，英雄们纷纷纳头来拜了？

那你就不是成为老板的关键，你这种人的存在，恰恰是别人能够成为老板的关键。