# 有些解释离观众很近，但是离真相很远

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494233&idx=2&sn=8f443645d9b2f0896cfaccd0db638065&chksm=fb1a8625cc6d0f33023ccc4c6efdd9bf685d00d6ab503d7c4fffbf85321c473cb5fb1996fc29#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494233&idx=2&sn=8f443645d9b2f0896cfaccd0db638065&chksm=fb1a8625cc6d0f33023ccc4c6efdd9bf685d00d6ab503d7c4fffbf85321c473cb5fb1996fc29#rd)

有人看了[小号的外卖员与奔驰男](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496031&idx=2&sn=4bb29e39c2f0c0f436f1dc93e3f2f33a&chksm=fd2e5381ca59da9703a4bad945c32e1929671548ab50a954544b42f6cce8e726702a6c20fa34&token=386067708&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，不明白我为什么要写这么一个奇特的角度。

其实我写的这个角度，才是成年人的角度。

**一个人被社会毒打，往往是因为他站错了队伍，或者说，他不识时务。而给出的理由，却是这个人道德有问题，或者犯了什么错误。**

你看到了，挨揍原因和真正的挨揍原因，不见得能对的上。

比如我们翻开《红楼梦》，有一种说法是，贾府之所以败落，这帮人之所以受难，是因为现世报，你平日不做好事，活该这个结果。

你看刘姥姥二进大观园的时候，大家都笑话她，林黛玉还给她起了个外号叫做母蝗虫。

**充分体现了这些人不尊重老人，不尊重劳动者，没有武德，也不耗子尾汁。** 

所以待到落难后，王熙凤的女儿巧姐都被卖去了青楼，还是人家刘姥姥不计前嫌，卖房子卖地救她出火坑。

尼姑庵的妙玉，因为刘姥姥喝了口茶，就要把她用过的成窑茶杯扔掉，还是宝玉说，送给姥姥吧，起码能卖钱。

成窑可是官窑哦，后世那个卖几亿的斗彩鸡缸杯，就是成窑。

所以从因果报应的角度看，妙玉的下场“可怜金玉质，终陷淖泥中。”

证明了因果不虚，报应不爽。

**这种解释非常的贴近观众，但是非常的远离真相。**

其实你仔细读小说，就会发现刘姥姥第二次进贾府，除了带走了银钱，还有衣服，绸缎，甚至药，米，以及丫鬟婆子们送的各种心意。

大家还很贴心的给姥姥雇车，帮姥姥把东西搬到车上，.....

你不能说这里面没有真情流露，若真只是应对打秋风，不会是这样。

当然，《红楼梦》是本小说，还是个没写完的版本，爱怎么理解随便读者，胡适和蔡元培当年关于《红楼梦》大辩论，形成了考据派和索隐派。 

但是我们可以先撇开小说，看看现实中的生活是怎样的。

小说中贾宝玉的姐姐是贤德妃，现实中曹雪芹的大姑妈，曹佳，也就是曹寅的长女，嫁给了平郡王纳尔苏，王妃。

可是纳尔苏在雍正元年的时候就获罪了，而曹家是雍正五年被抄家的，可想而知，曹雪芹那个王妃姑妈，有没有可能罩得到他们家。

我们假设下，如果他那个姑妈，当年嫁的是十三阿哥怡亲王允祥，远的不敢说，但在雍正年间肯定是不会被抄家的。

所以小说你可以有一千个理解，就像一千个人眼里有一千个哈姆雷特。

但现实却惊人的相似。

后世刘心武有一种解读，他说小说里那个秦可卿实际上是二阿哥，废太子胤礽的女儿。

胤礽就是书中那个坏了事儿的义忠亲王老千岁，如果是这样的话，那秦可卿的判词就很有趣了：“漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。”

淫谈不上什么造衅，宁荣二府除了两个石头狮子，本就没啥干净的。

所以刘心武质疑秦可卿的原型是废太子的女儿。这个脑洞过大了，也未见得符合作者原意，但有一件事是对的。

现实中**曹府的败落，跟是否恤老怜贫半毛钱关系也不搭边，却的的确确败在站队伍。**

电视剧《雍正王朝》里面有一段是康熙一废太子，让大臣们举荐，结果大部分人都举荐了八阿哥，这个大部分里面就有曹寅。哪怕只看过后世 YY 的言情剧也知道，四阿哥和八阿哥很不对付。

不止于此，曹府和后来被雍正圈禁的十四阿哥也交往甚密。所以你可以认为曹家的兴盛在于曹寅，衰败也在于曹寅。

作为个人，队伍站错了，有没有救？

其实有救的。

你可以跪在地上，抱着新大腿，一边掌嘴，一边哭着说：哥，我错了，有眼不识泰山。

然后表达自己对新大腿的敬仰犹如滔滔江水连绵不绝，又犹如黄河泛滥一发而不可收拾。

这是一个人的情况下。

如果像小说中贾府那么复杂的人事结构，有没有办法掉头？

没有。

**船小了好掉头，船大了只能顶浪，一条道走到黑。**

小说里一开始就告诉你，贾，史，王，薛都是联姻联戚一条绳上的蚂蚱，**也不是说谁想干嘛就能干嘛，更不是说谁想不干嘛就能不干嘛。**

薛蟠打死了人，贾政也骂孽障，但不可能不管。

因为薛蟠的姨妈就是他的老婆王夫人，他不管，薛蟠的舅舅九省都检点王子腾也会插手。

所以没有什么区别，将来论罪，他那份本来就少不了，这才叫一损俱损，一荣俱荣。

你一个人的想法不重要，你同意了，贾府同意么？你反对，贾府反对么？何况还有史，王，薛，他们是什么个意思？

就算你穿越了，附体在贾宝玉的身上，明知后果你也无法扭转。

你可不可能一个人提前和贾府划清关系，拉着忠顺王爷的大腿求抱抱？

就算你厚得下脸皮，也不会有效果，因为**别人眼里的你不是你，而是一种社会关系的节点。**

所以小号里讲的那个话题，实际上是告诉你，下棋要看十八步，而不是三步。

小号里把商人分为四类，除了第四类可以主动规避，其它三类，一旦棋下到那一步，再想改换门庭，是很难的。

我曾经聊过昔日的大老板是如何的身不由己。

老板一旦做大了，非常大那种，和兄弟们之间就是一种博弈的关系。

他想要把兄弟们尽量安排在战车上，都去舞台上演戏，他躲在幕后，回头有问题，就像丢弃壁虎尾巴一样，丢卒保车。

可是反过来呢，兄弟们其实也是一样的心思，大家想要把大老板当旗使，让他无法脱身，最后不得不为了大家的利益陷里面出不来。

这是一种博弈的关系，都想让对方冲在台前，都想把自己摘得个干净。

就像贾府的下人，只想打着主子的旗号给自己弄银子，出了事，让上头去顶，自己躲没事儿人。

到底谁把谁当手套使，那就要看手段了。镇得住是一种玩法，镇不住分分钟被下面玩死。

所以像段永平和他的弟子黄峥那样，是很难的。他们真的把自己和团队拆开了。

换句话说，只有做到这个程度，才是你的团队给你打工，你想要银子，想要影响力，都有了。

但是担责么？其实不担。

那种想退休都退不下去的，是很郁闷的，因为要担责。

看着你是老板，其实你是在给你的团队站台。

你不想替大家代言，不想替大家出头，不想替大家背锅，可以么？不可以的。

因为各种各样的原因，你被绑牢了。

看着是大家给你打工，其实是你给大家打工，不打都不行，原因此处省略五百字。

就像贾府，我们想一想，府里正经主子才几个人？奴仆上千。

与其说是这么多人伺候着那几个人，他们享受了尊荣，倒不如说，是这么多人绑架了那几个人。

你想呀，多少人围绕贾府混饭吃，油水捞着，银子赚着，谁在担干系呢？不就是元春，贾政，王熙凤那些人么。

所以小号里说的四种模式里的第一种，需要你有超强的预见性。

你不能等一叶落才知天下秋，那就来不及了。你要在压根儿还没影的时候，就猜到后来的风向。

这实际上是很难的。

所以现实中更多的做法是什么？是摘干净。

像段永平，像黄峥，马甲是马甲，真身是真身，他得到了身为老板的好处，但是并不需要站在风口浪尖上。

毕竟**大多数人都是情绪化的，他会爱，会恨，但很少关心他爱的和他恨的，是不是同一个老板旗下的。**

总有人问我看什么书。

所有的书都是包裹着糖衣的，你看二月河写雍正王朝，他刻意把十三阿哥描述成侠王，但又偷偷的暗示你，老十三得善终，和侠不侠的并无关系。

这就是糖衣里面包着药。

大部分人的消化能力很弱，从头到尾也只尝到了糖衣，听完故事就很舒服，侠王善终，老八这种伪君子被抄家。

少数人能剥开糖衣，看到完整的逻辑线。

至于《红楼梦》那就高出太多档次了，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，流言家看见宫闱。

所以后世才这么推崇，因为作者的功力真的很高，哄人的功力很高。

就像《西游记》五行山如来法帖上的六字真言：“俺那里把你哄”。

有读者以前没听过，他们以为是我编的，其实不是。

这个段子出自明代黄景昉的《国史唯疑》。

永乐初年，有大宝法王来北京，教人念“唵嘛呢叭咪吽”，侍读李继鼎笑道：“这不就是‘俺那里把你哄’嘛！”

你看到了吧，其实古代也不缺泥石流的，呵呵。