# 怎么看这么多人黑周杰伦《最伟大的作品》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518828&idx=1&sn=5d2e253a9943d657a2171d3a5e432519&chksm=fd2e28b2ca59a1a47f43f94b37567ffd465d5534563af4204603e7355d2bded69b9ab43183c3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518828&idx=1&sn=5d2e253a9943d657a2171d3a5e432519&chksm=fd2e28b2ca59a1a47f43f94b37567ffd465d5534563af4204603e7355d2bded69b9ab43183c3#rd)

周董的 MV，《最伟大的作品》，我看了，很多人在后台发消息跟我说，他江郎才尽了。

这个谈不上最伟大的作品，而且 MV 恐怕比歌本身更打动人，问我怎么看？

首先，如果以你熟悉的，或者你喜欢的，又或者你怀念的周董作为标杆，那么他很早就江郎才尽了。

又或者说，每个人都会江郎才尽的，假如以这个为标准的话。

周星驰很早就江郎才尽了。因为他不再提供你想要的那个喜剧。

这里面有很多原因，有周星驰本人的原因。

从星仔到星爷，人不是 NPC，不可能永远站在原地，一辈子重复同样的台词接待不同的玩家。

人是会变的呀。大佬可能年轻的时候做过马仔，也可能年轻的时候逆袭过，但他不可能一辈子给你演那个逆袭的过程。

否则叫什么？叫走不出来。

这对于他本人来说也是很可悲的，为了迎合你，他只能一辈子活在某个片段中，直到你厌弃了为止。

我觉得站在周董本人的角度，他是幸运的，幸运不体现在有多少人喜欢曾经的他，而是他可以随心所欲，做自己想做的事。

最伟大的作品，只是个名字嘛。就像程小东的电影里，东方不败只是个名字嘛，你可以叫东方不败，我可以叫东方不败，大江南北十八所青楼的头牌都可以叫东方不败。

何必较劲呢？

你为什么非得认为那是人类音乐史上最伟大的作品，又或者说，是周董个人历史上最伟大的作品呢？

也许人家只是致敬那些伟大的作品。他的作品里出现了很多艺术家，比如莫奈，梵高，比如 MV 中那个翘着胡子的达利。

很多事情，之所以让你不满意，只是因为没有符合你的预期。

你像个孩子一样，希望妈妈在某个位置等你，可是家门推开，妈妈不在，于是你不爽了。

我对周杰伦的印象很遥远，我听他歌的时候还是个码农呢。

我说过的，他那时候刚推出青花瓷，我调试音频驱动，天天放这首歌，耳根子都起茧子了。

或者留给我的印象是更早的作品，类似他演的头文字 D 那种电影。

那是一种青春的回忆，他是我们青春的一部分，就像周星驰今天出来演电影，我并不希望看到他非要去扮演昔日的马仔。

不需要的，也没意思。

你比如赵雅芝，她这个年纪了，一定要扮嫩，再去重复白娘子的经典，或者冯程程的经典，其实是为难她，也是在为难大家。

美人迟暮是一种自然现象，你听蔡少芬讲，臣妾真的做不到啊，那时候你很难想象，昔日她真的是小甜甜，而不是牛夫人。

蔡少芬年轻的时候漂亮的难以形容，从她刚出道时，像周慧敏 20 几岁时一样的惊艳，到周星驰电影里的如烟姑娘，再到后来的牛夫人，皇后。

这是非常自然的过程。

你喜欢她青涩时的模样，不意味着她就得，或者说，她能够永远停留在那一刻。

其实你可以学会脑补的，你看我经常随口引用星爷年轻时的电影片段，是因为那些东西印在我脑子里了。

我年轻时看过，自此就变成了我青春的一部分。每当我想起某些片段，也就进入了自己的青春时代。

有些事儿，是不能重复的。

不是那个历史背景，你重复了，也没有那个味道。

就像周星驰的电影，他总喜欢演一些逆袭的小人物，今天这种类型或者题材，你能看到吗？

你看不到。

你看不到的原因是因为不合适。

就像星星点灯，郑智化很生气被人改了歌词。改歌词的人呢，是因为发现老的歌词，和当下对不上。

当然，歌词没有错，原歌歌词创作于几十年前，而且描述的是台湾地区。

但这个历史背景经过这么多年，很多人都不知道，你再唱出来，就显得很异类。

话说回来，乱改歌词是不对的，真正的做法是你自己去创作，而不是抄袭人家，还嫌人家的版本不合时宜。

星爷的电影也是一样的问题，他的电影在香港大热的时代，正好是香港的年轻人，赚钱，或者讲出人头地最容易的时代。

那么通过互联网传播到内地，晚了一些年，再一次火了一个时代。为什么？

因为正好遇到内地的年轻人，逆袭，或者说出人头地最容易的时期。

我们年轻的时候很喜欢看他的电影，因为感觉那就是身边的故事。

今天你照搬那个套路，就很尴尬。

因为大家不信嘛，大家不信你拿着同样的牌还能发生奇迹。

可是反过来，如果你不那么拍，你拍成长江七号那样，或者新喜剧之王那样。

说实话，大家也笑不出来。

很多事儿，都得是应景的，否则就成了笑话。

[昨天提了一嘴钟薛高](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507061&idx=2&sn=5e52863369a3e82e5339c12f506dc46e&chksm=fb1ab009cc6d391f5b33a021739c28287972f74806f33fd7dddd1a95da0ce03d0da6cfd7cf28&scene=21#wechat_redirect)，今天就上头条了，说是冰激凌用打火机烤不化。

后台有读者跟我普及常识，讲液体，固态，气态之间的转化原理。

其实你想想，你风叔年轻的时候，也是高考能考进前一二百名的人。至于连这都不明白么？

问题是，我为什么要上去凑趣呢？我犯得着么？

你要弄清楚，网民想要什么。

当工作不好找，钱也不好赚的时候，你还卖这么贵，人家本来就看你不爽。

你不要解释，没有意义的，不爽是不需要理由的。

何况这家企业不过是个卖雪糕的，有啥技术含量？没有的。

真要是造芯片的，我肯定出来普及常识。

这个道理我说过很多次了，你小时候总以为有个统一的标准，等你长大了就会明白，都是因人而异的。

你看张文宏每次说错话，我都帮着圆回去，为什么？因为他是个医生。

同样说错话的，如果是个艺人，我就默不作声，哪怕有些人其实有点冤，我也装没看见。

如果这个艺人是个老艺人，比如星爷周董周慧敏金庸古龙这种，我就和稀泥。

你看到了，你风叔没啥原则的，本来就是个老油条。

你可能现在还年轻，看不惯，看着看着，你就习惯了，因为等你人到中年，你自己也会是这样的。

熊猫有人保护是因为长得好看，猫也有人保护是因为还有点价值，你见过耗子有人保护吗？

又不是米老鼠，谁会保护呢？耗子没有什么杀对了杀错了，只要大家开心，杀着玩也无所谓。

这一点郑渊洁很早就说过，在皮皮鲁和鲁西西系列里。

两年前，我就说过，投资人，要创造就业，不要只想着挣钱。

创造就业是什么？就是在提供价值嘛。作为猫，逮耗子，是你的本分，别老想着吃零食，尤其主人失业，心情不好的时候。

那么投机者，就更要有眼力劲。[你说你都是只耗子了，还不躲进花瓶里，还要招摇，你是有多不开窍？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501675&idx=2&sn=61e78ca4ad9e168e583cb5bc3e6bffea&chksm=fb1aab17cc6d2201361b39e913480293634d44dd2aa12b6301597eac9551b640a9f01411e59b&token=1781459848&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

人这辈子本质上就是在建立各种利益关系，提升自己的利用价值，[你建立的利益关系越多，你的利用价值越大，你才越安全。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect)

回到咱们的主题，今天全场回忆杀，出场的都是老艺人。

老艺人的基本盘，是老粉丝。

老粉丝本就是冲着回忆杀的角度去捧你的场，周董就是这么个情况嘛，我们非常清楚他已经不是天蓬元帅了，他不帅了，他其实就是八戒。

只是对于老粉来说，我们记得他很帅的样子。

前几天有小读者留言说，周慧敏就是个阿姨呀。

呵呵。

你没有说错，周慧敏对你而言，确实是阿姨，人都 50 多了。问题是，老粉丝们记住的，是她 20 几岁的样子。

就像周董的粉丝，记住的，是他在头文字 D 里，作为秋名山车神，送快餐的样子。