# 不存在“大考”，就如同不存在“皇国兴废在此一战”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507898&idx=2&sn=09dcfd8a08ec383130a08901c90004f7&chksm=fb1ab3c6cc6d3ad0c8387e7e522efe0bc6b10da0e5ab2498f3c66fb56972d275ba6ce4f34933#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507898&idx=2&sn=09dcfd8a08ec383130a08901c90004f7&chksm=fb1ab3c6cc6d3ad0c8387e7e522efe0bc6b10da0e5ab2498f3c66fb56972d275ba6ce4f34933#rd)

[那天我们聊过《底线》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507857&idx=1&sn=2f9b46f09bda46f33c789d83658f46b6&chksm=fb1ab3edcc6d3afb654d601b4995ab6cc9e7dd1a472a006a8037cb076a9f1699e7877bdb6999&scene=21#wechat_redirect)，有人跟我说，《大考》同样老戏骨云集，而且更好看。 

大考这个词儿听起来就清楚，指的肯定是高考。高考迄今为止在很多人心中，仍然有着一考定终身的号召力。 

《大考》演什么内容？就是一群人的高考。确切地说，是一群生在非典，考在新冠的考生们的遭遇。

高考本身就是一种压力，叠加新冠下的高考，压力下的压力。 

我为什么不喜欢大考这个词儿？因为这个词儿给你一种熟悉的日漫风。 

日漫里面经常有一种说法叫做皇国兴废在此一战。 

如果仅仅是艺术表达形式我不觉得奇怪，艺术的表达时间很有限，电影通常就 2 个小时，王子与灰姑娘相遇，然后失去，然后找到，然后面对困难，克服困难，剧情拉到高潮，下面的观众喊，在一起在一起，最后幸福的生活在城堡里。 

这是艺术，艺术选取的是 2 个小时的片段，婚姻可不可能只有 2 个小时？ 

你想真正了解王子与公主，很容易呀，查尔斯与戴安娜，整部剧情被全球的狗仔队们爆了多少年，我们都很清楚。 

**这就是两个小时的表达与一生的表达之间的距离。** 

当然，日本人很喜欢皇国兴废在此一战的说法，或者讲叫做决战。绝不仅仅体现在日漫里。

你比如日本人最得意的甲午战争与日俄战争，都是这种想法的体现。他们通过抓住一个机会，狠狠地讹诈了对方一笔，从而自身获益。 

用伊藤博文的话讲，他们真的咬走了对方一块肉，而且咽了下去。

但是我们站在宏观的，或者说更长的时间轴上来看，靠这种办法，能从本质上解决问题吗？ 

当然不能，你看后来就知道了。后来日本也有两场战争，一次是与中国之间长达八年的战争，一次是与美国之间的战争。 

日本还是这个想法，希望自己用极短的时间，比如 3 个月，迫使对方认输，议和。或者希望通过一次珍珠港事件，迫使对方做出战略性质的退让。 

结果有没有成功？没有。

为什么没有成功？因为只要对方不和你选择决战，或者阶段性战争，对方和你选择国战，那最终输掉的，必然是日本。 

你的战略纵深太小了明白么？你赢再多次都没有用。只要对方选择不停，最后输的就是你。 

二战结束后，日本的战略家做过深刻的反思。这个反思的目标直指决战思维。 

他们发现，日本虽然通过甲午战争和日俄战争捞了一笔，但是被忽悠瘸了。从此之后养成了一种决战的思维惯性。 

于是不切实际的开启了蛇吞象的计划，无论对中国，还是对美国，都是蛇吞象，日本吞不下去的。只要对方不妥协，和你拖，最后的结果就是蛇被撑死。 

等到那个时候你会发现昔日投机得来的，统统得吐出去。 

这道理说复杂很复杂，说简单也很简单。 

说复杂是因为很多人都想不通，他们和战前的日本没啥区别，认为人生就是由个别决战组成的。

所谓个人命运的转折点，在此一战。赢了如何如何，输了如何如何。 

大考里面王千源演的校长，就这思路。他始终在告诉学生，只要你肯下苦功夫，考上好学校，进了大学，你就爽了，从此想咋玩咋玩。

你看，连从事教育的校长，也这么想。 

但是你说简单吧，这道理很简单，连说相声的都懂。

曾经有人问郭德纲，你的一夜成名是哪一夜？郭德纲说，每一夜。

你看，多简单的道理，不需要你读书也能明白。

一夜成名？ 

**没有之前的每一夜，那一夜到了你面前，你能抓住吗？就算你能抓住，没有此后的每一夜，你能保住吗？**

陈宝国演王千源的老丈人，也是一所中学的校长。他并不认同自己女婿的教育理念就在于他很清楚，人生不是一次大考，人生是一辈子都在大考。

所谓关关难过关关过。

这话放在剧中那时候，可能很多人不以为然。三年过去，很多人开始学会了接受。 

因为你已经发现了，即便扛过疫情的第一波，迎来暂时的报复性消费，接下来随着反复，随着全世界的反复。像航空，旅游，酒店，很多生意都是不好做的。 

一部分人收入的变化会影响到其他人，渐渐地，更多人会觉得困难。 

有些人在 2021 年的时候，还抢着入场，人家的酒吧不行了，自己把它盘下来，觉得抄了个底。结果盘下来，发现抄在了半山腰。 

[那天聊美联储的加息与俄罗斯的动员令的时候](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520434&idx=1&sn=24d4dc13ca8a5da2d87eddcecb6e0734&chksm=fd2e326cca59bb7ae425db510ae8767ed4ac9d024b37cf0766664abea9adc6c92b4994bcb89c&token=708398642&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有个读者问我，说美联储要加息，没完没了，美股跌得连妈妈都不认得，大帝又要搞动员令又要搞公投，眼见着战争规模在扩大，能源价格居高不下，美国的通胀没法解决，美元加息就不会停，那么以发达国际为首的世界经济就难以好转。

这样的日子什么时候才能结束？风叔，给个答案，不要回答说 always。

我回答说，就是 always。

就像那部电影，人家问成年人的人生是不是一直这样艰难？答案只有四个字：一直这样。

呵呵。 

学会接受这一点，你就长大了。如果一定要等着王千源校长来哄你，跟你说进入大学就好了，那对不起，你真掉坑里了。 

想想看你就应该明白，进入大学之后不会好的。在疫情的压力下高考，只是个餐前开胃小菜。 

等着你的大餐还很多。比如你会发现考研特别难，扎堆，报考的人数屡破新高，而且录取的人数开始减少。双倍的难度。爽不爽？

接下来考公，接下来发现有些地方即便考上了编，也可能面临减薪。而如果你想要进入企业，会发现，大厂校招人数下降很多，比往年难得多。

这只是开局，给你个前菜试试，开局通常不是主菜。你日后还要面对婚姻，买房，中年职场危机，养育孩子，以及自己何处归去的晚年。 

这就是我不认同王千源校长的原因。

在我看来，他只是为了自己的 KPI，想要通过打兴奋剂的方式透支这孩子的未来，从而使得他在现阶段暂时表现出更亢奋的状态。 

这么做是没用的，或者说有，也是副作用。 

那么为什么他的话有市场？因为这就是人性。人是靠预期活着，健身教练带你跳操的时候，不断地鼓励你，马上就好了，马上就要停了，马上就休息了，只有 16 秒，只有 8 秒。

回头你发现 8 秒后面还有 8 秒，8 秒后面还有 8 秒。一二三四，二二三四，换个姿势，再来一次。

那 8 秒比本草纲目都漫长。 

这就是给你打鸡血。让你觉得好像跳一次操就能怎么样似的。接下来鼓动你办卡，可是你办了卡之后才知道：**减肥不在于哪一天，而在于每一天。**

人会反反复复掉进这个套路里，是源自本能。 

市场里几乎 99%的人，都是想要来暴富的。他们想要赚一笔就走。问题在于，**富不富，根本不决定于某一笔。** 

是个人进赌场，都是这么想的，我赚一笔，然后再也不玩了。 

问题是这个一笔是多少呢？这个点，数值是多少？时间上是多少？ 

你拿 1 万块钱去玩，反反复复，赚了 3 万块钱，你走不走？ 

有人说，这没用呀，有这 3 万块钱我也不会富，没有本质区别。好，那你投入更多，不断地砸钱进去。最后你会发现，你在赌场里整个的输赢记录下，总体盈利 3 万块就是你这辈子的高光时刻。 

你以后再也做不到了，你开始陷入各种债务，拆了东墙补西墙。 

把时光回到最初，你愿意拿了 3 万块走吗？对不起，你还是不愿意，因为你在最初，是无法知道这是高点的。 

你判断不了高点，所以你没法做到赚一笔就走。那种想着我用 1 万块赚到 3000 万的人，基本上都是二缺。 

因为赌场早就算过概率了，你用区区几万块或者十几万做本，输赢记录里的高光时刻是 3000 万的概率，比你走在路上被哈雷彗星砸死的概率都低。 

所以如果你想赢，只有一种办法，那就是概率上你就是赢的。概率上你是赢的，效果就像 ATM 机吐钱，它是持续不断吐的，跟运气没关系。 

你想想看，如果你去取钱，如果需要决战一下，ATM 机再决定吐不吐，吐多少，你肯定是遇到假机器，掉进局里了。 

**所以请放弃决战思维，转而引入成本思维。想赢办法很简单，成本比他低，你就赢定了。**

[咱们讲山头的时候，很多人问过我，当初怎么从某个机构手里抢走一个山头的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507810&idx=1&sn=f3ac0e619f2aac647dbf16be35805f09&chksm=fb1ab31ecc6d3a0863f6ad556de03364e9fa3609280a9ab20780e5bb552fd0ccce6b1125c4a2&scene=21#wechat_redirect)  

其实对方比我更清楚地描述了实际情况。

对方决定撤的原因就一句话，我们不可能和一只屎壳郎比吃屎。

明白了吗？这和本金大小无关，资源多少无关，也许你比我更优秀，你们团队里都是哥大的，都是耶鲁的，你是龙凤。

问题在于，现在咱们比的是什么？比的是吃屎。

没有谁能够比吃屎比过屎壳郎，因为它快乐呀。你就是龙王也没用，你每吃一口屎，你都是痛苦的。它每吃一口屎，都幸福得不得了。

还要继续吗？

上帝来了呀不管用呀。 

我那天聊师姐案例的时候说的就这点事儿，猴子怎么战胜鱼？把它捞出来；鱼怎么战胜猴子？把它拖到水里。 

我聊过某个好朋友，他一个二本生，此前生产线上的工人，因缘巧合进了某芯片公司做码农，结果不到一年成了经理，手底下一群 985 硕博士，怎么做到的？ 

他有个特长，这人几乎不用睡觉。所以号称公司里不灭的明灯，改代码汇报响应客户需求。 

我们两个人当年聊过这个话题，惺惺相惜。他跟我说，人至贱则无敌，我深以为然。

人至贱则无敌的意思是说只要我的成本为零，谁也打不过我。所以我们的目标就是要选择战场，让自己的成本无限趋近于零。

然后我和你打吗？不，我恶心死你。 

他的办法就是及时响应，客户凌晨 3 点的需求，他凌晨 4 点就提交。他没有生活，真正做到了 7*24 小时在公司。 

老板哪怕是为了为了拿他当标杆，更好的剥削其他人，也会提拔他的，必然的。

**我没他这种不睡觉的天赋，于是我就得去寻找别的天赋。我一定要找到长期化的低成本路线，而不是去搞什么决战。**

寻找属于每个人自己的低成本长期路线，这才是真正的大考，贯穿一生的大考。