# 我觉得马保国比方方可爱多了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494384&idx=2&sn=e7f9cc9ef62614bca0c801577c2f2041&chksm=fb1a868ccc6d0f9a7d2f89911f127c167d4c77cbe747c0dd5b401be212567c2b094596b928a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494384&idx=2&sn=e7f9cc9ef62614bca0c801577c2f2041&chksm=fb1a868ccc6d0f9a7d2f89911f127c167d4c77cbe747c0dd5b401be212567c2b094596b928a8#rd)

有人要我评价最近又上蹿下跳搞事情的方方。

据说驰名双标的 BBC 给她颁发了一个全球年度百强女性的奖项，另一名上榜的国人是著名的西方狗腿子+工具人，而且已被警方抓捕待审的周庭。

你品，你仔细品。

按说也没人搭理她，你自己要领奖你就去领呗，她倒先不满意了。她接受日本《每日新闻》的专访，表示：没有人来祝贺老娘加冕，本宝宝不开心了。

还进一步表示，没有人祝贺她，这是一种冷暴力。

听懂这意思了么？

没人骂她，她嫌这是一种冷暴力。

我了个去，你让每天享受热暴力的马保国老师听了情何以堪？！

**咱们来对比下这两个人的出身，过往，遭遇以及态度。**

方方，本名汪芳，1955 年出生于江苏南京；

马保国，行不更名坐不改姓，本名马保国，1952 年出生于河南南阳。

当然，据他自己说，户口本上写的是 1952 年，但他实际上出生于 1951 年。

方方非常以自己的家世为荣，她的伯父是文化人。

但是马保国人家也不差呀，人家马保国的祖父，二祖父，亲爹，都是参加过抗日战争，杀过日本鬼子的。而且他祖父还英勇战死。

方方，1978 年考入武汉大学中文系。

马保国，1977 年考入南阳师专，后毕业于西安公路交通大学。

那个年代考入大学都是不容易的，尤其是马保国，因为他出生于武术世家，高考可不考武术。

理解这里面的区别么？武举和文举一起应试，考的是文科。

几十年下来，两位都熬成了老同志，一个 65 岁 ，另一个 69 岁。

方方是某省作协的领导；马保国是浑元形意太极拳掌门人，英国混元太极拳协会创始人。

一个混的是体制内，一个混的是体制外，但甭管怎么说，俩人都混到了独挡一面。

**此后两个人的身上发生了类似的故事。这老二位，都不受年轻人待见。**

其中方方主要是疫情期间待在家里，享受着送餐服务，送 N95 稀缺口罩服务，以及送她亲侄女去机场的特殊服务。

与此同时，她通过听好朋友们说的方式，表达了很多言词。

这些言论，遭到了年轻人的调侃，有些人指出了其中经不起推敲的部分，有些人语带讥讽。

方方女士表示愤怒，大概的意思是说，我是什么样的人物，你们算什么东西，我说话你们还敢反驳？说，是谁指使你们反驳我的？

当然，没想到事后遭到了更大面积的反驳......

先按下不表，我们转身来看马保国。

马保国主要是疫情期间跟人打了一场架，他以 69 岁高龄对战 50 岁拳手。

在 30 秒内被对方连续 KO 三次，倒地不起。

但是，你注意哦，他没有碰瓷儿，没有讹人家的医药费，他很快就从医院苏醒，表示对方不讲武德。

当时自己的拳头已经放在对方的鼻子上，只是出于点到为止的传统武术规矩没有发力，没想到对方是个生瓜蛋子，不懂行，还打，才着了道。

试问年轻的网友们有没有放过他？没有。

与方方不同的是，大家对马老师下手狠多了。

全网铺天盖地都是他的视频，哪儿哪儿都是。

马老师的头像被安插在任何地方，各种影片，甚至安插在川普身上；

马老师的口音被各路网民模仿，甚至出了英文版，日文版；

马老师甚至被剪辑到猫和老鼠里面，剪辑到 TOM 的身上，tom 和 Jerry 的故事变成了马老师和 Jerry 的故事。

试问马老师愤怒了么？

没有。

虽然他是个武林中人，虽然他不是中文系毕业的，虽然他也不是出生于书香门第，但是他表现出了相当的涵养。

**他没有以一种掌门人的语气，以一种当惯了领导的口吻斥责年轻人，更没有起诉这些人侵犯肖像权。**

其实从法律的意义上讲，他有足够的证据这么做，但是他没有。 

他仅仅是对着互联网上狂欢的年轻人说了一句话：年轻人，你们不尊重老同志，要好自为之。

没想到迎来的是变本加厉的嘲讽，大家笑话他的口音，把好自为之翻译成耗子尾汁。

做出了更多的马保国用耗子的尾巴榨汁喝的视频，还说这东西大补，有助于练功。

更有甚者，有公司抢注耗子尾汁作为企业名，作为品牌名，丝毫不顾虑马保国能否接受。

如果说前面俩人半斤八两，那么从这一刻起，我个人情感上开始偏向马老师。

**最起码，马老师具备一个老同志应有的气量。**

年轻人最反感的，就是你明明没有那么大的成就，却非得一副趾高气扬，动辄领导训下属的口吻。

方方就是这样，好像天底下就她对，就她本事大，就她职位高，大家都得顺着她，哈着她，哈得不及时，就是冷暴力。

方方本人有没有成就？有。

她写过书，《风景》《祖父在父亲心中》《埋伏》《在我的开始是我的结束》《有爱无爱都铭心刻骨》《万箭穿心》《涂自强的个人悲伤》.....

以中篇小说居多。

马保国本人有没有成就？有。

他不仅创造性的提出了接化发的理论，闪电五连鞭的实战技巧，他也写过书，《我在英国教功夫》《尚济形意拳练法打法实践》......

有人肯定要说，马保国是骗子，他连业余拳手都打不过。是的，没错，那我问你，方方是打赢曹雪芹还是打赢托尔斯泰了？ 

事实上，她写那书，连销量都没有。 

如果你有兴趣，可以把两个人的书都看一看，说实话，两个人半斤八两。 

我相信看完书，有一部分人喜欢方方，有一部分人喜欢马保国，见仁见智。

但是，但是，但是，我们要注意一点。

在过去的几十年里，方方挣的是国人的钱，而且确切点说，是体制内的钱。

这件事疫情期间郑渊洁就评价过。

他说，像他这样靠出书，受到市场欢迎，大家真金白银愿意掏钱出来买的作家是不多的，而方方，真要靠写书养活自己是不可能的，说穿了，几十年来是作协养着她。

但与此同时，过去的十八年间，马保国挣的是英国人的钱。

你甭管我们认不认同他的武功，但是英国人认，英国的市场认，人家自发的，自愿的掏钱，按小时计费让他教授武功。

这两件事情的难度是不一样的。

一个高速公路收费站的收银员，能不能赚钱？能。

一个民企的小老板，能不能赚钱？能。

一个民企的小老板，能不能出海赚洋人的钱？能。

但这个难度是依次升高的。

看到这里你们是不是有点小感动？没想到咱们误会了马老师。

错，你们没有误会他。

我并不相信他会武功，我只是拿马老师和方方在做对比而已。

回到正常人的视角，我认为官媒对马老师的评价是中肯的，大概的意思就是小丑。而且是为老不尊的小丑。 

可是，与方方相比，我们为什么被马老师感动了？我不说了，你自己去想。

我说句公道话，在这件事上，在对待方方和对待马老师这件事上，对后者是不公平的。

直到今天为止，官媒也没有说过方方哪怕一句重话。

如果把方方比作文举，马老师比作武举，我们够给文人面子了。甚至给的让武林中人不服不忿。

**会写小说了不起么？如果会写两本卖不出去的小说有什么了不起，那人家马老师会打两套赢不了的拳法，为什么就不能叫做了不起呢？**

说到底，你们还是看不起武人嘛。

武人怎么你们了？武人跑去英国教拳，挣的是英镑，带回国内花，总比某些文人赚着体制内的钱，去洋人那里卖乖来的光彩吧？

你 65 岁是老同志，人家 69 岁难道就不是老同志了？

你要面子，大家不敢说你，人家马老师就不要面子了？ 

没人搭理你，不给你捧场，就是冷暴力，人家马老师遭受了多少热暴力，人，吭声了么？ 

**人为什么不吭声？人家知道，那是孩子们，一个老同志能和孩子们一般见识么？**

说到挣钱，马保国挣着什么钱了？他刚说要拍戏，就被封杀了，盗用他头像挣钱的都是骂他的人，他自己落着了什么？

倒是方方，3000 万粉丝的大 V 做着，为了稿费创造了全球最快的翻译出版速度，谁挣着钱了？

临了，有句话奉劝方方老同志：

**钱，你也挣了，名，你也享了，大家也没真把你怎么着，要懂得收敛。**

而不是一副当惯了领导的口气斥骂年轻人不理她，就是冷暴力。 

想一想马老师，人家也出身于世家，人家也考上了大学，人家是真的跑江湖，而且是跑洋江湖混饭吃的。

到头来，钱没挣着，名没兑现，还被全网热暴力，人家说什么了么？没有。

人，有时候真的要耗子尾汁。