# 纵然是女神，说爱你的男人很多，但肯娶你的，没那么多

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485874&idx=1&sn=d661a239cfa8665ee633b2072f0fccfd&chksm=fd2dab6cca5a227af459fcedf6430c4a6898f3a7a05a60ebb13a4c29d7779b90d6da24b1c13e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485874&idx=1&sn=d661a239cfa8665ee633b2072f0fccfd&chksm=fd2dab6cca5a227af459fcedf6430c4a6898f3a7a05a60ebb13a4c29d7779b90d6da24b1c13e#rd)

我们这位读者，就是大号文章<[房子是很贵的，比房子更贵的是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487647&idx=2&sn=36ad2d78d9d06719efc04c26c0330b9d&chksm=fb197ce3cc6ef5f5493835baa9ca7a159eb2716b17c9da1cb9cb6c05ea875d74a1613ed0260a&token=1730272251&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>里提问的读者。

我以为是个孩子，其实已经不小了。

这位读者不依不饶的在后台发消息，转来各种文章，都被我们编辑整理后给我看了。

他问什么呢？

我看了，总结下，就一个问题。

他觉得，他没有任何错，他只是不想付彩礼。不想付的原因非常简单，因为这么做是冒险的。万一被人家女孩骗了呢？

而且往深里说，这么做不公平。凭什么男方要付彩礼？这明明不公平啊。

这问题问的非常好，灵魂之问。

它几乎可以适用于一切场合。

我给你们讲个故事。

我 5 岁的时候，过年在外公家里，大人们搓麻将，小孩们困了，要睡觉。只有一个浴缸，我和最大的表妹年龄之差三个月。

第一晚，她先洗，我后洗。

第二晚我就不干了呀，应该我先洗，她后洗。

无它，我嫌她脏。于是就吵了起来。

姨妈们劝我，我大，大了三个月，所以应该让着妹妹。可你知道，3 个月嘛，这算什么大，我无法接受。

我妈告诉我，你必须让她，因为她是女的。

我就很伤心，觉得不公平。她是人，我也是人，凭什么回回她先洗？

我爸的方法就非常简单，给了我一个嘴巴子，然后继续打麻将去了，她先洗。

我很痛苦，事后问我爸，我做错了什么你打我？

我爸问我，打你需要理由么？

我问我爸，这么做对我公平么？

我爸问我，这世界有公平么？

你看到了，这才叫灵魂之问，一个 31 岁的父亲和一个 5 岁孩子之间的对话。

我爸告诉我，我打你，是因为我爱你。

我不讲理就打你，还是因为我爱你。

我只是打你而已，有没有斩草除根，灭了你？

没有吧。

那这就是爱呀。

我给了你一个伤害，却给了你自我疗伤的机会，却给了你喘息之机，却给了你吸取教训的时间，这不是爱是什么？

你走上社会有人打你么？

不会的。

如果会，他就是个蠢货。

成年人的世界里没有翻脸，如果翻脸，他就会让你永无翻身之地。

否则还等什么？等着你还乡团啊？

你觉得不公平，那是你的事呀，你自己想办法搞定呀。

你是收买也好，忽悠也罢，或者拉大旗扯虎皮，得到几个大人的支持，那都是你的本事。

有本事，你先洗，没本事，捂着脸，蹲在角落里。

李云龙带兵有句话特别有意思。

有本事的吃肉，没本事的，饿着。

这就是生活的本来面目嘛，你爱接受接受，不爱接受拉倒。

回到我们读者的话题，你可以不付彩礼的，别说不付，有本事你还能让人家倒贴嫁妆，这是你的本事。

如果你不付，人家就不嫁给你，说明你没本事。

你没本事说这不公平没有意义的。

不公平能咋？

我爸爸在我 5 岁就告诉我答案了。

这世界有过公平么？

所以很简单，要么付，承受风险，要么不付，想办法搞定女方，要么不娶媳妇了呗。

不娶媳妇能死啊？能不能？你回答我。

不洗澡能死啊？能不能？你回答我。

想通了不就这点事么？

你翻来覆去的问我同一个话题这么多次，原因只有一个。

你认为我会关心你，我会爱护你，我会帮助你，我会替你出主意。

答案是：你想多了，我不会。

有些妈宝男觉得自己妈妈会，但我没经历过。

我妈和我爸唯一的区别就是，我妈不打嘴巴子，但也不会安慰我，从不。

所以我不理解年近三十哭着找妈妈为哪般？

小蝌蚪找妈妈？幼稚园的童话书看多了？

我给读者们讲过一个很现实的段子，当时为了体面，很多话都留有余地。

如今看来有些人的理解能力欠佳，我只好把话说得特别真实，当然，也就特别难听。

大概六年前，我创业的时候，有一次饭局，我们公司几个高管，甲方几个领导坐在一个桌子上。

饭局的内容是感激甲方把尾款给我们付清了。

这话从道理的角度听着都忒可笑，买东西付钱不是天经地义的么？还要感激。

但这就是现实。你看到了，成年人都没觉得不公平，因为习惯了。

甲方某个领导带了一个孩子过来，是我方常务副总特意要求的。

因为这孩子跑前跑后，帮我们盖章跑了不少腿。

说人家是孩子其实不合适，因为比我没小几岁，饭桌上只有我和他是 80 后，剩下都是 70 后。

饭桌上有个年轻人嘛，自然会希望听听他的故事，他就给大家聊了一个最近娶媳妇的故事。

他要结婚了，女方要求拿出 30 万的彩礼，他拿不出来，这门亲事要吹。

饭桌上所有人，我方的高管，甲方的领导们的表演就开始了，非常有意思。

第一种：痛斥的，怎么能有这种现象呢？这都 9012 年了。不能鼓励这种现象，我们要呼吁。

第二种：回忆的，人心不古啊，我们当年哪有这种事，都是什么都不要，就嫁给自己老公了。忆青春， 说这话的女性居多。

第三种：作秀。我们家的闺女将来嫁人绝对不会问人家要彩礼，我们还倒贴，给房子给车。

.......

我不说了，反正有很多。

你们要问我当时发表了什么高论，那答案就是我没有评价过这件事，我把话题岔开了。

我聊了一个当时关于遗产继承规则的新闻，马上把大家的吸引力拉过来了，话题就变了。

你看到了，甭管怎么演，大家关心的，还是那些和自己沾边的事情。

我不说不是我没有同情心，而是这张桌子上，其实没有一个人，真的关心那个年轻人。

三十万块钱，对他也许不容易，但是对桌子上其他任何人，都挺容易。

这个年轻人要是这张桌子上任何人的直系亲属，他的事马上就有人摆平了，但很遗憾，不是。

你知道这帮哥哥姐姐们为什么讲上面那些话？

这就是演戏。

抨击社会不良现象可以显得自己特别有正义感；

讲自己年轻时候如何不贪慕钱财可以显得清高；

......

大家演戏给谁看的？给这个年轻人看么？

你错了，他坐在饭桌上，但没有人真的注意过他。

你想想就明白了，他是生意伙伴么？不是。

就连他为啥来参加这场饭局的原因都是作秀，我们常务副总要作秀。

秀给甲方看，秀他这个人知恩图报，不会忘记每一个帮助过他的人，哪怕只是个跑腿的。

但是很遗憾，他这个帮助的市场价格确实只值一顿饭，确实不值 30 万。

要是值，马上会有人给他买单。

所以我把话岔开了，因为素昧平生，我也没打算替他付。既然不打算替人家付，又何必做这场秀，演这种口惠而实不至的好人呢？

这两天志玲姐姐结婚了，有人觉得这么漂亮为啥嫁给个日本人。

其实这个世界很现实的，纵然是女神，说爱你的男人很多，但肯娶你的，没那么多。

所以听了这句话，男生读者也应该好受点，因为女生们，也没那你们想象的那么好过。

我聊这个话题，并不是在聊什么婚姻，而是在告诉你，人世间所有事儿都是一样的。

结不了婚那都不算个事儿，你去重症室门口看看，不付医疗费，人家会给你治么？

至于公平，至于自己有没有错，这种话是 6 岁以下小女生讲讲的。

搁在成年人的世界里，尤其成年男性的世界里，就变成笑话了。

一个码农也可以说，我没有错。

我以前一个宿舍楼的，去美国 FACEBOOK 的一个码农校友，前段时间跳楼了。

人家也没错呀，有啥错？印度裔上司打压他。

那他跟谁说？跟同学说呀？

没地儿说的。

因为说了也没用。

你可以说你没错，你从小很努力的学习，后来很努力的加班，再后来过了 35，上司嫌你就不要你了。

你可以说这些话，但你得付费。

你要按每小时很高的费用付给心理医生，才会有人安慰你。

这就是商业社会。

我们昨天讲，可以去富士康，那里是天堂，不用学习，不用思考，没有压力。

那是我开玩笑的。

富士康的工人也一样面临人工智能，面临机器人的竞争。这个社会哪儿哪儿都一样的。

不要怪我冷酷，我说话就这个味道，我已经很努力的假扮娃娃音的在委婉的表达我的看法了。

如果你觉得很黑暗，我通常都觉得很光明。

如果你觉得很残酷，我通常都觉得温柔乡。

毕竟创业比生活中这点屁事残酷的多，投资比创业残酷的多，高频交易，比投资残酷的多，它有个别称，叫做刀头舔血。

一个习惯了刀头舔血的老男人，跟这儿假扮娃娃音，如有不好，请多原谅。

我已经算很宠儿子的了。但我平常对儿子说话，比在这个号里对读者说话，残酷得多，真实的多。

平心而论，我们有些人，尤其是男孩子的生长环境过于温柔了。温柔的不似人间。

短期来看，也许你很舒服，但长期来看，这么温柔，会致命的。