# 华语乐坛里能打的也就周杰伦，华语编剧该不是马伯庸吧？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510180&idx=2&sn=98f27cafae2bd161e5af71f42fc81d13&chksm=fd2e0a7aca59836c72a9079e28c37d6d53ce95536cdbf84a8dcaa6cb93270c54d5e70d5afe33#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510180&idx=2&sn=98f27cafae2bd161e5af71f42fc81d13&chksm=fd2e0a7aca59836c72a9079e28c37d6d53ce95536cdbf84a8dcaa6cb93270c54d5e70d5afe33#rd)

看这个标题，读者应该知道我的态度，我给了马伯庸很高的评价。 

众所周知，华语乐坛，本就姓周，除了经典怀旧之外，还在出歌的人里面，除了混日子打酱油的周杰伦，一个能打的都没有。 

周杰伦躺着都比这群人站着高。 

要知道，如果回溯到几十年前，周杰伦能不能在一众前辈面前出头，都得两说。

可见，华语乐坛衰落至斯。

换句话说，如果我们把马伯庸编的电视剧抬这么高，只有一个原因，他带给了我们不一样的感觉。

有人说不对吧，电视剧制作人里高手有的是，比如刘和平。 

刘和平有两部戏，一部我只看过一遍，但是引用过很多次，《雍正王朝》，口碑神剧，至今居高不下。

你用刘和平的话说，这部戏他是七分迎合观众，三分藏着掖着。 

刘和平其实还有一部戏，我看过很多遍，但是从来也不引用，那就是 1566。 

你看连名字我都不写完整，绕着走。 

这部戏用刘和平的话讲，他是三分迎合观众，七分放飞自我。结果收视率就仆街了。

后来当然评价也很高，但是是在很小的范围内流行，属于互联网上的小众题材。 

这个原因，我觉得在于我们的电视剧没有分级制度。 

分级制度就是按照观众的年龄，阅历，去制作不同的内容，然后推向定向市场。 

说直白点，少儿不宜的，就是给成年人看的， 喜羊羊，就是给小孩子看的。 

成年人的话题你就不需要考虑是否会误导未成年人。 

但是我们没有这样的分级制度，所以实际上拿出来的内容，都是按照 3 岁也能看的标准。 

你按照这个标准，雍正王朝确实是神剧，在老少咸宜这个范畴内，那它比还珠格格简直深刻一百倍。 

平心而论，三岁也能看的内容，拍到这水平，到头了，你再深刻，那一定是突破限制了。

所以你会发现，影视剧内容市场里有一类叫做美剧市场，里面有大量十分成熟的内容。 

有人说是因为他们大投入，制作精良，电视剧按照电影的耗费去拍摄。 

我觉得这是原因，但不是主要原因，主要原因是他们分级了。

你去看纸牌屋，那就是给 30 岁以上的人看的，你去看权力的游戏，那就是给 40 岁以上的人看的。 

你哪怕看绝命毒师，那也不是拍给 20 岁以下人看的。 

所以不见得是人家的编剧有多牛，而是他们有内容分级制度，一个给有一定阅历的人拍影视剧的，要比一个给所有人拍影视剧的，自由发挥的余地大很多。 

所以站在这个角度看，马伯庸是个奇才，至少是一个创新者。**他最难的地方在于拍出了仆街的深刻，却拥有网红的流量。** 

马伯庸的作品到现在为止我也就看了两部，一部是长安十二时辰，另一部是刚刚开播的风起洛阳。 

说句实话，[就像那天在大号里的评价](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502661&idx=1&sn=7393408a0d44306fc2a337e9bf15e267&chksm=fb1aa739cc6d2e2f888f3b418c5feaa629ab2b9bcf5b1273c53aa1a76832ae89454830141cba&scene=21#wechat_redirect)，马伯庸没有创意，没有突破，风起洛阳几乎就是自我抄袭，自己抄袭自己的长安十二时辰。 

但是，他仍然以一己之力拔高了国产剧的 level。 

有人说，是制作精良，是深度还原历史，我觉得都不是，他牛的地方在于拍出了美剧感，有一种给三十岁以上的观众看的成熟感。

你比如古装戏，其实拍过很多次，但通常都只有一个维度。 

哪怕是琅琊榜这种神剧，你仔细看都是只有一个维度。 

就是贵族之间的游戏，琅琊榜里面没有平民，没有市井，有也是道具，也是工具人，也是 NPC。

马伯庸不是的，无论长安还是洛阳，都有市井，还有不良人。

所谓市井就是平民，所谓不良人就是底层。 

你看大唐那么繁华，有妓院，有黑帮，有罪臣的家属躲在暗无天日的不良井。 

不良井里长大的孩子，爱不爱洛阳？爱。

洛阳爱不爱他们？

.......

答案很遗憾，遗憾到我不忍说。 

长安十二时辰里的张小敬，十年陇右兵，九年不良帅，他爱不爱长安？

太爱了，他们第八团，几近覆灭，只有九个幸存者。为了什么？为了长安。

长安爱不爱他们？太残酷了。包括当初第八团那次稀里糊涂的团灭，本质上都是李林甫之类的人在争功。

风起洛阳里的不良使，高秉烛，他只是想带着自己从小在不良井里长大的伙伴们一起看看洛阳。

结果出场就终场。他们看到有人刺杀太子，上去帮忙，结果太子撤了，没人管他们，他们被刺客团灭。 

有地儿说理去么？没有。 

他们是整个洛阳的最底层，罪臣家属。不经允许，都不得见天日。

但是他们有爱么？有。 

张小敬和昔日并肩作战的伙伴之间，有至深的友情，高秉烛与一同长大的伙伴之间，有至深的友情。

高秉烛独自在外寻找真凶，成了通缉犯，偷跑回不良井，发现，照顾他年老失智的母亲的，是昔日的小伙伴。 

这种有家不能回，在门口看着老母流泪的画面，与巍峨高耸的宫殿，与酒肆的繁华，赌场的热闹，形成鲜明的对比，在马伯庸的笔下，好像没有任何冲突，似乎天然就是这样。 

你一会儿进入繁华的宫廷，一会儿进入喧嚣的市井，一会儿进入幽暗的不良井。 

好像没有任何交集，又好像处处都是交集。 

那些公子王孙也未必幸福，他们有他们的喜怒哀乐，就像不良井中，亦有真情。 

你时常能够看到出卖，张小敬有一种心累的，被利用被出卖的感觉，高秉烛身上也有。

你能够深刻的感受到有那么多的谎言，那么多的利益，那么多的背叛，但是，又有那么多的真情。 

把这一切交织在一起，作者没有批判，没有给出任何个人的主观，全是旁观。 

就像巍峨高耸的佛头，似乎静静的注视着人间，注视着这一切悲欢，可他的眼中，却满是苍凉。