# 李嘉诚 7 折卖房算砸盘么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525340&idx=1&sn=ce466527d32df8230da73d1b8e629439&chksm=fd2ec102ca594814b028386049daeddfcd583e4564dbd78960add83f5590a7471049401d0770#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525340&idx=1&sn=ce466527d32df8230da73d1b8e629439&chksm=fd2ec102ca594814b028386049daeddfcd583e4564dbd78960add83f5590a7471049401d0770#rd)

读者问我，李嘉诚以周边市场价的 7 折推出一批香港的房源，获得了超额 60 倍的认购，登顶历史新高。

只卖 626 套，拿到 3.8 万张房票，中介甚至打出月薪 3K 也可以入手千万三房的通告。

但是怎么说呢，他们的三房，有时只有 2，30 平米。所以你自己去思考下这大概是个什么居住体验。

我不认为此举是砸盘，[我那天刚聊过巴菲特，我说对于老家伙来说，2000 年也许只是他的昨天，40 年前人家也不过是个中年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

李嘉诚当然也是老家伙了，人家和巴菲特一样，都是 90 多岁的人。

你如果跳出本次打折楼盘的局部市场，局部城市，局部视角，站在大周期大空间去看，会发现能进城的，其实都已经进了。

换句话说，还能靠六个钱包买房的，都是有房人，而不是这么多年都没有能力在城市里定居的那几亿人。

有房人下一阶段的目标是什么？是置换，向上置换，改善。

你现在住强二线城市，比如杭州，住 200 方的房子，要置换到上海去。

你愿意住 60 方的老破小么？告诉我你愿意么？

不会的，明白么？你会攒钱，你会想办法卖掉多套杭州的房子，你去了上海之后，还是要住 200 方的，至少 150 起。

这个过程就叫做向上置换。

上海有没有 60 方的老破小上车盘？有，你会不会买？不会。

那么此前没有买房的，至今仍然住在农村的那几亿人，他连自家县城里 60 方的都买不起，他会去买上海那个 60 方的老破小么？

但是我问你个问题，一个商业领域的问题。

因为城市化进程惯性留下来的那些钢铁建筑领域内的产能怎么办？相关行业的人还没有老到退休怎么办？

很明显，房子依然要盖的，只是针对的目标对象是那批在过去几十年城市化里，都没有能力买房的几亿人。

他们的购买力已经一览无遗，卖给他们商品房，别说门没有，窗户都没有。

所以这个市场一定是，也只能是属于保障房领域。

保障房领域一样可以拉动建筑，装修行业的产能，效果一样。

那么我问你，对于商品房这个序列里的底层来说，俗称底层商品房，这意味着什么，不言而喻。

没人接嘛，明白吧。

人们卖掉商品房的底层去置换商品房的中层，这是改善。

人们卖掉商品房的中层去置换商品房的顶层，这也是改善。

商品的顶层有原先住中层的人接盘，商品房的中层有原先住底层的人接盘。

商品房的底层，他的目标接盘者，都去住保障房了，谁来接？

那你觉得这个品种是不是好资产呢？

李嘉诚卖的这批房子，平均 20 多平米，最大 67，周围都是汽车修理厂和废旧工厂。住在较低楼层的，推开窗户就是批发市场的鱼腥味，水泥厂的灰尘。

这是什么？

上车盘里的上车盘。妥妥商品房鄙视链里的底层。

所以你有心的话可以继续观察李嘉诚旗下在内地的企业，你看看他们的上车盘类型的物业是不是会像我说的这样打折出。

说穿了这就是市场需求变化带来的商业反应，商人总是尊重规律的，尤其这种经验丰富的。

[周期律这种东西，对你来说也许是第一次见，可是对于那种 90 多岁的大佬，人家都玩多少轮了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect) 

[换句话说，有些你想不通的东西，对别人来说，只是发生过很多回的明牌。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)