# 很多富豪去了新加坡，导致坡县房价大涨吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522312&idx=2&sn=903429b89179c73330ddab714737b331&chksm=fd2e3ad6ca59b3c08691bae3674c8f397ac0ae9149ae944e4d150081de8b363dc06d49f19ba9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522312&idx=2&sn=903429b89179c73330ddab714737b331&chksm=fd2e3ad6ca59b3c08691bae3674c8f397ac0ae9149ae944e4d150081de8b363dc06d49f19ba9#rd)

很多人问我标题这件事，这件事是不是事实？是。 

但是这件事和提问者关注的点，恐怕有很大不同。 

我去年曾经写过一篇文章，我说越南和我们不是竞争关系，没有什么原因，体量而已。 

如果你说越南和我们中西部某些省份构成了竞争关系，或许还能说得通，但是你说越南和我们，这明显不是一个值得讨论的话题。 

就像你说咱俩打一架，谁赢谁输或许值得讨论，我和哥斯拉打一架，这句话说出来本身就存在语病。

我和哥斯拉不是一个数量级，我打不打它，是我的事儿，可是它只要看我一眼，就算它输了。 

越南的很多工厂主，实际上是中国人，而中国人去那里开厂，主要的原因是人工更便宜。 

你不要认为人工更便宜是人家抢你的饭碗，并不存在。 

你在广东，月薪 5000 让你进厂，你进不进？你不进。你不要了之后，这份工作才会挪到越南。 

明白么？一定是你不要在先，你要就是你的了。 

现在这份 5000 块的进厂的工作，工厂主有两个选择，要么去越南，月薪 2000 有人干，要么去中西部城市，月薪 3000 有人干。 

他选择了越南，是因为便宜，而且距离港口近。

所以你顶多说越南和某些中西部省份之间在劳动力上构成竞争，你谈不上越南和我们整体之间有啥竞争。 

那些本来就是广东外溢出去的，说白了就是不要做的。 

事实上，对于我们中西部某些省份，你真的要拿回这些外溢的产业，非常容易，只这些人去广东打工，5000 块，依然有的做。 

没人去做这份工，就说明，其实，没多大吸引力。 

没有吸引力的原因是多方面的，很重要的一点就在于是否符合未来长期的趋势。 

如果长期的趋势是人工智能，是机械化，那么中西部某些省份未必有兴趣和越南去争这种临时的生意。

**你注意我的措辞，临时。这个词，后面我们还要用到。**

的确有很多富豪去了新加坡，也的确有些在美上市的公司退市后，选择去新加坡上市，新加坡的私屋价格也水涨船高，这些都是事实。 

但如果你因为这些现象就得出坡县在吸引资本的领域和我们构成了竞争关系，就太扯了。 

我们首先要弄清楚一个事实，就是中国的 GDP，占了亚洲的一半，下面是日本，韩国，印度之类的。 

不要说新加坡一个城市，即便是整个东南亚，从 GDP 占比上来看，也只相当于日本的 6 成。

不要说整个东南亚地区，哪怕日本，他敢说和我们构成竞争关系？

那么这个地区的一个城市，它怎么可能和我们构成竞争关系？

新加坡的竞争对手是香港，十几年前，香港排在前面，后来坡县居上。

换句话说，新加坡是在和香港争夺富豪以及上市公司的过程中，在最近一段时间内表现优异。

实话实说，新加坡在吸引富豪这方面有天然的优势，尤其是近期全世界都在加紧税收口袋的前提下。离岸公司，离岸信托持有离岸账户的模式变得越来越艰难的前提下。 

因为新加坡的征税模式对于富人，非常有吸引力。 

这就是最近一段时间内，你发现新加坡注册的家族办公室剧增，就是为富人打理私人财富的这些机构剧增，随之新加坡的私屋，也大幅度上涨。 

这种现象能不能持续我们要看谁是因，谁是果。 

**市场是因，富人是果。**

我前面用 GDP 分布给你描述过，新加坡弹丸之地，你指望它本土的市场诞生富豪，那太难了。 

只要它没有办法形成产业链，形成规模市场，那它就谈不上和哪个经济体发生竞争关系。 

新加坡的优势在于它是个主权国家，如果它给出税收优惠，的确对富豪很有吸引力。 

但是，你要弄清楚大格局，大格局下只有俩老大，中美。

中美联手加强税收，说穿了，是需要钱，新加坡现在从俩老大手里摘果子，你觉得能不能持续？ 

你摘的果子少，或许人家容了你，你摘的果子如果大到俩老大原本目的都落空的地步，你觉得，能持续么？ 

道理，是实力约束下的。 

对于普通人，跟风趟这趟浑水，就更没必要。 

新加坡说是用富人的钱来补贴穷人，主要体现在开私家车很贵，你买个 10 年的许可证，比你买车贵。而且到期后，这证就没了，下一个 10 年你还想开私家车，你还得买。 

富人要买私屋，很贵很贵，穷人可以买组屋。 

听起来很美好。 

但是，有些事情你要注意，私屋的年限是 999 年，组屋的年限可只有 99 年，组屋你买来是便宜，可是你住了 50 年想要卖出去，就不好找接盘侠了。

因为 99 年到期后，新加坡到底以什么价格回收，没人知道，也许是以 99 年前的组屋出售价格回收，那，你品，你仔细品，你真要是持有满 99 年，你亏大了。 

你担心，别人也会担心，那么你组屋出售的时候，你觉得买家会不会担心？ 

第二个问题在于新加坡的工资很低，你去旅游的时候可以问问出租司机，那种底层蓝领，一个月只有 8000~10000，我是指 RMB。 

新加坡的物价是我们北上广的好几倍，这薪水你琢磨你能过下去？ 

**中产，轻易不要指望通过换地方来突破**，这是很难很难的。 

树挪死，人挪活，一般都是指两种人，两个极端，要么是富人，要么是穷人。 

富人就像战国时期的士，他周游列国是想待价而沽，看谁给的好处大。 

穷人那是因为已经待在坑底了，去哪儿都是上工地，去迪拜也是去工地上打灰。

中产是夹在里面的夹心层，你该不会指望换个地方人家当地人请你来当富豪吧？ 

那你图什么？去给人打灰么？ 

中国人自古以来的迁移规则就是这种算法。一个人，如果在老家，本身就是上层，池子太小了，你想更进一步变成更大的鱼，只能离乡换大池子。 

同样一个人，如果在老家，本来就一无所有，那你不如换个地方，赌一把。 

中不溜的，你离乡的风险是要大于潜在收益的，因为你在老家有些资源，你又没有瓶颈，你确定你能发展。 

那你还贸贸然换个地方从头开始，就很有可能一无所获。