# 有钱人终成眷属，这话有毛病么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493486&idx=1&sn=93279059f5edd65f8749d151adf5ded4&chksm=fd2e45b0ca59cca6d4c4f4286074991dafdc10f1fd01fb35053fd68589ac49b299c53d7bfb7b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493486&idx=1&sn=93279059f5edd65f8749d151adf5ded4&chksm=fd2e45b0ca59cca6d4c4f4286074991dafdc10f1fd01fb35053fd68589ac49b299c53d7bfb7b#rd)

昨天的话题大家都看了，其实我觉得 38 岁大龄女嫁给 63 岁丧偶董事长，很平淡，不知道咋就把互联网给点燃了。 

爱情就是个词儿嘛，人家要说，你还不许人家说了？

就像这年头，谁还不是个美女帅哥了？

我们通常遇见不认识的人，女的叫美女，男的叫帅哥，准不会错。那人家结婚的时候说自己是真爱，你当然要凑趣的笑笑。

否则你还想怎么样？非要跟人家叫板，你这就不是，你这就不是？

人生嘛，连川普都说了，不就是那回事，何必认真呢？认真你就输了。

如果你说只有周慧敏才叫美女，那你得罪了全天下的女人，连周慧敏都不会领你的情。

如果你非要说嫁给乞丐才叫真爱，那你得罪了全天下的男人，连乞丐也不会领你的情。 

你这又是何必呢？这不是典型的情商低么？

爱情就像美女帅哥，不要树立那么高的门槛，门槛太高，容易摔趴下。 

连岳云鹏都说自己比吴彦祖帅，而且通过了测谎仪，你又为啥非得较劲只有梁祝才配叫真爱呢？

去年有一本电影，是黄渤拍的，《被光抓走的人》。

故事的情节非常简单，就是某一天，一道神秘的白光闪过，全球有很多人凭空消失了。

后来砖家就出来解释，说是暗物质侵入地球，被抓走的都是成对的，所谓相爱的男女。

你看到了，砖家是个全球现象，哪儿都有。

那这个说法有个问题，就是它没解释留下的算怎么回事？

既然被抓走的是相爱的，那留下的是不是不相爱呢？

你要知道被抓走的未必是夫妻，也许是配偶和小三一起被抓走了，那留下的岂不是头上长了点草。

这实际上对某些热恋中的男女也是一种考验，彼此会怀疑呀，既然咱们相爱，为啥没被抓走呢？

究竟是你骗了我，还是你骗了我？

电影找了四个典型。

第一对就是黄渤夫妻，结婚二十年，闺女上高中，柴米油盐，人到中年，还有那事儿，但已是公事公办。

第二对是老公消失了，正妻找到小三小四小五小六，但发现，咋都在呢？

没跟他一起消失呀？到底是谁跟他一起消失了？谁才是真爱？小 N 去哪儿了？

大家都很好奇，开始结伴查询这个让一群女人闹别扭的男人到底跟谁一起消失了。

第三对是个年轻的小情侣，没被光抓走，女的怀疑男的骗她，男的跳楼自证真爱，结果摔成个木乃伊，女的嫁给木乃伊，表达自己真的相信了这份没有被光证明过的爱情。

第四对直接是对 GAY，其中一个消失了，另一个不信，怀疑他被谋杀，然后就巴拉巴拉。

后面三对的戏太少了，感觉被剪辑的不成个故事，事实上只有黄渤这对儿夫妻之间的问题，有被完整的展现出来。

黄渤的妻子是谭卓演的，正巧《误杀》里面也是她演的，《我不是药神》也是她演的。

谭卓对黄渤的不满可能主要来源于两个方面。

一个是黄渤老评不上高级职称，妻子对生活的状态有些不满意，另一个是婆媳关系不太融洽，又住在一个屋檐下。

久而久之，俩人没话说，谭卓加入了一个应该是谈心会之类的情感交流组织吧，一对美术馆的夫妻开的。

那对夫妻也是貌合神离，各自出轨，开始组织这种婚姻内的夫妻们聚集在一起，精神交流。

黄渤有点误会了，觉得妻子实质上出轨了，正巧他和一个女老师，也都彼此有意，出于报复心，黄渤约女老师开房间，但最后关头打住了。

女老师是焦俊艳演的，俩人在宾馆里的床前对白可能是全剧唯一的亮点。

黄渤说我曾经有过更龌龊的念头，生怕别人知道，作为男人，这种自白真的很见底色。

焦俊艳说我可能走进这个房间的那一刻，已经不爱你了。这句话也很深刻。

爱情很可能就是一种情绪，如果医学能最终研究清楚，可能会把这玩意变得像喝可乐一样容易。

你喝一口，增加某些物质的分泌就爱，再喝一口解药，降低某些分泌，就不爱了。

这部电影说白了就是黄渤两口子处的太久，彼此厌倦了，又碍于社会伦理的要求，不承认。

在传统的定义下，当然是要求每一对夫妻始终彼此相爱，白头偕老。

但你有没有想过，这个祝福是怎么来的？ 

古人普遍活的短，大部分夫妻也就活到个四十岁，好走了。

苏东坡写“老夫聊发少年狂”的时候只有 38 岁，从十五岁成婚，生子，到三十多岁当祖父，四十岁的确好走了。二十几年的婚姻，实现了白头偕老，同寝同穴的承诺，没问题。

这个婚礼上的誓言在西方，它的时间跨度也就是二十多年，因为古代西方人活的也就那么点时间。

可现代人平均都 80 了。

如果你 25 岁结婚，80 岁才去世，这段婚姻的跨度就长达 55 年；如果你活的更久，像日本提出的这一代人，人均要超过百岁。那婚姻就长达 75 年之久。

我们人类从来都没有想过，夫妻之间会相处这么久。

电影里黄渤结婚已经二十年了，放在古人，俩人应该各自发表临终感言，多记住些彼此的好，忘记生活中那些不美好。

但是，现代文明下，这两口子也许还要携手四十年，漫漫人生路。

可是他们已经没有激情了。

这就好比你都已经写好退休感言了，忽然上司说，老板决定，让你再干四十年......

我相信很多事情就变味了，你内心就五味杂陈了。

可能你退休感言里本来写的是以前加班充满了激情，自己很怀念过去的岁月，如何如何。

当你得知自己还得加班四十年，你就未必那么怀念了......

这是一个非常现实的问题，制度的设计是按照 20 多年走的，但医学的进步把它拉长了三倍多。

你好好想一想，纯粹靠爱情，能持续这么久么？ 

翻开历史，老蒋当年肯定是不爱原配的，但他未必不爱陈洁如，他当年拿着刀非要给人家小姑娘写血书，离婚后，还反反复复的写那些肉麻的书信，今天都公开了。

有兴趣的可以去读。

我读过，我觉得这里面是有爱情的，但是，他们有在一起么？没有。 

没有很正常，因为有宋的出现。

所以呢？ 

老蒋和宋之间没有爱情？像当年的报纸上说的是中美合作？

未见得。

从披露的史料上看，蒋宋二人如胶似漆，一辈子琴瑟和鸣。

这一切其实很正常，两段感情也许都是真爱，谁给你说人只能有一段真爱呢？

事实上，宋之所以和蒋能够相处终身，恰恰是因为他们彼此需要。

纯粹荷尔蒙引发的爱情寿命是很短的，但是彼此需要建立的牢固友谊，却可以很长。

我们好好想一想，闰土和鲁迅小时候是不是好朋友？当然是。

可是他们长大了之后，还能像小时候那样么？

你觉得为什么不能了？

他们小时候，有共同的目标，就是那个猹，两个小朋友玩的不亦乐乎，自然能够建立起亲密的友谊。

而随着年龄的增长，地位差距的扩大，俩人还能玩到一起去吗？

闰土琢磨的是种地，鲁迅琢磨的是文化，双方没什么交集了，所以鲁迅才感慨，闰土见到他，只讷讷的说了一声：老爷。

你看到了吧，哪怕是友谊，尚且需要共同点去维系，何况爱情呢？

我们很多时候只是天然的厌恶钱这个话题，但如果你仔细想一想，钱和猹有什么区别？

两个爱赚钱的人在一起，就跟两个爱捕猹的人在一起，没什么区别呀，他们彼此需要嘛。

你想让一株花活下去，尚且要浇水，你想让爱情之花活下去，难道可以不浇灌共同目标么？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1552894649885900801" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>