# 你想听我聊第一炉香，还不如让我聊第一炉钢

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502131&idx=2&sn=db7fd20520a64b36e75160a835f8c8c8&chksm=fb1aa54fcc6d2c59400b8835624607eff0b44ffad6be3ea99695f33ba4d471e136769e94a4b8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502131&idx=2&sn=db7fd20520a64b36e75160a835f8c8c8&chksm=fb1aa54fcc6d2c59400b8835624607eff0b44ffad6be3ea99695f33ba4d471e136769e94a4b8#rd)

咱们聊了几期[雍正王朝](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501950&idx=1&sn=83043a88f754ff1766efba1e3f954a15&chksm=fb1aa402cc6d2d14448f7fe1287ff5a67b8262d5cdf8f41785c271cc5f02bee353743829f26d&scene=21#wechat_redirect)，聊了[几期沙丘](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502049&idx=1&sn=dbc4afccc4cce1b7fc28b2000729c102&chksm=fb1aa49dcc6d2d8b94df104fe50cf23c9c5bfa7c76564255288b1bd647d3a40498b7cc835359&scene=21#wechat_redirect)，你有没发现他们有一个共同之处？ 

都是描述大家族的故事，《雍正王朝》，四阿哥，十四阿哥，八阿哥，不得不说的故事；《沙丘》，科瑞诺家族，厄崔迪家族和哈克南家族，不得不说的故事。

说到底，无非是三国演义的瓤，换个皮。

有人看的起劲，让我聊第一炉香，张爱玲的小说，拿奖拿到手软的许鞍华导的作品。

说实话，我没看，我看了演员表就不想看了。 

如果你让二十年前的梁朝伟扮嫩，演小说中略有阴郁的花花公子乔琪乔，我还有可能去看。

但是，你让彭于晏去演，你想表达什么？ 

咱们工人有力量？举起铁锤响叮当？

就彭于晏那一身的肌肉，灿烂的笑容，他阴郁？要是连他都阴郁，岳云鹏早就得抑郁症跳楼去了。 

所以我一看到他的造型就像看到一个炼钢工人，这是第一炉香？还是第一炉钢？ 

除了男演员，女演员选角也很奇怪，谁演姑妈？俞飞鸿。

小说中上海女学生葛薇龙求学香港，被年老色衰的姑妈利用，当作诱饵吸引男人。

女学生葛薇龙谁演的？马思纯。

在男人看来，到底是马思纯有吸引力还是俞飞鸿？ 

显然是后者。 

俞飞鸿的年纪是够姑妈了，可是在她和马思纯摆在一起，你让观众怎么想？

俞飞鸿还需要用马思纯去勾引男人？她自己上不是胜算更大么？

而且勾引的对象还是让人看了很跳戏的第一炉钢的彭于晏，你到底让我们看什么？ 

我知道我们有部分读者是张爱玲的粉丝，有部分读者是许鞍华的粉丝，有部分读者就是挺喜欢这种来自旧社会的风花雪月的故事。 

你喜欢一个类型很正常，就像我也很喜欢武侠，但是我们千万不要代入进去，代入进去之后，你会很失望。 

读者常听我聊金庸，其实我最喜欢看的是古龙的小说，聊金庸是因为他的 IP 大，粉丝多，举例子更多人熟悉。 

古龙笔下的人物里我最喜欢楚留香，有两个原因。 

一个是他住在船上，另一个则是船上还有三个红颜知己。

但是我从来不想代入进去，因为你稍微想一想就知道有很多现实的问题。 

按照古龙小说里的描述，楚留香住的那条船可不是游艇，那就是一条小木船。船上空间很逼仄，以至于他养成了很多迁就空间的生活习惯。

我第一次看的时候就在想，他怎么洗澡？平日里大小便排入哪里？船在水面上，冬天湿气入被褥，钻进去湿漉漉冷冰冰，夏天船上潮闷如同蒸笼。

你看到了，我是一个观察生活细致入微的人，有些东西，看一看想一想就得了，真的把自己代入进去，那不是你想要的生活。 

就比如故宫，我相信很多人都去过，我真不觉得人生活在那里面会很幸福，虽然我也不排斥看清宫剧。 

你想一想，故宫里建筑物的层高，非常高，就跟庙一样。木头搭的房子，四面漏风，你跟那里面住着，你怎么不去庙里呆一夜看看什么滋味？ 

而且故宫里几乎没有树，除了墙就是墙，所谓的御花园只有石头。想来也很正常，树上容易藏刺客，不安全。 

一个没有树的地方就没有树荫，夏天很热；一个木头搭的房子四面钻风且层高很高，就不保暖，冬天很冷。 

恭喜你，人家追求冬暖夏凉，四个字你倒是都得到了，只不过稍微反了点，冬凉夏暖。

除了这地儿不适合待人，更重要的是什么？是人际关系复杂。 

不用说故宫这么复杂的地方，哪怕是很多人热衷穿越的民国，所谓回到民国当军阀，甚至给军阀当姨太太。有这么幸福么？ 

我们不说你穿越回去当姨太太，要争宠，也不说当正妻，要提防狐狸精，我们就说你穿越回去当正主，你来当男主，三妻四妾你幸福么？ 

有人说，怎么不幸福，多幸福，一群奴仆，管家仆人伺候着你。

咱们这么来假想一番，你也别当军阀，太危险，你也别当阿哥，还是太危险，你就穿越回去当个地主得了。 

就比如住在胡雪岩故居里，占地 10 亩，13 房姨太太，江湖人称 13 姨，幸福吧？

好，我们来想一想，你一个人娶了 13 房姨太太，住在 6000 多平米的地面上，不会家里只有你和太太们吧？ 

显然不会，否则你根本就没法生活，你得生火做饭打扫卫生，没人不行。

所以你肯定有一群丫鬟仆人，因为 6000 平米呀，这就是个小小区嘛，小区也有物业保安保洁，否则怎么维系？

既然有一群丫鬟仆人，那就得有个管家，仆人几十口，主事一人，哪怕是物业也得有个主任吧。否则谁负责发耗子药呢？

那好，我来问你，这个管家为什么要一心一意的帮你管事呢？ 

你说我给他钱了呀，我给了钱，他凭什么不一心一意？ 

那你反过来想想，你老板也给你钱了，你有一心一意上班么？ 

你上班的时候到底是琢磨着把工作糊弄过去，敷衍一下，还是一心一意的站在老板的角度一切为他着想？

你说我从不敷衍工作，是的，我相信，但是你到底是为了升职加薪，还是真的为了老板呢？

答案是明摆着的，你一定是为了你自己。 

这是一定的，请记住这句话，如果你不承认这一点，我只能认为要么你没成年，要么，你脑子有问题。 

所以这个地主实际上是指望不上管家，佣人，丫鬟，厨子，园丁这帮人的。 

所有的人都有自己的小九九，人家不可能是本着为你服务而为你服务。 

说到底，为你服务只是一个幌子，真正的目的是管你要钱。

**什么叫英式管家服务？不是为了让你满意，那只是一个要加钱的理由。** 

所以你千万不要以为你掏钱就能买到好，那是不可能的。 

你能不能买到好，是需要斗智斗勇的，就像你去家政公司雇保姆一个道理。

美国人讲胡萝卜+大棒，古人讲威胁利诱，其实是一回事，就是说你要用尽各种手段和自己的佣人们勾心斗角，才能维系局面。 

你怎么才能保证晚上吃到的饭菜里没有被厨师吐一口痰？ 

你说你晚上要吃鸭子，厨房说真不巧，最近的鸭子都有问题，不能吃。实际上是什么？是他们懒得炖。 

你加点小费就有得炖了么？不会的。你真的加点小费，他们会下次在你不想吃鸭子的时候撺掇你继续吃，不为别的，就为了多挣点。 

这很正常的，这不是古代今天，这就是人性。 

就像装修公司一定会告诉你，浴室淋浴房的地面要做大理石拉槽，美观且防滑。

真的是这样吗？这样挣钱嘛。 

你动动脑筋就能想通，如果大理石能够长期泡在水里，泡在潮湿的环境里，为什么室外花园地面不让你用大理石而非得用花岗岩呢？为什么小区外立面石材干挂用的是花岗岩而不是大理石呢？

因为大理石长期泡水会泛黄变色，各种污垢无法清洗。何况你还拉槽，里面全是小沟，沟里浸水几年后全是各种变色后的脏兮兮的东西，你用牙刷都刷不掉。 

然后呢？你把自家浴室砸掉重做么？

可以呀，砸掉重做，再收你一遍钱嘛。 

想想看，很正常，大家出来混，都是为了赚钱嘛，不寒碜。 

所以你回到古代当地主，那就做好准备，天天跟佣人们勾心斗角吧，如果你不是个狠角色，那要不了多少年，家产就被人薅羊毛薅光了。

如果你是个狠角色呢？恭喜你，天天在自己家里享受上班的感觉，开启职场斗地主之家庭版。 

这里面我们要想明白一件事。开启职场内斗，你是为了挣钱，当地主和下人们斗，你可是在花钱。 

花钱都花的这么糟心，你图什么？

回到 13 姨的话题，那不是一样的么？你有一个老婆都不见得和你一条心，你有 13 个老婆难道能和你一条心？ 

人家为什么要和你一条心呢？你死后家产本身就是要重新分配的呀。你知道这 13 房姨太太到底哪个房里的哪些孩子是你亲生的？ 

也许都不是哦。 

所以我有时候都觉得，想要穿越回去当地主或者地主婆的人，你不需要那么复杂，你去找个大机构大公司混到领导的位置上干两天就知道了。

十年前我在甲方的时候，从来不羡慕大领导。

那个位置说穿了就是你明知道所有人都在骗你，还得装作被骗了的样子，继续和大家周旋。

这是睿智的领导，不够睿智的，那就是被一群人成天算计。无它，因为算计你有好处嘛。

硬挺着坐在那个位置上，不是因为很享受，而是因为有好处。 

你如果真的想要享受生活，为什么要给自己设这么一个局往里面跳呢？你只要兜里有钱，想住哪家酒店就住哪家酒店。 

服务不好怎么样？抬脚就走，马上换。

这个道理就好比在自己家里养个厨子和去饭店吃，你觉得哪个好？

一定是后者。后者你的选择范围是全世界，全世界的餐厅都是你的供应商，而前者，你被绑牢了。

这是采购学里一个非常简单的入门话题。采购的第一课就是两个话题，一个叫做分拆成本核算，另一个就叫做永远致力于扩大供应商的范围，让他们彼此竞价。

当他们彼此竞价的时候你就不用费尽心机和对方勾心斗角了，因为他们内部会彼此拆台，会争先恐后的讨好你这个甲方。 

要学会当甲方哦，否则你有钱都不会花。