# 买不起李佳琦 79 块的眉笔，未必是你不努力

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512184&idx=2&sn=bd7b237ddf4444ddab7612690e378b2a&chksm=fb1adc04cc6d551217a90cb2a788022333662773edf8f8950ea143a4aed46faf05a87f1b4514#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512184&idx=2&sn=bd7b237ddf4444ddab7612690e378b2a&chksm=fb1adc04cc6d551217a90cb2a788022333662773edf8f8950ea143a4aed46faf05a87f1b4514#rd)

我们聊过李佳琦这件事儿，我的看法就是他故意的，类似于西红市首富，摊牌了，不装了。

沈腾才 10 个亿都不想装了，何况李佳琦有 100 个亿。

但是一直有人问我他说的那句话本身对不对。

本身当然是不对的。

我只是劝你没必要放心里，哪天你有个小弟忽然继承了来自远方二爷的 10 个亿，跟你摊牌了，不装了，离职前怼你两句，你还琢磨他说的对不对？

人家就是为了怼而怼嘛。

别人胡扯一句话，我们没必要反过来怪自己。

这个下属之所以离职不是你对他不好，而是他继承了 10 个亿。

你对他再好，他也会离职的，因为他真的有 10 个亿。

我觉得我说得够清楚了。

如果还是放不下，那我们来看下事实。

事实上，李佳琦也是在胡说八道。

我小时候那个年代，80 年代，基本上都是国企。

换句话说，这个市场 100%是国企。

那么到了 90 年代，私企像雨后春笋一样冒出来，你弄个几万块钱就可以开办企业了，这个时期，赚钱的机会是最多的。

这个机会，是属于 60 后和 70 后的。

80 后里面比较大的那种人，就是 85 年以前的人，都很难赶上这波机会。

就是所谓市场结构从 100%国企变成一部分私企的这个大机会，你遇不到的。

80~85 年的人更多的是去给 60 后，70 后做管理层，因为你出道早，比较容易做到高管。

另外还有什么机会？

就是新兴行业，比如互联网行业的崛起，带动了很多 80 后，以及很小的一部分 90 后。

李佳琦这个 90 后就属于这一部分，新兴行业诞生当中被吹到风口上的幸运儿。

我打个比方，如果说从 100%国企到一部分私企的过程中，可以让 10%的 60 后，70 后飞起来。

那么新兴行业这件事，就只能让 1%的 80 后，90 后飞起来了。

明白这个比例么？

前者是整个市场大的比例的变化，后者是民企这个范畴内的局部的行业调整。

那么再靠后，近些年，国企也很强，既大且强，这部分市场不是你能参与的。

与此同时，民企也很强，毕竟从 90 年代发展到今天，也大也强了，这部分市场也不是你能参与的。

现在又不是科技爆炸的起点，短期内没有什么新兴行业大爆发。

那你的机会肯定要比 80~85 年的人当年的情况要少，比 60，70 后当年的情况更少。

这就是为什么你会发现很多年轻人求上岸。

过去都是下海的，因为机会多呀，如果连上岸都卷，那说明海里机会肯定少。

再加上疫情三年，整个大环境毕竟是在修复资产负债表，较之以往，即便打工，钱也不好赚。

而且你要注意，美联储还处在利息高位，风险投资的热情也不再。

再叠加全球化的变化，对吧，再叠加全球供应链体系的调整，对吧。

总而言之，言而总之，你懂得。

没必要自责，开篇我就说了，这事儿就像电影里王多余的一句话，本来就不是冲你。

人家只是想找个借口撂挑子。

如果你因为这个往心里去了，没必要。

我们要努力，这是肯定的，环境也会变好，只是需要时间。

但是怎么讲呢，人还是得有点情商。

没必要什么话都当真。

何况在做一件事的过程中，个人努力的占比很小，俗称七分天注定，三分靠打拼。

我们很多时候强调个人努力是因为只有这个可控。

并不是说失败了就全是你的责任，没那回事。

诸葛亮北伐还不成功呢，难道是诸葛亮的责任么？

不是的。

诸葛亮做的那件事，谁做都不会成功的，所以没有人会责怪他。

我相信他自己也不会责怪自己。

他的努力只是在尽人事而已。

一个人成熟的过程就是渐渐明白，很多事都是只是尽人事而已。

因为人事以外的部分，太多了。

**明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，最后才能达乎去就之理。**

盛衰之道就是你要研究大环境，大的方向是做多还是做空你总要清楚。

否则你做个寂寞。

通乎成败之数，就像我前面告诉你的，同一件事，搁在 60 后，70 后，80 后，90 后身上，概率是不一样的。

你在一开始就要清楚了。

审乎治乱之势什么意思呢？

治是一股力量，乱是另一股力量。

就像投资人做单的时候，他要弄清楚多空博弈到哪个阶段了。

多空博弈力量胶着的时候，他贸贸然杀进去，自己就变成炮灰了。

这些准备工作全都做完了，才是达乎去就之理。

去，离开，就，接手。

做单还是不做单，做多少仓位的单，设置什么止盈止损，是前面三条，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势全都搞清了之后，才做的事情。

这个完整的过程叫努力，四个阶段合并起来叫努力。

否则叫瞎努力。

[只要你按照我说的这种正确的方式努力过了，那就没有必要较劲单次的结果，更没有必要自责。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)

但行好事，莫问前程，这本身就是符合大数定律的。

大数定律告诉你，次数多了，偶然事件就是必然。

总是播种，常常期待，有时收获。

这就是为什么职业交易员一定要构建交易系统，因为要屏蔽人性。

人性是有缺陷的，偶尔播种，常常期待，没有收获就自怨自艾。

但交易系统不会，它是严格执行大数定律的。 

总是播种，有时收获，它不需要期待。

因为期待不是个好东西，期待有可能像双缝实验，正因为你期待太多了，反而干扰了本该获得的结果。 

[凡所有相皆是虚妄，你不是不努力，你是着相了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)