# 当你们为复旦教师说情的时候，这个华东的大学教师被暂停教学了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504271&idx=1&sn=15566f9d5b6a5ea19f8993934a925d02&chksm=fd2e7351ca59fa47a518108ca1438f1afaf96b586f3f5280afaf41580623903c98acb44a1ff1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504271&idx=1&sn=15566f9d5b6a5ea19f8993934a925d02&chksm=fd2e7351ca59fa47a518108ca1438f1afaf96b586f3f5280afaf41580623903c98acb44a1ff1#rd)

[咱们前天写过这个复旦的教师，对同事拔刀相向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504220&idx=1&sn=20a734730a4973938055cd5de4e90c58&chksm=fd2e7382ca59fa94d316c9dd103d2be400d0ab53e47c8aa0a5fed7df5170da2af714e56dd415&scene=21#wechat_redirect)。好几个读者为他鸣不平，大概的意思是拔刀有理由喽。

我实在看不懂，你这都什么逻辑？如果你觉得一份工作有压力，最正确的表达方式是什么？

当然是辞职，是跳槽喽。

如果说工作不开心就拔刀，那这个世界成什么了？你当咱们在玩网游么？有无限条命？

我理解大部分人都对公司不满，站在员工的立场，谁不想要一份没有压力的工作？所谓钱多事少离家近，我们都想要，你想要我也想要。

问题是谁给我们呢？或者说，谁能够靠近这种机会呢？

相对而言，体制内已经算是不错了，我是指相对于市场而言。毕竟我们 80%的就业都是民营企业提供的，那里压力远比体制内大。

如果说你当老师都当的要拔刀，那我们这些 80%混社会的，找谁说理去？找市场么？找客户么？ 

我这套逻辑非常简单，所以那天用《雍正王朝》里的李卫打比方。 

李卫一个小叫花子，说那么多状元诰命，都他来养，他拿什么养？他连条完整的裤子也没有。 

我不是说这个复旦的姜博士不应该被同情，我只是觉得轮不到我同情，因为我还不配。 

我工作的第一家企业是一家全美资企业，还不错的，如果和后来的企业比。 

我工作的第一个部门经理骂过我人渣，废物，饭桶，他成天威胁赶走我，说自己在我这么大的时候每天只睡 4 个小时，我得了胃病，他连一个小时假都没有给过我，我只能疼的时候用手捶自己，早上起来满嘴都是泡，自己挤掉。

so tama what？我要对他拔刀么？

不会的，如果我不想干了，我就走了，他有什么办法强迫我留下？又不是传销组织，我又没有被人拘押。

这不是最糟糕的，我们第一次创业后被收购，收购我们的是一家民企龙头。他们出差能住如家就不错了，周一到周五要求晚上 12 点发日报，出差期间没有周六日，连轴转，销售每年只能回家见老婆孩子 5 天，其他时间必须在外面飞...... 

我曾经委婉的在饭桌上表示过质疑，集团派驻给我们的董事长笑着问我，咱们讨饭的，还嫌饭馊么？ 

于是我该怎么办？拔刀么？

没有，我走了就是了。

事实上，就我了解到的，他们远不算过分，人家毕竟是民企龙头，有些小公司还不如他们。

所以我不了解，你是吃了几颗花生米，醉成这样，你同情人家姜博士，你同情的着么？或者说，你自己饭辙找好了吗？

我为什么说同情不着，随便给你举个例子。就在姜博士的事情还没完的时候，华东某大学一个教师，副研究员被处理了。 

这位包老师，在网络上大放厥词，说什么要对高校教师特殊对待，比如允许他们多个配偶，终生补贴，这了那了的，匪夷所思。 

你说这样的人不应该被学校停止教学活动么？我觉得驱逐出教学队伍都很应该。

否则凭什么呢？大家都在工作呀。

当初一群人为方方打抱不平，我就拿了一个人出来做对比，马保国老师。

方方，本名汪芳，1955 年出生于江苏南京；

马保国，本名马保国，1952 年出生于河南南阳。

方方非常以自己的家世为荣，她的伯父是文化人。

马保国的祖父，二祖父，亲爹，参加过抗日战争，杀过日本鬼子，祖父英勇战死。

方方，1978 年考入武汉大学中文系。

马保国，1977 年考入南阳师专，后毕业于西安公路交通大学。

方方是某省作协的领导；马保国是浑元形意太极拳掌门人，英国混元太极拳协会创始人。

一个混的是体制内，一个混的是体制外。

此后两个人的身上发生了类似的故事。这老二位，都不受年轻人待见。

其中方方主要是疫情期间待在家里，享受着送餐服务，送 N95 稀缺口罩服务，以及送她亲侄女去机场的特殊服务。与此同时，她通过听好朋友们说的方式，表达了很多言词。

这些言论，遭到了年轻人的调侃，有些人指出了其中经不起推敲的部分，有些人语带讥讽。

方方女士大怒，大概的意思是说，我是什么样的人物，你们算什么东西，我说话你们还敢反驳？说，是谁指使你们反驳的？

马保国主要是疫情期间跟人打了一场架，他以 69 岁高龄对战 50 岁拳手。在 30 秒内被对方连续 KO 三次，倒地不起。

与方方不同的是，大家对马老师下手狠多了。全网铺天盖地都是他的视频，哪儿哪儿都是。

马老师的头像被安插在任何地方，各种影片，甚至安插在川普身上；

马老师的口音被各路网民模仿，甚至出了英文版，日文版；

马老师甚至被剪辑到猫和老鼠里面，剪辑到 TOM 的身上，tom 和 Jerry 的故事变成了马老师和 Jerry 的故事。

但有意思的是马保国并没有觉得被冒犯了，只是对着互联网上狂欢的年轻人说了一句话：年轻人，你们不尊重老同志，要好自为之。

虽然最后迎来了更大的嘲讽，也就是所谓耗子尾汁的经典梗。

这就是俩人身上的故事，我觉得有意思的是俩人的态度，或者说是什么导致了他们心态的差别？

方方永远一副好像天底下她地位最高的样子，只要大家不顺着她，就是冷暴力。而相对来说，马保国接地气多了。

说句良心话，过去的几十年里，方方挣的是国人的钱，而且确切点说，是体制内的钱。而马保国挣的是英国人的钱，他早年跑去英国教拳，甭管是不是忽悠，反正挣的是洋人的钱。

那站在我的角度，一个普通人的角度，马保国反而更让我能够接受。 

他挣洋人的钱回国消费，增加了市场机会呀，让某些企业可以赚到更多利润呀，也间接的提高了就业机会呀。 

站在普通人的视角，他是一个正数。

方方花的是纳税人的钱，我们花钱养你这个所谓的作家，你还这样颐指气使的，你觉得咱们普通人能舒服么？ 

方方这人疫情期间郑渊洁就评价过。

他说，像他这样靠出书，受到市场欢迎，大家真金白银愿意掏钱出来买的作家是不多的，而方方，真要靠写书养活自己是不可能的，说穿了，几十年来是作协养着她。

郑渊洁之所以很早就退出不玩了就是因为看不上。他觉得大家都应该自食其力，我领这份薪水我总得为大家做点什么吧？

如果我写的书没有人看，那我也没脸吃这碗饭，所以他退出了，转身投向市场。自己写书，大家如果觉得好，捧场，觉得不好，那他活该没饭吃。 

那你说郑渊洁有没有压力？太有了，自己要是写不好，没饭吃。 

可是这种压力是你应该承担的呀，否则一个人不成了不要脸么？

你说我什么都不能提供，除了一副趾高气扬的嘴脸，然后提这个要求，提那个待遇，甚至提出多个配偶这种不尊重人的要求。 

你要多个配偶，那你的配偶和你还是平等的人际关系么？你凭什么把自己的愉悦建立在对她人自尊的伤害上呢？ 

还是那句话，非升即走，有考核当然是有副作用的，但那一定比铁饭碗强。 

**因为任何没有压力的工作的背后都是另一个人承担了双份压力，也就是所谓的转移支付。** 

**人不要光看见眼前的哭泣，要听得到远方的哭泣。**

就像我们的封面图，妈妈光看见怀中的弟弟，有没有看见背后那个用无助眼神看着妈妈的姐姐呢？

想一想，一味的满足眼前这种会哭会闹的孩子的无理要求，对整体，是否有益？