# 我们不是才子佳人，我们就是劳动人民

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494827&idx=1&sn=b84aabc0ba63861980694d8cd650c315&chksm=fb1a80d7cc6d09c1e021dc2f1465486f9278b9bfe53a03b92e8615c6895fcd30ea51a34e7a34#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494827&idx=1&sn=b84aabc0ba63861980694d8cd650c315&chksm=fb1a80d7cc6d09c1e021dc2f1465486f9278b9bfe53a03b92e8615c6895fcd30ea51a34e7a34#rd)

咱们有位读者，关注一年多了，说学会了审视自己，但是没有弄明白怎么改变自己。

故事很长，长到我只能缩略一下。

这位读者从小生活在真空中，被父母保护的很好，很自信，也有自己的爱好，梦想成为宫崎骏。念的大学也非常好，TOP10，在太多梦想的领域里非常努力，却没有结果，还把身体搞垮了。

那么既然在梦想与爱情方面都遇到了打击，理应回归现实，毕竟自身条件还是很不错的，体制内，体制外，家里人都帮着给找了很多选择。

但是发现自己的性格，受不了，无论哪份工作，都做得很痛苦，工作中有太多的待人接物，考研又屡屡失利......

所以现在的状态是崩溃的，想问我，怎么才能走出泥淖。

[之前聊过《红楼梦》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494623&idx=2&sn=e1c6d77dc332779448b202d39a6a178f&chksm=fb1a87a3cc6d0eb5a59983a94cdbd7553b88cd9fe4e850e5fc5e744b800a8e7d3ee2eee09e58&scene=21#wechat_redirect)，我说，如果只允许保留一本书，那就这本吧，当然，我指的是《脂砚斋重评石头记》，并不是高颚续的那个 120 回的《红楼梦》通行本。

《红楼梦》里面对晴雯有句判词，原文比较长，翻译过来就是心比天高，命比纸薄。

我曾经说过，当你的欲望大于能力的时候，你就很痛苦，当你的能力大于欲望的时候，你就很舒服。

其实是一回事。

翻开《红楼梦》，我们可以看到很多打小活在真空中的人物。

比如贾宝玉，充满了理想。

人类积攒了几千年的财富，所有的知识、见识、智慧和艺术，像是专门为他准备的礼物。

物质繁荣、精神繁茂、大观园繁华，古代文明的成果被层层打开，可以尽情地享用。自由的品尝丫鬟嘴上的胭脂，在园子里组织诗社，赏雪烤鹿肉，与美丽的尼姑探讨佛经的奥义，参加二代们的酒会......

在这样的环境下，宝玉养成了一种奇特的性格。

用脂砚斋的话讲，叫做情不情。

第一个情是动词，情不情就是说他对一切事物，哪怕是无情的无机物，都会动情。

大观园的婆子是这么形容他的：

“时常没人在跟前，就自哭自笑的，看见燕子，就和燕子说话，河里看见了鱼，就和鱼说话，见了星星月亮，不是长吁短叹，就是咕咕哝哝的……”

这事儿要是搁在普通人身上，那就是个神经病。但是放在宝玉身上，就不好这么讲了。

原因很简单，因为书中的宝玉对应现实中的原型是曹雪芹，或者说，起码是曹雪芹身上的一部分。

如果说曹雪芹对着燕子说话，和鱼说话，我很难认为他有问题，因为看完前八十回，我就已经明白了，这人非但不疯不傻，而且有大才，包罗万象无所不知。

比如你看着曹雪芹是在写宝黛二人的爱情，实际上里面穿插了无数的心思。

我那次说，如果跳出书看现实生活中的原型。

贾母是曹寅的遗孀，是苏州织造的妹妹，她的亲儿子死了，贾政和宝玉父子俩是过继给她的嗣子嗣孙。

也就是说宝玉并不是她亲孙子，贾政并不是她亲儿子，而是她老公弟弟的孩子。

谁是她亲孙子呢？那个书中被降了一辈的李纨生的那个遗腹子，才是她亲孙子。

所以贾母一定会支持木石前盟。林黛玉才是她亲闺女的闺女，嫡亲的外孙女，有血缘的。

如果自己的亲外孙女嫁给自己一手养大的嗣孙，那贾府，也就是江宁织造这家，将来还是自己这一支说了算。

否则，宝玉娶了薛姨妈的闺女，将来生个儿子再当江宁织造，和自己这一支还有什么关系？甚至和曹寅这一支还有什么关系？

难道这个继任江宁织造的嗣子贾政，将来会把位置传给那个遗腹子，自己的亲孙子么？

当然不会。

那我们反过来看，王夫人，也就是现实中这个嗣子带过来的老婆，她很清楚自己没有成为内当家。

她老公能够被过继来当嗣子，接任江宁织造，是因为苏州织造出面，奏请康熙批准，换句话说，这个老太太能量大着呢。

这老太太的亲哥哥是苏州织造，她死去的亲儿子是前任江宁织造，她老公曹寅是前前任江宁织造，还是康熙小时候最喜欢的侍卫，说不定就是韦小宝的原型。

更重要的是，她亲闺女，还是平郡王纳尔苏的王妃。

所以现实中的王夫人想要的一定是熬死老太太，顺利的接管她的社会关系。

你觉得她希不希望自己的儿子娶老太太的亲外孙女？

当然不希望。

搞了半天为她人做嫁衣裳，回头自己的儿媳妇又是这老太太的人。

所以这里面就有矛盾，大家嘴上说的是婚姻，实际上都是各自的利益。

从头到尾贾母和王夫人薛姨妈两拨人为了这个婚姻明争暗斗，很多回。

你说，我没看出来呀。

你没看出来是正常的，因为曹雪芹下笔极其隐晦，曹雪芹这人的心机极深。

自从宝钗秀女落选之后，王夫人和薛姨妈很多次都想让老太太开口，许了这门亲，但这是原则问题，老太太当然不会答应。

她们想要让老太太夸宝钗，老太太是怎么夸的？

“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”

这是夸么？这是拐弯抹角的骂。

我们贾家的四个姑娘，四个，为什么不是三个呢？老太太就是故意要把元春拉进来。

元迎探惜，元春是皇妃，宝钗一门心思想进宫当秀女结果落选了。

皇妃还不如落选的秀女么？这是骂人。你没听出来，薛姨妈早听出来了，所以才显得很尬尴，而王夫人也早就听出来了，所以才打圆场。

书中有很多地方表达这些人的勾心斗角。

宝钗屋子里故意弄得很素简，想要博一个贤良淑德的彩头，贾母怎么说的？

姑娘家太素了不好，原也不像。

明着是说这不像侯门千金的规格，暗地里的意思是说，你这就不像真的。别跟老太太我这儿装，你们这些心眼都是当年老娘玩剩下的。

还有很多很多斗心眼，薛姨妈假装认黛玉做女儿，其实是去监视她，宝钗抓住林黛玉读了西厢记的把柄，却故意卖好上演捉放曹.....

太多了。

曹雪芹如果看不懂，他能写出来么？

这只能说明一个问题，曹雪芹本人就是个玩弄人心的高手，用今天的话讲就叫做心机 BOY。

这样一个心机 BOY，如果在书中化身宝玉，成天对着星星月亮嘟嘟囔囔，你还会觉得他疯，觉得他傻么？

反正我不觉得，我只能说我看不懂。

曹雪芹这种人，无论是去追求什么，我都觉得不稀奇，因为人家和咱不是一个 level 的。

**换句话说，有曹雪芹那本事，你犯浑叫做个性，没曹雪芹那本事，犯浑就是真犯浑了。**

理解这里面的分别么？

**不是每一个出世的都叫大师，大部分只是混不下去。**

我们不要只看见别人的个性，我们更要看见人家的条件。

你说曹雪芹有这么深的心机，他为啥不科举，为啥不经商呢？

很简单，去看看他的出身，他的条件。

江宁织造是干啥的？连同苏州织造一起，就是在江南地区选美女，给康熙送去的。

换句话说，人家他家就是天上人间。

所以他长大后，家门败落了，不想再仕途经济，很正常呀，人那么大的游戏都玩过了，没兴趣了，觉得对着燕子对着鱼说话，探索更深的世界，更好玩。

可是把同样的想法落在我们身上，就很可笑。

比如我，我去学他，我学得着么？我配么？

我不配。这就是真实的答案嘛。为啥不愿意接受呢？

你去看书中的黛玉，那是神仙一样的人物，什么才情都不说了，光是模样身段，薛蟠看了一眼就酥了，浑身动弹不得。

薛蟠什么人？人家在鉴赏美女这一行里的造诣，比王公子只高不低。

你去问问王校长，他见到哪个美女能酥的动弹不得？

再看宝钗，人家最初可是一心选秀的，那什么心气儿？

这些都不提，哪怕袭人，一个丫鬟，她妈想把她嫁给普通的有钱人，她肯么？

她最后落难了，嫁的也是蒋玉菡。蒋玉菡什么人？一个足以挑起忠顺王与北静王争斗的当红伶人，搁今天就是顶级流量，大明星。

什么叫自知之明？

金陵十二钗正册，副册，又副册，没有一个我敢追。

说的更直白点，你敢嫁，我都不敢娶，因为咱真的配不上。又副册里面都是丫鬟了，我是说这些丫鬟，也没一个我接得住的。

为什么？

因为我就是个普通人，这是事实嘛。

**当你认清了自己，你自然而然就改变了自己。如果你没法改变自己，说明你就没有认清自己。**

妙玉随手打发给刘姥姥那个不要的成窑五彩小盖钟，那可是明成化年间的官窑。

2014 年成交的明成化年间的斗彩鸡缸杯，成交价 2.8 亿港元。

有多少 985，毕业后加班一辈子，也就是买套大几百万的房子。想一想，妙玉随手扔成窑，想一想，袭人的接盘侠是大明星。

看清楚差距，就没有那种对着星星月亮嘟嘟囔囔的毛病了。**那不是咱们这种人，该有的。**

我也毕业于前几的学校，我毕业后就是个搬砖的，我的职场名言：谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

打工的时候就一门心思挣钱，经商时候就踏踏实实经商。

为什么我的心态比你健康？没啥神奇的，因为我从小听的歌是：

我年轻的时候没有那些才子佳人的伤春悲秋，我有的是那种钢铁般意志的打工魂。

我做过的那些事，码农就是一种农民，卷起裤脚咱就上，交易员就是一种工人，挽起袖子咱就干。

我在甲方做架构师的时候，去乙方检查工作，捎带帮人家把机房里的设备修好了；我创业带市场团队的时候，自己扛着那么大的服务器机箱，夜里走出机场，还钻进满是灰尘的展厅小黑屋里部署。

没有什么原因，我没有拿自己当过领导，当过老板。

只有你热爱劳动，你的兄弟们才会热爱劳动，只有你先动手干活，人家才会有样学样。

幸福是奋斗出来的，**我们不是才子佳人，我们就是劳动人民。**

挣钱吃饭不丢人的。