# 很多人并不是坏，他们只是蠢

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491753&idx=2&sn=aa260070b088f0deb1432a1fe6f8e7b8&chksm=fb1a8cd5cc6d05c3025ce5d6806c76d0537aa15f48e3da23d054efe1879e2b843c7879477f6e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491753&idx=2&sn=aa260070b088f0deb1432a1fe6f8e7b8&chksm=fb1a8cd5cc6d05c3025ce5d6806c76d0537aa15f48e3da23d054efe1879e2b843c7879477f6e#rd)

我们昨天聊的话题，其实是《西虹市首富》里的那句台词：当狗有什么不好？

我用数学论证的很清楚了。

通过绝大部分的留言看得出来，咱们号的读者真的很强悍，强悍的都有点不像互联网了。

这不是拍你们马屁，这是肺腑之言。

互联网的平均水平不是这样的，真要是这样，那这个世界就太可怕了，因为竞争太激烈了。

我经常说，绝大部分人没有逻辑，没有思维，不懂数学，无法量化，更无法把这一切应用于工作，生活当中。

这是好事。

如果绝大部分人睿智的好似人工智能，那你会痛苦的不得了。

就像原本你考 98 可以上清华，现在发现人人都满分，只有你 99，那你就疯了。

所以看到这样的读者群，我也是心里一黯。

因为我知道，自己这辈子是火不了了。

聪明人一定是极少数，如果聪明人都聚拢过来关注你，也就意味着你阳春白雪，也就意味着你没有抓住互联网的精髓。

当然，幸运的是，咱们号还是有一小部分拎不清的。

其实我很喜欢，在我看来，他们才是种子，才是我走红的希望，星星之火可以燎原。

我也很想收割他们，而且希望他们驾着马车，带着妹妹，一起来被我收割。

但没法这么做，还得帮助他们，回答他们。

这不是我善良，而是因为你们的存在。

你们的眼睛是雪亮的，因为有你们这帮聪明人盯着，导致我很难下手。

好痛苦，好纠结。

言归正传，昨天有个别读者问我一个问题：

”西风，你昨天说了忠诚，却不谈忠诚的对象。“

你这么理解问题，就说明你没有看懂。

我并没有告诉你好人有好报，忠诚一定有回报。

你忠诚的结果有可能就是被忽悠，被晃点，被割了韭菜。

我告诉你的是：”你不忠诚，可能死的更快。“

这是统计学的分析结果，并不是来自情绪。

一个不忠诚的士兵，想投降，人家不要，收下也是弄死或者做炮灰，派去踩地雷。

而在自己家里，也是被用枪顶着去修工事，做炮灰，回头撤退的时候，还把你处决了。

从死亡率上看，这帮人才是最高的。赢了没有你的功劳，输了两拨人都会弄死你。

所以你说忠诚的对象是谁？

就是你自己嘛。 

算法告诉你不忠是更糟糕的解决方案，你还非要那么干，就等于在和数学为敌，在和科学为敌。

我们以前的 CEO，是个没有道德的老家伙，外企，国企，民企，各种圈子里都混的风生水起。

他有句话，放在这里很合适。

人，谁都能骗，唯独不能骗自己；人，谁都能背叛，唯独不能背叛自己。

他这句话当然是错误的，因为他没有道德，但他的底线其实超越了很多人。

**很多人的问题不在于坏，而在于蠢。**

他们根本就是稀里糊涂的，骗了自己，稀里糊涂的，背叛了自己。

**还不自知。**

最后这句是重点。

这种蠢事，很多人都干过的，我也干过的。

这个话题只要往前延伸一步，就更深刻了。

那就是：你如何看待天上掉下来一块馅饼。

我们说，人什么时候才会想着当狗腿子？

起码要满足两个条件。

第一个是你看到了地上有一块馅饼。

这就比如胖翻译，他当狗腿子是真的吃西瓜可以不给钱。

另一种是你觉得地上可能有一块馅饼。 

这就是昨天聊的，精神上的汉奸。他没有抓住重点，他误以为只要胖就可以投降，就可以吃西瓜不给钱。

结果发现关键点在于会不会日语，发现自己并没有利用价值，傻眼了，两头不是人。

如果你是老读者，会发现我从来不拿道德要求别人。 

道德是内裤，只能自己穿，不能强迫别人穿。

所以我讨论的是利害。

站在利害的角度，我个人认为，天底下没有白捡的馅饼。 

如果地上有一块馅饼，那多半是饵，有毒的。

这是我个人的认知。你不认同，我不强求你，因为每个人的经历不一样。

但我想说的是，这世上很多人是没有经历的。 

他们不曾真的见过地上的馅饼，也不曾吃过，一切都是想当然。

**你在拿你的想当然和我的人生经历辩论，我当然不想理你。**

因为我是真的见过，而且我真的吃过，我还中毒过，所以虽然我不能代表绝对的道理，但起码我讲的东西，是一种过来人的经验。 

我讲过八年前的创业，是失败的。

我们想利用别人，但其实是被别人利用了。我们本可以走得更远，但把自己贱卖了。

失败的原因有很多，但从战略上看，是最初的选择问题。

我们的创世团队在一开始就选择了一条被包养的路，这使得我们开局很顺利，也使得我们结局很遗憾。 

我们的大股东是甲方的大领导，二股东是乙方龙头的大 BOSS。 

可以说，我们从一开始，从第一天，就已经委身了权力+资本的结合体。

换句话说，我们从一开始，就选择了被包养，选择了吃软饭，选择了放弃自主权。

吃软饭不是没有好处，如果没有好处，就不会有很多人争着吃。 

但吃软饭，也不是没有坏处，虽然一开始你未必能察觉。 

这个隐藏的坏处，说穿了就是一句老话：从南京到北京，买家没有卖家精。

**权力也好，资本也罢，都是老江湖了，唯独才华，有可能不够成熟。** 

通常在前者与后者的博弈中，往往都是前者想的更清楚，看的更长远，算的更精明。

而后者，只看到了眼前。

**你仔细想一想，绝大部分情况下，富人会吃亏么？** 

人家凭什么包养你嘛，难道他是来做善事的？ 

他来包养你，只有一个原因，就是他觉得他沾了便宜。 

而你肯被他包养，也只有一个原因，你觉得你沾了便宜。 

你觉得大概率的情况下，是谁算的对？看得远？ 

当然是他。

否则为什么他掌握了权力与财富，而你，只有才华呢？

你要注意，才华变现了之后才会变成权力与财富，仅凭这点，他就比你老道。

因为你有过的，他都有，他有的，你还没有呢。

我们当年失策就失策在这里。 

吃人家的嘴短，拿人家的手短，你可不可能只享受被包养的好处，而无所付出？

当然不可能。

大股东会要求你去研发某些几无胜算的方向，因为站在他的整体战略上，这是对你的定位。

他包养了 10 只团队，对你们的定位就是炮灰，你做也得做，不做也得做。 

二股东会欺骗你，你不需要掌握技术与产品，你只需要搞定市场就可以了，他们随时会提供产品，随时会注资。

你仔细想一想，这不就是四阿哥举荐年羹尧管理十四阿哥粮草的用意么？

关键时刻，年羹尧卡住粮草，十四阿哥徒呼奈何。

所以后来我们在关键时刻被掐了脖子，二股东告诉我们，提供产品与注资的前提都是交出股份。

看明白了么？

我们当年在大老板眼里不是唯一，在二老板眼里也不是唯一。 

既不是人家的大老婆，也不是人家的亲闺女，只是人家买来的，连个通房丫鬟都不是，如此而已。 

人家让你接客，你能说不么？

你真的能够在人家眼皮子底下，发展壮大，最后来一句，姐才是豪门？可能么？ 

也许可能，但这个可能性，比你买彩票，高不到哪儿去。 

**你真有这个心机，真有这个本事，当初何至于委身呢？**

我们差的不仅仅是钱，这句话，我好多年后才明白。

你看到了，我没有给你讲道德，我讲的，只是经历。自己从非常愚蠢，到一般愚蠢的成长经历。 

我们那只队伍在市场里一共存活了四年，第三年我离开的时候，跟其他四个高管说的最后一句话只有八个字。 

**自力更生，艰苦奋斗。**

我说这是我这三年里唯一想明白的，也是我最大的收获，临别赠言。

我终于相信了天底下没有免费的午餐，我终于弄明白某位大神留下的那句话：

自力更生，艰苦奋斗。

那位大神说过很多类似的话，靠天靠地靠什么都靠不住，只有靠自己。

这些话我们都读过的，可读了，不等于懂了。 

人真的吃过软饭，真的尝试过捷径，真的有过期待，真的在大雨滂沱中悔恨无及，真的痛失青春，真的付出无数机会成本之后。 

才会真的长大，才会真的读懂历史。历史上的教训，那都是真的。

阳光底下没有新鲜事儿，只不过一代又一代像我一样的傻叉们，要经历过失败才能坚定的看懂前人的教训。

这就是人生啊。

**我从不反对你怎么想，人生是自由的，还不允许别人走弯路吗？**

只是你来问我，我告诉你，我是绝不肯再信什么吃软饭的建议了。

小到个人，中到团队，大到国家，我只相信十六个字：

**放弃幻想，准备战斗，自力更生，艰苦奋斗！**