# 普通人如何防止阶层滑落

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499590&idx=1&sn=c9c7ae9c205cdba23fb77aac5736acb4&chksm=fb1a933acc6d1a2ccdcfba2ced233c4bf85fa3f2d866460fabd2d1ac96c8d9717ea8f3e4dd65#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499590&idx=1&sn=c9c7ae9c205cdba23fb77aac5736acb4&chksm=fb1a933acc6d1a2ccdcfba2ced233c4bf85fa3f2d866460fabd2d1ac96c8d9717ea8f3e4dd65#rd)

这是一篇命题作文。因为我们之前写了几篇认清自己的文章，有些小伙伴跃跃欲试。跟我讲，通过一篇文章的阅读，他已经认清了自己，接下来准备征服星辰大海，如之奈何？该怎么做？

既然是命题作文，那我开诚布公的说，你让我证明的这个立论，就是我们的标题，是不成立的。 

换句话说，我没有能力给你证明这个论点，但是我有能力通过分析，让你看到你这个论点为什么不成立。

咱们干巴巴的说这件事没意思，引入一些当下大家关心的话题吧。

比如之前聊过，某位直接跳出来：有风险，有风险。

那你想一想，人家为啥会跳出来？

两个可能：第一、有很多人已经涉足了风险，需要警示；第二、通过预防针阻止更多的人涉足风险，成为真正的风险。也就是所谓的预期管理。

能理解第二点吧？

一条船，如果船上的人都往右边去，船怎么样？就不平衡了嘛。

所以你要管理大家的预期，告诉大家往右边去有危险，要使得船平衡，左边右边差不多，这样才稳当。

那咱们再想一想看，这两个可能中任何一个都表明什么？表明真的有很多人往船的右侧去。

我问你个问题，好端端的，船上的人为什么都跑到右侧去？

一定是有什么促使大家做出相似决策的指标，否则没道理嘛，就像市场，大部分时候做空的力量和做多的力量应该是平衡的。一旦形成了多逼空或者空逼多，一定是发生了什么。

发生了什么呢？

你想知道这个世界发生了什么，一定要去看美国。

我可以负责任的跟你讲，这个世界上如果有好事，多半不是美国做的，但如果有坏事，基本上只能是美国做的，就算不是直接，也是它指使或者导致的。

就像我曾经聊过拉登。如果说拉登是魔鬼，那么打开潘多拉盒子，放出魔鬼的，就是美国。

而研究美国做的那些事，首先要研究什么？研究美联储。

美联储过去的一年里在干什么呢？俩字，放水。

当然这个锅让川普背了，主要原因还是他太高调了，知名度太高，就像马保国老师，无论谁干的，最后做梗的时候，都拿他说事儿。 

实际上，就算没有川老师，美联储该放水还是得放水。那么放水就会带来一个问题，商品市场价格上涨。

这个道理我们曾经聊过，不是因为货币的直接传导而是因为确定性。 

市场最怕什么？就是确定性。 

如果你知道某个大宗商品一年之后的价格会涨 100%，那么通常来讲，它几天之内就会涨到 100%，甚至向上突破。 

你稍微想想就明白。如果你确定某个东西一年后价格翻番，我也确定，他也确定，你我他之间形成了什么？形成了共识。

这东西如果在我手里，我还卖不卖？不卖了，坐地起价。我明明知道它会涨一倍嘛，那我现在就挂牌翻番好了。

金融市场是有杠杆的，俗称借别人的钱买入，或者讲，透支未来的钱买入。 

你看到了，肯卖的大幅度减少，肯买的大幅度增加，什么形成了？多逼空。

而且你注意，这个肯买的不是真实的肯买的，而是借钱买，或者说透支买，就是超买。所以我说如果它一年后翻番，那么通常它可能几天内就翻番了，甚至涨过头了，回头跌一跌，也是有可能的。毕竟超买的多了，有些人获利了结。

所以美联储放水最糟糕的问题还不在于水本身，而在于促使你我他形成了共识。

市场本身最怕的就是共识，但是反过来，从市场里捞钱最容易的途径就是利用共识。

优秀的监管者应该怎么做？应该跳出来打破共识，也就是防止对手盘过于巨大，这就叫预期管理。 

但是有些时候，当美国遇到的问题很严重的时候，美联储也没有能力做到预期管理了。

所以反应到指标上是什么？是 CPI 的上涨。确切的说是美国的 CPI 上涨，我们聊的是美联储。 

美国的 CPI 为什么上涨？其实以往美联储放水没有那么容易引起美国的 CPI 上涨。 

因为美国是个很大的采购市场，有着很强的话语权。但是这次不一样，因为疫情，全世界很多地方都停工了。只有我们继续向全球提供商品。 

前面说了，全球大宗商品在涨，原材料在涨，现在我们是唯一的供货商，自然要保证自己的利润，那也就意味着我们出口商品的价格也随着原材料的上涨而上涨。

能理解这意思吧？ 

当供应商有多家的时候，生产者不见得敢涨价，有时候原材料涨了，只能打落门牙和血吞，自己内部消化，降低自己的利润。

但供应商只有我们一家的时候，原材料涨多少，我价格涨多少，你爱买不买，反正离了我张屠户，你还真得吃带毛猪。

那美国的 CPI 当然会上涨，因为他们只能从我们这里采购。 

美国的 CPI 其实已经涨到接近 5%了，这跟恶性通胀也没啥区别了。

一般来讲，CPI 不能超过 GDP 的一半，我们当年经济高速增长的时候，GDP 动辄破 10，所以我们 3%，4%，都没啥。但是美国是个老牌国家，他过去增速也就 3 个点顶多了，所以 CPI 能有个 1.5%，很高了。 

这个道理也很容易理解。GDP 高一点，表明你有可能赚的多一点，那么赚的多一点，花的多一点，也说得过去。

像美国这样，去年 GDP 增速是负的，如果你赚的少，东西还不停的涨价，你当然吃不消。 

有人会说，那我们的 CPI 不高，上个月只有 1.3%，所以这事儿应该和我们没关系。

这个问题是这样的，我们的 CPI 是不高，但是原因很简单，因为我们的 CPI 里面猪肉的占比很大。 

CPI 是什么意思呢？就是找了一堆消费品，每个权重不同，根据它价格的波动来判断消费品是涨了，还是跌了。 

那这个数字就很受你选择的消费品种类和各自权重的影响。 

我举个例子，比如张三很爱吃猪肉，李四不吃猪肉，只吃清真食品。 

那么猪肉涨，就很影响张三的消费体验，他很爱吃猪肉嘛，猪肉一涨，立刻影响他的消费。李四就没啥关系，他不吃猪肉。

那么假如，我是指假如我们把房价也纳入到这个指数里来。还是两个人，张三和李四，张三住在鹤岗，李四住在深圳。 

鹤岗的房价不涨，张三的消费体验就很好，深圳的房价涨了，李四的消费体验就不好。 

所以你明白了，为什么我们的 CPI 比较低，因为猪肉价格持续走低。 

但是我们有另一个指标很高，那就是 PPI，上个月高达 9%。

PPI 和 CPI 很相似，CPI 是一揽子消费品价格指数，PPI 是生产品。要知道，PPI 这么高，上一次还是在 2008 年的 8，9 月份。

换句话说，输入通胀很明显，美联储印的钱，在往我们这里流。 

所以很多中产阶级就不愉快，你明白了吧？ 

因为很多中产阶级不怎么吃猪肉，猪肉价格的走低没有带给他们多少快乐，但是看到别人比自己有钱，或者说在过去的一年里赚了很多钱，宝宝们不开心了。 

毕竟这世上以别人的快乐为快乐的人是少数，大部分人看到别人赚的比较多，都是不怎么开心的。 

所以你现在明白这个标题的出处了。实际上是有人在问，作为普通的中产阶级，怎么防止阶层滑落。

如果不是中产没必要思考这个话题，反正你有猪肉吃就很开心了。无论你一个月赚 2000 还是 3000，都是月光，不存在滑落。 

我曾经举过那个收入像图钉的例子，你待在图钉底座大圆盘上，往哪儿滑？只有在图钉针柱上的人才有滑落的风险。 

想了解问题，最好的方式就是观察别人，你观察下其他中产是怎么做的？

很简单，卷，鸡娃，就这些。

这些的目的都是为了让自己变得不普通，因为大家很清楚，如果人生如逆水行舟，那普通就意味着你划船慢。根据相对运动原理，如果你划船的速度小于水流的速度，逆水行舟，你当然在滑落。 

这就是你看到的现象，圆盘流行躺平，针柱流行卷和鸡娃。 

那些把自己鸡的不普通的中产流行什么呢？流行创业。 

因为他们很清楚，才华是无法世袭的，要尽快变现，化身资本，不断的雇佣人才，通过别人的才华进一步运作资本。这样地主家的傻儿子只要不是太傻，就可以维系。

我经常说你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，如果你仔细观察，其实人们本来就是这么做的。 

他们本来就是根据自己的牌面在打，只不过有些人效率高一些，有些人昏招迭出。 

我之前一个星期聊了几次风险，热钱走向的风险。你注意都是在前天夜里鲍威尔讲话前。倒也不是我未卜先知，这是一种长期浸泡在市场里的直觉。

当然，最大的风险是什么？就是人本身。你懂一切是机遇，你不懂一切是风险。

提示风险其实就是提示你认清自己手里的牌。 

你要是那么牛，我挡也挡不住你的进取心，你要是没那么牛，放过自己不失为一种选择。

万里长城今犹在，不见当年秦始皇。滑落这种事情长远来看，是必然的，就像均值回归一样。

有时候你想通了，也就没那么不能接受了。