# 张玉环，宋小女的故事固然感人，但这一切都是有原因的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491439&idx=2&sn=da8dad76b84b9de722255692d466311d&chksm=fb197313cc6efa059988bed529190569ea9e391782e7cf8c50fc83877683c9abe4c15423e66a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491439&idx=2&sn=da8dad76b84b9de722255692d466311d&chksm=fb197313cc6efa059988bed529190569ea9e391782e7cf8c50fc83877683c9abe4c15423e66a#rd)

后台一直有读者留言想要听张玉环长达 27 年的冤案终于平反的故事。

我看了，几乎大部分自媒体都叙述过了，这是一个感人的故事。

27 年前江西有两名男童遇害，法医鉴定系被人勒死，警方对全村 61 户进行了排查，最后在张的家里找到两根麻绳，经过化验，与抛尸现场的麻绳属于同一种成分，就被认定为凶器。

接着张玉环就被审问，那年代你懂得，用了些手段，结果张玉环当场招认了，还有模有样的说了行凶的过程，就这么判了个死缓。

但后来张玉环后悔了，他在狱中不断地自残，说：自己其实不是凶犯，申请上诉。

经过仔细比对，张的案卷有多处存疑。

他太太宋小女选择相信他，在丈夫被判入狱后，一个人拉扯两个男孩，同时不断地申诉。

其次张玉环的大哥也相信他，这个当哥的每个礼拜都要去法院。

但是这俩人都是外行，努力归努力，效果全没有。随着时间的推移，案情就对张玉环越发不利，20 年过去了，取证越来越难。

事情的转机来自一位律师，叫王飞，还有很多其他律师，简单来说就是王飞和他的朋友们。

这么多专业人士的介入，最终推翻了原判，张玉环无罪释放了，并且获得了大概不到 500 万的赔偿。

这个故事获得了网友们的极大关注，但我发现关注的点都很奇怪。

最开始，是有部分人关注宋小女的改嫁问题。

宋小女在张玉环入狱 6 年后，改嫁了。有部分网友就恶意的评论：当年你抛弃人家，现在跳出来，是不是来分赔偿款的？

但整个事实听完之后，就知道不是这样。

90 年代的农村，丈夫成了罪犯，宋小女自己拉扯两个男孩的难度，可想而知。

农村是一种熟人社会，就类似国企，大家抬头不见低头见，如果你老公是杀人犯，你孩子就是杀人犯的孩子。

那你咋混呢？完全可以想像她在村里的处境。

更重要的是，宋小女身体非常差，不是一般的差，说到底，她也没有能力养家。

事实上张玉环入狱 3 年后她就得了子宫肌瘤。为了养活孩子苦熬了六年，实在熬不住，只能改嫁。

这件事在当年张玉环是知道的，而且是认同的。

而她的这段改嫁，也非常值得说道。

因为这个桥段像极了《三国演义》。

《三国演义》里写了一个关羽降曹的桥段，是说关羽被围下邳，眼见要玩完，曹操派张辽说服他。

张辽跟他讲，你不怕死我们都知道，问题是，你身边还带着两位嫂嫂。回头你死了，她们谁管？你这样难道不算辜负刘备的嘱托么？

关羽想想也是，开了三个条件，就是著名的土山三约：

1、降汉不降曹。就是说他愿意被汉室收编，并不是被曹操收编。

2、要曹操赡养刘备的两位夫人，确保她们的安全。

3、只要知道了刘备的消息，千里万里赴汤蹈火也要寻去。

后面的故事我们都知道，曹操三日一小宴，五日一大宴，又是封汉寿亭侯，又是送赤兔马。即便这样，关羽还是寻刘备去了。

曹操也没有杀他，而是履行了约定。

张玉环和她的现任丈夫，也有三约：

1、全力抚养前夫的两个儿子。

2、全力为前夫伸冤。

3、随时去看前夫，随时去看前婆婆。

这样的条件，人家居然答应，而且做到了，不仅做到了，甚至有过之而无不及。

宋小女的现任丈夫也加入到为张玉环伸冤的队伍里，一做就是二十年。

了解完整件事的详情，舆论转向了。

网民从关注宋小女的改嫁问题，演变成关注宋小女与前夫之间真挚的感情，宋小女与现任之间真挚的感情。

最后整件事变成所有人抱在一起，痛哭一场，人间大爱。

我不是说痛哭一场不对，我只是觉得似乎有点偏。

我只问两个问题。

**第一、凶手呢？**

凶手不是张玉环，那必然另有其人，媒体要关注的，难道不是督促相关人员去寻找真凶么？

**第二、这件事不值得反省么？**

张玉环当年虽然认了罪，但很快就反悔了，他重新上诉。

而且事实证明疑点众多，在前面那长达二十年的过程中，为什么没有专业人士介入？

这是一种系统的漏洞。

他是没钱么？那法援呢？为什么一件事拖了二十年，直到有律师介入，才得以翻案？

我不是说法律不可以有失误，任何事都会有失误，电信级设备 6 个 99 的要求，已经很变态了，但还是留给你百万分之一的容错率。

所以法律一定会有失误，问题是，纠错速度呢？

你卖台电信级设备给客户，人家还问你要售后服务呢。

售后服务里最重要的就是响应等级，是立即响应，是五分钟内解决还是如何？合同里都会有要求。

一件事最后能解决，而前面整整二十年都没解决，那一定有漏洞，这个漏洞才是大家应该关心，应该想办法弥补的。

见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。

这是战国策那个年代的人提出来的。出问题不可怕，出问题咱补嘛，这样才能越来越好。

当然，我也理解为什么这两点没人问。

因为很枯燥。

大多数人都是情绪化的，他们关心的终归还是那些“山无棱，天地合，才敢与君绝”之类的桥段。

尤其这样义薄云天的奇女子，这样义薄云天的奇后夫，这样义薄云天的奇律师。

这帮人凑一块，吸引了大多数人的目光。

**但我问大家一个很尴尬的问题，你真觉得网民敬佩的是义薄云天么？**

大家其实只是在琢磨，这样义薄云天的好人，好事儿，咋没有落在自己头上。 

人们关注的永远是“别人家的孩子”，这是个代名词，代指别人家的一切。

别人家的媳妇，别人家的老公，别人家的老板，别人家的员工。

**但我们很少去想一想，自己凭什么值得别人那么做呢？**

我觉得这才是宋小女故事中最有意思的地方。

宋小女如此对前夫，不是没有原因的。

宋小女从小就体弱多病，在嫁给张玉环之前，对方就知道。张玉环从来不让自己的妻子做任何重活。在那个物资匮乏的年代，他一个人打工养家，还一个人包揽了农活和家务活。

看着媳妇身体薄弱，他把仅有的钱都买了猪肉，回家骗老婆说自己在外面干活的时候，吃过了。

**与其说宋小女很难得，我倒觉得张玉环，值得她这样难得。** 

宋小女的现任老公，追求宋小女的故事，也很有意思。

他那时候已经知道宋小女拖着两个孩子，他也知道宋小女得了重病，他还知道宋小女执意为夫申冤。

但他一意孤行的反复求婚，二十年后他也对媒体说了一番话。

他说，他当年就觉得，宋小女这种人，值得他这样做。

这真的很有意思，难得，都是有原因的。

不由得让人再一次想起《三国演义》。

曹操其实不是个好人，他这辈子说了不算的次数太多了，也难怪罗贯中编排他。

但曹操对关羽，确实很敬重。

我想，**这里面有很大的原因在于关羽的确值得敬重。**

就像二战中的日军，无论多么残暴，对于有血性，抵抗到底的我军，依然会鸣礼炮厚葬。

说到底，人家值得那样。

但我们凭心而论，我们自己是不是真的值得那些别人家的孩子，别人家的员工，别人家的配偶呢？ 

昨天我聊起任总带队伍的模式很特殊，他能，不等于我们也能。

我们可以抄人家的模式，但抄不来人家的结果。说到底，是人的不同。

每个人心里都有一杆秤，当我们总是指望别人难得的时候，别人也会反复考量，我们是不是值得人家如此难得？