# 数据是不会说谎，但社融真的躺平了吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519700&idx=1&sn=806d5511b25c1da61da7c2d9cd38cdf4&chksm=fd2e2f0aca59a61c59529a5cc5514071f6968a1a119007f58112a30f2b1fc26438d1b3eebd55#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519700&idx=1&sn=806d5511b25c1da61da7c2d9cd38cdf4&chksm=fd2e2f0aca59a61c59529a5cc5514071f6968a1a119007f58112a30f2b1fc26438d1b3eebd55#rd)

很多人让我聊 7 月份的社融数据，说数据不会撒谎，真的躺平了。那我们就来看看。

M2 同比增长 12%，社融增量是 7561 亿，同比少了 3191 亿，人民币贷款新增 6790 亿，同比少了 4042 亿。

怎么回事？无论是居民的贷款还是企业的贷款，无论是短期贷款还是中长期贷款全部都在下降，难道还不说明躺平了吗？

首先来看数据，我觉得，这些天记忆承载和记忆承载 3，每篇原创都不落下的读者，是没必要来让我解读 7 月份社融数据的。

因为没有什么是我事先没有聊过的。

我们先来看第一个问题，M2 还是比较高的，与此同时社融增量下降了，为什么？

[我们聊过呀，我打过的那个比方还记得吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507287&idx=1&sn=3185c1d9b518e1f948fd40072426fb7d&chksm=fb1ab12bcc6d383d7b2034b3b1b3f1083184bdfe58244e082478c4f8bafdf359fe53df2dffdb&token=1236080169&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

渠里有水的时候，田里不一定有水。什么是渠？金融管道，什么是田？实体经济。

水已经放了，只是没有流到田里去，这里面的原因很多的，也许力度不够，M2 只是小幅高于预期。作为渠，它本身就会吸水，它都没解渴，没被湿润，水是流不到下一个环节的。

何况作为田，它也有各种制约，你比如市场预期，如果它生产了商品卖不出去，或者预期卖不出去。它就不会贷款。

一般来讲，企业的中长期贷款是因为它看好市场的未来，看好需求的增加，企业的短期贷款是因为它手头太紧，资金链太紧，过不下去了。

我们现在来看，企业的中长期贷款下降了，说明企业不看好市场未来的走向。

可是企业的短期贷款也下降了，说明什么？说明很多企业没有那么急迫吧，没有那么大的生死存亡的压力。

因为如果有，你看到的就是中长期贷款下降，短期贷款上升的局面了。

我不是告诉你当下的局面好，我只是告诉你，这不是最坏的。

那么企业既然还有钱，没有走到短期贷款上升的那一步，又不肯借钱，不肯扩大生产，钱去哪儿了呢？

结合居民的中长期贷款下降，这就是第二个问题。

[这个问题我们聊过，6 月 1 号就聊过，上海一解封，我就聊过。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&payreadticket=HKyxTG5Ela4mOrsZ4uYuzrtA_SN7QiM-Ea64fikXG4a2JL-ZbBW3dRVnRuu6Gb_m5r9eZ0o&scene=21#wechat_redirect)

我专门聊了房地产话题，冰火两重天。什么是冰？普宅市场，什么是火？豪宅市场。

居民的短期贷款主要是那些年轻人，月光族，透支消费的学生群体在影响，因为大多数中老年的储蓄还是有的。

我们和美国的生活习惯不同，大部分中国家庭都是有现金的，所以我们的短期贷款即便上升你也很难说是家庭没钱了，有没有钱，你还要结合储蓄的数据做对比。

那么居民的中长期贷款主要是房贷。所以中长期贷款下降说明什么？说明房地产市场不景气，购房意愿大幅度下降。

你注意，这肯定是普宅市场。豪宅市场为什么热？结合前面企业的数据你就看懂了。

企业明明没有到山穷水尽的地步，短期贷款没有上升，却又不肯借中长期贷款，他们想干嘛？

说明很多企业主对市场采取了观望的态度，他们把钱拿去买豪宅了。[这就是为什么我 6 月 1 号推送那篇。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&payreadticket=HKyxTG5Ela4mOrsZ4uYuzrtA_SN7QiM-Ea64fikXG4a2JL-ZbBW3dRVnRuu6Gb_m5r9eZ0o&scene=21#wechat_redirect)

儿童节接下来的一周，很多上海的读者都看到了豪宅市场，尤其是上海的豪宅市场的火热程度。

这是很有意思的现象。不景气的时候，老百姓不肯买房了，排队去提前还贷了，而企业主，不肯扩大投资，转身买豪宅去了。

冰火两重天的来源。

那么钱在金融机构里打转，就出现了某个坑夫的女子，说什么她老公薪水太高了，说什么她要买大户型，让朋友给参考参考，结果她老公被开除了。

当然了，金融机构此前更有钱，这个道理我说的很清楚。田里要是有水，渠里一定是吸饱了水，田里即便没有水，水也是先打渠里流过。

美国有个银行家的儿子问他爸，咱家好像啥都没做，为什么这么有钱？

他爸让他从冰箱里拿一块猪肉出来，他拿出来，他爸让他再放回去，他放回去。

然后他爸让他看看自己的手上是不是沾满了油。

就这么点浅显的道理，我们都讲过。

你为什么认为这个数据显示躺平了，我为什么说这个数据谈不上躺平，是因为你在纵向对比，我在横向对比。

你和我们的昨天在对比，我和全世界在对比。

如果你以姿势论，全世界都是躺平的，这个姿势是没有区别的。

无非躺在地上的这些人，他们到底是为什么躺平？

一个人被打得半死，这也叫躺平，一个人觉得爬起来没有收益，懒得动，这也叫躺平。

这两者是不一样的明白么？程度不一样。一旦外部环境有所变换，后者一个鲤鱼打挺就起来了，跑的比谁都快。

2008 年美国金融危机的时候，很多人眼里都只有危，觉得从此之后如何如何了，实际上呢？一部分人眼里有机，他们知道危机危机，危完了就是机。

于是后者发财了。

人类的危机多的是，过些年就有一轮，你一辈子可能经历四五次，能抓住一次，你就翻身了。

既然说对比，我们来看看美国。

首先看放水，美国什么时候放水的？都放好些年了好不好，睡王的前任都开始放水了，而且是大水。

大水漫灌都好几年，然后是什么？是通胀，持续的通胀，严重的通胀。通胀就是逼你花钱，逼你借钱，逼你短期贷款。

所以从数据上看，如果你觉得我们这样就算躺平，那美国是什么？是饮鸩止渴还是奄奄一息？

事实上都算不上，你娃儿还是太嫩了，你什么都没经历过。这不算啥，我是指即便美国现在的状态，也不算啥。

美国先是遭遇危机，巴菲特各种活久见，然后放水大放特放，美股涨回去了，然后通胀，持续通胀，加息，持续加息，美股再跌，我们聊过，市场主流意见，美国到了明年，大概率会遇到衰退。

那么衰退之后呢？衰退之后需求大幅度减少，通胀自解，美国又会下一轮放水。

就这样一个过程。你从小到大，感冒发烧的次数不低于 10 次吧，你有没有挂？当然没有。那一个大的经济体更没有你想的那么脆弱。

如果你非要说躺，确实躺了，无论中美还是欧洲，还是日本，其实都是躺着的。

如果你认为的躺是躺进了棺材里，那你想多了。连美国在内距离躺进棺材里，都是没影的事儿。

等周期过去，你会发现即便当下来看牌出尽，压力最大的美国，他们一样会缓慢的爬起来，继续往前走的，更不要说比他更健康的经济体。