# 代孕为什么不合法？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496065&idx=2&sn=37a83b059f18601f069b9d01c5f3e57b&chksm=fb1a9dfdcc6d14ebf06e68eec5d04125b6e6638c85926edf322a66198b2b8b01a902bc44cbb1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496065&idx=2&sn=37a83b059f18601f069b9d01c5f3e57b&chksm=fb1a9dfdcc6d14ebf06e68eec5d04125b6e6638c85926edf322a66198b2b8b01a902bc44cbb1#rd)

有读者问了我一个很二的问题，当然，他自己觉得不二，否则也问不出来。

他说，明星挣钱多，俗称单位时间更昂贵，年入过亿，可不昂贵么。

而且明星有很多职业限制，比如要求身材傲人，颜值在线，而普通人没有这个要求。

那么我们想一想，一个希望保持自己的身材，同时也不会因为十月怀胎而耽误挣钱；另一个呢，工作上对身材没有限制，或者干脆找不到工作。 

俩人互补下，一个付给另外一个一笔钱，让她代自己怀孕，究竟错在哪里？

这就像有人工作很忙，单位时间也很贵，自己做饭，打扫卫生不划算，于是请一个保洁阿姨。 

人类不就是你帮帮我，我帮帮你，通过钱作为媒介，俗称合同吗？

好，我来给你解释。 

我不聊对错，也不扣帽子，甚至不谈及道德。咱们只要弄明白两件事就够了。

**1、现行的法律之所以禁止这件事，是因为很清楚，放任这种行为必然引来祸乱。**

我们来想一个问题。 

比如你是个富翁，很有钱，你雇个保镖来保护你，没有问题吧？没有。 

你出钱，他出力，如果真的有人企图伤害你，他会保护你，在保护你的过程中，他也的确存在一定的风险，比如受伤。但这一点，他清楚。合同依然是有效的，受到法律保护的。

和代孕很像对吧？你出钱，她出子宫，在这个过程中，她身体会受伤...... 

**其实一点都不像。** 

你把这件事反过来想一想就明白了。 

**为什么你可以雇保镖保护你免于挨打，却不可以雇保镖打人呢？**

因为雇保镖保护你，并不是伤害别人，起码在订立合同之初，你们没有伤害别人的企图。 

这个别人包括你，也包括保镖，包括一切人类。

不信你找个律师问一问，是否允许你打自己的保镖。 

你说你付费了，周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨，对不起，违法。 

事实上，别说你打保镖违法，哪怕你雇佣保镖打自己，依然违法。

你自己打自己可以，你雇保镖打自己，就是违法。 

就像你自己不想活了，那是你的事儿，但如果你雇佣别人帮助自己结束生命，那对不起，违法。你坑死那哥们了，如果你真的如愿了的话。

所以雇别人代自己生育这件事一开始就落入了悖论，你明明知道这么做对别人的身体有伤害，还企图建立双方实质性的合同关系。那这个合同就是违法的。 

我知道有人要跟我叫板，你想告诉我在美国的个别州，雇人生育是合法的对吧。 

是的，在他们那里合法，但在我们这里不合法。

我知道你们想什么，你们觉得美国很先进是吗？某些方面是，某些方面不是。 

美国在 1865 年 12 月 18 日才废除的奴隶制。而我们，在春秋战国的末期，已经废除了奴隶制，此后多次死灰复燃，但大都是少数民族政权期间。

比如在宋朝的时候，连买卖人口都已经禁止了。到了元又死灰复燃。到了明，又废止了，到了清，部分程度上死灰复燃。

所以你基本上可以认为，我们整个古代史，汉人治下，奴隶制几千年前就废除了。

**不要认为我们所有方面都先进，那不是事实；但也不要以为我们所有方面都落后，那也不是事实。** 

美国的法律是随着它自己的演进过程，慢慢形成，慢慢修正的。每个州有自己暂时的想法。你注意我的说辞，暂时的。

他们也许这会儿觉得代孕是合理的，可能过些年，整明白了，就禁止了。

人家的法律本来就是逐步演进的，并不是说一锤子的买卖不能改。 

能改，美国当初是支持奴隶制的，打了一场南北战争，打明白了，就废了。

你看到了，人家是随时变化的。

你别觉得人家啥都对，回头灯塔自己熄了，你像那些大话吹出去的公知们一样，跟不上节奏，多丢人。

**何况，绝大部分美国所谓支持代孕的州，支持的也是不付费的代孕。付费，在美国也是违法的。你别傻乎乎的把某些人在国外的擦边球当合法了。**

所以回到我们的法律，雇佣别人去伤害任何人，都是违法的。 

何况，这件事仅仅是你企图伤害这个代孕者么？并不仅仅如此。 

你还伤害了第三方，这个第三方就是婴儿。 

代孕有两种形式。

第一种是你们凑够了男女双方，比如郑爽就是这样的案例，一个出精子，一个出卵子，做试管，形成一批受精卵。

这个受精卵，会被现代医学安置在代孕妈妈的肚子里。为了提高成孕率，通常都会植入多个，五个以上并不稀奇。

但这里面会视发育而定，一般来说，最后能得到一个，两个，或者三个。这就是为啥代孕这件事里面常常都是多胞胎。 

可是你要注意，这不是一次性成功的。按照目前的数据，成功率不到 15%。 

也就是说，这是一条生产线，中间有 85%的损耗，损耗的是什么？是人命。 

到这里完了么？远没有。

最后生出来的那个孩子不一定是合格的，他们要通过验收，如果有问题，雇主是不会签收的。

**我问你个很残忍的问题，你觉得那些验收不合格的孩子，去哪儿了？**

这个话题你搜搜乌克兰，印度，就明白了。 

即便是经过一系列筛选，最后合格的孩子，一定会被签收么？ 

不一定的，像郑爽这种父母闹翻了，不就打算把孩子送去福利院吗？

我再问你个问题，**那些 85%，以及那些 15%里面不合格的，还有那些一路经过筛选最后合格，但是被拒签的生命，在这个过程中，难道没有被伤害么？** 

这只是其中一种模式。 

还有一种模式，是钻石王老五，不愿意结婚，他只出精子，代孕者实际上就是这个孩子生物学上的母亲，因为她不仅代孕，而且提供了卵子。

同样的道理，各种风险，不复述了。我就问你，最后那个合格，且被签收的孩子，他的妈妈，这辈子还能见到他么？ 

别忘了，那是他生物学上的亲妈哦。

这么做，伤害了代孕的母亲，也伤害了这个孩子。 

就算你认为签订合同的双方是周瑜打黄盖，那凭什么伤及无辜呢？那个孩子何辜呢？

**周瑜打黄盖，终究你们孙家的事儿，如果你连阿斗一起打了，你觉得刘备会不会饶过你？** 

何况代孕这件事会到此为止么？ 

你今儿个开口子，允许付费代孕，明儿个呢？就会有人付费打人，付费买凶，付费替死，付费买他人器官...... 

我知道咱们有些读者很有钱，很向往这样，就像电影《缉魂》里的王世聪，自己要死了，不想死，还可以买下李燕的身体，把自己的脑子复制过去，占据对方的身体，继续活着，达成某种形式的长生。 

但我要告诉你 ，真要是有这一天，那将是富人的地狱而不是什么天堂。 

你去过赌场么？我去过，很多次。 

我告诉你，**在赌场里，什么都可以压，就是不可以压命。知道为什么吗？**

两个人，我和你，在玩牌。我把钱输给了你，我会认。我把命输给了你，我会认么？你觉得我会认么？ 

当我把命输给你的时候，你觉得你赢了么？或者说，你觉得，咱俩到底谁先死呢？ 

你好好想想这个问题！

赌场之所以不乱，大家能有序的玩牌，是因为都很清楚，底线在哪里。**如果没有底线，赌场马上就变战场了。**

**你都不承认别人的生存权了，别人还可能承认你的财产权么？你是有多幼稚？** 

**2、即便尝试这么做，最终也根本无法推行，至少在我们这里不行。**

我承认，这世上某些国家是可以代孕的。这不奇怪，因为文化背景不一样。 

印度把种姓制度执行了数千年，日本的天皇万世一系，西方的贵族制维系了很久，德国人可以去做英国国王，俄国沙皇，瑞典国王，仅仅是因为贵族血统。 

这一切是有人家的历史背景和传统，人家真的认这个，他们在这个方面达成了共识。 

在我们的文化背景下，是不可想象的。

我们没有古老的家族，这东西只有外国有，我们讲究的是君子之泽，五世而斩。这句话出自《孟子》。

你想想孟子是什么时候的事儿了，西方还在罗马时代。

咱们为什么形成的这个传统已经不重要了，重要的是大家接受了。 

我们打一开始就不认同秦始皇的那个所谓一世，二世，......

这东西在西方很流行，什么路易十四，亨利四世。但我们不认，从来也不认。

我们的原则是你生的出来就生，生不出来就算了，你的钱就回到大池子里，重新分配，所谓有德者居之。 

我们没有西方那么久远的家族，我们讲究的始终是能力。你们家出个能人，兴旺个三五代；出不了能人，那就合该别人家兴旺个三五代。 

所以，如果你租赁别人的身体，采用各种非人道的医疗手段，为自己优选后代，企图长期霸占财富，你一定会被群殴的，一定。

文化背景就这样。不解释了，不懂的去读历史，读通了你就懂了。

所以从任何一个角度看，这件事都是不成立的，不可能成立，起码在我们这里，不可能成立。 

为这件事辩护的人，还是省省吧。