# 你不要用肉眼看川普，你要用心眼去看

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491578&idx=1&sn=4add6c4229d73c84b7a2fe9e0254b572&chksm=fd2dbd24ca5a34325e81544f53d9d8d51f3da176e53d0a8284ec6cd12cd7bad65985e928b80f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491578&idx=1&sn=4add6c4229d73c84b7a2fe9e0254b572&chksm=fd2dbd24ca5a34325e81544f53d9d8d51f3da176e53d0a8284ec6cd12cd7bad65985e928b80f#rd)

我们大号调侃了川普，调侃了他说如果竞选失败，老美就得人人学中文了。

其实我想告诉你的就一件事：

我们要用心眼看世界，而不是肉眼。

我给你们讲一个故事，韩信灭赵，背水一战的故事。

韩信有兵三万二，赵王有兵三十万，韩信在河西，赵王在河东，隔河对峙。 

韩信是怎么做的呢？让士兵渡河之后，背水扎营，置之死地而后生，士气大振，一举击溃了十倍于己的兵力。 

这个典故的重点当然是讲人在绝境下爆发出惊人的战斗力，但后世学韩信的却少有人成功。 

比如三国时的马谡，王平劝他当道扎寨，他不听，一定要在旁边山头上扎营。王平问他，假如司马懿围山，断水，你怎么办？马谡回答，没了水，士兵陷入绝境，当拼死一战，大破司马懿。

结果没想到断水一天的士兵情绪崩溃，直接溃散，而他自己也被诸葛亮挥泪斩了。

为什么东施效颦，马谡学韩信，就学不像呢？ 

原来是因为韩信实际上的操作并不是典故注解里的那区区一句话。

韩信有兵三万二不假，赵王有兵三十万也不假，但韩信并不是让三万二一起渡河去决战，而是做了如下分布。 

当晚，韩信就让两千人顺流而下，到一个偏僻赵国斥候看不到的地方偷渡过河，然后悄悄绕道，埋伏在赵国大营背后的山上。 

第二天一早，韩信让精锐的一万先头部队在赵国的注视下，过河，挨着河扎营。

赵国看着韩信愚蠢的举动，暗自窃喜，因为韩信还有两万人没过河，所以赵国也就按兵不动。 

等这一万人在河的东岸扎营完毕，韩信的两万人，又开始渡河，渡河之后，不做停留，直接扑向赵国大营挑战。 

赵国觉得韩信是疯了，就这么点人，又是背水毫无退路，就前去迎战，赵国人多，韩信人少，自然打着打着就不敌，退到了河边。 

这时候，休息了半天的生力军，先前渡河的一万人补充上来，和赵国的军队形成胶着之势。 

此时此刻，战局已明，韩信别歼是早晚的事儿，赵国营内的剩余士兵发现再不出动，功劳都被其他兄弟们拿下了，于是倾巢而出，扑向韩信在河边的三万人。 

细心的读者已经发现了，韩信在赵营的背后可还埋伏着两千人呢。对了，就是这两千人，趁机占了赵国空营，遍布汉旗，高呼赵王被俘，赵将已死。 

赵国人多嘛，三十万人，忽逢大变，看到背后大本营被占，铺天盖地不知道多少汉旗，顿时乱了，人越多，混乱越严重，人踩马踏，顿时溃散。

这个故事的详尽过程其实咱们小学的时候都读过，但未必每个人都把它拆开了仔细的想一想。

韩信一开始派两千人的目的，大家都了解了，两千人是主力，而这三万人，其实是诱饵。 

韩信一开始就没有打算靠打来赢这场仗，他打的是心理战而不是攻防战，他从一开始就指望对方心里崩溃，从而溃散。

他拿三万人做诱饵，做的非常巧妙。先派一万人渡河，而不是一开始三万全上，有两个作用。 

第一，一万人渡河，另外两万不渡，敌军很难下决心趁他们渡河发起攻击。因为此时进攻，最多吃掉韩信一万人，另外两万呢，就跑掉了。

要知道敌军三十万，韩信三万二，敌军从一开始就没打算削弱韩信的力量，打持久战，而是希望全歼韩信。 

假如反过来，如果韩信兵多，赵国兵少，那恐怕人家就趁着他们半渡而击之了。

而等到这一万人渡过河，安营扎寨的作用是告诉对方，即使你趁两万人渡河的时候半渡而击，这一万人也可以抵挡一会儿，人家两万人也可以从容退去。

所以，韩信的所有的步骤，都是在算对方心理，迫使对方选择按兵不动，让他的三万人从容渡河。

第二，一万人渡河扎营而不进攻，还有另一个妙用。 

他的两万人和敌人接触，且战且退，等退到河边，那一万人已经休息的差不多了，是生力军，此时加入战斗，可以熬战更久，越久，敌军城寨里的人，就越容易按耐不住。 

所以这个计划从头到尾都在算计对方的心理，算计对方的利益，算计点始终围绕着敌军对局势的判断，迫使他们利益最大化的选择，就是韩信期望的选择。 

这事儿和置之死地而后生的关系大么？大，也不大。

说它不大，是因为人家置之死地而后生的那三万人，就不是主力，只是诱饵。真正的主力，是那两千伏兵。

**肉眼看到的并不重要，心眼看到的才重要。** 

我们曾经聊过电视剧《创世纪》，二十年前的老剧。

当所有的股民都执拗于你是压叶氏还是压霍氏的时候，他们不知道，有仨屌丝，叶荣添，许文彪一伙，正在借助大鳄间的缠斗，连过三关，把两者都涮了，自己捞了一亿九千万，买壳上市了。 

我们如果总是执拗于挺霍氏还是挺叶氏，就会和大多数股民一样，一辈子只能理解买涨或者买跌。

可问题是，麻将不只有屁胡，它有大四喜，大三元，七星不靠，绿一色，十三幺，七小对，清一色，一条龙，一色三节高...... 

你看到了，思维不够开阔的人，连麻将都玩不尽兴。 

如果你觉得叶荣添、许文彪是坏蛋，那我们换个角色，比如令狐冲。

仔细想一想，你会发现，令狐冲与叶荣添等人，有很多相似之处。 

小说中，令狐冲是男一，当然是好人，但如果撇开人物内心的因素不看，单单看事实，看结果，我给你把这个故事改编下。

令狐冲原本是个应届屌丝，两手空空的加入了一家名叫华山气宗的公司，数年后，他掌握了公司竞争对手华山剑宗的核心技术，并且掌握了另一个行业的核心技术，成长成一名比他老板还大的老板。

此时此刻，他没有一丝一毫的嚣张，仍然对前老板毕恭毕敬，起码样子做足了。

你能说他什么呢？他说他忠于老板，他说他爱公司，他说他的发财从来不是有意谋之，全都是意外，他也不想这样。

无论他说的真的假的，你觉得，还重要么？

无论他是无意得到，还是有心谋之，无论他内心是真的继续爱公司，爱老板，还是惺惺作态，局面到了这一步，一切还有意义么？ 

真的，又如何？假的，又如何？你能奈他何？

这就是我告诉你的，叶荣添也好，令狐冲也罢，同一个故事，穿件不同的衣服，你可能一会儿喜欢了，一会儿就憎恶了。 

但实际上呢？故事，始终是那个故事。

就像韩信的故事，千古的文人知道大家喜欢听什么，就把它描述成什么样。大家喜欢听背水一战，因为听起来很有激情，又不需要动脑。 

就像很多聪明人，很清楚，假话比真话更讨喜，他不需要告诉你他所有的谋算，他只要天真纯情的告诉你：“我只是命好，运气好，傻傻的相信，傻傻的坚持，仅此而已。”

川普说什么，其实不重要，你信不信地球是圆的，其实也不重要。

但能不能看透人心，对你很重要，因为你毕竟生活在人类社会中。