# 傅聪先生一路走好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498153&idx=1&sn=aaa59a48569823dd3f7f7f4ec314a5e2&chksm=fd2e5b77ca59d2611ed932dbc477db0328ab7270acbf9ffe72ffffb12edc5a0ae37546f541fe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498153&idx=1&sn=aaa59a48569823dd3f7f7f4ec314a5e2&chksm=fd2e5b77ca59d2611ed932dbc477db0328ab7270acbf9ffe72ffffb12edc5a0ae37546f541fe#rd)

有人让我聊下已故的傅聪先生，他于昨日因感染新冠在英国去世了。 

网上有些不明所以的人，乱讲，或者说肆意评价自己完全不懂的人和事儿。 

咱们大号今天写了一篇[关于河山硕](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495473&idx=2&sn=658604a5d416d84df903505da1f02dda&chksm=fb1a834dcc6d0a5bd0c674ccd25aafc443b6af5775cb1549b3733b74e39e4623caf49fca3cf7&token=1811938732&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，他很有代表性，应该说代表了韭菜，有相当一批人滞留海外是像他一样，想蹭福利的那种。 

那么傅聪老先生，也是一类代表，他代表了一个特殊年代下的特殊人群的遭遇，这些人因为历史原因，滞留海外。 

我们有很多网友，过于年轻，也不怎么喜欢读书，或许读过的书大概都是龙王传奇之类的 YY 小说，他们对背叛很敏感。 

就像《斗破苍穹》里萧炎被退婚，他们理解的世界大概就只有这么大。

但真实的世界大得多，原因也复杂的多，不是只有什么蹭福利或者萧炎未婚妻势利眼这一种“背叛”。

傅聪的父亲是著名的翻译家傅雷，他确实在某些违心的场合下用过这个词儿，“叛徒”，来形容儿子。但这是有原因的，历史原因。 

你拿着一个有历史原因的违心的说法当帽子扣别人头上，那是你的无知。

傅聪是傅雷先生的长子，非常有才华，傅雷有两个儿子，特别喜欢长子，当然，二儿子傅敏也很大气，从来不计较。 

傅聪当时赴波兰学钢琴，波兰当时是什么阵营你懂得，这一切没有问题的。 

但是在 58 年的时候，因为不可描述的原因，傅聪父亲的处境变得越来越不好，他被划为...... 

当然，名义上他还是领导，还是翻译家，他还是租住在上海的小别墅里，家里还是有保姆。 

这时候傅聪在国内的女友就写信告诫他，当时正在发生的一切。实际上傅聪当时在波兰也已经受到了波及。 

那么傅聪就通过一些渠道辗转的赴西欧求学了，你注意年代，西欧又是什么阵营。 

后来傅聪娶了著名小提琴家耶胡迪.梅纽因的女儿弥拉，就生活在国外了。

傅聪的父母和儿子儿媳一直都有书信往来，有些还是用英文写的，非常密集，前后几百封，后来被出版了，就是著名的《傅雷家书》。 

我可以摘几段给你们看。 

“亲爱的孩子，你走后第二天，就想写信，怕你嫌烦，也就罢了。可是没一天不想着你， 每天清早六七点钟就醒，翻来覆去的睡不着，也说不出为什么。好像克利斯朵夫的母亲独自守在家里，想起孩子童年一幕幕的形象一样，我和你妈妈老是想着你二三岁到六七岁间的小故事。”

“孩子，我虐待了你，我永远对不起你，我永远补赎不了这种罪过！这些念头整整一天没离开过我的头脑，只是不敢向你妈妈说，人生做错了一件事，良心就永久不得安宁！真的，巴尔扎克说得好：有些罪过只能补赎，不能洗刷！”

傅雷先生在傅聪小时候教他，可能严厉了点，打过他，等老了都放不下，觉得内疚。 

傅聪离开家之后，傅雷夫妻常常想起的是那个襁褓中的婴儿，是他两三岁的时候。

这就是傅雷家书留给读者的印象，我们想不到，时光荏苒，一个被谆谆叮嘱的孩子，其实已经是一位 86 岁的老人。 

在 1966 年的时候，因为精神上与身体上的压力，傅雷老先生服毒，两个小时后，他的夫人悬梁。 

那傅聪当然就更没法回来了，据他自己后来回忆，其实当年不走也没有任何意义。他回来无非就是父子之间被迫互相......，结局会更悲剧。

这一切直到 1978 年。

78 年的时候，邓公亲自批示，傅聪当时未经请示去英国是历史的误会，不是背叛。并指示无论是回国探亲还是工作，都允许，没有任何问题。

从此之后傅聪先生多次往返内地。 

所以网上不明所以喷傅聪先生的人，你在胡说八道前，先掂量下。 

即便你完全不了解历史，去看下官媒刚刚发的讣告，也应该心里有数。 

官媒的说法是，享年 86 岁的傅聪是著名钢琴家，有“钢琴诗人”美誉，为钢琴事业做出了巨大的贡献，其父亲是著名翻译家傅雷。

这就是盖棺定论。 

议论傅聪先生国籍问题的喷子们，好歇歇了。