# 无论跳起来力挽狂澜，还是躺平后接受结果，都是好同志

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503826&idx=1&sn=d972fe9a1c4456d9b34637f90c44cb32&chksm=fd2e6d0cca59e41a93747f3d07629aa2ed9be424259ca830317dfd595caf357df1e210a60f58#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503826&idx=1&sn=d972fe9a1c4456d9b34637f90c44cb32&chksm=fd2e6d0cca59e41a93747f3d07629aa2ed9be424259ca830317dfd595caf357df1e210a60f58#rd)

[几天前，在大号里我聊过躺平这个话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499163&idx=1&sn=1e27824b9c1c05910c09be5bf2ab6f53&chksm=fb1a91e7cc6d18f1827bd42a82ccd9f4e46326451fa12451b5f6449b6a7c849a17d02cbbaefe&token=1320839994&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我的观点是理解，而不是部分读者误读的认同。

你注意我的措辞，理解和认同是两个词儿。

我曾经写过一个例子，当年大学里打游戏，玩废了，有个小伙伴，叫 DEL，高考山东省前几名。他面临退学，我面临毕不了业，半斤八两吧。

我出了个主意，说，既然要重修的课比复习考研的课还要多，那咱们不如干脆考研吧，成功率还高些。

考上研，就等于死刑变死缓，死缓那就有很多运作空间了嘛。

他不同意，他觉得异想天开。都是好好学习一步一个脚印的去考研，哪有本科毕不了业的异想天开去考研。

我理解他的想法，但是我并不认同。

理解起来很容易，他觉得这件事成功率太低，当然，想要正常毕业成功率更低，于是他躺平了，他选择退学，回老家务农，或者去镇上网吧里做个管理员，一个月拿 500 块钱，还可以顺便免费上网。

我不认同，于是我考研了，我考上了。我研一研二还拿了一等奖学金，我还顺利毕业了，还去了科技公司，到我毕业的时候，我已经追平了同一批实习生里的最强者。

也就是所谓 C9 的，本科到硕士始终人家学校学院里前五名的，被 IBM，英特尔各种大厂网罗的学霸。

我追平了。再过了两年我超越了，学霸还在做工程师的时候我做架构师了，后来我越跑越快，那位学霸还没有混到经理的时候，我已经退休了。

退休的那年，距离我和这位山东省前几名讨论退学问题，也不过将将过去了十一年。

你注意这个过程不是时代红利，我追的是同龄人。

当然，我还是那个观点，我理解当一件事成功率渺茫的时候，人们为什么选择放弃。

但是如果我遇到相似的状况，我不认同，理解不等于认同，我个人不认同放弃。

当然，我的跳起来，并非血气之勇，而是有所依仗。

这个依仗就是勤。

DEL 的逻辑是对的，别人四年踏踏实实上课，认认真真做题，已经把你彻底拉开了。

大学以前，都是学霸，人家又不比你傻，你凭什么追？

我就凭勤。

我的勤并不是坐在书桌前，坐在教室里的勤，而是可以时时刻刻。

你再努力，上课八小时就是八小时，做题三小时就是三小时。

我勤起来可以吃饭，走路，做任何事，都在思考，都在做题，都在记忆。

你坐在书桌前一小时，不见得每一分钟都在全力以赴，我可以让自己每一秒都不走神。

更重要的是，这对我很容易，就像呼吸一样自然，我不需要刻意。

我在历史文章里聊过 Z，他是我当年做软件架构师时的上司。有一次我和他还有几个同事在公园里喝茶打牌。

聊到算牌这个话题，他就说，我这个人，出来玩还算牌。大家今天是来嗑瓜子，聊天的。你玩个牌还自带人脑算牌器，多没意思。

我就反问他，连玩个牌都不带算牌器，那你这日子过的得有多懒惰？

其实他是个很勤奋的人，这个对话只是表明了我的一种态度。

你玩牌是在休息，所以不算牌，而我不需要休息，算计对我来讲，是一个很自然的过程，像呼吸。

我不会觉得呼吸很累。

大学里联众刚推出梭哈的时候，我一天可以赚 200 块钱，靠什么？就靠算牌。

其他玩家不做，我做，我做了我胜算就提高了。你看到了，所谓的打游戏堕落，并不是性格改变了，只是领域改变了。

当时大家认为作为学生上课是正经事，我只是把勤用错了地方。

事实上在那些年里，很多单机游戏的汉化 MOD 都是我做的，第一批攻略都是我发布的，我还写过外挂，还赚到过钱......

其实大学里我玩游戏玩的很勤很勤，只是在那个年代，这种勤不被认可。

再举个例子，我太太在超市里拿东西的时候，她是不看日期的，十几年如一日的需要我提醒。

超市里放在最里面的，往往是日期最新鲜的，最外面的一排是日期最老的。这是人家仓库管理的古老方法，来自韩信。

韩信刚入蜀还不得重用的时候，是个粮仓管理员。他发明的管理粮仓的手段叫做推陈出新。就是把陈年的米放在出口，把新米放在入口。这样就不会有米长期不拿出来吃而变质了。

这个方法用了几千年，以至于形成了推陈出新的成语。但很遗憾，这么简单的东西，也许人人都知道这个典故，但是很少有人在超市买东西的时候，能坚持一辈子抽样。就是看一眼最外面的日期，看一眼最里面的日期，看一眼倒数第三个的日期。然后选最新鲜的。

很简单的方法，很少有人执行的下去。

当然我理解我太太的反对，她觉得好麻烦，买瓶牛奶还看日期，操这么多心不累么？就算临期喝了也不会死。

是的，她说的没有错，但是你看到问题在哪了么？

她需要强迫自己去算，而我不需要。对她而言，抽样是一件需要强迫自己的事情，对我而言，那像呼吸一样。

你把这件事放在别的领域也是一样的。

你让她学习，她要强迫自己全神贯注，强迫的久了她会很痛苦 。

而如果我要学习，不需要强迫自己，我可以醒来学习，累了睡着，醒来学习，累了睡着，完全没有压力感，没有不悦。就像呼吸一样自然。

《西游记》里比赛打坐，你觉得唐僧可以打坐多久，他坐到圆寂也无妨。

我们想一想，有多少散户能够把每次交易为什么下单，为什么平仓，都是什么比例。前后的消息面是什么，引起自己决策的主要因素是什么，都列出来，把自己历史上所有的交易都形成数据库。就像我大学里把每种牌面的概率算清楚一样。

有几个人能做到呢？

答案是没有几个人能做到。

他们会想，我勤奋到这份上，都可以去高盛做交易员了，何必做散户呢？

你看到了，他们的勤奋需要成本，而我的不需要。

我的勤奋廉价到连买瓶牛奶都用上了，说明这东西对我而言，实在是太多了，跟我这儿不值钱。

如果你的勤奋不值钱，也就是说你每时每刻都可以高速思考，全神贯注，那你就可以把自己的工作，学习甚至生活，全都数据库化。

你能随时随地的能说出来自己每小时值多少钱，自己在不同的季节，不同的工作日，不同的时段里自己的时间值多少钱，你就很清楚你做每件事的成本。

你把整个人量化了，你把你遇到的一切事儿也都概率化了。

那你做每个决策的时候，你随手可以调用数据，你的头脑就是清晰的。

说穿了，你像在管理一家公司一样管理自己，你随时可以提供，可以检阅自己这个人的财报。

**你注意这一切的起源是什么？是勤奋的成本低。**

有的人勤奋的成本是很高的，你让他每天全神贯注工作或者学习一个小时，他都会痛苦的疯掉。

那就没有办法依仗这一点。

你看到了，我陈述问题很客观，战场上以少胜多不是不可以，但需要一些条件，比如你有无限火力，或者你有点别的什么。

躺平这个词儿本质上是中性的，它的意思就是指放弃。

放弃没有什么不可以，除非你犯了两个错误。

一个是你算错了概率，这事儿明明可行，你以为不可行，躺平了。

另一个是你不承认后果。躺平就是放弃，可如果你在躺平的同时，还痴心妄想躺赢。那是你想多了。

只要这两个问题想清楚了，躺平也好，跳起来也罢，都没什么不可以。

说白了，玩，你愿赌服输，不玩，你认栽出局。

不管牌技如何，你这人牌品都很不错。