# 消失的她唯一的价值，就是提醒父母怎么教育女儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511622&idx=1&sn=2aa6e7ef48672dc879b076c83134fdc5&chksm=fb1ac23acc6d4b2c5eb6cc1f6e824e69917a9e41c5414a801bae02184478733fe97d28eee641#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511622&idx=1&sn=2aa6e7ef48672dc879b076c83134fdc5&chksm=fb1ac23acc6d4b2c5eb6cc1f6e824e69917a9e41c5414a801bae02184478733fe97d28eee641#rd)

有人问我，为什么对一部动画片如此高的评价，对票房大热的消失的她，却回避了。

[消失的她，我提到过几句。所以就不是很想再提。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect) 

如果专门为此写一篇影评，其实一句话就能总结。

**很多人都没有意识到如何培养女儿，包括富人。** 

消失的她这部电影的内容很简单，亿万富翁的独生女儿，嫁给了赌狗，她的父母碰巧去世了，她自己又没有受过任何关于财务打理和精研人性领域的学习与训练。

就这么傻白甜的一路长大，除了画画一窍不通，最后被这个赌狗老公骗去潜水，死在海里，人家是想要谋夺她的财产去还赌债。

故事很简单的，有啥可总结的？没啥可总结的。

嫁错人了？

如果你要这么去思考问题那就没必要学习，也没必要思考，你以后求神拜佛就行了。

嫁错人了本质是什么？

本质就是命不好呀，命不好咋办？凉拌。你只能拜菩萨，除了菩萨没人能改命。

所以我每次听到一个人跟我说，他这辈子好不好，取决于是否进入对的公司，是否买入对的股票，......

只要这种句式扔出来，我就清楚，此人就是各路佛寺，道观门口烟雾缭绕的香客之一。

这种人几千年来多的是，你还来问我干啥？菩萨比我管用多了。

我没这本事，我也不愿意思考这种领域的话题，例如如何嫁对人，例如如何买对的股票。

我听到这种话题心里就冒出来俩字：麻瓜。

所以 2008 年的时候，我刚进入市场的时候，听到人家说买对了赚，买错了赔，我就心里冷笑。

如果押宝押对了赚，押错了赔，那这种事值得我花心思去做么？值得么？

只有一件事，押对了大赚，押错了小赚，我才有可能愿意耗费自己宝贵的生命去研究。

否则我和那几千年来乌泱泱的麻瓜们，还有什么区别？

回到电影当中的女主这个话题，问题的本质很简单，因为培养错了。

而之所以培养错，是因为惯性使然。

**很长一段时间里，我们的女性，包括富人家的女性和《唐顿庄园》里的大女儿的培养方式都是不同的。** 

我们的女性，即便是富人家的独生女，也是按照依附者的模式去培养的。[你比如之前我聊过李白](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524809&idx=1&sn=68c44e978b5ec17f20f34eef0d67e49d&chksm=fd2ec317ca594a01ff3e875bb5c7f28825352cee92633fa70b47265072cedf335e28710c3e09&scene=21#wechat_redirect)。

李白入赘了两次，两次都是相府的孙女。

这个入赘的意思是说，老丈人的财产最后是归女婿的，女婿是按照接班人来培养的。

当然，李白落空了，因为后来远方侄子取代了他。

但是你去看唐顿庄园，你会发现那个大小姐，她虽然也要和什么远方侄子通婚，因为她作为女人没法继承爵位。 

可是自始至终，她都握有爵产，以及除了爵位这个虚名之外的全部权力。 

为什么？因为她就是按照继承人的方式培养的。 

东方文化里也有，但是很少，更多的是一种性格，例如王熙凤这样的。

中国古代贵族妇女是要被教育财商，被教育驾驭仆人，被教育御夫之道。

但仅限于王熙凤这种，为什么？

因为最核心的能力，对外社交能力给你阉割了，对外的战斗能力也给你阉割了。

所以斗到极致，个人才华大到极致，顶多王熙凤这样，其实你看着她很强，实际上，她真强么？

她手头握有的牌和唐顿庄园里的大小姐，完全不可比。

如果红楼梦和唐顿你都精读过，你会发现唐顿大小姐那就是个男人，她就是真正意义上的董事长兼总经理，无论资方还是管理层，她都完全掌控了。

但是王熙凤，这个我们的文学作品里看到的最强女性，她实际上只是一个内闱里的战斗机，院墙内部的总经理，相当于公司行政部门的总裁，懂这意思么？

行政从来都是边缘辅助部门，研发，销售才是核心。

**说到底，本质原因就一个，因为她们，从来没有真正的被当作继承人对待过。** 

林黛玉作为独生女儿，她父亲留下的财产，是王熙凤的老公去代为处理的。

这不仅仅是性格问题，不是说林黛玉性格像王熙凤就能有机会改变这一切，没有。

因为从一开始，就没有打算让你当真正的继承人。哪怕你是独生女，哪怕你像李白的老婆一样，可以找个赘婿。

都没用的。

**所以说，我们对女性的培养，缺少了最重要的一个环节，什么环节？** 

继承人培养环节。

你去看下今天的家庭结构，你会发现有着大量的独生子女，大部分家庭都是独生子女，尤其电影里演的那个年龄段。

作为独生子女，实际上根本就没有性别这种东西，你仔细想想就该明白。

一个孩子，无论是男，是女，都该是继承人。

既然这个人注定要做继承人，那么就必然要接受继承人教育。

可是有么？没有。

**我们对女生的教育，本质上仍然是取悦男性而衍生的那些。** 

说白了，就像民国时那句话，民国时让一个女孩子读大学，不是指望她事业有成，而是指望她嫁人的时候，可以嫁到更高门第的人家去。

**这种氛围保持了上千年，女人就很容易产生一种下意识地没用的想法。** 

什么叫没用？

比如你现在教我插花，我就很难静下心来。不是说你教的不好，不是说插花不好，不是说我不该学，而是我的性别意识使得我天然觉得这东西很无聊。

无聊就是因为潜移默化觉得它没用，对我没用。

不信你现在教我剑术，我的兴趣就来了。

这就叫性别意识。

我潜意识里知道我是男的，我对插花就很难提起兴趣，**同样，一个女性，如果她潜意识里总认为自己是女的，那么她对剑术就提不起兴趣。**

问题在于，继承人学习的大多数技巧，都类似剑术，都是长期被潜意识默认为男人要学的。

比如精研人性，比如操控预期，比如博弈论，与天斗，与地斗，与人斗，与己斗，这本就是一个富人，终其一生都无法逃避的事情。

[这种斗争之术，就是继承人的学问。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)

遗憾的是，女孩天然就没兴趣，因为她们被灌输了太多次，她们不是继承人，她们不需要会这个。

可她们现在就是呀，她们真的是呀，她们真的是继承人。

如果这个女生没钱，问题都不大，大不了被人骗色，死不了人的。

有钱就完全不一样了。

很多人对于钱的理解都是幼稚到极点，甚至于荒唐的。

有钱是好事么？从来不是。

有钱是天底下最危险的事，知道为什么？

因为人性呀。

匹夫无罪，怀璧其罪，一个人，又有钱，又不懂自己是怎么有的钱，又不懂人性，又不懂其实自己像一个小孩子揣着金子走在黑暗森林里，还洋洋得意。

这种人能活几集？你觉得能活几集？

经常有读者问我，为什么对富人家的孩子说起话来，就特别用心，给起方案来就特别精心，为什么？

难道我嫌贫爱富么？

道理很简单，我讲过很多次。

少林方丈一定要传授易筋经给令狐冲，不是希望他强了更强，而是因为他体内有真气冲撞，不学真的会死。

对于一个普普通通武功低的人，他学不学易筋经有什么区别呢？天底下本来就有武功高的，武功低的，就如同有富人，有穷人。

谁说非得把穷人都变成富人？这么做有意义么？没有的。

贫富是相对的，穷人变成富人，相对穷的那个还是穷人。

说白了，富人有个最大的问题，就是众矢之的，你拿着这么多的财产，本身就已经构成了对自身的威胁。 

富一代是血里火里杀出来的，他自己经历过这个过程，他清楚。 

作为继承人培养的富二代，他至少有相应的意识和危机处理的基本操作。

可是从没作为继承人培养过，又恰好是个富二代，还从小被灌输了一堆等靠要，指望嫁个男人保护自己的想法。

这和一个小孩子拿着金子走在黑暗森林里有什么区别？

说得直白点，有些事儿，穷人学不学无所谓。穷人不是只有逆袭一条路，当三和大神，做一天游戏厅里泡三天，不是不可以的。

但是匹夫无罪，怀璧其罪，这个拿着金子的小孩子，对他而言，可就不是跌落那么简单了。

跌落的过程，往往伴随着死亡，就像你在电影当中看到的那样。

就像大司农劝曹爽的那句话，你以为权臣不做了，还能做富家翁？你想什么呢？

上升的过程也许是一步一步，可是下降的过程，那是直接把地板砸个窟窿，下面还有十八层。

我知道有些女同志不爱听，很正常，就像如果有一天，插花事关生死，你跟我讲，我仍然不爱听，因为习惯了。

人的判断往往是习惯使然。

我今天的话，并不是说给女同志听的，我是说给女同志的爸爸听的。

说到底，是你把这孩子带到人世间的，如果碰巧你又给了她让人觊觎的财产，你不教她，那是你的问题。

你不可能让她指望一个和她没有血缘关系的丈夫来照顾她的后半生。

[因为你这个有血缘关系的爸爸，如果都没有给到她那副软猬甲，又凭什么指望外人呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)