# 为什么事儿你做，锅你背，钱却是老板赚呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507569&idx=1&sn=794d9e0d462396d37d44cc6cd7a05ead&chksm=fd2e7cafca59f5b9d792bc0182e88ddfd20fc4544a85302b7eb7da4c1721a4d1bed84aff29c6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507569&idx=1&sn=794d9e0d462396d37d44cc6cd7a05ead&chksm=fd2e7cafca59f5b9d792bc0182e88ddfd20fc4544a85302b7eb7da4c1721a4d1bed84aff29c6#rd)

[昨天大号聊彩礼话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501368&idx=1&sn=cba216f2f531ef914c788ec767a4f5b1&chksm=fb1aaa44cc6d2352b49cc374f3d7d5c34b4ef88c877a68be93396b0a15d6b035150e621141c1&scene=21#wechat_redirect)，随口引入了一个商业的例子。很多读者对这个很有兴趣，我们分两期拆解，因为商业的话题，向来都是我们的重点话题。 

我今天在小号这里，花一篇的篇幅给你讲一个商业角色中生态链的话题。 

这句话很简单，你听仔细了： 

**只有不做事，才能不做错，只有不做错，才能赚快钱。**

这好像和我们很多时候的道德取向是相反的，但事实就是这样。 

我给你举一个例子，你觉得淘宝这个平台赚钱，还是在淘宝这个平台上开店的商家赚钱？

显然是前者，虽然你看起来似乎前者在创业阶段，不那么容易找到收费的理由，因为你没有直接出卖价值嘛，劳动价值，方案价值，商品价值，等等。

但是，随着系统的建立，前者才是赚钱的，而后者，则有无数的问题要处理。 

我举个例子，比如你买了一个商品，从哪儿买的？从淘宝上买的。

当你发现商品是假货，或者有质量问题的时候，你会不会找淘宝？其实不会的。你只是上淘宝，去找商家而已。 

此时此刻，淘宝扮演的是什么角色？是裁判的角色。是一个被你需要，也被商家需要的角色。

比如说你觉得货不满意，你申请小二介入，我问你，在你和商家扯皮的阶段，钱在谁手里？在淘宝手里，在淘宝账面上。 

换句话说，淘宝在占便宜，占你们双方的便宜，可是你们还非得让人家占这个便宜不可。因为你们需要它来当这个裁判。 

淘宝付出了什么呢？它是辛苦的生产了货物，还是给你提供了服务？其实都没有。但它就是很赚钱，而且没有后顾之忧。 

马云曾经有句话，当时全世界都在质疑淘宝上的假货。马云怎么说的？马云说，假货和淘宝有什么关系？假货是整个社会生产的，关他什么事？ 

你注意，这句话其实很值得玩味。

这句话的潜台词是把淘宝定义成一个自由交易市场，他只是市场管理员而已。淘宝并不是超市。

超市和跳蚤市场是有很大区别的。你在超市里买到了假货，超市要负责，不管假货是什么品牌。

你比如京东就是这个模式，超市模式。你在京东上买东西，京东要负责的，负超市的责，但是你在淘宝上买东西，淘宝唯一能做的，就是替你看住你的钱，先不打给商家，先趴在它自己的账面上。

**你看到了吧，做裁判，比做球员要高级多了，这钱赚的要舒服多了，因为你没有任何的风险。** 

无论谁赢球，都要给裁判钱的，这才叫铁杆庄稼。 

你把这个话题扩大一点，马上就能明白昨天我在大号里讲的装修公司老板，设计师，项目经理的关系。 

设计师就是售前，负责忽悠客户，拉客户入局。项目经理就是售后，售后的责任就是抵赖，推诿，扯皮，能拖一个算一个。 

那么老板是什么？就是裁判。

如果设计师引了众怒，很简单，杀掉以平息客户的不满；如果项目经理引了众怒，很简单，杀掉以平息客户的不满。 

他们像什么？就像每次事故中的临时工，无论什么问题，最后肯定是那俩临时工的问题。 

事儿，都是你干，锅都是你背，钱不归你赚。明白了么？就这回事。 

你注意，老板千万不能做事，做事就完蛋了，你真要是和自己的设计师，项目经理一条战线，那你是玩不大的。

这是很多小老板犯的错误，他们大包大揽，把责任揽在自己身上，始终想不明白为什么自己的公司只能三五个人。

原因很简单，因为你做事，你就会出错，你出错，你就没法滚雪球了。

你把这例子套用在平台上想一想，如果淘宝要对每个商家负责，它还能那么短的时间内引入无数商家么？就不能了。

如果每个商家和客户的矛盾淘宝都站在商家的位置上和客户吵，要不了几天，它就把客户得罪光，它自己也做不下去了。

所以，站在淘宝的角度，最好的策略是什么？是如果有人卖假货，那淘宝就把这个商家处罚一番。如果没有客户较真，那就算了。

你看，里外里，淘宝一定是盈利的，只要算法盈利，只要大多数情况下能维持，就是盈利的。

同样，作为一个装修公司的老板，如果你找来一千个设计师，一千个项目经理。

那就可以同样的玩法。

你可以不给设计师底薪，不给项目经理底薪，设计师没有底薪，就只能去忽悠客户入局，项目经理没有底薪就只能想办法从客户身上榨取。

如果他们能够一个装好人一个装坏人，一会儿威胁撂挑子，一会儿哭着装可怜，理论上讲，是可以忽悠绝大部分客户的，因为大部分客户都是善良的，也是怕麻烦的。

如果有少数客户较真，那很简单，杀掉这个设计师，或者杀掉这个项目经理。损失是有限的，人可以再招嘛，或者东区的设计师，混不下去了，派去西区好了。 

理解了吧，就这么玩，是可以玩得转的。而老板不仅能涨身家，还能涨人品值。

因为他一直是在做好人呀，他是跟客户一边的呀。谁砸了他的人格，他就砸谁的饭碗呀，他每天把这句话挂在嘴边上，试问作为客户，你感动吗？你一定是感动的。 

就这么一个套路，非常简单，商业模型，这就是商业模型里的跳蚤市场模式。 

当然你说这种模式，有没有后遗症？肯定是有的。出来混，总是要还的，没有完美的策略。

淘宝当年因为这些问题，受到过很多压力。当它为了解决这些压力的时候，它就不得不变得像京东一样，向超市模式去靠拢。 

但是，只要你这么靠拢，你最大的核心竞争力就丢了，跳蚤市场模式的阵地就丢了，你看到后来谁做大了？PDD 做大了。

当然，你放心，PDD 只要做大，马上又会面临同样的压力，一样不得不转型。

所以我文中加粗的那句话怎么说的？我说这是赚快钱的方法，你注意，快。 

快不等于好。

我曾经还说过一句话，钱赚回来，不见得就是你的。有命赚不见得有命花，当然，这是另一个话题了，改日再聊。