# 到底是谁导致你们家里蹲的呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505769&idx=1&sn=c25e6a332075829530aa87fce5125a94&chksm=fb1abb15cc6d3203b52926d1cdd6e8c77d549c5410672b5ee018e8d36877ebbfbb0559c9c0ff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505769&idx=1&sn=c25e6a332075829530aa87fce5125a94&chksm=fb1abb15cc6d3203b52926d1cdd6e8c77d549c5410672b5ee018e8d36877ebbfbb0559c9c0ff#rd)

关于电车原理我们讲过很多次了，其实说白了非常简单，良药苦口利于病。

当你生了小病的时候，最明智的方式就是去吃药，药不好吃，但是吃几天药，总好过拖成大病。 

这个道理贯穿我们的一生，也是大部分人始终难以接受的。 

我非常理解家里蹲，被隔离在家的感受，严格意义上讲，受疫情影响，我自己家里蹲了三年了，有很多计划都受阻。 

三年前的读者知道我本来要做哪些事的。

我很理解，就像我作为一个父亲，非常理解孩子不喜欢学习，但是我同样理解，那个孩子并非不懂得学习的意义。 

**他知道学习的意义，只不过学习的苦先到来，生活的苦后到来。** 

药的苦先到来，大病的苦后到来，人都是短视的。

**大部分人要是有远见的，绝无可能这么穷。** 

请记住我这句话，这不是看不起谁，这是一句发自内心的大实话。投资的本质就是你总能看到别人看不到的地方，而实质上不是他们看不到，而是他们选择性的忽略了。 

小号昨夜推送了一篇，[究竟是谁在替吴勇们洗白？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517254&idx=1&sn=4b83e86e69a56bd67e2375a6820b4d27&chksm=fd2e2698ca59af8e932a9a411879b727971c87f200b561c3e9435cce39ecae3e712f1780cb12&scene=21#wechat_redirect)

你想想，前苏联，在最后一刻做了一件什么事？

他们把国企的股票给分了，平均分给每个人，这是一群理想主义者最后的努力。

努力成功了么？没有。

拿到股票的大多数人，迅速去换成了伏特加，喝掉了，然后那些潜伏着的少数自私的人，就夺取了大部分人的财富果实。 

听到这里不要去发火，发火解决不了问题的，明白么？ 

短视是一种病，有病要治，治疗要对症，生病了发脾气有什么用呢？ 

你再发脾气病还是那样，还是那样的。 

有没有想过为什么我这么了解人性？因为我是个爸爸呀，我带过孩子呀，我亲眼看着一个人从那么一点点，在地上爬开始，长大的过程。 

我见过一个人诞生之初所有要经历的坑，我手把手的教着他渡过每一个坑。

我亲手塑造过人，从牙牙学语开始塑造。 

我儿子小时候生病，挂盐水，医生怎么打针都打不进去。 

小孩子打针，经常是在头部打的，或者在脚部。在头部打的原因是他总要乱动，额头上他看不见，你只要控制了他两只手，他就摸不到。在脚上打的原因是血管粗。

你看到，每个企图为大家治病的人，都在配合病患的情况。

我儿子小时候第一次在手上打针，下面要接一个固定板，防止他拗断，即便如此，他看到手上有个针头，依然很生气。 

他很火，想要拔掉，他认为自己不舒服是眼前看到的那个输液的针头引起的。

事实上我们都知道，生病到底是怎么回事，到底是怎么样一个过程。 

我老婆为了吸引他的注意力，就给他玩手机，给他看视频，他那时候还很小很小，看不懂，但是会被转移注意力。 

过一会儿，又闹了，我就得扮鬼脸，再想办法吸引他的注意力。

要知道，挂盐水那会儿，往往都已经夜里 11，12 点了。

你下班后送孩子去医院，挂号排队，化验，挂盐水再排队，一系列操作下来，等回到家，往往 1 点了。 

大人很累的，真正的累不是事情累，而是心累。 

心累是因为认知不匹配，就像悟空看着唐僧，觉得这么一个肉体凡胎的俗人，怎么才能带着他远行十万八千里？

取经的过程，就是一个人成长的过程，唐僧在成长，悟空也在。 

唐僧慢慢地理解了，自己不具备火眼金睛，悟空也慢慢理解了，沟通有多重要，达成共识有多重要。

这远比发牢骚，远比撂挑子回花果山更重要。

所以俩人的配合到了后期，越来越默契。

这个默契一定是随着认知低的那一方的提升而改善的。就像做过父母的都知道，等你的孩子上了小学，就容易很多了，上了初中，就容易更多了。

当然，这个前提是之前你花了很多心思，在你的引导下，他进步了。

你不要说之前你一点心思也没用，之后不如人意，那你要反思自己了。

我今天不是来聊育儿的，我是来聊一则消息。

北京朴石，北京金准，北京中同蓝博，这三家核酸检测公司，先后被立案侦查。

他们涉及了什么案件呢？

造假。 

具体地说，按照试剂的有效性，原本 10 个样本混检，被他们稀释了，变成 30 个样本混检，有的甚至 40 个。

这个过程中利润就大大提高了。 

咱们小时候都学过，如果有 100%的利润，资本会铤而走险；如果有 200%的利润，资本就会藐视法律。

你算下，好像真是，不止 200%，难怪这么疯狂。 

你说他们想过么？赚这个暴利，会导致整个社会层面几千倍，几万倍于他们暴利的损失，想过吗？ 

我相信想过，但是无法克制欲望。 

这就是人嘛，[小号说得很清楚了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517254&idx=1&sn=4b83e86e69a56bd67e2375a6820b4d27&chksm=fd2e2698ca59af8e932a9a411879b727971c87f200b561c3e9435cce39ecae3e712f1780cb12&scene=21#wechat_redirect)，自私本来就是人性的一部分。

这案子怎么查出来的呢？ 

两个方面，一方面是很奇怪，数据很奇怪。打个比方说，比如按照以往的惯例，万分之一的人多次检测阴性，后来变成阳性，那么这个地区一下子上升到万分之五了，那调查人员就会怀疑。

怀疑什么？怀疑是不是有人为的因素，比如此前的检测是不真实的。 

另一方面，数据对不上。你们这个公司一共有多少人，理论上能覆盖多少检测范围，都是有数的。检测样板与试剂消耗都是有对应关系的。 

就像我曾经开过的一个玩笑，我说有个公司高管，某天午餐报销了 27 张单子，从此成了财务嘴里的笑话。

你说问题在哪儿呢？ 

你一个人，同一天中午，分别在不同的地方，请了 27 拨人吃饭，你还真辛苦嘞。 

你现在[回忆小号的结论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517254&idx=1&sn=4b83e86e69a56bd67e2375a6820b4d27&chksm=fd2e2698ca59af8e932a9a411879b727971c87f200b561c3e9435cce39ecae3e712f1780cb12&scene=21#wechat_redirect)，有没有感受？

重温下：

对于精英的态度，我们始终是努力争取，同时监管。你有心为了大家的利益而创造，我们不吝最高的赞美与奖励；你出于自私，各种没有造成不良事实的言论，我们不予采纳；你真的有伤害到大多数人的利益，我们调查取证予以处罚。 

这就是现实，你不可能摒弃精英的。

就像你不能倒洗澡水连孩子也倒了。精英能够推动科技，能够创造就业。

你也不能指望一味的道德说教管用。 

《盐铁论》里面桑弘羊对儒家的指责之一就是虚伪。道德不可依仗，好听的话谁都会讲，具体怎么做，要看行动。 

你不可能不管，你不管，人性的自私与贪婪就会使得他铤而走险，从一个社会的积极因素变成负面因素，从益虫变成害虫。

你也不能没有规律的管，比如为了出气，比如小错大惩，或者大错小惩。

小错要小惩，大错要大惩，调查取证，予以惩处。 

规律为什么这么重要？因为法律的目的不是出气，而是管理预期。 

法律判一个人死刑从来都不是为了给受害者报仇，而是为了管理他人的预期，俗称杀鸡儆猴。告诉其他蠢蠢欲动的人，某些事的后果。 

所以法律的惩处才是一步一步的。 

你要是错一小步，被罚了一小步，知道敬畏了，知道后果了，完全可以改过自新，还有机会。反过来，你一条道走到黑，造成巨大的且不可挽回的损失。那你也就把自己的路给走死了。你只能成为别人的预期参考了。

我今天聊的这三家核酸检测公司，就是在告诉大家，你们看到了，是谁，导致你家里蹲的。 

一个小孩子不理解，导致自己生病的是病毒和细菌，不是挂盐水的针头。一个成年人同样不理解，导致自己家里蹲的并非那些工作人员，而是什么？是人性。

你本来蹲七天就可以了，结果蹲了十四天，是因为人性的自私，比如上面这三家公司。

北京自从抓了这三家之后，阳性人数先是暴涨，然后迅速回落，接着社会面清零了。说明什么？

说明方法是对的，只不过有坏人，有坏人在破坏治疗的过程。 

有些好孩子，本来吃三副药就能好，因为坏人，害得人家吃了六副。 

药是好的，药是对的，方法是好的，方法是对的。只不过在这个过程中，因为人性的缺陷，使得我们走了弯路。 

好好学习永远是对的，你不吃学习的苦，将来就要吃生活的苦。 

只不过有的人不是很幸运，你没有遇到称职的老师，有可能教你的那个人，本身就是个糊涂蛋。 

但即便在这样的情况下，仍然请你相信自然规律，你真正要做的不是抱怨学习，而是逐步替换掉那些影响自己有效学习的因素。 

不断地改善方法，提高效率，成为更好的自己。