# 出家出的什么家？修行修的什么行？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508041&idx=1&sn=c368eb69b8fb810deb2c973aab28b2f3&chksm=fb1acc35cc6d4523aa7065ed0a86e22a45aeeda48f6ef68f4208144bd66277700a116f5045a5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508041&idx=1&sn=c368eb69b8fb810deb2c973aab28b2f3&chksm=fb1acc35cc6d4523aa7065ed0a86e22a45aeeda48f6ef68f4208144bd66277700a116f5045a5#rd)

[我们聊过，韦神的师兄告诉你，庙里也是个江湖。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520489&idx=2&sn=9982243085053fa210c5c92051efe720&chksm=fd2e3237ca59bb2153e8943eb924a7ec3c19c0fef55bf8ccd000085d0728c72f5cdbcead83b4&scene=21#wechat_redirect) 

我并没有展开，我只是浅浅的说，柳智宇并不是修行去了，他只是逃避，通过逃避，发现并没有世外桃源，发现并没有牛背山，最后通过逃避治愈了自己的逃避。

治愈本来就有两种途径，一种是治好，一种是接受治不好的现实。这都叫治愈。

你打球把胳膊摔断了，医生给你接骨，长好了这就叫治愈。 

你想要长生不老，医生无论如何都做不到，最后你接受现实了，你认命了，这也叫治愈。 

《昆仑神宫》正在上映，还是潘粤明。鬼吹灯整部书围绕的题眼是什么？是雮尘珠。

扎格拉玛族人为什么要寻找雮尘珠？因为他们被下了诅咒，随着年纪的老去，身上的血液会变成金色，等到完全凝固，就是死期。

为此他们寻找了数千年，为了破解这个秘密。 

咱们想想看，人能不能不死？不能对吧？既然不能，怎么死不是死？ 

死的时候血液是金色的还是蓝色的，还是红色的，有什么区别？ 

答案是没有区别。

所以说穿了，鬼吹灯系列的中心主旨与盗墓笔记系列的中心主旨是一模一样的，都是围绕着长生的秘密。 

若不得永生，皆为蝼蚁。 

那么我们到现在为止，人类也不能永生，有人会觉得这是病吗？会吗？ 

不会，因为我们接受了。我们接受了人的寿命是有限的，这也算一种治愈。

所以我那天说，柳智宇不是修行去了，他只是逃避去了。通过逃避发现是一个虚幻的泡影，通过逃避接受了无可逃避，这是他十年出家的所得。

那么是不是无可修行呢？这是那天之后很多读者问我的。 

我发现很多读者对于出家，对于修行这个话题很有兴趣，我曾经多次写过哲学类的话题，无论是佛学，心学，甚至把这一切与投资，与编程都联系在一起，于是很多人看了之后， 更加饶有兴趣，那我们今天就聊修行。

修行与出家之间有什么关系？大约就像吃饭与下馆子之间的关系。 

吃饭是不是一定要下馆子？不一定的，你自己也可以烧。 

自己烧和下馆子不过是形式不同，内容是什么？内容是吃饭。

完全有可能你自己烧的很难吃，也有可能你去下馆子还是很难吃，这取决于你吃什么，做的水平如何，也取决于你的胃口。 

反过来讲，也有可能你自己烧得很好吃，下馆子也很好吃。 

你首先不要拘泥于形式，想清楚你要干嘛。 

比如你要减肥，你可以自己去公园里锻炼，也可以去健身房，这不是重点，这是途径。

什么是目标？减肥是目标。什么是方法？降低体脂率是方法。什么是途径？去公园或者去健身房是途径。

很多人的脑子是一团浆糊，他弄不清目标，方法，途径。 

你以为去健身房办个卡就能燃烧卡路里吗？**既然去健身房办张卡不能燃烧卡路里，仅凭住进寺院里当然不能修行。**

出家，与办卡，没有任何区别。所以你并不需要因为一个人剃光头就敬他三分，**他头发的数量与智慧的高下不成反比。** 

头发长见识短是骂人的话，头发短见识长是唬人的话。 

没有任何关系。 

你拿一张环球至尊钻石 VIP 健身卡，水平未必比得过公园里没卡的业余老头。

所以我们的目标明确了，你想要的是修行，就如同你想要的是低体脂率，不是那张卡。

如果说学生学习有目标，要参加高考，那么修行同样有目标，目标是什么？

《佛学大词典》里面写的很清楚，自觉，觉他，觉行圆满。

我们不去讲述高深的内容，讲述了没有用，没有人听得懂的东西就是没有用的。

我说这句话，就已经开始体现觉他了。你看，我在应用了，我已经在应用觉他功能。

什么叫自觉？

咱们讲过无数遍，问自己三个问题，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

那什么叫觉他？

站在别人的立场上思考三个问题，他有什么，他要什么，他有可能愿意放弃什么。

把这两件事熟练应用到纯熟，到下意识就会这么去想，到下意识就有答案，到每次答案都十拿十稳，你就觉行圆满了。

孙悟空以前是只猴，他不觉行圆满，能得金身正果么？

他怎么觉行圆满的呢？你想想看。

那猴子一开始做事情凭的是什么？是本心。

他就是一只猴，生在花果山，每天与众猴嬉闹，好不快活，直到有一天怎么样了？

他发现有几只老猴子死了。

这是智慧的启蒙，否则那就是没有灵性的植物与动物。

生老病死是一个自然规律，当你意识到自然规律，当你希望打破自然规律的时候，你的灵性才诞生。

植物不会有灵性的，一棵树，生就生了，死就死了，它不会思考什么规律，所以活八百年，也成不了树妖，也成不了倩女幽魂里的姥姥。

可这只猴开始思考了，他不想死，于是才会有不远万里渡过重洋去西牛贺洲拜师。

你注意 ，这个过程只是修行的起点，不表示觉悟了。

这猴子见到菩提祖师的时候，并没有自觉。

**他仅仅是产生了欲望，我要什么，他不知道我有什么，也不知道我愿意放弃什么。** 

他只是凭借本能去沿着欲望的道路探索。

所以菩提祖师问他，占卜你学不学？忽悠你学不学？瑜伽你学不学？炼丹你学不学？

猴子都说不学。

他这个时候还是在想我要什么，他并不会去思考我有什么，我愿意放弃什么。

他没有思考，他不会去想，人家凭什么教他七十二般变化，不会去想的。

猴子是菩提亲生的么？不是。菩提对猴子有感情么？怎么可能。

菩提见到猴子才七年，菩提已经活了不晓得多少千万年了。

菩提愿意教他，而且必须教他七十二般变化**只有一种可能**，这是一个局，孙悟空就是局里的某张牌。

换句话说，这猴子有什么，这猴子愿意放弃什么（他将来的经历，遭遇），虽然这猴子不知道，但是菩提祖师全知道。

**甚至我们可以说，这猴子要什么，也是别人灌输给他的。** 

这猴子要长生，这猴子要七十二般变化，是别人暗示给他的，是别人灌输给他的。

我经常说那句话，**你知道的都是别人让你知道的，你想要的都是别人让你想要的，你看到的都是别人让你看到的。**

同一个意思。

你只是一张牌，开局的时候，别说改变命运，哪怕是把握命运，你还嫩了点。

别人让你要什么，你就会以为自己要什么，至于你有什么，无论你愿不愿意放弃什么，做局的都会替你想清楚。

悟空就在这个阶段。

悟空一直到大闹天宫结束后，他都在这个阶段。他还不明白，你富是人家让你富，你威风是人家让你威风。

所以西游记里悟空被压在五行山下，他大呼，我被骗了，我被骗了。是说打赌被骗了吗？不是。人家凭实力压得他，骗什么骗。

他说自己被骗了，是回忆起过去的几百年，开始意识到自己只是一个牵线木偶，于是第一次愤怒。

愤怒很好，质疑自己白活了，才会想要修行。

五百年后，这猴明显精乖了很多。猴性磨了，开始有点人样了。他竟然也听得懂人话了，与菩萨交易了。

我有什么？有七十二般变化，天上地下有很多人脉。

我要什么？我要一个金身正果。

我愿意放弃什么？我愿意从此唯佛祖马首是瞻，去执行取经任务。

你看那猴修成人，太漫长了，前前后后近千年，他才刚开始思考三个问题。《雍正王朝》里面的李卫，看见儿时的玩伴坎儿被处死了，再经过邬先生几句点拨，秒懂。

他知道自己机灵，有办事能力，被信任，这是他有什么。

他要一个前途，他愿意从此认定四爷就是他头顶上唯一的云彩。这样才不会像坎儿一样。

他也理解了自己对四爷的用处，邬先生稍一点拨，才几年调教，就秒懂。同样的事情，猴子要一千年。

所以压在山下的五百年是猴子的修行？不，那只是他开始思考我要修行，什么是修行？**跟着唐僧取经的十四年，才是他的修行。**

你看那猴子在取经路上的进步是神速的。

**他一旦自觉，就能开启觉他。**

白骨精要什么？要吃唐僧肉。白骨精有什么？什么都没有。那白骨精只能被放弃生命，一棍子打死。

青牛精要什么？要吃唐僧肉。青牛精有什么？有个圈，证明他是个太上老君的司机。

哦，猴精遇到了青牛精，老司机遇到了老司机，这该怎么办？

很简单，向如来汇报。等部门经理和部门经理交涉清楚了，自己再去办事就从容不迫了。

绝大部分妖怪他都是这么处理的，他不再是傻乎乎只懂得抡棍子的猴了。

他开始不断地思考我有什么，我要什么，我愿意放弃什么；我的经理有什么，我的经理要什么，我的经理愿意放弃什么；隔壁部门的经理有什么，隔壁部门的经理要什么，隔壁部门的经理愿意放弃什么；公司有什么，公司要什么，公司愿意放弃什么.......

他会发现这些东西经常对不上，经常是彼此冲突的，怎么办？

这才是修行的过程。

你看看十四年前的猴子是怎样的？他刚被唐僧放出来的时候，是个三句话就气跑，去找老龙王喝酒的野性子。

你再看看十四年后的猴子是怎样的？老鼋托着的经书打翻了，晒经的时候，书破了，唐僧看不开，猴子跟他讲，天地本不全，何况一本书呢？

猴子有没有像柳智宇一样说庙里的人际关系好复杂？没有。

西天，天庭，神界妖界，多少复杂的事情，人家都处理过来了，甚至都会向上管理了。哪儿还需要唐僧管他，他都开始管理自己的经理了。

所以这猴，最后和领导一个级别了。

自觉，觉他，觉行圆满。