# 才聊吴晓波，又要从吴秀波到吴亦凡，咱们这是和吴杠上了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505357&idx=1&sn=b493f484a1d2bec95c0bbc82b3a98d9c&chksm=fd2e7713ca59fe05fd474bdebace0e53808bb163af31f3db896755ff5227b11b493915c9f7dd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505357&idx=1&sn=b493f484a1d2bec95c0bbc82b3a98d9c&chksm=fd2e7713ca59fe05fd474bdebace0e53808bb163af31f3db896755ff5227b11b493915c9f7dd#rd)

有人想听吴亦凡的瓜，简单点说，就是有个女粉丝指控他睡粉，选妃，总之就是有个团队操作，挑选粉丝里长的漂亮的，回头灌酒，发生不可描述的关系，许诺给资源捧红，回头落空等等。 

这里面睡粉，加拿大籍，都不是什么新料，起码五年前就爆过。换句话说，睡粉人家一直在睡，加拿大籍在国内当明星捞钱一直捞。只能说他的粉丝就好这一口。

所有指控里面比较严重的是涉及未成年人，如果真的实锤，那就不是吃瓜的话题了，那就要警察叔叔介入了。

那么吴亦凡方面也回应了，表示此事纯属诬陷，要告这个女粉等等。

女粉方面也在不断地释放更多的瓜，声称有吴亦凡的工作人员给她多少多少万私了，她没接。

这些都还没有实锤，如果是真的，那么不接是对的，你收了钱马上就得进去。

详情可以参考吴秀波的案例，

18 年的 9 月 24 日，女演员陈昱霖在朋友圈中发文透露自己和已婚演员吴秀波是恋人关系，已有七年感情。

她表示在这七年中，自己放弃了事业，为吴生了两个宝宝，而且全职在照顾他起居。但是同期另有两人和吴秀波也存在过情侣关系，其中一位是和吴秀波合作过《军师联盟》的女演员张芷溪。

因由张芷溪的“骚扰”，自己已患上抑郁症。云云。

这是很有意思的哦，小三告小四，原配可真冤。

这个陈昱霖拍过什么我不知道。张芷溪就是《军师联盟》里的东汉大美女甄宓的扮演者。如果我没记错，她还上过综艺节目《演员的修养》，报在吴秀波导师名下做演员。

那么后来是怎么回事呢？ 

吴秀波先答应赔偿这个小三一笔钱，当对方取走一小部分的时候，银行冻结了。然后，以这一小部分钱为证据，以敲诈勒索罪将此女送进了监狱。

你看到了，自从郎教授开了一个靠包小三发财致富的路子之后，很多男明星都学坏了。 

郎教授当年不仅把给小三的房子要了回来，还让小三背负了 900 万的债务，吴秀波倒好，直接给人送牢里去了。 

所以拿钱要小心，不是什么钱都能拿，包括和解，也不是私下可以和解的。 

作为吃瓜群众，在我们看来最好的方式就是走司法途径，双方不要这样你来我往的，就把一切证据提交法庭，钉是钉铆是铆，事实是什么就是什么。

要么这女的进去，要么吴亦凡进去，总得有人进去。

你们如果私下里搞什么猫腻，搞什么私相授受，那我们吃瓜群众要不满意了。 

不过，吃瓜群众的态度直接关系到商家的利益，很多商家已经跟吴亦凡解约了。这种事儿，除非你有铁证证明自己非常纯洁，非常清白。 

否则只要你沾点什么，站在商业的角度看，都是有污点的，会影响人家的商品销售。

你说郎咸平为什么没事儿，依然混迹在他的圈子里，那是因为他的人设是财经学者，而不是所谓的好男人。 

换句话说，他的渣男属性并不影响他经营的圈子。 

但是吴秀波很显然，凉了。按照法庭的判决，小三陈昱霖原本要被判 10 年，后来吴秀波签署了谅解书，最终判了三年，缓期三年，罚款十万块。

但是用这种手段把给自己生过两个孩子的小三送进去，很显然，吴秀波自己也凉了。 

无论是温暖的大叔，还是什么人设，都不成立了。后面还会不会拍戏不晓得，至少相当一部分喜欢暖叔型的粉丝，恐怕都要脱粉了。 

我觉得吴亦凡大概率会面临凉凉的结局，除非他能够证明整件事子虚乌有。不然的话，不管怎么反转，这种天真的，纯情的男生的形象，算是在他的粉丝心目中破灭了。 

作为人设明星，最大的价值就是商业价值，一旦人设破灭，这个 IP 也就没有价值了。 

人设这个东西，是一把双刃剑，兴的时候兴起的很快，败退的时候就像潮水褪去，让大家看的一目了然。 

当然了，为什么这么多明星都在走人设道路，没有几个真的去学老戏骨，实际上是商业决定的。 

我们的观众整体质量不高，说的更直白点，是个很幼稚的市场。 

所以你会看到，在任何领域里都是卖人设为主，演艺圈里如此，[前几天聊的金融这个题材里黄生亦如此](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505345&idx=1&sn=d344e2c3c0174611de642c45453f4667&chksm=fd2e771fca59fe09bbc70ab87c058bbeff916aa95429187cb14251d442c05ab0c33379d4756d&scene=21#wechat_redirect)，[昨天大号聊的女权圈里周玄毅还是如此](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500028&idx=1&sn=e3d81766eb5892e641114554d1116a37&chksm=fb1aac80cc6d259698445fb39e84cba5da033aa4ebc45591d6ebcb0b3ef05dad206d2f9e0454&token=2082670114&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

你看到了，幼稚的不仅仅是一群小女生，可以说几乎整个市场都是幼稚的。

竟然会有人听几句美国堕落了，日本崩盘了，英国麻烦了，澳洲不行了，就掏 100 万给黄生，让他去理财，说到底，还是人傻钱多。

同样的道理，因为周玄毅拍几句马屁，就觉得他是国内唯三的懂女人的男人之一，就要跟他做不可描述的事情，这种口惠而实不至的话也信，只能说没脑子的人太多。 

如果方方面面，各个领域都是这种幼稚的状态，那你也不要怪市场浮躁，不浮躁是不可能的。

毕竟就算人设崩塌，人家吴亦凡靠立人设的这十年里，赚的钱几十个亿都不止了。这笔钱你真的靠演技，靠实力，老戏骨们几辈子也未必能赚到。

所以这种事今后还会有，不断地会有。只要观众不成熟起来，就不会终止。

说穿了，这是市场决定的，或者讲，就是你们大家自己决定的。

当然了，这个你们大家肯定不包括咱们的读者，我们的读者学的太精乖了。

昨天一天，我就收到好几个读者在后台发的消息，说他们已经抢注那什么什么牌的牙签了。

你们才是快抢（枪）手，比内什么的三分钟都快。

甚至有读者跟我说，他准备这几天好好发一笔牙签财...... 

我表示无语，你真是太坏了，这不关我的事。我的本意肯定是启发民智，然后让你们学点好。

如果你开启了智慧，却往野路子上跑，那我只能苦涩的笑笑。

或许，这就是人性，或许，这就是人生吧。