# 就着暨南大学苏炳添副教授的“凡尔赛”，我们也东施效颦一把

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505712&idx=1&sn=64186238a5bd280cc565fe9b83c90a80&chksm=fd2e75eeca59fcf82f841ba7f63885e930b6faa30088d4513c7c18872354c71df2e896014a5e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505712&idx=1&sn=64186238a5bd280cc565fe9b83c90a80&chksm=fd2e75eeca59fcf82f841ba7f63885e930b6faa30088d4513c7c18872354c71df2e896014a5e#rd)

大家都知道那个打破男子 100 米亚洲记录的苏炳添，很少有人知道暨南大学副教授的苏炳添。

其实是同一个人。

有些运动员一边实践，一边研究学术，学术与实践相结合。不要以为体育就是比肌肉，体育到今天，早已是科学的一部分。 

当年我本科时的体育老师就是体育系的博导，体育系也有博士点。

那么苏炳添副教授写了篇什么论文如此“凡尔赛”呢？ 

他是这么写的： 

通过调研发现，我国部分大龄运动员存在过早退役问题。近年，随着运动员……，以及伤病康复水平的提高，我国运动员的运动寿命不断延长，且出现了大龄依然创造个人最好成绩的现象，如笔者在 29 岁依然跑出 9.91s 的世界级成绩......

有人补了一条，后来，此文作者在 32 岁又打破了亚洲记录，跑出了 9.83 秒的亚洲第一成绩。

....... 

听着什么感觉？有点说不出来的感觉。 

你似乎觉得他的论点和论据之间的关联性没有唯一的作用，但是你也没法反驳。

因为人家那个比如，......，you can you up。 

这就是最强势的表达方式，拿自己举例子。 

我们之前在大号聊了一系列的关于课外补习这个话题，我的态度是明确的，补习很好，学习是终身的。 

我仅仅是觉得，考试分数没有你想象的那么大的作用而已。

说白了，我认同补习，因为我认同终身学习，我只是不认为补习只有一个领域可以补，我也不认为补习只有一个年龄段可以补，我更不认为学历对人的影响是不可逆的。 

你注意，我的措辞都很严谨，不要误解。学历很重要的，就像 0~18 岁阶段有目标的学习也很重要一样。我只是说，那并非不可逆的。

换言之，它很有用，可是未必到了很多家长预期的那个地步。

接下来开始东施效颦了，我也开始“凡尔赛”了，以笔者为例。 

我曾经在大号里写过一篇文章，写过自己当年为啥考研，策略以及细节。

我是本科时挂课太多了，毕不了业，当时面临的局面是与其在剩下的时间里去补那些专业课，还不如去考研。

因为考研考的内容少，数学英语政治有高中时代的底子在，专业课只考两本书的范围。

所以我实际上等于高中毕业，大学里啥也没干纯玩游戏了，以高中的底子考了个研，目的仅仅是为了让老师看在此人并非想要忽悠个文凭跑路，还是要继续念书的份上，就把他当个屁，放了吧。

这里面没有丝毫对科研的向往，也没有半分增加自己就业竞争力的打算。

至于读研也没好好念书，第一年刷题，混了个一等奖学金，而且要求把后面的课提前修掉，然后就跑出去实习了。

至于论文这种东西，我掰扯的能力确实比较强，所以基本上不花时间，相当于高中毕业之后，玩了几年，学了个高四，然后就硕士毕业了。

现在回想起来，书未必白念，但文凭基本白拿。

因为我退出职场很早，我工作的年限远比我读书的年限要短得多，一半都不到。

当年我太太劝说过我很多次，她觉得我工作到第八个年头，就不想工作了，难以理解。毕竟前面学习花了很多年，最后轻易的放弃了。

而投资这种事确实不需要学历，早知道最后会选择那么一条路，你当年何必读书。

你一路上白占了很多名校资源，最后让你工作，你又不想干，那还不如当年你别考试了，把名额让出来，你初中毕业就好走上社会了。

这番话不无道理，这里面充分体现出人生充满了不确定性。

你的确有可能花了十几年甚至更多的时间去考试，最后，完全没用上。

我觉得，这其实才真的有回归教育的本质，尤其是高等教育。

你仔细想想看，当年亚里士多德，召集一帮学生，成天在干嘛？

其实就是瞎掰。

因为他们有文化，因为书是他们写的，因为历史是他们记录的，所以他们会告诉你，他们正在做一件很严肃，很认真的事情。

到底认真不认真，也只有他们自己清楚。

这就像同样一个人，都是躺在床上望着天花板，一动不动。

如果他在横店地下室里，人们通常会说，瞧，这小子在发呆。

如果他在哈佛校园的寝室里，人们就会说，嗯，他正在思考。

你看到了，其实就这么点事。

我理解父母们是怎么想的，也理解学生们是怎么想的。

父母其实都希望自己的孩子经济上更宽裕一些，说白了就是从事高收入的职业。

比如待在写字楼里，手磨咖啡喝喝，五星级酒店里坐坐，自助餐吃吃，站在落地玻璃前看看城市夜景。

至于他们喜不喜欢，适不适应，其实不重要。

重要的是不要去做体力劳动，大多数都是这个想法。

这个思路我理解，就是所谓的纯粹者之路。

所谓纯粹者，小时候除了考试，啥也不会，长大了除了赚钱，啥也不会。

这意思就是小时候每天要么在补习班里，要么奔波在去补习班的路上。

今天要学什么，父母都像秘书一样给你排满计划，每隔二十分钟，就来通知你，接下来该干嘛干嘛了。

长大了之后呢，也一样。等着部门秘书给你安排好一整天的计划。

很显然，这里面有两个问题。

第一个问题是，这种状态下的生活质量究竟高不高？

我们很多时候都会觉得赚的多，就活的好，其实不一定的。

如果你赚的多，但是一生之中绝大部分时间都是跑码头，住旅馆，吃飞机餐，很难讲你这一生的体验有多好。

有个笑话讲很多富人每天 996，007，在外奔波忙碌，干嘛呢？为了供养他的豪宅以及豪宅的配套系统。

就在他拼命加班的同时，他家保姆住在 700 平的别墅里，修剪 300 平的花园，喝着手磨咖啡，吸着几十万的净化系统过滤后的空气，躺在波斯地毯上，享受着午后的阳光.....

当然，我不是在给你推荐保姆这个职业，打扫卫生不见得比加班轻松。

但很显然，纯粹的高知高收入群体的生活质量未必有多高。

第二个问题是，是不是所有人，都适合走这么纯粹的路线？

这是个明摆着的问题。

甭管学霸究竟好不好，也甭管究竟值不值，现实就是：不是每个人都能当学霸的，即便你愿意过的不怎么愉快，也得你合适才行。

读研，也没那么轻松。

我有个师姐，比我大六岁，和我一起毕业。

大六岁是因为她考了五年，和我一起毕业是因为她硕士读了四年。

论文确实有很多套路，但问题是套路也不是每个人都能掌握。

我们看得出来她读的很辛苦很辛苦，但导师真的不满意，因为她那个论文真的，不太好。

这就是一个不适合的人坚定不移的走在不适合自己的路上，走的特别艰难。

我理解她当年为啥这么选择，但一个人这么困难的做一个自己并不擅长的事情，你很难说不是受到外界影响的结果。

你注意，我不认为学历教育对自己起的作用微乎其微就认为文凭没用，不是这样的。

我只是觉得，人为什么不能开阔一点？其实很多时候只是你自己在钻牛角尖。

有时候你一定要活成别人眼里的自己，尤其在自己想做的事情上还没有取得成绩，还不是那么自信的阶段。 

但把话说回来，很多人之所以做不成自己想做的事情，往往也就是因为这个。 

你很难真的去做自己嘛。你不曾做自己，一天自己想做的事情都没有做过，没有真的调动过全部的力量，没有真的小宇宙爆发过，你其实也未必真的了解，或者认识过真正的自己。 

说不定你就是苏炳添呢？

我想苏炳添在起跑之前，他也不知道呀，毕竟所有人都在告诉你，那是个黑人的赛场。

你不试试，怎么知道不是呢？