# 德国奥委会主席对全红婵的批评，不是双标，是 low

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500439&idx=1&sn=4fe012d4e5154cbb6a382063b7103c8b&chksm=fb1aaeebcc6d27fdaf217119dfd3358cb8d84d15f8f47cbe158af7400655deeb09176ef73c88#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500439&idx=1&sn=4fe012d4e5154cbb6a382063b7103c8b&chksm=fb1aaeebcc6d27fdaf217119dfd3358cb8d84d15f8f47cbe158af7400655deeb09176ef73c88#rd)

8 月 7 号，德国奥委会主席霍曼接受《图片报》采访时，特意提到了全红婵，他是这么说的，全红婵只有 14 岁，他反对奥运赛场上出现儿童运动员。更重要的是，14 岁取得这种成绩，他难以想象这个孩子 3 岁时，5 岁时，8 岁时经历了怎么样的训练。

在这样的年龄，完成这样持续的努力与奋斗，是残忍的...... 

话音刚落，德国网友就贴了一个例子，14 岁的滑板运动员，德国队的，参加了本次奥运会。

所以霍曼成了笑柄，大家都在笑他双标。

不过我觉得，这个话题让我来谈，重点不在这里。 

重点在于我们对幸福的理解，什么是幸福？ 

几天前，我就在小号里写过全红婵，[你确定你真的理解全红婵的选择么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505810&idx=1&sn=8fac1af418fc0fca5e03409300251d90&chksm=fd2e754cca59fc5af9e88954220269eeed8856c7223c3aff16d08b279f89984618c697afc331&scene=21#wechat_redirect)

我在反驳网络上相当一部分人对于成功的理解。

在他们看来，全红婵是不成功的，因为她没有走大多数人走的那条路，比如在该上学的年龄去上学。

我那天反驳了这种观点，因为我觉得真的是一群 loser 吃饱了撑的，在评论一个世界级的人才。 

人家奥运冠军没念过书不成功，你 996 还房贷很成功？你还说你读过书？也不知道你的书是谁教的。 

人们通常都是这样，他们很难理解其他赛道上曾经发生，正在发生，或者将要发生的事情。 

就像我小时候，80 年代末，或者 90 年代初，当时很多人的思维模式还是官本位。 

人们几乎是按照干部，群众，工人，农民来划分的。 

城里人是看不起农民的，而即便是端着铁饭碗的人之间也分干部和群众。即便干部之间还分领导干部与一般干部，领导干部内部还有高级领导干部与普通领导干部。 

事实上，那年月都不用下海，你去开出租，一个月能赚一年的工资，就是这样的差别面前，当时大部分人仍然认为个体户是不成功的。 

当然今天好多了，这是时间的力量。 

时间让很多人慢慢的开始转变，但后知后觉者，往往都赚不到什么钱。 

理解我这意思吧？

01 年大家都看不起电商的时候，你进入，拿股票都撑死你，等 21 年大家都要进去的时候，油水也就所剩无几了。 

这就是大部分人的短视，他们一辈子什么见识都没有，什么成绩都没取得过，还特喜欢按照自己的理解去解读别人的选择。 

那么把这个观点放在幸福这个话题上，是一样的。 

什么是幸福？

你觉得全红婵是不幸福的么？就因为她没有看过电影，没有去过游乐场？

我不觉得如此。 

**真正的幸福是有目标，而且目标在不断的被实现。** 

很多人没有体会过这种幸福，所以他们总是用自己的认知来判断别人的经历。

我常说，一个人如果想要点评一种食物，最起码应该具备两点。 

第一，他本人吃过他要点评的食物。第二，他本人吃过他用来对比的食物。

能明白我在说什么吗？ 

如果你从小到大只吃过炸鸡翅，然后说宫保鸡丁不好吃，你这个说法是没有可信度的。

宫保鸡丁与炸鸡翅之间做对比的前提是你两个都吃过，这是最起码的。否则你评论个寂寞？

我很清楚无所事事的感觉，很清楚的，我也很清楚激情奋斗的感觉，这两种状态我都经历过，我也都近距离接触过。

我拿我们家说事儿，我的曾祖父就是个典型的无所事事的人，据说他生来身边就有很多丫鬟，长大后除了赌钱就是吸鸦片。 

我祖父比曾祖父强多了，生来也好些丫鬟，但他工作了大半辈子，虽然基本上都是喝茶看报纸一类，但能工作就很了不起，如果和祖宗们比。

有个迪拜人怎么说的？他说自己很努力的，他每天很勤奋的工作长达 4 个小时，这在迪拜人里面是非常罕见的......

所以我爷爷算是勤奋的。我小时候放暑假，看到他在办公室里很认真的坐满 8 小时，把一张又一张的报纸从头读到尾。 

我父亲的勤奋程度还不如我祖父，他一生花在花鸟鱼虫艺术品上的时间大约比他花在工作上的时间多十倍。这个倍数很能说明问题。

他们幸福么？我没法评价，但我可以负责任的说，他们肯定没我幸福。 

从一件事就能看出来，你让我回顾过去的四十年，我是滔滔不绝的。 

我会给你讲一段又一段的故事，我是怎么打败一个又一个对手，我是怎么在一个又一个领域里取得阶段性的胜利。 

看过亮剑么？常乃超这个国军败将在给李云龙们上课的时候，下面的人不服气，不想听他解读苏德战争的故事。 

大家讲什么呢？纷纷开始摆龙门阵，吹牛皮，讲自己打过的那些精彩的案例。

越讲越带劲，一个比一个能吹。

我问你，班上所有那些军事学员，他们经历过的战争，辛苦不辛苦？残酷不残酷？ 

当然辛苦，当然残酷。

可当你踏过万水千山之后，你得到了什么？你得到了升华，你得到了真正的幸福。 

你想一想，西游记的最后，唐僧师徒取经归来，什么感觉？

你回顾那十万八千里，回顾那九九八十一难，什么感觉？那才是金身正果的感觉。 

你以为你凭什么发光？每一次经历的苦难都是你身后璀璨的金光。 

一个无所事事的人，是无法体会高质量的幸福的。

无所事事的幸福感，就像你天天晚上可以睡如花，周星驰电影里的如花。你之所以觉得睡如花很幸福，是因为你这辈子，也就见过如花。

我们通常分辨一个人的 level 很简单，如果他跟你说，他吃过什么玩过什么，这个人通常都没有经历过真正的幸福，真正幸福的人，告诉你的一定是他经历过什么。 

如果你要是觉得天天待在游乐场里很快乐，你可以去问问迪斯尼的员工，你问他快乐不快乐。 

那不叫快乐，那叫无聊。 

**真的，如果你一辈子什么磨难都没经过，一辈子什么目标也没有过，那不叫幸福，那叫根本没有过人生。**

**你根本没有经历过真正意义上的人生。**

一个庸人，对苦难有恐惧感，我不觉得稀奇，一个奥委会主席，对苦难对挫折都发表这种看法，要么是为了讨好无知网民，要么，我真不知道他是走了谁的门子，怎么混到那个位置上去的。 

这世上本来就有两种人，一种是 NPC，一种是 PC。 

NPC，non-player character，非玩家角色，PC，player character，玩家角色。

非玩家角色是没有目标的，他们就是个摆设，他们就是资源的一部分，他们庸碌，他们麻木，他们没有人生目标，也不会有人生经历。 

你注意，这些都不是贬义词，这只是平静的陈述。 

大部分人，因为种种原因，终将这样，终将这样度过漫长又漫无目的的一生。或者说，即便有目的，也只是暂时被欲望驱动。

可是有少数人，他们是 PC，他们有目标，有长远的目标，他们知道自己要去哪儿。 

知道自己要去哪儿的人，是不会觉得过程痛苦的。

那什么才是痛苦的呢？过程中的不确定性。他不确定自己能否走到灵山脚下。这才是真正的痛苦，这才是顶级人才面对的真正意义上的痛苦。

不是每一个取经故事的结局都是金身正果，唐僧之前沙和尚已经吃掉了九个取经人。 

这些有目标的人，要经历的最大的痛苦并不是过程中的磨难，而是竹篮打水一场空，也是命运的不可测。 

全红婵是什么人？她是那个成功的取经人，她是那个敲钟的创业者。

她还不幸福？她是 PC 里的幸运儿，玩家里的传奇玩家。

她小小年纪就享受了这个世界上最顶级的幸福，那东西叫做成就感。

一群 NPC，正经连个 PC 都没混上，成天嚼人家传奇玩家的舌根子，今天说人家不成功，明天说人家不幸福，真不知道谁给你们的自信！

送德国奥委会主席一首歌，西游记的插曲，唐僧取经归来，也不知道他的阅历能不能听得懂。

一年年含辛茹苦经冬夏 

几万里风霜雨雪处处家 

取来了真经 回返我华夏 

鬓添白发 减损韶华 

战胜了八十一难心不老 

赢得了世代传颂是酬答 

休夸说妖魔鬼怪全打怕 

莫提起险山恶水都平踏 

又一条征程 正摆在脚下 

自度度人 自觉觉他 

要把这真理妙谛播天下 

要让我九州处处披锦霞 

**人生总有限 功业总无涯**