# 当下什么最重要？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505728&idx=2&sn=a6427fc936603cc5fe662728494833bd&chksm=fb1abb3ccc6d322a9a761109da699dc2aab91583737c1b31a88bc529a5c2d116b2a23114ae06#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505728&idx=2&sn=a6427fc936603cc5fe662728494833bd&chksm=fb1abb3ccc6d322a9a761109da699dc2aab91583737c1b31a88bc529a5c2d116b2a23114ae06#rd)

这些天很多人问我共识话题，共识在我看来，是天底下第一要务。

没有什么比这件事更重要的。

往小了说，就像一个家庭，到底是要进体制内，还是要出去创业，到底是要买房子，还是租房子，到底是要生一个孩子，还是两个。

这些话题，都是要达成共识的。

有时候，做事的过程不是一帆风顺的，这个中间如果遇到坎，家和，就过去了，家不和，就翻车了。

就好比你是个男的，本来在公司里工作，你媳妇呢，在体制内。如果你想要辞职创业，那就和媳妇商量好，你负责踩油门，她负责踩刹车。

你们俩对冲，赚了，她也跟着得利，赔了，她有份稳定的工作，家里不至于断粮。

这是达成共识的情况下，她有心理准备，你们之间也清楚，止损在哪里。比如你创业，亏多少钱，就算了，或者持续几年赚不到钱，就算了。

资金止损，时间止损，都要达成共识，一旦发生，立刻止损，你老老实实回去打工。

有了这个共识前提，成了，固然好，没成，家也不会散。

反过来，一个家庭，如果内部没有达成共识，你想要炒股，你媳妇不让你炒，你背着她，偷偷干。

赚了也就罢了，赔了呢？家庭可能就破裂了。因为她不同意，你们之间没有达成过一致。

这个话题如果放大，从历史当中找典故，那就是著名的王安石变法。

在王安石出场之前，神宗面临的问题表面上看起来有三个，冗官、冗兵、冗费。

实际上就一个，土地兼并问题。

宋朝实行的是与士大夫共天下，并非与民共天下。士大夫的待遇是非常好的，所以有余钱。有了余钱做什么呢？买地。

这里面你比如范仲淹这种，比较穷的，他自己也说，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

可是他退休的时候，交给家族信托的财富是多少呢？是 1000 亩土地。搁在过去这就是族田，族田就是家族信托，就像《红楼梦》里秦可卿托梦王熙凤建议的，多置族田，以教养子孙。

1000 亩，这么多，他还算穷的。那富的，有多少呢？

宋朝有那种大地主，动辄买上万亩地，十万亩地。

你想想，十万亩，什么概念。

那么宋代的士大夫，上班的时候是官员，下班了之后是地主。他们就会想方设法保护自己的财产。

比如，少纳税，又或者，不当差。

摊丁入亩，官绅一体当差纳粮，这是《雍正王朝》里的事情了。所以在宋代，当土地大量兼并之后，就会出现朝廷的收入变少了。

这是一方面。

另一方面，你想，地主家这么多地，肯定不用自己种，没事了就读书。读了书之后怎么办呢？

你让不让他做官？

不让？

你不让，他就是不安定因素，家里有那么大的庄子，那么多的佃户，还读过书，这不就是陈留曹操，河内司马懿么？

你放心他待家里吗？不放心，就得让他出来当官。

这就叫冗官，官太多了。

官太多了，宋代官员待遇又那么好，这就叫冗费。何况宋代还要给辽，给西夏送钱。

那我们再想，这么多地主，他们下了班想什么？想着怎么保值，增值，成为更大的地主。

怎么成为呢？兼并土地。怎么兼并呢？放贷，放高利贷。

这就是一个很简单的赌场原理，为什么你去赌场，哪怕胜负五五开，长期你也是输的呢？

因为你本金不足。

[我们之前有个读者留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505499&idx=1&sn=11dc09ca165cf30243d154b506c6080a&chksm=fb1aba27cc6d3331ec1d58ccba3822c3f1da1c670ff67c81c5afa7d1e5c99df50c0b0b10ad33&scene=21#wechat_redirect)，富人最大的优势，就是生活容错率高，不管做错了什么都能够及时弥补。

其实把他的话补完整，就是赌场原理。一个容错率高，一个容错率低，错总会发生，久而久之，后者的钱就会慢慢转移到前者的兜里。

本金不足，你就有输光的可能，无论你赢了多少，本金小，总有输光的时候。可是反过来，赌场的本金，近乎于无限，那他怎么输光？他输不光，这就是为什么你久赌必输。

在古代，地主和农民之间是同样的问题。

种地，有丰收，就有灾荒。遇到灾荒的时候，农民要借种子，谁能提供？只有本金大的地主家里才有余粮。

所以无论丰收的时候，农民过的如何，遇到灾荒，他就很容易不得不典卖土地，变成佃户，也就是租地主家的地去耕种。

土地兼并就是这样一个过程。

那么当自耕农遇到一次灾荒，降级为佃户，遇到下一次灾荒呢？佃户又会降级成什么呢？

只能成为流民。

他已经没有抵押物了呀，只能去做流民。

流民是不安定的因素，宋代为了治安，就把这些人都招为士兵，还有盗贼，水浒传里面动辄刺配沧州。

一支由流民和盗贼组成的军队，这就是冗兵。

你想一想就知道宋代的冗兵，虽然人数百万，有没有战斗力？当然没有。

税他纳，劳役他服，地被拿走，老婆也跟西门庆跑了，他为什么而战呢？

他哪怕有块地，哪怕有个家，他都有战斗的念想，至少为了保护什么。但是他什么都没有。

这就是王安石出山要解决的问题，三冗问题。

王安石是怎么解决的呢？

应该说，这哥们非常神奇，简直是个穿越者。

他引入了大量的现代方法，我稍微描述下。

第一个就是官方信贷。

土地兼并是怎么发生的？自耕农问地主借高利贷，还不起，抵押耕地，是这样吧？

于是王安石就搞青苗法。

地主借给你年利息 300%，官方借给你年利息只要 40%。

目的只有一个，阻止土地兼并。不仅能够阻止，官方还有收入。

而且，新成立一个衙门，类似古代的银行，不是说冗官么？派上用场了呀，有正经工作给到冗官们了。

第二个就是以工代赈。

官方放贷，除了养活相应的机构，肯定有多余的钱对吧？多余的钱干嘛？雇人，兴修水利。

水利修好了，良田更多了，收入是不是也更多了？

这样的方法很多，十几个呢，我不去讲了。举一个例子你听了就已经有感觉了，很牛对吧？

可是满朝的正人君子都是反对的，里面有范仲淹的儿子范仁纯，有欧阳修，司马光，苏轼，都是君子。

很奇怪对吧，为什么所有的正人君子都反对呢？我们听起来，王安石的办法很正确。

原因很简单，当时的条件不具备。

以古人的监察体系之落后，王安石找一帮人去放贷，最后肯定走样了，不给你搞成裸贷才怪。

两个极端，要么，这帮人就强行摊派，你贷也得贷，不贷也得贷。他才不管有没有遇到荒年。他需要功绩，需要完成 KPI，需要升迁。

另一个方向，那就反过来了，他把钱都贷给谁了呢？贷给商人，地主，人家拿去做生意了。

放贷是个很复杂的活。现代银行都不敢放贷给小企业，因为资质很难评估。你没法弄清楚这人到底有没有还款能力，你也很难保障自己的资金池是安全的。

今天的银行都是逮着大企业贷，对个人，只开展房贷业务，王安石在宋朝，搞这个，太穿越了。

那帮正人君子为啥反对，就是因为他们知道，弄不成的，弄着弄着就走样了。

当然这里面又分好多种，有司马光这种做过一部分实事的，也有苏轼这种纯粹为了反对而反对。

换句话说，这里面没有一个人是绝对正确的，王安石，司马光，苏轼，其实是三种观点，各自都有各自的一部分道理，各自也都有各自的荒谬之处。

然后王安石和司马光又吵来吵去，两匹马往两个方向拉扯，硬是把一个原本就很难完成的任务，彻底做黄了为止。

如果站在事后诸葛亮，站在历史的今天去回顾的话。符合宋代历史时期的解决方案是什么呢？

其实只有一个办法，以魔法打败魔法。就是清代那些下三滥的招。

你不是兼并么？兼并了十万亩是吧？

去他家里翻翻看，看看他有没有写什么诗？哦，写了一首诗，清风不识字，何故乱翻书。

好，拉出去杀了，抄家。

金银细软给年羹尧年大军门拉去，充作军费，土地发还无地佃户，给他们种。

你不是兼并他们吗？我来兼并你。所谓羊吃草，狼吃羊。

回头这片地，五年不收赋税，免了。

明白这意思吧？中间环节越少，过手的官员巧立名目，吃拿卡要的机会才会越少。

你去翻看史书，十三爷就是干这事儿的，抄家是他的主要工作。以魔法打败魔法，用抄家打败兼并。

曹雪芹他们家就这么玩完的。不过这里插一句无关的，曹雪芹他家和十三爷关系特别好，十三爷死了之后，他们家才被抄没。

所以回到王安石这个话题，如果写穿越小说，你是神宗，怎么做？

你能做得很简单，那就是达成共识。

你要先弄清楚，手底下冗官里面哪 20%，是必不可少的，任何一家公司都是靠 20%的人做了 80%的业务。

先把这 20%的名单摘出来，然后和核心团队达成共识，比如王安石，司马光，苏轼，欧阳修，这帮人叫一起，喝酒，团建。

目的是什么？是交底，让这些人明白，你们的任务是维系正常运作。

然后另建一支魔法小分队，说穿了就是雍正王朝里面那点事儿，什么粘竿处，血滴子。

用抄家打败兼并，但是 20%的人心里有底，知道底线，还能安心工作，这样队伍就不会乱。

就像十三爷天天在抄家，张廷玉很安心的在办公，没有人心惶惶，这肯定都是已经达成过共识了。

你看到了，古代的管理学，其实很 LOW 的，没有多少招数，说到底，是因为技术手段的制约。

你可不要看了前面的段子就觉得现代企业管理你懂了，现代企业管理可没有这么简单粗暴。

但是有一点是共通的，那就是共识的重要性。

达成共识，始终是管理者最重要的工作，没有之一。

如果你是个家长，让全家达成共识，你已经成功了，家和万事兴。

我们有很多读者是老板，问我怎么做老板？

我个人觉得，做老板就三件事，第一战略，第二挖人，第三共识。

别人都是思考怎么做，你要思考做什么。

挖人就不用说了，三顾茅庐，不断地三顾茅庐，就是你的主要工作。

最后，就是共识。部门墙怎么破除？会喝酒的老板说，就是喝酒喝出来的。

把部门经理叫一起，当着老板的面，你们之间到底怎么不对付？不对付，就喝到对付为止。

像我这种不会喝酒的，那就开会，小范围开会，说，你们到底怎么不对付？如果不能握手言和，那咱都别睡觉了，大眼蹬小眼，熬鹰，我看谁熬过谁。

家和万事兴，这是亘古不变之理。