# 什么样的人才适合当赌徒？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510030&idx=2&sn=c44ebad641c5f6ea43ac58b908154984&chksm=fd2e0ad0ca5983c670e454d31b73135609fc29ff82bce88a4998f35fc80de5acf371281161f0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510030&idx=2&sn=c44ebad641c5f6ea43ac58b908154984&chksm=fd2e0ad0ca5983c670e454d31b73135609fc29ff82bce88a4998f35fc80de5acf371281161f0#rd)

[有人看了大号昨天关于新赌王落马的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502611&idx=1&sn=229348c21f6dc1ab31d15e353050395b&chksm=fb1aa76fcc6d2e7946d0f92ee47e7c331356de246df90291d2f02823eb98ee73c4110d7c2259&scene=21#wechat_redirect)，问了我这么一个问题，如标题。 

这个问题的答案让你失望了，那就是没有人适合当赌徒。 

我知道有人会质疑，三四年以上的老读者会说，西风，你不就是个赌徒么？还是职业的。

这句话一半对了，一半不对。 

我是赌徒，但我究竟还是不是人？或者说还是不是标准定义下的人，我自己也迷糊。

我经常会出现恍惚的感觉，就是觉得自己早在很多年前，就已经不在人世了，留下来的这个，其实是个活死人。 

所以我时常弄不清楚到底什么是存在的，什么是虚妄的。

我看过医生，用医生的专业术语讲，你长期沉浸在某个工作中，过于专注，且过于持久，以至于你走不出来了。 

我曾经写过如何每一秒每一个刹那都专注，当时某些读者看了很激动，以为打开了一扇门，其实你怎么知道，打开的不是潘多拉的大门？

就像日月神教的教众羡慕任我行的吸星大法，而任我行恍恍惚惚，因为他发现吸星大法的副作用，太大了。 

打个比方，正常人，或者讲，十几年前的我，是自热的。这具身体是有体温的，十几年后的我，是没有体温的，是靠外部加热的。 

所谓加热，就好比你身体是冰凉的，你只是用热水袋在捂热，自热和加热，有很大的不同。 

加热的身体一旦停止供暖，温度就消失了。

这就是代价，凡事都有代价，这个代价其实很大，远比你做个码农大。 

我当年做码农的时候，说做码农的职业病，无非肩周炎，颈椎病，你从健康的小伙子做到肩周炎，颈椎病，也就做到架构师了。

但是做投资真的不太一样，我年轻的时候见过太多亏损，太多上天台的例子。 

那时候的我真的没什么选择的余地，我为了活下去，在市场里活下去，不得不抛弃很多东西。说的难听点，为了存活，你让我把自己祭天了，我也会答应的。 

这就是代价，我清晰的意识到自己的自我意识不断的在消散，换句话说，我经历过死多头，死空头，包括死滑头。 

哪怕是死滑头，也是一种意识，但是只要有意识，你和市场就没法融为一体，换句话说，你的存在是你赢钱的阻力。 

这就是赌徒的自我修养，赌徒为了活下去，为了能够在市场里活下去，只能一点一点的杀死自己，等自己彻底不存在的时候，他就和市场融为一体了。 

但是我们换一个角度想，当自己不存在的时候，赢，真的还重要么？

这是个很可笑的故事，但真正经历过的人，恐怕笑不出来。 

因为你没有那么多的选择，很多事情，一旦开启，或许就是命运的安排。 

咱们昨天还有读者问了下面这些问题。 

问题一，有男同胞读了我和前同事 08 年的时候聊的关于房价的话题，跟我讲了很多抱怨的话。

首先，我理解你的心情，没有谁愿意背负生活压力，如果生活没有压力，那是最好的。 

其次，我理解你的想法，谁都想要幸福，但是谁都不想成为幸福的代价。 

但是这个问题怎么讲呢？你问我，问错人了。 

说到底，你是在求抱抱。可你为什么求抱抱呢？你是觉得实然太凉了，你需要一些温度。 

马景涛那种热情是真的，他身上很热，他声嘶力竭的摇着你的肩膀抱着你，你会热，这就是情感博主的力量。而我身上很凉，我要是抱着你，你等于躺上了寒玉床，你还要求抱抱么？

你看到了，就这点事儿，你也知道什么是对的，我也知道什么是对的，就像我们都知道应然，问题是，so tama what？ 

世界错了，但我没有力量改变它。 

**我不仅没有力量为了你去改变世界，甚至我为了在交易市场里活下去，不得不把自己都给祭了。**

让你失望了，我是个泥菩萨。

另外，顺便告诉部分新读者，我不是房价的多头，也不是空头。

因为我的主要收入来源不在这上面，我是做高频交易的，国际市场高频交易。 

所以我对国内资产价格无感，对其他很多东西也无感。

全球经济好了，跟我没关系，全球经济不好，跟我没关系，资产价格上涨，跟我没关系 ，资产价格下跌，跟我没关系。 

我关注的点和赌场老板比较相似，就是交易的密集度。 

交易市场火热，交易量大，频繁，密集，我的收入就高，反之就低，这是我的交易系统，这是我的模型。

所以 2020 年全球市场波动剧烈的时候，对我的交易系统而言，是最容易赚钱的时刻。 

问题二，有女同胞问我，说这个世界对女性不友好。女性本来就在生育养育方面天然的承担了更多的责任，如果职场再不公平，或者讲迫使女性回归家庭，那岂非更不公平。那我身为女性，该怎么办呢？ 

这句话说的很对，我还给她加精了。但是没有回复。 

我记得曾经写过一篇文章，我说，女性最大的劣势，是不如男性那么容易听到真话。 

你看我对男性，说话相对直接。就比如前面那个房价的问题，对男性的影响更大，因为这类压力更多的压给男性。 

我对男读者的回答就比较直接，我说，很多事就是那样，如果你实在想不通，就去读那句话 ，天地不仁，....... 

然后男读者来求抱抱，我也很坦诚的讲，不是我不想抱你，而是我身体冰凉，我抱住你，你只会被冻哭了。 

所以对男性而言，这个话题很容易讲，说穿了，就像昨天大号聊的那个前同事，他非要说北京的房价啥时候低于 5000，他才买。 

问题是，买家并不是只有他一个，人家 1 万也买，2 万也买，最后买到 10 万了，他受不了接盘去了。

这个问题说穿了很简单，你一个人能不能代表所有的买家？

那么同样的道理，如果你站在我个人角度看问题，我觉得只要月薪低于 10 万，每周工作时间大于 20 个小时，我就不会去工作的。

所以没有人雇我嘛，理解这个道理了吗？

我不是这颗星球上唯一有劳动能力的人，有的人，人家说月薪５万他也干，每周工作５０个小时，他也干，那我就只能待家里了嘛。

同样的道理，如果我是女性，不给我补贴个千八百万的，我是绝对不会生的。 

问题是，是不是所有女性都要这个数呢？

这就是问题的根源，是不是所有人的要价都一样呢？

站在我个人的角度，我一定是希望人人如愿的。我希望每个男读者都能以５块钱一平米的价格买任何区域内的房子，我希望每个女读者都能做 CEO，都能年薪过亿，我希望每个读者的每个愿望都达成。

你站在我的角度想一想，我一定是支持你的。道理很简单，因为钱又不是我出，我干嘛不盼着你好呢？

我一个做国际市场交易的，说的直白点，这一切跟我真的是半毛钱关系都没有。

你加薪，钱不是我出的，你休假，钱不是我出的，你买房子，钱也不是我出的。

我巴不得你心想事成，因为你想要的任何东西，都不需要我出成本，慷他人之慨，白做顺水人情，我怎么会不乐意呢？ 

现在唯一的问题来了，我说了算吗？ 

我说了不算嘛，在居委会大妈眼里，我就是个屁。

那不就得了，YY 结束，回到人间。

回到我们的正题，我今天看似回答了三个问题，其实后两个不是回答，而是为了让第一个问题的提问者更直观的体会赌徒的代价。 

赌徒为了在市场里活下来，他最后什么都得抛弃，抛弃到最后，连自己也得抛弃。 

因为情绪是有害交易的，一个人如果连自己是否真的存在都开始意识模糊，他也就很难产生多余的情绪了。

巴菲特告诉你，不要有贪婪和恐惧，但是他没有告诉你 ，当一个人没有了贪婪与恐惧，他也就不是人了。 

不是人不见得就是神，不见得是极乐。 

当你没有悲的时候，你也就没有了喜。你没有痛苦你是不会有欢乐的，无喜亦无悲，严格意义上讲，你的生命早已提前结束了。

你想追随天道我知道，可追随天道的代价你知道么？

我记得《东方不败风云再起》里面，陆乘风说，他想要看东方不败一眼。

东方不败揭开面具前告诉他，没有人能活着见到东方不败，你还想看么？

陆乘风说，死而无憾。 

这是个人的选择，我相信大多数人，都是有憾的，别说主动追着东方不败要看，哪怕是被迫看到了，都恨不得挖掉双眼。

毕竟，回家不香么？过日子不香么？老婆孩子热炕头不香么？

不要赌，生活就算有一千个不完美，你终归还能感觉到自己活着，活着，不香么？