# 人最难摆脱的，就是阶层的束缚

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511398&idx=2&sn=3700270e8e68da502c97b6a2e0e8a982&chksm=fb1ac11acc6d480cbd7265fa6e14ae8e6d088169bfd9b222bc14a1f8fa95ea48705111cc94cd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511398&idx=2&sn=3700270e8e68da502c97b6a2e0e8a982&chksm=fb1ac11acc6d480cbd7265fa6e14ae8e6d088169bfd9b222bc14a1f8fa95ea48705111cc94cd#rd)

[那天我聊牵手门的时候，提到了数学期望这个概念](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511327&idx=1&sn=bef92e576f466c5a5bc93f19b7136132&chksm=fb1ac163cc6d48750be7b76e33d88acba606ae3ccc653c4c5ff4d0aabc98056cd0adae023984&scene=21#wechat_redirect)。 

有些人觉得不划算，提了很多问题，问题我都看了，所以今天来回答下。

其实那天是我的问题，我漏掉了一个前提。 

长期主义是有前提的，不具备这个前提，很难坚持。 

我打一个比方，东晋的时候，门阀士族林立，当时有个士大夫写信给他为官的朋友，劝他。

理由是说，咱俩都是世家，说白了，整块田都是咱的，咱犯得着像那些不顾吃相的那种出身的人一样急着捞钱么？

这是历史上一个很有趣的典故，背后透露出一句真话，就像唾面自干那个典故一样，真正有趣的是透露出的。 

我以前聊过一本美剧，绝命毒师，那天也提到了，老白和炸鸡哥。 

老白和炸鸡哥就是两种完全不同的思维模式。 

老白这个人呢，放到东晋那个典故里，他就是穷怕了。 

他这人一直都是失败者，人到中年，作为一个不受待见的化学老师，下课了还要去洗车。 

所以老白这个人的内心深处有一种非常强烈的，渴望扬眉吐气的，渴望得到认同的需求。 

你从剧中几次他买豪车，又不敢开，烧掉，下次又忍不住买，都能看出来。 

他太渴望出人头地了。

炸鸡哥是完全相反的，他太怕出人头地了。 

炸鸡哥除了到处捐钱做慈善，就是每天两点一线往返于炸鸡店和家之间。 

这俩人的思维模型也不一样，老白是秩序的破坏者，他到处破坏游戏，他想要的就是通过破坏游戏来证明自己。 

炸鸡哥是秩序的守护者，他当年第一次见老白的时候不想与他合作，就是这个原因，他觉得老白是颗定时炸弹。 

炸鸡哥身边的保镖，第一杀手也是这种感觉，他觉得老白是颗老鼠屎，他会坏了整锅汤。 

这就是我那天文中的那个比方，我说，假如一个董事会，全都是玩风险管理的，现在账面上的钱都是干净的。

你找一个新的合伙人，他没有风险管理意识，他是乱来的，他弄进来一点脏钱，会怎么样？会把此前董事会所有人的钱，那么长时间内积累的钱，全弄脏了。

这就是不能接纳这种人的原因。

董事会里现在所有人就像东晋时的世家，本来就很有钱，干干净净账面上趴着很多钱，很多代都用不光，而且赚钱的方法很稳固，已经形成生态系统了，生态位就在手里。 

这时候弄个胡搞瞎搞的人进来会怎么样？会把一切都搞糟的。 

就像你有十辈子花不光的钱，你会不会去抢劫？ 

你就为了抢人个钱包，回头被关一辈子？回头你的司机花着你的钱，娶了你老婆，打着你儿子？兴奋地对媒体讲，果然，老板是为我打工的。

这是你要的？

很简单，你一定是会坚持长期主义的。 

但是我们反过来想，一个人如果早年特别贫乏，他就很难接受这个选项。 

你像老白，他早年太憋屈了，侮辱他的人太多了，他太渴望扬眉吐气一把。 

你像某些胖妞，也许家境不错，但是因为太胖了，被嘲笑太狠了，所以减肥成功医美之后，就渴望买几百万的积分，晒晒晒，渴望把失去的艳羡，拿回来。

我给你举个例子，很常见的。 

生活中你观察人群，父母有两种，一种会告诉你，我今天养你，你以后可要记得报答我哦。

俗称养儿防老，我对你好，是为了有一天，你回报我。

另一种父母，会告诉你，我对你好很正常，因为我的父母也是这么对我的。 

如果我指望你的报答，那我的父母谁来报答呢？

我对你好正因为我的父母也对我好，我的父母对我好，正因为我的爷爷奶奶也对我的父母好。 

之所以一直这样，因为这家每一代都没差过钱，不需要考虑谁来回报。

长期主义的本质，其实东晋的典故已经告诉你了。 

维系规则，对自己就是最有利的。 

当然，也有极少数人，他最后悟道了，悟道的往往就是一个新的世家的第一代，你比如美国的老肯尼迪。

老肯尼迪是华尔街最大的投机头子，罗斯福任命他来管美国证监会的时候，所有人都哀叹，美国的市场完了，孙猴子去管蟠桃园了。

结果是什么？结果是老肯尼迪建立了最完善，最严格的秩序，彻底扭转了华尔街此前的风气。

没有他打这个底，后来就不可能诞生巴菲特这种玩法。 

老肯尼迪傻么？他一点都不傻。正因为他这么做，才有了肯尼迪家族的传奇。

我曾经聊过，富得快和富得久，是两码事。 

富得久，一定是建立秩序，维护秩序的。

秩序和公平是两回事，华尔街从此有了秩序不等于华尔街从此公平，但正因为有了秩序，从此肯尼迪的钱干干净净，长长久久。 

你反观另一个大投机者利弗莫尔，引弹自尽。

这俩人的差距就像老白与炸鸡哥。 

说白了，长期主义是需要先天条件的，你最好没有任何缺陷，你的人生当中缺陷越少，你的心结就越少。

你心结越少，你才越有可能接近于生态位的需要。生态位需要的是一个没有心结又很有能力的人。 

这很稀少的，多数人的能力往往是心结带来的。 

他太穷了，他穷怕了，他才有欲望赚钱，他的动力就是打这儿来的。

但是生态位需要的是一个没有心结的人，你生来就不穷，可你仍然愿意为了维护生态位的运转而去赚钱。 

这就叫老白常有，而炸鸡哥不常有。

很多时候不是谁的错，而是命运的安排。 

就像有的父母跟你讲，养你是为了你的报答，他真的不爱你么？不，不是的。

他只是穷怕了。

就像你对一个饿了很久的人，跟他讲要长期主义，不要吃眼前那口饭，他做不到的嘛。

一辈子都没吃饱过，万一错过眼前这口，这辈子都吃不上了咋办？

[正如那天那个选择题，选 A 还是选择 B。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511327&idx=1&sn=bef92e576f466c5a5bc93f19b7136132&chksm=fb1ac163cc6d48750be7b76e33d88acba606ae3ccc653c4c5ff4d0aabc98056cd0adae023984&scene=21#wechat_redirect)有人问，如果只有一次机会呢？如果只有一次机会该怎么办？ 

这种问题没有答案的。

人穷怕了，就会觉得吃不上眼前这口咋办？只有这一次机会咋办？

为什么你这么在乎这一次机会？本质在渴望什么？

渴望改变命运。

他怕，他怕失去了这次机会，命运就无法改变了。

我们反过来看，一个出生在山顶上的人，他会不会这么渴望改变命运？ 

他不会，因为没啥好改变的，他已经在山顶上了，他还想上天不成。 

所以对前者来说是一个问题，对后者来说，根本意识不到这个问题。 

他不担心失去一辈子只有一次的机会，不担心，他只需要维持爸爸教他的长期主义就足够了。 

那也是他爷爷教他爸爸的。 

他的人生价值观是不被改变命运，而不是去试图改变命运。 

后者的胜率要比前者大得多，这叫赌场法则。 

赌客的目标才会是改变命运，以小博大，破坏秩序，赌场的目标从来不是，赌场的目标就是维持秩序。 

铁打的赌场，流水的赌客。理论上赌客可以逆袭，取代赌场，事实上这个概率极低。 

赌场要每隔好久，几十年，上百年才会因为生态系统的变迁被洗牌一次；而消逝的赌客，天天都在赌场里发生。

因为连老天爷，连数学都在帮着赌场，而不是赌客。 

老白就是非常渴望改变自己的命运，他实在受不了放弃任何一次所谓的机会，而炸鸡哥天天都在放弃那些老白视若珍宝的机会。

在老白眼里，没有比改变命运更重要的；在炸鸡哥眼里，没有比不被改变命运更重要的。

这就是富一代想要富得久，最难的地方。 

绝大部分富一代都是时势造英雄，因为运气，被批量推上了自己无法掌握的势能位。 

然后凭实力跌回去。

一代最难的是突破自己的阶层局限，妇女无所幸，财货无所取，对刘邦，李闯那种出身的人，是很难的。 

做到的是极少数，做不到的才是多数。

正如同利弗莫尔常有，而老肯尼迪不常有；老白常有，而炸鸡哥不常有。