# 假如方方和公知们看到美国，她们会是什么感受？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488779&idx=2&sn=f5182e805699ac963428dc0cc5c38a4e&chksm=fd2db7d5ca5a3ec351253e21b0e82e99e046a2c2a5970eb0b36b7a4f395d23cddff235fd1c10#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488779&idx=2&sn=f5182e805699ac963428dc0cc5c38a4e&chksm=fd2db7d5ca5a3ec351253e21b0e82e99e046a2c2a5970eb0b36b7a4f395d23cddff235fd1c10#rd)

昨天大号有个读者，问了一个很有趣的问题。

如果方方和她那些公知小伙伴们，看到公知们嘴里的美利坚，白人警察踩着黑人的脖子，白人警察拘押黑人新闻记者团队，装甲车对手无寸铁的公民开火，......

她们会作何感想？

呵呵，这个问题不怀好意，读者的意思我懂。

假如挖苦一番，太不像我们号的风格了，我其实是个厚道人，虽然你们看不出来。

我不想挖苦谁，我只想让读者有所收获。

今天写另一个人的故事，我相信听完之后，你能理解方方的感受，而且，更重要的是，你会有所得。

这个人是比特易创始人惠轶，他于去年爆仓轻生了。

惠轶中科大毕业，先去了 IBM，后去了微软，然后出来创业做 P2P 平台，花果金融，前年踩雷了。

但是惠轶本人在顶部套现闪人，割了一把韭菜，据说他还在 2015 年的牛市里成功套现逃顶。

那么他去年做了什么呢？

他做空比特币，百倍杠杆做空了 16 个比特币，比特币从低谷的 3000 多，到突破 8000 美金，原本在这个过程中，他最多亏个几十万，就该爆仓。

但他挪用了客户的 2000 个比特币做保证金，直到亏完客户的 1 个亿，才爆仓。

面对这样的债务，一时想不开，就走了。

很多人无法理解，本来只是做空了 16 个比特币，一百倍的杠杆，那只要跌去 1%，他就应该爆仓，最多亏几十万就该出局。

何以最后变成挪用客户上亿资金，无法收拾的局面？

这一切，是如何一步一步的演变到今天的？

为了让读者易于理解，我引入一个故事。

据说十几年前，奥巴马竞选的时候，有人对他的出生地发生了质疑，为了他到底是夏威夷生的，还是非洲生的，争执不下。

起初这么做，是为了阻止他当总统，毕竟总统要求出生在美国。

但随着奥巴马多次出示他的出生证明，而且他两次当选总统，按说这件事再争论下去已经没意义了。

但美国还是有很多人，继续在争辩。

其中有个人很著名，是一个警长，他自掏腰包花了十几年的时间去考证奥巴马就是出生在非洲，医学证明是假的。

你觉得一个正常人，何以耗费十几年的光阴在这么一件无厘头的事情上？

原因很简单。

他第一次说奥巴马是非洲生的，没资格当美国总统。

结果是人家选上了，他第一次被打脸。

受不了打脸，他继续付出更多的时间去游行，宣扬奥巴马是非洲生的，竞选不合法。

奥巴马出示了医学证明，他第二次被打脸。

两次打脸，这么多时间的浪费，导致他骑虎难下，花费几年时间去寻找证据，证明出生证是作伪的。

结果奥巴马，连任了，他第三次被打脸。

他恼羞成怒，无法接受这个结果，去媒体上四处宣扬，攻击。

结果美国医疗机构出示证明，证明奥巴马确实是美国生的，他第四次被打脸。

到这种局面下，他已经完全失去理智了，决定把余生献给控诉奥巴马是非洲生的这件事。

但奥巴马两届任满，荣誉退休了......

他内心的崩溃，吃瓜群众，都很同情。

他这么坚持的原因不在于他真的那么关心奥巴马，也不在于他真的那么关心美国的制度。

而在于他无法接受自己输了，而在于他选择的对象是美国总统。

如果是个平常人，他也许杠几天，还有希望在别的领域里找回场子。

可对象是奥巴马，奥巴马越来越成功，越来越伟大，他是美国总统，连任的总统，排名前十的总统，彪炳史册的总统......

奥巴马每取得一次成功，都会通过媒体传达到这位警长的耳朵里，都会提醒他一次：

你输了，你输了，你又输了。

于是，把我们这位可爱的警长，变成了祥林嫂......

这种时候，假如上帝显身，明摆着告诉全世界，奥巴马就是美国生的，他就是错的。

你觉得这位警长会绝了念想，从此扭转过来么？

不会的。

他会自杀，因为他无法接受。

他无法接受的是自己在全世界面前错了，而且再无翻身的可能。

如果你看懂了这个故事，回过头来看惠轶的故事。

你觉得杀死这位投资人的是什么？是表面看起来的爆仓么？

他其实像那位警长一样，有无数次机会可以止损出局。

第一次，就是一百倍杠杆做空 16 个比特币，第一次跌到 1%的时候，他就该爆仓。

可他没有，他没有只有一种可能，他的账户里，不止 16 个比特币那么多的保证金。

那按理说，他账户里的钱亏光的时候，他也该爆仓了，这是他第二次止损的机会。

可是他没有，他受不了账户里的钱空空如也的感觉。

他觉得这是市场对自己失败的嘲笑，就像奥巴马每一次演讲，都会深深刺痛那位警长脆弱的心一样。

于是，他挪用了客户的 2000 个比特币，眼睁睁看着这件事，最终成为了上亿的亏损。

他没有警长幸运，毕竟，奥巴马到底是哪儿生的，这个游戏可以无止境的玩下去。

可交易不是。

他总有拆光所有墙，都堵不住西墙的那一天，而到了那一天，他彻底爆仓了。

爆的不是交易的仓，而是他所有的仓，是他所有信用的仓。

就像上帝告诉那位警长，奥巴马确实是美国生的。

这绝了他所有的念想。

你看到了，杀死他的，是挫败感，是输了，如果输的少，还可能短期内翻本，找回胜利感。

可如果输了上亿之多，他感觉再也无法翻身，那就彻底受不了。

受不了什么？受不了也许很长很长的日子里，面对失败的感觉。

惠轶有很多次机会止损，可他就像一头受伤的熊，他拒绝了每一次生机。

你看到了，这世上 99%的人，追求的都不是真理，而是对自己有利的真理，无论是惠轶还是警长，都是这样。

一旦追求不到，大部分人会痛苦，少数人会痛苦的活不下去，俗称钻牛角尖。

我们说投资人有情绪，蛮正常的，巴菲特也有情绪。

巴菲特赢钱了，就会点麦当劳里贵一点的套餐，输钱了，就会吃便宜一点。

这不是他吃不起，而是他的食欲被市场略微影响到了。

可是巴菲特意识到了自己的情绪，他知道自己的情绪会被市场左右，所以他很会管理情绪。

他从来不持重仓，一定在自己睡得着的范围内。

巴菲特拒绝高杠杆，甚至拒绝重仓，不是说这么做有什么错，而是他很清楚，自己的性格无法承受大起大落，就主动规避了。

盈亏永远是同源的，你想赢的大，长期来看，肯定会遇见输的大。

所以说，灾难不见得会导致悲剧，导致悲剧的，往往是错判了自己的性格。

不是每个人都受得了大起大落，也不是每个人都能清楚的认识到自己到底受得了什么，受不了什么。

你看到了，了解自己，有多重要。

生活中，大部分人不会像惠轶一样输这么多钱，这就是为啥我要聊那个同样不善于情绪管理的警长。

因为很多人，未见得会钻惠轶的牛角尖，但会钻警长的牛角尖。

有很多人，花了十几年去恨任大炮；

有很多人，花了好多年去给灯塔洗地；

有很多人，花了一辈子，去恨别人的发展；

也有的人，实在受不了踏空中国的挫败感，选择了提前离去。

但是：

奥巴马当了两任总统，开心的写动辄卖几千万美金的回忆录，四处做一场数十万美金的演讲去了。

金融市场，依旧热火朝天，每天忙忙碌碌的运转着，上演无数喜怒哀乐。

还有那位熄火的大炮，他这辈子想做的事，全都做了。

马照跑，舞照跳......

**多情自古空余恨，好梦由来最易醒。**

**岂是拈花难解脱，可怜飞絮太飘零。**

怎么度过这一生，是每个人的自由，包括花一生去恨，包括提前离去。

当然，也包括学会管理情绪，把想做的事情挨个玩一遍，充实愉快的度过一生。

我没有鼓励什么，也没有否定什么。

成年人的游戏，路都是自己选的。

自己的选择，开心就好。