# 不要乌鸦笑猪黑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505094&idx=1&sn=fe6e07c66d365c2d2fcdcbb41af685d5&chksm=fd2e7618ca59ff0e6c6952ce797dd583188c6f4c21864c31f550057afccc2286d5275460e7c2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505094&idx=1&sn=fe6e07c66d365c2d2fcdcbb41af685d5&chksm=fd2e7618ca59ff0e6c6952ce797dd583188c6f4c21864c31f550057afccc2286d5275460e7c2#rd)

那天大号写[龙应台该怎么看台湾民众百米冲刺争打疫苗残剂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499810&idx=1&sn=9deb746c56e02423f74b5e460163f981&chksm=fb1aac5ecc6d254840b2f6cc2fc6a3c4e90dd5081277f74d58edeef75e8a95d732a6ccc3ba36&scene=21#wechat_redirect)。 

有个人问我这样一个问题，他问我，为什么湾湾的人，都这么一副酸葡萄的嘴脸，是因为近些年经济不好，收入长期不增长的缘故么？

我没有回答，这番话是对的，说对了一半，湾湾确实是因为曾经阔过，几十年前，面对内地月收入几十块，包二奶的包二奶，养小蜜的养小蜜，曾经感觉很好。 

后来大家都知道，今天湾湾很多应届大学生，刚毕业也就四五千块不到，而内地有些大城市冲天而起，尤其是某些高收入的行业，确实让人眼热。

但是你注意，酸葡萄心理不是一个湾湾特有的现象，或者说，你说对了现象，但是仅凭这个现象往所有湾湾人脑袋上贴这么个标签，是哪儿哪儿都不挨着的。 

我有个好哥们就是湾湾土生土长的，台大毕业后来了内地的互联网大厂，然后在京定居，你问他为啥不回湾湾去，他反问我，你这话好生瞧不起人。

为什么要回去呢？他在这边的同事朋友圈，年收入几百万起，回去干嘛？跟阿公卖菠萝啊？ 

他说的很实在，人家在京活的很开心，要学区房有学区房，要大平层有大平层，为什么要回老家卖菠萝呢？

人往高处走，天底下所有的人才都是一样的。当年我们都看过一本电视剧叫做《北京人在纽约》，姜文演的。

可能再过些年，就得拍一本电视剧，纽约人在北京了，没啥稀奇的。

80 年代人人想进城，想拿个城里户口，想当干部，90 年代干部自己都纷纷下海经商去了。

此一时彼一时，没有永远的好单位，因为世界是变化的。

识时务者为俊杰，人才最大的特点就是发现变化，拥抱变化。 

那么反过来讲，loser 最明显的心态就是不适应变化，不是说只有湾湾有很多人有 loser 心态，我们也有，哪个城市都有，哪个行业都有，哪个圈子都有。

一个城市里，随着发展，总有些人跟不上，跟不上的就慢慢边缘化，边缘化之后就会怨恨当下。

比如成天默念：我祖上也阔过......

那些跟得上趟的，就是祖上阔，现在也阔的，人家就不跟你这个儿时的小伙伴玩了，人家跟新贵一起玩。你就被挤出去了。

任何时候，任何地域，永远这回事，这就叫物以类聚，人以群分，或者讲，强强联手。

一张牌桌，如果你输底都输不起，怎么坐上去呢？玩不起就是玩不起，你讲你太爷爷是谁也没用。

你太爷爷和他太爷爷是牌友，不等于你俩也是牌友。

当然你可以说我不想打牌，没问题，做自己就好，生命只有一次，赶紧，立刻，马上去做自己吧。 

想一想自己到底要做什么，时不我待。 

千万不要只顾着酸溜溜的盯着别人，然后像孔乙己一样用一些稀奇古怪的方式找回自己所谓的面子。

那不过是浪费生命，徒惹耻笑罢了。

所以我说，千万不要乌鸦笑猪黑，因为半斤八两。我给你举个生活中很普通的例子。

乡下的拆迁后和城里的破落户彼此瞧不上，有什么好互相不忿的？

正在你不忿的时候，互联网新贵崛起了，人家把你远远的摔在后面，暴发户也分前浪后浪，一代后浪推前浪，前浪死在沙滩上。

所以真正有目标的人，都是一门心思往前走的，[就像昨天的话题，永远往前走 ](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505090&idx=2&sn=fa5a4ba31a2d4596e3c816a4b89509db&chksm=fd2e761cca59ff0a727cc6a1c8c04c99c48c014b647abff7b98d8775b6424ebd2b730b2361f2&scene=21#wechat_redirect)，哪有心思操心别人？

想要不被人打败，就要先打败自己；想要不被人超越，就要时刻超越自己。

人，要做暴发户，但是要做天天的暴发户，明白这意思么？ 

每一天都把旧的自己打翻在地，从泥土里重生，长出一个新的自己，再一次爆发。第二天，又把这个新的自己打翻在地，从泥土里再次重生，再长出一个新的自己，再一次爆发。

生命不息，爆发不止。

这就叫天天都做暴发户，天天爆发，永远爆发，永远向前走。

这才是生命的本质。

苟日新，日日新，又日新，永远奋斗，永远前进，永远在路上，永无止境。