# 唐僧有没有对女儿国国主动情？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520599&idx=1&sn=c95a6bcdb370ecaf6f0c4a2220d4eeef&chksm=fd2e3389ca59ba9f2d2d92afe334af87ccf70fe5cd6e1c8fd73f1e67040817fcd4809d660dac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520599&idx=1&sn=c95a6bcdb370ecaf6f0c4a2220d4eeef&chksm=fd2e3389ca59ba9f2d2d92afe334af87ccf70fe5cd6e1c8fd73f1e67040817fcd4809d660dac#rd)

[那天在西游记揭秘的时候，我们的主角并不是唐僧，但我还是多次提到他的盘算。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect) 

比如我说过，面对四圣试禅心，黎山老母和三位菩萨想招他为夫，说自己家有多少年吃不完的米面，多少年穿不尽的绫罗，留下吧，何必继续西行受苦？

原著中唐僧的回复和禅心没啥关系，他说的那番话其实就是说，你开的价钱不够。此去西天，得金身正果，与天地同寿，留下来，不过是个山野中的地主。 

其实你仔细感受原文中的语气，唐僧是有些不悦的。

为什么不悦也很容易理解，在小说里面人家是一个出入宫廷的高僧，受过大唐皇帝差遣的，有观音菩萨指引。 

可以说是一种非常镀金的创业团队了，搁在今天，相当于往来都是普大帝，结交的都是欧洲王室这个 level 的大佬。

你要招他当女婿，最起码也得派个伊万卡什么的。毕竟给川普当女婿，不丢人，而且就伊万卡这相貌，这身段，绝对不亏待你。

明白我的意思吗？我们不说诚意，至少你开的价码要靠谱。

比如一个人，以前在大公司里做架构师，年薪 500 万这个量级的，你现在小公司挖角，至少 8 位数起。否则人家凭什么放弃稳定性跟你这不知道两三年就倒闭的小老板混呢？ 

不可能说人家在大集团年薪 500 万，你用年薪 50 万去挖人，你这不是挖人，你这就是在寒碜人。 

黎山老母实际上就是在寒碜人，你都不打听打听人家是谁，就贸贸然的乱开价，所以唐僧的回复，于其说是拒绝，倒不如说是不悦。

不过人也只有在不悦的时候，更容易说出心里话。以唐僧的修养，他要是不动怒，跟你虚客套，你也探不出他的真心。 

这个话题我们上次一笔带过，那么就有读者事后问我，到了女儿国这次，唐僧有没有动心？ 

我认为没有。 

其实在面对黎山老母的时候，他已经把账算的很清楚，明摆着给大家看过了。

只要他老老实实执行任务，一切都是内定的，这是一次有惊无险的上市，他必然要跻身佛界大佬。

等到他与天地同寿的时候，怎么可能还在乎女色这些东西？

你想一想，权，钱，色，为什么这么排序？

说了算你会没钱么？有了钱你会没色么？

看到了？一个比一个高一个等级。那么比权还要高一个等级的是什么？

是时间，人间权力只是对空间的掌控，可是天庭权力是什么？是对时间的掌控。

**唐僧想要的是对时间的掌控。**

在他看来，李世民都是低一个等级的存在，钱算什么？钱都不算什么了，色算什么？

所以你说唐僧被女儿国国主的美色迷惑，根本不可能。如果他会这样，当初对着黎山老母就不会说出那么一番明白话。

他当初那番暴露心声的话，已经说明了他想要的，是比权力还大的东西。

这是女儿国国主给不了他的。

但是我们通观全书，会发现唐僧对女儿国国主十分优待，最起码，没有像对待妖精或者其他沿途色诱他的人那么的刻薄。

为什么？

我认为原因很简单，尊重。俗称花花轿子众人抬，你给我面子，我也得给你面子。

女儿国国主是全书中色诱唐僧的人或者妖里面，最识相的。

她开了一个虽然没有吸引力，但是至少与对方段位匹配的价码。

就像一个小企业去大公司挖人，人家原来年薪 500 万，小老板跟对方说，我们公司小，真的拿不出那么多现金流，只能给到你 300 万一年，你比老板拿的多，剩下的，只能是期权，每年上千万。而且在小公司，没人掣肘，你说了算，你来了就是诸葛亮，就是军师，就是一哥，这是昔日大公司里给人当参谋，没法比的。

女儿国国主好歹是个君主，再小，人家也相当于一个城市，而且城里都是女的，尊你为王。这个条件，未必能搞定大唐来的普通钦差，更不要说必然成佛的兼职钦差。

但是，最起码人家表示了识相，识货，对方给面子了，唐僧不能直接打脸。何况这毕竟是一国，买卖不成仁义在，以后还要传教的，香火钱咱还得收嘛。

基于多方面的考虑，考虑了对方的态度，考虑了对方的身份，考虑了今后潜在的战略合作，所以唐僧表现得比较软化，让你误以为他有感情。

他不可能有世俗的男女之情的。

我前面说过，如果你有巴菲特一样的财富，你很难有世俗的男女之情，因为可供你选择的太多了。同样，如果你有了李世民一样的权力，你更难有世俗的男女之情，因为可供你选择的巴菲特都太多了。

你知道什么是佛？在无尽的时间轴上，供你选择的李世民都太多了.......

所以西游记这本小说很写实，在龙的眼里，人和蚂蚁没啥区别。但是，在佛的面前，龙是什么？只是食物。

你看天庭招待佛祖的那顿饭，里面用的是什么材料。

如果你不会接受一个蚁后的求爱，那么唐僧当然不会接受女儿国国主的求爱。

你可能还想着利用这窝蚂蚁，所以客气了点而已。

说穿了就这回事，神不可能把人当同类的，正如同人不会拿蚂蚁当同类。

我解释这段小说情节是干嘛的呢？是为了回答部分读者的一个问题。

很多人问找男友，找女友，找工作，招聘，其实在我看来都是一个问题。你不要老站在自己的视角下看问题，学会站在对方的视角下看问题。

不要看见帅哥就走不动道，你也先问问，对方是不是中东王子；同样，不要看见美女就走不动道，你也先问问，人家是不是伊万卡。

挖人也好，招聘也好，合作也好，求职也好，你始终要问清楚他要什么，我有什么，我愿意放弃什么，我放弃的东西和人家要的东西之间能不能挂上钩？

对方是个拆迁户，你说没钱嘛也有点钱，你说有钱嘛，拆迁户能有几个钱？

你长得漂亮，有没有可能拿下对方？当然有。

因为他没见过世面，你的漂亮带给他一种全新的感受。

反过来，对方是中东的王子，你拿什么拿下？他缺美女吗？他要是缺美女，来场选秀，你确定你还能胜出？

反过来也是一样的，你要弄清楚人家要啥，你要让对方觉得你能给出点啥，划重点，要考哦，让对方觉得。

同样是 2000 块钱，你用 1500 给妹子买手机，500 块请她吃饭，然后开着电瓶车送她回家，她跟你说，你是好人，但是咱俩不合适。

还是那 2000 块钱，1500 租了辆豪车，400 块批发市场买了 99 朵玫瑰，跟妹子说你就喜欢开着豪车满大街找大排档撸串，最后花了 100 吃饭，当晚妹子对你表白了。

后者为什么成功？因为他抓住了妹子的需求，他理解了什么叫做预期管理。

他用预期打动了对方，明白吗？

所以你想拿下唐僧，你得找对路数，时间，权，钱，色，你得知道对方玩的是哪个 level 的游戏。

在他的那个 level 上开出比佛祖更大的价钱，而且还得人家信你才行。

人都是有价钱的，神佛也不例外，问题是，你得找对这个价钱呀。