# 《小欢喜》里跳海的英子，揭露出这样的教育真相

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485318&idx=2&sn=bd17cc510efcee364a945864e6d6489b&chksm=fd2da558ca5a2c4e9f904a6500ca6b59622414fcea4a1554cd73d60f431980676f6b179bbddb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485318&idx=2&sn=bd17cc510efcee364a945864e6d6489b&chksm=fd2da558ca5a2c4e9f904a6500ca6b59622414fcea4a1554cd73d60f431980676f6b179bbddb#rd)

《小欢喜》最近在热播，里面有个场景。

就是英子为了逃避她妈，一个人独自跑去了深圳，在连续失眠四十多天之后，选择跳海。 

有很多人觉得，这是她妈逼的，但也有很多人站在家长的角度，觉得甭管什么事儿，这孩子都不该这么做。 

这么做，太对不起父母了。

我们先站在个人的角度看看，自杀是不是一个人的自由？

当然是。

《非诚勿扰 2》都看过吧，男主李香山得了黑色素瘤，时日无多，把女儿托孤给好友葛优，给自己开完追悼会，平静的跳河了。跳河的时候，葛优还陪伴在侧。

这哥们有没有问题？没问题。

他给女儿赚够了钱，他不在了，女儿也不至于失去生存的基本条件。

他把女儿托付给了好友，他不在了，葛优视他的女儿如己出。

他把公司的钱分给员工，他活着的时候开追悼会向朋友们告别。

他带给这个世界非常多，比如他创造过就业，而他不欠这个世界任何东西，他走前一一偿还干净。

如果你非要说他没有陪伴女儿长大，那不是他的错，那是上天要夺走他的生命，他也无可奈何......

他只是不想浑身插满管子失去一个男人的尊严，不想让亲人，让朋友看着他憔悴的样子替他难过。

所以，他选择了体面的离去，选择了跳河。

所谓来的明白，去的明白，是真汉子，是真爷们！

这叫做自杀的自由。

但你觉得，英子作为一个未成年人，她有这个自由么？

我当年读书的时候，每年都有跳楼的，跳江的，一点不稀奇。

我大一第一年就有人跳江。

当时上头给的名额是每年不许超过 5 个，最好不要超过 3 个，这是自杀率。

第二年我们搬了一个校区，一样有人跳楼，从图书馆跳下去，学校 BBS 上刚推到头条，分分钟就给你删贴删光，然后地上高压水龙头冲洗干净，就像什么事都没有，该读书读书，该干嘛干嘛，图书馆里又恢复进进出出。

一个大学，人很多的，师生数万，数万人里每年自杀几个，这个自杀率并不高，比全日本的自杀率低多了。

一个人自杀，最多在学校的 BBS 上热半天，马上就恢复平静，该干嘛干嘛去，除了给父母留下永恒的痛苦，这世界，没人多看你一眼。

但谁痛苦？你爸妈痛苦，你的亲人朋友们痛苦。

说实话，英子抑郁症，值得同情，但无论什么时候，无论什么份上，这种选择，我都很反感。

我实在不喜欢这样脆弱的孩子，我更喜欢《大染坊》里陈六子那样的孩子。

他才 13 岁，一个讨饭的孤儿，饭店里的老伙计心疼他，给他一口残羹，他年纪那么小，跟人家说，等他发财了，给人家养老送终。

他还真发财了，他还真做到了。

他讨饭讨到富商门口，人家给了他两个馒头，几十年后，他还给人家一个强有力的商业盟友。

人都把他当孩子，他把自己当爷们。

这部电视剧非常好看，最好看的就是陈六子幼年的时候，你看了就会知道为啥曹操对着孙权感慨，生子当如孙仲谋。

人和人的差距，真的太大了。

也有人觉得自己生来不欠这个世界任何东西。

这个结论也对也不对，那要看你是谁。

你要是生在一个偏僻的山村，读到初中辍学，然后去富士康打工，那真心不欠这个社会。

但一个北京的孩子，一个优等生，这笔帐你还真不能这么算。

你要知道全国的教育资源都是往北京倾斜的，这里面有大量的教育补贴。

说实话，每个优秀的孩子，都是拿着全民的补贴在读书。

我不说什么做一个对社会有用的人之类的大道理，但你说一个高中生，就这么做，说明她内心深处，确实没有责任感。

且不论她的父母，就算她不喜欢她妈，难道所有老师耗费在她身上的时间，精力，也不管不顾的一起随她投入大海么？

我讲这么多，并不是要求每个优秀的孩子都必须去做科学家，都必须去创造就业，都必须为人类的文明添砖加瓦。

人想做自己，是自己的自由。

有人生来就很聪明，但是既不想保家卫国，也不愿下地干活。

没问题。

站在田垄上，去给大家唱首歌，这就足够了。

你觉得高晓松做了什么？他全家都是科学家，可他不想干这个。那就写了首《同桌的你》，做了个唠嗑的节目叫《晓说》。

一个人，写不出红楼梦不丢人，写篇读后感就可以了。

一个人，做不了贡献不丢人，给能做贡献的人说段相声就可以了。

最起码，你的存在，能够给这个世界带来一点点欢乐。

而不是不管不顾的跳下大海，只留给这个世界痛苦的记忆。