# 罗振宇是个骗子么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485959&idx=2&sn=99b49ead3f4bae45ebd92d357f0e70c9&chksm=fd2da8d9ca5a21cf00bbf428012c556d56713f287c45569f0fdd365178399fa12b0249cb8eb7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485959&idx=2&sn=99b49ead3f4bae45ebd92d357f0e70c9&chksm=fd2da8d9ca5a21cf00bbf428012c556d56713f287c45569f0fdd365178399fa12b0249cb8eb7#rd)

我们大号里，今天举了健身教练，老师和商人三个例子。

第三个例子，商人，选的是罗振宇。

我知道很多人对他都没有好感，通常情况下，大家对于选择做商人的知识分子，都没有好感。

哪怕任总说，不要脸的知识分子才能有大出息，大家听完，依旧不会有好感。

很多人问我一个问题，罗振宇是不是一个骗子。

其实这种问题很无聊。

罗振宇目测是个胖子，这一点毋庸置疑，至于他是不是个骗子，我们看看网上的段子。

“如果你每天还在看耶鲁公开课，

上 3W 咖啡听创业讲座，

知乎果壳关注无数，

36 氪每日必读，

对马云的创业史了如指掌，

对张小龙的贪嗔痴如数家珍，

喜欢罗振宇胜过乔布斯，

逢人便谈互联网思维.....

那你应该还在每天挤地铁。”

段子中的结论是明确的，罗振宇是付费知识领域里的骗子......

这些骂他的话，如果你分析下，一半是对的，一半是扯的。

先说一半对的那部分。

学习知识，一定需要有系统的那部分，就像学历史，你也许没有机会、没有时间去读个历史系，但也可以读读二十四史加清史稿，而不是指望听评书。

如果你把所有时间都拿来听评书了，那知识一定是碎片的，一定不可能成为一个历史学家。

这个道理放到各行各业都是对的。你不去系统的学习编程，不去实际从事软件项目，不会是一个好码农；

你不去系统学习金融，不曾实际大量的操盘，长久的用真金白银在市场里投资，也不可能是一个好的交易员。

所以，如果一个人，**只**拓展见识的广度，而不去精研知识的深度，会是一无所获的。

这一点，是事实，而罗振宇确实没有提供完整的、系统的知识给你，他只是在贩卖知识碎片，俗称知识胶囊。

那错的是什么呢？

错的是结论，他没有卖完整的知识给你，和他是个骗子，这之间没啥逻辑关系。

你想嘛，只有清华北大这种正规的学校才会提供成体系的知识服务，那是不是说，补习班，培训学校都是骗子？

显然不是这个结论。

沿着某个专业一条线的知识精细化服务和到处撒网的知识广度服务，仅仅是两种不同的服务而已。

后者，不见得毫无用处。

这一点其实不需要论证，你自己想想看，你们公司的董事长，会编程么？会么？

你说你是个程序员，编程很精通，你赚的多，他赚的多？

还需要再辩么？

而且我可以让你更扎心，就是一旦行业变迁，某种你熟悉的编程语言被淘汰了，你也许真的不容易找到合适的岗位，而你的董事长，有的是办法混的风生水起。

因此，系统性的学习知识和广泛性的了解各行各业，这两者之间，不是排斥关系。

**不要一味的埋头拉车，不去抬头看天；****也不要光顾着抬头看天，从不去拉车。**

**完全没有力气拉不动车的牛，那是二混子，那是万金油，那是吃闲饭的；** 

**只有一身蛮力气，把车往悬崖边上拉的牛，那是在用战术上的勤奋掩盖战略上懒惰。**

**我来给你讲两个例子，用咱们号讲过的故事，解释下，知识的深度和知识的广度分别是怎么用的。**

****我曾经聊过一个故事，一个中石化套期保值不成的故事，后面还顺道给你讲了一个对冲套利的手段。****

****撇去道德今天不批判，今天讲干货。****

****那天聊中石化怕石油还会涨，于是在 70 美元买了 7000 万桶，结果跌到 40 多美元，亏大了，就这么个事，跟你买了套房子，结果房价跌，一个意思。**** 

****而我讲的另一个故事，就是一个在平台做多，另一个平台做空的那个操作手法。****

****看得懂的人会发现，原文里有句话：****

****“这个 100，只是个比方，你可以在后面任意加零。加到你的极限，或者交易所能够接受的极限。”****

****专业的人知道我在说什么。****

****你的极限，是指你到底有多少现金能调动，有的人卡里只能刷出几万块，而巴菲特帐上趴着几百亿美金，人的本钱是不一样的。****

****交易所能接受的极限，是指交易所到底能赔的出多少钱。赌场也是有上限的，你让巴菲特去葡京赌场里下注，那随便就能超出赌场上限。人家整个赌场卖了，都赔不起的时候，人家就没法接你下的注。****

****这就是冰箱里走不出大象。****

****中石化就是一头大象，他动辄买几千万桶，只能是无杠杆的实物。****

****没有哪个交易所能接这个数量级带杠杆的，7000 万桶，放大 200 倍的杠杆，那就是 140 亿桶，你要知道沙特一个国家，日产量才 1000 万桶。140 亿，沙特整个国家也要产将近 4 年......****

****哪个公司去接你这种赌注？怎么接？输了拿什么赔给你呢？****

****从这个例子我们能看出来什么？****

****能看出来我相信那篇文章，9 成 9 的人不可能真的知道我在说什么。这不是你有什么问题，这是专业化知识导致的。****

****比如一个外科医生告诉我割阑尾是最简单的手术，是个学生都会。但你给我一把手术刀，我一定是从头懵到尾。因为我没有任何外科医学的最基本的常识。****

****所以，专业化的那部分知识无法吸收，非常的正常，搁在谁身上都正常。****

****这个例子告诉你什么？告诉你一个事实，当一个人没有系统的学习过知识，没有任何实战经验的时候。那么他听到的所有的碎片化的内容，他其实消化吸收不了。****

****这就是为啥很多人觉得罗是个骗子，因为罗丢出来的那个知识胶囊下面需要一堆的基础知识，你都不具备。你买了胶囊，也没法用。****

****看文章很容易，什么文章都看得懂，那是绝对不可能的。****

****聊过了知识的深度，接下来我来讲知识的广度是怎么用的。****

****我曾经聊过徐小平和他的团队是怎么在比特币市场里割韭菜的，我借此事来告诉你知识的广度是怎么用的。****

****2017 年 12 月上旬，圈内很多人摩拳擦掌的准备对赌比特币要大跌，你要知道那是比特币暴涨的最后一段时间，是涨的最疯狂的时候。****

****大家凭啥对逆势操作这么笃定呢？****

****因为一则消息，2017 年 12 月 19 号芝加哥商品交易所要正式推出比特币期货交易。****

****为啥一则消息会得出这个结论呢？****

****因为在那之前，比特币市场只能做多，无法做空。你从一个现象就能看出来，在 A 国家你买一个币，12000 美金，在 B 国家你买同一个币 14000 美金。为啥能差这么大呢？****

****因为比特币交易时间比较长，不像 A 股是瞬间，它也许要几个小时。而波动又非常大，还只能做多。那么卖比特币的市商为了确保自己的安全，就不得不保证有足够的差价来确保自己的安全。这就是不同国家不同平台之间价格差的来源。**** 

****那么现在你想想看，当有期货交易所给出一个做空的渠道的时候，市商们会怎么做？还会维持差价么？****

****当然不会。他们会去集体做空，以此来锁定价格。这是惯用的方法。当你是卖家，你想走量，不想让价格波动影响到你的生意的时候，通常都是这么做的。****

****比如你作为市商手里有大量的还没卖掉的比特币，那在你没有卖掉的这段时间里，你去芝加哥交易所对它做空，这就等于锁定了出售价格，每次你卖掉一个币，你就去平调一张空单。用这种方法，你就避免了比特币价格大幅度下跌给你带来的风险。****

****好，全球第一家提供这个服务的交易所 2017 年 12 月 19 日开张，结果会如何？结果一定是所有市商都挤过去做空，享受这个服务。****

****那它就一定会导致市场里有强大的做空力量集中释放，所以它那一天就会跌。你回头去看历史，12 月 20 日它达到 2 万美金的高度，从此一路向下，曾经跌到过 3000 美金。**** 

****所以，提前一周知道这个消息的投资人，摩拳擦掌，搭车坐轿，集体做空，导致了比预想还要大的跌幅。****

****我讲的这是什么？这是系统化的论述。****

****看不懂是正常的，十几万读者里，除非自己做过的，赚到过的几个人，剩下的，我相信，都看不懂。****

****因为这段话，就跟一个外科医生写的阑尾炎手术操作案例一样。****

****但是，我问你，它没用么？它真的没用么？****

****如果你 2017 年 12 月上旬就听到我或者市场里其它玩家的这番话，你能怎么做，你告诉我？****

****你能去参与？****

****你不能的。****

****因为参与一件事，它不光是方向，我们说交易三要素。****

****方向，仓位，风险管理。****

****后面两件事你都不懂，你光看了个方向，就像你光听到十字军要东征这个消息，但是你没有剑，没有盔甲，也没有经过军事训练。那你跟着去战场，九死一生。****

****但是这个碎片化的知识就没有用么？****

****当然有用，太有用了。****

****大哥，如果你住在耶路撒冷，你事先得知大批十字军东征，你总可以搬家吧，何必卷入战场呢？****

****事实上，很多得知这个消息的人，他本来忍不住要参与比特币，但听到这个消息，打消了这个念头。从而避免了成为接盘侠。****

****幸福啊，这就很幸福了啊，身为散户还想要啥啊。战争爆发前，搬家了。您保住了自己就够了，难不成你还想发战争财么。****

****谁告诉你知识的广度没有用，这就是它的用处。****

****当然那篇文章里我们写得很复杂，我们还写了各种算法。类似两头压，一头多一头空，在多个国家的差价里面无风险的套取交易所利润的方法云云。****

****但那些，类似阑尾炎的一百零八种割法，它都是给极少数人医学同行参考的，就像我们的读者有十几万，但只有几个人是交易者，剩下的，都是无关者。交易者要牟利，无关者，要规避风险。大家的需求是不一样的。****

****我不清楚罗振宇是不是骗子，因为和我没有半毛钱关系。****

****但是，如果你因噎废食，一会儿听这个专家讲吃绿豆活的久，一会儿又听那个专家讲不吃绿豆才活的久。****

****那说明你没经过思考。因为任何事物都是一体两面，你强调其中一面，都可以自圆其说。****

****但你要吸收两面，才看得全面。****

****时间分配跟我们说的交易三要素里的仓位管理是一个意思。****

****你把时间都押宝在碎片一个维度，没有收获是必然的。****

****其实我告诉你，你把时间都押宝在系统化学习上，同样也不会有收获。****

****因为世界变化的太快了，很多系统化学习过很多知识的人，都因为行业的变化而被淘汰下岗了。他们会发现自己工作了十几年，并没有什么积累，所学用不上了。****

****所以，事实一再的告诉你，不要一根筋的去理解一个复杂的事物，尤其是这么复杂的世界。****

****系统化的学习和广泛的学习，谁对谁错谁是骗子，是一种很无聊的争执。****

****关键在于，你想干嘛？你想要啥？你有没有学会合理的统筹安排时间！****