# 聊一聊加强遏制高彩礼的提议

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504396&idx=1&sn=6e8529e9e2976a4fbbe7127066566d79&chksm=fb1abe70cc6d3766bef78d0ff8459fe8d624c47e318c0100b8565c0f49c6e1870f81267d291c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504396&idx=1&sn=6e8529e9e2976a4fbbe7127066566d79&chksm=fb1abe70cc6d3766bef78d0ff8459fe8d624c47e318c0100b8565c0f49c6e1870f81267d291c#rd)

我们聊过[在拐卖妇女儿童这个话题上，蒋胜男的提议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504383&idx=2&sn=9acb183aa951f6d4be1b8e3f03a57e79&chksm=fb1abd83cc6d349584c9bc6dd15281fad36b066e39dec1c95e108b131c438368e2ffff8a3d7c&scene=21#wechat_redirect)。 

公平起见，关爱男同胞的提议，咱们也要聊。那天有个留言，被很多女读者骂，他后来恼羞成怒，取消关注了。

但是他取消前留下一番话，让我看了之后颇为感慨。

他说，西风，你从来也没有关注过男性的困境，你从来也没有想过男性也需要保护，也需要关爱，尤其在这个女性优先的环境下。

西风，你知道吗？有多少男性，娶不到媳妇，被骗走了彩礼，他们的苦，他们的难，他们的冤，又向谁人诉？

他说的这些，全都是事实，虽然他已经取关了，看不到了，但是我还是要对其余的男读者讲，这些都是存在的。 

我怎么可能不理解男人的难呢，我理解女人不一定是真的，但我理解男人一定是真的。我自己也是男人嘛。 

我不是不理解男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。我太理解了，所以从不谈。

因为谈了没有用，明白吗？

男人不需要同情，不是说男人没有情绪，而是说同情一个男人，于他本人而言，没有任何用处，没有的。 

我跟男生说话从来都不拐弯抹角，我都不需要任何铺垫，我给你打个比方，你就能深刻的理解为什么我说男人根本不需要同情。 

我们来复习一下生物课，人类的受精卵是怎么受精的？ 

上亿的精子，漫无目的的游向未知，从这一刻开始，运气就起作用了，有的幸运，游对了方向，有的不幸运，方向都是错的。

那么即便游对方向的那上千万颗精子，最后就能成功吗？不，不能。 

有的游得太慢了，等它游到，黄花菜都凉了，卵子都变受精卵了。

有的则游得太快了，就像创业，提前一步是先驱，提前三步是先烈。它到得太早了，用尽了全身的力气，也没有敲开卵子的门。

最后谁会幸运的成为那个与卵子从此在一起的那枚精子？ 

刚刚好的那枚，它游对了方向，来的不早不晚，早一刻，前辈们都在用尽力气敲卵子的门，晚一刻，就没自己什么事儿了。它到得刚刚好，人家煮饺子，它来吃饺子。 

一亿枚精子，只有一枚，能够成功的地留下自己的 DNA。 

**这个过程，像极了创业，这个过程，就是想要繁殖的男人的一生。** 

我问你 ，那九千九百九十九十万九千九百九十九颗精子去哪儿了？去哪儿了我不晓得，但是我晓得，它们的结局和被留在墙上，也没啥两样。 

听完这个故事很悲哀对吧？身为男性，我也很悲哀。但这就是事实。

自然界在繁殖这件事上，雄性和雌性之间的功能是不同的，**无论哪种动物，几乎每个雌性都有繁殖的机会，而到了雄性，并非如此。很多雄性都是没有繁殖机会的。** 

你注意，这是早在人类都没有诞生之前，就已经这样了。这是上帝定的规则，你不服气，找他单挑，别找我。 

找我也没用，我也不想这样，问题是，这事儿不归我管呀，这事儿归上帝。

你回到旧社会去看，上下五千年，我们从来都不是所有男性都能得到繁殖机会的，从来不是。

战争时期大部分男性都会死去，男女比例一直是女远多于男。哪怕是康雍乾，乾隆朝那么长的和平时期，最繁华富庶的江南地区，一半以上的男性终身光棍。 

为什么？因为一旦男女比例接近平衡，这事儿就会出现，何况实际上当下的状况是男性比女性总体多了几千万。 

我曾经说过，在择偶这个层面上看，实际上男性比女性远不止多了几千万。因为绝大部分女性的择偶首选对象是大城市有房无贷的这批男性。 

所以你才会在大城市的婚介所里看到男女相亲的比例是 1：5，1：6，甚至 1：7。 

无论 ABC，女的都在等 A 男，面对 A 男，她们不要彩礼，甚至比拼自己的身家，倒贴。你会发现在大城市里，十分优秀的女生都很难找到一个与自己差不多的男性，为啥？

因为 A 男的总数太少了。他们要面对的是 ABCD 全部的女性。 

男性要承担这个世界上绝大部分的工作，正如我们那位怒而取关的男读者说的，去各个偏僻的工地上打灰的，是男性，远赴艰苦区域的，是男性，从事重体力劳动的，是男性。 

那么剩下来，能够在大城市里有一份体面的工作，还家境不错有房有车的男性，能有多少呢？你掐指也能算出来嘛。

所以，实际上不是男性总体比女性多了多少的问题，而是 ABCD 的女性都想嫁给 A 男，而 BCD 的男性，需要用某些方式来增加天平上自己这一侧的砝码。

比如懂女生，比如会说话，比如掏彩礼。

彩礼本质上讲，就是劝说女性不要等 A 男了，嫁给我吧，是这样一份筹码，改变女生决策天平倾斜度的筹码。 

这种筹码，站在管理层的角度，有两个选择，第一种是任其发展。 

优点是存在的，别说 BC，哪怕是一部分 D 男都可以通过这种方式找到配偶。 

缺点也是存在的，从 B 到 C 到 D，筹码需要越来越大，可是从 B 到 C 到 D，男性赚钱的能力也越来越弱。 

换句话说，**赚钱能力越弱的人，反而要背负越大的财务压力，这里面的痛苦可想而知。** 

更重要的是，情感是波动的，婚姻也是。彩礼掏出去，人未必留得住。你不见得就能有留下自己 DNA 的机会，统称人财两空。 

当市场出现空隙，总有人去钻空子。一定有某些女性职业的从事骗取彩礼或者踩着男人上位的游戏。 

怎么办呢？

我们来看第二种选择，那就是保护男性的财产权。

这个代表的提议实际上就是在试图保护男性，当然，她的建议是加强宣传。这种模式很温和。

如果你想要效果更好一些，办法是什么？是彻底取缔彩礼。 

这是有办法做到的，只要你视一切大额赠送行为均为违法，就可以做到。

这些事情已经在逐步推进了，比如婚前谁买的房子，出资者是谁就是谁的，离婚了也归购买者。

你沿着这样一个思路，对个人的财产进行保护，是做得到的。 

**问题是，如果你想要在全面禁止彩礼的同时，让每个人都能娶到媳妇，这两者同时，是做不到的。** 

我前面讲过砝码原理了，那个女生原本就是在等 A 男，大城市里有很多大龄女性，错过生育年龄，终身不婚都在坚持等 A 男。 

我曾经在小号里聊过一个前同事，女同事，都我这岁数了，还在坚持，不凑合。 

朋友们多次建议她找一个不如自己的也行。她不愿意，她做过高管的，眼界开了，就很难降回去。

这种事没法强迫的，明白吗？

不可能有个代表出来，站在关爱男性的角度，一方面规定一切彩礼视同违法，另一方面规定超过多少岁数的女性，必须嫁人。

没法这样去规定的，任何法案通过的前提都是讨论且投票，你觉得硬来，可能通过吗？

你说这个社会不关心男同胞，还要怎么关心？ 

整个社会已经竭尽全力的劝说女性放低要求，也就是所谓的催婚催嫁。这就是能做的极限了。

强迫是违法的，婚姻是基于自愿的。好话说尽，人家女孩子不乐意，那就只能不乐意，你必须要尊重别人的选择。

一个男人不能把自己的不幸福归咎于没有女生爱你，不能这么归咎。 

因为爱情不是必需品，婚姻也不是。我只听过逢年过节发米发油没听过发媳妇的。

关爱的尺度仅限于米油管够，其他都要你自己去争取如果是你自己非要的话。 

我曾经给过一个很实在的建议，如果你真觉得媳妇是你生命中必不可少的一部分，为什么不去国外找呢？ 

我说的去国外，是指你买张机票，亲自飞越南，你就跟人家谈恋爱，你自己谈。而不是通过什么中介。 

我有时候都想不通，很多人是不会算账还是怎么的？ 

一部智能手机，带翻译软件的，最便宜几百块有的是，飞越南的机票，便宜打折的时候，连几百块都可以不需要。 

越南那个地方，如果你不去住五星级酒店，你就和当地人吃住在一起，消费之低，令人发指。

你一个国内月薪三四千的，跑到当地就是高富帅，你完全可以靠自己的魅力去把妹。 

把妹的过程中你就可以学人家当地的语言，你同时还可以教越南妹子我们的语言，人与人之间的感情是在沟通中建立的。

你跑到当地，二话没有，砸了几万块给中介，回头被骗婚，那怨谁呢？ 

就算人家本来无意骗你，和你完全不熟的情况下，仅仅是通过一个中介，仅仅是为了改变她家境的困难，以这种方式嫁给你，婚姻又怎么可能长久呢？

你给人家女生带来的第一印象就是趁人之危，就是好色之徒，就是用钱砸的嘛，何况和你回国后，发现你并非大款，只是屌丝。 

想通了吗？作为男性，如果你非要繁殖，你不能啥都没有吧？ 

**没有钱，你有没有才呢？没有才，你有没有颜呢？没有颜，你会不会说话？不会说话，你懂不懂得尊重人？懂不懂得关心人？懂不懂得站在别人的立场想一想。**

一个越南姑娘远离家乡，只身与你北上，来到一个语言都听不懂的地方。如果没有情感的慰藉，她靠什么维持？就靠那几万块她自己也没拿到手的彩礼吗？ 

你总不能告诉我，你不愿意学习，不愿意花精力，不愿意亲赴越南，不愿意了解日后要成为你妻子的那个人，不愿意关心她，不愿意帮她融入，然后又只有月薪 3000，还非要像富二代一样用砸鱼塘的方式去把妹。

越南妹子她也是人啊，她又不是个物件，你这么粗暴，人家怎么会真的喜欢上你呢？

嫁给你也不会长久啊。上帝来了也帮不到你啊，拜托。你还是去打游戏吧。

注意，我没有说反话，我是真心建议打游戏。 

**我非常清楚男生不舒服的点是什么**，是不公平。

凭什么一个女生月入 3000，要男生月入 3 万？凭什么要男生买房还要哄你，谁还不是个宝宝了？女人是宝宝难道男人就不是吗？ 

这些话都对，又不对。对是严格意义上讲，就是这回事。不对是你忘了前提，前提是到底谁想结婚？ 

**谁想结婚谁求谁。** 

如果是男人想要娶媳妇，没人看上你，那就是你求人家。反过来讲，如果是一群女的非要嫁给你，你一个也不想要，那你就是唐御弟。只有别人求你的份，然后你可以一本正经的说：女施主莫要这样，贫僧不是随便的人。

想通这个点，很多问题都不再是问题，**只要你对女生没兴趣，你根本不需要讨好女孩子。**

和女生在一起真的这么有意思吗？我看也未必。

游戏不香吗？一个人跟家玩游戏不好吗？**既然觉得那么昂贵的结婚成本你自己扛不住，为什么非要扛呢？**

玩游戏很开心的，比娶媳妇有意思多了。游戏才是必需品，娶媳妇从来也不是。

临了，回答一个投资问题。很多读者问我什么叫做套利交易。

你们去看看几年前的文章里，我给那个阿里朋友的建议。他要是听我的，当初把阿里的股票，全部兑换成腾讯，那么现在，他的阿里五万股，就变成阿里十万股了。 

当年阿里和腾讯的市值相等，现在腾讯是阿里的两倍。我没让你卖掉，因为你也不知道怎么才能卖在高位以及卖了之后投什么。

这个手法就属于套利的一种，让你从两者价格间的关系波动中获利。

我当初这么建议的理由就是看好游戏。马云非要说商业是最大的慈善，依我看，游戏才是最大的慈善。

有些事儿有些人能做到，那就给机会去做，有些事儿有些人做不到，那就给游戏帮你简化这个难度，让你同样快乐的度过一生。

这是人类文明高度发达之后演化出来的善意，最大的善意。哪怕你已经没有了利用价值，依然管你吃，管你玩，让你尽量体验丰富多彩的游戏人生。

反正我是理解不了你到底委屈啥，当年在大学里，我对人生最高的追求就是每天待在几平米的寝室里，有吃，有喝，有游戏，还可以逃课。

有句老话讲，知足常乐，人要是这么拧巴，奋斗奋斗不出来，体贴体贴学不会，玩游戏又不甘心，那谁也帮不了你。