# 眼睛看到的不一定是真相，因为马能看到什么，是人决定的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525490&idx=1&sn=f0def630c77e2f739bf2dbd059cdaf75&chksm=fd2ec6acca594fbae6c19f0533bdc271c6144f5a6f46746e90e67a434fd38ecf41e1bdc105cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525490&idx=1&sn=f0def630c77e2f739bf2dbd059cdaf75&chksm=fd2ec6acca594fbae6c19f0533bdc271c6144f5a6f46746e90e67a434fd38ecf41e1bdc105cf#rd)

有人看了[韩国人有没有某大 V 说的那么可怜？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511922&idx=1&sn=c8b94891922241c2af0a91d3f3ba2ed8&chksm=fb1ac30ecc6d4a189a45076a7ec7e4c87231347496801ae59ec8e27ff6e187157c4ded115c00&scene=21#wechat_redirect)

跟我说，你瞎说，你瞎说。

韩国人生活在水深火热之中，他们的房价很贵，首尔的某个区要十几万一平，如果按照建筑面积算，也超过 10 万了。

他们的收入不高，洗盘子的一个月也只有一万二，但是吃得很贵。

如果下馆子吃烤肉，像新加坡一样动辄人均 300 块。

他们水果很贵，一个西瓜要一百多块钱。

他们平日里工作餐都很贵，什么汤面动辄都要 6，70，和香港一样，以至于他们顿顿吃泡菜，人均绝症，这都是韩剧里演的。

人家韩国人自己都承认了，你洗什么洗？

我想起一次对话，发生在外网上，一个美国小伙儿，你也可以认为是美国的愤青，他和我之间。

只不过对话的主体从韩国，变成了中国。

他从没有来过中国内地，但是去过香港，去过中国台北，也去过马来西亚之类的亚洲其他地区。

他对内地的全部印象来自于赴美的公知，外网上的说法以及部分在国外拿奖的影视作品。

对他来讲这就是眼见，他的眼见。

他以为我和他的讨论会落在现象上，比如他举一个现象，我反驳一个现象，这是他以为的辩论会。

但是一开局，就跑偏了，我完全没有按照套路出牌。

我上来问他两件事，第一是人均收入，第二是人均寿命。

你去看下，一二线大城市的人均收入，接近于中等发达国家，一二线大城市的人均寿命，很多都超过了 80。

你比如北京的人均寿命超过了 82，上海超过了 84，不要说一线城市，哪怕杭州这样的二线城市，人均寿命也超过了 83。

你去看那些欠发达的省市，人均收入是比较低，可能像东南亚某些国家一样了，但是，你有没有注意到，他们人均寿命依然有 70 多岁。

这说明什么？

这说明他们的收入未见得能反映其真实购买力，他的实际购买力，可能大于他的名义收入。

说白了，如果你按照美元计价，也许他的收入相当于某些东南亚城市居民，可是他的实际购买力，大于东南亚的城市居民。

疫情后，这个美国愤青来国内旅游，浪了一圈，更加接受了我的看法。

他跟我讲，那些公知说的现象是存在的，但现象背后另有原因。 

你比如相比于美国，内地的居民行色匆匆，插队，加塞，抢车道现象屡见不鲜。 

这个原因恐怕并不是公知说的，疲于奔命。 

而是我说的，因为经济高速发展，所谓你不前进，别人前进，害怕兄弟过得苦，更怕兄弟开路虎。

经济高速了四十多年，涌现出太多暴富神话，以至于人人都不敢慢下来，怕一步慢导致步步慢。

而他去采访那些跳广场舞的大爷大妈，发现每个城市里都有很多老人，这侧面映证了人均寿命的确不低，而且这些老人往往心态平和。 

这更进一步佐证了我的说法。 

他们不是过得苦，不是过不下去，过不下去人均寿命就不会有 80 多。

他去旅游的四个一线城市外加那么多二线城市，房价都不低，很多都比韩国首尔的房价还要贵。 

这么贵的房价，我也没见谁像美国人一样在市中心搭帐篷露宿街头，说明我们的楼市更像美国的股市，只是一个资金容纳的池子。 

人们年轻的时候插队，猴急，只是觉得有机会赚钱，不甘于躺平。 

而你从那些从容的老年人的面孔上就可以看出，一旦他们被踢出角逐的队伍，一旦他们发现自己无法赚到钱，就安心享受生活的平淡去了。 

这就是为什么人均寿命有这么高，因为实际生活质量并不差。

你看到的焦虑与忙碌更多来自于欲望，攀比，而非真的活不下去。  

你去印度逛一圈，分分钟让你理解人没有钱，就不可能活那么久的道理。 

印度全国的人均寿命只有 68，比中国的平均值整整低了 9 岁。

这东西不可能是富人拉起来的，富人能把很多东西拉起来，比如人均收入，你和马云平均下，你也是福布斯榜上有名。 

问题是，富人顶多占人口比例 1%，他们活再久，也拉不动人均寿命。 

所以你告诉我人均寿命高的地区水深火热，只能说明你缺乏常识。 

想通这一点，我们回过头去看韩国。 

提问的读者说的那些现象是不是真的？ 

都是真的，你具体到某个西瓜多少钱，具体到某部韩剧里全员绝症，具体到韩国人吃泡菜，具体到韩国自杀率很高，具体到韩国人压力很大，晚上都不睡觉，这些都是真的。

但是，韩国整个国家的人均寿命已经接近 84 了，仅次于日本，全球第二，接近我们上海这个城市的人均寿命。 

他们生活在水深火热中，还偏偏活这么久？你自己信么？ 

我们做个小游戏，假设一下，如果你投胎之前，去哪个时代，是可以自选的。 

去石器时代，快乐得不得了，每天就是采集，狩猎，围着篝火跳舞，天天睡到自然醒，吃的一切食物都是有机纯天然。

人均寿命 24。 

去首尔，就像前面说的那一堆的问题，人居寿命 84。 

告诉我，你选哪个？

嘴是会骗人的，就像刘慈欣说的那句话，人类最大的特长就是撒谎。

可是脚不会。

人的脚最诚实，当你自己面对选择的时候，你的脚最诚实。 

我们这个国内的读者，和几年前那个美国的愤青，之所以会掉进同一个坑里。

**原因就在于相信眼而不相信脑。** 

眼见为不为实？为实。 

**可是眼见为实的前提是有脑，有脑才为实。**

[我在牛羊才会成群，猛兽从来独处](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511987&idx=2&sn=2b30ef27badec70f0af23b3caebf3c17&chksm=fb1ac3cfcc6d4ad9f22d3ec60e903b79beab14a83b9804f50118abf7f1ece5a51c5a3f5d8577&scene=21#wechat_redirect)里面聊过，你看到的不一定是真相，因**为看到什么很多时候受制于你的维度。**

一只羊群里的羊，它觉得它看到了，它真看到了么？它只能看到前面几只羊的屁股。

它的维度就决定了它势必看不到全貌。

能够看到那只羊只是在羊群里跟着屁股走，它即便换个羊群也只是跟着另外几个屁股走，羊群之外是牧羊犬，牧羊犬之上是牧羊人，能够看到草原上星星点点的游牧部落，只有猛兽才能做到。

因为它，独自待在山顶，俯视着下面的一切。

人，不一定睁着眼睛就能看到真相。

窦太后瞎了一辈子，不影响她压制汉武帝。汉武帝怎么夺权都夺不回来，只能等这个瞎老太太老死。

为什么？

**因为看世界不是用眼睛去看的，是用脑子去看的。**

你睁圆了眼睛也看不到人性，人家老太太闭着眼睛，也能洞悉人性。

这终究是个人的世界，人的游戏，如果光有一双眼睛就行，那猪呀，牛呀，马呀，都登上舞台了，还要人干什么？

马能看到什么，是人决定的，这句话不是说人在忽悠马。

这句话实际上是在说，马的维度，就注定了它只能被忽悠。

你根本就消化不了信息，你根本就解读不了信息。

[国际金融市场里很多信息是公开的，没有瞒着你，即便如此，你仍然是被割的韭菜。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

为什么？

因为你就解读不了呀。

[俗称把事情摆在你面前，你不一定看得懂的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)