# 加班让人不爽，谁能解决这个不爽，谁就发财了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495659&idx=2&sn=8477ce11c8c65bb088b511ca4bf365ca&chksm=fb1a8397cc6d0a81f9f7e37bc259e9d8cffd65759a037da2adf80a278080319f19d9804b22e0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495659&idx=2&sn=8477ce11c8c65bb088b511ca4bf365ca&chksm=fb1a8397cc6d0a81f9f7e37bc259e9d8cffd65759a037da2adf80a278080319f19d9804b22e0#rd)

也不知道是因为年底即将迎来长假，还是因为什么，加班这个话题，持续的发酵。 

我不举例子了，这些天实在太多了，每个例子简单说两句，大半篇幅就没了，我都来不及发表个人看法，咱就得结束。

所以我们干脆把这个具象的问题抽象化，分个类。 

市面上有四种工作： 

1、干的多，给的少。

2、干的多，给的多。

3、干的少，给的少。

4、干的少，给的多。

如果你画一张图，四个象限，横轴是工作量，纵轴是收入，一定落在其中一个象限中。 

咱们先看第二类，为什么是第二类不是第一类，因为它最有名。

网上通常骂一家公司，不见得是最烂的，确切的说，是在所有知名企业里够烂，才能被骂。

不知名都不配被骂，你说出来大家也不知道。

但是没人骂不等于不存在，很多小公司，包括没有背景的初创企业，都是干的多，给的少。

这个给的少不仅仅是薪水给的少，连股权恐怕也给的少，甚至没有。

这里面原因很多种，一个是员工不信，你能不能熬过头一年都是个问题，还给人家股权，就算给，人家也不稀罕。 

另一个是也没法给，小公司要融资，如果股权都散下去了，融资的时候很困难。

风投投一家公司，首要考虑的是退出。如果这家公司 80%的股权是可以交易的，风投买入 10%，意味着你还有 70%可以拿去融资，那就有第二轮，第三轮，第四轮，水涨船高，当初第一轮进来的人，总是有的赚。

可如果你 80%的股权都分给员工了，只有 20%的可以拿去融资，谁会投你？他一家买走了 10%，接盘侠呢？

这就是为啥很多小屁屁公司，明明也不值钱，在股权上反而很抠，因为不得不抠。

那这种公司能够给什么呢？给梦想。

你看我都没有用理想这个词儿，我用的是梦想，这就是个梦。两千家初创企业也不见得能有一家上市，说那是个梦，都是抬举了。

可是与此同时，加班不能少。给的少，还得让你干的多。 

这个道理很简单，没有背景的初创公司，有什么？

有钱？有技术？有市场？

正确答案是什么都没有，除了一个梦，什么都没有。

**那靠什么把梦变成现实呢？除了靠少拿钱，多干活，就没有别的出路了。**

这种老板成天喜欢打鸡血，因为真的是除了鸡血，啥都给不了了，年终奖都给不了，不聊这个，能聊啥？

说完垫底的公司，我们来看第二类，就是给的多，干的多。

这种是网上骂声最大的，因为此类企业往往做的比较成功，要么是上市公司，要么是排队已经在上市轨道里，要么就是虽然不上市，但属于行业龙头。

我们来想一个问题，既然这种公司很挣钱，不差钱，肯开高薪嘛。

那为什么不愿意把现有的岗位一分为二，让两个人各自每周工作 40 个小时分享这一份薪水，非要让一个人干 80 个小时，独享薪水？

原因很多，限于篇幅，不展开了。只讲其中一个最直接的。真那么干，就招不到人了，尤其招不到优秀的人。 

**这里面牵扯一个概念，叫做钱的边际效应。**

假如这个人吃喝拉撒的基本开销是 25 万一年，你给他税后 50 万，他能攒下 25 万，你给他税后 100 万，他能攒下 75 万。

**净收入的 100 万比 50 万只多了一倍，但是净结余的 75 万比 25 万多了整整 3 倍。**

假如大家赚了钱，都只是为了生活，那你看不出有什么区别，可如果他们拿这笔钱去做点别的，俩人的差距可能就拉开了。

打个比方，比如去买房，首付 250 万，那个每年多出 25 万的，要攒 10 年，而那个每年多出 75 万的，3 年多就够了。

在市场中，这会发生什么？仅仅是 25 万那个多等几年么？当然不是。

那个每年多出 75 万的哥们，会把自己的房子买了，把 25 万要买的那套也买了，统统买下，出租的同时，等将来高价卖给 25 万那个。

于是 25 万那位真攒到第 10 年的时候，他会发现，首付涨了，他付不起。而 75 万那位，要么收他的租，要么高价卖二手房给他。 

**你看到了，这就是钱的边际效应，它导致谁愿意把工作量尽量合并，把薪水尽量提高，谁就有可能招到更优秀的人才。**

21 世纪什么最贵？人才最贵。

还记得我们举过的那个赢家通吃的例子么？

两支队伍，一支每小时休息 5 分钟，冲向高地；另一支不休息，有一半人在途中累死了，剩下一半人提前十分钟抢占了高地，架设机枪，把那支休息的队伍全部突突掉了。

一旦某家公司把人才都揽入旗下，那剩下的就别想了。

为了让自己存活，所有的民企都会趋于不断的把工作合并，把薪水抬高。以此提高薪水的边际效应，吸引更优秀的人才。

咱们接着来看第三类公司，给的少，干的少。 

**能这么做的通常是国企，护城河很高，你想和我竞争也不允许，我的市场你进不来，于是我可以慢慢做。**

我年轻的时候待过一家，他们的福利非常好，非常人性化，但就是招不到人才。

我观察过，公司里但凡能够长期干下去的，几乎都是二代，至少也是大城市中产家庭以上。

因为公司给的钱确实很少，虽然相对于行业平均水平不少，但是相对于那些头部公司，比如大厂，低得多，1/3 不到，就是这样。

钱给的少，但是活也少。工作时间是标准的，朝九晚五，而这里面真正工作的时间，每天不见得有俩小时。

也就是说，你早上 9 点去，泡个茶，聊一会儿，中午吃午餐，非常好，公司提供，标准很高，几乎不花钱，福利的一部分，散个步，睡个午觉，睡醒开开会，就可以下班了。

至于卡，券，车补，油补，逢年过节各种礼品，医疗全报，永不开除，退休后养老，单位还派人看你，这叫慰问老员工。 

为什么这么人性化，几乎和养老院无差，我们还是招不到人才呢？

很简单，就是前面说的，薪水的边际效应。

如果你家里有十套房，你待在里面很舒服，如果你一套房都没有，那你只能眼睁睁的看着那些头部民企，大厂的高薪收入者，在财务的轨道上，把你甩的远远的。

这是第三类，当然，还有第四类，也就是人人艳羡的，钱多事少。

这一类，与其说是公司，不如说是某些特殊的岗位。

这些岗位的要求就一条，自带资源。

有人说，我清华的，毕业去了投行，007，成天画 PPT，画的视网膜都要脱落了，月薪 5 万。隔壁来了个小姑娘，一问，没有学历，三天打鱼两天晒网，年薪 500 万。

为什么？

很简单，她自带资源，她爸爸每个月投 1 个亿，返点都归她了，这就叫自带资源。

资源有很多种，一个 4020 万的单子，你是个明星，就负责露个脸，4000 万归你，剩下的一群工作人员，又是策划，又是布景，又是拍摄，又是后期，又是宣发，最后他们一群人，分 20 万块钱。

原因很简单，观众是来看你的，不是看他们。他们换你很困难，你换掉他们很容易。

好，分拆完了这四类，我们来看看，就业人群在其中是怎么分布的。 

第四类就不用说了，他们总人数非常少，有没有千分之一都不知道，我们直接忽略掉，或者并入第三类。

我们会发现，后两类的所有人群加起来，恐怕只占劳动总人口的 20%。 

事实就是这样，只有不到 20%的劳动人口，身处体制内，剩下 80%的就业都是民企解决的。

那么在这剩下的 80%的就业人口中，民企大厂，就是干的多，给的多的那些，他们能消化多少呢？大概只有 5%。 

好，咱们再看一遍。

第一类，干的多，拿的少，75%都在这里面。

第二类，干的多，拿的多，5%在这里面。

第三类，干的少，拿的少，20%在这里面。

第四类，干的少，拿得多，不足千分之一，被忽略了。

场景描述完了，我们来想一想。

站在微观的视角，三个选择。 

本身优秀的，或者说自己有的挑的，往往会在第二类和第三类里面选择。家里有钱的，选择第三类，舒服点，家里没钱的，选择第二类，希望自己的孩子将来有条件选择第三类。

剩下的就业人口，是被选择的，除了第一类，也没地儿去。

站在宏观的视角，这是一个问题，网上有这么多人不开心，就说明有需求。

有需求，就有市场，要满足这个需求，怎么解？

第一种解决方案：爽文。

其实大家的终极目标就是一起做第四类，钱多事少。很多人写爽文发财了，包括被我们骂了无数次的那个郭小四，他本质上就是个写爽文的，不，抄袭爽文的。

第二种解决方案：消灭第一类。

如果你现实点，就知道一起做第四类是没戏的。能够消灭第一类，让大家在第二类和第三类里面自由选择，就已经很好了。

**其实做到这一点之后，第二类企业就会变少。**

道理很简单，很多人不是自愿奋斗的，他们进不了第三类，在第一类和第二类里面，那当然选第二类了，于是第二类企业工作时间越来越变态。

如果第一类消失了，在第二类和第三类里面选，我相信很多人就没有那么拼了，犯不着嘛。

你就算不奋斗，也有个好福利的悠闲差事给你保底，让你舒舒服服一辈子，不香么？

怎么才能做到呢？或者说为什么我们有这么多第一类企业呢？

说到底，咱们在全球产业链里的分工还是太低了，好活儿都被人家占着。

改变我们国家在全球产业链里的位置，把附加值高的工作弄来咱们做，有蛋糕，咱们先吃，发达国家靠边站。

落实到每个人头上，该怎么推进这件事儿呢？那就留给大家了，这就是课后思考题。

解决大家的诉求，实现个人的价值，还与国家的方向一致，一举三得。

要发财，你就得满足别人的需求，而不是像大多数人一样只是提出需求。

希望将来解决这个问题的人，就是咱们的读者。

**那么在问题还没有被找出完美解决方案之前，作为劳动者，我们应该怎么做？**

很简单，两个字：**告他。**

只要你发现单位有任何违法之处，向劳动仲裁部门告他。**法律是一切的底线。**