# 我也进入要阳的倒计时了，给读者打个预防针

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509247&idx=1&sn=d6edf91ded7fefa71701c738e73d0cf4&chksm=fb1ac883cc6d41958588d7516c03f4c04d8bea38256d6803bba9d6dfb752d3adc2fa7645eeef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509247&idx=1&sn=d6edf91ded7fefa71701c738e73d0cf4&chksm=fb1ac883cc6d41958588d7516c03f4c04d8bea38256d6803bba9d6dfb752d3adc2fa7645eeef#rd)

大概率我很快要阳了，阳的时候看到很多人都是发烧的，那么如果我也发烧了。发烧期间肯定是保持不了日更的。 

所以先跟读者们把假请好。

为什么这么笃定，是因为我儿子阳了。 

第一天，他只是说自己有些腿酸，我没有给他测温，也没有给他吃药，只是让他用盐水漱漱喉咙。因为当天他做过核酸，是阴的。 

第二天，他还是说自己有些腿酸，不想去上课。我跟他妈妈说，孩子不舒服，就请假吧，毕竟全校大部分都阳了。实际上最后还坚持去上课的人，只剩下一两个班，只剩下十几个人。

我太太是老师，她这个人嘛，反正怎么说呢，争荣誉，争先进，哪怕校长全阳了，她还是想继续维持全勤，自己的孩子当然不会放过。

所以那天我儿子还是去了，在我再三的争执下，他比平日里晚了一个小时到校。 

到校后也没有事情做，就是和最后十几个坚守的人拍了个照片。因为那时候起已经接到教育局的通知，让所有人都必须解散回家，不许留校。因为学校包括食堂在内，校领导在内，全军覆没，全阳了。 

当天回来之后，我儿子说自己发烧了，但是测温，似乎也不高。那时候我怀疑他已经阳了，在潜伏期。就让他从现在开始，不要洗热水澡了。就泡泡脚，用脸盆洗洗就好。

他睡得很早，第二天醒来，说自己退烧了。

第三天我陪他在家里打了一会儿乒乓球，他很快就没力气了。然后督促他去拉单杠，他拉了三个也就拉不动了，他说自己腿酸。

到了下午，他继续腿酸，我摸他脚底板，发现冰凉。那时候我已经觉得他大概率是阳了。 

晚上的时候，我太太回家，要带儿子去和我丈母娘吃饭。我跟她讲了儿子的情况，我说儿子大概率阳了。 

我丈母娘有多种癌症，近期动过手术，属于有基础病的高龄老人。我建议还是不要冒险。

路上坐的同一部车，我还跟她吵了十分钟。跟她翻起了陈年旧账。

我说 11 月底，我让你买药，你一脸的无所谓。我自己买药，你冷嘲热讽，说药这东西，什么时候还能买不到？ 

我买点酒精，你说我小题大做。我给你妈买个血氧仪，让你送过去，你隔了三周，直到今天，我反复提醒三次，和我一起去的时候才知道带上。

当天我是有点不爽的。我觉得她这人吧，大大咧咧的，靠不住。 

我太太就这性格，她总觉得无所谓。后来在我坚持下，吃饭前给我儿子又做了一次抗原，是阴。我多多少少有些放心，我想，这总不至于传染给她妈。

在丈母娘家吃饭，一共也就不到半小时，我们就回家了。到家后，给儿子测了一个温度，他已经发烧了，接近 39 度。

这时候我有些后悔，只想着饭前给儿子测核酸，没想过要给他测温。

这时候我老婆才慌了，赶紧给她妈打电话，让老人跟家里消毒。但实际上也没法消毒，因为我是三个星期之前跟丈母娘说的，我说要买哪些药，要每天吃橙子，牛奶，鸡蛋。但是那天我去看，我丈母娘啥也没买，啥也没吃，更不要说买酒精。

新冠需要的退烧药，以及中成药，咳嗽药，还是我当天带去的。 

那么当天，我太太还指望孩子是普通感冒。因为毕竟刚刚测出来还是阴的。 

我跟她说，抗原没有意义，抗原本来就不准，它一定要发作起来，病毒累积到某个程度阈值以上，才能显示。这个对于理科生很容易理解，就好比 60 是及格，59 是不及格。那只是人类的划分，其实从分数上讲，挨着。

那么第四天上午，我给儿子量体温，他已经将近 40 度了，我给他吃了第一次退烧药。然后让他多喝水。 

我给他泡了陈皮乌梅盐水，给他放了几瓶电解质水和牛奶，让他待在房间里不要出来。

吃退烧药之后两个小时，再次给他量体温，已经到 37 了。 

然后他就活动在自己的房间和书房之间。书房有床有电视有电脑，他自己的房间里没有电视没有电脑。他就躺在书房看电视。 

他早饭没有吃，午饭吃了点，然后午觉一直睡了一下午。

我给他量体温，发现他又烧起来了，但是我没有给他再吃退烧药，只是让他多喝水。

晚饭他胃口不是很好，而且我去问他，他一天也只喝了大约不到一升水。所以晚上我告诉他，不喝够两升，明天就起来做作业，不能看电视也不能玩手机了。 

晚上我给他吃了一个盐蒸橙子，他很早就睡了，睡前已经超过 40 度了，我给他又吃了一次退烧药。

第五天上午，没烧起来，但是他嗓子很痛。我给他吃了冰糖炖梨以及一些润喉糖。

我基本上没有做隔离，因为没有意义。如果是我第一个阳，我可以一个人睡到别的房子里去。 

但是孩子阳了，你只能跟他在一起，时刻观察他。未成年人的自制力很差的。

他有可能发着烧也会半夜溜出去玩游戏，或者做什么。所以我晚上都把书房门锁起来，钥匙藏起来，把一楼的电视机的遥控器也藏起来。 

把我太太的笔记本电脑也藏起来，就是杜绝所有电子产品，让孩子只能选择睡觉。 

虽然整栋楼都是我们家，但是我和孩子住在同一层。所以大概率，要不了多久，我和太太都会阳。

为了不一起阳，我们已经分开睡了，但愿能有个先后。

不过可能我会阳的晚一些，因为绝大部分时间我都待在自己卧室的男衣帽间里。这是一个有窗户的独立空间。

我卧室里面有两个衣帽间，其中小的那个是我的衣帽间。我就在男衣帽间里办公，累了坐在靠椅上，有时打开衣帽间的窗户通气。 

所以从距离上说，我和我儿子的活动范围，隔了三道门。从风道的原理上讲，也是不流通的。 

而且我刚打过疫苗加强针一个多星期，抗体值还比较高。我太太的加强针距离现在快一年了。

所以大概率她先阳，我后阳。不管先阳后阳，只是时间问题，有秩序就行了。不要一起发烧，一起发烧会很麻烦。

另外，还有一个经验，各个房间的净化器我一直开着，我不知道对病毒有没有消杀的作用。但是我想，有助于延缓气溶胶的传播。

至于戴口罩，在家里长时间戴口罩是很难做到的。 

还有一个经验是我儿子测出阳之后，我就赶紧理发。一方面是为了自己发烧的时候容易散热，另一方面，头发短方便发烧后的一段时间不洗头。

最后，可能有读者会对我们两口子拌嘴感兴趣。 

类似的问题，很多读者夫妻之间关于防疫这个事也常遇到。

有时候，作为夫妻，无论你是觉得老公或者老婆有疏忽，和你有不同意见，你都要想想彼此的性格，彼此的经历。

人性格不同，经历不同造就了不同的做事方式。就像我太太今天明明已经有症状了，只是还没测出来，我劝她不要去上班。她不听，非要跟我强调什么规定。

规定这东西，说的难听点，规定的人自己都不一定想清楚了。所谓将在外，君命有所不授。奈何她听不进去。

反过来，作为被抱怨的一方，你也没必要较劲。说到底，对方对你有期待，才会对你有抱怨。

我一直说团结就这个意思。我们共同的敌人是病毒。