# 退出江湖？马大侠别走，武林需要你！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493878&idx=2&sn=8d8783b18690d68d0d946f349439abf0&chksm=fb1a848acc6d0d9cca873fdde5884d25de89a89496340eddc2a947c98be293ec928dda6613a7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493878&idx=2&sn=8d8783b18690d68d0d946f349439abf0&chksm=fb1a848acc6d0d9cca873fdde5884d25de89a89496340eddc2a947c98be293ec928dda6613a7#rd)

我们在小号写过一篇：[你觉得你真的玩了马保国么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495248&idx=1&sn=939aaf4cdbd6689d728907a4a84f0b12&chksm=fd2e4c8eca59c59828eb73a07ab11f48c7cce2bb2ac6eaffa57be33d70ab33c35e08c301bcc9&token=1671227326&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

紧接着就惊闻马保国宣布要退出武林。

这让我的内心不由得产生了一丝.....，当然，并不愧疚。

调侃他的人多了去，也不差我一个。

实话实说，我也没有他不会武功的真凭实据。但问题在于，他自己也拿不出自己真的会武功的真凭实据。

**不可证伪**的事情，天然就自带相声效果。

比如下面这个段子： 

马保国一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“马保国，你脸上又添新伤疤了！”

他不回答，对柜里说，“温两碗耗子尾汁（好自为之），要一碟乌豆（武德）。”便排出九文大钱。

他们又故意的高声嚷道，“你一定是比武又输了！”

马保国睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”

“什么清白？我前天亲眼见你在健身房，被两个十几岁的小朋友吊着打。”

马保国便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“被偷袭不能算输……偷袭！……武林中人的事，能算输么？”

接连便是难懂的话，什么“不讲武德”，“以和为贵”，“年轻人要好自为之”之类，引得众人都哄笑起来，店内外充满了快活的空气。

从领域上讲，马保国已经从武术界进军动画界了，他的头像替换了猫和老鼠里的汤姆。汤姆和杰瑞的故事变成马保国和杰瑞的故事。

从范围上讲，马保国事件已经在台湾的综艺媒体掀起了热潮。

也就是说，马保国渐渐的有一种成为现象的趋势。

既然是现象，那就不仅仅局限于马保国这个人。

有人说，马保国代表了所有的武术骗子，只不过那些人从来不肯真打，你没有办法拆穿他，而**马掌门是第一个站出来真打的，他给这个世界带来的真正的贡献，不是打架，是打假。**

我觉得，这么看似乎有道理，但把问题看小了。

**所谓马保国现象，并不是针对武林，而是针对一切不可证伪的事物。** 

**说到底，这场调侃的根源在于两种思想观念的冲突。**

年轻人对马保国的调侃，是因为从小接受的是实验室思维。

什么叫实验室思维？

很简单，亚里士多德书上说：物体下落的快慢是由重量决定的，越重，下落越快，反之越慢。

那咱们就找一处高塔，拿两个铅球，一个 1 公斤，一个 10 公斤，同时松手，看看谁先落地。如果同时落地，那这本书上的内容有问题。

这就叫实验室思维。

上面这件事，伽利略曾经干过，近代的一切科学，都是这么来的。

先有人提出猜想，假设，然后大家做实验，证明它。

**基于这套思维模式，一切都是可以证明，或者证伪的，不可证伪的，搁置。**

但过去的那代人，接受的不是这个。

我们看一个不远的段子，《走向共和》里面有一场朝堂上的辩论，李鸿章和翁同龢之间。翁同龢是帝师，两代帝师。

李鸿章说，甲午海战他们的劣势很明显，最大的问题是航速慢，射速低。当年想买的吉野号，没买成被日军买走了。

日军的航速快，北洋的航速慢，以至于对方可以开炮，然后跑掉，再开炮，再跑掉，他们追不上，不在射程内，被动挨打。而且人家一分钟内打出的炮弹比他们多很多倍。

翁同龢反驳他的是什么呢？

翁同龢说，打仗靠的不是速度，而是士气。假如你的舰队官兵抱着必死的决心，慢又如何？咱们士气高昂，还怕赢不了？

一时间朝堂上纷纷鼓掌。

李鸿章默然。

这个话题放到今天是个笑话，你们笑的原因是受过相似的教育。教育让你们觉得翁同龢是猴子派来搞笑的。

但搁在清末并非如此。

绝大部分人受的教育和翁同龢是相似的，李鸿章是个另类。

李鸿章已经开始意识到航速，射程，接触面的火力对战争的影响，但他的同僚根本不知道他在说啥。

以李鸿章与翁同龢为代表的这两种思维模式的人，他们之间的人数对比，是随着解放后，不断地扫盲，不断地强化理工科教育，不断地扩招，最后彻底扭转的。

李鸿章那个时代也许是 1：9，马保国年轻时也许是 5：5，到今天就是 9：1 了。

绝大部分人都持有实验室思维，尤其年轻人，几乎个个如此，当然，我们这么大的人口基数，肯定还有少量不这么看。

否则几个月前也不会有一群人夜里排队疯抢双黄莲蓉月饼。你可以认为这些人就是顽固的神秘主义观念的持有者。

其实我们算很好的，这得益于高强度，又非常扎实的初等教育普及。

YouGov 网站抽样调查显示，有 1/3 的美国年轻人，都不相信地球是圆的，还有 18%的美国人认为太阳围绕地球转。要是你强行给他们矫正，他们还会说你没有信仰，宗教不虔诚.....

如果你放弃自己从小到大习惯的那套实验室思维，站在少数人的角度思考，你会发现马保国变得不再那么可笑。

翻开马保国的自传，他的说法似曾相识。

他说，自己生于一个武林世家，反正祖辈都是高手，家学渊源，成年后又遍访名师，各种神奇的事吧，遇到各种神奇的人。

我举一个例子，他的岳父和母亲的陈年旧疾，都被他师父治好了，用一种很神奇的药物，据说每一味都致命，但配起来是神药。

一种药丸治好了两个人身上的两种截然不同的病......

我相信你们听了肯定不屑，我们受的教育会告诉我们，药，要先化验成分，然后做实验，最后临床，到底有没疗效，百分之多少的疗效，拿数据说话。

但是马保国是不会给你机会的，他不会公布药方，他会告诉你，这种药要看缘分......

这样神奇的故事在马掌门身上发生过很多，就不替他宣传了，因为我对于此类故事很熟。

翻开南怀瑾全集十二卷，里面充满了神秘主义故事。

有神游太空，就是灵魂出窍，浮到空中，俯视大地，有神游千里，就是灵魂出窍，拜访千里之外的朋友。

太多了，不一而足，而且都没有办法证伪。他说存在，他经历过，但也不给演示，没有留下影音证据。

**我不确定马保国有没有哄我们，但我不相信南师会哄我们。**

读一个人写的书，可以侧面了解他，只要他写的够多，你看的够多，大致可以揣摩出对方的认知段位。

以我的看法，南师的认知远在我之上，这不是什么个人观点。崇拜他的人里面不乏商界大佬，大领导，科学家.....

南师这个层面的人，你说故意编一本如来神掌，哄大家，不大可能。

就像马未都说的，任何造假都有个缘由，比如造假之后能够获利。如果真品卖 5 万，造假的成本要 7 万，那就没人造了，不划算嘛。

事实上，南师的那些言论，如果把神秘主义的小段子都删掉，剩下的只会让他的地位更高，更容易被主流所接纳。

但是他没有。

其实原因想来也很简单。

**如果把咱们受到的这种近代科学教育看作一个大门派，那么南师代表的那种传统教育+宗教教育就是一个小门派。**

咱们是大门派里的基层弟子，南师是小门派里的长老。人已经到那个地位了，再让他把本门教义里和科学不符的部分都删了，那等于低头，人家也不肯嘛。

如果你认可世上存在南师这种人，你就会明白，马掌门本人未必是骗子，他也许只是自己深信那套方法论。

因为你要知道，他并不是退休后才红起来的，他二十年前就教人打拳了，而且是去英国，教过很多弟子，洋弟子。

如果他真的啥都不会，洋人也不会卖的他账。何况这么漫长的职业生涯，不可能从来无人挑战，你哪怕做个健身教练，都有人踢馆。他能够几十年教下来，肯定是经历过风浪的。

所以我想，这老哥有可能活在他自己的世界中，在他们那套游戏规则下，也许他会两手，这可能就是他所谓的江湖规矩，武德。

但是他那套东西，是没有办法经历自由搏击规则下的验证的。

就像你也许真的在宗教上有自己的见解，但非要跨领域跑去指导物理实验，那就难免成为笑柄。

毕竟这个世界的格局已经变了，接受了实验室思维的人，所谓理工生，是当今天下第一大门派。

这也是为什么文科生备受歧视，说到底就像大企业的员工动辄看不上小公司的职员。

话说这种事儿，咱们也常干，我也经常拿文科大 V 开涮。

说到底，只要站在实验室思维的大树下，你讲数据分析，讲量化与概率，基本上都可以把对方驳的好像原始人一样。

因为评判标准在我们这边嘛。

说到底，绝大部分观众接受的都是理科教育，也就意味着裁判都是我们的人，那他们当然只能去耗子煨汁了。

但是我觉得吧，这颗星球上，如果有一小撮人，就是不相信地球是圆的，不一定是坏事。

我们保护珍稀动物的物种，是为了生物的多样性；那思维模式同样也该留存有多样性。

就像爱斯基摩人，不还是有块自留地，按他们的习俗生存么？

像马掌门这样的，你甭管他自创的什么接化发，五连鞭，说到底，总归是伸胳膊伸腿，站在现代医学的角度，活动筋骨，也不是坏事。

印度有几百个宗教，不能证伪的事儿多了，马保国非要发神经，认定自己是武林高手，就随他去吧。

我们权当那是一种他独创的舞蹈吧。

所以还是让马保国留在武林中吧，毕竟那个所谓的武林本身就是一个不可证伪的存在。

何况，武林武林，你怎么知道武林，就不是一种舞林呢？