# 怎么看对于要求家长批改作业等行为，发现一起，严处一起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497093&idx=1&sn=455141de104684056897a1207a4e904d&chksm=fd2e575bca59de4dbf73f78361dfe21a253947d94e7026cb58b048b470f69afbe6448647e024#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497093&idx=1&sn=455141de104684056897a1207a4e904d&chksm=fd2e575bca59de4dbf73f78361dfe21a253947d94e7026cb58b048b470f69afbe6448647e024#rd)

教育部门近日表示，对于之前热议的家长参与批改作业的事情，有了结论。 

结论就是八个字，发现一起，严处一起。

这意思就是说，家长我是管不了的，但是老师还是能管得到的。规定不允许老师让家长参与批改作业，如果发现，行政处罚。 

应该说这个答复干脆利落，直接把问题的“标”给解了。 

你注意我的措辞，是标，不是本。

本不是教育部门能解决的，就像当年的减负。

中小学生的书包要减轻，怎么减？

把课本的内容裁剪一部分自然就减轻了。

裁剪的那部分，回头有钱的家长，会去补习班上另行付费学习。 

中小学生的课时要缩短，怎么缩？ 

提前放学就可以了。

从此之后，课外辅导机构如雨后春笋般冒出，纷纷上市，因为有钱的家长们把放学后的孩子送去了教辅机构。

从行政命令的角度，是干脆有效的，应家长要求嘛，你要求减负，满足你。

**从问题的实质上看，无非是把减去的负担，变成了付费的。** 

你付费，你承受这种负担，你不付费，你不用承受，这样皆大欢喜，都没意见了。

你也没法有意见，**你付费了肯定是默认对负担没意见，如果你不想要负担，你可以不付费嘛，又没人强迫你。**

作业是同一个道理。 

发现一起，查处的一起的前提就是告诉老师，你布置的作业，一定是你能够批改完成的。 

你不可以布置工作量以外的内容，如果你布置了，自己又改不完，那你要被处分。 

那么问题来了，超出工作量的作业，谁来布置呢？ 

很显然，课外的教辅机构，由他们的老师去布置，由他们的老师来批改。

家长们不需要，也不应该参与作业的批改，你付钱，送孩子去教辅机构，有人继续教，有人继续批改，你不付钱，那就没有这部分学习量，也没有这部分工作量。 

皆大欢喜。

起码整个教学过程是皆大欢喜的，唯一不欢喜的是结果。 

等到考试的时候，你会发现，班上前几名，往往都是补习班报满的。 

补习班需要的不仅仅是钱，还有时间，你接送孩子往返于各路补习学校之间，这里面花费的功夫一点不会少。

等到升学考试的时候，你就会发现此类现象更加集中。往往考入名校的都是那些成天往返于各类补习机构，培训班的。 

各种荣誉，奖项，各种竞赛，证书，都和这些课外机构脱不了关系。 

**最后家长们就会发现功夫在课外，谁在课外肯下资源，谁出结果。**

到那时候，你去找学校，学校会告诉你，这很正常。学校的目的不是为了培养精英，而是为了培养大众。

如果都做精英，谁进工厂，谁去送快递呢？ 

学校的目的，旨在培养对社会有用的**合格**的人才，你注意关键词，是合格。 

合格不是良好，不是优秀，更不是优异，卓越。 

每一届的学生，能有一半进普通高中，这就是正常的，另一半本来就应该去职高，去新东方厨师培训学校学炒菜，或者去蓝翔学挖掘机。

如果你对这个结果不满意，你一定要执着于孩子考上高中，甚至考上二本，甚至连二本都瞧不上。

那你琢磨，你可以去看看别的家长都在做什么。

**你看到了，学校把自己摘出来了，不再站在家长的对立面了。从现在开始，站在家长对立面的，是别的家长。**

如果你对孩子的预期就是去职高，那你会发现挺好的呀，学校很 NICE，老师很 NICE，一切都很 OK。

但如果你的预期不仅如此，那剩下的压力，可都是你自找的，而且是你主动找的，是你付费找的，甚至是你摇号摇到了才能付费找的。 

等到这个时候，家长们就不会有意见了，因为是自己主动摇号买到的嘛，开心还来不及，要是有意见，就不会去抢了。 

学会了么？这就叫预期管理。