# 人，始终是这么善变.....

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492381&idx=2&sn=bbcab96cdb4bbdc7ad3ae06cff8631cc&chksm=fb1a8f61cc6d06770bd4439b2a084a0779df8eebb58dd37e6f4dcf8d319f91e101c79569f225#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492381&idx=2&sn=bbcab96cdb4bbdc7ad3ae06cff8631cc&chksm=fb1a8f61cc6d06770bd4439b2a084a0779df8eebb58dd37e6f4dcf8d319f91e101c79569f225#rd)

我们[昨天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492354&idx=2&sn=5aaa977dac249eccd650b9fd318ba61a&chksm=fb1a8f7ecc6d06689a5c1a24db4cb20dd49fd085122ed020d58974bc33907c48ec2ecf0456e0&scene=21#wechat_redirect)聊的其实是个个人成长的话题。

人对世界的看法是一点一点改变的，而这个改变的过程中，你不一定都在说实话。

注意最后这句话，一语双关。

**你不仅仅没有对别人说实话，其实你也不见得对自己说了实话。**

为了给读者朋友们展现全景画面，咱们牺牲一位好朋友，拿他开涮，如有冒犯，那就冒犯了吧。

客套话就不说了，反正我是存心的，呵呵。

前几天跟一个前同事吃饭，饭桌上聊起近况，忆往昔峥嵘岁月稠。

我们第一次认识是在 11 年前，那时候两个人都还是码农。他跟我说他想做安卓。技术人员嘛，技术做的好，总有碗饭吃，这个思路没毛病。

我那时候不是那么想的，我的想法可能比他活一点。

我觉得，怎么说呢？无论做技术，做市场，还是做管理，终究是有上限的。

比如你年薪百万，你干了十年，已经积累了一千万，那你后来每干一年，挣得的增量，未必赶得上存量的贬值。

这个思路没毛病，人赚钱赶不上钱赚钱。

绝大部分前辈码农的思路是买房。所以我每次听到炒房客指望把房子卖给码农就想笑，因为码农恐怕是人均持有房产数最高的职业群体了。

不能说前辈们这个思路一二十年内不好，但如果你放眼五十年，人一生毕竟很长，光靠这个思路显然不够。

所以可能因为这个原因吧，他也觉得我是个挺独特的人。

起码跟其他码农不太一样，属于想法很多，稀奇古怪领域里的经验也很多。

后来我们就各自创业去了。 

我待的那个团队一开始就是抱大粗腿的思路，市场也是走的 TO_B 的路数，就是卖身拿下大客户，用股权换市场。

他基本上从零开始，拉了两个小伙伴，每人凑了五十万，又做研发又做销售，另外雇了几个人，真的是去搞产品去了。

他是那种 TO_C 的模式，就是真的做了一个产品，然后全国跑，推广销售。

差不多第一年结尾的时候，我和他吃了顿饭。

他钱快烧光了，我们正雄心勃勃的准备扑全国。

那时候也帮不到他，我们能参与的项目，他的公司都无法入围。

招投标对注册资本是有要求的，能做什么项目，不能做什么，要看实力。

否则让你中标了，自己撑不到产品上线提前挂了，人家甲方才不想担风险。

再后来他们公司慢慢活了下去，还越做越大，而我们不断地烧钱，直到把资方的耐心烧尽，卖身离去。

此后又过了大半年吧，他和合伙人闹掰了，自己出去另攒了个局。

我那时候帮他介绍合作伙伴，又吃了顿饭。

席间听他介绍自己的新公司，已经转型去做环保了。

说实话这我是非常诧异的，我们毕竟一个圈子出来的，你去做软件，做硬件，做互联网服务，哪怕做网红呢，我都能想到。

但你说转去其他行业，我确实没想到，在我看来这个风险太大了。

但事实证明，我小看了他。

又四五年过去，我和他前几天吃饭，他跟我说，他早已不再做电子信息领域里的产品了。

严格意义上讲，他现在是做项目的，而且连厂子都办起来了，还开在千里之外，还准备全国铺开，一个个开下去。

这是非常让我错愕的。

我一直以为我们这帮人所谓的创业，无非招些研发与销售。从来没想过和生产制造环节有什么搭边，这些肯定是外包出去的。

但我想，人家做事的，一定有原因。

他一个厂子要几千万下去才能启动，除非是不开厂事情做不成，项目无法落地，否则他也不会走重资产的路数。

如果你站在这个时间节点，往回看，会发现当下的这一切和他最初的构想，完全不搭边。

我们想一想，他当年想干什么？或者说，他的初心是什么？

是做一个安卓工程师对吧。

安卓的开发那个年代没起来，他要坚持做，也无非给各个厂家的手机上移植安卓系统。

就这点事儿。

他第一次出去创业的时候为什么不选择安卓？

因为玩不起。

三个人 150 万能做什么？你连个网关也做不出来。

很显然，他经历过打击，他意识到自己也许能够靠技术在一家公司里谋得一个位置，但没有办法靠技术让一家公司在市场里谋得一个位置。

所以他开发低端产品去了。

他明白了，自己其实没有技术，三个人能有什么技术？所谓技术，一定是建立在钱的基础上。

华为做手机之前国内有很多小手机厂商，但没有钱就没有后来。

我们就说锤子，这已经是营销方面的奇迹，能有多少工程师？几百个？

华为第一批可以先投放几万名研发.....，还可以视情况追加。

还要玩么？

所以根据自己的实力，找准自己的定位，这是他第一时间学会的，学会了才能在市场里活下去。

但活下去了不等于活的好，很显然，活的不好，三个人合伙人分崩离析。

当他带着一部分的钱第二次创业的时候，还能不能进入原先的市场？

不容易了。

因为时机不对了，你晚了几年。

所以他果断的转型去做当时的风口，他的确赶上了下一个风口，环保是当时的热点。

热点是蹭到了，其他的优势还有么？

都没有了。

行业背景，陌生的；

团队，没有，或者说临时招聘拼凑的；

资金，肯定比第一次多得多，但时代不同了，钱的购买力不同了。

这时候如果他坚持搞产品，那后来就看不到他了。

所以他搞关系去了，拉项目去了，抱大粗腿去了，甚至，办厂去了。

你想想，一个研发出身的，一个做产品出身的，后来愣是跑到一个完全陌生的行业，当起了厂长。

这个过程是他设计的么？

当然不是。

这是生活的力量。

生活一次又一次的问他，死，或者改，你选一个，死，或者改，你选一个。

只要他想活，就得向生活低头，这就是我们的中小企业主。

其实全世界都是一样的。

他一睁眼，别的不说，每天要发的工资，最起码十几万吧，这是逃不了的，只要一睁眼，就得支出。

所以他把自住的房子都抵押了，公司就是一切。

席间我跟他聊起子女教育，我儿子最近两次考的很差，心里正烦着呢。

他跟我说，现在回头看学历，真的是一点意义都没有。人到中年，每天不都是忙着赚钱，学历高，学历低，做生意不都得抱粗腿。

他这种想法对不对？

其实无所谓对不对。

你注意我们今天的主题，人是一种屁股决定脑袋的生物，每时每刻的想法取决于当下的处境，或者说屁股坐哪里。

他现在全部身家压在项目上，投入了各种重资产，当然一门心思觉得大腿才是世界上最重要的东西。

我们不说上市，不说科创板，这些太遥远，最起码，在项目里，赚钱还是赔钱，的确不是产品能决定的。

他这个想法不说是否正确，但是很现实。

项目就是这样一种东西，谁都能够做，无所谓谁比谁牛逼。

问题的关键是给不给你做，让不让你盈利。

但我们想一想，畅想一下未来。很多年后，他赚了很多钱，事业也趋于饱和，他还会这么想么？

到那时候，他一定会跟员工们讲，咱们集团一路走来，之所以能够历经风浪屹立不倒，关键在于产品。关键在于重视研发，重视产品，技术才是第一生产力。

他会不会说关系才是第一生产力？不会的。

因为到了那个时候，等他集团做大了，关键的问题就变了，变成如何建立壁垒，如何防止新晋的创业者们抢地盘。

只有研发能够拉高准入的门槛，所以到那个时候，技术又会被他重新挂在嘴上。

你看到了，人就是这样的，人一直都是这样善变。

既然人都是善变的，那人与人的差别是什么？

是阅历，是阅历带来的认知。

就像我们上一期聊的内容，人还是那个人，但经历的事儿多了，闯过的关多了，认知在升级。

像今天拿来调侃的这哥们，他有没有意识到自己的善变？有。

但，这重要么？

一个做老板的人，关心的是什么？关心的难道的是对错？

当然不是，如果他关心对错，早就死在市场里一百回了。

善变，恰恰说明他在迭代升级，他在努力前进，他有可能存活更久，走得更远。

但并不是所有的人都能认知升级，第一集领盒饭，从此在休息室里抱怨才是常态。

有些人会觉得除了自己以外的人，都是奸诈的，只有自己是个不得志的大好人。

这么想很正常，人家吃着你看着，人家坐着你站着，生气就对了。

但如果让你坐在那里吃，你就会很开心了，会把刚才的事情全忘了，全然好似另一个人一般......

你看到了，人，始终是这么善变.....