# 通胀的姊妹篇，M2 之后聊汇率

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509885&idx=2&sn=467c54d9fa8f07616e4a012c2efed6a4&chksm=fb1acb01cc6d4217934354e0139c63aaa588bef80b649acec5e2ea80c8ead5fe8c223852bdce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509885&idx=2&sn=467c54d9fa8f07616e4a012c2efed6a4&chksm=fb1acb01cc6d4217934354e0139c63aaa588bef80b649acec5e2ea80c8ead5fe8c223852bdce#rd)

[这是姊妹篇，上一次是 M2 之后聊通胀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522571&idx=1&sn=cec222aedd8420b5bc9286fe55a356ec&chksm=fd2e3bd5ca59b2c31fee005977803bad824e845afe6c53d92f9bb147e2456688174407240a66&scene=21#wechat_redirect) 

之前我说话很不客气，因为这根本就是个常识问题，你来跟我杠之前最起码应该有点基本概念。 

你说自己从来没有做过一天交易没问题，没杀过猪总该听过猪哼哼。

今天的语气和之前一样，因为聊的同样是一个极浅显的基本概念话题。 

我们沿着上一次的话题，很多人继续追问，M2 高了之后，从居民贷款数据来看，这些持币者没有去买房，可是利息明显一直在下降。

那么有没有可能，会影响汇率。毕竟大洋彼岸的美国可是在升息的。

这个话题的答案非常简单，你弄清楚美国之外的三类国家即可。 

第一类国家是欧洲这帮人。

美元升息，欧洲就会跟着升。这个话题咱们聊过很多次了，我去年就说，今年出口会更难。因为美国加息，欧洲也加息。外部需求持续缩小。

所以得出的结论是内需很重要，出口不行靠内需。就跟外事不决问周瑜一样。 

说过的话不再重复了。 

为什么美元升息，欧洲就得跟着升息？

因为你不升，欧洲的货币就都买美元去了，这当然是美国想要看到的，资本流入美国，问题是，这不是欧洲想要看到的。

至少，欧洲是会想办法拖延这个过程的，所以欧洲只能跟着升息。

那么第二类国家是什么？ 

是日本。

美元升息，日元跟不跟？ 

日本没办法跟，为什么？

因为天字第一号债务问题的不是美国，是日本。 

我们成天说美国的债务问题这了那了，那是因为美国是老大，大家都盯着他，聚光灯效应。 

其实日本的债务比美国严重得多，如果按照和自己经济体量的比例来算的话。

日本实际上给你做了一个榜样，什么榜样？

告诉你债务根本没有你想的那么可怕，当然，前提是你不是老大。

为什么我后面会解释，先说日本。 

日本的债务相对于他国内的经济体量大到他就不可能升息，他靠什么维持债务？就靠零利息，负利息。

你想想看，只要利息是零，那么理论上讲，债务可以无穷大。当然，我是指内债，外部债务没这种好事。 

外部债务可没这好事，你说零利息人家当年凭啥借给你。

但是内部债务的话，利息就是你自己定的，你说零，那其实就等于无限发债。 

但是你注意，任何事都是两面的，最大的优势往往就是最大的劣势。 

你可以无限发债，你利息零也就意味着你失去了加息这个操作。

你背着这么大的债务你怎么加息？你加息了之后往年债务的利息你都还不起。 

所以美国加息，欧洲会跟，日本没法跟。 

好，现在假设你是日本人，兜里有很多日元。你确定美元加息 ，日元不加，你会怎么做？

你会卖出日元，买入美元，套利对不对？

当然会这样，这是确定性的呀。国际市场上最怕的就是确定性，一旦确定，一旦大家知道无风险套利，所有持有日元的都会这么做。 

那么我们来看日本，他们如果想要打破这种方向的确定性，有什么选项？

有且仅有一个选项，就是拿美元储备去买日元，俗称和你做对手盘。

你卖出多少日元，我买入多少日元，你买入多少美元，我抛售多少美元。

日本会不会这么做？日本可是贸易顺差国，积累了大量的美元储备，会不会？ 

答案是不会。

因为他们算过，对手盘太多了，人家的筹码比自己多。日本国内所有持日元的人都会无限量和你作对，俗称散太多了，庄也吃不消。 

所以美元升息，日元马上就会躺平，任凭汇率波动，这就是确定性的事件，大家都知道你兜里到底几张牌。 

最后我们来看第三类，就是我们。

美元升息，我们哪怕降息，有没有影响？没有的。 

原因很简单，你去看全球货币支付比重，美元不用说了，国际货币。我们的支付比重大概只有 2 个多百分点。 

就是说国际市场上老外手里的人民币筹码并不多。 

与此同时，我们身为贸易顺差国，手里有着大量的外汇储备，尤其是美元。 

国际市场上就那点人民币，你抛多少我接多少，我有的是美元，国际市场上所有人民币持有的投资人一起和我对赌，你都得铩羽而归。

我们和日本不一样的，日本是要防外面的同时还要防自己人，日本的外汇储备实际上不是打不过外面，是挡不住自己人背后捅刀子。

而我们不需要防自己人呀。

我们是外汇管制的呀，你能换多少，你能以什么节奏换，全是我可以控制的呀。 

换句话说，我的对手盘根本没有自己人，我们家里铁板一块，不可能有人有能力捅刀子。 

就国际市场上那点流通的人民币，不足以对我们这个持有大量外汇储备的庄家形成趋势性影响。 

所以当美元升息而我们降息的时候，你会发现我们对美元贬值到一定程度，说反弹就可以反弹。 

为什么？ 

因为一切可控。 

说白了，降是我们顺势而为，也许为了有利于出口， 也许为了什么。 

但是降到一定值，只要自己不想降了，很容易就反弹。因为只需要用外汇储备在国际市场上购入那点外盘玩家手里的人民币，马上就可以升上去。 

这是欧洲日本这种根本不可能具备的条件。 

欧洲也好，日本也罢，他们真的敌人不仅仅是对手盘美元，更大的问题在于他们自己人。 

欧洲富豪，日本富豪，兜里有几千亿欧元，几万亿日元，说买美元瞬间就买了，当真是某部港剧里那句话，一秒钟在全世界溜一圈，经过二十几个国家。 

那美国不割你割谁？ 

说白了就是那句俗话，你自家的篱笆扎得牢不牢。 

你自己家的有钱人如果像欧洲，日本那样跟潘金莲似的偷汉子，那你就尴尬了。 

要么像欧洲一样，节奏被人家控制了，人家给你媳妇送礼，你也得送，还得送更多；要么像日本那样，干脆躺平了，睁一只眼闭一只眼，任凭潘金莲和西门庆眉来眼去。

反过来，如果你篱笆扎得牢，就没这事儿。外面的汉子根本见不着你媳妇。 

别说今天，二十几年前，我们的外汇储备远不如今天的时候，索罗斯都被打得抱头鼠窜，为什么？

说到底，是因为我们后院从不失火，可以一心一意应对国际市场里区区几个私人玩家。

那么站在微观的层面讲，作为一个交易员，作为一个职业靠套利交易混饭吃的，如果你连各国手里的牌是什么都不清楚，那你打个锁？ 

我昨天讲得很清楚，猫有猫道，狗有狗道，每个人都有自己的生态位。 

中介就是哄大爷大妈混饭吃的，交易员就是弄清楚国家之间的牌，然后像豺狗一样拣狮子们搏斗之后的残羹吃的，大 V 基本上都是道听途说，自己的粉丝喜欢什么就拣什么说。 

至于互联网上的网民，九成九都是不知其然，也不知其所以然，每天只喜欢辩个是非，或者抬个杠图个嘴利索。 

你要做哪种人，对号入座。 

当然，还有最后一种人，就是我们的读者。我希望，我也愿意相信，你既然都来这里了，一定是想看事物原本的样子。 

这就是我们的定位，话糙事儿不糙，是啥就是啥。