# 男人最大的优势就是听真话，从来都是免费的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510669&idx=1&sn=3d1e994320a0e94020e2bd0f66ed8e26&chksm=fb1ac6f1cc6d4fe7833b4e3a3b85732738524be4202d4f5ad56a6d4c5c49d4869eaf682328a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510669&idx=1&sn=3d1e994320a0e94020e2bd0f66ed8e26&chksm=fb1ac6f1cc6d4fe7833b4e3a3b85732738524be4202d4f5ad56a6d4c5c49d4869eaf682328a8#rd)

有很多读者看了[有些姑娘是看着有心眼，有些姑娘是真的有心眼](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)。

一直来问我，什么时候给男读者写一期付费的。

男读者在这种话题上，从来不需要付费，你们永远都是免费的。

我多年前说过，男人这辈子最大的优势就在于永远可以听到免费的真话。

**女人想听真话很难，女人大部分时候付费也是听不到真话的。** 

这很可能是造成男女不平等的根源，远比网络上的女拳以为的那些要深刻的多。

因为说到底，人生理上的性别差异是很小的，心理上的性别差异是很大的。

如果一个男人，你从小就教他，你是女性，你是女性，一切都按照女性的环境来对待他，周围人也当他是女性。

那么他长大后，会很吃亏。全方位都很吃亏。

说白了，**你认不认为自己是女性，与你到底是不是女性，是两码事。**

真正带给女性深刻的被动局面的，并不是生理上与男性不同，而是从心底里，从环境上，从根子上，女性被认为，是女性。

严格意义上讲，就不该有男性与女性这个说法，大家都是人。为什么要做这种区分？

其实你往根子上想，是很值得玩味的。

我聊[长江七号里的星爷](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510657&idx=1&sn=25a68182c81df2ca54bb559aadc2720c&chksm=fb1ac6fdcc6d4febd551d6b7d2d411defb5f7171fc2d92911d82c869152bc4c592abc9858aff&scene=21#wechat_redirect)的时候，给大家分析过。

士农工商这种排名，是有人故意刻画在你心底里的，把面子看得比利益重，是有人故意刻画在你心底里的。

主动抛弃商人思维这种收割思维，坚持士人思维这种韭菜思维，是有人故意植入你脑子里的。

有句话讲，夺富人的利益，如杀人父母，改穷人的观念，如刨人祖坟。

可想而知，这种植入有多么成功。

同理，女性不是一种性别，女性是一种观念。这种观念是别人植入你心里的，从小就开始植入，长大了各种方式轰炸，各种洗脑，所谓把你死死钉在某件事上。

所以，**接下来我要聊的女性，不是生理上的女性，是持有女性思维的女性。**

我那天写给女读者的真话里举的那个例子，当事人并不是今天咱们要聊的女性。

她是一个很有女人味的，生理上的女性，但实际上，她就是个男性，而且是男性中的男性。

说穿了，她是一个持有男性化思维模式的一个生理上的女性，仅此而已。

这就好比司马懿，他嘴里讲的是儒家经典，实际上是河内地区最大的商人。

说白了你看起来他完全不是商人，但他骨子里就是商人。

所以，有的女人，她讲起话来都是女人的口气，实际上行使的，全是男人那套逻辑。

做了一个概念解释，我们来看看男读者提的这个问题。

男读者在问什么，我很清楚，他们实际上是在问我，男人该怎么选择女人。

因为对比过去，[我曾经讲过女人应该怎么选择男人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)

我的答案很简单，男人不应该去思考这个问题，**男人的心思不该花在这里。**

我一直传递给男读者一个信息，就是**你不要把心思花在异性身上，你要把心思花在你的事业上，如果你还没有，就花在寻找事业上。**

绝大多数的男人，之所以对异性有兴趣，是生理导致的。人类和动物一样，都是靠本能在繁衍。

一个人，如果想要做事，想要做成事，一定是能够克服本能的。

古人说好色不对，甚至把好色列入昏君的评判标准之一，并不是指行为，而是指追求。

李世民有很多妃子，远比咸丰多得多。

历史上不会讲李世民好色，但是会讲咸丰好色。

因为好色不好色，与妃子的数量无关，与君主的心态有关，说到底，古代说一个帝王好色，是说他沉迷酒色，**关键词不是酒色，是沉迷。**

沉迷是说你追求这个，你追求就不对，你拥有无人在意。

李世民的妃子再乘以 10，康熙的妃子再乘以 10，没有人管你的，好色的定义在于你是否沉迷。

你只要心思不在这事儿上，你就是克服了本能。**而克服本能，是做事，是做成事最关键的指标，绕不开的。**

那么还有一小部分的男人，他们对于异性的执着，实际上是在追求灵魂伴侣，所谓知音。

对于这部分，答案更简单。

**你想要做事，就不要追求被理解。** 

**道理很简单，理解你的人越多，你距离失败就越近，你距离危险也越近。** 

人在做事的过程，就是一个逐渐走向不被理解的过程。 

你只有不被理解，你才有可能把事情做成。

韩信明修栈道，暗渡陈仓，他的目的绝对不是寻找知音，绝对不是。

如果找到知音，他就死翘翘了。

兵者，诡道也，做事情的过程就是一个让大家都不知道的过程，等你的刀锋架别人脖子上的时候，他喉头一凉，说，不明白啊，不明白啊，然后就去领盒饭了。 

等知道为什么的时候，一定是很多年后，当一切揭秘的时候，所有当事人都不在了。

大家知道也无所谓。

把这两点想清楚你就知道我在说什么。

如果你是个持有男性思维的男性，因为生理原因追求女性，说明你的心思不在事业上，因为心理原因追求女性，说明你根本不清楚，怎么样的人，才能做成事。

我听得懂很多男读者跟我的抱怨，但是这些抱怨，归根结底，就是上面两条原因。

责任不在于女性，责任在你自己。你从来没有弄清楚你要干嘛。

我们很多男读者跟我抱怨，女性是情绪化的，没有道理可讲，没有逻辑可言。

你尊重她，听取她的意见，事情做砸了，她会怪你，怪你的理由是，当初为什么你不阻拦她？

反过来，同样，你不尊重她，没有听取她的意见，事情做砸了，她会怪你，怪你的理由是当初为什么不听她的。

那么反过来，如果做成了，她同样会怪你，你不尊重她，所以即便做成了，她也不会开心，也不会认同。

这套逻辑有人听懵了，好像没有逻辑可言？

是的，她其实就是想怪你，怪你需要理由么？

发脾气不需要理由的。

就是纯粹为了发脾气而发脾气。

所以曾经有女读者问过我，怎么嫁给有钱人？

我说这个问题是没有办法回答的，但是我可以告诉你，怎么避免嫁给没钱的人。

方法很简单，你就保持我上面说的那三件事就可以了，结婚前就这么做。

所谓他听你的，失败了，发脾气；他不听你的，失败了，也发脾气；他不听你的，成功了，还是发脾气。

**你在结婚前就这么做，千万别伪装，一定要一开始就这么做。**如果他还愿意娶你，他注定一辈子没钱。

你就好踢掉他，另寻良配了。

这就是最简单的判断男人的方法。

**你用这个方法不一定能找到潜力股，但是绝对可以踢掉所有的非潜力股。** 

当然，踢掉所有非潜力股之后，也可能到最后你一无所获，因为人一辈子能够遇到的异性总数是有限的，你可能终身都压根儿没遇到过潜力股。

但是**上面这种方法，绝对可以帮助你避开所有的非潜力股。**

我这个逻辑很简单，当你用了上面这套方式，这个男人还不走，只能说明，要么他克服不了生理，要么他克服不了心理。

这种男人是不会有出息的。

**有出息的男人都是装的，他们有可能会装作生理上或者心理上很需要异性，但其实他们都是不需要的。**

所以你倒过来用排除法就可以了。

那么站在男读者这一方，我给出的答案很简单，你之所以抱怨自己成为异性的情绪垃圾桶。本质上是因为你没有事业，没有目标。

说白了，是你自己非要当个垃圾桶，你没有正经事要做。

女性思维，是一种植入。这种植入是很多产品经理，很多代人花了数千年的时间成功植入女性大脑的。

少数女性会发现自己被忽悠了，多数女性很难。

因为终其一生，看到的所有的信息都是这种哄人的，比如一个身价千亿的欧巴，每天无所事事，就是像贾宝玉哄林黛玉一样，黛玉闹小性子了，宝玉变着法讨妹妹欢心。

至于贾府这个大厦是不是要将倾，两个人是不是要一起像葬花词一样的命运，宝玉是不会关心的。

曹雪芹深谙女性思维和男性思维，所以他塑造了两个形象，一个是女性思维的林黛玉，一个是男性思维的薛宝钗。

然后他告诉读者，男人喜欢的，肯定是林黛玉。

空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。

雪不如林，薛宝钗不如林黛玉。

女性看了这本书就明白了，哦，我懂了，我要做林黛玉。林黛玉的特点是什么？

是生命中只有一个属性，就是琢磨贾宝玉到底爱不爱自己。

所以曹雪芹做产品经理也是一把好手。

[我曾经揭破过这个套路，在我自己教儿子的过程中。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect) 

我告诉儿子，自绝世天通之后，人世间分两层，神界和人间，只有人才会在乎神爱不爱自己，神是不会在乎人爱不爱自己的。

俗称你说了算，要人家爱你做什么？你说了不算，要人家爱你做什么？

类似的话，我 18 岁的时候，我妈也对她的儿子讲过。只是另一个领域。

当时我说我要挣很多钱，她茫然地看着我，讲了一句话：你说了算，要钱做什么？你说了不算，要钱做什么？ 

由此可见，曹雪芹的套路对部分人来讲，不是秘密。

今天的文艺作品，无非套路升级了一些。

千亿欧巴，不仅能够像宝玉一样天天哄妹妹，而且随便一挥手，发明了一个火炮，贾府振兴了；随便一跺脚，成立一个特种兵突击队，夜袭皇宫，贾府登基了。

黛玉妹妹直接做了皇后，三千宠爱在一身。

当然，这个还不够，服药是需要加量的，东华帝君，三生三世，就这么来的。

就这点事儿，没那么复杂。无非忽悠而已。

站在女性的视角，当产品经理们跟你讲，从消费力的角度，女人>孩子>老人>狗>男人的时候。

你应该意识到，这是一种忽悠和歧视。

**说到底，产品经理是在说，你不配成为一个商家，你只能拥有被割的思维，你只能具备买家思维，你不配拥有卖家思维。**

实际上他们是在骂你，而非捧你。

同样，站在男性的视角，当你总是在问我，为什么没有女人懂你的时候，你其实是在骂自己。

我以前说过，**市场里只有韭菜才一天到晚叫嚷着为啥没有人懂我。**

别说巴菲特索罗斯这种大鳄，哪怕水塘里随便一条食人鱼，它都绝对不希望有人懂自己。

大佬最忌恨的就是有人懂自己，谁要是懂自己，那就是杨修，赶紧弄弄死。

最好没人懂自己，谁都不懂自己，自己才安全，才是割韭菜的，而不是被割的韭菜。 

所以你一定要想清楚，你到底想要什么。

作为女性，如果你想要嫁给一个注定终身没钱的男人，你就要保持曹雪芹植入给你的那种产品经理忽悠女性的所谓女性思维。 

同样，作为男性，如果你想要一辈子没钱，那你就追求有人懂自己。越多人懂你，你就越穷。