# 某些人不仅数学是体育老师教的，连语文也是

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487658&idx=2&sn=d898b83e45acc9334f92af30fa3a52b2&chksm=fb197cd6cc6ef5c039f307389c4201facf64aea2bf816cfbb0196c4eed11a3d5e199d4667d96#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487658&idx=2&sn=d898b83e45acc9334f92af30fa3a52b2&chksm=fb197cd6cc6ef5c039f307389c4201facf64aea2bf816cfbb0196c4eed11a3d5e199d4667d96#rd)

老读者知道，我很少与读者辩论，但如果不明白的人积累到一定的量，我还是会整体回复的。

比如近些天的文章。

<[不是每一个老赖，都叫彪悍的老赖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487608&idx=1&sn=c3a8df90a5f09e493f8698410ea5660d&chksm=fb197c04cc6ef5127416aeceb4c382eaed298df2fbd4140898ef9997e10116c64a8c3740d268&scene=21#wechat_redirect)> 

我称赞了罗永浩的勇。

个别人不理解勇究竟有啥用，在他们眼里老罗是个二缺，他体现的是一种迷之自信。

如果把乔帮主比作西施，那老罗大概就算凤姐，一个老想着接西施班的凤姐。

你这么打比方并无不可，因为二人的实力确实是这么大的差距。

但这么大的差距恰恰反过来证明了他身上的勇，凤姐想当西施，这个动作本身就叫做勇。

勇是一种态度，不是一种结果。

不是说那篇文章里举例子赵匡胤打仗打赢了才叫勇，他敢这么打，就已经是勇，至于打不打得过，改变不了他勇的这个事实。

有些人不理解勇的意义，觉得打不过还打是鲁莽，所以他们看不起这一点。

那我今天就扮演一回小学语文老师，通篇只聊小学语文，大家就当回到儿时，再温习一遍功课。

我们小学都学过论语对吧，九年制义务教育，不想学也不允许。

论语里面孔子的中心思想是什么？

是一个“仁”字，仁义礼智信嘛。

有人跳起来了，你看，五常里面没有勇呀，排头就是仁。在他看来，仁和勇是对立的，仁嘛，翩翩君子，谦虚礼让才像个仁的样子。

老罗彪呼呼的，跟仁有半毛钱关系？

所以看标题，我为啥说某些人小时候大概校园里缺老师，不仅数学让体育老师代课，连语文也是。

翻开论语，孔子怎么说的？

“仁者必有勇，勇者不必有仁。”

达到仁这个程度，他一定是勇敢的，一个勇敢的人，不见得都能达到仁这个程度。

这话什么意思？

勇是仁的必要不充分条件。

换句话说，一个人不勇，他绝对做不到仁。

孔子的意思就是告诉你，勇是仁的必经之路，这是一个人自我修行必然要经过的阶段。

再翻论语，我们看看孔子是怎么做的。

子路问孔子：“以德报怨，可乎？”

意思就是人家给我一个嘴巴子，我跟人说：对不起，都是我脸长的不是地方，碍着您搁手了。

说完这话洋洋得意，看着师父，意思就是，你看我这咋样，够君子吧，够礼貌吧，等着师父夸他。

没想到孔子白了他一眼，回答：“以德报怨，何以报德？以直抱怨可矣。”

这意思就是问弟子，你丫是不是个脑残啊？

人家给你个嘴巴子，你跟人讲礼貌，那人家跟你讲礼貌，你咋办呢？

难道还把上衣脱了，露个膀子，跪在地上扇自己嘴巴子，表示更礼貌？

所以答案就一个。

人家给你嘴巴子，你就给他一个嘴巴子。

看到没有？这就是有脑子。

人孔子也没出过国，没看见汉谟拉比法典上面刻的“以牙还牙，以眼还眼”，可人家也知道了呀。

所以我那篇文章告诉你什么？

告诉你彪悍不等于成功，但彪悍是个必需品，连勇气都没有，谈什么成功？

甚至我们不谈成功，我们谈做人，没有勇气的人是懦弱的，一个懦弱的人，可不可能在修身的道路上前进？

不可能。

再来看下一篇。

<[柳岩、大鹏“骗保”的婚姻，道尽了人与人的关系](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487614&idx=1&sn=3c238e79dc65d5f8e55f18199b886837&chksm=fb197c02cc6ef514d67bc6f3a37ac00218f30c0b1aea25d63c5ec601c40c19b42f85fe942d38&scene=21#wechat_redirect)>

读者问我，他总在算计未婚妻会不会出轨，会不会将来和他离婚，分走他半套房子。

我告诉他人与人之间的关系是变化的，你对人的态度，会影响人家对你的态度。

如果你老想着从别人那里沾便宜，只会让更多人企图从你这里沾便宜。

这句话也是孔子说的。

他怎么说？

君君，臣臣，父父，子子。

这话很多老师都在胡扯，因为他们自己也是体育老师教出来的，难免不清不楚。

汉朝的董仲舒，为了吸引汉武帝的关注，为了使得儒学成为诸多学问中的网红，所以篡改了孔子的原意。

董仲舒是这么说的：君为臣纲就是说，臣对君要绝对效忠，父为子纲就是说子对父要绝对服从，夫为妻纲就是说妻子要对丈夫要绝对顺从。

汉武帝听了当然很高兴呀，因为他那会儿要打匈奴，需要调动一切资源。

但孔子的原意是什么？

君臣父子之间的关系是相互影响的。

明君善于选拔忠臣，比如刘备，他对关羽够铁，关羽对他才够铁。

慈父善于言传身教，他自己做出榜样，孩子才会愿意向他学习。

同样的道理，丈夫不爱妻子，妻子不爱丈夫，彼此算计谁沾了谁的便宜，人家凭啥对你忠诚呢？

再看下一篇。

<[房子是很贵的，比房子更贵的是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487647&idx=2&sn=36ad2d78d9d06719efc04c26c0330b9d&chksm=fb197ce3cc6ef5f5493835baa9ca7a159eb2716b17c9da1cb9cb6c05ea875d74a1613ed0260a&scene=21#wechat_redirect)>

我告诉读者，风险是不可能避免的，风险就是利润，利润就是风险，风险只能管理，无法逃避。

因为盈亏同源，逃避风险就等于逃避利润。

为什么说这番话？

因为他担心娶媳妇，媳妇会出轨，会跑路，会卷走他一半的房产证。

所以问我有没有办法保证自己永远不吃亏？永远都是他沾别人便宜，他永远不会被人沾便宜？

我告诉他的是什么？是算法，是前人告诉我的算法。

前人怎么告诉我的？

先站在别人的立场上，顾及别人的利益，长期来看，你会吃小亏而沾大便宜；

反过来呢，如果你只会站在自己的立场想一切问题，结果就是沾小便宜而吃大亏。

前人为什么这么想？你想过没有？

因为他们耗尽了一生，通过无数弯路形成大数据，总结出来了。

孔子说：“七十而从心所欲不逾矩。”

你觉得这个矩是什么？是规矩么？

不是的，是算法。

假如孔子也是个投资人，他 15 岁开始有志于学习，一边学，一边实践，企图归纳总结自己的交易系统。

可是，他老人家到了 70 岁，才真正达到王阳明所追求的知行合一的境界。

他的知和他的行终于统一了，从心所欲，就是一切都跟随自己的本心，但从不逾矩，就是不会违反自己的交易系统。

这话搁在市场里，就叫哥想咋做就咋做，咋做都符合交易系统，咋做都是长期稳定盈利。

我们人类是一代一代学习，总结，传递给后人的模式。

我不是今天听到这番话，我是五岁就听到这番话的。

我的长辈亲属以及他们的朋友在我 5 岁的时候，就告诉我，你照着这个人生的“交易系统”去为人处世，久而久之，一定有你的大好处。

越早明白，好处越大。

你现在想想当然是这样，你 5 岁的时候能有啥失？能有啥成本？

你才 5 岁，处处理解先考虑别人的立场，先考虑别人的诉求，是个大人都会被你感动。

因为这种时候，是个人都比你强，是个人拔根毛都比你腰粗。

那你付出了什么？你啥成本都没付出，只是付出了个态度，却换来了无数来自成人世界的帮助，提拔，照拂。

你看到了么？越早越好。

你一个小孩子，懂这么套算法，虽然你大方的很，但你实际上始终与比你强的多的圈子呆在一起，你的付出只是态度，而你的收获却是实打实的。

一个孩子被急速提拔，效果是什么?

是他刚适应一个圈子，刚进入一个段位，马上就被提拔到更大的圈子，更高的段位，他又变成一块海绵，又变成所有人向他输送功力的状态。

你看到了，一个良性循环一旦形成，他自己都无法阻挡，别人推着他，拉着他，非要他前进。

而他的起点是什么？

仅仅是起初很会考虑别人的利益，从而惹人喜爱。

你现在回头看，当年的长辈们为啥这么教一个五岁的孩子？

因为他们早已经历完整的人生，他们早已清楚一个人成长所有的路径。

他们懂人心，他们懂人性，他们早已把你后面可能遇见的情况，算计过一遍。

孔融让梨，你让的是什么？只是个梨子。

可你得到的是什么？是整个成人世界的点赞，信任，重用.......

所以才教你这么做，越早，你就越是享尽好处。

最后，这些不是空道理。

我仍然用小学课本上孔子的话给你做结尾。

孔子说：“学而时习之，不亦说乎。”

啥意思？

是告诉你上课前要预习，放学后要复习，还得露出笑脸给老师看么？

你要这么想，说明你真是体育老师教出来的，真是毁人子弟。

孔子是告诉你，我说的话，是我一生学习和实践反复琢磨验证出来的。

假如你不信，没关系，你一边摸索，一边实践。习不是复习，是实践。

实践出真知。

拿着这个交易系统，去交易，如果市场不断地给你回报，你自然知道我没有晃点你。

你学了，又去实践，实践给了你甜头，你老是盈利，很开心，当然会“不亦说乎”啊！