# 回答一位河南的考生家长，填志愿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524647&idx=1&sn=61006a3c97480bc987ae10faaba21199&chksm=fd2ec3f9ca594aefb351e7d08be86012e140131ea55f2b417c3825108187c0eefcdf2667e4d6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524647&idx=1&sn=61006a3c97480bc987ae10faaba21199&chksm=fd2ec3f9ca594aefb351e7d08be86012e140131ea55f2b417c3825108187c0eefcdf2667e4d6#rd)

我们有个河南的考生家长，给我写了很长的一段留言，不适合放出来。

我并不认为你那是抱怨，因为我觉得你说的都是存在的。我可以重新组织下语言，把你想说的都替你说出来，而且是能够放出来的。

我们来看填报志愿这个事情。

首先，我们要意识到，本省考本省，是非常沾光的。

因为大学的财政，很大程度上是由所在地提供的。吃谁的饭，就要招谁的生。

那么我们来看看河南，河南有两个特点，一个是考生特别多，另一个是本省的好大学特别少。

俩合起来就叫做录取率特别低。

以至于网络上有个段子，同一个考生，在某些录取率特别高的城市，他或许能考上 211，但是回到河南，喜提大专。

真的假的我没有考证过，但是很形象地体现了录取率。

这件事，我们这位读者感受到了，这是他不爽的主要原因。

但是还有两个原因你没有意识到，我可以替你讲出来。

第一，人均教育投放。

你去看下各省小学初中高中的人均教育花费，会发现排名是不一样的，河南省的人均特别低，大约是倒数第一。

这个意思就是说，不仅竞争激烈，而且粮草补给不充分。本来人家十里挑一，我百里挑一就够难了，我要参加老 A 选拔才能成为新兵，而且你还只给了一份早餐口粮。

第二，本省就业难度。

填报志愿的家长，往往会发现一个现象。经济强的省份，或者直辖市的普通一本院校的录取分数线特别高。

有时候比那些经济不发达省份的 211 还要高。

为什么？

仅仅是因为那些经济发达的省份的考生不愿意离省？

不全是，主要原因实际上是就业。

你会发现那些经济发达省份的一本院校的就业情况，往往好于经济不发达省份的 211，甚至 985。

这是另一次的本省照顾。

其实你想想看就能想明白，一个经济发达的省份，他的普通一本院校的毕业生，往往都在本省就业，随着时间的推移，他们慢慢成了主管，成了面试官，他们会倾向于录取谁？

当然优先录取本省 985 的，但如果没有呢？就会优先录取自己的校友，本省的一本，再然后才是外省的。

这是人性的一部分，这个人性潜移默化地影响了就业率的数据。

所以我说这是又一次的省份之间的落差。

河南的考生最初考本省就不划算，本省高校太少，竞争太激烈，考上本省，不容易找到高薪的工作，跨省去找工作，要被打一次折扣。

如果最初考外省，外省给的录取名额并不是按照人口比例，河南的录取率特别低，竞争更激烈。

所以这种难度，可想而知。

幸好，这个提问的读者家长比较有钱，这个比较有钱的意思是说家庭年收入在 200 万以上，而且维持比较久了。

我是不太赞同家庭年收入在 60 万以下的家庭去留学的，因为不是全球排前 100 的学校，真心赚不回来。

今天的教育已经不是 30 年的教育了，你必须要计算性价比。

但是我们这个提问的读者家庭，没有这个问题，你家庭年收入 200 个以上，对你而言，我觉得值。

尤其你孩子又是河南考生，你本身也没法脱颖而出。

这个办法很简单，就是你去报国内的中外合作办学的那些学校，他们学费特别贵。

学费特别贵，贵到大部分家庭都承担不了，那么分数线自然降下来了。

但是这种学校，将来申报去国外读研的时候，国外名校的录取率要比普通的 985，211 高很多。

因为人家就是一个系统的。

这是一个办法，花了几百万，国内读几年本，国外读几年研，拿个全球前 100 的名校硕士，回来之后，你直接去上海落户。

你的孙子将来就不用再经历这么困难的选拔了。

另一种办法那就是你本科阶段就让孩子直接去国外读社区大学，两年后转全球前一百的名校。

过程都差不多，本科阶段直接留学花费更多一些。两种方式，都是几百万这个范畴。你年入 200 万，还算值。

**但是千万要让孩子注意，这种采用国外教学的模式都是宽进严出的，研究生全球前 100 的高录取率是你用本科四年拼出来的。不要以为花了钱就能毕业，回头被退了，竹篮打水一场空。**

当然，如果你孩子在录取率特别高的城市，你不花这钱，他自己考，说不定也是国内前五所，全球前一百。

跳出提问的这个读者的家庭情况，一般来说，对年收入只有几十万的家庭来说，花几百万去留学，其实是不值的。

我始终是那个态度，对学历不要有情结。

**你始终要把它当作一笔买卖来看，而不是搏命运的态度。** 

这些天一直有读者让我写父子两代人送外卖的故事。讲的是一个父亲风里来雨里去，供儿子念完大学之后，没找到工作，和父亲成了同事，一起送起了外卖。

看到这个故事，我想起一个更早的故事，十多年前的纪录片里的故事，也是反映大学生就业的。

一个西北的考生，他考上了西安的一所大学，他爸为了凑学费，也跟着去西安的工地上打工。

这孩子还是信电系的，读的通信工程，出来之后没有找到工作，屡屡碰壁，最后辗转去了青海的某个地方，每月薪水只有 800 块还是 600 块，比他爹都低，那是 201X 年了。

他爸苦笑，这么多年花这么多钱，太不值了。

当年那个纪录片放出来的时候，观众的看法也是以情绪为主。但是我有别的看法。

因为我比较了解信电系。

计算机系和信电系都是一个学院，这个学院的特点就是分高中低三档。

高档次的院系，你的孩子出来就是传说中的大厂，高薪。

中档次的院系，你的孩子出来之后一般来说，要看性格。性格开朗，能说会道的，也有可能进大厂，但通常都是做销售，尤其是派驻海外的销售。

低档次的院系，你就不要让孩子去读了。出来很难找到码农的工作，销售也很难。

当年那部纪录片里的家长，他最大的问题就是完全不懂行，他光晓得这个专业热门，但是他不清楚自己孩子报考的那个学校的这个专业的就业率如何。

再加上他的孩子特别木讷，就是完全没有表达能力那种。非常典型的只能做研发，可是他的院校又够不上。

明白这意思么？两头不靠，晾那儿了。

做研发，院系够不上，做销售，人太木讷。

[所以我昨天说，这东西一定要结合方方面面的因素，什么家庭背景，孩子什么性格，出来到底要干嘛。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524642&idx=1&sn=031c10c2f44fa0d2757ecfbac6934d25&chksm=fd2ec3fcca594aeac00de7450281b7f90b51a72ba60d325f5b4e4e0e0c5ff08272bdca86c952&scene=21#wechat_redirect) 

你什么都不考虑，你就蒙着头报，这个父亲也是很朴实，就觉得孩子读书嘛，总归是好事，要支持，自己打工很多年，支持。

但结果是苦笑。

读书，是一门生意，不是一种情结。