# 绝大部分人，还没到拼家境，就已经输了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488193&idx=2&sn=9684a998918cea1b0695e954dccb41b7&chksm=fd2db01fca5a3909fc9b82d472b1fc3e206eecc164c412d3a349f1b327e62b5a94e62bdbda05#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488193&idx=2&sn=9684a998918cea1b0695e954dccb41b7&chksm=fd2db01fca5a3909fc9b82d472b1fc3e206eecc164c412d3a349f1b327e62b5a94e62bdbda05#rd)

大号昨天写了篇文章： 

[富二代问：几代人的努力，凭什么输给你寒窗苦读十年书？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489470&idx=1&sn=c350a3f31760b1cfabb422bc3e2feaf5&chksm=fb197bc2cc6ef2d4eb6903b25e3a20b0c16ac52e2d576d71652f429166beb917660c912ad5db&token=1951252055&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

某些读者想和我辩论，说什么呢？ 

说富二代的条件比自己好，比如马云的儿子肯定接受的是最好的教育，所以自己不行是有原因的，因为这对自己不公平。

我觉得吧，这些想法看似有道理，实际上不值一驳。 

你仔细想一想，马云儿子的目标，和你的目标，是一致的么？

他的条件当然比你好，但是目标也不一样呀。 

你想想看大部分人的目标是什么？ 

能在一线城市立足，已经顶顶牛逼了，已经把同龄人甩几条街了。

马云的儿子，能是这个目标么？

这就好比他带了十万大军上战场，他的目标是战役级的。 

你是一个人上战场，可问题是，你只要能活下去，捎带脚，搂草打兔子，捡几件装备，回去置换两亩地一头牛，老婆孩子热炕头。

咱就赢了呀。

是不是这个理儿？

你说你这么小的目标，扯人马云干什么？ 

这都哪儿跟哪儿？能挨得着么？

家境好，对孩子肯定有帮助，这是废话。

假如一个孩子很想学习，那你给他条件与不给他条件，当然会有很大的差异。 

但问题是，只要你稍微留心下，会发现，真正有主动性，能动性，自愿自发坚持学习的，百不足一。 

换句话说，大部分人都没到拼家境的地步，就已经输了。

很多人成天马云长马云短，马云的老爹是曲艺长老。

其实你仔细想想自己和马云性格上的区别。

你觉得马云会不会成天对着别人羡慕嫉妒恨，然后不行动？

不会的。

如果他是这样一个人，就会在杭师院安安心心做老师，虽然赚不到什么钱，最多骂几句娘，抱怨一下，嘴上痛快就得了。

他绝不会去搞什么翻译社，又去成立中国黄页，再去创立阿里巴巴，不停的折腾。

他这么能折腾，就说明他是个彻头彻尾的行动派，要啥，就去干。

干，咱就把它往成里干，干不成，换个方向，继续干。 

所以我们在和马云比家境之前，最好扪心自问，自己是这样的人么？

自己到底是几十年如一日不撞南墙不回头，到了黄河也不死心的人，还是仅仅嘴上说说的。

如果你想明白了这里面的差异，你就知道，内生的动力，才是一个人是否优秀的核心元素。

啥叫内生的动力？我们通常说，这个人有上进心。

所谓的上进心，就是有野心，有欲望，而且很持续，还很会找方法。

比如到了黄河也不死心，为啥呢？搭桥或者找渡船去了。

比如《我的团长我的团》里面那个“死啦死啦”，这哥们就这样的。

无论多绝境，他都想办法去解决它。

你觉得，这能是人教出来的么？

很多人都会强调外部因素，这个我说过两百遍，这是幼年的记忆残留，并不是真相。 

你小时候第一次摔倒了，你奶奶肯定把你扶起来，然后打那个石头，说：“坏石头，坏石头，谁要你把我家宝宝绊倒了。” 

绝大多数人成年后就会埋在意识深处，这是人类进化过程中的一种本能。

当人类被野兽伤害或者遭遇突发灾难的时候，这种本能会很好的保护你的玻璃心。

比如汶川地震的时候，很多救灾者发现去了之后，当地人已经平复了受伤的情绪，甚至开始打麻将。 

你问他们，他们会告诉你，这是自然灾难，无法避免，走了的已经走了，活着的还得活。 

你看，疗伤系统很管用。

但这个疗伤机能它有好就有坏，它的坏处就是使得一个人很难自控，更容易找借口。

比如马云有事业，是因为他有个好爸爸，我没有，所以这不是我的错。

你看，多完美的解释。

但如果你深入观察下，身边的例子并非如此。

如果把我认识的这种副总裁级以上的都罗列下，我没发现这里面有龙生龙的必然联系。

我认识有甲方行业领袖的公子，就是可以免考，被一群大神集体背书保荐去读藤校那种，依然啥都不会。论文都要他爸爸集团旗下第一笔杆子代劳。

你要强调基因，人家老爹的故事可以写本龙王传奇，你要强调教育环境，他老爹手下兼职的顶级学府教授随便抓。

我也认识千亿掌门人的公子，都别说什么上学了，人孩子吸毒，他妈哭的眼泪汪汪的。 

那你怎么说呢？这也是基因问题？也是环境有问题？ 

事实上，生活中你要往家境上扯，也很容易扯。

我当年第二家公司的 HR 经理的儿子，就是藤校毕业的。

如果不假思索，也可以说是家庭环境好。

比如这孩子的父亲，我同事的老公生意做得挺好，国内国外都有。比如我这位同事，她自己也是某个慈善协会的省主席，有学识，有修养，有追求。

但这跟她儿子是不是学霸，没有直接联系。

因为就在她当年就职的那家公司里，比她家境更好的，更有钱的，更有文化的，比如公司的董事长，副董事长，家里都是大教授的，孩子并不是学霸，是学渣，或者普通人，很多呀。 

那你怎么说呢？ 

合着这规律放到这些人这儿，就不管用了？

远的不提，仅仅是我孩子班里，他们小队这六个人里，另外五个的父亲有上市公司高管，爷爷有著名画家，妈妈有名企高层，很多的呀，可是他们小队无人能进班级前五。

班里的第一是谁呢？她爸是个警察。我不相信警察会有空天天盯着教育孩子，但架不住人家孩子自觉自愿，主动积极。

所以，这些话都是借口。

当今是个互联网社会，除非你真的被囚禁了，比如被卖进山里，不许出来，而且没有 WIFI。

否则只要你有意愿，我们不说奇迹，但上进并不难。 

大家都记得武亦姝拿过诗词大会冠军，为什么忘了快递小哥也拿过诗词大会冠军呀。

那人家快递小哥有啥？也有个当律师事务所合伙人的爸爸？ 

其实原因很简单，快递小哥有心。

有心才是所有事情的起点。

他一边送快递，一边背诗词，不见得不能取得成绩。 

如果你一定要有个几百平的书房。

当中摆一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。

那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊。

西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：烟霞闲骨格，泉石野生涯。

案上设着大鼎。

左边紫檀架上放着一个大官窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。

右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤。

如此这般，还要左右侍立着翰林学霸，督促你，指导你，才肯学习。

那你干脆穿越回去当皇上得了。

可我问你，万历皇帝十岁的时候，比这些好的多的条件他都有，张居正生怕他不爱学习，还给他画连环画，可谓开寓教于乐之先风。

悉心教导出来的万历是学霸么？是么？ 

就像那句名言怎么说的？

以绝大多数人的勤奋程度，根本没有到拼智商的地步。

同理，以绝大多数人的勤奋程度，也根本没有到拼爹的地步。

大部分想拼爹的，只是因为自己懒，没有别的原因。 

大家习惯了一切都得来的太容易，而懒得学习。 

就像有的人跑去健身房，问人家教练，肌肉多少钱一斤。

器材你能买，会员卡你能买，教练的时间你也能买，但肌肉你还真的不能买。 

很多退休老头，在公园里锻炼的。人家没器材，没教练，没营养食谱，爬高蹿低，杆儿玩的比美国特种兵都溜儿，又怎么说呢？

又不是去参加奥运会，到没到拼天赋，到没到拼家境的地步呢？