# 相亲记：两个姑娘，选谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491984&idx=2&sn=d440f43c524064921719fc15e56f4a96&chksm=fb1a8deccc6d04fa3370fd7d93012bab5434433f317c5be385d2911cf6e591c0ee35f231c448#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491984&idx=2&sn=d440f43c524064921719fc15e56f4a96&chksm=fb1a8deccc6d04fa3370fd7d93012bab5434433f317c5be385d2911cf6e591c0ee35f231c448#rd)

读者问了一个很有意思的问题，他是这么说的：

“西风您好，想请教您一个择偶的问题。

我来自江西赣州农村，父亲是出租车司机，母亲帮大哥带侄子，农村镇上自建房收租，父母目前身体还行，暂无照料的压力。

我自己双非硕士毕业学的是冶金工程，目前在头部仪器公司任职销售工程师，上海工作三年，年收入 25W 左右，工作需要各地出差，赚的也是辛苦钱。

有两个女孩，A 是来自湖南农村的外企姑娘，父母务农，年入 15W，本科毕业，今年转行从事临床检查工作，收入刚刚上来。

B 是来自浙江丽水的银行产品经理，211 本硕，年入 30W+，父母是教师，有社保养老金等，父母帮着在上海买了套小房子。

A 对我比较用心，很多事都是为我着想，很多事都是说按照我的意愿来办，但就是觉得视野这块没跟上来(虽然自己也是农村，也是希望在这一块能改善)。

B 独生女，从小爸妈培养的才能多，脾气上不那么顺着我，要求以后要在上海定居（不能是郊区）。

对比，A 对我好，B 我得顺着她（至少目前我的能力还不足以改变这个情况）。两个都处于相亲接触阶段，不知该如何选择，请教西风的看法，万分感激。”

首先恭喜咱们的读者，你居然有两个选择，艳福不浅，让单身狗看了作何感想。

当然，我想纠正的第一个点，就从这里切入。

**1、谈恋爱，真的是一个采草莓的模型么？** 

过去有个故事，讲两个女孩子问一位和尚，该如何觅得良配？

和尚就让她们去草莓园，向前走不能回头，只能采一次，带回来自己认为最大的那颗。

A 姑娘采了一颗她认为大的，走到后来，发现还有更大的，还挺多，很沮丧，出来的时候交给和尚一颗小草莓。

B 姑娘忍了一路，看到大的还有更大的，出来的时候，两手空空。

结论就不说了，和尚肯定是讲了一堆大道理，否则这个故事也不会风靡海内。

但这是一个很扯淡的故事。

你想嘛，和尚又没有谈过恋爱，你找他去建模，能靠谱么？

和尚建的这个模型是单向的，用它来描述谈恋爱，倒不如来描述炒股。

而且确切一点说，是散户炒股。

交易品不长腿，是不动的，而且散户买入的量少，别说 1 手，有时候可能只买 0.1 手，他什么时候买，什么时候都能成交。

换成机构就不行了，虽然品种还是不动，但也许一共就挂单出来 500 手，你要买 5000 手，哪有那么多卖给你呢？

好，我们把它换个场景，变成恋爱。

你恋爱的对象是商品还是股票？都不是吧。

他/她难道是静止在那里的草莓，你想采就能采么？

发现区别了吧。

你走过草莓园，一共路遇 300 颗草莓，真的是你要采，就能采。

可是你在适龄的岁月里，相过亲的女青年，是你想娶就一定能娶的么？

采草莓和买股票是类似的，那是一个单向选择的模型，而谈恋爱，是一个双向选择的模型。

曾经有个女孩在头条上发了这么一条内容，大致是说她相亲了 30 个人，里面不乏亿万富翁，富二代，藤校毕业生，腾讯阿里的精英，但是最后选择了一个各方面都很普通的男生。

下面的评论区一片真爱的感慨，只有一个人充满好奇心，问了一个问题。

他问：为什么？

这个姑娘也很实诚，说：因为前面那些人都拒绝了她......

听完这句话，评论区里的吃瓜群众们，“切~”的一声，一哄而散。

这帖子虽然很搞笑，但告诉我们一件事儿。

其实我们一生的时间很有限，在一个双向选择的游戏里，能遇见的人没有那么多。

有些人你可能觉着不完美，但短短十年，你未必能遇到更完美的。

有些人你可能觉着很满意，但你满意，人家不一定也对你满意。

所以你务必要想清楚第二个问题。

**2、你到底想要什么？** 

第一个问题咱们分析了，谈恋爱不像采草莓，采草莓是单向的，谈恋爱是双向的。

所以谈恋爱像买房，而且是买二手房。

地段好，小区不见得好；小区好，房型不一定好；房型好，绿化不一定好；绿化好品牌不一定大；品牌大物业不见得强。

一切都好，挂出来的房子也许是沿马路的，不沿马路的也许不是毛坯，而上家装修的风格让你觉得鸡肋。

鸡肋鸡肋，食之无肉，弃之可惜。

假如一切都好，一切都完美，完美的地段，大品牌，小区内的楼王，房东就很难诚心卖了。

他挂的单价也许是别家的两倍......

你知道为什么心仪的房子都被投资客买走了么？

因为他们不住。

他们只看一件事，就是性价比，就是潜力，就是可能的投资回报率，其它什么都不看。

**这就是为啥婚恋市场里好白菜都让猪拱了，恰恰是因为猪没有想过一辈子。** 

既然这是一个双向的选择，既然这是一个有竞争的双向的选择，那你就得用灵活的策略，而不是死板的。

所谓灵活的策略只有十四个字：**核心问题不动摇，其他方面不重要**。

什么是核心？因人而已。

rose 爱上 jack 什么？

感觉。

rose 觉得和谁在一起都让她有窒息的感觉，但和 jack 在一起，不一样，虽然她最后让 jack 真的窒息了。

这段恋爱没有步入婚姻，但至少 rose 知道自己要什么。

如果你说 rose 太浪漫，那咱们来段世俗的。

你觉得苏大强爱上小保姆什么？

很简单，馋人家身子，馋人家的温柔。

苏大强的目标也很明确，“揽二乔于铜雀兮，以娱晚年。”

但是光明确了自己的目的，不明确别人的，那叫什么？

那叫掩耳盗铃。

苏大强的儿子就比他明智，旁观者清。

他问自己家老爷子：人家小保姆看上你啥？难道爱你老？爱你不洗澡？

你看，苏大强如果结合了苏小强，这就叫明智的恋爱策略。

当然，是世俗的那种。

我们今天主要谈世俗，世俗的人多一点，rose 那样的少，咱们要满足大部分人的阅读需求。

既然是世俗的婚恋，最值得参考的是什么？是公司重组。

我们来看一下，两家公司重组的时候，考虑问题的优先级是怎样的？

很简单，第一条是目标愿景，第二条是净资产核算。

两家公司的目标愿景不一样，合并起来是很难的，会遇到无数团队间的矛盾。

一家公司说，咱们为梦想窒息吧，另一家公司说，本季度的糖水卖的如何。

这是过不到一起去的。

所谓目标愿景，是说你希望自己十年后是什么样子，二十年后是什么样子，从事什么样的工作，过什么样的生活。

而这个过程中，你愿意为此承受怎样的风险回撤，以及路上的艰辛。

《三十而已》里面的顾佳和她先生最大的矛盾不是三儿，而是俩人其实目标愿景不一样，他们希望成为的是不一样的人，想要过的也是不一样的生活。

除了愿景，为什么净资产核算排第二位？因为它是硬核内容。

一家公司的品牌，产品，市场，核心技术很难建立，也不容易改变，但是包装很容易。

**建立苹果可能需要很多奇迹，但是把自己包装成乔布斯的转世灵童也许只需要一张 PPT。** 

所以一个人的履历很重要，他做过什么？他做到过什么？这些比花言巧语更值钱。

一套房子如果真的有性价比，销售是不是足够热情，不是很重要。

但是咱们反过来想，当你作为卖方的时候，你要怎么样？

要尽量包装自己的软实力，要花言巧语，要学会哄对方。

因为包装很便宜，远比净资产便宜。用最低的成本，获取最高的回报，何乐而不为？

任何事都有两面性。

包装是个好东西，你能想到，别人也能想到，当大家都能想到并且采用的时候，就会遇见第三个问题。

**3、你看到的未必是真实的，而且人是会变的。**

把时光退回到起点，你怎么知道面前的是马云还是贾跃亭？

从面相上看，马云更像骗子，贾跃亭更值得信任。

把时光退回到起点，你怎么知道面前的是乔布斯还是罗永浩？

从演讲里分析，罗永浩比乔布斯更有感染力。

在公司并购中，这是一门很深的学问，就是如何调查清楚对方企业的真实愿景和真实账目。

既然是高深的专业，也就意味着绝大部分人，不可能掌握，谁会为了谈场恋爱先读个博士呢？

更重要的是，哪怕你是恋爱学的博导也没啥用。

因为上面的讨论都是静止的，而且是在你能够得到最完整的真实信息的前提下。

真实的人生不是这样。

谁知道乔帮主最初脑海里是否闪过一丝捞钱跑路的念头？

谁又知道罗永浩心灵深处不曾有过真的理想主义？

人，不可能两次踏入同一条河流。

那不仅仅因为河流在流，那是因为我们人也在时时刻刻改变啊。

读到这里，有结论了么？

没有。

读到这里，是不是更迷茫了？

是的。

那些动辄给你标准答案的，更像大师，而我这样告诉你人生没有标准答案的，更像个骗子。

这，就是人生啊。