# 什么样的人生是好人生？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487489&idx=2&sn=e0fcae1f7fb2901f5d5154aefaec7b01&chksm=fd2db2dfca5a3bc9383a430ebe4134d42bab24ddfac7251f063a1ddc4487740fb395cdd83126#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487489&idx=2&sn=e0fcae1f7fb2901f5d5154aefaec7b01&chksm=fd2db2dfca5a3bc9383a430ebe4134d42bab24ddfac7251f063a1ddc4487740fb395cdd83126#rd)

过去的几个月里，我相信每个人的朋友圈，都能看到前所未有的争议。

这种争议来自两派，一派无论什么局面，始终认为西方好，另一派，找出各种理由挖苦嘲笑。

那前者就很难受，不停的反击，你来我往，一个巴掌拍不响，两拨人谁也说服不了谁。

这个话题我不想介入，否则这两方一定会拉着我的袖子，来跟我喋喋不休。 

我们聊一本电影，《何以为家》，跳出这个话题，来给你看看这种争论背后的原因是什么。

这片子拍的内容是什么呢？

是难民儿童题材。

简单来说，难民没钱，又生育很多，导致孩子在缺乏爱，缺乏教育的环境下生活，引起了各种痛苦。

这就是导演想表达的。

整个影片很压抑，通篇讲的是生活在黎巴嫩的叙利亚难民男孩赞恩的人生轨迹。

赞恩的父母生了很多孩子，大部分孩子每天的生活状态就是沿街卖糖水或者去杂货铺里打工。

赞恩的妹妹 11 岁的时候就被嫁给房东的儿子，只是为了几只鸡的彩礼。

赞恩想阻止但是没办法，很愤怒，就离家出走了。他被一个在餐饮店打工的黑人女士收留了，这位也是非法移民。

白天这位女士去打工，赞恩就帮她带孩子。一个 12 岁的孩子带 1 岁的孩子。

这女士有一天因为没身份被抓了，于是赞恩就开始带着 1 岁的黑人男孩到处流浪的生活，直到他想尽一切办法都无法养活这孩子之后，不得以，把他卖了。卖给据说会交给收养家庭的某个商人。

回到家的赞恩发现妹妹已经死了，原因是难产。非常愤怒，就捅了妹夫几刀，被警察带走。

法庭上的赞恩控诉父母，控诉的理由就是为什么要生他。没能力抚养，就不该带他到人间。

这片子是很容易拿大奖的作品，批判现实主义在西方世界始终很燃，尤其是白人以外的世界。

老外和中国人当父母的观念是不一样的，我们的说法是养儿一百岁，常忧九十九。

但放在西方，基本上你成人之后就要靠自己了。父母对你没有那种像我们这种操心一辈子的想法。

所以我们的观众看了可能无感，脱离生活遥远。

我们正嫌父母管的宽，没完没了；教育过度，永远是做不完的任务；生活太压抑，缺乏自由度。

然后跑出来一个赞恩，说好希望一个天天什么都管自己的父母，好希望去上学，老师天天给布置永远做不完的作业。这让我们听了，五味杂陈。

而且他能遇到的那些问题，难民，治安混乱，在我们这里也无法遇见。

我们正嫌那啥管的宽，这不许，那不让。

这时候跑出一个赞恩，控诉什么 11 岁结婚，满地的小孩不读书，拿着自制的武器，吸食药品，甚至贩卖等等。

你要敢告诉我们的学生还可以不读书，他们一定激动的夜不能寐。

如果要自夸，那接下来就该感慨我们能被管的这么严，是多么的幸福，但我不想这么写。虽然我承认，和赞恩相比，我们的孩子们在物质上是幸福的。

其实从 80 年代开始的孩子们，在物质上就比较幸福了。

不知道有多少读者看过《我爱我家》，我是和电视剧里的圆圆相似的一代人。

我们小时候经历过从没有电话到有电话，没有空调到有空调，没有电脑到有电脑。

这是后来的 90 后，00 后没有经历过的。

那时候电话是很贵的，装机费都要几千块，那时候空调也是很贵的，几千块对那时候的人来说，是一年的薪水。

今天的人就没法想，夏天没空调，那得多酸爽。

和 00 后这种互联网原住民，生下来捧 IPAD 的不一样，我们那一代人刚接触电脑，是有一种打开通往另一个世界大门的感觉。

我讲这个给你听，不是在 90 后，00 后面前摆老资格，而是告诉你，从物质的相对贫乏，到需求逐渐满足的这个过程，是幸福的。

**有时候，让人不爽的并不是困境，而是始终改变不了困境。**

你看 70 后，85 前的这一代人，普遍对生活是满意的。

我知道 90 后会说什么，会说是因为赶上了房价低。

但其实不是，起码不全是。

真正让人开心的，是从不爽，到爽的过程。

我直到上大学，那个年代的大学寝室普遍还是 8～10 人寝室，阴暗潮湿，公共厕所，公共浴室，别说空调，风扇都没，夏天就是蒸笼。

我住进了 4 人公寓，已经是那时候学校最好的住宿条件，但实际上也只是寝室里人少了，有厕所和浴室，也没空调。

所以 2000 年前后网吧的兴起是必然的，即使很多学生都有了电脑，还是会去网吧，无它，可以吹空调，哪怕 4 块钱一小时。

《东邪西毒》里说穿着鞋的刀客和不穿鞋的刀客是不一样的。

其实吹着空调玩游戏和不吹空调玩游戏，也是不一样的。

有过这样的经历，所以当我们刚参加工作，端着现磨咖啡，吹着冷气站在落地窗旁，俯视楼下的园林湖泊，有一种苦尽甘来，人生赢家的味道。

这种好，来自于对比，来自于你处境的变化。

这种变化不亚于你小时候第一次拿到电话，惊讶的发现对方的声音可以从那么遥远的距离传过来。

这种变化不亚于你第一次打开电脑游戏，红警，星际，帝国时代，模拟城市，地球就真的成了一个球，在你的手边任你揉搓。

我很小的时候，大概 5 岁，就有了这种体会：

如果你一直吃糖，然后忽然吃一颗瓜子，你会觉得瓜子很香；

反过来也成立，如果你一直磕瓜子，忽然吃一颗糖，你也会觉得糖很甜。

但我让你一直不改变，你就会很腻。

幸福来自对比，来自你的快感迟迟得不到满足，最后满足你的那一刹那。

从这个角度上看，赞恩真正的不幸，在于他看不到希望。

他不想过这种日子，他想去别的国家，虽然他连土耳其和瑞典到底有啥区别都闹不懂。

但他没办法。

很多影评说我们的 90 后，00 后，生活在这么幸福的环境里，看了赞恩，应该知足。

其实不一定的。瓜子吃多了，糖吃多了，都不爽。

你给赞恩一个中国式父母，他做什么事都关注，一群人围着他，然后去读书，早上 7 点到晚上 11 点，周末上少年宫。他会接受，甚至会感到幸福。

这不是因为后者真幸福，而是因为他 12 岁之前，过度体验了另一种极端。

他内心有对比，所以才会享受这种矫枉过正。 

可我们的孩子们，从一生下来，就被过度管束和过度教育，反感权威，也是正常的。

其实赞恩经历过的那些苦难，在我 12 岁的时候，都有期待过，我想过无数次离家出走，诗与远方，我去流浪。

到最后也没施行并不是担心没东西吃，一个 12 岁的孩子并不操心这些。真正让我小时候没有付诸行动的，是不忍。

我一直到 18 岁，跑去高中同学家，某个大学家属院里玩，玩到晚上 7 点，只是因为天黑了，我祖母就跑去人家大学门口呆着，等着接我出来。

一路上我就很无语，我 18 了，男的，她一老太太，天黑了，担心我出事，就跟着。那她想过么？我的感觉其实和坐牢没啥区别，放个风还有警员跟着。

所以，你要让当年的我看到世界上还有赞恩这种自由度，一个人离家出走，还能带个 1 岁的孩子，甚至能企图偷渡到别的国家去。实际上，对于另一个国家，被压抑约束了很久的另一个年轻人，是有非常大的吸引力的。

卞之琳有首诗：你在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。

你不想要的，也许就是人家想要的，而你想要的，也许就是别人不想要的。

我们经常说，旅游就是这样一种状态。一群在自己地方呆腻的人，跑去别人呆腻的地方。

所以，90 后们的苦恼是很容易理解的。虽然他们看起来更幸福，生来就是互联网的原住民。

但正因为如此，他们的人生没有上坡的轨迹。

没上坡的轨迹就没有期待，电话，空调，电脑，这种根本就是普及品，一出生它就存在。

像 70 后可能还曾经为电视冰箱期待过，这些 90 后完全不可理解。

所以，当 90 后长大了，唯一的期待品，是所谓的不用上班。

大家都期待不上班，可能么？

那 90 后自然觉得不爽，因为很难提升体验。

所以你来看我们的标题，什么样的人生是好人生？

有希望的人生，就是好人生。

两拨人喋喋不休的 PK 社会，是没有意义的。

无论你身在哪里，你的人生只要是在走上坡路，风景总是美的。

因为幸福取决于预期，而上坡路的预期，是越来越好的。