# 《三十而已》里的王漫妮被打回起点，她搞错了什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491141&idx=2&sn=918bfa20a8184a214069a3a47c3f125c&chksm=fd2dbc9bca5a358d94ca3782fa1452423bed5426201fdb670adbf907cc8dd8a90c23cc0f3ec0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491141&idx=2&sn=918bfa20a8184a214069a3a47c3f125c&chksm=fd2dbc9bca5a358d94ca3782fa1452423bed5426201fdb670adbf907cc8dd8a90c23cc0f3ec0#rd)

王漫妮，谐音 want money，很多人都不喜欢她，但我觉得一个人只要不危害社会，想怎么活，是人家的事。

毕竟，过自己想要的生活并不是自私，要求别人按照自己的意愿生活才是。

网络上质疑王漫妮的声音很多，但真的能把她的策略具体的问题指出来的，我还没见到。

她在柜姐的这个岗位上很努力，一直做到主管，月薪 17000，谈了一场恋爱，丢了工作，被打回起点，又得从 5000 块做起，连房子也租不起。 

这里面究竟错哪儿了？或者说，她怎么才能达到她想要的那种周游世界，海钓的生活？ 

当然，最近的一条路，当小三，她已经拒绝了。那只剩靠自己。 

这个世界上，靠自己的努力达到周游世界，海钓的生活，只有两种模式：

**第一种，选一个天花板足够高的岗位，然后想尽一切办法提高“岗位”的效率。**

你注意我的措辞，我刻意把岗位和人分开了。 

岗位效率最高和人的效率最高，是两码事。 

啥叫个岗位效率最高？ 

看过卓别林大师当年的电影，《摩登时代》么？

里面那个工人，在生产线上拧螺丝，他的岗位效率就是最高的，你看他下班了，仍然无法走出工作时的阴影。他看见什么，都像个螺丝，都想去拧一把。

所以他在他那个岗位上，效率就是最高的，他用尽了一切力量去提高那个岗位的效率。

再比如厨师，他在煲汤，他的作品是汤，他的时间都是分配给汤的，他要全神贯注盯着汤，汤好才是真的好。

这就叫竭尽全力提升岗位的效率。

我们通常说，人做一件事，是符合二八定律的。

你获取前 80%的成果，只需要付出 20%的时间，你获取后面 20%的成果，要付出 80%的时间。 

也就是说，如果你想要比旁边那个工人拧的更好，好出 10%，可能你要付出比他多一倍的精力。 

这就是工匠精神，日本人提倡的所谓“一生悬命”，就是一生只做一件事，耗尽个人所有时间，追求某个岗位上的最高效率。

当然，你注意，岗位要选对。

卓别林演的那个工人，做到头，也就是个工人，你想通过这条路下半生不用工作，工人是不够的，工匠也是不够的。

你得选择一个天花板足够高的岗位。

比如工艺美术大师，知名画家，人间国宝，这种足够高的岗位上，你把一件事做精了，就有可能用半生获取一生的财富。

**第二种，想尽一切办法提高“个人”的效率。**

如果说第一种是拼命的把岗位细化，把个人的时间填补进去，让岗位高速的运转起来，那么第二种就是拼命的把个人的时间细化，把不同的工作内容填补进来。

你去看看老板们的工作场景是什么样的？

秘书告诉他，接下来你有个活动，你有 15 分钟的讲话，讲完了，和大家打个招呼，你就得告别，赶下一个场子。 

接着你要见一个人，时间是十分钟，内容大体是什么。 

再接下来你要赶飞机，在飞机上，你有哪些材料要看，下了飞机有个什么会议在等你.......

你看到了，他的时间全都是碎片，他要完成的工作涉及很多领域。

也许有内部的产品会议，也许有客户关系的维持，也许有对着媒体发表意见，......，你注意，这只是他其中一家公司的事情。

很多老板同时是二十几家公司的股东，十几家公司的董事长，外带很多公司的高管以及各种乱七八糟协会的会长......

这些公司可能分布在投资，地产，科技，餐饮，.......，一大堆的领域。

比如你去看看林志颖，他是歌手，发过很多唱片，是演员，演过很多影视剧，是职业赛车手，拿过很多奖，是很多领域的企业家，因为他创办了很多领域的公司....... 

所以你不能指望他有岗位效率，他肯定没有。 

我相信开会肯定是大家等他，一切资源就绪，准备工作做好，他到场，听大家的意见，二十分钟后，他就得走，要赶场子。 

你看到了，他个人的效率是最大化的，但就某个岗位来说，他提供的效率肯定不是最大的，因为是岗位在等他，而不是他在等岗位。

这两种模式没有高下，做的好，都能达到目的，做不好，都不妙。

前者，做的好，比如日本的小野二郎。 

小野先生捏了几十年寿司，终成寿司之神，这就是做的好。

高速公路收费员收了几十年钱，并没有成为收费之神，而是被 ETC 取代了。

而后者，做不好变成万金油，多的是。

所以问题的关键在哪儿？在度。

王漫妮 30 岁之前其实只认真做了一件事，就是柜姐，做到了主管。

如果把小野二郎比作八级钳工，那么王漫妮仅仅是个二级钳工。

二级钳工想要拥有八级钳工的生活，当然不可得。

如果她能同时把很多个领域做成三四级钳工，未必不能过。但问题是，一件事就已经让她肾炎了，可想而知，她的方法一定有问题。

王漫妮遇见的问题是有共性的。

LV 有很多柜姐，但总设计师只有一个。换句话说，成为专家都不易，何况大师。 

所以很多人试试第一条不通，会想第二条路，但这条路往往走偏的多。

比如很多人想，既然上班钱不够，那下班开滴滴好了。

开滴滴，其实只是有加班费的加班。 

它不是你把一份时间复用了，它只是你把工作时间延长了。

我们聊《[薅时间的羊毛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490792&idx=1&sn=c1f736e04b3d218825789441ffe3420b&chksm=fd2dbe36ca5a3720dd9168d66b0b6762250bc9c931630d51d82c74c3c045edc01d0f6cf7ad1a&scene=21#wechat_redirect)》的时候，说的很清楚。 

用烧水的时间泡茶，这叫并行，如果烧完水，再去泡茶，这叫串行。

只有并行才是对时间的复用。 

刘慈欣是个电力工程师，他盯着电厂设备的同时，脑子里构思了《三体》，这叫并行。

假如你在做客服的同时，开了你的滴滴，那也算并行，但问题是，能行么？

我们会发现一个很有趣的现象，某些工作天然就可以碎片化，另外一些就不可以。 

比如外科医生，天然就很难穿插，一台手术几个小时，上去就是固定的，这里面的时间能碎片化么？ 

你总不能把病人肚子划开，说等一下，我去操作下股票，再回来继续。

所以，很多事情一开局就决定了后面的走向。

人生如同下棋，大号跟你聊《[填报志愿](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491223&idx=2&sn=9b0a8a5f2f094e58a43f3a03061d05e2&chksm=fb1972ebcc6efbfd826bf818a2121c78f7ea5dba89e4e23c6d877ae0765ff3bb848c06c16445&token=1834720941&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，是告诉你，谋篇布局很重要。