# 只怕还没到 2035 重度老龄化，很多人的思想就已经先老龄化了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520450&idx=1&sn=ba246f4ca41386c0763946fa5b4dd981&chksm=fd2e321cca59bb0a3e6e5cd2ce617b26a6a493f69fba3d37b29d03b0c5ff2c37b362dd204e52#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520450&idx=1&sn=ba246f4ca41386c0763946fa5b4dd981&chksm=fd2e321cca59bb0a3e6e5cd2ce617b26a6a493f69fba3d37b29d03b0c5ff2c37b362dd204e52#rd)

很多读者问我一个说法，来自于某个老龄司，说是 2035 年，我们 60 岁以上的人将要突破 4 亿，这就算进入重度老龄化了。

接着就是网络上各种段子满天飞，读者问我怎么看。

我看了一会儿，看到清一色的阴阳怪气。

我不是说段子不可以阴阳怪气，问题是，只有阴阳怪气，这就很有意思了。

发牢骚是多数人的本能，不是今天才有。

我小时候就看见上一辈的人，成天讲这个不好，那个不忿。

反正说来说去，他们那一代人最可怜，啥都没赶上。

很多年后，在如今网民的口中，他们是吃到了最大红利的一代人，俗称踩在了起飞的窗口。

有趣的是，当年，那些上一代人并不这么认为。

我长大了以后，每天也是听到这些段子，无非花样翻新了一些，大概的意思是说，上一代人吃尽了红利，说来说去，我们 80 后是最可怜的一代，吃屎都赶不上热乎的。

很多年过去，当我步入中年。到互联网上 90 后，00 后的嘴里，我们是吃到了第二波红利的一代，所谓仅次幸运的一代。

而如今，才是最值得抱怨的时候。

我没有什么态度，对此我持中立的看法。

我只是觉得有意思，因为我已经听了三遍了，小时候听过，青年时听过，中年听过，大约 20 年后，等我超过 60 岁的时候，我相信还会听到同类的说法。

到时候下一代人又会说，你们才是最幸运的，他们如何如何值得抱怨。

当一个说法重复这么多遍之后，你觉得我究竟应该相信说法，还是相信人性呢？

我只能相信人性。我相信这世上任何一代人当中，都只有少数人能够改变自己的命运，极少数能够成为弄潮儿，而大多数人终将在抱怨声中蹉跎一生。

**他们抱怨自己的父辈无能，抓不住机会，就如同几十年后，他们的子女对他们的看法是一样一样的。** 

这就是人生啊，川普说的。

很多人都说，谁谁谁牛，是因为出身好，富二代。那我就好奇，甭管你富几代，往前推，请问，第一代人是怎么做到的？

哪怕英国女王，日本天皇，你往上推，也总有第一代吧？也总有打破僵局解决问题改变命运的那位吧？

为什么你就没有想过你可以，或者说，你应该，你必须去做那一位呢？

为什么没有想过，我来告诉你。

因为你身边的人都是那样的，你身边的人，有一个算一个，都在抱怨，没有谁想过要改变自己的命运。

我这人有个好习惯，打年轻的时候起就有，那就是习惯于把人划分三六九等。

哪个同事在我耳边抱怨，我就笑笑，然后把他默默地划作第九等。

我每认识一个人，都会偷偷在心里打分。在我看来，我所见过的人只有五类。

榜样，朋友，人才，人力。

榜样不用讲，我向你学习；朋友是资源，平等合作的资源；人才是我想要挖来给自己当下属的；而人力，则是每当我想到有些低附加值的东西，外包的对象。

有人说，这只有四类呀，第五类呢？

人生很有限，前面四类都处理不完，你有功夫操心第五类？

我们都好好想一想，翻一翻自己的朋友圈，看看到底是由什么样的人组成，或者说，主体是什么。

人这东西，大概率都是物以类聚，人以群分的。你欣赏的人什么样，你成天打交道的人什么样，你自己大约就是什么样。

我年轻的时候，在第二家公司里做软件架构师的时候，跟好友，也是我的上司抱怨。

说我简直就是青楼里面的头牌，专门接客的。每天驱动部门，应用部门，芯片部门，产品经理，项目经理，各种问题都来找我，疲于应付。

他就取笑我，说，你为什么不想想，是什么导致你必须接待这种低层面的客人呢？

难道不是你自己的地位吗？

我听了之后，深以为然，就像听到李斯的厕鼠论。

然后我就跳槽了，我去伺候行业甲方大 BOSS，从此之后，也有很多人来烦我，上市公司董事，供应商企业主，500 强的 VP，等等等等。

我还是个接客的，可是客人上升了，为什么？因为青楼的档次上升了。

就这么简单的道理，你到底是要做厕鼠，还是仓鼠。

那我当年凭什么可以去接更高 level 的客人呢？凭什么呢？如果我没有过硬的实力，没有办法从无数普通青楼的头牌里脱颖而出，没点倾城倾国的能耐，凭什么轮到我接客 VIP 呢？

是不是这么个道理？

这就是我说的，改变自己的是神，抱怨没有人来为自己改变世界的，是神经病。

我当年做普通公司架构师的时候，我当年自嘲是个青楼头牌的时候，有一个同门同届的校友，他当时负责公司的安卓。

我们俩在公司机房门口聊天的时候，谈及同龄人还有哪些机会。

他说，如果做不了富二代，就做富二代他爹。

我听完会心一笑，从此这个与我交集甚少的同事就成了长期的朋友。

我认识他不到一年就去了甲方，而他则转身去创业了。起初只有从家里借来的 50 万，三个员工，同时也是老板，每个人各出了 50 万，做出来的产品，只能去电子市场里兜售。

这哥们后来做过很多，做过智能家居，做过环保，甚至做实体开工厂，现在又开始介入老龄化项目。

我为什么想起他？因为写这篇文章之前，就在与他对话 2035 年重度老龄化这个话题。

十多年过去了，他早已不是工程师，他是个纯粹的商人。

用他的原话讲，再重度老龄化，都有重度老龄化下的商机。老年人里面总有有钱的，那些人就是我的客户。

他们需要什么产品，我提供什么产品，他们需要什么服务，我提供什么服务。

我满足了需求，我跟上了时代，我就有钱赚。

这就是一个不抱怨的人。

当电商取代了女装街，有人说，生意不好做了马云该死，有人说，我怎么才能在新的消费形态下赚到钱？

同样，当客户群体从年轻人变成老年人的时候，有人说，环境该死，而有的人则会去思考，我怎么适应新的客户需求。

他在这十多年创业的过程中，抵押过自己唯一的房子，曾经被合伙人踢出局，二度创业从头再来，一件事做不成换一件，一件事做成了环境变了不得不跟着再换一件，换过很多行业。

他最终，从一个码农变成了商人，从一个屌丝变成了富一代，从一个理应和大家一起嫉恨富人的人，变成了那个别人嘴里嫉恨的富人。

在互联网上漫天飞舞着调侃重度老龄化的段子的时候，他在忙着寻找重度老龄化下的商机。

我无意于讨论谁是对的，谁是错的。我只是很好奇，有些人明明这么年轻，观念却如同行将就木。

一个人如果年轻的时候抱怨机会都被前辈占光了，一个人如果中年的时候抱怨自己终将老无可依。

那么我很好奇，他老了之后又该抱怨什么呢？

抱怨终其一生，也没能等来踏着七彩祥云来救自己的至尊宝吗？

其实你不妨换位思考下，如果你有了七彩祥云，你会去救这样的自己吗？会吗？真的会吗？

呵呵。