# 上一个美国是怎么垮的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501215&idx=1&sn=8d1a50d6b34eedd3c620b76a3e13a837&chksm=fb1aa9e3cc6d20f5db3cb9ff96806548c24c4f035d639639a0bd61ecbb19bcf71a293a841338#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501215&idx=1&sn=8d1a50d6b34eedd3c620b76a3e13a837&chksm=fb1aa9e3cc6d20f5db3cb9ff96806548c24c4f035d639639a0bd61ecbb19bcf71a293a841338#rd)

今天的内容有点长，提前打个预防针。

有读者问了我一个问题，这个问题就是说，美国怎么了。

好像就在不远之前，奥巴马之前，美国是如日中天的。 

遭遇了 08 年金融危机，大家也都说，美国每经历一次危机就强大一次，奥巴马的 8 年，带给别人的感觉好像也是这个趋势。

但是不知道为什么，从川普开始，就有点跳戏了，这戏越来越神奇，美国越来越像印度了。给人的感觉是，这还是我之前，从小到大膜拜过的美国么？

这个问题，很多人都有同感，而答案在历史上是有参考的。这个参考就是上一个美国。 

上一个美国是谁？是罗马。罗马帝国兴衰史，是很有意思，很值得研究的。

罗马帝国是历史上很伟大的一个大帝国，东边有汉，西边有罗马，齐名的。 

古典时期四大帝国里另外两个，安息和贵霜，是凑数的，不可以与前两者相提并论。

但是罗马帝国和汉帝国有很多地方是不一样的，制度不一样，人口结构也不一样。 

真正导致罗马帝国衰亡的根本原因，就在于人口结构和他们的扩张模式。 

这个话题说简单很简单，人多了，又不是一个种族的，彼此之间有共识就能一起过日子，没有共识了，就散伙了。 

说复杂也很复杂，因为我们绝大多数人长期以来都生活在有共识的前提下，很难体会没有共识是一种什么感觉。 

所以我引入一个多数人熟悉的故事，《水浒》的故事，来给大家解释下，一个团体究竟是靠什么在维系。 

《水浒》里面很多人都不喜欢宋江这个角色，但是又不明白为什么他能够轻而易举的取代晁盖。

部分人有自己的想法，那就是晁盖比较憨，宋江比较鸡贼，特别会伏低做小，见了英雄使银子，纳头便拜，于是很多人就感恩于他，被收买了。 

或者被钱收买了，或者被这种人情羁绊了。 

我小时候，八九十年代，大家对水浒在这个话题上的解释也大都是这种思路。只是我觉得有点不太讲得通，虽然那时候我还是个孩子。

我为什么对权威产生了质疑呢，因为一番话，宋江对吴用说的。 

宋江之前跟吴用解释，为什么要招安。他是这么讲的，他说，兄弟们如今血气正盛，大家聚在一处，大碗喝酒，大块吃肉，自然好不快活。

问题是，随着时间的推移，你会老，我会老，兄弟们都会老。等到那时候，整体战斗力下降了，我们靠什么维持快活呢？

抢？我们又抢不过。守？我们又守不住。

宋江显然有点生物学的基本常识，他很清楚，老子英雄儿子不一定是好汉的，水浒单八将的后人不一定能打的，所以随着战斗力的下降，被剿灭是迟早的事儿。 

到那时，砍头的砍头，发配的发配，子孙后代还要挂一个贼配军后人的名声，你让他们如何过活？

我那时候就觉得，他说的很有道理，你可以反驳他的方式方法，但是你不能反驳他对未来何去何从这个大问题思考的必要性。

反驳方式方法就是李逵说的那句话，他说哥哥也姓宋，大宋也姓宋，凭什么做不得官家。 

当然，李逵不念书，大宋的官家姓赵，不姓宋，这是个笑话。但至少李逵指明的方向也是一条路。

只不过这条路在我看来，更加行不通。原因很简单，宋江一伙人的人才结构导致的。这个就不展开了，我们今天聊的不是这个话题。

与宋江对比，晁盖显然是没有思考过这个问题的。 

宋江每每问他，晁盖都说，兄弟们聚在一起，打家劫舍，好不快活，为什么要愚忠，求什么招安。

看到这里，我已经觉得晁盖不如宋江了，虽然那时候，我是个小学生。 

因为我觉得俩人根本不是一个世界的人，或者说，鸡同鸭讲。 

宋江这个人，当然嘴里讲的都是忠孝，但他到底是不是忠孝，我也不知道，因为从他的表述来看，他实际上琢磨的是一个未来何去何从的问题。

是一个利弊问题，不是一个是非问题。

只不过对这个前途问题的思考，最终的公开表述理由是忠孝而已。

你注意，宋江跟吴用谈心，说的就是这个问题，梁山日后何去何从。宋江跟晁盖谈心，说的也是这个问题，梁山日后何去何从。

这说明在领导层，决策层里面，宋江是开诚布公的把话挑明了。 

无非这里面吴用听得懂，晁盖听不懂。

而宋江在对大多数人表达问题的时候，自然谈的是忠孝问题，否则你让他怎么说？梁山那会儿都十几万人了，他总不能说担心大家日后老了，散伙了之类的话。

那太打击士气，也太不看场合了。

所以他对着大家伙儿，只能说忠孝，为什么要招安，理由是忠。

宋江下面的人，很多人其实是明白的，为什么？因为人家当初就做过管理层。 

你比如卢俊义，人家本来就是大员外，你比如柴荣，爵位很高，什么关胜，呼延灼之类的都做过将军，什么董平，张清，花荣，徐宁，都做过中层。 

这些人有家小的，他们自己也会为自己的未来打算。他们又不傻，难道一家公司未来怎么样，员工心里不清楚么？ 

所以这帮人不可能跟着晁盖瞎混的。 

你说兄弟们喝酒吃肉好不快活，能快活几时？ 

这就像一家公司，没有统一市场，没有拳头产品，没有研发线，没有 roadmap，公司里全是销售。 

所谓打得一单吃一单，你以为你们开传销公司的啊？

这种情况下，除了愣头青，稍微有点社会经验的老江湖，老销售，都会犯嘀咕。 

这就是为什么宋江后上山，却得到了大多数人的支持，而晁盖，很快就成了吉祥物。 

你想一想，我当时还是个小学生，连我看水浒，都看不上晁盖，都不想跟晁盖混。可想而知，那一百多号成年人，内心深处是怎么犯嘀咕的。 

我花了这么多篇幅，只为了告诉你一件事，那就是一个团队是靠什么在维系。 

实际上靠的就是目标。

人类是一种生活在自己编织的意义之网上的生物。人类会一代又一代的努力，勤奋，为了什么？为了让自己的下一代过更好的生活。

这种事儿动物是不会想的，没有哪只老虎会为了自己儿子以后不狩猎而去储存食物，不会的。

我们现在翻开罗马帝国兴衰史。 

当罗马还是一个小部落的时候，希腊和迦太基已经是非常发达的文明了。可是罗马打造了一种很有意思的模式。

很复杂，不展开，我打个比方吧。 

你看下阿里是怎么玩的。阿里昔日十八罗汉，这就是他的核，随着阿里的扩张，你会发现高 P 的人，有股票，有分红，有职位，有权力，中 P 的人呢，有资源，好歹也是个部门头嘛，而低 P 的人，那就要干活了。这就是所谓的滚雪球原则，高 P 吃肉，中 P 喝汤，低 P 舔盘子，盘子是什么？就是 P 之外的世界。就这样不断地越滚越大。 

罗马其实就是这么玩的，不断地向外征服，罗马全境 6000 万人，2000 万都是奴隶。你想一想这个比例。 

具体到中心地域，比例更高，公元前 43 年，意大利的自由人 450 万，奴隶 300 万。 

你看到了，他们实际上是用不断对外扩张以及掠夺的方式来维系这个团队。 

维系什么？维系预期，维系共识。

跟梁山有区别吗？并没有。 

你仔细看水浒，梁山的经济模式是什么？是种地还是养鱼？ 

就阮小二打的那几条鱼能养活十几万军兵？就朱贵开那个酒店，能养活十几万人马？ 

梁山从头到尾做的就是打家劫舍的买卖，而随着人越聚越多，他们开始走入死胡同了。这事儿宋江察觉了，吴用察觉了，而晁盖，始终看不懂。 

三五个人，随便打劫个村子就能活，十几万人，你要打劫完半个大宋才能快活的吃肉喝酒。 

而当你这么大的时候，一定会引起围剿。书中的官兵要围剿梁山，还要围剿方腊，我问你，围剿要不要钱？ 

当然要钱。

换句话说，就这么大块地，实际上要养活宋江，方腊以及围剿他们俩的官兵，那就相当于四个宋江。

那还有什么力量去抗击辽，金呢？ 

没有力量抗击辽，抗击金，最后就是人家一股脑把你们仨，宋江，方腊，官兵，全包饺子了。 

你上哪儿喝酒吃肉快活去？

就这么现实的问题，搁谁谁都得面对。 

罗马最终一定是衰亡的，因为没办法。他们不是靠种地过日子的，他们是靠打劫过日子的。 

打劫一定有个边界问题。打到无可打的时候，你就开始出现财务崩盘了。 

我非常喜欢看一本书，叫《沉思录》，罗马皇帝马可·奥勒留写的。说是哲学书，其实通篇是对经济学的思考。 

奥勒留在四处征战的过程中，已经发现打仗不划算了，入不敷出，抢来的还不如军费多呢。

就像美军在阿富汗，一枚导弹几百万美金，炸的目标是对方的一个帐篷，淘宝上买买一百块都不要。

当扩无可扩的时候，罗马内部就开始产生不可调和的矛盾了。 

罗马城里的执政官等着要业绩，要增长率，自由民要躺着吃福利，而奴隶们，巴望着抓新奴隶顶替自己干活，自己从此之后可以做自由民，也躺着吃福利。 

问题是，抓不到了呀。版图太大了呀，地球就那么大呀。

那共识就崩溃了嘛。

大家开始讨论 USA 和 USB 的话题，开始讨论罗马到底是谁的罗马，开始讨论在没人可以欺负，从外面抢不来钱的前提下，今天到底轮到谁干活的问题。 

于是就会有人跳出来说，没有人比我更懂罗马，也会有人跳出来说，别信他，他是懂王，他捣糨糊的。 

你看到了，靠劫掠过日子，过不下去的。这个模式在遇到瓶颈之后，马上就会面临一个共识崩盘，预期反噬的问题。 

这个问题，奥巴马很早就想到过了。奥巴马退休后，拍过一本纪录片，美国工厂。

他实际上已经看到了问题出在哪里，就是出在模式上了。他想告诉美国人，这种靠抢钱过日子的模式从根子上是有问题的，是没有前途的。如果美国要再次伟大，必须换个思路过日子了，咱得去踏踏实实的干活，挣辛苦钱。

但你细想下，就会发现这种愿望是个悖论。人家为啥上的梁山？人家来梁山干啥来了？种地来了？种地不好在老家种？跑到你这里种个寂寞？

人家来你这里就是享福来了，就是想过打家劫舍的日子，你现在告诉我，要我去种地？你耍我呢？ 

人家千辛万苦的从墨西哥翻越懂王的“长城”，就是吃福利来了，你告诉人家已经扩张到边界了，已经无可抢掠了，你们都得去种地。

那人家只好上街，零元购。俗称你不给我发福利，我自己领呗。

如果把罗马，把美国，比作梁山。川普的 level，跟晁盖一个水平的，他的想法无非是说，把那些不能打的，都驱逐出梁山，留下能打的就行了。我们维持一个小而精的团队，继续靠抢掠过日子。

这就是他所谓的白人至上策略。 

但是他没有想过，小而精无法持续的，108 将的子孙未见得还是 108 将，人才的诞生是个概率分布问题。小，你就会慢慢衰落，迟早被围剿，迟，或者早，仅此而已。 

而奥巴马稍微高明点，他的想法就是梁山学方腊，割据一方，大家去种地，自给自足，改变抢劫过日子的习惯。 

这个想法看似比川普高明，但仍然是无法执行的。 

梁山 108 将出身不同，各怀鬼胎，人人都有自己的小九九。美国有那么多种族，大家聚在一起打劫可以，聚在一起种地？你是德云社派来搞笑的吗？ 

你看到了，从罗马到美国，这是一个无解的困惑。别说懂王这种不懂装懂的，睡王这种以为睡着了就不用交卷的，就算奥勒留这种真懂的活过来，他也没办法的。