# 坚持在家防感染，那些存粮不多的小微企业，怎么办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488231&idx=1&sn=537fcb5462825042171276f535b8a3bf&chksm=fb197e9bcc6ef78da8d743ea0babca211267dd21bea5177133f62d317a083da8d8a737a407f7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488231&idx=1&sn=537fcb5462825042171276f535b8a3bf&chksm=fb197e9bcc6ef78da8d743ea0babca211267dd21bea5177133f62d317a083da8d8a737a407f7#rd)

这个问题，读者问过很多，我看过一些煽情的文章，很感人。

但你们知道，起码老读者知道，我们是公众号里的泥石流，真的不是清流。

泥石流的意思就是，我说话很冷，我算的是大账，看的是结果。

你要说影响，有几类人，肯定是受到了影响。

第一类，养殖户，种植户。

养鸡的，没人给他运饲料，鸡出不了栏，都得饿死，就算有人运，卖不出去，养一天亏一天，扛不住的。

种鲜花的，如果市场停一个月，花都得烂在地里，已经运到城里的，那全都得砸手里。

第二类，做春节生意的。

比如餐饮，服装。

现在商场都是全面消毒，而且极其冷清。

我已经多次收到某著名火锅连锁店的微信，他们提供生鲜送上门，让你在家吃的服务。

但很遗憾，你送不上门，现在东西只能送到小区门口保安处。

而且也没人会为了一顿饭出一趟家门。

出家门就得戴口罩，口罩戴完要销毁，为了收你一顿饭的食材，损失一个 3M 的 N95，土豪也不忍心，口罩这会儿等同战备物资。

何况你送来的东西，还得全面消毒，这会儿连医用酒精，次氯酸也是战备物资。

所以他们老板一定是亏的夜夜失眠，我完全想得到。

我老婆也收到很多微信，卖衣服的。

原本人家就指望过年赚一笔，囤了冬装。现在好了，你等吧，等到温度升高，病毒走了，夏天了。

少了全年销售额最大的一个月不说，还得把衣服积压一年，下一次，都不知道店能否开到下一个春天。

第三类，小微企业。

有些读者反馈，自己在小公司，公司要求他们趁着年前，人少的时候，比如什么初三之类的就返京，这样路上人还少，避免传染。

我理解读者的不爽，你是带薪休假的，理论上假期越长越好，最好 3 月再开工。

但我也理解小老板的处境，小公司，账面上趴的钱，经常只够当月。

理解这意思么？他的钱是银行贷来的，收支要平衡，他这个月发工资的前提是这个月的收入要到账。

停一个月，收入不到，他拿啥还贷款，拿啥给你发工资呢？

这些是不是事实？

这些全部都是事实。

所以有的大 V 说，建议逐步开工，部分开工，建议两害相权取其轻，找一个折中的平衡点。

我们的读者肯定知道，我的意见是相反的，我的意见就是努尔哈赤在萨尔浒一战里的名言：

“管你几路来，我只一路去。”

打的就是时间差，抓的就是主要矛盾。

把疫情扑灭了，一切迎刃而解，绝不能打成个僵持的局面，那样才最不利。

我敢这么说，有我的道理，你不要低估了社会的自愈能力。

我们首先说养殖和种植。

他们绝不是第一次碰见这种事儿，如果他们回回碰见，只能说他们回回不吸取教训。

别说今天，8，90 年代贩水果就是很挣钱的买卖，但也是风险很大的买卖。

拉一车水果，回头两天没卖出去，烂手里，赔起钱来，也是极其可怕的。

那怎么做呢？

买保险。

种植，养殖，老是不买保险，年年走在风口浪尖，这样野蛮经营，不靠谱的。

你看老美的救火队，从来不救那些不买保险，着火的房屋。这不是无情，这是为了建立市场秩序。

市场是个生态链，你不能光靠妇人之仁。

黄石公园里的美洲狮如果吃了麋鹿，你觉得管理员会干扰么？

不会的。这是生态链，你出于不忍干扰它才是破坏生态平衡。

你如果一味的去救这些养殖户，他们来年会更疯狂的经营，会彻底没有备用金，会更加不买保险，会裸奔式的投入，直到遭遇更大的灾难，你彻底救不了，以负债累累结局。

对于第二类，做生意的。

其实，他们最大的困难，不是卖不出去，而是未来几个月的房租。

卖不出去，是你作为经营者，必须要承担的风险。如果这笔风险你事先都没想到，都没计入，那你根本不配做生意。

现在唯一的问题是，突发的情况，是否会影响他的资金链。

他的钱压在货上，货卖不掉，如果交不起房租，就得低价清仓，这会导致连锁反应，我们要防的是房租成为骆驼身上最后一根稻草。

这里面有两种情况，第一种是官方出面，协调减免房租；第二种是民间自发。

昨天晚上睡觉的时候，我太太还跟我说，她有个租户，是云南的，急着来上班。

她建议人家不要来，因为有规定，来了也得隔离。

她有二十几个租户，这段时间人员名单，身份证号，打哪儿来，都要上报。

对方跟她讲，自己必须来，公司要开工，他必须上班，等着钱用。

我老婆就跟他讲，房租免了，你别来，然后她就去一家家联系，准备以免房租为诱饵，劝说对方在家多待几天，推迟上班。

你可以看到，民间会有自发的力量去共同抵御一部分损失。

最后一类是小微企业。

我给你打个比方，我们公众号就是一个微型企业。

工作人员也会问我，以前是你口述，我们来整理文稿，什么加精，过滤留言，内容安全化审核，其它媒体转载，乃至广告事宜，都是我们处理。

现在，就老板你一个人。一切都停摆了，广告收入也没有了。

我们的工资还有没有保障，不会被裁员吧？

这个都是想多了。

应急措施有很多的，比如有些老板，不只一个公司，他可以拆了东墙补西墙。

我告诉我们的工作人员放一百个心，我挪用投资收入，也不会影响你们的薪水。

第二种是远程办公，不是每个工种都得聚在一起，有一部分工种可以远程，先做起来。它也可以抵消一部分损失。

就像我老婆是老师，这段时间学校已经开始用远程教学的方式恢复一部分教学任务。

最后，也是最关键的一点。

你不要以为做老板的那么脆弱，没那么脆弱的。

就算最坏的局面，真的不得不全员停工，老板一个人，也能把公司养一段日子，公司足够小，开支也不会大到哪里去。

当年阿里初创的时候一直亏钱，马云自己扛着麻袋去义乌小商品市场贩卖货物，就靠自己，也把公司养了几个月。

老板们会干活的，不会干活他怎么混到那个位置的呢？

我管研发的时候，曾经一个人的工作架空十几个工程师，我管产品的时候，曾经一个人写完产品、售前两个部门的全部文档。

你当老板是吃闲饭长大的？

行政总厨也是从帮工干起来的，他平日里不洗菜，不切菜，只负责颠勺是因为手下众多。

真到紧急时刻，他无非辛苦点，厨房不会熄火。

所以你不要担心，大部分小老板能搞定。

就像平日里我太太一周烧一两次菜，现在一天要烧三顿饭，还要打扫卫生，她憋了一肚子火，天天骂我。

嫌我什么都不会干，什么忙也帮不上。

我们是鸡飞狗跳，但不至于饿死。

就算我太太不会烧饭，我们吃一个月方便面，也能活下来。

而且这些都是极端情况，实际上疫情持续不了多久，不可能真的需要小老板们扛几个月，不可能的。

再过一周，估计高峰就过去了，多数工作都会逐渐展开，小老板们的压力就会降低，不出一个月，大都能恢复正常。

当然，我知道有人会较劲，这不是全部。有人死活不肯免租，有的 BOSS 特别小气，而且没能力。

这里面一定有个比例，比如有 70%的房东能理解大家是一条船上的蚂蚱，那就能解决 70%的问题。另外 30%，社会会以其他方式，再解决一部分。

最后剩了 10%解决不了，那只能解决不了。

忘了我前天说的什么？

六分胜，六分胜，能解决 60%，就能逐步自愈。

前几天有个医生，劝大家不要恐慌，他怎么说的？

作为医生，生死见多了，人得啥病不会走？他在医院，成天见人走，得啥病的都有。

其实各行各业是一样的。

如果你是经营企业的，或者是投资人，你也会觉得公司的起起落落，就像病人的来来去去，再正常不过。

只要大部分小微企业扛过去了，就没啥。

至于扛不过去的，就像医院里成天送人走，人类有自愈能力，市场也有。

企业这东西，野火烧不尽，春风吹又生，资本市场一活跃，又是一大片。

我给你讲的这个，不叫冷漠，叫现实。

现在不是让你在好与更好里面选择，而是让你在坏和相对没那么坏里面选择。

我们谁都想当这一切没发生，但既然发生了。

借用我妈曾经跟我说过很多次的那句话。

我们不惹事，但也不怕事。