# 黄晓明 baby 官宣离婚，就是对美联储议息会议的最好解读

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512320&idx=1&sn=97cc368acbd1ba1ce64746751db4ee6b&chksm=fd2e13deca599ac80a1b964eaefa6d26ab1639e43ff47ea9de98c31171d42fafac9c686ef49c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512320&idx=1&sn=97cc368acbd1ba1ce64746751db4ee6b&chksm=fd2e13deca599ac80a1b964eaefa6d26ab1639e43ff47ea9de98c31171d42fafac9c686ef49c#rd)

看了昨天文章的读者，[疫情后全球货币大宽松真的要结束了吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512309&idx=1&sn=88829a9dc9da8cca934bf3be7ab6dc76&chksm=fd2e122bca599b3d994703f52139c2d05c7939585731e8e19b93ddfe1026d3780f980b4acf59&scene=21#wechat_redirect)

问得最多的一个问题是，美联储鲍威尔会不会一直演戏一直演，一直说要加息，但是实际上没法加，那市场还怎么信他？ 

问这种问题的读者，很显然没演过戏，操控市场预期是一个真真假假，假假真真的过程。 

鲍威尔让你觉得他要加了，他要加了，你是不是很紧张？紧张就对了，紧张才是他要的。

那如果他始终就这点戏路，你看明白了，不紧张了，下次看到他就像看戏，那他还能不能如愿以偿？ 

当然不，因为他的目的就是得到你的紧张。所以他当然不会这么简单的重复戏路了呀。

他说要加，落空了，说要加，落空了，如果你的紧张在积聚，就像赌场里连续开了 17 把大，你觉得下一把就要开小了，他会开什么？ 

告诉我，鲍威尔作为庄，他会开什么？他还会开大的，连开十八把大。

如果你因为紧张过度，那根弦绷断了，你再也不相信了，你觉得这个骰子有问题，只能开大，那么下一把，他会开什么？他会开小嘛。 

在你不经意间，小就来了。 

操控市场预期就是这么玩的，你在明处他在暗处，他知道市场的情绪风向，市场没法知道一个人或者一个小团队内部的关起门来的决策。 

那么当他加息一次之后，你以为他会连续加息，他又会吊你的胃口，你以为他不加了，只是虚晃一枪，他反而会连续加，他就是这样反反复复的操控你的预期，使得自己手里有限的牌能够用到极致。 

如果你十几年如一日的习惯于看美联储的表演，你就知道这是套路。降息的子弹是有限的，加息也是，**真正影响市场的，是表演艺术而不是子弹颗数**。 

鲍威尔的牌远比他的目标要少得多，这就是 1 天的时间与 10 天的工作量之间的距离。

美联储不得不加息，因为此前靠嘴忽悠了太久，市场不信了。可是如果不停地加息，美股就崩了。这是美联储自己也受不了的结局。 

换句话说，美联储的加息与拜登的放水一定是同步进行的，能理解么？ 

美联储加息，美元指数就会上升，就给美元贬值提供了下行空间，于是就可以放水，放水贬值嘛，同时维系美股，还能缓解疫情期间美国供应链带来的失业问题。 

从这个角度看，你还觉得演戏不重要么？演戏很重要的。人生如戏，全看演技。

回到我们的标题 ，黄晓明和 Baby 官宣离婚，我相信我们是最后一个知道的，在此之前，人家早就经过了离婚需要的那些混战的阶段。 

人家两家公司早就把一切后事都料理干净了，选择合适的时机向市场推出这个消息。目的当然是为了对双方各自的发展影响控制在最小。

当然，也有的明星人家就是为了闹大，取决于需求。 

如果闹大了符合人家的策划案那就往大了整，如果安抚粉丝情绪符合人家人设的 RoadMap，那就安抚着来。

这是一个标准的商业行为， 无论美联储议息会议，还是明星的结婚离婚。 

我们有很多读者看戏的瘾很大，但是看懂的能力太差。 

[你比如昨天在大号里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503635&idx=1&sn=be97c1e4c04d362079442fd6e8f39cf3&chksm=fb1aa36fcc6d2a797e52834bbb107347413e2bec33d68b421428c58857f88116df09b42e41f4&scene=21#wechat_redirect)，就有读者问我，老板总是演戏，给自己画大饼，从不兑现，如之奈何？ 

我怎么回复的？ 

我说画大饼难道是老板的专属技能么？他可以给你画，你就不能给他画？自己的利益兑现为什么要指望老板呢？ 

给人打工的那些年里，从来都是我给老板画大饼，然后从不兑现，我从不给老板兑现利益，我把利益都兑现进自己兜里了。 

so tama what？

演戏是开放的，谁都可以演，不是说只有老板可以演，谁想演谁就可以演。 

谁说只有赵本山才能卖拐，范伟一朝觉悟，不是把赵本山给拐了么？ 

你拐不了是因为你双腿离地了，病毒又重新占领高地了，你始终都被忽悠的一愣一愣的。 

就比如昨天大号的文章，[这个杭州模特非婚生下三个混血孩子引起了热议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503635&idx=1&sn=be97c1e4c04d362079442fd6e8f39cf3&chksm=fb1aa36fcc6d2a797e52834bbb107347413e2bec33d68b421428c58857f88116df09b42e41f4&scene=21#wechat_redirect)。 

有读者替我总结了我的观点，就两条。 

1、这个模特非婚生三个混血孩子，只要途径合法，关西风什么事？

2、如果是西风本人，他无论自己是男是女，都不乐意非婚生子。

总结得很对，这就是我的观点，很准确，很到位 。

这事儿搁在人家身上，只要人家合法，不关我的事，这事儿搁在我自己身上，我不乐意。 

说明什么？说明我有自己的一套固有观点，不会轻易被别人带偏。 

黄晓明 Baby 花几个亿大婚我就会相信爱情吗？黄晓明 Baby 用十几个字简单地结束一场婚姻我就从此不相信爱情了吗？ 

关我什么事嘛，我要是这么容易被人家洗脑，被人家带节奏，我就不是我了。

或者说，我就成了一具傀儡，一具随时可以被任何人占据大脑的傀儡。 

昨天有读者问我关于混血的看法，我说胡人居于汉地则为汉，决定人的是环境，不是那颗精子。

这句话同样解释了为什么我自己不赞同非婚生子。 

曾经有过一个读者留言写过捐精这个话题，他说这是一个男性大面积留下自己后代的一种很好的途径，我听了不禁莞尔。 

你捐精的那些后代不是你的后代，你自己养的那个才是。 

为什么？ 

胡人居于汉地则为汉，汉人居于胡地则为胡。不要狭义的理解，广义一点，带一点联想，那就是指环境。

良好的环境，对人，有没有影响？当然有，而且影响很大。 

我父亲生下来不久，他的父母就两地分居，长达二十年，他小时候，又被送去异地的，他的爷爷奶奶家抚养，又很多年。 

这对他有没有影响？当然有，不仅有，而且负面影响很大。

这其实比单亲家庭要好一些，比父母离异要好一些，但是我依然能够看到原生家庭带来的负面影响，对他性格的影响，对很多方面的影响。 

我小时候也是跟祖父母长大的，上学前都是，上学后周末寒暑假都在祖父母家，与他不同的是，我的父母在身边。 

从 DNA 的角度看，我父亲和我，是很接近的，从身份上来讲，也是很接近的，他是独子独孙，我也是独子独孙。

但是结果完全不一样，我们之间的差异非常大，我和他除了相貌，几乎什么都不像。

这就是那一点点环境偏差对人塑造上带来的差异。 

我生下来有意识起，就知道自己是“船长”，这条船去往何方，是我要思考的话题。 

我有目标，有耐心，有手段，我讲过，自己还在床上爬来爬去的时候，我的祖母，拿着一本一本的小型张，通过邮票来跟我讲时间与资产价格的关系。 

如果没有人拿你当船长，是不会谋篇布局这么长，在你这么小的时候，就草蛇灰线，伏笔千里的。

我幼年的时候，高考外语类榜眼，外贸局的首席翻译给我教英语，物理特教给我教物理，全国奥赛第一给我教数学，C9 的教授给我教化学，很多很多人在我身上消耗他们的时间，精力。 

我知道我很重要，我的时间很宝贵，打小就知道。所以我从来没有自我怀疑过，但是我相信我父亲有过。 

他小时候待在他的爷爷奶奶家，和父母相处三个省三个市，他肯定怀疑过，他怀疑自己是不是被抛弃的那个孩子。

天生 C 位对一个人的成长是有很大裨益的，我年轻的时候相信只要自己想做的事，肯定能做成，内心深处从不怀疑这一点。 

有些人逆商很高，逆商不是培养的，是底气带给你的。你信不信自己。有的人不信自己，所以你给他一点打击，他就扛不住。有的人内心深处如同火山，熔岩在爆发，区区阻挠，根本不会放在眼里。

换句话说，逆商的本质是底气，你有没有底气。

这一切，跟环境都是有关系的，哪怕一样的基因，环境变量稍微变一点，甚至只是环境变量的组合稍微变一点，人就不同了。 

这不是什么秘密，所有人都清楚，你不清楚，回去问你父母，你父母一定清楚。 

你去看下相亲市场，单亲环境的孩子受不受到歧视，优秀的家庭背景有没有加分。

你注意这一切并不一定是对的，歧视是一种不道德，加分是一种不公平。但是，这就是实然与应然的距离。

人老成精的父母之所以比年轻人更相信环境对人的影响力，是因为他们已经在弯路上耗费了半生。 

所以天底下做父母的，才会为了儿女竭尽全力的打造一个接近他能够提供的完美状态的环境，不正是这样么？

别被人轻易带节奏，赵本山说的这么好，为什么大街上你没看到人人都拄拐呢？

[昨天文章里最重要的一句话是什么？我相信大资金的持仓意向远远大于我相信各路野生砖家们臆测的分析。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512309&idx=1&sn=88829a9dc9da8cca934bf3be7ab6dc76&chksm=fd2e122bca599b3d994703f52139c2d05c7939585731e8e19b93ddfe1026d3780f980b4acf59&scene=21#wechat_redirect)