# H M 的棉花事件，除了封杀，其实还能更进一步

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497462&idx=2&sn=b343f291d3a3b789d090acbf14fc989f&chksm=fb1a9a8acc6d139ce066354eddcb88e8cb97c0ac2f3cb50a007ec3c31523754c20fd47155b73#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497462&idx=2&sn=b343f291d3a3b789d090acbf14fc989f&chksm=fb1a9a8acc6d139ce066354eddcb88e8cb97c0ac2f3cb50a007ec3c31523754c20fd47155b73#rd)

这件事情的起因很简单，一个国外的服装品牌，叫做 H&M，主动搞事情，表示他们不买新疆的棉花了。 

理由巴拉巴拉巴拉。 

我看到一些解释，马上有人出来澄清，新疆地区主要的采摘棉花都是机械化，即便有人工，也是内地的民工去采摘云云。

这种解释其实没意思，你搭理他们干啥，直接灭了 H&M 了事。 

果不其然，官方出面，痛斥了 H&M 一顿。

然后小弟们纷纷响应，各大平台立马就把 H&M 下架了，所有相关产品，旗舰店，你去网购，一律找不到。 

H&M 在大陆地区的销售你可以认为从此就嗝屁了。

这件事立竿见影，本来就该这么做事。 

**人要学会利用手里的资源**，你明明可以一招解决问题，为什么要和人家辩论？

所以我前面说那些解释的人，很多余，没必要。 

你看我做事就很直接，一言不合直接拉黑粉丝，天天拉黑，只要我来后台转转，我是成批的拉黑。 

如果哪天没有拉黑，那肯定是我不在，你指望咱们那个肉肉的助理是弄不成事儿的，他这人，做事太肉，过于书生气。 

所以他的人生履历很简单，当了十年记者，然后给我当助理。 

我这人从不和人争论，如果我为刀俎，你为鱼肉，你是不可能指望我和你辩论的，不可能。 

除非你也有刀俎，明白么？

所以我可以做老板，他做不了。他这人你给他投资也做不了一把手，他的性格不适合。 

他不会用刀，他只是个文人。 

而我是个武人，能用刀解决的问题，我从来不用嘴。

**记住这句话，解决问题最快的方式就两样：银子和刀。** 

这两样你用好了，就是个好老板。

只有这两样不管用的情况下，咱们再考虑别的。

这个道理我是在甲方的时候学会的，在那之前，我也是个技术控，我是工程师到软件架构师，软件架构师到系统架构师。 

在去甲方之前，我很痴迷技术。

直到我接触到行业大 BOSS，我才发现其实解决问题有很多更好用的办法。 

比如我刚入职，就亲眼见到一家业内知名的公司被灭。 

原因很简单，老大要杀鸡儆猴。之前推行某个技术标准，这家供应商阳奉阴违。 

于是大老板就把他们老板叫来，装作很 NICE 的样子，谈进一步的合作，表示很有战略合作的意向。

对方也很激动，觉得机会来了，双方一起开发布会，投资机构一看他们抱上了大粗腿，就不断地忽悠他们融资，扩大。

他们老板也飘飘然，觉得未来一片美好。

等他们入了局，投入的人越来越多，甲方的大老板就变脸了，一连串的放出对他们不利的消息，甚至撂下狠话，谁敢买他家东西，就是和甲方作对，整个市场都蒙了。

他们的投资人，意识到问题很严重，纷纷撤资，逼那个老板还钱.....

你想嘛，钱都花出去铺市场了，你让他拿啥还？ 

当然他们最后也没死，但是连续好几年，那个老板跌得很惨很惨，到今天基本上沦落成一家做项目的外包公司了。

当年甲方那么搞他们的目的很简单，自从那之后主要的供应商都很听话，纷纷表示配合新标准。 

这个过程我见识过，一开始也觉得太狠了，到底为什么要忽悠他们，难道没有更柔和一点的法子？ 

一个很资深的老哥就跟我说，你想一想，这么做成本多低？

如果真的一家家去讲道理，讲到猴年马月也讲不通的。这个沟通的时间成本，比那家被杀的企业市值的一百倍都多。

你现在只是杀了一只鸡，却节省了一百只鸡的费用，你还同情那只鸡么？ 

我想想看，很对，是这么个理儿。

很现实的，打仗嘛，流血是一定的，所以我日后越发不喜欢讨论是非，而是喜欢算账。

如果一定要流血，那就不要妇人之仁，婆婆妈妈的，我们直接算一算，能流一吨，就不要流两吨。

划算就可以了。

一滴血都不掉，那是傻白甜的想法。 

回到 H&M 这个话题，杀伐果断做的很好，因为纺织业又不是什么高科技，这东西又不是芯片。 

你 H&M 不做，国内的民企开心的笑死了，他们马上来抢地盘。 

何况服装行业本来就是个过剩的产业，不仅没啥技术含量，连稀缺性都没有。

这是一个纯粹的买方市场，现在冒出来一个作死的，那就让他死好了。 

**但是，话说回来，我觉得，仅仅做这一点，是不够的。** 

H&M 只是跳在前台的一个小丑，真正的行业标准是谁？是 BCI，Better Cotton Initiative。他们是干嘛的呢？是做标准的。

棉花产业生产环境以及劳工工作标准。 

**这个标准，为什么不在我们手里，这才是我们要深思的。**

很多年前就有句名言：一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务。

我曾经说过，操作系统就是一种标准。

为什么 OS 不在我们手里，是我们不能写么？不是的。

我刚毕业的时候就能独立写微内核操作系统了，问题是，你开发出来，管什么用呢？有人用么？有人在上面开发 APP 么？ 

没有形成标准的 OS，那就是你自己的玩意儿。 

我们当年没有标准，是因为自己没有市场，作为卖方，作为乙方，我们是很难形成标准的。 

可是我们的国内市场在壮大，尤其服装行业，我们完全有望成为标准的制定者，主宰者。 

因为单单我们一国的人口，就足矣媲美欧美。 

**抓住标准，才是一劳永逸的。** 

老有读者问我，10 年前你投身甲方，是如何半年内连升三级，具体到底立的什么功？ 

很简单，你看我曾经写过诸葛亮，写过关羽刘备曹操司马懿，但我最喜欢的是谁？是贾诩。 

两年半前我写过，很坦率的告诉你，我最喜欢贾诩。 

贾诩之所以投奔谁都能迅速得到重用，因为他善于献计，而且计谋辛辣老道，一针见血。 

我当年的晋身之阶就是向甲方提供技术标准，我开发了一套接口层代码，要求供应商都给我植入进去。 

这是软件层面的事情，背后我给大 BOSS 讲清楚了这里面的市场作用。 

这个作用实际上就是我要让甲方主导标准，底层供应商和上层供应商都得按照甲方的标准往这套接口层里对接。 

你要对接，你就有成本，你的沉没成本就是将来我们的商务跟你杀价的利器，因为你已经投入了。 

你按照我的标准做的越久，你就被我绑的越牢，将来我可以逐年压价，让你利润越来越薄。 

我的标准下接入的供应商越多，每个供应商就越不值钱，我可以让你们彼此竞争，互相取代。 

这条计谋，一石三鸟，大 BOSS 听了大喜，他觉得你小子，对胃口，他要的就是我这种技术人员，一个能把技术变成商业利益的技术人员。

我并不懂纺织行业，但我相信，技术标准的重要性在所有行业里，都是一样的。我们不应该让 BCI 这种标准组织，掌握在别人手里。

希望我们棉花行业里的架构师们，也能思考类似的计谋，把标准树立起来，让这些企业在我们的游戏规则下快乐的干活。

我知道有些读者很幼稚，会说这些计谋很狡诈，我懒得和小孩子争辩。 

始终是那句话，笨蛋看任何脑子比自己好使的人，都是狡诈的。

但人无所谓狡诈与否，仅仅是立场不同而已，明白吗？

东吴，曹魏眼里的诸葛亮，也是阴险狡诈的，so tama what？ 

在蜀汉这边看来，亮哥就是好同志嘛。