# 我确实不知道跟谁混，但我知道如何迭代式前进

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503618&idx=1&sn=eded949340e725ddeb729955619e6c3f&chksm=fd2e6ddcca59e4ca8684a18e060a0e2478de5d795633f0383c738b280a6703fd34d4f6b5a005#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503618&idx=1&sn=eded949340e725ddeb729955619e6c3f&chksm=fd2e6ddcca59e4ca8684a18e060a0e2478de5d795633f0383c738b280a6703fd34d4f6b5a005#rd)

[昨天大号聊了一个话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499114&idx=2&sn=9b863a0498534458d4cfe96807378289&chksm=fb1a9116cc6d18008623cdd42b63de6b267bf1735a9d46cb152538bb97978a9cbf4c11de0ae1&token=1344443224&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说即便回到《觉醒年代》那个时代，如果不带着穿越者的信息优势，我也无法判断应该跟谁混的。

因为这里面有三个变量。

你在变，你面前的这个人在变，环境也在变。

比如我们翻开金庸的小说《射雕英雄传》，郭靖黄蓉初见七公。 

七公觉得谁是个好苗子？只有黄蓉。

若不是黄蓉，七公都没有耐心教郭靖三天。

事实七公是个教学生的大师，大师对郭靖态度的改观也是逐步的，随着时间的推移，他看到了郭靖身上足以弥补悟性的优秀品质，看到了他的进展。

换句话说，郭靖一直在升级，全方位的升级，而且这个升级的过程，甚至比黄蓉这个高起点者，还要迅速。 

如果说人与人之间的差异就体现在认知，那么认知靠什么升级？就是靠经历。

郭靖遇七公，这就是他的经历。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。你不经历，你的认知就没法升级。

我们在大号里聊过好几次辛弃疾。

辛弃疾和他同一时代的很多人的认知差距是非常大的。

我们来看看那个时代大多数人是怎么看待当时的局面。

比如就以小说中郭靖，杨康二人的爹作为例。 

在郭啸天，杨铁心的眼里。南宋无法收复失地主要原因是上层堕落，没有志气，不肯努力，文贪钱，武怕死。 

那怎么样才能恢复河山，还于旧都呢？ 

很显然，要努力努力再努力，因为他们理解中的奋斗或者说解决问题的唯一方法，就是站在田埂上，拿着一把红缨枪，对着稻草人：“扎，扎，扎”。 

那我们透过诗词和文献再来看看当时的辛弃疾是怎么看问题的。

在他的脑海里，当时面临两大方面的问题。

一、技术装备上的问题： 

冷兵器时代里，马的作用就类似二战时的坦克。你用步兵打骑兵，跟你用枪兵打坦克一样无厘头，尤其在平原上。 

南宋主要守江淮流域，河流密布，行船方便，而马不方便。正是借助地域带来的机动性，所以可以在这个区域里多次阻挡金兵。 

但向北，马上就会进入平原作战。

人家有马，你有腿，这意味着很多东西。

比如你运粮的成本很高；

比如人家可以远远的打你，打完就走，而你追不上；

比如人家可以用 1 万人覆盖很大面积的土地，而你得用十几万人去守，因为他跑的快嘛。 

可马在哪儿呢？ 

北方和西北的主要养马场都不在南宋手里，其实北宋的时候就没有。

北宋的时候，燕云十六州开局就没收回来，而西北那时候还有西夏。 

没有养马场就没有马，到了南宋更加无解。这是技术上的问题。 

二、政治上同样面临问题：

南宋是赵构建立的，他的父亲和哥哥，就是被掳走的徽、钦二帝，那是正统的呀。

假如真的能打赢，或者你一打，人家金人出于破坏你内部团结的目的，把那二位送回来了。 

怎么办？ 

三个人，谁说了算？ 

站在杨铁心的立场上，这事很简单，赵构你就该发扬一点精神嘛，让给你爸你哥算了。 

但实际上怎么执行呢？ 

赵构在建立南宋的过程中，拥立他的官员已经形成集团了。这里面有文官，有武将。 

而且围绕着每个官员又形成了庞大的商业体系，底层官僚体系乃至军阀组织。 

这就像清末的时候，李鸿章身边有盛宣怀，左宗棠身边有胡雪岩。大家都有自己的班底，班底还有班底的班底。 

你现在说让位，那新皇帝怎么带领旧臣？说话没人听是不是要洗牌？ 

要洗牌，难道要所有大臣，以及所有依附在这些大臣下面的体系集体发扬精神？ 

等你这么一通搞完，南宋也就不复存在了。

很显然，杨铁心忠心耿耿，但他意识不到这些，这不是他的错，而是他没有经历辛弃疾的处境，就无从得知一件事背后的复杂性。 

800 年后的我们，经历未见得比杨铁心强，但整个认知大平台升级了，我们可以站在曾经辛弃疾的角度看到历史的全貌。

所以，当时看一个人，和过 800 年再看一个人，评价往往是不一样的。 

在当时的人眼里，辛弃疾实际上是个杀人如麻又好色的大贪官，并不像我们今天认为的南宋少有的几个人才之一。 

他并不光是会写词，会立赫赫战功，“整整、钱钱、田田、香香、卿卿、飞卿、粉卿..."这些数不胜数的，都是他的侍妾。 

他的那个号“稼轩”，其实是他的庄园名。他家有多大呢？

多大就不说了，你去看洪迈所著《稼轩记》。反正比天上人间奢华多了。

同朝为官的朱熹也是见过大世面的人，参观完稼轩之后，都忍不住感叹：“艳羡不已，耳目所未曾睹。”

所以真相是什么？是“稼轩不止诗和远方，还有钱和数不清的姑娘！”。

可是放到今天，这些时人眼里重要的事情，还重要么？

800 年过去，历史像筛沙子一样淘汰了辛弃疾的绯闻，留下的，或者说被记住的，是功绩。

所以你现在明白为什么前些天巨星陨落，我没有去聊那些无足轻重的话题。 

因为真的无足轻重嘛。

喷子就像苍蝇，它们的思维方式你是跟不上的，它们会挑刺，说：既然你是英雄，为什么你曾经摸过豪车的方向盘？

你要是解释你就输了。 

你说我又没买，他们马上起劲了。他们会说没买也诛心，因为你摸了，你摸了就说明你动心了，你动心了就说明你不完美了。

......

看懂了吧，这就是苍蝇们的理论。 

鲁迅先生是怎么说的？咱们课本上都学过： 

战士战死了的时候，苍蝇们所首先发见的是他的缺点和伤痕，嘬着，营营地叫着，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是战士已经战死了，不再来挥去他们。于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为它们的完全，远在战士之上。

的确，谁也没有发见过苍蝇们的缺点和创伤。然而，有缺点的战士终竟是战士，**完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。**

所以[昨天在大号里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499114&idx=2&sn=9b863a0498534458d4cfe96807378289&chksm=fb1a9116cc6d18008623cdd42b63de6b267bf1735a9d46cb152538bb97978a9cbf4c11de0ae1&scene=21#wechat_redirect)，我说鲁迅先生看事情，一针见血。不仅看得懂大人物，连苍蝇都看的这么透彻。 

但是我们要想一想，苍蝇为什么是苍蝇呢？这难道仅仅是个人品问题么？

不，苍蝇之所以是苍蝇，恰恰因为它没有经历，它是被淘汰的玩意儿。

谁都不肯要它，谁都不肯用它，甚至都不屑和它辩论，而是随手拉黑。 

于是，苍蝇就只能活在蝇营狗苟里，它没法有经历，它没法进步呀。

回到我们的主题：**只有经历才能够提高你的认知。**

那怎么样才能让别人给你经历的机会呢？ 

我们谁不是一次次的在选拔中脱颖而出，一次次的证明自己，证明自己更值得，更配得上参与那个经历。 

然后通过一个个的经历锻造自己，好使得自己通过下一轮的选拔，让自己再次脱颖而出，再次参与更大的挑战，更深刻的经历。 

作为一个学生，当你走入社会的第一天起，目标已经变了。

学校里翻来覆去学习的是所谓“正确的道理”。 

也许你背了很多，也记住了很多，但靠这些去指点江山，是没人听你的。 

因为所有的团队都在追求更大更强，而不是更对，但你学的那些，恰恰只是些“更对”。 

**给不给你参与一段经历的机会，仅仅取决于一件事**：就是选择你，能否让原有的团队变强。

而你只有被选择了，才有经历，你有了经历，才有认知。

**认知不是知，学校里学的那些叫做知，你背过了知，但未必认识它。** 

我们要通过一生的实践活动，参与并解决很多现实中新出现，尚未有解的问题，才能重新认识到，自己曾经学过的那些知。 

这个过程，就是认知升级。