# 怎么治好新冠留下的焦虑后遗症

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522067&idx=1&sn=21e00273aea255c934378f91ca6c6c72&chksm=fd2e35cdca59bcdbc44f08c0377c917832dbc5ccb4ed01cde0d8630d3043b0e81faa3fb3bbbc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522067&idx=1&sn=21e00273aea255c934378f91ca6c6c72&chksm=fd2e35cdca59bcdbc44f08c0377c917832dbc5ccb4ed01cde0d8630d3043b0e81faa3fb3bbbc#rd)

咱们有好几个读者，经过很多天的咳嗽，问了我同一个问题。 

就是如何面对新冠对身心的影响。

从症状上看，他们都是转阴的，但是从心态上看，还阳着。他们对自己后来的很多事都有种莫名的恐惧。

这次过关了，下一次感染呢？下下一次呢？

身体过关了，钱包呢？本人过关了，父母呢？家人呢？ 

在这种忧虑不断地侵扰下，开始失眠，最关键的是，都不清楚自己的失眠到底是心态崩了，还是病毒留下的后遗症？

这个问题，我来尝试回答。 

首先，和你们一样，我也在咳嗽，已经两个礼拜过去了，到底还要咳多久，我不清楚。

我不知道下一次要怎么面对，至少这一轮，我自己也还没好利索。我的心跳依然 90 多，比原本的 50 多高了很多。

但是我不焦虑，因为没得焦虑。 

**焦虑的本质是什么？是你企图去控制一个你根本就控制不了的事情。**

我们今天上午聊[重点不是首套房贷款利率浮动，重点是你要不要买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509328&idx=1&sn=cf26e96e02cf35a736b351f4f56fcf99&chksm=fb1ac92ccc6d403a77ffe938623509db8cd485d5d9c98f1842cb603789529482bb9f89e016ab&scene=21#wechat_redirect)

部分人听懂了，部分人听不懂。

为什么听不懂？因为这部分人执着于一个根本不存在的公式。 

出台了一个政策，我们把它看作一个变量，房价涨不涨，我们把它看作一个结果。 

这个变量和结果之间不是 X 和 Y 的关系，不是的。 

X 会影响 X1~X10，X1 会影响 X1.1~X1.10，X2 会影响 X2.1~X2.10，........，Y 和 X 之间没有直接的线行关系，没有。

Y 有可能和 X1.103，X3.205，.......，和几百个几千个变量有关系。

这是真实的公式，问题是，真实的公式，你看不明白。

大多数人看得明白的是什么？ 

是类似 Y=3X，或者 Y=2X 这种表达式。 

问题是，这是假的，这是骗子骗人的。

占据最广阔市场认可的通常都是骗子，例如吃绿豆，会长寿。 

吃绿豆，是 X，会长寿是 Y，吃得越多越长寿，Y=X。一天吃三顿，Y=3X。

有人信？真的有人信。这不是我编的段子，这是多年前历史上真实发生的事情。

京师之地，多少专家，学者，教授，都信，吃绿豆，能长寿。 

骗子就靠这六个字，赚了很多很多钱，成了医学大师，各种疑难杂症，包括生不出孩子，他给开的药方都是吃绿豆。 

很多人都给送锦旗的，说神，真神，自己儿媳妇吃了绿豆之后，马上怀孕了。 

你今天觉得荒唐，是因为骗术被揭穿了，这个所谓的大师被打进泥坑里，再踩上一脚。 

经过反复地宣传，你终于明白了，哦，他是个骗子。 

如果没有这样的教育，如果放任，如果持续，我告诉你，这个吃绿豆的有可能从大师最后变成天师了。 

你不要以为多数人的智力比古人有所提高，没有的。知识积累可以爆炸，但是人的智力，千古以来，就那点水平。 

三个人给曾参的母亲说她儿子杀人了，她就信了。如果反复给你讲吃绿豆能长寿，你很难不信的。因为你身边所有人都信了。

那个自始至终能保持不信的，他的原生脑子是个数学脑子。 

他用公式推导一遍告诉你，Y 不可能等于 3X，谁来了也没用，耶稣来说情，也没用。 

**问题是，绝大多数人的脑子不是一个数学脑子，是一个人际关系构建的情绪脑子。**

他不会去推导的，别说耶稣来了，哪怕耶稣的门徒来了，跟他说说，他也就信了。 

人和人不一样的地方就在这里，你相信什么？你相信邻居说曾参杀人还是相信数学推导？ 

我相信数学推导。 

我打小外号机器人不是浪得虚名，而是思维模式本来就不源自人性，而源自于推导。 

你看见一片叶子落下，会有情绪上的思考，比如凋零后的伤感，我看到一片叶子落下，脑子就开始想重力原理，阻力原理，运行轨迹，水分蒸发，生物作用......

不是今天这样，小时候就这样。当我没有学会这些的时候我就会盯着叶子看，它为什么会落下？它为什么不是落上呢？它为什么是从绿变黄而不是反过来从黄变绿呢？ 

有的人的人性不健全，天生对情感部分不敏感，与之相反，对于逻辑，对于推理非常敏感，这部分人就是我说的，天生的数学脑子，而非情绪脑子。 

如果你能够接受用数学脑子来管理自己的一切行为，那么你去看待投资就很简单。 

非常简单，你只要找到能够阶段性盈利的公式就可以了，你不需要关心是涨还是跌。 

我在市场里赚到的第一个一百万方法非常简单，就是截错单。 

一万个人交易一万次，总有一个人会敲错单，我只要吃进来，加上手续费能盈利，抛出去，很短的时间内，获利就可以了。然后下一单。 

市场里每天有无数成交单子，你只要花时间，花精力，就可以没有风险地盈利。 

这不是我发明的，几十年前还在黑板上手抄单据的时代，香港的红马甲用这种原始的办法赚过当时的 1000 万。

这种方法叫什么？大数定律。 

随机事件大量的重复中，一定会出现必然规律。有足够的交易者，一定有人出错，一定。 

今天这种方式仍然普遍存在于交易市场里，只不过从几十年前香港红马甲的手抄时代到十几年前我的程序时代，到今天变成更复杂的程序时代。 

原理没有变过，就像原子弹到氢弹，原理依然是 E=mc²。

我有没有做过押涨跌的游戏，或者通过这种模式赚到过钱？有过。

**但我不是根据自己的情绪，根据自己相信涨还是跌去押宝，不是的。**

想要押涨跌，方法也很简单，人是情绪化的东西，人是相信预期的，而非数学推导的，绝大多数人都是如此。 

这就注定了预期决定价格而非事实，而人的情绪的变化是有时间的，时间通常都能维持半天一天，短的，也能维持几个小时。

那也就是说，有一个时间段是情绪安全时间段。 

只要用算法算出相应的时间段，而且你做了黑天鹅事件，也就是人们情绪突然转折带来的风险对应仓位的必要对冲手段的话。 

你一样可以用单向交易的方式赚到钱。 

有句行话讲快进快出，这是不是方法？是，也不是。 

快进快出就类似于 E=mc²，它是原理，不是操作手册。原理要配上复杂的交易系统，才能确保是数学算出来的快进，也是数学算出来的快出，而不是你自己瞎琢磨的。

但是你想想，这么复杂的手法下，我看似短时间内押了涨跌，实际上押了么？ 

没有。

我在干嘛？我在割韭菜。

我只是利用了韭菜，大多数韭菜必然反应慢这个事实，去割了他们而已。

你仔细想想，依然是大数定律的范畴。 

大多数韭菜，注定逃脱不了自己情绪，或者说自己相信的那些东西的左右，注定反应慢，难道不是吗？

是我割了他们？不是，是命运在割他们，我只是沿着命运的脉络去庖丁解牛。 

如果你真的能够理解，能够彻底理解数学，那它就不应该只存在于交易。

它适用于生活的一切方面。

你为什么要焦虑呢？哪怕你是美国总统，该挂也得挂，谁也没办法。 

你要做的只有一点，尽力而为。没有遇到事情，该干嘛干嘛，遇到事情，该找医生找医生，该用药用药。

医生也没辙，药也无用，那就不需要你操心了。

公式以外的部分，根本不用你管呀？你也管不了呀。 

就像做交易，我只需要沿着公式就可以了，至于公式这一笔是赚了，下一笔是赔了，根本不重要，明白么？ 

那个开赌场的赌王，他根本就不会，也不愿意去关心某一局牌自己身为庄到底是赢了闲，还是输给了闲。 

那根本不重要，他要做的就是按照精算师算计清楚的公式去运营赌场，重复，重复，重复，重复。

最后是数学，在起作用。 

赌，押涨跌，焦虑，空担忧，紧张刺激，这些都是情绪，这些是没有办法保证你长期稳定盈利的。 

但是数学可以。

人生其实可以很简单，你到底相信绿豆？还是相信数学？