# 别逗了，真让易中天穿越，他连甄嬛都斗不过...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490801&idx=1&sn=80c94ab53f093d66c4e4c05447fee41c&chksm=fb19708dcc6ef99b541d66cc73f30e070e73ab7ea0305da7b63f91efb345267c44c18eda8d38#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490801&idx=1&sn=80c94ab53f093d66c4e4c05447fee41c&chksm=fb19708dcc6ef99b541d66cc73f30e070e73ab7ea0305da7b63f91efb345267c44c18eda8d38#rd)

前几天咱们聊《[易中天摊上事儿了，被乾隆的后人给告了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490761&idx=1&sn=b37ded91419126fb935e0427a74e9988&chksm=fb1970b5cc6ef9a3df9749a9ed4968070e5c099e770c28b9d2bdcce0d9f6e47c5d85abfcb091&scene=21#wechat_redirect)》这个话题。

我回避了易中天的说法，有部分读者不让我回避，他们就想听我就事论事。

对于易中天说乾隆很愚蠢，没能搭上工业革命的车，都是他的错。这个观点到底靠不靠谱。

历史不能假设，但我们可以 YY。

既然是 YY，那自然是带着穿越的目光去看问题。

咱们给易教授一个特技，让他保留所有现代的记忆，架空历史，穿越附体，附着在 25 岁登基那一年的乾隆身上。

带着全盘的后世的记忆，以上帝眼光重新复盘，我们来看下易教授能干嘛。

既然是穿越，我们需要什么？我们需要一个沙盘，或者叫模拟器，或者叫虚拟世界。

很多所谓学历史的，他们学的是**小历史观**，就是拿着两本书，反复的对比。

今天看到人家有个大航海时代，回头就问，咱咋没有？如果咱也有，是不是也能如何如何。

这种就是以为历史是一个参数决定的，其实有几百个，几千个参数。

我第一次看到**大历史观**，是 20 年前看黄仁宇的书，《万历十五年》。

不详细展开了，很有意思，他当年掀起一股大历史观浪潮，完全不同于那些学传统历史的人的视角。

他这本书是 97 年出版的，那时候国内单机游戏还不多，最多有个红警什么的。

再过几年就多了，像《欧陆风云》，《钢铁雄心》这种，模拟战略类游戏，也有了。

我们就选取《欧陆风云》作为今天这个穿越故事的游戏引擎，或者叫历史沙盘，或者叫模拟器。

毕竟真实的历史不可以假设，那咱们一定要推演，只能拿一款历史游戏来说事儿。

**你注意，以下全都是在聊游戏，请历史爱好者勿喷。**

好，我们打开《欧陆风云》这款游戏，选择乾隆登基那一年，去看下世界形势。

乾隆登基是 1736 年，如果按照综合实力排名，清帝国肯定是前三。

我们把前十列举出来，大概有这么几个国家，排名不分先后。

英帝国，俄罗斯，清帝国，法兰西，普鲁士，奥地利，奥斯曼，荷兰，西班牙，葡萄牙。

但这种综合实力，不能反映潜力。

游戏中，最能反映潜力的，是科技组。

有这么几个科技组，一个是西欧。

什么文艺复兴呀，第一次工业革命呀，都发生在这片土地上。

这意味着后面有很多现代化的选项，比如近现代科学的陆续诞生，直接影响你的行政，影响你的商业，影响你的生产，也影响你的军事。

在游戏里面就是外交，军事，行政三个领域。

西欧科技组是最强的一个科技组。游戏这一点尊重了历史，确实是这么演进的。

第二种就是比邻西欧的那些地方，比如俄罗斯这种，离得近。

第三种就是不直接相邻，但原有科技组也还行。中亚，东亚，南亚，比如奥斯曼，大清，莫卧儿。

最后一种那就是美洲，美洲大陆上都是些土著，当然，他们也有自己的文明，天文，祭祀，但论生产效率，作战能力，完全不够看。

如果咱们这是改游戏，上来怎么玩？

很简单，在欧洲，找块地，直接后台敲命令，输送给大清。让大清和欧洲接壤。

然后开始把大清的整个科技组，都西方化，从此搭上工业革命的顺风车。

为什么一定要接壤呢？

举个现代的例子，你就懂了。

你发现没有？为什么近几十年，生意都是从广东那一带，或者江浙那一带做起来，然后逐步传到北方沿海省份，再陆续传递到内地？

为什么？

这就是接壤的力量。

挨得近，才有机会交流，交流，思想碰撞，才有可能转变想法。

那时候大家都搞计划经济，谁也没搞过市场经济，见都没见过。

沿海离外面近，看见人家做生意，自己跟着搞，七搞八搞，有样学样，就跟着做生意了。

用专业术语叫做你融入了全球化的体系。

你要是生在内地，早四十年，周围人都跟你讲，要混个铁饭碗，要当个干部，你可不可能一个人孤零零的想着去做进出口贸易？想着下海扑腾两下？

不可能的。

就算你想在村里办个砖厂，你的砖也得卖的出去先。

内地有没有人买你的砖？没有的。人家一定买国营厂的。

你卖不出去，你可不可能运到沿海来卖？运费亏死你，何况批不下来车皮，你拿啥运？

所以这一切都是连锁性的。

有外资跑去深圳这个小渔村投资办厂，需要砌墙，需要砖，附近村子里才能烧窑，才能就近运过来卖。

周围啥都没有，你非说你一个人自己跟自己做生意，那是不可能的。

所以你去看 8，90 年代第一代生意人，都是沿海的，跑去内陆做生意，而不是反过来。

这个道理你想明白，就理解为啥游戏里设计成想要改变原有科技组，必须接壤。

你选的那个游戏中的国家恰好在欧洲，那你正好跟风，享受大航海时代，搭第一次工业革命顺风车。

不在，如果接壤，你可以像俄罗斯的彼得大帝一样，亲自赴欧洲学习，然后回来推行，推行阻力也小，毕竟俄罗斯和欧洲接壤，大家有样学样。

同样的道理，四十年前为啥选深圳？咋不选兰州呢？

离的近，市长接受了，乡民们也接受了，大家都有样学样，该招商招商，该烧砖烧砖。

离的远，就算市长接受了，乡民们也能接受么？乡民们都不接受，市长一个人管什么用？

好，别忘了咱们是在玩游戏，穿越过去一个易中天，还替换了乾隆，已经够逆天了，你还想用修改器乾坤大挪移把大清挪到欧洲去么？

所以，事实上，你没法改换科技组，也就是说，工业革命你就别想了。 

不改科技组，在游戏中，你能做的事情非常有限，就是历史上乾隆做过的那些，搞定周边一圈，什么蒙古，吐蕃，准噶尔，往下的东南亚的那点事儿。

事实上，游戏中你能把这些做到和历史中一样，你已经牛的一塌糊涂了。

但这些短期来看很拉风，长期来看确实不好使，人家科技组一上去，外交，行政，军事都甩你一大截，后面的历史还会重演。 

所以我大学时代玩这个游戏，通常不会选择这么晚，我一般都选大明，选择朱棣那时候。上来到处殖民，开局早嘛，14XX 年，全球都是空白，随你占。

如果你非逼着我选大清，最晚也得是康熙初年。 

而且是平三藩之前的康熙，康熙小时候。因为再晚，世界大格局变了，很多机会赶不上。

但即便提前两代人，能不能像易教授想的那样，想咋整咋整？

当然不可能。

《欧陆风云》做的还是有点大历史观的，游戏里有很多参数，天命，正统，威望，各种点数。

最重要的参数是什么？是稳定度。

就好比说当时东亚文化圈大部分人信奉儒教，你非要说咱来改一下，又不和西欧接壤，又非要说以后科举考试内容变一下，不考四书五经，改考物理化学。

你认为会怎样？

稳定度马上狂掉，然后遍地叛军。

肯定的呀，大家都不理解，为啥要学这个，人家好不容易读了那么多年四书五经，就等着范进中举，回头你说不考就不考？

谁还跟你混？

而且你的天命也会不停的掉，你的正统性也会被质疑。

周围的小国也不服你，原先整个儒教文化圈的都不服你了。

管你是谁，是康熙也没用，何况那时候康熙才 8 岁。

在 1736 年用一纸诏书让大家理解学好数理化，走遍天下都不怕？

你想啥呢？

这个难度就跟你在 2005 年让大家理解腾讯股票的价值一样。

一样什么？一样做不到。

因为只有你一个人穿越了，不是人人都穿越了。

人人穿越还推演历史干啥？你直接穿越回去几千把 AK47 和无限子弹，然后平推嘛。 

所以，玩这个游戏，如果选择康熙，我是这么打的。 

1、对吴三桂不采用撤藩然后平叛的激进模式，而是怀柔，用长达 40 年的时间，去消化吞并三番。

2、那时候葛尔丹还没出生，提前以很小的代价专治准噶尔的不服。

3、提前收湾湾，大力发展海军。在周边国家到处收小弟，到处做贸易，提高影响力。

4、绕过印度洋，去东非弄块地，和欧洲国家的殖民地接壤，就等于和西欧接壤了。

5、瞅准机会把欧洲某个被揍得很惨的小国收作小弟，从此引入人家的军事科技兵种。

你注意，我没打算改变内陆那么多行省，那么多人的固有思想，那是很容易掉稳定的。

我仅仅是在外围找一些新领地，搞试验田，让这些新领地搞西欧科技组。 

老地儿，老人，老办法；新地儿，新人，新办法。

搞得好，再一点点往回挪，不影响现有格局，不影响既得利益。

6、趁奥斯曼打俄罗斯的时候，跟着掺和，你懂得。单挑是危险的，它地盘太大了，尤其东北亚，全是破地，补给线长，很容易陷进去。

7、占了夏威夷，那时候还是无主之地，然后在北美最北端，弄块地，慢慢向美洲大陆南端发展。虽然大部分地已经被欧洲人占了，但留个口子，给未来留个希望。

照这个思路，游戏中经过几十年，你大约可以成为真正意义上的第二强，第一始终是西班牙。

后面的思路我们知道，西班牙衰落的时候，你可以趁机如何如何。

你注意，这是打游戏，你已经开启上帝视角，相当耍赖了。

等于历史上所有的弯路，你都不走，所有的顺风车，你全搭，而且长达百年。

易教授的想法，现实中我不知道，但仅仅游戏中，就行不通。

治大国如烹小鲜，最难的是什么？是达成共识。

如果你想一出是一出，游戏里马上就是遍地狼烟。

咱们想想看，真实的历史中，也是这回事。

秦始皇不牛么？他这个人的思路也够穿越了。只可惜天不假年，给他的时间不足以达成共识。

单单一个分封制还是郡县制，这么小的共识，从秦始皇，到汉武帝，从秦末战争，到刘邦唱大风歌，到景帝七国之乱，到武帝推恩令。花了那么多年，打了那么多仗，才稍稍达成。

易中天真以为乾隆当年一呼百应，说什么大家都支持。可能么？

要知道，今天聊的这一切问题，也不过是游戏而已，真的让易老师穿越，就凭他一个没出过象牙塔的教书匠，还想这个那个？别逗了。 

他要真穿越到清宫剧，我估计咱们易老师连嬛嬛都斗不过。

大概就像《金枝欲孽》里演的，后宫女子串通太医下两副药，易老师连宫门都没出就领盒饭了。

派李国庆去，都比派他强。

所以他说没能改变历史车轮的责任，全在乾隆一人，这个说法很幼稚。

就像你生在内陆，怪你们家人当年咋不下海做外贸，一个道理，怪不着的。