# 九十、天亿万富翁谷底翻身白手起家的关键是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510787&idx=1&sn=7adfd6454dbe7f7b8f4f083145988ba3&chksm=fb1ac77fcc6d4e694e2d9a12bfae7c45a36a042020d38325cd045c3866419caa1c8526268ba8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510787&idx=1&sn=7adfd6454dbe7f7b8f4f083145988ba3&chksm=fb1ac77fcc6d4e694e2d9a12bfae7c45a36a042020d38325cd045c3866419caa1c8526268ba8#rd)

有读者让我评价一本美剧，不是 20 年前川普拍的那个选秀节目《学徒》。

是另一本美国的真人挑战纪录片。制片方选择了一个亿万富翁，让他隐姓埋名，只带 100 美元，一部手机，一辆破车，去一个类似美国版鹤岗的小城，从头创业，建立一个估值百万美金的企业。

只给他 90 天。这个过程中当地没有人知道他是谁，他不可以动用自己的关系。

富翁到了小镇上之后，第一件事是什么？当然是生存。

100 美元，怎么活下去，最初连旅馆都住不起，只能睡车上，还生病了。

那他怎么赚钱呢？打零工。

应该说美国人挣钱还是很容易的，你只要愿意做事情，比如去做清洁，很容易就能赚个几百美金，只用一点点时间去劳动就可以维持生计。

那么接下来，他的主要任务有三个，一个是赚到开公司的启动资金，一个是寻找适合当地的创业目标，第三个是围绕目标组建团队。

他赚启动资金的办法是利用自己的经验，他自己很多年前创业的经验一个是倒卖二手轮胎，一个是倒卖二手车，一个是翻新二手房。

倒卖二手轮胎就是从垃圾场里拣轮胎，卖出去；倒卖二手车就是很低的价格买来废旧车辆，清洗后卖出去；翻新二手房复杂一些，选定有潜力的房子，翻新后卖出去。

卖轮胎可以赚几百美金，卖二手车可以赚几千美金，卖二手房可以赚几万美金。

他能这么做的关键有两点，一个是自己经验丰富眼光独到，另一个是美国的消费很旺盛，美国人是怕麻烦的，美国的人工很贵。

中国人是很不怕麻烦的，你真的指望在中国做工程，这么短时间内，想要拿到尾款都不太可能。

中国劳动力很便宜，愿意出力的人很多。美国不一样，所以他能够在美国的垃圾堆里翻到有价值的商品，在中国你复制他这个，是不可能的。

垃圾堆里别说有价值几百美金的东西，哪怕是个塑料瓶，也早被晨起的老太太捡走了。

我讲这个不是告诉你在国内创业不能学他，而是告诉你，你不能学人家的具体步骤。

你要学的是什么？是思想。

他赚取启动资金的核心思想是什么？是因地制宜，是实事求是。

美国是个什么情况，就针对这个情况，美国的需求是什么，就满足这个需求。

你抄袭成功者的步骤，等待你的是失败，可是你深刻领会了成功者的思想，就可以为我所用。

那么第二步，确定创业方向。

他怎么做的？充分利用了美国政府的政策。

当地政府为了解决就业，对于创业计划采取扶植态度，只要你表示创业，就可以提供给你免费的市场调研报告，行业调研报告，还帮你介绍合伙人，其实就是混得不好，找不到工作的那些失业者。

与此同时，还给免费的工作场地。

这里我们又要看到美国当地独有的状况，美国大部分人，是账单意义上的穷人，不是绝对意义上的穷人。

他们可能财务状况不好，入不敷出，但都是有吃有喝有车的，因为整体上，社会福利到那个水准了，人是被养着的。

这就使得他有可能找到一开始不要工资的合伙人。

如果一个社会还处在发展阶段，社会福利还没有到懒汉也能每月领个几千美金救济的阶段。

你想要随随便便找一堆人和你从事一件异想天开的事情，是不太可能的。

因为都忙着挣钱，人家哪怕去工地上做小工，每天也现结 250，总好过被你画大饼。

所以我让你不要去复制他的步骤，你要思考他创业行为的内涵。

接下来这个富翁表现了一系列的神操作。

第一个神操作在于行业选定，他从当地给他提供的一系列免费报告里面，发现了烧烤是个好方向。

他发现只有这个领域有可能在短短两个多月里建立起价值百万美金市值的公司，就是一家烧烤店。

理由是当地即将迎来烧烤节，如果拿了大奖就能一炮打响，他把宝全押在这上面。

第二个神操作在于团队建设。他本身就是白手起家的亿万富翁，对于识人用人挖掘人培训人很在行。

一群当地混得不好的所谓没啥用的人，在他手里，被打造成了一支挥之即来，来之能战，战之能胜，还允许拖欠工资的创业团队。 

第三个神操作在于运气确实好，个人能力也确实强。他本人就是王牌销售出身。 

他从垃圾场拣的轮胎，迅速就能翻很多倍卖掉，卖掉的钱正好用来买二手车，二手车清洗后马上就能翻倍卖掉，卖掉的钱用来买二手房。二手房装修后马上就能卖掉，卖掉的钱用来参加烧烤节比赛，并同时开店。 

这离不开顶级的销售能力和非常好的运气。 

运气在持续，他在当地的烧烤节上拿了头奖，一炮打响，接下来开业的店如愿以偿成了网红店。 

当然，挑战失败了。90 天的时候，节目组找来的专业团队评估他的烧烤店的市值是 75 万美金，不到 100 万。 

但是这个故事，如果读者来问我这个故事有什么值得参考的地方，那么很简单。 

自身能力够强+切合当地环境+运气。 

你需要的就是这三件事。 

亿万富翁能够拿着 100 美金 90 天之内变成 75 万美金，很大程度上在于他这个人，本身是下金蛋的鹅。 

这就好比你给唐伯虎一支笔，一张纸，他就能换来钱，卖画就行了。

即便不署名唐伯虎，他画的画，本身有价值，那支笔在他手里，落到纸上，本身就能创造价值。 

你想想看，如果节目组没有 90 天的时间要求，这个富翁，完全可以从容地在当地开展翻修二手车，二手房的生意。 

对他来说，赚一百万美金，是很简单的，这等于是他个人销售能力变现的一个过程，就像唐伯虎实际上是把个人绘画能力变现了。

现在的问题无非在于只依靠个人能力，上限很低。

他赚 100 万美金不难，赚 1000 万美金呢？

如果你要复制一个模式，就必然要招募团队，就必然要识人，要用人，要培养人，要磨合人。

这个富翁表现出了非常强的这方面的能力，而且自身的情绪管理非常好。

这个游戏只考验到 100 万美金，其实如果游戏继续，从 100 万美金到 1000 万美金，就会暴露出很多其他方面的信息。

即便同样是烧烤店，有的人就可以不断地在各地选址复制这门生意，不断地打造当地的团队，火了一次又一次。

有的人他就只能开一家店，到头了。

第三件事就是运气，运气决定了时间，他到底是 90 天赚到 100 万美金，还是 180 天赚到。

就好比你牌技足够好的情况下，开的次数够多，你总会赢的。无非你 30 岁成为富翁，还是 60 岁。

当然，这个游戏隐藏了一个细节。那就是富翁实际上是在做第二次，甚至可能是第三次，第四次。

他内心是平静的，他对未来是确定的，他知道自己一定能赢。

很多同样优秀的年轻人，第一次可能未必有他这么娴熟，因为即便自己个人能力爆棚，带队能力爆棚，毕竟还没有成功过，可能会犹豫，会恐惧，会掌握不好火候。

所以你看到的纪录片里，富翁实际上每次都是 ALL IN，回回梭哈的。因为他没有时间，他经验又极其丰富，于是采用完全没有风险管理的方式在打牌，试图展现给你看 90 天绝地大反击。

实际上我相信他早年真实创业的时候，不会这么回回梭哈，把时间节点押得这么紧，完全不留余地。

他早年自己真实创业的过程中一定是有风险管理的。

你从头看到尾，会发现这个富翁能再次白手起家的秘诀就一个，他是超人。

就这么点事儿。

学校是不可能教你赚钱的，学校教的是工人，流水线上的工人。

要赚钱你只能做超人，工人有工人的一生，超人有超人的一生。

工人做到头，你的孩子将来还得重新读书，考得好有工人做，考不好送外卖。

俗称你爹是工人，你不一定还能是工人；可你爹是富翁，你就是富翁。

这就是做超人的意义，你的努力不是白努力。

[我那天说的很清楚，工人一辈子就是 ABCD 里面打转，转来转去，你只是以为自己逆袭了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect) 

但实际上，ABCD 上面，是另一个世界，S 的世界。

为什么人家是 S？超能力到底是怎么来的？

纪录片里给你展示的那些，就像本篇文章，都是 S 里面可以对人言的。

[S 真正的价值，在于前天我们聊过的那些不可对人言的........](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect)