# 有些事儿你以为所有人都知道了，其实绝大部分都不知道

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500520&idx=1&sn=417a9394496cf4b06217e0f756ca26ed&chksm=fd2e6036ca59e92092b799176dc88ed26077be88622cdb426070b4c831eeab04cb01742ee02e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500520&idx=1&sn=417a9394496cf4b06217e0f756ca26ed&chksm=fd2e6036ca59e92092b799176dc88ed26077be88622cdb426070b4c831eeab04cb01742ee02e#rd)

大号近期写了很多关于提议的文章，大概有七篇，写了一周了，我们做个总结。

你也可以认为是一个统一的答复。 

我通常认为一个人一篇看下来不明白，那是他不明白，但是一个系列看下来还不明白，那往往是从世界观开始就不明白了。 

我看出来了，很多人的世界观和几千年前到几百年前这段时间内的人是一样的，就是东亚朝贡体系。 

你去看《商道》，讲述韩国的首富，林尚沃的发家史。里面把来自清的银子称作天银，这就是一种朝贡体系。

换句话说，你可以认为过去的几千年里，我们绝大部分时候都是世界的中心，只不过有时候是单中心，有时候是双中心。 

在这样一个模式下，你可以认为世界近乎大一统的。 

说白了游戏规则是固定的，我们说了算，咱觉得有什么问题，那就拿来讨论，然后定一条规则，整个东亚朝贡体系都会随着受到影响，跟随。 

但是从最近的几百年开始，不是这样的，实际上全世界一百多个国家之间是一种互相博弈的状态。这有点像我们先秦之前的时候，战国七雄，百家争鸣。 

这一点日本人体会的很深，可能因为他们是个岛国，而且也没有做过老大，所以心态上很容易理解自己所处的位置。 

我给你打一个不是很恰当的比方。日本像林黛玉，林黛玉没了父母，投奔贾府，所以小心翼翼，凡事看人眼色，看人家漱口，看人家吃茶，亦步亦趋；我们像贾宝玉，宝玉不会有这个动作，他习惯了众星捧月，以自我为中心。 

事实上从严复开始，这 200 年里很多有识之士已经明白整个世界的秩序发生了变化，他们开始研究别人，反思自己，以期再次建立以我们为中心的秩序。

你注意措辞，是以期，以期就是还在努力，还没有完全做到。 

但这一点并不普及，其实大部分人意识不到的，他们还是站在静态的角度看问题。 

他们实际上意识不到人，钱，技术在全世界都是自由流通的，你的任何决定，都会引起连锁反应，这是不得不思考的。 

所以我们简单介绍下西方世界的思维模式，给你做个参考吧。 

西方世界建立的价值观有三个特点： 

**第一、****他们相信血统：**

**比如你看电影，超人，雷神，海王，神奇女侠.......**

**这些都是血统，他们的超能力是继承来的。**

**这种观念打哪来的呢？应该就是欧洲皇室，肯尼迪家族，....的翻版，日本也是这样，日本皇室。所以日本一致把自己当西方人看。**

**他们的封建时代比我们长。欧洲的皇室延续到了今天，日本更久。**

**而我们的封建在先秦就结束了，秦到清其实是大一统的官僚时代，而且，也是风水轮流转，三十年河东三十年河西。**

**所以我们不相信血统。**

**孰优孰劣呢？**

**应该说一体两面。** 

**比如你会发现日本的政治有非常大的不公，他的选区、选民几乎都是继承的。也就是说，你爹是这个区的议员，你就会通过继承成为这个区的议员。**

**明智维新之后天皇划分四族，所谓皇族、华族、士族、平民。这就是我们说的阶层固化，你爹不是贵族你想变成贵族，除非你立了什么很特殊的功勋。 **

**比如西方的私立学校非常贵，上好的大学有推荐制度，而高收入的律师、医疗等等行业也意味着没钱的人根本负担不起学费。从而间接的阻隔了上升渠道。**

**但这一定是坏事么？ **

**其实也不是。 **

**没有那么多上升渠道，大家都死了心，就安耽很多。而我们的上升通道要顺畅的多，因此我们的心也就热切，或者说不安分的多。**

****第二、他们相信财富：****

**比如，蝙蝠侠，钢铁侠......，这些都是商业大佬，商业大佬就等于超能力。**

**这体现了什么？**

**体现了资本主义发展的过程中，西方人意识到财富的巨大作用，在他们的观念里，财富是一种新的爵位。**

**百年前美国的百万新娘们集体飘洋过海嫁给欧洲的贵族，这就是他们的文化基因。他们认为赚了钱，就可以通过权钱联姻的方式买一个通往上层阶级的门票。**

****第三、他们相信运气：****

**比如，蜘蛛侠，绿巨人，闪电侠......，这些人都遭遇过神奇事件，辐射后不死也算。**

**运气里面包含了很多，你生下来非常聪明，这是运气的一部分，你后天碰到了什么奇遇，这也是运气的一部分。**

**运气决定成功体现了什么？体现了他们承认不确定性。**

**出海捞鱼嘛，赢了会所嫩模，输了下海干活，他们一直都想得开，这和农耕文化有很大差异。**

**他们崇拜冒着巨大的风险远渡重洋去探险，去掘金，成为资本家然后回来被女王封为爵士的那些人，而不是鄙视。**

**所以，在海外文明里，生而富有，聪明，多金，敢于冒险，全是在夸一个人。**

**但是你反观我们的文化，同样这些话都是贬义词。**

**生而富有意味着他不劳而获；聪明意味着他有随时欺负人的可能性；多金意味着他的钱财来路不明，起码不是勤劳种地来的；敢于冒险则说明他是一个投机分子。** 

**你看西方的小说里，灰姑娘一定是貌美的，她一定是嫁给王子的，王子有权也有钱，就像超人和钢铁侠的结合体。**

**但是我们的小说里，七仙女是嫁给董永的。董永的特点是什么？听话。**

**这就是农耕文化，董永够穷，够听话。如果董永是冒险者，他一定会成为农耕文化里的不稳定因素。**

**但海洋文明不这么看问题，也许你就是做了个海盗，问题是你抢到了足够的钱，你可以回来跟女王捐个爵士，从此你可以拥有贵族的头衔，然后你就可以娶美女。**

**海洋文明骨子里认同冒险，那他就得发明相应的模式来制约风险。**

**你看电影《亚瑟王》和他的骑士们把剑放在一个圆桌上，这就是订立契约。欧洲没法大一统，所以他们的王没有形成独裁，不得已和其它贵族反复订立，重复契约。**

**这就是今天契约精神的起源。契约，实际上最初是贵族对王权的制约。**

**再到后来，欧洲小国打仗，需要借款，用税收做抵押发行国债向银行借款，从而建立起类似美联储一样独立于政府的货币发行机构。同样也是因为资本家要对贵族进行制约。**

**从此完成了贵族与财富之间的彼此制约。**

**但是农耕文化下发展出的世界观就是围绕听话展开的。你只要听话，就会有七仙女爱上你。**

**听话翻译成文言文就是孝顺，其实一回事。** 

**你注意孝顺这个词儿，我们展开过，孔子那时代的愿意不是那样，顺的本意是继承。但是被后人解读成顺从，而孝也变成了服从。**

**所以最后就成了服从，顺从，就是听话，只要你听话，就会有七仙女爱上你。**

**当你足够听话的时候，其实也就不需要类似契约这种东西来对冲。所以西方是冒险+契约，东方是听话+道德评价。**

****其实都是风险对冲机制，仅仅是不太一样而已。****

**可是，当两种世界观相遇的时候，一定有冲突。**

**你相信听话，他相信冒险，本来就是不一样的两种观念，又要在全球化的模式下彼此做生意。** 

**我们有些人的思路是，我很听话呀，为什么我不如他有钱？一定是我听的话本身出了问题。所谓的话，就是规定，规定出了问题，只要修改规定，就可以让我娶七仙女了。** 

**这就是非常典型的农耕文明的思维，这本身是对的，放在古代是可以执行的，大不了制定个规则，士农工商，排个序执行就是了。**

**但问题是，当你不再是秩序本身，当你和一百多个国家共同竞争的时候，你定个规则，是很难起作用的。因为你说的话别人也不当回事嘛。**

**那个商人在几百年前没地儿去，在全球化的时代他可能就卷款跑路了。** 

**所以你就会发现，某些农耕文明下的思维模式，很正确，但是没法执行。** 

**其实昨天我说的很清楚，这个问题不是无解的，有解。解决方案就是大一统，地球级别的大一统。** 

**只要我们再次建立围绕我们的秩序，你就可以如愿以偿。因为你是武林盟主嘛，你说啥就啥，你要咋就咋，大家都得听话。**

**但在这个之前，江湖还是江湖的状态下，你就得学会了解和自己不一样的世界。**