# 老公如果醒不过来炒股梦，就让他读读西游记

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509938&idx=2&sn=9c4990095c04145d22484fd4b06db2bb&chksm=fb1acbcecc6d42d81d8b8b5fd80be456c63dc2b74abdab44fe178d248a0361916b6bb573a31d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509938&idx=2&sn=9c4990095c04145d22484fd4b06db2bb&chksm=fb1acbcecc6d42d81d8b8b5fd80be456c63dc2b74abdab44fe178d248a0361916b6bb573a31d#rd)

看到一个读者的问题，她是这么说的：

西风，我是你一年左右的读者。我老公炒股 4 年了，但是他一直给我编了一个盈利的梦，说越来越好了，可是昨天他摊牌了，借贷加利息一共有 50 多万，这其中有 4 年来股票一共亏损的 10 多万和生活开支。

他 40 岁了，以前是薪水很低的码农，但是不喜欢这份工作，也有可能是做不下去了，36 岁转行也不知道做什么，就稀里糊涂做了股票。

我刚开始是支持的，加上后来给我说慢慢悟道开始盈利了，我也就默默支持。可昨天梦碎了，他的父母也不知道，但必须要告诉他们了，因为必须把房子卖了才能还贷款，然后我们暂时去租房子住。

更担心的是，又不敢支持他继续炒股，又不知道他已经 40 岁了还能做什么。

我总觉得他不切实际，好高骛远，不管他也不行，毕竟我们还有个 7 岁的儿子。

请你指点一二。

[我那天聊起两个 211 毕业五年，存款五千块的追梦的女生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509912&idx=2&sn=c0d9efd7ec597975ad52edaf92288755&chksm=fb1acbe4cc6d42f201b372c3604bec5afedade43de35adf4e3dfb3242719ad6e4a2fd420b0e8&scene=21#wechat_redirect)

其实我的态度是赞许的。

去做自己想做的，按照自己希望的方式过一生。但这里面有两个前提。

第一个前提是你知道自己到底在做什么。

我用周星驰的《新喜剧之王》打比方，就是在明示读者概率。这俩女生追的这个梦的概率是非常低的，实质上跟民科没多大区别。

民科我们都清楚，实际上就是指他不具备科研的前提条件，但是他希望奇迹发生。

第二个前提是你真的有 100%的权力来做这个决定。

我曾经说过，婚姻是财务制度，不是爱情制度。夫妻本质上讲就是合伙人，你看婚姻法里面也是这么定义的。

一间公司，无论是要决定产品方向，市场方向，还是重大投资，或者运营变更，首要的是什么？

是董事会批准。

如果你不能绝对控股，你是没可能绕开其他股东的知情权去做决定的。

那俩女生是单身，也就是说人家是绝对控股的，所以她们想做什么梦，只要自己算清楚概率，自己预想过结局，就可以了。

你老公不是，他做的所有重大决定，你都有知情权，且有一票否决权。

比如他不喜欢当下这份工作，他有义务和你商量，在征求同意之后才能辞职。

反过来，如果你不喜欢你的工作，你也有义务和你老公商量，在征求他的同意后才能辞职。

投资也是一回事，如果他负责打理整个家庭的财务积蓄，他有义务随时让你查账。

反过来如果是你打理，他同样有权限随时查账。

如果这一切在婚姻存续期间没有执行到位，你最应该的不是去怪他，而是先反思自己。

你自己的婚姻关系，你到底有没有理清？

**这很重要，因为即便你选择离婚，当你下一次走入婚姻的时候，你二婚面对的新丈夫和你之前，依然是公司财务关系。** 

一个法人，当不好第一家公司的法人，同样当不好第二家公司的法人。

我们今天太多人在走入婚姻之前没有做过任何财务训练，你把时间都用在谈恋爱上了，可能你根本也没有想过这些。

但是这些很重要。你爱一个人不需要结婚的，结婚实际上就是在成立公司。

夫妻之间是合伙人关系，合伙人之间权责清晰很重要，财务透明很重要。

作为一家公司，财务都不清楚，决策都没有通过董事会决议，不是开玩笑是什么？

你现在要弄清楚的只有一件事。

**到底是你的合伙人骗了你，还是你因为损失厌恶情绪，自我暗示自己的合伙人骗了自己？** 

能分清这两件事的区别么？

你坚决不同意老公炒股，从第一天起就不同意。你多次索要自己另一半财产的管理权，他不给你。你多次要求查账，他不同意。

哪怕他今天盈利了，哪怕他今天赚的像巴菲特一样多，你仍然认定他骗了你。如果是这样，那就是你的合伙人骗了你。

第二种情况，你其实并没有不同意老公炒股，你只是今天忽然发现老公赔钱了，负债了，损失到你的利益了，甚至包括你曾经幻想过的共同盈利部分也消失了，你才愤怒。

那你只是损失厌恶情绪。

明白我的意思了么？如果你老公赚钱了，你就会欢喜得不得了，再也没有情绪了。

那就证明当初是共同决策，其实你已经等于同意老公拿共同财产去投资，只不过现在到了愿赌服输的时候，你反悔了。

你希望忘记自己参与决策要负的责任。

我问你的两个问题可能对你而言十分残酷，但是当法人就是这样残酷。

换句话说，当法人都这么残酷，当投资人就更残酷。

你老公想要做的那件事，的确像那俩 211 女生一样，属于梦想范围的，不是理想。

梦想就是一般来说，只有做梦的时候才能想想。

夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，你现在有两个选择。

第一个选择就是以不知情人的方式保护自己的那部分财产，也就是离婚，尽量把财产留给自己，尽量把负债留给老公。

至于他怎么面对债主，他自生自灭。

从留言看，你似乎做了第二个选择，就是卖掉房子，与他一起还债。而且你还进一步站在他的视角下，考虑他年纪大了，不想工作，或者不适应工作，能否继续通过炒股谋生。

那么我来回答你最后一个问题。我建议你们夫妻二人一起阅读西游记，并交流读后感。

西游记里面有一条明线，就是修行体系。

如来佛二弟子，金蝉子转世的唐僧也是修行，他转世的目的就是为了完成佛教传播到东土大唐，抢道教香火市场份额的任务。

孙悟空一路护驾佛子，不断打杀昔日的小伙伴，甚至结拜兄弟牛大哥，不断纳投名状，也是修行。

青牛精在指定时间，指定地点拿着装备金刚圈拦路，也不吃唐僧，也不打悟空，最后迫使如来用十八座金山买路，完成了老君交待的任务，这也是修行。

白骨精一个人在深山老林子里蹲坑，东听一个谣言，西听一个内幕，相信什么吃了唐僧肉就能长生不老，最后身死异处，这也叫修行。当然，是她自己觉得自己在修行。

我个人认为，前三者属于修行，最后一类属于民科。

我又一次提起民科，以前有过读者说我不尊重民科。

我不是不尊重民科，而是我从小接触到的体系，让我不理解民科这种形式到底有啥意义。

我奶奶是某著名高校的子弟，那所著名高校后来被拆分成一系列著名高校。我从小和爷爷奶奶生活在一起，所以我理解下的科学，首先得是个体系。

**体系的意思就是说，你要弄清楚现有的格局，以及你在格局中的定位。**

比如曾阿牛，实名张无忌，父亲是张翠山，武当派张三丰座下五弟子，义父是明教四大法王之一谢逊。

他早期的武功就师承此二人，后来善用九阳神功，此武功源自少林。

杨过，看起来是偷鸡的小叫花。实际上先后师承欧阳锋，洪七公，黄蓉，重阳宫，古墓派，黄药师，独孤求败。

你知道我想表达什么？

我想告诉你的是，武林首先是一个体系，所谓天下武功不出明教则出中原，而中原武功不出少林，则出武当，下面是峨眉，华山，崆峒，等等。

武功这个利益的盘子就这么大，就像西游记里的盘子就那么大。

**要么道，要么佛，要么神仙，要么世俗，一共多少码头多少山，一共多少香火多少烟。这是一个市场饼图明白么？** 

你不是苹果的用户则是安卓的用户，这就叫市场划分饼图。这个香火不归佛，则归道。

如果你能够讲清楚，自己到底是佛，是道，师父是谁，师祖是谁，到底谁让你做这件事，谁让你取经的，你能够把整件事讲清楚，你就是在修行。

悟空从头到尾没有乱来过呀，悟空这块石头有明确的出处，它学艺菩提祖师有明确的师承。

包括它做过的所有事情，乃至最后被引入正途，你仔细看西游记原著，会发现全都是精心安排好的。

白骨精在干嘛？

你师父是谁？你师祖是谁？你到底在修什么？你的修炼方法是你异想天开的还是哪个所谓内幕胡诌的？

杨过发明新武功并不是异想天开呀，他此前是浸泡在蛤蟆功，九阴真经，打狗棒法，王重阳，林超英各种前人的基础上，最后，迸发出了自己的想法。

绝大部分开宗立派，都是学了 99%的前任大师，最后自己只改动了 1%从而产生一个小突破。

民科最大的问题就在于你从一开始就没有道统，亦没有佛统，牛顿还要站在巨人的肩膀上，你难道准备以一人之力，去重头推演 100%新的人类文明么？

你以为你三体啊？像白骨精那样，不是瞎来么？

车迟国的三个妖怪人家好歹认得三清爷爷，白骨精连三清是谁都说不利索。

**说白了你根本不清楚你要参与的这个市场的现有格局。** 

哪怕是罗永浩这种彪悍到不需要解释的人，做手机前，总得先弄清楚市场不是苹果就是安卓，总得先弄清楚目前市场有哪些玩家，蛋糕是怎么划分的，利润都流入什么地方。

你做投资，两眼一抹黑，都不知道你选择的局部市场里有几个主要玩家，现在的利益格局是怎么划分的。

那你在干嘛？在学白骨精么？

**白骨精最大的问题不是瞎来，而是根本就没有意识到，自己在瞎来。**

又或者说，她意识到了，但是她就是想瞎来。

或许觉得打工辛苦，或许觉得一把岁数了被小年轻上司呼来喝去不开心。

那就是逃避心态嘛。

说白了，谁也叫不醒一个装睡的人。

横店门口聚集着上百万人，他们其实什么都知道，只是不愿意醒来。