# 怎么看四月份的数据

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516778&idx=2&sn=0ab8f705780d6319feb58b88cca9d1bb&chksm=fd2e20b4ca59a9a25c886c4696282012b7dacbf60018997a2edd0d4df823bfd828d6337da801#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516778&idx=2&sn=0ab8f705780d6319feb58b88cca9d1bb&chksm=fd2e20b4ca59a9a25c886c4696282012b7dacbf60018997a2edd0d4df823bfd828d6337da801#rd)

有读者看了公布的四月份的数据，特别的疲软，应该说都不是疲软，而是一个 burst，从图表中看，一个向下的 burst。

有读者对此表示了担忧，转发给我看各路大 V 的各种担忧。

还有人来问我，西风，你此前一直说美国的通胀数据非常糟糕，持续的糟糕，你说观察数据才是第一要务。那么现在国内的数据不好，请问你怎么看。

不乏这样的问题。

在回答问题之前，我希望做一个动作，这个动作叫做同频。

[昨天我说了，同频才有交流。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516711&idx=1&sn=632089c358e71c2d3f6b7f92aead8c2d&chksm=fd2e20f9ca59a9ef86db5e236e29520e208aaadb3cb9ffb4cca58cbbd7fb2e07800d0fdacc3b&scene=21#wechat_redirect)

如果咱俩始终不在一个频道上，那这不是交流。这是一个人在聊前门楼子，另一个人在解读胯骨轴子。

[那天大号写币圈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505506&idx=1&sn=8d1fedb17adf1617473efdd64e71dfcc&chksm=fb1aba1ecc6d3308ca7f9180fd0bb68171550526fff2932e8ee13a23e9b3f6a6ce3fb6df9a0f&scene=21#wechat_redirect)，我讲了三种形态。

赌方向的短线，不赌方向的短线，以及长线的本质是什么。

有些人听了之后，结合自己很多年的投资经历，觉得有所感悟，有所得。

也有些人跑来质问我，西风，你聊的那些有 P 用，你知不知道，LUNA 从 120 美金跌到了 1 美分，可是它又从 1 美分涨到了几十美分。

几十倍的涨幅哦，你懂不懂？

我的确不懂。

我听得懂你在说什么，但是我不懂，你到底在想什么。

我年轻的时候，还是个小白的时候，07 年，08 年的时候，就常听到此类言论。

应该说，这才是市场里大多数人的样子，他们关心的就是抄底。

他们对投资的理解说穿了就是买彩票，抄到了就是买到了，中了，我中了，我中了，哦，耶。

我能说什么呢？

我只能跟着说，哦，耶。

你看我多聪明，每次都能抓住重点。

所以人就是这样，见人说人话，见鬼说鬼话。

那你说，我为什么初入市场的时候，就没有去研究抄底，或者说，我为啥想问题的角度和大家不一样？

其实没有为啥，这事儿说穿了，简单的跟个一一样。

真的是跟个“一”一样。

市场里每天都能抄到底，如果你天天都能翻番，要不了三个月，你就是世界首富了，妥妥的。

我为什么没有去研究这个神奇的技术，原因很简单。

我翻了下全球首富的历史，发现当中没有一个人是每天翻番，翻出来的。

所以我就对这个方向毫无兴趣，虽然我很清楚，在大部分散户心中，那才是王道。

很多事情说穿了，一点意思都没有，根本就辩论不起来。

就像我小时候，社会上很流行研究哥德巴赫猜想，据说奖金是 100 万。那个年代 100 万四合院能买一大堆。

所以吸引了大量的青年农民，他们可能就是小学毕业，初中辍学，不愿意种地，也不愿意坐上火车南下去深圳打工。

于是就在家里研究哥德巴赫猜想，想要赚这 100 万。

这种行为在后来有了一个响亮的名字，叫做民科。

我并没有看不上这种行为，我也没有很崇拜这种行为，我只是不在一个频道上，我不清楚应该怎么去辩论。

回到咱们的话题，四月份的数据。

这件事有两种解读方式，咱们也可以解读得很复杂，然后又是一堆人聚集在后台抬杠。

所以我不打算这样去解读了，我来给大家说段相声吧。

话说，有俩人，张三和李四。

张三脸肿了，去医院看病。

医生问他怎么回事，他说，也不清楚，这种现象已经很久了。

医生给他各种开药，外敷的，内服的，经过几个月的治疗，没有任何好转。

然后医生就给他各种化验，然后换药，又经过一段时间的治疗，还是没有任何好转。

再然后医生只能给他做更进一步的检测，以及全身检测，最后建议他切除，活检。原因是什么？是医生怀疑，他得的，是癌症。

李四跟张三是朋友，看到张三的经历，自己吓了一跳，也跑去找同一个医生看脸。

医生问他，你怎么肿的？

李四说，自己扇了自己一个嘴巴子，然后就肿了。

医生没有给他开药，告诉他，以后别扇自己那么狠，就会好的。

你说医生是根据什么判断的？

我知道的，咱们读者里，不乏医护人员，想想看，你们是根据什么判断的。

非常简单，过程。

医生在给张三治病的起初，并不会直接去怀疑癌症，他也会按部就班，先开消炎药，消不下去，加大剂量，还消不下去，内服，还消不下去，上其他手段，还消不下去，各种手段用尽，消不下去，这时候，医生才开始怀疑，你注意，是怀疑，那是癌症。

要求他去切除活检。

而李四不一样，李四的病因很清楚，在李四肿起来之前，他自己扇了自己。

不要说李四扇自己会肿起来，医生扇自己，也会肿起来，这是常识，更是废话。

医生如此，投资人是一样的。

我们来看美国的数据，美国的通胀，难道是今天发生的吗？是吗？还是说你今天才知道？

如果你今天才知道，我提个建议，我建议你养成一个习惯。每个月的第一个周五晚上，你都听听看美联储的讲话，这个习惯对于你理解世界经济，有很大的帮助。

虽然，里面谎话连篇，但那至少是第一手的谎话。

总比你从互联网上看不知道隔了多久的，已经馊了的，也不知道哪个外行写的八手解读，要靠谱得多。

言归正传，美联储光用嘴加息，都有一年多了，从拜登上任就有了。

在这之后，是挑唆俄乌战争，引发避险情绪，相当于加息，我曾经聊过，这次战争在我当时聊天的时候看，从数据面分析，就已经相当于 1.5%这么多的加息幅度的效果了。

在这之后，才是持续的加息，真正的加息。

做了这么多的动作之后，你看到美国的通胀，屡创新高，早已是恶性。

为什么？

这里面原因很多，本轮通胀从川普时代后期的放水就有迹象了，然后是拜登的放水，各种防疫不利，主要是供应链始终没有好转，持续的放水和各种骚操作。

这个一年多，将近两年的过程，是癌症的起因。而后来的嘴炮加息，避险情绪，真的加息，是治疗的过程。

从某种意义上讲，美国已经化疗了好几次了，所以国际市场上才有大的机构，和大的庄家，敢于逐步加仓，对赌美国将于 2023 年，最晚 24 年发生一次相当规模的经济危机，有可能要超过 08 年。

他们赌的道理是什么？就是长期以来的治疗过程以及疗效。

不看广告看疗效嘛，没有人一开始就知道结局，大家也都是治着治着，开始产生判断的。

几周前，我聊过，我说国际市场上，这些大资本对赌持仓的止损时间，整体上往前推了，从这个视角来看，他们很可能是在判断，危机大约于 23 年就会爆发。

这是一个读数据的过程，就像医生看病理报告，他也不只是光看报告的，他要看治疗了多久，都用了什么药物，以及什么原因。

美国的放水，美国的供应链问题，美国的治疗方案，包括美国的疗效，这些东西合起来，才是别人来判断一个数据，是否影响大，或者影响久远的根据。

那么我们来看看咱们的数据。

其实我们的数据并不是 4 月才这么糟，3 月就已经很糟了。你不知道，是因为你根本就没有去看，媒体也没有报道，于是你好像刚刚才发现如何如何。

我们的 3，4 月份数据都很糟糕，说明什么？

什么都不说明。

因为糟糕的原因很清晰，就是自己扇了自己一个嘴巴子。你自己扇自己一个嘴巴子，脸不肿才怪。

可是这种情况下的症状，有什么值得担心的？用医生的话讲，你不扇，肿就消了。就这点事儿。

所以问题回来，你为什么要自己扇自己？好端端的你打自己做什么？

原因只有一个，我曾经在大号里聊过，电车困境。两害相权取其轻。

看过周星驰的大话西游吧，至尊宝那群山贼，为什么跪在春三十娘的面前，一个劲的扇自己嘴巴子，一边磕头如捣蒜，哭着喊女英雄？

原因很简单，虽然讲男儿膝下有黄金，架不住这个女魔头是蜘蛛精。

那你想咋嘛。

你不想认怂，我送你把斧子，你这么能，你自己去砍蜘蛛精好了。就这么简单呀。

我从来没有乐观过，也从来没有说我们赢了，甚至以为我们赢麻了。

这两年以来，唯一赢麻的，是病毒。

人类从头到尾，只有输多输少的份儿，一直是被按在地上摩擦的状态。

这种现象就像星爷的一部电影，国产凌凌漆。

在那里面，周星驰被抓起来了，要枪决。他前面排着另外两个人，第一个人站出来说，他爸爸是陈局长，结果被打成了筛子。

第二个人站出来说，他为了这一天，已经苦练了三十年的铁掌水上漂，然后就腾空飞了起来，结果被火箭炮一炮打成了灰。

现在你让星爷怎么办？

他想都没想，就跪下来了，从背后掏出 100 块钱。

这就叫摸着前任过河。我们实际上就是摸着鹰酱在过河。

星爷跪下来的时候，他屈不屈辱？屈辱。星爷掏钱的时候，他心不心疼？心疼。

你要知道此前局长一共也就资助了星爷两百块钱，给他几毛钱让他去买杯奶茶，还要找零钱回来。

星爷手头不宽裕，我相信他掏出那一百块钱的时候，心里不是个滋味。

问题是，你有没有前任那样苦练了三十年的铁掌水上漂？你愿不愿意像前任一样，被火箭筒打下来？

答案显然是否定的。

你就没有苦练三十年，也不愿意承担他的结果。那不就得了。

美国在过去的两年里，可是耗尽了后罗马帝国积累百年的气运，经过这么大力气的化疗过程，癌症有好转么？没有。

他拥有的那些资源，我们有吗？他承担的那个后果，我们想要吗？

如果答案都是否定的，那就没啥好想的。