# 你以为这俩西电的女生坏？不，她们只是傻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517155&idx=2&sn=0050d725b1c76717027904df357410f9&chksm=fd2e213dca59a82b6972730edd3ee5c011bb39a68306c3f32aa51f3883d34729c3cf54eeb042#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517155&idx=2&sn=0050d725b1c76717027904df357410f9&chksm=fd2e213dca59a82b6972730edd3ee5c011bb39a68306c3f32aa51f3883d34729c3cf54eeb042#rd)

有读者让我点评两个西电的女生。 

据说，她们在闲鱼上找枪手代做毕设.

付了定金之后呢，人家给她俩做了。不仅给完成了工作，还手把手的教，代码怎么跑，怎么通过答辩，并且无偿满足了很多新加的需求。

按说该付尾款了是吧，对不起，没有。

这俩女生不仅不付尾款，还把卖家给投诉了，理由是闲鱼平台不支持代码类商品的交易。

卖家本着多一事不如少一事的想法，忍气吞声了，定金也退了，算了，这一单不挣钱，权当交个朋友。

没想到朋友没交上，被俩学生讹上了。她们威胁他，你当枪手，如果不给我们点封口费，我们就要告你。

三番五次地要钱。

枪手懵了，天底下还有这样的操作。于是他去西电校网上贴出了全部的交易记录，论文，代码，以及这两个学生的姓名。 

现在轮到这俩学生疯了，她们表示，你知不知道事情的严重性？ 

对你而言，只是钱的问题，但是对我们而言，这可是毕不了业的大问题啊。

卖家或许是动了恻隐之心，删帖了，可是事情已经发酵起来，不仅西电内部热议，全网都成了热点。 

我知道读者想让我点评什么，你无非想让我说，这俩女生坏，恶人有恶报。 

但这事儿吧，跟坏，还真没啥关系。 

学校里，代写论文，代做毕设，并不是一件罕见的事儿，甚至可以讲，根本就不是一件有办法杜绝的事。 

我当初读研的时候，自己只发过一篇核心期刊，为什么？

是我没有能力发 EI，SCI 么？并不是。只是我觉得没有意义。

我有个朋友，他发了好几篇 SCI，我就笑他，你还不如卖掉呢。

一篇 EI，卖 8000，一篇 SCI，卖 16000，这就是当年的价格。因为有些学校的老师要评职称，他又凑不够。又年轻，没资格带研究生，也就没有人替自己写，那怎么办呢？

只能买。学校里给到他们的奖金就是 8000，16000，他们一分钱都不留，全都得拿出来，给枪手。 

不仅钱要给到位，还得求着枪手。因为你等于从此之后，被人家捏着把柄。

所以我跟同学说的话实际是在暗示他，除非你有求于自己的导师，你要帮他发，或者，你自己打算走学术道路。

像我们这种，一开始就打算进公司的，要多余的论文做什么？你还不如卖了。

你比如我那个哥们，一毕业就去华为了，而且是做海外销售的，你名下顶一堆 SCI 有什么意义。

年轻的时候，钱对自己更重要，那年月，十万块就可以买房做首付了。留着不能变现的虚名没用的。 

你注意，我这么肆无忌惮的聊这个话题，为什么？因为我已经脱离职场很久了。 

学校里那些事儿对我而言，已经是个很遥远的话题。我不介意会得罪谁。所以才能说话这么直。

我做纯粹的资方都已经很多年了，没有人关心资方的人品，就像根本不会有人去看投资人的简历。 

投资人不需要履历，他哪怕是条狗，都无所谓。 

十年前我讲这个话题的时候不会这么随便的，这叫什么？这叫说话，做事要过脑子。

二十年前我在校园里的时候更不会这么讲话，这叫什么？

这叫有眼力劲，会来事儿。

就比如罗永浩，他在聊起自己最初的岁月的时候，讲自己贩卖走私车牌照，什么都做过。 

你注意，他是请教过律师的，知道自己当初做的事情已经过了追诉期，才说的。

这就叫过脑子。 

否则那叫什么？那叫贼不打三年自招，你前脚刚说自己以前卖牌照，后脚人家就告你了。

所以像西电那俩学生，她们真正的问题是什么？

是没脑子。

很多人都分不清楚傻和善良，他们总以为傻，就善良，而精明的，都很邪恶。

所以就会产生一个误区，只要自己黑化，只要自己变坏，就能发财。 

这是一个很多人都会犯的思维误区，说到底，脑子不够用就是脑子不够用，不要以为变坏了，脑子就能够用。

你看《权力的游戏》，里面小恶魔的姐姐，很坏对吧？有用吗？ 

没用。这个皇后，典型的大愚若智。

我没有打错字，大愚若智。她要是能意识到自己是个傻瓜，也就不算弱智了。

我说过很多次，蠢，是一种病，要治，不要把它当作是自己善良的标志。

就像胸怀大志并不是因为胸口长了一颗痣。

又蠢又傻的人，多的是。这帮人成天自我安慰，自己没有发财，是因为没有黑化，而之所以没有黑化，是因为不肯接受别人的收买。

事实的真相是什么呢？

是根本没有人看上你，根本没有人会收买你。

真相很刺耳，但这就是事实。

你看小恶魔，比他姐就聪明太多，为什么？ 

聪明的前提是什么？是承认事实，是面对事实。

一个不肯面对事实的人，永远不会进步，请务必相信这一点。

兰尼斯特是七国大陆上最有钱的家族，有一句名言，叫做：A Lannister always pays his debts，兰尼斯特，有债必偿。

小恶魔和他姐都出生在这个家族，遗憾的是，小恶魔是个侏儒。 

在一个骑士文明主导的大陆上，侏儒简直是难以接受的弱点。因为他完全没有武力了，也不可能有。 

但是他有句台词，人丑，就要多读书。 

这句话用来骂别人不稀奇，用来骂自己，很稀奇。 

因为当一个侏儒肯面对自己是侏儒这个事实的时候，他已经是个精神上的巨人了。 

这一点足以超过大多数人，这叫正视现实，这需要巨大的勇气。 

《东邪西毒》里欧阳锋有句台词：如果你不想被人拒绝，最好的方法就是先拒绝别人。

小恶魔也有个特点，如果你不想被别人揭开伤疤，最好方式就是自己先揭开它。

他最常做的事情就是时刻提醒自己，当着所有人的面，提醒自己，自己是个侏儒。

当然不止如此，因为他是侏儒，所以他的父亲怀疑他是私生子，这个痛点，也是他自己经常提及的。 

要知道，一个人，当你有弱点的时候， 别人一定会揪着你的弱点打，就像尹志平强暴了小龙女，赵志敬会威胁他。 

如果这事儿是田伯光干的，你觉得谁能威胁他？

所以一个人，想要变聪明，请先主动放弃那些自我找借口的话，什么我不够坏，什么都怪我太善良。

跟那些都没关系。懒就是懒，不愿意思考就是不愿意思考，说话做事之前不经大脑就是不经大脑。

大部分人的问题就是懒，没有别的。

一个学生连毕设都做不了，除了懒还能有什么原因呢？

为什么人家可以当枪手，你却要花钱雇枪手？为什么人家是商家，而你只是客户呢？

除了自己懒惰，以及因为懒惰导致的愚蠢，还有什么可解释的？

这两个学生大概率会被开除，拿不到毕业证。

原因倒并未因为什么明面上的说辞，说白了，学校要面子的，要维护预期的。如果不开了你们俩，怎么证明这种事是极少数案例呢？

站在这俩学生的角度，被开了是好事。

别觉得文凭有多大用，真正毁人不倦的就是懒。人要是懒，给你个博士后也没用。