# 这些大 V，就像六大派和明教一样水火不容

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523405&idx=1&sn=927678a329fa7b455c3b6877ee9ae761&chksm=fd2e3e93ca59b785d4bd86e7e3f8d4890aeabc251b587a4171526f9ddf59608f18b9c574ad65#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523405&idx=1&sn=927678a329fa7b455c3b6877ee9ae761&chksm=fd2e3e93ca59b785d4bd86e7e3f8d4890aeabc251b587a4171526f9ddf59608f18b9c574ad65#rd)

这两天一直有读者分享给我一些其他自媒体的观点。

言下之意就是对我有些不满，让我看看人家是怎么写的。 

感谢读者的分享，我看了，我觉得这些文章唯一的优点就是阅读量大，阅读量非常非常大，比我们大好多数量级。

就这一个优点，其他没有了。 

恕我老眼昏花，真的没找出别的优点。 

我知道，在[美国经济衰退](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510213&idx=1&sn=981164c76a9df2e560645bf6601c2002&chksm=fb1ac4b9cc6d4daff2e565b0ad39a2e1573567d05b0a53424fe2d45e423071964928dea39d70&scene=21#wechat_redirect)这件事以及[马云回国](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510239&idx=2&sn=bd13e7df53390e6f3ceaefc126d817da&chksm=fb1ac4a3cc6d4db5821839bf24879845ed832778b351878242e33a06ea12c2049e07387cc6b0&scene=21#wechat_redirect)这件事上，我的观点不如人家的讨喜。 

我感觉到了。

但是怎么说呢，我没兴趣讨喜。 

我这个人并不是因为要讨好读者，或者故意激怒读者去讲些什么，从来没有。 

我们做各种调研，唯一不做的就是客户喜好调研，所以人家是专业的自媒体，我们是业余的。 

如果你连续关注几年了，每篇原创都看，你拿我的文章和你欣赏的那些专业自媒体大 V 的文章做同一个时间点的对比，你会发现很有趣。 

比如一年前，我写的内容是美国明年可能步入经济衰退。 

但是同一时间没有哪个职业自媒体大 V 写这种话题的，没有。 

我都写了一整年了，无论高盛的数据，还是摩根的数据，美国的经济的方方面面我们都对比了一整年了，我都把美国要步入的这个衰退的程度，和各种细节都提前分析遍了。 

然后别的大 V 今天才突然开始写。

你发现了什么？ 

我是职业做市场的，他们是职业做媒体的。

做市场的就是这样呀，我始终盯着一个病患，每天写日志，今天他量体温，多少度，明天他吃了什么药，有啥感觉。 

做媒体永远只会惊呼，他，入院了，他，出院了，他，挂了。就这。

所以我们的分析当然不一样，实话实说，我都看不懂读者分享给我的那些大 V 的所谓“专业评论”。 

你比如他们说，美国马上要挂了，咱们好直接去拣战利品了。

这个逻辑是怎么来的？ 

我看不懂。 

我曾经分析过，我认为几十年后，我们会超越美国，成为妥妥的一哥，这中间的几十年，大概率就是两强相争，彼此博弈。 

但是到了他们笔下，搞得跟武侠小说一样。 

再比如马云回国，这事儿和就业市场有啥关系？没啥关系的。

到他们笔下，搞得像曾阿牛横空出世对打六大派一样夸张。 

中国兴不兴，不在一个区区马云，美国灭不灭，也不在一次类似 00 年的中等规模的主要针对共识经济层面的衰退。

这是常识好么？我们都发展多少年了，咱们有那么多的行业，我们的很多领域都是世界第一，诸位自信点好么。

如果我们是一座花园，马云顶多是一只强壮点的蚂蚁。 

如果美国是一座花园，这次我去年就反复聊过多次的衰退顶多算一场暴雨。

所以我才说，恕老朽眼拙，我真看不懂个别读者分享给我的那些神奇文章。

他们阅读量真的很大，但是从头到尾，唯一的优点就是阅读量很大。 

这些大 V 分两派，就像六大派和明教一样水火不容，有的成天说美国立刻挂，有的成天说美国是灯塔。 

有时候他们还喜欢装模作样的分析下经济话题，但是我看了之后发现，对方似乎连长短端都不清楚。 

这是个基础概念，研究经济必须研究债务，研究债务必然研究长短端。 

你去注意下，这件事发生了很有意思的变化，国际市场上这是热门话题。 

所以我跟你讲，美联储降息不会那么快来，美国有可能放缓加息步伐，但是利息很大概率维持在高位较长时间。 

这又不是什么我的发明，这是国际市场上的常识好么，几乎是个交易员都知道的。

但是放到自媒体上，就没有人会去讲的。而他们成天讲的那些我都不知道谁发明的。 

反正你如果泡在国际市场上，你根本就看不到那些自媒体大 V 的观点哪儿来的。

没有任何机构，没有任何分析师，没有任何投资人大咖，没有任何资金仓位的支持，啥都没有。 

他们自己想象了一个世界吗？ 

我以前说过，你想要一手资料很容易很容易，如果你是大户，资料对你是披露的。 

因为你每年给那些机构缴纳的手续费，很多很多，养了很多高薪的人，他们给你披露资料，包括其他客户仓位，都是理所应当的。你是人家的金主爸爸。 

如果你不是大户，那就是泡嘛。我年轻的时候就是泡在国际市场上，24 小时滚动消息，早上醒来了看看昨夜错过的，就是这样日复一日，没啥神奇的办法。

就像一个外科医生，你说他天天动手术，是他理解他们医院，还是那些跑过来不知道采访了哪个扫地大妈的所谓记者理解他们医院？ 

所谓第一手消息并不是说有哪个网站的名字叫做第一手消息，我们有很多读者很搞笑的。 

他们跟我说，去百度上搜了，没有一个网站叫做国际市场呀？

然后我就晕了。

我都不知道咋沟通，咱俩真不在一个频道上。 

所以人家职业自媒体的阅读量为啥那么大？是有原因的。 

因为网民的基数整体上就是为他们量身打造的，说白了什么土壤开什么花。 

绝大多数网民只有三分钟的记忆，他们就不可能持续一年两年关注一个话题，不可能。 

所以那些职业自媒体大 V 就要用吸引眼球的方式，或者用拨动你情绪的方式来获得一瞬间的流量。 

但我对这个真没兴趣。 

我说过很多次了，你完全没必要喜欢我，甚至你都不该觉察到我的存在。

所以如果你喜欢每天看记忆承载和记忆承载 3 的两篇原创，那只有一个原因，你喜欢这两个号每天给你提供的两篇原创的内容本身，而不是喜欢某个人。 

就像你每天吃俩鸡蛋是为了增加营养，又不是你喜欢那只下蛋的鸡。

别浪费时间在那只鸡身上，毫无意义，真的毫无意义。