# 优秀的公司赚利润，伟大的公司圈粉丝

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491508&idx=1&sn=2902c0f89afaa2bb2736e18cfabf1e2c&chksm=fb1973c8cc6efade67f6efac073a4d89f6a3e964dfd668e50a92beae5d4758c47e8d600d473b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491508&idx=1&sn=2902c0f89afaa2bb2736e18cfabf1e2c&chksm=fb1973c8cc6efade67f6efac073a4d89f6a3e964dfd668e50a92beae5d4758c47e8d600d473b#rd)

知乎上有个问题，雷军在小米十周年上的演讲，有什么亮点？

这个问题的标准答案当然是雷军自己的回复。

他用 20 个故事回顾了小米创业的十年，又展望了接下来的十年。

十年前，雷军还是个天使投资人，也许是投资玩腻了，也许是真的有颗不安分的心吧。

这哥们又创业了。

他讲述了自己创业早期，最重要的就是找人。找牛人。

问题是他看得上的牛人，不一定看得上他，通过三十顾茅庐，三百顾茅庐，终于挖来十个牛人，一起干了碗小米粥，踏上征程。

后面的故事就是乘风破浪了，第一款手机就赢得了米粉，从此之后，一路高歌猛进，扩大产能，满足米粉和更多的米粉...

很显然，雷布斯的亮点很多，**优秀的公司赚利润，伟大的公司圈粉丝**，雷军是圈粉的一把好手。

但他讲的小米十年，搁在我们普通人身上，亮点其实只有四个字。

也是他演讲的主题：**一往无前**。

在开篇的时候，雷军谈及如何面对 2020 的深刻大变局，他给出了一种简单的方式：走路。

他定了一个目标，每天走 10 公里，结果一个月下来，真的走了 300 多公里。

其实这个例子，就是他演讲的主题，小米十年，路是人走出来的。

我相信没有人在做事情之前就能预知未来，所以前天小号次条写了篇关于贵金属分析的。

文章就是想告诉你，操作手法和分析行情，可以是彼此脱离的。

当然，我相信有人不认可这一点，这没有关系。

有的人始终认为未来是可以预测的，并且依靠预测未来的模式操作，这也很常见。

这个世界上都不只有一种文化，又怎么会只有一种理念呢？

但这篇文章终究是我写的，我写的东西，是跳不出我的框架的。

读者可以参考，作为**之一**。

你注意，重点是之一，兼听则明，偏信则暗。

十几年前我做过一个很重大的决定，就是考研。

其实我也可以不考的。

不考有没有可能毕不了业？有可能。也有可能延期，因为挂的课比较多。

最糟糕的情况下，做个退学生，是不是不能接受？

我觉得不一定。

我本科阶段只是不太想念书了，并不是离开学历就没有生存能力。

在那个岁数，也许我怀疑过很多事，但从没有怀疑过自己的谋生能力。

无论弄点啥，七倒八倒的，我总能赚到起码两三个教授的薪水。

如果真的那样做，也许我后来就成了一个生意人，这也没什么不好，只是我没有这么选。

我觉得很大程度上的原因，是一个同学的说法打动了我。

他说，他一点也不羡慕那些开厂的，卖鞋子袜子的，虽然也很赚钱，日后把厂子里赚来的钱拿去一套套买房子，这在当年很流行。

但他觉得很枯燥。

枯燥的意思就是不那么好玩，钱有很多种赚法，问题是和谁在一起，用什么方法赚，很重要。

当年他用游戏给我打了一个比方。他说，你在新手场砍木头，卖金币，卖了金币换装备，继续砍木头，砍更多的木头，所谓种田流，也能在游戏里活下去，甚至活得很不错。

你去打怪升级探险，是另一种玩法，很难说孰优孰劣，但在他看来，后者更有趣。

我想了一想，我也觉得后者更有趣。

这是我选择踩了一脚刹车，把心思放回学业上，继续去读研，乃至后来进入计算机行业很多年的起因。

我并不知道怎么样会更好，只是觉得，好像这么做，比较不容易后悔。

六年前，我已经做到高管了，无论是留在收购我们的那个集团，被派驻某个城市在当地带队伍，或者投身其他公司，大公司小公司，甲方乙方，都是一条不错的路。

但我想了很久，觉得还是放弃职业生涯吧。

当天打动我的，是一群老头。

那是周末，我出差在广州，起个一大早在公园里瞎转悠，那个时间段只有晨练的老头。

一群老头在公园里一边听“帝女花”，一边坐着喝茶嗑瓜子扯淡。

我忽然就觉得生命很短，在那群老头的身上看到了我的影子。

当然这只是我的看法，他们自己的感受也许是很幸福的。

我们有些读者跟了两年多。

他们问我，两年半之前，你为什么要开自媒体的号？

不做理由有很多，2015 年也许是进入文字自媒体的窗口，到 2018 年，你应该去做小视频，而不是进入一个红海。

但问题的关键不在于 why，而在于 why not？

我为什么不能做呢？

《士兵突击》里，许三多看着很呆，但经常说出一些发人深省的话。

比如钢七连解散了，所有的人都去谋了出路，就剩他一个人看守营房，长达半年。

他一如既往每天晨跑，伍六一骂他：“跑，跑，就知道跑，跑什么跑，你也不看看别人都去干嘛了。”

这个三呆子回了一句很有哲理的话。

“我不跑，又能干什么呢？”

跟这句话对应的，是他关于自己与伍六一关系的描述。

“我们不是朋友，又能是什么呢？”

这句话很准确。

对于当兵的来说，他们的青春年华都扔在训练场上了，说穿了，如果无视这样一段友谊，如果无视这样一段共处的经历，那还能落下点什么呢？

这是一种思维模式，why not 是一种思维模式。

我并不清楚明天会怎样，我也没有十足的把握自己的决策究竟是对的还是错的。

当你做一个决定的时候，你都得付出机会成本，所谓机会的定价，本就是不确定的。

如果我要全心全意追求交易利润最大化，我应该时时刻刻不吃不睡的坐在电脑跟前，对着很多屏幕盯盘。

但问题是，这样做，我岂不是成了它的奴隶？

那我要利润最大化，又有什么意义呢？

这就是职场上一个明显的现象，并不是所有人都无限制的接受 996，007。

即便你给他们一直加薪一直加，即便他们的身体吃得消。

他们最终也会迷茫，迷茫于这是我想要的人生么？

雷军三个小时的演讲，告诉你的，其实就三个字，往前走，一往无前的往前走。

所有当下的问题，都是，也都只能是在前进的过程中解决它。

那咱们今天聊的 10 分钟，主题是什么？

是说，往前走，要选一条自己喜欢的路。

你的喜欢当然可以变，你的路当然也可以变，甚至你可以同时走很多条路。

这些不是重点。

重点是，路旁的风景，你一定要喜欢。

走不走得通，我们都迟早化为尘土。

但路上开不开心，只有你知道。