# 《流金岁月》里的富养女儿是一个失败的案例么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495552&idx=1&sn=804ed1f25e1f9afff992f86ed1fb54b2&chksm=fb1a83fccc6d0aea2bc3c3d764bab1df02e45da0240637626f86ec97ba8b1fc08a640fab5738#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495552&idx=1&sn=804ed1f25e1f9afff992f86ed1fb54b2&chksm=fb1a83fccc6d0aea2bc3c3d764bab1df02e45da0240637626f86ec97ba8b1fc08a640fab5738#rd)

自从《我的前半生》之后，亦舒的又一本小说在上映，就是刘诗诗，倪妮演的《流金岁月》。

剧中刘诗诗演的是蒋南孙，生在上海复兴路老洋房里一个没落的家庭，没落就是说，祖上也阔过。

可是到了南孙的爸爸，已经把家里的产业败的七七八八了。

她的妈妈每天就是打麻将跳舞，也不怎么教育她，她的爸爸想要把她培养成所谓的名媛。

当然了，这和上热搜的那个搞笑版的沪上名媛还是不一样的。

她爸爸花了很多钱，给她请最好的老师，学礼仪，学气质，学小提琴，念书，打扮，就是为了让她能够嫁入豪门。

虽然这个出发点令人诟病，她爸爸只是想利用她，但是，这个教养的过程的确发生在蒋父与蒋南孙之间。

**我们要品评一段教育的成败，首先要分析施教者**，蒋南孙的爸爸本身是个什么样的人？

那就要看看他这辈子，都在做些什么。

他只做了两件事，一是投资，二是追求有格局的投资。 

我们曾经聊过一个笑话，在和平时代，一个富二代最快的破产之路是什么？

就是投资。

你真要是吃喝玩乐不会穷的，吃不穷穿不穷，积极投资会变穷，对于富二代而言，的确是这么回事。

对于一个资产型的家庭而言，就是说你们家主要收入来源并非劳动，而是资本利得。

如果你沿着已经去世的老爷子安排的道路，什么也不动，会慢慢的衰落，但这个衰落的过程会持续很久。

因为能做富一代的都不傻，只要不是突发意外走的急，通常在晚年都会多条腿走路，做复杂的对冲安排。

比如有一部分信托，一部分收租，一部分古董，一部分珠宝贵金属，一部分稳定收益的低风险投资，等等。

随着时代的变迁，家里没有人才，衰落是不可避免的。比如过去纺织赚钱，后来贸易赚钱，再后来地产赚钱，互联网赚钱。你没有人才了，就没有办法提前做资产布局、轨道切换。

已故的老爷子没有办法算到几十年的身后事，但这个自然衰落的过程是非常长的，在和平年代，也许会持续三四代人。

那什么情况下会加速衰落呢？就是蒋南孙爸爸做的事，激进的投资。

当然我们这里要注意，投资本身没有错，激进的投资本身也没有错，就像三千里外觅封侯，**这个动作本身没有问题，问题是谁去做。**

你们家老爷子当年也许就是靠激进的投资起的家，但轮到你就不行，无他，人不行，你没这本事。

这是我说过多次的那句话，人贵在有自知之明。

**自知之明有两个方面的含义：知道自己不能做什么，知道自己能做什么。**

蒋南孙的祖宗能发达，就是因为知道自己能做什么，蒋南孙的爸爸是个败家子，就是因为不知道自己不能做什么。

那怎么才能知道自己行不行？

很简单，是骡子是马，拉出来遛遛。

有人就会问了，他终其一生的投资，不就是遛遛的过程么？

对了，这就是我们今天要讲的话题。

投资有三要素，不是一要素，是三要素，我强调了八百遍了。

**方向，仓位，风险管理。** 

蒋父挂在嘴边的那两句话本身是没有问题的，投资，格局。

这俩词儿大概率是南孙的爷爷、太爷爷留下来的。

从剧本上看，蒋南孙的爸爸，大概是 60 后，他那个岁数的人，年轻时互联网还没诞生。

90 后之前的人，和 90 后，00 后有着很大的不同。

前者不是互联网的原住民，后者是。

前者的身上可以看到很浓的家庭烙印，而后者，可能 B 站留在他身上的烙印比他的原生家庭都多。

其实 80 年代的时候已经有保值增值这个词儿，只是小范围内讲，方法无外乎买古董，买家具（红木），买稀缺品（集邮），等等等等。

你要注意，80 年代，小范围。

大范围内不会像今天一样聊这个，大多数人不会思考这两个词儿，大家只会聊你是工人，还是农民，是群众，还是干部。

那你说这两个词儿在小范围内为啥能够传播？

很简单，有部分人的祖辈是地主，口口相传留下来的。

比如马未都为什么 7，80 年代，在古董如同破烂的时代就热衷收这个？凡事都有因。

这个“因”就是马未都的外公外婆是大盐商的后代，在没有互联网的时代里，人们是通过所谓的家学渊源来传递认知的。

但这份认知大范围内是不会有的，社会上不会有。从 50 年到 80 年，这俩词儿绝对不会出现在媒体上。

实际上，保值，增值这两个词儿，2000 年以后才开始在社会上广为流传，直到后来，投资变成最泛滥的话题之一。

所以南孙爸爸，60 后，他挂在嘴边的那两个词儿，只能是从他的爸爸，他的爷爷那里听来的。

我们在这个话题上有一个断层，长达 30 年的断层，建国前的人和今天的人一样，一样热衷投资。

**可是南孙的爸爸知其然，不知其所以然。**

他留下了一个印象，要投资，这样才能保值增值，这只能算是一个方向。

就像我说过，即便有人告诉你股票涨，或者跌，你也只是具备了一个方向，投资三要素的其一。

如果南孙的爸爸知道第二个要素，他就不至于败光家产，第二个要素叫做仓位。

我说过一句话，**如果给你两块钱，你不能赢走整个赌场，让你倾家荡产的上，结局也是一样。**

有人很困惑，本金越大，试错的次数越多，整体赢的概率越大，难道不是这样么？

你这么想，已经进入陷阱而不自知了。

你就算倾家荡产，本金能有多大？能有赌场大么？

如果把赌场的本金作为分母，这个分母在你看来，近乎于无穷大，你的本金是 2 块钱还是倾家荡产，作为分子，在这么大的分母面前，都是零。

换句话说，当你遵守规则的时候，你已经输定了。

赌场的规则是他胜率 51%，你胜率 49%，他的本金是你的很多倍，长期来看，你必死无疑。

**我只给你 2 块钱本金，就是让你打破思维定式**，你要明白，你根本不能遵守规则。

你得让自己从头到尾都成为一个 BUG 一样的存在。

这是一个不允许展开的话题，我们回到南孙的爸爸。

如果南孙的爸爸能想通这一点，在他找不到办法之前，他就不会赌。

哪怕是南孙的爸爸能够模模糊糊的意识到这一点，当他失去十分之一的家产时，就已经会产生自知之明，就会收手，安于混吃等死了。

这也是一种仓位管理，你不能说输到一无所有才知道自己不行，输掉十分之一，你应该已经明白行不行了。

**如果输掉 1/10 还不能，就说明你下注前根本没有计划，你什么都没有想过，只是从头到尾在瞎赌。**

既然话都说到这里了，虽然与本案无关，还是展开下最后一个要素，风险管理。

我们说方向，仓位，即便两者你都弄清楚了，没有杠杆也发不了财的，因为自有资金的规模限制，需要太久的时间。

马未都曾经说过，当他明白了不能只买不卖的时候，他才开始能够靠古董发财。

只买不卖的是古董爱好者，有买有卖，才是个古董商，才能发财。

**买卖的本质是什么？就是一种时间的杠杆。**

商人为什么讲究周转率，讲究翻台翻的快？因为这就是对时间在加杠杆。

杠杆不一定只有加在时间上，更多的是加在资金上。

比如香港有人专门做劏房生意，你贷款买房的利息大概是 4 厘，租金是 2 厘，靠收租无法覆盖贷款。

他们就把一套房子比如两室一厅彻底打通重新隔断，变成好几个套房，每间房都独立厨卫，然后出租，这样租金就是 8 厘，覆盖了贷款还有得赚。

于是四处拆解，大规模贷款，其实就是套路零首付，一百套，两百套，他们实际上是利用贷款赚取租金和利息的差价。

这里面有风险么？当然有，万一租金大跌，所以就要有风险管理。

风险管理是为了对冲杠杆，而杠杆是由小做大的必经之路。

那我们来看下，南孙的祖辈也许是个高手，但到了南孙爸爸这里，一知半解，就像大武小武，学了个降龙十八掌的空架子，但没有功力。

我们今天聊的是南孙的教育案例，但通篇都在聊南孙的爸爸，为什么？

因为他才是问题的关键。

**穷养富养，只是手段，重要的是，谁来养**，那个施教者是谁？

南孙的爸爸是个糊涂蛋，一个糊涂蛋去教人，用什么方法还重要么？

很多人说南孙的问题在于天真，只相信有情饮水饱。

其实这不是问题的根，**问题的根在于她自己虽然琴棋书画、****样貌气质样样皆通，但无真才实学。**

什么叫真才实学？

作为一个靠资本食利的家族的唯一的孩子，她完全不懂资产管理，当然，她爹也不懂。

剧中蒋家的问题非常多，老太太重男轻女，她妈也当不了家沉迷于麻将，蒋父其实就是个废物赌棍二世祖，说白了这个家庭里根本没有爱。

但即便我给你把这些问题全都解决掉，没落也是注定的。

因为施教者本身是不合格的，蒋父本身不合格。 

**这样的人去养，去富养，无论是养儿还是养女，最后的结果都是银样镴枪头。**

就是绣花枕头，看起来一表人才，谈起饮食男女也算头头是道，但论及仕途经济，一窍不通。

有情从来不是问题，但你要么靠男人，要么自己承担起仕途经济，没有第三条路的。

好比《红楼梦》，贾府子弟其实拿出去论谈吐都很体面，但百无一用。唯一有见识的是托梦的秦可卿，唯一有执行力的是王熙凤。

所以富养的第一课就是仕途经济，第二课才是谈吐风采。

你要先有一颗明珠，再拿紫檀的盒子把它装起来。