# 重新解读“天底下本没有路，走的人多了，就形成了路”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502843&idx=1&sn=17a6de34a694248e4929e185dd2e4eec&chksm=fb1aa787cc6d2e91eb5fdf734098d57d971ac62f71b60b96949d239d50c26dab33cb41974e66#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502843&idx=1&sn=17a6de34a694248e4929e185dd2e4eec&chksm=fb1aa787cc6d2e91eb5fdf734098d57d971ac62f71b60b96949d239d50c26dab33cb41974e66#rd)

有 00 后的读者看了那篇：[怎么看张雪峰在吉林财经大学演讲的这些所谓的大实话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502838&idx=1&sn=8a305ab691ae7639a97a23a9b86d31b8&chksm=fb1aa78acc6d2e9c1519ac03576bc07dd5c86418c3dbdc5527408b3cb8152051d8b582dea700&scene=21#wechat_redirect)。 

问我一个问题，复制不了前人，如之奈何？

说实话，听到这种问题，我很伤心，有一种我怎么说，你都听不懂的伤心。 

幸好这种伤心不是第一次，习惯了。 

很多年前，大概是 08 年，那时候我还是某个芯片公司驱动部门的软件工程师。 

我是研究生毕业开始工作的，所以比本科毕业工作的人岁数大点。有个小伙儿，本科刚毕业，参加工作。

当时他向我讨教 linux 内核问题，也就是说，怎么把 linux 内核，改吧改吧，让它在新做的芯片上，跑起来。

在小伙看来，这很难呀，一毕业写驱动的机会都不多，更多的是配合芯片做验证，或者做测试，或者调试调试老代码。 

能够搞点内核方面的东西，他觉得前途很光明。

因为我就是一个佐证，我也是刚刚加入那家公司，此前他们花了一年，也没有办法把 linux 在他们自己做的芯片上跑起来。后来遍地挖人，找到了我，让我试试，我说试试就试试，入职 3 个月后 ，一战成名。

所以我入职那家公司，半年多后就成了软件架构师，其他几个架构师都在那家公司做了五年以上，我不足一年。 

我明不明白这小伙想要什么？明白。 

他看似想要学习更难的技术，实际上，他想要的是复制前人的路。他也想一战成名，然后从一众同龄人中脱颖而出，在公司里有地位，有前途。

事实上可不可能？答案当然是否定的。

第一个发现美洲大陆的，叫哥伦布，第二个叫什么？你知道么？我知道么？

如果你沿着哥伦布的航线往返美洲大陆，你只是个水手，俗称搬运工，仅此而已。 

他把我移植过的内核再尝试无数遍，有什么用呢？没卵用的。那么做只能让他变成我的一个工具，帮我分担一些我能做，却懒得做的工作而已。

这样能在公司里脱颖而出么？当然不能。 

我今天可以收他，明天就可以收别人，你见过某个人脱颖而出的，你见过大家一起脱颖而出的么？他不还是无法如愿以偿？

换句话说，**能让你脱颖而出的，本来就不是复制前人，而是创新。**

在架构部里，我之所以资历最浅，是因为我曾经创新，我做过大家做不到，或者，仅仅是大家以为做不到，而不敢尝试的事情。

后来我去了甲方，之所以半年连升三级，同样是因为我做了别人都做不到的事情。

大 BOSS 很清楚，这个产品，这个方向，离了我，就得停下来，离了团队里剩下所有研发，我马上就能原地重建。那不用我也得用我。

如果你能单枪匹马挑了山寨，那你注定是大当家。 

没有产品，定义一个产品，没有资金，说服别人投资金 ，遇到困难，解决这个困难，这是做老板的首要条件。

这点能耐都没有，创业创个寂寞。

你说有没有人带过我？有。 

我 08 年接触国际市场，有人带过我。问题是，我并没有沿着带我的人指明的方式去做，而是告诉他，师父你错了，我要另创一套功法。 

时间证明，我走的路，是对的。而我师父，和当年没啥区别，还在原地打转呢。

我讲这番话，不是告诉你我牛，而是告诉你，我根本复制不了前人。 

或者讲，我年轻的时候，根本不相信前人是可以复制的。 

如果我比你大 20 年，那比我大 20 年的，是 60 后。

他们怎么复制？他们是农民，开乡镇企业的，做袜子的，我怎么复制他们？试问怎么复制？ 

在大号里，我写过，我也尝试过住地下室，住劏房，睡澡堂，睡办公室里的帐篷，我都试过。 

我试这些就是因为昔日的前人告诉我，他们就是靠吃苦，靠睡地板开局的，我信了，我照做。

可是照做有什么用呢？并没有什么卵用。 

他们睡地板开小作坊，是为了攒钱办工厂，等我也去开小作坊，人家工厂都上市了，我进去正好让人家当肉吃，我傻啊？ 

走不通嘛，我学 60 后明明走不通，我躺在澡堂里那晚就想的很清楚，我就算把澡堂子睡穿，也睡不成他们。 

所以我就不睡了呀，我要去做人家做不到的事情，这是唯一的路。 

**树下面永远也长不出树的，跟在哥伦布的后面永远也不会变成哥伦布的，不会的，肯定不会的。**

你去问问张雪峰，他自己是靠他自己描述的那条路成功的吗？是吗？ 

明明不是嘛。

他自己也是靠创新，靠尝试，去了一个无人区，去了一个蓝海，硬是开天辟地这样开启的自己的事业嘛。

你怎么不问问张雪峰，为什么他不去复制俞敏洪的老路，也去搞个新东方，也去培训出国呢？

因为复制不了嘛，因为人家已经占了先机，他只能打差异化。 

我并没有否认过努力，昨天我反复的告诉你，努力是一个必要条件，只不过不充分而已。 

努力，和小康是挂钩的，和张雪峰描述的那种名下 3 家公司，某个估值几亿，某个即将上市，是不挂钩的。

你一定要产生正确的预期。最起码你对于自己能够得到什么，心里要有个大概的估计。

不然呢？不然就像我昨天说的，你以为跑 100 米就到西天了，结果发现连长安城门都没出呢，到那个时候，你会一下子消极下去的，你会彻底受不了的。

打击你的从来都不是事实，而是预期。你此前的预期过于背离现实了，以至于当你发现距离遥远时，马上就会崩溃。

这就是为什么很多人都在间歇性鸡血狂热与持续性混吃等死之间摇摆。

那天其实我已经把我知道的方法都说了，遗憾的是，看得懂的没几个。

如果非要总结下，像小学生作业一样，那么我总结下，零零后有三宝，

一不曰慈，二不曰俭，三曰敢为天下先。

1、认清现状。

叫你认清现状不是打击你的士气，不认清现状，非要冬天播种，夏天收割，那才叫脑子有问题。

2、根据现状制定合理的节奏。

百米有百米的策略，万米有万米的策略，取经有取经的节奏。 

3、任何一代人，如果你想成功，创新是唯一的办法。

所谓创新就是没有办法复制，就是无路可走。 

你回想那句小时候都学过的话：天底下本没有路，走的人多了，就形成了路。

我问你，当你发现自己走在一条路上说明什么？ 

**说明走的人已经多了。**

走的人已经多了，还能成功吗？能吗？

一个人赚一个小目标叫做成功，所有人都赚一个小目标叫什么？

一个人提高分数是提高了分数，所有人提高了分数那叫提高了分数线。

所以走的人多了，就注定不会成功，因为成功天然就没法一起，天然就注定孤独。 

一起成功，是天底下最大的笑话，就跟大家一起考满分同样可笑。

一起考了满分，满分还能给你你想要的吗？能吗？ 

所以，只要你走在路上，你就注定无法成功，因为我们打小就学过，路是怎么形成的？走的人多了，才形成的。 

这就是成功不可复制的理论性依据，你我打小就学过了。 

所以什么叫创新？ 

就是你一个人走在无人区，走在没有路的地方，也许身死道消，也许开天辟地。

当然，要注意的是，前者的概率是后者的一万倍。 

那句话怎么说的？理想总是要有的，万一实现了呢？意思是告诉你，万分之九千九百九十九，都是不会实现的......

如果你觉得这都叫打击，还是趁早洗洗睡吧。鲜花，掌声，温暖，鼓励，有人把路给你铺好，手拉着手把你扶上马送了一程又一程，那是爽文。 

看别人写的爽文是成功不了的，给别人写爽文看，才能成功。