# 忽悠的关键恰恰在于诚实

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515007&idx=2&sn=53ed1676505c77516171f86eaecd829b&chksm=fd2e19a1ca5990b723b446b34146be9a7e460ebcb3cd3bfe189653676c8089f9668577f6e8ea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515007&idx=2&sn=53ed1676505c77516171f86eaecd829b&chksm=fd2e19a1ca5990b723b446b34146be9a7e460ebcb3cd3bfe189653676c8089f9668577f6e8ea#rd)

[那天小号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514915&idx=1&sn=8ab60c842d1bb3c7ec85cf0742ff0368&chksm=fd2e19fdca5990eb14d0c39693414c46e3d8924ebea14e39305b3a8762fb52ed7c72f204a617&scene=21#wechat_redirect)，有读者说我拿太太开涮了一通，[到了大号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504715&idx=1&sn=1d27d523f0bfacf74e133ae856b8ffdb&chksm=fb1abf37cc6d3621a3f3a2aca8728bf28ec26d0c9aa7968ecd8f2d05be9a8e45b9b2b612e475&scene=21#wechat_redirect)，又说，我拿我爹也开涮了一通。 

西风，何以如此真诚？作为“相声演员”的家属，他们真受得了么？ 

受得了，因为这不叫开涮。郭德纲拿于谦那才叫开涮，于谦的老丈人不可能是蒙古国海军司令，蒙古国四面被中俄包着，哪儿有海？

没有的说成有，这叫开涮。有，那只是诚实。 

我只是很诚实。

这种诚实，会妨碍别人的自尊心么？ 

对于一般人来讲，会，但是对于我身边的人来讲，习惯了。

你现在能够想明白为什么我太太跟我说话如此之直，因为我对她说话也很直。 

所有跟我同事过的，最后都会被我变得很直，起码在面对我这个人的时候，很直。 

我曾经写过，[为什么老销售常说，骗谁都可以，就是不能骗自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514860&idx=1&sn=a8c33fbae03a2a2b8595aa5c195c2bc9&chksm=fd2e1832ca599124c234588797322e39f7326f190f91be42e2a63aa64d3562385fdfcdf2f862&scene=21#wechat_redirect)。 

说说看很容易，做做看一点也不容易。

人想不骗自己，非常非常困难。

事实上，绝大多数不骗自己的人，往往都是世人眼里的“骗子”，也就是商人。 

我那天大号里其实在暗示你，商人最大的本事就是构造意义。 

开司米里面是山羊绒么？不，西方人给你构造了一个让你觉得比山羊绒还要高档的能够量产的工业产品。 

你掏钱吧。 

人家把面子卖给你，把虚荣心卖给你，你把兜里的钱，掏出来，递上去。 

这个过程就叫做卖拐。 

什么叫红酒？红酒如果真的是卖酒，能挣钱么？ 

二锅头的成本能比茅台低多少？二锅头的卖价比茅台低多少？为什么？

为什么二锅头的利润相比于茅台如此之低？

因为二锅头真是个卖酒的呀，你自己都说了，二锅头嘛。第二锅烧制时的“锅头”酒。

你把工艺的本质都告诉别人了，你好实在呀。原料+人工，你还想挣几个钱？10%？很多了吧。 

所以茅台就不是卖酒的嘛，茅台卖的是文化，五粮液从一开头就理解这个道理，所以他们也努力地打造酒文化。 

法国人卖红酒卖了那么多年，卖的就是文化。 

什么叫卖文化？就是卖拐嘛。 

当我能够帮你构造意义之网的时候，我也就能控制你兜里的银子了。 

人类本来就是挂在自己编制的意义之网上的动物，既然你不会编，不如我编一个把你挂上去。 

一个织网的人，能不是一个真诚的吗？ 

当然是。

只要你编过一次网，你一定会变成一个诚实可靠小郎君，我是指对自己。 

因为你把一切底层的，人心深处的东西全都打散了，你就是在用这些来织网的呀。

你是在用人性织网，不彻底理解人性，你怎么织？

织网的过程就如同你庖丁解牛一样拆解人性的过程，这个过程里的第一刀，一定是动在自己身上的。 

你早就把自己解构成分子，原子，然后把身边每个人挨个解构过去，最后，你才能去随意的把意义之网装在别人脑子里。

优秀的产品经理，都是这么培养的。

千万不要以为公司里随便招一个人，回来培养几天，跟着去讲讲 PPT，就成产品经理了。 

那些人叫做产品经理助手，打杂的。一家公司里面通常只有一两个产品经理，有时候就是老板本人。

只有那个非常清楚我把什么装进客户脑子里，然后才能把客户的钱揣兜里的，才配叫产品经理。 

卖拐的全流程就是他亲自编导的，他才是产品经理。 

这样的人往往很小的时候就表现出产品经理天赋了。 

产品经理天赋的第一点就是习惯于解构别人。

本质上讲，我小时候看到我爹，就像后来我看小品里的范伟，范伟就是那个握着本山大叔的手说，谢谢啊。 

你看戏的时候，觉得自己最聪明，什么都清楚，那是因为编剧，也就是产品经理给你开了天眼。

在生活中，绝大部分人没有能力开天眼的，没有。这就叫当局者迷。 

人都有迷的地方，因为没有编织过意义之网，你没有从最底层把人彻底解构了，你就很难不迷。

[那天大号里提到《白鹿原》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504715&idx=1&sn=1d27d523f0bfacf74e133ae856b8ffdb&chksm=fb1abf37cc6d3621a3f3a2aca8728bf28ec26d0c9aa7968ecd8f2d05be9a8e45b9b2b612e475&scene=21#wechat_redirect)，《白鹿原》里面白家鹿家，跟一个村里争族长，争了几辈子。

你站在局外的视角，会觉得很好笑，觉得他们看不到外部的机会，但是那里面的人想不到的。 

白家和鹿家都是村里的大户，有钱人。为什么要当族长？因为当了族长走路脚都生风，有面子。

鹿子霖心心念念的放铳子，铳子是祖宗留下来的，类似铁枪，对天放，表示光耀门楣。

这就是意义之网，所以人家可以忽悠他，给编排一个没有实权的职位，再发他一块牌匾，让他掏钱。 

你自己想要光宗耀祖的嘛，这是什么？这就是商机呀。这是客户需求呀。

你有需求，我满足你，我能批量满足你，我就能挣钱，有时候，我还能控制你。

大家喜欢红酒，你也喜欢，这叫路人。大家喜欢，你第一反应是我能不能生产，我能不能卖，我能不能也挣这份钱，这叫商人。

一个好的产品经理几乎都是从很小开始就满脑子的我怎么卖给你，我怎么控制你，就这些东西。 

而做这一切的起点就是要理解什么是人，什么是人性，什么是人的需求，人会在什么样的坑里掉进去。 

很久很久以前，美国有个小孩子，别人拿给他五美分和十美分的硬币，他每次总是拣五美分的，大家都笑他，傻子。 

越来越多的人喜欢当面拿这个逗他，等他拿了五美分之后，就哈哈大笑。

有一次，人群散去，一个老太太出于同情，问这孩子，你不知道十美分比五美分大么？为什么你不拣大的？

他说，如果我拣大的，他们还会扔么？

这孩子日后做了美国总统。 

他如果不参加竞选，做商人也是一把好手。他如果生在今天，做网红也一样会成功。 

说穿了，捡硬币就是一个商业模型。你们不是要智力优越感吗？我给你们了呀，你们每次从我这里得到智力优越感，我每次拿走五美分。

我有个朋友就是做这种生意的，他旗下不仅有写爽文的，也有写公众号的。阅读量比我们大的。 

他的商业模型很简单，就是卖优越感，定向优越感。男频有男频主打，女频有女频主打，还有各种地图炮，各种价值观，全系列人家公司都有的。 

你想要，我给你嘛，我都不问你要钱，你激动了不由自主就会给。 

你还会哭着说，哥哥，收下，收下。 

很有意思的，男拳和女拳，背后同一个老板。 

做商人就这点好，你会认识一堆的赵本山。

而赵本山对自己，肯定是最诚实的，否则他很容易把自己给绕进去。

至于生活在赵本山身边，其实蛮有优势的，因为你处于相对的信息高地，相对于范伟。 

真话，是很稀缺的，这么稀缺的东西，你会嫌它不好听么？ 

就像在地上看见钱，你会嫌上面有土么？