# 元宇宙并不是一种炒作

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506601&idx=1&sn=b7f6ffcb8c78f705e2362ae0620571d1&chksm=fd2e7877ca59f161e5a825f582b5d0a6c3dcc53c5c2986a4c95a4f317c6497b4373ab8897689#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506601&idx=1&sn=b7f6ffcb8c78f705e2362ae0620571d1&chksm=fd2e7877ca59f161e5a825f582b5d0a6c3dcc53c5c2986a4c95a4f317c6497b4373ab8897689#rd)

很多读者在后台问，说看不懂，看不懂这两天所谓的元宇宙概念股的行情。 

有部分大 V 出来批评，认为这是一种炒作，从这种劲头上看不亚于上一次的区块链。

比如这些人是这么说的，元宇宙是一个平行于现实世界，又独立于现实世界的虚拟空间，是映射现实世界的在线虚拟世界，是越来越真实的数字虚拟世界。从经济学的角度看，元宇宙最终将为人类社会实现彻底的数字化提供新的路径，并与后人类社会发生全方位的交集，展现了一个可以与大航海时代，工业革命时代，宇航时代同样具有历史意义的新时代。

听着很熟悉，好像是区块链上一次的段子，改了几个词儿就拿来用了。但是呢，这还真的不是扯淡。

金融市场里的波动与一件事本身的价值，没有必然联系，也就是说，价格不见得反应价值。

金融市场更多时候在反映一种情绪，投资人当下的情绪。投资人当下被元宇宙的概念点燃了，就像他们曾经被区块链点燃过。

你说区块链之前有过波动，剧烈的波动，元宇宙也有可能重蹈哦，但这本身跟一个概念是否具备划时代的意义，没有直接联系。

不管人们的情绪如何，区块链技术都是未来很重要的技术大领域之一，元宇宙也是一样的。

当然了，你用某些经济学家的语言去理解，描述的有点不伦不类。我给你换个很接地气的比方。 

看过斯皮尔伯格拍过的电影《头号玩家》吧？看过你就明白什么是元宇宙。

你可以认为游戏就是一种元宇宙。 

在《头号玩家》里面一切都被数字化了，都可以真实的展现给你看，无论是世界各地的风景，美食，人与人的交往，感官，触觉，嗅觉，味觉，都可以给你模拟的如同真实。 

电影中的玩家也许现实中生活中身处一个狭小阴暗的出租屋内，也许就是待在车厢里，但是只要穿上传感器接入游戏，你就可以是神，你的感受跟神是一样的。 

《头号玩家》只是描述了一种元宇宙时代，或者说全数字化时代的 RPG 游戏的模式，就让大家激动不已了。

因为大家发现，它比你当下看到的，那些很 LOW 的，很傻的页游，手游，完全不在一个 level 上。

你看不到不等于不存在，又或者说你看到的都是些很 LOW 的游戏，并不意味着游戏本身应该被污名化。

你之所以看到的游戏以网游，页游为主是因为技术的限制，带宽的限制以及商业模式的限制。 

商人们发现随着网络普及，钱太好赚了，以至于游戏公司没有兴趣开发真正意义上的好游戏。

你去看那些 3A 大作的玩家群体，他们固然是一个小众群体，但是他们玩的，才真正能够代表游戏的技术方向。

中国引入电脑游戏，比如红警，大概是 97 年，星际，大概是 99 年。而 99 年到 03 年之间，网游还没有兴起的那个年代，是精品流行的时期。

比如三国志系列，大航海系列，太阁系列，信长之野望，星际，暗黑，魔兽，最终幻想系列，模拟城市系列，欧陆风云系列，维多利亚系列，全面战争系列，甚至国产的仙剑系列、轩辕剑系列、绝代双骄系列、金庸群侠传、古龙群侠传等等。

很多很多，我聊过，那是一个单机游戏的黄金时代，也是一个充满想象力和模拟现实的时代。

我不觉得那些游戏毒害了青少年，因为它们在耽误你时间的同时，也确实把人类璀璨的文明用一种易懂的方式潜移默化的灌输给你了。

我小学的时候就读过《三国志》，可读了那么多的史书，都不如玩几遍光荣公司开发的三国志系列游戏。

因为书是死的，它只是作者一家的视角，一个维度，它是不动的。而在游戏中，你可以站在不同人的角度，不断地尝试，演化，改变历史走向，这有助于你跳出结果理解历史的规律。

我当年和寝室里一个同学，为了打赢《幕府将军》专家级难度，不得已翻阅二战史。

“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打”，是很简单的几句话，但我们一个暑假里模拟指挥了数千场战争，才最后真的能够有点感悟。这不是书本能教给你的。

那时候人很年轻，看问题很理想主义。玩法老王，我希望所有人都是贵族，因为看起来好看，壮观。

但真的这样，你很快就会发现国家面临崩溃，你慢慢的会体会到为什么有贵族，有中产，有贫民。现实中不会给你一个国家让你运维，也不会让你反复尝试兴盛与灭亡，但游戏中可以，经历几千年，经历无数兴衰荣辱，你会慢慢纠正自己的 2B。 

再比如钢铁雄心，你要是觉得常凯申指挥的不好，你可以替他指挥，我在游戏中替他指挥过不下百次。 

玩之前和玩之后的观点还是有一点改变的。 

玩之前，我认为如果军事能力满分是 100，常凯申是 20，真的很无能。我自己大概是 60 吧。

玩之后，我还是坚持认为常凯申的军事能力是 20，但我自己大概是负的 200......

因为我确实没能在不用修改器，不用秘笈，不用 SL，不用各种不符合历史的讨巧的办法的前提下，在二战期间把日军堵住。哪怕你以穿越者的身份提前知道历史走向，都做不到。 

这就是游戏的价值，你能够通过游戏，一定程度的感受到那些大人物的处境。 

游戏最大的好处就是跨越时空，你可以 save load。人生不能重来，游戏可以重来，通过不断地重来，你的经验和对世界的理解都在增加，这对于很年轻的学生而言，未必不是好事。

毕竟，大部分人毕业后做的也是基层的，重复性很强的工作。你不太可能经历游戏中能够让你经历的那些。 

但是你注意，我描述过的这些游戏，平衡性很强，感官性不足。那是因为技术的制约，游戏引擎的发展跟不上游戏策划的发展。

后来你看到了黑神话悟空，你看到了其实游戏引擎在慢慢追上来。 

那么在这二十年里，作为一个商业化的产业，放着容易赚的钱，你不可能要求人家商人不赚。 

你看到手游页游满天飞，就是这个原因。既然大多数人这么容易沉迷，那就不可能不诞生出算法工程师，专门研究人性，研究如何让一个人沉迷，交钱。

所以你最后能看到的就是网络游戏成为主流，而 3A 大作，尤其是内涵很强的游戏，越发稀少。

很正常，这是商业的选择。如果低成本的网剧跑量可以赚钱，为什么非要拍大片呢？如果拍大片赚钱的关键在于特效，在于短暂的吸引眼球，为什么非要追求影片的内涵呢？

但是这并不意味着整个产业就这样了，不是的。就像你小时候看到的零售是杂货铺，后来看到的是超市大卖场，再后来看到的网店综合体。 

其实零售业始终在发展，但是技术突破了，形式才能突破。

搁在 20 年前，网上卖东西都像骗子，你不可能想象今天出门不带钱的，小偷在 20 年前绝对想不到自己会失业，但是技术发展了，就会。 

如果《头号玩家》这种东西能够推出，价格低廉，体验好，能不快速普及么？能不倒逼那些做页游的转型么？ 

必须转型的，转型不了就会消失。

等那时候你就会发现很多行业都会受到影响，因为玩法不同了。以前也许人家想着一定要飞到伦敦才能喂鸽子，现在连上线也能去伦敦喂鸽子，体验是一模一样的，你甚至能摸到鸽子，能闻到鸽屎的味道。 

同样，你连上线就可以去巴黎购物，身临其境。能消费就能工作，你都不需要出差，你们开会的模式，甚至工作的模式都可能受到影响。 

你可以与你的同事身在两个国家，但是在线上就好像并肩做事一样。 

这是一个非常非常明确的方向，一定会发生的，而且发生在我们有生之年。 

当然，市场里可能就是在炒作，市场就是这样的。大家一激动就把 20 年后的事情当成下星期了，激动劲一过去，又把几年后的事情当成不会发生。

人就是这样情绪化的，所以才有人可以反复收割。

不过大方向是没有错的，我从游戏的角度给你切入元宇宙，是不是容易理解多了？