# 手把手教你看俄乌战争期间国际市场的一手资料

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513725&idx=1&sn=884f2f6850837ca2291102e69cf7ddde&chksm=fd2e14a3ca599db55b9dd1b9a956aa07c9f028bde67a8e1233ae3d2284c4fd53b04e75d50df5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513725&idx=1&sn=884f2f6850837ca2291102e69cf7ddde&chksm=fd2e14a3ca599db55b9dd1b9a956aa07c9f028bde67a8e1233ae3d2284c4fd53b04e75d50df5#rd)

稍微改了下推送时间，[大号凌晨零点推送了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504307&idx=1&sn=3fd54c1f0b229ef6f81d2585bc84efb9&chksm=fb1abdcfcc6d34d9d8fe8d0bd692f6d33b3c65fe4f5d78067c13e613eaac913a67e922ff114e&token=145850736&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，于是小号就推迟一小时。 

我修改推送时间是因为好多人在后台问 SWIFT 那点事儿，看你急得不行，就满足你们。 

这种东西其实很简单的，我手把手教一次，以后你自己也可以去看，如果急的话。 

就从[大号文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504307&idx=1&sn=3fd54c1f0b229ef6f81d2585bc84efb9&chksm=fb1abdcfcc6d34d9d8fe8d0bd692f6d33b3c65fe4f5d78067c13e613eaac913a67e922ff114e&token=145850736&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)推送的时间前那几个小时开始。

18:20:43  乌克兰总统顾问：俄乌谈判已经开始。

这个意思很简单，不用翻译了吧，二哈表示说，该挨的打我都挨了，是不是两位大哥可以谈了，我的任务已经完成了。

18:35:36  德国经济部发言人：通过 SWIFT 系统购买天然气仍是可行的。

这句也不用翻译吧？[去看 1 个小时前大号推送的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504307&idx=1&sn=3fd54c1f0b229ef6f81d2585bc84efb9&chksm=fb1abdcfcc6d34d9d8fe8d0bd692f6d33b3c65fe4f5d78067c13e613eaac913a67e922ff114e&token=145850736&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我对于这件事解释得很清楚。美国本来就是想威胁下大毛，欧洲该买还是得买，这句话放出来是平息市场情绪的，或者讲，打破市场的确定性预期。

官方最怕市场形成确定性预期，短线投机者最喜欢确定性预期，因为后者想要薅羊毛，前者不想让后者薅羊毛。

德国出来说这话就是为了阻止一群鲨鱼虎视眈眈地薅羊毛。

然后就是日本首相，德国发言人，白俄外长，法国外交部，乌克兰的顾问，欧洲央行执委，各种各样的片汤话，我就不解读了。 

你看懂了[1 个小时前大号文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504307&idx=1&sn=3fd54c1f0b229ef6f81d2585bc84efb9&chksm=fb1abdcfcc6d34d9d8fe8d0bd692f6d33b3c65fe4f5d78067c13e613eaac913a67e922ff114e&token=145850736&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的中心思想，你就能看懂人家的片汤话。用一句我昔日说过的例子给你打比方。

当年我在甲方的时候，高管开会，一屋子人嘴上说的都是技术问题，实际上没有一个人在说技术。

各有各的小算盘，各有各的利益考虑，只是都不说，都打着技术的话题当幌子。 

你把一个集团的会议放大到全世界，一回事。无非昔日大部门的头，变成了上面你看到的这些。

再然后，19:38:17 欧盟高级官员，表示要打击白俄的出口，寡头，切断白俄银行与 SWIFT 的联系等等。

翻译一下很简单，常规威胁。

那么到了晚上，老美起床了，开始进入重要话题阶段。

20:32:06  拜登政府高级官员：只要普京继续他的乌克兰行动，我们的战略就是确保俄罗斯经济倒退。

这句话很有意思，明着听是给二哈撑腰，实际上的意思是认怂。

因为这个威胁不存在，无论有没有打二哈这事儿，美国都会制裁的，所以你等于没有威胁。 

而且这句话还有一个重点，潜台词是，只要你大毛停止行动，有话可以好好说。 

因为就在 5 秒钟之后，他就说了。 

20:32:11  拜登政府高级官员：将继续扩大我们的措施范围，以确保稳定的能源供应。

咱们大号也说过的吧，美国的目的暴露了。 

俄罗斯如果不卖油，谁卖？美国卖页岩油...... 

听懂了吧？其实说来说去都是各自的小九九，都是各自的利益诉求。 

然后又是片汤话，美国财政部的，反正就是对俄罗斯各种银行，各种制裁，什么禁止美国人和人家交易之类的。 

接下来又有一句有趣的出现了。 

20:32:37  拜登政府高级官员：美国对俄罗斯央行的制裁已经计划了几个月，我们已经做好了准备。

有意思吧？你注意重点，**几个月**。**几个月前就准备好了。** 

几个月前我估计毛熊都未必想清楚是否要打二哈，鹰酱倒先准备好了。

有没有发现很有趣？ 

你回头去想最早我们[大号第一篇关于这事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504281&idx=2&sn=82a009bbdffae680f412c1ee2fe25c56&chksm=fb1abde5cc6d34f34f6c2b5ed5fa5a8be71a9ca5d0eb365b29968f7d3759c96e41febf3f5941&scene=21#wechat_redirect)，判断的很准确吧？起码和拜登身边的贴心金牌小密探一个水平。 

玩笑开完了，再往下看。 

20:56:25  华尔街日报：国际能源署（IEA）成员国本周可能同意释放 7000 万桶石油储备。

三个意思，1、毛熊你别牛，欧洲未必非得求你。2、那求谁呢？放眼望去，求美国呗，美国也可以趁机卖石油，缓解一下自己的经济问题。3、打击国际市场投机者，防止形成确定性预期。

都是小九九。

21:10:09  俄罗斯央行行长纳比乌琳娜：我们有一套系统可以在内部取代 SWIFT。

潜台词，我们不怕你，who 怕 who。

21:10:12 俄罗斯央行行长纳比乌琳娜：外国同行也可以连接到俄罗斯的 SWIFT 替代方案。

有意思吧，这句很重要哦。还记得前面吗？忘了？我给你复制黏贴过来。

18:35:36  德国经济部发言人：通过 SWIFT 系统购买天然气仍是可行的。

把两句话合起来看，是不是很有趣？ 

都是配合好的，二人转，真像谈恋爱，一口一个制裁，另外一头后门都开着呢。 

说穿了这些各国官方也都贼着呢，他们才不想让国际投机者捞钱。

反过来讲，从事国际市场交易的本质，就是要在各国官方的围追堵截下，寻找夹缝中的稍纵即逝的机会。 

那么到了 21:47:51，俄乌谈判结束了。不过到了 22:08:30，据俄新社的报道，一名消息灵通人士告诉该媒体，俄罗斯与乌克兰在戈梅利州举行的谈判尚未结束。

不管结没结束，我相信以后还有，这就是一次对话。

你去看一手数据，直接看各国高层之间的对话，比你看那种野路子，野公知的二把刀式的胡扯，或者小孩子一样只有是非与情绪的分析，靠谱多了。

我知道你想说什么，你想说自己外语不好，外语不好可以学。 

你想说自己听不懂人家官话背后的话里有话，听多了就懂了呀。

除非你一辈子不当领导，等你在公司里的职位水涨船高，你说起话来也是这种调调，也是话里有话的。 

很多事情会者不难，难者不会，说白了，真没啥稀奇的，你听多了，看多了，就会了嘛，没有那么难。 

然后又是各种片汤消息，通胀，难民，国债之类的，各国的各种片汤话，我也不说了。 

22:08:41 德国副总理兼经济部长哈贝克：德国过于依赖俄罗斯的能源进口，我们现在需要改变这种情况。

22:17:11 法国工业过渡部长：我们在欧盟有短期的能力来处理与俄罗斯入侵乌克兰有关的天然气和石油供应问题。

两个大国的意见比较重要，不过说穿了也是片汤话，无非一方面向俄罗斯表示我不认怂，我不求你，另一方面防止形成确定性预期，不让国际金融炒家们有利可图。

最后，我们聊一则消息。 

22:16:23  乌克兰财政部长：乌克兰将于 3 月 1 日拍卖首批战争债券。

这是全文最有意思的一条，我不说了，[你们去看大号](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504307&idx=1&sn=3fd54c1f0b229ef6f81d2585bc84efb9&chksm=fb1abdcfcc6d34d9d8fe8d0bd692f6d33b3c65fe4f5d78067c13e613eaac913a67e922ff114e&token=145850736&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，里面那个比方。看得懂的自己笑笑就好了。 

就这样结束吧，其实只要你懂得欣赏，国际市场这个舞台，又何尝不是德云社呢。