# 教你换个角度看古代神话故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523451&idx=1&sn=f8a5b1c0f821ad1d771553334d7c377d&chksm=fd2e3ea5ca59b7b31d60175b1b783381875645040b3ea41dd73bf93dc2b117a62205b002ff58#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523451&idx=1&sn=f8a5b1c0f821ad1d771553334d7c377d&chksm=fd2e3ea5ca59b7b31d60175b1b783381875645040b3ea41dd73bf93dc2b117a62205b002ff58#rd)

[那天我说，无论人类神话故事时代，还是后来的科技时代，世界都分两部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect) 

一部分是世界的本源，另一部分是人家让你相信的那个世界。

很多人问我，能否给打个比方，那咱们今天就来打比方。我本来想讲西方神话故事，因为这个秩序感很强，但是熟悉的人太少。

我说完之后可能大部分人不知道我在说啥。那我们就只能拿东方神话故事来打比方。

你比如女娲捏人这个传说，女娲是怎么捏人的？先是用手一个个搓，搓着搓着不耐烦了，就挥舞鞭子抽打泥水，溅出来的泥点，也成了人。

你有没有发现很有意思，人有两种。

一种是手捏的，一种是随便抽打溅出来的泥点。

我们今天可能不理解，大家觉得人与人是一样的。你去印度看看，印度还保有种姓制度。

你想想这个神话故事在隐喻什么？

它实际上告诉你，在很古老的时候，人们开始了分化，地位的分化。

一部分人成了上等人，一部分人成了下等人。那现实是不是需要理论依据？

当然需要，于是神话就产生了。人家神话就是告诉你，你们诞生之初就不同，你爷爷的爷爷的爷爷是泥点溅出来的，人家的爷爷的爷爷的爷爷是女娲亲手捏的。

非常有意思，人体构造是一样的，所以材料都是泥，但是手工艺附加值不同，于是人的后天就有了地位的不同。

这就是在编故事，写这个神话段子的人是有用意的。

你再比如，黄帝有个孙子叫做颛顼，历史上有个神话叫做颛顼绝地天通。

神话本身说的是在颛顼之前，天上的神和地上的人之间是可以随意走动的，神可以下凡，人也可以去神界。

相当于天地之间有个梯子，是双向互通的。

那么颛顼干了一件事，他派人砸断了这个通道，从此天地之间形成了秩序，以后天上的神仍然可以主动下凡，但是地上的人，就不可以去仙界了。

而且还有一件很有意思的事情，这是神话故事体系里无意间暴露的事情。

那就是在颛顼之前，天上的神明是知凡间疾苦的，之后就开始变得置若罔闻，其实就是阶层形成了。

很简单，故事里的神就是指上等人，故事里的人就是指下等人，所谓天梯断了就是指知识封闭，阶层划分。

当时肯定有很多部落，每个部落都有大量的巫师，也就是有文化的，颛顼为了加强管理，防止这些人背后嚼舌根，说自己坏话。

于是搞出了类似巫师认证之类的东西，其实就是说听话的巫师就给你发个证，允许你说话，不听话的巫师就不给证，你就是江湖骗子。

那有的势力大的部落就不满意，比如共工这种，上古时期也做过老大的，后来被神农打败，先是跟着蚩尤混，后来跟着颛顼的爷爷黄帝混，被封了个治水的官。

那共工想着凭什么你说了算，就自己也搞一套，也弄群巫师来制定自己的历法，对着干。

还和颛顼打，所谓共工怒触不周山，大概就相当于关羽水淹樊城一样，凿开了什么堤坝，淹了颛顼的大本营。

其实就这点事儿。

你回头想嘛，人类社会的本质就那点事儿。

那最后这些历史用神话的形式去描述，自然就变了。

因为颛顼赢了呀，他所建立的就成了秩序。那共工自然就成了破坏者。

其实你回头仔细查文档，会发现按照记录，这些人的祖宗都是同一拨，都是上等人。

就是无论颛顼还是共工，无论黄帝还是炎帝，其实祖宗都是一拨人，都是女娲用手捏的那波人。

这就是所谓的神界。

神界之间的所谓禅让，说白了就是神和神斗，输了的让呗。所以三国时期曹丕说了一句话被史官记录下来了。

曹丕说，舜禹之事，吾知之矣。什么时候说的？封汉献帝为山阳公那天说的。

那你这时候去看孔子，就很能理解他。

孔子这人最最推崇的上古神话传说尧舜禹那时候，为什么？

好忽悠呀，直接分个神界人界，多干脆。你以为尧禅让给舜就是让给外人？

其实不是，尧是黄帝长子一脉的后人，舜是颛顼的后人，前面说过，颛顼是黄帝的孙子，无非不是长子一脉。

颛顼这一脉诞生了舜，禹也就是夏朝和秦朝；黄帝长子一脉则诞生了尧，商朝和周朝。

看懂了吧？其实上古所有故事，一直到秦朝，都是黄帝的后人。这就是为啥我告诉你，神就是神，人就是人。你把黄帝到秦看作一个朝代亦无不可，因为实际上这期间的王，全都是黄帝的嫡系后人，人家一家人关起门玩游戏，还说是禅让。

这种结构才是孔老二心心念念的，所谓人类最美好的时期。

但是孔子也说，行不通了，因为人心变得复杂了，没有最初那么好忽悠了。

所以他致力于做什么？恢复周礼。就是周公旦那套。

周公旦那套就是天子的嫡子做天子，庶子做诸侯；诸侯的嫡子做诸侯，庶子做大夫；大夫的嫡子做大夫，庶子做士。

就是这套大宗小宗。

你觉得孔子 care 不 care 合理不合理？不 care 的。

你以为孔老二最讲理？孔老二从来不在乎道理。人类世界里顶顶聪明的那波人，从来不 care 道理。

道理是拿来说给别人听的，又不是说给自己听的。

你认真去读神话故事，都很有意思的，我们古代的神话故事有点乱，感觉不同时期的人添加的宗教元素太多了，什么道教，佛教都跟着掺和了一腿。

其实你认真看西方神话，那才叫太透彻了。

东方人还讲究个含蓄，比如炎帝会讲，他很多很多代之前的祖先神农氏曾经尝百草，治好了很多人，是大家的大恩人。所以他方坐得此位。

这就像《西游记》里面如来跟悟空说，玉帝曾经历多少劫难，替普通人挡了多少灾祸，方得坐此位，你个猴子凭什么。

但是你去看西方神话故事，根本不和你扯这个。

神生的就是神，人生的就是人，哪怕宙斯那样比商纣王还荒淫的，也永远是神。

所以我说西方神话故事编得特别直爽，直白的告诉你，就这，不服咋地。

你看宗教传到东方，还要求出家人不结婚，不食荤，不近女色。

但是你去看看波伽丘的《十日谈》，那是写教士的？那简直就是有色小说呀，少儿不宜呀。

太那啥了吧。但人家西方人习惯了。他们认为教廷本就如此。

教廷不需要做任何好事的，人家想咋就咋。

所以我说，你去阅读西方神话序列，或者说宗教序列，会看得很清楚人类发展史。

最初就是问你信不信，信就对了，你只能信，不信你就是布鲁诺。至于教士们和谁打扑克，或者多有钱，你管不着。

所以我那天说，西方人发明科学，无非就是在不允许验证的宗教上加了一个新属性，就是要允许他验证。

不让验证就叫宗教，让验证就叫科学。

但本质上讲，仍然是一群人哄着另一群人过日子。后面我们就不聊了，我已经给你开了个思考的头。

你带着思考自己去看神话故事，尤其是西方的神话故事，看着看着会心一笑，看着看着若有所思。

[那就说明你渐渐开始明白了，世界有两个，一个是世界，一个是别人让你以为的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)