# 致一个担心自己丢掉工作的中学老师

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510200&idx=1&sn=a7453fab8ea184030a70f538096209a7&chksm=fb1ac4c4cc6d4dd20f7b949ca41011ba053b7ebed71172374e94b7e961f4f5b709974f398bdc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510200&idx=1&sn=a7453fab8ea184030a70f538096209a7&chksm=fb1ac4c4cc6d4dd20f7b949ca41011ba053b7ebed71172374e94b7e961f4f5b709974f398bdc#rd)

咱们有位读者，是一名老师，中学老师，语文老师。 

他不是一二线城市的老师，于是就发现一个现象，自己教书的学校，师生比越来越高了，生源越来越少了。

这个原因是多方面的，有人口流出，也有总人口下降。 

你自己想一个模型，上一代出生了 2000 万，他们到育龄的时候就是 2000 万的婚姻基数；在结婚率不下降的情况下，如果这一代只出生了 1000 万，那么到他们育龄的时候，婚姻基数就只有 1000 万了。 

这就是为啥越生越少，因为爸爸妈妈变少了。

他离退休还早，想要去那些人口净流入的大城市发展，成本实在太高，负担不了，与此同时了解到 AI 的进展，越发觉得自己曾经的备课，讲课，似乎 AI 也能做。

听到美国的一些案例，所谓 AI 律师已经能够超过人类律师的消息，他更加迷茫，问我，站在他这个角度，能够做些什么。 

我们就来回答他这个问题，留在他的岗位上，他能够做些什么。 

如果只能照本宣科，念标准答案，督促学生死记硬背，这实际上是多数普通老师的水平。 

确实，你还不如 AI，你能做的，它都能做。或者说，一个人带着 AI 就可以顶替原来的几十个人，那么意味着整个岗位需求下降，你的前途不保。

所以你要做的事情很简单，就是学会**夹带私货**。 

夹带私货的意思就是让自己和 AI 不一样，你要让学生看到你的不一样。

**不一样有两种，一种是情感上，一种是技能上。** 

情感上很简单，就是插科打诨讲段子。

罗永浩说自己是昔日新东方 GRE 最好的培训老师，这只是一种说法。 

文无第一，是不是最好，本来就是自定义的。 

新东方当年连高中辍学的老罗都收下来当老师，并不是他英语有多好，而在于学生有多喜欢他。

很多学生不一定是真的自发自愿的学英语，这个班可能是爸妈给报的，站在学生的角度，他也许是想，反正都得待在课堂上，不如找一个相声说得最好的老师。 

老罗就是那个相声说得最好的英语老师。

相声说得好，能够给学校增加大量慕名前来听相声，哦，说错了，慕名前来学英语的学生。

那他就有不可或缺的价值，他就成了新东方的名师。

AI 是没法这么做的，一个人最大的优点就是最大的缺点，放在 AI 身上也一样。

AI 太听话了，它很难有意识地突破规则，自己偷偷说段子。

这是一种差异化，你不要只会讲课，要会讲段子，建立你和学生之间的情感链接。让他们喜欢你这个活生生的人，而不是上你的课就像面对一台机器，除了照本宣科就是死记硬背。 

如果说情感上只是意识到就可以突破，那么技能上的差异化，则是你未来长期要做的。

我们的教育是有问题的，[我那天讲过普鲁士教育到底是在干嘛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510178&idx=1&sn=340012e0667331aeb1ed35bf48d6b721&chksm=fb1ac4decc6d4dc8e637a0084c2aa15aca14829b0922db3c2ba83c98ea068f6e8c784e390dea&scene=21#wechat_redirect)，你也是看了那篇之后的留言提问。 

**教育是个系统，系统的变化是很慢的。你等着系统适应时代，只怕你先被淘汰。** 

所以你要有意识地把启发式教育代入到日常的授课中。 

说白了就是你不能只讲知识点，告诉大家什么要背，这样你就和 AI 没区别了。 

你要把知识点讲得像相声一样有趣的同时，还要拓展一部分，让学生喜欢你的同时，还能进一步思考。

比如，我们举一个例子，庄子，外篇，山木。

某一天，庄子带着弟子走在大山中，看见一棵大树，长得歪七扭八，伐木者看见摇摇头，就走开了。

问他为什么不砍，伐木者说，因为没用。

庄子感慨，此木以不材得终其天年。这棵树因为没有用，所以活了下来。

走出大山，师徒二人来到朋友家，朋友大喜，让杀雁款待客人。 

下人问，雁有两只，一只会叫，一只不会，杀哪只？

朋友说，杀那只不会叫的。

第二天，弟子不解，问老师，昨天山里的树，因为不成材得终其天年，今天主人家的雁，因为不成材，却被杀了。

先生怎么解释呢？ 

你自相矛盾呀，逻辑不通呀。 

庄子笑着说，周将处乎材与不材之间。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。

若夫乘道德而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为。一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖。

物物而不物于物，则胡可得而累邪！

这段话什么意思，什么叫材与不材之间，什么叫似之而非也？

你可以照字面意思去给学生们解读，但是这样做，你就又回到与 AI 竞赛的赛道上。

人和 AI 的区别在哪里？

**在于你可以感同身受**，对 AI 来说，下面的学生是它的客户，但不是一个它能够理解的客户。

它可以按照算法去推导答案，可是它没法将心比心的站在一个人类的视角下，发出人独有的感慨。

为什么林中的树避免了被伐？

仅仅是有用无用论么？你去看教辅材料，都这么写的，我记得很清楚，我小时候就这么学的。

小时候书上说，被砍的树是因为有用，没有被砍是因为没用。

其实你站在伐木者的视角下，让你选，你就会清楚，和树有没有用无关，和什么有关？

**和自己有没有利有关。**

伐木者之所以不砍歪七扭八的树是因为无利可图。我费了半天劲把它砍下来，出不了板材，我卖什么钱？

伐木者会去砍什么树？砍那种出板材率比例高的，而且已经生长过了一定年份的树。

**这就叫物壮则老。** 

一个东西发展到极致，它就不会再发展了，你此时不砍，后面付出的时间成本都是白费。

今天的中学生，信息都很发达，他们完全知道自己要面临的这个世界。

你可以跟他们打比方，你爸妈之所以搬家，从一个老小区搬去一个新小区，为什么？

因为老小区周边已经没有可供开发的地块了，它不可能再出什么新的利好。这就叫物壮则老。

我卖掉这套没有升值空间的房子，换一套周围未来十年还不断有利好兑现的房子，那么升值就多。

砍树也是一样的，一棵苗，没人砍它，是因为它有未来，一棵歪七扭八的树，砍不砍，取决于它占不占地方。

它要是不占地方，就不会被砍，它要是占了好地方，影响了别人的发展空间，同样会被砍。

你用这个视角去看主人杀雁，是同样的道理。

主人杀雁并非取决于雁有没有用，而取决于什么？**取决于对自己有没有利。**

主人觉得反正是吃，会不会叫无所谓，杀了会叫的雁对自己不利，不划算，所以杀掉了不会叫那只。

将来你的这些学生会走上社会，进入工作岗位。

他们很快就会明白我常说的那句话，**一个人的价值不取决于你做了什么，而取决于你还能做什么。**

加粗的这句话，是要站在自己的角度想的，伐木者和主人杀雁的利弊决策是你要站在对方的角度想的。

两者合起来，就叫做博弈。

[很多人看过那篇，问过我，为什么我师父当年读博的时候，会被自己的老师阴，把公司做上市，自己却被踢出局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)

原因很简单，他是技术大神，可是完全不懂博弈。

博弈论就是上面分析的那句话，你要站在自己的角度想想，站在对方的角度想想，预判对方会出什么牌。

我师父过早的打光了自己的底牌，使得对方只有选择干掉他，才是利益最大化的。那人家当然背刺。

他当年若是对他的师父留一手，让他师父觉得动他没好果子吃。那就是父慈子孝，携手敲钟的另一番结局了。

**别人出什么牌，实际上是受你出什么牌影响的，这就叫博弈。** 

至于庄子一龙一蛇那段话，我讲过，其实就是[妖精的七十二般变化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)，咱们这位中学老师读者看过，不赘述。

庄子最后那句，物物而不物于物。

物物，第一个物是动词，不物于物，前面的物是动词。 

[我前两天刚刚讲过：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510178&idx=1&sn=340012e0667331aeb1ed35bf48d6b721&chksm=fb1ac4decc6d4dc8e637a0084c2aa15aca14829b0922db3c2ba83c98ea068f6e8c784e390dea&scene=21#wechat_redirect) 

**天底下所有有创造力的人，都是拿别人当工具的。**

还记得吧？ 

你要把天下万物当工具，而不是被天下万物当工具。

你看，不仅爱迪生说过，卡内基说过，乔布斯说过，马斯克说过，唐顿里的老伯爵说过，连庄子，也说过。

说明跨越古今，无论东西，任何时空，任何地域，聪明人早把这个世界看透了。 

这东西不考，可是你的学生们知道，很多送外卖的岗都招满了，连 985，硕士都投不进去，还知道很多年轻人在上班和上学之间选择了上香，在求人和求己之间选择了求佛。 

他们一方面觉得不死记硬背好像也没别的可做，另一方面，对于死记硬背到底有多大用处，毫无底气。 

你，如果能在授课的同时，启发式教育，开启学生的智慧，那么你对他们来说，就是一道光。 

如果所有老师都不需要了，那没话说，如果还能留一个，你觉得他们会选谁呢？ 

当然，这个前提是你要思考，你要融会贯通。如果你说你准备拿着 20 岁时死记硬背的那点东西，日复一日的重复，就靠这混到 65 岁退休。 

那我觉着还是让 AI 取代你得了。毕竟它总算苟日新，日日新，又日新，即便它不是人，即便它并无思想。

说到底，博弈论里的那句话，最后还是要送还给你。你想要做一个怎样的老师？ 

**一个人的价值不取决于你做了什么，而取决于你还能做什么。**

老师，你还能做什么？

**别人出什么牌，实际上是受你出什么牌影响的，这就叫博弈。行业怎么对你，实际上也是受到你还能做什么影响的。** 

如果你还有很多能做的，那你就有希望被留下，因为，留下你 ，对行业有利嘛。