# 马夫人毁了乔峰，与阿里 P7 女下属这个瓜有半毛钱可比性么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500902&idx=2&sn=3b94229ccf2162b8611ba2ddbd62ce44&chksm=fb1aa81acc6d210cf81c48abbabad676cd4d151d6b67cd886b2c3265456faa161dd493e0696f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500902&idx=2&sn=3b94229ccf2162b8611ba2ddbd62ce44&chksm=fb1aa81acc6d210cf81c48abbabad676cd4d151d6b67cd886b2c3265456faa161dd493e0696f#rd)

我也不知道是谁开的脑洞，读者发给我一个说法，网络上流行的，还真特么听起来有那么点意思。 

济南的检方已经通报了阿里 P7 与女下属不得不说的故事的大结局。 

结局就是女方原本在控诉小作文中的犯案主体，这个 P7 男上司，不构成犯罪。确切的说，是不构成强制猥亵，所以不批准逮捕。

但是，他构成了猥亵，因此处以 15 日的治安拘留。

而阿里女员工小作文里没怎么出场的男客户，反而因为强制猥亵被逮捕了。 

大概就这么回事。

现在，又有人开始写小作文了。他们打了个比方，比方也很会蹭热度，正好是天龙八部在播出。 

他们把这个阿里男上司比作乔峰，把阿里女下属比作马夫人。

那我们来回顾下金庸的小说。 

金庸的小说里，乔峰是怎么走到那一步的？跟马夫人脱不了关系。 

当年在洛阳花会上的时候，马夫人一出场，惊艳所有人，确切的说是惊艳了丐帮众兄弟。但只有乔峰对她视若无睹。

你要是没看见也就算了，没看见，运气不好嘛。问题是乔峰看见了，看见了仍然没引起注意，目光透过她，跟她身后一个小乞丐打招呼，拉着人家喝酒，都不看她一眼。

那马夫人当然气不过。用她的逻辑，洛阳花会上，我是最漂亮的女人，你是最有权势的男人，你不看我谁看我，除了我，谁能配得上你？ 

这是两个人之间矛盾的根源。正因为有了这件事，马夫人心中埋下一根刺，于是就有了后来的汪老帮主遗书留给马副帮主，马夫人盗取，偷窥乔峰身世，并且设计最终逼迫他几无容身之地。 

要知道乔峰当初可是丐帮帮主，是大宋的英雄，最后落得众叛亲离，大家都说他是契丹人，是狼子野心，必欲杀之而后快。 

聚贤庄上多少人都曾是乔峰手足，与他反目，联手欲至他死地。

好容易得了一个红颜知己，与他生死与共的阿朱，却因为被马夫人骗了，让乔峰误以为阿朱的父亲是大恶人，是昔日的带头大哥，以至于塞外牛羊空许约。

阿朱假扮镇南王让乔峰报仇，乔峰失手误杀了自己最爱的女人，实际上从那一刻起，乔峰已经死了。

后来的乔峰，或者说萧峰，不容于大宋，不容于大辽。宋人视他为贼寇，辽人视他为叛徒，萧峰最后的自尽，是一种必然。 

而这一切，竟然起因于洛阳花会上没有看马夫人一眼。 

那么他们开始类比了，你看，这个阿里 P7，之前好好的，虽然不是阿里高管，但也好歹年薪百万。 

现在也不知道为什么，工作也丢了，照片满世界传，自己想找个下家也没人敢要，连老婆都站出来为自己的老公打抱不平了。 

这俩故事有相似性么？ 

咋一看，好像有，但仔细一想，这不纯属生拉硬扯么？

我们首先要注意一个问题，乔峰对马夫人有做什么吗？有么？ 

答案是没有，完全没有。马夫人之所以恨他，恰恰因为什么都没有。 

马夫人恨乔峰起于洛阳花会，在聚贤庄达到了高潮。 

乔峰为了一个丫鬟愿与天下为敌，险些葬身，却不愿意看马夫人一眼，马夫人心中的恨意难平。

但是这个阿里 P7 的男上司，有没有做什么？当然有喽，否则为什么要拘留 15 天呢？ 

你看到了，一个无辜，一个有辜。

有人会说了，没有那么严重，至少那个女下属小作文里描述的种种都没有发生。 

是，那又如何？

我们翻开天龙八部，你同情白世镜白长老么？同情么？

他的死也跟马夫人脱不了干系哦。 

就算他不拿马副帮主当朋友，起码也是同事吧，同事的妻，他可是毫不犹豫。 

当然，书中是马夫人勾引的他，问题是，你为什么不看看他什么德行？ 

马夫人试探他：天上的月亮又白又圆。白长老说，你身上有些东西更白更圆。 

马夫人接着试探他：喜欢吃甜月饼还是咸月饼。白长老说，你身上的月饼自然是甜过蜜糖。

你觉得这什么人？ 

看过水浒传的都知道，潘金莲勾引武二郎，说：叔叔若是有心，便请饮了奴家这半盏残酒。

武松怎么回答？五个字：嫂嫂请自重。

这当然不是一个好答案，后面我们还会分析，但起码说明武松是个正经人。 

你想想西门庆什么表现，几乎和红楼梦里的贾瑞遇到王熙凤一样猴急，贾瑞遇到王熙凤怎么说的？

“我在嫂子面前若有一句谎话，天打雷劈……，我如今见嫂子是个有说有笑极疼人的，我怎么不来？死了也情愿。”

你看，正经不正经，是对比出来的。武二起码是个正经人。

当然，不是说潘金莲的主动就该遭到侮辱，不是的。 

女儿国的国主也很主动，她怎么说的？

“今日哥哥到此，真乃天赐良缘。来日哥哥登上宝座，我为王后，从此双宿双飞”。

说的很直白，比潘金莲还直白。

但是唐僧明显比武松鸡贼多了，唐僧没有说哥哥我一路上遇到的女妖精们比你会勾引人得多，跟她们大风大浪面前我都过去了，会跟你条小水沟里翻船？

唐僧只是虚与委蛇，回头设计离开。离开的时候还不忘了给人家一点念想，若有来生......

你注意，这句话很重要的。

孙子兵法里说围城必缺，你包围了人家，一定要留个缺口。你要是不留这个缺口，人家无路可走跟你拼了，反而激起敌人同仇敌忾，如同破釜沉舟。 

你留个缺口，大家都想着逃跑，就无力抵抗了。回头你在人家逃跑的路上再分阶段拦截，一点点消磨对方的志气，最后再来个华容道，想杀想留都由你。 

唐僧的这句若有来生就起到了这个作用。他告诉对方，不是你没有魅力，你太有魅力了。我受不了呀，我抵抗不住呀。

但是，我也是没有办法，如果再给我一次重来的机会，我愿意......

你看，这么说话对方的感觉好极了。 

你的敌人不是我了，你的敌人是各种无奈的外部环境，比如君生我未生，我生君已老，恨不生同时，日日与君好。

你起初听这句话，好像是爱情的表白，起码我小时候就这么理解的。所以我那时候 too young，too simple。

这首诗到底什么意思呢？意思很简单，就是苏大强的儿子对他爹说的那番话。

小保姆爱你什么？爱你老还是爱你不洗澡？ 

君生我未生，我生君已老，其实就是嫌你老，嫌你不洗澡。

恨不生同时，日日与君好。我问你，生同时这件事能改变么？能不能嘛，不能。已经发生了，再也无法改变了。所以这就是忽悠你呢。

若有来生，日日与君好。那既然没有来生，于是就不需要日日与君好了。

你看，拒绝的很委婉。

拒绝一个人有很多种方法的，你可以像唐僧那样，啥事儿没有，回头女王说不定还很多情。临别送你很多盘缠，你可以带着充沛的给养继续西行。买卖不成仁义在，成不了夫妻也可以顺手多拉个股东嘛。 

因为你给她面子了，你给她念想了，你让她觉得得到尊重了。 

如果你非要得罪人，非要把朋友变成敌人，那就是武松的回答，五个字：嫂嫂请自重。 

这句话就是在骂人，你等于骂人家不自重嘛。

后果更严重的是什么？就是乔峰的做法，我根本没看到你啊，马大姐。

所以你看到了，得罪女人很可怕，你没有看到人家的美，就是你的罪过。一代大侠，就因为这点破事儿，真不值啊。 

当然了，有人会钻牛角尖，会觉得既然拒绝女人很可怕，那干脆来者不拒好了。 

来者不拒也要看你的段位的。 

贾瑞是怎么死的？你琢磨，白世镜是怎么死的？你琢磨。 

有人说，这些都太粗鄙了，如果有...... 

没有那么简单的，天龙八部里泡妞之王是谁？段正淳。

同样是发骚，大理段二可比白长老高不知道多少个档次。他怎么说话？ 

“含羞倚醉不成歌，纤手掩香罗。偎花映烛，偷传深意，酒思入横波。看朱成碧心迷乱，翻脉脉，敛双蛾。相见时稀隔别多。又春尽，奈愁何？”

即便如此，段二怎么死的？因女人死的，因女人太多死的。 

好，既然编小作文的人喜欢讲段子，海阔天空，各种段子我给你讲了个遍，什么感觉？ 

还委屈么？ 

这个阿里 P7 不过是丢了份工作，不过是被行业封杀，有什么大不了？既然这么喜欢类比，你看看书中那些人。 

谁不比你过错小，谁比你结局好？

男同胞们应该好好读读今天涉及的四本书，天龙，水浒，红楼，西游。

你想想，段正淳，西门庆，贾瑞，白长老，乔峰，武松，唐僧，到底谁更懂女人？ 

不过想来也不奇怪，人家经历了那么多女妖精，想不懂也难。 

我们应该向高手学习，如果你也想修成正果的话。