# 董明珠 VS 奥克斯，其实她已经赢了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484798&idx=1&sn=5deb46b41f26d147387847a948ad0ed8&chksm=fd2da7a0ca5a2eb622de8f8fa271d62d27ad05a1e5d74de415f30f094d5867a0d19c4a6de7b3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484798&idx=1&sn=5deb46b41f26d147387847a948ad0ed8&chksm=fd2da7a0ca5a2eb622de8f8fa271d62d27ad05a1e5d74de415f30f094d5867a0d19c4a6de7b3#rd)

有读者让我评论格力举报奥克斯制冷能耗不合格一事。

我们先把整件事回顾一下。

6 月 10 日，格力电器发布《关于奥克斯空调股份有限公司生产销售不合格空调产品的举报信》。

指出奥克斯空调价格便宜但耗电量很大，产品与其宣传、标称的能效值差距较大，能效比和制冷消耗功率的检测结论均为不合格。

你注意哦，这是实名，公开举报。

奥克斯随后做出回应。

奥克斯表示，对于格力的不实举报，已向公安机关报案，并将向司法机关提起诉讼，依法保护公司合法权益，维护市场正常秩序。

这件事各执一词。

**挺董明珠的意见主要有：**

1、格力曾经多次起诉奥克斯专利侵权。奥克斯多数败诉，其中还有被法院判决赔偿格力电器 4600 万这种刷新了家电行业专利侵权赔偿金最高额度的案例。

那么从多次败诉的情况看，奥克斯确实有侵权的历史行为。

2、无论格力的举报是否属实，企业之间互相监督，都有利于行业发展，对于消费者没有坏处，乐见其成。

**挺奥克斯的意见主要有：**

1、格力多次指责奥克斯挖它的员工，连人带项目带技术一并挖走。甚至还要求去奥克斯的格力前员工改名，以免法律纠纷。

很显然，员工是自由流动的。

格力的员工也不是格力大学毕业的，也是别家企业挖来的。

许格力挖别家的人，不许别家挖格力的人，可见董明珠有多霸道。

2、奥克斯的空调合不合格，格力是怎么知道的？

难道它在家里偷偷研究奥克斯的空调？

偷偷研究也就罢了，还摆在纸面上，直接把自己的研究成果当作评审报告，以此控诉奥克斯质量不过关。

这一点，更霸道。

很显然，格力和奥克斯一样，都是球员，并不是裁判。

哪怕你是球王，你也是球员，凭啥站在裁判的角度去管其它球员呢？

这么做，显然视行业如自家领地，予取予夺，完全把自己当作行业监管者。

读者问我怎么看。

那我告诉你，这些意见根本不重要，谁对谁错根本不重要。

重要的是，格力已经赢了，董明珠已经赢了。

当格力公开实名举报的那一刻起，游戏已经结束了。

后面的事情，根本不重要。

我们看下：

数据显示，在线下空调市场，格力电器的市场份额为 37.6%，是国内最大空调品牌，而奥克斯的份额只有 3.8%。

然而，奥克斯最近几年线上销量猛增，成为互联网空调销量第一，隐隐有威胁格力电器行业地位之势。有分析称，奥克斯的销售模式已引起格力部分经销商的兴趣。

格力是什么时候公开举报的？

6.10 日。

这一日期距离双十一还远，但距离 6.18 仅仅只有 8 天。

我问你，奥克斯靠什么？

靠线上。

在距离 6.18 线上购物节仅仅 8 天的时候，把这件事炒上头条，结局还不是早已注定么？

假如我是消费者。

从这个热点头条里，起码能够得出以下几个信息。

1、奥克斯的质量是存疑的，我说存疑的意思是，起码格力这种龙头老大，这种没人怀疑它质量的头牌企业表示有问题，虽然质检部门还没有出具结果。

2、所有的新闻都告诉我们说，在过去的这些年里，奥克斯在专利案中屡屡败诉，这起码某种程度上让消费者怀疑它的研发能力，进而怀疑它的质量。

3、奥克斯大量挖格力的员工，侧面证明了格力的研发实力。

4、空调这种白色家电，动辄买来十年都不换，质量是第一位的。假如它质量有问题，或者能耗不合格，那么未来十年要耗费的电费可就很不划算了。

你把这些信息综合起来，什么结论？

就是别买奥克斯呗。

或者至少可以这么说，作为消费者，我要买奥克斯的决心，已经被严重动摇了。

重复要点，距离 6.18 只有 7 天了哦，只有 7 天了哦。

7 天后，结论是什么，还重要么？

如果结论是奥克斯不合格，6.18 已经过去了，这对电商，是致命的打击。

即使对于来年还想分销奥克斯的分销商们，也会存疑，董大姐该不会年年 6.18 都来这么一手吧，那还是不进奥克斯的货比较好。

即使结论是奥克斯合格，你觉得读者会怎么想？

这就像有家餐饮店，有重量级行业领袖实名举报它卫生有问题。

过两天又有人跳出来说没问题了，没问题了，放心去，你觉得，食客们还能放心么？

甭管结论是什么，消费者永远相信有问题，因为我犯不着拿自己的肚子去冒险。

你看到了，我们不是来评论是非的。

我只是把董大姐要干嘛，给你剖析了出来。

我们很多投资人，永远在关心涨跌，却不知道高手下注，涨也赢，跌也赢；

我们很多吃瓜群众，永远关心是非对错，却不知道高手出招，对也赢，错也赢。