# 女拳打我，男拳也打我......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506575&idx=1&sn=580e2a51dee28ed40181ece609175af1&chksm=fd2e7851ca59f147c54fc9e20f702e6edff511b47c94cf51b1d1528846fbba3b28bfe9710996#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506575&idx=1&sn=580e2a51dee28ed40181ece609175af1&chksm=fd2e7851ca59f147c54fc9e20f702e6edff511b47c94cf51b1d1528846fbba3b28bfe9710996#rd)

我发现一个很有意思的现象，女拳骂我，男拳也骂我。 

通常一个人不讨好一边是很正常的，总有人不喜欢你，有意思的是，两边都不喜欢我。

这个就很令人啼笑皆非了。 

就像之前写西安地铁上那点事儿，女拳骂我，说我不同情该女生，男拳也骂我，说明明是这女的不遵守规则在先。 

太有意思了。通常成功的演讲者一句话说出来，无论哪边听起来都像是帮自己的，失败的演讲者就如同我，一句话说出来，哪边都不落好。 

其实这个结果我早就猜到了，因为实话太多了。通常别人说话，十句都是假的，我只有八句，每八句假话里，总带有两句真话，所以当然谁听了也受不了。 

所以你要注意了，如果一个人说的每句话你听了之后都非常开心，那通常他一句真话也没有。 

其实这世上所有的事情你如果建模，最后几乎都能归纳为成本，收益和风险三段论。

而所有的愤怒你仔细想一想，也几乎都源自于为什么没有低风险高收益，或者讲这种好事为什么没有落在你头上。 

你好好想想我这句话，难道不是么？ 

这两天聊起西安地铁上保安和女生的冲突，你自己想一想，无论骂我的男拳也好，女拳也罢，内心深处追求的不就是这点事儿？ 

男拳把自己代入保安的角色了，觉得我只是在执行公务，如果每个乘客都像你这么不配合，都打性别牌，那我还怎么工作？

所以他们把自己丢掉工作的原因怪在女乘客打性别牌身上了。

女拳呢，则觉得我是女生耶，无论何时无论何地，你都要记得我是女生耶，你和我动手？你有没有分寸感？ 

这两种观点说穿了不就是各自在追求各自的低风险，高回报么？ 

我投资了耶，我都投资了耶，我都投资了怎么还能亏钱呢？好没天理。 

是这意思吧？不就这点意思么。

我为什么两头不讨好？因为我说实话了呀。 

我坦率地讲：天底下有低风险高收益，但从来就没有可普及的低风险高收益。

风险和收益是并存的，收益要提高，风险一定跟着提高。风险降低，收益一定跟着降低。

不存在低风险，高收益。

有人会反驳，为啥有的人如何如何，这个话题，后面给你讲，低风险，甚至无风险高收益，那不是事，那是人。

举个例子，比如收房租。

收房租的收益并不高，我相信大城市里房租和房价的年化，基本上都低于 2%，甚至低于 1%。

这句话的意思就是说，你把房子卖了换成钱。用你收来的房租除以这笔钱，你会发现，年化收益率低于 2%，比存银行都低。

那为什么大家感觉不是这样呢？比如十几年前买了房子，房价涨了很多，房租相对于之前的购买价格，年化远不止 2%哦。

是的，数字没错，但是你这笔帐算错了。

房租和房价的收益率，是要按照你当年的房租和你当年的房价进行折算，去计算年化收益率，而不是拿你当年的房租和你十几年前买的时候付出的成本进行年化收益率的计算。

因为这里面有两件事。

一件事，是你十几年房子升值这笔投资也好，投机也罢，它的收益。另一件事，是你当年的房租和当年房价之间产生的年化收益率。

这是两笔生意，两笔。

后面那件事，我们算过了，它确实收益很低。比存款低，而且流通性很差。这是一个低风险，低收益，类似存款一样的模式。

而前面那件事，在十几年的过程中，房价的上涨和国家经济规模，尤其是货币规模，居民杠杆攀升息息相关。

换句话说，你踩对了国家红利。

这个红利不仅仅是落在了房地产这一个品种上。

我小时候，一个官窑瓷器，对外的商店里，直接摆着出售，你拿外汇券就可以买。外汇券和人民币当年也不过 1：1.2 你肯定能换到。

200 块钱一个，官窑的，随便买。

今天，几百万起拍。

这不是个案，非常多。那时候黄花梨都没人要，乡下当菜案子，上面都是刀印子。

现在车成珠子，手串，大几万起。

能明白这比喻么？柴火，后来变成珠宝价了。

非常多，那个年代只有紫檀才算金贵，唐僧那个富豪媳妇，当年就是收拢了无数紫檀。

但搁在今天，老的鸡翅木都抢着收。铁刀木这种原来拿来贴墙皮的，如今都成红木了。

没有什么特殊的原因，我们的货币总量扩充了很多倍，大家有钱了。

最近的十几年里，经历的绝不只有房地产，茅台的股票，当年百度刚在美国上市时的股票，腾讯的股票，......，以至于妖孽一样的数字货币那就没必要提。

如果你真的经历过这十几年的市场，你会发现，房地产是个很不起眼的品种。

如果你把目光放在这些事情上面，这些事情的本质就是运气，没有别的什么特殊原因。

过去的几十年里，你投胎投在中国，就给了你这个机会。要是你投在日本，那就没有这些事，你要经历的就是工作不好找，薪水不会加。

但是高速发展没有办法永远持续，就像货币无法永远增发，杠杆无法无限加是一个道理。

牌桌上总有些时候连开十八把大，碰上了，这是运气，但指望永远开大，那就不符合一枚硬币长期扔，正，反对半开的规律了。

当运气没有了，剩下的，只有实力。

你说牌桌上有没有人，（你注意是人，不是方法），有没有人可以低风险，高收益呢？

有，当然有。三种情况：

第一种：赌场你们家开的，四面都是摄像头，别人拿着什么牌，你能看见，而你拿着什么牌，别人看不见。这就是大家信息不对称。你老看人牌，长期玩下去，哪怕对方暂时运气好，也架不住你这么个出千法，迟早会被你赢光。

第二种：看着你是在打牌，但是你背后站俩彪形大汉，手里持着俩黑洞洞的管子，指着我脑门子。那我不敢赢呀，您牛，我认输，行了吧。

第三种：看过周星驰的赌圣么？

他有特异功能，会搓牌。当然，他那个师父周润发会换牌，一样的。

我打的三个是比方，映射到市场里，我在指什么，要自己去体会。