# 日本《周刊文春》曝光东京奥运会 1199 页内部文件

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500201&idx=1&sn=8202422e99497ebb6a99525f94ed0cad&chksm=fb1aadd5cc6d24c34d2d7cb1d94ee101ddda316b9622e7ba6f50f797c29a25ee41486045c381#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500201&idx=1&sn=8202422e99497ebb6a99525f94ed0cad&chksm=fb1aadd5cc6d24c34d2d7cb1d94ee101ddda316b9622e7ba6f50f797c29a25ee41486045c381#rd)

我本来想写个标题，一如既往，但是下笔的时候，放弃了。原因很简单，没有什么比事情原本的样子更震撼的。

东京奥运会我们也看了好几天了，我也写了几篇自己的观点，但回过头来想，都是隔靴搔痒，纯属站在外围的人瞎猜。

就在世人众说纷纭的时候，日本《周刊文春》丢出一记重磅炸弹，全是干货，没法更劲爆了，我们跟边上瞎写，不如认认真真看看人家的内部爆料。

1199 页，咱们要用 3000 字以内说完，就不得不梳理一下脉络，给大家只呈现其中的逻辑主线。

按照周刊文春的说法，早在 2018 年，是有个梦之队导演组的，这里面包括国宝级狂言师野村万斋，电影《寄生兽》的导演山崎贵负责开幕式，佐佐木宏负责闭幕式，MIKIKO 担任总编舞。

其中佐佐木宏和 MIKIKO 我们应该更熟悉一些，2016 年里约奥运会闭幕式上东京的 8 分钟，导演就是佐佐木宏，而当时的首相安倍晋三扮演马里奥从水管里出来这个画面，就是 MIKIKO 策划的。

有些人看过，有些人没看过，简单的介绍下。

每一届奥运会闭幕的时候，会留几分钟给下一届奥运东道主展现一个开头，用意是吊胃口。

这有点像一集电视剧结尾，来个下一集预告。所以奥运开幕式好不好，片头很重要，片头就是个 DEMO 演示，它决定了观众对你的预期。

这个片头很精彩，有点像上次那个黑神话悟空游戏大作的亮相，咱们以前介绍过，吊足了观众的胃口，期待很高。

很多人给这个 8 分钟的 DEMO 的打分是 120 分，所以对这一届东京奥运会充满期待。

但是接下来就一直在出意外，首先是负责开幕式的山崎贵，他忙着拍摄自己的电影，主动退出了。于是野村万斋成了实际负责人。

野村万斋的主题是重生，围绕 2011 年日本地震灾后重建，结合传统文化。

但是这个方案被奥运会担当大臣给否了，他提了很多自己的想法，什么天上飞茶室，气球组哥斯拉。

野村万斋觉得外行指挥内行，不想鸟他，于是 MIKIKO 临危受命，成了实际上的总负责。

什么是总负责，具体参考下当年张艺谋的位置。

MIKIKO 是在 2019 年 6 月 3 日接手的，组建了一个 500 人的团队，于 2020 年 4 月 6 日提交开幕式方案。

这个方案很长，不介绍了，有兴趣上网去搜，我看了 PPT，只能说很精彩，积极，阳光，科技感十足。

但为什么我们看到的是一部鬼片呢？因为她这个策划最后没落实。

首先就是奥运会担当大臣塞私货，要求 MIKIKO 用自己的人，不仅要用自己的人，而且要求干掉与自己关系不好的人；接着是日本首相，要求改变策划，安排自己的节目上；然后主办地东京的都知事也要求夹带私货。

这么多领导提要求，是没法同时满足的。

就像你是个 UI 设计师，你在画图，一个甲方爸爸说，我要暗无天日的黑，另一个凑上来说，这份暗无天日里面要透出那么一股子光彩夺目；第三个甲方爸爸这时候也来了，你这份黑，黑的不够高贵，要黑的五彩斑斓。

所以最后你的背景色就是暗无天日光彩夺目五彩斑斓的黑.......

这里我教你个巧儿，遇到这种项目，千万不要自己去实现，肯定实现不了，最明智的方法就是把它外包出去。身为乙方，那就去找个丙方，把矛盾转嫁。

甲方爷爷骂乙方爸爸，乙方爸爸就去骂丙方孙子。

你就做个传声筒就行了，无论甲方说什么，你都照抄一遍，讲给你的乙方。

甲方爸爸说，你这个黑，怎么能黑的不够五彩斑斓呢？你就转过去跟你的乙方说，客户说了，你干什么吃的？你这个黑，怎么不够五彩斑斓呢？

至于到了甲方面前，你就表现的很积极，告诉他们，我已经很努力的在骂那个具体干活的人了，您放心。

看懂了吧，遇到这种事情没法子的，你要么辞职，要么当传声筒狗腿子，别无他法。

MIKIKO 这个人呢，既不想辞职，也不想当传声筒，结果是什么呢？结果就是她被干掉了。

你不走，那就赶你走。奥运会担当大臣和佐佐木宏一拍即合，排挤她。

佐佐木宏本身实力是很强的，但是你注意，这时候已经是 2020 年 5 月 11 号了。

按照接手时的具体进展来看，MIKIKO 已经完成了开幕式的 8 成工作，而且把预算花的只剩 10 亿了，10 亿日元，其实只有几千万 RMB。

这个钱相当于什么呢？比之前做 8 分钟 DEMO 演示的花费，还要少。

佐佐木宏就在这种局面下，做了一件很难让人理解的事情，就是推翻了 MIKIKO 的前期工作，等于把上百亿的投入打了水漂，弃之不用。然后就着手头这点钱，要求追加个几十亿，另开炉灶。

那么他的主题是什么呢？是弘扬日本传统文化。

弘扬就弘扬吧，但是到了今年的 3 月 18 日，佐佐木宏又辞职了。你想想看，这距离开幕式已经没几个月了。

不过没关系，开闭幕式的节目总监，演出导演小林贤太郎还在，但是有意思的是，就在开幕前一天，这哥们又被干掉了。

理由是担心犹太人不满意。他曾经有作品拿犹太人遭遇屠杀开玩笑，日本担心引起外交风波，确切的说，是引起美国犹太财团的不满。

这里面还发生过一系列看似被动，但仔细品都带有主动意味的事件。

比如东京奥运会开幕式作曲的音乐人小山田圭吾，自爆年轻的时候，把残障的同学关在箱子里，吊起来，逼迫对方吃排泄物。

之前总导演佐佐木宏的辞职也很值得玩味，因为他说，奥林匹克的匹克和 pig 是谐音的，pig 在英文中是猪的意思，所以奥林匹克谐音奥林 pig，那不妨让女艺人渡边直美扮猪好了。

所以最后相当于你看到的是个什么作品呢？是个没有总导演，没有负责人的作品，难怪连北野武都出来吐槽。

不过，这些内容虽然劲爆，但是有个很诡异的地方，不知道大家发现了么？

就是钱去哪儿了？

**我不想知道节目去哪儿了，我好奇的是钱去哪儿了？**

MIKIKO 上来把预算花了个七七八八，呈现了什么呢？就呈现了一份 PPT 啊。这时候，佐佐木宏直接把上一次的结果推翻，要求追加经费，然后呢？用自爆的方式被辞职，你们都是跟贾跃亭学的么？

贾跃亭画个 PPT，圈钱，投资人问车呢？贾跃亭消失了，甄跃亭上来了，又交了一份 PPT，说要追加投资。等投资追加了，甄跃亭又消失了。

你们都跟曹雪芹学的？又是贾，又是甄，你在这里跟我玩真事隐，假语村么？

我不管你人去哪儿了，我就想知道，钱去哪儿了？

钱去哪儿了？谁能出来走两步？

**不要告诉我钱都被你们拿去收买裁判了，虽然看起来这个可能性最大。**

一个盛会，真正花钱的地方是场地，灯光，设备，就材料里显示的，你们一直在做策划案呀，换句话说，你们没有造车，你们一直在写 PPT。

写 PPT 写掉这么多预算？你们都是贾会计呀？

而且你不觉得这帮人的被辞退方式太神奇了么？身为总导演的佐佐木宏提议让女演员扮演猪，理由是奥林 pig？

这是低级错误么？**你是故意的吧？你小子早就想脱身了吧？**

最重要的是，整件事里面潜伏着一家幽灵一样的企业，就是大名鼎鼎的日本电通。

日本媒体一追问钱哪儿去了？就说不知道，钱都是电通公司负责运作，再去问电通，一问三不知。

这整件事怎么看怎么像洗钱，当然了，这会儿你让电通承认，人家也不会承认。

我估计他们也一肚子委屈，说不定委屈的跟沈一石一样。

东京奥运会会计部长森谷靖不是已经卧轨自杀了么？你再逼问，恐怕只会出现下一个会计，一边击鼓，一边放火烧账本，一曲广陵散，再奏待芸娘，烧完账本，回头连自己也给烧了。让你死无对证。

整件事，说日本什么的都有，但是我觉得，关键就一条。

负责人是谁？最终的结果负责人到底是谁？

就像我们的疫情防控，一个村出了问题，问责村长，一个乡出了问题，问责乡长。

去年疫情从发生到 4 月，短短几个月，湖北一省被问责处理的干部就高达 3000 人，厅局级十多人。速度之快，力量之重，范围之广，世人都看在眼里。

你注意，这是表现得很糟糕的一个省份，其他省份更严厉。

这个事情没有那么难办到的，只要你想办，没理由没有负责人。

如果东京奥运会，这个号称史上最贵的奥运会，从头到尾连个负责人都找不出来。

那我只能相信一个原因：人家本来就是这么打算的呗。