# 吴谢宇弑母确实该判死刑，但警示并非单方面的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500748&idx=1&sn=86a25754b5968f65dad72e77a8048d6a&chksm=fb1aafb0cc6d26a605590f298e074947b07a99c453e346cc0b45faf3dff536eec707cf272b1f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500748&idx=1&sn=86a25754b5968f65dad72e77a8048d6a&chksm=fb1aafb0cc6d26a605590f298e074947b07a99c453e346cc0b45faf3dff536eec707cf272b1f#rd)

轰动一时的北大才子吴谢宇弑母案一审结果出来了，被判死刑。 

这个结果与罪犯家属的希望是不同的，与一些网友的希望也是不同的。 

站在情理的角度，能理解这部分人的想法，毕竟吴谢宇是他妈妈唯一的孩子。即便站在死去的那位母亲的角度，恐怕这也未必是她希望的。

可怜天下父母心啊。

但是退回来想，法律最大的作用是预期管理，只有管理了预期才能以更小的代价，或者更低的成本治理社会。 

一个好的预期就是让大家清楚明白的知道，如果你怎么怎么样，就会怎么怎么样，于是很多潜在的问题，就自动消除了。

我想，这是吴谢宇被判死刑最大的作用，他是一个很好的警示。 

但如果我们只理解了这一个层面的警示，那这个案例就浪费了。 

杀鸡儆猴，杀鸡是有成本的，所以如果能儆更多的猴子，why not？ 

那我们今天就来延伸这个案子的另一面。 

吴谢宇所在的家庭关系本身是畸形的，首先是单亲家庭，吴父走的早，妈妈一个人把孩子带大。

其次这个母亲是一个考试迷恋者。这可能跟她自己的经历有关，她是做老师的，中学老师。 

最后呢，这个失去配偶的妈妈，把所有的精力，目标放在了所谓的“培养”儿子身上。 

这个故事，有点像最近一本新拍的武侠剧，天龙八部。天龙里面慕容复母子的关系，恐怕也是这样。 

慕容复他爹并没有死，但是很早就躲起来了，说是搞他的复国大业，实际上就是躲在少林寺里偷偷看书。

那么慕容复的娘很可能是不知情的，很可能以为自己老公挂了，然后孤儿寡母，带着一个年幼的孩子，培养他。

这个培养书上有介绍，大概的意思就是好好学习，天天向上，不要沉迷于女色，不要沉迷于玩乐。

按照书中的说法，他每天学习练功的时间应该在 8 个时辰以上，也就是每天 16 个小时。 

我们通常说 996，哪怕 997，每天也就是 12 个小时，这里面还包括了午餐晚餐以及午休。 

慕容复的每天 16 个小时是实打实的。

所以贾国龙说他们什么 711，早上 7 点，晚上 11 点，一周 7 天，大概就是跟慕容复他妈学的。 

在这个强度下，慕容复的武功进展是很快的，北乔峰南慕容嘛。 

但是很显然，从书中看，慕容复是很失败的，最后一个人疯疯癫癫，只剩阿碧陪着他。 

如果要分析一下慕容复他妈在教育上的得失，我觉得根本性的问题其实就一个，或者讲四个字：所托非人。 

一个雄才大略的创业之主，不是靠一两个人能教出来的，何况是庸人。 

你去看金庸小说中的郭靖，先遇江南七怪，打武功底子，跟哲别学射箭，遇到马钰道长，教他全真内功，然后遇到洪七公，又有什么九阴真经，一灯大师，全真剑阵，老顽童左右互搏，乃至欧阳锋陪练，最后还要经过铁木真的提拔，让他做万夫长，带兵打仗，佐以黄蓉和武穆遗书，种种奇遇下，才能塑造一个大侠。 

杨过也是一样的，开局就是义父欧阳锋，后面又是洪七公，又是古墓派，全真教，九阴真经，黄药师，独孤前辈，神雕陪练，等等等等。 

**一个做成过事情的人，和一个靠臆想别人是怎么成功的所谓教练，本质上是不一样的，这体现在方方面面。**

你比如柯镇恶，在他的世界里，是二极管的，欧阳锋杀了他那么多兄弟，自然是坏人，按理说人分好坏，武功又不分，但是在柯镇恶眼里，练了蛤蟆功的杨过，就成坏小孩了。

这样的例子有很多，你能很明显的看出来黄药师的气度和柯镇恶的气度，洪七公的气度和柯镇恶的气度，都是不同的。 

如果郭靖这辈子只有过江南七怪这七个师傅，那么他一生的成就是很有限的，即便他每天练功练满 8 个时辰。 

我们说慕容复在武功上的成就，并不是刻苦训练带来的，很大程度上是因为他老爹慕容博偷了少林寺几乎所有的书，外加王语嫣家里的琅嬛福地几乎收藏了天下武学。

即便有慕容复这么好的条件，起码练功的条件是当时最好的，也无助于他的目标。 

因为他想要做的所谓大业并不是练功范畴内的，而是今天俗称的成功学。慕容复实际上是想成为一个创业者，想要开辟一片天地。

**开天辟地这件事里面个人能力当然很重要，但并不起决定性作用。起决定性作用的首当气运，其次是见识性格。** 

但是很显然，慕容复的妈妈应该是个相当狭隘短视的人，他身边跟着的几个家臣，也差不多是一个 level。

**也就是说，他们能够带给慕容复的指引是非常少的，甚至可以讲，绝大多数情况下，是在瞎指路，把这孩子往沟里带。**

比如慕容复每天加班，每天出差，他们就觉得大燕复国有望了，如果慕容复看望一下王语嫣，他们就觉得公子耽于儿女情长，事情要黄了。 

但实际上做大事者恰恰不是这样。 

**加班出差，很多时候都是无事忙，如果你根本弄不清方向，你加班越多，你脑子越乱，你出差越多，你目标感越不强。** 

你看着段誉喝酒，喝酒喝出一个兄弟，南院大王，萧峰。你看着虚竹睡了个女人，把自己睡成西夏的驸马爷了。 

当然，你可以说人家运气好，是运气好。我前面说过了，做大事首当气运。

但是我们退一步讲，即便不看气运，慕容复的见识也基本上属于负数的范畴。

换句话说，没见识没想法的都比他强。

我们首先想一想，北乔峰南慕容，他和乔峰是竞争关系么？或者说，为什么要产生竞争关系呢？ 

**这种竞争的思维模式，很多时候都是他从小接受的教育带给他的。** 

可能打小他妈就跟他讲，你要是不好好学习，你不是第一，你就没有办法复兴大燕。 

但很明显，社会又不是奥运会，又不是说谁拿了金牌大家就让你当国王。

所以慕容复从小在一种比比看我是不是第一的思维路线下成长，他的思维固化了，被他身边这些思维很蠢的人给固化了。 

比如他妈，比如他那四个所谓忠心耿耿的家臣。 

他们每天就鼓动他们公子爷跟这个比武，跟那个斗殴，赢了就沾沾自喜，输了就记恨在心，不在燕子坞加班练功，就是跑去江湖上出差打架，最后通过 996、711 的努力终于把整个江湖都得罪光了。

以至于不得不卖身认干爹，还得去认四大恶人之首当干爹。

我们想一想，其实就是这么一回事。 

他明明有很多资源，但是不会用，一定要用考试的思维来应对他那个复兴大燕的目标。 

我猜，很多困惑，在吴谢宇身上，也许都出现过，因为这是一个很普遍的现象。

有些孩子，很努力很努力，也通过努力取得了一定的成绩，就像慕容复练功，他很努力的考试。

但考上北大之后，你会发现真实的世界与你理解的世界，是有距离的。 

考上北大不等于你就能买得起学区房，很正常的，两码事。 

就像比武，你觉得你打赢了乔峰，你能当丐帮帮主还是能当南院大王呢？

人有时候要赢，有时候要输，**有时候输了比赢了得到的还要多。** 

这是很简单的一句话，但是已经走入死胡同的人是想不通的。 

走入死胡同的人会陷入定向思维，他会觉得我打赢了，我考赢了，我就该得到。我努力了，我就该收获。 

问题是，现实并不是这样一盘游戏。 

这番话让投资人听，会很有感触的。 

有的投资人，特别努力，每天只睡 2 个小时，眼睛熬的跟兔子一样，每天买了卖，卖了买，通过自己不懈的努力，终于输光了。 

很正常，很常见，你越努力，你交的手续费越多，输光的越早。

呵呵。

就像曾经有个朋友跟我诉苦，说他创业，特别努力，他真的特别特别拼，然后就属他破产的最早。 

人家办个公司，活到第三年挂了，他第二年就挂了。 

我就说，你把你们的财报拿给我看，看完乐了，我说你不挂就没天理了。 

因为他太拼了，每天出差，到处飞，到处住酒店，到处交钱参加展会，到处拜码头，这些费用占了他们公司 8 成的开支。 

那能不烧光关门么？ 

你首先要想清楚你自己有什么价值。**当你什么价值都没有的时候，你就算把全世界都见一遍，也无非被全世界拒绝。** 

这是一种巨大的思维差异，不是每个人都能跳出来的。 

慕容复的少年时代，就跟做题家一样，他是在打固定靶子，他每多练一种武功，就会有一分看得见摸得着的回报，以至于他形成了思维定势。 

问题是，走上社会后，靶子在哪里呢？你怎么知道做什么才能有回报呢？ 

这就是我常说的那句话：**知道要做什么，比知道怎么做更重要。** 

所以从 C 奋斗到 B，和从 B 奋斗到 A 是完全不同的路径，甚至是完全不同的思维方式。 

很多时候，这个妈妈是 B，她自己也没有经历过 A，她以为只要用鞭子往死了抽那匹马，那匹马就能从 B 走到 A。 

其实不是这样的。 

如果你真的想要把一个人，无论你的孩子还是晚辈从 B 带领到 A，最好的方式是你自己先变成 A。

其实这也是唯一靠谱的方式了。