# 不是我狡诈，我只是懒得说假话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492637&idx=2&sn=7750210a5459ccf4151c001db1c50f3e&chksm=fb1a8861cc6d01773052acee8496f2ec5af87002fb80200272e11e654eed97cd32a52db8d2be#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492637&idx=2&sn=7750210a5459ccf4151c001db1c50f3e&chksm=fb1a8861cc6d01773052acee8496f2ec5af87002fb80200272e11e654eed97cd32a52db8d2be#rd)

最近有些读者来问我，西风，你好狡诈啊，为什么你的文章通篇透出一股浓浓的心眼。

甚至还有读者惊为天人，建议我这样的人，带队去国际金融市场上搞老美，和他们斗心眼，弄他们的钱。

我很平静的告诉读者：

你觉得我特别牛叉，是因为你只见过我；我觉得我很平庸，是因为我见过世界。

你觉得我心眼多，是因为你只见过我的心眼；我觉得我自己挺憨厚的，是因为我见过心眼更多的。

人，都是按照自己的边界去理解世界，所以那些名人，才能红嘛。

因为他们懂你，你并不懂他们。

当他们懂你，而你并不懂他们的时候，他们就可以说假话，因为真的假的，你也分辨不了。

这句话很伤人，但这就是事实，承认了吧，不丢人。

就比如马斯克说：他和他的家人在未来都不太可能接种新冠疫苗。

当记者追问，那如果不接种疫苗，他的员工岂不是要曝露在风险之下？

马斯克镇定地说：人固有一死。还批评了封锁，禁止人与人接触的策略，他认为这么做，只输不赢，是非理性的。

记者反问他，那为什么比尔盖茨不这么想？他积极的鼓励封锁策略。

马斯克破口大骂：因为盖茨是个傻瓜，他根本就不知道自己在干嘛。

我问你两个问题：

1、马斯克有没有撒谎？

2、马斯克说的话对你有没有参考价值？

我们来挨个分析马斯克的三个观点： 

**1、他和他的家人在未来都不太可能接种疫苗。**

这句话没毛病。

疫苗这个东西，说的土一点，像什么？像避孕措施。

成年人都知道，避孕措施有两个选择，第一个，对自己，第二个是什么？对配偶嘛。

如果对方采取了，你采不采取，有什么区别呢？

像马斯克这样的财力，他完全可以让自己的家人接触到的所有人，都打疫苗。

比如他的孩子去上课，老师必须持有健康证明，怎么证明健康呢？打疫苗。

当老师打了疫苗的时候，他的孩子打不打，还重要么？

你说万一被同学传染了怎么办？

这个问题很好笑，就像前几天周杰伦深更半夜在家里直播弹钢琴，有粉丝指责他，这样会不会影响邻居的休息？

杰伦霸气的回了一句：我没有邻居。

马斯克孩子的同学，也不会是一般家庭，人家有人家自己的措施。 

2、人固有一死。 

这句话是废话，人当然固有一死，问题是为了什么？ 

你比如马斯克本人，我相信他没有保护措施，也不想要保护措施，但这又能说明什么呢？ 

富豪里面胆子大的人多了去，远远高于一般民众，问题是，你要学他么？

你要不要学他，首要的问题在于你和他的处境是否相似。

我说过很多次，张艺兴说他很努力很努力，十天不睡觉，我相信。

但你是不是也要像他那样干，是存疑的。

因为张艺兴一年赚几个亿，他十天不睡觉赚了几千万，你也不睡觉，你老板给你加班费了么？

不要不好意思，大声回答到我，老板给你加班费了么？

没给钱，你也十天十夜不睡觉，你图什么？

不见兔子不撒鹰，人好歹得为了什么吧？

要是沙漠里什么都没有，还跟那儿盘旋，那不是雕，那是沙雕。

 **3、盖茨是傻瓜，他都不知道自己在干嘛。** 

这句话有毛病么？没毛病，太正确了。

身为一个资本家，马斯克是合格的，他告诉员工，人固有一死，不要怕瘟疫，不要躲避，来公司上班吧。

要是你们都不来，那对我马斯克来说，就真的只输不赢了。

盖茨是什么？盖茨也是资本家呀。

身为资本家，盖茨的话完全脱离了自己的立场，不是傻瓜是什么？

盖茨到底有没有想清楚自己说的那些话的后果，他到底明不明白自己在干有损于立场的事情？

你看到了吧，马斯克没有撒谎，但你真的听懂了么？

听不懂不丢人，听不懂是因为你自己 too young too simple，你太傻太天真了。

这个世界上，凡是能脱离运气与天赋，仍然在任何领域里置于众人之上者，莫不是心机 boy，心机 girl。

概莫能外，没有谁是例外的。

一个人很优秀，又没有心机，那只能归因于运气或者天赋。

比如他命好，生在富豪家，走狗屎运，买彩票中奖，又或者天生大脚板，鸭蹼一样，游泳快。

哪怕一个网红，如果像流浪大师一样，红一阵子，那多半是运气；可是如果红了一辈子，背后一定充满了算计。

年轻的时候，在国企上班，我还 too young too simple 的时候，觉得华为某个销售的省代，人很傻。

那老哥吧，感觉也不懂技术，也不懂市场，人特别恭谦，特别让你舒服，但总觉得他老实巴交的，出门都能让人贩子给拐走。

我就想不通，这么个实诚人，华为怎么会让他管一省的销售，也不怕他被宰，也不怕他吃亏。

我上司就跟我说：“他傻？我看是你傻。”

在那个年代，一个合法年收入八位数的人，会是傻子么？

你要是觉得他傻，那你给我挣一个看看。

你要是挣不过他，就别瞎猜，那不是傻，那是装傻。

美国第九任总统哈里逊小时候沉默寡言，人们以为他是个傻子，都拿他开玩笑。

给他一堆硬币，有五美分的，有十美分的，告诉他只能拿一枚。

他每次都拿五美分的，然后大家都哈哈大笑，傻瓜哈里逊。

一次，有位妇女看他可怜，就问他：“孩子，你难道不知道哪个更值钱吗？”

哈里逊回答说：“当然不是，可要是我拿了十美分的，他们就再也不会把硬币摆在我面前。那么，我就连五美分的也拿不到了。”

......

到底谁才是大傻瓜？

我其实到后来也不明白那个销售省代是怎么做到的，但我相信一件事。

肯定是我自己哪儿没弄明白，而不是他。

结果是不会骗人的，如果他一把赢，也许是运气，如果他把把赢，我还觉得他傻，那只能是我傻。

我知道有很多人会反驳，他们会说：不是这样的，不是这样的，我们家爱豆人美心善嘴甜，才不像西风奸诈狡黠。

想听真话么？

真话很残忍，说出来很打击人。

你们家爱豆人美心善嘴甜，是因为对着你，对着我，就未必了。

说穿了，你太天真太幼稚，你吃那一套，那人家当然对你使，我这老帮菜，油盐不进，对我有用么？

没用的事儿还干么？

这个世界不是因为我把它变复杂的，而是本来就复杂。

如果你听了我的言论，惊叹，人心好复杂，世界好叵测，那只能说明你太幼稚了，这才哪儿跟哪儿。

只有你什么都看不懂，两眼一抹黑的时候，才会按照自己的理解力去构想你认为的世界。

而我，只是毫不留情的把你的遮眼布，撕开了。

你之所以觉得我心眼特别多，是因为你只有读到这个号的时候，才接受真实世界的一缕光。

如果你问我的感受，就是开头告诉你的，我其实是个憨厚的人，甚至还有点呆，相对于我所接触的圈子来说。 

我曾经聊过两个故事，一个喜剧的，一个悲剧的。

高中的时候，全年级第一，一个美女，考前哭诉没复习副科历史，我信以为真，就借卷子给她抄，结果她改了我的错题，递还给我，从此我成了笑柄。

大学的时候，某个一路读少年班，14 岁念大一的同学当众哭诉昔日神童班上，同学们勾心斗角的生活，结果哥哥姐姐们一脸淡漠。

那孩子说的是实话，只不过只有他肯说出来而已。学霸的世界一定是勾心斗角的，从小就是，心眼远多于常人，不斗怎么可能。

问题是，也只有他那么幼稚，才会当众讲出来。

其他的人，不是不知道，只是习以为常。

文末问一个问题，你们觉得我为什么喜欢讲真话？

因为我人好？心善？有理想？想要帮助别人？想要改变世界？

这些答案我听的耳朵都起茧子了。

我不想说假话，仅仅是成本的制约，如此而已。

想什么说什么，写作成本是最低的，咱们一篇文章的写作时间，只有半个到一个小时，别的大 V，动辄几个人，十几个小时。

换言之，我不是不想骗你们，我只是舍不得鱼饵，我只是不想下成本。

而我不想下成本，也仅仅是因为我挣不回来而已。

所以你看标题，我说的很清楚，我懒得，不是不想，不是不愿，仅仅是不划算，懒得。

林语堂说过一句话：“住美国房子，请中国厨子，娶日本媳妇。”

日本媳妇特别温柔，特别顺从，人家是以一种上班工作的态度，伺候老公。

但要求是什么？是你把所有的钱都上缴。

等到日本男人老了，退休了，妆也不化了，饭也不做了，温柔也没有了，还动辄闹离婚，因为你也赚不了什么钱了，与其伺候你，还不如各过各的，反正自己也有钱了，老娘懒得伺候。 

看到了吧，**骗你，是因为骗你是划算的；不骗你，是因为不骗你是划算的。** 

这就是人生嘛。