# 我们那时候很穷，但是很放松

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523533&idx=1&sn=117cf8f00f23236f303244d059009510&chksm=fd2e3e13ca59b7051b0c852bde8c1ce04824299b96aac1464723df056a0daf213cfa6e0a8b39#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523533&idx=1&sn=117cf8f00f23236f303244d059009510&chksm=fd2e3e13ca59b7051b0c852bde8c1ce04824299b96aac1464723df056a0daf213cfa6e0a8b39#rd)

[昨天有个很年轻的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510578&idx=1&sn=a0a64478bdde467dfe24dab1f0e31cc7&chksm=fb1ac64ecc6d4f58eeca89c4bf2d06f86a4ec6c38dcebf9b644911d91a185f570f3b23126988&scene=21#wechat_redirect)，很焦虑地跟我说，他发现自己就是那样。

条件，螺丝，螺帽，目标，拧。

他发现真的没办法了，一旦找不到螺丝螺帽他就很惶恐，他就很迷茫，他就很无措。

他发现他没有办法把脱离螺丝螺帽，拧这个搭配。

他读过硕士的，但是依然没有那种说我要锁定问题，我要探寻条件的这个感觉，没有。

他感觉他的本科就是高四，硕士就是高五。高三结束后高四读了四年，高五读了三年。

他跟我这么说的。

目标是考编，为啥考编？我妈跟我说要考编，我回头看看，好像不考编也找不到工作，那么考编是为啥？考编是为了以后人家让我干啥，我就干啥。

........

[所以他看完昨天的文章感觉整个人都炸毛了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510578&idx=1&sn=a0a64478bdde467dfe24dab1f0e31cc7&chksm=fb1ac64ecc6d4f58eeca89c4bf2d06f86a4ec6c38dcebf9b644911d91a185f570f3b23126988&scene=21#wechat_redirect)

不是觉得你不对，而是觉得你太对，而自己竟然如此格格不入，不炸毛都难。

这个小读者问我，我年轻的时候也这样过么？

我年轻的时候，没有这样过。

我们小时候也做过很多题，也背过很多书，你看我平日里随口引用，就说明我当初一定是也下过死记硬背功夫的，才能时隔多年，还留有记忆。

但有一点不一样，不是我和你不一样，是我们那代人，和今天这一代人，都不一样。

我们那代人整体上没有那么敝帚自珍。

我们整体上比较活，当然，我属于更活泛一些的。

我读的是名校是很热的专业，我大学里打游戏打得差点毕不了业，这不是我一个人，是很多人都这样没日没夜玩游戏。

搁在今天是大事儿，二十多年前，没有那么严重。

因为那时候造原子弹的，还真不一定比卖茶叶蛋的赚得多。

我们学校教授，都没有我打游戏赚得多。我一直打游戏，他一直当教授，大概率最后我比他有钱。

在当时就是那么个情况。

我们整体上心态是比较轻松的，和如今的年轻人这么绷牢甚至有点绷断的状态不一样。

我们的弓弦是松的，你们的弓弦是拉满的。

一张一弛，文武之道，张弛有道是一种平衡。今天的年轻人没有我们那么幸运。

缺乏这种平衡。

我们那时候不读书也就不读了，不会怎么样。

今天就是天塌了。

今天你考高中都紧张得不得了，觉得高中没考好，这辈子完了。

我们那时候觉得这辈子长着呢。

十几年前我在甲方招人的时候，应届生也看重学历，但是没有那么多名校的肯来，你都得跑出去忽悠。

今天我看他们收简历，C9 以外的基本上都不要了。要知道简历收上去不一定就有面试机会，何况录取。

所以我们当时不是很珍惜机会，机会多得是。

我本科即便不毕业，也不是说只能去做生意，不是的，依然可以进华为这种企业做研发。

我们学校的肄业生华为是要的，退学生也是要的，而且也是研发岗，在那个年代。

华为为了招人都是派“政委”进校的，溜进学生寝室里和你交朋友，请你吃饭，告诉你，一毕业你的薪水就比你们正教授多多了，我们这里可好玩了，如何如何。

所以那个时代的学生，整体上是放松的。

所谓学霸更多的是说他能拿几十个 offer，而学渣是可以拿五六个，大概这意思。

不是说跑出去投两百次简历杳无音讯，不是。

人一旦放松了就会变得充满自信，且有冲劲，这个冲劲就有可能变成创造力。

[就像我那天打比方回复读者时说的贾宝玉那个状态，苏东坡那个状态。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510572&idx=2&sn=6e66f82cd6cf10502995d490734b3382&chksm=fb1ac650cc6d4f46f409d26b3030614d2fa8d7a3f38a09965444aaebc891146b1ff7ade138d2&scene=21#wechat_redirect) 

贾宝玉说除四书外，杜撰者众，小尼姑的头皮人家摸得，偏我就摸不得，我就不能杜撰？

他为什么这么想？因为他是国舅，他充满了自信。

欧阳修问苏东坡，你考卷里的典故哪儿看的？苏东坡随口说，我杜撰的，我现编了一个典故，我就摸了小尼姑的头皮，你怎么着吧？

欧阳修夸赞，是真名士自风流。

因为那个时候文人的地位特别高，苏东坡心里想，考什么试？是你请我来的呀。

明白这种感觉么？

诸葛亮见刘备，很放松的。

反过来，刘备是很紧张的。

你想想看，作为面试官，刘备出场自报家门，汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备，特来拜见先生。

童子不耐烦地说，名字太长了，记不住。

刘备赶紧说，你就说刘备在门外等候.......

我给你翻译翻译，就像比如华为去招聘。

怎么自报家门？

通信女王，设备与服务商的引领者，解决方案领域的先导者，打碎芯片限制者，不屈者，风暴降生中的狼军团........

学生说，你这个名字太长了，我记不住，你看门口排队的思科，IBM，北电，人家名字多好记。

华为马上改口，说，我叫华为。

但是你今天去看市场，不是当初那样，是反过来的。

是这个学生给自己整了一堆的头衔，一堆的活动记录，实习记录，获奖名单，比龙妈都长。

各个如此，以至于 HR 都记不住。

所以当年企业很紧张，企业招人的时候，很忐忑，这孩子到底来不来呢？

企业都很紧张的时候，这个学生就很放松。

他不觉得有什么大不了。

十多年前甲方的老大为了留我，就是直接许诺。他告诉你，你的师兄师姐们，清一色都是高管，你留下来即便做不到一把手，最后年龄到了一定是集团里的前几，为什么非要出去创业。

为什么？很简单，你给的机会不值得珍惜。

想回去随时可以回，回去该你的还是你的。

人很放松，就会做很多尝试。就不会敝帚自珍。

敝帚自珍是因为我只有这一个扫把了，这唯一的扫把就像女巫的飞行器，我丢不起。

我家仓库里堆满了扫把你觉得我会不会在乎这一个？

当你做什么什么成的时候，当你做成过很多事的时候，你会越发处于一种内心世界逍遥松弛的状态。

你的创造力越发喷薄。

反过来，你就十分紧张，因为一切都太难得。

当年连二本随便就可以得到的机会，今天一个 C9 也要打破头皮才抢到手，所以就特别紧张，特别在乎，越发不敢有损失。

这就像三十年前的人，那时候的人是很怕变成农民的，因为工人意味着饭碗，农民意味着没有稳定工作。

所以需要一个契机，二十多年前那次下岗，固然给很多人带来了压力，但是也打破了很多人的敝帚自珍。

他终于明白了所谓的铁饭碗是守不住的，那心结无论是自己打开了，还是被迫打开了，他都不得不放下纠结，轻装上阵。不再执拗于做工人这唯一的选项。

所以让一个女巫有创造力很简单，我给你十个扫把，你会去创造，因为你不珍惜；我拿走你最后一个扫把，你也会去创造，因为你不得不创造。

所以 AI 这东西，是危更是机。当你发现你再紧张也守不住最后一个扫把的时候，你注定会释然，会轻松，会思考，会展现创造力，而不是你拧螺丝的那点训练功底。

[我那天只是在试图让你早一点醒来，因为如果你最后一个扫把注定失去，不如自己失去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect) 

别人迫使你改变，叫下岗；自己主动改变，叫升华。

所谓优势也无非就是比别人早明白了那么三五天。