# 行业灭霸罗永浩，能灭了直播么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488692&idx=1&sn=7f8e0ff35a12b194833e4a229c4bcd5c&chksm=fb1978c8cc6ef1de19f8829c12d80c4e533e8dbf182d89411b2333f735304ace7a649fbaf941#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488692&idx=1&sn=7f8e0ff35a12b194833e4a229c4bcd5c&chksm=fb1978c8cc6ef1de19f8829c12d80c4e533e8dbf182d89411b2333f735304ace7a649fbaf941#rd)

我曾经在小号里写过，也许是一只蝙蝠成就了罗永浩电子烟行业灭霸的名头。

但甭管怎么说，他做什么行业，什么行业进入夕阳，是不争的事实，所以这是一个非常有意思的人物。

最近听闻他不卖鲨鱼皮，要进军直播行业。李佳琦表示瑟瑟发抖，赶紧在上海滩买了套一个多亿的豪宅，落袋为安，免得被灭霸摧毁行业，流落街头。

当然这是个笑话，作为相声行业的前辈，老罗虽然值得我敬仰，但我不太相信他能在直播行业里有什么成绩。

如果相声说得好，什么都能做得好。那郭德纲为啥不去做手机？岳云鹏为啥不学李佳琦？

何况，老罗的相声不同于传统相声。

传统相声的特点是什么？

说、学、逗、唱。

它的重点，落在一个逗字。

但老罗相声的重点不在于逗，而在于骂。 

我是很早就关注老罗的，就是他和芙蓉姐姐齐名的时代，05 年芙蓉姐姐排名第一，他江湖人称七弟。

他的出名来源于他在新东方的教学内容，后来又做了牛博网，英语培训学校之类的，等他进入更多人的视野，可能是源自砸冰箱的事件。

搁在今天回顾往昔，所谓牛博网，其实就是一个那啥啥的聚集地。

罗粉说他是最早的一面理想主义大旗，也有人说他是个骗子，但我觉得吧，即便是前者，他也不能代表理想主义。

理想主义的表现形式有很多的。老罗旗下聚集的大都是高呼改变世界的这种。

其实改变世界没有那么高大上，你想想，所谓世界，指的就是地球。

那改变世界，就是修理地球，那不就是种地么？

你瞧我这逻辑，多通顺，快赶上郭德纲了。

回来继续说老罗。他圈了这么一群不肯种地，又想修理地球的粉丝，按说他最应该走的路，是效仿卡耐基。

卡耐基最大的成功就是兜售了成功学。

那老罗就应该去兜售理想主义学。

有人问，理想主义怎么兜售呢？

人家成功学好歹可以卖预期，预期是学了能成功。

你老罗的理想主义学了能干啥？

学了能 PK。

不要笑，这真的是一种需求。

你不要觉得所有人都是奔着过日子的，未必。

这世上只有一部分人是奔着成功，或者说小一点，奔着升职加薪过好日子去的。

也有一部分人是闲的，奔着斗嘴去的，基数也很大。

沉迷网游的基数都那么庞大，何况沉迷斗嘴。

但非常遗憾，老罗不肯走这条路，他还是更希望获取世俗意义上的成功，而不是兜售意义上的成功。

这是他走了那么多年弯路的主要原因，没有之一。

我为啥说他不能代表理想主义呢？不是因为他假。而是因为不见得所有理想都以修理地球为唯一目标。

有的人的理想是认识世界，你说这算不算一种理想？ 

有的人的理想是认识自己，你说这算不算一种理想？ 

甚至你想让家人过上好日子，我觉得这都算一种理想。

但很显然，这三种，和老罗的那种通过输出攻击力改变地球的模式，不一个路子。

所以我昨天说，我是一个现实的理想主义者。

我的理想是认识自己。

怎么认识呢？

见天地，见众生，然后才能见自己。 

可能有极少数人知道，我们号最初的名字叫做什么大军师联盟之军师解答，记不清了，大概这意思。

差不多一天后就被我改了，改成了记忆承载。

最初那个名字是确切的，说明我的产品经理本能第一时间就告诉我，一个号的定位是什么，才有可能长期存在下去。

这意思就是你要提供一定的作用，你输出的内容得有用，而不仅仅是卖人设。

军师解答的定位就是为人群提供服务，输出有用的内容。

之所以被我第二天就改了是因为当时的需求。

当时没有粉丝，我自己才是第一个粉丝，家人才是第一批粉丝。

所以起先的三个月里写的都是家长里短，每一期找一个藏品，讲述我小时候的记忆。

日更。

偶尔，大概也就是每个月，发表一两篇时事评论，题材完全随我个人兴趣。

比如我写过芯片，写过苍老师的婚姻。

这期间一直是我一个人运营，就这么粉丝就破万了。

接下来就遇见非常尴尬的局面，持续了有四五个月。

我们的粉丝数当时已经超过了我的运营能力，我没有精力去听一万来人每天的想法。

我有很多事情要做，当时我所在的公司要上市，我每天交易的时间长达 12 小时，不写文章我也是焦头烂额。何况写完了还要听听读者说什么。

我记得当时有很多人告诉我，西风，你关心的话题我们不关心，能不能写一些我们关心的。

比如我个人当时关心的是回忆，我想起自己小时候，这是很正常的人类的情绪。

我有时候问我儿子，小时候开不开心，想不想回到小时候？

他也会像猪八戒想起高老庄一样，露出呆呆的模样。然后说出一句与年龄不符的话：“想又有什么用呢，又不可能回得去。”

他上小学之前是很安耽的，我们不像虎爸虎妈一样，没有带他上任何补习班，而是几乎每个周末都带着他去周围各个五星级酒店里度假。

他是快乐的长到了六岁，忽然就进入了一种全新的生活，类似准军事化，基本上周六日都要上各种提高，兴趣班。

所以每个人怀念小时候都很正常。

我那时候每期都拿藏品做引子，原因就在于四个字：

物是人非。

东西还是那件东西，上一次我还是个稚童，看见了身边比如有个瓷瓶，也许旁边椅子上坐着我的祖父，祖母。

访客里面或许有某位科学大师，我祖母的亲戚，音容笑貌，讲述民国的故事。

但一晃眼，我祖父已经过世将近 20 年了，我祖母已经老的忘了一切。

为什么东西还在呢？这其实是一种痛苦。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

我有时候觉得木心挺惨的，虽然网上老喜欢聊他。或许是被他那个沉溺民国的弟子陈丹青弄成那样的。

木心上一次的记忆也许还是小时候，他住在乌镇的大宅中，他一直到 10 多岁还傻乎乎的，由丫鬟抱着去街上买东西。

一回头，再一次看到重建的老宅，他已经是白发苍苍，屋子里的摆设，尽力复原。

可是小姐姐呢？妈妈呢？爸爸呢？

所有的人都没了，只剩自己一个，走回昔日的家中，那种滋味，你品。

只有木心一个老人，独自住回他空落落的祖屋，每天外面游人喧嚣，路过的时候指指点点，瞧，这就是木心大师的家，他还活着，一个人住在里面。

我觉得这是很痛苦的。

他故去后你建纪念馆都是对的，可他的晚年，把他也变成纪念馆的一部分，变成景点的一个招牌，是很让人伤感的。

**你勾起了他所有的回忆，可是，回忆中所有的人，都不在了。** 

但你仔细想，这个话题是一个很小的圈子。

**人如果不能跳出过去，他就没有未来。**

你去研究下人口组成就会理解，民国的遗老遗少们，一定是一个小圈子。

大部分人，是奔向未来的。

前者以王家卫为代表，他简直是民国遗老遗少们的代表导演，后者呢，以赵本山，郭德纲为代表。

我终究还年轻，还有很多日子要走。

我虽然是受着类似王家卫的审美价值体系长大的，但我终究意识到，我们还是要拥抱郭德纲，拥抱未来。

就像我评价过许知远，我看得懂他想表达的那种 5%的人的审美体系或者讲叫做价值观。

但我也明白，你终究要和 95%在一起，才热闹，你的心理才能健壮。

运营了 10 个月后，一个人忙不过来。我找了几个志愿者，免费帮我。几乎是一周我就意识到，这种模式走不下去。

因为志愿者只有兴趣与热情，没有专业也没有利益捆绑，他们不理解怎么运营，这个沟通成本比我一个人，还要忙。 

第 11 个月，我自己贴钱，雇编辑，到那时候，我们任何收入都没有，全靠我烧钱去养团队。

很多人不理解编辑是干啥的。

我们三任编辑里，两任毕业于北大，两任省报记者出身，一任杂志编辑出身。

编辑最重要的工作是提问。

他是通过提问的方式参与到创作中来。

我不可能每天花费一整天的功夫去了解各个号将近二十万的读者究竟在想些什么，我更不可能 24 小时不间断的关注全世界的消息面，各种话题。我不是机器人，更不是超人。

所以，要有团队三班倒的去替我眼观六路，耳听八方观察世界的最新消息面，并且从庞杂无序，有时候甚至是对立的情绪中抽丝剥茧，归纳总结出一个问题。

明天，读者们需要什么。

作为读者代表，编辑来问我问题，我通过创作文章的方式，回答。

一问，一答，日复一日，从不停歇。

编辑最大的功力就体现在提问，它实际上引导了创作的方向，这就叫选题。

至此，一个媒体才有可能长期稳定的靠自己养活自己，它需要具备一个大前提：

定时定量的输出有用的内容。

你现在回想我当初拟定的第一个名字，所谓军师解答，是不是很有预见性？

说明各个行业的产品经理都是相通的。

工科的产品经理和文科的编辑第一时间都明白，靠人设，走不长，靠兴趣，走不远。

1、内容要有时效性，读者的时间是有限的，看了你的文章，大概了解最新的时事。

2、内容要有分析性，读者要看你的观点，这是一家之谈，但帮助读者抽丝剥茧。

3、要对读者有用，你要把行业经验，对局势的判断，乃至有可能执行的价值观埋在文章里面。

4、还要有相声的味道，段子的形式，让人家笑一笑，十年少。

四者合一，读者只花 5~10 分钟，一次性得到四个他关心的，他想要的。

不让人家白花这 10 分钟，这是我们的一个定位。

你觉得这是不是一种理想主义呢？其实也可以是。

现实的理想主义，也是一种理想主义。