# 人想出头，只能拼四件事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509368&idx=1&sn=e5abfc141a2e8f9cc1fef5990f4bc875&chksm=fd2e07a6ca598eb0065373385e770970730e02bd042cb672c819e3911fceea9bde700918d5df#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509368&idx=1&sn=e5abfc141a2e8f9cc1fef5990f4bc875&chksm=fd2e07a6ca598eb0065373385e770970730e02bd042cb672c819e3911fceea9bde700918d5df#rd)

有些读者看了[昨天大号分析的那个清华学子留在树洞里的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502287&idx=2&sn=2527fb7d16f0a1caa94e237909ab4686&chksm=fb1aa5b3cc6d2ca56ec5fc4a02a3770809cc4ed06fdaa5f8b34594cef15e8695efe3c635011d&scene=21#wechat_redirect)，问了这么一个问题。 

怎么出头？

有这种问题很好，见贤思齐焉。不过很显然，人与人手里的牌是不一样的。但是归纳起来，无外乎四点。

**拼出身，拼运气，拼技术，拼吃苦。**

我们又要打比方了，继续部分读者看了头晕，部分读者很喜欢听的日本战国时期的比方。 

咱先聊第一个。

**拼出身：**

既然谈出身，先从地位高的聊起，比如公卿。 

日本古代天皇之下是文官，理论上公卿很高贵，比武士高贵，但实际上，三个幕府时期的公卿都没有实权。

没权就没钱，没钱是因为没地盘，地盘都被武士的头领，大名们占着。

没地盘收不上来粮食，吃啥？

所以战国时期天皇混的很背。能做的就是卖官，卖个荣誉给大名们，然后他们进贡一点钱。

他们进贡的那点钱，根本不够开支。

皇宫穷到什么地步呢？

应仁之乱的时候，天皇身边的宫女都得出去卖。天皇都这样，可想而知公卿们过的啥日子。

想到这里，菊花一紧，这条路还是别想了。

那我们看看武士，武士名义上地位不如公卿，但人家包子有肉不在褶子上。

我们看看大河剧《麒麟来了》里面的主人公，明智光秀。

明智光秀的前半生是个谜团，迄今未解，唯一能参考的只有《明智军记》。

照这本书上说，光秀出身于美浓豪族土歧源氏支族的明智家，父亲早死，被叔父收为义子，他叔是城主，明智城城主。

他同时还是美浓国主齐藤道三的外甥，织田信长之妻浓姬的表哥。

大概解释下。

根据日本天武天皇所创的“五畿七道”划分，战国共有六十六国。

像美浓，就是一个国，国主齐藤道三；尾张也是一个国，国主织田信长。

能据有完整的一国，其实是相当大的大名了，排不进第一梯队也是第二梯队。

很多大名，只有半个国，或者 1/3。

你大概明白这意思吧，明智是昔日国主的本家，新国主的外甥，未来天下霸主太太的表哥。

这就叫出身。

很显然，这得看投胎的功夫，如果咱过去了，没这命，没生在城主家里，是不是完全不可能当武士呢？

也不是。

还有第二个选择。

拼运气： 

比如信长之后的天下霸主丰臣秀吉，就是信长身边的一个小姓。又称侍童。

冬天的时候，秀吉把信长的草鞋捂在怀里，信长穿的时候，是热的，发现这个小厮很会来事儿，慢慢培养他，一步一步走上高位。

这有点像秀吉后来提拔的石田三成。

石田三成原本是个小和尚，秀吉打猎路过口渴要水，小和尚分三次端上来三杯。

第一次一个大杯冷水，第二次一个中杯温水，第三次一个小杯热茶。

秀吉发现这哥们，像自己当年一样会来事儿，就提拔他，结果也做了武士，很大的实权人物。

当然我不是说这些人没本事，纯粹靠出身，运气，那不是的。

光秀，秀吉，三成，都是顶级人才，顶级人精。

但顶级人才如果不给你出身，不给你运气，也能把你活活熬死，不稀奇。

这两条路听起来控制不了对吧，咱要是有出身，有运气，还穿越干啥？

跟哪儿混不都是春风得意么？

你说对了。

所以我们看第三条。

**拼技术：**

博多拉面大家都听过，战国时期博多有三个大商人，人称博多三杰：岛井宗室、神屋宗湛和大贺宗九。

前两个人呢，是丰臣秀吉的御用商人，最后一个是秀吉的首席谋士，黑田家的人罩着。

我们当年创业，做平台，我成天引入应用。就像 B 站也需要 UP 主，微博也需要内容方，做平台都是这个套路。

我前前后后洽谈过上千家做应用的公司，谈合作引入。

这里面绝大部分都是小创业者，我们自视为草根创业，但实际上和人家比，并不算。

我们的两大股东，一个是行业甲方龙头，另一个是行业乙方龙头。你在其他创业者眼里，我们这就算唐僧团队，通天的，如来和唐王商量好，派出去创业。

真正意义上的草根团队，是西少爷肉夹馍那种套路。

他们上来的目标绝对不是上市，也绝对不是占据某个分支市场，因为也拉不来什么持续的投资。

换句话说，他是没有资源烧钱的，第一年就得冲着盈利去，挣不着钱就关门。

这是正经草根创业的路数。

但是这种存活率极低，我见过的那么多家小创业者，做应用的。100 家里面能活过 2 年的，不超过 2 家。

你注意我的措辞，仅仅是活着，哪怕裁到没几个人，也算。

这就叫铁打的平台流水的网红，小创业者是一批批冲上去，一批批消失。

而且他们拿的并不是资方的钱，也不是来自投资机构，就是父母或自己的积蓄。

因为没人作保的情况下，人家风险投资也不搭理你的。

即便这样，我们也没做成，你可想而知，唐僧团队不只一个，理解这个概率吧。

纯草根团队也许是万分之一的几率，唐僧团队也许是十分之一的几率，其实都很低。

所以西游记里描述唐僧是第十次取经，前面九次走到流沙河，都被沙僧给吃了。

这就是商人之路，你谁也不投靠，裸奔式成长，成功率很低的。

以前那么多订票软件，很多影院也有线上订票，现在都没了，市场被巨头统一了，比如淘票票之类。

这就是头部企业的优势，就算你做成，他来个持续补贴，直接把你耗死，然后统一市场。

换句话说，你只是个小白鼠，去探探路。

路不通，你挂了，路通了，模式成型了，巨头们就出面送你归西。

那咱不整这么复杂的，来个茶艺师或者剑豪玩玩。

战国时期的茶圣，千利休。怎么走向辉煌的呢？

很简单，被说了算的人赏识。织田信长聘请他做自己的茶头，就是茶道师范。后来，利休又接着侍奉秀吉。

你去看下绝大部分的大艺术家，大明星，很难说，谁真的比谁如何如何。

关键的问题在于，有没有力量推你到那份上。

比如咱说小点，看一家公司里的 CTO，你觉得往往是谁做？

是技术最好的那个人么？

通常都不是。

如果你凑巧在公司第一代产品的时候，成了主要负责人，你就很有可能成为后来的 CTO。

也许你的技术并不好，但后来的那些人，其实都是为你添砖加瓦。

就像有人问胡适的地位为什么那么高。

因为他恰好出生在新旧更迭期，你想想，胡适二十几岁就写《中国哲学史大纲》。

这标题放在今天都能吓死你，倒不是人家写的有多牛，而是轮得到，轮不到你来写这个题目。

现在的博士，他能做的就是去研究林黛玉穿的那个鞋子上面绣的是什么花。这不是他无能，而是没辙。 

人家生在一个新事物刚建立的时候，人家在一个公司新成立的时候加入的，所以人家叫纲，部门经理叫支，你那个，只能叫干活，做项目。

所以，做技术，也有很多弯弯绕，**对了你也许就成大师了，不对，都是为他人做嫁衣裳。**

那我们再来看剑豪，这东西有点像奥运冠军。

你说宫本武藏能赢佐佐木小次郎，完全是剑法么？不完全，成功需要 99%的汗水，但决定因素是那 1%的灵感。

没有灵感，那就是小白鼠，没有汗水，那就是白糟蹋。

所以你不要觉得技术完全靠积累，技术这东西是运气加积累，量变引起质变。

前三条都看完了，最后来看拼吃苦。

拿忍者打比方，真的很合适。

真实的忍者恐怕完全不像日漫里描述的那么拉风，那么精彩，事实上，他们很苦逼，很悲催，而且没钱没地位。

我就讲一个段子。

据说战国军神上杉谦信是被忍者暗杀的。

这个忍者躲在粪坑里几天几夜，就等着上杉谦信如厕，然后从下面捅上去，当然，自己也被分尸。

我就在想，如果谦信便秘了，这哥们不被熏死也饿死了。

你可以想象，作为忍者，要受多少残酷的训练，.......，而且最后，.......

四条分析完了，有没有发现什么适合绝大多数人，过程很爽，结局更爽的通用路子？

没有。

市场的本质就是稀缺性，而文学的本质就是忽视稀缺性。

你看所有武侠小说里动辄掉进一个山洞，遇到一个神仙姐姐，送你一本百年不世出的武功，或者吃颗果子加十万年功力。

无巧不成书嘛。忽视稀缺性才能哄得大家开心，但现实恰恰相反。