# 为什么 70 后在看《平凡的世界》，90 后在看《雪中悍刀行》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503588&idx=1&sn=284a905651d6c12cfd2a963a7f28aa7b&chksm=fb1aa298cc6d2b8e29bcaae0a772ba1ccfe6bccb437d31ba7fe6a5e0e5a0debf1c1e7392b070#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503588&idx=1&sn=284a905651d6c12cfd2a963a7f28aa7b&chksm=fb1aa298cc6d2b8e29bcaae0a772ba1ccfe6bccb437d31ba7fe6a5e0e5a0debf1c1e7392b070#rd)

话说这是个很奇怪的问题，爱看什么不是别人的自由么？ 

不过从这个问题当中，能体会出一点白岩松的那个味道，这可能是一种鄙视链吧。

或者说，提出这个问题的人，认为《平凡的世界》和《雪中悍刀行》不是一个 level 的作品。或者说的更通俗一点，他认为看前者是一种汲取奋斗的精神，而看后者，是一种堕落。

碰巧，这两本书我都看过。 

《平凡的世界》是很多年前，大概 20 年前，在火车上看的。上火车前路过一个小摊，上面的书很少，小说类就只有《平凡的世界》，我要带上车打发时间，也只能选这个。

这套书很不错， 因为我一口气看完了。只可惜没有什么感觉。 

因为我不是 70 后，对故事中的人物也不熟悉，故事集中在生产队，矿工，这些场景都不是我熟悉的，尤其当时还那么小。 

但是我觉得作者路遥对人物的心理刻画的非常好。 

《雪中悍刀行》是很多年后，比我看《平凡的世界》晚了 20 年，那时候我已经没有办法把自己代入到一个十几岁的少年，主角北凉世子的角色中了。

我已经失去了少年心，我看到十几岁的主人公，就会想起自己儿子也十几岁了。 

换句话说，两本书看的都不是时候，就不是人家的目标读者群体，一本太早，一本太晚，我既不会把自己当作孙少安，也不会把自己当作徐凤年。

其实这样挺好，当局者迷，旁观者清，你没有代入感，才能游离在作者构造的世界之外去评价它。

我个人觉得，《平凡的世界》很好，《雪中悍刀行》也很好，**前者在聊改变自己，后者在聊改变世界。** 

我知道有很多人看不起后者，觉得我这句评价给的太高了。

如果《雪中悍刀行》这种爽文旨在改变世界，那你干脆说罗永浩真的是乔帮主转世灵童好了。 

是的，你这么反驳也没问题，那我们改变下措辞。《雪中悍刀行》，是一种 YY 改变世界，这总行了吧。

60 年代，70 年代，80 年代，85 年以前出生的，可能认同《平凡的世界》的人多一些。 

其实是认同改变自己的人多一些。 

这句话我也常说，改变自己的是神，企图改变别人的是深井冰。改变别人都这么难，何况改变世界。 

人这么想问题，跟什么有关？跟所处的时代背景有关。

85 年以前出生的人，相比较而言，改变自己，或者讲改变自己在社会中所处的位置，或多或少还是容易的，相对于 85 年以后出生的人。

有一个段子是这么说的： 

某人有个富婆客户，在深圳有 5 套房，外加存款 5000 万。某次来北京办点事儿，顺便看他，让他给讲讲，投资什么好。 

他从 2018 讲到 2021，从中美贸易战讲到疫情炒作，从新能源讲到大消费，从元宇宙讲到 VR，从预制菜讲到数字经济，各个赛道都讲了一遍。富婆说：虽然你们这些穷人没啥钱，但是懂得真特么多。

这个故事很好笑，但这就是很多时下 90 后的感觉。

你觉得你很优秀，实际上不是你觉得，你真的很优秀，问题是，哥哥姐姐，叔叔阿姨们，就是比你有钱嘛。

所以有部分 90 后，很喜欢《骆驼祥子》这本书。

祥子是个拉黄包车的，他不努力么？他很努力，他之所以没钱是因为没车，没车就要交份子钱，他希望有车，有了车就不用交份子钱，自己努力挣来的就都是自己的，这样就能进入良性循环。 

这是个比喻，比喻很多 90 后年轻人的处境。 

你不去大城市，找不到高薪的工作，你去大城市，要交房租，就像祥子要交份子钱。

份子钱交完了之后，就剩不下什么，何况大城市的房子这辆车，它的价格还不是固定的，它有金融属性，会涨。 

又要交份子钱，攒的钱又追不上房价的涨幅，这就叫祥子困境。

这种时候如果有些 70 后前辈跳出来，像白岩松老师一样，说两句你怎么不努力呢？你怎么不去看《平凡的世界》呢？你怎么能去看《雪中悍刀行》呢？ 

心里就更不是个滋味。

这是环境的差异，如果以改变自己论，白岩松老师那一代人待在一个正反馈的游戏里，90 后待在一个负反馈的游戏里。

那天在小号里，咱们聊[码农这个职业比起公务员教师医生律师有什么优势？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511938&idx=1&sn=9a1f7269c36b0fb71809e9ced21902e0&chksm=fd2e0d5cca59844a8d842f3606cc19dacc3a1e38ef38a695f510e62ecea147f7b421ba9541d7&scene=21#wechat_redirect)

我非常清楚的阐明了当年我是怎么想的。

十五六年前，我已经很清晰的意识到了这个问题，就是所谓的窗口在关闭。从劳方转型资方会变得越来越困难，从有概率事件到我那时候已经变成小概率事件了，再往后，会变成微乎其微的极小概率事件。 

这就是我年轻时候做选择的依据，我那时候意识到几乎是末班车了，一步慢步步慢，有些事儿当时不那么做，就得注定工作一辈子了。 

要是搁在今天，我可能就不那么选了，我或许就去体制内谋个差事了。 

春种夏播秋收冬藏，选择没有什么固定的套路，古人种地也是看时节的，你非要在冬天播种也不是不可以，只是概率你懂得。

那么想清楚时代差别，你再去看《雪中悍刀行》，有什么问题么？ 

主角徐凤年是北凉世子，他的父亲是北凉王，离阳朝的异姓王，割据的藩镇，所做的一切都是给他铺路，好让他世袭罔替；他的师父，天下第一谋士，李义山，精心布局几十年，所求的，是最终让徐凤年登上九五之位，并且一统天下。 

当然徐凤年最后放弃了，他要用他的方式来守护天下，而不是他父亲安排的道路。

那么他的方式是什么呢？就是不做取舍，凡事但凭本心。 

他想要保护自己的家人，想要保护自己的部属，想要保护天下的百姓。他继承北凉王之后，北莽入侵。

他本可以放北莽骑兵入中原，坐山观虎斗，待北莽与离阳朝两败俱伤时，渔翁得利，他可以的，却没有那么做。 

他最终选择出战北莽，率三十万北凉铁骑为保护中原而出战，十八宗师随行。 

大战过后，北凉元气大伤，再也没有逐鹿中原之力，从此藩镇被取消，北凉彻底归属离阳朝，而徐凤年携美游江湖。这就是他的选择。

这本书非常正能量，起码在大是大非面前，非常正能量。 

至于写男男女女的那些桥段是否政治正确就不必认真了，毕竟男频小说。

话说，一个以改变世界为目标的小说，能写成这样，就非常好了，否则，你还想咋？ 

你想一想，007 系列，詹姆斯邦德，他要做的那些事儿，是靠个人力量能完成的吗？

如果你的目标是维护世界和平，背后连个军情六处都没有，那不成说相声的了？

这就是徐凤年必须开挂的原因，因为这个人物就是按照 007 的方式去塑造的，各种大佬，各种宗师都为他铺路，是因为他最终的目标就相当于拯救地球，改变世界。

那么在这个过程中，所有美女都爱他，无非作者开的一点小灶。就像 007 系列，邦德为啥每次事情搞定了之后，都和不同的邦女郎在某个岛上没羞没臊的快乐生活，上司 M 夫人打电话过来，电话都直接被他丢进海里，他要度假，要享受生活，这是拯救地球的报酬嘛。

你把 007 代入到徐凤年身上，把 M 夫人代入到徐凤年他爹身上，把达文西代入到徐凤年的师父身上，不是一样的框架么？

那为什么 007 就可以是风靡全世界的大 IP，而《雪中悍刀行》就得挨骂呢？ 

我们已经过了原始积累的阶段，如果你始终把目光放在现有的牌桌上，是很难有寸进的。 

对于 90 而言，你面临的问题，全世界的 90 后都在面临，那么换句话说，你喜欢的东西，别国的 90 们，也同样会喜欢。

我们的爽文没有问题，你今天觉得是爽文的那些，就是未来 007 的雏形。

我们要做的，是把它卖出去，只有把爽的感觉装进外国 90 后的脑子里，才能把人家的钱装进你的兜里。

这不失为本土 90 后，改变自己的一条路：

**通过给全世界讲述改变世界的故事，从而改变自己。**