# 看了这个考试作弊轻生的故事，想想作为父母，能教孩子点什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489017&idx=1&sn=4974dabc6ff9ddfab0fb5e2bdafdd758&chksm=fd2db727ca5a3e3165f3c632d0a4dd3562071a5a4960dc202f24b2e40e80e0e12c69edff7963#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489017&idx=1&sn=4974dabc6ff9ddfab0fb5e2bdafdd758&chksm=fd2db727ca5a3e3165f3c632d0a4dd3562071a5a4960dc202f24b2e40e80e0e12c69edff7963#rd)

今天大号写了一个故事：[考试作弊，丢了学位就想不开轻生，值么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489992&idx=2&sn=c5233a7e13c832b787f1c2468c8948a5&chksm=fb1975b4cc6efca2ba5da20d61ef5313b84757f136ab52896c7d93070c3fb268f5c22c8635ce&token=67607671&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我是站在孩子的角度思考。

有读者看了之后问我，作为父母，我们能预先教孩子点什么？

教孩子点什么，他就一定会好，我肯定是不知道的；但什么不得不教，我们还是可以思考下。

前者就好比培养一个优秀孩子的充分条件，这太难了，因人而异。 

后者就像培养一个优秀孩子的必要条件，我们总能推理出某些事情一定是必要的。

哪些事呢？ 

发生在我们家的一个对话。

我，我儿子，我太太，三个人看《少年派》。

故事发生在上海的精英中学，一所据说是最好的高中。女一号林妙妙的姨夫在里面当历史老师，走后门把他外甥女，塞进了实验班。

她有个闺蜜叫邓小琪，是女二号，高一不分班，俩人的成绩倒数第一和第二。

当然，林妙妙的文科还不错，估计后面会学渣逆袭。

男一号叫钱三一，学校花 50 万奖金挖来的中考状元，留着冲刺高考状元用的。所以一直像大熊猫一样被保护着，处处体现了特别的重视和优待。

男二号江天昊是个富二代，作为体育特招生被录取，他的理科也是很强的，接近钱三一。

当然，钱三一作为学神的存在，自然是文理皆通，甚至打篮球也和江天昊这种破过记录的体育特长生不分伯仲。

我老婆看这种片子的时候，就不停的感慨，你看别人家的孩子，钱三一如何如何。 

我老婆也是老师嘛，很清楚学神在学校里的待遇，那是相当不一般。 

比如钱三一作为中考状元，特许走读，但学校还是留给他一张床铺，还在上面写了他的名字。

比如刚开学，大家都大扫除，老师赶紧制止，说钱三一同学不需要参与，你指挥下就行了。 

再比如钱三一要参加篮球队，老师赶紧像保护大熊猫一样扑过去，制止不了立刻汇报给校长。

校长也是喜眉笑眼的劝说钱三一放弃，因为太危险，万一伤到了怎么办，当然被拒绝了。

至于开家长会的时候，钱三一的妈，就像明星到场一样，校长亲自陪同，先让他妈演讲如何把儿子教育的这么优秀。 

当然，他妈妈很正常，没有认为这是自己教育的结果，很平静的告诉大家，是这孩子自己勤奋、聪明而已。

我儿子也有自尊心的，我老婆在他旁边，一会儿一个惊呼，一会儿一个惊叹，一会儿看看人家儿子如何如何，一会儿说，如果自己也有这样一个儿子那该多幸福。 

你想想，我儿子听了什么感觉？自然是非常不爽。

事情到这里还没有结束，偏巧还有个学渣女一号林妙妙来做对比。 

今天考了全班倒数第一，明天物理考了 9 分，而且这孩子心还特别大，比如回家跟妈妈讲。

说：妈妈，我告诉你两个消息，一个好消息，一个坏消息，你要先听哪个？

好消息呢，就是今天物理特别难，全班最高分只有 89（满分 150），所以我和第一名之间的绝对差距缩短了。

坏消息呢，就是我考了 9 分。

......

这个策略我儿子也常用，就是经常用别人的失败来衬托他没考好的事实。 

我老婆就拿这种情景反复取笑我儿子，他很生气，一个人躲起来，呜呜的哭。 

我觉得很好笑，就去哄他，我是这么跟他说的。 

人才有三种。 

第一种是考得好的，这种就像智商高，把事情做到谁都无话可说，那就没人能抨击你，即便有人嫉妒，不过一笑了之。

第二种是考不好，但是很懂得自己给自己圆场，说白了就是不会被别人拆除自己掩盖失败的小九九。

很显然，我儿子两个都不是。 

既没有能力考出让我太太无话可说的成绩，而且撒个小慌，耍个小聪明，还经常被拆穿，被看透小心思，很没面子。

所以我就告诉他，人才还有第三种。 

第三种叫什么呢？叫大气。 

所谓的大气就是心胸开阔，我拍拍肚子，告诉他，这就叫大气，大肚能容天下难容之事。 

他破涕为笑。 

考得好是一种智商，对着难题坚韧不拔是一种意志，这些大都是与生俱来的。 

即使你让一群孩子自然生长到 10 岁，也会发现，有人聪明勤奋，有人愚钝懒惰。 

所以我告诉你，这里面绝大部分是天意。

而所谓的情商高，多半是来自环境的压迫，换句话说，得有那个机缘。 

你看薛宝钗的情商就高，林黛玉就没那么高。 

这里面出生环境起了很大作用。

薛宝钗家里是皇商。

做皇商的，上下打点，左右逢源是基本功，没这点本事，分分钟掉脑袋。 

何况她还有个哥哥，哥哥也不是省油的灯，少不了惹出一堆的麻烦。

换句话说，薛宝钗在是非窝里长大，环境给了她历练的机会。 

你反观林黛玉。

她的父亲林如海是探花，这种人在清代往往授翰林院编修，书中说他是兰台寺大夫，后来钦点巡盐御史。

放心让一个人去巡盐，通常是清官。

更重要的是，林如海是独子，林黛玉是独女，所以她说自己没有叔伯兄弟。

这么单纯的环境里长大，你让她怎么去学习为人处世之道呢？ 

这就是我说的，第二种才能很依赖环境。

王熙凤年纪轻轻，把个贾府上下管的水桶一般，这不是一天学的，这说明王家本身是个是非窝，王熙凤打小练就的这身本事。 

如果前两者都不具备，智商，咱没有，情商，没条件。怎么办呢？ 

这就是我告诉孩子的，人还可以有第三种才能。

你不要小看心胸开阔，事实上，它往往比前两者，更重要。 

因为人生很漫长。

你想想看那个为了考试作弊，为了丢个学位就想不开的孩子，他没有理解的恰恰就是“人生很漫长”。 

中年人都会有感触，人生是长跑，不是短跑。 

我们往往会发现，会做人的，比会做事的，往长里看，混的更好。

你知道为什么？ 

因为这三个，不是一个维度的能力。

三国有三个主公，曹操，刘备和孙权。 

当然三者都是全能型人才，这一点毋庸置疑。 

但如果我们强行对比，会发现，各自的特点不一样。 

比如曹操，他自身就很强，曹操自己是很强的谋士，也是一个不错的武将，这就好比智商高。

刘备呢，自身谋略不足，但情商异常的高。你会发现他特别善于笼络下属，把人才团结在自己周围。 

孙权呢？孙权显然有智商，也有情商。但不足以和曹操，刘备媲美。 

你看看孙权打仗，只要他带队，那就是败仗。 

但他有一点好，叫做特别大气，特别能容人。

你不要被《三国演义》蒙了，觉得这些优点都是刘备的。 

其实刘备这人，不如孙权大气。

周瑜是个非常跋扈的人，很多时候凌驾于孙权之上，而且还常常以孙策兄弟自居。 

如果这种局面换作刘备，未必是同样的结局。 

但是孙权处理的很好，不管他心里有没有不满，但对于周瑜，他人尽其用了。 

曹操说生子当如孙仲谋，你觉得曹操看上孙权哪点了？ 

论武力，孙权带队打仗，一打一个输；论智力，孙权显然不是块谋士的料。 

但作儿子，这种就是顶级儿子，所以才叫生子当如孙仲谋。 

你想生个儿子像李世民，那是不可能的。 

李世民这种是天生的，不是你生的，是天教的，不是你教的。 

而孙权，在当儿子这个维度里，那就是顶顶一流。 

为啥？ 

大气嘛。

知人者智，自知者明。

他两点都做到了，这不是优秀是什么？

**自己能搞定固然是本事，知道自己搞不定，同样是本事。**

**知道自己搞不定，还知道谁能搞定，那是大本事。**

电影《狮王争霸》里，黄飞鸿抢了头彩，把那块金牌仍还给李鸿章，说了句：

“飞鸿以为，拳脚小功夫，容人大丈夫。赢一场比赛，输一国战争，不值。” 

李鸿章在城头喃喃自语：“黄飞鸿，黄飞鸿。” 

他感慨什么？ 

打架打得赢不稀奇，作为中堂，优秀的武夫，见得多了。

但有如此胸襟，如此气魄，目光如此宏大，长远，才让中堂大人感慨，难得的人才。

好好琢磨下这句话。 

拳脚小功夫，容人大丈夫。

古往今来，多少人最后输在了不能容人。

你想想，郭嘉为啥不跟袁绍混了？魏延为啥不跟韩玄混了？

很多人，明明没本事，但是看不到自己没本事，还容不得别人比自己有本事，那自然是走下坡路。 

没人知道怎么把一个人教成学神，也没人知道怎么把一个人教的七窍玲珑。 

但这些，恰恰不是人生路上最重要的，最重要的，是心胸。 

一个人，心胸开阔，能容人，能用人，这一生会遇见无数人愿意帮你，愿意助你。 

因为他们也很清楚，有才的人多了，有气度的太少。

一个有气度的人，这辈子，遇见的阻力远比他人小，遇见的助力远比他人多。

仅这一条，还不够受用终身么？