# 我认同张医生，我只是不认同他的建议

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500440&idx=1&sn=b4ad29cc23670abbc2466362c2a43ebc&chksm=fb1aaee4cc6d27f225b3bfdd9d5138cc589cd0565df388b20fb24eadff56a333710e3c67e7d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500440&idx=1&sn=b4ad29cc23670abbc2466362c2a43ebc&chksm=fb1aaee4cc6d27f225b3bfdd9d5138cc589cd0565df388b20fb24eadff56a333710e3c67e7d3#rd)

之前部分读者看了“[清零与共存这种话题的答案是显而易见的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500430&idx=2&sn=3f0f700d059843c14004d0571072373a&chksm=fb1aaef2cc6d27e4e6a703966239eaf8338642feaf69d21d91c85ff8cb3b056f81bdba5cc683&scene=21#wechat_redirect)”之后，留言，抨击张医生。

我觉得咱们之间有分歧，而且分歧很严重。

不知道什么时候开始，我们的互联网变得很幼稚，喜欢一个人，他说什么都是对的，不喜欢一个人，他说什么都是不对的。

这不像成年人的表现，倒像一群三岁的孩子。

部分读者认为张医生不是蠢就是坏，而这两点我都不相信。说的直白点，我相信张医生的人品，更相信他的专业，我只是不认同他在某些事情上的建议而已。

有句话，可能四十岁以上的读者才会有体会，那就是知识很重要，性格更重要。 

咱们聊过很多次《亮剑》，你觉得赵刚没知识还是没能力？他都有。 

赵刚是燕大的高材生，抗大里学的军事理论，150 米三枪干掉三个鬼子，妥妥的狙击手。

但是李云龙在军事上并不听他的，你觉得为什么？ 

因为有知识是好事，但是有知识分子气质，就不一定了。 

**知识是一种能力，知识分子气质是一种思维上的束缚。** 

我是做码农出身的，码农圈里有句话，人要有技术，但是不要有技术情结。 

什么叫技术？技术是一种资源。什么叫技术情结？技术情结是一种约束，是说你解决问题的思路展不开。 

我工作三年升架构师，是因为我技术好，改内核、写驱动，我可以一个打十个。 

但是我工作到第五年连市场团队都可以带就不是因为技术了，而是因为我思路够开阔。 

任何事总有一个目标嘛，你的目标是夺城，夺城不是说非得自己的兵去打的，我有兵有粮，那就去打；我没兵有粮，那就去借。我可以去借别人的兵打这座城。

我要是没兵也没粮呢？那我就去忽悠呗。我忽悠张三打，同时忽悠李四打，一女许嫁二夫，等张三和李四都打进去，二桃杀三士，撺掇他俩打起来，我再趁乱混水摸鱼，让他俩最后都去做嫁衣裳，城还是我的。

何况就算打，是不是非得摆开架势正面进攻？不一定的。说不定把城门官策反，分分钟搞定，那何必让自己兄弟当炮灰呢？

这不是什么新奇的思路，这本来就是常规打法。

班超带着 36 个人就整合了西域，王玄策一个人就灭了印度，这套路都是老祖宗玩剩下的。

所以旅长才能交给李云龙一面旗，告诉他，没兵没饷没武器，就一面团旗，接下来，你的任务是想办法给我搞支队伍出来，然后去打鬼子。

李云龙并没有跟旅长讲道理，讲军事理论，讲我需要这个那个，他只要了一样东西，那就是行动自由。 

只要你允许我放飞思路，其他的，我自己搞定。 

所谓放飞思路不就是允许我拉大旗扯虎皮，允许我到处忽悠，允许我借资源，说是借，实际上从来也不还。不就这点事儿呗？

你现在回头去看[之前的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500430&idx=2&sn=3f0f700d059843c14004d0571072373a&chksm=fb1aaef2cc6d27e4e6a703966239eaf8338642feaf69d21d91c85ff8cb3b056f81bdba5cc683&scene=21#wechat_redirect)，你觉得关键点是什么？ 

**关键点只有一条，那就是现阶段我们严防死守的成本究竟是谁出的？**

我说的很清楚，在现阶段，这个成本实际上是全世界出的。 

有人第一反应就是不对呀，我们的增速明明放缓了。

这么想问题的人，太幼稚了，说到底，你根本不曾理解到底什么是钱。

我说过很多遍，钱是一个相对的概念，大家都有钱，你赚到钱不等于赚到钱；大家都血亏，你亏得少，其实就是你赚了。因为世上不存在绝对意义钱这个概念，所谓的钱，是一种资源，是你在全人类资源里的占比。

换句话说，大家都衰退，别说你增长的慢，哪怕你也衰退，只要你是最慢的，你的占比就在上升，实际上，你就是赚到了，从哪儿赚到的？从别人的**份额**里赚到的。 

搁在过去，应对危机美联储最常见的方式就是放水，放水后大宗商品涨价，我们作为原料采购方兼商品生产者，成本抬高，又没有办法在终端涨价，因为怕被取代，于是只好默默吞咽苦果。这就形成了美国放水但是美国通胀不上升的局面。 

但这次不一样，美国的通胀一直在上升，为什么上升？因为我们涨价了。 

从不敢涨价到涨价，这本身就是迈出了很大的一步。 

涨价是说你放的水你自己承担，我不替你买单。 

我们为什么能够敢于不替他买单呢？要知道过去十几年并不是这样。

结论只有一个，因为这是一个特殊的时间窗口，离了张屠户，你还真得吃带毛的猪。

那我们为什么是张屠户呢？不正是因为我们疫情管控的好，对生产的影响小么？

**我们现在来想一个问题，这个平衡，或者说，这个优势平衡最容易被攻破的点在哪里？** 

在于其他国家形成了免疫，他们真的能够像面对流感一样面对新冠。

如果真的能够这样，那这种优势就会消失，我们就得自己买单，还不得不面对强大的竞争。那就真如张医生说的，这事儿不划算了。

但问题在于，真的能么？ 

从现状看，打了疫苗的发达国家并没有消除疫情的影响，没打疫苗的如印度靠自然免疫根本免疫不了。

你看到了，我们还是张屠户哦。 

其实这并不是我的依据，因为我终归不是医生，我看问题不会从医学的角度去分析，我看的是其他数据。

比如某些发达国家的 BOF 商业信心指数，Sentix 投资者信心指数，就业趋势指数，BRC 同店零售销售年率，ANZ 消费者信心指数，NAB 商业景气指数，经济观察家前景指数，NFIB 小型企业信心指数，......，以及 CPI，失业率，贸易帐，大宗商品价格变动和各个联储大佬们出来说点什么。

这些数据指标 7*24 小时滚动播报的，包括讲话，更新以分钟计。 

我们绝大部分读者在国际市场上花费的时间就像我在医学上花费的时间一样少。

张医生只能告诉我一个结论，所以我也只能告诉你一个结论。这个结论就是从数据上看，全世界没有哪个国家有从疫情泥淖中走出来的迹象。

你注意，迹象都没有。

你说群体免疫到底有没有效，这是一种医学说法，我看不懂，但是从 7*24 小时播报的国际市场的各个数据指标来看，全球经济受疫情影响严重，没有看到什么好转，这个没有里面包括了美国。

最强的都是如此，你不要告诉我其实印度才是隐藏的王者，你是猴子派来搞笑的么？

所以在这种局面下，我实在想不出改变当下策略的动力究竟是什么？ 

**这就好比在牌桌上，现在赢了算我的，输了算别人的。我为什么要提前下桌？**

你告诉我，如果我不提前下桌，会怎么怎么样。但你说的那些，从经济指标上看，连迹象都没有。 

我也念过书，但我不是知识分子，我没有知识分子的气质，就像我曾经是个码农的时候也没有技术情结。 

理解我和张医生考虑问题出发点的不同了么？ 

在我的字典里，知识只是个工具，之一。占便宜才是目的，有便宜不占，这还是咱独立团的作风么？

赵刚想问题太书生气了，做建议则可，做决策则不够。站在李云龙的角度想一想，能顺手牵回来的骑兵营，那就先牵回来嘛，犯不犯错误的事情以后再说。

把话说穿了，一个骑兵营，和被旅长骂两句，你觉得哪头划算？ 

事实上只要不吃独食，李云龙也没有被骂嘛，他老老实实给旅长上缴了两个骑兵连，旅长不就不骂他了嘛，这不回头自己还落下一个骑兵连，咱不吃亏呀。 

回到主题，我理解张医生。 

身为一线医生，他很清楚严防死守实在是太累了，压力太大了，他觉得难以持久。

**但是工作量大，是不是一定要用减轻工作量的方式来解决呢？不是的呀。** 

工作量大，可以加薪嘛。 

如果你让我去看南京机场的那点事儿，一方面是管理疏忽，这个主要靠敲打修理负责人，另一方面，是钱没给够。 

只要把钱给够了，不怕保洁阿姨不尽心尽力不严格执行标准。 

我带队伍这么多年，觉得最管用的手段就是钱。 

一件事我交给你，做到合格，就是你这份工资，如果你提前优质完成，拿双倍。 

人嘛，一方面想要多挣几个，另一方面怕这好事被别人抢了，他一定会尽力的。比你盯着他还管用。 

那最后就剩一个问题了，钱哪儿来？奖金哪儿来？额外的预算哪儿来？ 

很简单，内部调剂。 

**这个世界上从来不缺钱的，缺的是如何调动钱，或者说如何进行资源的有效分配。** 

美联储当下遇到最尴尬的事情就在于他们发现放水使得持有资产的人变得更富有了，纸面财富提高了，但是因为我们卖给他们的基础商品涨价，以致于他们真正需要消费的底层百姓要面对通胀了。 

换句话说，不是没钱，而是旱的旱死，涝的涝死。 

而我们要解决这个问题最简单的办法就是让有钱人出钱，来弥补防疫预算的一部分。

让有钱人出钱，看起来就六个字，展开不是那么简单的。 

你动人存量，人家当然跟你急，当然执行起来会遇到阻力，就像你问李云龙要歪把子要意大利炮，他能给你么？

所以要怎么样？要动增量。 

我明白很多读者要说什么，要说我们有部分老板很难，什么旅游业，餐饮业，电影院线之类的话题。

但是我也要告诉你，不是所有老板在疫情面前都是很难过的，有的老板就很好过，大赚特赚。

我给你打个比方，从上半年各方面还未全部披露的数据来推测，国外的资本流入同比增长了三四成，甚至更多。 

那你想想看为什么？资本都是无利不起早的。流入只有一个原因，在你这里能赚到钱。

你不要用自己的遭遇推测全局，你自己也许赚不到钱，不等于别人赚不到，就像李云龙跟妇女同志们聊天，别的团吃草根，他们团吃牛肉罐头。 

这里面原因很复杂，我们不展开了。在这种不平衡面前，你让日子很好过的老板，或者说趁机赚到钱的老板，掏出一部分，他是不会反对的，他也不敢反对，因为他还想继续赚嘛。

这就好比李云龙刚抢了一个骑兵营回来，旅长就问他打劫了两个骑兵连，他敢反对么？

他不敢反对是因为他不亏，他被旅长打劫了两个，不还是赚了一个么？

真没有旅长罩他，他连那一个骑兵连也没有呀。

明白这意思了么？这是彼此共生互惠互利的事情嘛。我给你提供一个安全的环境，让你赚钱，你是不是应该上缴一点？你上缴一点，我们拿去给防疫的人员发奖金，他们也有动力，你也能更长久的赚钱。

说到底，内部调剂问题，那就不叫原则问题。有什么是不可以谈的呢？五五不行就四六，四六不行还可以三七。撂挑子只是你的说辞，加薪才是你的目的。

而加薪，不是不可以谈的呀。