# 无论延迟退休，还是退休金与生育挂钩，都不能简单的去思考公平

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509536&idx=1&sn=5200798d98e0223e5f2767517c78d83b&chksm=fb1aca5ccc6d434a3770691ea17fc784f4eebf349872516a6f6da3cd49cfd15d71f3ab20eea8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509536&idx=1&sn=5200798d98e0223e5f2767517c78d83b&chksm=fb1aca5ccc6d434a3770691ea17fc784f4eebf349872516a6f6da3cd49cfd15d71f3ab20eea8#rd)

有人来问我一个牵扯养老的话题，他提出了两个问题。两个互联网上讨论的议题。

第一个问题是，假如延迟退休，比如渐进式，他 60 岁领退休金，我仅仅因为比他小了 5 岁，于是 65 岁才能领退休金，对我公平么？

我不可能因为比他小了 5 岁，平均寿命就比他多 10 年，那实际上我少领了 5 年，多交了 5 年，里外里十年。怎么说？

第二个问题是，假如不延迟退休，我和同事老张都按月交 1000 块养老，到了退休那一年，我有一个孩子，我领每月 3000 块，老张有仨孩子，他领每月 9000 块。

我和他交的都是 1000 块哦，我和他交纳的年限一样长哦。

对我公平么？

我们先来看问题，而不是先来看公平，这是成年人与未成年人的主要区别。

昨天我强调互联网缺乏内容分级制度就这意思，如果你的思维还未成年，到这里你应该跳出去了，不要往下看。

人，到什么阶段，他才能理解什么事儿。没到就是理解不了，下一阶段的信息就不能对你展开，否则是害你。

现在我认定你们都是成年人了，我们来看问题吧。

问题很简单，所谓养老制度，并不是当代人养当代人，而是当代人养上代人，下代人养当代人。

这是长线投资的本质，我曾经说过，高频套利交易本质是偷，而长线投资本质上就是养老。

你投资一套房子，不是因为房子本身会增值，而是你在指望下一代人用更高的价格接盘，从而让你获利。

那么养老金当然如此。

你凭什么因为自己年轻时工作时交纳了养老金，就指望老了之后领取符合几十年后社会消费水准的退休金？

因为这是长线投资，这是年轻人接盘的力量。

如果你认定我用的退休金是我工作时交的那部分，那么你只能领取定期存款本息。

好比你从 25 岁开始工作，你交多少钱，定期存款到 60 岁有多少就是多少，没人给你解决通货膨胀问题。

你 70 年代参加工作，你退休金顶多交个 3，5 块，那么到你退休后，顶多领个几十块，而不可能是几千块。

你之所以领取了几千块，是投资，而长线投资的本质就是寻找接盘侠，寻找下一代的接盘侠。

这段金融常识能听懂吧？听不懂就不要往下看了，没意义。

我们总结一下 ，所谓养老制度是一种投资，是一种以年轻人为资产，为接盘侠的投资模式。

现在问题来了，年轻人在变多还是在变少？

95 后比 85 后少，05 后比 95 后少，这也就意味着每过 25 年，这些少了的人进入育龄的总体也少，那么他们的孩子也会更少，再伴随生育率下降，于是人越来越少。

五个年轻人养一个老人压力大，还是一个年轻人养五个老人压力大？

是不是很简单的算术题？

如果你把接盘养老的年轻人看作一项资产，现在的问题就是资产荒。

没有那么多资产（年轻人）来维系养老这种投资模型，必然要怎么样？

要改变。

最简单的方案就是去掉，不管你了，你也不用交养老金了，老了也没人管你。

如果这样，那是人类整个福利制度的倒退。

人类如果不愿意接受这样的倒退，就必然要做改变。

一个年轻人养不起五个老人，必然要怎么样？要放弃一部分赡养时间，本来你 60 岁就养你，变成 65 再养你。

你想明白养老是一种投资制度不是一种储蓄制度，就没啥抱怨的。

你比他小 5 岁，里外里比他吃亏了 10 年，你觉得不公平。

那 2020 年买房的人比 2015 年买房的人，就晚了 5 年，工资没见得涨多少，房价差别很大，对 2020 年买房的人公平吗？

不公平，然后呢？so tama what？

那不同年份的利率还不同呢，存钱的人拿到的利息还不同呢，公平么？

so tama what？

至于另一种方案无非是把生育和养老挂钩了而已。

我前面讲得很清楚，养老金制度本质上是一种以年轻人为资产标的物的投资模型。

张三有献血证，于是他自己出车祸的时候用血是免费的，李四有三次献血记录，于是他全家出车祸的时候用血都是免费的。你从来没有献过血，于是你用血的时候是要付费的。

生育和献血在这个以年轻人为投资标的物的投资模型下是一回事。

年轻人这种资产一旦出现资产荒，就像买房要摇号，摇号凭什么？凭证。

人才证优先。

那同样，在上面这个模型里 ，生育证优先，人家养大了三个孩子，于是他优先购入年轻人这种养老资产，或者他得到的回报额度大。

就这么简单的资产模型呀，有啥理解不了的？

你觉得你生了一个，比他生了三个的退休金少，对你不公平，是，然后呢？

那你摇号买房的时候，他有人才证，一买一卖，获利千万，对你也不公平，然后呢？

你的那些诉苦都挺有道理，问题是没用。你根本没看清游戏规则，没看清投资模型。

只有架起锅子煮白米，没有架起锅子煮道理。

[这个问题的本质，昨天我们就聊过了，所谓什么是公平。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509530&idx=1&sn=e6e93e756eecd30a563c7d4f7f2205b1&chksm=fb1aca66cc6d43703dbcc2875f1f8b36ff66710303a117e290d4d88a4e28de119d52cbcfcece&scene=21#wechat_redirect) 

二向箔对歌者文明来说，像苍蝇拍一样普及，随手就可以把太阳系降维，卷成一幅画。

对地球公平吗？不公平。

然后呢？地球去问谁申请二向箔？

你真的以为大刘在写科幻小说？大刘和你我一样，都是太阳系地球上一个三维生物，他凭什么去想象宇宙到底是怎么回事？ 

他没有能力写宇宙，他写的就是地球上发生的那些事儿。换了几个名字，隐喻了一下。

三体就是白人，地球就是阿兹特克文明，三体就是智人，地球就是尼安德特人。

白人登陆美洲的时候，不就是把阿兹特克文明当虫子么？ 

船坚炮利不就是三体的水滴么？ 

阿兹特克文明不也一样出现了很多叛徒么？

你以为这样的事情是罕见的？不，这样的事情地球上一直在发生。 

古人类有几十种的，智人起初很弱小的，只有几千人，无论体力，智力都不如其他类型，比如尼安德特。 

后来智人发明了一种特殊的技能，叫做交流。我丢个眼神给你，你就知道我啥意思，会看眼色，就是智人的特技。 

因为会看眼色，智人的合作能力很强，于是迅速胜出，其他种群，或者讲文明，就消失了。 

这个过程像极了三体入侵地球。 

三体的优点就是交流迅速，他们甚至不会撒谎，一个人脑电波里产生了什么，一瞬间所有三体都具备。

就像一个人变成爱因斯坦，瞬间所有三体都是爱因斯坦。

大刘在描写这段的时候就是引用了智人和尼安德特人之间的历史典故。 

对尼安德特人公平么？不公平呀。 

然后呢？没有然后呀。

智人的后代会不会去书写尼安德特人的历史呢？ 

公平本质上是什么？ 

是未成年人的模拟演练游戏。

你从小接受教育的过程之所以反复强调公平，那是因为你没长大呀。 

你在玩过家家。 

玩过家家的时候强调公平是为了让你集中注意力，不要走歪门邪道，以免耽误学习的机会。 

我讲过自己幼儿园的时候，一个教授教我魔方，她是想要教我一种万能的算法。我第一次把魔方拆了，还原，第二次去门口买了一个新魔方，交给她。

这是什么？这是破坏了游戏规则。她当然要反对，因为我总是这么满脑子歪点子，不利于我按照她的预期，去踏踏实实学习她要教的那些方法。

但是你走入社会之后，谁管你怎么让魔方复原？ 

只要不犯法，想怎么复原怎么复原，你根本不需要去拼。 

对那些依然沉浸在只有拼魔方一种思路里的人公平吗？不公平呀。 

问题是，你们已经长大了，现在在打仗，不是演习。

打输了你就会变成尼安德特，你就会变成阿兹特克。 

所以公平不公平要看什么时候，什么条件下。

比如你是富士康的工人，现在需要提高你的积极性，工人之间当然要公平，不然你没动力了。 

但如果你已经是厂长了，你要决策引入机器人这件事，这会儿你就没功夫去思考机器人是否会抢工人的差事，机器人和工人之间是否公平。 

因为你不引入，别的厂引入，你的价格比人家高，卖不出去，就关门了，到时候同样没有差事，一个岗位都不剩。

工人为什么能够感受到局部的公平？

因为那是人造的。

市场本身没有公平，只是工厂造了一个很局部的，暂时的公平。

工厂自己都不过是大海里的一叶偏舟，地球自己都不过是宇宙中一只苍蝇，哪来的你想象当中的时时处处任何事情都让你觉得公平呢？ 

公平就像吃奶，能吃奶是因为你妈在喂你，是因为你爸遮风挡雨。 

人还能一辈子吃奶？你不用长大的么？ 

当然，人性最光辉的一点就在于给了你成长的时间，和空间。

所谓让你一步步接受真相，而非一股脑。 

甚至不惜耗费重金给未成年人营造一个相对公平的演习场。

可是等你长大了，等你真的站在文明的最外围，等你真的成为最强壮的那只火鸡的时候。 

你要面对的，是和杨冬，和罗辑，和史强一样残酷的浩瀚的宇宙的真相。

有人像杨冬一样，即便是顶级天才，在接受了全宇宙信息的那一刻，也精神崩溃了。

她一点都不 LOW，庄子说过，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。 

有涯的大脑是无法承受无涯的信息量的。杨冬挂了。

也有人像史强一样，在漫天飞舞着蝗虫的田地里对着汪淼大喊，虫子又怎么样？

虫子从来就没有被真正战胜过。 

所以大刘才会告诉你那句话，宇宙第一定律不是公平，那是幼儿园第一定律。 

宇宙第一定律是生存。

就像昨天很多人问我的那个问题，如果内容就是不分级，XYZ 不得不看见 ABC，怎么接受这件事？

很简单，记住这句话：

生为蝼蚁当立鸿鹄之志，命薄如纸应有不屈之心。