# “公主”姚安娜又不是雅典娜，为啥不可以进娱乐圈？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498638&idx=1&sn=7b3981383d53ed7ca59e4e8012173b71&chksm=fd2e5950ca59d046677ac8e126630cbaa2cbdf3f5e90d932126d957ea937199823cf7f6b0ee4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498638&idx=1&sn=7b3981383d53ed7ca59e4e8012173b71&chksm=fd2e5950ca59d046677ac8e126630cbaa2cbdf3f5e90d932126d957ea937199823cf7f6b0ee4#rd)

这个问题是读者在后台问我的。 

最近任正非的小女儿，江湖人称“公主”的姚安娜官宣出道了，要进军娱乐圈，海报都发了，大家议论纷纷。

后台有好几个读者发消息，说的话就是九斤老太那种，世风日下，人心不古之类。

他们的意思是这样的。 

姚安娜是任正非的小女儿，从小耳濡目染，想必家学渊源，后来又读的是哈佛大学的计算机和统计学，横跨信息与金融。

这样一个耗费了无数教育资源的，在万众瞩目中成长的天之骄女，不去带领科技企业攻城掠地，不像马斯克一样飞向火星，实在对不起投的这个胎。

 ......

我觉得，你实在是想多了。 

首先，你不要武侠小说看魔怔了，看谁都像慕容复。

金庸小说里的慕容复他们家的确是家学渊源，什么斗转星移，每一代练完都能威震江湖。

真实中，这是不可能的。

像郭靖那样，他爹武功也不高，他儿子郭破虏武功也不高，这才是大概率事件。

你稍微动点脑子就应该明白，如果所谓的家学渊源真有那么大作用，那没有家学的，早就灭绝了。 

真相是这样吗？当然不是。

地主家经常生傻儿子，长工家里也偶尔会出个能够改变家族命运的人物，人类的成长充满了随机性。

就像曾经有个脑洞，问曹操当年为什么不留下吕布？

就算你怕他造反，留下配种也行呀。

让吕布配种，生五百个小吕布，将来有这么一只精锐在手，何愁天下不平。

这种想法的人，是打游戏打多了，现实中，吕布当真生五百个小吕布，里面啥人都有，也许会出手无缚鸡之力的文人，一点都不奇怪。

无论发生什么情况，都绝对不会出现生了 500 个武力堪比一流的猛将，这种概率比小行星撞击地球还低。

所以，姚安娜的基因我相信是好的，但这不表明任何东西。姚安娜受到的教育也是好的，但这同样不表明任何东西。

说完了家学，我们再来看第二个问题。

我们有些读者对学历这件事本身可能有误解。

哈佛大学的招生模式和清华大学是不一样的。 

在我们国家，讲究的是一考定终身，高考是非常广泛的一次竞争，无论它是否能够代表真才实学，它至少代表了你在做题这件事上下的功夫。

而在美国，录取讲究的是综合实力，这种综合实力，你可以这么理解，它是你被认可的程度。

我打个比方，你爸爸如果是比尔盖茨，你念哈佛几乎不需要证明自己什么，因为你天然就被认可了。

盖茨是你爹，他一定会认可你，巴菲特是你大爷他也会认可你。

理解什么叫认可了吧？盖茨的朋友圈，统统会盖章，表示他们共同认可你的能力，即便你什么能力也没有。

但是，如果你生在一个贫困家庭，也被哈佛录取了，那这份认可背后的含金量是很高的。

你生在一个贫困家庭对吧，那些录取委员会的成员们，没有道理给你背书呀。

如果他们肯给你背书，一定说明你身上有什么，有什么吸引人的地方。

我举一个例子，汉武帝要把天下的富户都迁移到茂陵。有个游侠叫郭解，不想搬家。卫青就去替他说情，说郭解这个人吧，穷，达不到 300 万钱的标准，不是富户，所以还是不要让他搬家了吧。

汉武帝闻言大怒：说，你是谁？你卫青是我的小舅子兼姐夫，是大将军。他郭解要真是个穷人，靠什么说动的你？此人断不可留。

汉武帝判断的很准确，郭解有钱没钱根本不重要，连卫青都为他说话，这一点就足以证明他不是普通人。

这就是哈佛大学的录取方式。 

录取委员会给你背书，你就可以来读书，至于你是用才华打动的，还是用家庭背景，我不管你。

所以我们可以想一想，姚安娜读哈佛，这件事什么也不能说明，她也许是个天才，也许什么都不是。 

因为按照哈佛的录取规则，她根本不需要用才华打动录取委员会，她有一千种办法打动。比如包装很多项目经历，多写几份推荐信，就可以进哈佛了呀。

把这两点想清楚，你就会明白，没有什么证据表明姚安娜进军科技界，能改变什么问题，或者，能带来什么奇迹。 

事实上，背负着压力去做事，站在整体的角度看，未必是好事。

姚安娜又不是雅典娜，如果你非要迫使她去做一件根本没把握的事情，鉴于大家的翘首以盼，还得配十二个黄金圣斗士保驾护航，这有意思么？

回头就算创造了什么科技奇迹，到底是雅典娜出的手，还是圣斗士们打的仗？

大家都看过圣斗士吧，其实如果没有雅典娜，圣斗士们只会表现的更好，因为少了一个拖累。

事实上，站在雅典娜本人的角度看，她作为象征意义的存在，她自己也不快乐嘛。

为什么不让人家去做点自己想做的事情呢？

**我们很多时候，对别人的寄托太多了，对自己的要求太少了。** 

**这世上没有神仙菩萨，钟南山的爸爸是普通人，袁隆平的爸爸是普通人，任正非的爸爸也是普通人。**

**并没有因为他们的爸爸是普通人，就影响了他们改变世界。** 

**因为他们想改变，就去做了呀。** 

如果你总是指望那些爸爸不是普通人的人，替你去改变世界，踏着五彩祥云来救你，那你和庙里磕头捣蒜的愚夫愚妇们，又有什么区别呢？