# 中年再看陆建设

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509419&idx=1&sn=3b5a98292073b8663c2634837a6a5f57&chksm=fd2e0775ca598e6331981a255bdc9e1a14e530caad189b997ed4938086db29a9530399f0abab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509419&idx=1&sn=3b5a98292073b8663c2634837a6a5f57&chksm=fd2e0775ca598e6331981a255bdc9e1a14e530caad189b997ed4938086db29a9530399f0abab#rd)

《突围》要大结局了，电视剧的结局是什么，小说的结局是什么，我们都不剧透。

其实我比较喜欢李安的少年派的奇幻漂流。

船上那只白老虎到底是什么，李安到底要讲什么，全看你怎么理解，你心中有什么，答案就是什么。

其实我很希望第一个故事是真的，我很不希望第二个故事是真的，这就是李安牛的地方。 

回到我们的话题。这个标题的格式解读过很多人，中年方知悟空怂，中年读懂刘姥姥，现在又冒出来个陆建设。 

陆建设和悟空和刘姥姥都不沾边，因为无论剧中还是小说中，这都是一个明显的反派，即便他称不上反派，也肯定是个小人。

什么样的小人呢？就是见风使舵，而且无原则无底线。 

陆建设原来是个四把手，每天心心念念就是得到重用，在没有如愿以偿之前，天天都在骂林满江，骂他林家铺子。 

意思就是排除异己，不是自己的亲信不用。

那你说他是好人喽？毕竟林满江是大反派嘛。 

那也不是，他这人，真正嫉恨的不是坏人吃肉，而是坏人吃肉为啥不带上自己。

所以他是一方面恨林满江，一方面又希望得到林满江的重用。 

在没有得到重用的时候，满腹牢骚，不做事，消极怠工。一旦给他机会，立马奴才相，逮谁咬谁。

确切的说，是林满江让他咬谁他咬谁。

这人的特点是什么？墙头草，随风倒。前脚深恨牛俊杰，后脚上头让他去牛俊杰家里拿笔记，为了得到笔记，马上就上门拍马屁。得不到笔记，又翻脸。

石红杏背叛林满江，自杀了，陆建设想着，那踩一脚一定能讨林满江欢心，于是说丧事从简。 

回头皮丹转述林满江的意思，说要办，还要办的隆重，马上就态度一百八十度大转弯。

就这么一副小人嘴脸，值得我们写么？ 

值得，太值得了。

实话实说，生活中无论反派林满江，还是正派齐本安，或者痴情的石红杏，又或者大嘴巴牛俊杰，都是很难见到的。 

最常见的是什么？就是陆建设。 

只不过这个陆建设演的活灵活现，演的好像他身上只有这一个面，以至于我们觉得现实中找不出这么一个对照物。

事实上，人人身上都有陆建设的影子，就像人人身上都有阿 Q 的影子。

获诺贝尔奖的莫言说过一句话，他说如果阿 Q 正传是他写的，他所有的作品都可以不要了。

这是一种评价，非常佩服的，发自内心的评价。 

阿 Q 正传我读过，读的时候满头大汗，尤其是第一次，因为我在阿 Q 身上总能够看到自己的影子，只不过多少的问题。

鲁迅先生写阿 Q，是按照浓度 100%在写，但是我身上阿 Q 的浓度可能只有 20%，所以如果静下心来全面评价，那我当然和阿 Q 不像。

可是你深夜里读这本书，你总能找到某些时刻，某些事情上，自己所思所想，和阿 Q 就有那么一点吻合的地方。

这就跟看李安的少年派一样，你时不时的会看到一丝自己心中的老虎闪过。 

所以陆建设也是一样的，我觉得这个人演的好不是说他人好，他是个小人，有啥好。我说的是这个人物刻画的最接近人性。 

起码我就能够在陆建设身上看到我自己的影子。 

我有没有见风使舵？太有了，不要太正常。 

作为高频交易者，最常见的就是骑墙，所谓墙头草，随风倒，哪边强就倒向那边，昨天还叫人家小甜甜，今天就叫人家牛夫人。

不要脸，真的不要脸。

我身上有这种小人的一面，太有了，我能够感受到，尤其在读陆建设这个人物的时候。

有时候你回头想一想，趋利避害不就是生物的本能么？ 

一个人，尤其像剧中陆建设那样，到了中年，想做坏事，又没有那个胆量，也没有那个本事，想做好事，同样没有那个胆量，也没有那个觉悟。 

可不就表现出那副令人厌恶的模样么？有时候我在想，也许陆建设自己照镜子的时候，也会厌恶自己。 

这就是为什么很多人喜欢读阿 Q 正传。并非他们 100%的像阿 Q。100%像阿 Q 的人，反而读不进去了。 

你身上有 20%像阿 Q，你读的时候，会厌恶自己，你厌恶的实际上是自己身上的 20%。

你厌恶那部分的自己，可是又去不掉，或者，不知道怎么去掉。

做个坏人？剧中反派一哥是林满江。 

剧中有暗示，小说中有写到。 

林满江的外公实际上就是剧中那个集团的创始人朱昌平。他为了营救同志 5 根金条卖掉祖屋，人没救出来，就拿这笔钱创立了这家公司。

那时候苦啊，为了躲避敌人的追杀，曾经把亲生女儿，也就是林满江的妈妈送给了别人。

后来到了新社会，一度要股份化，把他的股权退还给他，他不要，折成钱给他，他也不要。 

就是这样的非常大公无私的传奇人物。 

那么后来林满江五岁的时候，被外公找到了。但是因为隔阂吧，几十年的隔阂，他外婆不怎么喜欢他。 

他小时候在外婆家里摸东西，被呵斥。自卑加上自负，他决意要超越外公，超越舅舅。 

后来他做到了，超越没有，追平了。 

但是童年的贫穷以及自尊心驱使，使得他把集团当自家的铺子，犯下了严重的错误。

与此同时，因为得了绝症，时日无多。他竭尽全力的想要给自己的儿子留下一笔钱，毕竟自己少年时，穷怕了。 

这是一个坏人，确实是，但说实话，也是一个可怜人。可恨之人，必有可悲之苦。 

他走不出自己的心结，害人害己。 

那么我们再来看正派里的一哥，林满江的师弟齐本安。

齐本安最后赢了么？赢了。他扳倒了林满江，但是他幸福么？

不，他不幸福。

他也是孤儿，从小和林满江，石红杏，皮丹一起长大，跟着师父长大。 

你想一想，一个人，自己的姐姐，因为走错了路，最后选择投江自杀，自己的弟弟，跟着自己的大哥收人钱，面临牢狱之灾，自己从小视为榜样的大哥，其实是大反派，最后被自己绳之以法。 

然后还要面对这四个孩子的师父，这四个孩子的娘，看着老太太白发人送黑发人...... 

人生于世上有几个知己，有多少友谊能长久......

我实在难以想象他内心世界的痛苦，他的后半生，每每回忆起自己的前半生，该如何度过。 

你现在回头看陆建设，看看这个我们所有人都瞧不起的家伙。 

他没有齐本安的信仰，也没有林满江的野心，你是不是品出点什么？ 

因为说到底，别的路都太难了呀。 

就像阿 Q，阿 Q 为什么变成阿 Q 呢？因为只有变成阿 Q 才最容易啊。

我们为什么能在自己身上多多少少看到一丝阿 Q 的影子？看到一丝陆建设的影子？ 

因为想要把自己身上这 20%，15%的让人恶心的东西拿掉，太难了呀，太疼了呀。

人世间原本就没有多少君子，伪君子 ，有的，只是一地的小人。