# 你要选择的，不是学校，不是专业，也不是城市

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506125&idx=1&sn=c3716c513c8e752649b8fa11e99b450a&chksm=fb1ab4b1cc6d3da70522dc054783c33a48f868fc0fd40a3fa28b968e29edf62a83cfd7c28fb1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506125&idx=1&sn=c3716c513c8e752649b8fa11e99b450a&chksm=fb1ab4b1cc6d3da70522dc054783c33a48f868fc0fd40a3fa28b968e29edf62a83cfd7c28fb1#rd)

又到了一年一度的填志愿话题。

今年我会带给大家什么呢？带给大家一种全新的想法。全新的想法并不是说往年的想法不对。 

如果你想看选专业，选学校，或者选城市这种话题，你去翻看历史文章里，往年 6 月份的就可以找到了。 

我每年这个时候都会回复此类留言。

今年我带来一种全新的观点，我们不要再拘泥于选择学校，选择专业，或者选择城市这个话题当中了。 

咱们应该跳出来想一想，还有什么？ 

我为什么会这么想呢？是因为听到了很多的怨言。 

比如，不管本手，妙手，还是俗手，过了 9 号，都得做外卖骑手。这个话题咱们在小号聊过，说穿了，就是预期与现实的落差。尤其体现在 00 后身上。

过去的前辈们，一共发明出三种选择策略：选学校，选专业，选城市。

**我们先看第一个策略，选学校。**

随着受过高等教育的人越来越多，学历的竞争力在贬值。 

70 后走上职场，发现没几个念过大学的，00 后走上职场，发现没几个没念过大学的。 

很正常，因为中间有断层，使得 70 后走上职场，发现学历是蓝海，前辈们都是空白，同龄人里面当时也没有扩招，竞争者少。 

00 后走上职场，70 后，80 后，90 后都念过大学，逐年扩招，而且同龄人里面，基本上一半都受过高等教育。

所以你问比你大的人的经验，他们的经验来源于他们的经历。 

比如你去问 70 后，人家会告诉你，选学校更重要。

因为 70 后念书念出来之后面对的整个市场，行业间的差距还不怎么明显。 

所以他们对学校的重视远超于专业，这就是他们的经验。

但是这种优先选学校的观点，在部分 80 后填志愿的时候，就已经意识到，过时了。因为站在 2000 年这个节点上，即将迎来长达二十年的，巨大的行业间收入的落差。

于是**引出了第二种观点，选专业。**

我聊过自己填志愿时挺复杂的一个决策流程，这个过程中，很多大咖提供了宝贵的意见。 

那时候是 90 年代末，他们已经意识到，专业大于学校，所以给我的建议，基本上是一致的，你首先要考虑的不是哪所学校，而是哪个专业。

那么这个专业的范围也很小，就是计算机，或者金融。我是指当时，90 年代末期。

其实我当年填专业，备选项是建筑，对应的就是房地产。如果我计算机落榜，大概率，日后就进了城市规划设计院。

所以当时帮我参谋填志愿的那些人，他们根据以往的毕业生的就业以及从业情况，通过大数据，准确的判断出，专业是大于学校的。

这个观点，事后回顾，是很准确的。那之后的 20 多年里，计算机，金融，房地产，确实排在行业造富榜的前三。

但是，这不是唯一的出路，还有一条上演了更大范畴内的造富神话，普及到更多人的道路，是什么？ 

**是第三种观点，选城市。**

毕竟，计算机，金融，房地产的从业人员，是少数。而且，即便你进入得早，能够优秀到从行业内部赚到钱，对于从业人员来说，也是少数中的少数。 

所以选专业这种观点只对一种人有效，就是那些，后来吃到行业红利的。

他们起码在本行业内混成了高管。否则也不会觉得自己通过选专业，占到了什么便宜。

那么有一个更普及的福利是什么呢？ 

就是选城市。

很多时候，人与人之间没有什么差别，无非你在哪里买房了，你买房的那座城市，房价涨的够不够快。

比如有些人，读了哈工大，C9 之一，毕业后留在了哈尔滨，买房定居。 

也有些人，读了个深圳大学，既不是 985，也不是 211，毕业后留在深圳，买房定居。 

深圳这十几年的房价涨幅很显然是吊打哈尔滨八个街区的，这俩人你要说谁是学霸，显然是前者。 

甚至有可能论工作能力，业绩，成就，都是前者突出。问题是，前者在哈尔滨一套一套的买房，后者在深圳，一套一套的买房。 

最后后者的资产规模，吊打前者，你找谁说理去？

于是，一部分 80 后，包括部分 90 后里面靠前的人，就得出了这样一个结论。

选学校，选择专业，都不如选城市。

你说这三种观点对不对？ 

都很对。

有没有参考价值？价值不大。 

你想想，咱们就看 70 后的经验，选学校。 

人家北大毕业做了县长，你北大毕业进了派出所，都是法学的，说不定你还是硕士。

这段子不是我编的，是最近热播的一本电视剧，讲述平陵市八里河派出所的故事。

你看到了，你学不来他，什么都没变，时机变了。人家播种，问题是，人家是春天。你冬天播种试试？

我们再来看 80 后的优先选专业的观点。 

这个观点在当时是很先进的，先进体现在哪里？体现在大家都不知道。 

大家都不知道的情况下，热门专业的录取分数差没有那么高。

我举一个例子，我填报志愿的时候，我妈与人聊天，有个女生，她没有填金融，而是填了化工，学校她填的是北大。

北大金融和北大化工，都有把握的情况下，她竟然选化工。

我妈就问她，你为啥不填金融呢？她跟我妈讲，她觉得金融虚头八脑的，现在热，将来未必行。何况北大的化工，专业排名是非常靠前的。

很明显，这是一个有理想，有才气的好学生。 

你觉得这些想法，是谁灌输给她的？

大概率是老师，其中或许就包括招生办的老师。

但是你想想看，学校的诉求，与个人的诉求，是不是永远都是一致的？ 

站在教授的角度，对弟子讲的话，不一定和对子侄讲的话一样。 

你不跟弟子们讲理想，谁替你实现理想？ 

但是面对子侄，很可能你就不会讲那些了，你会端过来一盘肉，告诉他，吃掉。

他有疑惑，你会说，不要问，让你吃你就吃，很多事情，等你长大了，自然会想明白的。

这是人性，你批评也没用。

就像你去超市，你会发现货架上的酸奶，越靠里面的，生产日期越靠后，越新鲜。越是放在外面，方便大家拿的，反而是生产日期早的。

我反过来问你，你觉得超市员工如果自己拿瓶酸奶喝，她会选里面的还是外面的？ 

这就是信息不对称带来的红利。 

那个时候，很多学生，像那个女孩一样，对热门专业的价值，没有那么坚定。 

于是主动放弃了，这就使得，虽然那年代热门专业分数高，可是高得十分有限。

你知道后来有多高么？ 

今天一个学生，为了上热门专业，可以从 985 直接降到一本。就是说，有时候，一本热门专业的分数，比 985 冷门专业还高。

这就说明，时至今日，大家已经充分认可了专业的价值，以至于，无漏可捡。

同样的道理，这个分数落差也体现在了城市上。 

某些城市，比如上海，深圳，普通学校的录取分数线，比某些冷门城市的 985 还要高。

那么我就要问你了，你觉得相同的套路下，你还有便宜好占么？ 

你想想是不是这个理儿？ 

充分竞争的情况下，就像苏富比拍卖会上，全球直播，你怎么捡漏？

你要捡漏，除非信息不对称，只有你一个买家，卖家又不清楚商品的真实价值。

换句话说，选学校，是因为那个时代，市场都没充分起来，大家还只认得学校。 

选专业，是因为当年很多人没有意识到未来会有巨大的行业间收入差距，选城市，是因为很多人当年没有意识到，不同城市间房价涨幅不同。

我问你，今天，这些落差，有哪个还存在？ 

你说你选个好的城市，没问题。问题是，几百万的首付，怎么凑？ 

就像你想选个热门的专业，代价就是学校直接降低两个档次。

所以前人的经验，未必是经验，换个时节，条件都变了，照搬没用的。 

当没有便宜好占的时候，或者说，当我们不清楚便宜在哪儿的时候。 

有一种选择，肯定是对的。

是什么？ 

那就是选择人。

**我不去思考学校，专业，城市了，我只思考一件事，人。** 

这个世界到任何时候，财富终归是属于强者的，我只要跟着人走，我就不会走错，大方向就不会错。

人的精气神，是骗不了人的。 

你去一个学校，你去一个系，你去一个城市，包括日后毕业了，你去一家单位，或者一个公司，你去看看。

看看这些人是什么样的。 

他们是积极昂扬的？还是消极怠惰的？

我不相信，未来掌握在一群浑浑噩噩的人手里，这就是我的判断标准。 

你想想看，那些天使投资，他们怎么投公司？不就是看人么？因为只能看人呀，天使轮，对方啥都没有，甚至连 PPT 都没做好。 

你看着这个人跟你手舞足蹈的，唾沫星子乱飞，你听得懂他的思路吗？ 

我告诉你，听懂了也没用。大部分创始人在接下来的半年里，都会改变十八次想法，在接下来的三年里，如果他能活下来，公司会改变很多次方向，甚至转行都未可知。 

你听不懂没啥奇怪的，他自己都未必知道自己在说什么。

但是他说的那个样子可能很帅，吸引了你，让你恍惚间，看到了自己年轻时的模样，于是你决定投了。 

你的处境，和天使投资人没有区别。 

要是不差钱，人家就做 PE，VC 去了。就像你是状元。那你就选最热门的专业，最好的学校，最优质的城市，然后让你爹给你付全款，搞定。

问题你不是呀，而且昔日前辈们的捡漏方案搁在今天，一个也不管用。那你当然要学天使投资人了，不然怎么办呢？

怎么才能用有限的资源，去破局呢？ 

相信相信的力量。相信，本身就是一种力量。 

人是会受到环境影响的，你去选择一个现阶段你能找到的，最奋发向上的环境，待在里面，和这样的人做同学。

然后去一个充满斗志的环境，和一群奋发向上的人做同事，不断地跳槽，不断地交往那些积极的，昂扬的，充满斗志的人，和他们做伙伴。

十年，二十年，永远从充满斗志的圈子，跳到更加充满斗志的圈子里去。

与狼在一起，终成狼，与猪在一起，终成猪。

用无数个选择，来替代一次的选择。

你觉得这是不是一个好方案？ 

其实它是不是好方案并不重要，因为在当下，充分竞争的状态下，如果你的资源有限，那么你也找不到，比它更靠谱的方案了。

当然了，文末，我还是要给个具体填报志愿的方向的，毕竟事关很多人的选择。

我认为未来的好方向有很多，但是有一个方向，是好方向中最稳妥的，那就是人工智能，机器人。 

原因很简单，因为少子老龄化。 

你真指望生一批人，让人家进工厂，送快递，伺候老人，人也不乐意。 

何况，人工成本一定是高的。 

所以这个问题最终的解决方案，一定是靠机器人，人工智能型的机器人。

无论未来有什么变数，只要老龄化，少子化的方向确定，那么人工智能，机器人长期来看，就像 20 年前的计算机，肯定是方向。