# 为什么韦小宝舔到了阿珂，段誉却没舔到王语嫣？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495881&idx=1&sn=27d401edbc30567a5583261d4df9b660&chksm=fd2e5217ca59db0193ef85145436db69aa82070053e1affaf09423832ba0b844c3d69bcd7078#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495881&idx=1&sn=27d401edbc30567a5583261d4df9b660&chksm=fd2e5217ca59db0193ef85145436db69aa82070053e1affaf09423832ba0b844c3d69bcd7078#rd)

最近在放那本烂的只有两点几的鹿鼎记，也许大家是因为这个原因想起了这个话题吧。

这个话题很简单，因为人不同。 

阿珂是美女，鹿鼎记中仅次于陈圆圆；王语嫣是美女，天龙八部中仅次于李秋水的胞妹。

但问题是性格不同。 

阿珂相对普通的多，可以用权势，用财富，用体贴，甚至用哄骗来打动她，但是王语嫣很难打动。

除非她喜欢你 ，她要是不喜欢你，你怎么做，她也不会喜欢你。

所以金庸先生后来在修订版中，让王语嫣又重新回到了慕容复身边，这样更符合佛理。

天龙八部里充满了佛理。人生八苦之一就是求不得，段誉自始至终也求不得。

这个话题的答案到这里就结束了，但它引出一个观点，很值得我们普通人玩味。 

就是我们心里到底是怎么想的。 

现实中，很多人都喜欢王语嫣。 

原因很简单，因为大家都没钱，阿珂要的钱，权势，咱都没有，而王语嫣看似什么都不要。

大家当然会觉得，哇，我要是能得到王语嫣，该多好。 

但不要钱的东西，往往贵的离谱，反而不是你我能追求的。

我说过很多次那句话，人贵在有自知之明。

**自知之明是说你能看得到自己没有什么，也能够看得到别人有什么。****但很遗憾，绝大部分人都只能看到别人没有什么。**

不信？不信我给你举个例子。 

我曾经写过一个老读者的传记：[一个神秘大佬读者的传奇经历](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485832&idx=1&sn=db8d1c7fa72ad2f8b3e4b8b2bf0977c0&chksm=fd2dab56ca5a22408c1aae75cad602d372402af179341072b3cfd3e56db61ab8973b9025f0d9&token=591345749&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

很多人给我发了读后感，非常有趣。 

有下面几种说法，读来让人不禁莞尔： 

**1、W 是个无趣的人。**

W 和高晓松同龄，高晓松上知天文，下知历史，上过清华电子系，写过“同桌的你”。

W 呢？小学肄业，上不知天文下不知历史，不通音乐不懂艺术。你要这么去论，那高晓松就得被捧在天上，W 只好被踩在泥里。

但，你这个对比是不公平的。因为高晓松的外公是深圳大学创办者，外婆是空气动力学鼻祖，父亲是清华教授，母亲是梁思成的学生，舅舅是清华无线电系主任，外舅公是北京四大名医，林徽因是他家邻居.......

但 W 呢？所有亲戚集体文盲，不是种地的，就是宰羊的.....

能听懂我这意思么？你说你比美国前总统罗斯福跑得快，是的，我相信。问题是，你是健康人，人家罗斯福是小儿麻痹.....

**2、**有人骂 W 凭啥移民。****

这个话没道理。

《三国演义》里面诸葛亮骂王朗是一条断了脊梁的狗，没有骂错。王朗家世食汉禄，他的老师是汉朝太尉杨赐，他自己也是汉室三公。

这样一个人撺掇曹丕篡汉，他不是断了脊梁的狗是什么呢？

可我问你，诸葛亮有没有骂过曹魏的百姓？没有。

因为王朗是吃俸禄的，而百姓是交赋税的，权力和责任要对等嘛。

人家没有享受权力，你也就无从要求责任。

W 祖宗十代也没有吃过皇粮，而且他出生于那个年代，没有念过书，地瓜也没吃饱过，也没户口也没法进城做工。

这个局面下你对他提任何要求都是讲不通的，毕竟他不曾受恩。

**3，有人骂 W 没文化，无向学之心。**

这个也不对，他不是不想好好学习故意辍学的，他是地瓜没得吃了，不得已辍学。这足以证明此人并非没有向学之心，而是社会没有资源给到他。不肯教育他而已。

你不肯教育一个十岁的孩子，任由其飘零到码头上去抗包，回头还要求人家长大了知书达理，贤达忠孝。这个要求，是做不到的。

**4、****再比如，有人骂 W 为啥没有捐出全部的身家，而是自己享受自己赚的钱。**

这个逻辑也不通。

文中说的很清楚，W 一直到十年前，其实折腾来折腾去，虽然赚的多，但是赔的也多，他在国内并没有赚到大钱。

换句话说，他的钱本就是在国际市场上挣的，他如果挣了国内市场的钱，虽然也属于他，但你要求他捐出来，好歹还有点说头。

但如果他挣的是洋人的钱，你要他捐给你，这似乎连最后的一点说头都不成立了。

明白这意思么？ 

刘强东当年确实拿了村里 76 个鸡蛋和 500 块钱，而且他享受了高等教育，所以回馈村里也是应该的。

但是 W 十岁的时候，是身无分文的出门找食儿去了，那他确实谁也不欠。

**5**、还有人****骂他能力那么大，凭啥不改变世界，改变社会，拯救自己。****

有人骂花蕊夫人不忠贞，一女侍二夫，她就写了一首诗：

君王城上竖降旗，

妾在深宫哪得知。

十四万人齐解甲，

宁无一个是男儿。

我们一直讲权责要对等，她这首诗就体现了这一点。

她是个女人，没有武器也没有武功，如果说有责任，那也是穿盔带甲的男人们的责任，怎么能怪她一个弱女子呢？

我曾经聊过中石化的高管被华尔街骗了几十亿美金。

你想一想，他们有那么多的资源，结果凭运气被华尔街骗了；W 呢，一个小学肄业的农民，又凭本事，从华尔街手里赚回来了。

如果从权责的角度看，你要指望，也得去指望那几个亏钱的高管，而不是指望 W 这种。

这道理很简单，权责对等，权力排在后面，责任也就排在后面了。 

当你遇见危险的时候，你第一时间应该指望那十四万带甲的男儿保护你，总不能躲在花蕊夫人后面，指望她来保护你吧。

这些观点还有好多，不一一列举了。 

但透过这些话，我能够看到很多人的内心深处，从而给出咱们今天关于阿珂，王语嫣主题的答案。 

**1、你并不是爱王语嫣，不爱阿珂。你只是觉得阿珂要钱，王语嫣不要钱 。**

换句话说，这不是爱，这是欲望。 

你其实并不关心王语嫣跟了你幸福不幸福，你关心的只是自己能否得到一个不要钱的美女。

**2、你爱的并不是出尘的白月光，你只是因为自己一无所长。** 

我告诉你什么叫真爱白月光？ 

假如王语嫣毁容了，她丑到没有人愿意看见她，下半生躺在轮椅上，你依然爱她，你愿意给她幸福，那叫真爱白月光。

如果反过来，只是因为你一无所有，没钱，没才能，甚至没有志气，但是渴望一个美貌如王语嫣的女子无欲无求的爱你，那是虚伪。 

同样，很多人指责阿珂爱钱，真的是因为他们自己不爱钱么？

不是的。其实只是因为得不到。

阿珂这种女人比较世俗，你没钱，她不会考虑你，得不到她的身子，自然会恨。 

同样，W 这种男人也比较世俗，他觉得你没用，就不会理你，得不到他的钱或者经验，自然也会恨。

这番话让人听了很是锥骨诛心，但那就是事实。

**女孩子们喜欢的是在百忙之中仍然抽空爱自己的男人，而不是没事儿干全身心扑上来舔的闲人。** 

泡妞要去好的餐厅，喷好的香水，穿好的衣服，做好的发型，读好的书，培养自己绅士的举动，锻炼自己完美的体魄，这里面每一样东西都需要实力的。

你看到了，**泡妞的重点并不在于泡的那一瞬间，而在于此前几十年你到底做了些什么准备工作。**

认知认知，认知是两个字，不是一个字。

你听了一番话，这个叫认，认了不一定知。

从认到知，是对你的精神领域动大手术，而且是没有麻药的，全程痛苦的如同千刀万剐。

有句话说，改变自己的是神，企图改变别人的是神经病。

你想一想，从人到神，中间那段路，得是个什么滋味......

讨论功能正在更新，留言请去大号：[中学生减负，减什么负？大学生加压，加什么压？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494085&idx=2&sn=f209646e483bef82d793ac4a2aa78d84&chksm=fb1a85b9cc6d0caf18238f0d172ef629aa2695d73115c924d4447236efb337e20c23642e9222&token=550152529&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)