# 美就是 better，团就是 together，美团就是一起更好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500836&idx=2&sn=e8200a82e1342357a5dca07363319bcd&chksm=fb1aa858cc6d214e539df5855cf73d46dba62e140151f77cf5baba945413b810fa5fbc87cdc3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500836&idx=2&sn=e8200a82e1342357a5dca07363319bcd&chksm=fb1aa858cc6d214e539df5855cf73d46dba62e140151f77cf5baba945413b810fa5fbc87cdc3#rd)

这句话可不是我编的，是美团的王兴自己说的。 

高盛的分析师问美团如何看近期发生的一些事，然后王兴就说了这么一番话。

他说，美团的名字里有两个字，美在英文里就是 better，更好，团在英文里是 together，一起，共同。所以美团合起来就是大家一起好。

大家一起好才是真的好，所以从这个角度看，美团在 11 年前创立之初就想到了，共同富裕植根于美团的基因之中。 

一番话之后，投资人信心倍增，美团的股价大涨 9%。

我举这个例子，不是在暗搓搓的佩服王兴抖机灵的本事，而是借以回答昨天相当一部分读者的问题。 

昨天聊[取消大小周后的第一个发薪日，字节跳动薪资普降 17%](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500790&idx=1&sn=553779a0432d5f0cce1c9875dd406f62&chksm=fb1aaf8acc6d269c58c275c0b5220ebb8068165749b6acd4d566c0ebdd57cf6a110e5b727f6f&scene=21#wechat_redirect)。 

我讲了一个视角，那就是一个人做三份工拿两份钱，站在全局的视角上看，不如三个人做三份工，每人一份钱。 

前者一个人幸福了 200 分，两个人幸福 0 分，后者 3 个人各幸福 80 分，240 分大于 200 分，整体幸福感提升了，虽然第一个人的幸福感下降了。 

这笔账不是每个读者都认同，甚至可以说，多数的读者都不认同，因为你们恰好就是那一个人。

昨天我说过，我年轻的时候也是那一个人。毫不遮掩的说一句不知羞耻的话，我年轻的时候更希望自己 200 分，别人 0 分而不是大家都 80 分。 

但是我有过的想法就一定是对的么？这是个值得思考的问题。 

人的想法，大都是环境造就的，谁都不例外。 

我们为什么会以成为人上人为幸福？我们为什么会认为赢家通吃是合理的？

不该思考一下么？

《赌神》系列里有一部是周润发被人害了，失忆，流落内地，后来在徐锦江的陪同下，去了某个岛，在赌场里见到了妖娆的邱淑贞。 

徐锦江看见富丽堂皇的赌场，看见打扮妖娆的美女，就忍不住流鼻血，感慨原来这就是资本主义。 

很显然，他是向往的。为什么向往？因为人皆有欲望。 

其实我们换一个视角，赌场富丽堂皇，是不是每个地方都富丽堂皇？赌场里有一掷千金的赌客，就有收入微薄的清洁工。 

你看到妖娆的美女兴奋的不能自已，可你想过么？美女亦有父母，美女亦有家人，她是自愿的么？你开心，她也开心么？

所以这件事是一体两面的，诱惑与邪恶，你看到了哪一面？ 

有一部内地拍的电视剧，在这话题上就公立多了，它叫做《北京人在纽约》。 

剧中有句话怎么说来着？

你爱一个人，送他去纽约，因为那里是天堂；你恨一个人，送他去纽约，因为那里是地狱。 

天堂还是地狱，要看你有钱没钱。你有钱，你就是大老板，受人尊重，你没钱，哪怕你以前在国内是弹钢琴的，也得去洗盘子，你媳妇也会跟洋人跑了。 

这一切，对于我们这一代人是很容易接受的，但是你注意剧中的王启明，他是很难接受的。 

他很难接受和他小时候接受的教育有关，他接受的是一个公平优先，兼顾效率的教育，而纽约，是一个效率优先，兼顾公平的地方。

这就发生了冲突。

这种冲突在王启明下一代人身上不常见是因为我们有相当长一段时期文化导向是退居二线的，或者说，我们出让了某个阵地。

你比如我小时候，我是 80 后里面大的那种。我们虽然也会接受王启明小时候那种公平优先，兼顾效率的一部分教育，但仅仅局限在课堂上。 

也就是说，最多一门课的影响力。 

与此同时，你从其他地方接受到的信息可以说基本上都是来自美日。 

要么就是日剧，日漫，日本游戏，要么就是美国大片，后来日剧变韩剧，无非如此而已。 

我们仔细想一想，这些文化产品传递的信息。

超人，出生于氪星，原名卡尔-艾尔，人家本来就是外星人。

雷神，爸爸是奥丁，阿萨神族的众神之王。

海王，妈妈是前任亚特兰蒂斯女王。

神奇女侠，天堂岛的戴安娜公主，宙斯和亚马逊女王希波吕忒的私生女。

至于蝙蝠侠，钢铁侠，人家直言不讳的跟你讲，他们的超能力就是有钱。 

如果你又没有神族的爸爸，又没有王族的妈妈，又没有钱，那怎么办？只能像绿巨人一样，被辐射了。 

绿巨人的超能力就是因为他被伽马射线辐射了，所谓运气，九死一生的幸运儿。

至于日漫是一样的。水浒传还要打个旗号，替天行道，否则施耐庵也不理解强者存在的意义是什么。 

也就是说，他总要找个奋斗的理由。

但是你去看《圣斗士》，圣斗士为了什么斗？为了保护雅典娜？那保护雅典娜又是为了什么？ 

雅典娜有理想么？她要替天行道么？没有的。

大家说穿了就是想要成为更强的强者，无脑斗。

你即便刨去那些公知们的忽悠，单纯从文化影响上来看，我那一代人也几乎是被美日洗脑洗了一多半。 

所以表现出来的样子就是鸡贼有余，而理想不足。

我第一次进国外赌场时的表现跟徐锦江没啥区别，只不过没流鼻血而已，但是表现出来的也是“此间乐，不思蜀”。 

这种价值观，和老一辈的那些有理想的人，是不一样的。大家的价值观底层是不一样的。

你看到的是大碗喝酒大块吃肉大秤分金银，他看到的，是杏黄大旗上的四个字。

姓黄大旗上的四个字，你仔细想想，其实就是 better，together 嘛。 

独乐乐不如众乐乐，大家有肉吃，才是幸福的。 

当然，你注意，我说的这是接受过正确的价值观教育的老一辈中理想主义者的观念。这一点我们很多人是不具备的。

我们当中有相当一部分人就是希望我吃着你看着，我坐着你站着，以此为乐。

这种观念的形成不是一朝一夕的，要改变，也不会是一朝一夕就能一蹴而就。 

换句话说，如果你非要指望 better，together 是王兴发自内心的想法，你是在难为人。 

王兴只比我大 2 岁，他小时候接受的社会观念的影响应该和我是差不多的。

但你不要忘了，教育的目标并不是王兴这种四十多岁的男人，而是孩子们。

文化这东西一旦启动，对后来者，或者说的对孩子们的影响是巨大的。

你让孩子们成天看诸如《小时代》那种腐朽的，堕落的，攀比的，无病呻吟的内容，他们很难成长为你希望的那种健康的，阳光的，积极向上的，且富有同情心的人。 

换句话说，以别人的快乐为乐，是需要培养的，从小培养。 

昨天很多读者听完不加班少拿钱，大家有工开，第一反应是不利于自己多赚钱，赚快钱，阶层穿越，做人上人了。

你看，真正让你不幸福的，是你的观念。 

就像有读者让我解读住有所居这四个字。你想要什么我明白，你想要的无非就是让那些躺着收租的人把房子低价让给你，然后再让房价涨起来，换你去躺着收租。 

不就这点事儿么？ 

所以你很难幸福的，因为你体会不到什么是真正的幸福。

住有所居不是说给每个人分一套京二环内的房子，人人都住二环内，二环内有地方么？ 

住有所居，重点是住，不是财产的拥有，是使用。 

你打工，有地方住，这个租金不贵，租金的涨幅被限制，你租的起，住的安心。

德国 50%的房产都在 5%的人手里，但是大家很幸福，为什么？因为随时随地可以租到好房子，价格低，涨幅低，没谁说你租房子我就不把女儿嫁给你，没这事儿。 

幸福是一种踏实的感觉，并不是非得你有房子他没房子，你暗搓搓的嘲笑他才叫幸福。那不叫幸福，那叫攀比，那叫变态。

当然了，这种正确价值观的塑造只对孩子有效，人长大了，很难改的。 

所以对于已经几十岁了，改不了的人，我之前给过很多次建议，就是帮助你抬头看天，捋一捋大方向。 

好几个月前，我聊了很多次地段，配套，品质，很多人不信，非要跟我辩论，固执的认为老破小的价值，你今天看看是不是这样？ 

如果想要了解价格波动，最好的一课就是历史上亨特家族操控白银的案例，有兴趣的可以去完整的读一读。 

**想要控制价格，一定要具备一个先决条件，那就是有货。你手里得有货。** 

你有货，一点点吐，就能拉升，你有货，自己砸就能做空，多空皆可，如果没货，都是白扯。

一个板块，如果都还没成熟，只是个概念，想让它价格下去，很容易的，只要愿意。 

一个板块，如果已经卖光了，住满了人，商业发达，想人为的让它降下去，没有那么容易。说到底，是因为货不集中。

我曾经打过一个比方，耗子待在花瓶里安全还是待在耗子堆里安全呢？

这是短期的视角，长期来看，这个市面上从来不缺房子，缺的是好房子。好房子需要有地段，有配套，有品质。

住在一个上班不方便上学不方便看病不方面娱乐不方便的地方，你愿意么？如果有人提供廉价的敞开供应的可供租赁的房子，你还愿意吗？

说到底，真正吸引人入住的，难道不是上班近，好学校，综合体发达地铁口，绿化好，户型大，物业佳么？

如果什么都没有，面积 50 平，那我为什么要花钱买呢？假如还有人肯给我提供同样 50 平租金低廉的房子用作过渡的话？ 

这些话，去翻历史文章，至少都是半年前表达过的，如果你那时看明白了，早就腾笼换鸟，应对自如了。

价值观就像审美，人，要么审美能够跟上时代，那你总是幸福的，因为幸福本身就是一种定义而已。 

要么，你的见识就得超前，如果什么你都料在先，那你就不受影响。

当然，希望你两者都具备，就像王兴说的：better，together。