# 社会化抚养这个构思哪儿哪儿都好，就只有一个问题，想知道么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509510&idx=2&sn=5a4aa80f83af3ee0e6e867af97a8d80c&chksm=fb1aca7acc6d436c2307a88d6ce2a3d286082a6534a2265f0b0e18a9f6019263e676e7ef784e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509510&idx=2&sn=5a4aa80f83af3ee0e6e867af97a8d80c&chksm=fb1aca7acc6d436c2307a88d6ce2a3d286082a6534a2265f0b0e18a9f6019263e676e7ef784e#rd)

随着生育率下降这个话题贴到脸上了，很多人越来越关心怎么解决。

这两天我们聊了很多次婚姻，生育，于是有很多人留言，把一个构思分享给我，就是社会化抚养。

社会化抚养什么意思？很简单，你见过 80 年代那种大企业么？

我小时候，绝大多数人都是体制内，因为那时候没啥私营经济，我们最初的私营经济也是类似《平凡的世界》里面孙少安办砖厂那种，只在农村有。

就是乡镇企业的雏形。

城市里当时都是国营的企事业单位，这种单位往往很大。有的厂区里面自有派出所，电影院，医院，学校，一应俱全，你不读大学甚至都可以不出厂区，就是一个小社会。

那时候的员工的孩子，父母双职工的居多，从小都是待在厂办，或者企办的幼儿园，托儿所里面长大的。

有的全托，都是不送你回家的，就是住校，一住几个月。这样父母可以安心工作，抓紧搞生产。

这个就是社会化抚养的雏形，今天有人聊这个话题，无非是把昔日一个局部的厂办的小社会，企图放大到全社会。

意思就是说，作为父母，你结不结婚那是你个人的问题，婚姻只是一种财产分配方式，和你生育不挂钩。

而你生不生，也不给你负担，反正你生了之后，社会抚养，社会教育。

这个想法，或者说脑洞，肯定有创意，也肯定有漏洞，但是怎么说呢，有一个非常明显的问题。

就是没法执行。

这个问题很简单，钱谁掏？

有人说，社会抚养嘛，社会掏。

这个想法太幼稚了，社会从来只花钱，不会赚钱的。否则当年刘强东读个人大的社会学系，为啥苦不堪言？

他不懂嘛。

他听着社会学系，好牛，兴冲冲报了，回头进去才发现师兄们哭丧着脸告诉他，毕业了找不到工作。

幸好他脑子转得快，上学期间就开始开饭店了。

有些东西，你听着很拉风，其实是个花钱的，根本一分钱都赚不回来，比如社会。

社会是个消耗品，它顶多参与分配财富，怎么可能创造财富？

创造财富的是个体。

要是社会能创造财富，你还撅着屁股加什么班？躺家里等着社会养你好了，这不是更好的社会化抚养？

**我们所有人都躺着，都等着社会来抚养咱们，这年头，谁还不是个宝宝了？** 

笑话，所以我说这个构思，是个妥妥的笑话。

有人会说，征税嘛，让社会问有钱人来征税，没钱的只管生，有钱的只管出钱养，所谓有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。

这个想法不能不说不好，就是太天真，太可笑了。

你说你只管生，让有钱人掏钱雇人替你养，有钱人是傻的么？他傻怎么有钱的？

你说强制。

我就问你，地球上是不是只有一个国家？不是对吧？

那他跑了怎么办，他说，我就不养，就不养，就不养，然后卷款跑路了你怎么办？

或者他挣点钱就弄出去，挣点钱就弄出去，你来问他要钱帮你养孩子，他躺在地上撒泼打滚，说要钱没有要命也没有。

你咋办？

他躺在地上说自己着凉了，被你吓的，现在大小便失禁了，失去劳动能力了，下半辈子都要你养了，人家也要求社会化抚养了，讹上你了，你咋办？

谁告诉你有钱人不会碰瓷的？你去看深圳那对打架的亿万富翁，一个躺倒的同时另一个也迅速躺倒，就像一个师父调教出来的。

你说这简单，我们去联合国大会上提案，要求全世界统一采用社会化抚养，大家都要遵守，有钱人没地儿躲了吧？

是，你可以这么做。然后印度人兴奋坏了，你刚想蹭美国的便宜，结果印度来年上报，他们生了一百亿人，把全球未来五百年的额度都用光了，现在大家看着报销吧.......

哭不哭？我就问你哭不哭？

你说管我什么事儿，有钱人去养呀。不，现在你就是有钱人。

印度人抱着一百亿嗷嗷待哺的婴儿跟你说，他们每天的收入只有 10 块钱，你一个月挣 3000 块呢，你比他有钱多了，你要帮他养。

我就问你养不养？

发现傻了吧？

你能怎么办？你首先要做的是一统全球，地球上只有一个国家。

好，现在印度人想碰瓷儿是没门了，但是这个全球唯一的国家内部，各个省份，各个城市，各个区县，包括各个街道，各个单位都会扯皮。

我就问你一个很现实的问题，你们单位退休金高，你所在的城市退休金高，你愿不愿意掏钱给邻省退休金低的人报销？

你不愿意对吧？那这事儿是一样的呀。

邻省就负责生孩子，回头找你报销，然后你们省管你加税，你愿不愿意？

社会化抚养这事儿说穿了，就跟免费医疗的原理是一样的，听着很美好，实际上落不了地。

免费医疗，一分钱都不掏的，比如印度，你知道他们的公立医院什么样？

不是排队的问题，而是根本没人敢去的问题。

你生病了也许人家给你开个牛尿，所以在印度出差的国内的员工都只去私立医院。

一个东西要纯免费，100%报，还要推广到全社会，最后质量就这。

就像我忘了，曾经有个被骂上热搜的经济学家，他说给低收入人群免费分配的房子，是不能带厕所的。

结果被骂死。

回头经过一些年，大家发现，哦，真的是这样。

如果那种免费分配的房子体验很好，它还能不能流入到真正需要的人手里？你自己琢磨。

它只有体验差到一定程度，才能流入到真的需要的人手里，而且不会有人故意占便宜。

自己想想这句话。

无限量免费发的东西，一定要体验差到月收入 5000 就看不上的地步，才不会一群人拥上去为了占便宜而占便宜。

我们现在的老头老太太们你当街发个卫生纸都会哄抢，你现在说免费发放社会化抚养？

你现在想明白为什么我们的医保是按比例的，比如你自己要承担 20%？

就是不想让你为了占便宜而故意占便宜。

社会化抚养这种事儿的开销太大了，我估计比军费的十倍都多。

你指望有钱人全靠自觉掏这么多钱来养别人的孩子，现实么？

与其这样，你还不如指望他们多生几个，自己养自己孩子呢。