# 用北京热给方方洗地的，你们大学是在刘老根大舞台念的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487402&idx=1&sn=827aa0101486e41c88731cdb9e4ec0e4&chksm=fd2dad74ca5a2462e94b083bd6ff6f5562085f54ddf23340d2dca7c760e9dbd39e4d3446c885#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487402&idx=1&sn=827aa0101486e41c88731cdb9e4ec0e4&chksm=fd2dad74ca5a2462e94b083bd6ff6f5562085f54ddf23340d2dca7c760e9dbd39e4d3446c885#rd)

大号里有读者反复的问我微博上到处给方方洗地的关于“北京热”的段子。

他们的意思很简单，就是当他们说北京热的时候，人家马上跳出来，指责他们为啥不说东京热呢？

言外之意，人家方方写日记，在国外出版日记，关你啥事儿？还不许人家说话不全面了？

说句实话，这种二人转的水平，让我去辩，真特么掉我的价。

这就是为啥我不在大号里给你写，大号里一般写成体系的大篇幅，所以都比较长。小号里随便写两句话把这种人打发了，您笑一笑就得。 

这个东京热的言论，有两个漏洞。

**1、程度。**

周星驰的《九品芝麻官》应该都看过吧。

荒唐镜问候包龙星的老母，是怎么说的？

他说听闻令堂大人特别好客，所以大人有很多干爹。

你说人家的令堂大人特别好客，这句话本身不构成什么，就像东京热一样。因为程度不到。

这个意思可以理解为包龙星的令堂为人热情。

但加上后半句，意思就变了。

你等于说人家令堂大人是个妓女，家里成天接客，所以才能有很多干爹照应。

既然这位东京热的老兄这么不介意，那你就用荒唐镜的台词，去问候一下他的令堂。

我相信他很乐意的。

你可以问候下他的令堂热不热，需不需要穿少一点，需不需要你帮忙宽衣解带？

他一定很开心，他自己的逻辑嘛。

呵呵。

**2、时间。**

很多人都以为问题出在方方日记的内容，也有些人认为问题出在方方日记的海外出版，其实问题不在这里。

**问题的根源出在我们从方方日记的出版速度，可以倒推出这篇日记规划，翻译的时间点。**

我给你讲一段最近考古史上的重大发现，你马上就会理解时间这个元素的作用。 

这两天清华大学出土了一批竹简，其中有一篇叫《保训》。

开篇第一句，“隹王五十年，不豫......”。

这意思是说，周文王五十年的时候，身体不适。

这句话哪里有问题吗？

问题大了去。

隹王五十年，说明周伯称王，用王这个年号，长达五十年。

比如我们说咸丰三年，说明咸丰这个年号已经用了三年。

这就是说，周文王，在周的境内，一直称王，长达 50 年，只是开始一直对商隐瞒，自己偷偷称，后来才公开。

这和传说中文王的形象，截然不同。

传说中文王是个什么人？

他是西伯，是商的忠臣，当时的天下只有一个王，就是商王。

他作为诸侯，一直忠心耿耿，直到纣王一而再，再而三的天怒人怨。

比如，《封神榜》里传说西伯朝见纣王，被他囚禁了 7 年多，甚至逼迫他吃自己长子伯邑考的肉做成的肉饼。

这么虐待他，他的儿子最终才替天行道，所谓武王伐纣。

文王，是他儿子后来追封的。

曹操不肯称帝，说愿为文王，就是说，有一天曹丕篡汉，追封自己就可以了。

所以周文王在历史上一直都是“至忠，至德”的完美政治人物形象。

这一点，最早提出异议的，是司马迁。

司马迁在《史记》里明确记载，西伯是在位的第 42 年称王，做了八年周文王。

这一点，被后世的儒家骂的狗血喷头。

因为这一点，颠覆了周文王的形象。

如果说文王早就称王，那说明他早有野心，他并不是被迫防守反击，而是主动出击。

这批竹简的出土，不仅证明了司马迁的说法，而且把这个时间，大大的提前，提前到文王可能即位的时候，就已经称王。

而那时候商还没有任何天怒人怨的迹象，纣王他妈都还没有怀上他，有个卵的天怒人怨？

换句话说，周取代商，是一场有预谋的扩张，至于纣王如何如何，那不过是后来编的借口。

你看到了，周伯称王本身没什么；周伐商，取而代之，本身也没什么。

可合并起来，什么昭然若揭？

伪君子昭然若揭。

**因为时间出卖了他的心思。**

回到方方。

二月份的时候，我就聊过她，我给的结论很平静。

此人所作作为，无非图名利而已，但是，人家图名利也好，忽悠晃点你们也罢，都是人家的能耐。

说白了，你被人家哄，你自己傻呗。

这就是我当初的看法。当初不知道有多少人来骂我，非说她所图的不是名利，乃是大义，今天你还这么认为？那要么你的眼珠子喂了狗，要么你的脑子喂了狗。

时至今日，我依然不觉得图名利有什么错。

我反感的，是一系列事情的组合，你注意，是一系列事情的组合。

1、图名利没什么，这世上贪图名利的人多了。

2、用片面的笔法解读，刻意误导忽悠大众也没什么，这么做的人多了。

3、吃软饭还背叛，这样的人我虽瞧不上，但实在太多了。

4、写本日记，翻译成各国文字，舔金主屁股，常有的事儿。

可你把这些孤立的事件合并起来，看一看它们串起来什么样。

禁足期间，在家中写日记，没问题吧。

您爱骂谁骂谁，脑残粉多的是，您不晃点，也有三角扁扁去晃点，没问题吧。

您出书，翻译成各国语言，没问题吧。

您吃谁的饭，砸谁的锅，您自己的事儿，没问题吧。

抓住一个特殊的时机，让别国拿这事儿攻击我们的企业，这是一种伤害。

但说穿了，历史上为了点钱，伤害民族的人多了去，也不是头一回。

可是，有一点，很有趣，这一点，叫时间。

好，现在是 4 月份。

我写这篇文章还专门咨询了一个顶级出版社。

我出 20 倍的工资，给我请母校最好的英文德文翻译，我母校是顶级院校。你们出版社编辑日夜不休的排版，制图，装帧，印刷厂三班倒，能否在半年后，出咱们号的英文德文版？

社长告诉我，绝无可能，别说现在全球疫情期间，根本没法协同开工，哪怕搁在平日，也没办法这么快。

**这根本不是钱的事儿！**

好吧，钱都解决不了的事儿，您是怎么解决的？

现在是 4 月份，半年前，是去年的 11 月份。

11 月份，难道日记要写的内容，已经构思好了？英文德文编辑已经在家中同步论讨翻译了？

我可没有指责谁。

我就想问一问，周文王，您说您是看不下去纣王的暴行，才如何如何。

您称文王的时候，TMD 人家纣王还没出生，他有什么暴行？以至于您非得称王反商？

难道是纣王小时候吃奶太用力？咬伤了奶妈？您悲愤的不能自已？

您跟奶妈什么关系，能交代下么？

某位内定的未来诺贝尔文学奖得主。

您是怎么做到远在去年 11 月前，就召集英文德文翻译同步创作，并且编辑印刷厂全部待命的？

就算您做到了。

我很好奇，去年 11 月，病毒在哪儿呢？

您这么早就知道时代将要落下一粒灰？

呵呵。

很对不起，我是个理科生。从头到尾，我也没说人家文王如何，我只是想不通称王的时间。

很对不起，我是个理科生。从头到尾，我也没说人家日记写的如何，我只是想不通写作和翻译的时间起点。

文人们，别忘了，这是个大数据的时代。

在我们这些搞数据分析的人眼里，几千年前文王的秘密，都能扒开，还有什么秘密可言？

时代会不会落下一粒灰，能不能变成一座山，我们理工男没您那么未卜先知。

但数据上只要落下一粒灰，您一定会被扒个底朝天。