# 两个不同的后浪读者，面对相似的毕业选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489475&idx=2&sn=71b6838ac053e40a8c4068ca72831379&chksm=fb197bbfcc6ef2a98ba15f55ec02001e357c0ee7ade01e4948382aa56e8ec354b03d0c4500db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489475&idx=2&sn=71b6838ac053e40a8c4068ca72831379&chksm=fb197bbfcc6ef2a98ba15f55ec02001e357c0ee7ade01e4948382aa56e8ec354b03d0c4500db#rd)

我们有两个不一样的年轻读者，来咨询一样的人生选择。

A 男：90 后，非双 AI 博士，面对几个选择。

1、海外名校博士后，8.5 万美金，以后走学术圈。

2、一线城市事业编，30W。

3、央企规划部，30W。

4、民营企业。

一线城市有自住房，有房出租，没有急迫的经济压力。

B 女：应届生。

1、去 360。

2、当老师。

四线城市，父母体制内，家庭收入 20W，还有个妹妹。 

这是两个不同的应届生后浪，我们放在一起。

这个话题有四个维度需要考虑。

**一、城市。**

比如说 B 女，你去 360，工作地多半在北京，京城居，大不易。

假如您要买 5 万一平米的房子，那得去通州。可是，在这位女生家乡，中原四线小城，五千块一平，就能买的不错了。

这是第一个要考虑的问题。

实际上，中原四线小城，家庭年收入 20W，在当地是妥妥的中产。

如果一个北京无房家庭要跟你住同等面积，同等地段，家庭年收入，得 200 万起。

这里面还有很多别的因素，比如你得有户口，京户不是那么容易得，应届生通常只有清华，北大少数好学校，去了有指标的单位，才能给解决。

当然，不是应届生，那就更难了。

没有京户，就算你买了房子，将来孩子念书，也是个问题。

选择哪个城市，是一个生存成本的问题。

对 A 男是一样的。

去海外念博士后，假如是美国，8.5 万美金的税前，到手只有 6 万刀。当然如果今后你能做助理教授会涨，但够不够用也很难讲。

比如就说你给的数据，6 万刀够不够用，要看你在哪儿。

假如在硅谷，这个价钱，是没法定居的。

我昔日的同学在硅谷，20 万刀的那种，属于有房的月光家庭，可你要换个城市，也许 10 万刀就够了。

所以，地点很重要，中美都一样。 

**二、发展前景。**

我们说 B 女，如果在家乡当老师。

能够琢磨的是班主任，年级组长，教导主任，副校长，校长，教育局的科长，最后看看有无可能教育的局长。

当然这个前提是副科老师，主课老师这条路反而不容易走得通。

而且说实话，女生在提干的路上，相对于男生，永远都是不利的。大部分女老师，最终也就是老师。

但是去 360，毕竟是进入了互联网行业。不知道人家给的 offer 是什么？

研发，销售，产品，客服，技术支持，这些都是 offer，但含金量不一样。

前三者升管理岗的概率远大于后两者。

而且，360 出来，跳槽去其他互联网公司，也是不错的简历。

但与此同时，你也得知道，彭蕾那是神话。大部分人，也就是打了几年工，最后回老家。

有句话很现实，深圳为什么年轻？

因为只有那些有钱的年纪大的，才能留下。

只有少数人十年内赚到 1000 万，他留下了，绝大部分人留不下回老家了，外界又始终有新鲜血液补充进来，可不就年轻么？

如果你 360 混几年，回头加入什么创业公司，成为骨干，分了股份，碰巧上市了，也许你真的就留在北京了。 

但你注意，这里面有很多也许，每个也许都是小概率，小概率乘以小概率乘以小概率，....，这是你的数学期望。

同样，我们来看 A 男。

我看他把混学术圈排第一位，那咱们就先看学术圈。

西方的学术圈跟咱不一样，他们大部分教授都不是终身，而是聘用。

美国的终身教授比较像律所晋升合伙人。

只有晋升了合伙人的律师，才真的在律所里站住脚了。同样，只有做了终身教授，你才真的成了大学的合伙人。

美国是教授治校，这个教授，指的就是终身教授。

通常这个路很长，博士，博士后，助理教授，可以带博士的那种，然后经过很多很多年，看能否成为终身。

越好的学校，这条路越长，越难。

我们这位博士是非双的，说实话，走这条路，极难。

学术圈是一个非常讲血统的地方。

我当年同学里的学霸，就是从本科到博士，一路都是念很好的学校，能扎根美国学术圈的，到目前为止，都还没有。

事实上，即便回来，能回到母校任教的，也没有。

国内的学术圈卡的很严，80 后里面本校博士你想留本校，没门，何况 90 后。

基本上都要求降一个档次，就是你去念一个国际顶尖的博士，比如 MIT 之类的，回来有可能在一流的国内学校里任教。国内一流学校的博士，去二流学校任教。

如果把这点事儿想通了，方向就是明确的。

在国外念博士后，最终的目的也无非是回来，找个高校任教。

这里面可以操作的概念在于 AI。

AI 是个热方向，如果有些什么人才引入的政策，能够达标，也许博士后念完回国，会有一个不错的溢价。

但现在国内也很现实，你能否带动产业，能否孵化企业，能否创造价值。

不是说写几篇 paper 束之高阁就能换取什么了。

原因很简单，南郭先生多了，前人们把这个游戏玩坏了，所以现在查的挺严的。

但这里面就有一个悖论。

AI 本就是最热的方向，既然老子有真本事，干啥指望当地 ZF 那点政策补贴呢？直接投奔企业，不是拿的更多？

事实上，目前国内那几个大厂对于 AI 博士的开价很高。我有好些应届的师弟，博士，AI 方向的，出去就是 7 位数起。

这个前提是那几个真的搞出点东西的实验室里的博士，也得凑巧跟对了导师。

总的来说，我觉得非双的博士无论在国外还是在国内，混学术圈，都是挺艰难的一条路。

那我们再看另外两条，事业编，央企规划部。

博士进体制内，或者国企是有优势的，进民企反而成劣势了。

因为前者比较看重学历，而后者只关心你到底能不能带来利润。

但是，博士进前者，要发展的好，关键不在于学术，而在于艺术。

与人交流的艺术。

我以前待的国企，有位老兄就是博士进去，非双博士，混的很好，31 岁就副总裁了，然后反而成了我母校的副教授。

有趣吧，MIT 的读过几个博士后，不见得能进来当讲师，非双的反而直接副教授了。

这条路是很有意思的，当你位置上去了，你反而可以顺带着把学术圈也给兼了。

因为你有资源，因为学校需要你的资源。

学校需要的不仅仅是学术，当你有资源的时候，学校是乐意给你教职的，因为学校也需要项目，学生也需要实践。

他短短时间内，获取高位，成了后来一切的起点，也是重点。

这里面很复杂，我没法给你展开。

但无非一点，人与人交流的艺术。

一定是有说了算的一把手看重他这个博士，才能让他骤然间被拉起来。

当他横跨仕途与学术的同时，两者又会互补。他因为学术，因为副教授的资源，得以晋升高级副总裁，因为晋升，获取更多的资源，又得以成为教授。

。。。。。。

当然，人和人是不一样的，博士和博士，也是不一样的。

这本就是个奇迹，否则也不会被记住。

**三、性格。**

其实这才是重点，因为和每个人自身相关。

你想要什么？你想过一种什么样的生活？

这比前面那些，都重要得多。

如果你真的不甘心待在四线城市里当老师，那就算在出租屋里，耗费了十年光阴，又如何？

没有什么损失呀。这十年，你是在追求你想要的，你是在做你想做的。

这就叫青春无悔嘛。

纵然有一天，你背着行囊打道回府，至少你来过，至少你试过。

在 A 男身上，是同样的道理。

学术圈，体制内，都有人如鱼得水，有人郁郁寡欢。

这世上没有纯粹的得，你总会失去点什么。

《沧浪之水》里面写一个年轻人，他满怀理想，后来做了厅长。这个过程是甜蜜的，也是苦涩的。他放弃了很多，被改变了很多，但最后，也有一小部分保留了下来。

这就是人生嘛。

无论结局怎么样，你都会有无数的未尽之处。

因为再来一次，你还会同样的迷茫。

但迷茫有什么不好呢？

迷茫，至少说明，你还有青春嘛。