# 如果签个协议就能挣钱，这么容易凭什么轮到你挣呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522226&idx=2&sn=cb32dc3bde1780e5e497ac4c52b00f65&chksm=fd2e356cca59bc7a847980fa73744de7461168fa2af53c5154fdf2b8fe601c227f041aaee392#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522226&idx=2&sn=cb32dc3bde1780e5e497ac4c52b00f65&chksm=fd2e356cca59bc7a847980fa73744de7461168fa2af53c5154fdf2b8fe601c227f041aaee392#rd)

那天我们聊[罗永浩和被他忽悠过的那些富老头们](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509368&idx=1&sn=b2248f672c8bc6f220c558825b4faa9e&chksm=fb1ac904cc6d401209ce2ecb24f9fa65d7336a2b715db7b83c51e9a4e14716677191650bb9f3&scene=21#wechat_redirect)。

有人问了我一个问题，老罗和纠缠他的那个初代天使投资人之间有没有签股转债的协议？

有人说，如果签了协议，那么富老头的主张就是有理的，我投资你，你成功了我按比例分钱，你失败了，我收本金+利息。

你同意了呀，你签字了呀。

反过来，没有签，那就是讹诈。

其实，在我看来，有没有签这份协议，根本不重要，这不是关键。

问题的核心我早就告诉你了，就两点。

1、老罗能挣钱。2、老罗挣钱靠的是人设。

这两点里面失去任何一点你都没机会讨要，老罗有钱，也和你签过股转债的协议，那你去告呗。

你试试看，能不能拿回钱。

只要对方不靠人设挣钱，你没得威胁，现实中这样的案例，99.99%你都拿不回钱。

首先你要去看谁和你签的协议，是之前你投的公司，还是老罗私人。

如果跟你签股转债协议的是公司，很简单，人家一句话怼回去了，你找公司去呗。

公司早就破产注销了，你找谁去？你耗十年打官司，连对方的主体都找不到，谁会接你的案子？

律师都不理你。

律师真理睬你，你就完了，你就掉坑里了，持续掏钱付律师费，十年后没有任何结果。

那么是不是老罗私人和你签合同，你就有戏了呢？

同样没戏。

因为你要去看看当初你投资的这笔钱，是转入了公司账户还是老罗私人账户。

正常情况下，99%都不会转入老罗私人账户，因为后者要纳税的呀。

只要你转入公司账户，对不起，你去打官司，一打一个输，没有为啥，大数据显示同类型案子就这个结果。

那好，假如老罗真就私人和你签了协议，你真就转入了老罗私人账户还代缴税了。

这下没问题了吧？

对不起，你能不能股转债，完全取决于老罗的良心，他愿意，就可以，他不愿意，你拿不回来的。

办法太多了，只是都比较恶心，我不想当众讲。你想知道太容易了，找俩资深讼棍，会给你介绍一大堆从事这类行业的顾问，然后教你无数种千奇百怪但是非常有效的办法。

所以我说，唯一的办法是什么？是老罗恰好是个名人，他必须绷着，否则就会像爽子一样有大损失。

那么如果是这种情况，你签没签协议重要吗？你自己想想看，重要吗？

爽子到底有没有虐狗其实根本不重要，她是个名人，她老公和她谈的第一时间，她就应该付钱了。

真的假的，你都不该硬碰硬，你是名人，而且是吃人设的名人，碰完你就输。

但是凑巧怎么样？凑巧老罗他不想做直播四哥了，他又要回去创业了，那你碰他，就踢到石头了。

这才是现实，现实根本就不是你想的什么签了一张破纸能怎么的。

**现实很复杂的，完全是一个看双方到底有什么牌面，到底什么时机，能否彼此拿捏的过程。** 

不要举巴菲特和高盛的例子，没意义。

巴菲特和高盛签什么不平等协议都能执行，不是因为协议在起作用，是巴菲特在起作用。

你信不信巴菲特分分钟让高盛打回原形？

你真以为巴菲特和高盛之间是靠一张纸？那你穿越到民国，你去和杜月笙签张纸好了。

[所以我那天始终在问你，容易做的事情凭什么轮到你做？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522211&idx=1&sn=d17f190b0fd60500b1df582466caf117&chksm=fd2e357dca59bc6bb5d2d4e7883ce02c5be0625053e732c70b01da08043eba78d0f3a737d481&scene=21#wechat_redirect) 

关键词是凭什么，凭什么。回答我凭什么，不要老盯着容易不容易。

很小一点点钱的事情，平日人接触到的几万，几十万，上百万这种事情，是一张纸在起作用。

金额大了，就不可能那么简单。

作为一个投资人，你想要股转债，想要赢了会所嫩模，输了保底吃利息，我能理解。

问题是，大的方向，你能不能理解？

当下最重要的是什么？是就业。

谁在创造就业？创业者。

那么你觉得到底是会保护创业者，还是会保护你？

人不能不长脑子嘛，不长脑子还投什么资呢？

你总得想清楚自己手里有啥牌，此时此刻到底谁重要吧？

《亮剑》里面老王想要娶女护士，碰见李云龙这个硬钉子还晓得避退三舍呢，为什么？

他职位比李云龙高呀，为啥要认怂，为啥不敢追美女了？

很简单，你琢磨琢磨，当时在干嘛？当时在打仗......

硬碰硬总得先照照镜子，看看自己够不够硬。

人不能没个眼色，没个斤两嘛，你要是连这点哈数都没有，你是去投资，还是去送钱？

任何时候都要看看自己能不能被用得着嘛。

就像某个橙色大厂前段时间为什么连一块橙色的牌子都拿布裹起来了？现在为什么又，...，对吧，开始亲密起来了？

很多事情说白了很简单，此一时彼一时。

做投资，最关键的就是要有眼色，当下的重中之重是什么？

消费，与就业。

所以不要一天到晚的说我要什么，你说那些没用，你要什么你对着墙根慢慢要，你看看墙根搭理么？

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，这是三位一体的。成年人的世界是博弈论，不是一厢情愿。