# 高考后填志愿：年少只知猴王勇，中年方懂悟空怂！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484893&idx=1&sn=52d02ab16c1dfe954dd2888056cf7e80&chksm=fd2da703ca5a2e15e4fe3da64da911fed2cf3d6a4028fb5adda1bd59d2a77b8b324590ece816#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484893&idx=1&sn=52d02ab16c1dfe954dd2888056cf7e80&chksm=fd2da703ca5a2e15e4fe3da64da911fed2cf3d6a4028fb5adda1bd59d2a77b8b324590ece816#rd)

20 年前，我也参加完高考。当然，比现在推迟了一个月。

迟一个月就非常热了，盛夏，在公园里，什么清华、北大、交大、科大一字儿排开，一处一个小桌子，一群老师们就坐那儿，做着录取指导工作。

那天，我妈和 H 老师走在前面。

H 是我初中的一个数学老师，他在校外开奥数培训学校，教过我整整 6 年奥数，曾经的数学竞赛全国第一名 C 师兄，就是他的得意门生，也是我的老师之一。

所以从这个角度讲，我也是 H 的门生。

7 月份，天很热，我实在不想顶着太阳跑出来，戴着个墨镜，摇着个折扇，不情不愿的跟在她俩后面。

整件事搞了一上午，等我妈都热得不行了，要走了，H 老师还劲头大的很，一定要把 TOP20 的所有的学校的老师挨个确认个遍。

因为那个时候是估分填志愿的制度，万一填错了，报高了报低了，或许会有落榜之虞。

而招生老师也是允许有一定的自主权，以免出现高分生落榜或者没去到好专业的意外情况。

而他就是拿着我高中的各种成绩，无论如何要录取的老师给个准话。就是一定录。

我读的高中是最好的学校，平均每年都有一个省状元，清北的报送名额也基本都给了我们学校。

就是说高中成绩本来就有非常强的背书的作用。所以他拿着我的平时成绩去要求人家保底，也是有先例的。

清北是不肯松口的，无论如何不给你保底。

而南大这种肯给你保底的，我又不想去。所以 H 老师的努力在我看来，其实很烦，因为天热，我受不了要走了。

他就很急的跟我讲，你这孩子真是不知道社会的艰险。

我当年当然听不懂，也懒的听，我自己先跑了。

后来听我妈说，他一个人继续在那里搞了一下午，直到所有人散场。

其实 H 老师在少年时我的眼里是个很怂的人，他就像个永远没脾气的老头。

90 年代学奥数的都是一群自以为天才的二货，所以我们听他讲课的时候，经常讽刺他。

原因是他老了嘛，做奥数题显然不如我们。

他有一次也许是为了引起我们的尊重，告诉我们，他中学时候，也拿过全市的第七名。

当然，下面更加哄笑，因为省会的第七名算什么，全国第一也常见。

我们以后见到他就笑他，起了个外号叫老七。他听了老脸红一红，也不以为意。

H 老师按照今天的说法，其实是个成功人士。

他 90 年代开补习学校一年就赚几十万。家里的卡拉 OK 都要十几万。

那时候也就是俞敏洪开新东方的时代。当然，他的学校小得多。

如果现在的我再去回忆 H 老师。他并不怂，如果为了自己，他没必要管那么许多。他只是一个呵护弟子们的老师。

他所有的怂，低头，不惜老脸，只是身为一个老师，在企图为弟子们多争取一些，让他们的路更好走一些。

因为他知道世事之险恶，并非你以为的公平会从天而降。

当然这个道理年轻人是不会懂的。除非你当了父母，带过团队，而且有些年纪和阅历，方能体会。

就像我们年轻的时候读《西游记》，都不理解悟空为啥前后差距这么大，前面那般英雄，后面那般窝囊。

悟空年轻的时候，是很嚣张的。脚踩着御座，棍指着玉帝，说，“皇帝轮流做，明年到我家。”

悟空中年的时候，是很怂包的。讪笑着，说：

“好嫂嫂，只要你肯把芭蕉扇借我，扇了那火，让我师父西去。我任你砍，任你打，只要你出了气就好。”

我少年的时候，是很嚣张的。我没法理解 H 老师那个丢人的样子。

我从来都是高手，在我的印象里，只有校长来找我，喜眉笑眼的问我乐不乐意去他们学校。

H 老师这么低三下四的求人，他不嫌丢脸，我还嫌他丢了我的脸。所以，迁怒于他，是必然的。

我青年的时候，依旧嚣张。

本科的时候去面一家 500 强。四个人里三个人都穿西装，只有我穿着运动服，面试过程里还从头到尾戴着耳塞。

当然，我被刷了。被刷之后我觉得很奇怪，竟然有人敢刷我，打过去问那个部门经理。

她就很 NICE 的跟我讲，她是想收我，因为招人的那个组长也是我师兄，他极力推荐。

但看我如此不把面试当回事，就想着我肯定不来。但是，能听到我主动打这个电话，那她们还是肯收，只要我愿意去。

当然，我读研去了，也没去。

将近而立之年，跳槽去了一家国企入职。

HR 新员工培训的时候，一群新人西装革履，我穿着大裤衩，露出两腿毛，还踩着拖鞋。

HR 惊碎一地眼镜，忍着没发飙，回去跟领导打报告。一直报到集团 HR 副总那里，她笑笑，压下去了。

她说这个人是她特招的架构师，不要用着装约束他。

但她私下给我打了个电话，以师姐的名义建议我在车里放条长裤，上班的时候换一下。

当然，建议并没啥用。

我的座位就在集团二把手办公室的隔壁，那是几万人的国企，二把手都是地市的市委书记调任。

夏天，我常在他的办公室里自顾自的当着一众等候接见的供应商们，把特供给领导的水果、点心吃的一点不剩。或者夏天穿着裤衩就去饭局上见供应商的老板们。

**直到我出去跟别人一起创业，主管市场，面对客户。**

我记得第一次当众落泪，是被甲方骂的。

他提的要求根本就是胡扯，而我的兄弟们，已经很疲劳了。

我要是自己一个人，早掀翻桌子撂挑子了。但想想公司里的弟兄们，只能忍着陪笑脸，一直忍到甲方开出的条件我真的受不了，居然控制不住，眼泪当众落了下来。

我第二次落泪是替自己一个手下要求加薪，我已经申请了多次。还是通不过。

牛脾气上来，我告诉他，你直接拿假发票来报，我给你报，就当加薪。有事我兜。

但是他也是个倔脾气，死活不肯这么干。无奈我只能继续去吵，吵到面红耳赤。

我当着常务副总的面冲 HR 吼，你今儿个必须给他加，从我的薪水里扣，也必须加。

那时候我 33 岁了。

33 年以来，从没有为自己跟老板说过一次加薪，从来都是人家主动给。现在为了给一个手下加薪，恬着老脸去要，要了这么多次还要不到。自尊心重挫，深感羞辱。

回到家后就一个人躲在楼上最里面的小房间，关起门窗，哭了很久。因为怕老婆孩子听到。

什么时候变得没皮没脸的呢？大概是 34 岁。

记得有一次，在甲方会议室里，说了句实话，这东西技术有问题，方向都是错的，根本不可能实现。

甲方当着一众其它友商的面，告诉我，技术是领导定的，要么做，要么滚。

我笑笑，从容的做个滚出去的样子，滚了出去，然后又滚了回来，跟甲方陪不是。一屋子人都笑，我也陪着讪笑......

其实被羞辱的那时候，我被动收入已经大于那份薪水。也不靠那份工作吃饭了。

本也打算离职，数月后也就离职了。

但是，我很清楚，兄弟们要吃饭的，为了不砸了弟兄们的饭碗，只好忍着由他侮辱，反正我一张老脸，早已不在乎。

那一刻，我忽然想明白那个很怂的 H，那个三伏天在一家家高校摊位门口执拗的拉着人家大学老师不放的 H......

他也是有身份的人，若为了自己，本不需要这么做，而我也从没接受过他的好意，只会嫌他丢了我的人，......

**年少只知猴王勇，中年方懂悟空怂！**

罗永浩说彪悍的人生不需要解释，我倒觉得彪悍的人生才需要解释，因为太彪悍，会伤及无数对你充满好意的人。

“H 老师：小时候吧，是我错了。你不是老七，而是我一直太二 。

我太二，

我太二，

我太二，

重要的事情说三遍。”

高考结束了。希望天底下趾高气扬的考生们，不要觉得自己学个习，考个试，就像立了多大功似的有什么了不起。

想想谁养的你，想想谁给你做饭，面对为了自己低头求人的爹妈，多一份理解。

因为，他们不是为了他们自己怂。

你们也会老，也会怂，也会当爹妈，也会当老师，也会当领导。

甭管你们多自负，多不需要人帮，但迟早你们也会为了照顾别人，低下你那自以为是的头......