# 三种人眼里的《最后的棒棒》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504101&idx=1&sn=01c88722add0ce2683937c025e0e6a34&chksm=fb1abc99cc6d358fc6103b789d0e9e939178b7d3dcc703562788c0729b7cc86d9435d41afc21#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504101&idx=1&sn=01c88722add0ce2683937c025e0e6a34&chksm=fb1abc99cc6d358fc6103b789d0e9e939178b7d3dcc703562788c0729b7cc86d9435d41afc21#rd)

有读者跟我说，很想成为此前聊过的那位慈善家朋友。 

我觉得，在一个人没有足够的阅历之前，你最好先弄清楚，那样的，是哪样的。

为了便于一些未经世事的年轻读者理解，我今天对着同一个话题，给你切换三个视角，让你一篇阅尽三种人生。 

有一本纪录片，叫做《最后的棒棒》，拍的是 2014 年附近，重庆的一群挑工的故事。 

这个故事可以有三种视角。第一种视角你应该很常见，就是[公鸡与仗马那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)里提到的那种人。

那种人，以一种看似悲天悯人的视角，痛斥怎么能有这么苦的生活？怎么能有这样的世界？然后尽量煽情，各种批判。

接着评论区就是一片敬仰之声，先生不出，奈天下何？ 

然后人家还矫情上了，哎，你们都不知道，我为了说这两句话，耗费了多少心力，要不是为了你们，我今天什么都不想写，.......，然后巴巴的写了一大堆。 

接着评论区就是一片，苍天啊，大地啊，没有先生，让我们怎么活，先生先生，你说嘛，你说嘛，不要停，不要停。

然后先生吐了半口血，恹恹地走到阶前，说，哎，这个世上，都没有人懂我......

评论区里一片静默，大家都看痴了。 

只有西风识趣的站出来，说，你们怎么还不明白，先生的意思是说，要加钱.......

笑够了是吧？我确实有点忒损了。就不拿这种人打岔了，反正就这个调调，你们懂的。

第二种视角，比较长，因为这就是我的风格，主场，占篇幅多点。 

那我就顺便把片子叙述下吧。

纪录片的主角叫 H，H 的身世很凄凉，那个年代成分不好，娶不到媳妇，熬到 40 岁，和一个丧偶有三个孩子的女人同居了。因为这女人养不起孩子，相当于搭伙过日子。

这女人给 H 生了个女儿，但赶上计划生育，罚款，要 1000 多，他就跑去煤矿上挣钱，3 年后，这女人跟别的男人了，女儿抛给了他。当时他兜里就剩一块钱，所以去重庆当了棒棒，养活闺女。

住在重庆市中心的一个即将拆迁的破旧巷子里。

纪录片的拍摄者，是一个退役的中校，他以 H 徒弟的身份住进这个满是棒棒的巷子，同吃同住同劳动。

后面的人我都给编个代号。

比如 A，A 刚当棒棒的时候，立下目标，5 年攒够 5 万块，开个小店做买卖，到第五年，钱被偷了；然后又立下目标，5 年攒够 5 万块，开个小店做买卖，到第二个五年，钱又被偷了......

最后目标变了，变成 5 年攒 1 万块，到拍摄的时候为止，他兜里只有 700 块。

B 也是个多年的棒棒，但是干着干着，就替房东收租，他们那个居住环境很杂乱，类似香港的“笼屋”。所以收租，维护是很复杂的，房东也不想来，慢慢地，这个 B 就变成了二房东。

B 发现，当二房东其实比当棒棒赚钱更容易，他就去和更多的房东签约，租下房子，出租出去，乃至后来就变成签长期合同租毛坯房，自己装修，然后零散的租出去。

他老婆，儿子，媳妇，全家都上阵，发展成二房东产业了。

C 也很有意思，他在所有棒棒里是最有文化的，能看懂报纸，而且还舍得花钱订阅。但他不甘心总当棒棒，希望靠打牌发财，当然，永远都是输光的。

这里面最老实的是拍摄者的师父，H。老实巴交，坚守在某个固定的地点等活儿，一干就是二十年。

用他的话说，这叫做家棒棒，是有固定业务的，他还看不上那种到处游荡找活的野棒棒。

接下来我开始一个个地评价。 

H 犯了一个很大的错误。他在长达十几年的时间里，都坚持用木棍挑货物，直到拍摄者出现，才被劝说以 30 块钱的价格买了一个拖板车。 

你注意，有“车”的棒棒和只有棍子的棒棒，生产力是不一样的。

车子可以拉更重的货物，业务范围就拓宽了，有车子可以省人力，工作的密度就加强了。

这意味着可以赚到更多的钱，遗憾的是，他就这么白白耽误十几年，30 块钱的技术革新他都不肯做。

这个教训我们要吸取，这是我告诉读者的第一点：磨刀不误砍柴工。效率上去了才能赚更多。 

第二点，还是 H 身上。他做技术不合格，做销售也不合格。

他的徒弟，拍摄者，上工的第一天就发现随着重庆的路越修越好，需要用人力的地方越来越少。他和 H 俩人经常在马路上坐等两三天，都无法开张。

这意味着什么？意味着要转型了，大环境，变了。

拍摄者提了很多建议，比如去人流密集的商场，去打零工，甚至去工地。

那么在工地上就发生了有趣的一幕，工地老板跟他俩说，日薪 150，每 8 小时算一日。H 老了，60 了，干不动，第一天就被辞退了，而拍摄者反而因为年轻力壮被留下了。

很遗憾，如果 H 早几年想明白该多好。 

剧中拍摄了一对工地的夫妻，是全剧最赚钱的人。他们买了一套类似电钻加升降机之类的设备，专门切割大石头，每个月能赚 2 万。

你看，同样是民工，他们及时地做技术变革，跟上市场节奏，就能够获取超额利润。 

这是我要告诉你们的第二点。

然后我们来看 A。A 在 04 年就攒够了 5 万，你要知道 04 年的 5 万能够在大城市的近郊付首付，很遗憾，被偷了。

到了 09 年呢，他又一次攒够了 5 万，你要知道 09 年的 5 万能够在大城市的远郊付首付，很遗憾，还是被偷了。

你们猜到我要说什么了吗？ 

我是打算说 A 不应该在同一个地方摔倒两次，是这个么？当然不是。这个点是对的，但是太肤浅。

我要说的是，A 的第一个 5 年目标是攒够 5 万，他用了 5 年，第二个 5 年目标仍然是攒够 5 万，他仍然用了 5 年。 

你没有发现不对劲么？

货币是贬值的哦，收入是增加的哦。如果攒够第一个 5 万用 5 年，那么第二个，用 3 年了不起了。超过这个时间，说明什么？ 

说明你所在的行业已经跟不上平均水平了，你待在一个没落的行业里。这是给你的警告。

遗憾的是，他根本听不懂。

到了第三个 5 年，他用了整整 5 年，居然只攒了 1 万，而到拍摄时，兜里仅剩 700。

好简单的金融原理，好多人都视而不见。

**我们有很多身处没落行业的读者，你回顾自己过去的十五年，难道没有惊出一身冷汗么？** 

**A 想不到的地方，难道你察觉了吗？**你要是察觉了，早就切换进入快车道了。 

这是我要告诉读者的第三点。

再来聊 B，这是剧中棒棒里面我最欣赏的一个人。 

他变成了二房东，像他一样的棒棒有很多，比如有专门给米店搬米的棒棒，后来自己也开起了米店。

能够促使他们做出这种转型的原因就一个。他发现建立诸多的被动收入，比一味的指望主动收入更好。

比如一个棒棒，能不能接到大活，好活，钱多的活，是看运气的。可是他签更多的房子，租出去，赚差价，是可以不断复制的。你看他一个人忙不过来，最后全家 4 个人都上。

这很重要哦，这意味着，他创造了就业岗位。

如果他有更大的本金，他甚至可能最后变成二房东中介公司，雇人继续扩大经营范围。

从此开始，他真的有自己的事业了，不再是个纯粹的出卖体力者。

他的人生，他的选择，就是我想告诉读者的第四点。

最后看 C。 

C 有文化，所以才能意识到一味的死守棒棒，是没有前途的，因为挣的无非够吃够住而已。

但他选择的路是可笑的，他选择去赌博。和他同一类的其它棒棒也有，比如有棒棒相信街头人家说什么养老保险。交 1000 多块，以后每个月返几百，最后连仅剩的 1000 多块都被骗走了。

这样的人，换个职业，现实中很常见。

道理你懂了，路你走错了。

这是我要告诉读者的第五点，没有一步登天的好事。 

讲完了，这就是我的视角。我看完人家的故事，最后都消化成经验教训，输出给你们了。 

他们用他们的一生在地图上趟地雷，我看到了，就顺道给你们标了一张地图，有坑的地方，加一个坐标。

纯理工男的思维。

第三种视角，就是这个拍摄者，这个退役的中校，他叫何长林。

他在纪录片最后是怎么做的呢？他应聘去工地，带着所有被行业遗弃的，剩下的那些找不到活的老棒棒们，成立了一个团队。揽活儿，不说帮他们致富，那是做不到的，但是给他们找出路，带着他们谋生。

三种人，三种视角。第一种不说了，说了又是一段相声，回头德云社该怪我抢饭碗了。

第二种，我这号的，其实只是个游戏玩家。你让我挑这么重的担子，我根本不是那块料。 

第三种，你要是真能够做到，那你就是一个了不起的人，一个实现了人生价值的人，一个有意义的人，一个值得被记住的人。 

别急着发宏愿，先去看看纪录片里吃的什么，住的什么，琢磨琢磨，能受得了么。这仅仅是个门槛。熬得过去，你还得用这些人能够做到的方式陪着他们找出那条路。

宏愿谁都会发，大话谁都会讲，想清楚，还年轻，别急。做个像我一样的普信男，不丢人，当然，也不长脸。

如果你心气儿真这么高，那等待你的，真就是西天取经一样的人生了。