# 如果是个 24K 纯屌丝，来到一线城市，该咋混？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487515&idx=2&sn=81e2882aad1179108a91ca7164864644&chksm=fb197c67cc6ef571605ad26b40514c43f19fb8deaa9e4557cbb0f12871f0469c172b9e3971b6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487515&idx=2&sn=81e2882aad1179108a91ca7164864644&chksm=fb197c67cc6ef571605ad26b40514c43f19fb8deaa9e4557cbb0f12871f0469c172b9e3971b6#rd)

我们有个读者在后台发消息，讲述了自己的故事，故事太长了，太占篇幅，我归纳总结下，总结完就如同我们的标题。

这哥们问我的问题，大概的意思就是说，西风，你以往聊的都是如何先找到自己的强项，然后在强项下如何打好自己手里的牌局。

可你想过没有，假如我没有强项呢？我不得不在一个纯弱势的局面下开局，是不是我就无路可走了呢？

比如我们这位读者告诉我的局面就是一个来自十八线地区，初中辍学了，不帅，不高，反应慢，木讷不善言辞，脑子不活，不善于思考，目前来北京发展，想立足，却发现 985 拿不到户口的比比皆是，清北买不起房回老家的比比皆是，很迷茫，所以就把这个难题丢给我了。

问我，何解？

那我来给你讲个故事，讲一个我自己的故事。

很显然，这不是个成功的故事，但这个故事的局面和我们这位读者朋友描述的是非常接近的。

我告诉你不成功，就是开门见山的打消你侥幸的想法，咸鱼没那么容易翻身，奇迹没那么容易发生，我只能告诉你，在面对类似的局面下，我的思路是什么。

我在体育这个领域，就是个屌丝，纯的，24K 纯屌丝。

原因有很多种，首先我幼时动过手术，老师也不让我剧烈运动，其次我的耐受力是偏低的，这个医生会告诉你每个人的耐受力是不一样的。

比如女性普遍忍耐疼痛的程度通常要比男性高的多，否则她们也无法自然分娩。

所以有的人很痛了，还没觉察，而有的人只要有一点酸痛，就已经扛不住了，这就是耐受力的天然不同。

耐受力低的人锻炼起来是非常困难的，因为你很容易放弃，酸痛，疲劳，同样的运动量，同样的负荷，你精神上受到的压力要远远超过那些耐受力高的人。

这些还没完，我的肢体协调性也很低，这些都是很小的时候就表现出来，比如幼稚园。

你看着一群小盆友在做体操，我永远是那个慢半拍的，同样一个动作，人家要学一遍，我可能要学很多遍，最后还是做不到。

在文化课领域，老师通常会说某些孩子缺心眼，其实就是智商低，它体现在反应慢，记忆力差，理解力低。

其实在体育课上也一样的，总有人天生耐受力低，肢体协调性差，这些几乎都是天生的，每个学校每一届或者隔几届总有那么一两个。

很遗憾，我就是那一两个。

这种情况一直保持到我人到中年，一直如此，直到最近，我打算有所改变。

你注意我的措辞，我可没说我打算考一个跆拳道黑带，或者练出八块腹肌，如果我的目标是这个，就跟一个 24K 纯屌丝上来就企图在北京定居一样，这个跨度太大了，它不着调。

我的目标是什么呢？

是通过一系列的努力，争取养成运动的习惯，并且把伴随我十年的高血脂和脂肪肝消灭。

你看我这个目标靠谱多了，这就是我教我们这位读者的第一件事：树立一个正确的目标。

如果真的是 24 纯屌丝，没钱，没受过教育，笨，口吃，木讷，矮，也不帅，那上来第一目标不该是定居北京，而是留在北京。

所谓留在北京，是指能找个工作，有口饭吃，把自己给安顿下来。

我觉得能做到这一点，就很让人翘大拇指了，就像我定的那个健身目标。

那么这样一个小目标，靠啥来完成呢？

现在你注意哦，咱俩都是屌丝，24K，纯的，只是领域不同，你要留在北京，我要留在健身房。

你要留在北京，一定会遭到各种打击，这是无可避免的。

你想想看岳云鹏当年的遭遇，当个服务员，无非算错瓶啤酒，被顾客骂了几个小时，最后还被老板给开了，兜里也没钱，一把鼻涕一把眼泪心酸的回出租房了。

这样的遭遇，我在健身房一样会有的。

你想想看，我小时候为啥不喜欢上体育课？因为自己差嘛，这就是差生心态。

我去上课，人家都做到了，就差我一个，你觉得我什么感觉？感觉就是如芒在背。

可是，有些差并不是努力能解决的，如果这个领域里你天生低于绝大多数人，那就跟一个弱智参加考试一样，除了满心的绝望，没别的感觉。

所以我打小就不上体育课，免试，对于文化课的年级第一，总有特殊待遇。

可我现在要上，我去健身房的感觉就像小时候上体育课一样，而且更糟糕，因为我人到中年了。

我也有自尊呀，而且自尊更甚了。

我连一个俯卧撑都做不起来，是一个。一群人骑动感单车，我是那个把阻力降到零，都跟不上的那位。

你想我心里能好受么？当然很不舒服，人家不讲，我也有感觉呀，我会觉得自己是一群人里最没用的那个，我的脸上也会挂不住。

所以，游戏不同，但局面是一样的。

那我们光抱怨有用么？没有的，弱势既然摆在那里，咱得想辙。

我想出来的办法就是先找一个立足点。

任何人想要在一个自己不擅长的新领域，或者在一个没有接受自己的新团体里立足，都得先找一个立足点。

你想想看《士兵突击》里的许三多，他是咋立足的？

许三多人笨，背连长讲话，被罚抄保密条令，参加演习，因为兜里捂了俩热鸡蛋害得全连被发现，连长怒不可遏的要干掉他。

很显然，他眼见着要在钢七连里呆不下去了，他没有任何一个能够立足的领域。

后来局面是怎么扭转的？

他在单杠上做腹部绕杠，做了三百多个，创了全军记录，一下子成了明星，从此让大家刮目相看，班长史今激动的告诉他，你从此就在咱们连站住脚了。

这是非常重要的一个思路，假如我永远在各个领域里都是健身房里最差的，虽然我是个顾客，没人会真的说我什么，可我的自尊心最后会把我逼走的，就像我打小就拒绝上体育课，这就叫待不下去了。

所以我必须找一个立足点，围绕它不断的扩大领域。

这个立足点是什么？对我来说是游泳。

虽然我别的都不行，但矮子里面拔长子，我的游泳要远远强于我任何其他运动项目。

我会蛙泳，能够连续游一公里以上，虽然慢了点，但能游完，这就是我选择的立足点。

我就打算先游泳，通过坚持游泳对自己的体能有个全面提升，然后再逐步扩大到别的领域。

这样我始终有个退的地方呀，我骑单车再差，人家也会想，这小子游泳还行。

事实上，学习的过程就是一个走出舒适区的过程，可是走出舒适区不等于你毫无凭借点的跳到完全陌生的领域，那样你会被焦虑感逼死。

就像我曾经是个研发，在我转型市场的过程里，研发可以起到立足点的作用。

一开始在饭桌上，我也不知道怎么谈生意，但我懂技术呀，我就把一切话题围绕技术方案展开。

先以一个技术专家的身份去和人家商人谈，发挥自己的优势，不要让人家觉得这家伙不懂行，就算他不懂市场，好歹懂技术，有了立足点，咱们就可以一点一点的开拓新领域。

等我也懂市场了，那技术的过渡性作用就完成了，我的转型也就完成了。

同样的道理，放在健身上，是一样的，这件事我还没做成，但思路已经确定了，我打算这么干。

所以，放在咱们这位读者身上，我还是建议你，去找一找自己究竟有什么小优势，或者叫做立足点。

实在没有技能方面的，态度也可以。

十三年前我做实习生的时候，靠的就是态度，人家晚上不加班，我加，人家嫌公寓差，我这人从来不嫌吃什么住什么，我没这么矫情。

那老板就想呀，同样是研二的学生，这孩子虽然基础差点，但特别能吃苦，特别有干劲，自然给他更多的成长空间。

最后一个建议，就是要学习，一定要趁早。

过去老话讲人过三十不学艺，这是实话，我现在深有体会。我已经 38 了，我发现无论教练跟我说什么，我第一反应都是排斥的，尤其现在的教练都是小年轻。

你要是找个张三丰那样的来当我师父，或许我还能听的进去，毕竟人家资历摆在那里。

但现实是，换个领域你就是从零开始。你可以假想一个场景，假如你昨天还是某集团副总裁，今天把你下放了，去跟着一个 90 后送快递，你的 90 后上司还老批评你，跑的慢，老送错，你啥感觉？

这就是为啥人家说，人过 30 不学艺，因为你不仅岁数大了，心态也老了，你没那么容易接受批评了，你过去的经验，成绩都会成为你学习的阻力。

所以，反过来想，就算你真的 24K 纯屌丝，啥优势都没有，那么年轻也是一种优势，年轻的心态也是一种优势。

能够认清自己的不足，愿意想尽一切办法去改善这种不足，这本身，也是一种优势。