# 镍战榨空头，俄乌战争引发的第一波海啸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514421&idx=1&sn=6e82ddff0b96ca238e394c83d33246bc&chksm=fd2e1bebca5992fdbcb73adecb0614b342438c61ddd049c36de6c911b64860ee66ad01d51060#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514421&idx=1&sn=6e82ddff0b96ca238e394c83d33246bc&chksm=fd2e1bebca5992fdbcb73adecb0614b342438c61ddd049c36de6c911b64860ee66ad01d51060#rd)

[那天大号提了一嘴之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504457&idx=1&sn=b0b3257cfcfbb2ef1c48c3693dfcb92e&chksm=fb1abe35cc6d3723f968a998345bd229c4ef54cb2dcc560d54c2415e267e570b9e9d36e6a3b5&scene=21#wechat_redirect)，一直有人问。

按说有个例子非常好，我曾经写过，关于铜，我也是听来的，十几年前听前辈聊起的 90 年代的故事。

但不知道为什么，这东西推送不出来了。 

所以你可以参考另外一个例子，也很有名，327 国债事件，如果不了解，你可以去网络上搜，太长了，没法引用。 

我这里简单的说就是一拨人押多头，一拨人押空头，本以为最后一刻已经奇迹反转了，结果宣布交易无效。

你不用管细节，你只要知道最后决定胜负的并不是多空双方的博弈，而是更上一级。

你可以是个彻底的外行，但是你明白这句话就足够了。那就是决定成败的并非交易双方，而是更强的力量。 

[这句话在大号以前的文章里我聊过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504405&idx=1&sn=fe42bfa320fe91e11da03df421a88520&chksm=fb1abe69cc6d377f53f6f7d111199ca60080433d8faf4cb43b67d6b25533e36cf3fa596533cf&token=323944659&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

我当时全部资金都在一个国际平台上，很大很正规，但是我所有的交易清单被时刻监控，前后还被调查。 

两次，就我知道的时间跨度一年多，再往前我不清楚的时间段就不晓得了。 

当然最后的结果是好的。 

不过从那之后，在那个平台上我的交易量就是逐年下降的。因为我大概已经摸到了天花板了。 

有没有人，或者说，有没有华人在那个平台上交易量比我大的？有。文中我咨询的那位大佬就是。 

有些事儿怎么说呢，他可以不等于我也可以。 

所以才有那段对话，我好奇地问他，如果突破了天花板，下一关是什么？ 

就像一个玩游戏的，我无法去第二关，但还是很好奇第二关长啥样，他跟我描述了下。 

然后我又好奇地问第三关。

但是我很清楚，那个第二关我就去不了了。这就是我常说的，自知者明，知道自己能做什么，知道边界在哪里。

这没啥丢人的，也没啥好不满的，我曾经打过一个比方，你不可能把大象放进冰箱里。 

你去一个赌场打牌，小打小闹随便你，如果赢的多了，人家查你，甚至搞你，也是能够理解的。 

那么我们想一想，假如有一局牌，你押大，赢了你会拿走整个赌场，你觉得开出来会不会是大？或者你是否希望开出来是大？

我告诉你，如果有，你最好盼望着不要开大，因为你赢不起。

你没听错，比输不起更大的，是赢不起。

你是个游客嘛，你并没有做好接收赌场的准备，你也没有这个实力，开小，倒也罢了，开大，结局可想而知。 

这就我说的冰箱的容量问题 ，池子的容纳极限问题。人家大佬有大佬的上限，我们普通游客有普通游客的上限。 

但是无论多上限，理论上都不可能大于赌场。

那如果意外发生了呢？就是历史上留下记录的那些传奇事件，最后会由更大的力量出面达成共识。 

持有大量空单的这家企业，目的是套保，就是锁定未来的价格，以免将来售价太低，自己原材料进来的价格太高，亏损。预先做空就等于提前卖了。 

那么自乌克兰战争以来，伦镍的期货价格暴涨，突破了 10 万美元/吨。以至于伦敦金属交易所暂停了交易。

这种榨空头的行为就是赌你没有足够的镍板进行现货交割，那么到时候你平仓空头单子时，等于继续做多，自己推高自己的价格，从而让那些人逼空的人获利。

我们部分读者其实就是看到了这种价格暴涨，觉得自己可以跟进去，捞一笔。 

但是在我看来，你这个想法跟寻死也没啥区别。 

第一个问题，这种极限行情，你做多不一定能做进去，你挂的单子未必能成交。 

第二个问题，即便你成交了。这种异常事件马上就会引起第一重反应，也就是交易所的反应。

伦敦金属交易所紧急暂停了交易，这对于像你这样的小散，是很危险的，因为你不知道人家暂停期间会做什么决定。 

换句话说，这会儿，你的命运就跟昔日 327 事件里的管金生一样，是亏是赚，完全不由你，想要撤，完全不由你。

事实上，伦敦交易所这么做，并不是为了保护那家持有大量空单的中国企业，而是为了自保。 

无论多空都是保证金交易，伦敦交易所作为平台不希望任何一方出现大面积爆仓。无论多空，哪方破产也填不上的窟窿，最后都会变成平台方的责任。

几年前我曾经举过一个耍流氓的例子。就是趁着周末，某些大事件要出，在某些风险管理不完善的平台上，高杠杆同时多空。当然是用马甲了。

周一一开盘，无论是暴涨还是暴跌，有一张单子都会爆仓，但是另一张会暴涨。 

爆仓的那个最后因为价格波动太大，无法平导致的损失，实际上会被平台承担。而暴涨的那张单子，你就赚到了。 

换句话说，你赚的就是平台亏的那部分。没有技术风险，当然有其他一系列风险。 

比如你爆仓的那个马甲有法律风险，人家会追债，其他的就不聊了。 

所以作为成熟的大平台，伦敦交易所这种，风险控制做的很好的，他们最不希望发生不可控的事件，所以他们不仅暂停了交易，而且取消了所有在英国时间 2022 年 3 月 8 日凌晨 00:00 或之后在场外交易和 LME select 屏幕交易系统执行的镍交易，并推迟原定于 2022 年 3 月 9 日交割的所有现货镍合约的交割。

简单说就是拔网线。 

到这里，看似只要在拔网线之前的多头，是赚到的，是这样吗？ 

我不清楚，这家生产镍板的企业似乎稳坐钓鱼船，他们在此期间并没有平仓部分空单减少损失，而是任多头逼空，无动于衷。

至于为什么这么自信我不清楚，但是从披露出来的消息看，他们表示自己有充足的镍板进行现货交割。

如果是这样，多头恐怕哭晕在厕所里。

且不说以这么高的价格买镍板亏大了，更重要的是，镍板又不是金条，你买回家干啥？你怎么运回家呢？不运回家，仓储费你来付？

扛不起持有成本，那卖给谁？再转卖给这家中国的生产企业？那天晓得人家会给你压低成什么价。 

就像《大染坊》里日本商人的货带不走，求着陈六子买，价格被压到近乎白送。

我不知道这家企业哪里来这么多镍板去给人家交割。我想，如果有，那一定是上级出面搞定的。

也就是说，有更大的力量从全国，乃至全球调货，帮助这家企业渡过难关，给金融狙击手们一个回击。

你看到了？拔网线之后的第二次神转折。 

从暂停交易开始，全部都是神仙打架，跟交易有关系吗？一点关系都没有。 

看到这里，这种钱你还想赚吗？你有胆量赚吗？你有实力赚吗？

实话讲，你要是这么有出息，何必打牌呢，你直接打仗去多好。万里觅封侯，匹马戍梁州。

反正我是没这本事，也没这想法。我不喜欢完全不可控的游戏。

当然了，你真要是不小心做进去了。或者无意间陷入了神仙打架，作为一条池鱼，不想被殃及，但是已经被暂停交易了，那一瞬间，如之奈何？

[我在去年大号的文章，投资三要素里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)，第三点早就教过你了。回忆一下第三点，倒数第 18 句话，我加粗的那句。 

是不是想明白了？这就叫乾坤大挪移，死道友不死贫僧。

如果你说那一瞬间，找不到关联品种了，那就只能认命，命背不能怨社会。

把话说穿了，价格打到这么夸张你还不获利了结，最后逼着神仙出手，现货交割，那你就抱着你的镍板去哭吧。

男人哭吧哭吧哭吧不是罪。

说到底，是你自己的错，我们聊过武田信玄的六分胜，聊过李嘉诚的七分逃，聊过孙子兵法围三阙一。 

你做人非要这么绝，能得不行，那只能提前领盒饭。 

说到底我又不是雅典娜，我只是个战场老兵，这游戏光我能看到的已经反转两次了，还会不会反转第三次，第四次，天知晓。 

反正这种场面我看到了是避之唯恐不及，有些钱，有命赚，不一定有命花的。

文末，聊一点 high level 的。

从乌克兰战争第一天起，我就反复跟读者灌输这是一场能源战引导下的金融战。你去仔细翻看从战争一开始，我们在大号开启这个话题之初。

这期间我多次批驳很多捣糨糊的公知，甚至不惜揭穿他们根本没有人生阅历，根本未曾被市场认证，真实水平等同北京出租车司机的事实。 

这么做，就是在把你们从一个混乱的，战争叙事的，情绪化的结构中拉回来。

你以为是二战，你以为还在打仗吗？你错了，在核武器绝对威慑的背景下，所谓常规战争，只是金融的工具。这句话战争开始我就反复讲给你听了。

普京手里真正的牌，是能源。他真正要做的事就是给全球投机者一个机会，一个在所有能源领域品种里，逼空的机会。

这不仅仅是为了临时挣俩钱，这也是他能够给美国的最强一击。 

从 1 月份我就在讲，美国的通胀是疫情引起的供应链不足，这时候加息，实际上等于往美国经济上捅刀子，只会引起美国企业裁员，倒闭。

此时此刻，如果能够引发能源危机，全球投机者像嗜血的鲨鱼一样推高能源价格引发更大的通胀，倒逼美联储再加息。那等于让美国往自己的心脏捅刀子。 

因为所有的企业都会受不了，美国就有可能重演 08 年的危机，甚至 1929 年。

美国清楚，非常清楚。所以我才说这是一场戏，只要美国支付足够的筹码，让大帝收了神通，避险情绪消退，风险情绪上升。那么付出代价就只有欧洲，美俄可以双赢。

当然我们不排除大帝胃口忽然变大，或者美国的决策被民粹控制，把一切拖向未知。那就假戏真做，把全球拖入巨大的未知了。 

毕竟金融是有传导性的。

但是很显然，这是俄罗斯最后的机会了，因为新能源正在取代旧能源，也因为大帝已经老了。 

换句话说，大帝此时不发神通，神通就要过期了。

如果把大帝的行为比作诸葛亮北伐，那此时此刻，对我们而言，与诸葛亮交好，是明智的。 

不交好诸葛亮，难道我们要去市场上从一群嗜血的投机者嘴里抢高价能源吗？那岂不是让我们像欧美一样置身于能源引发的通胀压力之下？

不交好诸葛亮，像今天聊的这种事，这种被全球投机者误伤的事。我们上哪儿去短时间调集足够的俄镍来给人家交割呢？

背靠能源，手握供应链，没有比我们当下处境更好的国家了。

周末早点睡，晚安，明早大号应广大读者的要求，聊大帝，敬请期待。