# 曾经忽悠过你的，何止这些人......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503041&idx=1&sn=af0b0fd064c0a3d93cef0ff454c66933&chksm=fb1aa0bdcc6d29abcd127d9176b54c42405f2d4f375deefc57e0b6eb869bea3136e05000c42f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503041&idx=1&sn=af0b0fd064c0a3d93cef0ff454c66933&chksm=fb1aa0bdcc6d29abcd127d9176b54c42405f2d4f375deefc57e0b6eb869bea3136e05000c42f#rd)

咱们曾经一连提到几次郎咸平，我提到他是因为他在网友心目中的形象一波三折。你用剧评的逻辑来看，这是个形象足够丰满的人物。 

剧评最怕的就是京剧，所有人都脸谱化，红脸的关公，黑脸的张飞，白脸的曹操，没有人物，只有道具。 

道具最适合大多数人欣赏，因为理解起来特别简单，但这也是剧评者的噩梦，你根本没法评。 

因为没有人了，也没有变化了，只剩下死气沉沉的道理。 

所以我挺喜欢郎咸平这个人物，你注意我的措辞，我说的是我挺喜欢这个人物，不是这个人。 

喜欢这个人物，是因为他一波三折的名声，恰好应征了观人的三个阶段：

看山是山，看水是水。

看山不是山，看水不是水。

看山还是山，看水还是水。

这几句话很多人都听过，但不见得知道啥意思，也不见得知道跟哪儿用。

我给你们举个例子，就比如郎咸平，十五年前，他绰号郎监管，我觉得，这是好人啊，义士，这就叫看山是山，看水是水。 

十年前，我发现这不过是个套路，他深谙那句话：人的价值不取决于你做了什么，而取决于你还能做什么。 

这个还能做什么，不一定只有利好一个方向，利空也是一种还能。

怼的企业家多了，自然朋友就多了。有时候就是这么奇怪，你原本对人家有害，你主动消除这个害处，从某种意义上讲，反而变成了好处，变成了施恩于人。 

这就像本来我预期今天一出门就要被隔壁老王咬一口，但是他今天没咬我，于是我看他的目光，都格外的柔和，好人啊，居然不咬我了。 

于是烧黄纸斩鸡头，互相倾诉，我对你的敬仰犹如滔滔江水，连绵不绝，又犹如黄河泛滥，一发而不可收拾。

这个阶段就叫做看山不是山，看水不是水，我那时候挺不喜欢郎咸平，觉得被他忽悠了，或者讲，自己曾经作为一个天真少年，被他忽悠了。 

那我后来什么时候进入到第三阶段呢？ 

这需要很多很多的机缘，换句话说，需要被忽悠很多很多次。 

你比如我提到过连岳这个人，后来熟悉连岳的，好像都把他描述成一个带货的商人，他自己也这么自称。 

其实时光回溯，早年并非如此。 

我这人，毁就毁在生的早了点，接触网络早了点，我是 90 年代末的网民，过早的看到了很多今天的名人的前世今生。

连岳老师早在牛博网时代，妥妥的义士。 

他那时候属于什么不该说，偏说什么，用他自己话说，他跟自己做律师的太太说，他随时都会进去，你要做好心理准备。 

就是这样一个人，早年号召厦门市民这那那这的，后来出名了，也就转型了。

安心在鼓浪屿岛上买别墅，带货，鼓励粉丝买房，同时嘲笑一下昔日没有转型，或者说的准确点，是想转型而无有门路的那些小伙伴。

你用他现在的话说，当年那些小伙伴，就是一群酸臭文人。 

说实话，连岳刚转型的那些年，我也不适应，毕竟作为他那个时代的粉丝，如果他说那时候的同伴都是酸臭文人，那我岂不是也成了酸臭粉丝？ 

当然，他这么想其实也不奇怪，毕竟牛博网的创始人，当年基地的地主，所有愤青大 V 们的总舵主，是谁？

就是今天江湖带货届的四哥，罗永浩老师。

想不到吧？今天的网友们心中的大忽悠，行业冥灯，灭霸，罗老师，恰恰是当年是当年义士们的总舵主...... 

这样的故事还有很多，很多很多。 

你比如牛刀，你比如时老师，太多了，我都是人家最初一批的粉丝，作为互联网原始住民，我几乎经历过整个舆论，或者说很多大 V 的“成长历程”。

你注意，我加引号了。

如果说，仅仅如此，我可能也就在第二阶段打住了，看山不是山，看水不是水，心灰意懒，觉得自己年轻的时候 too young，too simple，就像孙猴子被压在五行山下，攥紧拳头，对着天上吃酒的如来与玉帝空喊，俺老孙被你们骗了。

但是人生给我安排了更多的阅历，我认识了更多这样的人，或者说，看到了更多的案例。 

你比如有些早期我崇拜过的，后来没有转型成功的愤青式的网络义士，后来现实中，我也陆续都认识了。 

我和人家沟通过，有些还成了好朋友。

我以为，他们一定很愤怒于昔日同伴的“背叛”，但是真的成为无话不谈的朋友之后，我愕然。

我发现并不是这样，很多人清清楚楚明明白白的告诉我，他们其实也想转型，只是没有抓住机遇。 

换句话说，我曾经以为的是非，在人家眼里，只是个产品，这我就一下子恍然大悟了。 

毕竟我是干嘛的？我当时是专门带产品团队的。

别的我不懂，产品我太懂了，产品嘛，从头到尾我设计，我打造，客户心理我揣摩。 

产品有什么是非对错呢？产品本来就是根据客户的心理需求人为的创造出来的。

所以我一下子明白了，合着你们和我们行业一样呀，那不过是个产品线升级变更中的市场问题。 

我们行业今天整个这概念，明天整个那概念，好像日新月异。其实放眼望去，始终就那么几张熟悉的面孔。

感情你们文人和我们理工男一回事，也是翻来覆去这么几个玩家，根据市场变化不断的推陈出新，有些玩家转型成功，产品升级，适应了新网民的新需求，有些玩家被淘汰，只好去打工。

果然，万物皆史玉柱。崩了，内心世界彻底崩了。

这时候重新去看以前看不明白的，恍惚间，又明白了点什么。 

你比如我小时候，特别崇拜康有为，觉得这人牛，梁启超的师父，牛，大牛。 

后来到了大学时代，读了一些课外书，发现康有为失败后，跑到国外去，谎称自己有衣带诏，跟三国演义学的段子。 

说自己要救光绪，只是无有钱财，难成大事，于是哭啊，难过啊，捶胸顿足，哭天抢地。

海外的华侨们，尤其是美国的华侨们，看康老师这副模样，被感动了，义士啊，大清就指望你了。 

于是捐钱，必须的呀。 

后头康有为拿了钱干啥去了呢？娶了好多房年轻的姨太太，买了好多大宅子，甚至在瑞典还买了一个岛，看来是要做桃花岛主。

所以我看了很生气嘛，20 岁出头的时候，看山不是山，看水不是水，觉得自己被骗了。 

但人就是这样，当你被一个人，被几个人骗的时候，是气愤；当你被所有人都耍的团团转的时候，你就有可能灵光乍现。

这就叫开悟。

如果所有人都骗我，如果所有的山都不是山，那山不还是山么？ 

我再去看康有为，觉得他还是义士，并不因为他后来的举动而不齿。 

其实你想想，那些钱，不被康有为娶姨太太，也会被那些华侨拿去娶姨太太，大宅子不在康有为名下，也会在别人名下。

就像我常去庙里捐功德箱，那钱真的归了佛祖么？佛祖怎么花呢？说到底，钱还是不被和尚们花了么？ 

我明知道钱被和尚们花了我还去捐，那钱到底被康有为花了，还是被光绪花了，重要么？ 

无论佛祖，还是光绪，还是前面说的那些个大 V 们标榜的，不都是一回事么？ 

本质上讲，他们描述的，都是庙里的菩萨。而我后来明白的，无非是菩萨是不花钱的，花钱的是和尚罢了。 

人活一世，无非你骗骗我，我骗骗你，大家彼此哄着过日子而已。 

什么是真的，什么又是假的呢？ 

你再回头去看，那山不还是山么？那水不还是水么？

当然，也不一定是我开悟了，或许是年龄的缘故。

人年轻的时候，最恨别人利用自己；人老了，成天巴望着谁还能来利用下自己，看看自己还能有点啥利用价值。

人年轻的时候，最恨别人骗自己；人老了，眼巴巴指望着谁还能愿意抽空来骗骗自己。