# 日本核污染水排海，为什么我不着急？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525421&idx=1&sn=873970e1002c833e672ccc839092bec4&chksm=fd2ec6f3ca594fe54fb11ce7a41e6a33010bb6442e417d83defafeb7afead7ee26b04a069c12#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525421&idx=1&sn=873970e1002c833e672ccc839092bec4&chksm=fd2ec6f3ca594fe54fb11ce7a41e6a33010bb6442e417d83defafeb7afead7ee26b04a069c12#rd)

从前天开始就一直有读者问，甚至问这个的人数，[还在普里戈任坠机事件之上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525411&idx=1&sn=a0346bc56c49f55d2de2cd03bcd5f29d&chksm=fd2ec6fdca594feb3f7f0ff303140346bc4a5f2224b8a513bd01aa7bb702963a3c871a50d5f7&scene=21#wechat_redirect)

可我们还是先推送了那条。

于是昨天起，就有人说我，一点都不着急。 

你说的没错，我确实一点都不着急，我是看着日本人往太平洋里倾倒核污染的水。 

我不着急很正常，因为着急也没用。

我不知道你们急着催我昨天抢在日本人倾倒之前发这个题材的文章有什么作用。 

难道日本人就等着我表态？

我一表示着急，他们就忏悔，就哭得稀里哗啦，甚至切腹认罪，表示不倒了？

你们当我是天照大神么？

既然结局注定，那我早一天推送晚一天推送有什么区别？ 

这件事，依我看，分 5 个方面。 

**第一、污染肯定是有的。**

全世界的核电站都可能排放冷却水，但性质不一样。 

我打一个粗俗的比方。 

全世界的核电站排放的是洗马桶外立面的水，所以叫冷却水。

日本排放的，是洗屎的水，所以叫核污染水。

这个比方很形象了吧？ 

**第二、我们并不处在第一污染序列。** 

从地理环境上看，我们和美洲都处在太平洋沿岸，我们距离日本最近。

但是，你要注意这个洋流，是从西往东流的，日本的核污染水排放了之后，第一污染序列，是美洲，比如美国的沿岸。

经过太平洋兜一圈，才流回我们。 

举个例子，三个人，中国，日本，美国。 

中国在日本的上风口，美国在日本的下风口，日本的屁股无论对着谁放一个屁，先闻到的都是美国。

当然，我们终究也会闻到，但那是被美日稀释过的。 

就像人家吸了一口屁，哈出来的气有内味了，你闻到了，这没办法。 

**第三、个人应对措施。** 

我一开始就说得很清楚，你着急我懂，问题是着急无效。 

明白么？没有人会给你反馈的事情着急有什么用？ 

我本来下个月初是要订日本的游轮，沿着日本海岸线玩半个月的，正要下单，遇到这事儿，只能取消了。

游轮又不是航母，又没有甲板可以停靠飞机，总不会给你千里迢迢从别的地方运食材，难免海里捞上来鱼虾，或者沿岸港口补给食品。 

那可想而知，日本沿岸嘛，都是经过核水污染的。 

所以我的策略很简单，暂时放弃太平洋沿岸的旅行计划呗。 

再加上我本人也不怎么吃海产品，我比较喜欢吃的是牛羊肉，并不是海鲜。

所以我觉得你近期注意一下就可以规避了。 

有人可能会说，早晚都会污染到整个地球，你这个说法没错，但是没必要这么纠结。

就好比我喜欢吃羊肉，羊要是吃了一坨屎，难道我要联想到自己也吃了一坨屎？

**第四、对人类的未来遗祸无穷。** 

这个话题我的看法和文章最初是一致的。

就好比如果人类爆发核大战，是不是遗祸无穷？是。

问题是，你能阻止么？

你不能阻止的事情，你操心也没用呀，咱们就算在这里天天操心，日本也不会停止倾倒。

**第五、这是一次对外宣传的好机会。**

我个人的态度很明确了，咱们跟家里讨论这事儿的意义真心不大。

危害都清楚，个人如何保护自己，也都知道。

对日本的作用嘛，没有，他们不会听的。

**但是，这不意味着对外没有作用，这件事真正的作用不在于阻止日本，而在于贸易竞争。** 

美国在构建新的供应商生产体系，这件事是明确的，否则巴菲特也不会跑去日本买买买。

你看着墨西哥对美国的出口跃居第一，实际上墨西哥这种国家只能做组装，背后一定是需要工业强国提供零配件的。 

从这个角度上讲，这个背后的工业强国可以是我们，可以是日本。目前是我们，墨西哥对美国出口增加的部分，正好是我们卖给墨西哥零配件增加的部分。 

但未来不排除日本抢这块市场。

所以我们不能够，也不应该放任日本抢夺这部分市场，给他们再次做大的机会。

经商，名头很重要，俗称你买谁家产品，第一联想到什么？

马斯克在全世界打造了一个火箭男的形象，于是他的特斯拉就能卖出高溢价。

所以核污染水的排放不仅仅是一个沿太平洋渔业的问题，也不仅仅是食品问题。 

**我们要把日本制造与核污染水的排放，联系起来。** 

**你一想到马斯克，就想到火箭，你一想到日本产品，就想到排放核污染水。**

这是我们对外宣传当中，非常重要的环节。

你联想嘛，既然日本可以对着太平洋排放核污染水，那么他们的产品，他们的零配件里，会不会偷偷加点什么料？ 

这就是行为经济学。 

我们可以通过商家过往的行为来预判他潜在的商业行为，**最终，在消费者心目中，给他贴上一个标签。**

**这在未来的国际竞争中非常重要，尤其随着美国重构供应商体系。**

你相信德国产品，是人家打造了一个品牌，是多年宣传的作用。 

那些德国人严谨到煮鸡蛋掐秒表的故事不一定是真的，但是，这次日本堂而皇之排放核污染水的行为，是真的。 

所以我们在对外宣传中，要讲，要天天讲，年年讲，经常讲，配以各种故事，寓教于乐地讲。

重点在于对外宣传，对外。 

**因为我们和日本的竞争，更多场景发生在欧美市场。**

既然这是一个长期的宣传工作，那你抢发一两天，又有什么用呢。 

我们要通过宣传，慢慢地改变欧美市场对于日本人强调的工匠精神的印象。 

让他们一想到日本，就想到排放核污染水的精神。

这种不求回报，不远万里都要排放一下核污染水，先污染下美国沿岸的行为，是一种什么精神？