# 我上一次听到柳传志的时候，他还是网友口中的小甜甜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509889&idx=1&sn=ce8925ccbcca603c311a5f4cc02b67d5&chksm=fd2e055fca598c495af5ea4c96685d8565cac05a932ed70205d49fc23ca97343088a979e94f1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509889&idx=1&sn=ce8925ccbcca603c311a5f4cc02b67d5&chksm=fd2e055fca598c495af5ea4c96685d8565cac05a932ed70205d49fc23ca97343088a979e94f1#rd)

有读者一直留言一直留言让我写柳传志，确切的说是让我写司马南六问柳传志。 

说实话我没看，直到写这一篇的时候，我仍然没看。 

这俩名字对我而言，颇具历史感。情景喜剧《我爱我家》里面那个解密气功的，就是司马南。

那时候我上初中，第一次认识他就打那儿起。 

再早几年，气功是非常热的，大概是 80 年代末，90 年代初，你从周星驰的电影里还能看出点端倪。 

星爷演赌神，他说自己会特异功能，跟他演特异功能对手戏的，就是当年的传奇人物。

当然，这些气功领域的传奇人物是怎么传奇的，我们不敢聊，传奇人物后来是怎么不传奇的，我们不想聊。 

柳传志，比司马南要晚好些年，我大学寝室里，卧谈会，大家都喜欢聊金庸。有个河北的室友，很看不上这种文科大师，他从小就喜欢自己造收音机之类的，是个电器迷。 

你用他的说法，柳传志才是他心目中的数字英雄。

我为什么想起往事，因为我这两天挂盐水去了，前天中午开始发烧，熬到晚上熬不住了，我太太送我去医院。

本来想去附近一家很有名的大医院，但是人家说发热患者必须先做核酸，要等第二天，结果出来了才给你治。 

那我们就去了一家普通医院，也是三甲，但是没名气，流程就简单，去了就给治，同步核酸。 

晚上，医院里挺冷清的，就像昔日念书的时候，去校医院的情景。为什么触景生情，因为很像。 

医生问我怎么了，我说拉肚子，她问我吃了什么，我说吃了必胜客的牛排，香肠，烤鸡。 

她问我有没有人跟我一起吃，我说一个人吃的，单人套餐。

于是就一堆化验，然后挂生理盐水，脱水了嘛。 

上一次这么晚挂盐水，是二十年前我太太胃痛，我陪她去校医院挂，一模一样的对话。 

只不过那时候我们都还很年轻，柳传志还是室友口中的“数字英雄”。 

那天晚上我在急诊室里看到最多的就四种人，一种是上呼吸道发烧，一种是拉肚子脱水，一种是结石，还有一种是来打狂犬疫苗的。 

整个输液室里都很安静，每次有小孩来的时候，会哭闹一阵子。结石病人是最痛苦的，我看他们往往痛的发不出声，闷头倒在那里。 

我挂到一个小时的时候，来了两个学生模样的人，其中一个就是结石患者，另一个应该是他同学，更大概率是室友。

话说他那个室友，长得很像我以前的室友。戴着口罩，眉宇间都很像，因为都是标准的浓眉大眼，是那种武侠小说主人公的相貌。 

我看到他俩，就想起我读研的时候，上呼吸道感染，挂盐水，也是我室友送我去。 

那么挂到第二个小时的时候，来了一对男女朋友。是打狂犬疫苗的，应该是女的被狗咬了。 

这个女生，看上去 20 多岁了，应该工作有几年了，打疫苗的时候，一个劲儿的哭，还喊妈妈，引得我直想笑。 

我从来没有见过一个成年人打针的时候当众哭，毕竟对于成年人来说，体面还是很重要的。 

当然护士似乎没有任何反应，看来习惯了，见怪不怪。 

说实话，对于司马南六问柳传志的那些问题，我不用看也知道大约是什么，因为那个年代我都经历过。 

很多时候，我的感受就像那个值夜班的护士。

提起郎咸平，很多人的第一印象就是白睡了空姐三年，回头还告人家，还让人家倒赔 900 万。 

但是郎咸平留给我的第一印象不是这时候。 

我了解到有郎咸平这么一号的时候，他的外号还叫做郎监管。 

他那时候最喜欢干的事情，或者说最喜欢聊的话题，就是司马南六问柳传志。 

说穿了，就是讨论一个话题，中国的第一波富人是怎么富起来的。 

所以那个时候，郎咸平在网民中的口碑还是蛮好的，当然，那时候可能他的影响力局限于大学。 

那他是什么时候开始讨人嫌的呢？大约是房地产事件。 

在 2014 年的时候，郎咸平唱多房地产，他本人也在上海买入多套房子，当时很多人都很反感他，毕竟唱多房地产一向都是政治不正确的。

那么再往后，他为某些金融产品站台，被骂，他私生活紊乱，被骂，就慢慢的变成了一个贬义词了。 

有时候翻开历史是很有趣的，我见证过很多人从小甜甜，变成牛夫人。

伴随见证过程的，是时间的流逝。

这世界发生了什么变化么？好像发生很多。

这世界发生了什么变化么？好像也没发生什么。