# 如果俄罗斯输掉这场战争......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505192&idx=1&sn=336bbdf51b49c02a8b0be9733a1ff081&chksm=fb1ab954cc6d30428e5dc3f35e60cd97688440a9bd40b411ee40aef185ec213970242fa78779#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505192&idx=1&sn=336bbdf51b49c02a8b0be9733a1ff081&chksm=fb1ab954cc6d30428e5dc3f35e60cd97688440a9bd40b411ee40aef185ec213970242fa78779#rd)

这是读者问我的一个问题，从目前看，俄罗斯似乎有主动停止战争，或者讲，将战争控制在很低频度的嫌疑。 

读者实际上想知道的是，这是不是意味着俄罗斯会输掉战争，或者说，如果俄罗斯输掉战争，对我们的影响是什么？ 

我觉得，首先咱们要弄清楚目标，也就是各家想要什么，在做什么。 

关于这一点，咱们从一月底就开始聊，为了便于读者理解，我打了一个很形象的比方。

我说美国是主办方，俄罗斯是戏班子，欧洲是观众，那么乌克兰是什么？乌克兰就是戏，just so so。

很多人没有办法接受，我举过例子，大学时公开课的老师曾经跟我们说过一段话，精确的阐述了什么是事实上的国际政治。 

国际政治分两种，一种是答题时用的，一种是现实中用的。 

那么按照现实派的角度，美国需要避险情绪，需要别人认购美元，否则，美元就是纸。 

这个概念我说过，美元的本质是一种债务，当然，所有货币的本质都是一种债务。

张三来找你借钱，给你张借条，你肯借给他，为什么？因为你相信他能还。

他靠什么还？他靠制造业，比如中国就这样的。中国有全产业链，你相信中国的货币本质上是你相信中国能用商品还。

澳洲靠什么还？靠资源还，家里有矿，还不起还可以用矿山抵。 

前段时间那些抄底卢布的人赚到了，那些嘲笑卢布会变成纸的人被嘲笑了，为什么？ 

其实没有什么立场问题，这里面说到底就是一个基本的金融常识你是否具备。

俄罗斯不仅仅是五常之一，更重要的是，他家里有矿。他和澳洲是一样的，出身土豪世家。 

很多人认为俄罗斯遇到制裁，卢布就会变成零，不会的。 

就像企业分三种，一种是纯粹的概念性企业，遇到市场波动，股价可能跌去 99%；一种是富士康那样的有很多生产线的企业，遇到市场波动，股价有拖底的，那么多生产线就是托底；还有一种是矿山企业，比如金矿企业，你觉得能跌成零么？

一分钱，收购一家净资产只有 PPT 的公司，你可能会犹豫；但是一分钱，收购一家净资产有座金矿的企业，你犹豫什么？

所以就不会跌成一分钱嘛，价值稍微凸显，抄底资金就进去了。 

你看懂了？你赚不到钱是你自己的问题，你只有意识形态，没有常识。 

你觉得美国就是对的，怎么都是对的，或者俄罗斯就是对的，怎么都是对的。

对不起，在市场看来，只有是非，没有常识的人，是韭菜。

所以同样的道理，如果有一天，美国失去了金融霸权，美元会不会变成纸？ 

答案是否定的。

如果某一天，美国大衰退，以美元结算的世界货币体系发生深刻变革，这个在我们的有生之年，几乎是必然事件。

当然，前提是我默认你是中青年读者，如果你告诉我，您今年已经 90 岁高龄，那也不一定能看到。

某一天，当你看到美国遇到昔日苏联的问题，美元会像昔日的卢布一样大幅度贬值，但会不会为零？ 

答案是否定的。

原因很简单，因为美国也是土豪世家之一。这一点和澳洲，和俄罗斯是一样的。 

他们都是家里有矿的那种。

所以美元不会跌成零，即便美国遇到了前苏联一样的时期。 

当然，如果那种事发生了，美元大幅度贬值是会遭遇的，为什么？因为美元这种债务的内在逻辑发生了变化。

我前面说过，货币是一种债务，是一种借据，是一种白条。 

村里张三的白条你肯要，是因为你相信对方能够提供商品，村里李四的白条你肯要，是因为你相信对方家里有鱼塘。 

那么村头王二麻子的白条你肯要是因为什么？是因为王二麻子是村里一霸。

王二麻子一向干的是白刀子进去红刀子出来的买卖，全村都知道。所以很多时候，当王二麻子掏出白条时，你想想就收下了。

因为你知道，要，也得要，不要，也得要。你要是不给王二，他会把整个村子都搅得鸡犬不宁，让你觉得把钱放在哪里都不安全。

所以美元的估值里面溢价是最大的，就源于此。如果有一天，王二不再是村霸了，回归土豪序列，那么溢价就会消失，当然，不会跌成零，是有底的。毕竟王二不仅是村霸，而且家里有矿。

那么这个游戏玩了很多年，玩出什么问题了呢？玩出了大英帝国末期的问题。 

你不要觉得王二凶巴巴是没有成本的，有，而且很大。 

大英帝国之所以产生霸权，源自日不落，大英帝国之所以失去霸权，同样源自日不落。 

日不落是荣耀，更是负担。一个人最强的地方，往往也是最弱的地方。

英国最后就是因为财政不堪其负，最终衰落，毕竟张牙舞爪，太花钱了。尤其是在距离自己本土那么遥远的地方。

王二也面临同样的问题，懂王在这个关键问题上，的确很懂。他看明白了美国真正的问题所在，所以才不断地讲，要让美国再次伟大。 

他比谁都能理解伟大的本质是什么。不是在全球建群，各种无止尽的消耗，而是回归本土。 

拳头缩进来，才能打人，胳膊伸得太长，就谁也打不了了。

懂王理解了问题所在，可他并非位面之子，他不是那个天选之人。这种事儿，除非美国能够连续的，2，30 年的朝一个方向坚定的转型，或有可能改变。问题是，美国隔几年就来一次 USA 和 USB 的大讨论，所以确实没啥希望。 

懂王踢掉的那些群，睡王又给加回来了，我相信几年后，下一任还会踢掉的。 

那么我们说，这个二三十年的方向是什么？其实就是四件事。 

能源，粮食，科技树，制造业。 

美国真的是出身很好，前两者是天生具备，科技树自从二战之后接受了德国，也全面点亮，他们只是王二麻子做太久，失去了最后一条。 

但这一条注定加不回来了，原因前几年聊过几十篇了，不赘述。 

加不回来是一条什么路？就是大英帝国最后的路。 

大英帝国最后面临的那个窘境，很多公司都遇到过。 

你开公司，一开始总是做产品的，做着做着，你发现好像打广告，来钱更快。 

反正产品你也有了呀，打广告呗，5 千万的广告费用出去，1 个亿的净利润，这不就挣了 5 千万么？

这比辛辛苦苦研发新产品来钱可快多了。

于是你就上瘾了，可是市场总有边界，边际效用会递减。5 千万的广告，净利润只有 1 千万，1 百万，不停地在下降。

下降怎么办呢？增加广告支出呀，五千万赚一百万，那么打 50 个亿，不就赚 1 个亿了么？

这就叫加杠杆。 

市场是有临界值的，你的净利润还会不断下降，最终有一天，忽然产生拐点了，变成负的。

可是这时候，你的广告费用已经追加到 500 亿了。一夜之间，多年赚的，通通亏出去。 

这就是大英帝国末期遇到的问题。 

大英帝国在全世界维系霸权，成本是巨大的，他们要养活一支越来越庞大的队伍。就像我曾经反复说过的那句《是，大臣》里的台词。 

一个部门，无论成立之初是为了什么，最终，目的都只剩下一个，就是证明这个部门存在的必要性。 

就算大英帝国想要转型，那帮打手也不乐意。搁在美国也是一样的，那帮军工集团，是不乐意转型的。 

最初，你维系霸权的所得，可以覆盖打手的支出，可随着利润率不断下降，一旦到了临界点，就是亏的。 

亏了怎么办呢？想裁剪？想转型？对不起，你已经被打手部门绑架了，只能发债。透支未来，债到极限怎么办呢？转折不可避免地到来。 

我推荐过很多次，《罗马帝国衰亡史》，其实你去看大英帝国，和今天的美国，遇到的问题本质上从来没有发生过任何变化。

你看清楚了美国，自然就看清楚了俄罗斯。

美国只能沿着嗑药的路走下去，而现在的美国已经没钱亲自扮演张牙舞爪了，只能四处点火，请戏班子，低成本的在村里搞事情。 

俄罗斯上，一定要有好处，否则凭什么我替你往欧洲大腿上扎一刀呢？帮你吸收欧洲避险资金呢？

这就是我此前聊过的话题，工钱问题。 

那么如果俄罗斯拿不到工钱呢？那就消极怠工嘛。就这点事儿。

现在早就不是古代战争了，打不打赢有什么意义？俄罗斯的坦克都遵守乌克兰的红绿灯，红灯停，绿灯行，你觉得这是战争么？ 

所以我很早就说过，这场戏自美国起，也只能由美国来终结。什么时候美元不需要避险情绪，什么时候乌克兰大戏就会落幕。 

而俄罗斯真正有可能输掉的，并不是这场伪装成战争的戏，而是普京的年龄。

普京已经 69 了，虽然看着挺精神。但是老年人很难讲的，朱棣也很精神的，只活了 64，朱元璋也只活了 70。普京万一走得早，俄罗斯走向何方，才是真正令人担忧的。

我说过，普京实际上是个中间派，或者讲，是个和事佬。 

俄罗斯真正的鹰派，太鹰了，谁看着都怕。如果那些人说了算，全世界都会头疼，包括我们。反过来，如果亲西方派掌权，对我们同样是很不利的。

保持这个局面，不要发生变化，就是最好的。美国看着张牙舞爪，其实已经渐渐露出下世的光景了。 

一方面债务堆积如山，一方面小弟们纷纷不听招呼，连中东的王爷们都开始抛美债了。 

话说，没钱的王二麻子，他也捅不了人。 

所以美国越是把精力放在外部，我们就越要把精力放在自己身上。下一次的科技树谁点亮，至关重要。

能源，粮食，科技树，制造业，任何一个新扛把子的诞生，都离不开这四件事。

如果下一次的科技树被美国点亮，他们就又能续命好些年；但如果被我们点亮，那美国的年轻人，真就可以洗洗睡了。

而我们内部的很多矛盾，也就缓和了，尤其是年轻人的不满。因为星辰大海的大门，真就打开了。

你看到了，现在牌桌上只剩中美，而且是明牌阶段了，大家打什么，彼此都是一目了然的。