# 迟到的“跨年演讲”：你不用懂我在说什么，因为我也没懂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487997&idx=1&sn=780e1cecc294e033068de83664d2fbc9&chksm=fb197d81cc6ef49766c9ca7010bf5cf4339cbca50914bb468aa7790559c502bf02ab8c33776f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487997&idx=1&sn=780e1cecc294e033068de83664d2fbc9&chksm=fb197d81cc6ef49766c9ca7010bf5cf4339cbca50914bb468aa7790559c502bf02ab8c33776f#rd)

有人问我，昨天是 201X 系列的最后一天，为啥没写过去十年的回顾总结。

是不是西风你偷懒了？

就算十年总结不写，至少 2019 年的年度总结，你该推送一份吧。

是不是西风你太懒了？

我这个人，没那么积极，公众号不是我的主业，咱们的稿子都是提前写好的，不像有些大 V 是新鲜热辣当天写当天发。

除了很偶尔的特殊消息面，其他的至少提前一天，所以我 2019 年的最后一天写好，2020 年的第一天推送，没问题。

这就是咱们号的“跨年演讲”。

相对于个人，我更喜欢总结下过去的一年里，我们号做了什么，这是与大家息息相关的。

在 2018 年里，我更喜欢发表个人的看法，或者说是幻想性质的看法。

比如我希望世界是怎样的，我希望人类社会是怎样的，我希望......

这种口气有点像马丁·路德·金的“I have a dream”。

但问题是，人与人是不一样的。马丁·路德·金属于有人搭理他的，而我属于没人搭理的。

如果我坚持这个口气，一个人站在舞台上，挥舞着胳膊，一个劲的对着空气说：“I have a dream”。

说实话，说久了，也怪累的。

因为确实对于听众来说，没有丝毫的用处，也没有任何的帮助。

所以在 2019 年，我的侧重点放在了通过分析，来潜移默化的让读者形成思考的习惯。

你看到 2018 年的留言和 2019 年的留言都有很大的不一样。

2018 年的读者并不是觉得从我这里受到了什么启发，他们仅仅是因为爱我表现出的这个人设。

这个人设让他们很激动，就像看到了当年的罗永浩。

其实你去看下当年的罗永浩，也是这个人设，就是总喜欢说一些人类几千年从没实现过的东西，把那些东西当作是自己的 dream。

这么说话很有魅力，但吸引的读者都是狂热粉。

说白了他们不思考，也没有人真的听你在说什么，他们仅仅是爱你，或者说他们爱的是你的人设。

到了 2019 年，有了很大的变化，我发现我们的读者，水平飙升。

感觉从狂热粉一下子变成了高知群体。

这有两种可能。

一种是我对于思考的传播真的起到了作用，真的改变了别人；

另一种是狂热粉都跑了，留下来的，只剩高知了。

我当然希望是前者，但我估计原因多半是后者。

甭管怎么说，这是个好现象。我们读者的留言从 2018 年的什么是好的，什么是坏的，转变了。

变成纷纷留言现有条件是什么，怎么取舍，哪个概率大。

很显然，这是思考模式的不同，这是巨大的进步。

我们说人的思想要往前一小步，没有那么容易。一个概念，你要理解它，不是一句话的功夫。

像过去的一年里我对读者最多的劝告是：“放弃对于好坏的评价，多去思考下三个点：能量，条件和预期。”

好坏是我们在幼稚园时期老师为了适应我们脑容量不够，发育不全而塑造的一种简化的模型。

这就像什么？像你不会走路，给你个小推车，你扶着它，起到拄拐的作用。

可你不能二十岁了还拄拐，三十岁了还拄拐，那太对不起你现在的脑容量了。

作为一个年满 18 岁的人，脑容量发育全了，我们完全有能力去思考能量，条件，和预期。

无论我们把什么比作车轮，所有人都有可能去推动车轮。

好人可以推，坏人也可以推。

那这个车轮往哪里走，牛顿三大定律说的很清楚，哪一头的力气大，决定了车轮往哪一头走。

如果车轮形成了趋势，怎么样？就会重新定义好坏。

这个现象在市场里很常见。

比如最初可能大家认为空方是对的，多方是不对的，但只要多方的力量形成了趋势，能够保持市场的一个阶段性走势。

那么绝大部分空方的分析师都会倒戈，这就是所谓的空翻多，以专家的名义把一切重新解释一遍。

等到了这个阶段，你就明白了，市场里默认多方才是对的。

那什么叫作条件呢？

我们换一个例子，不要老说市场这么干巴巴的东西。

昨天我们聊女性中恐怕有 5%到 10%都有机会寻思让自己的配偶经济上支撑自己。

可是反过来呢，男性中，也许只有万分之一才有这种好事。

这就叫条件。

昨天有个读者说，我不如我太太聪明，我要是真聪明，就不应该自己去赚钱，而应该找一个肯养我的太太。

你说的对。但是你忘了，这个策略是有条件的。

当年我投了男胎，就意味着，很难吃得到软饭。

理解这意思么？

任何策略都有条件的。

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。第一句话就是“你有什么”。

哪怕是楚霸王也不想打仗，这是人之常情。

假如项羽可以一笑倾人城，再笑倾人国，我相信他很愿意微微一笑很倾城。

这比起破釜沉舟血战三天三夜的成本要低多了。

可问题是，霸王肯笑，你肯看么？？

很多人拒绝面对现实，实际上是一种愚蠢。

当年我一出生，翻开尿不湿，低头一看，心中一凉，就有数了。

有什么数？

知道自己必须靠才华，从此不再想那些不可能的事儿，这就叫识时务者为俊杰。

你说有的人，翻开尿不湿，左看右看都不肯放弃，都长大了还在那里 YY，那得有多轴？

预期我们就不展开了，历史上讲了太多遍。

利好出尽变利空，利空出尽变利好，买预期，卖事实，翻来覆去那几句话，我说了八百遍。

我相信如果你真能理解这两句话，赚点在北上深买房的钱没有那么难。

但我相信，这两句话，没有机缘，很难理解。

有读者问，你怎么不聊聊那些做失败的事儿，那些后来让你懊悔的事儿。

我做失败的事情太多了，只是很少懊悔而已。

不懊悔的原因我曾经说的很清楚。

盈亏同源，你不付出某些成本，后来你也无法得到某些收益。

我刚进入高三的时候，文科在全省前 50，理科在全省前 100，没有人把文科和理科放在一起排名，如果文理合并在一起考，我有很大概率冲状元。

班主任告诉过我一件事，人要学会舍得，你必须放下某些东西，才能得到你想要的。

他知道我想要的是什么。

我不能这么平衡了，也不能有太多的课外爱好，而且要把每天睡 9 个小时改成 5 个小时，集中一切精力应试，才有可能完成最后的突破。

这个突破就是指我和那些能冲状元的人之间，隔着一个台阶，这个台阶不上去，一切成空。

我最后的选择是主动放弃。因为我看了理科那几个状元种子选手的实力，估摸了下，觉得希望十分渺茫。

我不想为了一件胜算很低的事情拼命。

于是高三一年，打酱油，看看红楼梦，消极度日，最后成绩下滑的很厉害，在省 100 多名，靠近 200 名的位置。

我当年不认为自己做错了。打得赢就打，明明打不赢，不跑干什么。

何况 100 名和 200 名最后在念书上没啥区别。就好比假如一等奖学金就一个。从第二名到第十名都是二等奖学金，那么考第二名是成本最高的，考第十名是成本最低的。

但问题是，上了大学之后，我就知道自己干了一件傻事，自以为聪明的傻事。

后来的很多年里，我意识到一个问题，高考只有一次。当年我选择逃避，使得我内心出现一个心魔。

这就是：当年我到底是不想打，还是不敢打，再也说不清了。

事实上，我没有办法证明自己不是不敢打，所以我内心崩溃了，我一度怀疑我根本没有勇气，只是个凭借外在力量包裹着的绣花枕头。

这道理很多年前，台湾留美作家刘墉给他儿子写的信里讲的很透彻。

他讲的是武功，但很衬当年我的心境。

他说他小时候练习拳法，一拳打过去，如果墙砖碎了，手反倒没事；如果墙砖没碎，力量反弹回来，手就骨折了。

两军相逢，你是不能在胶着的局面下撤退的，因为一退，士气就崩溃了，那种崩溃带来的自相践踏，比你死磕到底的损失大得多。

所以我曾经写文章说过，罗永浩有一千个不是，起码还是有勇气的。

因为我曾经失去过勇气，我能够理解为什么勇气不可以失去。

前几天我们说王思聪 20 亿买个瓜，最大的经验应该是从此回家泡妞。

那是笑话，我们在说相声。

真相是如果他今生不再创业了，那这个瓜就会成为他永远的心魔，永远迈不过去的那道坎。

人嘛，在哪儿摔倒，必须爬起来，就像刘墉说的，墙要是不碎，你的手就碎了，你的手不碎，你的心就碎了。心要是跪下去了，没那么容易站起来的。

我去年写过一篇文章，我和阿 DEL，一起在校园里玩游戏玩废了，玩成一对学渣。

很多读者不明白在最后他被退学时，我和他之间的严重分歧在哪里。

你不明白很正常，你没有相似的经历。

我那会儿已经认为学霸学渣无所谓了，但坚持还是要考个研，捎带让本科也毕业了，哪怕再把它扔掉；

阿 DEL 说算了，不回去了，直接退学拉倒，反正你我内心已经不看重这些了，何必再较劲。

看起来俩人似乎是一致的，其实有着巨大的分歧。

这不是个较劲的问题，这是个勇气的问题，我曾经退缩过一次了，不会有第二次。

很多很多年后，我对昔日这个决定的评价是一句话。

**只有当一个人不再需要优秀的时候，他才优秀了。**

这句话是不能改的，明白么？

改成我对阿 DEL 的评价，那就成了：

**当一个人不优秀的时候，他也仅仅就是不优秀了而已。**

这两句话不是当时想明白的，我前后想了很多年，经历很多事。

我当年站在泥坑里，从学霸到学渣，受尽白眼，侮辱，嘲笑，讥讽，站在泥坑里，想了很多年，想了一个头而已，没想明白。

没那么容易想明白的。

从泥坑里出来，跟着牛 B 的团队经历职场里风霜雪雨，十几年，稍微清晰一点，没想明白。

没那么容易想明白的。

真金白银投在市场里，像一叶扁舟一样被暴风雨裹挟着，沉下去，浮起来，沉下去，浮起来.....

似乎明白了一点点。

我也就只能总结成这样了，也许语言并没有完全表述清楚我想明白的那一点点东西。

所以你们让我写跨年总结，其实没啥好总结。

一年有 365 天，不是说 364 天咱都不进步，光指着跨年的最后一天哀叹时光的逝去，或者三分钟热度，决定来年洗心革面。

不是的。

咱们需要的是跨日，跨时，跨分，跨秒。

每一秒时光都在逝去，每一秒你我都在老去......