# 我们要面对的问题总是越来越难吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515271&idx=1&sn=51a7bd12508ef97fbb9317948c4ac4d2&chksm=fd2e1e59ca59974f2586f3e88fb2d0d95a1e6f23b69433ab2cd16c9ff457b012384348810ef8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515271&idx=1&sn=51a7bd12508ef97fbb9317948c4ac4d2&chksm=fd2e1e59ca59974f2586f3e88fb2d0d95a1e6f23b69433ab2cd16c9ff457b012384348810ef8#rd)

有读者问我一个话题，就是网上流行的，所谓什么什么是最难的一年。 

其实每年都是最难的一年，如果和已经过去的日子比。 

为什么这么说呢？原因很简单，过去的意味着已经过去了，解决过的问题无论多难，都解决过了，当然是没解决的问题更难，因为你只会在意那些没解决的。 

就是这么一个很简单的感受。解决过了表示你已经找到方法了，没解决说明你还在寻找，那当然是寻找的过程让你觉得更难。 

所以你什么时候去看，永远是这样。生活就是不停地在解决问题，当没有问题需要你解决的时候，上帝就该召唤你了。 

人生实苦，说的就是这点事儿。 

大部分人都是懒惰的，懒惰不是指身体上，是指精神上。身体上之所以不懒惰，是因为被鞭打，被生活鞭打，不得不前进。

但是精神上没人鞭打你 ，于是人们普遍懒得思考。

其实人类走到今天，就像修改程序，解决旧问题，出现新问题，解决新问题，出现更新的问题，一直是这样一个过程。 

我曾经推荐过一部挺复杂的剧，叫做《白鹿原》。 

这片子好就好在作者没有给你脸谱化。如果脸谱化，那么问题就会很简单。 

比如白鹿原上有个恶霸，霸占了所有的耕地，坏事干尽，就像格格巫，然后其他人就像蓝精灵。回头蓝精灵干掉格格巫，把地一分，幸福的生活，这么写就不是伟大的作品，变成童话故事了。

一个特别优秀的作品会把现实的复杂性摆在你面前。 

白鹿原的族长白嘉轩确实是个老顽固，但是你站在旧社会的视角看他，仁义礼智信，温良恭俭让，忠孝廉耻勇，至少从面子上，你挑不出他什么错。

在旧社会，无论是遇到军阀还是民国征粮或者遇到土匪，他都竭尽全力保护族人，惜老怜贫，谁有过不去的坎，他都努力去帮衬。费心思教育族人，不要赌，不要偷，不要淫，吃亏永远在前，好处是一分不占。

做人做到这份上，一切就变得很尴尬。

你比如第一次分土地，白嘉轩也是白鹿原上的大户，该不该把他的土地分给没有土地的那些人呢？

这就是作者设计的一个冲突，让你去思考。 

我个人给出的答案当然还是应该分，理由很简单，这样做能够解放生产力。 

白嘉轩无论个人有多么优秀，如果他有很多地，而原上很多农民没有土地耕种，无论如何都是很难释放生产力的。

那么第一次分地是谁组织的呢？是黑娃。 

黑娃后来做了土匪，这个人有闯劲，但是他考虑问题，既不深刻，也不全面。

按照黑娃的那个分法，村里那些偷鸡摸狗的，偷奸耍滑的，酗酒赌博的，分了地之后，要不了多久，还是会输回去的。 

而白嘉轩这种人，他慢慢地又会变成村里的大户。

所以小说里设计的第一次分土地，设计成失败的结局，就是让读者看到，事情远比你想象的要复杂。 

不是那么一个单纯的，情绪化的解决方案。 

有读者听我的推荐，看了这本小说，回来跟我说，很深刻，很复杂，真的是把一个时代浓缩进去，把非常复杂的问题刻画出来了。

其实，这是一种简化的模型。 

你仔细想一想就知道白鹿原上的生活有多么简单。 

书中描写的那个村子，生产资料就是土地，大家都是靠种地过日子的。吃的东西除了面条就没有别的，吃饱了除了东家长李家短，谁偷了谁几斗麦子，或者男女关系不正常，几乎没有别的事。 

你仔细想一想，有什么样的现实环境能简单到这份上？答案是肯定没有。

这么一个简单模型，都被作者写得跌宕起伏，多少人的命运，多少人的喜怒哀乐甚至一生牵涉其中。 

现代文明下，面对的问题要比那个复杂一万倍。 

我有时候跟读者聊天，我说，我们当中很多人，见识恐怕和原上的农民并无两样。

就像有读者跟我说，风叔，我没钱，我也想分钱。

其实如果你生活在小说里，你的需求还是很好满足的。把村里的祠堂一拆，一人抱一根柱子回去，锯了你去当房梁，村里的地按人头一分，你种去吧。 

现代文明下有这么简单么？没有的。 

我给你举个例子，你说俞敏洪有钱么？有钱呀，之前挺有钱的。 

为什么身家的绝大部分瞬间就缩水甚至灰飞烟灭？为什么？

很简单，共识消失了。 

这就是我们聊过的那个问题，现代文明下的钱，是什么？ 

你觉得某家公司很有钱对吧？好，把这家公司股份全分了，每人一股，要不了几个交易日，这家公司的市值就会消失 99%。 

很正常的。没有大股东，全是流通股，股价能维系就见鬼了。再好的盈利模式都维系不了价格的。

原因非常简单，因为价格和共识息息相关，你无法在那么大的人群面前建立共识。所以一旦人手一股，共识马上就消失了。 

一支十万人的军队就可以占领千万人口的国家，原因是什么？因为后者是没有共识的，而前者是组织起来的。 

如果一家公司，真的是人手一股，那么在资本市场上，它的股价马上就会跌去 99%，然后迅速集中到少数大股东手里，然后慢慢抬升，甚至恢复原先的价格。 

这一点听起来很搞笑，但是如果你了解市场，就知道我所言非虚。也就是说，你根本啥也分不到，你一拿到手，就不值钱了，一离开你的手，就又值钱了。

就这么搞笑。

如果想不通，我给你换个参考系。今天耕地值不值钱？不值钱。 

今天没有谁愿意当农民，给你地种你都不种，想要去城里打工。城里，尤其是大城市核心区域的房子很贵。

同样的一套房子，城里卖 1000 万的，也许在乡下只要 10 万块。 

那我问大家一个问题，如果我们把城里的这些 1000 万以上的房子分给所有人，比如把这些房子证券化，每人 1/50，允许单独交易，它还能维持这个价格么？ 

答案依然是否定的，就跟前面公司股价一回事。这东西的价格马上就消失了。你毛都赚不到。

换句话说，你以为你能分到钱，事实上，你只能分到一个寂寞。所谓的财富马上就没有了，就像你每次看到股价大幅度波动一回事。 

很多人问我，每次遇到股价跌去多少万亿，钱哪儿去了？ 

你问这句话的时候就说明其实你没有理解现代文明下，究竟什么是钱。你的身体生活在现代文明下，你的脑子还停留在白鹿原上，你对财富的理解还是耕地，牛，银元之类的。 

当然，这跟我们财务教育空缺有关，我们几乎不教现代金融学，不教这些。我们教的东西，更偏重技能，就跟过去白鹿原上教你怎么犁地，怎么喂牛，怎么播种，是一回事。 

不过话说回来，教了也没有意义。就像 90 年代初，民科很流行，很多人啥也不干了，成天研究哥德巴赫猜想。

事实上纯属浪费人力，真让这么多人去算草稿纸，还不如去种地呢。

我有一个很朴素的观点。 

其实一个人，一辈子能过好自己的日子，已经很不错了。

这不是啥丧气话，在年轻人听起来可能很 LOW，但是我想，咱们那些人到中年，甚至老年的读者看到我这句话。 

恐怕更有共鸣。