# 没有诞生过退出机制才是我们没法达到平衡态的原因

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485474&idx=1&sn=fd5af9f9c165b12428d12d98908cc737&chksm=fd2daafcca5a23ea55d37f6506429ee719aaa0723efa5a4ae07b968831e6c7b658d67d1f0ee5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485474&idx=1&sn=fd5af9f9c165b12428d12d98908cc737&chksm=fd2daafcca5a23ea55d37f6506429ee719aaa0723efa5a4ae07b968831e6c7b658d67d1f0ee5#rd)

很多人问我一个问题，为啥日本的皇室能存在 2500 年，为啥京都都过去上千年了，还能看到千年的店铺，千年前的街道，千年前的建筑，依然在使用。

这种事情在欧洲也很常见，起码几百年前的一切都还在。可搁在我们这儿，似乎永远是日新月异，这不是现在发展了才有的事儿，而是自古已然。

除了清朝用过明代的皇宫，往前，就都是不停的换新了。

这不全是坏事，不变的环境里往往阶层固化，你去看任何一个历史时期，欧洲，日本，相对都特别固化。

古代就不用说了，日本大部分人一直到明治维新才开始有姓，之前他们就阿猫阿狗的叫了几千年，也特习惯。

欧洲也是一样的，历史上就非常难逆袭，即使到最近这几百年，有人查过牛津剑桥的历代学生的名录。

发现，一个最底层的人的孩子要读牛津，平均需要 200 年，也就是十代人。这和我们历史上朝为田舍郎，暮登天子堂的一代人的奋斗模式有着极大的不同。

这说明他们的社会结构相对稳固的多，没有我们那么频繁的变化。

那我们是从什么时候开始进入高速变迁的不稳定态的呢？大概是东周。

也就说，夏商西周，我们和日本，欧洲一样，都是那种社会形态相对稳固的多，人的逆袭变迁也难的多的社会结构。

这一点，孔子不是第一个发现的，但肯定是第一个跳起来叫的。

你今天可能觉得他是圣人，但他的思想和现代人不见得一样，他实际上是传统秩序的维护者。否则他就不会提什么克己复礼。

他终身都希望恢复到西周之前的那种时代，那实际上是个固化的时代。

我们看看孔子的时代发生了什么呢？

周襄王十四年（公元前 638 年）初冬，宋襄公领兵攻打郑国，郑国向楚国求救。楚国派能大将成得臣率兵向宋国国都发起攻击。宋襄公担心国内有失，只好从郑国撤退，双方的军队在泓水相遇。 

楚军开始渡泓水河，向宋军冲杀过来。目夷说：“楚兵多，我军少，趁他们渡河之机消灭他们。” 宋襄公说，“我们号称仁义之师，怎么能趁人家渡河攻打呢？”

楚军过了河，开始在岸边布阵，目夷说：可以进攻了。宋襄公说：等他们列好阵的。等楚军布好军阵，楚兵一冲而上，大败宋军，宋襄公也被楚兵射伤了大腿。

这篇文章大家应该都学过，老师应该都告诉过大家标准答案。就是宋襄公是个愚不可及的人。

但实际上，宋襄公身上体现出来的那玩意，叫做说了算。这种说了算在春秋以前是很普及的。

孔子说春秋礼崩乐坏，是因为春秋开始，宋襄公已经变成少数人了，你看看同时期的孙子兵法，就是告诉你，如何说了不算。

孙子兵法的六如里面最核心的一句是“难知如阴”。

难知如阴其实就是我不让你知道规则是什么，或者说，压根不需要有规则。

历史的演变是一步一步的，即使到了楚汉争霸的时代，仍然还有残留的说了算的人。

比如项羽。

项羽和刘邦签订盟约，以楚河汉水为界，然后就兴冲冲回家了。

但是刘邦转眼就背后捅刀子杀了过来，所以项羽的故事最后留下的教训是：“宜将剩勇追穷寇、不可沽名学霸王。”

你想想看，为啥必须追穷寇？

因为没有退出机制，因为没有办法结束游戏，因为谁说了都不算。

**这最后一丁点对说了算的怀念到了宋朝就彻底结束了，最后那句话是李清照写的：“至今思项羽，不肯过江东。”**

**这说明李清照的时代大家都说了不算了，只是李清照内心深处还保留了最后对说了算的时代的一丁点的怀念和向往.....**

**从此以后，说了算被彻底遗忘了。**

**也就是说，东周以前，那是彻底的说了算，孔子心中的伊甸园。汉朝以后，那是彻底的说了不算，到宋朝以后，大家连想都想不起来还有这回事。**

**这个过程，是宋襄公，项羽式的思想逐渐衰亡的过程。**

**说了不算有没有坏处呢？**

**当然有，坏处就是没法退出。甭管你取得了什么，都是暂时的，别人都不会真的认可。**

**但我问你，说了不算，有没有好处呢？**

**其实也有。**

**你知道为什么四大文明都会消亡，只有我们可以永存的原因吗？**

**就是因为我们的文明进化出说了不算这项特技。**

**这还真是一项特技。**

**蒙古、清我们都不说，就说日本侵华。**

**小日本其实一开始没想过吃掉整个民国，他们想要的只是要求老蒋承认他们在东三省的既得利益。**

**说白了，他们以为和我们打一架，打完了，把老蒋按地上，逼他签字认，这就 OK 了。**

**但我们的认知体系根本不是这么一回事。**

**刘备借荆州，可以借了不还呀。**

**老子凭本事借的，凭啥要还？**

**你今天比我强，把我按地上，那就暂时归你呗。**

**明天我缓过劲儿来，那不就像刘邦捅项羽一样么，接着捅呗。**

**谁怕谁。**

**所以老蒋答应和不答应，没有区别的。**

**就算你逼他签了字，等他缓过劲来，还是会光复故土的。**

**这事没完的，这就是我们的认知体系。**

**可大部分文明没有进化出这项特殊的说了不算的技能。**

**你想想看，英国人居然都能接受德国人来当自己的王。这放在我们宋代以后的文化里去看，有多么不可思议。**

**按照他们的传统，某个王朝就是某个血脉，没有子嗣了，就得找个同血脉的来继承，哪怕这个血脉是个外国人。**

**这么二的传统，一旦订下来，人家就能傻了吧唧的一直执行下去。**

**这就是孔子心心念念的礼。**

**说白了，就是大家是否集体认可说了算。**

**但孔子是恢复不了的，因为我们集体更认同说了不算。**

**说了不算就是拥抱变化。**

**我们允许变化，我们一直在变化。**

**今天你强，那就偏向你一点，明天你弱，哥还可以找补回来。**

**正因为如此，很多人用西方的那一套去理解我们，是理解不了的。**

**有人还说我们有阶层，甚至说我们不公，这话我听了都想笑。**

**我们根本就没有阶层，不仅如此，我们连不公都没有。**

**为啥我的看法和你如此不同？**

**因为我能看到时间，你看不到。**

**你看，我又提到时间了。** 

**你好好想想，阶层是什么？**

**是你承认了对方和自己的处境。你认了，五百年不动摇。这叫你认了。**

**我们认过么？**

**从来没有。**

**《西游记》里猴子对玉帝说：皇帝轮流做，明年到我家。**

**你今天再占优势，它日，我儿子都会找你儿子找补回来的。**

**这才是我们的认知体系。**

**所以宋太祖欺负人家孤儿寡母，南宋灭亡的时候就是孤儿寡母被欺负；**

**所以宋太宗霸占李煜的老婆，靖康耻中徽、钦二宗的老婆就被金人霸占。**

**我们管这个叫一报还一报。**

**读懂了么？**

**你把时间轴拉长了，就是公平的，因为反正你欺负我，我儿子欺负你儿子，轮回嘛。** 

**所以我们的文化里不存在不公这个概念，因为总能找补回来。**

**二十年的媳妇熬成婆，就是告诉你，你有当媳妇的一天，你就有当婆婆的一天。**

**你今天被欺负，你还可以欺负回来。**

**所以你把时间轴拉长，你就会很清楚的看到，在长时间这个层面上我们几乎不存在阶层，流通通道非常通畅。**

**因为我们整体上从几千年前就已经进化出说了不算这项特技了。**

**如果你能理解这个文明的玩法，很多东西你就不会看不明白了。** 

**一个游戏，有退出机制，和一个游戏，没有退出机制，玩法是完全不一样的。**

**这就是不同游戏特别不一样的地方，也是特别有意思的地方。**