# 戈尔巴乔夫，又一个历史人物走进了历史

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520037&idx=2&sn=5e0f614f86a7863f8ae110dc9d3d0d01&chksm=fd2e2dfbca59a4ed84a13b491ff3ce72f3295a5fe2f8316952fc3886ad8de270042a320c9ca8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520037&idx=2&sn=5e0f614f86a7863f8ae110dc9d3d0d01&chksm=fd2e2dfbca59a4ed84a13b491ff3ce72f3295a5fe2f8316952fc3886ad8de270042a320c9ca8#rd)

苏联最后一任领导人，戈尔巴乔夫去世了，终年 91 岁。美国对此表示哀悼，普京也表示哀悼，刚看到联合国也表示哀悼，我相信后续会有更多国家。 

只不过这些哀悼，五味杂陈。

戈尔巴乔夫的上位本来就随着一连串的去世，在他之前，苏联连着几任领导年纪都太大了，上去没两年就没了。勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科分别于 82，84，85 年接连去世。 

抱着找一个年轻人的心态，戈尔巴乔夫成了舵手，但是他上台后没两年，他倒是还在，苏联没了....... 

这不是相声段子，这还真是历史。 

围绕戈尔巴乔夫这个人以及那段历史，我们就不写了，因为光这点事儿，养活了很多研究机构，很多文科生拿到了博士学位。就像金庸一共就写了 14 本书，但是围绕研究金庸，或者打着研究金庸幌子混饭吃的，一千倍都不止。 

咱就不抢人饭碗了。今天不来研究戈尔巴乔夫当年到底是咋想的。 

我们就站在独立客观的第三方视角下来回顾下这历史上浓墨重彩的一笔。权当为他送行吧。 

首先，站在人类的视角下，戈尔巴乔夫后来拿到了诺贝尔和平奖，确实是实至名归。

美苏对掐，要么始终保持平衡，要么一方消失，如果不是上述答案，很可能最后擦枪走火，变得不可控。 

如果是这样，或许我们都不在了。站在这个角度下，站在整个人类的视角下，他做的那件事，确实是有助于和平的。

其次，站在个别国家的视角下，有的成了受益者。 

你比如站在美国的视角下，美国就是最大的受益者。最应该感激戈尔巴乔夫的是克林顿，他吃到了最大的红利。 

严格意义上讲，老布什败给克林顿，冤，也不冤。 

克林顿当年在竞选的过程中，打击老布什的最关键的主题就是说前者对经济无能。老布什也确实是在这种挑衅下黯然下台。 

当然，很多年后他儿子小布什给他报了一箭之仇。这是后话不提了。

但是话说回来，克林顿的经济成就，一大半都是苏联解体送的。可谓时也命也，如果老布什能够连任，说不定他也可以非常有成绩。 

那么第二个吃到红利的国家是德国。虽然红利是在苏联解体之前，但是也与戈尔巴乔夫有关。 

东德西德能够合并，可以说完全拜托于戈尔巴乔夫。前一年戈尔巴乔夫还是拒绝的，可是后一年，他就同意了。 

这种态度转变非常重要，甚至对欧洲的安全都意义深远。 

毕竟美苏冷战期间，欧洲数次因为东西德国导致的柏林危机，差点打出世界大战，尤其在苏联动荡的最后时刻，假如东西德不合并，很难说会发生什么巨大的变动。

也就是说，当时全世界的战争与和平，是在戈尔巴乔夫一念之间的。 

第三个吃到红利的，就是我们国家。 

我们的红利没有前两者那么大，可是涉及的范围，持续的时间很广泛。 

第一个红利是安全方面，大家都知道，其实我们在那个时代最大的军事威胁并不来自于海上，而来自于北方。前苏联在北方边境一直都陈兵百万，给我们造成了很大的压力。 

这种压力不仅仅是防御方面的，也会影响到经济。毕竟你撸起袖子要和人随时打架的时候，你很难安心于瓶瓶罐罐。 

万一打破了，岂不是白干？ 

所以一旦这个压力解除，好处是深远的。事实上，苏联一解体，那些昔日跟他们混的，被分拆出来的小国，就归还了我们 4000 平方公里的国土。

绝对值不算很高，可是这意味着周边的环境大为改善。从我们要面对一个膀大腰圆的壮汉，变成面对一群小弟。

第二个红利就有点不地道了，但是咱也不得不承认。那就是随着苏联的解体，我们在能源与技术方面，得到了一个好的供应商。 

前苏联一旦不在了，会有很长一段时间内是需要出口资源来维持生活的。你想想他们能出口什么？ 

其实只能出口能源，以及军事技术。所以我说那是一个非常好的拣装备的时机，就像游戏里面某个 BOSS 挂了，掉了一地的装备。当然大头被美国拣走了，可是我们也可以跟着顺两件。 

第三个红利则是我们多了一个好客户，尤其是轻工业领域。

我们改开初期，有很多发财的人就是因为去俄罗斯做了倒爷，包括那个当年很出名，后来进号子，前些年又放出来的牟其中。他的起家就在于联系厂家，用罐头换飞机，换了前苏联四架飞机。

自己一分钱没花净赚 4 个亿，90 年代哦，号称中国第一倒爷。要知道此前他也不过是个锅炉工。

那么有受益者，就有受害者。

你站在苏联的立场上看问题，戈尔巴乔夫真的是罪人。 

我们当然不能把所有的责任都归因于一人，但是他承担的部分绝不会亚于类似崇祯这种。 

严格意义上讲，崇祯比他强多了。至少崇祯是忠诚的，是竭尽全力的。 

站在前苏联的立场上，戈尔巴乔夫到底忠不忠诚，我们就不谈了，反正大家心里有数。 

毕竟，咱们都是吃了他给的红利的人，所谓拿人家手短，吃人家嘴短。你说前苏联人骂他，能理解，但这世上有仨真不好意思说他什么，就是我前面讲的，美，德，中。

这三家确实吃到了最大的红利。 

所以我们不谈忠诚问题，我们谈能力问题。

戈尔巴乔夫做了两件非常荒诞的事情，你注意我的用词，荒诞。 

他当时面临的苏联确实是危机纵横，即便不胡搞瞎搞也未必撑得下去，问题是，这不意味着他干的那些事儿，就不出格。

戈尔巴乔夫做了两个决定，一个是经济上的，一个是政策上的。

经济上，他毫无准备就放开了市场，任由外国资本冲击。你要知道前苏联的强项是重工业。轻工业的竞争力是很弱的。 

你随意地放开市场，那老百姓都去买进口货，很快外汇储备就掏空了，你还怎么维持？

事情到了这个地步，应该说是最需要团结一心达成共识的时候，问题是，戈尔巴乔夫又开始刻意的引导舆论，故意让老百姓的情绪集中爆发。 

这就像一家公司遇到了前所未有的困难，CEO 不说打气，反而带头发牢骚，鼓励部门经理发牢骚，鼓励每个员工发牢骚，最后的结论就是大家在气头上，决定，散伙不过了。 

这是一个让人难以置信的领导风格。 

你想想看西天取经的过程中，假如唐僧先是跟妖精串通，引妖上门，让悟空中了埋伏，紧接着撺掇八戒分行李回高老庄。 

那么你怎么看待这个假设的唐僧呢？ 

很多人给他找理由，非要说他是受到了当年赫鲁晓夫针对斯大林那事儿，说他脆弱的心灵受不了，甭了。人迷茫了，啥都不信了。

也有人非要说，你看他这人，还是有优点的，比如步行上班之类。 

我告诉你，这些都是扯淡的。你始终要明白，戈尔巴乔夫的年轻是相对于 80 岁的老人，他那会儿已经 60 岁的人了。

人活到这岁数，哪怕你不是身居高位都不该再是 2B 青年了吧？ 

人年轻的时候不是愤青，就没有灵魂；可是人过了中年之后还是个愤青，那就没有脑子。 

前苏联当时的状况就像一个人中箭了，中箭之后要怎么样？要医疗。 

而咱们今天聊的这位主，他二话不说把箭给拔出来了，结果中箭没死，失血挂了。当时 60 的人了，你能用愤青二字解释么？ 

解释的通么？有人信么？

我还是那句话，甭管怎么说，在 BOSS 倒了，掉装备的过程中，我们也是占了便宜的，所以还是表示哀悼吧。 

连人普京都表示哀悼了，我们就更没理由不哀悼。 

哀悼归哀悼，事情还是要总结，**一个优秀的人不仅仅能够从自己的失误当中学习，也能够从别人的失误当中学习。** 

这才是我在这个历史人物回归历史的时刻，想要分享给大家的。