# 只要功夫下的深，大腿也能磨成针

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499697&idx=2&sn=bf324436956cca16283899eaa7beb8b5&chksm=fb1a93cdcc6d1adb4dbc844191570957033df1f4cd83f5748ccd15a5185b4e1c2ff2dc0ac975#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499697&idx=2&sn=bf324436956cca16283899eaa7beb8b5&chksm=fb1a93cdcc6d1adb4dbc844191570957033df1f4cd83f5748ccd15a5185b4e1c2ff2dc0ac975#rd)

我们之前写过，[填志愿之前，想一想自己拥有的是背景还是背影](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499644&idx=1&sn=4cd822d6e7b9f9a1899b88f8c59549e7&chksm=fb1a9300cc6d1a166eb46ffd6c26fdd40fc4b9f2542ff2b81956e1613b611249ab64e4131078&scene=21#wechat_redirect)，起了不好的效应，吓到了一部分读者。

他们可能误以为，胳膊一定拗不过大腿。

有一部分读者跟我讲，我没有背景，没有好爸爸，我只有个背影，这是不是就算我如今混的不好的原因。

我觉得你在找借口，或者说，我无意间给了你一个借口，又或者说，我其实无意给你借口，只是你太想找个借口，于是逮着什么都当借口。

那天我是说过一句话，我说，拼爹这种事是一定会发生的，这是一个发生了几千年的社会现象。

我还举了一个形象的例子，就像两个人在决斗，一个人背后站在一个高手给他输送功力，或者他的戒指里躲藏着一个药老，所以可以越阶，甚至越三阶作战。

即便不作弊的这么狠，仅凭王语嫣式的招数指点，他也可以越阶作战。

但你有没有思考过，**那个输送给他功力的力量，到底是什么力量？** 

真的是财富的力量么？其实财富没有你想的那么大的力量，真正的力量是人的力量。

我们想一个问题，你说美国国债那种回报率甚低的东西，为什么还有那么多大资本买呢？

他们傻么？他们不傻。他们明白，钱本身的价值，就那么一点点。有几个点的无风险回报，到头了。

熟悉金融市场的人，都会承认这句话，我就不解释了。只有当韭菜当惯了的傻狍子们，才会把动辄每年十几个点，几十个点，甚至翻番当作唾手可得的东西。

真正的行家都清楚，巴菲特每年 30 几个点，那是巴菲特这个优秀的领导者的力量，不是资本带来的力量。

你把巴菲特换下来，换王思聪来带队伍，思聪同学能够花个 60 年，让伯克希尔哈撒韦打哪儿来的，回哪儿去，就已经表现的很不错了。

事实上如果换做你，说不定二十年，伯克希尔哈撒韦就被你折腾光了。

所以人家越阶作战靠的不仅仅是他爹留下的资源，更多的是他爹掌控资源的能力。

从这个角度上讲，你不是打不过他，你就是打不过他爹嘛。你实际上不是被眼前那个少年打败了，而是被他戒指里的药老打败了，这不丢人。

事实上，我们想一想，他爹是怎么成为他爹的呢？或者说药老是怎么成为药老的呢？

难道躲在戒指里的药老还戴着一个戒指，里面还有个药药老么？你当这是盗梦空间呢？

显然不是这样的。因为就算他爷爷有资源，留给他爹的也是资源，而不会是能力。

说穿了，能力这东西一定是与人挂钩的，这个人不行，这个人像万历一样，像同治一样，你用什么资源堆，都堆不出来的。

如果说武功需要打通任督二脉，那么能力，则需要打通四个维度，高低内外。

**我们先说高。**

很多时候，小镇做题家最欠缺的就是高。

高包括两个概念，一个是方向，一个是层面。

我们说一个人如果从小到大穷惯了，或者说他身边的人都穷惯了，往往缺乏目标感，尤其是长期目标感。

什么叫长期目标感？就是说我三十年后要做什么事，我十年后要做什么事，从后往前推，那么我当下该做什么事。

有一个致富的故事很简单，我给你一只鸡，鸡生蛋，蛋生鸡，你有了很多鸡，就有很多蛋，最后有了养鸡场，成了农场主。

但事实上，尤其在扶贫的过程中，人们惊奇的发现，通常那只鸡都活不过第二天，更别说什么未来的养鸡场。

原因很简单，一个人穷极了，他的目光有限的很，他想着我从小到大都没吃过肉，好不容易得了一只鸡，不把它吃了，还去养它，万一没养活，岂不是竹篮打水一场空？那还不如吃了，好歹也算吃过肉，没白活。

这个故事你听着像笑话对吧，因为它描述得太极端了，在现实生活中，它会以其他面貌出现。

比如我昔日的上司，我的好友，其实是非常优秀的一个人。

大概是 2008 年吧，他攒了有 70 万，如果当时付个首付，只要两成，可以买套蛮大的房子，今天至少 2000 万起，如果他多买几套小点的，还能更多。

但是他没有，因为很多难以言述的原因。

我们是好朋友，其实我懂他的心思，在他看来，虽然他是高薪收入者，这 70 万块钱赚得也不算难，但是毕竟他的父母，祖父母都是农民。他觉得吧，这么多钱，一下子扔出去了，心里难以接受，只有攥在手里，才不慌。

那么与此同时，他想的问题是什么呢，是如何攒到 1000 万，尽快退休。

事实上我们都晓得，你这么挣 1 万存 9 千的攒法，就算攒到 1000 万，你也退不了休。

那么层面是什么呢？是越阶沟通的勇气。

我在甲方的时候就注意到，有些人真的很适合越阶沟通，人家孩子本人可能也就是一个普通员工。但是因为工作需要，需要你去区长办公室里蹲点，项目合作嘛。

有的人就非常能来事儿，见了区长局长，王叔李叔，该打太极打太极，该威胁威胁，该央求央求，很放得开。

这是工作嘛，你不需要思考自己的年龄，自己的经验，对方的年龄，对方的经验，你只要想清楚，你是代表公司的，这就够了。

但是有的人，就扭扭捏捏。

我渐渐的就发现一个规律，放不开的年轻人，往往都是小镇做题家居多。他把个人的情绪带到工作中来了。

可能你在你们老家见了村长都胆怯，但现在你是代表集团，你是在工作，需要你操起电话对着对方的董事长吼，你就得吼。

该发飙发飙，该安抚安抚，胡萝卜加大棒，都是为了工作。工作就是一台戏，人生如戏，全靠演技，我们登上舞台的那一刻起，就得进入角色。

**那么接下来说低。** 

在低这个维度上，家境好的孩子，学习好的孩子，往往表现得更差一些。

低是什么意思呢？低是让你接地气。

你看很多大公司的高管出来创业为什么弄不成事儿？因为他们的接触面太窄了。

说穿了，他们是习惯于在原有老板打造的一个系统的某一个层面内活动，脱离这个层面，他就出现了知识盲区，能力盲区。

我现在让你出来创业，你不能说我只有一个愿景，你的愿景谁去替你实现？只有你自己。

别以为有谁会帮你实现，你底下的经理们成天想着欺上瞒下，经理下面的员工成天想着磨洋工，带薪拉屎，客户成天琢磨放你的鸽子，供应商成天琢磨骑驴找马，一直到生产，物流，越底层，脑子拎不清的人越多，弄不清你的需求，同时又充满自己诉求的人越多。

我们来看看基督山伯爵，这就是一个能上能下的人。

唐泰斯雇了一个退役的军官做自己的男仆，他知道这人偷奸耍滑采购的时候捞油水，引而不发。

有一天，把他叫进办公室，告诉他，他做的每一件事，在这里都有记录。说白了，你别以为老板不懂，你玩过的都是老板玩剩下的。

最后惩罚他了么？没有。连敲打，带威胁，带收买，把下面的人管的服服帖帖。

很多富二代最大的缺点就是不了解下情，他们是反过来，被下面的人忽悠的服服帖帖的。

而一个真正有能力的操盘手，是把下属的预期管理的服服帖帖，而不是被人家当凯子哄。

那我们想一想，人为什么会不了解下情？说到底，是自己吃不了苦，沉不下心，基层苦嘛，不愿意去了解，不愿意下这个功夫，那当然没有办法历练出这份能力。

**再来看外。** 

外是指一个人外面是圆滑的，三教九流，全都玩得转。

早上你可能要开早会，跟公司里的员工布置具体任务，中午要挖人，弄清楚这人打什么小九九，下午拜访领导，陪着高屋建瓴的空谈，晚上与合作伙伴密谋，如何送自己的竞争对手上路，夜里又跑去供应商那里盯进度。

这个过程需要你不停的切换的，需要你搞定软件著作权，你就要搞定，需要你通过 ISO，你就要通过，具体我不展开了。

要做生意，你早晚都得能够展开。换句话说，方方面面，上上下下，你都要有摆平的能力。因为所有人搞不定都可以来找你，而你搞不定，你的背后没有别人可依赖了。

**最后是内。** 

一个人圆滑的手腕用多了，很容易路径依赖，人们往往就是在短平快的路径依赖中慢慢忘记了最初的目的。

我常说，不要脸不是一个道德问题，是一个算法问题。

因为不要脸实在是太容易了，或者说，门槛太低了。如果你最大的核心竞争力是不要脸，那就等于没有核心竞争力。因为人人都可以这么玩，你很快也就出局了。

换言之，很多时候看似傻傻的坚持，并不是出于道德洁癖，而是算法给出的最优路径。

傻傻的坚持就是在垒高门槛，堆砌堡垒，让别人攻不进来，起码用不要脸这么 LOW 的手法，攻不进来。

你把内外这两点合起来，就像一个铜钱，人就像铜钱，外面是圆的，内心是方的。外面很圆滑，内心有规矩。

把这四点总结一下，高低内外，你会发现没有谁能够生在能力的罗马，没有。

人人都要去修行，资源多的人不见得占有优势，如果他拎不清；资源少的人不见得没机会，只要他弄清楚自己的短板在哪里。

缺高，就要补高，缺低，就要补低，更要内外兼修。