# 马斯克的宏伟蓝图

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523058&idx=2&sn=46444f29690925d916439279b453560d&chksm=fd2e382cca59b13a4347b4f80208a6e6c326be16700d733e5c97dfcb797c40d3d27016426711#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523058&idx=2&sn=46444f29690925d916439279b453560d&chksm=fd2e382cca59b13a4347b4f80208a6e6c326be16700d733e5c97dfcb797c40d3d27016426711#rd)

昨天最重要的消息应该是马斯克的宏伟蓝图。 

其实就两个话题，一个是新能源领域。比如太阳能的储能技术，再比如氢能取代煤炭。

前者的关键点是针对我们，马斯克说下一代的电机不再用稀土，大家都知道，我们在稀土领域是可以对欧美的芯片领域形成反制的存在。

所以这个影响主要是针对我们。

而后者，也就是氢能这件事，影响最大的是日本。

日本最初 ALL IN 氢能源，把科技树都点满了，到处制造专利门槛，但中美利用市场优势，不跟你玩了，另立技术路线，走锂电池路线去了。

如果马斯克的说法是美国的趋势，那么意味着氢能源这条技术路线重启，日本早年的伏笔，有可能盘活。

这对于老龄化严重，长期找不到增长点，就像 chatGPT 时代之前的微软一样连续错过所有风口是很近似的。

微软也是连续几十年押不中，后来直接开出一把 chatGPT。

另一个就是电动车领域，马斯克的 8500 万辆电动车车队的宏伟计划。

我个人觉得，目前还在故事阶段，但从过去的十多年来看，马斯克吹过的牛皮后来都实现了，故事也都基本落了地。

有人问我，为什么美国总是能够连续出这种创新领袖级的商业人才，你说乔帮主前脚刚走，立刻就跟上一个马斯克。

其实乔帮主之前也有很多很多。

为什么？为什么他们创新型的商业领袖层出不穷，似乎都没有断代过？

其实这个原因很简单，你去看之前那篇文章的开头。

[昨天最重要的消息，关系未来的十几年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523033&idx=1&sn=7ed0605d18f8e22e1e8fd251b98a1f48&chksm=fd2e3807ca59b111191750c32ec385f185e86c6221a1e8d85d43aa11156c70761be5fadc9b33&scene=21#wechat_redirect)。 

在文章一开始，我列举了此前两篇文章，都是讲人类的经济三阶段，农业经济，工业经济，共识经济。

我系统的给读者分析过资本扩张的过程，农产品不足以承载货币，需要工业品接替，工业品不足以承载货币，需要共识产品接替。

资本这个东西，天然的就需要新概念，这是它内生的要求，不是什么外力可以左右。

很久很久以前，唐顿庄园的第一代主人的大部分财富是那座庄园以及周围的土地，很久很久以后 ，一直到一战期间，唐顿庄园的第 N 代主人的大部分财富依然是那座庄园和周围的土地。

你可以看到在没有资本介入的时期，财富始终都被定义为一座庄园以及周围那点土地。

也就是说如果唐顿第一代主人所处的时代全球财富总量被定义为 1，那么到剧中第 N 代伯爵那里，全球财富总量可能依然只有 3，5 这么多。

都是个位数，一个数量级。

今天你去看全球财富总量可能已经是 1000 了，一百年后你再去看，可能已经是 10 万了。

那新的财富怎么办呢？总要有所体现是不是？当那一座庄园以及周围那点土地只能沦为一个游乐场的时候，它不足以承载的财富，总需要新的行业来接替。

在美国这片土地上你会感受到非常强烈的来自资本的压力。

你必须去玩花活，必须去重定义财富，否则你现有的财富就会被稀释。

当然美国的房产也会升值，只是很慢，在美国你指望通过买房子来维持自己的相对财富位置，和做梦也没啥区别。

资本非常活跃，资本扩张的节奏又保持不变，这就是美国，一个典型的资本社会。

所以华尔街以及硅谷注定忙碌，当然他们未必就是真的在创新，有很多项目就是在忽悠人的。 

这个忽悠的程度比徐福哄骗秦始皇也强不到哪儿去。

我们都笑贾跃亭，其实在美国，贾跃亭这样的人多了去。因为美国的农业，工业的经济占比已经很低很低了。

绝大部分经济都是由共识构成的。这种共识想要有增量就需要一堆人瞎捣鼓。

里面很可能大部分都是贾跃亭，但架不住总量多，一堆贾跃亭里面说不定就诞生一个马斯克。

站在工业文明的视角看，这可能很务虚，实际上确实也很务虚。就像农业文明的人看工业文明的产品跑步机，觉得这东西是忽悠人的，也有道理。

人在路上跑效果更好，还不需要发电，跑步机确实很可笑。但怎么说呢，跑步机就是工业文明的一种象征。

我们回过头来看马斯克提出的这些方向，新能源系。

人类最初追求新能源是因为据说化石能源要枯竭了，这些说法我还是个小学生的时候就听过。

后来发现恰恰相反，石油是越开采越多。

其实是因为开采技术上升了，原来你认为开采不出来的矿，后来随着技术提升，都不是问题了。

我上大学的时候，说法又变了，据说是化石能源引起全球气候变暖。

但是也有科学家表示，人类高估了自己，气候变化是自然节奏，人类每年排放的二氧化碳连细菌的 1/50 都不到。

[我今天上午分享给读者一个观点，那就是很多事情，你都不能脱离时代背景孤立的看。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510019&idx=1&sn=d1ac83828f2b38206cdb229c5e347709&chksm=fb1ac47fcc6d4d6988e64639a02ef387ca8c3192339fc307813bfe9d3173758344bd3d5f96ca&scene=21#wechat_redirect) 

就像瑞典的环保公主，在俄乌开战期间，在能源价格暴涨期间，她从欧洲各国的座上宾，变成了阶下囚。 

她说的话还是那些话，但是背景变了。

欧洲也好，美国也罢，都需要重新定义财富，给资本以想象的空间。

如果能够把传统能源大洗牌，与此同时推出新能源这个行业，那么就又可以承载许多的资本，产生更多的财富定义。

所以那时候环保公主说的话，是资本增值的过程中需要的。

但是俄乌战争期间，短期内传统能源涨价，你还说那些话，会引起市场价格的进一步顶背离，这显然是不能够被容忍的。

那再过段时间，等这阵子传统能源的价格压力过去，环保公主被放出来，她又可以继续重复此前的说法，又可以做她的座上宾。

所以我前些天给你们揭示了一个本质，你要绕开纷繁的现象去看本质。

本质就是从工业到工业到共识，更多的钱需要一个承载的理由。

这个理由不是新能源也会是别的，就像不诞生马斯克也会诞生牛斯克，杨斯克，侯斯克，朱斯克。

资本必须变大，这是前提，变大需要理由，理由一定要有人来给，这就是为啥美国在创新这个领域里江山代有才人出。

那么把目光拉回我们，我们的起步比人家晚，我们的整个经济构成里面，工业占比才是大头，农业和共识都是小头。

所以我们的优势并不体现在抢跑，而是体现在做大。

概念有可能是你提出来的，但是利用规模效应，最后是我把它给做成了。

这是我们的强项。我用农业，工业，共识各自在经济中的百分比，给你从本质上解释清楚了，为什么我们的强项是这个，他们的强项是那个。