# 无论你怎么做，总有人不喜欢你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501640&idx=1&sn=77bf723564b660b9094743fc107c6eac&chksm=fd2e6596ca59ec805a9bf93f750681a693bb56e9717e3af80f1f3c82665bf02d94f2f8415829#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501640&idx=1&sn=77bf723564b660b9094743fc107c6eac&chksm=fd2e6596ca59ec805a9bf93f750681a693bb56e9717e3af80f1f3c82665bf02d94f2f8415829#rd)

有人问[今天大号的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497844&idx=1&sn=7e3a26e1558e6e84680cf6ee23843032&chksm=fb1a9408cc6d1d1e2837f15a691c4e3d6197c738efeefc696dc41f4bbac764b633b24983ed47&token=1041847365&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，她们觉得意犹未尽，或者说没写完。 

我的建议是身为女性，你不要那么在意别人的看法，这似乎是破局重男轻女对你影响的最好策略。 

有女读者就会问我，怎么才能不那么在意别人的看法呢？ 

就是我们的标题，如果你能想清楚这句话，就可以做到。 

无论是《都挺好》里的苏明玉，还是《我的姐姐》里的姐姐，她俩有一个共同之处。

**她俩做的每件事都打着独立女性，追求自由的幌子，实际上，还是为了成为别人眼里更好的自己，而不是自己眼里更好的自己。**

这就是大号今天总结的三个字：求认可。

一个求重男轻女的妈妈的认可，一个求重男轻女的爸爸的认可。

比如《都挺好》里的苏明玉，其实打不开的心结就是她妈凭啥不爱她？

你琢磨，一个人，是出于什么样的心理，会去把老宅偷偷的买下来？

当年她妈不给她，大哥出国，卖一间，二哥结婚，卖一间，她被不停的赶出来。

直到最后，老爹换新房，彻底卖了。

按说如果她不在乎，她真的不想证明什么，那她就不会私底下把老宅买回来，而且还多付了 30 万。

她要那个老宅干嘛呢？

我暗地里揣摩下吧。

“曾经你们不肯给我的东西，我用自己的实力，拿回来了”

我想，这大概就是苏明玉的内心写照。

但问题在于，她妈知道么？

和她较了一辈子劲的那个妈，知道这个什么都不肯给她的女儿，最终通过实力把一切都得到了么？

恐怕不知道吧。

**其实，就算知道了，她也不会在意。**

**你注意，这句话才是重点，俏眉眼做给了瞎子，在她眼里，根本就没有苏明玉。**

这才是事实。

为了一个根本不爱自己，拿自己当空气的人，较劲来较劲去，快乐么？有意思么？

所以《我的姐姐》里那个姐姐，她做的全部事情都毫无价值，因果因果，因错了，果是不会如你愿的。

如果她是内心认可独立，如果她是内心渴望成功，那是健康的追求。 

如果她只是想要通过这一切改变重男轻女的父亲，那是在撞南墙。

这是所有问题的根源。

**你到底是为了自己活，还是为了别人活？**

她看到了自己姑妈悲哀的一生，姑妈为了弟弟活，很不幸福。 

可是她打破这种悲哀的方式错了，从根子上就错了。

你本不必证明什么，明白么？做自己想做的事情，过自己的日子就够了。 

其余都是多此一举，都是拧巴。

就像《都挺好》里的苏明玉。

我知道读者同情苏明玉，因为她确实受了很多不公的待遇，受到了很多委屈。

但事情已然发生了。

她可以说一句，算了。

从此拉着石天冬的手，快乐的度过下半生......

也可以不停的较劲，非要证明自己是对的，证明她妈看走眼了，......

你觉得哪个好呢？

我提醒你：**生命的唯一价值就是时间，做任何事最大的成本就是时间。**

把时间浪费掉，就等于把生命浪费掉，浪费在不值得的人和事情上，有意思么？

何况最可笑的是，她妈已经死了。

更可笑的是，就算她妈活过来，我相信这老太太都不会因为看到苏明玉在事业上的成功就后悔自己当年所做的一切。

我举这个例子，就是告诉你，和别人较劲，有多无聊。

我很多次聊过本科的时光。

你看我聊了那么多次，就应该知道，我很怀念，我觉得那些时候，很堕落很快乐。

那段日子里，我是个学渣，渣到不是逃课的问题，而是根本就不上课。

记得有一门课闹的一个笑话很有趣。

就是期末要考试的时候，我跑去老师的办公室里，里面就一个老师，我问他，教某某系，某某课的老师今天来了么？

他是个很鸡贼的人，看了看我，很和蔼的让我把名字和电话留下，等那个老师来了，他打我电话，我再过来，就不会扑空了。

谁成想，他就是我要找的老师本尊。

下一次课，他在课堂上，对着几个班的学生说，某某某，就是指我，上了一个学期的课，居然连老师是谁都不认识，还跑去办公室里，对着他找他。

他对此很生气，后果很严重。

他知道，最后一节课，我还是没来，于是让我的同学转告我。接下来的一周内，我必须写一篇十万字的论文，否则，就不让我参加考试了......

当然，后果没这么严重，我去道歉，道歉，再道歉，他也就大人不计小人过了。

所以你可想而知，在同学的眼里，老师的眼里，我那会子，几乎不是学渣，而是人渣了。

一个每天打游戏到凌晨，食堂都没开，跑到校门口找个小摊，吃个煎饺，然后去睡觉，一直睡到太阳落山才起床。这样昼伏夜出的生活方式，在正常学生眼里，不是人渣才怪。

但你看我写了那么多文章，每每提及，都是充满乐趣。帝国，法老王，钢铁雄心，欧陆风云，维多利亚，大航海，信长之野望，乃至暗黑，魔兽，和几乎看遍了历史上各种经典的电影，电视剧......

这说明我不后悔。那些日子里，所有人都看不起我，但是我非常的快乐。

因为，我干嘛非要别人看得起我呢？

呵呵。

如果你一定要把时光往前推，我初中毕业的时候，是六班的。连一班的学生都涌进我们教室，因为我是年级第一，一直霸占年级第一，而且把第二甩出一个段位的那种。

他们一班集体做了一个 T 恤，让我去签名，甚至有人脱了衣服，让我在他背上签名，这种校园明星的待遇，我享受过很多年。

但我从没有觉得任何自豪的感觉。

**你看到了么？人最大的利器是什么？****是我的眼里没有你。**

你爱啥啥，我爱啥啥。

什么叫活明白？就是你爱啥啥，我爱啥啥。

有很多人都骂杨振宁，因为他 82 岁的时候，娶了 28 岁的翁帆。

但高晓松说：由此可见杨振宁活明白了。

**活明白了，就是知道自己想要什么。**

他想要在人生的最后阶段，再一次体验爱情的甜蜜，再一次回归温柔乡里。在他眼里，你们对他的评价，根本不重要，别人怎么看他，根本不重要。

甚至翁帆对自己到底是不是真爱，也不重要。

人家活明白的人才没有那么较劲，人不跟自己较劲，人自己乐得开心，爽，就够了。

**你看着不爽？那你慢慢不爽吧，反正人家很爽，而且人家根本不在乎你的观点。**

**看到了么？不在乎的人永远不会被伤害，受伤的只能是在乎的人。**

这就像一场不对等的辩论，你说一，人家拉黑你，你说二，人家拉黑你。 

不爽么？那就慢慢不爽吧。

你一天想不通，一天不爽，一世想不通，一世白活。

还记得大号那句话么？

**在乎，你就输了。**

你可惜杨振宁的名声，但他本人根本不看重这个。人家都想明白了，作为外人的你，有啥想不明白的呢？

我当年在甲方的时候，有次年会，声势浩大，去了数万人，连一些营业厅的柜员都去了。 

散场的时候我就听到几个柜员在聊天，我很好奇，走在后面，听了一路。

我发现她们想象中的集团一二把手，和真实相去甚远。 

她们以为领导真的关注她们的看法，对领导的看法，对集团的看法。 

她们甚至以为领导在意她们在背地里骂他......

说穿了她们以为大领导追求权力的本身是追求更大范围的被认同。

呵呵，太傻太天真了…… 

我做架构师的，成天围着大 BOSS 工作，依我看来，大领导眼里就没有这些。 

你以为别人很在乎你对人家的看法，可是在人家眼里，你只是键盘鼠标。 

没人会在乎键盘鼠标的，更何况在乎键盘鼠标怎么看自己。

说难听点，你始终以自己的认知在揣摩世界。你用锄头就认定人家用金锄头。 

其实就这回事。

那个集团的大 BOSS，他那人，所谓的行业枭雄，在他眼里，数十万员工，数千家供应商，几百万从业者，统统是空气。 

他那人就是沉浸在自己的小世界里，趁着自己说了算，玩的津津有味而已。 

他只要目标，不要伤亡数字的，别说人，挂掉几十个分公司，他都不会放在心上，那一切对他都只是数字。 

这才是你想象的世界和真实的世界之间的差异，就像那几个柜员，她们太多情。

多情却被无情恼。

在乎，你就输了；你以为别人像你一样在乎，那你就输的太彻底了。