# 推文属地在国内，和爱国，有没有必然联系？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505271&idx=1&sn=0deca8b36e45da1747e07f062a94ac66&chksm=fb1ab90bcc6d301d41b870afa174d892aaf183934977ffc8e12630823e93a7605d6b83331195#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505271&idx=1&sn=0deca8b36e45da1747e07f062a94ac66&chksm=fb1ab90bcc6d301d41b870afa174d892aaf183934977ffc8e12630823e93a7605d6b83331195#rd)

[这个话题在小号聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516182&idx=1&sn=71ca8e81777fa10d40e79aea22b257ac&chksm=fd2e22c8ca59abdec271f0eff1c91f14a9641e41bfcbf8b1ab1ccf0aac4331b65936860dca89&scene=21#wechat_redirect)，小号不能留言，我看到很多人在后台发的消息，说明很多人在这件事上，还是有分歧。 

首先关于 IP 属性的原理，小号展开的很详细，我自己当年就做过路由器，硕士论文都是网络相关的，这个话题我给大家科普的很清楚了。这里不再赘述。

结论就是一条，你最终看到的那个推送地址，和作者所在地，并无直接联系。 

当然，我在国内，一直都在。确切地说，是 2020 年疫情以后，一直都在。 

老读者都知道，疫情之后，我再无出国，别说国外，国内几乎都不曾住过酒店了。

这些行为和爱国有没有关系？没有关系。 

和什么有关？和性格有关。

就像我这人烟也不抽，酒也不喝，难道是因为我憎恶烟酒么？ 

不，不是的，我只是认为烟酒不安全。

这两年国内人多的地方我都嫌不安全，怎么可能顶着疫情跑去国外呢？ 

这才是我做决策的依据。

我相信，每个人在做决策的时候，都有各自的依据。如果你根据一个人在国外，在国内，来判断这个人爱不爱国。我认为是没有道理的。 

就像我作为一个前码农，作为一个可以完整写出路由器代码的前码农，负责任的告诉你，IP 地址只能显示传话的王大妈的物理所在地，和背后映射的那个人，没有直接联系。

想要深入理解的，自己去看 STUN 协议。

我曾经在聊什么是货币的时候，说得很清楚。所谓货币，现代意义下的货币，实际上是一种债务。

美元就是一种债务，你持有美元，表示你接受了美国给你的一张白条。 

你为什么相信这张白条？因为这张白条背后有背书。 

美元的背书，很大程度上是避险属性，就像我们的背书，很大程度上是商品属性。

[付费的那一期里面就此与汇率的关系我展开过，这里不赘述了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505266&idx=1&sn=7488e2812c2e497ad86e9e901d469fbe&chksm=fb1ab90ecc6d301817c5c1b0eb4ec913de8f858a9b577c1e97190e470364aa80f1d39293fbd5&scene=21#wechat_redirect)  

那么作为商品属性的我们，是全世界最没有道理支持脱钩的。 

你想一想，咱们是什么？咱们是开超市的。

你见过哪个开门做生意的，会主动拒绝客人呢？

客人也许眼红超市老板赚钱多，不乐意上门，但是作为开店的，只要我有得赚，我就会做你的生意。 

有便宜当然要占。 

所以我从来也不支持狭隘的想法，因为狭隘和我们的属性不符。 

美国可以去全球化，我们一定是引领全球化，把全球化推行到底的。

因为全球化的过程中我们是占便宜的一方啊，我们是盈利的呀。 

你千万记住我这句话，只要你年满十八岁，千万谨记，作为终身信条。

那就是：**占便宜才是目的，其他都是手段。**

[其实我昨天花了一万多字，就是在反复地教你如何占便宜，以及，如何忘掉已经成为潜意识的那些干扰你占便宜的想法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505266&idx=1&sn=7488e2812c2e497ad86e9e901d469fbe&chksm=fb1ab90ecc6d301817c5c1b0eb4ec913de8f858a9b577c1e97190e470364aa80f1d39293fbd5&scene=21#wechat_redirect)

我硕士刚毕业的时候，有机会拿工作签去美国工作，两地薪水差异很大，美国是 10 万美金，国内是 10 万 RMB。我毅然决然选择了国内。

什么理由？因为我认为能够占到便宜。 

我给你举一个例子，两家公司，A 和 B，都给了你 offer。 

A 公司不加班，薪水是 B 公司的好几倍，不给股票，你的学霸同学们纷纷前往； 

B 公司 996，薪水是 A 公司的几分之一，但是给股票，学霸同学们都不乐意。

怎么做决定？答案是，光靠这点信息不足以做决定，你要看一看 A 公司是怎么盈利的，B 公司又是怎么盈利的。 

经过调查，我看到，B 公司的产品售价是 A 公司的 1/20，市场响应时间，是 A 公司的 1/20，质量比 A 公司仅仅略有不足，而且在迅速追上的过程中。 

于是我一拍大腿，就选了 B。 

当然选 B，选 A 才是脑子进水了。 

**占便宜才是目的，其他都是手段。**回想一下这句话。

当你这么想的时候，天底下所有人都这么想，客户也是这么想的。

客户会不会长久地用 20 倍的价格体验 1/20 的服务？会不会？ 

他们傻啊？

他们不傻，那么 A 公司的盈利就长不了，A 公司的给员工的高薪福利，就长不了。 

事实证明我选对了，我毕业 3 年做架构师，5 年做高管，不是我优秀，而是因为优秀的同学都走了，都去了 A。

我曾经聊过一个热点，我的某校友，昔日和我住在同一栋寝室楼里的学霸，在美国跳楼了，上了全球热搜。 

原因是印度上司打压他，在美国某全球著名互联网大公司里，过得很不愉快。 

我要去了还不如他呢，远不如他。 

我认识他，当年他是学霸，天天背着书包上自习，我成天逃课，确切的讲是从不上课。每天待在寝室里打游戏。

如果不考研，我本科都毕不了业。就我这样的，如果和他去一个地方竞争，大概率全程被碾压，什么机会都不给我。

但是我幸运。因为学霸同学们都走了，最好的那批学生都走了，他们去当时的红海，去美国往死了卷，而我留在蓝海里，平步青云。 

这份幸运是我算计出来的，不是靠老天。

埋头拉车，也要抬头看天，天天上自习，从来不算计命运，那最后就被命运算计。

光占这种大趋势红利，是不够的。 

人无横财不富，马无夜草不肥。人想致富快，就不得不做一些不那么地道的事情。 

这就引出了第二个问题。 

很多人讲，你看某某某，把钱都弄到国外去了，所以呢？你想证明什么？ 

我告诉你，只能证明一件事，那就是他在国内发财的这个过程，不那么干净。 

就这么简单的原因。 

不要问我为什么，因为这样的商人，我不敢说认识一千个，但是一百个肯定有。

实话实说，一个人，尤其是一个商人，在赚钱的过程中，想要让自己绝对干净，几乎是做不到的。 

那这里面就不可避免的面临一个秋后算账的问题。 

我当年初入市场的时候，前辈跟我聊过一个话题，那就是做内盘市场，还是做外盘市场。 

最后他的建议是做外盘市场。 

为什么？

他是这么跟我说的，他说，相处下来，他也算看明白了，我这个人，手段过于激烈奸诈。

我无论内盘还是外盘，钱都是会赚到的，问题是，如果做内盘，将来很难善后。 

倒不如反其道而行之，把不干净的事情都留在外面。 

所以我经常举那个典故，大航海时代的典故。 

英国的海盗，专逮着西班牙的商船抢，从来不抢英国的船。遇到别的海盗抢英国的船，他们还上去帮忙，主动地护卫，结个善缘。

你说都当贼了，怎么还搞个盗亦有道，虚伪不虚伪？ 

答案是：很值得。

等西班牙舰队打过来的时候，这帮英国海盗就纷纷躲在自家港口里，哭诉，我可是亲生的。你罩不罩我。 

当然要罩，他们又没抢过英国船，在自己家里底子不要太干净，不要太良民。

所以英国海盗后来的结局很好，等英国打败西班牙无敌舰队，成为日不落之后，这些昔日的海盗们，纷纷从良，开心的在家里做起了大善人，安度晚年。 

人家就是大善人呀，人家有什么前科吗？没有呀。屁股干净的不能再干净了。

我说过一句话，你只要赚钱，就难免鸡飞狗跳，你只要花钱，哪里都是岁月静好。

那为什么不把鸡飞狗跳留在外面，在老巢里留下全部的岁月静好呢？

这就是根据地的想法呀，兔子不吃窝边草，因为那是自己的窝，老巢，要待一辈子的。 

英国海盗为啥不反过来做呢？抢自家商船，回头投奔西班牙？为什么不这么干？

因为这么干，迟早会被干掉。

你是英国人，你不是西班牙人，西班牙人迟早会没收你的财产，也许目的仅仅是讨好大众。

但是反过来，作为英国亲生的，只要你在英国干干净净，不方便处理你的。因为要管理预期，要让大家知道，忠心耿耿是有好果子吃的。 

看懂了吗？ 

站在英国海盗的视角，去西班牙，是没有长期利用价值的，而留在英国，有长期利用价值。

我说过几百次，一个人最大的价值不是他做了什么，而是他还能做什么。

聊到这里，你看出任何是非话题了吗？ 

一句都没有，因为不需要。

人要是脑子够用，一句话都不用多，人要是脑子不够用，讲再多都是白费口舌。 

有人问，我跟所有这些都不搭边，我就是个低收入者，我就是个洗盘子的。我看到美国洗盘子月入 10000，我在国内洗盘子月入 5000，我觉得人家那儿好。

那我直白地告诉你，人家好不好，跟你半毛钱关系都没有。因为这是一个伪命题。

重复我们今天的主要观点，**占便宜才是目的，其他都是手段。**

美国吸收任何外来移民的理由是什么？

三个字：占便宜。

重复一遍，占你的便宜，而不是被你占便宜。

你去美国的前提是你能让美国占你的便宜。请问，你一个洗盘子的，有什么地方可以让美国占你的便宜？ 

如果你能够一次性给美国几百万，那你找它干什么？你来找我呀。 

你一次性给我 500 万，你还洗你的盘子，以后每个月我补给你 5000 块。

你看，多省事儿。 

所以我曾经聊那个河山硕，我说他怎么死的？蠢死的。

14 年低价卖掉上海的房子，亏了几百万，回头又把这点钱给美国，自己落了个什么？美国每个月就给他一点点救济，都不够利息。

傻不傻？ 

我从头到尾没有一句聊是非，我这把岁数了，真的很烦听人跟我辩什么大道理。 

倚老卖老的说一句，你风叔我在行业圆桌会议上跟一群企业家讲大道理的时候，我们有些小读者，说不定还穿开裆裤呢。 

**小孩子才辩个输赢，成年人只琢磨怎么赢。**

我的技术是美国人教的，我的投资也是美国人教的，就算我的师父不是美国人，我的师祖也是美国人。 

那又如何？

向师父学习，送师父上路，你风叔我打小就是这么想的，也是这么做的。

学师父的本事，抢师父的饭碗，说明什么？说明我有出息 ，说明我是个好弟子，说明我没有辜负师父的厚望，说明师父好安息了。 

我管你当师父的教不教，你爱教不教我都会主动学，偷师我也要学，我要向一切学习。

这就叫终身学习，疯狂生长，迭代式前进。

一个爱学习的人，一个想赢的人，内心一定是开放的。 

开放的人，没有内与外，没有。普天之下，莫非王土。 

没有什么能够阻挡，我们对成长的向往。用你的一生去尽力生长，哪怕星辰大海，也无法阻挡。

这才是爱国，这更是成就你自己。 

天底下最真挚的爱，本就是彼此成就。