# 你确定你真的理解全红婵的选择么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505810&idx=1&sn=8fac1af418fc0fca5e03409300251d90&chksm=fd2e754cca59fc5af9e88954220269eeed8856c7223c3aff16d08b279f89984618c697afc331#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505810&idx=1&sn=8fac1af418fc0fca5e03409300251d90&chksm=fd2e754cca59fc5af9e88954220269eeed8856c7223c3aff16d08b279f89984618c697afc331#rd)

全红婵，生于一个贫困家庭，妈妈需要巨额的医药费，14 岁，拿下三个满分，毫无争议的获得了奥运冠军。 

这些点每个都是爆点，加在一起，就成了互联网热搜的第一。 

有人说，全红婵压住的哪里是水花，她压住的明明是命运。 

也有人说，一个孩子，小小年纪就不能读书，不得已去训练，这是多么令人悲伤的故事。

.......

我觉得，[昨天大号说的一点错都没有，昨天聊什么？聊小 S。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500349&idx=1&sn=d62863738d12facd241fd7e910e1b8ec&chksm=fb1aae41cc6d2757a7a1e58b5e5ea074d48b955c72f527b2ec917edf4d18b6b518981eba202f&token=24569286&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我说了一句话，我说，很多人总是站在自己的牌面上，去理解别人的选择。

就像一个组长，他不明白，新来的小兄弟为什么不加班，直到有一天，好奇的问，人家小伙告诉他，家里有七栋楼在收租，上班只是充实下自己...... 

这就是我昨天讲的那个道理，每个人头上飘着的云彩是不一样的，你不要老用自己头上的云彩去理解别人。

你拥有的，不见得别人也拥有，你不曾拥有的，未见得别人没有。

对于绝大多数人来讲，读书是最好的选择，没有之一。你知道为什么吗？ 

两个原因，一，你没有天赋，或者讲，你没有显性的天赋。二，你没有运气或者奇遇。

这就是我们为什么读书的原因，并不崇高，并不神奇，并不是说读书是唯一的路。 

确切的讲，读书是对于没有显性天赋，没有运气也没有奇遇的人，最好的选择。

两年前，[我曾经写过这个话题，一命二运三风水四阴德五读书](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484454&idx=1&sn=5a5135eca447b57e44c88837bdc896d8&chksm=fd2da6f8ca5a2fee239196711b8f7ec59f20efbad8c45331d517800266dfd36a3520ee79090f&token=1655531846&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，你注意，读书排第五。

排第五有两层意思。

首先它很重要，真的很重要，排在前五还不重要么？其次，它不是第一。

对于有命有运有风水有阴德的人，它还真不是第一位的。 

我曾经拿自己打过比方，解释过为什么我上了大学之后，忽然意识到念书对我没用。 

原因很简单，因为我找到了显性的天赋。 

我记得当时打了一个比方，这个比方就是一只鸟，它一直在练跑步，直到有一天，它忽然发现了自己的翅膀，它一扇就飞上了天空，从此之后，自由翱翔。 

对于一只鸟来说，当它意识到自己有翅膀和没有翅膀的时候，它的牌面是不一样的。

没有翅膀的情况下，跑步是很重要的，跑得快，机会多。有翅膀的情况下，跑不跑得快，没啥区别。

当你飞在天空之上的时候，你的两条腿，能起什么作用呢？空中漫步么？

我曾经关于童星，或者少年网红这个话题，算过一笔账。 

我知道很多人的意见，他们一定要说，一个孩子，小小年纪，应该去读书，不应该赚钱。

我不认为如此，我认为这个孩子究竟要怎么做，取决于她自身的处境。

如果她做网红，一年三百万，她爸爸一年三千万，不值当的。她应该去好好念书，而不是提前登上社会的舞台。 

可如果她们家是工薪阶层，家庭年收入只有三五十万，我不认为做网红是个很糟糕的选择，不认为。

她如果只红了一年，是只赚了三百万，可是她也只耽误了一年呀。哪怕她留级了，留级一年，换三百万，接着去读书，盈亏比是划算的，相对于她这个年收入三五十万的家庭而言。 

她如果红了五年，那就是一千五百万，你知道一个年收入三五十万的家庭，什么时候能够攒到第一个一千五百万？ 

答案是永远都不会。

因为净收入和净结余是两个概念。一个年收入三五十万的家庭，要吃饭，要交通，要社交，要通勤，还要付房租。这个家庭可能一年下来，五万块都攒不到。 

她们家可能买一套自住的房子，凑首付，都要踮起脚尖，甚至问老人借。 

你现在告诉我，牺牲五年读书的时间，换一千五百万，对这个家庭而言，怎么可能是不划算的呢？ 

我们有太多的人，从来不算账，这是他们一生中最大的问题。 

很多所谓的小镇读书家，有错么？没有。认真读书怎么会有错呢？他们唯一的错，在于不算帐。 

读书和投资一样，你投入时间，产出是什么？是学历，是知识。可这是一条有竞争的赛道。

你在读，别人也在。考上清华的概率不会超过万分之四，考上 985 的概率不会超过 2%。

所以你预期你能够得到的那张学历是要乘以概率的呀，要乘的呀，又不是说你只要用功就一定进清华。清华是看态度的么？是看分数的呀。 

第二笔账，是不是读了清华就跨马游街娶公主做驸马？是不是？当然不是。 

我在职场里，招聘过很多清华的学生。和普通 985 没多大区别的，无非起薪高一点。 

高的这一点远不足以让你在一线城市靠自己的实力买房，更别提什么攒够一千五百万。

你要赚到这些，还需要走很远很远的路，路途上不仅仅是你继续努力，也包括运气。

所以当你把这一切都算清楚，你会发现每一个目标都是明码标价的，都是有数学期望的。你努力，有多少概率赢，赢了之后会得到什么回报。 

清清楚楚，明明白白。

你觉得小镇做题家为什么后来过的那么痛苦？

就是因为当年两眼一抹黑。没人给他算账，他也没学过算账。他都弄不清自己努力的每件事的概率，也弄不清赢了之后这张牌的价值，以及到底怎么和别的牌发生化学反应。

回到我们的话题，[全红婵就是我们昨天聊麻将，说的那个天听。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505800&idx=1&sn=0a6049713839de72c26ee7975c0ddf83&chksm=fd2e7556ca59fc407b15e2330682d4ad3e3263b36f06b64816f165ec78a397b152d650365239&scene=21#wechat_redirect)

她开局就听牌了，来一张就胡。

这是什么？这是命运啊，一命二运三风水四阴德五读书。

她是家境不好，那又如何，她自己的命够好，她自己的运够大。老天爷赏饭吃，老天爷开局给你天听。

才 14 岁，就胡牌了。这不叫人生赢家什么叫？ 

她做错了么？她选择错了么？她太正确了好不好。

身为天听，开局不听牌，不等着胡，你瞎打，乱打，把一手好牌打散掉，那才叫傻，那才叫没脑子。

一个天听之子，最幸运的是什么？是开局就遇到了伯乐，伯乐开局就告诉你，你是哪方面的苗子，你应该怎么打好手里的这副牌。 

一个天听之子，如果听一群一辈子连屁胡都没胡过的乌合之众瞎出主意，那才是对自己的糟践。

对自己天赋的糟践，对上天青睐的糟践。