# 原创：究竟去大城市好，还是小城市好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486364&idx=2&sn=97cc551b4eba4e48f1f9f81c09acac40&chksm=fb1967e0cc6eeef6fd58e560d16654fc31415e3546d8ba37b9e7f08f1589df9d057426254fa5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486364&idx=2&sn=97cc551b4eba4e48f1f9f81c09acac40&chksm=fb1967e0cc6eeef6fd58e560d16654fc31415e3546d8ba37b9e7f08f1589df9d057426254fa5#rd)

我们在小号里写了两期关于外企和民企的话题，于是就有读者来问一个更大范围内的问题。

这个问题实际上是他从某大 V 处看来的，那位显然很支持年轻人去大城市发展，想方设法在大城市买房定居。

但是呢，更多的是结论，并没写出道理，所以这个读者就不是很明白，又来问我。

他转给我的文章，我看了，我觉得人家大 V 也没说错。

每个人回答别人问题，都是站在自己的角度，那位大 V 是以写作为生，本来就是高收入者，大概年收入在三五千万。

以他的收入，把主要资产都投资在一线城市房地产上，然后收租，继续循环投资。这个逻辑本身没有问题。

很显然，他的收入很高，自己本身就是一头现金奶牛，即使长期大量资金失去流动性，都不可能影响他的生活。

但如果落到某个读者身上，这问题就没有标准答案了。

道理非常简单，因为有可能你就凑不出首付，或者根本没有京沪的购房资格，又或者收入很低，而且不稳定，没有把握几十年如一日的供房贷。

所以，人和人的处境本来就不一样，哪来的通用方法呢。

人生就像打麻将，人家也许胡八万，而八万对你来说是张废牌。

所以任何建议，你得配着条件一起看。

比如之前那两篇文章，我写自己离开外企的理由很简单。我并不是风险厌恶型。

所谓风险厌恶型，你可以去银行做个测试。

任何高风险的投资品，他们都会给你做风险模型测试。其实主要就是想知道你能够承受的本金损失范围是多少。

有的人能承受的损失是很低的，比如损失 10%，他会非常的肉痛。

有的人是光棍型的，他也许损失 100%，甚至负债 1000%，都不 care。

后者就是非风险厌恶型。

我愿意拿自己整个前途去押宝，是因为我觉得外企的产品价格太贵了，缺乏市场竞争力，长期来看，会被民企从低端，中端，渗透到高端，以农村包围城市的方式逐个击破。

那既然认定了大趋势，牺牲一些短期的薪水，福利，没啥大不了。

当然，这是性格，也是我当年没啥经济负担，我家人都是起码能够经济自理的。如果你一毕业就家庭负担很大，未必能这么操作。

这就是前提。

对于一线城市还是非一线城市，我是这么看的。

最关键的还是你面临选择的那个工作机会，而不见得一定是追求某个城市。

我知道很多人都持有城市就是股票的观点，这实际上是基于过去一二十年里每个城市的房价上涨幅度不一样导致的。

比如深圳，北京，上海，因为房价涨的高，所以大家就觉得当年选中了这个城市，无论是做什么，反正只要买了套房，那房子的价格代表了自己过去十几年的所有成绩。

但实际上吧，这个事情如果你画一条曲线，恐怕未必如你所想。

我们把时光拉到十几年前。

其实 08 年以前，温州的房价是很贵的。

比北京贵，比深圳贵，比上海也贵。

当然现在是不可比的。

做任何决定，不能事后诸葛亮，事后诸葛亮的，往往事前都跟猪一样。

你这会儿觉得北京，上海，深圳贵，不代表它未来也会如此。

就像十几年前，你觉得温州贵，不代表十几年后，也会如此。

你注意，我不是在给你预测，或者唱衰北，上，深的房价。我只是在教你思考的方式。

如果你回到十几年前，按照这种谁贵谁更贵的思路，很显然，你会呆在温州，或者说选择去温州发展。

但温州早年房价贵是因为进出口贸易大都是温州人在做，他们是早期赚到钱的人。

赚到钱之后，先把自己所在地，也就是温州的房价推到最高，接下来去把省会所在地，杭州的房价推的很高。

那时候，杭州的房价是比北，上，深还贵的。

再接下来，他们才是全国各地去炒房，这就像堰塞湖，水总是从一个点开始蔓延到其它的价值洼地。

但接下来我们可以看到，无论是温州，还是杭州，在 10 年到 15 年期间都是很温吞吞的，被北、上、深远远甩开了。

这个原因也非常简单，08 金融危机之后，外贸不好做，温州人没那么多现金。

所以，预测一个城市未来的房价，没那么容易，谁贵谁谁更贵，是很幼稚的。

但如果有人给你说，什么看土地，看规划，看人口，这个其实一样幼稚，只是它披上了一点点数据的外衣。

说白了，前者叫做瞎子算命，后者，叫做通过电脑算命。

这世上有很多文盲会相信电脑可以算命，当然，我相信我们的读者们水平很高，听了哑然失笑。

事实上，能影响房价的因素特别多，不只是土地，规划，人口，GDP，还有地方政策，习惯，或者叫民俗，还有货币政策，汇率，国际贸易，乃至产业的变迁，等等各种因素，都会有。

当一个事情，能影响它的参数特别多的时候，没人敢给你拍胸脯，说它三年如何，五年如何。

因为这些因素的变化，会导致一切都随之变化。

我讲这些细节，就是告诉你，如果你把人生当作压城市“股票”，那你不如直接买股票好了。

好比你相信谷歌，相信腾讯，相信亚马逊一样，后者岂不是流通性更好么？

你干脆把所有的收入都拿来买腾讯的股票，这和你压城市"股票"的性质有什么区别？

当然，你注意，我这三家公司都是打比方，还是教你思考的原理，我并没有推荐任何一家公司的股票，更没有建议你长期持有。

所以，在我看来，一个人最重要的还是选择工作机会。

如果时光倒流，回到刚毕业的时候，我觉得工作机会最重要。

对于机会的定义，每个人的看法可能都不一样。

也许有人觉得高盛给个 offer，这就是大机会，因为投行通常钱多嘛，所谓一年买车两年买房三年退休。

但我年轻的时候，可能更偏向于让自己激情燃烧的事情。

如果没有和理想中完全吻合的，那就退而求其次，还没有就再退求再次。

我做过的大部分事情，无论退到哪里，都是让我激情燃烧的。

比如我对写代码这件事，很燃，燃就是我可以没日没夜的思考。

我刚毕业那会，曾经晚上开车回家，路上思考一个 BUG，结果撞上了公交车。

这就说明写程序这件事，能让我沉浸其中。

当然后来更让我沉浸的是高频交易。

你要知道我从来不建议高频交易，通常投资者都应该采用长线模式，就是像那个大 V 说的押宝城市的那种方式，这样交易成本最低。

实际上，我见过的所有高频交易者里面活下来的，全部都是天赋型的。也就是俗称老天爷赏饭吃。

老天爷赏饭吃就是说他 9 成 9 的技能是天生的，被他自己发现了之后一直运用，与之相对的是祖师爷赏饭吃，就是全靠后天练。

人做沉浸的事情，通常都做的比较好。

这道理非常简单，我们打个比方就能对比的很清楚。

比如我后来也带过市场团队，产品，售前，销售都归我带，但确实没有做出过任何拿得出手的成绩。

我们说做市场，最核心的成绩不是你自己升的快，而是你拿下了什么可以说嘴的大订单。

很显然，对这件事，我不燃。

这就导致了我心不在焉，或者说，我看着工作了 10 个小时，但实际上，真心投入进去的，大概只有 1 小时。

那你想想，哪怕你 007，天天在工作，你干了一年，也只干了 365 个小时。

但反过来，对着你沉浸的事情，比如交易，你干了 10 个小时，就真的干了 10 个小时。同样是一年，那你就干了 3650 个小时，十倍。

是否沉浸的差异，随着时间的推移，能迅速的拉大距离。

这就是为啥后来我不管市场了，专心去投资。

因为你越激情，越容易出成果，越出成果，也反过来影响到你，让你更有动力、更激情。

它会形成一个正反馈。

就像我们读者问的那个大 V。

人家之所以是大 V，很大程度上是因为他一开始就有优势，比如人家一开始也许就是记者，编剧，作家等等。

人家也许早年赚几十万，后来赚几百万，再后来赚几千万。他的收入是和他努力写作挂钩的，他就越来越有动力了嘛。

那你说你也去学他，你写的东西不一定有读者的。

也许你写了十年，只有几百个人看，那你很难再坚持二十年，三十年。

即使不说有没有收入的问题，长久的冷场，情绪上你也受不了。

所以，我的结论到这里呼之欲出。

**做能让自己燃的事情，最重要。其他人的意见，没什么参考价值。**

比如一个高频交易者，会告诉你一线城市对他毫无价值。你想想，在游轮上难道不能交易么？漂在五大洲四大洋上都可以赚钱，还计较什么几线城市？

但如果你去问一个理财经理，他当然会告诉你必须在全球金融中心。因为客户都在那里呀。客户在纽约，在伦敦，你呆在西双版纳，人家要见你怎么办。

所以，选哪儿不是一开始要想的。

一开始不要想这些有的没的，你先把各种职业，想办法参观下，看看自己有没有兴趣，也看看人家有没有可能要你。

经过多次匹配之后，找到一个尽量能让自己燃的，试一试。

一次试了也可能不合适，做了几年也可能又转型。经过一些日子，经过一些弯路和尝试，试出来自己想做什么，适合做什么之后，慢慢让它进入良性循环。

等你进入良性循环了之后，你的事业会告诉你，呆在哪里对你最有利。