# 没有铁饭碗，又哪儿来的铁婚姻？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509481&idx=1&sn=34a382061018e68e2e516110e8641451&chksm=fb1ac995cc6d4083b9f27cc893b88b94c09d2dc294d5855071da35b9e33a41317e2d620b37c9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509481&idx=1&sn=34a382061018e68e2e516110e8641451&chksm=fb1ac995cc6d4083b9f27cc893b88b94c09d2dc294d5855071da35b9e33a41317e2d620b37c9#rd)

[昨天聊，家长的催婚催生，为什么在 95 后这里不灵了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509473&idx=1&sn=a6c48577eeb35cfd94d151c979f21733&chksm=fb1ac99dcc6d408b58caf41e5a353193105b8f2aaefa6a0e79597728f86e774e383a605a5003&scene=21#wechat_redirect) 

本质我已经揭开了，农耕社会的人不是因为你催婚催生的效果，而是他们本来就想婚想生。 

白鹿原上白嘉轩忽悠鹿子霖那块水田，如果在秦代它的全球财富占比是百万分之一，那么到了明代，千年过去了，它的全球财富占比还是这个数量级。

生产资料的高度单一使得传宗接代是内在诉求，是有现实基础的诉求，并不需要你催。 

你以为你起到了什么作用，其实没有。 

可是伴随工业文明，人类高度城市化之后，白嘉轩的那块水田可能在短短几十年里就出现全球财富占比的巨大波动。 

如果被城市化征用了，拆迁了，也许就价值巨大，反过来，如果始终是一块耕地，随着新兴行业的崛起，稀释，它的全球财富占比就急剧萎缩。 

假如继承那块水田面朝黄土背朝天一个月收入只有 50 块，而进城随便送个快递都有几千块，你觉得白嘉轩的儿子会怎么选？ 

白嘉轩传宗接代传的是什么宗什么代？ 

你以为是族谱？不，就是那块水田，那块水田在古代社会的全球财富占比八百年一千年都不变。 

白嘉轩的儿子进城送快递去了，他传的什么宗接的什么代？他能送快递，他儿子就一定能面试通过接班做快递么？ 

他儿子长大后，也许快递行业全面无人机化，根本不需要快递员。 

任何文化的背后，都有现实基础的，否则你是在讨论空中楼阁。 

白嘉轩他爹执意要抱孙子，白嘉轩执意要生儿子，是因为儿子才能种地。

70 年代城市里大厂职工觉得生儿生女都一样，那是因为无论男娃女娃，都能去你爸妈厂里接班。 

过去城市里很长一段时间都是接班的，你爸哪个厂，你也哪个厂。 

耕地变成一份铁饭碗的时候，人们的思想才开始随之改变。今天重男轻女的思想在城市里要比古代弱很多，并非源自教育，而是源自生产结构的改变，源自工业化。 

再后来，你爸下岗了，你投身市场了，当你发现十年换了五家公司两个行业的时候，什么不见了？

标的物不见了。

白嘉轩那时候，你爸是农民，你一定可以是农民。70 年代你爸是某厂的工人，你一定可以是某厂的工人。 

可今天你是律师，你的孩子未必能是律师。

你没有一个确定的东西要让他/她传，所以越来越多的孩子，比如 95 后，听不懂父母执意让他们生孩子的观念，太正常不过了。

环境变了，想法就会变，决策就会变。 

我昨天打的那个宇宙飞船人和地球人的差别的比方就来自刘慈欣的流浪地球。 

你只看了流浪地球 2，在还没有拍的流浪地球 3 里面，人类在地下城里飞了好几代人，后面的人不理解当初为什么做这个决策，为什么要逃离太阳系。 

结果他们又转头飞回去了。 

刘慈欣在讽刺？不，他只是在告诉你，决策依托于现实。 

**你不可能指望一群鸡变成了一群鸭之后，依然会执行鸡的策略。** 

因为所有的相关条件都发生了变化。

[我曾经聊过，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522293&idx=1&sn=442c420cea06694656a3d26c89b2a083&chksm=fd2e352bca59bc3d3730b2df332c22028c14744d51f8dac635b3e574d7b1462d5e75260f0649&scene=21#wechat_redirect)过去的农村是三重人际关系，一起种地是同事，住在隔壁是邻居，相互联姻是亲戚。过去的城市里是双重关系，一辈子在同一个厂是同事，住在厂家属院是邻居。

今天的人什么关系？没有关系。十年换五家公司两个行业搬了六次家，谁也不认识谁。 

同样的道理，农耕社会之所以演化出婚姻，基于男耕女织。 

男女之间是合伙人关系，是夫妻店关系，他们围绕着同一个生产资料，白嘉轩的那块水田展开全部的工作与生活，所谓事业与爱情。 

**今天的夫妻并不围绕同一个生产资料，他们大概率不在一个行业，甚至有可能不在一个城市。** 

**他们的利益未见得像古时候男耕女织那样长时间一致，未见得。** 

你想去北上广，你老公只能在县城里找到工作。要是不去，你要损伤自己的利益，要是去，他要损伤自己的利益。 

你看到了，今天的人面临的情况与古代完全不同，甚至与几十年前你父母一个单位一干一辈子，也截然不同。 

这是根本分歧，**不是 95 后自私，而是他们遇到了前所未有的环境。这种环境和人类婚姻起源时的设计，完全对不上。** 

古代厚重的彩礼是怎么形成的？ 

本质上是因为婚姻是大事，终身大事，这句话一直流传到今天。以至于今天仍然有很多父母倾其所有，花费终身积蓄，甚至举债都要为孩子娶媳妇，婚礼大操大办。

事实上你看下离婚率和婚姻的存续周期就知道，大操大办十分不划算。因为古代的婚姻真的是一辈子，而今天，也许三五年就散伙各奔东西了。

人只生一次 ，人只死一次，人只婚一次，所以古代红白喜事要搞得这么隆重，因为就一次。 

如果有个三五次，还搞得起么？ 

同样的道理，为什么这个年月了，还有父母会因为亲戚说能把孩子弄进互联网大厂，给安排个工作，而被骗走几百万？ 

因为在上一代人的眼里，找工作也是终身大事。 

很多上一代的城里人，一辈子就干过一个单位或者一个系统，一干就到退休。这不是终身大事是什么？ 

你让 95 后怎么理解找工作是终身大事这种说法？ 

今年给张三干，明年给李四干，后年干脆自己干。 

在父母眼里，是孩子不定性，好好的工作，说不干就不干了，你想给谁干就给谁干。

在 95 后的眼里，是我不定性么？是张三李四他也得活得过一年啊。我给张三干了一年，他发不出工资要关门，怎么着？我不让他关门？非要给他白干一辈子？

小企业的平均存活周期 2.9 年，行业的兴衰周期也才十来年啊。 

是年轻人非得给自己干么？在年轻人看来，是他只能给自己干呀。 

站在父母的视角下，结婚是终身大事，找工作是终身大事。

站在 95 后的视角下，他看到身边的两口子三五年就离了的人太多了，你让他攒 3，5 年的钱，大操大办一次，离了之后再攒 3，5 年的钱，再大操大办一次？

他也会嘀咕，到底我是亲生的，还是婚庆公司是亲生的？我爸妈该不是入股婚庆公司，合伙来蒙我钱的吧？

结婚如此，生孩子亦如此。有孩子之后如果离了，这孩子谁养？ 

当爹妈的你要给个话呀。 

站在 95 后的视角下，要我听你的没问题，但是你要负责呀。 

你有稳定的配偶，稳定的工作，我没有，所以我的决策系统天然就和你不一样。 

如果你一定要让我按照你的决策系统来执行，你就要替我做好对冲，你得给我兜底。 

这就是为什么父母会觉得养孩子这么难，因为原本农耕社会下稳定婚姻，稳定工作的压力转移到了上一代父母的头上。 

**变成了要求上一代人去打造一个工业文明下的白嘉轩的水田。** 

我把话说穿了，人类最初发明婚姻的时候，就是围绕那块水田设计的。男女只有彼此依赖彼此合作才能围绕那块水田生存下去。 

换句话说，婚姻从发明的第一天起就是围绕利益深刻绑定展开的。 

今天很多人说什么男人女人都太现实了，都太算计利益了，所以婚姻难以维系。

恰恰相反。今天是婚姻诞生以来，夫妻关系利益绑定最浅的时期，正因为如此，婚姻才难以维系。

古人的利益绑定才叫深刻，古代的男人不娶媳妇没孩子，那块水田就轮不到他继承。古代的女子离开婚姻就没法吃饭。 

即便是几十年前，难道没有水田？你的工作就是水田，你的粮票就是水田。 

往前推 50 年，你啥时候见过一个农村户口的嫁给城里户口的？这个婚姻根本就没法成立，因为粮票是按人头发的，多一个人多一双筷子没工作单位没粮票吃什么？ 

50 年前也是城里户口嫁娶城里户口，农村户口嫁娶农村户口，而且要求有工作。 

没工作就没粮票，没粮票谁会和你结婚？ 

今天婚姻如此不稳定，恰恰是因为爱情占比前所未有的高。人们离婚的时候经常给个理由，三观不合。 

这算啥理由？这话放在古代算啥理由？这话哪怕放在 50 年前，算啥理由？ 

50 年前你离个婚试试，你以这个理由离婚试试，你看看你在单位里会不会被传一辈子的笑话。 

看到了么？绑定男女的那个关键的利益点消失了，那个水田消失了。才是结婚率下降，离婚率上升的根源。 

当自然的水田消失的时候，只能人工的补上。俗称谁最想让孩子结婚，谁来补。

一般都是父母。父母也要看有钱没钱。

有钱人想出的办法就是撒钱，张兰怎么做的？ 

张兰正告大 S，你每生一个孩子，我就送一套别墅，含装修的，含所谓 200 万的会给手机发短信的高档床垫。

即便如此，依然会有离婚，有天价抚养费，甚至还要喜提韩国光头强的抚养费。 

谁掏钱？张兰掏钱好么。全都是张兰养，包括韩国光头强。

这就是为什么张兰 60 多岁的老人了，阳了之后依然要带病直播卖酸辣粉以至于久久无法痊愈。 

张兰可怜吗？不，她只是理解了社会形态的变化，而且做老板多年使得她非常理解别人的决策链。

你做过老板么？ 

你做过一天老板就会懂得，你每天跟员工讲要努力是没有用的，什么有用？加薪就有用。

同样的道理，当你明明看到 95 后没有稳定的婚姻，没有稳定的工作的时候，当你明明看到他们的决策链和前人的男耕女织，或者铁饭碗不同的时候。

你其实已经清楚了，他们的决策机制是十分不利于结婚和生育的。 

这就是结婚率持续下降的原因。 

这个原因如果你真想解决，要么像张兰一样，老娘掏钱，你生孩子我掏钱，你离婚我也掏钱，我掏到底，我以一人之力，对冲生产关系变化带来的不确定性。 

**要么，你就只能听之任之。** 

你的孩子能力强一点，也许人家可以自己对冲不确定性，让你抱孙子。 

或者你的运气好一点，儿子儿媳，女儿女婿都是十分能忍的，都理解婚姻的本质是长久的忍耐。

在离婚率很高的背景下，自始至终不离婚，联手给你把孙子孙女抚养大。 

那你也少花钱少操心。

如果哪儿哪儿都不挨着，你无力做对冲，你的孩子也无力或者不愿意，那你叨叨叨，叨叨叨，像一个不发钱的老板那样每天讲，要努力工作，要努力工作，有啥用呢？

我也做老板多年了，员工就两种。 

一种是不用说人家天生就是要努力；另一种是我发钱发到他努力。

从来没有第三种，从来不存在他不想努力，被你说到他努力，你要有这本事你马上就是直播带货界的大爷，还排在四哥罗永浩的前面。

你还需要操心这种问题？