# 男人比女人最大的优势就在于更少被欺骗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522060&idx=1&sn=ce05f4065f3250fde28373ad22dc00f4&chksm=fd2e35d2ca59bcc4aeba0f8ea2fcffb70a57f3290c9c507c5a3add7d5487808deddf8da09690#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522060&idx=1&sn=ce05f4065f3250fde28373ad22dc00f4&chksm=fd2e35d2ca59bcc4aeba0f8ea2fcffb70a57f3290c9c507c5a3add7d5487808deddf8da09690#rd)

有人让我写剧评，靳东的新作，纵有疾风起。

这种狗血剧，你看了开头就不用往下看了，我也不知道为什么，过去的老剧里面有些还蛮深刻的。你仔细琢磨台词都是经过打磨的，不说编剧有阅历，至少花了点心思。

现在的剧，要么过度迎合审核，要么过度迎合观众。前者往往逻辑都不通，而后者，表现出彻底的无脑。

不过也不能怪拍电视剧的，毕竟衣食父母，甲方要看什么，乙方自然只能拍什么。

纵有疾风起这种影视剧，就是哄女性观众去看的。有人喜欢宋佳这种女强人的形象，就可以吸一波粉，有人同情靳东这种男主，又可以吸一波粉。

两波粉吸到位，收视率就保证了一半，至于是不是瞎扯，根本不重要。

真实的商战没有那么容易的，什么未婚妻拿老公的微博账号发个帖子就能让对方社死，就能让对方公司倒闭，然后自己反而上位。

未婚夫被打懵了，还放不下感情。

我告诫女性读者一句大实话，如果男人这么容易搞定，这个世上绝大部分财富和权力就不会掌控在男人手里。

男人会不会有爱？当然会，男人会不会用下半身思考？当然也会。

但那并不表明女人掌握着核按钮，随时可以把男人踩在脚底。

作为女性，你在职场上混的日子稍微久一点就会发现男人终究是功利的猎手，**他们可以嘴上恭维女性，但前提是不涉及利益。**

动真金白银的时候，男人没有那么好糊弄的。

男人所谓什么都可以给你的前提是他其实什么都没给你，明白么？

他只是名义上什么都可以给你，实际上，控制权一定是在他手里。

男人如果连这点常识都没有，怎么可能在数万年的进化过程中形成以男性为主体的权力社会结构呢？

编剧那么编故事只是为了吸引观众，因为编剧知道，观众大部分是女性。

你要是把靳东拍的很鸡贼，从头到尾宋佳落入他的算计，那女观众看了就会很生气，就弃剧了。

为了不让女观众弃剧，编剧只能瞎掰，用一些大部分女观众都能看懂的套路，让女观众觉得，宋佳就是可以赢，而且还会反过来对靳东心生同情。

然后谁赢了？然后剧组就赢了呀，赢麻了。

说到底，**男人比女人最大的优势就在于男人绝对不会指望女人，但是女人有时候有可能会指望男人。**

用赌博原理讲，一丁点差异，重复无数次之后，就会导致输赢截然不同。

就像赌场胜率 51%，你胜率 49%，人家只是高了一点点，但这一点点就注定了命运。

女性想要扭转命运的不公，千万要放弃这种思维模式，你可以利用社会的预判，提前预判了男人的预判，假装自己好像指望男人，但是实际上，你女性外貌下装着一颗男人的心，你根本就不曾指望男人。

切记这一点，否则长期看，你输定了。

古人看人相貌，常说男生女相是贵人相，为什么？

男生女相是说这个男人假装自己指望别人，你注意，是假装。

一个优秀的老板一定是假装离了每个骨干都不行，你们分别是我的张良，萧何与韩信。

实际上呢？实际上离了你们谁，他都能赢，他能够把你们每个骨干玩弄于鼓掌之上，还让你们不曾发觉。让你们以为你们是圣斗士，他是楚楚可怜的雅典娜。

你以为雅典娜不能打？你想多了。雅典娜是战神，别说十二个黄金圣斗士，一百二十个黄金圣斗士都不够她打的。

这就叫男生女相。

**至刚者至柔，最强大的东西看起来好像离不开保护一样。** 

而这一切的根本是什么？是你越少指望，你就越强大。

你注意，**你可以去演你的指望，但你绝不能真指望。**

很多人问我为什么没有讲钟老，他前段时间说的并不准，结果互联网上很多人都有很大的怨气。

他说的不准是不是事实？是，我为什么不予评价？

很简单，你注意他的年龄。

你难道要指望一个 87 岁的人么？我都很好奇，你为什么会这么想问题。

我以前聊过很多次，我奶奶教孙子，很多读者看过之后说，这个奶奶真睿智，简直如同孝庄。

那你们知道很多年后我奶奶什么样？我奶奶自 80 岁之后，就连我都认不清了，她失智了。

一个人，再英明神武，80 岁之后，都是绝对的老人。

如果我奶奶 80 岁之后，做孙子的还指望她，还求教于她，那不是她的教育成功，那是她巨大的失败。

我干啥吃的？我一个中年人，怎么会去指望一个 80 多岁的老人呢？

你想清楚了就这点事儿，没那么复杂。像钟老那个岁数的人，一定是他的学术帮派，他的弟子们在具体做事。就像历史上真实的武当山，怎么可能真的指望一百多岁的张三丰去和人打架呢？

我们当年第一次创业的时候，公司小，初创，没名气，靠什么去招聘？去招那些硕士毕业五六年，七八年，在华为之类的大厂已经做到中层的人才？

很简单，靠资方。我们资方是甲方大佬，业内枭雄，靠他的名气为我们这家小公司背书。

有些人来了之后，我就跟他们聊，你们指望什么？

他们有些人跟我讲，就是指望我们公司很牛的资方背景。他们觉得有这样的资方在，这个团队早晚会上市。

我笑了。

我反问兄弟们一个很现实的问题，我说站在大佬的视角下，他旗下多一家上市公司，少一家上市公司，有什么区别？

没有吧？

而且你看看大佬的岁数，人家都是奔退休的人了，成功失败对他而言，有什么区别？

过几年，我们没成，大佬退休了，咱们何去何从？有没有想过自己的未来？

有没有想过，如果顺风车没有搭上，我们自己何以财富自由？

很多人都没有想过这个问题，当年我想过。

我们后来就是没有做成，但是这并不耽误我的个人发展，因为这些都在我的算计之内。

我不会去指望大佬的，因为他老了，因为他可以不成，但我必须成。

因为他退休了拍拍屁股，我还得接着混饭吃呢。

同样，如果一个人已经 80 多岁了，说不好听点，这么大岁数的人，随时可能驾鹤西去，我还年轻啊，我还得过呀。

明白了么？我怎么可能把自己的命运指望在一个这么大岁数的老人身上呢？

一个人，你指望外界越少，你就越强大，女人不该指望男人，男人不该指望老板，老板不该指望运气。

同样，你假装指望越多，你就会吸引越多的助力，这些助力未必都是来帮你的，也许是来坑你的，但那不重要。

因为决定胜负的，只有你的实力。

这就是至刚者至柔。能，示之以不能；强，示之以弱。

首先，你要能，首先，你要强。