# 来，我们侧面聊下，继某瓜之后，又一个瓜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510847&idx=1&sn=275aa5acfd5453a160e4ace50d78915e&chksm=fd2e09e1ca5980f787d44c7dae786b4d04e3fac2879dfafc5f93b4b3ae645e43d28c0e513d54#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510847&idx=1&sn=275aa5acfd5453a160e4ace50d78915e&chksm=fd2e09e1ca5980f787d44c7dae786b4d04e3fac2879dfafc5f93b4b3ae645e43d28c0e513d54#rd)

有读者缠着我，非要聊这个，还要我正面聊，我都不知道有啥新奇之处。 

我记得以前，徐翔挂了的时候，我聊过三大忌，我觉得他三个都犯了。后来好像是黄生栽了的时候，我在大号里加了一条，凑了个四大忌。

想必老读者都看过。 

那今天聊一个忌就够了。四大也好，三大也罢，随便摘一条出来，咱们聊过的内容。 

做人的忌讳之一，这个忌讳叫什么？ 

叫做**忌隐瞒过程。** 

昨天俩号李卫都登场了，出场了两次。不过我最喜欢的不是他。

我说过很多次，《雍正王朝》里，我最喜欢图里琛。

图里琛这个御前侍卫头领其实什么都懂，但是你问他有什么？

他永远会告诉你，他这人什么本事都没有，唯独有一颗忠心。

这是个聪明人，不用点就透。 

比他次一等的是李卫，邬思道点拨他，让他永远都要记住自己头上飘着哪朵云彩。

他记住了，所以得善终。

年羹尧就是记不住这一点。自己剿了江夏镇，偷偷的把银子藏起来，四爷不知道，你以为十三爷也不知道？

很多人都觉得，把自己隐瞒起来最安全，最好没人知道自己在干嘛，最好没人知道自己怎么干的。

其实，永远记住，不隐瞒，才是最安全的。

你的资金往来，永远都过一个帐号，这个帐号，永远交给监管，并且时时提醒他，帮自己看看，有什么过失。

每当他帮你看一次，你就安全一分。

因为他的审查，从另一个角度讲，就是你的合法性证明。

你是在不断的拿到新证明，就像你更新营业执照一样。

假如你老是不给人家看，还总是藏着掖着，甚至一堆账户倒腾，躲避检查。

你是一时半会的躲在了暗处。可是，等某一天，所有的事儿翻旧账的时候，你可就没有任何背书了。

你被检查过么？一次都没有吧。

那这个秋后算账，可就算的久了，它能够一直算到你的最初。

你这一生，辛辛苦苦，为谁忙？

该主动斩断链接的，不斩；该早请示，晚汇报的，不做。

这不是傻是什么呢？

真正的傻，叫做自以为聪明。

既然聊到，我们回顾下，另外几个做人的忌讳。 

聊起某些商人的时候，我侧重点是什么？ 

是**忌与他人直接发生金钱关系。**

比如很多年前，江浙一带有个叫做张卫星的。

如果你单纯的去聊他的投资手法，很难说有什么严重的问题，假如他始终一个人玩，其实也不会惹出后来那么多事儿。

但很遗憾，这个底线不见得每个人都能守住。

一方面是代人理财有巨额的佣金，贪；另一方面是带着一支队伍，浩浩荡荡，拽。

你仔细想一想，其实合起来就是名利二字。 

鸟死在食儿上，人就死在名利上。 

张卫星顺风顺水的时候当然没问题。可是他一旦赔了，他的那些客户反噬起来，就不得了了。

他在十几年前就亏了好几个亿，那时候，钱远比今天值钱。

还算幸运，最后没有被认定为非法集资，所以只是避难香港，从此老老实实的做起了个人投资者。

所谓的个人投资者，就是拿自己的钱，玩自己的票，不要和别人发生金钱往来，尤其是和一大票人。

我们说个人投资者像谁？像四阿哥。

四阿哥年轻的时候，有句名言，他要做一个“孤臣"。

所谓的孤臣，就是没有党羽。与之相对的，就是八阿哥这种党羽众多的。

**人世间有两个领域，最忌讳结党营私：一件事是钱，一件事是信仰。**

这两件事，最容易纠集一群人，围绕在你身边。

所以耶稣被钉在十字架上是完全可以预料的结果，无论啥时候，无论啥地方，他都会是这个结局。

人，可以聊钱，但你不能和一堆人有金钱往来。

人，可以聊想法，但不能像教主一样，你说什么别人都信。

主动斩断自己和别人的链接，这就叫孤臣。

**孤独，是一种姿态。一种让人放心的姿态。**

它表示你是可控的。你做的所有事，都仅限于你一个人。无公害。

可是，假如你不甘于孤独，你企图让一群人追随你，一起做某件事，无论是什么事，你都会变成一个不可控的因素。

人世间，有一句话最诛心。这句话不是你做错了什么，而是：“你究竟想干嘛？”

你想一想，有多少商人，就是想不通这点事儿。 

还有两点我们不聊了，没意思。我有时候发现并不需要一股脑都给你。 

还是那句话，知行合一。人没有经很多事儿的时候，知道了再多的道理，都是过不好这一生的。

有些事情，就像健身一样，并不是你背一本健身小册子，就能有肌肉。 

日子是一天天过的，饭也自然只能一天天吃，咱们就当聊天吧。你有醋，我不一定有饺子，但是你有问题，我可以尝试回答。

既然这么说了，文末，顺便回答一个读者问题，某个读者在大号里问的，在这里顺道回答了，如果你也关注了，就能看到。随缘吧。

她问我，

西风，可以帮忙答疑一下感情问题吗。有一个朋友，男生，大学校友，大家都单身，比较暧昧地相处了一年多。我俩现在都是中学老师，但不在一个城市，见过两次面，平时用微信联系。最近发生一件事，他有天微信上给我说，他很不高兴，因为叫学生帮忙搬公开课做实验用的器材，学生互相推脱，都不愿意，就为了体育课下课能多打十分钟羽毛球。他感到特别心寒，还说之前给学生买棒棒糖，都是买的贵的，怎么一个个都白眼狼，还告到了班主任那里去。我先只是简单的安慰他。后来我就说学生处在当时的情境，还是可以理解的，说了一大堆前不久看的心理学的书上写的归因理论。其实我的目的是希望通过这种方式，他能够释怀，放宽心。但谁曾想他一下子非常生气，说他不想听什么大道理，他只需要我安慰两句，然后反复强调“我就是不喜欢那些学生”“我不想理解他们”，“我不想说了”这时候我也有些不高兴了，就补充了一句，“学生为什么要帮不喜欢他的老师呢”，我觉得只是一件小事。然后他说我抖机灵，把我微信删了。我很伤心，打电话给他道歉，他就一直指责说，我在他明确说过“不说了”的时候，还要给他讲道理。我觉得很无力，我真的在用宽慰自己的方式在宽慰他，没想到多说了两句话，反倒弄巧成拙了。为什么我用宽慰自己的方式去宽慰别人，会被认为是在讲大道理抖机灵，我让他去理解学生也是希望他能放宽心啊，但他竟然说我和学生是一个世界的，他和我不是一路人......我真的做错了吗？

这个问题很简单。 

如果你是男的，对方是女的，那就哄哄她呗，说到底，对方没长大。

现在你是女的，对方是男的，那就甩了他呗，否则呢？还想干啥？

对方其实就是没长大嘛。男生的长大是需要过程的，如果你奔着婚姻去，你等得起么？

只有妈妈有功夫等儿子长大，女友是没有时间等男友长大的。**因为男友真的长大了，未必喜欢的还是你，理解了么？**

找一个成熟点的，长大后的男生谈恋爱就行了。至于这个男生，他需要的是时间，时间也许会让他长大，变成另一个人，也许不会。但无论怎么样，和你都没啥缘分。

有首诗怎么说的？

君生我未生，我生君已老，或者我生君还小。 

这个老与小不一定只是生理年龄，也许是各方面的。 

人能不能走到一起，本来就是随缘的，就像你能不能看到这个答案，也要看缘分哦。