# 体验不等于经历

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517036&idx=1&sn=608fc9407aa77de9e7e3b6992262d65f&chksm=fd2e21b2ca59a8a476b19219d1ede33b8cf72e7375891be70d896f03fe6fcfbe113ca55c773c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517036&idx=1&sn=608fc9407aa77de9e7e3b6992262d65f&chksm=fd2e21b2ca59a8a476b19219d1ede33b8cf72e7375891be70d896f03fe6fcfbe113ca55c773c#rd)

有很多读者，无论年轻的，还是中年的，都有。问我一个问题，焦虑怎么治愈。

现代社会普遍存在的焦虑，实质上是体验饥渴症。

古人的生活节奏很慢，所以才会临时想起来要拜访某个朋友，行船到他家门口，又不入。仆人问他为什么，他说，兴致来了，所以来拜访，现在兴致没了，于是决定打道回府。

兴之所至，兴尽而归。你看到了，古人很潇洒的。

我们之所以活得这么忙碌，是因为节奏被带起来了。

你想要拜访一个朋友，打个电话，发个微信，约个时间，就知道他在没在家。古人没有这个方便。他们的生活里充满了不确定性。

在现代文明这么高的节奏下，人们对于一生的追求，变成了一种体验饥渴症，而不再有各种邂逅。

你想想看，你为什么非得考名校，不停地刷题，为什么非要进名企，成天加班。好容易有个假期，你为什么要周游世界，住遍所有的网红酒店。

哪怕临睡前的那一刻，你都放不下手机，刷完这个抖音，还要再看看那个小姐姐。

这实际上就是一种体验饥渴症，你生怕自己的生命错过了什么。

**可是，在你生怕自己生命错过什么的过程中，你错过了一生。**

这句话很伤人，但恐怕被我言中了。

我说过很多次，你想要的未必是你想要的，也许只是别人让你觉得，你想要的。

这就是商业社会的本质，这也是产品经理的第一课。

你在这种人为制造的饥渴中，越来越饥渴，以至于越来越迷茫，我是谁，从哪儿来，到哪儿去。

或者说，我到底怕错过了什么？

这个过程，就像喝糖水，越喝越想喝，越喝越渴。

你似乎体验了很多很多，可是回头想想，好像没有什么，真的融入自己的一生。

为什么？为什么会这样？

标题回答你了，因为体验不等于经历。

什么是经历，这是一个非常复杂的话题，我本来写了好几千字，最后全都被助理给删了。

怎么说呢，这东西没法大而化之，如果你真的要把话说透，不可避免的涉及人和事儿。

我起初拿几个朋友的人生经历去试图展现一幅经历的画卷，被助理全删，作为首席风控官，他很郑重的告诉我，我已经突破了他的底线。

他的底线就是聊天随便我，但是我不可以砸他的饭碗，我不 care 明天还能否聊天，但是他 care。

后来想想，我换个例子，干脆拿自己家的经历，自己家近百年来几代人的经历来描述什么是经历。

最后还是被他全删了，他不仅删了，而且连底稿都给我删了，就是怕我企图复制黏贴，改吧改吧。

用他的话说，他什么都没看到，什么都不知道。

再后来，我干脆拿我和我儿子之间的对话，来试图描述经历。

可是他还是给我删了，不仅删光了，而且还劝告我，有些事儿，即便是身边的助理，也不应该告知。

这叫什么？这叫个人隐私。

说实话，我并不恼怒，他身上体现的这个，就叫做职业操守。

什么叫做职业操守？并不是我知道我能做什么，而是我知道，我不能做什么。

我知道什么是我不该懂的，这个止，就叫做职业操守。

遇到这么硬刚老板的风控官，也是没谁了，那我们纯聊概念吧。

其实经历这个东西，非常简单，那就是你只有亲身经历过了，你才会真的明白。

我们想，一个人，一直都很贫穷，比如世代都很贫穷，到了某一代人，他发现了商机，成为了一个生意人。

这个过程，做生意的过程，就是他的经历。这种经历和他祖祖辈辈在土里刨食儿，是不同的。

不同的经历下，人的看法就不一样。

那么这个经商成功的人，他后来又输了。从哪儿来，到哪儿去。又回到一无所有。

这个过程，和此前他一帆风顺，财富快速积累的经历，又不同。

不同体现在哪里？体现在更丰富了。

从这个阶段开始，会分叉。他有可能一蹶不振，从此该咋样还咋样。也有可能总结经验教训，东山再起。

当然，东山再起之后，依然有可能再次没落，再然后，还有可能，俗称三起三落。

南怀瑾生前训斥和尚们的时候，讲过一句话。他说，你们这样修行，修的都是体验，不是经历。

你没有富贵过，没有家产万贯，你没有掌权过，比如带兵数万，你没有破落过，比如沿街乞讨，你也没有东山再起过，比如从乞丐又回到高潮。

这四段都是经历，你看别人，那叫体验，你处在一个处境下，还能改变自己，这才叫经历，你的经历。

四段经历，有好有不好，有你愿意的，也有你不愿意的。

这四段你都得走完了，你才能开悟。要么你自己走完，要么你的祖辈帮你走完其中一部分。

没有亲身经历，就没有办法真的让你明白点什么。

这是南怀瑾书中的一段话，他自己本人就是这样。

他生在一个大地主家庭，千顷地一棵苗，他是独子。后来做过小军阀，手下也有几万兵，曾经十分破落，与僧道为伍，后来成为一代大师，被政商各界追捧。一生起起落落。方得儒释道全通。

经历和体验之所以有不同，原因就在于知行合一，王阳明说的那句话。

知道不等于做到。

你戴上 VR 眼镜，去体验跳伞，和你真的从飞机上跳下来，是不一样。

你就算跟教练说，我戴上 VR 眼镜，跳过 100 次，他也不敢让你就这么裸跳。

人的一生，不一定需要很多体验。

你体验多了就会发现，很多都是重复的。那只是 VR 眼镜里的小游戏，换了一个皮肤而已。

经历，才是真正与你的生命有关联的，甚至，与你家人的生命都会产生关联。

你想想看，你做生意成功了，是不是会改变你家人的人生旅途？你破产了，是不是同样会改变你家人的人生旅途？

他们未必会有你的经历，可是他们会有深度体验，甚至分享你的部分经历。

有些人会发现一个现象。那就是阶层也没有那么好穿越。

为什么？你想过没有为什么？

实际上，家人之间会分享部分经历，这种东西才叫做经验的传承。

你们家几代从政，做孩子的，难道没点体会？你们家几代经商，做孩子的，难道不会耳濡目染？

这就是提高成功率最靠谱的办法。

说白了就像你小时候玩游戏机，多玩几遍的人，总比第一次玩的人，要玩得好嘛。

袁枚有句话，书到今生读已迟。

下一句是什么？惠及来世当此时。

不是不让你去做，而是告诉你，有些事儿，你能做成，或许，是托了前人的福，是前人帮你踩完了本该你踩的坑。

有些事儿，你做不成，未尝不是有价值的经历。因为，或许惠及的，就是你的后人。