# 谈什么 1900 万的财务自由，说穿了你就是不想上班呗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497831&idx=2&sn=5dea7af147b4662d64545d2df7f8ecb7&chksm=fb1a941bcc6d1d0d3e957c1825df8355c8fe23c6b73c98dc6d2f3750d160a34549f9b6f987da#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497831&idx=2&sn=5dea7af147b4662d64545d2df7f8ecb7&chksm=fb1a941bcc6d1d0d3e957c1825df8355c8fe23c6b73c98dc6d2f3750d160a34549f9b6f987da#rd)

有人让我谈胡润版的财务自由，他有初级，中级，高级，超高级等等等等，各不一样。 

我们就谈初级，按照胡润的定义，在一线城市里，最初级的财务自由标准是 1900 万，咱们就聊这个，其他的就不聊了。

胡润的这个标准是含盖了房产的。 

大概的意思，我觉得人家是想告诉你，有一套不背负房贷的房子，还有个 900 万的其他资产或者现金，这个人的财务状况很健康，最起码，他不至于为了生计，被迫去做什么自己不想做的工作。 

当然有人说不够，那人家胡润还有中级，高级，超高级等等等等。我看了下，也无非是满足人不断上升的欲望。

可是欲望这东西是不可能自由满足的，你想要欲望自由，那就不是钱能解决的事儿。 

钱不是万能的，大概是千能的，就是说钱还是挺能的，能解决挺多问题，到了钱也解决不了的问题时，那说明你的欲望，有点不着四六。

所以胡润的这个初级版财务自由，很贴切，**他的设计应该是为了解决一个很普遍的问题，就是，是不是非得上班的问题。** 

当然，你有一套没贷款的房子，再有个 900 万的现金，不一定真就能一辈子不上班了，尤其你很年轻的话，花钱的日子还在后头。

大部分人是跑不赢通胀的，更加跑不赢货币增量。

你不要看过去三十年，人家买房子能保值，这个长远来看，也不见得，这里面有太多的变数。 

所以说句实话，**工作才是最好的抗通胀的手段，虽然你不想干。**

你有一份工作，说明你对这个社会有利用价值，你有利用价值，就不容易被抛弃。

30 年前，你有一套房子，有个 1 万块钱你也会觉得自己财务自由了，毕竟那时候你一个月才挣一百。 

但问题是，这一万块钱是不是真的在你手里搁上 30 年，或者被你投资点啥，就能跟着社会同步走 30 年，是个未知数。

而如果你有份工作，做到今天，最起码，这 30 年来，你的开销是有保障的。大部分人还是量入为出，寅吃卯粮月光也是这些年才有的事儿。

但要工作就有个问题，你说我不想上班的时候，或者不想加班的时候，还必须得去，那种不得不的感觉，是挺讨厌的。

而这套房子加手头的 900 万，或者说 30 年前你手头上的 1 万块，最起码，能够在相当长一段时间内，比如 10 年内，让你没有这种不得不的感觉。 

你要是没这套房子加 900 万，或者不仅没这 1900 万，还背了一身贷，那就算你不爽的时候，也很难下定决心说不。 

可你要是有这笔钱，也许你还真就不伺候了，此处不留爷，自有留爷处，大不了换份工作，或者钱少点，爷不在乎。

**我觉得这就是胡润设计初级财务自由的初衷，他敏锐的抓住了大部分人对工作的厌烦。** 

但是我们回过头来想一想，大部分人这个心理的缘由。

你不想干了，到底是为什么呢？ 

**其实绝大部分的不想干了，都是你不能胜任引起的，当然你不一定会承认这一点。** 

我们想一想，从小到大，那些不想上学的孩子，有多少是真的厌恶知识，厌恶校园？ 

很少。

**大部分厌学的人，厌恶的是自己的处境。** 

比如你在学校里面排名倒数，老师不待见，同学不待见。 

或者你成绩还行，甚至中上，但是距离你的自我期望相去甚远，你心比天高，回头勉强够上个大专。

我们引入一个成年人的游戏，你马上就明白我在说什么。 

比如 UP 主，网红，你很少见过头部网红不想做网红，她们即便说说，做人难，做女人更难，做名女人难上加难。

可你真要让她过气两年，没人找她拍戏了，去机场也不被粉丝围观了，她马上就会跳出来讲，现在的社会怎么这样了。

都是小鲜肉的天下，把我们老前辈摆哪儿？

我举的这些个例子，都是有来由的，听得懂含沙射影的读者会心一笑，知道我在讲什么段子。 

所以实际上头部网红，头部 UP 主，甭管人家嘴上说什么，内心深处是享受工作的，工作带给她备受关注的感觉，而且收入颇丰。 

真正产生工作厌恶情绪的是腰部，更多的是底部。 

你想想，FBB，被罚一次款都要 8 个亿，横漂呢，一天才 50 块钱，也就两盒盒饭，能比么。 

作为横漂，漂来漂去，漂不出结果也就算了，连方向也没漂出来，连奔头也不知道在哪儿，那种感觉是很难受的。 

一个大学生，如果两年科长，五年处长，十年局长，二十年进那啥，绝对是干劲满满的。 

就像打游戏，为啥这么多人喜欢打游戏？有反馈，而且是立刻反馈，你打一个怪给你加多少经验，加多少经验升一级，看得见摸得着。

可是现实生活中，很多人在工作中没有得到过正向反馈，甚至连反馈都没有。 

他也大学生，哥也大学生，他二十年后都进那啥了，哥还没混成科长，宝宝心里苦，谁知道？ 

这是个一以贯之的问题。 

我努力了，学习成绩没有大幅度提高，甚至还退步了。

我努力了，工作岗位始终原地踏步，日复一日做着重复性的劳动。

我努力了，成龙演死尸的时候，我就躺他旁边，周星驰演卫兵甲的时候，我就演卫乙，可这么多年过去，我还在演死尸。 

这种感觉是不舒服的，没有反馈，也不知道还要努力多久，就像对着一口井，挖呀挖，就是不见水。 

在这个大背景下，如果再配上不得不，比如我有房贷，不得不继续加班，继续对着死人样的老板，那种感觉是很糟糕的。 

所以很多人就养成了只盯着眼前的习惯。 

今天你给我 1000 块奖金，我努力一天，今天你不给我奖金，那就算了。 

这是一种很自然的对抗，消极对抗。 

我不可能每天吃盒饭，每天吃盒饭，吃了十年的盒饭，演了十年的死尸，你还让我像第一天一样激情满满的幻想着自己有一天成为头部流量明星。

我给你讲个故事，在上世纪 6，70 年代，上海浦江电表厂招了一个学徒小工。临时工嘛，大家都没把他当回事。

这孩子平日里无事就自学英语，工友们都笑，一个抄电表的，还是个学徒工，你学英语有什么用。

所以其他工人都是抽烟打牌踢球，这孩子也不以为意，继续闷头学英语。 

后来厂里遇到一堆英文资料，没有人看得懂，只有这个小工可以翻译，一下子轰动了全厂，但轰动归轰动，大家都在说，懂英文有什么用，不还是个电表工么？ 

又过了一段时间，市里正好缺个翻译，就把这个小工给抽调走了，这下子大家傻眼了。 

你知道这个小工叫什么名字？他就是杨洁篪。后来做过外交部部长，前段时间对美国发飙说了句话，被普京照抄了。

**这是一个经典的延迟回报的故事。** 

并不是说你奋斗了马上有回报，立反馈是游戏才有的现象，所以游戏那么流行，就是因为游戏设计者抓住了人性。 

**这世上绝大部分能把事儿做成的人，都经历过相当漫长，相当折磨人的有付出，但是没有回报的过程。** 

比如周星驰跑过十年的龙套。 

要知道，**跑龙套没有回报真正的意义就是用来淘汰绝大部分人。起码 90%的人是不可能在长期没有回报的情况下，坚持一件事的。** 

于是他们被淘汰掉了，成了大多数，就像老虎杨昔日的工友们。 

当然，大多数没什么不好，[我昨天在小号里聊的就这意思。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501623&idx=1&sn=57cd2dc8dbeefbcdc5dbae6b042f9fa9&chksm=fd2e65e9ca59ecff07a12308bee38c908c5f8c37029d291dccc337c108e97d118da4140ce75c&scene=21#wechat_redirect)

怎么活不是活？那是个私事儿，就看你怎么想。 

那么剩下的 10%，能够在没有回报的情况下不断地坚持，这里面也不见得都能熬到超额回报。 

这剩下的 10%里面的 90%，最后就是一无所获。就像入股一家公司，别人熬了一年，割肉了，他熬了十年，公司倒闭了。

听起来很可笑，像段子，现实中挺残酷，十年，人生有几个十年？ 

所以你看到了，最后得到超额回报的 1%，有性格的原因，也有不可捉摸的运气的原因。

所以胡润还是挺懂人性的，只不过有个问题，他没有回答，这 1900 万，怎么来呢？难道靠做白日梦么？ 

呵呵。

就像我前面说的，工作才是最好的抗通胀手段，可是胡润很清楚，你并不想干......