# 很多问题确实是无解的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507611&idx=1&sn=44ba41a6efc1cdf7f8cb3c24d66188c3&chksm=fd2e7c45ca59f5539ce2b3667c1af0ae404d4a9b9d6f0a59c040e4e8bcf70869512f4059a33b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507611&idx=1&sn=44ba41a6efc1cdf7f8cb3c24d66188c3&chksm=fd2e7c45ca59f5539ce2b3667c1af0ae404d4a9b9d6f0a59c040e4e8bcf70869512f4059a33b#rd)

大号这两天拿装修公司的商业模式打比方，有部分读者问了我两个问题。 

1、遇到忽悠你的设计师，遇到耍赖的项目经理，西风你怎么解决？

2、西风你就不怕得罪装修公司？

你能这么想问题，实际上是因为你的处境和我不太一样。 

我问你一个问题，你去肯德基里吃早餐，如果本来 8.5 的，你点餐之后，肯德基问你多收两毛钱，8.7，是不是一种钓鱼销售？

是的。

但是你会不会生气？不会的。我相信我们的读者不会在乎这两毛钱。 

其实就是这点道理，我属于高收入群体，项目经理一哭二闹三上吊搞来搞去的那点事儿，在我看来，就跟肯德基里面 8.5 和 8.7 的区别一样。 

所以我真正关注的是事物内在的原理，而不是什么是非。

如果现实生活中，给你一个近距离观察肯德基店员当着你的面，为了 2 毛钱，很卖力的演戏的机会，你的好奇心会超过你对两毛钱的关注。 

我相信你乐意掏这 2 毛钱的，因为你好奇别人的处境，别人在这种处境下的反应，乃至通过这个窗口，观察一个行业。 

同样的道理，装修是个劳动密集型的行业。也许一家所谓的龙头企业，员工特别多，但是市值极其低。 

资本市场的生态鄙视链不是按照员工人数排序，是按照市值排序的。 

换句话说，这种行业的所谓龙头，在我们行业眼里，那就是小屁屁公司。 

我说的难听点，十年前，我在甲方就职的时候，就这种 level 的董事长，在我们楼道里裹着军大衣睡三天三夜地板，都见不着我们领导。 

我没有寒碜谁的意思，我只是实话实说，其实对方的老板就这么个江湖地位。

所以你可想而知，我不至于，我不至于混了十年之后，还倒退回去了。我对人家有意见？不至于的，说难听点，他够不上。

为什么我常常拿阿里说事儿，拿马云说事儿的时候就点名了？原因很简单，人家够大够有名，说了你们知道是谁。

为什么我拿这种什么自我标榜的龙头装修公司说事儿的时候，连点名都不点？为什么？因为我说了你们根本不知道是谁。 

你看到了，这就叫地位。挨骂都赶不上热乎的。我总不能为了骂个无名之辈，花几千字给你们做个背景介绍，我不嫌累，你们看的都累。

其实到这里，我已经解释的很清楚了。 

有些问题你要解决它，除非你原本就不在问题内。

就像你问我，如果我是那个设计师，如果我是那个项目经理，除了坑客户，我怎么办？ 

我没有办法的，我也不知道怎么办。

我一开局，就不是这样的，我一开局就待在资本密集的行业里，就待在科技密集的行业里。

我开局的时候，身边到处都是 C9，到处都是硕士博士，我待的几十个，一百多个人的公司的市值，比几万人的装修公司的市值还要大十多倍。

我打毕业起，就不去产线的，我只做研发，我不关心怎么生产，不想知道。 

就像我曾经聊过，我说金融行业听起来很高大上，但是要看你做什么岗位。 

你要知道，那种拉客户的 MM，真的是底薪 2000 块，十几个人挤一个大通铺，每天的工作就是电话里跟一群老爷爷老奶奶介绍说，我们的基金经理有多么传奇的履历。

这种很 low 的，全靠忽悠老爷爷老奶奶的工作有前途么？没有，真的是毛都没有，还得罪人，还不落好，还没钱。

你第一天，就要跟那个传奇的基金经理待在一起，跟他进出五星级酒店，跟他与各路商界大佬面谈。 

这才是阳光大道。 

如果你想从下面往上面爬，我实在难以想象那里面有多艰难。

就像十年前，我在甲方的时候，那个集团最多的其实是客服，就是营业厅里的小姑娘，还有师傅，就是做运维的，到处拉线的。

你真要是告诉我你待在这里面，你想要去集团一二把手的身边，那个难度不亚于许三多开局，最后杀进集团军参谋本部。 

你觉得可能么？我从来没见过这种奇迹。 

所以靠谱的打法是电视剧中非主角给你暗示的，比如《士兵突击》里面李晨演的那个吴哲，很年轻，跟成才同岁，成才是个兵的时候，他已经是校官了，因为他是光电系的双硕士。

所以下面的话非常的政治不正确，有意见的读者就不要看了，到这里打住。 

我觉得，一个人，年轻的时候，要尽量往上走，不要在下面花时间，因为你花不起。 

反过来，如果你不年轻了，已经走到天花板了，进无可进了，你在下面花时间，说不定能有所思，有所得，有所突破。

这意思就是说，等你不年轻了，每天听人家给你汇报，也许你就被忽悠瘸了。这时候，你倒不如自己下去看一看，去产线上转转，静静的观察别人的处境，别人的反应，比如看看设计师和项目经理的表演，你可能会对整个世界，有更深入，更全面的理解。 

千万不要反过来做，原因很简单，反过来做不到。 

你年轻的时候，站在许三多那个位置上，企图打通关，简直是不可思议的难。 

这就是我的建议，虽然听着不怎么正确。

某些问题，只有不遇到它，才是解决它的办法。