# 杭州失联女童：都说远离人渣，问题是如何分辨？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484998&idx=1&sn=4874f61317388c6952ea583a080b0735&chksm=fd2da498ca5a2d8e5f21f6eeeb702f4fc6b811e054e7bdcf855f9a8355d7aac460666301a531#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484998&idx=1&sn=4874f61317388c6952ea583a080b0735&chksm=fd2da498ca5a2d8e5f21f6eeeb702f4fc6b811e054e7bdcf855f9a8355d7aac460666301a531#rd)

有读者问我对杭州失联的 9 岁女童章子欣这件事怎么看。

章子欣已经回不来了，昨天象山县公安局发了通告，在石浦海域找到了这名女童的遗体。

章子欣，9 周岁，一出生，父母就分开了，与父亲在绍兴度过几个月之后，被送往杭州市淳安县千岛湖镇青溪村的老家与祖父母生活。

父亲在外打工，其母未与女儿联系，作为留守儿童，就这么一直长到 9 岁。

淳安县千岛湖镇念大学的时候我就去过，很小的地方，那个年代出租车一块钱随便你打，一块钱到镇上任何地方。

淳安有个著名的 5A 景区叫做千岛湖，6 月 10 日，来了两个广东游客，男的姓梁，女的姓谢，在 7 天连锁酒店里一住半个月，常来章子欣家买水果，渐渐的双方就熟络了起来。

原本，他们已经订好了 7 月 6 号离开的机票，可有一天，他们见到了老人的孙女，随即就退掉了机票，改变计划要租章家的房子。

老章两口开价 1500 一个月，被这俩还到 500。

这对租客住进来之后，对老两口很热络，又买榴莲又买土鸡，还常给孩子送玩具。老两口没离开过小镇，不知人心险恶，就放下了戒备。

这时候，梁，谢二人说要去上海参加婚礼，想带着章子欣去做花童，事后付给他们 5000 块劳务费。

老两口问了儿子，儿子坚决反对，还告诫说，如果要去，必须爷爷跟着一起去。

但第二天，等孩子父亲再次问起，章子欣仍然被租客带走了，章父无奈，要了对方电话，一直保持微信联系。

起初看着并无异常，有女儿在高铁上，有女儿在海边的微信视频，但到了返程日期，租客不断找借口推延，直到失去联系，章父报警。

从监控录像上看，这对男女，先是在象山县松兰山海边的观日亭附近将女孩溺死，接着他们乘出租车到 70 公里外的东钱湖，俩人一起手拉手走向湖水深处。

经过调查，这对男女，根本没有收入，女的骗走哥哥们数十万的积蓄，而男的是“三山国王”教信徒。

他们选择自杀的时间，是鬼仔过桥节，至于为什么要带走无辜的小女孩，众说纷纭，无人知晓。

关于这个事件的解读，基本上一致归为作为家长，要远离那些穷途末路之人。

这个解读本身没任何问题，问题在于，你如何判断谁是穷途末路之人？

大道理有很多，但听完所有的大道理，依然过不好这一生的人更多。

你问我，我只能告诉你，坏人脑门子上不会印字，我也没法知道谁是穷途末路之人。

所以这种马后炮，事后诸葛亮的废话，就不必说了。

整件事里的问题就两点。

**其一，这孩子对这个家庭，究竟重要不重要？**

事发之后，小女孩的爷爷，仍然出摊卖水果，这心也忒大了。

事发之后，小女孩的妈妈，居然以没钱为由，不曾从重庆赶往杭州，而且反而在出事的第二天，忙着和章子欣的爸爸办理了离婚手续。十年都没离婚，这会儿不处理后事，倒急着先离婚了。

至于章子欣的祖父母，为什么在儿子明确拒绝的情况下，依然让租客带走了孩子，这让人难以理解。非亲非故，相识不过数日。

所有这一切合起来的解释只有一个，说白了，这孩子在这个家庭里的重要性还是不够高。

二月河的小说《雍正王朝》里有一段：

发洪水，四阿哥险些遇难，官员倒先跑了，别人问起。四阿哥说，我不是太子，所以他们敢跑，要换做太子遇难，他们就是死，也不敢走一个。

因为太子遇难了，他们都得灭九族，谁也活不了，所以跑还不如不跑。

这是小说，但告诉你一个事实，每个人在别人那里，都是有重要性等级的。

要是你死我就得跟着死，那我情愿先死也得护你周全，这就叫最高优先级。

很显然，在大多数家庭里，孩子的重要性等同太子，别说这个年代，我小时候那个年代就已经如此。

因为我们已经从一个孩子众多的大家庭时代走入一个孩子稀少的小家庭时代。

在这个年代，一个孩子几乎从生下来到 18 岁，无论做什么事，都有直系亲属严防死守，从头盯到尾，居然还会出现这样的事，那我只能认为，章家没有重视。

**其二，你究竟愿不愿意提高自己的认知。**

有很多人会替这对老人开脱，比如说他们没有离开过小镇，没有经历过外面世界的险恶，如何如何。

这句话本身没有问题。

但我给你打个比方，你马上就能意识到没问题才是大问题。

几百年前，印第安人也很淳朴，也没有离开过美洲大陆，他们充满好意的给万里而来的白人以水，食物，帮他们盖房子，甚至拿金子换他们的玻璃弹珠。

结局是什么？我问你。

我不想知道印第安人有多好，也不想知道白人有多坏，我只想问你，结局是什么？

结局就是，印第安人从几千万变成了几十万，如今生活在保留地内。

而白人，创造了灿烂的西方文明，成为今天人类文明的引领者，被万众敬仰。

我没有黑化西方文明的意思，也没有同情印第安人的意思。

因为我告诉你，这种事在历史上发生过一千遍。

我们现代人的祖先，智人，当年干掉尼安德特人的过程，不比白人干掉印第安人的过程更光彩，因为这就是一切生物的进化史。

你只需要回答我一个问题：

你究竟要不要生存，你的孩子究竟要不要生存。

要，就跟着大部队走，不要，尽可以抱残守缺，生物进化史从来都是一部抛弃史，根本没有一个人会回头看你，哪怕一眼。

如果你回答我要，那就对了，生命的本质就是活下去，就算你活腻味了，也该告诉你的孩子，去选择，要！

我们来看看这位爷爷的认知出了什么问题。

1、有钱就是好人么？

回答我，是么？

都 9012 年了，为什么还有那么多的 SB，一脑子的浆糊？

一对儿出手大方，成天在微信里晒奢侈品的男女，就一定是有钱人？

有钱人出门住七天连锁酒店的么？大哥，有没有智商。

就算是有钱人，有钱人就不会害你？凭啥？为啥嘛。

有钱人也是人呀，要是人家得了绝症，或者抑郁症，想不开，临死想拉个垫背的，你也凑上去？

曾经有人做过一个实验，让俩男生开着车，沿街邀请陌生女孩前往自己所在的酒店。

前者开着一辆经济型的破车，采访了 50 个女生，被拒绝了 50 次。

后者开着兰博基尼，采访了 50 个女生，成功率高达 95%。

记者就问前者，你们为什么不敢上车？

女孩们纷纷回答，怕他是坏人呀。

记者不解的问后者，你们为什么敢上车？不怕他是坏人么？

女孩们异口同声的回答，开这么好的车，怎么会是坏人呢？

......

你看到了，别跟我说小镇上的大爷没脑子，大城市里的年轻人，一样没脑子。

人家有钱，就不会害你？人家有钱，就不会赚你的钱？

这什么逻辑嘛，难道有钱的都是白痴？那他是怎么有钱的？上帝专门奖励白痴？

要是真有这么好的事，也不想想，你都傻成这样了，上帝咋没奖励你呢？

2、做决策之前，为什么不问问自己有什么制约的手段。

孙女被带走了，除了一个微信号，一个电话号码，啥都没有。

这样都敢让人家带走，我也是服了这位大爷。

但我想骂的，并不是这位大爷，而是很多自以为比大爷高明的人。

大爷犯的错就一条，自己没有约束对方的任何手段，就敢让人家把孩子带走。

大爷的错，我不想批了，没意义，但很多人的错，其实骨子里，和大爷一样。

比如，你觉得某只股票会涨，比如，你觉得某个期货会跌。

那我问你，要是不涨呢？要是不跌呢？要是不仅不涨反而跌，不仅不跌反而涨了呢？

瞬间之下，你该当如何？

平仓，平不掉，没有足够的交易者来接盘，怎么办？套在里面，等死？

这样的蠢货投资人，我见得太多。

因为他们没明白这个道理，就是自己一定要随时有制约的手段。

什么叫制约的手段？就是对冲嘛。

我看错了，我被套了，我实在跑不掉了，没关系，起码我还留有一半的资金，去买入另一个可以对冲的品种。

这就是生路呀，它跌，那个涨，它涨，那个跌，我不至于被套死在里面。

我的损失是有限的，这个品种跑不掉了，对冲的品种仍然能让我不至于被套到爆仓。

这就是制约的手段，这个手段，在你最初下单的时候，就该想到了，就该准备好了。

打仗的时候，未算胜而先算败，未算进而先算退，退路都没找好，就瞎 JB 打，不是 SB 才怪。

把孙女拱手送人的傻缺大爷，几十年来我就从新闻里看到这么一例，但是把钱拱手送人的傻缺投资人，我每天都能见到一箩筐。

年仅 9 岁的小女孩，临终时，发给爸爸最后的一句话是：

“爸爸，我可能回不来了。”

身为一个爸爸，我完全能理解这件事给这孩子的父亲带来的痛苦，有多深。

但我一句安慰的话也不想说。

我只想告诉读者们《阿房宫赋》的结尾。

**后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也！****！****！**