# 游戏行业的评语为什么发生了改变？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508711&idx=2&sn=9e0442d1fd46c12cb1353b1df8f92492&chksm=fb1ace9bcc6d478d5d2165a7130d5ff74cb6d60564f642d607b77bc078eda62452494a26ef2b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508711&idx=2&sn=9e0442d1fd46c12cb1353b1df8f92492&chksm=fb1ace9bcc6d478d5d2165a7130d5ff74cb6d60564f642d607b77bc078eda62452494a26ef2b#rd)

很多人问我，西风，你有没有注意到，那啥对游戏的评价发生了变化。

以前，互联网上对游戏的评价基本上都是电子鸦片，虽然不到黄赌毒的地步，但都没有好话。

那啥虽然不曾下场正面评价过游戏，但是不表态，往往就是某种态度的体现。

最近，有读者看到了，游戏行业的地位，略有上升。那啥给出的评价是这样的。

“纵观全世界，很多芯片领域的技术突破，往往与游戏行业的需求有关。因此游戏对于 5G，芯片，人工智能方面都有着重要作用，所以游戏已经摆脱了娱乐的单一属性。

并且强调，不只是我们这么看。事实上，很多国家都开始加速布局游戏这个具备极高经济，科技，文化战略价值的行业。”

这个评价里面含有三层意思。

第一层意思是去掉负面的评价，比如游戏摆脱了单一娱乐的功能。

第二层意思是强调重要作用，游戏本身也许不构成支柱，但是它能够带来需求，成为重要行业引起突变的媒介。

第三层意思是说这个重要性，全世界都意识到了。

读者为什么转给我这么一段话？是他想起了几年前我顶着各方面压力写过的关于游戏的正面看法。

部分老读者以为，我之所以多年以来，每每顶着互联网舆论的压力，每每顶着批读者逆鳞的压力，每每顶着挨骂的压力屡屡为游戏说好话，是因为我本人喜欢打游戏。我大学里成天沉迷于打游戏，不上课。

他们以为我人到中年，内心仍然是二十多年前的少年，以个人好恶为标杆。

我的确曾经喜欢打游戏，但是这与我近些年来给游戏发声之间，并无关系。

我大学里还曾经喜欢看一衣带水的隔壁邻邦的岛国爱情动作片，难道我会替那个行业发声么？

当然不会。

人小时候不知道说话的分寸可以谅解，不可能一把岁数了还没有轻重。

我曾经在为游戏行业背书的文章里说过，人类本来就是自娱自乐，或者说，从某种意义上讲，人类本来就是一部分人在哄着大部分人过日子的一种生物。

我知道很多人反感游戏的理由，这东西是娱乐。尤其是国人，普遍上进心爆棚，我们认为一切娱乐都是玩物丧志，都是浪费时间，都是不打粮食的事儿。

但这种长期存在的观念不见得是对的，很可能是因为长期没有吃饱过。

我们吃饱饭的经历，大概也就四十多年。你去问六七十岁的人，他们小时候大都有过吃不饱的记忆，或者，肚里没油水的记忆。

这就是说，80 年代之前，肉蛋奶并不是敞开了吃的，那年月肥胖，糖尿病的人都特别少。

所有的娱乐本身，都是因为吃饱了撑的。你就看那锦鲤，它为什么无忧无虑地在鱼池底部玩自己的屎呢？因为它吃饱了。吃饱了才有心情玩。

它要是没吃饱，它就不会去玩屎，而是会把屎再一次吃进去，看看里面还有没有未消化的部分。

人也是一样的，你没吃饱饭，我给你个游戏，你也玩不进去。古人之所以反感玩物丧志，归根结底，都是生存压力。

你看到的几乎全部的人类文明，都源自于生存压力，或者一部分人生存压力的释放。

你就比如老子写道德经五千字，他为啥那么有思想？因为他做了一辈子图书管理员。

他要是一辈子忙着种地或者修长城，恐怕真没工夫想什么道和名的关系。

你注意，我并不是说人有钱了就会有知识有文化，那不一定。有可能肉食者鄙。

但是，如果人吃不饱饭，每天不得已忙着在土里刨食，是无法百家争鸣的。那争鸣的百家，什么老子，庄子，孔子，荀子，墨子，孙子，有一个算一个，都不是饥饿边缘的人。

他们中的绝大部分都是全脱产的，至少也得是个半脱产。

回到孔子的时代，你想想当时的人是怎么评价他的？比如子路在路上遇到一个庄稼汉，问他，我的老师去哪儿了？

庄稼汉怎么回答他的？

四体不勤，五谷不分，孰为夫子？一个从来不下地耕作，连庄稼品种都分不清的人，凭什么称老师呢？

在那个时代的生产力视角下，孔子和沉迷于打游戏也没啥区别。

你注意，我们之所以不这么想，是因为已经过去了很多年。你怎么知道再过几千年，今天开发游戏，或者在电竞中拿冠军的那些人，不会是后人眼里的夫子呢？

咱们讲过很多次，财富是被重定义的，价值是被重定义的。

人类除了基本需求之外的一切行为，其实都是娱乐，或者说，都源自于娱乐。

只不过**这个所谓的基本需求，在不断地被重定义。**

你今天觉得一个人不懂计算机，那就是文盲。我小时候不是这样的认知环境，否则就不会有一位老人刻意强调计算机要从娃娃抓起。

我也不会从 90 年代初期开始，从 BASIC 学起，那天也不会聊什么 MMX 的梗。

同样，你只需要往前推几百年，很多人都会觉得数理化并不是必须的。虽然在 6，70 年代，我们已经理解到学好数理化，走遍天下都不怕。

你理解了各个时期人们认知的不同，就会知道在孔子生活的年代，那个种庄稼的老汉为什么这么看他。

庄稼汉看孔子和五百年前的人看数理化，和 70 年代的人看计算机，是一回事。

那么你又怎么确保你对游戏的看法是对的呢？

看到了这里，我知道有人会问，同样是娱乐，为什么黄赌毒就是错的？

很简单，因为已经证明过了。

黄不是今天才有，管仲时期就有了。如果回到管仲时期，你让我来判断黄，我还真说不清。

因为管仲时期那是个新事物，管仲搞的那个东西，一方面安定了人心一方面还收上来钱，作为同时期的古人，还真不知道该怎么评价。

可是几千年过去了，这个东西，到底是不是危害，大家心知肚明。

所谓后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。

一个新生事物，在它还年轻的时候，我还真不敢下定论，不敢随随便便就一棍子打死。就像一个新员工，可能有点愣头青，我有点暂时看不上，可我怎么知道你未来不是 CEO 呢？

但是一个事物，当它已经不年轻了，它已经存在了几百年，始终那个怂样子，我心里就有底了。你到底是一个职场好苗子还是个老油条，时间会证明一切。

黄赌毒，全都存在了几千年，你今天笑话美国人去舔舐癞蛤蟆身上分泌的那点致幻剂，可是你要知道，竹林七贤那个年月，就开始吸食五石散了。刘伶为什么一天到晚不穿衣服到处跑？你以为是他不拘小节？不，是他吸嗨了，身体发热，热血攻心，就跟冬天穿单衣的嘉靖一样，热的穿不上衣服。

正因为这些玩意儿存在了几千年，我们深知其毒害，也很清楚，它根本就带不来什么新的思路。

人类的所谓进展，说穿了就是吃饱了撑的，开始探索各种娱乐项目。一开始谁都不知道什么是有益的，什么是有害的。

是时间帮我们筛选出来的，经过时间，我们慢慢发觉有些东西是有益的，这些就被认定为文明的增量，这些游戏就被认定为给文明添砖加瓦；而有些，长期带不来正面回报，则被认为是有害的。

电子游戏这东西，站在人类文明史的角度看，仍然是一个非常新的事物。没有人真的清楚一千年后，人们怎么看待它。

刘慈欣个人也许认为人类走向星辰大海才是成功，走向元宇宙就是失败。问题在于，刘慈欣是当代人，他不是未来穿越回来的。

他的看法也是猜的，他并不知道人类的方向，正如同你我一样。

我们都是摸着石头过河，那些扶了你一把的，就叫好游戏，那些绊了你一跤的，就叫坏游戏。

人生如戏。别急着下定义。