# 蜗牛背着那重重的壳呀，一步一步地往上爬

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490106&idx=1&sn=30fc6568d4bdda1a789631ed9797f4fe&chksm=fb197646cc6eff5094056ffb9b227c01f282836554b7d0d99236c2a518c3a8920a7ab2c9cbf9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490106&idx=1&sn=30fc6568d4bdda1a789631ed9797f4fe&chksm=fb197646cc6eff5094056ffb9b227c01f282836554b7d0d99236c2a518c3a8920a7ab2c9cbf9#rd)

好多读者想听两个故事，放在一起聊吧。

一个是山东省聊城市冠县的农家女陈春秀一直梦想考大学。

话说这个家庭是很不错的，没有乡下常见的重男轻女。她的父母为了支持她，让成绩不如她的哥哥辍学，砸锅卖铁供这个女孩读书。

2004 年的时候，她收到通知书，落榜了，家里也没有钱再供她复读，于是就去打工，做的都是很底层的工作。

直到 15 年后，攒够了钱，又想念书参加成人高考的陈春秀，发现学籍被人占了。

原来她当年考上了，只是身份被别人占了，而她自己收到落榜的通知书，是假的。 

占她学籍的人，冒用她的名字，身份，学籍，和成绩，当年入读山东理工大学念了三年的大专。

事情报到山东理工大学，一通儿查，最后查到她们县，发现冒名顶替者，在冠县烟庄街道办事处审计所工作。

后来又查到这个冒名者的父亲，昔日在县商业局工作，后来下海经商，当年花了 2000 块钱通过中介买下这个学籍。

这实际上不是买了个学籍，这是买了别人的人生。

看过西游记的应该都知道，强盗刘洪把唐僧他爸陈光蕊打落水中，冒名顶替状元，带着唐僧他妈去江州赴任。

直到 18 年后，唐僧长大了，沉冤昭雪，才把刘洪法办。

我一直以为西游记是小说瞎掰，看来艺术虽然高于生活，但也源于生活。

另一个故事是西南交通大学本科生陈玉钰，她被爆料保送中科大的成绩是修改的。

因为她 21 门必修课里面有 6 门都是补考，但最后以 90 多分计入。

很多学校有重修就不能保送了，何况重修成绩无论多高都是以 60 分计。

这个我们都清楚，因为重修课的考试会放水嘛，来考试的都是重修的，总不好意思让大家再修，那个考试会变得很简单。

但这个女生例外，她保送的时候，竟然是以重修成绩，91 分计入总分。

你重修那次考试的 91，和人家当初第一次参加考试的 91，含金量是不一样的，试卷不同，难度不同，这就是明摆着欺负人。

这女生何以神通广大？

据爆料，其父是本校副教授，其母是本校博导，而且都和她一个专业。

这孩子当初的分数距离该 211 学校的调档线差了 70 多分，根本没法操作，结果走了自主招生的渠道。

而且一去就进了茅以升学院。

就类似浙大的竺可桢学院，上交的实验班。

这种通常都是一所学校里最好的那个班，是专供那些高分低报的人就读的。

比如拼多多的黄峥，就是浙大竺院，当年混合班的。

她不仅走了这个后门，进去后，大一就发表了 SCI 的论文，而且是第一作者。

第二三作者是谁呢？就是她的父母。

这个只能呵呵。

按说你玩成这个样子，犯不着在保研的时候改成绩，你完全可以让父母背书，送去美国藤校读研。

这是可以做到的。

我曾经聊过，找一堆教授捧你，给你送论文，各路大咖背书，只要你不是傻的口齿不清，一般来说，还是有办法给你送去美国藤校读研的。

但美国有一点不好，就是宽进严出。

送进去有很多办法，能不能出来不好讲。

我昔日就职的那家甲方一把手的公子就是那么被送进去的，他老爹的集团里也有不少名校教授在挂职，一群枪手代公子发论文，这哥们论文倒是出了不少。

问题是，他自己名下的论文，他自己都讲不清楚，人家美国教授也较真，你什么时候能把你自己名下的论文理解清楚了，什么时候让你过，结果愣是让他过不了。

最后转了个导师，才毕业。

我想陈玉钰的父母也是考虑了多方面的因素，所以把这孩子往保研的路上塞。

国内读研，只要和老板关系好，他肯把你的论文送审，基本上就没啥问题了。

至于论文，有副教授的爹，博导的妈，而且是同行，不会是个问题。

你可以看到，整个流程中，也就是改成绩触犯了红线，其他的虽然违德，但是并不违规。

高校子女本身就会享受比别人更低的分数。

就好比一所学校招生，调档线是红线，你最多低个一二十分，这个尚有操作空间。

你比调档线低一二十分，可以以各种加分的理由，加上去，让你过。

过了之后，你就会发现高校子女是很具备优势的。

因为调档线是这个学校最冷门的专业的录取分数线。

就像清华的核物理和上交的计算机，甚至南大的计算机，你觉得人家学生会报谁？

学生哪怕报南大的计算机，也不会报清华的核物理。

所以清华核物理与清华计算机的距离是很遥远的，起码比南大与清华的距离要遥远。

可是本校教师子女的好处就落在这里。她只要过了调档线，就能从核物理，直接抬进计算机。

这个价值已经很大了，你可以认为，等于给你一次性加了 100 分。

如果你弄清楚这里面的弯弯绕，就知道这孩子高考成绩真够差的，她比西南交大的调档线都还要低了 70 分之多。

低到完全没办法用加分或者其他方式抬进去，只能走自主招生的路。

至于后面的送茅以升学院，大一送给她 SCI 论文，这些说实话，都是常见的。

就像一所中学，如果有本校教师子女就读，通常那一届会把最好的学生凑成一个班，然后配备最好的各科师资，陪读。

以后无论保送名额，各种获奖评审，班干部，都会全部资源倾向于这个教师子女。这在各个中学里，也都是常规操作。

那你说陈玉钰最大的问题在哪儿？

在于其父母改成绩。

这是触碰红线的，其他骚操作，各个学校，天天都在发生，但改成绩是不允许的。

这道理很简单，你利用各种资源，就像你打游戏，用了 SL 大法，用了各种秘籍，虽然挺无耻，但毕竟还有在玩游戏。

如果你直接上修改器，那叫别人怎么玩呢？你这还叫玩游戏么？

陈春秀的事情，陈玉钰的事情，是一个性质的。

玩游戏用修改器，这是人性的扭曲还是道德的沦丧？

很多人都评论过这两件事，基本上是在输出愤怒，大吼不公平。

人生没有公平的。

有的人可以 SL，有的人可以用秘籍，有的人照着攻略通关，这都是事实，无论何时，无论何地，你都改变不了。

但是，不可以用修改器，这是底线。

这两件事的错误不在于不公平，而在于太不公平。

我这么说，是让读者朋友们，现实一点。你指望绝对的公平，那是浪费情绪，也是浪费你的时间。

很多写作的人，不是为了实事求是，只是为了带节奏。

我十几，二十年前读过一篇孙正义的文章，说他早年失去父母如何如何，被捡垃圾的奶奶养大如何如何。

幼小的孙正义，坐在奶奶的垃圾车上，从小立志成为富豪如何如何。

当年我 Too Young Too Simple，竟然还信了。

后来知道，自己被晃点了。

根本没这事儿。孙正义的爸爸还是很有钱的，他很小就去美国留学。

去考大学的时候，这哥们居然说自己英文不好，要求考试的时候带着词典，然后又表示，查字典耗时，所以考试时间要专门为他延长。

这事儿是州长特批的，他就这么考上的大学。

整个过程，你自己脑补吧。

同样是十几年前，我看过一片子，叫《赢在中国》。

有一个创业者，思路也不是很清晰，各方面也不是很好，本来已经被淘汰了。

当时的评委里面有马云，有柳传志，有史玉柱，一致不看好他。

我记得他当时唱了一首歌，一个中年男人唱儿歌。

其中有一句歌词，就是我们的标题：

**蜗牛背着那重重的壳呀，一步一步地往上爬。**

这句歌词打动了现场所有的观众，也打动了电视机前的观众。

因为他在唱这首歌前，讲过背景。

他只念到高中，不是成绩不好，是没钱读，他家里兄弟姐妹多。

他只是轴嘛，不愿意服输，所以一次次坚持创业。

他当然知道自己条件不好，但问题是，就像那个蜗牛，天生就得背负着重重的壳。

你注意，那个壳是蜗牛天生的，它也知道黄鹂鸟生来就有翅膀，而它背着个重重的壳。但它没得选择，背着壳不是它的错。

可是，即便背着重重的壳，它也不想放弃，所以一步一步地向上爬。

能听懂我的意思么？

人生来就是不公平的，这种不公平，已经大到黄鹂鸟与蜗牛的差别了。

已经占着这么大的优势了，你还用修改器？ 

你知道改成绩，替代学籍是什么性质么？

就像一只黄鹂鸟，飞不过蜗牛，竟然在蜗牛辛辛苦苦，背着那重重的壳，一步一步爬到终点之后，又人为的把它挪回原地。

不公平是必然的，但是太不公平，就犯了众怒了。

这个盗用学籍的家庭，应该受到的惩罚绝不仅仅是学历作废，原单位开除那么简单。

他们的行为，应该量刑。

这个修改成绩的家庭，应该受到的惩罚绝不仅仅是取消原本就不属于她的保送资格。

而是应该将其父母辞退。

我看到很多网上的文章在替他们洗白，甚至指责陈春秀的家庭人穷志短。

但我想，再穷，人家也不会为了区区两千块卖掉自己 15 年的人生。

你没看过那一集《赢在中国》，你也听过那首儿歌。

阿黄阿黄鹂儿不要笑

等我爬上来它就成熟了

不是每个人生来都有翅膀，但的确有些人生来就背着个壳。

背着壳，不是蜗牛的错。

背着壳还肯努力爬，应该赢得掌声，而不是嘲笑。