# 我用华尔街的故事给你重读一遍胡歌的《县委大院》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509249&idx=1&sn=060abcabee1f809aa09ff7c096a2f20b&chksm=fb1ac97dcc6d406b93cc9484559575645d934a673eab35b75351daf6bbd6410e32c7a9519d23#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509249&idx=1&sn=060abcabee1f809aa09ff7c096a2f20b&chksm=fb1ac97dcc6d406b93cc9484559575645d934a673eab35b75351daf6bbd6410e32c7a9519d23#rd)

县委大院大结局了，我们做个剧评。

[很多读者看过我们关于《县委大院》的剧评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509187&idx=2&sn=acac37468d9343fece65dfe9107e24ac&chksm=fb1ac8bfcc6d41a9047798450981dffd3fb120ce68083518e474eb23b2b04529e434ec2b25ae&scene=21#wechat_redirect)，没看过的看了再来看这一篇，这是姐妹篇，也是续集。

那天有很多人跟我聊了现实，也有很多人跟我聊了理想。因为措辞的原因，都没有放出来。

我这里总结下。

聊现实的读者大部分是在说，胡歌毕竟是在管一个县，他又不是在管一个企业，实际上他未必有多大裁员的权力。

就算他想精兵简政，迎合剧中那个人口少，钱也少的县的实际财政状况，他也做不到。

当地吃财政饭的人也不会支持。这是聊现实方面的读者。

聊理想的读者主要是跟我说，说我不懂胡歌的理想。

这部分读者看问题的视角是说，一个有理想的人，带动一群有理想的人，然后就能做成事儿。

这两种观点我怎么看？

我的看法很简单，通过常识去看。

讲现实的人，你讲的是现状，是现象，但不是本质。

说的直白点，剧中胡歌所在的县要不要精兵简政，不以胡歌的意志为转移。

我们学过中学物理的人都知道能量守恒，一个地方缺一定是另一个地方补给它。

如果你连中学都没上过，没关系，咱们用哲学的角度也能想通。

那就是你吃饭一定要有人买单，不是你买单那一定是你爸给你买了单，如果你爸不给你买单，你也买不起单，你一定会被店老板揍一顿，因为没有霸王餐可吃。

就这么现实，胡歌发工资发不出来，一定有上级愿意给他补贴，如果上级不想背这个包袱了，他手底下的人再倔，再不答应，也没辙。

三个月不给你发工资，你可以硬扛，三年不给你发工资，铁饭碗你也会丢掉不要了。

就这么简单的道理。

上级派胡歌去只是第一轮，如果他能够解决工资问题，那就解决了；如果他解决不了，这个县早晚都得裁人。

就这么回事，你不要以为和企业有什么不一样，只是形式不一样，骨子里的物理学能量守恒原理，没有任何不一样。

很多人上过中学，可惜的是不会用。我中学的时候就在院子门口见过隔壁院子的文化局局长，摆摊卖橘子，因为他下岗了，局长也被裁，很正常。

90 年代没有人事先能想到，没有人当时能理解，就像又过去了几十年，很多人又忘记了一样。

人的记性没多久，比金鱼强不到哪儿去。

那么第二个话题，关于理想。

咱们前几年曾经聊过一个话题，就是所谓的美国散户狙击华尔街。

当时很多人问我，是不是世界发生了本质的变化，是不是华尔街的秩序要被重塑？还有很多人想要参与这个游戏。

老读者应该看过，我当时写了好几篇。

我给出的结论非常简单，这就是逗你玩的。

你不要光听那些美国散户说什么，也不要看他们做什么，你要学会用心去思考，而不是用眼和耳。

他们觉得只要心齐，只要大家有相同的价值观，俗称达成了共识，然后一起买一只没有价值的股票，把空头打爆仓，这样就可以重塑华尔街？

用他们的话说，建立新的金融世界？

NO，太荒诞了。

我当时这么说的时候，很多读者都骂我，说我说话向着资本家，.......

这不是屁股话题，明白么？这是一个 1+1=几的话题。

别说理想来了，耶稣来了 1+1 也等于 2，没商量的。

咱们复习下昔日聊过的内容，我当时就反问读者，一群人去买一只没有价值的股票，把空头挤爆仓，这样就赢了吗？

刚开始看起来你是赢了，你赢谁的钱？

记得中学物理的内容哦，能量守恒哦，你赢谁的钱？

你赢的是华尔街的钱，你赢的是空头的钱。

好，华尔街被你暴打一顿，被你赶出了这只股票，现在这只股票只有多头了，然后呢？

回答我然后呢？然后新秩序建立了？

怎么可能。

孤阴不生，孤阳不长，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。

明代程允升的《幼学琼林》读过么？

这是启蒙读物好不好？比安徒生童话还基础的古代的启蒙教育读物。

这么简单的阴阳相互依赖的道理，这帮美国散户理解了么？显然不知道，压根儿没听说过。

当空头不存在的时候，只剩一群多头，我问你怎么盈利？怎么盈利？

这是一只垃圾股好不好，这只股票对应的公司根本就没有盈利能力，根本就没有什么净资产，根本就没有能力分红。

现在又没有空头了，只剩下多头，那么请问，赚谁的钱？

**能量是守恒的，你要么赚投资人的钱，要么赚客户的钱。**一只垃圾股，客户的钱你赚不到，空头全都被干光了，多头你赚谁的钱？

你只能赚多头的钱了。俗称多杀多。

看到了吧？一群理想主义的美国散户把华尔街赶出这只股票之后，他们就只能自相残杀。

除此之外没有办法盈利的，这不是我说的，是热力学第一定律。

are you ok？

所以把华尔街赶走之后，他们接下来就会抢着出逃，有人就会多翻空，就会背刺，股票就会跌，怎么涨上去，怎么跌下去。

谁受伤？谁的理想坚定，谁死了也不卖谁受伤。最后就是赚理想坚定者的钱。

有人会说，这说白了还是因为理想不够坚定，因为出了叛徒，是这样吗？

好，我们假设这只股票的做多者里面没有一个投机者，没有一个骑墙派，没有一个华尔街安插的带头大哥，全都是坚定的理想主义者。

接下来会怎么样？还是会跌。知道为什么？

原因很简单，这帮美国散户之所以吃饱了撑得有闲钱去买一只不盈利的垃圾股，所谓打爆华尔街，本质上是因为美国在疫情期间开直升机撒钞票，按人头给每家都发了大量的现金。

他们有了闲钱又不去工作，美国人又没有储蓄的习惯，所以才会聚集起来所谓炒高垃圾股，打爆华尔街。

你以为他们在干嘛？他们在打游戏而已，他们在嗑药而已。

美联储哪儿来的钞票给他们？哪儿来的？华尔街来的。

华尔街给你钱，让你用华尔街的钱扫平华尔街？你真当华尔街傻啊？

就算这帮人真的纯理想主义，纯实验室无菌环境，大不了华尔街不提供弹药了，不发补贴了，没饭吃了都得去搬砖，闹剧一样会收场。

远在万里之外，我隔着太平洋都这么清楚事情的走向，你觉得当时那场闹剧里的多头里面有多少是投机者？是潜在的背刺者？是华尔街安插的带头大哥？

太多了。

所以直升机撒钱是没用的，怎么撒下去，怎么被聪明的人收缴掉，最后一轮游戏下来，还是回到那些聪明人手里。

所以那就不是理想能解决的问题好么？

智力不够就不要想那么多，给你钱，你就多吃两个鸡腿，吃到自己肚子里，是你的。

你不赶紧塞嘴里，最后一定被各路聪明人用五花八门的方法拿走了。就这点事儿。

一件事是不可能绕开热力学第一原理的，股票绕不开，胡歌所在的县也绕不开。

如果你以为胡歌只是在践行理想，对不起，你根本连电视都没看懂。

前两集黄磊和胡歌交接的时候，中心主旨就讲清楚了。剧中这个县的关键在于自负盈亏，在于发工资，而开源的关键在于拆迁。

这不是我说的，是剧中黄磊说的，说给胡歌听的。

所以站在胡歌的视角，他就一件事，让这个县想办法赚钱，想办法自己能造血。

否则你再怎么有理想也白搭。

理想就是挣钱，挣钱吃饭硬道理。挣了钱，能自己养活自己，你就不需要被上级鄙视。你说话就硬气，你就可以像你的老同学管理的隔壁县一样被上级表扬。

就这么简单的道理，剧中的胡歌早想明白了，所以他上来就发疯一样的找钱，挣钱。我只是给他出了一个主意，建议他先减少一下冗员，节流，瘦身的同时开源，这样更容易赢。

只不过我们有些理想主义的读者，连这点都想不通，你真以为有理想就不用吃饭了么？

实事求是，才是所有事情的基础。