# 唯唯诺诺的 80 后，带薪拉屎的 90 后，整顿职场的 00 后

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505748&idx=1&sn=d611961e034fe55f3960a946d71ac1b5&chksm=fb1abb28cc6d323e16cef57c0cfba500f1f0ea4e81664af7855d7ac5845bf7a425d20529fc96#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505748&idx=1&sn=d611961e034fe55f3960a946d71ac1b5&chksm=fb1abb28cc6d323e16cef57c0cfba500f1f0ea4e81664af7855d7ac5845bf7a425d20529fc96#rd)

这个标题很搞笑，是读者告诉我的，关于 00 后在职场里的各种小段子。

你比如要下班了，主管跟他讲，踩着点下班不太好，你看别人都还没走呢。

00 后回答，下班了不走留下来干啥？摸鱼么？

再比如，下班后收到上司的电话，不接。

第二天上司问他为什么？他说，下班后的来电，我通常都以为是骚扰电话。

.......

诸如此类的 00 后职场段子，有人叫好，主要是 80 后，90 后敢怒不敢言的职场哥哥姐姐们，很开心有人肯替自己出头，说出了自己的心里话。

也有人担心，为这些 00 后担心，没有挨过生活的打，尤其配上当下应届生只有五分之一的人签了 offer 的大环境。

我觉得这个问题的答案非常简单，**态度是处境决定的**。

就是赵本山的那句话，在什么位置说什么话，有多大屁股，穿多大裤衩。

80 后之所以唯唯诺诺，是因为看得到好处。尤其是 85 前，他们还是赶上了财富大门末班车的时间窗口。

这就好比让你去上山下乡，说好了三年就回城，回城就提干。你知道你迟早要走的，所以即便当地条件差，你也不会受不了。

因为有盼头嘛。

也正因为你知道自己迟早要走，所以你也就没有了改变环境的动力。

如果你知道自己不会一辈子给人打工，你能有多大的精气神，去改变打工人的职场环境呢？

你住在出租屋里的时候，咋不花时间精力去装修呢？是不是同一个理儿？

一个人，做自己不愿意做的事情，是为了有一天能够做自己想做的事情。只要他觉得后者有希望，他的忍耐力就会很强。

即便他后来没有变成老板，仍然在打工。随着工作的展开，等到 30 岁之后，这批 80 后，大部分人都买了房，背了房贷，很多人都做到了组长，经理。

那么你让这样的一批人整顿职场，他潜在的损失是蛮大的。

这个道理非常容易理解，一个年薪 50 万的人，和一个年薪 5 万的人，离职成本是不同的。

那个年薪 5 万的人离职后去送快递，他还是年薪 5 万，而那个年薪 50 万的人，离职后去送快递，收入下降了 9 成。

这实际上才是 80 后整体上表现得唯唯诺诺的原因。因为他们还是有点什么的，比如有个年薪还行的岗位，比如有一两套房。

这就叫有恒产者有恒心，或者讲，有产阶级的软弱性与妥协性。

那么到了 90 后，看法就不同了，因为面对的房价涨了 4，5 倍。

也就是说，90 后即便做得像 80 后一样好，光买房，他就要多花几百万。

而且我们在小号聊隐学的那一期里说一个很现实的问题，就是坑和萝卜的比例是恒定的。

你们公司比如说有 5%的人能够做主管，这和大家的表现是无关的。哪怕全员都不睡觉了，24 小时连轴转，仍然只有 5%的人能做主管。

那么站在 90 后的视角，坑都被前人占着，他即便加班努力，最后也是自己的主管得到一个管理得当的好评，获配股份。自己又能得到什么呢？

自己还不是得待在组员的位置上，遥望那个够不上的房价哀叹。

所以 90 后选择带薪拉屎，是处境下的选择，就像 80 后的唯唯诺诺。

那么到了 00 后这批新登上职场的人，他们的父母肯定落在 60~85 的区间内。父母赚到钱的，他们也不需要去买房；父母赚不到钱的，90 后都很难做到的事情，他们更看不到希望。

再加上本来就是职场新人，钱很少的，也不存在什么行业内的积累。换句话说，跳槽，改行，都没有什么累积成本需要放弃，那人家表现出这样的态度，也就很正常了。

这么说，00 后是进化成躺平的加强版了么？

也不是。

我一直说，灯泡有两种，白炽灯或者 LED。LED 的特点不是节能，是什么？是不做无用功。

能量还是那个能量，它尽量发光不发热，人也是一样的。

你首先要知道，什么才是关键。

那天咱们小号聊显学隐学，我讲的很清楚，不是说你读了 MBA，就能做管理，而是说你得有那个位置。

就像万历学隐学，关键点在于他学的好不好吗？不，关键点在于他是万历，他是隆庆的儿子，而且他的俩哥哥都挂了。

他的哥哥如果还在，轮得到他去读张居正专门定制的连环画么？

所以万历的核心竞争力是他的出生，是他的排序，这才是关键。中国人有句古话叫做，你要看看自己姓什么为老几，就这意思。

就像三家公司去竞标，两个五百强，陪标一个小 PP 公司，后者胜出了，没什么好不服气的。

也许小 PP 公司是甲方的亲儿子，人家就是甲方的子公司。你不服气只能说明你可笑。

迷踪拳为什么传给霍东章不传给陈真？你说为什么。

那么同样，站在个人的视角下，提拔一个人，凭什么是你不是他，这个凭什么，是你要回答的。

这个答案因人而异。

我当年给出的答案是技术。

老板让我进入管理层，不是因为我懂管理，而是因为没有别的选项。

公司指望的那个产品，从头到尾都是我弄出来的，我可以让它转，也可以让它不转。你可以不用我，问题是，你要花很多钱推倒重来，还要拖延很久，比如一年。

一年之后，市场早没了，你自己都得关门。

所以无论你让谁去做研发主管，产品主管，事实上，最后都得是，也只能是我说了算。那不用我用谁？

这只是方法一，方法很多的。那天我说过，你和某个领导之间，有很多共同的 IP。俗称他丢个眼神你就知道什么意思，你们之间有很强的默契与信任。

今天职场上大部分经理坐在自己的位置上都是因为他背后有一个副总信任他。

他为什么不花心思去研究什么管理，也不花心思去研究什么技术？为什么？

因为他知道那些没用，那些不是他坐在自己位置上的关键因素。

关键是什么？是他背后的副总和他之间维系良好的默契与信任，这才是关键。

就像万历很清楚，首先我得是谁的儿子，其次我得是谁的儿，最后我得是谁的儿。这是关键，学习好不好，次要的。

所以千万不要觉得自己的经理是傻冒，他一点都不傻。

有人会担心，如果他背后的副总倒了，怎么办？

这个问题你要反过来想，就算他花时间研究技术与管理，难道在副总倒了之后，这个经理换一家公司，还能再次坐到经理的位置上吗？

很难的，很难很难的。

因为他说不定已经 40 岁了，无论怎么努力，他也拼不过年轻人。

就像那些嫁入豪门的贵妇，她们为什么忙着生儿子，而不是单纯的指望梳妆打扮提高业务水平？

因为她们很清楚，如果在关键岗位上没有自己人，再补充胶原蛋白，也是竞争不过年轻小妖精的。

你看到了，每个人的做法都是有原因的。

就像我说过，张艺兴声称自己很努力很努力，只有一种可能，努力能变成钱。如果光努力不挣钱，谁也坚持不下去。

所以 00 后并不是在整顿职场，他们整顿不了职场，他们也不会被职场整顿。

**你想整顿谁，你就得给谁钱，不给钱，谁都别想整顿谁。** 

80 后之所以被职场整顿了，是因为当年机会多，说到底，还是给钱了。他们看在钱的份上，唯唯诺诺。

同样的道理，00 后如果想要整顿职场，那就得给职场钱，你当老板，你给钱，你给足，你想咋整就咋整，都会听你的。

有人说，我没钱，我也不想给钱，我想挣钱。

想挣钱，没啥神奇的，经理人的职业规划与绿茶上位傍大款，没有本质区别。

你想想看，绿茶怎么上位？

无非两条路，要么重点靠姿色，要么主要靠善解人意，要么兼而有之。

你风叔当年就是靠姿色上位的，职场里的姿色就是硬实力，离了你就没产品，离了你就没订单，这就叫姿色。

软实力就是我前面说的，与某个领导之间形成大量的共同 IP，让人家用你用得顺手，信任你。

在 80 后那代人里，大部分人都是靠软实力上位的，换句话说，软实力早已成了红海。

善解人意傍大款，这套路早就已经卷死个卷，何况 80 后，90 后，还比你早卷了一二十年。

作为 00 后，你想超越二姨太三姨太，你只能拼硬实力，说白了，老爷总是喜新厌旧的，这就是人性。

你得长得好看，这个好看就是离了你不转。

所以我那天说，00 后，你得拿出点干货来。

抱怨是没用的，指望整顿职场，让环境来配合你，是白日做梦的。真正有效的办法，是提高自己的硬实力。

**市场是波动的，技术是穿越牛熊周期的。**硬实力的积累与突破又不会受制于市场本身的波动。

就像我那天打的比方。

疫情来了，学生们都居家隔离，有些人只是抱怨，有些人不浪费每一秒的时间。

开学只是迟到，不会不到的。等一开学，一摸底考，你马上就明白什么叫做黑马杀出，一骑绝尘。危机危机，你的危，就是别人的机。

这就是人生啊。

等老了你就会知道，所有的成功者，当年都是心机 boy，绿茶 girl。