# 人要学会向生活低头，而不是指望病毒向你低头

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516112&idx=1&sn=1677be25f978008b9f9d7c6e019f177f&chksm=fd2e1d0eca5994187332e8666d6d30b9a175654ed494511ab7c1362c8e59269ce08ee0d65ea2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516112&idx=1&sn=1677be25f978008b9f9d7c6e019f177f&chksm=fd2e1d0eca5994187332e8666d6d30b9a175654ed494511ab7c1362c8e59269ce08ee0d65ea2#rd)

有句话，特别刻薄，但思来想去，还是说出来吧。

我非常理解疫情之下有多难，生活有多难，工作有多难，何况这种难，对于某些人，已经持续三年了。

这些辛酸我都懂，但我的问题是，你是不是打算疫情不结束，你就不过了？还是说，从此把一切都寄希望于病毒身上？

我知道病毒带来了很多冲击。 

有的人可能刚投身教培，就遇到行业覆灭，转身只能去送快递；有的人在房地产行业已经做到中层，转身只能去当中介；有的人可能昨天还是被艳羡的互联网码农，转身就只好去开滴滴。 

不只有那些开不了门的小店主是疫情的波及者，其实从间接的角度看，上述这些人群，都是疫情影响下的调整。 

甚至你可以说，疫情加速了世界矛盾的磨擦，我们所有人都活在疫情时代，或者，后疫情时代。 

然并卵？日子不还得过？难道你要坐月子，不起来了吗？ 

没有人能够一帆风顺的任性一辈子，哪怕任天堂。 

任天堂，任性又天堂，早年并不是游戏界的世界主宰，一百年前，他们是个卖扑克牌的。 

后来开旅馆，卖零食，做出租车生意，....... 

为什么？因为企业要活下去呀。

没有几家企业是一开始就能找对方向的，也没有几家企业能够永远不面临风浪。 

企业如此，人亦如此。

十二年前，我还在写代码的时候，有个同事，和我一起在机房门口排队。

那时候我负责操作系统和驱动，他负责上面的安卓。

为什么要排队呢？因为那时候那家公司不允许员工在公司内上外网，以免泄密。所以上外网就只能去机房排队。

半年后，我们各自去创业了。

我们团队一开始就是抱大粗腿的思路，市场也是走的 TO_B 的路数，卖身拿下大客户，用股权换市场。

他基本上从零开始，拉了两个小伙伴，每人凑了五十万，又做研发又做销售，另外雇了几个人，搞产品去了。

他是那种 TO_C 的模式，就是真的做了一个产品，然后全国跑，推广销售。

差不多第一年结尾的时候，我和他吃了顿饭。

他钱快烧光了，我们正雄心勃勃的准备扑全国。

那时候也帮不到他，我们能参与的项目，他的公司都没资格。

招投标对注册资本是有要求的，能做什么项目，不能做什么，要看实力。

否则让你中标了，自己撑不到产品上线提前挂了，人家甲方才不想担风险。

再后来他们公司靠着卖小产品，慢慢活了下去，还越做越大，而我们不断地烧钱，直到把资方的耐心烧尽，卖身离去。

此后又过了大半年吧，他和合伙人闹掰了，自己出去另攒了个局。

我那时候帮他介绍合作伙伴，又吃了顿饭。席间听他介绍自己的新公司，已经转型去做环保了。

说实话这我是非常诧异的，我们毕竟一个圈子出来的，你去做软件，做硬件，做互联网服务，我都能想到。但你说转去其他行业，我确实没想到，在我看来这个风险太大了。

又四五年过去，我和他吃饭，他跟我说，他早已不再做电子信息领域里的产品了。

他做实体了，连工厂都办起来了，还准备全国铺开，一个个开下去。 

非常让我错愕。

我一直以为我们这帮人所谓的创业，无非招些研发与销售。从来没想过和生产制造环节有什么搭边，这些肯定是外包出去的。

但我想，人家做事的，一定有原因。

他一个厂子要几千万下去才能启动，除非不开厂事情做不成，项目无法落地，否则他也不会走重资产的路数。

如果你站在这个时间节点，往回看，会发现当下的这一切和他最初的构想，完全不搭边。

我们想一想，他当年想干什么？或者说，他的初心是什么？

是做一个安卓工程师对吧。

他第一次创业的时候为什么不选择安卓？

因为玩不起。

三个人 150 万能做什么？你连个路由器也做不出来。

很显然，他经历过打击，他意识到自己也许能够靠技术在一家公司里谋得一个位置，但没有办法靠技术让一家公司在市场里谋得一个位置。

所以他开发低端产品去了，向市场低头，不丢人。

他明白了，自己其实没有技术，三个人能有什么技术？所谓技术，一定是建立在钱的基础上。

华为做手机之前国内有很多小手机厂商，但没有钱就没有后来。

我们就说锤子，这已经是营销方面的奇迹，能有多少工程师？几百个？

华为第一批可以先投放几万名研发.....，还可以视情况追加。

还要玩么？

所以根据自己的实力，找准自己的定位，这是他第一时间学会的，学会低头，学会调整，才能在市场里活下去。

但活下去了不等于活得好，很显然，活得不好，三个人合伙人分崩离析。

当他带着一部分的钱第二次创业的时候，还能不能进入原先的市场？

不容易了。

因为时机不对了，晚了几年。

所以他果断的转型去做当时的风口，他的确赶上了下一个风口，环保是当时的热点。

热点是蹭到了，其他的优势还有么？

都没有了。

行业背景，陌生的；

团队，没有，或者说临时招聘拼凑的；

资金，肯定比第一次多，但时代不同了，钱的购买力不同了。

这时候如果他坚持搞产品，那后来就看不到他了。

所以他搞关系去了，拉项目去了，抱大粗腿去了，甚至，办厂去了。

你想想，一个研发出身的，一个做产品出身的，后来愣是跑到一个完全陌生的行业，当起了厂长。

这个过程是他预料到的吗？

当然不是。

这是生活的力量。

生活一次又一次的问他，死，或者改，你选一个，死，或者改，你选一个。

只要他想活，就得向生活低头，这就是我们的中小企业主。

其实全世界都是一样的。

他一睁眼，别的不说，每天要发的工资，最起码十几万吧，这是逃不了的，只要一睁眼，就得支出。

所以他把自住的房子都抵押了，公司就是一切。

那么他押对了吗？押对了。那段时间养猪很赚钱，他做的环保产品和养猪有关联，于是作为配套相关厂商，能够赚到钱。 

后来呢？后来猪肉跌，生意不好做。再后来，疫情来了，各种影响。

他又开始不得不转型了。

你说他做成了什么吗？他什么都没做成，你说他没做成了什么吗？他始终在努力做。 

十几年下来，最起码，他每次擦干泪，重头再来，重新站起来注册新公司的时候，注册资金不同了呀。

我发现他第一次注册资金是 150 万，而且是合资的，第二次是 900 万，独资的，第三次是 5000 万，独资的。

这就是一个商人在市场里努力地活下去的过程。 

风浪来了，船翻了，好容易造条新船，风浪来了，新船又翻了。 

过去老话讲，辞职下海，什么叫下海？这就叫下海。 

海里怎么可能无风无浪呢？ 

哪个商人不曾向风浪低头？可是哪个商人又真的向风浪低了头？

你一次次打翻，人家一次次站起来，这个过程，才叫不肯向命运低头。