# 你这种想法，难怪一辈子单身汪

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516212&idx=1&sn=9716bbe0a661e653a79f1074a66d0cfe&chksm=fd2e22eaca59abfcf325979e423f36f23a863e70d6f6c5001b954d899aefd475e0eb4d8d6090#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516212&idx=1&sn=9716bbe0a661e653a79f1074a66d0cfe&chksm=fd2e22eaca59abfcf325979e423f36f23a863e70d6f6c5001b954d899aefd475e0eb4d8d6090#rd)

昨天大号的文章，[推文属地在国内，和爱国，有没有必然联系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505271&idx=1&sn=0deca8b36e45da1747e07f062a94ac66&chksm=fb1ab90bcc6d301d41b870afa174d892aaf183934977ffc8e12630823e93a7605d6b83331195&scene=21#wechat_redirect)

有一部分人始终跳不出自己给自己设下的脑梗。 

这个脑梗是什么呢？就是没有原因的爱。 

或者讲，这人只能接受无原因的爱，他没有办法理解天底下的爱，都是有原因的。 

有人问我，有原因的真爱，还叫真爱吗？ 

你想不通这个话题是吧？很简单，我请你回忆一本电影。 

周星驰和朱茵的大话西游，你敢说至尊宝和紫霞不是真爱吗？你敢说至尊宝和紫霞的真爱没有原因吗？

记不记得移魂大法？紫霞的灵魂换到了猪八戒身上，她让至尊宝亲她，不是说真爱吗？亲她，亲呀。 

结果呢？结果至尊宝吐了，面对八戒，他做不到。即便他知道八戒身体内是紫霞，他也做不到。

看懂了吗？看懂什么叫真爱了吗？ 

这就是真爱，真爱是有原因的。

紫霞是朱茵演的，那就是美好的爱情，至尊宝是周星驰演的，这就是美好的爱情。

如果你让牛魔王去扮演至尊宝，你让猪八戒去扮演紫霞，爱情就没了，真爱就这么脆弱。

不要觉得只有男人好色，女人也好色。朱茵对着至尊宝的背影怎么说的？

我就喜欢这样的男人，逃跑的影子都那么帅。 

就是这回事，请认清现实。 

我昨天在大号里说，**最美好的爱，就是彼此成就**，听得懂的，此处应有掌声，听不懂的，我也没辙。 

如果你长相平庸，性格暴躁，贪婪且低收入，你凭什么指望一个年收入是你几十倍的白马王子爱上你？ 

凭什么？ 

同样，如果你相貌猥琐，干嘛嘛不成，吃嘛嘛不剩，妥妥一个屌丝，你凭什么指望白富美爱上你？

她是去扶贫的吗？

回答我呀，回答我呀。 

都说诸葛亮忠诚对吧，我就纳闷，诸葛亮怎么就不投奔孟获呢？ 

曹操势大，谋士如云，诸葛亮怕去了之后无法发挥才能；孙权被江东门阀士族操控，诸葛亮担心去了之后不得重用。所以投奔的刘备对吧？

如果只有这俩理由，那投奔孟获好了，干嘛不投奔孟获呢？孟获手底下一群智力低于 60 的，去了更能发挥诸葛丞相的才能，难道不是吗？

你说诸葛亮忠于汉室，那投奔刘璋呀，投奔刘琦呀，当年刘琦他爸爸刘表在世那么多年，诸葛亮怎么不投奔刘表呢？

都姓刘呀。

忠是有原因的，听得懂么？

**听一个中国人说话，不要听他说了什么，你要去猜，他没说的是什么。** 

诸葛亮说的那些，只是说辞，他没有说的那些，才是想法。 

诸葛亮说他忠于汉室，所以不选曹孙，非要选刘备。姓刘的多了，你不去思考，你永远无法知道诸葛亮到底是根据什么做的决策。 

所以人与人之间的命运当然不同呀，所以大部分人注定连个小组长也做不了呀。 

你根本就没有能力去思考，你不待在基层，谁待？诸葛老兄待吗？ 

你只看到关羽忠于刘备，你有没有想过，关羽为什么？ 

关羽跟着刘备，成为刘备之下唯一的方面军扛把子，独当一面。刘备有两州，关羽就自领一州。

爱不是没来由的，真爱一定是彼此互相成就。 

我早就说过了，换个人，只要换个人，不是刘备，关羽早降了，早就降曹了。 

这才是真相，真相是千古忠义，千古真爱，源自彼此成就。 

换句话说，我对你的爱，是因为我觉得你值得，我觉得你配得上我对你的爱。 

承认这一点吧，承认这一点不丢人，一点都不丢人。 

因为这就是真相。 

昨天大号里我说得很清楚，毕业的时候，我为什么选择国内，而不是出国就业。 

你觉得充满了盘算对吧？真相就是充满了盘算。 

没有什么原因的，我出生的这个国家，值得，她值得我效忠。 

因为我出生在一个大国，一个有底蕴，有希望的大国。 

这么大的海，还容不下我一条小鱼吗？ 

事实证明，我一个打游戏打废了的，留在国内，才 8 年就成为资方了，而与此同时，我的学霸同学们，跑去美国的，还在给印度小组长们打杂呢。

要是生在尼日尔，我还有那么忠吗？未必。

生在尼日尔，我特么能干嘛？挖沙子啊。

尼日尔是个撒哈拉沙漠深处的非洲国家，待在那里不挖沙子能干啥？

人，有盘算不丢人，是个人都有盘算，关羽也有，诸葛亮也有。 

你但凡成熟点，就能听懂成年人之间的对话。 

有人昨天问我，西风，你以前不是说，你是为了老婆才留在国内的吗？

这话谁说的？这话我说的。 

这话你信么？ 

你想知道这句话是拍老婆马屁还是决策的唯一依据，建个模就够了。

还是我和我老婆，假如我们出生在赞比亚，你觉得，我会为了她留在赞比亚吗？ 

会吗？

学会思考了吗？ 

理解成年人的表达方式了吗？ 

如果你老婆很漂亮，她问你为什么爱她？你会怎么说？

你会说，我这个人从来不看重外表，我只看重心灵，我爱你，是爱你的心灵。

你会不会跟她说，你喜欢的是她的身体？会不会？ 

会，就活该你一辈子单身汪。 

她的漂亮已经是事实了，已经没法抹杀了，你还谈这个干什么呢？ 

就像女孩子从来都只跟没钱的男人谈钱，跟有钱的男人谈感情，一个道理。

一个长得漂亮的女人是没有办法知道这个男人到底是不是好色的，没法知道。

除非她能像朱茵一样，移魂大法和猪八戒互换身体。

这就是真相，真相就是没有人会当你的面给你讲潜台词的。 

诸葛亮不可能当着刘备的面说，我选择你的方方面面的考虑，不会说的。 

他只会表示，臣鞠躬尽瘁死而后已，这就够了。 

他不用说别的，不用，刘备是个明白人，他明白怎么样的自己，才能让诸葛亮鞠躬尽瘁死而后已。 

大家都是明白人，明白人交往，很舒服的。 

当年留学放开的时候，有人问邓公，人家收入那么高，我们这么低，人才都出去了，会不会不回来了。 

邓公笑了，他说，我们做得好，人家干嘛不回来？我们做不好，非留着别人有什么意思？

重点是什么？重点是做好自己，你做好自己，所有人都会忠心耿耿。 

这就是许邵评价曹操治世之能臣，乱世之奸雄的真正用意。

能臣，奸雄，取决于曹操吗？ 

不，取决于你。你是乱世，他才会变成奸雄，你是治世，他就是能臣，就是忠臣，就是你的骨干心腹，他不忠都由不得他。

难怪邓公是千古之大人物，一番对话，高下立判。一句话就抓住历史长河中亘古不变的主脉络。 

我们有太多人，永远都不明白下面这句话： 

改变自己的是神，企图改变别人对自己看法的，是神经病。