# 我来告诉你经营公众号有多赚钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484826&idx=1&sn=ae9c83a55e123a1160ed78208e90035c&chksm=fb1969e6cc6ee0f0d1231b190d197395bf4bb9273af495651b929892bae0b19a2eb169d57e7d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484826&idx=1&sn=ae9c83a55e123a1160ed78208e90035c&chksm=fb1969e6cc6ee0f0d1231b190d197395bf4bb9273af495651b929892bae0b19a2eb169d57e7d#rd)

大家好，本号已经成立 9 个半月了。推送了 222 篇原创。有一万三千多关注的读友。

**有两件事情要通知一下。**

**1、我们有个备用号，叫记忆承载 2。**你可以在公众号里面搜索这个名字，关注它，也可以在本号的首页，有备用小号的按钮，你点击会弹出二维码。一样可以扫描关注。

记忆承载 2 并不是一个不发文章的纯备用号。近期，我们都是记忆承载和记忆承载 2，每天都推送。就是双发。

记忆承载 2 的作用是什么呢？它实际上是个试验田。就是有大概率引起违禁的文章，今后都是它先发。以免导致我们的主号被封杀。

换句话说，记忆承载 2 会发记忆承载里没有的文章，记忆承载里也会发记忆承载 2 里没有的文章。

所以建议都关注，这实际上是越来越严格的网络管制引起的不得已的处理方式。

我们长期来看，通常会保持记忆承载和记忆承载 2，总共一天一更，也就是两个号加起来一天一篇文章的进度。

**2、我们开始有小编了。**

在这之前，我自己既是作者，也是小编。我不仅要写稿，也要运营这个公众号。

实际上从上周开始，我的角色已经发生了转变。我变成一个纯粹的撰稿人，而号的运营，已经交给一位兼职小编了。

为啥是兼职呢，道理非常简单，请不起全职助理编辑。

蒙咪能给她的助理编辑开 5 万一个月的薪水，那是基于她几千万关注的前提下。

我们号的关注者是她几千分之一，因此一个月所有的收益也只有几百块。

我做过测试。

如果不接任何广告文，也没有底部的自带挂角广告的话。纯靠打赏，实际上每篇原创文章的平均收益是 27 块钱左右。

如果带上底部小广告，那么收益在 29 块钱。小广告带来了 8 块钱的收益，但是也导致打赏下降了。所以净增只有 2 块。

也就是说，如果不接广告文，每篇文章平均收入是没法超过 30 块钱的。

**我权当自己写稿的时间是免费的，但这价钱也是没法雇起任何助理，兼职也雇不起。**

**这就是为啥我不得不允许商家在我的号里打广告。**

**作为作者，我不收费，是出于兴趣，但请小编协助是要花钱的，这是商业。**

请一个兼职的编辑的代价是什么呢？是这个号全部的收入，比如接广告，打赏、底部挂角广告等等全部作为工资。如果低于预计的最低额度，不足的部分我还得自掏腰包去补足。

当然，你不要觉得我亏了哦，我白写文章没钱拿甚至有可能要倒贴，我一点都不亏，我乐着呢。

道理很简单：

**经营一个号的工作绝不只有写文章。何况我们要运营两个号。**

比如我写篇文章，写的快，1 个小时，写的慢，2，3 个小时。

但是文章写好了，得校验，排版、改格式，改错别字，改违禁的词汇，以及处理无法通过微信审核被发回来重发的多次发稿过程，及时的为读者加精，处理读者的消息，......，如果要接广告，那还得和广告商沟通，改广告文，插入图片等等。

这些工作所耗费的时间，比写稿还要多。这些工作让我亲自来做，是极其不划算的，因为我的时间比小编贵的多。我必须把工作分拆成两份，写稿和运营。后者，外包出去。

我的职业是一个程序员。但职业收入并非我的主要收入来源。我三年前是以极大幅度降低薪水换来一个较为悠闲的工作。

换句话说，我的时间也是我付钱买回来的。

即使，我只是按照一个最低的，我收入里的一小部分，一个程序员的薪水来核算稿费的话。

一个在外企养老型的拿最低收入的不加班不出差的程序员，一天的收入也不会低于 1000 块。而这一天里，早上、中午、下午休息时间去掉，纯工作的时间也不会超过 5 个小时。

说白了，每个小时不会低于 200 块。

咱们号呢？不接广告，每天不会超过 30 块。照死了接广告，每天也未必能超过 80 块。如果按照所有投入时间算，一天 4 小时，那每小时收入就是 7 块 5 到 20 块之间。

这句话的意思就是即使一个最便宜的码农，只按照自己净收入来计算，如果来经营公众号。每小时也得净亏 192.5 块，哪怕他接满广告，每小时也得净亏 180 块。

假如你的收入远高于一个码农，那你就亏到姥姥家了。

所以，必须尽可能的把写稿之外的工作外包出去，以降低亏损。

当我把非写稿的工作外包出去的时候。我的亏损，就降低了一半。因为我少花了一半时间嘛。同样是一半时间，我的比小编的贵的多。

当然，我也希望这个号有一天能收支平衡。

所谓收支平衡，就是它能够付的起全职助理编辑的人工费，而且付的起我的稿费，按照我的时间最低价格来计算。

但这个目标不太现实，我观察过后台数据。如果没有爆炸性的增长，恐怕等微信不在了，它都没有希望扭亏为盈。

当然，这个原因我深思过。我的写稿风格实际上是不接地气的。我看过后台的关注者们，早期有些我认识的，有投资人，企业家，高管，后面的很多关注者我看名字就能看出有很多律师，很多金融行业专业人士等等。

说白了，这样的读者群体。想有一天收支平衡，太难了。

因为人少嘛。全中国有 14 亿人，蒙咪从 14 亿人里面找几千万有感情问题的读者是很容易的。可是这 14 亿人里面受过高等教育的，就只剩 4%了。

你在几千万人里面去找几十万关注者。那太难了。连高晓松这么大的名气，这么大的运营成本，都没法在高端人群里搜罗足够的量。何况默默无名如小号。

有我们最初的读者表示愿意做金主爸爸，我们号外有个投资群，里面有很多早期读者是大款。

但是我没有接受，这道理很简单，因为人家不是因为文章值这么多，而是在卖我个人情。

这就是群里有些比较空闲的铁杆读友表示愿意免费帮忙运营，我也没答应。道理是一样的，谁的时间都是有价值的，我不想欠这个人情。

一个靠卖面子让别人出钱出力办起来的号是荒唐的，这又不是慈善事业。一个号如果不能被商业社会认可，那只能说明我提供的稿子本身就没有价值。

到这里，我们回复下标题。

其实有很多朋友很想知道运营一个公众号到底有多赚钱。

我做了 9 个多月了，也认识一些开号的大 V 了。

如果你开一个号，能够做到平均每篇文章有 3000 多的阅读量，那基本上，你已经是千分之一了。记住这个数据。

从这一刻起，严格意义上讲，你不算玩票的了。你已经算个刚入门的商业级别的号了。

但是有多少盈利呢？我前文给你讲过。这个钱在我们这个城市是雇不来任何全职的，哪怕这个城市最低收入者，一个全职的小区物业的保安，他赚的也是这个号全部收入的两倍，而且还没算他拥有的公积金和养老保险。

所以自媒体这件事商业上划算不划算是要看人的。每个人的单位时间是不同的。

换句话说，一个号，关注度起码超过 10 万，才有可能独自养活一个全职的助理编辑，这是我这个作者提供免费稿子的前提下。

而这个关注度，已经接近大 V 的最低门槛了。

即使我们说公众号里面的顶级，最头部的 No.1，像演员里的大明星一样的蒙咪的号。两千万关注者。

她一年能赚上千万。

那又如何呢？如果你让一个华为的地区销售总代辞职，把蒙咪的号白送给他，他也不要。因为他原本挣的就比蒙咪多，比蒙咪容易。

可你想一想，蒙咪有几个？就一个。

华为思科阿里腾讯，稍大一些的公司， 哪家大公司里赚的比蒙咪多的都上千个。

所以有些人问我是否建议他们以公众号作为创业的方向，我这篇文章的回答蛮清楚了。如果从收入的角度衡量，即使你在自媒体行业比如公众号做到千里挑一，那你的盈利能力仍然远不如一个物业保安。

所以创业是有成本的，时间成本。

但很多事情是有两面性的，你让一个家庭主妇去写号，也许她很开心，每个月多个一千几百块的买菜。但她写的，未必肯有人看；而你让那个华为的地区销售总代去写号，他也许写的蛮有人要看，但是他未必花的起这个时间写。

当然，有些人会说我可以爱好这件事。纯粹的爱好分两种。第一种是你偶尔想起来写一篇，那你的阅读量就会很少，也许几十。始终没人理你，你未必能坚持写下去。另一种是你坚持日更。那你马上就会发现这个爱好极其昂贵。事实上，你爱好的只是写作本身的快感，你未必爱好后面一摊子具体的，重复性的，繁琐的劳动，比如我们外包出去的那些编辑运营工作。

有的读友觉得编辑介入运营后的思路和我曾经一人身兼编辑和投稿人时期有所不同，比如接广告了。这其实是正常的。我不发工资，靠日均 30 的打赏，兼职的编辑也饿死了。

不接广告的另一条路是内容收费，这条路会导致大部分读者读不起，这违背了我最初免费的初衷。所以，凡事有利有弊，这就是一种平衡。而且这也是让一个号长期存在唯一的办法。

**也请读者注意，今后你发消息，回复的人不再是我本人，而是职业小编了。**如果你要和我本人沟通，请在文章里留言。我会登录看留言，当然，留言众多，加精的工作会移交给职业小编，我只会去看被小编加精后的留言，也只能回复其中一小部分，不能一一回复请谅解。

我们号能走到今天，走到能请得起兼职的辅助编辑的这一步。走到让我成为纯粹的撰稿人，写我喜欢的内容，逃避运营公众号的杂事。已经远远超出我最初开号时的想象了。无论如何，它都让我非常满意，也非常感谢各位读者长期以来的支持。

另外，我把打赏的名字也改了，以前是我和我的朋友们搞笑，写的是“投食处”。现在，这个号的所有收入归小编用作工资的一部分了，这个玩笑就不合适了，因为这对人家是一份工作，我们要有起码的尊重。

我改成了“云养小编”。

我知道有读者不乐意看广告，但是你换个思路。从前我一个人付出大量时间不仅写稿，改稿还得运营的时候，它是不稳定的，我随时会因为嫌它占据我太多时间而退出。

但现在，我们从一种不平衡的模式走向了一种更平衡的模式。我提供免费的原稿，商家提供资金和广告，读者通过打赏和偶尔看看广告创造的流量，三方共同为这个社会增加了 1/5 个就业岗位。

呵呵。1/5 个，也算是为就业率做了贡献了。