# 你看见的不一定是你看见的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504095&idx=1&sn=f3cb7ab9d5f0d2c709b839c126312370&chksm=fb1abca3cc6d35b5babe1f60d58365b5503145a90891618958c4fa052a1fb72277019f7cd558#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504095&idx=1&sn=f3cb7ab9d5f0d2c709b839c126312370&chksm=fb1abca3cc6d35b5babe1f60d58365b5503145a90891618958c4fa052a1fb72277019f7cd558#rd)

[那天小号聊俄罗斯打不打乌克兰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512887&idx=2&sn=82c72f818cfd12eb6ca522c9c8f833d9&chksm=fd2e11e9ca5998ffc60243c6b439b85761b90bda5709055f96e7690ec0feb567a1973bcbd914&scene=21#wechat_redirect)，我插了一句，[说很多人看不懂大号的文章。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)

随便举个例子，有人说，他看那天大号文章的心得是拒绝选择，不赌就不会输。 

人是不可能不赌的，你每时每刻都在做选择。你今天出门，面前两条路，走左边也许堵车，走右边也许红绿灯多。 

就像你买房，就有风险，持仓有风险，你有可能输，但是你把钱存起来，你天天都得交铸币税，这叫做天天输。同样，跳出这俩选择，任何选择，都有类似的问题。

人不可能不赌的，你活着就得赌，大到选择行业，选择配偶，小到排队的时候选哪条，天天都是赌。 

认清这一点，你就会知道唯一可取的只剩一件事，那就是提高胜率。 

提高胜率本质上是一个见自己的过程，而我们说过，不见天地，不见众生，永远也见不到自己。 

所以这个话题最后就变成，如何看懂这个世界，如何看懂众生。 

选一个参考系，电视剧《人世间》。 

《人世间》的主角是东北某棚户区，光子片周家这一家人。

周家长子周秉义，学霸，考上了北大，他一生的目标就是走上仕途，通过工作实现人生抱负。

很多观众会讲，周秉义这种儿子白养了。身为长子，他的目光似乎从来不在他们周家，而在于天下。

同学郝冬梅是省长的女儿，父母昔日被迫害，他顶着压力娶了她。后来老丈人平反，恢复工作，成了他们省一把手。

但是呢，从来也不帮这个亲家。周秉义在老丈人死后，自己四十岁不到就做到了正厅级，他也不插手家里的事。

比如东北那时候正值转型，很多人找不到工作。家人，邻居，朋友，确实有困难，而且有很多是不违反原则的忙，他也不帮。

他去兵团插队，一去很多年。自己老娘脑血栓瘫痪，弟弟娶了一个带着别人孩子的寡妇，独自照顾母亲，他作为长子，不承担家庭责任。那你说拉弟弟一把，总可以吧，也不管。

媳妇郝冬梅插队的时候，掉进冰窟，没有生育能力，周秉义作为长子，和媳妇终身无子女，他也不在乎。

有很多观众是看不懂的，但是，如果你看懂了他想要什么，就会明白这是一种取舍。 

没有人能够什么都得到，从来没有这种好事。舍得舍得，有舍有得，人生大多数时候都是选择，要么放弃目标，要么放弃别的。 

只不过在周秉义这个人身上，他想要什么，一目了然。

从某种角度看，周秉义和她的丈母娘一样，也是一个政治达人，很相似。

周秉义的丈母娘是不和亲家见面的，很多观众看不懂，觉得这是一种居高临下的傲慢。

其实你站在对方的角度，马上就能意识到里面的问题。

周秉义是在光子片长大的，这是一个棚户区，大部分人后来都是去街头拉活儿谋生。而他的老丈人，丈母娘，身为这个省的一把手。如果和亲家打得一片火热，必然要引起很多连带问题。

你帮了女婿的妹妹的同学，要不要帮女婿的弟弟的发小呢？ 

不帮是吧？不帮邻里之间就会议论纷纷，一碗水端不平了。 

你全帮是吧？一个棚户区有多少人？个个来走后门，旁边的街道要不要议论？ 

所有人都会讲，你看，一人得道鸡犬升天，周秉义做了省长的女婿，整个光子片都跟着发达。

你光子片的人遇到问题都能得以解决，旁边的片区呢？

电视剧中，郝冬梅的父母并不是什么原则佬。高干来找他们办事，他们就给办了，女婿的亲戚反而避之不及。原因就在这里。

你帮某个高干办了事情，他是不会到处去讲的。就像你在一个原本晚上吃炖肉的人盘子里夹了一块肉，是不会引起不平衡的。 

但是如果你在一个晚上吃阳春面的人碗里夹了一块肉，周围的人都会看在眼里，记在心里。这就叫不平衡。

这一点东西你都想不通，你就没法做管理，哪怕做个小小的部门经理，你都不合适。 

这就叫看懂人。 

同样，周家二闺女周蓉。很多观众看到了她任性的一面，跑去大山里嫁给一个诗人，看到了她自私的一面，生了女儿不养，丢给弟弟弟媳。

但是，她在 70 年代末考上北大读本硕博，后来做到副教授，何尝不得益于她的自私？

自私和专注是非常接近的一种品质，一个十分热心的人，是很难在专业领域里有所突破的。因为静不下来。

好的教授不一定就是好爸爸，你可以去看季羡林父子之争。同样，一个热心的居委会大妈，不一定就能够成为专家。 

很多事都是有代价的，周蓉的代价是女儿和她很疏远，因为不是自己抚养长大。

我们再看第三个人，周家老三周秉昆。很多人很喜欢周秉昆，因为周秉昆有情有义。

周秉昆是唯一一个有家庭观念的人，实际上等同于小学毕业的他，在 80 年代花 1700 块钱买了三间带厨房的平房，把全家搬出了棚户区。

他开饭店，开书店，把寡妇带来的儿子当亲儿子养，还生了小儿子，还想着把亲儿子过继给哥哥。不希望大哥终身没有孩子。 

他把棚户区的房子，白送给朋友住，给人家安排工作，还不落好。 

当然，他后来受到很多打击。大儿子的亲爹过来争夺抚养权，他失手将对方打成植物人，自己坐了十几年牢，1700 块买来的平房，被二房东骗了，全家又不得不搬回棚户区。出狱后找不到工作，也十分的坎坷。 

观众们十分同情这个人，我也是，他真的是个好人。

but，站在上帝视角上看，一个人揽下的事情越多，出风险的概率就越大，这是他自己的人生选择。 

周秉昆是整部小说中，我最盼着他好的人，但是，仁者求仁，或许，那本就是他想要的。

上述一切种种选择，有对错么？没有。 

很多人的脑子是轴的，他们认死理，非要认为这个世界上存在一种正确的活法。

但是真没有。

**生活这种事，没有标准答案，只有你选的答案。**

你选的答案是根据你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，结合起来的。 

这句话并不是一开始就拿来问自己的，那种时候问自己，自己也回答不上来。 

这句话是让你拿着它去理解别人的，别人有什么，别人要什么，别人可能会放弃什么。

同时代的人，摆在你面前，你能迅速的讲出来，别人有什么，别人要什么，别人可能会放弃什么，你大概率能够做到年薪百万的。 

我给你举个例子，一个年薪百万的房地产中介。 

这个人并不是行情好的时候年薪百万，行情不好吃糠咽菜，他是自从业起，最差的年份，年薪百万。 

他这个人最大的优点就是能够通过沟通细节，察言观色，调查分析，竭尽全力的弄清楚客户的需求。

他卖过一套独栋别墅，卖点就是门口草坪很大，进去每层挑高很高，客厅里两条环形的楼梯直通二楼，非常有欧洲古堡的气派。 

卖给一个民营企业家了，卖点就是气派。因为对方融资，谈生意，需要撑门面呀，你让人家放弃钱，你就得告诉人家，人家能够得到什么，他们得到的这个，与他们自身的资源相结合，能够产生更多的钱。

这是成交的关键。 

这类方式用在过很多人身上，比如他曾经卖出去很多套将近 400 平的大平层，卖的是户型么？不，是扎堆。

他选的目标客户是网红，人家买的不是房，是邻，人家做生意要扎堆，要彼此共享流量。

他还卖过很多名人，比如网络爽文小说顶级作家，这些人要的是风景区，且安静。 

除此之外，他卖得最多的就是地段。别人有工作的需求，有孩子读书的需求。必须在某公司附近，或者必须在某学校附近。在这个前提下，他去符合你的各种要求。 

这样的人，如果赚不到钱，那他们整个行业估计都得饿死了。利润必须是他的，他能够看懂别人的需求呀。

**大部分人眼里是没有需求的，他们只有气，生气别人为啥不和自己是一样的。** 

他曾经把一个地下室设计成宗族祠堂，类似洪兴大佬扛把子开会那种风格的别墅，卖了高价，为什么？

因为找对了客户。他找到了一个类似某大家族族长那么一个身份的商人，卖给了他。那商人家庭结构十分复杂，很多子女，很多亲戚。

他怎么不找个三代单传的家庭卖给人家呢？因为卖不出去。 

普通人眼里只有气和看不惯，优秀的人眼里只有商机。你喜欢热闹，我卖给你舞狮子，你喜欢冷静，我卖给你冰墩墩。 

只要掏钱的，都是好客户，我就不信我卖不出去。卖不出去只有一种可能，我没有弄清楚你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。 

这个中介，他不用问自己灵魂三问，都能随口答出来，为啥？ 

因为他阅人无数，他伺候了太多客户，**看懂别人就是看懂自己的过程**。

现在回到我们的标题，老有人问，对着同一本剧，为啥我看到的，和你看到的，总是不一样。 

我回答过你了呀，因为看的方法不一样。 

你总是在比较，比较这个人和你一不一样，不一样你就很生气。

如果你换个角度，你对着每个人都琢磨，你能卖给对方什么？你天天这么看人，看所有人，要不了多久，人就都被你看透了。

那时候你再回头看自己，你自己也就被自己看透了。