# 欧佩克减产与人民币出海

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523421&idx=1&sn=c0471e49f83de8621c16850dfedd2610&chksm=fd2e3e83ca59b7955780d311c8685bdf799d34e769a77221c5fae21b64c9034e97a5a301bf06#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523421&idx=1&sn=c0471e49f83de8621c16850dfedd2610&chksm=fd2e3e83ca59b7955780d311c8685bdf799d34e769a77221c5fae21b64c9034e97a5a301bf06#rd)

很多人让我聊聊人民币国际化的这些事儿。

近期很多国家纷纷抛弃美元结算，采用人民币结算，美国的传统盟友，中东地区开始减产石油，为西方的通胀继续推波助澜，陷入通胀罢工的欧洲也开始向我们示好，包括日本都开始有背离美国的小动作，开始寻求两个大国之间的平衡。

这一切，是否意味着我们已经或者马上会成为下一个美元？

这个话题很简单，看懂两件事。

第一件事你是要知道原来的世界格局。

原来的世界格局下，美元是霸权货币。这里面有两个原因。

第一个原因就是你在所有场合都能看到的船坚炮利，换句话说，硬实力，美国在迫使大家用美元结算。

第二个原因是因为美国实际上相对于全世界常年维持着高额的贸易逆差。

我曾经解释过储备货币是怎么形成的，比如日本和美国。日本对美国如果是贸易顺差，就是说日本挣美国的钱，那么最后日本手里一定积累了大量花不出去的美元。

反过来，如果日本希望美国把日元变成储备货币，除非怎么样？除非日本对美国贸易逆差，让美国挣日本很多钱，最后美国手里才能存着大量的日元。

这是个基本概念，金融学常识，很多人不具备，所以误会了目的。

我们没有说过要取代美元成为主要储备货币，当然我相信会有这一天。但是那一天的时候，一定是我们相对于全世界都是贸易逆差国。

也就是说别人都在挣我们的钱，大量的出口给我们，我们买买买，我们的货币才会被别人储备。

因为储备的前提是结余。

短期内不会的，因为短期内我们是出口国，我们是在挣全世界的钱。别人手里没有我们的货币结余。

那么标题里的人民币出海是指什么呢？是指打破美元结算体系的第一步。

就是我不用你。

比如我们买俄罗斯的能源，用我们本国货币买就可以了，俄罗斯收了我们的货币，转手就可以在我们这里采购各种工业品。

这个过程，其实是不需要经过美元的。

我们正在和很多国家之间采用直接贸易结算，就是不用美元。

这对美元当然是有影响的，深远的影响，因为美元就是因为你们结算都用它，它相当于世界央行，才能超发又不引起国内通胀。等于剪羊毛。

现在美国通胀居高不下，我之前也分析过。美国通胀很难降，美联储利率恐怕较长时间都得维持高位。

因为美国现在的通胀已经不是输入型，而是很多底层工人加薪之后带来的人工通胀。这种没法子的。

我们不用美元结算的模式，实际上是针对美国当下的痛点；欧佩克减产，等于推高能源价格，当然，主要影响的是欧洲，因为欧洲的外部能源依赖度很高。

我去年讲过，欧洲今年也是加息，因为欧洲的通胀很严重。

欧洲是我们与美国都需要极力争取的地方。

美国需要欧洲的资金，俗称踩欧洲一脚，让自己上岸。他们每次都是这么度过危机。

而我们和欧洲是互补的，欧洲需要我们的低价工业品降低通胀，我们需要欧洲的技术。

你从全球的贸易圈来看，美国很明显在坚定地执行他们的逆全球化路线。就是说打造一个美国，加拿大，墨西哥以及欧洲为核心的贸易圈。也就是传统美元结算圈。

美国和我们之间的贸易已经连续下降，他们曾经是我们第一大贸易伙伴，现在已经降到第三。

我们和东盟，俄罗斯，巴西，中东之间，也开始构建不需要美元结算的贸易圈。

我们非常希望争取的是欧洲。当然，这也是美国的核心利益。

大家都知道，美国总是来我们的核心区域也就是东亚搞点事情，于是我们也到他们的核心腹地，去搞点事情。

你一张牌，我一张牌，你来我往，旗鼓相当。

整件事，大概就是这么一个过程。

那天有读者问我，为什么他对国家的前途非常有信心，却对自己的前途很迷茫茫。

我今天就回答你，你看看我们前面的描述，会发现国家这个层面，非常清楚两件事，我有什么，我要什么。

我有什么就是定位，对于国家来说就是在全球当中的产业定位。

我们当初从低端制造业切入，二十几年前就是给人家做配套加工的，但是我们慢慢地往上走，[往我那天讲的高端制造业走。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510276&idx=1&sn=65f6869e20124ac9008f725e94ec215b&chksm=fb1ac578cc6d4c6e461057e5ea5b832e992b3f2450736425278f6b5256ca83b6ab46c6d42acd&scene=21#wechat_redirect)

为什么始终围绕制造？两个原因，一个是人口多，就业需要你发展能提供岗位的行业。另一个是外部环境需要，你要打动欧洲，靠什么？靠他们需要的商品，你要联合能源国，靠什么？靠他们需要的商品。

我要什么就是弄清楚这个游戏在玩啥，别人手里啥牌，别人到底要啥，牌到底是怎么打的，然后我才能一步步往前走。

作为国家这个主体，其实非常清楚自己有啥牌，也非常清楚全球在玩啥牌，这就是为啥你对国家的前途很有信心。

因为这把牌打得是清清爽爽，步步为营。

反过来，你对自己没有信心也很正常，因为这俩话题站在你个人的视角下都是迷茫的。

**站在一个人的角度，所谓定位就是阶层，你对社会阶层要有个清晰的全貌，你没有。** 

**站在一个人的角度，所谓我要什么就是要弄清楚现在这个社会的游戏机制的内核是什么，到底在玩啥。**

你也不清楚。

国家是清清爽爽在打牌，你是糊里糊涂在打牌，那你当然对自己没信心。

[我昨天花那么大篇幅，给你揭开这个世界的底裤，揭开人类社会数千年来运转的本源，切入到当下的阶层，就是要你做两件事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect) 

清清楚楚知道别人在玩啥，清清楚楚知道自己玩到了哪一步。