# 透过淄博烧烤如何研究经济？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523653&idx=1&sn=7852e13d7567c9876f94360342c34099&chksm=fd2e3f9bca59b68dd29c0ebefcf1ccca09d161635432607c33ebd57da4545c756cf10b888173#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523653&idx=1&sn=7852e13d7567c9876f94360342c34099&chksm=fd2e3f9bca59b68dd29c0ebefcf1ccca09d161635432607c33ebd57da4545c756cf10b888173#rd)

有读者问我这么一个问题，怎么通过淄博烧烤热的现象来研究经济。

答案直接摆出来，我没这能力。

[我上午回答读者，买房并不等于买田的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510667&idx=1&sn=1c980385b270cf7c833189c4bf724ceb&chksm=fb1ac6f7cc6d4fe19cd08e88e0f73d01a4bb39121a0a3b047124db3965f4136c2b98d143b0ae&scene=21#wechat_redirect)给出的结论很简单，分析经济，你始终要围绕供需。

单纯地看淄博烧烤这件事，跟我上午举的拍卖古董的例子是一样的。

全国烧烤多得是，全国好吃的烧烤多得是，全国类似于烧烤一样可供人们聚会消遣的产品多得是。

为什么是淄博？因为这是流量的入口。

可以是淄博烧烤就可以是某某麻将，这个没有原因的，就像互联网爆款，你事后可以分析出一千条它具备爆的理由。

但是你事先，无法知道哪一款会是爆款。

事先，事后，很重要。

事先无法预判的，这就是流量现象。

我们除了传统的自然景观，人文景观之外，又出现了一类，叫作网红打卡地。

**网红打卡地的特征就是大家都说好，于是我也想凑个热闹。** 

那我们来看下这件事与消费复苏之间的关系。

**人可供消费的时间，是可以统计出来的，人可以消费的潜力，也是可以统计出来的。** 

前者看假期，后者看存款。

你怎么娱乐，娱乐总时间也不会超过假期总时间；你怎么消费，消费总额度也不会超过存款总额+贷款潜力。

**你能花掉的时间，花掉的钱就这么多，无非分配给了谁。** 

如果我们想要弄清楚淄博烧烤与经济恢复之间的关系，最接近真实的方式是去做数据采样。

你要在全国每个城市，至少找出 100~10000 个家庭，城市小就少找些，城市大就多找些。

这些家庭的收入情况应该在这个城市具备代表性，分布在高中低各个档次。

然后去调查他们疫情前一年的消费状况，去年的消费状况，以及今年。

同一时间去做对比，比如五一都是类比五一，日常假期都是类比日常假期。

去看看他们把假期花哪儿了，他们把钱花哪儿了，以及花费的浮动状况，是上升了，是下降了。

单纯地看淄博烧烤热，你是弄不清消费升级还是降级的。

因为你不知道这些正在淄博烧烤的人，他们疫情前的五一，和去年的五一，究竟在哪里消费，消费了多少。

你要看现在烧烤的这些人疫情前的五一在干嘛，如果他们疫情前的五一家里蹲，现在出来烧烤，那就是消费升级。

反过来，如果他们疫情前的五一花大价钱在市中心听歌剧，吃高档餐厅，到处扫房子，买珠宝。现在选择烧烤，那就是消费降级。

有可能两者同时存在，所以就更需要数据，准确的，能够反映出一定全貌的采样调查数据。

互联网上没有人做这个事儿，没有人去采样，去用数据绘出图谱，那各执一词的讨论，只是情感讨论。

与事实无关。

这么多与事实无关的言论，充斥着网络，还能分成两派，还能吵起来。只能说明一个问题。

这就是大家想要的，大家想要看的原本就是互联网打架。

这是一种心态，和过去看热闹不嫌事儿大一样。

可是如果你想要研究经济，你就得回到事物的本源。

[今天上午，我提到古代的田产](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510667&idx=1&sn=1c980385b270cf7c833189c4bf724ceb&chksm=fb1ac6f7cc6d4fe19cd08e88e0f73d01a4bb39121a0a3b047124db3965f4136c2b98d143b0ae&scene=21#wechat_redirect)，有读者问我，田产一定有价值么？

一定吗？

其实不一定。

人确实是要吃粮，这的确是刚需，但是，这句话里面有两个关键词，一个是需，一个是人。

很多人都忽视了。

我们站在需的角度看，古代几千年，田一直都是很好的刚需投资品种有一个前提，前提是什么？

前提是人类从来没有像今天一样吃饱过。

我不是说非洲那些国家，他们至今没有吃饱。我是说即便咱们国家，四十三年前，大部分人都有过没吃饱的记忆。

没吃饱，吃饱就是刚需，这就叫需。

吃撑了，人们的需就会变，口味就会变。

43 年前，你渴望的是一个地瓜，就像《亮剑》里，李云龙竟然告诉柱子，打中了，给你一个地瓜。

这句话今天的人听起来很无厘头，我是熊大还是熊二？你竟然用海洋动物园里忽悠安安和佳佳表演的方式来调动我的积极性？

但是在当时就可以，说明当时的需，的确是吃饱。

今天这个需变了，变了才有人要去吃烧烤，去吃高级餐厅。

所以我上午针对这个需告诉读者，不是说房子就行，也不是说面积就行，这就像不是说红薯就行，人们吃饱了，口味变了。

人们不是没有红薯吃，人们不是没有房子住。

人们的要求在变化，从没有房子住到有房子住，到有大面积的房子住，到要求城市地段，配套设施，小区环境，乃至开发商品牌，产品的设计模式。

**房子与房子之间的差别，就如同高级餐厅与红薯的差别，因为需求在变化。** 

另一个关键词是什么？是人。

你不要以为古代人们整体没吃饱，田产就一定有价值，不一定。

一个戈壁滩上，曾经有汉人驻守，这里开垦了一片耕地，它有没有价值？很有价值，汉人要吃粮。

后来世事变迁，汉人撤走了，这块田还有没有价值？

没有价值。因为你种出来的粮运回长安，连运费都不够。在当地没有销路，人家是放牧牛羊的。

看到了？普遍没吃饱的情况下，田产在古代一样可能没有价值。你自己也可能撂下田地搬走了。

所以上午很多人问我，房产总有抗通胀的属性吧？面条贵了，房产也一定贵吧？

**答案是不一定。**

要看有没有人。

这个地区的人口如果持续迁出，像底特律一样人口越来越少，难以维持城市结构，你指望房产的涨幅追平面条的涨幅？

你有没有想过，面条的价格其实是浮动的。

香港一碗面很贵的，鹤岗一碗面很便宜的，价格是竞价机制决定的。

在香港一碗面 100 块还卖得出去，它就能定价 100，在鹤岗一碗面超过 10 块就没人买，它就没法定价 11。

**房产抗不抗通胀，有没有勇气自比面条，不是天然的，是人决定的，是需求决定的。**

所以我上午回复读者，你不应该问年轻人应该读什么大学，你应该问，我，应该读什么大学。

你不要讲房产抗不抗通胀，你要讲具体到哪个小区，它抗不抗通胀。

同理，研究消费，就分解不同城市不同家庭的收入，总的消费时间就那么多，总的可支配金钱就那么多，无非怎么分配。 

张三多挣些，李四就少挣些，**张三李四都多挣些，我们就去看看存款是否下降了，贷款是否上升了。** 

很多事情都是个枯燥的过程，就看你是想看热闹，还是真的想做事。 

上午有读者问我，普通人应该投资什么。 

我不知道普通人应该投资什么就如同我不知道年轻人应该上什么大学。 

但是我知道，一个真金白银投资这个世界的人，一定是孜孜以求试图弄清楚每一个细节的人。