# 还俗的法师，轻生的律师

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520082&idx=1&sn=981f1cb2dea4726549f3910f096f1717&chksm=fd2e2d8cca59a49a66dab067294732bf0724598704f4be080790933adb9002646c614c2fa440#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520082&idx=1&sn=981f1cb2dea4726549f3910f096f1717&chksm=fd2e2d8cca59a49a66dab067294732bf0724598704f4be080790933adb9002646c614c2fa440#rd)

读者让我聊两个人，一个是清华的，一个是北大的。

先说下山的这位，这位 22 岁就拿到过国际数学奥赛金牌，北大数学系的高材生，没有去保送的麻省理工进修，而是上山了，成了龙泉寺的一名法师。

上山十二年之后，法师还俗了，入职了一家心理咨询公司，人家给他开三万，他主动要求降薪，说自己又不买房又不买车又不娶老婆又不生孩子，要钱何用？

降到两万了。

有下山的，就有上山的。红楼梦里面王熙凤说又不只有宝玉背老太太上五台山，上山意思就是去世。

选择自杀的这位，是一名律师。知名律所达辉的律师，本科人大的，硕士清华的。被辞退后，选择了自杀。

两件事可以展开的角度很多。比如有网友批评这位法师，说他浪费了国家资源，这么优秀的天才不去推动理论研究，偏偏沉迷于佛教。

也有人很欣赏他，人嘛，关键在于随缘随性，为什么非得混迹于红尘，想出世出世，想入世可以再入世。

至于达辉的这名律师，网友们的主要意见集中在抨击律所，这家律所号称律师圈里的富士康。

基本上就是互联网行业的节奏，从早上 9 点到晚上 10 点，11 点，12 点，一直灯火通明，俗称奋斗。

那么也有少数的反对意见，这部分网友提出了一个疑问。就是说，这名律师并不是因为扛不住工作压力选择自杀，而是在被辞退后，选择自杀。

达辉加班是加班，钱还是给了的。从毕业进去开始，年年加薪，干到六七年后，都可以年薪百万。

换句话说，给了钱的情况下，你指望人家不压榨你，那也不现实。

你动动脑筋就明白了，如果给钱少，那可能压力小。如果给钱多，还压力小，凭什么轮到你呢？容易做的事情凭什么轮到你做呢？

如果钱多还压力小，肯定是给有背景的员工呀，怎么可能放出来人人可进呢？

所以你反过来想一想，如果人人都可以公平竞争的岗位，而且钱给到位了，那一定卷得要死。

这就像察举制与科举制的区别，前者走个后门举个孝廉即可，后者也许考到最后人卷的神经都不正常了，变成范进了。

两种说法都有一定的道理。无论清华的还是北大的，无论下山的法师还是上山的律师。

但这不是我们今天的主题。

我今天的主题是什么？是优秀，我们就聊这两个字。

当年那位奥赛金牌得主，北大的天才，他为什么上山，自己吐露过心声。其实主要的原因是健康，他的健康已经不能支撑他在那么优秀的圈子里维持下去了。

但是他又没有办法选择主动的降一个台阶，于是乎干脆就出家了，以这种方式让自己彻底放空。

那么这位自杀的律师，他没有说为什么。可是大约的原因也能猜出来。

我猜，多半和当年的法师一个原因，就是很难往后退一步。

**进一步山穷水尽，退一步海阔天空，这话说起来容易，做起来可就太难了。** 

咱们以前聊管理学的时候，讲过一句话。我说，**人这东西，能进不能退。**

所以你提拔一个人的时候一定要慎重，一定要想清楚了。一旦你把他提上去，再想拿下来，可就没机会了。

你把一个人从员工提拔为经理，一分钟就可以任命。你把一个部门经理从他的岗位上拿下来，再让他做回普通员工，对不起，他不会接受的，要么你裁了他，要么他自己走。

这就叫能上不能下。

就像象棋里面过河的卒子，能前进，能平移，就是不能后退。

如果世人都很难退一步，优秀的人，就更难。

你跟他说，年薪百万挣不了，八十万也能过日子呀。你跟他说，特别强的律所扛不住，低一个档次的也能过日子呀。

话虽这么说，人是很难过这一关的。

因为他在通往优秀的过程中，是逐渐的，一个一个的克服困难，一步一步的挪到现在的位置的。

这就是思维惯性，**迎难而上是一种思维惯性。**

周星驰演的武状元苏乞儿里面大家遇到一个很重很重的杠铃，选手们一个个都举得吐血，只有苏乞儿很鸡贼的弃权了。评委给他打出了一个无耻的牌子。

人在通往优秀的过程中，就是这样的。你实在扛不住了，坚持坚持，也许就赢了，可是一泄气，就被淘汰了。

问题是，弓崩得太紧，总会断。

山外有山，人外有人，弓上面总有弓。**什么叫选拔？就是拿一百张弓过来，拉断 99 张，最后拉不断的，叫做百里挑一的好弓。**

所以可想而知，那 99 张弓，是注定要被拉断的。这就是一切竞争当中最残酷，且无可避免的一面。

俗称你想赢，就要有代价，我知道这很残酷，但事实就是这样。

你看到的一切所谓不公平，所谓轻而易举的成功，背后都有被人付出了代价。

换句话说，天底下没有免费的午餐，**无论谁吃饭，都得买单。无非是不是你买。**

有的人是他爹买的，有的人得自己买，有的人也许是路上拣了个钱包买的，有的人可能就是拿命换的。

这里面没有半毛钱的公平可言。

时间不是公平的，有的人一天只有 24 个小时，有的人一天可以有 2400 个小时。人家 1 小时就是能顶你 100 个小时。

爹是不公平的，这不用说了，运气是不公平的，这也不用说了。

身体健康也是不公平的。有的人非常扛造，你怎么折腾都无所谓，这里面有心理上的，有身体上的，抗压能力是不同的。

有的人前一秒被骂得狗血喷头，你可以让他去死，他下一秒就生龙活虎，好像没事儿人一样，马上精神抖擞又开始改进方案了。

有的人已经连续奋战了 30 个小时，忽然断电，前面的一切化作灰烬，没有保留。他下一秒就能把状态调整好，效率再上一个台阶，硬是用仅剩的 5 个小时，把前面的所有丢失的工作都重做一遍，又追了回来。

那么同样，很多人可能就崩溃了。精神上崩溃了，或者身体受不了了。

这位北大的就是身体上扛不住了，这位清华的就是精神上扛不住了。

那么扛不住了怎么办？

只有一条路，就是无论你能不能接受退一步海阔天空，你都得接受，**这就是最理智的选择，没有之一。**

甭管那群深圳五千万蹲有多么的不甘心，号称连个小板凳都没混上。只要你退一步，你找个二线城市，找个三线城市，你马上就会很滋润了。

就这么浅显的道理，甭管你觉得自己多糟糕，只要你肯退一步，在退一个档次的圈子里，你都是优秀的。

有人可能会问，那我的后代岂不是又要耗尽一生才能前进这一步？

你说得没错，可是你要换个角度想想看。你已经到极限了，你不退这一步，哪来的后代呢？

人活着就还有无限的可能，哪怕英雄如曹操，在华容道不也灰溜溜的跑路了吗？

不丢人，打得过就打，打不过就战略转移，提桶跑路不是撤退，这只是在用时间换取空间。