# 怎么看任正非说，不给钱，不就不算加班了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489402&idx=2&sn=0f3e7c4cc0d5260628895099c8d68ecc&chksm=fb197b06cc6ef2100ea9d440f3f3fe09d10ac7c10c3c869d2c7bea1f8c2d36e77e178b96bb48#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489402&idx=2&sn=0f3e7c4cc0d5260628895099c8d68ecc&chksm=fb197b06cc6ef2100ea9d440f3f3fe09d10ac7c10c3c869d2c7bea1f8c2d36e77e178b96bb48#rd)

有人想听任总最近的一句话。

对于“996”“007”的问题，任正非回应《南华早报》称：

“我们没有 996，更没有 007。我们最基层的员工想多加一点班也不行，超过一定小时数以后原则上是不再给报酬的。”

这话很容易引起不好的联想，尤其年轻人，都看过星爷九品芝麻官里，豹子头的那个桥段，呵呵。

所以在网上引起了很多吐槽，大家说任总的意思就是讲：不给钱，不就不算加班了么？

当然，事实上华为还是给钱了的，只不过采用的不是加班费的制度，而是年薪制。

高科技领域，全世界都这样，昔日我第一任老板在硅谷那边也是每周工作 70 个小时以上。

这并不是强制加班，但实际上等同于强制加班了。因为给你的任务，原本就不是 40 个小时能完成的。

换句话说，高科技领域目前采用的是双向选择制，而不是固定工作时间制。

双向选择制的意思就是说：

公司包出去一个工作量，他选择能够完成的前提下，报价最低的那个。

作为个人，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

那这两者经过不断的流动，不断的撮合，最后形成一个市场价。

当然，站在个人的角度，工作时间太长，是会严重影响生活的。

华为今天加班其实不算严重，如果和 20 年前他们创业期比。

我有很多昔日的同事，带过的小兄弟，后来遍布阿里，腾讯，网易，华为，各种大厂。

这里面最苦逼的是阿里，最惬意的是网易。

当然，去年网易也爆出来什么暴力辞退绝症员工的事件。这是告诉你，所谓苦逼、惬意，都是相对的。

我们不是在和社会平均压力比，这个不能比，因为收入也不能比。

就好比腾讯平均月收入是深圳平均月收入的十倍。

你拿着十倍的钱去和社会平均压力比较，本身就说不通，所以，比较一定是行业内部。 

在行业内部，也许网易晚上划划水，搞到 7，8 点就闪了，阿里能弄到 12 点。

即便在阿里内部，一样有很多不平衡。

也许有的老员工，股票很多，人家钱挣够了，也不想升级，但你也没法开，毕竟老代码还需要人家维护。

那这种人有可能就很会划水，最后加班的，很苦逼的也许是新来的，而到了考评的时候，因为老的没法开，那或许就是新来的背了 325。

阿里 325 就是让你走人的意思。

但是无论上述哪家公司，都不适合生活，或者讲，都没啥生活。

听马云说生活第一，工作第二。信，你就二了。

他实际上是告诉你，请把工作当作生活，享受工作的快乐。

毕竟不是每个人都像东哥那样，“工作方式”那么“享受”。

所以，大多数人是不喜欢加班的。

尤其我前面说了，加班不一定和公司的利益挂勾，也不见得和个人的利益完全对等。

这意思就是说，你的考评是 375 还是 325，是很多因素决定的。

也许有个老人就是划水，但事实上，开不了他，所以，你只好变成牺牲品。

或者说，也许你很努力，也得到了认可，但是你所在的企业并非高速成长，于是你加了很多班，但公司最后还是倒闭了。你曾经加过的班就都成了无用功。

这两种情况都很常见，就是我们标题说的：

**让人不爽的不是加班，而是看不到加班的意义。**

话题如果沿着这个思路，那就是星爷电影里的桥段，纯粹让大家发发牢骚。

但咱们既然花了十分钟来看这篇文章，就不要只带走一份牢骚，起码，咱们整理下思路。

首先我们要想清楚，加不加班，是不是重点？

不是的。

给不给加班费，是不是重点？

也不是的。

挣不挣钱，才是重点。尤其在年轻的时候。

这道理非常容易理解。

30 岁的时候不挣钱，40 岁，还有人要你么？

人老了，倒是想加班，也得有人肯收才行。

所以作为年轻人，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干，这个逻辑没毛病。

有人很看重稳定，没错，如果你算的是长期收入的话。

但是稳定是相对的，不是绝对的。

《猎狐》里于小卉为什么会辞去证券公司客服的工作，跟着郝小强干？

撇开个人喜好，算经济账，她这么选择，也是对的。

因为她在证券公司年薪十万，一直干到退休，一共 360 万，这是她整个工作生涯的全部所得。

郝小强一次性把这 360 万预支给她，让她有了一个重选人生的机会。

那她干嘛不跳槽呢？这就叫余生都是白赚。

所以从稳定到不稳定，甚至到跨行，要不要迈出那一步，仅仅取决于你拿到的价格。

一个人在大学里当老师，月薪 1 万，有家自媒体告诉他，跟我干，月薪 2 万，干不干？

当然不干。

傻子才干。

一个姑娘在某私营企业做客服，有家自媒体告诉她，来做直播，你先试几场。

她试了，发现赚的是过去的 70 倍，马上辞去工作全职做淘宝直播。

这是个现实中发生过的例子。

她的选择很正确，为什么？

因为 70 倍，不是 2 倍。

就算有人让她在客服的岗位上一直干到 60 岁，也不如直播半年的收入。

换句话说，她哪怕只做了半年就被淘汰了或者整个行业消失了，这个选择仍然划算。

因为余生都是白赚。

半年后，她可以继续回去做客服呀。

有什么比预支了后半辈子薪水，继续回到原工作岗位上划水，更开心的呢？

你看到了，问题的关键就在于倍数。

风险收益，风险收益，预期收益要足够配得上风险，否则，这风险就不值得冒。

当这个大方向确定后，我们要思考第二个问题。

行业越热，赚的越多；

位置越高，赚的越多。

这道理大家都懂。

都懂就意味着，越热的行业，越高的位置，竞争也越激烈。

人家工作 8 个小时，你工作 10 个小时，人家工作 15 个小时，难道你还能工作 25 个小时么？

你看到了，**加班是对抗竞争的不二法门之一，但不是唯一。**

加班有上限的，时间上限。

你老板的年收入是你的十倍，绝对不可能因为他每天工作时间也是你的十倍。

所以，要脱颖而出，就要学会接受工作，而不是拒绝工作。

这话很多人都不爱听，其实是听不懂。

他们以为接受工作的意思就是像驴子一样竭尽全力的拉磨盘，所以我说听不懂。

一天只有 24 个小时，一个人拉，拉满 24 个小时，也拉不出个翔。

所以学会接受工作的意思是**揽事儿，并且派事儿**。

你要竭尽全力的把尽可能多的事情都揽到自己名下，做不完不要紧的。

当你的工作任务超负荷 20%的时候，你是最累的；

当你的工作任务超负荷 20 倍的时候，你就不累了。

少帅当年有句话，你问银行借 100 万，你是银行的，你问银行借 100 亿，银行就是你的了。

在公司，是同样的道理。

如果你超负荷 20 倍，你不是 leader 谁是？舍我其谁？

你拿着 20 倍的市场需求，20 倍的工作任务作为筹码，向老板要预算，他能不给么？

拿着预算还怕没人？

不断地招人，不断的把自己的队伍做大，继续不断地要任务，继续不断的扩大自己的队伍，这不就是职场第一原则么？

等到这时候，你回头去想，加不加班重要么？

现在你是有钱拿的呀，也许你部门经理了，公司 XO 了，你有钱拿的呀，你有股权的呀。

现在回头去想，这个问题的关键点在哪儿？

在于思维模式。

**有的人，他想的始终是以我一人之力，怎么把任务完成。这一点限制了后面所有的可能。**

他一定会越干越苦逼，越干越找不到方向。

有的人，他就没想过完成任务。

任务是永远完不成的，请记住这句话。

任务完不成才是对的，完成任务干什么？你想被卸磨杀驴么？

你要做的不是完成任务，而是做大任务，让自己的利用价值更大。

在把任务做大的过程中，你才会有可能如同火箭般蹿升。

**做过什么并不是最重要的，你还能做什么，才是最重要的。**

好好想一想资本市场里买预期，卖事实。

职场里不也是一样的么？

所以这个游戏有三个阶段。

一、做。

知道做的，去做员工了。你苦于怎么以一人之力靠加班完成任务。 

二、知道怎么做。

知道怎么做的，去做主管了。你学会了揽事儿，并且把复杂任务分拆成简单任务，进行时间与人力的管理。 

三、知道做什么。

知道要做什么的，变成老板了。