# 输得起的马保国，玩不起的方方

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503304&idx=2&sn=7ac45c929eb913cce47d32c033478d4e&chksm=fb1aa1b4cc6d28a2ce758618037701da3b7a729cc186340da35b2fb4e9f5d19ece59221ee9ab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503304&idx=2&sn=7ac45c929eb913cce47d32c033478d4e&chksm=fb1aa1b4cc6d28a2ce758618037701da3b7a729cc186340da35b2fb4e9f5d19ece59221ee9ab#rd)

方方早已淡出了我们的视线，如果不是一篇满含怨怼的年末感言。

有人说，她名为祝天下所有人好好活着，实则充满怨恨。

说实话，她写的那几行字我看了，没看出怨恨，倒看出玩不起。

其实在过去的两年间，最红的人有三个，川普，马保国，和方方。两个人已经离我们远去，就剩方方了。

平心而论，方方实在是配不上与前两者齐名，说到底，你也没做啥，一个没啥作品的，原本无人知晓的，连过气作家都算不上的这么一个离退休人员。

按理说，自己跟自己玩儿得了，没成想，一夜爆火。

有人曾经问郭德纲，你是哪一晚出名的？郭德纲说：每一晚。

而方方，真的是某一晚，一夜成名。

有人说，方方也有过作品，是的，你看人怎么介绍方方？

和余华，同时代的作家。

这话听着耳熟。

我们小区门口那个理发店的老板，爱炒股，输了就劝老顾客充卡的小老板，他也常这么自称：

他是和马云同时代的创业者.......

你看人家马保国马老师，什么时候说过自己是李小龙同时代的武林高手？

我曾经对比过马保国与方方，因为俩人真的很像。

方方，本名汪芳，1955 年出生于江苏南京；马保国，行不更名坐不改姓，本名还叫马保国，1952 年出生于河南南阳。

当然，据他自己说，户口本上写的是 1952 年，但他实际上出生于 1951 年。

方方非常以自己的家世为荣，她的伯父是文化人。马保国同样以自己的家世为荣，马保国的祖父，二祖父，亲爹，都参加过抗日战争，杀过日本鬼子。而且他祖父还英勇战死。

方方，1978 年考入武汉大学中文系；马保国，1977 年考入南阳师专，后毕业于西安公路交通大学。

那个年代考入大学都是不容易的，尤其是马保国，因为他出生于武术世家，高考可不考武术。

几十年下来，两位都熬成了老同志，一个 67 ，一个 71。

方方是某省作协的领导；马保国是浑元形意太极拳掌门人，英国混元太极拳协会创始人。

一个混的是体制内，一个混的是体制外，甭管怎么说，俩人都混到了独挡一面。

**此后两个人的身上发生了类似的故事。这老二位，都一夜成名了，又都不受年轻人待见。**

其中方方主要是两年前武汉疫情期间待在家里，享受着送餐，送 N95 稀缺口罩，以及送她亲侄女去机场的特殊服务。

与此同时，她抄袭了某位总喜欢以我有一个好朋友为句式开头的前著名主持人的叙述方式，表达了很多未经确认的言辞。

大家伙调侃她，因为那位后来蹲号子的前主持人起码说出了好朋友是谁，比如克林顿。而方方，从来不告诉你好朋友叫什么。

所以大家就调侃她。

方方大概是愤怒，愤怒被别人质疑，被别人质疑是否真的有这么多莫须有的“好朋友”。

当然，没想到事后遭到了更大面积的质疑......

我们反观马保国老师，在这个问题上还是充分表现了一代宗师的气度。

马保国主要是跟人打了一场架，他当时以接近 70 的高龄对战 50 岁拳手。在 30 秒内被对方连续 KO 三次，倒地不起。

但是，你注意，他没有碰瓷儿，没有讹人家的医药费，他很快就从医院苏醒，表示对方不讲武德。

当时自己的拳头已经放在对方的鼻子上，只是出于点到为止的传统武术规矩没有发力，没想到对方是个生瓜蛋子，不懂行，还打，才着了道。

试问年轻的网友们有没有放过他？没有。

与方方不同的是，大家对马老师下手狠多了。

全网铺天盖地都是他的视频，哪儿哪儿都是。

马老师的头像被安插在任何地方，各种影片，甚至安插在川普身上；

马老师的口音被各路网民模仿，甚至出了英文版，日文版；

马老师甚至被剪辑到猫和老鼠里面，剪辑到 TOM 的身上，tom 和 Jerry 的故事变成了马老师和 Jerry 的故事。

试问马老师愤怒了么？没有。

虽然他是个武林中人，虽然他不是中文系毕业的，虽然他也不是出生于书香门第，但是他表现出了相当的涵养。

他没有以一种掌门人的语气，以一种当惯了领导的口吻斥责年轻人，更没有起诉这些人侵犯肖像权。

其实从法律的意义上讲，他有足够的证据这么做，但是他没有。 

他仅仅是对着互联网上狂欢的年轻人说了一句话：年轻人，你们不尊重老同志，要好自为之。

没想到迎来的是变本加厉的嘲讽，大家笑话他的口音，把好自为之翻译成耗子尾汁。

做出了更多的马保国用耗子的尾巴榨汁喝的视频，还说这东西大补，有助于练功。

更有甚者，有公司抢注耗子尾汁作为企业名，作为品牌名，而且根本不想着给马老师分红.......

即便如此，马老师仍然一笑了之。

从这个对比来看，马保国老师，确实有气量，比方方强多了。

有人说，方方是文化人，毕竟写过书，爱面子，是可以理解的。

这一点，我不认同。

方方老师的书我读过，像《风景》《祖父在父亲心中》《埋伏》《在我的开始是我的结束》《有爱无爱都铭心刻骨》《万箭穿心》《涂自强的个人悲伤》.....，之类。

说实话，跟余华之间的距离大约就像我们小区门口理发店老板与马云之间的距离，虽然他们的确是同时代的创业者。

当然，我们今天不拿余华来比，他是无辜躺枪的。我们聊的是马老师和方方。 

马保国老师的武功大家都知道，不知道的看闪电五连鞭，接化发，也多多少少有所了解。 

马保国老师身为作家的另一面，很多人就不知道了。恰好，我这人涉猎广泛，马老师的书，也读过。 

比如马保国老师写的，《我在英国教功夫》《尚济形意拳练法打法实践》......

说实话，感觉和方方老师是一个水平。大约相当于看君一本书，如看一本书。

如果说，俩人有什么不同，可能是结局不同吧。

吃了半辈子体制饭的方方老师，一夜成名后依然做着几千万粉丝的大 V，享受着互联网带来的流量红利。

教了英国人十几年拳，赚英镑的马保国老师，后来被全网封杀了，他轻轻的来，又轻轻的走，挥一挥闪电五连鞭，没有带走一片云彩。