# 如果能够重活一遍，很多冤枉路本不需要走

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491218&idx=1&sn=d6265800286163d7c40da64840080d7f&chksm=fd2dbc4cca5a355aa565fba770416c71f07b863eef197d9308958d91fbbd345e7056a9760425#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491218&idx=1&sn=d6265800286163d7c40da64840080d7f&chksm=fd2dbc4cca5a355aa565fba770416c71f07b863eef197d9308958d91fbbd345e7056a9760425#rd)

我发现有些人其实没明白我在说什么。 

比如大号昨天聊《三十而已》里[顾佳的婚姻](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491295&idx=2&sn=b39688894281ef1450cb48fa64117c2e&chksm=fb1972a3cc6efbb57f4e8d8902767d2761a7e4313761a3cc275ebdd6ab85b07932f6844e68a6&token=628661350&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有些人以为那是个婚姻问题，以为顾佳只要为自己活，她老公就不会出轨了。 

我也是服了，这都什么逻辑，这都哪儿跟哪儿，八竿子打不着，真难为您也能挨一起。

有些事儿，就像馒头，人吃第七个馒头饱了，不是因为第七个，而是因为他前面已经吃了六个。

他吃了六个，他的人生经历到那儿了，他就差临门一脚了，你给他第七个馒头，他饱了。 

如果他一个没吃过，脑子里空空如也，光吃第七个馒头，什么用都不会有的。

我们很多时候都会发现，如果能够重活一遍，很多冤枉路本不需要走。

你觉得为什么？

因为杂音消失了，你回顾人生，是盯着一个大目标，没人干扰，静静的决策，而人在当时，你看到的是眼巴前儿的那点事儿，还有一堆人在你身旁唧唧歪歪。 

这就叫：**看似每一步都走得很正确的人，最后往往未必正确。**

你站在 A，想去 B，如果每次都按照当下最优解去选择，A 会选择 A1，A1 会选择 A2，无数个局部最优解，通常都不是全局最优解。

你从 A 出发，可能兜了个大圈子才到 B，甚至可能永远到不了 B。

比如我们说一个人工程师做的好，接下来会做什么？当然是做高工。 

无论你个人还是老板，都会认为这是局部最优解。

个人从工程师到高工，是加薪的，老板选择一个技术好的做高工，是成本效率最优的。

大家共同的局部最优解，往往就是你人生的走向。

那么高工做的好呢？架构师？架构师做的好呢？高级架构师？

高级架构师做的好，接下来该做老板了是吗？

通常都不是。 

高级架构师做的好，通常接下来该失业了。

这句话很多过来人深有体会。

可是你把事情还原，每一步都没错呀。 

我工程师做的好，我做高工是升职加薪，不接受，你还让我退步不成？

就像我科长做的好你让我做副处长，我不接受难道还去做农民开砖厂么？ 

很对，非常对。

但是非常对的决策不一定有非常对的结果。

就像有句话说的很好，人要有预见性，要未雨绸缪，话很对，但很难操作。

一个工程师赚 1 万，高工赚 2 万，架构师赚 5 万，高级架构师赚 10 万。你是不是觉得余钱越来越多了，所以开辟第二条路的条件更好了？ 

你这么想就错了。

你赚 1 万块的时候，你有 1 万块的生活方式，你赚 10 万块的时候，你有 10 万块的生活方式。 

只要你的主要收入来源是打工，大部分钱都还是会被你拿去消费的。你很难形成新的收入渠道。

就像公司上市了，你觉得套现的员工大部分会去干嘛？

大部分都会去买别墅的。

你看到了，即便有了本钱，他们并没有想过我要再去开辟新的收入渠道，他们想的仍然是有钱就起楼，盖园子......

很快你就会发现，你的收入是增加了，可你的开支也增加了，你没有形成什么新的收入渠道，你更加依赖你原本就很依赖的那唯一的收入途径了。 

比如你那个架构师的身份。 

别墅的物业不便宜，一个月物业费就要几千块，你看着升职加薪，可你更加依赖那份工作了，因为没了它，你现有的一切都会化作泡影。 

你现在明白为什么大部分学霸进了研究院？

因为那就是局部最优解。

你考上了名校，难道可以不读，主动退学去街上推销汽水么？

怎么可能呢。

所谓学霸，就像在雕佛像，你每一刀下去，背后都有人议论。玩过雕刻的都知道，这些议论基本上全是胡扯。 

你能保证的是最后出一个精美的佛头，而不是每一刀阶段性的样子都趋于精美。 

能理解这意思吧。

**短期目标与长期目标之间天然是背离的。** 

乔帮主走了，他当年时不时带给我们惊喜，而不像现在的库克，时不时测试下我们的智商。

乔帮主之所以能带给我们惊喜，是因为他不把我们放在眼里，更不把资方放在眼里。 

乔帮主常说，消费者懂个屁，我知道什么是好的，听我的就对了，听他们的就完了。 

消费者都不放在眼里，资方更加不会被乔帮主放在眼里。 

而库克不一样，他要保持苹果的口碑始终是往上走的，起码得持平，而股价，得稳步上升，这就是所谓的上升方差要尽量的小，要平缓上升，不能大起大落。

这样的压力下，你让他怎么做事呢？ 

就像我前面说的，从 A 必须去 A1，A1 必须去 A2，那最后，等待他的也许是倒闭，而不是到 B。

**所以为谁活听起来就是一句话，做起来是人生的一次大突破。** 

你真的认为《三十而已》里的顾佳没有想过为自己活么？ 

问题是她临时那么做要失去当下的很多很多。 

当下她身边所有的声音都是夸她的，好太太，丈夫成功有为，好妈妈，孩子上名校，好女儿，对爸爸很孝顺。

她得到的所有声音都是被认可的，这是让她沾沾自喜的。 

如果她把自己的事业和老公的事业脱离绑定，这一切夸奖还存在么？

她是 CEO，她老公是其他公司的社畜，最起码，好太太的名头没有了吧，亲朋的议论纷纷开始了吧？

你看到了，短期目标与长期目标一定是背离的。 

**所以你要实现长期目标，绝不可能想一出是一出，临时起意。那一切都是很多年前的伏笔，一切都是很早就开始的设计。**

我昨天聊起自己昔日职场转型的过程。

我作为大型国企的系统架构师，转型去创业企业带产品，售前和销售部门，这个转型是 90 度的，等于从技术直接硬转市场。

在现实中，没有特殊原因，是行不通的。 

没有哪个老板会让一个从没有负责过市场，只做过技术的人，一开头就负责全公司的市场，而且是全薪转岗。 

这是站在企业的角度看，站在你的角度看，这种转型也没法操作。 

你做技术已经做到最高职级了，我让你去转销售，从最高做，老板不答应，从最低做，那个待遇的差别，你老婆答应么？ 

这就是我昨天文章里说的那句话，他们这么做，是在算计我。 

新公司的产品是我做的，让我带研发他们怕肉包子打狗，有去无回，回头我把公司独吞了，所以让我带市场，剥离我对技术的控制力。何况钱是风投的，对管理层来说，拿风投的钱冒险，帮自己完成权力的争夺，是划算的。

这是企业一方愿意冒险让外行领导内行的前提。 

而我也一拍即合。你看到了，我知道你在算计我，但如果我愿意让你算计那只有一个原因，除非我自己也有好处。 

有人问，你不怕转型失败么？如果你转不好，岂不是竹篮打水一场空？ 

我不怕。 

因为无论技术还是市场，都不是我的主要收入来源，对我来说，这俩捆一块，也是个很小的局部战场，我的主战场，就不在这个行业。

你看到了，一环套一环。这个小环外面套着的，是很多年前就构思布局，就埋下的更大的环。 

说到底，当你有个更大的收入来源的时候，你太太是不会介意你在那些次等收入的行业里折腾什么转型的。 

而那个更大的收入来源是什么时候就开始布局？是读书的时代就开始布局了。 

换句话说，没有走入婚姻，没有进入家庭的时候，你已经开始了层层叠叠的布局。 

有句话叫做，**你当下应该做的，一定是十年后的事。**

很多人没理解这句话的潜台词，以为重点是做规划。 

其实这句话是在告诉你，一个人能这么做，说明他当下的事，十年前就已经做过了。