# 川普：如果我竞选失败，你们就要去学中文了...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491515&idx=2&sn=de3fb7833a3808d92e0a3314e44bab61&chksm=fb1973c7cc6efad144300902788346b8f477f0a161e66c40e24b0882acdbe5f90ca727dc849c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491515&idx=2&sn=de3fb7833a3808d92e0a3314e44bab61&chksm=fb1973c7cc6efad144300902788346b8f477f0a161e66c40e24b0882acdbe5f90ca727dc849c#rd)

环球时报说，川普在接受保守派媒体电台主持人休伊特的采访时说，如果他输掉 11 月的美国大选，那么美国人将来就不得不学中文了。

好事之人马上就贴出懂王的外孙女，阿拉贝拉的视频，她在背诵，“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”

事实上阿拉贝拉不只有这点能耐。

她能够穿着旗袍用中文演唱《我们的田野》，背诵《三字经》，背唐诗《望庐山瀑布》，《早发白帝城》，还会唱儿歌《我的好妈妈》。

这个水平可一点都不弱，我们很多同龄的孩子，未必能做到。

所以你不能光看别人怎么说，你也要看人家怎么做。

难怪有这么多人怀疑懂王是建国同志，他说一套做一套。嘴上说你们不选他，将来都得去学中文，回头数他的外孙女，中文说的最溜儿。

看来人家这是把后路都铺好了，就等着那一天了。

有首歌怎么唱的来着？

会有那一天。

等到了那一天，懂王轻轻的来，正如轻轻的走，对选民挥一挥手，说：我的任务完成了，然后大步流星，毫不犹豫的转身投向祖国的怀抱。

只剩下满地迷茫的选民，呆呆的看着建国同志的背影，不知所措...

当然，这是一个笑话。

有很多读者不理解，为什么？

或者说，为什么美国人会相信川普这种奇葩的言论，甚至还选他？

像川普这样的人，我们不是没有，我们不是不欣赏，但没有谁真的会相信这种人值得托付。

比如我曾经举过例子，罗老师，罗永浩老师。

这个在所有造手机的 CEO 里，相声说的最好的。

很多人都喜欢罗老师，罗粉群体是很庞大的。

罗老师说他是东半球手机做的最好的，大家笑了；

罗老师说成功就是这样寂寞，你还没怎么努力，对手就倒了，大家笑了；

罗老师给加班的同事买了份热气腾腾的炒面，把自己感动了，大家笑了。

大家笑了，说明大家是真的喜欢罗老师。

但我们从锤子手机的销量就能看出来，喜欢归喜欢，信任归信任，这是两码事。

我前几天聊印度人的时候就说过，华人非常的现实。

你相声说的再好，他们也不会放心把核按钮交给你。

但不是所有的民族都这样。 

某些你听起来像疯话的言论，换一个国家，也许有奇效。

比如你觉得印度疫情迅速爆发，大有超越美国之势，而且印度穷人特别多，经济受到影响，很多人都没法生存。

在这种情况下，什么是最重要的？

不管你觉得是什么，都不是正确答案，因为你不是印度人。

莫迪的做法是两件事。

从经济上，把牛粪牛尿按照药材统计，计入 GDP，这样经济就上去了。

从政治上，让印度神庙的广告登陆纽约时代广场。

这样一波神操作，赢得了大量印度教徒的好感，印度有 83%的人口都信奉印度教。

而牛，尤其是白牛，在印度教里是神物，那牛粪、牛尿，当然是药品。

你理解不了对吧，理解不了就说明，你不是印度人嘛。

莫迪的做法在我们国家不可想象，大家一定会认为他不正常，这就叫文化差异。

你首先得弄清楚彼此的文化差异，才能看懂人家在做什么，为什么做。

无论是莫迪，还是川普，都是精英，因为他们都是名校毕业的，不可能真的脑子有问题。

他们只是在迎合。 

如果你常看美剧，或者你熟悉美国的历史，就会知道，川普所有的这些话，都是在刻意的讨好美国人，而且定位非常准确。

在美剧中，反派通常是谁？

是天生邪恶之人么？

那说明你国产剧看多了。

美剧的大反派，基本上就是精英，大公司 CEO，甚至政府本身。

比如尼基塔，你想想看，雇佣尼基塔那帮杀手的是谁？不就是美国政府本身么。

美剧自己都承认，在全世界制造各种层出不穷事件的矛头，最终都会指向美国政府。

你会有趣的发现，在这些美剧里，通常正派是前特工，前警察，是被冤枉了，被陷害了，然后靠自己去对抗。

这种剧目施瓦辛格演的还少么？

通常都是他们当了多年特工，最后被陷害，自我保护，乃至保护别人。

这些美剧之所以要这样拍，是因为只有这样拍，才有人看。

因为美剧里的美国政府，实际上是在借喻当年的大英帝国，而美剧里那些前特工，实际上是在借喻当年的十三个州，在借喻华盛顿，杰斐逊这些人。

这是一个移民国家天然的价值观。

在他们心目中，当年大英帝国那帮人，肯定不会是好鸟。

好鸟就不会害得他们背井离乡，跑到遥远的美洲大陆垦荒。

所以他们天然是不信任大组织的，对于一群垦荒的人，只会信任自己，也只能信任自己。

你看所有西部牛仔风格的电影都是这回事。除了你自己，没谁是可信的，如果要维持秩序，只有靠自己。

这样一种思路，和我们这种几千年大一统的原住民社会，是完全不同的。

你想想我们的价值观是怎样的？

听戏也能听出来，就是告状嘛。击鼓鸣冤，拦轿喊冤，如果都搞不定怎么办？

《九品芝麻官》给你演的很清楚，进京，告御状，最后星爷上演八府巡案包龙星包大人惩恶扬善，虎头铡伺候。

这是我们的价值观。

如果川普拿着这套东西，比如去美国扮演包大人，有人理他么？

换个文化，就得换个方法。

在老美眼里，他们会把一切大组织，都假想成当年的大英帝国，无论美国政府，还是大公司。

你去看美剧里很多坏事，比如污染，比如陷害，都是大公司干的。

他们天然就这么认为，天然就会把一切大组织假想成当年的大英帝国，把一切精英假想成当年大英帝国的军官。

那就会产生对立的情绪。

事实上调查显示，全美有 35%的年轻人，甚至都不相信地球是圆的。

因为航空航天组织，也是大组织呀。

大组织的话，能信么？ 

所以你现在明白川普的技巧了吧？

他当年在竞选时就反复强调，你们怎么敢信任希拉里这种人呢？

她是精英哦，她的背后是华尔街，是硅谷，是大公司哦，她一直服务于美国政府哦。

美剧你们天天看，这种人怎么能信任呢？这种人天然就是大反派嘛。 

轮到川普，虽然念的是宾大，但他把自己装扮成一个粗鲁的人，一个普通商人，一个像美剧里那些被冤枉的前特工，前警察一样的社区老头。

那你会信任谁呢？

注意，融入人家的文化语境。

你说你不相信地球是圆的，他说他也不信。

你说你信不过华尔街，信不过硅谷，信不过大公司，信不过美国政府，他说他也不信。

他就像社区里那个好人大叔，你当然喜欢他，你当然信他喽。

这就是川普的竞选策略。

他会不停的迎合选民，让你们觉得，你们失业，是因为中国，你们不能选别人，是因为别人都是美剧里的精英，是代表大组织的。

只有他，只有川普，是社区大叔，是值得你们信任的。

他处处都和你们一样，他也常说消毒水可以当疫苗，他也常说，像福奇这种科学家是不值得信任的。

你看到了，川普非常符合美剧思维，非常符合美剧里的正派形象。

所以，他说如果他竞选失败，你们就不得不学习中文了，一点不稀奇。

他说如果他竞选失败，地球就会变成圆的，你们就会掉下去，我都不觉得稀奇。

这就是谋略啊。

我当年在第二家公司的时候，很不服气的问上司。为什么那么精心设计的产品，没有人要，而那么粗制滥造，简直就是垃圾一样的货色，最后成为爆款，为公司盈利几个亿，甚至可以借此申请上市？

上司就笑了，这就是人生嘛。

一个好的产品经理，绝不会站在自己的视野看市场，他一定会站在客户的视角看产品。

有些产品也许真的好，但这个市场还不成熟，说到底，客户们还没有办法理解到那一步。

LOW 不 LOW 不是你说了算，LOW 不 LOW 是客户说了算，客户一定要牛尿，那你就必须给，因为客户才是上帝。 

你不能站在自己的角度认识世界，你要站在世界的角度去认识世界。