# 究竟是谁在替吴勇们洗白？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517254&idx=1&sn=4b83e86e69a56bd67e2375a6820b4d27&chksm=fd2e2698ca59af8e932a9a411879b727971c87f200b561c3e9435cce39ecae3e712f1780cb12#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517254&idx=1&sn=4b83e86e69a56bd67e2375a6820b4d27&chksm=fd2e2698ca59af8e932a9a411879b727971c87f200b561c3e9435cce39ecae3e712f1780cb12#rd)

[吴勇这个话题，我觉得我已经写清楚了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517236&idx=2&sn=4ca07b0e0049dedfe16dacc339a2fb3e&chksm=fd2e26eaca59affce4f2627e4569fbc1edbd4facf275538a547f112be690412082dcfe2f81a5&scene=21#wechat_redirect)，但是你看没看清楚，我就不晓得了。 

从很多读者发的私信或者去大号里的留言来看，我认为是没看清楚的。

即便有部分读者看似很深刻的跟我讲，这是有目的的，有针对的，来自某些外部力量的，对我们的儿童们的所谓埋长线式的洗脑。 

这些读者还举了例子，比如美国昔日对前苏联，就用过那一招。所谓的洗脑。 

我为什么说你们看的还是不够深刻，是因为你有没有想过，为啥人家能洗脑成功？为啥？

我给你打比方，我现在洗脑，说，你给我钱吧，把你的钱给我，你答应不答应？ 

你肯定不答应，你看，我洗脑没成功。 

可是如果我换个说法，我说，你把钱给我，我将来会还给你更多，你是不是心动了？

你看，洗脑成功了。

为什么有这种区别？为什么？

说到底，只有你觉得有便宜好占，你才能被洗脑成功。

前苏联被美国洗脑成功是历史上发生过的事，可是我问你，如果这个过程中没有任何人有便宜好占，怎么洗？ 

答案是怎么洗也洗不成功的。

前苏联之所以能够被美国洗脑成功，说到底，是因为有一部分人，他们想要窃取绝大多数人的劳动果实。

这是前提。 

而前苏联的失败，就是因为放松了对这部分人的管制，以至于他们有机可乘，与外部势力联手。 

[我们昨天大号聊到文彦博的那句话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505760&idx=1&sn=615c5642cddf9529b31d89c5a71309ef&chksm=fb1abb1ccc6d320a86192984e4b14d4be89046471514cdfd6d820bf7e755963071d9a76e9db3&scene=21#wechat_redirect)，所谓与士共天下，还是与民共天下，是古人争执了几千年的话题。 

到了近代，这个话题最后就变成到底是谁的天下。 

前苏联是谁的前苏联？是老百姓的前苏联。美国是谁的美国？是资本家的美国。 

那么我问你，前苏联会不会有一部分人，不希望这样？当然会有。 

这一点很容易理解的，[我们大号聊过司马光](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505760&idx=1&sn=615c5642cddf9529b31d89c5a71309ef&chksm=fb1abb1ccc6d320a86192984e4b14d4be89046471514cdfd6d820bf7e755963071d9a76e9db3&scene=21#wechat_redirect)，[聊过盐铁论里的儒生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505733&idx=1&sn=b3b951d2b089431bcc9f7539212cc7c2&chksm=fb1abb39cc6d322ff3b83dfa39af81cd6ba4ee6c3f7c9383306d3023000b80d655be3247ff1e&scene=21#wechat_redirect)。 

在他们看来，地就是地主的，也只能是地主的，不可能是佃户的，这是讨论的前提。

所以你想想看，假如宋代像前苏联一样，土地归全民所有，你觉得文彦博这种人，会不会通敌？ 

一定会的。因为这个敌开出的条件太有诱惑力了，与士共天下嘛，与土豪共天下。

美国就是这样一个国家，美国是华尔街的美国，美国是土豪们的美国。

在美国没有贪污问题的，美国没有贪污，美国只有违法。换句话说，贪污在美国分两种，合法的，违法的。

合法的就没事。因为美国本来就是学而优则商，商而优则仕，在美国本来就没有官商勾结的说法，美国的官商是一体的。 

这一点很有趣，哪怕是盐铁论里的儒生地主们，尚且知道官商不可以勾结。 

美国做到这种程度，对于资本家当然是很有吸引力的。 

但是坏处也是很明显的，这个坏处我们最懂了，你去翻看历史，无论是桑弘羊，还是王安石，都预言了结局。 

桑弘羊在盐铁论里曾经发出过哀叹，他说，儒生嘴里的民，其实都是世家大族。这话我给你解释下，就类似你我熟知的陈留曹操，河内司马懿。

桑弘羊说，如果任由这些人土地兼并，召集数千人开矿山，迟早他们会成为祸乱之因。

他预言得很准确，后来三国就这么来的。

王安石说的是一样的道理，他说如果你始终与士共天下，他们是会保着你，问题是，那些佃户呢？他们难道不会抛弃你么？

后来我们看到了，王安石死后，预言发生了，佃户们投了金兵，士确实衣冠南渡，最后一直坚持到崖山。

但离开佃户的支持，靠士，没有坚持住。

美国的想法其实理解起来很简单，我推荐过很多次了，罗马帝国衰亡史。 

罗马帝国的策略就是美国的策略，简直一模一样。

罗马当时分三部分，第一部分是罗马，罗马有富人，有穷人。 

罗马实际上是富人的罗马，那么怎么平息罗马穷人的怒气呢？很简单，还有第三种人，就是罗马之外的被罗马间接统治的人，这些才是大多数。

你看到了，三部分人组成，罗马富人，极少数，罗马穷人，少数，罗马之外，绝大多数。 

罗马的策略就是掠夺罗马之外，不断的掠夺，以此来平息罗马内部穷人的不满。 

这种掠夺是有极限的，我推荐过另一本很深刻的哲学书，沉思录，罗马皇帝马可·奥勒写的，他在鞍马劳顿中写成。

马可·奥勒为了维系这种平衡，打了一辈子的仗，他后来已经感受到了问题的根源。

这个根源就是当外部世界的掠夺达到极限的时候，罗马怎么办？罗马不就崩了么？ 

懂王其实很懂的，他就是审美粗俗了点，如果再文雅一点，说不定也能像马可·奥勒一样，写一本美国沉思录。 

在懂王之前，美国已经把罗马做过的所有尝试，都做完了。 

美国做的所有事情都是为了维系美元霸权，为了掠夺全世界，这样才能使得美国的穷人，洗盘子的人月入 15000，平息他们的怒气。 

但是这种模式最后和罗马一样，收支越来越不平衡了。 

就是说你抢这个动作耗费掉的财富，比你抢来的还要多。 

懂王为什么不停的退群，甚至连奥巴马的 TPP 都给踢了，就是因为他发现，实在维系不下去了。

美国其实根本就没有钱打仗了，因为那个高企的美债是内债不是外债明白么？

[我们在大号里聊过鸡贼的诸葛亮](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505759&idx=1&sn=ec6443809af4d0720042d7099173f58b&chksm=fb1abb23cc6d32354ee306570b7b580ec854ba7ced790ba578ebcdde8a2e75768c86409e316f&scene=21#wechat_redirect)，这老兄是借外债打外国，他借了东吴和曹魏的钱，去打曹魏，那当然不用还了。 

而美债的 74%，都特么是内债。现在这么庞大的债务，你让他们怎么扩充债务打？潜力在哪里？预期在哪里？

问题是，懂王抓住了问题的关键吗？并没有。

你仔细想想看，美国的制造业为什么不回流？本质上是因为制造业回流不利于美国富人的利益。 

那我现在问你，美国是谁的美国？是所有美国人的美国还是美国富人的美国？

想到这里，懂王也无话可说了吧。 

问题到这里是无解的，懂王哪怕是王安石，也是无解的。人家文彦博一句话就给你顶死了。 

看到了这里，你会发现好像有很多坑是吧？

那怎么绕开这些坑呢？

你觉得文彦博们很自私，不要他们？NO，你错了。 

文彦博们永远都会存在的，自私本身也是创造力的一部分。

如果你不要文彦博们，那实际上等于在间接资敌，所以正确的做法，长久的做法是团结文彦博们的同时，监管敲打他们。 

如果你出于自私而提供创造力，带来就业，那你就是朋友，是咱们。 

如果你夹带私货，有害于集体，那你就不再是朋友了，你要被惩处。

就是这么一个尺度，我们始终在拿捏这个平衡。 

你要搞高科技，要创新，要搞云计算，鼓励你，大力的支持你，要荣誉有荣誉，要绿灯有绿灯。 

你要是总想着向低收入者放贷，或者和老百姓去抢菜，对不起，敲打你。

原因很简单，美国是少数精英的美国，中国是大多数老百姓的中国。 

从法理上讲，我们和他们，就是不一样的。 

对于精英的态度，我们始终是努力争取，同时监管。你有心为了大家的利益而创造，我们不吝最高的赞美与奖励；你出于自私，各种没有造成不良事实的言论，我们不予采纳；你真的有伤害到大多数人的利益，我们调查取证予以处罚。 

其实就这么三个阶段，惩前毖后，治病救人。这就是人类到目前为止，能够探索出的，既能够兼顾人性，也能够兼顾生产力水平，还能够跳出历史周期律的最高的治理水平了。