# 虚拟世界对现实世界的打劫，可以追溯到孔子的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509421&idx=1&sn=1be89e19252305282abcfbdd82f97a54&chksm=fd2e0773ca598e65f2f4271854b25ff24cc3e0dae0956cb14c320859733f0054a24ac1d2dc47#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509421&idx=1&sn=1be89e19252305282abcfbdd82f97a54&chksm=fd2e0773ca598e65f2f4271854b25ff24cc3e0dae0956cb14c320859733f0054a24ac1d2dc47#rd)

[咱们大号聊过几期虚拟世界与现实世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502237&idx=1&sn=8d2d671f8de836e1ff7162b0ee95ba77&chksm=fb1aa5e1cc6d2cf7825b302debc5d80ea6c9ae2aebe6154fea6ed195e26c8263c276b9a648f2&scene=21#wechat_redirect)，人们构造的意义与实际的意义。

有读者问了一个问题，西风，我怎么觉得这是一种剥夺呢？

感觉我辛辛苦苦劳动的所得，被人家一个故事拿走了，或者说的具体点，通过美联储的货币放水的模式拿走了。

那些星辰大海，去火星上放羊的故事好像也不能当馒头吃，但是马斯克，贝索斯这种人一个个盆满钵满，我这真放羊的，在全球的财富占比，是持续下降的。

很好的问题，我想起来一个纪录片，叫“中国门”。

第一集一开始的镜头就是甘肃省会宁县的一个高考倒计时班里，老师让每个学生上来讲为啥要高考。

有人说，家里出了大学生，就能改变家庭背景，有大学生的家庭和没有的，是不一样的。

有人说，虽然自己没有出生在城市里，但拥有一样的理想，希望能够通过考试，拥有同样的未来。

有人说，考不上就只能去打工，而考上了，就能去大公司，做贡献......

最有意思的是一个孩子，他说：

不读书就只能去放羊。

为啥要放羊？ 

为了娶媳妇。 

为啥娶媳妇？ 

为了生娃。 

生了娃干啥？ 

生了娃继续放羊。 

要想不放羊，就要去读书。 

然后全班哄笑。

呵呵，这孩子的答案是最可爱的，也是最朴实的。

我不相信马云的员工上班是去领福报，阿里又不是庙。

打工是为了挣钱，去大公司打工也是为了挣钱，去阿里打工，是为了挣更多钱。

如果认可这一点，那我们去看那个放羊的回答，就很清楚。

不相信我给你改造下这个段子。

读书为啥？

为了不放羊。 

不放羊做啥？ 

念大学。 

念大学为啥？ 

去大公司。 

去大公司为啥？ 

快速的挣钱。 

快速的挣钱为啥？ 

早日退休。 

退休了去干啥？

放羊......

呵呵，看到了吧，又回到放羊了。

**所以，放不放羊不是问题的关键，问题的关键是放羊的性价比到底高不高。**

如果放羊的里面出个世界首富，我估计很多清北名校毕业的，都应聘去放羊了。

所以，那本纪录片里孩子们不喜欢放羊的根源是什么？

是又辛苦，来钱又慢，这才是问题，而不是放羊没贡献，去大公司有贡献。

这一点，老师们很少愿意给孩子们说清楚，或者，他们自己也没明白。

**我们有时候太喜欢谈道德，太不喜欢把一件事剖析清楚。**

假如放羊很轻松，很挣钱，很有前途，玩法多样。

那你不在老家做这个事业，跑去阿里 996，才是缺心眼。

我们很多时候，把知识神话了。

这个神话来自传统，在古代，知识总量就那么多，好比是 100，你念书念的好，念到 90，就掌握了大部分。

无论做官还是做什么，百分之九十，你都占据绝对的优势，所以叫智者治人，愚者治于人。

但问题是，现在的知识总量是一百万亿，你倾其一生，读到 90，所占据的比例，仍旧接近于零。

所以现代社会看重什么？

看重你对知识的运用而不仅仅是对知识的掌握。

**改变命运的，是你对知识的运用，而不是你对知识的记忆。**

你看电影追龙 2，梁家辉在里面打打杀杀，一会儿枪战，一会儿飚车，一会儿玩炸弹，结果呢，就是为了 5 亿疲于奔命，还送掉了全部班底的性命，自己被枪毙。

还记得拍下巴菲特午餐的 90 后孙宇晨么？

小伙发行一把空气币，自己买自己卖，从 1 分钱拉高到 2 块钱，然后拿着员工们的几百个账户，迅速套现 20 个亿。

你想想，发行这种像空气一样的玩意，有成本么？

梁家辉演的那哥们要是能活到今天，一定瞠目结舌。

他还做老大？连做马仔都不够格。

因为就算抢劫，早已升级无数回了，他那套又是枪战又是炸弹的，早 OUT 了。

人家点点鼠标就把事儿办了，法律还拿他没辙。

有人会说这种都是估值，说白了有人上当才能变现，没人上当就等于空气。

其实游戏真没你想的那么简单。

人家用高估值，贷取大量现金，收购房子，收购艺术品，收购企业，所有的这一切行为，最终都会影响到每个人。

比如抬高了生活成本，你去看房子，郊区也蛮贵的......

所以，不要小看这种虚头八脑，这就是割韭菜，这就是跨界打劫，这种割，这种打劫，无处不在。 

我们把时光往前推，曾经有个人发出过类似的感慨，咱们小时候都学过，只是多数人忘记了。

《论语·微子》里面记录了一个小故事，有一天，子路和孔子一起出门，走着走着把老师弄丢了，到处找，遇到一个种庄稼的老汉，就问人家，您看见我的老师了吗？

老汉白了他一眼，说了那句著名的话：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？

其实就是骂人的话，夫子是老师，意思是说，从来不劳动，连五谷都分不清的人，凭什么做老师呢？

这是一次很激烈的现实世界与虚拟世界的冲突。

老汉是现实世界的代表人物，孔子是虚拟世界的代表人物。

其实我们能够发现，早在那个时期，当时的人就已经对虚拟世界对现实世界的打劫表示不满。

你说神农尝百草，轩辕发明指南针，那些都是对大家能够产生看得见摸得着的好处的知识。

可是有很多人的知识，也许虚拟出来的这个领域，它究竟有什么用，当时是看不到的。

就像大家都去捕猎，你非要仰望星空，也许很多年后你是那个发明望远镜的哥们的鼻祖，但是当时在部落人的眼里，你就是不务正业，二流子，吃闲饭的。

事实上确实有很多滥竽充数的南郭先生，你问他在干嘛，他说在仰望星空，实际上在发行空气币，在割韭菜。

那么作为当下劳动的那个人，部落里打猎的那个人，他心里一定是不满的。

地都是我种的，回头你们家夫子拿走了大部分，他还能吃肉，割的不方正他还不吃，我想吃都没得吃，我很不爽。

你看到了，这就是一个古已有之的问题。

只不过那时候知识总量少，你识得几个字，就可以对种地的产生某种程度上的打劫。

而你现在识字，只是你参加基本劳动的起点。

所以你的知识总量可能比孔子还要多，但你的身份，是田里那个老汉。

这没有办法的，这是人类社会一个特有的现象，你去看动物世界，绝对看不到。

我们在大号里说，人类是活在自我编织的意义之网上的一种生物，也只有人类才需要意义。

动物不需要的，它们就是吃饭繁殖，不会有无聊这种想法，人类会有。

正是因为人类长期执行现实世界向虚拟世界补贴的这种模式，才使得很多所谓的发明创造得以诞生。

**这里面唯一能够改进的，是要想办法辨别南郭先生。**否则成本太高了，忽悠的，混饭吃的太多了，会使得干活的人很累，很不满。

这就变成另一个话题了，非常庞大，不搁在这里展开了。