# 满足大家，正式来聊《大明王朝 1566》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515890&idx=2&sn=3b843bb9ed61e08dd9afe382115c9cec&chksm=fd2e1c2cca59953a7abe3a763ad0c359510dd06a0c2966f4516fc1f4b3a49c7eb2850df8d25c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515890&idx=2&sn=3b843bb9ed61e08dd9afe382115c9cec&chksm=fd2e1c2cca59953a7abe3a763ad0c359510dd06a0c2966f4516fc1f4b3a49c7eb2850df8d25c#rd)

[大号提到了《大明王朝 1566》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505130&idx=2&sn=82cb58ce1a37583967b16ae8fbce1920&chksm=fb1ab896cc6d318030220477f9493df20b129c48c52aeac080b33d48295a5bc47b93980023af&scene=21#wechat_redirect)，小号此前提到了[《山河月明》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515641&idx=1&sn=54812b9364fe23ed4f5b047640bc66e6&chksm=fd2e1f27ca5996314b26fee85ef0407e9af8d0d412599f92b7a44309ca6513597fbe2365d77a&scene=21#wechat_redirect)。

从剧作的角度看，前作确实是神剧，包括台词，动作，都是有用意的，就像优秀的小说，没有闲笔。

但是《山河月明》相比而言，就很差了。可能是删减得太多了，据说删了三十多集。

但我觉得，从细节看，也很差。不过既然追更，剧评还是要写的。

我就聊一个人好了，这个人把两部剧串起来了。

这个人是海瑞，此前大号聊 1566 的时候，我说嘉靖，严党，清流是三拨人，海瑞是第四波，一个人一波，有点许三多一个人顶一个连的意思了。

许三多仅就这个人而言，当然是很好的，就像如果你把海瑞单单拎出来，他确实能让很多人黯然失色，包括 1566 里的张居正。

话说 1566 里的张居正，也是一个私心非常重的人，其实本质上讲，和赵贞吉没啥区别。不愧都是徐阶的弟子。

赵贞吉最擅长的就那句名言，苦一苦那啥；而张居正最擅长的就是忽悠。忽悠别人为他火中取栗。

你比如第二次审讯沈一石案的时候，张居正就忽悠赵贞吉上，哪怕粉身碎骨，也要如何如何，这样回头赵贞吉挂了，他张居正捡便宜。

赵贞吉这种不粘锅一样的人，自然不会像海瑞一样，给个杆就爬，你跟他讲大道理，他是不会听的。

海瑞这个人最牛的地方是什么？就是不真实。或者说，这种认死理的性格，太少见了。

海瑞有没有道理？有道理，这人在 1566 里面号称海怼怼，谁都怼不过他。

为什么？因为他讲理吗？不，因为他手捧一本大明律，他讲的实际上是大明律定义下的道理。

按照大明律，一个县令一个月的薪水就只有 1000 块，确实像海瑞一样，只能吃糠，家人种菜，请不起轿夫。

问题是，相比较而言，明朝的宗室人口太多了，待遇也太好了。

按照朱元璋的规定，宗室是不从事任何职业的，全靠俸禄去养。

这些人到明末的时候，光需要支出的禄米，已经是大明田赋收入的 1.5 倍。

也就是说，田赋收上来，全都发给宗室当口粮，也不够。

事实上，这些宗室除了领工资，各自都有地，各种田产，庄园。比如万历时期，成都的田，十分之七都在王府手里，十分之二是军屯，民田只有十分之一。

所以你看 1566 里面，海瑞查案，是的，严党拿钱了，包括嘉靖也拿钱了，这些都是问题，但实际上，大头是宗室拿走了。

[我那天在大号里说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505130&idx=2&sn=82cb58ce1a37583967b16ae8fbce1920&chksm=fb1ab896cc6d318030220477f9493df20b129c48c52aeac080b33d48295a5bc47b93980023af&scene=21#wechat_redirect)，钱其实不是问题的关键，问题的关键是通缩。银子都被埋在地窖里了。

这个观点是穿越者才具备的。但即便站在 1566 的剧情中，海瑞也没有抓住问题的本质，问题的本质就是宗室太多了，养不起，如果以当时的目光来看。

站在海瑞的角度，他是很轴的。在他看来， 大明律怎么说，就应该怎么做。既然规定了县令月薪 1000，那就该吃糠。

问题是，大部分人没有这种觉悟。1566 里面不要说严党，清流也都很有钱的。

徐阶在他老家是大地主，张居正也是个很奢侈的人。张居正后来做首辅，回老家的轿子都是内外套间带厨卫的，整个一个移动的两室一厅。

你说这是大家觉悟太低的缘故么？

如果一个人这样，那就是，如果只有海瑞不这样，那就说明是个人性问题。

在 1566 剧情中的那些士大夫看来，宗室可以享受，凭什么我不可以。哪怕三七开，你享受七，我享受三总可以吧，不能说你享受七，我像海瑞一样吃糠。

当然了，站在海瑞的角度，他确实有理。因为按照大明律的规定，宗室就是吃肉，士大夫就是只能吃糠。

所以这个问题就要追溯到最开始，《山河月明》里面有所说明。

《山河月明》确实拍得很差，但是大体上该说的问题基本上说清了。

剧中刘伯温跟朱标提过，应该像宋代一样，与士大夫共天下，就是提高待遇。李善长与朱元璋决裂的时候也提过其他的思路，就是应该对功臣老兄弟们好一点，多赐田产，让其衣锦还乡。权力可以还给你，钱总得给点。

剧中朱元璋的说法是，他不与士大夫共天下，也不会与淮西功臣共天下，他要与民共天下。

这实际上是美化了，因为我们前面分析过数据，朱元璋实际上是与儿孙们共天下。

他之所以分封诸多藩王，让儿子们掌兵，就是削弱淮西功臣们的利用价值。你利用价值都没有了，凭什么发奖金呢。

这个道理站在现代企业的角度看，是非常清楚的。

就是说李善长等人与朱元璋一起创业，成功后在股权奖励的问题上，产生了较大争议。

按照董事长朱元璋的意思就是既然创业已经结束，你们几个高管好离职了，反正我之前也给过高薪，不欠你们啥。

回头股份都要留给儿孙。就是弄家族企业。

站在李善长等高管的视角，他们觉得亏了，你必须分股份。所以剧中后来就有三大案，胡惟庸案，李善长案，蓝雨案，最后功臣基本被杀光了。

按照现代企业的视角，就是发起了三次大裁员。创始元老都离职了，十八罗汉都解散。

那么最后就定下一个规则，只要不是董事长的儿孙，就不可以有股权。而且工资奖金也很少。

朱元璋的意思基本上属于你好好干，等年底了，哥再给你娶个新嫂子。

那么大部分人就阳奉阴违，比如明代后期的所谓清流，东林党，都是大地主。

实际上就相当于公司里的部门经理们知道干多干少，月薪都是 1000 块，都得吃糠，于是纷纷开私人皮包公司，暗渡陈仓，把好处悄悄的往兜里揣。

那么海瑞就属于比较轴的，他看不惯。

他的意思就是说，吃糠就吃糠，吃糠也不能搞小动作。问题是，其他人没有他这样的觉悟。

所以为什么到了明末的时候，东林党人一点骨气都没有。清兵打进去，动辄就是嫌水凉，不肯尽忠。

说到底，他们根本就没拿自己当股东，他们就是存着打工的心思。你让他打工，他就趁机捞钱，公司要改组，资方发生变动，他们就做壁上观。

就这么群人。

那么如果我们引入现代企业管理学的视角来点评剧中人物的局限性，你会发现刘伯温相比较而言，是最接近现代管理学理论的。

他实际上就是在建议，公司要不断地有新鲜血液，有人才，团队才强。所以他暗示提高工资奖金，搞一套有吸引力的 KPI 奖惩体系，而不是靠大道理，毕竟大道理只有海瑞肯听。

相比较而言，朱元璋只相信老朱家的人才，李善长稍微扩大了一点，只相信凤阳产的人才，就显得局限了。