# 老两口卖了一辈子包子的钱给儿子买房，加不加儿媳妇的名字？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488711&idx=1&sn=55c7a82b6132261d1efd0461b9e892b0&chksm=fb1978bbcc6ef1addb617b38ed7891ee182bd4084419522606354ce0e51b5fa4df52f7caf008#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488711&idx=1&sn=55c7a82b6132261d1efd0461b9e892b0&chksm=fb1978bbcc6ef1addb617b38ed7891ee182bd4084419522606354ce0e51b5fa4df52f7caf008#rd)

聊标题之前，先聊点别的。

之前聊被剃头的姑娘：[被剃头的姑娘，被禁赛的孙杨](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488489&idx=2&sn=284980b5479dce8d8ca86ce5962b3d00&chksm=fb197f95cc6ef68343bec62c5396f414062f6169bb9d764ecc09d9cf48855937b0d4dda77665&scene=21#wechat_redirect)

有很多读者都留言提到领导也许只是利用下属，回头自己升迁了，不管手下。

这些留言里，只有一条被我们编辑选出来，我回复了，其它因为措辞激烈，放不出来。

我那天回复了一句很简单的话。

职场第一准则是什么？

是你的上司如果升不上去，你可不可能升上去？

你自己琢磨。

当然，我知道，大家不在一个频道上。

我的重点是：你想怎么样。

很多人的重点是：领导对我不好。

不同频，没法沟通的。

其实他们说的那种故事，职场里非常普遍。

只不过，人有了不同经历之后，对同一件事理解的层次不太一样。

我应该聊过，在第二家公司的时候，我们部门新招了一个架构师，能力，资历，各方面都在我们部门经理之上。

他提出的一套新架构，跳出部门的职能，针对整个公司的软件，是很好的。

可想而知，老经理是排斥他的，人嘛，嫉贤妒能，也是常态。

很快，这个新来的架构师和 CTO 达成一致，越过部门，在全公司软件层面上开始试点新架构。几个月后，成立新部门，架构部，凌驾所有软件部门之上。

他成立新部门之后，有一件事，做的让我难以接受。

我们原来有两个老同事，原部门里的，也给他干过活，但他没带走。

有过职场经验的都能想得通，他俩在原部门，没法接着混下去的，这实际上等于在一次站队伍的过程中，站了新老大，但后来新老大又不接纳。

这种局面很尴尬的。

那这位新老大，给出的理由是什么呢？

1、他们做架构师，资历不够。

2、他们当初也不是主动投诚的，说白了，是被动的。

其实我清楚他没说的第三点，现在是整合整个软件各个部门的时候，不能为了两个无足轻重的人，闹内部矛盾。

所以这俩，就成了实际上的弃卒。

这就是我们那天好些读者问的，很多时候，有的人付出了，但被抛弃了。

这个事情，当年我是无论如何想不通的，我闹了整整半年的情绪。

毕竟那时候我没有管理经验，我很难换个角度，我觉得，甭管什么理由，这都不是我想看到的。

但十二年过去了。

我走过很多路，比我所有上司都走的远，我带过部门，带过很多部门，带过研发、产品、市场，待过甲方，创过业，直到资方。

但我回头去看，那俩哥们还在做工程师，而且是在各个小公司之间混，境遇也不好，人也很消极。

碰见了，聊一聊，会发现他们的想法还是和当年一样，所有人都对不起自己。

这个时候我再回想，有些事，就想的更深入一些了。

他们俩昔日也付出了，甭管是不是被动的，付出就是付出了，但问题在于，他们不是主动设局的，他们领会不了职场第一准则。

“你得把上司推上去，你才有可能跟上去。”

这里面有两个重点。

第一个重点是“你主动”，如果是你上司自己上去，不是你主动推的，就算你起到了劳力的作用，人家凭啥计你的功？

第二个重点是“有可能”，就算你主动推，你一样大概率被抛弃。你的持续利用价值是什么？需要你自己来挖掘。

我相信很多人都觉得不公平，我当年为了这份不公平，愤愤不平了半年。

后来为啥心平气和了？

因为时间最终教会我，上面那个位置，需要一个全新的性格和思维模式。

你不具备，硬是把你弄上去，分分钟，你还得下来。

**第一集领盒饭一定有原因，不解决这个原因，拖到第二集，还得领盒饭。**

否则你看命运，为什么十二年过去了，他们俩甚至连组长都做不了？为什么？

如果仅仅是不公平，那次数多了，总不至于你命这么背，回回落到你头上都是不公平。

**当一个上司对不住你的时候，或许是他错了；****可如果连续十二年，历任上司都对不起你的时候，对与错，已经不重要了。**

真相只有一个，那就是你的思维模式，不适合。你做不了那个位置，所以，命运就永远对你不公平。

就比如他们俩其中有一个，年轻时和我一样，喜欢抽烟，我和他抽过很多次。

他说，他讨厌上司，讨厌高管，当然，更讨厌老板。

我不是很理解，我劝他，先接触一下，不要那么排斥，听听别人怎么说，看看别人怎么做，然后思考一下。

当然，这话说过 100 回，不起作用。

但命运最后会告诉你一个事实：**你肯定不会成为你讨厌的人**。

如果你讨厌有钱人，那么钱一定是离你远远的。

求仁得仁。

但有时候，人不是独立的。

你媳妇也许不这么想，你孩子也许不这么想，她们也许希望自己的老公，自己的爸爸是个有钱人。

这里面就会有冲突。

你的想法和你的家庭之间的冲突。

人活在冲突中，很难开心。

当然，我只是叙事，观念这东西，很难改变。

我这人，不聊对错，只分析，在我眼里，我只希望大家都开心，仅此而已。

回到我们的主题。

有人问孙俪的《安家》，又把《蜗居》当年那对儿夫妻弄回来了，只不过现在是小房子换大房子。

里面有个镜头，一对儿卖包子的老夫妻，卖了十几年的包子，攒了 300 多万，想要一次性付款给儿子买下那对儿换房夫妻留下的一室一厅的小房子。

签合同的时候，他们儿媳妇表示，要加上她的名字。

这时候老两口有些犹豫。

一个和他们相熟多年的中介奉劝他俩，当然不是指加名字的事儿，疏不间亲，人家没那么傻。

他就说：你孩子还年轻，要不替他们付个首付，剩下的让他们两口子自己去还？

这意思你应该听得懂的吧。

付个首付，老两口情谊已经到了，你们两口子自己按揭，加名字也很应该，万一回头离婚了，也很说得清。

这时候他们儿媳妇说，自己怀了他们家宝宝了。

那老两口乐开了花，就选择了全款，加了儿媳妇的名字。

这剧情我们都猜的到，最后这个卖包子的老两口，肯定是竹篮打水一场空，他们儿媳妇，按照剧情，应该是没怀孕，晃点他俩。

这种话题，你来问我，我很难告诉你答案的，就像那个中介，说话为啥绕圈子，因为我们都是外人。

如果我说，不该加。

马上就有一群人跳起来骂我，娶媳妇都不加人家名字，你骗婚啊，人家青春怎么办？

如果我说，该加。

马上又一群人跳起来骂我，万一被骗了呢？老两口一辈子，一个包子一个包子卖回来的血汗钱。

如果我说，万一真有孩子，那就加呗。

马上一群人跳起来骂我，看看这对老夫妻，什么素质，你当人家媳妇什么？是给你家当生育机器的么？

你现在知道写作的难点了？

要绕开所有被骂的可能，是需要很鸡贼，很鸡贼的，那可不是一般的鸡贼呦。

指望我正面回答，是不可能滴。

但我可以告诉你富人们的选择，供你思考。

比如王思聪吧，他足够有名，国民老公嘛，现在不出场，啥时候出场。

如果现在的场景是有个姑娘，要嫁给王思聪，你猜猜，会怎样？

1、王健林把万达写个合同，转让给王思聪和他的新媳妇共同所有。

这个可能性是有的，万达是王健林几十年一块砖一块砖卖出来的，就像那对老夫妻，一个包子一个包子卖了 300 多万一个道理。

无非万达大一点，300 多万少了点。但比例就是那个比例，都属于全部财产。

但王健林们这么选择的案例，到目前为止，还没发生。

2、王健林只给了王思聪 2%的股份，没给他新媳妇股份。

剩下的 98%，也要百年之后，在子孙们之间分配。

这很常见，很多富豪都这样。

3、当然有更绝的，比如某富豪，一次性把未来的收入都领完，作为婚前财产。婚后年薪一块钱。将来要离婚，那大家分这几块钱，你一半，我一半。

你看到了，富人们理性的过了分，让你看着很讨厌对吧。

有意思的是，他们虽然这么让人讨厌，但还是有很多人愿意嫁。

这就是刘姥姥跟凤姐说的那句话，您身上掉根毛，比俺们腰粗。

所以，如果这老两口，要绝对参考富豪们最低风险的做法，可能儿子就娶不到媳妇。

你脑补下就该明白，就算王健林不掏钱，有的是女生愿意嫁他儿子，因为潜在的合作点很多。

但反过来，这对老夫妻也按照 2%的比例，拿出 6 万块，可能他儿子就娶不到媳妇。

所以，你看到了，这就不是个讲理的事儿。

生活中，没几件事儿，靠讲理就能摆平。

到底该怎么做呢？

加，还是不加呢？

To be or not to be？

That's a question.

你还是问莎士比亚去吧，他老人家都这么鸡贼，我凭啥上这个贼当。

篇头说了职场的第一准则，篇尾我告诉你聊天的第一准则。

是什么？

是讨喜。

无论你的看法是什么，都请记住，西风和你是一边的。

神爱世人，西风爱你。

今天就到这里。

西风明天见，西风天天见。