# 新冠该不是武帝城的王仙芝吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512204&idx=1&sn=fd7c4bc1fa3cc9e98bd568234a28e346&chksm=fd2e1252ca599b44548536686f2affa8c71a4c1d4ecb263ee22af684956a5678ea79f4963cab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512204&idx=1&sn=fd7c4bc1fa3cc9e98bd568234a28e346&chksm=fd2e1252ca599b44548536686f2affa8c71a4c1d4ecb263ee22af684956a5678ea79f4963cab#rd)

有读者问我对时下的疫情动态怎么看，当然是指全球层面上的。 

人类和疫情搏斗两年以来，到如今似乎进入一个众说纷纭的状态。 

世卫的紧急项目负责人站出来表示：人们可能永远也无法消灭新冠病毒，这种病毒或将最终成为生态系统的一部分。

与此对应的是，欧美似乎真的已经彻底躺平了，就是任其发展吧。 

当然，也有一种说法，奥密克戎可能意味着疫情的终结，因为目前来看，它的症状较轻。

不过反对的声音在外媒不绝于耳，俄罗斯的媒体报道说奥密克戎对幼童十分危险，也有其他媒体表示你之所以觉得奥密克戎死亡率低，实际上是因为打过疫苗的人足够多。你不打疫苗试试，那个死亡率依然是人类无法接受的。

我们的网红专家张文宏也再次站出来表示，他坚持之前的预测，这是疫情最后一个寒冬。

但是他没说为什么。 

我好奇的问过一位和我熟的专家，当然是医学领域里的，他是我的校友，以前一起打过游戏，如今已是教授了。 

他给我的说法是，如果他来猜测，依据大约是，天灵灵地灵灵，疫情疫情快点停。

........

我不清楚他是在晃点我，还是觉得我长得像容易被晃点的样子。 

当然，也有可能他说的是真的，只是我还听不懂。毕竟牛顿也说过，科学之上，是玄学，玄学之上，是神学。可能这位老同学已经进入到那个层面了。 

这么多乱七八糟的说法放在我面前，什么结论呢？ 

我比较倾向于世卫组织总干事的说法，毕竟这些人里面，他官最大。

按照他的说法，应对奥密克戎，现在不是放弃和举白旗的时候。

不能不说，这句话说得非常有领导水平。

你注意，现在不是，不等于永远不可以。他没有把话封死。他的同事认为人类其实已经打不过病毒了，他并没有否认。 

他只是换了个角度，告诉你，无论打得过还是打不过，现在都不是举白旗的时候。那什么时候举呢？他没说。

这个说法我比较认可，我猜他的想法是战略转移。其实说得直白点就是且战且退。 

你注意且战且退跟大崩溃还是不同的，且战且退，你是正面迎敌，大崩溃那是把后背交给敌人，自相践踏。我想，世卫组织总干事担心的就是这一点。

他认为欧美即便要躺平，也得分批躺，疫苗不能停，否则一旦引起医疗资源挤兑，那就成大悲剧了。 

能理解人家的意思吧？人家想要追求的是有秩序的悲剧，或者讲，可控的悲剧。 

这是个令人沮丧的消息，站在人类的角度。

但是，懂王他教给过我们，成年人的第一课，就是学会直面人生。 

学会直面人生其中一个很重要的技能是调整预期，其实说白了，就是阿 Q 精神。 

人，有时候要学会欺骗自己，如果不得已。

其实很多外媒已经开始这么做了。 

韩国报道说有很多年轻人，00 后，都选择灵活就业。英国的媒体说年轻人倾向于创业，这是疫情对大家的改变。而美国的媒体说， 现在的年轻人，不像过去那么传统与保守，他们离开城市，进入农村，享受灵活就业的自由度，半务农，半就业，这样非常潮。

这背后的真实数据是什么呢？ 

是他们找不到工作。

找不到工作是疫情影响的一部分，找不到工作，所以只好打零工，美名其曰灵活就业，自由度高；找不到工作，所以只好去创业 ，只能自己雇佣自己；找不到工作，城市里待不下去，所以才回到农村，谋求父母的资助。 

你以为这些话韩国媒体，英国媒体，美国媒体不知道么？他们都知道。但话不能这么说，理解么？ 

如果你真的兜里没钱，进了一家肯德基，你该怎么和店员解释，又或者讲，你该怎么跟自己解释？ 

说自己没有钱么？

那你不仅没有钱，而且你会没有心情，你甚至会怀疑人生。 

这种情况下，你就应该笑着跟店员讲，我不要吃这种垃圾食品，油炸食品，不健康。

我准备减肥，今晚不吃饭。

这就对了，真到这种局面，只能这么做，换做我，也会这么做。因为这就是最明智的做法。 

反正我都没得吃，为什么不保住自己的心情呢？ 

有人可能觉得这么看问题很悲观，但我觉得乐观与悲观本就融为一体。

那天聊[非要公平，你得耗尽一生；不要公平，马上开启人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512066&idx=2&sn=22c145b0a31ab20ece361f458c3d98da&chksm=fd2e12dcca599bcaedbaeec10e3435ebbe364f081190e86824e0ae3cea4ead1d6d0c6936618f&scene=21#wechat_redirect)，文末有段视频。

有人问我来自哪本电影。

来自《出埃及记》。

出埃及记本是圣经中的篇章。犹太人曾在埃及旅居 430 年之久，长期经受阿拉伯人的奴役与迫害。摩西和亚伦想要带领被奴役的族人逃离。

摩西想要带着族人抵达西奈半岛，但是被红海阻隔，前有大海，后有法老的追兵。

那天文末的视频就是这段故事。 

在千钧一发之刻，真的发生了天灵灵地灵灵，红海被分开了，犹太人跑到对岸，法老的追兵赶到，红海又合并，追兵被淹死在大海中。 

这不是神话，这是历史。 

无非神话说分开大海的是耶和华，历史说分开大海的是强力的东风。

就像三国演义说东风是诸葛亮借来的，科学家说东风是异于常理的小气候，俗称湖陆风。湖面越大，湖陆风现象越明显。

无论哪一种，人类本就是这么踏着奇迹，一路走来。 

当然，你也可以选择不相信，但无论相不相信，选择都一样。

因为人类原本就是向死而生的一种动物，人可以被打死，但不能被吓死。

新冠就算是武帝城的王仙芝，该做的事情，终归还是要去做的。