# 拿父母的钱去结婚，还不如拿父母的钱，去......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492841&idx=2&sn=f1b92f1cebb2b4e0310302f475bf48ce&chksm=fd2e4637ca59cf21e694e00c4586d4dd3557c3cc84efff1c542c65b6ac6d23f34301a2dd1522#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492841&idx=2&sn=f1b92f1cebb2b4e0310302f475bf48ce&chksm=fd2e4637ca59cf21e694e00c4586d4dd3557c3cc84efff1c542c65b6ac6d23f34301a2dd1522#rd)

大号今天聊了一个话题，关于[彩礼，婚姻](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492260&idx=2&sn=84692563bbc5baccdbece83dbd08e860&chksm=fb1a8ed8cc6d07cebb7039ec0d5e830acbd8e084969301dacb9b8a28734101a5efe022e1ccea&token=1387829116&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

我相信文中的主人公，这个男生无论 150 万的婚房还是 30 万的彩礼，最终都是落在他父母的头上。

因为他还年轻，没有足够的积蓄。

所以我才说这是一场并购案。

确切的说，他的父母才是法人，他只是个员工，他拿着法人的钱以及法人交待给他的任务，去谈并购案。

只不过好好的一场并购案，愣是谈成了恋爱。

明白我意思吧？

其实是法人希望你结婚，不见得是你希望，其实是法人让你去谈并购，也不见得你真的这会儿需要并购。

这很矛盾，但遗憾的地方就在这里。

作为法人，也是就是青年人的父母，岁数大了，希望看到下下一代，所以愿意花钱让自己的这份愿望得到满足。

作为员工，青年人自己等得起，这会儿最急迫的，其实是提升自己。

父母很希望你啃老去结婚，但是从经济的角度看，啃老结婚，并不划算。

因为婚姻在很长时期内带来的都是负债，你要背负更多的责任，你的父母也许会很开心。但你不一定背得动，尤其年轻的时候。

没家庭的时候你本可以满世界飞，也许飞着飞着你就起来了。但有了家庭，会占据你大量的资金与精力。

父母也知道这件事对年轻人是负债，所以他们才愿意支持。

那这个话题延伸到最后，就是年轻人要不要啃父母，或者说，在启动阶段要不要啃父母的话题了。

这个话题要考虑三点：

**1、假如你父母的钱是多余的，你很年轻，你很拮据，要啃。**

道理很简单，自己的爹自己啃，你不啃难道留给别人啃么？

假如你父母是挺能花钱的那种人，很有生活品质，这种情况下，他有的多，他花不完的那些，你不要，也无非便宜了卖保健品或者卖 P2P 的。

**2、你啃来的钱究竟做什么？**

啃老有很多种啃法的。

我前面说了，你啃来结婚其实不划算的，婚姻是负债，对年轻人尤为明显。

但买婚房不一定，要看你买哪儿。

人口快速流入，高收入者聚集，地铁学区齐全的板块，你买来是划算的，婚房婚房，婚只是个由头，你买来不一定真的为了结婚。

买车这就是个负债了，买包那是纯粹的消费。

至于上学，那要看你自己。

你考上哈佛，学费不够啃老，这叫投资，你渣的一匹，问父母借钱赞助哈佛希望收下你，那就是消费。

投资消费，因人而异。

**3、当你的需求看起来合理，但超出你父母承担的能力时，何去何从。**

我给你举个例子，某年某月，你看上了一处房产，离开父母的资助，你买不下来，但是如果要求父母资助，也许会让他们的后半生产生巨大的风险。

什么意思呢？

也许你父母就只有这一二百万的资产，用来安排后半生。

你看上了北京某处房产，上千万，你需要他们倾其所有，加上你自己倾其所有，然后所有人把未来三十年的预期收入都压进去，还贷款。

这就是我们假设的场景。

假如你运气好，处于房价上涨的前期，你赌赢了，那么皆大欢喜；假如你运气不好，处于房价长期停滞，甚至下跌的前期，你赌输了，那你就把父母的晚年彻底拖入了泥淖。

这个问题有答案么？

当然没有。

投资性话题，永远没有标准答案。

你们赌赢了，全家欢喜，赌输了，鸡飞狗跳。

上面讲述的这些，都是常规的，常规的就是对 99%的人说的话。

如果你是那 1%，思路和这些不太一样。

所谓 1%，是说这个人野心勃勃，能力卓越。

那我觉得，在你一所有的时候，还是不要啃的好。

很多人看不懂，觉得我疯了，差钱的时候不啃啥时候啃？

你听我给你讲一个很长的故事。我首先得告诉你，所谓野心勃勃，究竟什么样。

我小时候读拿破仑传记，书上说拿破仑为了当军人，六七岁就主动告诉妈妈，自己要吃黑面包，因为军队里当兵要求吃这个。

书上的说法当然是赞美，牛人就是牛，打小就志向远大，不贪嘴。

我第一眼看了之后觉得是胡扯，因为拿破仑虽然是破落贵族，那也是贵族，他长大了是读军校，从校尉军官做起的，这和兵不是一条线。

军官和兵吃的不会是一样的，他吃黑面包的理由不可能是为了当兵。

依我的猜测，他多半是为了养成习惯，与士兵同甘共苦。因为此前我读过飞将军李广与霍去病的一段对话。

霍去病说自己随军带着顶级厨子，一场仗打完了，有兵饿死了，自己私人厨房里的鲍鱼都还有的剩；李广不理解，问他你这样不与士兵同甘共苦，人家服你么？

霍去病就说，人家提着脑袋跟你跑到草原上打匈奴又不是来看你演同甘共苦的苦情戏，是来富贵险中求的。

你只要赏罚分明，奖金发足，跟着你混有前途能打胜仗能升迁就行了，至于你个人过得奢侈还是简朴，根本不重要。

我当时觉得小拿破仑的心思，多半和李广一样，为将来上演同甘共苦提前做准备。

直到我成年后看到另一份材料，是拿破仑被流放圣赫那拉岛上的口述，别人问他为啥坚持吃黑面包，他自己的解释。

他说，他得吃黑面包，保持和士兵一样的卡路里摄入，才知道士兵的体力所剩几何，这是他比别的指挥官更加了解士兵的真实状况，下达的命令比别人更准确的很重要的一个原因。

你看到了，战神果然是战神，目光之长远，思考之深邃，非我能够揣测。

回到咱们的问题。

如果你年轻的时候野心勃勃，才华横溢，这种情况下，啃一下父母肯定是有助于你的，但是，它对你的心里影响，将是深刻又长远的。

父母是这个世界上，你能找到的投资人里，最容易投你的。打个比方，父母的钱，就像兔子窝边的草，是你最容易吃到的那部分。

可你想想，兔子为啥不吃窝边草？

有人说那是兔子的战备口粮，你这么理解，就跟我小时候理解拿破仑一样了。

一个人，吃最容易吃到的那部分，对他的心里暗示有三点。

第一，当下一次遇见困难的时候，他会自我怀疑，因为上一次，因为开局第一次，他就把战备口粮给吃了。

第二，即便他从此之后一帆风顺，他成功了，很有钱，他也会自我怀疑，因为他的第一桶金不是自己赚来的，而是父母直接给到他的。

第三，他会形成相信运气的自我心理暗示。因为在没有人投资他的时候，在最低谷的时候，父母是唯一的天使投资人，他会怀疑自己其实没有能力被市场认可，仅仅是因为父母的爱，或者叫同情，使得他迈过第一个坎。

我们说什么叫野心勃勃？

野心勃勃就是说你不是以追求幸福为目标的，你的人生长的很，你要迈过的坎多的很。

比如拿破仑，第一次被流放了，杀回去了，第二次又被流放了。

这是你要面对的人生，后面有大量的坎等你过，有大量的危机等你处理，有很多时候你可能会被打回原形，重头再来。

好，现在你年轻，第一次从原型出发，你可以求助父母，你可以躲避这次小考。

那么下一次呢？再下一次呢？

别忘了你是个野心勃勃的人，你中年了，又一次破产了，像史玉柱那样，搞个巨人大厦，挂了。

你找谁去？

找父母？你父母谁呀？王健林么？

你当年刚毕业，挖个小坑也许他们有能力拉你出来，等你搞的像史玉柱一样，搞的像罗永浩一样，动辄背几个亿的债，你让他们咋拉你出来？

这种局面下，你想想看，有过一次坑里的经历，有过一次近似破产的经历，和一次经历都没有，谁的心理更强大？

拿破仑为啥六七岁就吃黑面包？

他要时时刻刻的和自己指挥的兵待在一个坑里，有同样的不足的卡路里的摄入，他为了一场精确的指挥，从六岁起就在不停的模拟，这是一种什么样的心志坚定？

而你呢，既然野心勃勃，年轻的时候生活拮据算什么？不拮据你都该像拿破仑一样，刻意营造拮据。

拿破仑要时时刻刻熟悉他的士兵，你要时时刻刻熟悉危机的环境。因为你的一生就是一个没有危机，也要主动挑战危机的这么一个过程。

你的人生不是一场小考就结束了的，你追求的本就不是幸福，是小考接中考，中考接大考，大考年年有，直到终身考。

等你考多了，你一定会明白，这世界上最不值钱的就是钱，钱是能够随时以很低的成本从市场里借到的。

值钱的是什么？恰恰是人才。既然你野心勃勃，那就不该放弃任何能够成为人才的考验。

还记得我们聊士兵突击里许三多跑步么？人家五公里越野，跑的不情不愿，他给背包里放砖头，腿上绑沙袋，为啥？

一个想做老 A 的人，和绝大部分人，是不一样的。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1520598909641932801" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>