# 为啥你忽悠不了富老头？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510735&idx=2&sn=648c14bf7bfb5d490c0d35ca82bf9d78&chksm=fb1ac6b3cc6d4fa54b27472cec9ab9058acd2430d2355e3ffeed2a03ccc6d27cc01a2e45fd50#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510735&idx=2&sn=648c14bf7bfb5d490c0d35ca82bf9d78&chksm=fb1ac6b3cc6d4fa54b27472cec9ab9058acd2430d2355e3ffeed2a03ccc6d27cc01a2e45fd50#rd)

[有读者跟我说，他那天看了普通人如何赚到一千万以后，开窍了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510710&idx=2&sn=67aa2aa7b1dc07ce7b5d41496cbd4227&chksm=fb1ac6cacc6d4fdcec654e78a90ac4a8045a02d4aa89b70521501d23164a61620cac50265122&scene=21#wechat_redirect) 

他深刻地理解到在城市化进程已经进入尾声之后，买房子致富的思路已经变了，变成富了才可能买房子。

所以他要去创业，而创业本身是一个冒险行为。根据盈亏同源的原理，风险不可能规避，风险只能管理。

怎么管理风险呢？很简单，要用别人的钱去创业，俗称赢了算自己的，输了算富老头的。

这样即便公司倒闭，自己也可以给自己发高薪，权当间接就业了。

现在万事俱备，只欠东风，请风叔告诉我，何处有富老头？

咱们这位读者好不好笑？

不好笑，他其实思路很清晰，比很多人都强。

如果创业者里面个个有他的思路，估计存活率会上升几倍。

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，他是清楚的。

但是，这远远不够。

最起码富老头有什么，富老头要什么，富老头愿意放弃什么，你没有思考过。

有人会回答，这个我想过呀，不就是唐牛的台词么？

我是少林厨艺训练班毕业的，我烧菜很好吃，我可以为你赚钱.......

这是创业拉投资么？不，这是在求职。

求职赚不到钱的，记住我这句话，千万别求职。

人混到求职的份上，其实路已经走偏了。

你毕业后第一家公司很重要，这是你人生当中唯一一次求职。

就是身为应届生的身份，签三方协议这次，这次一定要是慎重，这是你职场生涯的起点。

从三方协议之后，下一次开始，你就不应该再求职了，你只能被挖。

被挖有三种形式，第一种是目标公司直接来找你，所谓三顾茅庐；第二种是他们通过猎头挖你；第三种是目标公司有人内部推荐你。

就这三种。

如果不是这三种，你都已经不是应届生了，还拿着简历在市场上求职，那说明前面的路都走偏了，完全没积累。

我第一家公司是我实习的地方，我第二家公司是来挖我的，在接受他们的 offer 之前，我又主动求职了五家公司，都是著名的大公司，拿了另外的五份 offer，那只是为了增加我的谈判筹码。

换句话说，他们不挖我，我不愿意去，我也不会去应聘五家公司。

他们挖我，我愿意去，然后临时起意把相关的大公司全面了一遍，面一个拿一份 offer，然后把一堆 offer 摆在挖我，也是我想去的那家公司面前，这只是一种谈判技巧。

我去第三家公司的时候也是这个套路，他们挖我，我也愿意去，但是顺便又面了五家公司，都是著名的大公司。作用是一样的，谈判筹码。

我之所以让你不要去求职，原因很简单，求来的职位，是没有权力的。

没有权力你就无法开展工作。

当然，你说你要去给人家打杂，那另当别论，但是打杂是毫无意义的，不可能提升你在业内的资历与打造个人品牌。

诸葛亮一定要让刘备倒着求自己，求三次，就是为了获得权力，开展工作。

如果我上赶着去应聘，你是不会给我权力的，那我怎么指挥关羽张飞？

如果我拿不到资源，指挥不动你的老下属，我怎么一战成名？怎么打造自己在各路诸侯那边的个人品牌？

好，想通了求职这件事，我们回过头来看创业，创业有什么不同？

创业最大的不同就是你真的得上赶着去求人。

拉投资，拉投资，这事儿就是你上赶着。

你上赶着求人，用求职那套管用么？我能为你赚钱？管用么？

不管用。

这个方式很 LOW，LOW 的程度大约等同于写字楼里那些上门推销信用卡的销售人员，大约等同于卖房子的中介。

他们也是打着为你省钱，帮你挣钱的口号，忽悠大爷大妈可以，忽悠富老头？

富老头要是这么容易忽悠，他的财产怎么来的？充话费送的么？

富老头是不会相信一个毛遂自荐给他推荐说买了这套房子能致富的黄牛中介的，不会相信。

**烂大街的东西不会是有效信息的。** 

这个道理我以前讲过，苏富比拍一个古董，全球直播，全球的古董贩子都在转发朋友圈，你去参加能捡漏么？

不会，你只会拍出个天价，因为信息充分地传递到全世界每个角落了。

只有欧洲某个小镇的破拍卖行里，还是冬天暴雪淹没了道路，深一脚浅一脚你赶到的时候只有你一个买家，那还有点可能捡漏。

因为信息没有充分传播。

所以你上赶着跟富老头讲，我要给你赚钱，就跟夜场里的女孩上赶着说要给富老头生猴子一样不靠谱。

没人是这么傍大款的，傍不上。

傍大款，你就要知道大款要什么。

十多年前，我们第一次创业的时候，二股东就是个富老头，当年的个人资产 11 位数。

如果我们这个团队跑过去跟人家讲，我能帮你赚钱，人家一定会问，赚多少钱？

你说可以赚三五个小目标，那人家图什么？

人家 11 位数的身家，资产自身的增值哪怕按照存款的速度，每年也不止三五个小目标吧。

你觉得人家会搭理我们么？

那么反过来，如果我们讲，我们可以为你赚三五百个小目标。

你觉得他会怎么回答？

他会反问，你见过三五百个小目标么？

你这辈子都没见过三五百个小目标，张口就说为我赚三五百个小目标，你脑子搭牢了？

你看到了么？这个思路是有毛病的。

你去观察下中介，那种卖几百万一套房子的中介和那种卖一亿几千万一套房子的中介，是两种人。

前者的模式类似电话推销的底层销售，他的特点是说，巴拉巴拉跟客户说。

后者是反过来的，听，听客户讲什么。

因为后者根本就不可能买得起他销售的房子，他根本就没有此类产品的居住体验或者投资经验，没有。

他想要吃这碗饭，就必须要理解力四级，不仅能听懂客户说了什么，还能听懂客户没说什么。

否则这碗年薪百万起的饭就轮不到他吃，他就会沦落得像前者那种每天带客户看房，挣 60 块底薪的小销售的境地。

也就是说，一个创业者，与富老头打交道，必须要弄清楚，对方要什么。

对方肯定是要挣大钱的，对方如果要谈恋爱，也不会跟你个创业者谈。

但是，你没有挣过大钱，你跟人讲你能够挣大钱，这是胡扯的，你当真了他也不会当真。

**他如果投你，只有一种可能，那就是投一种可能性。** 

你卖的就是这种可能性。

你注意，不是挣大钱的可能性，是他不具备的可能性。

生意这个东西，是有边界的，大部分人之所以对挣钱的理解就是挣就完了，本质上是因为你太小，你根本触摸不到边界。

你不会理解什么叫做已经挣到某个领域的边界。

这个道理很简单，你偶尔上街抢个人，是看不到上限的，你把梁山盘踞下来，凡是从梁山脚下过的你都抢，这就叫边界。

还想突破边界，那就要攻打县城了，没有意大利炮，你是打不下县城的。

所以那一个个的富老头，他之所以肯投你，是因为他的梁山，已经到边界了。

论挣钱，他比你懂，他梁山大当家，你只是个企图当商人的愣头青。

但是他遇到了瓶颈，他需要突破，他不知道突破点，但是他知道，突破点一定在梁山外面。

所以他才会去找，找那些可能，注意，在他眼里，你只是一种可能。

他不会指望你的，他放一百条线不是为了钓一百条鱼，甚至有时候，一条都钓不上来。

他要的是一种对冲。

**说穿了，他不是为了抓住什么，他只是担心自己错过了什么。** 

你去看那些开发商也会介入互联网的，互联网大佬也会持有核心城市核心地段的核心房产的。

这不意味着主业变了，人家就是玩玩的。

看似随意在棋盘上落了几枚闲子，实际上需要的时候，就可能连成一片。

你打动对方的理由只有这个，你能够成为对方的闲子。

大一点的销售都是以听为主的，听才能了解对方，通过听捕捉到的蛛丝马迹的信息来琢磨人家的生意布局。

然后再考虑说，怎么可能合作。作为一个创业者，作为一个不对等的，这里的合作就是做对方的闲子。

就像孙策给袁术说的那番话，你借给我几千兵马，我去打江东，万一成了呢，我就可以从你的闲子，变成你的主力，也未可知。

这个打江东，一定是能够嵌入到富老头的整体战略里面去的。

而你作为外人，你又不是富老头肚子里的蛔虫，[如果你没有极高的理解力，是不可能促成这件事的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect)