# 你明明可以讨喜，为什么非得讨厌呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492575&idx=1&sn=4d8a0a775996f829074b4db83362dd4e&chksm=fb1a8fa3cc6d06b555913bdbea95aa5942845a8d94023c0211b2af6a93a8a8163d86c15c4ac4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492575&idx=1&sn=4d8a0a775996f829074b4db83362dd4e&chksm=fb1a8fa3cc6d06b555913bdbea95aa5942845a8d94023c0211b2af6a93a8a8163d86c15c4ac4#rd)

我昨天捎带着提了一句康熙的二十四阿哥，允袐。

《雍正王朝》里，他还是个娃娃，就一句台词：“我听清了，是传位于四阿哥。”

一句台词得了一世的荣华富贵，老十四西征立那么大功，都只封了郡王，他二十四居然封了亲王。

你觉得仅仅是幸运么？

这短短一句话，背后有很多故事，和很复杂的道理。

首先，允袐这个人身上有很多优秀的品质。

比如诚。

允袐十七岁就被封了亲王，諴亲王。

諴是什么意思？心底至诚的意思。

他非常诚实的说出了康熙临终的遗言。

你说我也很诚实，1+1=2，我当众说出答案。

对不起，没有奖励。

什么时间，什么场合，什么诚实，它有没有产生价值？有价值的才有奖励。

允袐的那句话很有价值，康熙驾崩的时候，他只有六岁，六岁孩子说出来的话，让大家很难质疑他的立场。

所以八阿哥，九阿哥，十阿哥，一时间被打蒙了，不知道如何应对。

而就在此时，十六阿哥允禄也跳起来说，我也听清了，是传位给四阿哥。

允禄本来就是老四的人，如果他第一个发话，人家马上可以把话题扯到站队伍上，但是他没有，他第二个发言，就着一个六岁孩子的话发言。

这局面就很被动了，所以老十马上搅合，说遗嘱里是有个四，但不是老四，是老十四。

当然，这件事最终要靠老十三搞定丰台大营，带兵入宫，解决战斗。

但是允袐争取回来的时间，是有价值的。

这一切都不是他能想明白的，他那时候才六岁。

换句话说，他说的那番话，仅仅是出自本心。

作为一个在皇宫里长大的孩子，哪怕只有六岁，他不可能感觉不到危险。

说话是有危险的，那等于是站队伍，万一老四输了呢？他有可能丧命。

他本可以不说话，可他还是说了，他不懂大道理，但在危险面前，仍然选择说实话，这一点，所有的人，都看在眼里。

四阿哥，记在心里。

当然了，他身上还有很多优点，你去看雍正，乾隆历次上谕里的嘉奖，说的非常清楚。

但那么多的优点，合起来就一条，招人喜欢。

允袐是个非常招人喜欢的人，虽然终其一生，并没有什么过人的能力，也没啥建树。

一个人，想招人讨厌，是很容易的。

许攸这个人，有没有本事？当然有本事，袁绍看重他，谋士，曹操也看重他，发小兼谋士。

许攸这个人，有没有功劳？当然有功劳，如果不是他在官渡之战的时候献计烧了袁绍的粮仓，也许历史就改变了，曹操就被干掉了。

事实上，许攸的才能不止于此，后来他还献计决漳河之水，取了袁绍的老巢冀州。

但是许攸这个人，管不住自己的嘴，特别招人讨厌。他成天当着众人面叫曹操的小名：“阿瞒，如果没有我，你能得到冀州吗？”

曹操每次都笑着说：“不能不能，全靠老兄。”

《三国演义》里面说，有一次许褚没忍住，把他砍了，实际上，《三国志》告诉你，人就是曹操亲自下令杀的。

因为曹操实在受不了了，这货太讨厌了。

假如允袐的性格像许攸，成天当着雍正的面说：“老四，如果没有我，你能上位么？”

或者当着乾隆的面说：“小弘，如果没有我，你爸能上位么？你爸上不去，你能上位么？”

那他还能历经两朝，荣宠不衰么？

历史上的允袐，性格很像《红楼梦》里的北静王，地位很高，性格很好。

你看北静王的出场，非常平和，他的轿子和秦可卿出丧的队伍冲撞了，马上表示，我让路。

从地位上讲，俩人没得比。

秦可卿只是一个世袭的公爵家里的儿媳妇，他是王爷。

但是他身上没有傲气，也不拘泥于规矩，他只是觉得死者为大，人家家里正伤心呢，咱们让一让无妨。

北静王的自我介绍，也是充满了谦虚，他告诉你，他只是运气好，受了恩荫，其实没啥本事，对人才，对有本事的人，向往的紧。

这个性格非常好，非常非常讨喜。

金庸的小说《鹿鼎记》里面，韦小宝就是这样。

韦小宝为人很坦诚，他会告诉你，他没啥本事，出生于妓院，从小太监干起，为什么有这么高的地位，全靠康熙赏识，兄弟们抬举。

他非常尊重那些武功高强的大侠，也非常敬仰那些会打仗的将军。

他愿意成为桥梁，成为他们实现人生价值的渠道，所以赵良栋、张勇、孙思克、王进宝这些名将都非常喜欢韦小宝。

跟着别人要拍马屁，跟着韦大人，非但不用拍马屁，韦大人还反过来，拍他们的马屁，这差事当的，舒坦。

所以韦小宝的成功不是偶然，他的性格就让他如有神助。

金庸为什么要编这么个人物？

因为他作为人性大师，历经沧桑，最后得出的结论就是：**性格好，走得远。** 

**条条大路通罗马，但有些路，非常轻松。** 

我前面两期说我们那一代人是幸运的，像允袐一样幸运，其实自己很平庸，但是生逢其时，千金买马骨，像马骨一样卖了一个自己配不上的价钱。

但是，也不见得每一个 85 前，都卖了好价钱呀。

那没得到的，有什么地方值得反思呢？

我写了那篇[PUA](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492569&idx=1&sn=7199d382295e633d6b42e19ce05364fc&chksm=fb1a8fa5cc6d06b30371dde546e0f17e0a98e71c9ccbb60cc8d2cf73fe5b07c16ab80f7f8f8f&scene=21#wechat_redirect)，里面举了一个在国企工作中的例子。

我的前任，另一个架构师，70 后，他究竟有什么问题？

有人可能觉得，他能力不如我，我能自己一个人搭个产品原型，还能开发布会，招标一批厂商去测试对接，然后拿他们的产品再招标另一批厂商，反向对接。

这里面体现了技术能力，体现了运营能力。

是这样么？

不是的。

他能混到架构师，我有的能力，他肯定都有，他没有能力也不敢向领导张嘴要求招一个百人规模的队伍。他没能力，招来后，怎么驾驭呢？

他缺的，是变通。

我能想到的，他都能想到，但他不愿意想，更不愿意做，他不愿意让自己受委屈。

而我觉得，男人的胸怀是被委屈撑大的，抓住主要目标，放弃无味的争执，先把事做了。

你去找国企的领导批人，批钱，让他给你站台，都被拒绝，那你想想，为什么？

他和你不一样，他也许是地方官调任的，他也许在这里做个几年，又会调任其他地方继续从政。

国企的一二把手，往往都是这样。

那他当然不敢承担风险，他做错任何事，都会导致职业生涯的结束。

可我们不是这样，我们是应聘来的，而且也没打算跟这儿待一辈子，咱们本来就是靠本事吃饭的，无所谓承担风险。

我为什么敢冒用领导的名义发邮件，通知招标，为什么领导默许，不追究？

因为大家心知肚明，事情做成了，功劳是领导的，事情做黄了，我一个人背锅，我引咎辞职就行了。

我根本不介意引咎辞职，我出去马上有人给我双倍薪水，三倍薪水，我本来就是个技术人员。

而领导，背不起那个锅，他实际上，是个行政人员。

我理解前任计较什么，他计较的是个道理，从道理上讲，不该他出头。

但你站在实际情况下看，按照我的选择，其实自己也没有多付出什么。

你什么都没有多付出，但是让大家都高兴，把事情给做成了，有什么不好吗？

领导升官，供应商赚钱，我得到了什么？我得到了好评，我落了人情。 

等我创业的时候，要兵，人家供应商直接派人过来技术支持，免费。

等我卖货的时候，甲方明着告诉我，在规定的范围内，优先考虑你。

为什么？你想一想为什么。

在规定许可的范围内，谁会不希望让自己喜欢的那个人赢呢？

回想一下《红楼梦》里秦可卿出丧的对话。

贾府的长辈坚持让王爷先走，北静王坚持死者为大。

他先走，是规矩，他后走，是人情。

你真的以为大家不记你的好么？

日积月累，最后所有的力量，都会来帮你，促使你越来越好。

反过来想，如果北静王执意要先走，人家出丧的也要先走，两拨人争起来，就算争赢了，得到了什么？

你走在前面，赶着投胎么？你走在前面，只会把人都得罪光了。

电影里郎平是很拽的，当众顶领导：“质疑我的训练方法？我还需要给你们解释？我给你们解释五个小时，你们听得懂么？”

她可以有脾气，咱不能。

她是英雄儿女，她脖子下面有没有一块骨头是好的，她有这个江湖地位。

而我们，是平庸儿女。

**没本事，就要学会讨喜一点，没本事还有脾气，那是招人厌。**

就像影评里我打的那个比方，郎平是一个贫困家庭里走出去的大姐，她吃尽了苦，受尽了罪，她想要什么？

不就想要一份理解么。

你嘴甜一点，说一声：姐姐，你辛苦了，你受委屈了，你是为了我们才这样的。

她眼睛一红，心就软了，觉得这辈子值了，觉得为了这样的弟弟，付出了也甘愿。

身段软一点，嘴巴甜一点，哄一哄姐姐，有这么难吗？

今天是个特殊的日子，祖国的生日，和 40 年前相比，今天的国家简直牛的一匹。

但是换个角度看，国内的竞争也激烈的让人无语。

过去是大厂去寝室里求着打游戏的名校学渣们上班。

今天是清北扎堆街道办，大厂的管培生里 MIT，UCL 云集。

以前是人才都出去了，现在是人才都回来了，自己有心做个英雄儿女，都够不着。

怎么办呢？

要学会差异化竞争。 

拼智商实在拼不过别人的时候，要学会拼情商。 

卖力实在卖不过别人的时候，要学会卖萌。 

人生不是只有一条路，兄弟姐妹们太牛，轮不到自己的时候，我们还可以选择做个给牛人们带来欢乐的吉祥物嘛。

吉祥物西风，在这里祝全体读者阖家幸福，节日快乐。