# 你为啥不想进厂当工人，这事儿我知道

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502739&idx=1&sn=6409b820d34d77929be8977bcbb79f3a&chksm=fb1aa7efcc6d2ef9c81c74fb83eac6567630091a9faaf28916b975ecd8bbc9a312f5c8ae8e31#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502739&idx=1&sn=6409b820d34d77929be8977bcbb79f3a&chksm=fb1aa7efcc6d2ef9c81c74fb83eac6567630091a9faaf28916b975ecd8bbc9a312f5c8ae8e31#rd)

这是此前的文章，[我想进厂当工人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502738&idx=1&sn=228724009819c825db00d1286e92e083&chksm=fb1aa7eecc6d2ef889f9ae4fecb5d7d8f0933ef348ae457f889d031787f55a0c9e96dd9c0ce3&scene=21#wechat_redirect)的姐妹篇。 

有很多读者看之后，跟我说，西风，我不想进厂当工人，我就想像高晓松一样，穿越到唐朝，当公子，哪怕是高力士家的。

呵呵。能理解。

我知道你为啥不想进厂当工人，其实我也不想。我说想，是有前提的，前提是穿越到东北一家人那部剧里，当牛永贵那种。 

你注意，不能早不能晚。

早一点这事儿很辛苦的，东北还没有工厂的时候，你去当头一批，创业艰难，如果你穿越到牛永贵儿子那一代人身上，你就下岗了。 

所以我说的是牛永贵，刚刚好。他工作压力还行，等下岗的时候人家也退休了，什么都正赶上。

所以来得早不如来得巧，投胎要投的刚刚好。 

如果是当下，我也不乐意当工人，因为情况完全不一样。 

你不想当工人，是因为当工人赚的钱不够，而赚的钱之所以不够，是因为你和牛永贵的处境有很大不同。 

我们真正意义上内部的大规模的移民潮，是 2000 年之后开始的，当然，从此你也看到大城市的房价一路升高，定居越发不易。

在那个之前，我们的人员流动是非常少的，即便有大单位迁移，或者响应什么引起的迁移，你的居所也是当地安排的，再往前，那就是古代了，不发生战争饥荒一般来讲人口是不迁移的。 

这个原因很简单，我们是一个农耕文明。

农耕文明的特点就是安土重迁，在一个地方住惯了，不肯轻易迁移。

这是班固在《汉书·元帝纪》里写的，安土重迁，黎民之性，骨肉相对，人情所愿也。

也就是说，对于中国古代的农民而言，但凡有生路，谁愿意背井离乡啊。

产生这种观念的原因，是经济模式。农民是种地的，最大的财产是土地，背井离乡，第一件要面临的事情就是没有土地，没有土地就没有生产资料，不打粮食，他怎么生活呢。 

何况，迁移到新地方，要重新定居，盖房子，这些都是耗资巨大的事情。

安土重迁有没有好处？有，容易形成温良的性格，也容易建立起稳固的社会关系。

一个人，在一个村子里住了八百年，世世代代。他好不好骗人？你想想看。

当然不好，因为骗一次人，八百年的名声可就都坏了，从此人家指着你脊梁骨，没个两三代人是洗不干净的，所以骗人的代价很大。

这种环境下，人比较守规矩，好管理。

人一旦离开了熟悉的环境，去往陌生的地方，谁都不认识你，就容易变得激烈奸诈。 

你对比下火车站流动摊贩与小区门口固定饭馆就能体会出这里面的差别。 

火车站流动摊贩卖食物，通常都是又贵又难吃，如果不贵，那铁定特别特别难吃。 

原因很简单，一锤子买卖，你买了，上车，等你吃的时候，火车都开走了，下次你还能遇到他么？这辈子恐怕你们仅此一面之缘。 

小区门口的饭店就不同了，不好吃，你回头砸他场子，社区里的人都看着，他日后也不好混。开个店不容易，为了忽悠你一个，砸了自己的招牌，犯不着。 

通过这个经商的例子，你能够很容易体会出待在老家的原住民，和移民之后的心态。 

这么说移民不好喽？ 

不，你错了。全世界大部分的创新，都是移民创造的。这里面最典型的就是美国。

你站在好恶的角度，会发现我说过美国很多坏话，但是你站在思辨的角度，会发现我那些话看似贬义，其实告诉你一件事，那就是很多东西都是一体两面的。 

天才与恶棍是很多东西的一体两面，有科学家就会有怪叔叔，就像有核电站就会有原子弹。 

如果你不希望诞生原子弹，那么你也就看不到核电站。 

美国之所以战后经济非常活跃，而且引领了相当长一段时间的科技创新，与他们的人口结构是密不可分的。 

美国是一个移民国家，近些年不明显，二战后是很明显的。

移民有个最大的特点就是能人多，当然，坏人也多。 

坏人多的缘故我前面解释过了，淡漠的人情关系，使得人的约束变得很小。

能人多的缘故就更简单了，正因为约束小，人的创造力才能释放出来，更何况，不释放也不允许。 

不释放你怎么生存呢？你两手空空来到一个陌生的地方，没有创造力，你是无法定居的。 

有句话好像是罗振宇说的，他说，如果你不创业成功一次，你都没法定居在北京。这话是抱怨高房价。 

实际上在所有大城市都是这样，你会发现人不断的流入，但是只有能人，才能留住。

这种现象，我们是最近二十年才突出的，早在牛永贵年轻的时候，并不是那样。 

所以你当然会发现当工人不是你想要的，因为解决不了你面临的问题，你现在是个移民了，事实上就是，你必须能，非常能，你才能混下去，这跟牛永贵们面临的局面，完全不同。

而实际上如果你想要逆袭，或者讲得到自己暂时还配不上的东西，唯一的办法之前我们聊过了。

《[聊降准一点都不难，难的是聊完之后，你能做点啥？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502725&idx=1&sn=028d0ec9f13fdf7c5053256c781a6ca0&chksm=fb1aa7f9cc6d2eef4ef3bda1c5410c5668b35fc79fab179d52b767dd0bf6f86e8d553a064c6b&scene=21#wechat_redirect)》

那次我举了一个例子，一个不怎么正确的例子，一个中介读者的例子。

我举那个例子并不是让你去当中介，而是给你揭露一个普遍性规律，放在任何领域都是一回事。 

比如那天我们在小号里聊[周慧敏和郭蔼明，聊大时代这部剧。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510354&idx=1&sn=4d1a56d59ac9888a54f07aea26a1ddc3&chksm=fd2e0b8cca59829adaf78a98c500ac9acb8f6ff25bcbde4b73db9897bad1f8d4b5f4c2bef3f0&scene=21#wechat_redirect)

剧中两个大美女都喜欢刘青云这个猪头三，现实中可不是这回事，现实中刘青云拍这部剧之前，不过是个 TVB 跑龙套的，没房没车初中毕业。 

周慧敏当然看不上他，周慧敏身边追求者众多。而郭蔼明呢？是加州大学硕士，还是港姐冠军，同样看不上他。 

刘青云是怎么做的呢？求周慧敏牵线搭桥。在周慧敏的演唱会现场，刻意邂逅郭蔼明，就是周星驰的那句台词，怎么这么巧，其实自己早已安排。

然后就直接表白，郭蔼明不相信，其实是不相信这个条件的竟然敢表白，还以为他是打着表白的借口来借钱的。

然后刘青云继续创造条件，跟郭蔼明搭同一班飞机，在飞机上当众表白，而且说，如果你不答应，我就拉开舱门从这里跳下去。

我们都知道，飞机舱门打开，所有乘客都会有危险，也许郭蔼明是为了大局.......

你不要管刘青云这套把妹的套路如何，问题是，他如果不这么执着，不这么“勤奋”，他有机会么？有多少人能娶到港姐冠军呢？

**勤奋，主动出击，是一切奇迹，或者讲逆袭，或者讲你得到自己当下还配不上的东西的前提，没有这个前提，什么都没有。** 

那天那个中介读者的故事，告诉你的第一点就是这个，他首先极度勤奋，非常主动，充满欲望，不停的出击。

**其次是什么？是广撒网，目标灵活，不要较真，不要死轴。** 

如果你说，你就是只喜欢周慧敏这款，其他大美女都不行，那你的成功率从小概率事件直线降成零。

周慧敏身边一样舔狗众多，包括香港四大才子倪匡的公子。倪震靠的不全是给周慧敏写剧本的才华。 

他更擅长舔，他知道周慧敏喜欢吃巧克力蛋糕，跑遍加拿大所有蛋糕坊，只为选出最好吃的那一款。

如果你说你死盯着周慧敏这一款，那你的成功率就太低了，因为到处都是倪震这种比你还勤奋，比你还会舔的。 

所以两条加起来就是逆袭的本质，一个是勤，一个不轴。 

你撒一百条线，有鱼上钩的概率肯定比一条线大的多，这就叫勤。

无论什么鱼，你都能接受，从没有鱼到有鱼，你已经完成了逆袭，这就叫不轴。

你看到了，实例化千千万，虚函数就那么几条。