# 抖音上那对买房的夫妻与祥子买车的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507108&idx=1&sn=94793cbb0535d1d2bbf6e34f070431ae&chksm=fb1ab0d8cc6d39cef7c922dc219f5200bab13940560aaff80d06edad67d46b327f8e185dc7c9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507108&idx=1&sn=94793cbb0535d1d2bbf6e34f070431ae&chksm=fb1ab0d8cc6d39cef7c922dc219f5200bab13940560aaff80d06edad67d46b327f8e185dc7c9#rd)

抖音上有对夫妻火了，原因是她们记录了自己在郑州买房的点点滴滴。 

她们异地生活了好些年，终于在去年决定定居郑州，买下人生第一套房。 

此后就开始经常直播小两口去工地幸福的监工的画面，以及时常看到工地没人，开工率不足的忧虑。

直到最近，她们的新房停工了，烂尾了。女主播的眼睛里失去了曾经的光芒。

她们为什么能火？是很多大 V 都借此类比祥子。 

骆驼祥子我们都学过，老舍先生的一部小说。

祥子 18 岁进城，开始漂，从做苦力开始拉黄包车，花了 3 年的时间买了一辆属于自己的车，从此不再是雇工的行列，成了个体户，不用交份子钱了。 

战争年代，风云变幻，他一生中三起三落，从没车到有车，有车到没车，又有车了，又没车了，他不断的向往更好的生活，但是被战争打断。 

也就是说，祥子眼中不断地有光，又不断地失去光芒。 

这不是我年轻时的理解，我年轻时和你们一样，书上怎么说，我就怎么背读后感。 

上面这段，是我今天的看法。 

祥子的一生就是一个不断地被黑天鹅事件打断原有模型的过程，在市场上其实很常见。 

你觉得你的盈利模式是对的，也赚钱了，过了一段时间，来一次黑天鹅事件，震荡的频率超过了你此前的极限值，你的风控没做好，被打回原型，你不甘心，仍然捡起原有的交易系统，继续上阵，又盈利了，又过些年，再来一次风险事件，你又被打回原型。

这样经过很多年之后，你成熟了，变成一个老韭菜，觉得这个游戏咱玩不了，于是两眼灰暗的离开了市场。

全世界，随便哪个国家，只要有交易的地方，这样的故事，天天都在发生，集中发生在散户身上。 

为什么我们对祥子报以很大的同情？而对散户没有那么大？ 

原因很简单，祥子做的那件事和自己的工作有关。 

**你记住我这句话，人这辈子，怎么失败都无所谓，只要工作还在。** 

这句话，我们的理解不是很深刻，美国人比我们理解得深刻的多，因为他们早几百年就进入商品社会了，他们很清楚，有工作，才有贷款，就有大房子，有车子，能够还各种账单，一旦没有，什么都没。 

我们的意识形态脱离农耕文明，其实只有几十年。 

你想想看，理论上讲，到 80 年代，我们已经有 30 年进入工业化了。尤其是某些北方工业重镇。 

问题是，这 30 年间，大家是吃大锅饭的。所谓工人，其实就相当于一个厂里的生产队。他们还没有经历真正意义上，商品社会下的自由流通和自负盈亏。

应该说从 90 年代民企兴起，国企很多职工下岗，重新就业，这个经历教育了一部分人，他们开始意识到，什么是商品社会。 

你要知道，跟我们相比，老美早就经历过经济周期不知道多少代人了。 

所以大家有一个很大的分歧，那就是什么是最重要的。 

我前面说过，工作是最重要的，有了工作，什么都可以有，工作的价值是维持现金流，其他不过是资产包。

**商品社会下，没有家的概念，只有农民才会认定某套房子是自己的家。** 

**在商品社会中，那不是家，那只是资产包。是不是你的，只取决于资产负债表，而维护资产负债表的，就是你的现金流，或者说，你的工作。**

房子就是个资产，那不是家，烂尾的本质不是家没了，而是资产流动性暂停。搁在过去房价上涨的时期，你拖下去，随着房价的上涨，烂尾就被救活了，用溢价救活的。而如果在房价下跌的时期，你拖下去，损失只会更大。这就是资产的时间属性。

如果你接受了这种观念，去理解祥子，就会很同情他。 

因为他买车，翻来覆去，都是围绕着自己的工作，他就像一个摆摊的小摊主，做的所有事，都是为了维持那个摊子。

可是买房并不是这样，没有道理证明你一定需要买房，哪怕是第一套。 

你注意我的前提 ，我的前提是假设你已经彻底认同了我前面的价值观，完全站在一个几代人经历过商品社会的美国人的思路上去看待这个问题。 

站在一个美国人的视角，花两代人的积蓄去付首付，然后小两口每天心心念念盯着那套房子的施工，工作减薪不重要，生活拮据也不重要，房子最重要。 

这一点，是他们无法理解的。

因为上百年来，几代人在商品社会中的摸爬滚打，使得他们明白，房子就是一个资产，有价格的资产。 

有价格的资产，自然有价格波动。

他们会迷信工作，但绝不会迷信房子。 

问题是，我们会，因为我们上一代人，或者上上一代人要么是农民，要么是工厂里的农民。

理解我的意思吗？

这种思想深处的差异，在过去的几十年里，是好事，对我们是好事。因为我们正值城市化的过程。

所谓农村进县城，县城进省城，省城进一线。人口是这么一个流动的过程。

在这个过程中，你买房肯定是赚的，哪怕你买在县城。因为总有人接盘，总有农村的来接你的盘。

在这个前提下，我们才会把买房这件事称作上车。 

这是香港人传过来的，他们把买房叫上车，你买了房就像祥子有了车，你是有产的了。 

问题是，香港是一线城市，理解这意思吗？ 

香港的潜在接盘者就像我们那几个一线城市一样，有省城的，有县城的，也有乡村的。

问题是，县城的呢？省城的呢？ 

县城的接盘者，只有乡村的。知道为啥？因为工作，因为现金流，因为资产负债表。

我们曾经有段时间广为流行逃离北上广，卖掉房子去县城，买套别墅，收租。 

收着收着，这些人发现问题了，问题不仅仅是你再也买不回昔日的房子，而是你发现，租，收着收着，收不上来了。

为什么？因为人口流动，县城里的人去省城了，你怎么收？

那么同样的道理，省城的房子比县城安全点，起码是第二站，不是第一站。 

这就是一个流动的过程，不复述了，[那天讲村镇银行时，讲得很清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507101&idx=1&sn=b1c6adcc4cbf48af199848d4498bcf79&chksm=fb1ab0e1cc6d39f7d34a3a94782f01465002a09b50f993be288ac9c700e85381ea4e1717a099&scene=21#wechat_redirect)

我那天有一句话，不知道有多少人关注到了。 

我们读书那会儿十四亿人，现在还是十四亿人。人没有增多，只是变老了，只是农村人变少了。 

在这个大背景下，什么是安全的？越能够提供高收入岗位，就越安全，反过来，就越不安全。现在回头想想人家所谓的上车？此上车非彼上车，不是啥车都能上的。

房子和股票，已经没有任何区别了。商品社会下，房子就等于是股票，城市股。

假如没有一个长期的，大量的城市化进程作为后台支撑的话。城市股是没法普涨的。

过去几十年，你经历的那个随便买，怎么买都涨，烂尾也不怕，反正有下家接盘重新盖，买到就是赚到。这样一个过程，一个任何股都涨的过程，是特殊时期的产物。

今天，农村人很少的，但凡能买得起的，都进城了。也就是说每只股票都涨，是不可能的。你必须去选择好股。

潜台词是什么？是必然有一部分人买到的股票是跌的，是烂尾的，是有问题的。 

跟一个美国人不需要讲房价有涨就有跌，他们太懂了。因为你现在的经历，相当于他们的太爷爷。 

唯一不同的是，他们没有期房，所以不会经历烂尾，但其他都会。 

等到你重孙子那一代人，他们也不会相信随便买房子一定涨，他们也不会相信房子是人生的全部。

我相信那时候预售早就被取消了，只能销售现房，如果我猜错了。到那时候还有期房的话，他们也不会相信期房一定不烂尾，或者，烂尾后一定有得救。 

为什么？因为你都经历过了。

这些话我是今天讲的吗？你去翻历史记录，好几年前就被我说烂了。 

而且时不时翻出来重新普及，因为总有新读者，像第一次听到一样。 

很多事情的改变，需要底层思维，甚至是底层价值观的改变。 

**你那个底层不变，你那个上层是没法变的。** 

就像房地产这个话题，我年年讲，每次讲完，一群人问我，去哪儿买房好。 

这就是我说的，没法聊，不在一个频道上，你的底层逻辑固化了。你把买房和农民买地关联起来了。地只要人种就一定打粮食，房子需要有人，才能租得出去，这两者是不一样的。 

如果你闭着眼睛买房子。货币，经济周期，行业，人口流动，政策规划，以及 KFS 的资金面，这些什么都不考虑。那就跟你闭着眼睛买盐碱地一样，买来你试试，看看能不能种。

我知道我今天很多话都是白说的，问题是，我试图传递给你一部分的信息。也许你这辈子也无法接受，但是你的后代，看到我的观点，结合你的经历，也许就会理解，什么是我反复强调的资产负债表与现金流的关系。

**当他的底层逻辑变了**​**，当他把自己一生努力，奋斗，幸福与自己的现金流关联起来的时候，真正的对话才开始。**

这里再多解释一句，很多人跟我说，他冰箱里放着很多现金，那是他的现金流。

**对不起，现金不是现金流。**现金仍然是资产的一部分，是一种流动资产。它仍然有风险，属于它的风险。所以任何东西都绕不开风险管理，别以为你跟冰箱里塞满现金，就可以无视风险管理。

点位，仓位，风险管理，这不是针对某一个品种，什么股票，或者期货，不是。这是针对你整个人生。

整个人生。

对于一个既不是老板，也不是投资人的人而言，能维持现金流的就是工作。这就是为啥每个月初，老美最重磅的数据是非农就业。上百年达成的共识。

回到我们的话题，经济周期是一定要经历的。咱们这一代人其实没有经历过，但是终归要经历。 

正常人风险教育的过程，就像那对夫妻，她们忐忑不安的举债买期房，从眼里有光，到一点点散去。 

这个过程很不开心，学会风险管理很不开心，甚至很伤心，美国人花了几代人去伤心。

最后他们明白了一件事情，也必然要明白这件事，那就是：

**你不能把自己的幸福寄托在一套房上。**

你必须改变自己的价值观了，能买得起房固然好，不能买房你也可以阳光的，积极的工作与生活。而不是拉着全家踮起脚，加上最大的杠杆去拼一把。

祥子三次买车的行为没有错，他做的一切其实都是围绕提升自己的工作回报率。这个思路是对的，只是运气不好，屡屡被战争打断。这事儿谁也没辙。

而你，如果把自己的一生寄托在一套房子上，那你这辈子就活得像股民一样。

患得患失。

如果是期房模式，那对不起，你内心的跌宕起伏，比股民还大。