# 又高考了，怎么选专业？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499332&idx=1&sn=41cc4ab404b44a5a5aeaa1f097d64376&chksm=fb1a9238cc6d1b2e87e0eac0a7e1f65c8e6ac4f4072e3b49036e1467255f166facca212d07ef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499332&idx=1&sn=41cc4ab404b44a5a5aeaa1f097d64376&chksm=fb1a9238cc6d1b2e87e0eac0a7e1f65c8e6ac4f4072e3b49036e1467255f166facca212d07ef#rd)

学生们又高考了，一年一度的话题每到这个时候问的人就特别多。 

往年我也就是把就业市场或者各个专业分析一遍，今年想换个思路。 

我在想，是什么导致了填报志愿的困难？或者说，是什么导致大家很多年后觉得自己选错了？

我觉得是预期。

大家对填报志愿的预期跟现实之间有偏差，偏差还很大，甚至可以说，是扭曲的。 

我们大部分同学和家长对填报志愿的理解是什么？ 

是选择了一条路。 

当然这个理解没有问题，问题在于，是一条静态的路还是动态的路？

一个人从出生开始，买学区房，进牛校，上各种补习班，中考，高考都是一条确定的路。 

所谓确定的路是指我有明确的标准。 

重点高中就是比普通高中好，这是明确的，所以我要做的就是如何让自己进入重点高中。 

但是这一切到高考戛然而止，从此之后，你面前不是一条路，而是千千万万条路。 

**正因为选择的标准太多，所以你才会后悔，因为当你日后不如意的时，你总会想，如果当初选另一条路呢？** 

你注意，这个在高考之前是很难发生的。 

你不会考上重点高中，没考上重点大学之后，忽然发出感慨，当年要是考个普高就好了。

你不可能这么想问题，重高都没考上好大学，普高更没戏。 

但是选专业就会。 

当年我念书的时候，电子商务是天坑专业，出来根本找不到工作。因为网上卖东西，那就是个笑话。就像在还没有通电的年代里，你说自己是卖灯泡的，你卖给谁？ 

但是后来恰恰是这批人，发财了，都是互联网大厂元老。

我那时候也和同事们聊过这个话题。我说，除非当初我们选错了路，进了天坑专业，否则这个机会我们是很难把握的。

因为那时候电商开出来的薪水太低了，我们专业的人要去，只能降薪一半，所以只有那些选错专业的，无路可走的，才能拿着这么低的薪水，恰好成为后来一个新兴行业的元老。

你看到了，这就是成人世界与高考之前的区别。变数太多。成人世界里还真的有可能会出现选择“重高”不如“普高”这种事儿。

所以当一千条路，一千条时刻变化的路摆在面前时，你让我给你押宝哪条路在哪个时间节点会爆发，而且还得让你吃到这一口鲜。

那咱们就变成玄学了。

你们知道，我不喜欢玄学，我是个典型的理工男，我喜欢分析能把握的那部分。

**路有一千条，时刻在变，我分析不了，那为什么不试着换个角度，分析分析人呢？**

走路的，终究是人本身。 

就我见过的人，往粗里分，两大类。 

一大类是知道自己要什么的，另一类是不知道自己要什么的。 

不知道自己要什么的，我建议你先看看别人要什么。 

就我见过的知道自己要什么的人，大致分三种，要钱的，要稳定的，要爽的。

你注意，人的需求一定是兼而有之，这里只是说主要。 

再要稳定的人，你一个月给他发 30 块钱，他也坚持不下去。再要稳定的人，你一天给他一个小目标，他也会辞去铁饭碗。

所以我这里的要什么一定是在差不多的情况下，看一个人怎么取舍。 

这一点对你很重要，因为生活中没有谁给你一天一个小目标，也没有谁让你拿着月薪 30 块追求理想。 

这种互联网上很喜欢讨论的极端案例在生活中，反正我是没见过。而生活中经常出现的微妙的权衡，互联网上也很少聊到。 

所以我举三个例子，这三个人最想要的东西恰好符合前面三种分类。 

第一个人是我的合作伙伴。 

十年前我第一次创业，负责产品，售前和市场部门。这小伙比我小七岁，担任他们公司的项目经理，带着一个十几人的团队入驻甲方，就是没日没夜的按照需求修改代码，调试。 

头端产品是我们提供的，终端产品是他们提供的，所以我和他非常熟。 

他这个人工作的主要目的就是搞钱，他比他的手下们也就大个一两岁。能从同龄人中脱颖而出，靠的就是目标明确，或者说早熟。 

你去看他带的那些小兄弟还在打游戏，看岛国爱情动作片的时候，他每时每刻都在思忖三个话题：甲方要什么，老板要什么，我能得到什么。 

项目经理的主要工作之一就是寻求平衡。不可能甲方要什么，你干什么，回头你们公司亏了，你就被老板撤了。

也不可能甲方要什么，你顶什么，回头甲方投诉，你还是被你们老板撤了。 

让甲方满意的同时让老板满意，这本身就是很难调和的矛盾，但仅仅做到这个并不够。最重要的，是你自己能得到什么。 

甲方满意了，老板满意了，回头你这块电池耗尽了，江山代有才人出，总有人比你更能加班，那你又得到了什么？ 

这是我欣赏他的地方，他在平衡好自己公司与甲方之间利益的同时，积极努力的打响个人品牌，输出个人 IP，结交合作伙伴厂家，为自己在业内铺了很多路，卖了很多人情。

这是个人精，很会经营自己这个 IP 的人精。

那他做这一切是为了什么呢？为了搞钱。

他老家在某个一线城市附近，他想要在一线城市买房，尽早买房，然后第二套，这样买下去。

这是他私底下跟我讲的，一个天天出差，在甲方常驻加班的非常朴实又精明的年轻项目经理的人生追求。

第二个人是我太太。 

二十年前，在大学里，她就告诉我，她想要的是稳定。她想要做图书馆管理员，因为轻松稳定。 

当时我觉得这个工作太难受了，每天干着跟高速公路收费员一样的重复性动作，跟坐牢有什么区别。 

当然我寝室里的几个室友也抱有和她相似的想法，他们后来都去了电力局，现在叫电力公司。

去的理由是电力局跟他们讲，我们这里工作很简单，守机房，干一天（24 小时）休两天。工作的时候也没事，守着就行。 

薪水比较高，比当时去互联网大厂高个四五倍吧。 

那么后来我太太做了老师，没有图书馆管理员那么轻松，她考了很多证，写了很多论文，讲了很多公开课。 

但是她总体上是满意的，对于稳定度，轻松度，社会认可度以及薪水，都是满意的。 

当然我那几个去电力局的室友就非常不满意了。因为他们是男的，而且我太太是极普通的学校毕业的，他们是名校毕业的。 

大家对自己的预期不一样，后来的心理落差就不一样。 

那几个室友发现电力局里几乎都是 C9 的，甚至不乏硕士博士念完才去。年轻的时候觉得薪水不错，工作简单，随着时间的推移，就开始为自己不值。 

你像他们局长心态就很好，他们局长经常教育他们要知足，因为局长自己很知足。

局长岁数很大了，当年是中专毕业进去的，现在管理那么多 C9，心情很好。 

其实我想，我太太心情好也是对比出来的。她发现她们学校现在招老师，投简历的一堆清北，还投不进去。那她一个极普通学校毕业的，自然觉得自己赚到了。 

第三个人，就是我。 

我想要的首先是体验生命，或者说的俗一点，爽。在爽的前提下要能够赚到钱，至于稳不稳定，没有意义。

就像一个手机，如果你打算两年更新，那么它造的像诺基亚那么结实，又有什么意义？

我刚毕业的时候，CMO 挖我跟他混，做市场，升职加薪都被我拒了。理由是我那会儿喜欢研发。 

这件事放在第一个哥们身上，他就同意了。因为他的目标是围绕赚钱。 

我做过很多事情，大部分最后都是赚钱的。但是你很难用一开始为了赚钱来解释。 

比如我实际上学的都是波段交易的手法，但是我自己坚持做高频交易，我曾经聊过这段分歧，我和教我的人之间巨大的分歧。 

就像一个出身华山气宗的人坚持走剑宗的路。第一年是亏钱的，第二年只赚了 150 块钱。 

我拿着这赚到的 150 块钱带着儿子去动物园玩漂流，也只能玩一次。 

所有人都觉得我是神经病，狂热到每天凌晨两三点睡，两年过去了，就为了 150 块钱。 

教我的人也觉得很搞笑，明明给你讲的很清楚，身为散户频繁交易是大忌，你非要坚持给人家送手续费，这不是送人头是什么。 

但我就是这么开心，这种开心是没法解释给你听的。 

我本来就是个我行我素的人，否则也不会大学里打游戏打到差点毕不了业。 

所以这里顺便回答了[那天小号关于每一秒都专注的话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503826&idx=1&sn=d972fe9a1c4456d9b34637f90c44cb32&chksm=fd2e6d0cca59e41a93747f3d07629aa2ed9be424259ca830317dfd595caf357df1e210a60f58&token=1488119739&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

有读者问怎么才能把勤奋的成本降低，变得无比廉价？ 

很简单，解决为什么而勤奋这件事就可以了。如果你像我一样我行我素，只做自己最想做的事情，那勤奋就非常廉价。

就像爱因斯坦解释时间相对论的那个故事，爱因斯坦说你和一个绝世美女在一起的时候，一个小时像一分钟那么短；而你不情不愿加班的时候，一分钟像一个小时那么长。

让你时时刻刻和美女在一起，难不成你还要收费？那可不是勤奋廉价到近乎没有成本么？

好，现在摆在你面前的不再是那几千种专业了，现在摆在你面前的只有你自己的内心。 

你想一想，你是哪种人？ 

你是搞钱的那种人，看着自己的家庭越来越富裕，就会更快乐，请选择那些毕业后更容易拿到高薪，或者进入高薪行业的专业。

你是图稳的那种人，看着自己有一定的社会认可，有旱涝保收的工作，有不菲的退休金福利，请选择那些毕业后更容易考进体制内的专业。

或者你像我一样任性，其实你选什么都一样的。因为无论你选什么，那都不会是你人生的局限。

不过你要注意，搞钱有可能搞不到，图稳有可能被开掉，任性大概率第一集就得领盒饭。

所以你得弄清自己到底想要什么，**以及自己愿意为此承受什么后果。**