# 为什么相比于国内房产，我更喜欢聊国际市场

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515053&idx=1&sn=4e0165a883ac42d80e2e5d7865b375ff&chksm=fd2e1973ca599065a7ef32af772053a473dbbb9bcd831d8385d16e6c6a167c74d171b9be1468#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515053&idx=1&sn=4e0165a883ac42d80e2e5d7865b375ff&chksm=fd2e1973ca599065a7ef32af772053a473dbbb9bcd831d8385d16e6c6a167c74d171b9be1468#rd)

老有读者问我国内的房产价格，我也聊过，频率很低，如果跟国际市场比，大约是 30：1。 

我每聊 30 次国际市场，各种商品价格波动，包括美股波动，甚至美国房地产市场的波动之后，才聊 1 次国内的房产话题。

这倒不是我对国内的房产市场有什么偏见，而是因为我放不开。 

放不开的原因很多，有客观因素，也有主观因素。 

从主观的角度讲，我聊国际市场任何价格波动时都没有情感因素，因为那里面绝大部分都是外国人，即便有华人，也是职业投资人。

国内很少有散户参与国际市场交易的，通常都集中在国内的房产，或者 A 股市场。玩得再花哨一点的，也无非有参与港股，或者内盘的期货交易。

在一个和多数人利益无关的市场里，我没有心理负担，我不会觉得自己哪句话会引起听众的喜怒哀乐。

但是国内的房产市场不是这样，这事儿和很多人的生活绑的太牢了，对于某些读者来讲，甚至是倾全家之力购入一套商品房。

那你带给我的心理压力就更大了。 

对于资金雄厚的牌手来说，玩牌就是个游戏，赢了也好输了也罢，原本就是在用这辈子用不着的那部分钱，无论结果，都是马照跑舞照跳。

但是对于拿着仅有资金入场的牌手而言，别的不提，光你看他打牌的过程，你心里都七上八下的。

只要你是个正常人，有共情的心态，你就会这样。

这就是为什么我特别不喜欢这类话题。 

我两三年前就聊过，我说如果人口规模就这样了，很多没前途的二线城市或者三线以外的城市，房价很难涨的。 

说到底，一方面是新开工面积那么多，一方面是年轻人里面最有购买力的都被一线城市或者强二线吸引走了。 

那么你卖给谁呢？ 

在一两年前，我也聊过，我说一线城市和强二线城市的特别好的板块里的高档社区或者稀缺住宅，还是比较保值的，因为有人接。 

当时我加了很多定义，首先城市得强，一线或者购买力强劲，人口流入趋势明显的强二线。 

其次板块得强，不能落在一个逐渐衰落的，无人问津的，后续没有规划方案的纯粹的老城区。

然后配套得好，好医院好学校好交通，规划不断落地，最好附近各种高收入人群，此起彼伏的公司上市。 

最后得稀缺，一个区域里面，能形成里程碑的楼盘也就那么几个。里程碑就是家喻户晓，一说这个板块高档，哦，就它就它。 

技能树全点亮之后，要么是一手摇到的，价格倒挂很大，要么是二手捡漏，远低于市场价买到。 

这样还是可以考虑的，这是我以前的说法。 

我这种说法扔出来之后，很多读者提问，两类问题很有代表性。

一种是跟我讲，他原本就生活工作在比较偏的地方，那么他倾全家之力，举债要买的房子总得是自己能用的吧。

他不可能说为了考虑这个价值那个价值，千里迢迢跑去一个哪儿哪儿都不挨着的地方买。 

另一种是跟我说，他也想买我说的那类，问题是，要么没有购房资格，要么不是人才，摇不到；要么干脆就是没钱，预算不够，无论如何都凑不出，或者还不起按揭。 

我听了之后沉默，也不知道说啥。因为人家说的就是大实话，实情如此，确实也没有解决方案。 

最近也有老读者来问我，包括此前就此类话题问过的，上述的两种人之一。 

有人告诉我，他们看到了，就我说的符合那些条件的豪宅，顶着这两年经济环境不好的压力，逆行向上，个别涨幅还很高。 

与此同时，普宅行市不太好，找人接手都难。 

我懂，我知道提问的人啥意思，但这个话茬，我没法接。[就像昨天大号聊的，你跟我说有人买菜难，有人奢侈品店拍马屁送来的菜吃不完。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504743&idx=1&sn=351c9b39c18e5d8b6c3daef75fdc983b&chksm=fb1abf1bcc6d360de0026efd9a1d3f72551569f837404da157eb8ab3ca42082e78a16232e6d6&scene=21#wechat_redirect)

这种话题没法接茬的，接了也无非你哎一声，我哎一声。 

站在纯粹经济的角度看，每每遇到困难，收入减少的往往都是最普通地打工的那批人。 

因为交流变少了嘛，看电影的少了，外出吃饭买衣服的少了，旅游的少了，甚至出差的也少了。 

消费者预期挣钱不容易就会进一步主动限制自己的消费，也就是把钱存起来。 

人都是这样，有钱的时候想着两房换三房，预期自己未来会加薪，还得起，没钱的时候，多存两个，以备不时之需。 

都这么做，其他关联行业的日子也会不好过，你不消费了嘛，挣钱也就不容易。挣钱越不容易，整体消费欲望就越低。

那你想想看，普通城市的普通住宅当然不好出手，因为接盘的人本来就是普通劳动者。他们的支出能力受到整体劳动力市场的影响。 

反过来，豪宅不是这样一个市场。全部符合上述那些条件的住宅就是豪宅，买这种东西的人不可能是普通劳动者。甚至连小老板，小商人都被排除在外了。

说穿了，买的人，他们的钱就算不是大风管来的，也和资本运作脱不了关系。这些人不怎么受劳动力市场的影响，他们受资本市场的影响比较深。

换句话说，人家买的不是房子，而是类似避险情绪之类的东西。这个我们在聊国际市场时常常提到。 

避险情绪与风险情绪。 

这帮国内的有钱人，当他们避险情绪上升的时候，就会购入豪宅，当他们风险情绪上升的时候，才会把钱投入到自己的企业里。 

站在经济学的视角看这一切都很正常，但是站在情怀的角度，很别扭。

说实话，任何三观正常的人，都不可能喜欢贫富差距这种东西，也就是说，没谁希望有钱人更有钱，没钱人没有钱，没谁希望。 

除非这人心理变态。

可是，情怀归情怀，情怀怎么落地，是一个非常非常复杂的问题。 

就像我说过很多次，**把有钱人兜里的钱放进没钱人兜里，最靠谱稳妥且长期良性的方案就是就业。** 

说白了就是忽悠有钱人去投资，而且是投资劳动密集型的行业，你得雇人，多多的雇人，多给钱的雇人。

就业才是王道，大面积高收入的就业才是王道。 

投资需要什么？需要的恰恰是风险情绪。 

你得让他觉着他能挣着钱，他才肯投呀，他又不傻，傻的话怎么有钱的呢？ 

而且投的行业还不能卷，此前俞敏洪为啥被敲打了，因为实际上那种一起努力提高分数线的行为，是带不来增量的。 

你要出海打渔，打别人家的鱼，而不是在自家鱼塘里使劲卷。 

把这一堆的约束加上，其实引导资金的方向也很难的，比你买房难多了。 

但这就是要做的，而且几乎就是最重要的事。 

就业就是最重要的，就业的底线是有工作 ，就业的上限是不仅有工作，而且劳方分配到的钱比资方更多，双方的收入差距逐渐缩小。

任重而道远。道路是曲折的，但是我相信，一定会实现。