# 也谈《长津湖》是否应该捐出票房的问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501393&idx=1&sn=e47283a63f418f7820082af56fd97efc&chksm=fb1aaa2dcc6d233bde79334daa57aeac9c1d76466a6831623ad601d5daa2369c53335841b798#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501393&idx=1&sn=e47283a63f418f7820082af56fd97efc&chksm=fb1aaa2dcc6d233bde79334daa57aeac9c1d76466a6831623ad601d5daa2369c53335841b798#rd)

有读者想听听我对这个话题的意见，就是网络上有一种说法，票房这么高的《长津湖》制作方，尤其是参演的大明星们，应该捐出自己的部分收入，给老兵。 

首先，这个说法去掉两个字之后，我十分的认同。去掉的那两个字叫做应该。 

确切的说，是如果制片方，或者参演的明星主动的，自愿的将部分收入捐出去，我会非常非常高兴，甚至愿意专门写文章，大大的赞扬他们的行为。

你注意，我的措辞，非常有讲究。 

他们主动的，自愿的捐，我很乐意写文章宣传鼓励这种行为。

为什么？为什么我这么想？

很简单，就是我们常说的四个字：预期管理。

为什么我要去掉“应该”两个字？ 

很简单，同样的道理，还是预期管理。

我讲一个故事，很多年前，发生在孔子和他的弟子们身上的故事。

子贡有一次救了一个鲁国人，官府给他赏金，他不要。

当然，他不要不一定是不爱钱，也可能是看不上。

历史上子贡超有钱，大概比王思聪有钱。

孔子就批评他这个弟子，说：“你做错了。”

其他弟子不解，问师父：师兄没错呀，不贪财而施恩于人，不正是君子所为么？

孔子说：鲁国的富人少而穷人多。子贡是不差钱，不拿赏金，可是别人呢？

子贡做了好事不拿赏金在前，别人纷纷称赞他。那以后遇见同样的事，你让别人怎么选？

拿钱，被骂贪财，那不如不做好事喽。

你看到了，子贡起了个坏头。

后来，孔子的另一个弟子，子路，救了一个溺水的人。

人家送给他一头牛，他就收下了。

孔子很高兴，说：从此以后，会有更多的人，愿意去救落水的人了。

我们来回顾下孔子的逻辑。

子贡救人不求报，是不是好行为？是不是比子路救人收下酬金更高尚的行为？

是，当然是。

但是，你宣传子贡的行为，会不会形成有效的预期管理？ 

不会，正如孔子说的，你把标杆定这么高，大家做不到，结果怎么样？结果是遇到救人，反而不去做了。

我们看到了，孔夫子实际上一点都不迂腐，放到今天，他去当美联储主席都绰绰有余。 

好，回到我们今天的话题。 

我想问读者一个问题，你觉得，像《长津湖》这样的爱国主义电影，是太多了？还是太少了？

太多了，太少了，我们不要去主观评论，我从一个细节就能给你分析出来。 

直到今天，还有很多人关于抗美援朝的基本概念有分歧，分歧幼稚到不值一驳。 

比如，有人说，历史上是朝鲜先打的韩国，先推进到了 38 线南侧。

这个说法是事实，问题是，so tama what？

朝鲜打韩国，那韩国也可以打朝鲜呀，人家两兄弟，自己打来打去，你美国插什么手？

好，美国是韩国的盟国，我们理解，他们要保护盟友。那你帮他推进到 38 线就可以了呀。你越过 38 线，你注意哦，不是韩军越过 38 线，是美军直接越过 38 线，你怎么可能不引起周边大国的反弹？ 

我举一个很典型的例子。古巴导弹危机，苏联把导弹部署到古巴，美国立马就急了，核大战一触即发，为什么？ 

古巴又不是美国的盟国，古巴和美国不对付，古巴当时和苏联是铁哥们，人家俩铁哥们之间部署个导弹，你不也急了么？

美国急了是正常反应，因为苏联的导弹部署到古巴，实际上跟苏联的航母开到美国沿岸的军事威慑是一回事，古巴就是一艘不沉的航母嘛。 

大国都是需要战略安全边界的，换句话说，就算发生战争，也不能打到我的势力圈内，否则，就视同于对我开战。 

清末，朝鲜李朝时期，袁世凯为什么一直在朝鲜和日本的势力斗？甚至李鸿章都派不出兵给他了，他靠自己的影响力，也要阻止朝鲜亲日势力的扩张，为什么？

道理很简单，朝鲜要是被日本吞并了，大清的边境还能安宁吗？

所以，美军悍然越过 38 线，就是对我们的实际挑衅，如果这种局面下你要求我们不出兵，就跟苏联在古巴部署导弹，美国捏着鼻子默认一回事。 

既然美国忍不了，我们同样忍不了，就这么个道理。 

不过这里你要注意，在这件事上，我们要比美国有分寸得多。美军实际上不只是越过了 38 线，而是派飞机轰炸我们的领土，把炸弹都丢到鸭绿江这边来了。

我们是在这种局面下出兵的。这就像如果苏联把导弹部署在古巴，然后对美国本土发射两颗，你看看美国还手不还手？ 

想明白这点事儿，你觉得，最初到底是朝鲜先动手，还是韩国先动手，还有意义么？

早就没有了。

现在的问题并不那两兄弟之间的内部矛盾，而是你美国借着人家的内部矛盾，蹬鼻子上脸，侵入我们的安全边界，甚至把炸弹丢到我们的领土上，我们才还击的。 

所以抗美援朝的本质是什么？是保家卫国。我们虽然是越境作战，但实际上，做的就是保家卫国这件事。 

我为什么要花这么多篇幅解释这件事？因为这么浅显的道理，在网络上能争执这么多年，说明什么？ 

说明别有用心的境外势力太强了，说明居心叵测的公知太多了。

他们歪曲事实，抹黑英雄，久矣，我们忍他们，久矣。 

在这样一个事实面前，我问你，你觉得爱国主义教育究竟是太多了？还是太少了？ 

答案是不言而喻的，实在是太少了。以至于不少网民黑白不分，事实混淆。 

这就是我支持《长津湖》的原因，我认为要鼓励，千金买马骨，我们要鼓励。**我们要鼓励那些在公开场合下，敢于表达自己爱国情怀的人，无论他们是不是完美的。** 

听懂我这句话，听不懂的，去看看前面孔子对子路的赞扬。 

子路救人，收了人家的牛，孔子非但不觉得他丢人，反而大加赞扬。

因为孔子心知肚明，当下鲁国肯救人的人，实在是太少了，他需要引导风气，需要鼓励救人，需要降低门槛，需要管理预期。

所以我才说，我不觉得长津湖的明星和制片方应该捐出收入。 

应不应该，我无权去要求别人。当然，他们如果主动自愿，那我会十分的开心。 

我讲的这番话，背后的思考，我的逻辑，清清楚楚的展现给大家看了，就像孔子的顾虑。他是不是忠于鲁国，是不是为了鲁国更好，还是别有居心，大家一目了然。 

感谢读者给我转发了几个所谓大 V 强迫长津湖剧组捐款的阴阳怪气的说法，我看了，我不仅看了他们的那篇文章，我还看了他们往期的十多篇文章。 

看完之后，哑然失笑。

原因很简单，就比如其中一位，我不点名了。成天以文人自居，觉得天下皆醉他独醒。 

我就很好奇一件事，为什么每次美帝遭遇失败，他就如丧考妣，为什么每次我们取得胜利，他就酸了吧唧？

他是懂王未曾谋面的亲儿子？还是睡王未曾谋面的亲孙子？

你注意，他这人，不是一次两次，是回回如此。孝子贤孙，恐怕都自愧不如。

我真的是很奇怪，如果是一个独立文人，你哪怕 55 开，我都有可能信你，可是你回回如此。 

如果你是个美国人，我也不奇怪，可是你说你是中国人。那我还能说什么呢？

[说一句昨天在小号的文章里引用过的话吧：](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507595&idx=1&sn=5ae2b602fdfc000e7bbed1929ac1fbe7&chksm=fd2e7c55ca59f543ec92e5fcc5fd6ab76db9e014dcf3b16c77cb9fcca16a8ec6dcdceec083ef&scene=21#wechat_redirect)

自古即今，凡是数典忘祖的，背叛祖国的，分裂国家的人，从来没有好下场。

从来！