# 为什么互联网上充满爱？因为只是说说的....

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491990&idx=2&sn=69f6e9d13609f3c15052e0bc67afbd0c&chksm=fb1a8deacc6d04fcc7ba645184129bc77566f0807735318a78082067c909b2a3946226a5beaf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491990&idx=2&sn=69f6e9d13609f3c15052e0bc67afbd0c&chksm=fb1a8deacc6d04fcc7ba645184129bc77566f0807735318a78082067c909b2a3946226a5beaf#rd)

昨天回答一位读者关于相亲选择的纠结，我发现了一个不好的现象。

现象就是很多人都喜欢取笑，或者调侃这哥们，放出来的留言其实都还算友好，还有更多不友好的。

幸好这哥们是男的，男生就这点好，皮实，被笑笑更健康。

我个人并不觉得把自己的欲望说出来，有什么可笑的。

因为这件事本身已经展现出他身上两个优点。

**1、有欲望本身就是优点。**

**2、把欲望说出来，说明肯面对真实。**

我们先说欲望，有欲望，就已经比我强了。无论这位读者，还是他提到的 A 女，B 女。 

咱们这位读者想要谈恋爱，想要步入婚姻，而且对另一半有明确的需求，这些需求之间可能要取舍，但人家真的有需求。

比如他提到了女方的三个方面，性格，才能与家境。

这说明他看重这三点，只是在其中犹豫，短期，什么更重要？长期，什么更重要？ 

那我们反观女方，也是有明确需求的。

A 女温柔，顺着男方，看似没有需求，这其实已经体现了她的需求。

她对这位男读者一定是满意的，否则天底下那么多单身狗，她为啥不去对人家温柔？

世上没有免费的午餐，就不会有免费的温柔。

同样，B 女也提出了需求，只是更多了一点。

B 女要求男读者在上海市区买房，这说明她认可了男读者现有的之外，还要求他拿出进一步的增量。

这些都是好现象。

你看起来 AB 有差异，其实一回事。

褒贬的是买家，喝彩的是闲人。无论褒，还是贬，无论顺从你，还是提进一步的要求，都说明人家其实有意撮合成交。

你把这三个人，任何一个人的灵魂替换成我的，这事儿就成不了了。

因为我没有需求。我已经过了那个年龄段了，我的心态不一样了。

就像一个孩子会很重视考试，分分分，学生的命根。

中考，高考，考研，他之所以重视，是因为他没有经历过，那些事对他来讲是第一次。

如果你把我的灵魂抠出来，放进一个中学生脑子里，他原有的生命轨迹就改变了。

他还会坐在教室里听老师掰扯么？不会了。

只见他冷笑一声，放下课本，就走出教室了。

因为他脑子里装着一个奔四的男人的全部经历，他非常清楚自己要什么，他有一千种方式度过自己的人生，才不会听你的教育。

至于中考高考考研，那都是他玩剩下的，当然没兴趣。

所以我和他们三个差了什么？差了欲望。

你看年纪大的人经常说四个字：年轻真好。

他们羡慕的是年轻么？他们羡慕的是一张白纸。

这句话换个表达方式，你就理解了。

“没读过金庸的人真幸福。”

什么意思？

就是说，你的人生还有这么美好的事情等着你经历。

生命中最美好的是什么？

就是期待，对未知的期待。

那个让很多人看了打瞌睡的电影《信条》告诉你什么？

告诉你从过去到未来，是未知的，每一步，都有很多不确定的演变方向。而从未来到过去，每一步都是已知的。

如果你真的想明白这点，就会知道《信条》里描述的未来人想要通过逆熵影响过去的世界，从而阻止未来世界的毁灭。

这件事从根子上，就没有意义。

就算未来世界的人真的做成了，他们有活在时空中么？他们只是活在了电影中......

所以我昨天最终把话题伸展到“一切都是可变的”，为什么？

我就是想告诉这个读者，命运给你一个什么样的果子，没人知道，也不需要知道。

果子是甜的，还是苦的，并没有那么重要，重要的是你还没有经历过，这一切都是你期待的。

你是怀着期待的心情在等这颗果子，这就够了。

果子甜是一种人生，果子苦也是一种人生，事实上，大多数果子有甜也有苦。

你和 A 女在一起，有三种可能。

1、因为彼此帮不上，遇见了很多困难，最后熬不过生活的挫折，彼此怨怼。

2、遇到了奇遇，比如两口子都加入了阿里，革命的友谊手拉手，奔着致富的道路向前走。

3、换了一个压力不那么大的城市，塞外牛羊不负约，俩人相视一笑，神仙眷侣。

你和 B 女在一起，也有三种可能。

1、最初你觉得她能帮到你，后来你发展的快，她对你没用了，你开始后悔自己是不是选错了。

2、你始终跟不上她的节奏，她开始后悔自己的选择，你也开始怀疑自己的选择。

3、你们手拉手，共同迈步向前走。

这六种可能都是现实中存在的，既然都存在，那就说明不是选出来的，起码不是一次性选出来的。

如果你生逢其时，比如二十年前某个电子市场卖液晶屏的老板跟我说：就维修一下液晶屏，卖卖电子配件，一年赚个 3，4 百万，太容易了。那年头别墅一平米不到一万块，随便买。

但是二十年后，咱们这位读者把买个一线城市市中心的小房子当作一个很有压力的事情，说明什么？

说明时代背景能够很大程度上影响个体的感受。

除了时代背景，我们看看前面六个结局中幸福的那些，为什么？

四个字：志同道合。

同和合就告诉你，这是两个人的事儿，不是一个人能决定的。

你就是再努力，对方不配合，也没法志同道合。

所以这是不确定的，这里面也没有什么对了错了。

你说鞋子不合脚，是鞋子的错还是脚的错？

也许都没错。

而且鞋子合不合脚，是变化的，鞋子穿着穿着，松了，脚长着长着，大了。

如果你把人类的寿命拉长到一万年，一亿年，一直拉下去，所有的婚姻都会崩，哪怕是梁祝，哪怕是七仙女和董永。

万事万物都有寿数，天地尚且不能永恒，何况人与人的关系呢？

这番话很刺耳，但它很真实。

我的前 CEO 是个老销售了，他有句口头禅：谁都可以骗，但是绝对不能骗自己。

这句话的前半段当然是不正确的，但是后半段是绝对毋庸置疑的。

我们很多人，其实这辈子都学不会前半段，但把后半段学了个全。

这里是什么？这是一个匿名的讨论区。

你看着很发散，实际上你的隐私得到了最大的保护。

有人知道那位读者是谁吗？

没有。

别说一个读者，哪怕是我，除了我的朋友与前同事，有人知道我是谁么？

没有。 

三年了，都没有外人知道我是谁，谁又能知道咱们那位读者是谁呢？

说穿了，这是一个树洞，一个看似 open，其实私密性极强的树洞。

你对我说的话，就像你对自己说的话一样。

看着好像大家都知道了，其实只有天知，地知，你知，我们都不知，因为我们并不知道你是谁。

如果你对着树洞，对着你自己都不敢说真话，那一定是会影响你的决策。

咱们昨天有位妈妈，很生气的说，希望自己的女儿永远不要遇见像那位读者一样的男友。

我希望这是气话。

如果这不是气话，那你就等于希望你女儿永远被别人骗，被这个世界骗。

这世界上每个人都会图你什么，而且会隐藏起来，说的好像花一样。

《三体》里刘慈欣对人类总结的非常刻骨，一言以蔽之，人类最牛的地方就是会撒谎。

如果你指望别人什么都不图你孩子，真爱，纯爱，那你就等于把自己孩子眼睛蒙起来，强迫她上当受骗。 

骗人可以，但没谁肯骗你一辈子。

“既然要骗我，就骗我一辈子”，这种话是言情剧里的台词。

这种台词本身就是骗术的一部分。

但凡正常一点，会发现这里面逻辑都是不通的。

买股票不是为了挣差价难道是为了当股东么？

有句话叫“买房买成房东，买股买成股东”，这是骂人的。

任何开仓都意味着平仓，任何投入都意味着获利了结，任何进入都意味着退出，任何欺骗都意味着兑现。

天使投资为什么投你？不为了卖个高价，难道真的要做天使吗？

风投进入的第一天，就想清楚了退出，那他骗你一辈子，图什么呢？

就像苏大强反复的喊，她对我是真爱。

苏小强马上怼回去：她爱你什么？爱你老？还是爱你不洗澡？

不要拒绝苏小强的那番话，那是真话。

这个世界上 99.99%的人不是真小人就是伪君子，如果只有这两个选项，你选谁？

只有自欺欺人的人才会傻到相信自己处处遇君子，成天碰见那个万分之一。

所以，不要拒绝真话，真话比金子贵。

你会嫌钱脏么？如果地上一堆金子，上面有坨屎，你会扔掉么？

如果你不嫌钱脏，你怎么会嫌真话难听呢？

这年头你想听句真话，太难了，你想知道人家心里怎么想的，太难了。

你不相信去问问自己的员工：

你们对老板忠不忠？

忠！

你们对老板爱不爱？

爱！

你为什么加入我们公司？

为了梦想！

有一天发不出工资怎么办？

永远和老板在一起！

下面欢呼：在一起，在一起......

上面这是什么？

这就是客套话。

就像《鹿鼎记》里的韦小宝，说话特别好听。

但你要他兑现，那他就闪了，说说的，何必认真呢？ 

认真就没意思了，明白不？

大部分人都是嘴上客套，心里明镜儿似的，他知道自己怎么想，也知道别人怎么想，也懂得怎么去客套。

这就是你看到的成人世界。

就像麻将桌上，脸上笑意盎然，嘴上谈笑风生，手底下该摸牌摸牌，该吃牌吃牌，算的清清爽爽一点也不会错。

如果你真的愣头青一样，稀里糊涂就上了牌桌，什么都不会，什么都不懂，什么客套话都当真。

那你觉得别人会怎看你？别人又会怎么对你呢？