# 美联储四年来首次加息与房地产税延期话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514586&idx=1&sn=8c9f004440f56b7e2ee2d7aadac24622&chksm=fd2e1b04ca599212dd3e49c4a1da1bb427015eb45ed4b90a647010ac41b12506d9285be8458a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514586&idx=1&sn=8c9f004440f56b7e2ee2d7aadac24622&chksm=fd2e1b04ca599212dd3e49c4a1da1bb427015eb45ed4b90a647010ac41b12506d9285be8458a#rd)

写这俩话题是因为一直有读者在后台问，但是说实话，我觉得这俩话题一个都不重要。 

我们先来看第一件事，美联储四年来首次加息。 

这个在咱们这里毫无新意，我们从 1 月份就开始聊，聊到今天，聊了都不止 10 次。 

影响市场的一定是预期而不是事实，再几年一次的事情提前说过很多遍，你也就没味道了。

我把观点再重复一遍，估计也重复了十遍以上了。 

美联储不是很想加息，至于原因巴拉巴拉不写了，过去两个月来文章里写了十几次。

那么避险情绪可以抵一部分加息用，如果以 25 个点计，大概相当于已经抵了 6 次了。从效果上看，这也不写了，以前写过，巴拉巴拉。 

我来写一点新鲜的。 

读者为什么要来问我这个话题，是受到其他自媒体的影响，也就是美元历史上的割韭菜周期。 

美元减息也就是放水，全球涨潮，美元加息，美元回流，全球各地资产价格回落。

这个周期是存在的，但是基本上都要满足两个条件。一个是小国，另一个是他们的货币与美元挂靠程度很深。

这个世界上有很多小国的货币其实就是对标美元的，因为货币的本质是信用债券，太小的国家，他也没信用。那你对标美元，可不就得受到美元潮涨潮落的影响么。 

但是这个话题跟我们的关系不大，因为我们早已不是几十年前的体量。 

这是其一。 

其二，我之所以前面复述一遍以前聊的那些，就是告诉你，美联储的意愿不是很想加息。

原因也写过十几遍了，很啰嗦的一大段话。否则他们也不想用挑唆战争的方式去制造类同于加息的效果。 

那么这就使得这次加息周期对于美元回流产生的力度是比较弱的。可能会有些很小的国家受到影响，不过我相信就咱们这么点读者，应该投资范围不至于这么广。 

那我们从昨天市场的反应也可以看出来，市场对于美联储加息的反应实际上等于没反应。 

说好了四年来第一次，但是市场很平淡。我说的，包括我以前说的，这些都被市场消化过了，大家默认这些就是共识。 

于是相对来说，加息夜风平浪静。甚至有些卖事实的味道。就是美联储加息，美股反而涨了，美指反而落了。美联储暗示年内仍有七次连续加息，但是市场完全是一副爱答不理的样子。

那我们来看下一个话题，房地产税试点推迟。 

这里稍微等下，插播一段，有几个读者跟我说，从底部大幅反弹的几只中概股，没有抄底成功很可惜。

我说句实话，到目前为止，我还没有见过一个成功的投资人，或者讲，职业靠投资混饭吃的人，是靠抄底的。 

抄底这种事，通常发生在散户身上，而且长期来看是亏损的散户。

[那天在收费类文章里我说过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514520&idx=1&sn=fae620c5593fbec3d252ac907ab4daf7&chksm=fd2e1b46ca5992506c01de0cecc3d75d5d748cf3ca9103bc222ed020af43bade65d88947222c&scene=21#wechat_redirect)，你像白人里面的芒格，华人里面的段永平。他们持有中概互联网大厂的股票价格远比你抄底的价格高，甚至远比你现在能够买到的价格还要高。 

在你要抄底之前，我提前推送的那篇文章里，我对这件事描述得很清楚。 

段永平，芒格他们赌的是什么，他们认为什么不会发生。

同时，我也告诉过你，即便极限情况下，有些事发生了，以他们的身家，也可以用其他方式回避。 

但是放在你身上，你可以不可以和他俩赌同一件事？可以。

不过有一点你要知道，那就是极限情况发生后，他俩没事你有事。

这就是你们之间唯一的区别。你们要承担的风险是不同的。怎么办，其实也是有办法的，[我们大号此前聊过，第三点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)如果你还记得。我扔出来的所有东西都是成体系的。

当然，前提是你看得懂。我发现我们有些读者是很天真的。

我抛出一颗药丸，有些人不管用法，用量，适用范围，也不管这是感冒药还是头疼药，拿着药丸就跑。

一边跑一边兴奋的喊，我拿到大力丸啦，我无敌啦，然后一道闪电劈过，他就变成大话西游里的阿三了。

呵呵。真的很天真。天底下没有大力丸的，所有的药都有适用范围，能解决哪些细节，不能解决哪些细节，自己要拎得清。

既然说到有趣的，那我们不妨多说点。

我看到了有人留言，跟我说，风叔，要是那天晚上我满仓买进去，然后赚百分之几十，多开心。 

这个想法在散户里面很常见。

但是如果你去观察靠投资吃饭的人，会发现，以十年为周期，赚到几千倍，甚至更多的，大有人在。

是不是忽然发现百分之几十不香了？呵呵。

事实上，大部分商人，或者投资人，在事业的主体阶段都经历过几千倍，几万倍的增幅。这是必然的。因为大部分创业者的起点都不怎么高。

从一个很小的点，到最后变成一个比较成功的商人，这里面要经历很多很复杂的决策，并不是你以为的牌桌上押大小。押不中很伤心，押中了很开心。 

如果能够靠信息面去押大小，或者捞底，那么芒格，段永平比你的信息面要大得多，他们比你更有条件那么做。 

事实上，他们都不是那么发财的，否则他们持有的仓位价格也不会那么高了。

他们做的所有决策都不是一锤子买卖，并不是说打算赢了一笔钱，去买套房子或者买辆车。 

大部分职业投资人投在市场里的钱都是自己这辈子用不上的。如果你无论买什么都不会动用某一笔钱，你对那笔钱的看法就和散户不太一样了。 

你会开始更接近系统性决策而不是什么押宝。

当然我知道说这些没人听，因为你就是喜欢押宝。经济基础决定上层建筑，人的思想实际上和人的处境是有关联的。 

那我们来聊押宝。

如果很喜欢押宝，其实不需要等行情，你只需要放大杠杆就可以了。

你觉得绝地反击上涨 40%很嗨，那么不需要等什么大行情。你加 10 倍杠杆，上涨或者下跌 4%，就相当于 40%。你加 200 倍杠杆，上涨或者下跌千分之二，就相当于 40%了。

千分之二的波动太容易了，天天都可以有。所以理论上讲，你天天都可以玩大行情。 

不过按照统计数据，这么玩大部分都会三个月内输光一切，高手会在六个月内输光一切。

也就是说，高杠杆快进快出只是把你原本要用十年或者更久经历的那些失败，给你浓缩到几个月内，你的命运本身是不会发生改变的。

也就是说，你的那种策略经不起大数据的校验，大数据一跑，你未来的命运就显露出来了。 

那些职业做高频高杠杆交易的，并不是赌方向的，连方向都不赌，就更别提押宝了，那是很复杂的话题。 

插播结束，我们来看下一个话题，之前说要扩大试点房地产税，但是延期了。 

延多少不知道，公开的信息是说经过摸底，今年不具备条件。 

我理解房子对于多数中国人的重要性，或者说，这东西确实影响了相当一部分要定居大城市的青年人的生活体验。 

于是有部分人，他们实际上希望的是通过房产税让房价降到一个自己能够愉快接受的程度。

但是这种想法，不是很靠谱。 

你想想，咱们第一个话题是美联储加息。美联储做任何决策，都要顾及美股，为什么？

因为说到底，美国的财富大头在美股里，财富小头在房地产市场里。所以美国不介意房地产市场的大波动，说穿了无所谓，但是很看重美股的稳定。因为和经济因素关联。

在这一点上，我们的财富大小头是反过来的。 

如果美国不会在很容易影响美股的时候加息，那么搁在我们这里，道理也是相似的。 

[这件事在大号里也提过。粮食能源下一个我就提到了就业。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504457&idx=1&sn=b0b3257cfcfbb2ef1c48c3693dfcb92e&chksm=fb1abe35cc6d3723f968a998345bd229c4ef54cb2dcc560d54c2415e267e570b9e9d36e6a3b5&scene=21#wechat_redirect) 

写过的东西不啰嗦了。 

今年的就业压力还是比较大的。疫情之下，全世界都不好过，我们算很好过的。 

我一直说降低预期，这话自打疫情开始，说了三年。说到底，很多不幸福是想得太多带来的。 

好了想更好，人之常情。问题是，你放眼全球，对吧。我也不说了。 

踏踏实实做事吧。你想想我中间插入的那个例子，那些成功的商人或者投资人，哪些不是做很多很多正确的决策之后才有的后来呢？ 

就像那个段子，有主持人问郭德纲，你是哪一晚火起来的，郭德纲说，每一晚。

郭德纲这种戏子的成功已经够充满偶然性了，如果他都不是哪一晚，你又凭什么哪一晚呢？