# B 站的大 V 们为什么纷纷断更了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523446&idx=1&sn=97666457453e5755a0570dbf3a43b87e&chksm=fd2e3ea8ca59b7bed88950074f50d22e9485af29f9c350571eba6f6384f57861ada72f14bdcc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523446&idx=1&sn=97666457453e5755a0570dbf3a43b87e&chksm=fd2e3ea8ca59b7bed88950074f50d22e9485af29f9c350571eba6f6384f57861ada72f14bdcc#rd)

我打算聊的并不仅仅是这个标题，标题只是个引子。

我想借这个引子聊的还是那天的话题，[什么是资本](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523350&idx=1&sn=9bda129ace32c5253066b60afd379ce0&chksm=fd2e3ec8ca59b7dea979dbe61c426e95fbebd8d2c148da25879e600ebf9dad5c50e1276ef2d2&scene=21#wechat_redirect)。

我那天写完之后，很多人还是不理解资本究竟是什么。

有人跟我讲，资本没有属性，它的属性不是增值，之所以增值，是因为资本家的贪婪。

你看到了，咱们两个人的思维逻辑是截然相反的。

你认为资本是属于资本家的，你认为是资本家的贪婪推动了资本增值，你认为是人在赚钱。

我认为资本家只是个变动的名字，资本爱让谁是谁就是，资本让一条狗是，那条狗就是。资本家无所谓贪婪还是无欲，资本家只是工具，资本的属性是增值，是资本在不同时间内选择资本家。换句话说，是钱追着人跑。

咱们俩有根本上的分歧很正常，我那天在聊阶层的时候，看着分了五类，其实后来说，人只分两类。

一类是做局的，一类是做事的。

你站在做事的角度想问题，就是人在赚钱。所以你很苦很累，觉得钱很难赚。

但是对于做局的，不需要赚钱，因为是钱在追着人在跑。

你没有做过局，也没有参与过做局，也没有见过人家做局，你活在一个别人编织给你的世界里，你当然会那么想。

你注意，我没有想要驳倒你的意思，你怎么想其实无所谓。

回到我们的话题，资本的属性。

那天很多人看不懂，我借着这个热搜来给大家再解释下，看看这次是否又能启发更多一些的人。

我们看到 B 站这个骂资本的大本营里面很多大 V，都断更了。

断更的原因其实我很早就解释过，咱们讲过美国的共识经济是主体，农业，工业占比都很低。

咱们也讲过美联储加息对于共识经济的影响是最大的，我们甚至类比美国今年可能要遇到的经济衰退，类似 00 年美国互联网危机那次。

两次的规模，性质都很相似，就是共识经济的衰退。

那么美联储维持利息高位的这段时间里，共识经济为什么会衰退？因为这种经济很依赖资本市场的活跃度。

利息高了，风投就偃旗息鼓，毕竟有无风险的钱好赚，谁去赚有风险的呢。

于是硅谷纷纷裁员，实际上国内的互联网行业也受到全球风险资本不活跃的影响。

B 站当然在这个大背景下。

所以 UP 主们的分成大幅度下降，说好给 1 块的，可能就给 3 毛了。

3 毛钱就想让 UP 主给你骂资本？你想得太美了，哪有这好事。

UP 主们纷纷有骨气地断更了，再也不骂资本了。

这很有意思，资本为什么要给钱让 UP 主们骂资本？

原因只有一个，在过去的全球融资成本结构下，资本觉得这么做能够让自己升值。

资本花钱雇人骂自己，会让自己升值，于是它就这么做了。

谁去替它这么做，谁就是资本家，而被雇来的，就是 UP 主。

当全球融资成本发生变化的时候，资本发现花钱雇人骂自己，没有办法让自己升值，于是它就不付钱了，或者说，给的少了。

于是 UP 主们纷纷断更，表示不干了，资本不带这么欺负人的。

那么你说接下来就没人骂资本了么？

不，不是。

接下来资本会选择新的技术手段来降低骂资本的成本，比如 GPT。

所以采用新技术帮助资本降低骂资本成本的人，就会成为新的资本家，然后你就会看到一堆很便宜的，每个月只要几块钱的 GPT 开始取代 UP 主，骂资本了。

你是不是有点晕？

晕没关系，你可以多看几遍，重复几遍。

如果看懂了，你就会发现我没有骗你，的确是钱在追着人跑，资本的属性的确是升值，这和人无关。

你遇到个好人，资本要升值，你遇到个烂人，资本也要升值。

全世界的高手们为什么喜欢研究利率？因为这个和资本的成本有关。

全世界的高手们为什么喜欢研究债务，研究长短端？因为这个和融资成本有关。

结合我讲过的资本的属性，你可以看懂大部分人类社会现象。

当然，你也可以选择不接受这个角度。

[没关系的，就像我那天说的，这个世界，始终是一小撮人写代码，一大堆人被植入，你以为的，都是人家让你以为的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)

无论欧洲神学时期，还是后来的科技时期。几千年来，一直如此，一直如此。