# 我可以告诉你一个我五岁的时候就知道的秘密

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509161&idx=1&sn=af35ebdb1a483c05a85302db3153e913&chksm=fb1ac8d5cc6d41c3b8fe9a06eabae769e584d503b7af412acdabba10308e3ca19553e9440aa3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509161&idx=1&sn=af35ebdb1a483c05a85302db3153e913&chksm=fb1ac8d5cc6d41c3b8fe9a06eabae769e584d503b7af412acdabba10308e3ca19553e9440aa3#rd)

读者都知道，我对疫情的态度很简单，十个字：没必要紧张，没必要主动。 

你不需要自己吓自己，但是你也没必要主动去阳，以免回头变成王重阳。 

这个话有些读者听不进去，比如有人跟我说，他反正失业了，也不想去找工作。想家里蹲三个月，储备了足够的物资，打算到疫情高潮过后，再出门。 

好么，这是要学金庸小说里的武侠人物，闭关修炼了。 

我个人觉得没啥意义，因为病毒可以通过气溶胶传播，你只是家里蹲，又不是真的上终南山找了处活死人墓，把自己埋在地底下。

当然了，执意要这么做，我有个建议，可以让你这段时间，在日后回忆起来，变得有价值一些。

我们经常有读者来问我一个问题，他说自己时常在两种状态之间摇摆。 

间歇性的精神内耗，或者持续性的如驴拉磨。 

这意思是什么呢？是说自己要么就是每天被老板把工作安排的满满的，成天被鞭打着埋头拉车，就算想抬头看天，也没这机会。 

这种日子下，充实是充实的，但是没有成果。俗称我活干了很多，但好像回报很少。

你看那个驴子拉磨，好像总共也走了十万八千里，结果人家唐僧修成了正果，驴子修成了阿胶。 

那么每当自己想要跳出这种无效循环的时候，又会落入另一个陷阱。满脑子胡思乱想。 

要么想象着自己某一天当上 CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰，要么沉溺在立反馈的游戏，或者龙王传奇之类的短视频里面不能自拔。

总结起来，一工作就忙碌但无效，一闲下来就堕落且迷失方向，回头总结，时间总是浪费掉。

怎么办呢？怎么从两个极端的摇摆当中跳出来呢？ 

要解决这种问题，需要契机。这个打算在家里闭关的读者，从时间的角度，倒是符合契机。 

一整段的时间你有了，问题在于，你打算怎么过？ 

如果你为了躲避疫情，待家里混吃等死，每天打游戏看球刷短视频昏天黑地，那这段时间就白耗掉了。

如果你反过来，倒有可能点亮一个技能点。这就是我们的今天的标题，我五岁的时候无意间点亮的。 

这个技能点叫什么呢？叫什么也不想。 

每个人都可以试试，你让自己静下来，不需要打坐，你躺着也行，站着也行，坐着也行，趴着也行。随便你。

你什么都不要想，但是不要睡着，你试试看。 

未经训练，人是不太可能做到的。正常来讲，越安静，你的内心就越乱。你甚至能听到自己的心跳声。 

你安静十分钟，脑子就会开始胡思乱想，神游太空。如果把大脑看作电脑，我让你学会什么也不想，就是让你找到关机键。 

有本很老的描述码农世界的美剧，里面有个梗。做 IT 的接到其他员工的报修电话，通常第一句话都是问，你重启了么？ 

剧中总结说，重启能够解决 80%的问题。所以对于一个外行来说，找到重启键是你了解电脑的第一步。 

人脑也是一样的，如果你学不会什么也不想，你就没法很好的应用你的大脑。 

我并不是什么天才，也没有人教过我打坐入定那一套，我上小学前只是很好奇人脑的开关在哪里，于是摸索这件事，就是怎么关掉大脑。 

这一点在小孩子身上很常见，每个小男生小时候都对自己身上的某些器官很好奇，只不过我好奇的是脖子以上的部位。

我想知道怎么关，因为我发现了，它关不掉。 

这个过程没有你想象的那么容易，尤其你成年以后。人脑是个多进程的处理器，随着年龄的增大，阅历的加深，你开启的进程越来越多，你想关它就越来越难。 

就像你成年以后会胡思乱想迎娶白富美，我 5 岁的时候显然不会想这个，我那时候还不知道什么是白富美，什么是 CEO，什么是龙王传奇，我都不知道。 

所以越小的时候练这个越容易练成。即便如此，也非常难。 

我讲过我小时候，为了控制自己的身体，时常把手指头都磨出血了，十指连心。 

很多人看到这一段，他们是用成年人的视角去理解的。 

成年人做事，总是有目的的。《金枝欲孽》里面后宫妃嫔不惜自我伤害都要讨好皇帝一定是为了得宠，得宠之后要么自己有钱，要么家族有权，总之是为了某个好处。 

人只要有目的，你就无法真正调动你的潜能。 

马未都曾经说过一句话，他说如果一个赝品的造价 50 万，它冒充的这个真品的市场价值只有 30 万，那么这就不是赝品。 

理由很简单，谁会花 50 万，只为了卖 30 万，做赔本买卖呢？

这个用在鉴定上的经验用在人性上也是一样的。 

你的付出一定小于你的目的，成本肯定小于售价嘛，否则你就亏了，你就不干了。

所以撇开这种成年人的思维模式，你就会知道，我小时候不会为了什么的。学龄前的儿童，能为了什么？ 

再早熟，也不可能在那个阶段诞生目的。所以那是无目的的行为。 

我曾经说过，没有伞的孩子才会跑得远，这是句谎话。

你仔细想想，如果怕淋雨才跑，那么没有雨是不是就不跑了？是不是就知足了？是不是就满意了？是不是就达到目的了？是不是就功成名就了？

真要跑得远，一定是无目的的。无目的的意思就是任何情况下，都会跑，没有理由。理由都是成年人想出来的，你只是成了欲望的傀儡，所以以为非得有理由。

老子说，载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？

你自己想想，你成年后取得的成就怎么可能和你 1~5 岁相提并论呢？ 

1 岁的时候，你的智力还不如一只猩猩，5 岁的时候，你都识字了。这是什么进步？ 

你 5 岁的时候比你 1 岁的时候的差距，远大于爱因斯坦和你之间的差距。 

而你再想想，0 岁的时候你是什么？你只是一只蝌蚪，1 岁的时候，你已经是高等生物了。 

这一年你取得的进步，超越了这世上所有动物过去数亿年的进化。 

所以老子让你往回想，想想自己小时候，生命诞生之初，你真的是天天创造神迹的。只是后来你忘了，越发变得平庸。 

言归正传，5 岁的时候想要什么都不想，而且不睡着，肯定比你 30 岁的时候要容易很多，但也没有那么容易。 

你还是会想吃东西，或者神游太空。 

我有很多有趣的比喻，就是那时候自己瞎想出来的。比如瓜子吃多了，你再吃一颗糖，就会很好吃；糖吃多了，忽然吃一颗瓜子，也会很好吃。 

但一直吃一样，就不怎么样。 

这话其实富含哲理，如果你能产生联想。 

再比如，我会想城市外面是地球，地球外面是宇宙，那么宇宙外面是什么？

就像一块石头，它再大再大，不可能没有边界。可如果宇宙有边界，那么边界外面是什么？ 

这是什么意思？这就是恩格斯的那句话，无限是有限组成的，这很荒谬，但好像真就是这样。 

这句话我 11 岁才看到，但是学龄前想了很久很久。 

这种胡思乱想是无法避免的，当我无法控制自己的时候，也会烦躁，恼火，其实我弄伤自己就是因为发脾气，我发现无法控制大脑。 

我可以控制手，可以控制脚，但是没有办法控制大脑。我想让它开，让它关，它不听我的。 

我小时候花了好多个月，才做到什么都不想，而且不睡着。 

正常情况下，你什么都不想，就会睡着。 

练这个有什么用？很有用的。大脑就是电脑，开关按钮你都找不到，你不可能会用的。 

你只有控制了大脑，才能不被欲望制约，这就是我说的跳出目的。 

靠目的来驱动自己所谓的奋斗也好，努力也罢，效率是非常低的。你 0~1 岁，1~5 岁时那种神迹一样的进步显然不是靠目的驱动的。 

无目的式地驱动自己之后，你会获得一个很有用的技能点，就是专注。 

你之所以要么持续性的拉磨，要么间歇式的堕落，本质上是因为你是被欲望控制的。

老板说给你发钱，你就动了，老板说不给你钱了，你害怕了，又动一下，你回到家，幻想着白富美 CEO，动一下，发现累，被抖音吸引，又转移注意力了。

看到了么？其实你已经完全失去自己的控制权了。你早就变成了牵线木偶，你自己意识不到。 

你找到那跟线的前置条件是什么？就是我告诉你的这个秘密。从寻找关机键开始。

我不认为好端端的要这么极端连续几个月躲家里，我觉得出门戴好口罩，勤洗手，不要摸眼睛鼻子就可以了。

但如果个别人执意要这么做，不妨试试我的提议。看看你多久能够什么都不想，而且不睡着。

不要总想着学会这个有什么用，有之以为利，无之以为用。

无，才会用。

[那天很多读者看了后半篇，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521445&idx=1&sn=1b1da97686b397bd632dc086b02bcf18&chksm=fd2e367bca59bf6d71fe541c3fe3ebf0ffa5fb45f64ec3c67b737b454ad858c980d30a124b15&scene=21#wechat_redirect)说实在看不懂，就像看到一堆源代码。喜不自胜，可是不知道怎么下口。

其实很简单，你找不到电脑的重启键，你怎么可能成为一个电脑的熟练使用者，又怎么可能成为一个码农呢？ 

我今天写这个小秘密就是告诉你人脑的重启键在哪里。[如果说那天聊的是高等数学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521445&idx=1&sn=1b1da97686b397bd632dc086b02bcf18&chksm=fd2e367bca59bf6d71fe541c3fe3ebf0ffa5fb45f64ec3c67b737b454ad858c980d30a124b15&scene=21#wechat_redirect)，今天聊的就是九章算术。

入口就在这个地方，你学会快乐地玩耍自己的大脑了，才有可能展开那些花式动作。