# 开始管理身材，是一种男性内部另类形式的“卷”么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501634&idx=1&sn=e1a5f3a2f07d4c08a6e5f678eda288ae&chksm=fd2e659cca59ec8ab79b7de9ea212d9f3d262e2d9ee9f9304cf69a1cee989070830c779fe0b6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501634&idx=1&sn=e1a5f3a2f07d4c08a6e5f678eda288ae&chksm=fd2e659cca59ec8ab79b7de9ea212d9f3d262e2d9ee9f9304cf69a1cee989070830c779fe0b6#rd)

[今天大号的文章聊清华姚班征婚的张某](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497837&idx=1&sn=4e163c964fd575f4ca284fb007d8fbdf&chksm=fb1a9411cc6d1d07302c181c0cd0cb78838743d55afa38448f7545121d53abf993b20d607881&token=1041847365&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，被某个读者讲，他说我在误导预期，让这个已经很卷的世界，变得更卷了。 

这个世界对男性本来就很刻薄。有句话怎么说的？ 

当我放下砖，就没有办法养你；当我拿起砖，就没有办法抱你。

一个人，读书都读到清华姚班去了，还不够么？ 

放弃谷歌回老家，从月薪 3 千一年后到 5 万，还不够么？

凭什么还要人家减肥？两三百斤怎么了？又没吃你家粮？ 

如果都以这个标准，胖的怎么讨媳妇？穷的怎么讨媳妇？ 

...... 

这番话说的貌似好有道理，但是忽略了一个事实。 

咱们大号今天的建议是对谁的？是对这个清华姚班的 29 岁的男生，还是对全体男人？

我岳父就是个大胖子，目测和这个张某一样胖，他还胖的得了痛风。 

我有没有建议过他减肥？没有，一次也没有，连念头也没升起过。

据我太太说，她爸年轻时就是这样，胖得让她难堪，每次她爸去学校，都会被同学指指点点。 

那为什么我没建议他减肥？因为我目测他做不到。

人跟人是不一样的，方方面面，这是个事实，你没有必要回避。 

去年张某离职谷歌回老家的时候，全网群嘲他月入 3000，我就放言，此人只要想赚钱，很快就会翻很多倍。 

这句话是有对象的，明白么？对象是清华姚班的。 

作为一个计算机专业的从业人员，又是顶级名校，赚钱并不难。

他要是机械工程类的，那我就没有这么大的把握了。不同行业赚钱的难度完全是不一样的。

你看到了，建议都是见人下菜碟的，觉得你能，是建议的前提，如果觉得你不能，那就没必要继续。

我从来没说过全网数亿月入 3 千的，都能变成 5 万，没有。

那不是谁的错，那就是实力不足，做不到而已。

今天大号文末倒数第四句，人明明可以智商很高，情商也很高，可以做技术，可以做市场，......，可以灵魂有趣，也可以皮囊好看。

这话是说给谁的？不是给张某，是说给助理的。 

他两年前加盟的时候，怀着犹豫的态度，对工作范围，内容，充满了质疑。 

他一个劲儿的跟我讲，他是学文的，做过十年记者，写下乡调研报告才是他的专业，其他一律不懂。

可是我交给他的第一份工作是什么呢？是整理财报，整理金融市场上 24 小时的消息。

他跟我诉苦，全是陌生的名词。 

后来他稍微熟悉了点，我让他整理数据，这工作可不是人工抄表，而是要用到很多软件工具。 

面对很多不熟悉的工具，很多看不懂的算法公式，他一个脑袋两个大，跟我讲，自己要疯掉了。 

我就跟他说，那都不叫事儿，我说你行，你肯定行，你做过的每件事，我都做过，我连这点识人之明都没有，我当的什么老板？ 

他后来做过很多事，商务谈判，协调资源，都是他过去十年工作经验毫无关系的领域。

工作岗位有很多种，人的职业路线也有很多种。 

有人的职业路线是单一的，可能一毕业就在高速公路上收费，直到退休或者被 ETC 取代。 

这是一种。 

也有的人，做了两年收费员，人家觉得你可以做站长，以后就让你管理这个收费站了。那你的工作范围就变了，不再是面对司机收钱放闸，而是管人，协调资源。

再过几年，觉得你还可以负责更多，把你调回总部了，你可能去做和高速网相关的调度，乃至标准的设计，和你最初待在岗亭里的收费动作，已经相隔十万八千里。

**我不觉得这是一种要求，或者说是一种强迫。**

**强迫是说所有人都得做，有强迫每个高速收费员都必须成为公路管理局局长么？** 

没有嘛。

**你就是想也没有这好事儿，因为越往上，位置越少。** 

所以这不是强迫，这是一种机遇，给到你一个走出舒适区，挑战下一关的机遇。

**机遇青睐你而不是你同事，一定是有原因的。**

给你机会的人并不是傻子，人家在找到你之前，做过很细致的评估工作。 

我毕业几个月就开始带三人小团队了，另外两个虽然是本科，但都工作了三年，经验比我丰富。 

老板之所以任命我，人家也不傻，人家思考过这个问题。 

我表达能力强，分拆工作能力强，汇报进度时逻辑清晰。

你去看下，十个码农里，谁会被提拔为组长？通常都不见得是编程最好的，但肯定是周报写得最好的。 

就像装修队里的项目经理，他不见得砌墙好，也不见得装水管好，但他一定是整支队伍里沟通能力最强的。 

设计师需要和一个能把话说清楚的人对话，而不是和一个手艺最好但是说不清楚的人对话。 

此后我带研发团队，忽然有一天被拉去带市场团队，我也蒙了。 

我一天销售也没做过，一天售前也没做过，一天产品经理也没做过，然后你告诉我，现在这三个部门，你负责。 

人面对自己完全陌生的领域，一定是抵触的。但老板不可能完全瞎来，老板一定是觉得这事儿有可行性，才来找到你。 

因为你承担风险的同时，你的老板承担了比你更大的风险。 

既然你的老板承担了更大的风险，那他一定是谨慎择人的。只不过在此之前，信息不对称，他觉得可行的事情，你觉得不可行。 

**既然择人是一切的大前提，那就不存在绑架全社会。** 

如果你的老板只是对着你这个具体的人讲，他认为你可以做管理，那只是针对你的要求。并不是要求全体网民一起转岗。

如果你的老板觉得你不应该只赚这点，给你安排了一个高难度，但是收入翻五倍的岗位，那也是针对你，并不是强迫全社会。 

全社会这个范围内，你爱做什么做什么，你爱赚多少赚多少，不会有人非要硬塞给你一个你根本无法够得着的岗位。 

你可以继续保持自己现在的样子，发生在别人身上的事儿，并没有针对你的意味，请不要那么敏感。 

作为大多数，完全可以保持肥胖，可以待在舒适区里，这没有什么错，真的没有任何错。

**要求一定是针对够得着的人提的。** 

有没有人跟我说，西风，你要努力，争取打败哥斯拉，有没有？ 

没有。

这种要求是对金刚提的，金刚，你好努力了，争取打败哥斯拉。 

**金刚有金刚的世界，西风有西风的世界。**

**同样的道理，人与人之间并不生活在同一个世界。** 

你可以智商很高，情商也很高，可以做技术，可以做市场，可以灵魂有趣，可以皮囊好看，这是对特定的人群讲的。 

金刚和西风之间并不构成竞争关系，不同的人群之间也是这样。 

**这里面没有什么卷的地方，我再怎么努力健身，卷得着金刚么？** 

金刚要是多看我一眼，就算它输了。