# 董明珠被踢出族谱？职场中关系与能力，孰轻孰重？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498031&idx=2&sn=4862e13f66daee6a3d7ecacf5623e0df&chksm=fb1a9553cc6d1c45cea3150b68cdd1579226235c78ba833cba95c9c9024c376628c3c33b31c5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498031&idx=2&sn=4862e13f66daee6a3d7ecacf5623e0df&chksm=fb1a9553cc6d1c45cea3150b68cdd1579226235c78ba833cba95c9c9024c376628c3c33b31c5#rd)

董明珠在某档节目《初入职场的我们》里面讲了一个小故事。 

当年，经销商找她来拿货，走的是她亲哥的路子，结果被她给拒了。 

她哥知道后，面子上挂不住，就跑来找妹妹，意思是说，亲不亲一家人，你不能打我的脸，否则以后我怎么混呢？别人该怎么看我呢？

董明珠的意思是，这是不可能的，亲戚归亲戚，规矩归规矩，天王老子来了也没用。 

哥哥很生气，回家后就写了一封绝交信，告诉妹妹，如果你不通融，以后就把你踢出族谱，这个家族里再也没你这号人。

董明珠从此就 20 年不和哥哥往来。直到 2015 年，她哥病重了，家人劝她回去看看，俩人病床前关系才稍有恢复。

董明珠在公开的场合对后辈讲这个故事的用意我理解，三个作用。

重申企业原则，树立个人形象，顺带一波品牌攻势。

但是听完这个故事的读者来问我：**职场中，是否能力至上，关系没有价值？** 

这句话，解释起来就比较复杂了，不像董明珠的故事那么高大上。

我们要弄明白下面两件事。 

**第一、人与人之间的关系随着社会的变化，也在不断地变化。**

如果你搁在清朝，她哥的这个思维没问题。 

我们真正意义上成为一个现代国家，是新社会之后的事儿了。在旧社会，没有所谓的脱离乡族之间的大规模协作。

旧社会的宗族相当于一个小范围的社保，有族田，提供祭祀，养老，教育一条龙服务。 

不明白这段子的去看看《红楼梦》，秦可卿托梦给王熙凤说的就是这事儿。趁着繁花似锦，烈火烹油，要想一想永保无虞之策。

秦可卿的策略是什么呢？就是多买族田，立下规矩，只能租赁不许卖。后世子孙读书，年老家贫无人奉养，祭祀祖先，安葬已故老人，都从这里面出。

因为在古代即便犯了罪，抄没家产，断无抄人祭祀族田的理儿。有了这份家业，即便一时衰落，后世子孙里但凡再有能中进士者，一样可以复兴。 

复兴之后，继续买族田，族人聚族而居，就会兴旺，成为当地望族。

这个思路在旧社会很正常。你看曹操起兵，跑回陈留马上拉一票人马，河内都听司马懿他们家的。 

哪怕到了唐朝，想把公主嫁给清河崔氏，人家都不肯收，因为人家觉得自己才是纯正的五姓七望，皇族也高攀不上。

这种思路，随着新社会的建立才开始慢慢融解，**你注意，是慢慢。** 

有的地方快，有的地方慢。 

比如城市就快，越大的城市越快。因为族人彼此之间没有那么需要了。 

我有单位，我孩子念书也不是靠亲戚接济，退休工资是我的单位和级别决定的，我去看病，葬哪儿，也都是这回事。

这是体制内，如果走向市场，那就跟族人更没啥关系，一切拿钱买，有钱什么买不到？没钱想什么好事儿？ 

但是在乡村，这一切融解的没有那么快。

你看刘强东，他上大学是全村凑了 500 块钱和 76 个鸡蛋。而祁同伟，他得势后，连他们村的狗都恨不得送去当警犬。 

这种思路搁在旧社会再正常不过。 

曾麟书这人考试不行，考了 17 次才中举，但是生儿子行，生了一堆儿子。 

只要有一个牛，那就鸡犬升天，全家都被提携上去了。 

他的长子叫曾国藩，牛的一匹，曾国藩的弟弟们都跟着发达，九弟曾国荃官至两江总督、太子太保，封一等伯。

曾国藩打仗也是这个特色，组织湘勇，就是老乡跟着老乡干，最后湘军都发了财，解散的时候江面上的船铺天盖地，全是湘勇们运回家的财宝。

旧社会就是这么一个性质，所以你应该能够理解董明珠哥哥的思维模式。毕竟是上一代人了。 

但是随着城市化，族人之间的彼此需要变少了，前面说了，城市化的程度越深，这种亲亲睦族的关系就被破坏得越彻底。

比如你父母就出生在大城市，你祖父母就出生在大城市，你很难理解旧社会复杂的家族关系。 

这只是其中一个方面，另一个是什么？是家庭本身的结构也在变化。 

我们前几天聊《我的姐姐》，很有意思。

一部分人认为哪怕没有见过面，哪怕没有感情，血缘是摆在那里的，那可是亲弟弟，怎么能送养。另一部分人则觉得送养素未谋面的所谓亲弟没啥问题。

这就是家庭结构变化带来的，独生子女们并不知道什么叫手足之情。

你仔细想一想，如果你的父母有 9 个兄弟姐妹，但你是独生子女，你爱人是独生子女，你们结婚后生了一个独生子女。

你们的孩子和你们的父母在血缘，手足，宗族这些概念上完全是两种人。

我给你举个例子你就会感受到这种观念的巨大差异。 

比如我爷爷的爷爷，从他开始往下，他的第六代，也就是我的孩子，只有一人。

他的整个第六代，一共就只有一个跟他姓的人。

如果以姓氏建立族谱，那么这个族谱并不是像树一样开枝散叶，密密麻麻，不是的。是经过了六代，只有一个人。 

假如跟我儿子说，把他开除出族谱，就成了搞笑。因为族谱=人了。名单上就一个人，你与其说开除这个人，不如说把名单烧了得了。 

这种情况下，实际上族谱已经消失了，而随着城市化率的不断上升，生育率的不断下降，这种现象会蔓延到大部分家庭。 

甭管这是不是大家希望的，这都是注定的。城市化率上升，生育率就会下降。

德国，韩国，日本，都没有生育限制，还有大量的生育补贴，阻止下降了么？没有。

所以只要城市化率继续上升，几代人之后都是这样的，大部分人没有堂兄弟，没有族兄弟，就算五服之外有什么所谓和你有血缘关系的，人家说不定上两代人移民了，和你连语言都不通。

当没有族兄弟的时候，关系就消失了吗？一切都是按照规则吗？ 

**第二、关系并没有消失，它只是换了个形式存在。**

听完董明珠的故事，你千万不要认为在商业活动中关系不重要。关系依旧很重要，只不过关系的定义发生了改变。 

我曾经打过一个比方。如果把人类的知识比作一个圆，任何时代的低认知者都在圆心，高认知者都在圆周，这个圆的半径就是人与人的差距。 

近代知识大爆炸之后，这个圆变得庞大无比，半径也就变得十分巨大，以至于如今的强弱之差，是前所未有的巨大。

就是那句话，人与人的差距，简直比人与那啥都大。 

所以在曾国藩那个时代，他提拔弟弟是容易的，因为弟弟有可能跟得上趟儿，但是现代社会变得很困难。 

蔚来汽车的老板李想曾经对员工说过一句话，我爹来买车都不打折，何况你。

这就是现代社会的关系：**如果你的能力能够进入到提档线，那亲兄弟是个加分项。可你要是实在扶不起，那没谁会为了你把自己搭进去。** 

就像我十年前在甲方的时候，集团大佬也有个亲哥，是个近郊农民。 

他哥就是个普通的拆迁户，按说你收收房租过日子得了，但是不甘寂寞，总喜欢打着他弟的旗号掺和，干点那种替供应商做掮客的事情。 

他弟那个人并不是死守规矩的人，但他哥还是掺和不进来。因为能力差距实在太大了，这个游戏他就没办法掺和。

他弟往来谈生意的对象都是 500 强的老大，甚至跟着他弟屁股后面捧场的民企大佬都是个人身家百亿级的，十年前。

你让他哥咋掺和？他啥也听不懂呀。他弟如果真的企图拉哥一把，只能把自己陷进去。 

周围的都是人精，精的比水晶猴子还精，每个人都各怀鬼胎，你把你哥那么个憨憨拉起来，他就成了你的软肋，所有人都会抓住这个软肋打，必定连累你。

所以实际上也不是不卖他哥面子，但都是些扯淡的面子。比如进个打印纸，餐厅的事情，展厅装修，卫生纸，这种随便来个总监就能签字的小采购，卖他哥一个面子，反正谁做不是做。

真正的主业，他哥根本踏不进来。

明白这意思吧？不是说他弟这人活成了孤家寡人，凡事都没有关系可言，并非如此。 

围绕他弟有着非常复杂的关系网，但无非三种。 

要么你有财力，要么你有能力，要么你有资源，像他哥这样什么都没有只有血缘是没有用的。

关系还是存在的，只是建立在别的上面了。 

回到读者的问题，能力与关系之间是个什么关系？ 

能力，财力，资源合起来就是能力与实力。 

**关系依旧很重要，只是能力、实力你总得有一样，然后才有关系。**

我们想想看，董明珠她哥求她的时候，是 95 年，那时候董明珠自己也才刚刚进入管理层，尚未站稳。 

站在她的角度，她也是凭借能力刚刚上的牌桌，她所思所想也是与牌桌上这些有实力的玩家建立起关系。 

这种时候一个没能力、没实力的哥，跑过来拖累她，她鸟你才怪呢。 

说到底，所谓亲哥，也就是过年的时候，叫声哥。 

就像我们以前那位甲方大佬的哥，就很乖巧、很懂事，从来不敢在他弟面前高声说话，更别提拿族谱威胁，因为没有意义。 

他弟弟办公室书架上两套书，很显眼。一套是行业志，记录了他弟弟作为行业奠基人的风云事迹；一套是县志，老家县里巴巴的送来，为他著书立传，为家乡出了这样的人物自豪。

你看到了，人家已经跳出三界外，不在五行中。这还都是上一代人的故事，说到底，她/他们还都有哥。

到了下一代，下下一代，如果我们长期这么低的生育率，最后孩子们能够理解的所谓哥，都是来自古惑仔系列影片了。