# 管好自己家的儿子，少操心别人家的女儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506065&idx=1&sn=81c745d2fac958954df6ed4d40b3aaa5&chksm=fd2e7a4fca59f35937e7fccf5c82e5b96e445c351e3d0dc11656afd1dd0bdd5bd634cd8587e8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506065&idx=1&sn=81c745d2fac958954df6ed4d40b3aaa5&chksm=fd2e7a4fca59f35937e7fccf5c82e5b96e445c351e3d0dc11656afd1dd0bdd5bd634cd8587e8#rd)

[昨天大号聊阿里家的女员工](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500521&idx=2&sn=94b7faf728a6247b61585f525a040aaf&chksm=fb1aae95cc6d27830da1ce5cf567991d0836a07690ffbfed7fc9ff7078d6bd231afb05000935&token=489197486&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，个别人不服气，从道德层面上去自行解读该事件中女受害者的可能性。 

解读的很有想象力，但是我不给你放出来，我越不放出来，某些人就越气，越气，越要跟那儿解读。

你再解读也放不出来的，道理很简单，你只是个 ID，我才是 IP。我让你出现你才能出现，我不让你出现，你打一万字也是白打，你说破天也出现不了。

很生气对吧？没关系，找个小板凳，对着墙角，自己去慢慢生气。

觉得西风很不公平对吧？很正常，人世间从来都不公平，我为什么要给你你想要的公平？

[咱们昨天聊起张文宏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506037&idx=1&sn=75a0657996196832f0d82c5ea56d4258&chksm=fd2e7aabca59f3bdee5c5a14e43ef91a25c680b2c5d44d33e736d85a84a642a3202bec885516&scene=21#wechat_redirect)，我说的很清楚了，同人本来就不同命。

不管你认不认同，这就是事实。就像你的名字里有个东，某天遇到一个女子邀请你发生点事情，进行到一半，人家说：东，stop。

如果你听力不好，理解成 don't stop，没有立刻 stop，对不起，你犯罪了。

你觉得对你不公平对么？对你不公平就不公平了，你能咋地？

你记住，**任何规定的本质不是为了解决你一个人遇到的问题而是为了预期管理。** 

为什么要有这个喊 stop 就必须 stop 的规定呢？因为要保护女性。 

那你说有没有可能有人借这个构陷你？有可能，但是，如果你没有办法证明自己被构陷了，你还是得进去。

因为我说的很清楚了，这么做是为了管理预期，不是为了你一个人。 

**当大家知道这里面有坑的时候，男同胞就会小心，男同胞小心了，女同胞就安全了。管理预期的目标就达到了。** 

回来看我这个标题，管好自己家的儿子，少操心别人家的女儿。 

我这么说是因为我们家一直是儿子么？ 

我们家确实一直是儿子，我爸是独子，我是独子，我儿子也是独子。我没有见到过管女儿的场景，这可能是我第一反应的来源之一。 

但这并不是我的理由，我的理由上面说的很清楚，如果人人都把儿子管好了，问题就不存在了。

我小时候，上幼儿园的时候，过年期间，有一晚留宿在外婆家。晚上，洗澡，就一个浴缸，我和我的表妹，她只比我小三个月，吵的不可开交。 

原因是我们都要先洗，都嫌对方脏。 

最后的结果是她先洗，倒不是因为我比她大三个月，我那个岁数是无法理解谁比谁大的。理由是她是女的，我是男的。 

三岁的小孩是没有产生性别意识的，他只会觉得委屈。如果你告诉他男的就该让女的，他只会觉得男性低人一等，只会觉得被歧视了。 

有没有人支持我呢？没有。连我妈也不支持我，我一直哭，她就强行把我带走，让表妹先洗。 

表妹洗好，看着我后洗，就很得意，都是三岁小孩嘛，赢了，占便宜了，爽，有一种把对方按在地上摩擦的感觉。

而我，只能在对方得意的笑容下，一个人默默的洗脏水......

这个故事在成年人看来是很搞笑的，但是在一个幼童心里，是很悲伤的，不悲伤，也不会记仇记了那么久。 

但是，我问你个问题，你觉得悲伤是什么？ 

悲伤其实就是成长，没有悲伤人很难成长。一个人，在 3 岁的时候成长，肯定比 30 岁的时候成长划算的多。

这个道理很简单，就像你在房价 1000 块的时候买房子，肯定比你在 10 万块的时候买房子划算。 

虽然你都要有所付出，但长久来看，付出的代价是不一样的。

我后来曾经问过我妈，为什么永远都是你儿子的错？任何事，任何时候，你永远觉得别人没有错，只有你儿子才会错？

我妈的回答也很有意思，因为是你想变成更好的自己，不是别人。 

**这确实是个好习惯，如果每个儿子都是这么教的，很多事情，原本也不会发生。**

我昨天在大号里，文末说了一句话，我说道德是对自己的要求，不是对别人的。 

还举了一个例子，昔日第一次创业的时候，我和常务副总之间的对话。 

我们之前在甲方就是同事，我没有任何不良的嗜好，甚至连报销这种很常规的操作都洁身自好。 

所以有时候我就不明白，为什么有这么多人，他/她们要....... 

他之所以打断我，之所以让我理解别人的处境就是因为他很清楚，道德不是拿来要求别人的。 

打一个比方，花无缺是移花宫长大的，他自幼学的就是最上乘的武功。他要解决问题很简单，用实力就可以。 

不仅可以用实力，而且他可以追求招式完美，也就是潇洒利落，不拖泥带水。 

无它，实力碾压的缘故。

小鱼儿是恶人谷长大的，他没有机会学到最上乘的武功，他要解决问题，就不得不用一些撒石灰，下迷药的下三滥的手段。

你可以要求他放弃，大家凭武功，打不赢就认输，何必如此下作？

道理是这么讲的，可如果他不愿意呢？或者，如果他不得已呢？ 

人生很复杂，不是什么都可以放弃，不是什么都可以潇洒的认输。

当遇到这种情况，你单单指责小鱼儿不如花无缺那么光明磊落，人家会理你么？ 

事实上小鱼儿的道德问题是怎么解决的呢？很简单，传授给他武功。 

只有拿着同样上乘的武功，他才有可能与花无缺光明一战，否则，他就只能接受命运的暗淡，或者，放弃道德的审判。

回到我们的主题。你说有人给你下套，那我问你，怎么就没人能套我呢？ 

回答我这个问题呀，为什么就没人能套我呢？ 

我十年前在甲方负责招标，钱，色，名，别人又不是没试探过，为什么搞不定呢？为什么没人能踩着我上位呢？

原因很简单，因为我从小到大的思维模式始终都围绕自己，我始终盯着自己，我还有什么错，我还有什么地方可能被突破。 

我当年高中的时候，曾经问过我妈一个问题，我说高考不公平，然后讲了很多段子。 

我妈反问了我一句，如果你是状元，不公平能发生在你身上么？

我想想，是这么个理儿，说到底，还是我的错，是我不够好。 

一个人，尤其一个男人，你要是几十年如一日的把你用在别人身上的心思都用来搞自己，把你用来要求别人的指标都用来要求自己，每时每刻年复一年的把自己往死了搞，往死了练。

几十年后，问题遇到你都怕，问题遇到你都绕着走。

因为所有的问题，本就起源于对别人的要求太多，对自己的要求太少。