# 这么多人关心英国损人不利己的做法，我也很好奇

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490862&idx=1&sn=a853831dbf1a24063f9fea463ec51eee&chksm=fb197152cc6ef844804d97626e0f0f0b9925408a28f1f96da1f38f67d9ce0f2656db0005ff5f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490862&idx=1&sn=a853831dbf1a24063f9fea463ec51eee&chksm=fb197152cc6ef844804d97626e0f0f0b9925408a28f1f96da1f38f67d9ce0f2656db0005ff5f#rd)

我看网上很多人在聊英国宣布禁止华为 5G 设备，还将在未来 7 年中，陆续拆除之前华为提供的 5G 套件。

说什么的都有，有人很愤怒，有人很悲观，带头的还是某些公知。

我并不想搅合到这个话题中，但是很想借这件事的争议，来论证我过去的一个观点。

很多读者都知道，我对游戏的态度是很暧昧的。

一方面，我承认，过度的沉溺游戏，会使得青少年失去奋斗的意志；

另一方面，我很欣赏游戏行业，虽然这在家长们眼里就是过街老鼠。

你说英国禁止华为 5G 设备，和游戏行业有什么关系呢？

诸位看官，且听我慢慢道来。

关于这件事的背景，我就不说了，各路大 V 应该给大家普及过。

其实川普也站出来表示，这就是他掺和的。川普说，他极力游说各国不要使用华为的 5G 设备，否则就是和美国过不去，现在英国响应了，他开心的不要不要的。

这一点，他公开承认了。

所以这个问题归根结底，是中美竞争的不可避免。

这一点我去年就聊过很多次了，不被人嫉是庸才，随着你高速发展，这是早晚的事儿。

咱们不必展开了。

那么有的公知表示很悲观，这一点其实看看数据，就知道很无厘头。

英国市场总共的 5G 基站的数量大概也就是大几万吧，这里面华为能拿下 1/3 已经是奇迹。

也就是说，整个英国 5G 市场，全部能让华为参与的基站，撑死了，小几万。

咱们国家一年就要建 5G 基站大几十万个，你对比下数据。

一个是总的市场规模，另一个是一年的市场需求，很容易看出来，这不是什么战略意义上的生意。

英国电信，BT，第一个跳出来反对，表示这件事不会让华为怎么样，但会让英国自己损失 600 亿。

这个事情我是这么看的，BT 想要的大概是申请补贴吧。

我第一家公司当年第一波研发出来的产品，就是送去 BT 做长达一年的 6 个 99 的压力测试。

电信级设备的要求就是这样，全年最多只允许 5 分钟宕机，而且热替换。

BT 曾经是个国企，英国皇家邮政下面的，其实后来也是半国企。他们也不见得是什么爱英国，或者什么。

说到底，都是为了挣点钱。BT 的 CEO 出来闹一闹，表示损失很大，搞不定，那如果英国政府要强拆已有的华为 5G 设备，就得给补贴嘛。

拆东西有时候比建东西还贵，你懂得。

英国政府其实也不介意 BT 闹一闹。

你说很难拆，那我也没钱，咋办呢？大家拖一拖呗。

所以他们给的时间是 2027 年，其实等 2027 年，6G 都出来了，直接用华为 6G 好了，这件事等于拖黄了。

当然，华为虽然是通信行业一哥，但也不是张屠户。离开华为，英国还可以用诺基亚和爱立信的设备。

有的公知就跳出来，大喊狼来了，如何如何。

其实你去看一下，比如诺基亚，诺基亚的市值只有 242 亿美金，大概 1700 亿的样子。

你可以翻翻咱们的科创板，去看看那些市值过千亿的公司，有的只有几百号员工。

为什么？其实原因很简单。

因为通信行业利润很稀薄。

昨天咱们的文章说的很清楚，早在 08 年，这事儿已然是这样。

我不是说这个行业不重要，很重要，但利润确实变得越来越低。

我估计华为的通信部门的净利润一年都只有大几个点，我猜的，华为上半年净利润率 9.2%，通信肯定比这个只低不高。

像我第一家公司那种在 06 年企图介入通信行业，无论背后有多少风投，有多少来自贝尔，来自 IBM 的员工，都撑不起来的。因为整个行业的利润在下降。

小公司创业一定要选那种利润高得离谱，而且爆炸性上升的，否则你怎么创得成功。

所以我在 08 年转行之后，第一家公司又撑了 5 年，挂了。这 5 年里他们的策略就是和华为成为战略合作伙伴，他们提供产品，借助华为的销售开拓海外市场。

因为第一家公司的 CEO 就是华为工号 60，有很多老熟人。

我第二家公司做芯片的，做芯片净利润就高很多，至少是通信的 4，5 倍。

当然，这些和互联网公司都不能比，游戏公司那在互联网里面又是翘楚里的翘楚。 

我当年第一家公司隔壁就是一家游戏公司，好像是海盗船、海贼船什么的，我不记得了。反正他们 3 年就上市了。

你注意，我始终是在对比利润，并不是说通信不重要，通信很重要。

就像加工制造业，利润率更低，也许 2，3 个点，但是很重要。

但是这么低的利润制约下，你指望外企打个翻身仗，甚至来威胁我们，那是不可能的。

你想想，华为的员工加班时间那么长，工作量，一挑七都有富裕，也只剩平均 9 个点的利润。

把这活儿交给诺基亚干？那净利润不成负的了？资本市场肯做赔本买卖么？

这就是为啥去年写过这类话题，我告诉读者，川普想要让制造业回归美国，那就是个笑话。 

任何事都得符合经济常识，最懂经济的懂王也不例外。

其实稍微有点常识，你去诺西转转，基本上都是去养老的工程师，外企现在都这样。

他们的策略也就是靠补贴，因为市场本来就不允许一家独占，总得留给爱立信，留给诺基亚一点空间。

你现在想明白为啥诺基亚，为啥爱立信的市值那么低？

人家都是曾经比肩华为的存在，最后沦落到市值和你科创板上数百人的小公司有一拼。

因为资本市场不看好他们的前景。

资本很现实的，你对着股民讲道理没用的，股民只听故事。

没有故事，只有道理，谁买你？资本市场又不是慈善机构。

换句话说，当华为把通信行业的净利润压到 10 个点以下的那一天，已经意味着没人能和他发生什么实质性的竞争了。

当然，外企可以敲边鼓，像英国这样，恶心他一下是可以的。但没有人能取代。

就像富士康其实是无敌的，谁也没办法投资那么多，干的那么辛苦，最后只挣那么一点。

你把这些行业，企业，市场的数据弄清楚，就知道，互联网上很多声音，是胡说八道。

但这些胡说八道的关注者很多，其实不是好事。

去年芯片制裁的时候，我写了十几篇，意思就一个。大家洗洗睡，啥事儿都不会有，该干啥干啥。

结果就是如此。华为 2020 上半年，销售收入 4540 亿元人民币，同比增长 13.1%。

其实去年任正非自己第一时间就跳出来说，他不希望吸收过多的社会关注，他觉得他们能行，自己的事儿自己摆平，大家不要担心，做好自己就行了。

但任正非可能有一件事不知道，或者他知道了也不方便讲。

这件事是什么呢？

是很多人并没有自己的事情要做。

一个现代社会里，肯定有很多闲人的。

这是好事，说到底，粮食太多，大家吃的太饱，又派不上用场。

那闲了，总得找点什么打发下时间。

于是聚在一起，操华为的心。

操心操多了，人就会有感情，这一点我曾经在聊杨超越的时候讲过。

粉丝和爱豆之间，是一种玩游戏的关系。

爱豆是粉丝选择的游戏主人公，粉丝享受一种为你操心，替你安排，和你互动的角色养成体验。

可问题是，华为是一家科技公司，而且是设备类型的科技公司。

说到底，他不是你的爱豆，也不适合做爱豆。

你把马云当爱豆，权且罢了，人家毕竟是运营商，你把华为当爱豆，人家一个设备商，合适么？

明白我这意思吧，很多时候，网友不见得是在帮忙，也许是在帮倒忙，也不见得是真操心，也许是在瞎操心。

如果这点你想通了，你想想，游戏不香么？其实很香的。

既然现代社会中注定会产生大量无事可做，也没有目的的闲人，为什么不用游戏，满足一下闲暇？

有个游戏玩一玩，就安静了，挺好。

我知道很多家长读者很鄙视游戏。很正常，因为每个人家长都望子成龙，在你眼里，自己孩子肯定是有前途，有理想，有目标的大好青年。

但站在整个社会的角度看，未必每个人都是。

所以需要游戏。

游戏也分很多种，你会发现那种上手容易，操作简单的网游很流行，我前几天聊的那种什么欧陆风云，钢铁雄心，维多利亚，玩家就已经很少了。

因为上手很难嘛，里面几百几千的参数，看一看就头晕。现在都不错了，我们当年没有汉化版，初玩者的感受比看未经翻译的大英帝国百科全书还糟糕。

所以同为奶嘴，也分简单奶嘴，复杂奶嘴，不要太过高估自己。

为什么那么多公知不给你聊通信史，不聊净收益，不聊业内公司。就算他们懂，也不想聊，因为枯燥，读者不喜欢。

聊一些情绪化的，比如总有人要谋害朕，大家听了很激动，因为听得懂嘛，就像网游易上手。

那你还不如去打盘游戏呢，明白么？其实都是奶嘴。把时间花在那些情绪化的文字上，和你开一局网游，效果是一样的。

当然，我相信，咱们的读者，都是有理想有文化的大好青年。 

写的这么枯燥你们都能看完，不夸一下都说不过去。

还是那句话，好好学习天天向上，做好自己，就是最大的贡献。