# 瑞典调查北溪管道被炸，真应该学学西游记里的谛听

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520743&idx=1&sn=1890a5789c7217dfac97e10ac39b8f31&chksm=fd2e3339ca59ba2fe0620a3bdd2aaea774402ed24e50410b6b4bc5f3a6fdd200e2d9f7b364fa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520743&idx=1&sn=1890a5789c7217dfac97e10ac39b8f31&chksm=fd2e3339ca59ba2fe0620a3bdd2aaea774402ed24e50410b6b4bc5f3a6fdd200e2d9f7b364fa#rd)

有人跟我说，关于北溪管路爆炸的结果，瑞典已经调查出来了。

由于信息十分敏感，出于安全考虑，拒绝公布，也拒绝与欧洲各国分享。

你注意，瑞典是有求于北约的，今年 5 月瑞典申请加入北约，这正是有求于人家的时刻，却拒绝分享信息。

很微妙，很谨慎。

读者问我的问题是什么呢？就是夸赞瑞典的这种滑头，谁都不得罪。

你说起滑头，我想起一个人，西游记里面地藏王菩萨身边的谛听。

相传，谛听只要趴在地上，就能把四大部洲的山川社稷，洞天福地里的神仙，人类，妖怪，鬼魂，动物各种生灵的所思所想，分辨得一清二楚。

那么真假美猴王一集里面，两只猴子打到地府，要地藏王菩萨分个明白。

谛听听明白了吗？听明白了。但是他不说。

他说咱们的实力不够，一旦下这个结论，引起报复，地府就不存在了。地藏王菩萨问他怎么办？

他说，要找个法力无边的去处。菩萨马上心领神会，让两只猴子去灵山找如来。

这就是鸡贼的典范，知道什么该说，知道什么不该说。

可是我们注意，谛听面临的局面有几个结果？有三个结果。

第一种可能，六耳猕猴是孙大圣的毫毛变的，当初所谓的六耳猕猴打了唐僧，就是大圣自己打的。

他现在自己打自己，闹的满天神佛都知道，无非想要个说法，想要如来保证他不再被唐僧驱逐，他要个前程。

那这种情况下谛听一旦说出来，就得罪了大圣，其实也间接得罪了如来。因为一旦事情没有转圜余地，大圣只能被开除，取经的事业受阻，如来希望传法到东土分香火的算盘也就落空了。

这是第一种得罪不起。

第二种可能，真的存在一种六耳猕猴，他的神通与大圣相似。

那你当面拆穿了他之后，难保他不会恼羞成怒掀翻地府，到时候大圣也护不住。

第三种可能，六耳猕猴可能是有后台的，否则不会有这么强大且技能装束兵器都与大圣一模一样的东西，在所有人事前都未知的情况下，忽然出现在此时此刻。

那么很可能最后的结果就是要取代大圣，用假大圣取代真大圣，修得正果。

无论这个计划能否成功，无论谁成功，真大圣和背后的势力还是假大圣和背后的势力，都不是小小的地府能惹得起的。

所以谛听不说就等于真的啥也没说，你站在信息论的视角，说之前三种可能，说之后还是三种可能。

这就叫不得罪人，够鸡贼，傻事儿也没惹，而且把祸水西引了，让他们去找如来。

如来就等着你指引这俩猴子来找自己，无论哪种可能，最后他都希望来找自己。

你想想，如果真的存在六耳猕猴，也只有如来能降伏，当初真大圣就是他降伏的。如果是悟空自己作妖，也只能佛祖给他擦屁股，给他圆谎，毕竟佛祖活得够久，大家都没见过的，他说只有他见过，也能说得通。最后，如果是要安排人替换悟空，也只有如来有这个动机，有这个实力。

所以谛听没做错，他是盘算了所有可能之后，做出的建议。

我们回过来看瑞典，他真的什么都没说吗？

他如果真的不想说，就该说我没有调查出来。而不是我调查出来了，不能说。

甚至还加上一句，因为太敏感，涉嫌安全，等等具体理由。

你想嘛，如果是恐怖分子炸的，有啥可敏感？如果是俄罗斯炸的，瑞典都要入北约了，正好交投名状。

谁能敏感到瑞典不敢说？只有美国。

美国是北约的老大，你让瑞典怎么说？一船天然气从美国卖到欧洲，美国人要含泪挣两个多亿美金。

这是明摆着的呀，地球人本来就怀疑炸天然气管道的是美国，你瑞典这时候欲盖弥彰的说一句，此地无银三百两，隔壁王二不曾偷。

你还说你什么都没说？

白人最让人刮目相看的就在这里，他们不是不敢说，他们是太敢说了。

正常情况下瑞典此时此刻什么都不该说，你换做对等的东方中小国家，比如日本，韩国这种，在瑞典这个处境下，都会缄默不语。

但是瑞典顶着压力，把什么都说出来了。

他们这个表达方式，就相当于谛听当众说，大圣，我已经知道怎么回事了，我也知道假猴子的后台了，你还是要多加小心，要保重，我不方便告诉你内幕，你去问如来吧。

谛听要真这么说，就等于把如来卖了，你等于已经告诉大家就是第三种可能了。

瑞典干的就这事儿。

当然，西方人的思维模式和东方人不一样。

欧洲历史上王室都有情妇，他们觉得无所谓，你知道我知道，但是只要没有去教堂宣誓，就可以不算数。

辛普森杀妻案，真相大家都知道无所谓，只要法律流程上没问题就没问题。

他们果然不是人情社会，做事情太不圆润了。这一点，该多学学谛听。

销售的艺术里面有两个原则。

1、最好的销售擅长的永远不是说，而是听。

2、听中国人讲话，不要听他讲了什么，而要听他没讲什么。

谛听就是此类翘楚。特别善于听，话很少，可是每句话，都顾虑了方方面面。