# 怎么看《扫黑风暴》里的高明远

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506434&idx=1&sn=f2d95944b14d6fbdb4acd9f5e6757dd6&chksm=fd2e78dcca59f1ca51b71233ac4e51788be1436951a21479ee00f41a3b8b72bf5f3c598480ff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506434&idx=1&sn=f2d95944b14d6fbdb4acd9f5e6757dd6&chksm=fd2e78dcca59f1ca51b71233ac4e51788be1436951a21479ee00f41a3b8b72bf5f3c598480ff#rd)

实话实说，《扫黑风暴》拍的远不如《人民的名义》，当然，这是从戏剧的效果来评价。 

从现实主义来看，《扫黑风暴》参考了很多实际上发生过的案例，也就是说，它比较写实，虽然写实的东西还不如编剧的剧本更接地气。

《扫黑风暴》里面有个大反派，应该说除了保护伞，他就算反派一哥了。这个反派，叫做高明远，绿藤市最大的商人，也是最大的资本家。

随着电视剧的进展，高明远就像姜文剧中的黄四郎一样，成了某种代名词，是互联网自媒体热议，热炒，或者造梗的对象。 

咱们很多读者看到了此类说法，来问我，问的问题林林总总，五花八门。 

我有一个统一的解读，或者说可以提供一条主线，你按照这个思路去看那些人的说法，自己就会有主见了。 

我这个思路叫做：**小孩子才讨论坏人，成年人讨论的是坏事。** 

你注意，坏人和坏事是两码事，从来都是。 

坏人是一个不变的标签，一个人只要打上坏人的标签，那么他做什么都是错的，坏人嘛，坏人只做坏事。 

同样，好人也是一个不变的标签，一个人只要是好人，那么他做什么都是好的。好人一辈子专心做好事。

这种说法仅仅是为了照顾脑容量不足，大脑没有发育完全的少儿编出来的。大部分情况下出现在童话中，比如蓝精灵与格格巫，喜羊羊与灰太狼。

成人世界里讨论的更多的是利弊，也就是就事论事，我不管这人是个什么人，我只想一件事一件事理清楚，看看他做的每件事是好事，还是坏事，是对大多数人有利的，还是有害的。 

那么高明远这个大反派很嚣张了，他对着剧中的孙红雷说绿藤市的这些高楼大厦，这些就业，哪一桩哪一件不是他的功劳？换句话说，是他提供了就业，他养活了绿藤的这些人。 

这番话，当然言过其实了。但是，有一部分是真实的。 

在创造财富的过程中，资本与劳动力是两个密切结合的部分。 

你说财富是劳动者创造的，这当然是正确的，但是如果没有资本的密切配合，劳动者的积极性是很难被调动起来的，这也是正确的。

你想一想，没有资本的介入，如果多干少干一个样，那人的积极性是调动不起来的。 

换句话说，**贪婪是一把双刃剑，它能激发人性的恶，也能激发人性的动力。**

绿藤真要是一个没有资本介入的地方，人人收入都一样，那最后你看到的就是一群人摸鱼，打酱油，爱咋咋地，宁愿大家都穷着也不做事，有点本事的人都跑去发达城市了，最后这地方就退化了。 

原本也许有希望做二线，后来三四五六七八线。

所以从这个角度看，高明远的部分话是事实，他说他养活了绿藤，那是高估了自己。因为只要允许资本进入，只要这个地方有发展条件。你不来，别人也会来。

理解我这意思吧，招标嘛，离了你张屠户，难道谁还非得吃带毛的猪。

但是，我承认他的部分功劳，那也是实事求是。因为人家只要做了，做了就是做了，这一点无可否认。 

高明远最大的逻辑误区倒不在于自负，而在于**他把自己做过什么和自己不允许做什么混为一谈。** 

我们看这部剧对高明远的审判，他最后犯下 20 宗大罪，数罪合并死刑，立即执行。 

换句话说，从来没有谁在审判高明远这个人，人家是在实事求是的罗列他做过的事。 

人嘛，总要对自己做过的事情负责，这个前提，你认不认？ 

我打一个比方，一个家里，请来一个保姆，让保姆照顾老人，照顾孩子，你说她有没有功劳？ 

当然有功劳，你的付出就是你的功劳。可是你有功劳，你也有收获，你的收入就是你的收获。 

如果这个保姆，自恃有功，说自己辛辛苦苦工作了二十年，所以她把老人杀死了，把孩子也杀死了，杀人放火，霸占房产，你说，她有没有罪？ 

这是不是一套很简单的逻辑？ 

立足于这套非常简单的逻辑你去看很多自媒体，就会知道他们在胡扯，妥妥的胡扯。 

第一种逻辑。 

一个保姆，如果你审判她的违法行为，以后就没有人敢做保姆了。

这是个什么逻辑？体育老师教你的？

审判的是违法的行为，并不是一种职业，又不是说谁当保姆谁有罪，并不是这样。有罪没罪条例上写的清清楚楚明明白白。 

比如高明远，他杀人，他行贿，他放高利贷，等等等等。

撇开行为单纯的谈职业，是偷换概念。 

高明远并不是因为他是商人他有罪，高明远有罪是因为他触犯了法律，而且证据链完备，也就是所谓的证据确凿，铁板钉钉。 

第二种逻辑。 

天底下的保姆都有罪。 

持有这种观点的大 V，同样是在洗脑。

我前面说的很清楚，罪是一种行为，不是一个人，不是一个职业，更加不是一个标签。 

法律上定罪，要讲证据的，你证据拿出来。

你总不能说，她是个保姆，她有能力接触到老人，有能力接触到孩子，所以她有罪。

你这是个什么逻辑？莫须有么？ 

只要弄清楚判断标准是对事不对人的，你就不容易被这些无良的自媒体忽悠。

对事不对人执行起来很简单的，有一说一，是啥就是啥，凡事讲证据。 

你说高明远为什么昔日不查他，后来才查他，很简单，一件坏事做过了，暴露需要时间，寻找证据更需要时间。

高明远的很多罪行是十四年前犯下的，隔了那么久才暴露，说明寻找证据之艰难。

但是你换个角度想，隔了那么久，还是暴露了，说明法网恢恢，疏而不漏。

出来混，迟早是要还的。