# 原创：怎么看刘强东当年高考填志愿的说辞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486752&idx=2&sn=ee941459ffcead18659886a51177e9ea&chksm=fb19615ccc6ee84a4c17ee61b2da504e97c6ac99d2139b16a813e63f22ca9fbe2ff59d2df462#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486752&idx=2&sn=ee941459ffcead18659886a51177e9ea&chksm=fb19615ccc6ee84a4c17ee61b2da504e97c6ac99d2139b16a813e63f22ca9fbe2ff59d2df462#rd)

我们写了两篇文章：

[不要老觉得自己比领导牛逼](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486729&idx=2&sn=db27dd0060f6c1f0a529ec4135b17e17&chksm=fb196175cc6ee8636d10204a3c1aaab445706298bb714f5719f0329cfefe73bd58a96103f8de&token=80745981&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[为啥有的人处处遇贵人，有的人处处遇如花？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486731&idx=1&sn=03b9c4680f1bf8039310dec7d266ee89&chksm=fb196177cc6ee861d1c630509e9302c21f21b857ec49d0a39e86478aabdc42aedeb9d9414dd4&token=80745981&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

有个读者看了就很生气，他跟我说，他家里有钱，上班只是为了打发时间，所谓的拎的清，不就是装逼看脸色么，他才不要干。

我很好奇，随口问了句，多有钱。

听了他的描述，大概是沙县自由。

就是说这辈子，他即使不赚钱，也能在沙县里随便吃，一直吃到老。

我没有继续问，也没有反驳他的意思，我觉得他能这么想挺好。

人这东西，找到合适自己的，就是最好的，不一定非要拧巴着来。

你看我给你讲这个故事，就应该明白我对于怎么选专业和怎么选城市的看法了。

很多人说选专业要热门的，这个前提我曾经说过，前提是你并无特别的喜好。

比如 20 年前，我也不知道我的喜好是投资，我毕竟不是巴菲特，6 岁就开始炒股。我接触投资，也是 25 岁以后的事情。

我选计算机，是因为前景好，很热门，自己也谈不上喜欢，大学里接触了也不怎么喜欢，否则也不会沉迷打游戏。

至于选择城市，这个更加是看人的，我并不认同网上流行的刘强东的那种说辞。

刘强东说他当年一定要考北京的学校，因为他在老家连电灯都没见过。

他到了北京才知道，人这辈子不只是为了继承他爹的那条破渔船，然后生娃继续捞鱼。

可这只是刘强东的想法。

他在一个地方呆腻了，看到不一样的，很新奇，非常正常。

就像他不喜欢捞鱼，不见得整个宿迁人人不喜欢，都非得喜欢北京。

我还认识很多八辈北京人，呆腻了，定居在大理，甚至跑去新西兰放羊的，也很正常。

刘强东个人的兴趣，不能代表所有人。

有的人，喜欢换一个环境，比如去北京的刘强东，比如那些离开北京去大理的人。

有的人未见的如此。

不是每个来自宿迁的人都能像刘强东一样融入北京这样的大都市。

就像不是每个大都市里长大的孩子都能融入大理。

我见过太多融入不了的。

我说的这种融入不是地理和文化的差异，而是圈子差异。

北方有北京，中间有上海，南边有香港，都是大城市。

你说你不喜欢上海夏天太热冬天太冷，那你可以去北京，你说你不喜欢北京太干太冷，那你可以去香港。

你看，这里面的不适应是可以调整的，气候虽然有不同，南北虽然有不同，但全世界的大都市，都一个样。

可如果你说你不适应某个圈子，那你就会非常非常的难受。

这世上你不能下个绝对的定义，北京就是好，宿迁就是不好，我不这么看。

适合你的，才是最好的。

如果你原本生在宿迁，你对这个圈子不满意，你很想改变，那刘强东的思路是正确的。

就像如果你生在北京，你对这个圈子不满意，那你想去大理也是正确的。

可如果不是这样，只是你爸妈要求或者迫于攀比的压力，非得和人家去比较，非得去改变，那你不见得会幸福。

我大概 30 岁之前和我太太有次对话。

我们俩当时在我母校里散步，聊起了关于成功的定义这个话题。

我当时年薪刚刚突破 30 万，我太太说，如果你生在乡下，那现在已经是出类拔萃了。

这个定义很对，因为类似刘强东的家乡，也许大都是去工厂里做工的。

能在 30 岁之前，在那个年代年薪三十万，确实是优秀的孩子。

但问题是，我没有出生在乡下，这才是现实。我无论多努力，比我优秀的都如同恒河沙数。

我曾祖那支是大商人，我外曾祖那支是清朝官吏、名校学者，我外祖那支是高级领导干部。

每一支里都出过很多优秀的人，都比我强。

我见过很多张家阿姨，李家叔叔，不是局长，也是企业主，也比我强。

至于我的同学，同一届的校友那时候已经有人上福布斯了，身家几百亿。

同班同学，创业的，做的风生水起的，也有的是。

而我当年在干嘛呢？还在打工。

即使是打工，那时候我在甲方，供应商的小老板们，成天跑来求项目。乌泱泱的，赶都赶不走。

确切的说都不是求项目，甚至没胆量求见领导，只是想在小头目身边蹭些商机，看看有没机会分一杯羹。

你以为这些是什么人？

统统都是亿万富翁。

你看着人家小屁屁公司，只有几十号人，把公司卖掉都以亿论。

这就是现实，在巨大无比的行业领袖甲方面前，所谓亿万富翁，想跟进跟出，且轮不到。

那种身家几百亿，下面几千号员工的大老板，跟甲方大领导面前，才能跟进跟出。

所以，你想干嘛呢？

你嫌弃跟进跟出很掉价，除非你换个环境。

人家说县委书记好大官，那是回他们县里，别说进京，就是省委，食堂里排队打饭的，都是正处级，谁认得你谁呀。

所以我才说，你到底适不适应，是问题的关键。

就好像你生在村里，也许努力一把就村长了，可你要是生在宫里，你这辈子再怎么努力最多跟进跟出，难不成你还想当太子么？

所以放弃竞争的想法，放弃单赢的想法，选择共赢，选择适应是一个来自小地方的人决心融入大城市的关键，也是绝大部分大城市里的人的生活常识。

近代我们家只有我外公一个人完成过这种圈子的迁移。

他出生在某个村里，打游击一直做到高级领导干部，被他们县载入县志，最后葬入烈士陵园。

我觉得他没什么要出人头地的想法，倒是很懂得合作。

他一生的努力也只是把 5 个子女都留在了大城市里，都安排进了很好的单位，从此不必像他那样从种地开始。

我觉得这个故事反过来也是同样的。

如果一个大城市的原住民想要去大理扎根，你面临的第一件事也是融入。

我很欣赏以前思科的某个售前的头，她是个女的，移民去了澳洲。

她是个北京人，地道的北京人，曾经在顶级公司做售前的头，谈的都是上亿的单子。

但后来为了儿子读书，全家移民了。

移民之后，她在澳洲就开了个冰激凌店，店也不大，还经常雇佣学生。

这就是融入。

你不能因为以前管的都是多大的单子，多少精英，现在让你管个小破店，管几个孩子，你就委屈。

这没啥委屈的，要适应。

因为她总得有新朋友，总得有新生活。

事实上，她亲手做蛋糕，很努力的融入，我看她生活的很开心。

这说明她融入了。

她以别人吃了自己的蛋糕冰激凌开心为荣，而不再以和老板们觥筹交错，谈生意为乐事。

反过来，如果你真的不乐意劳动，不乐意做小事，不乐意和大家打成一片。在澳洲，也呆不下去。

这样的例子不是没有，就像有无数人离开北上广，就同时也有无数人离开大理和丽江。

我前面说的当年供职在甲方时认得的某个小老板，他把公司卖了将近 2 个亿。

别人都以为他要跑去新西兰塞外放羊去了。

结果呢，还是杀个回马枪，回来继续二次创业。

其实很正常，这老哥做了十几年的牛后，他不适应做鸡头。

做个小供应商是苦，是委屈，是成天被晃点，但也有快乐的时候。

毕竟，精英们都在资本扎堆的地方，而不可能在牧场上。

跑去一个偏僻的地方，是自我感觉良好，像慕容复一样在自家牧场里过土皇帝的瘾。

但一个精英见不着，空落落的也很寂寞。

呆不了多久，又想着回来跟小伙伴们一起玩了。

高考结束了，如果说之前是竞争性的，那后面是竞争与合作并存。

来自小地方的孩子往往习惯了自己是县第一，忽然来到大城市里，发现强者林立，难免焦虑。

无论你再怎么优秀，哪怕是宿迁这种地方的状元，到了大都市，你也会发现自己泯然众人矣。

大城市就是这个特点，里面有无数来自四面八方的曾经的优秀者。

但这种焦虑毫无意义，因为不是你变差了，而是环境整体拔高了。

假如你出生在大城市里，你很小就会意识到，无论你怎么优秀，班级第一还是年级第一，你都没希望成为市第一，省第一，全国第一。

那是不现实的。

所以你必须学会合作，学会和大量比自己强的人共处一个屋檐下。

大家可以合作，可以共事，不见得非要比个高下。

这就是我常说的，乔丹不在，皮蓬也可以挑大梁，但乔丹在了，你安安心心当助手没什么不好。

他赢，就是你赢，总冠军戒指戴他手上，也会戴你手上。

这就是大都市与小地方最大的区别。

蛋糕大的很，钱多得是，你一个人吃不完的。

你不再处于一个资源贫乏，非得第一才能存活的局面，你的环境已经变了。

在人才荟萃的地方，非要较劲面子是没意义的。

人家几百亿的大老板也得跟进跟出，也得看人脸色，并不丢人。

丰臣秀吉还曾经做过小厮，捂过草鞋，可你要知道，做的是织田信长的小厮，捂的是织田信长的草鞋。

这有什么好丢人的呢？

秀吉从来以此为荣，即使做到了关白，做到了太阁。

就算做到太阁的秀吉，不也得托着天皇的衣服后摆，屁颠屁颠跟进跟出么？

但这没啥丢人的，他已经做到极致了，剩下的，不是那个时代能解决的问题。

如果你内心深处并不排斥别人比你优秀，只是抱着学习的心态愿意接纳新事物，愿意和强者呆在一起。选择大城市更能让你如愿以偿。

如果你内心深处不喜欢比你强的人，更希望呆在一个周围人都不如自己的环境下。那我不建议强行融入。

毕竟精英扎堆的地方，虽然有趣，但啥都贵。如果你跟不上那个节奏，周围人的成长速度，会搞到你崩溃。

就像我们那位以沙县自由为最高目标的读者，他的选择我很认同，人嘛，自己快乐最重要。

但他不应该鄙视那些愿意呆在强者团队里，选择做一个牛后的其它读者，包括我。

因为别人的快乐，未见得和你一样。

人过一百，形形色色，彼此包容，和平相处就好。