# 张文宏的回复：一个揭开你混不好真相的回复

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506160&idx=1&sn=c16d83a0db356b1bb094164583e025f1&chksm=fd2e7a2eca59f338034935481a591a084793efad0550ac65ee76f6d9fcde580ead38e649d15a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506160&idx=1&sn=c16d83a0db356b1bb094164583e025f1&chksm=fd2e7a2eca59f338034935481a591a084793efad0550ac65ee76f6d9fcde580ead38e649d15a#rd)

有人让我解读张文宏的回复。

张文宏在微博上的回复我摘录了一段，该不会有人说我抄袭他吧。

张医生的三天是这样的：

周一：上海市公共卫生临床医学中心专家组查房，主要是总结德尔塔病毒的诊治经验，得出的结论是我们有足够的能力治疗好德尔塔变种新冠病毒的患者，病毒仍然在可控制中，心中有底，遇事不慌。注射疫苗的患者症状更轻，更少重症化。周一唯一遗憾的是因为上海市集体专家查房，周一下午原来的特需门诊不得不停诊。对不起挂了号的患者。

周二：因为不能对不起在网络上好不容易抢到号的患者，特别是外地患者都已经来到上海了，接到的停诊通知时是非常崩溃的。唯一能够挽回的是请这些病人退号然后转成周二上午的普通门诊，虽然多呆了一天，但是挂号费省了几百块，也算是我的一份心意和歉意了。周二原来就有半天的普通门诊，也必须看掉。一天看了两个门诊，有点累，但是觉得对得起病人，医生某种意义上讲也是普通劳动者，我们要对得起自己服务的人，这是我们最基本的职业操守。

周三：上午 7 点上班途中，接到卫健委通知，上海市松江区中心医院工作人员，在医院组织的每 3 天一次的例行核酸检测结果中发现阳性。随即我赶到松江区疾控，主管卫生的宗明副市长已经在主持会议。发现病例，上海市的防控体系随即启动。

.......

有人说，不对呀，这个回复没有一个字涉及网络上对他议论的要点。

你曾经对美国防疫特别有信心，被打脸，怎么不解释解释？

你曾经在药品的有效性，疫苗的选择性上模糊不清，怎么不解释解释？

你曾经因为早餐的问题，疫情起源的问题，文明的问题，国产车进口车的问题信口开河，怎么不解释解释？ 

还有你那个博士论文综述部分引用别人的文章没有注明出处的细节问题，怎么不解释解释？ 

你看到了，这就是最好的解释。

如果大小号齐发的三篇关于张文宏的文章你都看过了，你就会发现，他的做法和咱们建议他的做法如出一辙。

我们建议他怎么做？

那就是不要与网民纠缠，跳出三界外，不在五行中，**你只要证明你自己的利用价值就足够了。**

剩下的，没必要。

有句话，不知道几人能看懂。 

**没有价值的人，怎么看你不重要的，除非你也到了没有价值的时候，或者到了你这个人弊大于利的时候，那些没有价值的人对你的看法，才显得好像重要了。**

好好品这句话，你去读个北大历史系，不见得有从这句话里对五千年历史上发生过的那些事儿体验的更深刻。 

从这个角度讲，张医生真俊杰也，他非常识时务，非常清楚自己应该怎么回复。 

就是公布自己的日常呀，公布自己每一天在做什么。

在做什么？在做对这个社会有价值的事情。

一个没有价值的人，会有人排队，黄牛炒号都要排队等着见你么？ 

会么？ 

有谁愿意花几千块钱从黄牛那里买一个几百块的号子就为了见一个键盘侠呢？ 

所以你看到了，天平之上，本就不平衡。 

[我们昨天聊理想之城，聊孙俪](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506155&idx=1&sn=92c9765f8c6c80b8f917f54b4c503667&chksm=fd2e7a35ca59f323c656121f30201b9c524f3c34ebf6612a771ec1dec292f1f8c4fbd36568c1&scene=21#wechat_redirect)，我接下来还会聊，去大号里聊，展开聊，聊孙俪第一次被炒鱿鱼。 

我会举一个例子，剧透一下吧。 

我举的这个例子就是告诉你，五只蟑螂无论怎么正确，它的价值是绝对不会超过一头牛的，无论什么样的牛。

我不是在打击你，我就是在说实话，在揭露世上最深刻的道理，如果你受不了，取关吧，别看了，回到你 YY 的世界中，你可以打游戏，可以看爽文，但就是别回现实中来。

因为现实，比你想的还要现实一百倍。

[昨天大号聊了一个传奇的故事，苏秦。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500622&idx=2&sn=448e9cfc852b97395b48516dfc1f295c&chksm=fb1aaf32cc6d2624673347d7ffc95346bc3a18e26a49906d7df14343c2035671a603b085f7e5&scene=21#wechat_redirect) 

很多人都被苏秦的忠诚，执着打动。我在回复读者留言里写了这么一段话。 

我说，其实这个故事还有另一个版本。那就是苏秦与燕王的老婆相好，燕王死后，他还和人家老婆在一起了。可是燕王的儿子，一如既往的信任他。

他感慨于两代燕王的知遇之恩，愧疚于自己不伦之情，决心舍身开启灭齐的计谋，为燕国宗庙被毁报仇。

苏秦好像没有你想的那么道德完美哦...... 

不过这重要么？不重要。

苏秦的价值在于他真的有用，他是能够解决燕国宗庙被毁这个问题的奇才，这是他被赏识的起点，也是他被容忍的要点。

你说你很落魄，你老婆也瞧不起你，你嫂子也不给你饭吃，你被赶出家门步履蹒跚的往北走，结果是什么？ 

顶多像计春生同志一样，倒卧在楼道里，混充发明家，遇到和平女士这样脑子不好使的，骗人顿饭吃，在客厅沙发上蹭两宿，然后被警察叔叔遣返原籍。

就这样呀，就只能这样呀，否则呢？你还想怎么样？

有人不服气，跟我说，那吴亦凡，那张哲瀚看起来也是成功人士，不也凉了？ 

是啊，是凉了。可你好好想一想下面这句话：

**你的价值是你的位置决定的，还是你的位置是你的价值决定的？**

什么叫做价值是位置决定的？你的差事谁做都能做，你之所以被众星捧月，仅仅是因为运气，你不过是个泥菩萨，人家拜的是你的位置，而不是你。

什么叫做位置是你的价值决定的？关羽这人，是马弓手也好，是汉寿亭侯也罢，他都斩得了颜良。 

他是一个有利用价值的人，无论谁得到这样的人，都会给他一个舞台，因为给他舞台，就等于给自己舞台。 

很多人看了三篇张文宏都看不懂，反复的替他解释，说他不是那个意思，他是那个意思...... 

知道为什么我不替他解释么？因为没必要。

想不明白这番道理的人，是混不好职场的。

有的人，总喜欢打小报告，又不会打。跟老板讲，某个部门经理，他这里不好，那里不对。 

老板叫来问话，人家部门经理一句话都不解释，只讲业绩，讲我又为公司创造了多少价值。

还辩什么？还有啥可辩的？在老板眼里，这俩员工是一个层面的么？对话都不在一个层面上。 

一个每天讲我想要怎么样，我看不惯什么。

老板听完，只会心中暗想，你看不惯为什么不去自己开公司呢？

另一个每天讲我能够给公司带来什么利益，老板听完大喜，至于那些小报告，抛诸脑后了。

为什么有的人进入社会后如鱼得水，越混越好，而有的人，只能终其一生在抱怨与愤懑中度过？

想过为什么吗？

教父中说，花半秒钟就看透事物本质的人，和一辈子都看不透的人怎么可能是一样的人生？