# 恕我眼拙，没看出《大江大河 2》里宋运辉被针对了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495660&idx=1&sn=ab3278a4675c8403b84aabbe09d0e616&chksm=fb1a8390cc6d0a86e5be648c1c39a612ccd25f795c674276e6c335d67931c91bc3baf2c2d85b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495660&idx=1&sn=ab3278a4675c8403b84aabbe09d0e616&chksm=fb1a8390cc6d0a86e5be648c1c39a612ccd25f795c674276e6c335d67931c91bc3baf2c2d85b#rd)

一直有读者让我写《大江大河 2》，他在后台发消息，说宋运辉好难，工作上受排挤，家庭生活中困难重重，这简直是一个几十年前卷的故事。

这个判断我不认同，但最后的这个词儿我认同。

卷一直都是存在的，无论几十年前还是现在。

严格意义上讲，宋运辉那个年代卷的程度比今天高多了。

你不要看他生活在一个高速发展的时期，实际上他在事业上的选择余地很小。

作为一个大学生，他能混的就是自己专业所在的系统，化工系统。脱离了自己的体系，出去创业，理论上可行，实际上很难。因为他生的早了点。

今天一个技术人员可以直接包装自己，拉队伍找风投，马上就可以做老板，互联网行业很多老板都是技术人员出身。

比宋运辉小几岁的，如果是个营销天才，比如史玉柱，当年是省统计局的备选处级干部，就是说他硕士毕业后只要回原单位就是这个职称。但是他拒绝了，他下海了，因此他老婆还跟他离婚了。

当然史玉柱是懂技术的，第一代汉卡就是他研发的，但他更大的强项在于营销，无论保健品还是游戏，特长在于忽悠。

理解这意思吧，懂技术，能够开发第一代产品，但并非纯粹的技术专家，才适合做商人。

可是宋运辉不是，他那会儿已经混的比较高了，国营大厂副厂长，而且专业方面下的功夫比较深。

他那一代人选项特别少，体系里混不上去，就很尬尴，创业吧，不见得适合。

什么叫做卷？向外难以寻求增量，才叫做卷，选项少才叫做卷。

选项多不叫卷，国企不待我待外企，外企不待我待民企，民企不待我创业去了，这不叫卷。

只要你有才华，你去做娱乐都可以，今天随便你，真的很方便，这不叫卷。

宋运辉那个年代的人，一个有才华的人，选项都很少，那才叫卷。

至于没有才华的人，**没有才华的人在任何时期都是卷的**。没有才华在宋运辉那个时期也只能待在厂里当工人。

这是我对读者留言唯一认同的地方，宋运辉所处的年代，开放初期，也是卷的，对有才华的人来说，都是卷的。

剩下的就都不认同了。

首先，宋运辉在工作上受排挤，是正常的。

上级要往东，他一定要往西，你注意不是一次，是次次，回回如此。

其实上级妥协过，剧中管审批项目的副司长建议他调去另一个项目组，还做副主任，他不干。

一次也没啥，但如果后面所有事，每件事，每一次决策，他的意见都和上级向左，甚至到后来，和一直支持自己的主任，厂长也向左，那就有问题了。

即便在这种情况下，其实对方也没有出什么阴招，没有用违规的方式搞他，所有针对他的排挤，都是游戏规则允许的。

我直白的告诉你，在现实中这已经是最理想的环境了，俗称白莲花。

如果你觉得这都叫排挤，那你只能找马斯克，想办法去火星上待着。

其实你换个角度，站在别人的立场很容易想明白。

宋运辉是主角，自带光环，我们是观众，当然觉得他做什么都对，但是站在当时的人，站在当时其他人的视角，他们又没有穿越到未来，他们怎么就能认定宋运辉一定是对的？

即便他们无欲无私。

更何况，他们可能无欲无私吗？

《雍正王朝》里面太子胤礽的老师王掞，当众骂康熙，骂群臣，骂皇子。他是怎么说的呢？

他说，自从不满周岁的胤礽当了太子，几十年下来，挖坑的挖坑，埋陷阱的埋陷阱，太子无一日不战战兢兢。

就像《红楼梦》里说的，一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

所以王掞是书呆子嘛。

你指望什么呢？你指望太子的兄弟们都非常崇拜他，巴望着他早日上位？

你指望太子虎躯一震，天下英雄望风而来，肝脑涂地竭尽全力？

如果这么想，那王掞一定是个穿越者，爽文看多了。

这种剧情只有现代爽文才会这么写，古代的爽文都不敢这么编。

工作中是这样，生活中当然也是这样。

宋运辉所谓的家庭困难无非是身为厂女婿的困扰，厂女婿就是厂长的女婿。

我没有觉得这算什么困难。

无非就是伴随着他上位的过程中，老丈人家里少不得麻烦他，例如大舅子的工作调动。

这是他必然要付出的。

即使在那个年代，大学生再稀缺，每一年分配来的也不会只有一个，同一批大学生大都是技术员做起，也不是谁都能副厂长厂长的。

你可以看下他原来所在的厂很大，3 万人，他何以脱颖而出？

没有人给你能够立功的机会，没有人给你深造学习的机会，天才也可以被埋没。前面说了，那个年代市场经济还没有起来，你也没地儿跳。

从这个角度想，娶厂长的女儿是一种交换，跟宋代的官员榜下捉婿一个道理。

剧中他媳妇要相貌有相貌，要身段有身段，性格温柔，思想单纯。我觉得配他绰绰有余。

即便你同村找个妹子，等你当了副厂长，小舅子该麻烦你还是会麻烦你的，不帮你不等于不麻烦你，你懂的。

你注意我给你的思路，这是一种很现实的思路：**对比法**。

人生就像打牌，愣头青张口就来，我要大王，我要大王。

我现在给你两张牌，3 和 5，你要啥？

你说 5 我不要，我就要大王，我就要大王，那你别玩了，找你舅去吧。

这个方法汉弗莱曾经对哈克用过很多次。

我在《是，首相》里聊过他俩。

《是，首相》的前身是另一本英剧，《是，大臣》。

那时候哈克还不是首相，是某个什么事儿都能掺合点的部门的大臣，而汉弗莱是他部门里的常务次官。

部门主官和次官的分工以前聊日本的时候介绍过，和日本一回事。

汉弗莱是公务员体系里做上去的，是不受党派影响的，纯粹的官僚队伍里的管理者。

哈克是个政客，此前是议员，在野党的，你可以认为是政治家，被选出来的。

这样的人可以当首相，可以当部门的主官，也就是所谓的代表选民去监督汉弗莱这样的具体执行的公务员队伍。

从权力上讲，哈克是老板，被首相任命的，首相组的阁代表了选民嘛。但实际上，哈克没有行政经验，之前是在野党，会的就是喷，以及讨好选民那套东西。

而汉弗莱是专家，公务员体系里干上去的，什么能做，什么不能做，能做到什么程度，他最清楚。

所以这就是一个懂的副手，调教自己不懂的上司的过程。

哈克想问题很简单的，我们当初答应了选民什么，现在就要去推行。

选民要大王，选民要大王。 

汉弗莱不会硬怼的，不会告诉自己的老板选民啥也不懂，你啥也不懂，你们一群人都啥也不懂，不可能这样说话。

他做的事情就是拿出一张 3，拿出一张 5，你自己选吧。

比如哈克以前有个同是在野党出身的小弟，现在跟他混了，做他的政治顾问。这位顾问提交了一份议案。

大概的意思是说大臣有任命很多公共事务机构负责人的权力，这些负责人往往人浮于事，而且非老即蠢，完全是浪费公帑。

何况这样一个权力交给大臣，不受制约，容易引起任人唯亲，私相授受。

哈克觉得非常对，马上就向汉弗莱指出一个公共事务机构主官的任命，说这个人，此前是个银行家，某银行行将退休的董事长，年老体衰，完全不懂行，为啥任命他？去掉。

汉弗莱就告诉他，此前，有一个建设项目，是咱们部门下令做的，目前的状况亏的一塌糊涂，而且媒体知道了，正要全面报道，问责。

如果这事儿捅出来，选民一定对哈克不满，哈克就得滚蛋。

现在就是这个银行家，他所在的银行掏钱买单，把这个项目接过去，烫手的山芋没有了。

哈克一想，对呀，太对了，立马表示，支持他，应该任命他。

政治顾问表示，你们怎么能这么做呢？暗箱操作，太不光明，太不正义了......

然后汉弗莱就跟哈克建议，说还有一个公共事务机构需要负责人，工作内容是成天去大溪地，各种风景优美的地方考察，这个美差要不咱就让这个政治顾问去？

顾问一听，喜不自胜，也就不反对了。

你觉得这几个人如何？都是败类伪君子么？

当然不是。

我相信剧中的哈克，汉弗莱这种人，在英国近百年的政治人才中，考评最起码也是良+。

剧中透露出来的漏洞下，汉弗莱真要是和资本家串通，有一千种玩法，但在剧中至少没有这么做。

汉弗莱无非好点名，哈克无非想要选票，这都不叫事儿，人之常情。

胤礽如果不能在陷阱中成长，就说明他不适合接班；哈克如果不能学会在一个人人有私心的环境中学会平衡与妥协的艺术，他就不能成为一个称职的政治家。

人要是一点私心都没有，地球早就毁灭了。

正是因为大家都有私心，才能谈判，才能妥协，才能合作，才能踉踉跄跄的彼此搀扶着过日子。

道理很简单，因为理想可不是只有一个方向。

A：我就是要往东，我的理想是为了银河系，你待怎地？

B：我就是要往西，我的理想还是为了宇宙呢，小样儿不服啊？

A：就是不服，我数一二三，你不妥协我就放原子弹。

B：你以为就你有，放一个试试，你放我也放。

砰！文明结束了，game over。