# 一对清华男女生之间的杀与反杀

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495737&idx=1&sn=5871d5106e6367b792911515822fdbdd&chksm=fd2e52e7ca59dbf15f7bec546111a85af036e2dfbcf919c771bf558ac92936168d6dfec6259e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495737&idx=1&sn=5871d5106e6367b792911515822fdbdd&chksm=fd2e52e7ca59dbf15f7bec546111a85af036e2dfbcf919c771bf558ac92936168d6dfec6259e#rd)

这件事的起源很简单，清华一个学姐，认定学弟对她骚扰，好像是拍了她的臀部。 

师弟随后表示我没有，如果你不放心，给你学生卡，姓名，学号都有，回头你查监控，出了事我认。

学姐没确认，回头就转手发网上了，声称该师弟对她性骚扰，而且扬言要让他在朋友圈里社会性死亡。

随后监控录像调出来了，啥事儿没有，好像是个背包碰到了学姐的臀部，她误以为被人摸了。 

这下媒体炸锅了，要求师姐道歉，师姐道歉的似乎不诚恳，媒体不认，结果愈演愈烈，杀变成了反杀。

我在想，媒体为什么会飙起来，不太可能是打抱不平，或者冲这位学姐去的。

而是在这个话题上，社会积怨颇深，被这事儿引燃了。 

积怨来自三个方面： 

**1、男女矛盾。**

可能有相当多数年轻男性对异性的态度是不满的。 

这个原因很多，也许是小公主太多了，平时哄累了，人总有累的时候嘛，哪怕舔狗也有舔累的时候。 

如果找不到机会，也就算了，现在实锤，人家啥也没做，你冤枉人家是流氓，还扬言要人家社会性死亡，可算逮住机会了，怎么会放过呢。 

**2、贫富矛盾。**

这个清华美院的女生有点趾高气扬，言语间有些不太尊重对方之处，比如直言师弟什么 160，这了那了的，反正就是看不起人。意思就是一个臭屌丝，企图骚扰大小姐。 

这个怎么说呢，有些话别人说则可，你自己说则欠佳。

理解这里面的区别么？

别人夸你白富美，你笑笑，这是没有问题的。

如果你主动强调自己是白富美，然后骂对方是矮穷挫，那这个，你觉得合适么？ 

人嘛，就算是泥捏的，还有三分火气，我相信社会上有很多人平日里就积压着，可巧引燃了。

**3、刻薄者与老实人的矛盾。** 

有些人嘴巴利索，得理不饶人，有些人，比较木讷，容易吃亏。 

你不要认为吃亏的人不记仇，人家只是平日里不言语，哑巴吃饺子，肚里都有数。 

这个姑娘，嘴有点过于利索了，其实在监控录像没有调出来之前，你公布别人的学号，姓名是不对的，很容易被人家起诉。 

这是真的可以起诉的，法律上叫诽谤。

何况，还扬言要让对方社会性死亡，要知道，社会总是同情弱者，你姿态摆这么高，等于和整个社会舆论为敌了。 

还记得当初腾讯在老干妈事件中的公关么？ 

非常得体，非常睿智。

腾讯第一时间就站在了弱者的位置上，去学习杨超越的视频，说自己干啥啥不行，吃老干妈第一名。

大家都笑了，忘了南山必胜客的强大，开始同情它被晃点的可爱。

大家同情你，你就赢了，大家不喜欢你，你就输了。这是舆论战的第一要务，很显然，这个女生完全不懂。 

别说人家没摸她，人家就算摸了她，她用这种强势的态度要让对方社会性死亡，其实也是很不聪明的。

当你这么高调的时候，肯帮助你的人，也就少了。 

总的来说，这个女生是被惯的，而社会的愤怒，恰好被引燃，倾泻在她身上。 

就像一个人，在火药库里向外射击，没成想，枪响的第一刻，对方没倒下，自己爆了。

其实谁也不想这样，本来不大的事情，搞成这个样子。希望大家都吸取教训吧。

注：读者讨论的功能属于内测，暂时停止调整，要留言的读者可以去大号原创下留言。