# 六十五、岁农民洗脚上田领退休金是好建议，关键在于这钱谁出？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488479&idx=2&sn=bd935e437efa77d2b2a867b5846bee4e&chksm=fd2db101ca5a38175897c94016605b899cd490ee67c784ba4e6a7c3442be960c07e0d0c82121#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488479&idx=2&sn=bd935e437efa77d2b2a867b5846bee4e&chksm=fd2db101ca5a38175897c94016605b899cd490ee67c784ba4e6a7c3442be960c07e0d0c82121#rd)

有代表建议，要给农民建立退休制度，让 65 岁以上的农民洗脚上田，老有所养。

瞬间冲上了热搜。

话说这个建议非常好，充满人性化。 

但这个温暖的建议，怎么实现，是一个更值得思考的问题。 

从户籍上看，我们有 8 亿农民，也就是 57%的人，都是农民。 

从年龄上看，65 岁以上的老人有 1.5 个亿，如果你把这两个数据乘起来，65 岁以上的农民大约是 8550 万。

假如我们每个人每个月发 1000 元，你不要觉得少，能发这个数就很不错了。 

我说每个人每个月 1000 块是参考了沿海发达地区的农民标准。

比如参考江浙沪，那种拆迁的，很富裕的村，他们能发给本村年老农民的，也就是每人每月 1000 块。

好，一个月 1000 块，一年一万二。乘以 8550 万，是 1 万多亿。 

那这个钱谁出呢？

我们说城里人退休了领退休金，农民退休了没有退休金，这是不合理。

但是，城里并不是每个人都能领取退休金，说穿了，是交了社保的人，才能领取退休金。

换句话说，这个问题的根源在于，农民当初并没有交社保，所以我们得另寻一个财源，来填补这每年 1 万亿的缺口。 

好，咱们看 2019 年的社保发展报告，半数省份养老金都是收不抵支的，而且，劳动人口每年以四百万的速度下降，同时，退休人口以一千万的速度增加。

换句话说，收不抵支是个大趋势，只会愈演愈烈。

咱们不说以后，以后老龄化会不断加剧，我们单说当下，当下这每年 1 万亿，你指着养老金去支付是不现实的。 

如果你要让养老金能多出 1 万亿，只有一种办法，当下每个职工的养老金都要增加至少 20%。

这不是给劳动人口增加负担么？

你调查一下就知道，除了国企，缴纳养老金的意愿非常低，而我们 80%的就业人口都在民企。 

换句话说，这 80%的年轻人，原本就没指望自己将来能领取养老金，他们都是奔着财务自由，自己管自己去的。

那你怎么在这种局面下，再努力多收上来 20%的养老金呢？ 

一头是养老金收不上来，你不能给工薪阶层，小企业增加负担了。 

另一头呢，让 65 岁以上农民洗脚上田，确实是个仁义的事情。

何解？

答案只有一个。 

就是这钱得从别地儿出。

我们先来想一想，让富人掏钱，比如说，马云，表现一下吧，你不是有几千个亿么？要不意思意思，见面分一半？ 

听着很霸气，但其实行不通。 

因为资本这东西，是流通的。如果你管富人的存量财富收税，人家会痛，痛了就会转移，会带着钱离开。 

一来一去，你钱没弄到，回头影响了汇率，影响了投资，影响了就业，得不偿失。

你看到了，存量税很难收。

这个道理，用房产税来解释，最清楚。

最近不是又喊，要房产税，房产税，其实这话，说了无数年。 

房产税的本质是什么？就是一个存量税。 

为什么年年喊，年年没动静？

别说没动静，草案都没弄过。

道理很简单，没到时候。

各个城市卖地的收入都是大头，你这时候收房产税，一个收不上来，二个得不偿失。 

好比你卖地挣 100，房产税收了 2 块钱，合着还把你那 100 整没了，回头这 98 的窟窿，谁补？地铁还修不修了？ 

所以要收房产税，只有一种情况，比如深圳那样，地卖的差不多了。 

卖地挣不上钱了，那自然就有收房产税的动力，也有急迫性。

所以现在你听这种话，都还是说说的，比如上海那种房产税。 

你说它有，名义上有，实际从比例来讲，小到等于没有。

我估计上海为了收房产税雇佣的人，花费的成本，比收上来那一丁丁的税，都多。

这点事儿想通了，你就知道，管富人收存量税，或者叫财产税，是很难的。 

你要收，只有收增量税。 

你收房产税，大家都不肯，你卖地，大家都肯了，为啥？你好好想一想这其中的道理。

富人的增量税，说白了就是他赚了钱，你问他收走一部分。 

那这里面又要区分。 

开企业的，你收了，他没有动力追加投资，影响就业。影响就业就是影响潜在的养老金税源，得不偿失。

所以，你得管那些不怎么雇人的富人，收取增量税。

都谁呢？

比如马蓉，比如李小璐，比如明星们。

明星们成天搞直播，一场几千万，你收一点，也不影响大局。 

再比如，某些公知，作家。

成天住着大别墅，在微博上碰瓷，动辄几千万美金的稿费，还领取体制内的高薪退休金，享受什么什么级别待遇。

我觉着，你管她收一点，说不定她还很高兴。

她成天说她为穷人写作，那你给她个机会表现一下嘛。把给她的退休金，发给 65 岁以上的农民，把她的稿费截取一部分，这也算遂了她的心愿。 

多好，两全其美。

关键的妙处在于企业主惹毛了，带着钱可以去别地儿办厂，这帮明星，公知，她们能去哪儿？

就咱那帮明星去了好莱坞，都特么得饿死。谁还能像咱们一样给公知某级以上待遇，发退休金？ 

你放心，她们没地儿去的。

我们养了那么多的明星，那么多的公知，关键时候到了，都别害羞，出来走两步？