# 提问的三个阶段

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510242&idx=2&sn=9a4f5a49347fdc60fdda4e9b7c0f110a&chksm=fd2e0a3cca59832ad66ea7f725e861d8b34239a77fb39564e52b4ac7a7d2c5b7c778a9179b53#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510242&idx=2&sn=9a4f5a49347fdc60fdda4e9b7c0f110a&chksm=fd2e0a3cca59832ad66ea7f725e861d8b34239a77fb39564e52b4ac7a7d2c5b7c778a9179b53#rd)

[咱们大号前天有篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)，留言比较多，300 多条。 

起初我说，逐条回复，后来发现做不到，有这么几类无法回复。 

1、原因你懂，你问的问题本就是互联网不允许聊的，如果我给你加精，你的问题也会消失，如果我回复，我的回复也会消失，这一类没啥说的，大家要遵守纪律，毕竟纪律不是我们定的。

2、人家不是提问，比如描述下自己的读后感，或者存粹就是打个招呼。比如你说 how are you，让我怎么回？Fine，thank you, and you？咱俩这是李雷与韩梅梅么？

3、没能力回复。比如有人问我，西风，请各自对比分析下大英帝国百科全书与四库全书。我想了一想，回了三个字，做不到。微信上的回复有字数限制的，就几十个字。换句话说，技术上就使得超越几十字答案的回复，是没法出现的。 

除了这三类之外，还有三类。

4、你不知道你想问什么，我也不知道你想问什么。

5、我感觉你知道了你想问什么，但遗憾的是，我看不明白你想问什么。

6、我看得懂你想问什么。 

只有第 6 种，是能够针对性回复的。

不过我们今天分析的不是第 6 类，是 145，23 不是问题，也就不提。

首先我们要知道，范围是什么，这很重要。你比如在美国，聊天是有范围的。 

你聊美剧《亿万》这种金融问题，随便你，聊多深都可以；你聊《纸牌屋》这种问题，也随便你，聊多嗨都可以。

因为这些在美国都是随便聊的，绝对不会有人来管你，你爱咋聊咋聊。但是如果你要是在美国聊黑命贵，或者白左忌讳的话题，那真的会捅娄子的。

所以你看美国的网络上，真的非常乱，纸牌屋之类的话题，随便你扯淡，美联储这种，每个月初都出来集中讲话，所以美国充满了投机者。 

这种非常活跃且混乱的状况下，是很容易两极分化的。特别容易诞生天才，也特别容易诞生脑子有问题的。 

就是说他们优秀的特别优秀，差的令你难以置信。 

所以很多人问，第一手的信息，金融领域的，哪里有？当然是他们那种混乱的地方有。 

我推荐你看两本美剧，亿万和纸牌屋，你想一想，都敢拍成这样了，他们还有啥不敢聊的。

他们实在太乱了。

但是反过来，你在美国聊黑命贵，聊同性恋问题，那就特别特别复杂，你要非常非常绕，绕到连你自己也不知道聊啥的时候，才能聊。 

那么不同的国家有不同的限制，其实都有限制，只是限制的领域不同而已。 

你就比如印度，聊白牛，是很谨慎的话题，其他随便你。那么别的地方也都有个各自的限制，这个我就不展开了。 

不过我可以插一句，比如我们聊同性恋问题就很方便，可以毫无忌讳，咱们想怎么聊同性恋就怎么聊。 

我们对这个领域是不管的。那么同样的，美国也有他不管的话题，也有他管的话题。

所以一个人，懂很多语言，很多文化，就会很便利。木兰辞里面怎么说的？

东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。

为啥不让你去西市买骏马呢？

我们来看第二种情况，你不知道你要问什么，问出来的问题，可能你自己都不见得能看懂。

这是提问的第一阶段，我相信绝大多数人都经历过，我自己也经历过。 

我 06 年做实习生的时候，基本上提的问题都是这类。

举个例子，比如 Linux 和 sunos 有啥区别，再比如写了个内核模块算不算很牛。 

这种不着边际的问题，我师父通常听了之后都只能报以沉默，他不知道该说啥。 

当然，有时候我也会具体点，比如我现在会加打印了，会设几个断点，我距离师父还有多远？ 

他听了之后也只能沉默，因为确切的说他也不知道。也许我瞎忙活半年发现自己不适合做码农，那你让他怎么回答或者说怎么去预测我未来几十年的路？ 

那时候我本来就啥都不清楚嘛，我也提不出什么靠谱的问题。我做实习生的时候，就是在 linux 系统下的 iptables 里面调用一下。用我一个同事的话，其实加两句系统调用就能搞定的事儿，几分钟的事儿，我做了大半年。 

这就是实习生嘛，公司也没指望你做事，让你做这么简单的事情就是给你一个熟悉环境，自我训练的机会。 

你让我回顾，那时候我问的所有问题其实都可以不问，别人回答不回答也没啥区别。作为码农，如果我做久了，自然会知道，如果我放弃了，知道了也没用。 

这种问题就这么无聊，说到底答案是统一的，那就是我自己琢磨，在工作中琢磨。如果我连这都琢磨不出来，那就说明我根本连一个最基本的码农都干不了，祖师爷就没有赏我这碗饭吃。 

那我们再来看再往下一类，你开始知道自己的问题是啥了，遗憾的是，别人看不懂。 

这种事情我经历过的，我做到软件架构师的时候，有个上司，好友，前辈，架构部的头，每天和我一起吃午饭。 

他对我说过一句话，我一直记着。他说，你这人是茶壶煮饺子，肚子里有货，倒不出来。

他感觉我有问题，也能感觉到我想提问题。 

你比如我问他，什么现象是怎么回事？我想查什么资料找不到。我写了一个程序跑飞了咋回事。这种问题他是没法当场回答的，他只能坐在我的座位上看我的电脑，调试我的程序。 

因为说到底我没有准确的描述问题，我等于只是问了一句，你有空来我座位上看看吗？ 

所以当时我属于似懂非懂的状态。他因为成天跟我在一起，所以能够帮我，如果是开会，电话会议或者普通交流，这种问题都不可能被回答，因为别人没有时间没有机会走到你的座位上。

所以我还要自我努力很久很久，真正意义上再上一个台阶的时候，我才可以很清晰的告诉别人，我具体哪儿不明白。有时候为了让人家明白我哪儿不明白，让人听懂我的问题，我还得根据对方的理解程度，给对方打比方。

你看，沟通能力又上去了，这个前提是实力上去了，功力要到一定层面，肚子里的饺子才能倒出去，问题才能提出来。 

到了这个阶段之后，我发现我的能力上升的特别快，因为真的是三人行必有我师了。 

我可以跟产品沟通，可以跟销售沟通，可以跟老板沟通，可以跟客户沟通，然后我也就完成了从系统架构师到带人，到带部门，到带研发，到带市场，到与资方沟通的几个层面的接连跳。 

这是一个人快速成长的时候，因为你真的能提问题了，你提的问题人家能够迅速听懂了，理论上能帮你的贵人一下子变多了。 

我们来回顾下，这个过程中，最憋屈的就是最开始，做实习生的时候，其实啥也问不出来，问出来的东西别说别人不明白，自己也不明白。 

这种时候只有不断地自我尝试，自我努力，没有人能帮到你，虽然你真的很想有人帮，但是别人没法钻进你混乱的大脑，帮你理。

次憋屈的是第二阶段，我可以很混乱的表达出自己部分的疑惑，能不能解答，能解答几分，全靠运气，看我身边是否恰好有人走到我的座位上去。 

应该说我非常非常之幸运，公司里唯一的软件大牛，和我同桌，真是一张桌子办公，一张桌子吃饭，整整两年半。

如果遇到的人实力不够，或者没有办法天天 10 几个小时和我在一起，那这段日子，也注定无人可以帮到我，我也得独自趟过。

那么再往后，就是我说的，一旦你把自己脑子理顺了，那就像坐了火箭，你的问题别人很容易听懂，也就很容易帮到你，到处都是机会，人人都是师父。 

咱们今天聊了两个话题，一个是信息索取的渠道，另一个，是消化信息的阶段。