# 《奇葩说》第七季海选中，北大学生刘纯懿出了点什么状况？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498026&idx=1&sn=1222c5439b9cc31d24103372cac3f918&chksm=fd2e5bf4ca59d2e270ff1a69db4202f971bb1a750b499cf63b66653de618ba9894d7e42125f0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498026&idx=1&sn=1222c5439b9cc31d24103372cac3f918&chksm=fd2e5bf4ca59d2e270ff1a69db4202f971bb1a750b499cf63b66653de618ba9894d7e42125f0#rd)

《奇葩说》第七季海选的时候有个选手很有意思，就是北大学生刘纯懿。

本来挺有个性的，上来就怼天怼地，但是很遗憾，几乎收到了清一色的差评。 

清一色的意思就是说全场的导师一致认为她不适合，网评也是如此。 

有时候你想进军演艺事业，不一定要合群，因为合群未必能吸引目光，故意怼人是一种策略。 

假如她能够怼到全场没有一个人喜欢她，但是网评很喜欢她，那她也成功了，多半能够入选。

这就是综艺节目。

综艺节目里面没有什么输赢对错，一切都是围绕收视率，说到底，场下的观众喜欢才是王道。 

场下的观众不喜欢，没有收入的节目，你们定了一堆规则有什么意义呢？ 

那你说为啥场下的观众也不喜欢呢？ 

原因很简单，任何东西，多了就不值钱。

早二十年，公知那套说辞是有市场的，原因当然有很多，但是其中有一个很重要的原因，因为那时候这么思考的人是少数。 

一群人，每天听 A 面，头一回听到 B 面，他也会很新鲜，追捧你是自然的。 

我曾经聊过连岳，他早年其实就是公知，他今天说的每句话和早年他说过的每句话都是完全相反的。 

有人说这是打脸，自己打自己脸。说他曾经是个知识分子，后来蜕化成商人了。

其实我的看法，一个人要是真能从一个公知，进化成一个商人，那是很了不得的。

商人是个贬义词，我们经常骂人，说一个人是商人，说一个人是资本家，这都贬义词。

但这是跟企业家相比的，任何贬义褒义都是有参照物的。 

古时候说谁是奸臣，那是和忠臣对比的，前提是臣，臣本身就是门槛，你以为谁都可以自称臣么？ 

中国古代识字的人都不知道有没有 1%，何况臣。 

相对比于企业家这种稀罕物，商人当然是烂大街的，能够成为企业家，那的确是很了不起，相对于商人。 

但是相对于知识分子，商人其实是个稀罕物。 

读书人今天真的不稀缺，虽然整体人口中本科率只有 4%，但是年轻人中念过本科的接近一半。 

可是能够赚到的钱的人有多少呢？

赚钱其实比读书难多了，如果你看统计数据的话。 

连岳这个商人，毛估估他一年的收入在几千万。 

2019 年家庭净资产过亿的只有 11 万户，那你想想，连岳这十几年下来，到底是从普通到稀缺，还是从稀缺到普通呢？

当然，我只是从数据上告诉你不同人群的稀缺性，至于你喜欢他，还是厌恶他，喜欢他的过去还是喜欢他的现在，跟我没有关系。

我只是借此来说明一个道理。 

那有人就要问我了，从读书，到赚钱，这个过程中，人究竟要经历什么？或者说，是什么经历改变了一个人？ 

一个从前喜欢逢人讲道理，喜欢怼天怼地，到开始面对现实，为什么？ 

很简单，因为做事。

只有做事才能教会一个人一个很粗浅的道理： 

**那就是道理其实脱离不了立场。**

很多喜欢讲道理却没有做过事的人，纠结的就是这一点。

他们认为道理能够脱离立场，否则还讲什么道理。信奉这一点的，年轻人比较多。

年轻人有两大特点。

1、没有做父母；2、没有带队伍。

我去年在大号里写过一篇影评，电影的主要内容是一个老师为了筹钱救自己要动手术的女儿，绑架了别人，很多年后，被报复。

影评里我写了一句话：

这个问题是无解的，它是个道德问题也不是。

如果换做我处在电影中那个老师的位置，我也会那么干，因为没有别的选择。

看着自己的女儿死和伤害别人，我选择后者。

你说这样是错的，是错的，我知道，但我还是选择继续犯错。

事后你剐我好了，这就是我的态度。

明白我的意思吧，我愿意为此负责，当这份责任不得不以做错事为代价的时候，我依然选择履行职责。

因为，我要负责。

当过父母你就懂了，你没得选。

也许你是个好人，也许你很有同情心的，也许不到极端情况下，你一辈子会被无数人发好人卡，像电影里那个男老师，就是那样一个人。

但很遗憾，在道理与立场之间，他只能选后者。

我相信这世上有大义灭亲，或者各种选择了前者的例子，但你要注意，之所以他们会被广泛的传播，恰恰说明从概率的角度，那是极少数。

我们通常很喜欢这种人，但你有没有仔细想过，为什么？

因为人与人之间的关系，大部分情况下，是第三者关系，或者讲叫做外人关系。

好比我和你，是外人关系。现在你必须绑了我才能救你女儿，假如。

假如你不这么做，那对谁有利？对我有利。

我当然希望你不这么做，所以我天然就对于肯放弃自己的责任，放弃自己所在团队利益的人有好感。

肯定的呀。

潜意识告诉我，这样的人，对我有利。

我再给你换一个模型。 

假如你身处 A 部门，你的上司为了照顾 B 部门的利益，把他们的工作拿给你做，让你加班，工作量和功劳算 B 部门的。

你开心不开心？

不开心对吧。

你好好想想，你上司的做法，和前面那个例子中大义灭亲的选择是一套逻辑。

同样一套逻辑，你一会儿开心，一会儿不开心，为啥？

不就是我说的么，你从头到尾关心的，其实都是自己的预期利益。

当你身为外人，你希望人家大义灭亲，当那个人是你父亲，你又不希望了。 

不要难过，这很正常，这恰恰说明你是一个正常的人类。

其实刘纯懿和某些公知最大的区别是什么？

是刘纯懿相信自己说的，而公知们不相信。

明白这意思么？ 

公知是演戏的，他的说辞里充满了技巧，他知道怎么去演，有套路。

可是刘纯懿是看戏的，看入迷了，真把戏文当现实了，她的表达里充满了生疏感。

有一种没有学过表演学，没有学过操控预期的技巧，没有学过传播学理论，但充满了信仰的幼稚感。 

这是场上所有老江湖，比如马东薛教授蔡康永那批人看不上的。 

他们忽悠了半辈子人，论技巧炉火纯青，如果你的天真和傻，能够引起观众的共鸣，能够吸引关注，他们不介意哄你玩。 

比如给你个机会，让你怼，让你秀。 

但如果发现你 OUT 了，你信奉的戏文根本没有市场，他们连多看你一眼的耐心都没有。

这是步入社会之初，最令年轻人伤心的。 

**他们会发现自己学的都是道理，可大人们，讲的只有利益。**