# 普京与阿布，孙宇晨与 FBI

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504584&idx=2&sn=368f89f6150d0c2693ce7cc4fef91f57&chksm=fb1abeb4cc6d37a293c9616aeb21ce2ed2f1eeaddfa218be207be2f2122c182fe64472b8085c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504584&idx=2&sn=368f89f6150d0c2693ce7cc4fef91f57&chksm=fb1abeb4cc6d37a293c9616aeb21ce2ed2f1eeaddfa218be207be2f2122c182fe64472b8085c#rd)

有读者留言说，想听我聊孙宇晨大战 FBI。

孙宇晨是个很有意思的人，我一直觉得这人要是生得早，估计比罗永浩更出名。 

孙宇晨是个 90 后，出生在青海西宁的一个普通的家庭。

曾经试图效仿韩寒，他努力研究新概念作文大赛，并且在高三的时候拿了一等奖。 

而且他在高三之前，都是学渣，也就是徘徊在三本线附近，仅仅用了一年，便考入北大。

这是个投机高手。你用黄峥的话讲，只要能够达到目的即可，任何事都可以用成本的视角去衡量。

如果 60 分刚刚好，那么多一分都是浪费。

在北大期间，他被安排去香港中文大学做了交换生，这期间他又瞄上了李敖。当然，还是为了出名。

这一点很精明，出名这种事，要趁早。

他成了意见领袖，经常批判北大。并作为“互联网下的中国 90 后精英”代表，登上《亚洲周刊》封面。

这种手法在当年很流行，所谓端起碗吃饭，放下筷子就骂娘，从哪儿出来的骂哪儿，很有市场。那个时代网络监管也基本上不存在，这是终南捷径。

我想，这些手法应该说都是参考了韩寒与李敖，他希望像前辈们一样，骂人骂出名。

很正常的公知之路，那年月这就是主流。

再然后，他担心因为抨击母校北大实在太多，被开除。于是以历史系第一名的成绩提前毕业了，去了美国宾大读研，特朗普的校友。

宾大期间，他办了报纸《新新青年》，你注意名字，很有意思哦。

这期间孙宇晨为了出名，继续抨击一切能抨击的，他抨击过韩寒懒惰，也抨击过郭敬明的作品是一坨大粪。

这就是语不惊人死不休了。

应该说一切都做对了，但是时代变了，没能让他如愿以偿。骂人的少了你可以骂红自己，骂人的多了，这就成了红海了。一片红海里面，怎么能显出你红呢？

一计不成，心生一计。他这人不轴，很快就转型，改行学习另一个来钱快的领域，那就是投资。

在宾大期间，他选修了沃顿商学院的课程，试图进入投资领域。

在这个过程里，他买过特斯拉的股票，买过比特币。没毕业，身价就过了千万。

之后他加入了硅谷的互联网金融公司，以大中华区首席代表的身份回国创业，拿到了 IDG 的投资，成立了锐波科技。

有安心做产品么？没有。接下来拉上同道大叔，对了，就是那个套现几个亿，去美国健身的同道大叔。

一起做了款 APP，名字叫“陪我”。

呵呵。你懂得，这就是擦边球，那个时期也非常常见。

很多事情都是这样，监管总是要慢半拍，如果沿着河边走，涨潮就退出，确实可以吃到一波擦边球的红利。 

再然后，他就搞了数字货币“波场 Tron”。

自己买，自己卖，把波场币从一分钱拉高到 2 块钱，忽悠一群韭菜下场，回头自己套现了 20 个亿。

他也很懂得自我营销，2015 年成为马云担任校长的湖畔大学首批学员里唯一的 90 后。

自此常以马云徒弟自居，说自己与马云心心相印，感觉很铁。

你注意这个措辞，是他说他觉得他和马云很铁，马云没吭声。

但经过媒体放大，这意思就可以理解成他和马云很铁了。

是不是很聪明一个小伙？

我们经常聊操控预期，他显然是个高手，他很会让你误以为某某某，从而 XXX。 

再后来，这个人的名气就更大了，因为一次午餐。他用 3000 多万拍下巴菲特午餐。 

应该说，老巴每次被中国人拍下午餐，心中都有不妙的感觉。因为中国人实在太聪明了。

有的人是借助巴菲特的名气，比如自己事先重仓某只股票，回头和巴菲特吃饭期间，谈及这只股票。巴菲特跟你客套一下，你毕竟请他吃饭嘛，而且是花高价，他总不好意思说不看好，那么他表示，这只股票不错。 

回头第二天，消息放出去，巴菲特都看好的股票，于是大涨，预先埋伏进去的人，高位套现，割一把韭菜。

那这一招玩过了，下次就不灵验了嘛。老巴也警觉了，不能总是被这帮中国人忽悠。你下次换个人再请他吃饭，他就支支吾吾不表态，说，自己要回家好好研究一下。 

那人家隔天放出消息，饭桌上巴菲特说，这是一只连他都要好好研究的股票。于是暴涨。 

为什么呢？这就是我们说的买预期嘛。巴菲特想买的，比巴菲特已经买的更有投资价值。大家都想着去割一把巴菲特，没想到被请巴菲特吃饭的那人割了。

第三次，巴菲特学乖了，直接说，这只股票我看不懂。

第二天消息又放出来，连巴菲特都看不懂的股票，再涨，又割一波韭菜。

所以在巴菲特遇到孙宇晨，这个 90 岁的老人遇见 90 后之前，他早已做好了各种准备，各种被忽悠被挖坑的准备。估计他已经在家里默默地练习了很多次关于对数字货币的看法，生怕被人利用了。

可是他大意了，老巴大意了，没有闪，最后还是中招了。只能落寞的说，现在的年轻人，不讲武德。

中了什么招呢？人家孙宇晨根本就没和他吃饭，放了他鸽子，这下牛了。 

请巴菲特吃饭不叫牛，放巴菲特鸽子，这还是头一份。孙宇晨做到了，这下他代言的数字货币，火了，狠狠地割了一把韭菜。

巴菲特真是活久见，无论你怎么躲都躲不了被碰瓷。 

那么此后孙宇晨就成了江湖上著名的蹭王，无论哪儿出点什么事儿，他都要带着他拿祖传的一百万，到处去蹭。

再后来又从区块链割到了元宇宙。 

我们可以这么说，如果一个热点里面没有孙宇晨，这就算不上热点。说明没有通过孙宇晨认证，他都没看上的，他都不来蹭流量的，那自然不够热。

也可以说，如果一个行业，孙宇晨不加入，那就不算热门行业。毕竟他一路追着韭菜割嘛，哪有韭菜哪有他。于是罗永浩成了行业冥灯，孙宇晨成了行业认证。

就这么一个人，被 FBI 查，被美国税务局查，再正常不过了。 

我并不是说 FBI，美国税务局就是啥好人，为民除害，不是这样的。 

FBI 也好，美国税务局也罢，他们的思路，不了解的读者可以看一部美剧《亿万》，其实还是很敢拍的。

《亿万》跟《纸牌屋》一样，都很敢说，无非一个是经济，一个是政治。 

《亿万》里面没有什么正义的，无论查人的还是被查的，这就像大自然里的生态链。

一只羊吃韭菜，吃饱了，长肥了，自然会落入更高一级生态链，狼的眼中。

有读者可能问我，那为啥不替他说两句好话。

原因很简单，我曾经在描述瑞幸的时候，语气中不无同情，那是因为瑞幸割的是华尔街的韭菜，人家还补贴国内消费者了。你薅羊毛喝到的那些免费咖啡，都是瑞幸从华尔街割回来的。

但是孙宇晨不一样，这人没有立场的，也就是说没有根据地。

人家是兔子不吃窝边草，他是管你哪儿的草都吃。他是割国内韭菜起家的，要被处罚，跑路去美国，到了美国继续割美国韭菜，又要被处罚，又跑路，是这样一个路数。

那就算了。 

无论是 FBI 暴打了他，还是他反过来暴打了 FBI，我们都当一个故事来看吧。

祝福他们彼此伤害，奥力给。

文末，说点不那么正确的话。

前天晚上看了一段普京的电视讲话。

普京说，他不想谴责那些拥有迈阿密别墅或者法国里维埃拉别墅的俄罗斯人，他们号称没有鹅肝，牡蛎或者性别自由，就活不下去。

很多俄罗斯人精神上都是欧美人，而不是和人民在一起，和俄罗斯在一起。在他们眼里，与西方在一起属于更高种姓，更高种族的象征。 

这些俄罗斯人只要被允许坐在西方高种姓的门厅里，他们甚至可以出卖自己的妈妈。问题是，西方并不会接纳他们，只会利用他们，就像利用工具，仅此而已。 

这话明显是对切尔西的前任老板阿布说的， 阿布是个俄罗斯人，卖俄罗斯的石油，有色金属发的财，此后竭尽全力的想要融入西方，最近被英国没收财产。 

早在 03 年，如果没有阿布，切尔西球队估计就破产倒闭了。他竭尽全力地对英国示好，最后是这么个下场。 

你从这个角度看，孙宇晨虽然不是什么好鸟，但也不是什么傻瓜。最起码，他深刻地理解普京的告诫。

其实作为背叛者，要背叛就背叛到底，千万不要以为卖了老主子，新主子就会罩你，不会的。 

背叛没有一次，背叛只有零次和无数次。要么就别干，要干就做绝了。咬死一切能咬死的，背叛一切能背叛的，就像孙宇晨的打法。

阿布傻就傻在他以为金盆真的能洗手，孙宇晨笑了。