# 除了流水线之外，绝大多数的加班就是划水而已

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509093&idx=1&sn=81b1b4c79e9da74c97336d59cf3a91ea&chksm=fd2e06bbca598fadb5576c441d8228fb64f47f0ff36f20fc481bab013985f32f48e008f7182a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509093&idx=1&sn=81b1b4c79e9da74c97336d59cf3a91ea&chksm=fd2e06bbca598fadb5576c441d8228fb64f47f0ff36f20fc481bab013985f32f48e008f7182a#rd)

昨天的文章：[鹅厂率先 965](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509050&idx=1&sn=89009d02c5c2f7f04787f0c8b51d3fed&chksm=fd2e06e4ca598ff28bf8a83c59ce86994789c4ed2b6a7a237e74c877d9cb9fb9fd63ea3d814f&scene=21#wechat_redirect)，引起了一些读者的问题。 

那我今天重申一遍，无论你们有多少不同的看法，我一个字都不会修改，不会的。 

我保持昨天的看法，确切的说，是保持每一个字。

我的意见很简单，也很明确，那就是流水线上的所谓加班，是真的，那东西纯属简单操作，骗不了人，你骗人面前马上堆积一堆零件，流水线就停下来了，谁都看得见。

剩下的大部分脑力劳动的所谓加班，更多意义上是一种良心活。良心活的意思就是说，含金量几何，天知地知你自己知道而已。

有的人也许是真的，他真的是一直在工作，一直在加班，有的人，比如我昔日在职场上的时候，就不是真的。 

我很明确的说，我工作的头三年，每周在工作上的时间平均高达 30 个小时，接下来三年只剩 20 个小时，再往后，不到 10 小时。

我并没有被开除，我是研二的下半学期做实习生，毕业后头一年做软件工程师，第二年第三年做软件架构师，第四年做系统架构师，第五年做副总，分管研发，后来分管产品，市场。再后来就脱离职场了。

你看到了，并不会因为划水就被职场摒弃，不会的，你能不能升迁，能不能快速升迁，大部分时候都取决于你周报写的好不好，表达能力是否清晰。 

我升软件架构师的时候在那家公司刚入职一年，刚毕业不到两年。另外四个人都在那家公司做了五年以上。 

我跟他们比，最大的优势就是表达能力好，目标感强。 

我知道要做什么，也能够把要做的事情描述清楚，在研发人员里，这就是优势。

我升系统架构师的时候，已经在甲方龙头企业里了，比同岗位的人，年轻五岁以上。 

最大的优势仍然是表达能力，我能够把一个技术问题给市场人员，给大老板讲清楚，而且是从他关注的点上讲清楚。 

比如他关注的点是市场，是利益，甚至可能是个人利益，这些方面我都可以讲清楚，而且不需要他提点，他在想什么，包括内心深处想什么，什么是他愿意说出来的，什么是他不愿意说出来但其实内心深处关心的，什么是他想要知道又不方便让我明说的，我都会在合适的时机，用合适的比方，让对方得到他想要的信息。

甚至都不需要你丢个眼色，我就知道你想要什么。这就叫表达能力。

后来我创业时第一个 CEO，一个老销售，他有句名言，最好的表达不是说，而是听。 

所谓听就是你知道对方想要什么，甚至对方自己都没有察觉的时候，你已经知道他内心深处的诉求了。 

你这么会“听”，你才会说，因为你的每句话都像有魔力一样，牵着他的鼻子走，他不用你都难，他不提拔你都不可能。

他还会不会关心你到底在工作上每周花了 10 小时还是 50 小时？当然不会。 

甲方龙头集团，人多的是，以万为计量单位，缺人么？不缺。缺什么？缺有用的人。

所谓有用的人，就是我想要什么，你能给什么。你说你成天加班，我的心思你不懂，我想要的你都提供不了，你加去呗。

所以我说，所谓加班很多时候就是一个职场习惯而已。你真以为大家都不加班了，工作就会 DELAY？不会的。 

就算 DELAY，那也是有意为之，职场潜规则之一。这里面有很多个人的，隐秘的，内在诉求，我就不拆台了。

所以你不要觉得加班等于努力，加班这玩意儿门槛这么低，人人都可以加，而且你让老板怎么分辨划水摸鱼的加班和真加班？ 

他没办法分辨的。

他也不关心，他想要的是他能得到什么，而不是你说你付出了什么。

只不过当人人加班的时候，你不加班显得异类，所以加班文化就这么诞生了。如果有外力可以把它去掉，那也就去掉了。

所以很多事情都不是你看到的表面现象，你刚进公司的第一年，有个老员工升迁了，做了你的部门经理。 

领导让他在大家面前谈体会，他说了一堆自己是如何如何加班的，那些灯火通明的日日夜夜历历在目，你听完之后很激动。 

你以为照他说的做，你就会成为下一个他，那是你以为。 

那马云还说过，赚钱不重要呢，你也照着做，就能成下一个马云？

赚钱重不重要，取决于你介入市场的时机，而不是马云说了什么。

我第一次创业的时候，也是做平台的。

那时候也效仿过他，赚钱不是最重要的，所以第一年我们花了几千万，第二年花了几千万，第三年又花了几千万。 

我们就是按照他说的去做的，赚钱不是最重要的，最重要的是赶紧把钱花出去抢市场。

但不一样的是结果。

结果是有人继续给他钱，让他继续花，而我们的资方严重不满，在连续光花不挣三年后，我们的资方最终迫使我们改变策略。

第四年的任务变成了自负盈亏，不许再烧投资人的钱了，必须学会养活自己的团队。

我后来复盘这件事，原因非常简单。 

这就像我提过的一个游戏，大学里玩的光荣公司的三国志。 

三国志 194 年的时候，天下的形式是群雄割据，后来风行天下的袁，曹，刘，孙，当年不过是割据一个城池的太守。

周围有很多菜鸟可供收拾，比如袁术，韩馥，孔伷，乔瑁，张邈，刘岱，王匡.......

不要说江南地区大片空着的城池，即使是荆襄、中原地区依然有无数空城池，比如当时许昌，汝南都空着。

这样的局面下，养活自己不是最重要的，随便跟哪儿占个空地，拉面旗，你都可以。

可是到了 225 年呢？你觉得还能怎么打？ 

天下早已三分，曹，刘，孙。北边有个夹缝中的公孙恭，南边有个等着被七擒的孟获。 

你就挑吧，你是准备当谁？ 

无论你当谁，你都面临着非常现实的局面。这就是你招不到人才，你没有未来，而且你必须自负盈亏。

你想想，天下三分大局已定，人才瞎啊，来跟你？ 

啥意思，相信你能以孟获那点实力反过来七擒诸葛亮，感化他，然后助你平定成都？ 

如果他连这都信，那你就该好好想想，你招来的这傻帽，到底是不是人才。 

恶劣的不仅仅是人才队伍，更有资本环境。谁会相信孟获能七擒诸葛亮？谁？ 

资方肯投你，无非是希望把你卖个好价钱，回头诸葛亮七擒你，你顺势就降了吧，顺便把自己卖了，皆大欢喜。 

你看，连你背后的老板，也是这么想的。

最后，打不过了就去找座空城占着重新圈地，这招等到了 225 年，还管用么？ 

地图上特么的还有空地么？

要是有，你犯得着待在这种犄角旮旯里等着被七擒么？好好想想。

你看到了，**道理是有时间限制的，某些时候高明，换个时间段，也许就是扯淡。**

不同的时候，不同的人，策略都不一样，但都有可能成功，亦有可能失败。

创业最忌讳的就是生搬硬套，做任何事都是这样。