# 为什么说服别人会这么难？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486115&idx=1&sn=a37971694a9be663223bdedd4c7ac74e&chksm=fd2da87dca5a216b65899c4d95ddf1bc9d09ffa8c34010def6cb041bbbb33e665fef3fc0b856#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486115&idx=1&sn=a37971694a9be663223bdedd4c7ac74e&chksm=fd2da87dca5a216b65899c4d95ddf1bc9d09ffa8c34010def6cb041bbbb33e665fef3fc0b856#rd)

聊一本印度版的《合伙人》，俗称《护垫侠》。

电影的主人公很有意思，一个印度人，在印度那个不接受卫生巾文化的国度里，努力推销自己生产的护垫，最后成了印度的护垫大王。

过程里种种的不理解，被当作流氓，中邪了，.....，以及和印度宗教文化的各种冲突。

我们看这个，很容易就会陷入到主角思维，因为我们是个人就有最基本的医学常识。

女人生理期，像印度那样拿个破布包裹是会感染的，当然要用护垫。

男性去做护垫也没啥不可以，做 bra 做的最好的，也是男性。

但如果你能跳出电影这个小题材，你会发现，生活中，处处都是认知不对等，我们并不一定都是认知高的那一方，很多时候，我们自己也是认知低的那一方。

当我们处于认知高的一方，我们会觉得很难沟通，就像那个电影里的男一号。

他觉得老婆也不理解自己，妈妈也不理解自己，姐姐妹妹也不理解自己，自己明明是为了她们的健康，但是她们出于宗教，习俗，极力反对自己，坚持用那块脏布。

这一切，在男一号眼里，就是愚昧无知。

但反过来，当我们处于认知低的一方的时候，我们实际上是不自知的。

你假设把自己代入到电影里印度女性的角度去看问题。你就会觉得护垫侠就是一个变态男，一个坏人，一个违背了道德的人，甚至说不定是邪上身，应该送去施法超渡。

所以我们说孩子的眼里往往只有好坏，因为这是最容易理解的部分。但人一旦成年，需要大量的背景知识和思考。

跳出电影，聊一个现实的问题。

十几年前，我看过时寒冰的一篇文章，以及他和任大炮两个人在综艺节目里的对骂。

时寒冰的论据非常简单，砖头多少钱，木头多少钱，人工多少钱。上浮 20%，这就应该是房子的价格。如果超过了，那就是泡沫。

任大炮反驳他的就是土地的价格没计算在内。时寒冰当然引用了那句很经典的话，土地没价格，因为是 70 年有效期。

这个争论在当年影响了很多人，尤其是购房者。很多人得出的结论就是时寒冰是个好人，任大炮是个坏人，还有人往大炮脸上拍鞋子。

在好坏这一点上，我的看法和大多数人一致。但我大概 10 岁就不太关注好坏这个层面的话题了，我成年以后更关注好坏之外的话题，比如，如何量化？如何建模？如何把现象参数化，数据化。

我当年看这段节目的时候，时寒冰先生留给我的第一印象就是他不怎么读历史。

我们举一个历史段子。

鲁迅那个时代北京的房价是很低的，当时鲁迅把他在绍兴老家的祖宅卖了，不到 1000 大洋。去过绍兴鲁迅故居的应该都惊叹于他家，简直就是庄园，那么大才卖那点钱。然后又在北京花 3500 大洋买了一个前后三进的四合院。

三进的四合院那可不是一般你看到的那种一进的大杂院。那已经是民间能用的最高等级了。你去看《红楼梦》里面贾母住的就是五进的大宅院。

有很多人曾经引用过鲁迅这个典故来抨击北京的房价。但这些引用者很少有了解过民国时期上海的历史。

就是同一时期，在北京动辄购买豪宅的鲁迅，去上海租房子，喊贵的受不了。何以当年京沪两地房价差了这么大呢？

其实犹太人哈同告诉过你原因。

哈同就类似今天的北漂一样，他是个犹太人，在老乡开的沙逊洋行看大门。他就是历史上中国第一个犹太炒房团的团长。

他买的是什么地方呢？就是十里洋场。到 1931 年哈同逝世的时候，他名下有 1300 多栋房屋，460 亩地。

哈同早在百年前就给出了自己的观点。他说中国人，正处在古代到近现代的转折点。

你去看古人居住面积都特别大。

比如很多人不忿的，那个宋朝清河县卖炊饼的武大郎，凭啥住着沿街的小二层。

这其实很正常。

古人的居住面积都非常大，因为住的分散。中国古代的大都市，是一种农业社会里的大都市，不是工业化社会里那种因为工作需要密切配合而形成的大都市。

所以你看唐代的长安城墙里的面积是如今西安市城墙内面积的 10 倍。

古人的大都市，实际上，是个扎堆的大农村。

所以，在一个非工业都市里，大家住的很分散，住的分散了，人口密度就很低，这就是北京当年房价低的缘故。

而上海，是曾经的远东第一工业化都市。工业社会和农业社会不一样，它需要大家密集的居住，需要扎堆。

扎堆了才好上班，才好集中配合劳动。所以上海的地价飞涨，房价飞涨，是北京当时的很多倍。鲁迅才哀叹租不起。

这个过程，其实在百年后，又发生过，就是我们聊的这场典故。时寒冰与任大炮的争论。

很显然，大炮也不怎么读历史，他没法举出这个百年前哈同的典故来形象的说给时寒冰听。

而时寒冰呢，他像百年前的古人一样无法理解为啥土地有价值，当然，也许他理解，只是故意要迎合听众，打响名气，那就两说了。

但无论如何，他们争论的时间节点正是城市化的高潮，所以那个年代的房价虽然涨，但涨的还算健康，或者说还算有理。

大量的农民涌入城市，发现过去自己老家里，那么大的面积建房子才那点钱。为啥进了城，屁大点房子卖那么贵呢？

他没法接受。因为他不理解乡下种地，人不需要大规模协作，所以不需要扎堆居住，居住面积就大就便宜。而城市，它工业化，甚至信息化了。居住越来越密集，越来越扎堆，居住面积就小，就贵。

所以当年我看他俩在电视上吵架，觉得很好笑，俩人根本不在一个频道上。

当然最后的结论很简单，就是时先生是好人，任大炮是坏蛋。

从言论上看，时寒冰确实迎合了多数，而任大炮当年只是一味的举数据，他自己也讲不出道理，这让时寒冰这个记者出身的很难接受。

所以，大多数人这么去划分好人，坏人也没问题，但是，好坏，并不重要。

这是我说过一万次的观点，难道你是个坏人，1+1=2，你是个好人，就可以 1+1=3 么？

读者要注意哦，我给你分析的是十几年前的这桩历史公案，并不是告诉你今天的房价可以用哈同的这套理论再去解释了。

这就像一个数学模型，当年有 3 个参数，今天有 30 个参数，你拿着当年的 3 个参数去套用今天的 30 个参数，它毫无意义。

今天的房价，和人口没那么大关系了，是什么咱们就不展开了。

所以我常说，一个事情的真相是 A 影响 5%，B 影响 10%，一直到 H。可是大部分人呢？他只能听懂一个 A，然后就拿着 A 去到处套用。

这就是电影里的故事。你让印度的妇女去理解为什么要用护垫是很难的，因为用脏布，不是百分百生病，生病的原因有很多，用脏布只是其一。

可是宗教，它非常容易被理解和传播。它告诉你，护垫侠是坏人，你记住就可以了。

你看，后者多么容易理解，多么容易传播。所以你让印度妇女放弃宗教去理解医学，是很难的。其实直到今天，电影里的也没有变成现实，大部分印度妇女仍然在用脏布。

所以很多读者让我聊投资，我不愿意给你任何可以参考的建议，就是因为你要是能明白，那你本来就明白，你要是不明白，我根本没有能力让你瞬间明白。

我们号曾经聊过一个老读者叫 W，我曾经在一个房产投资群里，看到他教过几个买房的投资人去炒作另一种投资品。

他其实把道理解释的非常清楚，比如为什么那个品种的现货的市商们会在某个时间段内集中进货或者做多，套期保值。

从而引起一个很低风险的一波做多的行情。这个道理很专业，但他讲的非常清楚，我看了就懂了，自己也做了。

但是，有几个人，他就没法弄懂。我能明显感觉到他们不懂，他不懂的是背景知识。也就是说，人家已经告诉你，就这会下单了，他不敢，他真的不敢，因为他听不懂下单的理由。

等过了几天呢，他又熬不住，因为眼看着一个劲的涨，他急，又反复的问 W，能不能追。W 就告诉他，不能。因为下单的理由不存在了，反而该准备着出货了。这说明当人家都要获利了结的时候，你反而忍不住要接盘了。

所以，他要是真懂了，他应该明白下单的是时间，是时机，而不是某个价位。正因为他没懂，所以时机到了，他不敢，就算高手带着他做，他也不敢。

等价格上去了，时机过去了，他反而急着下单，为啥呢？还是没懂。他死盯着价格，永远无法理解价格背后的道理。就算人家给你讲的那么透彻了，他还是没法懂。

这是那几个投资人的错么？当然不是。

他们都是经验丰富的人。读者很多时候看文章，和看小说是一样的，会产生代入感。就像我读三国演义，也会觉得司马懿很笨，这是不由自主的代入到诸葛亮的角色里去的原因。

真要让我穿越到三国，那我肯定比司马懿更笨。

这叫什么？这叫当局者迷，旁观者清。

一个东西，你能做，你能赚钱，你当局都不迷，没那么简单的。那个背后是强大的认知，丰富的经验带给你的定力，没这些东西，人很难不动摇。

所以说，当一个人没有这些大量的背景知识和丰富的经验时，就像电影里逼迫那些不识字的印度女性一定要放弃宗教，放弃脏布，去用护垫一样。这对她们来说，太难太难了。

大号今日文案链接：[学区房，买还是不买？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487910&idx=2&sn=b938399f884d23fc2a4d390bb95f6fe1&chksm=fb197ddacc6ef4cc40a05ebad7e3cd24db0c287ff4c2f67b5b2e1446a2a0f8e377dca932f55d&token=300714408&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)