# 换帅的茅台，重组的海航

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507264&idx=2&sn=85382b2c173a77d38cb98bf43a418363&chksm=fd2e7f9eca59f688d90cbd4e442ef52a67110f2d5321869761762d9ed871653fb5c984de1e75#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507264&idx=2&sn=85382b2c173a77d38cb98bf43a418363&chksm=fd2e7f9eca59f688d90cbd4e442ef52a67110f2d5321869761762d9ed871653fb5c984de1e75#rd)

这是一个读者想让我聊的话题，我知道读者关注的点其实是在两位前帅身上。

两位前帅去哪儿了呢？面壁思过去了，其中一位还是终身。

读者想听的是段子，但我不是很想八卦，我想聊点别的，这点别的就是我们曾经预言过的，正在一步步实现。

你比如年初的时候，很多自媒体都说，日本家喻户晓的“煮饭仙人”，85 岁的老人村嶋孟，是个骗子，收智商税的。

原因是他一碗米饭卖几十倍，味道也不见得怎么好吃。

我当时的看法和大家都不太一样，我不觉得这是智商税。

饭店里一碗米饭问你收两块钱，很多人都嫌贵，所以你想想就知道如果一碗米饭卖你上百块，一定不是普通人在吃。

换句话说，人家就算收的是智商税，收的也是有钱人的智商税。

有钱人的智商税是应该收的，[这一点我在佛媛那篇里表达过了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507104&idx=2&sn=12ad0629fdc836746e5663143a8e94d4&chksm=fd2e7e7eca59f7680bfc5ddb2dea4ca66369733863d008c027a658869387bfd2da845bbf5ae5&scene=21#wechat_redirect)。有钱人的钱你不让他找个理由花出去，让他都拿去投资，不一定是好事。

因为有钱人也不见得有觉悟，他未见得会去投资你希望他投资的产业方向，也许他就是会炒买炒卖，或者囤积居奇。

即便不如此，当资本跑赢劳动力收入的时候，也会拉大下一代之间的差距，这也不是好事。

所以无论从哪个角度看，如果有钱人愿意交智商税，至少，不是坏事。

这里面唯一的问题就在于，钱，交给谁了。

你把钱交给村嶋孟这老头子，他又不会在我们这里花，何况他 85 了，花也花不了几个，回头都带回去给他日本的儿孙了，那我们亏大了。

这就叫让人家割了咱们的韭菜，韭菜不是不能割，关键要看谁来割。

自己的韭菜自己割嘛，肥水不流外人田。所以我们真正要反驳的不是村嶋孟，而是要深思，为什么我们不能打造自己的村嶋孟。

我们有没有村嶋孟？当然有，茅台就是。

酒这东西，没什么好了坏了，那就是一种饮料，你非要说 82 年的可乐比新上市的好喝，我只能认为这是你的意识在起作用。

换句话说，你认为，你以为，你觉得。

而为什么你觉得呢？这就是洗脑的作用了。LV 的垃圾袋 6000 块一个，也没见比 10 块钱一卷的超市里卖的好在那里，但是有人愿意掏钱，这就是她觉得。

我前面说的很清楚，愿意掏钱是好事情，尤其身为富人，愿意掏钱，更是如此。

富人喜欢喝茅台没什么不好的，只要你拿自己的钱喝，我觉得多多益善。

我们唯一应该控制的是两件事，一个是公款报销喝茅台，另一个是买了茅台不喝，囤积等着卖。

只要这两点卡住了，你自己掏自己的钱交这份智商税，我巴不得。

因为你不喝茅台，难道你就不喝红酒了么？还会喝的。

你开瓶罗曼尼康帝，更贵，而且这钱，还没落到我们自己人手里，或者说，这钱被拿去，去别人的市场里消费了，去给人家家增加就业了。

划不着。

所以我一直对茅台过去的经销商策略有看法。我觉得他们以很低的出厂价出，回头经销商一转手就是暴利，这就使得经销商有很大的动力囤积。

也就是拿了货不卖。不卖，市场上流通的更少，涨的更快，于是更多人参与到囤积中来。

这完全失去了最初这个国产奢侈品牌存在的意义。

奢侈品就是割富人韭菜的，就是收富人智商税的，而不是反过来成了富人忽悠普通人参与的投资品了。

更重要的是，你远低于市场价出货，就有个权力寻租问题。谁能进到货，谁进不到货，最后还不是人说了算？

人说了算，人就容易进去，你看，前董事长，进去了。

所以，最好的方式是就以市场价出货，同时严控公款喝，严控囤积，也就是严控二手市场。

酒喝不囤，买来你就喝，你要是不喝还二手转让给别人，回头按贩烟论处。

你去看下烟草允不允许你囤积一屋子，回头高价转让？

罚死你。

烟草带离省份都是有要求的，一个人能带几条烟上火车上飞机，有规定的。

没有许可证私下卖烟是重罪，我觉得转手卖二手茅台也应该如此。

只要它回归喝这件事，只要严控公款报销，那最终消费者一定是富人。正常人谁吃饱了撑的非要花几千块买瓶酒喝？

那最终，就达到了向富人收取智商税，调节平衡的作用。

海航，是同一个道理。海航海航，海是什么？海是海南。海南是什么？海南是最大的免税区。

我们每年都有无数的富人跑出国买奢侈品，有那人，上飞机前一身旧，就是为了扔的。到巴黎后，逛奢侈品店，直接穿自己身上，从头到脚，一身新，就这么回来了。

我去过海南很多次，风景优美，度假胜地。如果这个岛成为购物天堂，只要能把我们每年去欧洲买买买的人群中的一半留下，我觉得就是非常大的一笔收入。

而在这件事当中，航空公司是个很重要的媒介。

卖高端酒，卖奢侈品，最终的目的都是为了收智商税，收富人的智商税。

而管富人收智商税，是转移支付很重要的一环。这个词儿我们大半年前就提过。

后来听到了一个很接近的说法，叫做第三次分配，或者讲，共同富裕。

你看，我们希望发生的事情正在一点点实现。

最后，还是那句话，不要嫉妒富人吃一百块一碗的米饭。

只要他花自己合法挣来的钱，你应该巴不得他吃一百块一碗的米饭，喝两三千一瓶的酒。

说到底，一百块一碗的米饭和两块钱一碗的，无甚差别。那玩意不能给人带来什么幸福感。

但是，他的高消费有助于更多人的就业。我们一直都需要把富人兜里的钱掏出来，但最好的方式是让对方自愿的掏出来。