# 世界杯要开始了，很多人问我有关赌球的话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508695&idx=1&sn=fdc11acb54ddd4bad1012de8fc1b47c7&chksm=fb1aceabcc6d47bd659a60f61413f1eb110df87af5983608c01c8bfe167d5943f5279dbb7a8d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508695&idx=1&sn=fdc11acb54ddd4bad1012de8fc1b47c7&chksm=fb1aceabcc6d47bd659a60f61413f1eb110df87af5983608c01c8bfe167d5943f5279dbb7a8d#rd)

世界杯要开始了，有很多人问我赌球有关的话题，那我们就来回复一期。 

我没有赌过球，但是我玩过别的。我觉得这个话题我还是蛮有资格来回答的。 

别的方面我可能真是业余的，这方面我还真是专业的。 

因为我没有研究过足球，所以我聊的是一般意义上的赌博，或者讲叫做博弈类游戏。 

这个范围就很广了，不一定是球，任何可以买进卖出的，涉及多空双方的，并且零和类的游戏，严格意义上讲，都是广义上的赌博。 

你注意，我强调了一个前提，零和类的游戏。

有些事儿也可以买进卖出，也涉及多空双方，问题在于，它不是零和的，长期看，它是有正向收益的。

比如你把人类某个行业整个赛道都投了一遍，或者你把全世界的艺术品都买了下来。那么人类的财富总量毕竟是增加的，你的做多行为随着时间的推移，水涨船高，长期来看赚钱，这并不稀奇。 

因为严格以上讲，你投遍整个赛道的行为，实际上相当于放贷，而你的利润，相当于利息。这个就不在我们今天的讨论范畴内。 

回到正题，在今天我们的话题里，以我这么多年的经验，我认为只有三种人可能是零和游戏里的长期赢家。

第一种人是开场子的，这个就不用讲了。你比如说拉斯维加斯的赌场，他们的胜率本来就比你大。

比如你的胜率是 49%，他是 51%，你看着就一点差别，久而久之，他就是稳定盈利的，你就是稳定亏损的。

更重要的是，相比较于你的赌金，他的资本是无限的。你即便运气非常好，也不可能把整个赌场赢回来，可是反过来，他是可以耗到一连串黑天鹅事件让你输光的。

比如你要连续开 18 次小，才会输光。问题是，这个连续 18 次小的黑天鹅事件，迟早会发生。所以你迟早会输光。

赌场在和你进行长期对赌的时候，他不仅仅拥有胜率上的优势，他还拥有资金面上的优势，这个优势就体现在他可能需要 38 次小才能让你把整个赌场赢光。

那么怎么样才能 38 次小呢？可能需要 500 年，这就是他们的精算师给他们做的风控的一部分。 

明白这意思吗？你的那个致命的黑天鹅，18 次小，可能每三年就会遇到一次，所以你久赌必输。他的资金量使得他要 38 次小，也许每 500 年才遇到一次，这就是他的安全阈值比你高的理论保证。 

所以第一种赢家就是开赌场的，利润来自三个方面，一个是人家设定的游戏胜率就比你高，一个是对方的资金优势，还有一个是对方还要问你抽佣金。 

那么作为个人，如果你也想采用这种模式稳定盈利，你就只能去做叠码仔，俗称你也是抽佣金的一部分。 

你看金融市场里那些专家，都是不下场赌的，他们只是问你收取佣金，或者服务费，这样才能稳定盈利。 

第二种盈利模式是出老千。能不能出老千和什么有关？和游戏有关，和人也有关。

不是所有的游戏都能出老千的，也不是所有人都能。足球这东西到底能不能，我不清楚。我个人说实话不太相信足球这东西可以分析预测。

我说过，我不懂球。我只是从围绕足球的博彩行业的构成来看，我认为很难很难。

当然有的行业是可以做到的，但是怎么说呢，这种信息不对称通常对人的要求都很高。

我聊过一个朋友，他炒股的，自己本人就是业内人士，他和他炒的那些股票所在的上市公司的董事长的私交都是非常好的。

说的直白点，他就是比你第一时间更早的知道一些行业内部的项目，或者展望，或者消息源。

问题是，这么多年下来，我看他也挣不到什么钱，输输赢赢这种。

为什么挣不到钱其实也不奇怪，这里面很复杂，很多上市公司一把手自己炒自己都不一定稳赢，何况人心隔肚皮。

我曾经聊过游资坐庄的过程，这里面涉及游资的布局，涉及站台背书的专家，涉及帮着传话的媒体，涉及相关企业的老板。

这里面充满了不确定性，说穿了，哪怕是游资本身，都没有必胜的把握，何况像他那种只是接近信息源的所谓业内消息灵通人士。

所以我并不否认可以利用信息，只是利用信息绝对没有你想的那么容易。

那么第三种盈利模式是什么呢？

就是不押涨跌。你只要押涨跌，你就一定会陷入前面两种的概率游戏，你要么像索罗斯那么消息灵通，你要么像巴菲特那么庞大的资金。

不押涨跌就可以避免这件事。但是不押涨跌的本质是什么？其实已经不是传统意义的赌了，不押涨跌严格意义上讲，是偷，是盗取。

有数学团队去拉斯维加斯利用系统漏洞，圈钱，这种在美国历史上发生过的事情，都拍摄成了电影。

他们做的事情，实质上讲，不是研究那个赌博游戏本身，而是研究别人的系统漏洞。

就像别人建了一个石油输出的管道，这些人就像村民一样，沿途去砸几个口子偷油。

为什么能够偷油成功？其实是有两个限制的。

一个限制在于机动性，他偷油的动作一定是比人家定位到他，抓捕他要快。俗称病毒要比防火墙升级得快。

另一个限制则在于成本。任何偷油的，都不可能把整个石油公司偷走，如果你真整这么大动静，人家调动海军陆战队也要把你给灭了。

之所以石油公司放过你，是因为他们算过账，不划算。

比如你偷走的油是 100 万美元，抓到你的概率是 1%，每次抓你的成本 2 万美元，抓不抓呢？

不抓，不值得。花 2 万美元只有 1%的机会抓到你，真要抓住你，也许要花几百万美元，这比你偷走的油还要多。

明白么？病毒造成的损失如果小于升级防火墙，那么对方就会犹豫。犹豫是不是要扑灭你。 

有人问，像詹姆斯·西蒙斯那种，他的对冲基金不也套取了大量利润么？

是的，问题是，他旗下不是一个村民。

他实际上相当于用科技的手段，控制了很多个电子村民，具体到某一个电子村民，未必盗取了很多钱，也许只是从金融市场里盗取了几十万美元。 

可是你抓捕这一个电子村民的花费，是超过它盗取的金额的。 

詹姆斯·西蒙斯最后的巨大收益，是手里无数个电子村民把偷来的油，汇聚到一起的效果，并不是说某一个可以有这么多。

明白这意思吗？他并没有傻到专逮一只羊去薅，薅秃噜了让主人发现，不是的。他是在羊圈里，每只羊身上拔了一根毛。

站在羊圈主人的视角下，你某只羊少了一根毛，你是不清楚自己该计较还是不该计较的。而你事先也不知道，这一根根毛，最后都会汇聚到某个江洋大盗的手里，所以你会以为是被一万个小贼偷走的，那你就尴尬了。 

防，不划算，不防，被薅。

反正我没有见过其他盈利模式。这么多年从来没有见过。任何场子里输赢都是很常见的，赢再多都不稀奇。但是这三种以外的，很多自称专家，自称赢过多少钱的，随着时间的推移，最后大部分都吐了回去，甚至自己也上了天台。 

这就叫场子里从来不缺乏传说，可是游戏始终是那么个游戏。 

你们对号入座，看看自己到底具备哪一条，如果都不具备，还是耗子尾汁吧。

人，贵在有自知自明。