# 罗永浩宣布要进军元宇宙？是不是意味着要凉了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509120&idx=1&sn=e5dbdf53e50c1f7b1a97584d43b95ab4&chksm=fd2e065eca598f486a86fed450f903c578a344ec06940178f24482f943c5e776b7f54966f410#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509120&idx=1&sn=e5dbdf53e50c1f7b1a97584d43b95ab4&chksm=fd2e065eca598f486a86fed450f903c578a344ec06940178f24482f943c5e776b7f54966f410#rd)

有行业冥灯，灭霸，终结者之称的罗永浩宣布下一个创业方向是元宇宙。 

这是不是一个重大利空？当然是。这就跟丁蟹效应，又称秋官效应一样，老罗的威力不可小觑。

不过今天在这里我们不是聊元宇宙的，这个话题放到明天大号聊，正经一点聊。 

当然，这不是说罗老师这人不正经，只是觉得有更适合罗老师的话题。

我发现有相当一部分读者，觉得罗老师是个 S 那啥，你懂的。 

在这一点上，咱们之间还是有分歧的。 

我只是觉得老罗很搞笑，但并没有轻视他的意思。搞笑和 S 那啥，是不同的。

搞笑的人有多，我最喜欢的几个相声演员都很搞笑，但是没有谁脑子不好使。人家逗你玩，可没有逗自己玩。 

很多时候，牛不牛逼，看你怎么理解。

一个普通人，没人给他钱，他很努力的考取了清华，大家都能看出来，他很牛逼；

一个富二代，老爹每个月给他几百万零花，他没心思考清华，大家往往会误以为，他没本事。

但真相是什么？

真相是这个结论纯粹瞎扯淡。

没考清华的那个富二代，不见得没本事，只能说不确定。

他没亮出过底牌，我怎么知道他就一定没有呢？

很多时候，扮猪的，不一定真的是猪。

想明白这一点的，你去看李大霄老师，你去看罗永浩老师。

很多人说李大霄老师是扯淡的，成天说的都不准，还成天说。

他确实不准，但这不意味着他傻。

他这种知名度第一阵列的分析师，扯淡比亲自下场更赚钱。

随便和人家几家上市公司合作下，推荐下别人的股票，事先埋伏一把，回头抛了，割两把韭菜，这钱赚的不香么？

什么是投资的第一要诀？

赚取确定性，我问你，大霄老师这样做，难道不正是在赚取确定性么？

你说李大霄老师说的不准，那我问你，准有意义么？

准的目的是什么？准的目的还不是为了赚钱？他现在不准都赚钱，为什么非得准？

他的目的是让自己赚钱，赚到了呀，赚到了呀，你注意，现在没赚到的是你，不是他。

你觉得他准了，你才能发财，问题是，你是他什么人？

他为什么非得帮你发财？

所以李大霄老师说的准不准，根本不重要。

结果才重要，他要的结果才重要。

结果就是，他哪怕像罗永浩一样胡说八道，也是成功人士。

你不要看罗永浩成天发痴，一会儿要收购苹果，一会儿要继承乔布斯。

你不要看他的生意做得一塌糊涂，但我告诉你，他还真是个成功人士。

他去说相声，就没李诞什么事儿，他去带货，分分钟就把债还清了。

真还传。你不服气你也去欠几个亿玩玩。

很多人往往看不起那些站在高处的。这是一种思维误区。

如果你做过码农，会知道一句大家常说的话。

编程的目的，是有一天不用去编程。

如果你一把岁数，还在那里码程序，这是一种失败。

我这个人很诚实，诚实就体现在我从来没有告诉过你，十年前我是因为看不起领导所以离开国企。 

我很看得起领导，我也很想做领导，问题是，人家不给我做，所以离开。

如果我呆在国企里，干到头也就是个副总裁，很多人不理解这个副字到底什么含义。

思科以前的总裁叫钱伯斯，副总裁有一千多个，鬼知道他们都叫啥；

华为的总裁叫任正非，副总裁也有一千多，鬼知道他们都叫啥。

副和正的差别，比小妾和老爷的差别都大，甚至可以说，比通房丫头和老爷的差别都大。

而副总裁，其实没钱也没花头，看不到前途，才是我去创业，去做其他事情的原因。

你真要给我个正的，我干嘛不做呢？你看看《突围》里拎包的千年老二靳东一旦成为一把手，有多激动，就明白这种心态了。

很多事说穿了，它是一步一步走到那个局面的，不见得是谁存心。 

人千万要弄明白自己到底想要啥，否则就会昏招迭出。

我给大家看一个从头到尾弄不灵清自己想要什么的人。

金庸的小说读过吧，《书剑恩仇录》里的张召重牛的一塌糊涂，开口闭口就是自己与武当派源远如何，自己在江湖中的地位如何。

你知道江湖是啥？

江湖归刑部尚书李卫管。

《雍正王朝》看过吧，李卫，小名狗儿，雍正潜邸时的奴才。

在乾隆看起来，江湖，就是狗儿辖内的一个池子，这个池子里有一堆耍把式的，有的管自己叫武当，有的管自己叫红花会。

乾隆出巡，李卫往往能安排江湖中隐秘的世家派出绝世高手保驾护航。

这说明什么？

说明真正的高手，根本不稀罕和张召重这样的货色一起耍把式，但很稀罕有个为李大人效力的机会。

张召重如果要混迹江湖，那就老老实实耍一辈子剑，卖一辈子把式，好好的经营他那个武当三弟子的名头。

起码在街边的茶摊上，还是能唬人的，喝茶不给钱，还是有可能的。

但既然他进了宫，做了佐领，就应该明白，从此之后，要认真走仕途。

可是他不明白。

他成天到处说，自己是会武功的，如何如何，言外之意就是同僚们都不会武功，都是混饭吃的。

可问题是，他的同僚们，都在做官，需要会武功么？需要么？

如果你觉得武功这么牛逼，那乾隆也不会武功，然后呢？你要骑在乾隆头上？

你好好想想，乾隆需要会武功么？

他只要给狗儿，也就是跺一脚，江湖震三震的李卫李大人丢一个眼色。

全江湖都会追杀张召重！

武功高？武功高能单挑整个江湖？

人，一定要头脑清醒，头脑清醒比武功高，重要的多。

假如张召重会做人，夹起尾巴好好做官，花花轿子众人抬，他原本可以在宫里混的挺好。

毕竟，会武功是一门手艺，手艺用的好，可以结交很多朋友。

但很显然，他脑子里一团浆糊。

在江湖门派面前，每每声称自己是朝廷的佐领，结果被人家当作鹰犬爪牙，一顿群殴；

可到了宫里，他又每每声称自己会武功，结果被同僚们排挤。

明明是好牌，被他打的无比稀烂。

就像我们曾经写过一篇文章，牛逼不是牛逼，把牛逼变现，才是真牛逼。