# 这个自伤讨薪的外卖小哥......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498612&idx=1&sn=201f852bca66fe0a3359a797a045f34c&chksm=fd2e59aaca59d0bc2b19bb464a395e588d96fa29d09a64296ca7825dd36bed14e331745635cb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498612&idx=1&sn=201f852bca66fe0a3359a797a045f34c&chksm=fd2e59aaca59d0bc2b19bb464a395e588d96fa29d09a64296ca7825dd36bed14e331745635cb#rd)

我那天说，拼多多那些加班的员工，很值得同情，但并不是排在第一位的。 

结果我被骂成了翔。

尽管很多人骂我，我仍然不改变观点。

我给你列举三个来自职场的案例，分处于不同的层面。

**第一个案例，高收入行业的高管这一层。** 

三年前，有个职场人士，万达南京的总经理徐女士，在给丈夫和女儿发了一条“对不起”的信息后，选择了跳楼。

原因是扛不住工作压力。

犹如 2008 年的制造业血汗工厂一样，2018 年开始，房企也刮起了一股无限延长员工工时的风气。

“生不进恒大，死不进万达，生死不进碧桂园”，类似这种调侃，在各个地产公司里都有。

在投机者敲骨吸髓式的压榨下，连万达碧桂园这样的大企业都是血汗工厂，何况作坊。 

温州的房企为了激励员工，甚至在办公室打出横幅“要么交业绩，要么交尸体”，“只要干不死，就往死里干”。

站在企业的角度这很正常。地产是高杠杆的行业，银行的贷款利息是很高的，周转快了才有钱赚。

在企业里混过的，都理解这个道理。

第一个冲到终点的，通吃。第二个？没有第二个。

不仅地产是这样，其他领域都一样。我见过非常多的高压下的企业战士。

我们那时候创业被收购，收我们那个集团派驻的代理董事长，就是一个典型的企业战士。

收购我们的老板，委派自己上司公司旗下的一个高管，来代理我们的董事长。

他不是实际的大股东，他是代表集团董事长来履行老板的责任。是一个高级打工仔。

他是 2000 年毕业的，毕业后就进入当时还是一家小公司的集团。一路跟随，做过技术，测试，运维，售后，乃至被提拔到高管，上市后，股票套现弄了一笔钱，在北京买房安家。

到收购我们的那一年，曾经的小公司已变成集团，而他自己也已经在三个城市管理不同的团队，号称每周至少飞三地。

当然实际上远远不止，我看过他的飞行记录。他每年飞了起码有 250 次以上。

飞行是很累的，去机场，等飞机，取行李，落地找酒店，尤其那个集团的大 BOSS 是个很抠门的人，抠门业内闻名，比如要求销售每年只能回 5 次家，其它时间必须在外面飞。

要求出差最好住如家之类的经济型酒店，如果当地有销售租赁的办事处的房子，就住进去，连如家都不给你住。

那么实际上当地销售租赁的房子里，那个床，褥子，简直脏的一塌糊涂。能坐公交，就不要打车。还有各种奇葩的规定。

说实话，我挺佩服最后一任董事长，因为他就是在这样的游戏规则下，十几年如一日。

我见过他从北京飞过来，晚上胃炎躺在办公室沙发上过夜的样子。真的很不容易。

这些还都是生活，至于加班，那就是家常便饭。

按照他们集团的规定，出差期间，每天晚上要工作到 12 点。12 点要发日报，就是每日工作总结。一周工作六天。晚上加班吃得也只是盒饭。

而且领导也没有特殊化，别说他这样的企业高管，即使他们集团那位当年已经身家数百亿的集团董事长本人，一样是这种待遇。

他自己出差，一样住如家，吃盒饭，一样每周六天，一样晚上加班到 12 点，你要注意早上 9 点还得上班呢。

老板自己就是这么过来的，所以带出来的兵，也都是这个样子。这就是他们的企业文化。 

这些其实不是多大事。毕竟只是生活质量低，工作强度大。还有很多很多更糟心的。

比如，这位高管曾经有个下属的下属，是个怀孕的女生。那女生做的很好，没任何错。当时他们集团收益也很好，正要准备上市。

但是董事长有一次看见那个孕妇，就是一定要开掉她，理由是他们从不需要孕妇。他不舒服，就没有执行。过了 2 个月，又被董事长看到了，那孕妇还在。于是大怒，把他叫到办公室臭骂一顿，要求立刻逼那个女生离职。

理解这意思么？不是给裁员补贴裁掉，而是逼迫她自己没有任何赔偿的主动提离职，因为按照规定孕妇是不可以裁的。

这件事是后来他和我们在酒桌上说的。他说当时他心很寒，他真的不想干了。这种老板真的不想伺候了。

但是一个人在北京打拼 10 年了，公司马上要上市。他要买房，他没法重新再来。

他只能忍了。忍着去逼迫那个没有任何错误，而且他蛮欣赏的下属的下属，逼她主动提离职。她被逼走了，董事长也满意了。

他是坦然的去执行，还是义愤填膺的去执行，我就不想较真了。

人嘛，总习惯性的把别人抹黑，把自己描述成白莲花，大家都是成年人，理解。

但有件事是真的，他们老板，确实没那么好伺候。 

他们集团有个销售有次跟我说，“咱一个讨饭的，还能嫌饭馊么？”。

让我想起周星驰的电影《唐伯虎点秋香》。

“死做活做像条狗，被人骂不能汪汪叫，像条狗，真好笑，被人骂不能汪汪叫。” 

那我们回过来看，这位拼死拼活，含恨忍辱的高管有赚多少钱呢？

我目测没多少。

也就是一份高管的薪水加每年的股票。

原始股，早年一次性已经发完了，他拿了多少股，上市公司都是公开的，都能看到。

以后每年能分多少股票，那都是有行权价格的，你也只能赚个差价。要知道行权价格都是很高的，如果公司股票涨的不到位，你也挣不到什么。这也就是逼迫大家努力要做出业绩，让公司股价有上涨空间。

其实他已经挺难得了。他上面还有大概 5 位比他更资深的集团的高层，再往上就是集团董事长本人。

从应届生，混到这个位置，在同一代人里，他是属于混的好的。

他这么多年是怎么熬的，未来还要怎么熬，这辈子快乐么？其实没有人关心。

**那我们再来看第二个案例，高收入行业的中基层员工。**

为了少一些背景素材的叙述， 还拿他们集团举例子好了。

前文中那位高管，他手下有个员工，比他低两级。

我见过那哥们在微信上抱怨。他也拼了很多年了，但是因为公司没有达到连续 3 年股价每年上涨 25%的硬指标，导致他的期权无法兑现。他很失望，十年打拼，也留不在北京。终于崩溃了，在微信上与公司交恶。

其实那小伙是个很拼的人，我见过很多次他一个人负责展会，忙来忙去。

我见过很多次他在微信上发他临晨 2 点才回到酒店。但是现实就是这样，对于一套房子上千万的城市，不是光靠拼就可以留下。

我记得我还聊过他们集团的一个部门经理，在外地一出差就是两年。有老婆有孩子了，一个月只能回一趟家。

有次跟我聊天，样子十分颓唐，跟我说活着都不知道为了啥。

好像除了一点钱，完全没有生活，完全看不到任何色彩与阳光，何况这点钱也不够干啥的。

**我们再来看看第三个案例，这是刚刚发生的事情。** 

1 月 11 号，江苏泰州海陵区某小区附近，一名外卖员疑似将汽油浇在自己身上点燃自伤。

幸好附近的商家发现后迅速扑灭。他在被救起之后，围观群众建议赶紧去医院，他拒绝了。

表示，我连命都不要了，何况伤，我只想拿回自己的血汗钱。

他的说法虽然还没有经过调查取证，但我愿意相信他。

一个人，都选择自伤，都不要命了，也没有想过要伤害别人，肯定是个好人。

按照他的说法，应该是有人欠他薪水了。

首先我们要承认，人间有爱，他受伤后，我看到网上立刻有发起筹款，筹了 50 万送他去医院治疗大面积的烧伤。

但是，他说出那句话的背后，隐藏着一个重大的事实，就是很多外卖人员是缺乏保障的。

这个咱们之前聊过，平台和外卖之间很多时候都没有签订劳务合同，无论出什么事情，这事儿都变得容易扯皮。

我记得十几年前，每逢年底，最常见的是农民工讨薪难。当时是怎么解决的？出台了一系列的措施，针对这个问题狠抓严打。

所以到今天很难见到此类问题了，但是外卖员很可能成为下一批风险高发点。

我今天把这三类人放在一起看，就是让你看到，**打工人都不容易，但是不容易之间有一个顺序。**

有股票的，没股票的，没钱的，谁的优先级应该在前面？

很显然是后者，没钱的。

你是待遇问题，工作压力问题，而他面临的，是比这些优先级更高的问题，他要拿回劳动报酬，他孩子要吃饭，要上学嘛。

不是说前两者的问题不要解决，就算给了股票，一个高管，肠胃炎还带病工作，是过劳的；就算给了钱，一个部门经理，常年出差见不到老婆孩子，是不人性的。

这些问题都应该解决。

但是，讨薪的外卖员，他们这一类人的优先级，应该在最前面。