# 和电力局里待了十几年的大学室友聊完天再去看“老师好”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486043&idx=1&sn=91db6a133156862c0aae2133a1bb41f9&chksm=fb196627cc6eef31810b53c9baed47464bc6c0293adddb35b79cbc9e331026d78540f5ec2a67#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486043&idx=1&sn=91db6a133156862c0aae2133a1bb41f9&chksm=fb196627cc6eef31810b53c9baed47464bc6c0293adddb35b79cbc9e331026d78540f5ec2a67#rd)

最近有一本电影非常有意思  —— 《老师好》。

有意思的是演员很不靠谱，但是演的很好。

主演是于谦，你没看错，相声演员于谦，郭德纲的搭档于谦。

影片里配角非常多，什么吴京、张国立、艾伦、马未都、何冰、乔杉，你没看错，连马未都都有，呵呵。

我从不知道于谦担当主演，而且几乎是独角戏，能把电影拍成这个水平，所以非常出乎意料。

影片里于谦演的是一个县城里的高中老师，1962 年的时候以省状元的身份考上了北京大学中文系，但是很遗憾，他成分高，这句话老读者应该知道什么意思。

在那个年代里，他因为成分问题被刷了，去了某个师范学校，后来，就做了一名老师。

应该说于老师是个非常好的老师，我们说顶级的老师，是教你做人，而不是教你某个学科，或者某个技能。

于老师就是这样一位人品难得的班主任，影片从高一开始，到高三结束，在学生们高考结束后，戛然而止。

电影没什么问题，于老师也没什么问题，他自己一生的高潮都在学生时代，他这一生的顶点就是在 1962 年拿到北大录取通知书的那一刻。

之后做了老师，我们说老师这个角色，更像一个摆渡人。把学生从高一摆渡到高三，送走一届再回到高一，重复，重复个十来次，职业生涯也就结束了 。

换言之，老师是没法通关的，尤其是中小学老师。他的任务就是呆在某一关，负责接送，也许送走了很多人，但是自己始终呆在这一关。这个角色，就像 RPG 游戏里的 NPC。

所以在于老师的眼里，高考是人生最重要的一件事，尤其是考上名校。

他这么教学生没有问题，因为他是个老师，但是，假如他不是个老师，而且不是那个时代的人，比如，他再晚生个 40 年，也许他会看到很多与自己最初想法不一样的东西。

这就是我们今天要聊的，高考之后的人生。

在看这本电影之前，我正好和大学里的室友通电话，通了半小时之久。

我大学里为了住宿条件好一些，住进了公寓，和 EE 学院的人住在四人寝室，离开了原先本系的八人寝室。

也就是说，三个室友和我不是一个学院的，其实整栋楼都和我不是一个学院的。

对于 EE 学院的人来说，当年去电力局是一种很好的选择，事实上，他们中大部分人都去了各地的电力局或者电力系统。

比如我寝室里三个人里有两个都去了电力局。

在那个时候，即使计算机系的学生出去，本科生去华为，一个月也只有四千块。但是如果去电力局，大约待一年，就可以拿到一万块以上。

其中一位做的工作呢，是看机房，另一位一开始是负责培训，后来又调去别的部门。

说实话，这种工作一开始是很爽的，起码我觉得很爽。

比如看机房的那哥们，做两天休一天，所谓的做事也就是无事可做，打打游戏，上上网。

另一位相对来说和人打交道比较多，但相对于企业，那自然是很清闲。

一晃十几年过去了，当年的滋润，变成了今天的空虚。

如果说最初还有高薪作为补偿，那现在确实有些鸡肋。

十几年前一年十五万，而如今，一年只有二十万，相对于社会的平均加薪幅度，显然是远远被落在后面了。

这让他们很不舒服，但又没有办法，毕竟，奔四的人了，从毕业起，就没有适应过社会，要离开，也不知道能够做些什么。

我理解室友在想什么，他当年高考的时候，是他们市的第一名，把人生耗在这么无聊的工作上，显然，时间越久，就越后悔。

有这样选择的不止一个人，你要知道他们单位里，大都是清北浙交复的，甚至硕士，博士。

而做的事情呢，连中专生都不需要。

你把这段人生和高考前的那段人生串联起来看，就会发现人生中，充满了荒诞。

比如一个优秀的学生，就像电影里于老师手下那个县第二名，假如非常努力的学习，按照于老师说的人生有意义的奋斗下去，通过高考这个独木桥，考上了最好的学校，热门的专业。

那么接下来呢？

等待他的，是什么呢？

是去电力局拉电闸？还是看机房？

呵呵。

当然，如果我们现实一点，人活着不是为了有意义，是为了过日子。

就像我电话里告诉室友的，无聊换个角度看，就是一种成功。因为很多人，想无聊，还求之不得。

他虽然现在赚的不怎么多，但这份薪水是能够拿到退休的，你要知道，如果是在企业里，他这个年龄要面对的，已经是裁员了。

企业里四十岁以上的基层基本都被干掉了，而在电力局，他还能待到六十五。

这只是其一。更重要的是，企业与事业单位的退休金是双轨制的。他虽然今天只有二十万，但是退休金仍然是二十万。你看着企业里年薪六十万，但退休金，也许只有三万块。

所以，站在整个人生的角度看，电力局里的整体收入，未见得不如企业。何况，从实质上看，你这一生也没干啥，相对来说，如此清闲，有这个收入，是不错的。

这也就是为啥当年会有这么多清北浙交复的学生在里面扎堆拉电闸，看机房了。

这是个有趣的话题，这个话题的本质就是人生到底有没有意义？

或者说的更具体点，十年寒窗苦，到底是为了后面更坦然的混日子，还是真的为了把世界变得美好了那么一点点或者恶心了那么一点点。

如果是为了前者，那于老师教育学生的一切，都失去了立论的基础；如果是为了后者，那我坦诚的告诉你，从大概率上讲，这很难做到。

有很多人都会说，如今的学生远不如从前，如何如何。

就像高晓松在电视节目里批评清华的学生，说：你都上了清华了，想的不是改变世界，不是自己能为整个社会做一点什么，而只是想要找一份赚钱多的工作。

很多人都觉得高晓松说的很对，你看那些民国的大师们，都是社会的脊梁，你看那谁谁，做出了那么大的贡献，只拿了十块钱的奖金。

现如今，之所以什么事都做不好，是后来的这些人，没有担当，没有理想，只想着赚钱。

真的是这样么？

我们看下胡适年轻的时候在干什么。

胡适，1891 年生，1917 年，也就是他年仅 26 岁的时候，以留学美国哥伦比亚大学时的博士论文《中国古代哲学方法之进化史》为基础，编写了《中国哲学史大纲》作为他在北大任教时的讲义。

你可以想想，今天的博士在干什么？

中国哲学史大纲？

呵呵，能让你去研究《红楼梦》里晴雯穿了几双鞋，肚兜是什么颜色的，就不错了。

不要笑，这不是今天的学生水平低，而是出生的时间导致的。

秦始皇一统天下，开创官僚帝制时代，李斯作为第一个宰相，随便刻个印，那就是传国玉玺，“受命于天，既寿永昌”，从此他的笔迹永垂青史。

但我问你，下面这几个你认识么？

董诰、勒保、庆桂、禄康、戴衢亨.....

他们也是宰相，嘉庆年间的文华殿大学士、武英殿大学士、文渊阁大学士、东阁大学士、体仁阁大学士。

作为一个时代的开创者，干的事情就像盖房子，房子盖好了，下一波呢，只能去装修，再下一波呢，只能去打扫，那么再下一波呢，其实怎么做，都不会出彩，除非，你把前人的房子推翻了，重盖。

你现在知道为啥各地的市长们把前任的政绩挖了填，拆了盖么？道理是一样的。你要出政绩，就得成为开创者，站在前人的树荫下，你永远难以被记住。

所以，民国是一个难以复制的时代，因为它是帝制的结束，也是共和的开启。

在那样一个百废待兴的时代背景下，人才们有盖房子的可能，这是成大事业的前提。

距离我们最近的一个时代变迁就是开放，60 后正是因为生对了时候，所以风起云涌，成了弄潮儿，或者说，成为经济领域盖房子的人。

而 70 后呢？只能装修房子，80 后呢？只能打扫房子，那 90 后找不到上位的机会，很正常。

人这一辈子，时势造英雄，生对时机很重要。很多时候，很多事情，不全在你，甚至可以说，绝大部分，都不在你。

每个时代，聪明卓绝的人，都差不多。但每逢变化，每逢盖新房子的时代，这些人才有机会登上舞台。

就像胡适那么年轻，列个纲目，就可以成为开山鼻祖。

而你生晚了，就没你什么事了。

在公司里，也是同样的道理。

作为开创者，也许你没有学历，甚至你没有能力，但你是元老，随着公司的壮大，你就会成为高层。后来者，只能屈居你之下，他们的才华，会变成你功绩的一部分，不断的把你往上推。

而后来进入的这些人，要面对的是各种限制，是同辈们的竞争，这是难免的。

所以，电力局这种地方，在当年，到手的利益这么多，显然会有无数优秀的人才拥进去，在这种环境下，你想脱颖而出，是极其困难的。

而互联网，在当年，只是一个屌丝行业，并没有什么人跟你竞争。所以，如果当年有个清北浙交复的肯跻身其中，那么出人头地的概率要大得多。

更何况，随着整个行业像火箭般蹿升，你自己也会水涨船高。

借用电影里那篇搞笑的申请书来说事。

天下风云出我辈，.......

你注意定语，定语就是前提。天下不是没有人才，但是没有风云，这些人，就没法出头。

不是每个人都能生在一个时代的开创期，生在一个平静的时期，未尝不是好事。

既然前人已经把房子盖好了，装修好了，甚至打扫好了。

那我们在里面，唱唱歌，跳跳舞，评论一下大师们的遗产，未尝不是一件乐事。

当然，你要耐得住寂寞。