# 安倍家的那些人们...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491766&idx=2&sn=b786af3f4db77a72f238337bc51b028c&chksm=fb1a8ccacc6d05dc552a6f7b95b2b314390cc81c230c4ccda5278430424666946ad5a286cd81#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491766&idx=2&sn=b786af3f4db77a72f238337bc51b028c&chksm=fb1a8ccacc6d05dc552a6f7b95b2b314390cc81c230c4ccda5278430424666946ad5a286cd81#rd)

昨天小号写了安倍晋三的疾病和他的辞职，我没有骂他。

没有骂他的原因很简单，他是日本人。

坦率的讲，我骂过李登辉，但是对黄秋生留了一半的口德。

你注意，是一半。

原因很简单，黄秋生的亲生父亲是费德烈·威廉·佩里，是英国人。

他是个私生子，有两个白人同父异母的兄弟，他父亲其实是个婚内出轨，不负责任的渣男。

所以黄秋生说过的那些话，做过的那些事儿，我认为是一个英国人做的，我就没拿他当中国人。

李登辉不一样，他的父母是中国人。当然，有各种传闻，有传闻说他是日本人的私生子，也有人传闻说他的母亲其实另有其人。

但那都是传闻。

从官方的记录来看，他的行为属于背叛。

**背叛是一种比作恶更可耻的行为，一直都是。** 

你说欧阳锋干的坏事儿多呢？还是裘千仞？

当然是前者。

但如果非要把两个人摆在一起，前者就没有那么让人厌恶了。

他犯的罪都受到了惩罚，他失去了唯一的儿子欧阳克，而且变得疯疯癫癫。

所以金庸原谅了他，在他晚年，给了他一个义子，杨过。还让他埋在洪七公的旁边，成了邻居。 

这番意思，程小东看明白了，所以他在拍《东方不败风云再起》的时候，编了这么一句台词。

西班牙人为了找葵花宝典，要掘了东方不败的坟。

这时候锦衣卫顾长风出来阻止，他说：我们东方文化里有句话，识英雄重英雄，不给他七分敬意，也给他三分薄面。

东方不败算不上英雄，但也是个枭雄，即便立场不同，挖坟掘墓这种事儿，还是免了。

换做叛徒，就没人给这份面子了。

这就是恶棍与叛徒的区别。

安倍晋三肯定是做了很多伤害整个亚洲感情的事，这一点，历史终归会记录下来。

但撇开他做的所有那些错事之外，有一件事，我相信即便是我们，也能够理解。

这件事就是他不想日本再被美国用链子拴着了。

安倍的地位确实很尬尴，这是日本的历史问题，他要拖着病体陪懂王打高尔夫，摔了一跤还被媒体反复播放，反复羞辱。

合影拍照的时候，懂王不让他站在红毯上也就算了，甚至他想靠近一点，都被懂王当众说：stop！

各种忍辱负重，他想要的是让日本能够像德国那样，而不是始终被美国用链子拴着。

单单这一点，我们是能够理解的。

剩下的就不要讲了，他做的剩下的那些事儿，是错误的，连天皇都看不下去。

讲到安倍的错误，就不能不讲他的家族，日本是门阀政治，所有的思路，都是有来由的。

安倍的祖父叫做安倍宽，是山口县、长门市、油谷町的门阀，日本的县就相当于我们的省。

安倍宽不仅家庭富裕，而且学业优秀，他毕业于东京大学法学部。娶的是陆军大将大岛义昌的孙女。

大岛义昌很有名，他是首任关东总督，子爵。民国时期曾经在大连市内立了他的铜像，解放后被拆除。

安倍宽和大岛的孙女在东京生活，生的儿子就叫做安倍晋太郎，孩子生下来 85 天后，两口子闹矛盾，离婚了。安倍宽携子回老家山口县，从此没有再娶。

13 年后，安倍宽做了议员，成了一名积极的反战者。

这一点很重要，他是二战期间日本的和平主义政治家，历史证明他是对的，可惜说了不算。

更遗憾的是，日本战败后的第二年，他就去世了。

他去世了，但还留下一个儿子，安倍晋太郎，故事要从这里开始。

安倍晋太郎和他爹一样，也毕业于东京大学法学部。

东京大学法学部又出现了，呵呵，还真是一代藤校代代藤。

读书期间，安倍晋太郎参加过日本的神风特攻队，毕业后进入每日新闻当记者，而后参选，成为议员。

此后一帆风顺，相继出任农林水产大臣、内阁官房长官、通产商业大臣、外务大臣和自民党干事长等职。

他是中曾根康弘内阁的日本外相，与前首相竹下登、宫泽喜一，并称三驾马车。

当时，安倍晋太郎是福田派内定的接班人，他与田中派继承人竹下登达成“密约”，先由竹下接过中曾根康弘的首相职位，然后传给安倍晋太郎。

可就在接班的前夜，他病逝了。

如果不是这个原因，安倍晋三就是父子首相了。

但没有关系，安倍晋太郎留下一个非常好的弟子，叫做小泉纯一郎，这个名字，大家应该很熟悉。

安倍晋太郎是小泉纯一郎的人生导师，也是他的提携者，恩人。

所以，后来这一切，通过小泉纯一郎又回报到了安倍晋三的头上。

说了安倍晋三的爷爷奶奶和爸爸，就不能不提他的妈妈。

安倍晋太郎的妻子，岸洋子，婚后改名安倍洋子，是日本前首相岸信介的女儿，也是日本前首相佐藤荣作的侄女。

从这个关系网你可以看出来，岸信介和佐藤荣作是亲兄弟。

亲兄弟怎么一个姓岸，一个姓佐藤呢？

这个话题要从幕府时期的佐藤家族说起。

佐藤家族是德川幕府时期的士族，佐藤信宽曾经是武士，明治维新倒幕后，担任岛根县县令。

他的儿子佐藤信彦有五个子女，长女茂世、长子松介、次子宽造、次女沙娃、三子作三。

这个长女茂世就是岸信介的妈妈，而岸信介的爸爸叫做岸秀助。

他们生了十个孩子，原本都姓佐藤，所以佐藤荣作是随母姓。

但是后来岸秀助的哥哥岸信政没有儿子，所以又让佐藤信介改名，改回姓岸，去继承他伯父那一支。

他娶的就是他的堂妹，大伯岸信政的女儿良子，生下的女儿就是安倍晋三的妈妈，洋子。

好复杂对吧？

复杂就对了，你看过日本战国历史，更复杂。

过继，改姓，改名，就像喝凉水一样随意。

言归正传，这一堆人事关系里，做过首相的就两个，岸信介两兄弟。

最有名的，是岸信介。

他就是二战期间臭名昭著的满洲五人组之一。

另外四个是东条英机、松冈洋右、星野直树、鲇川义介。

全部都是甲级战犯，其中东条英机我们应该最熟悉，外号剃刀、蠢货、上等兵。

其中“上等兵”，是他的同学，石原莞尔给他的评价。

石原莞尔是个魔鬼，但也是真正的人才，人称“日本第一兵家”，幸好上位的不是他。

这五个人只有东条英机这个最怕死的被绞死了，剩下的要么病死，要么被释放，所以岸信介才有机会当上首相。

岸信介是什么政治态度，其实很简单，你看安倍就知道了，他自己公开承认，他继承的是他外公的理念。

有意思的是，岸信介和他这个弟弟首相佐藤荣作，通通毕业于东京大学法学部。

呵呵，又是东京大学法学部。

如果从岸信介这儿论，当初他的女婿没能完成的一门三首相的任务，被他的外孙完成了。

从而形成了日本五大门阀政治家族中的一支，安倍家族（岸信介 | 佐藤荣作 | 安倍晋太郎 | 安倍晋三）。

另外四个分别是鸠山家族、福田家族、麻生家族、小泉家族。

我给你讲这个前因后果，就是让你知道，安倍错误的思想，打哪儿来的。

他爷爷是个明白人，可惜走的早，亲孙子没法教，回头都随外公了。

而外公，是个甲级战犯，你可想而知，安倍打小满脑子是些什么所思所想。

昨天小号告诉你的是，撇开缘由不谈，安倍的那种病，是很痛苦的，拖着病体撑了几十年，一定是有很强烈的执念。

这个执念，大概是打他外公那儿来的。

所以我昨天给了十个字的评价：其心虽可诛，其情亦可悯。

说到底，是岸信介这个甲级战犯起的头。

岸信介，当年在伪满洲期间，就因生活放荡，每晚饮酒嫖妓，性情古怪，喜怒无常，且刚愎自用，难以捉摸，人称“昭和之妖”。

昭和之妖，惯会作妖，无功于世，遗毒于后。