# 花姐该不该拿枪指着巴黎贝甜？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520097&idx=1&sn=fa3cc43cecff19be3caf3d1f7463cba9&chksm=fd2e2dbfca59a4a96a0a7ac362981a98fe495cb3322c89a93ab6cb7783424c3b1da62ae5119b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520097&idx=1&sn=fa3cc43cecff19be3caf3d1f7463cba9&chksm=fd2e2dbfca59a4a96a0a7ac362981a98fe495cb3322c89a93ab6cb7783424c3b1da62ae5119b#rd)

很多人问我，怎么看巴黎贝甜被罚款了 58 万元。

事情的起因是这样的，此前的那一轮疫情期间，由于工厂被封闭了，企业就把因为封控措施无法回家的员工，安置在了培训中心。

那么这些员工到了培训中心之后，发现那里有物流配送的原材料，面包等物资，就开始烘培并售卖蛋糕。

因为这是一个培训中心，没有取得经营许可，所以根据 10 倍罚款的原则，销售所得是 5.8 万元，10 倍罚款就是 58 万元。

网友为什么炸毛了？

因为众所周知，疫情封控期间很多上海人得不到有效的物资补给，什么非常昂贵的食物，过期的食物，天价的跑腿费报道层出不穷。

在这样一个大环境下，这群被安置的巴黎贝甜员工是以原价在出售蛋糕，可以说，消费者是很满意的。好比你雪中送炭还不涨价，那人家自然说你好话。

这都被罚，而且是以无证经营为由被罚，确实容易引起众怒。

我们曾经聊过很多次，法律的目的不是法律本身，而是管理预期。

如果法律的目的是法律本身，那么这个成本最后会高得无法想象，以至于没法起作用。

你就比如过马路闯红灯，理论上讲，所有闯红灯的行为都应该被处罚，汽车，自行车，行人。

问题是，真正会被处罚的只有汽车，而且是在有摄像头且能够抓拍到的情况下。

行人和自行车你罚不了呀，他又没有牌照，又没有驾照，摄像头怎么定位，怎么确保人家肯交罚款？

如果你真的要靠法律来解决一切问题，那你只能人盯人，1：1 配置交警，每个有红灯的地方至少有一名交警。

那得什么资源？这事儿还值得么？

**任何事都是一笔账，你会花 100 块挽回 500 块的损失，你会花 600 块挽回 500 块的损失么？** 

你想清楚法律的本质是预期管理，你就会明白特殊情况下，得特殊对待。

比如一个司机，闯红灯了，原因是他载着临产的孕妇急着去医院。

他有没有触犯交通法规？有。

他该不该被罚？不该。

事实上大部分同类情况下的处罚最后都是免除的，就是说按照规定流程走完，最后给你一个补充说明，实际上免除了。

为什么要免除？因为预期管理。

我们禁止闯红灯的本意是什么？是保护人民群众的生命安全。那么现在这名司机闯红灯是为了什么？是为了保护车上乘客的生命安全。

看到了吧？你要是罚了他，你还怎么管理预期呢？

孟子说男女授受不亲，是为了管理预期，弟子问嫂嫂掉进河里，小叔子到底救不救？孟子说当然要救，事急从权。

一个大卡车向你撞来，前面是红灯，你不闯，被他撞死，你闯，就能得救，闯不闯？当然要闯。

闯完之后扣六分你马上就可以申请行政复议，让交警大队调出摄像头，让他们看，当时我没办法，我要是不闯，回头我被撞死。

要求他们给你免于处罚。

如果他们不肯，执拗于死规定，那你就可以向上反映，一级一级要求向上复议。

巴黎贝甜的这次罚单里面写得很清楚，你可以申请行政复议。

我相信，如果这家企业愿意坚持向上复议，他们的罚单大概率最后都是可以免除的。

当然，站在商业经营的视角下看，不申请复议更划算。因为 58 万元对于一家企业而言不算大钱，但是因为这 58 万元得到一个受伤的，温和不反抗的企业形象，是非常有价值的。

你想让这么多自媒体议论你，而且是以同情的口吻议论你，5800 万都没这效果。

这一轮公关下来，这家企业要火。网友们逮住他们定向消费带来的好处，几百倍于罚款，所以我猜测，他们大概率最后就是选择不申诉，默默地享受舆论红利。

那么这个游戏当中谁吃亏了呢？我认为是罚款单位代表的这样一种公信力。

你说是那个具体执行的单位，或者是某个人，谈不上，人家就是在执行工作。他变不变通都是打一份工，当一份差。

但是，他所在单位背后的整个上级机关，实际上因为这样一个合理但是不通情的处罚，背了口锅。

老百姓一定会议论的，有那么多卖假货的，卖过期产品的，收取天价跑腿费的，倒卖物资的，不见你们查，转逮着人家做好事的查，为什么？是谁容易查谁么？

大家一定会这么想。就像《让子弹飞》里面张麻子不解的问花姐，为什么拿枪指着我而不是他？

花姐说，因为你是好人呀。

明白这意思了？错误的预期已经传递出去了。合着我老实，你就专收拾我？

也许你并不是这么想的，可是最后这个预期就这样形成了。

而如果想要把这样一个预期纠正过来，又不晓得要耗费多少资源。

我知道有人会讲，巴黎贝甜是一家韩国企业。这话的言外之意就是他们委不委屈，关我 P 事。

当然关你的事，你会这么想，就是因为还没有理解我说的，法律归根结底是一种预期管理。

**我们预期管理的是行为，而不是身份。**

无论你的身份是什么，闯红灯就是闯红灯，一视同仁。

同样的道理，无论你的身份是什么，因为救孕妇而不得不闯红灯，同样要一视同仁。

孟子的弟子为什么故意问嫂子掉进水里，小叔子可不可以救？

他就是在利用身份做文章，他故意营造了一个特殊身份下的东西来问你答案。

那个救孕妇的司机，是巴基斯坦籍的，我们要不要免除他的处罚？那个救孕妇的司机，是美国籍的，我们要不要免除他的处罚？

答案是如果你要管理预期，你要营造一种救人是第一位的共识，你就得免除，无论他什么籍，无论你喜不喜欢他。

哪怕这人昨晚刚跟你吵了一架，你正在气头上，可是站在预期管理的视角下，你仍然应该明白什么是要传达的。

[那天我们聊过 5 斤芹菜的罚款](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507476&idx=1&sn=dfa2f38943cdb66f419094944fbce31f&chksm=fb1ab268cc6d3b7ea5f020eff31ad82d91f71a5e7dec26965091a331d956ce16b89cb0d47e35&scene=21#wechat_redirect)，我讲得很清楚，罚款本身没啥问题，合规。

问题是，这事儿在当下产生的预期管理是什么？是正面的还是负面的？这才是关键。

其实你关注下今年的工业企业总体年化营收与年化利润，你就会发现营收增速从 20.52%降低到了 11.99%，而利润增速则从 42.54%降低到了 4.89%。

企业的盈利形式非常不乐观。而企业的盈利直接关联着就业，[从 3 月份的付费文章开始](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504457&idx=1&sn=b0b3257cfcfbb2ef1c48c3693dfcb92e&chksm=fb1abe35cc6d3723f968a998345bd229c4ef54cb2dcc560d54c2415e267e570b9e9d36e6a3b5&payreadticket=HGQ6Kggp9SAQlFOHIk8eEc6-TWpdkhcMoIzzh4ndwd2uktaTwdyv1ZNCnXw75l3-C_twrEo&scene=21#wechat_redirect)，我就已经把就业列为第三重要的事情，排在前面的是粮食与能源。

所以我常说，争辩的原因是很多时候人们并不具备常识。常识常识，常常人们并不认识。

企业总体营收增速，总体利润增速，企业盈利与就业的关系，以及我们当下到底要给企业传递什么信号，把这四个数据放在一起，你就再也不会来和我论是非，掰扯大道理了。