# 用劳容枝的不服死刑判决来给你回答裘千仞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506648&idx=1&sn=f09e22d183fa70ae5c71122643f8081e&chksm=fd2e7806ca59f11061e310c12ad84c01ba396ad65b44a05ee751f453b8a0b243f17aaa403752#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506648&idx=1&sn=f09e22d183fa70ae5c71122643f8081e&chksm=fd2e7806ca59f11061e310c12ad84c01ba396ad65b44a05ee751f453b8a0b243f17aaa403752#rd)

江西南昌的中级法院判决劳容枝死刑，劳容枝的回答是：审判长，我听清楚了，但是我不服。 

她表示，要接着上诉。

其实早在法庭审理阶段，她就说过两句名言：

1、我除了炒股，没有做错过什么。

2、你们可以说我不是一个优秀的人，但不能说我不是一个善良的人。

首先不得不表示，我大 A 好惨，连这种人，在这种场合下，都不忘记黑它一把。

表达完同情，言归正传，我们来看下她说的这两句话。 

劳荣枝除了炒股，究竟有没有做错事，她究竟是否善良？

劳荣枝，1974 年生，按照她的说法，镇里有个姑娘叫小枝，生的美丽又善良，还勤奋好学，简直就是简直了。

初中毕业后，考入了师范学校，毕业后被分到石油公司的子弟学校做了老师，教语文的，请记住，这个梗后面还要用到。

直到 19 岁，遇到了法子英，应该说这些人命案的首犯就是法子英。

仙人跳，需要两个人。劳荣枝负责色诱，法子英负责行凶，受害人七名，其中最小的包括 3 岁的女童，他们连孩子都不放过。

详细的过程就不复述了，法子英在 21 年前已经被枪决，有意思的是，他把所有的罪名都揽在了自己身上。

当然，警方没有放过，一直在追查。

劳荣枝此后整容，改名，改换身份，生活了 21 年，生活的像一个中产阶级，很体面，喜欢弹钢琴，喜欢画画......，直到被捕，这一切戛然而止。

有意思的是被捕后，这位 47 岁的“无知少女”，我没有写错，她就是这么自称的。

她自称无知少女，当初是被已枪决的法子英威胁，才协助他作案。

既然是被强迫，法庭好奇的问她，为什么每次作案后，法子英都让她携款独自离去，她既不报案，也不逃离，而是屡屡主动回到法子英身边？

她的答复是，我是一个“无知少女”......

紧接着就抛出了那两个说法：

1、我没有做错什么，我做的事情仅仅是因为我无知。

2、我是一个善良的人。

好吧，网络上兴起了一种声音，为这个风韵犹存的中年妇女辩护，她那么善良，她也是受害人，她是被骗了，......，所以，她应该被原谅。

这个话题不需要辩论，没意义。

我只问一个很简单问题，假如你是那名三岁女婴的父母，或者你是任何成年受害人的父母，你原不原谅她？

你想一想，一个孩子，十月怀胎，各种辛苦，生下来小心翼翼的喂养，发烧了忧心忡忡，摔倒了心疼不已。

倾尽全力的送去好学校，希望她未来找一份好工作，嫁给一个知道疼她的人，......，这是普天之下所有父母都要经历的。

现在有人，把她/他给杀了，甭管是主刀的，还是补刀的，试问，你原不原谅？

我相信很多人听到这里已经怒了，谁敢对我的孩子下手？老子把她活剐了。

OK，何以厚此薄彼？

老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，你没有读过？己所不欲勿施于人，你没有学过？你的语文是劳荣枝教的？

不过你别说，劳荣枝的语文学的还真好，她很懂得利用别人的共情。

抛出“无知少女”，就是为了引得很多网民把自己也代入到“无知少女”这个标签里，对她共情。

劳荣枝说自己这辈子唯一犯的错误就是炒股，深深的抓住了广大散户那颗被伤害的韭菜心，同样是为了产生共情。 

不愧是夜总会里的头牌，真的很懂得人心，更懂得利用人心。 

劳荣枝善良不善良，我不知道，也不关心，但她说自己不优秀，那是谦虚了。

她很优秀。

恶棍也可以很优秀，优秀是评价一个人在某些领域的能力过人，她的心计很过人。

从上面的分析就能看出，她用的话术，深深的抓住了很多巨婴的心理，这就叫操控预期。

不怕流氓会打架，就怕流氓有文化。

像法子英那种只会行凶的是流氓，他临死都甘愿保护的劳荣枝才是懂得操控预期的人。

你觉得她说的话很可笑，一点也不可笑，巨婴们爱听，能影响舆论就是有效的。

就像川普，他不是在说傻话，而是有一群美国巨婴就是吃那一套，他只是在迎合，在操控预期。

但**我们要想明白一点，操控预期的人，算计人心的人，有自己的目的，被操控的，被算计的，又能得到什么呢？**

川普可以得到大统领的位置，可以每年只交 750 美元的税，感染新冠后有直升飞机送他就医，派专人安保，有专门的医院，打一针几百万美元的药，还免费。

so tama what？产生了共情的人，你得到了什么？

作为一个普通的美国人，这么挺川普，结果是你 TMD 连做个核酸检测，都要排队。

同样，劳荣枝想要脱罪，想要继续钓凯子，想要继续过田园诗歌的中产阶级生活，你要同情她可以，问题是你能得到什么？

用《西游记》里的话说，你连个药渣都不是。

那些被劳荣枝利用过的男人，起码还跟她进行过一些快乐的运动，你呢？你准备对着她的照片在大脑中进行海绵体运动么？

我讲劳容枝不是为了分析她罪有应得，她都已经被判罪有应得，我不想多此一举。

我借她的故事来回答昨天一个读者的提问。

昨天某个读者来问我，你怎么看裘千仞临死要求瑛姑原谅她？

没有什么好看的。 

我们想一想，裘千仞皈依佛门，他皈依在谁的门下？答案是一灯，一个武力比他高的人。他为什么皈依？因为当时还有洪七公。

洪七公扬言要杀了，洪七公有能力杀了他。 

一个人，在打不过的情况下充分的认识到了自己的罪行，在死亡与出家之间果断的选择了后者，你说他忏悔了？ 

你信么？ 

我告诉你，为什么很多人会希望瑛姑原谅裘千仞，原因很简单。 

因为裘千仞杀的是别人的孩子，裘千仞犯过错，你也犯过错，你对裘千仞产生了共情，你希望的不是裘千仞被原谅，而是自己如果有一天犯了错也会被原谅。

如果裘千仞杀的是你的孩子，你会原谅他么？你打死都不会原谅他的。 

看到了？你哪里真的有什么立场？只不过谁忽悠你，谁让你产生了共情，你就倾向于谁呗。