# “炫富”网红被批，冤么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502230&idx=1&sn=035b63620e37ad08ab3dcc37672052c5&chksm=fd2e6b48ca59e25e05325beefbd55f004c375cb6e09387637c11f36c0bcc735e04df3b62a9ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502230&idx=1&sn=035b63620e37ad08ab3dcc37672052c5&chksm=fd2e6b48ca59e25e05325beefbd55f004c375cb6e09387637c11f36c0bcc735e04df3b62a9ac#rd)

有读者问我怎么看某位被官媒批评的顶级流量网红，因为他的视频几乎都涉嫌炫富，或者说吧，有点带动不正之风的意味。 

当然，也有很多人网友鸣不平，他们觉得这个网红之所以能红，是因为他带给了大家一种新的感官。 

所谓新的感官就是你让我看到了我原本消费不起的世界。作为网红，你可以花 12 万住一晚澳门的总统套房，但是我住不起。我看着你住，就像通过一个侧面窥视别人的生活一个道理。 

这也是一种看法。你看到了，两种观点之间有冲突。读者问我怎么看？ 

先简单的介绍下这个网红，这个人是个北漂，他并不是富二代，所谓的高消费，更大程度上是一种商业模式。 

很多人不明白为什么有些美食博主好像每顿饭都超过一万块，他是怎么做到一直烧钱的？ 

事实上，他并没有在烧钱。他花一万块吃一顿饭，再花一些钱做成视频，播放出来之后的流量，不止一万，如果是当红博主，远不止一万。

理解这意思了吧？羊毛出在羊身上，实际上等于大家众筹使得他完成了这个高消费的动作。 

这也就是部分网友的观点，他实际上是代替大家去消费，让一部分好奇心浓厚的人得以窥视自己原本没有经历过的消费场所。 

我说部分网友的观点，言外之意就是我并不认同。

事实上，我认为视频中那个网红刻意描述的，并不是所谓富人的生活。

我讲这句话是有依据的，因为我真的有认真看了他六七个视频，我觉得他不是在给你展示富人的生活，而是在给你演一个满足大众想象中的“富人的生活”。 

你注意我的措辞，富人的生活和大众想象的富人的生活。 

我举一个例子，我看到的那些视频中，相当一部分场合我自己也去过。但是体验和对方展现的完全对不上。 

**案例一：吃饭。** 

这个网红经常吃一顿饭，一万块左右，看起来很贵对吧？ 

但是你发现了么？这是视频带给你的效果。 

视频中镜头始终对着他，他自己上来点一道乾坤烧鹅，内有乾坤，里面一堆溏心鲍，花费很高。

可现实中，谁是这么吃饭的？你是鲁智深还是李逵？一个人点一道烧鹅，肚子里一堆鲍鱼，就这么啃？ 

不是这样的呀，这是宴席当中的一道菜，一道硬菜。宴席上可能坐着十个人，十二个人。大家是分享这道菜的。

除了主菜，硬菜，也会有一些没有那么贵的配菜。纤维，蛋白，碳水，脂肪，这些在点菜的时候是搭配的。 

可能吃下来人均几千块，贵是贵的，但这是商务宴请。菜不是重点，重点是大家在开会，你要考虑的是饭桌上这个会议本身谈的项目的价值。 

如果你把这顿饭看作市场推广活动成本的一部分，就会发现它并不贵。那你租个大面积的展厅，拉些广告牌，可能几百万花出去了，目标客户都没找到，那个难道不贵么？ 

这是一种情况，另一种情况是家庭聚餐。

比如逢年过节。人家一个大家庭，一年才团员一次。你非要一个人去把人家一家子聚餐时那道主菜捧出来，自己一个人啃。

这是真实的高消费么？不是的嘛，这是你改变了消费场景后展示给大家看的所谓的“高消费”。

**案例二：住宿。** 

其实这个网红拍摄的大部分酒店，单间一晚上的住宿费用在 5000 块附近。这个价格和他拍摄的饮食是一回事。 

我们想一想，旺季的时候，景区的五星级酒店，往往 3000 多，这是最普通的房间。如果是套房，或者有特色的，5000 到 15000，如果是别墅，几万不等。

你注意哦，这里面住的人可是不一样多的。

我们就算最普通的房间，3000 块的。你一个人住是 3000 块，你两口子带个孩子住，也是 3000 块，可是人均就只有 1000 块了。 

那么同样的，6000 块，3 个人的人均就只有 2000 块了。几万块的别墅，里面有 4 个房间，如果是 4 个好朋友家庭组合出游，人均费用并没有那么高呀。 

好，你现在一个人消费了 4 个家庭结伴出游的费用，回头说，高消费。这个不真实呀，这个不是真实的情况，而是你演出来的，或者说你利用视频拍摄形式带给观众的想象。

在经济发达的地区，旅游旺季，景区五星酒店，那种一晚上 8000 块以下的房价往往都是订满的，比如临近五一了，你去查一查。迪斯尼附近的酒店还有么。 

订满难道是靠富人么？不是的，就是生活中随处可见的大多数中产家庭。就像前面那道乾坤烧鹅，是一回事。

何况消费伴随的是什么？是场景。

男孩子向女孩子求婚，花 6000 块坐在浮船上，漂浮在海里，伴随着夕阳吃一顿烛光晚餐，这是什么？这是人家的人生大事，这是别人生命中的高光时刻。 

你非要花 6000 块，自己一个人坐上去，漂到海上拍给大家看。去掉意义之后的消费，还真实么？

一个网红硬是要把集体消费刻意描述成个人消费，硬是要去掉每次消费背后的意义，那这不是窥视富人的生活，而是误导观众。

我说这一点并不是在否认收入差距，收入差距是存在的。而且非常大，大到远不是能够用吃什么玩什么这种事来描述。

那些商界大佬真正的消费在哪里？在于他可能随口就拿几个小目标，几十个小目标买了一家公司，而不在于他吃了什么，用了什么。

大老板出行住总统套房，你关注过他的随行人员么？关注过他的日程安排么？ 

他身边有大量的工作人员，有安保人员，他到这个城市来是开会的，不是网红来了之后纯粹就为了拍摄的。

他在总统套房里可以接待商务伙伴，可以叫齐下属，可以分派工作，而不是只放一台摄像机。

你去看下同一个酒店里的会议室的租金，就会明白他不住总统套房也得租会议室，最后算总价，未必划算。何况会议室的时间，排序都有限制，并不方便。

如果你把这些消费背后的意义都去掉，我只能说你演的不真实。 

就像我记得有个卖房子的网红，成天介绍豪宅，有句名言叫做只要多少多少钱。 

你去看他拍摄的豪宅视频，再看看真实的。比你看旅游景点宣传片与真实的旅游景点之间的差距还要大。 

网红拍摄的时候去掉了所有不利的镜头，但过滤掉的那些，恰恰是真实的镜头。

有的别墅区建在景区，没有私密性的，可以被游客窥视；有的别墅年久失修，就像鬼屋；有的别墅业主，原本三层，他可能在上面加盖四层，甚至还有人推倒了重建。没那么好管的，因为有些业主不仅仅是有钱。

所以你跑到真实的场景下去看一看，并不是网红们拍给你的全镜头无死角。 

他拍的那个就像样板房，没人住是什么形态，真实有人住过，维护不周自衰落，又是什么形态。 

如果视频与真实你都看了，就会发现这种网红确实是别有用心的。 

你会感觉他并不是真的去做了一件所谓窥探他人生活，分享给他的粉丝的这么一件事。

而是他利用某些符号，去夸张，去片面的描述，去演绎了一种用来满足很多人想象的，所谓的“另一种生活”。

那这不是引导不正之风，又是什么呢？