# 西部是不是要迎来史诗级的机会？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511472&idx=1&sn=57fd052983e5dffc3ec32df9c2ea6da4&chksm=fb1ac1cccc6d48dad43a531db7505f3ad982d3ca8db9ad187fb790b1e334ba937cc0d01a46ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511472&idx=1&sn=57fd052983e5dffc3ec32df9c2ea6da4&chksm=fb1ac1cccc6d48dad43a531db7505f3ad982d3ca8db9ad187fb790b1e334ba937cc0d01a46ae#rd)

很多人问我一个问题，如标题。

这个问题怎么看呢，宏观和微观。

从宏观的角度，我认为是，西部在迎来第三次史诗级的发展机遇，这个西部包括西南，也包括西北。

西南就是指成渝，西北就是指西安，当然西南不止俩城市，西北从西安到乌鲁木齐，也有很多城市。为了简便，我们选取西部三个有标志意义的二线城市，成都，重庆，西安。

为什么说是第三次史诗级的机会，我们要看近代历史，当然是指工业史。

西部的工业并不是原生的，原生的工业在东南，当然，那时候谈不上发达。

真正发达的并非原生，而是有外援的，比如东北，先后有日俄留下的底子。

西部的工业第一次起步，源自战争的威胁，二战。

东部实际上全部沦陷，老蒋手里的大城市也就剩前面说的三个西部的标杆，重庆，成都，西安。

喜欢历史的读者应该都了解，当时有很多实业家，努力把东部的厂子搬去四川与陕西。

因为东部已经成了沦陷区，不想留给日本人。

西部从昔日的农业都市转型工业都市，第一次迎来产业爆发，人才爆发的史诗级的机会，就是二战。

如果说西部第一次迎来工业化是因为战争，那么第二次迎来进一步工业化，则是战争的威胁。

三线建设这个词儿很多人并不陌生，这是我们经济史上一次重大的工业迁移。

不仅仅是东部的工业迁移到中西部，而且不仅限于重庆，成都，西安这些二线大城市，而是开始蔓延到一些中西部的三四线城市。

这就是为了战略安全。

自此，西部迎来了第二波人才，设备，技术，资金的转移。进一步促使了西部的工业化。

你今天去成都，去西安这种地方，你会发现很多非传统本地人，就是说，他们并不是累世土著，他们是五六十年代，随着单位迁移过来的那批人的后代。

这些单位基本上都是高校，或者国营企业，涵盖了各个门类。

这些人，这些两代本地人，和那种农耕时期就生活在重庆，成都，西安的四代以上的本地人，还是不太一样的。因为他们实际上是跟着单位去的，他们都是体制内家庭。

也就是说，他对自己单位，或者说对自己系统的认同度，要大于地域。因为他爷爷不是土生土长本地人，他爸爸只是按照系统的部署，随着单位迁移而去。

纵观西部这三个大城市的两次史诗级工业发展机会，我们会发现一个共同点，都是外部力量促使的。

这个和东北有点像。

清代满人为了守护所谓龙兴之地，是不允许汉人迁移过去的，到了清末，才开始闯关东。

所以东北有两种人，部分原生土著，和大量的外来人口。

而东北的工业化，也是外力带来的，前面讲过，日俄。

这一点，和西部的两次机遇很相似，机会都是外来的。

西部经历完这两次大的机遇之后发生的事情大家清楚，我们接入了海洋贸易为主体的全球化。

东部尤其是沿海地区，因为海运优势，因为出口便利，上海，广州，迅速恢复了他们近代历史上一线都市的作用。

后来又一个一线城市深圳崛起了。

当下与美国的那点事儿，我不提大家也知道，重启丝绸之路，打通欧亚大陆贸易圈是必然的趋势。

而这个新的，欧亚大陆经济大动脉的起点就是重庆，成都，西安。

换句话说，历史又一次给到了西部城市以机遇。我们称之以第三次史诗级的机会。

这是宏观层面。

有心的读者会发现，我多次强调外来这个词，为什么？

因为微观层面我要提到这点。

网络上有个段子，很有意思。

一个 UP 主在西安采访一个当地人，让他给介绍下大雁塔的传奇。

当地人不以为然地张口就说，烂怂大雁塔有撒看滴。

看到摄像师举着摄像头，忽然想想不对，转口开始背诵，大雁塔又名慈恩寺塔，由玄奘法师主持修建，目的是保存由天竺经丝绸之路带回长安的经卷佛像，是现存最早、规模最大的唐代四方楼阁式砖塔.......

你看，背得很好，他不是不懂。

作为对比，我给你找一个对等的城市，另一个二线城市，杭州。

你去杭州采访一个当地人，你让他介绍西湖，他未必能背出西湖有什么历史典故，但他至少不会脱口而出，烂怂西湖有撒看滴。

你不觉得很有意思么？

其实我们都清楚，问题不出在大雁塔上。

你去问找个西安的当地人，你问他兵马俑，他也会脱口而出，烂怂兵马俑有撒看滴。

要知道，如果说大雁塔和西湖是一个等级，区域级 IP，那么兵马俑可不是，兵马俑和长城都是世界级 IP。

什么叫世界级 IP？

比如金字塔，你会为了看金字塔而专门飞一趟埃及，就如同人家会为了看兵马俑，为了看长城而专门飞一趟中国。

如果一个人，他脱口而出烂怂长安十二时辰，我还有可能觉得这是他个人审美问题，如果他连大雁塔，兵马俑都冠以烂怂，那只能说明一件事。

**说明不是大雁塔的问题，也不是兵马俑的问题，而是他的利益究竟是否与之关联的问题。** 

你想过没有，随便找个杭州土著，他为什么不会下意识的讲烂怂西湖？

本质原因是什么？

你去看下西湖这个景区是很有意思的，西湖是不收门票的。

但是因为西湖景区维护的非常好，周围的商家很有赚头，很多人都能赚到钱，房价也因此维持在高位。

本地人通过工作能赚到一部分钱，通过房子上涨能赚到另一部分钱，他们的利益和什么绑定了？

和西湖绑定了。

确切地说，是和城市绑定了。

杭州发财就是杭州人发财，他的民间资本特别活跃，人均收入特别高，尤其人均纳税指标特别高，全国前几。

**换句话说，这个城市的钱在这个城市的人兜里，这个城市的人，他想要自己荷包更丰厚，他就得参与经营。** 

他不会张口烂怂西湖，西湖的利益就是他家的个人利益。

你想过这个问题么？

再好的东西，哪怕世界级的东西，如果和你的利益没有直接关联，你就很难上心。

**其实未必那么强的东西，一旦和你的利益挂钩，你都会竭尽全力去夸它。**

我们都知道，西安随便拿一张牌，都比西湖大，什么大雁塔，法门寺，华清池，兵马俑，碑林，那些在历史上的地位都远大于西湖。

西湖只是一个文人太守挖了一个湖，许仙白娘子的 IP 也远没有西游记影响深远。

但是，**牌大不等于牌打得好。**

**牌打不打得好，要看大家想不想打好，而大家想不想打好，要看利益怎么关联的。** 

这就是我前面讲宏观时讲的最大的那个问题。

西部的三大都市到目前为止，所有的工业迁入的机遇，都不是内生的，并不是说当地人的利益拴在战车上，大家都想挣钱，自发推动的。

三次机遇都是外来的，因为种种外部原因，技术，设备，人才需要过来。

但是过来了之后，能不能把外部的力量变成内生的，变成自发的，变成利益关联的，变成源源不断的，这就是个微观问题了。

外力集中的资源是一时间的，而人为了自家谋求利益的动力，是绵延不绝的。

你去看那个广东人划龙舟，据说上得了龙舟的家里至少一个亿，放下生意都要去训练，因为输给隔壁村，要跪祠堂，要被阿公用鞋底子抽。

其实作为外人，在我们看来，他那个祠堂给大雁塔提鞋都不配，问题是，就这么个东西，可以让全村人一代又一代的为之积累财富。

人家就是很喜欢赚钱，然后盖楼，出租，继续赚钱，盖楼出租，他们始终围绕着祠堂，占据了城市里那个板块。

广东，福建，浙江，江苏一带，这种事很多的。

其实没啥神奇的，就是利益。

西部的机会很大，这是明确的，宏观角度一目了然；但是能够多久，就要看微观了。