# 怎么看老胡的传统医学姐姐给他的药汤子？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522077&idx=1&sn=f5df3464a88d270cfe9b3317efc84444&chksm=fd2e35c3ca59bcd5e56cd554dc96202cd0e8e39c72edfa311f69470ecefc20e2d5d82c0966b1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522077&idx=1&sn=f5df3464a88d270cfe9b3317efc84444&chksm=fd2e35c3ca59bcd5e56cd554dc96202cd0e8e39c72edfa311f69470ecefc20e2d5d82c0966b1#rd)

这两周以来，一直有关心我的读者推荐各种药方子，当然是传统医学的范畴，你们懂得。

正好有读者问我，怎么看老胡的姐姐发给他的药方子。

老胡，我们就不调侃他了，非说自己每天能做 300 个俯卧撑，只靠六粒布洛芬就能熬过去。

结果发烧了十几天才转阴，阴了之后也没见好，又过了一阵子，他那个做传统医学的姐姐看不下去了，给弟弟寄了药，让他调理。

对于传统医学怎么看？

我这里的传统医学包括全世界的，有我们的，也有蒙医的一些手法，也有西洋古代医术的一些手法，包括印度的，美洲的，非洲的，我都多多少少有过了解。

我这个人本人还是挺喜欢传统医学的，读过一些理论著作，我家里有本草纲目，我初中以前就翻看过，不敢说认真读，但当小说一样，看过一遍。

传统医学怎么说呢？我没有鲁迅先生那么强烈的抵触感。

鲁迅先生的文章咱们小时候都学过，他几乎是极尽挖苦之能事，什么三年没结婚的蟋蟀，结婚了没圆房的马三尾，这些药引子的段子，我们就不开涮了。

我的看法是，我不反对，也不指望。

不反对的原因很简单，我本人很喜欢传统医学，从 20 岁出头我就开始习惯于按摩，刮痧，拔罐，艾炙，针灸。

我孩子还不会说话的时候，他就知道帮爸爸摘罐了，时间到了，他去摘掉它。

但是我不指望传统医学。

这个原因倒不是理论上的，比如本草纲目里说，孕妇生孩子兔唇是因为吃了兔子，这个说法有多少荒唐，不是因为这个。

我不指望，或者说不相信的本质原因在于大数据。

大数据告诉你，古代的世家大族，就是有钱有权的人家，幼儿的夭折率非常高，普遍在两到四成之间，也就是说，有这么多孩子是长不大的。

那你说是不是他们的医疗条件不够？顶级高手都被太医院召去了？

好像也不是，因为大数据显示，帝王后代的夭折率也在这个水平，2 到 4 成之间浮动。

这个夭折率相当于什么？相当于野生黑猩猩。

我不是说某一个国家，我是说现代医学没有诞生的古代，任何国家，无论欧亚大陆还是美洲大陆，还是印度次大陆，还是非洲大陆，任何国家，任何人，无论是世家大族还是帝王将相，一个人能成年的概率都和野生黑猩猩是差不多的。

所以，你懂得。

不是我要做双盲实验，而是我们总不可能认为野生黑猩猩里面有高手吧？

我为什么一定要用未成年人的数据来说明问题？

很简单，因为未成年人是没有主观感受的，他还没有形成价值观，他不会用主观意愿去描述这次治疗到底对他有用还是没用。

他长大了还是没长大，这最能说明问题。

人类幼崽的成活率，也就是成年率，大幅度碾压野生黑猩猩，是近代医学诞生之后的事情。

所以，问题不在于你相信什么，而在于你是否相信大数据？

大数据告诉你，如果你投胎到古代，生在帝王家，生在世家，和你干脆投胎成为一只黑猩猩，在成年率这件事上，没有区别。

黑猩猩是食物链的顶端嘛，它不会被吃了。所以它没长大多半是病死了。

人类也一样。

帝王家和世家的孩子不会是饿死的，那如果未能成年，一定是病了治不好。

你只要能够碾压黑猩猩 10 个百分点，我都相信这是古代医学的作用，问题是，没有。

而现代医学诞生后，一下子提高了几十个百分点。

那么为什么我依然不反对传统医学？

因为我亲身体会过几十年，我认为传统医学很有价值，只是它的价值评判体系和现代医学不一样。

人看病，有两种诉求，一种是想活，另一种是想舒服。

在传统医学的古代社会当中，人类的幼儿的成年率是和黑猩猩没差别，问题是，舒适度要远高于黑猩猩。

而这其中，帝王和世家的孩子的舒适度，又高于普通人。

这就是传统医学的价值所在。

生命不只有长短，也有内部质量问题。

张三活了 80 岁，70 岁之前都像 20 岁的棒小伙一样；李四也活了 80 岁，但是一直病怏怏的，全程体验都如同 70~80 之间的那 10 年。

你说谁的体验好？

人生病了，是需要被照顾的感觉的，这是我认为传统医学的价值所在。

所以如果现代医学明确告诉你有办法，你应该及时治疗，不要耽误，要相信科学，相信大数据，相信反复实验的结果。

如果现代医学告诉你没办法，那么传统医学就会发挥很大的作用，它能够提高你的舒适度。

很多疾病是无解的，非洲人把你埋在火烤过的热沙堆里，过一会儿你会觉得很舒服；我们给你身上特定的穴位用艾草炙烤，过一会儿你也会觉得很舒服。

只要你明确你的目的就仅限于舒服，那就没关系，因为你抱有一个正确预期。

鲁迅先生之所以在课本上破口大骂，本质原因并非对方如何如何，而是他自己的预期，出了问题。

更重要的是，当现代医学告诉你没招的时候，你应该选择相信传统医学。相信自己是突破大数据的那个个案。

这个道理很简单，这不是医学原理，这是数学原理。

当你没有办法的时候，任何办法都是好办法。能想通么？

有时候相信本身就是一种力量，你相信自己被照顾的很舒服的过程中，或许，免疫力被激发了。

你不要以为野生黑猩猩是躺平的，是任由疾病完虐，不是的。

黑猩猩也会在自然界寻找各种特殊的食物，也会用各种方式来激发自身的免疫力，从而才有前面说的那个成活率的数据。

也就是说，如果你完全躺平，你其实还不如一只黑猩猩。

这才是我完整的观点，我们要相信现代医学，如果现代医学没招，我们要像一只黑猩猩一样努力的寻找突破大数据的个案机会。

你找，你选择相信，就或许有，你躺平，那就真没有。