# 权力的游戏，究竟好在哪？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486183&idx=1&sn=2101e1e5075ec35abad369e5e08ef3c7&chksm=fb19669bcc6eef8d1e8f263b52bfc32b2a5ef0811918f69a3e2d5a3d62e7e6a79ef64e15c031#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486183&idx=1&sn=2101e1e5075ec35abad369e5e08ef3c7&chksm=fb19669bcc6eef8d1e8f263b52bfc32b2a5ef0811918f69a3e2d5a3d62e7e6a79ef64e15c031#rd)

随着权游的第八季，也是权游的第八年的到来，很多读者盼望的这篇剧评，我捂着了很多期，终于轮到它推出了。

我不知道有多少人，能把《权力的游戏》坚持看到今天，因为它实在是太长了。

还记得 2011 年的时候，它推出第一季。

那时候布兰还是个 10 岁的小孩子，无意中发现王后和她哥哥通奸，被推下城堡，摔的五迷三道，昏睡了一个月，还断了腿。

谁成想，他日后能化身三眼乌鸦。

我估计第八季里，能和大 BOSS 决战的，也就只有他了。虽然八年前，他出场的时候，看起来最弱小。

他这种穿梭时间的能力，比龙妈这种挂一堆头衔，骑着龙到处喷火的存在，还要拽。

现在回想起 2011 年，我在干啥，好像刚从第二家公司软件架构师的职位上跳槽去了某个甲方。

你让我去回想，我都想不起来，这八年里究竟发生了多少故事。

起码八年前我还意气风发，准备在我们行业里大干特干的。

起码七年前，我还深夜临晨两点多，在雪地里，和领导大吵特吵。

谁能想到，四年前，某个周六的清晨，我出差在广州，去华南植物园里转悠了一上午，就决意退出江湖，要提前退休了。

你不要以为我是在胡扯，浪费读者时间。

我举的这个例子，就是告诉你，世事无常。

这就是《权力的游戏》的精彩之处。

人世间，本就是无常的。

《红楼梦》里好了歌怎么唱的？

“昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。

乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。”

有人不喜欢我这种写作风格，就像有人非常喜欢。

不喜欢的人，他们喜欢的是确定的人生。

比如给你把世间事都简化，最好能简化成俩字，或者一句口号。

然后你照着做，就会有美好的结局。

像童话故事里那样，经过考验之后，从此王子和公主，幸福的生活在一起了。

喜欢我的人，喜欢的是有道理的。

他们知道，人只要活着，故事就不会有结局。

王子和公主，只要都活着，那后面的日子还会有后面的磕磕绊绊，一样不会少。

所以，我经常建议前者果断取关。

因为这个世上，本就有不同的知识产品为不同的人服务。

比如你看发廊门口，每天都有一群俊男靓女，放着激烈的音乐，跳着激烈的舞蹈，然后高声大喊各种对企业忠诚的口号，以此作为人生的奋斗目标。

作为路人，每每看到这一幕，虽然我不认同，但我都很欣赏。因为我本来就欣赏和我不一样的选择。

生活是自由的。

愿意采用不思考的方式来生活，是一个人的自由，就像我靠思考来生活，也是我的自由。

这里面不存在对错，人生没有对错，只存在：

你有什么，你要什么，你准备放弃什么。

老读者都知道，我是一个交易者，靠高频交易为生。

就像一个牌手。

那我写作的风格，肯定和我个人的风格是一致的。

你让我给你写一个童话故事，或者让我给你像抖音里一样跳一段热舞，然后激情澎湃的告诉你，要信，要信，要坚信。

其实我也做不到。

我讲这一段，依旧不是废话。它在告诉你，我为啥会喜欢权游。

因为它就像打牌嘛。

它里面没有道理可言的。

市场要奖励你，让你暴富，不会因为你是个好人；

市场要惩罚你，要你爆仓，不会因为你是个坏人。

你觉得第一季里的艾德·史塔克，他有啥不完美的？

他是第一季里妥妥的男一号，主角光环照耀着大地。

作为北境之王，继承了家族恪守荣誉，公正无私的传统，一向赏罚分明，勇敢果断。

他正直，严明，深受北方家族的敬仰。为了国王劳勃南下，为了荣誉毅然投身于权力的游戏当中。

他发现了兰尼斯特家族不可告人的秘密。

......

然后呢？

被推上了断头台，还当着俩闺女的面，......

临死的那一刻，看着他誓死守卫的国王和人民，他不懂，这一生鞠躬尽瘁为啥是这样的结局？

这就是权游的魅力呀。

不喜欢的人，无法接受这样的电视剧。

因为习惯了奥特曼打小怪兽。

没成想，上来小怪兽就把奥特曼先砍了，结果傻眼了吧？

我们说，这就是现实。

现实非常有意思。

我也从业十几年了。

兢兢业业的，被干掉了；

脚踏两只船的，混成合伙人了；

全心投入的，中年危机了；

心不在焉的，财务自由了。

很正常的。

你见多了，就会觉得，它像极了《权力的游戏》。

没道理的，世事无常嘛。

当然小孩子就受不了，或者很多人虽然成年了，岁数很大了，也会受不了。

因为完全把自己的价值观颠覆了。

不是说好了善恶终有报么？

不是说好了一分耕耘，一分收获么？

不是说好了不经历风雨，怎么见彩虹么？

有的人就是直接见彩虹，有的人就是被风雨直接给灭了。

无常嘛。

你要把数学真学懂了，就理解无常了。

无常是啥？

常就是规律，无常就是没有规律，就是布朗运动。随机的，它管你是好人还是坏人呢。

想让你领盒饭就让你领，一点不带犹豫的。

那有没有喜剧呢？

也有。

琼恩·雪诺，刚出场的时候，是艾德·史塔克的私生子。

人人都嘲笑他，就像那个成天被嘲笑，又一直没领盒饭的小恶魔一样。

因为小恶魔，是个侏儒。

可谁成想，这个名不见经传，被发配到长城去做守夜人的私生子。

最后成了长城总司令，新一代的北境之王。

而且你要知道，他后来的身世被揭开了。

他不是艾德·史塔克的私生子，而是他妹妹的儿子。

还有一个牛逼哄哄的爹，就是雷加·坦格利安。

这哥们没出场，预定就死了。他是坦格利安王朝末代君主“疯王”伊里斯·坦格利安二世和王后蕾拉·坦格利安的长子，是龙石岛亲王和七大王国的太子，铁王座的法定继承人。

也就是龙妈的大哥。

说白了，龙妈是雪诺的姑姑。这是要写小龙女的故事了么？

按说龙妈这种：

坦格利安家族的"风暴降生”丹妮莉丝， 铁王座合法继承人，安达尔人和先民的女王，七大王国守护者，龙之母， 大草海上的卡丽熙，不焚者镣铐破除者......

头衔长到我没法念的女一号，必须浓墨重彩。

但我偏不写她，我写她二哥。

她二哥执拗的认为自己是铁王座的合法继承人，是真龙，像极了慕容复，坚定的要复国，不惜把妹妹嫁给蛮族的马王。

一生中坚定的信仰努力，努力，再努力。只要努力，一定会有收获。

他的口头禅是什么呢？

就是我打 3 岁起，就坚信自己是真龙。从小到大，如何努力努力再努力，努力努力再努力，所以我必须是真龙啊？

你看看，这有多像那个努力努力再努力的慕容复。

无论乔拉给他说多少次，你不是真龙，龙不怕火，你怕烫，这不是你努力能改变的，明白么？我的王。

他就是不信，还总觉得忠臣们都是看不起他。

但妹夫最后给了他一顶什么样的王冠呢？

就是把金子融化了，扣在他头上，活活给他烫死了......

这样的傻事我们都干过。

我小时候看完金庸的小说，还专门在家里弄了一锅热沙子，像裘千仞一样去练铁砂掌，当然，除了耗费很多创可贴之外，一无所获。

只是我没想到，几十年过去之后，我的读者里面也有像我一样的。

他也是我们老读者了，我曾经聊过，人可以心分多用，就是做一件事的同时，做另一件事。增加思考的强度，提高每分钟里思考的密度，最终提高效率。

我原文说的是，有兴趣可以尝尝，有效继续，无效赶紧放弃。结果他就真的一练几个月，一直做不到，一直不放弃。

有些事对某些人非常容易，就像郭靖和小龙女第一次就能左手画圆，右手画方，而黄蓉和杨过无论如何也做不到。

历史上，张居正就是典型的心分二用，他可以一边写奏折，一边和你谈话。两件事风马牛不相及，同时进行，完全不会出错。

但这是因人而异的。

龙妈不怕火，烈火焚烧丝毫无损是天生的，就像张居正，他本来就能心分二用，三用都行，稍加训练，就可以加强。

可是龙妈哥如果也去非要练烈火焚身，那就把自己烧没了。

人世间不是什么事都是你努力得来的。

很多时候，学会放弃，是一种睿智。我劝我的读者放弃，不是看不起你，而是善意。

等我长大了，我发现当年所有劝我不要练铁砂掌的，都是爱我的。

就像反复告诫龙妈哥，你不是真龙的那些忠臣，不是瞧不起他，而是真心想救他。

而那些反复忽悠你只要功夫深，铁杵磨成针的，其实只是想多挣点你的钱......

有读者肯定会问，你挖苦了这么多人，那全剧总有个你喜欢的吧？

我最喜欢的，就是布兰。

他开场最弱，只是个 10 岁的孩子，连箭都射不中，被女生嘲笑。

可是，他没有傻到坚持射箭，坚持射箭，最后变成一个三流的箭手，而是跟随命运指引的方向去走。

我想第八季里，就是他与大 BOSS 的终极对决，权游里所有的英雄都知道 winter is coming。

但恐怕都没想到，winter 真的到来的时候，能拯救大家的，却是当年的一个幼童。

不再剧透了，否则就影响没看过的读者们的体验了。

我觉得吧，人生没看过权游，就像没看过金庸，是一种幸运。

因为你的余生里面，还有这么值得期待的美好在等你。

而且，能一口气看完八季，也是一种福气。

要知道，其他人，足足等了八年了......

八年后，布兰从一个孩子，变成了三眼乌鸦。

我们，又变成了什么呢？