# 零、后赚钱不是靠省，而是靠玩

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524272&idx=1&sn=4a4ccfeb4fe7ea1dfeebcb8f1c52d91b&chksm=fd2e3d6eca59b4788b16b2b8e353ca8ff05e6942bdb7acce898ec86f252cc74794f54c7eab9e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524272&idx=1&sn=4a4ccfeb4fe7ea1dfeebcb8f1c52d91b&chksm=fd2e3d6eca59b4788b16b2b8e353ca8ff05e6942bdb7acce898ec86f252cc74794f54c7eab9e#rd)

[接着那天的话题，从深圳打包租房，或者讲统租这件事，我一直聊到了那个结论。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511290&idx=1&sn=1415e1238d17753d730933c48a1de429&chksm=fb1ac086cc6d4990191a4776bd50daa37173ea5f385c3342f244b730cecaeaae0ac4f5f4cfb5&scene=21#wechat_redirect) 

你只有活在当下，才有可能在新赛道上赚到钱，因为未来需要的是有创造力的人，并不是只会吃苦只会虐待自己的人。

我那天说我知道自己会挨骂，因为我说了点超前的话，就是当下大部分人还无法理解的话。 

这句超前的话用一句大白话讲，那就是涨不涨房租，你都不可能通过节省房租的方式来完成逆袭了。 

这是注定的，无非这会儿还有很多人无法接受而已。 

我相信咱们的读者里面部分人能听懂，因为他们已经意识到你需要的不是三万五万，也不是三十万五十万。 

那你就不可能通过省房租省出来。 

赛道已然变了，你要换个角度想问题了。 

在万元户的那个年代里面，或者在百万就算富的 90 年代，你可以通过攒钱来获得启动点，可以。 

可是今天，过去的那些赛道，都是以亿为计量单位，你从秦朝攒到现在也攒不出来。 

所以你唯一能思考的一定是重定义财富。 

你身上不是只有钱，明白吗？ 

你的脑子就是钱，只是你从来不用他。你不是没有诸葛亮，只不过被你自己罢黜了。

有人跟我抬杠，说我有用呀，我天天都在用脑。

你没有用过，你让诸葛亮去扫厕所，他不会比保洁阿姨扫得更干净。

你的大脑你从来没有用过他，你用他干嘛了？做题对吧？

你始终是站在一个普鲁士教育，一条生产线的视角下看待你自己的大脑。 

这就是我说的，你到底选择了什么样的赛道？你究竟和谁在比较？ 

你是在和机器人比较加班时间长？还是在和 AI 比较看谁速度快？

就像你是个 UI 工程师，你过去总是在想，我画的够不够快，我画的够不够好。 

你很少去想想看，我要画什么？

回答我呀，我要画什么？ 

十多年前我带产品部的时候，招过一个 UI，985 的，学美术的硕士。 

我讲过这个案例，她设计什么我都不满意，后来我这个码农出身的大老粗，只好教她画什么。 

我让她在我们的服务器搭载的平台上，挂了很多奢侈品的图片，明星，珠宝，别墅，豪车，豪华酒店...... 

我跟她说很简单的，你不用画什么，你就去买，去专业素材网站上买，给你报销，你就把那些体现地球上一切贵的东西，漂亮的素材买回来，排版之后让工程师给你挂上去，就 OK 了。 

这就叫设计，然后就很成功。

一个男人是把女人带去地摊上撸串容易泡到她？还是把她带去五星级酒店容易泡到她呢？ 

显然是后者，因为人们会把人与环境联想起来。所以我让她这么做的用意就是希望别人把那些贵的东西和我们的服务器本身联系起来。

就好比你看到特斯拉就想到一个发射火箭的炫酷的男人。 

什么是 UI 设计？只有我那句话才是设计，我告诉她，去干嘛，那句话本身是 UI 设计。 

后面叫做 UI 执行。今天你发现，AI 可以做了，AI 可以帮你完成后面所有的执行。

但是前面那句话 AI 做不到，知道为什么它做不了？

有没有想过根本原因是什么？ 

**根本原因是成本，不是来自设计的成本，而是来自客户的成本，客户的时间成本。**

AI 可以做一千万个方案，全是零成本，它可以做到的。问题是，客户有没有时间看完你这一千万个方案，然后挑出他喜欢的呢？ 

有没有？

没有。

我们的演示系统是去见大老板的，那些人一个个都被簇拥着，他们的时间不定，我们的团队要在全国各地布展，就为了他们路过的时候，偶尔看一眼，全程也许不到 5 分钟。 

你给人家一千万个方案，让客户告诉你哪个好？客户会搭理你么？ 

别说客户没功夫搭理你，即便是你自己，你有功夫看完 AI 下属交上来的一千万个方案么？ 

这就是成本，要深刻理解成本。 

你觉得那种顶级大佬，人家会给你几分钟？会给你几次机会？

他们会对着一个 AI，俩人慢慢聊？随便你说错了几次话都允许你再来？ 

可能么？大佬真要是对你这么好，大概你第一句话是：我娘是大明湖畔夏雨荷。

别逗了，这个游戏很现实。客户的时间是有限的，尽管 AI 可以无限量加班，无限量做，但是你，要告诉 AI 做什么。

可是我们大多数孩子都没有做过这个训练。

**你在刷题的过程中练习的是怎么做的能力，而不是做什么的能力。** 

**出题才是做什么。**

你看到 60 后，70 后，80 后通过省房租买房，也跟着学，然后发现省不出来，这就叫盲目的做。

做之前从来不想，那个办法还管不管用？

做之前也从来不想，我到底该做什么？ 

我给你举个例子，你对比下我们的纪录片，和二十多年前，我还在大学校园里看到的国家地理，探索频道那种，有没有发现差好多？ 

差哪儿了？ 

二十年来，我们的画质追上去了，我们拍摄地理的图片追上去了，技术追上去了，怎么感觉还是差好多？ 

感觉不细腻对吧？不是画质不细腻，是内容不细腻。

你看他们 20 年前的作品，那个明显是多角度历史史观，我们这个虽然也模仿了大片的手法，但是拍出来给你的感觉是单角度历史史观。

单角度历史史观拍出来就像喜羊羊与灰太狼，你感觉大草原上只有两种生物，好的，坏的。

多角度历史史观拍出来是一个完整的生态系统，好复杂，好细腻，好多元素。

这还是纪录片的时代，等到 AI 时代，把这一切都虚拟化了之后，你会发现人家可以构造一个类世界，因为它素材阶段就是多维的呀，而你这个构造出来，就像 PPT，线性的。

为什么？为什么？我们历史上也有过红楼梦这种超细腻，超多维度生态系统的作品呀。 

原因很简单，他们去玩的人很多，会玩的很多，懂玩的人很多，站在近代这个时间轴上，他比你早富了上百年。 

他们一百年前的大学生，像探险家像玩家一样留下了太多的细节，和太多的维度，以至于他们制片的时候，可以借鉴的元素足够多，素材足够多。 

就像你在一个多数孩子都爱踢球的国家挑足球苗子很容易，基数大。

你想想看，连李子柒这样的都能在国外火，是没有市场么？有。 

但是我们没有那么多细腻的人，没有那么多愿意静下心来玩的人。

李子柒只是一个静下心来玩的人。

我们更多的年轻人走的是另外两条路，一条就是还指望复制 70 后省吃俭用的模式；另一条就是每天发牢骚，或者吞蚯蚓踩钉子博眼球吸流量。 

其实你没有想过，真正有价值的是细节，就像二舅的故事。 

二舅没啥神奇的，很多人身边都有各自的二舅，只是你没有那么观察细微，**一个活得很浮躁的人，是不可能看到生命中的细节的**。 

00 后里面还能赚到钱的人，都是那种会玩的人，这种玩不是你沉迷于网游每天砍斧头帮。也不是泛泛而谈，东抄抄，西搞搞，那只是浪费青春。

这个玩一定是你沉下心来了，你用心去观察这个世界，你用心去沉浸于这个世界，你才能找到该做什么。 

AI 只是个工具，AI 时代也无非相当于给每个人都免费发放了 50 个员工，可是决定一家公司估值的，从来不是员工，而是那个老板本人。 

[你知不知道自己要做什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484108&idx=1&sn=6355300b189f9ce7c16dd8aaf68c527e&chksm=cf5e3c37f829b521863070046a28c0487f12917edcdc9b294665051ba89d61d0c06520d10274&scene=21#wechat_redirect) 

不知道，就沉下心来，用心去体验生命，而不是用眼。