# 我对西安这种屈服于舆论的道歉，深感悲哀

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511623&idx=1&sn=fbb75b1af922b81e58bce3752308726e&chksm=fd2e0c99ca59858f7f1eef5e5fbb1ceb05da2dc3e9bd19274ed9c3b4b571b5e321374c1a4265#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511623&idx=1&sn=fbb75b1af922b81e58bce3752308726e&chksm=fd2e0c99ca59858f7f1eef5e5fbb1ceb05da2dc3e9bd19274ed9c3b4b571b5e321374c1a4265#rd)

我看了一些西安官方出面的道歉，以及外出就医人员不再查核酸的声明，目的是为了保障就医的需求。

把话说穿了，就是近期几例没有及时得到医疗救助的案例，引发的网络舆情。 

有部分读者希望我写这个话题，是因为你们希望我也参与这场舆情的倒逼，但是我很失望。 

真正让我失望的，是舆情本身，是网民本身。

我只想问大家一个问题，就医需要做核酸，这件事本身有错吗？有错吗？ 

[在大号里，我写过一篇被隔离的文章。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502586&idx=1&sn=230634654d0912152487398ea43d541c&chksm=fb1aa686cc6d2f90b90365ae5b3b0401fdfe7b5cc2b84220b5f6d27472f11a6b90b8d012ed7b&token=90277465&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)我被隔离了。 

起因是我某个周六，早上起来就浑身打冷战，到了中午发高烧，下午烧到整个人站立不稳，摔倒在地上，10 分钟才爬起来，到了夜里实在撑不住，我太太回家后，带我去医院，打给附近一个很有名的大医院，人家告诉我，要做核酸，第二天结果出来了才能给予治疗。 

我实在等不了了，一个个电话打过去，只有一家传染病医院接诊了，他们之所以接诊的原因是他们的特长就是治疗一切传染病，包括新冠。 

他们不 care 我的核酸结果，就算有问题，原本也是送去他们那里。 

结果我去了，人家的核酸检测神速，抽血到出核酸结果，半个小时。然后挂盐水，医生说幸亏送来的及时，连肾功能都不正常了，严重脱水，非常严重。 

发烧本身不可怕，脱水很可怕。你还真熬不过一夜，如果你强行等第二天，天知道什么结果。 

第二天我描述了这件事，在小号里；过了一周我完整的叙述了过程，在大号里。 

你能看出我对做核酸有任何不满么？

没有，一丝一毫都没有。虽然当时我所在的城市根本没有疫情，所有区域都是低风险区域。但是我仍然支持就医做核酸。

这不是明摆着的道理吗？

如果一辆车，刹车失灵，左转可能压死一个人，右转可能压死一大群人，直冲都得死，你怎么选？

当年那部姜子牙，演九尾狐和元始天尊的动画片上映，很多文人竞相争论，杀一人救天下，可乎？ 

这是个屁的问题。这种问题还需要讨论？

左边一个人，右边一群人，左边那个人是我，压死我吧，向我开炮，有什么好犹豫的？ 

你用用脑子，如果压死右边一群人，他们的亲人，会放过我吗？会吗？我不一样会被撕碎？ 

横竖是个死，那还不如被压死，至少能留个好名声。

我从来没有想过看病做核酸有啥不对，因为这是常识啊。我当天在发烧，天知道我什么病，后来查出来感染的是伤寒细菌，也是传染病，也被隔离了。但如果是新冠呢？ 

如果是新冠，我家附近那所著名的大医院真的不做核酸收治了，那会影响无数人。 

因为那里面每天人来人往，各地的人都有，我就成了祸害，就成了罪人。这一点他们知道，我也知道，所以他们拒诊，我不反感。 

在我看来，这是一个市民应有的觉悟，这点觉悟你都没有，你就不该过群体生活，因为你根本不考虑别人怎么活，你只考虑你自己。 

同样，我所在的城市也尽到了它的义务，因为它留了一扇窗口。起码传染病医院，是收治未查核酸的发烧病人的。 

如果一座城市，连最后的一扇窗都没有，我因此不治，身后民意汹汹，我的读者们为我抱不平，我没有意见。 

但是我希望大家的矛头不要搞错了，你们要攻击，也是攻击一座城市为什么连一个集中收治没有做核酸的病人的最后渠道都没有，而不是去攻击绝大部分医院要求出示核酸结果才给予治疗的规定。 

如果你们连这点逻辑都分不清，那就没必要天天看我的文章。看了也白看，因为你从来没有看懂过什么。 

如果我所在的城市有一所收治发烧病人的医院，但是因为我没有去找，自己随便找了几家医院就放弃了，耽误了一夜导致不治；或者因为嫌麻烦，离家远，没去，又或者去晚了，导致不治，那是谁的责任？ 

那是我自己的责任好不好。

我一个成年人，连这点 B 数都没有，怎么混这么大的？ 

无论上述任何一种情况，如果真的那天出现了意外，我的读者以讨个公道为由，挑起网络舆论，最后迫使我所在的城市取消看病做核酸这项规定，那都是悲哀。 

是所有人的悲哀。

因为你们压根儿就没脑子嘛。 

**人要听得到眼下的哭泣，更要听得见未来的哭泣！** 

而在整件事里，最让人失望的，恰恰是西安官方的表态，他们应该做的难道是向这种没有经过思考的舆论情绪屈服么？是么？ 

他们应该做的，是在各个区域内，指定部分医院成为紧急通道，这些医院可以先收治，再做核酸，但是必须升高防控等级，像传染病医院一样管理，以防止这些病人里面万一有传染源。 

同时把这些定点医院的联系方式，尽快的公布给所有人，让大家自己选择。 

如果你真的觉得你病的很重，很急，没问题，你和潜在的阳性患者在一起就诊就是了。

如果你看到这一点，就怕了，就犹豫了，就放弃治疗了，就选择等等看，那也是你自己的选择。

你的选择你承担后果。

大家都是成年人好吗？把风险与选择都摊开给大家，我相信每个人，有足够的能力对自己负责。

管理者不是妈，不是谁哭的嗓门大就被迫抱抱他，我们现在在打仗，这些年都在，那个因为说了两句大实话被网民骂的再也不吭声的西安的作协主席，他有什么错？

他唯一的错，就是太像罗辑，而无知的网民，需要的是程心。