# 迟到的父亲节深思：爹究竟为什么不好当

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484830&idx=1&sn=bacef08446a5a45f03630d3609ff784c&chksm=fd2da740ca5a2e562ba4457752aa17ca7eb6b4e88a202e4d1b900f3417ed603254d80c99e5a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484830&idx=1&sn=bacef08446a5a45f03630d3609ff784c&chksm=fd2da740ca5a2e562ba4457752aa17ca7eb6b4e88a202e4d1b900f3417ed603254d80c99e5a0#rd)

有人问我昨天是父亲节，为啥我们号不像别家那样，发一些应景的东西。

比如感恩，煽情等等。

不发的原因很简单，大部分人的父母的生活经历都是平淡的，你拿极少数人的经历出来煽情，与现实对不上。

有人说当爹养家很辛苦，但这个要看你怎么想。

我本科第一年的寝室里，有个同学跟我说，他老爹每天早上 4 点起床，背着山货走 30 里，去卖。

但我告诉你，这叫生活很辛苦，而不是当爹很辛苦。

其实不当爹，也得这么做，因为山里交通不方便，如果你不去城里打工，那只有这种赚钱模式。

也有人说不养孩子就不需要这么拼，可以想怎么混日子就怎么混。

这点不是事实。

有孩子的也有混日子的，没孩子的也有很拼的。

这世上没结过婚的创业者有很多，他们这么拼，是内驱力使然，并不是为了刻意要养谁。

那你说当爹的辛苦体现在哪里呢？

主要体现在你怎么想。

你的孩子，肯定比你小的多，起码小 20 几岁以上。

如果你刻意要去营造或者追求他的未来是确定的。

那你的精神压力一定非常大。

我们从小往大里说。

比如你希望孩子健康，那他每次发烧生病，你都会很紧张，你都会很烦躁，你都会很焦虑。

但如果换个角色，站在医生的角度看，这就是个概率问题，所以你急她不急。

因为她不追求确定性，她只要求治愈率达到 99%以上，她就是好医生。

可你每件事，都是在追求 100%。

比如你希望他是个优等生，那他学习很平庸，你也会很着急。

但如果换个角色，站在老师的角度看，这也是概率问题，一个班里总有人第一、有人平庸，凭啥第一就非得是你们家孩子？

这样的忧虑有很多很多，无论是他的感情，婚姻，职业，人生道路，......

所以我们说养儿一百岁，常忧九十九。

**说白了，让你忧虑的是你怎么处理关于他未来的确定性问题。**

如果你接受了一切都是不确定的，那你就会很轻松。

当然，还有另外一种情况。

假如你的孩子打小就是别人家的孩子，长大了就是团队里的兜底人。

那你就不需要操什么心。

你见过给关羽派个保镖，给诸葛亮派个军师的么？

没见过就对了。

因为不需要。

如果这孩子打小表现出远过于父母的睿智，成年后始终在团队里是核心灵魂人物。

那就轮不到别人操他的心。

但这也肯定不是普遍现象。

**普遍现象就是对于绝大多数父母，只要你放不下，你就得操一辈子的心。**

最近有本电视剧，孙红雷演的，叫做《带着爸爸去留学》。

孙红雷演一个陪读爸爸，刚开播，我看了三集。

一开始的主角是俩孩子，去美国留学。

一男生，他爸爸是孙红雷演的；一女生，她爸和她妈离婚了，而且分别都再婚了。

她爸娶了一个比她大不了几岁的留学生，让那姑娘做后妈去照顾这个女孩，俩一起留学。

她妈呢，嫁给了一个很年轻的健身教练。

这俩孩子作为对比非常强烈。

这个男生的爸爸，像孙红雷这样，就是个奶爸，非常絮叨，让儿子觉得没有任何自由空间。

这个女生的父母，心有点忒大，把一孩子丢美国，各自吃各自的嫩草去了。

你说什么是对的，这里面没有对的。

你管孩子太多了，就像孙红雷演的那样，孩子就没有成长空间。

他需要交同龄的朋友，需要谈恋爱，需要有些独自经历，而不是爸爸永远站在旁边。

但完全不管呢，也不现实，你怎么知道这孩子学好学坏了，何况还是在美国这种多民族，枪支，毒品流行的地方。

所以这俩孩子表现出来的不满完全不同。

一个是嫌爸爸太烦了，这哪叫监护人，整个一个监狱长，成天盯死自己。

另一个是觉得忽然一下子，家就没了。爸，妈，都跟别人成家了，自己倒成了孤家寡人。

因为刚开播，只能看个头，我觉得这个话题非常好。

对年轻一代人来说，留学会成为一个很普遍的事情，毕竟国内的教育资源还是不足，竞争非常激烈。

在全球范围内谋求继续教育，会成为常态。

而随着人的寿命持续的提高，很多以前不会遇见的事情，未来都可能遇见。

比如古人说，白头到老。

古人的平均寿命才 30 多，而且活动范围小，一生也见不到几个人，白头到老很容易做到。

未见的是爱情忠贞，更大原因是还没活到不忠贞，就走了。

所以，你套用同样的时间段去看现代人的婚姻，这就不是白头到老，这等于是要求婚姻生生世世。

因为古人五辈子的婚姻长度未必有现代人一辈子的婚姻长。

随着现代医学的发展，现代人动辄活到 100 岁。

所以这个 18 岁的小姑娘，面对爹妈分开来，一时间懵了。

她不知道该怎么处理。

但实际上，她爹妈所在的北京地区的离婚率达到 40%。

所以作为孩子，对她更重要的事情恐怕是财产怎么分割，而不仅仅是埋怨为啥多了个后妈后爸。

这里面又很复杂。

作为父母，关于财产问题是很麻烦的。

你提前给孩子，会引发很多问题。

比如孩子年幼，根本没有管控钱财的能力，你给她钱，也许是害了她。

财产没有严格的划分，随着人寿命的增加，同样会引发很多问题。

比如她父母的再婚，无论有没有再婚儿女，光是再婚这一件事，就会引起很多财产纠葛。

你要知道，法律意义上，她的后妈，后爸才是第一继承人。

而事实上，她的后妈，后爸并不比她大几岁。

你看到了，现代人的人生是非常复杂的。

管孩子，有距离，分寸，力度的问题。

有自己能否跳出确定性诱惑的问题。

有随着人寿命的增长，一切变得不可控，如何完成财富的代际移交问题。

当然，还有很多新问题，片子刚开始，都没演出来。

比如随着全球化的加快，孩子与父母的文化隔阂，认知隔阂。

这孩子有可能娶个白人，嫁个黑人，第三代的文化，血缘会变得更加复杂。

这就是现代人漫长的一生里要面对的复杂问题。

你现在是不是觉得做父亲挺难的，其实做母亲也挺难的。

就像做儿女也挺难的。

这是时代带来的变化，当一切越来越不确定的时候，如果你还要揪着确定性不放，那你会活的越来越累。