# 佩洛西，来了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507234&idx=1&sn=668d2183a73f6da2867f60fd3fd72e96&chksm=fb1ab15ecc6d384899e7562c4418ba51b6102e91465569cd38ab86eb71243646f76492fa5a59#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507234&idx=1&sn=668d2183a73f6da2867f60fd3fd72e96&chksm=fb1ab15ecc6d384899e7562c4418ba51b6102e91465569cd38ab86eb71243646f76492fa5a59#rd)

我们今天推送的不是这个，[本来想接着昨天的话题，继续聊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)

但是很多读者要求，临时加更，随便聊两句，回答俩问题。 

第一个问题，有人问我，今天，是不是等同于六十年前的古巴导弹危机。 

古巴导弹危机的起源是美苏之间，因为部署导弹，使得对方进入自己核射程引发的一场全世界的危机。 

最后的结果是在剑拔弩张之下，双方达成了一致，才使得这颗星球，又有了长草的理由。 

那么今天，关于佩洛西想要窜访台湾，全世界的目光又一次如此的聚焦在同一个点上。 

要回答这个问题，我们要先看看佩洛西本人想要干什么。她执意要做这种事，有两方面的考虑。 

首先，从美国的视角出发，佩洛西此行的主要目的还是把那些与芯片有关的相关国家的产业串联起来，其目的旨在对我们封锁高端芯片的技术。

你注意，是高端，中低端或者我们已经掌握，或者根本封不住了。 

芯片这事儿我们知道，涉及方方面面，不仅仅是设计部分，也包含制造。单纯美国一家，想要对我们封锁是做不到的，所以他们需要人配合。 

那么台湾作为芯片制造业的基地，确实是佩洛西，或者讲，是美国非常想要拉拢的一个环节。

关于这个战略，我个人的看法是意义不大。 

我本人在两家也算步入主流，先后都各自上市的芯片企业里，前后加起来待过八年。

对这个行业也有自己的理解，几年前，川普时代我们把芯片这个话题从技术上已经阐述得很清晰，今天不赘述。 

我的感觉，技术这事儿根本封不住，两个原因。一个是人的原因。 

你怎么封人？我自己在跳槽的过程中都带走过大量的技术。

理论上我们都是签过保密协议的，各种要求。问题是，做过一遍的东西，已经在我脑子里了，理解这话吧？ 

比如我在第一家芯片公司的时候已经做到架构师了，全公司的代码我都有权限下载。 

理论上我是不可以带出公司的，技术上也做了各种限制。你注意，理论上。

这话的意思是说，如果你调查我，那么结论就是我没有带走。 

理论上，技术也不可能流入别家，这话的意思是说，如果你展开调查，最后的结论也是下家没有使用上家有关的技术。

那么实际上是什么？不重要，你展开调查，反正结论就是查无此事。

可是你去思考一件事，这个人，他看过，他做过，你让他换一种方式，重新申请一堆别的专利，再来一遍，他难道做不到吗？ 

很多外行，他们总以为技术是个东西，其实技术就是人本身。没有那么神奇。 

我们当年申请专利，不是为了这了那了，就是为了 2000 块钱。多申请一个，公司多给 2000 块钱，大家能为了挣区区 2000 块钱的奖金申请一个，由此可见，威力最大的是什么？

是钱？不，是人性。

我从一个玩技术的，变成一个玩钱的，本质上不是职场越阶，是自然规律，你最后看透的，都是人性。 

因为这个世界是由人组成的，不是由技术。

你把这个根子想通了，你就知道一切的技术封锁，都是马奇诺防线，人家越不过去难道还绕不过去了？ 

这两年，我们的芯片行业明显比我当年从业的时候发展快多了，包括我曾经待过的两个老东家的研发进度，我们看他们都进步神速。 

没啥神奇的，给钱了嘛。我们当年穷成那样，一个个都改行，有的芯片工程师投身私募，有的甚至创业去当了风水大师，人还都赚到了钱。你可想而知，当年整个行业有多穷。 

你根本留不住人嘛，公司里七成的员工都是硕博士，都是 C9 的硕博士，这样的人都跑去别的行业，当然难以寸进。

现在动不动公司员工人均年收入过百万，比肩投行，那想要突破人家的封锁，办法多的是。

用李云龙的话讲，就没打过这么富裕的仗，弹药粮草到位了，没有搞不定的。

天底下或许有拿不下的山头，但从没有挖不穿的墙角。

技术就这点事，你佩洛西站在那么高的视角去和人家谈什么合作封锁，能有啥用。最底下的技术人员，哪个是不爱钱的呢。 

这是封不住的第一个原因，第二个原因更有意思。

技术这件事最难的点在哪里？在方向。你看原子弹为什么一家搞出来，后面就雨后春笋？

一定是人员流失带来的技术流动吗？我告诉你，即便没有人员流失，后面的人搞起来也比前面的人容易一百倍。 

因为方向是确定的，我就算不知道你怎么搞的，我知道你已经突破了某个方向，那么我就清楚，360 个方向里面 359 个我都不要努力了，我只需要集中精力攻破那一个就行了。

所以技术这种事儿，做领跑者是很难的，做追随者太容易了。领跑者最难的是你要同时跑 360 个方向，你一开始不知道哪个方向是对的。后来者只需要跑一个方向，即便他不挖你的墙角。

所以怎么看，佩洛西此行的战略意义都是要落空的。

那么站在个人的角度，佩洛西这人想获得的，是政治声望。 

她就希望自己能够站在风口浪尖上，成为某些重大历史事件当中的导火索。 

有人问，她不怕这中间摩擦起火，自己先挂？

这里你要注意她的岁数，她已经 82 了，换句话说，她本来就没有几天好蹦跶。

那么这个事情，站在我们的视角下，是一个契机。也许我们今天就可以见证，咱们在台湾的同胞，多少年翘首以盼的回到妈妈的怀抱，他们的心愿得已借助佩洛西，达成。 

这件事从军事上看，没啥悬念，台湾弹丸之地，而且距离我们这么近，如果真的要动手，分分钟的事儿。 

美国即便想要掺和，鞭长莫及，拳头缩起来才能打人，伸那么长就没力量了。 

当年朝鲜战争他们都打不赢，现在更别提。 

那么开打的可能性有多大呢？只能说瞬息万变，我们谁都不知道，从这会儿的国际市场来看，是比较平淡的。 

至少说明，大家对此是茫然的，也没谁知道未来的走向，如果有，大资金肯定会有所动作。

那么除了开打，还有一种可能是她个人根本到不了。中途就被拦截了。 

这个我们没法分析，可能性太多了，你让我猜我也猜不到。

所以我只回答一个问题，那就是读者们的第二个问题，如果打，分析打这件事。 

打的好处很明显，这是一个契机，完成几十年心愿的契机。 

打，带来的问题只有一个，引起周边产业链的迁移。

美国的目的始终很明显，他们不想掺和到战争当中去，他们只想把全世界搅乱，把水搅浑。 

说穿了就是引起避险情绪，但是自己不参与，就像此前乌克兰事件当中我们聊过的那样。 

所以打不是重点，重点是打完了之后，怎么善后，怎么防止避险情绪的上升，怎么安抚周边的资本。 

你用马谡给诸葛亮的建议，南征这件事，攻城为下，攻心为上。因为收复人心才是核心要务。

我们之所以拖了那么多年，就是想更稳妥。 

我个人是十分倾向于打的，三个理由。

第一个是我们一直在找理由，就像一个人瞌睡了很想要枕头，如果佩洛西递这个枕头，这是个机会。

打这种事儿，你得有大义的名分，这个名分得对方递给你。

第二个是时机，我前面说过，当下的美国根本参与不了。如果等到明年，我们聊过很多次，美国真正进入衰退的时候，他们或许会愿意卷入战争，因为他们也需要拉动内需了。

可是当下，他们这会儿还没有进入衰退，他们最大的问题是通胀，在这种局面下，他们不会打的，何况前面分析过，他们还需要避险情绪。

那么另一个大国不会真正深度参与，对我们来说，就是机会。 

第三个是自身的考虑。

说实话，我们也有很多自己犯愁的事情，比如因为疫情带来的就业，等等。

我说过很多次了，美国最大的问题是遇到了通胀，我们最大的问题是遇到了需求不足，很多人闲着没事儿。 

咱得找点事儿做呀，这不就是一件事么？

当然了，上面这些都只是个人的看法。也许佩洛西本人只是为了炒股，她又不是没这么干过。

好几次了，她自己制造市场波动，自己偷偷炒股获利。毕竟这年头地主家也没有余粮，美国通胀这么严重，也许老太太钱不够用，上次她老公借助她赚的一亿美金花光了，又想赚点外快，回头把全世界晃点一遍，人又不去了。

回头全世界的目光白聚焦了，各路资本白攥了一手汗。这也是一种可能。

我们把她想的太好了，以为人家想要出风头，其实说到底，人家老太太或许只是来碰瓷的，只想跳个广场舞，要俩钱。