# 扬州美女副局长和王公子打人案，都只是在教你认识人性

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522211&idx=1&sn=d17f190b0fd60500b1df582466caf117&chksm=fd2e357dca59bc6bb5d2d4e7883ce02c5be0625053e732c70b01da08043eba78d0f3a737d481#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522211&idx=1&sn=d17f190b0fd60500b1df582466caf117&chksm=fd2e357dca59bc6bb5d2d4e7883ce02c5be0625053e732c70b01da08043eba78d0f3a737d481#rd)

[扬州美女打人案反转了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483782&idx=1&sn=81380067b6111b8a4e412b014b6a6591&chksm=cf5e3f7df829b66b0642d6a3dc1adbfb4c0220768dfeadc7b1efcb10277243a6d78a140eb402&scene=21#wechat_redirect)，副市长和副局长的故事实锤了，但是此副市长非彼副市长，两个副市长长得像，并不是同一个市的。

还有我们标题里的另一件事，王公子打人。

[有很多人看了上午我们解读一亿彩礼的网络段子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509379&idx=1&sn=0dbb7f235a885c28e5bc56476efea09e&chksm=fb1ac9ffcc6d40e9ae829e7c193584e264ce04996eb69c840016148629c5c39eaff2b749506b&scene=21#wechat_redirect)，尤其是最后一段拿金庸大师开涮的话，忽然间感到很失落。 

男女读者都有，跟我讲，他/她们对异性，失去了信心，甚而，对人性，失去了信心。 

我曾经说过很多次，失望是什么产生的？是预期落空产生的。预期为什么会落空？因为你一开始就抱有不切实际的想象。 

**你的想象越接近应然，你就越容易失望；你的想象越接近实然，你就早有心理准备。** 

应然是人类想象出的那个世界，柏拉图的理想国。实然是结果，就像实验室数据，测试了是什么就是什么。 

有很多人问我，在婚房里和自己上司打扑克的扬州美女副局长，为什么结局仅仅是双双免职，而不是开除公职？ 

也有很多人问我，王公子打人之后第一时间为什么被暂缓拘留？ 

你这么问我，说明你还是拿现实和你想象当中的柏拉图的理想国在对比。 

实际上依我看，我是非常感慨今时今日法制之健全，风气之焕然一新。 

为什么？因为我是跟过去做对比。 

我一直说，2012 年是一个重大节点，我也是那一年离开甲方，去创业。 

我昨天正好看了一本纪录片，四集，拍的是最近一批被审判的贪官的犯罪过程。

看的过程中我就很感慨，感慨的是片子当中反映的那些问题，在当年，就是 2012 年以前，我都是司空见惯的。 

你比如领导干预项目，招投标的时候走陪标，把项目塞给小舅子公司，或者大公司中标后，与小舅子公司联手开发，再或者，甲方甚至可以直接出任供应商上市公司的董事。

甚至可以甲方入股乙方，控股乙方，自己招标自己投。 

所以在 2012 年以前，我们常说一句话，容易做的事情，凭什么轮到你做？ 

这句话的潜台词就是，好挣的钱默认是小舅子公司的，凭什么你来挣呢？

你要来虎口夺食，要么你提供无法取代的技术，要么你承受无法承受的风险。

这是默认的行规嘛，没有人觉得有什么不妥。 

你注意，这实际上是犯罪，在纪录片里告诉你那些人，一个个动辄判死缓，判无期的，在 2012 年以前，很多从业人员，并没有意识到有那么严重。 

我记得纪录片里有个执行者，他就说，领导交代的一件事，说白了就是把项目交给他的小舅子公司。他觉得违规，不敢做，要求领导给具体指示。领导不肯担风险，让他自行领会。他始终不敢，拒绝了。

然后纪录片里就强调，下属明知违规的命令，你可以向上反馈，也可以拒绝执行。但是如果你执行了，且无领导签字画押，那么将来你要负法律责任的。 

这句话，实际上是 2012 年以后，经过反复强调，很多人才理解到位的。才会有纪录片里那个下属，拒绝的现象。 

在 2012 年以前，社会上流行一个段子。说的是小张和局长在一部电梯里，局长放了一个屁，大家面面相觑，这时候局长看向小张，所有人也都跟着看小张，小张急了，辩解，不是我放的。 

从此之后，他就被冷落了。 

为什么？管理学大师告诉你，一个屁的责任都不敢为领导承担的人，会被重用吗？

你注意，这是职场经典案例，2012 年之前火遍大江南北。

那时候就是这么用人的，大家也以这个为标杆。这个过程就像小站练兵，士兵们每天出操，喊，我吃大帅的饭，我穿大帅的衣，我是大帅的兵。 

事实上，他们不应该是大帅的兵，他们和大帅之间不该有人身依附关系。 

问题是，2012 年之前，很多人不是这么想问题的，包括我在内。 

我多次聊起自己职场的早期生涯，也是充满了人身依附关系的。我开口就是，谁提拔得我。 

这说明哪怕在我这代人的潜意识里，依然有着很深的大名和家臣之间的人身依附关系。

我的第一反应并非我是某行业的人，某集团的人，而是某个人的人。 

他如果调任了，我很可能就随之跟过去了，这在很长一段时间内，都是常态。

你想想看，李云龙走到哪儿，是不是要把张大彪带走？高城升迁前，是不是问团长要许三多和伍六一？

但是在 2012 年之后，这一切发生了很深刻的变化。 

今天一个美女副局长的网络小段子能这么火，只能反过来证明，社会风气之良好。

我是指相对于 2012 年之前。

岁数大一点的人，社会阅历多一点的人，当年你在工作中，难道没有听过类似的，更多的，更夸张的段子么？ 

我年轻的时候看到过很多错误的事情，我也隐隐然觉得天网恢恢疏而不漏，但是当时我没有见过结局。 

后来我见到了。 

很多曾经做过我上司的人，跑到美国去的，又被逮回来，现在蹲在号子里面壁思过。 

有些人没有被处罚，其实真应该庆幸，原因是死得早。 

因为我看到很多人真的是退休了，他自以为已经平安落地了，已经转型去做商人了，已经定居美国了，最后只要活着，依然是去号子里面壁的。 

这是让我感慨的地方。我后来跟读者们说过，如果我一直在甲方干到今天，只怕也难免犯错，也难免进去。很庆幸我刚开局就转型了，刚进甲方 8 个月，早在 2012 年之前，就闪人去创业了。 

这就是因为不同年代的人对错的理解是不同的。错的定义始终放在那里没有变过，问题是，人要被罚了，才会长记性。

可有时候，等你被罚了，就已经晚了。

王公子打人案在我看来是一样的。 

2012 年之前，摄像头没有今天这么普及。手机有了，互联网有了，可是互联网社交没有今天这么发达。 

在那之前如果打人了，取证没有今天这么方便，传播也没有今天这么迅速。

王公子为什么没有被第一时间拘留是因为他的律师第一时间就提起了行政复议，按照规定，复议期间免于拘留。 

如果能够在复议的时间段内，王公子的律师与受害人达成赔偿协议，最后就有可能免于处罚。 

网民肯定是不满的，因为网传的赔偿金 200 万又不会分给自己一毛钱。 

问题是，在 2012 年之前，不容易取证的年月里，可能还没有等你知道，人家就已经私了了。

挨了打，200 万，有多少普通人能够拒绝？ 

正是因为有这么多双眼睛盯着，正是因为 360 度监控无死角，王公子的律师才不得不这么复杂，一定要钻流程的孔子。

站在网民的角度，你因为律师利用行政复议的空档去私了而愤怒；站在专业的视角，律师不得不利用行政复议的空档去私了，是一种进步。

王公子本来有一千种办法的，现在被逼得只能走流程。这不是进步是什么？ 

你改变不了人性的。

总有美女副局长想要利用自己的天然优势谋取不正当利益，总有某些男的，会因为美女 45 度仰角对自己投入崇拜的目光而沦陷在糖衣炮弹之中。 

这是人性。 

就像池塘里一定有屎，有鱼就有屎，没屎说明鱼死光了。清水池塘不养鱼。

2012 年前后就像鱼池装了一个过滤器，过滤器的水循环是有时间的，过滤器不是追着鱼屁股，它一拉就吸走了，没有那么及时。 

过滤器只能保证屎不会在池塘底部沉太久，只能保证屎，早晚会被吸走的。 

所以在安装过滤器之前的那个年代的人，比如我，我年轻的时候以为池塘底部本来就该有屎，有屎才是正常的。 

而年轻人，在过滤器安装了之后才走向社会的这些年轻人，他们会惊讶，你看，池塘底部居然有一块屎。

你的惊讶在你看来是一种失望，在我看来是一种进步。 

因为我年轻的时候从不惊讶的，这说明你们生活的这个鱼塘，更好了，更清澈了。 

你要做的，不是惊讶，而是推动，推动什么？推动更新，更强，更高效的过滤器。 

过滤器的功率是可以提高的，一个小时水循环一次还是水循环一百次，功率越高，效果越好。 

但是，与此同时，你还要改进能耗。因为过滤器是要花钱的，是要耗电的。功率越大，成本越高。

怎么提高功率的同时降低能耗，这才是年轻一代该思考的方向，而不仅仅是吃瓜。