# 老实人如果吃亏了，今后谁还肯去做老实人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488350&idx=1&sn=fdf07f9ea13d4472fc58e569a8bb79a9&chksm=fb197f22cc6ef6340d7983d480b435593fc646b6afbefe8821474f7705d3fb12d320007d178b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488350&idx=1&sn=fdf07f9ea13d4472fc58e569a8bb79a9&chksm=fb197f22cc6ef6340d7983d480b435593fc646b6afbefe8821474f7705d3fb12d320007d178b#rd)

我们前几天，[在污蔑面前，一定要做到六个字：嘴能说，心眼多](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488304&idx=2&sn=2ab43fe0007e409b940656bff7d7f84c&chksm=fb197f4ccc6ef65adf153a5ea645b88d5b9de9c19cad5cf8effba142bc4c608070cf930d9f61&scene=21#wechat_redirect)

聊了一个民国的故事，“景明大楼事件”。

文中指出，飞虎队确实是英雄，陈纳德也确实是英雄，他们在二战期间，援战。

但是，陈纳德手下有二十几个兵痞，确实曾经犯罪。

这两者是并存的。

有位读者那天留言，他是这么看的：

陈纳德的飞虎队，最初就是雇佣兵，这些人，最初援战的目的，是为了挣钱。

这个说法没有错，不仅如此，我还可以告诉读者更多的事实。

比如陈纳德本人，最初并非将军，他 44 岁的时候，军衔只是上尉，有点耳聋还有别的病，与上司的关系也不融洽，是从陆军航空队里被迫退役的。

但是他命中遇到了贵人，老蒋原配的侄子，被他推荐给了宋美龄。

宋美龄你知道的，纯美式教育出身，很欣赏老美。就给了陈纳德一个职位，来华做顾问。

月薪 1000 美元，另有津贴、汽车、飞机、译员，包往返路费。

这是上世纪三十年代的 1000 美金的月薪，如果按照消费指数折算，大概也抵得上今天月薪 8 万。

妥妥的年薪百万。

抗战刚开始，民国的空军就报销了，所以委托陈纳德前往美国招聘飞行员。

可想而知，这种以私人机构的名义招聘，就是雇佣军。

薪水多少呢？

普通飞行员月薪 600 美元，小队长月薪 650 美元，中队长月薪 700 美元，另外每击落一架日机有 500 美元奖金。

这个薪水是当时美军一线作战人员的一倍以上，是国军飞行员的二十倍。

既然是为钱来的，自然有为了钱罢工，闹加薪，要求浴室，单间，棋牌屋。

而且雇佣军，素质大概就像大航海时代的水手。他们要求类似舞女呀，这那的，你懂得。

这帮人还很粗鄙，甚至当着宋美龄的面，都提过类似要求，可想而知，没有教养。

但是我问你，雇他们对不对呢？

当然是对的。

你的目的是什么？

二战时，你的目的就是打赢。

你是找来一个不贪财的君子帮你一起打赢，还是找来一个贪财的寻常人帮你一起打赢。

只要打赢了，都叫赢。

赢，才是目的，其它的，只是手段。

如果你非要较劲，非得要去找一个不求回报的君子来帮你。

那要是找不到呢？

那要是不能及时找到呢？

咋整？

还不活了咋地？

不要钱，肯打仗，当然是好样的，但收钱，肯打仗，也是好样的。

我们很多时候，过于强调纯粹的好，这么做长期来看，会产生负面的引导。

什么叫做纯粹的好？

医生救你，叫本职工作，医生掏钱垫付药费的救你，叫做道德高尚。

这么一味的抬高医生，是捧杀。

它会扭转患者的预期，从而对医生产生道德绑架。

你想想，如果医生收费救你呢？如果医生收取高额的费用，救你呢？

在我看来，他只要肯救你，都是朋友。因为被救，才是目的。

救你，和不救你，是原则问题，其它的，都可以搁置。

如果你非要要求医生都是纯粹的，无私到近乎圣贤的，那结局是什么？

结局就是没人救你。

大家都不愿意做医生，医生人数大幅度下降，可不就没人救你么？

在瘟疫面前，我们有很多医生很感人。

比如钟南山接受英文采访，说中国的医生都是好样的，说着说着，哭了。

我能理解医护人员长期处于道德压力下的那种感觉。

将心比心我们想一想。

有哪个程序员是被道德绑架去写程序的？

有哪个交易员是被道德绑架去做交易的？

没有嘛。

谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干，你钱要是不给足，给你个鬼的程序，你钱给足了，一样可以让你赔钱。

在程序员的圈子里，在交易员的圈子里，这才是正常的。

但医生，很郁闷。

你怕死，医生也怕死，你怕被传染，医生也怕被传染。

医生特么的也是人啊，和你没啥两样。

这里面的道理，我相信非医护人员，都能想明白。

但我们实际上是怎么做的呢？

有些人，有危险，让人家上，自己躲被窝里，还背后戳刀子。

这样的事，有很多，我们昨天的文章聊过。

[在病毒面前，地球上没有孤岛，可你也并不孤单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488325&idx=2&sn=d059b124735c040e8992d23fc2a0e380&chksm=fb197f39cc6ef62f527ec9f50c546bf0a9dbe748eff3519830ca07a336a2e77b4a1e37e25acf&scene=21#wechat_redirect) 

有小区业主集体投票，不让医生回家，因为怕他们把病毒带回小区。

那你让医生睡哪儿呢？睡马路上么？

这特么的，是人事儿么？

很多人都觉得，医生就该。

有了瘟疫，医生就该上。

你去看看香港的护士，她们上么？

她们不上。

她们的理由是什么呢？是危险。

她们觉得危险，不乐意在疫情期间上班，媒体指责，你们不上班，那些其他疾病的患者怎么办呢？

她们说：患者是人，我们也是人，我们要先保护自己的安全。

我并没有跟着媒体一起去批评她们，虽然我也觉得这么做不妥。

我觉得，她们说的，是人家内心深处的真实想法，光靠道德强压，是没有用的。

如果你让我来做院长，你觉得我会怎么解决？

我会加薪，不停的加薪，加到大部分肯去，或者有外援肯介入为止。

我们的医护人员，不计生死，不计报酬，那是多年的培养与教育。

她有这个觉悟，不等于她该有这个觉悟。

我不能因为你不闹腾，就给你发 50 美金一个月，我不能因为他能闹腾，就给他发 1000 美金一个月。

同工，该同酬。

你不要，是知道我这会儿难，拿不出来，但不表示我可以不给。

等我不难了，该咋，还得咋，该还，还得还，连本带息，咱得还。

老实人，肯定是好的，她也许不想要，她也许不图那个。

但问题是，如果老实人吃亏，以后，还有没有人肯做老实人呢？

关于要不要给报酬这件事，很多年前子贡与孔子发生过争论。

子贡有一次救了一个鲁国人，官府给他赏金，他不要。

当然，他不要不一定是不爱钱，也可能是看不上。

历史上子贡超有钱，大概比王思聪有钱。

孔子就批评他这个弟子，说：“你做错了。”

其他弟子不解，问师父：师兄没错呀，不贪财而施恩于人，不正是君子所为么？

孔子说：鲁国的富人少而穷人多。子贡是不差钱，不拿赏金，可是别人呢？

子贡做了好事不拿赏金在前，别人纷纷称赞他。那以后遇见同样的事，你让别人怎么选？

拿钱，被骂贪财，不如子贡，那不如不做好事喽。

你看到了，子贡起了个坏头。

后来，孔子的另一个弟子，子路，救了一个溺水的人。

人家送给他一头牛，他就收下了。

孔子很高兴，说：从此以后，会有更多的人，愿意去救落水的人了。

比如前几天，有个外卖小哥，路上遇见一个胃疼的病人，送他去医院，结果那人当即确诊了。

这个小哥被找到，隔离了。

这个事情本身没有问题，小哥有可能被感染，要隔离观察。

但我问你，隔离期间，他的收入怎么办？谁给？

他所服务的平台发文，为他骄傲。

当然要为他骄傲，但骄傲完了，要给钱，要给他钱。

管这件事的人，要给钱，如果没有这项经费，向他服务的社区募集，也要给。

你不给，只是表扬一下他的行为，然后让他个人默默的为自己的高尚行为买单，那以后，谁还继续做好事呢？

就像那个排斥医生的小区。

你嫌医生回家不安全，你有你的理由。

但你不能用嘴排斥，不能吃的都是灯草灰，放的都是轻巧屁，上嘴唇翻下嘴唇，投个票就把人家医生赶出去。

这么做，没人性。

既然病毒是人类的敌人，那大家都有份，不是只有医生有份。

大家一个小区的，她上阵杀敌了，你不乐意让她回家，那你也得出点什么。

如果我让你也去医院里一日游，你干不干？

你怕死，你不干，那你掏钱，或者你出力吧。

你肯出多少钱，来抵消你原本义务要去医院做志愿者，那这些，就是给他们的补偿。

你可以大家凑钱，把酒店包了，让医生住酒店里，提供一日三餐，而不是恶毒的轰人走。

你看到了，我不给你讨论什么高尚与不高尚，这不适合绝大多数人。

绝大多数人，是用眼睛看，而不是用耳朵听的。

甭管你怎么表扬，她们看的都是实际的境遇。

任何时候，不能让老实人吃亏。

老实人如果吃亏了，今后谁还肯去做老实人呢？