# 改变自己的是神，企图改变别人的，是神经病

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491722&idx=1&sn=c7b959dd8f30bd083a3e6c2779395d69&chksm=fd2e4254ca59cb42980be0a12df58e3909ed5fc4971be6d9dde9a2b08f988cbd1d019f5abd1c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491722&idx=1&sn=c7b959dd8f30bd083a3e6c2779395d69&chksm=fd2e4254ca59cb42980be0a12df58e3909ed5fc4971be6d9dde9a2b08f988cbd1d019f5abd1c#rd)

咱们有个读者问了我一个问题：

他 32 岁，是外地赴沪打拼的，家里很穷，父母也完全没有什么能帮得上的，他大专毕业，在美资企业里做工程师。娶了一个江苏城市里的独生女。结婚三年了，妻子娇生惯养，不上班不带小孩洗衣做饭也都不会，就知道在家里玩手机，连买菜都要他陪。 

跟她讲道理呢，她还说反正她父母会养她。好在岳父母不错，房子的首付是岳父母帮着出的，帮着带小孩，但是太溺爱他们的女儿。

现在他要付房贷车贷，还要给老家的父母寄生活费，妻子什么都帮不上，只晓得玩，跟她讲，她不理解，还说那是因为他挣得少。

所以觉得很后悔，如果当初不图人家家境好，娶一个农村长大的，一同奋斗，现在或许过得更好。

这是个家庭矛盾的问题，如果用最短的语言回复，只有两个字： 

概率。

不一定你找一个三观相同的女孩就一定更好，这是个概率问题。 

也许你找了个姑娘很优秀，和你同时奋斗，结果人家所在的公司上市了，从此你们俩幸福的生活，再也没有经济压力。

但也有可能，你找了个姑娘，俩人奋斗了二十年，发现凑不足上海的首付，这是很正常的，绝大部分上一代家庭，终身的积蓄也不足以支付上海的首付。

这不是最糟的，还有可能你遇见的太太虽然和你一起奋斗，很懂你。但是个扶弟魔，你发现你的岳父母家是个财务黑洞。

你看到了，很简单的问题。

如果你能够预知未来，为什么要找媳妇？你干嘛不去买股票？或者几百倍杠杆去商品市场兜一圈，一天就可以财务自由，既然你能够预知未来。

所以这种问题的答案是很无聊的，**别人对你的态度一定随着你自身的变化而变化。**

当年拿破仑复辟的时候，巴黎的一家报纸是这么报道的：

1、来自科西嘉的怪物在儒安港登陆。

2、不可明说的吃人魔王向格腊斯逼近。 

3、卑鄙无耻的窃国大盗进入格尔勒诺布尔。 

4、拿破仑·波拿巴占领里昂。 

5、拿破仑将军接近枫丹白露。 

6、至高无上的皇帝陛下于今日抵达自己忠实的巴黎。

好笑么？不好笑，这就是人生嘛。

我曾经有一次聊起创业的风险，结论是风险巨大。有个女读者听完之后就非常感动，她马上留言，要求我劝劝她的男友。

她觉得她的男友异想天开，胡搞瞎搞，成天沉迷于一件完全不可能的事情。 

我看了之后是这么回复的，我说：

“其实你的男友究竟是一个胡搞瞎搞的 loser，还是一个金光灿灿的人生赢家，只取决于一件事，他是否赚钱了。”

我说过很多次，如果把时间往前推 12 年，我太太认为我做交易是一件荒谬到极点的事情，幸好我只是告诉她，我在打游戏。 

她以为我像大学里沉迷游戏一样沉迷一个新游戏，虽然去我父母处多次告状，但无果也就不管了。

当我开始盈利的时候，她没那么强烈的直接反对了，只是用冷嘲热讽的口气建议我放弃。 

当我的稳定盈利超过工资收入的时候，她只是以这件事没有社会地位为由，更加温和的建议我放弃。 

当我的稳定盈利超过工资收入一个数量级的时候，她告诉我，你做这件事，我不反对，但是，要注意风险，不要越玩越大。

....... 

再后来，她的口气又变了，变成这么多年来，都是她在背后默默的支持我，所以功劳也有她的一半。

她的态度始终在调整，就像巴黎的那家报纸一样。 

我没有调侃太太的意思，也没这胆量。

凭心而论，别人对你的质疑是非常正常的，因为你还没有证明自己呀。

事实上，我太太说的也没有错。

如果把时光回溯到最开始，我最开始认识的那批人里面，有没有人到最后还是赚钱的？

真相是没有，确切的说，是一个都没有。

就像一批青铜圣斗士，进入新兵营，等最后变成黄金圣斗士的时候，你当然会发现身边有很多盈利的。

但问题是，昔日青铜小伙伴呢？早已成了进阶路上的尸骸。那不是一批人，很多很多青铜，也许能活下来一个。

他们中亏钱是最轻的，负债也不罕见，弄到家庭破裂也有的是。

这就是人生嘛。

就像一批小企业去创业，肯定有几个能做下去，但小企业的平均寿命就是 2.5 年，这意思就是告诉你，大部分创业者的结果就是那回事。

我太太当年，在故事的开头，怎么会知道故事的结尾呢？

那她站在大概率的角度，当然认为我做的是错的。

这有什么不对么？

**不要总抱怨别人为什么不理解，别人为什么非得理解你！** 

这位读者是看了昨天大号的文章留的言。

[一个人的成功固然要靠个人奋斗，但是也要考虑历史的进程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491630&idx=1&sn=b20908def45a1f1c06e5fc9d75e83040&chksm=fb1a8c52cc6d0544537b88722e35e4a60feacd6b0600c5c11df17fe4dcbbbf3f9c6ea4a7d6c2&token=241315614&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我举了一个例子，是拼多多。 

拼多多和特斯拉的这件事，说穿了，就是拼多多想要白嫖特斯拉的名气。 

但是它有意思的地方是什么呢？ 

是拼多多把这件事做到了双赢。

所谓双赢，就是拼多多赢两次。

这是非常有意思的点。 

我说过，特斯拉也并非什么好鸟，他无非就是卖概念给你，让你为了他的情怀掏钱嘛。 

这是个纯粹商业的案例，你没有必要同情任何一方。 

我觉得有趣的地方在于，拼多多把模式设计的很有意思，无论这场 PK 往哪个方向进行，拼多多都会赢，而且是反复的赢。

你支持拼多多，它赢一次。

你支持特斯拉，骂拼多多，它赢第二次，因为只要拼多多和特斯拉摆在一起，它已经成功的提升了自己的品味。

你单纯的骂拼多多，它赢第三次。要知道，早期市面上绝大部分黑拼多多的文章，都是拼多多自己出钱写的。 

为啥掏钱都要自黑？想要求关注呗。 

这是一种无法形容的成功。 

这就叫无敌，明白么？无敌了人家。 

回到读者的话题，假如我们自身的幸福一定要依赖于外物，那这辈子，就跟祥林嫂也没啥区别了。

只有娶到那个小概率的姑娘，我才能幸福。 

只有加入那个会上市的公司，我才能幸福。

只有买入那个必然暴涨的股票，我才能幸福。

只有生下一个别人家的孩子，我才能幸福。

那你多半是不幸福的呀，这有什么好讨论的呢？ 

你等于告诉自己，只有天天中五百万，我才能幸福。

就像商业谈判，如果只有大家达成一致你才能赢，那不叫双赢，那叫忐忑不安的期待着幸运的降临。

你有没有想过一个问题：

**你为什么需要别人的支持才能赢呢？** 

很多时候，人只是把太多精力浪费在别人身上，浪费在对别人的企图身上。 

企图父母，企图配偶，企图老板，企图下属，企图国家，企图社会。 

有这么多精力放在自己身上，不香么？

改变自己的是神，企图改变别人的，是神经病。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1483494230529523715" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>