# 高三作弊，父母以为我成绩很好，现在该高考了，该怎么办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503894&idx=2&sn=7366f51c5a8047257afbe9ba1c957e1f&chksm=fd2e72c8ca59fbdeea8b8411a99c2e791baf986db237b2bc565704741f4ebdd6de2c94828d18#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503894&idx=2&sn=7366f51c5a8047257afbe9ba1c957e1f&chksm=fd2e72c8ca59fbdeea8b8411a99c2e791baf986db237b2bc565704741f4ebdd6de2c94828d18#rd)

这是一个网上热议的话题，读者转发给我看的，很有意思。

这种问题是无解的，它的底层逻辑，就是我传达过一百遍的那个观点：**没谁能骗你，骗你的都是你自己。**

我们很多时候都觉得自己被骗了，这实际上是一种借口。 

千万年来，人类在进化的过程中，为了不让自己那么难过，需要找到一个借口，也就是怪的对象，来抵消自己的损失厌恶感。 

这个对象不能是自己，否则就不足抵消自责的情绪。

但也正因为如此，人就很难前进嘛。

当然这一点很多人难以接受。 

难以接受是对的，是正常的，就像绝大部分人终身无法走出舒适区。 

江山易改本性难移，改变性格，走出舒适区，本就是天底下最难的事情之一。 

所以大部分人的做法就是找借口。如果赚钱了，那就是自己有眼光，如果赔钱了，都是别人的错，别人骗了他。全怪自己太善良。

你说怎么改变这种性格，我也没有办法，因为我没有改变过自己的性格。 

我记事起，就没有产生过被骗的念头。 

大概五六岁的时候吧，我妈非要说，要注意这个，要注意那个，因为街上很多贩小孩的，你要是不注意，就被人贩子卖到大山里了。

我那时候就反驳她，我说，人贩子是人，我也是人，并不是说人贩子是圣斗士，我是一只猴。

既然大家都是人，那我被贩走了只能怪我学艺不精，愿赌服输嘛。何况到底是人贩子贩我，还是我贩卖人贩子，还两说呢。

你看到了，年纪虽小，志气不小，口气也不小。

我妈就不信，你个小屁孩，凭啥贩人家？

我告诉她，你这么想，人贩子也这么想，我才六岁，谁会防我呢？这就是我巨大的优势。

我在暗处，他在明处，我知他而他不知我。就像一头牛，人人以为牛可欺，万一这头牛暗中窥伺人类，筹谋反杀呢？

当然历史不能假设，我妈只当我孩子话，也没哪个人贩子主动来给我送经验值，我的假设到底成立不成立，无法验证。

但有一件事是成立的，就是这种思维方式是成立的。 

这种思维方式说穿了就一句话：**面对问题，解决问题。**

首先问题是什么？这是我们不能回避的。 

比如我最近几个月面对的问题就是超重。

我的身高 179CM，合理体重应该在 150 斤以内，但实际上我有 162 斤。 

你注意，这是我的问题，不是世界的问题。 

我不能说全怪美食太好吃，或者运动太痛苦，然后作弊，偷懒，那没有意义。

你等于一开始就拒绝面对真实存在的问题。

好，确定了问题之后怎么办？直指核心。 

有个笑话，某个 200 斤的胖子，想减肥，又不想辛苦，她选择了什么运动呢？骑马。

她每天骑马 20 圈，结果三个月下来，瘦了。

谁瘦了？马瘦了。

这就是很典型的自欺欺人，她在绕，而不是面对。改变自己的是神，企图改变世界的是神经病。说到底，她还是拒绝改变自己。 

那么如果你能够弄清楚目标是改变自己，而且能够落实计划，那接下来要做的就三件事。 

**一、制定阶段性目标。**

比如我的目标就是减轻体重，而且是减轻体重中的脂肪。

体重由三部分组成，肌肉，水，脂肪。你减前两者是没有意义的。所谓挥汗如雨，只是减去了身体中的水分，节食只是减去了身体中的肌肉。

所以我制定了一个目标，体重减到 140 斤，而且只减脂肪。

到目前为止，通过合理的饮食调整与科学的锻炼，我的体重从 162 斤减到了 145 斤。

其中肌肉没有下降，减去的全部都是脂肪。虽然没有达到 140 的目标，但是在完成的道路上，稳步前进。 

**二、计划。**

有目标，就得有方法，有计划，去落实。

错误的方法，是无法实现目标的。就像那个笑话中的 200 斤的胖子，骑马，马瘦了。

说到底，你要定一个你瘦了的方法，哪怕这个过程是让你不舒服的，你也要克服。

我的方法就是每周四次以上的运动，有氧运动结合无氧运动，燃脂性运动结合增肌运动。

同时改变饮食结构，大幅度减去碳水的摄入，与此同时增加高蛋白，高纤维。 

这个方法是科学合理的，是经过很多人很多年证明的。

人类所有的前进都是依靠科学，依靠实验，迭代式往前走。

几百年前，荷兰人为啥发明股票？ 

因为他们知道，一条船开出去，开到东方去，能不能回来是不确定的，万一回来了，载着丝绸与茶叶，那就发了，万一没回来，那就挂了。

荷兰人正是发现了这个问题，所以发明了股票，他说咱们干脆这样，以后一条船分 10 股，十个人一人一份。 

你原本是一个船主，你有一条船是吧，现在变了，你拥有十条船，每条船 1/10 的股份。 

你看到了吧，风险分担了，这个投资人总不至于十条船同时沉，那他就几乎没有了破产的风险，又可以同时享受远航的暴利。 

即便是几百年前的人，他们也早就开始了对最基础的风险管理的摸索。

可是直到今天，有多少人依然是“不要怂，一把梭，赢了会所嫩模，输了下海干活”？

你看到了吧，几百年前人家就用科学的算法解决的问题，直到今天，还有无数人在胡搞瞎搞，输了怨天尤人。 

**三、通过实践的反馈正确的认识自己。** 

制定合理的目标，采取科学的办法，不见得事事都能让你如愿以偿。 

我再怎么训练，也赶不上 C 罗，这是很多原因决定的。

并不是说你认清目标，改变自己，持续勤奋，就能考上清华。但是如果你这么做了，你会变成一个更好的自己。

我的目标也是这样的，我没有想过要变成 C 罗，我也变不成 C 罗，但是我在自己的道路上，确实有前进，一步一步真的有向前走。 

我去作弊有什么意义呢？我去伪造一份记录，C 罗每天做三千个仰卧起坐，我做三万个，so tama what？接下来我是能变成圣斗士，还是孙悟空？ 

不能的嘛，我们没有必要骗自己。 

我的体脂率在下降，这就是我的目标。也许我的目标在 C 罗眼里不屑一顾，但那并不影响我为此奋斗。 

就像你可能非常非常努力的最后考了一个二本，在学霸的眼里不屑一顾。 

但那又如何？他不是你，你也不是他。他的不屑不影响你取得的成绩。

当你不欺骗自己，当你真的敢面对问题，当你还有行动，以及采用科学的方法时候，其实你已经超越了大多数。 

要知道，大多数人，还在那里自欺欺人呢。