# 谁没有年轻过？人总是会长大的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504229&idx=2&sn=73dcd88e6734efea0d5b7a8a17a23c62&chksm=fb1abd19cc6d340f22baeed4a506a8d38b1e3cb13b7d1bb25e1113a737e1a52acdabc8e6a38d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504229&idx=2&sn=73dcd88e6734efea0d5b7a8a17a23c62&chksm=fb1abd19cc6d340f22baeed4a506a8d38b1e3cb13b7d1bb25e1113a737e1a52acdabc8e6a38d#rd)

很多人看了那期《[昨天聊男怕入错行，今天聊女怕嫁错郎](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504088&idx=2&sn=585c99fd5e7c32b8845f58af0bc9455f&chksm=fb1abca4cc6d35b27c16bb12f54c68adaf31e666984edf38b405ce8fcfb6d7078395888f7204&scene=21#wechat_redirect)》，跟我说，不舒服。 

不舒服怎么解呢？就是觉得这篇文章似乎从头到尾都在胡说八道，没有一句是正确的，却让人无力反驳。 

有这种感觉是对的。一个人年轻的时候如果不是个愤青，那就没有灵魂，你能觉得从头到尾在胡说八道，说明你还年轻。 

但是随着年龄的增长，当你开始有了思考，会慢慢发现实然与应然之间有着遥远的距离。 

其实这个问题没有必要纠结，两句话就可以释然。 

**1、谁没有年轻过？**

**2、人总是会长大的。**

[我那天说钱有 9997 能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504088&idx=2&sn=585c99fd5e7c32b8845f58af0bc9455f&chksm=fb1abca4cc6d35b27c16bb12f54c68adaf31e666984edf38b405ce8fcfb6d7078395888f7204&scene=21#wechat_redirect)，非但没有夸大，反而刻意缩小了。钱真的只有 9997 能么？不止的。 

还记得[仗马与公鸡那个比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)么？ 

冯化成与周蓉之间的感情基础是什么？冯化成出轨的原因又是什么？

冯化成作为一个诗人，40 岁的时候，被下放到贵州大山里，一个容貌，天赋都绝顶的 20 岁不到的姑娘，不远万里从东北跑到西南，追他追到大山里，非要嫁给他。

这是一种感觉？

男人不用讲，女人请站在男人的角度想一想，这是一种什么感觉？ 

爱不是无缘无故的。 

周蓉对冯化成的爱是建立在崇拜的基础上，而冯化成对周蓉的爱是一种士为知己者死的被认同感。

男人很需要这种东西的，否则关羽不会成天追着刘备跑，日后也不会在华容道放了曹操。 

刘备，曹操，都曾经给过关羽这种感觉。 

所以绿茶很聪明的，她们很懂怎么拿捏男人。45 度角仰视对方，永远给男人一种他是主宰的感觉。 

如果你的老公被别的女人这么下套，你要小心了。

我那天为什么说女生谈恋爱，早一点比晚一点成功率高，就是这个道理。 

女孩子年轻的时候，演起这种 45 度角仰视的戏路，更自然，更真实，更驾轻就熟。 

等女人自己 40 岁了，再演这种戏路，是很难的。老娘什么没见过？什么都见过了。 

周蓉 20 岁的时候迷恋诗歌，40 岁的时候还迷恋吗？当然不。 

周蓉 40 岁的时候做了教授，自己分了两室一厅的房子，而冯化成，那时候都奔 60 了，连个筒子楼都没分下来。你说嫁给这种男人有啥用？

还仰视他？不把他扫地出门算老娘仁义了。 

所以冯化成出轨了，对象是一个 20 岁的文艺女青年。因为对方能够给他曾经的周蓉式的感觉。 

他当然是个渣男，可是这个渣的原因，我给你讲明白了。 

我们再回到那天那个话题，你再去想一想。为什么同样一个优秀的男人，20 岁的时候会比 40 岁的时候好拿下得多？ 

道理很简单，钓鱼不比钓小龙虾，钓鱼，一次不成，下一次， 它就很难上当了。

一个男生，还没有经验的时候。就像一个选民，第一次知道自己可以决定美国总统是谁，他的感觉是激动的，好像 jack 在船头说的：I am king of the world。

这种时候，你对他采用 45 度仰角，一脸小迷妹的样子， 他沉醉了。他觉得自己被认可了，于是被你钓到了。 

问题是，作为美国老选民，经历了从老布什，到克林顿，到小布什，到奥巴马，到懂王到睡王，他还信你的许诺么？ 

他不信了。 

他坚信无论美国在野党许诺的有多好听，等选上了都一个样，无论懂王还是睡王，上了台都一个样，不会兑现的。

这时候，这个男人就会有两种可能。

第一种是洁身自好，他看得懂诱惑，但是不信。他相信无论和谁结婚，婚后都一样，对方都会变，像川剧一样，变脸。

另一种是什么？是小龙虾的态度，甘于被围猎。谁来钓都上钩，只吃饵，不下套。被推倒可以，结婚免谈。

我那天为啥说，等一个男人功成名就之后你想谈感情几乎是不可能的，就在于此。

没有什么复杂的原因，无非当事人都长大了。

一条鱼，被钓过多次，不信了就是不信了，信也是装出来的。

不信你去找个美国老人，你问他，还信美国大选么？他可能会告诉你，他连美联储都不信了。 

这就是时间的力量，时间会改变很多东西。 

我那天聊[仗马与公鸡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)，很多人误以为这是理科生与文科生之间的区别，不是的。

文科生一定不能觉察这一点么？其实也能。

钱钟书的那本《围城》怎么写的？

方鸿渐为什么会躲避苏文纨？她明明又美又有才。

方鸿渐和冯化成没啥区别的，他需要女性给他一种 45 度仰角，苏文纨给不了，她更年轻的表妹唐晓芙才能给，而且给的很自然。

苏文纨之所以会选择方鸿渐，是因为觉得他好拿捏。只是最后这个拿捏他的人，变成了孙柔嘉。

孙柔嘉是怎么钓到方鸿渐的么？没啥稀奇的套路，无非 45 度仰角而已。

等钓上来，再暴露本来面目。 

你觉得唐晓芙就不会么？她只是钓的时候没有心机罢了，随着时光的推移，她也会变成孙柔嘉，因为人总是要长大的。

当然，长不大的是男人，至死是少年。 

就是要哄的嘛。 

其实这一点我相信所有的男人都懂，只要你做过儿子，也做过丈夫。 

你想想看，你妈哄你么？你妈不哄你吧？你妈只会让你去做作业，所以你会记恨她。 

想过没有，她为什么不哄你？因为不需要。你是她生的，她自信可以随便拿捏你，所以就不拿你当根葱，那自然不会哄你了。

你太太还是女朋友的时候哄没哄过你？一定是哄你的吧？ 

她问你游戏重要还是她重要？你白了她一眼，说：当然是游戏重要。她就乖乖地陪你打游戏了，为什么？

因为如果她不这么做，你就不会上钩，对她而言，就没有然后了。她不是没有愤怒的小火苗，只是暂时按捺着，留到日后她做了你孩子的妈，再秋后算账而已。

钱钟书只是写了个比喻，围城。 

我把围城的兜裆布都给你掀开看了，围城的本质就是谁求谁，就这点事儿。

其实从古到今，皇上都不喜欢忠臣，就是这个道理。因为男人都是要哄的嘛。 

你注意，我没有骂方鸿渐或者冯化成的意思，与之相反，倒是钱钟书这个文人对自己的同行们，颇为刻薄。

在他眼里，这似乎是一种无解的人性，在我眼里，未必如此。 

方鸿渐也好，冯化成也罢，你忽视历史大背景，会发现那好像是人性。但是代入历史大背景，就会明白根本原因是人类的大赛道变了。

我那天聊[仗马与公鸡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)时，文末怎么说的？

在古代，我们这种人是炼丹的妖道，方鸿渐，冯化成们是士大夫。

那时候他们有一个正向迭代前进的道路，所以这是一滩活水，有办法让他们的太太始终保持对他们的审美，以便于更好，更久的维系 45 度仰角。

可是后来世道变了，我们这种炼丹的妖道横行天下，把丹炉炼向了星辰大海，而他们的占比，越来越低，越来越低。 

我们就像早期加入了腾讯，还持股，他们就像待在一家天天裁员，破产重组的夕阳企业。 

这才是问题的根源。 

**要人哄你 ，你总得提供点魅力吧？**

而这个魅力不全是你能够左右的，你坐在电梯上，无论躺着，站着还是拿大顶，你的魅力都会上升。

你待在平地上，你就是跑的气喘吁吁，你的魅力，也不会上升。

很多东西你看起来很复杂，跳出局限很简单。 

生产力决定了生产关系，科技才是第一生产力。

你站在文科视角，会误以为我那天解读了一个情感问题，事实上，你换个理科角度，就会意识到我只是在告诉你一个很粗浅的道理。

那就是你选择一个朝阳行业，一个有回报的圈子，生活当中多数问题都会消失得无影无踪。

因为太阳一出来，阴霾全散了。