# 穷人要追求里子，富人要追求面子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524770&idx=1&sn=e7a751d11a6eb2ebd4ebf9d1187f91ed&chksm=fd2ec37cca594a6a9572b2271b6eb88b8231eaaedfac56162a8a45fe80a8a1b756dc09784b86#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524770&idx=1&sn=e7a751d11a6eb2ebd4ebf9d1187f91ed&chksm=fd2ec37cca594a6a9572b2271b6eb88b8231eaaedfac56162a8a45fe80a8a1b756dc09784b86#rd)

[昨天的文章，我没有教你鸡贼。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524765&idx=1&sn=190b9d5d1077d6aa31f62d459fceabaf&chksm=fd2ec343ca594a559fefbad30ed6c14d89f968f540cf71178ab24d0fc0f23bbbc14059aa5fb1&scene=21#wechat_redirect) 

鸡贼是什么？鸡贼是盐。 

我只是说一盘菜里面如果彻底没放盐，要放。

就这点事儿，懂的都懂，不懂也没辙。 

菜里要不要放盐，和具体那盘菜有关，就像菜里要不要放糖，也和具体那盘菜有关。 

人不能脱离了菜去讨论放什么。 

这个菜是什么？就是你的具体处境。 

一个人穷，就不要那么爱面子，为什么？ 

就是我说的那句话，你到底要的是赢，还是辩个输赢。

同样，一个人如果富，就真的需要辩个输赢了。

为什么？

因为你已经赢了。 

你没有赢，你就得想方设法先去赢，否则一切都是空。 

你已经赢定了，那你就得想方设法辩个输赢，因为辩赢了，你才赢得漂亮。

**你的选项只剩两个，赢得漂亮和赢得不漂亮，你说你要哪个？** 

**而如果你的选项是输和赢，你说你又要哪个呢？** 

没有里子的人，你当然要追求里子，已经有了里子，你当然要追求面子。 

我讲过普鲁士教育的一千种不好，因为它让穷人思维很僵化，凡事认死理，非要像年轻时的嬛嬛一样，ABCD，ABCD，卡在 A 就看不到 BCD。 

但普鲁士教育有一样好，它很锻炼人的荣誉感，很锻炼人的精气神。 

**这个恰恰是富人必须的。** 

我们今天就是专门给那些富有的读者写的，因为他们也来问我，手里的牌很好，该怎么办。 

手里的牌越好，你越应该鸡娃。

普鲁士教育说白了是一种拼刺刀教育，我当然知道战场上不用刺刀，战场上都导弹了。

你这么富，你也很懂，不需要再说什么。 

正因为你很懂，你知道未来用什么，所以你会把自己的孩子教的很懂。 

你的孩子太明白怎么少做无用功，怎么轻易取胜了，他太懂了。 

**所以你要补什么？你要补他的另一面，补他的短板。**

就是精气神。

我们想一个场景，《亮剑》里面李云龙已经把日本军官参观团给围了，按说放枪就可以团灭，为什么还要答应对方的要求，一对一拼刺刀呢？ 

对方的理由是武士的精神，可是作为必赢的一方，你没必要答应他，最简单的做法就是突突了。 

为什么要答应？ 

**很简单，因为我方也需要武士的精神。**

当李云龙的人已经把对手围了的时候，当李云龙的兵用枪口指着对方的头的时候，其实他手里只有两个选项了。 

赢得漂亮，和赢得不漂亮。 

他会输么？他不可能输的，他顶多拼刺刀拼输了，在自己的生命受到威胁的时候，手下抢先把对方给崩了。 

当时除了自己人，还有楚云飞。 

赢得漂亮，在楚云飞这个外人眼里，就露脸了，赢得不漂亮，顶多被楚云飞笑笑，自己不会挂的。 

**当大家都知道你必赢的时候，什么最重要？面子最重要，赢得漂亮最重要。**

庆余年里面庆帝把太子和公主叫来骂一通，真的是不耻于对方的手法么？

看过小说你就知道，庆帝这个人，根本无所谓手法不手法，他最后对付四大宗师的时候，处处阴人。

那他为什么骂儿子和妹妹？ 

因为在庆帝看来，只有你有可能输的时候，才能动用所谓的手段，才能去追求里子。 

而那些你必赢的局，如果你也上来就里子，上来就手段，那会成为笑柄的。 

红楼梦里面贾政为什么成天揍宝玉，逼他读书？ 

因为大家都知道宝玉是国舅，大家全都知道你会赢。 

**在大家都默认你会赢的情况下，你不追求赢得漂亮，实际上在所有人眼里，就等于输了。** 

这就是庆帝骂儿子和妹妹的原因，你们太丢人了，必赢的局面还用手段。 

庆帝理解的丢人和我们日常说的丢人是不一样的。 

我们日常定义的丢人是说动用手段，都叫丢人。庆帝的逻辑可不是这样。 

他是说，有可能输，比如面对四大宗师，动用手段一点都不丢人，因为你要的是赢，不是辩个输赢。此时此刻，无所谓公平不公平。

而如果你必然赢，无论如何都会赢，那你就不能动用手段，因为这是你装叉的好时机，因为这是你包装自己的好时机。

所以你的牌面越是好，你的家庭越是好，你越是要教给孩子拼刺刀。 

因为你孩子也不缺其他呀，什么战略战术，什么炮兵阵地，什么空中打击，你孩子玩的溜着呢。 

他根本就不可能输，海陆空已经把整个战场围起来了，他的枪已经指着对手的脑门子了。

这时候，他最需要的，是一个装叉的机会。他需要的是一个像庆帝那样假惺惺出来说我们公平对决一下。

如果能赢，会极大地增加他的个人魅力。 

而且越是有钱的家族，越是要重视精气神。 

如果你的子孙后代老是用简单的方式去取胜，老是取巧，慢慢地，精气神就垮了。 

你有外挂我知道，问题是，不能大事小事都用外挂，**外挂用太多，人的精神就萎靡了，他就忘了武士精神，那你家的武运还怎么长久呢？** 

回答完这几个富有的读者的提问，我们回到所有人。

如果你家里没钱，你就不要那么轴，你一定要跳出原生家庭的思维桎梏，去看到真正的战场是复杂的，不是说光拼刺刀就能怎么样。

如果你家里很有钱，你很灵活你很懂，你啥都明白，那你一定要注意，不要凡事都灵活。 

**赢定了的局面下你就是要教育孩子死板一些。** 

说白了人家是为了赢而战，你赢定了就要为了荣誉而战。 

荣誉并不是一句空话，因为精气神，精神面貌本就是一个家族长盛不衰的重要构成部分。