# 昨天指望大白来救你的命，今天指望没有大白来救你的钱包？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509040&idx=1&sn=6a9691f95e5532fc6819dcbac43728e3&chksm=fb1ac84ccc6d415a08aaf7fe460821520d35269b2cd66c2eb358056461fefdde9a0af8b60f7d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509040&idx=1&sn=6a9691f95e5532fc6819dcbac43728e3&chksm=fb1ac84ccc6d415a08aaf7fe460821520d35269b2cd66c2eb358056461fefdde9a0af8b60f7d#rd)

关于防疫这件事，[我的观点借用王熙凤的一夜北风紧，说完了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509026&idx=1&sn=308e0c2f2ebb0551a98bb083517e6131&chksm=fb1ac85ecc6d4148f8c4095614d528d89dc3b274f71891f3f962f5327a1431932f1fa40f2e21&scene=21#wechat_redirect)

没有什么保留的，该说的，不该说的，想说的，不想说的，都说了。

很多人看了之后骂我，能理解。你骂我没啥问题，话说出来就是让人骂的。 

我明知道有些话非要在这会儿讲出来会挨骂还要坚持讲，是我希望，你骂我骂够了，就不再去骂那些大白。

人家说金鱼的记忆力只有 7 秒，我不知道网民的记忆力有几秒？

如果你能记起两年前，三年前，你想想看大家是怎么评价大白的？ 

三个字，逆行者。 

大白们做的事情有本质变化吗？何以前恭后倨？

我那天把话说穿了，本质原因就一个。那会儿大家兜里还有钱，那会儿在防病毒和钱之间，你选择了防病毒，放弃了钱。

现在大家之所以骂大白，是因为你没钱了，在防病毒和钱之间，你选择了钱。 

我这人说话很直的，这就是问题的本质。怪大白们什么事儿呢？

你摸摸自己的良心，跟大白们有什么关系？ 

我再把话说穿了，如果你一直有钱，他们就一直是逆行者，明白吗？ 

**人类当初觉得罗辑是神，是因为需要他，人们后来觉得罗辑碍眼，是自己觉得不需要他了。** 

关键词是什么？是觉得。 

你将来有朝一日到底还需不需要罗辑我不清楚，正如我不清楚你将来是否需要大白。 

但我有句话想要忠告大家，人不要用得上人家了就某神，用不上人家了就某狗。 

为什么不要？不是道德约束。是孔子的教诲。

孔子告诉你，人是受预期左右的动物。子贡救了人不收钱，孔子批评他；子路救了人收钱，孔子表扬他。 

是因为孔子知道，子路的行为可以鼓舞更多人效仿他。

如果你用得上了某神，用不上了某狗，或者说你仅仅是因为兜里没钱暂时用不上了就某狗，那么以后呢？ 

以后还会有人来当某狗么？

明白我这番道理吗？ 

有人跟我讲，做核酸的已经形成了一个产业链，如何如何，你说的那些事儿，我比你更清楚。 

我很早就跟大家讲过，《是，大臣》里面有句话：一个部门无论成立之初是为了什么，到最后，部门都会想尽办法证明自己的存在是必要的。 

这是什么？这是人性。 

很多人都不明白，古代的战争一旦打起来，为什么不能随打随停？ 

就是《是，大臣》告诉你的原理呀。 

一旦开战，就会有很多人才投入，就会有很多资源投入，就会有很多人指望三千里外觅封侯。 

你封侯了别人还没封呀，就像人家寒窗苦读了十年，忽然停了科举，那备考的人肯定有意见。 

这是一台机器，开起来没有那么容易停。 

[所以我那天借着聊张珊珊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508880&idx=2&sn=d88ddf473130c373bffda5f008b47927&chksm=fb1acfeccc6d46fa6da02881082151318c146f7054165a278865c053b80b9494c462447c6c99&scene=21#wechat_redirect)，告诉你，你说民企有私心，当然有私心。

你不可能指望一个人需要他打仗的时候他就万里赴戎机，关山度若飞；不需要他的时候他就冯唐易老，李广难封。 

他是个人，明白我的意思吗？就像子路一样，有私心的。 

**如果你指望人人都没有私心，那就没有人做事了。这就是现实。** 

我其实非常理解那些骂我的读者，因为我是个生意人，**我懂你是因为我懂消费者。你不懂我是因为你不懂商家。** 

你那种思维模式是典型的消费者思维模式。

在你看来，希望除了你自己之外，天底下人人都没有私心，都没有自己的目的，都是围绕你的利益打转的，最好还是免费的。

问题是，我不这么看问题，我持有的是商家的思维模式，是生意人的思维模式。 

在我看来，人人都是有所求的，明白吗？我关注的是个度。 

我十年前还亲自带团队的时候，我有个销售，请十个人在大排档吃烤串，回来报销一万，我知不知道他多报了？ 

知道。

我知道他多报了，但我还是签字给他报了。 

我为什么所有证据在手还故意给他报？我就是要给他报。我就是要让钱到账，他才能留下污点。 

一个人不可被威胁，不可被利诱，那这人就没法用。这话我说的。 

他如果还有第二次，我不只会开了他，我会把整件事的证据附在档案里，还会有人要他么？ 

他一个名校读到研究生的，名企干过许多年的，就为了这点破事儿，损失不可谓不大。 

所以当他知道我知道，当他知道我让他知道我知道的时候，他才真的会变成我希望他成为的样子。

他不会再有第二次了。因此从此之后他的风险成本太高了，他再也损失不起了，所以他只能做个老实人。 

我要是第一次就直接把他干掉，换一个新的，那有什么意义呢？ 

我不还得重新敲打？ 

**我要让一个人敬我，怕我，才能用啊，这是人性的一部分。**

我知道消费者想什么，问题是消费者想要的那不是人，那是妈。实话实说，你亲妈也做不到你希望的那样，明白吗？ 

如果你是个成年人，与这个世界打交道就是我说的那套方法论。

顾及别人的利益，抓住别人的辫子，让人家对你又敬又怕，就可以了。 

你顾及人家的利益，人家才能敬你；你抓住人家的辫子，人家才会怕你。 

**他对你又敬又怕，他才会忠于职事，才会老老实实做事给你提供性价比最高的服务，这就可以了。** 

该给面子给面子，该敲打敲打，这才是成年人之道。 

不要像网民一样，凡事走极端。要么就把对方捧到无限高，认为人人都是圣人。如果人家做不到圣人，或者暂时用不上了，又把对方踩到泥地里去。

这是幼稚明白么？ 

人类幼稚吃亏的是人类，不是罗辑。

**你幼稚吃亏的永远是你。** 

我那天讲做人三段论，不是在进行道德教育，不是在教你做好人，我是在教你做人。

按照这种方式你才能成长，你只有换个思维，把你天生的消费者思维丢到马桶里冲掉，换个思维，换成商家思维，换成老板思维，你才能改变自己的命运。 

站在宏观层面上，要放开也要有步骤，有步骤才能吊牢资本市场的预期，买预期卖事实，塑造定价的，是想象力，破坏价格的，是缺乏想象力。[什么都可以没有，想象力不可以没有。否则芮小丹永远拿不下丁元英。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521352&idx=1&sn=d9bb2866d7cf010b031e236f02d31c63&chksm=fd2e3696ca59bf805787126c42e9157f5162b13a3676f7d4d43a85c5317a44b65221d49989a0&scene=21#wechat_redirect)

站在微观层面上：

你以为放开，病毒就消失了？你去看看各国的单日死亡数据。 

你以为放开，挣钱就容易了？你去看看各国的就业情况。

不要这么天真好吗，你又不是盗墓笔记里的吴邪。

昨天指望大白来救你的命，今天指望没有大白来救你的钱包，永远都只会指望别人，从来不指望自己。让我说你什么好？

我小学的时候，老师问同学一个问题。上学应该带什么来？

他回答，带书包。老师继续问，你再想想。他又想了想，说，带文具，带书本，老师始终摇头。

应该带什么来？其实别的同学早都猜出老师的暗示了，只有他人在局中不自知。

老师是想告诉他，上学要带脑子来。

**你不要手也能动，腿也能动，脑子不会动；书也带来，笔也带来，脑子没带来。** 

脑子没带来，上什么课呢？

真正需要放开的是什么？

是每个人脖子以上的部分。脖子上面的那玩意，可不是摆设。那是可以用的神兵利器，每个人都用过吗？真的用过吗？

[不要身怀利器而不自知，捧着个金饭碗，却四处讨饭。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509018&idx=1&sn=0d83fb99d74151bde5c943bbeed4b97f&chksm=fb1ac866cc6d41709ae08a93ea5f74fa7b9e1eb730bc00a34b18343a1e7ab7698b0aadb988e4&scene=21#wechat_redirect)