# 从古到今，蛋糕的分配方式并没有变过

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525249&idx=1&sn=19da3b81d4f530f3920afcdd6c23fddf&chksm=fd2ec15fca5948492490918e1f7e644be8e06b3f26219d7a9e0e16deec9c5238d5bdd844837c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525249&idx=1&sn=19da3b81d4f530f3920afcdd6c23fddf&chksm=fd2ec15fca5948492490918e1f7e644be8e06b3f26219d7a9e0e16deec9c5238d5bdd844837c#rd)

昨天我写了一篇，[超导是真的，是不是就不用卷了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511810&idx=1&sn=d0fbae71199fb229b0659008b57c46a6&chksm=fb1ac37ecc6d4a68839a30b75fe719015753632a1c535d81161fe9960374c9ca416f6f289739&scene=21#wechat_redirect)

有些人无法接受。

无法接受什么呢？无法接受即便产生新赛道，利益的分配方式也和他想象的不一样。

这部分读者理解的分配是什么？是公平。 

但是现实的依据是什么？是利用价值。

十五六年前，我还是个码农的时候，经常和同事们聊天。

我发现绝大部分新员工，尤其是年轻的新员工，说着说着就会提到一个话题，就是分配问题。 

公司里的老员工来得早，要么获配股份，要么占据了优势岗位。 

总而言之，拿得多，干得少。

这是不是一个问题？ 

这是一个问题。

但是这个问题的根源是什么？

是公平么？

不是。 

公平不重要，或者说公平只对你重要，作为新员工，你觉得公平对你很重要。

但是你这个人不重要，所以你觉得重要也变得不重要了，能理解么？

不理解就慢慢积累自己的阅历，哪天阅历到了，你自然就懂了。 

有的人说一句，顶一万句，有的人说一万句，一句都不顶。

你如果占有公司 51%的股权，你说一句就顶一万句，因为你说了算。 

你如果掌握了公司核心产品或者大客户，你说一句起码顶一百句，因为离了你这个张屠户，还真得吃带毛的猪。 

如果你只是一个普通的码农，一个可有可无可以随时被替换的码农，那么对不起，事实就是你的公平不重要。 

关键词是你的。

不要来抬杠，这事儿就像太阳打东边升起来，学会接受，不要总是跟我说，太阳从东边升起就一定合理么？ 

不合理，so tama what？你当自己是谁？

我年轻的时候也注意到这个现象，因为我也是新员工，因为我也没有任何资源，不仅没有股份，连核心技术，核心市场，什么都没有。 

但是我的出发点并不是对我公不公平，而是另一个话题。

权力，责任，利益。 

如果作为一个新员工，我的权力小于责任，我就没有办法开展工作，你注意，并不是我觉得不公平，在索要与老员工相同的位置，而是我出于工作的需要，在索要。 

老板你可以不给我的，但是如果你给了我，公司会得到更多好处，这是你的钱，不是我的。

现在球还给你了，你要不要钱？你要钱，你就给我更大的权限，我会给你更多的钱。 

权责是否对等，影响了公司的利益，影响了老板的利益。 

至于我自己，我微不足道，不用来操心我。

先顾好你的利益，你是老板你先选。 

第二个对等在于权力与利益。

当你提升了我的工作权限，却不增加我的利益时，谁处于危险的境地？

是我么？不，是老板你。

我的权限一旦增加，就意味着我有倒戈的可能，叛变的嫌疑，与竞争对手合谋的机会，这些条件我都具备了。 

如果你不增加我的利益，不让我的权力与利益对等，那么老板就要冒险。

按照数学期望测算，你的损失增大了。因为损失等于潜在损失乘以我背叛的概率。 

即便我背叛的概率不变，随着我权限的放大，潜在损失增大，也会增大老板的损失。 

所以，增加我的利益，降低我的叛变概率，对冲掉增加的那部分潜在损失，就是在降低老板你的损失。 

看懂了么？这是非常清晰的路径。 

老板可以不增加我的责任，那他雇我干什么呢？为了手底下多几个人，显得自己像老板？ 

所以他一定会增加我的责任，只要我能给他足够的回报。 

而增加了我的责任，他就得增加我的权限，否则我发挥不了作用，损失还是他的。 

他不懂，我可以讲给他听，我可以让他理解这件事，是在为他的利益挣钱，不是我在索要什么。

而我的权限一旦增加，我的利益必然增加，同样，这个逻辑他不明白，我可以让他明白。 

这整套逻辑的前提是什么？ 

**前提是我得是个人才，我说出去的话自己能做到。** 

你给我追加权限，我真能给你赚来钱。甚至我可以先给你甜头，我可以让你看看即便你不给我权限，我也可以给你小惊喜。

就像商家搞促销，我让你试吃，不用付钱的。 

我可以给你秀肌肉，用不用我，你决定。但前提一定是我能，我真能。

你打不过项羽拜我为将，我真能给你打败项羽。

这是前提。 

没有这个前提，一切都是扯淡的，给你八百斤，你也得挑得动才行，否则你上来就先把自己给压死了。 

其次，你要真的沟通能力超群，你不能让老板觉得这是威胁，利诱。 

我现在是给读者分拆一件事，我解读到最直白，骨子里就是威胁利诱。 

但不同的人操作起来，效果完全不同。

你到底是让人觉得生硬，还是如沐春风，是一种实操能力。

韩信就是个很生硬的人，郭子仪就是个给人感觉很爽的人，这是一种实操能力，实操沟通能力。 

[实战能力，实操沟通能力，你都得很强很强，这是前提，这是你从老员工手里分走蛋糕的前提。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484183&idx=1&sn=a477645776359cd8f5a6314109ed557d&chksm=cf5e3decf829b4fa5f59b5c99e6be6740aaf3503794b13ee26670c3520978cfaebfd7528ac8f&scene=21#wechat_redirect) 

因为从古到今，蛋糕都是按照你的利用价值来分而不是按照你的想象来分。

战国时期，李悝在魏国变法，吴起在楚国变法，商鞅在秦国变法。

他们管西周东周那些因为大宗小宗分封而没有实力的人叫什么？叫淫民。 

就是说早期员工里面能力已经跟不上股份的这拨人。

变法的内容是拿走他们的股份，分给所有新员工么？当然不是。 

是拿走他们的股份，分给那些能够提供新价值的能力超群的那部分新员工。

俗称一个人最重要的价值，不是他做过什么，而是他还能做什么。

还能。

李斯在谏逐客书里面列举的是什么？

西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，来丕豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。

孝公用商鞅，惠王用张仪，昭王得范雎，.....这些是什么？这些都是新员工里的人才。

关键词是人才。

李斯哪怕在用货物举例子时，谈的也是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰，江南金锡，西蜀丹青，这些是什么？都是好东西。 

都是货物里面的“人才”。

你说张三是个老员工，他只会摸鱼，我也只会摸鱼，凭啥他有股权我没有，就因为我来得晚？ 

你说张三是个农民，我也是个农民，凭啥张三拆迁了收房租混饭吃，我就没得收？

这种逻辑有没有价值？有没有实用价值？ 

没有。

因为说了算的人，是不会因此而理睬你的。 

李悝、吴起、商鞅，人家冒着得罪人的风险，是为了获得人才。

如果没有人才，那谁来当废物不是当？凭啥轮到你呢？

这就是那句话，容易做的事，凭什么轮到你做呢？