# 为什么无论你怎么说，孩子都不上进？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509020&idx=1&sn=5807ed52a8bce474befca7fdbaa6e458&chksm=fb1ac860cc6d4176dbe3c5a1117570ff94ee61078b7a9ecb2608c2278f54e88b23e9394b325a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509020&idx=1&sn=5807ed52a8bce474befca7fdbaa6e458&chksm=fb1ac860cc6d4176dbe3c5a1117570ff94ee61078b7a9ecb2608c2278f54e88b23e9394b325a#rd)

[我们之前聊了一个话题，所谓清华妈妈语录。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508676&idx=2&sn=c0a2682a2872a7719a5be8bc2f857051&chksm=fb1aceb8cc6d47ae10bb30904df5fbb49186d8a01da99083f4cdcaa0ebb05e656369733d1bf6&scene=21#wechat_redirect) 

这个语录本身我没觉得人家有啥值得被喷的地方，为此还专门引入了熵增，熵减，生命与时间对比的概念。

自此之后，就有很多读者问我，把这语录挂在孩子床头，会不会有用？

这话让我怎么回复呢？ 

该不该喷是一码事，有没有用，是另一码事。

不该喷，也丝毫没有用处的事情多了去。你老板成天跟你说要把公司当家，你当家了吗？ 

你没有当家不意味着他不可以说。他尽可以讲，你也尽可以当耳边风，因为本就是耳边风。

回到教育孩子这个话题，单单写那么几句语录为什么没有用？ 

往简单里说，可以很简单。改变自己的是神，企图改变别人的，是深井冰。 

**往复杂里说，这牵扯一个知行能不能合一的问题。**

[昨天我们聊了很多事儿，提问的人也很多。其中有人问我，到底什么是知行合一？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509018&idx=1&sn=0d83fb99d74151bde5c943bbeed4b97f&chksm=fb1ac866cc6d41709ae08a93ea5f74fa7b9e1eb730bc00a34b18343a1e7ab7698b0aadb988e4&scene=21#wechat_redirect)

那今天我们来翻译翻译，什么是知行合一。

你告诉孩子要好好学习，反复重申好好学习的重要性，孩子没有做到。你以为是你没有说到位，或者说，是他没有听懂你阐述的重要性。

这是你以为。

事实是怎样的？ 

事实是他听懂了，你说的每个字他都听懂了，都听进去了，他知道重要性，问题是，他做不到。

为什么做不到？因为没有知行合一。 

我们很多时候对知行合一的理解是错误的，**你理解的知行合一是我让你干嘛，你觉得我说的对，你就会去干嘛。** 

**这不是知行合一，这是你一厢情愿。**

真正的知行合一非常简单，我给你举个粗俗的例子，我们每个人身上都发生过。

你想拉屎，然后你就去厕所了，这就叫知行合一。 

我告诉你拉屎的重要性，洋洋洒洒讲了一篇论文，你听完之后并没有去厕所，为什么？因为你没有便意。 

**努力和拉屎并没有区别。**这里的努力是指脑力劳动上的努力。 

你可以被强迫着去搬木头，但是你绝对不可能被强迫着去做创作红楼梦。 

我逼着你写一部伟大的作品，还规定了，每天三千字，你写不出来的。 

为什么？因为你知道这是一个命令，你听懂了，你甚至也知道后果，如果不写出伟大的作品，或许我会枪毙你。 

但是，你做不到。

因为知道不是真知**，真知需要你的主观意志的配合。** 

我们调侃过几次中国男子足球，我说前两个字侮辱了这个国家，中间两个字侮辱了这个性别，后面两个字侮辱了这项运动。 

记得有读者说，找十一个死刑犯上去踢，赢了可以豁免，肯定能进入世界杯。 

能吗？不能。 

因为踢球真的不是搬砖，踢球是一项需要用到脑子的工作。 

如果你内心深处不愿意踢，或者你只是为了钱，只是为了名，只是为了活下去，你是没有办法在这种需要高度身心结合的游戏中成为顶级选手的。 

爱钱的人有很多，爱钱又受过绘画训练的人也很多，不是谁都可以成为齐白石； 

爱钱的人有很多，爱钱又受过写作训练的人也很多，不是谁都可以成为金庸。

你以为的金庸白天写社评，晚上写小说，奋笔疾书几十年是因为他勤奋，或者说他懂得了勤奋的道理，不，你理解错了。

他白天写社评，晚上写小说是因为他有便意，他要拉屎能理解吗？ 

**你给不给他钱，这泡屎，他都会拉出来的，无非会不会见诸于笔端。**

你给他钱，他会雇一帮人，写明报给你看，你不给他钱，这些想法，依然会出现在他脑海里，只是转瞬即逝，只有他自己一个人知道，没有被记录下来。 

所以你认为的努力，只是他蹲坑的时间很久 ，而**他之所以蹲坑的时间那么久，是因为肚里有货呀。** 

现在你的孩子，肚子里没货，脑海里没有便意，你让他学着金庸的姿势，蹲坑再久，也无非蹲出便秘。 

我这个恶心的例子举完了，大家通透了吗？ 

道理已经讲透了，那怎么去做呢？

很简单，**你只能去做那些让你有便意的事情，如果你想要出类拔萃的话。**

人生有两种目标，一种是流水线上的操作员，是工具人。你只要强迫自己去重复，你总能做到中不溜的水准。 

另一种是什么？是 360 行，是某个领域里的分支，你做成翘楚，那就必须知行合一。 

我们绝大多数父母根本弄不清自己要什么，如果你的目标是第一个，很简单，强迫自己的孩子就可以了。 

你去看理发店门口，每天早上一群男男女女的跳奋斗舞，难道是为了出现一个 tony 大师吗？ 

不，他们只是要培养一个 tony 老师就可以了。你能够把头发剪到标准，习惯于 7117 的工作时长，就已经符合培训目标了。

普鲁士教育的本质就是为了培养流水线上的工具人，苏格拉底教柏拉图，柏拉图教亚里士多德，亚里士多德教亚历山大，并不是这样教的。 

亚里士多德没有能力把亚历山大教成哲学家，虽然他本人是哲学家。

亚历山大到底是个什么家，取决于亚历山大本人的便意。 

我们很多时候，很多父母真正的不满在于你自己都不清楚你自己要什么。 

你企图用普鲁士教育的模式培养李世民，可能吗？ 

**普鲁士教育明明把你孩子送进富士康了，你又嫌他没出息，到底是他没出息，还是你拎不清目的？** 

那么我们怎么才能让一个人成为 360 行，某个分支领域里的翘楚呢？ 

答案是没有办法，你没有办法做到，只有他自己有。 

我前面说得很清楚，改变自己的是神，企图改变别人的，是深井冰。 

**真正引导一个人上厕所的，绝不是论文，是便意，引导一个人行动的是他自己内心的知。就像能够引导你拉屎的，只能是你自己的便意，不会是你爸妈的。**

我上高中的时候，写过一本材料，总结了 2000 多个数学公式，这是从初中开始做的，一直做到高二，有关初等数学。 

做这件事有什么意义呢？目的很明显，我就是要出书的。 

没有人要求我这么做，我初中的时候自己想那么做。那时候我以为，你注意，我以为我会成为高考状元。 

所以我预先就安排了变现途径，我从初中起就准备那份材料，就是为了一举成名天下知，然后顺便借自己的名气出书变现，而且那本书，高中阶段我还拿去测试过，把我们班一个班级 10 名左右的人，提升到了前三。 

这个行动的背后，没有人要求，是我的盘算。 

当然后来落空了，原因说复杂也复杂，说简单也简单。我高二的时候就意识到，我们那一届出了一个大神。他往前十届，随便穿越去哪一届都注定是状元。 

就这样一个人横亘在面前，我瞬间就没兴趣了。我整个高三都很颓废，基本上混过去的，后来高考也只有全省 100 多名。 

说明什么？说明我根本就不爱学习。我另有目的，只是拿那玩意儿当工具。

有人说，一时遇阻可以想别的办法继续在原路上前行。是的，可以这样，但是我没有。

我没有说明什么？说明我在原定的领域里就不是真的知行合一。我没有便意了，怎么前行？

上了大学，我喜欢上网络。后来的某大型婚介网站，我就是当年的副站长之一。

20 几年前没人知道那玩意儿怎么赚钱，我只是觉得有客户就有可能赚钱。 

刚开始的时候，网站上注册的人，点击率都是个位数。为了吸引点击率，我自己亲自上阵去征婚，我那时候 18 岁生日都还没过。

我合成了一张绝世美男照片，佯装自己成年，写了一份才华横溢的征婚启事，结果迎来了 1700 多的点击量，寝室里的电话被来自各地的姐姐们打爆了。

我想干嘛？我想要吸引女客户注册，因为一个婚恋网站，只有有了免费的女客户，才会有男客户肯付费。

坚持做下去了吗？没有。我很快就放弃了。 

此后的很多年，我在打游戏，卖装备，写外挂。甚至还给暴雪写过求职信，对，就是这两天上热搜，闹着要和网易离婚的暴雪。

可我毕业后并没有进入游戏行业。 

我毕业之前，每件事开局都很好，行动力也很强，并没有做出结果。为什么？ 

因为没有知行合一呀。

就像你觉得便意来了，兴冲冲跑进厕所，坐上去才发现，肚子里没有货。 

你觉得这个过程中，有谁能够通过教育的方式，让我在肚子里没货的前提下，排出来？ 

你注意，相比于很多同龄人，我算行动派了，至少我有过一丝丝便意，至少每次都能冲进厕所抢个坑位，赶个早集。 

但这只是行动，行动不等于结果。

知为行之始，行为知之成。有了便意，冲向厕所，坐上去还得拉出来。

三要素缺一不可。

有些人是卡在第一步，他就没有便意，有些人是卡在第二步，我举的这两个没有结果的例子，都是卡在第三步。 

如果你卡在第一步，接受这一切，这就是你的本来面目。你根本就没有想法，强迫自己有什么用呢？如果别人没有便意，你强迫别人蹲在坑上有什么用呢？

如果你卡在第二步，说明什么？说明你的便意不强烈呀。 

我是考不过隔壁班那哥们，问题是，我还是鼓起勇气和人家打了两轮，发现胜算不是接近零，而是根本就是零。于是放弃。 

很多人，只是晚上想想千条路，早上起来走老路。那你那就不叫便意，你那只是白日做梦。

如果你卡在第三步，没什么，换个领域。 

过去老话怎么讲来着？饭后百步走，走着走着，兴许你就又想上厕所了呗。

没谁能够做什么成什么，你这辈子做十件事，能成两三件，不错了。