# 春江水暖谁先知？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521299&idx=1&sn=93aca99908fcea09a16582a82dcca671&chksm=fd2e36cdca59bfdbbbbcfd3e0e9c620629ad94b6c915998aa6317a69fb25f50561cdfbd82755#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521299&idx=1&sn=93aca99908fcea09a16582a82dcca671&chksm=fd2e36cdca59bfdbbbbcfd3e0e9c620629ad94b6c915998aa6317a69fb25f50561cdfbd82755#rd)

[那天说，只聊房产不聊信贷，那么信贷就放到今天。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508760&idx=1&sn=3a2543e749e87ec51c18a12df9da07ca&chksm=fb1acf64cc6d4672a75a437ef5feed9727e9de4a62c8f01f6a1477ca08a7204078e7fcb5dcb1&scene=21#wechat_redirect)

很多读者问我一些国内市场方面的消息。 

其实有一个很简单的指标，你平日里发现电话推销贷款的多了，这就是放宽的信号。 

我曾经说过，10 个月前就说过，我说这个信号咱们要参考国际指标，这个指标就是美元，或者说，美国的通胀。 

美国处于加息的大周期，明着的目的是说要解决美国通胀问题，实际上有没有解决呢，靠这个应该是解决不了的。通胀如果某天解决了，有可能因为疫情的衰退，也有可能因为高盛说的那个原因。 

咱们 10 个月之前就聊过，后来多次聊同一个话题。美国的通胀是供应链紊乱引起的，供应链紊乱是疫情引起的。

疫情并没有消失，并不是说你躺平了无视它经济就能恢复，你太天真了。 

其实我们去看欧美，你基本上能看出躺平的走向。 

欧美躺平之后，经济没有恢复，只能大量印钞，以美国这种可以把通胀输出全世界的能力下，仍然在本国引起了巨浪滔天的通胀。 

说穿了就是富者会更有钱。 

那么通胀太高了之后就得加息，即便这个通胀实际上不全是放水引起，很大程度是供应链紊乱引起，美联储也得加息。

美联储加息的大周期内如果别的国家货币宽松，会引起资金外流。

资本总是倾向于收益率更高的地方。 

所以一直有读者跟我讲，资金链好紧张，如之奈何，我始终坚持同一个观点，你得等美联储。 

[就像今天上午我们说官渡之战的关键在乌巢，乌巢恰在美联储。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508880&idx=2&sn=d88ddf473130c373bffda5f008b47927&chksm=fb1acfeccc6d46fa6da02881082151318c146f7054165a278865c053b80b9494c462447c6c99&scene=21#wechat_redirect)

那么美国的通胀到底有没有消解，或者说，有没有顶背离，开始要消解的迹象？ 

答案是不确定。

随着上一次的数据，市场里开始有这种猜测，仅仅是猜测。但是有一件事情相对于通胀似乎更明确了一些。 

不是美联储的加息要结束，而是美元似乎已经到头了。种种指标看起来似乎都是这样。

简单的说，美元的强势可能先到头，然后是美联储的加息过一段时间之后才会结束，再然后才是通胀这个问题。 

你注意，这都是猜测。 

不过假如美元的强势已经到头了，那么相对于别国来说，货币政策的纵深就大了很多，至少你不再受制于美元强势周期的影响了。 

这就是为什么你看到电话推销贷款的人多了。停了十二年的房企的发债托底股权融资重启了...... 

你明白这里面的关系，你会比别人早一点知道，别人可能要等到电话推销贷款的多起来才能像春江里的鸭子，你可能会早一些，你在看到美元筑顶的过程中，也许就会预见到资金面紧张还是宽松的转折点的到来。 

对于大多数人来讲没有意义，但是对于职业投资人来讲，提前几天当然有意义。 

为什么会有差异？实话讲，是因为不同的人之间，对于事物的持续关注不同。 

互联网平均关注一件事的周期是多久？3~7 天，这已经很长了，比金鱼强多了，据说金鱼的记忆只有 7 秒。 

你想想看，咱们聊美联储，美国的通胀，美国的加息，以及美国可能步入的衰退，聊了多久？10 多个月。 

市场上，10 几个月之前，美国只是明后年有概率步入衰退，你注意关键词，明后年，有概率。 

有概率的意思往往是概率不会超过 10%。

5 个月之前，市场上已经是明年美国有概率步入衰退了。到了最近一星期，市场的分析报告已经变成美国明年有 50%的概率步入衰退。 

你发现很有意思对吧？ 

并不是很多网民习惯的那种游戏模式，游戏里面如果说美国步入衰退，几个小时后就会发生，这就叫及时反馈。 

立刻就得给你反馈，你的注意力才能集中，否则你很快就会走，你会被别的短视频吸引目光。 

这也是为什么大部分人只能去打游戏或者看短视频。 

我们的读者群体在互联网网民这个群体里绝对是独树一帜的，我非常自豪的告诉你们，你们和互联网网民平均水平之间的差距，几乎相当于研究生和幼儿园的小盆友。 

即便如此，我们的读者，我是指铁粉部分，他们当中也只有多数人可以记住我一个月前的观点，少数人可以记住我两个月前的观点，极个别人能够记住我半年前的观点，假如我不重复的话，就是这样一个数据。 

这种关注的持续度，是不足以让你成为任何领域的专业人士的。虽然你们远超互联网平均 3 天的水平。

所以我们的定位是寓教于乐，带有思考的轻休闲。 

你真的要去专业的做任何事，需要的不仅仅是一万小时那么简单，而是要让你的脑子，像烧红的烙铁一样保持一万小时以上。 

曾经有老读者问我，你是怎么维持一日两篇原创很多年雷打不动？因为很容易呀，很容易才能维持。 

我说过，我的脑子就像一口已经烧红很多年的铁锅，你往里面扔点面，马上就可以拿出来一张饼。 

我们之所以每天只更两篇是因为技术问题，我写文章的速度和你看文章的速度没多大差别，因为我是口授的。 

但是口授也得占我时间，人说话的速度终归还是太慢了。

如果真的能够脑机接口，我脑子里想什么就能直接变成文字，那我一天写几十篇也无妨。 

我完全可以在脑子里开辟多个进程，有的进程负责生产文章，不影响其他进程的工作。 

心分复用我们聊过。 

但是这一切都建立在长期烧红的烙铁的基础上，你得习惯于高密度的思考。 

有人问我为什么能随口说出十几年前，甚至几十年前某场对话里面每个人说了什么。

没有为什么，这不是因为记性好，或者说，记性好的本质是高密度思考。 

我的脑子长时间高密度思考，以至于它能很随意的抽调任何时期的数据。你开会的时候两个小时，也许 110 分钟都在走神。我开会的时候两个小时，可能每一秒脑子都在疯转，以至于无聊到连人与人的对话都能记下来。

而且因为用力过猛，以至于多年之后仍然不忘。 

所以我问过读者，你能不能把自己的脑子逼到每一个刹那都集中思考？ 

又回到这个话题了，专注有两个维度，一个是你能够专注多久，是互联网平均 3 天，是我们铁粉群体的平均一个月，还是三五年。

另一个维度是你的专注密度有多高，你所谓的专注一个月，到底是每一个刹那都专注，还是这一个月里面偶尔有几天。 

[我们之前聊了聊刘关张](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508748&idx=1&sn=b38c02500670f5e669b78745a86286bc&chksm=fb1acf70cc6d46661b86fc854695abff0b52f09fd73c979955fef6de7466920d8208a905914c&scene=21#wechat_redirect)，很多人很感动。 

但是怎么说呢，对于多数人，感动一下就算了，因为这个距离我们的生活真的很遥远。 

我自忖是一个专注时间和专注密度都远高于平均水平的人，你比如我可以在没有任何收益的前提下，就投入某个赛道三五年。 

这比多数人的那种刚把枣树种下去，两个小时就想吃枣子的耐性，强多了。 

我解释过，恐怕这就是为什么我能够从 16 年前的一个码农，走到 8 年前的一个资方。 

有前同事说过，每天给他 200 个小时，他也没有办法做完我做过的那些事儿。 

这不是什么能力问题，而是我前面说过的，专注。我是把一小时掰成 3600 秒仔细花的，你那 1 小时里面绝大部分都是被你自己浪费了的。

可是你觉得，一小时掰成 3600 秒就叫高密度了？3，5 年没有收益就叫有耐心了？ 

不，这才哪儿跟哪儿。

你先想想刘备的一生，包括跟着他的两个兄弟，人家动不动都是几十年没收益的。 

所以这不是一个量级的。我觉得我是个小头目了，可以吊打普通士卒了。在人家看来，碾我跟碾粉一样。 

这就是为什么我告诉你，理想这东西，想想就算了。 

不是理想本身不好，而是对于多数人的当下，你根本够不着。 

就你的那种专注的密度和长度，根本不足以去抬理想这种千斤巨石。 

这不叫向现实妥协，我说句很不中听的话，以绝大多数人努力的程度，根本配不上妥协这个词儿。

那这叫什么？这叫科学精神。 

你不要成天上来就说你要去抬金箍棒，你能不能从几十斤的杠铃练起？ 

你愿意练多久？你能持续多久？当你练很久却无进展的时候，你的耐心还在吗？当你受伤的时候，疲劳的时候，天热下雨的时候，你会偷懒吗？ 

不用自己骗自己，所有的牛 B，都是做出来的，不是说出来的。