# 如果我是 90 后，我有很多事儿都想去做

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516799&idx=2&sn=df713d8ce0cbb0b4ace38e94eae7a119&chksm=fd2e20a1ca59a9b74da29409b1d20ee9901414a7a7f8fe22b6fe6cb65b3a1a7321e9c6fc83b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516799&idx=2&sn=df713d8ce0cbb0b4ace38e94eae7a119&chksm=fd2e20a1ca59a9b74da29409b1d20ee9901414a7a7f8fe22b6fe6cb65b3a1a7321e9c6fc83b5#rd)

有读者，确切的说是年轻的读者跟我讲，看了[此前大号 90 后的那篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505554&idx=2&sn=a7b573f87281f1177fe0a7d3c9a6aefe&chksm=fb1abaeecc6d33f88f62f43dabeddee1adb6dcae39d1283463583a9689140cc0e8009025b4e6&scene=21#wechat_redirect)，他更消极了。 

是的，青春才几年，疫情都不晓得多少年。人最容易赚钱的时光就是那么几年，结果都搭进去了。

这是不是事实？这是事实，但这只是一部分的事实。 

我一直都觉得，作为一个年轻人，最大的遗憾是什么？ 

是失去了想象力。

一个人一辈子就年轻那么十几年，如果连这十几年里你都没有了想象力，那这辈子也够无聊的。 

我年轻的时候，比我大的那些人，是炒房子赚到钱的，我也没有去炒房子。 

比我大的那些人还要大的那些人，是做鞋子袜子搞外贸赚到钱的，我也没有去做鞋子袜子。

我做的东西其实在当年是不赚钱的，甚至国内了解的人都没几个。 

就像我一毕业就如同大多数人一样去外企，但是待了一年多就离开了。

没有什么原因，因为我年轻，我充满了想法，我始终觉得广阔天地，大有可为。

这一点是内地人身上独有的优势。 

你看香港人就比我们丧很多，我也认识挺多香港的年轻人，我觉得他们自己在给自己设置门槛。 

你说客观原因肯定是存在的，但是主观因素往往很影响个体的结局。

如果我现在很年轻，我面对考研的压力，考公务员的压力，找工作的压力，如果这些压力摆在我面前。互联网红利似乎也找不到，大厂也不是那么很好进，我会去干什么？

我想我有很多想法的。 

首先我就会离开大城市，我有一个地方和今天很多年轻人都不同。那就是我从来没有想过给自己设一道门槛。 

就像很多年前，有那种香港的年轻人和我聊天，说香港各种压力大。 

我就反问，那为什么不离开呢？

就像我有过很多在外企的前同事，跟我抱怨企业不走上坡路，我也是这么反问，为什么不离开呢？

其实中国大得很，行业多的是。 

为什么就非得 20 几岁待在大城市里抢那几个有限的职位？升嘛升不上去，到了三十五岁找不到工作又想着该怎么办。

中国难道别的地方没有机会吗？ 

机会这种东西，是你找出来的。就像调试代码，你要东调调，西调调。

你见过世界，你才可能有世界观。你全国哪儿都没去过，你大一毕业起，就待在一个城市里的一个很小的圈子里，你死盯着周围的一切，怎么也发现不了机会很正常。

**等你大江南北跑个几年，各行各业接触几年，你就会有自己的想法。你会发现有些人不要的，恰恰是有些人很想要的。**

**有些人习以为常的，恰恰是有些人，从来也没有想到的。**

那里面充满了机会。

限于篇幅，我举一个例子，我挺喜欢吃的一家店，叫西贝。我聊过，虽然这家店负面评价比较多。 

负面评价多的原因在于性价比不高，有人说，一半的价钱，就能吃到一样的东西。

我一直在想一个问题，也许你们说得都对。但是你们想过没有。

西贝的菜单上也没有几道菜，照大家的说法，性价比也不高，那为什么贾国龙的分店开的全国各地都是，人还挺赚钱呢？

想过没有为啥？ 

其实作为常客，连我都对他们的菜单不满意。我觉得，至少有几样菜，是挺适合他们的风格的，可是从来没见他们引入。

你比如爆肚，这个通常都是吃老北京涮羊肉的店里才有的卖。

其实爆肚是个经典的小吃，完全可以加入到西贝的餐单里，受众很广。

再比如羊肚包肉，把羊肉包在羊肚里面煮，回头划拉开。这里面如果放上一小撮秘制调料，味道很赞。

这种调料就是野韭菜花，上面浇上椒麻油，这个东西特别有滋味。如论你是放在羊杂汤里，还是怎么着，用处特别广。

你再比如，西贝的肉夹馍，都是夹猪肉的。 

但事实上肉夹馍这个东西可以有很多花样，比如夹腊牛羊肉，夹鸭蛋黄，再比如驴肉火烧。

还有奶制品，北方有种奶制品，叫做奶豆腐，这东西，如果做成冰激凌口味的，非常有意思。

而且这东西，特别适合做成甜品。

你就比如我常吃的冰激凌，钟薛高。我觉得他们家性价比也不高呀，但是卖得很好。

我并不是什么吃货，我只是一个很普通的食客，花在饮食上的时间也很少。

我举这个例子只是在告诉你，需求是存在的。一直都存在。只是怎么说呢，有多少人花心思去满足食客。

你说餐饮不好挣钱，我觉得贾国龙的钱挣得挺容易的。最起码我觉得还可以这样，还可以那样，还可以提供这个新菜式，那个新产品，他们都没有做。 

你站在做生意的角度，客户愿意掏钱，你都不愿意提供。

这就说明竞争其实不充分，你的日子其实还是太好过了。 

你只要稍微努力一点，你只要稍微创新一点，一个新品牌就诞生了，可是你没有。你推陈出新的节奏，其实没有完全挖掘出客户的需求。

换句话说，并不是市场里没有钱可赚，市场里仍然沉淀着很多机会。

你观察那些餐饮店，有些店，能够赚到钱，还挺火的，真的是有什么了不起的地方吗？ 

未必。

可能老板就是引入了某些味道，或者进行了某些搭配，从而刺激了大家的味蕾，成功的吸引了客户。

就像我前面说的，野韭花上面淋上椒麻油，是一种很难令人忘记的味道。

你看那些火锅店，烧烤店，有些长盛不衰的，他们所谓的独门秘方，所谓的秘制调料，有什么神奇的？ 

也许就是老板在走南闯北的过程中，他自己摸索出来一套东西。

我只是在随便举例子，我觉得不是没有机会，只是大家没有挖掘机会。

就像天津的狗不理包子，说实话，我真不理解他们为什么非要守着传统不改。 

按照传统，狗不理包子是七分瘦肉三分肥肉剁碎做馅料，这个弄出来是很油的。

搁在一百年前，那时候人们肚子里没有油水，也许是个好配方，今天人们的饮食习惯改了。你的配方就应该改，改了，你才能做大，而不是因循守旧，使得目标客户群体越来越少。 

咱们今天是闲聊，所以我找了一个小吃类的话题。实际上天下之大，机会多的是。 

关键的问题在于，你站在什么样的视角下想问题。

如果你只懂得抱怨，你去旅游，人家给你上来一块奶豆腐，你说这东西，好是好，可惜美中不足，太传统了，做的像月饼一样，不是我想要的。 

这是一种思路，但这是一种发现不了机会的思维方式。

如果你不只有抱怨，比如我第一次吃到奶豆腐的时候，我就提了一堆要求。

奶豆腐之冰激淋版，奶豆腐之冰激淋花椒版，奶豆腐按照油炸冰激凌的做法，里面冰冻，外面裹一层，炸出来做甜品版，奶豆腐之杏仁葡萄干坚果版，我那天提了很多要求。

后来不知道他们店有没有开发新产品，那个店老板是否有采纳其中的一些方案推出新花样，或者他们店还在不在。

但是好些年后，我有次在澳门，吃到了好几样和我昔日想法一致的奶豆腐为主料的甜品。 

人家卖得还挺贵的。 

很多事儿没那么神奇的。说到底都是信息不对称。

就像一个肉夹馍，在西安，死卷死卷的，还要什么腊汁，樊记。被西贝卖到南方去，馍小了一半，价格翻了一倍，为什么钱这么好赚？

人离乡贱，物离乡贵。

说穿了，把一部分人习以为常的东西兜售给另一部分人，以实现其稀缺性，这就叫赚钱。

我认识一个 90 后小伙儿，他的经历很搞笑。 

他跟我说，当初大学刚毕业的时候，接到那种电话诈骗，就是连个普通话都说不利索那种。

起初几次，他烦躁的挂断，挂的多了，他忽然产生了想法。

他写了一个小程序，很 LOW 的那种自动翻译，而且也是基于人家开源的，自己改吧改吧。 

干嘛呢，专门把中文版的各种爽文，翻译成英文。效仿过去说书艺人那种断章法，就是没到男主要打扑克的时候，或者练功要突破的时候，他就来个且听下回分解。 

下回是什么？是收费的。老外付费意识很强的，所以他就有得赚了。

我看过他翻译的作品，别说信达雅，简直还不如百度翻译呢。就问他为什么？ 

他说，这你就不懂了，要的就是这个效果，你想想，为什么人家电话诈骗的那群人，非要地方口音.......

当然了，他这个行为不值得提倡，不过我们也管不着，要管也是外网管他。 

我举这个例子，也是旨在说明，物离乡贵。

爽文在内地竞争太激烈了，收费很难。但是换个地方，可能劣质的，都能受到追捧。就像西贝那个偷工减料的肉夹馍，买的人排长队。

很多事儿其实说穿了，道理很简单。如果你只会表达自己的不满，那你就是个花钱的，如果你能够满足别人的不满，那你才是挣钱的。

我觉得很多年轻人有点陷入误区就体现在这里。 

你有很多不满，这个我知道，但是这个真没啥稀奇的。 

你能够满足别人的不满，这个过程，才能提升自我，实现自我，说得俗一点，就是赚到钱。

说白了，三百六十行，其实都是一个行当的，那就是卖解决方案的。

有人跟我讲，疫情期间餐饮不好做，我聊餐饮，你就非得做餐饮，你是不是得让我喂你嘴里，然后帮你活动上下牙，你才能不饿死？

何况，生意不好的时候，恰恰是你弯道超车的时候。人家生意停了借酒消愁，你生意停了，正好有时间研发新产品了。

就像一群学生，一放暑假，就看出差别了。暑假总会结束，暑假结束的那一天，开学摸底考。有些人就蹭得一下，像黑马一样窜出来了。

危机危机，别人的危就是你的机。 

从来没听过大家一起赢是个什么赢法，所谓的赢就是别人在怨天尤人的时候，别人都停下来的时候，你才有机会赢他们嘛。