# 你最大的不幸就是你很少听到真话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510174&idx=1&sn=bc3df74c1906d362334803207c7b54b6&chksm=fd2e0a40ca598356593a079772894509ceb9cb87eafef083d9d33e50c6c2e7528305d8393577#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510174&idx=1&sn=bc3df74c1906d362334803207c7b54b6&chksm=fd2e0a40ca598356593a079772894509ceb9cb87eafef083d9d33e50c6c2e7528305d8393577#rd)

很多读者问过我《天道》这部剧，让我评价下王志文演的那个投资高手。

我曾经提过一次，我说这东西一看就是文人写出来的，编剧是在按照自己心中的想象，描述一个从未参与过的游戏。

你看王志文演的那个样子，跟诸葛亮一样，动不动锦囊妙计，未卜先知，泰山崩于前而面不改色。

我 08 年的时候接触的第一个交易员，他是个华人，上海人，TOP5 毕业，教授，去美国读书又工作，report 给索罗斯下面一个副总，相当于索罗斯是他 boss 的 boss。

08 年的时候被裁员了，那时候华尔街遍地都是失业的交易员，他就回国混饭吃，期间去伦敦和澳洲都找过工作，但是都没找到。

我认识他第一个晚上就觉得很可笑，在新浪的 UC 房间里，是欧元，他起初是建议大家做多的，自己也做进去了，后来忽然火急火燎的喊，逃逃逃，跑跑，赶紧跑。

有跑的慢的，后来反而涨回去了，还赚了，跑的快的，亏了手续费，都埋怨他。

这就是他留给我的第一印象，灰头土脸，丢人现眼。

但实际上，他是我后来见过的很多交易员里面水平很不错的。

原因很简单，我的评价都很简单，活着的就是不错的。

市场里评价一个投资人，就像一代宗师里对武功的说法，所谓武功，无非横着出来，还是竖着出来。

只要你横着出来，无论你姿势有多帅，你都输了，就这么一个标准。

所以我的看法和《天道》的作者是完全不同的。

在她眼里，所谓高手，风度翩翩，在我眼中，市场里并无所谓高手，进入市场的第一课你知道是什么吗？

是学狗叫。

你没有听错，不是学会喊爸爸，而是学狗叫。

市场是唯一的神，在神的面前，一切皆蝼蚁。

我起初也有过自尊心，我觉得我这么有才华的人，怎么能跪在地上喊市场爸爸呢？

很快，就听到左边有一声汪汪汪，回头一看，我靠，索罗斯；很快，又听到右边一声汪汪汪，回头一看，我靠，巴菲特。

然后二话不说，马上跪下，跟着，汪汪汪。

这是我编的笑话，但这形象的说明了我的第一课。

《霸王别姬》里面有个段子，张国荣演的虞姬，打小就要学唱，我本是女儿身。

他明明是个男的，改不了口，师父就打他，人都快打死了，直到他最后把这句话刻在心里，我本是女儿身。

所以他后来成了很有名的旦角，因为他入戏了，他已经全然忘了自己是男儿身，他潜意识中，已经拿自己当女人了。

同样的道理，进入市场的第一课就是学习市场是对的，市场任何时候都是对的，市场错的时候，那一定是你错了，市场就没有错的时候。

这句话你听别人说起来很容易，要把它刻在心里，潜意识的就蹦出来市场是对的，是很困难的。

就像你让一个男子下意识的认为自己是女儿身一样困难。

但这就是必过的关，就像张国荣学那句我本是女儿身。

你必须认为市场是对的，发自灵魂深处的认为市场是对的，永远是对的，任何情况下都是对的，哪怕市场要杀你，你也甘之如饴，这是一切的起点。

因为只有当你每一个毛细孔都认为市场是对的，你才能够开始真正意义上揣摩市场，俗称汪汪叫的 108 种花式叫法。

能够跪在市场面前汪汪叫的投资人，多了去。叫不出花样，是没法脱颖而出的。

而叫出花样，是需要全身心的投入，全身心的沉浸式的去永远站在市场的角度思考一切问题。

你想一想，和珅为什么那么年轻就那么得宠？因为他打小就认定乾隆永远是对的，他在乾安宫官学学习的时候，就揣摩练习乾隆的书法。

乾隆的娘死了，跪在灵前三天三夜不吃不喝，大臣们劝阻，和珅做什么？一言不发，在门口也跪了三天三夜不吃不喝。

他就是要让自己全身心的彻底沉浸在乾隆的模式里，完完整整真真切切的去感受他的感受，这样拍马屁才能拍到极致，才能拍出别人拍不出的高度。

拿破仑掌兵，也是一样的，他为了了解士兵，从小就吃没营养的黑面包。他就是要知道自己的兵还剩多少体力，还能承受什么样的任务。

我曾经举过一个例子，昔日第一次创业，收购我们的那位大老板，上市公司老总，当年就身家百亿了。

他就是伺候客户伺候魔怔了，你用他的话说，他就是唱莲花落的，就是出来讨饭的，他要求他的高管都跟他一起，全身心的，彻底忘我的去伺候客户，一切唯客户满意。

他们有个竞争对手，外企 500 强，谈收购的时候也和我们接洽过。形容那位，是这么说的。

说自己，就是那家外企，是应召，当然也是出来卖的，但是好歹有点矜持，而他们呢，就是后来收购我们那位，是站街的。

就这么形容他们。

但你从市场的角度看，站街的就是打败了应召的，说明什么？说明客户喜欢这个调调呗。

你注意，我今天举的全是反面例子，拿破仑，欧洲的恶魔，和珅，清廷的败类，唱戏唱魔怔的，奸诈的投资人，还有伺候客户没底线的商人，全都是负面形象。

这些人被拿来举例子，是告诉你，你的对手盘是什么，是一群什么样的人。

是一群不疯魔不成活的人不人鬼不鬼的存在。

你愿不愿意和昔日收购我们的那位大老板去抢生意？

成天住如家，天天不着家，每天不是讨好客户就是走在讨好客户的路上？

事实上就算这些你全做到了，你觉得你已经把 108 种汪汪叫的花样学遍了，你能胜出么？

答案是你仅仅提高了 5%的胜率，剩下的 95%，都是命运决定的。

有些不了解我的读者，觉得我是个幸运儿，这个观点没有错，但是你不一定明白我究竟幸运在哪里。

我做软件架构师的时候，我的上司告诉我，你最应该做的事情就是每天起床照镜子，对着自己说三遍：我是一只民工。

我做国企系统架构师的时候，有个好朋友，一个管项目经理们的总监，私下里跟我说，你一天到晚那么多想法，有没有想过，大领导们搭理你么？

我管市场部做副总的时候，那个收购了我们的大老板，跟我讲，他都是唱莲花落的，我一个叫花子下面的叫花子，讨饭吃，还嫌饭馊么？

至于那个带我进入国际市场的交易员，教给我的第一课就是左三圈，右三圈，脖子扭扭屁股扭扭，我们一起对着市场叫：汪汪汪。

这就是我的成长过程，就像星爷那部喜剧之王，总是遇到达叔，想吃个盒饭还被人家踩，然后对我唱：你是一坨屎，命比蚁便宜。

所以我很幸运，真的很幸运，因为我遇到的无论是不是好人，起码对我很真诚，他们没有谁跟我讲假话，哄我开心的话，没有。

这就是最大的幸运，没有之一。

因为人世间最大的不公平就是信息不对称，如果你每天听真消息，他每天听假消息，结局可想而知。