# 吴晓波说过的那些话，其实张朝阳都说过

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516366&idx=1&sn=9d213a83e7ce496c36f74d352448cfb8&chksm=fd2e2210ca59ab069cd4729f43b9c0f17315a7ed2773264c8c4f76b4d27a340009dd298c55c2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516366&idx=1&sn=9d213a83e7ce496c36f74d352448cfb8&chksm=fd2e2210ca59ab069cd4729f43b9c0f17315a7ed2773264c8c4f76b4d27a340009dd298c55c2#rd)

有人让我评价吴晓波被骂上热搜。 

其实没啥好评价的，你以为只有他挨骂么，不是，只有他挨骂能上热搜而已。

我也天天挨骂的，无非没人关注。 

昨天[大号聊姚教授的言论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505360&idx=1&sn=479ffdbd90cf8b5b4b7dd5fafc1964dc&chksm=fb1ab9accc6d30ba551c07133e32cc0d48d879c4127d4f521f98b631f63f72548ed98c84535b&scene=21#wechat_redirect)，你注意，是北大教授的言论。我本人可没有建议你租房或者买房，什么建议都没给。

但还是两头招骂。

我发现很多时候人家没有听你说什么，人家就是来骂你的。 

买房的人想要表达的就是我买房，我正确，哦，耶。 

租房的人想要表达的就是我租房，我正确，哦，耶。

然后话筒递给我，我该说啥？ 

哦，耶。

你看，我果断地抓住了重点。 

重点就是哦，耶。 

[就像那天大号聊巴菲特大会男厕所门口排队](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505297&idx=1&sn=e2733937a6b83f8f6a83ed8b1b7fd344&chksm=fb1ab9edcc6d30fb4dbbdd02b3e14fbc660ab1c1dc427301da9777dd02b9ab44fc90a029c320&scene=21#wechat_redirect)，我说，有些中年男人，对职场很失望，想着前半生既然已经这样了，俗话说，情场失意，赌场得意，东边不亮西边亮，会不会上帝关上一扇门，给自己打开了一扇窗，是暗示自己越狱来着。

这是文学家的说法，什么叫实话？就是说，那扇窗户后面可能是个粪坑，欣喜的爬出去，就掉进去了。

记得红楼梦里的贾瑞吧？总想着跟凤姐偷情，回头被淋了一头屎尿，还吹了一夜的穿堂风，还被俩本家打劫敲诈，回头病了一命呜呼。

这就叫情场失意，赌场也失意。

你注意我措辞其实很合理的，我说的是有些，有些仅仅是一种可能。

另一种可能也是存在的，就是凤姐对你说，你来嘛，你来嘛，大哥，下次还来嘛。 

是吧。

世上本来就有两种可能，因为人是不同的。

有的人买房的难度就跟去菜市场买棵白菜一样。有的人，要以透支生命为代价，还不知道够不够得着。

对于后者来讲，才需要考虑值不值，对于前者，则不存在。

就像凤姐，对于某些人，想睡就能睡，对于某些人，像贾瑞，搭上命，值不值。

一辈子省吃俭用，努力到令自己发指，连卫生纸都不敢买，都只能薅商场里的，刷牙都不敢用自家的水。

如果牺牲一切，那这事儿的意义何在，就值得思量了。 

我小时候见过那种竭尽全力，真的是连下辈子的洪荒之力都加杠杆提前调动了，为了干啥呢？就为了考个普高，然后就是考不上，最后愤愤然自尽。

我见过的，小时候就见过。真有这样的惨剧。

我也见过天天打游戏，到高二还不咋地，高三一年直接从全省几万名蹿升到全省前一百，真有这样的天才。

人是不一样的，你承认不承认，都是不一样的。

有人挑三万斤跟玩儿似的，有人挑三百斤就被压死了，这就是现实，无非你愿不愿意面对。

没人让你搞得像个三和大神一样，饱食终日，无所事事。人间不值得不是这意思。

如果你是这样，那是该好好努力上进了。 

可是反过来，如果你拼过头，追求一个自己根本就够不着的目标，你也要反思，反思什么？人间是不是值得？

确切的说，这么个弄法，将来你自己会不会后悔？

你不能认命，但也不能太较真。

为啥？ 

因为有些事儿，你就是较不过命运的。

我给你举个例子，让你看看命运的力量。 

你比如唐代历史，安史之乱。

李林甫为了避免边将入朝，竞争宰相，所以就建议唐明皇重用番将，因为胡人不识字嘛，无论立下什么军功，不可能入朝为相，也就避免了和他竞争。

张九龄反对这件事，因为他觉得胡人非我族类，其心必异，靠不住。还是文人统军顾虑多。

问题是唐明皇不听。

后来安禄山崛起了，张九龄多次建议杀掉安禄山，唐明皇也不听，张九龄建议不要让安禄山执掌三镇节度使，以免尾大不掉，他一个人独掌 18 万边军，强枝弱干，对京师不安全，唐明皇还是不听。

后来张九龄死了，安禄山逐渐坐大。如果李林甫在，倒也相安无事。因为俩人已经达成默契了。 

李林甫想要的无非是安禄山不要和他争，安禄山也没想和他争。

后来李林甫也死了，杨国忠看安禄山不爽，成天围着唐明皇投诉，说这小子有造反企图。

安禄山很心烦，但是杨国忠非要弄他，就越发担心，担心哪天唐明皇听了杨国忠的意见。 

于是就跑到京师里表忠心，当面跟唐明皇说，都是杨国忠诬告我。

这时候，唐明皇要么干脆杀了安禄山，以绝后患；要么就杀了杨国忠，彻底安抚安禄山。

遗憾的是，唐明皇什么都没做。

他把安禄山放了，放虎归山，同时又继续重用杨国忠。

杨国忠看告状不成，就干脆自己杀了安禄山的左膀右臂，杀了安禄山在京师里的眼线。

这下轮到傻眼了，他弄不清唐明皇是个啥态度，惶惶不可终日。长安对他而言成了黑匣子了。

他只能猜，如果唐明皇信任他，按道理不会放纵杨国忠杀他的心腹，这话怎么说。 

于是他只好造反，实际上就是被杨国忠逼反了。 

安禄山造反，如果唐明皇清醒，办法多的是。要么干脆杀了杨国忠，给安禄山一个信号，那么他就知道，可以谈。

要么就布防，明确安禄山是叛贼，集中军队剿灭。 

问题在于唐明皇什么都没做，他觉得安禄山就是闹情绪，情绪过了就好了，什么举措都没有。

对安禄山来说，长安是个黑匣子，他没有任何反馈，只能先下手为强，往长安打，于是把洛阳打下了了。

这时候，唐明皇把安禄山的儿子给杀了，安禄山彻底明白了。事情已不可挽回，于是一条道走到黑，继续往长安打。

幸好有高仙芝收拢军士，守住了潼关，守得很好，多次打退安禄山。

这时候监军的太监，嫌没有捞到好处，告高仙芝的黑状，唐明皇把高仙芝又给杀了，派已经瘫痪的哥舒翰上阵。

哥舒翰也很聪明，守着关不出来，静待安禄山背后义军四起，眼看着安禄山要玩完。

就在千钧一发的时刻，杨国忠建议安排哥舒翰出兵，跟安禄山打野战，唐明皇同意了，哥舒翰不同意，唐明皇坚持让哥舒翰出去打野，哥舒翰含泪出征，出去就被包了饺子，投降了。

这下轮到唐明皇傻了，只能逃往四川。 

你想想，如果在这个过程中，你身为唐明皇手下的，比如沿途的县令，你怎么办？ 

你什么办法都没有的，无论你怎么尽力而为，都是事不可为。 

因为维度不一样，明白么？ 

你这个层面的努力是没有办法改变更高维度的失误的。 

所以有句话叫做男怕入错行。就是说，如果你所在的行业是夕阳行业，你怎么努力，怎么折腾都没用，你跳槽，跳一百家，都那样。

因为有更大维度的问题在制约你，就像飞机失事前，你说你非常努力，又能如何？ 

退一个维度，如果你所在的行业还行，但是你待的公司不行，老板就像唐明皇一样瞎来，那你也没辙的。 

当然，这个前提是你行，你是个人才。 

如果你自己也不行，你比杨国忠还二，那同样没辙。给你好公司，好行业，同样不行。

有时候，可能真就是人不行，确切的讲，就是自己不行。我们国家在大国里面，确实是机会最多的，好行业也有很多，好公司也有很多。 

问题是，要知道，我们国家人也好多好多。

机会多，人也多，在这么多人里面你要出人头地，说实话也没那么容易。 

完全不努力，人也不甘心，在自己能力范围内尽力了，那就行了嘛。接受命运的安排，不失为一种达观。

张朝阳很早之前就说过了，这个曾经做过首富的男人说：年轻人也挺不容易的，不要努力过头，太拼博，也是有伤害的，最关键的是，也不一定就行。

适度就好，差不多得了。别学贾瑞，真的，没意思。