# 不只要埋头拉车，也得抬头看天

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487668&idx=2&sn=5bdd6139bab6fffda1f452af7d7815e0&chksm=fd2db26aca5a3b7c01ee507a5dd68bc0385c6bf6d7f1e9a14c45992b6afd0fa1897fae02e318#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487668&idx=2&sn=5bdd6139bab6fffda1f452af7d7815e0&chksm=fd2db26aca5a3b7c01ee507a5dd68bc0385c6bf6d7f1e9a14c45992b6afd0fa1897fae02e318#rd)

昨天《[天从来不会塌，但你可不一定](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487647&idx=2&sn=a39abc189fdaf3d874c991fa341b10f7&chksm=fd2db241ca5a3b57f57d151724336a7a68e6e9f6540e059809026e91725c1392757b20ad7162&scene=21#wechat_redirect)》，聊了纪录片的前两集。

今天聊第三集。

第三集比前两集精彩的多，它讲述了一个冲突。

主角就俩人，一个是某油烟机小加工厂的老板，另一个是跟了他十几年的车间主任。

这纪录片非常形象，深刻的把员工与老板之间的分歧与冲突，展现了出来。

我们先来看下老板。

这个老板，34 岁。

家里很穷，初中成绩很好，本可以读高中考名牌大学，没钱交学费，只能读中专，学的外语。然后就出门打工了。

经历了各种心酸后，就开始自己做外贸生意，后来又改行做实体，就是开了个五金加工厂，大概有个几百人。

做电磁炉，油烟机，OEM，就是贴牌代加工，出口到国外。

纪录片选取了一个角度，就是老外定了一批货，但是他们质量不过关，成品率只有 50%，剩下的大返工。

讲的就是这段日子里发生的故事。

老板呢，提出了一套管理改进的制度，所谓的工序卡。

每个工人，每天用了多少料，出了多少成品，记录在卡片上，全程跟踪。

这样随时知道哪个工序出问题，后续在哪里改进。

接着男二号出场了，就是这位 48 岁的，跟了老板十来年的车间主任。

可能是老板的工序卡制度影响了他过去的管理方式，导致他有抵触情绪，迟迟不肯推进。

当然，最后还是被迫执行了。但我们可以看到，暴露出很多问题。

第一个问题就是质量要求其实比以前提高了，工人们觉得做事变得更加不方便，所以离职率就上升。

第二个问题是他们的工资结算制度不是企业按月发放的垫付制，而是产品周期制。

说白了，得到一个订单，要等客户给他们结算之后，他们才有钱给工人们结算。

这就好比一个产品，也许有 5 个工序，某个工人只是其中一个工序，他干了一个月，是无法结算工资的。

要等 5 个工序做完，产品出来，并且交付客户，客户结算，也就是 3 个月之后，当初做这道工序的那个工人，才能完全结算工资。

从财务上看，这是不得以的，很显然，这个老板没有那么多资金预先垫付工资，按月发放。

但是从工人的角度，他会担心，会怀疑老板跑路，毕竟大部分人都有相当于两三个月的薪水压在财务那里。

这种担心站在老板的角度看，是多余的，因为他看得到订单，看得到客户结算的周期。

但工人看不到，所以双方的分歧是一种必然。

因为种种原因，这位车间主任，觉得工作压力很大，上面的压力压给他，下面的反抗也需要他去弹压。

他觉得，自己非常辛苦，又没挣到多少钱。

而在老板的眼里，他跟不上企业的节奏，不能胜任，所以对他很不满。

最后，双方彼此不满的结果是老板把这位跟了自己十多年的老将，开了。

这个结尾也很有意思。

这位车间主任不相信老板居然会开了自己，因为这是纪录片嘛，它就是写实，一切都是真实发生的。

当他得到这一消息的时候，很生气的与人力资源和公司的总经理打赌。

车间离了自己，一个月都做不下去。

当然，他们还是坚持执行了老板的决定，让这老兄走人。

一个月后，工厂并没有发生什么变化，接到了更多的订单，工序卡的制度也慢慢被工人们接受了。

这个老板对着影片表达了自己的看法。

他也希望曾经跟着自己一起吃苦的人，能够跟得上公司的脚步，随着公司的发展，收入提高，地位提高。

但是，不见得每个人都能有一个跟得上的格局。

你注意他用了格局这个词。

在他眼里，那个车间主任，是不胜任的，虽然资格很老，经验也丰富。

他认为作为车间主任，应该能够理解一个公司是围绕市场转，而不是围绕管理者怎么方便怎么转。

所有的一切，都得围绕订单服务，流程要为此改进，工艺要为此改进，那管理方式，同样要为此改进。

作为生产部门，需要让管理者可视化。

用了多少料，出了多少货，成品是多少，废品是多少，原因是什么，每道工序，每天的情况是什么，要随时能够看到。

但很显然，这个车间主任还是采用人治的方式，而不是数据化。

所以，老板很不满，认为他格局有问题，只是个熟练工，老员工，并没有跟上工厂的发展。

但你反过来看，车间主任并不是这么想问题。

他主要关心的，是管理制度给自己造成了很多不便。

比如今天手下有人忘了关灯，明天有人把模具在地上拖出了花纹，最后罚的都是他的钱，因为他是管理者嘛。

问题是他也不见得赚了几个钱，还累的个要死，成天加班，一回家倒头就睡，所以充满了抱怨。

你看到了，同一件事，老板，和这个车间主任，其实各自是站在各自的观点上的。

那我们看看基层员工与老板。

分歧同样巨大。

这个老板多次在节目里表示，企业越做越大，越来越有社会责任感。

因为这不仅仅是他个人要赚点钱，更重要的是一个几百人的团队跟着他，后面有几百个家庭。

他要对这些就业负责，对这些人的家庭负责。

但我们反过来看，员工们并不这么看老板。

他们私下里交谈，纷纷表示老板就是黑心嘛，不黑心怎么做老板呢。怎么能赚了那么多钱，住别墅，开奔驰呢。

而他们其实也没有什么跟着企业共同发展的想法，只是来打工，想赚点小钱。

那既然是来打工，你让人家赚钱赚的这么不轻松，大家自然怨声载道。

比如有的人是家里盖房子，借了十几万的外债，来打工还债的。

也有的人，是老板的亲戚，来投奔他，想学点东西，被安排去做了工人。

这哥们希望尽快升迁，但是没有被批，就很生气的走了，临了给老板发微信说，亲戚白做了。

我们可以看到，同一件事，老板与基层员工之间，依然有着巨大的分歧。

这就是纪录片好看的地方，它非常真实，不是像《筑梦情缘》里面杨幂和霍建华只忙着谈恋爱，或者各种狗血复仇剧。

我常说，生活不是莎士比亚笔下的剧本，里面没有爱恨情仇，大家都只是忙着柴米油盐。

这老板呢，其实想要的，也并不是他说的那些什么大而化之的社会责任感，或者什么成就。

他也就是想赚钱，当然，他希望大家能成就他，他也能成就大家，一起去赚钱。

但是，在这个过程里，不见得员工的利益与企业每一步都是吻合的。

有时候员工的利益与企业的利益就是矛盾的，有时候短期利益与长期利益就是矛盾的。

在现实中，这再正常不过。

每个人都有自己想要的，但是不是每个人都能如愿呢，显然不会。

这里面有个非常有意思的问题。

就是这个技术人员与老板之间的冲突。

技术人员临走撂下一句狠话：离开我，车间连一个月都撑不下去。

结果呢，越做越好，呵呵。

我没有要打这位技术人员的脸的意思，我曾经也是技术人员。

关于技术到底能不能制约市场，这句话在我自己当年做架构师的时候，就和上司 Z 聊过。

当年那家公司的 linux 内核确实把控在我一个人手里，我不做，确实可以停顿下来。

当年，他私下就跟我说，你可以借此要挟，要求加薪。

我听了就笑了，说，这么做没有任何意义。

他就很诧异，觉得小看了我，但从此也认识到，我的职业生涯不会仅限于一个技术人员。

虽然那时候我很年轻，才 27 岁，但并不像很多四十几岁还脑子里只有技术情节的老工程师们那么轴。

我看得懂人心，也看得懂人性。

我一旦用这个作为要挟跟老板要求加薪，他立刻就会找人取代我。

因为你今天可以为了一点钱要挟他，明天你就会为了一点钱，投奔竞争对手公司，他为了防止这种事情的发生，马上就会调集各种资源，哪怕耗费比给你加薪多的多的资源，都要赶紧取代你，消灭隐患。

你一定要跳出技术看技术，才能看得懂技术。

科技本身是一定会向前走的，但它并不隶属于谁。

说白了，市场是肥料，科技是一朵花。

有肥料才会有花，花现在在你手里，不等于你就能握住它。

因为它离开肥料，就会死。

离开市场的科技，那就是屠龙刀，毫无用处。

科技本身还会发展，它不会受制，但它就不会在你手里发展了。

花还在，可你手里的花将要枯萎，花还会在别人的手里重新开出来。

这就是科技超越市场，又依赖于市场。

如果你想明白这件事，就知道假如当年我用技术要挟老板，是多么幼稚可笑。

就算你相信有买不到的技术，你总不会相信有买不到的人吧。

人，总有个价钱，科技终究在人脑子里，人是长腿的。

只有不努力的锄头，没有挖不倒的墙角。

还要我说的更直白么。

所以，我怎么可能把技术握在自己手里呢？握不住的。

我撑死了让老板延误两三个月，他就找到新人替代我了嘛，不就这点事。

所以电视剧里那个老板说的很清楚，这个车间主任没有格局。

格局，格局，格局，真的很重要。

你可以只是个技术人员，但如果你看不透人心，看不透人性，看不懂产业链，看不懂人类社会的历史。

那你就不是一个好的技术人员，也不是一个能长久的技术人员。