# 小 S 最大的问题，在于拎不清自己头上飘着哪朵云彩

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500349&idx=1&sn=d62863738d12facd241fd7e910e1b8ec&chksm=fb1aae41cc6d2757a7a1e58b5e5ea074d48b955c72f527b2ec917edf4d18b6b518981eba202f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500349&idx=1&sn=d62863738d12facd241fd7e910e1b8ec&chksm=fb1aae41cc6d2757a7a1e58b5e5ea074d48b955c72f527b2ec917edf4d18b6b518981eba202f#rd)

东京奥运会羽毛球女单冠军争夺赛的时候，中国国家队的陈雨菲赢了中国台北队的戴资颖。

知名艺人小 S 因为力挺戴资颖的态度，让内地很多网友不舒服，她代言的品牌商，金主爸爸们也很识趣，非常顺应民意的纷纷宣布不再与她续约，或者与她解除代言。

小 S 出来解释，说自己不是毒。

小 S 的妈妈也出来道歉，拜托各位厂商，各位网友宽恕她，不要解除她的代言，说小 S 其实认为每一位选手都很好，自己和小 S 的老公也都骂了她，她现在心情很沮丧，知道错了。

....... 

说实话，我不太相信小 S 是毒，因为关注的时间比较久，当年还在读研的时候，泡在实验室一边跑数据，一边放综艺节目，除了吴宗宪，就属小 S 和蔡康永的康熙来了最多。 

小 S 的态度一直都是这样，你说她毒，肯定不是，在湾湾，她属于被骂的那种，也就是所谓的亲内地。 

但你说她态度端正，追求进步，积极靠拢，那也谈不上。

当年我在实验室里的时候就想明白了一个问题：人的态度取决于人的处境。

她那会儿的粉丝基本面，还在岛内，后来随着内地演艺市场的兴起，毕竟人口多，基数大，很多岛内的艺人都把重心迁到内地了。

小 S 呢，又不想得罪岛内的老粉，又想讨好内地的新粉，所以长期都是一个骑墙派。

但问题在于墙不是那么好骑的。

如果说过去不表态就是一种积极靠拢的表现，那么随着内地市场的扩大，这显然不够看了。 

因为竞争也很激烈的。岛内部分艺人意识到了什么叫做大势所趋，人心所向，他很清楚到底哪边市场大。 

而且随着内地艺人的兴起，岛内的艺人想要在内地发展也面临更加剧烈的竞争。

所以当其他艺人都积极靠拢追求进步的时候，你还骑墙，那就是猪八戒照镜子，两头不是人了。 

在这个话题上，有本电视剧拍的很深刻，或者说编剧写的很深刻。

电视剧《雍正王朝》里面有两个人，在这个问题的处理上形成了鲜明的对比。

一个是年羹尧。

年羹尧是四爷的人，妹妹都嫁给四爷了，但是他和八爷的关系，始终有那么一丝若即若离。

比如他有次秘密进京，竟然瞒着四爷先去拜访了八爷。 

另一个人，李卫。四爷潜邸出身，受了邬思道的指点。邬思道用他的小伙伴高福的死点拨他一个道理。

那就是**人一定要弄清楚自己头上飘着哪朵云彩**。

剧中的李卫在这个问题上表现出了极高的悟性，他回去就给自己刚出生的儿子取名：李忠四爷。 

四个字的，呵呵。

这里面的道理很简单，**你不可能同时讨好所有人**，又或者说，如果你和八爷走的近，这本身就会破坏四爷对你的信任。

所以邬思道实际上是在提醒他，脚踏两只船当然有更多的选项，可是当你头上一朵云彩都没有的时候，你也就没有基本盘了。 

李卫的选择很简单，就是经营好自己的基本盘。 

舍得，舍得，你要有所得，一定要有所舍。

你看，又回到那个话题了，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。 

小 S 也许清楚自己要什么，但是她有点拎不清自己必须放弃什么。

如果你还想要代言，你就要为你代言的商家的利益考虑，你代言的商家一定是重视内地市场远大于岛内市场的。

内地市场是全球第一梯队的市场，和它平级的是欧美市场。你说商家在欧美市场与内地市场之间也许会摇摆，但在岛内市场与内地市场之间，一定很坚决。

因为完全不是一个数量级。 

我们想一想，小 S 作为一个华语圈的普通艺人，她有没有可能代言商品打入欧美市场？当然不可能。 

于是商家自然而然的要和她划清界限，因为和她划清界限这件事本身，就是对内地市场的一种讨好。

既然你们不喜欢小 S，那我立刻跳出来抛弃她，自然而然的就拉近了咱们之间的关系。你看，商家是很拎得清的，他们完全清楚自己要什么，也完全清楚自己要放弃什么。

当艺人受欢迎的时候，他们会利用你对艺人的喜爱，爱屋及乌他的产品。 

当艺人不受欢迎的时候，他们会利用你对艺人的厌恶，和你一起踩艺人，再一次让你产生并肩作战的好感。

我们说，艺人可能做错事，商人很少做错事。 

因为艺人很多时候都是凭运气，凭运气挣来的好感，挣来的名气，挣来的钱，凭实力又输了回去。

商人很难凭运气，一次运气暴富的那不是商人，那是中了六合彩头奖。 

一般来讲，商人都要重复几十次，上百次，俗称翻台周转。次数会极大的降低运气的作用。你一次决策对了可能是押宝，回回都你对，你一定是掌握了什么。

所以我分享给大家的就是这样一种商人式的思维。 

你掌握了这种商人思维不一定非要做商人，但是你可以看懂生活中很多事。

打个比方，常常有读者来教我做事，告诉我，西风，你应该应该这样做，否则本宝宝就伐开森了，本宝宝就要取关了。 

我通常都满足对方，直接拉黑，替他取关。

我们是永久拉黑的，不像有的号，只是关禁闭三五天。

助手也问我，别的号都是宠粉的，你不宠也就算了，还这么任性。 

借四爷的一句台词，我就是这样任性的汉子...... 

你想清楚前面的那番道理，就会提前知道对方的行为。 

对于一个自媒体收入为主要收入来源的博主，他一定是宠粉的，他宠的不是粉，而是基本盘。 

换句话说，你就是他头上飘着的那朵云彩。 

对于一个自媒体收入不是主要收入来源的博主，你不是他头上飘着的云彩。

这并非针对黑粉，铁粉也一样。这话说出来有点令人不愉快，但这是大实话。

说到底，别人对你的态度不取决于你对别人的态度，而取决于你的不可替代性。 

你看过去，上上一代人，动辄生十个八个，那时候的男人真是老太爷，儿孙满堂，都讨好你。孝顺也不见得受待见。 

可是到了独生子女这一代，就不是这样了。那个孩子不一定孝顺的，甚至反过来讲，可能都是你孝顺她/他。 

为什么？为什么他/她并不出色，却万千宠爱在一身？因为她/他不可取代呀。 

**别人对你的态度是你的重要性决定的，并非你本人做对了什么或者做错了什么。** 

那个独生子女也许事事都做错，问题是，老爷子百年之后，家产还是归他/她。

想通了，你再回来看这个问题。 

助手为什么看起来比我更关心粉丝，为什么？因为他人好，性格好，宠粉？

并不是。

因为他和我的处境不一样。

如果把自媒体比作卤鸭饭，我就是那个网上流传的广州卤鸭饭老板的段子。

那个老板有七栋楼在收租，同时开了一个卤鸭饭小饭馆，我就是那个老板，助手就是小饭馆里的服务员。

那个老板不可能在乎食客的，即便他很客气，即便他也很喜欢卖卤鸭饭这件事，但他根本上不会在乎的。

你一把火把饭馆烧了，他会哭么？不会的。但你一把火把他收租的七栋楼烧了，他就真哭了。 

作为服务员，理论上他当然也有退路，烧了饭馆，他可以帮老板去收租嘛。问题是，他当服务员很久了，沉没成本比较高。他担心帮老板收租，会不会被人取代，会不会自身不够有竞争力。 

这就是为什么卤鸭饭的那个服务员会比老板更在乎小饭馆这件事。

说到底，都是各自的基本盘决定的。 

基本盘就是说你头上飘着的是哪朵云彩。 

你不要光看一个人随意，你要看他究竟在相对于他自己的什么事情上随意。 

我读书的时候很随意，好像毕不毕得了业都无所谓，似乎毕业都没有打游戏重要。

那不见得能证明我大气。

我工作的时候很随意，好像想做什么做什么，不开心就不做。

那不见得能证明我洒脱。 

我曾经举过一个例子，我说，自己高烧，烧到眼睛都看不清东西了，挣扎着爬起来，看盘。 

很多读者听了之后，觉得，你这人真有毅力，真勤奋，如何如何。 

其实你都是站在你自己的基本盘上在揣度别人的棋盘，那种判断是不对的。

[今天小号推文聊什么？手把手教你打麻将。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505800&idx=1&sn=0a6049713839de72c26ee7975c0ddf83&chksm=fd2e7556ca59fc407b15e2330682d4ad3e3263b36f06b64816f165ec78a397b152d650365239&token=443163514&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)在家打麻将，不要去棋牌室，不要互相传染。

你要学会站在别人的牌面上看别人出牌，那样你才能明白人家为什么那么打。

我的态度就是最好的证明，市场才是我头上飘着的那朵云彩，市场才是我的四爷。 

我在我的四爷面前，战战兢兢，如履薄冰，和李卫并无分别。

人都是一样的，真正关系到你的要害了，你不可能不恐惧，不可能不谨慎。 

你看《西游记》里那些妖怪，一个个嚣张跋扈，见了齐天大圣也不放在眼里，还老嘲笑人家是弼马温。 

可真当孙猴子把他们的主人请出来的时候，一个个都乖乖的缩成一团，大气也不敢出。

这说明什么？说明一物降一物，你找到人家的基本盘，就找到人家的命脉了。 

这个道理，换在任何领域都是相通的，人都有基本盘。无非行业不同，领域不同而已。

身为艺人，重视粉丝的感受，就像投资人重视市场脉搏一样重要。

所有敢于挑衅市场的投资人最后的下场无外乎倾家荡产，烟消云散，那搁在艺人身上，是一码事。 

我想，这个态度，这个思路，无论用在哪个行业里，都是一码事。

那么换个角度讲，如果你对自己的基本盘都不上心，那你就不该待在这个领域里，你也不该享有你的生态位了。