# 有心回炉再念书很好，但不要自我感动

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511452&idx=1&sn=ad8fdd12bf294bd3fe05429b56ff5875&chksm=fb1ac1e0cc6d48f6e7138f1d82a5fc4f8c439a5f95772fcf5adb6f064b2549b9e4bb30f4f374#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511452&idx=1&sn=ad8fdd12bf294bd3fe05429b56ff5875&chksm=fb1ac1e0cc6d48f6e7138f1d82a5fc4f8c439a5f95772fcf5adb6f064b2549b9e4bb30f4f374#rd)

[之前写小升初的选择，文末那句话引起了部分读者不舒服。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511424&idx=1&sn=930fc6d06d898da06ede74de23e5f879&chksm=fb1ac1fccc6d48ea92886cdc23587a3ca2068b9a9db72ab855ac0a1a4e83d99bbe1fdc449a6a&scene=21#wechat_redirect) 

我说，读得出嘛读读，读不出嘛，早点考虑其他方向。

有个读者这么讲，他说，他小时候没有意识到念书的重要，所以只念了个大专就工作了。 

在工作中，屡屡碰壁，发现难以存进，于是转回头去重新读书。

读了个专业不是很好，无法就业，于是就去考研。研究生读完，遇到疫情，工作非常难找。 

今年还曾经有一家公司的 HR 跟他开玩笑，说他这个岁数，在职的都会考虑被输送到社会上去当人才，他还来求职。 

所以他很反感，他觉得这个社会是有问题的，根本就没有尊重过他的努力。 

难道一个人 18 岁的时候没有考好，这辈子就不许他重新来过？ 

那姜子牙 81 岁的时候还在渭水边钓鱼，岂不是活该钓一辈子？ 

所以他很反感我此前那句话，读得出嘛读读，读不出嘛，早点考虑其他方向。

因为这句话背后透露出的价值观，和让他厌恶的社会现实几乎是一模一样的。

你这个问题很好，答案也很简单，你要区分两个词。

一个是尊重，一个是给钱。

我尊重你，和我愿意给你钱，这完全是两码事。 

我尊重你，仅仅是一种价值观，给不给钱，那要看划不划算，能不能理解？

所以我只是提醒各位，无论是家长读者，还是同学读者，还是未来的家长读者，我在提醒诸位，你到底想要啥？ 

人不能骗自己明白么？ 

人谁都可以骗，你可以骗尽天下人，唯独不能骗自己。 

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。 

回答我，你到底要什么？

你要尊重，读书当然可以赢得尊重，你只要博士毕业，名片上就可以印某某博士，以后我们都管你叫某博。

叫你某博就是对你的尊重，你赢得了。 

但是这和你找不找得到工作，找不找得到称心如意的工作没有关系的。 

你找不找得到称心如意的工作要看供需，供应是多少，需求是多少。 

如果你读了一个没有需求的博士，那当然没法找工作。 

你说没有需求的博士为什么还要设立？ 

这个问题很无厘头的，大学又不是职业技术学院，高等教育是教你思想的，并不是教你怎么找工作的。 

大学校园里本来就有着很多与现实社会不接轨的研究方向，市场没需求，但是人类有需求呀。 

人类需要你去试试，你试试才知道市场有没有需求，也许 500 年后的市场有需求。 

所有有些专业的博士，只适合有钱人家的孩子，因为人家不需要工作嘛。 

他就是凭借自己的兴趣去探索一下人类未知的领域，也许 500 年后用得上。

回到我们这个读者的问题，你最大的问题在于一开始就混淆了尊重与给钱。 

当年你大专刚毕业的时候，当年你走上社会发现工作很难，没有寸进的时候，你首先要想清楚，自己到底要什么。 

你发现自己的老板比你有钱，他训你，你挨训，于是你羡慕他，你想要成为他，这个想法很对。

但是接下来就有问题了。

接下来你以为自己没当老板是因为大专毕业，学历不够，于是你回炉，回炉之后念了个本科，发现专业太冷门，市场没需求，于是读研。

读完研会变成老板么？不会的呀。 

你第一个老板，他并没有赢得过尊重，你对他不是尊重，是惧怕。

你怕他不给你发工资，所以老老实实听他训，而他之所以有钱，是因为他能满足市场需求。 

市场需要 A，他提供 A，于是他能挣到钱。

大部分老板都是没有机会得到尊重的，当然，老板也不要这个，俗称要把自己的脸当抹布，去擦地，这点柔软的身段都没有，当什么老板挣什么钱呢？ 

如果你想要钱，你当初应该学的是他身上的这个东西。 

但是很显然，你把尊重和挣钱混淆在一起了。

我知道你要问什么，你想问为什么尊重与挣钱就不能混淆在一起呢？ 

很简单呀，因为现代社会已经是商品社会了，不是古代的农耕社会。 

古代不管你哪一年中进士的，中了都会发财，同时赢得尊重。 

你看范进中举，仅仅是个举人，考到 50 多岁才中，中了就有人送房子送地送丫鬟送银子。

他 20 多岁考中会发财，50 多岁考中也会发财，不会因为考中晚了就不发财。 

但那是农耕社会，现在是商业社会。 

商业社会强调的是对时间的掌握力度，我那天聊过的，什么叫聪明？ 

聪明人一定是对最终目标非常清晰，而且对时间节奏非常敏感的。

为什么要对时间敏感？ 

因为过期不候。

你多少岁提不到科级，后面就再也不会升迁了，你多少岁提不到处级，后面就再也不会升迁了。

你觉得就因为自己读书晚了几年，考公晚了几年，或者人晚熟了几年，就再也不被提拔了....... 

是，我知道你委屈。但这是供需决定的。

不信让所有人都变老 20 岁，这种卡年龄马上就会消失，因为供需改变了呀，因为年轻的不够了呀。 

就像商人贩卖时鲜，他就是要抢时间，抢在时间窗口内大卖特卖，错过时间窗口如果你还坚持做这个产品，就会赔得精光。

**因为时间窗口内的供需和时间窗口外的供需，是完全不同的，一个供小于需，一个供大于需。** 

你看，如果你具备商人的思维，很容易就理解。

问题是你不具备，有可能你也不想具备，或者说你自然而然的厌恶商人。

小时候你不爱学习的时候，老师批评你，他说，不好好学习，将来就只能打螺丝。 

后来你真的打了螺丝，你想起老师说的真对，于是又去找他回炉。 

回炉结束，发现还是打螺丝，想不通啊想不通。 

原因很简单，因为你的老师他也就这点水平。 

老师并不是成功人士，甚至大部分老师只是一个年纪大了点的学生。 

他们小时候是学生，一毕业就又回到学校，他们接触过社会么？他们体验过市场么？他们能在市场里弄潮，挣钱养活自己么？

不能对吧？那他们就只是大号的学生。 

他能告诉你的就是好好读书，至于接下来咋办，他也不知道，因为他也没有经历过，他只能全凭想象。 

老师想象了一个世界，读书好的该有钱，读书不好的该没钱，他没有办法给你讲解供需，讲解商业思维。 

所以孔子讲三人行，必有我师，你不能只有学校里那一个老师。

学校里的老师类似于清代教皇子的谙达。

内谙达负责教授满蒙文，外谙达教授摔跤。校园里老师的作用就是谙达。

除了这些，还要有职场里的老师，比如太子太保，太子太傅，这些是职场上的引路人，负责教皇子行政。

光这些就够了么？不是的，你看小说中，四阿哥的幕府里养着邬思道，谋士，这些人是教皇子揣摩人心，操控预期。

这是完整的教育团队。 

没有，就要偷学，人家的太子太傅教的时候，你在旁边瞄一眼，自己能悟多少是多少。

谙达们教你摔跤，很有用，摔跤能强身健体。你从小到大的学习，都只是为了训练自己的专注度，养成良好的学习习惯。

本质上就是精神领域的强身健体。 

可是强身健体不等于取得成就，这之间的十万八千里，要你自己走。

念书是非常简单的，考什么都告诉你了，背诵复习真的会提分，**现实生活中考什么会告诉你么？做什么有结果会告诉你么？**

不会吧。

那不就得了。

有些事儿，只有你做到了，你才能真的明白，你才会真的意识到昔日的想法有多可笑。

如果把读书比作每天起来做做体操，那么成功大约相当于千军万马中取上将首级，然后熬过敌人的无止境追杀。 

等你拎着首级从死人堆里爬出来的那一刻，你回想自己做体操的岁月，你就会感慨，天底下没有比念书更简单，更容易的事儿了。 

你不可能站在两军阵前，对着颜良说，我虽然小时候偷懒，但是现在改了，我有认真做体操，现在我当众表演一番广播体操，你怕了么？

你怕了就乖乖把首级交出来......

你以为这是在演《西游记》呢？孙猴子和银角大王比葫芦，我叫你一声，你敢答应么？