# 流浪地球 2：你想过没有，人类存在的意义是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509444&idx=1&sn=ee6210fe6a4744041d64f871eb9d51e9&chksm=fb1ac9b8cc6d40aeed6b704bafe553f093050d19ace6bb12c644d4e49805e35ea999af5e180b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509444&idx=1&sn=ee6210fe6a4744041d64f871eb9d51e9&chksm=fb1ac9b8cc6d40aeed6b704bafe553f093050d19ace6bb12c644d4e49805e35ea999af5e180b#rd)

[昨天写的是满江红](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509436&idx=1&sn=024b46e45c52bf8795c750953c5f019f&chksm=fb1ac9c0cc6d40d6d71a3848f194b5585c61b80122f41682e217aae40e20f5540f5c7e3af2da&scene=21#wechat_redirect)，昨天就有很多人催更流浪地球 2 的影评了，因为估计大多数人第一部看的是后者。

我不打算和读者讨论很多人留言问的两个重点话题。 

1、电影中人类到底应该选择数字永生（脑后插管）还是流浪地球（星辰大海）。

2、电影中的月球危机是不是刘德华执意要让自己的女儿数字永生引起的，当然，最后也是他擦的屁股。 

这是电影的重点，但不是电影的主题。 

电影的主演其实是李雪健老师，虽然看起来他像个配角。 

我为什么选择他作为影评的切入点，很简单，因为其他点，都过于天马行空，或者说，过于扯淡了。 

我们不用去思考人类如何面对太阳爆炸这种级别的危机，因为我们亲眼目睹过人类面对病毒的处理水平。

如果太阳爆炸是哥斯拉，病毒的力量还不如一条狗。所以你还觉得我们人类在当下，真的有力量或者说组织度，去 VS 哥斯拉么？ 

现实点，那些太遥不可及了。如果太阳真的要爆炸，与其讨论人类如何生存，倒不如讨论人类因何而存在。 

刘慈欣有句话，生存是宇宙第一定律。

按照这句话去评价，叶文洁是个疯子，三体当中，正是因为她的出卖，让人类失去了生存的屏障。

可我们仔细想想，叶文洁是出卖么？ 

卖这个动作的本质是交换，所谓你出卖什么，你希望换来什么，叶文洁交换了什么？是权力？是财富？还是想从三体那里换来长生不老？ 

不，都没有。

所以用出卖这个词儿形容她不准确，她想要的是什么？是结束。 

叶文洁本质上是失望透顶，她对整个人类绝望了，进而认为人类不应该存在，这才是她出卖的原因。 

[我们昨天聊《满江红》的影评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509436&idx=1&sn=024b46e45c52bf8795c750953c5f019f&chksm=fb1ac9c0cc6d40d6d71a3848f194b5585c61b80122f41682e217aae40e20f5540f5c7e3af2da&scene=21#wechat_redirect)，提到岳飞。我说我不怪秦桧，因为你不能把一个英雄的死赖在一条狗身上。 

我也不怪赵构，因为 99%的人，都有私心。 

现在问题来了，从人口比例上看，秦桧这种小人，占比大约 1%，赵构这种有私心的俗人，占比大约 99%，岳飞在哪儿？

岳飞这种纯粹的人， 占比不到十万分之一，他根本就体现不到数据饼图中，人数少到你都看不见。

所以我说，岳飞，史可法，文天祥，这种人做不成事儿很正常。 

因为你和 99.99%以上的人类的样本差异太大太大了，几乎都不像一个物种，怎么融合？ 

昨天有人跟我说，秦孝公和商鞅之间的关系比赵构和岳飞之间好太多了，合作紧密。

对不起，不是这样的。

赵构最初给予岳飞的提拔，信任，是大于秦孝公给商鞅的。

但是秦孝公与商鞅这俩人后面的关系是越来越亲密，越来越亲密，为什么？

因为俩人都有私欲，私心极重。

这俩就像两个生意人，根本没有理想，秦孝公想要的，是利益，商鞅想要的是帮你实现利益的同时，你分给我股权，我也共享利益。

这就像狼遇到狈，还不如鱼得水？ 

岳飞想要的是民族大义，而且是损害赵构利益的大义，岳飞指望的是赵构无条件的信任他，支持他，在关键时刻和他一起冲锋。 

你觉得，这俩人能尿到一个壶里去？

岳飞遇到秦孝公，难道就能避免悲剧？不能。 

但是，我反过来问你，如果你穿越到古代，你亲眼看着岳飞这样的人在大理寺遇害，你什么感觉？ 

你悲不悲愤？ 

即便今日，你去风波亭凭吊古人，把栏杆拍遍，你也会愤怒，为什么人类是这样的德性。

为什么岳飞，史可法，文天祥这样的人，是这样的结局。

你明白其中原因，不见得你能接受。叶文洁就是这样一个无法接受现实的人，所以她愤而发出了坐标，她想结束的不是自己的人生，而是人类。

你吃透了人性，就会理解叶文洁这种人到底悲愤什么。

可是假如人类历史上根本不曾诞生岳飞这样的人，岂不是更大的悲哀？

春秋时期，伍子胥报仇，带人攻占了楚国的王都，挖开楚王坟墓鞭尸，大臣申包胥跑去秦国求救，秦哀公不理睬。于是他跪在王宫门前哭了七天七夜，两只眼睛都在流血，引起了大量的人围观。

秦哀公把他叫了进来，对他说，楚国有你这样的大臣，不该亡国啊，于是给他吟诵了一首诗，秦风·无衣。

岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！ 

岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！ 

岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！

说罢，起兵救楚。

你注意，这个理由很有意思，有你申包胥这样的人，不该亡楚。

圣经里面出现过同样的表达：

The LORD said, "If I find fifty righteous people in the city of Sodom, I will spare the whole place for their sake." 

耶和华说，如果能在索多玛城里见到五十个义人，我就会因为这些人饶恕那地方。

结果一个都没有，于是索多玛城被天火焚毁了。

有趣的是，古兰经中有着同样的记载，真主派了 3 个天使想要去感化索多玛，结果城里的人想要猥亵天使。

于是真主发怒，焚毁了不可教化的索多玛。

很有意思，索多玛这座城里的人到底有多龌龊，圣经，古兰经，都容不得他。

我举这俩典故是告诉你，春秋，圣经，古兰经，三个文化区，在这个问题上的看法上是一样一样的。 

什么一样？

总得有人当面子 ，因为人活脸，树活皮。 

索多玛一个好人都找不到了，于是不该存在了，楚国还有个忠臣叫做申包胥，所以该救。

如果你让我回答叶文洁的问题 ，如果你让我去做谈判官，在叶文洁精神恍惚的一瞬间说服她不要发出坐标。 

我会举什么例子？

就是这些例子，岳飞，史可法，文天祥......

正因为有这十万分之一都不到的人，所以人类不该被灭。

你可以看不起我，你可以当我是蛆虫，你也可以当自己是蛆虫，可是你不要忘了，这些蛆虫当中，有可能出生十万分之一都不到的，像岳飞那样的人。 

**正因为有了这些人，这些好比楚国申包胥一样的人，整个人类的存在才显得有意义。** 

星爷的鹿鼎记里面韦小宝为什么要冒险去救陈近南？ 

这俩人明明差这么远。 

韦小宝救陈近南的理由很简单，就是春秋，圣经，古兰经同时告诉你的道理，索多玛城里不该连 50 个义人都没有。

韦小宝自己可以赌钱，开丽春院，可以花差花差，可以像蛆虫一样活着，稀里糊涂把这辈子混完拉倒。 

但是，王阳明说过，蛆虫也有良知啊，蛆虫摸摸心口，也知道自己向往什么。

韦小宝救陈近南是因为陈近南有理想，韦小宝救茅十八是因为茅十八讲义气。 

连韦小宝都清楚，不能人人都像蛆虫啊，总得留俩撑面子的吧。 

王阳明让山贼脱衣服，脱到最后，山贼不肯脱内裤，王阳明指着他的兜裆布说，看到了么？这就是你的良知啊。

山贼也知道，人不能没有遮羞布啊。

你现在看到我有时候也双标了对吧？ 

我曾经不止一次的告诉读者，要学会区分应然与实然，要学会认识规律，不要一味的想当然。 

但是在遇到岳飞的时候，我的评判标准变了。

奇怪么？不奇怪。 

光是不会拐弯的，直线前进，但是光遇到太阳，拐弯了，弯曲度 0.9 弧秒，为什么？

因为那是太阳。

你我遇到同一个问题，谁错了？你我错了，我们认识人性不够，要学习，要改变自己，改变自己的是神，企图改变世界的，是深井冰。 

但是搁在岳飞身上，标准变了，我昨天下的结论很清晰，是时代配不上岳飞。

为什么？很简单，因为他是岳飞。道理遇到了岳飞，就如同光遇到了太阳。 

光遇到你，你错了，光遇到太阳，光错了！ 

岳飞就是五十个义士之一，他就是人类的面子。这种人哪怕占比只有十万分之一，错的也不是他，错的是我们！

无论春秋，圣经，还是古兰经，都在告诉你，没有这十万分之一的纯粹的人，我们就没必要存在。 

想通价值观，再去看流浪地球 2。 

电影给你表达的是集体主义吗？是牺牲精神吗？ 

不，是理想，是责任，是担当。 

电影讨论的是人类怎么生存吗？不，是我们为什么配生存！ 

当面对只身引爆核弹，有去无回炸月球的 300 个名额的任务的时候，中国航天队年满 50 岁的宇航员，集体出列；俄罗斯航天队年满 50 岁的宇航员集体出列...... 

他们在做什么？

他们在告诉你，我们人类，究竟为什么活着，究竟为什么配活着！

李雪健面对世界各国，拿出了一张照片。一万五千年前一个受伤愈合的人类大腿骨的照片。 

一个原始人，在大腿骨受伤之后，是无法独自生存的。一定有人给他提供食物，给他提供水，庇护他的安全，他才有机会愈合，重新站起来。

说明我们人类在原始人的状态下，已经学会了担当，负责，分享，照顾，无私和集体精神。 

你以为在人类全部苦难的岁月里无私奉献，挺身而出的英雄们，他们在做什么？

他们在谋生？不，他们在赋予岁月以价值和意义。

给岁月以文明，而不是给文明以岁月。

📹 [`v.qq.com/txp/iframe/player.html?width=500&height=375&auto=0&vid=j3117bk0ep2`](https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?width=500&height=375&auto=0&vid=j3117bk0ep2)