# 很多女生没有想明白的是，优待从来不是免费的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504366&idx=2&sn=9d1346f7f3ec97cdfa16b6963f0047c8&chksm=fb1abd92cc6d3484945c05393715ed95b5dffe85015daf50a4cdad9f7eece8c6b2607c7b36e3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504366&idx=2&sn=9d1346f7f3ec97cdfa16b6963f0047c8&chksm=fb1abd92cc6d3484945c05393715ed95b5dffe85015daf50a4cdad9f7eece8c6b2607c7b36e3#rd)

之前小号的文章[你可以调侃乌克兰，但你还真不可以调侃乌克兰女性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513677&idx=1&sn=1ec9cdaa33ee3f0461aab1f800012bcb&chksm=fd2e1493ca599d854a9f6cdffaf60e21cf1db5d1ac44e82aa6f75b9680139a4bbd12b5bcbc7e&scene=21#wechat_redirect)。

有聪明的女读者跟我讲，你那不是对女性的尊重，你那是对女性的优待。

优待是毒药。

能看到蜜糖后面的毒药，你很聪明嘛。

你说得对，我对女性的态度如果较真，其实是一种敬而远之。

很多女性自己未必能感觉出来，我举一个例子。

以前我做工程师的时候，写驱动，对应的某个芯片模块的工程师，是个女的。她死活不提供接口文档。

当然也没啥奇怪的，她不是针对谁，她一向这样。她职业生涯里就没有提供过接口文档。

你站在工程的角度，这很有意思，上一道工序不给下一道工序提供说明，你让人家怎么对接？

但她一贯如此，就没有学会站在别人的视角思考问题，她就没这意识。

我可能是第一个做软件的当她面索要文档，她不觉得这是一种正常的工作交接，她觉得我是在找碴。

毕竟此前所有的驱动工程师，没有一个人敢问她要文档。都是自己在芯片验证的阶段，一个个寄存器试着配过去，试出来的。

我没有惯人坏毛病的习惯，于是一次又一次的问她索要接口文档，六次不给，就要七次。

以至于这件事闹大了，软件架构部，驱动部，芯片部以及 CTO 全在场，还有我和她。

她全程都在无理取闹，如果你站在工作对接的角度看。但是她全无意识。

她不觉得自己有问题，她只觉得我在针对她，毕竟之前所有的驱动工程师都屈服了，都惯着她，都不要接口文档，都自己去摸索。

这样一场会议，全程没有一个人替我主持公道，一个都没有。知道为什么？

因为都是男的。

软件各部门，芯片部门，CTO，全是男的，现场只有她一个女的。

大家都知道她在胡搅蛮缠，但是都一言不发，或者，也是出来打圆场，尽可能的劝说我，忍了吧，自己去摸索。

我最好奇的是 CTO 的态度。

你说芯片的部门经理不吭声，能理解，护短，自己下属嘛。软件的头头们认怂，是在 CTO 面前扮演自己有担当，有委屈也让自己下属认。都能理解。

CTO 在这种场合下，你总得说两句公道话吧？

CTO 一言不发，全程沉默。

CTO 当然知道孰是孰非，也知道惯她这毛病不利于公司的正规化，问题是，他想扮演绅士风度，他不想当众去批评一个女员工。

他怕惹事。他希望你们私底下解决，你们去当恶人，他来扮演好人。

这一点当年我没法理解，我觉得这都什么玩意儿，太不称职了。等日后我做了高管，我和他的表现一样。

一样全无担当。

原因很简单，你站在个人立场上想一想。你批评一个男员工，讲对了也好，讲错了也罢，反正不会给自己惹什么麻烦。

甚至你侮辱他，问题都不大。这种有点没素质的交流方式在职场的男同胞之间，其实是一直存在的。

但是对于女生，是有问题的。你当众批评她，万一她哭了，你怎么收场？

有时候你可能啥都没做，你只是实话实说，对方接受不了，哭了，你怎么收场？

这是所有的男上司都不想面对的问题。没有人愿意去当第一个说真话的人，没有。大家不清楚这个女生从小是听真话长大的，还是像前面那位一样，被哄着长大的。

大家心里都没底。

你把一个男下属骂哭了，很简单，继续骂就是了，他哭本身就很值得再骂一顿。一个男人，怎么能哭呢？哭是比过错还大的过错。

但是，如果你把一个女生训哭了。下不来台的是你，因为这件事很快就会传开，而传播的过程中可不是那么一回事。

传谣言的人，是不会去复原当时的背景，对话的细节，都不会。只会说你把一个女生弄哭了。

你到底怎么人家了？你解释得清么？

你解释不清的，这跟具体的事情无关，这跟你们的性别有关。

你单独训斥女下属，把人家弄哭了，回头谣言满天飞；你想拉几个垫背的，一群男上司把一个女下属训哭了，谣言更是满天飞。

现实就是这样，没有办法说清楚的，没有办法堵住世人的嘴。

对自己最有利的选择就是去扮演绅士风度，**所谓的绅士风度不是以平等的视角对待女性，而是一种自保。**

说穿了，潜台词就是：我不跟你玩。

所以女生在职场上是很难发展的。看似大家都很尊重你，优待你，各方面考虑你是个女性。

实际上，就是不带你玩。

不带你玩，你就很难成长，这是一种隐藏的不公，无法消除。

你去要求男上司对男女下属一视同仁，这种要求没有用的，没有人会真的去执行。

他们一定会打着为你好的理由，或者，干脆就是对你敬而远之。

大部分行业的中高层，都是男性为主体。在一个这样的性别圈子里，女性想要发展，有太多对自己不利的天然因素。

一个男人接近你，往往是那意思，如果没有那意思，他会表现为不带你玩，或者讲，刻意的保持距离。

那你想想看，女性怎么成长？

要么就是对自己有那意思的，要么就是敬而远之的。总之，很难交到异性朋友。我是指没那意思的，能够帮助自己成长的良师益友。

在获取良师益友这件事上，女性比男性的难度大多了。

真正在职场里做到高管的女性，往往都要比同级别男性优秀 20%以上。因为她们面临的第一个问题是破除身份障碍，或者说，让那些男性忘了自己是个女性。

这并不容易做到，也不是每个人都愿意去做的。

你想一想，如果你秉持自己的身份，马上就可以享受优待，虽然都是些不值钱的小玩意儿，但是起码当下很开心。

成长本身就是痛苦的，是要不断跳出舒适圈的。何况你跳出去才发现自己要比同等的男性优秀 20%，才能一次一次的升级打怪，那你就更加没兴趣努力了。

这个问题不是靠喊两句男女平等的口号就能破除的，说到底是因为职场中高层的男女比例悬殊引起的。

量变才能引起质变，除非职场中高层当中男女数目差不多，才有可能大为改观。

当然，你注意，也仅仅是改观。因为即便是那些打拼出来成为女强人的女上司，仍然是喜欢用男下属的。

这确实很无奈。但努力总比不努力要强点吧。