# 《山海情》完美的演绎了两个家庭的分水岭

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498797&idx=2&sn=c1e85c2daece6d773cea8ef482839700&chksm=fd2e5ef3ca59d7e53ec52ce0c32d82d86f9d856bfc4c65765f30e8ab3025150ef0e5a06b323f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498797&idx=2&sn=c1e85c2daece6d773cea8ef482839700&chksm=fd2e5ef3ca59d7e53ec52ce0c32d82d86f9d856bfc4c65765f30e8ab3025150ef0e5a06b323f#rd)

[大号今天聊了《山海情》这本热剧](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496019&idx=2&sn=5468cd403e2142cdb82ea26db63c725e&chksm=fb1a9d2fcc6d1439f331fa06336ecb238a4ebbf8f6e5684fb65665feb32abf87a1b4351a4be3&token=1791612428&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，剧确实很好，但大号没有聊剧情，而是发散到一个更深的话题。 

大号没有做的事情，小号来补全，我们聊一聊剧情。

《山海情》前十几集出场了这么几个重要的人物。

马喊水：贫困村吊庄移民前的原村长，他有两个儿子，马得福和马得宝。

其中大儿子读了中专，毕业后去吊庄移民办公室做了干部，而老二呢，最初还是村里一个混混。 

村里另一个主角村民叫李大有，得福得宝两兄弟管他叫叔，李大有的爹，是前任村支书，就是老支书，当时已经退下来了。李大有也有一个儿子，叫李水旺，跟得福得宝兄弟一起是玩土长大的小伙伴。

我们来看下这几个人物的命运。 

马喊水，也就是现任的村长，很清楚在当时的情境下，读书和不读书的差别，他借钱也要供大儿子念中专，从而不用放羊，算是可以吃公家饭了。 

这是他的大儿子能够进入移民办公室当干部的起因。 

当然，竭尽全力也只能供一个儿子，所以老二和李大有的儿子一起，都得去放羊。 

那么当他的大儿子，也就是马得福毕业后，做了移民办公室的干部，他为了让自己儿子便于开展工作，说白了就是立功，建立政绩，于是发挥自己村长的威信，和老支书一起带头，带着七户村民移民到戈壁滩上开荒，算是打开了局面。

这一步很重要，他那个儿子，马得福正是因为办理移民有功，后来代理这个村的村支书。 

有意思的是，在他儿子当上村支书后，马喊水这个村长，回去了，正好以照顾患精神病的妹妹为理由，离开了吊庄区，回原村了。 

这一步也很有意思，这就是深谙大树底下长不出树，他这个老村长要离开，要让村民习惯于凡事问他大儿子，问新支书，才能便于马得福树立威信。

事实上，这个策略很成功。如果说马喊水的功劳在于带领村民配合儿子工作，吊庄移民，在戈壁滩上扎根开荒，那么马得福后面的功劳就在于带领村民致富。 

这个过程中要介绍一个很重要的人物，来自福建的菌草专家凌一农，他是一位大教授，受政府委托，教授该地区的农民种植蘑菇，脱贫致富。

凌一农要教大家搭建大棚种蘑菇，门槛是 2000 块钱，因为要盖一个棚。

问题是当地的人很穷，他们刚刚在戈壁滩上完成了开荒，盖房，拿不出 2000 块，要盖棚就得贷款。

更重要的是，当地是宁夏，蘑菇是什么都没有见过，他们没有办法对着图片想象一种自己从未见过的东西，居然能吃，而且能卖。 

未知的感觉使得他们没有信心做这件事。 

这时候就需要树立一个典型，一个种蘑菇发家致富的典型，这个典型只能是村支书的弟弟，马得宝。

道理很简单，你身为村支书，如果你不带头，大家当然不会干，马得福是干部，有本职工作，没时间种蘑菇，所以当然是派他亲弟弟上。 

种的过程中，村里人都笑话他们，毕竟谁也没见过蘑菇，觉得他们是把钱打水漂。

前面说的那个李大有，前任老支书的儿子，表现得尤为突出。

他让自己的儿子，李水旺贷款 2000 块买了一辆拖拉机，能拉沙子，开着也威风，觉得很得意。

但是很快，3 个月过去，在凌一农教授的指导下，马得宝的蘑菇种出来了，一茬蘑菇就能卖几千块，而且蘑菇这东西长的很快，周期短，一茬一茬不停的出，只见马得宝不停的数钱，甚至买了一辆摩托，在村里开着很威风。

于是李大有忍不住了，让儿子卖了拖拉机，也去贷款盖大棚种蘑菇。

没想到人人种蘑菇，银川地区吃不了那么多蘑菇，原来 2.8 一斤，等李大有的蘑菇出来，变 1 块钱 1 斤了。 

他挣不到钱还赔钱，眼看着贷款还不上，和儿子吵了起来。 

儿子埋怨他，说都是他，成天只会出馊主意，何况贷款还背在儿子名下。儿子去福建打工还贷款，李大有呢，一怒之下，点火把贷款建的蘑菇棚烧了。

就在这时候，凌一农教授从外地赶回来了，他联系了北京上海的市场，有了更广的销路，蘑菇又恢复到 2 块钱一斤。

种蘑菇的人，又有钱赚了。

马得宝，通过种蘑菇赚到第一桶金之后，不再拘泥于此，他看到大量的开发建设工地，看到移民区慢慢变富，意识到包工程更赚钱。 

于是贷款去买十七八万的挖掘机，开始了私人包工队之路。与此同时，他的哥哥在仕途上也越走越好。

可是李大有的儿子在干嘛呢？在福建打工。 

我们想一想，这些人都是同一辈人。李大有和马喊水是一辈的，前者的爹是老支书，后者是前村长。 

李大有的儿子和马喊水的俩儿子也是同一辈的。

但不出意外的话，李大有的儿子恐怕这辈子就打工了，而马喊水的俩儿子，将会在仕途和商界大展拳脚。

这是为什么呢？是读书的力量么？ 

村里有个白校长，看着孩子们都出去打工，不来念书，很焦虑，他认定知识能够改变命运。

他这个观点，你不能说对，也不能说不对，因为很朴素。 

完整的说法应该是信息改变了命运。

马喊水在 80 年代的时候意识到必须让一个儿子念出来，否则这个家庭就完蛋了，于是他不惜借贷都要让一个儿子念中专。 

而马喊水的小儿子之所以能够发财是因为他哥是村支书，恰好是高速发展的那些年代里的支书。 

他为什么敢种蘑菇，李大有家为什么不敢？ 

很简单，信息不对称。 

**李大有家只看到了蘑菇的风险，而马得福马得宝兄弟因为能够长期和县长，来自福建的支援办，大教授们泡在一起，他们更清楚政策，清楚背后支持的力度，也清楚这里面的机遇。** 

马得宝为什么能从村里第一个种蘑菇的人，慢慢变成一个商人？

因为他有底气了，他有第一桶金，把钱看的不那么重了，而且他哥是村支书，未来可能是县长，他和各种消息的源头都非常近，他能够看到更大的商机，也能够做出更准确的判断。

所以我们回头去看白校长的说辞，白校长认为读书好，读书全部好。 

这个说法，是不完整的。

马得福读书的确好，没有他在那个年代念出一个中专，他们家就不会是这个村里的信息制高点。 

可如果马得宝真的按照白校长的说法，后来追上，在家庭条件改善后，去念夜大，甚至念博士，那他的人生高度恐怕也就是个老师，大学老师。 

他没有，他抓住了前所未有的历史机遇，一个高速发展的时代下，他哥恰好是村支书，未来还有可能是县长，而他自己，很有可能成为当地首富。 

在最合适的时候，做最合适的事情，这才是能够决定命运的。 

**而什么是合适的时候，什么是合适的事情呢？恰恰是因为信息不对称决定的。**

当然了，整部剧的大背景是脱贫致富，大家都奔向了富裕。

但相对来说，你过几十年去看，李大有一家就是劳方，马喊水一家就是资方。

而这一切，命运的转折点，恰恰是因为当初一点信息不对称带来的。

信息不对称最让人感慨的地方在于，**信息不对称本身会扩大信息不对称。** 

几十年后，仕途与商界并重的马家恐怕会成为信息资源最丰沛的地方，而李大有一家，则泯然众人矣。