# 比高以翔更值得思考的，是 48 岁猝死的外卖老哥

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486041&idx=1&sn=e1f533f537ad9c0e0c1143975b6866a5&chksm=fd2da887ca5a2191daf6f7a02c3033498a50b2784bc63c24f6daeafe91645376d27c73bc31b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486041&idx=1&sn=e1f533f537ad9c0e0c1143975b6866a5&chksm=fd2da887ca5a2191daf6f7a02c3033498a50b2784bc63c24f6daeafe91645376d27c73bc31b5#rd)

继台湾演员高以翔之后，租住南京市的吴德宏，一名 48 岁的外卖老哥，于 12 月 3 日，猝死在出租房里。

同样的拼，虽然没有得到同样的关注。

吴德宏的妻子于十多年前就已经和他离婚，原因是他曾经和朋友合伙开饭店，破产了，欠了二十多万。

他独自抗下了债务，抚养十岁的儿子，在南京打工，一做就是十多年。

他有兄弟姐妹三人，父亲患有脑梗，母亲已经年过七旬。

吴德宏的手机显示他 11 月份跑了将近 2000 公里，收入是 5600 多元，10 月份跑了 1200 公里，收入是 3200 元。

很显然，他的收入不高，在外卖这个行业里。

收入不高的原因有很多，主要原因我想是年纪大了，毕竟奔五了，儿子都 22 岁了。

奔五的吴德宏，已经不是外卖小哥，而是外卖老哥了。

他和一对夫妻合租在一个塌了大半的自建房里，即便如此，月租也要 1200 元，房间内没有空调，没有电扇，南方的夏季可想而知。

他曾经爬过 27 层的楼梯，爬到内裤都被汗水湿透了；

他也曾经外送龙虾，因为打翻导致自己赔了人家 190 元。

他买过三辆电瓶车，前两辆都被偷走，他常有交通违章，一着急就得交罚款。

在他猝死前，他的欠债还得七七八八，只差几万块了。

说实话，猝死是一种意外，你要问有没有办法彻底规避，答案是没有。

我就曾经大清早的亲眼目睹过自己的同事猝死，送去医院再也没有救回来。

很显然，那位同事并不从事体力劳动，既不会奔跑也不会爬楼，一个缺乏运动的人，同样会猝死，同样让人猝不及防。

如果无法避免，那什么是社会能够从中汲取的教训呢？

答案只有一个，就是不要让一个人在一件事上过度，任何事，都不要过度。

文武之道，一张一弛，弓弦太松就废了，太紧就断了，人也一样。

《奇葩说》上个月有一个辩题，即便你喜欢这份工作，该不该坚持 996？

李诞，薛兆丰，罗振宇清一色是支持的，而且讲的振振有词，唯一的反驳者是蔡康永，反而被网民臭骂。

说实话我很奇怪，因为我觉得不该是这样呀，应该反过来才符合人性。

可我看了看弹幕，骂蔡康永的是什么呢？

是觉得他不知人间疾苦，他吃的都是灯草灰，放的都是轻巧屁，他没打过工，不知道你不 996，在公司里是待不下去的。

蔡康永的老爹是昔日太平轮的船主，你没看错，就是电影太平轮里面那艘东方的泰坦尼克，它沉了，蔡康永的老爹为了赔付遇难乘客，导致破产。

但即使破产后，依然凭借个人能力成为台湾首屈一指的大律师，所以蔡康永打小的经济条件是很好的。

网民很少有独立思考的能力，李诞，薛兆丰，罗振宇告诉你，人要凭借个人努力，努力奋斗，通过 996 出人头地，前半句没错。

但你同时要知道，这么做的人有很多，成功率可没有你想象中那么高。

我很早就说过这个数据，我们的本科率只有 4%。

你注意是本科率，不是清华率，本科里有多少名校的，有多少热门专业的，你心里清楚，名校热门专业的想完全靠自己在大城市立足的难度，你心里也清楚。

把这些概率都乘在一起，生活的难度，你清楚。

所以，薛兆丰从经济学的角度告诉你，996 是劳工与劳工之间的竞争，这没有错。

但他没有告诉你的是，你想仅仅通过 996 在大城市立足的成功率，究竟有多少。

你注意我的措辞，仅仅。

个人的努力肯定是重要的，但它不是全部，它也许是 3%，也许是 5%，也许连这点都没有。

一个人要幸福，要结合很多很多条件在一起。

比如有预期，你的预期要符合自身的条件，假如我打小的目标是成为第二个李小龙，每天去健身房好狠斗勇，那你们也就看不到我了。

所以预期管理是所有事情里最重要的一点。

不是每个人都能有 8 块腹肌的，不是每个人都能体脂率 3%的，不是每个人都能像 C 罗一样传说中做几千个俯卧撑的。

不是。

那为什么每个人都指望发财呢？

如果我们每个人，都不切合自身条件，在同一个领域里赛跑，制定同一个目标，那受伤的，一定是自己。

比如教育。

有的人也许适合上大学，有的人也许适合上技校，这没啥不好。

但如果社会共识是每个人都必须上名校，否则就是失败，那就一定会制造各种各样的扭曲与悲剧。

强迫每个孩子都必须考上 985，就跟强迫每个人都必须有 8 块腹肌一样荒唐且可笑。

如果从生物学上你已经理解了有些人根本就不可能有 8 块腹肌，同样，你要知道，有些人，学霸的路是走不通的。

我知道这些话不好听，不中听，估计都没人听。

人家会说，凭啥我孩子不能上天价补习班？凭啥？

凭啥我孩子不能出生在一线城市，凭啥？

我看过这位外卖小哥的新闻，新闻里最扎眼的，是他老家的房子，别墅，崭新。

经济压力这么大，家里房子却盖的这么好，也不知道花了多少钱。

我其实能理解为啥。

村里要攀比，哪怕没人住，哪怕这辈子都住在大城市的出租屋里，老家的房子也得起的高，也得气派，否则会被人瞧不起。

这就是我说的，问题的关键在于社会共识。

如果我们的共识就是千军万马过独木桥，只承认一种成功，有钱。

那问题就永远都存在。

当然，改变社会预期，这太难了，就像你想让非洲人热衷赚钱，也很难做到。

次选是什么呢？

是用管制的方式降低竞争的激烈度。

十年前，就出过猝死，那时候我所在的城市就曾经下达过限制加班时间的命令，我第二家公司就执行过。

方法很简单，到了每天晚上 8：30 分，公司就开始赶人，锁门。

反正起码你没法在公司里加班了。

一个外卖小哥，每天到底允许工作多久，如果想管制，办法还是有的。

但管制，能起到绝对作用么？

答案是不能。

你把公司锁了，想加班的人，会在自己家里偷偷加，外卖小哥换个手机，也许又去跑单了。

那还有什么办法呢？

办法是教育。对人进行长期职业规划的利弊教育。

事实上，一个人沉溺于加班，站在长期的角度看，对老板也许是好事，但对你个人未见得是好事。

老板训练一个员工在某个领域熟练，是需要成本的，站在老板的角度，他当然希望你 996，但站在你自己的角度呢？

也许今天你努力送外卖，把自己变成个外卖之王，人家赚 5000，你赚 15000。

但问题是，随着无人机的投放，你的竞争对手未必是人类呀，未必是那个和你拼 996 的人类，也许你的竞争对手，是技术。

技术的变更，可能使你这个职业从根本上就消失了。

天下无贼看过么？刘德华与葛优比手法，谁更高明，俩跟那儿比赛剥鸡蛋。

他们的竞争对手真的是对方么？是么？

不是。

他们的竞争对手是微信和支付宝。

你鸡蛋剥的再牛，有啥用啊，微信和支付宝一出现，大家不带现金了，你偷啥呀？

这就是为啥我并不建议你埋头拉车，这就是为啥我建议你必须同时抬头看天。

你得观察行业趋势，你得时刻留心新技术，你得找后路。

怎么做呢？

答案就是终身学习。

无论工作多忙，都得强迫自己放羊一部分时间，拿来学习。

现存的终身学习市场最大的问题是什么？

是它并非针对普罗大众，而是在针对精英。

没法子，人类 99%的知识都是为了 1%的人量身打造的。

你翻开百家讲坛，你翻开那些浩如烟海的知识付费，会发现一个共同的特点，就是它们让你觉得，有可能这辈子都用不上。

领导讲话，虽九死其犹未悔。读过离骚的人，听了很有味道，没读过的，也许都不懂人家说啥。

问题是，现实中，你有这个需求么？

现实中，也许你是个码农，也许你是个快递，你的朋友圈里，没人读过离骚，没人拽文，没人这么讲话，你会发现，即便你读了离骚，可能这辈子，没地儿用去。

就像很多人自费上了 MBA，发现学的东西很好，但遗憾的是，没人提拔自己，有机会学 MBA，却没机会做管理。

而绝大多数人都会用得上的：

比如怎么把逻辑与概率用在生活的具体场景中；

怎么样思考平日里工作上的小事，生活上的琐事；

怎么做最普通的判断，比如买房的时机，择校的窍门，公司的选择，夫妻关系，家庭矛盾，同事关系，消费与储蓄，甚至规避罚单的技巧，基本的防骗手段。

......

没人教，确切的说，是没有权威去教。

如果人要终身学习，那么这些适用于普罗大众的，进入社会后依然不得不修的“必修课”，其实是空缺的。

而这部分内容，只有让教育部门出面组织，形成体系，才适宜。

知道为啥么？

因为太多了，市面上各路大 V，各路公知都会发表自己的看法，可对于大众，哪有那么多的时间，同时接受这么多的看法呢？

所以需要权威的教育部门出面，整理出一套最基础的，最启蒙的，适用于 99%的人在进入社会后，仍然能够不断学习。以期应对激烈的竞争与不确定的未来。