# 我们不惹事，但也不怕事，有感于日本排放核污染

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511973&idx=1&sn=92352c4d3485184d2763a30ff1123187&chksm=fb1ac3d9cc6d4acf8791793323727c82749f19b1f7acc68c7bcd625fec051dca7a52f997fd32#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511973&idx=1&sn=92352c4d3485184d2763a30ff1123187&chksm=fb1ac3d9cc6d4acf8791793323727c82749f19b1f7acc68c7bcd625fec051dca7a52f997fd32#rd)

昨天凌晨推送了一篇[日本核污染水排海，为什么我不着急？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525421&idx=1&sn=873970e1002c833e672ccc839092bec4&chksm=fd2ec6f3ca594fe54fb11ce7a41e6a33010bb6442e417d83defafeb7afead7ee26b04a069c12&scene=21#wechat_redirect)

看到很多留言，其中相当一部分指责我，在这种危害全球生态，危害全人类生存的重大事件面前，你怎么能还想着挣钱呢？

是的，我昨天文末，又切换到挣钱的老思路上了，不愧是个商人。

我的看法很简单，你们说的都对，我自己也取消了原定去日本旅行的计划，说明我认可这件事对人类的危害。 

我也建议读者最近几年不要买日本的任何产品，我是指任何，不限于渔业产品，包括食品，甚至包括工业品。 

因为日本就是向他们自己的近海排放，这一切都是在全世界的监控下，并不存在他们偷偷跑到别人海域排放。

他们要肯花这份运输的钱，有一千种办法处理核污染水，比如做成水泥，比如填埋，都可以。

人家就是为了省钱，才排放到大海里。

所以从污染的角度，污染有个浓度高低的问题，浓度最高的显然是日本海域。

出于自我保护的诉求，我们也应该短时间内不要再购买任何日本的产品。 

看一个人，不要看他说什么，要看他做什么，通过行为你也能够判断出，我认为这件事，的确危害重大。 

但是，我没有到一部分网友的紧张程度，比如抢购盐，比如担心人类的前途。 

我觉得这个没意义。 

不是你过不过的问题，而是这么做，没意义。

人类的前途值得担心，但是轮不到你我担心。这种事情就像天要下雨，娘要嫁人，是你我能左右的么？

有人昨天在日本街头采访，有些日本人去抗议，有些日本人表示无奈。 

那些无奈的人说的很好，她们说，人微言轻，说白了，你也得说了算才行呀，你说了不算，你能咋？ 

她们可是日本人哦，她们能做的也无非就是自己少吃点海鲜。 

真正受到最大打击的，是日本的渔业，进而是韩国的渔业，几年后，将是环太平洋的渔业，当然包括我们的渔业。

所以那些生存受到威胁的行业的人，自然会表示愤怒。

这里面最该愤怒的，实际上是那些投资了大几百万，上千万的江浙沪一带的高级日料店。

人家是真金白银砸进去的，而这个钱，将来能不能收回，现在已经变成未知数了。 

我曾经讲过，日料店实际上卖的是一种感觉。 

不会有哪个中国人真的 90 年代跑去日本学捏寿司，愣是学了 30 年，就为了今天来伺候你一把。

那些所谓走私来的日本高级食材，很大概率就是国内产的，人家挣的是什么？实际上是一个噱头。 

现在核污染水的排放，导致的最大问题在于，噱头没了，或者说噱头反转了。 

富人是去猎奇，不是去寻死，即便出于养生的心态，也不乐意再吃你什么来自日本的走私产品。 

这时候，你说你的材料其实不来自日本，都是大连产的，没意义了。

不是真假的问题，而是一旦猎奇效应消失，你这个生意就做不下去了，如果从人均 2000 变成人均 200，那你最初投入的装修，食谱，全套策略，完全都对不上了。 

先期投入打水漂，这才是我说的真正受到利益损害的那帮人。

要紧张也是他们最紧张。 

我当然知道，大海是人类的，是子孙后代的，随着时间的推移，随着污染的蔓延，以后你去海边游泳都有心理阴影了。 

但是，你左右不了。

用懂王的话讲，或许，这就是人生吧。

人类一直都走在风口浪尖上，尤其近代以后。 

我们如今的年轻人，很少有记得当初美苏争霸期间的核威慑。 

那些年里，其实人类随时面临擦枪走火，也就是美苏两个大国在当时，完全有可能用核武器把地球变得不长草。

那你说那时候的人们是怎么过来的？ 

说白了就是这么过来的呀。 

天要下雨，娘要嫁人，如果美苏两个互相扔核武器，是老百姓能够左右的么？ 

我们今天所处的这个世界，同样充满了对人类存在的各种威胁。 

远的不说，咱们自己都刚刚经历过三年，这三年是怎么过来的？ 

你怎么知道美国人的实验室里没有新品种呢？

过两天美国又一个实验室爆了，又流出点什么，过两天美国又一个实验室爆了，又流出点什么。

学过概率你就会知道，小概率事件随着采样样本的扩大，那就是必然事件。 

在时间面前，这一切几乎都是必然要发生的。

自从人类发现核之后，那么多末日电影并不是凭空捏造，那就是在设想，随着时间的推移，某些极端事件被触发之后，人类当何以自处。

我们小时候看凡尔纳的科幻小说，觉得那是幻想，可是长大后呢？

你再看，那就是现实呀。

技术这东西就像刀，刀有两个面，它可以造福，也可以为害，要看用在哪儿，要看谁来用。 

核能发电，就能污染，总有像日本这样不负责任的国家，这是必然的。 

你把时间轴拉长了看，这就是宿命，人类的宿命。 

人类要面对的不只有日本的核污染水，美国的各种奇怪实验室，人类面对的威慑太多了。 

你怎知 AI 的突破不是终结者呢？

你怎知碳基生命不是硅基生命的开机程序呢？

你根本不清楚也没有办法用今天的观念去预判几十年后的世界。 

那么你去操心几十年后的意义何在？ 

俗称我们的后代如果没有能力在危机四伏的未来存在，那他们本就会被淘汰。 

而站在更广阔的时间轴上看，人类必然像恐龙一样，是一个过渡物种，或者说，任何物种都是过渡物种。

把这件事想通，你就会明白，当下唯一值得做的，就是我凌晨说的那些话。 

抓住机会，打商战。 

日本在工业崛起之初，日货等同于便宜货，德国货等同于高质量。 

这不完全是拼品质，更多时候是拼什么？是拼宣传。

你在超市里选购一个商品，看到产地是德国，你下意识就觉得它应该贵，看到产地是越南，下意识就觉得它应该便宜。

这是什么？

这就是溢价，概念经济带来的溢价。 

我们现在面临的重大经济问题之一，就是要升级。 

升级的核心是什么？实际上是概念升级。

平价店要变品质店，首先是别人要认你这个牌子，他认你这个牌子，你才能生产契合新牌子的货。 

然后进入他向你反馈，你满足他的要求这种正向的循环。

如果概念不升级，他听到你的牌子，就像看到产地越南，默认就是低端货，我问你，你咋个升级呢？ 

你升不了的，明白不？ 

**所以升级， 是需要机会的，现在机会来了。** 

日本排放核污染水，打击了全球的渔业，影响了子孙后代，毁灭了海洋，这些是不是事实？ 

是事实，但不是重点。

**重点不应该落在这件事上，重点应该落在日本人排放的这个动作上。** 

关键词不是核污染水，关键词是排放。 

日本人排放哦，排放，说明什么？

说明他们的人品，说明他们的人性。 

宣传的重点要落在把这个人品，人性与日本的国民品，民族性联系起来。 

进而影射什么？影射日本的全部商品。 

我们要讲的是日本的工匠精神，你看，**日本的工匠精神就体现在把核污染水排放到太平洋，要天天讲这个，这个才是重点。** 

**要让全世界一听到日本的工匠精神，就会心一笑，迅速想到排放核污染水，一看到日本的产品，就联想到日本排放核污染水的所谓工匠精神。**

需求始终是存在的，如果不去日本买，我们的工厂，才有机会做咱们的品牌。 

明白不？ 

对门饭店吃死了人，对于开饭店的来说，这就是最好的商机。

我们要做的不仅仅是宣传对门的事情，我们还要把握时机做一系列的事情来证明我们的品质。 

[我那天聊《庆余年》，上杉虎是怎么弄死沈重的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca&scene=21#wechat_redirect)

沈重越是跋扈，上杉虎就越是对太后恭谦。就是要形成鲜明的对比，要在消费者心目中形成对比，要在消费者心目中，埋下一根刺。

千载难逢的商机，我们不在商言商，不趁机抢市场，那要我们干什么吃的？

子孙后代有子孙后代要做的事情，我们当下有我们当下要做的事情。 

上杉虎的策略很简单，一方面宣传放大沈重的跋扈态度，你注意，核心是态度不是行为。

危害地球那是子孙的事儿，**危害地球的行为说明日本压根儿就不把消费者放在眼里，人家拿消费者当狗。** 

与此同时，我们要极尽恭谦之能事，他把消费者当狗，我把消费者当上帝。

我们一定要趁此机会做出几件可以拿出来大讲特讲品质的事情，广为宣传。 

把握时机，就是我们能为子孙后代做得最重要的事情了。

一代人，只能做一代人的事儿。