# 怎么看盖茨自从离婚后，所有的小黑料都被揭开了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503143&idx=1&sn=cd8c9afce1d50ef0a898116ab190eee9&chksm=fd2e6ff9ca59e6ef360f7d74cbad4e12b63cfa40968b93c1e5d2e2a0b81aad8d0e1801a1b384#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503143&idx=1&sn=cd8c9afce1d50ef0a898116ab190eee9&chksm=fd2e6ff9ca59e6ef360f7d74cbad4e12b63cfa40968b93c1e5d2e2a0b81aad8d0e1801a1b384#rd)

有读者问我，盖茨怎么了？他还是那个 90 年代末几乎所有 80 后们崇拜的数字英雄么？

我们都以为他是一个宅男，没想到，是一个闷骚的.....，那啥。 

盖茨不仅有大老婆默认的长期那啥的对象，还和什么裸体派对，脱衣舞什么什么，甚至和爱泼斯坦这了那了的。

爱泼斯坦是个啥人，他和盖茨，川普，甚至霍金.....，各种故事我就不八卦了，你直接搜他的名字，就知道他有多少八卦。

这个东西真的没啥稀奇的，或者说本来也不是秘密。只不过你不曾关心，所以就如同那句话： 

有些事儿，你以为全世界所有人都知道了，但其实 70 亿人里有 69 亿都不知道。 

倒不是谁对谁隐藏了什么，更多的时候是因为大家没有把那当个事儿去聊，或者说，大多数人的关注点也不在这上面。 

你不关注，那即便存在，甚至即便不是秘密，你也没留心嘛。 

我打个比方，就好比《西游记》。 

《西游记》里的普通人，看到妖怪，肯定害怕。因为它青面獠牙嘛，看着就不是好东西。

你看每次进了城，或者去财主家敲门，都是唐僧亲自上，因为他看着仪表堂堂。总比他手底下那个毛脸雷公嘴的，或者长得像猪妖，长得像夜叉的，招人待见得多。

但如果你以为青面獠牙的才吃人，慈眉善目的就不吃人，那就太幼稚了。

就比如你看到人家强奸了，杀人了，你知道他是罪犯。而对于看不到，看不懂的，就以为是个好人。

说到底，你这么想问题，是因为妖怪吃人是直观的，张着血盆大口，而神仙吃人就太隐晦了。

小时候读《西游记》，是泾渭分明的，神仙就是神仙，妖怪就是妖怪。似乎神仙一生下来就是神仙，妖怪一生下来就是妖怪。神仙是好的，妖怪是坏的。妖怪要作恶，神仙要维护正义。就如同奥特曼天生就要打小怪兽一个道理。 

但是老了就会想一个问题，神仙是打哪儿来的？

我们都喜欢孙猴子，但你看过原著么？

行者笑道：“师父，你那里认得！老孙在水帘洞里做妖魔时，若想人肉吃，便是这等：或变金银，或变庄台，或变醉人，或变女色。有那等痴心的，爱上我，我就迷他到洞里，尽意随心，或蒸或煮受用；吃不了，还要晒干了防天阴哩！......”

这就是齐天大圣，斗战胜佛的本来面目。呵呵。

当然，你可以说那时候悟空还没有修成正果，一旦他修成了正果，自然就不吃人了。

是这样吗？

我们来看看他的两个师弟。八戒下凡前是天蓬元帅，悟净下凡前是卷帘大将。可都是正经八百的神仙，而且都是人身哦。

按说这个正牌的神仙，得了正果的神仙，应该是慈眉善目，仙风道骨的吧？

事实上呢？原文中怎么说的？八戒下凡后吃人度日，悟净这名字真贴切，吃的倒是个干净，不仅吃人无数，还吃过九个取经人...... 

这其实很正常，你仔细想想，天上的神仙，哪个不吃人？老君的两个弟子，坐骑青牛精，二十八星宿里的奎木狼，菩萨池里的金鱼，无论是道家还是佛派，只要到的了人间，都是吃人的。

有人可能会说，地位不够高，最大的就不吃人了。

那我们看看孙猴子被压在五行山下，玉帝大喜，请西天如来赴宴，这场最高等级的饭局颇有趣味。

原文怎么说的，玉帝安排龙肝，凤髓，玉液，蟠桃。看到了吧，人吃的是牛排，龙吃的是人排，玉帝，如来吃的呢？是龙排......

不知道龙排分不分 A5 级？

如来不仅吃了，还吩咐阿难、迦叶打包，连吃带拿，向玉帝谢过后，众各酩酊，起身离去...

很有意思哦，一群和尚里的最高层，众各酩酊。呵呵。

我不是在打趣神仙，而是引出一个真相：那就是**大部分人的表现，都是由处境左右的。**

历史会发展，科技会演变，但人的社会就还是那个社会，吴承恩老爷子的体会，和我等的体会，表面上也许千差万别，骨子里那点认知，是差不多的。

所以他才会这么编排故事。

就像李嘉诚有句名言，80 年代以前的事，事无可以对人言；80 年代以后的事，事无不可对人言。

你想一想，那之前是什么时期？不就是电影里拍的五亿探长雷洛和跛豪的时期么？

这话的意思就是哪个神仙都是从妖怪一路走来的，过去做妖怪的事情，就别提了，英雄莫问出处。第一桶金的故事都是不想聊的故事。

至于那之后，超人化身为神仙，众生痴迷了，神仙真帅，穿着一袭白衣，风度翩翩，给你讲人间大爱，理想的光芒在他的脑后升起一个光圈，照的台下的众人睁不开眼......

就这么回事。

所以很多人，是迷茫的，或者说是一叶障目，只见表象的。

他们会纳闷，自己也披上了一身白衣，也真的按照神仙讲的那些千古不变的至理去实践了，为啥自己始终变不成神仙呢？ 

就像自古修道者，无不痴迷于玉帝哥哥喝风饮露，吸收日月精华的英姿。

但是，轮到自己，呆在山顶，辟谷了二十八天，结果没成仙，倒成了木乃伊了......

这就是短视，或者说，你很少思考问题的而本质。

问题的关键不在玉帝哥哥成为神仙之后，他在做什么；问题的关键在于玉帝哥哥成为神仙之前，他做了什么。

吴承恩老爷子在这件事上很敢写，但这太破坏美感了。我不愿意去描述慈眉善目，大德庄严的净坛使者当年只是一头吃人的猪，这破坏了我们所有人的美感......

所以李嘉诚是对的，他拒绝描述他在雷洛与跛豪那个时期里的事情，是因为想要保持美，也是为了保持大众的审美观...

其实盖茨，是一回事，无非你想要看某个时期的盖茨，还是想要看完整的盖茨。

说到底，神仙终究是妖怪变的，无论你愿不愿意接受，都是那回事嘛。

但是不要钻牛角尖。 

[昨天大号聊起编辑部的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498790&idx=1&sn=1682387a36b314a5a45bccb9142d17ab&chksm=fb1a905acc6d194c73a4d1ecdcd9238b95593ae28d94363c3d91d3fa488746c4a6c2a87da517&scene=21#wechat_redirect)，我就挺喜欢葛优的态度。 

戈玲说，衡量一个人美不美，不能光看长相。 

葛优回答，那也不能不看长相呀。

其实就是这么一回事，人设嘛就是一种扮相，人家整个容，不全是为了骗你，也是出于对你的尊重。你心里明白就是了，别当真，也别较真。