# 对长辈催学、催工、催婚、催生，种种攀比的终极回复

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496390&idx=1&sn=f3a5b369c74a1f641d7d901b23f3f424&chksm=fb1a9ebacc6d17ac17e6625aa35e2dfba085ed2b6f2cfa300337df1ff09a54b6a8f0b3005419#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496390&idx=1&sn=f3a5b369c74a1f641d7d901b23f3f424&chksm=fb1a9ebacc6d17ac17e6625aa35e2dfba085ed2b6f2cfa300337df1ff09a54b6a8f0b3005419#rd)

[昨天关于出生率低的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496385&idx=1&sn=630700c8c95d06028febfb91520d9352&chksm=fb1a9ebdcc6d17abf8b603f05a3139d450bf33577d2e953f3896190de3a800871cbb553415ca&scene=21#wechat_redirect)，后台骂翻天了，呵呵，原来助理休假的时候，我才能看到完整的读者群画像。 

我理解大家反对什么，但你还是没有听懂我说的话。 

我昨天就说了一句话：**你想要别人怎样，不等于别人就得怎样。**

就像我希望你们能听懂我在表达什么，但被误解是表达者的宿命，你们听不懂我一点都不稀奇，我并没有指望别人不误解我。

**希望和指望，是两码事。** 

昨天很多人跟我表达的其实就一句话，他们希望年轻人生孩子，他们希望。 

我告诉过你，我也希望。 

我只是不指望而已嘛。

你品，你仔细品，品一品什么叫希望，什么叫指望。 

希望是一种愿景，我并没有把我的愿景强按在你头上，我甚至不会当你面讲，所以那不叫指望。

**我希望我儿子好好念书，天天向上。可我从来没有对他讲：**

儿子，你要好好念书，否则你就不如别人家的孩子，你就对不起我，你就如何如何。

**我希望我儿子长大后早点结婚，多生几个。可我绝对不会对他讲：** 

你不结婚就是辜负了我，你不要孩子就是对不起我，甚至对不起社会，对不起人类。

**我不会对他讲这种话的，因为无从讲起嘛。**

他是一个独立的人，他来到人间是意外。按科学的说法那是细胞的组合，按佛学的说法那是投胎，无论什么原因，都是意外。

那是天意，是上天安排另一个生命和我的生命产生了交集。

**我们是平等的，独立的两个人，他是他，我是我**。我们都是上天安排降临的生命而已。

他不属于我，我也不属于他，他选择什么样的人生究竟有什么对不起我的地方呢？ 

**就算一定要有，那也该是某一天他觉得，而不是我强迫他觉得。** 

我不知道你们到底能不能听懂这句话。

**这仅仅是句人话。我说的是人话，仅此而已。**

我这么想很正常，因为这就是我的经历。 

我大学里白天睡觉，夜里打游戏，夜里打游戏，白天睡觉。一学期结束，连老师都不认得是谁。

有没有人说过我？有。 

我妈说过我，我爸骂过我，甚至连从不讲我的奶奶，都说过我一次。

但有没有人说，我对不起他们？有没有？ 

没有。

我奶奶的那句话很有代表性。她问我，你这么一直玩一直玩的虚度光阴，会不会觉得对不起**自己**？

毕竟在高考之前，你始终是第一梯队学霸级别的存在，别人付出了什么不关你的事，可你自己付出了什么，你自己最清楚。 

你注意重点，重点始终落在我自己身上。

没有人跟我说我对不起谁，我是一个独立的生命个体，我从小到大受到过这种基本的尊重。

我有对自己生命的主宰权，我想做什么，不想做什么，想要以社会认可的方式功成名就，还是以社会不认可的方式虚度一生，都随我所愿。 

没有人跟我讲，西风，你不属于你自己，你无权支配自己的生命，你应该听我的，没有，nobody。

我小时候曾经问我奶奶，什么是我可以为你做的？ 

她只告诉过我一句话：你自己快乐就好。

**就这么简单，你自己快乐就好。因为生命是你的，光阴也是你的，你的时间，你做主。**

我曾经也以为愈堕落愈快乐，但后来发现不是。 

是我自己发现完全活在一个人的世界里并不开心，是我自己主动愿意成为一个符合世俗标准的人。 

**你注意，是我自己主动愿意，我主动的，没人强迫我。**

我第一次内疚感是在本科的时候，一个秋天，一个人走在撒满落叶的小路上，我在思考一个问题。

我在思考，我到底有什么用？ 

每天除了打游戏，就是睡觉，很少见到阳光，那是很罕见的一个早起，我居然下午一点就睡醒了，以至于破天荒的没去打游戏，当然也没去上课，而是思考人生。 

思考的结果就是我没有什么用。 

我并没有觉得对不起爸妈，对不起爷爷奶奶，我并没有觉得花着家人的钱无所事事很难堪，没有。 

我是亲生的又不是捡来的，有什么难堪的？

但我觉得对不起曾经教过我的很多老师。 

比如教我外语的是我奶奶同事的儿子，昔日外语类榜眼，外贸局翻译，教我化学的是他爹，C9 的教授，科室主任。 

很多这样的人，他们没收我家人钱，没收钱所以我才难堪。 

那个年代是单休，人家一周统共就休息一天，原本是要陪女友逛街的，或者工作上有事处理。 

结果花在我身上，没有钱挣的，没有任何好处。 

如果你说是世交，世交的子弟们多了，又不是我一个，也没见挨个一对一的辅导，一辅导很多年。

说到底，别人当然希望你能成才，谁会希望自己的一片好心打水漂？

C9 里面排着队等着聆听指导的硕士博士多了去，把教育资源硬是抽调出来，给你一个孩子，当然不可能希望你长大了是个混吃等死的废物。

你看到了，内疚感就是这么产生的。 

**别人什么都不说，你也会产生的。你看着别人都在为你做事，而你始终无所事事，你终究会不忍的，这就是人性嘛。** 

人背负着内疚感，就没有办法快乐，因为连你自己也知道你过分了，连你自己也觉得世界没有对不起你，是你对不起世界。 

你注意，到这一刻为止，没人暗示过我，我对不起世界，没有。

是我自己觉得。 

**人这东西，人家强迫你，只会令你反感，除非你自己乐意。**

所以和我一起打游戏的那个来自山东省的第二名，退学了，而我没有。 

我选择补课，毕业，读研而不是转身离去。

我和他的分歧很清晰。 

我奶奶唯一对我提过的要求，就是希望我快乐。可如果我放弃，转身离去，我没法快乐，永远没法快乐了。 

因为我发现我欠这个世界的，这种感觉是很不爽的，你明白么？ 

**如果是世界暗示我，我不会内疚，我会逆反；可世界没有暗示我，从小到大，这个世界很尊重我，尊重到让我萌生做点什么的念头为止。**

我不想欠这个世界的，这个世界给过我多少资源，我连本带利还给你，我希望我离开人世的那一天是平静的。

你注意，从头到尾，这是我自己建立的价值观，不是谁强加的。

我没有为了谁被迫学习过 ，没有为了谁被迫工作过，我不是被迫的，我是主动的。 

**如果说奋斗也有源泉，只有主动的，内生的源泉才是核动力。** 

我为什么说企图改变别人的是神经病？是说没有办法改变别人吗？ 

并不是。

我只是在告诉你：**试图让别人为你改变，是不可能的，但让别人为他自己改变，是有可能的。**

你有一只股票，你有一套房子，想要找人接盘，如果你不停的讲，你想要获利，是没有办法找到接盘侠的。 

但如果你能够让对方获利，让对买走之后还能卖的更高，就会有接盘侠了。

懂了吗？

这就是昨天的道理。 

昨天砖家们的三个理由都是站在自己的角度自说自话，年轻人当然不理你，他们想的是他们自己有什么好处，而不是你有什么好处。

我儿子小时候，不喜欢学习。

我老婆告诉他，你数学不如张三，语文不如李四，孩子听了只会更生气。 

我老婆告诉他，她自己是她们家亲戚里学习最好的，又是老师。如果我儿子不争气，她面子往哪儿搁，孩子听了只会更逆反。 

有一天我送他上少年宫，他在车上哭，因为又被妈妈骂了。他丢三落四，总是丢东西。他哭着说，不就是因为花了妈妈的钱，她把钱看得那么重，以后再也不花她的钱了。 

我就跟他讲，你从来也没有花过谁的钱，从来。 

这个家里绝大部分的钱都来自我的投资收入，而你的压岁钱年年被我扣下入股了。换句话说，你打出生起，就是股东。

你花的是你自己的股息。你吃的奶粉，学费，旅游，乃至以后买房买车，支走的都是你自己那份股息。

你从受精卵起，就经济独立了。要欠，你也是欠复利效应的，欠金融市场的，不是欠我的。

我们不仅是父子，还是合伙人。你没有花过我和你妈一分钱，所以你不需要受制于我们，做自己想做的事情就可以了。

我儿子小学前，没有上任何补习班，我就成天周末带着他，五星级酒店轮着住。我暗示过他很多次，如果你希望不上学，每天住在酒店里，或者待在游轮上，就这么无所事事的度过此生，我也不会干涉你。 

你的命运你做主，你的股息你做主。哪怕你只有五岁，也应该被尊重。

是他自己最终选择迎合社会，他妈妈怎么想我无权干涉，但我没有强迫过他。 

我的上一代，上上一代，没有任何人要求我必须怎样，不能怎样。

没有人跟我讲，你必须学习，必须工作，必须出色，必须结婚，必须生孩子，必须和张三攀比，和李四攀比，没有。 

那我又凭什么对自己的孩子指指点点，告诉他，你必须是学霸，必须挣大钱，必须结婚生子？

事实上，上中学后，我儿子变成了学霸。他们学校整体分高，所以他只是全班前五，如果转去我老婆学校，他就是年级第一。 

为什么会有这样的转变？

因为他担任了多种职位的班干部，校干部，他享受被器重的感觉，他享受为人表率的感觉。 

你看到了？**人会为你改变么？不会的。他只会为他自己改变嘛。**

在他改变前的那些年，我知道这一刻会发生么？

我不知道。

我只知道他不仅仅是个婴儿，是个儿童，还是一个人，一个拥有自己生命主宰权的人，他不欠我什么。 

我们是父子，我们是师徒，我们是合伙人，但**我们终究是两个完全独立的生命。**

如果他问我，我可以给建议，如果他不问我，我无权对他的人生指指点点。

**他应该受到一个人类所应该享受的尊重，就像我享受过的那样。**