# 东奥会的“裁判们”，是很“清白”的，是很“纯洁”的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505592&idx=1&sn=a9014249b9ea80fb7d0eb3d9909aa275&chksm=fd2e7466ca59fd701962b98a651b42ab47191a800fc90e145a72bb765bd3106de3996c5306ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505592&idx=1&sn=a9014249b9ea80fb7d0eb3d9909aa275&chksm=fd2e7466ca59fd701962b98a651b42ab47191a800fc90e145a72bb765bd3106de3996c5306ba#rd)

我们昨天提了一嘴，[肖若腾遇上的那些事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505579&idx=1&sn=ebd2fce33a991a72f83d7f416de1cf89&chksm=fd2e7475ca59fd63011cc0e031ed452c60abec1543de08e54b35e9a00183f9c10ac88951c89f&scene=21#wechat_redirect)。

其实那不是个案，游泳队日本人压在我们身上游，还有种种，太多了，我并没有去一一罗列。

我没有罗列的用意看得懂的人早就看懂了，人家知道我聊的就不是公平的事儿。

看不懂的人，也很多，一个劲儿的跟后台在那里纠缠。像祥林嫂一样，跟我一项一项的掰扯扣分的细则，拼命的想要证明他心目中的日本裁判，是公正的。

我不会去反驳，因为很无聊。就像[昨天在大号的留言回复里我就说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500195&idx=1&sn=ac94a6412187f24349d974bdb81fe487&chksm=fb1aaddfcc6d24c999c7ff371ca640c0651a5793b030d370f7cf1ff5e1c6014c9821321866fa&scene=21#wechat_redirect)，我时常聊前门楼子，一群人跟那儿辩论胯骨轴子。

你连我说什么都看不懂，非要拉着我辩论，我也不知道咱俩之间能有啥好辩的。 

十年前，我在甲方，负责招标，很多大型项目的技术打分都经我手，来投标的哪儿的企业都有，民企也有，外企也有。 

每一次中标之后公布结果，我都是有话说的，我也一定能够说到你口服。你注意，是口服。

为什么？因为这就是我的工作呀。

我的工作就是证明我的打分是正确的，是有说法的，否则，我就要吃不了兜着走了。

但是我的打分真的公平么？那就要看你怎么想了。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=r0960qyl2my`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=r0960qyl2my)

我后来离职，去创业了，大家都是乙方了，有昔日来投标的小伙伴就跟我开玩笑，说我以前常常吹黑哨。

我笑了，问人家有证据么？ 

人家说，确实没有，但是有一点，就是为什么每次中标的都是你们领导的小舅子呢？你给解释解释？

你说民企 500 强来投标，输了，外企 500 强来投标，也输了，技术好的来投标，输了，商务分高的来投标，也输了。 

怎么回回赢的都是你们领导的小舅子呢？你们领导小舅子开的公司要啥没啥，回回都赢，还赢的从技术分上让大家无话可说，您是专家，您跟翻译翻译？

我说要看翻译很简单呀，你去看流程嘛，每一条都有严格的解释，所谓外举不避仇，内举不避亲，我们领导的小舅子如果从流程上看没问题，那他就应该中标呀。 

大家都笑，这就是成年人的世界。 

你没有当过裁判，我当过。如果说一块金牌会影响一个运动员的人生，那么一次招投标会影响一家企业，乃至身后很多员工的一生。 

你要来讲道理，你讲不过我的，身为裁判，一点道理都没有的吹黑哨，那一定是拿了安家费，不打算干了。 

只要还打算干下去，一定会事先整理好所有的道理以做应对。这就是为什么你讲不过裁判。

所以我昨天的重点是公平么？根本就不是。

**不公平很正常的，成年人的世界里从来没有公平，重点在于，究竟为什么不公平。**

什么叫为什么不公平？就是一笔账。 

我们要算账，这件事不同的做法，划算，还是不划算。 

就像招投标，到底要不要让领导小舅子中标，要看到底做什么，如果做的这件事本身无所谓，谁中不是中，那你们来投标的时候，就应该做好预期了，什么预期？ 

你就是来陪标的。

老销售都听得懂这句话，投标之前如果你都不知道谁是来陪标的，那不是你是谁？

但是如果这件事很重要，出了事情谁也扛不住，那就不可能是领导小舅子能够揽得下来的活，除非领导自己都不打算干了。 

打个比方，你招个清洁工，谁干不是干？就算这人不行，顶多地脏点，你招个外科手术医生，是谁想干就能干的么？就算你把他弄的各项指标都显示合格，回头他不用上手术台么？上去了不还是穿帮？ 

这是什么？这就是算账。这就是我昨天说的，不要脸，很正常，但是为什么不要脸，很重要。

领导会不会不计后果的暗示我们，会不会？当然不会。

他自己也心知肚明，回头事情接下来做不了，他小舅子进去了，他也进去了。

犯不着。

所以小舅子是回回赢，问题是，赢的都是些无关紧要的项目，真正要害之处，标书都不会发给他。

这就是成年人的世界，你看到了，其实挺恶心的，但它是良性的。

大家都还是头脑清醒的，都还是拎得清啥事儿能行，啥事儿不能。

换句话说，大家都挺不要脸的，但起码是为了偷袭珍珠港不要脸，不至于为了偷袭厕所不要脸。

当一个团队为了偷袭厕所也不要脸的时候，我们说它怎么样？说它出了问题，出了严重的问题。

这就是我昨天指出来的关键点。

当年我离开甲方，出去创业，仍然有很多小伙伴，他们并没有记仇，并没有因为我曾经吹黑哨记仇，你觉得为什么？

因为我有底线呀。**所谓有底线就是他们猜到你要吹黑哨的时候你吹了，他们猜你犯不着吹黑哨的时候你没吹。**

这就叫做有底线。

有底线的人是可以上一个牌桌的，是可以合作的，因为你可以预测他的行为，你知道如果摆个珍珠港在他面前，他有可能会不要脸去偷袭，但如果摆个厕所，他肯定不会。

没底线的人是无法合作的，因为你根本没办法判断他下一步要干嘛。

你看到了，预期管理无所不在。

我昔日所在的甲方之所以能够在业内屹立不倒，不是因为公平，而是因为有底线。

因为对乙方之间做了明确的预期管理，大家知道你虽然不是什么好鸟，你虽然也经常晃点我们，但是你的底线在哪里，我们也都知道了。

你要是做甲方做到没底线，你看看还有谁来跟你玩？你还找不找得到供应商？

我们想一想，日本举办奥运会的目的是什么？ 

到底是秀底线来的，还是秀没底线来的？

我相信，他们最初的目的一定是留给世界一个积极的，向上的印象。希望这是一次盛会，是一次商业盛会，是希望全世界的商家来合作，是希望全世界的消费者来消费，是希望把日本拉出经济泥淖的。

不是为了这个大目标，那为什么要办这么一届史上最贵的奥运会呢？ 

难道就为了给自己的运动员发金牌？ 

为了给运动员发金牌，专门举办了一届奥运会？ 

太土豪了吧，你以为这是言情剧把妹，动辄送鱼塘呢？ 

很显然，就日本从开幕到现在的表现而言，他们没有达到目标，相反，却暴露了很多问题。 

那只能说明一件事，日本在这次奥运会的筹备举办过程中，十分混乱。里面有无数的人，已经无所谓整体目标，也无所谓底线了。所谓破鼓万人捶，大家都想最后捞一笔，能捞一笔是一笔。 

这本来只是我的猜测，但是随着日本《周刊文春》的曝光，曝光 1199 页内部文件，恐怕真就是这么回事。

这个话题说来就长了，明天大号专门就这份文件给大家解读。今天就到这儿吧。