# 直播要是场场爆满，只能说明钱没那么好挣了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505803&idx=1&sn=934ee521b87493b502d3183166f560f2&chksm=fb1abbf7cc6d32e1751dee8be8693c29f3c8d1eded4163483d27c5456f9c105c412849b19619#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505803&idx=1&sn=934ee521b87493b502d3183166f560f2&chksm=fb1abbf7cc6d32e1751dee8be8693c29f3c8d1eded4163483d27c5456f9c105c412849b19619#rd)

有读者看了[昨天关于分析短视频的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505791&idx=1&sn=3ee1f3a56801ce984c57cd079789d181&chksm=fb1abb03cc6d3215a9121a7cfd9442cc43302732724938c79e99daf899eb929566e78e9b1f66&scene=21#wechat_redirect)，跟我说，那你说应届生该咋办？他们找不到工作不去做直播做什么呢？ 

应届生该咋办，改天聊，今天我就来给你分析分析直播。

有人问我，直播这个趋势是怎么形成的？或者说，你难道不觉得这是一种技术的演进么？ 

实话实说，我还真不觉得。

我 90 年代末开始上网，完整地经历过搜索引擎，博客，微信公众号，微博，短视频直播的这些阶段。 

从趋势上看，特点就是越来越短。 

最早我们上网是看书的，所以那个年代搜索引擎很发达。经历过图书馆查阅的，上了 40 岁的读者应该还记得，互联网搜索带给你的那一抹惊艳。 

在图书馆里你想要找资料，那是累死人的，何况还有复杂的借阅手续，以及工作时间的限制。 

自从有了互联网，有了搜索引擎，你想要找什么资料，输入关键词检索就可以，这个极大地提高了效率。

到了 2000 年初，除了检索图书，开始有了各种攻略，攻略实际上是一种别人的读书笔记。这东西出现的目的还是为了进一步协助你学习，它是搜索之外的工具，有效的补充。

再然后在这个基础上出现了博客，博客时代有一个著名的人物，你们都知道，韩寒。 

应该说韩寒一个人就是博客时代，也可以说韩寒一个人改变了博客时代的走向。 

按说，推出博客的技术团队也许最初的设想，它就是一种更大范围的个人展现各自的人生攻略的一个平台。

写书是极少数人的事，写攻略也是少数人的事，现在有了博客，大部分人都可以写自己的攻略，分享给大家。 

但是被韩寒带偏了，他的影响力太大了，又或者说，其实是他准确的抓住了多数人的心态。

那个年月是没啥网络监管的，你爱说啥说啥，于是韩寒就成了现象。他每天吐槽，很多人应和。

多年后，韩寒自己成熟了，自我反思，昔日也只是打造了一个公厕，让大家有个发泄的地方。遗憾的是，一个本来可以发展成攻略集的平台，最后变成了公厕集。

当然，这不怪韩寒，或许，大部分人原本就没有思考，他们能分享给这个世界的，只有牢骚。 

再然后，就是微博时代，人们连看几千字的耐心都没了，只剩下标题。

当然，博客并没有消失，它重生了，在公众号这个领域里重生了，公众号与博客的区别在于私域性更强。

我们接着看微博，微博做着做着，新一代产品又出现了，头条系。

头条不仅短，更重要的是，它加上了算法辅助，针对你的喜好给你推送。 

微博其实就已经只剩标题没有内容了，头条干脆来个标题轰炸，每天喂你你想要的标题。 

再后来我们都知道，短视频的时代，直播的时代。 

文字是需要你联想的，金庸小说里北国风光，江南水乡，你要去想象，视频不需要，你大脑可以彻底放松，让 UP 主给你按摩带你飞。

我们回顾了整个技术发展史，我问你，这是技术的演进么？ 

当然不是。

你以为今天才有直播这项技术么？ 

我曾经聊过，09~11 这三年里，我每个交易日都要泡在直播间里长达 6 个小时。从晚上八点到凌晨两点。

你看，十几年前就有了，不是技术不存在，只是你不知道而已。 

那时候的直播，是用来学习的。我讲过，08 年的时候，一个华尔街的交易员，下岗失业，回到国内。一边做交易，一边发展客户的过程中，就借用了直播这个手段。 

新浪 UC 房间里，设个密码，包月的付费客户有密码，到了时间就可以点进去。

进去了之后也像今天一样，主播有麦，大家只能看，打字提问，屏幕上就是弹幕。 

就这么一个过程，十几年前我体验了整整三年。 

我之前在分析短视频的时候说，视频用来学习是很不方便的，因为视频天然有很多桎梏，比如文字你可以上拉，关键词检索，视频你要回放找到忘了的那句话，太难了。你几乎得重听一遍。

直播就更难，所以直播这东西如果要用来教学，就得有教案。像老师备课一样，专门为你准备一堂课，最后把它制作出来，投放。

很显然，当年那个交易员他是没有这个教学水平的，也没有这个精力。这就跟驾校的教练很多，能把教开车整理成一堂课，录制下来全国推的，并不多。 

他的直播为什么每天长达 6 个小时，就是因为没有备课。就像今天有吃播，睡播，他只是个交易播。 

每天晚上聊一聊国际市场的动向，聊一聊欧美的官员，机构，都说了什么话，怎么解读，也聊一聊各种流派技术手法。 

剩下更多的时间就是盯盘，看着各个品种的走向。我们也能看到他什么时候，在什么品种下单了，是多单还是空单，仓位如何。

这个教学的效果其实远没有预想的好，因为三个原因。 

**1、节奏。**人脑子里有一个东西，是一瞬间的，等到他组织成语言，需要花十倍的时间，等到你听懂，需要花百倍的时间。有时候百倍都听不懂，因为这个交流是单向的。

你有问题，你打字，弹幕出现，他未必能一群消息里发现，发现了也未必能及时回答，及时回答了也未必你就能听懂，听不懂未必能及时等来下一次回答。

有时候你跟单，他做多你做多，他多少仓位你多少仓位，上个厕所出来，接着看直播，看着看着，我考，亏了，怎么回事？一看，他怎么没亏？急忙打字，问了半天，没人回复。受不了割肉了，过了半个小时，另一个观众回复你。跟你说，他早就转方向了，从多变成空了，你没看到么？ 

你赶紧问几点？一问，我靠，就是自己去厕所的那一瞬间......

**2、耐心。**我们平时去上一节课，45 分钟，你以为老师研发这堂课，只要 45 分钟吗？

不是的，在素材齐备的情况下，他或许都制作了 7，8 个小时。让你跟着他七八个小时，你跟不下来的。

人的注意力是有极限的，极限大约就在 45 分钟。 

我曾经做过统计，那位交易员一个晚上 4 个小时，真正能够给我带来的有效信息不足 5 分钟。

为了找到这 5 分钟，我得全神贯注盯 4 个小时，每个交易日都如此。

这个过程就像非洲大草原上，狮子静悄悄埋伏在草丛里一动不动，忍受着饥饿，忍受着蚊虫。

你注意，我等来的 5 分钟仅仅是我觉得有价值的思想，那不是钱，思想能不能变成钱，还要经过你自己的努力，以及运气的加成。

把话说穿了，你要是有这股子劲，能够天天突破人类极限，你做这干啥呢？随便找个大厂，分分钟就能混得风生水起，股票拿着，别墅住着，豪车开着，下属 K 着，你犯得着么。

所以说除非你喜欢，你就是喜欢赌钱，不是赌来的钱咱不要。只要是你不在乎钱怎么来的，那这个办法是很笨的。

所以他的学生，9 成 9 都是骂他的，因为赚不到钱。他们真要有我那么变态，早就在别的领域发财了。

**3、效果。**这种没有后期制作的直播，效果太差了。我印象最多的并不是那些有效信息，而是他蓬松个头发，胡子没有刮，冬天穿个秋裤，夏天穿个背心，有时候毛衣上还破了个洞，一只脚穿了袜子，另一只没有。有时候还能看到眼屎和鼻屎。

6 个小时里面，很多时候都是他上厕所，吃夜宵，泡茶，桌子上的食物残渣...... 

这个跟他白天西装笔挺，人五人六的样子判若两人。那个老师也是上过电视节目的，曾经和郎咸平一起。对比一下你就知道夜里看直播，有多难受。 

人都是有审美的，即便是周慧敏不化妆，贴个面膜就来见粉丝，粉丝也会很难受。

何况他也是人，是人就有一堆的不适合公开的习惯。比如他刚吃完西瓜就扣脚丫子，扣完又拿起来吃，手都没洗。

再比如他有时候夜里做单做的兴奋，嚎了两嗓子，唱起来了。你说你唱得好也就罢了，好好一个上海滩，唱跑调了...... 

所以我跟了三年，就不跟了。他此后又直播了好多年，被取缔了。因为出台了规定，没有牌照的不允许开启金融业务。他们行业的整顿比教培还早。 

从中我们可以看出，直播这种手段用来学习有很多问题，效率其实很低。但是，侧面也应证了，那年月的人，都是有目的的，不是消遣去的。 

你注意，这很关键，这才是今天的主题。 

**从互联网检索到博客到微博到头条到直播短视频，不是技术的前进，是需求的改变。** 

我年轻的时候，机会远比今天多太多，人们没有闲工夫，都忙着挣钱呢，因为忙，确实能挣来钱。你学，你真能进步，进步了真能有回报。 

后来机会也有，但是占比变小了，回报变少了。就像我刚读大学那一年，我们区来了一个博士，一毕业就做副区长了，还只是个普通 985 的。现在北大的博士，有可能都去小镇上应聘城管了。 

为啥有的农村家庭对于考大学没那么感冒，就是这回事。他对投资回报率不满意。 

正是因为整体机会变少，人们闲得蛋疼，所以才会从学习变成消遣。机会多的时候，连直播都能拿来学习；机会少的时候，大学教授也去做 UP 主抖包袱了。

这就叫江山不幸诗家幸，赋到沧桑句便工。**人忙着挣钱的时候没功夫听相声，相声演员要是场场爆满，反而说明钱没那么好挣了。**

一个人说相声，或许是条路，人人都去说相声，不就应证了[昨天聊短视频时](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505791&idx=1&sn=3ee1f3a56801ce984c57cd079789d181&chksm=fb1abb03cc6d3215a9121a7cfd9442cc43302732724938c79e99daf899eb929566e78e9b1f66&scene=21#wechat_redirect)的那句话么？

谁来听呢？ 

对于应届生，我的看法是这样的。如果你真的有志于相声事业，你对说相声爱的不要不要的，那不妨去做。 

如果你只是想凑热闹，或者拿它做个过渡，你要思考一件事。那就是机会成本。

你去说了五年相声，五年后，市场环境发生了变化，机会又变多了，你那些沉浸下去的同学们，有了积累，熬出头了，人家又开始遍地黄金火热挣钱。

可是你再想切回去，就难了。因为这五年里，你就是在说相声。这就是你全部的履历。

这一点，你务必要想清楚。

有人可能会问我，如果机会不再有了呢？如果环境一直不好呢？

那么我告诉你，会分两步走：

第一步，相声这个圈子就会越来越卷，因为越来越多的人都去说相声了。

第二步，卷到一定的情况，相声就会沉寂。因为相声这个圈子说到底是靠各行各业养着的，人家刚开始没钱赚的时候找你是图个乐子，人家一直都没钱赚，还有心情养相声演员么？

所以始终是那句话，你得有真爱。

但凡任何一个领域能熬出头的，基本都是偏执狂。