# 家庭中父亲角色的缺失，对孩子的影响会有多大？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487007&idx=2&sn=a274c3495f4c213918eb275ea00ec21d&chksm=fb196263cc6eeb759e2bea277579190e996e61b625fcdbfdaf8bd95e6a6c511bd472bd43a31e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487007&idx=2&sn=a274c3495f4c213918eb275ea00ec21d&chksm=fb196263cc6eeb759e2bea277579190e996e61b625fcdbfdaf8bd95e6a6c511bd472bd43a31e#rd)

新版的《哪吒之魔童降世》我看了，确实爆款。

记得上一次看哪吒，我比我儿子还小，看的是《哪吒闹海》。

《哪吒闹海》是一本时代感很强的政治隐喻剧，它背后的故事是粉碎四人帮，所以哪吒的使命是斗败四条恶龙。

当年那本动画片的高潮在于哪吒和他父亲李靖的矛盾。

李靖担心龙王报复，而哪吒说出了那句泪点台词：

“爹爹！你的骨肉我还给你！我不连累你！”

其实这句台词和那个时代也有关，懂的人，都懂。

那么新版的《哪吒之魔童降世》，李靖的形象 180 度大反转，明知哪吒是魔种，三年后必死，也不离不弃。

全片的高潮依然是哪吒喊出来的，只不过由悲情变成了霸气。

“我命由我不由天，是魔是仙，我自己说了才算！”

但实际上，每个人的命运，都与大背景息息相关。

旧版里哪吒的自尽与感受不到父爱难脱关系，而新版里哪吒的抗争，与父亲真挚的爱息息相关。

说白了，前者心冷了，后者心是暖的。老子有后台，怕你个鸟。

电影我们就不再剧透了，读者还是自己看的好。

我讲一个日本战国时，失败的教育案例，作为对比，让读者体会下，家庭中父亲角色的缺失，对孩子造成的影响有多大。

日本战国 150 年，武田信玄，上杉谦信，乃至织田信长，丰臣秀吉，一个个风云人物各领风骚十几年，但最后，天下归了家康。

也就是三百年德川幕府的开启者，第一代征夷大将军，德川家康。

按说这样一个人，是被奉为神的，但家康对长子的教育，是历史上经典的悲剧。

家康他们家能人辈出，应该说基因非常强大。祖父清康是神童，名将，父亲广忠差点，但也是优秀的武将，家康本人自不必说，儿子信康从小就很优秀，深得家康的器重与喜爱。

家康的婚姻是政治婚姻，他的妻子也就是信康的母亲叫做濑名姬。

这跟中国古代，张王氏一个道理，就是说他老婆家里姓濑名，姬就类似公主，小姐。

濑名姬的出身很高贵，她妈，也就是家康的丈母娘，是今川义元的妹妹。

当年结婚时，德川家已经失去了对三河的实际控制权，家康沦为今川的人质，在今川家长大的。

所以严格意义上，今川就是家康的主家，他是人家的家臣。

后来趁今川家被织田家打败，家康才在三河独立，并且屡屡侵占他的大舅子，今川氏真的领地。

所以，你可想而知，这两口子充满了矛盾。

媳妇儿高傲，觉得自己老公当年不过是自家的家臣，而自己出身于名门。

老公憋屈，熬了两代人，做的所有事都是想尽办法干掉今川，以求控制三河、远江、骏河三国的领地。

随着家康铁了心追随今川家的敌人，织田信长，转而攻伐今川家，两口子的矛盾就愈演愈烈。

但有信康的存在，使得这段不美好的政治婚姻，只能继续下去。

信康是个非常优秀的武将，有勇有谋，不仅家康非常喜欢，甚至连当时的天下控制者，织田信长，都对这个年轻武将的未来有所忌惮。

家康为了培养儿子独立做主的能力，也是为了逃避妻子，主动搬离了世代居住的冈崎城，搬去了滨松城。

也就是说，他把位置让给了长子信康，把家也让给了信康，自己一个人搬去另一个领国，也就是当时的前线居住。

信康，很小的时候，就开始像大名一样坐镇居城，独立做主，与自己的母亲，仇恨织田，怨恨家康的濑名姬生活在一起。

如果你从表面看，这里面没啥问题。

信康有优秀的家臣团队辅佐，而且娶了织田信长的女儿，德姬。

这在当时就是最高规格的婚姻了，信长等同于日本国王，德姬那就是真正的公主。

家康也对儿子的婚姻很满意，认为儿子将来必将平步青云，成为日本东部最优秀的大名。

但事实真的如此么？

从小没有父亲在身边的信康，面对压力，不知道该如何排解，也不知道向谁学习。

他身上没有家康的阴柔，没有家康的忍耐，更没有家康的老狐狸。

信康做过很多找死的行为。

比如，在三河的领地里，信康很喜欢让路人给他表演一种日本的舞蹈。

这本没有什么，他是领主，而且是三河世代的领主，少主。

但有一次，他嫌人家跳舞的农民穿的破破烂烂，就以衣冠不整，对他不敬为由，把人家杀了。

你要知道，人家正在田间地头劳作，谁知道你会忽然跑来要求人家表演舞蹈？难不成人家每天都像节日一样盛装以待？

所以信康的名声很不好，很残暴。

再比如，信康的态度也不好。

酒井忠次是家康手下第一元老重臣，但是信康没有处理好和他的关系，有时候在作战时，不顾及尊长的面子，对他出言辱骂。

这件事，直接导致了在安土城的时候，信长问及女婿的表现，酒井忠次竟然对着信长大吐苦水，说起信康种种不好之处，从而让信长抓住了把柄。

如果说这些都是小辫子，都是黑材料，那么最重要的关系没有处理好，直接导致了信康之死。

信康是信长的女婿不假，家康是信长最重要的盟友和下属也不假。

但这并不表示在战国乱世中，信长就不会抓住机会敲打家康，甚至借机吞并德川家。

信康的母亲，与他的媳妇，也就是信长的女儿之间有着严重的婆媳矛盾。

矛盾在于濑名姬屡屡和织田，德川家共同的敌人，武田家，勾勾搭搭。

这里面有两件事。

第一件事是濑名姬与亲武田一方的人，出轨。这也难免，她与家康的夫妻感情不好，常年分居。

但出轨沾上通敌，那就不是情感问题，而升级到外交战略问题了。

而且濑名姬还介绍武田家，家臣的女儿给自己的儿子信康做侧室，也就是小老婆。

德姬的侍女发现了，前去指责，被暴力的信康杀死。

德姬质问信康，信康当着她的面，扭断了这个侍女的脖子。

由此，夫妻感情彻底转恶，德姬向父亲信长告状，表明信康是个恶魔。

其实信长关心的并非女婿的人品，在他看来，濑名姬的出身本就不可信，敌人之女，而且坐实了通敌的铁证。

濑名姬一手养大的儿子，朝夕相处，不可能不知情，所以信康通敌的嫌疑是洗不清的。

在信长看来，假如信康架空了家康，控制了德川家，那么对于织田来说，迅速就从盟友变成了敌人。

何况信康文武双全，日后是个潜在的威胁。

这一切因素加起来，给了信长敲打德川家，树立自己权威的机会。

最后，发生了信长下令给家康，勒令处死濑名姬以及信康的事件。

而直到此时，身在滨松城的家康还一无所知。

他直到最后都不理解，自己的骄傲，最看重的继承人，怎么就莫名其妙的走到了这一步。

历史上解读这个事件，家康都是作为受害人的角色出现，有说信长的狠辣，有说酒井的猪队友，也有说怪濑名姬这个怨妇。

但事实上呢？责任就在于家康本人。

家康的前半生，始终在逃避，做不到的事情，就丢给别人。他以为自己离开矛盾漩涡，濑名姬就不再烦他，信康就会自动成长为最优秀的武将。

可是结果呢？

年轻的信康没有依赖，没有教导，面对婆媳矛盾，面对家臣压力，面对战国纷争，处处有压力，却处处无人商量。

正是内心极度紧张，无处发泄，才形成了暴力的性格，不断的授人以柄。

养不教，父之过，教不严，师之惰，对此一切，家康难辞其咎。

反观新版的哪吒，李靖知道他是魔丸转世，知道他只有三年的寿命，依然决意以命换命，自己代替哪吒受天劫。

而太乙，也就是哪吒的师父，依然愿意收他为徒，悉心教导。

即便在最后，哪吒不得不面对天劫的时候，依然有朋友，有师父，愿意与他一同赴死。

说白了，他的背后是依靠，是爱，是关怀，是无尽的信任。

这才是他胆敢枪指老天，大喝：“我命由我，不由天”的根源。

当然这是神话，神话的背后不乏意识形态，这个意识形态，是编剧想要告诉大家的：

你自己要有担当，才能指望别人被感化。

言教不如身教，无论是望子成龙，还是望父成龙，终究不如望己成龙，终究不如自己做出榜样。