# 昨天深夜看到一篇署名马化腾的文章.......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525125&idx=1&sn=65732c698b8598077dd9c8505832abec&chksm=fd2ec1dbca5948cdca42e637e2fa6f43e35362f0993f93f884a135f754de19e24403e77ec531#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525125&idx=1&sn=65732c698b8598077dd9c8505832abec&chksm=fd2ec1dbca5948cdca42e637e2fa6f43e35362f0993f93f884a135f754de19e24403e77ec531#rd)

很多读者来问，我也看到了。

昨天晚上，快 12 点了，看到一篇署名马化腾的文章，努力在高质量发展中展现更大作为。 

文章写得非常棒，但是太长，我就不转载了。 

这篇署名马化腾的文章推出之前，大约 4 个小时的样子，我们看到了促进民营经济发展壮大的 31 条。 

也非常长，碍于篇幅，还是不转载了。 

其实这些都是公开资料，有心看原文的读者在网络上直接可以找到。

下面开始写读者想听到的，我的看法。 

每天原创都不落下的读者应该还记得我聊过很多次国内的风投市场这个话题。 

我曾经从就业的角度给大家展开过。 

即便我们不看 80%的就业都来自民企这个宏观数据，我们观察下微观也会发现真正能够给大学生提供那种他们想要的高薪且有发展前途岗位的，往往都是创投类企业。 

说白了就是这个方向现在还没有，或者还没法盈利，全靠资本市场砸钱，赌一个未来能盈利，能大盈利。 

大学生其实想要进的都是这种企业，否则就不会有土木工程提桶跑路的说法。 

因为你单纯站在就业的角度，上工地也是就业，去有可能上市的公司也是就业。 

大学生不愿意去前者，这是一个问题，而后者，十分依赖资本市场。

我们以前这类企业都是去美国融资的，而当下的情况是美国的长短端倒挂还要多久没人清楚。 

我曾经假设过一种情况，如果，对吧，[看过那篇的读者都知道我在说什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

所以我们非常需要自己的风险投资市场，内部的风险投资市场，我们需要引导资本，引导富老头去做这件事。 

但是资本有一个特点，就是**非常追求确定性。** 

当市场风险不确定的时候，资本也试图能够把风险管理起来，俗称他押宝的时候要知道极限情况是什么，好提前做对冲。 

你去看昨晚大概 7 点多出来的那 31 条，都非常精准，每一条都切中要害。 

你比如融资问题。

其实我们都很清楚，不同的企业去银行贷款，难度是完全不同的。 

这一条是针对营商环境。 

再比如红绿灯问题。

我觉得这个提法特别特别好。

资本需要的确定性并不是说没人管它，让它野蛮生长，并非如此。 

资本需要的确定性实际上是说，标准是什么，以及，有没有预警。

你比如我的小孩，当初报过一个奥数班，开班的是一个数学老师，他最初是在外兼职，后来辞职自己单干，干了一些年，效果越来越好，越来越得到认可，手里攒了一批生源。

于是就借钱，加杠杆，租下了一大片场地，雇了几十名教师，装修了大半年，然后开业，培训学校。

生意火爆得不得了，一下子从一个班扩大到几十个班，涵盖了所有科目，居然报名报满。 

然而，半年后，因为众所周知的原因，他没法开下去了。 

结果他就欠了一个终身也没法偿还的债务。 

关于补习这件事，我给过个人观点。一个人补习，提高了分数，所有人补习，只会提高分数线，其实是没意义的。 

换句话说，我认为补习班确实没有存在的必要，从宏观上看，就是浪费资源。 

但是，具体到这个老师，或者前校长的创业过程中，你会发现问题在于缺乏预警，甚至，缺乏意识。

也就是说，在这个前校长的脑子里，他是没有红灯概念的。 

我们正常开车，是学习过交规的，我们知道有三种灯，绿灯是有可能变成红灯的，我们有这个概念，而且真正驾驶的时候，绿灯变红灯，还会给你一个黄灯阶段作为预警。 

但是这个前校长，他脑子里根本没有红灯概念，他就不知道有这个。 

我是知道的，我当年还跟他聊过，就在他举债大规模扩大的时候，因为我的孩子是他最初的 20 个学生之一。 

我跟他讲过我小时候的经历，90 年代，我妈主要工作之一就是处罚校外补习班。

可是那个老师，他没有这个概念，他比我岁数还小，他的认知体系里，校外补习一直都是存在的，一直都是 OK 的，他对整个行业的印象完全停留在俞敏洪那部《中国合伙人》里面。

就是从成功到成功，一直成功。

也就是说他从记事情起，这个行业一直是绿灯状态，所以他才敢加这么大的杠杆，也正因为如此，正因为做金融的也没有相关意识，才敢借给他那么多钱。

实际上我们今天来看，这个前校长，他卖掉自己房子爸妈房产，仍然终身无法还清，也就是说，借给他的钱，注定有部分成为坏账。 

那么这个事情的影响并不只在他一个人身上。 

其他行业的人，他教过的学生家长，其他想要创业又知道这个身边故事的人，就会犹豫。而即便有人要创业，身边投他们的人，知道身边这个故事的投资人，也会犹豫。 

而这些创业投资行为，都会影响到提供给年轻人的就业岗位。 

所以我说，昨晚看到的这个红绿灯机制，到来的特别及时，特别重要。 

投资人最想知道的还不是什么不能，因为投资人也清楚，很多事情能不能，需要在摸索中进一步界定。 

**但是投资人首先要知道什么能。**

他需要有一批绿灯模型，他才便于**以这个为核，去设计自己的风险管理模型。** 

这个绿灯模型，昨天 31 条里有提到。

这个东西很重要，这是风险投资市场形成的要素之一。 

我以前聊过这个话题，我说有些东西，你比如创投，真的只能风投市场去做，而风投市场，只能民资去做。 

因为风投风投，赢了可能百倍回报，输了可能本金消失。 

如果资本不是自己的，是没法投的。

投赢了顶多职位升迁，投输了属于国有资产流失，要坐牢，那谁都不会投。

所以我说这活儿只有民资适合干，毕竟自己的钱，投输了不用坐牢。 

但是民资干这个，它一定要有办法去设计风控模型。 

你不要以为风投市场是赌运气的，没有，做风险投资的都是按照模型来投的。

他放一百条线，不是为了钓上来一百条鱼，他是为了总的鱼大于总的饵，他最后能够给你把年化缩到一个非常可控的范围内。

你看着他一个项目几百倍，一个项目血本无归，其实平均下来百分之十几。 

要做风控模型就必须有准确概率，准确概率就建立在明确的红绿灯的概念下。

这个不准，概率就不准了，概率不准，风控模型就没有办法去做。 

这实际上是个数学问题。

而风投市场的建立，又直接影响创业公司的活跃度，影响年轻人心仪岗位的数目。 

对应 2 成多的青年人找不到心仪的工作这件事，你就会意识到这 31 条，有多么的及时，以及多么的重要。