# 从无名英雄于敏到默默无闻张富清

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501310&idx=1&sn=619ff7312faf3245cd0b4047723f8bd6&chksm=fb1aa982cc6d2094d64196332bb888800856b9f6ab3e8ad7bc6be45b2a6da9ae73068f11cca1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501310&idx=1&sn=619ff7312faf3245cd0b4047723f8bd6&chksm=fb1aa982cc6d2094d64196332bb888800856b9f6ab3e8ad7bc6be45b2a6da9ae73068f11cca1#rd)

咱们这个标题，全部来自电视剧《功勋》的系列名，无名英雄于敏，默默无闻张富清。

于敏的事迹昨天聊过了，张富清的事迹主要体现在深藏功与名。他曾经荣立过特等功，多次一等功，战斗英雄，彭德怀亲自为他授过勋。 

但是此后长达 64 年中，他主动申请去湖北的一个贫困县工作，所有过往取得的成绩都被他放进一个小箱子，刻意尘封，直到 2018 年底，退伍军人信息采集的时候，才被发现。

这件事，连他的儿女都不知情。

两个人有很大的不一样，一个是科学家，拿笔的，一个是战斗人员，拿枪的。但又有非常相似的定语，无名与默默无闻。

问大家一个问题。

无名英雄的关键词在无名还是在英雄？当然在英雄。无名有什么稀奇的，绝大多数人都是无名的。 

正如默默无闻张富清，关键词在哪里？关键词在张富清。

张富清做了那么多事，立了那么多功，却甘愿默默无闻，这是难得之处。 

否则默默无闻本身有什么难得的，咱们谁不默默无闻？问题是我们的默默无闻不是主动自愿的选择而是一个被动结果。 

有人考上了北大他不去，这叫做放弃。你说你没考上，北大不要你，那就不叫放弃。 

《我爱我家》里面老胡说自己当年是放弃了美国的优厚待遇，主动回国参与建设。老傅拆穿他，说他在美国的时候也没人要，找不到工作才回来的，不存在什么放弃别墅汽车。他倒是想，美国人也没给他呀。 

所以人没有做出什么成绩默默无闻很容易，做出了成绩还愿意默默无闻是很难的。同样，你没本事，无名很容易，你有本事你都是英雄了，还愿意无名就十分的困难。 

这种事放在今天的人身上尤其困难。

今天谁不是有一分实力恨不得吹成十分？很多人没有实力，生编乱造都要把自己包装成十分百分。

网红经济学就是这个道理，有哪个网红真的有两把刷子？不都是自我包装么？无非多与少而已。

这里面的道理很简单，名利名利，名利是结合在一起的。你有名也许日薪 208 万，你无名，每天都要损失 208 万。你甘心么？

我相信无论过去现在，大部分真的有能力的人都是不甘心的。只不过相对而言，氛围不太一样。

今天是个商业社会，而且是个节奏非常快的商业社会。大家不仅急于赚钱，也急于消费，或者说十分注重自己单位时间的容量。

你今天上街找个人，你去问他，不要说什么去贫困地区默默无闻的做一辈子工作，哪怕是让他踏踏实实的一生只做一件事，他也不肯。再退一万步，你哪怕是让他清心寡欲一点，他都不乐意。

今天谁不是巴不得自己有限的一生中经历所有好吃的，好玩的，有意思的。什么是所谓的成功人士？说到底不就是丰富多彩么？

这个丰富多彩不见得是精神上有多么饱满，也不见得是事业上有多么投入。**今天大部分人所谓的丰富多彩，是指自己占有的更多，享受的更多，恨不得地球围绕自己转，让自己每一分每一秒都过的爽。**

没有最爽，只有更爽，这就是所谓的“充实”。

所以我们今天看到有很多网红，人家也去贫困地区，也去支教，但是每个地方顶多待俩礼拜，去了就是给大家介绍这个地方，与小盆友们做游戏，给她们讲解大城市里的新鲜见闻，拍一些互动的视频，然后分手，去下一个地方。

她们支的真是“教”么？不是的，她们支的是流量，是注意力，也是她们自己所谓的充实，充实就是指名利双收。

她们真的关心当地那个孩子有没有被“教”么？不，在她们眼里，那些孩子只不过是 NPC，是她们视频中的背景，是能够吸引大家关注的道具。

有些人可能会觉得，这不是物欲横流引起的，这里面或许有别的原因。你比如隔壁的日本，日本远比我们物欲横流，但是日语里有个词叫“一生懸命”，这是日本人工匠精神的体现，一生只做一件事，专心做好一件事，把这件事看得像自己的生命一样重要。

听起来好像有那么股子舍弃小我，成就大我的意思，是这么回事么？

并不是，日本人的所谓工匠精神，其实是一种商业模式。

这种商业模式是市场饱和催生的经营策略，就像我们制造业的特点在于“快”和“起量”是一回事，也是商业需求导致的供给端变化。

日本作为一个老牌的发达国家，很多领域已经到了玩不出概念，做不出花头就赚不到钱的阶段了。

[就像我们之前在小号里提到的米饭仙人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507264&idx=2&sn=85382b2c173a77d38cb98bf43a418363&chksm=fd2e7f9eca59f688d90cbd4e442ef52a67110f2d5321869761762d9ed871653fb5c984de1e75&token=924164011&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，他蒸米饭一定要搞出很复杂的仪式感，最后也不怎么好吃，但是不重要，重要的是有人买单。

日本毕竟国土面积和人口都小我们很多，他没有办法去走全产业链然后起量满足全球市场这么一种模式。

为什么本国内需市场小就不能这么做？

举一个例子就能看的很清楚。

春秋时，齐国想要当霸主，觉得邻国鲁国碍事，管仲就玩阴的。

他让齐王带头穿鲁缟织的衣服，缟，白色的丝织物。强弩之末，势不能穿鲁缟者也。鲁地的缟是非常有名的。

齐王带头穿，齐国的贵族公卿跟风穿，于是商人就大量的进货，以至于这个行业利润很高。鲁地的农民看到有利可图，把庄稼都拔了，改种桑树养蚕。

这时候呢，管仲就让齐王下令禁止国人穿缟作的衣服，那么鲁国本身的缟消费量不足以应对生产过剩，于是经济就崩溃了。

这种手法管仲用过很多次了，对楚国，对衡山国。他能这么打的本质是因为你自己的内部市场不足，外部依赖性过强了。

日本的人数比我们少很多，更重要的是，它是一个老牌发达国家，人均收入很高。低端产品在国内几无市场可言。

如果日本在中低端市场全面铺开，跑量，一旦外部需求出现问题，而内部市场消化不掉，那么薄利多销马上就会变成库存积压，这是它们无论如何也受不了的。

所以日本最后就进入了所谓的“工匠精神”模式，实际上就是卖概念，卖情怀。什么寿司之神，天妇罗之神，米饭仙人，本质上和锤子手机，雕爷牛腩是一个路数。

只不过雕爷牛腩实在是太难吃了，而锤子手机确实是不给力。否则，他们的商业策划本身是对路数的。就是针对一二线城市，一个近似日本平均收入的市场环境下，卖情怀，卖概念。

反过来，我们也顺便解释了一个问题。就是为什么我们可以高中低所有市场全面铺开，低端市场跑量，因为即便卖不出去的时候，自己也能消化。

有个词叫外贸尾单，女生应该很熟悉，比这个词更老的叫出口转内销，中年读者肯定不陌生。

我们毕竟是发展中国家，低端产品的需求量是很大的。你看拼多多在四五线县城以及广大农村地区的热度就晓得了。

我对比双方的经济模型就是让你知道，日本的工匠精神本质上不是一种精神，而是一种商业卖点，或者说是他们发展到那个阶段，在那个条件下的一种商业模式选择，跟个人的情怀实际上关系不大。

回过来，看我们今天聊的这两个人，于敏，张富清，这是真正人性意义上的精神。

或者说是逆人性的精神，人性本身一定是逐利的，一定是慕名的，但是他们放弃了。

这当然是个人原因，否则我前面也不会说，这是逆人性的。任何时期，多数人的天性总是逐利的，否则管仲的那个高价收购的套路，也不会回回得手。

他万试万灵就说明那是阳谋，那是抓住人性根子上的问题了，无解的。

但是我们仔细观察，也会发现一个很有意思的现象。就是于敏，张富清这样的人，在上上一代人中的比例非常的高。我想这里面的原因是多样的。

一方面，那个时期商业文明没有像今天一样发达，人们没有把自己的一生中，是否单位时间内能够得到最大享受作为人生目标。至少，普遍的舆论环境，普遍的社会风气不是这样。

另一方面，可能与媒体的导向不无关系。如果你总是把白富美，高富帅，作为大众的偶像，或者把灯红酒绿，物质享受作为成功的标配，那么即便有些人主动产生了精神世界的追求。他也有可能会因为不好意思，或者讲从众的心理，导致无法坚持下去。毕竟，人是社会的动物，是需要被认可的。

换句话说，如果他主动的选择无名，选择默默无闻，那他内心深处一定是知道自己的行为是被社会主流认可的，他内心为自己骄傲，才会甘于无名，才会坚持一生。

反过来讲，塑造社会普遍共识，塑造一种内在的价值观体系，才更有利于源源不断的涌现类似于敏，张富清这样的人。