# 日本的两面性，一边鞠躬道歉，一边向大海倾泻核废水

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493079&idx=2&sn=9b7b331c3e1d163533b0941c58b3a645&chksm=fb1a89abcc6d00bd31ea69103254b95308f326f70a9fe0a8722e8d4c079e874912173fd97b37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493079&idx=2&sn=9b7b331c3e1d163533b0941c58b3a645&chksm=fb1a89abcc6d00bd31ea69103254b95308f326f70a9fe0a8722e8d4c079e874912173fd97b37#rd)

这是来自日本的报道，自下个月起，日本就要肆无忌惮的，公开的向太平洋倾倒福岛核污染的废水了。

有读者很生气，问我有什么办法？

正确的答案是除了变只苍蝇诅咒他，没有别的办法。

因为对方是一个国家，还是个大国。

如果有个人在你家门口随地大小便，报警就可以了，如果对方是个国家，那这事儿就没那么简单了。

正确的来说，我们也只能干瞪眼，道德上鄙视他，经济上不主动购买来自日本以及太平洋流域的海鲜。

确切点说，就是日美加澳地区的海鲜。

学过地理的都知道，太平洋的洋流是从日本往美洲方向去，而我们与日本之间的海床比较高。

这不表示对我们没有危害，只是说，这件事首先祸害的是美国。

这就像海里有颗毒药，鱼吃了毒药，海鸥鱼，熊吃了海鸥，而我们人，吃了那头熊。

大家都被祸害了，但祸害的程度不一样，最倒霉的肯定是那条鱼。

日本选择这个时机，选的非常好，他们笃定老美不会跳出来喊，因为老美自己家里正摊着事儿。

美国疫情这么严重，都要破千万了，失业率这么高，大家都没有心情操心核污染。

这就像平日水里有脏东西，搁谁都不喝，但如果在沙漠里，哪怕水里有坨屎，也不算什么大问题了。

那么我们想一想，如果连这件事的正主，老美都不跳出来反对，你让其他人怎么办呢？

就像前面那个生态链，如果那条鱼都不反抗，后面的海鸥，熊，和人，总不好意思跳在前面。

由此可见，日本很精明。

有人会说，这还是我印象中那个日本么？日本不是很道德，很爱干净的么？

不是说垃圾分类全球第一，不是说参加运动会，场馆里一片纸都不留么？

日本人不是很要尊严的么？动不动撤侨不利就出来下跪，自尽。

对，你说的那个是日本，向全球倾泻核废水的，也是日本。一点都不矛盾。

我并没有说日本人素质低，因为**这根本就不是一个素质能够解决的问题。**

其实福岛核电站这件事情，并不是今天才发生的。

早在事故之初，就曝露出很多问题，只是东京电力公司一直隐瞒，一直隐瞒。

到了瞒无可瞒的时候，就是当年爆出的福岛事件，再后来，他们也没有拿出什么根本性的解决方案。

而是不断地用海水给核反应堆降温，降温后被严重污染的废水，放进罐子里，每天新增 150 吨，就地摆放，一年一年的拖。

可是当地的地皮是有限的，无止境的存放污水，成本受不了，于是几年前，日本就跑去韩国海域偷偷的排放核污染后的废水，当时沸沸扬扬，被韩国强烈抵制。

看清楚了么？这就是日本人干的事儿。

他有泡屎，不跟自己家拉，硬是憋着，憋到邻居家门口，偷偷拉。

可我仍然说，这不是一个素质问题，因为这不是哪个日本人决策的，这是东京电力公司干的。

东京电力公司就是福岛核电站的运营方。

而东京电力公司是一家民营企业，你注意，是民营企业。

作为民企，它的第一目标不是承担社会责任，而是向董事会有个交代。

以东京电力公司能够调动的资源，很显然收拾不了这个烂摊子，那他们除了偷偷倾倒之外，还有别的选择么？ 

所以我才说，这不是一个素质问题，这是一个复杂的问题。

**素质问题是一个道德问题，道德是一种情感，是不加量化的，而复杂问题，不得不量化。**

单纯从情感的角度思考，是很简单的。

比如姜子牙，假如天平的一侧是一个人，天平的另一侧是人类。

一人与人类，该救谁？

姜子牙会告诉你，救人类而杀一人，可也？不可。一人与人类是等重的。

你听了是不是很感动？

感动是因为代入感，因为你以为那个一人就是指你自己。所以你瞬间有一种三千宠爱在一身的感觉。

你感觉特别好，原来我这么重要，原来我是这样被爱着，原来可以为了我，灭了全人类。

但实际上，这只是文学笔法带来的代入感，仅此而已。

说的直白点，这是一个误会。

每个观众都会认为自己是那个独一无二的天平一侧的小九，但事实上，你想多了。

你不是天平一侧的小九，你是天平另一侧整个人类里的 1/70 亿。

你还希望选择那个人么？

恐怕当你回过神来，早就猴急猴急的揣着刀，说：我来下手。

所以《三体》的作者告诉你，人类抛弃罗辑，选择程心是一个悲剧。

不是谁素质高的问题，而在于程心根本没有能力处理复杂问题。

站在复杂的视角看问题，没有什么爱恨情仇，没有什么是非对错，人间无非一笔账。

今年 1 月 29 号的时候，我们推了一篇[300 万+](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488196&idx=1&sn=254e5818cef00720a42d1acbf08213a4&chksm=fb197eb8cc6ef7aee7265bc209d6bb21654571954dee6e5025328783764330356445b20ca6a7&token=964109430&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的文章。

文章里我极力的鼓励河南那种不近人情的，简单粗暴的防疫手法。

你可以翻看历史记录，往前一周，从 1 月 23 号开始，我的推文篇篇都不近人情。

我大概是全网第一批告诉大家，要不近人情的阻止自己接触人，阻止他人接触人的号主。

当时我把话说的很难听，不这么做，等待我们的，不是病死，就是失业。

这不叫预测，这叫算账，有兴趣的新读者可以去看看，那时候我连续算了半个月的账。

当你的家人都保全了，当你的工作也保全了的时候，你就会知道，昔日挨过两个嘴巴子，被人训斥了几句，那都不叫事儿。

一个人，真的走投无路，失去亲人的时候，他会悔恨的跪在地上，自己把自己扇死。

我们可以想像一下，如果当时的防疫不强悍，不霸道，今天像美国这样，1/30 的人口都确诊，以我们的人均医疗资源和财富，会是什么样子？

以这个视角看问题，就叫算账。

我知道很多人对日本人有好感，毕竟垃圾分类的确做的好。

但是，日本因为福岛倾倒核废水这件事情造成的污染，对全世界所有人健康造成的危害之大，之深，是日本坚持垃圾分类一百年，一千年也无法弥补的。

这就叫算账的视角。

有人说，我没感觉到呀，我也没听说呀。

你没有感觉到，是因为你没有看到文艺作品。

绝大部分人是不习惯于阅读数据的，绝大部分人都是通过文艺作品，也就是通过别人的理解来理解世界。

俗称嚼别人嚼过的馍。

切诺贝利总应该很熟悉了吧，此类影视剧题材铺天盖地。

就连 270，《侣行》那两口子都曾经冒死前往切诺贝利。

但事实上，如果论后续的处理，福岛比切诺贝利更严重，更糟糕。

只是因为切诺贝利发生在前苏联，美国愿意花大量的钱资助各类内容制造者，去宣传，去深挖，去反复的报道。

美国想表达的并不是对切诺贝利的关注，而是借切诺贝利打击前苏联。

这是老美惯用的手法，就像此前也出过一本什么圆圆日记。

当然，适得其反。

因为没人想过美国搞成这样，就像你笃定自己拿 100 分，看见同桌只考了 98，你兴冲冲的把它翻译出来：《论我的同桌是怎么丢掉的两分》。

没想到成绩出来后，你只考了 8 分......

结果你同桌也出了一本书送给你：《求心理阴影面积》。

日本毕竟是美国的盟友，美国不可能像切诺贝利那样去大肆报道福岛。所以很多人不了解。

其实在宣传的领域里，我们真的很吃亏，因为我们过于内向了。

你想一想，在抗美援朝的过程中，有多少英雄回国后默默无闻的工作，甚至不向子女讲述自己的昔日的丰功伟绩？

这固然是谦虚，但你不讲出来，别人又从何了解呢？

这些默默无闻的老英雄们，要是搁在美国，早就被吹成钢铁侠，绿巨人了。

一面是大统领那样恨不得说自己什么都懂，另一面是我们这样明明创造了奇迹，却摆摆手。

那咱能不吃亏么？

更何况，人家岂止自夸的时候不要脸？人家在抹黑你的时候，更是不遗余力。

好好想一想西方教育的起源，罗马的教育为什么最重视格斗与辩论。

就是告诉你，他们从来没想过要讲理，他们的原则：打得过就打你，打不过就抹黑你。

回到正题，我们要理解别人的玩法，我们要看透对手。

那怎么才能看透人家？要量化。 

**量化就是要考虑利益，不算账，不算大账的谈素质，都是耍流氓。**

你不要觉得鞠个躬，满口仁义道德，会捡个纸片的就是好人，好不好人，要算算账。

李云龙满口都是脏话，一点修养也没有。

但是你注意，他让柱子端了坂田指挥部的时候，告诉他，赏你半斤地瓜烧。

他有没有谈理想？没有。

这不见得是他们二人没有理想，而是因为柱子不一定能够活着见到理想的实现。

当下立刻奖励，立刻兑现，给他半斤地瓜烧，比啥都实惠。

不给钱，965 都是耍流氓；给足了钱，喂饱了银子，996 也可以是福报。

这个世界上，绝大部分人想要的，并不是那些虚头八脑的，而是好的治安，是不得传染病，是有工作。