# 九零后人均负债 12 万，究竟值不值？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485485&idx=1&sn=063749ba827e0037f1ef6fc672d2e710&chksm=fd2daaf3ca5a23e56a690890a17e73ce75f3557cb5adae927e978998fb34da3bac810c03512e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485485&idx=1&sn=063749ba827e0037f1ef6fc672d2e710&chksm=fd2daaf3ca5a23e56a690890a17e73ce75f3557cb5adae927e978998fb34da3bac810c03512e#rd)

有调查显示 90 后人均负债超 12 万，是月收入的 18.5 倍。

然后此类文章就开始给你讲 90 后“破产”的故事。

“起初，我只是想买一部刚上市的 iPhone11，

 月还 600，

完全可以负担得起。

后来想买的越来越多， 

于是开通了信用卡、花呗、网贷，

拆了东墙补西墙，分期不行就套现。

很快，我的工资就跟每月还款额持平了……”

“3 号中信爸爸，7 号微粒贷爸爸，8 号平安爸爸，10 号花呗借呗爸爸，23 号广发爸爸……”

陷入债务循环的原因非常简单，就是因为超前消费。

比如那句职场箴言：你消费了什么就代表你是谁。 

于是买，买，买。

喝水要用迷你速热茶吧机，2000 块。

大牌包包买不起，上网租，每月 1800。

如影随形的，是越来越大的债务窟窿——两份网贷，三张信用卡，借呗花呗，分期白条。

《心情三分靠打拼，七分靠 shopping》 

《聪明的女人，舍得为自己花钱》 

《不给你买 YSL 的男孩，不配说爱你》 

《20 岁时喜欢的裙子，40 岁穿上没有任何意义》 

《越爱花钱的人越有钱，越节省的人越没钱》 

……

但是收入呢？

月薪 5K。

呵呵。

我写这篇文章并不是想跟着指责年轻人的消费观念。

因为我的看法与主流媒体真的略有不同。

90 后这么提前消费究竟对不对，这事儿要两说。

如果站在时光的角度：

也许你十岁的时候喜欢吃巧克力，但你四十岁的时候，恐怕已经不喜欢或者出于健康考虑不乐意吃巧克力了。

也许你二十岁的时候喜欢漂亮的衣服，喜欢四处旅游，但你四十岁的时候，恐怕常年穿着一套衣服，虽然你可能买了同款同色的许多件。

也许你三十岁的时候喜欢一辆拉风的跑车，但你四十岁的时候，恐怕你并不希望被别人注意到，你喜欢淹没在茫茫人海之中。

老话告诉你，前半生要奋斗，后半生才能享受。或者叫做敢吃苦，吃苦半辈子，怕吃苦，吃苦一辈子。

但说这话的人，往往都太年轻。

我记得《非诚勿扰》里黄菡老师有句话，非常好。

她说以她这个岁数回头再看，年轻的时候，应该好好玩；因为她现在已经不想玩了，能吸引她的只剩工作。

人年轻的时候，对社会充满了好奇心，他有欲望，有活力，想要去感受，想要去体验。

可人慢慢的成熟了，步入中年了，开始可以望的见生命的终点了，他就会思考。

思考，会让人产生使命感，会让人想要给自己的一生，一个交代。

这种时候，人很难再想去玩什么，他更想知道，自己的一生，可以留下点什么。

所以，一个人真要是年轻的时候始终奋斗，恐怕这一生，缺失了点什么。

从这个角度看，年轻人爱花钱，不见得是不智的。

这是其一。

其二是什么呢？

你爱不爱花钱，要跟货币是否贬值的大趋势相结合。在过去的几十年里，货币贬值是非常快的。

1990 年，货币总量是 1.53 万亿，而截至前年，这个货币总量已经是 167 万亿了。增加了 100 多倍。

在一个货币超发很高的背景下，提前消费是划算的，因为它的购买力始终在下降。

不过，你要注意哦，这是过去的数据。

过去不一定代表未来。

M2 的增速始终在跌落，这种过去正确的提前消费的思路，在未来是否还正确。没人知道。或者说，没人能提前知道。

其三，一个人的财务状况是与时代大背景息息相关的，少有人能跳出时代的范畴。

能理解这句话么？

这句话很大程度上有点像那句老话。

生死由命，富贵在天。

人的赚钱能力，和选择息息相关，但很多时候这个选择的背后，实际上是不可知的运气。

十几年前，美国一名码农的收入是国内同等水平码农的五到十倍。那个时代我们看谷歌是仰望的，只有全国最好的学生，奥赛金牌得主，才有可能去谷歌做一名普通的工程师。

但你今天去看阿里，阿里的市值是谷歌的 60%了。

这就是为什么有些当年出去的朋友觉得自己选错了，因为回头看，国内不如自己的同学财务自由了，而自己还在硅谷还房贷。

这不是你不够优秀，也不是他们努力超越了你，而是时代背景造成的。

你想想，如果把时光倒退，当年的一个华人，是在谷歌混成中层容易，还是在阿里混成高层容易？

恐怕后者比前者容易太多。

这很正常，黄皮肤，讲华语，要一个白人信任你是很难的，不是他歧视，而是他不懂你。当然，你也不懂他。想要做组长，上面都还有印度裔。

万一和印度裔上司处的不好，还有各种不可测，就如同我们今天大号的那篇文章。

反过来，一个白人，想在阿里得到信任同样不容易，因为他上面的 BOSS 也同样不懂他。

这不叫歧视，这叫文化差异。因为，谁，都得用自己看得懂的人。

当年去美国选择谷歌的人并没有选错，他只是无法预料阿里的成长速度而已。

我们常说一个人上升的速度，很大程度上取决于他所处的电梯，而不是他自己，就是这个道理。

从前有个电梯，里面坐了三个人。

一个人不停地原地跑，

一个不停地做俯卧撑，

还有一个不停地用头撞墙。

电梯到了顶楼后，里面主人问他们怎么上来的？

一个说我跑上来的，

一个说我做俯卧撑上来的，

一个说我拿头撞墙上来的。

电梯就是宏观经济的起飞，那三个人就是天天介绍成功经验的大佬们。

这就是真相。

如果大环境不好，你就找不到工作，去还那越积越多的信用卡，陷入破产很正常。

如果大环境好，你不停的加薪升职，股票上市，那之前的那些消费，不过是你人生里一段美好的插曲。

而这个大环境，并不是你我能够预知，或者左右的。

回到这个 90 后负债的话题，我们给个结论。

如果未来的大环境好的一塌糊涂，钱，会很容易赚到，那这些，都不是事；

如果未来的大环境差的一塌糊涂，那这个选择很聪明，因为反正都要玩完，舒服一秒是一秒，谁曾经舒服过，谁赚到了；

如果未来的大环境不好不坏，那这个选择的主人公，就陷入债务恶性循环了，你只能看着人家好，而你，自己一个人，逐步滑向深渊......