# 学说话三年，学闭嘴一生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524130&idx=2&sn=660d6332e7cb9faf54ce9d32c3a8e749&chksm=fd2e3dfcca59b4eaa1ada6cfdafba12b2b51c80f1bedaff1e36433459518d17ef8b466bf36a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524130&idx=2&sn=660d6332e7cb9faf54ce9d32c3a8e749&chksm=fd2e3dfcca59b4eaa1ada6cfdafba12b2b51c80f1bedaff1e36433459518d17ef8b466bf36a2#rd)

我们今天聊一个道理，这个道理很简单，人不能飘。

说出来很容易，多数人都做不到。

做不到归做不到，接受起来并不难，我相信今天杠我的人很少，你知道为啥？

因为大多数人没有机会飘。

一方面没有机会飘，一方面看到别人飘，自然反感，反感就会认同我说的话。

可是我告诉你，一旦有了机会，今天认同我的这些人，大都是忍不住要飘的。

这就叫人性，人的本性。

我以前聊过《绝命毒师》里的炸鸡哥和老白。

我说我看不上老白这人，与之相反，我挺欣赏炸鸡哥。

老白这人有很多毛病，比如他老想着自己有这么多钱了，是不是应该扎个式，笨狗扎个狼狗式，买个豪车，扬眉吐气一把，让人家艳羡一下。

老白最后挂在什么上面了？就挂在虚荣心上。

老白很蠢的，炸鸡哥昔日给他安排的那个研究生助手，很崇拜老白那哥们，也是被警方盯着的那哥们，写给他的一本书，被老白一直放在自家洗手间的马桶边。

他很享受这种被人崇拜的感觉，舍不得丢。

很遗憾，他的连襟，缉毒警最后在他家上厕所的时候，就看到了这本书，看到书名前的那句留言，致什么什么，因此怀疑老白。

老白栽就栽在这上面。

你反过来看炸鸡哥，他经营了几十年，你在他汽车底下装追踪器都找不到蛛丝马迹。

他一辈子就是回家，去炸鸡店，回家，去炸鸡店，两点一线，生活十分枯燥如同清教徒。

谁能想到，他才是幕后大佬？

你什么都找不出来的，这个人一辈子就是回家，去炸鸡店，做慈善，就这么枯燥了一辈子。

只有段位不够的人，才会嚣张跋扈，才会嘴上没有把门的，说到底，是没见识，是穷人乍富。

你觉得猴子很牛么？还动不动自封齐天大圣？

菩萨让猴子拿起羊脂玉净瓶，他都拿不起来。因为瓶子里灌了五湖四海的水，他没有那么大的道行。

猴子拿不起来仅仅是不如菩萨么？当然不是。

菩萨身边的龙女，都可以拿起来。

也就是说，其实菩萨身边一个侍女的道行都比那只自以为是的猴子深。

你想想西行的路上，猴子能打过红孩儿么？能么？

红孩儿的三味真火，并不是老君的火，而是一种先天修炼的火，他自己悟出来的，无师自通。而且是先天婴儿状态，未满一岁的时候，还没有出生，就悟出来了。

难怪猴子差点被他烧死，俩人差着段位呢。

猴子没有那么牛，他所谓的一身本事，全都是菩提老祖教的。

无论是七十二般变化还是筋斗云，都是菩提老祖教的。

**不是孙猴子牛，而是菩提老祖要他牛。** 

这句话很重要。

如果菩提老祖不选他，他就是山上一猴。

菩提老祖非要教一只猴，正是因为猴性调皮，知道他会捣乱，就是要他捣乱。

整件事都是为取经在埋伏笔。

所以猴子真正地成长，真正的学艺，是在取经的路上，这是他的修行。

他终于回过味来，如果不是因为需要，他还不如菩萨身边一个侍女，菩萨想收下属，都不见得看得上他。

他远不如红孩儿的天资。

人家是无师自通，婴儿时期的修行，他是菩提祖师专门造就的。

人这辈子，遇到机会，是福气。

福气这东西，自己不珍惜，叫折福。

不是每个人都能遇到机会，都能出名，或者都能发财的，绝对不是。

可是当人们遇到机会之后，往往会因为自己先天见识不足，飘了，从而失去福气。

这样的例子，古往今来太多太多。

这就是为什么我以前跟大家聊《绝命毒师》的时候对老白的评价这么低。

因为他这种人，这么爱出风头，这么想要证明自己，早晚折戟沉沙。

时间而已，迟早而已。

人这辈子，什么时候遇到菩提祖师，什么时候遇到机缘，是没有人知道的，大多数人一辈子都遇不到。

所以无从追求。

但是，狗肉要是真有机会上了席面，能不能守住这样的机会，能不能把握住，能不能不被踢下来，打回原形，这是自己可以努力的。

这需要修心，这需要修行。

你以为那些上了席面还没有被撤下来的狗肉是意外？不，人家默默准备了几十年。