# 罗振宇在《跨年演讲》里怎么忽悠的你？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488004&idx=1&sn=ac3284988a27f1b85c51eb2a0f6d6488&chksm=fb197e78cc6ef76e924453c510d2622d7ac0a188f97796d662772fc3c0ac55cee3a341b41b28#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488004&idx=1&sn=ac3284988a27f1b85c51eb2a0f6d6488&chksm=fb197e78cc6ef76e924453c510d2622d7ac0a188f97796d662772fc3c0ac55cee3a341b41b28#rd)

罗振宇的跨年演讲我看了，因为我们有很多读者同时在关注他的内容，所以我每一年都会帮读者解析下这个胖子又说了点什么。

这个胖子今年没什么有价值的内容，当然往年也没有。

他说的内容实在是太多了，篇幅受限，我只能随便给你举两个例子。

第一个例子是他拿口红一哥李佳琦打了个比方。想要表述的是过去的一年里，和以前不一样了，世界变快了。

用他发明的新名词来说就是从电梯模式，切换到了攀岩模式。

所谓电梯模式是一切都是有迹可循的，比如你好好读书，考个好大学，进个好单位，就肯定比卖口红挣的多。

可是去年呢？谁还敢说这话？尤其当着口红一哥李佳琦的面。

所以，模式切换了。以后的路越来越考验你的创造能力，选择能力，云云。

但这个结论是废话。因为，人类大部分科技快速发展的历史时期都要考验你的创造能力，选择能力。

换句话说，只有那些科技近乎于停滞的时期，比如石器时代，才可能有你所谓的电梯模式。

比如采集时代，你是酋长的孩子，这就叫电梯模式。

我反驳这一点都不需要什么复杂的例子，罗振宇自己就是一个明摆着的例子。

他可不是去年才创业的，早在 12 年前，他就创业了，早在 20 年前他就北漂了。

这哥们从一个四线小镇，考到省会城市去读大学，又考到北京去读研，最后得以进入央视。

罗振宇是《对话》栏目的制片人，当年就被同事们看作很有想法，很有才。

但他面临一个很严重的问题是拿不到编制，他属于临时工性质，在 2008 年的时候离开央视去创业。

而且实际上真正促使他离开的原因也是被动的，他与上司的关系处的很不好，以至于呆不下去了。

所以我们翻开他自己的人生经历，你可以清楚的看到，所谓的电梯模式并不存在，起码在 20 年前到 10 年前的这段时间里，并不存在。

假如真的有电梯模式，那么罗振宇是华中科大的本科，北广的硕士，传媒大学的博士，然后进央视，这就是妥妥的学霸，而且工作上也很有成绩。

假如说他这样的，都搭不上电梯，那你说以前存在过电梯模式，能自圆其说么？

所以我们可以认为，绝对意义上的电梯模式在过去的四十年里都不曾存在。

其实撇开罗振宇也很好证明，你再往前推几十年，80 年代你去看看街头卖茶叶蛋的，赚的也比教授多。

有的人就是晚上摆个夜市，支个烤肉摊子，或者卖点服装，绝对比当时体制内任何人收入都高。

前段时间某大 V 吐槽上海的出租车里非常脏，什么脏毛毯散发着臭味，什么脚踏上有泥水，然后说日本的出租车多么干净整洁，服务多么周到，如何如何。

你想想看为啥？赚的少，条件当然差。

其实早几十年，8，90 年代的空姐主要嫁给的哥，无它，赚钱多。

那年代出租车司机两个人两班倒，一年多就能把一辆桑塔纳赚回来，那什么时代，一辆车啥概念，反正绝对比一套房贵。

我说这句话，不是想给你证明读书没用。相反，我一直认为对于大多数人，读书很有用。

但任何时期，都有可能有一部分所谓的高收入群体，或者高收入个体。

什么叫高收入群体？

比如早些年，第一次互联网热潮那个年代，写 JAVA 的程序员很火，一个月可以赚 1 万块钱。

你注意，我提到的收入你都要自己去代入年代，我就不替你换算了。

但是等到十几年前，写 JAVA 的程序员赚的很少，可能只有几千块，你看到了，反而还降低了。

但是你再往后推，比如 5，6 年前，写 JAVA 的又很火，一个月 3 万块以上的职位很容易应聘到。

你再看今年，被 A 公司裁员的码农去 B 公司应聘，B 公司裁员的去 C 公司应聘，一圈下来，大家的收入整体被降低了。

这就是高收入群体的收入随着市场波动的写照。

高收入和市场是密切结合的，不仅仅码农如此，海鲜亦如此。

今年阳澄湖大闸蟹丰收，那就便宜，要是欠收，那就贵。行业群体收入与水产品是一回事，时鲜价。

远的就不提了，就说码农们的最后两次。

五六年前投资热，风投自己募集到了很多投资人的钱，拿着钱总得投出去，不投出去自己的奖金哪里得？

有一点很多人要注意。

很多人是站在操控自己本金的角度去看投资，这一点放在风投身上不准确。

风投是代管你的资金的，代管，你懂得。

他不投出去，怎么赚钱呢？甚至有时候某些不良的风投与创业者串通一气，吃回扣，揩投资人的油，也是有的。

当热钱多了，就像吃阳澄湖大闸蟹的人多了，那螃蟹就卖的贵，写 JAVA 的人收入大增就很正常。

等这几年投行开始较劲回报率了，市场淡下来，反应到互联网行业里，就会变成裁员，减薪，等等。

这是群体收入与市场结合的阶段性波动。

那什么叫高收入个体呢？

我们看个人，卖口红的确实有李佳琦这种年入几千万的，但更多的是什么？

我们可以做个调查，你把口红一哥的薪水拿出来，把口红哥收入平均数拿出来，口红哥收入中位数拿出来。

再把教授一哥的收入拿出来，教授平均数和中位数拿出来，逐一比较。

你很快就会发现，教授群体的收入不可能整体上低于口红哥群体的收入。

口红这东西也许以前是在商场里卖的，也许是一家又一家的专柜一点一点卖出去的。

比如北京朝阳区的人在朝阳区某个商场里买，上海静安区的人在静安区某个商场里买。

这个钱是分散的被每一个柜台的柜员赚到了。

现在模式变了，北京朝阳区，上海静安区都从口红一哥的手里买，所有这些柜员的钱，被他一个人赚走了。

所以你看着他赚的特别多，是个收入上的超级个体，其实就这么回事。

假如教授们的模式也可以变，从一个老师教 50 个学生，从每个大学都要聘请各自的教授在各自的教室里教学。

从这种模式变成一个网红教授，类似薛兆丰那样，一个人对着所有学生教学。

我是指假如模式会变，变成这种，你也会发现某个头部教授的收入呈现指数型增长，但背后一定会引起其他教授失去收入。

所以这不是什么电梯模式与攀岩模式。

你没法攀岩的，你是李佳琦，你可以攀岩，你不是，你没地攀。

**张艺兴不是因为很努力很努力才成为张艺兴，不是这样的。**

**张艺兴是因为已经成为了张艺兴，所以很努力很努力，**理解么？

张艺兴他已经有了那么大的关注，那么大的流量，这种局面下，他必须很努力很努力。

因为他每一个努力的背后都是上千万，上亿的价值，换句话说，他的时间变得极其昂贵，不得不很努力，很努力，否则损失太大了。

一个普通教授今天不上课，也许就是 50 个学生等他一节课，也许就是损失了教 50 个学生一节课那么一点收入。

可是李佳琦今天不直播，也许 50 万个要买口红的人，就不买了。他损失的，是 50 万支口红的佣金。

你看到了，换做你待在他的处境下，你也会被迫很努力很努力。

这样的逻辑问题，在他的演讲里遍地都是。

我相信他的团队不可能意识不到我说的这些，这都是很浅显的道理。

那为什么他还要这么去设计台词，这么去表达呢？

答案只有一个。他们团队内部肯定是测算过的，这么瞎扯才能够最大限度的打动更多的人。

所以我给你举的第二个例子，是他演讲里我最欣赏的一段。

他举的例子是广州与越南。大体的背景就是越南的人工便宜，所以某些低端的生产就迁移过去了。

你注意，他用的可不是这个词儿，他说，这不是迁移，这是什么？

这是延伸，或者叫拓展。

非常棒，一个意思，但是完全不一样了。

迁移的意思是说：我的，成了你的。

延伸的意思是什么？是你的，也是我的。

理解吧，不是我的生产线去了你那里，而是你的劳动力并入了我的产业链里面，成为了一个环节。

你看看，一个词儿的改变，从负能量变成正能量了。这很棒。

套用他的思路，当初日本放弃白色家电，比如冰箱，空调，后来这些都是我们在生产。

你用罗胖的名词，你也可以说，不是迁移，而是延伸。

但你能这么说么？显然不能。除非你是日本的罗胖，对着日本人在演讲。

这就是立场问题。不同立场下的表达方式需要不一样。

这一点非常优秀，因为他是对着那么大的一个群体表达，措辞很重要。

你必须防止别人误解，这里面足见技巧之高超。

对着这么大的群体做表达，一点小误解被放大了，都会引起大麻烦，可是他做到了。

所以，看一场演讲，很多时候，他讲了什么不重要。

他可能啥也没讲，他可能讲的东西都是乱讲，但是，他能讲出来，能让这么多人听到，这本身就很有难度，这本身就体现了极大的技巧。

或者说，这本身就是一种极大的成功。

其实我觉得罗胖自己就是个非常成功的典型，虽然他不好意思，也不方便拿自己举例子。

他明明在胡扯，所谓罗辑思维，很多时候逻辑都没有。

但即便这样，能有这么大的影响力，我们不该对这里面充满心思的技巧叹为观止么？