# 无锡高架桥超载司机引起的争议

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485611&idx=2&sn=d8ed27d8c36e027cd4c31343ea357b8f&chksm=fd2daa75ca5a23639234dc760d22fae34cf02f1c6dd3deebca9555d28d098e5b10c3feb5aa7a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485611&idx=2&sn=d8ed27d8c36e027cd4c31343ea357b8f&chksm=fd2daa75ca5a23639234dc760d22fae34cf02f1c6dd3deebca9555d28d098e5b10c3feb5aa7a#rd)

我们昨天讲了个笑话，一个拆迁的笑话，我无意调侃谁，只是逗大家一乐。

那今天讲一个悲伤的故事，很多人应该知道了，就是无锡高架桥上有位司机超载，导致桥梁坍塌。

消息刚出来的时候，还有很多人在讨论工程质量，因为大家都往那个方向去想了，很快就曝出数据。

这辆车拖了四个钢圈，每个重达 28 吨，四个钢圈 112 吨，再加上车子本身荷载重量，总共 180 吨。

180 吨是什么概念呢？波音 747 的载重是 130 吨，高架桥上跑飞机，你自己琢磨吧。

那座桥是单墩的，就是桥下的支柱在中间，只有一个，在城市里这么设计是为了节省桥下的空间。

这种桥的承重本来就是有限的，超标了这么多的卡车上去，而且行驶在右侧，它抗不住，就侧翻了。

实际上，这事从技术上无解。

你为了防止司机超载就把桥梁都设计成双墩，那下面占用面积就大，城市里寸土寸金，修桥修路也是有成本的，它也得核算能否收的回本钱。

如果让大开车都开在中间，这样可以超过桥梁极限承重很多，因为中间正对桥墩，起码它不至于侧翻。但这样做，交通运行上的成本又会溢出。

我们可以看到，高速上大卡车都是走右侧，因为他们慢，左侧是给小车快速通过的。假如你允许大卡车走中间，那高速就变成低速了。

有人说，最核心的问题在于超载，你说对了。

技术总是有边界的，不能为了每个人想怎么来就怎么来，就给每户人家面前铺飞机跑道。大家遵守规矩，才是解决问题的办法。

可问题在于，大家不遵守规矩呢？

卡车司机可以有一千个理由，其中最重要的理由是，不这么做就亏本。

假如你不超载，按照目前的市场行情，这名卡车司机绝对是亏本的，做一单，亏一单。

因为物流市场竞争的很激烈，你报价低，人家更低，大家都比成本低，现在拼的就是谁超载多一些，谁就能勉强换取一些利润。

我知道有人怎么想，他们觉得这是卡车司机自己导致的。

假如你们都不肯超载，不肯拿自己的生命冒险，拒绝这种把利润压到成本之下的生意，那么运费一定会上涨。

运费上涨，最终传导到消费者那里，让消费者来买单，这才是合理的。

可问题在于，卡车司机是一个人么？

不是的。

作为一个人，你可以拒绝这种用超载换取利润的可怜巴巴的运营模式，你可以拒绝的。

此处不留爷，自有留爷处，老子不干了，我干啥非要违规受罚，还得冒着生命危险挣这份钱呢？

可问题是，所有卡车司机都这么想么？

你别忘了，卡车司机的总人数估计有上百万，而不是一个，你不肯，有人肯，所以这个游戏一定会玩成这个样子。

大家拼价格，大家冒险，最后就是你看到的事故。

我们昨天讲的那个拆迁的笑话，和这个悲剧的底层逻辑是一模一样的。

你说你是个很有原则的人，你绝对不肯加盖楼层，骗拆迁款，我信。

问题是，你是否能说服其他人和你保持一致？

我们假设村里有 26 户人家，从 A 排序排到 Z，你是那个 A。

你坚持你的原则，拆迁了，得到了一套房子，和原来住的差不多，你还得补新旧差价，从此背上三十年的按揭。

隔壁呢，是 B，他加盖楼层，也拆迁了，得到了一套房子，和原来住的差不多，但另外又获取了 1000 万的现金。

他从此不工作了，躺在家里吃利息。你觉得，村民们究竟是会向你学习，还是会向他学习？

你当然是对的，他当然是错的，这一点很让你开心，你的内心是光明的。理论上讲，你应该每晚睡的很香甜，而他应该夜夜悔恨到天明。

可现实是什么呢？

现实是他很 HAPPY，一点也看不出悔恨的样子，他周游全国，走遍名山大川，吃遍特色美食，每天发朋友圈。

而你呢，还在继续加班，披星戴月，甚至可能陪孩子的时间都没有。

你觉得，从 C 到 Z 的其它村民，究竟会羡慕谁？究竟会效仿谁？

我相信，接下来从 C 到 Z，会纷纷效仿 B，从此也过上了富足的生活，而你，是唯一那个不得不加班还按揭的村民。

我知道你的内心很光明，但从 B 到 Z 都不这么看，他们都觉得，你脑子进水了，这实际上是你在村民们心目中的形象。

日复一日，年复一年，现在究竟是谁睡不着觉？是谁夜夜悔恨到天明？

我相信，肯定有些人，能够跳出这个 level，因为他觉得“燕雀安知鸿鹄之志哉”，从 B 到 Z 这几个傻了吧唧，为了俩钱就出卖原则的市井之徒，岂能理解我的原则。

你说对了，人群中肯定有这样的，但会不会是大多数呢？你好好想想。

只要不是大多数，那么大部分同类圈子里的这些 A，就会改变自己，就会从众，就会随大流，最终，从 A 到 Z 都会像 B 一样。

等大家都变成了 B，这个游戏就会升级，会进一步，因为只得到了 1000 万，哪够得上欲望增长的速度呢？

他自己吃喝玩乐，游手好闲怎么够，他还希望自己的孩子都可以从此游手好闲。

既然这个游戏要升级，那加盖楼层就不够了，还得突击装修，突击装修也不够了，就得抢种绿化，抢种绿化也不够了，就得挖甲鱼池子，制造各种营业数据，等等等等。

你看到了，不仅劣币会驱逐良币，劣币内部还会彼此驱逐，劣劣币，会驱逐劣币。

我知道有些年轻的读者要愤怒了，丫挺的，小样还能让你们这么整，得好好修理下。

是的，修理肯定要修理，我们先回到今日的话题，卡车超载问题。

如果要解决，就得修理，如果要修理，就要重惩。我逮住你一次超载，就把运营这辆车的公司老板直接罚到破产，而且没收运营资格，让他这辈子再也无法进入这个行业。

这么做，马上就能引起长途运输行业的大转变，物流会被迫不得不大幅度提高运费，但后果是什么，大家心里也都清楚。就是所有的费用都会传递到终端，你看到的一切都会涨价。

以前江浙沪包邮，现在可能静安区都不给包邮了，这还算好的，更重要的是，菜，蛋，奶，城市里一切的一切，都是靠运输送进来的，运输费从来都是物价的大头。

我知道很多人会说，涨价就涨价，老子不 care。

是的，你不 care 我知道，对很多高收入的人群来说大米究竟是 5 块钱一斤还是 50 一斤其实不重要，但问题是，你能不能做别人的主。

你看，这个问题又回到了最初的话题。

只要有相当大一部分人在乎这种因为运费的大幅度上升而带来的消费品价格的大幅度上升，那这件事做起来就很困难，起码要很慎重。

现在我们回到拆迁那个问题，作为具体落实的基层管理者，他们也很困扰。

假如他们表示，你加盖的楼层我不赔，你突击装修的我不赔，你抢挖的甲鱼池子我不认。

你猜猜会怎样？

村民们马上就会满地打滚，说，他是弱势群体，说，你侵犯了他的财产，然后会诉诸媒体。

媒体最喜欢什么？最喜欢热度，最喜欢流量，他们马上会一边倒的报道，某些身家亿万的弱势群体被月薪一万的基层管理者“欺负”了云云。

村民们就更来劲了，马上会找个颤巍巍的老太太，举着旗，当着媒体说一些激动的话......

这就是现实中的问题，现实中处处是博弈，管理者和运输是博弈，管理者和被拆迁也是博弈。

博弈是很复杂的，管理更是很复杂的。

管理是一门艺术，不是一门技术，就像你家里闹耗子，你有两个问题必须思考。

一、我首先要打的不是耗子，而是如何制止耗子的扩散。

二、我不能拿着花瓶打耗子，这不值当。

灭鼠有灭鼠行当里的专家，管运输也有管运输行当里的专家，专业的问题，要交给专业的人去做。

我相信专业的人，肯定比咱们这些吃瓜群众强，但有一个建议，是值得参考的。

很多时候，贼王抓贼有奇效。

当年老肯尼迪是华尔街最大的投机客，但总统偏偏就任命他来负责监管证券，当了 SEC 的头。

那时候大家一片哀呼，觉得这是让老鼠去管粮仓，但大家做梦也没想到，老肯尼迪竟然善用自己以往的违规经验，变成证券界违规者的大杀手。

因为都是他玩剩下的，鼠王当了猫，那就是猫王。

我们可以把一些超载方面特别有经验的“专家”，像污点证人一样吸引到管理者的队伍中去，我相信，一定会开出很多脑洞。