# 就周公子还门阀呢？我看他大概是个阀门吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519401&idx=2&sn=2621721a33368b0a357b2bd0059b121f&chksm=fd2e2e77ca59a76161930c794719a6657275a8411c879c5177f179be03053a180aaa42fad640#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519401&idx=2&sn=2621721a33368b0a357b2bd0059b121f&chksm=fd2e2e77ca59a76161930c794719a6657275a8411c879c5177f179be03053a180aaa42fad640#rd)

[有人看了二舅的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507189&idx=1&sn=34094ddcf13b1edb63f56edfc99e65f3&chksm=fb1ab089cc6d399fcd9b074ca5ca18535e2b60164fd1d1a1182b75ec8bf52c27399b7c52cc16&scene=21#wechat_redirect)，跟我说，还奋斗个什么劲，你看人家江西周公子，周劼。

周劼，何方神圣？我不知道，看了老胡写的才弄清楚。

老胡还真是个人才。人家孙权是外事不明问周瑜，内事不明问张昭，咱们是无论内事外事，都问老胡，老胡是江湖百晓生。

这个周什么来着，经过调查，就是江西某个国企的股权管理部的员工，他爹，江西交通系统里一个科级干部，大伯，江西高速的一个副总，三伯，江西高速某个子公司的副总。

那他为什么能够上互联网热搜呢？是因为炫富。 

他在朋友圈里自比当世严世蕃，他那个老爹，是严嵩，他们家是门阀世家。然后嘲笑小镇青年，说你们再努力，也比不上他们家的底蕴云云。

那么他们家到底有什么底蕴呢？

经过调查显示，他与他的父母在江西，一共有 6 套住宅，2 套商铺，价值 850 万。

还有各种能够显示其人脉的行为如下：

比如他声称，自己喝过 20 万一斤的茶。

再比如，据他说，他们单位领导怕他冷，专门安排人把面对他工位的那个空调口，加了一个挡板，令他很有被重视的感觉。

还比如，当地一个大领导，给他递了根烟，他受宠若惊，戒烟三个月马上破戒，然后到处炫耀被恩赐的这根与众不同的烟。

诸如此类，不胜枚举，什么某个空姐，等他等了俩小时，这也是他炫耀的资本。

大概就这么些吧，现在他本人被停职，所有他提及的人，被调查中。

这事儿有什么可聊的呢？三个维度。

从社会风气的角度讲，公平地说，你不要看局部，要看整体。

我相信，局部到具体某个单位，一定还存在问题，包括大吃大喝，包括攀比，包括违法犯罪。

所以净化风气就像开净化器，常开常净化，这是一个永无止境的持续的过程。

但是站在全局看，我认为，相较于十年前，当下的整体风气，是大为好转的。

因为这个转折点，我亲身经历过。2012 年之前，我就待过国企，12 年严肃整顿纪律之后，我马上离开出去创业了。

我切身的感受过近十年与十年前，在风气上，巨大的改观，我相信有过阅历的读者都清楚，不用刻意的讲。

第二个维度，那个周什么来着。

这人吧，就是个妄人，哪儿来的什么周公子，还自比严世蕃。

严嵩要是知道自己被一个连科长都不是的科级攀比，估计这老汉能从奸臣传里气得活过来。

妄人哪儿都有，你要是做过生意，走南闯北，就不稀罕了。人过一百，形形色色。

人的认知是自己的阅历决定的，并没有什么标准答案。

我给你举个例子，作为对比，比如爽子。

爽子一节课的时间，就能赚到 20 万，她会不会因为喝了 20 万一斤的茶而炫耀？爽子四天就能赚到 850 万，她会不会因为自己 4 天的收入买的房子就炫耀？

炫耀的本质就是够不着。换句话说，在这个所谓的江西门阀周公子眼里，他炫耀的，就是他认知世界里的天花板。

也许他觉得自己在他们单位那个圈子里，有 850 万的房产是一件很牛叉的事情。

可能换个地方，人们的看法，包括自我评价都会发生根本性的变化。

你比如换到深圳，一个人能掏出五千万的现金，他很可能就自觉的找个墙根蹲下了，这就叫 5000 万蹲。

为什么这么自觉呢？因为环境的力量。毕竟连一个小目标都拿不出来的人，怎么好意思要求小板凳呢？

所以环境很重要。

李斯说的那个厕鼠与仓鼠的比喻，隔了几千年，仍然很有道理。

你待在某些环境里，可能真的是夜郎自大，也不照照镜子，就敢自封门阀，自比严嵩。

但是你换个环境，你会看到公司上市了，期权套现了，很多小镇做题家，很老实的人，很朴素的人，纷纷变成 5000 万蹲。

这是环境的力量，环境最能塑造人。别说普通的 5000 万蹲们，哪怕是爽子，也绝不会认为自己是门阀，她知道自己是戏子。

真正不清楚的，是周什么来着。

井底之蛙，不知天地之广阔，容易笨狗扎个狼狗式，就像二哈，总以为自己是来自北方的狼。

第三个维度，是我认为对读者们最有价值的，那就是职场当中，到底什么最重要。这个我们可以展开聊聊。

我聊过好几次下面这个段子，就是十年前，我在甲方的时候，项目管理部的那些项目经理们。

他们的工作大部分时候就是应酬，或者操起电话骂人。有那种刚毕业的应届生，入职几个月，就可以操起电话把供应商董事长骂一通，让人家赶夜班飞机马上过来。

有不明所以的读者跟我说，很羡慕这种工作，觉得这是被重用了。

我实话告诉你，这是最没前途的工作岗位，俗称抹布。

为什么？因为你要算计的不是一时，是一世。

我当年做架构师的时候，别说没有骂过人，甚至吃饭的时候没有让乙方买过单，更甚的是，我跑到供应商的地方，遇到人家有技术问题，亲手帮人解决。

为什么？因为我是有未来的呀。某一天我创业了，这些人和我之间，就是商业合作伙伴的关系。

得罪人的事情我为什么要做？不好的印象我为什么要留给别人？

只要我还企图在行业里混下去，我就要经营自己，包括自己的形象。

那么总有一些恶心的差事谁去做呢？不可能都做好人的呀。难道商务部门的那些头，他们会去做恶人吗？

不，他们也不会做的。这就是那些项目经理的作用。

他们会招一批这样的人，来了就是给你倒茶，好烟好茶，每天带着你参加各种饭局，到处介绍，以后有事儿找他，他的意思就是我的意思。

回头得罪人的事，技术部门不肯担，人家商务部门也不肯担的，就让这批人去担。

将来把圈子里的乙方都得罪光，自己留下一个没什么本事，还很贪婪的妄人形象，最后怎么办？让他去坐冷板凳逼他走人。

这就叫抹布，抹布岗。

很多人不懂的，以为那是被器重，其实都是被算计了。

我这种老江湖是过来人，见过太多人的命运沉浮。

当年那些抹布岗，没有谁落得好下场。说到底，因为大家都要谋后路的。技术岗的头也许有一天要去创业，商务岗的头也许有一天调离甲方，说不定跑到乙方出任高管了。

大家都有未来的，没有未来的是什么？就是那些抹布。

抹布什么都落不下的，他以为他自己经营了人脉？你想多了。他们只是些职场交际花。

我给你打个比方，过去古人嘲笑同进士，对个下联，叫做如夫人。

老爷出门场面上的应酬，为什么不带夫人？因为夫人人老珠黄拿不出手吗？

不，那不是主要原因。主要原因是身份。夫人是有未来的，如夫人是没有未来的，明白吗？

你想通过当如夫人混到钱，可能吗？不可能的。

如夫人如果吃饱了，还会听老爷话么？所以做如夫人，永远不会让你吃饱的，你就像那头牛，永远被人家用一根萝卜钓着。

看得见，吃不着。

你以为带你见识些繁华，给你些恩遇，就是器重你？曹操为什么赐督粮官酒食？

呵呵。你也不想想人家想借你什么一用。

所以职场里，如夫人没有前途的，无非是用些小恩惠利用你当抹布而已。抹布抹布，用过了，早晚会丢弃。

你以为你能经营到人脉？也只有周公子这么傻的二哈会那么认为。

职场里有两种不可信。

第一种叫施恩不可信。

领导给你空调下面装个挡风板，给你递个烟你就激动的不行了？

你看没看过《水浒》？连严世蕃的典都能乱用，想必也没看过。

武松年轻的时候，也是谁对他好一点，就恨不得为对方死。起初在柴进府上备受冷落，被宋江几句贴心的话，几两银子就收为小弟了。

后来与宋江之间感情为什么淡了？因为有阅历了呀。

论这种笼络人心的小手段，张都监比宋江可是强多了。张都监对武松，又是嘘寒问暖，又是做衣服，又是要把丫鬟许配给他，感动得武松都不知道自己姓什么了。

人家到底为啥对他好？就是为了利用他，害死他。经过鸳鸯楼，武松才真的长大了。

他终于明白了，哪儿有什么无缘无故的赏识与施恩，无非你有什么利用价值。这就是第二点。

人脉不可信。

能在市场里活下来的，谁不是老江湖？

你一个如夫人还想经营人脉？想什么呢。

说穿了，那种半夜买炒面，感动自我发微博的事情，谁不是干了千八百遍？

在座的每一个，有一个算一个，哪个不是把人性吃透到连骨头渣都不剩的老妖怪？

说到底，老妖们只会反复算计每个人的利用价值。

俗称你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

就周公子这脑子还门阀呢？我看他大概是个阀门吧。