# 人可以什么都要，只要肯......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486127&idx=1&sn=42a9b55386219c31eceee142cf3c9288&chksm=fd2da871ca5a216729aa5f26081d23f2354f3d1460fd27b082f91c048d1a5bf9db31d5e6cc2d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486127&idx=1&sn=42a9b55386219c31eceee142cf3c9288&chksm=fd2da871ca5a216729aa5f26081d23f2354f3d1460fd27b082f91c048d1a5bf9db31d5e6cc2d#rd)

我们后台每天都有无数的提问，事实上大部分问题虽然五花八门，但都是类似的，类似到一言以蔽之。

什么都想要。

我觉得吧，其实标准答案就是下面三个问题。

**你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？**

这三件事你想清楚了，绝大部分问题的答案都是明摆着的，这三件事你没想清楚，就会落到什么都想要，但是老虎吃天，无处下嘴的困境中。

我们从一个角度先切入到这个话题，再逐步给你扩大到所有的范围内，让你近距离欣赏下不同的人，面临的不同局面。

我记得很多教授都说过同一句话。

**一个班里最优秀的往往是第十名左右的孩子，而不是第一名。**

因为第一名，尤其是长年累月呆在第一名位置上的孩子，都有极大的性格缺陷，这种缺陷最终会影响他们一生的发展。

用马云的话说，男人的胸怀是被委屈撑大的，你从来没受过委屈，在容忍这一点上，你怎么成长呢？

你仔细注意那些能成大事的人，往往青少年时代是备受挫折的，比如铁木真，虽为首领的孩子，但是幼年失父，母子靠打猎为生，备受冷眼。

所以，才有了后来闻名天下的成吉思汗。

我们不要求一个人去做什么大人物，但如果你在整个成长经历里没有任何挫折和打击，那你就学不会相处之道。

所以我们会发现，第一流的销售里，鲜有学霸；第一流的管理者里，鲜有学霸。

这就是教授们说的，第十名往往会是最好的。因为他个人能力足够优秀，同时又具备了相处能力。

我见过很多学霸人到中年，因为性格缺陷无法从事管理工作以至于郁郁不得志。

因为管理工作第一件事是容忍，而不是逞能。

我们来看一个历史场景。

刘邦的老婆孩子父母都被项羽抓了，自己被打的要完蛋了。本指望韩信来救，而韩信呢，呆在齐国攻城略地就是不来，还自鸣得意，要求刘邦封赏他做代齐王。

刘邦心里一定极度不爽，但他都忍了，还大度的说，要做就做真齐王，还代个什么劲呢。

这就是一流的管理者，这和他混混出身有很大的关系，能屈能伸。不信你换做项羽，早就怒不可遏的要把韩信砍死了。

项羽为啥会这么想，是因为他个人能力足够强。他今天赶走一个韩信，明天赶走一个英布，他感觉不出来有什么大不了，因为自己可以取代一切下属。

可问题在于，当他把所有下属都赶走的时候，他等于站在了天下的对立面，他一个人的能力再强，难道可以以一人之力对抗天下豪杰么？

这不是项羽蠢，而是他的优势处境导致了他每次都做了最容易的选择，但每次的这个小选择积累起来最终酿成了大祸。

这就是前面三句话里的第一句。

你有什么。

当你天生天赋就是第一的时候，你想做第十名也没门的，当你没法有挫折的时候，你的性格一定会被养成这种缺陷，哪怕你从小就意识到了，你一样改变不了。

这就叫深刻的意识到，你有什么。

好了，当你意识到你有什么，你就会知道，你能要什么，不能要什么了。

如果你的性格明摆着有这种缺陷，性格这东西，又不是你想改就能改的。你还非要拧着来，一定要从事你不擅长的事情。比如，那些需要忍气吞声的协调管理工作。

那你的表现一定很糟糕，或者，你得脱几层皮才能做的和人家一样好。

所以，如果你能力特别强，不妨去做个超级个体。比如明星，作家，投资人，艺术家，科学家，.....

做不太需要通过协作发挥你才能的事情，你就会更容易，走的更顺。

这就是你要什么。

而舍弃什么，就是指你要付出的代价和你丧失的机会成本。

比如你为了你的目标放弃了时间，比如你放弃了成为一个企业家，等等。这些，都是你愿意放弃什么。

你要注意哦，我们说的第一名，第十名，最后一名，都是在打比方，是分领域的，不是你理解的通常意义上的考试。

因为考试往往是所有学科综合在一起，它选出来的第一名未必就是真的第一名。

比如韩寒，也许数学是 0 分，但人家好歹也拿过新概念作文大赛一等奖。那在写作那个领域里，他就是某个读者范围里的第一名。

比如张艺兴，也许你可以觉得他唱歌不怎么好听，也没啥演技，但是人家就是流量里的第一名。

那我们再看，假如你是第十名左右。

你并无任何一个领域里进入个人能力头部的机会，成名成家我们讲都是选取头部。人们只能记住第一名，没人能记住第二名，更不要说第十名了。

那如果你非要选择展现你的个人能力，你就很难出类拔萃。这就是你该放弃的。

而如果你去选择成为一个高级管理人才，就非常的适合。因为一专多能在你身上得到了很好的体现。

说到个人能力，也是优秀的，说到个人经历，始终不是明星学生，明星员工，谁也不会对你格外优容，所以你的与人相处能力，也会得到很好的培养。

这就是一个非常合适的管理型人才的模板。

那你说，假如我是最后一名呢，我不仅综合起来最后一名，即使放到任何一个领域里，我都是最后一名。

那我告诉你，向刘邦学习，就是最适合的道路。

人这辈子，无非做事和做人。

如果我做事的路已然断了，那就好好做人呗。

充分的去发挥魅力，发挥领导能力，去当个老板。

我们说当老板首要的并不是个人能力，而是个人魅力。

所谓的个人魅力，无非就是做人的能力和识人的能力。

你不会跑没关系，马主们大部分都不会跑，但你能看出哪匹赛马强，哪匹赛马弱，这也行呀。

而且，骏马往往都有性格缺陷，很正常，优秀的人才从小到大都被捧着，不养出缺陷来是不可能的。

而一个始终遭人冷眼的孩子，是非常容易形成容忍的肚量，这就是马云的那句话嘛，男人的胸怀是委屈撑大的，从小就受委屈，这就是历练心胸最好的经历。

能识别骏马，又能包容骏马，这叫啥？这叫资源整合能力。

在不同的资源，不同的人才之间，牵线拉桥，让他们形成队伍，打造能够发挥他们实力的舞台。

我们上面说的都是想清楚，想明白的选择。

那如果一个人想不明白这三件事，会是怎样呢？

我们换个领域，不再聊前途了，我们聊生活。看看想不明白的人，都会犯什么错误。

比如金庸的武侠小说里，郭芙显然是喜欢杨过的。

但很显然，杨过不喜欢她。

这道理非常正常，杨过虽然是个孤儿，但确实是难得一见的天才。天才哪有不知道自己是天才的呢，他稍微比一比，就知道自己比周围人强太多。

所以，他这种傲慢，是骨子里的。说白了，他不需要郭芙什么。

要美女，几乎所有美女都一见杨过误终身；

要资源，欧阳锋，洪七公，黄药师，老顽童，武林至尊们都与他相交。

那他当然不鸟郭芙了。

但是郭芙想不明白这一点。她想要杨过，但她有的，比如出身，美貌，在杨过那里不值钱，而她要放弃的，是性格缺陷，她又做不到，于是就很痛苦。

如果她想得到杨过，那就得低眉顺眼的去勾搭嘛，或者在杨过遇难的时候雪中送炭去抄底。

除了这两条，并无它途。

显然，郭芙不是个聪明人，她想不明白自己有什么，想要什么，愿意放弃什么。

所以，她终究没能如愿。

她就像个孩子，满口自己的爹是郭大侠，娘是黄帮主，她以为杨过也能像大武小武那样围着自己讨好。

但很遗憾，她开出的价码对于大武小武有吸引力，对于杨过并无吸引力。

人生处处是交换，你给不了人家想要的，你自然无法得到你想要的。

人这辈子，所有的不幸都来自于你什么都想要，却什么都不肯付出。

你一定要学会取舍之道，没有舍，绝对取不到。

我们今天的人，大部分问题都是像下面这样：

我想钱多事少离家近，位高权重责任轻。

我希望得到一个女友，年薪百万，美貌温柔，还肯专门给自家生儿子。

我希望得到一个男友，年薪百万，英俊体贴，倒插门。

我希望自己的孩子能考上哈佛，进入高盛，然后衣锦还乡，回村里办公，让自己在乡亲们面前有面子。

我希望得到一个妻子，在外面是千亿掌门人，美女 CEO，回到家是温柔多情的女仆。

我希望得到一个丈夫，能当上华为副总裁，然后每晚按时回家陪自己看言情剧。

......

不要觉得我在搞笑，开公众号的，什么问题都能听到，比如：

西风老师，您能不能写一篇文章，就一篇，限 500 字以内，把投资这件事说的透透的，一点门槛都没有。

让没有任何基础，没有任何天赋，没有任何认知，也没有任何资金的我，一看就能操作，一操作就财务自由。

如果我分分钟走向人生巅峰，我愿意分您一半的利润......

您看我都这么有诚意了，您啥时候写？

那我只能告诉您，这些闪闪发光的问题，不用来找我，您只需要：

坚持看 YY 小说，坚持下去，一定能如愿以偿。

人可以什么都要，只要肯 YY，在 YY 的世界里，你不需要舍，你想要什么，都可以满足你。

大号文案链接：[打得过的，才叫忍，打不过的，那叫怂](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487924&idx=1&sn=019c349208085ffa969daa10a319d911&chksm=fb197dc8cc6ef4ded5c6af162c44e1259c62126a65d0190bfd263cea93954915e9d3f5ebeac0&token=1686204547&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)