# 从 CPI 与 PPI 都很低，聊到房地产市场

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523470&idx=1&sn=45f1827d93fca5dd528e333d76eec513&chksm=fd2e3e50ca59b746072f65f07bc8bccf7775c2301201ce810d4ccd67f78332306d9c8220e342#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523470&idx=1&sn=45f1827d93fca5dd528e333d76eec513&chksm=fd2e3e50ca59b746072f65f07bc8bccf7775c2301201ce810d4ccd67f78332306d9c8220e342#rd)

3 月份 CPI 和 PPI 都在低位运行，这个很多读者在问。

[不明白 CPI 和 PPI 的去看美联储那一期，刚聊过的话题我不重复了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523455&idx=1&sn=cf0643f941918c2ad34f52771870b66c&chksm=fd2e3ea1ca59b7b7b9ec6d9d566fb1433e034f6fd5733065550f628956b99405ce378ebc31d1&scene=21#wechat_redirect) 

网络上都说通缩了，实际上严格意义上抠字眼，这个谈不上通缩。

但是有一件事是事实，就是无论企业，还是个人，无论生产端还是消费端，都很疲软。

我已经提前喊了五个月的消费，如果你连续追了五个月以上的话。

**我喊什么，通常都是因为缺什么。**明白这意思吧？多的就不解释了。

我提前五个月一直在喊，而不是像其他博主一样对于烤串夜市上热搜而津津乐道，实际上是因为我觉得，真的挺缺消费。

他们觉得消费很好，那是他们......

数据出来了，其实都是意料之中，咱们的读者唯一的优势就是什么都比别人早知道。

至于为什么消费不振，我几个月前也讲过，这事儿和就业有关，或者说和就业预期有关。

人们要觉得就业预期好，才有消费的动力，否则宁愿存着。

这就是为啥之前读者们问我楼市的走向，我一直反复和你们强调，普宅没有前途。

普宅就是普通住宅，比如三线城市的住宅，比如一二线城市地段差，总价低的住宅。

[这个话我讲了快两年多了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483901&idx=1&sn=30393f9515fded69c7c207f0f508c561&chksm=cf5e3f06f829b61011f68be65784c4ffa808c6a9413bf5b2025335966446342243471043ddab&token=172185061&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)听进去的人估计 2021 年就把普宅置换掉了。你现在回头看，那是高位，普宅的高位。

这个原因非常简单，和人口，货币那些还都扯不上，其实就是就业。

普宅的入手者就是刚需，或者说得更直白一点，普宅的支撑位是什么？其实就是工作。

你想想看，两口子每个人月薪一万多，二线城市买套 300 万的房子，用什么供？实际上就是用工作来供。

所以就业，或者说就业预期实际上就是普宅下面的支撑位。

一线城市核心位置高总价的豪宅要好很多，这个原因其实也很简单，同样是支撑原理。

**如果说买普宅的钱实际上就是工作岗位，那么买豪宅的钱，实际上来自银行。** 

因为你如果真的去认真调查整个市场，会发现豪宅很少是谁去贷款，去月供怎么怎么样。

豪宅的成交基本上都是全款，然后这个新业主会把房子拿去抵押，抵押个 7 成，或者更多一些，然后再把钱投入到公司的运营中。

换句话说，豪宅的支撑实际上是和资本市场有关的。

不知道你能不能理解这意思？

如果豪宅某一天说不可以抵押，或者只能抵押 1 成，那这个市场肯定撑不住。所以我说**抵押的难度其实具体影响着豪宅市场。****就如同求职的难度实际上影响着普宅市场。**

这是个非常有意思的细节，很多人都看不懂。

有人不明白，总是来问我，为什么工作不好找的时候，豪宅很热，普宅很冷。

因为你不理解这两种东西背后实际上是用什么钱来买的。

**一个是用找工作的难易度去买的，另一个是用借钱的难易度去买的。** 

CPI，PPI 都很低的时候，往往融资是容易的，以为希望富老头拿着钱去创造就业嘛。

但是融资容易，使得豪宅市场有了支撑。这就是理想和现实的距离。

所以有些很有钱的读者问，什么时候会低价买到心仪的豪宅，他是自住的。

很简单，融资特别难的时候，你可能看到市场上普宅很热，说不定万人摇，但是豪宅反而可能让你捡漏。

因为融资难，上一个生意人他周转不开，抵押贷款又贷不到，不得已降价。

其实说穿了没啥神奇的，无非生意经，你把一个市场整个资金流向全都掌握了，在你眼里就没有秘密。

那么我们回过头来看一个问题，[为什么我几个月前花一万多字去给读者讲述中心极限论。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483901&idx=1&sn=30393f9515fded69c7c207f0f508c561&chksm=cf5e3f06f829b61011f68be65784c4ffa808c6a9413bf5b2025335966446342243471043ddab&token=172185061&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

其实是同样的道理。

我给你打个比方。

一个官窑的花瓶，当初一共造了 20 件，现在还存世有 10 件，都在一个人手里。拍卖行估计，拿出去卖，每个可以卖 500 万，一共多少？5000 万。

现在这个人当着全球直播，他砸碎了 9 件，我问你，剩下最后一件可以卖多少钱？

是 500 万么？

有读者可能会回答，不，还是 5000 万。

你有些明白，但还是低估了，剩下最后这件，可以卖 1 亿 5000 万。比当初 10 件拿出去一起卖的价格还要多很多。

这就叫中心极限论。

你想一想，一个圆，半径每扩大 2 倍，面积会扩大几倍？4 倍。如果半径扩大 3 倍，面积就会扩大 9 倍。

换句话说，越中心的那个点，供应呈现指数级坍塌，反过来，越外围，供应呈现指数级递增。

当一个花瓶有 10 件存世的时候，假如潜在购买者是 100 个，这些人会不会疯狂加价？不会，因为他们知道，拍不到这一个，还会有下一个。

可是如果这个花瓶只剩一个，这些人就没有别的选择了。所谓错过这个村，的确没有这个店了。

而对生意人来说，预判别人的预判本就是自己最重要的决策依据之一，**当大家都意识到别人也没有选择的时候**，就都会倾向于高价占据这个花瓶，于是它就被拍出了 1.5 亿的天价。

所以中心极限论的本质是什么？其实是人性。

我们在聊人性么？不，我们还是在聊供需。

**你要弄清楚真正的供需，不要简单粗暴到认为供需就是俩人，没那么简单。** 

你看普宅背后的供需，豪宅背后的供需，整个机制其实是完全不同的。

人性的扭曲实际上影响了供需。10 个瓶子变 1 个的时候，供需也跟着改变了。

有读者肯定会问，能不能多给普通人一些建议。因为他们往往发现我给那些有钱的人，有资源的人，有天赋的人的建议特别多。

其实很简单，所谓有钱，有资源，有天赋，说白了就是有牌。他手里有牌我才有办法教他打牌，是大三元还是大四喜，是清一色还是一条龙。

没有牌实际上是没有办法打牌的。这件事谁都不愿意接受，但真话就是如此。

没钱实际上就只能保守，因为不保守挂得更快；没有天赋，就意味着想要靠自己也不知道从何处下手。

这就是为啥我总是盯着美联储的加息节奏，因为不仅仅是整个市场的风投走向，这也和广大普通人有关。

美联储是否快速降息，整个风险资本市场是否活跃，这直接影响着白领中产的求职难度。

就像前面分析的普宅豪宅背后的供需逻辑，实际上，**真正底层，就是农民工的求职难度是由基建投入决定的**，这个我们已经大力在做。

**而中产，也就是白领的求职难度，实际上是由全球风险投资资本市场活跃程度来决定的。**

大厂到底是砍掉那些不挣钱的产品线，还是大张旗鼓烧钱抢市场，本质上不是公司决定的，而是风险资本来决定的。

作为普通人来说，能做的就这么多。市场好，你才有更多就业机会嘛。