# 为什么汉初的人才大都来自沛县？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521173&idx=1&sn=65c76c189837bc205f74750879731690&chksm=fd2e314bca59b85d401177c56dc0b2ef4e23ae7569bae7b87fc9f0dfd4384a289fe48f45bd9b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521173&idx=1&sn=65c76c189837bc205f74750879731690&chksm=fd2e314bca59b85d401177c56dc0b2ef4e23ae7569bae7b87fc9f0dfd4384a289fe48f45bd9b#rd)

有些读者，让我写《大博弈》的剧评。

演员表是很精彩，戏骨云集，[和我们之前写过的影评，达叔的遗作有一拼。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508671&idx=1&sn=8d7577ca765213db338b2c64f4477092&chksm=fb1acec3cc6d47d56b6694b1c1ce02e8f8e0c45c678630c61feab932fa831f82db57fe19ad89&scene=21#wechat_redirect) 

剧评就不写了，我提一个点，看过的人有没有发现，剧中这些人似乎都是校友关系？ 

剧中的三个男主角，孙和平，刘必定，杨柳，是校友关系，都是汉大动力机械系的。

杨柳是正厅级的汉重集团这个国企的一把手，刘必定自己创立宏远集团，是身价百亿的民企老板，而孙和平带领北机避免破产重组，在香港上市。

除了校友关系，孙和平与刘必定还都曾经是北机老书记的徒弟。至于围绕他们的女人就不说了。

孙和平上市后的董秘是自己师父的女儿，杨柳的老婆是某信贷的掌门人，是刘必定的投资方。

孙和平能够渡过破产难关，是杨柳把他收入集团，借他钱，让他成了二级下属公司。

方方面面的人事关系还有很多，小角色我不列举了。 

这就引出一个话题，为什么成功总是扎堆的？ 

我们刚刚聊过这个话题，聊高育良的时候，我说他第一个被拿掉，是因为汉大帮干扰了生态。

换了一本电视剧，马上又来个汉大三杰。 

这在告诉你什么？这在告诉你，如果没有外力的干扰，生态很容易不平衡，而这种不平衡就是以扎堆的形式出现。 

网络上有个热门的问题，为什么汉初的人才大都来自于沛县？ 

你沿着问题本身是找不到答案的，沛县不可能人杰地灵有什么特别的地方。

准确的说，是因为刘邦这伙人赢了，于是沛县的人就成了人才。 

我引用过走向共和里面李鸿章的那句台词，他说自己不任人唯亲，难道任人唯疏么？ 

一语道破本质。 

只有与任用者亲近，他才可能了解你呀。

不是天下没有人才，而是你让刘邦怎么去了解那么大范围内的人才呢？ 

他认识的就那几个人，萧何樊哙夏侯婴。这些人在往外部寻找的过程中，首先找到的依然是沛县的。然后随着工作的接触范围才会找到更多其他地方的，比如韩信，比如张良。 

被看见很重要。 

未必只有汉大动力机械系才有人才，问题是，一旦这个行业的资源聚集在这个出身的人手里，他首先能够了解的，一定是自己曾经接触过的。

高育良老师那种叫做刻意的，而剧中给你展现的是无意的，哪怕无意也会形成类似的效果，哪怕任人唯贤，也会不由自主的去用到自己熟悉的人。 

想明白这一点，你就会明白**让人看见比做事更重要**。 

你得被看见才有做的机会呀，对不对？ 

霍去病是军事天才不假，可是他生在汉武帝身边，能够被看见能够被授予资源才是最重要的因素。 

确切地说，霍去病不是大汉所有人里面军事天赋最高的，他是当时汉武帝能够接触到的人里面，军事天赋最高的。 

汉武帝是一个人，他不是人工智能，他不可能了解几千万人的潜力，给几千万人相同的舞台，相同的机会。 

所以很多时候不是一个你优不优秀的问题，而是你能不能被看见的问题。 

有人说，虽然我没有被看见，但是我默默地努力，积蓄着力量。 

这话对，也不对。

确切地说，是因为你很努力的想要被看见，可是在你没有被看见的时候，这段时间反正也是要浪费的，你不能放弃，你要努力，甭管努力的方向对不对，甭管有没有收获，甭管是不是无用功。

而不是说，你以此为理由，就默认自己不去寻找被看见的机会，跟那里努力就一定有收获。 

恐怕真没有。

我为什么常说知道做什么比知道怎么做更重要，就是这个道理。

你要被看见，才会知道做什么，才会知道做什么会有回报。

被看见就像客户需求，满足客户需求的努力是一种有回报的过程。不知道客户需求是什么，自己闭门造车是一种很茫然的过程。 

这两者是信息不对称的，造成人与人之间差距的主要因素不是能力，是信息不对称。 

孙和平在挽救北机这个国企厂子的时候，他自己是有信心上市的，他知道的信息资源很多很多。

厂里的职工是不知道的。 

所以让厂里的职工认购股份，大家是不情愿的。他的副厂长和办公室主任还冒着被老婆闹离婚的风险，拿出家里所有钱，接盘了几个车技主任不想要的股权。 

后来上市了，俩人发了大财。那俩车间主任错失了人生当中最重要的机遇，还是自己主动放弃的。 

你真的去论努力，难道只有孙和平的两个副手跟着他在宾馆里用洗澡水泡面是付出？车间主任就不加班？就不辛苦？ 

人与人之间的努力，付出，未必能有那么大的差距。问题是，大家距离信息的远近不同。 

孙和平有这么好的师兄弟，有这么好的师父，这就是舞台。我不否认他能力很突出，可是能力再突出，像卫青那样，没有舞台给你，你也只能当马奴。 

年轻人，总想着没有时势，我要创时势。成年人都知道，所谓做生意，是资源整合的过程。 

你只是利用了信息的不对称，整合了资源，把水卖到了沙漠里。

而获取信息的第一件事就是被看见，最小范围的被看见就是被领导看见，被直系上司看见。

如果连自己的组长都不知道自己在做什么，你真的确定自己在做有用功吗？

一个人走向成功的过程无非就是被更多人看见。 

孙和平在校园里，能够成为汉大三杰，被同样优秀的校友看见，被老师看见；毕业后，能够成为老书记的亲传弟子，被领导看见；接管北机后，能上市，北资本看见，被各方资源看见。这个过程，就叫做走向成功，从被看见，到被更大范围内看见。