# 日本人，为什么忽然对我们这么好了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488318&idx=2&sn=162108e953ad41615eca5cbdde2fa3e8&chksm=fb197f42cc6ef654d5dcc55ac8f7d5c562a457f12e766c394de6c5e3a30b22ff55461f36013a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488318&idx=2&sn=162108e953ad41615eca5cbdde2fa3e8&chksm=fb197f42cc6ef654d5dcc55ac8f7d5c562a457f12e766c394de6c5e3a30b22ff55461f36013a#rd)

日本人最近和我们的关系急剧升温，好到啥程度呢？

好到《红高粱》都暂停播放了。

因为后面的 20 集主要描述二战时的情结，涉及抗日，限于当下这个局面，他们举国之力帮我们一起抗疫，不好意思，回头再播吧。

日本是第一个伸出援手的，国际上。

大年初一，他们就紧急援助了 100 万个口罩。

而且撤侨的时候，他们的飞机飞来的时候，也满载着口罩，防护服等等。

其实这里面有 10 万套防护服是马云提出购买的，让阿里来付钱，但日本拒绝了，没收钱，理由是不可趁人之危。

日本东京都知事小池百合子在接受采访的时候，举着一个中文的牌子，写的就是“雪中送炭”。

而且更令人感动的是日本很多小学生，向我们捐赠口罩。还有一名十四岁的日本女孩，身穿旗袍，向路人鞠躬，为武汉募集资金。

如果仅就这一个镜头看，日本的社会氛围比我们好。

你可以假想，假如遭灾的是日本，一个中国女孩穿着和服为日本募捐，可能遭到的社会舆论，是相当负面的。

其实更令人感慨的是语言。

他们给我们的箱子上写着：

“山川异域，风月同天。”

“岂曰无衣，与子同裳。”

“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”

很震惊吧，你应该很久不曾听闻这么美的语言。

“岂曰无衣，与子同裳”，我们曾经聊过，出自诗经，秦风。

秦国，民风厚重。

“岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行！”

什么意思呢？

谁说我们没有衣服穿，我们同穿一件战袍，大王发兵去交战，我们生死同行。

秦国早期没有后来那么牛，秦始皇那会儿是“奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海”。

这谁写的呢？

西汉贾谊写的。

《过秦论》。

奋六世之余烈，秦始皇的爸爸，爷爷，太爷爷，一直往上，六代君王的功烈，才轮到他“鞭笞天下，威振四海”。

所以说，六世之初，秦孝公，面临的局面是很惨的。

惨到什么程度？

那时候的秦国，西边有少数民族，南边打不过楚国，也没有得到什么巴蜀粮仓，东边成天被魏国追着打。

魏当年有支军队，很牛掰。谁训练的呢？吴起。

杀妻求将的战神吴起，他训练了一支军队，叫做魏武卒。

打遍天下无敌手。

不要以为这个招牌是属于苗人凤的，他抄的，抄吴起的。

你看《大秦帝国》里面有首歌。

“赳赳老秦，共赴国难，血不流干，誓不休战！”

在商鞅变法之前，秦国就是这么个状态，只有一腔热血，其他啥也没有了。

所以才只能同穿一件战袍。

无它，穷。

当然商鞅，就是公孙鞅，他是魏国人，被封在商洛，所以叫商鞅。

他来了之后，秦国就开挂了，从此吊打天下，那是另一码事。

那么我们说第二句诗，“山川异域，风月同天。”

这一句是唐诗，全文是：

“山川异域，风月同天。寄诸佛子，共结来缘。”

好奇怪是吧，怎么来了个佛子。西游记总看过，唐僧老被称做佛子。

这故事打哪儿来呢？

来自《东征传》，又名《鉴真和尚东征传》。

这里面记载了一个故事。

日本的长屋亲王在赠送大唐的千件袈裟上绣了一首诗，诗云：

“山川异域，风月同天。寄诸佛子，共结来缘。”

长屋是什么人呢？是日本皇族里的第一权臣。怎么跟你说呢，就像清宫戏里，那什么八阿哥。

特别有权的那种宗室。

当然他后来运气不好，死于权力斗争，输给了藤原氏。

藤原氏，《源氏物语》，日本版的《红楼梦》。

鉴真和尚，是咱们的人哦，唐人，扬州人。

很多人，不学无术，课本上的内容都忘了，把他当日本人了。

他作为唐朝的和尚，看到了日本亲王捐赠的袈裟，十分感动。

当时，日本派遣唐使，相当于留学生，航海的死亡率，2/3。

啥意思呢，就是你要去留学，去三个，俩埋海里了。

可想而知，这是什么学习精神！玩命啊，哥哥。

鉴真和尚有感于日本亲王对佛教的赤诚，决心东渡传法。

他先后出海六次，最后一次，出海四条船，沉了三条，很幸运，不是他。

鉴真在日本什么地位呢？

比达摩在中国的地位都高。

达摩我们知道，金庸你总看过吧，动不动上来个达摩祖师，少林七十二绝技，云云。

当然，被金庸演绎了，但达摩东渡，是汉传禅宗的祖师，初祖。

那个写“本来无一物，何处惹尘埃”的，是六祖。

可是鉴真在日本就不仅仅是个佛教的问题了，他的背后是大唐。

大唐与日本的文化差距，那不是印度和大唐之间能比的。

所以鉴真和尚，传去的不只有宗教，还有文化，医学，等等。

他在日本被称作“天平之甍”。

天平是日本的一个时代，“天平之甍”就是天平时代文化的珠穆朗玛峰。

日本与大唐的佛教文化交流，鉴真起了一个头，相当于达摩东渡。

鉴真到日本的那一年，日本本土也出生了一个人，叫做空海。

电影《妖猫传》看过吧，空海，跟白居易混的那个，查案的那个。

如果说鉴真相当于日本的达摩，那么空海就相当于日本的唐僧。

他跑到大唐去取经，学成之后，归国，回到日本，传播文化。

今天陕西省西安市有一座寺庙，叫做青龙寺。

青龙寺是佛教八大宗派之一密宗的祖庭。

北宋年间就被毁了，到上世纪六十年代的时候，考古发掘出遗址，日本人援建仿唐式建筑群。又恢复了青龙寺，而且寺里种满来自日本的樱花。

日本人为啥这么积极？

做事很积极，肯定有问题。

因为青龙寺就是空海学习的地方，就像唐僧在印度的那烂陀寺求学。

空海本人是密宗的八祖，是惠果的徒弟。

那一年入青龙寺，从此结下千年的因缘。

青龙寺就是日本人心目中的那烂陀寺。

所以帮着修庙很积极，这是他们心目中的圣地，菩提树。

那么最后一首诗，哪儿来的呢？

“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”

也是唐诗，作者王昌龄。

名字叫做送柴侍御。

柴侍御是他的朋友，俩人分别，王昌龄写了一首诗，送别。

你我共历风雨，纵然相别，但心在一起，因为千里共婵娟，你我头顶同一份明月。

如果是个文科生，大概写到这里，抹一把眼泪，就结束了。

但很遗憾，我不是文科生，我是理工男。

如果穿越到古代，或许我是个会写诗的，武夫。

粗人，就得说粗话，这才符合咱们公众号泥石流的定位。

我不知道有多少人看过美国人写的《菊与刀》，我看过。

这是对日本性格的一种很好的阐释。

日本战国时代有个名将，织田信长家第一猛将，柴田胜家。

人称破瓶柴田。

他与六角作战的时候，被人断了水源，学项羽，破釜沉舟，割破水瓶，拼死一战，大获全胜。

柴田胜家后来娶了战国第一美女阿市，信长的妹妹。

他被后来的丰臣秀吉，当时还叫羽柴秀吉，围困，不得以剖腹。

临终前，对阿市说的不是什么豪言壮语，而是指着庭院里的牡丹，说：好美。

这就是日本的精神，艺术与凶悍，是并存的，并不矛盾。

如果你就短期看，我们与日本，一会儿好了，一会儿恼了，但长时间看，人家对你的态度，取决于你自身的实力。

这话很多人不爱听，但说穿了，本来就那么点事。

你爱听，也是这回事，你不爱听，也是这回事。

我中学的时候，看过一本电影，叫做《甲午海战》，当时心灵非常震撼。

震撼在哪里呢？

震撼在那句结论：落后，就要挨打。

这是实话里最大的实话。

当我看着邓世昌，用船去撞吉野号的时候，我内心深处无比悲愤。

不是恨对手，而是恨自己。

为什么？

为什么走到这一步，为什么被逼到如此悲壮的局面。

李鸿章，当年与伊藤博文谈判，伊藤博文要求赔 3 亿两白银，他不干，被日本的愤青在脸上打了一枪，中了一弹。

伊藤博文迫于全世界的压力，改为赔偿 2 亿两白银。

李鸿章激动的拉着他，你打我啊，你打我啊，把子弹全都打在我身上，别说一颗子弹少赔一亿两，一个子弹少赔一百万，我也干。

可恨的是伊藤博文么？

你要这么想，你就永远长不大。

可恨的，永远是自己，因为**只有自己才是唯一能改变的那个人**。

说到底，从长期来看，日本人对我们好，是因为我们强大了；美国人对我们不好，也是因为我们强大了。

强大，才是解决一切问题的根本办法。

要强大，要更强大，要越来越强大。

要像汉唐一样强大，要比汉唐，更强大！

无论多美的文化，无论多美的诗句，只有赢家，才能传递它.....