# 为啥懂了这么多道理还是过不好？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517400&idx=1&sn=92021f3af4c677a3c9b536c3b956eab6&chksm=fd2e2606ca59af1078f6b89e415e499048e3e68e3402f4b593dc5f505b02bb8f0e3c12833114#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517400&idx=1&sn=92021f3af4c677a3c9b536c3b956eab6&chksm=fd2e2606ca59af1078f6b89e415e499048e3e68e3402f4b593dc5f505b02bb8f0e3c12833114#rd)

有人老是问标题这个问题，其实我打过一个比方，你忘记了。

我说，我一篇文章顶多了给了你三块积木，三块积木啥也搭不起来，你得就着自己手头的 2997 块积木才能搭个城堡。 

为什么有的读者看了之后很有用？因为人家原本就有 2997 块积木。 

为什么你看了之后，依然如故？因为你只有我给你的这三块。

[我那天讲得很清楚，讲什么是聚焦式思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517309&idx=1&sn=84b5c941ca97eaa22b3eaf6f8dfc9a74&chksm=fd2e26a3ca59afb5db3321176bb249013b6349c6391efea3ebe67cb61b739592874b095fba51&scene=21#wechat_redirect)。我特意安排大小号在同一时间内推送。 

用意就是让你带着自己的条件进入阅读，自己的条件，俗称我有什么。 

那天的小号就是为了大号服务的，使得阅读不仅仅是阅读。 

[大号那天聊的是买房子这个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)，这个话题对所有人都有用吗？ 

当然不是。

**第一种情况，你是个应届生。**

父母没啥钱，女朋友父母也没啥钱，更糟糕的是，工作没找到，而且不好找。

你觉得那篇文章有用么？ 

没有的，没有一个字对你有用，对当下的你有用，没有的。 

有人会抬杠说有用呀，他可以掏空六个钱包，去三四线买房，那天我们聊的很全面，一二线三四线五六线，房地产的全貌都聊到。

那我告诉你，不可能的。即便买，也是他父母的决策，不是他的决策。 

他这会儿不仅没钱，连工作都没有，他去一二线找不到工作，三四线也找不到工作。他有什么话语权？

没有的。

在他的家庭里，他没有话语权的，所以即便说要读，也是他的父母来读，他读了有什么意义呢？ 

没有。

他要做的事情就是去找工作，先养活自己，剩下的跟他没关系。 

如果连买套房子都跟他没关系，天下大事跟他更没关系，什么俄乌战争跟他能有啥关系？

**第二种情况，中年失业，资金链断裂。**

看那篇文章有什么用呢？ 

我不管你身处一二线，三四线，有房的还是没房的，看那篇文章都没有意义。

因为曾经做过的决策已经做过了，已经那样了，对了就对了，错了就是错了，又能咋？ 

未来还要做的决策，对不起，未来你做不了决策，你的资金链已经断了。

你现在要做的事情就是去找工作，让你的现金流动起来，否则呢？否则这个世界跟你就是没有关系的。 

你随便找个生意人，你问他，当你的现金流断裂的时候，你的想法是研发新产品，还是追加生产线？

都不是，现金流断裂，就去开源，让它恢复正常，这才是当下唯一能做的。

**第三种情况，现金流充裕，投资经验丰富且渠道很多。**

看那篇文章干什么？吃饱了撑的么？ 

就像有房产中介问，巴菲特为啥不来买房？

我特么都纳闷，巴菲特为啥要来买房？是你有病还是他有病？

**第四种情况，现金流充裕，没有好的投资渠道。** 

我们那天那篇文章针对的阅读者的前提条件就是这个，没有这个，看它作甚？

那天文中我举的那些例子，你想想看，那些购买者的共同点是什么？ 

都是一些曾经的现金流充裕的人，他们在买房的过程中决策失误的教训。

我那天讲教训远比讲成功的案例多得多，因为那是付费文章。 

你知道这世上什么最有用吗？教训最有用。 

**因为人们会前赴后继的掉进同一个坑里，但是很少有人能重复别人的成功。** 

换句话说，提高成功率的秘诀是什么？就是尽量不要掉进别人的坑里。 

这话不是我说的，是马云说的。他说他不喜欢看别人成功的故事，他喜欢看别人失败的故事，因为失败可以避免，成功无法复制。 

那天文章里面聊过，我太太的同事的老公，从一个偏远的地方的中学老师，很努力的去考研，很努力的转行，很努力的做了销售，很努力的赚到了钱，但是一时不慎，决策失误，钱就怎么样？就亏了。 

你把时光回到他当年那个节点，如果他做了正确的决策，可能今天财务状况很好，但是很遗憾，做错了，那今天就得继续工作，哪怕面对疫情，哪怕面对减薪。 

那老兄比我大，大好几岁，这个年纪在职场上熬，很不容易的。 

这就是教训，我没有办法穿越回去把那篇文章送给当年的他，但是我相信，有无数个当年的他，就在你们当中。

这种教训很多的，大部分我都没举例子，为了节省篇幅，那篇只有 9000 字，要完整的阐述概念，很多例子只能缩减。 

比如，我有个朋友，很苦的出身，很穷的村子出来的，没有念过大学。在社会上打拼一些年之后，有机会去外企做了销售。

他的上司，日后成了科技界的大佬，到处投资，就有投给他。

他拉了一支上百人的团队，靠着大佬的投资，也靠着他自己的努力，做了老板。

他很拼的，也很抠门。他和手下三个员工周末开会，叫肯德基，只点四个汉堡，两对鸡翅，什么意思？一人一个汉堡一个鸡翅。 

这是他手下跟我吐槽的他的形象，没见过鸡翅还有论个吃的。

我笑笑，不予置评。因为我知道他经历过穷，所以才那么抠。 

这么抠的一个人，也犯了我那天聊的投资的问题。那天我聊到的买错房子的案例，里面有些就是我身边的人身上发生的。我只是没有点名。

我曾经拿他开玩笑，饭桌上跟他讲，你看，你一个决策失误，抵得上你三辈子的抠门。

你注意，这两种人都是有钱的，无非钱少钱多，有钱才能决策失误，没钱怎么决策失误？没钱根本没有决策的机会。 

这话又扎心了是吧？

觉得扎心说明你就不够务实，务实的人一定是盯着具体的问题，而不是抽象的去看待世界。 

比如你希望房价涨，或者希望房价跌，那你为啥不去庙里呢？和尚们在这种话题上才是专业的。

早在疫情刚开始的时候，我就说豪宅要涨，你听清楚，是豪宅，不是伪豪宅。是有钱人看得上的，是抵押贷的时候机构会高估的。 

为什么？道理很简单，经济好了，有钱人都去追加投资到企业中了，他买房做什么。经济不好，他才买房。

这就是疫情之初我告诉你的。

有人说，买豪宅，这个企业主不是资金链更紧张么？ 

你看，这就是脱离现实，活在真空中的人才会问的问题。

这个企业主，他花 5000 万买来的豪宅，能贷出 5000 万，甚至 6000 万。

为什么？因为评估已经高达 9000 万了。

这个贷款利息很低的，也许 3 个点都不到，比他直接去贷款容易很多，而且利息也低很多。

你去看，几年前我就聊过，只不过我是用批评的语气去描述这件事。

有些事儿，我只能用批评的方式告诉你。就像你问我索罗斯怎么盈利。

我只能用痛斥的口吻，告诉你，索罗斯怎么怎么坏，怎么怎么坏，然后在骂他的过程中，把他的手法顺便给展现出来了。

只能这么沟通。不要问。 

你说那些企业主的方式，为什么你不能参与？道理很简单，你根本没有足够的流水。 

明白么？

不明白就算了，不明白说明你就没有到那个阶段。 

你注意，我讲过的所有内容，没有一件事是教人诈的。

起码主观意愿绝非如此。 

我有时候，只是弄不清楚，为什么有些人在辛辛苦苦攒钱的过程中，表现得如此精明，连鸡翅都晓得拆开吃。 

但是到了投资的时候，又表现得无比昏庸。

就像我前面举的那两个人，太太的同事的老公，十年前的合作伙伴，他们都是诚实的人，都是用勤劳，努力，去辛辛苦苦赚钱致富的人。

可是最后呢？你半夜学鸡叫，早起晚归，从自己身上扒皮，从员工身上扒皮，扒来的皮最后到哪儿去了呢？都送给投机者了么？

那你不该深思么？[这才是我写那篇的用意。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)

我希望我不是一个提供积木的人，而是一个配合你，搭建属于你的城堡的人。

那些通用的道理，对你是没有用的。这个比方我说过无数次了。 

有的人胡八万，有的人胡二饼，你到底差哪块积木差哪张牌，这事儿你得知道啊。

否则你懂再多道理有啥用呢？你手里抓着牌，不会打能胡么？ 

想想看，能胡么？

你需要的是属于自己的道理，是低头看看，手里的牌。有啥牌，差啥牌，要打出啥牌。

而这个有啥牌，是个过程，你不是一天就拥有 9997 块积木的，理解？

[就像之前大号聊是否还能买房的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)，有读者竟然问我，租售比低，就一定意味着风险？ 

所以你没看懂嘛，我那天给你举了一个 82 年租金都回不了本的例子，你只抓住了 82 年这个指标，却忽视了整个例子。 

租售比就像市盈率，决定房价的是预期，决定租金的是事实。

你想想，如果只看市盈率，段永平为啥要去抄腾讯？腾讯最低的时候市盈率也有十几。市盈率个位数的加工类企业一大把，段永平为啥不买那些呢？

那些市盈率更低呀。

能想通这个比方么？我那天围绕不同城市的预期与事实在展开，你最后却在生搬硬套。

说明什么？说明那天的内容对你就没有用。我给了你三块积木，可是这三块积木就像游戏装备，需要 60 级的时候才开启，你现在 20 级，还用不上。

所以懂那么多道理没有直接用处的，那只是第一步，你得在自己懂的道理里，挑出自己当下能用上的。

20 级的时候你需要一套 20 级的极品装备；30 级的时候你需要一套 30 级的极品装备；20 岁的时候你需要 20 岁的道理，40 岁的时候你需要 40 岁的道理；当你作为员工的时候你需要作为员工的道理；当你变成老板的时候你需要变成老板之后的道理。

你需要的是，能让当下的你，不断升级的道理。