# 你们就是这样考验干部的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505382&idx=2&sn=f4bdeebcbf5ac53a30ce7e72a0ce358c&chksm=fb1ab99acc6d308cdd62e085c6d97a887c9a078c436160785b299b9292fdec21cb2dfeecef08#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505382&idx=2&sn=f4bdeebcbf5ac53a30ce7e72a0ce358c&chksm=fb1ab99acc6d308cdd62e085c6d97a887c9a078c436160785b299b9292fdec21cb2dfeecef08#rd)

一直有读者让我写《风起陇西》的剧评，不好意思让你们等了太多天。 

《风起陇西》，又是马伯庸的。马亲王好大的面子，《长安十二时辰》、《风起洛阳》，他的每部作品被搬上荧幕，我们都浓墨重彩。

给的篇幅比权游都多。 

我为啥一直没写？其实我写了。 

刚播前两集的时候我就写了，写了删，删了写，两次了。 

为什么呢？因为被打脸了，没法放出来，我彻底判断失误了，看走眼了，只好删了重来。

这种事儿还没发生过，大姑娘上花轿，头一遭。 

我小学初中的时候看过很多地摊文学，什么故事林，故事家，故事大王，那种杂志我一个月订 20 几本。 

以至于我后来看任何故事，无论小说还是搬上荧幕的，看个几分钟我就知道你想干嘛。编剧的屁股刚抬起来，我就知道他有什么想法。

没想到，这次被马伯庸给耍了。每次我以为知道他想干嘛的时候，他就跳出来，哈哈，你被耍了。 

以下有剧透，而且不一定正确，说实话，我都快被马伯庸给搞晕了。 

按照我目前的理解，马伯庸想要讲述的故事，大概是这样的。 

三国后期，刘备死后，托孤给诸葛亮，李严。 

这段历史我们都知道，诸葛亮是荆州集团的老大，李严是益州本土势力的代表人物。 

这段关系到了马伯庸的手里，作为他故事的历史背景，被他无限发散。

马伯庸讲了这么一个故事。

诸葛亮手底下有个间谍机构，司闻曹。派到曹魏天水一个探子，代号白帝。你注意，我是根据电视剧，和小说里不太一样。

这个白帝的公开身份是天水郡主簿，陈恭。白帝秘密潜伏曹魏多年，屡屡提供重要情报，身份类似 007。

那么 007 的上司就是司闻曹的直接主管，冯曹掾。曹掾是官名，类似军情六处的 M。也是白帝的直接上司，唯一联络人。

诸葛亮北伐，马谡失街亭，这些大家都知道。马谡失街亭的原因是什么呢？ 

按照马伯庸的演义，是白帝送了假情报。

剧情就从这里开始，司闻曹认定白帝叛变，派白帝的大舅子荀诩，执行外勤任务，锄奸。

荀诩的表妹，是间谍，派去蜀汉境内某非法组织，五仙教，做内应。她同时也是白帝的老婆。所以我说，荀诩是白帝的大舅子。

荀诩压根儿就不相信白帝叛变，他决定与白帝联手，查一查，这事儿到底谁干的。

经过在天水的一系列调查，他们发现，魏国有个代号叫做烛龙的高级间谍，已经打入司闻曹内部，身居要职。所以司闻曹对曹魏，形同虚设。

白帝送去的情报是真的，但是被人调换了，这个调换者，就是烛龙。

那么这个烛龙是谁呢？又怎么洗刷白帝的冤屈呢？ 

剧情渐渐展开。

白帝，也就是陈恭，在天水郡守的安排下，与糜冲一起奔赴蜀地，在五仙教的配合下，盗取诸葛亮的连弩图纸。

糜冲一直怀疑陈恭就是白帝，但是没有找到证据。果然，在路上，陈恭算计他，他死于蜀军之手，而后陈恭冒用糜冲的身份，混进了五仙教。

因为蜀军认为白帝已经叛变了，所以要杀白帝，蜀军公开了白帝的身份是陈恭，魏军也要杀白帝。

所以陈恭当然要让糜冲替他死，让两边都以为白帝死了，自己才能借用糜冲的身份打入五仙教。

名义上是执行魏军的盗取连弩的计划，实际上是调查烛龙是谁。

我们注意，前面说了，白帝还有个夫人，也是间谍，此时此刻，也在五仙教中，身份是教主的准夫人。 

这层身份，暗地里可以随时帮助白帝。

经过一系列脑洞大开的操作，烛龙被抓住了，夫人牺牲了。烛龙的真实身份是司闻曹某高层。 

这时候，陈恭，也就是白帝证明了自己是清白的，带着巨大的功劳，回归组织。

下面的小间谍在忙，上面的高层也没闲着，在斗。诸葛亮与李严斗法。 

李严弹劾诸葛亮，要求对街亭失败的情报工作负责，于是司闻曹归李严管了。从诸葛丞相手里抢走了。

复出的白帝，曾经是李严的徒弟，而且他的父亲，是李严昔日的手下，铁杆心腹，为李严而死。所以李严扶植白帝，成为司闻曹的二把手。

就在这个时候，我崩了。 

为什么崩的呢？ 

白帝反转了，陈恭去见魏军安插在蜀地的联络员，baby 演的一个艺伎，表明身份，自己才是烛龙。

我第一反应是，这大概是计谋，他一个惯作探子的，想要利用自己对魏军的熟悉，一举破获魏军在蜀地的情报网。 

就在我得意的时候，打脸了。 

天水郡郡守的上司，郭淮，告诉自己的下属，也是侄子。你不要为陈恭是白帝难过。

陈恭不仅是蜀汉的白帝，他还是我们大魏的烛龙。

什么意思呢？就是说，兜这么大一圈子，魏国想要做的，是把已经叛变的白帝，也就是大魏真正的烛龙，陈恭，送上蜀汉间谍机构的最高位置，M 的位置上去。 

让自己的人成为蜀汉间谍机构总负责人。

有什么比这更重要的呢？如果对方的间谍机构 M 都成了自己的人，那以后还不是要风得风，要雨得雨。 

我靠，这都可以？为什么呢？

按照马伯庸的说法，白帝之所以愿意投靠曹魏，是因为他发现，当年自己父亲死于冯曹掾的出卖。

你没有听错，冯曹掾的确是蜀汉情报机构的头，可是他为了自己的升迁。经常和大魏的郭淮交换情报。

互相出卖自己的手下，为自己在关键时刻捞取功劳，谋求升迁。 

白帝与冯曹掾之间有杀父之仇，投靠曹魏，成为烛龙，也就说得过去了。

  这段设计，非常具备戏剧性，很博人眼球。但是从逻辑上讲，匪夷所思。

就像《琅琊榜》，是一本很精彩很好看，但是纯属扯淡的权谋剧。

权谋不可能是琅琊榜那样的，因为太精巧。每件事的耦合性太强了。这中间稍微发生一点偏差，就会失败。

码农都知道，写程序，模块之间要低耦合，高内聚。否则一个模块出现 BUG，整个软件都 crash 了。

梅长苏如果真的是权谋高手，不可能布局布成这样，这像舞蹈表演，而不是实战。 

大魏如果真的想让陈恭打入蜀地，有一千种办法给他送功劳，帮他洗刷清白，让他安全回到司闻曹内。

而不是通过这么离奇的手段，九死一生，各种不确定性拉满，让陈恭意外的成为司闻曹的高层。最后反而说，这一堆意外，都是自己早有谋划。

当然，这不是离奇的重点，这仅仅算一盘开胃小菜。下面的匪夷所思，接踵而至。

马伯庸编了很多让人叹为观止的骚操作，比如刘禅给李严送衣带诏，你没有听错。

衣带诏。 

这是生怕诸葛亮不知道吗？还是因为诸葛亮太熟悉汉献帝衣带诏的典故，故意唱空城计？用诸葛亮钓司马懿的方法瞒过诸葛亮？ 

衣带诏里面，刘禅哭诉说，诸葛亮跋扈，强迫他娶张飞的女儿，张飞的长相，你懂得，张飞的性格，你懂得，遗传学原理，你懂得....... 

李严看了诏书，心想，我特么懂得真多....... 

所以结果就变成了，李严想要利用投靠自己的冯曹掾和昔日的亲信弟子白帝，外加衣带诏一起搞掉诸葛亮。

我以为脑洞到这里就算结束了，没想到马亲王还嫌不过瘾。搞了半天，曹魏的所有计划，冯曹掾都心知肚明，不仅他知道，诸葛亮身边的亲信也知道。

那诸葛亮本人，不可能不知道。

也就是说，冯曹掾早就知道白帝叛变，早就知道白帝是魏国的烛龙，早就知道白帝是来找自己报仇的，一切计划都洞悉其中。

那他为什么呢？就为了钓鱼执法，钓出李严，让李严露出马脚，从而帮助诸葛亮，除去李严。

而所谓的白帝，其实也并非双料间谍，他是三料。他实际上是诸葛亮的棋子，也就是说，他真实的目的，并不是为了找冯曹掾报仇。而是为了拿掉李严。

现在剧情很明朗了，三料间谍白帝，是李严的弟子，撺掇李严冒着谋逆的罪名搞诸葛亮；三料间谍冯曹掾，是李严的心腹，撺掇李严冒着谋逆的罪名搞诸葛亮。其实，他们都是诸葛亮的人。

还有个刘禅，私底下给李严送了一份没有背书的衣带诏，无从查询真假，撺掇着李严冒着谋逆的罪名搞诸葛亮。

全是陷阱。

李严要哭了，蜀汉就是这样考验干部的？先帝，你还是带我走吧，我太难了。所有人都阴我，无间道被你们玩成这样，还让我怎么干。

我觉得剧情写到这里已经超出我的智力范围了，我确实被马伯庸惊到了。 

陈恭毕竟是李严的弟子，如果他想搞李严，没有必要搞这么复杂，直接投靠恩师，背后整小材料，交给诸葛亮，就行了。 

如果刘禅想要整诸葛亮，送什么衣带诏给李严，简直是作死，而反过来，如果刘禅想害李严，根本没必要这么复杂，有诸葛亮在，刘禅下旨，李严就废了，因为诸葛亮不会介意权力更集中一些。

至于冯曹掾，多年私通曹魏，就是为了在诸葛亮苦心积虑的安排下，搞李严？实在看不懂盈利与成本之间的比例。

就像如果你发行彩票，每张售价 500 万，万一中了头奖，奖金只有 2 块钱。你猜会不会有人买？

按照马伯庸的设计，诸葛亮就是买了，我只能说，想不到啊想不到，太打击人了。

所以故事编到这个程度，就不用再编了，我来替马亲王开脑洞吧。 

我认为，真正的烛龙，你们都猜错了。包括作者在内。

你知道刘禅为什么后来被封为安乐公，食邑万户，比司马昭都晚死了七年，而且子孙后代都很爽吗？

事实的真相是，刘禅，才是大魏派往蜀汉最高级别的间谍头子，他，才是真正的烛龙！