# 男足的希望！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503736&idx=1&sn=fdbd69f1c4d77f6315377aaff533e473&chksm=fb1aa304cc6d2a12a072e85ee2ed97823429142298fa59421223381d278e3bce64ac0b7c4061#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503736&idx=1&sn=fdbd69f1c4d77f6315377aaff533e473&chksm=fb1aa304cc6d2a12a072e85ee2ed97823429142298fa59421223381d278e3bce64ac0b7c4061#rd)

本来这篇的标题是，在足球这个话题上，想要跟男读者说一些难听的真话。 

后来被风控改了，他说跟男人说话，没必要这么扭扭捏捏，你想扇哪儿就扇哪儿，何必打招呼。

就像杨笠在脱口秀里说的，男人明明那么普通，却那么自信。

一个普通且自信的人，你不用担心伤害他，因为无论你说啥，都伤害不了他。

说完之后，还怒怼了我一通，嫌我在初一那天，趁他不在，在小号里写了一篇“[趁风控不在，在结婚这个话题上，跟女读者们说两句掏心窝子的话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512349&idx=1&sn=14ffc5b09e0fbe39c707073bc73ef99f&chksm=fd2e13c3ca599ad5007a01bcdfdb117386f46ca0b69f934f5e7c3e53cf5ccc321ae1921e4cf9&scene=21#wechat_redirect)”。

话说他当天看到就惊呆了，初一下午就急吼吼的赶回来上班，跟我说，对他有什么意见可以提，为什么要这么做呢？我不靠这个号混饭吃，他还靠呢，砸了他的饭碗，以后我就得自掏腰包雇助理了。

见到视频的那头我一脸茫然的样子，他接着说，你是真不懂运营么？

你自己也常说，在消费市场上，女人>孩子>老人>狗>男人，女读者有多么珍贵你不明白么？你要说真话你对男读者去说呀，你怎么能对女读者，对我们的客户说真话呢？ 

客户就是上帝，你见过有人对上帝说过真话的么？

老板，你膨胀了。你一个从不喝酒的人，是除夕夜吃了几吨花生米，你是吃噎住了，大脑缺氧么？我一个晚上没加班，没看住，你就捅这么大漏子。你是在用行动逼我以后天天加班么？

.......

我笑了，只回了一句话就打消了他的恐惧。 

我说，你放心，最起码，我办事，你放心。

你以为我们的女读者都是有容颜而无胸襟的么？不，你错了。她们拥有的不仅仅是美丽，更是深刻的思想，与接受不同观点的气度。 

否则人家为什么不逛街呢？为什么要来看我写的这么枯燥的内容呢？

如果女读者都能接受那些缺乏感情，且枯燥刻薄的数学分析，我相信普通且自信的男读者，应该更加荤素无忌了吧？ 

昨天有读者，让我写一篇命题作文，标题是：男足的希望。

男足输了，这并不稀奇，输给了越南，其实我觉得，也不稀奇。 

我知道足球是男人的脸，也知道这句话说出来很多人想扇我，因为大家觉得没面子，有火气正愁没地方撒呢，我倒把脸凑上来了。

我并不是企图给男足洗白什么，男足就是煤球，洗没了也洗不白。但我仍然不觉得意外。

关于足球这件事 ，主流的观点很简单，就是骂，骂男足不是男人，7 亿男人里面挑谁不好，怎么就挑了这么 11 个奇葩...... 

那这些球员呢，不认真训练，成天想着弄钱，大家也就算了，关键是，连骨气都没了。 

你说你昔日输给叙利亚也就算了，人家叙利亚球员月收入 1300 块，叙利亚主教练月收入 13000 块。你们呢？

你们的主教练都是一个多亿的年薪请来的世界顶级，你们的陪练都是年薪百万起，就这都不算完，你们竟然连越南都能输。

你看人家越南总理开心的都跳起来了，还跳了三次，像个孩子一样。而我们的球迷已经不是愤怒了，而是无言以对，望着你们，无语。 

此处无声胜有声。

心情我理解，辱骂也正常，但这些都是情绪，让我们听听专业人士的意见。

前国脚范志毅第一时间出来说了这么一段话。 

他说，男足需要仪式感，需要凝聚力，但是更需要的，是传承。 

又是传承，[与我们昨天《狙击手》影评的重点不谋而合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503731&idx=2&sn=c49b2425a524c0fdf560f84355bfb577&chksm=fb1aa30fcc6d2a19b1600146c30ad436eba8af4cdb66991c61b60b7ac13be6c194b5c6bd80fb&scene=21#wechat_redirect)，胜利的关键在于后继有人。 

当然，我听得出范国脚的言外之意，毕竟他是前国脚嘛。 

你们应该也听出来了，老局长退休了，如果用传承这个词来批评现任局长的工作不到位，那其实就是暗示，还是我在的时候行。 

说句公道话，范志毅那个年代确实比今天好得多，但是也谈不上传承。因为站在整体的角度，站在全世界这个舞台上看，即便是范志毅那个年代，男足也是被喷的货色。 

无非那个时候很烂，而今天是烂得让人匪夷所思。 

范志毅曾经就男足的发展，提出过一些触及灵魂的问题，我认为是长期问题。

**我们今天分析男足就按照长期，中期，和短期，三个方面来看看，他们到底有什么希望。**

长期来看，正如范志毅说的，如果男足有病症，那么这个症状，显性的症状是那 11 个人不行，而症状背后的那个病根，是缺乏足球土壤，换句话说，从青少年预选的人开始，就已经不行了。

范志毅发现，我们的小孩子，本身不是很喜欢足球，起码不如喜欢乒乓球那么喜欢足球。 

这个原因有很多，有场地的原因。足球需要很大的场地，需要凑 22 个人，需要的时间动辄一上午，一下午。这跟乒乓球不一样，乒乓球两个人就能打，一张案子就可以，随时可以，下课玩十分钟也可以。 

有人曾经问过他，那射击项目也不流行呀，我们有很多小众项目都能拿世界第一，你怎么说？ 

他是这么解释的，足球和很多体育比赛都不太一样。你比如射击，拼的是个人天赋，如果很早就找到好苗子，送去体校，往他身上砸资源，就能出成绩。

但是踢球这件事是需要氛围的，需要配合的，而且**人数越多，配合的影响力就越大。**

篮球就五个人，他们需要掌握的配合的那个排列组合，和十一个人的那个排列组合是完全不同的。 

他这个说法我大概能够听懂。 

我们应该有学过软件工程或者带过大团队，或者看过《人月神话》的读者，我给你打个比方。 

一个项目一个人做，你可能需要 10 天，两个人做只需要 5 天么？不可能的，7 天能完成就很好了。三个人呢？3，4 天么？不，3 个人也需要 7 天。 

然后你就会发现神奇的事情发生了，这个项目一个人需要 10 天，我给你加到 11 个人，你反而需要一个月了。

是不是很奇怪？其实一点都不奇怪，因为链接太多了，沟通的时间被放大了很多倍。 

你一个人写代码，有个想法你直接就写了。11 个人协作写代码，你先得把自己的想法写个 PPT，大家开会，讨论方向。定了之后，才能写头文件，参数定义，搭框架，分工。回头还得彼此 review 对方的代码，这里面整出多少因为配合而产生的 BUG 是很难讲的。 

如果还想不通，你想一个数字就好了。 

5*5 是多少？是 25，11*11 呢？121，链接太多配合起来确实复杂得多。

那么按照范前国脚说的，这事儿根本就不是你找几个天价主教练能够解决的。 

93 年辞退了德国教练施拉普纳，98 年辞退了英国教练霍顿，02 年解雇了南斯拉夫教练米卢，04 年荷兰教练阿里辞职，08 年开除了塞尔维亚教练杜伊，11 年解雇了西班牙教练卡马乔，15 年下课了法国教练佩兰。还有那个拿着 1.5 亿薪水饮恨辞职的里皮。

有人曾经开玩笑说，里皮拿的不是薪水，是名誉损失费与精神补偿金，因为带队男足意味着职业生涯的污点，甚至提前终结。

现在想来，这些钱，真都是打水漂了。如果按照范志毅的说法，你给球员教练再多钱也于事无补。

这是长期的原因。那么中期的原因是什么？

也是范国脚说的，他说，我们足球的模式是有问题的，这里的模式不是指训练了，而是指奖惩或者讲整个反馈机制。 

正常的足球应该是球迷养足球，你踢的越好，就有越多的商家找你代言，你靠代言活着，就越发珍惜荣誉，因为荣誉就相当于球星的人设，人设没了，也就没人找你代言了。 

但是我们男足从出场起，这事儿就行不通。因为一开始就踢得很臭，哪怕范志毅那个年代。说穿了，靠市场根本养活不了你。 

所以后来足球就和房地产开发商绑到一起去了，开启了足球地产的模式。

一个个财大气粗的地产商分别跳起来，挑一支队伍包养，你负责踢球，给一个城市打响品牌，我呢，因为养你，给整个城市挣了荣誉，回头拿地的时候，我也容易。

这个真的是很奇葩的商业模式。本来就基础不怎么好的青年球员，苗子，变成给开发商老板踢球了。这就成了中期的问题。

那么到了短期，最后选拔出来成为 7 亿男人的脸面的那 11 个人，就是从这些球队里选出来的呀。

第一阶段，没有合适的场地，缺乏合适的青年教练，缺乏氛围，缺乏基础。

第二阶段，成天为了配合开发商而踢球。

第三阶段，就这么攒一支队伍上吧。

上阵后也有很多问题，其主教练也很清楚，自己的队伍真的是矛盾重重，问题积重难返，但是得赢呀，这是 7 亿男人的脸。

那怎么赢呢？短期来看，靠得住的就是归化球员。我治不了病我总得贴个膏药把症状遮掩下吧。

但是 7 亿男人不答应。你想一想就明白了，这里面有很大的分歧。 

7 亿男人要的是脸，KFS 要的是地，城市要的是名气，最后出战的这个教练要的是保住饭碗。

大家根本就不是一条心嘛。如果教练派大量的归化球员作为主力出场，那跟输了没有区别，因为 7 亿男人不答应，你让别家的男人上，不让我们的人上，这跟输了有啥区别？这不等于还是打脸么？

那教练只能和稀泥，干脆归化的上几个，自己人上几个，遇到阻力了就归化的上，看着能踢顺风球了，就赶紧派自己的人上去挣个脸面。

这么个搞法还不如纯粹自己的人踢呢，因为你弄得大家没有团结了。这 11 个人勾心斗角，山头林立，彼此不和。都不想给别人做嫁衣裳。

一支队伍里面你可以看出来有好多种心思，有好多重压力。无论指挥者，踢球的还是看球的，没谁是一条心，那怎么可能赢呢？ 

**我始终觉得，男足真正的问题并不在于要怎么解决他们的问题，而在于你有没有想过，也许他们的存在才是问题本身？**

十几年前我就在思考这个话题。日本有个教授，如今的物联网之父，来国内开会。 

我作为芯片厂商派去的人与会，全程听他忧心忡忡的在谈操作系统，谈昔日美国用这个卡日本的脖子。

他为什么不忧心忡忡地谈足球呢？因为美国没法拿足球卡日本的脖子。 

当时国产芯片厂商面临经费不足。严重的经费不足下，很多同事流失到国外的芯片厂商，或者流失到其他行业里去。 

那时我就在想，把男足的钱花在这上面多好。就算不能完全解决问题，改善一下也好。 

几年后看了王家卫拍的一代宗师，感觉更是如此。面子重要，里子更重要。 

男人本来就是普通且自信嘛，如果大家再自信点，不要男足了又如何？为什么要把钱浪费在这些人身上呢。

很遗憾，全程跑题，没有满足读者的要求。你们让我写男足的希望，我写了一篇男足没有希望。

或者说，我写的是：我希望没有男足。