# 过完年，你还准备再回大城市么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488145&idx=1&sn=cff07d0bfa6643c5c4428b820d7a7b49&chksm=fb197eedcc6ef7fbdd3ebad3e42cbca76de26659e48c2f781caf8902a67003fe4378f18c4706#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488145&idx=1&sn=cff07d0bfa6643c5c4428b820d7a7b49&chksm=fb197eedcc6ef7fbdd3ebad3e42cbca76de26659e48c2f781caf8902a67003fe4378f18c4706#rd)

每当过年，这是很多人都会浮上心头的一个问题。

如果有心你可以去看下，中国那十几个一二线城市过年期间，都会变得特别冷清。

因为城里的人都回家去了，老家也许在三四五线城镇或者乡村。

这是我们社会独特的一个现象，很多年前就反复思辨，论证过。

所谓的逃不离的北上广，回不去的故乡。

这里面的话题如果展开了，写的就不是文章，足够让十个社科类博士毕业了。

所以我今天只聊非常小的一个维度，从我们一个读者的留言说起。

他叫 JACK，很多人应该有印象，他在 16 号的时候，有连续 7，8 条留言都被我回复了。

很多读者嚷嚷不公平，我很少回复同一个人两次，更不要说这么多。

我回复留言也没有规律的，完全是随机，打开时刷到啥是啥，看见了想回就回了，没看到就错过了。

那天正巧他密集的留言，正巧我在线。

事后，这名读者，就是 JACK，还跟后台留了很多，据编辑说。

首先，我解释一下。

他有抱怨，抱怨自己为什么不是每一条都被加精，要知道，被加精我才有机会看到。

这个不必抱怨，回留言没规则，但加精还是有规则的。

首先，你得过审，我们有很多名词，地域，内容，等等，都是有网上语言规则限制的，编辑会审核，不违规的才能加。否则乱加，我们会被处罚。

其次，你不能引起争议，如果你的话容易引发争议，惹来读者们彼此对骂，编辑也不会通过。

最后，也是 JACK 抱怨的这一点，他说，为啥我骂西风的话，编辑就不给我加精了呢？

这是唯一我觉得有必要告诉读者们原因的。

2017 年 12 月到 2018 年 9 月底，这个号只有我一个人，运营的工作是我亲自做的。

也就是说，你们每一条留言，我都读过，我自己过滤。

那时候，一律可以加精，所以你会看到对骂。有读者骂我，我还会骂回去。

但从 2018 年 10 月开始，当过滤留言的工作交给编辑后，你就看不到了，原因很简单，人性。

我终究是编辑的老板，甭管我看着有多么的随和，我和他没大没小，他不会对着我也没大没小的。

你只要工作过，马上就能领会这么点人情世故。

我当然告诉过编辑，只要能过审，一律放出来，骂我无所谓的。

但他不会这么去执行。

有人说：碧树西风，玉树临风，编辑就放出来了。

有人说：碧树西风，其实是个胖子，编辑就删掉了。

我都不介意，他为啥要较劲呢？这就是人性。

当他把“西风是个胖子”这句话加精的一刹那，他脑海里会浮现很多东西。

他会想，西风看到了，会怎么想呢？

会不会觉得是他对老板有意见？公报私仇？假借职权之便暗示老板，我对你不满？

你看到了，明明是别人说的话，但是他担心自己被误解，于是就会特别主动积极的，预先删掉了。

这就是为啥你看不到攻击我的言论，因为有些人不想让我看到。

你说我会不会去说编辑呢？不会的。

说了也没用，人之常情，换做我是他，也会那么做的。

当年我伺候甲方大领导，报喜不报忧，比他过的多。这是每个下属不由自主会干出来的事儿，你杜绝不了的。

所以，你只能就事论事。

比如说，西风，你的体脂率 25%，正常标准是 20%以内，你这么表达，他就会给你放出来了。

当然，如果你真能把自己的故事，原原本本完整的描述出来，那么编辑虽然不会加精，但会整理清楚，email 给我的，这是素材的一部分，我们平日里专门写文章答复读者，就是这个渠道。

JACK 的故事我看了，用作今天这个标题的素材，特别好，所以我也就一并回复了。

在 16 号我与 JACK 的辩论中，我原话说的很清楚，我觉得他不理解程序语言，产品，开发，二次开发的范围，算法与编程的区别等等。

所以我的结论是，我猜他未满 20，大概是个学校里的发烧友。

但据 JACK 自己说，他是很老的人，二十年前的那种程序员。

他说，他是自学成才，自谋生路。

大概就是私下接活，给人家编程，收取一些费用，就这么过了很多年，也没加入什么企业，直到现在，他认为自己过气了。

他对我不满，不满的原因是觉得我瞧不起他，没当他是个研发。

毕竟，他的自我定位是一个过气的研发。你注意，过气的研发，和不是研发，是不一样的。

你注意，我们今天是为了聊这个标题，思路跟上我，大家不要跑题。

如果跑题，我可以安慰 JACK，可以说：

“其实你很棒，你很了不起，你居然能养活自己这么多年，我代表我自己，承认你的确是码农。然后鼓掌，结束。”

如果换作是情感导师，肯定会这么说，但我不是。

所以，预先说一声：JACK，对不起。

我要让更多读者弄明白事实，所以，只能牺牲你。

老外有句话，只要 say 过 sorry，那就上干货吧，我们本就是公众号里的泥石流。

JACK 说的故事，我信了，因为逻辑说的通。

正因为他根本没有参与过正经公司里的正经项目，所以对程序语言，产品，开发，二次开发这些概念都理解的像一团浆糊。

这就像村里有个老张，他是个泥瓦匠，农闲也去帮工砌个墙。但现在来了个日建设计的总工，他告诉你，我们的施工标准，流程，分工，技术，是如何如何，你过去的那些，非标。

你非要较劲说我们村就是这样砌，人家跟你讲，在全球范围内，在正规项目中，不可以。

你可以说他说的不对，在你们村，标准是你定的，你喜欢就好。

但是，像日建设计，JSD 株式会社，等等，这些都是顶级的建筑公司。在更大的范围内，标准，是他们定。

我昔日在甲方做架构师的时候，任务就是制定省网规范。

这个规范不仅仅适用于一省，它几乎可以覆盖半壁江山，因为我所在的甲方是事实上的行业龙头，它在资本和市场上控制了其它很多省的甲方。

换句话说我们大领导就是行业领袖，他的意见被架构师们技术化，规范化，最终就会落实，推行。

无论你是全球 500 强，还是国内龙头，来投标，第一件事是买标书。

接着来和我们沟通技术细节，你要弄清楚，标书上写的技术标准是什么，再去做。

后面你的产品经理，架构师怎么设计，高工们怎么分拆，码农们怎么编程，这一圈弄完，回头是要让我们验收的。

有些队伍，可能临时有需求，又不想招人，把非核心模块包给外包软件公司。

外包公司为了省钱，避免常规人员太多，交太多社保，有时候会把一些简单的小模块丢到网上去，被某些私人接了单，很正常。

就像那些大的建筑公司，几局几局的，他也可能在工期太紧的时候，把某些工作外包给包工队。

但是，你注意，标准在谁手里？会在私人包工队手里么？

我知道，我们有很多人，是玛丽苏，脑子里只有我喜欢，和不喜欢。

听了我这番话，肯定不喜欢。

标准凭什么你定？不公平，不人性，应该大家随便，想咋办就咋办，充分考虑每个人的心情。

嗯嗯，这么随性，你咋不上天呢？去和太阳肩并肩。

这种想法，也只有情感大 V 会附和你，现实中，根本无法执行。

因为行业有很多种。

你看着李子柒很幸福，可以给你展现男耕女织，是因为她展现的比如弹棉花都是自己能用得上的 。

可如果你的爱好是拍电影呢？是做平台呢？

你说你闷在家里，拍了一本电影，只给自己看么？

回头奥斯卡说你拍的不专业，你还自己成立个山寨奥斯卡，给自己颁奖？

又或者你做了一个电商平台，自己用？自己一会儿扮演小二，一会儿扮演买家，你是在扮家家酒么？

很多行业，尤其是那些人与人链接的行业，总得有统一的标准。否则你造的汽车轮胎是正方形的，他是三角形的，回头怎么上路呢？

正确的答案只有一个，谁付钱，谁说了算。

行业里通常最大的甲方就是最大买主，甲方甲方，就是买家的意思。

掏钱的人，制定规范，甭管你喜不喜欢，它都很容易执行，也很容易让各方势力妥协。

你可以不执行规范，不来投标就可以了，这是你的自由。

那我们现在来看一个问题，这种控制着大部分市场的龙头企业，通常，会不会处于一二线以外的城市呢？

答案是不会。

原因有很多，什么经济的，人口的，教育的，等等等等。

甭管原因是什么，真相就是不会。

我说这些并不是告诉你谁比谁牛或者谁比谁优秀。

两千年前，李斯还是上蔡某个县的小吏，他发现厕所里的老鼠吃着肮脏的东西，看到人走过就惊恐逃窜；可是粮仓里的老鼠，吃着沉积的粟米，住在大屋下，见了人怡然自得。

不由得发出感慨，这哪是老鼠有什么区别！这是平台的力量啊！遂辞去小吏，投奔咸阳，后来成了秦朝的宰相。

我知道很多人不喜欢李斯，他不是正面人物。

关于这一点，两千年前他辞别荀子去咸阳应聘的时候做过心路表白，他是这么说的：

“诟莫大于卑贱，悲莫甚于穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也。”

翻译过来就是说：

卑贱是人生最大的耻辱，贫穷是人生最大的悲哀。长久处于卑贱的地位，贫穷的境地，反而讥讽富贵，厌恶禄利，以自托于无为来自我安慰和解脱，不过是无能而已，决非志士应有的情怀。

再说的直白点，就是不要吃不到葡萄说葡萄酸。

你注意我们的标题。

假如一个人，已经不年轻了，比如我今天这样，不年轻了。其实待在哪里都一样。

我去李诞的老家白天放放羊，晚上骂骂功利心很强的李斯，也无妨，这叫退隐泉林之下。

可如果你是个年轻人。你出生在五线开外的村里，一出道就直接去放羊，然后以清高标榜，就不那么明智了。

待在村里，村里的泥瓦匠会告诉你一堆他以为正确的事情，你注意，是他以为。

知道泥瓦匠与行业领袖的区别么？

前者只有他自己执行他的标准，而后者会有 500 万以上的从业者，数亿的用户执行他的标准。

所以，如果你年轻，如果你本身并没有出生在大城市，我建议你去那里，去读最好的学校，加入影响力最大的企业，而且尽力去决策圈里，先看看事情到底是怎么运转的。

直到有一天，你厌弃了，再去放羊也好，再去骂李斯也罢，都来得及。

世界观，世界观，看过世界，才有世界观。