# 中产实际上在分化

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524112&idx=1&sn=f4eacbfeef804b4e60d99b708643e5fb&chksm=fd2e3dceca59b4d8f033a4f76437ea12d16e7745de915bb96fdf84aa6dc66e8025756ce63b3b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524112&idx=1&sn=f4eacbfeef804b4e60d99b708643e5fb&chksm=fd2e3dceca59b4d8f033a4f76437ea12d16e7745de915bb96fdf84aa6dc66e8025756ce63b3b#rd)

无论是前天的[放弃你身上的学生气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524095&idx=1&sn=51c2cb8a0548cb46632366101faeec9c&chksm=fd2e3c21ca59b53725b3fef92053bbd3243a319d27b1246891ff2019763277f7c8b3d4761e89&scene=21#wechat_redirect)。 

还是昨天的[怎么看历史上首次北上广深人口集体减少](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510830&idx=1&sn=8ea3054ba15056d230aff3eb0fe53ddf&chksm=fb1ac752cc6d4e4402b851c963a75af707607d35dfe5a2a521bd1d4116b4a43e33c1abca00f9&scene=21#wechat_redirect)。

很多读者都很不认同，反驳的意见千奇百怪，我一针见血地给你把根子捋出来。 

所有这些看了这两篇持反对意见的人，骨子里你们底层的逻辑是中产逻辑。

这个逻辑是非常正确的，在过去几十年，全球过去上百年里一直都是最正确的底层逻辑。

研究市场的，做市场分析的都是依托于中产逻辑去做的分析。 

因为再往下这个市场，利润不够，再往上这个市场，量不够。 

但是你静下心来看全球过去五年的趋势，会发现一切在发生深刻的变化。 

这个变化是早在 AI 出现重大突破之前就已经开始了。 

你会发现中产在分化，我是指全球范围内，一部分中产开始拥有生产资料，他实际上就是个老板，只是有的人注册了公司，有的人没有。 

另一部分中产开始去做体力活儿。 

这个事情，日本已经发生很长一段时间了，美国现在也是这样。 

我很早之前就给读者普及过，我说自媒体给你描述的美国太笼统了，不直观。 

如果拆分了看，如果直观的看细节，美国加息以来，失业的是白领，减薪的是白领，那些肯德基麦当劳里的服务员，洗车店的员工，反而是加薪的。

所以美国的通胀很难解决，因为不是输入型的，不是原材料的问题了，也不单纯是运输供应链问题了，美国的底层劳工的收入破天荒的开始增加了。 

人工服务费上升型的通胀。 

所以简单地说，美国这会儿是白领失业减薪，蓝领加薪。

这实际上就是中产在分化了。

一部分在往上，一部分在往下，你去看往上的市场，会发现全球奢侈品行业好的不得了。 

而且这个销售业绩报告显示，大部分产品不是卖给了存了很久钱想要秀一把的中产，大部分产品就是卖给了富豪。 

所谓顶豪卖给富豪。

另外一个数据，你去看全球数据，过去的几年来，欧美的富豪并不仅仅是整体资产快速上升，更重要的是，人数也在上升。很快，一个新富豪产生了，很快，又一个产生了。

数量也在攀升。 

所以你把所有数据合起来绘一幅图，就是中产在分化，一部分向上了，一部分向下了。 

国内的数据我不好分析，但是我们可以看一个小细节。 

你观察下房地产市场，是核心城市核心配套的顶豪好卖呢？还是郊区的上车盘好卖呢？

这和过去的现象是不同的，你难道没有注意到么？ 

以往，很多年前，70/90 那个年代，涨幅最快的是那种中等的，比如 89 方，总价比较低，它的涨幅往往是冠军，单价是同小区其他户型里面最高的。 

现在不是这样的。现在越是核心地段，越是大面积高总价的越好卖。说明这个市场分化了，市场需求集中到改善型这个端口去了。

你看，这就是我从一个消费市场领域的细节看到的。 

理论，你可以讲你的，我可以讲我的，但是市场很真实。

LV 的销售数据表拿出来很真实，十年前购买占大头的其实是中产，现在购买占大头的，完全对调了。 

实际上随着 AI 的进化，比如里程碑的 chatGPT，你看到中产劳动力的市场竞争力前景也变得不那么美妙。

也就是，技术演进的路线中，它第一个针对的是白领，还真不是保姆。 

如果你阅读过大量的市场数据，绘制过市场图谱，你原来持有的那个思维，就会动摇。 

原来我们的思维就是保持中产策略，这就是最好的策略。 

中产的意思就是说我不要挣太多钱，太多钱不安全，当老板太辛苦，我也不要跌落说去给人做保姆。 

我就维持这样一个中不溜的处境，摸摸老板的鱼，凭一纸文凭拿拿高薪，是最好的选择。 

所以其实前天也好，昨天也罢，所有反驳我的人，你骨子里信奉的是这个。 

问题是，从全球数据看起来，这个中庸策略很难执行。 

至少你从欧美日正在发生的事情看起来，很难执行，我是指他们。 

他们的中产渐渐变得二选一，要么试图拥有生产资料，实际上你就是以一个生意人的方式嵌入到了这个市场当中去。 

无非有可能你没有开公司，你是以自由职业的角度嵌进去的。

另一种就是去肯德基做服务员，或者做保姆，后者在加薪，加薪的速度很快，快到一点都不低于白领了。 

我是基于这样一个全球市场变化的过程，才给出读者我的观点。

我的观点就是要么就往前一步，你就干脆变成生产资料的拥有者，你变成超高收入者，然后每天发愁各种资产组合，每天愁保值的问题，痛苦的不得了。 

要么退一步，把目光聚焦到生活的本质上。幸福且快乐的生活。 

我们国家很多人，对体力劳动之所以有一个不体面，收入也不高的印象，是因为过去的人口出生高峰。 

其实随着人口结构的迅速变化，等 50 后，60 后彻底老去，你去看看市面上还有多少人愿意做体力劳动？

**价格，包括劳动力价格其实都是由供需决定的。**

你今天觉得收入不高的差事，很大程度上是因为有那批老人还活跃在市场上，他们压低了报价。

要不了几年，这些人陆续都将要退出劳动力市场，到时候你就会发现新的那一代年轻人，你不给他很高的价格，他是不乐意干伺候人的差事的。 

这时候你就会发现蓝领的收入未必不如白领。 

白领挣钱多是由于人口结构，80 年代没有几个人受过高等教育，而当时青壮年劳动力极其充沛。 

于是后来的几十年人们形成了一种白领优越感，进而得出了一种思维叫做中产思维。

明白这意思么？中产思维并不是宇宙真理，这只是阶段性市场造就的一种阶段性想法而已。 

**这种观念既然当初是由市场生成的，最后一定会由市场来扭转。**