# 富二代与老实男之间怎么选？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510438&idx=3&sn=199e79c01795883647d354e9a540cd3b&chksm=fd2e0b79ca59826f4c9021e930ea8b2286d2746a90d19dccb1f21b8d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510438&idx=3&sn=199e79c01795883647d354e9a540cd3b&chksm=fd2e0b79ca59826f4c9021e930ea8b2286d2746a90d19dccb1f21b8d#rd)

咱们有个读者，很有意思，发了非常长的问题。

通常这种非常非常长的问题，长到可以当长小说看的问题，被选中回复的概率是蛮大的。因为你给到了足够的背景信息。

我们这位读者，是个单身女性，独自一人在某西部城市，体制内，大小也算个中层。

未婚，对自己的事情也很上心，主动报名婚介所，积极的认识异性。

认识了两个异性，都是离异的。一个岁数比自己大的多一点，离异无子女，但是比较有钱，也算当地水准的小富二代，我们起个代号，叫做 A。

另一个年轻点，有短暂婚史，孩子判给了女方，没啥钱，人老实，我们也起个代号，叫做 B。

如果按照婚介所的描述，无论 A 男还是 B 男，离异的原因都是女方出轨，俗称被绿。

很显然，以这位读者相处下来的感觉 ，她更喜欢 A。

原因是 A 能够提供更好的经济基础，我们这位读者，多次提到一句话，“我很穷，起码现阶段很穷，需要异性解决后顾之忧，才能安心做事业。”

其实以我的观点，你不穷，在一个西部城市，体制内，年收入小二十万，无房有车，对二十多岁的女性而言 ，不穷。

体制内的收入是相当稳定的，这个魅力会随着时间得到体现。

那么在相处的过程中，这位读者发现 A 男逐渐对自己冷淡了，她想要有什么办法使得对方迅速进入状态。说的更确切一些，就是让双方进入婚姻。

与此同时，她又觉得似乎 B 男比较老实，更容易拿下。毕竟 B 男昔日被老婆绿，还被老婆忽悠着净身出户，创业多次都是失败的，由此可见，能力一般，这种，好拿下。

在这种犹豫之间，第三种情绪冒出来了，这是一种难以言述的情绪。她想不出该怎么表达，问了我一个话题，一部我们聊过的电视剧中的人物。

《士兵突击》里的成才。

她想知道，被老 A 拒绝的成才，回到草原五班上去寻找自己的枝枝蔓蔓，那些所谓的枝枝蔓蔓，究竟是什么？

她很迷惑，一个人走得快，大家走得慢，分道扬镳是必然，当你一路狂奔下去，肯定就没有枝枝蔓蔓呀。

成才只要努力向前，不断地把昔日的朋友甩在后面，怎么可能留下枝蔓呢？

何况，站在逻辑的角度，老 A 征兵的时候，在明知道伍六一瘸了，明知道三个名额只剩两个时，难道不应该放弃伍六一么？

否则呢？和许三多一起拖着伍六一走？然后等着伍六一主动放弃，逼走他和许三多么？ 

这个问题很有意思，如果你把这个问题，和她面临的处境联系在一起，会发现很有趣。 

其实我替这位读者说了吧，她真正的困惑是不知道自己正在做的事情，对不对。 

也许在她心目中，爱情不是这样的，不应该是挑挑拣拣，琢磨着嫁给谁对自己更有利，又或者成天琢磨着如何才能让事情朝有利于自己的方向进展。

就像她看成才，觉得成才好像哪儿不对。他见了连长递 10 块钱的塔山，见了班长递 5 块钱的红河，见了战友，递一两块钱的春城。 

但是仔细想一想，这不就是用最小的成本来维系更大半径的朋友圈么？ 

所以她举了一个例子，就是成才放弃伍六一，跑上前抢夺仅剩两个名额的片段。

成才不那么做，还能怎么做呢？那不就是理智下唯一的选项么？ 

你说的对，只不过，你已经把答案说出来了，但是你却没有意识到。

**人，一辈子在面临很多事的时候，有两种选择：**

**一种是追求想象力范围内的选择，一种是追求想象力范围外的选择。**

所谓想象力范围内的选择就是成才做的选择，三个名额，仅剩两个，和三多就算把伍六一拖过去，也没用，于是放弃是唯一的选项。

而想象力范围外的选择，是你跳出这个约束，想一想，更大的世界是什么？

吉普车上只带走 3 名士兵，这话谁说的？袁朗说的。

老 A 考核只要最先达到目的地的 3 名士兵，这话谁说的？袁朗说的。

袁朗是谁？袁朗不过是个人而已。

如果你站在士兵的角度看问题，那就是袁朗说的，他只要跑在最前面的三个，现在一个指标没有了，你们仨，必须放弃一个。

如果你跳出士兵的视角，站在指挥官甚至站在袁朗上司的视角，你想一想，袁朗到底在考核什么？或者说 ，他究竟需要的是什么兵？

在成才的眼里，最高的分数就是 100 分，这个 100 分是袁朗定的，跑进前三就是 100。所以他竭尽全力的去实现那个袁朗定义的 100。

可是在袁朗的心中，没有 100，甚至无所谓规则，什么前三个跑到指定地点的人，不过是他随口一编。说白了，他就是随便给大家指个方向，让你们跑去吧。

他想干嘛？他想看看，你们谁能够给他惊喜。或者说，是骡子是马拉出来遛遛，没有标准，有的只是主观的感受。

如果伍六一没有主动放弃，如果许三多成了第四名，甚至第五名，他就输了么？

不，并没有。

在这场是骡子是马拉出来溜溜的游戏里，许三多用自己的方式给出了一场标准答案之外的，惊艳的回答。

他也许会成为第四名第五名，可是他让所有人看到了什么叫做不抛弃也不放弃。

在现代战争中，在老 A 的特种作战中，许三多表现的这玩意儿，一样有价值，一样会提升团队战斗力。

换句话说，他完全有可能被特招，专门给到他一个额外的名额。

事实上，你看后面老 A 集训就知道这个道理。没有规则的，袁朗这个“恶人”不过是凭借自己的喜好，想加分加分，想扣分扣分，想让谁走就让谁走。

他跟大队长怎么说的？这批也许一个人都不要，意思就是说，连许三多也可能被退回去。

**他压根儿就没有标准，他要打造的是特种作战人员，不是流水线上的操作工。**

**后者可以按照一个机械的标准去批量生产，前者没有办法，前者没有办法培养，只能选拔。** 

老 A 就像创业者，那不是能培养的，袁朗只是竭尽全力的在模拟老天爷这个角色。

老天爷是什么形象？就是没有标准。

鱼翔浅底，鹰击长空，万类霜天竞自由。你们自由发挥，谁能够给出惊喜，谁就是胜利者。

就像许三多最后被录取的那一次，也是成才最后被淘汰的那一次，许三多的表现超出了最初的设计路线，他干了一件没有人想到的事情，开着会爆炸的车跑了。

换句话说，这道题原本设定的标准答案只有 ABCD，许三多答了一个 E，问题是，他通过了。

换句话说，老 A 的选拔本来就没有标准答案，袁朗在等着你们给他答案，给他你们各自的答案。就像市场选择创业者的方式是一样的。

你现在还觉得成才是因为人品问题，是因为没有与战友们处出感情被淘汰的么？

不，并不是。

那只是编剧为了迎合大部分观众的接受度，做的一点小改动。

没这点迎合，电视剧就凉了，投资方就黄了，这个编剧就下岗了。

不过，如果你原本就明白这点事儿，你就能看出来这部剧的骨架，或者说当初想要表达的，就是我说的那些。

你比如伍六一为什么腿瘸了之后，拒绝高升托关系给他弄的司务长的职务？

是因为自尊么？不 ，并不是，台词里已经告诉你答案了。

说到底，伍六一追求的就不是普普通通的士官序列里的按部就班，他想要的，原本就是标准以外的答案。

他追求的就是一种创造奇迹的人生，如果他自己没有创造奇迹，他也不想待下去，他不想要那份意料之内。

他很理解什么是钢七连。这支队伍三次集体一等功，三次超越连这个建制的作用，多次被彻底打残而后浴火重生，为什么？

因为这支队伍本身追求的也是一种不可能，或者说，他们想要给出选项外的答案，他们想要考出满分外的分数。

回到选 A 选 B 的话题，这个话题很简单，想清楚两件事就行了。

1、你想要什么？是那种十万人里难一遇的，像《大时代》里小犹太对方展博那样的不离不弃？还是一段普普通通的婚姻？

在这个话题上，婚介所比大多数人专业的多，毕竟人家干这个的，有足够的数据参考。

绝大部分夫妻就是简简单单的搭伙过日子，几个月的激情衰退之后，就是彼此看看还有没有价值，所以有子女的夫妻关系更容易维系，就这个道理。

你千万不要觉得这种关系是一种悲哀，这是绝大多数。

就像一个人如果觉得只有每顿饭吃龙虾鲍鱼才堪下咽，那么这人被饿死的概率极大。

2、如果你想要的就是一段普普通通的婚姻，那你就该明白，别人和你一样。

你在 A 男 B 男之间反复比较的时候，A 男，B 男不可能只和你一个人相亲，他们各自也会同时与 ABCDEFGHIJKLMN......，和婚介所提供的一堆相亲中的女性保持联系。

所以你觉得 A 男今天对你很热络，其实 A 男对每个人都很热络，A 男明天对你冷冰冰，因为 A 男发现有个更好的选择有可能成功，A 男后天对你又热络起来，因为 A 男发现自己在更好的选择面前只是备胎......

A 男会不停的切换，B 男也一样。这就是相亲嘛，相亲本来就这么个过程。

所以我那天说，刘青云追郭蔼明，说你不答应我就从飞机上跳下去，这一招他肯定不是第一次。

在郭蔼明之前，他估计对超过 200 个美女用过这招了。如果他非谁不娶，那他这辈子多半是打光棍的。

他之所以能够以没房没车初中毕业跑龙套的条件泡到加大硕士毕业的港姐冠军，他一定是一个不轴的人。

所谓不轴就是拾到篮篮里都是菜，谁吃这一套，就娶谁呗。他不会较劲，非得是 A，或者 B。

我知道很多人看到这里是不舒服的，因为你既没有办法活的比成才还现实，又没有办法像许三多一样纯洁，也没有智慧像吴哲一样提前看破一个个所谓考验的本质。

那就一定是拧巴的嘛，纠结且拧巴着。

所以佛说，众生皆苦，只可自渡。