# 武汉，又是武汉，害的我三国志 14，都不敢占领荆州了！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486331&idx=1&sn=8926935f08cd53aa0b76f3c78b9938b8&chksm=fd2da9a5ca5a20b3013a059a6c9d51f35622f1afbea55030ea99ff97a3b1826d0bb6f2ccaded#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486331&idx=1&sn=8926935f08cd53aa0b76f3c78b9938b8&chksm=fd2da9a5ca5a20b3013a059a6c9d51f35622f1afbea55030ea99ff97a3b1826d0bb6f2ccaded#rd)

昨天被晃点了是吧。

看着标题很给劲，进去之后，看到了一个明朝的故事，呵呵。

我们今天聊的就是晃点。

先说昨天那件事，其实那件事早在 20 号，大号文章留言里的第一条，我就回复过了。

当天实际上就是某行的客户去故宫参展，很多人停车都停错了，这不是个人行为。

故宫院长道歉了，然后让一个副院长停职。

事实上，他很难有什么进一步的做法。

因为是集体行为，人家那么大的银行预约好的集体客户参展，肯定是手续齐全，又不是一个人，那是来自不同单位的几百人。

你怎么处理呢？

你说副院长管理不善，我相信他自己也很委屈，银行组织客户集体参展，他也料不到会有个楞头女跟那儿瞎摆 POSE，结果闹这么大幺蛾子。

你问我怎么知道的？

朋友圈里告诉我的。

有人是当天那几百个参展客户之一，来龙去脉，原来是这么档子事儿。

那你说我会把这个瓜的来龙去脉在风口浪尖上讲清楚么？不会的。

两个原因。

第一，这个楞头女，明摆着做错了事，大家都不待见她，包括官方。

事实上从后来的爆料看，她一贯表现出不招待见的行为。

第二，听众们喜欢听真实的故事么？

我看未必。

我相信大家更喜欢她被扒出来，最后被处罚，无论以什么理由。

你看到了，不招待见，本身就是错，而且是最大的错。

当然，这个乱停车的，明显很渣的那种，我们不展开了，咱们通常还是以聊正常人为主。

我给你换个人物，听着还算有点争议的那种。

我曾经在大号里聊过这么一个故事，关于许吉如和詹青云。

俩都是哈佛学霸，但遭遇完全不同。

许吉如妥妥的精英范儿，喜欢讲道理，不喜欢谈理想。

詹青云妥妥的接地气，很喜欢讲理想。

事实就是许吉如一开始就被淘汰了，因为观众不喜欢她。

而詹青云最后拿到了 BBK，而且很显然是内幕。

在最后一战里，傅首尔哭了，她赛前就哭了而且几度准备退赛，因为她很清楚，结局已然内定。

傅首尔是拿不到 BBK 的，她之前就被封过，因为低俗。

是让一个低俗中年大妈赢得 BBK，还是让一个从贵州到哈佛的励志女赢得呢？

你是主办方，你怎么选？

理解了？

詹青云一定会赢的，赢在人设。

她的人设就是从贵州到哈佛，而且很喜欢讲理想。

这两点，都是观众喜欢的。

毕竟，非精英永远占据大多数，无法面对真实，需要理想来温暖的，永远占据大多数。 

这是所有人都希望听到的故事，无论是知道原因的，还是不知道的。

其实詹青云不可能是你想象的那样贵州山区里走出来的孩子，你仔细想想就能明白。

贵州大了去，谁告诉你只有山区呢？

一个学生，就能贷到 100 万的助学贷款去读哈佛，我们读者中不乏待过银行的，或者与银行很熟悉的。

你以学生的身份给我贷个 20 万看看，这个担保手续怎么走下来的，都是谜团。

当然我不是说阿詹不好，她很好，如果我是马东，我也会内定她赢。

这种游戏，我自己当年就干过，曾经大号里我聊过这种故事。

我聊过，我曾经把一个不知道哪个学校毕业的，应届本科生，据说为了凑学费在工地上干过的孩子。

硬是违反所有的录取条件，把他强行录进甲方，试用期就让他从项目负责人做起，让乙方派高工围着他开发，一群人手把手教他，就是为了促成他成长。

半年后把唯一的优秀员工给他，裁掉一个阿里跳过来的，把那哥们的位置也交给他。

急速成长之下，他一个 89 年的，后来居然赶在 15 年房价大涨之前，买房定居了。

事实上，为啥要这么做？他原本恐怕未见得能找到工作，原本恐怕只能去做测试。

这么做就是当时的需要。

我需要树立一个榜样，让那帮从甲方带出去创业的兄弟们知道，肯干，就一定有好果子吃。

商鞅昔日南门立木，把根木头搬过去就给金子，为啥？取信于人。

这一招后人做过无数次。

你想传达什么，你就得树立什么。

我想告诉兄弟们，要加班，要干活，那我就得找一个没学历，没履历，仅仅是肯加班的小伙子，死命塞给他资源，让他急速成长，让所有人看到，搬木头真的有金子拿。

所以，阿詹的故事是不是能经得起推敲不重要，重要的是，作为故事，很好，这就够了。

我们常说，不是每个人都非得去听最真实的那个故事。

我们昔日那三个研发经理知道这小伙子是为什么被急速提拔的，我跟他们说过。

但他们的手下不需要知道，没必要。

他们当然会去猜，各种瞎猜都有，甚至还以为他是谁家亲戚，可能么？

谁家亲戚能穷到为了凑学费真的跑去工地上干活呢？

这就是社会，大家喜欢的一定是 YY，就像武汉的肺炎，也有两个版本。

一个是各种稀奇古怪的说法，非常神奇的都有。

有多神奇呢？

大概就像我的标题，玩三国志 14 游戏，都不敢去占领荆州了，为啥？怕隔着屏幕，被传染。

你不要觉得好笑，还有比这更好笑的。

有人和武汉人隔着手机聊天，两个拇指上戴着套套......

还有人说，要鼓励放烟花爆竹，据说可以驱除病毒。

理由很简单，火药火药，它是一种药......

呵呵。

当然也有正常的，比如戴 N95 的口罩，口服维生素 C，家里用消毒水消毒，避免去公众场所，有不适立刻就医等等。

你看到了，这个世界本就是这样，你不能要求大家都正常，都正常，还有趣么？

当然，假日期间不要吃所谓的野味，据说，此次肺炎很大概率和上次 SARS 一样是某个水产市场里卖野味，传出的病毒。

人这种动物，大都是作死，放着好好的牛羊肉不吃，非要整那些稀奇古怪的，什么蝙蝠，竹鼠，都是老太太翻跟头，活腻味了。

文末，发个通知。

我们号的休假期间是 1 月 23 ~ 2 月 2，也就是在此期间，停止日更，但仍然会有不定期推送。

请读者关注另一个号，你登陆我们的首页，左下角有按钮“大号名称”，点击就会弹出二维码，扫码可关注另一个号。

春节假期愉快。