# 中年人的名、权、钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495264&idx=1&sn=915221dbccef01346e64c9c87ef65caf&chksm=fb1a821ccc6d0b0abd44167dfa0eb5ddd5ca8c0dbbc3070715fd788f9afb0464513d4bbfbc78#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495264&idx=1&sn=915221dbccef01346e64c9c87ef65caf&chksm=fb1a821ccc6d0b0abd44167dfa0eb5ddd5ca8c0dbbc3070715fd788f9afb0464513d4bbfbc78#rd)

有读者问了我一个问题。 

西风，我比你小一岁，从小镇做题家到现在。最近面临几个选择，请西风指点一二：

一、现状：在中部省份体制内正科，年收入大约 20 万，支出基本不多；配偶为医生，小孩 7 岁半和 3 岁半。

长处：业务能力较强；

短处：性格不太善于做体制内升迁。

正常来说，正处级退休。

二、选项（已被考录并体检完毕，正政审中，问题不大）有以下三种：

a、省内新成立集团公司中层正职（相当于副处级），拟定年收入约 35 万。

长处：离家近，半小时高铁，有利于夫妻感情维系；政企通道是畅通的，有通过国企领导曲线提拔到地方从政可能性（直白点就是，有可能副厅级退休，但其实我不是特别在意）；    

b、沿海三线城市，拟定收入不低于 60 万。

长处：为减轻我顾虑，承诺三年后转入体制内。

短处：离家远，虽承诺解决配偶工作，但当地医疗，教育一般；我夫人不是特别想去，她担心我干不了多久也许又想考入其他地方（我也确实有这方面的想法和从业优势）。  

c、附加选项，本人所处地的市政府听闻我要离开，拟安排我去市投控集团任职副总，专职一线城市某实体上市公司常务副总，但我夫人和我身边所有领导都建议不要去，所以没有考虑。       

也许自己是身在此山中，确实不知道怎么取舍选择，请西风指点一二。

这个问题有三个答案，分别来自三个方面。

**一、站在大家的角度。**

站在大家的角度，并不关心你去哪里，也不关心你做什么。

大家关心的，是你的选择对于大多数人而言，是否有利。

比如某些职务，性价比不高，可能是地处偏远，也可能是企业利润微薄，所谓清水衙门。

如果你业务能力突出，又愿意前往任职，大多数人对你是欣赏的。

至于你抛家舍业几十年，中间克服了很多困难，那大多数人知道了，就会更加感动。

大家是不吝送上赞美之词的。

这个道理很简单，严格意义上讲，你让大家占了你便宜，占完便宜之后卖个乖，夸你两句，这并不难。

可能你几十年干下来，得不到什么利；

可能你几十年干下来，家里颇多怨言；

可能你几十年干下来，孩子不见得理解；

可能你几十年干下来，自己有些得不偿失的感觉。

但是，你会得到一个好名声，如果这是你想要的，那这不失为正途。

**二、站在你个人的角度。**

我们从个人的角度看，占据一个人一生中大部分时间的，就是工作本身。

如果你工作的不快乐，很难认为你的一生是快乐的。

如果同样的收入，是绝对没有人愿意从采购变成销售的，因为前者是躺着把钱给挣了，而后者，说不定是跪着。

求人和被人求，体验是完全两样的。

我们从这个角度切入，你会发现从政是纯粹被人求的，当然你也有指标，也许要招商，得到各种支持与资源，但是相对来说，总比待在企业里，舒服些。

那么其次的是什么呢？是你的选项之一，国企。大部分国企都是采购方，但毕竟是企业，肯定比行政机构要市场化得多，但是和民企不可同日而语。

再次是什么呢？也是你的选项之一，某上市公司。

这里要注意，你这种派驻的，和纯粹的上市公司雇员还有所不同。

后者纯粹是市场应聘，合同三年一签，随时可能出局。

而你是派去的。也许是合资，也许是其它控股关系，你作为国企派驻上市公司的人员，和纯粹从市场内招聘的人，还是不一样的。

他做不好，裁员，你做不好，也许还可以回到原单位。当然，那时候往往比较尴尬，因为位置没有了。

一个萝卜一个坑，你走了，理论上可以再回来，但是再回来没位置，就会不上不下，这也是为什么你现在的领导同事大都劝你不要冒险。

所以，从个人的体验角度看，无论是从政，还是在国企内做事，都是相对比较舒服的。

你有一定的地位，薪水也会是当地中等以上，从事的工作说不定被人求，需要面对市场，但不是那么激烈的纯市场竞争，不犯错误可以干到退休，退休后的福利待遇不错。

就是说，你这辈子未必会很有钱，但钱也是够你用的，工作的压力没有纯市场那么大，退休后也是不错的。

站在你这个人一生的体验角度，这是很好的选择，这也是为什么当下这么多人热衷考公务员，热衷进入体制内的原因之一。 

**三、站在你家人，或者说孩子的角度。**

上面我们分析了纯粹的体制内，远离市场的优势，那是站在你个人的角度。

如果把你的家人，特别是把你的孩子考虑进来，就不一定了。

**你是局长，不等于你的孩子还是局长；可你是富翁，你的孩子还是富翁。**

前者你当然可以给予孩子一定的资源支持，比如给他指明仕途的方向，告诉他什么地方要如何选择，甚至你的社会资源，相当一部分都可以帮到孩子。

但这一切，都是间接的。

间接的意思就是说，这东西能不能发挥作用，因人而异。

可是富翁则不然，他拥有的是钱本身，这东西是无损传递的。

你的孩子并不需要额外什么超能力，那个钱，就是他的了。

当然，随着时间的推移，一切都会变化，一个傻子继承了钱，可能被人骗走，钱经营不善也会贬值。

但是从你交接的那一刻看，钱确实是无损交接，而人脉资源，不是的。

**人走茶凉，就说明人脉资源是看人的。**

很多人到了临退休，晚节不保，企图拿权力换钱，贪污被抓，很大程度上就是他发现自己那玩意没法交接。

既不能保留到退休后，也无法移交给自己的孩子，所以干脆铤而走险，企图权力变现。

从你提供的选项来看，只有最后一项，也就是你最不考虑的那项，是离钱最近的。

上市公司常务副总，风险很大，有可能做不好，回去很难，但潜在的收益也很大。

如果你对自己的能力有绝对的自信，可能会发现，这是你距离发财最近的机会。

所有的财富，都是要围绕市场展开的，离市场越近，才越有发财的可能。

也许做了几年，你得到了股份，也许做了几年，发现自己转型做老板，未尝不可。

当然，风险收益，风险收益，收益一定是与你承担的风险关联的。在你所有选项中，这是风险最大的。 

**所以上面的三个角度，实际上映射过来，就是名，权，钱。**

作为外人，肯定是希望你追求名，你得名声，我们得实惠。

作为你自己，权力的体验感是最强的。

作为你的家人孩子，肯定是希望你追求钱，这个可以无损传递，而且站在的他们的角度上，占的便宜最大。

到底追求什么，要看你看重什么。

人是变化的，在不同的年龄看重的东西不一样，有不同的寿命预期，看重的也不一样。

**假如一个人只能活 30 年，名对他的意义最大。**

比如很多著名的诗人，如流星般划过，留下千古名声却早早离开人世。

像海子，早早的离开人世，留下了巨大的名声。

这对他们本人而言，未必不是最优解。

短短 30 年，也没有后代，也没有办法体验权力的滋味，早早的离去，有一个巨大的身后名未尝不是一种永恒的意义。

**假如一个人，能活 60 年，权力对他而言体验感最强。**

60 差不多就是退休的岁数，这就相当于他一生都不存在茶凉，因为他是死在了岗位上。

**假如一个人，能活 90 岁，钱带来的价值会比较大。**

90 岁意味着这个人退休后还有很长的时间要生活，而且他会与自己的儿孙生活相当久，超过半个世纪。

**也就是说，他自己一个人的体验不见得是他全部的人生体验了。**

如果他是个局长，自己的儿子开出租，孙子进了富士康，那么就他整个人生体验来说，未必很快乐，那么他就更加渴望有钱。

这和前面那个活 30 年，活 60 年的，都不一样。

活 30 年，没孩子，活 60 年，看不到孩子们如何，自己就离去了。所以个人体验很重要。而活 90 年，家庭整体体验变得愈发重要。

你看同样是诗人，王尔德说：年轻的时候他以为钱最重要，等老了发现确实如此。

很多人说这句话的重点在钱，其实不是的，重点在老了。

王尔德最大的问题是老了。

如果他像海子一样 25 岁就死，那钱真的不重要。

我想，这个问题，我回答的很清楚了。

从人际关系看，你我之间，是路人关系。所以站在我的角度，我一定希望你追求名誉。

无论你怎么想，站在我的角度，都会劝你儿孙自有儿孙福，请为众生谋福祉，这样你的一生才是有意义的。

去最偏远的地方，从事别人都不愿意做的工作，为大众谋福祉，如果你愿意这么做，我也愿意送上祝福，因为我也属于大众的一分子。

这个建议是你我之间的关系导致的。

你去问自己，去问你的家人，会得到不同的建议。那些人也都像我一样，出于各自的利益考虑。

但是，你都奔四了，怎么选，怎么平衡，会有你自己的考量。