# 岳飞要成事儿，最缺什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509446&idx=1&sn=409f116f7569f4e6a89e144e8c0b1e29&chksm=fb1ac9bacc6d40acfa910f301efb783387a56003792f2f162f30e09f411b46cd8239b0c9a8e0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509446&idx=1&sn=409f116f7569f4e6a89e144e8c0b1e29&chksm=fb1ac9bacc6d40acfa910f301efb783387a56003792f2f162f30e09f411b46cd8239b0c9a8e0#rd)

[我们那天聊《满江红》电影，重点落在了岳飞身上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509436&idx=1&sn=024b46e45c52bf8795c750953c5f019f&chksm=fb1ac9c0cc6d40d6d71a3848f194b5585c61b80122f41682e217aae40e20f5540f5c7e3af2da&scene=21#wechat_redirect) 

一直有读者跟我说，岳飞应该改改性格，性格决定命运，他要是能识人心，或许就不一样。 

想听我的心里话么？ 

他的性格真要是改了，也未必能成事儿。知道为什么？ 

很多事情，都是有阴阳两个面的，阳极肯定有问题，可是阳极也是有好处的。 

你不可能指望同一个人，阴极阳极，就像金庸为什么不让一个人同时练成九阴真经和九阳真经呢？

一个人最大的优点，往往就是他最大的缺点，反过来，一个人最大的缺点，也往往是他最大的优点。

岳飞这人最大的缺点就是太纯粹了，他的纯粹几乎让他无法和赵构相处，也无法和同僚相处。 

问题是，他何以有那么大的魅力，得到大多数将士和百姓的拥戴？ 

恰恰是因为他够纯粹。

那你现在告诉我，去掉他身上的纯粹，究竟是好还是不好呢？ 

这本就是一个无解的局。他不那么纯粹，就无法调动足够的力量，他那么纯粹，就无法长期控制自己调动的力量。 

[这就是我之前说过的，一个人越纯粹，就越容易突破，可是一个人越纯粹，容错率就越低，但凡一点失误，就会崩盘。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509426&idx=1&sn=ee82fdba129bf011c1f1eb7b6baf6250&chksm=fb1ac9cecc6d40d800e263c8553f845aeb4b6e86e8be359567b16a56dc976f1fd6742cf5545a&scene=21#wechat_redirect)

他就处在这么一个两难之中，你说何解？ 

其实解也有解的，就是《一代宗师》里面赵本山对叶问说的那句话。 

他说一个门派里面有人做面子，就得有人做里子。面子兜不住的东西，里子就要兜住。

赵本山演的是宫宝森的师兄。

面子上的事儿宫宝森做了，见不得光的，只能他来做。这就叫阴阳调剂。

你必须要打配合的，你指望人人都伟光正，那不现实。那样也做不了事。

《三国演义》里面的刘表要见刘备，诸葛亮告诉他如果刘表托孤，你就接管荆州，这是当下唯一的出路。 

因为曹操要南下了，只有新野，大家防不住的。

刘备怎么说？刘备说，安忍夺同宗基业。 

刘备是不是真这么想不重要，重要的是这个人设，刘备已经立了半辈子了。 

他这个人最初擅长的就不是尔虞我诈，所以只能每与操相反，操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠。

这个道理很简单，就像苹果已经占据了先发优势，已经成了市场一哥的前提下，小米可不可能模拟它？ 

那条路是走不通的，你没法去学它，你只能走它相反的路。 

这个道理很简单，有阳的地方就有阴，阳是一个生态位，意味着阳的背面，一定有一个阴的生态位。 

一旦阳的生态位被曹操抢占了，你只能去抢占他背面的生态位。

理解这意思么？

所有喜欢曹操的那些人才你是收罗不到的，但是所有反感曹操的人才，就会从此投奔你了。 

这就是刘备每与操反的理论基础，他是个理想主义者，但不是一个傻乎乎的理想主义者，他搁在今天也是能上福布斯，能和乔帮主扳手腕的人。

你从这个角度去看罗永浩，发现差距了吧？

老罗这人，其实还没有真的理解到阳生态位背面阴生态位的原理，他说相声是无人可敌，但在这事儿上，不如雷军远甚。 

这就是为啥他会去给自己树一个乔帮主转世灵童的旗号，而雷军看了扑哧一笑，就转身抢占苹果背面的生态位去了。

回到刘备的话题，当刘备说出安忍夺同宗基业的时候，我上面说的所有的这一切生态位理论，诸葛亮早已心知肚明。 

所以他既不反驳，也不再劝，更不会撂挑子，而是默默地替主公擦屁股去了。 

如果刘备是宫宝森，诸葛亮就是赵本山。

你不方便干的事情我帮你干，他怎么干的？ 

利用刘表的老婆不容前妻生的大公子这件事，把大公子忽悠到江夏去了，回头真等曹操打来，荆州降曹，诸葛亮就带着刘备一行人逃到江夏，以此为根据地。 

这就是一个经典的谋士，做自己该做的。

曹操手下的谋士知道不能由曹操出面害刘备，以绝天下人投奔之望，但是可以怎么样？可以自己偷偷做。 

偷偷替曹操做那些他不方便做的事情，回头大不了让他处罚自己。 

赵本山做的就这点事儿。 

否则你以为宫宝森怎么统一武林？

不可能所有人都折服于他的气度，总有人不识抬举，那就让赵本山偷偷的以一个意外的形式来解决麻烦。 

宫宝森其实都可以完全不参与，甚至权当不知道有这么一个师兄。

这全靠什么？全靠默契。 

岳飞都做到正一品了，仍然是单打独斗，这是他最大的缺陷。 

他需要羽翼，但是他没有。 

按说表达意见这种好比探子一样有风险的差事，都是安排小弟去做的。说对了，自己再附议，说错了，反正一个小弟说的，和自己也没关系。 

问题是，他没有。 

他没有的原因我们那天也说过了，他以圣人的标准要求自己，也以圣人的标准要求同僚。 

那自然就没人跟他混。

所以我才说，他需要一个像赵本山一样的师兄。大佬级的，手底下有很密切的关系网的，那种。 

凡事和岳飞通气，保持节奏。所有有风险的事情，师兄安排人去搞定，岳飞专心打仗就是了。 

问题是，没有。 

连同盟也没有的原因，我那天也暗示了。你注意他的提拔过程。 

他的提拔不是自然态。自然态下他这样的性格，是不可能坐到后来的位置的。

自然态下，一个人要么自己培植羽翼，要么和人达成同盟，像宫宝森，赵本山组合那样，否则绝无可能脱颖而出。

但岳飞不是，他实际上是被赵构从一个中级军官直接提拔成了大宋统兵第一人。 

这种情况下岳飞就没时间也来不及形成什么攻守同盟。 

而赵构之所以选择岳飞，其中一个很重要的原因恰恰在于他没有背景。赵构觉得这样的人自己一手提拔起来才值得信任。

这种情绪类似小说鹿鼎记里面，康熙对韦小宝的信任程度还超过了索额图。

因为索额图背后有一个家族，而韦小宝实际上连爸爸是谁都不知道。 

所以康熙自然而然的相信韦小宝对自己有更强烈的依赖，但是索额图不一样，索额图只有家族和康熙利益一致的时候才会忠诚。不一致的时候就不一定靠得住了。 

这也是小说里面的康熙为什么要韦小宝做选择，他希望韦小宝只有自己一个精神依赖，说白了，不希望韦小宝有个娘家。何况还是和自己作对的娘家。 

但是你注意，天地会和韦小宝之间并无血缘关系，韦小宝也许只是出于哥们义气，这也是小玄子灭了天地会，依然肯原谅韦小宝的依据。 

金庸虽然是在编故事，但不是在瞎编，他每一笔都把人性刻画得很准确。 

现在问题来了，韦小宝并不是民族主义者，我那天说过，大规模的民族主义者的诞生是一战以后的事情了。 

在那之前，多数人的思维方式和韦小宝是一样的，所谓跟谁混饭吃不是混。你对我好，我也就对你好。 

赵构的思维模式和康熙是一个路数的，这是他敢于把大部分军队交给岳飞的理论基础。 

他认为此时此刻的岳飞，也就是被他比作关羽的岳飞，是拿自己当大哥的。

但问题在于，岳飞心目中有个更大的大哥，是民族。 

我们那天聊的，岳飞做过的那些所有没情商的事情，恰恰在于他误解了赵构，他以为赵构快速提拔他，是知音，是和他一样的人，一样的理想。 

问题是，并非如此。

这种事情发生过很多次，历史上史可法同样看错过人。

说白了就是你把人想的太好了，你自己是个圣人，以为别人也是圣人，以己度人。 

不过反过来，并非只有圣人会犯这种错，大多数人都是以己度人的，你比如赵构。 

岳飞手握重兵拥立太子，赵构马上紧张了。他之所以紧张是因为他是个小人，他没办法理解此时此刻的岳飞，其实根本没有任何野心。 

小人就是这个特点，你把别人都想得太坏了。

岳飞想要进一步统领所有军队，最后的四万人马赵构不肯给他。

岳飞一气之下撂挑子跑去山里隐居，实际上是表明心迹，大哥，你误解我了，我很伤心。你怎么能不懂我的一片心呢？你是我哥啊。

问题在于，赵构是个小人，他不会那么想。他只会把你的一片真心当作袁世凯的脚疼，当作常凯申的撂挑子，以为你是趁项目进行中，我没法替换的情况下，威胁我，以此索取更多的军队。

矛盾来了，怎么让赵构理解岳飞并不是袁世凯，也不是常凯申，怎么让岳飞理解赵构和他根本不是一路人，根本就没啥理想。 

桥梁是不可或缺的，需要有一个既懂得君子，又懂得小人的人，出来做里子，给岳飞做里子，做桥梁。

[我们昨天在聊邓超演的男乒的影评时讲过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522282&idx=1&sn=337bd20e677681967e3d3b3698a663fe&chksm=fd2e3534ca59bc22789702d99f1140a7382f8d454225f71c88f6fac9257ea34528c8207d219f&scene=21#wechat_redirect)，一般来讲，人都只能任用自己能够驾驭的人才。这就是千里马常有，伯乐不常有的原因。因为只有伯乐自身能力上去了，他才敢于任用更烈的马。

所以你一定需要赵本山穿越过去，给岳飞当师兄，亲自卖拐，去把赵构忽悠瘸了，让赵构觉得天晴了，雨停了，自己又行了。 

但这怎么可能呢？这概率有多低？前文也分析过了。 

历史不容假设。

你现在看到了？很多问题其实根本就是无解的。生态系统这种东西你想打破它很容易，但是你想打破了还让它在更高的维度形成新的平衡，那太难了。

所以历史需要巧合。除非岳飞的时代里面出现了一个类似张居正那样的内心深处相信理想，但是老谋深算的手段高超的人，肯帮他打配合。 

但有么？没有。 

他的时代里恰好碰见的是秦桧这种寡廉鲜耻的小人，那就没辙了。

说穿了，你原本也没法指望在赌场里连开三十把大。