# 学历最大的价值在于年轻的那十年，质疑你的人会很少

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511324&idx=2&sn=3e81d56d4fae1b7ec58cc74846ef17a6&chksm=fb1ac160cc6d487661faa147b1601faba273e0783e0cb604b2804150f0652187f1ddf8168d73#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511324&idx=2&sn=3e81d56d4fae1b7ec58cc74846ef17a6&chksm=fb1ac160cc6d487661faa147b1601faba273e0783e0cb604b2804150f0652187f1ddf8168d73#rd)

高考期间，很多家长读者来问这方面的事情，你比如学历。

学历这东西怎么说呢，用经济学的视角看，就是供需。

如果一个市场上白领供应远小于白领需求，那就是几十年前的所谓清北一毕业，就去当县长，大学一毕业，就去当干部。

而当时的蓝领收入很低，因为无学历的人很多，供应太充分了。

我小时候记得外婆家有两个保姆，那时候外公已经去世了，她一个人和两个保姆生活。

她不是什么富人，她就是普通干部，我外公是当年打进城的高干，她作为遗孀，生活的那个院子里都是高干。

绝大部分人家都是有保姆的，就像你看《我爱我家》里的老傅家。

老傅家没啥钱的，他那个三室一厅是单位分的，他是局长，他大儿子是处长，小儿子是无业游民，家里一直有保姆。

因为在当年，保姆的费用非常低。 

《我爱我家》演的那个年代，一个普通公务员，只要单位效益好，月入一千多，两千块很正常。如果是电信局那种，普通员工月入接近三千也正常。大城市里。 

但是住家保姆的薪水是非常非常低的。

其实你到 2000 年左右去看高校门口的保安，保安的薪水只有三四百，所以我们有很长一段时间内，无学历人群的收入都特别低。 

特别低是供需导致的。 

太多无学历的人想要进城，供应太充足，城里的蓝领价格就被压得很低。 

今天找住家保姆问你要 1 万起价很正常，育婴的话问你要 2 万都正常。 

但是反过来，一个大学生可能找来找去找了份 4000 块的工作。 

什么变了？供需变了。 

**决定价格的始终是供需，并不是你单纯的认为学历。** 

保姆到底挣不挣钱，和供需有关，和到底有多少人在做这件事有关。 

像 90 年代，太多无学历的年轻人涌入城，都去做保姆，就会把这个价格压得很低很低。

像今天，大多数年轻人都是受过教育的，不会考虑这种工作，原来的阿姨们又都老了，做不动了，就会把这个价格抬起来。 

供需，决定价格的始终是供需。 

你能想通供需，就会猜出我的态度，我对高学历并没有情结。 

我清楚，部分读者家长对于学历有情结。

**我尊重你的情结，但是我们今天聊的是事实，并不是想象，情结是一种想象。** 

人的确是一种活在自我构建的意义之网上的生物，可是作为拥有卖家思维的人来说，必须时刻打破这种构建，全面接触事实。 

如果你看懂了市场上的供需，我是指有学历的人群与白领工作之间的供需。 

你就会很清楚，**学历不都是学历，或者讲，学历其实是一种比例。**

如果大学生很稀少，每一代孩子里面大学生本身的占比就只有 5%，那么大学本身就构成学历。 

如果大学生不稀少，每一代孩子里面大学生的占比接近一半，那么只有 211 才叫做学历。

你注意，这里面很有意思的，学历世界的鄙视链并不是按照本硕博来划分的。

而是按照高考成绩。

清北>C9>985>211>其他。

方便讨论，我没有纳入全球的教育体系，我只聊国内的。

职场上的第一学历歧视原则就是打这儿来的。

二本的本科，清华的博士，并不比清华的本科更具备学历优势。

你注意，我们聊的是学历，并不是能力，也不是结果。

学历最大的作用就是在最初的十年里，你 20~30 这段时间里，质疑你的声音会小一点。

就这么一点点作用，没有更多了。

当然这一点也已经够多了，因为质疑你的声音少，就意味着给到你的机会多些。

可是如果你把握不住，也就那回事。

没人质疑你未必是好事，影响一个人一生的因素很多很多，学历仅仅是敲门砖那么一点点作用。

我以前聊过一个同学，DEL，本科时一起翘课打游戏的。

DEL 之所以大学里连续三年都不上课，而且拒绝参加任何一次考试，学校到了第四年才勒令他退学，就是源自这种学历鄙视链。

你如果按照学历讲，他没有学历，他的学历是高中，顶多比罗永浩强点。

但他的高考成绩是山东这种考分较高的省份的前三名，这个成绩构成了他身处学历鄙视链的顶端。 

教授里面当然大把哈佛耶鲁的博士，博士后，博导，院士，问题是，他们当年，他们在高中时，未必就能考得比 DEL 更高。 

这有点像什么？有点像修真小说里面的血脉压制理论。 

一头神兽，也许只是斗王级别，但是他的血脉是 9 级，他即便面对斗帝，也是骄傲的。 

因为斗帝的段位虽高，可是血脉也许只有 8 级。 

这就使得那些教他的人，心里没底，你也不清楚这孩子是不是盖茨，是不是乔布斯，你弄不清他玩的那些游戏到底有没有价值。 

也许很有价值的，也许他来上你的课才叫浪费生命。

这就是我说的，如果你站在学历鄙视链的上游，敢于质疑你的人会很少。

不信你去村里试试，一个 211 的硕士带着一个高中辍学的玩伴一起打游戏，你看看村里人怎么说。 

村里人会说前者是在弄高科技，后者是在浪费人生。 

一个 211 的硕士和一个高中辍学的玩伴一起吹牛侃大山。 

村里人会说前者说话真有水平，不愧是研究生，然后说后者闲得蛋疼，有功夫扯淡不去把羊喂一喂。

你看到了？头十年，别人对你的态度就是不一样，他们更倾向于相信前者。 

当然，也就仅限于十年。 

等你 30 岁以后，你说你是个博士，月薪 8000 块，村里人会笑你，还博士，挣的不如狗蛋多，人家狗蛋早年赶上外卖红利，三年疫情期间攒了 60 万。 

这个时候一切倒转了，狗蛋可以在春节的酒桌上吹牛侃大山讲述自己送快递的传奇经历，你这个博士倒只能作为陪衬。

所以我对学历的看法很简单，搂草打兔子，捎带脚的事情。 

你小学初中高中当然应该好好学习，义务教育换个说法就叫做强制教育。 

强制教育阶段既然你干不了别的，就不要浪费这段生命，发挥自己的本性，尽力即可。尽力之后，你是学霸那就是学霸，不是，那算了。

你说我第一学历不好，考研考个双一流有没有必要？有必要。

但是连续考三年五年有没有必要？没有必要。

因为任何事情，最后都会化成成本。

从小念到高考，是学霸固然好，不是学霸也犯不着去复读三五次，没意义。

**任何东西最后都是供需与盈亏比。**

刻意去养猪，除非怎么样？除非养猪能挣大钱。 

如果养猪不能挣大钱，那就是个随缘的事儿，你剩饭倒了也是倒了，顺道养猪是划算的，盈亏比划算。 

但是高价购买猪饲料，你就要考虑生猪期货市场的走向了。 

你可能觉得话有些难听，但事儿就这么个事儿，读书说白了也无非供需与盈亏比。