# 任正非的偶像，马云三次请教的人，谢幕了一个时代

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507451&idx=2&sn=84822939e3fc907e8bed3756db4e4252&chksm=fb1ab187cc6d38918697a0705ac5925b63f7f5c6419e0263ec94091c43c58a6224a30dc60ccf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507451&idx=2&sn=84822939e3fc907e8bed3756db4e4252&chksm=fb1ab187cc6d38918697a0705ac5925b63f7f5c6419e0263ec94091c43c58a6224a30dc60ccf#rd)

稻盛和夫去世了，8 月 24 日于家中，享年 90 岁，死于衰老。 

应该说很多从商的人，都向他学习过，相传机场书店三类书，王阳明的心学，博弈论，还有稻盛和夫。 

你看的那些机场屏幕上反复播放的商业讲师的滔滔不绝，大部分都是他们学习稻盛和夫的心得。 

有些人不了解这位一海之隔的经营之神，我举几个例子。 

稻盛和夫是全世界到目前为止唯一一个连续两次创业都建立了世界五百强的企业家。 

他创立的第一家公司叫做京瓷，材料行业的，带领公司成为世界 500 强之后，他把手里的全部股份都给了员工，然后第二次创业，换了一个领域，在电信领域里创立了 KDDI，再次成为世界 500 强。

单凭这一点，全世界仅此一例。 

再然后，他退休了，潜心研究佛学，安度晚年。

这时候，全世界第三大航空公司，日航负债 1200 多亿 RMB，宣告破产。作为日本的翅膀，断了。

当时的首相上门恳请，请求这位商界的传奇人物出山，拯救日航。稻盛和夫二话不说就答应了，丝毫不担心失手带来的晚节不保。

上任的稻盛和夫，没有带一个前下属，他几乎是只身前往，零薪酬。 

仅仅增加了稻盛和夫一个人的日航，在一年之内就扭亏为盈，两年之内就大幅度盈利，三年之后就重新上市。 

从此稻盛和夫在神坛上又前进了一步，彻底成为了只有书中才有的传说。

再说两件事，用来衬他的。据说，马云曾三次求教于稻盛和夫，任正非则视他为偶像。

一个人，如果被拔到这个高度，还怎么聊呢？只能聊学习心得了。 

我今天就效仿那些机场讲师，来聊一聊我学习稻盛和夫的心得体会。

稻盛和夫第一次创立京瓷的过程，以及管理方法与任正非创立华为很像。 

当然这个描述是不准确的，因为稻盛和夫是前辈，他排在时间轴的前面。但是我们大部分人更了解华为的建立过程以及管理模式，于是我只好倒过来打这个比方。 

稻盛和夫与任正非的出身很像，早期可以说都不是很顺，经历过很多磨难。 

你比如稻盛和夫并非学霸，中考失败，高考失败，还得过肺结核，俞敏洪也得过。

那么毕业后又恰逢经济萧条，身为学渣的他只能进一家完全没有前途的公司。 

但是他本人非常勤奋，他自己合成过某种材料，是日本历史上首次，成为了技术大咖。 

其实作为普通人，你学习稻盛和夫看到这里就可以合上书了，因为后面的那些，咱也够不着。

关于这一点，我是有体会的。

我小时候读过拿破仑传，发现自己被他四十多次的战争胜利，以及统一欧洲的豪情所吸引，被他和约瑟芬谈恋爱的故事所吸引。 

后来，我发现这些和自己都无关。人家在天上，咱在地上，羡慕也够不着。真正对我有启发的仅仅是拿破仑小时候的故事。

你比如他小时候和人打架，怎么打都不服输，摔倒了爬起来，摔倒了爬起来，有股子韧劲。再比如他从小就吃黑面包，因为他知道士兵们只能吃到这个，他要了解士兵的体力，才能做出准确的判断，布置恰当的任务。 

我就学到这两点，因为他 20 多岁就司令了，我 40 多岁了也望尘莫及。他别的优点，我学了也用不上。 

不过今天是讲故事，我们继续稻盛和夫的传奇。 

成为技术大咖之后，稻盛和夫于 29 岁创业，他的管理模式与华为很相似，都是尽量地调动员工的积极性。 

怎么才能调动员工的积极性？很简单，如果员工觉得自己是老板，就会很有精神。

你光忽悠员工，跟员工讲学华为，学狼性文化是没用的。我们很多企业主，学华为学不到点子上，你那个不叫狼性文化，你那个叫二哈文化。

为什么？因为狼行千里吃肉，狗行千里吃屎。你给手下吃肉，他们就是狼，你不给手下吃肉，他们顶多是二哈，假装成了狼，骗骗你的。

给员工吃肉不是说光发钱就可以的，没理由的发钱，只会养活一群充满惰性的人。 

稻盛和夫发明的管理策略叫做阿米巴，他在公司内部成立了几千个阿米巴，每个阿米巴都是独立结算的。类似一个个内部孵化的创业公司。

独立结算的意思是说盈亏自负，你挣了钱吃肉，你挣不着钱喝汤。于是这些阿米巴就非常有战斗力，始终都像创业公司一样。 

他们觉得自己就是老板，就是一个小的创业型公司，只是挂在京瓷这个牌子下面独立运作。 

这个手法在华为也很常见，华为经常同时开三条线，研发同一个产品，谁先到谁通吃。 

但是这个手法有一个问题，那就是怎么消除内耗，怎么让内部小团队之间形成合力？而不是自己人打自己人。 

确切的说，我也不知道怎么做到，但是我知道稻盛和夫显然是做到了。 

我以前待过的第二家公司，也学习过他们的策略。稻盛和夫这种阿米巴策略，国内的公司大部分都学过，被进一步改良了，国内有个专门的术语叫做三人小组。 

这种小组确实很有战斗力，可是有时候，很容易受到市场的扰动。你比如某个小组很幸运，只有 3 个人，创造了 3 个亿的净利润。而全公司可能此前十年的净利润，都不到 1 个亿。

那么你现在到底怎么分配奖金呢？这就变成了一个问题。 

说到底，你是想要奖励积极性，而不是想要奖励幸运。否则就无法持续。毕竟你不可能从此之后靠着这三人小组混饭吃，他们来年也无法创造同样的奇迹。

所以我说阿米巴仅仅是个思路，这个思路到底怎么落地，是非常考验管理层的。 

反正昔日我待过的第二家公司，没法做到，最后还是回归了矩阵管理模式，就是部门经理与项目经理交叉管理的模式。 

这种模式问题很多，多头领导，部门墙。问题是，你不能光考虑一个方法本身好不好，你还得考虑自己能不能顺利地运用下去。 

青龙偃月刀很好，重达 81 斤，如果你抬都抬不起来，怎么拿着它砍人呢？

这就是理论与现实的距离。阿米巴这种方法很早我们就学过，现实中很少能够见到有公司运用的像稻盛和夫那个水平。 

第一次创立 500 强之后的稻盛和夫，应该说他已经进入到了一个至少站在我现在的水平无法理解的高度了。 

他此后多次把自己的成功归因为“敬天爱人”这四个字。 

他这人有一点和任正非很像，就是把股权，尽量分给员工，自己有一种精神领袖的气质。他似乎在没有股权的情况下，依然不会失去对公司的掌控。 

这个说实话，就更难学了。 

你像任总那样，只拿 1 个多点的股份，依然能够让华为上下都听他的，不是每个企业主都能做到的。

实话实说，大部分老板，都得持有 51%以上，否则你下面马上就反了。你不具备这种个人魅力。

能够让自己持股只占 3 成，2 成，还能维系队伍的，都算是高手了。

说到底，人与人之间的关系终归是彼此利用，彼此需要。一般情况下，员工与老板之间是资本与才能之间的互相依赖。 

稻盛和夫可能已经进入了一个新的层面，他成了公司的象征，公司的品牌，稻盛和夫就像肯德基老爷爷，肯德基不会抛弃肯德基老爷爷，他的公司也不会抛弃他。

他与公司之间建立了一种新的依赖关系。 

但是我个人觉得，这种传奇式的成功，和时代有关。 

为了让大家理解这一点，我打个比方。 

你有没有发现，诸葛亮之后，再无诸葛亮。

从姜子牙开始，到管仲，乐毅，张良，我们历史上一直都有这种以一个人的力量出则为将，入则为相，既是君师，也是国师，力挽狂澜的传奇谋士。

那么到什么时候结束呢？到诸葛亮就结束了。 

后面当然也会有顶级谋士如刘伯温，姚广孝之类，但是他们的影响力，功绩和姜子牙到诸葛亮这期间的谋士比，那简直是萤火之光比皓月之明。 

为什么？因为时代变了。 

诸葛亮之前的时代是贵族政治，只有少数人念过书参与游戏，他的对手就是几个世家大族的子弟。 

所以经常会出现一两个顶级谋士，一出来就引领整个时代。因为说实话，那个时代可能本来就只有千分之一的人念过书。

诸葛亮之后的时代，寒门也有机会了。当然不是说农民有机会，但是可能有 5%的人都念过书了。人才供应量一下子放大几十倍之后，就开始了专业化分工。

于是乎出现一个在任何领域都能够让大家都服气得不要不要的大才的可能性，就大幅度降低了。 

范仲淹政治还是不错的，但是打仗，也就那样。苏东坡填词是不错的，但是其他方面，也就那样。 

你不太可能像诸葛亮、周瑜那会儿，周瑜不仅打仗超牛，弹个琴都堪比朗朗。曲有误，周郎顾。

诸葛亮也牛得不像啥，一辈子没写啥，随便写了一篇 700 多字的公文出师表，结果里面出现了几十个成语。这就像你写周报，随便发了封 email，回头拿了雨果奖。

这让后人无法理解，我只能认为当时专业化分工实在太低，竞争对手实在太少，以至于看起来整个时代的才华都集中在几个人身上。

那么放到稻盛和夫身上也是一样的。**我觉得他身处于一个特殊的时代，那时候充分调动员工的积极性，是非常有效的商业利器，这是他成功的大背景。** 

今天这个商业环境下，是资本主导的。你真的原封不动的抄他的作业，你连新手村都过不去。 

因为资本有一千种办法玩你。你说你阿米巴，你说你调动员工积极性，你说你给员工分股份。 

资本才不理你，资本上来就免费，先砸 100 个亿，再砸 100 个亿，让客户养成薅羊毛的习惯。等回头市场培养起来，甚至市场都没有培养起来，直接通过资本市场获利转手给下家。

羊毛出在牛身上，让猪买单。这是资本介入之后的打法。

所以我说，对大部分人来讲，你学到他励志的青年时代就够了，后面的部分，你想抄他作业，可是作业变了。

更重要的是，很多事儿他能做到不一定你也能。 

我前面讲过，学华为狼性文化的基本上都学成了二哈，因为华为是真的给钱，而你也许不想真给，也许你也给不起，反正无论如何，员工不吃肉，光吊着是不可能有狼性的。

那么同样的道理，学稻盛和夫的基本上最后都学成了 PUA，以至于稻盛和夫在国内有个绰号，叫做 PUA 鼻祖。

他本人其实没有 PUA，他确实让员工往死了卷，可是他给钱了，而且他自己并没有多拿多少，他自己也把自己往死了卷。 

换句话说，你非说 PUA，他 P 了每个人，包括自己。 

但是这事儿是学他的老板们，做不到的。他们只想 P 别人，不想 P 自己。想让兄弟们加个班，回头年底给兄弟们娶新嫂子。所以你学了之后，当然没用，员工也不会相信。 

何况时代变了，商业打法变了，你按照老套路或许第一集就得领盒饭，即便你来真的。

圣经肯定是本好书，可是圣经有圣经适用的时代。稻盛和夫的谢幕，让我们又一次忆起曾经的商业时代。