# 丈母娘为什么执着于让女婿买房？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522360&idx=1&sn=672ab4f1b41557ddd01a4d74d78fe9c6&chksm=fd2e3ae6ca59b3f0b80ba127e4ba3460e2d74f51255e4002bf3cc036134b2fbf1b5c7577c037#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522360&idx=1&sn=672ab4f1b41557ddd01a4d74d78fe9c6&chksm=fd2e3ae6ca59b3f0b80ba127e4ba3460e2d74f51255e4002bf3cc036134b2fbf1b5c7577c037#rd)

那天聊[没有铁饭碗，又哪儿来的铁婚姻？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509481&idx=1&sn=34a382061018e68e2e516110e8641451&chksm=fb1ac995cc6d4083b9f27cc893b88b94c09d2dc294d5855071da35b9e33a41317e2d620b37c9&scene=21#wechat_redirect)

很多人问了同一个问题，现代社会中，婚姻中的房子是不是白鹿原上白嘉轩的那块水田？

是，也不是。

我那天说的很清楚，古人，小农经济的单元组织下，你娶媳妇也得有田嘛，你起码是个自耕农。或者你日后也许会沦落为佃户，但是要娶媳妇这会儿，你还是自耕农，才有人嫁给你。

自耕农的特点是什么？是有生产资料，自给自足。

即便 50 年前，对于一个没有水田的城里人来说，你也得有工作，有单位，有粮票才有人嫁给你。没粮票你都没人份，吃什么？

所以我一直说，婚姻一定需要围绕着一个什么，一个水田或者水田的近似物把两个人绑定起来，例如 50 年前的铁饭碗。

你理解了这个水田的概念，15 年前，20 年前你就会理解社会上流传的那句话，丈母娘导致了高房价。

这是十五年前的概念，今天已经不是了。

二十年前到十年前的这十年，是城市化快速进行的时期，有大量的人离开农村，涌入城市，或者迁移到新城市，成为新什么什么人。

这个期间的婚姻需要一个类似水田那样的围绕着的东西，当时就是房子。

房子在当时有很多属性，当时大部分家庭还没有多套房子，当时很多人刚进入城市，开始买人生第一套房子。房子在当时也是大宗消费，需要耗尽几乎大半辈子。

两个年轻人组建新家庭，买一套新房子，男的付首付，女的帮着还贷款，房产写两个人的名字，这个过程很像古代的男耕女织。

那套房子很像白鹿原上娶媳妇必备的水田。

这就是为什么我说是。

但是随着时间的推移，到了近些年，很多人已经开始体会到了。

体会到什么了？

水田有生产资料的特性，所谓生产资料就是它本身就能创造价值，更重要的是，水田是独立完整的生产资料，也就是说不依赖其他生产资料要素，它也可以创造价值。

地就在那里，你种，就打粮食，人一定要吃粮食的。

房子也有部分生产资料的特性，但是外部依赖性很高。

房子可以租，可以收租金，每套房子都这样么？不是。

十年前的人未必明白，今天才开始明白。不是每套房子都能收租金。因为房子的外部依赖性很强。

这地方得有人，你才能租得出去，得有高收入的人，你才能租得高。

可人是变动的。

水田的亩产可以一直往上走，房子的租金是随着城市的兴盛与没落时刻在变迁的。

实际上过去十年来，有很多人买到的房子都是非常难以出租的，有的别说租金无法覆盖成本，甚至无法覆盖装修。我是说租 30 年，都收不回装修。

所以地段这个概念的兴盛，是近十年的事情了。

人们第一次理解房子本身没啥价值，是地段有价值。你注意，关键词是段，不是地。

地要看在哪里，这说明人们近十年来才刚刚大规模琢磨清楚我前面说的房子的生产资料外部依赖性。

可是好的地段属于少数人，这就意味着它，或者说好地段的房子不可能取代水田成为新的婚姻的基石。

你仔细想想，一对古人男女，即便在江南人口稠密的地方找不到一块水田用于结婚，他们依然可以去塞外找到一块田，用于结婚。

塞外的那块田，也能种，也能打粮食，也具备婚姻捆绑的一切要素。这就是为什么我说水田是独立的生产资料，几乎没有外部依赖性。

可是房子出租的外部依赖性太高太高了。

所以十年前，互联网把房子和丈母娘捆绑在一起的热点，如今消失了。

你今天还想要产生水田的生产资料效果，只有好地段的房子，好地段的房子都在有钱人手里。并非每个女婿都能买了。

如果人口不断膨胀，不断涌现新的好地段，也许还可以继续这个概念。问题是，人口在负增长。

所以你发现互联网热点也变了，变成高彩礼现象，变成要求相亲的对象是体制内的，包括要求对方有房有车，其实就是具备一定的资产的意思。

你发现很有意思对吧？

人类的大脑其实几千年来从没变过。他们始终围绕着水田转，当小农经济这种独立单元的生产资料模式被打破后，他们仍然在努力地寻找着水田的取代物，甚至概念上的近似物。

但是你注意，现代社会和古代社会 ，甚至和几十年前都有着巨大的区别，体现在哪里？

体现在一切都是变化的。

50 年前你一辈子就一份工作，今天一辈子也许换了十五份工作三个行业。

50 年前不需要强调择一城终老，遇一人白首，因为几乎每个人都是这么过的。你不这么过你就是搞破鞋，你就得社死。

今天一段婚姻只维持了三五年很正常。

所以今天即便你找到水田的取代物都没啥用，因为每三五年就得讨论一次，水田的分割问题。

女性找不到水田，只能退而求其次，用有房有车来模拟，男人担心有房有车离婚一次分割一次，于是不以结婚为目的谈恋爱。

直到双方逐渐靠拢，达成新共识，最后都不以结婚为目的谈恋爱。

今天 95 后，并不是只有男的这样，女生也这样，女生也不以结婚为目的谈恋爱。

那天有人说，都这样社会最着急。

社会并不着急，你想多了。

社会需要的不是人口，是消费人口。之所以希望你生孩子， 是因为你生了之后，你会掏钱买奶粉，你会掏钱教育，他长大了你会给他买房，从而提供就业。

社会需要的是这个消费，这个就业机会，并不是单纯意义上的人。

如果你说你只是提供一个求工作的人，那社会压力很大的。毕竟每年都有上千万的大学生等着找工作。

明白了么？社会需要的是消费，是你买奶粉，你买书，你买房，你当老板，你创业提供工作，不是说你光负责来到世上，伸手求职，伸手要这要那。

你要的每一样东西，比如工作，比如赚钱的机会，都是另一个人创造给你的，不是社会能够凭空弄出来的。

社会什么也弄不出来，社会只是一个调节器。

**所以赚钱的本质一定是你提供了什么，绝非你需要什么。** 

同样的道理，有钱人一定是你懂别人，而非你求理解。

你想想前面聊的那些，如果你二十年前就懂了人性，懂了婚姻，懂了水田的比方，你岂不是看到很多商机？

当然，今天也不晚，任何时候你能看懂人类，都能赚到很多钱。

[我那天聊，如何去操控老板的预期，有个基本条件是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509486&idx=1&sn=c1a11d1b76cd63a28b464b45ba86b88e&chksm=fb1ac992cc6d4084a736bc27f878289767545e1f819fff72abd6b6c27a0f9ef2062ae5d7bc76&scene=21#wechat_redirect)

是你懂他，超过了他懂你。

[体制内的祁同伟，体制外的高启强，有哪个是没有向上管理预期的？都是此中高手吧？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509486&idx=1&sn=c1a11d1b76cd63a28b464b45ba86b88e&chksm=fb1ac992cc6d4084a736bc27f878289767545e1f819fff72abd6b6c27a0f9ef2062ae5d7bc76&scene=21#wechat_redirect)

遗憾的是，大部分人这辈子都执着于被看懂，执着于找到懂自己的人。

你越被懂，你就越韭菜。记住这句话。

商人，一定是你不用懂我，我懂你就够了。韭菜才是反过来的，哭着闹着要别人理解自己。

别人一旦理解了你，你就完蛋了。打麻将的时候最忌讳让人理解你，你把牌都给人家看了，人家倒是理解你了，你还怎么打？