# 我们到底是怎么进化的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485738&idx=1&sn=43597c6a62fdc8822df62d4842286b16&chksm=fd2dabf4ca5a22e2061a206c7f91827e664488337337c9e281a2f761d54e2847c4dd8a7544e7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485738&idx=1&sn=43597c6a62fdc8822df62d4842286b16&chksm=fd2dabf4ca5a22e2061a206c7f91827e664488337337c9e281a2f761d54e2847c4dd8a7544e7#rd)

今天大号的文章<[我为啥交易了十几年都没被市场玩死](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487543&idx=1&sn=a1d4c2554fdd2c03ac1118c5eed90bad&chksm=fb197c4bcc6ef55d276c712abc6cc434e85d5ebc19abff5b72e5f1d453f6b717a41f3181c1d8&token=853003410&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>，有个读者的留言很有意思，被编辑都遴选出来了，我回复了一半，想了想，删了。

他问我的是什么呢？

是说佛陀那么牛，最后不也证明是“无用”的么？

我删掉的回复是什么呢？

是“无用”两个字的解释。

很显然，我认为这个读者不理解他自己说的话。

老子道德经有两句话，“有之以为利，无之以为用”。

他的原文解释的很清楚，翻译过来就是说：“三十根辐条凑集到车毂的周围，正是因为它们拱成一个空壳，才成就了车的用途；糅合黏土制作陶器，正是因为它的中心是空的，才成就了容器的用途；开凿门窗建造房屋，正是因为它的中间是空的，才成就了房屋的用途。”

这意思是说空的，无，就像碗，屋子，里面是空的，是无的，所以才能用。

这叫做无以为之用。

所以无用是告诉你无才能用，而不是你理解的没用。

要是有呢？

比如一个碗中间是实心的，它还能盛饭么？它还能当容器么？不能了，它只能当成一个石头，去砸人。

话既然都说到这里了，我问你个问题，假如你给猴子一只碗，它会用么？

它不会用，它拿着碗也不知道中间是空的可以放桃子，可以盛水，它还是会拿着它去砸人。

因为它不知道怎么用，而不是碗没有用，而不是无没有用。

理解这意思了吧，无是有用的，佛经是有用的，你不知道怎么用，仅此而已。

我们这位读者不知道怎么用很正常，今天大号里我聊自己上周五因为煮粥影响了交易，因为我不知道电饭煲怎么用。

虽然理论上我是个理科生，写代码都会，但这不等于啥都会。

就像很多人见了计算机行业的人都让他们修电脑，但实际上这是两码事。公司里修电脑的有 IT，专门负责网络，系统各种环境的维护。IT 也有不会的事情，他们通常会打电话让电子市场派人来。

这叫做术业有专攻，我研究了半天大概明白电饭煲是怎么设定米种，怎么预订时间，怎么设定要煮多久。

但是我心里没底，不知道水多了还是少了，所以我把办公搬到餐厅去了，我上周五在餐桌上交易了一整天，就为了离厨房近，万一有动静好提前知道。

你看到了，我也常常有不会用的时候。但我没那么短视，我不会因为自己不会用电饭煲，就认为电饭煲是个无用的设备，我也不会因为自己不会用电饭煲就认定这世上无人会用它。

十三年前我还是个实习生的时候，和另外三个研二的学生一起住在公司租的一套两居室里。

那时候我们周末很喜欢看一本电视剧，叫做 360 行，里面给你演的是各行各业的状元。

我就见过好像是楼外楼的师傅，30 秒还是 60 秒把一只活鸡变成宫保鸡丁。

那个视频很骇人，一只鸡，活的，一刀切，丢进滚烫的沸水里，迅速捞起，厨师的“石棉手”一捋，鸡毛迅速就掉了，只见他手起刀落，当当当，片下一大块鸡肉被他切成丁，然后丢进沸腾的油锅里，大火爆炒，宫保鸡丁上桌。

整个过程，就像《食神》，你以为那都是拍戏，其实艺术都源于生活。

这都是小儿科，还有松鹤楼的师傅给你做松鼠鳜鱼，鱼身上被切片油炸都上桌了，鱼头还是活的，还在呼吸，虽然让人觉得极其残忍，但他这手功夫不能不说神乎其技。

这样的片子你看过，就不会认为天底下的人都不会用电饭煲，就不会觉得电饭煲是无用的，就不会觉得会用电饭煲是一件多么了不起的事情。

那为什么我们会觉得佛陀是扯淡的呢？

道理很简单，因为佛教和佛经是两套体系。你见到的是佛教，而不是佛经。

我们通常理解的佛教就是去庙里烧香，许个愿，然后往箱子里丢钱，有时候和尚还会问你，要不要捐的更多，有 888 的套餐，有 8888 的，只要你乐意。

如果你略一皱眉，他还会鼓动你：“施主，要舍得哦，有舍才有得。”

这就是佛教留给我们的印象，所以我们觉得这也没啥嘛，回头我找匠人造个雕像，自己也摆个柜子，这活我也能干。

我相信读者里去过庙里拜菩萨的是大多数，比如我就常去，我有寺庙年卡的，但读过佛经的人我相信百不足一，这都是高估了，可能千不足一，万里无一。

为什么？

因为佛经很晦涩，你看我前面给你讲“无用”的来历，来自道德经，道德经是一本常见的书，我大概是六七岁的时候读的。

我相信大多数人第一次读它都要六七十岁了，比如我妈妈是 80 年代的大学生，她今年六十多了，我看她也没有完整的读过道德经。

由此我可以推断，这个社会上大部分人终身不会读这种书。

连道德经都不会读，你猜他会去读禅宗大全么？更不会。

连禅宗大全这种介绍性的读物都不会去读，他可不可能直接去读金刚经，大藏经？更不可能。

所以，绝大多数人见过佛教，而没有见过佛经，他们把两者混为一谈，以为佛经也像佛教一样，没什么花头。

就像我，假如我从来没见过厨师，38 岁了第一次用电饭煲，那我也会误以为厨师这个行业没什么花头，甚至会以为电饭煲根本没有任何用处。

那我们想过么？佛教为什么是你见到的这个样子？

假如佛教徒几千年前四处传播佛经，你觉得能发展到今天这种规模么？显然是不能的。

这几千年以来，绝大多数人，绝大多数时候，是文盲，我们也是新社会之后开始扫盲，到了 2000 年开始扩招，即便如此，今天的本科率不足 4%。

很正常，这就是任何一个社会正常的形态，任何复杂而晦涩的东西，都不适合多数人。

所以佛经要传播，学习佛经的那几个大师要有饭吃，有人供养，就得形成一个体系，这个体系就是佛教。

你告诉大家，许愿，做好事，就给你回报，模式够简单，够粗暴，大家能听懂，所以纷纷去烧香捐钱。

那就可以在风景区里盖宏大的庙宇，吃甜美的水果，法师们就有物质条件可以安心学经了。

有人会质疑，你质疑的那点事我理解。庙大了就需要很多从事普通事情的普通和尚，说白了，大和尚只管他自己勇猛精进，谁来打理庭院？谁来接待香客？谁来维系管理？

所以就会有很多你看到的那些，那些和你接触的和尚们，你觉得他们似乎并不懂佛经，而且很世俗。

对呀，世俗的活儿总得有人干，就像一个投行里，交易员只负责交易，旁边有一整个团队在配合他。

有人分析数据，有人制作工具，有美女全球飞拉客户，无数保障团队只为了能让他安心操盘资金。

所以，庙也是同样的机构，没有大多数人维系它，少数几个大和尚也没法安心工作。

有人会说，那我怎么接触到真正的宗师，真正的大和尚呢？你接触不到的。

就像我们去医院里看病，大家也只能看头衔，主任医师，副主任医师，系主任。事实上懂行的人会告诉你，主任医师不一定医术最强，他也许老了，也许是论文发的多，也许是管理职位高。

有经验的人知道那些壮年的副主任医师往往水平更强一些，如果你要了解确切的情况，那就得院里有熟人。

比如某个名医是你哥们，你让他来给你介绍，你才能安排到那个真正适合你病情的高手。

我们会发现如果你有些社会职务，比如是个局长，你多半更容易和宗教协会的会长，副会长打成一片，因为有业务往来，你能和他们结交，就能去见某些大庙的住持大和尚。

虽然这些人未必是高僧，但他们会告诉你，他们庙里到底谁才是那个高僧。这就像你认识院长，他本人未必是动手术的高手，但他能给你介绍真正的操刀名医。

所以你看到了，很多时候没有什么特别的原因，仅仅是因为你的环境，或者你的圈子让你够得到，或者够不到某些东西。

就像我，手机通讯录里并无大厨，一点小事也不好意思问别人，太太去上班了，自己在厨房里鼓捣了半天，最后吃到了半个蒸过头的馒头和一小碗烧干了的粥。

但我没有因此怀疑整个厨师行业里无人会烧粥，我想，下一次，也许我烧的粥会比这一次好，或许我这辈子到老，最多也就会煮个粥，烧个葱油拌面什么的，甚至经过几次之后我也可能会放弃，会继续叫外卖或者安排钟点工上门烧午饭。但起码我的心态是健康的，是积极向上的。

我理解 360 行，各有各的道路，每条道路都是漫长的，都是一环扣一环的。

这样健康的，积极向上的心态，才有利于你理解这个世界，才有利于你更好的生活。