# 吹唢呐的航母舰长，为众人抱薪者，被炒了鱿鱼

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488842&idx=1&sn=dee58e7a7352fd736f0bc6671997debe&chksm=fb197936cc6ef020eac96855e6257873c4265660f5ce92dd748bad097a10212872438912d641#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488842&idx=1&sn=dee58e7a7352fd736f0bc6671997debe&chksm=fb197936cc6ef020eac96855e6257873c4265660f5ce92dd748bad097a10212872438912d641#rd)

先给大家看一段视频：

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f0945qutgje`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f0945qutgje)

视频中独自一人背着单肩包，走向岸边等待着的汽车的人，叫做布雷特·克罗泽尔。

他是美国“罗斯福”号航空母舰的舰长。于 4 月 2 日被解除指挥权，俗称下岗。

一个下岗的舰长，为什么临走的时候欢声雷动？是不得人心么？

你错了，是太得人心。

水手们欢呼的是“舰长克洛泽尔”，“舰长克洛泽尔”。

事情的来龙去脉是这样的：

3 月 24 日，“罗斯福”号航母上首次发现有 3 人新冠病毒检测呈阳性，随后有蔓延之势。

3 月 30 日，舰长克洛泽尔向太平洋舰队高层写求助信，要求尽快疏散 5000 名海军水手，并让他们下船隔离。

信里面，克洛泽尔强调，现在并非战争期间，应该尽快为官兵提供单身宿舍以及医疗服务，他的水手们，不该“这样死去”。

为此，他做了对比，拿“罗斯福”号航母对比“钻石公主号”游轮。事实上，他们面临的处境更糟糕。

游轮毕竟是游乐设施，乘客们有自己的房间，而且有来自外部的医疗救助，可他的航母是军事设施，一切向军事让道，人住的空间从设计上就被尽量压缩。

这种局面下，完全无法有效隔离。

但问题在于他的邮件是以非加密的形式，群发给了几十人的海军部，而不是自己的直接上司。

这里面就有好事者把邮件爆料给了《旧金山纪事报》，乃至被媒体转载的沸沸扬扬。

事情闹大后，迫于舆论压力，罗斯福号航母最终返回关岛，5000 名舰员上岸隔离，官兵们是得救了，但克洛泽尔本人被美国代理海军部长托马斯·莫德利宣布，就地免职。

媒体就此事采访了川普，他罕见的表示支持海军部的决定。

说实话，竞选期间，面对舆论能这么说，川普不容易。

我的个人看法，今天当众说出来，其实也不容易。

因为会得罪大部分读者。

我认为，对克洛泽尔的惩罚，是明智的。

克洛泽尔是个英雄，不仅仅在这 5000 官兵的心中，在我心中，也是。

他一个即将封将的上校，做到航母舰长的人了，不可能不清楚自己邮件不加密，而且群发带来的后果。

换句话说，他有意的。

他早就知道信件会被泄露给媒体，他也早就知道只有通过媒体施加压力，才能救自己的手下。

他更知道这么做的后果非常严重，半生仕途，一朝尽丧。

所以视频中水手们高呼“舰长克洛泽尔”的时候，我非常感动。

但感动归感动，惩罚归惩罚。

事儿是那么个事儿，理儿不是那么个理儿。

克洛泽尔的做法严重违纪，而且作为一个军人，甚荒唐！

新冠肺炎的死亡率高，主要集中在年老者，死亡率居高不下的地区，大都是因为里面有一堆 80 岁以上的老头。

航母上什么人？

都是青壮年。

我们就算航母上不停的有人感染，那确诊一个，送下去一个，有什么问题呢？

这里面绝大部分都是轻症，又不是立刻就会气绝身亡。

退一万步讲，即便整条船，轮番感染一边，又如何？

有人说，年轻人死亡率也不低的，我就算你 1%。那也顶多 50 个人。

你到底是来干什么的？

你是来当兵的，还是来当游客的？

和“钻石公主”号比？有什么好比的？

他们是游客，是一群闲人，你是军人，你是来上班的，又不是来度假的！

1%的死亡率你都不敢抗，那当什么兵么？回家抱孩子不是更安全？

我既然敢说这番话，就做好了被骂成翔的准备。

无论中外，我知道在这个白左横行的年代，这番话扔出来，都会被骂的狗血喷头。

我很清楚大多数人怎么想。

太平日子过久了，都活昏头了。

以为这个世界上只有争功邀宠，偶尔来个肯放弃仕途，把兄弟们的安全当第一要务的上司，就激动的不要不要的。

问题是，有这么太平么？

你追求绝对安全，1%的死亡率都不敢冒，是不是所有人，都和你一样的想法？

这就是我昨天的文章《[川普说的最有哲理的一句话：可能这就是人生吧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488822&idx=1&sn=86481a883d6d83379285bdd3b69ec5ff&chksm=fb19794acc6ef05cec60375f120e1bbb5a4f3bb7474f87e6f3a23c61c487202691b0931aeb73&scene=21#wechat_redirect)》

讲的最核心的问题。

**你是个白左，不等于人人是白左，你是个傻白甜，不等于世上只有傻白甜。**

就像疫情期间，都被关家里，你天天看电视打游戏，不等于你的同学们也都这么干。

不相信赶明儿开学了你看着，一群学霸冒出来碾压你。

川普说的那句话，一点都不刻薄。

**人生就是这样啊，就是这样啊，就是这样啊！**

我曾经聊过红楼梦，有人问我最喜欢谁，我说最喜欢焦大，他们都不解，以为我应该喜欢宝玉。

我也没有皇妃的姐姐，我也没有公爵的爷爷。我喜欢宝玉什么？我喜欢的着么？

正常点吧，咱都是焦大。要么你从死人堆里爬出来，要么那你就窝囊着呗。

我一点都不喜欢克洛泽尔这种上司，我历任上司里但凡有这种，我第一个跳起来把他端掉，取而代之。

你也不想想，人家是为什么来给你当兵的？

人要是想安全，干嘛不去新泽西州养牛呢？

如果没有战地补贴，如果不能出人头地，人家是吃饱了撑的，离家万里，跑到关岛附近的航母上服役？

作为一个舰长，你也不想想，一个好兵，一个野心勃勃的兵，他是怎么想的？

他需要你救么？他需要你保护么？

你以为你是谁？你是奶妈么？

你以为他是谁？他是兵啊！

他是杀人机器，他是保护别人的武器。他都肯拿自己个当武器了，还特么需要你为了 1%的死亡率，婆婆妈妈打小报告？

如果他喜欢你这么做，说明什么？

说明他是个孬兵。

孬兵你要他干嘛？

企业不是福利院，难道军舰是？

微软的强大不是今天这帮人强大，而是微软创立之初，当年的那帮人强大。

红楼梦贾府烈火烹油不是当下那几个没出息的子孙，而是当年两个祖宗提着脑袋刀山火海里挣出来的。

很多后人，早已忘了故事的真相，越编越白左。

五月花号上面的 102 人当年难道是为了自由，为了理想不远万里来到美国？

我真想送你一把锤子科技出品的锤子。

他们是在英国活不下去，没饭吃，所以船上竟然还有女人和儿童，那就是难民，逃难的。

结果到了美洲之后，第一年就死了一半。

怎么死的？

饿死的，冻死的，病死的，被熊咬死的呗。剩下的那一半，成为美国的鼻祖。

你想想，一条船上飘洋过海，一万里的交情，都不彼此相救，为什么？

因为要活下去，活下去，活下去。

这就叫创业，明白不？

任何一个你今天看起来强大富有的团体，在最初的时候，都是不堪的。

可后来的一切，恰恰建立在最初的不堪上。

就像一个小公司，当年住的是如家，喝的是燕京，没钱了到处去要尾款，被投资人逼的四处下跪，那时候有什么理想？

你以为创始团队们是因为爱，所以夜里 12 点还在写邮件么？ 

等后来活了下去，慢慢有钱了，越来越大了，大公司嘛，自然要派头。

第一代老了，死了，第二代上，第二代老了，死了，第三代上。

等到了第三代的时候，他还记得当年残酷的故事？他还记得他爷爷当年的窘样？

他开始告诉手下，每个办公室的窗帘都要意大利进口的，下午茶都要日本大师傅当场来做铁板烧，双休日再也不加班，公司里要有免费的按摩服务......

so tama what？

所以就会有另外一个小公司，住的是如家，喝的是燕京，没钱了到处去要尾款，被投资人逼的四处下跪.....，就像他爷爷当年那样。

然后会发生什么？

太阳底下从来没有新事儿。已有的，后必再有；已行的，后必再行。

这是《圣经》里说的。

昨天有个读者，留了很长的言，问他孩子将来要是当了码农，四十岁之后怎么办呢？

是更上一层楼呢？还是去练摊儿呢？

有转型的人生得多痛苦啊。

我知道这家长想的是什么，不就是一劳永逸，永远快乐那一套么？

可是，永远是多远呢？

五月花号上的船员，想不到他的孙子，也许日后会成为疯王，就如同万里之外，同样会诞生艰难创业的船员。

风水轮流转嘛，许你取代英王，不许人家取代疯王么？

什么样的人生才算好人生呢？

有希望的人生才是好人生嘛。

你当年是怎么样咬着牙把银子从那个富二代兜里给挣走了；回头啊，人家就是怎么样咬着牙从您这个新富二代兜里，再把银子挣回去。

这不挺好的么？

铁打的舞台，流水的角儿。

谁行换谁来。

这就是人生，川普说的。