# 提前还房贷，事情没你想的那么简单

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522899&idx=2&sn=6b4161db44f3565daa7a6ab29f9183a7&chksm=fd2e388dca59b19bfd92db8729b5bfa8e5932115f82f75dbe28932c94d3847f5b8e1f3789a9e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522899&idx=2&sn=6b4161db44f3565daa7a6ab29f9183a7&chksm=fd2e388dca59b19bfd92db8729b5bfa8e5932115f82f75dbe28932c94d3847f5b8e1f3789a9e#rd)

[我那天提了一嘴，我说中介有两种](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509827&idx=2&sn=511afe4665f2694f9dba21baef0caedb&chksm=fb1acb3fcc6d4229c2ca0832a2acd8b1ce5c0fbe6e9bb2d9d7345ef2da0c9ae1f68d420d81d3&token=562319148&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。一种是跑腿的，挣 50 块钱带看费的，或者交易过户的时候协助填表走流程的。

还有一种是，真的和客户打交道，帮助你解决各种问题的，包括资金的问题等等。

我们也有读者，这些天一直在问关于提前还房贷这件事。

提前还房贷，其实有两种情况。

第一种情况，你有资金。

比如说你现在背着 300 万的贷款，还款时间是 30 年，利息是 5.8。

你现在兜里就有 300 万现金，你找不到一个稳定的，年回报率可以超过 5.8 的这样一个渠道。

你注意我的措辞，稳定的。就是铁杆庄稼，无风险每年 5.8，你找不到。有风险就别来抬杠了，有风险 580，5800 你都能找到。

那么你当然希望提前还掉，你还掉就等于挣。

这个 5.8 的贷款利息减去你能够稳定获得的资金回报率之间的差价，就是你的收益。

这是一种情况，但统计留言之后，我发现，这可能是极小比例的读者。

更多的人是什么？是第二种情况。

第二种情况，你没有资金。

你现在没有资金，背着 300 万的贷款，年利息是 5.8，要还 30 年。可是你发现，隔壁老王新买的房子，同样背 300 万的贷款，还 30 年，年利息只要 3.8，比你少了 2 个点。

一年人家就比你节省 6 万。年年如此，那你，懂的吧。肯定不爽。

可是不爽归不爽，你现在兜里没钱，别说 300 万，3 万块你都拿不出来，你又想节省这每年 6 万，怎么做呢？

于是你就找到了中介，就是我之前说的那种挣佣金，做掮客的中介。然后通过第三方公司，再和银行挂钩，做什么业务？做转贷业务。

这种转贷业务又分两种情况。

第一种情况是你有抵押物，比如你有两套房，A 房产是贷款 300 万这套，还有一套 B 房产，是没有贷款，付清的。

你拿 B 房产去做抵押，以经营公司的名义借了 300 万出来。然后去还上 A 房产的 5.8 利息的贷款。

而这次抵押借出来的 300 万，也许利息比老王还低，只要 3.5，3.4。

但是你要知道，这里面有很多费用以及问题。

首先，你抵押自己的这套房子，也就是 B 房产，你能借多少钱，是需要评估的。

这个评估可不是由你的想象，比如你发现 B 房子所在的小区大家都挂 3 万块一平米，你 100 平米，由此认定自己的房子值 300 万，就可以贷 300 万，这是异想天开。

你这套房子能够贷多少钱，房子的评估价，是第三方做的。他们做的价格比你的想象要低很多。

也许最后评估出来，你们小区今年成交的同户型的房子都在 250 万左右，但是他们认为只值 200 万。

这个 200 万，不是贷给你的钱，而是一个基准线。在这个基准线上，还要打折，打七折，那就只剩 140 万了。

你认为 B 房产值 300 万，其实只能贷出来 140 万。

这是第一个问题，你贷出来的钱未必足额。自己要有心理准备。

第二个问题在于，你借这笔钱的理由是什么？是经营公司，并不是让你去还 A 房产的贷款去的。

那么就牵扯一个问题，你到底名下有没有公司？

我们大部分读者名下是没有公司的，你是个打工人。

有人会说，我临时去注册一个公司行不行？

不行。

银行是要查的，如果你临时注册公司，就为了这事儿，你刚注册的公司也没有业务，也没有流水，那么人家是不会放贷给你的。

所以当你没有公司的时候，你只能去找类似前面说的这种掮客，有专门做这种业务的第三方公司，让你通过买壳的方式，或者入股成为股东的方式来成为一个现存的公司的经营者。

那当然有费用。

一家公司，是需要注册地的，注册地是需要租金的。一家公司，每年是有财务要做账的，即便不雇佣专职的会计和出纳，外包这个业务，每年也要产生费用的。

也就是说你要掏一笔钱，人家帮你搞定这一切的费用，相当于把你从一个非企业经营者的身份摇身一变，变成企业经营者，还带来符合评估的流水。

你注意，这里面已经有问题了。

不仅仅牵涉费用，而且这么做，万一哪天被查出来，你是要负责的。事实上你就是涉嫌欺骗。

我们接着往下看，你找的帮你处理这一堆业务的掮客，或者第三方公司，要不要收取费用？

当然要，你买个二手房人家还问你收费呢，所以你少不了手续费，一般来说，1 个点，你贷款总额的 1 个点。

到这里就完了么？没有。

这种贷款的时间都很短，比如一年一签，三年一签，五年一签。

什么意思，我给你举个例子。比如 300 万，年利息 4 个点，那就是说每年 12 万利息。

利息你要还的同时，在贷款周期结束的时候，本金你要一次性还清。

你说我没有办法在这么短的时间内凑够本金怎么办？比如房贷都是动辄 20 年，30 年，摊平下去了。

可以续签，一年一签，或者三年一签，就是延期。

但是你注意，如果一年到了，或者三年到了，发生了风险，人家不给你延了怎么办？

你看到了？两个风险。一年之内万一被查出来，让你提前还清的风险。第二年想要办理延时的时候，遇到问题的风险。

你拿不出这么多资金，你没有 300 万。

你注意，上面的讨论还仅仅局限于你有第二套房产，有 B 房产拿去抵押的前提下。

如果没有呢？

如果你只有一套房产，就是 A 房产，你想要把 300 万的 5.8 利息的贷款变成 3.5 利息的企业经营性质的贷款。

那么你还差一件事，就是过桥。

得有人借给你钱，让你一次性还清前面 5.8 的利息，你才能用已经全款买下的 A 房产去抵押，去拿到 3.5 利息的 300 万，再还清过桥。

这个过程，会产生较高的费用。而且过桥中间的时间一旦不确定，拉长了，那你的感受就更不爽，如同割肉。因为这种短期大额无抵押过桥贷款的利息是非常高的，按天计，如同高利贷。

我讲了这么多风险以及问题，仍然有很多人在做这件事。

是因为降息之后利差确实存在，而且确实很大。

但是一般来说，我们说大城市里绝大多数普通的工薪阶层，他们背负的贷款总额在 100 万~200 万之间。

靠工资贷款，350 万是极限，因为股票，分红，这种是不计入统计的。银行批房贷的时候，看的就是你们两口子的工资部分。

两口子加起来能贷 350 万，在房贷领域里已经很多了。因为月供是要低于工资一半的。而普通人的工资上限就那么多。

所谓高薪收入者，是公司发给他的股票多，不是工资多。

如果极限 350 万，那么一般来说，普通人的贷款就在一半左右，所以我说 100~200 万之间。

欠这么点钱，想要提前还款，与其去弄那些复杂的事情，还不如问亲戚朋友凑一凑。

你就许以利息好了，3.5 的利息，你看看亲戚朋友愿意借给你多少。

这是一部分，另一部分是积蓄，自己的积蓄，再一部分是爸妈，双方的爸妈。

另一部分是信用，很多时候，你以你的工资工作作保，问银行借个几十万，一年期，利息 3.8，也有可能借到。

甚至你都可以找你的 BOSS 谈，3.8 的利息，你愿意借给我多少。

这么东拼西凑，就能提前把 5.8 给还了，然后你再根据远近亲疏，急与不急再去还这些借给钱的债主。

一般人都是这么做的。当然了，从 1 月份的贷款数据我们也能看出来。

居民贷款大幅度下降，企业贷款大幅度攀升。这里面很可能就是我们前面说的，有很多人，采用了不正确的方式，通过某些手段，假扮企业主，借了低利息的贷款去还了自己高利息的房贷。

我是从数据来分析，很可能市面上正在发生的就这回事。

但是这里面存在的细节问题，我也帮读者分析清楚了。你自己考虑吧。