# 市场可以被引导，但是不能被左右，医生也是一回事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521459&idx=1&sn=432cbe77bfdba2666419a22bec714747&chksm=fd2e366dca59bf7b5ad91db2edc373bd88f7e25cc2b2dd15aa931583b44dd30ff18802de14ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521459&idx=1&sn=432cbe77bfdba2666419a22bec714747&chksm=fd2e366dca59bf7b5ad91db2edc373bd88f7e25cc2b2dd15aa931583b44dd30ff18802de14ac#rd)

自从那天之后，[做事的是医护，被埋怨的是医护，现在要上的还是医护](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521442&idx=2&sn=dc009afbfbbacf5dbdb00d6af233196c&chksm=fd2e367cca59bf6ab6eea32affbe0f7a98dafea15935ce76970010bf32a3c742e546158ab3fe&scene=21#wechat_redirect)。 

有读者问了我一个问题，医护会不会变少？会不会扛不住压力撂挑子不干了？

这个问题太小了，我讲一个普遍性的规律，顺带着把你的问题给解答了。 

[那天有人说，因为阳性而请假居家的，期间工资必须照发，问我怎么看这条规定。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509150&idx=2&sn=8cc8d5567b2f0da52178ba2165140e3c&chksm=fb1ac8e2cc6d41f47d3e92a516b99ce685764bc1a7dfb3b55b639c0cf9c2bf62537d37e8346c&scene=21#wechat_redirect)

我说， 这条规定和几年前，互联网行业规定不许加班，或者说，不许太过分的加班，是一回事。 

规定本身肯定会起立竿见影的效果，但效果未必是你想要的那个效果。 

比如之前某著名的，以野蛮生长扬名的电商里的后起之秀，他们此前因为加班闹出来的事件屡上头条，后来有了规定之后，就没那么狠了。与此同时，开始减薪，普遍地大规模地减薪。 

其实加薪很简单，两个人的活一个人干，就会加薪，反过来，不加班也很简单，一个人的活两个人干，就可以不加班。 

道理很简单，两个人的活一个人干，你不加薪，这哥们就跑了，员工一定是选择性价比最高的，所以你就得加。 

反过来讲，如果你希望企业不加班，他们一定会减薪。因为不加班的办法就是增加更多的岗位，那么这个钱谁出？只能是原来的员工出。

这两件事是一件事，都是市场机制。谁来了也没法干扰。**你可以改变天平，但你不可能让天平的两头同时跷起**，明白么？

**天平随便你动，天平的原理，谁都动不了。这就是我们的标题，市场可以被引导，但是不可能被左右。** 

甘蔗没有两头甜，你可以选一头，但你不可能同时选两头。 

我们回来看医疗这个行业，这个行业很有意思，这个行业是怎么做到同时选两头的呢？ 

医生的平均工资并不高，我说过很多次，你不能拿医生和农民比，这没有意义。 

我们培养一个医生和培养一个农民的成本是不一样的。你怎么可能指望他们的薪酬是一样的呢？ 

一般来讲，一个人的薪酬都是和他的稀缺度挂钩的。 

培养飞行员比普通人贵多了，所以飞行员高薪。可是 1000 个飞行员里面都未必能有一个宇航员，所以后者更高薪。

在全世界那些医疗纯粹市场化的国家，医生的薪酬是很高的，绝对是和互联网大厂一个等级的。 

为什么会是这样？因为医生的培养成本高。学医要更长的时间，要更多的投入，一个医生念下来，可能学费都上百万美金。这不是普通家庭能够负担的。 

那你怎么可能指望他们将来不通过患者赚回来呢？这就是纯粹的市场机制。 

我曾经说过，我们国家的医疗并不是一个纯粹的市场机制。

你看着各个医院的销售额，或者讲业绩都很高，可是净利润并不高，几乎都在收支平衡线上。医生整体上当然属于高收入行业。但是没有办法像欧美日本那样挤入前三。 

换句话说，他们的收入和他们的受教育程度，和他们的稀缺度和他们的工作压力不成正比。 

这就是为什么多年以来，有那么多学医的转行。不是说绝对意义上穷，而是说不划算。 

同样的付出，同样的机缘，如果换个行业我能赚到 5000 万，我为什么要在这个行业里赚 1000 万呢？ 

是不是这么个理儿？

那是什么促成的这一切呢？很简单，非市场化运作。 

我们当然有私立医院，但是成不了气候。排名靠前的医院都是公立的，公立的医院接待更多的患者，治疗更多的疑难杂症，也因此就会有更大的名气。 

这就使得私立医院只能作为一种补充，它发展不起来。 

那么我问你，作为一个医生，你的选择余地有多大？你觉得不划算，想要跳槽去私立，可是私立发展不起来，注定无法容纳大部分医生。

换句话说，大部分医生即便不满意收入与压力的对比，仍然只能选择留在公立医院忍无可忍，继续再忍，除非他要转行。

可是学医的沉没成本是很高的，动辄要念完博士，转行没有那么容易，对于一个年纪不轻的人来说。 

那么为什么不会导致整体上无人学医的局面呢？很简单，因为培养机制不同。 

学医是一个成本非常高的事情，在纯市场化的国家，这些钱都是要你自己付的，你要自己背负上百万美金的学费去学这个。 

但是在我们国家，学医主要靠补贴。你学医的学费不会比你学计算机更贵，那是因为有国家在补贴。 

我们的人口基数很大，中低收入的人也很多。你觉得苦，你觉得累，你觉得不划算，你走了，但是仍然会有新的农家子弟愿意补充到这个队伍里来。 

只要供应端存在，就不怕牢骚。

说到底，划不划算是因人而异的。就像人口问题，你听着大城市的中产跟你说补贴 1000 万也不愿意再生一个，实际上这不是判断依据。 

某些偏远的低收入地区，你补贴几万块，就会有人愿意多生一个了。 

所以你看着医疗行业不是市场引导的，其实还是市场引导的。只不过这个新的市场构成里面因素变多了。

**有更强的力量干扰了学医的成本，有人口结构影响着学医的供给，从而才能达成现在这种平衡。** 

也就是学医的都叫苦不迭，但是供应始终在。你抱怨完加班不加薪之后，你依然得去加班，因为你也没有几家私立可去，去了也没啥患者上门。

你说为什么医疗行业这么特殊？很简单，因为是刚需。 

人们有看病的刚需，并没有打游戏的刚需。这就是为什么不会有国家的力量去干扰游戏行业。 

你说国家会不会给补贴培养游戏行业的人才？不会的。犯不着。 

说到底，每个行业的定位是不同的，有些行业，定位是赚钱，游戏，金融都是这样的。 

有些行业的定位是公共服务，医疗，教育。 

公共服务行业也会引入市场，但主要目的是为了提高效率，鲶鱼效应，让你们紧张起来。

但这种市场和纯粹的市场环境是不一样的。 

你像游戏行业里面可以干掉一个免费玩家，就为了让付费玩家开心，我可以让付费玩家去玩免费玩家，可以的。 

医疗行业里面可不可能说干掉一个没钱的患者去救一个有钱的患者？很显然是违法的。

游戏行业里面合法的事情到了医疗行业里面违法，就充分说明了定位不同。 

这个不同，是你在学医之初就应该想明白的。 

你一个学医的，在国内就是从事公共服务行业的，你可以指望高于社会平均的薪酬，可以指望不错的福利，可以指望长久的职业寿命，当然，前提是你自己的身体足够强壮，扛得住日复一日年复一年的高压。

但是你不可能像金融行业，游戏行业那些纯市场行业的人一样不择手段地捞钱。 

做不到的，法律条条框框都在制约你 ，但是并不制约那些纯市场化的行业。

而且看似高门槛的事情，因为国家补贴学医外加大量的农家子弟后备，使得你想像那些纯市场化的行业一样堆个门槛来收钱的模式也是行不通的。 

严格意义上讲，**没有好不好的行业，只有适不适合你的行业。** 

你说你手头资源很多，也没啥理想，特别贪财，那你很适合那些纯市场化的行业。你说你手头资源也没有，人也老实，从事这种公共服务业未必不是个好选择。

[我前天讲过的所有的技巧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521445&idx=1&sn=1b1da97686b397bd632dc086b02bcf18&chksm=fd2e367bca59bf6d71fe541c3fe3ebf0ffa5fb45f64ec3c67b737b454ad858c980d30a124b15&scene=21#wechat_redirect)，一定是在充分竞争的环境下。如果你身处根本就不允许你竞争的行业内，那你想那么多也是白搭。