# 你究竟是醉了，还是睡了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484601&idx=1&sn=5f3de11f8e6069b62523567267675e0c&chksm=fd2da667ca5a2f715d5609f2a4d338dae9a6f0f2b2ee554261727fb5820ff33233cd0b41eb60#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484601&idx=1&sn=5f3de11f8e6069b62523567267675e0c&chksm=fd2da667ca5a2f715d5609f2a4d338dae9a6f0f2b2ee554261727fb5820ff33233cd0b41eb60#rd)

阿飞正传，这恐怕是我写的最好的影评。

为啥给自己这篇文章这么高的评价呢？听我解释。

我每周也有送儿子去少年宫。

有时候他在上数学、外语课。我就在其它楼里转悠，看到那些被评优的画作，就不禁想起自己童年也跟职业画家学画的往事。

当然我们这一章不是聊画的，是聊电影。

聊画你可以看看陈丹青的《局部》。就像陈丹青自己说的那样，国内的艺术教育市场已经变得不可理喻。他们把钢琴、绘画都变成考级，把所有学生的灵性全部抹杀，甚至，连审美与品位也一同抹杀。

如果你能够觉察出这种荒谬，就会知道我这篇文章的价值。

**我企图以完全不同的视角，站在整个社会主流艺术观的对立面，用最通俗的语言，来表达我理解中的艺术与审美。**

希望有读者喜欢......

《阿飞正传》在电影院复映，我去看了。这个词不准确，应该说之前它在大陆地区就没有放映过。我们那时，还是在录像厅或者网上看的这部影片。

还记得上一次在电影院里看王家卫的电影是 6 年前。那时候我在上一家公司请好几个同事去看。他们不出意外的都睡着了。

后来隔了几天我带着老婆又去电影院里看了一遍，我老婆也睡着了。当然，两次我都看得聚精会神。

**有人说王家卫电影的评价是两极分化的，一种是醉了，另一种是睡了。**

其实第三种才是主流，就是没等放映结束，提前就走了。我同事和太太都是给我面子才睡到结尾，两次我都看到很多人中途提前离场。

我问过那些不喜欢看王家卫电影的人，觉得电影哪不好，他们都没法准确的描述出来。因为他们实在坚持不下去，通常撑到一半，就睡着了。

原因也很简单，因为真的不知道电影到底在说什么。

有的影评会很用力的企图把王家卫说什么表达出来，以此表示自己理解或者认识的很深刻。但我看过这些影评后，感觉似是而非。

这就像很多年前语文老师说，鲁迅先生写文章，写他家后园可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。

这不是语法错误，这不叫重复。这是一种新的修辞方式，表达了鲁迅先生对国民党压制言论自由的愤懑情绪......

我当时听了一点也不佩服鲁迅先生，倒是很佩服我的语文老师。以她的解读能力当小学语文老师实在屈才......

我的看法是王家卫恐怕不一定有影评家们想的那么多，甚或者，拍电影那会儿，他就没想明白他到底想表达什么......

**这恰恰是我非常喜欢他的根本原因。**

我认为导演分五类。

1、自称是导演：大家都熟的比如张纪中。

2、导演。

3、好导演：大家都熟的比如李安。

4、伟大的导演：大家都熟的比如卡梅隆、黑泽明。

5、超越了导演这个层面：**例如王家卫。**

为什么给了他这么高的评价呢？

因为我觉得他就不是个导演。所以他只能一个人寂寞的呆在**另一座**山峰的峰顶。

有的人说他是个电影作家，他不是在拍电影，而是在写小说。你发现他的演员们甚少台词，只是在灯光，背景，镜头下走来走去，而叙事主要靠大量的旁白。

但我不这么认为。

我认为他不是电影作家。他是个电影画家，而且是抽象派画家。像莫奈、梵高。

我家客厅里挂的就是莫奈的四幅荷塘月色，餐厅里挂的就是梵高的杏花。当然都是复制品。

莫奈晚年的时候有白内障、黄视症、紫视症，也就是说他是在瞎与不瞎的朦胧状态下画的荷塘月色。所以你看这几幅画会觉得很模糊，因为作家自己就这个视力状态。

如果说莫奈处在瞎与不瞎之间，那么梵高就处在疯与不疯之间。

当然，杏花恐怕是他唯一开心的时候画的一副画，否则也不适合挂在餐厅里。这幅画是他送给他的小侄子小文森特受洗礼的礼物。

**而王家卫就是这样一个抽象派画家。**

我为什么会这么看问题，是因为我也学过画。我小学的时候，大概 2，3 年级，跟随一个职业画家，学习画画。2 年里学的都是素描。

80 年代没有今天这种少年宫培训班的制度，那就是私人画家在选拔徒弟。很遗憾，两年后，他跟我的父亲讲，我不适合画画。理由是我画的太像了，缺乏天赋。

**画的太像是什么意思呢？****就是你表达能力太强，而情绪不足**。说的清晰点就是你太理智了，你的情绪不足以驾驭你的理智，而相反，你的理智控制了你的情绪。

听懂这句话你回头去看梵高和莫奈。疯与不疯、瞎与不瞎之间，是不是有点感觉了？

有感觉就对了。他们都是情绪主导了绘画，而不是理智。

**也就是说，他创作的那会儿，他也不知道自己想表达什么，他就是宣泄出来了。**所以才是伟大的作品，不可超越的作品，无法复制的作品。

**因为理智可以复制，情绪没法复制，这世上没有两片相同的树叶，自然不会有两份相同的情绪宣泄。**

现在你回头看王家卫的电影，知道美在哪儿了么？

**就美在我也不知道他到底想说什么......**

**可我感受到他的情绪了......**

如果他是在讲一个故事，看 3 遍我就吐了。但他不是，我始终不知道他在说啥。

所以我才能一本电影看 30 遍，因为每看一遍我都能感受到他的情绪。而他到底想说啥，已经不重要了......

**艺术是一种无法量化的东西，就如同品味一个道理。**

你千万不要以为我是在吹捧王家卫**。**

毕加索说他一辈子都在学习如何像一个孩子一样画画。

一个孩子涂鸦让成人看不懂是很容易的，但是作为一个成年人，想要让别人弄不懂自己的意思其实挺难的，尤其像毕加索这样的名画家，他笔下技巧太多了，他没法全忘掉，然后像孩子一样无技巧的表达。

所以对王家卫这样的几乎掌握了人类一切电影表达艺术技巧的名导，想让影迷们都看不懂，其实是很难的。

因为看不懂有两种情况：

**一种是你故意乱搞，企图让我看不懂，其实我能看得出你在故意乱搞；**

**另一种，是你真的搞的让我看了很久很久，都没看懂，也没看懂你的企图。**

而后者，是超越了伟大的艺术作品。这也就是毕加索毕生追求的梦想。

怎么才能实现后者呢？

我小学的时候，我父亲沉迷于布置家里，就是整天弄些稀奇古怪的家具，然后这样摆一下，那样搭一下，比一个梳妆打扮出门见人的女人穿衣服还较真......

有一天他问我一个关于审美的话题。他问我，你说这张椅子，怎么摆才好看。

我想了想，告诉他，放在什么位置，以什么角度。

其实我的想法是有道理的，我选的那个位置处于长宽各自的 0.618 黄金分割线的交叉点，而且是斜放，窗户的光也正好照在椅背上......

但是他想了很久，告诉我不是的。

**他说，把房间里所有东西都腾空。****把椅子一脚踹进去，它自己停在哪个位置，那里就是最美的......**

其实后者就是一种随机，随缘的意思。

生命本来就不是我们人类主导的，我们人类只是大自然里一个物种。换句话说，我们自己也只是上帝在大自然的画卷上的一朵花，一只蝴蝶。

**最美的画，本来就不是我们设计的，我们规定的，或者我们期望的.....**

**而是命运的安排......**

**王家卫正是理解了这一点，所以他才没有想要表达任何东西，他只是把命运安排给他的那一刹那间的感受，用胶带记录了下来，呈现给我们看.....**

所以，别说我们看不懂王家卫想表达什么，连他自己也看不懂他想表达什么，这就对了，这就达到了艺术的至高境界**。**

**最好的电影，本来就不是给你看懂的，它只是用来让你把情绪放进去体验的......**

**也正是因为你永远也看不懂，所以你可以看无数遍，每次都像新的一样，带给你全新的体验......**

我把影评写成这样，通篇没有提电影里的人物与内容，这份影评写的也太王家卫了.....

我估计粉丝们会睡着了......

所以，画蛇添足下吧。

影片里旭仔被亲生父母抛弃也好，在放荡生活中与两位女子游戏人间也罢；

无论是他拒绝了这些女子，还是这些女子后来又拒绝了其它的男人；

亦或者旭仔追寻亲生父母未果，在失落中结束自己的生命；

还是那些被他拒绝过的女子呆在原地痴痴的等待爱情的到来.......

这一切的一切，都是命运的安排......

王家卫只是命中注定，要用胶卷记录这番命运的那个墨镜男.....

影片的主题曲里怎么唱的？**何去何从，何时相逢**......

所谓绘画，是一种用静态笔法表达动态美的艺术；所谓好的绘画，是一种用静态笔法表达不确定的动态美的艺术。

这就好比我画了一扇门，半掩半开着，你看了会想，门背后是什么？

这个未知是无限种可能，这就是一种不确定的动态美......

当我父亲让我把椅子一脚踹进去的时候，我们不知道椅子会落在什么位置，这个未知的过程，是一种比确定它呆在哪里更美的艺术表现形式......

我们之所以会觉得这是一种美，是因为人生就像那只被踹出去的椅子，你不知道你会走向何方，在何处戛然而止.....

大号记忆承载今日文章链接：

[这个最接近结束天皇制的男人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486369&idx=2&sn=93494452e35850f9c9444675c090f84c&chksm=fb1967ddcc6eeecbac809bc30fd030290cabae545ab50a0e3f0656e9a3421b1138e8d16e0857&token=653172119&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)