# 和珅有没有可能投靠嘉庆？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524711&idx=1&sn=4f2ddc963dd4db9e59104dd3fa5e79e0&chksm=fd2ec3b9ca594aaf73afd8f8567b51bf0ef36ceb684741d027bf6ba1e4f7726850e4f9f17135#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524711&idx=1&sn=4f2ddc963dd4db9e59104dd3fa5e79e0&chksm=fd2ec3b9ca594aaf73afd8f8567b51bf0ef36ceb684741d027bf6ba1e4f7726850e4f9f17135#rd)

[咱们今天上午聊了四个经济学中的知识点，通胀，货币投放，负债，就业。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511418&idx=1&sn=435cce1fc8ad2daf9ca113b7f688aac0&chksm=fb1ac106cc6d4810ed282190f940b73deb8c43207f0d08ec0c105c1aae425083251ff3a7b6a2&scene=21#wechat_redirect)

下午再聊一个知识点，只不过这次我们不用经济领域的例子了，我们直接讲故事。 

我要聊的这个知识点，是预期。就像上午读者的留言，一张牌打出来，最重要的问题在于平衡各方面的预期。 

我们上午聊的全都是事实领域的知识点，下午聊预期。 

怎么理解预期？ 

我讲一个故事，顺道回答一个问题。 

曾经有过一个读者问我，和珅为什么就不能投靠嘉庆？他的准备时间即便没有 10 年 8 年，也有 3 年 5 年。

乾隆退休后都还有 3 年，加上前面的时间，和珅作为宠臣，他一定是能够提前知道嘉庆是太子的。 

那么这么长的一个时间留给他，他为什么还是搞不好关系，以至于最后的结局？ 

这个问题很有意思，很值得玩味，为什么你都看得懂，和珅却看不懂？ 

答案很简单，和珅看得懂，但是他做不到。

即便他有三五年的时间，甚至有六七年的时间，他都做不到。

这个事儿从根本上就做不到，即便他想做，嘉庆都不会让他做成。 

无论嘉庆是作为十五阿哥的时候，还是作为见习总裁的阶段，他都不可能接受和珅的橄榄枝，哪怕和珅是他素未谋面的亲爹，哪怕他和和珅好的穿一条裤子。 

这个原因的根源，在于乾隆。 

我们想一个非常简单的问题，昔日汉武帝和卫子夫之间，有没有蜜月期？ 

当然有。

汉武帝不会喜欢阿娇皇后的，因为阿娇的妈，也就是汉武帝的岳母兼姑妈，是推动汉武帝被立为太子的主要力量。 

也就是说，阿娇在董事会里的股权太大了，汉武帝如果想要说了算，就不得不扶植新人，这个新人就是女奴出身的卫子夫。 

所以在最初的时候，卫子夫与汉武帝之间必然是有蜜月期的，卫子夫唯一能够依靠的就是汉武帝，汉武帝绝对不担心卫子夫如何。 

即便卫子夫有个非常有实力的弟弟卫青，卫青有个更有实力的外甥霍去病。

但是，随着卫子夫的儿子，也就是太子一天天长大，同时也随着汉武帝的衰老，他和卫子夫之间的关系一定会发生实质性的变化。

这个道理很简单，儿子可信还是老公可信？

你站在咱们的视角下当然无所谓，因为是一夫一妻制，而且大部分家庭是独生子女。

但是古代不一样呀，汉武帝是一夫一妻多妾多子制。

换你做卫子夫，随着你儿子的成年，你也会希望老公死掉，因为老公死掉，儿子上位后你才是安全的。

俗称千鸟在林，不如一鸟在手，吃到嘴里咽下去的肉，才叫肉。

你想想琅琊榜，是不是一回事？

梁帝就没有办法相信祁王，尤其祁王成年后。

祁王成年后，站在历代大数据的角度，无论是皇后，亦或者在外的将领，都会倾向于支持祁王，而不是梁帝。

因为梁帝老了，老了就意味着要死，要死就最好早点死，早点死了才不会有变数，导致别人站错队伍，投靠错了。 

你仔细想想看，是不是所有人的利益链都是这回事？是不是所有人的预期都是这回事？

不是梁帝猜不猜忌的问题，而是预期决定的，他非常清楚的可以看到大家的预期。 

梁帝如果想要解决这个猜疑链，如果不想对祁王下手，那他只能对其他儿子下手，把其他儿子都杀了。

这样祁王成了唯一的儿子，猜疑链自动消失，也就没有后来的问题。

不然还会有，无解。所以清代发明了秘密立储制度，你以为是闹着玩，你以为是无聊？

都有着深刻的用意，都是为了左右大臣们的预期，都是为了打破猜疑链。 

想明白这件事，我们来看和珅，他处在一个无解的尴尬的位置上。 

和珅是近臣，特别近那种，就像琅琊榜里梁帝的跟班太监那么近。 

这么近的关系，他一定是知道乾隆立谁的，乾隆也一定知道和珅知道。 

所以和珅如果和嘉庆关系好，他又待在这么重要的位置上，他自己就得提前领盒饭了。 

因为无论他是什么原因和嘉庆关系好，乾隆都会误以为他要结束自己的生命，拥立嘉庆。乾隆一定会这么想，无解。

作为乾隆最亲近，最重的臣，和珅只能选择与嘉庆关系不好，特别不好，嘉庆要制和珅于死地那种程度的不好，乾隆才有安全感，晚年的乾隆才有安全感。

因为他知道，自己一旦死，和珅就得死，和珅也知道。那么和珅为了活命，就会拼死保护自己，让自己长命百岁。 

这是一种制约关系。 

这种关系不只有乾隆知道，和珅知道，其实连嘉庆也知道。

嘉庆知道只有自己要制和珅于死地，老年的乾隆才会有安全感，一旦自己与和珅穿一条裤子，要么自己伙同和珅弑父，要么乾隆就会猜忌自己，自己的下场就会像琅琊榜里的祁王。

所以嘉庆也一定会针对和珅，这是他唯一的选择。

如果说琅琊榜里面祁王临终遗言说子不知父，父不知子。那么真实的历史当中，乾隆与嘉庆就是子知父，父知子。其实都心照不宣。

我上面讲的这个故事，就是预期。你看到每个人的选择都是被预期左右的。

又学会一个知识点，预期。

你懂了影响价格的是预期而非事实，[再去看昨天 19000 字的经济学话题，是不是体会更深了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)