# 超导若真到来，过去数月我们预测的所有模型全都会发生巨变

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525230&idx=1&sn=a0c1557e57015d9482659ca814b213cd&chksm=fd2ec1b0ca5948a67eb2b1433fe00d599c4b5cde3049d3e22c662b90fe4e0f272941922f364a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525230&idx=1&sn=a0c1557e57015d9482659ca814b213cd&chksm=fd2ec1b0ca5948a67eb2b1433fe00d599c4b5cde3049d3e22c662b90fe4e0f272941922f364a#rd)

超导这个乌龙，三月份来过一次了，现在才七月。四个月过去，是不是第二次乌龙，只能拭目以待。

很多人觉得肯定是乌龙，因为方案比上次听着还不靠谱，整个过程就像人类探索黑火药的配方，把三种普通材料丢进高压锅里蒸蒸，就出现常温超导材料了。

这比蒸唐僧肉听着都玄乎。

但正因为够玄乎，所以这次验证起来容易得多。

你几乎不需要什么实验室环境，发烧友都可以自行在家里实验。而且说的这么简单易操作，从人性的角度，也不像主动的论文造假。

通常主动的论文造假都会尽量复杂验证环境，以避免快速打脸。

当然，不排除被动的造假。

被动造假最常见的就是民科，天晴了，雨停了，你又觉得你行了。

当然，韩国人这次行不行，现在下结论为时尚早。

只能说，如果超导真来了，那是韩国的一小步，人类的一大步。

你看我的措辞，如果真来了，到底来没来，你得问如来，如来如来，反正你自己悟。

总体上说，比上次三月份要靠谱些，但这么惊天动地的事儿，我们持有谨慎的态度。

观望期间，不影响咱们展望下未来。

[我之前分析经济领域三张图的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)，尤其是分析美联储长短端倒挂时说过，这一切都是基于生产力不出现质的突破的基础上。

如果出现质的突破，那么长短端倒挂消失的方式有可能是反着来的，完全不同于过去四十年的经验。

那么超导这种技术的突破，最大的特点就是深刻地影响了一切基于能源的领域。 

我们今天绝大多数问题都基于两个不够，能源不够与算力不够。后者本质上还是前者。

网络上有句话，头顶一块布，世上我最富，用来形容中东。

中东为啥这么富，因为他们能够向全世界提供石油。

我们之前聊过俄乌战争并不是热战，而是金融战，能源战。

化石能源的时间窗口大约也就是十五年，它当然不会消失，短期还可能返照一波行情。

但是，新能源与传统化石能源是一种此消彼长的过程。

能源领域变迁留给俄罗斯的时间窗口期就那么短。

新能源有一个最大的问题就在于储能或者传输，二者你总得解决一个。

之前马斯克提出的是解决储能问题，他前段时间算过一笔账，完全利用新能源，用人类现有技术进行储能，是可行的。

当然，方案可行不等于经济可行。

围绕石油提炼、使用的那么多产业建立起来很多年了，你说换就换，是不符合现有行业利益的。

换这种事情，都是被动的。

就像电车的开车费用远低于油车，这才能推动电车占比不断提高。

所以如果单纯指望储能技术推动新能源，它的成本优势没那么大。

可是传输就不同了。

电力最大的损耗就是传输损耗，西部光照那么充足，尤其青藏高原，海拔高，光照效果更好。

但这个能源想要传输到东部，通过特高压也会损失很多很多。

这个过程就像汉武帝打匈奴，不是粮食总量不足，而是把粮食从产区运到战区，运输损耗过大。

超导有个最大的特点就是没有损耗。

如果没有损耗，那太阳能几乎是无敌的存在，西部有广阔的空间，你想建多少发光板都可以，没有损耗那就意味着别说传递到东部，哪怕传递到欧洲都不是问题。

能源是一个基础定价行业，如果电价近乎于免费，那么很多终端产品都会大幅度降价。

这就是为啥全球这么密切关注石油价格，因为石油贵，啥都跟着贵。

所以电价足够便宜，就会导致各行各业都把电力当作自己的主要能源，从而降低成本。

从国内看，很多行业要改造，会提供大量的工作机会，如今年轻人抱怨的就业问题会大幅度改善。

从美国看，生产力突变会使得长端迁就短端，那很多人预期的美联储降息也就没有了发生的基础逻辑。

很多乐观者在展望用电力照明，用照明培育植物，从而实现粮食的无限量供应；甚至遥望太空，在我们有生之年实现人均太空游。

这一切不是不可能，但都属于超导解决多年后的衍生探索。

立足于当下，即便韩国人这次是真的，未来十年，可能还是主要影响新能源从各行各业的角度全面取代传统化石能源，以及医疗领域的突破。

当然，细心的读者会发现我反复强调如果。

如来如来，我们本来就是聊如果来了。

这个事情总的来说，给我的感觉就像自己的孩子忽然跑来跟你讲，爸爸爸爸，我考了状元。

你问他怎么考的？

他说他也不知道，他就是在卷子上随便写写画画，不知道为什么，就是碰巧都对了。

全对，满分。

从理论上讲，他说的那些话也没啥毛病。毕竟这事儿也不是完全没可能发生，也许真这么凑巧。

但实际上，每一个查分家长，此时此刻的心态都是狐疑的。

总的来说，还是祝愿韩国人成功，毕竟这是人类的成功不是哪一国。