# 刚登顶地产首富就去世，刚去世就挨骂的左晖

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498914&idx=1&sn=de8c3fbff32839d51965eb29d39e72b8&chksm=fb1a90decc6d19c84aab7656c2acf8823d5c6bc71d93226f996f324c2daa0b551f7a2fed0b7d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498914&idx=1&sn=de8c3fbff32839d51965eb29d39e72b8&chksm=fb1a90decc6d19c84aab7656c2acf8823d5c6bc71d93226f996f324c2daa0b551f7a2fed0b7d#rd)

贝壳的创始人左晖去世了，年仅 50 岁。

原本我以为网上议论的焦点在于这个岁数，这个岁数是早了点，比乔帮主都早。

但是好像有点出乎预料，我看到很多网友在骂这个人。 

骂他的原因很难讲不是恨屋及乌，有爱屋及乌，自然有恨屋及乌，不矛盾。 

左晖在去世前一周，刚登顶了地产富豪榜首位，俗称地产界一哥。一个做中介的，终于取代了做 KFS 的。我个人觉得这是一个标志，房地产从增量时代转向存量时代的标志，从新房时代转向二手房时代的标志。

房地产嘛，早晚都得转向二手房市场，你去看海外成熟的市场，都是以二手房为主。如果成天盖新房，搞的像工地一样，一盖一百年，那只能说建筑质量有问题。

左晖还是有功的，正如他追求的，真房源、不吃差价、服务规范、建立数据库、以及从业人员从鱼龙混杂到高学历，都自他始。

当然，这一点从盖棺定论上看，似乎没有得到广大网民的认可。

我看到骂他的原因很多，最多的一条居然是房价高。 

呵呵，这个锅以前是 KFS 背，现在轮到中介背了。让我有点想起金庸老爷子的《鹿鼎记》，里面韦小宝咒骂胖瘦头陀是个托碑的大乌龟。按照小宝的这个逻辑，碑还是那块碑，乌龟换人了。

十几年前，曾经有 KFS 拒绝背房价高这口锅，他们咬定了说是因为地价高。当年两万块的房价里，他们的利润只有两千块，其他都是别的成本。

别的姑且不说，这个说法里面有一部分肯定是在偷换概念。 

当年舆论说这件事儿的目的不在于辩论房价的构成，而在于抨击 KFS 的暴利，KFS 确实是暴利，当年是的。因为他们使用了非常高的杠杆。 

我不管你赚了两万块还是两千块，只要有高杠杆的作用，哪怕两百块都可以形成暴利。

就采信他们的数据，他们说只赚了两千块，没问题，要看你是用多少本金，用多长周期赚的这两千块。

如果你纯粹用自己的钱开发，像德国人那样，全款买地，盖房子，硬装软装配家具电器，再拿出来卖，那个周转期，那个成本，利润真的很薄。

这就好比你用 2 万块，两年只赚了 2000 块，那年利润只有 5%不到。

但问题是，如果你只出了 200 块的自有本金，剩下都是从银行借的，每年就能赚 2000 块，那你等于 10 倍的暴利，虽然你要付一些利息，但这么高的杠杆，这么高的周转，你确实属于空手套白狼。 

理解我的意思吧？

不要管十几年前两万块的房价里 KFS 赚了多少，他哪怕只赚了两千，因为他没有成本，因为他高周转，都是暴利。

所以我说他们的话，真真假假。他说房价高不全是他们导致的，他们的利润只占房价构成的一小部分，这些话，姑且听之，但不全面。 

事实上，到近些年，因为各种原因，各种对杠杆的限制，KFS 才从暴利变成中等利润行业，于是他们更加迫切的需要高周转。所以才有生不进恒大，死不进万科，生死不进碧桂园的说法，前几年才有南京某个 KFS 的副总工作压力大到跳楼。

而在十几年前那个年代里，中介是一个水非常深的圈子。 

你去看房子，挂牌价格都非常低，因为谁最低，谁最能通过网络价格排序来吸引眼球。等你打电话过去问，到底要卖多少钱，看了房再说。 

即便价格是真的，但是那套房子，到底能不能卖，房主有没有拿到房产证，或者房主有没有法律纠纷，一律空白。

这是那个年代的主流，所有的一手信息都是掌握在个别中介手里，公司也不清楚。因为这是人家中介安身立命的资源，人家也不会上交，他人跳槽到哪儿，手里的信息跟到哪儿。 

所以中介公司做不大，都是区域性的，挖来挖去也是常态。

而且，在十几年前，中介炒房是一个再正常不过的事。因为我们的房价上涨呈现一个个脉冲毛刺的状态。 

就是忽然某个小区开始涨，然后附近板块开始涨，再带动周边涨，最后大水漫灌，低洼的区域补涨。 

在这个过程中，春江水暖鸭先知，中介先知。他会发现从三天遇不到一个客户，变成一天带 10 波客户，甚至 3 波客户同一个时间看同一套房。 

房东对房源的涨价也是按天的，每天一千，要知道那个年代，单价才多少，一天一千，十天就能翻番。

所以很多中介一旦发现上涨苗头，他自己就会变成炒房者，四处拆借资金，买下来，等待一年后卖出。 

也有人，两头瞒，他这头签下来，不过户，那头等一等，高价卖掉，直接过户给下家。他等于欺瞒了真正的买卖双方，自己吃了个差价。

当然了，这里面还牵扯很多资质有问题的房源，比如房子牵涉法律纠纷，财产纠纷，过不了户，各种问题，在那个年代都十分常见。 

所以那年月买二手房，比你今天买法拍房冒的风险还大，过程还复杂。

但是，我们也要说句实话，买卖房产这事儿，越往前，越容易捡漏。 

捡漏的意思就是说利用信息不对称，赚取差价。

就好比这个板块，这个小区已经涨到 100 块了，仍然有个别业主，70 块钱抛出，你 70 块接下来，转手 100 就能卖掉，无风险套利。 

这种事儿越往前，越普遍，越往后越少，近些年越来越少。少的意思是还有，但是非常少了。 

为什么非常少了呢？就是左晖的这个理念。

我们再重复一遍：真房源、不吃差价、服务规范、建立数据库......

当然了，这只是理念，他有没有彻底做到？那也没有。

没有彻底杜绝很正常，因为信息差有两个来源。

一个是大数据能够解决的。有了大数据，卖房的人会看一看，别人卖多少，成交价多少，心里有数。买房的人也会看一看。

但是另一点是大数据不能解决的，那就是数据的形成需要时间。

如果有人卖房卖的很急，还没有完全走好流程，房产数据都还没有通过平台挂出去，还在中介内部老客户互推的阶段，就被第一波看房的客人买走了，那就有可能卖低了，或者说，被老手捡漏了。 

这种事搁在过去很常见，现在很少。而且过去普遍存在于小户型，现在有这种事也往往发生在总价特别高的大平层，别墅类产品。

说到底，是因为总价高的产品潜在的客源少，成交周期长，大数据的形成缓慢，卖家参考样本少。即便有了数据库，有了统一的平台，无奈样本不足，于是仍然呈现出十几年前的老状态。一旦你急卖，买家不足，参加成交价样本不足，就容易被捡漏。

这个道理很简单，你有个古董花瓶，花半年的时间，让全世界藏家都知道详尽信息再拍，往往拍出高价。但如果你很急，一个月内悄没声儿的在某个小村拍卖，那就有可能只来了一位买家，底价成交了。 

当然了，这种事儿，在小户型的市场里几乎已经不可能了。这就是房产中介平台大数据的功劳。

小户型有足够的成交样本，而且成天更新。卖家在挂牌的时候到底能卖多少钱，早就心里有数了。通常这个小区只要有一套房子以某个价格成交了，后面的都不肯卖的比这套便宜。 

这就是平台大数据的威力，它提供了一个样本充足的参考。

但是我们要注意一件事，互联网上的舆论是谁主导的？是买家主导还是卖家主导？ 

当然是买家主导。

左晖的真房源，数据库共享的模式确实保护了卖方的利益，但是卖方并不是互联网舆论场的主力呀。

你让卖方不吃亏，也就意味着买房捡不到漏。更重要的是，我们前面分析了，你让哪些卖方不吃亏？你让那些卖小户型，买家众多的卖房的人不吃亏。

那互联网怎么会待见你呢？你想想看你得罪了多少人？

而且自从有了大数据，卖方形成联盟，价格铁桶一块，这就使得买房者，尤其是中小户型的买房者更加对左晖产生怨恨。

何况，作为平台，你收罗了中介们的信息源，固然把交易透明化了，但是你也断了那些中介发财的路，断了他们向前进一步，开个小中介公司当小老板的路。 

我相信，他下面的那些资深老中介们，未必不怀念往昔鱼龙混杂的岁月。 

站在行业的角度，规范化固然有其先进的一面，但是通过上述分析，你也看到了，这里面牵扯太多方的利益，以及太多人的情绪。

这么复杂的重重叠叠的问题交错下，挨骂是必然的，这就是人性啊。