# 考大学到底还有用吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517640&idx=1&sn=588e25b75d0e199841004aaade749c18&chksm=fd2e2716ca59ae00394ac3253ad5e3823a38699394b2ed8db48e65099f2200a47fad05174506#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517640&idx=1&sn=588e25b75d0e199841004aaade749c18&chksm=fd2e2716ca59ae00394ac3253ad5e3823a38699394b2ed8db48e65099f2200a47fad05174506#rd)

[昨天大号刚聊完高考作文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506034&idx=2&sn=765e7584f4a51215b2a00d5261b2a43a&chksm=fb1ab40ecc6d3d18f640c304f94b791558d62d0134d50da23a4a5a5bfd7c1649b69395fa171b&scene=21#wechat_redirect)，有读者就给我转发了一篇文章，大致的意思是两个。

第一点，你看看高考的作文题，咱们大号聊过，什么本手、妙手、俗手，什么红楼梦，看呀看不懂的。

第二点，就算看懂了又能咋，你看那么多大学生，找到心仪工作的有多少？最后还不是拼爹？ 

所以结论就是，苍天啊，大地啊，反正如何如何不幸啊。 

阅读量还挺高，读者问我怎么看？或者说，读者其实问我的话题是，考大学到底还有用吗？ 

你这个问题本身，是值得回答的，但是你推荐的这篇文章，不值得回答。 

因为这篇文章的作者，想要表达的并不是考大学有没有用，他想要告诉你的，是努力无用。 

努力无用，到底对不对，我不想讨论，因为这是个哲学话题，任何时候，都是三分靠打拼，七分天注定，看你的侧重点，到底是在展开那三分，还是在展开那七分。 

我们就说这篇文章，或者说，读者给我推荐的这一类文章，我认为是没有任何价值的。

我给你讲三个点。 

**第一、**该文的作者是个从没有工作过的，应届毕业后，就混迹于网络的写手。此人是咪蒙的弟子，咪蒙培训班学徒。

我并不歧视没有阅历的人，我也不歧视咪蒙。但是我有个习惯，我看人说话之前，都会调用资源，去查对方的底细。

当然，如果你不是名人，我动用什么资源也查不到，那我只能看你的观点。 

只要我能查到，我都会先看看，你是个什么人。

我说过很多次了，你是什么人，比你说什么话，更重要。

十年前我伺候行业大 BOSS 的时候，很多设计，方案，名词，都是出自我口，有些是我创造的，有些就是我瞎编的。 

问题是，只有通过那位说出来，才有影响力，如果是我说出来的，等于放 P。 

这就是身份导致的，你是个参谋，人家是航母编队总指挥。人的分量不同，说话的分量就不同。

所以我年轻那会儿就有个好习惯，动辄拉大旗扯虎皮，我总把我的意思说成是我伺候的那位的意思。 

这就非常有分量了。否则一群企业老总，人家凭什么听你一个三十岁的人讲什么，人家不会鸟你的。 

你说得再精彩，也不会鸟你的。 

**第二、**对方的观点是否有严重的内在逻辑混乱。

写那篇文章的人，是咪蒙培训班学徒。咪蒙的风格，我们都清楚，就是情绪猎手。 

咪蒙是个非常成功的猎手，在操控情绪这个领域里，她是殿堂级的，所以她的弟子，最擅长什么？就是那套，敏锐的捕捉你的不满，然后借用帮你宣泄的名头，来获取你的认同感。 

这种东西，受过训练你就知道真没啥。满满的套路，而且全是没有独创性的，照搬式的套路。 

即便不懂这里面的猫腻，你想清楚一件事，也就明白对方为啥了。

咪蒙的弟子都是很勤奋很勤奋的，属于那种每天工作 14 个小时，一周七天，连轴转，从来不休息。 

这种人，跟你讲努力无用论，你首先就要想想，他们为什么这么勤奋？

对吧，你自己去想。

人家也是 90 后，你也是 90 后，人家熬的两眼通红的，三经半夜不睡觉的赶稿，就为了劝你努力无用。 

你不觉得这个画面很喜感么？ 

**第三、**正确的，往往都是废话。 

你仔细想想看，是不是这个理儿？ 

市场上以前猕猴桃供应不足，很贵，论个卖。后来大家看到猕猴桃有钱可赚，都去种，大丰收，以至于论箱卖，无利可图。 

这很正确对吧？可是这段话里面有没有信息含量呢？

没有啊。

这就是一段正确的废话。 

物依稀贵嘛，物不以稀贵，难道多了会贵吗？ 

你非要跟我说，多少多少年前，清华毕业的，直接做了县长。那你穿越回去呗。

你穿越回去你也能做县长呀。 

既然你都能穿越，稍微往前点不是更好？ 

穿越到民国去，胡适博士学位都还没拿到，就做了教授，每月几百块大洋，几个月就能在北京买套四合院。 

你可以的呀，去，come on。 

穿越不回去，讲这些有什么意义呢？ 

胡适生活的年代里，中国有几个人识字？识字的人里有几个念过新学？新学的人里有几个念过大学？大学生里有几个博士？几个名校的博士？ 

想想看，比例是什么。 

我一直在说，你较劲那个名头是没意义的，你非要说自己是个大学生，问题是，你是排名第几的大学生？ 

把所有人都拎出来，排名看看，看看自己排第几。

名头本身什么也说明不了。民国的时候，老师是尊称，是先生的意思，是谁都能称先生的么？

搁旧社会，剃头的能称先生么？现在就能呀，tony 老师。 

所以你说你是老师，这个称呼本身没有意义，我怎么知道你不是我们家楼下理发店的 tony 老师呢？ 

所以你揪着很多年前的大学生来说事儿，就和一个 tony 老师觉得自己没有受到足够的尊重一样无聊。 

撇开排名谈待遇，就是耍流氓。 

当文凭的含金量不足的时候，你想被认可，只有一条路，那就是做出成绩来。

任何时代，无论名头怎么稀释，排名骗不了人的。 

都是老总，你觉得福布斯排前几的老总，和你们家门口理发店的那个老总，是一回事么？

咪蒙的弟子，写这种东西，就是在哄你，拿你当孩子哄。 

你想一想，小孩子是什么心态？ 

无非就是我不配合了，我不上学了，我不努力了，我看大人怎么办。

用这套，对付你爸妈可以，对付社会，卵用都没有。 

**你不努力，天不会塌，地不会陷，这个世界不会发生任何改变。**

这就是实话，实话不好听，但就是事实。

你要是拒绝这个事实，就和把脑袋埋在沙子里的鸵鸟，没啥区别。

你以为你不努力了，社会上的老板们就怕了你？ 

不会的，啥都不会发生。

人家会用人工智能，会用机器人。 

别说你不努力，就算你努力，人家还是会用人工智能，机器人。 

人生如逆水行舟，你不努力划船，肯定被冲下去，你努力划船，但是速度不够，划船的速度不如水速，一样被冲下去。 

就这回事，你可以不爽，问题是，又不是说你不爽了，就能爽。

你以为社会是你妈，你不爽了嚎两嗓子就有人安慰你？ 

没人搭理你的。

唯一一个会搭理你的人，就是写这种文章的咪蒙弟子这类人，他不是来搭理你的，他只是来看看，你身上还有什么，是他可以拿走的。 

这就叫无人问我粥可温，无人与我立黄昏，没有人懂你，因为你还不值得被懂。

说穿了就这回事，大家都忙着呢。你不是特别特别优秀，谁又肯多看你一眼呢？ 

人，要做有价值的事儿，不要老干些傻事。

我小的时候，幼儿园老师就说，我比别人的孩子聪明。 

体现在哪儿呢？

我从来都是大人来了，我才哭，大人走了，没人看见，我就安心玩去了。 

有的孩子，是哭全程的。大人来了，他也哭，大人走了他也哭。

你说他傻不傻？没人看见，你娃儿哭个寂寞？ 

没人在的时候，你哭那么起劲，把力气都消耗光了，当大人来了，你还能比我哭得更响亮？ 

会哭的孩子有奶吃，不是说谁哭得长，而是说谁哭得巧。

我们那年代，条件差，不是人人都有水果，蛋糕，奶粉的，为什么幼儿园的照片里，我比别的孩子都大一圈？因为我吃得好。 

为什么我吃得好？因为我哭得巧。

我知道什么时候哭有用，什么时候哭没用。那个有可能同情你的人，你哭两嗓子有用，那个根本不会同情你的人，你哭了无非消耗自己的时间与精力。 

那种公开的场合，大家能看到的场合，你哭了有奶吃。当谁也看不到的时候，你一个人对着手机默默留恋，自怨自艾，你以为你是林妹妹？ 

言归正传，我知道有人看得气不忿了，跟我说，我不努力了，我就这样了。

可以呀，问题是，你的孩子就会很惨，你面临的所有问题，他都要面临。

你说我没有孩子，也不要孩子，可以呀，问题是，你觉得这样自己能爽么？

我是去参观过救助站的，那里面确实管吃管住还有免费 WIFI。 

问题是，吃的是没有调料的那种泡面，就是单纯的泡面的饼子，没有汤料，没有蔬菜包。

住的是长椅的凳子，没有垫子，没有褥子。

我参观的时候就在想，《我爱我家》里面那个葛优演的计春生，也是个人才。倒卧也不是谁都能做的。 

更重要的是，有 WIFI，不提供手机。 

其实提供了没意义，游戏里面的免费玩家，实际上就是被人虐的，说穿了，你的存在就是让那些付费玩家，玩得开心，玩得爽。 

那还不如去打工呢，起码还有钱拿。在游戏里，被人家玩，被人家打，还没钱拿。图啥？

我说话很凉薄的，因为即便我不跟你说这些，等走上社会，你把坑踩一遍，弯路走一遍，最后得到的教训就是我说的这些。 

所以这个问题本身就没有价值。 

有些问题，就算能辩个是非出来，又能咋，你能赢吗？ 

你到底想辩个输赢还是想赢？其实就这么一个问题。 

只要这句话你想通了，剩下的那就不叫问题。 

至于你说考大学有没有用，或者你说努力有没有用，要和谁比？

要和你自己比呀。 

你觉得你是高中毕业竞争力强呢？还是大学毕业竞争力强呢？ 

你觉得如果所有人都是 985 的时候，你连大学生都不是，这对你而言，究竟是有利呢，还是有弊呢？

你回答我这个问题就可以了呀。 

这就是事情的全部。

当然，考大学不是唯一的出路。如果一年两年还考不上，你非要考十年，二十年，那你就是个棒槌，你太轴了。

一条道走不通的时候，就要去试试别的。考不上大学，你可以学着开小店呀，做小生意呀。 

努力，未必有用，但是不努力，肯定没用。

就像到底是努力重要，还是选择重要？

如果你非要看结果，当然是选择更重要，问题是，没有努力，你有选项吗？没有选项，你选什么？选寂寞吗？