# 小人物眼中的 2010~2020

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495160&idx=1&sn=ea407ab9fa7e969cd4d84f6d6497b6db&chksm=fb1a8184cc6d0892174d356933ff0cb32455f9dc255d2db5d3e782649e730fdde31a8744b4c4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495160&idx=1&sn=ea407ab9fa7e969cd4d84f6d6497b6db&chksm=fb1a8184cc6d0892174d356933ff0cb32455f9dc255d2db5d3e782649e730fdde31a8744b4c4#rd)

2010~2020，很多号都写过，咱们算写的很晚的。

过去的十年不仅仅是个自然整数十年，而且恰好经历了两个节点。

2010 年，全世界还在金融危机的余波中，2020 年，全世界深陷疫情的泥淖中。

人类从一个危机走向另一个危机，中间经历了短暂的平静，一切都像是宿命。

这期间发生了很多精彩的故事，国际形势波谲云诡，大国崛起精彩纷呈，即便是行业兴衰，企业传奇，都值得大书特书。

但我都不想写，因为别人写过了。

我来写一个微观的视角，一个普通人，一个小人物，就是一个纯粹的人，一个个体，他眼中的这十年。

这个人，就是我。

2010 年的时候，我在一家芯片企业，做软件架构师。之前刚经历剧烈的人事内斗，俗称办公室政治，好不容易进入一个平静的时期。

眼看着我所在的部门开始掌控整个公司的软件，这么继续下去，未来会很好，起码我们在公司的位置会很好，因为有利用价值，坐在重要的核心岗位上。

但是外部大环境发生了剧烈的动荡，原本上市在望的公司，因为种种不可言述的原因，没戏了。

那一整年，我都在犹豫，犹豫要不要离职，毕竟四年了，没有加过薪。我们行业毕业头三年薪水翻番是惯例，四年后拿的钱比刚毕业时还少，我听说过的人里面，恐怕也只有我自己了。

当然，忍受低薪，是我看好公司，也看好行业。

事实证明我看错了，我的目光早了十年，芯片行业的大爆发是十年以后，而不是十年以前。

与此同时，同一年里最重要的事，是我的交易开始盈利了。

2011 年的时候，我跳槽去了一家国企，从软件架构师变成了系统架构师。工作内容也从软件变成了伺候领导。

我为什么没有说工作内容是制定行业技术标准，而是用了伺候领导这个词儿。

因为后者才是实质。

绝大部分工程师，终其整个职业生涯，转不过弯儿来的就是这点事儿。

当年做软件架构师，是干嘛的？是糊墙的，墙糊的好不好，是那时候心心念念的全部。

哪个领导要是阻碍了自己糊墙，就觉得他不懂管理，是个垃圾，哪个老板要是没有提供足够的资源和顺畅的环境让自己糊墙，就觉得他是个烂老板，这是家烂公司。

天底下绝大部分工程师，都是这么想的，所以起于工程师，止于工程师。

我后来明白的那点事儿说穿了很简单。

一个包工队，最重要的不是让自己满意，而是让业主满意。

**装修的最高境界不是让自己兴奋的手舞足蹈，而是让业主愿意为此买单。**

明白自己什么时候是主角，什么时候是配角，什么事情要做成，什么事情要做不成。从那时候起，我开始明白打仗与打架的区别。

打仗这种事儿，该赢的时候要赢，该佯装败退诱敌深入要输。

这话说起来很简单，操作起来很复杂。

因为长远目标和短期目标并不一致，公司目标与高管目标也不一致，部门之间的目标不一致，个人之间的目标不一致。

所以十个码农里也不见得有一个人适合做组长，而绝大部分组长将止步于此，他们能够理解的就是分拆任务，交给适合的人，做到这一步其实已经很不容易。

2012 年的时候，开始创业，因为需要，从带研发团队变成带市场团队。我的工作内容其实就俩字。

赚钱。

卖产品只是赚钱的一种模式，也就是所谓的让业主满意，让业主掏钱。

可是赚钱有很多方式，并非只能卖产品。

我的工作渐渐变成了游走在商人之间，我开始明白一件事，战争不是目的，战争只是手段。

你看，过去了三年，人的想法已经改变了三次。

2010：**我要打赢。**

2011：**我赢不赢不重要 ，重要的是这场仗要打赢**，否则谁给我发钱呢？

2012：**为什么一定要打仗呢？**有没有别的办法？我们的目的是利益不是战争。

2013 年的时候，我的心思已经不在工作上了，毕竟交易已经是主要的收入来源。

那时候我忽然发现自己此前好幼稚。

从打架到打仗，从打仗到打赢，看似目光开阔了一百倍，但始终瞄准的是面前的这台机器。

**我们为什么非要选择这台全副武装的机器作为对手呢？**

机器的背后，操控它的，是人。

人是有缺点的，人会不断地决策错误，只要你看透了人，不需要打败那台机器，你也可以赢。

从那时候起，**我觉得人最重要的能力不是技艺，不是管理，不是口才，而是判断。**

我觉得这才是选择大于努力最好的解释：

**选择不是一次，而是次次，次次高成功率的选择来源于判断，而判断来源于看懂了人。**

2014 年的时候，我做的最重要的事情就是辞职。

与其说辞职，不如说退休，实际上已经退出行业了，虽然此后还挂过四年职。

这之后的日子是很空闲的，严格意义上讲只有一件事。

2014 年是回报率首次跌入倍数以内，当年的回报率是 99%。

此后狂跌，但维持在 28~39%之间止跌了，你看，全心全意的交易，但市场一点面子都不给。

这其实很正常。很多人说复利复利，复利是很难的，难就难在时间。

把 30%的回报率维持 10 年，有很多人能做到，20 年，就凤毛麟角，如果 30 年以上，那全世界也屈指可数了。

所以 2014 到 2017，我第一个看懂的人，是自己。

我经历过自信满满，2014 年的时候我认为巴菲特和我唯一的差别就是时间。

就像一个潜水者，在下潜的最初，他认为潜水很简单，照这个进度，只要时间，他很快就会打破世界纪录。

但到 2017 年的时候，即便维持 30%的增长率，也让我觉得困难的让人窒息。我开始感觉到了水的压力，越下潜，水压越大，你的每一个毛孔都像要离你而去。当年的回报率第一次掉出 30%，只有 28%。

2018 年的时候，我开了这个号，最初咱们的读者大概只有几十个，三个月后，有七千人，十个月后，有一万四千人，转过年去，有三万多人，时至今日，两个号有二十几万人。

为什么有人听我说相声？大概是我说的好吧。

为什么我要说相声？因为我并不仅仅是在说相声。

有很多人听不懂后半句。 

人一定要明白，**价值和价格不见得是时时对应的，但早晚会对应。**

2010 年茅台每股只要 100 多，如果你买到今天，涨了十几倍。

价格很多时候滞后于价值。

生命中什么最重要？不知道，但赚钱肯定很重要。

比赚钱更重要的是什么？

是赚钱的姿势。

一个年薪 300 万的人，能够财务自由么？答案是不知道。

他要经历办公室政治，甚至行业兴衰，谁也不知道他哪天失业，失业后怎样，他自己也不知道。

一个每年收租 300 万的人，是不是财务自由的？当然是。

租金亦有起伏，但起伏的程度比工作小很多。 

两个人的收入是一样的，区别是姿势不同。

纵观过去十年我做的事情，无非就是把主动收入都变成了被动收入，然后让被动收入不断地放大。

而最后的两年，我新开的分支，是布局未来。

过去的两千年，什么最重要？土地最重要。

过去的二百年，什么最重要？赚钱最重要。

未来呢？数据最重要。

**流量是数据，数据不是流量，流量只是一种数据的一种低层次形态。**

如果你只是想要流量，要做的是撇开晦涩的部分，彻底的追求奔放。

就像一个人在前门楼子跟前表演吃屎，大家喜欢看，图的是个乐子。

你能够得到的是人气，但也仅仅止步于人气。

换句话说，大家喜欢看你，是因为你在讨好大家，你说出了别人想说的话，人家因此喜欢你。

这是一种人气，不是一种权力。

什么叫做权力？

**我说你不爱听的，你仍然听，这才是一种权力，而且是一种纯度相当高的权力。**

因为你并不是畏惧我。

权力有很多种，大都是源自畏惧，比如家长说你，你怕他打你；老师说你，你怕她告状；老板说你，你怕扣工资。

但我并不能把你怎样，你可以随时取关，可我仍然可以在每天的文章中夹带一部分让人不爽的内容，你仍然愿意听，这就是权力的体现。

高纯度的权力。

虽然这个权力很小很小，它在监管之下，在平台之下，甚至受制于听众的心情与接受度，只能一丁点。

但它确实存在了，如同萌芽一样。

你现在明白为什么我坚持不肯去掉那点让你反感的内容，去掉它，我可以迅速做大，但是，我将失去这点权力。

依我看来，这点权力在未来的价值，远大于损失的那些流量钱。 

因为**从土地，到资源，到数据，本质上人类追求的始终是话语权，文明始终是人的文明。**

我们今天说的是微观，其实把宏观包进去了。

我为什么这么想，为什么这么做？

因为我看到国家崛起的路径也是如此。从制造，到渠道，到资源整合，最后直指话语权。

你要注意，无论个人还是国家，想要达到这一步，都是步步为营，一点儿一点儿挪过去的。

我并不是上来就说我要话语权，就算你给我，我拿啥去养？

**要是只盯着眼前，没有步骤与目标，你很快就被淘汰了；要是只有长远却不知妥协，你活不到赢的那一天。** 

小人物与国家就像秦兵与秦军，一个有想法的兵，从他身上就能看出他所在军队的影子。

过去的十年有句话，一个人的命运，固然要靠个人奋斗，但也要参考时代洪流。

其实你反过来想也是成立的。

时代的洪流，不就是一个个的个体，推动的么？