# 聊深圳打包租房这件事，必然会挨骂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511290&idx=1&sn=1415e1238d17753d730933c48a1de429&chksm=fb1ac086cc6d4990191a4776bd50daa37173ea5f385c3342f244b730cecaeaae0ac4f5f4cfb5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511290&idx=1&sn=1415e1238d17753d730933c48a1de429&chksm=fb1ac086cc6d4990191a4776bd50daa37173ea5f385c3342f244b730cecaeaae0ac4f5f4cfb5#rd)

一直有人要我聊这个，我一直都没有满足大家。

原因很简单，因为我的观点必然挨骂，可我又不想说违心的话。

这件事情上大多数网友的态度已经很清楚了，为什么是这个态度，很正常，谁都不想多花钱。

2006 年的时候，我在苏州就住过那种很乱的群租房，我还刻意挑选了两种，一种是房间特别小，我就想知道能多小，一种是特别乱，我就想知道能多乱。

不是没钱，这个咱不能黑老东家，老东家对于应届硕士给的钱比华为只高不低，那个年代房价很低，房租更低。

我是自己要去体验的，每个地方都住了三个月，一共六个月。

前一处是一对夫妻租给我的，他们买了一套小房子，一室一厅一卫那种，客厅里面带了一个储藏室，我就住在他们家储藏室里。

那个储藏室里就是一张 90 公分单人床，墙上有柜子，柜子对面是个空调。进去就躺在床上。

幸好有个窗，对着小区，挺吵的，小区门口每天晚上都有人拉着三轮车按斤卖那种励志类或者理财类的书，比如羊皮卷，穷爸爸富爸爸之类。

我每天晚上加班到 9 点多，走到院子门口大概 10 点了，就买两斤书，回去躺在储藏室里看。

三个月后我搬家了，去了一处回迁房小区，房间是劏房，我那间也没有卫生间，但是面积很大，有 20 个平。

没有家具，就是一张床，一台电视，一台空调，没有柜子也没有书桌，空荡荡显得家徒四壁。

那套房子有多大，原本是什么结构已经不知道了，因为被隔了 7，8 间，用三合板隔的，完全没有隔音效果。

我租的时候房东就跟我讲，一个人出门在外要小心，因为其他房间里住的都是社会闲杂人等。

他看我长得学生气，觉得我和他们不一样。

后来住进去我就知道他所谓的社会闲杂人等是指什么，就是很多夜晚出去工作的漂亮的小姐姐.......

当然，也有彪形大汉。

不过那三个月住的挺好，很安静，因为我发现彼此作息时间不一样，我白天上班他们白天回去，我晚上睡觉，其他隔间里的人晚上都不在的。

所以彼此很少见面，尤其我周末就离开苏州了，也碰不到。

话说这种房间很省钱，尤其第二次租的那个房间，房租大概只有我收入的 1/30~1/20。

今天很多年轻人一毕业的房租都接近自己起薪的 1/3~1/2 了。

房租比较贵，会让人有一种为房东打工的感觉。每个月扣掉杂七杂八，本就所剩无几，还要交给房东，好像白忙活。

这种感觉是怎么来的？

**实际上是因为你想要买房带来的。**

如果你从头到尾都不打算买房，你算笔账，大部分一二线城市里买房的钱都可以让你把那套房子租下来 50~70 年。

有人说，租房子不方便，经常要搬家，没有归属感。

但是你换个角度想，你租房子，用的是人家配备好的电器和家具，你自己的房子不可能 50 年只装修一次，只购置一次家具电器。

从这个角度看，你买房子以及维护房子装修，家具电器的钱，只怕够你租 70~90 年了。

任何事情无非一个价码，如果你肯出高于别人 20%的租金，你完全可以和房东签协议，要求他三年之内不能让你搬离，否则就要退赔给你违约金多少钱，**这个违约金可以定很高，前提是你付的租金高出市场溢价一定金额。**

换句话说，如果你肯用买房子以及未来 40 年维护房子装修，家具电器的钱，你肯定能够租到足够合适的房子，而且具备相对的稳定性。

比如至少三年起租，否则对方天价赔偿违约金。

我讲这个话就是告诉你，任何东西最终都是价钱问题，你不能啥都要。

你要最便宜的房子，要最好的家具，要他不能赶走你，这个不现实。

但是你稍微让渡一些利益，你就会发现租房可以具备买房差不多的体验，甚至更好，更灵活些。

这个前提是，你不打算买房，你打算一直租。你愿意为之支付更高的租金。

我们很多人实际上是不认同这一点的，这就是过去这个市场里为什么这么多矛盾。

但是，之所以很多人不认同这一点，源自过去的二十多年房地产市场是普涨的。

普涨的意思是说无论什么城市，哪怕三线以外，哪怕人口流出，依然是普涨的，**因为我们在城市化进程的早期。**

**所以每个人都会得出一个租房不如买房的结论。**

但是，随着城市化进入尾声，仍然具备保值增值稀缺性的是一二线，且人口流入的地区，且该城市前 10%的房子。

这些房子有一个共同的特点就是与大多数人无关。

**当你够不上这些房子的时候，在剩下的房子里，你会发现买房与租房的差别并不大。** 

你渐渐会发现在剩下那些房子里，你的感觉更接近于买车和打的。

你可以不打的，你可以坐公交攒钱然后买车，但是你慢慢的会发现，多年以后，打车也是那么多钱，买车也是那么多钱。

因为买车是一种消费。

当更多人以后慢慢意识到在县城里买房和买车都是消费的时候，他就不会那么执着了。

包括在大城市远郊，他也不会那么执着了。他慢慢会理解，大城市的远郊买房也是消费。

买与租，最后的人生体验，最后的财富曲线没多大差别，如果是非核心城市，非核心板块的话。

那这时候，人们就会发现，尽量压低房租，想要通过攒钱的方式来买一套没有升值潜力的房子的行为，并无多大意义。

我知道，站在当下的视角，很多人没有办法这么快就接受。

直观的去看，那种回迁房乱隔的群租，价格足够低，而一旦整改，一旦整个市场统一规划之后，服务是好了，可是价格也上去了。

可是你去看，全世界都是这样的。

你去看英国的毕业生，他大学刚毕业一个月的薪水，全部都拿去租房，租一个房间，都租不起的。

明白这意思么？不是几分之几的问题，是他全部的薪水，想要在伦敦这种城市的核心区域，租一个房间，都租不下来。

他想要租一个房间，需要等加薪，或者暂时租到郊区去，等加薪后搬回市区。

但是他们习惯了，他们觉得房租本来就这么贵。

当然，这个贵的背后有一系列的附加值，比如合同未到期，房东没有办法随意让房客搬走，比如租房和买房享受一样的社区服务，念书配套。

**也就是说，你不可能两头都要，你想要回迁房的房租，英国的租房体系，这个不符合经济原理。** 

小摊上的东西的好处就是便宜，坏处就是没有卫生许可证。

那个摊贩一旦进了商场，一旦有个卫生许可，他的成本必然飙升，最后都会体现在价格上。

我相信，非核心城市非核心板块的租售比，最后一定会趋近于合理，比如 30 年。

这个趋近的过程很可能就是两头靠近，房租会向上，房价会向下，大家凑一凑。

**凑到一起，然后再在日后漫长的岁月里，随着货币的发行，随着收入的提升，再整体向上。**

这个过程中很多人的心态会改变。

**当他意识到他无论如何也买不起能够直面中央公园纽约市中心的房子的时候，当他意识到非核心城市非核心板块的房子并不会涨价的时候，他就会平静下来，放弃某些执念。** 

有些人仍然会买房，有些人会选择租房。也就是说他不会为了攒钱而刻意选择房租特别低的。

**人们为什么会忍受当下？因为他觉得通过对当下的忍受，可以换取未来，比如凑够钱在大城市买到能升值的房子。**

如果这个条件不成立了，**如果他发现他攒不下钱，他就会正视自己的需求，这个需求就是去寻找一个匹配的城市。而不是说一定要委屈自己就为了留在一线城市。**

他就会考虑去二线，再不行去三线，人就这样分流了。

这是好事不是坏事。也正因为如此，**一线城市没有那么多愿意忍受自己的劳动力了，什么减少了？竞争减少了。**

以后你会看到一线城市的劳动力价格持续攀升，你还想雇保姆，就需要更贵了，虽然现在价格已经很高了。

这个过程，实际上各个阶层的消费都扩大了。我曾经讲过，一个人赚到的钱，就是别人花掉的钱。

慢慢地，很多人的观念也会随之改变。不再会每个人都像棵白杨树一样直挺挺向上，每个人都想着什么逆袭，什么跃迁，不会了。

更多的人会意识到生命的美好就是体验当下，活在当下。

你只有活在当下，[才有可能像我们昨天说的那样，在新赛道上赚到钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484108&idx=1&sn=6355300b189f9ce7c16dd8aaf68c527e&chksm=cf5e3c37f829b521863070046a28c0487f12917edcdc9b294665051ba89d61d0c06520d10274&scene=21#wechat_redirect)

因为未来需要的是有创造力的人，并不是只会吃苦只会虐待自己的人。

这是另一个话题了，我们改天再聊。