# 有位读者给我描述他想象中的退休生活

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487475&idx=2&sn=dcff2a31130f7bd04ae86d67cb7b3698&chksm=fb19638fcc6eea99c5ca50868b04dfb000d7976210b18beb4aab5b68ba38dbc36ce4616b257f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487475&idx=2&sn=dcff2a31130f7bd04ae86d67cb7b3698&chksm=fb19638fcc6eea99c5ca50868b04dfb000d7976210b18beb4aab5b68ba38dbc36ce4616b257f#rd)

有位读者在后台发消息，说了一番话，把我逗乐了。

这位读者的年龄我不知道，但从语气上感觉是毕业后工作了三五年，二十来岁的一个 90 后。

大概的意思就是说，加班挺累的，挣钱挺难的，城市套路深，也不想回农村，哪儿的路都很滑，套路都很复杂。

可能是我起了一个不好的头，他以为我年纪轻轻退休了，然后活成了他想象中的模样。

你注意我的措辞，他想象中的。

现在的年轻人都很有意思，想法挺多的，他想象的退休生活是什么样的呢？

据他的描述，就是周游世界，金发的，棕发的，黑发的，各国交女朋友，而且都是清一色美女。

然后坐在飞机上与空姐搭讪，走到一个地方就发条微博，大家欢呼，夜里下榻当地著名的五星级酒店，开瓶香槟，说，空虚，寂寞，冷.......

说实话我听的一脑门子冷汗，感情这就是这孩子琢磨的退休生活。

为啥忽然想起这话题，是因为我怕将来我儿子长大了，也这么不着四六的活在 YY 中。

我说不着四六是轻的，说的更重一点，是没有想清楚因果。

他说的这些形式上的东西，我可以去做，这就叫果，可是，你想过么？这个果背后的因是什么？

假如我打小就这么不着四六，满脑子瞎想，那我就没功夫思考，也没有毅力，更没有可能几十年如一日，在各个领域里勤奋的做事。

没有这些，我就没有思想，没有思想，我说出来的话谁会听？你会听，还是他会听？

我之所以发一篇文章有这么多人愿意读，这个果背后的因，是我的学习，是我的努力。

假如我不学习，我不努力，我每天无聊到躺在酒店的浴池里 YY 空虚寂寞冷，只有同样无聊的人，才会搭理我。

同样，你看到的所有果，都会有它的因。

理论上，我可以每天旅行，可以住五星级酒店，但这个果背后的因，是我兢兢业业的操盘，我全神贯注的思考，我浸泡在市场里十几年如一日。

说实话我住哪儿的感觉是没有差别的，我住在牛棚里，感受的也不明显，因为我脑子里在想事儿，没功夫关心周围的环境。

你看我过去的十三年里，基本上都是在公司里操盘，一边做事，一边操盘，公司里是很吵杂的，有时在开会，有时在争吵，这么多干扰下，都没有影响我交易，说明我的专注足以在菜市场里读书。

如果你这样生活了几十年，难道会改么？很难的。因为这就是你，这就是你的性格。

我十岁的时候外号就叫机器人，机器人就是我的性格，正是因为我的性格是机器人，所以我适合操盘。这是因果关系。

你看到了，每件事都是关联在一起的，紧密而不可分割，假如你要我的果，你就得连同我的因一起拿走，不能说你光拿个果，把因还给我。

我们这位读者反感的那些，正是我喜欢的，我喜欢高密度的工作，喜欢沉浸式的思考，喜欢每一秒都充实且承受高压，喜欢刺激且富有挑战。

而我们这位读者喜欢的那些，其实我都没关注过。

当他变成我的那一刻，他不会得到他想要的，而是恰恰与之相反，所有他想要的，统统会失去，因为他再也不爱那些了。

他以为我退休了，他以为我可以如何，事实上，我只是换了一个工作形式，工作更忙了。

我曾经关于“人不可能变成别人，人只能做自己”这个话题讨论过很多次。

前几天我和一位健身教练发生了一场辩论，非常有意思，正好拿来回答我们这位读者的问题。

那名教练曾经是一级运动员，有过无数荣誉，她想说服我听她的锻炼计划。

我们争辩了整整一个小时，在一个我不擅长的领域里。

对于她的什么无氧运动，有氧运动，什么各种肌肉的训练，什么饮食计划，什么行住坐卧，什么防止反弹的种种道理，甭管懂没懂，我都信。

但问题是，这一切没意义。

作为一个外行，作为健身领域里的 24K 纯屌丝，我跟她讲了一个自己的故事。

我曾经买了一台跑步机，一台引体向上器，一个仰卧板，企图在家里锻炼。

在家里锻炼的原因很简单，因为我打小体育别说 60，连 35 都没到过，一直保持了全班倒数前三的成绩，至于有时候不是倒数第一，那是因为偶尔有特别肥胖的同学垫底。

你看到了，人性是一样的，我也有自尊，在自己特别弱的领域里，我也不想让人家看到自己 24K 纯屌丝的样子。

比如跑步，我觉得自己还是挺牛的，因为在跑步机上，8 码的速度，7 分钟我能跑完 1 公里，15 分钟我能跑完 2 公里，再多就不行了。

我曾经试过跑 5 公里，用了 40 多分钟，大概到 2 公里的时候，我的体能已到极限，3 公里的时候我意志开始溃散，4 公里的时候我开始麻木，然后精神恍惚，其实跑到 5 公里的时候，我已经感觉自己消失了，基本上是掉下来的，而不是停下来的。

这个过程其实没有我说的这么文雅，真实的现场丢人的多。

因为我需要激烈的音乐伴奏，比如“真心英雄”，比如“男儿当自强”，甚至“满江红”......

不要以为这是全部，我省略了很多不想回忆的细节，比如声嘶力竭的喊叫，比如跑的快哭了......

这一切都无妨，因为我是一个人，躲在楼上最拐角的一个房间里，所有的丑态，无人知晓。

每天跑两公里，我坚持了八个月，最后放弃了，放弃的原因不是我不能坚持了，而是我内心崩溃了，我开始思考，这一切，究竟有什么意义？

我知道一个差生坚持学习有多痛苦，这不就像我坚持跑步一个道理么？

你知道差生为啥最后无法坚持了？因为他开始怀疑，为啥非得做得学霸呢？做个学渣不是挺快乐的？

对呀，我为啥非得健身呢？如果健身这么痛苦，何必呢？何苦呢？人生苦短，为什么不对自己好一点？

8 个月后，我就是这么放弃的，不是毅力不够了，而是心理崩溃了，整个需求从源点就崩溃了。

究竟为啥非得这么活？这是我无法回答的问题。

一个人，想要变成另一副模样的背后，是他整个价值观的重塑，而不是一个健身计划或者一个学习计划。

他的价值观没有到那个份上，无论你怎么给他开展短期培训，长期培训，他最终，都会回到自己原来的样子。

我没有接受那位教练的建议，不是因为我懒，而是因为我已经彻底想明白了。

如果我根本不认同她的人生目标，那她的所有计划对我来说，最终都是一场空。

她是职业运动员，又是个年轻的美女，她讲的所有自己的成功故事我听的懂，那个背后是她的追求。

她从小到大花了无数的时间，精力，心血在自己的身材上，是因为那是她的追求，也是人家的专业。

她可以给我讲自己如何穿紧身衣跑马拉松，最后汗水彻底浸透，只是为了参加比赛，临时减轻体重。

这一切，我能懂，因为我也有过跪在展会门口的草坪上交易的经历，我知道人为了达到自己的目标，会怎样残酷的对待自己。

可问题是，我是个中年大叔，我并不是说身材不好就找不到媳妇，我没这压力。

我当然想要八块腹肌，我当然想要马甲线，可问题是，代价究竟是什么？

如果定期吃颗糖豆，或者把自己丢进某个机器里，让机器卷一卷就行，那我当然想要，可如果要彻底改变我的生活方式，那我最终一定会面临那个终极之问，“我为啥非得这样活？”

小姑娘很专业，告诉我，你的坐姿不对，你的腿应该这样放，你的身体应该这样坐，你每天应该吃啥不应该吃啥，你应该喝啥不应该喝啥，然后你还得按照她的计划来上课，每节课都超过一个小时。

还记得我前面的故事么？以 8 码的速度在跑步机上跑到 45 分钟的时候，我的感觉.......你现在告诉我，每节课长达一小时，然后还有别的有氧运动？？？？

那我活着究竟为什么？这对教练或许不是个问题，但对我，它就是个终极问题。

平一指曾经告诉令狐冲，你以后不能喝酒了，令狐冲笑了，告诉平一指，那我还是选择不要活了的好。

你看到了，人和人真的是不一样的，每一个处境背后都是一种生活态度，都是一种价值观。这世上每个果背后一定有它的因，你到底愿意付出哪些因，你究竟愿意采用一个什么样的生活方式，最终就决定了你的命运。

高晓松和我一样高，他比我重了 4，50 斤，所以他自暴自弃了，或者说他活出自我了。他说，他就想长这样，这样很快乐，很幸福，很自由，你们爱怎么说怎么说吧，反正他也不放在心里。

我比他瘦点，只有 160 斤，我只是想减去 10 斤，从微胖到正常，从体脂 27%到 15%，仅此而已。如果做不到，那么能阻挡发福的进程亦可，如果还做不到，那我也会选择活出自我......

你看到了，不是每个人都非得当 C 罗，也不是每个人都当的了 C 罗。我们能追求的是在自己愿意的人生价值观下过的尽量好而已。

我的教练告诉我，摆在你面前的是两条路，要么减脂成功，要么破罐子破摔；

我告诉她，你错了，摆在我面前的是两条路，要么减脂成功，要么放飞自我。