# 号称工匠的罗永浩赚了几亿，45 岁的码农投简历却无门

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509884&idx=1&sn=de7ac5c738c8637e9c13d675cc90366d&chksm=fd2e05a2ca598cb4b92571ff197be3a8749861aeca6e1c8c2c5926e2e3b6ce132fcf8e02d2d2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509884&idx=1&sn=de7ac5c738c8637e9c13d675cc90366d&chksm=fd2e05a2ca598cb4b92571ff197be3a8749861aeca6e1c8c2c5926e2e3b6ce132fcf8e02d2d2#rd)

[咱们大号聊了这个 45 岁码农的事情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502393&idx=1&sn=64a185f37e98cceafd45087cafd652bc&chksm=fb1aa645cc6d2f53ce4e62dcdd11f0a5278e4fc82b501c53290fc46e8028a56d56a6f11ef0c7&scene=21#wechat_redirect)，看过的读者问了我这个问题，如标题。

这个 45 岁的码农，你甭管他是不是精通，至少比罗永浩精通，你甭管他算不算工匠，肯定比打着工匠幌子的罗永浩更像工匠。

但现实是，罗永浩上演了一把真还传，把六个亿真给还上了，但是这个码农，却投简历无门。

你这么说，显然是想引起我的感慨，让我像你一样，为之唏嘘。

但是我没有感慨，我觉得人之所以会对这个对比产生感慨，就是因为那天大号的文章没看懂。

那天我翻来覆去的说一个问题，需求是什么？

你反复讲你精通技术，这一点没有错，问题的关键在于，市场的需求是什么？

就像有个钻石王老五，人很优秀，很有钱，很有才，未婚，他有意寻找另一半。

写了很多要求，比如聪慧，比如自立。

那我问你，我聪慧么？我聪慧呀，我自立么？我自立呀。我能应征么呢？能么？

当然不能。

他是男的，我也是，人家征的是女性，理解问题出哪儿了？

你不能光强调自己聪慧自立，就像你不能光强调自己精通技术，你要看看对方是不是需要你精通技术。

需求对不上，就像不看性别就应征一样，你觉得能 PASS 么？

那问题就来了，为什么精通技术不足以打动人心呢？

道理很简单，因为你不是头部呀。

你以为说相声的都是岳云鹏？别说天桥底下说相声的一箩筐，你这辈子都没听说过，哪怕德云社有名有姓的几百号人，人家都混成郭德纲的徒弟了，相当于相声圈里的清北，那又如何？每个月 2000 块钱，包吃不包住。

就这待遇呀，就这待遇。‘

所以你看着罗永浩如何如何，人家当年是初代网红里的七弟，一姐是芙蓉姐姐，七弟和一姐，不得不说的故事。

后来转型了，直播带货，人家也是带货届的四哥，老大老二是薇娅、李佳琦，人家的销售能力不弱于一个商业帝国。

你知道绝大部分网红，或者把自媒体创作者都算上，一个月挣多少钱么？

个位数，真的如此。你去看看头条上大部分创作者，平均一个月的收入，不会超过 10 块钱。

这是什么问题？这是一个头部效应问题。

当你在看 45 岁码农的时候，你看到的是人间常态，当你看罗永浩的时候，你看到的是头部效应。

那么第二个问题是什么？是需要什么，这个社会需要什么。

这个社会需要生产力么？当然需要，如果你能发明一个永动机，包管你能当上首富，世界的。

但是这个世界更需要什么？更需要需求。

你没有看错，需要的就是需求本身。

为什么要鼓励生孩子？孩子才是需求，成人不是，中年人更不是，尤其像我这样的中年男人，更加不是。

我需要什么？我多少年都不买衣服了，我需要什么？我每天中午就吃一把豆子，配点坚果。

如果社会上每个人都像我这样，那比 1929 美国大萧条还可怕。

没有需求，产品就会积压，生产力就无处发泄，工人没有工作，需求就会进一步萎缩，这是恶性循环。

所以要鼓励生孩子，一个孩子能带来很多需求。他要吃奶，每年都要新衣服，新鞋子，要上学，要旅游开眼见世界，要结婚，要谈恋爱，要买新车子，要买新房子，你看，围绕他的需求，大家都有事情做了。

换句话说，他才是社会的发动机，需求才是。

你觉得李佳琦的买它买它很无聊，很幼稚，很可笑，问题是，他拉动需求了呀，在他那一声声“买它买它”的蛊惑下，一支支口红出厂了，流水线上的工人又有薪水拿了。

你说你作为码农，你的存在可以让口红生产的再快一点，是的，没错。可是问题的关键在于现在到底是口红生产的太慢了，供不应求？还是口红生产的太多了，产品积压？

如果是前者，那你的话语权就很高，你看有段时间做 java 的收入很高，一天一个价，不断涨薪，为什么？

因为互联网带动了对某些技术岗位的需求，现有的人才不足以填补，为了抢时间，为了抢赛道，于是就给市面上现有的人才加薪，年薪百万，两百万，三百万。

但是当需求萎缩的时候，谁给你加薪？如果人家老板并不是做的不够快，而是嫌卖的不够快，那么此时此刻，他需要的，是一个销售。

他要的是有人买单，而不是加速生产。

你现在去看，无论是李佳琦，是后来的罗永浩，又或者转型卖农产品的俞敏洪，他们在致力于解决什么问题？

致力于解决市场的需求问题。

俞敏洪当年创业做新东方，不是因为他热爱教育，而是因为当时市场需求很大。他发现到处都是想要出国留学却苦于找不到老师学英语的，他发现自己出去一个月就能挣学校三年的钱。

所以他才去电线杆上贴小纸条，贴到手脚麻木。

他今天去带货，本质上和当年没有区别，都是市场需要什么，就去迎合什么，如此而已。

我们有的时候，把市场回报率与风评定义值混为一谈了。

什么叫做风评？这东西来自传统。在几千年的历史中，我们形成了士农工商的传统，形成了万般皆下品唯有读书高的高低贵贱的分类标准。

所以你告诉我你读过很多书，名校毕业，毕业后一直做研发，做到 45 岁，你给我的第一印象就是士。

反之，你告诉我你高中肄业，北漂混到 30 岁，莫名其妙混进新东方当讲师，回头砸冰箱砸出了一个标志，后来成了芙蓉姐姐的七弟，又发誓要做乔布斯的转世灵童，你给我的第一印象就是商。

我个人也是这么划分人的等级的，你注意，是风评等级，来自古代的传统。

但是，在定价的时候可不是这回事，前者就是有可能投简历无门，因为别人不需要，后者就是有可能成为很有钱的商人，因为他满足了市场需求。

这是两套平行的体系，彼此毫无交集。

我们要知道自己在干嘛，想干嘛，不同的时候需要干嘛。