# 同样是高考被替，为什么在苟晶和陈春秀的故事上，我给你了两种视角？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489544&idx=1&sn=0f22c2f99c1e122e8df12f866ecbe80f&chksm=fd2dbad6ca5a33c090ba4ffc0dfefe04dab60118266513f1fc224f252c808e82ee6e01411d53#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489544&idx=1&sn=0f22c2f99c1e122e8df12f866ecbe80f&chksm=fd2dbad6ca5a33c090ba4ffc0dfefe04dab60118266513f1fc224f252c808e82ee6e01411d53#rd)

有读者问我一问题，前天和昨天，大号写了《[被替换的苟晶](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490257&idx=1&sn=6f4214e9ddf7f4f037758b6efb951738&chksm=fb1976adcc6effbbbe34b30fc4ebf446c88f240012e7677b0664304ffd5f0b53ab63cd094992&token=1030676962&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，和《[那 242 名山东的大学生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490258&idx=1&sn=65b346eddd55ba8b4c5c2903eaea60bf&chksm=fb1976aecc6effb8e4df2272edb6726bad03134ae06afac8f94df29292f1e594e6f1ee377863&token=1030676962&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。 

有读者不满意，西风，你为什么不为她们呼唤。你看到了么？所有自媒体都在为她们抱不平。

因为我呼唤过了，我是第一个。 

你去看 6 月 19 号的文章，《[山东的农家女陈春秀](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490106&idx=1&sn=30fc6568d4bdda1a789631ed9797f4fe&chksm=fb197646cc6eff5094056ffb9b227c01f282836554b7d0d99236c2a518c3a8920a7ab2c9cbf9&token=1030676962&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，我是第一个表达不满的。 

自媒体的作用是在官媒还没有发声的时候，要顶着风险，为那些需要关注的人，引起关注。 

当官媒已经发声甚至定性的时候，其实已经不需要你了。

自媒体就像村头一个唱戏的，当你听说了一个冤案，你可以编个故事，在闹市里演，目的是希望包大人派出来采风的，能看到。 

等到包大人看到了，让他来处理，如果你是出于这种目的，我觉得起码是一种善意。

你知道自己能做什么，也知道自己不能做什么。 

但我们反过来想。

假如包大人不介入的时候，你也不搭理人家，等包大人介入了，你上赶着跟着跳，雪中送炭你不来，邀功请赏比谁都快，那我觉得你只是为了博眼球嘛。

理解我这意思吧。

我很看不起很多自媒体，就是这个原因。

就是说穿了，你们内心深处并无一点善意，只是跟风而已。 

等到顶级官媒介入的时候，我不相信就那几个小屁屁老师，几个什么上不了台面的人，能逃脱什么。 

大家的力量不对等嘛，所以在这种时候，我认为自媒体还能做的是为了读者，去分析，去思考，去未雨绸缪。 

而不是趁着大家情绪上头的时候，再带节奏，或者继续利用你的情绪。

那至少不是我想做的。

我想做的不是让你把我当爱豆，我希望你们忘了西风这个人，我希望你们只是喜欢我的内容。

或者说，喜欢我的内容带给你的思考。

因为西风是一个好人还是一个坏人，这个话题本身没有营养。

你站在不同的角度看同一个人，会得出完全不同的答案。

比如我问你，你怎么定义谁是好老板？ 

或者说，一个老板是否称职，标准是什么？

是所有员工都喜欢你？

是所有客户都喜欢你？

还是所有投资人都喜欢你？

好与坏，一定是站在某个标准下的结论。

在刘备集团眼里，诸葛亮就是“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”，不要太忠诚，不要太优秀。

在曹魏集团，孙权集团眼里，诸葛亮那就是个标准的烂人，特别鸡贼，一肚子坏水，这老小子就没干过一件人事儿。

你想讨好顾客，很容易。亏本赚吆喝，免费就行了，商场不收费，大家随便拿。

顾客满意了，投资人要砍你了。 

你想讨好员工，也很容易的，不干活多发钱。

员工满意了，顾客投诉了，投资人又要砍你了。 

你想讨好投资人，更容易。

看过《食神》么？

周星驰怎么教育员工的？

“柜子有多小就多小，椅子有多窄就多窄，顾客坐着有多不舒服就要他多不舒服，吃完了他一定会赶快走。”

“吸管有多粗就多粗，冰块有多大就多大，薯条炸的要多老就有多老，小孩子喝了有多渴就多渴，一杯喝完了他一定会再喝第二杯。”

说白了就是杀鸡取卵，尽快把企业的估值做高，并且让投资人有套现离场的机会。 

但这样呢？员工，顾客，接盘者都会砍死你。 

所以，身为一个老板，让大家都满意，让大家又都不满意，同时控制着三方的平衡，让生意长长久久的持续下去，是一种功夫。 

你注意我的措辞，**让大家都满意，就意味着大家都不会满意。** 

这是必然的。 

过去清朝的时候，满人喜欢养鹰。 

鹰这东西，饿极了，就会啄瞎你的眼，吃饱了，就会飞走。

所以，你永远要让鹰处于满意和不满意之间，这才是好训手。 

如果拿训鹰来打比方，员工，顾客，投资人，都是鹰，而老板，就是那个训手。 

站在这个角度上讨论老板，你就得兼顾三方面的意见：

1、员工有哪些满意的地方，有哪些不满的地方；

2、顾客有哪些满意的地方，有哪些不满的地方；

3、资方有哪些满意的地方，有哪些不满的地方。

把这三方面的意见收集起来，会发现一个有趣的事实。

有些改良你做了之后，三方面的满意度会同时提高，这就是值得改进的地方。 

而大部分地方，是无法改进的，所谓顺得哥情失嫂意，要让一方满意，就会引起另外两方的不满，像跷跷板一样。

前者怎么办？当然要改良。 

后者怎么办？主要靠忽悠。

过去老话讲，会做媳妇两头瞒。 

是说过去大家族里的媳妇不容易当，上下添堵，两头受气。所以，要靠忽悠，两头瞒。 

解决不了的问题，你不靠忽悠，靠什么呢？ 

我今天的这个说法，很多读者是不喜欢的。**因为大部分人都只有情绪没有思考。** 

大部分人注定不会做老板，也不会去做管理层，也不需要担任协调性质的工作。

所以，会倾向于彻底解决问题，因为他们认为一切问题都是有解的。 

比如昨天那个话题。

有人就觉得人人都该留京，五环内太贵，所以房价错了，哪儿便宜，燕郊便宜，但是燕郊上班太远，所以燕郊错了。

这个想法作为需求没问题。

人人都想住得离 CBD 近，开好车，工作顺利，多提拔，人性化，学的东西要容易入手，但持久。最重要的是，这一切目标，要快点实现。

但实际上，这些需求彼此之间都是冲突的，就像客户，员工，投资人之间经常彼此利益冲突一个道理。 

你想住 CBD，别人也想，大家都想，那就贵，贵就需要更多的钱，更多的钱就需要更久的时间，那这事儿就快不了。

你想要工作顺利，要多提拔你，要人性化，别人也想，大家都想，有的人就会加班，企图弯道超车，那就变得不人性化。 

你想学的东西容易入手，那就没法持久，因为你入手快，别人也快，都快的东西就没门槛。 

就像资方巴不得没有成本，全是利润，而顾客呢，巴不得店家永远赔本赚吆喝，而且随叫随到，可是员工巴不得一周休五天，只上两天班。 

你看到了，三者之间就是矛盾三角洲，永远谈不拢。

这就叫无解，永远无解。 

我们说一个人聪明，很大程度上是因为他不肯浪费时间在无解的事情上，从而节省了更多的时间实现了更多的尝试。 

一旦他意识到一件事是无解的，就像爱迪生发现竹子不能做灯芯一样，他马上掉头去尝试别的材料了。

可很多人不会。 

他们会终身在较劲，为啥竹子不能做灯芯？为啥竹子不能做灯芯？

所以大部分人一生的时间，注定要耗费在这些无解的事情上，虚度一生。那自然就很难如愿以偿。因为所有美好的事物，都是稀缺的。

你被无解的事情绊住了，就会有那些不被绊住的人，从你身边超过，夺走那些稀缺品。 

这是什么的不同？这是思维模式的不同。 

我文章写了两年半了，最大的感慨就是：人，永远都不在一个频道上。

有的人在思考，在进步，有的人就永远只有情绪。

这就是人与人之间，最大的差别。

有的人拼命观察世界，弄清楚其中规律，然后得到自己想要的，快乐幸福的玩去了。

有的人拼命观察世界，想要弄清楚贾宝玉他二姨妈的四舅的乡下表姑门口那个卖炊饼的小哥，上个月五号跟哪儿吃的午饭......