# 河南大水的两个问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505432&idx=1&sn=a4a596aef0a845f5f2437388340cb6b7&chksm=fd2e74c6ca59fdd0cd1056347ff07f9261238b91365976f44c683e3b04e1ffcc104518df91ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505432&idx=1&sn=a4a596aef0a845f5f2437388340cb6b7&chksm=fd2e74c6ca59fdd0cd1056347ff07f9261238b91365976f44c683e3b04e1ffcc104518df91ca#rd)

关于河南大水这件事儿，很多热心的网友提供了很多说法，我都看了。一个个的回答。 

**1、问责。** 

为什么不像唐人街探案 3 里面修建日本那种巨大的下水城一样的下水系统？

这是一种建议，但不应该是一种强迫。这种建议应该核算成本。 

我知道有很多人不喜欢核算成本，或者提到钱就反感，但我把话说回来，这个地球目前就是围绕成本核算，或者说的更俗一点，就是围绕钱在运转的。

你可以告诉我人命无价，我承认，但人的时间是有价的，你也得承认。 

什么叫时间有价？你去看看自己的工资单就知道了。 

你看看自己一天挣多钱，是一千还是两千，我相信大部分人一天的收入不会超过一千块的。

这就是时间有价呀，你为了挣这一千块，放弃了陪家人的时间，放弃了娱乐的时间。你在出售自己的时间。 

你在唐探 3 里面看到的那个日本的巨大的下水系统，是花了 14 年，耗资 2400 亿日元修建的。

那东西好是好，但是我们要算一笔经济账，就是这种恶劣的灾害天气造成的实际经济损失是多大。 

你像 98 年洪水造成的经济损失高达几千亿 RMB，你注意，这是全国范围内的损失，钱也是以 RMB 计。 

所以这件事对郑州造成的损失大概是多大，事后应该做一个统计。

如果河南这次洪水对郑州造成的损失很大，比如接近修建一个巨大的，像唐探三里面的下水系统的造价与维护成本，那当然应该建。 

因为哪怕你百年一遇，一百年挡住一次，也值回本钱了。这是一种思考问题的方式，算账。

当然，这只能解决部分城市，你像河南其他地区，如果也要修建唐探 3 里面的巨大的下水系统，是做不到的。

因为地域太分散了，而且地面的经济损失也太分散了，总不可能把河南整个省地下都挖空吧？日本人均收入那么高，也就修了东京一个。

所以如果我们要修，估计全国有这种需求的大城市不会超过 30 个。

这 30 个城市要算账的，从历史数据看，水淹城市的概率有多大，造成的损失有多大，修建的成本有多高。如果划算，就要修。 

如果不划算，那这事儿就值得思考了。

我知道这会儿大家情绪上头，但是我打个比方，你想一想。

如果为了绝对的安全，那咱们干脆把小区下面挖空好了，防核弹嘛。谁出钱，你出还是我出？还是小区业委会出？你觉得有几个业主会答应？你自己答应么？

你看到了，我们都生活在非绝对安全的状况下，这就是事实，人人都在算账，谁的钱也不是大风刮来的。

有的人急于看病，有的人急于给孩子上学，钱没有那么富裕，富裕到可以都拿去挖防空洞。 

**2、踩别人。** 

在河南遇灾这件事上，出现了很多可歌可泣的故事。

有学生在地铁站演奏《我和我的祖国》，非常感人。泰坦尼克上的演奏团谁知道有没有，但是河南版大家看到了，而且是一群孩子，真是未来可期。

也有男子，光着膀子，在齐腰的水中救人，让妇女和孩子先走。泰坦尼克上传说的绅士风度谁知道有没有，但是河南版大家看到了，为这位先生点赞。 

至于大批的武警官兵，解放军战士，以及自发组织起来的群众，基层公务员，就不说了，这是我们的强项，确实是制度优势。 

但是，夸自己就够了，不要去踩别人，没劲。 

这里面最没劲的就是胡锡进，名字里面还带个进，真没劲。

胡锡进我挺过他三次，其中两次都是因为方方事件，也骂过他两次，这是骂他的第三次。

看来这个人在我们这里的形象是毁誉参半的。 

这次我为什么要骂他？因为他干了一件很没意思的事。 

德国遭遇了大水，我们也遭遇了大水，这都是极端天气，是悲剧，人类可以不共悲欢，但是在极端事件面前，起码要有个共同的姿态。

胡锡进的态度让你很不舒服，我以为他会在国内这件事上表示同情，关心，赞扬与反思，但是他只表达了赞扬。 

我以为他会在德国这件事上表示同情与关心，但是他只表达了批评。

这就很没劲了。 

尤其作为一个有影响力的媒体人，你让人看了怎么想，怎么说呢？ 

我拿他举例子并不是因为只有他，有很多自媒体这会儿都冒出来阴阳怪气的，真的很没必要。 

做好自己得了，有一说一，就事论事。

不要什么事情都跑出来站队伍，天底下不是每件事都是屁股问题。 

我不认为提出参考日本下水道系统的人就是崇洋媚外，这仅仅是一种提议。 

我反对他们的点，从头到尾也是算账问题，我只是在质问，有没有算清楚账，这件事到底划算不划算。

日本和我们不一样，他们人均收入很高了，进入比较富裕甚至过度富裕的阶段了。换句话说，他们有时候为了拉动经济，不得不去干一些不划算的事情。就像一个富裕家庭，要买豪车充面子。

我们还没有到这个阶段，钱要花在刀刃上，当然要算账，一定要算账。

同样，我不屑胡锡进的表达方式并不是我认为他的立场或者出发点有什么问题，而是我觉得没必要。 

德国不会是我们的目标，日本也不会，我们的目标只有一个，那就是美国。

不要给自己招惹无谓的对手，这是一个基本常识。

踩人家一脚不会让自己嗨，只会少一个朋友，犯不着的事情不要做，这仍然是算账问题。

说到底，我们的互联网上思考太少了，情绪太多了，这是病，要治治了。