# 大师兄：靠麻辣教师是解决不了问题的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484763&idx=1&sn=2361a0bb37c9dc75c9e66997ba846408&chksm=fb196927cc6ee03183f54ffaa9badbefcad08304e5d97a8ad021f0ef1419446a23c9cda256e1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247484763&idx=1&sn=2361a0bb37c9dc75c9e66997ba846408&chksm=fb196927cc6ee03183f54ffaa9badbefcad08304e5d97a8ad021f0ef1419446a23c9cda256e1#rd)

甄子丹的《大师兄》看了，拍的还是相当不错的。

但是和当年看反町隆史与松岛菜菜子的《麻辣教师》时的感受已经完全不同了。

看《麻辣教师》的时候，我和太太都还是大学里的学生，那时候留下的印象是老师居然可以是这样的，教育居然可以是这样的。

但是现在，我们都已人到中年，我早已经过社会无数的洗涤，而我太太也早已是高级教师。

甄子丹演的陈侠真的很帅，曾经这所学校毕业的学生，美国海军陆战队服役的经历，回到母校像天神一样拯救差生，改变学生的命运，也改变了母校的命运。

但这种鸡汤，或者说鸡血你在现实生活里，恐怕真的见不到。起码，我连听都没听说过......

现实生活里，没有谁会有超能力。

差生各有原因。

比如里面有两兄弟的父亲是酒鬼，而他变成酒鬼的原因是年轻时老婆跟人跑了，他借酒消愁麻醉自己。但陈侠一出现，人家父亲就悔恨了，就改正了。再比如有个老爸重男轻女，与女儿关系不好，陈侠一出现，父女就彼此理解了。

教师缺乏动力亦有原因。

陈侠的影响力不仅仅体现在对学生身上，也体现在对老师身上。有了他，原本无心教学的老师就变得积极向上了。

作为电影当然可以这么拍，结尾可以大家一起唱赵薇的歌。

感谢党，感谢组织，感谢领导。

为我们送来了你。

自从有了你，世界变得好美丽。

一起读书、一起做题。

岁月里全是醉人的甜蜜。

但是电影终究得结束，美好也会在散场的那一幕消失。

悄悄的它走了，正如它悄悄的来

我们终归要回到现实。

现实生活里大家都是追逐名校的。

虽然有 90%的学校都不是名校。

而且大家追逐的是一二线城市里的名校。

虽然 90%的城市都不是一二线城市。

我们每天聊的范围大部分是针对 985，211。

但实际上，我们国家只有 4%的人口念过大学，而这 4%的大学生里面也只有不到 4%才能读 985 或者 211。

那谁才是人口主体？其实是剩下的千分之九百九十九。

不要说遥远的地方，即使一二线城市里的非名校，师资力量都很弱。

实际上做老师的大都是师范生，而师范的录取分数线是相当低的。

也就是说我们选取了成绩中等偏下的那部分学生去为人师表。

这不是在歧视老师，这只是一个统计学上的事实。

为啥呢？因为老师不挣钱。

有很多人会很反感，因为他们觉得教育收费已经很昂贵了。也觉得老师除了拿着和公务员工资福利差不多的基本工资和补贴，享受寒暑假的同时，还可以兼职补课赚钱。

但是实际上我告诉你，收入不是这么对比的。

在中国，如果你的收入（包含了你劳务性收入和资产性收入）属于前 2%。那么你的年收入已经百万了。老师虽然是中等偏下的成绩，但是如果论读书，他们这个群体起码在中国人里面的知识排名肯定是前 2%的。因为起码人家都经过正牌的高等教育。

他们拥有前 2%的知识，却没有前 2%的收入。

那说白了，这个职业就没法吸引比他们更聪明，更优秀，成绩更好的那群曾经的优等生。

人才都是跟着钱走的，人家一年能赚一百万，就没有道理只赚二十万。

市场经济的本质就是以每个人企图利润最大化的方式去最合理的分配资源。

所以，教育市场里就不可能有陈侠这么优秀的老师。

那我们优秀的人才们分配到哪去了呢？

比如你常见的，P2P，区块链，互联网，金融创新，科技创新，房地产，医疗，以及围绕权力相关的，等等。

有人会很不服气，觉得创新了这么多年，也没见弄出两把硬刷子，无非就是抄袭+骗钱。

你说对了。

创新要落地，它就得有基础的工匠去支撑。

比如观复博物馆的马未都设计了一套九宫格茶具。他找遍了大陆和台湾，都找不到合适的工匠来实现。

最后只能在日本找了四位人间国宝，就相当于国内的工艺美术大师，花了 5 年的时间为他的设计打造了 360 套茶具。

这就是国内的现状。当没有人踏实的，安心的做工匠的时候。你有再多的创新想法，它是落不了地的。那这些想法都只能最终变成资本运作。用老百姓的土话讲，就是骗钱。

老百姓的情感是朴实的。看问题很简单。说白了，就是人不好。人都坏掉了。

但其实如果你这么想问题，你骂一千年，也不会有丝毫改善。

因为真相并不是人都坏掉了。

而是因为在大陆地区安心做优秀的工匠是赚不到钱的。

没有人生下来就只想胡搞瞎搞，在不影响他个人利益的前提下，是个人都想把事情做好，起码让自己这辈子稍微能留下点有意义的事情。

你注意这个前提，前提是不影响利益。

所以我才说电影里的陈侠拿着比清洁工仅仅高 2000 块的薪水去当老师，而且是当一个改变这么多人命运的老师，是不现实的。

除非他财务自由了，那你指望都是财务自由的人去当老师，能有多少量呢？

所以呀。我们的资源配置出了问题。

我们不是没有人才，只是人才都被高利润的事情圈禁在其实创造不了什么价值的事情上。

比如我们要创新。怎么创新呢？通过权力去驱动。

国家印钱，实际上这个钱等于是从全民手里稀释出来的，这等于全民买单。

比如全民一个人付出 7 块钱。那就是 100 个亿。

100 个亿银行贷给某家国企。这家国企设定一个项目，开始招标。这里面几乎能有 80 个亿都会因为各种难以尽述的决策问题，被浪费掉了。

能有 20 个亿被各种供应商拿到，就不错了。

而这 20 个亿，要被各种金融，资本，投机活动赚去做利润。

能真的投入在研发上的，恐怕不会超过 2 个亿。

而这 2 个亿，就如同马先生的茶壶设计一个道理。最后也会因为无法落地，而不了了之。

换句话说，整件事你看似花了一百个亿，最后一毛钱也没法落到实处。

如果站在全民的角度看，这就是资源配置没有起到它应有的作用。

不要以为所有的人都是因为人品问题，或者都傻，看不到问题的根源。

只是很多人即使知道问题，也一样没有办法去解决。因为问题本来就很复杂，不要说解决它很复杂，哪怕只是稍微企图改良下，都很复杂。这里面不乏有聪明绝顶的，亦不乏有当权的，我甚至见过聪明绝顶、当权、还很有心要改良的领导，即便如此，他们之中，有做成的么？

反正我没见过。

这就叫现实。

就像真正有经验的老师，会很清楚的告诉你。教育不是那么简单的事情。不是学校，或者某个优秀教师一个人的力量就能改变您孩子的命运。

他需要很多很多配合，积累。乃至运气。

所以才有家访制度。所以学校才会希望家长花心思。所以学校才更喜欢有文化又有钱投入到教育中的家长。

你会发现如果家长是藤校的，孩子就更容易被培养进入藤校，你会发现教育不光是学校里那一会会儿，也不光是砸钱就能解决的。

孩子从出生，上学，到课外，到他见什么人，听什么话，受什么影响，得到什么认知，都是一个非常庞大的系统。

会有无数的人，无数的因素都起到作用。而这一切的一切加起来也只占 3 成。还有 7 成，是这个孩子的天赋。而天赋是先天的。

换句话说，有三成是无数优秀的教育资源和人才的努力，还有七成是上天对这个孩子的教育。

从看《麻辣教师》到看《大师兄》，快二十年过去了。

同一个剧情，感触却截然不同，或许这就是岁月在我身上打下的烙印。

现实里没有大师兄，但我们每个人做一点点，也许加起来，也可以创造奇迹。