# 没钱要不要甘于沉陷？有钱要不要甘于被围猎？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525540&idx=2&sn=5836f75d95ff2e11ef8bbe3ec517bdc5&chksm=fd2ec67aca594f6c4450a036ef104206c8766dd56be7480d8561549eacc2164b38dccf732827#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525540&idx=2&sn=5836f75d95ff2e11ef8bbe3ec517bdc5&chksm=fd2ec67aca594f6c4450a036ef104206c8766dd56be7480d8561549eacc2164b38dccf732827#rd)

[有人看了上午关于 CBD 里的精英，不过是唐顿庄园里的男女仆。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512140&idx=2&sn=b28acb9a243326398ff19a4a2c1ff32a&chksm=fb1adc30cc6d5526439fcf1bae0dac39494bcb085647f137f4671031c5abaca8578af521ed75&scene=21#wechat_redirect)  

来问我一个私人问题，就是跳出总体视角，仅就我个人，我是怎么选择的。

我个人的选择很简单，就是标题的这句提问，你自己去想。

没钱，要不要甘于沉陷？

沉陷什么呢？沉陷在富老头的资本与男女精英年轻的身体共同构建的这个虚幻又真实，繁华又似梦的现代版的“唐顿庄园”里。

说穿了就是，你走不走得出来。 

[我之前用足浴店打比方，讲共识经济](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512133&idx=1&sn=e6087c126b8c8572e9b6c50cb110421d&chksm=fb1adc39cc6d552fb59596cb591924715f57d490fdb4d98a00fee38eeb787767aa6bf51dc8f7&scene=21#wechat_redirect)，说白了就是要不要卖肾换 iphone，你自己评估。 

足浴店的营销策略就是让你以为你能够发生点什么，实际上什么也不会发生。 

iphone 的策略就是让你觉得可以拥有全世界，实际上你只是得了一部配置也就那回事的手机。 

这个世界自从后工业时代起，本就是围绕想象展开的。 

如果说唐顿庄园时期多数人都在种地，只有少数人可以进入庄园做男女仆，那么后工业时代下，多数人，都会被卷入看似纸醉金迷的现代版唐顿庄园。 

说到底就是你要不要为了各种头衔，为了各种虚头八脑的腔调，去日复一日的加班，去追逐些若隐若现，像牛鼻子前面的胡萝卜一样的泡沫幻影。 

为此错过孩子的成长，为此错过家人的团聚。 

并且为了虚荣，最终把你用时间换来的钱，再通过奢侈品，变回唐顿庄园里的装饰品之一。 

说白了，你自己也只是庄园里的点缀。

这个过程，是不是你想要的？

同样，站在富老头的视角，则是另一个问题。 

俗称你是否甘于被围猎。

所有的莺莺燕燕，本质上也无外乎她们想上位。

怎么上位呢？通过你就能上位，因为在唐顿庄园这个游戏里，你的位置和男女仆不一样，你拥有资源，你拥有独立的生态位。

如果说更多人是依附者，那么你是主位，俗称主咖。

那么作为主咖，你可以沉迷于男人的吹捧，女人的示意，此间乐，不思蜀。 

但我们跳出当下，站在时间长河的上方看，也不过是梦幻泡影一场。

当然了，选择什么样的人生，都是个人自由，无论你处于什么位置下。 

读者问的是我个人的看法，我本人比较欣赏西游记里面须菩提祖师对孙悟空的说法。 

原著中是以传授长生之道的语气讲出来的，不过我认为，这其实也是一种人生态度。

原文是这么说的：

显密圆通真妙诀，惜修性命无他说。都来总是精气神，谨固牢藏休漏泄。**休漏泄，体中藏**，汝受吾传道自具。口诀记来多有益，**屏除邪欲得清凉**。得清凉，光皎洁，好向丹台赏明月。月藏玉兔日藏乌，自有鬼蛇相盘结。相盘结，性命坚，却能火里种金莲。攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙。

重点我加粗了。 

光看原文，有点像密宗的修真，感觉说的是那事儿。 

但我个人的理解，不是那事儿。 

**休漏泄，体中藏，**屏除邪欲得清凉**。**

不要漏泄什么呢？不要漏泄本真。

你到底要干嘛？你的初心是什么？

只有你屏除古今中外各路产品经理给你打造的虚头八脑的概念，你才能得清凉。

得自在，得大自在。 

你到底是要做一个唐顿庄园里热衷于上位的男女仆，还是要做一个甘愿被围猎的伯爵。

这不是唯二的选择，其实还有第三个。 

世事一场大梦，人生几度秋凉。

你完全可以身在游戏里，心不在游戏里。俗称大家都喝醉了，你只是佯醉。

我很小的时候，就已经想过这个问题了，我小学的时候，也曾经功利心甚重。 

那时候我也喜欢众星捧月，每天被追捧得飘飘然。 

我一直都是校园里的明星学生那种，就是隔壁班的学生都会来找我签名。 

但是后来我觉得很无聊。 

他们并不是欣赏你，那只是成年人的世界投射在了孩子中间，他们会欣赏任何一个所谓成功的人，无论是张三还是李四。 

大学里我很沉沦，每天打游戏打到废寝忘食，于是又从一个极端走向另一个极端，几乎所有人都骂我是个渣。

于是我越发觉得这的确是一个构建出来的世界。 

在这个构建出来的世界里，你越发靠近那个大家想象出来的标准，你就越发被追捧，反过来，你越远离，你就越发被鄙夷。

两个极端走完之后，其实我在 22 岁之前，就已经对这个人们构建出来的建立在共识上的世界，没那么感兴趣了。 

但我的身体没有办法脱离地心引力的束缚，即便你精神上已经渴望遨游太空。

所以我才会选择考研，去捡回荒废的学业，然后进入企业，5 年内做到高管，8 年内做到资方，再然后以投资为主业。 

这个过程中，也就是昔日我在进入 CBD 圈，去扮演所谓精英男的时候，我已经对此事没兴趣了。 

那就是个游戏，就像小时候扮演学霸一回事。 

你照着那个标准做，自然到处鲜花掌声，你违背那个标准，自然到处砖头瓦砾。 

我当年扮演精英男，就是上午聊的第二条路，找富老头投资，自己去创业。 

但我想做的并不是成为唐顿庄园游戏里的那个富老头，我对游戏本身并无兴趣，我只是想要拿回自己的时间。

俗称别人不能来安排我做什么，我的时间我做主。我想干嘛，我就可以去干嘛。

我想干嘛呢，又回到上面那个话题了，休漏泄，体中藏，屏除邪欲得清凉。

这个话题和大多数人无关的，甚至你可以说和人类世界也没啥关系。

人类世界本身就是构建在想象之下的，一旦你要跳出这个共识，或者说你要把肥皂泡戳破，那实际上是人类以外的世界。

所以我说这是个隐私话题，没啥值得分享。

因为绝大多数人，99.99%的人，还是想做人的嘛。

你做的一切努力，都是因为你享受这个肥皂泡之内的世界，但是有些人的努力，是因为他不想做人了。

从前有个故事，一个白胡子老头告诉年轻人，房间里的门你随便进，但是某一扇门，背后有很恐怖的存在，你千万不要打开。 

但人就是好奇心驱动的，年轻人忍不住，还是打开了。 

打开之后真正恐怖的是什么？是你看到了你不该看到的东西。 

三体里的杨冬为什么会自杀？ 

当一个人看到她不该看到的东西时，她的命运就会随之发生改变，如同薛定谔的猫。

你的命运实际上是你的意识在左右的。

正如王阳明说的，你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。

把花换成门，也是一样的，人生就是这样，**一旦知道了，你就没法当作不知道。**

你不知道红药丸，蓝药丸，那你就沉浸在那个游戏里，一旦你知道了，你的命运就会随之改变。

一个人如果意识到自己是火鸡，又没有像杨冬一样自杀，那处境就尴尬了，因为既不愿意回头，也没有办法离开。