# 龙岗必胜客 VS 南山必胜客

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498239&idx=1&sn=4b0c49a3afbee84c8647271ad8f3c38b&chksm=fd2e5b21ca59d237d2c975a21c3c79f8b58e959247ce350bad471860e6ee96e864672dbce0c4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498239&idx=1&sn=4b0c49a3afbee84c8647271ad8f3c38b&chksm=fd2e5b21ca59d237d2c975a21c3c79f8b58e959247ce350bad471860e6ee96e864672dbce0c4#rd)

有读者被新年伊始第一条新闻惊到了，让我来点评下。

就是华为应用市场里下架了腾讯游戏。 

先打个预防针，游戏玩家，手游玩家不必惊慌，啥事儿都没有。 

华为只是说华为应用市场里下架了腾讯游戏，并不是说华为手机不可以安装腾讯游戏。 

安卓是个开放性的平台，你可以不用华为手机默认自带的华为应用市场，你随便下个什么其他应用市场软件，在里面就可以继续安装腾讯游戏了。 

这是大前提，宝宝莫要惊慌，啥事儿都没有，马照跑，舞照跳，游戏继续玩，咱们来吃瓜。

**这个瓜的本质很简单，就是一个渠道商和内容商之间的分成比例问题。** 

在这个游戏中，华为是渠道商，手机是他家的，腾讯是内容商，游戏是腾讯开发的。

过去这个比例是五五开，就是说两家各 50%。 

那么站在腾讯的角度，是比较吃亏的，按照国际惯例，内容商应该有 8 成甚至 9 成，这是一个大趋势，内容为王。 

这个道理很简单，**站在用户的角度，到底是想要内容，还是想要渠道？** 

你去看电影，看的是电影，不是电影院，如果没有好电影，再好的电影院你也不想进去。 

同样的道理，再好的手机，你用的是内容。再好的手机，没有支付宝，没有微信，你也没法用。

同样的道理，再好的平台 ，比如淘宝，如果里面一个商家都没有，买不到东西，那你也没法用。

如果手机是渠道商，那么淘宝就是内容商；如果淘宝是渠道商，淘宝商家就是内容商；如果淘宝商家是渠道，那么商家卖的具体的东西就是内容。 

这个意思应该想明白了吧。

但是我前面也说了，**国际惯例是国际惯例，国内现状是国内现状。** 

国内的现状是要看谁的话语权更大一些，或者说，究竟是谁离不开谁。 

比如腾讯游戏和 VIVO，那就是三七分成，VIVO 只占 3 成，但是和华为手机，过去一年就是五五开。 

原因很简单，在 VIVO 眼里，腾讯游戏是大内容，在腾讯眼里，华为是大渠道。

**当大内容遇到了大渠道，这事儿就得说道说道。** 

俩人一言不合，看来是谈崩了，于是华为就在新年的第一天发了那么一则消息，说不合作了，全面下架。

当然了，我们注意措辞，华为有句话很有意思。 

他说，鉴于腾讯游戏在业内的绝对地位，他们是不得以如何如何。

这句话，富含小心思。

我曾经说过，互联网就是一个比惨的环境，你在互联网上扮演强者，很难得到支持的。

所以明明是华为主动下架了腾讯游戏，但是居然把自己摆在了弱者一方，这是一种语言的艺术，或者说是一种传媒的技巧。 

更重要的是，“绝对地位”。 

这个词儿，是暗藏杀机的，捧杀，这就叫捧杀。

华为不可能不知道在过去的一个月里，马老师因为绝对地位吃了多少苦，他在这种时候把绝对地位安插在对手身上，用心可见一斑。 

当然了，商场如战场，传媒亦如战场，如何把弱势的地位找回来，要看腾讯游戏一方的表达艺术了。 

事实上，我前面也说了，如果论占理，内容方应该拿大头。 

但问题是，这个点很难打，或者说，这个话不好说出口。

**为什么？因为这是游戏。**

游戏的名声并不是很好，**如果这个内容不是游戏，是教育，这事儿好掰扯得多。**

比如华为全面下架腾讯教育，理由是要求五五开，那腾讯马上就会变成被同情的一方。

大家会觉得，你渠道商，怎么还跟老师抢钱，毕竟人家是来学习内容的，被你收五成的过路费，太多了。

**但问题在于，游戏不是教育，虽然对于大多数人而言作用差不多，但名声差很多。**

游戏有点像周星驰《九品芝麻官》里的如烟姑娘，**虽然大家都很喜欢如烟姑娘，但是没有人敢当众承认这一点。** 

私底下无论是豹子头，小皇帝，还是御史大臣，在如烟的房里，表现得都如同“禽兽”一般，但出了门，就都装作不认识了，摆出一副正人君子的模样。 

游戏的处境就是如烟姑娘。

前面几天，我在两个号里都说过这个话题，大多数人需要的不是教育，是游戏。 

即便是少数人中的大部分，需要的也不是真正的教育，而是类似罗振宇的那种，捧着你，哄着你式的类教育，或者说，教育的感觉，你注意重点，重点是感觉。

[我昨天在大号的回复](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495528&idx=1&sn=a3df6e1bd41c03b1e5853595b29f58d6&chksm=fb1a8314cc6d0a02e896ddb7ba2b591e85a9787d7712f7453f35388ace45844f462c305fa99f&token=795616143&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)里说了一句话。 

我四十岁了，可是大部分人不会超过四岁的，如果我用五岁的口吻和你说话，就是罗振宇式的教育的感觉。 

如果我用十岁的口吻和你说话，就是泥石流，那已经是公号界的一股泥石流，绝对的敢说真话了。

可我要是以十五岁的口吻和你说话，后台就会充满谩骂，如果我以二十岁的口吻和你说话，就会有无数人真的抄家伙砍我了。 

如果你要来真的，想要把话说到能够改变部分人命运的程度，你的下场会比商鞅还惨。 

商鞅是被五马分尸的。 

这就是事实，这真就是事实，就像太阳一定是打东边出来一样是一个无法更改的事实。 

**基于这个事实，我说过一句话，企图改变别人命运的，是神经病。**

当然，我也说过另一句话，改变自己的，是神。 

因为只有你自己能够踏过万水千山，回首望去，发现自己已经走过十万八千里。 

想通透这件事，你就会明白，人类需要游戏，就如同教育需要假话。 

**人类对被哄的需求才是刚需，就像需要空气一样，一刻也无法分离。** 

想明白这点事，你就不会反感游戏。 

中国古代是一夫一妻多妾制，即便在江南地区，光棍也超过了半数，这样的结构下，是谁在维系稳定？恰恰是如烟姑娘们。

没有如烟，社会治安会变得很糟糕的。 

同样的道理，游戏是一种刚需，绝对的刚需，如果你希望社会治安变得良好，应该明白，遵守国际惯例，让游戏内容商占大头，更有利于游戏产业的发展。

**当然了，这句话虽然正确，但是政治不正确。** 

就像在清代，真正的头脑清醒者也明白如烟存在的必要性，也明白如烟的价值与作用。 

但是没有办法冠冕堂皇的这么讲。 

就像我们今天也很难为游戏讲两句公道话，毕竟，绝大多数人是需要被从头哄到尾的。

很多人其实根本不可能上进，如果谁真的想要让他真的上进，他会砍死人家。

但这一点，他是不会承认的，他会一边打游戏，一边唾弃游戏，一边沉沦，一边仇恨企图真正拉他的人。

这就是人性。

天底下最凶猛的是老虎么？当然不是，是人，人才是万物中最凶的凶兽。 

侍人如侍虎，见人只说三分话，不可全抛一片心。

哄着来就是了，他们要的从来不是赢，而是辩个输赢，他们要的从来不是爽，而是爽的感觉。