# 如果说《雄狮少年》有什么可取之处，那就是影片的结局

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503241&idx=1&sn=7ea7f9167095d5ae734d5b5f0973e4b8&chksm=fb1aa1f5cc6d28e36efaba3f5e288da29d6461a41b4cf608306ae712c8afe336f3366b31c2ce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503241&idx=1&sn=7ea7f9167095d5ae734d5b5f0973e4b8&chksm=fb1aa1f5cc6d28e36efaba3f5e288da29d6461a41b4cf608306ae712c8afe336f3366b31c2ce#rd)

今天是新的一年里的第一天，我们昨天说，把丧都留在过去，所以今天，积极一点，我们说点提气的。这也是有讲究的，俗称新的一年里，打起精神来。

前几天我们聊[山东平度王丽事件，真正的问题在哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503187&idx=2&sn=6b36c1b9834ea52a9881d91b7cc55385&chksm=fb1aa12fcc6d283958b291fd4bfa93f67147074a7cc85a3b02b911c2780fee28f8daf8beaec7&scene=21#wechat_redirect)

有些读者跟我说，即便人员流动，阻挡地方门阀的兴起，也无法彻底解决问题。 

这句话说的很好，但说了跟没说一样。

因为有一点你忽视了，那就是为什么你想要彻底解决问题？这个彻底，到底是谁埋在你思想深处的？

我们此前在小号里聊[李靓蕾和王力宏的故事反转了么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511318&idx=2&sn=bcd288f47411b338d73160ab9c40f8d2&chksm=fd2e0fc8ca5986debd9d33b242e6b5ba35f4eaf5e53b6f2376afc5154b73625d6c92a6cb465c&scene=21#wechat_redirect)

我指出了一个事实，那就是大部分人是不具备独立思考能力的，你要么被张三洗脑，要么被李四带节奏，你躲不过去的，如果张三李四王二麻子是一个个集合，你总会落在某个圈里。 

**而你之所以无法具备独立思考能力，其中最重要的一个原因就是你无法养成没有正确答案，没有一劳永逸的思维模式。** 

绝大部分人的知识都是通过学校学到的，你是，我也是。 

但是有个别人的思维模式不是被学校塑造，而是独立思考发展起来的，这些人，才能养成独立思考的习惯。

学校从不教独立思考，学校只负责教知识，这种长时间，高强度，密集训练的知识养成模式下，人很容易丧失独立思考的能力。 

因为你习惯了嘛，你习惯了有一个正确答案，而且是终极的。 

ABCD 四个选项给你，正确答案一定有一个，你长期训练，大量做题，最后这就成了你的潜意识，你的下意识，你这辈子的下意识。

等你走上社会，你就会发现学校里的 ABCD 是简化版本，是给你构建的模拟世界，那不是真实的。 

真实的世界里没有 ABCD，如果有，也不是四个，也许是四万亿个，你选吧，你选不出来的，你看都看不过来，你这辈子都看不过来。

ABCD 里面也许有一个终极正确答案，但是无穷大的选项中没有终极正确答案。 

你会不断的找到新答案，解决旧问题，冒出新问题，然后再解决新问题，然后又冒出更新的问题。 

**就像一个程序员改 BUG，他怎么改也改不完，随着系统的庞大，他会发现自己维护的程序越来越接近于神学，而不是学生时代的有限选项选一个。**

这就对了，恭喜你来到现实的人生。 

现实的人生中，就是会不断的浮现王丽这样的人，或者事儿。不断的让主事者迁移，给小地方注入新鲜血液，可以抑制近亲繁殖，但无法彻底避免。

当然无法彻底避免。 

真实的人生中，我们所有人都是会死的，谁能终极避免？谁能？秦始皇都不能，你能？把你能的不行。 

我们都知道自己注定会死，不还是在吃饭吗？

你为什么不想着一顿吃饱了，就不用吃下一顿了？为什么？

你吃饱了，又饿了，吃饱了，又饿了，看到了么？你没有解决问题呀，你始终都没有解决问题呀。 

这不就是现实原本的模样吗？ 

你天天吃饱，天天饿，天天饿，天天找食吃。你无法解决问题，但是你在努力的延缓问题，这就是人生啊。

否则呢？你想吃一颗仙丹，从此长生不老，喝西北风么？ 

既然人要天天吃饭，那么人就要天天解决问题，当然没有一劳永逸的方法。 

[我们那天聊地方门阀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503187&idx=2&sn=6b36c1b9834ea52a9881d91b7cc55385&chksm=fb1aa12fcc6d283958b291fd4bfa93f67147074a7cc85a3b02b911c2780fee28f8daf8beaec7&scene=21#wechat_redirect)，告诉你这里面的本质是人性，人性是自然生长的，就像一颗树下，你只要不扫，就会积累落叶。

如果你想要树底下没有落叶，你就得天天扫。所以如果你想要克服人性，你就得天天勤劳的去选拔人才，任用人才，同时防止人才，制约人才。

历史上的盛世都是这么干的，不断的迁移那些门阀或者有门阀趋势的，然后重新给当地注入新鲜血液。 

干的越勤，就越好嘛。 

否则呢？你还想着扫一次地，以后树底下不落叶了？天底下哪儿有那样的美事？你脸白啊？你是欧皇啊？

这就是《雄狮少年》这部影片唯一的可取之处，我看了，没觉得有什么好，但是结尾比起很多动画片，稍微强了点。 

白雪公主什么结局？ 

王子和公主从此幸福的生活在一起了......

这是哄孩子的。 

如果这个故事往完整里写，王子后来又有了新情人，还比自己大好多岁，公主也有了新情人，好像是自己的保镖兼健身教练。后来公主在外国旅游时神秘遇难了，王室把消息封闭了。又很多年后，王子和自己的老情人再婚了。公主生下的王子也不见得很有出息，也有很多绯闻，闹的人尽皆知。

你看到了什么？看到了狗血，看到了一地鸡毛。这就是人生啊。 

解决旧问题，总会冒出新问题，人生就是问题叠着问题。 

周星驰的电影总是拍个半截子，主人公台球打的好，从此功成名就，幸福的生活在一起。

《雄狮少年》好就好在打破了这个结局，稍微多拍了一点。 

主人公拿到冠军后，发现无法靠舞狮子赚钱，于是背上行囊去上海打工了。

而昔日的冠军，上一代天才少年，他的师父，如今的中年人，守着一个咸鱼铺子，望着徒弟的背影，若有所思。

这个结局很好呀，这就是人生嘛。 

舞狮冠军日后还会遇到很多问题，房租的问题，挤地铁的问题，凑首付的问题，见丈母娘的问题，以及生活中无数鸡零狗碎。 

遇到问题解决问题，能解决到哪一步算哪一步，否则呢，你待怎地？ 

如果你非要一劳永逸，非要要一个大结局，那等你人生结束的时候自然就结局了。 

就像一棵树，它会落叶有什么不好？它会落叶说明它活着。它要是某一天不落叶了，某一天你不用扫地了，那说明树已经死了。

树是这样，你是这样，人类也是这样。 

只要人类还存在，就会有问题，只要你还活着，就该打起精神来，去解决问题。