# 人最重要的，是随时翻脸的能力

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501723&idx=1&sn=1d32bcdf7cf65b862b1829aab208155b&chksm=fd2e6545ca59ec5300136e2b1ad84ad4ef7ef8c4e5731071413b3d55860e1cb7c4d77fe5565b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501723&idx=1&sn=1d32bcdf7cf65b862b1829aab208155b&chksm=fd2e6545ca59ec5300136e2b1ad84ad4ef7ef8c4e5731071413b3d55860e1cb7c4d77fe5565b#rd)

有读者看了大号的文章《[天底下所有的 PUA，也不是光靠识破就能破局的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497883&idx=2&sn=2b163af08915922eedb4eea0e167db3d&chksm=fb1a94e7cc6d1df191387df09563c5361c5d598b00720e7f31d4a406941e2ac3a149700ecdd5&token=475777901&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。 

想看文中提到的这一篇，那我把它找出来了，发给大家看。

我们聊过知否，聊过大江大河，于是就有人问我，我最喜欢哪个角色。

相对来说，我比较喜欢知否的男一号，也就是顾家老二。

因为在一个封建传统大家庭里面，他敢于和一众家长对着干，丝毫不把长辈放在眼里，甚至兖王谋反劫持老皇帝的时候，他想都不想，一箭直接把兖王射死了。

处处体现了他不受制于人的一面。

相比较而言，大江大河里的男一号宋运辉太书生气了，即使是男二号，他那个做大队书记的姐夫，虽然有闯劲，但一生捆绑在那个村办企业里，这和宋运辉的一生捆绑在那个国营钢厂并无区别。

都太憋屈了。

回到我们的主题，人这辈子，最重要的，是随时翻脸的能力。

当然，限于封建社会，知否里的顾家老二，还是缺了一点，他终究还是受制于皇帝，从这一点看，他也谈不上彻底自由。

我们说一个现代社会里，人要是想要名利，那有很多途径。

但人要是想要心灵自由，想内心深处彻底舒坦了，那最重要的，是随时对一切 say no 的能力。

我们说翻脸，通常是个贬义词，但是翻脸的能力，它可就是个褒义词了。

你有翻脸的能力，不意味着你非得翻脸，但你知道自己可以随时翻脸，那你心里，就始终是舒坦的。

能理解这意思么？

你可以上学，但你知道，即使不要那个文凭了，一根毛都伤不到你；

你可以上班，但你知道，即使你拍拍屁股，也就是拍拍屁股了，别说得罪你们老板，哪怕得罪全行业，你一样如履平地；

你可以做个人畜无害的乖仔，但你知道，如果你不想.....，也有的是手腕......

有句俗话怎么说的？

孩子才讲对错，成年人只讲利弊。

这句话说的对么？

半对半错。

有读者没看懂文章，以为我在讲道理；也有读者自以为看懂了我们的文章，以为我们借道理在讲利弊。

其实无论是道理，还是利弊，你都是不自由的。

前者，你是个学究，一辈子被别人的言论束缚了，后者，你看似跳出了言论，却被眼前的果子，束缚了。

前者，不用去辩驳。

什么是对的，什么是错的，你纠缠个几十年，一辈子呼呼呼的过去了，世界没变，你老了。

后人读历史，历史还是那副样子，脏兮兮的，而你呢？翻开历史书，也找不到你这老愤青的身影...

后者，那就是天天上演的好一似食尽鸟投林。

为朝堂上那顶乌纱争来夺去，一晃眼，一朝天子一朝臣；

为公司那个职位争来夺去，一晃眼，过 35 了，一代新人换旧人；

尤其在今天这个时代，一切更为明显，也许你都还没老，行业已经整体老了。 

在我们这个时代，最重要的，是两种能力。

第一种，叫做进攻能力，第二种，叫做飞翔能力。

什么叫进攻能力？

刀在你手里，听明白了么？它得在你自己手里。

你可以告诉对方，I mercy you。

**选择做一个好人，和不得不做一个好人，这是两码事。**

什么叫飞翔能力？

刀在对方手里，但你长着一对儿翅膀，无论他是否 mercy 你，重要么？你拍拍翅膀，进入另一个维度了，一个二维平面生物，怎么去奈何一个三维空间生物呢？

今天这个时代，人与人的认知已经不在一个维度了，这就是所谓的降维打击。

有的人，开始企图拥抱这个最大的历史变革节点，而有的人，思想还处在石器时代。

刀子与翅膀，你至少得有其一，才能活的自在，心里自在。

这两者任意一个容易得到么？

当然不容易。

你说你好好读书，当你获取学历的同时，你也被绑架了。

比如一个名校的教授，你觉得他没有束缚么？

他得写论文，评职称，做事瞻前顾后，受制于大环境，他敢不被这些驱使么？那他前半辈子的积累不就白耗了么？

你说你努力赚钱，开一家公司，当你员工越来越多的时候，你也被绑架了。

你觉得一个企业家，他没有束缚么？

公司确实是你想开就开，但真不是你想关就能关。这就是我们常说的那句话，做采购和做销售如果赚的一样多，谁会选后者呢？

因为，一个，是躺着挣钱，一个，是跪着挣钱。

一代宗师里说见天地，见众生，就这意思。

它让你通过自己的努力，有机会见到更多层面的人，看看大家有多么的不自在，虽然他们已经很努力了。

但是越不容易得到，就证明它越发的珍贵。

**见过太多的不自在，你就越发想要得到自在。你就越能深刻的体会手握刀柄，背生双翅有多么的重要。**

一千个人，就有一千个途径，没有共同的方法，没有同一条路。

但目标是一样的，就是要有随时对一切翻脸的能力。

**我不是教你做一个坏人，我是教你做一个自愿的，好人。**

知道那天[大号聊电影《我的姐姐》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497844&idx=1&sn=7e3a26e1558e6e84680cf6ee23843032&chksm=fb1a9408cc6d1d1e2837f15a691c4e3d6197c738efeefc696dc41f4bbac764b633b24983ed47&token=475777901&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，为什么我不喜欢姐姐的做法么？ 

因为那终究不是你的本性，那是你被洗脑或者说你屈服于环境之后的不得已。

就像所谓的自愿加班，那真的是你自愿的么？

你被迫做一个好人，和你主动做一个好人，完全两样的。 

所谓主动，是你站在绝对强者的位置上，天下都奈何不了你，你为刀俎，人为鱼肉的时候，你主动放下屠刀，立地成佛。

**那才是真正的你愿意！**

就像哥斯拉，它把所有怪兽按在地上暴打一顿，最后杀了它们么？没有。

它只是让它们明白谁才是绝世强者，然后轻轻的放过，头也不回的转身离去。 

你以为哥斯拉把这些货色当过对手么？

不，它的目光，只在星辰大海......