# 任正非的担心，落空了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501209&idx=1&sn=0ce620724eabda271231d46d02864b0f&chksm=fb1aa9e5cc6d20f3eda248c5b806520e1896311b74e7a43e822bb2a511dd44f2f898f85b280f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501209&idx=1&sn=0ce620724eabda271231d46d02864b0f&chksm=fb1aa9e5cc6d20f3eda248c5b806520e1896311b74e7a43e822bb2a511dd44f2f898f85b280f#rd)

孟晚舟，回来了。任总曾经担心这辈子见不到女儿了，现在看，落空了。 

如果咱们写一个最佳短篇，那这一句话就足够了，因为这一句话，包含了很多信息量。 

无奈这么写，读者不会满意，所以还是多聊几句吧。 

孟晚舟被扣这件事说到底，就是交战，你翻开古代的战争史，是很常见的打法。 

先扣住对方一个重要人物，然后猛打，一方面让你投鼠忌器，另一方面也是打击你的士气。

所以孟晚舟被扣之后的 1000 多天里，华为面临了整个美国的打压，以一公司 VS 一国，而且是全球第一国，这是古往今来，从没有发生过的。

这种打法放在别的国家，比如法国，放在别的公司，比如阿尔斯通公司之类的，也许就奏效了。

问题是，美国遇到了硬钉子。首先任总本人就非常硬，第一句话就是恐怕我这辈子，见不到女儿了。

这意思很清楚，就是告诉他的团队，人质我放弃了。 

下面最怕的就是老大犹豫，老大要是这么狠，底下的人就没有顾及了。 

中国历史上有个很著名的案例，燕王朱棣的靖难之役。朱棣能打败朱允炆，不是什么他有多牛，姚广孝有多奸诈，说到底，是朱允炆自己妇人之仁。 

朱允炆以一国对一个藩属，怎么打都不会输的。问题在于他亲自下令，不能在战场上伤了他叔。

这下好了，朱棣等于拿着免死金牌，一个人在战场上四处冲锋，底下卖命的兄弟心里也嘀咕，你们俩到底是叔侄，别回头我赢是赢了，但一不留神把你叔杀了，你跟我算账，于是都不肯尽力。

朱棣好像开了挂，是这么赢的，赢在朱允炆实在是迂腐之极。

所以我说，首先任总是个狠角色，指挥得当，当断则断。 

那么接下来，就是你来我往了。 

如果真的华为一家公司对美国一国，这事儿确实没有胜算，虽然华为是非常牛叉的商业军团。

问题是，华为后面也有一国。这事儿打到后面，就是一国对一国，谁也不怵谁。

我曾经就华为被美国反复修理，写过一系列的文章，我认为华为不会输。 

你可以看小号写过的，比如：

[关于美国限制华为的突发消息和老胡的强硬回击](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488295&idx=1&sn=914d0e7f65b123803064ff62538917ae&chksm=fd2db1f9ca5a38ef4d256a9be000453deac88aea6ab8a91ef0cc6b6acb4f0d351c5f9321e4b1&token=315622078&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

[怎么看华为启动“南泥湾”项目？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491551&idx=2&sn=78cbb4304569251e6b2ad3cff942e4eb&chksm=fd2dbd01ca5a3417a36549567b80765b1d9eb734b57035bce7503a9303d09dae3cdce71d806e&token=315622078&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

这里面有个很重要的观点，就是市场在我们手里，虽然我是技术出身的，第一份工作是码农。但我最终理解了，是市场决定技术，而不是技术决定市场。

我知道有人不认同这个，回顾清代的时候我们也有市场的，如之奈何。 

你说的对，但是你对市场理解错了，你理解的那个不叫市场，清代那个叫做倾销市场。

我完全没有自主生产能力的时候的市场，不是市场，那是倾销市场，那个当然无法反制。 

但是只要我有一部分，差不多小半的自主的生产能力的时候，如果市场在我手里，我就很大程度上能够控制局面了。

十年前，我做过龙头甲方的系统架构师，自己也是在工作中慢慢体会到这个游戏怎么玩。

打个比方，用个通俗的，接地气的比方。就像装修，如果我一个人都没有 ，那我的确是被装修公司压着打，虽然我是甲方。 

只要我有好的水电工和木工，或者木工和泥工，或者木工和油漆工，我只要有一部分，我就可以破局了。

我就有很多玩法了，我可以先放你进来，进来之后，我不断的变更目标，用我的人取代你的人，最终一定能让你服服帖帖的。 

咱们那么多巨型甲方龙头，你想一想，几十年前有什么？就只有一张牌照。

没有技术，没有管理，没有资金的，后来都怎么起来的？

有兴趣的读者可以去自行研究，这是很有意思的经济史，这里面有好多好多的手法，你稍微领悟一点，就可以让你在这个商业社会里，混的挺好了。 

今天没有篇幅，不展开了。 

所以当我们有市场，而且是全产业链的时候，这副牌无非是个打多久的问题，我们的局面远比历史上的日本强太多。 

换句话说，历史上的日本是没有能力反抗的，而我们实际上是你一张牌，我一张牌，大家有进有退你来我往。

所以你看到了，结果如同我们几年前的预测，华为是很艰苦，甚至可以讲艰苦卓绝。某些分公司还卖了，但是也被我们言中了。我说，咱们可以找些马甲，绕嘛。

事实上也是这么做的，华为就算卖，卖给谁了，还是卖给国资了嘛。 

所以这场仗拖下去，我们拖得起，美国拖不拖得起，我也很早就预言过了。 

在这个号里，我也写过一系列的文章聊美国面临的困境。

[无论中美关系怎么波动，都不会改变结局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489728&idx=2&sn=d0e72fc2e4bc7b9429508ddc374b93cd&chksm=fb1974bccc6efdaa7d171f3192cf6f3e450d4a1d105be6a41d07f77a09f524ee1d0ac9a42301&token=607340218&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[当东方的太阳升起后，根本不需要什么灯塔](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488642&idx=1&sn=ea1eaa70b5e51119411784d35cf98e86&chksm=fd2db65cca5a3f4a73a61341478dbb110aac8286c724f356160efcb21425b882c63bc72ede37&token=25875858&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[明尼苏达的黑人兄弟们，静下心来，听我讲](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489742&idx=1&sn=bb50b674facaabdfec9368e6d385614e&chksm=fb1974b2cc6efda4e67eadbc4e1d3b8a9fc752ddeae76180a6a8ab94fe56691d7c6d96045e87&token=607340218&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[我不相信逮捕 CNN 记者的国家，会是这个世界的灯塔！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488718&idx=1&sn=53f96db50d49a7d1af7b6d741510bf8d&chksm=fd2db610ca5a3f0673565088f285c2682f71974fe12910b02801f95a7f1028c7c59b4f0700c6&token=25875858&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[美媒称遇害黑人死于心脏病，警察压他脖子只是诱因？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488761&idx=2&sn=665c41f8f98b96a36a3592225ff10555&chksm=fd2db627ca5a3f31c0e4a2ad7a468d2e0b03377e710c57c113bda1abbb0c379cb8aabccbf97f&token=25875858&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[大哥，我是你失散多年的兄弟啊！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489840&idx=1&sn=c7421051f3f55c4f8709ec8731811522&chksm=fb19754ccc6efc5afbbd53ad1292f2988fcb05c584302d679abbf920cf8b8cce62687e7d3c6b&scene=21#wechat_redirect)

这些都是历史文章里的。

说到底，美国是泥菩萨过江，自己的问题一大堆，还老想着整别人。

美国自身如果是铁板一块，那我们跟他们有的打，有的耗了，彼此对耗几十年都难讲。

但是如果美国自身都快成 USA 和 USB 了，那战局很可能是从他们内部产生变化的。

就像你看着匈奴很强大，说不定偶尔还抓我们个人质，问题是，历史上的匈奴，很可能慢慢就变成左匈奴，右匈奴。 

这么耗下去，市场在我，产业链也在我，我是不 care 的，问题是，美国人自己 care 不 care，他自己心里清楚。 

钱这东西 ，要买得到东西才管用，否则美联储一个劲的印钱，印个寂寞？ 

这里顺便回答一个问题，就是限电。 

在我看来，这是很明智的一招。 

国际市场上大宗商品的价格是涨的，涨的原因也很简单，美联储放水。也就意味着我们的成本是提高的。

按理说，在疫情下，身为张屠户，我们最应该做的就是就地起价，成本涨一倍，我的出口价格涨 3 倍才叫聪明。

问题是，咱们的人，实在是太急了，而且杂乱无章。尤其小企业。

只要给单子就做，内部彼此打价格战，大好的局面，光赚吆喝没挣下钱，你说亏不亏。

所以这时候就需要有人统一一下，或者我说的更彻底点。那些不肯涨价的小企业，你消停点。

你这么猴急的加班，回头你挣不下钱，还耽误了友商挣钱。 

我们就该限产，大幅度提高价格，这样不仅利润高了，更重要的是，可以让美国的 CPI，更高。

美国的 CPI 已经很高了，否则你以为他们会服软？但是还不够高，不够高的原因就是我们有些小企业，眼皮子窄，目光短浅。

这是一个非常好的大家联合起来提价的机会，从个人的角度看，你的利润只有这么做才有希望上去，从全局的角度看，美国的 CPI 如果再这么涨下去，USB 很可能就不远了。

双赢，确实是双赢，我们赢两次。 

跑题了，回到孟晚舟这个话题。三年的人质能回来，是一件可喜可贺的事情，恭喜任总父女团圆。 

不过，这场仗是不会就此消停的。并不是说美国以后就不搞华为了，我相信还会搞的，没完没了。 

但是，最难的日子已经过去了，对方狂风骤雨般的进攻也没有奏效，随着时移事易，双方进入相持阶段了，我们渐渐的还有点占上风的味道了。

我知道在这件事上，二鬼子们有点酸溜溜的，有些读者肯定希望我出来把这事儿掰扯掰扯。

说实话，我觉得都很正常。

人的心态本来就分两种，强者心态和庸者心态，后者是非常普遍的。 

有时候，人就是需要借口的，为自己的不行找点借口，所谓人不行，怪路不平。 

本山大叔很实诚，你到哪儿哪儿大环境不行，你是破坏大环境的人啊？ 

这种话虽然真实，但过于伤人了。

所以很多人当然听不进去，他们需要一个理由，一个借口。 

其实他们在国内混不好，你以为他们跑出去就能混好？他们跟哪儿都混不好的。 

但越是这种人，越需要一个理由嘛。有市场需求就有商人来满足，于是公知出现了，给他们构造了一个不存在的，理想化的世界，就是公知嘴里的“美丽国”。 

公知嘴里的“美丽国”其实只有一个特点，就是 loser 去了那里，就能成为成功者。

所以你现在明白了，你和人家辩论的是你以为在辩论的话题么？不是的，你实际上是想叫醒一个装睡的人，你觉得可能吗？ 

loser 也要面子的嘛，你非要剥人家的面子，人家能不跟你急么，说到底，就这点事儿。 

原本也没啥，就是这三年，美国有点背。

搞华为搞不过，从阿富汗撤，自己家里乱的一锅粥，250 年的盟友都翻脸了，这会儿，再加上晚舟归来，美国自己倒没觉得什么，懂王还管自己家叫粪坑，二鬼子们先绷不住面子了。

其实就这么点心思。

说到底，二鬼子也不是真爱美国，二鬼子们就是指望着美丽国成为他们混得不好的理由，这个理由破灭了，才是他们难受的真正原因。

能理解，人嘛，都想要个面子。孔乙己排出几文大钱，也想找点面子，你们非要在旁边哄笑，说人家的糗事，就有点，不厚道了。

我还是那句话，真正具备强者思维的人，一定是厚道的。

如果我也在酒馆里，我会拍拍孔乙己的肩膀，然后塞给他一个游戏，美丽国不存在了，还有游戏嘛，在游戏中，孔乙己也可以是龙傲天，你行的。