# 离婚冷静 30 天要执行了？那结婚冷静 30 天啥时候执行？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496864&idx=1&sn=7769fcd5a1e318118acd9cfce0f125a1&chksm=fd2e567eca59df68c90d61b604f8b8f93318721232c26c74571d64381cbfd06692d70e7eeb81#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496864&idx=1&sn=7769fcd5a1e318118acd9cfce0f125a1&chksm=fd2e567eca59df68c90d61b604f8b8f93318721232c26c74571d64381cbfd06692d70e7eeb81#rd)

自明年 1 月 1 日起，备受争议的“离婚冷静 30 天”要开始执行了。 

也就是说，想要离婚比想要结婚困难得多。 

要离婚，起码需要 60 天，30 天冷静期，30 天抉择期。 

第一个 30 天可撤回离婚登记，冷静期内有一方不想离婚的，可以撤回离婚申请。俗称“冷静期”；

前一个 30 天届满后，双方需要再次本人亲自到场，领证期内有一方不去领，就当撤回离婚申请了。俗称“抉择期”。

这个奇特的规定之所以能通过，大概率是因为过去的 30 年间，离婚率上升了 7 倍。 

这还是平均数，大城市，年轻人，会更高。 

这有点什么意思呢？有点股市跌停板的意思，跌不能一次跌到位，你得跌停，慢慢跌，看看吃多少个跌停板。 

但我们想一想，跌停板能阻挡下跌么？

它如果要跌去 80%，你一天不让它跌到位，还不是一样会天天跌？

钝刀子割肉，其实更痛苦。

当然了，从指标上看，还是有利的，起码对于管指标的那些人来讲，肯定是利好。

你要是一天暴跌 80%，回头被上级问责，咋交代呢？ 

同理，离婚多设置一些门槛，多多少少肯定是有助于降低离婚率的，这对于背着指标的管理部门来说，是利好。

当然了，**利好离婚论的规定，恐怕是要利空结婚率了。**

你想嘛，离婚率飙升背后的原因是什么？

首当其冲当然是结婚。没有结婚，哪来的离婚？

当然，这番话说出来政治不正确，宁拆十座庙，不毁一门亲。

结婚是喜庆的事儿，但的确是问题的根儿。

**越来越多的年轻人，在结婚的时候就没想清楚，这才导致离婚率飙升。**

结婚的时候为什么没想清楚？ 

因为根本就想不出清楚。

你问《围城》里的方鸿渐，他想清楚了么？要是想得很清楚，就不容易走入婚姻了。

说到底，婚姻需要头脑发昏才能成就。

你得对对方报有不切实际的预期，换句话说，这是一笔双方都觉得自己赚了，都觉得自己占了便宜的买卖。

唯有如此，方能成交。

大家都赚了，赚的谁的？难道赚的婚姻管理部门的么？呵呵。 

所以，从结婚到离婚，很简单，这就是一个预期破灭的过程。 

或者说，预期随着时间被现实纠正的过程。 

不信你问任何一个结婚十年以上的，你问他现在的生活和十年前对婚姻的预期是否一致。

大部分人，都会告诉你不一致。

否则，就没有七年之痒，也没有婚姻如同围城的说法了。

这种不一致，在绝大部分人身上，都是现实低于预期。

换句话说，结婚前想的很丰满，但是多年的婚姻告诉你，现实很骨感。

其实现实一直是这么骨感，一直。

婚姻制度当初诞生，并不是为了爱情，不是为了让你爽，古人没有那么浪漫。

婚姻就是一种财产与人际关系的归属制度，仅此而已。

财产属性我们就不说了，到今天仍然保留。

古代是农耕文明，人的圈子是固定的。你的邻居，就是你的同事，说不定还是你的亲戚。

白天一起去田里劳作，夜里一起打麻将，如果发明了的话。

所以，你娶的太太，不仅仅是你的太太，她同时也是谁的儿媳妇，谁的嫂子，谁的舅妈，.......

你看到了，她和你的整个亲戚朋友圈都发生了强链接。

可是到了现代文明下，你和你太太之间的朋友圈，亲戚圈，没剩多少交叠。

PAPI 酱结婚五年都不见公婆，她先生也不见丈母娘，大家各玩各的，圈子不交叉。

实际上，即便别人不到这个程度，她也代表了很多年轻夫妻的趋势。

你想嘛，你毕业去了思科，你太太是个空姐，三年后，思科大裁员，你和你的前同事再相见都是缘分，难道你太太还会认得他们？

至于你太太的同事，你不坐那趟航班，会认识其他机组成员么？

这就是现代文明下人与人的关系，随时建立链接，随时断开链接。

相遇是缘分，离别是常态，一擦肩，一生就过去了。

搁在古代，你们要离婚，也许还得考虑亲戚朋友怎么看你。现代社会，人人都是孤岛，谁看你？

现代社会下，关注度是最贵的，它有个名字叫流量。不是流量明星，谁管你是结婚了还是离婚了？

当彼此的朋友圈不交叠的时候，这种人际属性对离婚的约束，就消失了。

既然不是被大家要求，“在一起，在一起”，那还能维系婚姻的是什么？

利益和情感。

无论男女，大家都希望自己是“赚到的”。

这个赚到了，有多种层面。

比如有人想要嫁，或者娶一个身家远在自己之上的配偶，从而少奋斗十年，或者从此躺着做阔太太。

又比如有人想要娶一个貌美如花，温柔贤淑的女子，红袖添香，人间乐事。或者有人想嫁貌似潘安，有八块腹肌的鲜肉帅哥，同样的道理。

回到夫妻双方走入婚姻之前的状态，我们想一想，这是一种什么场景。

两个人正处在恋爱蜜月期，恋爱状态的男女，都不会曝露自己的缺点。这是生物的本能。

求偶期的孔雀一定是开屏的，它展现的全是自己的优点。

好，你看到的是对方最好的状态，可你对婚姻的预期是什么呢？是更好。

我拿买股票打个比方。

假如这个人，他/她的价值是 50 块，在求偶期，他/她展现给你的价格，是 100 块，因为你只看到了优点嘛。

你们俩都只是 50 块，却都以为对方是 100 块，是不是都觉得赚了？

与此同时，你们对未来又抱有非常好的幻想，你们幻想对方会从 100，涨到 200。

可当你们一结婚，第一件事是什么？

是发现对方并非 100，自己被晃点了，然后要度过一个漫长的套牢期，等待对方从 50 到 200。

可并不是每只股票都是潜力股，后面会发生什么，谁也不知道。

也许 50 就是峰值，后面说不定还有 40，30。

就像很多父母对自己孩子的预期都高的像“别人家的孩子”，但大部分孩子，都是很普通的。

所以，如果真的想要降低离婚率，最好的办法是给结婚设一个冷静期。

让结婚的双方想清楚自己要面对的，未必是占便宜，或者说大概率不是占便宜。而是共同抵御风险的漫长一生。

**当然，如此这般，那结婚率就更低了。**

**不过没关系，结婚率这个指标并没有哪个管理部门需要背负，所以低一点就低一点吧。**