# 从来没人能骗你，骗你的一直都是你自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487466&idx=1&sn=f32109668a7a6252689bc1d187d69d42&chksm=fb196396cc6eea80fb51c058c6f4343b29ed0a4f488818595a0aa0514073c66f3c450d77eab1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487466&idx=1&sn=f32109668a7a6252689bc1d187d69d42&chksm=fb196396cc6eea80fb51c058c6f4343b29ed0a4f488818595a0aa0514073c66f3c450d77eab1#rd)

昨天中午突发了一条新闻，可能很多人看到了，51 信用卡被上百名警察介入办公大楼，股价瞬间跌了 30%还多，接着就有读者问我怎么看待 P2P 这个行业。

我理解读者问这个话题背后的意思，其实说白了，他们是想知道，靠 P2P 发财靠不靠谱。

话说这一点我一直都很纳闷，基本上你见到一个投资人，他跟你聊起来都是某种方式靠不靠谱，而从来不是某个人靠不靠谱。

在某些人看来，发财的是事而不是人，比如散户们常说，炒房能发财，炒股发不了财等等。

但如果你要我来回答这个问题，我的看法截然不同。

我的看法是，有人炒砖头一样发财，有人炒房一样赔钱。

你看到了，我的眼光始终没有盯在事上，我的眼光盯在了人上。

360 行，行行出状元，从来没有赚不到钱的行当，只有赚不到钱的人。

这是绝大多数人拒绝承认的，他们死命的给自己找借口，自己没问题，自己没问题，自己合当发财，只是选错了，只是看走眼了，都是别人的错，都是别人骗了他。

这一点我很不认同。

这个世界上从来不存在被骗一说，从来。

这句话是我六岁的时候和我妈的一场辩论。

我妈非要说，要注意这个，要注意那个，因为街上很多贩小孩的，你要是不听她的，就被人贩子卖到大山里了。

我那时候就反驳她，我说，人贩子是人，我也是人，并不是说人贩子是圣斗士，我是一只猴，从人种上说，我并不输人家，我唯一的劣势仅仅是年纪小。

可是年纪小，只是读书少，只是经历少，不等于我不思考，同样是人，如果我被人家贩走了，那是我技不如人，那是我的错。

我虽然小，但这点志气还是有的，假如有人贩子来贩我，我应该把他给卖了，然后让他替我倒数钱。

我妈就不信，你个小屁孩，凭啥贩人家？

我就告诉她，你这么想，人贩子也这么想，我才六岁，谁会防我呢？

这是我巨大的优势，我在暗处，他在明处，我知他而他不知我。就像一头牛，谁会猜得到它会暗地里偷窥人类呢？

有了这个优势，就算我小你太多，还是有可能翻盘的。

当然历史不能假设，我妈只当我孩子话，也没哪个人贩子主动来给我送经验值，我的假设到底成立不成立，无法验证。

但有一件事是成立的，就是我的看法是成立的。

我对于骗不骗这种近乎于找借口的托词兴趣不大，从来不大，我对于你自己究竟有没有花心思把一件事弄清楚的兴趣大多了。

最近我在健身，我的教练跟我说了一堆的套话，我一句都听不进去，不听不是不相信人家的专业，而是我很清楚任何好的结果都来源于自己而不是对方。

我的教练跟我保证，听她的，会如何如何，我会怎么样的瘦，甚至会长出肌肉。

可我是怎么想的呢？

我打小就特别厌恶体育课，特别讨厌体育老师，我听见什么有氧运动，无氧运动，什么这个肌那个肌就特别反感。

这是我内心的真实感受。

我烦一件事，我根本没法专心做一件事，哪怕你再专家，牛不喝水强按头，我配合你三个月，出了成果又怎样？长出肌肉又怎样？

能持久么？

你难道跟我一辈子？每天在屁股后面盯着我有没有完成健身计划？一直盯到我七老八十？

如果是这样，那我活着有劲么？

所以我知道，一开始就知道，教练告诉我的所有事情，都不会如她原计划，起码节奏不会按照她想的那样走。

因为我是我，我不可能脱胎换骨，洗心革面变成另一个人，不可能。

所以我有我的计划，我认为教练的作用仅仅是短暂的几个月内，用计划，监督帮我尽量多的燃烧一些脂肪。未来更长的时间内，真正要维持一个好的状态，还得靠我自己的计划。

我根本不喜欢除了游泳之外的一切运动，无论跑步，单车或者举那些器械，在我看来都是纯粹的浪费时间，浪费生命，还让我找不痛快。

所以，我要做的是靠养成游泳的习惯，用这个来燃烧一些卡路里。与此同时，我会节食，我在节食方面的毅力强于常人，少吃点对我不难。

你看到了，这是我的打算，而不是真的像教练想的那样，练出一身腱子肉，然后靠它增加每日的平均消耗。

我没打算这么干，这么干不成的，起码在我身上就是这样。

如果你看明白我在健身这件事上的考虑，你好好想想你的投资计划，两者是相通的。

你到底有多少天赋？你到底有多少心眼？你到底是个怎么样的人？

你应该最清楚。

就像我很清楚自己从小学到大学，体育成绩没有超过 35，要及格全凭老师放水。

我从不回避这一点，如果我回避这一点，我就会真的指望一个教练，指望她能解决我的一切问题，当某一天发现解决不了的时候，觉得她是个骗子。

如果你肯正视自己，起码三件事能定下来。

**一、目标能定下来。**

我是不可能成为健身教练的，我是不可能成为运动员的，就像一个没心眼也没天赋的人，不可能稳定盈利一样。

我的目标非常靠近我的实力，我就是为了治疗脂肪肝，哪怕小肚子没收，都已经达到第一阶段的目的了。

你看到了这个目标有多低，几乎等于一个投资人存定期。

**二、适合自己的计划能定下来。**

我说了我的计划，三条腿走路，暂时听教练的去锻炼，用游泳这种自己不反感的方式坚持下去，最后的关键还是靠节食。

我们有很多人是不正常的，他明明啥也不知道，啥也不会，啥也不懂，从没有过任何一个投资品种既往的成功经验。

上来就把全部的积蓄，多年的劳动所得砸入 P2P，还说人家骗他。

几百年前，荷兰人为啥发明股票？

因为他们知道，一条船开出去，开到东方去，能不能回来是不确定的，万一回来了，载着丝绸与茶叶，那就发了，万一没回来，那就挂了。

所谓赢了会所嫩模，输了下海跳河。

荷兰人正是发现了这个问题，所以发明了股票，他说咱们干脆这样，以后一条船分 10 股，十个人一人一份。

你原本是一个船主，你有一条船是吧，现在变了，你拥有十条船，每条船 1/10 的股份。

你看到了吧，风险分担了，这个投资人总不至于十条船同时沉，那他就几乎没有了破产的风险，又可以同时享受远航的暴利。

我说的故事非常古老，几百年前，我们人类每二十年生一代，每一代人看上一代都像老古董，每一代人看下一代都像外星人。

说明我们进化的特别迅速，越来越精明。

那这么古老的话题，几百年前的荷兰老古董都知道，咱这都 9012 年了，还有人连这种低级错误都犯，这是活在石器时代么？

**三、用最低的成本认识自己。**

我记得三十年前，很多当时的大人都说打麻将不好，败家。可我仔细看了所有喜欢打麻将的人，得出如下一个结论。

打二四毛，是不败家的。

你看到了，我这人在自己喜欢的事物上，比较留心，凡事都认真，无论人贩子的话题，还是打个麻将，我都会认真观察，统计，然后做一个初步的判断。

二四毛是过去笑话人家打的少的一种说法，就是一圈麻将下来，赢了两毛钱，输了，也两毛钱。

虽然过去的钱值钱，可两毛钱，大多数人还是输得起的。所以你要是以这么小的幅度打来打去，想要输光，甚至负债，是很难的。

它的好处是什么？是用最低的成本认识到自己。

你天天打二四毛，都输，难道你打二十块一局，就能赢么？通过输了二四毛，认清了自己的水平，这个代价是最低的呀。

同样，如果你真有水平，二四毛，足够你起家了。

牌桌上有句老话，叫做：老子光腚上的牌桌，输光了能咋地？

我不知道这句话读者什么感觉？

我听了很有感觉。

凡是不光腚上牌桌的，他的基础永远不扎实，永远不稳固，因为他没有走过最下面的那些步骤。

什么叫最下面的那些步骤？

最开始你爸爸给了你 100 万，你拿着这些钱赢了好些钱，你志得意满，可是某一天你输光了，你知道怎么从零到 100 万么？

对不起，你没有经历过。

只有那个光腚上来的，他真的揣着 2 毛钱赢的第一桶金，他才有底气，因为他很清楚，任何时候，最多回到光腚，回去能咋地，他随时能回来，又不是没经验，又不是没玩过。

我知道有很多人都不乐意听，他们不乐意花无尽的心思，精力，时间，硬是从光腚开这个局，所以他们就很难如愿。

他们更不愿意承认就是自己不行，就是自己不擅长，他们非要扯一切都是本金小的错，一切都是牌局不好的错。

我昨天去健身房，遇见一个退休的老哥，人很好，教我很多事，很显然，他是个专家。

我办了一张董事卡，就是某个健身连锁店里最高等级的卡，有效期长达五年，他呢，用的是一张普卡。

我看了之后就非常感慨，这真的像武侠一样，真正的高手，人家用的就是最普通的一把刀，那种刀柄上镶金戴玉的刀客，通常都是新手，都是蒙事儿的，都是菜鸟，都是没自信不得不靠外力来装 B 的。

他是真的靠自己天天健身，刷积分兑会员延期的方式近乎免费的在健身，所以他才是专家，人家是带我玩的。

你看到了，重要的是那张卡么？你哪怕把健身房买回家，难道肌肉可以长出来么？

肌肉，永远属于玩家，属于昨天那位退休老哥那样的骨灰级玩家。

如果你真的懒的一塌糊涂，就像我在健身这件事上一样，又真的没有那种发痴一样的专注与投入，就像我在健身这件事上一样。

那凭啥指望自己能够得到百里无一，千里无一，甚至万里都无一的那种特殊的结局呢？

一个根本就没有付出过像样的努力，只想凭着自己不多的本钱就去捞一把的投资人，就跟我这个微胖的中年人，忽发奇想要在球场上打败 C 罗一样。

这不叫谁骗了你，这叫自欺欺人！