# 肉烂烂在锅里，要是掉了，就被狗叼走了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514106&idx=1&sn=31b78e1efdfcfb1fe609fa4cd2eca680&chksm=fd2e1524ca599c32fc917a62aa9d482276346bb694b3b6948c16e8109100b8214428c5d702f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514106&idx=1&sn=31b78e1efdfcfb1fe609fa4cd2eca680&chksm=fd2e1524ca599c32fc917a62aa9d482276346bb694b3b6948c16e8109100b8214428c5d702f9#rd)

咱们[大号](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504405&idx=1&sn=fe42bfa320fe91e11da03df421a88520&chksm=fb1abe69cc6d377f53f6f7d111199ca60080433d8faf4cb43b67d6b25533e36cf3fa596533cf&scene=21#wechat_redirect)，[小号](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514008&idx=2&sn=aa4ae0313dd46c43dc3fd723d7f1279e&chksm=fd2e1546ca599c50d6fec54165af5f81f5080fba86dc9e22664bac9773c4f1ee43096aeccf00&scene=21#wechat_redirect)其实都聊过这个话题。 

这个话题，非常简单，说穿了，你到底信血浓于水，还是信意识形态。 

就这么点事儿。

这东西没法分析的，只能说你自己怎么想。搁在我身上，相比较于意识形态，我更相信血浓于水。 

意识形态这东西有点像什么？

有点像流行。

我小时候，80 年代还流行喇叭裤呢，男生穿的，裤腿越往下越肥，像个喇叭状。现在有人穿么？

你会不会因为你哥穿了条喇叭裤，你穿了条小脚裤，你就要改姓，和他分道扬镳？

会不会？

你看李云龙和楚云飞，拿着冲锋枪，朝对方身上一梭子一梭子的打。

可是，当面对日本人的时候，他俩好的像穿一条裤子，why？

我来告诉你 why。

两兄弟争家产，甚至闹得不可开交有的是，别说两兄弟，你和你父亲意见不对付，尿不到一个壶里去，都很常见。

但是，你们至不至于把家产给外人？

这是你要想清楚的。

这是真正的分歧，其它都是扯淡的。

犹太人，日本人，韩国人，甚至欧洲人，都一样的。

大家争来争去，你以为争的是什么？

难道争的是你穿不穿喇叭裤么？

争的是财产啊，傻孩子。

拿破仑整出那么大的动静，几乎一统欧洲，结果呢？

结果还不是要迎娶奥地利公主，为他生下儿子，小罗马王。

为什么？

因为欧洲的统治权始终在那几个家族之间，大家彼此通婚，大家只认可这些血统。

维多利亚女王，欧洲的老祖母。

欧洲的皇室们彼此通婚了千年，硬是通过婚姻变成了一家人。

英国王室来自德国，挪威王室来自丹麦，沙皇来自德国，西班牙王室来自法国......

这种局面下，拿破仑算哪根葱？科西嘉人，那是外国人。

如果他也混进来，那相当于什么？相当于千年彼此内部联姻的欧洲王室，向外分了财产。

你品，你仔细品。

所以人家打输了都不愿意妥协，合起来要把拿破仑的血统踢出去，这是个财产问题，是个利益问题，不是个意识形态问题。

你跳出当下，站在大历史时空的高度看。就会发现，我们这百家姓与其说百家，其实是一家，就像欧洲王室彼此的关系。

因为通婚太久了，几乎人人身上流着百家血。

打个比方，明代的时候，某人留下一个铜炉，给了他儿子或者闺女。

这个铜炉，也许今年在张家人手里，百年后就到李家人手里，两百年后就到王家人手里。

铜炉就像欧洲的王国，也许今天德国人来当国王，明天丹麦人来当国王。但始终在这帮王室后代的手里转悠。

一个成熟的人，盯的不是对错，是共同的财产，共同的利益。

所以我才认为血浓于水，大于意识形态。

意识形态就像友谊，友谊这辈子是可以非常好的，你喜欢你的朋友，超过喜欢你的儿子。 

问题是，你往长远看，人类不同的民族，到底是用长久的血浓于水的方式在维系，还是用一时间的好的穿一条裤子？ 

[我们大号那天聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504405&idx=1&sn=fe42bfa320fe91e11da03df421a88520&chksm=fb1abe69cc6d377f53f6f7d111199ca60080433d8faf4cb43b67d6b25533e36cf3fa596533cf&scene=21#wechat_redirect)，我说如果美国不需要避险情绪，那么这个世界就没有战争。

你觉得很荒诞是吧？ 

你觉得荒诞是因为你没有理解美国只是一家公司，美元才是资方。

你觉得公司重要还是老板重要？当然是老板重要，这还用说吗？在老板眼里，一定是老板更重要。

所以美国当然不能和美元比，美国打仗，是为了美元，美国不打仗，还是为了美元，美国撺掇别人打仗，还是为了美元。 

就像你每天加班都是为了你们老板年底多买一辆豪车，一回事。

你把商业文明理解透，会发现有一点和农耕文明是一样的。那就是商业文明看似玩法很多，实际上最后落到财产这个问题上时，仍然谈的是血浓于水，而不是谁跟谁好。

欧洲人是这样，我们也是这样。

我们的前 10 大姓占据的人口比例是这样的。

李：9500 万人

王：9000 万人

张：8500 万人

刘：6500 万人

陈：5500 万人

杨：3700 万人

赵：2800 万人

黄：2700 万人

周：2600 万人

吴：2500 万人

你知道这些数据加起来是多少么？

是 5 亿 3 千 3 百万人。

我的祖父母，外祖父母，曾祖父母，外曾祖父母，我太太的祖父母，外祖父母，.....，没有人是前十五大姓氏之外的，没有。

换句话说，在过去的几百年间，你以为你们家有很多婚嫁，实际上，翻来覆去就是那么二十几个姓氏。 

财产就在这二十几个姓氏的手里翻来覆去。这就是我说的，肉烂，烂在锅里。 

这中间肯定有过内部矛盾，甚至仇敌，战争都会有，问题是，你隔两代人去看，就会觉得很奇妙。 

张三丰是武当的掌教，殷天正是天鹰教的教主，一个自诩名门正教，一个号称江湖魔教。 

你站在这一代人的角度看是水火不容的，也就是意识形态有着很大的分歧。

问题是，到了张无忌呢？

张无忌是张三丰的好徒孙，也是殷天正的好外孙。

你不管武当山与天鹰教之间打了多少次，我问你最后财产呢？财产还是归了张无忌。 

所以张三丰也会想，我和殷天正到底有多大矛盾呢？殷天正也会想，我和张三丰之间到底有多大矛盾呢？ 

这种矛盾在时间的面前，有那么重要吗？

有时候，当你想清楚，你往前几百年，你往后几百年，你一生努力赚的财产，最后都是在这十几个二十几个姓氏之间流转。 

很多事儿，你就想通了。这就叫内部矛盾，锅里一块肉和一枚蛋，也许彼此看着不对付。

问题是，炖着炖着，一个就变成了红烧肉，另一个就变成了酱煨蛋。红烧肉的孙子，也许就是酱煨蛋的外孙。

这就是那口锅的价值，它让你们世世代代煨在一起。

可是如果这块红烧肉掉出了锅，落在地上，对不起，那就被狗叼走了。