# 我该跟着一群大 V 们一起去骂罗胖么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487058&idx=1&sn=eecd13af983c5f5bf3877b41a032a8bc&chksm=fb19622ecc6eeb38a918f3238029e00fe4c515a57b96eaaa9f9b4b26758de1f5b123b18fd671#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487058&idx=1&sn=eecd13af983c5f5bf3877b41a032a8bc&chksm=fb19622ecc6eeb38a918f3238029e00fe4c515a57b96eaaa9f9b4b26758de1f5b123b18fd671#rd)

最近不知道为啥，流行骂罗振宇，就像前几天流行骂罗永浩一样。

可能是因为咪蒙挂了吧，通常老大挂了，就轮到老二挨骂了。

我本来都没注意到这件事，是好些读者留言问我怎么看罗胖，才发现，骂他，已经蔚然成风，不跟着踩两脚，倒显得政治不正确。

我看了下，他大概挨骂的主要有两件事。

其一是不靠谱。

有人专门统计了下罗胖同学的黑材料，历数他往日不靠谱的说法。

比如四年前，罗胖曾经在跨年演讲的时候表示，对于乐视和暴风影音这样的公司，不能以传统的目光视之，新物种，一定会改变我们的世界。

话音落地，世界没改变，新物种挂了。

当然，绝不止这俩，他还欣赏过 ofo 的戴威，同样的命运，刚被欣赏，就排队等着退押金了。

这些都不是个案，更早，五年前，罗胖曾经去黄太吉煎饼店做活动，表示非常看好，认为这将颠覆我们商业世界里的所有维度。

话音刚落，黄太吉去见皇太极了。

同一年，在所有人都不看好罗永浩的时候，罗胖表现了极度的欣赏，甚至崇拜。

原因我就不知道了，也许是因为都姓罗，也许是因为都长得胖，也许，是因为都很善于说相声。

其实我一直觉得他俩搭档说相声，会比郭德纲和于谦更火。

当然，他欣赏过很多同类型的人，比如 Papi 酱，他还投资过，虽然，几个月内就撤资了，翻脸比翻书还快。

这么多小黑材料整合在一起，似乎说明了罗胖是个乌鸦嘴，只要被他看好，多半会被老天看衰。

其二是什么呢？是他标榜的知识服务。

众所周知，罗胖是做知识服务的，就是他和他的小伙伴们，负责解读知识，然后听众们，只要像老爷一样躺着，听汇报就可以了。

这种体验非常吸引人。

那整黑材料的人抨击的是什么呢？

是一个很简单的常识。

这意思就是说，你光指望听人家给你解读知识，是不能够提高自身水平的。

这个道理我很早就说过很多遍。

就像你天天在家里看奥运体育赛事，你也进不了赛场，想要有肌肉，得去健身房，亲自练。

那你说我对这些黑材料怎么看？

罗胖究竟靠谱么？

我们先不看罗胖一个人的问题，这种黑材料，我也会整，不信，我来说给你听。

过去京师里有四句骂人的话：

翰林院文章，武库司刀枪，光禄寺茶汤，太医院药方。

这意思就是说，都是摆设。

比如我们要骂太医院的药方，那太容易找茬了。

你想想，如果御医强大，为啥中国古代皇帝平均寿命远低于社会平均寿命十八岁之多？

有人说是因为皇帝这个职业高风险，但即使在宋明两朝，皇帝大都善终。可是，两宋十八位皇帝平均寿命只有 44.6，而明代十六个皇帝平均寿命 42，只有 5 个人活过了当时的非正常死亡人群的平均寿命。

从这个角度上看，太医留下来的药方，靠谱么？

但单纯的骂，有价值么？没有。

因为你按照这个思路，别说太医院，你可以把整个地球骂个遍，最后的结论就是回到原始社会，一个人采野果子去。

所以，看到问题不是本事，看到问题背后的路径和规律，才是思考。

比如太医院的药方，那东西你也不看看是给谁吃的，敢把份量下足么？万一出了事，谁兜得住？自然，只能不疼不痒，不求有功但求无过。

再比如翰林院的文章，那东西是给谁看的，你也不想想，敢说真话么？自然是做的花团锦簇一般，但是毫无实质内容。

你想明白这个道理，会发现很多事都很有趣。

比如人家开个饭店，说承自某某御厨，御厨做的什么？不就是光禄寺的茶汤么？样子货。

吃过国宴的都说那玩意并不好吃，原因很简单，它的目的就不是为了好吃。

去吃的人，都有他的目的，那顿饭就是拿来做样子，品相最重要，谁也不指望吃国宴能吃饱。

你看到了吧，我没有单纯的给你挖苦太医院，挖苦御膳房，挖苦翰林院。

而是告诉你，他们为啥会成为摆设背后的缘由。

这个缘由，才是有价值的，才是值得我们思考的。

所以，在我眼里，罗胖究竟是对的？是错的？他的知识服务是有用的？还是没用的？

这种问题本身，有营养么？

我从不关心对的，错的，有用的和没用的。

你知道为啥？

因为人不同嘛。

一颗感冒药，给感冒的人吃了，它就是有用的，给没感冒的人吃了，它就是无用的，甚至有害的。

那你说你感冒没感冒，谁知道？

只有你知道。

这就是为啥不存在有用没用。

至于对的错的，这更加因人而异。

一个人，和一只蚂蚁，看到的明明是同一个世界，却能够解读成完全不同，你觉得，是世界变了么？

人与人本身就不同，认知的层面不同，看到的答案自然不同。

你非要整出标准答案，这又不是高考，哪来的标准答案呢？

所以，我想知道的，从来都是一件事为什么会发生，而不是对已经发生的事情，给一个什么所谓的标准答案。

在这个互联网社会里，罗胖之所以会挨骂，原因只有一个。

因为有人看。

你说罗胖是对的，重要么？不重要。什么才重要？

是否有人想要听到说他是对的，才重要。

你说罗胖是错的，重要么？也不重要。什么才重要？

是否有人想要听到说他是错的，才重要。

因为大家的关注度，就是流量，流量就是市场，有市场就说明有需求，有需求就一定有商业行为来满足这个需求。

换句话说，是因为有人出钱，想要看罗胖是错的，有人出钱，想要看罗胖是对的。

所以，你才能够在市面上看到铺天盖地的争论。

这，才是真相，这，才是整个市场运作的机制和大背景。

你不相信这个结论，就去做个假设。

假设，现在罗胖变了，变成某个偏僻村落里的小罗。

我问你，大家关心小罗是对的么？大家关心小罗是错的么？

还有人会去评价小罗对了，或者小罗错了么？

声音，通通消失了。

因为，根本没有人会去在意那个小罗的存在，因为他无法为这个商业社会提供价值。

你看到了，小孩子才关心对错，成年人只关心利弊。

你在讨论对错，人家在讨论流量。

你觉得有个对错，人家只关心这个对错说出来之后，有人看，还是没人看。

你觉得我这句话是在做道德批判么？如果你这么想，那我白说了，我的号，你也白看了。

透过现象看本质，透过结果看起因，透过是非看规律，才是看懂了我在说什么。

在我看来，一切都是有用的，这个前提，是你有用。

你看欧阳锋，人家看着两只蛤蟆打架，他看见的呢？是蛤蟆功。

在我看来，一切又都是没用的，这个前提，是你没用。

你再看万历皇帝，张居正这种大才，把课本给他编成连环画，他最后却学成了那个样子。

你说难道诸子百家还不如蛤蟆打架么？

那为啥有那么多没念过书的，并没有从蛤蟆打架里，领悟什么绝世武功呢？

你说难道诸子百家一定强过蛤蟆打架么？

那为啥欧阳锋就能从中领悟绝世武功呢？

如果有个人，看了我的文章，从此既不读书，也不工作，每天对着俩蛤蟆，苦苦琢磨，你觉得是他傻呢？还是我害了他呢？

但凡你善于观察世界，会发现一个很真实的道理。

同一个班里，对着同一件事，总有人明白了，总有人不明白。

你把其中明白的那些案例凑一起，那就是御医，翰林，御厨，就是各种听起来高大上的追捧。

你把其中不明白的那些案例凑一起，那就是骂人的黑材料。

你如果问我生活中什么是必须的，那我告诉你，没啥是必须的。

知识这东西，就像牌，你没法事先知道 4 有没有用，5 有没有用。

只有当对方出 34567，而你恰好凑齐 45678 的时候，4 才有用，5 也才有用。当你急需的时候，不见得正好有 4，而你有 4 的时候，可能很长一段时间，都用不着。

用不上的时候，你看着谁都没用，用得上的时候，就会想起那句话：书到用时方恨少。

有的人，他可以把 4 捂在手里，十年不用，他可以把 5 捂在手里，十年不用，他可以留着一堆的底牌，一辈子不用都不在乎，万一用到了，就赚到了。

无它，时间充裕，本钱充裕。

如果你每一张牌，都得马上起作用，都得等米下锅，那你就没办法像投资整个赛道一样去在各个领域投入那么多。

你非要较劲对错，没有对错，你非要较劲最有解，没有最优解。

人的处境不同，适合自己最佳的策略就不同。

钱多时间多的，就该收拢不同组合的牌，你牌的组合越多，这局牌，你面对不同局面的应对策略就越多。你看到了，这种策略最大的发挥了自己钱多时间多的优势。

钱少时间少的，那只能牺牲长远利益，就着眼下最紧要的先做，否则学了一堆琴棋书画，没熬到回本就先破产了，那怨谁去。

但有一件事，是相同的。

那就是，如果你每天忙着较劲谁又对了，谁又错了，时间呼呼呼的都过去了，马上就该进养老院了，却还凑不齐入院费。

如果你把时间都花在有价值的事情上，根据自己的情况选择适合自己的策略，一步一步往前走，那每一天都是充实，快乐的。