# 真正脑子有问题的不是王思聪也不是孙一宁，而是你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504568&idx=2&sn=bf00808797f4d7457f9a30c3ae331e9a&chksm=fd2e7066ca59f9702a60aec43ccfd23eb7d0b5848d4e14c2afee8b46b75ae1cc81abdf08ebb0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504568&idx=2&sn=bf00808797f4d7457f9a30c3ae331e9a&chksm=fd2e7066ca59f9702a60aec43ccfd23eb7d0b5848d4e14c2afee8b46b75ae1cc81abdf08ebb0#rd)

[大号写了一篇王思聪这个舔失败的案例](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499588&idx=2&sn=3720aad88faf6d50981385e48391c2e8&chksm=fb1a9338cc6d1a2ede6c4a2a7340bdc64544684f7035740ca857400ff6d5c6595e726e9f2a5f&token=1555942693&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，对我们有什么启发，我觉得话说的挺清楚。

其实 3000 字就两句话。 

1、我不想在乌鸦和猪里面选谁更黑。

2、我只想让读者在自己拥有的资源条件下思考对自己有意义的事情。

我想这很容易看懂吧？但是不懂的留言者众多，多到不得不回。

都是些什么内容呢？在我看来，都是站队的，无非是站王思聪，还是站孙一宁而已。

这些站队的人里面还有些声嘶力竭的对我说，西风你不能这样各打 50 大板，你必须挺我们思聪，或者挺我们一宁。 

哪怕我付钱给你，也要买通你挺我挺的那一方为止......

好吧，你好有钱，或者说你好自信。 

王思聪都没买通孙一宁，你倒打算来买通我了，我对你的敬仰犹如滔滔江水。

既然你们不满意我各打 50 大板，那我索性让你们满意一回。那天我并没有打谁 50 板子，我只是借一个由头说我想说的话题，说白了，这俩货在我眼里如同空气。

但既然这么多读者要求，那我今天打 1500 大板。

两个当事人各打 500，另外 500 分给挺任何一方的读者们。 

这个游戏非常简单，就是一个内心世界空虚无聊的富二代没事找消遣。 

他真的爱这个女的么？他有带女方见家长么？他是有去为女方争取万达 10%的股份？还是准备明媒正娶？ 

都没有吧。

那么他是送了几个亿的豪宅？还是送了 3000 万以上的豪车？ 

都没有，他只是在直播间里打赏了十几万块钱，说了几句撩骚的话而已。

那么对方是谁？对方是流浪汉么？十几万块钱，几句骚话？只怕流浪大师沈巍你也搞不定吧？

孙一宁这个人是一个网红，而且是拉拉领域的网红，拉拉你懂得，不懂自己搜。 

人家好歹是个几十万上百万粉的网红，她就算运营的不好，一年几百万总有的赚吧。

跟王思聪没问题，问题是人家王公子也没有开价呀。 

你就算要挖人，也不是靠几句骚话就能取代 offer 的吧？

**为了几句撩骚的话跟他，对自己意味着什么？意味着自己的 IP 没了，自己的饭碗没了，能理解么？** 

一个拉拉，转身投入王公子的怀抱，还公开，人设没了，粉丝跑了，以后怎么混？真等着王校长养自己啊？

那王校长要是不肯养了呢？这种事少见么？最起码，在王校长身上少见么？

不要太寻常。

所以吊着是最好的方式，因为王公子不开价，既然你不开价，那么炒作流量就算你能给我最大的价值了。 

理解了么？如果不理解，你就做不了网红，你根本不懂互联网。

这个你们所谓的现代林娘子除了发帖爆料之外第一时间就把简介改成王思聪得不到的女人。 

一天之内新加了百万粉丝，光昨天一晚上无数大哥涌进直播间给这个弱女子打赏了七百多万。这些粉丝此后数年每年起码能带回来千万乃至上亿的收益。 

从拉拉这个 IP 变成王思聪追不到的拉拉这个 IP，这叫什么？这叫 IP 升级，这叫公司顺利转型。

网红本质上就是一家公司，你自己不懂网络才会拿一个普通人的视角去思考这种问题。 

什么高衙内威胁林娘子，那位是高衙内么？他是个 P。 

一个做生意的，而且是做求人生意的，说难听点，出门讨饭吃的，见谁都得低头，他能用强？

靠什么用强？靠你这种忠实小弟么？你逗我呢？ 

我告诉你，天底下最软的就是做生意的，而做生意的里面最软的是乙方民企，乙方民企里面最软的是有品牌连锁的乙方民企，有品牌连锁的乙方民企里面最软的是依赖诸多的有品牌连锁的乙方民企。 

不懂是吧？不懂等你了解了营商环境你自然会有懂的一天。

说白了，在明处的人，掣肘很多的人，是狠不起来的。

真正的狠人是青翼蝠王韦一笑那种。

他对赵敏怎么说的？你白天防我夜里能防我么？一天防我百天能防我么？你身边保镖众多有什么用？你带着成天吃饭洗澡上厕所么？你保镖武功高强有什么用？有追得上我的么？

说白了，这才是狠人，力量资源足够浓缩，可以发动真正意义上的打击，而且无牵无挂，还人在暗处。

回头来看林娘子，人家水浒中一句话就说的很清楚，哪两个字？良家。 

人家林娘子是好人家的孩子。

别搞错了，这俩一个是闲的蛋疼，又不想掏钱，撩骚撩不到撂狠话，事后躲起来的富二代，另一个是好人家的孩子么？是么？

别逗了，轮不到你同情的，人家女网红这一波涨粉带来的收益，够你 996 加班几百年。 

你到底是吃了几颗花生米去可怜一晚上收入七百万的“弱女子”？ 

又或者你是喝了汽油么？有心情同情“失恋”的王公子？ 

王公子一辈子谈过的女朋友恐怕比你一百辈子都多。“弱女子”的心机可以把你按在地上摩擦一百遍。 

拜托，清醒点，好好想想自己，好好心疼自己，好好想一想和自己相关的事情。 

真的，天底下没谁可怜，你最可怜，你真的最可怜，可怜可怜自己吧。 

还掏钱雇我帮你的爱豆说话呢，我免费为你说话你都听不进去，我看这 1500 大板应该全落在你屁股上才对！