# 男人光靠听真话，是成不了事的，女人也一样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510670&idx=1&sn=7a41fab200dc2820fd38047212872642&chksm=fb1ac6f2cc6d4fe45380a3e5280f9e7ecf38b6e4a73bd885c6956ac3116ab6fa22c3a535a061#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510670&idx=1&sn=7a41fab200dc2820fd38047212872642&chksm=fb1ac6f2cc6d4fe45380a3e5280f9e7ecf38b6e4a73bd885c6956ac3116ab6fa22c3a535a061#rd)

[我们写过一期，男人听真话是免费的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510669&idx=1&sn=3d1e994320a0e94020e2bd0f66ed8e26&chksm=fb1ac6f1cc6d4fe7833b4e3a3b85732738524be4202d4f5ad56a6d4c5c49d4869eaf682328a8&scene=21#wechat_redirect) 

很多读者跟我反映，多谈几次这样的话题。

我是这么看的，从来没有一个运动员，是靠看奥运比赛看成冠军的。同样的道理，没有一个人，可以光靠听真话，变成牛人。

听真话只是别人帮助你认得世界，可是**真正要认识世界，把世界变成你的认知，是通过探索实践来完成的。**

我以前分享过过一句话。

**一个人行使他的权力，唯一的办法是参与。**

你不参与你是没有可能获取真正意义上的权力的，哪怕名义上你最大也没用。

名义上汉献帝最大，实际上不让他参与任何具体的事情，那么他也就只能是个橡皮图章，没有人真的会尊重他。

同样的道理，财富是通过行使权力来获取的。而智慧，是一个人在行使权力，获取财富的过程中逐渐锻炼出来的。

也就是说，**你不参与，不会有权力，不会有财富，亦不会有智慧**。

就是这么一个过程，没啥神奇的。

[我讲长江七号的那一期说得很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510657&idx=1&sn=25a68182c81df2ca54bb559aadc2720c&chksm=fb1ac6fdcc6d4febd551d6b7d2d411defb5f7171fc2d92911d82c869152bc4c592abc9858aff&scene=21#wechat_redirect)，古代士农工商的排序，让你认为读书很高贵，经商很下贱，是一种圈套。

古代的读书不是学习，因为考的内容只有几本书，那不是人类的文明，那是人类文明里面被刻意圈出来的一小部分，区区几句话。

一个士人文邹邹几句之乎者也，他懂的不见得比一个农民多。农民也懂四时节气，也认得庄稼种子，这同样是知识。

但是士就是比农高，因为士的作用是忽悠，忽悠别人不要去具备商人思维。

农是仅次于士的，因为他们提供的是有限范围内的劳动。种地重复性很强的，尤其是古代的农民，他们大都只种主粮和桑树。

工的地位就比农要低，因为他们实际上已经参与实践了，他们要开始琢磨了。怎么才能把一个杯子做得好。

商的地位最低，因为他们是一种思考性质的劳动。他们不思考是赚不到钱的。

而思考很可怕，实践更可怕，带着思考的实践，在不同领域探索，那简直太可怕了。

朱元璋说过一句话，不许思考，你爹种地你种地，你爹唱戏你唱戏，你爹军户你当兵，永远不许跨界探索。

这样就永远不会整出幺蛾子。

他说得很对，他抓住了问题的实质。

但是人类进入现代社会之后，一切都发生了变化。

日本有部电视剧，讲述日俄战争，描写了秋山真之这个日本海军天才参谋的成长历程。

他生在农耕社会下的日本，去美国留学，惊呼，世界发生了巨大的变化。用四个字形容，叫做大争之世。

如果不能适应，他们小日本的结局就会和印第安人一样。

我们的祖先，也经历过这样的探索，吃过苦头，所以留下一句话，你拒绝探索，就会落后，而落后，就会挨打。

所以其实一百年前认知领先的人，他们已经开始意识到：

**读书不是为了不做事，读书是为了更好地做事。**

这个做事，是指带着思考的，全方位地探索，实践，而不是重复劳动。

这个认知很了不起的，就像互联网上那个段子。

有些事儿，100 年前你以为所有人都知道了，其实只有极少数知道了。

等过去一百年，的确很多人知道了，但也绝对不会超过 10%。

也就是说，100 年过去，90%仍然不知道，稀奇么？不稀奇。

这就是农耕社会的惯性。

**人们只能认识到自己身处的一小片天地**，人们是无法像秋山真之一样，深刻地感受到整个世界格局的变化。

这就是为啥你感觉人无论过了几百年，始终是那批人，变化很微弱。

读书是为了不做事这个观点，到今天仍然很普遍。

我以前聊过很多次，小时候爷爷奶奶跟我讲过的一些深刻的话。很多读者饶有兴趣。

觉得我爷爷奶奶一定具备很高的认知。

我的看法是，那些更接近于他们的前人留下来的家学，而未必是自己探索的认知。

我爷爷生在一个大地主商人家庭，他的祖先创业时很牛，但是到他的爷爷，爸爸的时期，已经富很久了。他没有参与过创业过程，也没有见过创业时期的祖先。

一个人能够白手起家，都是经历过无数思考与探索的，这个结晶其实比财富更重要，但是没有办法世袭。

于是他们就会把自己一生的探索与思考，尽量总结成语言，不停地跟孩子讲。

孩子不一定能听懂，因为他没有参与创业。但是人有个功能，就是复读机。

你成天那么说话，孩子跟你生活了几十年，他就成了你的复读机，就会复读给孙子，重孙子。

你可能活不到见重孙子的那一天，但是你的复读机可以活到，于是他就可以获得好比生活在你这个创一代身边一样的教育资源。

就好比你又活了下去，亲手调教重孙子。只不过是通过沿途的儿子孙子这些复读机。

创一代这么做是希望万一有一代，悟性奇佳，能够通过只言片语，少走许多弯路。

其实我奶奶的所谓见识，也是同样的道理。她的祖先是清廷官员。另一个领域的创一代。

我妈妈的父亲，从老师，到被国民党抓进监狱，再到越狱出来组建游击队，最后成为高级干部。

这个过程，其实亦如同创业，跟随创业。

我有时候讲过几句读者听了觉得是金句的话，我说是我妈说的，他们说，你妈的见识好高。

我妈看了都纳闷，她已经忘了自己说过这句话。

这只能说明一个问题，那不是她的见识，她只是个复读机，她在无意识地复读。

其实我的爷爷奶奶，我的爸爸妈妈，我的外婆，除了外公之外，所有人，没有一个人经历过创业，或者说跟随创业的过程。

没有。

一个人不实践，见识只是认识，不会变成认知。认知一定需要知行合一。

知行合一的内涵其实就三个字：去参与。

我的太太，比上面这些人小一两代，她也从来没有去参与过。

她的父母是农民，她小时候念书的动力就一个，读书是为了不做事，而不是更好地做事。

**她理解的读书的价值就是从此脱离社会，进入到一个更有利于自己的分配位置上去，而不是为了更好的融入社会。**

有读者问过我们，我们夫妻的差异是如此巨大。

是的。

其实我和我的爷爷奶奶差异极其巨大，和我的父母差异极其巨大，和我的太太也差异极其巨大。

因为他们都不是融入社会的人，而我是。

我的爷爷奶奶，爸爸妈妈，我的太太，从来没有一个人会去研究，怎么摆摊，不会有人关注这个话题的。

我特别喜欢研究这个。

我小学低年级的时候把自家的书租出去，2 毛钱一次。不是说说的，是真要收钱。人家告到我妈那里，说我居然真收钱。

我高三考完兴冲冲跑到自己母校门口摆摊卖书，旧书卖的比原价贵，因为旁边竖着一个牌子，上面写着我的高考成绩，书上有笔记，所以更贵。

这就是我常说的，脸是抹布，一定是要踩在脚底下摩擦的。

一个要脸的人，注定一辈子都是个 loser。朱元璋是不要脸的，他只是忽悠别人去要脸。一个人谁都可以骗，但绝对不能骗自己。

很多年后，我听到一个人说，当一个读书人开始懂得不要脸的时候，他就成长了。

我深以为然，引为忘年知己，从此没有讲过他一句坏话。这个人叫任正非。

有人问我怎么跟太太相处，其实很简单，就是习惯。我打小就和与自己完全不一样的人相处，我的爷爷奶奶爸爸妈妈，全都与我有极其深刻的不一样。

所有人都更喜欢士农工商这样的秩序的存在，然后积极踊跃地在秩序里给自己寻找一个相对舒适的位置。

只有我孜孜以求地想要从头做起。

所以我才会告诉你说，真正的权力源自参与。

就像你去装修，你说你是读书人，你是穿着长衫的人，你看不起工人，你拒绝对话。

那结果很简单，结果就是装修完你发现这不是你想要的。

因为你要层层传递，你要指望设计师准确地理解你的意思，项目经理准确地理解设计师的意思，工人准切地理解项目经理的意思。

这几乎是不可能的。

你指望秩序就等于指望通过太监管理将军，通过将军打胜仗。这么多中间层早就把你架空了，你连一枚鸡蛋到底多少银子都不会清楚。

**而创一代们之所以有着高胜率，就是因为参与，他们非常非常熟悉自己的将军，熟悉自己的兵，自己的武器，自己的粮草，自己的对手。**

这个过程就需要你去蝇营狗苟。

你的客户半夜要见你，你不可能不起床；你的工程师半夜要吃炒面，你不可能不去买。

**你想要了解这个世界，你就不能嫌累，你就不能嫌贱。** 

十年前我还在带领市场团队的时候，当我们的演示服务器下了飞机，找不到工人运输的时候。

我发现我的 985 的硕博士销售们都一个个面面相觑的时候，我就知道，他们不是做生意的料，他们注定给我打一辈子工。

因为他们脱不掉心里的长衫。于是我笑着扛起一台服务器，走在前面。

我从来没有被动地做过什么事，也没有过委屈的想法。因为我是真的想赢而不是辩个输赢。

三人行必有我师，只要我能够得到我当下想要的信息，我很乐意跪在每个不如我的人面前喊他师父。

哪怕他只是个黄牛。

**因为我心里没有谁如，谁不如的那些秩序，我就一个目的，我想赢，而赢的关键就在于信息不对称。** 

所以每个有利于我信息扩张的，在我看来都是恩公，哪怕对方只是个二道贩子。

这种参与的过程，你会攫取极大的权力，有读者问过，[为什么我那些职场生涯里，可以活得像个间谍，都不是欺上瞒下，欺左瞒右那么简单，而是瞒天过海了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510658&idx=1&sn=567e4447d9e4b8ffb7bd3e039cff541e&chksm=fb1ac6fecc6d4fe890740279c09b055174ab4afd3b48e558acbf0c170677170393ac90ce9f1a&scene=21#wechat_redirect)

怎么做到的？

就是参与，深度参与，狂热地攫取信息。当我掌握了所有一手资料的细节的时候，别人就都是麻瓜，无论上司下属还是同事，全都是。

说白了，我想让他们知道什么，他们就只知道什么。这个过程是有风险的，风险收益，风险收益，盈亏同源，风险不可能避免，风险只能被管理。

管理风险的方法只有一个，更加疯狂地攫取信息。

**你和别人的信息差越大，风险才越低。**风险不需要为零，风险只要低于收益，合适的盈亏比就会浮现。

**所以说，成事本质上取决于盈亏比，盈亏比取决于风险管理，风险管理需要信息差，信息差源自权力与财富。** 

**而获得生活中真实的权力的来源只有一个，就是参与，深度参与。** 

不是说你牌越大你权力越大，并非如此。牌大些只是从名义上讲，允许你获取的信息差更大些。

名义上允许的，你未必能拿到。就像那句台词，李达康做什么职位，什么就是一把手。

我当年也一样的，我做员工的时候员工就是一把手，我做经理的时候经理就是一把手，我做高管的时候高管就是一把手，我做老板的时候，老板才是一把手。

所以所罗门才会告诉上帝，我不要权力，也不要财富，我要智慧。

我要我知道，别人都不知道；我要我懂别人，别人都不懂我。这就是智慧。 

有这玩意就足够了，真的足够了。

你只要在很小的一个范围内做到这一点，就足够了。

[白嘉轩在小小的白鹿原上构建了这么点信息差，他就是白鹿原的族长。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523644&idx=1&sn=3370971405141bc96b119338df7b5e25&chksm=fd2e3fe2ca59b6f49a4ad07baeb081f48e30d354451c6598463aeca2d3179bbc279591f98e05&scene=21#wechat_redirect)