# 第一桶金都是有原罪的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518738&idx=1&sn=ef9a205a6122732918d34e8f59e946bf&chksm=fd2e28ccca59a1da76c6e2b531bc2f6d6024eacd11912a5ee27cb1bdda82c7f1383c5174d757#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518738&idx=1&sn=ef9a205a6122732918d34e8f59e946bf&chksm=fd2e28ccca59a1da76c6e2b531bc2f6d6024eacd11912a5ee27cb1bdda82c7f1383c5174d757#rd)

[昨天大号记忆承载聊那个高考雇佣兵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506873&idx=1&sn=93cd416ec7756d3e596916b167cff4d3&chksm=fb1ab7c5cc6d3ed3edcc1da778fde612bc97fdb213c608212c1ebb67417b305a1b3b73e9ac1f&scene=21#wechat_redirect)，去民办补习学校复读了两次，晃点了北大三次的那个考生，净赚了 230 万。 

有读者问我，认不认同他继续这么做，把这事儿当职业，十年二十年的做下去。

我不认同，但是不认同的原因和你们很多人想的不一样。

我不认同的原因是投资回报率的下降。 

你想一想，他起初兜里啥钱都没有，从啥钱都没有到一百万要多久？

天知道要多久，哪怕北大毕业了，北大本科毕业，四年后，第一年攒不到 10 万块很正常，第三年都攒不到 100 万也属于绝大多数，第五年攒到 100 万有可能，攒到 230 万，也许 7，8 年后了，加上四年大学，十二年后了。

比他当下推迟了整整十年。 

十年完全可以改变一个人的命运，一步慢步步慢，我读大学那会儿，校门口的房子才 2000 块，后来涨到 7，8 万。 

十几年前我们创业的时候，一千万就可以拉起一支二三十号人的队伍，一年的开支也就不到 2000 万。 

你现在想要奔着上市为目标去创业，启动资金没有一个亿，每年的预算不到 5000 万，你就是出来搞笑的。 

事实就是如此，环境始终在变，如果你跟不上趟儿的话。 

**我理解大部分人的预判，他们的预判是你好好读书，读了北大之后，将来就出息了。** 

这是一种农耕社会残留的意识形态，就像有块地，你好好种，慢慢地积累。

但是商业文明不是这样的路数，商业文明比较像出海，你出海，运气好，也许就发财了，运气不好就沉没了。

我理解，大部分人是不适应的，毕竟我们是农耕文明转型的。 

你就比如我的助理，他也是北大毕业的。考上就去读，好好读，很认真很优秀的那种读，后来去报社，很认真的工作，直到发现整个行业没落，自己的薪水别说买房，吃饭都困难。 

你说他做错了什么？

他什么也没有做错，当年我挖他的时候，和他吃了一顿饭，席间调侃他。

我说，你看，你是个学霸，我是个学渣。当然，你我都是名校的，高中时代都是学霸。问题是，上了大学，你还是学霸，我变渣了。

我成天打游戏，不好好念书，如果不考研，我都毕不了业。可见渣的程度。

但是我渣的过程中，理解了社会，确切地说，是理解了商业社会的运行方式。 

我在校园里打游戏的时候，利用游戏的 BUG，赚到的钱比教授都多。所以那进一步加剧了我的怀疑，对农耕文明这种按部就班的怀疑。

当然我还是比较听话的那种孩子，虽然质疑，还是去考研了，还是有真的去做研发。 

我做研发的第一年，还跟自己的师父讲，我要好好做，踏踏实实做三十年工程师。 

他笑了，因为他怀疑，三十年后，我那么老了，谁还要我呢？

事实上，我自己也没有兑现许诺，我做了两年工程师就被提拔做架构师了，做了两年架构师，就被提拔做副总了，做了没几年副总，就转型做资方了。

为什么食言？因为根本不可能兑现。 

这是一个商业文明，你要么就全胜，很快你就是老板了，你不想做也得做。要么你就耗死在基层的岗位上，回头到了我现在这个岁数，出去开滴滴，送快递。 

商业文明，就像船出海，要么全胜，要么沉没。 

那次挖角助理之后，几年过去了，现在他也混得很好，二套房都有了。难道是我的功劳吗？怎么可能。

我有什么能力去改变他这个人的价值？没有的。

我不是他的贵人，我没有能力改变任何人原本的价值。我只是一个对他说实话的人，我告诉他，你应该值这么多，只要你换个思维模式就可以了。

他还是他，问题是，他的思维模式变化了。他不再像一个农民一样思考问题，不再像一个农民一样开启自己的事业。 

他开始接纳商业文明了，他融入了，那回报率大增有什么稀奇的？他只是价值回归了。得到了原本就应该属于他的估值。

所以站在商业文明的视角下看，你做不做一件事，无非回报率几何。

这孩子最初的时候，从零到 100 万，那是无穷大，他去做很划算。

第二次从 100 万到 230 万，回报率超过 100%，也很划算。 

可是他一直这样做下去，比如有一天，本金 1300 万，做一年赚 130 万，我觉得意义就不是很大。

你想一想，为什么很多亿万富翁不出去打工？ 

他就算去做个保洁，给人家扫扫地，每个月也能赚个 3000 块，为什么放着钞票不挣呢？ 

因为基数大，他兜里已经有一个亿了，每个月挣那 3000 块又能怎么样？

能增值还是能保值？

明白我的意思了吗？ 

如果有一天这孩子不做了，我认为，是因为积累的本金过大，再去做这种重复性的劳动，不是很划算。

他应该考虑主业做资方，用资本的力量去赚钱，而不是出卖劳力，全心全意地考试。 

至于有人跟我讲，他的这个做法不光彩。 

我觉得，他的这个做法只能说不符合农耕文明的预期。

农耕文明下，这孩子属于鸡贼型的，不是老实人。

但是站在商业文明的评判角度，他谈不上不光彩，**他的第一桶金，比绝大多数商人，光彩得多。**

首先，他做的事情，没有人说过不可以，法无禁止即可为。 

这一点，已经碾压绝大部分商人了。 

很多人的第一桶金，哪有他那么干净。

有些读者让我聊那几个山东的牛散，带着二十几个中国的牛散，在美国股市上割洋韭菜，结果被美国证券交易委员会告的事情。

这个事情我明天聊，在大号记忆承载里面，专门聊。

我这么提了一嘴，就是在做对比。 

如果论性质，这个高考雇佣兵的性质要比这 20 多个割洋韭菜的牛散，轻得多。

毕竟他没有伤害别人，也没有明显违反什么规定。

那么我们说，这 20 多个牛散，就是坏人了？ 

也不是，在商业社会中，这种第一桶金，并不是最糟糕的。

你注意，他们割的是洋韭菜，明白吗？与他们的第一桶金相比，那还有割土韭菜的，怎么说？ 

还有人更恶劣，他们的第一桶金，割的是熟人，兔子专吃窝边草，你又怎么说？

我的看法，只有后两种，才是法律审判+道德审判的。 

如果你连前两者都不能接受，那穷人就没法变富，说到底，以后富的永远富，穷的就认命，这是你希望的么？

如果你希望如此，那我没啥好说的，如果你觉得这个结果比接纳前两者更难以忍受。那么分界线在哪里，你就看到了。

现实中正是如此。 

你割土韭菜，那就是法律审判，你割熟人，不仅法律审判，而且道德审判。

你割洋韭菜，只要两国没有引渡条约，本国是不管你的，要管也是被你割的那个国家管你，要骂，也是被你割的那个国家的洋人骂你。

本国人其实不管你也不骂你，因为和大家没关系。而且大家心里也清楚，你真要是从头干净到脚，你只能从头穷到脚。这对你更不公平。 

所以大家默认的底线就在于只要你不给本国添麻烦，本国也不给你找别扭。

那么如果你，连韭菜都没有割，连洋韭菜都没有割，仅仅是不符合大家的预期，那有什么关系？ 

谁能用符合大家预期的方式赚到第一桶金？谁能？

我昨天说得很清楚，[赚钱的过程一定是求不认同](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518721&idx=1&sn=50293e738e102664dfce38785d5b87ee&chksm=fd2e28dfca59a1c99990ee36e86596d4bd8358f191b4649a0e818b51b340c5aff0483154623e&token=323461678&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，而不是求认同。 

庄家一定是大家看不懂，大家不认同的。大家都认同，只能说明你是经典韭菜，有啥好想的。

花钱的过程，才是求认同的。你去买个 LV，为了什么？还不是为了求得大家对你的认同？

所以不理解，不认同，很正常，没必要较劲。你就是来花钱的，你不是来赚钱的。

他赚他的钱，你花你的钱，他把 LV 卖给你，他开心，你也开心，他预判了你的预判，这不是挺好的？