# 张三丰也不能影响武当的利益，何况宋青书

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489047&idx=2&sn=7f857cac164410d2e9f746ea3dd84550&chksm=fb197a6bcc6ef37d981868c386077ed3df78a9064caa667d5a7ce2ae5d2c428f07022383e871#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489047&idx=2&sn=7f857cac164410d2e9f746ea3dd84550&chksm=fb197a6bcc6ef37d981868c386077ed3df78a9064caa667d5a7ce2ae5d2c428f07022383e871#rd)

读者对淘宝天猫总裁蒋凡的太太在微博上手撕千万网红张大奕很感兴趣。

其实我第一眼看到这则消息，就去关注如涵的股价，如涵是在美股上市。

它当天开盘就跌了 10%，收盘也跌了 6%。大概蒸发掉了 1.5 个亿。

因为张大奕不仅仅是如涵的当家花旦，实际上她一个人贡献了 9 成以上的利润。

如涵是家小公司，总市值也只有几个亿美金，这件事真正的影响是对阿里。

所以微博当天两分钟内就狂删+限流，你会发现互联网江山里只要和阿里沾边的媒体，都绕开这个话题。

这和去年完全相反，去年东哥那件事，微博是使劲推荐，生怕热度不够，不停的添柴。

当然，与此同时有趣的是。

你会发现腾讯旗下，百度旗下的媒体对总裁夫人这件事力推，置顶，甚至开专栏，引导你讨论，生怕你忘记。

呵呵。

大家都是心机 boy，心机妹。 

这件事情蒋凡已经在内网里道歉并申请被调查，阿里也成立了专门小组。

我认为他们调查的关键不是家长里短，而是弄清楚蒋凡与张大奕，乃至如涵之间有无商业输送。

毕竟阿里是如涵的股东，张大奕是如涵的当家花旦+股东，而蒋凡是天猫淘宝的总裁。

所以阿里成立调查小组的主要目的是弄清楚蒋凡治下的天猫淘宝与如涵之间有无商业输送关系。

这才是问题的关键。

这也是广大投资人关心的话题，至于其它，那只是八卦。

当然那些八卦里面也有涉及经济层面的，比如阿里的客户主要是女性，如果未来的掌门被查实婚内出轨，一定会介意。

说白了，你没法选一个客户不认可的人接班，这最终会影响资方的利益。

当然我也知道，绝大部分读者关心的并不是这件事与股价的联动以及人事浮动。

大多数人真正关心的，还是那点八卦。

那我就满足需求，咱们来聊聊这个八卦本身。

八卦已经发散了好些天，虽然阿里旗下的半个互联网被控了，但旗外的另外半个互联网可劲儿的撺掇，所以瓜还是被挖出来了好多。

这里面有几种说法，我逐个给你分析下。

**1、有人说总裁夫人当年爱总裁，也是看上了钱，云云。**

我明白这些人想表达什么，大概是想质疑人家没有真爱。

这个话题，其实我聊过。

所谓“真爱”，它还是得落在什么具体的内容上面。

你不能空对空的谈真爱。

比如我们举一个被传统文化认可的真爱，七仙女爱上了董永。

传统文化是这么解释的：

董永一没有钱，二没有功名，所以，这充分体现了真爱。

但这不是真相。

故事说的很清楚，七仙女爱董永，是有原因的。原因是：董永是个孝子。

七仙女爱上“他是个孝子”这一点，故而嫁给他。

所以你看到了，还是有具体的落脚点，落脚点是孝子。

孝子，有钱，有功名，可能在你眼里不一样，前者看着很清高，后两者看着很世俗。

但实际上，它们都是具体的特征。

如果你较真，就会知道这个传说最早记录于西汉刘向的《孝子传》。

你不觉得很有意思么？

它不是记录在《一千零一夜爱情故事全集》，也不是记录在《百年富豪传奇》，它记录在《孝子传》。

这充分说明了问题。

在《孝子传》中，什么最贵，或者说，什么最被提倡？

看书名就知道了，当然是孝。

董永卖身葬父。

刘向写这本书的目的就是为了影响大众的预期。

你注意刘向，姓什么？姓刘。他是汉朝宗室。

汉朝以孝治天下，官员是察举制、征辟制。

比如曹操举孝廉，因为孝顺有名气，被推荐做官。

你现在明白这个真爱故事背后的逻辑了？

刘向作为汉朝宗室大臣，写《孝子传》影响百姓的预期，告诉你只要孝，天上的仙女就会驾着她的马车，载着她的财宝，嫁给你。

在汉朝的价值观里，卖身葬父是一种价值，一种被提倡的价值，一种被主流认可的价值。

汉朝为啥这么抬高孝？ 

因为孝是忠的基础，老百姓孝，才会忠。忠，社会运作的管理成本就小。 

这很好理解。

就像你在企业里，第一件事是告诉你要以公司为家。

因为你把公司当自己家，是管理成本最小的解决方案。

如果反过来，你不认可这一点。靠背后站个人时时刻刻监督你，那这是管理成本最高的方案。

因为背后站着的那位又不创造价值，还得发工资。

把这一点理清了。

你就会明白，爱上你孝，爱上你帅，爱上你有钱，爱上你嘴巴甜，爱上你这那那这的，都是一回事。

没啥区别。

爱，总会落在什么上面。

这就叫没有无缘无故的爱。

只不过不同的时代，这个落脚点，不太一样而已。

如果理解这一点，你就会明白对别人在这个方面的抨击，没有意义。

有的人喜欢有钱的，有的人喜欢有才的，有的人喜欢小鲜肉，还有人很个性，比如库克喜欢男生。

库克喜欢男生有问题么？其实没有的。

人家喜欢什么样的，是人家的私事，只要不影响公共利益，那就和我们没关系。

**2、有人质疑张大奕这种年入几千万的女主，怎么也会落入俗套。**

这种意见背后的潜台词，大家都看得懂。

曾经有人把人划分 ABCD，那张大奕这种都是 A+级的女生了，她为啥非得爱上不该爱的人呢？

我理解这些人质疑什么。

以张大奕的条件，她不需要依附谁。她曾经一度赚的比范冰冰都多，她完全可以找小奶狗呀，至于么。

至于。

因为蒋凡是个 S 级的男生。

很多时候女生喜欢一个各方面比自己还要优秀的男生，是一种潜意识。

这就像绝大部分男生看见美女都走不动道儿，是一回事。

这东西也许来自基因深处，你想想看动物是怎么选择伴侣的，就懂了。

我们终究是动物进化来的，很多东西，是潜意识深处的。

事实上，大部分女生都会爱上比自己更强的男生，这不会因为她们自身的变强而有所改变。

因为在她们眼里，强是一种美，就像在男生眼里，性感也是一种美。

如果一个男生不会因为自己长得帅，就不喜欢美女；

同样，一个女生不会因为自己变强了，就不喜欢强者。

**3、爱是一种自由，但人活着不是为了自由。**

匈牙利大诗人裴多菲曾经写过一句话，众人皆知。

生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。

你知道我为啥看不上诗人，因为大都不靠谱。

这句诗处处透露出裴多菲，非常不靠谱。

我们说对一个职场中人最高的评价是什么？

是靠谱。

职场之中，没人想知道你的爱情，更没人想知道你的自由。

如果张大奕爱上了蒋凡，或者蒋凡爱上了张大奕，那么两个人，都违规了，犯下职场之大忌。

前者是一家公司 90%利润来源的当家花旦，后者是另一家巨头的已婚总裁。

你以为在拍偶像剧么？

这么做，会让两家公司的资方，员工，以及客户的利益受损。

在职场里，没人关心你的生活。

你回到家中，是不是真爱，幸不幸福，那是你的事儿，没人想知道。 

资方，员工，客户，想知道的只有一件事。

你究竟靠不靠谱，你究竟值不值得托付？

我能不能把钱交给你，把资源交给你，把团队交给你？

《清平乐》里面仁宗问茂则，为什么我必须娶不爱的女人？

茂则告诉他，因为大臣们觉得合适。

在大臣们眼里，民为贵，社稷次之，君为轻。

只要有利于整体，让你爱谁，你就得爱谁。

仁宗觉得自己是个人，大臣们告诉他：穿上制服，你就不是人，你是一个环节，你要靠谱，你要负责，你要让大家信任。

因为你担着这么多人的利益于一身。

你说古代的官家，他是赶鸭子上架，不胜任也没法辞职。

可是在现代，作为管理者，有合同在先。

如果你做不到，可以递交辞职信，铁打的营盘流水的兵，没谁是离不了的，哪怕总裁。

东哥为什么退休，而且退的悄无声息？

因为失去了资本市场的信任。

资本市场根本不想知道那天晚上发生了什么，资本市场想知道的是，你怎么敢把个人诉求凌驾于公司利益之上？

你这么做，就会不再被信任。

哪怕创始人，哪怕大老板都是如此，何况一个高管？

没有人的利益能够凌驾于武当山之上，哪怕张三丰本人。

那你觉得，区区一个宋青书，能么？ 

这恐怕是史上最贵的一条微博。

一条三输的微博。

一条三输，还要拉上无数垫背的微博。

但这一切，恐怕都不是最痛苦的那个人。

《倚天屠龙记》里，宋青书临终前问宋远桥：“爹，你能原谅我么？”

宋远桥看看这个爱上不该爱的人的武当内定三代掌门人，又回头看看张三丰，一时间，五味杂陈......