# 关于微软停止服务的 YY，真的是一群人在 YY

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491530&idx=2&sn=085f02be8157240c65c1f47d0f469486&chksm=fd2dbd14ca5a3402fc2e0703b36b5ba116e83da4f37928bed33ec54fdf25ec9dea82cb3462b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491530&idx=2&sn=085f02be8157240c65c1f47d0f469486&chksm=fd2dbd14ca5a3402fc2e0703b36b5ba116e83da4f37928bed33ec54fdf25ec9dea82cb3462b5#rd)

前几天微软发表了一段话，大概的意思是说，假如川普发痴，要求他们停止服务，那么造成的损失，责任不在他。

大概齐就这么个意思，被市场过度解读了。

市场解读成以后微软不提供操作系统了，然后又发散到我们要回到石器时代了云云。

真的是让人呵呵。

呵呵不奇怪，舆论场终归是文科生的阵地，他们凭借自己的想象构建了对世界的理解。

如果你不了解计算机这个行业，你就会觉得你用的一切 APP 都是建立在操作系统上的，人家把操作系统关了，你的什么支付宝，微信，怎么用呢？

这个大的层级划分是对的，APP 肯定是跑在 OS 上的，就像网络协议栈分七层。

但具体下来，不是那么个意思。

首先我们要弄清楚，在手机，PAD 这种领域，苹果，安卓是主流，这事儿跟微软没关系。

假如苹果禁了，那你用安卓好了，安卓的底层是 linux，上面打着 patch。

那么在电脑上，是 windows 垄断了么？

也不是的。

在服务器领域，我刚参加工作的时候，SUN 是主流，它也是 UNIX 的衍生系统之一，后来 Linux 就成了主流。

也就是说，windows 对服务器领域的影响几乎没有。

那剩下什么？只剩下个人电脑了。

windows 是 PC 上的主流操作系统，除了 win，linux 也有市场。

我写这篇文章的电脑用的就是 linux，我第一份工作就是 linux 内核开发工程师。

所以我可以明确的告诉你，PC 上没有 win，你有备选项。你平日里之所以不用，是你不习惯。

就像你习惯了吃肯德基，真把肯德基关了，不等于没有炸鸡吃。

活人还能被尿憋死？

那么事实上，即便是 PC 这个领域，正版操作系统是唯一的选项么？

我就不说了，其实你调查下，就知道真实的市场中，正版 OS 的比例到底有多大点儿。

你看到了，我给你逐级拆分了这个市场，最后你发现，windows 对手机，PAD，服务器几无影响，对 PC 也仅仅是影响正版市场那一点。

这是和你相关的。

那些你直观感受不到的领域，基本上都可以归为嵌入式领域。

比如汽车，比如各种设备里的操作系统，那个领域里常用的都是微内核的开源的操作系统，和微软更是没有半毛钱关系。

所以你也可以认为影响为零。

我曾经聊过这个段子很多次，就是关于操作系统领域类的威胁论。

早在 10 年前，我还是软件架构师的时候，参加了一次日本教授，物联网之父坂村健的会议。

与会者大概 40 多人，1/4 都是我昔日学校里的老师。

那天坂村健反复告诫过国内同行，老美未来肯定会对我们采用操作系统打击的手段，因为当年对日本，都干过。

所以他率领日本同行，研究了 25 年的操作系统，就是那个 TRON。当然，主要在日本应用，在全球没啥名气。

他的这个预判很准，我也相信老美一定会从这个领域动手。

但问题是，什么发生了改变？

大的环境发生了改变，和几十年前的日本相比，科技树发生了改变。

我举一个最极端的例子，别说微软的操作系统我们不用，苹果的我们也主动不用好了。

还剩什么？

还剩 linux，安卓和各种微内核的操作系统对吧？

咱们干脆拽一把，都不用了。开源的，免费的，能用的我也不用好了。

就当出于洁癖吧。

全都不用了，你认为我们的 APP 就没法跑了么？

不是的。

9 年前我创业的时候，做的项目叫做云平台。

如果真的有这样一天，那我们当年的项目，就会火起来，马上遍布神州大地了。

它是个什么方案呢？

就是我们在服务器上虚拟出很多的你可以认为是操作系统，然后服务器通过网络和终端链接。终端可以是 PC，可以是手机，可以是任何东西，你就当它是个可操作的显示器好了。

那么终端负责把键值，就是你手在触摸屏上按来按去那玩意，传递到服务器端。

服务器端虚拟出来的 OS 响应你的操作，把视频编码传输推送下去，你的终端显示了你实时操作的画面。

能理解这意思么？

相当于你通过网络在操作云端的一个虚拟出来的“手机”或者叫“电脑”。

这个好处是明显的，你的终端，就是你手里拿的那个玩意，可以特别的瘦。

瘦的意思就是它可以低成本，很精简，可以用低端芯片，可以极低配置。

你可以认为那上面就没啥操作系统和 APP 的概念，它就是有个屏，有个网，能把你的操作键值上传，能够实时的输出画面，就行了。

这种应用+低配置的芯片对国内的芯片企业来说，跟玩一样。 

我待过两家国内的芯片企业，做这种级别的 SOC 芯片，还是很容易的。无非解码，网络，就这点事儿。

你看到了，我连英特尔，英伟达，都绕开了。 

那中央处理放在哪里呢？放在服务器上。

所有的能力，都放到头端，也就是放到服务器上去完成。 

直接给你把终端（PC，手机，PAD）的芯片+操作系统，一股脑儿，都废了，以后把处理能力都放到云端，终端只剩解码和网络和显示，以及处理键值的那点事儿。

要知道，我们在大型机领域可不弱，这个方面我们当年为了军用，就一直在追求第一梯队。所以云端不是问题，专心搞搞虚拟机技术，提高并发就行了。

你看，换个方案，一切照常。

咱以后都玩云手机，云 PC，马照跑，舞照跳。

当年为什么我们做不成？

国内当年有两家做这个方案的，最后都只能卖身，很难上市。

因为没有市场。说到底，人家美国不封锁。

只要封锁，第一个受益的是谁？就是国内等着做备用方案的这批人。

市场被人家占着，他们没有机会。你要是愿意让出来，那太开心了，分分钟又是科创板上一堆的富豪。

但是这样的好事，有没有这么容易来到？ 

很难的。

川普之所以这么猛，是因为饭碗不是他的。砸硅谷的饭碗何乐而不为？

反正硅谷大佬们除了小扎，又没人支持他。

你不支持他，他就要砸到你支持嘛。

所以川普打华为，谁第一个跪了？

高通第一个跪了。

高通只好去花重金游说，因为说到底，你是在砸高通的市场。

同样，假如川普禁 OS，剑指何方？剑指微软而已。

说穿了，盖茨从来不鸟他。

当然，我相信靠这点事迫使微软低头游说，是不够的。我前面说过了，国内的正版 OS 市场没有你想的那么大。

以盖茨的江湖地位，你砸他，他砸你，力推川普的竞争对手上台，彼此伤害吧，谁怕谁。

站在消费者的角度，其实和你们没啥关系，你买谁家的不是买，你管技术方案是什么，是胖终端还是瘦终端，是云 OS 还是终端 OS，和你没有关系。

说到底，你掏了钱你就是大爷，你想咋就咋呗，你还怕出了钱没人伺候你么？

当然了，国内做备用方案的也不要激动，轮不到你激动。

我说的难听点，就算川普疯了，且轮不到你发财。

你想嘛，二十年前，你见谁用过正版的 OS？那时代耽误谁用电脑了？

说到底，前面说了那么一大通，也仅仅是正版的世界，可是，正版是个很小的世界...

在华强北那帮人眼里，没有什么是加 10 块钱不能搞定的，不能就再加 10 块。

你要是敢给他们 30 块钱，他们能给你解锁这个世界上的一切软件......

我举这个例子，就是告诉你，科技树到今天，备用方案有很多。

这个市场从来不缺方案，这个市场缺的是钱，是购买力。

关键的问题从来不在于技术怎么组合，关键的问题始终在于消费者兜里的那俩银子。

说穿了，真正的决定权在你们手里，在消费者手里，并不在什么所谓的微软手里。