# 如何看待某游戏公司“允许员工自愿降薪”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495101&idx=1&sn=a34b8f9f76522de7edf97c3b46ae6089&chksm=fd2e4f63ca59c67582f4e168ec23042c14945b2f9d43359e0e9cfb4a7ae410fc8dfc2b6c7028#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495101&idx=1&sn=a34b8f9f76522de7edf97c3b46ae6089&chksm=fd2e4f63ca59c67582f4e168ec23042c14945b2f9d43359e0e9cfb4a7ae410fc8dfc2b6c7028#rd)

这个消息在网上刷屏了，某游戏公司的总群里贴出这么一张告示： 

“今年公司效益良好，利润有较大增长，所以公司决定，允许员工自愿申请每月降低待遇 10%，有意愿的，都可以申报给上级主管，汇总名单，上报公司，申请的都会通过，在下个月集中体现。” 

刷屏是因为辣眼睛，吃瓜群众懵了，效益好为啥降薪？脑子跟不上。 

这个事情是这样的，这是一个忠诚度测试游戏。 

他们的老板就喜欢这个调调，先是无脑的发一通要求，凡是无脑服从的，最后反而会发一笔奖金。

理解这意思吧？ 

你要求每个月给你少发 2000 块，等年底老板会给你多发 4 万块，你还赚到了。

用他们老板的思路讲，这就叫做绝对服从的，有肉吃。

你仔细想想，和前几天聊的《[天道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495085&idx=1&sn=4039101d7c0a903f1f8fc2d6aad38d92&chksm=fd2e4f73ca59c6651fc4b8b01ef4ac7e31f5e0c1fc5a2e117341f9524ba76e723a194768cb2c&scene=21#wechat_redirect)》是不是很像？ 

丁元英会让你先投入个百八十万的，然后让你一直烧钱一直亏，让你看不到希望，他也不给你任何承诺。 

等到你受不了了，你背叛他了，你出局了，那也不怪他，是你自己放弃的。 

如果你坚定的相信他，永远相信他，那最后你就会获得意外的收获，大赚一笔。

这就是所谓的忠诚度测试。 

当然，剧中丁元英每个人都只用了一次，因为这种游戏，第一次效果最好。

而这个游戏公司的老板呢，已经玩了很多次了，这就变成搞笑了。

很多老员工是玩过的，没玩过的新员工人家老员工也会告诉他游戏到底是怎么玩的。 

这味道就变了，变成另一个故事了，就是我们都学过的那个成语：指鹿为马。 

赵高在朝堂上牵来一头鹿，非说这是一匹马，问大臣们怎么看。

凡是指出那是鹿的，都被杀了。

同样，凡是不申请降薪的员工，最后肯定会被这个老板以各种理由放逐，最起码，前途没了。 

你说这么个老板，大概是个混人吧？还不是，其实人家身家一百多个亿。 

这是真的。我们以前聊过的，他上一次上热搜是因为奇怪的婚恋态度。

这个人是不婚的，但不像《三十而已》里的海王，不婚也有很多种不婚。 

他虽然不结婚，但是和很多女子有孩子，就他自己的说法，他要生 50 个孩子.......

他前年说了很多惊世骇俗的言论，关于对女性的看法，关于生育，关于两性关系，反正种种吧。

当时爆他的言论时，媒体用的是网易前员工的头衔，把丁磊吓个半死，赶紧撇清关系，这人此前是网易员工，但后来已经分道扬镳了。

我当时说了我的看法，大千世界，无奇不有。

就像有个人非要跟你说，他觉得岳云鹏版的白娘子，比赵雅芝版的白娘子更漂亮，更有女人味。 

你也没法争不是？

就算你不认同，这种事儿你告到派出所，人家也不受理呀。 

这哥们干的事吧，就属于这种。 

你觉得他有违公序良俗，但是他是成年人，那些为他生育子女的也是成年人，就像他的女朋友们当时纷纷站出来怼媒体，说他每个人给了一个亿，人家都是你情我愿，咱管得着么？

咱确实管不着。 

就像他跟他的员工们玩的这种指鹿为马的游戏，你不喜欢这样的老板，我不喜欢这样的老板，你我不喜欢嗟来之食，但万事逃不过真香定律，总是有人喜欢的。

这就是真实的世界，说的直白点，你我不喜欢的事情，太多了。

我全职做投资之前，带过市场团队，跑过各地，拜访过几乎业内所有甲方领导。

有一次，我就跟我们常务副总聊天，我说我有点想不通那帮领导的审美。

你看，这就是成年人，我没有上来探讨道德，该不该有红颜知己，我只是探讨了审美。因为见多了，发现你没法用道德去要求别人，道德只能要求自己。 

我说那些领导中，不乏有红颜知己的，为什么他们的红颜知己，我看着都不咋地呢？

我们常务副总就跟我说，因为审美有代沟嘛。 

我是 80 后，他是 70 后，那帮领导大都是 60 后。 

就像我们 CEO 也是 60 后，他非要跟我说刘晓庆年轻的时候，比杨幂好看。

我听得一头雾水。就问他，你不觉得刘晓庆太胖了么？

他说，那不叫胖，那叫丰腴，同理，他觉得杨幂那不叫漂亮，那叫没肉。

他这话我在书上看到过，张大千说一等美女肥白高，当时我被吓了一跳。 

现在想想，这大概就是代沟吧。 

就像我们吃饭，我们 CEO 吃红烧肉，要带点肥的，这话让我想起我爷爷。 

我小时候，我爷爷很喜欢吃烤鸭，他总要叮嘱，鸭子要肥一点。

但是每次被他叮嘱后，那个鸭子就很难吃了，因为我要纯瘦的，一点肥的都不能有，有一点，我就浑身难受。

其实这就是总体偏好的演进过程。 

总体偏好是指大多数人是怎么想的。 

我们的审美，从刘晓庆到杨幂，是一个过程，你会发现年轻人越来越不喜欢丰腴，越来越喜欢棱角。 

同样，如果回到清朝，那个游戏大款的惊世骇俗之言，未必不能为当时所容。 

清代胡雪岩，娶很多姨太太，古人没觉得有什么，因为观念是不一样的。 

古人的老爷和太太是不对等的，老爷跟妾，更不对等，老爷和自己的孩子们，也不对等，甚至嫡出和庶出彼此之间都不对等。

所以知乎上有一种说法。

是说这个游戏大款的思路会成为未来的方向，因为毕竟财富的占有是不同的，一方面有这种 150 亿的富翁，另一方面有几千万的剩男付不起彩礼。

那么未来的趋势会不会变成富翁以非婚生子女的方式绕开法律的限制，与多名女性诞育多名子女。 

一方面剩女的问题解决了，一方面生育率低的问题解决了，一方面贫富差距也缩小了。

贫富差距缩小可以参考汉代的推恩令。

原本诸侯国的封地只有一个儿子能世袭，那么诸侯国始终是那么大，尾大不掉。推恩令是要求每个儿子平分，这样诸侯国三代之后就很小了。

150 亿的家产 50 个孩子平分，每人只有 3 亿，再过一代，也许只有几千万了。 

这个想法只能说很开脑洞，写这条留言的人，可以去拍美剧。 

事实上，我不认为这真的会发生，虽然理论上法律有这么个漏洞存在。 

原因很简单，时代不同了，观念不同了，共识不同了。

**今天的人，大都是独生子女，大多数人无法接受不对等，包括大部分富豪本人在内。** 

我没有办法想像，这位游戏大款和这么多女朋友的非婚生子女之间，该如何相处？彼此的关系又是什么样的呢？ 

三个五个就可能对一个人的情感，生活造成影响，何况 50 个之多。有钱人也有自己的追求，又不是古代，吹灭蜡烛，只剩这一个娱乐项目了。 

真正大概率会发生的趋势是剩男继续剩着，剩女也继续剩着，生育率是上不去的，不可能再上去了，而游戏大款这种很难蔓延，那是少数人的奇特想法。 

同样的道理，我相信越来越多的公司，不会是他们这样的企业氛围。 

**这个游戏大款，他追求的，其实也不是性，也不是爱，也不是忠诚。** 

**他追求的是控制欲。**

他觉得占有了，就能够让他有一种控制欲得到满足的感觉；

他觉得，员工看在钱的份上，指鹿为马了，就能够让他有一种控制欲得到满足的感觉。

说穿了，时代在往前走，但有些人，还活在大清朝。

**他们的辫子，该剪剪了。**

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1595956580993318914" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>