# 你的思维是点评式的，还是聚焦式的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517309&idx=1&sn=84b5c941ca97eaa22b3eaf6f8dfc9a74&chksm=fd2e26a3ca59afb5db3321176bb249013b6349c6391efea3ebe67cb61b739592874b095fba51#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517309&idx=1&sn=84b5c941ca97eaa22b3eaf6f8dfc9a74&chksm=fd2e26a3ca59afb5db3321176bb249013b6349c6391efea3ebe67cb61b739592874b095fba51#rd)

很多读者跟我说，近期在大号的回复少了，他们还是希望我能够回复多一点。 

回复是一种交流，与文章相比，更添互动的作用。

文章纯粹是我说，如果你留言，那就是我说我的，你说你的。那么如果我回复你的留言，这就带有一种互动的意味了。

有效的互动，有一个前提，那就是我们得同频。 

两个人如果不在一个频道上，是很难聊得起来的。 

那么怎么样的人是同频的呢？经历越相似，就越容易同频。 

我给你举个例子，比如你是个职场人士，每天一堆办公室政治，你太太是个全职煮妇，你会发现俩人没话说。 

其实不是没话说，而是彼此的话题不一样。她每天买菜做饭也有很多遭遇的，但是和你遇到的人和事儿不一样。

她说话，你会发现接不上，你说话，她也会发现接不上。 

这种交流，进行不了几句，就冷场了。 

那么同样在职场，一个人在外企，一个人在民企，交流起来也会有很多不同频的现象，因为彼此的感受不一样，企业文化不一样。 

再比如一个人在体制内，一个人在民企，交流起来也有很多别扭。 

我们看到大部分的自媒体都有一个特点是什么？就是聚拢一群相似的人。 

比如一个博主，此前做记者出身，体制内待了很久，这种人出来做自媒体，容易走什么道路？公知道路。 

恰恰是因为他在体制内待久了，吐槽起来才感同身受，就像公司里几个员工，没事儿吐槽老板一回事。

吐槽着吐槽着，身边就聚拢了一群相似的人，这就叫彼此认同。 

互联网就是这样一个个的小圈子，一个个的山头文化打造的。 

每个人都有自己喜欢的博主，说到底，是因为感同身受，你觉得他懂你，有相似的经历。 

当年咪蒙就是用这一套起来的，她带着一群女性一起吐槽男性，大家吐着吐着，就成朋友了。 

你想想四大铁怎么来的？一起怎么样？一起扛过枪，一起吐槽过同一个对象。 

但我们不是这样一个风格，跟了四年的老读者都知道，我们的风格恰恰在于和大多数博主都不一样。 

你放眼自媒体，同类风格几乎找不到。

咱们本来就不是因为有共同的爱好，或者共同的价值观，或者吐槽过共同的对象聚拢起来的一群人。 

那么当我们加强互动的时候，当然会有问题。就比如我说的标题。

[大号那天聊美元锚定的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505759&idx=1&sn=ec6443809af4d0720042d7099173f58b&chksm=fb1abb23cc6d32354ee306570b7b580ec854ba7ced790ba578ebcdde8a2e75768c86409e316f&scene=21#wechat_redirect)，我只是在回答此前一部分读者关于锚定这个概念的问题。 

没想到引出了很多很多问题，很多人的留言都没有被加精，我看到了，也没有回答。

因为我不知道该怎么回答。

这个怎么讲呢？咱们俩，在一开始面对同一个话题的时候，想法就是不同的。

**我那天在回复留言的时候说了，很多人的习惯是发现问题，解决问题，而我的习惯是发现机会，确切的讲，是跟我有关的机会。** 

所以我这种人是走不了学术道路的，明白么？思维太聚焦了。 

我当年读研的时候，一共和导师也没有接触过几次，他就直言，我走不了学术道路，因为目的性太强。 

目的性太强不是坏事，站在你个人的角度而言，是好事，大大的好事，但是站在科研的视角下，就不是了。 

一个目的性强的人，想要拿高分，易如反掌，甚至想要发 EI，SCI，易如反掌。 

因为你太懂了，太会了，你太会发现机遇了。

就像我高中的时候，老师叹息，他说，你的目的性太强了。 

这话什么意思呢？给你一道题，你甚至都不需要弄懂这个知识点，你就可以做出正确的选项，你就得分了。

这种太强的得分能力最终会使得你没法成为科学家的，当然，也许你个人想要得到什么很容易，哪怕你想要做个教授，做个知名的教授，做院长，我相信你都能。 

可是，终归来讲，老师教育学生，是想把学生培养成为能够对人类的文明添砖加瓦，而不是成天挖人类文明的墙角。

话说穿了，就这么个意思。 

举个例子，我太太曾经四级考了三次都考不过去。后来四级和六级可以一起考，不用前置条件，一个上午一个下午。我教了她 20 天学习技巧，她四六级一起过了。 

这是好事么？当然是，因为她需要证书。这是好事么？当然不是。赢得了证书就帮你真的学好了英语吗？不，并不能。 

这就是我们说，目的性太强的两面性。 

目的性强到极致，就是我打过的那个比方，一个灯泡，彻底只发光，不发热了，没有无用功了，做什么都是有回报的。 

你站在投资的视角看，这太好了，最佳盈亏比，但是换个角度，站在科研的视角，这不就等于是在挖人类文明的墙角么？ 

很明显，挖墙脚要比添砖加瓦容易多了，难道不是么？

就像有人问巴老爷子的那句话，你究竟为人类文明做了什么？何以得到这么多？ 

巴老爷子也很坦然地承认，我什么都没做，我只是占据了原本应该属于别人的财富。

俗称，老贼。

这就是问题，一个很明显的问题。 

所以，很多时候，在职场上为别人工作的人，和生意人之间，有很大的交流困难。 

你打工久了，会不由自主地养成一种点评的思维习惯。 

我的经理好不好，他做的这件事对不对，我的老板人品怎么样，我们公司的这个产品方向对不对。

但是你做生意久了，尤其是投机久了，你就会不由自主地养成截然不同的思维习惯。 

就是我说的，聚焦式的思维习惯。

就像那天大号聊到了黄奇帆那次的讲话内容，有很多读者的提问是，黄奇帆对不对。 

我都被整懵了，因为我没有想过这种话题。

我虽然有时候引用别人的说法，但是我根本不会朝这个方向去想。 

我聊到他的说法，我觉得很重要，是因为我认为里面蕴含着大量的机会，就像我此前和一个朋友聊起他的讲话。

我们聊了很久很久，因为我那个朋友是有矿的，不是网络上矿机那种矿，是实体的矿，真的是家里有矿。 

他有套期保值的需求，这是人家生意的一部分。他当然也关注美元的话题，所以我们实际上是就着美元，黄的讲话，套期保值，就着他家的矿这个具体的东西聊了很久。

这就是我说的，聚焦式的思维。 

就像哪怕你就是个开超市的，你的思维也会聚焦，任何话题到最后，你都会琢磨，和我的超市的关联是什么，里面有什么危，又有什么机。 

但是打工的人他是不会这么想的，因为那不是他的习惯。 

他的主要收入来源来自于老板发工资，他不会去聚焦的，他习惯于发散式的点评，类似当年咱们在大学里，听教授讲课时的那种感觉。

所以我说这两种思维习惯的人交流起来很困难，因为思考的出发点都不一样。 

就像那天竟然还有人问，如果我在懂王的位置上，该怎么做？

我都被整懵了。

懵是因为在我看来，你的思维太发散了，你不仅仅是要发现问题，还想要解决问题。

但是我想过这些吗？从来没有想过。关我 P 事，是不是这么个理儿？ 

**我只是习惯于利用问题，你注意，利用问题，然后我能捞到什么。**

**你看，所以我和那位矿主，就聊得来，说到底，都是捞男，臭味相投。**

所以我最终也无法成为一个科学家，这是性格导致的。 

我从来没有觉得点评式的思维是好的，或者聚焦式的思维才是好的，在我看来，**这两者没有好坏，只有区别。** 

你要知道你自己是哪种思维模式的人。 

你是聚焦式思维模式的人，你很难成为科学家的，如果你非走这条路，最后很可能就是被弟子，被同行们鄙视。

他们当面也会奉承你，私底下会觉得其实你这人就是会爬，虽然爬的很高，但骨子里不配做科学家。

反过来讲，如果你是点评式思维的人，你最好安安心心拿工资，千万别整花活，想着去当什么老板。

就像我太太，她读书的时候，背了 6000 个单词，四级都过不了，我背了 2000 个单词，20 天教她如何过六级。 

聚焦式思维的人，一秒钟就能抓住事物的本质，他能一瞬间就让你落败，回头你都不知道到底怎么回事。 

这就是我说的，辩个输赢，和赢，从来都是两码事，这是完全不同的两条道路。

赢的人，不一定对的，他也许赢了，可是永远都是错的。就像巴菲特，我说他老贼没有不恭敬，因为那其实就是事实。 

反过来讲，你对了，不等于你能赢，可能两手空空，可能经济窘迫，这都有可能。 

**你注意，这里面不仅仅是你到底要什么的问题，还有一个问题，是你到底适合要什么。** 

明白我的意思么？不同性格的人，他原本适合要的，就是不同的呀。 

就像 20 年前，我太太遇到我的时候就跟我讲，她很清楚的知道自己赢不了，她的性格就赢不了，所以她想要嫁一个能赢的人。 

从此之后，她负责辩个输赢，另一半，负责赢。

如果你非要两全其美，既要辩个输赢，又要赢的容易，或许找个互补的队友，就是办法。 

回到自身，我们首先要弄清楚自己是哪种人，然后才能真正选择一条适合自己的路。

人只有走在适合自己的道路上，才是王者。

**你注意，咱们聊这一篇，并不是发散式的，不是为了讲道理，我有目的的。**

[今天大号的文章，聊还能不能买房的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)

因为我面对的受众是广泛的，所以我才不得不分门别类地去聊这个话题。 

如果换一个角色，我来做读者，你觉得我会关心别人吗？会关心与我无关的类型吗？不会的。 

我在阅读的时候，一定会去想，我自己是个什么样的人，我有什么样的需求。比如我的收入情况是什么样的，我的资产组合是什么样的，我手头有哪些投资品种供我选择。 

我一定是这样功利的去阅读，这样才有效果，对我的思考，对我的决策有效果。

你说人家没钱，凑不出首付，关我什么事？人家特别有钱，花几十个亿为自己建一所亚洲第一豪宅，关我什么事？人家有很多投资渠道，或者没有渠道，关我什么事？ 

那是作者才会去思考的，因为他的受众广泛，那不是读者要操心的。

如果作为读者，我只关心我自己，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，带着我这个主体，去阅读。