# 昨天最重要的消息，关系未来的十几年

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523033&idx=1&sn=7ed0605d18f8e22e1e8fd251b98a1f48&chksm=fd2e3807ca59b111191750c32ec385f185e86c6221a1e8d85d43aa11156c70761be5fadc9b33#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523033&idx=1&sn=7ed0605d18f8e22e1e8fd251b98a1f48&chksm=fd2e3807ca59b111191750c32ec385f185e86c6221a1e8d85d43aa11156c70761be5fadc9b33#rd)

先插一句话，微信改变了推送规则，你不加星标，有可能是收不到推送的。某些错过文章的老读者在问，这里告诉你为什么。

咱们从 2 月 15 号开始，陆续聊同一个话题。 

第一次是[我们的人，同时活在白鹿原，维多利亚和共识经济时代](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509854&idx=2&sn=4494780578c4bdbff43111cf517b45d5&chksm=fb1acb22cc6d423456252a0c97b5c820920e44770fd683c378db4c481e7fc0d870a06494f1c8&scene=21#wechat_redirect)。 

最近一次是[人类未必需要罗辑，但肯定需要“虚头八脑”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509983&idx=1&sn=92cca425fa627dd5769bf944823b7468&chksm=fb1acba3cc6d42b56417e0028002d9df46b81a4ec9d45376907d27db52c078c224b5e183a0bc&scene=21#wechat_redirect)。

我反复阐述一个很重要的概念，文明的三阶段。 

农耕文明，工业文明，以及共识文明。 

这个原理我就不继续了，没看过的可以先看看那两篇系统性的表述。 

美国这个国家，经历三个阶段用了几百年，两百多年前，美国刚建立的时候，是个大农场。 

你独立的看，他就是一个不完整的农耕文明，你结合起来看，他相当于欧洲这个工业文明供应链里的农业生产基地。 

然后很快美国就进入到工业文明了，尤其一战的时候，已经处于工业文明巅峰。 

所以美国的基建非常好的时候是一百年前。 

那个时候他们有高楼大厦，有机场，有铁路。了不起的盖茨比就是在描述那个时代。 

今天你笑话他动辄列车出轨，铁路破破烂烂，确实如此。因为很多基建都是一百年前的，就像个老小区。

实际上，你去看今天的美国经济构成，农业占比很少，工业占比也很少了。 

我那天之所以系统性的阐述农业，工业，共识其实就是在告诉你，需求总是需要的，或者说，需求才是最重要的。 

人一天只能吃三顿饭，你刚买的车子，刚买的手机，刚修的地铁，也没法说换就换。 

农业品和工业品的需求是有限的，到了一定程度之后，生产力还有富余，怎么释放呢？ 

或者说，生产力怎么进一步发展呢？这就是一个明摆着的问题。 

从 15 号到 26 号，我一直试图引导读者思考这个问题。

昨天，也就是 27 号，有一份很重要的规划推出了，我估计朋友圈里有计算机行业的，互联网行业的，电子信息行业相关的朋友的读者，都刷屏刷到了。

这份规划给出了两个时间点。 

一个是到 2025 年，基本形成横向打通，纵向贯通，协调有力的数字一体化的格局。

第二个是到 2035 年，数字化发展水平要进入世界前列。

这牵涉很多行业，无论是基础建设领域的光纤，基站，还是软件应用领域的，智慧城市，数字化精细管理。 

软件硬件大爆发，无论是通信行业，监控行业，方案供应商，大数据，云平台，所有数字行业几乎都是受益的。 

持久受益。

这也就是为啥你昨天会看到朋友圈刷屏。

今年是 2023 年，到 2035 年还有 12 年，这是长达 12 年的需求。 

**对于一个市场，需求是最重要的，甲方得先提要求，乙方才知道要干嘛，以及怎么干。** 

反过来不是不可以，但那就很难，相当于你还没有需求，也没有概念，我在努力给你灌输概念，让你觉得你需要的阶段。

你比如说我做智慧城市类型项目是非常早的，大概是十年前吧。

那时候主要还是顶尖外企提供技术平台，和国内顶尖大学合作，做技术转嫁，与此同时，国内民企参与建设。 

明白这意思吧？ 

人家的技术平台，和我们国内顶级大学实验室合作，以便于五到十年我们可以掌握技术，可以自主化。

与此同时，国内的民企跟着参与，一边赚钱也是一边学习的过程。

那时候项目并不是很好推，因为时机不到。 

一方面大部分城市的基建还没有到位，这就好比一栋房子你得先盖好了，才能硬装，硬装完了你才能软装。油漆都没刷完，怎么装窗帘呢？ 

当时大部分城市都是硬装甚至还在盖楼阶段。 

只有极个别的互联网，数字化走在前列的城市可能会有意向，但人家的预算也十分有限。 

而且除此之外也有很多诸如利益分配的考虑。 

当时国内的互联网巨头不比今天，像大数据，云计算这种，也只是刚开始。

你那时候大规模搞数字化平台建设，很大可能是便宜了外企。因为自己人没准备好。

当年之所以一定要让外企必须和国内顶尖大学合作才能参与招标，也是处于技术安全的考虑。

说到底，最终还是想要扶植一批自己的企业，把技术留下来，早日实现自主化。 

那么现在看起来，各方面的条件比当年是成熟多了。 

一方面在于很多大城市的硬装都已经接近后半程。就是说基建已经非常好了。楼盖得非常漂亮，交通也非常便利。 

软件确实有入场的必要。

即便不是大城市，因为人口总体持续减少的问题，人口很可能最后是往大城市流动，那么那些小城市你说去一股脑的上地铁，也未必有人用，强行运营也是亏的。

所以方方面面看，硬装都接近后半程，软装确实有必要上。

再加上一个最重要的理由，是什么？是时机。

出口，投资，消费，一共就三样。如果出口指望不上，那后面两样就得扛起来。 

出口这个话题我们最近两周聊国际市场很多次了，不再赘述。

消费我们也已经说了很多。除了消费之外，投资同样很重要。如果硬装接近后半程，那么软装部分的投资就会显得很必要。

明白这意思么？交通便利很重要，信息化水平更重要。 

交通便利是说你开车，或者搭乘地铁很快就能去医院拍片子。

信息化水平是说你不需要提前去挂号，你可以网上挂，你也不需要去拿胶片，你可以手机扫二维码直接下载报告。

甚至不远的未来，很可能医生还可以远程为你看病。 

数字化体现在方方面面，这都是财富。 

我给你打个比方，一家医院，在没有完成数字化改造之前，比如连计算机都没有的年代，挂号还靠人手抄，类似电视剧里的 80 年代，那时候他们 100 个医生可以接待 10 万病患人次。

完成数字化改造之后，也就是全程网上做，无纸化运营甚至 AI 辅助，那么这家医院还是 100 个医生，有可能服务 1000 万病患人次。

让资本市场来估值，后者的市值比前者难道不应该大很多么？ 

那么大出来的部分是什么？就是数字化改造之后带来的财富增量。 

你看完昨天的规划，再回头重温前两星期的文章，是不是有别样的感觉？