# 你真的看懂了上海的 VIP 送菜么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504743&idx=1&sn=351c9b39c18e5d8b6c3daef75fdc983b&chksm=fb1abf1bcc6d360de0026efd9a1d3f72551569f837404da157eb8ab3ca42082e78a16232e6d6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504743&idx=1&sn=351c9b39c18e5d8b6c3daef75fdc983b&chksm=fb1abf1bcc6d360de0026efd9a1d3f72551569f837404da157eb8ab3ca42082e78a16232e6d6#rd)

这件事本身很简单，就是 LV，GUCCI，卡地亚，宝格丽，包括建行，给他们的 VIP 客户花样送餐，送菜，还有下午茶等等。被晒到了网上引起争议。

因为很容易产生对比，毕竟有部分上海市民抢菜，抢不到，此前也上过热搜。

这种对比就是[我前天聊人心人性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504731&idx=1&sn=d723768de91f3141afc58fec60b8dd3e&chksm=fb1abf27cc6d363134fcb14b03bd41de2be9a58e755ced44770641aedeaa1cbce2dab800db79&scene=21#wechat_redirect)时提到过的手法之一，你要懂大家在想什么，然后顺毛捋嘛，把鹿三捋舒服了，你就能做白嘉轩，把更多人捋舒服了，你就获得了流量。 

我可以教你怎么对别人用这手，但是我不想用这手。所以如果你指望我把你捋舒服，那你是白日做梦。 

站在我的角度看这事儿，对比是事实，不过没多大意义。 

你仔细想想看就知道天底下没有抢不到菜这回事，只有说抢不到某个价格的菜。 

大部分人都不会习惯于拿钱解决问题，比如打不到车，很少有人会立地起价，三倍，五倍，十倍。 

你往上加，肯定能打到。

这不是有钱和没钱的区别，这是一种思维方式。 

我年轻的时候做过这种事，就是给出租车司机加到三倍，五倍，那时候我没钱。 

但是我有一种天生的商人习惯，所谓商人习惯就是说只要我认为还有利润，我都倾向于促成一件事而不是放弃。加价就是手段之一。 

这东西正常买来 5 块钱，转手卖出去就是 10 块，大家一直这么赚差价。忽然涨到 6 块了，大部分人会下意识的选择等，他们习惯于 5 块嘛，我不是的。 

如果我 5 块钱能买满，那当然越低越好，如果买不到足够的货，我会一直加，加到 9 块 9，尽量扫货。有多少扫多少。

因为我是赚的呀，理解么？一个习惯于买，不习惯于卖的人，脑子里是没有 9 块 9 的，因为他不知道什么位置是划算的终点。 

他习惯于捡便宜，捡到了他又不习惯于卖，买卖买卖，他就不会做买卖，他脑子里缺半边，他当然会倾向于等。

这就是商人与非商人的区别。商人要的是量，是翻台率，是总体上单位时间能赚多少钱，而不是其中某一笔。

这种思维模式大部分人是不具备的，所以大部分人真的不适合创业，也不适合投资，你很容易被玩死的。 

因为别人知道你恐惧什么，人家就会临时加钱吓退你，等回头你看人家赚了钱，自己忍不住高价进去，然后人家堵住卖的路，逼你割肉。

两头堵你，你受不了的。

这是一句大实话。 

所以如果没有外力干预，单凭市场去自我协调供需，那就是你看到的，有些人买不到平价菜，与此同时有些菜被浪费了。 

这一点美国比我们严重得多，我们只是个别城市暂时被疫情搞懵了，供应链管理有些混乱。要不了几天，在强力管制的介入下，很快就会恢复秩序。 

但是，这点混乱足以让你看清楚一件事，那就是市场的本性。 

市场的本性就是锦上添花的，不会去雪中送炭。雪中送炭不符合风险管理。

这些奢侈品店，包括某些银行，为什么给 VIP 送菜？本质上是什么原因？ 

是春江水暖鸭先知，他们一定是生意不好做了，才会花式讨好客户。

维系客户关系，本来就是他们的工作重点，你去银行开通私人银行业务，他们会送你很多礼物，有时候就有奢侈品，换来的是什么？ 

是单一客户 8 位数，9 位数甚至更多的资金长期留置在这家银行，这对于他们很重要。

你想想看，银行最不喜欢什么客户？最不喜欢小客户。来一万个老头，每个人存一万块钱，还成天老喜欢跑去柜台找人工。 

这个费用是很高的，要开门面，要布很多柜员机，还要雇很多柜员。 

那如果有单一客户有一个亿的资金在这家银行账面上，他们会省很多钱的，伺候一万个人的费用只要拿出很少一点，花在一个人身上，就显得很高大上了。 

你想想看，给一个客户一万块的礼物，平摊到一万个客户身上，不就只有每人一块钱么？ 

所以银行一定是花大力气去维系少数客户的，很多银行的大部分资金以及利润都来自于少数客户，白金或者私人银行业务的客户。 

金卡客户或许能勉强打平，普卡客户都是亏的。

奢侈品的内部统计数据是一模一样的，少数拿奢侈品当作快消品的大客户，才是主要利润来源。那些攒了一年钱，终身只买过一两次的散客，并不是收入的主要来源。 

当整个市场向上的时候，也就是消费热的时候，开通新客户才是关键。能想通这一点么？ 

就像前面的例子，5 块钱买来，10 块钱卖出去，当量充足的时候，抢别人的那些 5 块钱的单子，才是关键。 

可是反过来，当整个市场向下的时候，消费萎靡的时候，地主家也没有余粮的时候，维护好存量，维护好自己手里的大客户，不要被别人撬走存量，才是关键。 

这些店做的就是这些事儿，仅此而已。 

至于你说为什么会晒出来？因为需要知名度呀，需要广告效应，这就是免费的广告效应。 

奢侈品为什么有人光顾？别人买的是什么？ 

别人买的是目光。

这一点我昔日聊史玉柱的时候说过多次，万物皆史玉柱。

史玉柱很早就理解到送礼送的是目光，玩游戏玩的也是目光。

免费给免费玩家玩游戏，才能吸引收费玩家来。

收费玩家来了之后玩的是游戏吗？不，他们玩的是免费玩家，虐免费玩家的那种感觉。

前者玩游戏，后者玩人。 

奢侈品要的就是这个效果。 

包括某些高档小区，物业出钱都要跟风，都要给业主提供这种高端服务，为什么？

同样的目的。

就是想要换来大众艳羡的目光，这才能让 VIP 有持续付钱的动力。 

那么你认为 VIP 傻吗？他们被割了吗？不，你太小瞧有钱人了。 

**恋爱市场里有句话，有钱人的钱是拿来看的，不是拿来花的。**

你好好琢磨这句话。 

一只雄孔雀，开屏吸引异性，它真的会把毛拔掉插在雌孔雀的身上吗？不，不会的。

那么做它就再也吸引不到雌孔雀了。 

很多女孩子想不通这一点，为啥傍上大款，大款也不怎么给自己花钱呀。 

就这么简单的道理。 

他把钱都给你了，你成女大款了，他呢？还有人傍他么？ 

有钱人的钱是拿来看的，是拿来吸引资源的，不是拿来花的。

很多生意人场面上的开销并不是开销，那实际上就是一种正常的业务支出，不得不支出的支出。 

因为要做那些事儿才能吸引更多的资金，资源，人才，种种。