# 李佳琦和薇娅还是有挺多不一样的地方

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511264&idx=2&sn=ed8bffe4803f51951041a5430c971109&chksm=fd2e0e3eca5987287ed04ff12c521356fe6d80824ddb0f7c36bfd69fe0c62f87ebff450cdec1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511264&idx=2&sn=ed8bffe4803f51951041a5430c971109&chksm=fd2e0e3eca5987287ed04ff12c521356fe6d80824ddb0f7c36bfd69fe0c62f87ebff450cdec1#rd)

我们那天写《[来，我们侧面聊下，继某瓜之后，又一个瓜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510847&idx=1&sn=275aa5acfd5453a160e4ace50d78915e&chksm=fd2e09e1ca5980f787d44c7dae786b4d04e3fac2879dfafc5f93b4b3ae645e43d28c0e513d54&scene=21#wechat_redirect)》，当时写了做人的两大忌，忌隐瞒过程，忌与他人直接发生关系，尤其是金钱关系。

我们也举了一些例子。其实聊过，四大忌讳都聊过，那天只是回答部分读者，我随便摘了两条。

有些新读者没有看过，那之后就一直在后台发消息，问四大忌剩下的还有什么。

剩下的两个，分别叫做忌实名出场，忌摆不正自己的位置。

我们今天聊后面这个，因为无论薇娅还是李佳琦实际上都是明星，前者与他们无关。

那么在摆正自己位置这个方面，我觉得李佳琦个人觉悟很高，起码相对于薇娅很高。

首先我们说两个人身边的工作人员就很不一样。

薇娅身边的工作人员给你的印象都是网红脸，妆容精致，李佳琦自己也是网红脸，但是他的团队看起来很素人，或者讲很路人。

有的婴儿肥，有的相貌十分普通，就像邻家男生女生，甚至不修边幅，像码农的都有。

这是其中之一。

另一个印象是李佳琦给人的感觉是整体朴素，起码办公室给人的感觉好像是这样。

当然，无论二者的谁，都有过豪宅传闻。

不过薇娅的豪宅传闻多很多，家里有，公司有，甚至仓库都有，网上有晒，传说她们公司的仓库都装修的像宫殿。

李佳琦的豪宅在网络上我也有听到过，但是更多的是看到他的办公室装修风格，也有晒，很有意思。

这话怎么说呢，很像我待过的第二家公司的风格。

公司装的朴实无华，不过一进去，很有特点的是一面墙，上面全是获的奖，或者被颁发的什么。有地市，有省级的，有国家的，有国际的。

这种风格很有趣 ，通常在研发类企业里比较多见，用意是给自己的产品背书。

你看，官方都承认，我们的产品很可靠，否则也不会给我颁这么多奖。

你注意那种产品本身不过硬的销售类型的公司，如果也有这样一面墙，通常都是挂战略合作伙伴的，一面墙都是宣称自己和业内多少知名企业合作。

这里拆下自己的台，我们第一次创业的时候，就是这德性。

我们拿出去派发的公司宣传册上，有很大一个部分是战略合作伙伴，跟很多著名企业签的。

教你个小技巧，通常这种公司，如果自身是小公司，都不怎么靠谱，至少产品不过硬。

产品过硬的时候，人家一定是讲产品，就像乔帮主出来一定是讲苹果如何如何。乔帮主绝对不会出来讲，我有一个好朋友，他叫克林顿。

一般来说，通篇跟你说，我有一个好朋友，他叫克林顿；或者，我听一个好朋友克林顿说，如何如何。

这种都是不靠谱的。

人只有不靠谱的时候，才不得不拉大旗扯虎皮，借助别人的力量显得自己张牙舞爪。

第一次创业的时候，产品部门我负责，所以这是我的责任。当时我拿不出拳头产品，拿不出过硬的货，实在无可奈何，只能虚张声势。挂一堆战略合作伙伴的招牌，类似我有一个好朋友，克林顿如何如何。让客户误以为我们也是一个等级的。

那我们回过来看李佳琦，他可不是技术类公司哦。

如果他们公司有核心竞争力，或者说，有拳头产品，你觉得是什么？

不正是李佳琦本人么？

所以如果李佳琦按照正常的商业运营思路，如果还要挂这样一面墙，墙上应该挂什么？

不就是他代言过的产品的销售额，那些惊人的流量成绩么？

我们看到了么？没有。

他非但不把这些拿出来，反而深藏功与名，而且还不够，你注意，他把什么挂出来了？

他把各种荣誉，甚至小到街道办给他的荣誉都挂出来了，郑重其事。

这真的是很有意思的，你不觉得么？

街道办奖励某某某同志，在过去的一年中，捐赠了耗子药若干，在卫生事业方面的突出贡献，特此授予表彰一次。

人家挂出来，郑重其事。

当然，这是开个玩笑，不一定是耗子药，但是性质类似。

**一个普通人做的事情不一定有原因，一个商人做的事情肯定有原因。**

就像我前面给你讲的，我待过的第二家公司，销售业绩并不好，所以只能挂奖状，意思是说自己在科研上有所突破，技术是靠谱的。

通常你看到这种墙，心里就有数了，他们市场化不行。

又或者像我前面给你讲的，我自己第一次创业的时候，要业绩没业绩，要产品没产品，只能说自己交友广阔，和各种五百强签了战略合作伙伴协议。

通常你看到这种墙，心里也有数了，他们市场不行，技术也不行，当然，有可能投资方的背景还不错，这么多名企大企业肯搭理他们，一定是看在他们幕后老板的面子上。

所以我们来看看李佳琦的这面墙，说明什么？

要么这个老板脑子秀逗了。你说你一个做生意的，挂这么多没有来由的奖励与肯定干什么，你又不是做慈善的。

要么这个老板事业真的成功，成功到了他根本不需要讲自己的市场，也不需要讲自己的核心竞争力，那他在秀什么？他在秀情商。

你觉得一面奖状的含义真的是居委会的那点事儿么？

不，不是的。

这个含义是一种表达，李佳琦是在千方百计的袒露心声。他想说的是，钱不是他的，他只是运气好，这些钱他只是代为保管，他一面在赚钱，一面在努力的把钱用在那些需要的人，和事身上。

太会来事儿了。你不能不说，这个人情商真的很高哦。

人与人的差距并不只是一句，Oh, my God。