# 怎么试出拟入作协的贾浅浅的深浅

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507396&idx=1&sn=0f97ecf7f898325288328c3201a14a87&chksm=fb1ab1b8cc6d38ae551975054a4f94945c6feee387a737d3102aaa666a80d3350fc1c3f1b5aa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507396&idx=1&sn=0f97ecf7f898325288328c3201a14a87&chksm=fb1ab1b8cc6d38ae551975054a4f94945c6feee387a737d3102aaa666a80d3350fc1c3f1b5aa#rd)

贾浅浅自从屎尿屁风格的诗词之后，又一次上热搜了。

这次是因为她在最新一批的拟被发展为作协成员的近千名公示名单当中。

很多人又把她昔日的诗词拿出来翻炒，意思是说，这种屎尿屁风格的大白话，我也能写，我写的比她好，为啥我就不能入作协呢？

或者说，她怎么就玷污了文学这片文青心目中的圣地呢？

议论是网民的自由，公示名单拿出来本就是让大家议论的。大家议论她的创作风格太 LOW，实在欣赏不来，是一种说法。

大家议论她是著名作家贾平凹的女儿，怀疑是不是走了后门，这也是一种说法。

大家议论为什么那么多著名诗人，专家都站出来给她背书，说咱们浅浅的诗词写的就是好，你们太庸俗，欣赏不来，人家已经达到了专业作家的水准，云云。这是不是一种抬轿子，或者说，是不是一种捧场？

还是一种说法。

我觉得，这些都可以议论，但这些都不是重点。

重点只有一个，昔日她第一次上热搜的时候我就讲过。那就是流程是否合规。

你比如她是怎么评的西北大学文学院副教授，流程是不是没问题？再比如，她这次要入作协，流程也需要拿出来放在阳光下，让大家认真审视。

这是重点，也是唯一能做的。网友们讨论的那三点，根本没有办法解决。

你注意我的措辞，没有办法解决。

说明我个人倾向于认同网友的观点，她的水平我也欣赏不来，只是我觉得无解。

人生，不可能是公平的，你仔细想象下这些场景。

**场景一、**近水楼台先得月，向阳花木易为春。

同样是人，你想出名是很难的，名人的子女想要出名是很容易的。

什么都不用做，名人只需要跟大家介绍一下，这是我孩子，她就出名了。

你觉得不公平我理解，问题是，有解么？无解。

《大明王朝 1566》里怎么说的？你中有我，我中有你，天下事坏就坏在这里。

****场景二、****有一份工作，谁都能做。就是跟着蹭奖的，捞功劳的。

就像乔丹带队打 NBA，他带谁谁赢，他牵条狗，那条狗也能跟着混一枚总冠军戒指，你服不服气？

我高中看球的那个时代，一直为卡尔马龙惋惜，他就是仅次于乔丹的强人。真的是既生瑜何生亮。问题是，只要有乔丹在，总冠军戒指就轮不到他。

明白我这意思吗？ 

乔丹牵条狗，回头那条狗也跟着捞一枚戒指，你不能说卡尔马龙不如一条狗。

****场景三、****你有没有办法取消所有的优待？

答案是否定的。不相信你去看下各个图书馆，你会发现能进去的人，往往配偶都很牛。 

为什么？ 

因为那些清闲的岗位本来就是用于解决牛人家属工作的。

你去研究下各地的人才引入政策，会发现里面有大量的特殊渠道，关于配偶或者子女。 

这什么意思呢？就是说如果你是某个地方特别想要引入的人才，那么人家会给你的太太安排工作，会给你的子女安排上学。 

上学当然是学区房政策，这里面有规定，一表二表三表四表，除此之外考试也很重要的，但这些是不是全部途径？并不是。

你会发现每个班都会有一些特殊途径入学的。比如这孩子的父亲是满足哪几条哪几条的人才，比如这孩子的母亲所在的单位每年都有一些照顾的名额。

这些是放在明面上的，明白么？就是拿出来的公示的，告诉一表生，人家排在你前面的原因是什么什么，白纸黑字写着。 

你说这三条公不公平？全都不公平。有没有法子改变？没有。

我们能做的是什么？就是流程公平。也就是说，凡是白字黑字没有写的，就不允许，如果你做了，如果被我查出来，那就可以取消你违规获得的所有利益。

你看懂了吧？只能做到这一步。

事实上，我们都清楚，即便不违规的情况下，已经很不公平了。

[我此前聊过昔日在甲方的时候，有个被我用特殊途径特招的二本本科应届生。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507200&idx=2&sn=07808829245706a4a2fd944eb3bb9d26&chksm=fb1ab17ccc6d386af2afba72e4772014a0d7bd26418d75d8a237a49ec7f69323de9737a36f8c&scene=21#wechat_redirect)

我没说的是，他就是来自河南的考生。

其实你以为招聘者不清楚每个省高考的难度不同吗？清楚的，大家都是门清的。

曾经有人跟我讲，以外国国籍考清北很容易，反正考上了又看不出来。一看你就没用过人。

你还是不理解，在招聘者眼里，一切都是透明的。你不要以为你能瞒他什么，你什么也瞒不了。

招聘的过程就是考察一个人的方方面面，他要弄清楚所有细节，不光是看你一张文凭就结束了。他会弄清楚你的家庭背景，你的求学经历，如果是社招，越靠后的经历占比越大，你的业绩占比会越来越大。

为什么要了解这些？因为招人的那个人，他自己是要弄清楚这人弄进来之后，用在什么地方的。

你注意我的措辞，用在什么地方。

我曾经聊过，在金融机构里，那种带资入场的，排在你前面很正常。因为金融机构的本质就是挣佣金的，伺候金主爸爸的。没有什么比金主是你亲爸爸更有价值的了。

第二种，带背景入场，我也聊过，信息不对称，你能带来信息，这本身就很重要。

第三种，名校履历与帅哥靓女，这些都是因为好看。拿出去给客户看的时候会增加客户的信心，他们更愿意把钱交给有眼缘的人或者学霸来打理。

如果上面这些你一律不沾，那才轮到真的拼能力，这时候才是大多数人默认的所谓公平。

那个小伙就是能打。我为什么不介意他是二本的？因为他足够能打。这就够了。

我不会让他见客户，我会让那些名校的帅哥去见客户，回头他负责打。

明白用人策略么？泰坦尼克上，小李子给 ROSE 画画，拍的是小李子的脸，和别人的手。他长得帅，拍他的脸，你会画画，拍你的手。

所以你说，如果你用外国国籍的方式考取了清北，考官怎么看你？

他不会认为你能打的，除非你真的能打。他肯定会拐弯抹角的考察你其他方面，比如是否带资，比如是否带信息，比如是否口才好形象佳，这些配合你刷出来的那张文凭才有叠加效果。

如果你长得很丑，木讷，无资无信息，你指望用走偏门的方式弄个清北的文凭给我这儿忽悠，你觉得我能上当么？

想通了就这点事儿。

**大家认可的公平就是能不能打，可是并非所有岗位都需要出去打。这是大部分不公平的核心来源。**

我们回过头来看贾浅浅的事儿。

说到底，你现在评价她到底能不能打，是没有意义的，因为她旁边还站着一位。

就像我们说，有个球员，大家都怀疑他根本不会打球，问题是乔丹回回带着他上场，跟着蹭总冠军戒指。

咱们能做什么？两件事。

第一件事就是查流程的细节，查一遍。

如果查不出问题怎么办？很简单，等，等乔丹退役。

你今天看着所有的专家都跟那儿掰扯，非说以他们的眼光来看，贾浅浅很有水平。

没法拆穿的，由得他们说。只能等，等到她老爹不在人世了，你再看，看看这些专家那时会怎么说。

所谓人走茶凉，人总会走的。她贾浅浅到底有几斤几两，等她爹走了，谁也盖不住。

这就叫均值回归理论。

无论价格高于还是低于真实价值，它早晚都会以很高的概率向价值中枢回归的。

所以你站在永恒的时间轴上看，那就是公平的，虽然选取某个时间点，价格总会暂时偏离指标。