# 这个姑娘说到底，还是三观出了问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503422&idx=1&sn=7eca936dc707ff0e2b5f57aeac63ee62&chksm=fd2e6ce0ca59e5f66208eea70721786266cf997fd54e200160954e3e2772a8dba7d5dba30a85#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503422&idx=1&sn=7eca936dc707ff0e2b5f57aeac63ee62&chksm=fd2e6ce0ca59e5f66208eea70721786266cf997fd54e200160954e3e2772a8dba7d5dba30a85#rd)

有读者问我一条新闻，上了热搜。 

话说浙江台州某派出所破获了一起案子，主犯艾某，年 28 岁。16 岁去杭州打工，从服务员到开服装店再到做微商，目标是在杭州买房。 

10 年过去，到她 26 岁的时候，也就是 2019 年，攒了 100 万，但是攒钱的速度超不过杭州房价上涨的速度。

2020 年，由于疫情，她的服装生意一落千丈，实体服装店也被迫关门了。与此同时，看到身边的小姐妹身家上千万，她心态失衡，想要赚“快钱”，开始通过网络兜售自己的身体，由于人长得漂亮，生意很红火。 

但是依然不满足，觉得来钱还是慢，就招募了王某、郭某和高某三名失足妇女，组成了团伙，在萧山、温州、临海等地从事非法行为。她居中调度，抽佣 50%。短短半年时间，就赚了 60 万元，是她之前 10 年积蓄的 60%。

那么随着落网，她将面临很严重的惩罚。 

自己失足仅仅是一个拘留的问题，而组织团伙作案，判个 10 年也不是不可能，所以在网络上形成了热议。 

网络上议论什么呢？觉得她很可惜，因为这个故事的前半段看起来很励志。

你想嘛，一个小姑娘，从 16 岁到 26 岁，从服务员到电商老板，出门十年，攒了 100 万，这本是一个励志的故事。 

而且后面又遭遇了天灾，影响了她的服装生意，似乎有些命运多舛的感觉。 

来说说我的看法。 

我认为，走到这一步，责任确实在这个姑娘自己身上，这一点，谁都无法否认。 

一个人，我无论你怀着什么理想，16 岁出来打工，能有什么文凭？初中？ 

一个初中生，从 16 岁到 26 岁，能够攒 100 万，说这个社会有问题可以，但说这个社会对不起你，无论如何都是说不通的。 

你注意我的措辞，我不是说社会没有问题。我只是告诉你，如果一个初中生从 16 岁到 26 岁能够攒 100 万，起码这个社会给了你赚钱的机会。 

那么后面的转折是怎么来的呢？ 

她难道是囤积了太多的货，还不起贷款，经营性破产，然后被迫走上犯罪的道路么？ 

是这样么？不是的。

你注意，她始终都有 100 万的存款，而且按时缴纳社保，保持拥有购房资格。

**一个人，在有 100 万的存款的情况下，我无论如何都无法认为你处于走投无路的状态。** 

她可以拿这 100 万在杭州找一处郊区小一点的房子，总价 300 万以内，以 3 成首付购入，分三十年按揭。然后她去找工作，以她的经验，十年内能从服务员混到老板，总能找一份一万多月收入的工作。 

所以我说，她可以去买总价 300 万以内的房子。

可是她没有，她没有的真正原因是什么呢？是没有这个选项么？明显不是。新闻里也说了，和她一起出来混的小姐妹，动辄身家过千万。

**她的痛苦不在于没有选择，而在于心态不平衡。**

换句话说，你初中毕业就出来混社会，10 年愣是让你从服务员成长为老板，愣是给你了 100 万的存款，这个社会给你的够多了。 

只不过，这个社会给了你的小姐妹更多，于是乎你心理不平衡。 

那我问大家一个问题，心理不平衡，是不是犯罪的理由？ 

如果是，那我也心理不平衡。 

十年前，我就有同届的校友登上福布斯了。

我们要心理不平衡很容易找理由的，身边总能找到幸运儿，太多了。 

所以呢？所以我就应该怨恨社会？我就要去犯罪？甚至雇人组成团伙犯罪么？ 

如果我是这样一个人，如果我以同学比我有钱为借口，你们会原谅我么？ 

你们当然不会。 

很多人都会讲，西风，你很幸运了，你比我幸运多了。

你说的对，我比很多人都幸运，我只是不是最幸运的而已。

我们总能找到比自己更幸运的，如果这也是犯罪的理由，那整个社会是无法正常运作的。 

社会不可能让每个人都是最幸运的呀，明白么？ 

你去买彩票，你中了二等奖，看到一等奖比你多十倍，于是你愤怒了，你愤怒的着么？ 

**这个社会很难，但再难，也有人堂堂正正的活着。**

错了就是错了，不要为错误找理由。这个姑娘，不值得同情，只是值得大家以她为鉴。

她的情绪冲昏了头脑，令她做出难以挽回的一步，使得她要面临漫长的牢狱。 

所以我常说，管理预期包括两个部分，一个是影响他人预期，另一个是控制自己的预期。 

不要老想着前者，老想着你能够割韭菜。**首先你要能够控制好自己的预期，让自己不行差踏错。** 

市场里经常有人，借钱重仓押宝，你说为什么？ 

因为他情绪失控了。他看到自己很久很久才赢来的钱，莫名其妙的因为黑天鹅，输掉了很大一部分。与此同时又看到有幸运儿赚了一大笔。

一个忍不住，就借钱，满仓去搏，结果输的干干净净，还背上巨额的债务。

**是市场在坑你么？是你做不好自我预期管理。**

大连的 5.22 事件是怎么回事？不就是投资人失败，亏钱，无法接受这个结果而驾车撞死五人么？

这五个无辜的人有什么错？就因为你无法管理自己的预期，就要坑害他人？

为什么[昨天大号聊起大学里心理卫生课第一节老师就告诉大家要认清自己](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498939&idx=1&sn=55423e021210436418fe4fcaf0c8c507&chksm=fb1a90c7cc6d19d1314fd17ed810e583b2f3ed3cc33720635e29f7d44e04c3471f4aeb4dc5aa&token=672043642&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)？ 

完全是为了保护你么？不，也是为了保护大家。 

因为老师们发现，有些学生进入名校后，内心是失衡的。他过去也许是区状元市状元，现在泯然众人矣。找不到合适的自我定位，就产生了毒害同学之心。 

这种事儿，在学霸里很常见。这就叫嫉妒冲昏了头脑。

所以老师告诉你的第一件事就是找到自己的节奏，不要因为别人跑得快了，你心态一失衡，就打乱了自己的平衡。 

否则，那就是个悲剧，害人终害己。