# 从鹅厂率先 965 以及加班时长与领导绩效挂钩聊起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509050&idx=1&sn=89009d02c5c2f7f04787f0c8b51d3fed&chksm=fd2e06e4ca598ff28bf8a83c59ce86994789c4ed2b6a7a237e74c877d9cb9fb9fd63ea3d814f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509050&idx=1&sn=89009d02c5c2f7f04787f0c8b51d3fed&chksm=fd2e06e4ca598ff28bf8a83c59ce86994789c4ed2b6a7a237e74c877d9cb9fb9fd63ea3d814f#rd)

有鹅厂的员工说，他们将执行 965 工作制，如果 7 点以后谁要是加班，就得向领导申请。 

但是领导批加班，会影响他自己的绩效，说到底，就是不鼓励加班，鼓励提高效率。 

一石掀起千层浪，码农们纷纷说，阿里、字节，好向鹅厂看齐了。 

关于加班，我当年有段经历是非常有意思的，那时候我还是个实习生，在某个园区某家创业公司里。

工作制度就是 996，那时候管的不严，真就是明着来，顶多不写入合同，其他方面都是明着。 

那年月啥都不严，我记得 06 年的时候，那家公司让员工用发票抵薪水，帮你避税。 

其实都是违规的，后来警告了几次这种现象没了，不过 996 一直都有，我 08 年离开的时候还是。 

我个人觉得还行，其实我一直都是 7*24 小时工作制，就是除了睡觉都在工作。 

只不过我这个人公私不分，上班时间也处理私事，下班时间也处理公事，于是就弄不清分界线了。

有很多同一期的实习生觉得很苦逼，不过话说回来，我看他们提前下班回到出租屋里也就是打游戏。

其实你在公司里打好了，电脑配置还更好，网速还更佳，座位也更舒服。

所以这事儿看人了，看你怎么想。 

我们那一期的实习生大部分都是 80~82 年的，相对来说，情绪上比较反感加班。

我们的 CTO 是 70 后，CEO 是 60 后，CEO 当年在华为的时候 ，华为只有几十个人，他们都是睡公司，睡行军床，动辄 3 个月不离开实验室那种。

不过我个人觉得，所谓不离开办公室，也不见得都是在处理公事。我也见过 CEO 在他的办公室里下围棋，CMO 在他的办公室里上网玩斗地主，上班时间，都有的。 

所以看你怎么想了，所谓加班，如果是流水线上那种，那是真格的，你上了流水线就不能停，你停了流水线又不停。 

流水线之外的加班，码农们的加班更多的时候是一种生活方式。

有时候，你觉得很厌恶是因为你找不出一段时间是真正属于自己的，你感觉工作和生活似乎捆绑在一起了。

这种模式对某些人来说，心理负担是很重的，我见过不止一次的过劳死，俗称工作中猝死。

恐怕心理压力多过于真正意义上的疲劳。

有的人公私不分，可能该吃吃，该睡睡，有的人你让他公私不分，他的精神就时刻紧张着，他无法放松，那久而久之，就如同一张弓，文武之道，一张一弛。

一张弓，绷的太紧了，就断了。

所以这事儿真的要看人的，要看你心态上是不是二皮脸，二混子，如果是，那你无所谓的。 

因为你想放松随时可以，哪怕开着会，你都能打瞌睡。

有些码农，就很会利用工作上这种便利。毕竟写代码不是流水线，看起来有时间进度可控，实际上软件工程管理是一个充满了猫腻的事情。

生产线上你一停，产品堆积马上看到了。码农你不停，也许一堆 BUG，你停了，也许 BUG 反而少点。 

这里面的事儿很难讲，做过码农的读者听了会心一笑。有时候 BUG 不是越改越少，而是越改越多。

有时候，你的工作量不取决于你做了什么，而取决于你说你做了什么，俗称写周报的能力。 

有的人你说他什么方面强呢？可能就是写周报的能力强。加了几行打印也可以写的如同西天取经，经过了九九八十一难，迎来了里程碑的意义。 

所以我个人觉得鹅厂开了一个好头，实际上大家拼待在公司里的时间，是没多大意义的。 

很多人也不见得在做事，很多人也许做的是私事，之所以拼这个，就是为了显示自己比别人更卖力。

又或者说，是因为考核制度上偏向于那些加班时间长的。 

你说小厂里加班很严重，倒是有可能，因为一个人身兼多职。

至于大厂，绝大多数以加班闻名的大厂，都是划水为主。 

尤其码农这个职业，基本上就是划水比赛，大家一个是在比看谁耗在公司里的时间长，另一个就是比看谁更会写周报。

我讲这句话，还是有一定资格的。因为昔日我在职场里，就是卷王，确切的说，是水卷王。 

水卷王的意思就是说你从打卡记录上看，我每天工作时间超过 12 个小时，但是你说真的在公司里的时间，或者为公司出差，为公司拜访客户的时间，可能只有 6，7 个小时，真正做公司相关的事情的时间，每天可能只有 1，2 个小时了。其他时间都是人在公司，做自己的私事，或者干脆出门做自己的私事去了。

这就叫水卷王。卷里面有很多水分的。

那么为什么从绩效上，我在本行业同龄人里的升迁速度堪称蹿升，原因也很简单，因为善于表达。 

这就是我说的，写周报的能力很强。 

其实你仔细看高科技行业的管理层，大都是这样，一方面水卷，一方面善于表达。 

有些人可能当着大厂高管的同时，在外面还开有自己的公司，有的人可能每天都在参加行业会议，到处讲 PPT，给人的感觉是整个行业都是他一个人开创的。 

这一点很正常。他们不承认是因为他们还在一线，还要混呢。

如果你彻底转型了，比如你做了全职的投资人，你已经在执行团队里没有职位了，那你很可能就会像我这么大嘴巴，哪怕自己拆自己的台。 

反正自己又不混了，拆台就拆台呗。

所以从鹅厂开的这个头，我认为加班这种事或许会消停，但是写绩效这个赛道，只会更激烈。 

因为不能够比看谁待在公司里的时间长，那还能比什么？就剩下看谁的周报写的更有花头了。 

你看，说到底，表达能力还是王道。 

光说不练，假把式；光练不说，傻把式；有说有练，真把式。