# 职场里什么都可以有，但就是不会有公平

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504693&idx=1&sn=2309867df639d9f4485fecf1eb782182&chksm=fb1abf49cc6d365f755a14f5b31c514b5a1cb800a537dae537d8c58072b99ad338f52f0ae380#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504693&idx=1&sn=2309867df639d9f4485fecf1eb782182&chksm=fb1abf49cc6d365f755a14f5b31c514b5a1cb800a537dae537d8c58072b99ad338f52f0ae380#rd)

今天是回答部分读者关于职场的话题，这类提问者很多，于是素材就很多，我不想引用了。因为一百个故事，一百次诉苦的背后，是同一个道理。

无非就是说，你觉得对你不公平，你付出的多，得到的少。你明明贡献大，提拔的却是别人。或者不是你的错，最后你来背锅。

所有的不公平，应该得到同情，但是同情完了，洗洗睡，第二天起来该干嘛还得干嘛。因为在职场这个游戏里，不会有公平的，你今天面对不公平，明天会面对更多的不公平。

**摆在你面前的有且仅有两条路**：要么哭一哭算了，要么弄清楚这到底是个什么游戏，弄清楚游戏在玩啥，才有可能玩好一款游戏。

想要弄清楚职场游戏，其实非常简单，有一本我们提到过挺多次的几乎人人看过的老剧，你看懂了，就看懂了职场游戏。

这部戏就是《雍正王朝》。

戏里很多人，套路很复杂，康熙，皇子，大臣，谋士，家丁仆役，限于篇幅，今天我们只聊康熙的这些皇子们。

咱们把游戏简化下。

康熙的儿子成年的有二十个。你可以看作是一个部门，20 个人，现在大家在抢唯一的经理的位置。

首先我们就要把人分成两拨，一拨叫做可以直接参与竞选，另一拨叫做你只能站队伍。

这也很好理解，人家是博士生，你是本科生，人家进公司五年了，你刚进公司五个月，或者人家 30 岁正当年，你都 45 了，不炒掉你算客气的，还想什么当经理。

所以每次提拔新经理，你到底有戏没戏，不需要别人告诉你，这是一个基本判断。

康熙有 20 个儿子。

大阿哥，特点是什么？大，一个字就告诉你。大，第一个加入本公司，所谓没有部门先有他。

先来后到很重要，宁失一子，莫失一先。先，意味着你是开创者，你是制度的建立者，意味着你很可能从此之后让别人为你定义的事业添砖加瓦，而不是你撅着屁股给人家做嫁衣裳。

大阿哥就占了这一点。他是庶出的，搁过去老话讲，小娘养的，没地位。可是架不住人家早到人世间。所以跟着康熙南征北战，立了很多军功，得到了很多将领的支持。

那他后来输在什么上面了？输在急。

这人猴急猴急的，**他想要什么，就说什么。**他想当经理，就直说，用我吧，用我。

甚至跟康熙讲，爸，你放心，你下不去手，我帮你把老二杀了，然后你让我当太子吧。

你想想看这人有多二。所以最后的结局当然是圈禁。

二阿哥，特点是出身好。康熙皇后所生，而且这个皇后是索尼的孙女。索尼是顺治留下来的四位辅政大臣之首。

索额图，二阿哥亲外公的亲弟弟，索尼的儿子，也是康熙时期的首辅。

问题的关键在于二阿哥的年龄和康熙太接近了，而且不懂得隐藏目的。

康熙每次看到二阿哥，都觉得担忧。这个下属我是不是提拔的太快了一点？他会不会等不急？

二阿哥不能体会老领导担心人走茶凉的心思，反而把这种急不可耐表现出来，那么自然就会产生矛盾与误会。

这是职场中最常见的一幕。最开始领导提拔你，当提拔到无可提拔的时候，领导开始打压你了。

所以讲亢龙有悔，太亢了，会后悔。

月盈则亏，日中则昃。阳气盛到了极点，就会衰落，龙飞得过高，就会后悔。

六十四卦里最好的是什么？是谦卦，唯一一个六爻皆吉的卦。

谦卦不是告诉你谦虚，而是告诉你蓄势，你永远含苞待放，比你绽放吉利多了。

**含苞待放是一个向上的过程，你始终留有后手，始终留有底牌。底牌不出你才是安全的，底牌出尽，你就置身险境了。**

老二太没耐心了。两立两废，被圈禁。

三阿哥，文武双全，康熙儿子里的第一等人物。很遗憾是个结巴子。

由此可见，口才有多重要。哪怕文武双全，你哑巴吃饺子，肚里有货倒不出来，全白搭。

总是有人不理解写周报的意义，写 PPT 的意义。

我这么说吧，写 PPT，写周报，肯定比你本周干了什么，更重要。

**你要是啥也不会干，有可能升迁之后被打回原形，但你要是不会讲，你连升迁的可能都没有。** 

最后的结局是被雍正圈禁了。很正常，他岁数比雍正大，文武都还很强，他的存在本来就是一种威胁。如果要是没他，雍正可以讲，我爸爸选我，是因为我岁数大，可是有了他，这就成问题了。

**有时候，你未必做错了什么，也许你的存在就足以给你招来麻烦。** 

四阿哥，其实文不咋样，武更是拉跨，但是心机深沉，而且是个一等一的政治家。

当然，康熙时期还看不出他一等一，但是他有一件事做得比所有人都好。

他从来不会跟谁讲，我想要当经理。他永远都是站在部门的角度，考虑怎么样才能更有利于部门的发展。

这也就叫做心怀公司，当然，预先埋了伏笔。他会很聪明的做准备工作，使得公司最优的选项，恰好是选他。

能理解这意思么？这人搁在今天，起码是个顶级销售。

**他不会告诉你他要卖什么给你 ，他只会站在你的立场上为你打算，然后对你而言最优的选择，恰好是他代理的这款产品。** 

最后是你主动把自行车交给的他，他只会拉着你的手说，提自行车干啥，不挣钱，交个朋友呗。

.......

五阿哥，孝庄养大的。看起来背景强悍无比，问题是，孝庄本人不会讲汉语，她是蒙古姑娘，会讲满语，会讲蒙语，就是不会讲汉语。她养的重孙子，不学汉语。

这就使得五阿哥，基本上不可能参与竞选，他汉语都说不利索。

**又一次证明了，能说会道，有多重要。**

七阿哥，跛子，残疾人。不会传位给残疾人的，李世民的长子李承乾，就是因为腿摔瘸了，担心老爹废了他，于是先谋反。

有人说咸丰是个瘸子，不是的。咸丰两次腿摔断，大约是个关节炎，他要是腿瘸了，很难上位的。

由此可见，**形象很重要。想升迁，你总得拿得出手不是**。

八阿哥，不用说了，大热门，八爷党八爷党，一直围绕他。这里要说下，八阿哥的出身很糟糕，他的母亲，相当于皇室后勤工作处一个奴才的女儿。

她也是清代首个出身辛者库而得封妃位的后妃。

这个出身使得八阿哥不受重视，但是这个人真的很出众，方方面面，尤其是支持他的人很多，无论大臣，还是皇子。

但他犯了一个很大的错误。和二阿哥一样的错误，那就是**他让老领导不安了**。

康熙让大臣举荐，所有人都举荐八阿哥，连被圈禁的大阿哥，也说，老爸，你要不立我，就必须立八弟。

康熙已经明确告诉大家了，八阿哥不合适，出身太低，没有母族力量的支持。结果大臣们第二次仍然异口同声，举荐八阿哥。

康熙大为震惊，太可怕了，老八到底在私底下做了什么？于是从此把八阿哥看作野心家。

九阿哥，八爷党。出身很好，他妈是康熙最宠爱的妃子。原本很多人支持他竞选，问题是，这人的人品实在是太烂了。

九阿哥确实如同剧中描述，特别爱财，而且是无底线的爱财，就是到处索贿，明着要那种。

**名声臭成这样，显然不可能竞选**，于是他就成了八阿哥的钱袋子。

十阿哥，出身特别好，他的母亲是温僖贵妃，遏必隆之女。索尼，苏克萨哈，遏必隆，鳌拜，四个辅政大臣之一。

所以十阿哥干什么都比别人优先，其他阿哥成年后，不一定能获封，要封也是从贝子开始，贝子上面是贝勒，贝勒上面才是郡王。

老十，一上来就封了郡王。而且给他娶媳妇，都是豪门贵女，要么就是蒙古王爷的女儿，要么就是皇后的亲侄女。

这样的出身，是好事更是坏事。**好事就是起点很高，坏事就是终点很低**。这种人是不会被信任的，因为你自带的光环太多了。

所以康熙从来也没有考虑过十阿哥。

十二阿哥，苏麻喇姑养大的，性格就是不争，管你们谁干嘛，反正我佛系的。

十三阿哥，康熙很不喜欢这儿子，什么爵位都没给他，光头阿哥，连个公爵都没给。

到了雍正这里，直接铁帽子王了，八大铁帽子王之后，唯一一个。怎么解释？大概这人替雍正背了很大的黑锅，处理了很多秘密任务。

十三阿哥不是一个直接竞选者，他是一个站队者。问题是，他站对了。

我常说，**给公司做事和给领导做事，不一定都是相同的****。给公司做事领导未见得有功，给领导做事，才真的有功。**

十四阿哥，雍正一母同胞的弟弟，八爷党，大将军王。手握重兵，企图夺嫡。

那就不用说了，只要你表现出野心，就必须赢，赢不了，只能跑路。**新上任的经理是不会待见昔日的竞选者的。**

后面这帮小阿哥大都碌碌无为，我们选几个有点事迹的。

十六阿哥，生母是个汉人，外公是个小县令，最后被过继给庄亲王，生抢了人家的铁帽子王爵，这么好的结局，只有一种可能。他是雍正的秘密支持者。

具体做了什么我们就不得而知了。

十七阿哥，和十六一样，很明显，都是雍正的人。属于早期秘密投靠。所以备受重用，封了郡王。

后面那些都没啥，唯一有个二十四，运气很好。因为岁数小，被雍正收养在宫里和雍正的儿子们一起读书生活，直接被雍正封亲王了。后来也混得很好，因为和弘历一起长大，叔侄儿哥俩好。

你看到了？这里面有地方讲理么？没有的。

大阿哥说我立了很多功，那又如何？圈禁。

二阿哥说我出身很高，曾经差一点，问题是差一点，就是终身圈禁。

八阿哥说员工们都很喜欢我，无记名考核我排名第一，so tama what？

你没有地方讲理去的，没有，从来没有。

十三这种赌赢了，十六十七这种从事秘密任务的赢了，二十四这种啥也没干，无非是和领导关系好的，也赢了。

很常见的，职场里非常常见。

我见过有些 CEO，真的啥都不会，但啥都不会还能被重用，一定有道理。你去调查，会发现，哦，原来此人和这家公司大股东是一起玩泥巴长大的。

那不就 O 了么？

具体做事可以找个 COO，这个啥都不会的 CEO 的职责是帮老板盯着，因为老板信任他，不信任别人。

你注意，我今天罗列的这 20 个人，全是一个爹生的。这已经是理论上最接近公平的游戏了。

你见到公平了吗？没有。

所以如果把这一切放大，在更大的范围内看职场游戏，更不公平。

当然，你看似比这二十个人多一点选项，你可以跳槽对吧？

是的，你可以。问题是，你跳槽之后的环境，依然如此，游戏没有变。

天底下的坑都一样，你跳到哪个坑里去，玩的游戏本质上都没有区别。

你也可以创业，干脆直接做老板。是的，没问题，但是接下来面临的游戏仍然是一样的。

你作为老板，总要招投标吧，你看，你又进入到这个循环了。

有人的地方就有江湖，因为有人的地方就有利益。