# 有人说，我们 6 号的文章，命中了高考考题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506034&idx=2&sn=765e7584f4a51215b2a00d5261b2a43a&chksm=fb1ab40ecc6d3d18f640c304f94b791558d62d0134d50da23a4a5a5bfd7c1649b69395fa171b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506034&idx=2&sn=765e7584f4a51215b2a00d5261b2a43a&chksm=fb1ab40ecc6d3d18f640c304f94b791558d62d0134d50da23a4a5a5bfd7c1649b69395fa171b#rd)

有读者让我聊，高考作文。

提议让我聊的最多的是新高考Ⅰ卷“本手、妙手、俗手”的作文题。

读者告诉我，此前小号的文章，[胜天半子是做不到的，胜人半子是有套路可循的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)。

完美地提前命中考题。

是的，那天的内容确实很切题。但是，你不能借鉴。你真要是去借鉴那篇，作为考生，你以后还有没有参加考试的机会，我都不晓得了。 

不是所有的牛 B，都能展现给人看的，懂我这句话么？

人的牛 B 要跟自己的身份匹配，俗称有多大屁股，穿多大裤衩，在过于年轻的时候，就不留后手的展现自己全部的牛 B，是很容易在新手村夭折的。你想想，小杨过还没成长起来的时候，就在桃花岛上用蛤蟆功，多凶险？

藏着，憋着，对于一个年轻人来说，尤为重要。 

所以我不选这个敏感的，我选另一道作文题，全国甲卷。

试题内容：阅读下面的材料，根据要求写作。（60 分）

《红楼梦》写到“大观园试才题对额”时有一个情节，为元妃（贾元春）省亲修建的大观园竣工后，众人给园中桥上亭子的匾额题名。有人主张从欧阳修《醉翁亭记》“有亭翼然”一句中，取“翼然”二字；贾政认为“此亭压水而成”，题名“还须偏于水”，主张从“泻出于两峰之间”中拈出一个“泻”字，有人即附和题为“泻玉”；贾宝玉则觉得用“沁芳”更为新雅，贾政点头默许。“沁芳”二字，**点出**了花木映水的佳境，不落俗套；也**契合**元妃省亲之事，蕴藉含蓄，思虑**周全**。以上材料中，众人给匾额题名，或**直接移用**，或**借鉴化用**，或**根据****情境****独创**，产生了不同的艺术效果。这个现象也能在**更广泛的领域**给人以启示，引发深入思考。

请你结合自己的学习和生活经验，写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于 800 字。

咱们就说这道题目，一眼扫过去，重点我已经给你圈出来了，加粗部分。

首先这帮人在干嘛？在做一件事，这件事可以是拟定一个题目，也可以是宏大叙事，我们后面再说。

一拨人，用了三类方法，抄，改吧改吧，独创。

有人说，这表明了高下的层次不同，宝玉最后被选中了，就是因为他的独创性。

这么去理解，就俗了，人人都能想到的 level，你不要去写，写了老师也不会眼睛一亮。

这三点，是有延续性的，这就是学习的三个阶段。而不是彼此对立分割的。

第一个阶段就是抄，所谓临摹，照猫画猫。

熟读唐诗三百首，不会做诗也会吟，每个诗人都有过学习，临摹别人的阶段。

第二个阶段就是借鉴，在人家的基础上，改吧改吧。

为什么？要提供增值点呀，单纯的抄，是没钱的，或者说，挣的是个苦命钱。

所以到了这个阶段，你就要照猫画虎，你得提供新的价值增长点。才有可能超越别人。

第三个阶段独创，为什么要独创？

很简单，因为没得抄了，无可借鉴。你前面没人了，你已经是领头羊了，你抄谁去？你当然要独创。

你已经走到了这个阶段。

你看到了？这三个阶段是人也好，团体也罢，学习进步的必然经历。很落后的时候就是抄，有点进步了，改吧改吧，领头羊了，独创，成为引领者。

这不存在横向比较，这就是纵向的发展。这个点，你想到了，就 OK 了么？不，还不够。

为什么独创不是重点？你读题，我圈出了另外几个关键字。

那几个关键字在谈什么？在谈根据什么来独创？以及独创的过程中，要关注什么重点？

根据什么独创？

题目中告诉你了，根据情景独创。

什么叫情景？就是你的情况，你一个渔民家庭，你不打鱼难道打猎？反过来讲，你一个山民，你不打猎难道打鱼么？

任何时候，你的决策要根据自己的实际情况，结合自己的条件。俗称你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

人是这样，团体也是这样。

你看全球产业链中，不同的国家，侧重点不同，全国各种有特长的县城，不同的县城，也有不同的侧重点。 

那么这个根据的过程中，要落实的重点是什么？ 

三要素，题目告诉你了，点出，契合，周全。

点出，目标是什么？ 

契合，条件是什么？

周全，要考虑时间与空间的制约。

到这里，题目读完了，读题，一分钟，我说的这些，真要是考生，你脑子里要一晃而过，这就是你一瞬间想到的全部。 

聊完题目，接下来是什么？是选材。出题人已经告诉你了，让你在更广泛的领域去表达自己的心得体会。 

这个更广泛的领域，可以小，可以大。 

最小可以聊个人的学习成长，这个我就不说了。

我这里说两种选材，一小，一大，都是我们聊过的。

第一种，选择芯片行业这个话题，这个咱们几年以来，聊过很多次，毕竟我就是芯片行业出身的。可供使用的素材有很多。

比如我提过，我们为什么 20 年前没有 all in 芯片？

因为条件不足，你想要成为引领者，你想要成为标准的制定者，需要足够的产业去支撑。

学习的过程是什么？是能够得到不断的反馈。 

你念一首诗，人家肯听，肯评，你才能不断进步，你念一首诗，没人搭理你，你咋进步？

研发也是同样的道理，你的东西，要有人用，给反馈，你才能成长。那个时候我们缺的不仅仅是技术。

打个比方，就像你说你做个操作系统，回头发现你们家没有微信，没有淘宝，没有支付宝，什么应用都没有，唯一有的是推特，是 ebay，是 Uber。

那你咋推？人家都不鸟你，你凉那儿么？ 

理解我的意思了吗？谁不知道底层很重要？问题是，市场不在你手里的时候，你咋弄？你没法给自己反馈，你也就没法成长。

所以那个阶段，你有心，也是预研，俗称默默的做准备。华为曾经就做过这种事儿，默默的预研，各种投标的时候不被待见。

我聊过，十年前，我和海思的产品，销售们关系很好的，我负责招标技术方案的时候，很想让他们入围，他们也很想入围，也想有更多的验证产品的机会。问题是，当时的大环境下，太难了。

到了今天这个状态，美国嫉妒了，要卡我们脖子了，可是我们的市场也具备了，那么相关企业成长的环境就具备了。 

所以，我们开始大规模地投入，支持，扶植芯片行业的成长。

春天就这么来了。

你可以选这个题材的，无论芯片，华为，行业发展，都是热点，也都切中当下的需求。

但是这不是我今天聊的重点，这个重点，太容易想到了。尤其咱们的读者，这些内容都很熟悉。 

当然，你注意，容易的不一定是不好的。记得黄峥的那句话么？60 分万岁。

这是高考，不是炫技的时候，你最聪明的打法就是用自己最擅长的，在最短的时间内，交付一篇尽量靠近 60 分的作文。 

这是考试，过度牛 B 都是浪费的，因为满分就那么多，作文的分数又不会加给选择题。

不过咱们这里没有限制，我们不是考试，我们是闲聊。

我们在考试前的这几周里，集中给读者介绍了几个话题，盐铁论，王安石与司马光，甚至还顺道批了一把奥派。 

我聊这些素材就是给你送弹药的，我不清楚考什么，我也没法清楚。

但是，你纵观人类发展历史，不都是学习，借鉴与创新的过程吗？

你现在回忆下，盐铁论会议上，儒生在聊什么？借鉴，借鉴古时候的经验。桑弘羊在聊什么？创新，老办法解决不了新问题，那就创造新办法。 

司马光和王安石是一样的，你把司马光代入，就是儒生，你把王安石代入，就是桑弘羊。

我们只聊其中一个，你比如桑弘羊的问题出在哪里？就在于他没有落实三个要点：点出，契合，周全。

点出，我曾经专门聊了一期匈奴问题是怎么解决的。

桑弘羊想问题的角度没错，打仗要钱，他去弄钱。弄钱是为了打。 

那么打又是为了什么呢？他想过么？

打是为了解决问题。当打解决不了问题的时候，就要想办法去解决问题，而不是为了打而打。

我们专门聊过一期，匈奴问题最终到底是怎么解决的。如果你还记得的话。

很显然，桑弘羊的目标没想透，点出没想透。契合也发生了问题，当时压力已经很大了，扛不住。周全也不够周全。 

你可以去引用这些我们这个文明，从古到今的思考与演变。

这几个话题我都聊过，什么是商业，什么是货币，是否要干预自然经济，私有制，官办企业的作用，权力与商业的关系。 

横向来看，中美两个大国，都聊过，纵向来看，从孔子时期，到汉代，到宋代，到今天，都聊过。 

我们这个文明，本来就是在纵向与横向的不断对比，探索中，迭代式前进的。 

当然，别的文明也是一样。

你注意，这是高考作文，你不可能宏大叙事，因为你只有 800 个字。你只能选一个小片段去切入。 

换句话说，我们提供的素材，你写个一二十篇 800 字的小作文都没问题。 

但是落脚点，很简单，要么落在行业上，要么更宏大，落在国家发展上。 

文末，把今天涉及的这些内容摘出来，有兴趣的读者，可以复习。 

[活得好不一定活得久，活得久不一定活得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505836&idx=2&sn=687d6d376460dca8661784538359e611&chksm=fb1abbd0cc6d32c652c2acacc48950654a8b41deec59d492cc3ae27fff7030297d27e123e379&scene=21#wechat_redirect)

[司马光与王安石之间，到底在争论什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505760&idx=1&sn=615c5642cddf9529b31d89c5a71309ef&chksm=fb1abb1ccc6d320a86192984e4b14d4be89046471514cdfd6d820bf7e755963071d9a76e9db3&scene=21#wechat_redirect)

[聊一个大美女的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505738&idx=1&sn=7c43efebe6fca0e477691ec745cd2f14&chksm=fb1abb36cc6d32200f4a4cb3ad9570bcf5249f9833f93623bfb0e63525282f57619a8a3fbf61&scene=21#wechat_redirect)

[除了胡锡进，到底需要多少人去“关心”经济](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505733&idx=1&sn=b3b951d2b089431bcc9f7539212cc7c2&chksm=fb1abb39cc6d322ff3b83dfa39af81cd6ba4ee6c3f7c9383306d3023000b80d655be3247ff1e&scene=21#wechat_redirect)

[当下什么最重要？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505728&idx=2&sn=a6427fc936603cc5fe662728494833bd&chksm=fb1abb3ccc6d322a9a761109da699dc2aab91583737c1b31a88bc529a5c2d116b2a23114ae06&scene=21#wechat_redirect)