# 其实大 V 这种角色，和律师有某些相似之处

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510647&idx=1&sn=c7d5508747ca3180c077e16fb7ef1c55&chksm=fb1ac60bcc6d4f1d33ef1cdf94aa130c968cdfe9ea79cd401d4863b83a2308709575847e871a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510647&idx=1&sn=c7d5508747ca3180c077e16fb7ef1c55&chksm=fb1ac60bcc6d4f1d33ef1cdf94aa130c968cdfe9ea79cd401d4863b83a2308709575847e871a#rd)

咱们有个读者分享给我两篇大 V 的文章，都是关于美元和 RMB 的。

我对他的内容没有兴趣，但是对于他的手法颇有兴趣。所以我今天来给大家拆解下，如果无意中砸了别人的饭碗，不要责怪，纯属教学活动。

在拆解别人的手法之前，我先来介绍一种手法，做律师的朋友看了会心一笑，没有接触过律师的朋友也会有印象，因为你多多少少看过打官司的电影电视剧。

细心的朋友会发现，律师在法庭上经常打断证人的陈述，要求他们只需要回答自己的问题，是或者不是。

而不是按照他们的主观意愿去陈述完整发生过的事情。

用律师自己的话说，主要是为了帮陪审团用专业的视角捋一捋逻辑，以免法官和陪审团陷入证人那些充满无效信息的陈述中，找不到关键。

听着很好心对吧？

呵呵，那我们来看一个案例。

首先是证人沙和尚当天看到的完整的事情，是这样的。

猪八戒遇到了一个溺水的小娘子，他看对方在水里挣扎，于是跳下去救人，人救上来之后，发现对方落水前中箭了，他为了救人，只好取掉箭头并且为对方包扎。小娘子的衣服被水里的尖锐物品扯破了，猪八戒脱去自己的衣服包裹了对方。

整个过程就这样，沙和尚全程目睹。

那么出庭后，沙和尚想要说出全部事实，律师说，停，你不要说，我来问，你只需要回答是，或者不是。

第一个问题：请问猪八戒是不是因为调戏嫦娥，被天庭贬下凡间？

沙和尚回答：是。

第二个问题：请问猪八戒是不是你的师兄？

沙和尚回答：是。

第三个问题：请问猪八戒有没有脱去小娘子的衣服？

沙和尚回答：是。

第四个问题：请问猪八戒脱去小娘子衣服的时候，她是不是已经昏迷？

沙和尚回答：是。

第五个问题：猪八戒是不是脱掉了自己的衣服？

沙和尚回答：是。

沙和尚想说，其实，......，律师立刻打断，你不需要说了，你下去吧。提问结束。

我来给你把整件事的信息整理下。

小娘子溺水，信息 A1，小娘子昏迷，信息 A2。

小娘子受伤，信息 B1，小娘子被脱衣服，信息 B2。

猪八戒救人，信息 C1，猪八戒脱衣服，信息 C2。

猪八戒用衣服包裹小娘子，信息 D1，猪八戒脱衣，信息 D2。

这是与整件事有关的信息，一共四个集合 ABCD，每个集合里都有两个事实。

但是我们发现，律师通过他来提问的方式，选择性地忽略了每个集合里的另一个事实。

他用提问的方式把 A2B2C2D2 串起来，于是就构成了小娘子在昏迷不醒，无力反抗的情况下，被猪八戒脱去了衣服，更为恶劣的是，猪八戒还脱去了自己的衣服。

他想干什么？

你不知道他想干什么对吧？律师还增加了两个问题，一个是猪八戒是有前科的，他是因为曾经调戏嫦娥被贬下界，第二个是沙和尚与猪八戒的关系，有可能包庇。

这个问题很重要，因为沙和尚是猪八戒的师弟。如果整个提问没有按照自己的导向去走，就把屎盆子扣在沙和尚头上，他的话不可信，因为他和猪八戒是师兄弟。

反过来，假如沙和尚的回答顺应了自己的圈套，那么铁证如山。你看，连猪八戒的师弟沙和尚都承认了，A2B2C2D2。

看过小品卖拐的读者或许有种似曾相识的感觉。

这个感觉对了，赵本山也是这么做的，他就这么忽悠的范伟。

他不让范伟去思考各个关联集合下的全部信息，而是让范伟按照他框定的步骤，每一次都问他，是不是。

你猛得用力跺脚后跟，头晕没晕？

晕你就是有病毒。

他不会去解释你为什么要跺脚，他也不会去解释其实谁这么猛跺脚都会晕。

他就是问你，晕没晕？

他让范伟坐在轮椅上，问他好点没？

好点就说明双脚离地了，智商又重新占领高地了。

他不会去解释其实你跺脚之后有点晕，你坐一会儿感受也会变好，他不会解释这些的。

就像律师是绝对不会给沙和尚机会说出 A1B1C1D1。

律师上来就告诉陪审团，我哈佛，我学法律的，我打官司三十年了，言外之意，我懂你懂？

就像赵本山上来就说，你这样的，我治好几百个了。

你不许得到信息的全部，你只能得到一部分，然后他开始表演。

说穿了，赵本山和律师是一样的，[他们知道大多数人都是二极管，就像我那天说的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510602&idx=1&sn=0b5a92c6a91959dcaff4ae541dec5add&chksm=fb1ac636cc6d4f209b81c22a28ed4d3c3f39e992e57fce5c368c7b302eec5c1062e1d40a0cfc&scene=21#wechat_redirect)

不是说只有脾气很暴躁的键盘侠才是二极管。

其实绝大多数人经过多年的普鲁士教育，经过多年的是非判断题和 ABCD 选择题的训练，你的下意识就是会被别人带节奏的。

这是好事知道么？

如果你不容易被带节奏，你就不会成为一个好工人，你就没法上流水线。

流水线的要求就是给你脑门子上装一个开关，一打开你就能跟上节奏，抬手放手抬手放手，你看，节奏起来了吧？流水线动起来了吧？长期这样的训练是为了让拉长有效地管理你。

全世界的教育都这样的，因为现代教育就是普鲁士人发明的，就这个作用。

给人加个开关。

猫科动物的开关在脖子上，老虎很牛，虎妈妈叼起它的脖子，它就安静了。你捏捏自家小猫，它就安静了，这是基因开关。

人类的开关就是选择题，赵本山上来就告诉范伟，你不要提问，你只需要回答是或者不是。

范伟就像小猫一样，被按住开关了。

精通普鲁士教育出题游戏的人，都是此中高手，所以我以前聊过，学霸里面有一种另类。

寻常的学霸是通过掌握知识来取得高分，这种另类的学霸是我在明明没有掌握知识的情况下，我将计就计，利用出题者的这种捏开关的手法，直接把答案给猜出来了。

这就叫非但没有被规则所制，反而利用了规则的漏洞。

当然，只是普鲁士教育最反感的，这种人上了生产线绝对不是好工人，他是 BUG。

但这种人恰恰是当老板，当投资人的好材料。

[回到我们的话题，那天很多人问我，为什么不要回答，为什么要寻找事实以及反复验证。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510602&idx=1&sn=0b5a92c6a91959dcaff4ae541dec5add&chksm=fb1ac636cc6d4f209b81c22a28ed4d3c3f39e992e57fce5c368c7b302eec5c1062e1d40a0cfc&scene=21#wechat_redirect) 

就是这个道理。

你一旦像沙和尚一样回答，你就变成范伟了。

范伟如果去富士康，也许是优秀的，但问题在于，我们大多数读者不愿意去富士康，大部分人对自己的定位最起码也是个高管。

所以我才告诉你，不要回答，以及要怎么样。

就是为了把你身上的那个后天培养的“脖子后面的开关”，给你洗掉。

我们来看读者的提问，某大 V 关于美元和 RMB 的，.......

他那种像律师一样的选择性逻辑，我不去复述了，没意思，节省点篇幅，我们直接展现 ABCD 集合的全貌。

换句话说，我们允许沙和尚把话说完整了，你自己去判断。

疫情以来，美国把流动性都释放到了消费端，俗称给每个人发钱。买买买，于是买出了通胀。

同样，疫情以来，我们把流动性都释放到了生产端，俗称给企业钱，让企业做做做，于是做出了更多的产能，以至于消费消化不了，似乎有点通缩迹象了。

然后就开始分析大棋论，我就不展开了。

我们回到事实想想，美国，他有办法把钱发到生产端么？

答案是没办法。

他的整盘游戏本来就是通过市场调节，他只能通过发钱到消费端，来试图拉动生产端。

反过来，我问你，我们可以像美国那样发钱到消费端么？

当然不可以。

每一种货币的背书是不一样的，这个话题我早半年多就讲过多次了。

美元的背书是一整套复杂的共识游戏，或者你也可以认为是把戏，这个很复杂，今天这点篇幅不足以展开讲明白。

我们的背书是生产力，就是商品的生产力。

美元直接往消费端发，是可以买买买的，因为是全球采购。只要在全球煽风点火引起战争，美元作为避险货币的升值压力就会冲兑发美元引起的贬值压力。

但是我们如果往消费端发，只能是内部采购，我们不是避险货币。

所以我几个月前就告诉读者，自住买房的，你不要指望贷款利率还能降，因为对方维持利息高位，你再降下面没空间了。话音刚落一个多月，某些地方就有所抬升了。

我没有未卜先知的能力，我只是告诉你了全部的事实而已。事实自己做出的推理，不是我。

所以我们往生产端发钱，是很正常的选择，生产力爆棚本来就是我们货币的背书。

说得直白点，两国只是都选择了自己只能选的那个选项，仅此而已。

那么接下来，双方各自面对各自要处理的问题。他们的问题是通胀。我们的问题是需要更多的客户来消费我们进一步爆棚的生产力。

于是我们全球找客户去了。

你暂时买不起我的东西，我可以借钱给你买我的东西，借给你的钱可以是 RMB，于是我的钱的应用范围又扩张了。

所以我前面反复告诉你，我们的货币的背书是生产力。因为你终归是相信我家有货的。

各有各的压力，各有各的打算，他们有通胀，我们有销售压力。其实彼此都是对方的互补。

如果大家合起来过日子，那就是 08 年那种解决方案，对谁都好，但是他们不肯。

那就各自想办法解决各自的问题，就这点事儿。

同样，还是同一个读者转给我的这位大 V 关于美元和 RMB 的另一个判断。

3 月份代客涉外收支里面 RMB 的占比已经上升到 48%了，与此同时美元份额从当年的 83%跌到 47%，首次 RMB 超过了美元。

所以这个大 V 告诉他的读者，马上，RMB 就要取代美元的国际结算货币属性了。理由就是这个数据。

这个分析有误导性，误导性很简单。

我整个高中阶段，从来没有考进过年级前十，只有一次例外。那次原因是全校的高手都去参加奥赛冬令营了，没能来参加期末考试，而我落榜了去不成冬令营。于是我就破天荒地进了年级前十。

我们年级前十的水平相当于全省前三十。所以我跟你说，我终于进入全省前三十了，这个算法对么？

不对。

我进年级前十是真的，因为很多人没来考试，所以全年级的排名他们的确消失了。但是我进全省前三十是不对的，因为他们只是被全国冬令营集训队叫走了，不参加期末考试，并不是说他们不参加全省排名呀。

所以当你去看全球国际交易的数据，就会发现美元的占比是 40%，我们是 2%。而不是像那个大 V 刻意挑选出来的某个数据里面我们 48%，美元 47%。

这就是全部的信息。

全部的信息往往很平淡，但是如果你只截取其中一部分信息的排列组合，你可以随意构建故事。

你构建的这些故事也会让部分网民看得欲罢不能，但很明显，就像律师，你对你的读者并不诚实。

当然，很多时候这是读者一方决定的，读者想要看的是段子，是故事会故事家故事林故事大王这些，而不一定是全部信息。

所以说到底，不怪大 V 们，关键在于你自己要什么。

你要精彩刺激，那就是猪八戒和小娘子不得不说的故事。

但我们的读者以投资人，企业主，管理层以及社会各行业精英为主，他们需要的就是你像沙和尚一样，平平淡淡给我把全部信息陈述完就可以了。

说白了人家对信息的态度是拿来用的，你给史料就可以了，不需要你写三国演义。

注意，最后这句话不是在拍你马屁，听中国人说话不仅要听他说了什么，更重要的是他没说什么。

我这句话的潜台词实际上是在告诉看这篇文章的人，如果你不是这种类型，那你就不是读者，你只是游客。

游客的意思是说你凑巧打开了这篇文章，但你什么也没看懂。