# 彭博社全球抗疫排名，为什么美国位列第一？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505267&idx=1&sn=87ec78df3b301c7fe699eaf081a2bc4b&chksm=fd2e77adca59febba6972f9bfc22ed466431d6c75384ecf09bf637cc01b0585ca16524909a0e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505267&idx=1&sn=87ec78df3b301c7fe699eaf081a2bc4b&chksm=fd2e77adca59febba6972f9bfc22ed466431d6c75384ecf09bf637cc01b0585ca16524909a0e#rd)

打分 9 点几，尚在《1921》之上的《中国医生》我去看了，不错，但是 9 点几的打分高了，8 点几还是有的。 

不过即便 8 点几，说实话，也是冲题材打的。就像写作文一样，有些内容天然容易打动人，容易得高分，所以这个高分里面到底有多少来自编剧，来自导演，来自演员的演技，就不好讲了。 

就像《1921》我写过影评，还不错，但是顶多也就 8 点几，否则你怎么评价电视剧《觉醒年代》呢，你总不能给个 11 分出去。 

有人说《中国医生》为什么不叫《中国医护》呢？就如同疫情解除后那个老太太说的：我们一出生，第一个拥抱的是护士，我们临走的时候，陪伴在我们身边的，也是护士。 

不过我觉得，这事儿倒没必要较真。因为如果是论功劳，那叫中国医护也小了，应该叫中国人民。 

那这个题材就变了，重点就没了。所以导演想拍一本中国医生的影片倒也无可厚非，大不了以后再拍一本中国护士，不冲突。 

我理解提这个建议的人，是站在贡献的角度看的，这件事冲在一线，冒着风险的大部分是护士。因为护士的比例肯定比医生高。 

那么同样的道理，单从影片就能看出来， 如果没有那么多工人给你抢修线路，保证电源；那么多后勤调配物资，保证防护服，呼吸机，氧气罐；没有那么多公务员到处排查，切断感染源头。单凭医护，是搞不定的。或者说，是不足以救下这场大火的。

彭博社日前发布了新一期“全球抗疫排名”，把美国排在第一，中国排在第八。说美国是全球第一抗疫大国，很多人觉得，他们是不是搞错了？

其实我倒觉得他们有他们的道理。 

你想一想，美国确诊了几千万，死亡人数 60 多万，而我们的累计确诊人数比人家的死亡人数尚且还差着一个数量级呢。

至少从明面上看，他们那边打的是大仗，而且打的如火如荼。 

正如钟南山院士说的那句话，我们的疫苗研制工作遇到的最大阻力是我们没有几个确诊病例了，样本不足。 

你觉得这么说很掉价么？我不觉得，我觉得这是一种凡尔赛。

你有没有想过一个问题，那就是我们为什么要做全球第一抗疫大国呢？这又不是什么好事。 

所谓善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名。上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，再次攻城。上医治未病不治已病，都是在告诉你，切断源头，防止扩大，不要走到那一步才是高手。

你非要去跟他们争第一，作甚？ 

你觉得什么叫做全球抗疫第一？那不就等于你说你高考考了八次，精神可嘉么？ 

问题是为啥要考八次呢？一次考上清北不香么？保送清北不香么？

我们要的是结果，从来不是过程。

有人问，为什么我们拍不出类似好莱坞那种个人英雄拯救地球的故事。 

你不妨想一想，我们为什么需要个人英雄来拯救地球？或者说，我们究竟做错了什么，才走到需要个人英雄来拯救地球的地步呢？

中国医生这种题材，就像中国机长一样，本质上还是在学习好莱坞那套讲故事的方法。 

好莱坞那套东西有一个基本背景，背景就是美国终归是自由市场主导下的国家。 

在那个环境中，你指望美国政府是指望不上的，所以大家需要个人英雄，需要西部牛仔，需要一个超人。

但是我们想一想，我们遭遇疫情的时候，究竟是靠什么打败的它？ 

靠医生的医术么？影片中金银潭的那个院长，身患渐冻症，坚守在一线，固然感人。但是你想一想，如果把他放到美国去，呼吸机不够，防护服不够，病患不断的增加，他拿什么打败疫情？拿勇气么？ 

他一个人不够，我们就算把全国的医生调集过去，护士们都很给力，没有电力保障，没有新设的医院，他们又拿什么打败疫情？凭专业够么？ 

我们再想一想，即便所有人都给力，你要什么资源给什么资源，如果任由疫情扩散，感染者越来越多，病毒不断变异的局面下，有多少资源不会耗尽呢？ 

所以本质上讲，我们的胜利是一场配合式的胜利。是一场上上下下协作才能产生的胜利。

你去翻看大号的历史文章，我去年年初连续一个月讲，你能够做的最大的贡献就是不出门。你在当时不添乱，就是众志成城的表现。

森林中救火，第一重要的是砍出一个隔离带，让大火无法蔓延，第二才是救火英雄上。

你以为美国没有英雄么？有。管用么？不管。

如果大火不断蔓延，你把超人叫来都没用，多少资源投进去都是无底洞。

所以这个话题如果非要掰扯清楚了，那就不必拍中国医生，也不必拍中国医护，你干脆拍中国人民好了。

全世界没有一个国家在疫情面前的配合度能达到这个水准。

我们以前一直以为日本是全民素质最高的，新加坡是最高的。但现在看起来，我们的表现相当亮眼。

要知道我们的平均受教育程度远不如他们，平均收入水平也远不如他们。但现在看起来，每逢大事有静气，不信今时无古贤，关键时候，还真是不掉链子。

当然了，这种叙事手法固然接近真相，但是没有重点，你不打造一两个英雄，观众朋友们记不住。也不利于我们对外讲中国的故事。

我想，这就是一系列电影，类似中国医生作品的出发点，讲好中国故事。在全世界已经习惯好莱坞叙事的背景下，你也只能仿照人家的方式讲故事。

但是我们自己要知道，其实我们的核心竞争力在哪里。

就在于高度的共识，共识是很难达成的，可一旦达成，将是无穷无尽力量的源泉。