# 你想跟一个好老板还是坏老板？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496152&idx=2&sn=b7398c971ba5b0f200151ab90ed69a8e&chksm=fb1a9da4cc6d14b2373dd03e6898620480d343adc3667d663a2c23ea8fd3cca43efbdd0c7e74#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496152&idx=2&sn=b7398c971ba5b0f200151ab90ed69a8e&chksm=fb1a9da4cc6d14b2373dd03e6898620480d343adc3667d663a2c23ea8fd3cca43efbdd0c7e74#rd)

我们前几天在小号聊[奇葩说第八期辩题：下班后工作消息该不该回？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498671&idx=2&sn=dca92c282f8c7a3738c436bf1e144696&chksm=fd2e5971ca59d0675762d7d9d59bdb296033cf2cb1f542b58eb9db09dfb97f5c24885852c3a4&scene=21#wechat_redirect)

有读者跟我说，很遗憾，并不是所有的老板都像你这么想。 

你们知道听完这句话，我第一反应是什么？ 

我第一反应是，假如每个老板都这么想，最倒霉的恐怕就是当年还在打工的我。

咱们假设下，把文中我的想法移植给我昔日的历任老板。 

1、下班后不会主动给员工发消息。

2、下班后如果发消息给员工，一定会告知对方这是突发情况，我愿意为此额外付费，希望得到协助。 

这只是现象，我们来想一想，老板心中到底是怎么想的。 

他坚持这么做的出发点是什么？难道是道德感？

也许有，但绝非主要原因。

主要原因是下面两点。

**1、他不希望任何员工成为不可取代的存在。**

如果一个员工不能下班，也就意味着他不能离职；你需要随时随地的找到他，也就意味着，你的公司离不开他。

站在资本市场的视角看，这是一家失败的公司。

我们想一想，那种个人 IP 类的公司，为什么极难上市？

比如吴晓波频道，当然他上市失败有很多直接原因，但其中有一个重要的原因就是个人 IP 绑定的太死。

如果你是个投资人，你愿意买吴晓波频道的股票么？ 

吴晓波生病了怎么办？吴晓波出意外了怎么办？吴晓波万一代孕被爆料了怎么办？

在吴晓波频道中，吴晓波本来是个 IP，可是这个 IP 背后的肉体居然是不可替代的，这是资本市场不可容忍的。 

一家公司要证券化，第一件事情就是去绑定，去除对个人的依赖绑定。 

东哥为什么消停了许多？自从明尼苏达之后。

因为如果一家公司和老板绑的太牢，就会很被动，老板但凡有个风吹草动，公司市值就跟着掉。

老板尚且如此，员工更是这样。 

如果一家公司里，某一个，某几个员工是不可取代的，那就会尾大不掉。会很容易出现以下三类情况。

倒戈、独立、架空。

他们要不然就是被竞争对手挖角，要不然就是出去自立门户，或者干脆把老板架空。

我们来看下罗振宇是怎么吸取这个教训的？

很简单，成立得到平台，得到要上市了，正在排队中，财报都是公开的，我看过。

得到的盈利其实很少，大部分人钱都被类似薛兆丰这样的平台网红老师赚走了。

罗振宇为什么要这么做？为什么要不断的刻意降低个人影响力，甚至不惜采用分让利润的方式？

财散人聚，财聚人散，只有把财散出去，人才能聚起来，人聚起来，得到在资本市场面前才不是罗振宇一个人的得到。

这就叫个人 IP 去绑定。 

他也许每年失去了上亿的利润，但是一旦上市，他将得到百亿的身家。

你看到了么？他想的很清楚，当 IP 赚钱那多慢呀，赚钱就要通过资本市场。

要取得资本市场的信任，第一关就得把个人影响力抹去，让自己退居幕后，成为资方，而不能永远是台前的 IP。

一个目光远大的老板，连自己都可以抹去，他又怎么可能希望员工成为不可取代的存在，成为影响公司证券化的绊脚石呢？

**2、付费，才是最便宜的，免费，那是最贵的。**

让员工加班，或者从事额外的工作，为什么要付费，想过没有？ 

因为付费划算。 

如果你的目光只能看到这个月，你会觉得占便宜是划算的。比如你和员工说好月薪 2 万，下班后又打搅他，偷偷摸摸让他给你多干了 5000 块的活，你觉得自己赚回来 5000 块。

但如果站在一年的角度算账，你是吃亏的。

因为员工并不傻，他给你干了几个月后就明白了，你每个月都会多出 5000 块的活。所以你这家公司应该发 25000，但实际只发了 20000，一旦有同等情况，其它公司发足 25000，他就会跳槽。

他如果没有跳槽说明什么？

说明你这个老板吃亏了。他肯定摸鱼摸回来了，或者他在外面的企业根本找不到比你更划算的老板。

**这是明摆着的嘛，人只能待在一个自己当下所有选择里最划算的地方**，但凡有更划算的，他会走嘛，他不走，就说明跟着你他是划算的。

这是一个角度，我们再换一个角度，他为什么可以不跳槽呢？

起码说明市场上并没有新的人才愿意加盟你们公司，愿意拿他的薪水去顶替他的岗位。

看到了么？你们这家公司死水一潭。

一个自以为贪了 5000 块便宜的老板+一个自以为摸回来的员工，俩人在泥淖里自娱自乐，实际上，你们已经被市场抛弃了，被人才抛弃了，外面的世界，根本没有人理睬你俩。

这是在开公司么？这明摆着是在混日子。

一个真正想往前走的老板，不仅不会占你 5000 块的便宜，他还会多给你 5000。

他让你干 2 万的活，会给你 25000。

他傻么？他一点也不傻。听过千金买马骨的故事吧，

买马的骨头都愿意花千金，何况马呢？

市场上别的人才也不傻，人家看到这哥们干 2 万却能拿 25000，会怎么样？

会毛遂自荐，主动应聘，内部竞争，取代他的岗位。

这个员工要是没有两把刷子，他就算多拿了一个月 5000，又如何？

下个月，他就失业了，因为他被更优秀的人才取代了。

你经常看公司财报就会明白人力成本的占比不可能是 100%。 

老板不可能说我花 2 万块钱雇一个人，他只创造了 2 万块的价值，不会的。

通常他创造的价值都会超过 10 万。

那你 2.5 万块雇的人呢？他创造的价值会超过 12.5 万。

你发现了么？你只是多花了 5000 块，但是多得到了 2 万 5000 块，谁赚了？你赚了。

你用多花 5000 块的方式吸引了更多的人才来竞争那个岗位，从而吸引到更好的人，他每多赚 5000，你都多赚 25000。

你说这个道理是大家不懂么？其实也不是。

很多老板自己不行，他的企业没有前途，人才去了也白搭，所以他宁愿占点小便宜，大家在泥淖里混着。

很多员工自己不行，他跳槽去别的企业，也干不过岗位上现有的人，所以他宁愿留下，跟老板一起在泥淖里混着。

所以你看到了，现实中存在的一切都是有原因的。

不是每一家公司都有前景，所以不是每一家公司都会点击快进键。

不是每一个人都有竞争力，所以不是每一个人都会采取积极的策略。

现在回到我们的话题，回到我年轻的时候，我喜欢什么样的老板？ 

我喜欢坏老板，确切地说，我喜欢昏庸且有资源的老板。 

这个道理很容易理解，结合个人想要什么就可以了。

比如我们穿越到古代，跟着文王，你最高能得到什么？姜子牙那个位置是吧，是的，最高是侯。

但跟着纣王，你最高能得到什么？最高能得到王。周取代商，周本来就是商的员工。

武王伐纣，靠什么伐的？

纣王要有缺点，你才能取而代之啊。

一个老板要是兢兢业业，时刻确保每一个员工都不是不可取代的，下了班也不找你，即便找人也是兼听则明，从不形成对你的依赖。

那你怎么快速上位？

如果你的目标就是跟着公司发展，跟着这样的老板亦步亦趋，永远做他的下属，那这就是最好的老板。

所谓治世之能臣。

但如果你根本不甘心屈居人下，你想要的是打破惯例，急速成长，你想要做乱世之奸雄，你需要什么？ 

《权力的游戏》里面小指头告诉你了：混乱才是最好的阶梯。

你的老板如果像朱由校一样成天不务正业，你就可以像魏忠贤一样，趁他玩的兴起，故意拿公司的事情汇报，他不耐烦，就会授权给你。

你得到了授权，就可以建立自己的团队，你要兢兢业业，你要赏罚分明，你要充分了解人性，你要关心爱护下属。

在朱由校那里，你是什么？你是奸臣；在下属面前，你是什么？你才是明公。

文王和纣王就是这么一种关系，魏忠贤和朱由校的关系。

在纣王那里，文王就是奸臣，回到周的封地，文王就是贤者。 

如果你最后能够把事情做成，你就是文王，不仅事情成了，名声也好；如果你最后事情做败了，那你就是魏忠贤，事儿没做成，名声也不好。 

但究其本质，都是一码事。

唐代隋，李渊为什么名声好？因为唐朝长嘛，300 年；魏代汉，曹操为什么名声不好？因为魏朝短嘛，几十年。 

你看到的，听到的所有说法的背后，其实都只是一堆的策略在运转。 

所以没有什么好老板，坏老板，只有是否合适你的老板。是否合适要看你有什么？你要什么？

你要是一无本事二没上进心，跟着一个多发 5000 块的老板，你跟不住的，分分钟新人取代你，你还不如跟着那个企图从你身上薅 5000 块的短视老板，看似吃亏，其实反而能做的久一些。

你要是心太野，跟着一个你所谓的好老板不见得是好事，他可能挡了你道。