# 从武汉到深圳到上海到广州，我们来聊聊电车话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505183&idx=1&sn=9a64411a37cdacce013ef42dff6f22dd&chksm=fb1ab963cc6d3075bc5f46f59c6db7bbf3c48c3017660671bc4f3255be40500bf9f6b044b094#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505183&idx=1&sn=9a64411a37cdacce013ef42dff6f22dd&chksm=fb1ab963cc6d3075bc5f46f59c6db7bbf3c48c3017660671bc4f3255be40500bf9f6b044b094#rd)

我发现，有时候聊着聊着，话题就被读者带着走了。 

毕竟我只有一张嘴，对面的读者多少万张嘴，纯输出还好，一旦有来有往，话题就被读者带偏了。 

[比如聊郎咸平与六六那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504953&idx=1&sn=68003297a42506c9eecba1e02a4b26bc&chksm=fb1ab845cc6d3153cebf58047ad6c90d7c8776f118738ea47c646dc502d8a76a2f8f8eab4dbb&scene=21#wechat_redirect)，提到过一个话题，一辆车行驶在路上，刹车失灵了，往左压死 100 个人，往右压死 10000 个人，如之奈何？ 

这就叫做电车难题。它是伦理学领域里著名的思想实验之一。

这个选择对于职业赌徒来讲，是很容易的，就是往左打方向盘嘛。但是对于大部分人而言，是很困难的。

我说我被带偏了就是指这个意思，聊着聊着，我忘了自己是谁。 

我就是个赌徒嘛，职业的，站在我的角度这个问题根本不用思考。

我止损的时候手起刀落，没有任何情绪。

其实严格意义上讲，都不能叫手起刀落，事实上都不需要我来临时做决策，都已经自动化了，我连确认都不用，系统自动完成。

那天打比方我们用的《集结号》。这就像我手下的谷子地直接就被安排断后了，什么时候我知道他再也回不来了呢？要等我复盘，查看交易清单的时候。 

我才知道，哦，原来有谷子地为了整体的资金池，已经永远的不属于我了。 

这就是一个职业赌徒每个交易日都要经历的，高频交易，日内交易，平均下来估计每个交易日都会损失一些谷子地。 

那么作为最后的决策负责人，这个过程就被我归纳为四个字：盈亏同源。 

**没有先头资金去冲锋，就很难抓住市场的机会；没有后备资金去断后，就没法让主力资金顺利地撤走。**

我以前也不是这样的，但是以前的想法过去很多年，有点记忆不清了。 

我曾经好像也是个好人，肯定是过。那时候我也会为损失而哭泣，把损失换算成多少天的工资，心里很难过。 

我也会像标准的韭菜一样，犹犹豫豫，看到机会不敢让谷子地上，怕失去他，看到危机，不敢断尾求生，怕失去谷子地。 

或许我曾经是个好人，但那时候肯定不是一个合格的投资人。 

因为结果明摆着，我第一年是亏损的，第二年全年盈利 150 块钱。 

那什么时候我变成纯粹的盈亏同源了呢？我想不起来了。所以我当初起了个号名叫记忆承载。 

我发现很多感受，人最后都会忘掉。也许有一天，当下我分享的这些感受，自己也会忘掉的。

市场就是这样一台磨光机，它不停的在磨你，你决策的胜率是越来越高了，但是情感的部分，越来越少了。 

事实上有时候我挺感激读者的，是的，也许某些人的想法很孩子气，把你丢进市场里，你第一集就得领盒饭，你走上社会也许会四处碰壁。 

问题是，你让我想起自己曾经的样子。这种感觉很奇妙。

市场像一个黑洞，不断地把我吸入深渊，它似乎企图把我打磨成纯粹的人工智能，但是身后，有同类的手，很多人的手，在拉我。

这种彼此的连接，是很温暖的。 

跑题了，言归正传。

咱们今天要聊的是赌博话题，开头我就说了，不能老被读者带偏，忘了自己赌徒的身份。 

在我看来，**凡事皆赌博，只要有选择，就是一种赌博**。 

电车模式是最容易的，因为底牌都给你看了，左边 100 个，右边 10000 个，你要是压右边，我只能认为你脑子有问题，你要是犹豫不决，从中间碾过，两边都保不住。 

但是现实没有这么容易。 

现实当中的电车模型是什么呢？是两个彩蛋。 

左边一个彩蛋，右边一个彩蛋。其中一个里面有 100 人，另一个里面有 10000 人，你选吧。 

这才是难点，你要在电车从中间开过，两个都压过的短暂的时间里做出正确的抉择。黑盒盲猜。 

我们第一次做选择，是武汉。 

当时没有人知道该怎么做，因为没有先例。你只能去翻历史上的先例。那年我们聊过，影响人类历史进程的三次大瘟疫，最近的都是一百年前了。 

事实上封城的压力是巨大的，没有人试图封过那么大的一个现代化城市。这个过程中，会出现哪些问题，造成哪些损失，包括经济上的，以及生命上的，没人知道。 

一个城市有它自然运作的规律，你贸贸然按暂停键，食物怎么运，水怎么运，有慢性病的怎么处理，很多事最初都没有做好准备。 

当然最后的结果是好的，如果和此后两年全世界其他案例比，我们赢麻了。 

付出的代价极小，在生命以及经济上获得的回报极大。

美国这两年多死了 140 多万人，其中被承认死于新冠的超过 100 万。按照人口比例，我们拯救了 600 万人。

此前我罗列过数据，美国的 CPI 创 40 年来新高，是我们的 5.6 倍。至于 GDP 就不说了，我们是唯一正增长的大国。 

这个过程像什么？有点像最近热播的电视剧《山河月明》。

如果把病毒比作朱元璋，那我们的第一阶段，就像里面的徐达。开国六公里属他混得最好。

而且徐达的四个女儿里面，一个做了皇后，两个做了王妃，还有一个不肯做皇后，出家了。

混到这份上，如果不叫赢麻了，那也没谁了。 

那么第二次选择是什么呢？是深圳和上海。 

深圳因为直面香港，压力山大，最早出现在大家的视野中。

深圳最初封城的时候谁都没有想到，毕竟不是武汉，武汉是二线城市，而且是过年期间，深圳是年后。 

当时那个行为在外人看来真的是千钧一发，壮士断腕。 

有没有可能选择错了？当然有可能。

深圳是珠三角重镇，如果停工时间久了，对很多行业的产业链上下游的影响简直无法想象。 

所以他那么选，了解经济的都是满手冷汗。 

与深圳同时期的上海选择了另一条路，就是继续维持此前的模式，试图不断地扑灭火星。 

现在我们站在事后诸葛亮的角度看，深圳是值得学习的，问题是，在当时，没人知道哪个选项更好。

这就像两个一线城市同时遇到了电车难题，一个选择压左边，一个选择压右边。反正都是彩蛋，不开出来，你也不知道。 

如果上海此前的模式扛住了，那损失就比深圳小，如果没扛住，那损失就远比深圳大。 

这是站在当时的信息面下。 

说到这个话题，我又想起徐达了。徐达他们家遇到过不止一次电车难题。

徐达那次是选对了，一辈子特别成功，我们不说了。到了徐达的儿子们，又遇到了同样的电车难题。

结果他们是怎么做的呢？两头押宝。

徐达的大儿子，押宝建文帝，带领大军讨伐姐夫朱棣。

徐达的小儿子，押宝朱棣，偷偷给送情报，最后还被建文帝给斩了。

结果是什么？

是朱棣成功后，把徐达的小儿子也封为公爵，他死了让他儿子当，世袭罔替，一直传到明末。

徐达一门两公爵，大儿子一支，小儿子一支，都传到了明末。

赢麻了，这才叫赢麻了。 

那我们来看押宝压错的大儿子，本人怎么样了呢？被朱棣关在家里，幽禁至死。

这种没办法的，这就叫盈亏同源。你同时让两辆电车一个向左，一个向右，肯定有一个中奖，也肯定有一个踩雷。 

但是作为第三个，那就注定赢麻了。 

广州就是第三个，广州上来就知道正确答案是什么，现在所有城市都知道了。因为深圳和上海已经各自把两个彩蛋都打开了。 

所以大家都在抄深圳作业，广州带头抄。 

我们今天聊的话题是赌博，赌博拆解成模型其实是很清晰的。但是作为当事人，就没有那么美好了。

徐达的大儿子，小儿子，作为他们本人，都经历了痛苦。或者讲，不得不经历痛苦。 

作为大多数人，是很难主动接受命运的压力的，就像我聊过，没有多少人能够为了高考，十几年寒窗苦。 

更没有多少人，能经历无数个 996 的夜晚，为了一个不确定的预期，创业，失败，失败，再失败，直到也许有成功的那一天。 

但站在决策的视角，并不能指望一段像春游一样的战争，或者鲜花铺就的没有荆棘的成功之路。 

那都是不切实际的幻想。

**决策的视角就是在糟糕与更糟糕之间，我选什么？** 

在你哀叹徐家人的付出之际，不要忘了，开国六公里面其他五位的结局。 

六公之首，李善长被处死了，他那个韩国公自然也就泡汤了。剩下的几个，只有徐达家传到了明末，而且是一门两公，都传到了明末。

我非常理解大多数人的想法，你既不愿意压左边，也不愿意压右边。你既不愿意当徐达，也不愿意当徐达的大儿子或者小儿子，你想要从徐家的孙子当起。

那你要去问你爹和你爷爷了。