# 你知道曹云金离婚挨骂的真实原因么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484810&idx=2&sn=0e22dcdd4a0c74eca11091087751faa8&chksm=fd2da754ca5a2e424ecade71fb1c207d37e34c9bf59040ce103d6319ae65cbd3bd4c04cd5c7d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484810&idx=2&sn=0e22dcdd4a0c74eca11091087751faa8&chksm=fd2da754ca5a2e424ecade71fb1c207d37e34c9bf59040ce103d6319ae65cbd3bd4c04cd5c7d#rd)

很多读者问我一事儿，就是郭德纲的前弟子，曹云金离婚。

按说这么狗血的事情，我不想评论。

毕竟，关我鸟事。

这就像那个伊丽莎白二世时期的作文竞赛。

作文要求字数不限，越短越好，但必须涉及宗教、皇室、性、神秘几项内容。

结果一个女学生是这么写的：

哦，我的上帝。

女王怀孕了。

谁干的？

甭管谁干的，总不会是我干的。

但是，这篇文章我还是写了，写的原因就是我看到了很多人在骂曹云金。

毕竟，去年，她老婆怀孕生娃，今年，他和妻子唐菀于天津民政局办理离婚。

这个节奏，很容易招骂。

何况前段时间还有关于他在老婆孕期出轨的传闻，以及当年被师父郭德纲逐出师门的先例。

但我的看法和这件事本身并无关系。

我觉得吧，之所以犯了众怒，大家都在骂他，其实，骂的并不是他，而是他带给大家的一种感觉。

这种感觉，叫做不确定性。

按说相声界，一日为师，终身为父，有什么内部矛盾，好好说，不至于闹到拔了香头。

曹云金觉得分配不公，搁在别的行业里，是能说的通的。

因为大部分行业都是按照你的重要性分配利润。

他是徒弟里面的名人，分配的比例应该高，而不是挣的钱大部分交上去。

但相声是个很奇怪的圈子，它的规矩是，出名的徒弟，前几年，挣的钱，也得交上去。

这钱是用来养活那些不出名的弟子们的。

说白了，就是吃大锅饭。

这有点像行业内部的社保，相声界指不定谁就出名了，谁就不火了。

它得建立一种旱涝保收的机制，从而让大部分不红的演员，也有饭吃。

实际上，你熬的住，过几年，这个分配的比例就会逐渐提高，像同辈的小岳岳，早就给各个兄弟姐妹们都在北京买了房。

但曹云金当时就没处理好这件事，和师父闹翻了，最后，硬是让郭德纲把这个云字给去了，从此不再是云字辈。

其实这搁在公司里就不算什么，这是人家内部的问题，没协调好。

但作为一个演员，他留给大众的印象就是，这人不太靠得住，或者说，会带给大家一些意外。

那后面，无论是孕期疑似出轨，还是刚生完孩子这么快就离婚，都加重了这个形象。

不靠谱，靠不住，不符合预期，总会搞出点妖蛾子。

大概齐，这意思。

但你仔细想想，这都是人家私事，人和人师父之间的私事，人和人老婆之间的私事。

当事人并没有跳出来愤怒的指责，吃瓜群众们反而先于当事人，义愤填膺。

你觉得是为啥？

说白了，让大家愤怒的，不是曹云金，而是曹的形象代表的这个社会趋势。

这个社会趋势越来越趋于不确定，而不是确定。

过去的人，一辈子是确定的。

你考上大学，那就意味着你是知识分子。

你拥有大城市户口，那就意味着你是城里人，有社保了。

你进一个好单位，那意味着吃皇粮，有医保，有退休金，还有住房分配。

一直延续到后来，虽然社会在变，但都是有迹可循的。

比如后来虽然商品经济了，但是你考个名校，你留个学，你进个大公司，你加入外企。

这一切的一切，都意味着身份，地位，保障，乃至成就感。

可是，越往近几年，你越会发现这一切如同梦幻泡影，一触即破。

留学回来，找不到工作，一个月几千块，比民工都低，多的是。

进个大公司，按部就班，做到 35 岁，忽然行业变迁，中年危机，找不到工作，适应不了市场，多的是。

在外企稳扎稳打干了十几年，好不容易熬到中层，被民企抢了市场，没职位、没加薪、没前景、有追兵，郁闷的要死，多的是。

而与此同时，大家发现昔日那些不念书的，不努力的，瞎来的。

比如游戏高手，做个游戏主播，一年赚几千万，多的是；

比如抖音，拍个视频，一年赚上亿，多的是；

还有什么玩 P2P 的，数字货币的，动辄发行货币让人家入套，动辄请巴菲特吃饭，一顿饭几千万，眼睛都不带眨一下；

还有乞丐，明明是乞丐，一夜爆红，就流浪大师了，据说现在被关在五星级酒店里，被人家拿着数千万要求包装他，要求他出来做明星。

你看，社会的变化是急速的。

大家变得非常茫然，不知道什么是确定的。

好似努力了很久，说变就变了。

曹云金这种留给大家不踏实，不靠谱，不沿着既定道路，说变就变的印象，点燃了大家对社会这种剧烈变化的不满，点燃了大家对自己不爽的记忆。

这才是他挨骂的原因。

大家太渴望看到一个沿着传统道路，一直努力，然后有好结果的案例了。

大家太厌恶那些自己看不懂的东西，那些变化的东西，莫名其妙的就成功的案例了。

这样的心态，才是真正让“曹云金”们挨骂的原因。

当然，我可不是说曹云金不该骂。

他确实是个渣男，应该好好骂，更何况，骂他是大家的自由，只要骂的开心就行。

只是，光骂，太小儿科了。

作为投资人，把人心，人性彻底扒拉的干干净净，拿着显微镜透视给大家看。

这是我的必修课，也是我为那些想要了解人心，人性的投资人，尽的一份力。