# 乌克兰的魔盒打开后，还有没有法子盖上去？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513781&idx=2&sn=c6aa74274c597798780082eeee7c101b&chksm=fd2e146bca599d7d52968c413b1e486f3caa12f21953805f0b1857b14bad455d96dc5989d4f6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513781&idx=2&sn=c6aa74274c597798780082eeee7c101b&chksm=fd2e146bca599d7d52968c413b1e486f3caa12f21953805f0b1857b14bad455d96dc5989d4f6#rd)

[昨天大号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504307&idx=1&sn=3fd54c1f0b229ef6f81d2585bc84efb9&chksm=fb1abdcfcc6d34d9d8fe8d0bd692f6d33b3c65fe4f5d78067c13e613eaac913a67e922ff114e&scene=21#wechat_redirect)，有很多反对意见，不过我都没有放出来。

我没有放出来的原因很简单，我不想和你们一个个辩，我准备一竿子打翻一船人。

这些反对意见五花八门，合起来就一句话。

西风是个坏人，他是站在存量博弈的视角，而不是共赢的视角。

存量博弈的视角就是我们昨天说的，有赢就有输，有人赢钱，赢的谁的钱？输的那个人的钱。

共赢的视角就是向增量求，大家都赢钱。

人类有时候是向增量求的，比如科技大爆炸，每次大爆炸，都会带来普遍的收益。

但即便在这种情况下，新增蛋糕也是有多有少，有人切走了一大半，有人啥也没切到。

你比如互联网经济，我们就因为受教育的人多，产生了指数链接效应，切走了一大半。有很多国家就是没有我们切的这么多。

我们早就习惯微信支付宝的同时，很多国家还在用信用卡，甚至支票。

你看到了，你要的那种绝对平均是不存在的，也没有存在过。

更重要的是，当下没有看到科技大爆炸的迹象，没有。非但没有，还有疫情。

疫情下很多国家别说没有增长，人家甚至是倒退的。这种情况下本来就是存量博弈，你非要指望都赢，都赢谁的？都赢你的吗？

收起你那廉价的同情心，如果你真金白银掏出来，我服你，否则都是口惠而实不至。

你想让乌克兰战争结束，方法简单得很。你只要给美国提供足够的资金，这场战争马上就能停止。

你没听错，关键不在于俄乌，就在于美国。

美国经济受不了了，美元迟迟不够强势，光靠加息没用的，没法支撑接下来拜登还要印钞。

我很早就说过，不印钞美国过不下去，疫情导致的通胀不消除，疫情导致的供应链紧张，很多美国人在家里就等着发钞票。

这个钱，谁出，一句话，谁出？

你只要把这笔钱认了，战争马上就能结束。你同情的乌克兰人民，马上就可以恢复平静。

你出不出？你有没有能力出？

不掏钱你说那些片汤话有啥意思呢？

美国需要避险情绪迫使欧洲富豪把钱送去美国，而乌克兰说了不算，那个喜剧演员总统根本就指挥不了手下，何况他的手下都是美国派来的。

至于俄罗斯，乌克兰不停的打他，叔可忍，嫂子也不可忍啊。这都能忍，还是毛子吗？

所以俄罗斯必然会打回去。

你看到了，这件事一定会发生，一定。说到底就是因为疫情，没钱了。没法子，没辙。

打得到猎物，大家吃猎物，打不到猎物，那只能吃道友不吃贫僧。

这件事无非有两种解决方案，一种快点，一种慢点。

快一点就是法德尽快怂，表现出瑟瑟发抖的样子，把欧洲富豪打包送给美国。

那就结束了。美国就会给俄罗斯一个台阶下。

问题是，从目前的迹象看，国际市场没有立刻买账，起码没有 09 年美国狙击欧元时那么配合。

这就是我昨天在大号里说的关键词。

国际市场没有买账，美国就必须让国际市场买账，所以这事儿就有另一种玩法，慢有慢的玩法。

慢就是摩擦升级。普京其实也想快，他说核力量进入战备状态，很配合美国的需求了。

你仔细想想美国的态度，美国的态度就是绝不参战，这话说给谁听的？说给欧洲资金听的。我家里很安全，来吧来吧，我绝不参战。

普京很配合呀，核力量升级，配合着吓唬欧洲的资金，因为人家不针对美国，虽然都知道背后是美国，但是明面上没有美国啥事儿。

欧洲富豪怕了吧？怕了赶紧走，你们的钱去了美国，美国得到他们想要的，俄国自然也能得到他们想要的，皆大欢喜。

因为俄罗斯很清楚，欧洲富豪的钱总不会流向俄国，自己挣不着的钱，那就换点啥呗。

你挣你的，我挣我的，尽快把事情弄完，工资结清，各取所需。

能不能奏效？不清楚。

但是这事儿有扩大化的迹象。

为啥扩大？因为一方面欧洲资金迟迟不就范，另一方面浑水摸鱼的纷纷冒泡了。

在这个过程中，很多人都看到了机会，也想弄点啥。你比如德国。

德国这两天态度转变得很快，他们似乎发现了自己参与到这个游戏当中的机遇。

德国为啥只能配合呢？人家也想趁机发展下自己的军事力量。你不要忘了，德国和日本一样，二战后某些方面被限制了。

这是一个机会，打着保护欧洲的幌子，可以以支援为由，趁机扩充军备，再次走上军事大国之路。

你注意我的措辞，德国是以欧盟的名义而不是以北约。这一点很值得玩味。

看来北约阵营里也不安分，这个世界越发不平静。

一个大国的加入，变数已经够多了。冲突升级的过程中，会不会还有更多的国家蠢蠢欲动，趁机搞点什么？不清楚。

假戏会不会真做？不清楚。

很多事儿说不清的，就像《色戒》里梁朝伟和汤唯，一开始都是艺术，后来也有可能一发而不可收拾。

有心的老读者应该知道我一年多前写的全世界最大的不确定性就是战争。

因为战争是经济的延续，而疫情使得经济很脆弱。疫情持续，全球经济脆弱的大背景下，战争是不可避免的。

这一点，前一阶段，五大，哦，说错了，是以鹰酱为首的四大流氓和一位正义的化身，一起声明，不动用核。

这个意思就是兜底。为一切流氓行为划一个底线。

但是，底，到底能不能兜住？很难讲。

李安导演在片场也说过，底线是不可以真做，梁朝伟和汤唯也纷纷表示，好的。但是李安喊 cut，梁朝伟真就能 stop 吗？毕竟东，stop，与 don't stop，有时候难免听茬了。

这里面的分寸很难拿捏的。有些事儿吧，你不是成年人，我跟你说不明白。

美国打开的潘多拉魔盒，还有没有能力盖上去？估计美国自己也不知道。

生活在这样一颗充满不确定性的星球上，不好好的享受自己的每一天，非要耍嘴上功夫，扮那种不掏钱的假圣母程心。

你是程心，还是成心呢？