# 我这人，打人专打脸，骂人专揭短

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486649&idx=1&sn=a24f2cbebed1bbbbb95752ae3f3c0b31&chksm=fd2dae67ca5a2771cf6e38cfdc66b404fbdeb9b7ca6a606b3b2ad8ed68a124c75b951fe582f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486649&idx=1&sn=a24f2cbebed1bbbbb95752ae3f3c0b31&chksm=fd2dae67ca5a2771cf6e38cfdc66b404fbdeb9b7ca6a606b3b2ad8ed68a124c75b951fe582f9#rd)

我们之前大号聊“[到底谁才是那个“大王叫我来巡山”的“小钻风”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488390&idx=1&sn=85997d09c4c48cd038caa43ddd413e79&chksm=fb197ffacc6ef6ecb24dadfa3075c8170565aed3be53f25c4982eed90ea4942439a09a16924d&scene=21#wechat_redirect)”

里面提到一个词儿，叫文人。

文人只是借用一下，用来针锋相对的指某些自称文人，从未做过事，站着说话不腰疼的部分大 V。

和文人这个词在字典里的意思，并不相关。

我总得找个词儿去描述某几个人吧，找什么词儿呢，肯定是找他们这几个人，特别喜欢自称的词儿。

你最以什么为骄傲，我打的就是这一点。这叫做打人专打脸，骂人专揭短。

所以文中的文人和文科没啥关系，古代就只有文科，你要学理科也没诞生过，可是古代一样有很多做事的人。

可见文科，不等于不做事，理科，不等于做事。

这里面没啥关系。

第二个误解是什么呢？

是很多人认为，问题在于某些人缺乏独立思考，其实问题不在这上面。

咱们号里面有些人是很有水平的，有很牛掰的企业家，很牛掰的投资人，比我强多了的大有人在。

所以我们的读者里，有些人是深有体会的，他会直截了当的告诉你，此事无解。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

对一件事深刻的理解，不是靠读书，或者靠思考就够了，这些要有，他们是必要条件，不是充分条件。

更重要的是什么？是躬行。是实践，是亲自去做，而且做到。

很多人，觉得躬行只是个态度问题，愿不愿意的问题，其实不是这样。

真的做过事，做到了的人，会告诉你，那里面绝大部分是成本与机缘。

就像我们聊投资，很多人热情来了，会急吼吼的想知道，怎么样才能迅速的靠投资过日子。

看哪些书？

这些当然是必要的，但不充分。

这里面有个最关键的点，是成本。

你每年要起一定的交易量，才能“熟能生巧”。这个交易量的背后是什么？

是从不会到会整个过程里的学费。

你得亏的起了量，你才能学会，这个总亏损成本叫做学费。

这笔亏损，是个天文数字，这笔钱，谁替你付？

你看到华尔街招交易员，为什么总是那么苛刻，什么哥大的本科，沃顿的硕士，而且还只要班上最牛的那几个，因为招来不是赚钱的，是赔钱的货。

招来之后，要在他们身上赔很多钱，让他们一个个去赔钱，赔了很多钱之后，或许有几个人，能赚回来，能成为成熟的交易员。

这跟经纪公司孵化明星，孵化网红是一样的。

你不要光看到头部的那几个日进斗金，问题是，赚回来的钱，有很大一部分用在其它成不了明星的艺人身上，这就是成本。

昔日曹云金和郭德纲为啥闹掰了？

曹云金觉得我是角儿，我挣的钱，凭啥要给德云社交那么多？

你站在郭德纲的角度，德云社得平摊成本。

我一次性招 100 个徒弟，我哪儿知道哪个能成事？

你曹云金不把赚回来的钱里的大部分上缴，那其他没火的 99 个徒弟吃什么？

这是一个池子，池子要维持平衡，游戏才能玩下去。

我们即便不说谁替你支付巨额的亏损。

你交易要起量，每年光手续费，都不止百万。

这就是说，就算你是天才，老天爷赏饭吃，上来就不亏，每年的手续费，谁出呢？

很多人，只是很普通的工薪阶层，月薪不过一万，一年亏的手续费，攒都要攒十年。

就像我们培养一个名医，培养一个飞行员，它都是有成本的。

那个名医，必须看病看的起量，他所谓的医术，是动了无数刀子之后，换来的。

哪个名医手底下没有几条人命呢？

哪个成功的企业家没有做倒过几家公司呢？

哪个成功的投资人没有烧钱烧的一塌糊涂，害的很多人挂掉呢？

没有办法的，这就是学费，这就是成本。

现在的问题在于，这个成本，谁给你出？

通常只有两条路。

第一条路，叫科班路线。

比如飞行员的选拔。

他们要求很多的，不仅仅有体重，身高也不能太高，要看你的牙齿，所谓牙口好，要看你的头发，不能稀疏。

你说你招的是飞行员，看这些干啥？

没办法的，要在你身上投入巨大的成本，有的顶级飞行员，培养的成本比飞机都贵。

不事先对你进行无休止的淘汰赛，谁也不想贸贸然在你身上花钱。

第二条路，叫野路子。

所谓的野路子里面能把事儿做成的，基本上都占着两点。

老天爷赏饭吃，而且运气绝佳。

什么叫老天爷赏饭吃？

他在这个领域里，就是天才，那个成本，那个学费，老天替他付过了。

这就是老天选来特意培养的，而且运气绝佳。

这道理就跟培养名医一样，你选来那么多你觉得适合做医生的，读完博士，开始日复一日的开刀，最后那一届里，能成名医的，也不会有多少。

后者绝大部分是各种机缘巧合凑在一起。

所以我们说，你要让一个人头脑特别清楚，彻底明明白白，靠的是做事。

你把事儿做到了，做成了，你自然就清清楚楚，明明白白。

你觉得，以这个尺度去要求那些大 V 们，合理么？

不合理的。

市面上绝大部分分析师都是无法靠自己的资金去操盘盈利的，这是必然的。

你不能拿名医的标准去要求每个医生，你不能拿上市敲钟来要求每个企业主。

做不到，人家也可以说话，这是一个服务业，人家当然可以说话。

事实上，当年教我的老师，华尔街做过交易员的，他也赚不到钱，他也是靠教授别人，或者代理收取佣金的模式来盈利的。

这很正常。

孔子作为一个教育家，其实没有做成过任何事，他没有能力让战国任何一个国家如何如何。

你以为大家看不出来？大家看得出来，所以不用他。

但这不意味着他不可以教书，他可以的，而且教的挺好。

所以我反感的，并不是传统意义上的没有做过事的文化人。

没有做过事，做不成事，是普遍现象。

大部分人在大部分时候，对着自己不了解的事物，都是想当然的。

比如上个月的这时候，我就告诉大家，捐款送去一线这件事，非常复杂。

无它，我干过。

我很早就干过了，就是所谓的把钱，买成物资，再送到需要的人手里。

你可以去试一试，这里面很复杂很复杂，有多复杂，我都没法说。

某种意义上，或许比抢劫都复杂。

所以我当时给绝大多数人的建议是什么？是待家里，少添乱。

这是个经验之谈。

当然我们有些读者是很有经济实力的，他们也以自己公司的名义去亲自尝试了一把，最后的结论是一样的。

当你不清楚一件事的时候，你只是单单的批评，当你弄清楚一件事的时候，你往往就不想说那些表面的话，因为你心里很清楚，问题没有那么简单。

你看我并没有在这种复杂问题上，为难过谁，指责过谁，因为我清楚，人家不懂，也不是他的错。

也许是他根本就没有机会懂。

比如我曾经聊过很多次关于企业，行业，甲方，乙方，最后的结论并没有归责在好人坏人这种幼稚的层面。

因为我亲身参与过。

我伺候过行业领袖级的 BOSS，我主导过涉及数亿用户的技术方案，我和很多厂商的 BOSS，架构师们沟通过，我参与过数百亿级别的项目。

我看到了问题很复杂很复杂，复杂到有一种让你站在历史节点中的无奈感。

无奈不是有办法，无奈是你心里清楚，你也没办法，甚至你连个主意都给不出来。

这种情况下，你去看媒体，尤其写你们行业，写你们这个项目，写你们变迁过程的文章，你会觉得彻头彻尾的胡扯。

他们有时候引用的话，名词，甚至就是你自己发明，或者参加某次会议的时候，出于各种原因，临时瞎掰的。

他们拿着你说的话，反过来忽悠你，可笑不可笑？

不可笑。

因为他们没机会，他们只是一群没有机会参与其中的外行，可他们的职业导致他们不懂也得装懂，瞎说也得硬说。

所以很多企业家看不起经济学家，比如郎咸平和马云之争。

郎咸平成天说马云没技术，这那的。

马云觉得这什么经济学家，您自己个到底有没有做成过一家公司？

您一家公司都没做成过，成天指点江山，告诉各个集团的董事长，你们该如何如何，荒唐不荒唐？

其实不荒唐。

因为郎咸平没有这个机会，也没有这个能力。他说的话，对于他那点可怜的资源，地位，显得太大了。

不懂又必须说，只能说是他的无奈。

明明不懂，还得装懂。

这种无奈，我顶多偶尔拿人家开涮两句，从来不会开骂。

可有些事儿，某些大 V 也瞎说，那就是坏。

我就不相信这世上有人会不懂执勤者的难处。

我做过志愿者的，做过的，一天下来我就明白怎么回事了。

这需要成本么？不需要的。这需要资格么？不需要的。

你有张身份证，就能去做志愿者。

你去做一天志愿者，你去风里来雨里去，你去跟一帮扯不清，素质又很低的人，扯上一整天试试。

你去做一天，秒懂。

就像《大话西游》里的观世音，平常教育悟空，要尊师重道，要有礼貌。

当她亲自听到唐僧像一只苍蝇一样嗡嗡嗡的说教之后，她自己也差点没忍住，把他给掐死。

这就叫：绝知此事要躬行。

如果连这么简单的事儿，你都胡说，那说明什么？

说明你其实连一天志愿者都没做过。

这么简单的事儿，你明明可以做得到，你都不去做，都不去亲自了解下。还跟那儿瞎掰，不是找抽是什么呢？