# 假如遇到一个完美地，和成都那个截然相反的上司

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510293&idx=1&sn=925f7a127c889bd4f804570fc71aa7db&chksm=fb1ac569cc6d4c7f886d0a1be63dc32e0f717dadbc8029e1a9f444d4d065a17e83f0de2c856d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510293&idx=1&sn=925f7a127c889bd4f804570fc71aa7db&chksm=fb1ac569cc6d4c7f886d0a1be63dc32e0f717dadbc8029e1a9f444d4d065a17e83f0de2c856d#rd)

[成都那事儿我们聊过了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523434&idx=2&sn=98e49a73ca249f330c06e0607d3e3987&chksm=fd2e3eb4ca59b7a258d9b0d020584664ec971ef4ddefbe917eb75eedbbe17c7b71527ffa0fca&scene=21#wechat_redirect)，我的结论很简单，假如这事儿是真的，我很欣赏这个员工，他很勇敢，不过，他最好的选择是赶紧抓住这个风口，转型做网红。

勇敢和好结果，往往都不联系在一起，我是真的欣赏他，真的站在他个人的利益的视角下，才给出这样的判断和建议。

当然，还有一种可能，这事儿本来就是某些网红团队搞出来的假消息。人家就是为了出名而出名。

真假自有人去调查，我不得而知。回到我们今天的话题，那天之后，一直有读者问我，怎么才能避免我那天说的三类上司。

我那天说得很清楚，避免那三类上司是不可能的，因为一共就三类。

没本事，不拿你当人；有本事，不拿你当人；无论有没有本事，都假装拿你当人。

就这三类，如果你非要避免这三类，很简单，你爸爸是董事长，你去给他打工，就避开了。

那么也有人的问题比较靠谱，他说，怎么避开前两类？

办法很多，但是我不愿意教你，因为当你提这种问题的时候，你的思路大方向出现了问题。

**你似乎忘了你是来干嘛的。**

我个人的看法，职场就是市场，你去求职打工，本质上和你开家公司，作为供应商参与甲方的招标没啥区别。

换句话说，职场不是谈恋爱，你也不是去找对象，你不是和上司过日子去的，他和你之间也就那么短则一两年，长则三五年的关系。

这个游戏很简单，他利用你，你利用他，如果你被利用了，你就输了，如果你利用了他，你就赢了。

当然可以双赢，就是彼此利用。

**当你利用一个人的时候，这个人的人品是最不重要的。因为你并不是和对方过日子。** 

你不可能要求自己踩过的每一个垫脚石都是没有道德瑕疵的，这毫无意义。

因为你不是在选秀，你只是在利用那块石头，上司就应该是这样一块石头。

当然，在他眼里，你同样是这样一块石头。

比如我那天说，上司一定会拿你的功劳去邀功，因为对管理层的考评不是他做了什么，而是他 PUA 你做了什么。

所以只要是他 PUA 你做的，都将是他的功劳。

那天有人跟我讲，他不希望遇到这样一个窃取自己功劳的上司，他觉得自己吃亏了。

其实按照我的经验，如果你遇到一个从来不窃取你功劳的上司，对你个人发展而言，恐怕弊远大于利。

我以前讲过两句话，前几天刚讲过，可能读者们又忘了。

我说**信任的基础是什么？**是把柄。我很难信任一个没有把柄在我手上的人。

那么同样，**合作的基础是什么？**是需要。如果你不需要我，或者说你没法利用我，又或者说你不屑于利用我，我很难相信我们之间有合作的可能。

很多人很难接受我这两句话。

其实不奇怪，因为你以为你长大了，实际上你只是年龄长大了，你的心理仍然停留在小红帽采草莓的童话故事里。

而我告诉你的，是运行了亿万年的生物界的法则，类似熵增定律一样，比你曾经学过的牛顿三大定律还靠谱的法则。

[我那天说过，只有一小撮人理解人类的核心源代码，大部分人都活在别人让你以为的世界里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)

别人让你以为的那个东西并不存在，就像黑客帝国，其实你生活在别人给你编织的虚拟世界里，另外有个真实世界，只是你从没去过。

我们来想一个问题，假如你遇到一个上司非常好，他技术出众，知道要做什么，他情商过人，永远都清楚你在想什么。

于是他安排的事情有条不紊，从来不让你做那些劳而无功的事，不加无谓的班，跟着他是不是一种很好的体验？

是，但是不重要。

为什么？

因为上面这个人是一家著名培训机构的管理者，后来众所周知的意外，他和他的那些下属们，都去街头送外卖了。

理解我这个比方么？

你所在的行业周期也许是十年，你所在的公司寿命也许是五年，你现在告诉我你沉迷于一个完美上司和你构建的所谓蜜月期？

你怎么让我相信你不是来谈恋爱的呢？

我以前聊过我师父，那是 17 年前，我还是个研二的实习生，连代码都不会写，连 linux 命令行都不会敲。

我师父是我见过的性格最温和的一个技术大拿，那个年代就已经年薪百万了。

这种人，居然坐在我背后手把手教我。教的是最基本的编程语言。

他显然看出来我翘课，不好好学，连课本都没看，也不知道靠什么混过的考试。

但是他这人很给人面子，他也不拆穿，毕竟名义上你是个名校生，他在试图维系我可怜的尊严。

当然，也许是帮我保密，因为别人知道了，或许就把我开了。

非常 NICE 的一个人，花那么多精力在我身上，让我一年之内，就成了一个合格的内核工程师。

固然是我很聪明也很勤奋，但是遇不到这样的资源，只怕要多走两三年弯路。

这样一个人，辞职回美国某 500 强的时候，要带我一同去。给的 offer 也很好，是国内五六倍。我还是拒绝了。

原因有很多种，其中有一点，那就是我不可能跟他混的。

也就是说，如果他在国内开公司，招我去，我也不会跟他混的。

我不跟他的原因非常简单，因为他是个近乎于完美的人。

**完美的人是很难成功的**，如果去做商人，大概率破产，如果去做高管，大概率被排挤。

他的整个职业生涯几乎准确地应证了我的判断。他是个技术大拿，特别有本事，人特别好，其实所有人都尊重他。

但是他特别吃亏，也就是说，事倍功半。

所以你跟着这样一个人混，那实际上就只是为了讨口安生饭吃。所谓他有一口，就有你一口。

**很明显，我不乐意把自己的命运拴在别人的裤腰带上。** 

所以我从来不跟这种人，我如果阶段性的跟这种好人，只有一个原因，那就是我看上你身上的什么东西，我来学习的。

学完了我就走。

前面咱们分析过，行业寿命十年，公司寿命五年，你和你的上司相处不过一两年。

这话什么意思？这话的意思是说，你必须在一两年之内就干掉你的上司，然后上位。

就这么简单。

我也一直是这么干的，所谓踩着上司上位。

现在的问题来了，如果你的上司像我师父那样，你怎么踩呢？

人家对你有恩，你踩人家？

对内，你会留下心结，不要小看这东西 ，这东西长期是个雷，会影响你的天花板。

对外，你会把自己污名化，这种事情又瞒不了人。

所以你一开始就得去选择那些有污点的上司，所谓你也不是好人，所谓我知道你要利用我。

我们小时候都学过《古文观止》，第一篇是什么？

郑伯克段于鄢。

站在庄公的角度，必须除掉弟弟，因为弟弟从法理上讲，就是自己的隐患。

只不过庄公很幸运，他弟弟共叔段是个阴谋家，而庄公也乐得装作无知，不断地鼓舞弟弟，最终弟弟果然谋反，然后庄公假装无奈的平叛，消除了弟弟这个隐患。

**你知道庄公最不希望的是什么？** 

他最不希望的就是弟弟是个忠臣，越忠，庄公的处境越尴尬。

想不通就去重温高中课本，老师都讲过，没讲过说明你的老师摸鱼了。

回到职场，你的上司不懂技术瞎指挥，这到底是好事还是坏事？

好与坏，要看你怎么想。

如果你非要较劲大道理，那就是坏事，但如果你只是在思考自己的前途，那就是好事。

你想想看，陈宫遇到吕布，为什么不得志？真的是因为吕布言不听计不从？

吕布这么二的一个人，谁都能晃点他，为什么专门不听陈宫的？

很显然，陈宫在干一件蠢事，别人都在利用上司，只有陈宫企图辅导上司。

辅导吕布，是吕布他爸该操心的事儿，当然，他那些个爸爸都被他杀了。

他就算不知道爸爸去哪儿了，也轮不到你陈公台来操这份心。

陈宫要做的就是利用吕布，他明明有这个能力，却不这么干，活该他失败。

我经历过的上司只有两个比我更懂技术，一个是我师父，因为当时我需要他，另一个是某个架构师，同样是因为当时我需要他。

没有这俩人我的技术无法前进。

剩下的上司，清一色，都是不懂行的，都是瞎指挥的，也都是我刻意挑选的。

我最喜欢的就是不懂行，瞎指挥，如果能不拿兄弟们当人那最好。一个合作者，他身上的弱点越多，越容易被我摆弄。

当然，我后来做的职位都比较高，所以遇到的上司段位也比较高，没有谁是不拿兄弟当人的，都是那种装作把员工当兄弟，类似罗永浩半夜给工程师买炒面发微博，或者像东哥那样张口闭口我兄弟，又或者像马老师即便裁员也会说成是向社会输出人才。

但是有一个共性，那就是他们都不懂行。

对方如果又懂行，又精通人性，你有没有可能短时间上位？

没有，公司倒了你都上不了，行业没了你都上不了。

**职场上没有什么比耽误你时间更糟糕的**，我前面讲过的，五年之内，公司可能就没了，十年之内，行业可能就没了，而且，GPT 在后面追着哦，它在追全部行业。

这么急迫的时间压力下，你还有心思问我怎么和上司三生三世十里桃花？

你还说你不是恋爱脑？

上司又蠢又坏不是坏事，上司只会瞎指挥让你做无用功不是坏事。

因为他 PUA 你，你也可以 PUA 他嘛。

我当年在职场里号称一个人做二十个人的工作量，历任老板都恨不得给我发铁人勋章。

事实上呢？事实上我的职业生涯里，每天有效工作时间不到 3 个小时。我绝大多数时间都用在交易上了。

为什么？因为我选择的上司不懂呀。

我就纳闷了，他不懂，对你难道不是好事么？你忽悠他不就得了？

九年前我曾经有段时间经常忙到连跟董事长开会都拿着笔记本电脑，连在董事长也在的饭局上都拿着笔记本电脑，连在旅游的大巴车上都拿着笔记本电脑。

所以我们董事长特别欣赏我，他觉得我就是诸葛亮嘛，一门心思扑在工作上。

但他知道我拿着电脑在干嘛？在交易，在炒盘。和公司的事情有半毛钱关系么？

你觉得我对不起他？

如果我不那么做，结果就是等我人到中年，他就会背叛我，管我叫牛夫人，去重新寻找年轻的小甜甜。

事实上，根本轮不到我们彼此出卖，因为市场的变化会出卖公司，把我们俩打包一起出卖，GPT 的变化甚至会出卖市场。

**永远不要担心自己出卖得太早，你只需要担心自己卖晚了，卖不掉。**

抢跑，不是出卖，那是一种负责任的态度。

真要是哪天 AI 来了，我历任老板们谁破产了，到时候假如我还有口吃的，我还能照拂一二呢。这不正因为我昔日的抢跑么？

就像明珠和索尔图说的，咱俩彼此出卖了一辈子，谁先卖谁并不重要，重要的是，咱俩不能被一锅端了。

咱们所有人类的面前有个 AI 步步紧逼，你不琢磨怎么让自己跑得更快点，总盯着人类身上那点烂事儿，有啥用呢？

你把职场上所有又蠢又坏的管理层都干掉，也不会阻碍 AI 一秒。