# 田丰死的一点都不冤

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508350&idx=2&sn=1ec6691adfd53306eb698a4860663fed&chksm=fb1acd02cc6d441446226c2c0a439c023d440cb898a41a407bac08af8f79204a27e602348f83#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508350&idx=2&sn=1ec6691adfd53306eb698a4860663fed&chksm=fb1acd02cc6d441446226c2c0a439c023d440cb898a41a407bac08af8f79204a27e602348f83#rd)

[聊芯片的那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508231&idx=1&sn=e8176b368a24a19d18f33b8dc0c77516&chksm=fb1acd7bcc6d446d5a3552df8ddb57186e91704a770a2d440c56c771145a768be5ce4230ed9c&scene=21#wechat_redirect)，我回复读者，说三国演义里面的田丰，死的一点都不冤。

很多人问我，怎么解释？田丰不是说对了吗？他劝袁绍不要打曹操，不是没打赢么？

有这个想法本身，就过于学生气了。我说过很多次，我说很多人被普鲁士教育搞的已经彻底失去思考能力了。

人手里要是拿个锤子，看什么都像钉子。如果你习惯了凡事找标准答案，你就会把世事想象的如同考试，ABCD 让你选，选对了你就一百分，选错了你就扣分。

真实的世界是这样吗？哪儿来的选择题？哪儿来的选项？哪儿来的正确？

我带过很多学霸，有句话几乎跟每个人都说过。

我说，**学霸想要有出息，一定要忘了自己是学霸。**这是我能分享给你们最重要的心得。

就像曾经我们那个老销售 CEO 分享给我们他一辈子最重要的心得就两句话。

销售最重要的不是会说话，而是会听话，听懂别人说什么话。

怎么听懂呢？

听中国人讲话，不要听他讲了什么，要听他没讲什么。

如果这个中国人他的话里面只有讲了什么，没有没讲什么，那说明他水平不够，他 LOW 的很。

如果人家蕴含了没讲什么，你听不出来，对不起，你 LOW 的很。

这是他全部职场生涯里的那点心得，我的职场生涯心得，前面告诉大家了。

这个心得是我花了非常大的代价换来的，因为我真的做过学渣。

我本科时代濒临退学，那时候从学业的角度看很颓废，可是世界对我打开了另一扇窗口，我看到了学霸之外的世界。

我后来的选择是用考上研究生来解决濒临退学问题，可是我可以不回到既定轨道上去的，完全可以。

我作为学生打游戏的岁月里，挣得比俩正教授都多，我认识很多所谓的社会闲杂人等。比如当时每年都可以全款买两套市区别墅的电子市场里的老板，还有很多说穿了就是投机倒把的人。

他们和此前的我并不生活在一个世界里，可是他们的思维模式，未必没有可取之处。

他们非常的灵活，他们像动物一样的思考，他们从来不追求标准答案，因为这世界根本就没有标准答案。

你进过赌场吗？牌桌上这把牌开了，是赢还是输，本来就是个概率问题呀。

谁能用一把牌来评价一个赌客的策略，谁？

我这把牌听你的，我赢了，或者我这把牌没有听你的，我输了，那么请问下一把呢？

你到底进没进过赌场？

牌桌上那位，人家凭什么信你？你这话说出口，就像个麻瓜。

老子光腚上的牌桌，桌上的筹码全是赢回来的，我一把牌是输还是赢，轮得到你说？

你究竟玩过牌吗？

你小子要是光腚上的牌桌，用的时间比我短，赢得次数比我多，我来听你教训，否则，一边凉快去。

老赌客谁不是这个心态？谁不是？

人家多少年风风雨雨，刀头舔血走过来的，你以为你是食神里面吴孟达带来的那个哈，哈佛大学，剑，剑桥大学，双硕士学位的逗 B？

你看到史蒂芬周怎么对他了？

那是有钱人的狂傲吗？不，那是因为在牌桌上，根本就没有学霸这个说法。

你根本就是在走一条无人走过的路，学什么学？霸什么霸？你以为自己霸王龙啊？

这番近乎羞辱人的话很简单，但是对于一个学霸而言，接受起来很难。

你刚毕业就给任正非写万言书，他建议你去精神病院那是轻的，那是看在你刚毕业，体谅你脑子没转过弯来，给机会。

工作三年后还能犯这种傻吗？还犯，那就别混了。

老板是什么？老板就是牌桌那个赌客，他是让你来帮他做决策的吗？是吗？

你兜里有几个钱？人家输了你负责赔吗？你赔不起你拿什么替人做决策？

回答我，拿什么？

赔不起，就要摆正自己的位置，老板雇你来，是让你做好分内事的，什么是分内事？

**事前要分析信息，收集情报。** 

比如，老板，我刚才假装上厕所，偷偷看到了，你对家手里已经有三张八万了。

**事中要提供建议。**

比如，你已经汇报过对方有三张八万，老板还是浑然不觉的等着吃八万，那你就要再次提醒，再汇报一遍对方有三张八万，而且进一步提示，吃八万的概率下降到多少多少。

**事后要协助复盘。** 

你以为的复牌是什么？

是这把牌输了，为什么输的？这把牌赢了，为什么赢的？

这叫复盘？这叫瞎 BB。

没有一把牌能够因为什么原因输的，因为什么原因赢的，那都是小说家忽悠你的套路。

所有的赢牌，都是因为概率，所有的输牌，也是因为概率。

输掉的东西完全有可能再来一次就赢了，赢了的反过来也是。

你真正要复盘的是什么？是数据。

你要协助老板找出那些因素与输赢之间的概率的微妙的影响，数据。

你要拿大数据说话，做这个可能提高 1 个点的胜率，或者降低 1 个点的胜率，这是你该做的。

还有什么内容？还有因为这一次的输牌导致的后续的对资金面上的，对士气上的影响，应该如何打好防守反击的具体步骤建议。

简单地说，怎么不扩大损失，怎么寻找机会找补回来。

三件事做好，做到位，你才有高升的机会，说不定以后你在牌桌上也就有个自己的位置了，你也能坐下来打牌了。

反过来，像田丰那样，老板你赢了是因为我料事如神，老板你输了是因为没听我的，你当你谁呀？

这不是态度问题，这话说出来就太外行了。

袁绍打得赢打不赢曹操，是很难说的，胜负往往就在旦夕之间。曹操烧乌巢，如果没有攻打下来，如果曹操亲自带队也没有攻打下来，历史就改写了。

即便曹操攻打下来，如果去偷曹营的不是张郃，是袁绍亲自带队，下面的人没有机会投降，曹操劫袁绍，袁绍劫曹操，大家都没粮，输的未必是袁绍。

只有纯粹的书生才会把胜负归结于某一个或者某几个战法问题。于是写出某某某给出一个锦囊妙计，下面照着执行，一个个如有神助。

这是说书艺人逗你玩的明白吗？

同一个锦囊，给到不同的人，执行力不一样，效果是不一样的，当时突发不同情况，结果也是不一样的。

历史上真实的高段位的谋士，都是像我前面说的那样，事前，事中，事后分别起到辅助作用。

该你搜集情报，就搜集情报，该你擦屁股就擦屁股，这叫谋士，否则你是猴子派来搞笑的？

荀彧，郭嘉，贾诩之所以讲什么曹操有几胜，袁绍有几败，不是他们料事如神，那是他们的职责。

既然袁绍打过来已经无可避免，既然曹操没粮了已经无可避免，身为下属，最该做的是什么？

就是配合领导鼓舞士气，领导一个人说我们一定会赢，不够的，你作为名士，作为谋士，在士兵当中有一定的影响力，你就要发挥自己的作用，你也要跟着说，我们一定会赢的，还要给出理由。

甭管理由是不是真的，只要你配合，就可以提高己方的士气，士兵在没有粮食吃的情况下，提振一下士气，说不定就多撑一天，多撑一天，也许倒下的就是袁绍。

胜负是这么去影响的。

你真以为荀彧，郭嘉，贾诩料事如神？说不定这仨都曾经写信给袁绍，通敌。

曹操烧掉的那堆书信里，保不齐就有他们三个的，又如何？

根本不重要。也许那堆书信里还有曹老板的亲笔，当真打输了，曹老板和你们一起去袁绍那里做同事。

是不是被震撼了？are you ok？你还好吗？没懵吧？

你认为老板关心的那些事儿，老板从没当回事。

老板根本不关心你是不是料事如神，老板也不关心你是不是口是心非。

因为老板清楚，没有人料事如神，所有人都口是心非。

老板想要的是职业操守，are you ok？

人才的第一准则就是识时务，你总得知道你该干嘛吧。当大家面你该说什么，你总得配合吧？

至于你私底下有想法，私底下和老板单独汇报，至于你肚子里还有想法没说出来，谁管你呀。

连这两把刷子都拎不清，你丫跑出来做谋士？

诸葛亮作为顶级谋士，没有力劝刘备不要伐吴，那是因为他清楚，决策一旦形成，自己就要配合，就要想尽办法提高己方的胜算，而不是破坏它。

田丰就是一个破坏者，决策形成之前你可以发表反对意见，决策一旦形成，都开始执行了，你还反对，还利用自己的影响力到处讲袁绍一定输，等袁绍输了，你还到处讲，看，我说对了吧？袁绍输了就完蛋了......

杀你都是轻的。

谁说袁绍输了就完蛋了？如果袁绍输了之后内部铁板一块，像曹操兵败赤壁，像刘备托孤白帝城一样，曹操根本没机会短时间统一北方。

袁绍真正的错误就在于杀田丰杀的太晚了，袁绍太好名了，太喜欢表现自己的礼贤下士。田丰这种人，上班第一天你就得杀他，随便找个借口就得杀。

就像曹操杀许攸，杀杨修，早就好下手了。

在曹老板看来，袁绍那是团队吗？那是垃圾堆。一群人都只会表现自己，互相争宠，每个人都说，看，不听我的，输了吧？

谁能带着这么群垃圾堆取胜？