# 在制定目标之前，一定要弄清楚自己的目标究竟是什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512982&idx=1&sn=1ae0b0e6ab7c46a7d5a4b8a6b7e76fe9&chksm=fd2e1148ca59985e005d50dc64345455c048b5ca0e77a81580a595c56ee0fa384f0927991b9f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512982&idx=1&sn=1ae0b0e6ab7c46a7d5a4b8a6b7e76fe9&chksm=fd2e1148ca59985e005d50dc64345455c048b5ca0e77a81580a595c56ee0fa384f0927991b9f#rd)

这个春假里，很多读者的问题都没有回复，没回复是我觉得你其实并不清楚你要的究竟是什么。

当然可能你自己不这么看，你说我说了呀，我要 XXX。

我要 XXX 仅仅是一个句式，这个句式谁都可以讲，讲出来并不意味着你清楚 XXX 是什么，XXX 意味着什么，通往 XXX 的必要条件，以及概率是什么。

举一个很经典的例子，很多人小时候都考虑过，我是上清华好呢？还是上北大好。

清华有清华园，北大有未名湖，我们很多人小时候他理解的清华和北大的差别就体现在这里。

这实际上是一种逛公园的心态，就像你春节期间要去看电影，你在琢磨，是看长津湖好呢，还是看狙击手好。

但实际上，等这孩子稍微大点，到了高三，他就知道，自己想多了。真正摆在他面前的选项大概率是一本还是二本，或者一本还是 211。

如果他真的能够走到一个省的前一百名，他也不太可能有机会在清华与北大之间做选择，如果他是理科生，大概率会在清华的冷门专业与交大，浙大的热门专业之间做选择。反过来文科生也是一样的道理。

等到那个时候，他才会对自己曾经想要的，有一个更深刻的理解。

事实上，这个理解并不需要等那么久，通常大部分人在初三阶段就知道自己不用纠结清华还是北大了。

你知道为什么吗？因为概率。

追求百分之一，叫做拼搏，追求万分之一，叫做赌博。那个小孩子之所以会纠结清华北大，是因为他弄不清目标的实现概率。

而到了初三，大致就看清了。

如果他在初三的时候拿过全年级第一，他有可能去想这个事儿。也就是清华北大的事儿，因为距离这个目标还是挺远，但是看得见。就好比这件事不容易，小概率事件，但是百分之一总有的。

如果他在初三的时候考高中都勉强，他就不会去思考这件事了，因为那是极小概率事件，连万分之一都没有。

你看到了，人们并不傻，一旦事情明朗起来，大多数人都会变得理智。

从这个例子中，我们可以看出追求万分之一的目标，或者说追求一个虚无缥缈看不见摸不着的目标的时候，正确有效的方式方法是什么？

**很简单，先让自己成为 1%，站在 1%的肩膀上，让自己再来一次 1%。**

**就这么简单。你把万分之一分两步走。就从赌博变成拼搏了。**

来看下读者的问题。

有个 18 年二本毕业的读者，机械专业的，希望进入互联网企业，通过拿到期权上市套现的方式谋求成功。问怎么找到这样的企业。

首先我们来看下概率，采样概率。

就我见过的所有人，计算机行业，金融行业，到目前为止，我所见过的二本生，进入互联网行业，通过期权套现的模式赚到钱，集中在零几年或者更早毕业的这批人。

我给你举个例子，如果你 03 年以前毕业，二本生，应届去阿里很容易应聘，因为那时候阿里也不咋地。

但是如果你要是 07 年，二本生应届进阿里就非常困难，因为他们已经上过一次市了。

如果再往后，如果你 14 年毕业的，哪怕是清华的，计算机专业的应届生，你进阿里拿期权套现都很难。

这个原因跟你几本的没关系，跟一个行业处在初发阶段还是成熟阶段有很大关系。

03 年的时候，清华的那些人不会去阿里的，985 的都不愿意，那时候电子商务根本不盈利，盈利模式都看不到。

所以那时候的优等生都去了电信，这就使得市场上出现了一个空窗，人才空窗。

所以我见到的采样真实地反映了历史。我见过能实现这条路径的，还是跨专业的二本生，集中在零几年。要是 10 年以后本科毕业的，清华的能打通这条路径的人都很少。

非常非常少，而且拿到的数额也很少。相当于总共只有几百万，分很多年拿，每年也就多出个几十万。

想要弄明白这个数据背后的原理非常简单，你只需要思考两个问题就可以了。

1、985 是不是在连年扩招？

答案是肯定的，最近 20 年，那些 985 毕业的人，绝大部分都没有退出职场，他们全都滞留在行业内部，而且呈现递增的状态。也就是一届比一届多。

2、公司上市有没有呈现出井喷的节奏？

答案是否定的。在连年扩招不断积累存量的高级人才面前，公司上市这件事并没有出现等量的递增。

也就是说僧多粥少，或者讲，排队的僧是越来越多，但是粥的发放显然跟不上排队僧的节奏，于是就呈现队伍越来越长的状态。

队伍长了会怎么样？很多僧人等不及，就跑到别的地方去了。

你像我十几年前待过的国企，招聘应届生，当中 211 的占比不到一半，剩下都是普通一本。但是现在应届生他们都只要 C9 了，而且专业必须对口，因为供应量太多了，他们有很大的余地挑选。虽然他们要啥没啥，薪酬并无竞争力，前途也不光明，问题是，依然很有吸引力。

这就是实际上当下的概率。

人既然要做事，一定要弄清楚当下的概率，不要去翻陈年旧账，那些过时的数据没用的。

**数据这东西一定要当下，一定要及时。你不可能刻舟求剑，拿着十几年前的故事来说事儿。故事是无法复制的，只能往前走。**

所以站在当下的数据面来看，18 年毕业，机械专业，希望在互联网行业里分一杯羹，拿到期权，上市套现，这个概率很低，肯定低于万分之一。

事实上，即便是一个清华机械专业 18 年毕业的人，希望通过互联网行业分一杯羹，拿到期权，上市套现，概率依然极低。

换句话说，如果你做个调研，就会发现现在所有的粥棚面前都排着长长的队，否则绝不会出现你看到很多清北的博士去深圳的中学，去杭州的街道办。

这个现象其实就是在告诉你，即便是很冷的，根本看不到发财迹象的粥棚面前，依然排大队，而且不乏清北的博士。

这意味着什么？

这意味着你想要捡漏，想要通过选择一个人少的粥棚捡漏的可能性，基本上就是不存在的。

那么什么是看得到的 1%呢？

很简单，从看得见摸得着的身边人当众脱颖而出。

当所有的队伍都排满人的时候，想要早点领到粥，除了膀大腰圆没有更好的办法了。

只有僧少粥多才有捡漏的可能，而前面告诉你了，随着扩招，僧越来越多，只要上市节奏不爆发，粥就跟不上僧，也就是说，僧相对于粥，一定是越来越多。

这样的趋势下，什么僧能领到粥呢？

很简单，战斗僧。

**对于战斗僧来说，学历不重要，专业也不重要。什么重要？成果才重要。**

**拿出让人眼前一亮的成果。证明一下，证明一下如果你做研发，核心技术就突破了；证明一下，如果你做销售，大单就拿下了；证明一下，如果你做管理，公司就起死回生了。**

只要你做到这一步，你就会发现一道暗道，这条暗道就是你不需要跟着大家在粥棚面前排大队了。

你可以上二楼，二楼排队的人很少，当然，很少也仅仅是指相对于一楼而言。其实依然很难领到粥的。但甭管怎么说，至少这个概率变得接近 1%以内了。

你可以抱怨太难了，但是抱怨也没啥卵用。

知道聪明人最大的特征是什么？

就是务实。

聪明人是不犹豫的，定一个目标就分析它，分析清楚现状就接受它，能讨巧就智取，所有路堵死了就打硬仗。

粥就这么点，僧越来越多，最后能领到粥的，一定是个强人。

跟强人不用废话，反过来讲，如果不是强人，也不用废话。