# 留守女孩报考北大考古专业，真的是家境不好，脑门一热么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491394&idx=2&sn=db6197a07a7fc5402914f843556ffaaa&chksm=fb19733ecc6efa28a7b04f61a013485a0a017283da2e2ab624370c6f969cf37a97b87778ede2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491394&idx=2&sn=db6197a07a7fc5402914f843556ffaaa&chksm=fb19733ecc6efa28a7b04f61a013485a0a017283da2e2ab624370c6f969cf37a97b87778ede2#rd)

我写过一篇文章《[填报志愿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491223&idx=2&sn=9b0a8a5f2f094e58a43f3a03061d05e2&chksm=fb1972ebcc6efbfd826bf818a2121c78f7ea5dba89e4e23c6d877ae0765ff3bb848c06c16445&scene=21#wechat_redirect)》，有读者问我：

“你怎么看这个考了 676 分报考北大考古系的昔日的留守儿童？她可是几乎完全不符合你给出的建议。”

这只能说明你没有理解我的建议。

她并不是网友们所谓的家境不好，脑门一热，其实她的选择完全符合我的建议。

首先，她很明确的说：我爱考古。 

更重要的是，这个爱不是一时兴起，她连未来都给的很明确。她说今后会继续读研深造考古专业，未来考虑进博物院或者做老师。

你看到了么？

她对自己的一生想的很清楚呀，目标是什么，目标会过一种什么样的生活，她都知道。

她知道自己有什么，知道自己要什么，也知道自己会放弃什么。

她有一个不错的分数，可以进入最牛的考古系，她希望要一份体制内的工作，做自己喜欢的事儿，赚一份长长久久中等偏上的收入。

而她要放弃的，是进入互联网大厂，或者投行，赚取更高行业收入的机会。

可是她乐意。

她觉得放弃的这部分，换了一份稳定而且喜欢的终身职业，很值。

如果你只是想赚钱，有很多方式都可以的。

比如你可以像《三十而已》里面开一个烟花公司，我跟你们说过，那种公司的性质是项目类型，不是产品类型。

所谓项目类型的公司就是到处拉关系，把各路甲方爸爸们伺候好，俗称时间管理达人。

这个过程你当然可以赚到钱，但一定有很多很多不得不失去的。

我们当年创业，最后收购我们的那家集团，号称行业龙头，实际上，它就是一个项目类型的公司。

被收购交接的那一年里，集团派驻的新任董事长和我们喝酒，说了一句话：“咱们是讨饭的，讨饭的，还能嫌饭馊么？”

他实际上是想调和我和新来的销售总监之间的矛盾。

我们团队所谓的创业，也是只负责烧钱，从不负责挣钱的。

那和他们这种背着挣钱 KPI 的接收团队之间，一定有各种风格上的不协调。

现在既然人家把公司买下来了，交接期，好歹你也要配合人家的商业活动，否则人家岂不是买了一个空壳？

他其实就是想告诉我，他们的难处，他们的经营模式，希望我配合。

我没有不配合，反正就几个月，忍忍就过去了。但是近距离合作，我能看出来他们的钱挣的有多么的不容易。

他们的销售一年 365 天，360 天都在出差，为了让甲方爸爸们高兴，什么都得做，什么我就不说了。

天天出差，天天加班，天天搞到夜里 12 点以后，终年不见妻儿，图什么呢？

其实我觉得他们也没有多挣多少钱。

所以有钱途没钱途，不是你光听一个名字就能得出结论的。

码农有钱途，仅指互联网大厂或者能赶上上市的个别公司。

其他公司，不好讲的。

如果是产品类型的公司，可能工作强度还低点，如果是项目性质的公司，那真的没啥花头。

你不要听到考古就觉得很穷，穷不穷，要算总账。

博物院的那些人的收入是对标公务员的，同级别公务员赚多少，他们也赚多少。

老师的收入也是看城市的，大城市，那些身处有钱街道的学校的老师的收入，也不会低于公务员。

我曾经举过例子，我太太的那些同事们，年薪不到 30 万，你说低，可以这么说。

但要看和谁比。

如果你做码农，碰上公司上市，动辄分你一个半个小目标，你当然看不上。或者你在互联网大厂，P8，200 万起，你也看不上。

可是，如果你只是在一个普通外企，基层码农很可能也是年薪 30 万的。

这不是最烂的，外企起码很少加班，有很多效益一般的民企的码农，年薪也只有 30 万，而且无休止的出差加班。

你要不要去做呢？

加班出差只是问题的一个方面，更重要的是，你能干到 40？你的五险一金是按照很低比例交的，你退休后呢？钱从哪儿来？

那个体制内的钱，是按照寿命的，退休后未必比在职的时候低，人活 80，拿到 80，你在民企里，那个钱是按照在岗日期算的，你在岗几年拿几年，什么时候你再也找不到同类工作了，那个钱就结束了。

所以你不能说 30 万对标 30 万，这样算账是糊涂账。

我们通常是这么算的，如果体制内你能拿到 30 万一年，你要放弃它，体制外起码要 60 万起，而且要**富含机会**。

注意加粗的，那是关键词。

比如阿里 P7 收了你，60 万第一年，你有很大把握，两年内升 P8，200 万一年，这就叫富含机会。

如果你当个老师一年三十万，跑出去找个很一般的民企打工，一年也 30 万，那你一定是疯了。

当老师如果你想赚钱，可以寒暑假里带课，外面开补习班，只要你肯像码农一样的工作时长，多赚些也不难。

你通常觉得体制内的这些人收入很低，是比较而言。 

在体制内你会看到很多同事都是大城市的原住民，有的家里还有企业，或者大都是女同志，人家老公也许是商人，是什么。

那么相对比之下，真的挣工资，真的靠工资的那些人，就显得好像收入低。

其实站在社会角度看，收入并不低的。

你仔细想一想看，买房的时候银行放贷，特别倾向于什么人群？

特别倾向于体制内的人群。

银行不可能犯傻，一切行为都是精算师算过的，银行算的清楚，站在一生总收入的维度看，这些人就是妥妥中产阶级，所以才会倾向于借钱给你。 

而且我们要注意，这个 676 分的留守姑娘，她学的是文科。文科做码农，还得面临转型。

有人会说，那她可以报金融呀。

做金融我们曾经聊过，并不是你想象的那样。

金融机构招学生，偏爱两种人，第一种是自带资源的。

这是金融机构天然的诉求，用钱赚钱，要么有资金优势，要么有信息优势。

所以在投行里最容易见到各种二代，因为二代才有资源。

另一种的确是名校的金融应届生，但大部分是那种精深算法的，比如数学奥赛金牌得主。

招他们进去的作用和码农岗的算法工程师类似，成天做风控的算法设计，或者拆分包装金融理财产品。

这跟各大集团战略规划部招人是一个路数。

有背景的，带你去见人；没背景的，窝家里写 PPT。

你想，这姑娘是文科生，虽然金融是经济学，文理都招，但她的特长在哪儿？

很显然不在这种偏算法的领域。 

从各个方面看，我都觉得她的选择很正确，她选择了一个中产阶级保底的道路，这对她的家庭很有益。

她回避了自己的弱势，而且兼顾了兴趣，有什么比站着还把钱给挣了，更开心的呢？

最后，她还得到了很多大佬的加持，那么多博物院的院长，送来贺词，表示提携。

很幸福呀，这姑娘真的很幸福。

选择人生道路这种事情上没有统一的标准，鞋子合不合脚，只有脚知道。

人家穿 44 码的鞋是因为人家长了双 44 码的脚，你要是 35 码，也强穿 44 码的鞋，你怎么走路呢？

不是每个人都适合投资，不是每个人都适合创业，同样也不是每个人都适合体制内。

能够小小年纪就想明白自己有什么，自己要什么，愿意放弃什么，这孩子真是睿智啊。