# 武修文武敦儒兄弟为什么成不了高手？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512328&idx=1&sn=6f44e87b23ab1c744532e0942450d0b4&chksm=fd2e13d6ca599ac035834c5a8239cbab02188355d6dfe8e1a20292e9493b8bb566fa478bb5fa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512328&idx=1&sn=6f44e87b23ab1c744532e0942450d0b4&chksm=fd2e13d6ca599ac035834c5a8239cbab02188355d6dfe8e1a20292e9493b8bb566fa478bb5fa#rd)

[那天在大号有读者问我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503635&idx=1&sn=be97c1e4c04d362079442fd6e8f39cf3&chksm=fb1aa36fcc6d2a797e52834bbb107347413e2bec33d68b421428c58857f88116df09b42e41f4&scene=21#wechat_redirect)，她很想写作，但什么也写不出来，我是怎么回答的？ 

我说写作这件事的本质不是写作而是肚里有货，换句话说写作之前已经写完了。

同样思考并不存在方法论，富士康可以批量培养操作员，人类有批量培养过哲学家么？

我们想想郭靖第一次思考“我是谁”是什么时候？是登华山的时候，在那之前他经历了太多人太多事太多大师太多奇遇，才开启第一次独立思考。

一个人，没有那么多资源堆到你身上，你是没有办法成长的，这就是事实。

你说有的人就是很神奇，待在一个偏僻的地方，独自开创出一个崭新的天地。

有的，但那还是资源堆出来的，是神的力量，你没看到的资源，不等于不存在。

那种天才实际上是有神在指引他，他夜里做梦会去另一个时空，会经历你我无法想象的奇遇，然后第二天醒来，他创造了奇迹。 

你只是看到人家白天醒来的时间好像什么也没遇到 ，但是你不知道人家夜里在梦中遇到了什么。 

对不起，你没遇到，你晚上做梦第二天醒来只留下一地哈喇子，就这么现实。

就像昨天其实我指出的重点仍然是环境的力量，环境的力量不是充分条件，但这个条件的权重大到超出多数人的认识。

有人可能不相信这个说法，这么跟我讲，你说郭靖得益于环境的力量，那为什么郭靖的徒弟大武小武终其一生都是个二流高手呢？ 

他们难道学的不是降龙十八掌么？他们的师父难道不正是郭靖郭大侠本尊么？

答案其实你已经说出来了，只是你自己没有认识到。

大武小武的条件非常好，非常好是和书中根本没有提到的那些路人甲乙丙丁，那些出场就一掌打死的各种江湖草莽大师比。

可是跟郭靖比呢？跟杨过比呢？

江南七怪不远万里奔赴草原给郭靖启蒙，教他基本功，教他侠义精神，而后马钰道长亲赴蒙古教他王重阳独创的内功心法。 

平灭西辽，横扫诸国的哲别，是他的箭术师傅，赫赫威名的托雷，元朝皇帝的祖先，是他的安答。一代天骄成吉思汗差点就成了他的老丈人。 

这样的郭靖，来到了江南，遇到了黄蓉，先后师从洪七公，老顽童，欧阳锋，还学会了九阴真经，甚至天罡北斗阵，南帝的教导，最后还有岳飞留下的，完颜洪烈心心念念都得不到的武穆遗书加成，成吉思汗封他为万夫长，给他一场灭国之战作为实习的机会。

这么多资源，才成就了一个郭靖。 

同样我们转过身来看杨过，大武小武昔日的同学。 

欧阳锋教给他蛤蟆功，洪七公指点他武功，林超英王重阳都曾经是他跨越时空的师父，古墓派武功，全真教武功，九阴真经，打狗棒法，最后，还成了独孤求败的隔世弟子，承其衣钵，还有神雕护体。 

大武小武有什么？正如你自己说的，只有一个郭靖师父而已。

这世上绝大部分人，都走不到能够脱离资源限制的那一步。 

什么叫大神？牛顿告诉过我们，就是站在巨人的肩膀上，再往前走一小步。

你只有走到，或者讲，尽早走到人类全部已知的那个圆的边界处，你才有机会，往外走一小步。 

终其一生，我们绝大多数人都不可能走到圆周处，大部分人，一辈子都在圆心附近打转。 

你想一想，阿里 P8，年薪 200 万，有多少人能够做到？ 

阿里想要培养一个 P8 有多容易？太容易了，一个应届生，堆资源就行。我管你是清华毕业的还是二本毕业的，只要愿意给你堆，一定能堆成 P8。

P10 要看人的，从 P10 开始，人的差异真的开始体现出来了，但是 P8 真不用，谁都可以，无非给不给你资源而已。

你说王思聪有那么多资源，也不外如是。不外如是的不是人，是你的预期。 

王思聪他爸想要培养的是 P8 么？是 P8 吗？人家老爹想要培养的是 P15 好不好，是下一个自己。 

那培养不出来有什么稀奇的。你看着大武小武没什么稀奇，放在江湖上，妥妥的 P11 起。 

大部分人一辈子，连 P11 见都没见过。

所以堆资源，堆奇遇之外的话题和多数人有什么关系？什么关系都没有，那是王思聪他爸专属要研究的问题。 

而对于大部分人，影响你一生高度的，就是资源而已。 

70 后为什么比 80 后好混，80 后为什么比 90 后好混？因为此前资源多人少，此后资源少人多。 

80 后可能就是个二本的，进阿里早，回头自己昔日的领导 P11 了，于是自己也水涨船高，年薪大几百万。 

你说有什么能力？也没什么能力。说不定还不如从藤校校招的那些实习生，问题是，人家来的早，混了个脸熟。

然后又买了十套八套房，买得早，便宜，就这样呀。 

你想要刻意提拔一个 90 后很容易的，给他资源，把容易打赢的仗交给他打，两三年给你拉到 P8，完全做得到。 

问题是，这个机会为什么要轮到你？ 

知道为什么要限制教培吗？不是因为那个游戏没用，恰恰是因为太有用了。 

教培的本质就是堆资源，堆资源这个办法不是没有用，而是太有用，这玩意儿简直就是不公平的杀器，所以才要打压。 

你不打压，很多人就真的出头无望了，天底下有几根苗能够像迎客松一样从悬崖绝壁上长成奇迹？ 

绝大部分植物的生长说穿了就是肥料，水，阳光，科学养殖这点事。

你把阳光，水，肥料，科学养殖都占完了，都留给人家盐碱地，这就太不公平了，而太不公平，会引起不稳定的。

换句话说，打你，恰恰因为你过于管用了。

没用的东西，从来没人禁止。有人给我转了几篇写美联储议息会议的，十万+的，我看了不禁莞尔。

人家那种写法没有任何风险，阅读量爆棚，百万+都不稀奇，因为门槛低，写了跟没写一样。

没有用的东西是完全没有风险的，监管一看就知道你在搞笑，请继续。就像俞敏洪失业一百次，郭德纲也不会失业的。

郭德纲端着的才是铁饭碗，无用，才是最安全的。所以不要老催着我写收费类文章，我说两个段子，你听了一笑，这才是长久之道。