# 年轻人怎么才能活得不累？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491792&idx=2&sn=849b27bf96081c59b26202e43fe4d30a&chksm=fd2e420eca59cb18166ce54de484556c275faebf9294575baa505eb9cdaede0d15c0f72f5e07#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491792&idx=2&sn=849b27bf96081c59b26202e43fe4d30a&chksm=fd2e420eca59cb18166ce54de484556c275faebf9294575baa505eb9cdaede0d15c0f72f5e07#rd)

知乎上有个问题，是说“你从哪些方面可以看出现在的年轻人活得很累？” 

用大学 BBS 时代的话讲，提问的人显然是个挖坑高手，就是引你来灌水的。 

但这个问题真要给点有营养的答案，就是我们的标题。 

我们这个标题的答案其实只有一个，就是改变目标。 

没有更普适性的答案了。

好父兄，好天赋，好运气的那部分年轻人，人家本来就不累。 

什么都没有的情况下，那你说还能怎么办呢？

从前有个故事。 

有个人死后见阎王。

阎王打开生死簿，查了档案告诉他：你前世是个好人，来世还要做人，享受好福气。

这个人就问阎王：那我来世做什么样的人呢？ 

阎王说：你想做什么？我尽量满足你。 

这个人说： 

千亩良田丘丘水，十房妻妾个个美；

父为宰相子封侯，我在堂前翘起腿。 

这话什么意思呢？ 

就是说，他们家做房地产的，核心地段 CBD，全是他的。

娶了十个太太，美貌如花，个个听话。 

父亲是国务卿，儿子呢，封疆大吏。 

他年轻的时候做高干子弟，老了之后当太爷，什么都不干，光享清福了。 

结果阎王爷站起来了，跟他说：老兄，世间真有此等事，你做阎王我做你。 

太幸福了，阎王都愿意跟他换了。 

明白这故事的意思么？ 

人要有一个合适的目标。

**这个合适是因人，因地，因时的。**

你说你资质一般，境遇一般，运气一般，愿意勤奋，愿意加班，没有问题的。 

你会通过自己的努力，年薪 20 万，30 万。

但这个收入在北上深，的确很难买房。 

比你大一轮的人，也许和你一样的资质，仅仅是勤奋，愿意加班，就可以在北上深买房，但你做不到。

这是什么变了？ 

这是时变了。

所谓时不我予，没有办法的。

要解决这个问题，就只能调整目标，或者降低预期。 

你并不是非得留在北上深，别地儿又不是没有高薪的工作了，说穿了，就这回事。 

人家生在春天，正好播种，你生在夏天，错过了播种的时机，如果你非要播种，那是在和自己找别扭。

事实上，生在夏天，可以狩猎嘛。 

夏天干旱，动物们聚集在少数的水源地，便于狩猎。

如果你说，自己就是无法调整目标，也无法适应气候，那就降低目标嘛。

不肯调整目标，也不肯降低目标，那是自己在折磨自己。 

自己折磨自己，能不累么？

比如我在体育领域，就是个资质很普通的人，所幸的是，我从来没想过要变成巨石强森。 

我的目标是通过坚持锻炼，养成运动的习惯，这就可以了。

完成这样一个目标，怎么做呢？

先找一个立足点，通过一点小成功，给自己一定的信心。

你想想看，《士兵突击》里的许三多，在钢七连，怎么立的足？

许三多人笨，连长讲话他背诵，还说要写信寄回家，被罚抄保密条令；参加演习，因为兜里捂了俩热鸡蛋害得全连被发现，连长怒不可遏的要干掉他。 

他眼见着要在钢七连里呆不下去了，是因为他没有任何一个能够立足的点。 

后来局面是怎么扭转的？

他在单杠上做腹部绕杠，做了三百多个，创了全军记录，一下子成了明星，从此让大家刮目相看，班长史今激动的告诉他，你在咱们连站住脚了。

任何事，都是这么做的。

就像巴菲特告诉你滚雪球的原理是两点。

很多人记住了第二个点，就是找到一个足够长的有雪的坡。

但很少有人记住第一个点，是先得有个核。

雪球需要一个核，否则会散的。

所以我必须找一个运动领域的立足点，围绕它拓展。

这个立足点对我来说是游泳。

我虽然不擅长运动，但在各个领域里，游泳稍微好一些。

就像许三多，最初的特点就是跑得快，那我就是游的久嘛。

我会蛙泳，能够游一公里，两公里，最远的时候游过五公里。

通过游泳，让自己体能有所提升，我就可以进一步锻炼其他方面。 

比如通过骑单车降低体脂率，比如通过各种器材进行无氧训练，锻炼肌肉的同时增加每天的基础消耗。

学习的过程就是一个走出舒适区的过程。

可是走出舒适区不等于你毫无凭借点的跳到完全陌生的领域，那样你会被焦虑感逼死。 

你一定是找到很多的中间的立足点，通过它们的帮助，一点点挪过去。

就像我曾经是个研发，在我转型市场的过程里，研发可以起到立足点的作用。

一开始在饭桌上，我也不知道怎么谈生意，但我懂技术呀，我就把一切话题围绕技术方案展开。 

先以一个技术专家的身份去和人家谈，发挥自己的优势，不要让人家觉得这家伙不懂行，就算他不懂市场，好歹懂技术，有了立足点，咱们就可以一点一点的开拓新领域。 

等我也懂市场了，那技术的过渡作用就完成了，我的转型也就完成了。

放在健身上，是一样的。 

一个人，最初的时候，实在是什么立足点都没有，那就只能卖态度。 

岳云鹏年轻的时候就是这种处境。 

太差了，各方面条件都太差了，干啥啥不行。

为了在德云社里留下来，扫地，干活，拼命想证明，自己是有用的。

十四年前我做实习生的时候，靠的就是态度，因为别无所长。

人家晚上不加班，我加，人家嫌公寓差，我这人从来不嫌吃什么住什么，咱也没本事，也没法矫情。

如果你觉得这叫累，那我 39 岁了，一直都很累。 

可我自己从来也没觉着累呀。

累是一种心态，不是一种方式。 

如果你非要把十年的事情，用一年做成了，或者你非要不识时务，和天时地利对抗，比如秋天播种，企图冬天丰收。

那你当然累。

什么累？心累。

可如果你足够平静，在什么时候做什么事儿，能做什么事儿做什么事儿，一个一个建立立足点，一步一步挪过去，十年的事儿，咱就花十年去做。 

那我不晓得有什么累的。

我 39 岁了，吃了 39*365*3 顿饭了，我吃的累么？不累呀。

因为是一顿一顿吃的。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1486000922408370177" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="你在哪个城市？做什么的？你觉得累么？"></mp-qa>