# 第一次做父亲，请多关照

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486943&idx=1&sn=5a2929bd1f31fc3605d4eae4c24e5aec&chksm=fb1961a3cc6ee8b5cf836fcfe912ff2f4c33c22407716ae8c034e825ddaf5f8f091ac36a3fa7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486943&idx=1&sn=5a2929bd1f31fc3605d4eae4c24e5aec&chksm=fb1961a3cc6ee8b5cf836fcfe912ff2f4c33c22407716ae8c034e825ddaf5f8f091ac36a3fa7#rd)

电影《银河补习班》我上周六就看了，这文章写的很早。

一直犹豫要不要放出来，毕竟它还没有全国公映。

《银河补习班》的故事讲的非常好，非常的煽情，可能是那个时代对我们来说很熟悉，比如亚运会、香港回归、九八洪水、张国荣去世......

所以不只是电影里父子之间的情感打动了我，打动我的，是整个时代。

邓超演了一个桥梁工程师，他们设计院采购方面出了问题，当然他不知道。

作为主设计师的邓超，当时恰好是亚运火炬手，在传递火炬的时候，抱着自己上小学的儿子亲眼目睹了大桥的坍塌。

邓超选择为院里背了黑锅，结果自己坐牢去了，一坐就是七年。

这期间老婆和他离婚了，改嫁了，孩子呢，也变成了一个差生。

因为这孩子本来就有点木，俗话说缺根弦，他的父亲在当地被千夫指，牵连了他，常被小朋友们揍，那个城市很小，圈子小人人都认识，那个年代坐牢，还是因为设计桥梁出事坐牢，是不得了的事。

当爹的是当地的过街老鼠，当儿子的自然也难得安生。

他妈改嫁之后，后爸是个做生意的，也没精力管他，就成了个问题学生，他老爹，就是邓超刚放出来的镜头就是面对儿子要被开除。

接下来的故事就像《阿甘正传》，这孩子就成了内陆的阿甘，邓超就成了阿甘他妈。

邓超跟教导主任打赌，一学期之内，这孩子能从班级倒数第一成为年级前十，赌赢了就不被开除。

接下来就是教育理念之争。

邓超的教育理念很先进，大概这么几点。

1、你要相信自己，这是所有事的起点，你相信自己，我作为父亲绝对相信你。

2、一定要时时刻刻去思考，人只有不停的想，脑子才真的有在转，这种情况下，你才真的有在学习，否则都是假努力。

3、学习的目的不是考试，不要浪费精力在重复，题海战术上。他带着儿子看航空展，周游全国，接近大自然，甚至还给儿子买了那个时代最先进的 586 电脑。

经过一系列改造，最后儿子真成了年级前十，后来又成了可以冲刺省状元的种子选手，乃至最后成了飞行员，宇航员，航天英雄，.......

这事儿怎么说呢，毕竟是在拍电视剧，可以说，这是个特例。

当然大多数时候，故事都是特例，你不能当真，当真，你就输了。

整部片子里，邓超就一句话是普适性的，就是人要保持思考，永不认输。

你得养成时时刻刻思考的习惯，而且面对任何情况，都要冷静，冷静才能找出办法。

这一点绝对是普适性的，我见过的所有学霸，你注意我的措辞，所有。

所有学霸乃至所有优秀的人才，哪怕不是学霸，统统都养成了长年累月保持思考的惯性。

这一点邓超说的一点错都没有，一个不保持思考习惯，不习惯于动脑子的人，绝无可能是人才。

当然，有可能成为网红，也有可能中六合彩，那个说不准，那事儿和能力无关，和运气相关。

至于永不认输，这一点也是所有祖师爷赏饭吃类型的人才身上的共性。

人才分两种，一种是老天爷赏饭吃，这种人往往天赋极强，未见的能够永不认输，也许被打击一次就挂了，比如项羽。

但凡是祖师爷赏饭吃，就是靠自己勤学苦练出来的，基本上都是永不认输的性格。

电影里这孩子遇见了两次危难，一次是 98 年洪水，父子俩正好在旅游，走散了，这孩子从洪水里自救逃生。

第二次是他已经成为宇航员，航天器出了问题，他到太空中修好了，奇迹般的返航。

两次的根本原因都是永不认输，永不放弃，在绝境中寻找一切能寻找的方法。

这一点和长期保持思考的习惯，是相辅相成的。

说完了共性，我们说说特性。

比如自信，比如学习的重点在于理解世界而不是做习题。

这个很难讲，也许在有的人身上管用，但换个人，也许没作用。

比如这孩子从倒数第一考到倒数第五，邓超就很夸张的鼓励他，称赞他，认为他儿子是天才。

这种鼓励式教育其实三十年前就开始流行，从国外传进来的。

但你说它究竟好不好用，是很难讲的。

因为人是生活在一个大环境里，不是生活在孤立的封闭的小环境里。

你爸爸说你牛，你就真信么？你爸爸一个人说你牛，周围二百个人说你蠢，你信谁？

何况你爸爸在你心目中的地位，真的有那么高么？也许在电影里这个孩子这里，他内心深处永远崇拜爸爸。

但你放眼所有人，只怕大部分父亲在儿子眼里，没这么高的地位。

所以，靠几个家长，个别老师用鼓励的方式想帮助孩子建立信心是很困难的。

毕竟东方文化还是训斥文化，并非西方的鼓励文化，这个大背景是这样。

我们算好的，你去看看日本，上司扇下属耳光，那都不稀奇。

如果你只是自己学西方，但改变不了以训斥为主的大环境，那这种模式，恐怕适得其反。

再说所谓的接近大自然，以开阔眼界为主要学习目标。

这事儿的效果也很难说。

我直白的告诉你，这世上绝大部分人，一辈子都找不到自己的人生目标。

这不是被教育毁了，而是常态，这就是概率。

能找到人生目标的，是极少数。

啥叫人生目标？唐僧要西去那烂陀寺，学习瑜伽师地论，这就叫目标，再比如邓超儿子梦想成为航天员，这也是目标。

但我告诉你，绝大部分人，没这么执着，都是随遇而安的。

比如我，根本没有人生目标。

我就是一个典型的随遇而安的人。

所谓的目标就是我不给你玩，你会很痛苦，你这辈子就认定了非要玩某个东西，这就叫目标。

所谓的随遇而安就是我不给你玩，你也就算了，去玩别的了，也玩的很开心。

所以你指望一个孩子像电影里那样，仅仅是出去旅游了十五天，就从此萌生了人生目标，这太难了。

我倒现在都没弄明白某些人，比如唐僧的人生目标是怎么产生的，也许那玩意就是天生的。

我见过很多人把公司做上市了，当教授当成学科带头人了，大家都以为在某领域他就是权威了，但他私下里仍然会告诉你，这不是他的人生目标。

他也只是随遇而安，碰巧走到这里，假如当初命运不这么安排，让他做别的，他也就做别的去了，不见得会多懊恼或者后悔。

你看到了，这就是大多数人。

对于大多数人来说，学习的主要途径就是重复，就是练习，就是很多枯燥的事情，不见得那么有趣，比如像电影里那样认知大自然。

你是个交易员，也许你一生中大部分时间都在和数字打交道，你未必真的弄明白了你操盘的那些数字和大自然有啥关系。

我就不相信巴菲特能够像电影里邓超那样对着田野领悟“草色遥看近却无”。

撇开这些特例的教育思想，故事里的父子之情还是很让人感动的。

换句话说，不见得每个人都能把孩子教成什么宇航员，哪怕你完全照搬邓超的教育理念。

别说宇航员，我可以告诉你，飞行员都是天生的。

我外公的弟弟，年轻时就是飞行员，我高中时班里出了俩飞行员，他们没什么特别，不见得就是学霸。

航校要招的不是学霸，飞行员就是空中的哥，关键在于身体素质是否达标。

这个检查非常严格，牙齿不够整齐不要，头发不够浓密不要，高的不要，胖的不要，有很多没道理的不要，不要，就是不要。

所以，没听说过能把儿子培养成飞行员的，那多半是天生。

至于到了中学还是班级倒数第一，最后靠着这种先进的教育思想就能成为冲刺省状元的存在，这个我也难以置信。

你真当别人都吃稀饭的么？人家都傻子，人家的时间都不是时间，让你这么轻松的追成这样？

所以那个结果，不必当真。

但邓超有一件事，是很好的。这就是教育的目的究竟是什么？

我们未见的能把孩子教成学霸，或者令他成为飞行员，甚至宇航员。

但我们一定能把孩子教成一个心智健全的人。

成功的人未见得是我们想要的，比如电影里演了张国荣。

你希望你的孩子像张国荣一样么？虽然他那么成功。

我相信金庸老先生一辈子最痛苦的就是收到长子自杀的消息那一刻。

他写了一辈子的情，却没有想到他的长子为情所困，居然为了个女生，就自尽了。

这是金庸一生的痛，巨大的教育失败，甚至可以说是金庸人生的失败。

这一点，你在他的小说里能感受到。

百岁的张三丰看到自己最得意的弟子张翠山自刎的时候，又过了许多年，他带着治不好的张无忌下山，一个人在酒馆里喝醉酒喃喃自语的时候。

那种痛是无法形容的。

张三丰在酒馆里喝醉了，自言自语，说自己枉活了一百多岁，称什么武林的泰山北斗，却连个徒子徒孙都保不住......

其实那时候，金庸还不是真的明白，因为小说写作在前，事故发生在后。

在《倚天屠龙记》的后记里，金庸写了这么一段话：“张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太肤浅了，真实人生中不是这样的。**因为那时候我还不明白。**”

最后这一句，包含了多少痛苦，只有他自己知道，痛苦到极点，他根本写不出来。

你要是想明白了这事儿，就知道电影里，邓超最牛逼最牛逼的，不是把儿子教育的有多么成功。

成功不是爹能给的，那里面充满了天赋，充满了奇遇，充满了命运。

但有一件事是邓超教的，就是**面对任何困难，都永不放弃。**

在 98 的洪水中，他儿子自救了，在茫茫的太空中，他儿子又一次自救了。

就像被冤枉的邓超，从来没有放弃过申诉，从来没有放弃过恢复名誉。

人生在世，做子女的，没什么比“靠谱”更大的孝。

天底下，当父亲的，想要的，不见得是子女多么有出息。

他只是在自己临终时，想看到自己的儿子，握着自己的手，跟自己讲：“有我在，你放心”。