# 哪有什么热射病？说白了还不都是生活所迫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519019&idx=1&sn=3f8ef9f40f8089f8d692f352add93a30&chksm=fd2e29f5ca59a0e3fbbd4e797cc36769db55ffceb2afb48144e4a10d6d15d390bca9c6e02e65#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519019&idx=1&sn=3f8ef9f40f8089f8d692f352add93a30&chksm=fd2e29f5ca59a0e3fbbd4e797cc36769db55ffceb2afb48144e4a10d6d15d390bca9c6e02e65#rd)

最近热射病关注者很多，有人问我到底是怎么回事。 

这个专业的解释很复杂，我来给你用常识解读一下。 

这个常识就是热的传导。

过去，很多北方人不喜欢南方，尤其是江浙沪，为什么？因为夏天不舒服，冬天也不舒服。

夏天很热，冬天很冷。

你去查温度，发现夏天还行，冬天也还行，最起码，冬天比东北暖和多了，为什么人家不说东北冷，说南方冷呢？ 

这就涉及到冷热的传导。

冷热是要通过媒介传导的，这个媒介就是水，空气里的水分子。 

你想一想，蒸馒头的时候，锅里放水，馒头是什么蒸熟的？是水蒸气。水蒸气有 100 度以上，是它包裹着馒头，煮熟的。馒头实际上是被水蒸气煮熟的。 

换句话说，蒸馒头的过程中，热的传导就是靠水蒸气。 

我们想一想，如果没有水蒸气，你干蒸，能蒸熟吗？当然不能，除非馒头不要隔空，那不叫蒸，那叫铁板烧。 

铁板烧是怎么熟的？实际上是烤熟的。

吃铁板烧的客户会发现厨师经常有个动作，就是把食物切片，切得很薄，而且喜欢用铁板压着，为什么要挤压？ 

为了让食物更薄，食物越薄，越有利于热的传导。

你要是拿个很厚的食物在铁板上烤，回头下面熟了，上面还是生的。换句话说，它是靠食物一层一层的热传导，从下到上，慢慢传导熟的。 

那我们现在来看，南方与北方的区别。区别是什么？是南方潮湿，空气里的湿度很高。 

江浙沪一带，六月份的时候大于 99%，七月份的时候大于 90%，过了夏天，才开始下降。

这么高的湿度下，还能动辄保持 40 度的高温，室外就相当于一个大蒸笼。 

夏天，你行走在江浙沪的户外，就等于行走在蒸笼里。 

因为空气中湿度的不同，就使得你的体感温度不同，新疆也是 40 度，江浙沪也是 40 度，问题是，在新疆，因为干燥，你的体感温度还是 40 度，可是在江浙沪，因为潮湿，你的体感温度是 50 度。 

这就是为什么你会觉得特别难受。 

同样的道理，冬天东北零下 20 度，江浙沪零下 5 度，你竟然觉得江浙沪更冷，为什么？

因为潮湿。 

水蒸气是无孔不入的，你穿再多衣服也没用，衣服里面是湿的，不是干的。湿的衣服怎么保暖呢？水本来就是导热导冷的。

这就是为什么你在东北，冬天穿厚一点，身上就暖和了。因为外面再冷，被衣服隔绝了。 

而在江浙沪，你的衣服实际上从外到内都是湿的，外面的温度会通过水蒸气传导到你体内，于是你就觉得很冷。 

说白了，江浙沪就是一个蒸笼，冷热都很容易传导，因此夏天体感温度很高，冬天体感温度很低。 

反过来，北方相当于铁板烧，只要你距离地面，或者说距离那个热源，冷源隔绝了，你就感受不到很热或者很冷。 

那么夏天 40 度，体感温度 50 度，会怎样？ 

很简单，会中暑。热射病就是严重中暑。说穿了，你被蒸熟了，不只是皮肤，你的整个五脏六腑，都被蒸熟了。 

我没有中暑的体验，但是我有过烧伤的体验。

我曾经夏天顶着烈日陪孩子在水上世界玩，小孩子矮，全身在水里，我高，半身在水外。

一天玩下来，洗个澡，肩背很痛，不知为何，夜里发烧，第二天起来，肩背全都烂掉了。

接着就是化脓，肩膀动一下就剧痛。这是什么？这就是烧伤。 

我没有去医院，自己捣鼓各种药物，两星期才好。这就是你的皮肤，全都被烫烂了。 

表皮尚且如此，五脏六腑，你琢磨。 

人体的温度，应该在 37 度附近，你被蒸到了 42 度，那死亡率就很高，超过 50%。

你说这个过程中，人难道不会发现不适么？ 

其实你走出空调房的第一步，你已经不适了，体感温度 50，谁能感觉不出来？ 

不用五脏六腑，首先你皮肤就已经抗议了。可是你仍然在往前走，说明什么？ 

说明你有不得不走的理由啊。

这么热的天，一个大蒸笼，你始终待在没有空调的户外，我想，你一定有你的理由。 

一个人，在热射病之前，早已中暑，在中暑之前，早已大量出汗，甚至到无汗可出，而在大量出汗之前，他早已经过了各种不舒服。

可是这一切，他都忍过去了，我想，除了生活的压力，没有什么能够迫使人做出如此的决定。 

你说有什么办法呢？ 

如果没法进入室内，就要多喝水，人只要不脱水，很难失去意识，你意识是清醒的，就能够自救。 

所谓自救就是说，你意识到自己真的扛不住了，要找个阴凉点的地方躲躲。

港剧里面对工作性质的形容，经常有个说法叫做吹冷气，为什么要强调这个？ 

因为潮湿的地区夏季从事户外工作，真的很危险。

你念过书，就可以躲在冷气房里吹空调，你没有念过书，就要出去待在蒸笼里。 

千万不要光看到有时候蓝领赚的比白领还要多，你首先要看看是什么地方。 

如果是山东某些冬暖夏凉的地界，户外工作不怎么苦，如果是江浙沪这种夏暖冬凉的地方，你夏天什么都不用做，出门走两步，已经浑身大汗了。

当然，遇到史上最难就业季，念了书也不是那么好找工作。可是你想想，同样是最基层的工作，待在空调房里做电话客服，电话推销，和这么热的天气出去送快递，你能忍受哪个？

最后，我也没有好的办法，好的建议。毕竟，相对于中暑，就业更重要，我不可能建议江浙沪的户外工作人员都去休假。

休不起。热射病会死，没饭吃更会死。

但是有一件事，可以号召。那就是如果你生活在高温高湿的地区，这么热的天，叫了外卖，可以顺手塞给师傅一瓶水，最好是冰箱里的冰水。

你打赏，五块起，而且他未必舍得买水，你从冰箱里拿瓶水给他，批发来的成本才一两块钱。

他拿了水不可能转手卖掉，所以一定会喝，或许，这就是你救了他。