# 林生斌盖的哪儿是“镇魂井”，分明是面“照妖镜”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499822&idx=1&sn=dce4b73a7d368fde1fb60000649a2338&chksm=fb1aac52cc6d254487117084166ef924856613f52470476dac6228e18db5ee8700e59ed5e643#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499822&idx=1&sn=dce4b73a7d368fde1fb60000649a2338&chksm=fb1aac52cc6d254487117084166ef924856613f52470476dac6228e18db5ee8700e59ed5e643#rd)

话说我实在不想写这个话题，我觉得讨论这种话题真的很傻叉。

但是助理非要我写，因为他说，后台一半以上的留言都是问这个的，而且持续了几天。 

作为博主，咱总不能不回答读者的要求，而且是连续的要求吧。 

那我选一个有代表性的。有一个读者是这么问的：

他说，西风，我始终想不通，林生斌背后到底是一股什么力量？他为什么能够压制舆论，使得镇魂井这么重大且恶劣的事件始终上不了热搜？ 

这个问题怎么说呢？哎，我觉得你应该去问滴滴的程维。

我估计程维听了你这话要哭晕在厕所里，他也想不通，他怎么混的连一个前 tony 老师都不如。

人家一个 tony 老师出身的行为艺术派网红都能够压制舆论，而他们滴滴这么大一家公司，都没有做到。我认为滴滴公关部全体员工都应该去发廊重新培训，好好向 tony 老师学习。

当然不是学习剪头发，是学习神秘的力量，学习那种可以不上热搜的力量。

好了，玩笑开到这里为止，我怕你看不懂玩笑，只好正经八百的回答你。 

答案很简单，因为群众的智商确实很低，但是没有你想象的那么低。

这个答案你满意了吧，这就是为什么他上了热搜，但没有上头条的原因。

说到底，大多数人虽然很傻很天真很无聊，但是还没有傻到天真到无聊到那种程度。 

当然，我并没有否认部分读者关注的巫蛊之术，我说过，我本人是盗墓笔记，鬼吹灯的骨灰粉丝，我非常喜欢各种怪力乱神的话题。 

我本人也曾经写过类似的文章，写过两篇，写的读者夜里都不敢看，有兴趣的可以翻历史文章。一定要在夜半时分，家中无人的时候打开...... 

但是，你注意我转折了，我喜欢一件事，跟我信一件事，跟我把大部分时间耗费在一件事里面，是两码事。 

我喜欢宗教，但这并不意味着我的主要交易策略是每天跪在关二哥面前求他保佑我发财，每天持续 12 个小时，一周 6 天，俗称 996。

你真的能明白我在说什么吗？ 

不能不稀奇，没啥不好意思的。佛经、佛法、佛教，本来就是三件事。

我有个好朋友，他念过博士，理工科的，后来出家了，还做了方丈。他所在的寺庙距离我家不过几十公里。 

我曾经在他的庙里和他谈天说地，我们两个聊的东西是佛经，佛经是一种知识。 

我和他当天聊的是 Yogācāra-bhūmi-śāstra，咱们号在 2018 年 1 月份就提到过，瑜伽师地论。

他读过，我也读过，我们就像两个码农在交流一段程序的看法。

那什么是佛法呢？就是修行。 

[我曾经在小号里面用佛经+编程来给读者解释财务自由](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484641&idx=2&sn=953899b37b73c1dcfa89851c0783a1d8&chksm=fd2da63fca5a2f29a45b305df3802179f65dac6331b3f54a6caa56b7c5b3108b5e550b440adc&token=699690492&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，其实我已经在试图表达佛法，我在聊修行，只是那次主要讲的是纲。 

后来我讲过很多次具体的修行技巧，比如一秒有多少个刹那，你是不是每分钟里每一秒都专注，每一秒里的每一个刹那都专注，这极大的决定了你的效率，甚至可以让你心分复用，同时做多件事。 

为什么有的人上班摸鱼只摸到了寂寞，有的人摸到了雨果奖呢？就跟心分复用脱不了干系。

老读者应该看过，好些篇，好像是去年，好像是前年，我找不出来了，淹没在历史的文案中。这些都是在讲修行。

修行未见得是打坐，修行可以体现在各个方面，可以拿来投资，拿来工作，拿来学习，无往而不利。

那么什么是佛教？就是你跪在泥胎面前，磕头，口中念念，保佑我，保佑我中状元，保佑我封诰命。 

这些东西是相辅相成的。 

没有信教的人，就没有人供养你，没有人给你吃，没有人供你住在精美广大的殿宇中，你哪儿来精力研究你的佛经，或者修行你的佛法呢？ 

当然了，这是冠冕堂皇的大道理。因为从具体的人的感受上来讲，是完全不一样的。 

有的人生来很聪明，会进一步被选拔学习更高深的知识，修行更有效的法门，吃的好，住的好，赚的都是轻松的钱，哪怕某一天生出厌世之心，出家了，都有法师给你做。依旧好生供养你一生。 

有的人生来就很凄苦，他那个脑子基本上都是派不上用场的。一生很辛苦的劳作，赚的都是辛苦钱，还要被反复的收割。 

当他跑到功德箱面前的时候其实他想要买的是一种宁静或者说片刻的依赖，但他不知道，这东西买不到。

当然，也不会有人告诉他，即便告诉他，他也听不懂，他能听懂的无非就是你信不信，你舍得不舍得，然后他一激动，就掏出了 888，这可能是他一个月吃泡面攒下来的。 

你可能觉得他很可怜，但如果你真的把整个商业模式看明白了，你把他这个人也看明白了，你会发现，这种可怜是无可避免的。 

这就是那天我的说法，我说，如果你没有伞，你在下着雨的草原上怎么奔跑，都会淋雨的。 

你问我一只兔子穿越森林的过程中被狼吃了可惜不可惜，我会告诉你不可惜，因为我真的看懂了兔子的命运。

它就算不被狼吃，也会被豺吃，也会被蛇吃，也会被鹰吃，也会被熊吃，也会被老虎吃，也会被狮子吃，....... 

这是生态链决定的，这是它在生态链上的位置决定的。

回到我们的话题，林生斌的事儿我很早就说过了，我认为这位林 tony 就是消费大家的同情心，是一个带货营销的高手。 

有人跟我说，他很可恨，要惩罚他。 

可恨我认同，但惩罚他，怎么惩罚？你得说出个具体可执行的方案。 

如果你说，因为他欺骗了你的感情，所以惩罚他。那很难落实。 

我们生活在一个商业社会里，日日夜夜，分分秒秒都有人在欺骗你的感情，只是你没有意识到而已。 

比如索罗斯，这货几十年如一日，成天放假消息，他每次要出货就忽悠大家接盘，一贯如此。 

谁惩罚他，咋惩罚他，以什么理由惩罚他？ 

你说这跟我没关系，跟你太有关系了。他用这种方法捞钱，最后都是迫使西方世界放水买的单，放水会不会通过汇率传导？当然会。会不会进而影响到你？当然会。 

说不定你买不起房，被丈母娘羞辱，就有索罗斯的一部分责任。你看到了，冤有头债有主。

当然了，我不是黑索罗斯。我只是拿他打个比方，告诉你，其实在这个商业社会里，很多事都是司空见惯的。 

你不觉得司空见惯只是你太年轻了，或者说，你把大家想的太好了。 

就比如林 tony 这件事，没有资金支持，他能有今天这个热度么？你太小瞧流量的价格了。 

昔日大将军卫青为郭解求情，不要让他搬家，理由是郭解家贫，不达标。 

汉武帝大怒，一个人都能够惊动大将军，你还敢说他不是地方豪强？你以为你是 tony 老师啊，拿我当女顾客忽悠？

说穿了就是这回事，无论 tony 自己上热搜，还是 tony 的对手盘想黑他上热搜，双方都是要花钱的。 

你不花钱，你这个事件就无法启动，启动阶段想要各位自媒体 UP 主们抬你的轿子，就得掏钱。 

那么等一件事有一定热度之后，其余的 UP 主们，为了蹭热度，就会纷纷参战。 

你比如我们就是为了蹭热度，这没什么不好意思承认的。我不相信咱们这位北大的助理连这种八卦都操心。

那他为啥缠着我必须写这个话题？因为你们的提问，因为后台的大数据告诉他，写这个有人看。 

他为了热度，所以一定要我回答，说穿了就这么档子事儿。

如果我这算是不情不愿的应付，那有很多人，人家就是兴高采烈的贴上去。 

第一轮：A 账号，骂 tony 薄情寡义，男人没一个好东西，吸一波粉。 

第二轮：B 账号，tony 忽悠大家难道改变了他曾经经历过的真实悲惨么？吸一波粉。

第三轮：A 账号骂 B 账号，万一 tony 不干不净呢？吸一波粉。

第四轮：B 账号回骂 A 账号，你有证据么？吸一波粉。 

第五轮：A 账号骂 B 账号，没有证据我就不可以骂了么？吸一波粉。

第六轮：B 账号骂 A 账号，我们要学会原谅，人人都有一颗原谅的心。吸一波粉。

第七轮：A 账号骂 B 账号，如果 tony 都可以被原谅，这样的人世间我不待也罢。吸一波粉。

第八轮：B 账号骂 A 账号，你这种人......

当然还有九轮十轮，说不定还有 VC 轮，PE 轮，阿里轮，轮着轮着人家的自媒体上市了。

挺有意思的对吧，你看着这帮人好像精神分裂，一个人操控几个账号对骂，其实人家都是精准管理人性的大师团队。

这就是我常说的那句话，你听到的每一句话，看到的每段文字，都是人家想让你听到，或者想让你看到的。

所以有没有人骗你真的很重要么？ 

你觉得很重要是因为你忽然意识到，某个 tony 骗了你，我觉得不重要是因为我很清楚，解决他对你而言，没啥用。

这就像一个人待在大海里，他忽然有一天跟我说，哥，下雨了，我淋湿了，怎么办？

你说怎么办？你待在水里呀，你全身湿透了，你一直泡在水里，身上从来就没干过，你还在乎那点雨？

你在乎那点雨是因为你刚刚意识到它的存在，如果你再上一个台阶，你就能意识到你泡在水里了。 

如果说前者是愚昧的，那么后者是痛苦的。他忽然发现事情比自己想象的复杂的多。 

这就是我的那句话为什么能够打动某些人，因为他们就在这个处境下。 

我说：人世间最大的不公平是信息不对称。有的人待在水里，有的人待在船上。

那么意识到自己在水里的人就会做尝试，尝试获取信息，尝试对称，但是很快他们又会意识到下一个阶段，一个致命的问题摆在面前。 

那就是自己没有分析，解读，认知信息的能力。

换句话说，给你真实的信息，你也听不懂，哪怕嚼碎了喂你，你依然吸收不了。

这时候人是绝望的，他意识到自己在水里，他也看见了船，但是他痛苦的发现，自己的力量不足以上船。 

真当这个人能够上船了，你觉得他会努力的帮同伴么？多数情况都不会。 

因为他会发现站在信息高地上的感觉是非常爽的，俗称割韭菜很容易。降维打击嘛，你想怎么割怎么割，生活乐无边。 

所以[那天在小号的文末，我回复有人问我，明白是种什么感觉。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504652&idx=1&sn=ee121710c84c35c12526aba555108bba&chksm=fd2e71d2ca59f8c4b34dd333b39fad2e8c45afec4100343058c5c9dfc4ce361636f46ceb58fe&token=699690492&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

如果你人性未曾泯灭，明白就是一种非常痛苦的感觉；如果你人性已然泯灭，明白就是一种非常享受的感觉。

你在船上人家在水里，你快乐还是痛苦，只取决于你自己怎么想了。 

我没有什么好方法的，我给很多人的建议听起来都像一种精致的利己主义。 

我给出的建议就是好好学习，天天向上，多干些打粮食的事儿。

当然很多人听不进去。有很多人跟我说，他就是要让船上的人过得更好。

我理解你的善良，但是，我只是诚恳的告诉你，他们已经过得够好了，真的。

无论是挺林 tony 的，还是黑林 tony 的那些 UP 主们，他们都过的比你好得多，他们太懂了，太懂人性了，太懂你了。

我只是希望你能够让自己过得有他们百分之一的好，然后让你的爸妈，让你的妻儿也过得有他们百分之一的好。 

仅此而已。

这不是精致的利己主义，精致的利己主义是哄你玩，利我，我才是自己。而不是利你。

当然了，这番话听得进去听不进去随缘了。反正助理要求我蹭的热点我蹭了，也许这种蹭法让他不那么满意，但我想说的话，我都说了。