# 不是每个人的身上，都有人性存在

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486167&idx=1&sn=db77c9257d6e51ae1e7b6267623e42a5&chksm=fd2da809ca5a211f09c0f44c0e04b592a16ff96bbf747eb2ef0b934e87109845748fee6fd4a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486167&idx=1&sn=db77c9257d6e51ae1e7b6267623e42a5&chksm=fd2da809ca5a211f09c0f44c0e04b592a16ff96bbf747eb2ef0b934e87109845748fee6fd4a8#rd)

有读者问我，为什么不写被微博封号的刘鑫，其他人都写了。

我不写的原因是骂这种人没有意义。不相信我就给你把事情简单叙述下，具体的详情你去网上看。

“江歌案”是三年前发生的了，详情在日本的徐静波从头到尾跟踪报道过，很详尽。

大概的意思是说刘鑫收了男友的礼物，又不跟人家好，又不跟人家断，反正就只管收礼物。

刘鑫呢，和江歌是同在日本留学的闺蜜，各种原因吧，江歌就收留了刘鑫。

有一日刘鑫的男友激动的跑来江歌处找刘鑫，她独自躲进屋子里，锁了门，只留下门外的江歌应对激动的男友。

激动之下，这男生杀了江歌，全程刘鑫不开门，无论江歌怎么求救，任由她的“保护人”江歌的被害离世。

这案子日本已经判了，杀人者入狱二十年。

但是从头到尾刘鑫表现出缺少人性的一面。

比如，最初拒绝出庭作证，后来侮辱受害人的妈妈，说人家的女儿短命。

接下来刘鑫似乎发现名声，哪怕是恶名也是件有利可图的事情，她以案件参与人的身份注册微博，到处蹭热点，不断的恶毒攻击受害人的妈妈，消费受害人。

而且背后还浮现运营团队。这样都有几十万的粉丝，获得五万元的打赏。她的粉丝们也成天在网络上污言秽语，最终，被封了。

大概就这么回事。

目前江歌的妈妈已经起诉刘鑫，该案件已经被立案。我觉得这事儿吧，还是走法律途径好了。

因为江歌是独生子女，随着她的离去，她妈妈的一生也已经毁了。

这种情况下，我相信没有办法可以安慰到她，与其一堆人在这里骂仗，不如让法律来裁决。

我没有去骂刘鑫的原因很简单，单纯的不愿意讨论这个人，以及她的粉丝们。

正如我们的标题，这个世界上并不是所有人都具备人性，这是一个起码的概率常识。

我愿意相信大部分人是有人性的，但是你要知道我们的人口基数太大了，有十几亿之多。

在这么大的基数下，不可能没有另类。

如果你看过欧洲的那种描述监狱里重刑犯的纪录片，你会看到有些人目光里透出来的都不似人类的眼神。

那种眼神透出来的就是个兽嘛，那你要怎么办呢？

改变他么？没有办法改变的。

孔子都承认，不是所有人都可以教的。

他老人家的有教无类，也是告诉你，有心向学，有心向善的，也得分类施教。

那要是本身就那样了，那也就那样了呗。

世界是很大的，不可能给每个人都讲道理，有的人可以讲道理，有的人只能让她明白利害。

通过什么让她明白利害？通过施加惩罚。

佛祖也说上等马不需要鞭策，它心中有鞭，自己会抽自己；而最差的那种马，那就抽呗，还能咋。

所以我觉得对刘鑫的处理方法是很好的，封号很应该，起诉很正确。

其它的，不必讨论了。

我今天不是来聊这则已经过了几天的新闻的，本意是回答一个读者的问题。

这两天大号一直在聊职场，有个读者问我，一年赚二十万，不吃不喝加班十年也才两百万，在大城市里能干啥。

他的意思我理解，进入了职场倦怠期嘛。

这问题我只能这么回答你。

这个世界上任何地区，富人都是少数，如果每个人都以走上人生巅峰为目标，达不到就不痛快，那只能一辈子不痛快。

而你之所以会无视身边可见的幸福感，非要以财富作为人生唯一的目的，实际上，是因为社会对于没钱的人，没有给予应有的充分尊重。

我们大号前几天聊了两次律师，靳东演的《精英律师》。

说实话，我看了第一集就很不舒服，不舒服是因为我看到了一个镜头。

替外卖小哥送盒饭的女一号和靳东一起进入电梯。靳东明明是最后一个上电梯的，那个送外卖的女生是倒数第二个。

但是，电梯超重了，所有人都要求那个女生下去，去搭乘下一班，包括靳东。

他们的理由是一致的，就是我的时间比你的贵，所以，你该出去，你该等。

女一号解释了，她说如果自己送慢了，会被投诉，会差评，这对她是很大的事。

但是靳东表示无所谓。然后送给她自己的名片，告诉她，如果因为差评被开除，来找他，他会做她的免费律师。

靳东也许觉得自己做的很好了，但这里面体现出来的是浓浓的不合理。

电梯如果超重了，谁最后一个来的，就该谁出去，我管你是谁，这就是常识。

就像我们的春节是初一，这是常识，几千年来一直如此的常识。

我不可能因为比尔盖茨来了，就把春节挪到年三十。无论你再重要，你也没道理破坏一个常识。

杨昌济先生于 1914 年的日记里写了一个故事，叫做普鲁士国王与磨坊主。

大概的意思就是有个磨坊主的磨坊挡住了普鲁士国王的行宫，他要求他拆了，并且愿意赔偿一大笔钱。

但是磨坊主不同意，因为这是他爷爷留下来的，他不搬。

普鲁士国王表示尊重他的权利，放弃了。

这意思很简单，谁先来的。人家磨坊主先来的，哪怕你是国王，你可以利诱，可以谈判，但不可以强迫。

很显然，靳东在这本剧里是男一号，而且是律师，他的一言一行，一举一动，会时时刻刻的影响观众的价值观。

你让观众看了怎么想？

是不是说律师比送外卖的高贵？

这件事在电视剧里透露了不止一次，靳东所在律所的另一位律师，庆余年里的王启年演的那位，也不止一次的表示过对送外卖的看不起。

你本人看得起看不起是你的私事，但是在一个公众场合下，在电视剧里表达这种观点，是有严重问题的。

你想想看，如果美国某个电视台主持人在电视节目里对黑人说三道四，或者对垃圾清理员说三道四，你觉得会如何？

人家完全可以告你歧视。

我们从小都受过教育，职业不分高低贵贱，都是劳动。

我记得我们小时候，对保姆不可以称作保姆，正式的称呼是家庭服务员。

因为保姆这个词，是旧社会的，现在是新社会了，不可以用这种措辞。

起码 8，90 年代，社会风气如此，我们受到的教育如此。

可是，人的教育，人的观念会被媒体，一点一点的改变。

如果你总是在电视节目里，对于快递小哥，对于保姆，进行一种明里暗里的不尊重，那观众就会产生习惯性的不尊重。

这种习惯性的不尊重就会导致现实生活中的保姆和快递小哥的不愉快。

我们想想看。

任何一个社会，谁占据主体？谁？你告诉我。

难道是律师么？显然不可能呀。

任何一个社会，农民，民工，保姆，快递，就业岗位多的，才是社会主体。

换句话说，这就是大多数人。

你要让所有人都变成明星，都变成靳东，可能么？这不可能。

要提高大部分人的生活质量，就要严格要求媒体，学会尊重每一个劳动者，学会让任何一个劳动者有受到尊重的感觉。

否则，就会出现读者问的问题。

他之所以觉得每年二十万赚钱太慢了，是因为他发现获取尊重的途径只有一条，那就是迅速有钱。

当千军万马过独木桥的时候，千军万马都没法快乐，因为路太窄了。

让所有人都有钱是没法做到的，可是，让有钱不成为唯一的快乐途径，是有办法做到的。

通过尊重每一个劳动者就能够做到。

当每个劳动者都被尊重都被肯定的时候，钱不多，但够用，通过自己的劳动有被尊重，一样会很快乐。

我说这些不是对靳东有意见，不是鸡蛋里挑骨头。

我说这些是因为我觉得他在电视里扮演的角色，缺点很少。

如果他能够学会尊重每一个劳动者，就会成为更好的自己。

你看我并不会去痛斥刘鑫这种人，因为不具备人性的人，不值得教育。

但是，我相信大部分人是具备了人性的，是可以教育的，是有自省能力的。他们只是做的不够好，他们只是暂时忘记了我们曾经在幼稚园，小学里受到过的那些德育。

我不知道怎么才能让一年赚 20 万的读者对生活满意起来。

但是我知道，如果我们学会尊重每一个劳动者，即便每年赚 10 万块的人，也会发现，生活变得更有温度了。

当社会的平均温度提高的时候，当社会变得更温暖，受尊重的途径多元化的时候。像刘鑫那种人也许还会有，但我相信支持她的粉丝，会变得极少极少。