# 怎么看华为启动“南泥湾”项目？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491551&idx=2&sn=78cbb4304569251e6b2ad3cff942e4eb&chksm=fd2dbd01ca5a3417a36549567b80765b1d9eb734b57035bce7503a9303d09dae3cdce71d806e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491551&idx=2&sn=78cbb4304569251e6b2ad3cff942e4eb&chksm=fd2dbd01ca5a3417a36549567b80765b1d9eb734b57035bce7503a9303d09dae3cdce71d806e#rd)

有媒体报道华为已启动“南泥湾”项目，意在规避美国的技术封锁，其笔记本，智慧屏，智能家居都被纳入其中。 

这个问题，拆开看，有两点，**它是一种策略还是一种方向？**

我目前的看法，这是一种策略，也是一种方向。或者说，华为是把博弈策略，当方向在走。 

站在整个市场的层面看，你说美国技术彻底放弃中国市场，这是挺搞笑的一件事。 

因为川普这么做，等于在主动阉割美国的高科技公司。 

美国的技术优势在于先进，比如你买手机，高端机的确是依赖美国技术的。

在全世界范围内，能够消费高端电子产品的总人数，就只有欧美中日韩这些。 

其中中国是非常大一个市场。

很多人喜欢拿人均来说事儿，我们的人均收入其实并不高，跟欧美那些是没法比的。

但问题在于，我们的总人数很多，我们大概有上亿人是大城市的原住民，或者高收入群体。

这些人其实和发达国家的中产阶级总人数是一样的。

也就是说，中国虽然有很多人没钱，但那些有钱人的总人数放在世界上是很惊人的。

如果让美国的技术公司放弃中国市场，或者说的干脆点，放弃来自中国的高端消费的市场，那实际上就等于让他们放弃半壁江山。 

因为他们的产品本就不是卖给印度，东南亚或者非洲市场的。

那些中低端市场，早就被我们的民企占了，也不需要用到什么欧美技术。

那在美国企业看来，低端我打不过，高端你不让我卖，和被阉，也没啥区别了。

资本市场最怕的是趋势的改变，你一旦让市场相信你没有发展的余地，这家公司的股票就会遭到抛售。

所以实际上，任总的所谓自力更生计划，更大程度上不是刺激川普代表的美国，而是刺激那些来自美国的供应商们。 

我们看到高通一直在花费巨资游说美国政府，为什么？

因为制裁华为，第一个受伤的，是华为的那些来自美国的供应商们。

他们作为生意人，是全世界最能理解下面这句话的人。

**是市场决定了技术，而不是技术能够限制市场。**

**2006 年的时候，我刚开始写 OS，就是操作系统，是基于 mips 写的。**

**我们为什么要基于 mips？**

**那个时代的主流明明是 intel 的 x86。**

**原因很简单，X86 太牛，太贵，太不友好，那自然会留给 mips 以空间。**

**比如当年 cavium，它现在当然很牛了，在 NPU，就是网络 CPU 方面独树一帜。**

**但当年，只是个 60 人的小公司，在华只有三个技术人员，我就是那时候和他们对接的。**

**我们并不知道他们的未来，但我们知道一件事就行了：X86 我们玩不起。** 

**同样，两年后，我去了第二家公司，他们之前也是基于 mips 开发芯片，我加入的那一年，我们老板邀请 ARM 的总裁来华，形成战略合作伙伴。**

**那时候 ARM 还是个小公司。**

**我师兄是第一个在 arm926ejs 上开发芯片的，而我是第一个在它上面移植 linux 操作系统的，后来我们又基于平台继续打 andriod 的补丁，乃至开发应用。**

**也就是从那时候开始，ARM 开始渐渐的形成了主流，从一家小公司变大了。**

**MIPS 是怎么从 X86 手里夺得市场的？ARM 又是怎么发展起来的？**

**说到底，只有一个原因，市场选择了你。**

**市场选择一个技术，从来只有一个原因：那就是性价比。**

**假如有一个技术自绝于市场，你认为结局将会如何？** 

**一流的企业做标准，二流的企业做品牌，三流的企业做产品。**

**这意思就是告诉你，一旦形成标准，你将处于利润链的最高地带。**

**但是，反过来想，当你身处标准时，下面的人，时时刻刻都想着推翻你。**

**别说你主动放弃市场， 哪怕你讨好市场不够卖力，你都会随时被取代。**

**我聊的这些，X86，MIPS，ARM，都是标准。**

**连标准都可以随时被取代，何况产品呢？**

**当年大家之所以摒弃了 X86，是因为授权费用极其高昂，mips 是斯坦福大学开发的，授权很容易。**

**当年 ARM 之所以流行起来，是因为他们的 IP 核在一颗芯片里，价格占比更低。**

**当你放弃这一切的时候，当你说我最拽，我不卖的时候，谁会起来？** 

**想要赚钱的会雨后春笋般的兴起。** 

**这些天台积电为什么有 100 多个工程师陆续被大陆企业挖走了？** 

**原因很简单。**

**当你受到限制，无法做生意的时候，你企业的前途就受限，员工的前途就受限。**

**谁出来打工不是为了钱？不为钱难道为了理想么？**

**我跟你这儿迟迟开不了工，回头大陆那边的企业，给我薪水翻番，再给点股票，科创板招招手，动辄一个半个小目标。** 

**你让人家技术人员可不可能不流通？**

**对于科技企业来说，什么是唯一资产？** 

**你注意我的措辞，我都没有用核心资产这个概念，我用的是唯一资产。**

**科技企业的唯一资产就是员工。**

**员工到哪儿，技术就到哪儿。** 

**谁会跟钱过不去呢？好好想想这句话。**

**回头你封锁了什么？**

**你无非把自己的员工都拿去资了别人，然后自己放弃了市场。**

**眼见着别人用你的员工，占你的市场，继续昔日属于你的生意而已。** 

**说的难听点，捧技术就跟捧明星一回事，观众不要你，你以为你还是大明星么？** 

**捧得出巩俐，捧不出章子怡？**

**别傻了，**从来都是市场决定技术，没有什么技术能要挟市场。****

**因为技术长在人脑子里，人永远跟着市场走。**

**这就是为什么高通这种公司明镜儿一样，他们很清楚，川普为了拉选票，会不会关心他们死活？不会的。**

**硅谷本来就不是川普的票仓。** 

**那我们反过来，作为采购方，站在华为的视角，他怎么做是对自己利益最大的？**

**很简单，就是启动一个个类似“南泥湾”的计划。**

**这个计划首先是个策略，这个策略是做给类似高通那样的美国公司看的。**

**你看，你们家川普对你禁售，我也是无奈，开始自力更生。** 

**那对于高通，前有狼，后有虎，一个限制它，一个准备抛弃它。** 

**为了让自己的团队不被别的公司挖走，他也得想尽办法去打破僵局。**

**这是一种演变方向，就是谈谈打打，闹闹停停。**

**但这只是短期。**

**从长期来看，南泥湾对于我们的民企，不仅仅是策略，也是方向。**

**因为我们迟早要进入这个领域，说到底，利润高嘛。谁会跟钱过不去呢，还是那句话。**

****我们的崛起是一种必然，人家想要延缓你崛起的速度，也是一种必然。**** 

**这就是双方博弈的一个过程，大概率，会持续我们这代人的一生。**