# 怎么看唐山蛋糕店主实名举报黑社会团伙

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517760&idx=1&sn=bd00582c435753aa0fcdeca69c4d97fa&chksm=fd2e249eca59ad88fea7ed762493426b9600c504ff447b8a898737501e6f526b7631650c6dce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517760&idx=1&sn=bd00582c435753aa0fcdeca69c4d97fa&chksm=fd2e249eca59ad88fea7ed762493426b9600c504ff447b8a898737501e6f526b7631650c6dce#rd)

食言了。 

[昨天大号记忆承载的留言里面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506125&idx=1&sn=c3716c513c8e752649b8fa11e99b450a&chksm=fb1ab4b1cc6d3da70522dc054783c33a48f868fc0fd40a3fa28b968e29edf62a83cfd7c28fb1&scene=21#wechat_redirect)，我说这一期推送 5 月份数据的话题。

因为突发事件，唐山又上热搜了，读者问的多，只好再次插播，至于 5 月份数据的话题，放到明天的大号记忆承载里面去聊。

继昨天我们聊过的[唐山烧烤店暴力殴打事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517746&idx=1&sn=d6e2a16a6331e70a9bfab67a3b6266ae&chksm=fd2e24ecca59adfa6d83be0f07180a9caeb25c02b6a83c892ebafe4fd064612b784eb550aaac&scene=21#wechat_redirect)之后，又有一名唐山路北区的开蛋糕店的男子，举着身份证，实名举报黑社会团伙对他的店铺实施多次敲诈勒索打砸抢，以至于其被迫关店的遭遇。 

我们注意两个细节。 

昨天那次烧烤店，发生在唐山市路北区机场路，今天这个蛋糕店主也是发生在路北区，同一个区域。

这是相似点一。

相似点二是什么呢？是昨天那个烧烤店的犯罪嫌疑人团伙当中，有刑满释放人员，今天这个蛋糕店主实名举报的对象里面，也有刑满释放人员。 

两者有什么关系，我不清楚，但是细节给你摘出来了。 

读者问我怎么看，我们接着昨天的话题，也谈几点我的看法。

**1、蛋糕店事件与烧烤店事件有相似之处，亦有不同之处。**

相似之处我指出了，前面的两个细节。很耐人寻味。

不同之处在于烧烤店那件事太明显了，摄像头拍下来的殴打行为，非常直观。

虽然在法律审判之前，我们只能称之为犯罪嫌疑人，但是这个犯罪活动，是明摆着的。

而蛋糕店这件事，目前尚处在举报阶段。 

从理论上讲，有两种可能。 

第一种可能，对方也许真的与蛋糕店主有债务纠纷，蛋糕店主为了某些经济目的，蹭热点，借这个时机来站一个舆论高地，从而使得对另一方不利。

第二种可能，的确如蛋糕店主所说，对方就是涉黑团伙。

到现在为止，还没有展开调查，结论无从知晓。我只是分析所有的可能性，日后有反转，也在预料之内。 

那么站在我个人的视角下看，我倾向于相信蛋糕店主的说辞。 

原因非常简单，因为舆论已经热到这种地步的情况下，他要是完全不占理，或者一点把握都没有，贸然冲出来，事后必被查清。 

那你说为什么他此前不实名举报呢？ 

因为时机不到。 

对方是团伙，打砸蛋糕店即便是犯罪行为，这个行为也不足以把人家送进号子里，判很多年。 

那如果对方拘留几天，又放出来了，日后报复，自己该怎么办呢？

这就像我昨天说的那些围观群众的担忧是一样的道理。 

就是今年的消息，还是在河北，秦皇岛。三个从唐山去往秦皇岛旅游的女子，陷在了海沟里。

17 岁的少年男子韩兴博跳进海沟救出了这三名女子，可是他自己，溺水身亡。

事后，这三个女子及其家庭，对韩兴博的死，十分冷漠，甚至还表示，救人者是自作多情，是瞎逞能，而且表示，我们三个人的命，难道抵不上他一个人么？

你想一想，这件事就发生在河北，就发生在此前不久，我相信烧烤店的围观群众大都了解。

这就是我昨天说的，你如果要求那些路人冲上去，暴打犯罪团伙，且不说他们打不打得过，他们首先就会为自己的后路担忧。

比如没打过，自己也报销了，家人怎么办？

又比如打过头了，但是把人打死了，自己被判刑了怎么办？

他们有重重疑虑，尤其在秦皇岛那件事刚发生不久的当下。

所以我说，应该要求这些人立即报警，第一时间报警，并尽可能协助取证，这是你能够指望路人去做的，而不是指望他们像梁山好汉。 

如果你理解了人性，你回过头来看蛋糕店主的行为就很合理。 

我相信他心存怨念，但是又担心被打击报复，于是只能默默地忍耐与等待，直到契机发生。

在所有的目光都落到这个城市，落到他住的这个路北区的时候，如果对方被定性为黑社会组织，那么面对的处罚，将是非常严重的。 

也就是说，打击报复的可能性，被降到了最低。 

所以我倾向于相信这个蛋糕店主，因为我觉得合理。

当然，这只是个人看法，是否真的如此，有待调查取证，一切以证据为准。

**2、黑社会作案不同于一般的犯罪行为。**

我昨天写的第三点，烧烤店这件事，可能带有黑社会性质。

有人说，我是因为同情这两个被殴打重伤的女受害人，希望施暴者能够顶格处罚，才这么说。 

当然不是这样的。 

法律这种事，不存在你希望什么。事实是什么，就是什么。 

我怀疑对方是黑社会团伙，是有依据的。

第一，你注意打人的这伙人里面，目前已经被抓捕的 8 人里面，至少有 1 人，是有前科的。

犯罪站在个人的角度，如果你是第一次，有可能是冲动犯罪，俗称脑门一热，犯下了罪行。 

可是一个人，犯了罪，被改造后，仍然在同一个地方跌倒，你怎么看？

你还相信他是冲动犯罪吗？

反正我不信。

第二，你注意，打人的这伙人，出手非常一致，说动手就动手，大家都动手。

你认为这符合平常人的行为逻辑吗？ 

你们公司团建，一起吃宵夜，其中一个人打了邻座的客人。作为其他同事，正常的反应是什么？ 

一定是什么反应都有，而不是统一行动。

比如有的人去帮拳，有的人去劝解，有的人旁观，这才是正常人的反应。 

一个人动手，大家都动手，没有人犹豫，没有人思考万一动了手被抓起来，自己的家人怎么办，自己的前途怎么办。 

说明什么？

说明这很可能是有组织的团伙，所以才行动统一，训练有素。 

第三，你注意他们下手的程度。 

拿啤酒瓶砸人姑娘脑袋几十次，把人的头磕在石头上，这像是平常人打架的路数么？ 

平常人打架，如果对方实力远逊于自己，比如男打女，通常都是打两下就住手了，因为他也怕打过了，要坐牢。 

或者干脆反过来，如果对方实力远高于自己，就比如此前那个反杀纹身宝马哥的脚踏车车主。

他起初的反应是连连求饶，在对方取出长刀，多次表示要砍他的时候，才趁机夺刀，夺刀之后，立刻捅死对方，务必击中，务必致死。

这是正常人的打法。说到底，都是为了自保。打得过的时候打两下停了，是为了自己的利益；打不过的时候务必击杀对方，也是为了自己的安全。

你再看这帮烧烤摊上的人，他们的行为，有正常人的逻辑吗？ 

当然，我讲述的这些都是疑点，具体要调查取证的，我们是法治社会。

那么为什么黑社会行为不同于一般的犯罪行为呢？

原因很简单，因为一般的犯罪行为，你真的没法彻底杜绝。

无组织，无前科的犯罪，是一种概率。谁知道某个人为什么就一下子热血上头，他就冲动犯罪了，这种没有预兆的事情，怎么防范？

没有办法的，你只能遇到一起，处理一起。 

但是有前科，就可以预防了。而有组织，就必须端掉。 

我说过很多次，法律的存在不是为了给谁报仇，而是为了管理预期。 

最初汉谟拉比在石头上刻下以牙还牙，以眼换眼，就是想要告诉大家，如果你打落别人的牙齿，你的也会被打落。所以你动手前，最好想清楚。

而管理预期的目的在于维系社会秩序，所以有组织的黑社会的性质和普通的犯罪截然不同。 

他们针对的对象已经不是具体的个人，而是社会秩序本身。

他们的性质不在于打落了谁的牙齿，而在于他们企图攻击刻着法典的石碑本身。

要是搁在古代，这实际上等同于谋反。

这就是为什么黑社会行为，必须斩草除根。这个蛋糕店主，很显然，理解到位了。

于是他实名举报，而且目标并不是蛋糕店本身，而是对方的定性，是否属于黑社会团伙。

这件事，还在调查中，结论尚无。

但是我觉得他站出来的行为很好，时机也很好，希望更多有同样遭遇的人，站出来实名。

这个过程中有可能会有些问题，但是，对于黑社会这种事，宁枉勿纵。

有些事儿，就得那么做，矫枉必须过正，不过正则不能矫枉。