# 众人皆醉我独醒，举世不行就我行，是种啥感觉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490149&idx=1&sn=a83f579fbaaec99b5fcbecb0e8d6a198&chksm=fb197619cc6eff0f37a8a1833881010a8bea1a14e326f32ca49207f23d545fd8cbb48effeba1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490149&idx=1&sn=a83f579fbaaec99b5fcbecb0e8d6a198&chksm=fb197619cc6eff0f37a8a1833881010a8bea1a14e326f32ca49207f23d545fd8cbb48effeba1#rd)

咱很久之前写了篇文章，大概过去几周了，当时说公知们有点脱离社会。

你说怎么那么巧，怎么那么寸，就在同一天，某公知也写了篇文章，悲夫，袁崇焕。

以至于好像撞衫了一样，倒显得我是故意挖苦讽刺，冲人家去的。很多读者这么问，为了避免冲突，我们都没放出来。

其实你注意推送时间，就知道没这回事。

我比人家早推送了十三个小时，如果你说我有针对性，那是不可能的嘛，我又不是诸葛亮，怎么猜的到人家当天要推送什么。

但读者转给我，某公知当天的那篇文章，我看了，看完的想法就是咱的标题。

**众人皆醉我独醒，举世不行就我行。**

你看着他写的很长，其实就这么一句话。

他的意思就是说，咱都没读过书，尤其没有读过屋子外面的书，他大概是火星上来的，蝎子拉粑粑，毒遗粪（独一份）。

所以就看不起俺们地球人。

说，凡是不懂他的，都是 SB，这是引用他原文哦。

然后下面就是他粉丝们的留言，真让我提前十三个小时言中了：

“先生不出，若苍生何？”，哭声一片。

呵呵。

人家那老哥的文章里写的是袁崇焕。袁崇焕是大忠臣，大能臣，结果被冤杀，而且行刑的时候，愚民争相啖其肉。

这指桑骂槐你应该听得懂，我就不解释了。

当然，我不打算谈袁崇焕。

出于对历史人物的尊重，今天语多调侃，还是拿自己开涮比较实在。

我其实是个厚道人，虽然你们看不出来。

呵呵。

既然把人家的中心思想总结了，那咱就来分析下。

坦率的讲，我年轻的时候，很长一段时间也这么想。

当然没有某些公知那么变态，我还不至于面对全社会公开讲：就我行，不服的都是 SB。

我觉得敢对着全社会这么讲的，无非两种情况。

要么是伟哥的广告词，要么就是精神出了问题。 

但小范围内，我确实讲过。

小范围就是说在一家公司里，我曾经有过下面两种看法。

1、大家能力有问题。有些事情就只有我行，地球离了我，当然还是转的，但某些岗位离了我，公司就得倒。 

2、大家脑子不好，或者品德不好。就我看到了问题，他们都看不到，或者他们看到了，却浑浑噩噩。 

我们今天要谈的就是这么两点，分别讲两个故事。

**第一个故事**。

我第二家公司是做芯片的，我进去是个很偶然的事情。

公司之前基于 MIPS，用的操作系统也是微内核的，后来引入 ARM，操作系统要用 Linux。这个改动你可以认为就是另起炉灶。

他们做芯片嘛，引入 ARM 的 IP 核，有很多自己非标的芯片的硬件改动，所以对 Linux，尤其是内核都要做修改。

这一块不是那么好招人，当时在本城市招不到，通过猎头全国寻人。

我那时候硕士毕业一年，从第一家公司跳过去。他们也是本着试试的态度，让我先弄，同时继续挖人。

当然凑巧吧，就那么调吧调吧，就给搞出来了，裁剪了内核，稍做改动，小系统起来了，简单的驱动都支持，也就过了 3，4 个月的样子。

所以站在一家公司的角度，我当时觉得公司离了我不转，起码这条新开的线上。

后来成立架构部，我去做了架构师，因为和原部门经理不对付，好久双方不说话了。他又招过几个，有我的校友，有中科院的，都接不了手。

我也不肯去指导，即便去，也是存了恶心人的态度。就是非要秀技术，一定要人家做不到，下不来台，我才肯打脸式的分分钟搞定。

这种心态大概持续了有小两年，当然今天回头看，其实我是个 SB。

因为后来站的高了，接触的人也多了。

我离开那家公司之后，去国企做了系统架构师，作为甲方，平台大了，接触到的资源就多。

就像芮成钢，动不动他有一个好朋友叫克林顿如何如何，其实那是央视给他的平台。换了谁坐在那个位置上，都会与全世界的显要们呼朋唤友。

坐在甲方系统架构师的位置上，我接触了全球几乎所有同行的顶级公司，比如我们就说做芯片的英特尔吧。

如果你把我当年做的那件事，拿到英特尔来讲，就是一件很平常的工作。 

国内的芯片公司说到底还是小，人少，每年推出的芯片也不多，这种操作系统移植一下，改一改，涉及到内核，可能十年都不一定有一次。

所以他们不会养这方面的工程师，因为用不着嘛。谁家十年用一次，平时还专门养着。

而英特尔毕竟是大公司，它一年要推很多颗芯片，这种改动，天天都有。那自然养着大批会修改内核的工程师。

所以我曾经理解的离不开我，只是特殊情况下的暂时。 

什么叫特殊情况下的暂时？

给你打个比方。

咱们厕所门口已经没有摆个摊卖卫生纸的大爷了，国外有些城市反而有。

假如你内急，急着大号，到了厕所门口没带纸。门口那个大爷，他就是所谓特殊情况下，暂时离了他不转的那个人。

我当年，在第二家公司的作用，后来想想，大概相当于厕所门口卖纸的大爷。

一旦你有了充裕的时间，不卖拉倒，老子去小超市买一包，还可以是品牌的。时间要是更充裕，我非得跟你这儿上公厕么？回酒店上不香么？

**第二个故事**。

在甲方的时候，我有很强的那种众人皆醉我独醒的感觉。

因为我觉得大家怎么都这么唯唯诺诺，很多事情显得我很炮仗。

就是说如果我不点这个炮，是不是你们就打算这么糊弄过去？

这些问题，也是后来慢慢搞懂了。

比如说同事关系，国企里显得特别唯上，这个道理，是个日本哥们告诉我的。

他曾经在我们文章里出现过，一个日企供应商的课长，来这边加班出差，接触多了，就熟了。

他跟我讲，我反感的那种国企氛围，在全日本都这样。

日本大部分人追求的是在大公司里做终身员工，终身员工意味着你的人际关系是固化的，同事关系动辄持续几十年。

所以大家不得不保持笑脸相迎，任何事尽可能一致，不想特立独行，以免这件事解决了，但把人际关系破坏了，以至于下一件事情上面，人家给你找别扭。

你想想看，国企里大部分人是不是和日本员工的诉求是一样的？

我之所以显得炮仗，不见得是人家都醉了。

只不过我统共干了八个月就出去创业了，大家都知道你早晚要走的，而人家是要待一辈子的，人家没法用你这么粗暴的方式来开展工作。

更何况，后来，我上了一个台阶，接触的更深入，开始明白很多问题不仅仅是个道德问题。

国企有两个天生的无奈。

1、不是你想做什么就能做什么。

比如你跟领导说，这件事未来很赚钱，咱们去做吧。领导会告诉你，咱做不了，上头有规定，干这个属于与民争利。

2、也不是你不想做什么就能不做什么。

比如有的那穷乡僻壤，你把业务覆盖过去根本没有意义，纯粹亏损。但你必须做，这是你们集团的义务，上面下达的特殊使命。

国企有很多很多职能汇聚在一起，它不仅仅是个企业，它有时候是一种非盈利机构，有时候又是以守护一份财产为目标。

所以很难招聘开拓性的人才，人家来了束手束脚。

这里面是一种不完美的状态，我不知道大家能否理解不完美。

国企里面有很多不好的地方，我前面说了，这些问题私企里都没有。

但问题是，私企的目标是上市，这个过程有可能你做了工作，但回头不给你股票，把你一脚踢开，或者你过了 40 就把你裁掉。这种事国企里很罕见。

而且私企的老板圈了钱是可以全世界自由移动的，他完全不需要考虑更大范围内的责任。

你看到了，很多事情是复杂的，甘蔗没有两头甜。国企有国企的短处，私企有私企的弊端。

这就是我曾经走过的一段心路历程。正常人都是越老，越觉得自己昔日很 SB。

当然，公知例外。

公知的特点就是与众不同，像漆黑中的萤火虫。

他们越老越能发现全人类都是 SB，就他聪明。

作为结尾，咱总得找个替罪羊，这事儿怪谁呢？

大概怪葫芦娃吧。

我发现很多人深受葫芦娃的影响，公知也不可能例外。

葫芦娃有三个暗示。

第一，它容易让你产生迫害妄想症。

没事儿老想着蛇精要不要谋害自己。

第二，它容易让你忘记见识与能力是随着做事和平台的升级而增长的。

你看葫芦娃，是没有成长过程的。他一出生的时候，就是最强大的。

第三，它容易让你以为喷，是解决一切问题的办法。

你看葫芦娃，不是喷水就是喷火，反正喷呗。他觉得只要喷，就能解决一切问题。

葫芦娃

葫芦娃

一根藤上七朵花

风吹雨打都不怕

啦啦啦啦

叮当当咚咚当当

葫芦娃

叮当当咚咚当当

本领大

啦啦啦啦

仅以此曲送给某位公知。