# 治好你精神内耗的不是二舅，是时光机

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519387&idx=1&sn=b1ae320634e4d02ed7ee22d971fbb903&chksm=fd2e2e45ca59a7535077236247dc49e1cb5e06cea7940a97bfeea4e0073f2cc6b7473cb31380#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519387&idx=1&sn=b1ae320634e4d02ed7ee22d971fbb903&chksm=fd2e2e45ca59a7535077236247dc49e1cb5e06cea7940a97bfeea4e0073f2cc6b7473cb31380#rd)

针对今天大号记忆承载的文章，[存银行的与贷银行的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507185&idx=2&sn=accaac44b8326475782591131dc2fb8a&chksm=fb1ab08dcc6d399b795a2084d851392d57dd4f62dbbcb92eb8d84882bdd12cb88fad3633bee2&scene=21#wechat_redirect)

很多人给出了尖锐的意见，我都没有放出来，这些意见统一一下很简单，就是他们希望回到几十年前，回到没有民企，没有商人，也没有商品社会的形态。

我说过，任何问题都要以发展的眼光来看。商品社会不是完美的，有问题解决问题，就像杠杆是必须要进行风险管理的。

但是如果你张口闭口像孔夫子一样，动辄要回到过去，过去是完美的，那我只能认为，你娃儿还是太年轻了。

年轻人有时候很容易想的太多，但是对这个世界的了解，又太少。

怎么治愈呢？两种方法，一个是阅历到了，你就懂了；另一个就是我们今天的标题。

有个 UP 主放了一个视频，打动了很多人，我相信这里面很多都是 90 后，00 后。

这个视频叫做《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》，太长了，我就不放出来了。

总的来说，就是他有个二舅，小时候因为点小病被误诊，从此落下残疾。但二舅是个天才，家里来个木工，做了三天，他在旁边就看会了，从此要求做木匠。

二舅给妹妹们打的木柜子，在那个年代是非常拉风的嫁妆；他没有结婚，但是领养了一个小姑娘。这孩子长大后，二舅还给她花了十几万，在城里买了房。

二舅一辈子都没有结婚，是个残疾人。但是他和村里某个已婚的妇女之间，似乎有着相依为命的爱情，或者，也可以认为是八卦。

二舅不仅是个木匠，还能够维修全村的各种家电，他 66 岁的时候出门给村民们干活，还拉上 88 岁的母亲，是个孝子。

UP 主感慨，如果当年不是落下残疾，也许二舅能考上大学，或许今天就是一个工程师了，以他的天分。

有很多网友看了之后很感动，说这是另一部非余华版的《活着》。

我想，这个 UP 主为啥说自己被治愈了精神内耗，是因为他通过与二舅的对比，知足了。

说到底，人的精神内耗就是来源于不知足。

大部分人这辈子都很难理解概率，更难理解时间，唯一能理解的就是对比。

互联网就这点不好，让你接触了太多的头部信息。

在没有互联网的那个时代里，Z 只能看到 Y，顶多能看到 X，但是有了互联网，Z 也可以看到 ABC。

你看到了太多的头部幸运儿，你却得不到，当然很难受，这就是精神内耗。

二舅与那个村里的树先生，他们的作用实际上就是让人恢复平静，从某些不负责任的互联网大 V 营造的那个世界里面醒过来。

互联网大 V 营造过两个世界，一个是传说的美国，这个随着出国的人越来越多，大家都知道，那是不存在的。

同样，互联网大 V 还营造过一个世界，那就是传说中的过去。这个随着网民的年轻化，也很有市场。

今天很多人就跟我留言说，几十年前好，那时候是分房子的，是不加班的，是如何如何的。

这个明显就是太年轻了。

你们说的那个时代是我经历过的，到底啥样，你不清楚，我可是清楚的。

我小时候，各个城市的面积都非常小，哪怕包括今天的所谓大上海，都非常小。

80 年代的上海街上很脏的，都是痰，公交车上线路也很少，人的素质也很低。

我 8 岁的时候，在上海的公交车上，被一个大爷把我的手按肿了。他就是故意的，因为车上太挤了，他想抓那个把手，我先来的，我是个小孩，他想要欺负我，赶走我，把我弄疼，好抢占那个把手，这样他好扶着。

人性就是这样的，那个年代穷到连一个把手都要争。你不要把那时候想象得那么好。管子说的很对，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。

穷，不可能美好。

当年的大上海都这样，今天的十多个二线城市更是如此。都很小很小一点点的，大部分到了今天二环的位置，就是农田了。

所谓城里，那时候除了单位的院子，就是胡同，巷子里破陋的平房，或者干脆就是棚户区。

你想象一下我描述的这个场景。就像今天各大城市一环内的才叫城里人。而那里面很多人住的都是棚户区，筒子楼之类的。

就这，周围的农民向往得不得了，我说的所谓农民其实是今天二环三环四环的市民。那时候为了得到城市户口，漂亮的小花，连一环内的瘸子，跛子都肯嫁。

知道为什么？因为人家有工作，有工作就意味着有粮票。

你以为当年的城里人，他有工作有粮票就能分到房？分不到的。

很多副教授连筒子楼都分不到，能分到，除非你单位好，而且你得是实职。比如你混个实职处级，到了 90 年代初，能分个 70 平就很不错了。

今天很多人所谓买不起房，是说刚毕业，实在看不上 50 平的老破小。但是 120 平以上的，又买不起。

我们小时候，一个科级，要是这辈子能弄个 50 平老破小，他开心的好去放鞭炮了。

所以如果让你穿越回去，你会满意？不会的，你一个星期都熬不牢。我前面给你举的这些都是那年月的城里人，还都是干部，你都熬不牢。

要让你真的回到过去做普通人，你更受不了。

90 年代我看过一本纪录片，一个记者开着车走出大城市，沿线采访，发现那个时期的农村，很多地方，很多家里，就一条不打补丁的裤子，谁见客谁穿。

你能想象么？

回到城里，城市里除了少数单位的院子，更多的是棚户区。那些人家里家徒四壁的，在四十年前。

你今天最反感的是上班，可是那个年代，大家最稀罕的就是能上班。

90 年代后期，我有个高中同学是郊区农民，其实搁今天看，就是三环市民。我中午去他家，他爷爷请我们吃饭。

70 多岁的老头，很能喝酒，一个劲跟我们说，你们生在了好时候。

他们家是跑运输的，就是拉沙子，卖给工地挣钱。你要跟他说回到过去好，他当场能把你打残了。

因为回到过去他能干啥？生产队给不了多少工分，他种地是吃不饱的。

那时候是没有商人，也没有加班，问题是，他没法进城当工人。他的闺女想要嫁给城里人，都只能找跛子。

他不是大多数，如果按照人口比例，他就是今天大城市妥妥的中产阶级。

所以 40 年前的中产都得不到的，你想着你一回去，就给你这了那了的，你想啥好事呢。

你以为你穿越回去直接就是一级教授，是院士？

你难是事实，但是他们也难。

你遇到的问题是挣钱难，四十几年前的人遇到的问题是没法挣钱的那种难。

就像那个二舅，光你难，他不难么？

我们很多年轻人，他们理解的几十年前，实际上是一种局部视角。你就比如《我爱我家》里面的老傅。

你以为那是普通家庭？实际上那是高干家庭。他们家的那个所谓的普通生活放到当时的人口比例里面去看，连 1%都不到。

你想了解大多数，你得去坐坐 90 年代的绿皮车，还得坐硬座，长途，你看看当时的农民工怎么生活的。

我是见过的，糟糕透顶。可是当年，我作为一个十几岁的学生，就在思考一个问题。

他们的处境那么糟糕，工作环境那么糟糕，吃得那么糟糕，都要离开村里，为什么？

只能说明几十年前的村里，更糟糕。

我 2000 年以前都没见过农村，我都能猜出来，这叫思考，一叶落而知天下秋。

你要有最基本的判断能力，不然你肯定会陷在精神内耗里。

每一代人里面都有那种走不出精神世界的，我小时候的同学里也有。

他们以为这个世界是金庸描述的，只有行侠仗义，大侠们的银子都是大风刮来的，从来不为生计发愁。或者像琼瑶说的那样，你失去一条胳膊有什么关系，我失去的可是爱情啊。

这实际上就是你被人精神卖拐了。双腿离地了，智商无法占领高地了。

要治愈很简单，脚踏实地，接地气。就像二舅，我没觉得片中这个老男人有什么苦难，我倒在他身上看出来伟岸。

什么叫活着？你首先得活着，你才能活着呀。