# 写给来年高考的考生家长

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511430&idx=1&sn=fc63db65b0cf7280039b779f4eb9a1a8&chksm=fb1ac1facc6d48ec965f2928e3a844d07ef363fefd0d48f2a753c9a6162951c82d65549249db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511430&idx=1&sn=fc63db65b0cf7280039b779f4eb9a1a8&chksm=fb1ac1facc6d48ec965f2928e3a844d07ef363fefd0d48f2a753c9a6162951c82d65549249db#rd)

[我们给今年高考要填志愿的读者写过分析。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524647&idx=1&sn=61006a3c97480bc987ae10faaba21199&chksm=fd2ec3f9ca594aefb351e7d08be86012e140131ea55f2b417c3825108187c0eefcdf2667e4d6&scene=21#wechat_redirect)

有人说，不要厚此薄彼，能不能给未来要参加高考的读者家长也写一期。 

毕竟临阵磨枪和早有准备的策略还是不一样的。 

这个策略很简单，就六个字：语数外，是王道。 

你发现和几十年前流传的那句话，学好数理化，走遍天下都不怕，不太一样对吧？ 

的确不一样，我来告诉你为什么语数外是王道。 

首先你的语文要好，语文是所有科目的基础，**因为它直接决定了你能不能看懂题，以及到底要花多久看懂题。** 

那张卷子，除了英语之外，其他科目的卷子，都是用汉字写的。 

你可以做个试验，两个人，都完全不掌握物理知识点的情况下，物理天赋完全一样的情况下，语文差距巨大，一个语文接近满分，一个语文非常低。 

你让他们俩去考同一份物理卷子。

当然，分数都会很低，可是前者会比后者高，还高不少。 

完全不懂物理的情况下，前者靠什么得分？靠读题。 

透过题用读心术读出出题者的心思，这是有概率在不掌握知识点的情况下，通过排除法，获取正确选项的。

这只是好处之一，另一个好处是节省时间。 

他读题快，抓住出题者的心思快，抓住要点快，就会节省时间，你考俩小时，他实际上考了四个小时，一样的水平，你说谁的考分高？ 

很多题他可以通过读心术加速，那他的实际考试时间就比你长，分数就是这样拉开的。

读心术是怎么产生的？就是语文好到一定阶段之后产生的。

语文是个非常长期的训练过程，越早抓，持之以恒，效果越好，越占便宜。 

更重要的是，等你将来长大了，你工作了，你就会发现很多东西都用不上，但是语文能用上。 

高管大部分都是会读心术的，高管大部分都是口齿伶俐的，高管大部分都是善于讲故事的。 

而基层员工，大部分都是木讷的，都是说不清事情的，都是看不懂人心的。 

你不要跟我讲读书本身的意义，我是在告诉你终极的归宿。 

你最后不是为了钱，难道是为了理想么？ 

高管可以做到 50 岁，还可以股票解禁拿着黄金降落伞退休，基层呢？35 就去送快递，对不起，快递也招满了。

**语文的作用已经超越了考试，所以它是排第一位的。** 

第二位的是数学。

数学好你才能选理科，数学不好你只能选文科。 

过去的很多年里，我们有过很多读者跟我讲，文科很牛，文科很重要，文科如何如何。 

我一直传达给读者的是另一种逻辑。 

制造业很重要，很牛，这是对的，但这不意味着你应该进富士康。

因为进了富士康你攒不下钱，你没法定居在大城市，子女的教育，未来你的养老，咋整？ 

我是问你咋整，不是问理想是什么。 

你整不出来的，没得整。 

我可以给你拉一个人出来现身说法，我的助理，他虽然没有机会写文章，没有机会表达什么，但是被我拎出来当作案例很多次了，读者都熟悉，他是北大社会学系的，大报社的大记者，跟我之前就已经有十年工作经验。

有用么？没用的，听着好听，挣不来钱。 

他那份工作说白了，如果他爸妈很有钱，那就很好，反过来讲，他爸妈没有钱，所以那份工作就不好。 

[我那天拿西电打比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511355&idx=1&sn=31c5d13ec308b41404a8ae37ea78eb94&chksm=fb1ac147cc6d4851a7733fae4ca3c48cf9009e3cd2bdb8c325b793f706cad152d2cdf2112bc8&scene=21#wechat_redirect)，今天还拿西电打比方。

你去对比下，他的分数在文科生里的排序，一定是远高于理科生里面考上西电的那批人的。 

就以我自己当年的高中为例，我们当时理科生里面倒数几名，就是几百名靠后的人，也可以考上西电计算机系，但是文科生里面，只有最靠前的，前十名，才能考上北大。

差别就这么大。其实双方并非一个考分段的。

西电只是 211，连 985 都不是，北大是 TOP2，可是考上西电的那批人，高中几百名靠后的那批人，他们可以进互联网大厂，可以进华为。 

和北大文科生比，他们这辈子赚到的钱，相差极大。

一个西电的学生，毕业后去好公司做码农，即便没有遇到公司上市，股票解禁，他就一直干一直干，干到被裁员，这个过程，大几百万绝对是攒得出来的。

整段职业寿命里，不遇到公司上市，就是攒工资奖金，攒到被裁员再也没得混为止，哪怕 1000 万攒不出来的，大几百万也绝对攒得出来。

我们这位北大的前记者，他能攒出来？他上司都攒不出来。 

攒不出来的，除非你能像老胡一样，个人变成名人，那是另一个赛道了。

你要知道，老胡这种人在记者里的比例，比马云，刘强东都少。 

你要是能从记者混成老胡这种个体名人，你几乎都可以从码农混成比尔盖茨了。 

我说话很直白，学文挣不来钱，你爸妈如果连个一两千万都没有，你咋学？ 

将来咋娶媳妇，咋定居，咋养孩子，咋养老呢？

所以除非是真的没办法，但凡有办法，数学要学好，数学是一切理科的基础，数学好了，其他理科科目也会受益。

而且，数学是一张王牌，它对你日后的应用场景之广泛，接近语文。 

我大学成天翘课，都没法毕业了，还能异想天开去考研，为什么？ 

因为我数学太好了，你让我拿着高中时的数学底子不复习直接考研也没问题。 

我小学中学阶段经历过 10 年的奥赛，高数我中学就学过了。 

专业课千变万化，可是数学一定能用到。 

**而且你以后会发现，赚钱多的行业，热门的行业，它风向可以变，但是核心用的都是数学。** 

你追计算机的风口你追不上的，我读研的时候研究的是网络，工作的时候做的是媒体服务器，然后做芯片操作系统，然后去甲方做标准，然后做云计算。 

风向是不停的变的，你刚学会可能就过时了，但是数学永不变。 

计算机领域无论它叫个什么，是猫还是叫咪，它本质上都是数学。

我以前聊过一人，清华一毕业就创业，没打过工，之前我们做云平台，他们做云游戏，后来他转型去做区块链发了财，手底下原班人马，平移的。 

你以为换个玩法，人就要换一批？不会的，还是同一批玩家，批了个新马甲。 

**技术的底层，都是算法，算法的本质就是数学。** 

哪怕金融，亦是如此。

你以为像巴菲特那样做长线交易的和像西蒙斯那样做高频交易的是对立的两个专业的人？ 

不，他们底层依赖的都是数学。

陈-西蒙斯数学理论，这个陈是谁？就是陈省身。总该认识了吧。

陈省身，这个我们课本上经常出现的数学大师，他只是不想赚钱，不是说他的数学不能赚钱。

哪怕你去赌钱，你最后发现还是数学。 

不说那么远，往近了说，你数学好，你可以报考名校的非热门专业，数学专业。 

数学专业是你考研的时候跨系最容易的专业了。

这是个万能专业，你可以本科读数学，它不热，分数低，回头考研的时候转到热门专业。 

第三个是英语。 

英语在考研时的作用就不说了，**这东西最重要的是给了高考考生第二次生命。** 

你想过没有，如果你孩子高考分数低怎么办？ 

考 985，211 他就是考不上怎么办？ 

考不上你去读个很差的学校很差的专业，出来就业未必比技校好。 

你发现干啥都不认的，你去看看那些大城市，比如上海的落户条件要求是什么。 

是全球排名前一百的学校，前 50 的直接落户，51~100 的交半年社保后落户。

国内只有几所学校的全球排名是前 100，都是绝对顶尖名校，211 都考不上还想考他们？

但是 211 考不上，英语好，这事儿就变得有解了。 

只要孩子英语好，家长有钱，比如家庭净资产有个 2000 万，那么花 200 万让孩子经过各种操作，最后弄个全球前 100 的水硕出来，是可以做到的呀。 

对于家庭净资产只有 500 万的，送孩子留学当然不值得，可是对于家庭净资产 2000 万以上的，用不到 10%这个比例去给孩子捞一个全球前 100 的硕士出身，还是值得的。

**因为有些机会是赋能型的，值不值和你的本金有关。** 

这个机会本身卖价 200 万，作用是加成 10%。

你本金 500 万，减去 200 万，还剩 300 万，300 万的 10%是 30 万，你倒亏了 170 万。

他本金 2200 万，减去 200 万，还剩 2000 万，2000 万的 10%正好 200 万，你看，200 万又挣回来了，没亏。

当然，这么做难免会被嘲笑，我们平常开玩笑讲水硕水硕，大家都知道你其实当年考不上 211，哪怕你现在已经是全球前 100 的硕士了。

问题是，你最终的目的是赢，而不是顾虑姿势。

你能赢得漂亮，当然好，如果已然赢不了，那就只能先确保赢这个结果，而不要再去计较姿势了。

**赢得再不漂亮也是赢。**

你毕竟是来赢的，不是和别人辩个输赢的。

但前提是英语好，英语不好咋整？没法整的。

全球前 100，人家也是要面子的，人家校友都很有钱，并不是说完全可以用钱来解决，人家也要考虑自己的牌子的。

英语都过不了关，那就没得整。 

所以英语好很重要，关键的时候，它或许就是救命稻草。 

前面两门课好，就是告诉你，打得赢最好，打得赢的关键就在那上面。 

最后这门课好，就是告诉你，万一打不赢，万一用公平的方式你赢不了，你只能用社会的方法来解决校园内的问题。

砸钱也得有个前提不是。

这三门课合起来就是一个铁三角，语数外，进可攻，退可守。 

数学这门课，要刷题的；语文英语这两门课，需要长期训练的，天天练，天天练，从小开始天天练，没有容易的办法的。