# 大部分失败，都是因为过早的想要装 B

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490724&idx=1&sn=7d0a79a0f5c42d954c6611e86b3347ce&chksm=fd2dbe7aca5a376c131623b08a9ec8f4ceb503eb20899e12c74c231caa330e10a392bdb36407#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490724&idx=1&sn=7d0a79a0f5c42d954c6611e86b3347ce&chksm=fd2dbe7aca5a376c131623b08a9ec8f4ceb503eb20899e12c74c231caa330e10a392bdb36407#rd)

咱们大号昨天那位读者，其实想要什么？想要的是尽快改变自己的处境。 

你注意关键词，尽快。

我想告诉他的是什么？其实就是把尽快拉长。

一件需要三十年做的事情，你就花三十年，这是最短的路，俗称捷径。

**如果你企图用三年做三十年的事，往往会绕远路。**

其实年轻人想财务自由非常简单，你足够老，自然就财务自由了，明白这句话么？ 

如果你一生下来就想财务自由，那你只能向王思聪讨教投胎技术。 

如果你 20 岁就想财务自由，那你只能去赌博，赢了会所嫩模，输了下海干活。

但如果你打算 90 岁财务自由，那这个相当容易。大部分人 90 岁的时候，财务都是自由的，因为没几天好活了，用不着钱。

这就是时间的魅力。

很遗憾，大部分人都缺乏耐心。

昨天大号有个读者回答的特别好，他说想做网红，想炒股发财，这是果，这不是因。 

什么是因？

你到底具备了什么？你能输出什么？你比别人强在哪里？

《全唐诗话》卷二，白居易篇记载，白居易年少时，是个长漂，没啥名气没啥地位，有一天就带着自己写的诗文去拜谒顾况。

顾况当时在京里当个著作佐郎的小官，这是一个从六品上的职位。

插一句，他能当这个官，是李泌举荐的。就是《长安十二时辰》里面那小哥。

当然顾况的处境肯定比白居易这个长漂强多了，好歹人也是个处级干部，虽然在京里一砖头能怕死一大片。 

顾况就嘲笑白居易的名字，说：“长安米贵，居大不易。”

这意思就是说，你想白住啊？没门！京城里房价贵着呢。

但是玩笑刚开完，他脸色就变了，因为他看到了诗文卷首里的第一篇，我们都背过。

“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。......”

看了半首诗，顾况就改口了，接下来发生了什么我们都知道。无非就是“茶，上茶，上好茶；坐，请坐，请上座”那一套。

顾况改口跟白居易道歉。内容嘛，无非就是你们家老爷子当年真有眼光，这名字起的好，有预见性。别说居，白居都挺容易。

呵呵，白居易想在长安立足，这就叫果。顾况一开始嘲笑他就是因为没有看到因。

等看到那首诗，眼睛一亮，因为看到了因。

一个人如果把因丢了，那就叫舍本逐末。 

这种故事很多的，三国演义里面曹操很明智，就是因为他知道，有兵才是草头王，他愿意挟天子以令诸侯，不介意只做个丞相。 

袁术就不这么想，他觉得称帝很拉风，拉风是拉风，下场被群殴。 

今天大部分人，像袁术一样，他们眼里，只有果，看不到因。 

比如想着别墅，开豪车，其实这些不难的，加杠杆就可以。

一个人想感受亿万富翁的滋味，只需要两万块。 

两万块，国外的金融市场里 6000 倍杠杆，可不就一个多亿了么？

但你和真正亿万富翁的区别在哪里？

在于你只有 1/6000 分之一的容错度，说白了，你错 1/6000，就被打回原形了。而他呢？可以错 100%那么多。

有句俗话说的很现实。 

当你没钱的时候，你背个真包，别人也当假的；当你有钱的时候，你背个假包，别人也当真的。

可有钱没钱，是不停的变化的，人一生的财富曲线是起起伏伏的。

**如果你把时间，精力，金钱，都花在那些你认为能够让别人觉得你光鲜亮丽的地方，那你肯定就没有时间，精力和金钱，投放在那些能够提升你实力的地方了。** 

我们很多家长自己在这个问题上也没有想清楚。 

我知道很多父母的想法，就想着子女体面，稳定，轻松，而且过得在别人眼里挺好。

但你仔细想想，这种别人看着挺好，究竟是用什么资源打造的呢？ 

比如你花了很多钱，想尽办法让孩子的学历更体面一点，比如你花了很多钱，想尽办法帮孩子买一套更贵的房子，比如你花了很多钱，去资助这个孩子日常的开销。 

实际上，你只是牺牲了全家几代人的消费，去包装了一个人，把他包装成白富美，或者高富帅。 

能理解我这意思么？ 

本来你们人均月消费 1 万，现在你们 5 个人月消费 1 千，剩下那个人，月消费 5 万。 

看着他白富美，高富帅，可实际上呢？这种看着好，它有内生的力量来维系么？

其实没有的。

随着父母的老去，养老开支的增多，经济支援的消失，这种表面的光鲜，总会无法维系下去。 

**一个注定无法长久维系的状态必然产生恐惧感。** 

你去看《三十而已》，一个月薪 15000 块的柜姐，租 8500 块一个月的房子。然后焦虑自己的经济压力。

能不焦虑么？

你的钱都花在面子上，就像袁术，放走孙策，把兵将都拿去换了一颗玉玺。

所以财富不是一个数字，是一种能力。

那些长长久久享用财富的人，身上具备的是一种像白居易一样的普适性的能力。

有很多人都忽视这种自身能力的提升，忽视那个因，而死盯着结果。

市场里每天都有新加入的浮躁青年，总是喜欢去问那些已经在市场里活了很多年的前辈，问他们：

我该做什么？我该怎么做？我是该做多还是该做空？

但回复他们的，基本上都是职业的分析师，因为那些人需要客户，这是一种付费服务，所以才有回应。

至于市场里那些投资多年的个人，通常都不回应，即便你取得了他们的联系方式。

站在提问者的角度，是很不爽的，因为自己真的很急，很需要帮助。比如自己有一大笔钱在某个市场里，真的不知道该如何是好了。

但站在对方的角度，会发现大家对同一个问题的重要程度，看法完全不一样。

如果你每天都满仓的买入卖出一次，正常情况下，你一个月就该爆仓出局，也就是说，你的投资寿命，就是一个月。 

假如人家已经做了二十年，那意味着，他的投资寿命，已经是你的两百多倍。

打个比方： 

我们正常人的寿命不到百年，两百多倍，意味着，他已经活了两万多年。 

两万年前，人类还是猴。

不说前面的一万八千年，哪怕是最后的两千年。秦时明月汉时关，两千年的岁月，他见过什么？

他见过秦始皇，见过汉武帝，见过唐玄宗与杨玉环，见过李太白和苏东坡，见过元朝的侵入，见过朱棣带着几十万大军在蒙古耀武扬威，见过李鸿章捂着脸跟伊藤博文讨价还价，直到今天。

希腊神话里，曙光女神爱上了凡间的美少年 —— 特洛伊王子蒂索诺斯。

这可能么？你想想逻辑就知道不可能。因为彼此的寿命相差太大了，说白了，你的一生，只是她的一瞬间。

当一个人在市场里活了很多年，他就会发现没有朋友，今天有个朋友，下个月挂了，下个月有个朋友，下下个月又挂了。

你来我往，不停的出局，而他呢，始终活着。

所以，那些始终活着的，和始终活着的，才有办法成为朋友，彼此去交流。 

如果寿命相差巨大呢？你站在他的立场上想问题。你早晚是要出局的，无非这个月还是下个月。

就算他帮你一回，这次把你捞了出来，下次呢？下下次呢？

第 1 次出局和第 10 次出局，有区别么？没有吧。

很显然，一个在你眼里极其重要的事情，在对方眼里，其实毫无意义。

所以“拜菩萨”，是毫无意义的，真正有意义的，是把自己变成菩萨。

**菩萨是一种修行，而不是那件袈裟。**

**[大号文案链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490985&idx=1&sn=8b6218c5c9dfd5cf15a047b652bfbc41&chksm=fb1971d5cc6ef8c3f1a5cbcd44432d6a2fb26408bb2a95e6d22a7a0fe300cfb7966feb440df0&token=622663431&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**