# 我昨晚做梦，梦见了自己以前的 CEO

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510152&idx=2&sn=bb159e19daa0bc29c4a21c27be93415a&chksm=fd2e0a56ca5983409e64a3d0128582344585ff29759e46bc6f5a8e105a5112be5cbe7c9c2042#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510152&idx=2&sn=bb159e19daa0bc29c4a21c27be93415a&chksm=fd2e0a56ca5983409e64a3d0128582344585ff29759e46bc6f5a8e105a5112be5cbe7c9c2042#rd)

读者看了昨天大号的[26 岁的摄影师鹿道森与《风起洛阳》里不满 20 岁的公子楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502661&idx=1&sn=7393408a0d44306fc2a337e9bf15e267&chksm=fb1aa739cc6d2e2f888f3b418c5feaa629ab2b9bcf5b1273c53aa1a76832ae89454830141cba&scene=21#wechat_redirect)。

问了我一个问题。

他说，公子楚，也就是李隆基，他生在帝王家，种种非人的遭遇是不可避免的，这也算是欲戴王冠，必受其重了。

而鹿道森，他想要的，仅仅是一份寻常意义上的混得好，或者说，有爱，有关注，有点小成就，怎么就这么难？

这个比方很好，但遗憾的，这个比方是双标的。

**你注意到了，公子楚的目标确实远大于鹿道森，但是你没有注意到的是，或者说，你刻意回避了的是，公子楚的风险远大于鹿道森。**

公子楚的那些兄弟姐妹们可不是扛不住压力自己轻生的，不是。他们中的大多数都经历过 8 岁或者差不多大的时候，直系亲属，比如母亲被奶奶武则天杀死，然后自己必须面无表情。

他们身边每天都是告密者，一句话说错，就是死。他们面临的不是父母爱不爱自己的问题，而是自己能否在父母的猜忌和杀戮下，活下去的问题。

即便如此，他们大都是熬到被赐死，没有谁是提前扛不住，主动选择自尽。

这才是他们的环境，这个环境不是有没有爱的问题，这个环境是每天走在生死边缘上。

所以你看到了，你不能说我的目标比谁谁谁小，所以我就应该如何如何，你也要看到，我承受的压力其实也比人家小。

你说被父母骂了两句没出息，这话如果给武则天的儿孙们听到，会感动的哭出来。

因为如果骂两句没出息，被轻视两眼就能活，他们巴不得。

他们面临的处境不是什么有野心没野心的问题，而是争亦死，不争亦死。

你争，武则天还活着，武氏打压李氏，难免一死。不争，回头自己任何一个兄弟上位，还是会弄死自己。那个最后的胜出者李隆基，连自己亲儿子都弄死了三个，而且是一天之内。

这点比他奶奶狠，他奶奶亲儿子也只弄死了一个，李隆基一次仨。

所以你把风险与目标对应起来，差不多的，你确实要的很少，但是你承担的压力，远没有你想象的那么多。

有人说，为什么我就不能舒舒服服的，顺顺当当的得到一份还过得去的成就？

这个问题很好回答，两个字：概率。

公子楚的环境压力之所以很大，是因为概率框死了。上位者只能有一人，而当时李氏，武氏的子孙有几百人，靠近内围争夺圈的也有几十人。

那你胜出者只一人，游戏不可能不残酷呀。

同样的道理，你觉得生活残酷还是美好，取决于你追求的目标的胜率到底是多少。

我们的收入中位数大概在 1000~2000 附近，这个数字不足以定居在大城市，所以也不是所有人都定居在大城市呀。

如果你手头的资源很普通，你说我各方面都很普通，我各方面的资源都相当于中位数，但是我的目标也很普通，就是每月挣个 1500 块。

那我相信你的生活就是平静的，你可能有点小压力，稍微克服一下，来点小努力，坎就过去了。

反过来，如果你说你一个月要挣 1 万块以上，那你实际上不得不面临超越 90%的人的压力。

假如你各方面的资源都相当于人群中的 50%，你非要挑战超过 90%的人的压力，你就不得不痛苦，而这个痛苦是有可能致命的。

这个相对值越大，风险就越大。你在人群中垫底的，相当于 10%的位置，但是要挑战一个超过 99%的人的压力，那风险非常大。

所以我始终问你那句话：你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

**你有的，是你在人群中的位置，你要的，是你想要在人群中的位置，这两者之间的差距大到无边无际的时候，你要放弃的，就是生命。**

你想一想，如果我，不带氧气，孤身一人去登珠峰，这跟送死有什么区别？

但如果是夏尔巴人呢？没有问题。夏尔巴人就生活在珠峰附近，那是人家的老家。

同样，我不带氧气，孤身一人，爬个几十层的楼，一点风险都没有。

你看到了，我只要调整数字就可以了，所以这就是一个数字游戏。

**你要不断的判断你手中的牌面在人群中的相对位置，你也要不断的判断你的目标在人群中的相对位置。** 

从 49 级爬到 50 级，是低风险的，从 0 级爬到 50 级，是高风险的。

我昨天晚上，做了一个梦，梦见昔日自己第一次创业时的 CEO，梦中我们始终在开会。

有意思的是，以前的朋友们又攒了一个局，他们又创业了，和上次的项目一模一样。

只不过，在技术方案上，做了一点改变。他们不再要求运营商对终端设备进行修改，而是在自己卖的头端设备里，直接做了适配。

会议上大家都很兴奋，觉得解决了大难题，推广成本问题。然后我就泼了一盆冷水。

我说，你们想过没有？你容易落地，别人也容易落地，你这个方案门槛低，对于竞争者而言，也门槛低。

你怎么赚钱？或者说，你怎么防止自己被人取代？

你这个方案拿出来，马上就是别人效仿你，你在一个运营商还没有铺开，其他运营商纷纷抄作业去了。

就算当下的运营商，做到一半也会炒掉你，理由很简单，方案太容易取代，他们一看就会了，还要你干啥？

听懂了吧？对你难的事情，对别人也难，对你容易的事情，对别人也容易。

我们当初的方案是难落地，可是对我们难，对别人也难，我们一旦搞定一个运营商，此后就能吃定他，别人就进不来，这就叫门槛。

你放弃门槛，似乎绕开了第一关，问题是，接下来等待你的，仍然是挂单。

回到我们的话题，还是那句话，你想要的到底是人群中什么位置的目标。

如果这个目标容易，那么对你容易，势必对别人也容易。你赚 1500 容易，别人也容易，你就无法有成就感，无法有相对优势，无法有出人头地的喜悦。

如果这个目标难，对别人难，势必对你也难，别人赚 5 万不容易，你赚 5 万也不容易。

人不能双标的，双标本质上不是道德问题，是计算问题，你算错了。

就这么简单。