# 继女排和女足之后，女篮终于也登上了巅峰

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520509&idx=1&sn=c2ac56bc0d830d8141eeabe4607a782b&chksm=fd2e3223ca59bb3537627d17d273699fdd2ef87b1af5219b866bb39d81046ab5a5d69c4f2e36#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520509&idx=1&sn=c2ac56bc0d830d8141eeabe4607a782b&chksm=fd2e3223ca59bb3537627d17d273699fdd2ef87b1af5219b866bb39d81046ab5a5d69c4f2e36#rd)

我们写过女排，也写过女足，从来没有写过女篮，这是第一次。 

女篮败给了美国队，拿到了世界第二，我为什么还说是世界巅峰呢？因为实际上篮球这个项目在美国就如同乒乓球在中国。 

乒乓球，中国以外的队伍你拿到世界第二就已经是世界第一了，所以篮球也一样。 

那天[我在大号记忆承载里说陵南队的队长鱼柱放弃篮球回家跟着老爹打鱼丸](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507904&idx=1&sn=f7dfb1b9b322806413fe3e5ae39b3801&chksm=fb1ab3bccc6d3aaa7994bb402ce6b2d65cd2a1c7ffaf0d469ead854f3bfc69de8df2cd1911ea&token=1403485709&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)是明智的，就是因为项目决定的。

灌篮高手拍的再热血，篮球这个项目本身就决定了最高高度是有限的。就像你拍一个美国人苦心孤诣练乒乓球三十年的故事一样。

女排我写过，郎平那一代人创造的已经不是一个单纯的体育奇迹的问题了。 

她们背负着一种特殊年代下的压力，她们实际上并不是为了一场比赛，为了一个项目，而是为了向全世界证明，中国人，能行。 

她们是奔着鼓舞民族士气的角度在那个特殊的年代去做那样一件特殊的事情去的。

那么女足的成功更接近于什么？更接近于个人奋斗，或者讲团队奋斗的成功故事。 

女足和男足不一样，女足是一个全世界都不怎么重视的项目，说穿了大家都没钱，没经费，玩的人也少，得不到重视。 

这事儿没法子，没观众。中国女足也是没钱没经费，但是她们出于热爱，出于个人奋斗的精神，登上了巅峰。 

更重要的是，有同行陪衬，在男足的衬托下，女足取得的成绩更多的时候是用来让球迷发泄对男足不满的。 

明白我的表述么？那些捧女足的人，其实未必看过女足的比赛。我不是说别人，我就是说自己。 

我其实不怎么看女足比赛的，虽然我追捧她们。我捧她们不是因为看了她们的比赛，反而恰恰是因为我看了男足的比赛。 

我越看越火大，在球迷眼里，男足是自家的孩子，女足是那个别人家的孩子。

你夸别人家的孩子其实都是因为对自己孩子的不满而已。 

当然，现在我也不看男足的比赛了，因为实在受不了了。 

那我们最后来看女篮，我认为，女篮的成功是最接近于我认可的，或者说我理解的，又或者说，我认为有可能复制的成功。 

女篮为什么优秀？当然有姑娘们努力奋斗的个人精神在里面，当然有。 

但是这个圈子整体良性循环，积极向上，很重要的因素就是待遇好。

中国女子篮球联赛的待遇放在全世界来看，是相当好的，当然不可能和男足比，但是相对很高。年薪破百万在女篮这个圈子里已经很高了。

我看报道，女篮里面最顶级的国手也就 400 万年薪，一般能达到 200 万，已经是顶级了。

但如果她们要去美国打 WNBA，就是美国的 NBA 组办的女子篮球联盟，那么只能拿 10 万美金，非常非常低。 

所以我说，国内的女篮经费在同一个圈子里，是非常不错的。当然，你不要和男篮比，更不要和男足比，毕竟观众太少了。 

总的来说，中国女篮表现出了一种最正常的循环，叫做钱给够了，就能出成绩。当然，这里面你要注意一点，钱非常有用，但不是万能的。

就比如美国的女篮，她们钱到不到位，都有很多先天优势，美国的男篮是那样一种江湖地位下，她们的女篮训练是近水楼台先得月的。 

人家的整个氛围，运动基础，各方面的因素都不太一样。

此前刘翔跑第一的时候，为什么日本记者都激动得不得了？因为刘翔是黄种人。 

大家很清楚在短跑项目上黑人的先天优势，这不是说可以用给钱来弥补的差距。 

所以我才说，钱在先天差距不大的时候，非常有用，钱能带来更好的训练条件，训练方法，更重要的是，钱能够吸引足够的人才。 

[我昨天就是这意思，挣钱是王道，学习的王道。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520502&idx=1&sn=d9ded3770a63e94a5db90dfc11dcbabd&chksm=fd2e3228ca59bb3ede00774eb08de729a9ed24493453c176deb55fd0840f5b2c9ab0b43a295e&scene=21#wechat_redirect)

你想要学习，想要进步，就去挣钱，为什么？因为**越是优秀的人才，越是汇聚在挣钱这个赛道上。**

你在别处见不到这么多优秀的人才的，明白吗？ 

传奇高手都是在顶级高手的圈子里诞生的，而顶级高手扎堆的前提就是给钱，不给钱人家就不玩这个游戏了。 

反过来想，如果我们希望在一个领域突破，最靠谱的办法是什么？就是砸钱。 

你砸钱，你筑巢引凤，千金买马骨，就不愁千里马不来，就不愁事情做不起来。 

人才会为了争钱而内部竞争，从而诞生更优秀的人才。 

女篮的运作非常成熟也非常成功，就体现在这里。 

当然这个方法在男足上失效了，男足的表现确实令人匪夷所思，我们在男足这个项目上砸的钱和男足的表现简直是，令人难以置信。

这个我也没有办法解释。 

以至于男足最后成了一种现象，成了很多人反对砸钱成功学的一个例子。 

这个你还真没有办法反驳，因为男足这个案例确实存在，谁都没有办法装看不见。 

不过，我认为，没必要在男足身上较劲。砸钱成功学的理论通过 100 次实验，99 次都是成功的，你没有必要因为 1 次例外，揪着不放。 

女篮的成功又一次证明了只要肯堆资源，就没有攻不下来的山头。一般情况下，都是成立的。 

尤其是中国的女人，真的是能顶半边天，很给力。每逢大事，绝对让你有里有面。 

当年疫情初期，很多国家有很多对我们不利的传闻，[是张伟丽这个女子，不远万里，漂洋过海的去揍人，拿下了冠军](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488616&idx=1&sn=f1bfcf2d5dc4af1cb251e8bc921109aa&chksm=fb197814cc6ef10215909e706bf4ab8d6e9f33d0b242832c75c4646b25c2f9656de834e965b8&token=144313987&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。在八角笼面前向全世界展现了一个中华武者的武德。

[当初男足输给越南，也是女足，默默地登上了亚洲之巅。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503768&idx=1&sn=ad094bfc9c59b54a543b708c1215d002&chksm=fb1aa3e4cc6d2af277fc3a398f66b012e1b2ce7fa46d1cdbc486a66b46ea024f670811896aca&token=1403485709&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

如今正值国庆，女篮献上了这样一份大礼，有里有面。 

让我们再一次祝贺她们。