# 维他奶的这个采购部主任，真的是独狼么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499732&idx=1&sn=f1120edc2f609851ec6fa720d49a34a8&chksm=fb1a93a8cc6d1abe5a702b50af174caafdea9fd5e439c015995831bce83b3ae61bb1b7c89508#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499732&idx=1&sn=f1120edc2f609851ec6fa720d49a34a8&chksm=fb1a93a8cc6d1abe5a702b50af174caafdea9fd5e439c015995831bce83b3ae61bb1b7c89508#rd)

7 月 2 日晚，内地艺人龚俊、任嘉伦的工作室先后发布声明宣布即日起终止与维他奶的一切合作。与此同时维他奶集团其中一家农业供应商也发表声明，停止和维他奶的一切合作。

因为假日休市，这件事对资本市场会产生什么影响我们暂且还不知道。

但是我很好奇为什么连续出现利空事件，于是就往前翻，果然，就在 7 月 2 日，维他奶集团发了一则声明，声明中是这样说的。

他们有一个采购部主任，于 7 月 1 日晚在铜锣湾发生的事件中不幸逝世，公司对其家人致以最深切的慰问，并及时跟进提供协助。

为什么一则看似平平的声明引起这么大动静？

原来这位采购部主任，他所谓的铜锣湾事件是袭警事件，他所谓的不幸逝世，是死于自杀。

这名采购部主任，在晚上十点钟左右，偷偷从背后接近一名正在百货商店门口当值的警员，抽出利刃，背后偷袭，将尖刀插入警察后背 10 公分深，伤其肺叶，以为成功得手后，随即对准自己的心脏，自杀。

事后两人都被送往医院抢救，警员已经脱离了病危，但是凶手当场死亡。

随即警方对外通报，这是一起独狼式的恐怖袭击。

但我们回顾一下维他奶的措辞，事件，不幸，逝世，最深切的慰问，协助.......

你有没有琢磨出有内点味儿？

独狼？我咋觉得这头狼一点都不孤独呢？

如果 911 事件后，有一家公司对拉登团队成员的不幸逝世表示最深切的慰问，以及对其家属的协助，你猜猜看，他们是什么关系？

你猜不出来也没关系，我们看一看别人是怎么想的。

俩艺人，放着好端端的钱不赚了，解约了，为什么？解约不要赔偿违约金么？一进一出，这不是真金白银么？

一家多年的供应商，身为乙方主动炒了甲方，长期饭票都不要了，为什么？这公司的老板难道是疯了么？

怎么可能呢？无论艺人还是商人，都是生意人。

很显然，在这俩艺人以及这家供应商看起来，这名采购部主任，不像是独狼。一家卖消费品，卖非必需品的公司，敢于在风口浪尖上这么当众力挺，回护恐怖分子，是很值得玩味的。

所以，即便自己有经济损失，也要迅速撇清关系，否则很多事就真说不清了。

两名艺人，供应商这一头想通了，维他奶这一头就令人十分费解。

数据表明，维他奶 70%的市场都来自内地，我相信他们集团上上下下包括扫地大妈在内都清楚这份声明造成的破坏，这简直是自绝于市场。

那为什么呢？事出反常必有妖，这个妖是什么呢？

我猜不出来。

但有一点我相信，这里面一定有猫腻。

我们假设这份声明最后没有临时工出来背锅的话，也就是说，这事儿是经过老板同意的。

那么老板为什么要同意呢？这明显与大股东的利益不符。

就像前面，我们猜测艺人与供应商，之所以做出与自己当下利益不符的事情，一定是有与其长远利益相符的原因。

那么反过来，如果一家集团做出与其长远利益不符的事情，一定有什么不得已，或者有什么别的途径的收益可以抵消这份损失。

什么叫不得已？举一个很简单的例子。比如你有什么把柄在人家手里，人家要你咬谁，你就得咬谁。

你做了，对你十分不利，可是如果你不做，人家把那个把柄抛出来，恐怕对你更不利。

这就叫做两害相权取其轻。

还有一种情况，也是有可能的。

我们应该查一查，有谁，在这个恐怖事件之前，大量的埋下做空该公司的单子，同时，在事情过去之后，集中获利了结。

你不要认为一个老板就时时刻刻与自家公司的利益保持一致，不见得。

身为老板也可以自己做空自己的公司，完全可以的，你可以持有股票的同时，加杠杆做空。

我举一个很简单的例子，你持有该公司 30%的股份，看似你是大股东对吧，你和公司同命运对吧，公司涨，你身家涨，公司跌，你身家跌。

但如果这个人，通过加杠杆，在金融市场里，用很小的一部分钱，比如 6%这么多股权的钱，加 10 倍杠杆，做空本公司。

那么他的实际持仓比例是什么呢？是 30%的多单，60%的空单，两相抵消，他还是等于做空了 30%，也就是说，他明面上是多头大老板，实际上是最大的空头。

你看到的是公司跌一块，他损失三毛，但你不知道，公司跌一块，他在别的地方能赚 6 毛，里外里，人家还赚 3 毛。

他为什么能够做到呢？长期持有空单，不需要付隔夜利息么？不怕股价上升自己爆仓么？

答案只有一个，他早就知道会发生什么，他拥有一个确定性事件。

当然，这一切都是假设，我只是按照既得利益的思维，反推可能发生的事情。

所以要查，当然没有那么好调查，谁也不会傻到用自己的账户，或者关联账户，这里面可能存在层层叠的代持，可能存在各种复杂的关系。

**不过你注意，以上都是猜测，没有实锤。**

不放过任何蛛丝马迹的同时是什么？是不轻易给结论，尤其在没有取得实证的情况下。

有人可能要说，为什么西风你对这件事的解读充满了阴谋论的调调，其它号都是在谈意识形态。

原因很简单，我不信。

你告诉我生意人，尤其生意做大了之后还能被忽悠，要么你是在忽悠我，要么你是自己被忽悠的太深了。

反正我是不信的。

如果我们要谈被忽悠了，这个采购部主任是唯一有可能被忽悠的。

当然，大概率讲，他更有可能是负债，或者被人抓了什么把柄，我不排除他被忽悠了，毕竟他够 LOW。

为什么足够 LOW 才容易被忽悠？因为信息不对称。

就像有的人以为一个老板只有自家公司股票涨才能获利，他不晓得其实还有很多种玩法，这就是信息不对称的一种体现。

站在信息洼地上，人的思维会变得简单，很容易被当猴耍。

以前我们聊过《长安十二时辰》，这整个故事就是一次恐怖袭击。

里面有个狼卫首领，曹破延，看起来是个挺狠的人物，但很遗憾，再狠的人物，在不对称的信息面前，都不过是一只可以被玩弄的动物。

曹破延，突厥人，乌苏米施可汗身边最有能力的狼卫，视长安为仇恨对象，视狼卫组织为亲友。

因无比忠诚于乌苏米施可汗，主动离开妻女，参与了针对长安的报复行动。

临行前，他那善良，又美丽的女儿，不到十岁，用河边的石头，编织起一条项链，挂在爸爸的脖子上，告诉她，戴着，哪怕我们远在天边，也永远在一起。

在曹破延看来，他的恐怖袭击是为了他的女儿可以无忧无虑的生活。

可真相是什么呢？

是狼王的小儿子，右刹贵人，早已被收买，右刹，只是一条狗。

曹破延，来执行的，就是一个荒诞的炮灰任务。

他带来的兄弟们，都战死了，虽然死前也不知道为啥。

随着死去的兄弟渐多，曹破延对右刹产生了怀疑，但并没有想过，右刹只是拿他当枪使。

右刹为了打击曹破延，维系自己的权威，当着所有狼卫的面，割掉了他的顶发，这在突厥人的信仰中，是比杀死他更残酷的刑罚。

从此之后，他成了一个失去灵魂的人，成了一个被所有突厥人鄙视的行尸走肉。

在执刑的过程中，右刹吐露了心思。

他说的很清楚，曹破延只是一条狗，一条被他买来的狗，而且还是一条傻狗，一条被利用，被随意玩弄，死前还得去当炮灰的，傻狗。

你看到了，曹破延其实就是个棋子，在人家眼里，就值这么一点。

这些实际上是作者通过上帝视角展现给你看的，真实的历史上如果也有曹破延这么个人，他更大概率直到死前，也不会明白整个计划。

或者说，他不会明白人家想要什么，也不会明白自己起到一个什么作用，他从头到尾，也没有被利用他的人当人看过。

剧情中，马伯庸给你开了上帝视角，告诉观众，右刹其实只是想赚钱，而更搞笑的是，曹破延心目中的神，草原上的左狼王，之所以把兄弟们全卖了，只是想在长安买套房子，......

呵呵。真的是很搞笑的故事。

当然，之所以想笑，是因为作者给世人开了天眼，大家站在信息高地上看别人笑话，可是现实中，如果没有这样的信息优势，很可能就变成别人眼里的笑话了。

这就是为什么我始终围绕利害得失在给你展开分析，因为这就是成年人世界的主题嘛。