# 你觉得和有钱人待在一起安全，还是反过来呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524137&idx=1&sn=7a0e158cf936db17514b9c9071176931&chksm=fd2e3df7ca59b4e12e6f0579dfcf64558b21803a83702998aa186a8f87748a10fe3d777d2815#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524137&idx=1&sn=7a0e158cf936db17514b9c9071176931&chksm=fd2e3df7ca59b4e12e6f0579dfcf64558b21803a83702998aa186a8f87748a10fe3d777d2815#rd)

[上午我们聊过去是进京发财，现在是发财了进京。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511143&idx=2&sn=78e7342b0896ca9294d372014d8c00f3&chksm=fb1ac01bcc6d490de13600606c4d70a431e13e2317ef97b7fc9fbfa12897daa216f962ceeddd&scene=21#wechat_redirect) 

其实我一共就给了你三个观点。

1、除了十几个二十个核心城市的房产，其他别碰。

2、在这个小圈子的城市范围里，不要只盯着城市的等级高下，你也要看板块的高下。

3、这个小圈子的城市范围里，城市相对弱，板块特别强的，未必会输给城市特别强，板块特别弱的。就如同高考报志愿，学校专业要兼顾，不能失衡只看一头。

然后有一个读者问了一个非常经典的问题。

他说他听懂了，板块就相当于专业，一定要保证专业中上的前提下，再选择学校。一定要保证板块中上的前提下，再选择城市。当然，前提是仅限于十几个二十个城市。

但这带来一个问题，三个字：总价高。

一线城市的远郊，最大的好处就在于总价低，总价非常低，有时候和县城里的房子的总价不相上下。

如果你说这种板块特别差的房子没价值，那就意味着总价马上飙上去了。

核心城市，核心板块，几乎都是高总价的。

那会不会有一个问题？

假如所有的富翁，都错了呢？我这么买，岂不是跟着他们一起错？

这个问题问得非常好。

**从来没有一个人能够给你保证，怎么做一定是对的。投资这个领域就是如此。** 

**所谓的选择，是说在你够得着的选项里面，去寻找盈亏比最好的那一个，而不是注定赢的那一个。**

你问我说，有没有富人一起输了的可能？当然有。

但是如果你问我，要不要押宝富人一起输？

我从来不这么下注。

上午我跟你说的很清楚，房地产，我是外行，我从来不炒房子的。

为什么我提前几个月给你的结论，与贝壳，链家这种专业做中介的，掌握了大量后台数据的圈内人士的结论一致？

很简单，因为我平移了算法套路。

我是职业做高频交易的，高频交易的周期特别短，相对来说房地产的交易周期特别长。

高频交易持仓时间顶多几秒到十几秒，就算很长了。房地产买进卖出都是几年的。

如果我们按照时间来计算经验，一个房产专家可以告诉你他有十几年的房产交易经验，我也只有十几年的高频交易经验。

但是如果我们按照次数来平移，你一次对等我一次，我是有杠杆的，我一次买进卖出的交易金额不见得比你买卖一套房子的金额低。

那么平移之后，如果我每次的交易时间也按照房子那么长来算，我相当于有几十万年的交易经验，平移到房地产市场的话。

人生没有几个能活过百年，何况几十万年。

这就是为什么我作为房地产领域的外行，我可以自信的告诉你我的分析结果。而且还能与人家本专业的人的大数据推演的结果一致。

高频的优势就在这里，它可以让你在短短十多年里，度过别的交易品种几十万年的交易人生。

这么大的数据冲刷下，你开始从人，变得越来越像 AI。

这世上有两件事很有趣，一件事是 AI 训练，把 AI 变得越来越像人，一件事是高频交易，把人变得越来越像 AI。

如果你把自己变得和大数据融为一体，你会渐渐跳出涨跌这种事，你会开始思考事物的本质。

我问你一个问题，**比如股市，美国的股市。你觉得是机构手里的筹码更安全呢，还是散户手里的筹码更安全？**

美国股市有着非常长的交易历史，你可以把数据调出来自己看。

我讲的这个本质，绝大多数有钱人都是知道的，即便他们没有研究过数据，他们发自本能的，也是这么去做。

两个小区挨着，也许还是 A 小区位置更好些呢，但是 B 小区的价格就是 A 小区的两倍，三倍。

为什么？市场难道疯了？

你当然可以解释，B 小区是高端小区，A 小区是回迁房，这了那了。

但是我告诉你，这个解释不足以差两三倍。

因为你只要花一点钱，就可以把 A 小区重新装修，重新请物业，重新打造一遍，让它的硬件和 B 小区一样。

价格会追平 B 小区么？

NO。

知道为啥？

因为有钱的人，他不乐意买 A 小区。**所谓的高端小区，这个那个，都是借口。**

**真正的问题是什么？是他在挑邻居。邻居带来的投资安全，而不是那些硬件。**

A 小区最便宜的户型 200 万，B 小区最便宜的户型 2000 万，他在挑邻居。

那些高不高档都是假话，都是糊人的，他真正的诉求在于挑邻居。他要求这个邻居验资 2000 万，没有就不让进。

这才是 B 小区房价是 A 小区两三倍的真正原因。

你去看欧美国家会发现那个差价才叫大，可以差五六倍的。两个街区紧挨着，价格差好大。

这就是市场自然的选择。

市场趋向于资金扎堆，那个富人他不是不清楚去 A 小区买 10 套 200 万的，打通重新装修面积大得多，他清楚。

他不，他非要在隔壁 B 小区买一套 2000 万的。

资金扎堆，就这点事儿。这是市场天然形成的。

你去看西方国家，纯自然市场的力量是很夸张的，你反过来看我们的城市，干预的力量已经非常强了。

我们有很多的规定，都是为了限制这种资金的扎堆趋势。

比如我们限制低密度小区的开发，限墅令，都是这个目的。

说到底，我们还是更希望城市的核心地带可以住满有需要的人。

房子是用来住的嘛。

其实如果你真的能够想清楚这一点，你就不会来问这么多问题。

你来问就说明你纠结。

房子是用来住的，车子是用来开的，如果你不纠结了，你就不会来问保值问题，消费品嘛，你买辆车你咋不来问保值呢？

其实当你们非要问我和富人扎堆是否也有可能亏的时候，说明你的内心底色，你还是想卖的嘛，对吧？

明白我的意思了吧？

是你自己亲手把自己放进了博弈模型里。

既然如此，就回归了算法模型，就是我前面问你的那个问题。

美国股市这么多年的数据模型下，筹码在机构手里的时候涨，还是在散户手里的时候涨？

那同样回到前面的话题，富人为啥扎堆核心城市里的核心板块？不是同样的道理么？

我非常清楚读者为什么要问这个问题，他其实问的并不是算法安全，或者说盈亏比最佳，他实际上问的是，是不是和富人在一起，一定安全？

我们来想一个问题，两个选项，选择 A，百分百得到 100 万，选择 B，百分之 90 得到 200 万，你选什么？

绝大多数人都会选择 A。

我们换个游戏，还是两个选项，选择 A，百分百得到 1 块钱，选择 B，百分之 90 得到 2 块钱，你选什么？

绝大多数人都会选择 B。

其实大家并不是数学不好，大家很清楚 90%得到 200 万的数学期望是 180 万，远大于 100 万。

问题是 100 万这个数字相对于多数人而言，太大了，大家承受不了失去的风险。

所以把 100 万变成 1 块钱的时候，大家就恢复了理智，开始用数学做选择。

**其实问题的根源就在这儿**，说到底是你自己拥有的筹码太少了，这种贫乏，迫使你不得不追求所谓绝对，而不是连续相对的盈亏比。

那个富人真正的优势并不在于他比你更懂数学，而在于他拥有的足够多。

他不在乎万一错了，万一错了就错了呗，错了再来嘛，区区一套核心城市核心板块的房子，这只是他个人资产总图里面房地产板块分支里面的很小一部分。

但是对于没有那么富的人来说，他可能加无数杠杆透支后半生，透支全家后半生都未必够得着一套核心城市核心板块的门槛。

这不是你人的问题，这个问题无解。因为对赌游戏里面，天然地倾向于本金大的一方。

你现在再回想我前面告诉你的那个筹码到底在谁手里的游戏，你想通为什么资金总是扎堆的了？ 

因为资金一旦扎堆，它本身就能够构成数学意义上的**长期**来讲的稳赢。

关键词我给你圈出来了，不存在一定。只有你有足够的筹码无数次选 B，你才能确保那个数学期望最后会生效。

而对于没钱的人来讲，真正的问题并不在于你到底能不能看懂算法，而在于你自身的筹码，到底是否足以支撑你穿越周期。