# “套套”怎么做才能搞定美国听证会？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523304&idx=2&sn=65f0ccd246cafda79c81b6a91f6f3666&chksm=fd2e3936ca59b020351891ba133e856829193e88a809e9e050fc71b195d842cb59916486de55#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523304&idx=2&sn=65f0ccd246cafda79c81b6a91f6f3666&chksm=fd2e3936ca59b020351891ba133e856829193e88a809e9e050fc71b195d842cb59916486de55#rd)

有读者问，TT，就是 TikTok，怎么才能通过美国国会众议院能源和商务委员听证会的质询？

我们来看看目前他们做的，他们派了一个新加坡的首席执行官去答辩，全程强调自己是新加坡人，新加坡出生，欧洲美国读书，老婆出生在美国，并且竭力撇清与中国的关系。

当然是没用的。 

有人说，TT 应该换个打法，派个同性恋，或者变性人，最好是黑人去答辩，如果美国议员询问，马上就说歧视...... 

不管对方问什么，你都往歧视上面引。 

作为段子很有意思，实际上也只能作为段子。 

这个事情的结果很简单，就像我们的标题，你要让我来回答，我的答案是没有办法。

没有任何办法。

美国的底线在于要求 TT 交出数据，我们的底线在于绝对不可以交出数据。 

几年前我曾经专门聊过数据的重要性，过去是 IT 时代，未来是 DT 时代，data。

美国在 AI 技术上的先发优势，就像发动机领域的优势，他先造出发动机。 

而内燃机时代里面全世界有两个重要资源，一个是发动机领域的技术 ，另一个则是能源领域的石油。

数据，就是石油。 

很多人可能没有意识到，但数据就是石油，重要战略物资，一个时代的重要战略物资。 

这就是为啥不可能让渡的原因，尤其是我们在类似于发动机之类的 AI 技术领域里并不占优势的前提下。 

数据优势，就相当于石油优势，就成了最重要的牌。 

一个一定要你最重要的牌，另一个绝对不能让渡这张牌。 

你觉得，还有得谈么？ 

TT 的母公司是字节，对他们来说，没有两全其美的余地，实际上他们最后只能放弃美国市场。

当一件事的结局已经预知的情况下，派谁去参加这次听证会都一样，派一个新加坡精英去打亲善牌，实际上和派一个变性的同性恋的黑人去打搞笑牌，结果不会有区别。 

我讲这件事的目的不在于事件本身，而在于我想传递一个信息，就是下面这句话。 

**不是每件事都有解。**

[昨天聊高启强不是闰土，是猹。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523292&idx=1&sn=13237babbdeab5ee8bbbcfcdeeed72e4&chksm=fd2e3902ca59b014d395a0ce42925fa97d91ec749330885c9d85e5f795d603f4ef51da96acb6&scene=21#wechat_redirect) 

就是要回复一个小读者的问题。我明白，大家都年轻过，我非常清楚一个年轻人想要知道问题的答案时的那种迫切的心理。 

但是，并非所有问题都有解，很多问题就是没有解的。 

一个人成熟的标志就是他越来越清楚，其实大部分问题都是无解的，有解的只是极少数。 

你看年轻人很容易激动，谈恋爱失败了就会痛苦不已，她为什么不爱我？我到底有什么不好？ 

年纪大的人就不太会有这种情绪，因为年纪大了你就会觉得人其实都是差不多的。天涯何处无芳草，多情却被无情恼。

就算天底下彻底没有芳草，你也不会觉得有啥大不了。 

因为人生这个游戏，经过很多年的摸索，你已经心里有数了。

这就是我常说的那句话，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。这句话不仅要用在自己身上，也要用在别人身上，他有什么，他要什么，他愿意放弃什么。 

如果你对着每个人，每件事都能这么问一遍，你很快就会知道大部分事情的答案，在做之前就知道。 

因为谈不谈得拢，你马上就明白了。 

[那天聊个人养老金的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510225&idx=1&sn=fab3097a27cfd91d262ac0caeb0c0381&chksm=fb1ac4adcc6d4dbb5455da6deee6797680610806fa64209657569588b9e03ff292ba1cf2a026&scene=21#wechat_redirect)，我无非给你分析了普通中国人和普通美国人的价值取向。 

说白了就是人性都是慕强的，不同环境下强的不一样，因此不同环境下，人们选择不一样。 

[再往前我聊了美联储加息](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510213&idx=1&sn=981164c76a9df2e560645bf6601c2002&chksm=fb1ac4b9cc6d4daff2e565b0ad39a2e1573567d05b0a53424fe2d45e423071964928dea39d70&scene=21#wechat_redirect)，也无非给你分析了美联储的取舍。

如果让你来坐美联储那个位置，你想什么嘛，你该不会想要引咎辞职吧？ 

那就很简单呀，大家都是人，人同此心，心同此理。 

当你有钱的时候，你的欲望是什么？当你有权的时候，你的欲望是什么？ 

当你有钱的时候，你的恐惧是什么？当你有权的时候，你的恐惧是什么？ 

如果你能够正视自己的欲望和恐惧，你分分钟就能理解美联储。大家都是人，谁也不是三头六臂。

我为什么讲经商特别有利于一个人认识世界？因为你要卖东西嘛，你要观察客户，你要时刻揣摩客人的心理。

他一进门，你就知道他是随便逛逛还是真心要买了，一分钟内就能得出答案。

因为你强迫自己始终站在别人有什么，别人要什么，别人愿意放弃什么的角度下想了几千个日日夜夜。 

扯远了，回到我们的话题，TT 的话题。

TT 什么都做不了，如果非要做什么，还不如像金庸说的那样，人生就是大闹一场，悄然离去。 

TT 上面有几十万美国网红，这些人有上亿粉丝，这些网红当中的相当一部分是靠这个谋生的。

你砸了 TT 的饭碗，真正受到影响的是这些美国网红。 

就像某个大佬曾经说过，他背后是几百万商家，商家背后是多少亿用户。 

TT 其实唯一能做的，或者说，还有点价值的，就是煽动这些美国网红去闹。 

因为彼此的利益是一致的。 

我不是说闹有什么结果，大概率没有结果。但是闹本身就可以扩大知名度。

如果 TT 牵头，告诉这些美国网红，你煽动你的粉丝闹，我们给你流量倾斜，有助于你向其他平台转移你的粉丝，减少将来关门的损失。 

这样网红是有利可图的，闹大了自己更有名，某天 TT 关闭服务器，他在别的平台上的粉丝也增多了。失之东隅，收之桑榆。

而当所有网红一起闹的时候，TT 的知名度也扩大了，尤其在西方世界，在整个英语环境里。 

你说扩大了有什么用？也许没有用，也许对未来潜在想做的生意并无用处。但是，拾到篮篮里都是菜，在什么都没有，和拾个菜叶子之间，你选什么？

当然选后者嘛。

拾个菜叶子就是埋个伏笔嘛，你想想看，《三体》里面云天明无意识买下的那颗星星，后来起了多大作用？