# 怎么看这位北大博士后送了五个半月外卖写出的论文？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498603&idx=1&sn=eee1743e5c2cd60e53f87e46c51902db&chksm=fb1a9717cc6d1e0188b48bd4c4b915eb3e69833c7e1009d5e84f7e29162e79dacd0ba9bd5998#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498603&idx=1&sn=eee1743e5c2cd60e53f87e46c51902db&chksm=fb1a9717cc6d1e0188b48bd4c4b915eb3e69833c7e1009d5e84f7e29162e79dacd0ba9bd5998#rd)

北大社会学系，又出场了，不过这回不是说咱们那位助理，不调侃他。是他的一位系友，一位北大社会学系的博士后。 

为了完成论文，他在 2018 年加入北京某家外卖团队，送了整整五个半月的外卖，研究的方向是资本与外卖员之间的关系。 

他最后的结论很简单，就是一方面外卖员之间竞争异常激烈，另一方面平台在不断地试探人的极限。 

举一个例子，有一个人发现某个小区有个后门，比平台预计的快了 5 分钟，第二个人，第三个人都发现的时候，平台就会默认这里有一条新路，就会指导后面的人抄近路。 

这就是说你不可能长期保有什么优势，赚取超额利润，不会的。你发现什么，马上就会变成人人都知道的。 

很有意思的论文。 

但是我想写一个比他更大的话题，就是跳出外卖员与平台之间的博弈，我们来看下，整个生态链里到底有多少生态位。

**第一、站在外卖员的视角。**

站在外卖员的视角，我想要什么呢？是不加班么？怎么可能？

送外卖的想要的就是多劳多得，想要的是我可以一趟送 15 单，就像[我们聊过的那位副处长和他师傅。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498425&idx=2&sn=165c42bb665415ec42abe894d3e9fe64&chksm=fb1a96c5cc6d1fd38e95944d9db26de5e82902bd0c9413afc6346ca77be00cc40a63207dabc1&token=712789321&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

那怎么才能多赚一些呢？

是要求平台给自己少派活儿么？不，是要求平台给自己多派一些，一次性多派一些。 

明白这意思么？ 

站在外卖员的视角，平台是对家，但不是最大的对家，真正最大的对家，是其他外卖员。

因为如果这地儿就我一个，现在有 5 单，平台只能派给我。如果这地儿守着 5 个外卖员等接单，那么人均一个。 

我明明可以跑一趟挣 5 份钱，现在只能挣一份了。

这就是那次我为什么说，并不是所有外卖员都希望提成越高越好。

因为提成越高，来干这一行的外卖员越多，我指望一趟送几单就会落空，整体来说，我更辛苦了，赚的更少了。

对于外卖员来讲，他最希望的，其实是掌握别人不曾掌握的秘密，比如我知道有个侧门可以进，平台不知道，其他人也不知道。 

提成不够多，吸引不到人，但是我掌握了一次送多单的秘密，于是我赚的还不错。

这是站在他们的生态位上，最希望发生的。

**第二、站在平台的视角。**

我们要明白一个很现实的事情，平台不是人，是一家企业。

虽然在互联网上，为了便于大家理解，会把一切都拟人化。让你觉得好像一切都是人，爱豆是人，平台是人，连国家都被拟人化了。

但实际上我说过，爱豆是 IP，IP 是品牌，品牌是公司，公司不是人。

你注意，这一点和很多网友的理解是不一样的。

很多人习惯用拟人化的视角看待一切，你把平台看作一个坏人的根源是你还是把它当人了。

但平台根本就不是人，那玩意儿连人都不是，谈何好坏之分呢？

站在公司的视角，它的竞争对手，是另一家公司，而不是手底下那些外卖员。

如果别的公司开的价格比它更有吸引力，外卖员早跑光了，一个对企业忠诚的都不会有。 

如果它送餐的速度慢或者价格高，客户早跑光了，客户跑光了，没有单派下去，外卖员也会立地解散。

所以站在平台的视角，它的目的就是生存发展，它不是人，没有人的感情，只有生存与发展的诉求。

不是它要快，是客户要它快，它不快，客户就要它死；

不是它要价格低，是客户要它价格低，它价格不够低，客户也会要它死。 

这就是商业，开公司只有生死，没有第三条路的。

平台可不可能说为外卖员争取利益，强迫客户多等五分钟或者多掏五块钱？ 

绝无可能。

客户嘴上不会说半个字，但是会用脚投票，会选择另一家平台。

**第三、站在客户的视角。**

就是苏大强儿子问他爹的那句灵魂之问：小保姆爱你什么？ 

是爱你老？还是爱你不洗澡？

客户并不等同于网民，虽然有时候是同一拨人。 

客户在网络上，会把自己代入外卖员的身份当中，会产生共情，会骂平台。

但是在具体消费的场景下，客户心疼什么？

心疼的是自己的银子和自己的时间。

两家平台，一家又快又便宜，客户是绝对不会选择又慢又贵的。 

如果两家平台，一家完成了技术突破，用机器人，用无人机送餐，又快又便宜，客户会不会选择用人工的那家又慢又贵的？ 

同样不会，另一家用人工的就会消失，从生态位里面消失。

这是必然的。

所以你看到了，这是一个死胡同。

从头到尾，大家都待在一个死胡同里，没有办法跳出来的。 

你让用户怎么选？

他不选便宜的？难道选贵的？他不选快的？难道选慢的？

你让平台怎么选？它不求生，难道求死？

你让外卖员怎么选？他不追求赚的多，难道追求赚的少？

这就叫做不可能三角形，你不可能让所有人都满意。事实上，往往是大家都不满意。

在一个生态链里面，最务实的是什么？是找到生态位。 

[在聊副处长的那一期里面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498425&idx=2&sn=165c42bb665415ec42abe894d3e9fe64&chksm=fb1a96c5cc6d1fd38e95944d9db26de5e82902bd0c9413afc6346ca77be00cc40a63207dabc1&scene=21#wechat_redirect)，我说那个做师傅的，月入 15000 块的那位，他的特点就是生态位意识很强烈。 

他很清楚自己能够月入 15000 的关键因素有哪些，他所思所想，只是维系自己的优势状态。 

而他能够维系，一定是自身占据着什么优势。否则为啥那个副处长，第一天只能挣 41 块钱呢。

当然这个思路不够高大上，或者说，不是网络喜欢的调调。

网络更喜欢的声音还是说怎么把不可能三角形变成可能。 

比如我要流动性高，风险小，收益高，门槛低。 

再比如，我要去一家公司，收入像华为一样有竞争力，但是不加班。

又或者，我要去互联网大厂，但是我只有中专学历。

这些都是不可能三角形，怎么做你别问我，去看爽文就可以了，只有爽文中有解。 

回到现实，现实就只有一个生态位的问题。

你作为外卖员，就会希望不要有别的外卖员跟你抢单，但是当你新入行的时候，想要的就是能够从老师傅手里抢到单。 

你作为顾客，就会希望送的越快越好，价格越低越好。

但当我们大家作为网民的时候，我们都会选择骂平台。

很正常，千万不要因此自责，因为我也是这样的，我和大家没啥区别。 

我这个人就经常骂平台，但是这不影响我每次都选择送得快的。 

这是我的生态位决定的，我的生态位是消费者，作为消费者，我当然喜欢送得快的。 

我的生态位是网民，作为网民，我当然要占据道德的制高点，帮外卖员说话，骂一骂平台。

我当然不可能骂自己，因为我是消费者嘛，我怎么能自己骂自己呢？ 

我们既要利益，也要道德的制高点。这是我们的生态位决定的。 

就像作为博士后，写论文也是一样的，他也有他的生态位。

如果有平台资助你，你就会偏向平台，如果没有平台资助你，你会偏向什么？你会偏向流量嘛。

这个道理非常浅显，过去天桥底下卖艺的开场白怎么说？

有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。

明白了么？

有钱的时候，金主爸爸让你怎么说，你就得怎么说，没钱的时候，谁是金主爸爸？流量是金主爸爸嘛，那么大多数人喜欢听什么，你就得说什么。 

这叫什么？这还叫生态位嘛。