# 被删的，在这里

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525641&idx=1&sn=eeb1cb82744f879aa25d742a6f5d2d61&chksm=fd2ec7d7ca594ec139878b6b0dec7502741ec49b8770d8f1a33c9ef59f41e12b1778fd6fe4a7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525641&idx=1&sn=eeb1cb82744f879aa25d742a6f5d2d61&chksm=fd2ec7d7ca594ec139878b6b0dec7502741ec49b8770d8f1a33c9ef59f41e12b1778fd6fe4a7#rd)

[昨天被删掉的，在这里，重发了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484211&idx=1&sn=9c1c1082cb82b4434bf01580f167350a&chksm=cf5e3dc8f829b4de99c1691d436446c87a9cfb0b2ac98432b4b628deee12b4fbb24993547f52&scene=21#wechat_redirect)

转载下吧。

[我刚刚回复那个大学里看了 500 本电影的小读者的文章写得还是太委婉了，看了抢位置的某个人的留言，发现有些人还是叫不醒。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512228&idx=2&sn=00ab3380119616c2ea5c0672421bf6cc&chksm=fb1adcd8cc6d55ce8dda3ccb46b55b267923c79dc1b3146245c53cef5dc4ae919e66724aa504&scene=21#wechat_redirect)

忍不住临时说几句，随手打的字，口水话，语言组织如有不当，请多包涵。

你说你大学四年看了 500 本电影，这个根本不构成门槛。

就像你说你愿意放弃自己的青春，这个根本没啥价值。 

我随便找个张三李四就能看 600 本电影，愿意放弃青春的人大把。 

我们这位提问的读者，在最初的问题当中，还引用了一部电视剧，《一路朝阳》。

引用了故事里的女主人公，只不过这位读者是个男的。 

实话实说，《一路朝阳》这种不是职场剧，这种是职场玛丽苏剧。

一个二本毕业没有任何背景的小姑娘，只要有勇气，就可以打败一众有背景的名校毕业生，成功应聘顶级投行，然后又被甲方公司总裁爱上，从此平步青云。

爱她什么？

爱她的独一无二。

明白这句台词么？

我凭什么进入顶级公司？因为我独一无二。

我凭什么迎娶白富美？因为我独一无二。

这种逻辑也只有玛丽苏才会信。

因为地球上每个人都是独一无二的。如果独一无二真这么管用，你也不用参加高考了，直接告诉清华招生办，我独一无二，直接保送吧。

没价值的，这种思考程度下的我有什么，等于我什么都没有。这种思考程度下的我要放弃什么，等于我要放弃自己的便便。

**你的青春不是你要放弃的东西，这是人人最后都必然被放弃的东西。** 

否则呢？时间在别人身上流逝，在你身上不流逝？你是来自外星的都教授？你的青春永不逝？

如果你真的是都教授，你的青春永不逝，那你跟我说你要放弃它，才叫有诚意。 

所以当年有个段子叫卖肾买苹果，为什么不说卖便便买苹果呢？ 

**因为便便你割不割，都会自动排出体内，青春无论你挽留不挽留，都注定消失。** 

所以青春就是便便。 

也许我们这位提问的读者觉得自己已经很有诚意了，可是在商业社会里，或者说在别人眼里，你和白日做梦也没有区别。 

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。 

每一个横漂都说我看过很多电影，我真的很喜欢看电影，我要做大明星，我愿意放弃青春，努力工作，像大明星一样承担工作的压力.......

你有没有想过，这种话让导演听到，让制片方听到，他什么感觉？ 

明白我的意思么？ 

我从来不建议读者做那种用 50 块钱换 100 块的白日梦，何况你掏出两分钱，要换 100 块？

《一路朝阳》这种剧，不是讲述职场奋斗的故事，而是讨好观众的故事。

因为观众有代入感，你只有把自己代入到爽文爽剧里，把自己代入到韦小宝身上你才会爽。 

把自己代入到《连城诀》里面的狄云身上，你会爽么？不会吧。

所以《鹿鼎记》翻拍无数次，《连城诀》没有收视率。

大家都想爽，都想用 2 分钱换 100 块。 

《一路朝阳》设计一个女主，让她除了想成功之外什么牌都没有，就是为了让更广泛的受众产生代入感。

你看，她也什么都没有，我也什么都没有，她能一毕业就进顶级律所，所以我也能。 

她能被甲方客户总裁爱上，我也能。

甚至为了营造女主独立的人设，还让她顺便创业成功一次，俗称大女主从来都是靠自己，甲方总裁只能傻乎乎的在家里给她烧笨笨红烧肉...... 

看懂了么？ 

人家这个编剧很聪明的，所有的现实都巧妙地安排在里面，但又不让你觉察。

所以如果你真的相信这种职场玛丽苏剧，你真正应该学的是那个原型，那个现实中上 EMBA，搞定霸道总裁，还能卖银盘子托 WIFI 密码的原型。 

而不是加了十八层美颜过滤的玛丽苏剧。 

玛丽苏剧给你把所有的先天资源，后天算计以及爆棚的运气都去掉了。

只让你看到一件事，你努力就会成功，你有梦想就会实现。因为你是独一无二的。

我们这位读者首先要明白，你是男的，好么？ 

你是男的。

你信这玩意儿？

那你为啥回回被拒呢？ 

你难道面试的时候没有讲我是独一无二的？ 

这种话卵用都没有，就像每一个摆摊卖煎饼卖不出去了，拖着疲惫的步伐蹒跚的走在昏黄街灯里的小生意人，他们都是努力的。 

但是卖不出去，就是卖不出去，只能回家一边流泪一边吃。 

这就是生活，这就是一个男人要面对的真实世界。 

这是一个男读者在提问，所以我才忍不住说这么刺耳的话。 

因为我觉得一个大学毕业的男孩，已经是男人了，该长大了。 

不要再讲什么我愿意放弃自己的青春，这种话女人讲讲也就算了。 

**男人没有青春，男人的青春还不如便便，男人的青春最不值钱。**

男人年轻的时候是最苦的，要啥没啥，没钱，还没经验。

**所以别发呆，发呆被雷劈，老了会更苦，所谓没有最苦，只有更苦。**

男人如果想要摆脱这种痛苦，唯一要做的就是上午我问你的那个问题。

**你到底做什么，比别人成本低？** 

刘翔找到了，我跑步比别人成本低。 

郭德纲找到了，我说相声比别人成本低。 

不知道很正常，没有人知道，去找啊。 

男人长大的过程就像一个房产中介成长的过程。

他们入职第一件事是什么？ 

找客户。

你问上司客户在哪里？上司告诉你，客户在街上，自己去找吧。

找得到，开得了单，你吃饭，找不到，你就饿死。

所以那些中介都是疯了一样的满世界跑，到处打电话被人家骂，递个宣传单被人扔垃圾桶。 

找呀。

肚子饿极了就会发疯一样的找。 

这才是开局没有牌的应届生的真实处境，而不是《一路朝阳》那种玛丽苏剧里演的那样。

一个应届生，要是跑去顶级金融机构，面临的问题是什么？

就三个。

第一、你是不是带资入场？

带资入场是你给自己发工资的同时，给同事们发工资，那么留下。

第二、你是不是带背景入场？

带背景入场是你能够提供有效信息，帮助大家赚钱，那么留下。

第三、你是不是名校毕业口齿伶俐的靓男俊女？

这种人干嘛的？就是唐顿庄园里的男仆女仆，高级客服，俗称让客人看着顺眼的。 

哪儿哪儿都不挨着，怎么可能呢？ 

你说自己有梦想，面试官还说自己会做梦呢。 

这种话只能自己跟自己说，拿出去打动不了人的。 

每一个横漂都很有梦想，**正因为太有梦想了，所以被人家压价，每天只给 50 块。** 

而农民工，一天反而能挣 500。 

为啥？因为没梦想呀。 

明白不？**没有人尊重你的梦想，人家只想利用你的梦想来 PUA 你。** 

小伙儿还是 too young too simple，[你并不理解这个世界的高手们都是虚伪的，像唐僧一样虚伪，像如来一样虚伪，像西游世界里每一个成熟的神佛妖一样虚伪。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

[虚伪就对了，虚伪说明你长大了，虚伪说明你上道了，虚伪说明你真的开始玩游戏而不是被游戏玩了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

谷爱凌是说她每天睡十几个小时，但是她没强调的才是重点，那就是她顺便拿了几个奥运冠军。

我不想知道你大学里看了几百本电影玩了几十个游戏，这种事在男生寝室里很普遍。

我想知道的是你顺便了做什么？ 

那个顺便，才是我有什么，前者只是都有的。 

都有，就等于都没有。

换句话说，你有什么，是指你有什么独一无二的，你愿意放弃什么，是指你愿意放弃什么你具备而且别人想要的。

[好好想想，那天我说的，如来有什么？如来放弃了什么？观音有什么，观音放弃了什么？悟空有什么，悟空放弃了什么？牛魔王有什么，牛魔王放弃了什么？李天王有什么？李天王放弃了什么？谛听有什么，谛听放弃了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

[成熟的第一步，是用成年人的思路去回答成年人的提问，不要总是沉浸在孩子的世界里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)