# 六六、马薇薇与吴亦凡，不得不说的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500219&idx=1&sn=dbfe5f687f9ffc0b19fa2ad8e126cd26&chksm=fb1aadc7cc6d24d1f7cbf6520d622ab6a5d3dbad60d62e795865e65d51cb5f4731b00ea2817e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500219&idx=1&sn=dbfe5f687f9ffc0b19fa2ad8e126cd26&chksm=fb1aadc7cc6d24d1f7cbf6520d622ab6a5d3dbad60d62e795865e65d51cb5f4731b00ea2817e#rd)

有人问怎么看编剧六六和马薇薇关于吴亦凡出来道歉。

马薇薇不晓得，只知道《奇葩说》里面她是个辩手，但也没听过她打比赛，不过六六倒是很有名，《蜗居》就是她写的。

六六和马薇薇因为同一个人同时出来道歉，为什么呢？

真心道歉通常分两种：一种是真觉得自己错了，另一种是不落忍。

真觉得自己错了是一回事，觉得不落忍，则是另一回事。

真觉得自己错了，不必解释， 不落忍其实并不是觉得自己错了。

那我们来看看，这俩属于哪一种？

答案是都不属于，她们属于非真心道歉。

所谓的非真心道歉，就是不是发自本心，是在外力的强迫下，不得已而为之。

比如如果你不出来道歉，就会被修理，或者，你已经被修理了，要是再不道歉，就会进一步被修理。

六六和马薇薇，都属于这种情况。

那我们来看下，她们是因何被迫道歉的？

从表面上，是因为吴亦凡，她俩的道歉信里写的很清楚，自己错信了吴亦凡，看走了眼。

你觉得她们错在这里么？当然不是。

翻看这俩人的言论，本质上她们有一个共同点，就是认为人与人之间是不平等的。

我觉得这才是她们要道歉的地方，而不是避重就轻的表达什么被吴亦凡骗了。

有人要说了，不平等难道不是事实么？

还真不是事实，虽然你经常会在生活中看到不平等的现象。

比如一家高级饭店，卖米其林三星套餐，人均 3000 块，他有钱，进去，你没钱，出去。

不平等。

可是所有这些不平等，都体现在点上，而不体现在面上。

换句话说，有不平等的现象，但没有不平等这种道理。

现象和道理，是两码事。

现象体现在点上，什么叫点？就是你要有一个具体的领域，你要有一个具体的说法。

你作为饭店老板，可以讲，我们店的消费水准就是人均 3000 块，达到了，进来，达不到，不放你进来，就像卖房子的 KFS 要验资。

但你不可以没有理由。

六六和马薇薇真正的错误就在于她们混淆了概念，或者说，是故意混淆，且传播。

面对一个贪钱的人，你有钱，你出钱他收钱，你买了他的尊严，看似你情我愿。

这是什么？这是点。

面对一个不贪钱的人，你没有道理默认对方必须出卖自己的尊严。

这就叫做风可进、雨可进、国王不能进。

这话是英国首相威廉·皮特说的，意思就是说，如果他愿意卖掉他的房子，那就是交易，你情我愿。如果他不愿意卖，对不起，你不能因为你有钱，你就侮辱人家，或者把钱摔人家脸上。

六六和马薇薇骨子里是一样的，她们认为钱是万能的。

钱不是万能的，钱只是一种规则下的媒介，划重点，规则下。

华山论剑，东邪西毒南帝北丐中神通，哪个最牛？都不牛，华山派出所最牛。

马薇薇和六六犯的错，骨子里和吴亦凡是一样的。就是忘记了华山还有派出所。

有人想不通，吴亦凡，才 30 岁，赚了几十亿的人，为什么要以身试法，搞得身败名裂，一堆金主爸爸和他解约，违约金都不晓得要赔几十个亿。

原因很简单，他眼里就没有法。他眼里没有法就是钱和名带给他的幻觉。

[我们前天聊底线](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500213&idx=1&sn=816bd5a63e99e8d300a0664ee37d1716&chksm=fb1aadc9cc6d24df9a342b2e8eded5897bd11412a923f5373457137ad3cafd53f216804c8b78&scene=21#wechat_redirect)，底线是一条界限，你不靠近它，你感受不到它的存在。你感受不到它的存在，不等于它不存在。

钱和名是好东西呀，就像武林高手，走到哪里都被人捧着，洋洋得意，你说两句，有时候顶别人说二十句，久而久之，就拿自己当个人物了。

为什么？因为没有碰到界限。

你以为派出所不管你，你就可以在华山上瞎比划了？

前几天课外教育的变故，大家应该看到了，这种忽然意识到界限的心情你可以问问俞敏洪，相信他比我们的感受都深。

俞敏洪以成功人士的形象做过很多年的演讲。其中有一段相当深刻，他问学生们，你是想要像树一样活着，还是像草一样活着。

所谓的树，顶天立地，所谓的草，谁都能踩一脚。非常精彩的比喻。

但是，这些天俞敏洪哭了，为什么哭了，因为在闪电的面前，树和草，不存在鄙视链。

什么是闪电？就是规矩。

投资人的第一原则是什么？是那一堆的技巧么？不，是敬畏市场。

那你说为什么总有人不敬畏市场呢？

原因也很简单，因为概率。

一个房间里，当你看到一只蟑螂时，其实已经有一万只了。

一万只蟑螂你只看到一只，这意味着什么？这意味着**作为蟑螂，它总是侥幸自己不是被看到的那一只。**

并不是所有触碰了边界的行为都会立刻被抓，这个过程是延迟的。

就像一个人，在海边，看见水退了一点，他就往前走一步，你看，鞋没有湿哦，水再退一点，他又往前走一步，鞋还是没有湿。

但是一个浪头过来怎么样？他浑身湿透了，这就叫常在河边走，哪有不湿鞋。

吴亦凡有今天，肯定有过无数个昨天。他一定是觉得这样也没事，那样也没事，一步一步的走到了有事的那一天。

你说为什么他觉得这样也没事，那样也没事？一方面是因为概率，另一方面是因为他身边充斥着六六，马薇薇这种所谓的“朋友”。

六六和马薇薇有时候说的话，你乍一听，似乎有点道理。

比如人世间的确是不公平的，比如钱在很多时候，的确能够买到很多东西，甚至能够买到他人的趋炎附势。

这种趋炎附势有时候就让你产生了一种华山论剑的错觉，论赢了你还有一种拳打李连杰，脚踢成龙的感觉。

你今天打成龙，明天打泰森，久而久之，就拿自己当回事了。自己也许曾经敬畏过的存在，因为常常遇不到，也就懈怠了。

周围的人都捧你，你出钱嘛，你是金主爸爸，你想怎么着，人家都由着你，把你当甲方伺候。

慢慢的，越界了自己也不知道。

马薇薇难道不是这种价值观么？六六本人难道不是这种价值观么？

这种价值观最大的问题是什么？是很危险，对持有者本人而言。

[我们前天小号里面聊《易经》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505645&idx=2&sn=e053e0cfd43d332590aaeb0173119cec&chksm=fd2e7433ca59fd2599b3345c8b47b9f3d1033c50fd18b3b24d80b2bb1695b5dcf5f128189c78&token=208267308&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，读者希望我再引申一些。

易经在我们文化里无处不在，德不配位，必有灾殃，就是孔子对易经的注释。

我曾经说过很多次，吴亦凡这样的明星，六六这样的名编剧，或者马薇薇这样的名人，处境十分尴尬。

为什么尴尬？因为**你的价值配不上你的收入。**

我们说什么人价值大？如果你打通了上下游产业，有无数的商家以及消费者都和你捆绑在一起，那你价值挺大的。

就像在一家公司里，你不仅关系到技术产品还关系到销售业绩。那你拿高收入，就是有一定支撑的。

什么人价值其次？如果你关联到很多人的就业，像我们前文说过的那个比喻树与小草的那位，就关系到很多人的就业。

这就像在一家公司里，你是个部门经理，动你的影响面是很大的。

可是我们想一想，如果一个人，在公司里的作用可有可无，谁做都是做，你拿的钱少还罢了，你要是拿着天价的薪水，你安稳么？

想一想，这种人的处境安稳么？

回到现实，拳打成龙，脚踢李连杰的主，没有被修理么？讲树与草比喻的人，没有被修理么？

这可都是打通产业上下游，而且关系到很多就业的人哦。

再看看明星，名人，你想一想，离了你，到底有什么大不了？

艺人，谁上不是上？换谁上又有什么区别呢？

成语里通常都讲杀鸡儆猴，如果猴都杀了，鸡还不知道收敛，真怀疑有没有脑子。

在企业里，拿着高薪，名下没有专利，手下没有团队，朋友圈里没有市场的高管，是心里最毛的。一个比一个会装孙子，生怕被老板瞧见了，先开了自己。

在社会上，偏偏这帮人最高调。

在一家公司里，每逢裁员，薪水高而没有业绩的人是最害怕的，为什么？因为裁掉你就是最划算的选择嘛。

那站在整个社会层面上看，又何尝不是如此？

你问开企业的人收钱，他就没有动力追加投资了，影响了就业，影响就业就是影响社会整体利益。

问谁收钱不影响就业？答案很简单，明星，名编，名人。

不就是这帮人么？你们挣得又多，又不怎么雇人，还自鸣得意，超级个体。

某些明星搞个直播，一场几千万，某些作家，成天住着大别墅，从国外收几千万美金的稿费，还能享受什么级别待遇。

本来就是德不配位之人，还不夹着尾巴做人。

我很早就说过，企业主急了，说不定带着钱去别地儿投资办厂，这帮明星公知急了，她们能去哪儿？

难道去好莱坞么？还是去宝莱坞？

你放心，她们没地儿去的。