# 让我说中了，做事的是医护，被埋怨的是医护，现在要上的还是医护

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521442&idx=2&sn=dc009afbfbbacf5dbdb00d6af233196c&chksm=fd2e367cca59bf6ab6eea32affbe0f7a98dafea15935ce76970010bf32a3c742e546158ab3fe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521442&idx=2&sn=dc009afbfbbacf5dbdb00d6af233196c&chksm=fd2e367cca59bf6ab6eea32affbe0f7a98dafea15935ce76970010bf32a3c742e546158ab3fe#rd)

[之前随口聊了聊医护](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521416&idx=1&sn=e46f16b871b81bd6d2c2529ea56175c6&chksm=fd2e3656ca59bf4082cf0eba247dc6e171e02e9892d393fe50d2965bcb5b39e620375dae3b28&scene=21#wechat_redirect)，很多人不认同，我想起之前写过的一篇：[昨天指望大白来救你的命，今天指望没有大白来救你的钱包？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509040&idx=1&sn=6a9691f95e5532fc6819dcbac43728e3&chksm=fb1ac84ccc6d415a08aaf7fe460821520d35269b2cd66c2eb358056461fefdde9a0af8b60f7d&scene=21#wechat_redirect)

**人的嘴是不可信的，最可信的是什么？是人的腿。**

你想知道一个行业到底怎么样，看选择就清楚了。 

你不管大家嘴上怎么讲，如果最后不落在行动上，那都是假的。 

医护到底挣不挣钱，怎么判断？很简单，你就看看大家愿不愿意做医护。 

如果所有人都打破头皮想要做的差事，一定是挣钱的差事。反过来，无论大家夸也好，骂也罢，只要自己不抢着上，那就一定不是好差事。 

我很早就说过，头三个月，不要钱，而且那时候病毒传播率低，防疫很有效，所有人都夸防疫，简直夸的如同天使下凡。 

白吃的枣又甜，谁会嫌核大呢？ 

到了后来，随着病毒的传播率上升，防不胜防，人们对待防疫的态度也就变成了厌憎。 

言外之意就是嫌钱贵。无论是需要自己掏钱还是影响自己赚钱，都是嫌钱贵。 

接下来的这段时间，全社会层面面对最大压力的是什么？还是那 800 万医护群体。 

我们的医护人员占比是非常低的，如果和发达国家比。

如果你把医护人员看作服务器，那我们的冗余配置很低很低。 

长时间满负荷运行。 

你去看看各大医院，人潮涌动，我是指 2019 年以前。 

我们的医学院的学生并不是很乐意从事本专业，他们读着读着就转行的比例是极高的，一点不比土木行业提桶跑路低。 

所以，你觉得在这个毕业生的选择下，这几年服务器集群能有扩充或者冗余备份么？

接下来在所有群体当中，医护人员的阳占比一定是最高的，甚至不需要之一。 

他们当中很多人甚至还不得不带阳上岗，因为等不起。你作为码农可以 DELAY，可以发布会延期，人家做医生的，能让病人延期么？动手术的人等得起么？ 

这是他们自身的压力，相当于服务器集群要经历一次压力测试，你注意，是冗余备份不足的情况下，对现有的服务器进行压力测试。 

不仅如此，他们还要面临心理上的。 

医护如果带阳上岗，那些动了手术的，躺在病房里的，那些陪护的家属，被感染了，会不会有牢骚？ 

牢骚会冲着谁去？ 

人家来动手术，本来身体就虚弱，再发个小烧，这事儿弄的，说得清么？ 

那如果医生不带阳上岗，耽误了你的手术，说得清么？

我相信接下来几个月，这种医患之间的矛盾，会持续。因为我也看出来了，大部分人都是端起碗吃饭，放下筷子骂娘的主。

有些人等不及排队，就不得不去私立医院，私立医院很贵，于是这些人就会有更多的恶意。 

你让人家掏钱了嘛，怎么可能不抱怨。 

这些问题，医护专业的毕业生会不会看在眼里？当然会。所以他们的理想也会进行一次压力测试。

到底是坚持理想还是提桶跑路，他们的内心也会挣扎。如果是后者，那么对于服务器集群而言，更是压力测试，持续的。

所以我跟读者讲，你不要在我这里讲医护怎么怎么不好，怎么怎么赚了你的钱。 

**如果他们真的这么赚钱，你为什么自己不去做呢？你为什么不让你的孩子学医呢？**

**打不过就怎么样？就加入呀。临渊羡鱼，不如退而结网，真要是羡慕嫉妒恨，自己上呀，让孩子上呀。**

**我不是在劝人学医，我是在劝你学医，你这么恨医护，你就该学医。学了你也可以成为你喷的对象，不好么？不香么？** 

我跟大家讲过我对学医的看法，就是不划算。 

不要来跟我讲一个三甲医院的主任挣的比农民多，还有人来求你，这种话有意义吗？ 

十多年前，我在甲方做架构师的时候，为自己的手下争取加薪，有个副总裁跟我说，人要学会知足，你说你的手下都穷得要卖裤衩了，可是他们当中有哪个人的薪水低于所在城市平均薪水的五倍？有哪个？

我直言不讳地怼回去，我说你脑子进水了吧？ 

城市平均水平和我的兄弟们有什么关系？一个人的薪水该拿多少，是市场决定的。 

他们的薪水哪怕是城市平均水平的五十倍，他们哪怕个个开跑车住别墅，只要外面有人用 1.5 倍的薪水挖他，我就留不住啊。

我去跟手下讲什么？讲理想？有人理我吗？

理想是跟隔壁部门的人讲的，明白吗？我的人我怎么讲理想？我不加钱回头一个人都不会剩下，我怎么干？ 

我把项目干黄了，我走人，你也得走人。现在我跟你聊的是一件事关你我利益的事情，不是在聊别人的公司，别人的部门。如果你不支持我，那我也没法支持你。 

他听完不吭声了，回头跑到董事长办公室里吵得面红耳赤，去争资源去了。

这就叫现实，现实当中没有人会去和农民比。 

十多年前我辞职创业的时候，董事长也跟我讲，集团怎么亏待你了？ 

你想想，你才 30 岁出头，是没给你钱还是没给你地位？每天无数供应商排队求着见你，约你吃饭能约到明年去。 

你那些大学校友，如果是学医的，他们想混到主任，起码要 40 岁以后。他累还是你累？他苦还是你苦？他挣得多你挣得多？他福利好你福利好？ 

你到底有什么不知足？

这话能打动我么？当然不能。 

我为什么要和一个学医的比？我怎么不去和学土木在工地上打灰的比呢？

**我为什么要走跟我得到了多少无关，跟我是否还能得到更多有关。** 

你去看看我们行业递上来的简历，什么行业转型跑来的都有，说明什么？说明我们行业挣钱。 

你啥时候见过我们行业的人转型去学医？没有吧。 

那么多年了，我就见过几个转型的，有的去做了金融，甚至有的去做了看风水的。

说明什么？说明比我们还挣钱的，只剩骗子了。

你之所以总喜欢对比，是因为你脑子里认定了公平。问题是，世上没有公平。

你这么喜欢公平，你为什么不去种地？你读什么书呢？ 

你这么喜欢公平，你还挑什么专业？挑什么公司？ 

你从小到大做过的每件事都充分证明了你根本就不想要公平，那别人难道不是这样吗？ 

己所不欲勿施于人，你不要总拿别人当傻瓜。就你鸡贼，就你能占便宜，人家就得吃亏，就得回回让着你？你脸这么白，你怎么不去踢欧洲杯呢？ 

知道为啥你混不上去？因为你不懂得合作的本质。 

合作的本质不是耍这种没人信的小聪明，而是将心比心。 

你要 1.5 倍，我给你 2 倍，因为我知道你是人才，我给你市面上能给的最高的价位，我们俩强强联合，咱们一起吃香的喝辣的，一起联手来制造对别的团队的不公平。