# 怎么回答“病毒是不是美国人投放的”这个话题呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488253&idx=1&sn=619e65d0d5c24f92ab7ac8c00ff77744&chksm=fb197e81cc6ef79713bd696b6321e4b62c5e1513a6f39aa82181eda29e1a890c0817b00a4165#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488253&idx=1&sn=619e65d0d5c24f92ab7ac8c00ff77744&chksm=fb197e81cc6ef79713bd696b6321e4b62c5e1513a6f39aa82181eda29e1a890c0817b00a4165#rd)

这是昨天的读者问的一个问题。

其实上个月这个话题就流行过了，我一直没有聊。

没聊的原因很简单，因为我也不知道说啥好。

如果我说，我不相信这种言论，马上就有人跳起来质问我：“你有什么证据？”

我特么还真没有证据。

就像我曾经说，我不相信吃了双黄莲蓉月饼，能防新型肺炎病毒。

后台马上就有读者跳起来，质问我：“你拿出证据！”

并且振振有词的说，他吃了双黄莲蓉月饼，而且是某某品牌的，效果杠杠的，吃了马上好。”

网上流传的，未经大规模临床验证的 24 小时特效药，还要 24 小时，他那个牌子的月饼，吃下去，立刻活蹦乱跳。

你觉得，我有办法反驳么？

没有。

我总不能真的去买一盒他指定品牌的双黄莲蓉月饼，吃下去，然后去确诊病房里无保护的待一星期，等到自己也身染病毒，再兴高采烈的告诉那位读者：

“你看，我对了，你错了。”

你觉得我会不会这么傻？

你爱怎么想就怎么想，你高兴就好，我不会去反驳的。

这周末，我们的工作人员就恢复上班了，后台数据会像往常一样，由工作人员预处理。

我只看被加精的留言，这些神奇的第一手想法，也就看不到了。

但是，既然我一个人运营了俩礼拜，还是要说一说，我这俩礼拜的看法。

以我过去的经验来看，这位坚持声称吃双黄莲蓉月饼的读者大概率是某品牌月饼的经销商，或者销售人员。

理解吧。

大概率就是这样。

他只是想忽悠我买他们家月饼而已。

绕远了，回到我们的话题，我们来说老美投毒这件事。

你要说人家投毒，那就得分两部分，两种可能。

一种是民间，一种是官方。

我们先来假想下民间。

那这民间也忒牛了。

搞病毒并不难，但投放出去，两星期过去了，都没被查出来，事前没有情报，事后全世界情报机构没有响应。

这什么级别的民间？难道背后是外星人，是三体么？

很多人没常识的，否则他们也不会连夜排队买空双黄莲蓉月饼。

他们不清楚，民间要做任何事的第一步就是资金往来。

资金往来一定是有监管的，不会由得你乱来，除非你量小，比如你买盒月饼，那是没人管。

我前年就聊过，自己曾经有过两次被监管要求自证。

所谓自证，就是写明白过去一段时间里，自己在某些品种交易的过程中，为什么那么做，云云。

他们会注意到你，是因为你的交易数据已经异常了，或者说，被机器筛选出来了。

他们跟我打电话的时候，已经做过准备工作。

比如过去半年内，我每一笔交易，买进，卖出，仓位多少，交易时间，持仓时间，每一笔的数据，他们都有。

不仅如此，对我也做过基本调查，有多少个账户，是否都在自己名下，从事什么职业，等等。

其实你撒不了谎的，人家敢问你，之前早就把你查个底儿朝天。

换句话说，如果你被查出来真有什么问题，那就不是电话问讯，而是喝茶传讯了。

没问题，也得把流程走完。

这说明，监管对于资金往来是非常敏感的，稍有异常，就会详查。

你要知道，我只是个人投资者，边界非常清晰，往来非常单一。

老美的民间如果干这么大事儿，那得有多大规模的资金往来？和多少人产生交集？

何况，在美国用现金非常困难，我们还能拿着现金去买房，他们拿着现金去买菜都难，现金基本上就是中餐馆吃顿饭能用一下。

在这种管制级别下，我都没法想象，你们传说的这个场景得有多酸爽。

该不会是像《绝命毒师》里面一样，找了个中学化学老师，哦，不对，是中学生物老师？

让他搞一份病毒？报酬是中餐馆吃饭包年？

传播方式是通过快递？还是那个老寄错的联邦快递？

你就不怕联邦快递又拆包裹，结果自己染上了？

呵呵。

这种剧情，拍电影都轮不上，你只能拍成小视频在抖音上放。

其实你稍微想想，就知道胡扯。

如果这事儿这么容易，当年拉登为啥不干？他为啥兜那么大圈子？

也有人说了，不是民间，也可能是老美官方。

这个我更不信。

我们已经很强了，我们未来会更强，我们真真切切的在全球贸易中，是老美忌惮的存在。

所以你说他们想搞我们，我信，理由充分。

但通过这种手段来搞，我不信。

就像全班第一忌惮第二名超越他，偷偷在人家文具盒里放了一只屎壳郎。

这种活，通常只有全班倒数第一才干的出来。

我说这个话，是负责任的。

从小学到中学，超过 9 成的考试，我都是那个全班第一，所以我很了解第一的心态。

通常情况下，第一都是心机妹或者心机 BOY。

他/她就算有各种想法，也会包装的很复杂，绝对不会像倒数第一，用这么傻缺的方式去表达。

老美的官方，好歹也是官方，人家也是有体面的好不好。

干这种事，早晚会被各国情报机构发现，那他以后还混不混了？

这是干嘛？老美良心发现，要自绝于地球了么？

而且他不怕报复么？

你觉得这种事，谁最怕？老美自己最怕。

防止传染病，拼的不仅仅是技术，更大程度是响应速度和组织能力。

村长拿着大喇叭挨家隔离，这背后是非常复杂的组织能力和协调能力。

如果老美也遇到这种事，别说 8 天盖医院，一群医护人员不计生死往上冲。

事实上，你在美国，打电话让人上门给你把网线修通，都不止 8 天。

当然，我知道，我的说法是不管用的，因为我拿不出证据。

一定有人跳起来，他们就是发神经呢，就是发神经呢？

就像前几天那位死活拽着我不放，问我：“你怎么能证明双黄莲蓉月饼，就是无效呢？”

所以，我也就是那么一说，表达下自己的看法。

至于你怎么想，是你的权利，你开心就好。

有很多读者，说我不够愤慨，你明明看到有很多人，脑子里一团浆糊，你也不愤慨的和他们激辩。

我不够愤慨的原因是我不够年轻了，如果早二十年，我也很愤慨的。

任何人，任何事，见多了，也就见怪不怪了。

你们是偶尔才能听双黄莲蓉月饼的段子，我可是天天见。

就像这两天，后台老有人问，如何去发国难财。

我看了就想笑。

我曾经说过，人不是变坏了才有钱，人是把自己脑子里的傻气洗干净了，才可能有钱。

我见过坏穷，特别坏，特别穷。

一点不奇怪。

坏人不等于有脑子，好人不等于没脑子。

在后台不停的问我如何去发国难财的人，就叫做没脑子。

这么做，跟寻死有区别么？

就像一只鸡，又傻又坏，跑去老虎面前问，怎么样才能吃同类？

老虎笑了笑，把这只又坏又傻的鸡一口咬死，又有鸡吃，还有锦旗拿。

锦旗上面写：为鸡除害。

很多人说，这是电视剧害的，电视剧忽悠人，总是一黑化，就能发财。

看的多了，也就信了。

其实是反过来的，明白么？

脑子是个很稀缺的资源，没脑子的一定占多数，它如果拍的结构精巧，逻辑严密，那就没人看了，没人看，没票房，这个编剧，这个导演就自然被淘汰了。

而那个一黑化，就发财的剧情，特别简单，特别容易理解，一看就懂，一懂就信，它就有票房，可以拍第二季，第三季，乃至无穷。

你明白了吧，就是这么点事。

去年华为在风口浪尖上的时候，我们也写过很多篇阅读量大的文章。

主要观点是什么？

就是让你管好自己，操好自己的心。

事实上无不言中，大国之间该握手握手，企业之间该发展发展。

大家都在努力做好自己，划好自己的小船，一个又一个实现自己的小目标。

那些每天嚷嚷银河系要爆炸的人，去哪儿了？

除了浪费青春，浪费时间，一无所获。

这就是人生嘛。

就像西贝，资金链告急，说自己每个月要发很多工资，账面上的钱只能发三个月。

阿里旗下的盒马，立刻响应。

问实体餐饮店借员工，你的员工还是你的，这几个月给我干活，我替你发工资。

干什么活呢？盒马生鲜，外送。

你看到了么？抓紧时间发展自己的生意，又帮了商业伙伴，又让自己快速发展，又得名又得利。

打得一手好算盘，做得一手好买卖。

很多事情的本质，都只能靠发展，发展才是硬道理。

就像某些武汉人，说自己去了英国，被治疗，待遇多好多好。

原因很简单，因为他们收治的患者人数少。

你去看外省的死亡率特别低，几乎和流感一样，为啥？医生多，病人少，资源多，需求小。

你说湖北的困难是什么？就是一瞬间遇到了太多病患，资源不够。

这个道理，放在全世界都是通用的。

你看日本送来救援物资，上面写的什么？

“山川异域，风月同天。”

是不是很有意境？

这就是教育的作用，你读过《诗经》，就会说“岂曰无衣，与子同裳”，没读过只能说加油。

日本成年人的收入，大概在二三十万 RMB，收入的提升，会直接而深远的改变一个地区的方方面面。

就像疫情面前，我们发现，收入高的地区，能拿出很多资源，相对人没有那么累。

前几天我看到山东某个村干部的视频在网上爆红，他真的很负责，虽然全程爆粗口，但是认真负责，满庄子的转悠，围追堵截，生怕有人乱窜。

我还看到有抢修医院的工人师傅，连夜加班，大冬天的，太疲劳了，最后就累的躺在室外的地上，就那么睡着了。

很负责，很感动，真的很感动。

但我们不能回回靠感动，因为那些让你感动的人，是你的同胞。

岂曰无衣？与子同袍。

岂曰无衣？与子同泽。

岂曰无衣？与子同裳。

感动么？很感动。

但我希望，不要无衣了。

人手一件，不同袍了，咱不还是同胞么？

我们今天为医护人员的不计生死，不计报酬而感动，是希望有一天，无关生死，充满报酬。

疫情，最好永远别有了，如果还有下次，希望那时候，我们比今天，更加富足。