# 山姆学英特尔，它的结局会怎样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510973&idx=1&sn=671fd8b859cad03feb28037f12780783&chksm=fd2e0963ca5980754d1cc55928f721c6bfb2e6e95d542e3a0707f2f0460efe0444c38dcc533f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510973&idx=1&sn=671fd8b859cad03feb28037f12780783&chksm=fd2e0963ca5980754d1cc55928f721c6bfb2e6e95d542e3a0707f2f0460efe0444c38dcc533f#rd)

[我们曾经聊起过英特尔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510872&idx=1&sn=e63139a344a8ea106bcd7d2931eb4794&chksm=fd2e0986ca598090c68dcc48c73789e03d36919821ab5db114313b4a7fcfa6822bb002404d9c&scene=21#wechat_redirect)，我说的很清楚。暂时拿它没辙。 

但是这两天，继英特尔之后，有个脑子不好使的，居然跳出来替英特尔挡刀，这就是沃尔玛的山姆会员店。 

山姆会员店什么也没说，但是你搜他们的官方 APP，会发现新疆产的商品，搜不到了。 

很显然，这一定不是偶然。 

关于这件事，后台有读者问了我很多次，他问我，山姆会不会像 H&M 一样。 

我曾经聊过 H&M，他们真的很作，有句话叫做 no zuo no die，不作就不会死，显然，H&M 没读过。 

H&M 是个卖服装的，你说你卖服装吧，瞎凑什么热闹，非要说他们不用新疆的棉花，然后瞬间就被灭了。 

各大平台，电商，统一行动，直接把他们品牌的所有产品，一律下架。然后网上各种自媒体痛批，网友纷纷表示，从此以后再也不买这一家。

这件事还有后续，后续进展就是 H&M 换了个马甲，企图在内地继续混饭吃，但是被追杀到底，最终投胎转世的梦想还是胎死腹中。 

我当时也写过一篇文章，我的建议比封杀更狠，我建议要对 BCI 下手。 

BCI 是 H&M 背后的指使者，他们是做标准的。棉花产业生产环境以及劳工工作标准。

我曾经说过，一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做项目。

因为做标准是最赚钱的，你站在生态链的顶端。 

我认为对纺织业下手是有道理的，因为我们在纺织业领域确实很强。你不要以为我们只有生产加工很强，我们设计也很强，我们营销也很强。

所谓的欧洲设计，绝大部分都是国内设计，他们最后真的只剩下品牌经营了。

当一个打工者，你技术也会，市场也会，资本运作也会的时候，如果你还不取代老板，你就太傻太天真了。 

换句话说，我们的纺织业，迟早要走到制定标准这个游戏内，这是必然要做的，因为你已经足够强大，或者说，强大到不得不那么做了。 

就像燕王朱棣，你不发动靖难，难道朱允炆就不会削藩了么？

这就是我对于纺织业的看法，我们在这个领域已经到了图穷匕见，不得不成为行业引领者的势头了。 

所以你看到了，我是双标的。我那天说的很清楚，对于英特尔，只能就这么着，暂时就是这样。对于 H&M，弄它，使劲弄。

这就是生意人和文化人最本质的区别。 

我念过书，我的助理也念过书，但是为什么我不让他写文章呢？按理说他比我专业多了。 

原因很简单，你们不喜欢听他说话，或者讲，你们习惯了，适应了我的逻辑。

我的逻辑是什么？就是从不和人辩论。

遇到事情我的第一反应从来不是争辩。 

我的第一反应是忽悠对方，能不能用卖拐的方式不战而屈人之兵。

如果忽悠不过去，我的第二反应是用强行不行？如果能够强迫对方，那就强迫对方。

如果强迫不了，那么我的第三反应是收买行不行？或者说，你开个价吧。

只有到了这一步，还不行，谈崩了，我才会和人争辩。

你看到了，辩论是第四步的事情，是没辙了之后的反应。 

但是助理他不行，他的第一反应是与人辩，其实我内心深处一直认为辩无益。

所以如果我让他来写文章，老读者就全跑光了。事实上他也吸引不了新读者，因为互联网上那些扯淡扯的像花一样的情感大 V 太多了，他也讲不出什么新意。

当然，你们也不想听那些，你们已经习惯了我的利害思维，或者讲，我的商人思路。 

言归正传，那么说我认为山姆会步 H&M 后尘了？

这个不一定。因为这里面有很大的区别，不知道读者有没有注意到。

H&M 是个品牌，他们是需要销售渠道的，渠道就在各大电商平台手里卡着。

换句话说，只要渠道封杀，这个品牌马上就得消失。

但是山姆的经营模式不太一样。 

首先，山姆是一家会员制的超市，也就是说，你逛超市逛进山姆，是没法买东西的，你没有卡。

别的超市办卡都是免费，还搞活动，送米送油，山姆的卡不仅不免费，还收费，费用还很高，每年几百块。

换句话说，山姆不是微信，山姆是知识星球。他面向的是收费用户，而且是一小撮，铁杆收费用户。 

他每年敢问用户收几百块的会员费，一定是有把握用户全年消费额在几万块以上。

事实上你站在用户的角度，每年不花个几万块的，也不好意思花几百块办张卡呀。

一个人，如果已经花了几百块办了一张卡，如果铁了心每年要消费几万块，足以说明他和山姆之间，有深度的利益绑定关系。 

这里面原因很多，也许他住在山姆会员店附近，也许他的消费习惯就是集中采购，贪图山姆的货比较便宜。

那么换句话说，大家抵制山姆，对于山姆的影响很小。 

因为大部分人都是免费客户，说到底，你原本就不是山姆的用户群体，你本来也就不会在他那里买东西，你没开卡嘛。 

这种消费模式就导致了山姆对网络渠道的依赖性很低，甚至对大众态度的依赖性也很低。他本来就不是靠流量，本来就不卖货给非会员。

换句话说，要制裁山姆，除非官方出面，比如让这家超市退出它所在的经营区域。

不然的话，你像上次民间自发的对 H&M 的手段，用在山姆身上是不起作用的。 

我觉得，这或许是他们敢于挑衅的一个原因，他们应该是想过了。

不过我有一个很好的建议，我们为什么非要把目光放在山姆身上呢？ 

山姆全名叫什么？沃尔玛山姆会员店。

原来你是有老板的。那我们针对你老板就是了呀，山姆不靠非会员混饭吃，沃尔玛可是靠大众混饭吃的。 

网民们这次应该把视线转移一下，在哪儿买东西不是买东西呢？为什么非得去沃尔玛呢？ 

国内超市不香么？