# 被资助八年做主妇的女生，你看到了是非，我看到了无奈

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523179&idx=1&sn=84a58beeebf5e0a599b4a8e0868a44fe&chksm=fd2e39b5ca59b0a330a86364966e0eee9a8bf511fdbfe1e717df9e27b42841af114586646b70#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523179&idx=1&sn=84a58beeebf5e0a599b4a8e0868a44fe&chksm=fd2e39b5ca59b0a330a86364966e0eee9a8bf511fdbfe1e717df9e27b42841af114586646b70#rd)

[咱们书接上文，言归正传，回答昨天的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510086&idx=1&sn=49b30b6a5fec82bb531401851739ea5b&chksm=fb1ac43acc6d4d2c7b7afd062ece5331d9d896c20fd7fafd67ea02a25fc0e03dee8a552d0812&scene=21#wechat_redirect) 

昨天有很多人觉得那个被资助了八年却嫁人的女生做错了，今天我集中回答。

任何话题都分两个维度，咱们此前聊过很多次那句话 ，你到底是想辩个输赢，还是想赢。

**或者说得更具体些，你到底需不需要为具体的事情负责？**

我昨天开头就说，张校长有张校长的决策链条，那个八年的资助者有自己的决策链条。

这两个案例是完全不同的。

首先，张校长是拉投资办学的，她斥责自己决定嫁人不工作的女学生是一种态度，是给资方一个交代。

没有这个态度，也许明年资助就变少了。她就没有办法帮助更多的想要免费读书的大山里的姑娘了。

其次，张校长发现这个女学生嫁的老公是个打工者，年薪只有十几万。她觉得财务太不安全了。

这两点，我开篇就告诉你了。

这个八年资助者和张校的处境完全不一样，你是自己全资的，你不需要给资方以交待。

更重要的是，请务必面对现实好不好？

现实中这个女学生，她当年被拖出教室嫁人，嫁的是村汉。她不愿意接受这个命运，想要念书，资助者决定帮助她。

她考上了大学，她也许想过大学生是天之骄子，资助她的人也对她的个人奋斗有所期待。

问题是，数年时间过去了，市场的大学生供需发生了很大的变化。

[我希望我们每个有思考能力的读者都学会看供需平衡，就像我那天反复讲的，教育是要面对市场的，不是空中楼阁。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect) 

今年有一千万的大学毕业生，你是不是头部？如果你是头部的一万人，这事儿和你无关。

因为等待你的或者是高福利的稳定工作，或者是高收入的大厂职位，这件事我也有讲过，[昨天在有没有办法打破 985，211 排序的招聘手段里面讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523173&idx=1&sn=48c0ecce90340e9161075a41f1569b13&chksm=fd2e39bbca59b0adaabd9075ace5abc6897435722815fa4c003ce549ca6c35f6b4c88c34f75b&scene=21#wechat_redirect)

可如果你不是，那么你面临的就是僧多粥少，人多岗少。

我昨天在留言回复里面说过，我个人相信奋斗。

就像看 8 套最新热播的新剧《心想事成》，里面的年轻人很穷，毕业两年，通过奋斗，打工攒钱，终于买了一套京二环内的四合院。

我相信这个故事，他大概是攻克了超导问题，或者可控核聚变，又或者光刻机。

但是，这三个问题加起来，有几个人？三个。

今年的奔赴求职市场的大学生有 1158 万。

**1158 万减去 3，还剩下 1157 万 9997。这些人不能无视市场的供需关系。**

很多专家都在讲，希望年轻人先就业再择业，你不要管是不是送外卖，或者做服务员，先做起来再说。

这里面包括企业家董明珠都在讲，希望年轻人认清供需关系，下工厂，做最具体的事情。

现在大家生活普遍好了，1158 万里面，也许有 858 万都是父母每个月给五六万零花钱，外加一套一线全款大四居的，这点我相信，通过各种电视剧都表现出来了。

但是，总还是有 300 万，要面对供需关系吧？

我相信昨天大部分来抬杠的读者家里都很有钱的，起码几个亿总有的，**问题是，我聊的不是你们，我聊的是这 300 万没钱的学生。**

这个受资助的姑娘，她不是别人，她不是清北的，她也不是你们这种家里几十套房收租每天只需要来和我辩个输赢的，她就是最普通的大学生，就是这 300 万之一。

你知道她要面对的是什么压力？

村里人都在等着看笑话，当初让你嫁，你不嫁，你非要读书，现在你做什么？去刷盘子还是刷碗？

好，她现在只有两条路。

第一条就是像 8 套上映的新剧《心想事成》，她通过刷盘子刷碗，通过个人奋斗，两年后在京二环内买了四合院，狠狠打脸村民，从此该村又兴起了读书热。

第二条就是她现在做的这件事。

她是做了家庭主妇，可是她嫁给真正意义上的有钱人的这个结果，狠狠的打脸了村里等着看笑话的所有人，村里的小姑娘们又开始愿意读书了。

如果她真的去洗盘子洗碗，进厂，她就成村民眼里的笑话了，以后就没人愿意读书了，理解吗？

不理解是因为你家里太有钱了，我常说咱们某些抬杠的读者都太有钱了，你每天不接地气的和我辩是非，是因为你家里有好几个亿，你的人生只剩抬杠了。

村民没有呀，村民根本没啥理想，他们是连博士挣钱少都要嘲笑人家白读书的这么一群最世俗的人。

**跟这些人讲道理是没用的，他们只看结果，也只看得懂最世俗最功利的结果。**

好，我现在给你总结下。

这个受资助的女学生，你甭管她做错了什么，她起码做对了三件事。

第一件事拉动消费，你甭管她花的钱是不是她挣的，她拉动了。

她拉动了就间接帮到了我们所有人，她是我们所有人的客户。客户是上帝。

今年最缺消费，你去看看那么高的 M2，再去看看那么低的 CPI，你再想想她的价值。

没有她，也许你和我都下岗了，咱俩一个人一个碗，以后蹲天桥底下唠嗑去吧。

第二件事就是把工作机会让给了同学。

现在是僧多粥少好么？人家不吃锅里的粥，人家自带增量，还往锅里添粥，帮助同学就业，甚至可能间接帮助了失业的你，你还骂她？

第三件事是打脸村民，她嫁得好，恰恰使得村里的小姑娘对念大学又有了向往。

我要是她的资助人，我只会感到很高兴，由衷的高兴。

就这么一套简单的逻辑。

这套逻辑里面你看出是非了么？

没有，我只是告诉你很多很多的现实，和无奈。