# 终于把年轻人惹毛了，建议专家还是别建议了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505719&idx=1&sn=630577efbb02f2c665a11319c803c3d5&chksm=fb1abb4bcc6d325d71d08015cf11c010fee76849db85124ff03546ad6519f053c9a5bfed9ccf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505719&idx=1&sn=630577efbb02f2c665a11319c803c3d5&chksm=fb1abb4bcc6d325d71d08015cf11c010fee76849db85124ff03546ad6519f053c9a5bfed9ccf#rd)

读者让我聊一个上了热搜的话题，就是我们的标题。

起因是曾经有专家建议年轻人掏空六个钱包买房，现在又有专家跑出来，建议年轻人不要掏空六个钱包买房。

年轻人终于怒了，建议专家不要再建议了。

这条建议，上了热搜。

读者让我聊，是想问我，专家的建议是不是不靠谱。

我的观点是这样的，确切地说，不是专家的建议靠不靠谱，而是专家的建议基本上都是废话。

我没有说专家是砖家的意思，我不否认他们的建议很多时候有参考价值，问题在于，**对大部分人而言**，那只是正确的废话。

你注意关键词，我给你圈出来了。

专家建议你不要熬夜，问题是没办法，工作压力，不得不。

专家建议你通勤时间不要太长，问题是，公司旁边的房子租不起。

专家建议你饮食要健康，问题是，没空，只能吃盒饭，预算低，还只能吃不健康的那种。

专家建议你要终身学习，持续思考。可是对于很多人，活着已经耗尽了所有的力气。他没有力量更进一步了。

所以我说，专家的建议，你我打小谁没听过？打小学一年级起，课前要预习，课后要复习，上课要抓住重点，不仅要学习课内的，还要丰富课外的。

这些话，每个人都听得耳根起茧子了，问题是，别说百分之一，做到的恐怕连千分之一都没有，那都是别人家的孩子。

为什么做不到？原因太多太复杂了，不想解释。

所以这些人怼得好。因为**建议这件事，自古就没有针对大多数人过，专家这个群体，自古也没有服务于大多数人过。**

你想想古人是怎么说的？学成文武艺，售于帝王家。

专业的建议从来都是服务于也只适用于极少数人，或者讲，针对 1%的群体。

很多时候，大多数人需要的本来就不是建议，而是安慰剂。

因为建议是有门槛的，你给出建议，他无论听不听都没用，他就达不到那个门槛嘛，听了又能咋呢？

**一个人达到门槛，叫逆袭，每个人都达到门槛，那叫提高了门槛。最后还是大多数人迈不过去。** 

那天聊[芬兰投靠北约](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505599&idx=1&sn=5197598d00a7c3c37dbbccc172a243dc&chksm=fb1abac3cc6d33d53113229dff195185a9f1f15c4d18219d3b3261df636c237659993e5f9922&scene=21#wechat_redirect)，我回复读者留言，说了句话。

我说，一手资料无论有多么扯谎，都比二手资料靠谱得多。

话一出口，后台很多人在问，问我要一手资料。

什么是一手资料？

你自己去揉面，蒸馒头，这叫一手资料，吃别人嚼过的馍，这就叫二手资料。

当你问别人要的时候，你要来的是什么？只能是二手资料呀。

这就是为什么我不去回复的原因。

我很清楚他们为什么要，他们没有时间，没有精力，他们要上班的，他们一天到晚已经很辛苦很累了，根本没有功夫去消化一手资料。

我知道问题在哪儿，所以我不回复。因为没有答案，或者讲，压根儿不存在一个普适性的建议。

各国的各种公开的数据，政要的讲话，这些一手资料都是透明的，都是免费的，随你取用。

问题是，你要上班的呀，你有空么？没有就对了嘛。

就这点事儿。 

古人难道不知道看完三国志，三国演义再去茶馆里听书，效果会更好吗？

他知道，可是他做不到。

全脱产，谁养他？他要赚钱糊口的呀。 

我们有很多读者，让我开书单，他们实际上上是在问我，应该读什么书。

我没法回答，为什么没法回答？因为你把学习的过程想清楚，你就知道这个问题对于成年人来讲，几乎没有答案。

就比如这些天，我们无意中涉及到很多背景知识，比如《盐铁论》。

《盐铁论》这种东西，就跟古文观止一样，小孩子看的。

小孩子能不能看懂？当然看不懂。

但是小孩子看书不是为了看懂。

你像老子写的那五千个字，我小学二年级之前就读了，你说我能读懂吗？当然不能。 

问题是，我能记住呀。 

小孩子读书读什么？不就是填鸭嘛。你没有懂，但是这些东西，已经全都被你记住了，它就在你的脑子里。 

长大之后，随着你的阅历，随着一件一件的经事儿，那些小时候背过的东西就在你脑子里开始发酵了。 

有一天，你说，哦，我懂了。敢情这事儿打这儿起的，我终于明白小时候背的某句话，到底是个什么意思了。 

你看，需要两件事结合起来。 

你小时候得背过，脑子里要有一手资料，否则你空空如也，酒桶空着，再怎么在大海上颠簸，它也没法发酵。

其次，你得有经历，这个橡木桶要在海上飘。如果没有经历，那最后就是书呆子，就是一本字典。背是背过了，什么意思，你不知道。 

你看到了，需要很多条件的。 

一个人，他 18 岁之前，为什么没有读过，原因太复杂。一个人，他 18 岁之后，为什么阅历不到位，原因同样很复杂。

这就是我前面说的，很多人只是在听评书，或者说，只是在听评书里的情绪。 

说到底，这不是谁的错，谁也没有错。这只是生活使然。 

忙了一整天，已经够累了，生活已经够辛苦了，还不能让人听个评书了？

我就是喜欢曹操，我就是喜欢刘备，又怎么着了。

这才是人间常态。

我非常理解人性，所以才不吭声。

每天都有很多读者在后台问我，比如说，他从抖音上看到，人家说美国经济不是小好，是大好。

问我怎么解读，我不吭声。不吭声恰恰是因为我懂你。

就像了解火箭发射，从来都有两种方案，一种是高成本的。就是耗费大量的时间精力，消化一手资料，并且在实践中验证。

还有一种，那就是讨论水洗煤或者精选煤。

就比如我们聊过好几次美国通胀的问题。我输出给你的观点，都是有出处的。换句话说，我只是信息的搬运工。

比如你看看伯南克是怎么说的。

伯南克是美联储前任主席，一般来讲，人走了更容易说实话，所以他说话，就要比鲍威尔诚恳一些。

按照伯南克这几天的说法，美国就是搞不定通胀了，要衰退了，而且他认为这是四十年来最糟的局面。

在伯南克的眼里，鲍威尔要承担主要责任，毕竟他是现任的美联储主席。 

那么鲍威尔怎么说呢？ 

他的说法更简单，八个字，臣妾真的做不到啊。

鲍威尔就是甩锅，他说责任都在拜登身上。拜登这个搞外交策略出身的，把他仅剩的那点 IQ，都用在乌克兰身上了。现在搞的能源这么贵，他能有啥办法？

他不加息，通胀让他死，他加息，美股死给他看。你让他怎么办？ 

企业高管的惯用套路。 

这些都是一手资料，一手资料有可能是假的，人类最大的特长就是撒谎。

问题是，所有人都撒谎，一点蛛丝马迹都不留下的撒谎，连市场里真金白银都配合的撒谎，是很难的，是做不到的。

所以就要验证，多看看，其他重要机构是个什么态度。

比如高盛怎么说，摩根怎么说，而不是先跑去看抖音怎么说。

用高盛的说法，他们的客户，已经做好了美国经济放缓以及资产下跌的准备。 

你看看这个说法，和我此前的是不是对得上？ 

我两个月前就说，国际市场上已经开始有部分大机构和庄家，在做空美国了。

这番话我说了好几次，你现在去看高盛的说法，是不是对上了。

人家高盛直接公开讲，我的客户就是这么干的，就差公布名字和仓位了。高盛的董事长，自己也在说，美国经济衰退的可能，非常非常高。

假如上面所有的消息你都看过，那起码证明，这些内容是彼此对得上的。 

如果撒谎，那也得是串通好了。

我们再往别处看，比如摩根是怎么说的？说法看起来委婉，其实一回事。

摩根终究是机构里的 old money，要脸的。他们还是会讲，要有信心，市场要相信奇迹会发生。 

但是，你注意，与此同时，摩根不停地下调美国的 GDP 增速预测。

嘴上很要强，身体很诚实。

到这里还不算完，还要去看看市场的反应，比如美股。哦，果然是连日下跌。你看，前面所有的说法，仓位，乃至走势，都能对上。

总不可能所有人串通一气，连同市场一起配合演戏，就为了撒谎糊你一个人。

那么到这个时候，你就算阶段性地理解了一件事。

再比如，我此前聊过，美元指数在 95 的时候，我说它要往上，因为避险情绪是明摆着要来的，但是当美元指数突破 104 的时候，我说它已经到高位了。

前半段已经被验证过了，当时你看到我的说法，第一时间也应该是去看美联储怎么说，避险情绪是不是那回事，然后也是要去看，美元指数是不是那个走势。 

后半段，只是我的说法，光看这个不够，这只是别人嚼过的馍。我们往市场里别处去看。

比如，看看高盛怎么说美元。

按照高盛近期的观点，他们比我直接得多。 

高盛直接告诉你，美指涨到位了，甚至被高估了 18%，数字都给你了。换句话说，上面没有空间，下面有得是。

如果全球经济好转，美指就会跌，风险情绪上升，避险情绪下降，这一点我们说过，几个月前就说过。 

反过来，如果全球经济不好转，美元前景同样黯淡。

[用那天小号里看病的比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516778&idx=2&sn=0ab8f705780d6319feb58b88cca9d1bb&chksm=fd2e20b4ca59a9a25c886c4696282012b7dacbf60018997a2edd0d4df823bfd828d6337da801&scene=21#wechat_redirect)，高盛实际上是在说，美国已经发烧，烧到 42 度了，温度计已经满格了。

现在这个病人就两种结局。要么好，温度降下来，要么不好，那就去见上帝，见上帝之后，温度同样会降下来。人死尸凉嘛。 

这不是我讲的，这是高盛讲的。你可以看到原话的。

有读者那天还说，[我在小号里面解读四月份数据的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516778&idx=2&sn=0ab8f705780d6319feb58b88cca9d1bb&chksm=fd2e20b4ca59a9a25c886c4696282012b7dacbf60018997a2edd0d4df823bfd828d6337da801&scene=21#wechat_redirect)，把美国给写死了。美国能是我写死的么？我又不是上帝。

但是我们细想想，对于大部分人而言，哪儿来的时间精力，用这么复杂的方式去理解一件事？ 

这就是抖音存在的意义。 

他把火箭发射简化了，变成了水洗煤和精选煤的话题。 

你管他对的错的呢，反正你也不会去发射火箭，是不是这个理儿？ 

所以我们需要的并不是专家的建议，我们知道太多的该怎么做，问题是，我们做不到。 

对于大部分人而言，他需要的原本就不是建议，是娱乐，是休闲，是放松，是茶馆里的相声演员。

泥石流，泥石流，为什么要灌水？因为只有极少数读者需要干货，大部分还是来听相声的。