# 妓女，老头，律师，毁容，骗保，有真相么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511988&idx=2&sn=386540a9bdecd081be6f7f31a3786b56&chksm=fb1ac3c8cc6d4ade74a79623f764426be1557577cb0e7dd27792c968e5dd602e5866076d88c3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511988&idx=2&sn=386540a9bdecd081be6f7f31a3786b56&chksm=fb1ac3c8cc6d4ade74a79623f764426be1557577cb0e7dd27792c968e5dd602e5866076d88c3#rd)

这电影本来应该叫致良知，不知道为啥起了个名字叫最后的真相。

实话实说，我看到最后也没看出真相，亦不明白所谓致良知，是个什么知。

下文涉及深度剧透，介意的读者莫入。

黄晓明演一个律师，闫妮演一个妓女，另外还有一个老头，一个毁容的青年，故事就发生在四个人之间。

黄晓明演的这个律师很有正义感，举报了自己所在的律所。

因为这家律所串通开发商，以法律援助的名义骗取村民的信任，在拆迁官司里故意不作为，消极辩护。

这种反水东家的事情爆出来后，很显然他在律师行里没法混了，成了过街老鼠，失业了六年。

在自己老师的帮助下，托关系进了另一家律所，接了一个法律援助走过场的案子。

案件的内容很简单，闫妮演的妓女，酒后用烟灰缸杀死了自己的老主顾，一个长期包养她的老头。

她对整件事供认不讳，按照公诉方的判断，这事儿大概率是死刑。

这时候黄晓明作为辩方律师就杀出来了。

他为了打个翻身仗，想要找到这件事当中的破绽，破绽就是妓女的衣服在打斗中被撕破了，脑袋也磕破了。

由此，他希望把案件往强奸以及正当防卫的路子上引导。

他找出了很多证据，证明这个妓女故意杀老头，于情于理都说不通。

但是妓女始终咬死了不承认，她坚持说自己是蓄意谋杀，以求一死。

无奈之下，黄晓明为了赢，绑架了妓女的儿子，就是一个被全身烧伤毁容的青年。

以此要挟妓女配合，要她当庭翻供，承认自己是担心被强奸才失手杀人。

一场翻身仗打完之后，律师又重归主场，春风得意，很多人高薪请他。

这时候，即将被判无罪释放的妓女，却在看守所里撞墙，试图自杀。

公诉方希望律师出来解释解释。

律师经过调查，发现事情另有隐情。

遇害的老头，早已得了肝硬化，没有几天活头了，妓女的儿子从小被严重烧伤，长大后得了皮肤癌，急需 60 万动手术。

于是老头就给自己买了 100 万的保险，想要喝假酒意外死亡，骗保，把这笔钱留给妓女的儿子去治病。

可是妓女的儿子不知情，他抱怨老头只是白嫖，在争执中，撕破了妓女的衣服，推倒妓女磕破了脑袋，并且用烟灰缸砸晕老头之后，夺路而逃。

律师成功的说服他去自首，案件再一次反转。

这时候，自杀未遂的妓女忽然醒了，她讲述了故事的后半段。

原来她儿子并没有杀死老头，但是老头已经喝了假酒，箭在弦上，不得不发。他早晚得死，骗保这事儿还得继续。

在老头的授意和再三坚持下，妓女拿起烟灰缸补刀，继续把老头砸死，并决定自己认罪。

用两条命来换取保费，给妓女的儿子治病。

可是我们知道，此前妓女当庭翻供，说自己是被强奸，现在又要翻供，她的话已然没人信了。

为了让妓女能够重新取信于法庭，律师决定公布自己要挟妓女的录音。

.......

最后的结果是，妓女被判处无期徒刑，她儿子有期徒刑三年，律师自己也进了监狱。

老师去监狱里看律师，问他，你这么做值么？

律师回答，致良知。

因为律师小时候就经历过妈妈的失望，他不愿意再次看到另一个妈妈失望。

律师的爸爸是打黑工的，没有劳动合同。在工作期间出了车祸导致自己和两名工友一起死亡。

公司以没有合同为由，拒绝赔偿还索要损失。律师家里陷入困顿。

从此他的妈妈开始了漫长的写信申告之路，直到自己晚年得了老年痴呆。

律师只是在这个妓女身上又看到自己母亲当初不幸的故事。

电影的这个解释，让人听起来很奇怪。

我们回顾下案件本身。

第一种情况，律师辩护失败。

妓女的故意杀人罪成立，被判死刑，老头骗保成功。100 万打给老头过命的死党，然后转交妓女的儿子。

这个年轻人得救。

代价是妓女死亡，一命换一命。至于老头，他本来就没几天了。

这种局面下，律师的算盘落空，自己东山再起化作泡影而且很可能再次被开除。

因为他违反律所规定，自己冒险改变辩护方案。

而且骗保成功的本质实际上是全体参保人员共同买单。

因为来年的保费就增加了。

第二种情况，如果以强奸自卫反击的模式结案。

那么很明显，妓女的目的是落空的，保费批不下来。

因为老头等于犯罪在先，故意找死而死亡，保险公司不会赔偿的。

这就是为什么妓女最初咬死了自己不是反抗强奸。

这种局面下，妓女被无罪释放，她儿子病故，律师打了翻身仗，重新回归大律师行列。

第三种情况，如果以妓女儿子杀人结案。

那么这个青年被判过失伤人致死，在监狱里蹲几十年。

当然，可能很快就病故于监狱。

妓女被无罪释放，律师仍然享受辩护成功翻案带来的职业红利。

第四种情况，就是结局。

妓女被判无期徒刑，她儿子被判三年估计等不到出狱就得病故。而律师，除了坐牢之外，还会终身被逐出行业。

另外，律师老年痴呆的母亲也会因为没钱被赶出老人院。

最后一种就是真相么？

其实说白了，在现实中，**所谓的真相就是你能够进行到哪一步。** 

[就像我们昨天聊法律](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511974&idx=1&sn=3d55b9103be018a56d03e32e9275d4aa&chksm=fb1ac3dacc6d4accdec6e584f4ce4db9109d6fd21e53c67b9a8842dffb1e2be4b20e0015265a&scene=21#wechat_redirect)，如果你的证据链只能进行到第一步，那第一步就是真相。

如果你的证据链进行到了第四步，第四步一定是真相么？

不，第四步只是现存的证据链下能够抵达的真相，如果愿意，还可以第五步，第六步，这部剧可以循环反转，无限反转。

所以你觉得哪种情况是致良知？

我觉得没有什么良知不良知。

说到底，全是苦命的人，无论好心的老头，可怜的妓女，自幼不幸的毁容青年，亦或者一次又一次被打入谷底的律师。

这件事的起因和良知半毛钱关系都没有，就是 60 万块钱。 

有这笔钱，这个妓女的孩子能治病，啥事儿没有。

根本不会搞出这么多生生死死，不会搞出这么多所谓的真相。 

真相其实解决不了任何问题，能解决问题的，是 60 万。

人类缺钱么？其实不缺。 

如果你把目光投向整个人类的财富，你会发现其中 7 成以上都聚集在资本市场，而不是实体。 

如果我们把全世界的资本市场看作一个广义上的赌场，你可以认为人类七成以上的财富，实际上都投入在筹码里。 

唯一的价值就是做着买进卖出的游戏，尤其是美元计价的国际金融市场，这是全球金融市场的主体。

当然，我不是说妓女一家的不幸全赖美国，这个隔得确实有点远，即便赖得着，也犯不着。

我只是告诉你，这个分布就是这样。 

另一方面，全世界缺生产力么？

其实也不缺。

生产力是过剩的，药品的厂家不是不能生产更多，只是因为卖不动，所以没法生产出来。 

换句话说，很大一部分生产力都是以生产力储能的形式空置在那里。 

我们完全有足够的药品足够的资源去救这个毁容者，从生产力的角度，完全犯不着妓女和老头以自己生命为代价骗保。

事实上，为了这件事，前前后后投入的调查取证人员，开庭辩护人员，以及全社会关注搭进去的人力物力财力，远超 60 万。

也就是说，为了真相付出的远远不止一个 60 万，可是直到最后，这个起因，这个最需要的 60 万，没有人付。 

按照常理推断，这个毁容青年，他大概率会死在狱中。 

当然，我相信这个电影里的故事纯属虚构，只是虚构的故事很有意思。 

电影的最后，律师给出的理由是致良知。 

我觉得是致正确，因为众所周知的原因，电影在四种情况里只能选择第四种。

这种情况就是老头白死，妓女无期，毁容青年死于狱中，律师被判刑且吊销执照。

我知道没有说服力，但没有说服力，往往就是最好的说服力。 

就像梁启超的儿子里面有人研究火箭，有人研究建筑，俗话说有人负责炸，有人负责盖。 

这个很有意思。 

我并不是说电影里有人出那 60 万就能解决什么问题，你一边在救那个生病的毁容青年，另一边，日本在对着太平洋排放核污染，他们在未来的千万年里，可以创造出无数个病患。 

你治好一个的同时，人家就可以新增一千个。

所以电影当中黄晓明演的这个律师，人生的意义究竟是什么，所谓的致良知又是什么，就显得很有意思。 

人类有过太多的答案，正如同有过太多的说教。 

有时候没有答案，甚至略显荒诞的电影，才是好电影。 

或许，人类本身就很荒诞。