# 我只是没有那么脑回路清奇罢了......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492482&idx=2&sn=c8481c40affbb5441c5ce5db4efe25fb&chksm=fb1a8ffecc6d06e8e1123c40bc63b899bf82985c673374f8dfaccc6d4e5b7b3f1cf07f7aec69#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492482&idx=2&sn=c8481c40affbb5441c5ce5db4efe25fb&chksm=fb1a8ffecc6d06e8e1123c40bc63b899bf82985c673374f8dfaccc6d4e5b7b3f1cf07f7aec69#rd)

今天这一期没有干货，主要回复个别读者的有趣想法，想看干货的读者，就当听相声吧。

有读者质问我，西风，你能不能不要拽洋文，以此抬升自己的优越感......

听得我诚惶诚恐，赶紧问，什么地方？

人家告诉我，so tama what。

.......

哎，这位读者，脑回路清奇的让我一时间竟无言以对。

我该说什么好呢？

想来想去，只能说：so tama what。

我竟然混到了需要用“so tama what”来展现自己的语言功力，以此抬升我的优越感，你让我瞬间感到了理解力上的优越感.....

正经的解释下，so tama what 是骂人的话，网络用语。

直接翻过来就是“那又如何？”，但你想想，人什么时候会说，那又如何？

很显然，他不想跟你说了。

他为啥不想跟你说了？

因为他觉得你...... 

互联网不是法外之地，真正的脏话是发不出来的，即便是纯粹的英文也不可以，所以就会诞生各种网络术语。

如果你非要我翻译，大概有点像《史记·项羽本纪》里鸿门宴那一篇，咱们中学课文上都学过。

项羽的亚父，就是范增，“受玉斗，置之地，拔剑撞而破之”，接受了刘邦的礼物，玉斗，摔在地上，用剑击破它，然后大骂项羽：“竖子不足与谋！”。

竖子，傻子；

不足与谋，没法跟你说了。

so tama what，表现的就是这种骂人的意境。

这样的网络术语有很多，too young too simple，你太年轻，想法太简单。

那不还是竖子的意思么。

竖子就是指一个人幼稚，愚蠢。

《庄子》里面“命竖子杀雁而烹之”，让谁杀雁？让傻子么？当然不是，让小童。

你看刘备拜访诸葛亮，给开门的就是小童，年轻的仆人。

放在日本就是小姓，小姓就是侍童。

丰臣秀吉年轻的就是织田信长的小姓，或者叫竖子。因为人很机灵，冬天把草鞋捂在怀里，信长穿的时候还是热的，由此看重他。

石田三成也是这么个角色，他年轻的时候，是庙里的小童，小和尚，秀吉打猎路过，他奉上三杯茶。第一杯一大碗凉水，第二杯中碗温茶，第三杯小碗滚烫浓茶。秀吉由此知道这是个人才，而后提拔他。

我接触网络早，90 年代末期就接触网络了，作为第一代互联网用户，冒出两句网络术语是很正常的。

这就像你的数学是体育老师教的？并不是骂体育老师的话，这仅仅是约定俗成的网络术语，体育老师躺枪了。

这样的误会比比皆是，今天统一修复下。

比如我聊天，说到某人，会跟一个职业名，有的是某国企副总裁，有的直接冠以大厂码农云云。

咱们有部分读者并不熟悉我聊到的人和事儿，产生了误解。

比如有读者问我，你提到某个朋友是国企副总裁，是不是想要以此抬高自己的身价？就像你企图用“so tama what”来显示你的英文功力？

好吧，不搞笑，我正面解释下。

大部分国企员工的薪水都是限价的，你可以认为就像大城市里买一手房，摇号限价，那个价格的上限是有封顶的。

这个原因很简单，因为你的企业本来也没有参与市场竞争，那你的薪水完全参考市场在老百姓看来就不合理了。

所以国企的薪水是很低的，你注意，我是在跟同行里面优秀的民企比，不是和大众比。

我们常说穷教书的，穷教书的，但你去那些发达省份的三四线城市转一圈，你会发现老师往往是当地的高收入群体。 

那为什么说穷教书的呢？因为我们拿他们和生意做的好的那些人在比。

回到国企的话题，我认识的那些国企副总裁这个级别的，年薪大概都在百万左右，这个价格等同于什么呢？等同于阿里的 P7。

阿里 P7 是个什么级别？如果你是我的校友，今年应届硕士毕业，25 岁进阿里，那么三年后，大概你 28 岁的时候，就能 P7 了，几无悬念。

但是你进国企，31 岁也就是 6 年内混到国企副总裁的概率都是极低极低的。

所以在我心目中，国企副总裁约等于大厂普通码农。

我是指收入上，如果从能量上看，前者肯定高，这是职业的影响。销售的影响力通常都大于技术。

话说到这里，想一想我在这位读者心目中的形象也是好悲催。

我竟然混到要用认识一个码农来抬高自己的身价，......

人家北京的的哥张嘴也是昨个儿，海里面开会云云，.....

到我这儿，我的一个码农朋友说，.....

我早就认识到自己混的背，只是没有想到原来在你心目中，我混的这么背..... 

我相信那位读者，之所以这么想问题，是因为不了解。

我年轻的时候入职过国企，我去的那家一共有 10 级。

第 8 级就是副总裁了，我的职级是 7，我是技术人员的最高职级，我是架构师。

这家集团的地市总经理，或者下属分公司的总经理的职级也是 7。对等过来相当于总部的二级部门经理，一级部门经理就是副总裁。

那你说有没有职级在 1~3 的呢？当然有，因为有无数的营业厅，有很多电话客服与实体客服，也有很多维修的工人等等。

但是总部没有，总部职级大概最低的就是 5，因为整个集团大约只有 2%的人在总部。

如果一个客服，我们说接电话的，认识自己集团的副总裁，或多或少有那么一丁点和领导搞好私交的嫌疑。

因为你相当于站在 100%的位置，去接触几千分之一。但如果换个场景，就不一样。

假如我有个师弟师妹，应届硕士进那家国企，进去职级就是 5。

正常来讲，5 年内就会升到 7。

7 和 8 就没有那么远，7 和 8 的比例大约是 10：1，就像你和你的顶头上司，天天在一起。

而且你实际上也不会鸟他，因为你的选择余地很大。假如你毕业进的是阿里，到今天 P8 没有，P7 也有了。

所以你看到了，读书肯定是有用的。当然前提是你读的好，招聘总是有门槛的。

可见在你心目中我是有多学渣，竟然沦落到要用“so tama what”来炫耀自己的英文水平.....  

第三个问题是有部分读者问我，有时候你嘲讽某些大 V，难道良心不会痛？

他们那么清贫，他们那么耿直......

这个问题的答案和前两个是一样的，你对这个世界的认知出了问题，而之所以出问题，是因为采样不够。

我很少去谈自己不了解的领域，如果你是老读者，应该会发现我聊的话题绝大部分集中在我熟悉的地方。

我打小生活的那个院子是部队上的干休所，从那个院子到我外婆家那个院子其间两条街，沿街所有的小区里面住的都是公务员，这个局或者那个厅。

我小学初中绝大部分同学的父母，都是沿街那些院子里的，因为就近读书。

所以我敢说我对那一代公务员是了解的，包括他们的父母，那一代公务员的父母基本上都是早年打进城的军官。

我 0~6 岁是和祖母生活在一起，6~18 岁每个周末都回祖母家。我祖母是某 C9 的子弟，她有很多亲戚朋友是大学院子里的那些人。

所以我对早期的教授们，早期出国的那些人，甚至当下某些公知，也是了解的。

到今天，我有很多同学做了教授，我后来管产品期间，每年要接触 400 家以上的应用类公司，和他们老板谈合作，交易是我的主业，我介入了新媒体行业...... 

你可以认为，我脑子里有个数据库，不是大数据，是采样数据。

我的采样数据告诉我，公务员教师，是一个收入档次；国企的高管，大厂的码农，小公司的老板，是一个收入档次。

我说的都是中位数，你不要告诉我某人贪污了，或者某人作为原始元老，公司上市了，那些是曲线上的毛刺。 

而你们说的那些个清贫耿直的大 V，你说他们什么都行，但不要用这两个词。

咱们是个穷号，因为人少。

可你想一想，再怎么穷，也是能养得起全职助理的，还是北大的，如果人家的阅读量是我的一千倍，他难道会养一千个助理么？

他如果也只需要养一个助理，那多出来的 999 个人的收入是多少，你不会算？那你的数学真是体育老师教的。

而且你的逻辑也不好，都足以秒杀前面所有人了，他们还清贫？都这样了，你还认为他们耿直，到底是谁 too young too simple？

呵呵。

你想一想，为啥咱的影响力弱的一匹，不足人家几千分之一？

就是因为太耿直了，老纠正读者的偏差，不讨喜。

所以我一直劝读者，看我的文章可以，但不要学我，我是个老帮菜，改不了了。

你要想成功，就要顺着观众来，要学会迎合。

要学会利用别人的认知缺陷来晃点人家，而不是吃力不讨好的给人家指出来。

就像大部分人一定会觉得城管强势，没事儿背根棍子，还在大街上走的那么风骚，看着就像黑山老妖。

而大 V 们动辄就说，我是个穷书生，我是个穷书生，你马上脑补宁采臣，还是张国荣版的。

但实际上，恶感来自于你认识，好感来自于你不认识。 

如果两者你都认识，你会发现后者扇完风，点完火，冷笑一声，就回自己的大别墅了。 

而别墅门口有一群更帅的保安，也背根棍子，走的更风骚..... 

此处应有笑声。  

人们需要的并不是真相，他们需要的是他们认为的真相；

人们想看的，也不是有价值的内容，而是他们刚刚好能看懂的内容。