# 孩子要报新闻专业，到底该不该把他打晕？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511408&idx=2&sn=dc52ca5097c9660e53c0173747a17ead&chksm=fb1ac10ccc6d481a695a22b30cb5d5f14d98ac40ef91a3fd4010fbf3764d102aecd14d8b3537#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511408&idx=2&sn=dc52ca5097c9660e53c0173747a17ead&chksm=fb1ac10ccc6d481a695a22b30cb5d5f14d98ac40ef91a3fd4010fbf3764d102aecd14d8b3537#rd)

高考结束后，怎么填报志愿，各个专业，我都会点评，计算机我们聊过，金融我们聊过，医生我们聊过，律师问的人也很多，我们改期也会聊。 

今天聊新闻专业。

有大 V 说，不要去让孩子报新闻专业，如果孩子要报，做家长的一定要把他打晕。 

大学里教新闻专业的教授不乐意了，跳出来指名道姓的讲，这是误人子弟。新闻还是很热门的专业，应该来读。

其他自媒体大 V，不嫌事儿大，纷纷加入乱战，进来调侃教授，说，你看，教授急眼了，说明他招不到学生，由此可见，这专业不值得报。 

这个问题很简单，每个专业你都不能泛泛的去理解它，你一定要放到全球的视角下，去看下每个专业的前世今生，去看下每个专业未来面对市场时的不同结构。

你比如计算机类的专业，你对比中美是很相似的，就是说大体上都是差不多的教学方式，也都是基本上面对市场，面对私企这么一种未来的就业方式。 

你再比如医生，从教学的角度看，中美也是很相似的，但是从市场的角度看，大不同。 

我们的公立医院是占主体的，这就意味着公立医院名气大，技术强，你的发展空间大。 

但也正因为如此，使得公立医院当医生，收入低，相对私立医院低，工作时间长。 

你想挣钱，去私立，晋升通道窄了，来看病的患者也少了，暂时加薪，长远看钱也未必能挣到。 

可是待在公立，对自己挣钱又不方便。因为看病的价格体系并不像美国那样由市场决定。

所以我说看着是一样的教学方式，其实将来面对的就业市场结构，中美是不一样的，在医生这个行业里。 

美国的医生是很有钱很有钱的，中国的医生属于医师公的范畴，是个中产职业。因为中国要确保更多人看得起病，实际上限制了医生行业的收入天花板。

律师这个话题更复杂，改日我们专门聊一期，今天我们来看新闻。

我们要弄清楚一件事，美国的新闻行业，它本质上就是从街头小报里面孵化出来的。 

你可以认为最初就是一堆类自媒体，最后里面杀着杀着，不断整合，杀出了传媒巨头。 

所以他们读这个专业的学生，从教学之初，从就业之初，面对的就是市场。 

**但是我们的新闻专业的学生，最初不是直接面对市场的。** 

不要说很早，你就说 80 年代，90 年代，在没有互联网的时候，读新闻专业的人，是不是都进报社，电台了？

他会不会一毕业就加入私营媒体？会不会？ 

不会，因为那个年代就没有私营媒体。

**换个角度，也就是说，大学里的新闻专业，它实际上是定向培养的，它培养的学生都是输送到非市场化的媒体机构里工作的。** 

几十年过去了，随着互联网越来越普及，我们发现自媒体成了媒体的主要形式。 

虽然传统媒体仍然存在，但是你发现大众的目光，其实都在自媒体领域。 

传统媒体的市场不断缩小，也就意味着它不可能养活大量的新闻专业的毕业生。 

坑就这么多，萝卜有几多？ 

所以你读新闻专业，你想要进入传统媒体，会发现很难，我们且不说薪水有多低，即便你不怕钱少，你也进不去。

因为市场在不断缩小，旧人都用不光，何况新人。 

你等十几年后去看教师行业也是类似的，当每年的新生儿从 2000 万级跌到几百万级，很多学校都会面临生源不足。 

老的老师都有得多余，干嘛还要招新老师呢。 

当下传统媒体面对的需求萎缩，比十几年后的教师行业还要大很多。

那么有人就会问了，为什么新闻专业的学生毕业后，他不能进入自媒体行业呢？

自媒体行业也在雇人，难道不需要专业对口么？

需要，但是这个教学是不对应的，**你不要忘了，当下新闻专业教的内容，教学方法，仍然像几十年前一样，是面向传统媒体，定向培养的**。 

新媒体让你来做内容，你所学，和它所需，对不上。 

说俗一点，就是传统媒体的内容，大家不喜欢看，但是新媒体，学校里不会教。 

我的助理就是一个传统媒体的老兵，他在报社做了十年记者，他写不了稿的。

他如果来写稿，读者还以为作者变老胡了呢。

[我也写过鼠头和鸭脖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524691&idx=1&sn=cd653ff39ffdad30d2bd080251361bd5&chksm=fd2ec38dca594a9b83914a7da7d3176782d53c4327b35a5b5b085e1337f1176a8d1a025a667f&scene=21#wechat_redirect)。老胡也写过，你们对比，会发现是**完全不同的两种思维模式**。

我上来就去写耦合与内聚，也就是学校为什么要同时做教学，宿管，餐饮三件事，我认为这是问题的实质。

你把这件事解决了，学校只做教学，旅馆做住宿，餐厅做餐饮，由第三方来做监管，这就叫低耦合，高内聚。 

因为权责对等了，责任明晰了，利益打散了。 

我的助理他不可能写出这种东西，因为他本来就不会朝那个方向去思考，他的观点和老胡其实是一样的。 

老胡第一次的观点就是要相信，那就是鸭脖；第二次的观点是，竟然是鼠头。

很多网友笑他判断失误，笑打败第一天老胡的，永远是第二天的老胡。 

其实没必要笑，因为这就是一个专业新闻训练的结果。

我当年暑假里跟着专业的记者去实习过，写过稿的，尽管我是工科生。

那个记者是我家房客，十多年的房客，很熟，他带着我一起去采访，一起回来写稿。

我写的，他认为完全不合格，他写的，我从来都不喜欢看。

**因为他的要求就是你陈述你看到的就可以了，你不要去讲你的思考，你应该没有思考。** 

老胡第一次就是这么写的，他陈述有这么一件事，疑似鼠头，但结果是鸭脖，他选择相信。 

第二次他看到的结果变了，于是他就继续陈述事情的后续进展，原来是鼠头。 

以前我们家那个房客记者，他写出来也是这样的；今天我的助理，如果他去写，也是这样的。

说明他们仨才是专业的，完全按照大学老师教的方式在写作。

但市场变了，观众的口味变了。 

观众的口味只有两种。一种是猎奇，你写得越玄乎越好，他们只是来凑热闹；另一种是追求内容，他想要知道的不是有件事，而是想借这件事，来学习你的思维方式。 

前者实际上属于脱口秀，段子手，属于相声范畴的，你觉得大学里会教么？ 

后者实际上属于思维模式训练，你觉得从未离开象牙塔，没有社会经历的大学老师有能力教么？

那结果就是所学当然非所用，如果你进入不了传统媒体机构，那你当然找不到饭辙。 

我之前就说过，我这个助理，他真正的优势根本不在于内容，他能想到的那个内容，很枯燥，这个年头，大家都不喜欢看。 

但他是个优秀的风控。因为当下的审核依然是按照传统媒体昔日留下的标准来定的，他作为十年从业者，自然对规矩谙熟于心。

这一点，刚出炉的新闻系的应届生，也是不具备的。 

说穿了，你学的全是传统媒体的内容制作，传统媒体却没有足够的岗位给到你，新媒体的内容和你学的完全对不上，而新媒体的风控，又需要传统媒体的老兵才能胜任。 

于是你就发现读这个专业的学生，晾这里了。横竖都打不开局面。 

这就是为什么有的大 V 不建议你报考，当然，如果你有把握，你家里人跟你说，毕业后一定能进传统媒体，那你也可以读。

很多事儿并不是可不可以，而是，你，可不可以。