# 川普刚出局，疫苗就出来了，你品，你仔细品

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495206&idx=1&sn=13ad1c22491c19f95a7db340ac932586&chksm=fd2e4cf8ca59c5ee8c4256caab9a2c6f1af34d6ee9b3ff9874154cc811db6430855ee2d0caa9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495206&idx=1&sn=13ad1c22491c19f95a7db340ac932586&chksm=fd2e4cf8ca59c5ee8c4256caab9a2c6f1af34d6ee9b3ff9874154cc811db6430855ee2d0caa9#rd)

有人问今晚为啥美股暴涨，黄金暴跌？ 

你点进去看大号的文章：[这个话题很早就聊过了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493567&idx=1&sn=49f36eb5e6af8083ca601f377b628a7b&chksm=fb1a8bc3cc6d02d5e3487a79c1866e292e20127d66c75a0a7e9f17745d60997dc13d72dd0a3c&token=1527984256&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

“**真正的投资机会在场外，大选前做空风险情绪影响的那些品种，大选后空翻多。**”

不明白的再给你截出来，标注一遍，自己对照看。 

[10 月 29 大号的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493339&idx=2&sn=20b43648cc98ca8669860ffd0be453ae&chksm=fb1a8aa7cc6d03b12098162b6ae029e7b00d6afe5173cfe1605ea45469acd2f1449fcbba3a10&token=1676107950&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)也写了，同一个意思，两遍，点进去，自己读。

美股为啥涨，因为大选结束了，风险情绪上升，风险情绪上升的意思就是投资人愿意冒险，那股票当然涨。

截至这篇文章，今晚道指涨了 1200 多点，逼 3000 去了。

黄金为啥跌？风险情绪上升对应避险情绪下降，大家不再躲着风险了，那黄金自然跌。

截至这篇文章，今晚黄金跌了快 100 美金。

你们问的解释完了，这里只说一件事，重点在后面。

我们两周前聊的是什么？是如何理解国际市场里那些大资金的动向。

今晚对于暴涨暴跌市场给出的理由，或者说消息面是什么？

是疫苗出来了，辉瑞和 BioNTech SE 合作研发的疫苗出来了。

呵呵，你品，你仔细品。

川普不落选，疫苗就不出来，川普落选了，疫苗就出来了。

品出点啥了么？

就是我给你们说了三年的那句话：**让你知道的都是想让你知道的。**

疫苗要是早出来几星期，对拜登是十分不利的，所以它不会出来的。

看不到疫苗希望的时候，反对川普的情绪是最高的，一定要让这股子情绪持续到投票结束。

疫苗如果晚出来几星期，按照两周前的分析，美股还是会走 V 字的，问题是，有这么爆炸性的效果么？

没有吧。

那怎么才能让大资金赚到足，赚到饱呢？

疫苗出来的消息就得出来的刚刚好，大选结果出来，最新鲜热辣的时候，这个消息出来，本来风险情绪就要反弹，再火上浇油，砰的一声。

大资金的轿子早就坐在火箭仓里了，关键时候，再点火发射。

你看到了吧，国际大佬是怎么玩大富翁的。

连竞选，连疫苗，都是能左右的。 

这个世界太魔幻了，耗子都给猫当伴娘了。呵呵。

很多人老想着赚钱，我觉得，在赚钱之前，你不妨先欣赏下这个丛林，欣赏下别人是怎么玩的。 

真的挺有意思。 

就像我们小时候，并不会直接买游戏币，而是站在游戏厅里高手的背后，看着人家打游戏，先看看呗，看看又不花钱。

看人家玩大富翁，很有意思。 

让人想起那本电视剧里的台词，大佬真的是为所欲为，国际市场里尤为如此。 

天地为棋盘，命运为棋子，真实的世界比纸牌屋还精彩。

怎么说呢，想起川普的那句话：**恐怕，这就是人生吧**。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1599618653887512577" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>