# 北京的流调，映射出的，是年轻人定居大城市的过程

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495493&idx=1&sn=dacd2b2db03822321b7b5715cf4bc77a&chksm=fb1a8339cc6d0a2fe4ba0d3b5ab88774feb676ab8777b0688b1bcb053651fd38291655ab011c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495493&idx=1&sn=dacd2b2db03822321b7b5715cf4bc77a&chksm=fb1a8339cc6d0a2fe4ba0d3b5ab88774feb676ab8777b0688b1bcb053651fd38291655ab011c#rd)

这是 2020 年最后一天了，魔幻的 2020 年，我们见证过太多的神奇。

最后一天，回答一个读者的问题吧。毕竟事关她的事业与家庭，我想，这也是大多数读者一生的主题。

这个读者是这么说的：

西风您好，......，省略一堆客套话。

我今年 28 岁，女，内地某普通高校读的本科，香港某大学研究生毕业，在香港待了 6 年，其中从事码农几年，再在港待半年就能拿永久，男朋友是香港本地人，小康家庭。

但是今年四月拗不过父母，回了内地，在一个四线城市考了事业编，计划接着考辅导员。

父母叫我回家的原意是希望方便养老，他们 55 岁左右。他们也认为我的能力很差，在香港从事码农很可能 30 岁后被炒鱿鱼，不如在体制内安稳，我本人也认为自己之前工作起来很吃力，时不时要靠男朋友帮助才能胜任工作。

但是回内地后工资上的落差有些接受不了，从 2 万出头到 2000 不到感觉捉襟见肘，自己父母也是勉强温饱。所以又萌生了回港的想法，想把永久居民拿上了再做打算。

我在婚姻和工作方面都有纠结。婚姻方面有两个选择：

1、回港结婚（男方父母希望尽快结婚，男方本人希望晚些但也尊重他父母和我的意见）；

2、在内地相亲结婚。

其实主要纠结就是：

1、去港，很可能从此脱离体制（如果考不上香港公务员的话），但是能和一个比较了解和靠谱的人结婚，而且大概率工资会比较高，以后子女受教育条件也相对好些。

但是父母刚开始几年肯定会不开心，以后照顾起来也困难，就算能在 10 年后接到香港，在住房方面也会拥挤。 

2、留在内地的体制内，相亲结婚，但以后若是过的不好，可能会后悔以及埋怨父母。请西风大大给予指点，感激不尽。

这是个很有意思的问题，但是我没有办法给你正面的建议，因为你是你，我是我，我不了解你是个什么样的人，也不知道你的人生追求的是什么，没有资格替你做决策。

但为什么说这是个很好的问题呢？因为近期几个城市确诊病例的流调报告，让人眼睛一亮，它某种程度上体现了部分城市部分居民的生活样貌。

我们来看一组数据：

新冠密切接触者成都的案例：打牌、蹦迪、美甲、火锅、茶馆。

新冠密切接触者重庆的案例：蛋糕店、火锅店。

新冠密切接触者长沙的案例：茶颜、粉馆、茶颜、小吃店、茶颜、麻将馆。

新冠密切接触者唐山的案例：吃水饺、逛超市、买彩票。

新冠密切接触者南京的案例：英语辅导班、数学辅导班、篮球辅导班。

新冠密切接触者广州的案例：早上的早茶、中午的早茶、晚上的早茶。

新冠密切接触者北京的案例：上班、开会、加班、吃包子、兼职、出差、公交车。

当然，这有一定的偶然性，毕竟抽样的太少，但某种程度上北京还是反映出了一定的真实。

因为北京确诊的人好几个生活轨迹发生了重合。

第一个是付某某，原籍山西，新北京人。

每天上班来回要三个小时地铁，家里六口人挤两室一厅，不是去超市就是挤地铁或者带娃，新新好男人，还居然抽空在准备考清华大学的研究生。

第二个是李某某，开滴滴的，每天工作 17 个小时。

第三个是一对姐弟，王某某，白天上班，晚上兼职，而且一干就干到凌晨两点钟，姐弟俩都兼职。

可能是因为北京中招的这几个都是非土著的缘故，给全国人民带来的直观感受是妥妥的一线城市压力。

其实包括香港在内，北上深，广州，南京，杭州，...，这几个房价比较高的城市，如果你要靠自己买房，生活压力都不会轻。

香港压力最大，一套 70 平米的房子卖你 1000 万一点都不贵，放到深圳六七百万，北京上海 500 万，广州南京杭州大概三四百万。

这价格肯定不会是什么市中心，但地铁总有的。

北京那个付某某，为啥每天要坐三个小时地铁呢？因为他家住在顺义。他那套房子更便宜，300 万。只是每天上下班三个小时，你品。

这是咱们站在生活的角度看问题，那个准备考清华大学研究生的付某某，已经 34 岁了。

34 岁能够在北京奋斗出一套 300 万的房子，我觉得他在同龄人中，属于偏上的。

关于成功的定义你不要被媒体带沟里去了。

我曾经打过一个比方，我们的收入是图钉状的，绝大多数人都在那个圆盘上，就是所谓的平均月收入一千块的六亿人，然后中间一根针，往上多高都有可能。

针尖上有马云这种每个月赚几十个亿很难受的，但你要知道，他公司里那帮年薪百万的码农们，在圆盘底部看起来，已经高入云霄了。

当然你不能和圆盘底部这些人比，你毕竟是读过研究生的，而且是个码农。

一个在香港月薪 2 万多的码农，和隔壁深圳一万多的码农是一样的水平，这是两地工资本身引起的差异。

一个硕士毕业三年的人，身为码农，如果在深圳只能拿一万多，是比较低的。所以你对自己的能力，你父母对你的能力产生了怀疑。

你最大的优势在于 28 岁，你要是 82 岁，这事儿也就不用讨论了。

我们先来想一想，四线小镇有什么好处？好处非常明显，休闲。

当然坏处也非常明显，没钱，你自己也说了，一个月不到 2000。

那么我们反过来看大城市，坏处非常明显，太累了，比如那个付某某，别说 34，我估计他 44 也难得有安生日子。

但好处也很明显，这个好处今天你不会感受到，三十年后，等你退休了就明白了。

今天任何一个北上深的 60 岁的人，只要他有套 70 平的房子，卖掉就可以去四线小镇养老。

反过来行么？

你在四线小镇拿着 2000 块的工资干到 60 岁，然后可以去哪个大城市定居？

这是个很现实的话题。否则你以为大家真的傻了，非要往大城市挤？

而且不止于此。

如果你的孩子出生在北京，他想要去四线小镇受教育，工作，是很容易的，反过来很难。

我想，这就是付某某努力的原因。

网上很多人说他很可怜，什么打工人的一天，这了那了。

我觉得他很幸福，他出生在山西，他的孩子出生在北京，他有一套 300 万的房子，有北京户口，将来孩子高考有优势，而且更重要的是，他还挺有奔头的。

目标直指清华大学研究生。

我觉得人这辈子有奔头是很快乐的。

干活挣钱呀，有钱拿怎么会没有积极性呢？

不相信你去拦一辆出租，告诉司机打表，跨市，双倍，回程费都付你。

他肯定拉的。

大活嘛，为啥不拉，去机场他都屁颠屁颠的。

那现在问题只剩一个了，这是不是你想要的生活？

其实和上述这些人相比，你有很多优势：

1、你是个女性，虽然说赚钱要靠自己，但也不能忽略另一半的存在。

2、你男友是土著，家境小康他父母总有一套自住房吧，你们好歹有个落脚的地儿。这就把前期租房的费用省了，而且回家有饭吃。

3、你父母很年轻，才 55，他们自己又是怎么打算的？他们肯供你去香港念研究生，难道只是为了你回四线小镇一个月赚 1000 多？

咱们号有个阿姨读者，临近退休才从苏北赴沪买下人生第一套房，年近 70，还在互联网公司做会计。去大城市生活是个整体的计划，你要看看父母本身的追求。

如果你男友不是高收入人群，即便作为香港土著，想要在香港买房，也是非常困难的。动辄一千万，这真的不是靠打工能赚来的。

但不要忘了，香港的隔壁是深圳，两者就是挨着的。

深圳的短板在于教育不如香港，尤其是高等教育，但长处在于房价相对香港低，而且发展前景要好得多，深圳工作机会很多，大量的年轻人涌入，遍布上市公司。

中国这么多大城市里，深圳的前景是最好的。

你看城市居民年龄就看出来了，年轻就是王道。从未来的角度看，深圳相比于香港，是个更好的选择。

这就是告诉你，即便你们无法在香港买房，没关系，买在深圳就是了。该拿永久照拿永久，没啥影响。

你完全可以在深圳工作生活。

当然，这一切的前提是你做好了准备，你知道自己未来十年，二十年，要过一种什么样的生活。

中国有无数优秀的青年学子想要留在北上深，其中不乏全家齐上阵的努力，这绝不是一个毕业三年的硕士，在香港做码农，一个月都只有两万多能够达成的目标。

正如你自己分析的那样：拼，你会累；不拼，你会后悔。

你说对了，生活就是这样。

你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？

三个问题你已经弄清了第一个，后面两个，留给你自己，也只有你自己能回答。

甭管过去的一年如何，终将过去，希望新的一年里能找到自己的目标。

这句话，送给全体读者，辞旧岁，迎新年。