# 从吴亦凡被刑拘聊起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500213&idx=1&sn=816bd5a63e99e8d300a0664ee37d1716&chksm=fb1aadc9cc6d24df9a342b2e8eded5897bd11412a923f5373457137ad3cafd53f216804c8b78#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500213&idx=1&sn=816bd5a63e99e8d300a0664ee37d1716&chksm=fb1aadc9cc6d24df9a342b2e8eded5897bd11412a923f5373457137ad3cafd53f216804c8b78#rd)

这些天大小号聊过的话题大都比较黑暗，俗称黑暗料理。

[大号昨天聊了日本奥运的 1199 页内部文件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500201&idx=1&sn=8202422e99497ebb6a99525f94ed0cad&chksm=fb1aadd5cc6d24c34d2d7cb1d94ee101ddda316b9622e7ba6f50f797c29a25ee41486045c381&scene=21#wechat_redirect)，黑的像沈一石的故事，[小号昨天聊东奥裁判，为了举例干脆自爆自黑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505592&idx=1&sn=a9014249b9ea80fb7d0eb3d9909aa275&chksm=fd2e7466ca59fd701962b98a651b42ab47191a800fc90e145a72bb765bd3106de3996c5306ba&scene=21#wechat_redirect)，把自己都埋进去了。 

照进来一缕阳光吧，让大家换换新鲜空气。 

这缕阳光是朝阳警方带来了，加拿大籍艺人吴亦凡因涉嫌强奸，已被刑事拘留，案件侦办工作正在进一步展开。 

字越少，事越大。

之前很多网友还对朝阳警方不满，觉得他们第一次公布调查结果对那个女粉不利，很明显，她红不了了。 

那这次的结果估计也有很多人不满，因为无论判成什么样，有一件事是肯定的，吴签凉透了。

换言之，我一语成谶，我最后一次写这个的主题是：吴签不重要，女粉丝也不重要，没有你们才重要。

他们果然都要没有了。

我们有很多人，并没有理解公共机构存在的意义，他们想要的是你站他支持他，但公共机构不是干这个的。

他不是来站任何一方的，他是第三方，是来监督我们所有人的。你注意是所有人，包括那些企图利用这俩当事人从中渔利的。

你想想，昨天聊日本那 1199 页内部材料，如果日本的肌体还健康，正确的做法是什么？就是深入调查呀，该谁谁，该啥啥。

为什么需要这么一个第三方的公共机构的存在？四个字：管理预期。

就像一群人玩网游，没有管理员的游戏世界是没有规矩的，是没有边界的。 

这就是为什么我在小号里聊东京奥运会的裁判，我诧异的不是日本的不公平，而是日本人没底线，或者讲，日本的第三方公共机构去哪儿了？ 

不公平再正常不过，游戏只要不触碰边界，那就是八仙过海各显神通，可是如果触碰了边界，管理员就不得不出现，修理越界者，对全体玩家重申预期管理。

所以当很多人喊东奥会不公平的时候，我就没有指望过公平，我并不惊讶于裁判端上来的黑暗料理，我惊讶的是这事儿没人管，听之任之了。

无论是裁判领域的听之任之，还是日媒爆料的不了了之，对日本的国际形象，是有害的，对日本的整体经济，其实也是有害的。 

你把这两个观点合起来，有一条线贯穿了这几天的全部话题，那就是：底线之外的部分是你可以指望的，底线之内的不公，你要靠自己。

当然，有人做的比我更好，比我看的更透彻，比我更深入的贯彻了做自己，指望自己的原则。 

这个人叫陈笑，是奥运参赛的水球运动员。

她在东京奥运会期间，直接遭遇了不公。 

在比赛中，日本人压着她游，她整个人被压在水里，拖着，要窒息了，她从水中奋力举起双手向裁判致意，裁判不搭理。

裁判为什么不搭理呢？不清楚，也许是身残志坚。 

我们知道，日本举办这次奥运会很不容易，就像[昨天大号的分析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500201&idx=1&sn=8202422e99497ebb6a99525f94ed0cad&chksm=fb1aadd5cc6d24c34d2d7cb1d94ee101ddda316b9622e7ba6f50f797c29a25ee41486045c381&scene=21#wechat_redirect)，似乎大部分经费都不见了，你也不要问，问就是沈一石一把火烧了自己死无对证的结局。 

那经费不见了，只能雇一些福岛核废水喝多了的，双目喝的失明了的残疾人来充当裁判。

残疾人嘛，看不见。

后来当然我们赢了，赢了之后陈笑发文，开玩笑式的问，那个在她身上游泳的日本人，游的开心么？

很有意思的回击，戏谑式的口吻。 

比这条更有意思的是她在赛前发的那条：**尽最大的努力，做最坏的打算。**

你看，她早就猜到了，她早就做好了准备。

胜利果然都不是白给的，从来只属于有准备的人。 

以前我在甲方的时候，有过一个日本的很大的企业来投标，名字不提，一提大家都知道，引起不必要的麻烦。

这个故事我曾经写过两次，就是三个日企部长，部门经理，很认真的和我们核对需求，然后做 DEMO，他们的目的很明确，就是想中标嘛。 

其实他们中不了的，道理很简单，这就是人生。 

你努力了，但是没结果，才是常态。 

没结果不一定是公平的，你想要公平，除非你的实力到那儿了，就像森林中有只 400 公斤的大猩猩，它可以要公平，因为它就是公平本身。

但是对于小动物们来说，你能指望的只是底线，当然，有时候遇到个没底线的，那就只能去重温懂王的那句话：也许这就是人生吧。 

我们当时是有底线的，虽然对方辛辛苦苦忙活了一年，虽然我知道他们不会中标，还是很忍心的继续忽悠，让他们继续辛辛苦苦的忙活。 

这没啥，这是甲方的基本功。就是白那什么不给钱，不给钱就不算那什么了。

那么我的有底线体现在什么地方呢？体现在最后，我在时间窗口的最后，很真诚的反复暗示过这三个日企部长，告诉他们要找理由尽快脱身了。 

这就是底线，我知道项目他们肯定拿不到，而日企又是终身雇佣制，这和我们不一样。 

终身雇佣制的意思就是说你跳槽很难的，你在日企里做到部门经理，想要平跳另一家继续做经理，门都没有，降薪降职都没门。 

这跟我们大厂之间随便跳，越跳越高是完全不一样的。 

我曾经聊过一个哥们，最初是外企某分公司 CEO，待哪个公司把哪个公司搞破产，搞到被收购，最后自己反而一路走高，成了全球顶级企业亚太区老大。中国人能做到最高的位置了。

所以我暗示他们仨的意思就是说，你们要尽快给自己找退路了，你得给你们总部一个交代。甭管是推卸责任，还是怎么着，都可以。 

我可以忽悠你们老板，我可以忽悠你们企业，但我很清楚，你们仨已经 40 多岁了，熬到部门经理不容易，尤其作为日本人，你根本没有退路的。

这个锅真要是你们背了，接下来面临的就是窗边族，或者被赶去某个分公司，流放。 

日本人很多太太是不工作的，就靠丈夫养一家，家里孩子还两个。丈夫一倒，全家玩完。

这就是我说的有底线，当时我暗示的那句话，如果翻译翻译，就是下面这句话：人不能光尽最大的努力，你也得做好最坏的打算。

当然了，那仨日本人最后还是背锅了，原因也很简单，他们还有上司嘛。你不想背锅，你上司也不想背锅，通常你上司比你油滑，信息渠道比你通达，人家先觉察出问题，先把你按在地上，你不想背也得背。 

现实中哪儿有那么多的半泽直树，能够反杀上司，很少的。大部分人的命运参考近藤直弼。

这个故事也顺便回答了部分读者的问题。 

有人问，为什么很少见我生气？因为我不仅直面过五彩斑斓的黑，我自己也干过很多不怎么地道的事情。

那有人就要问，你不内疚么？ 

我不内疚，因为别人对我干过更多不地道的事情。

就像上面这个故事，我不可能不忽悠这家企业的，因为这是我的职责。我不履行职责，我的上司第一个干掉我，我就成了整个故事里第一集领盒饭的了。

商场如战场，本来就是残酷的修罗场，你以为过家家呢？

我是兵啊，排长让你开枪，你说打到对方多可怜，问题是你不打到对方，那对方就打到你了。你自己不可怜啊？

这个游戏里没有什么好人，此都在算计，我们是甲方，利用市场做诱饵，忽悠对方。而这家日企，报高价，想要利用我们的不懂，狠狠的宰我们一刀。

而我们将计就计，哄他入套，让他以为我们入套，最后反杀，找人取代，他白干，亏损出局。

这本就是两个商业团队之间的尔虞我诈。 

一旦目标没达到，他们的高管马上就会把这三个部门经理按在地上，让他们背锅，给总部一个交代，就像近藤直弼一样，让他们承担全部责任，被流放，而自己继续做高管。

这三个日企部门经理，如果反应及时，他们会怎么脱身？无非就是栽赃陷害自己的下属，找几个课长来背锅。 

看到了么？他们的太太不哭，那课长的太太就要哭了，总得有人哭。

而如果我没忽悠成，让他们警觉了，第一个出局的就是我。我会被我的上司先干掉。

我要确保的是自己先活着，然后确保我方赢定了，在这个基础上，做了我能做的，也就是挺有底线的在最后的时间窗口通知了这仨部门经理。

至于你们要拿谁出来顶锅我管不着，反正我已经够仁义了。 

在战场上，这就是最仁义的了，再仁义那就成宋襄公之仁了。 

而这份仁义也不是出于善良，是出于对长远目标的考量。

这仨部门经理明显不够鸡贼，留着这样的对手盘挺好。你非要干掉傻驸马夏侯懋做什么？难道换上个司马懿你才开心？

何况卖对方个人情多好，下次说不定他们就是盟友，大家还要一起合作赚第三方的钱呢。有交情的总好过没交情的，何况知根知底，不仅卖过人情，你还知道对方玩不过你，关键时候好控制。

这才是真实的人生，复盘的时候拆开看，就是在下棋。 

所以做最坏的打算本身就是尽最大的努力的一部分，你品，你仔细品。 

一个人没有做过或者说从来不做最坏的打算，说明什么？说明你就没有尽最大的努力。 

因为只要在边界之内，这个世界就是尔虞我诈的。当然了，像东奥会这种，没有边界可言的，那我只能祝福陈笑们。

能出征的，都是顶级精英中的顶级，王牌兵王中的王牌，这一切，她们早有准备。