# 除了骗子，没人会哄着你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524837&idx=1&sn=f6397261889f811d7d12d01bd5bd28da&chksm=fd2ec33bca594a2dec37702543f6dd78860edc5ebc6e111ea9db1966bea75cf3e9fb41522ea5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524837&idx=1&sn=f6397261889f811d7d12d01bd5bd28da&chksm=fd2ec33bca594a2dec37702543f6dd78860edc5ebc6e111ea9db1966bea75cf3e9fb41522ea5#rd)

[之前很多读者说，我太偏爱富人的孩子，为什么不能给普通人一点建议。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511622&idx=1&sn=2aa6e7ef48672dc879b076c83134fdc5&chksm=fb1ac23acc6d4b2c5eb6cc1f6e824e69917a9e41c5414a801bae02184478733fe97d28eee641&scene=21#wechat_redirect) 

原因我讲过了，一个涉及生命，一个不涉及。 

像之前讲的那个亿万富翁的独生女儿，人家就不是渣男的问题了，那是要命的。

所谓渣男，其实不存在，无非是你自己的预期太高了，你活在韩剧中，你觉得欧巴只要不能像东华帝君一样三生三世只爱你，放下全宇宙只为你，就不算好男人。

你的预期落空，这就叫渣男。

现实中我们都清楚，**成年人的世界里每天预期都在落空**，你以为老板是你爸爸，你以为公司是黄埔军校，你以为地球围绕你转，都是为了培养你，实际上都是利用你的。 

巨婴会谩骂这个世界怎么能这样，成年人心知肚明，这个世界本就这样，一直这样，将来还这样。 

所以成年人看问题很简单，如果你是亿万富翁的独生女，你就不是遇渣男的问题，人家可能会为了骗钱，而害死你，要命的。 

反过来，你只是中产家庭的独生女，只有个几百万几十万的，就不要命。

骗子也不会为了这点钱摊上命案，理解么？犯不着。 

任何事说穿了最后都是个成本问题。

日本有很多中产女性被牛郎骗钱骗色，最后一场空，有的是。 

但是你统计下金额损失都不大，无非几十万到几百万不等，无非一个中产变成底层。

这个并不可怕，你失去了仅有的几百万，没什么大不了，救助站里面始终泡面管够，大衣管够，WIFI 管够，韩剧管够。

不致命。 

可是亿万富翁的女儿，那就真的有可能永远躺在冰冷的海底了。

[我对富人的孩子格外用心就这点原因。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect) 

当然，既然大家问到了，我不介意给中产及以下家庭，尤其是女孩子，分享三个建议。

**这三句话，如果是我的女儿，作为父亲，我一定会掏心掏肺的教孩子务必明白。**

**1、这个世界上除了骗子，没有人会哄你。** 

这个道理非常简单，任何时候，别人给你提供情绪价值，都是因为你付费了。 

你之所以对着老板的训斥敢怒不敢言，是因为你指着他发工资，如果他破产了，你试试，看看还有哪个员工惯着他的臭毛病？

孩子小时候之所以被父母骂了只能默默流泪，是因为他们经济不自主，不信你等孩子翅膀硬了，再看看他们是否还那么顺从？

同样的道理，一个人，尤其是女孩子，当你遇到男人格外照顾你的情绪价值的时候，你就要明白他是有目的的。 

他要么为了你的钱，要么为了你的色，他总得要点什么。 

没有人是为了吃亏而吃亏，没有人是东华帝君执意要等你三生三世，ARE YOU OK？ 

能接受么？

很多女孩子在择偶的时候，格外关注男性提供的情绪价值，这是基因属性使然，在类人猿的阶段，女人猿无法判断男人猿是否会协助她抚养孩子，只能用作的方式来考验对方。 

于是女人天生养成了作的潜意识。

可是进入现代社会之后，进入商品社会之后，你要明白，一切作都是要付钱的，最后都是你自己买的单。 

对方不可能平白无故给你情绪价值，除非怎么样？ 

除非你很年轻，人家图你色。

或者你岁数大了，可是心智没跟上，人家图你钱。 

不是渣男多，而是人性本就如此，**除了你亲爹，没有哪个男人会为了爱你而爱你。** 

**每个男人都是有目的的，所以你要想清楚代价是什么。** 

进入一家店，享受跪式服务之前，最好看看菜单，看看价目表，其实服务费都包含在内的。 

这一点你去看看日本，非常专业化，我认为每个人都值得参考。 

日本有着非常专业的银座女郎与银座牛郎的一整套体系，谈的都是情，实际上都是钱。 

我真的十分建议每个人，尤其是女孩子，都认真研读一遍银座的全套话术，方法论。 

这对你很有好处。

**因为一个人，在做决定之前，最重要的事情就是弄清楚价格。** 

你选择牛郎没有问题，但是一定要价格知情。

很多女生，条件很好的女生最后被其实很不怎么样的男人追到手，本质上，就这点事儿。 

你只是嫁给了牛郎，仅此而已。

不懂地去看那部电影，消失的她。 

**2、男女关系的本质和一切关系都一样，是交换。**

我有印象讲过这八个字，尊重人性，尊重利益。

人与人的本质关系就是交换。 

在人际关系中，包括两性关系在内，你最该考虑的始终是灵魂三问。

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

他有什么，他要什么，他愿意放弃什么。

我知道这很枯燥，可这就是真实的世界。对此，人类发明了很多补充方式。 

你比如韩国的韩剧，日本的爱情动作片，实际上就是针对女性和针对男性的精神需要。

你再比如日本东京银座的女郎和牛郎，那就是更贵的，更进一步的。

只不过相对来说，在全世界的范围内来看，我们认为后者是不合法的。 

因为经常会导致价格问题，说白了就是你以为牛郎或者女郎真爱你，实际上你失去了自己仅有的几百几十万。 

这种问题会导致社会不稳定，所以我们不允许这些。 

但是，韩国那套，我们是允许的。 

当大家想要活在虚幻中的时候，你可以看韩剧，也可以看国内的各种爽文，有男频的，有女频的。

物美价廉，几块钱就可以让你颅内建立一个和当下完全不同的世界。

在那个世界里，人与人的本质不是交换，而是只有你一个人是 PC，剩下整个大陆都是 NPC，所有人都是为了让你开心而存在的。

你完全可以沉浸，也可以享受，但是要记得，那个世界是那个世界，这个世界是这个世界。

不要把梦当醒，不要把醒当梦，否则就不是几块钱了，而是阶层跌落，被骗干净后，裹着大衣去救助站领泡面。

**3、人都是会变的，不变的不是东华帝君，不变的是死人。**

人总是会变的，不变的是什么？是那句话，尊重人性，尊重利益。 

一个女孩子，青春年少的时候，男人会围着你，哄你，无他，你有便宜给对方占而已。 

当你不再青春年少，你还想要同样的服务，只能去日本，找牛郎。

事实就是这么个事实。 

如果你一定要无视精神消费也是消费，如果你一定要无视这个世界围绕尊重人性，尊重利益的交换原则。

那你必然被杀猪。

**说到底，不是人变了，而是利益没变。** 

色衰而爱弛，不是爱变了，是色变了。

色衰了，所以爱必然弛，因为爱的本就是色。

就好比发工资你是老板，你的员工是打工人打工魂，打工当不了人上人。

不发工资你试试，马上从唯唯诺诺让你见识见识什么叫工人爷爷。 

**是你的员工变了？不，是你钱没给够。** 

同样，不是男人变了，女人变了，是你自己变了，你提供的交换价值变了。

你从有钱到没钱，女人对你的态度变了很正常；你从年轻到衰老，男人对你的态度变了也很正常。 

不变是偶然，变了是常态。

我讲的这三点，并不是择偶这么简单。它可以应用于方方面面，包括一家企业寻找合伙人，招聘员工。

你招员工，难道只看对方会不会拍马屁么？

那你择偶，又怎么能只看对方是否提供情绪价值呢？ 

你说我这个老板除了作什么都不会，我就是喜欢作，谁能迎合我的作，我就给谁 offer。 

你觉得这样一家公司，能持续多久？

那择偶不是同样的问题么？

[我还是那句话，我之所以更愿意教富人，教那些亿万富翁家的孩子，是因为她们真的有一家公司。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)

不懂是致命的。 

中产能不能听进去，没那么重要。反正大部分中产注定打哪儿来，都会回哪儿去，作也好，不懂也罢，无非加速这个进程而已。