# 自媒体一股脑的批这个贵阳相亲的公职男，有啥劲？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522962&idx=1&sn=68a00c3c9ef171c58c64b603a9d87c90&chksm=fd2e384cca59b15a1d8a65ac8d1824818c4a16aa144b2f26d2eeab63650de1025cbb0362c8d5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522962&idx=1&sn=68a00c3c9ef171c58c64b603a9d87c90&chksm=fd2e384cca59b15a1d8a65ac8d1824818c4a16aa144b2f26d2eeab63650de1025cbb0362c8d5#rd)

贵阳的一个公职男，上热搜了。后台有很多女读者，让我痛骂一下这个渣男，好给大家出口气。 

同样号称渣男的汪峰，多少次梦寐以求都上不了的热搜，这个公职男怎么就做到了呢？

他到底怎么渣了呢？

看了下报道，过程如下。 

公职男去相亲，看上一个姑娘，给人家发微信撩骚。

说你不要看我一本正经，那只是工作的需要，我不正经起来还是很不正经的。 

实话实说了吧，看到你的第一眼，我就荷尔蒙上升，因为你很有气质，淑女且性感，云云。

表白了一大通，女孩没搭理。

一上午都没回复，公职男忐忑不安地等待着宣判。 

到了中午，女孩回复微信，说不好意思，自己通常上午都比较忙。感谢你的欣赏，但是我们不合适，你坦白我也坦白，上来就明说，才不会浪费你的时间。

公职男怒了。 

太打击人了，你怎么能拒绝我呢。 

于是开始炫，说小姑娘里面保养好的一抓一大把，自己单位每天来求职的排大队，里面不乏硕博士，来了也是给自己当实习生，被自己指挥来指挥去。也没见谁对自己如此不礼貌。

我喜欢你，是你的福气，像你们这种在社会上混的，一点都不稳定，熬到退休都躺不平。 

反正这了那了，开始人身攻击。 

人家女孩回了一句有病就吃药，然后这个男子更愤怒了.......

于是这个姑娘就把聊天记录挂在网上，该男子瞬间怂了，先是被网喷，接着被单位要求写检查，因为给单位惹事了嘛。 

我不想跟着骂他，因为毫无意义。 

你把他骂出一朵花，顶多他们单位从此之后记住这个教训，严格要求每个员工都谨言慎行。

然后呢？so tama what？

考公的人会减少还是录取率会降低？ 

**如果都不会，就没有多大意义。** 

他的傲慢是一种愚蠢，可是在市场的大潮中生存不易是一个事实。否则就不会有上岸的比方。

**你一定要学会把他个人的愚蠢和市场的事实区分开看。** 

社会要真是那么好混，宁波就不会有一个 60 岁的快递分拣员倒在工作岗位上。 

家属要求按照工伤处理，但是社保局回复，他已经超过 60 了，没法归属于劳动者范畴，超龄了。

那我们想一想，如果不是退休金不足，他为什么超过退休年龄仍然要去快递公司上班呢？ 

充分说明一件事，混社会不易，你还真的是到了退休年龄都未必能躺平，何况退休要延迟。现如今相亲的姑娘也许要 65 岁退休而不是 55 岁。

这个愚蠢男说的那番话，并不是今天才存在，只是今天上了热搜。 

70 年代的时候人们相亲，难道不分城市户口和农村户口么？ 

城市户口是有单位的，有工资的，有粮票的。城市户口也分工人干部，待遇是不一样的。

不是每个人都能分房的，即便只是筒子楼。

人们那个时候难道对稳定工作没有向往么？有吧。 

人们那个时候难道在工作属性这件事上没有鄙视链么？有吧。

很多年轻人如今心心念念的传说中的伊甸园时代，分房子的那个年代，其实只是因为距离你们太远，距离产生美。 

我年轻那会儿，考公一点都不热，为什么？ 

很简单，市场上挣钱容易。 

当年我在甲方招人的时候，为了忽悠年轻人，只能挤眉弄眼，就是暗示人家我们单位很有花头的。 

至于很有花头是什么花头呢，我不会讲。 

但是暗示，反正我是愿意放弃年薪百万，即便这里只有月薪一万，我也干。 

当然，我是为了理想，云云。 

就是这么里外里一通忽悠，把一些还算优秀的学生给弄进来。

进来后他们就会发现上当了，真的是没有花头，加班还是要加的，钱是没有的。你那会儿真去了互联网大厂，年薪百万只是起步，十多年下来股票分一两个小目标不成问题。

所以你也忽悠不了多久，你真塞给他们一个铁饭碗，不出两年，他自己就会扔了，投向市场的怀抱。 

包括我本人，一共也就只在甲方待了不足一年，就创业去了。 

不用写 PPT，拿张纸随便画两笔就能融资的年代，谁吃饱了撑得要铁饭碗干什么？ 

所以你想要从根子上解决这个渣男的问题，靠骂他是不管用的。 

骂他最多让他闭嘴，使劲骂最多让他的同事们以及看到这件事的人一律闭嘴。 

这没有用。 

市场需要赚钱的机会，人们的风险情绪上升了，就会敢于投资，就会敢于创业，就会提供更多高收入的工作，就会拉动消费。 

反过来又会让市场更热，这是个正循环。 

不然的话负循环那就是市场越来越冷，大家都不敢消费，都不敢投资，进而更不容易赚钱，进而更不敢消费。 

**抬升风险情绪，就是当下最重要的。** 

你从去年就能看出来，M2 始终在高位，去年的外贸不好，今年一样不好，因为整个西方都在加息，外部需求不足。 

所以今年的 M2 上来就在高位。 

就是要提升热度，提升市场的风险情绪，点燃消费热度，进而点燃投资热度。 

你不做这个事情，或者说这个事情做不到位，人们就更加保守，更加趋向于上岸。而不是反过来积极踊跃地下水。

人们什么情况才会积极踊跃地下水？想想看上一轮下海潮是为什么？ 

很简单，收入差别太大了。下海也许一个月挣岸上十年的，你下不下？身边一个个人都下，不下的你就被人家从财富上甩开几个身位。

市场就两种情绪，风险情绪和避险情绪，来回切换。 

不可能永远风险情绪， 那市场就过热了；**同样，也不可能像这个相亲男误以为的永远避险情绪，不可能的。**

你想想嘛，如果市场永远都是避险情绪，这个相亲男，他的工资谁发？

岸上的工资永远都是潮水发的，这个本质改不了。 

所以如果你认为在海里待一辈子迟早会遇到大浪，那么在岸上也是一样的，在岸上企图待一辈子，早晚会遇到精减和下岗。

所以这个姑娘不选他是对的，这个相亲男最大的短板不是三观，而是无知，且傲慢。

**无知不是生存的障碍，傲慢才是，因为傲慢的人，意识不到自己的无知。**