# 不是马斯克与刘强东的差别，是资本的异化是否生效了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521234&idx=1&sn=ffa022e884efa50d5e557d2cc182e7e3&chksm=fd2e310cca59b81a60cccf0884d71755dc03d5b9b8d80cfb71ffe5a65e7ee66677ec34c27f65#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521234&idx=1&sn=ffa022e884efa50d5e557d2cc182e7e3&chksm=fd2e310cca59b81a60cccf0884d71755dc03d5b9b8d80cfb71ffe5a65e7ee66677ec34c27f65#rd)

上午我们聊了[刘强东无由抚慰基层意，故把高管掷马前](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508717&idx=1&sn=5375a7c0ff60887617f561f793a32db9&chksm=fb1ace91cc6d47874b1ba99682dd65c17813e4f0d7a7cb9cf4b3e82fb997a0845fe32c466bad&scene=21#wechat_redirect)。

很多人说，东哥威武，起码他的人品和马斯克比，甩了对方一条街。 

马斯克到底干了什么事儿，被网友们这样喷？ 

据说，马斯克把推特的人，裁员了大半，包括那些怀了孕的，在裁员精简之后，又亲自挨个陪着项目组加班，通宵睡在公司里，了解每个人做了什么。确保剩下的人，都是必不可少的。 

然后逼着大家签自愿加班协议，每周在公司工作 40 个小时，回家再加班 40 个小时，云云。

最后一部分人干脆表示欺人太甚，爷不伺候了。马斯克也很尴尬，毕竟已经裁无可裁，剩下的再不干，推特干脆停止运营算了。 

网友们纷纷表示，剧情大反转，马斯克终于被打脸，....... 

是这样吗？

马斯克并没有被打脸，具体为什么，我上午说过。 

马斯克采用的就是最经典的裁员模式，与刘强东这种很罕见的三环叠加的打法相比，马斯克的做法才是正常的，纯粹教科书级的模式。

我们首先要明白一个前提，美国的本质是什么？五个字：为资本服务。 

美国是一个为资本服务的国家，这是一切的前提。

站在资本的视角下，人是什么？

两个角色，生产工具和消费工具。

人可以创造财富，人可以消费商品，从而形成闭环。

站在纯粹的资本效率最高论的视角下，用人不划算怎么办？用机器人。 

那么如果人的消费能力跟不上怎么办？这是目前对人唯一的依赖，消费得依赖人。

如果消费都可以不依赖人，我们想一想。全世界只有两家公司，一家负责挖矿，一家负责卖矿机。挖矿赚更多的钱买更多的矿机挖更多的矿，卖矿机赚更多的钱生产更多的矿机卖出去。

这俩也可以循环，要人类干啥？

你发现很有意思对吧？如果围绕资本，其实两个人工智能就可以闭环，效率是最高的，人类是多余的。 

马斯克做的所有事情，这一系列教科书级别的裁员说白了就是为了资本服务。 

这一点我解释过，不是人品问题，是环境使然。 

你马斯克可以不为资本服务，那么结果就是资本会选择新的牛斯克，杨斯克，朱斯克，为什么非得是你马斯克呢？

是不是这么个理儿？ 

不是人品问题，而是究竟谁说了算，就算马斯克是刘备附体，也由不得他。 

我今天上午说东哥实际上是强蹭共同富裕这个概念，他给高管减薪的同时给基层员工补社保，谈不上共同富裕。 

他给高管加薪，给基层员工也加薪，给后者加薪多，才叫共同富裕。

但是细节不重要，他做的这件事，之所以能违背资本教科书下的裁员套路，本质上还真是得益于共同富裕这个概念。 

这句话有点绕，你自己想想。共同富裕这句话的潜台词是什么？**是以人为本。**

说穿了，当这句话扔出来的那一刻，就等于告诉大环境，这是人类社会，是人在过日子，资本是工具，不是目的，人的生活幸福了，才是目的。 

我说过一万次，对于任何一个社会，共识最重要。 

**有了以人为本这个共识做保障，刘强东才有底气**，才有可能跟资本叫板，去采用那么复杂的，近乎于刘备式的骚操作。

如果没有这句话作为社会层面的共识提供保障，哪个老板都做不了这件事。 

这不是人品问题，是社会层面的共识究竟是什么。

马斯克面对的环境和刘强东面对的环境是不一样的，马斯克面对的环境下，是以资本为本的，是为资本服务的。 

如果马斯克学刘强东，那才叫东施效颦。他马上就会被资本干掉，分分钟变成负翁，负债的负。 

所以假如你问我对错，我很容易理解马斯克的操作，因为我本人的经济学，也是跟西方人学的。 

我就是一个在国际市场里炒买炒卖的职业炒家，我的全部金融知识都来自于西方的那套以资本为本的逻辑。

所以我瞄了一眼就告诉你，马斯克的做法是经典的教科书式做法，他没有翻车。 

资本家在裁员的过程中，你不把人砍到最后一个，你怎么知道谁是必不可少的？他必须要砍到差一点就没法运营，然后再妥协，这样才算裁到脚后跟了。就像买东西讨价还价一定要对方不卖了才往回涨点，一回事。 

问题在于，我们跳出资本的视角，即便我这样以炒买炒卖为生的人，有时候也会想起来，我们终归是人类。 

你说我们人类的地球到底是为了人类活着，还是为了资本活着呢？ 

是不是挺有趣的问题？ 

人类难道不是大家一起共同做一件伟大的事业，彼此分享成功的喜悦，这样既可以得到物质层面的满足，也可以得到精神层面的满足更幸福吗？

人类难道是非要分成资本家和打工人，资本家只能每天可怜巴巴的看着资本的脸色，打工人每天只能和打工人竞争，没有体验合作与分享的快乐。 

这样大家幸福吗？真的幸福吗？整个人类都匍匐在资本脚下幸福吗？ 

资本到底是我们人类的工具，还是我们人类的主人呢？

这是个非常深刻的话题。 

共同富裕从来没有告诉过你平均，从来没有告诉过你大家拿一样钱，没有这么说过。 

共同富裕只是发出了一个灵魂问题，资本到底是我们人类的工具， 还是我们人类的主人？

如果是工具，我们就该用好这个工具，让我们人类幸福，让更多人在享受物质文明的同时精神上愉悦，觉得工作是快乐的，人与人之间是相互帮助的，不仅仅只有资本定义下的竞争关系。 

包括资本家本人也应该是幸福的，是可以通过运用资本像东哥一样帮助自己的基层员工们，赢得更广泛的尊重，而不是像马斯克一样，一把岁数了还得睡在推特总部打地铺，就为了看资本的脸色强迫自己裁掉怀孕的女员工。 

共同富裕其实是给全人类提出的灵魂之问，如果以资本为主人，打工人不幸福，资本家也不幸福。这特么到底是谁的地球？是咱们人类的，还是资本的？ 

你不要以为美国人没有想过这个问题，你去外网看看，美国人成天都在讨论这个话题，他们也在质疑，打工人和资本家都不快乐，到底图啥？ 

我上午之所以给东哥点赞，并非被他的一环套一环的方案感动，任谁也感动不了我。

我给他点赞是因为我看到了他的尝试，我看到他尝试拿回我们人类的自主权。

希望东哥成功，祝福他。因为我祝福的，是我们人类。

我不希望这颗星球上最后没有人类，只剩下资本和矿机。

我们人类从不排斥资本，我们只想用好资本，让资本做人类的工具，让资本为人类造福，而不是反过来。 

我们人类的命运，是一体的，这一刻没有国界，没有种族，没有身份，没有打工人，没有资本家，只有人类。我们人类的命运，该由我们人类做主。