# 择偶和投资很接近，本质就是在寻找确定性

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503851&idx=2&sn=5f11519f75e1f7f4c8b0d4789b420a59&chksm=fb1aa397cc6d2a81d50ddaf4345a3504ee6b0ea4072feba09de72c2da75e0b55b2cd35874a3f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503851&idx=2&sn=5f11519f75e1f7f4c8b0d4789b420a59&chksm=fb1aa397cc6d2a81d50ddaf4345a3504ee6b0ea4072feba09de72c2da75e0b55b2cd35874a3f#rd)

昨天聊[女性如何提升自己的安全感？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503821&idx=1&sn=b3259126b3b1623e283c6ed31169e39c&chksm=fb1aa3b1cc6d2aa76aeaafadd9f5219154de05e263cb4af1d4b257c55fdd79c98c7350577754&scene=21#wechat_redirect)我举了一个例子。一个助理也不知道哪儿听来的网民描述的他的爱情故事。

故事中的女主，寻求的就是安全感。在她看来，趁着自己还年轻，拿到了京户，国企，嫁给一个京城里有房的男性，比等待自己研究生刚毕业的男友，更有安全感。

我昨天说了，没有安全感这东西，这是城市化的过程中人们希望在城市中建立起乡村那种八百年恒久不变的一种妄念。 

但是有一个投资术语是很接近安全感带来的那种感觉的，它叫做确定性。 

**所谓投资的本质就是在无数的不确定性当中寻找稀缺的确定性，或者是阶段性的确定性，哪怕是一瞬间的确定性。** 

我一句话把长中短线的奥义都给你讲完了。 

投资话题是收费的，我说过，从去年开始，微信团队规定，有八条，这了那了。但是今天是免费的，因为我不打算聊违禁的话题 ，我聊择偶。这个总没人会因此把咱们关到思过崖上去。 

昨天故事中的那个女主，她实际上在追求安全感的同时 ，不由自主地代入了投资模型，她实际上就是在追求某种程度上的确定性。 

一个男的，京城里有房，两套，这个总不会马上消失。另一个男的，研究生毕业，他什么时候能凑齐首付，尚未可知。 

前者相对于后者，就是确定的。后者相对于前者，充满了不确定性。 

昨天有女性读者很好意地提醒，前者的房子属于婚前财产，离婚了你不一定能落下什么。

但是站在故事的女主的视角思考，难道嫁给后者就一定不离婚么？ 

有人会说，嫁给后者就算离婚，婚后财产是平分的。

问题是站在女主的视角，平分的财产原本就有一半是自己赚来的，自己也没沾光呀。

前者离婚后确实两套房子属于对方的婚前财产，问题是，离婚仅仅是一种可能。 

你的盈利如果是 100，概率是 1%，数学期望就是 1，反过来亏损是 100，概率是 1%，数学期望就是负 1。 

这个女生没有想错，你建个数学模型，嫁给前者的风险确实低于后者。而且事实上，嫁给后者还要面临其他的风险因素。 

比如等待。

你要等后者十年，十年后他买得起房了，他不一定会娶你的，他也许会娶十年前的你。

作为故事中的女主，她面临的模型就像一家公司，一家市值长期下降的公司。她到底是在估值最高的时候融资，还是等估值回归均值后，再融资呢？ 

男主给她的爱，在她看来是一种承诺，无法律效应的口头承诺，类似我许诺你，以这十年中估值最高的点收购，这样的期权，在现实的生活中，是无法成交的。 

你看到了吧，一个爱情故事，在投资人眼里，就是这么枯燥且乏味。 

所以这个女主很聪明，她是一个优秀的投资人，做了人生当中一项最优的选择，是这样么？ 

并非如此。

她只是做了绝大部分股民，俗称散户水平上的决策。 

那为什么她显得这么冷静且精明？因为即便是股市中的韭菜，他们的理智程度，也远高于热恋中的孩子们。 

股民，通常都是成熟的成年人，像巴菲特那样 6 岁就进入市场的，是极少数。一个成熟的成年人，总归是要比那些要死要活的青年男女显得稍微理智，冷静些的。 

但是，股民之间是有等级的。 

你看到一个男人，京户，两套房，当然是优点，但是**显性的优点，通常都是被市场充分消化过的。** 

一家公司，各方面都很好，他们的股价被低估的概率是极低的。 

这个男人，有两套房的男人，他如果愿意娶你，答案只有一个，在他能够接触到的所有的女孩子里面，你是相对而言，条件最好的。 

**如果并非如此，那你要小心了，他很可能不以结婚为目的在追你，俗称耍流氓。**

你卖过股票就知道了，卖一总是卖给买一的嘛。没卖过股票卖过房子也明白了呀，张三出 1000 万，李四出 900 万，你会不会卖给李四呢？ 

换句话说，如果你们能够成婚，你绝对没有占到便宜。因为你们现在都已经是社会人了，你们已经成熟了，已经接触过广泛意义上的青年男女。 

成年人的婚恋就像股市交易，透明且公开。 

如果你要捡漏，发生不匹配的婚姻，大概率发生在校园阶段。你看欧洲和日本就清楚了，除非王子和公主还没毕业，还不清楚自己是王子和公主，在那时候，植入的感情会起很大的牵制作用。 

说到底，对方把你当家人了，以至于匹配变得没有那么重要。

这就像天使投资阶段，才有可能出现动辄几百倍，上千倍的回报率。等到一家公司上市之后，你实际上是和众多投资人一起面对竞价交易，面对撮合交易。 

**你想要沾光，也只能沾时间的光，不可能当下立刻捡漏的。**

这就是为什么我笃定这女孩如果能嫁给对方 ，一定没沾光，因为她已经参加工作了，对方也已经参加工作了，大家都是成年人，不是校园里的孩子。 

可是我们想一想，跳出普通股民，俗称韭菜这个阶段，作为高一个层面的投资人，应该思考什么问题？

应该思考发展性问题。 

巴菲特长期投资一家公司，绝不会只看你今年的财报，绝不会的。 

他最起码也要看三样东西，第一，你所在行业的前景；第二，你的团队；第三、你的模型或者说你过往发展历程中的规律。

这三样东西你不拿给我看，炒作短线可以，长线是不靠谱的。我待过的第二家公司就曾经就是那样，之前每年都翻番，几年后崩了，十年内都没有恢复元气。这期间忽悠了很多煤老板都被套牢在里面。 

在婚姻这个模型中，如果你要炒作短线，那除非这哥们 82 了，你才 28，你笃定嫁给他，他很快就会走，而且他的两套房会归你继承。

当然，也有意外，万一人家活了一百多，那你就被套牢了。这就叫炒股炒成股东。

很显然，故事中的女主选择的是一个长线模型。 

作为长线模型，仅仅知道对方有两套房，这是不够的，远远不够。 

篇幅有限，免费类文章是针对绝大多数的，大部分人的阅读极限就在 3000 字，超纲就没人看了。所以我今天只聊一点，听懂了很容易掌握。 

1.01 的 365 次方=38

1 的 365 次方=1

0.99 的 365 次方=0.03

这是昨天一位读者的留言。

什么意思？如果你选择一个人，他具备了 1%的增量属性，他就是潜力股，反之，他具备了负 1%的减量属性，你嫁给他就是掉进了坑。如果什么都没有，那你就会发现他的一生都在原地踏步。 

即便你什么都不考察，这一点也要考察的。 

有人说这怎么考察？每个男人都跟我说，他是潜力股，他的未来可期。 

废话，他不这么说他就不是男人了。 

男人就像创业团队，对女人许诺当然是张口就来，你见过哪个创业团队对着投资人不是张口就来？ 

我们现在正处于一个爆发点的前夜，你投进来，马上一个爆炸，就起飞了。到时候几百倍，几千倍的回报率，每秒钟几百万上下，还是美金....... 

带你飞，敢情就是打这儿来的。 

这种听听就好了，等你做了职业投资人，就知道这种话类似“你好，吃了么”，纯属寒暄。 

真的要考察，观察一些时间段内，对方在不同事情上的表现就可以了。 

我们中学的课文上学过一段，楚霸王被围垓下的时候，指挥十几个骑兵突围，告诉大家从哪里冲，斩杀多少人，最后在哪儿会合。 

然后一切都如他所料。他打不过刘邦那是一个很复杂的问题，但是有 8000 子弟肯跟他混，一路混到最后还有人追随，为什么？ 

因为人家言必信，行必果。他一定是在某些领域里能够不断地兑现成功，才有可信度。

[不明白的去看此前小号加粗的那几段话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512641&idx=1&sn=a28d2acfab15f01c43da7249c4ab396e&chksm=fd2e109fca59998981023167f14ec8c3149469c4b5c9a55e2b163b5d030ec2f3eb62ca43e1ff&scene=21#wechat_redirect)，我说过无数遍了，知行合一。做不到就是不知道，天花乱坠也不知道。 

所以你不需要听对方说什么，你只需要看对方在限定时间内能做到什么。

一个人跟你说虽然他现在是个码农，但是十年后就是 CEO。这句话有办法考证的，你只需要看他一年后能不能当上组长。

能，未见得十年后就是 CEO，问题是如果不能，大概率十年后的 CEO 不是他。 

道理很简单，大部分十年内能做到 CEO 的，五年内就做到副总了，三年就做到经理了，一年就做到组长了。 

所以我们用反推的方式就可以把绝大部分不靠谱的选项，直接排除掉了。

你说我排除掉了之后，无人可选，那不是方法的问题，那是概率问题，你说我好不容易挑中了，对方没看上我，那也不是方法的问题，那是你自己的问题。

投资本身就很难，捡漏更难。 

你说我找不到有潜质的，找不到很正常。投资人满世界飞，头发熬白了就在寻找潜力股，找到了参股参不进去，也很正常，本身就是极小概率事件。

一个职业投资人，一辈子能找到一个优秀的，且持续发展的长期标的，就像早期投了阿里腾讯一样，一战就足矣让自己封神了。不可能让你像拣大白菜一样，满地都是。

遇到信口开河的团队是常态，言必信行必果那种很罕见，找不到有 1%增量的，那就找没有增量的，俗称等价交易，不亏不赚。

如果等价交易也找不到，那只需要评估两件事即可。

第一，是否真的有努力认真且勤奋理智的，近乎于遍历式的寻找。

第二，是否正确认识了自己，自己是否真的具备足够的筹码而非想象中的。