# 怎么看中伊 25 年全面合作

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501466&idx=2&sn=9ba131360e81b9160975a9670b2966aa&chksm=fd2e6444ca59ed527ad073e87e90534df1c0f90a242707fce099f996fba1cde68a29082130bf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501466&idx=2&sn=9ba131360e81b9160975a9670b2966aa&chksm=fd2e6444ca59ed527ad073e87e90534df1c0f90a242707fce099f996fba1cde68a29082130bf#rd)

读者问我怎么看和伊朗之间 25 年的全面合作协议。 

首先站在他们的角度，这是天大的喜事，因为协议覆盖了三个方面。

1、基建。我们会在他们那里搞全面基建，对我们来说是输出过剩的产能，对他们来说那是全面国力的提升。

2、石油。我们给他们搞基建，他们付给我们石油，这等于绕开了美元结算。

3、他们的导弹将采用我们的“北斗”来定位制导，这对他们的防务安全是质的提升。

有人可能还不习惯，第一次发现原来我们已经开始在中东这么远的地方收小弟了。 

很正常。

文景的时候，从来都是匈奴主动出击，到了武帝，他说什么？ 

他说时势已经变了，我们要开始主动出击了，从此之后，攻守易形，寇可往，吾亦可往。

我说过很多次了，如果拿职场来打比方，你起初作为新员工，经理欣赏你，是因为你要价便宜，可以拿你牵制老员工。 

可你不可能终身给经理当小弟的嘛，当经理意识到你也会成为经理的时候，他只能打压你。

那么站在你自己的利益角度，你只能收小弟，和经理分庭抗礼，乃至组建新部门，你也做经理。 

甚至慢慢的兼并老部门，让你的经理，给你当下属。

**这是一个关系变化的必然的过程，确切的讲这是发展的必然。** 

如果这一点你听不懂，或者无法接受，那我只能认为你资质很低。

说的直白点，就是说你这人一辈子也只能做重复性的工作。比如在加油站给人家加油开票，或者在高速公路上收费。 

但凡你往前走一小步，哪怕你就做个加油站的站长，这点事你都得想清楚了。 

[大号今天聊的是电影](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497608&idx=1&sn=312f9ca4cbb0c8b1dde4969dec76e2a2&chksm=fb1a9bf4cc6d12e2c10f893fa4a4ceac30d07638c24dd66465e56a125b39079698ef8c7c7862&token=81177465&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，捎带着举了一个美国 500 强的大 BOSS，业内非常牛的人。 

他是个美国人，但无论哪国人，你往上走，思路都是一样的。

**你去看全世界的屌丝，千奇百怪，但是你去看全世界的精英，就像是一个娘胎里投出来的。**

印度的屌丝烧寡妇，欧美的屌丝白左，国内的屌丝看龙王传奇。但是所有的精英，你不要听人家讲什么，如果你看得懂人家做什么，你会发现全是一个套路。

我有个前同事，后来分开了，他就跳槽去了外企，做码农，一直做到失业。 

这哥们十年如一日，脑子里就是白左那套东西，被洗的傻白甜了。 

我常常看到他在朋友圈里发的那些东西，就暗笑，你多大人了，怎么还像十几年前一样。 

记得上一次和他开会的时候，我俩都还年轻，那是年会，公司 CEO 说了句话，他说，员工和公司只有两种可能。 

1、员工跑的比公司快，就会炒了公司鱿鱼。 

2、公司跑的比员工快，就会炒了员工鱿鱼。

会不会永远处于蜜月期呢？有可能，假如正好同频。但是从数学的角度看，概率奇低无比。 

这番话给我留下了深刻的印象，他当时就坐我旁边，可能没听进去。 

或者即便听进去了，他也会认为只有民企是这样，他也会认为这是民企老板的一种狼性的，不人性的观点。 

我是听完这段话一年之后跳槽的，我跳槽去了国企，待了 10 个月就出去创业了。 

他待的更久一点，两年后跳槽去了外企，一直待到失业，他至今还是失业的。

这之间我和他有过两次对话。 

一次是我问他，你们那家外企的销售额太低了，净利润是负的，之所以还能维持，根本原因是可以从国内拿补贴。

换句话说，国内给这些外企补贴，他们用补贴养活你们这支队伍。

君子不立危墙之下，这种企业还是不待为妙，趁早去找个盈利性好，起码也是资本市场认可的公司。 

这个建议他没有采纳。 

那么第二次，我给他的建议是就在外企的圈子里跳，要赶紧混到管理层，学会讲故事，把个人简历做靓。 

那时候我已经创业了，我告诉他一个例子。有个哥们，你们公司马路对面，某外企分公司的 CEO，公司做的非常烂，做的被收购了，但是人家高升了，接着又被收购了，但是他又高升了，最后成了全球某顶级互联网外企公司亚太区的头。 

这个不展开了，以前聊到过他，屡屡高升的思路就是讲故事，做简历。**我说过无数次，资本市场从来不关心你做过什么，他们关心的是你还能做什么。** 

这就叫操控预期，预期操控的好，步步高升。

当然他也听不进去，或者说他可能根本听不懂，他连个组长都没混上过。 

他就铁了心的相信待在那家外企当基层，会一直有一个基本的福利，将来可以养老。 

反正最后的结局就是失业，说不定哪天就在街头看到他开滴滴了，生活就是这么现实。 

你套用那个跑得快的比方，会发现这是无可避免的结局。 

**如果公司跑的比员工快，又不炒掉员工，公司就会被拖累，然后被别的公司吃掉，最后一锅端。**

**如果员工跑的比公司快，又不跳槽，最后就会被公司拖累，以至于自己老无可依。** 

很多事情你回过头去看，简直清晰的跟“一”一样。但是**身在局中，又有多少人能够时刻清醒的认识？**

一个目标清晰的人，时间观念是很强的，他清楚，朋友是有期限的，敌人也是有期限的。 

没有永恒的朋友，没有永恒的敌人，只有永恒的利益。

他很清楚，时移势易，所有的关系，都要随着时间，去调整。 

这就叫智者，识时务者为俊杰。 

总有读者问我，90 后是不是不好混了？ 

从大面儿上讲，是的。但是你想一想，文中这个前同事，40 多了，按说生逢其时，TOP5 的本科，中科院的硕士，他混得好么？混得也背牢牢的呀。

任何时期，头脑清醒，杀伐果断的人都是极少数。再怎么卷，这种人，一万个里面也没几个。

那换个角度想，为什么不让自己是呢？