# 我就郑州暴雨和日本管道来给你算一笔账

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505442&idx=1&sn=764ace035056248fe923d83ee7cf442a&chksm=fd2e74fcca59fdea8dea479c6dc7ab121456af9ea68a2e89226bd8d426487cb9dfca593a998d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505442&idx=1&sn=764ace035056248fe923d83ee7cf442a&chksm=fd2e74fcca59fdea8dea479c6dc7ab121456af9ea68a2e89226bd8d426487cb9dfca593a998d#rd)

昨天的文章，[关于河南暴雨的两个问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505432&idx=1&sn=a4a596aef0a845f5f2437388340cb6b7&chksm=fd2e74c6ca59fdd0cd1056347ff07f9261238b91365976f44c683e3b04e1ffcc104518df91ca&scene=21#wechat_redirect)，我觉得挺简单的，但还是一部分人拎不清。 

我常常有句话，不知道读者能否听进去，很多时候，你阅读了也是白阅读，因为你的数学太差了，理解我这句话的意思么？ 

每个字你都能看懂，但是字组合起来，你不一定能看懂的，因为很多话人家是省略，或者讲，默认你知道。可问题是，默认你知道的，有时候你就是不知道，而这个你，往往人数还不少。

我就拿昨天的文章来举例子，说明数学的重要性。 

比如昨天我引用了日本东京的那个水管，就是唐探 3 里面出现的那个巨大的水管系统。

那东西是日本花了 14 年，花了 2400 亿日元建的，大概是多少呢？大概是 140 亿 RMB。

昨天有些人跟我说，这也不贵呀，咱也建一个呗，不差这点钱。

这就是我说的，我很累，对着公众说话真的很累，我要把很多事情像对着小宝宝一样，把来龙去脉算的明明白白，才能让大部分人懂，稍微想省心一点，提两句，就一堆人蒙了。

那行，咱们今天来算账。 

就说郑州，郑州最严重的时候，一个小时的降雨量达到了 200 多毫米，从数据上看，千年一遇。 

好，我们假设花 140 亿建一个巨大的下水管，可以防这种千年一遇的降雨量。 

那么你告诉我，下一次它下暴雨，是哪一年？是明年？是 100 年后？是 500 年后？还是 1000 年后？

答案是不知道，如果明年再来一次，那咱们赚了，就像你买了个保险，买完就出车祸，出了马上赔。

可是我们不知道，所以做统计的时候，要折合，这个很复杂，多数人理解不了，那我用个很粗略的说法，咱们取个中间数，下一次是 500 年后。

我们所有人都应该清楚，钱这东西是有时间成本的，这一点你不会不明白吧？ 

搁在 40 年前，如果你少看看电影，少出去吃顿饭，剩出来几个月的工资，花 200 块钱就能买个官窑的瓷器，搁到今天，拍卖 500 万起。

这就是钱花在不同地方，后来效果是不一样的。 

对于普通人家的孩子，延迟消费，把钱花在有投资属性的事情上，是一种必然的选择。 

你想一想，大部分人家，是先买房还是先买车？当然是先买房，因为房子有投资属性，车子是消费品。

一笔钱，你不能光看它当下是多少，你要看看它未来有可能是多少。

我就比如你在 20 年前，花 20 万买了一辆车。同样这笔钱，20 年前，你买房子，搁到今天，20 万变起码 200 万，说不定 2000 万。可是你买辆车子，搁到今天报废了。

所以什么人家会在 20 年前买车？不差钱的人家，20 万买车不会影响人家在 20 年前其他投资的人家。 

你注意，这就是我昨天随口提的日本已经十分富裕，几个字，展开是很长的，我以为你懂了，你不懂，我只能算细账。 

十分富裕是说人家已经买房买到限购的极致了，买古董已经买到买不到了，实在没地儿花了，于是买车。

日本就是这个状况，他们真的没有啥有经济回报的事情还没有建的，才去挖唐探三里的大管道。

那我们来想一想，即便不用买房子打比方，我们就按 3%来算资金使用成本好了。 

1.03 的 500 次幂，你知道是多少？是两百多万，140 亿乘以 200 多万，数字大到你我都无法理解了。

所以我们把千年一遇的中间数，500 年后改成 50 年后遇到好了。我就算 50 年后又一次遇到千年一遇，1.03 的 50 次幂是多少？是 4.38 倍。

也就是说，你实际上要花 600 多亿，而不是 100 多亿。因为这点钱无论你干点啥，它五十年后都至少会变成六百多亿。

也就是说你为了防下雨，花的代价并不是一百四十亿，而是六百多亿。 

可是实际上，并不是 3 个点哦，你看下我们国家的 GDP 是多少，看下我们国家的增长率是多少，你就知道资金的使用成本没有你想的那么低。我按照六百亿给你算，那是低估了很多倍。 

理解我的意思么？我们刚刚脱离高速发展，我们还在中速发展阶段，我们没有进入低速发展阶段。

也就是说，钱跟我们这里，仍然有很多机会，仍然有很多高回报的机会。 

这就好比一个穷人，他跟 20 年前，如果忍着不买车，去买房，搁到今天，是大赚特赚的。

因为他钱还是少呀，还是用在刀刃上更赚呀。 

这是第一笔账。

第二笔账是什么呢？是日本的 140 亿方案跟我们这里，不管用的。

你仔细看下东京的地形，沿海，他们的下水管是把水往海里排，郑州往哪里排？

你在郑州挖个像日本东京那么粗的管道一直挖通到东海里？你想干什么？学隋炀帝挖大运河吗？ 

有人说，往黄河里排，这种人都不知道地理怎么学的。 

黄河自古河床就高，黄河水位比郑州市区里都高好几米呢，水往低处流，还能往高处流么？

你真把黄河挖通了，回头不用下雨，黄河都能把郑州给淹了。 

所以日本的那个方案放在郑州来讲，是个半拉子工程，日本花一百四十亿挖个通道，把水排到海里。郑州挖个同样的通道，排哪里？

何况这次遭灾的只有郑州么？不是呀，是整个河南，你知道河南有多大么？有多少个县市村么？ 

如果你不跟我算账，你的目标是保护每一个人的绝对安全，你准备挖多少个东京的管道？十个，一百个？

十个就是一千四百亿，如果五十年后遇到，算上资金成本至少六千亿。 

六千亿花出去了，解决了问题么？没有，因为没有地方排水。 

你知道河南每年有多少人外出务工么？两千五百万。 

你知道中国这些民工一整年不回家，孩子做留守儿童，他们每年能攒下来多少钱么？几万块。

这些农民工，终其一生，攒不下一百万的，而且代价是孩子留守，父母老去。 

六千亿，除以一百万，是六十万。 

你一张口，搞了个半拉子工程，背后就是六十万农民工，六十万农民工家庭的一生。 

你想改善福利，我理解，那不如把这钱发给六十万农民工家庭，他们好在本地与老婆孩子幸福的生活了，不是善举么？ 

何必造一个半拉子工程，还特么没解决问题。

你注意，郑州只是一个缩影，我们有几十个省，几百个城市，如果每个地方都让互联网上的这帮闲人乱出主意，瞎干，家底儿早就折腾光了。 

而且你注意，我还没有给你算另一笔账，那就是技术进步的账。

你知道我小时候，九十年代装电话的费用是多少么？是几千块，那时候买套房也不过上万块。 

你知道今天买部能通话的手机，最便宜只要多少钱么？一百块。同样几千块，你可以去买华为高端型号的智能机了。

这玩意叫什么？叫技术进步。 

你挖的那个大管子，如果一直没有遇到暴雨，随着技术进步，它可能再也发挥不了作用了。 

因为技术进步可能会以其他方式解决暴雨的排泄问题，技术进步会带来更多的解决方案。

而那个时候你就会像九十年代花几千块装了电话的人一样哀叹，自己当年怎么那么傻，钱没有用在刀刃上。

**如果说前面拿一个普通人二十年前的决策，买房买车打比方，那么站在整个社会的角度看，当下什么就好比普通人二十年前的买房？**

**就是发展科技，有钱先拿去搞科技，你与其挖一个都不知道什么时候起作用，也不知道水往哪里排水的大管子，还不如搞科研，搞产业转型，搞制造业升级。**

随着科技的进步，或许解决方案就冒出来了，而且是数学模型上更靠谱的，成本更低的，效果更加看得见摸得着的。

所以我的态度一直都是那样的，互联网就是给大多数人娱乐的地方。 

如果你想嘴上痛快，过把领导瘾，我能理解，也愿意配合，但是如果你真的想弄清楚每件事。

我建议还是好好学习，天天向上，终身学习，提升认知。

真的，这就是唯一的途径了。