# 让我来告诉你，你父亲想要的究竟是什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485754&idx=1&sn=b6d92f8a7fa281d42184ef1386b1ba70&chksm=fd2dabe4ca5a22f2f836d9eaba029ee0cca4fa8655a6552c471bbeb29d6d25cef19d5c295626#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485754&idx=1&sn=b6d92f8a7fa281d42184ef1386b1ba70&chksm=fd2dabe4ca5a22f2f836d9eaba029ee0cca4fa8655a6552c471bbeb29d6d25cef19d5c295626#rd)

我们有位读者，遇见了一连串的打击，给我做了如下留言。

“西风大哥，您好！我 31 岁，最近心里很苦闷不知与何人说，只好找您说说。因为最好的朋友也不知道怎么安慰我。

2015 年父亲查出肝癌晚期，2017 年 9 月 30 日因治疗无效离开我们了。父亲治疗病期间花掉了大半部分积蓄，前后差不多 25-38 万。 

2018 年 10 月结婚，向亲戚朋友借了 7-8 万。 怀着对父亲的思念，我开启了新的生活。结婚后 2 个月，我的妻子得了躁狂症，前后治疗用 了 3-4 万。

2019 年妻子病情康复，结婚的债务也还的差不多了，公司因项目没有中标，又不得不被动离职。从省会回到 3 线城市，计划 2020 年生个宝宝，就和妻子一起过着幸福平静的日子。

但命运多舛，11 月 3 日妻子因脑炎住进了医院，现在还没有恢复意识。我现在不知道我的未来在哪里。”

这个话题怎么回复呢，如果你想要安慰，去看看情感大号就可以了，类似的故事，他们分析过很多。

比如一个中年男人，在地铁口醉酒呕吐，乘警通知他的妻子来接人，结果夫妻俩抱头痛哭。

痛哭中，这个男子跟妻子说，自己真的尽力了，尽力了，但是客户还是不肯签单，生活怎么这么艰难......

但我今天不想给你讲这个维度，我也讲不出来，我不是这种性格的人。

我给你讲一个故事，比你的厄运延续时间长的多，但故事中所有主人公的态度，都和你常见的那种不一样。

这两天热播外交风云，一本历史大剧。其中有个镜头，就是某位大人物在困境中写了一首诗：

雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。

高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

当时的历史背景是苏联单方面毁约，撤走了所有的专家与技术，又恰逢灾害，饭都没得吃。

所以当时的决策就是人穷志不短，人穷骨头硬，靠天靠地不如靠自己。

电视剧里写这首诗的同时，背景是一群人用人拉，用马驮，在戈壁滩上架设备，建基地，搞实验......

这就是我讲的这个故事的年代，从这个年代开始。

我的外曾祖父，某 TOP5 高校的财务处主任，反正各种过程吧，最后被冤入狱，与外曾祖母一起冤死东北大狱中。

我的祖父又被派往异地长期工作，于是我祖母一个人开始养活我爸和他妹妹，长达几十年。

而且你注意时代哦，成分不好，除了工作，养孩子，更要遭人白眼......

那么我父亲长大后，被派去马兰基地参加了四次核爆，那个时代技术和保障都不足，有些人就没了，有些人就长期生病。

所以骨头硬的背后是很多人的一生，很多家族的缩影。

要知道我曾祖父只有一个重孙子就是我父亲，所以我祖母也是挺能忍的，她从二十岁到我出生这么漫长的时间里，几乎遭遇的，除了不幸，还是不幸。

但与很多不幸的故事不一样的是什么呢？

是我祖母并不是祥林嫂。

我小的时候，每逢清明节，她就拉着我上街口，烧纸，给她的父母烧纸，黑夜里冥纸在燃烧，时亮时暗，火光下，很奇特的祖孙俩。

她一言不发，我一言不发。

她的脸上有多坚毅，我的脸上就有多坚毅。

我从小到大没有安慰过她，她是个强者，强者不需要安慰。

她也没有交代过我什么，因为我不需要被交代。

她的骨头有多硬，我的就会有多硬，强者与强者之间不需要废话。

我外公也是个很硬的人，但相对来说，他更悲催点。

因为他是个苦出身，乡下的孩子，寒冬腊月后妈不给他吃饭，躲在同学家的柴垛里过夜。

后来当了历史老师，还被国民党关进监狱，越狱，游击，立功，传奇，乃至高级军官，载入县志。

所以他当年被一群小崽子们斗来斗去，跪在雪地里反思的时候是很不解的。

他可是自己人，纯粹的，立过无数功劳，单骑赴敌营说人整编来降的传奇人物，这都要挨整，实在很憋屈。

后来腿都跪坏了，坐在轮椅上，再后来恢复工作，二话不说，也没怨言，立马上任，该干啥干啥。

我觉得这个有点憋屈大了，但他确实没留下什么抱怨的话。

讲到这里，主人公要出场了，主人公肯定是我自己，前面的都是铺垫。

我刚毕业没两年的时候，也是刚交易了没两年的时候，体检，被检查出肿瘤。当时还无法判断是否良性。

我第一反应当然是憋屈，但和很多人憋屈的原因不一样。

从我高祖算起，到我这一代，只有一个人，人丁都剩这么点了，您给我来这一手，我特么不憋屈才怪。

何况我下的本钱比常人多很多，我生来就特别聪明，我也相当勤奋，我得到过很多机缘。这就像七龙珠，集齐七张卡片可以召唤神龙，我们这个本来就没啥人丁的家族好不容易集齐了，我这还没用卡片呢，您要给我没收了，不愤怒才怪。

但我没有沉浸在失望中，而是立刻抓紧时间止损。

什么叫止损？

就像你种了颗苹果树，也许要几年才能开始结果，现在马上要结果了，上面告诉你，不许种了，怎么办？

赶紧砍呀，砍了还能当柴卖呢，有多少砍多少，哪怕当废物利用，咱也不能吃亏呀。

我就是这么想的。

所以那时候，在交易系统还不成熟的时候，我花了很多心思废寝忘食的简化它，就是企图把它最有价值的部分保留下来，希望什么呢？

希望给我当时襁褓中咿咿呀呀的儿子留下点有用的部分。

你看到了，当我要挂了的时候，我想到的第一要务是什么？是赶紧从这具即将无用的躯壳身上，刮点什么下来。

千万不要为了打翻的牛奶而哭泣，因为当你错过太阳的时候，你还会因为哭泣错过月亮。

如果有机会，那我来跑这关键的一棒，如果不给我机会，那就赶紧抢时间，用剩余的时间，成为继任者的垫脚石，把他推的更前面一些，为他的起跑尽可能创造有利条件。

你觉得是不是挺有意思，和你看过所有的厄运的故事都不一样。

没有哭泣，没有彷徨，没有安慰，没有沮丧。

而且每一代人，都一个模子，能往前跑就跑，不能跑赶紧去做辅助工作，协助后面的人跑。

这就是我给你的答复。

一句你肯定听过的话。

命运像弹簧，你强它就弱，你弱它就强。

我们无法选择命运，但可以像那首诗里的比喻，选择做梅花，还是做苍蝇。

梅花不一定会在你这一代盛开，命运是不可测的，哪怕你集齐了七龙珠里的七张卡片，它也有可能扼杀你们数代人的努力。

当然，这个故事的结局是喜剧。

我的肿瘤是良性的，啥事没有，当年我是按照两年的规划去做所有的事情，没想到上天给了很多很多年。

生命的本质是时间，时间一到，所有生命都会结束。

所以，不要为你的父亲难过，他就算活到期颐之年无疾而终，也得终。

没有人能够改变别人的命运，所以不要为你的太太忧心，竭尽所能的提供物质条件，剩下的事情交给医生吧。

你能做的，就是做好自己，竭尽所能的做好自己，这是你唯一能做的，也是你唯一该做的。

你赚钱，医生治病，其余的，交给命运。

文末我告诉你为什么我和我的祖母从未就这个话题对话过。

因为不必说。

她需要的不是我安慰她，而是我用我的一生来证明：

证明她一生的付出是值得的。

这句话，谁都不必说，她懂，我也懂。

我相信你父亲想要的，和我祖母想要的，是一样的。

去完成他真正的心愿吧。

生活的担子无论有多难，扛起来，因为你前面的人，曾经比你更难，你脚下每一步，都是他们用一生铸就的。

不要辜负他们的努力，不要辜负自己的努力，静下来，全神贯注，跑好自己这一棒，比什么安慰都强。