# 八十、后抓住了春天的尾巴，00 后要追的是下一个春天

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517191&idx=1&sn=8e00c73ffae68ee1989e648310e6631b&chksm=fd2e26d9ca59afcf58f2436ab2e24121a9ee548cf8ad650ee90cbf805ac6388b9106fad8c8f0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517191&idx=1&sn=8e00c73ffae68ee1989e648310e6631b&chksm=fd2e26d9ca59afcf58f2436ab2e24121a9ee548cf8ad650ee90cbf805ac6388b9106fad8c8f0#rd)

[大号那天聊 00 后“整顿”职场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505748&idx=1&sn=d611961e034fe55f3960a946d71ac1b5&chksm=fb1abb28cc6d323e16cef57c0cfba500f1f0ea4e81664af7855d7ac5845bf7a425d20529fc96&scene=21#wechat_redirect)。我聊了一些蛮沮丧的话，可能有些人不舒服。

其实我说的是实话，如果我说的更让你不舒服一点，那我们来想一个问题。

曾经互联网上有个段子，是某个北大的保安，通过多年的努力，逆袭考上了北大。北大保安读北大，这是个励志的故事。

但是我问你，当就业不容易的时候，比如近期你看到的段子是什么？

是北大毕业的学生，去应聘城管么？

能明白我的逻辑么？保安，到北大，然后呢？你总得然后不是，然后是城管么？那为啥不直接点呢？保安直接到城管，为啥要绕这么远？ 

当然，这是个玩笑了。读书是有用的，但是你不能把读书当科举。毕竟和范进那时候已经不一样了。

所以我那天才讲，**市场是波动的，技术是穿越牛熊周期的。**硬实力的积累与突破又不会受制于市场本身的波动。

我认为这才是解决问题的王道。

很多人不信，其实我以前也不信。 

十年前，我们第一次创业，大股东派了一个董事长过来。是大股东公司的总裁，兼任我们这家小公司的董事长，替他们大老板看摊子的。 

那时候，那老兄就差不多我今天这岁数。饭桌上，他说了一句话，他说，他常问下属，你是什么方面的发烧友。 

你是某项产品的发烧友，某个领域的发烧友，某项技术的发烧友，还是人际关系的发烧友，销售领域的发烧友。 

发烧友的意思是说，你总得有什么事情是不计得失的，是沉迷于其中的，是能够找到快乐的，是在看不到收益的前提下，还能长期坚持的。

当然，你不要告诉我，你是玩游戏的发烧友，或者钱的发烧友。

大家听完都笑，那天他是饭桌上的主角，都捧着他，自然他说什么是什么，其实我心下不以为然。

我觉得这就是一种话术，忽悠员工老老实实扎根于岗位的语言技巧。

你工作起来发烧，老板不就多得成果少付钱了嘛。 

我不认为闷头做技术能做出个什么花活。因为行业的周期很短，也许就二十年，你看互联网也就热了十几年。

具体到一个产品，一项技术，周期更短，也许只有七八年。

但是一个人的职业寿命很长，或许你要工作 35 年。你对一个产品很发烧，烧了七八年，产品消失了，你还没有消失呢。

用赵本山的话讲，钱花完了，人还在。 

你钻研了很久的技术变成了屠龙术，可是你还得谋生，那这种发烧有什么意义？ 

这是我当年的看法，我觉得人不仅应该埋头拉车，也要抬头看天。 

你要抓住机会不停地跳跳跳，才能平步青云，才不至于中途被淘汰。 

但是这个想法，今天来看，尤其是放在 00 后身上去看，不一定成立的。 

原因很简单，因为我之前的思考，都是站在一个周期内部来看问题，如果你跳出单个周期，看到市场的起起伏伏，起起伏伏，不停的起伏曲线。你就会意识到，身处曲线不同位置的不同年代的人，各自的策略本就不是相同的。

我给你举个例子，比如胡适这个人。 

胡适正好生在国内新旧文化交接点的档口，档口的意思就是说你面对的是一片蓝海，机会很多。 

所以胡适在 20 几岁就与一众大师齐名。

你问他到底做出了什么具体的成绩，好像也没啥。但是论起来，人家是很多领域的开拓者。 

所谓开拓其实就是蜻蜓点水画了个圈，他来得早嘛，就像新大陆上的第一批移民，树了一杆旗。 

其实建设都是后来的人填补的，但他成了祖师。

胡适那个时代，很多旧学大师也看不起他，觉得他并不是一个真正做学问的人，没有什么深厚的功底，他只是一个投机者。很会把握时机，而且他确实人特别聪明，生的也是时候，各方面都顺风顺水。

那么我们想一想，如果一个人，比胡适晚生一个时代，再去学那套，能行得通么？ 

行不通的，你只会被人家当作万金油。 

因为时代不同了，他面对的是蓝海，你面对的是红海。 

他去买房的时候，房价只有 1000 块一平米，后面的人 1 万，2 万，5 万，都是给他抬轿子的，他的财富是被后来的这些人抬上去的。 

你去买的时候已经 10 万一平米了，谁来给你抬轿子呢？ 

他当年做某件事的时候，也许一共就一百个人在做，他只要成为百里挑一，就是业内顶咖了。

你现在再做同一件事的时候，也许有上百万人同时在做，你做到万里挑一，顶咖也没你的份。 

这才是问题的实质。 

当竞争不充分的时候，机会多人少，没有那么卷，所以你就不需要发烧。

确切地说，发烧是不划算的。

桌上摆着很多牙的西瓜，你要是够鸡贼，就应该每片上面都咬一口，像猴子吃桃一样，专咬心尖尖上那一口最甜的。 

这叫做充分利用机会。

胡适当年就这么干的，哪儿都有他的影子。便宜多人少，那当然是拣好的便宜占。 

问题是，到了 00 后，西瓜早被分完了。你觉得你不是发烧友，能有啃西瓜皮的机会么？ 

有人会说，这很不公平。 

这当然不公平，但是你别忘了，市场有周期。西瓜还有下一轮的。 

你之所以要静下心来做一个发烧友，并不是为了本轮的西瓜皮，而是为了下一轮上市的新瓜。

这份耐心如果你没有，那么在下一轮的时候，你就会被更年轻的人，啃走了原本可能属于你的西瓜。 

50 后就是这种处境。 

改天换日这种大机会都被上世纪的 10 后，20 后，30 后抢占了。等 50 后出来，什么机会都没有。 

真的没有吗？有，只是他们的耐心没有那么久，最后都归了 60 后。 

很多事儿，你把时间轴拉长了去看，是很有意思的。 

我认识一个种园艺的，就是 50 后。他年轻的时候，动荡时期，人家都搞大串联。 

他就对盆景园艺特别感兴趣，没有人教，就自己种，自己实验，自己摸索。 

后来干脆承包了一座山，山上都是他的松树。 

他曾经指着他家里一个盆景，跟我说，这东西，到他手里的时候，已经养了八十年了，然后，他又培育了四十年。就是想让这根枝，绕来绕去，根据预定的方向，这么盘绕。 

好有耐心的一个人。不是发烧友，不会几十年如一日做同一件事。

我曾经和他一起逛他的那座山，给他算过一笔账。不算他的那些盆景，仅仅给他算山上的树，那些树都按照批发价卖给园艺公司，卖给苗圃，也能卖出上千万。

因为量大。

那天我就在想，有多少人，在自己 70 岁的时候，能够留下一千万的财富。 

好像没多少。 

过去的五十多年，发生了多少激荡人心的事情，他好像什么都没有参与，就是在那里默默地种自己的树，养自己的盆景。种了一座山的松树，养了几亩地的盆景。

也许在他年轻的时候，那就是一堆的小树苗，或者即便有什么造型美观的盆景，也没有市场认可。这个过程中，经历了很多轮的市场周期，让人难以置信的，是他过人的耐心。 

也正是因为这份耐心，在四五十年后，他跑赢了大部分同龄人。

或许，这就是发烧的力量。