# 都在讲大姐大查寝，有没想过大姐大为啥会这样查寝？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500846&idx=1&sn=78167507e00d9180345b15638e55ad9f&chksm=fb1aa852cc6d21445a56b3fed1ea6722fbf6d307d491a80a986b9db0f2891f77c61032f88989#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500846&idx=1&sn=78167507e00d9180345b15638e55ad9f&chksm=fb1aa852cc6d21445a56b3fed1ea6722fbf6d307d491a80a986b9db0f2891f77c61032f88989#rd)

起初看到黑龙江某职业学院六个女生查寝室的视频，我也以为这是故意拍出来搞笑的，直到该职业学院发出了通报。 

该学院表示经查确有此事，对学生会的这六名女生进行了通报批评。

话说视频确实像演戏，一个学生会的部长带着五个副部长，身穿黑色西装，脚踏黑色高跟鞋，一脸趾高气扬的走进女生寝室，开始了例行公事。 

从进场就富有喜剧色彩，因为该寝室的女生列队两旁，高声说：学姐好。走的时候统一说：学姐再见。

感觉像是排练过一样。 

当然，六个大姐讲话也很有气势。 

“我介绍一下，这是咱生活女工部部长张威岳，叫学姐。”

“以后，看清楚我们的脸，我们来就是查寝的。”

“看好工牌，除了我们六个，谁管你们都不好使！”

临走前提醒，“学姐走看不见说再见啊？！” 

这么一个视频为什么会以这样的形式出现，有人做过分析，很可能是预谋已久。 

按照既得利益的理论推测，这件事大概率是生活女工部的某位排序靠前的副部长策划的，偷拍的女生也是她安排的，目标很简单，是为了上位。

只不过事情后来传播的力度超过了预计，生活女工部的一个部长六个副部长都得吃瓜落。 

大部分人在批评这个现象，说什么的都有，最多的当然是说东北人就是官瘾大，查个寝室都整这么大动静。 

其次的是批评这种风气，这种盛气凌人的做事习惯。

极少的大 V 提到了生活女工部副部长的野望，有点太阁立志传，信长之野望的感觉，愣是把寝室查岗变成了宫心计，步步惊心。 

既然这些维度都被分析过了，那我们打开一个新篇章，讲点别人没讲过的。 

都说大姐大查寝很嚣张，有没有想过大姐大为什么这么嚣张？或者说，她嚣张给谁看的？ 

答案很简单，她嚣张给自己看的，这是她自己内心的需求。 

我想过一个场景，如果我是她，我当时处在她的位置上，西风同学来查岗，旁边站着哼哈二将，不对，是哼哼哈哈五将。 

首先上来一个捧哏，给西风做个出场介绍，这位是生活部的部长，西风学长。 

然后一群人喊：学长好。

我的感觉是尴尬的，如果你让我假想一下这个场景。 

我写这篇文章的时候，正巧网传大理某个县宣传部的男厕所配了三个女干部，其中有行政监督员，有所长，还有保洁员。 

该县很快做出了官方回应，表示网传的消息不实，她们三个不是只负责一个男厕所。确切的情况应该是该县宣传部一共有三个厕所，两个男厕，一个女厕，一共有三人对全部的厕所负责。就是这三个人，监督员，所长和保洁员。

这个故事在我看来，搞笑的地方倒不是网友关注的点，而是厕所居然有个所长。 

我不是今天才知道，我是两个月前就知道了。 

很多年前，我跟我儿子开玩笑，说，如果你长大了当所长，多半是厕所所长。我们一直以为那是个玩笑。 

直到两个月前，我和我儿子在某个水上乐园中途上厕所的时候惊奇的发现，厕所门口写着所长某某某，副所长某某某，没有保洁员，一共三人，一个所长，两个副所长。

当时我儿子也很惊讶，他一直以为那是他小时候爸爸编的笑话，直到父子俩看到真有这么一个职位。

当天我给儿子的解释是，可能是这个水上乐园，为了给员工一种荣耀感，故意编了这么一个带长的职位，可以让员工更有责任心。

我想，我的猜测是有道理的。 

你要是告诉人家，你的工作岗位就是个扫厕所的，人家多多少少是不舒服的。 

如果你告诉别人，你的工作岗位很重要，是所长，这个所就拜托给你了，那么说不定就会干起活来更卖力。

当然，这是我猜的，所谓如厕不带长，拉屎都不爽。 

在我看来，学生会生活部的部长，跟厕所所长是一个类型的工作。如果我查寝，别人跟我这儿说：学长好，就跟我当了厕所所长，别人上厕所的时候见了我就说：所长好。是一个感觉。

之所以是这样的感觉，是因为这样的心态。我的心态尴尬了，才会觉得尴尬。换句话说，只要你不尴尬，尴尬的就是别人。

如果你觉得当学生会生活部部长很有范儿，如果你觉得当厕所所长很摆谱，那么你一定会想方设法把这个感觉发挥到淋漓尽致的。

人总是以自己觉得荣耀的东西为荣耀嘛。 

那我们想一想，为什么这几个女学生对此很有感觉呢？ 

原因很简单，环境对你的影响，氛围对你的影响。

有人说东北这地界儿，干什么都显得特别排场，这种感觉我也有。 

我每每去东北出差，都有这种感觉。比如你就是点了个菜，人家服务员不说给你上，而是说，给这位大哥安排上。 

你看，这排面给的，真轩敞。感觉你不是来吃饭，倒像是来做大哥的。上个菜都这么有气势。

你换个地方，你去南方，感觉就是另一种。

有人把这种现象描述成先进或者落后，在我看来并非如此。 

你追求面子也好，追求权力也罢，又或者追求金钱，本质上并无不同。说到底，都是环境使然，你所处的环境让你在攀比这些而已。

攀比面子是一种攀比，难道攀比钱就不是了吗？谁又比谁更高级呢？ 

[所以说到底，我们又绕回了这两天聊的那个话题，什么是幸福。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500841&idx=1&sn=9d42270b8f5b2bf1341e8dce0968075a&chksm=fb1aa855cc6d2143b3b4b8a1aeffdba688e28af434145361fb631f1c71b66a008ea9d98ee98a&scene=21#wechat_redirect) 

我说，不让补课，不让加班是对弱者的照顾，替大家都踩一踩刹车，让大家没必要卷的那么厉害。 

有人不认同，觉得这么做没有改变本质呀。

我以前在大城市里买不起房，你现在不让我加班，难道我就买得起了吗？ 

我回复说，你之所以把在大城市里买得起房当作人生的必经之路，源自于价值观的导向。

换句话说，你从小到大接受的观点一直都是做人上人。 

所谓的人上人就是比别人过得好，只有比别人好，你才会觉得那是真的好。 

你的同学离开家乡去北京了，买房了，回到老家得瑟，你心里不舒服。 

过年的时候七大姑八大姨纷纷说，谁家的孩子一个月赚多少钱，你心里不舒服。

同事们聚在一起，说，谁谁谁的孩子考上 211 了，你心里不舒服。 

你看到了么？你需要的是一种相对优势。 

如果你的同学在京城里买了 10 套房，你得买 11 套；如果亲戚家的谁谁谁一个月赚 10 万，你得赚 20 万；如果同事的孩子考上 985，你的孩子得考上 C9。

那你有没有想过别人呢？

当你买了 11 套，你赚 20 万，你孩子上 C9 的时候，你是幸福了，你的同学呢？你的亲戚呢？你的同事呢？ 

他们被你比下去了，是否还幸福呢？

你看到了，这个游戏中一定是大部分人不幸福的，因为大家想要的都是相对优势。而一个班里，第一名终究只有一个。

如果你始终以第一名为赢的唯一标准，那剩下的，都将不快乐。 

这才是问题的关键。 

如果大家都觉得像大姐大那样查别人寝室是一种快乐，那么当不上大姐大的大多数就会不快乐。

如果大家都觉得只有当上厕所所长才能够趾高气扬的上厕所，那当不上的大多数，拉屎都不爽了。

所以我才会告诉你，换一个价值观你就会幸福了，马上幸福，立刻幸福。

这不是在讨巧，也不是在哄孩子，这就是预期管理，这也的确是唯一可行的思路。

阿里在 07 年和 14 年的时候分别做了两次内部谈话，马云做的，后来整理成册流传了出来，我看过。 

两次的内容是差不多的。

第一次是 06，07 年，马云对当时的新员工讲，你们不要嫉妒老员工，嫉妒那批 03 年之前就进来的。

他们的股票当然比你们多，他们的学历当然没有你们高。因为公司那时候没有前途，谁都看不到希望。

他们是在那个时候加入的，所以你今天看，他们财务自由了，你很嫉妒。你觉得自己学历更高，能力更强，担任的职责更重要，但是没有他们那么好的机会了，得到的远不如前辈。 

第二次是 14 年左右，对当时的新员工说的，只不过嘴里的前辈变成了 06，07 年那批人。 

这个讲话站在企业管理的角度是很必要的。 

阿里昔日很小，后来占据了很大的市场，早期像十八罗汉那么早的人，拿到十个小目标以上的回报，是一种运气。时间的运气。

随着你加入的越晚，这个回报是越来越小的，十个小目标，一个小目标，十分之一个小目标，...... 

原因很简单，后来人太多了，而阿里已经太庞大了。 

如果你要让后来的所有人都拿到像十八罗汉那么大的回报，你是准备把银河系都吞了么？ 

这个道理搁在 60 后，70 后，80 后，90 后，乃至 00 后身上是一样一样的。 

如果你非要觉得只有像 60 后那样以 1000 块每平米的价格在京二环内买 10 套房才叫幸福，那只有两个解决方案。 

第一个是把二环内的高楼造的比大气层还高，第二个是改变幸福的定义。

你觉得哪个靠谱呢？

在合适的时机管理预期，正确的引导预期，本来就是优秀的管理者必须要做的。而配合管理，主动的自我管理，根据环境的变化调解心态，则是优秀的被管理者的基本功。

古人讲知足常乐，没有骗你的意思。预期管理也并不是哄孩子。

还想不通的去看昨晚小号的推送，[百炼之后不一定是成钢的萧峰，也可能是成渣的慕容复，成灰的游坦之。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506542&idx=2&sn=0d3377da77aa94ef4ab856d24a27b434&chksm=fd2e78b0ca59f1a6bdf06aabdcf9e5367a32eaa4535d3ebc38c856e43c104c84745df1aee46c&scene=21#wechat_redirect)