# 灯下黑

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485642&idx=2&sn=03592cf3f1f6317031a469f171c2dadc&chksm=fd2daa14ca5a2302c904b79cebea2b5a5821fccdb53ac0bbb7a5b31271ced9316e8f1f96d592#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485642&idx=2&sn=03592cf3f1f6317031a469f171c2dadc&chksm=fd2daa14ca5a2302c904b79cebea2b5a5821fccdb53ac0bbb7a5b31271ced9316e8f1f96d592#rd)

之前聊过<[敌人不一定都在你看得见的地方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485581&idx=1&sn=2df697f7f3824798d7497f1d73762f8f&chksm=fd2daa53ca5a23451c1275b0a2e12cb7d1508e969f42ebb8063d9524d006a61b093911305019&scene=21#wechat_redirect)>，我们接着聊灯下黑。

所谓灯下黑就是问题往往藏在你看不到的地方，因为看得到的地方你会很警惕，反而不容易出问题。

这个话题最经典的是隔壁日本在战国时代的一段历史。

日本战国时代我们聊过很多人物，信长，家康，秀吉，谦信，信玄等等。

那今天这个典故就是信长之死。

我们曾经聊过信长出道时的桶狭间之战，他一战成名，从尾张大傻瓜一举成为天下闻名的大名。毕竟他打败了企图上洛也就是前往京都开创幕府的今川义元。

在这一战的前夜，他舞了一曲能剧，叫做敦盛，里面有一歌词：“人生五十载，如梦亦如幻”。

没到一语成谶，信长因为部下明智光秀的谋害，被烧死在本能寺，时年 49 岁。

纵观信长的一生，非常牛 B。

天文三年（1534 年）6 月 23 日，织田信长出生于尾张国那古野城（今名古屋市），幼名为吉法师。是尾张守护代旗下三奉行之一的织田信秀的嫡长子，他有个庶出的哥哥。

6 岁，信长成为那古野城的城主，15 岁，娶了邻国，也是织田家宿敌，人称“蝮蛇”的斋藤道三的长女浓姬。

17 岁，继任家督。

要知道这时候的局面是母亲很不喜欢他，偏爱他的弟弟，信胜。而家臣基本上都支持信胜，连他的老师平手政秀也剖腹劝谏，离他而去。

从这时候开始，直到 25 岁，信长通过一系列手段拉拢大臣，打击信胜，并且取得了道三的支持，终于统一了尾张国。

紧接着，下一年，就面临了今川义元的 25000 大军的上洛，途经尾张，而此时，信长举国之力，只有 3000 人。

一战成名之后，信长登上历史的舞台，与后来的德川家康缔结同盟，从此信长向西，家康向东。

30 岁的时候，信长把战国第一美女，自己的妹妹阿市嫁给了北近江的浅井长政，缔结同盟，共同攻略美浓。

这时候美浓已经不在他老丈人手里，也不在他大舅哥手里，而在他的外甥手里。

等到 33 岁的时候，信长取得美浓，成为尾张，美浓两国的国主，他迁居稻叶山城，改名岐阜。

这是有典故的，中国的周朝就建立在岐山。也是这一年正亲町天皇正式封织田信长为“古今无双名将”予以褒奖。

从此，33 岁的信长拉开了天下布武的序幕。

所谓天下布武，是他刻了一枚打印，上面就这四个字。

当然，我们以前在大号里聊过，信长这人很鸡贼，对着上杉，武田，这种惹不起的大大名的时候，很低调，送礼，联姻，想尽一切办法拉关系。

只有对着那些他准备打的小大名的时候，他才盖上这枚印。

这个意思就是说，他要通过武力结束日本战国时代。

接下来的故事就更牛 B 了，信长在短短的两年之内，打败京畿地区的六角，逼服三好，松永等势力，拥立足利义昭为第 15 代将军上洛。

随后，信长并没有接受副将军的任命，而是以白身继续四处攻略，比如他打败北畠，神户等势力，吞并了伊势国。

在此期间，他还收了一员大将，就是今天的主角，明智光秀。

信长到此时为止手下有几员特别有名的大将，是不得不说的。

后来天下闻名的丰臣秀吉，此时还是他手下的羽柴秀吉，他的首席家老是柴田胜家，这哥们后来与秀吉曾经争天下。另外几位有名的就是丹羽长秀，泷川一益和明智光秀。

这五个人就是信长手下五大将，个个独挡一面。

接下来信长遭遇了第一次包围网，是将军义昭组织的，因为义昭觉得信长野心太大，给个副将军都不干，弄不清这哥们到底想要啥。

这次的结果是信长的妹夫浅井长政反了。

反的原因是信长不顾约定，进攻了浅井家昔日的恩主朝仓家。

联合德川一起灭了朝仓与浅井之后，信长解除了第一次被包围的局面。

紧接着，信长就遭遇了第二次包围网，这次面临的是三好，石山本愿寺以及武田信玄。

日本的佛教是很有意思的，它是不出世的，战国时期日本的佛教有自己的兵，有自己的地盘，有自己的势力，甚至娶媳妇生孩子，啥都行。

所以石山本愿寺实际上是一只军事力量，和武田家，三好家这种大名没啥不同，甚至更猛一些，因为僧兵悍不畏死。

这次包围网最终以信玄死去，信长火烧比睿山而告终，比睿山是日本著名的佛教圣地，从此信长成了第六天魔王。

接下来，他又遭遇了第三次包围网。主要是毛利，上杉等势力开始集中与信长对抗。

信长的安排是秀吉负责西南的毛利攻略，光秀负责西北的毛利攻略，泷川负责东部攻略，柴田胜家负责针对上杉的北部攻略，而丹羽长秀负责针对四国的攻略。

日本分本州，九州，四国等等地区。那时候本州的大部分已经被信长占据。

这次包围网最终以上杉谦信的死，毛利不敌秀吉告终。此时此刻，信长走上人生巅峰。

他铸造了一座城，叫做安土城，有五层七重天守阁，耶稣教会的传教士在寄回母国的信上赞叹：“即使欧洲也没有如此豪华的城堡”。

在这个时候，我们所有读这段历史的人，都以为日本的战国要结束在信长手里了，我相信日本人也这么认为。

但历史非常有意思的就是这一点。

明智光秀忽然造反了，他高呼敌在本能寺，然后率领上万人杀了过去，当时信长只带着近百人在本能寺小憩，丝毫无法防备。

这件事在后世引起了很多思考，很多人都觉得毫无道理。

你看下信长的安排就知道他很信任光秀，比如此时此刻秀吉在与毛利作战，胜家在与上杉作战，实际上，只有光秀带着上万人在京畿一带，他的作用就是保护信长。

信长呢，虽然剥夺了光秀的领地，勒令他立刻出兵，和秀吉一起攻略毛利。

但他也没当回事，因为他把还没打下来的毛利的更大的领地封给光秀作为补偿。

信长没想那么多，此时此刻的大环境，日本战国时代结束只是个时间问题，他认为把没到手的领地许给光秀也没什么问题，这几乎是囊中之物。

等战国时代结束了，怎么分封还不是他说了算么。

可光秀未必这么想，他失去全部领地，带着士兵踏上未知的征途，以往的不满通通浮现了出来。

也许是光秀压抑的太过分了，也许是其它各种原因，历史众说纷纭，总之，光秀做了一件让所有武将们都目瞪口呆的事情。

他结束这一切。

这一切如果详细讨论，估计三个月都说不完，关于信长是否真的被烧死了；关于光秀当时是否已经被害，行动的是个影武者；关于这一切是否光秀与天皇的密谋；甚至关于这一切的背后是否有秀吉的影子若隐若现，各种历史爱好者的论坛上都有讨论。

甚至还有说信长没死，穿越了的都有。

但有一件事的意见是一致的，这就是教训。

信长的一生就像一盏灯，他是一位战略大师，几乎照清了所有的敌人，以一人之力改变了日本战国的局势。

但是，灯下黑，真正的敌人却藏在信长从来也没有想过的地方。

这个故事非常像我们古代王猛留给符坚的遗言。

王猛与符坚就像郭嘉与曹操，他平定李俨、击破桓温、灭前燕，辅佐苻坚统一北方。

他临终的时候告诉符坚，最大的敌人并不是南边的东晋，而是潜藏在身边的鲜卑人。

鲜卑人哦，就是慕容复他老祖宗。

后来果不其然，淝水之战中，东晋以少胜多打败了前秦，

此后，鲜卑的慕容垂在河北建立后燕；

羌人姚苌在关中建立后秦；

鲜卑的慕容泓在山西建立西燕；

鲜卑的拓跋珪在塞外建立代国（北魏）；

匈奴人赫连勃勃在河套地区地区建立夏国；

鲜卑人乞伏国仁在甘南地区建立西秦；

而在甘肃地区又先后出现了后凉（氐人吕光）、北凉（匈奴人沮渠蒙逊）、南凉（鲜卑人秃发乌孤）、西凉（汉人李嵩）等一系列凉国。

最后，经过一系列的征战，鲜卑人拓跋氏建立的北魏再一次统一了北方。

此时距离王猛的遗言，已经过去了五十多年......