# 四百、亿的辞职信

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497558&idx=2&sn=1ee573e15450e976da9c2de4c73d5e3c&chksm=fd2e5588ca59dc9ec0105223b03cfe83111881922da8932f197856c65f6bcc9c2bb6d86fff44#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497558&idx=2&sn=1ee573e15450e976da9c2de4c73d5e3c&chksm=fd2e5588ca59dc9ec0105223b03cfe83111881922da8932f197856c65f6bcc9c2bb6d86fff44#rd)

后台一直有人让我聊中芯国际的那点事儿。 

这点事儿是这么开始的，12 月 15 号中芯国际的临时董事会上，联合 CEO 梁孟松突然提交了一份辞呈，书面的，但不是正式的，稍后再解释。

原因是临时董事会想要邀请蒋尚义来担任副董事长，执行董事。

那么身为董事以及联合 CEO 的梁孟松投了弃权票，理由是无理由，并同时提交辞呈，并表示蒋尚义上任后，再提交正式辞呈。

这意思很显然就是不赞同。

为什么这样呢？这两个人是有渊源的。 

蒋尚义之前是台积电的，梁孟松呢，也是台积电的，在台积电期间，蒋尚义就是梁孟松的老领导。

从历史上看其实俩人好似师徒，2006 年的时候，蒋尚义退休了，粱孟松以为他能再上一个台阶，没想到台积电从英特尔挖了罗唯仁。

这让战功彪炳的粱孟松很不爽，他是半导体届的大拿，光个人专利就有几百项，那么没能升到副总的粱孟松就离开了台积电，去了三星。

三星给了他薪水加零，真的加了一个零，翻 10 倍。

后来三星果然拿下高通，历史上首次击败台积电。 

到了 2016 年，美国选了懂王，国际形势变了，我们积极发展半导体。都清楚，谁有钱也不可能比大陆更有钱，论挖人我们说第二，就没人敢说第一了。 

中芯国际先挖来了蒋尚义，很快，第二年粱孟松也跟来了。

从历史上看，这俩人好似师徒，有点当年姚启圣和施琅的关系。

看过《康熙王朝》吧，姚启圣和施琅当初都是台湾郑家的，先后投了清，俩人又是上下级，又是师徒，关系密切。

后来施琅负责收台，负责军事，姚启圣作为他的直接上司，是福建总督，负责施琅的所有后勤以及全面统筹。

那么当时，在 2017 年粱孟松来之前，中芯国际本来是有 CEO 的，那个 CEO 赵海军，换了个头衔，叫做联合首席执行长，一个是联合 CEO，一个是联合首席执行长，俩人地位权力是平等的。

这个结构其实已经很奇怪了。 

但是这个结构作为外人，我是能够理解的。 

中芯国际是担负有拉动半导体产业链使命的，它的目的并不仅仅是做好一家企业。

这里面实际上有两个方向。

来自台湾的那批技术大拿，想要的仅仅是做好东家这摊事，做大，做强，就像他们以前创造的业界辉煌。

代表国资的这批人，想要的是扶植国内的整个芯片产业链整体起来。

你不能说谁的目标不重要，只能说两拨人合起来，很尴尬。

日本有本书，司马辽太郎写的，叫做《二军师》。

德川家消灭丰臣家的大坂之战中，丰臣家请来了两个著名的武将。 

一个叫真田幸村，真田家以特别的守城手段著称，日军真田丸就是描述他的家族；另一个叫后藤基次，是著名的黑田家的家臣。黑田如水，就是丰臣家的庞统诸葛亮式的人物。

但是两个人以及他们所代表的武士团的策略是不同的，争执不下，最后的结果是真田幸村带着一拨人出战，差点把德川家康给阵斩了，但是失败了，当然，后藤基次带着剩下的人，也没守住城。 

这个故事就叫做二军师。

形容两拨人都很忠，但是力量无法拧成一股绳，两匹马向两个方向拉车，结果原地把车给拉甭了。 

所以，粱孟松和赵海军的矛盾几乎是公开的秘密，大家都知道，就这么凑合着合作。

我猜测，中芯国际把蒋尚义再一次请回来，目的是为了调和这种矛盾。

毕竟蒋尚义是粱孟松的老领导，是粱孟松的师父，或许能够在董事会里形成某种制衡。

但从结果看，未能如愿，适得其反。 

粱孟松的辞呈不会是冲着蒋尚义去的，这说不通。

我想，他真正反对的，是这种和稀泥的态度。或者说，他已经看透了，自己是不可能说了算的。 

他不愿意再这么凑合着合作了，你把他老领导请回来，迫使他卖面子，继续凑合，他不爽，也不想。 

就像你非要说服我，说服不了我，把我爸找来，那只能引得我大怒。 

我还不到 40 呢，人家粱孟松 68 了，比马保国也只小一岁。

老同志嘛，肯定是要感觉的，搁谁到那个岁数，也不愿意再低头。

我觉得这件事情，最大的问题在于没有找到一个足够有威望的来调和两拨人，或者说两拨人都愿意听指挥，被领导。 

目前的两拨人，力量过于均衡了，以至于没有办法形成共力。 

说白了就是说不清楚谁是大 BOSS，这种内耗，最终体现在了股价上，一封辞职信，股价 400 亿打了水漂，说到底，真正损失的，是国家。