# 没有报复性的收入，哪儿来的报复性的消费？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509152&idx=1&sn=8015a1045de0b513a30f12d0520b9af8&chksm=fb1ac8dccc6d41ca0b9d5e065d8c793de440e7f6eb261db0c301999155c4c01bc148ca347c14#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509152&idx=1&sn=8015a1045de0b513a30f12d0520b9af8&chksm=fb1ac8dccc6d41ca0b9d5e065d8c793de440e7f6eb261db0c301999155c4c01bc148ca347c14#rd)

[自从那天分享了一些不着调的读者的想法，以及一些努力寻找机会的读者的做法之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509118&idx=1&sn=aca77ecf564bf034f308e7e962c066e1&chksm=fb1ac802cc6d411439307b61d06a9e1b4a0fc3572d45bf2e962011870cc92d5d3192ef76e9ba&scene=21#wechat_redirect)，开始有越来越多开店的读者来向我咨询放开后的经济话题。 

这些开店的读者涉及餐饮，实体服装，影院，旅游，总之都是依靠线下人流量的生意。 

他们问我的问题，其实听来，也都是些牢骚。我们不妨先看看。 

1、月初某些大 V 讲，放开好，放开妙，放开了就会迎来报复性消费。 

但是两周过去了，消费呢？都去药店医院报复了，没来咱家店里报复呀。 

生意甚至比之前更糟糕。 

当然了，也不都是抱怨，他们也在问我，这样的情况会持续多久，是不是都阳一遍之后，咱家的店就赢来报复性消费了？

2、这些大 V 都说放开之后，每个人都方便了。想买啥买啥。

现在的情况是自己想买个退烧药，买不到，孩子发烧急得要死，去医院排队人山人海，外面天气又很冷。 

看到某些大 V 才 38 度活蹦乱跳的还能享受医疗资源，晒自己住单间，有床位，什么回头出院了还要美美地化个妆，更是气不打一处来。

我来回答一下这部分读者的问题吧。 

首先，我个人的意见和你反感的那些大 V，并不一致。很多读者都知道，我实际上是更认同明年放开，最好能美国进入衰退的时候趁机放开。

其次，即便放开，我最初的预判也是有节奏的。[比如我此前写了一篇文章。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521439&idx=2&sn=eeae3ad8920b4f1e75e322e4f7b25cfd&chksm=fd2e3641ca59bf57c00b374f6ac138a84bc1779fd6b86dca44e68acc7437433335fdf9f87bc2&scene=21#wechat_redirect)

我说，有些事儿要提前安排好，比如提前大规模推广疫苗加强针的普及率；比如公布 ICU 增加的床位；比如退烧药提前大量生产，储备，并按身份证购买；比如必要的科普，吹风，让大家知道自己在家用药的方式，方法。等等。

这些是我本来以为的。有些事儿也是出乎我自己预料。连续关注的读者都知道，我的预判最后是落空了。

但是对此，我表示理解。为什么？ 

因为策略是一回事，执行是另一回事。执行的时候，能不能用上策，取决于条件。 

网上有个段子，如果给诸葛亮五万个奥尼尔，他能不能北伐成功？ 

重点是什么？重点是诸葛亮没有五万个奥尼尔，五百个都没有。 

历史不容假设，条件具备就是具备，不具备就是不具备。 

我和很多大 V 的意见并不一致，在他们的说法里，放开是筹谋已久的一盘大棋，我个人的看法，你们知道，我觉得其实就是挡不住了。

没啥丢人的，我说过，病毒是春三十娘，是妖精，人是打不过妖的。我们扛了三年，已经是人类群体里当之无愧的至尊宝了。 

但是至尊宝最后也是打不过妖精的，这个你没有办法。 

咱们那天算过这笔账，[所谓一个人传 20 个的速度有多快。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509124&idx=1&sn=9c7c41947644c9e92f522c6009dee681&chksm=fb1ac8f8cc6d41ee58080eae31638184e81c5b47060046c1c2e975d4883b5bac23b345c79d99&scene=21#wechat_redirect)

我知道有些人寄希望于过去的方法，问题是，病毒的传播率高到某种程度，过去的办法会失效。

以前我普及过一个常识，我说核酸不是你以为的 100%命中率。它实际上连续做 5 次，一万个人里面仍然有几个漏网之鱼。 

我们想一想，一个人口过千万的城市，如果保持常规核酸，每 72 小时一次，一年的成本几十亿少不了的。

那么每 72 小时做一次，按照实验室数据来说，一万个人里面的几个漏网之鱼也要 15 天以后才被发现。 

当传播率是 20 的时候，如果你这 15 天里哪怕只有一个漏网之鱼，第一天是 1 个，第二天是 20 个，第三天是 400 个，第四天是 8000 个，第五天是 16 万，.......

现实数据当然比这个小一些，可是挡住显然是不可能的。

明白我这意思吗？核酸这东西的技术瓶颈使得它面对这么高传播率的病毒，实在有些无力。 

这是我的看法，人定胜天是一种愿望，愿望一般来说都很难实现。 

但至少我们努力过，相比于全世界，所以没必要纠结。 

有句话怎么说来着？生活就像那啥，如果不能反抗，你只能享受它。

所以我前段时间一直跟你们讲，反正咱也奈何不了病毒，不如想想怎么面对，怎么在一个新的处境下赚钱。 

如果你的观点和我一致，你就没有现在这些沮丧，因为你早有心理准备。 

你今天的沮丧并不是说问题有多严重，而是你没有做好心理准备，或者说，你轻信了那些大 V 的说辞，把自己的预期调整的过高了。 

封控这种事情，人和人是一样的。哪怕你是亿万富翁，哪怕你住在别墅里，该去业主群里讨要青菜，还得去讨。 

但放开了之后，人和人就是不一样的。因为钱会起作用，有的人就是能买到药买到医疗资源，因为他们足够有钱，或者有资源和人交换，你没有。

大 V 们当然更愿意让钱能够发挥作用，理解么？哪个有钱人希望钱买不到东西呢？ 

当然，他们不会那么讲，他们会说，是为了你，为了方便你挣钱，云云。

回头你发现并没有方便你挣钱，反倒使得你的没钱体现的更淋漓尽致，于是你恼了。

没必要恼，成年人需要理性的认识世界，更需要正确的调整自己的预期。

我们来看看赚钱这件事。 

如果你指望刚放开，人流量就会恢复，就会迎来报复性的消费，那只能说你太天真。 

这个原因非常简单，已经不是疫情的第一年了。 

如果是第一年，那是会迎来报复性的消费，因为大家的家底没有多大变化，欲望被压制之后当然有释放的需求。 

但是第三年，很多人的家底已经发生了变化。所谓没有报复性的收入，哪儿来的报复性消费？

有人说，居民存款增加了十几万亿。会不会是消费的主力？

会。但是怎么说呢，你要明白一个原理，二八原理。

你去看招商银行披露的数据，2%的客户，占据了 80%的存款。2%的金葵花及以上群体的客户，人均存款 150 万，而 98%的普卡客户人均存款只有 1 万。 

2%的人，是不可能一天吃一百顿饭，一天看一百场电影的，明白么？ 

你做人流生意的，实际上是在做 98%客户的生意。这 98%的客户他们得先恢复元气，然后才能滋补你的生意。 

那他们什么时候才能有钱呢？ 

依赖市场的消费是一个传导的过程。 

所谓吃牛肉的人去消费，吃猪肉的人才能挣钱，吃猪肉的人去消费，吃鸡肉的人才能挣钱。

我以前讲过，游客都不去坐轿子，挑夫是不会有钱赚的。挑夫没钱赚，附近的廉价盒饭也卖不动。 

这是一个传导的过程，一环扣一环。 

所以你说大 V 们忽悠了你，也不尽然。这事儿是需要时间的。 

现在看着富人消费你很气，所谓人家坐着你站着，人家吃着你看着。是一种正常的心理反应，可是既然你选择了做生意，就该知道，长期来看，这对你是机会。

富人消费，伺候富人的中产赚钱，中产消费，伺候中产的人赚钱，然后才轮到你的生意好做。 

当然，这只是理想的假设。 

实际上如果疫情有反复，或者国际上风云变幻，都会影响这个过程。 

但那又怎么样呢？人生在世，就是面对问题，解决问题，哪怕你解决了问题也会冒出新问题。 

既然你选择了做生意，就要吃得了辛苦，受得了委屈。所谓任劳任怨。 

我昨天为啥说选择大于努力是一句谎言？因为这句话暗示你只有 A 和 B 两个选项，只有选择或者努力。 

其实不是这样，还有隐藏着的第三个选项，第三个，才是真相。

[第三个比选择和努力加一起还大，它，才是成功的秘密。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521445&idx=1&sn=1b1da97686b397bd632dc086b02bcf18&chksm=fd2e367bca59bf6d71fe541c3fe3ebf0ffa5fb45f64ec3c67b737b454ad858c980d30a124b15&scene=21#wechat_redirect) 

所以真的不是什么天才的决策就能注定赢，没那种好事。 

做自己家庭的脊梁吧，少一点牢骚，多一点尝试。国家国家，每个家的脊梁拼起来，就是国家的脊梁。