# 鲨鱼难道牙疼，就不吃肉了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486245&idx=1&sn=ccc9424ed7c2d523484cca96f6450037&chksm=fd2da9fbca5a20ed8730cf196b00af331e1215c214fafce2735b5bd5c7d497d13569082e5c6f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486245&idx=1&sn=ccc9424ed7c2d523484cca96f6450037&chksm=fd2da9fbca5a20ed8730cf196b00af331e1215c214fafce2735b5bd5c7d497d13569082e5c6f#rd)

不知道为什么，今天大号的文章引起了一些非议。

大概是因为我说了一听到伊朗发射了火箭弹，不顾及彻夜牙疼，不顾彻夜失眠，爬起来就去交易......

可能有些“白左”对我这句话有意见吧。其实叫白左怪怪的，最起码皮肤不白。

我从来没说过自己是某些人理解中悲天悯人那种，从来没有。你去看两个号的声明，我只是答应假话全不说，真话不全说。

可能我没少生病，很多人误以为我是文弱书生，那你想岔了。

高中的时候，班主任给我写的评语就俩字，“悍勇”。

悍勇和勇还是有点不一样的，悍勇是富有主动攻击型的勇。

其实五大三粗的未必就勇，平静的未必就文弱，这里面没啥关联。

张良一言不发就整个大力士去搞人力投石机，往秦始皇车子上丢石头；陈萍萍坐在轮椅上，不还是陈萍萍么？

鲨鱼是一种富有攻击性的动物，哪怕隔着十几里，都能顺着一丝血腥味追杀过去。

交易者就是这么一种生物，全球的交易者都一样。

就像我们小时候课本上写的那样，有 50%的利润会怎样，有 100%的利润会怎样，有 200%的利润会怎样。

这里面没啥是非，立场不同而已。

“江山不幸诗家幸，赋到沧桑句便工”，每个人的立场不一样，他期望的事情就不一样。

我这会儿已经很温文尔雅了，如果早十年你认识我，那你才真的能见到一个套利交易者是唯恐那啥不那啥的。

要搞事情市场才会波动，波动大了套利交易者的利润才大，都是屁股决定脑袋，我也不例外。

我曾经在大号里写过巴顿，巴顿这家伙后来因为乱说话，艾森豪威尔对他很不满。

二战都结束了，他还到处乱嚷嚷，说自己希望死于战场上最后一刻子弹。

作为狂热的军事家，他这么说没问题，他一生的使命就这个。

你要知道他可是把自己继承的数百万美金都拿去买坦克了，自掏腰包买坦克都要上战场的主。

这样的人，你很难用好战这样一句话去诋毁他。

因为他的立场本就和大多数人不一样，不打仗的时候，巴顿已经死了，只有打仗，他才活着。

交易这种事，就像兵家，它也代表了某种思想，当然，非主流。

主流的肯定是儒家这种，教你仁，教你爱。

但百家争鸣才是思考的途径，我也常讲仁，常讲爱。

市场行情平淡的时候，鲨鱼也可以羽扇纶巾，坐而论道，我还常讲佛呢。

但鲨鱼终究是鲨鱼，有行情的时候，偶现峥嵘是本色演出，这没啥，读者不要太过玻璃心。

说句玩笑话，鲨鱼难道牙疼，就改吃素了么？

呵呵。

有很多老读者，老替我辩护，非要跟某些人说我是做国际市场的，哥割的是洋镰刀，关内地韭菜们什么事儿呢？

这种解释，毫无必要。

你看我就从不解释。

我让编辑把大号里面那些容易引起误解的留言都不放出来，就是避免读者之间辩论，辩无益。

事实上，这本就是网络，网络里啥人都有。

就像范冰冰，稍有复出的消息就被捧上天，什么年度公益人物，什么穿个羽毛披风就女神下凡......

有句话讲，明星不问出处，是非自有公关。

就像这两天的头条是马蓉要出道，一群人在下面热捧，蓉姐好美，蓉姐如何。

还有什么离开错的才能和对的相逢。

马蓉也趁机踩王宝强两脚，一群人跟着山呼。

你要知道人家有将近 400 万的粉丝哦。

与此同时，那个一声不吭捐了一百多所小学的古天乐，被骂的狗血喷头。

原因就是他坐了经济舱，吃了碗泡面。

一群人在下面骂：“装什么装！”

还有人骂他在公共场所吃泡面，也不怕气味影响周围人，素质真低。

......

你看到了，网络本来就是这样，

每个人都有各自判断世界的标准，他乐意怎么理解，都是他的事儿。

你不可能通过辩论去改变谁，或者影响谁。

世界是同一个世界，但每个人选择看到不同的角度，这道理几百年前王阳明就说过了。

做自己就行了。至于某些人，你越理他，他越来劲，你不睬他，也就讪讪的哪儿凉快哪儿待着去了。