# 别替张恒洗了，他和郑爽半斤八两

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502454&idx=2&sn=b8733199ec0740b0dc22fdabebae2a3d&chksm=fd2e68a8ca59e1be39ab67d31ba080812d6b50482e1bd5f257fb947a95d79416d9c2be4ae28f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502454&idx=2&sn=b8733199ec0740b0dc22fdabebae2a3d&chksm=fd2e68a8ca59e1be39ab67d31ba080812d6b50482e1bd5f257fb947a95d79416d9c2be4ae28f#rd)

咱们大号小号都聊过郑爽，我的观点很鲜明，这是一个典型的无脑恶。 

你千万不要认为有心机的人一定是坏蛋，也千万不要认为无脑的人都是好人，正确的答案是不一定。 

心眼多的人不见得就是坏蛋，从孔子到诸葛亮，人只要到了一定的 level，心眼不可能不多。

缺心眼的也不见得就是什么好鸟，否则荀子也不会说：人之初、性本恶。

郑爽这种人，节目里爱狗，私底下弃狗，节目里爱婴，私底下弃婴，偷吃东西不给钱，造假发票，逃税，阴阳合同，这些事我都相信。 

一点不稀奇的。很多人只是没有机会作恶，明白么？你看着很多人恨贪官恨的牙痒痒，你给他个机会，他更贪。

人这东西，只要你有了阅历，见的人多了，就知道这没啥稀奇的。 

慈禧当年说过一番话，她说我把这起子都惩罚了，回头换一波，他们更狠。因为这波吃饱了，还有点收敛，换一波，还饿着呢，指不定怎么样。

慈禧这个人当然是负面形象，但她看到的人性本身是存在的。 

长工都觉得地主半夜学鸡叫，可真让长工做了地主，估计夜里不睡觉，得学一夜的鸡叫。 

当然，心眼多的人里面也有坏的，缺心眼的人里面也有好的，但你硬要拿这个打标签，我只能告诉你，没有标签可打。 

我觉得郑爽就是一个没有心眼，也没啥底线的烂人。 

但是自从表达了这个观点之后，很多郑爽的黑粉，或者说力挺张恒的人找上门了。

他们留言说了很多张恒的好话。

那我只能说这些人太幼稚了，你们以为我不站郑爽就得站张恒？想什么呢。 

在我看来张恒和郑爽应了那句老话：不是一路人，不进一家门。 

一个人，能够随时随地的拿出诸多黑材料，说明什么？说明早有居心。 

郑爽的黑料能够落在张恒手里，至少说明那时候他们的关系是穿一条裤子的。 

当别人信任你的时候，你就在搜集对方黑材料了，是为什么呢？ 

我想，不会是为了某一天鱼死网破，拿出来告密吧。

大概率是为了日后捏住对方的把柄以做要挟。 

只不过要挟不成，遇到了一个二杆子，遇到了一个完全不按照常理出牌的人，最后展现出的结果是鱼死网破而已。 

告密者，偷偷搜集别人黑材料，企图抓别人小辫子操控他人的人，会是好人么？ 

会么？ 

不理解告密的去翻武则天时期的历史，去看看那时候涌现了多少小人，干过多少卑鄙的行径。 

去翻翻中小学课本，重新复习下周兴、来俊臣，请君入瓮的典故。 

所以这对男女，就是一个有心机的坏人和一个没心机的坏人，在恶毒这件事上，一丘之貉。 

本该狼狈为奸，结果狼和狈闹翻了，让大家伙看了笑话，吃了瓜而已。 

当初张恒爆料弃婴的时候，我就评价过爽粉和爽黑，我觉得两拨人都是吃饱了撑的，脑子抽抽了。

有人同情郑爽？

拜托，你同情的着么？

你老爹，撅着屁股在工地上筛沙子，顶着烈日背砖，一个月挣 3000 块。

人家郑爽，77 天赚 1.6 个亿，平均一天 208 万。

如果 1.6 个亿叫做一爽，你爹挣几爽？你挣几爽？你爽了吗？

你同情她？人家买豪宅动辄 1.5 个亿，你买不买得起她家厕所里的一块砖？

人家年入五个亿的明星，开口就是亲生的孩子养不起，送福利院吧，闭口就是狗狗生病了，不给治，丢弃吧，你同情她？

孩子，知道么？你爹中午在工地上，连 10 块钱的盒饭都不舍得吃，就为了午餐给你加个蛋。

他是这么养大的你啊......

你同情郑爽，你咋不同情下你爹呢？

你同情郑爽，你配么？回答我，你配么？

居然还有人同情张恒。

一个傍明星的，一个指着明星出资给他开公司的，一个在背后搜集黑材料，为了将来作为利益交换筹码的小人。

人家玩的什么游戏？你玩的什么游戏？ 

你只是个打工人！

996 了么？007 了么？福报了么？今晚加班的盒饭领了么？！ 

一个打工人同情傍明星的小人，轮得到你傍么？

也不想想自己，加班加的可不可怜？盒饭里面放没放鸡腿？裁员之前有没有赔偿？N+2 给到位了么？有没有拖欠工资？

还爽粉，还恒粉，我看一群无脑粉。刚吃了两天鸡腿饭，就拿自己当资本家了。

你去人家 1.5 亿豪宅的小区，保安放你进去么？回答我，放你进去么？

你去机场迎接，谁把你们隔离开？保镖！

明星们雇保镖干啥的？难道是防张恒的？你错了，防的就是你们这帮无脑粉。

热脸去贴冷屁股！

人家两口子连自己亲生的仔都没当回事，你算老几，人家会把你当根葱？

一个不把亲生儿女当人，一个算计枕边人，这俩货会把你们粉丝当人？

你到底知不知道傻字怎么写？

有功夫心疼这俩烂人，还不如心疼心疼自己！心疼心疼养你的爹妈！