# 现实版樊胜美，少女落水，父母向公司索赔 41 万为弟买房

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499027&idx=1&sn=3b8c23062a5cecf3b18788456f7212a4&chksm=fd2e5fcdca59d6dbb513a4e4ea367bd6288630aeb9291577a80aaa259d3be86ebf783ff9d026#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499027&idx=1&sn=3b8c23062a5cecf3b18788456f7212a4&chksm=fd2e5fcdca59d6dbb513a4e4ea367bd6288630aeb9291577a80aaa259d3be86ebf783ff9d026#rd)

96 年出生的姑娘洛洛，在杭州工作了三年。

2019 年的十月，钱不够用，她问男友借了 1 万 2，但被父母要走了 1 万。为了这点事儿，洛洛和男友吵了一架。心情不好的她去钱塘江边散步，恰遇涨潮，遇难。

事后，洛洛的父母和舅舅来公司，要求经济补偿。警方认为这件事与公司无关，因为洛洛是在下班后落水，并非工作期间，也没有加班记录。 

但是公司老板表示，出于人情，愿意拿出 5 万块，就当为她办身后事。 

洛洛家人说 5 万不够，再加一万，老板想想，人都走了，同意了，就给了 6 万。 

没想到三天之后，这家人跑上门闹，要求赔偿 41 万，理由是他们家儿子要买房。 

公司老板报警，但是这家人威胁说，我就天天骚扰你，看谁耗死谁。 

在对耗的过程中，经过不断地取证，大家惊奇的发现，洛洛曾经多次在社交媒体中表示过抑郁。

而抑郁的原因并非来自工作，而是来自家庭。

原来她每个月赚的一万二，一万块要交给父母，其实就是通过父母补贴弟弟。她自己只剩不到 2000，在杭州生活，显然是不够的。

她的妈妈要戴金手镯，要买新款手机，都要她来出钱。她的爸爸只知道他女儿挣钱多，却连女儿的电话号码都没有。 

事实上，就是这个所谓挣钱多的女儿，每个月仅剩 2000 块，不堪经济压力，患上了抑郁症。 

洛洛的老板和同事很愤怒，他们觉得被这家人晃点了。如果洛洛还在世，这 41 万块，多半是要她出，现在她不在了，这家人还要以她的名义索取。 

一切都是为了她那个所谓的弟弟。 

网友这次很一致，基本上都是在谴责这家人，谴责她的父母，舅舅。 

但是说句实话，你觉得对一个重男轻女到这种程度的家庭，跟她们讲理，他们听的进去么？

其实没有意义的，她们甚至连你说什么，都不会看。 

明白这意思么？**你永远叫不醒一个装睡的人。** 

**所以我们如果要讨论这个话题，也是说给下一个洛洛听，说给那些陷入重男轻女，抚弟魔处境的姑娘们听。**

我要告诉你的这个道理就叫做：**情深不寿**。

看过《书剑恩仇录》的，应该不陌生。

乾隆送给陈家洛的那块玉佩上刻了八个字：强极则辱，情深不寿。

强极则辱，是说一个人，如果处处好强，往往难免挫折。情深不寿是说用情太深，就会折损他的寿命。

我们今天说的就是后半句。 

这句话乾隆是有资格说的，因为他的家世，也因为他自身的经历。

乾隆的高爷爷是皇太极，这哥们是个非常情绪化的人。

电视剧里总喜欢演皇太极，大玉儿（孝庄）与多尔衮的三角恋。

但实际上，皇太极和大玉儿的亲姐姐海兰珠之间，才真的有荡气回肠的爱情。

详情我们就不展开了，我只写一个细节。

海兰珠病危的时候，皇太极还在松山指挥作战，闻讯丢掉部队，快马加鞭奔了三日三夜，痛苦的不能自已，哭到吐出来的血，拿碗接，而且此后一病不起，再也无法上战场，两年后就猝死了。

乾隆的太爷爷就不用说了，顺治的那点感情遭遇，被演绎了无数次。

所以到了乾隆的爷爷，康熙是第一个想明白这件事儿的人。

他很懂得保养，因为爷爷爸爸，性子都太烈了，康熙看前人的经验也看懂了，学了个乖，不吸烟、不饮酒、不贪食、不吃补品，终于活了 69。

为什么是 69 不是 96，因为康熙还是有一点不符合养生之道的。他这个人，感情过于丰富。

无论是对亲人，对臣子，康熙的感情世界都很丰富，他也很不幸，早年丧父丧母丧妻，晚年因为废太子，精神备受打击，不吃不睡，无日不流泪。

所以到了乾隆，从养生的角度，他真的是集大成者。乾隆活了 89 岁，而且一直都很健康。

我觉得很大程度上的原因就是他彻底理解了：**情深不寿**。

据说，乾隆吃饭，一道菜再喜欢，都不动第三筷子，这有很多种说法，但我觉得，这充分体现了五个字：**凡事不可过**。

爱亦不可过，恨亦不可过，否则，强极则辱，情深不寿。

金庸是个大家，编故事也编的很有道理，有些话你让别人说出口，不一定是那个效果，但让乾隆说出口，大家还是很服气的。

金庸在很多小说里都暗示过长寿与用情的背离关系。

比如《玉女心经》这门武功的要诀是什么？要诀就是内心平静，清心寡欲。

金庸不止一次的在暗示读者，心潮起伏不定，往往与灾祸相连。

有人说，不对呀，金庸写情不是高手么？情到深处不能自已。问世间情为何物，直教人生死相许。

但实际上，那些情到深处的例子，在他的故事安排中，往往都伴随着劫难。

比如李莫愁，最终和情花一起被烧死。比如杨过与小龙女，如果你细看，会发现他们其实有一千种可能回避无尽的劫难，但总是那么巧，总是那么寸。

没有办法，杨过的性子太骄傲了，强极则辱，他不得不为了他的要强，经受一次次的磨难。

站在读者的角度，你当然欣赏剧烈的感情，因为充满了戏剧的色彩。戏剧需要张力，张力才能打动人心。

可我问你一个问题，这些劫难搁在你自己身上，你乐意么？

或者我说的更明白一点。

你喜欢看梁祝化蝶，因为那是别人，如果是你自己，你想当人还是想当蝴蝶？

我想，正常人都希望自己像乾隆那样，一生圆满，一生高寿。而不是什么化蝴蝶。

孝顺，是应当的，是古已有之的良训。但孝顺，是有度的。

洛洛的妈妈如果还能戴得起金镯子，买得起新款手机，说明至少她衣食无忧，那就不需要女儿的接济。 

何况此时的洛洛，一个月仅剩 2000 块钱，这点钱想必离开男友的接济，她连在杭州吃饭住宿都不现实。

洛洛都混到衣食无着落，身患抑郁不去看病，还要拿出自己收入的绝大部分给父母，这不叫孝顺，这叫愚孝。 

我知道像洛洛这样的姑娘在现实中遇到的困境，爸妈以弟弟为由问她要。 

可是问题在于，问你要，你可以不给，你真的可以不给的。因为你很清楚，现在不是你父母要饿死了，而是她们在无理索取。 

你不给，就觉得自己对不起他们，是这样吗？ 

这就叫情深不寿。

你的情过度了，一个情过度的人，是很难长寿的。即便没有意外，自古情种，多半早夭。

我问你，你要早夭么？要么？ 

如果不想，就不要那么多情。 

不要那么多情，并不等于冷血，而是告诉你不要有过度的情。 

想想乾隆吃饭，任何事都不要过度，过度没有好结果。

你爸妈没饭吃，你要给他们吃的，你妈要买金镯子，又不是必需品。至于你弟弟买房，关你什么事呢？ 

你说她们闹，闹就闹呗，随他们去。 

不是风动，不是帆动，是你的心在动。 

你的心要是像练了玉女心经一样不动，任谁闹，你也八风吹不动的。

这件事的解决方案就落在洛洛身上，也只能落在洛洛们身上。

其他洛洛们，必须想明白这点事儿，也必须做到，否则，悲剧还会有的。