# 如果白素贞下山之后，算出恩公是郭德纲，会发生什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497321&idx=1&sn=8a11a386d982c34a0473c40646928bb6&chksm=fd2e54b7ca59dda1fda6b15c8d5d0644ae18cc752a4d4bf83a0a1bb3ff7a36e81cc3a933a614#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497321&idx=1&sn=8a11a386d982c34a0473c40646928bb6&chksm=fd2e54b7ca59dda1fda6b15c8d5d0644ae18cc752a4d4bf83a0a1bb3ff7a36e81cc3a933a614#rd)

这是个很有趣的问题。

当年白素贞修行了 1700 年，就为了下山报恩，她和小青在西湖边施法术下了一场雨，制造了一次邂逅，与恩公修得同船渡。

在船上，白素贞掐指一算，算出恩公果然是对面这个俊俏的郎君，难以按捺心中之喜，小女子无以为报，只有以身相许.....

许仙与白娘子，乃至后世西湖边雷峰塔的传说，都打这儿来。

那我们想一想，假如许仙不是一个俏郎君，而是长得像郭德纲一样，你猜猜看白素贞会怎样做？

答案很简单，我相信白素贞会说，小女子无以为报，愿下辈子做牛做马回报恩公，然后更加坚定了自己的求道之心，回到峨眉山继续修炼去了。

即便郭德纲再想借伞给这位美丽的小姐姐，恐怕也没法得偿所愿，这叫什么？

这就叫人生。

[大号之前聊丁真](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494924&idx=1&sn=b24913664610126465a665bba6e7f6ed&chksm=fb1a8170cc6d08660e33421717f26d966643a2cba34baac931b94c8d829c7e256fe24f2cd779&token=1768338490&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，告诉你的就是这点事儿。

丁真长得天真无邪，深受女生的喜爱，这是命。

丁真碰巧走红，为广大女性所知，这是运。

合起来，叫做命运。

我两年多前聊过一命二运三风水四阴德五读书。

每一个都比后面一个大出一个数量级，就像西瓜上掉块皮，也比芝麻大。

没命没运，那你就去读书呗，否则你还想啥？想天上掉下个白妹妹找你报恩么？

什么叫命？你 1700 年前救了一条小白蛇，人家还偏就修炼成仙了，这就叫命。

什么叫运？偏巧你这辈子生得俊俏，让报恩的白素贞看得眼热心跳，上赶着入洞房，这就叫命运凑一块了。

如果你生的和郭德纲一样，那叫有命无运，虽然 1700 年前救过人家，人家也不会以身相许。

就像《红楼梦》里癞头和尚说香菱，有命无运。

香菱生在富贵人家，这叫命，享不了富贵，这叫没运。

说明古人很现实，很理智，七分天注定，三分靠打拼，尽人事，听天命，能做到的，不妨去努力；同一个量级里，够不着，明知不可为而为之，我们去博那一线的希望；差着很多量级，完全不靠谱，那就算了，说明目标定错了。

这是一种非常清晰的生活态度。

秦孝公并没有企图吞并六国，因为那属于差着很多量级，完全不靠谱的想法。

但是秦孝公有聘请商鞅，一起努力尝试改变秦国被魏国欺负的局面，这件事对他来说看似够不着，但好像有一线希望。

他说 let me try，他承担了风险，付出了努力，最后出现了奇迹，赢得了同一个量级里的小概率事件。

至于秦始皇吞并六国，那是必然事件，只要他努力，就能做到。

之前大号聊“[怎么才能通过减负的方式赢得举重冠军？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494919&idx=1&sn=c733897b9ae0848ec3e9c9873831247f&chksm=fb1a817bcc6d086d5656db0daa2420446f0e154f923d9b18a1760f39d21135993427c86b9169&token=927640742&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”

有几个读者问，只有举重冠军才能赢的社会，难道不是病态的么？

只有让每一个人参赛的人，都赢，才是好社会。

我问他，都赢不是关键，关键在于赢的标准是什么？

都赢是指泡面军大衣躺椅 WIFI 自由，还是指财务自由？

如果是前者，经过 40 年的努力，已经实现了，现在只要你真的身无分文，收容站是提供泡面军大衣的。

这人跟我说，一个好的社会，应该保证每个人在北上深，能够有 100 平以上的住宅，能够上重点学校，能够娶中等相貌以上的妻子，能够老了之后过体面的生活以及终身看病自由。

我认为他说的对。这其实就是人类社会努力的目标，只是我比较现实，我不认为五十年内能实现。

因为现状有绕不过去的坎儿。

如果每人都发一套北上深 100 平的房子，那北上深以外的地区，谁去住呢？

如果人人都娶美娇娘，那长得不漂亮的姑娘咋办呢？

如果每个人的孩子都上重点学校，那非重点的学校怎么开下去？

这些都是当下的问题，至少目前没有答案，即便未来能够解决。

**当下我认为能够提供的，是心态自由。** 

你有两个选择：

**第一个选择是承担辛劳，承受风险。**

梦想总是要有的，万一实现了呢？这意思是告诉你，万分之 9999，都实现不了。

但实现不了，你也有心理准备，反正你早就想清楚了，有可能竹篮打水一场空。就算没有见过彩虹，至少见过风雨。

**第二个选择是学会以幽默的态度，面对普普通通的日子。** 

现在的影视剧为了故意挑起观众情绪，都好走两级。

要么拍王与王妃，公子与白富美，要么就是普通人的压抑。

普通人的生活里肯定有欲望得不到满足的一面，但是也有很多充满市井幽默快乐的一面。

你去看看 90 年代的情景喜剧《我爱我家》。

老傅家确实也会羡慕老胡家吃大虾，自己家馒头稀饭，但这里面不仅是嫉妒，更多的是一种市井式的幽默。

这种系列的情景喜剧，在那个年代拍摄了很多，有东北一家人，有西安虎家.....

虽然剧本写的不如我爱我家，但你总能够从中看到很多市井烟火的幽默感。

东北一家人拍的是个厂子的家属院，那家人也没谁是有出息的，也活的浑浑噩噩；西安虎家拍的是城墙根下老虎一家，也没谁有个奔头，就是混日子。

但混日子混的很有幽默感。

这个世界不可能也永远变不成非黑即白。不存在歪嘴邪神龙王传说那种表达方式，要么就是愤恨与压抑，要么就是放纵与极致。

那是存在的，但那是两个极端。就像戏剧里为了展现艺术的张力，要么就是金风玉露一相逢，便胜却人间无数，要么就是化蝶，跳崖，抱柱而死。

但这两个极端之间，是大量的灰色地带。

就像上面这三本情景喜剧，三家人，家里都有个没出息的儿子，都是二混子。

但二混子有时候也会想着发个财，弄不成，又被大家笑一番，沉静一段时间，又做个尝试，又弄不成。几起几落，一辈子就这么过去了，但里面并不乏快乐的片段。

这就是生活。

我们昨天聊起我爱我家里葛优演的计春生，计春生要比今天某些人快乐得多。

计春生其实知道自己就是个游手好闲的村汉，他其实也就想骗顿饺子，最好能来个凉菜，再捎带两瓶啤酒，就齐活了。

当他吃饱喝足的时候，他就是快乐的，起码那一瞬间快乐了。

那个时代没有网络，他没有可能接触到大量的，自己其实根本无法辨别，也无法处理的信息。

可是今天的“计春生”们不一样了，互联网的确是一个信息共享的平台，但也是一个没有设置门槛的平台。

有的人，他的那个大脑其实就是 1+1 算不清的状态，你一会儿给他看看泛函分析，一会儿给他听我是风儿你是傻。

他就被互联网给搞疯了。

因为这些信息不见得适合他，何况里面真真假假。即便真的，也要分阶段，也要有步骤，这么一股脑的灌下去，本来人就傻，这下搞得，......，脑子秀逗了。

并不是所有人能够把自己的脑子理清楚，然后走入良性循环，一步一步往前走。

就像哪怕有那个命，遇到了白素贞，也可能因为长成个郭德纲，就没法发生后面的爱情故事。

这就是为什么我说心态平和才是解决矛盾的良药，而非异想天开。

心态平和的人，发现自己的脑子理不清楚了，那就算了，我追求当下的快乐，乐呵一天是一天，日子嘛，本来就是这样过的。

那秦始皇他不也得死么？人死了都是一堆，唯一的区别就是你曾经的过程快乐不快乐。

心态平和的人，娶不到白素贞也会开开心心的，自嘲两句得了。人这辈子得不到的东西多了。

白素贞长的再漂亮不也得不到咱的微信么？如果咱坚持不给的话。