# 奇葩说第八期辩题：下班后工作消息该不该回？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498671&idx=2&sn=dca92c282f8c7a3738c436bf1e144696&chksm=fd2e5971ca59d0675762d7d9d59bdb296033cf2cb1f542b58eb9db09dfb97f5c24885852c3a4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498671&idx=2&sn=dca92c282f8c7a3738c436bf1e144696&chksm=fd2e5971ca59d0675762d7d9d59bdb296033cf2cb1f542b58eb9db09dfb97f5c24885852c3a4#rd)

奇葩说第八期的辩题引起了广泛的争议，节目我看了，双方的意见也听了，但个人觉得，这话题根本不值得一辩。 

你想一想，**如果下班后仍要随时响应工作消息，那你下班了么？**

**你没有下班呀，你只是换了一个地方继续上班。**

**如果你认为下班后工作消息应该及时回复，那为什么要定义下班这个词儿呢？**

好好想想我这句话。

我们把下班这个词儿从字典里抹去，不就一切 OK 了？

从此之后，没有上班与下班，只有在公司上班与离开公司继续上班，**只有领取薪水的上班（在公司）和没有薪水的上班（在家里）。**

这样多好，大家坦诚一点多好，何必那么虚伪？

我知道反对者想要表达什么，但那些话毫无意义。 

比如欧阳超想要说，曾经有一个医生在下班后还回复消息，救了他妈妈的性命。

比如蔡康永说，如果下班后不回复消息，他会内疚，会觉得自己耽误了别人的工作进度。

包括宋丹丹，马东，一众老师们都这么表达，应该回。

我们稍微想一想，就知道这些借口根本不成立。

如果你说医生下班后不继续提供医疗服务，就会有人死；工作人员下班后不回复消息，别人就会耽误进度。

那我们每个人都不要睡觉好了，因为只要你醒着，只要你呼吸，你总能发挥点作用。

周星驰 007 电影里局长是怎么说的？

一张卫生纸都有它的作用，何况人呢？

可是我问问你，这世上到底有没有人会因为缺了一张卫生纸，就被迫夹着屎？

你去印度转一圈，那里很少有人用卫生纸，他们夹着屎了么？

这是为什么？

这是一个很浅显的道理。

**虽然每个人都有用处，但是地球并不是离了谁就不转，因为每个人都有备份。**

你好好想一想，地球究竟离了谁不转？离了懂王不转么？

懂王那么懂的一个人，成天抱着核按钮，离了他都没事儿，离了你就有事儿？

你也太自恋了吧！

这世上从没有任何人是不可替代的。

你去翻开历史，古代哪个帝王不是告诉你，没有他为百姓打算，百姓就没法生活。

但真相是什么？溥仪走了，日子变得更好了。

这说明什么？说明你可以下班，真的可以。

溥仪都可以下班，懂王都可以下班，你算老几？

你下班了，不回复消息，人家难道不会找别的医生？天底下就剩你一个医生了吗？

我们有很多人，每天开车上下班，你习惯了自己开车，偶尔去打个滴滴，会不会有别样的感觉？

你会发现坐在别人的车里，车子不还是向前走么？

不需要你眼观六路，耳听八方，车子不还是向前走么？

能明白我这个比喻么？

每个人都可以自认为是个“驾驶员”，无论你是一个地区的驾驶员，一个企业的驾驶员，一个部门的驾驶员，一笔资产的驾驶员，还是一个家庭的驾驶员。

想一想，驾驶员是不可替代的么？

当然不是。

你驾驶久了，你习惯了那个位置，你和位置融为一体，**你误以为位置离不开你，其实是你离不开位置而已。**

事实上，换了谁，方向盘都转。

你让蔡康永现在就退休，难道没有人卖情商课了么？马上就会有人补上他的生态位。

你让马东老师现在就退休，马上就有人坐在他的位置上继续主持奇葩说辩论会。

丹丹老师很多年不演戏了吧？我们的演艺事业终结了？还是喜剧事业停滞了？

没有谁是不可替代的，操心本身没有错。你坐在位置上，把该做的事做好是你的本份。

但是，过度的操心，是一种自恋。

利用别人的这种过度操心，道德绑架，是一种卑劣。

下班就是下班，这么简单的道理，为什么这么多人都觉得应该回消息呢？

很简单，因为他们都是老板。

作为 commander，他们才是经常发出指令的人，当然希望得到响应。

其实我也是老板，但我觉得这个题目应该反过来提问。

**明知道别人已经下班了，你是否还应该没眼色的强行发出工作消息？**

我来告诉你我的工作习惯，比如和咱们号的助理。 

上班时间发消息，我认为你就是应该及时回复的。下班时间我还没有给别人发过工作消息，因为毫无必要。

如果真的手贱非要发，那我会在消息的结尾，括号，注明你不需要及时回复，可以等上班后再处理。

其实你好好想一想，当你把这个括号里面的字打完，这条消息你还会发出么？还有必要发出么？

**你既然都可以允许对方上班后再处理，你为什么不能设个消息定时发送，等对方上班后再发出呢？**

如果你觉得你们公司的工作不是 8 小时能够完成的，那就雇 3 个人嘛，三班倒，为什么只雇一个呢？

如果你觉得三班倒，彼此交接工作很复杂，那就延长工作时间呀，明确的和员工讲，你这份工作的时间就是 12 个小时，我也付给你 12 个小时的薪水。

咱谁也不占谁的便宜，这就是上班时间，我付足了钱，你同意了。那么 12 个小时之外，我仍然不会发工作消息，因为我没付钱。

如果你觉得这么做不划算，比如你很清楚，对方只有 8 小时之内是满负荷的，后面的 4 小时，随机性太强了，买下来不划算。

那更简单，咱们说好，上班还是 8 小时，下班后，如果你愿意及时回复我消息，每次多少钱。

单结，另算。

明白这意思么？下班后，你我之间没有雇佣关系，合同不生效。

但如果你愿意随机提供支持，我可以和你形成临时雇佣关系，就像我打了一辆滴滴。

这就是工作，**工作本质上就是一门生意，联系你我之间的是合同，不是道德绑架。**

你不回复我消息，耽误了我的工作，你内疚什么？

我自责才对！

我的工作，居然非得指望你，居然连个备份渠道都找不着，我是干什么吃的？我称职么？

可巧你只是下班了，明天还来呢，如果你退休了，我难道找块豆腐碰死么？

不要用道德绑架别人，绝大多数人的工作就是一门普普通通的生意。

《奇葩说》不录就不录，综艺节目而已，咱们又不是去打仗，也不是去救灾，更不是去抗疫。绝大部分人的工作，没有特殊性，和道德毫不相干。

**就像大部分老板，你只是个生意人，你不是超人，也不是奥特曼，你并不是在保卫地球银河系，你仅仅是赚钱而已。**

己所不欲，勿施于人，你喜欢赚钱，就应该明白别人也喜欢赚钱。

你要求人家下班后回你消息，却从不提加班费的事儿，这就说明你企图赖账，你企图吃饭不给钱。

**不要动不动跟员工谈道德，学会开口先谈钱的老板才叫有道德。**