# 这世上本来就只有两种人，骗子和被骗的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524843&idx=1&sn=2fe28627146bb9c3afb98841508c36c1&chksm=fd2ec335ca594a23a63ebeb0e753aa2dac315bef0410b23e5e1eaa673e051cf8220ee71c2d81#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524843&idx=1&sn=2fe28627146bb9c3afb98841508c36c1&chksm=fd2ec335ca594a23a63ebeb0e753aa2dac315bef0410b23e5e1eaa673e051cf8220ee71c2d81#rd)

昨天说，[除了骗子，没人会哄着你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524837&idx=1&sn=f6397261889f811d7d12d01bd5bd28da&chksm=fd2ec33bca594a2dec37702543f6dd78860edc5ebc6e111ea9db1966bea75cf3e9fb41522ea5&scene=21#wechat_redirect)。 

很多人在后台发私信，抬杠，说，你屁股歪了。 

你明明应该站在被骗者的角度去批那些骗子。

换句话说，我遇到渣男，不是因为我错了，我相信世界上有无缘无故的爱，是我善良，是我对了。 

错的是世界。

他没有给我无缘无故的爱，是他错了，是他渣。

应该改变的是他，不是我。

我没有错，我要求无缘无故的爱，我有什么错呢？ 

这个世界不给我无缘无故的爱，说明世界错了，世界太残酷，世界要改变。 

.......

上面这种留言体现了一种思维模式，什么模式？ 

咱们[今天上午讲静态思维和动态思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511642&idx=1&sn=59d23cd743c5c6060d70fa36253ee260&chksm=fb1ac226cc6d4b30a95e145212eecc336f27b9bbde83d739ba2009f3b5bb4f2d016295013467&scene=21#wechat_redirect)，下午讲被动思维和主动思维。 

上面这种留言体现就是被动思维模式。

我没有考好，说明老师错了呀，老师你为什么没有提醒我复习呢？老师你为什么没有给我制定好的复习计划呢？ 

老师你是怎么培养我的？你出来，认个错。

等我长大了，等我有了孩子，同样的道理。 

我的孩子明明送进学校了，如果还没有考上清华，那一定是学校不负责任。

我娶不到不要房不要车不要稳定工作，一心一意跟着我吃苦的女人，那一定是女人错了。 

我嫁不了资产收入是我十倍以上的男人，一定是男人都太渣了。 

我买股票赔了，那就是股市不对呀。

我明明每天都有打卡，到了 35 岁公司却不要我了，公司难道不该出来认错？

这个思维就是被动思维。 

我小时候已经按照要求去了学校，为什么没有考上名校？ 

我已经考上了名校，为什么出来找不到工作？ 

我找到了工作，每天都有打卡，为什么还会中年失业？

为什么，为什么，为什么？ 

这个世界错了，这就叫被动思维。

被动思维的意思是说，我不需要做什么，我只需要按照你说的做。 

你说什么我做什么，如果你说什么我做什么，结果仍然不好，那就是你的错。

按照这种思维模式，巴菲特 20 岁的时候就该站在美联储门口大声嚷嚷，你告诉我，到底应该买哪支股票。 

如果我按照美联储推荐的名单去买股票最后还是赚不到钱，那我就静坐在美联储门口嚷嚷，你错了，你错了。

很显然，我们看到的巴菲特并不是这样，说明什么？ 

说明他不是一个被动思维持有者。

巴菲特小时候就清楚，老师只是负责为社会培养足够的普鲁士工人，因为现代教育体系就源自这个目标，俗称普鲁士教育。 

巴菲特读书的时候也清楚，大学是学习教育不是技能教育，大学不负责教给你任何具体能用的技能，只是教你一种学习习惯。 

所以如果自己只是听教授们的，大概率出来是很难找工作的，换句话说，找不找得到工作，有没有好的前途，是自己的事儿，教授可不为这个操心，他们只负责收取高昂的费用，当然，这是在美国。 

巴菲特第一天工作的时候就清楚，公司只是拿你当耗材。 

公司不是黄埔军校，没有人负责你的前途，公司也不是养老院，没有人负责你的未来。 

对于公司来说，你只是耗材，例如鼠标键盘。

你采购一个键盘仅仅是因为它物美价廉，你按 N，它就会无条件弹出 N，它不会乱弹 M。 

当键盘老化就会被丢弃，像乐色一样。 

所以人和公司不存在永远，相聚是暂时的，离别是必然的。 

你跑得比公司快，你就会另谋高就；公司跑得比你快，你就会被裁员。 

巴菲特明白这一切，所以他第一天就对自己说，我要构建什么。 

我要做什么，主语是我。 

不是别人让我做什么，是我要做什么。

他必须在自己步入老年，精力衰退前构建好属于自己的事业，让别人来为自己工作，而不是永远自己为别人工作。 

那么在构建的过程中，他就会明白撒谎是不可避免的。 

这里的撒谎是指别人对你撒谎。 

人家想要在你这里得到更多的好处，或者得到更多的机会，不可避免地美化自己。 

你必须要鉴别。 

一个价值为 1 的东西，如果你按照价格 5 买入，你就亏了。

而你不可能指望价值为 10 的东西每天主动跑到你面前嚷嚷，我价值 10，但是我只卖 5。

不可能，这种无缘无故的爱不可能。 

巴菲特要做的就是从一堆谎言当中加以辨别，否则他自己凭什么赚钱呢？ 

想想我讲过的供需理论。 

你能提供什么，决定了你能得到什么。

如果你说你只能提供巨婴，那你没有竞争优势呀，地球上 70 亿人，69 亿都是巨婴。

告诉我，在 69 亿里面怎么可能脱颖而出？ 

不可能的，一个月给几千块很尊重你了，因为你的真实价值就值这么多。 

你的竞品太多了，理解么？竞品。 

你的竞品有 69 亿之多。

如果你不想拿这点钱，那你就不能在这个供需环境里呀，你必须提供稀缺性呀。 

69 亿人都只能抱怨谎言，指望谎言，而你竟然能甄别谎言，这就是你的稀缺性呀。

大家都是被动思维，你是主动思维，那你就跳出三界外，不在五行中了呀。 

顾况说“长安居，大不易”，没有开玩笑，对于 99%的人来说，就是长安居，大不易，因为供需，因为你要和 99%的人竞争，岂不是大不易？

当顾况读到白居易的诗，野火烧不尽，春风吹又生，他马上动容改口，说，有句如此，居天下有甚难！老夫前言戏之耳。

你明显不是 99%嘛，那你就不是原来那套供需体系了，你属于新的供需，在这套供需里，供远小于需，那居长安对你就没什么难的。 

当然，顾况讲的是古代，古代是不养闲人的。

今天不一样了，今天你听得进去我说的被动思维与主动思维也好，听不进去也罢，其实你都居得了长安。

住不进豪宅区，还住不进收容站么？收容站里泡面自由，大衣自由，躺椅自由，WIFI 自由，还免费充电。

不仅无条件供养身体，还有无数免费的精神世界供享用，三生三世十里桃花，各种韩剧岛国爱情动作片，爽文里要啥都有。

我一直讲，烧水理论。

一锅水，你要么就烧开它，烧到沸腾，这样叫开水。

要么就干脆一点柴禾都不浪费，不点火，不烧。

千万别烧一半，烧个 70 度没法用的。

奋斗也一样的，要么你干脆做到位，[无论上午的动态思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511642&idx=1&sn=59d23cd743c5c6060d70fa36253ee260&chksm=fb1ac226cc6d4b30a95e145212eecc336f27b9bbde83d739ba2009f3b5bb4f2d016295013467&scene=21#wechat_redirect)还是下午的主动思维，直接到位。

要么干脆一点儿都别奋斗，一点儿时间都别糟践。

一出生直接就去收容站报到，比人家三和大神领先三十年。 

一步到位好处是很多的，因为再也没人能骗你了，明白不？ 

你每天吃着人家的泡面，穿着人家的大衣，玩着人家的游戏，你不可能吃亏的呀，明白不？ 

我直接一步到位，让骗子骗无可骗，这样你也赢了，赢麻了，比那种烧开水的赢得还大。 

就这么两头，要么做个游戏开发者，要么做个游戏沉迷者，不要选择中间态。 

中间态是最傻的，苦也没少吃，罪也没少受，还是被骗了，图啥呢？