# 如果做了错误的决定，应该怎么走出来呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505236&idx=2&sn=1e7f6c08d1e74734f193a517649bfec3&chksm=fd2e778aca59fe9cb2d2889079d41e35914d9907b0581edaaacdef4eb8315517878e41976adb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505236&idx=2&sn=1e7f6c08d1e74734f193a517649bfec3&chksm=fd2e778aca59fe9cb2d2889079d41e35914d9907b0581edaaacdef4eb8315517878e41976adb#rd)

这是个读者的问题，留言如下：

西风想请教一下，如果做了错误的决定，应该怎么走出来呢？ 

根据西风已有的解释： 

1、决策不是一次性的，是一系列的，所以一次决策影响没有那么大。

2、之所以有人后悔以前没买房，是因为意识不到此时此刻还在错过无数次的暴富机会。

3、盈亏同源，踩坑了才知道自己行动模式的问题在哪里。

4、如果一直执念某个点，说明在其他方面太失败了，就像正黄旗。

5、格局太小，只囿于踩对手，而不是把征程放在星辰大海。

但是不得不说，某些选择对生活负面影响真的大。有时候还是无法释怀，西风，应当如何解决呢？

具体的事情是这样的，我本科是某 985 的，当初因为省内，从小向往，就读了。

念书后，同学们纷纷说，考不上 xxx 才来这里，我才意识到我母校在外省就是个很 LOW 的存在。

而且形成「共识」后，会真的马太效应，同时也有校友因素。觉得自己多年努力都付诸东流了，一直很痛苦，跟同学争执几年以后我终于放弃说服他们，承认是自己问题，“我当初应该报一线城市的 985 的”。

后来自己保研去了 TOP2，起初没那么在意了，以为放下心结了。但有时候听到别人提起我本科母校不如 xxx，还是很生气，很多道理我都明白，但还是不开心，求教西风。

......

曾经有个施主有过同样的困惑，他找到老和尚，老和尚是怎么开导他的呢？ 

很简单，老和尚让他拎起一桶水，他就拎起来了。

过了一会儿，胳膊越发酸，但是又没见老和尚让他放下，于是主动问，师父，我什么时候可以放下？

老和尚反问，我正想问你呢，你什么时候可以放下？

你什么时候可以放下是你自己决定的，没有人能够干涉。如果你一辈子都不放下，你说你就是要拎着一桶水，吃饭拎着，走路拎着，睡觉也拎着，哪怕水发臭了，招惹的蚊子飞舞也不放下，那恭喜你，你成行为艺术了。 

以后你就跟流浪大师式的，人人经过你身边都拍照，你以后也不需要找工作了，你就前门楼子当街口一站，面前放个小盆，拍照一块，合影十块，这就是你的铁饭碗。 

关键的问题在于你自己想不想这样过？你愿意，那就过呗，别人没有什么好搭腔的。 

我以前说过，人有三种性格。 

一种是自己明明不走心，但是让人家觉得自己走心了。

一种是自己明明不走心，让人家能看出来自己没走心。

一种是自己真的走心了。

《喜剧之王》里的柳飘飘就是第二种，本色演出，她不在乎，但是客人们也知道，她不在乎。

所以挣不到钱嘛，起码挣不到额外溢价。

周星驰是怎么教她的呢？尹天仇不愧是看过《演员的自我修养》的，这点专业还是有的。

他教给柳飘飘的就是第一种：你明明很风尘，却让客人觉得你很纯真；你明明对客人一点感觉都没有，却让他找到了初恋的感觉。

所以生意好了很多，大哥都来捧她场。

那么最糟糕的是什么？就是第三种。

人在江湖飘，卖艺卖身不是重点，重点是不能走心，**走心**，******你就输了**。

人生如戏，全靠演技，大家都是来演戏的，你认真的，你可不就输了么？

一个有职业精神的演员，一个认真研读过《演员的自我修养》的人，应该明白自己的职责是提供感觉而不是沉迷于自己的感觉。

就像一个相声演员，观众朋友们没笑，你自己倒先笑的前仰后合，你还想不想混饭吃了？ 

真正的“大师”从不拘泥于粉丝的目光，真正的“名家”从不在意观众的评价。

他是甜品店里售罄的绿茶，他是凡尔赛宫真正的主人，他的电影让一代 PPT 大师贾跃亭都自愧不如，.....

他是谁？

读者应该都猜到了，他就是郭敬明。

为什么一个这么小的身躯里能够装下这么大的梦想？

因为他不在乎，他“敏感”，他“脆弱”，他表演，他炒作，但他从来不在乎。

你不要觉得我在嘲笑他，我没有。或者说的更直白点，你觉得郭敬明会不会在乎我们嘲笑他？会不会？

不会的，即便你觉得他在乎，那也一定是他演出来的让你觉得他在乎了。

当你觉得你赢了的那一刻，你猜猜看，他在想什么？ 

猜不出来就去[翻翻看历史文章里聊史玉柱的那篇，有采访他视频的那篇。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505016&idx=3&sn=ee2c0f873d815d7c0bce2ef437f7a4af&chksm=fd2e76a6ca59ffb025d829f1a7f49b5a10bca8b48dccbdd65efb24dba7543431744d5e4bdc3f&token=459186448&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

你很多年后回头去看，一切的一切，采访，认怂，尴尬的笑容，都是排练好的，剧本清晰，目标明确。 

这就是真正意义上的商人，演技炉火纯青了，可以去拿奥斯卡了，当你觉得你终于赢了或者终于对了的时候，人家在心里笑了。 

还记得我的那句话吗？

一切你听到的，都是安排好让你听到的，一切你看到的，都是安排好让你看到的......

当然了，我跑题了，这已经远远超出读者想问的。我在给你展现另一个极端是什么样的。

我们这位读者很简单，她放不下，考上 TOP2 了依然放不下本科时的心结。

放不下很简单，那就不要放下了。你就一辈子拎着那桶水好了。

人生没有什么标准答案，有的人特别轴，有的人特别滑，轴到极致那就是行为艺术，滑到极致那就是郭敬明，史玉柱。 

你也可以两者都不选，选个中间态，总而言之，言而总之，你开心就好。 

轴也好，滑也好，中间态也好，都是你选的，你选你开心嘛。

如果你始终不放下那桶水，那我只能认为你爱上了它，那是真爱呀。真爱何必放下呢？ 

又或者，某一天你还是放下了，那只能说明当初就不是真爱嘛。