# 四十岁之后，还好找工作么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486234&idx=1&sn=89465d7c736c32ddaa44646c1659d329&chksm=fd2da9c4ca5a20d2dd5d07d5b18297784db8a356c9eb314c05dc1489e1bc4d40215ed64a05e9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486234&idx=1&sn=89465d7c736c32ddaa44646c1659d329&chksm=fd2da9c4ca5a20d2dd5d07d5b18297784db8a356c9eb314c05dc1489e1bc4d40215ed64a05e9#rd)

韩寒导演，沈腾主演的《飞驰人生》，是去年的贺岁片，今年的，还没等到。

电影讲的是个曾经的赛车冠军，被禁赛了五年，在这五年里，失去了财富，失去了名气，也失去了事业。

五年后，他携子复出，企图重返辉煌的故事。

我知道韩寒想表达什么，虽然有人怀疑沈腾这样的过气车手有没有可能赢男二号那种汇集所有资源于一身的。

这件事，我认为韩寒编的很合理。

首先，男二号虽然有非常多的钱，最好的车，最好的助手，最好的配给，最好的训练。但他的目光是放眼全球赛场的，并不是聚焦在一个赛道上。

可是沈腾呢？他五年里，无时无刻不在脑子里模拟巴音布鲁克的驾驶。你有一万兵，可无法聚集在一个战场里，我有一百兵，可我都在这一个战场里，那局部优势就在我，不在你了。

其二是什么呢？是沈腾天赋卓绝，这又抵消了车子不如人的机械差距。

最后是什么？是沈腾不要命，在终点悬崖前的直道阶段拒绝刹车，一路冲下悬崖。

这很像许多年前的一部科幻片《千钧一发》，男主是个有缺陷的自然人，弟弟是基因筛选优化的人造人。他永远无法赢弟弟，直到有一次，俩人比赛游向大海，看谁游的远，当然是弟弟的耐力更久。可是男主选择不回头，他打算一路向前，死在海中，那自然是他赢了。

韩寒讲的这三点是在告诉你，有天赋，形成局部优势，不要命，仍然是有胜算的。

但是，这三点并不适用于大部分人，因为大部分人根本不愿意付出这样的代价，大家想要的也不是赢，只是还算舒适的过下去而已。

所以，我们今天聊的不是韩寒理想主义的激情与燃点，而是电影的另一个主题，中年危机。

很多人觉得中年危机只有一种模式，就是以男性为主体，大概 40 岁左右，做到主管或者资深的技术岗位，但是跟不上趟了。

若是经济大环境好，或许让你熬个奔五，再退休，或者说的直白点，就是下岗。

若是经济大环境不好，那你拿着好几倍于年轻人的薪水，也终究无法发挥出与之匹配的价值，不让你下，谁下呢？

按说下了之后，靠多年的积蓄，做点小买卖，也不是不能过日子，但人这东西嘛，就像薪水一样，能加不能减，能上不能下。

一旦让你往下，你心理上是很难适应的。

所以朝三暮四这个典故只适用于猴子，你给猴子早上四个桃子，下午三个桃子，它就很高兴，反过来，它就很生气。

但人不一样，人是靠预期活着，你得早上给他三个桃子，下午给他四个桃子，他才会很高兴，否则，他就会觉得日子不是越来越好，而是越来越差了。

我上面说的这个，是狭义的中年危机，就像电影里演的，它实际上给你做了很多限制，比如沈腾演的那个是曾经的冠军，所谓大起大落，展现给你看。

但中年危机，人人都有，不只是男性，也不只是昔日的冠军，咱们任何一个人，这辈子，都会遭遇。

比如女性，很多女人的重心是围绕孩子的。

比如每天照顾孩子的起居，检查孩子的作业，陪孩子上补习班，那有一天，孩子长大了，住校了，出国念书了，或者读大学了，工作成家了。

围绕的重心忽的失去了，很多女性就觉得很失落，这也是一种中年危机。

所以，广义上的中年危机，其实就是找不到自我，找不到存在感。

这个话题我们大号曾经聊过，在阅读量比今天低一个数量级的时候，我就聊过自己的中年危机。

五年前，我辞去了高管的职位，以投资作为主要收入来源。但投资这件事吧，它没啥饱和度。

说白了就是它不怎么充实，让你找不到存在感。

这就像一匹赛马，从来都是自己上场，自己飞奔，自己迎接鲜花与掌声。

忽然我让你躲到幕后去，去押宝，去看人家表演，没有落寞感是不可能的。

所以很多人问我为啥会开个公众号，增加工作饱和度，刷存在感，是一个很重要的因素。

我日后也许会写长篇小说，甚至写剧本，都是有可能的。

这取决于我个人的饱和度，生活这东西，你让它太满，你就很疲劳，你让它太闲，你就很空虚。

但我写小说，会有人看么？我去写剧本，也得有人肯拍嘛。

并不是每一个中年的人生都飞驰的起来。

人都希望自己始终走上坡路，但每一个人在每一座山头，总有顶点，你越了过去，就得走下坡路。除非，此时此刻，恰好有另一座山头，你有分身同时在爬。

说实话，我在另一个号开号的最初，并不知道它能够提供如今的饱和度，今天两个号有 13 万人在阅读。

就像也许日后我去开笔写长篇小说，同样也会担心无人捧场。

所以，我每做一件事，都提前了很多年，为日后埋下伏笔。而在每件事最初的时候，都是一面担心毫无结果，一面继续坚持做下去。

应该说我还算目光长远。

我在刚工作的时候，看到十几年的老工程师有些落寞和无聊的瓶颈期，就开始学习投资，想在未来自己也遇见瓶颈期的时候，能有点别的事情好做。

我在刚做高管的时候，同样看到过很多过气的管理层的忧虑。

我这人毕业之后，就很少在地摊上撸串了。唯一的一次是和我们公司的常务副总，工程副总以及一家友商的 CEO。

他就是我们的标题。

他和我们常务副总差不多年纪，都比我大个五六岁的样子。那天他喝醉了，在撸串的摊上对我们大伙说，他可能要不干了。

按说他的位置还是不错的，在那家公司里，他说了算，而大老板名下有很多公司，他待的那家实际上就交在他手里。

这老兄每天在办公室里支个茶桌，摆摆茶艺，日子过得倒也平静。

但也许是他年纪大了，也许是这家公司始终做不大，他的大老板对他不满意，要调他去其他公司做副总，这个位置要外聘一个年轻，有干劲的。

你想嘛，他自在为王快十年了，山高皇帝远，老板不在身边，一旦习惯了，再让他去人家旗下，被考核 KPI，怎么可能适应那种与人为奴的日子呢。

但他也在想，自己不去，还能干啥呢。那天他喝多了，就说了句很无厘头的话，他说，他甚至连离职之后，去送快递，都想过。

也许我们常务副总和他心有戚戚焉，那天也喝多了，我这个没喝酒的开车带他离开的时候，最后停在路边，就看到他一个人在草丛里呕个不停。

那一天，我忽然觉得，中年管理层过气了之后，也蛮落魄的。如果不想起落，那你就得是个斜杠青年，斜杠中年。

你得同时做很多事，这才能某件事落的同时，或许另一件事正在兴起。以彼之波峰来填平此之波谷。

从上述的想法，你们就能看出我的性格，我不是一个有多大抱负的人，比如说希望有一日能够出人头地，富贵荣华。

但作为一个普通的老百姓，想一生平静，也不是那么容易的，所以很多事，预则立，不预则废。

这就是我个人理解的，规避波谷，规避危机的方法。

当然，它的代价是明显的。人都很难在一件事还没有形成回报的时候，去卖力的做它，尤其是你还很忙的时候。

中国人这辈子都不得闲。

你读书的时候，成天被考试压着，既要考的好，从一众竞争者中脱颖而出，又要大力发展课外的才能，比如广泛的阅读，思考，学习与考试无关的东西，为成年后做铺垫。

这其实最难的不在于你有多聪明，而在于你在看不到回报的前提下坚持。

一个孩子努力学习已经不容易了，但好歹你努力了能看到分数提高，能看到考个好学校，这还算是有反馈的。但你大量的阅读课外书，或者从事一些和考试无关的事情，它的回报，当下是看不到的。

工作之后也是一样的。

加班，升职，行业变迁，经济波动，还有家里的事情，孩子的事情，样样都会让你闹心。在这么多事情之下，我让你去做一件与当下无关，与十年，二十年后是否有关都不确定的事情，你最难过的，是内心关。

毕竟，坚持同时做几件没有回报的事情，是挺难的。

但以我个人的这点认识，把没有回报的事情提前十年埋头做，这就是规避中年危机，甚至老年危机的我所仅知的办法。

二十年前，有个叫赖昌星的家伙，逃去了加拿大，新闻里通报他。有句名言给刚刚高中毕业的我留下了深刻的印象。

有人问他，为什么要建个红楼，给那么多官员行贿。

他回答说，这就像钓鱼，我放一百条饵，不一定要钓上来一百条鱼，只要有一条上钩了，就值回饵钱。

但我就在想，如果一个人，能够同时多做几件事，不一定要件件有回报，但哪怕有一件有回报，就足以让你避过一生中那些避之不及的波谷了。

因为，大起，源自运气，运气不是我能决定的；大落，源自你把鸡蛋放在一个篮子里，没有风险管理。

假如你把鸡蛋放在很多篮子里，假如你同时在做很多事，那么东边不亮，西边亮，某一时刻内，总有某件事是发亮的，那你想落，也挺难的。

我讲的，就是一个非常简单的算法。我觉得吧，人把某些事情想清楚了，然后明明白白的、平平静静的活着，就挺好。

今日大号文案链接：[为啥你老被忽悠？因为不是亲生的...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488044&idx=2&sn=da51604700538e1a4405bc7702355605&chksm=fb197e50cc6ef746f33a0dcf3689e4b8c200dcacc67ff7b78c8e7c776fc89f167c1592c73f27&token=547629589&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)