# 这个世界本来就是一步快，步步快

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485044&idx=1&sn=bdfe6823e3bdb894266688b265ce240a&chksm=fd2da4aaca5a2dbc7ecbe3f2254f608d3bc575a2cd572b8320fa8ba46a9f15067e425ab349b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485044&idx=1&sn=bdfe6823e3bdb894266688b265ce240a&chksm=fd2da4aaca5a2dbc7ecbe3f2254f608d3bc575a2cd572b8320fa8ba46a9f15067e425ab349b5#rd)

我们号其实不怎么喜欢喊口号，或者说聊宏观的事情。

你看我在大号里聊长安十二时辰，更多偏重人本来的样子，而不是口号。

因为我们的生活里口号太多了，具体的东西太少了。

就像我读大学的时候，有个老师说了句很实在的话。

她说，讲一个口号谁都会，不就是应该做成什么样么。

问题是，怎么做，第一步是什么？第二步是什么？

你去让讲口号的人讲清楚，估计都蒙圈了。

你看我上上一期给你聊爱情：

[《我的前半生》：聊一聊什么是爱情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485026&idx=1&sn=9948d556ec564f93d140fe4c2ddaeff7&chksm=fd2da4bcca5a2daaf77f9a24b3f5263998a4ad04b77672c34f32b24841c7421aacc17f13ea86&scene=21#wechat_redirect)

没有问世间情为何物，倒是充满了柴米油盐的气息。

因为你把柴米油盐都解决了，自然有的时间，有的是心情花前月下。

你看我上一期给你聊投资：

[不要拿业余，去跟人家职业的比](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485032&idx=1&sn=3330bdb594467c7e334a353ec267b1ff&chksm=fd2da4b6ca5a2da0bb2deded9eea11eac8c6397fc63dc558ea5d635db1b66b8e7455f9f66339&scene=21#wechat_redirect)

聊的跟街口大爷摊煎饼并无区别。

因为再大一个汉堡，那也是一口一口吃而已。

这就是世间事，世间事无非过日子，没啥神奇的。

我讲几个故事。看看能不能引入过日子的思考。

**故事一：**

13 年前，我硕士还没毕业，也没啥钱。

要结婚了，带着太太去买钻戒，钱还是我妈给的。我们去谢瑞麟转了一圈，看上的钻戒人家要 4 万块钱。

我妈一共就给了我 4 万块，想了想，我没买。

回去后托朋友认识了一个某珠宝商处工作的姑娘。然后就带着太太去见她。从她手里拿了两颗有 GIA 认证的裸钻，重量与谢瑞麟的那颗一样，颜色，净度，切工都更好。

在中国轻工总会宝玉石监督检测中心复检拿到国内证书之后，才一手交钱一手交货。

然后带着两颗裸钻去老凤祥总店按克付铂金 pt950 加工成一个钻戒，一个项链坠。一共才 2 万多块。

3 年后，这个模式就流行开了。这就叫首饰 DIY，定制加工。

从此，钻石行业的暴利变成了微利。今天的年轻人们不需要我们当年那么复杂，很多店都可以让你订购裸钻，至于戒托 PT950 论克卖，你只要出加工费，即可拿到首饰。

可是在当年没有。

太太还笑我，我们二十岁就在一起，这么多年来，我始终都是这么葛朗台。

当然，她是个识大体的女人。她不会因为这么做在当时看起来颇为抠门，就执意去店里花冤枉钱。

这是一种基本价值观的认同。

花 2 万块，办了 8 万块的事。有意义么？当然有意义。

**故事二：**

工作第一年，去买车。

跑去一家 4S 店，告诉他我现在就下单提车，要求直接见店长。

十几年前买车的人通常都会来好多次，要试车要这那的。最后看了很多次，不买的也有。

而我来了就告诉他今天必提车，直接签合同。绕过所有环节要求见店长。

这种模式通常都会让你拿到最低价，因为你绕开了所有的销售成本。他们等于没有在你身上跟单，没有付出任何营销成本。

你第一次来，几个小时内就下单，那他们只要不亏本，都情愿做这单生意。

这个道理你要讲给人家店里听，人家职业卖车的，听了你这番话就知道大家都是行家，也没必要谈了，直接报价。

当然，店长那天不在，就见了大客户经理。他是卖批发车的，就是一次订购几十辆那种。

他给了我一个最低价，我拿着报价看了下，告诉他我去下门口银行，1 个小时后回来下单。

出门我就打车去了另一家 4S 店，流程完全一样，见到了店长，拿了最低价。

然后当着店长的面准备签合同的时候，拨通了第一家 4S 店大客户经理的手机，直接告诉他发生了什么，我在哪，开了免提，请店长和他竞价，谁还能再低，就买谁的。

那个大客户经理，他不爽竞争对手截单，最后开了一个另一家店长无法接受的价格，还送了一千块保养券。

我二话不说，转身走了，去第一家店里签字下单。

整个过程，前后就半天。

在后来的 2 年里，都没有再听到有朋友拿到比当时我买的更低的价格。你要知道通常情况下车子是一直降价的。

如果说，前面冲进店直接要求 3 个小时下单的行为是很清楚的抓住了卖家的成本和经营机制追求了最低价。

那后面那个迫使双方竞价的免提电话，直接是抓住了两家竞争的店之间的内部矛盾，利用人家的好胜心，拿到了一个接近进货价的价格。

你要知道公司采购有两个技巧，第一是成本追踪，第二是竞价。我两条都用到了。

虽然只是个人消费者买一辆车。但是，公司间的采购技巧，一样可以用在老百姓的生活里。

**故事三：**

5 年前，有一次在一个小包厢里。和几个同事、前同事以及领导在一起聊事。聊之前我正好旅游回来。就聊到了旅游攻略。

他们几个都是 70 后，有一个 60 后，只有我一个是 80 后。

我讲了几个方面，机票是怎么省钱，酒店是怎么省钱，吃饭是怎么省钱等等。他们就有些不自然，怎么说呢，看不上吧。

可能 70 后 60 后比较爱面子，80 后更实在吧。

有这种反应很正常，中国人大部分都这样，年轻人还好些，越老越好面子。但实际上，这个面子是错误的观念。

机票，能影响你体验的就是时间段够不够好，是不是直达，航空公司的口碑。比如国内是否四大航，国外口碑如何。

至于你从什么渠道买，只是积分不同，其它都一样。

酒店，你说景区五星和非景区五星，靠近景区五星和市区五星之间是有体验差，前者好嘛。

但是如果就是同一家酒店，那体验是一样的。但是不同的渠道，价格就差很多。

比如携程上有惠选，一个高端酒店，它想低价卖，又不好意思公开。就偷偷这么卖，只显示地址，不显示酒店名，名义上是让你随机猜买，所以低价。

实际上呢，你打开百度地图不就知道是哪家酒店了么，根本不需要猜。所以没有差别的。同一家酒店，渠道不同，价格打 7 折，有啥不好呢。

再比如吃饭。很多五星酒店有 VIP 制度，你有张 VIP 卡，吃饭就打 5 折。你不是成天出差住它们家的，没卡很正常。淘宝上租一张喽，第二天就给你寄到了。租期一个月。

你带着卡去旅游，三个人酒店里吃顿自助餐将近 1K，打 5 折你就省了 500。你租张卡一个月才 200。吃一顿饭就给你省 500。干嘛不做呢。

再比如看各种表演各种秀。如果你在淘宝上搜下，就会发现有内部工作人员卖券。也许一张最前排最中间贵宾席原本要 500 多的门票，你 100 以内，比最差的普通席都便宜一半的价格都可能拿到。

诸如此类，不一而足。

你要知道上述这些种种，没给你增添什么麻烦哦。点点鼠标，二十分钟全搞定。

我知道他们为什么面露不屑。他们几个分别是国企的副总裁，总监，民企的 CEO，常务副总等等。

他们在想，“你小子，搞这种小市民一样的举动，还跟我们这儿不害羞的宣传，难不成让我们都学这些上不得台面的？”

男人，尤其是到了中年，自己觉得自己混的还不错的，很多人都有这种好面子而不好实惠的观念。

就一件事，似乎没啥意义。一趟旅游，多花一万，你也穷不了。少花一万，你也富不了。

上面那么多故事，如果单论一件事，确实没有意义。但是如果你生活里方方面面，都很会过日子。这个差别其实是很大的。

尤其是你年轻的时候。

我举个例子，A 和 B 两个家庭，完全相同的收入，同样的 10 年，同样的生活方式，同样的投资渠道，一切都同样。

比如都是收入 50 万，按照 40 万的开销标准生活。

A 家庭结余 10 万，B 家庭很会过日子，同样的生活方式但是在渠道上省钱，30 万就过上了 40 万的标准生活。那么就会结余 20 万。

那么 A 家庭的可投资金额是 10 万，B 家庭是他的两倍，就是 20 万。

要知道，这很重要。

我们为啥说月薪一万和月薪十万的人的差距不是 10 倍而是百倍就是因为可投资资金的差距。

月薪一万，花掉 9000，还剩 1 千，而月薪十万，花掉 9000，还剩 9 万 1 千。

随着时光的推移，前者可能始终月光，最后中年危机，而后者可能逐步变成以资本获利的生活方式。

人与人之间的财富差距其实就是由可投资资金决定的。

一个人，年轻的时候，最需要什么？其实就是本钱。

你想想看，假如一个人的年投资回报率是 20%，20 年下来就是 38 倍。

也就是说，你在 20 岁的时候，多增加一万块可投资资金，等你 40 岁的时候，你就多出 38 万的资产。

如果你把时光的作用放进去，好好想一想，还觉得我年轻时做过的那些事，是琐事么？

一个钻戒，究竟是花 2 万还是花 8 万，今天看起来没那么重要。可问题是，这里面差的是 6 万么？

不是。

经过十三年的时光发酵，即使仅仅按照 20%的年化，那 6 万块也被放大到 60 万都不止。

换句话说，加上时光的作用，你做的不是 6 万块的冤大头，而是 60 万的冤大头。

等你老了，再看，也许是 600 万的冤大头了。

所以我在《权力的游戏》系列影评，在那七篇里说过：

人世间是三维的，但时间是第四个维度，谁把时间玩好了，谁就对一切都能形成降维打击。

你看，我没有要求你降低生活标准，去省钱或者过不如意的生活。

该精致继续精致，该怎么生活继续怎么生活。

但稍微加点思路，你就能获得比同样处境的人更多的启动资金，也许是数倍。

你想想，这不就是很多事的前提么？

我们很多时候，会羡慕，嫉妒马云，马化腾，刘强东这些人，当年用几十万就能创业。

但很少有人想过，那个时代几十万并不好攒。

这个世界就是一步快，步步快，这叫马太效应，强者更强，因为赚钱是越赚越快的。