# 不是我非得替穷人说话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518764&idx=1&sn=a904f42a82a7ded80e480b08b34f5190&chksm=fd2e28f2ca59a1e4d9c1bf92de75eb620c198cc8e747359cf1e2625eede391f79264a847c0c7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518764&idx=1&sn=a904f42a82a7ded80e480b08b34f5190&chksm=fd2e28f2ca59a1e4d9c1bf92de75eb620c198cc8e747359cf1e2625eede391f79264a847c0c7#rd)

自从大号记忆承载推送了一篇[我没看出三过北大而不入的这孩子影响了高考的公平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506873&idx=1&sn=93cd416ec7756d3e596916b167cff4d3&chksm=fb1ab7c5cc6d3ed3edcc1da778fde612bc97fdb213c608212c1ebb67417b305a1b3b73e9ac1f&scene=21#wechat_redirect)。 

小号记忆承载 3 推送了一篇[第一桶金都是有原罪的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518738&idx=1&sn=ef9a205a6122732918d34e8f59e946bf&chksm=fd2e28ccca59a1da76c6e2b531bc2f6d6024eacd11912a5ee27cb1bdda82c7f1383c5174d757&scene=21#wechat_redirect)。

之后就炸锅了，很多读者骂我。 

说我没有原则，这个高考雇佣兵，十恶不赦，应予处斩，以儆效尤。

还有[大号记忆承载聊到的，某山东高手带队的，在美国股市割了洋韭菜的中国牛散](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，也应该拖出午门，咔嚓了。 

这种类似的留言，在后台很多，我都没有放出来，也没有回复，是因为我被吓着了。 

我没想到你们这么有“正义感”。 

我说过我的态度，我不觉得这事儿是对的，但我也没觉着有多恶劣。 

就这么一个和稀泥的态度。 

有很多人跟我讲，这个高考雇佣兵，很让他失望。 

他为什么不去报考北大的天坑专业，老老实实地做一个科学家？

这才是他应该有的理想。 

你说的这个建议，不能说道理上不对，但是现实中，很难执行。 

我这么跟你说，我认识一箩筐名校的教授，这里面有热门专业的，就有冷门专业的。

那些冷门专业的教授实际上不建议家境不好的人报考自己的门下。

这话，听起来当然政治不正确，可是愿意给你讲这种政治不正确的话的教授，往往是个好人。

最起码，对你来说，他是善意的。

他很清楚，自己没钱，给不了你啥，而你爸妈也没钱，两头都没钱，你咋活嘛，理解我这意思吧。 

你终归是个人，你也要娶媳妇，也要生娃，也要有个落脚的地儿。

现在高校不分房子了，早几十年说不定还能给你争取个 35 平，你全家挤挤也许能熬过去。

现在争取不来的呀。 

你说那个教授为啥能熬下去，他读书早嘛，出道早，那年月学校还分房子呢，何况当年房价低，他再清贫，终归是有片瓦遮头的。

你如果家境十分差，跟着他一直读博士，那将来毕业了，宿舍不给你住了，你咋弄嘛。 

说这种话的教授，实际上是把你当自己孩子看，才跟你掏心窝的。

你非要强调政治正确，那就没法聊嘛。 

你说让他硬着头皮坚持，坚持，再坚持。他爸妈是农民，又没有退休金，老了病了，咋办嘛。 

就算他不结婚，他也坚持不下去呀。

所以很多时候，有些好心的教授建议家境不好的同学，早点赚钱，选择热门行业，选择去公司，是基于现实。 

那么这个同学，他家里要是有几个亿，他犯得着去当高考雇佣兵吗？ 

犯不着的呀。

谁不愿意去上学？谁非得年复一年地复读？ 

复读有风险的呀，如果没考上，对赌失败，他这一年就白搭了，不仅没有奖金，连个好学校都没得读，两头落空。

他是冒了很大的风险的呀。 

不是家庭困难，谁非得这么做？

那么第二种读者跟我说，家庭困难，就更要踏实，老老实实去读书，老老实实去进厂，通过自己的努力，日复一日的拿工资，而不是总想着这些歪门邪道。 

你这种话呢，道理上没有任何问题。问题是很难呀。

像他这种家庭的，把大学念完，工作好找么？考公好考吗？

我们要说实话，不要哄人孩子。

你哄人孩子，人家也不信，被骗多了，就不信了嘛。

和他类似家庭条件的，毕业后，什么样的求职状况，工作一两年后，什么样的境遇，他又不是不清楚。 

你说的道理都是对的，可是现实中，这些对的道理，他没有办法拿来执行。 

他去娶媳妇，大城市里的姑娘有鄙视链，看不上他这种没家底的凤凰男。

他回小镇上，小镇上现在要的彩礼也很多的，动辄管他要五十万，八十万的。

他就算北大毕业的，刚毕业头三年，他拿得出来吗？

何况又不光是彩礼的问题，还要在镇上买房子，他拿啥买？ 

他家里要是有钱给他买房子，至于去做雇佣兵吗？

你想一想看，这都是别人遇到的实际的困难。这些困难，我们站在一边的人，站着说话不腰疼，问题是，人家凭啥听我们的？ 

我们给人钱吗？

当我们要求别人不挣钱的时候，一定要配合一个动作，这个动作是什么？ 

是掏钱。

我们得掏钱，然后告诉这孩子，别去做雇佣兵了，叔叔给你一百万，你去好好念书吧。

你这么做，我给你竖大拇指，大气。 

你要是不掏钱，光讲些政治正确的片汤话，那谁不会？我比你专业多了。

这些大道理没有用的，没有说服力。 

[就像那二十几个中国牛散](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，人家美国联邦法院都没说要把他们咔嚓了，你先急得不行，非要把他们推出午门。至于吗？ 

我们和美国有这么铁吗？

没有呀。

美国又不是我们的铁哥们，我们急什么？何况美国都没急，我们急什么？ 

咱图啥呀，是不是这么一个简单的理儿？

我那天为啥分类？就是要给读者展现边界在哪里。 

你割了土韭菜，有罪，你割了熟人，不仅有罪还应该挨骂。

你割了洋韭菜，和我们有什么关系？谁被割谁着急。

你要是连洋韭菜都没割还能挣到第一桶金，那是你本事。 

无话可说呀。 

我这人其实已经够向着地主的了，我本人的立场并不向着穷人。 

可是我觉得，你总得给穷人一个机会嘛。

富人的孩子用国际生的身份考北大都行，他靠自己的实力去考就不行？

你说他要是用辅导别人考试的方式获利，你不认同，我支持你，毕竟他的行为影响了部分人的利益。 

可是，他如果用自己考试的方式去获利，你还要喊打喊杀，我都有点看不过去了。 

我即便屁股坐在富人的立场上，我也实在想不通，一个穷娃娃，凭自己本事考试，凭自己本事冒险去赚钱，这有什么罪呢？ 

我确实想不通。 

我非常理解部分读者的诉求，你们希望穷人只能按部就班，将来租你的房子，或者回老家县城去。 

但是我把话说回来，如果穷人没有办法赚钱，他咋个租你的房子呢？用空气租吗？他咋个去县城里买房呢？用大蒜做首付吗？

我们的祖宗，往上推十代八代，谁还不是穷人了？谁还没有穷过了？ 

**人穷不一定有理，但人穷也不一定有罪。**

你们就这么见不得穷人喝米汤？ 

何况这孩子屁大点事儿？他一共就赚了 230 万，这么丁点钱，别说喝米汤，连舔盘子都算不上。

[就像那二十几个中国牛散](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，平摊下去，人均只赚了几百万，还是 RMB，美国都没当个事儿，咱们的网民先急得不行。 

至于么？ 

人家皮带哥，一个人弄出几万亿的债，我也没见网络上喊打喊杀的，何以厚此薄彼？ 

就因为这孩子穷？他穷，还不甘心穷，这就是你们所谓他的错？是这样吗？