# 近七成大学生认为自己毕业十年内将年薪百万

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501038&idx=2&sn=c6614f84f07ffd32df0d8bfc83b695b6&chksm=fb1aa892cc6d218485d137967c02482904d753009a417422b09e2ba0010322216ad467ae9729#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501038&idx=2&sn=c6614f84f07ffd32df0d8bfc83b695b6&chksm=fb1aa892cc6d218485d137967c02482904d753009a417422b09e2ba0010322216ad467ae9729#rd)

昨天的文章，[总有一天你会明白，就算没有游戏，你孩子也不会是学霸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500985&idx=2&sn=d23c3193fa1a6351151c86871f52a1a0&chksm=fb1aa8c5cc6d21d3a0253036b8e6aa2e1e20ff60ca84a0fb2a338f7f6dfba3820c32de1b7c9b&scene=21#wechat_redirect)。 

完全如预期，我猜到了会有一半的读者表示反对。如果从后台统计看，比我预计的还略高一点。 

其中几个人的留言很有代表性。

谁说很多事情不是一代人完成的？还就是不信这个邪。

又或者，

很多事情的确不是一代人完成的，但这不是我们不去完成的理由。 

写的非常好，或者说，你们批评的对。 

我无意争论，原因很简单，因为昨天就没有写应然。 

应然是应该怎么样，实然是实际上怎么样。

我昨天只是描述了一个实际现象，我并没有说实际存在的就是对的。

我应该学生时代按时完成作业，不看武侠，不玩游戏，工作后勤奋努力不摸鱼，生活上生三个孩子。

只是我都没有做到。你看，这就是应然与实然的差距。

我错了，我也知道我错了，但给我重来一次的机会，我还是错的，这就是实然与应然的差距。

我昨天的观点很简单，能做就做，或者说时机合适，条件充沛就做，如果不行，就算了。

这种观点不见得是对的，比如有的读者说，做不到也要做，条件不具备，不是我不做的理由。 

我看了很惭愧，确实很惭愧，我不如你远矣。

我没有要说服谁的意思，我只是坦率的承认，我自己没这本事。

当然，我没本事不等于别人没本事，所以陈述实然不意味着要说服谁。

我小时候大部分时间生活在干休所的子女家属院里，那个院子里的孩子，大部分后来都进了体制内。 

原因非常简单，因为他们的祖父或者外祖父，至少有一方是高干。如果我天生不擅长读书，或许我会和他们一样，去了某个厅。 

但是我确实比较擅长读书，确切的说是记忆力好。记忆力好的人考试很占便宜，等于人家闭卷你开卷嘛。

那既然拿到一张远远超过院子里小伙伴们的学历，自然也就不甘心和他们做同事了。 

这是我第一次命运改变的先决条件。

我们再来看，我选择的是计算机行业，如果我当年毕业了选择的是某些天坑专业，从收入上讲，会不会有很大差距？ 

当然有，因为我认识一些高中的朋友，学霸，他们后来选择了天坑专业，到今天收入和热门专业的同学差距非常大。

这是什么？这是时代轨迹的影响力。 

俞敏洪做教育的，公司叫个新东方，新华教育集团旗下也有个新东方，新东方烹饪学校。

就在俞敏洪的股票跌到连妈妈都不认得的时候，新东方烹饪学校的利润大涨，当然，还有一个涨的更多的叫蓝翔。 

都是做教育的，你能说俞敏洪不努力么？ 

再来看，如果不是正巧 08 年之后交易的手续费不断下降，如果不是各种机缘巧合凑到一起，那么我大概率就会一直在计算机相关行业里混下去。

这是什么的影响？这是行业板块彼此冲撞，产生的缝隙，或者说新型领域对个人的影响。 

到现在为止，我们已经看到三种影响了，个人先决条件的影响，行业时代趋势的影响，行业间板块冲击，所谓冒出新行业的影响。 

每一种都有可能改变一个人的命运走向。 

你说我不管，我命由我不由天，只要我努力就够了，其他因素对我没影响。 

你说的有可能，只不过那是你嘛，并不是每个人都像你一样。

《楚汉骄雄》里面刘邦说时势造英雄，项羽说我不信，我偏要造时势。

有可能，有可能你像霸王一样力拔山兮气盖世，问题是，我不是。 

我觉得我命由我也由天的。 

天就是内因与外因，内部条件与外部条件，这些共同决定了你的高度上限。 

比如说上天决定了你理论上最高能到 500 米，你努力了也许能够到 499，而你不努力，只是 0。

你说只要我努力就够了，我的努力是没有天花板的，是不受限的，是突破宇宙第一定律的，是可以 600，700，无穷大的。 

这种思路写修真类小说很受欢迎，主人公基本上都是从零开始，最后奋斗到宇宙之主，化身天道。 

但现实中，确实不太常见。 

我并不认同躺平，我只是觉得人要努力也要尊重外部条件，努力就像埋头拉车，尊重外部条件就像抬头看天。 

我和我太太之间也会因为孩子教育问题产生理念上的争执。她跟反对我的读者们的观点差不多，就是认为人定胜天。 

所以她们母子之间经常发生冲突，她总觉得她儿子还不够优秀，同时她也觉得她老公不够上心，或者说，没有她这么焦虑。

而我的观点是，只要孩子认真在打自己的已有牌面就可以了。

决定结果的因素很多，不是你强求能得来的。

在学习上，我儿子的牌面不如我的。他并没有什么与生俱来的过目不忘的能力，更重要的是，他面临的对手和我不一样。 

我那个年代参考书都很少，但我拥有几乎梦之队一样的家教团，再加上记忆力过人，这等于提前告诉你考什么，告诉你出题者的心思，还开卷。

这种牌面你是很难输的。

但是我儿子所处的这个时代，各种做题技巧都普及了，你会人家也会，就像人人全套九阴真经，那就没有那么容易打赢嘛。 

其实你走上社会也是一样的。我小时候院子里那些人，后来都进各个厅局，谁会去街道办呢。 

问题是那是很多年前，今天进街道办可没有那么容易，清北博士抢着进。 

那些互联网大厂，早期的员工很可能就是二本的，问题是人家进的早，所谓跟着老板打过江山。人这东西，用到后来用的都是信任感。 

你现在去看，大厂里招的动不动哈佛的，哥伦比亚的，伦敦大学的，再不济都是清北的，复旦交大浙大只能垫底。

去了还不是一堆人从接电话复印材料干起，就为了争取能被领导重视一下。

不是今天的年轻人不牛的，你很牛，但问题是，再牛也得有位置腾出来给到你嘛。

我毕业 3 年做到架构师，5 年做到系统架构师，6 年做到高管，不全是努力不努力的问题。

那个年代位置很多，人很少，坑很多，萝卜很少。我十年前去那个甲方集团的时候，看到凡是大我 10 岁的校友，哪怕专业不对口，都坐在高管的位置上。

开始不了解，觉得人家都很强，接触多了，发现不过尔尔。

但是没有办法呀，位置已经被人家占了，你要上一个，他就得让出来，他还年轻，他不退，你往哪儿上呢？

一个 60 后，6 年做到董事长了，一个 70 后，80 后，6 年做到高管了，同样一个 90 后，也许能力还更强点呢，6 后年还在基层岗位原地踏步。

不见得是你不努力，而是你这一代人优秀的萝卜有很多，坑没有那么多的。

投资也是一回事。

我记得曾经写过一篇文章，我说，逆袭的本质就是耍流氓。如果你所处的时期总体交易手续费是下降的，各品种的准入是宽松的，那其实就是鼓励你那啥嘛。 

但是反过来，如果手续费是上升的，杠杆是下降的，各品种的准入是收紧的，那就是不鼓励你那啥嘛。

国际市场上是一回事，你看懂王在干嘛？在减税。瞌睡乔在干嘛？在加税。

如果十几年前我面临的是相反的大趋势，我早就领盒饭了。这是实话，哪有什么所谓的天才可以逆大势，那都是胡扯的。

我很推崇已故的私募大佬刘宏。他是国内最早推出程序化交易的，也是最早做对冲套利交易的。

他这辈子有两句话很重要：

第一句是基金经理要去寻找市场缺陷。

这句话脱胎于经济学大师萨缪尔森。萨缪尔森的原话是市场通常会犯错，这样就会产生价格偏差，也就是套利机会。

第二句是无论你发现了什么样的市场缺陷，它总有被弥补的一天。

或者说，任何策略都有周期，总会失效。

而不同的大的历史周期下，你发现缺陷的难度是不同的，缺陷本身出现的频率也是不同的。 

我打过一个比方，如果把人比作一只耗子。有时候粮仓是竹子做的，上有很多洞，你所谓的努力，不过是努力的把洞口扒拉的大一点，你吃的多一点。

而有的时候，粮仓是钢筋混凝土加固过的，那你努力的扒拉什么？你当自己穿山甲啊。

话说的有点不中听，文末拉回来吧，和开头呼应。毕竟我是来承认错误的。 

最近有个调查显示，近七成的大学生认为自己工作十年内将达到年薪百万。 

这个统计我是相信的，因为我昨天也统计了下，我们的读者里面有六成都认为我命由我不由天。 

这一点是很令人钦佩的，说明都比我强，起码心气比我强。

但是我留一个问题，诸位不妨想一想。 

如果这七成的人都如愿，都年薪百万，那么这个人手一份的年薪百万，还是不是你想要的年薪百万？