# 李嘉诚又回来了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505442&idx=1&sn=0ac19632a79af4b069530965413bd6a6&chksm=fb1aba5ecc6d3348b6bab229522cb187bc1463e7644f81cce6faa21807146756370d955098d2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505442&idx=1&sn=0ac19632a79af4b069530965413bd6a6&chksm=fb1aba5ecc6d3348b6bab229522cb187bc1463e7644f81cce6faa21807146756370d955098d2#rd)

好多读者跟我讲，李嘉诚又回来了。

我注意到了。

我还特地回看了这次和记黄埔几天前在广州的土拍，但是我看了下，他们只举了一次牌，然后就没有再跟了。

总的感觉，象征意义大于商业意义。

什么意思？就是说李嘉诚这个人名气大，他旗下公司的任何举动，都会引起连番的报道。

如果你是问我房地产市场的变化，那么我觉得你观察下各地土拍的情况就比较清楚了。

到目前为止，除了一线城市之外，其他都纷纷放开了。

漏说了一个，杭州，杭州也是二线城市，没有放开。这个等会再说，反正苏州这种二线城市，已经纷纷放开了。

那么放开了之后，实际情况是什么呢？是土拍市场并不热，很少有民企中标。

这个其实就很能说明问题。民企作为卖面包的，他算上面粉的钱，算上借贷的成本，他总不能是亏的。所以说，他对后市怎么看，明摆着。

我知道有一部分读者可能要跟我说，杭州前段时间的土拍。中标的还都是民企，是不是基本面比较好？

我个人的看法是没有什么实际的差别，因为你要注意到，杭州那次土拍中标的民企都是浙江本土企业。

你要是来两个全国性的，或者北方的房地产企业，珠三角的房地产企业，也参与中标。那我倒是会另有看法。

所以总的来说，土地市场目前不热，即便各地放开之后。

那么在所有的二线城市里，还有一个比较特殊的，读者问得也比较多，就是郑州。

郑州属于二线城市里最冷的那个，郑州几乎是第一个救市的，但是没啥响应。

这一点我是这么看的，郑州在二线城市梯队里，相对来说更冷是产业的问题，也是教育的问题。

郑州从东部吸纳了很多制造业，创造了很多就业，人口回流，拉了一波，这是过去十年发生的事情。

问题是，在吸纳人口这件事上，各个二线城市已经进入下一个阶段了。

上一个阶段是什么模式呢？主要是中心城市吸纳周边地区的人口。

你比如作为省会，把全省的人往中心吸纳，这是过去十年的模式。

[就像那天我说过的，该进城的，都进城了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516401&idx=1&sn=7d3f6f48de4b9290abf4aa8d620a80b2&chksm=fd2e222fca59ab39c09effde1a80c7c974edbbee3982dbeffddf72ac8233047ea66a447903b1&scene=21#wechat_redirect)

在下一个阶段是什么吸纳模式呢？主要是强二线之间的彼此吸纳。

你注意，我始终把一线排除了，这里面是有原因。因为一线的态度就是不欢迎你。

这个已经执行了很久了，一线里面要么不好落户，有钱你也得走，要么房价贵到你也待不了。

所以过去的数年间，一直都是二线城市之间在形成大城市虹吸效应。

那么下一个阶段，只要一线不放开，是什么情况呢？

是二线城市彼此之间，内部在抢夺人口。

这个时候郑州就遇到问题了，两个。

第一个问题是产业没有升级，郑州吸纳了大量的制造业，但是这些企业的总部并没有过去，总部还在东部。他们只是看上了郑州的人工便宜。

这就尴尬了。

房价这东西你懂得，每往上拉一个台阶，需要的钱都是此前的很多倍。

你想想就明白了，200 万涨 50%到 300 万，需要 100 万，300 万涨 50%到 450 万则需要 150 万。

后面需要的钱是越来越多的。

如果你的收入上限被封了，你后面就涨得乏力，你缺高收入者。

所以郑州面临的第一个问题是转型，光有量不行，得把制造业升级，变成高收入制造业。这样才能撑住房价。

第二个问题是教育，我前面说了，二线城市彼此之间在互相虹吸，这已经到了下一个阶段了。

郑州旁边有好几个城市，近一点的有武汉和西安。这两个都是大学重镇。都有一大堆的 985，211，而且有很多依托高校展开的科研类型的公司。

而且陕西是集中资源打造西安，湖北是集中力量打造武汉，河南非但没有集中全省的力量打造郑州，很多资源反而被洛阳，开封分流了。洛阳甚至和西安在联手打造经济带。

这些都对郑州很不利。

迫于上述两个方面的压力，所以郑州是第一个出来救市的。

想明白这点事儿，你就知道为什么杭州暂时还没有出来救市。因为杭州的高收入者多，老板多。

但是，我们跳出现象，去看本质。

从整个结构来看，浙江的什么互联网，什么网红，直播，一堆浙商小老板。其实并没有什么真正意义上的科技含量。

换句话说，所有的二线城市面临的是一个共同的问题，就是要产业升级。

长期来看，你必须要有能打的企业，要有大量的高收入者，这才是健康的房地产市场的买家群体。

那四个一线城市，北上广深和这些二线城市不同的，不同体现在哪里呢，体现在只要一线城市放开，二线城市的人，就会去把一线城市的房价撑住。

所以一线城市当然是最安全的。不过这里也要看一线城市内部的板块。那种名义上属于一线城市，实际上是乡下地方的板块，二线城市的人也不会去支撑的。

这个话题其实我说过多次了，我说，普通住宅市场不是豪宅市场，没有什么真正意义上的稀缺性。

那毕竟是商品，不是收藏品。

豪宅市场也不是永远涨，那东西的涨跌模式和收藏品市场很接近。收藏品市场的涨跌取决于富人之间的流动性。

如果市场环境不好，富人反而会买收藏品，他的钱没有地方去，反过来讲，如果市场环境好了，富人反而不会去买收藏品 ，因为投入到经济活动中，回报率更高。

所以有时候大家不理解，为什么经济环境不好的时候，豪宅反而涨了，经济环境好，豪宅反而涨不动。

原因就在于经济环境不好的时候，老板把厂子关了，钱没地方去，去买豪宅了。

但是普通住宅市场，无论你经过几手，经过几个炒家，最后都是要由就业者来接盘的。

而影响就业者接盘的最大的制约因素就是当下工作好不好找，或者说，大家对于未来赚取高薪，有没有预期。

今年大学生毕业了 1000 多万，其中只有 200 多万拿到了 offer。

很多房地产企业，我是指民企，之所以无力竞拍，不是他们不想拿地，而是按照面粉的价格做出面包，他们就是赔的。

你就比如杭州 ，你跟我说杭州的民企还是拿地。但是你没有注意到，前段时间，杭州有土地流拍，后来地价下降，然后民企才肯拿地。

也就是说，面包市场的冷清已经倒逼面粉市场调低价格了。

所以在这个整体的行情下，你说李嘉诚要高价买地大赚特赚，我是看不出来怎么大赚。

作为个体，如果你想要买房，其实有一个指标是很重要的，那就是你要观察房企。

民企要参与土拍，最好是那种全国性的，不要当地的民企。如果全国性的民企参与土拍，那至少说明，房地产企业经过各种业内的精算，还是认为这块地有利润的。

你注意，他有利润不一定你有利润，但是如果他都没有利润，你要冒的风险就会更大。

这是一种很基本的判断方法。

那么站在李嘉诚的角度，他想问题的方式和你我之间的差异是很大的。

你如果真的是跟着李嘉诚走，我觉得你就掉进坑里去了。

你比如李嘉诚 2014 年的时候退出，那时候如果你跟着卖房，你不就河山硕么。

首先李嘉诚是个商人，而且是个开发商，他有他的商业模型，和你完全对不上。

其次李嘉诚面临很多别的问题，比如分散投资的问题，比如安全性的问题。

但是这些问题，对大多数人来讲，都是没影的事儿。

我举个例子，很多年前，有个市场里的分支领域，很小的分支。当时也是有某个机构撤了，他们不看好，就不做了。

他们不做了，我就进去了。

这个小分支从我进入起，到彻底消失，我吃了差不多有个七八年。到那个局部市场彻底消失为止，我都没能完整地吃下它。

这就是体量的不同。

人家是一支军队，他们放弃某个小镇，是因为小镇养不起一支军队，也因为军队有其他的战略目标。

但是作为一个人，你想想，最初的时候， 你就只有一个人而已。你去接手了一个对别人而言是废弃的，鸡肋的小镇，对你自己而言是什么？

就是一片天嘛。

你就一个人，哪怕每天在小镇里拣点材料拿出去卖，都是挣钱的呀。养不起军队还养不起你了？

我当时几乎是投入了所有精力，甚至在自己行业里都做到高管了，还是辞职了，全职投入到废弃的小镇里。

再然后雇人，努力地想要把这个小镇吃下来，吃到上帝把它抹去，我都没来得及吃完。

这就是我说的体量不同，决策不同。鲸鱼觉得不值得张嘴的食物，对一只虾米来说，几辈子都吃不完。

而且决策需要考虑的问题也是不同的。

你就比如我做了很久很久，才遇到监管调查。这意思就是说，你在一个场子里进进出出的资金总量要达到一定的规模，人家才有可能搭理你。

你也才有可能需要思考所谓的安全问题。

分散也是一样的，你起码得有很多个鸡蛋，才有所谓的不要把鸡蛋放在一个篮子里的问题。

我们绝大多数人一生连一个鸡蛋都没有，你根本就不存在这种问题。

你想想看，大多数人，如果在四个一线城市里，连买一套大点的房子都做不到全款，那哪儿来的鸡蛋？

想明白我的意思了吗？人家有几十万大军，没有足够的战场展开，所以要分兵。你说你就一个人，你也要分，你怎么分？

拳打南山猛虎？脚踢北海苍龙？

我说的这些，本质上是在告诉你，李嘉诚与大多数人之间毫无关系。

他是那种拿几百个亿出来投石问路的人，而大多数人，终其一生，连一个亿也没有见过。