# 男女之事并非猪与白菜，因为男人是会变的，女人也是

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503924&idx=2&sn=ce3a54cf5ca73b21c69255f810affb71&chksm=fd2e72eaca59fbfc8cf15dd7d02ce38c8e0a1973f28d13536247bc53a660b2ff620a82e957c8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503924&idx=2&sn=ce3a54cf5ca73b21c69255f810affb71&chksm=fd2e72eaca59fbfc8cf15dd7d02ce38c8e0a1973f28d13536247bc53a660b2ff620a82e957c8#rd)

[大号里聊了一期勇气](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499292&idx=2&sn=586b23853c7069b19f3e4019489e1957&chksm=fb1a9260cc6d1b76567296525a37dd35a67045c16b650a159279f8eb5a8d9ce64dffa375b7f8&token=487209335&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，但读者关注的都是猪与白菜。 

我掏出一个盒子，很有兴趣的给你介绍里面的珠子，大家很有兴趣的议论那个盒子。 

这一幕，很有意思。 

很多读者关注的点都落在土猪可不可靠。或者说，土猪究竟图我们家白菜点什么呢？

这是一种经典的防守姿态，就是担心别人从自己这里占了点什么便宜。 

其实我说过一句话，天底下但凡能够成交的买卖，都源自于彼此有利用价值。 

换句话说，买家觉得自己占了便宜，卖家也觉得自己占了便宜，那才能成交。 

一个巴掌是拍不响的。 

如果你的人生哲学只许你占别人便宜，而别人不可以占你的便宜，那你就没有办法与这个世界产生协作了。 

当然了，这一点听起来很简单，理解起来很困难。典型的知易行难。

行难的原因就在于我们的标题，因为人是变化的，并不是不变的。

土猪有可能变心，有可能是在利用你，白菜不会变心么？也有可能变心，也有可能是在利用你。 

人这个东西本身就是时时刻刻在改变的，你没有办法用贴一个标签的方式得出结论，否则就没有盖棺定论这个成语了。 

《围城》里的方鸿渐是土猪么？当然不是，他是江南的士绅之子，风流倜傥的留洋学生。

他在船上与已经订婚的鲍小姐的露水姻缘，是因为爱么？不，那是欲望。

他与苏文纨的纠缠是因为爱么？不，苏文纨很优秀，真博士，但也很强势，他喜欢对方身上的优点，惧怕对方带来的束缚。

他与苏的表妹唐晓芙是因为爱么？这次的确是。但爱情这种东西，是有生命周期的，而且往往很短。经不起苏文纨的几次挑拨。

那么他最后娶了孙柔嘉是因为爱么？不，那是他陷入了孙柔嘉设下的温柔。等婚后就应证了那句话：婚姻如同围城，城里的想出来，城外的想进去。

你告诉我这里面谁错了？

作者其实早就告诉你，无所谓对错。

因为人是会变的嘛，方鸿渐会变，孙柔嘉也会变，人一变，想要的就变了，或者说人最初也不明白自己后来想要的究竟是什么。

为什么说有清一代，纳兰容若才高八斗？因为他看得明白。 

人生若只如初见....... 

你的结论都是某个时刻下的结论，把时间轴往后推，一切就都会变化。 

人与人之间是这样，国家与国家之间也是。有时候两个国家会好的像穿一条裤子，过段日子就打了起来，再过段日子，可能又好的像穿一条裤子...... 

我们评价一个人，或者一件事，要看你站在什么立场。 

我是这个国家的人我就会说那个国家的不是，我是那个国家的人我就会说这个国家的不是。但只要我是个智者，在思考之前我就知道我会说谁的不是了。 

所以一个人一旦产生了智慧，就会懒于讨论是非，勤于思考时间这个维度。

因为时间真的很有意思很有意思，如果说众生只不过是一群木偶，那么时间才是木偶身上的线。

王阳明悟到心即理，预期决定行动，左右一个人的预期，就能操控他的行为。从此无往而不利。

时间也是一样的，你透过木偶看到背后的线，你就看到每个人背后那千丝万缕的命运之线，从此，一个崭新的世界向你打开了大门。 

命运之线的线头是什么呢？就是人随着时间的改变。 

《如懿传》小说的作者显然是《红楼梦》的读者。

小说里乾隆和如懿是两小无猜，走进婚姻几十年，核心的引线就是乾隆那句，“你放心”。

而这三个字就是《红楼梦》的原文，宝玉对黛玉最深刻的一次表白。

原文怎么说的？

黛玉一面说，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。宝玉瞅了半天，方说道“你放心”三个字。林黛玉听了，怔了半天......

如果说乾隆与如懿的爱情是从你放心开始，那么显然是从不放心结束。所谓的不放心，本质上就是双方失去了信任。

双方失去信任是因为双方迟早都会变，这是必然的，这是高出人类的时间维度决定的，也是绝大多数人终其一生无法理解的。

大部分人的理解力，脑容量，仅仅能够理解脸谱化的世界。

所谓蓝脸的窦尔敦盗御马，红脸的关公战长沙，黄脸的典韦，白脸的曹操，黑脸的张飞叫喳喳......

所以大家必须要借助土猪，白菜之类的标签来思考，因为脑容量不够。 

一旦你引入那么多变量，大部分人的脑子就宕机了。

但现实恰恰有这么多变量，而非简单的标签化。

男人是一定会变的，雍正对乾隆说的很清楚，你不只有爱情，你要对很多事情做取舍，这一段很真实。

钱锺书一辈子的成就和《围城》有关系么？半毛钱关系都没有。

那是他这辈子最随手写的游戏之作，但正因为随手，大多数人看得懂，而他写的那些学术作品，大部分人，根本就没有可能去阅读。

站在钱锺书的角度，《围城》是他一生中最不重要的作品。站在乾隆的角度，爱情是他一生中最不重要的主题。

其实如懿也是一样的，因为她也会长大，也会变。她不可能只有爱情。

女人也会在婚姻里成长。如懿会从小姑娘，长成母亲，会有嫉妒，会有谋算，会像令妃一样为自己的孩子图谋，会像富察皇后一样算计。一个变得非常复杂的皇帝和一个变得非常复杂的皇后，这才历史的真实一面。

只不过小说写成这样就没有观众了，因为大多数人没有那个脑容量，去理解那么复杂的故事结构。

所以为了迎合观众，只能给你写一些类似墙头马上遥相顾，一见知君即断肠的场面。

就是一见钟情，然后吵架，最后平淡或者分崩离析。

你去看天底下那么多关于爱情婚姻的桥段，都绕不开这个套路。 

初见倾心，而后发现对方不是自己想象中的那个她/他，然后企图改造对方，最后失望。

失望的结果要么分手要么不分。 

不分手通常就是大人们说的磨合期好了。

实际上什么是磨合好了？就是没那么相爱了嘛。 

不那么相爱了，不那么想要改变对方了，自然就没有那么多矛盾了。

就这点事儿呀。

你注意，这仅仅是婚前，走入婚姻之后，角色还会发生巨大的转变，人的诉求还会不断地发生改变。 

人的一生不可能只有爱情，还有太多别的诉求，此时此刻，曾经的那段美好的爱情，经过千辛万苦走到这会儿，如果说还能剩下点什么，剩下的不是爱情，而是信任。

人在未成熟的阶段建立的信任是较之后来任何情况都更长久的，这更像一家初创的公司与原始员工之间的信任感，这就叫相识于微时。

这么说会让人很失望，但真相恐怕就是这样。

爱情本就是不长久的东西，所以梁山伯与祝英台注定要化蝶，林黛玉必须先走，贾宝玉必须出家。

否则后面就一定会变成狗血剧，或者漫长的习惯性的信任，就像亲人一样。

而信任也有可能被破坏，就像一家公司有可能创始人团队在十年，二十年合作后，依然发生分崩离析。

原因多种多样，但本质就一条，人是会变的。

人性的弱点是什么？就是总企图一劳永逸。[所以大号昨天说，躺赢是比躺平更容易流行起来的观点](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499297&idx=2&sn=8306c7fc68230bded8b52e5ba3ca2880&chksm=fb1a925dcc6d1b4b0213118ee684afa0f6650d0619030351178980b912e11613780889ecbbbc&token=487209335&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，因为那东西戳中了人性贪图一劳永逸的弱点。

人世间哪有什么一劳永逸或者说永远不变的事物呢？ 

农民种个庄稼难道是把秧苗插进去，就从此年年收获了么？ 

他难道不要面对浇水灌溉，不要应对刮风下雨冰雹虫害么？ 

就算今年丰收了，来年谁知道，来年还有来年的不确定性呀。 

庄稼这么简单的东西尚且如此，人这么复杂的东西，难道连庄稼都不如么？