# 你为什么懂了那么多道理，还是过不好这一生？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500908&idx=1&sn=92674ca22a80efc8aee5db0c74cdb541&chksm=fb1aa810cc6d21069df2cc088ba367348b36f4eac9401e0685df998d9877f37fb16e2524c913#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500908&idx=1&sn=92674ca22a80efc8aee5db0c74cdb541&chksm=fb1aa810cc6d21069df2cc088ba367348b36f4eac9401e0685df998d9877f37fb16e2524c913#rd)

昨天写了篇[一个富二代的迷茫](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500903&idx=1&sn=07afd9214419c1ba46af04ecb05f9362&chksm=fb1aa81bcc6d210dd7e97ce4b544ac9a7e304a662a0cb9aad48d47fb0b7864d9b6dfa179baa9&scene=21#wechat_redirect)，有个读者留言：

读者提问：狼崽子如何在头狼的忌惮下继承狼群。

风叔回答：变成老虎。

然而狼真的能变成老虎么？理想很丰满，现实很骨感...

我们来看一个段子，《三国演义》里面荆州牧刘表自从娶了蔡氏，又生了幼子刘琮，经不住老婆枕边风，就开始不待见长子刘琦。

刘琦害怕，觉得后母欲加害自己，有性命之忧，求助于诸葛亮。 

诸葛亮说这是你的家事，我怎么方便参与。刘琦就把诸葛亮骗到阁楼上，撤去梯子，跟他说：现在上不着天下不接地，出你之口入我之耳。天不知地不知你知我知。

诸葛亮无奈，说了一句：公子岂不闻申生、重耳之事乎。申生在内而亡，重耳在外而安。

申生与重耳都是晋献公的儿子，申生是嗣君，就是太子。他们的父亲娶了一个小妈叫做骊姬。骊姬生了自己的儿子，就想让他成为嗣君，于是劝说晋献公让申生、重耳、夷吾这种年纪大的儿子都离开国都。

后来申生住在曲沃，重耳住在蒲地，夷吾住在屈地，而骊姬的儿子仍在国都。

那么再后来，申生就被害死了，申生被害死之后，骊姬的儿顺理成章的当了王，但是没有什么真才实学，很快晋国就乱了。

这时候另一个大儿子夷吾就从外面杀回来，夺取了王位。

在夷吾眼里，重耳仍然是最大的竞争对手，于是重耳不得不继续流亡。这一流亡就是十九年。

十九年后，晋国的公子重耳在秦穆公的支持下，重新夺取了晋国的王位，就是这么一个典故。

很显然，诸葛亮给出的建议是：今黄祖新亡，江夏乏人守御，公子何不上言，乞屯兵守江夏，则可以避祸矣。

刘表的大将黄祖死了，江夏没有太守，刘琦你何不申请出差，跑到江夏这么远的地方，你后妈就弄不死你了。

当然，我们后来看到了，刘琦的命运和重耳不一样，虽然采取的策略是一样的。 

刘琦后来没有能够真正意义上夺回父亲的地盘荆州，而且死的很早。

这是策略出了问题么？

其实如果你看过《三国演义》或者《三国志》，对刘琦的命运判断大体上无非以下几种可能。 

1、曹操得了荆州，封刘琦个虚衔，送去许都赴任的途中死于盗贼之手，意外，纯属意外哦。

2、刘备或者孙权得了荆州，刘琦死于纵欲过度，即便他不亲近女色，也注定死于纵欲过度。 

你注意，大概率是这个死因。因为这个死因周期长，理由好。周期长有利于孙刘集团消化荆州，理由好是因为这个理由有利于荆州土著与刘表的后人逐渐离心离德。 

你想一想，孙权把刘备骗到江东，歌舞伺候，周瑜听到刘备因为赵云劝谏和他闹翻了很开心，就是出于这个考虑。

如果刘琦死于中毒，那会引起荆州土著的同仇敌忾，如果死的太快了，那会引起荆州土著的兔死狐悲。 

但是落在曹操手里就可以死的快点，理由也可以粗糙点，比如遇到了强盗。因为曹操的基本盘比较大，大半个北方都是他的。他不需要顾虑太多，孙刘的基本盘比较小，相对于曹操消化荆州需要更多的时间，需要更细致的微操。

所以，死因都是定好的，跟刘琦本人没关系。刘琦本人就算上天安排他今生注定不遇强盗，也会遇到的，刘琦本人就算是个太监，也必然死于纵欲过度。 

那么是诸葛亮晃点了他么？你第一次看可能有这种感觉，我小时候阅读这一段就是这么想的。

我觉得诸葛亮是在给刘备安排后路，而不是刘琦。刘琦无论去哪儿，都是个傀儡，去江夏还能让关羽控制他，名义上打着他的幌子继承荆州，实际上他的城池兵马就都归了刘备。

那后来为什么不这么看了呢？ 

因为我发现一个事实，那就是策略与结果是两码事，最起码，也不是充分条件。

充分条件就是说 A 一定能够推出 B，你只要具备了正确的策略就一定有好的结局，这就叫充分条件。 

但很遗憾，这并不成立。

一个好的结果，最起码也需要三要素而不是一要素。

就像投资是点位，仓位，风险管理三个要素共同决定的。很多人想不通这一点，他们死盯着点位这一个要素，老以为买在合适的点位就万事大吉一定赚钱。 

完全不是这回事。

你 5 块钱买的，跌到 3 块你惊恐不安，跌到 2 块你内心崩溃，受不了割肉了，然后它涨到 5 块，你想我 2 块都卖了 5 块怎么会买回来？它涨到 10 块，你想一定是它错了，它涨错了，它还会回去的，还会回到 2 块。然后它涨到 20 块，你不那么坚持了，但是你仍然相信它还会去 5 块。后来它涨到 50 块，你又一次崩溃了，你受不了了满仓进去了，后来它真的回去了 2 块......

只不过那时候你已经哭晕在厕所。 

所以同样的道理，决定结果的是策略，执行以及运气，三要素，缺谁都不行的。

给你个好的策略你执行不下去没有用的，你想一想重耳的故事，那是完整的故事么？那是精简版的好不好，精简版是拿给孩子看的。

爱因斯坦是个成功人士，他小时候作业写的很工整，所以你也要好好写作业，言外之意就是你作业写好了，你也会成为大科学家的。

这是父母师长教育孩子的说法，因为孩子脑容量有限，一次性无法接受太多的变量，也因为大人时间有限，没空跟你仔细掰扯，哄完你做作业，还要忙着洗衣服做饭呢。

我们来看重耳的流亡。 

重耳的流亡有很多必要条件，首先重耳是公子，晋国三个有名望的公子之一。公子意味着他有法理上的继承权，有名望意味着有人愿意跟他混。

如果你不是公子，你那就不叫流亡，你叫要饭，具体可以参考冯小刚导演的《一九四二》。 

如果你不是有名望的公子，是不会有人才跟你混的，那就是丧家之犬，钱什么时候花光，什么时候上街乞讨。 

但是光有这两点是不够的。重耳逃到狄国，被当了晋惠公的夷吾追杀，投奔卫国，国君怕得罪夷吾，不肯收留他。 

重耳到了五鹿的时候，看见几个农民在田埂上吃饭，讨口吃的。人家不给他，还丢给他一块泥巴嘲笑他。

重耳很憋屈，但是手下狐偃告诉他，这是好兆头，农民给我们送土地来了。

后来接连逃到了齐国，逃到了楚国，楚国的大臣成得臣还曾经给楚王建议，杀掉重耳以绝后患。

再后来，秦穆公受不了夷吾了，因为夷吾这人恩将仇报。当年拿了秦穆公的天使投资，回头当上晋惠公，专门和秦国作对。

于是秦穆公就想起年老的公子重耳，把他弄来了，还招为女婿。

秦穆公嫁给重耳的是自己的女儿，文赢。

文赢原本叫怀嬴，嫁过人，嫁给了夷吾的儿子，也就是重耳的侄子。

夷吾的儿子曾经在秦国做人质，娶了秦穆公的女儿怀嬴。夷吾死后他回去继承了晋国，就是晋怀公。

怀嬴作为秦国的王族当然不肯跟老公回去，后来就改名文赢，又嫁给了昔日老公的伯父，重耳。

重耳娶了侄媳妇之后，成就秦晋之好，在秦穆公老丈人的资助下，派兵夺取了晋国，杀了侄子，自己成为晋文公。

你看到了，这里面有很多先决条件，重耳也不是听了一句什么申生在内而亡，重耳在外而安就真能安的。

这里面有很多执行层面的事情，运气层面的事情。

投资也是一样的，你都不用等到那么后面，什么三要素一要素。对于大部分人来说，给他一大笔钱，他就忍不住花了，没有后来的。 

就像一颗枣树，摆在你面前，你今天吃一颗明天吃一颗，等不到枣熟，就吃光了。 

你看，一点点小问题就足以淘汰掉绝大多数人的。

所以《尚书》里面说知易行难，王阳明说知道不等于能做到，知者行之始，行者知之成。

知道只是个开始，做到了之后才是知道了。