# 怎么看方方要求张伯礼院士向她道歉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489481&idx=1&sn=a0137f5c04af4399afe9f932d10bbdd7&chksm=fb197bb5cc6ef2a30f33e714ae47263d53b2d7c494324e688c529b6d4d82ec03478134d91652#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489481&idx=1&sn=a0137f5c04af4399afe9f932d10bbdd7&chksm=fb197bb5cc6ef2a30f33e714ae47263d53b2d7c494324e688c529b6d4d82ec03478134d91652#rd)

有位读者，问了我一个问题，如标题。

这件事的来龙去脉是这样的。

5 月 12 号，张伯礼院士给天津讲了一堂网络公开课，作为抗疫一线的专家组成员，他肯定了年轻一代在疫情中的担当，与此同时，点名批评了许可馨、梁艳萍、方方女士。

他的措辞是，极少数知识分子，家国情怀何在？

我觉得这里面还是要区分下。

许可馨就是个高调炫富的留学生，大肆发表崇洋媚外的言论，网上的批评一边倒。

梁艳萍是湖北的一个教授，方方的好友，曾经发表精日的言论，拥护慰安妇制度等等。

方方，我觉得国人对她主要的质疑是，为什么急于在海外出版日记，片刻都不舍得等。

当然，我们今天的主题不是这三个人，是张伯礼院士的话。

张伯礼院士说她们三个缺乏家国情怀。

接下来方方就不干了，连发了两条微博，要求张院士道歉。

她说，她不知道张院士有什么伟业，但她警告，如不道歉，这将是他一生的污点。

我们这位读者的态度是鲜明的，他支持张伯礼院士对这三位的评价。

但我今天想聊的并不是这个话题。

支持一方，批评另一方，太容易了，我想带给读者一些值得思考的观点。

首先我们要琢磨一下，张院士和方女士，他们的基本价值观，或者说性格，是否一致？

有句话叫做鸡同鸭讲。

什么意思呢？

是说完全不同的两个人，讲不到一块去的，因为双方的内在的价值观，不一样。

这场辩论的起点在 5 月 12 号，那我们看看 5 月 12 号这一天他俩各自做了什么。

5 月 12 号，72 岁的张院士从早上 8 点钟开始，开专题报告会，给学生上网络公开课，科普，中午就吃了一碗粥俩包子，下午赶着去门诊，到了晚上又赶高铁去杭州参加科研项目研讨会。

同一天，方方女士坐在她的大别墅里，一直在发微博。一会儿西夏王陵，一会儿讨论丰巢，最后转发俞敏洪的微博。果然是为全世界，操碎了心。

很明显，这俩人，不一个路子的。

前者，张院士，比较像企业战士的思维模式。

每天打了鸡血一样，今天我要干什么，我干了什么，哪些事情做到哪些程度，每件事对各方的利弊是怎样的。

其实我相信这个号里绝大多数的读者，都是类似的。

因为大部分人都是一毕业，去企业，不说 996，至少也得朝九晚五，你不可能跟老板讲大道理，客户也不听这个。

社会对你的要求就三件事。

你能做什么，你在做什么， 你做了什么。

你站在张院士的角度看，许可馨、梁艳萍、方方，并没有在一线看到她们的身影，还还成天代表一线到处点评别人的工作。

那他看不惯是正常的，因为他的价值观里，你做了什么是第一位的，结果是第一位的。

我们再看后者。

许可馨是个学生，花爸妈的钱；梁艳萍、方方都端的铁饭碗，而且是从事那种考核目标不明确的工作。

一个是教心灵美学的教授，另一个是作家。

虽然都六张把的人了，但估计这辈子，没有背过 KPI。

所以你可以认为，后者就是学生时代的延续，把学生时代的生活方式延续了一辈子。

在她们的思路里，与人辩论是第一位的。

我不知道读者能否体会这种差别。

一个认为结果是第一位的，另一个认为辩论是第一位的。

这就是我们讲的，鸡同鸭讲。

各自的出发点，价值观，评价体系，完全是不一致的。

对这场你说是吵架也好，碰瓷儿也罢，我的评论就到这儿结束了。

你看到了，我并不想参与其中，也不想发表意见。

我只是想给你们剖析一下，很多时候对立的意见是怎么诞生的？

最近有本电视剧《清平乐》，这里面演了一个很重要的人物，狄青。

演了他如何被范仲淹赏识，如何被官家赏识，做到枢密使，最后又怎么死。

狄青是北宋少有的名将，官家评价他，说他是当世的关羽，张飞。

但是文人不喜欢他，这哥们是被谣言活生生逼死的，死的时候年仅 49。

欧阳修当年写过奏章，说狄青有罪，什么罪呢？说他导致了灾情，发大水。

这逻辑搁在今天都没法理解，所以你得穿越回去，用古人的思路去想。

欧阳修的意思就相当于古代说一个女人扫帚星，克夫。

他认为狄青这个人，反正克一切吧。

他就是不好。

老天爷看见他就来气，所以发大水，就是警示官家，要惩罚狄青。

宋仁宗还是比较靠谱的，没那么迷信，觉得这都哪儿跟哪儿，不予理睬。

文人继续造。

有一天，狄青家里一条狗，走道儿不小心，撞到墙了，脑袋上起了个包。

文人瞧见了，特别激动，马上去官家处打小报告。

说：臣有一个好朋友，看见狄青家的狗脑袋上生了犄角，眼见就要化龙飞升了。

谋反，这必须是谋反。请官家勒令狄青给大伙儿一个道歉。否则，这将是他一生的污点。

当然，宋仁宗没当回事。

估计古代也没有动物保护协会，仁宗多半暗示狄青把狗炖了，给文人们一个交待。

文人哪儿肯罢休。

过了些日子，狄青在家里祭祀祖先，跟院子里烧了点纸，文人马上又去官家那里打小报告。

说：臣有一个好朋友，发现昨夜狄青家里火光冲天，烟雾缭绕，似有真龙出世。

谋反，这必须是谋反。请官家勒令狄青给大伙儿一个道歉。否则，这将是他一生的污点。 

仁宗心里嘀咕，你那个好朋友，难道是狗崽队的？

半夜不回家，蹲在狄青家里，一会儿盯着狗脑袋？一会儿盯着烧纸？

这么积极，咋不去阿里加班求福报？老跟狄青较什么劲？

这话，又不好说出口。但任由他们这样东搞西搞，总也不是个事儿。

于是仁宗作保，说：狄青是个忠臣。

宰相文彦博马上跳出来说：“宋太祖难道不是周世宗的忠臣吗？”

一时间，竟顶的仁宗无言以对。

这确实很尴尬，但这句话道出了这场分歧的根源。

宋朝的文人，不是见不得狄青好，而是拒绝信任所有武将。

其实这部电视剧，已经给你把问题讲清楚了。

之前的唐朝乱于藩镇。

唐朝要扩张嘛，边军越来越强，中枢越来越弱，就有了安史之乱。

到后来二百年都这样，五代十国更是如此，将领随随便便就黄袍加身了，赵匡胤自己就这样。

所以他才发明了兵不知将，将不知兵的模式，就是以提防武将为第一要务。

这个模式在赵匡胤时期是没问题的，因为赵匡胤自己才是那个将。

几乎稍大的战争，他都亲征，那当然无所谓。

可到了后来的子孙，不会打仗，还这么搞，那当然处处挨打。

被辽打，被西夏打，被金打，最后被蒙古打。

但是无论北宋还是南宋，一直不肯变通这一点。

南宋时期岳飞的处境是一样的。有宋一代，武将的处境都是这样，不断地被怀疑，不断地被陷害。

所以你不要认为岳飞是个案，不是的。早在他之前，北宋时期，一直都是这样。

所以你看到了，这里面真正的分歧在哪儿？

有宋一代，文人的价值观里，防武将是第一位的。

至于会不会被外人揍，他们是不关心的。

你想一想，靖康耻，有多惨？

后宫佳丽被集体蹂躏，遭遇甚至不如娼妓。徽、钦二帝被押解北上，衣衫褴褛，饥寒交迫，受尽百般侮辱，稍有不慎，便遭打骂。

所以辛弃疾才会说，把栏杆拍遍，无人会，登临意。

因为他是个有血性的，他受不了了。但文人们不待见他。

你看到了，这才是最大的分歧点。

这个分歧点，其实是价值观深处的。

在狄青，岳飞，辛弃疾这帮人看起来，人家都打上门了，咱先把当前的争议搁置，行不行？

哪怕你要莫须有，哪怕你要冤死个谁，能不能晚一点？

就算真有武将谋反，那也不一定就能成呀，这是个小概率事件。

就算我们退一万步，真有武将这么干，还干成了，江山落在汉人手里，总好过落在金人，蒙古人手里吧？

但问题是，这一点，文人们并不接受。

这么多文人士子，花了三百年，努力构陷自家的武将，愣是拉着他们，不许干活。

当然，宋代文人和后来的还是不一样的。

他们气节还是有的，最后这帮文人倒也没投降，而是由陆秀夫，背着八岁的小皇帝，带着十万士子，一起去崖山跳海了。

历史没法假设，他们有没有后悔，有没有谁最后跳崖前，想起狄青，想起岳飞，我们谁也不知道。

但这三百年的历史，充分体现了两种价值观的分歧。

一种人把做事儿，看的很重；另一种人把骂赢，看的很重。

所以，我一直问读者一个问题。

你究竟是想赢，还是想辩个输赢，这是两种截然不同的世界观。

我没有在文中给出观点，留待读者自己思考。

但今年是狄青去世 963 年，岳飞去世 878 年，辛弃疾去世 813 年。

也是所有在抗疫的过程中，献出生命的那些医护人员，工作人员去世的首年。

我们为他们放一首歌。

谨以此曲，致敬五千年来，所有做事的人。