# 我们聊一聊日本

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506938&idx=1&sn=d2d9032b167e671bdf8a2f0e0ef67f99&chksm=fd2e7924ca59f032bdade680bfab46357ae1c9393e9e87d807d581b6108c097f29c0ba8489db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506938&idx=1&sn=d2d9032b167e671bdf8a2f0e0ef67f99&chksm=fd2e7924ca59f032bdade680bfab46357ae1c9393e9e87d807d581b6108c097f29c0ba8489db#rd)

按说这个话题应该两天前聊，正应景，但是我没有想过，这也体现出我们的内容是随机的。 

不像很多公众号都是预先设计好，哪一天聊什么，我是想到什么说什么，大部分时候什么也没想，就是读者问什么，我就回答什么。

两天前是九一八，是一个曾经带给我们巨大伤痕的日子。 

但是我今天并不想顺着这个维度往下聊，因为相关的素材都比较多，我想聊点不多见的。 

九一八的发动策划者，整件事的罪魁祸首叫做石原莞尔，后来被称作日本的第一战略家。

当然，就是因为他开的这个头，所谓下克上的头，日本的中下级军官为了达到自己升官发财的目的，屡屡单兵突进，所谓先做了再说，最后把日本拖入了战略的泥淖，导致了他们自己也彻底失败。

所以这是一个非常值得思考的军事史上的案例。 

你可以认为这就叫挖了个坑，把自己给埋了。而挖坑之初，是意识不到后来事情的走向的。 

这是一段对我们来说，非常屈辱的经历，所以我并不是很乐意展开这段历史，因为每每提及，会让自己心里不舒服。

有时候，思考一个问题，不见得非得给自己找不痛快，当你意识到一个问题，想弄清楚，又觉得令自己不快的时候，可以找一个类似的替代物。 

也就是事件中的双方都和自己没什么情感上的联系，用他们的案例来思考，这就叫读史可以使人明智。

史也可以是别人的史，只要你能想明白相似的原理。 

我们找来的这个参考案例就是日本的战国史。 

日本战国史里面本能寺之变这一段很有意思，我们在大号里也曾经聊过。

我说过，织田信长成也是自己这种性格，败也是自己这种性格。

他要不是那种把所有人都逼到背水一战的性格，他最开始就不可能在桶狭间之战中活下来，作为一个小大名，他早就被今川义元的三万大军剿灭了。

但是，他也正因为这种性格，被属下明智光秀反叛，烧死在本能寺。 

简单的介绍下，天文三年（1534 年）6 月 23 日，织田信长出生于尾张国那古野城（今名古屋市），幼名为吉法师。是尾张守护代旗下三奉行之一的织田信秀的嫡长子，他有个庶出的哥哥。

6 岁，信长成为那古野城的城主，15 岁，娶了邻国，也是织田家宿敌，人称“蝮蛇”的斋藤道三的长女浓姬。

17 岁，继任家督。 

母亲很不喜欢他，偏爱他的弟弟，信胜。而家臣基本上都支持信胜，尤其是织田家能力最强的家老柴田胜家也支持他弟弟，连他的老师平手政秀也剖腹劝谏，离他而去。

从这时候开始，直到 25 岁，信长通过一系列手段拉拢大臣，打击信胜，并且取得了老岳父道三的支持，终于统一了尾张国。 

紧接着，下一年，就面临了今川义元的 25000 大军的上洛，途经尾张，而此时，信长举国之力，只有 3000 人。 

前面说过，一战成名之后，信长登上历史的舞台，与后来的德川家康缔结同盟，从此信长向西，家康向东。

30 岁的时候，信长把战国第一美女，自己的妹妹阿市嫁给了北近江的浅井长政，缔结同盟，共同攻略美浓。

这时候美浓已经不在他老丈人手里，也不在他大舅哥手里，而在他的外甥手里。

等到 33 岁的时候，信长取得美浓，成为尾张，美浓两国的国主，他迁居稻叶山城，改名岐阜。

这是有典故的，中国的周朝就建立在岐山。也是这一年正亲町天皇正式封织田信长为“古今无双名将”予以褒奖。

从此，33 岁的信长拉开了天下布武的序幕。所谓天下布武，是他刻了一枚打印，上面就这四个字。

当然，我们以前在大号里聊过，信长这人很鸡贼，对着上杉，武田，这种惹不起的大大名的时候，很低调，送礼，联姻，想尽一切办法拉关系。 

只有对着那些他准备打的小大名的时候，他才盖上这枚印。这个意思就是说，他要通过武力结束日本战国时代。

接下来信长在短短的两年之内，打败京畿地区的六角，逼服三好，松永等势力，拥立足利义昭为第 15 代将军上洛。

随后，信长并没有接受副将军的任命，而是以白身继续四处攻略，比如他打败北畠，神户等势力，吞并了伊势国。

在此期间，他还收了一员大将，就是今天的主角，明智光秀。 

信长到此时为止手下有几员特别有名的大将。

首席家老，前面说过，昔日支持他弟弟的柴田胜家，后来天下闻名的丰臣秀吉，此时还叫作羽柴秀吉，另外几位有名的就是丹羽长秀，泷川一益和明智光秀。

这五个人就是信长手下五大将，个个独挡一面。 

接下来信长遭遇了第一次包围网，是将军义昭组织的，因为义昭觉得信长野心太大，给个副将军都不干，弄不清这哥们到底想要啥。

这次的结果是信长的妹夫浅井长政反了。

反的原因是信长不顾约定，进攻了浅井家昔日的恩主朝仓家。

联合德川一起灭了朝仓与浅井之后，信长解除了第一次被包围的局面。

紧接着，信长就遭遇了第二次包围网，这次面临的是三好，石山本愿寺以及武田信玄。

日本的佛教是很有意思的，它是不出世的，战国时期日本的佛教有自己的兵，有自己的地盘，有自己的势力，甚至娶媳妇生孩子，啥都行。 

所以石山本愿寺实际上是一只军事力量，和武田家，三好家这种大名没啥不同，甚至更猛一些，因为僧兵悍不畏死。

这次包围网最终以信玄死去，信长火烧比睿山而告终，比睿山是日本著名的佛教圣地，从此信长成了第六天魔王。

接下来，他又遭遇了第三次包围网。主要是毛利，上杉等势力开始集中与信长对抗。

信长的安排是秀吉负责西南的毛利攻略，光秀负责西北的毛利攻略，泷川负责东部攻略，柴田胜家负责针对上杉的北部攻略，而丹羽长秀负责针对四国的攻略。

日本分本州，九州，四国等等地区。那时候本州的大部分已经被信长占据。

这次包围网最终以上杉谦信的死，毛利不敌秀吉告终。此时此刻，信长走上人生巅峰。 

他铸造了一座城，叫做安土城，有五层七重天守阁，耶稣教会的传教士在寄回母国的信上赞叹：“即使欧洲也没有如此豪华的城堡”。

在这个时候，我们所有读这段历史的人，都以为日本的战国要结束在信长手里了，我相信日本人也这么认为。 

但历史非常有意思的就是这一点。

明智光秀忽然造反了，他高呼敌在本能寺，然后率领上万人杀了过去，当时信长只带着近百人在本能寺小憩，丝毫无法防备。 

这件事在后世引起了很多思考，很多人都觉得毫无道理。 

你看下信长的安排就知道他很信任光秀，比如此时此刻秀吉在与毛利作战，胜家在与上杉作战，实际上，只有光秀带着上万人在京畿一带，他的作用就是保护信长。

信长呢，虽然剥夺了光秀的领地，勒令他立刻出兵，和秀吉一起攻略毛利。

但他也没当回事，因为他把还没打下来的毛利的更大的领地封给光秀作为补偿。

信长没想那么多，此时此刻的大环境，日本战国时代结束只是个时间问题，他认为把没到手的领地许给光秀也没什么问题，这几乎是囊中之物。 

等战国时代结束了，怎么分封还不是他说了算么。

可光秀未必这么想，他失去全部领地，带着士兵踏上未知的征途，以往的不满通通浮现了出来。

也许是光秀压抑的太过分了，也许是其它各种原因，历史众说纷纭，总之，光秀做了一件让所有武将们都目瞪口呆的事情。

他结束这一切。

信长自己也随之 game over 了，正如他自己总喜欢唱的能剧，人生五十载，如梦亦如幻。

曾经有人问，信长有没有办法避免这一切？ 

其实是没有的。

这就像赌场里的算法，你能赢是因为某种算法，你会输也是因为某种算法，这叫盈亏同源。 

如果你画一条曲线，会发现一切早已注定，峰有多高，谷有多低，怎么赢来怎么还回去。

二战这场战争下，中国是个底蕴很深的国家，就像赌场，我可以输很多很多次，我只要赢一次，就回来了。

而日本是个底蕴很浅的国家，就像一个散户，你赢很多很多次，只要输一次，就都还回去了。

这才是问题的本质。而不是石原莞尔后来哀叹的。

他这个始作俑者，哀叹后人，说如果后人不学他，知道收手也许就没后面那些失败了。

问题是，石原莞尔后面的那些人是不会收手的，你可以认为这是人性，也可以认为这是算法注定的。

当那群中下级军官看到石原莞尔偷鸡之后升官，怎么可能不眼红，怎么可能不效仿呢？ 

而偷鸡偷多了，早晚会被剁手的嘛。

所谓贼会吃肉，就会挨揍。出来混，总是要还的。