# 十八年前的川普，还真的是条好汉

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498546&idx=2&sn=f314a90275b372f7d6d9c8272ccb4af7&chksm=fd2e59ecca59d0fa991956d79f2a75d1f154f7912126f08fa702f3b1b4fd43f06e899192bc4a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498546&idx=2&sn=f314a90275b372f7d6d9c8272ccb4af7&chksm=fd2e59ecca59d0fa991956d79f2a75d1f154f7912126f08fa702f3b1b4fd43f06e899192bc4a#rd)

注意，别看走眼了，我并不是说十八年后的川普又是一条好汉，你们别误解了。

我说的是十八年前。

川普走入大多数人的视野是过去的四年，什么懂王，大统领，确实留给全世界一个大号罗永浩的印象，就是特不靠谱。

但我了解到这个人，是十八年前。

那时候网上有本综艺节目，叫做《飞黄腾达》，又名《学徒》，有兴趣的读者可以去网上找来看，即便放到今天，也是佳片。

川普是个非常直白的人，片子一开始就介绍自己是怎么破产的，破产欠了多少个亿，又怎么东山再起第二次成为亿万富豪。

每一集从数百万网络报名者里筛选出的十六名已经小有成就的竞争者，从事卖汽水，经营餐厅，装修房屋，卖画等各种五花八门的商业活动，并由川普裁决出胜利者。

每一集的胜利者会跟川普去游艇上吃鱼子酱，参观川普那个几乎贴成纯金色的家。最后的优胜者，会由川普提供一个工作机会，加入他的集团。

对学生来说，尤其是大陆的学生，尤其是十几年前大陆的学生，这节目是一种很直观的商业教育。

当然今天你们可能觉得一般，当年我们看起来是很有冲击力的，毕竟时代不同了。我们那时候相对于今天的 90 后，00 后，接触商业的机会没那么多。

我很认同《学徒》里卖汽水，卖画，卖各种东西的商业实践，**我甚至认为，人人都应该从一个销售做起，从一个推销员做起，从一个采购员做起**。因为国内的孩子们真的非常缺乏基本的商业常识**。**

毕竟我们绝大部分时间都花在读书考试上了，但你长大后，终将进入社会，而这个社会，是个商业社会。

99 年我刚读大一的时候，记得我父亲给了我一张银行卡。那是我第一次有卡。里面放了 4500 块钱，是我第一学期 4 个月的生活费。

当时我父亲问过大学教授，学生平均月消费是 500。所以他琢磨给了双倍还多一个月，应该没问题。但是实际上，我只用了 17 天就把它花光了。

你问我花哪去了，我自己也说不清楚。因为别说规划每个月的花费，哪怕是去趟超市，买了多少东西，花了多少钱，该找我多少钱，我也弄不清楚。

这就是一个应试教育下完全没有任何与钱相关的学生最初的形态。因为我们小时候也没有买过单，也没有挣过钱，我只知道我要什么，但是这个东西和钱直接怎么关联的，没有意识到。

当然，接下来，我父亲觉得不能再给你这么多了。咱们就按月给吧。一个月给你 1000。你省着点花。

那么实际上，我也只能花 20 天，20 天后，就只能问同学借了。这种现象在学生里面挺常见，月初都是大款，月末都是乞丐。

我是什么时候慢慢开始对钱产生认知的呢？

大概是大学里某个暑假，我去做了一个月的家教。

学校的 BBS 上总有人发帖子来招聘家教。发帖子的就叫做挖坑，下面回复跟帖的就叫灌水。

我能看到有很多水军大学生们，灌水说做家教不容易，挣钱难，一个月挣不了千把块。

但是我第一个月做家教，也是唯一的一个月，就挣了 7000 多。

7000 多在那时候不少了，如果按照学区房的购买力计算，当年的 7000 多等于今天 20 万。

我每天要教三个学生，早，中，晚，排满了。一天要做 7 个小时，算上路上的时间超过 12 个小时。连续做了 30 天，平均每小时的价格超过了 30 块。

而当时在 BBS 上接单做家教的学生，连我 1/3 的课时都接不满，平均每小时的价格大都在 15 到 20 块。

这是为啥呢？

因为我预抢了大部分的单，挑剩下的才给他们。只要有人下单，甭管您要求我教什么，我一律接。我先告诉你，我就是最合适的。

虽然这句话不诚实，因为我第一次做，我也不知道我是不是这块料，但是，我就是这么宣称了，我就是我们学校最擅长做你需要教的那门课里最牛的。

接了电话之后，立刻去家访。我要先弄清楚，你们家什么情况。

我一共去家访了十多家。最后我选定要去教的是 3 家：

第一家是重点高中学习中等的女生，其父母是做服装生意的，有钱；

第二家是顶级高中学习顶尖的肯定能考上清华的男生，其父母是开造纸厂的，有钱。

最后一家是一个 15 岁还在读小学四年级的，智商低于 70 的弱智。其父母是做进出口贸易的，特有钱。

我为啥这么挑人？

首先，我抢在所有人前面接掉所有单，才有可能筛选出我要的客户，总量不够大，我就没的挑了。

其次，如果要短期内赚最多的钱，那请家教的客户必须本身有钱。有钱，他才不会计较学费贵一些，只要他觉得你能够物有所值。

再次，他们三家的时间是最吻合的，集中在一个月里，而且是天天上课可以按照我的要求分成了早中晚。

最后，他们各有突破点。

第一家，这个女生物理不好，可物理是一门极大程度上依赖数学的学科。我在数学上下过大功夫，总结过很多技巧。完全有能力短期内让这场教学立刻看到鲜明的效果。事实上，不到一个月，这姑娘的数学和物理都有明显提高，我还拿到了她父母给的额外的奖金。

第二家，一个明摆着能考上清华的即将读高三的学生，实际上是没法教的。谁教他，都只是个陪练。所以他不容易找到合适的家教，这就会给一个比较高的学费。

第三家，为啥选弱智呢。道理很简单，他一个人出的学费，接近前面那俩人的和了。因为他就没法教。他已经 15 岁了，只能做 100 以内的加法。连减法都算不对，更不要说乘除。

他的父母已经移民奥地利了，他也要被带去奥地利。他妈专门请来我们学校的德语教授给他教德语，你可想而知他妈出了一个怎样的价格。

到这时候为止，我也算经历了第一次商业社会实践。那我有学会量入为出了么？没有。

事实上，那 7000 块钱，我一个月就花光了，不仅花光了，还把父母打进卡里的生活费同时也花了，还留下了亏空。

所以人的成长不是一蹴而就的。

真实的过程是反反复复，反反复复的往前走，我大概是在这件事之后，又过了好几年，才学会量入为出。

这个过程中有实践，也有学习，前面提到的《学徒》就是一种学习。

从这个角度看，川普作为商业启蒙者，还是有他的长处的。他的节目中那些门槛很低的例如卖汽水，装修，其实要比国内很多上来通过创业教你商业运作的更接地气，针对大众的普适性也更强。

这是个很有意思的视角，也是个不为人熟知的视角。

所以人是复杂的，一个曾经成功过的人，后来也可能暴露出神经的一面；一个有过成绩的人，也有可能晚节不保。

《学徒》中川普的口头禅是“You're Fired！”，没想到最后他自己也被 Fired 了。

作为观众，我们有时候花在评价别人身上的精力比较多，但是从别人身上看看能够吸取点什么，为自己所用的心思比较少。

这就是我常说的那句话，咱们还是比较喜欢辩个输赢，对于到底怎么让自己赢，并不是时时刻刻都关心。