# 华为为什么忽然双喜临门？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489496&idx=1&sn=27d3d7f2e77ad4ecddca4f56ca5f1c82&chksm=fd2db506ca5a3c10e1063177569dddab5b624546451d25a55fc67e481a33dc5dfbe6c51c8b04#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489496&idx=1&sn=27d3d7f2e77ad4ecddca4f56ca5f1c82&chksm=fd2db506ca5a3c10e1063177569dddab5b624546451d25a55fc67e481a33dc5dfbe6c51c8b04#rd)

有人问我，为啥美国忽然允许美国企业与华为合作 5G 标准，而英国这种铁杆粉丝也掉头转向，向华为抛出订单？ 

其实原因非常简单，我们说过无数遍的那句话。

一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做市场。

5G 标准下的大部分专利，事实上都在华为手中，如果美国坚持不让美企与华为合作，那局面是尴尬的。 

华为说什么就是什么。

美企只要一反对，就成了与华为说话，就触犯了美国的法律，那美企只能不发言。

一个默不吭声，一个说啥是啥，这么搞下去，5G 真成华为一家的标准了。

所以川普就算打脸，他也得回过这个味。

脸不重要，生意更重要。 

网上大部分人都是没做过生意的，看问题属于想一出是一出。

有人还说，美国干脆不承认华为的专利，这种话就是个笑话。

就像前段时间还有人说美国大不了不承认美债，赖账。

呵呵。

美债才多少钱，美国的信用值多少钱，为了区区欠中国的几万亿，把二百年的信用丢了，中国求之不得。

因为信用没了，以后美国发行债务，利率就会急速攀升，换句话说，美国等于把美元给丢了。

美元丢了，还有美国么？

同样的道理，美国是个活在专利上的国家，如果美国不承认华为的专利，那全世界都要幸福的笑了。

因为全世界专利收费最多的，是美国自己。 

把全球关于专利保护的共识废了，那等于把美国废了。

不谈这么弱智的话题，咱们聊点有营养的。有读者问我，为什么美国会失去 5G 的制高点？

毕竟美国还是很重视研发的。

其实这件事情是美国主动放弃的，这是全球电信业的共识。

电信这行业确实是美国先搞出来的。 

贝尔实验室、朗讯。

我记忆犹新，我第一家公司里第一个 CTO，软件部门经理，都来自贝尔实验室。

这就像我们的学术系统，言必称西南联大。

但问题的关键不在于谁先，而在于市场怎么走。

西方公司当年为了利润率，把这些业务逐渐主动交出去了，而不是中国公司抢过来的。

这才是事实。

如果你了解过 1996 年美国电信法案前前后后的因果，就知道，这是迟早的事儿。

说白了，用一句通俗的话讲。

富一代做制造，富二代做金融，富三代做艺术。

其实就这么点事儿。

美国的资本市场不待见贝尔，朗讯长期发展的模式，那公司得不到资金的支持，就得变。

哪块业务的利润率低，就得放弃哪块，这是所有公司必经之路。

华为有两个美国公司比不了的优势。

第一个是它 1988 年成立，那个时代中国人的收入很低。

我第一个老板，华为工号 60，就是那一年加入的，他南大少年班刚毕业，拿了世界计算机大赛亚洲赛区第一，被 IBM 录取，但家境贫寒，借了他的同学，我们硬件部门经理 10 块钱，扒火车去的深圳。

去了没钱吃饭，睡了三天水泥管道，人羞赧，没到报道时间，也不敢去 IBM 上门提前支取薪水，路遇任正非，任管了顿饭，就捡了这么一个后来的软件大师。

所以，你想想看，那时代人才啥价格啊，你给人一个月 1000 块，人都疯了，因为内地很多人，一个月才挣几十。

你现在问为啥没有管饭捡天才的好事，那是因为时代变了，都脂肪肝，这年头最难的就是约饭。

所以，当年还参加过乡镇企业大会，跟上千家乡镇企业挤在一起的华为，后来成了销售收入比 BAT 总和还大的存在。

说白了，这是国家红利。

第二个优势是什么呢？

是华为特殊的机制，它没上市，任正非的持股比例是 1.18%，98.82 都在工会手里。

说白了，华为是华为员工的华为，并不是资本家的华为。

这有两大好处，第一个当然是干活的卖命，第二个就更重要，是它不受制于资本市场短期投资回报率的压力。

而与此同时，其他企业都得受制于这个。

一个必须追逐短期利益，另一个，可以长线发展，长久投入。

早在 20 年前，大势已定。

我给读者讲一个小故事，把这个大事件，放到一个小背景下，你可以把里面的必然规律，看的清清楚楚。

当年我第二家公司，做芯片的，要开发 linux 平台，他们当年只有微内核的操作系统平台。

找不到人能搞定，我就是冲这件事面进去的，那时候我刚毕业 8 个月，算上实习期，在第一家公司里工作了 2 年。

我进去 3 个月搞定了，内核改好，小系统跑起，文件系统这些都能操作。实际上，在那会儿，这件事，就是只有我能干。

我们部门里很多其它人也想干这个，他们以前是微内核操作系统平台下的，想要迁移到 linux 平台上。

因为 linux 热嘛，就业面广，做这个，经验可以拿出去用，跳槽也方便。

部门经理就劝说他们，没意义，他的措辞很有趣。

他说：内核是一块骨头，你们以为那上面有肉么？等把内核搞定了，最难的骨头啃碎了，大部队再上，你们再吃肉嘛。

其实当时我在下面，心里就笑。

我在想，如果一个人，连骨头这么硬，都啃的碎，还会把肉，留给你们吃么？

这是一句大实话。

人嘛，都是实力决定一切。

如果技术攻关是别人攻下的，人家凭啥以后听命于你？人家难道不想着自立门户，取而代之做经理么？

这样的故事在历史上发生过很多。

比如秦，当年只是给周天子养马的，问题是养马，面对少数民族，戍守边疆，久而久之，自然强大。

强大了，后面的故事，你懂得。

其实周当年和商的关系，与秦与周是一个道理，历史从来没有新鲜事。

别说我们是这样，全世界都这样。

历史上，日本天皇嫌烦，事情都交给公家做，于是就上演了《源氏物语》。

谁说了算，公家说了算。

再往后呢，公家把打仗这种苦差事交给武家做，那后来就征夷大将军，日本进入幕府时期，武士说了算。

这很正常，这里面没有什么不合理，万事万物必然的演进过程。

你站在部门经理的角度，他也不得不那么选择。

他不可能再花时间亲自啃硬骨头，那对他不划算，他要忙着争股票，忙着建设团队。

这么做，对他最划算。

可是，当你不做了，总会诞生强人，后面的事情，总会合情合理的发生。

就像我曾经是技术高手，今天还是么？永远是么？当然不能。

我后来只能做投资了呀，不是因为我懒，我傻，我放弃阵地。而是因为，只有做投资的单位时间的产出，才是符合我的盈利率的要求的，所以我的技术注定会荒疏。

谁都得这样。

这不是什么对与错，你把历史倒退一百次，让任何人重新选择一百次，都得这么干。

小到一个人，大到一个国家，都是这么演进的。

那回到电信行业。

美国要赚钱呀，要赚容易的钱呀，就必须去做金融。

如果当年美国死把着通信不松手，会耽误在金融上赚钱。

所以，历史轮回一百次，他只能这么选。

一个穷人，一发狠，啃了硬骨头，取代了富人，很正常。

可穷人变富了，就想着吃肉，肉吃多了，牙就不好，再也啃不动骨头，会被下一个穷人啃了。

啃骨头的时候，很清楚自己在干嘛，被啃的时候，也很清楚早晚这回事。

千万不要像深宫怨妇，埋怨别人超越了自己。

**一个人，如果不想被别人取代，最好的办法就是自我取代。**

拥有富人资源，但是像穷人一样行动。肉你吃，骨头你啃，汤你喝，盘子你舔。

这叫什么？这就叫全产业链。

高端中端低端，全包。

像人工智能一样“苟日新、日日新、又日新”，不断地前进，不断地自我迭代，不断的自我进化。 

你想躺着吃老本，那是没可能的。 

**最优秀的团队，不是优秀，而是像人工智能一样优秀。**

人工智能的策略就是没有目标的永恒式前进，利用一切能量，永远前进。