# 我的理想为什么是回到小时候？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510441&idx=2&sn=cb6a8479e1d7eeb76db33565d0be411d&chksm=fd2e0b77ca5982617a8dedd6ca49fd6c4aa6aa31bf1a07553d114c924f701effd5c6835c2329#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510441&idx=2&sn=cb6a8479e1d7eeb76db33565d0be411d&chksm=fd2e0b77ca5982617a8dedd6ca49fd6c4aa6aa31bf1a07553d114c924f701effd5c6835c2329#rd)

[那天在大号里，有个读者留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502725&idx=1&sn=028d0ec9f13fdf7c5053256c781a6ca0&chksm=fb1aa7f9cc6d2eef4ef3bda1c5410c5668b35fc79fab179d52b767dd0bf6f86e8d553a064c6b&scene=21#wechat_redirect)，很奇怪的问了一句，问我的理想是什么。

我也很随口的回了一句：回到小时候。

点赞的人比较多，很快就排到了前列，后面的读者都看到了，就有好事的读者替我解释。

她是这么说的，你们以为西风说理想是回到小时候，他是觉得小时候很好嘛？不，他是想无限开启人生，尝试科学家、经济学家、投资人、老师、医生等所有人生可能，对西风来说，体验不一样才是最高的享受。但强如西风也不能回到小时候，所以他选择把一年过成十年，这样也就比普通人多活了很多辈子。

.......

说实话，我看了很汗颜。

小的时候，老师强迫我解释鲁迅先生为什么说家门前，左边是一颗枣树，右边也是一棵枣树。

我潜意识的就觉得他是在骗稿费，毕竟那时候稿费论字算，他的稿费也挺高的。

刚想说出口，看见老师严厉的目光，我胆怯了，违心的说，也许鲁迅先生就是无心，正好看见左边右边都是枣树。

结果还是被老师批评了。

老师说，鲁迅先生怎么可能无心呢？他每一个字，都暗含深意。然后老师就开始她的解读，解读了很多很多，以至于后来我条件反射，看见枣树就想批判.......

很多年后，没想到我也有这待遇，看来有粉丝真好，有时候把我捧的高度，我自己都难以想象。

其实我没有这么深刻的想法，如果有，也是听了这位读者的留言之后，才感慨，深刻的是你，不是我。这是你自己产生的想法，不要放在我身上。

我说我的理想是回到小时候，就是单纯的想要回到小时候，因为那就是我对这个世界，最初的记忆。

每一艘船，在海上漂泊久了，都想要回家，那什么是家呢？

你记忆深处，那艘船启航的点，就是家。

你注意，这个点不是地点，是时间点。

我上小学前，都是和爷爷奶奶待在一起的，上小学后，所有的周末，寒暑假也都是和爷爷奶奶待在一起的。

所以我印象中的家，就是我爷爷奶奶家。

我记忆的最初，还没上学，就是一个咿咿呀呀的小朋友，最喜欢的事情就是躺在爷爷的床上，或者躺在奶奶的床上。

我爷爷奶奶是分房睡的。

通常我夜里睡在奶奶的床上，白天睡在爷爷的床上。

你说为啥我不坐在桌子旁，是因为那个年代没有像今天这种适合小朋友身高的桌椅板凳，我坐在大人的凳子上，是够不到桌子的。

所以我养成了躺着的习惯，总是躺在床上，或者滚来滚去，或者滚来滚去。

如果不滚来滚去，就是拿着一根叉衣服的杆子，躺在床上拿着杆子，这里戳戳，那里戳戳。

奶奶退休后被返聘了，她还要去上班。白天我和爷爷在一起，不在一个房间里。他有时候会过来，问我冷不冷，要不要穿毛衣之类的。

剩下大部分时间就是他在喝茶看报纸，我举着一根杆子，想象自己是宇宙之主。

手里那根晾衣杆大概是三叉戟吧。

人的很多习惯都是童年养成的，如果你深究心理学。

我成年后看过几乎绝大部分的舞台剧，你像各种地方的什么什么千古情，或者张艺谋的印象什么什么系列，各种地方各种各样的大型舞台剧，我几乎都看过。

我老婆和儿子有时候问我，这东西有啥好看的，看多了都一个样。

其实我并不觉得好看，我只是习惯了。小时候爷爷最喜欢看电视里的大型晚会，我只喜欢听相声，他则什么都看，无聊的唱歌跳舞也看。

以至于我产生了一种感觉，似乎我在看舞台剧的时候，就像爷爷坐在我身边。

当然，其实回头看看，什么都没有，时光不可逆转。

我有时候早饭也会很刻意买某些食物，并不是想吃，而是产生了奇怪的感觉。

因为我想起小时候的一些片段，早上我奶奶去给我买我要吃的。很多年后，我吃到同样食物时，好像时光穿越了，我又回到了从前。

我们这代人都看过哆啦 A 梦，却很少有人知道哆啦 A 梦的大结局。

哆啦 A 梦陪了大雄一辈子，后来大熊老了，他躺在病床上，临终前跟哆啦 A 梦说，感谢你这一生的陪伴，你去做自己想做的事情吧，然后就闭上了眼。

哆啦 A 梦想了想，掏出时光机，回到大熊小时候，从抽屉里钻出来，对着年幼的大熊说：大熊你好，初次见面，我叫哆啦 A 梦。

.......

也许这就是它想做的事情吧，它就想待在这个循环里。

我的理想是回到小时候，并没有什么深刻且宏伟的目的。

我就是想看到一切都没有变化，我爷爷奶奶刚退休的时候，一个坐在那里看报纸，一个在做饭。

这时候我敲门进去，告诉他们：你们的孙子回来了。

......

我听得懂这位好心替我升华的读者的志向。

不过实话实说，你想要的那些东西，无论是成就还是经历，用时间总能换来，而我想要的，却再也换不回来了.......