# 为什么三大影帝联手都阐释不清洗钱这么简单的事儿？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523192&idx=2&sn=a415fe973611ef7884d28b868b9ae298&chksm=fd2e39a6ca59b0b02ecde9ded0f9505632edf89c4981cdf60ef17651afbeda8b0f2fec142e6c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523192&idx=2&sn=a415fe973611ef7884d28b868b9ae298&chksm=fd2e39a6ca59b0b02ecde9ded0f9505632edf89c4981cdf60ef17651afbeda8b0f2fec142e6c#rd)

有人跟我说断网是个烂片，白瞎了郭富城、任达华和林家栋三大影帝联手。

是烂片，我一个多星期前就看过，而且没看完，不过没看完倒不全是因为片子烂，而是带孩子去看病。

孩子得了甲流，去医院吃了特效药很快就好了，接下来太太也得了，但是她一个多星期都不好。

我感觉这次的甲流症状比几个月前的新冠重，看到朋友圈里很多人都在发中招。

我暂时还没得，身边也有很多不中招的。这次甲流的传播力度似乎没有上一波新冠那么夸张，那么防不胜防。

那天看断网，看了个开头就已经默认是烂片了。

烂片有时候和主演无关，和特效也无关，和讲故事还是无关，和什么有关？和目的有关。

如果《断网》把主题定位成黑客帝国，定位成黑客与警方大战，都没毛病。

甚至我觉得还有点深刻，有点天龙八部那种求不得，放不下的寓意。

林家栋是高管，参与洗钱，是想保护弟弟，结果亲手害了弟弟。

郭富城是前黑客，曾经因为网络犯罪坐过牢，有了女儿后洗手不干，结果又因为女儿不得不卷入黑客犯罪。

任达华是警方，他的目的是保护香港网络安全，结果恰恰因为他的部署，他的批准，郭富城使用什么所谓 AI 病毒攻破林家栋的电脑取证的过程中，病毒泄漏，攻破了全香港的网络。

寓意也没有问题，选角也没有问题，但是洗钱这个话题本身有问题。

洗钱的原理很简单，就是把非法收入，以合理化的手段进入到正常的合法收入的交易体系内。

就这么回事。

这么简单的一件事，你非要拍得像动作片一样，郭富城，林家栋带着面具进入到网络世界里面去 PK，就显得不伦不类。

除非观影者不知道什么是洗钱，只要他知道，怎么看怎么别扭。

你演出来的所有行为在明白洗钱是怎么回事的观影者看来，都是一个不好笑的笑话。

一个冷场的笑话，三大影帝硬着头皮演，下面的人自然觉得尴尬，进而觉得这是部烂片。

洗钱这件事要说清楚，再简单不过。

你去看美剧绝命毒师里面的老白，他把非法收入变成合法收入很简单，就是去开了很多店，比如洗衣店。

洗衣店可能无人问津，一年的营业额都不足 5000 美元，但是老白可以自己去消费，用非法收入去消费，把它变成洗衣店的合法收入。

一家洗衣店一年帮他转化 50 万美元，十家就可以是 500 万美元。

当然，老白的非法收入来得实在是太快了，以至于他怎么洗都洗不完，那是另一件事。

这就是洗钱的基本原理，两个字：倒腾，左手和右手之间的倒腾。

除了洗衣店，还可以是火锅店，进出口贸易公司，古玩店，影视公司。

都可以，就是一个投资人，他花了一百万去拍摄一部电影，声称票房一个亿，实际上票房只有一千万。

那么多出来的九千万的不真实的票房，谁买的？他自己买的，他用非法收入买的。

他用左手口袋里的非法收入买入了九千万的不真实的票房，把它变成右手口袋里的九千万的合法的收入。

古董也是一样的，他右手持有一个古董，实际价值 1000 万，他用左手的非法收入以一个亿的价格买入，那么这些钱，就变成右手的合法收益了。

最常见的是赌场，他的非法收入需要解释，什么理由？赌场里赢的。

那么体现在网络交易中，三大影帝演的这个，是什么？

是很多散户，通过小额交易，逐渐把钱聚集在更大的账户之间，这样就形成了一种正常转账往来的假象。

当然，还有数字货币，游戏当中的虚拟设备，都可能成为洗钱的途径。

这些和三大影帝演的，一定要黑了某家银行，一定要在五分钟内转账，有什么关系？

没有明显的直接联系，电影把洗钱拍成了偷钱。

偷钱这个动作是把合法的金融体系内的钱变成非法的消失于正常交易体系之外的钱，这个过程是郭富城扮演的，所谓黑客黑了人家的网络，转账，然后抹去痕迹。

洗钱是反过来的，是把非法的收入变成合法的过程，它最需要什么？

它最需要痕迹。

老白为什么要费心开那么多洗衣店，就是要留下痕迹，要让你理解他的钱是怎么赚的。

你把所有痕迹擦得一干二净，合法收入也被你整得不合法了。

一部电影，目的是什么很重要，如果你都不理解洗钱的目的是什么，那你拍出来南辕北辙。

反过来，人也是一样的。

[人这辈子，目的是什么最重要，你要是连自己要什么都没弄清楚过，那这辈子注定付出而无收获。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect)