# 每一代年轻人都觉得自己和上一代不一样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510801&idx=2&sn=0a83da5a1b7b6347e68100a7df2e6250&chksm=fb1ac76dcc6d4e7bcdf413c5dfe7624ecca3b1cb70ba28fec653072cf0c9e5b390b3b5ca4ff9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510801&idx=2&sn=0a83da5a1b7b6347e68100a7df2e6250&chksm=fb1ac76dcc6d4e7bcdf413c5dfe7624ecca3b1cb70ba28fec653072cf0c9e5b390b3b5ca4ff9#rd)

我很少面对这么小的读者，还是个学生，甚至都还不是个大学生。

这个小读者写了很长的一封信，讲述了自己在学校学习，生活，社交的种种困惑。

他写得比咱们今天这篇文章都长，所以我就不引用了，没法引用，我直接回复吧。

我想告诉你的就是标题中这句话。

每一代人都觉得自己很另类，很不一般，不会活成自己曾经厌恶的模样，但我给你提前剧透，最后都一样。

你去观察一条河流，你看上游的石头，千奇百怪，各种棱角，到了下游你再看看，会发现遍地鹅卵石，都很圆润。

生活就是那条河流，**你之所以觉得你会不一样，只不过是因为你还没有经历生活。**

你说你玩了同学的游戏人物，把他的人物给玩废了，升级的时候技能点点错了。

现在同学关系很紧张，其他同学也嘲笑你，很尬，每天惶惶不安，无心学习。

你问我该怎么处理？

我的答案是没啥好处理的。

慧可禅师当年还是弟子的时候，跟初祖达摩说，我心不安，能帮我安心么？

达摩回答，好啊，你不安的心在哪里？拿出来我看看。

慧可找不到，达摩告诉他，你的心我已经安好了。

你之所以焦虑这种同学间的人际关系是因为你的目标没有汇聚，甚至我怀疑你就没有目标。 

如果你说我有一个目标是要考上好大学，那么这些事儿自然而然烟消云散。 

**你一专注，烦恼都散了，你一懈怠，烦恼都来了。** 

不是我说的，1300 多年前一个西行的和尚说的。我想你小时候应该看过，还挺喜欢看，只不过注意力都被猴子吸引了。

你描述过你们这一代的心态，你说你们和我们不一样，你们不是比赛看谁考得高，你们是比赛看谁考得低，俗称你们未来是要去整顿职场的。 

**其实上游每一批自以为尖锐的石头都曾想要整顿河流的，不是只有你们这一批。** 

你风叔我当年在大学里，也是成天翘课打游戏，当时一半的人都不上课，每天待在寝室里玩游戏，那是电脑游戏刚进入国内的年代。 

我们都看不起那种把自己平均分刷到 95 分以上的，特别钻营特别要的那种学生，觉得他们根本不理解什么是大学，觉得他们是书呆子。贪婪且愚蠢的书呆子。 

到大四的时候，人家该保研的保研，该出国的出国，剩下的傻眼了，散伙饭上哭成一团。 

我们班长说过一句名言，他也是打游戏打废了。 

他说，**SB 最大的特点，就是不知道是自己是 SB，还老以为别人是 SB。**

人就是这样，你晚熟几年，人家泡走了你的妞儿，挣走了你的钱，拿走了本属于你的锦绣前程。

历史从来没有新鲜事儿，只不过熟悉的内容一遍遍上演。

北宋有个大才子，才华十倍其父。

其父是谁呢？是神童宰相晏殊。

昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。碧树西风就打这儿来的。

晏殊写的。

五岁就出名了，神童，然后被引荐给真宗，十几岁就被赐了进士，做到宰相，一辈子荣宠不衰。

晏几道是他的小儿子，四十七岁生下的儿子，从小相府公子。

他的才华十倍于其父，于是总觉得自己这代人和上代人不一样。 

你可以说年轻人的傲气，你也可以说恃才傲物。

晏几道这辈子最大的官只做到通判，看过水浒传里的黄文炳吧？

通判，芝麻绿豆大。

晏几道人到中年后，家道中落，后半生穷困潦倒。

夜阑更秉烛，相对如梦寐。

有些话怎么讲呢，知识教得来，见识教不来的。

我们大学里的同学，有些家境很好，本人也早熟，父母做教授的，早就告诉过你，本科阶段其实就是高三的延续。

所以他们该保研的保研，该出国的出国。

有些人家境很好，本人晚熟，问题不大，就像玩电子游戏，你前面没用心，后面反正有的是币，继续投币继续玩，你还有反悔的机会。

有些人家境不好，本人还晚熟，那真的，你懂得。

说白了你就一个币，还是你爸妈穷尽一生凑出来的，你能考这么高分数也是耗尽了几代人的气运，俗称祖坟冒烟。

然后你打游戏把最后一个币打没了，把你家祖坟的气运都打光了，那，只能说这就是命。

不会有人再给你第二个币了。人家有 10 个 8 个币，你只有 1 个。

俗称比赛跳飞机，鹦鹉有翅膀，猪就只能摔成猪排饭。

你现在年纪小，可能觉得一群孩子比赛看谁考得低是一种个性，是一种与众不同，就像骑摩托的追风少年。

但是你不知道，追风少年后来大都是去喝西北风的。

你也不知道，**所谓你知道的都是别人让你知道的，你认为的都是别人让你认为的。**

**这句话不只出现在成年人的世界，也包括学生中间。** 

你想想，大家比赛看谁考得低，这句话最早的源头是哪里？

说不定就来自某个学霸。 

他偷偷地促成，并传播了这种说法，让这种说法深入人心，在大家心目中达成共识，然后他自己一个人挑灯夜战。

**他忽悠你们比赛看谁考得低，然后他一个人考最高，再假惺惺地表示，我输给你们了，我很难过。** 

然后你们再去安慰他，考得高不是你的错，你就是有点书呆子气，下次努力考低点，你还有机会赢回来的。我们个性小社团随时对你张开大门.......

**你们赢得了面子，他赢得了里子。**

他这么小就会做局，就懂得操控你们的预期，长大了一定是个人才，多半就是你的老板。

你好好干，他给你发个奖状，回头他自己财务自由了，给你娶个新嫂子。

**小时候哄你，长大了还哄你，这就叫逮着一根韭菜割。** 

呵呵。

你不是喜欢个性么？继续你的个性。

**只不过，你的整顿，也许只是人家让你以为的整顿，亦如你的个性。** 

什么时候你会长大？

等某一天，你看到婚礼上老板的新嫂子是你的女友的那一天，或许，你会若有所思。

《一代宗师》里面宫宝森说，人活这一世，有的成了面子，有的成了里子。

这是他说出口的话，他没说出口的话，你风叔我替他说了。

若是没有足够的傻子，有的人就活不成里子，有的人就活不成面子。

娃，你到底是要活成里子，活成面子，亦或者活成.......