# 美国通胀并非资源不够，实际上是约翰逊下岗式的困局

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518888&idx=1&sn=84e5581985d9c0ada2edd0932d985e3c&chksm=fd2e2876ca59a1609115aa28c4636488f241e147b2968d7db0baf83ff96c0848a7eb133c3654#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518888&idx=1&sn=84e5581985d9c0ada2edd0932d985e3c&chksm=fd2e2876ca59a1609115aa28c4636488f241e147b2968d7db0baf83ff96c0848a7eb133c3654#rd)

有读者问我，美国的通胀问题，到底是不是无解的。 

目前看就是，至少在整个国际市场集体预测美国明年经济衰退前，都没看出有什么拿得出手的方案。 

但是，有一点要澄清下，我发现很多读者的理解，是有偏差的。

这也不奇怪，人都是习惯于用自己的思维去理解对方。你是站在我们的生活习惯下去看待他们的通胀。

美国当下面临的这种通胀，你说要解决不是没有办法，甚至很简单，如果换一批人，把他们的人口扔掉，换几亿我们的人去过日子，问题马上就会得到极大的缓解。 

这就像美国的枪击案一样，你说无解吧，真的很无解。因为控枪这事儿就通不过，怎么也通不过。这件事动不动要追溯到美国立国之初，甚至追溯到美国为什么存在。 

那这事儿就变得很困难。 

我们 90 年代的时候也经常出现恶性伤人事件，后来控枪推行的很顺利，治安也好转的很快。

为什么？因为我们没有这个历史包袱，我们想要达成共识，至少在这方面达成共识，容易得多。

就像我们很容易让大家戴口罩，美国很难。始终在原地打转，在纠结于每个人是否有不戴口罩的权限这种问题上。 

美国当下确实通胀很严重，问题也很多。可是与此同时，美国的浪费也非常严重。 

**第一个方面，美国人的化石能源消耗太大。**

我们买车，一般都是选择小排量的，围绕 2.0 居多，以前还流行过 1.6，甚至 1.4 的，就是鼓励大家买小车。 

事实上在城市中，大部分情况下都是你一个人开车，你一个人坐在车上要那么大排量做什么。 

但美国人不是，他们动不动买 6.0 这种超级大排量的车，而且也经常一辆车上就坐着司机一个人。 

那你可以想象一下，这种化石能源的消耗级别。 

再加上美国的人均汽车保有量非常高，通勤的距离比我们远，上班开几十公里很寻常，几乎干什么都要开车，买菜，送孩子，频次也很高。

这些都叠加在一起，就导致他们对化石能源的消耗是一个天文数字。

**第二个方面，美国人的电能消耗太大。** 

你去美国出差，会发现他们有个很神奇的行为，就是灯一直不关，空调一直不关。 

晚上的时候，公共场所里的灯，还开着，白天的时候，路灯还开着，春秋天的时候，或者晚上已经没人了，公共场所里的空调还开着。 

家庭生活中也是如此。

烘干机这种东西，真的是智商税，有太阳可以晾晒却不用。美国人甚至是禁止自然晾晒的。

也就是说，你不想用烘干机，都不行。这是非常浪费电能的。

**第三个方面，美国人的水资源消耗太大。** 

水本身也许是一种天然资源，问题是，加工后，城市中能够使用的水，是有成本的，成本不菲，因为牵涉净化，运输，各种人力成本。 

美国人每年用来浇灌草坪的水，实在是太多了。再加上他们在生活的时候，对水完全没有节约意识。

**第四个方面，美国人对食物的浪费是惊人的。**

我们都听过一句话，麦当劳肯德基里做好的食物，几个小时内卖不掉，就得扔掉。 

这不是什么企业规定，而是一种习惯。美国的超市也有这种习惯，大量地丢弃当天未曾出售的完整的，新鲜的食物。美国的家庭也有这种习惯，就像你去沃尔玛山姆，你会发现他们的包装都很大。

很多食物明明是当天吃不完的，你一份那么大，到第二天，吃不掉的就丢掉了。 

你注意，这还只是加工后的成品部分的浪费情况。

那么在加工的过程中，本身就有大量的损耗。因为美国人的加工方式很浪费。 

有很多可食用的部分，是直接丢弃的，因为人工贵，不划算。 

你把这些方面合起来看，就清楚美国人在做什么。

一方面，要生产大量的化石能源，电力，水，食物，另一方面，并非都得到了有效的分配。资源并没有真的用在了实处，也就是说，用我们过去老话讲，花钱要花在刀刃上。

但他们很多时候是花钱花在刀把子上。

那为什么要这么做？很大程度上是因为要拉动消费。 

美元在战后一直都是霸权货币，形成了以美国为采购，全世界做供应商的这么一种经济模式。

美国真的不采购了，真的不那么大手大脚了，对世界经济是有影响的，是有负面影响的。 

资本家当然也不希望如此，其实世界各国都不希望如此。

美国人大手大脚的消费观，是各种因素叠加在一起，促成的，你很难把责任全都推到普通美国消费者头上。 

问题是，时代变了，美国作为消费的发动机，累积的历史债务太高了。那么这种仅靠一张纸去换取全球资源的模式，进行不下去了。 

而美国的政客，又不可能说在这种时候，站出来跟大家讲什么节约资源。 

这不现实，真要这么做，美国的经济面会受到更多的影响，当下的内需都会成为问题，当下的美国市场也不会答应，资本家也不会答应。

这就像一个重度的瘾君子，没有办法立刻戒断。更何况，谁来负责帮他戒断呢？

谁？谁干这事儿谁倒霉。

也就是说，谁敢站出来解决问题，恐怕谁就得像英国的金毛狮王一样，先下岗了。

我一直说，一个团队和一个人是不一样的。

作为一个个体，怎么对，你就可以怎么干，只要你自己认定就可以去执行。但是一个团队是很复杂的，有时候怎么对，你就不能怎么干，你按照对的干，可能干着干着，你先把自己给干没了。

[你就比如咱们聊了几天的安倍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507087&idx=1&sn=1bd39b28ca91bdb23da6c30e85b2804f&chksm=fb1ab0f3cc6d39e52c68e6bc24a5614c23cb444cf1cd9372c218efe0af3c3fd4c393afe5fcf3&scene=21#wechat_redirect)，安倍这个人第一次当首相就是亲中的。结果是什么？结果是他下岗了。 

他如果不改变这个思路，他就没法再次登上舞台，这就是问题的关键。

其实日本的有识之士心里门清，站在长远的角度，亲中才是对日本有利的。

问题是，日本的背后是美国。在美国眼里，我不要你觉得，我要我觉得。美国就不 care 日本的利益，美国 care 的是美国自己的利益。

对美国而言，日本只有两个作用。 

第一个是在中美极度紧张的时候，日本可以放出来作为中间地带，代替美国去试图与中国缓和关系。

第二个则是反过来，那就是让日本当马前卒，去替美国挑衅中国，完成大国之间缓冲地带的作用。

看懂了吧？日本是个马仔，上面有个领导。领导想要与另一个领导缓和关系，又怕没面子的时候，需要你去干讨好的事情。领导想要针对另一个领导，又怕闹到不可开交，需要你去替他做马前卒，火中取栗。 

所以实际上美国对日本的定位就如同《大话西游》里的台词，背黑锅你来，送死你去。 

历史上那些亲中派都干不长，比如细川护熙，福田康夫。说穿了，是美国不答应。

安倍第一次下台之后，他就明白了事不可为。正确的事，没有办法做，因为没条件，所以变成了一个骑墙派。 

骑墙派就是明着什么都听美国的，实际上，偷偷夹带一点私货。但问题是，美国连骑墙都容不下了，他们需要的是彻彻底底的听话，而不是夹带一点私货。 

你把这种困局换个场景去理解美国的通胀问题，你就会知道，睡王也好，美联储也罢，他们也有各自的困局。 

所谓困局，就是他们知道该怎么做，问题是，没法做，一做，自己先下岗了。

当然，你也可以学安倍一样鸡贼，假装下岗。

问题是，假装下岗的风险，这下子，大家全看到了。