# 这年头的大 V 不过是带货的，再自比鲁迅，就太可笑了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511641&idx=1&sn=1bda669e4bf1b49a41bc25efdc97fc2f&chksm=fd2e0c87ca598591fe0d014ce1696ed8c6a42aca67cda20189bd5997578d7afc5bda07fb3ebf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511641&idx=1&sn=1bda669e4bf1b49a41bc25efdc97fc2f&chksm=fd2e0c87ca598591fe0d014ce1696ed8c6a42aca67cda20189bd5997578d7afc5bda07fb3ebf#rd)

有读者昨天看了昨天大号的文章，[有些别有居心的人，连唐代长安的坊市制度也拿来说事儿了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503341&idx=1&sn=eb56ee6e774bf1f9c0c18983c0677d58&chksm=fb1aa191cc6d28873634ee521e7420c4455a3e091d412ac4f2b269daa9520cf506fef2821431&scene=21#wechat_redirect)。 

说我刻薄了点，毕竟，他觉得被我们调侃的某 V，人家好赖也是经常自比今迅的人。

今迅，当今的鲁迅。

这个不大气。真的大气，就要学罗永浩罗老师。 

你看人家罗老师怎么给自己设定人设？乔布斯转世灵童。

你好歹也要给自己贴个转世灵童的标签嘛，否则怎么出名？不出名怎么卖书？怎么开店？怎么带货呢？

我没有调侃的意思，我只是实话实说。

我不是说卖人设，卖清高，假扮正义敢言不可以，可以，想干嘛都可以，问题是，这条路都是前辈们玩剩下的。 

就这么简单。

我们要弄清楚一个人的地位，一定要弄清楚历史时期，也要弄清楚那个时期这个人起到的作用。

我曾经多次用黄仁宇，就是写万历十五年那个前国军军官打比方。

黄仁宇说二战的时候，国军的士兵只识得左右，班长能识数，如果会写字，那你已经可以去做副官了。

这就是那个时代的真相。出口成章的楚云飞也许有，但不是标配。

在那样一个时期下，无论文科生，理科生，识字的都是先生。那时候给人写信都是一门营生。

你注意，这是鲁迅所处的时代背景，大背景。

第二个问题，我们要看看鲁迅先生的作品，他到底起到了什么作用。 

这个作用大家小学就学过了，他是旗手嘛，新文化运动的旗手。

新文化运动的意义不用我们花篇幅去描述，你哪怕忘了中小学的内容，《觉醒年代》看一遍就复习了。

诺贝尔奖的得主，莫言曾经说，如果《阿 Q 正传》是他写的，他宁愿所有作品都不要了。 

你要知道，鲁迅的意义，不在于他有时候和人对骂。遗憾的是，很多人后来只记住了他和别人的互怼。

就好比《觉醒年代》里的胡适，很多人聊他是否专一，是否和很多女子保持关系，是否在政治上发表过很多幼稚且荒唐的言论。 

但那些都不是他江湖地位的起源，胡适写过一本小册子，中国哲学史纲。

这就够了，哪怕他写完标题，里面一个字不落，他也是大师，因为那个时代，哲学这个词儿都才刚翻译回来。

换句话说，就像淘宝刚创立，多隆写下了第一段代码，从此他就是神了。 

凡是经历过创业，且看着公司做大的读者，应该对我这句话深有体会。 

很多时候地位就是这么决定的。 

也许你就是写下了微信这个伟大产品的第一行代码，或者最初的第一版代码里的核心部分。

从此之后你就是行业里的大神，后面的人，无论多牛，都是给你打工的，你是 CTO，他们顶多做到部门经理。 

这叫开创者的地位。 

你真的读懂了鲁迅全集，真的读懂了他所在的时代，你就知道他开创过很多很多，那些才是他江湖地位的起源。

他的地位，和他怼人，没啥关系。

就像淘宝的多隆。

今天很多人聊起淘宝多隆，都是这人如何技术狂，如何不带一个小弟，如何沉迷于写代码，如何调试 BUG。

你们都没有抓住关键。

这些你全都做到，你也成不了多隆，因为你学的只是人家的皮毛，只是人家的表象。

所以你知道今天有人出来自我标榜，自比鲁迅，有多可笑了？ 

当然可笑。

乔帮主开会的时候会发飙，罗永浩也会； 

乔帮主会死磕用户体验，罗永浩也会；

乔帮主不会帮加班的工程师买炒面，罗永浩还会。

so tama what？ 

罗永浩变成乔帮主了吗？有吗？可能吗？

**罗永浩没有做到的是乔帮主的灵魂，那是什么？那就是成为一个伟大产品的创始人。** 

**就差这点呀。** 

多隆，是淘宝创立时的核心技术人员，甚至是灵魂技术人员，所以人家才是后来的合伙人。

你今天哥大毕业，也是进去给他的小弟的小弟的小弟写代码，添砖加瓦。

胡适当年读了个博士，回来是大师，那是因为他写下的标题叫做中国哲学史纲。 

你今天博士论文写什么？写尤二姐的绣花鞋和孙二娘的袜子？ 

对了，就这么细节呀。因为纲要全写完了，你只能干这个。 

你说胡适逛八大胡同，你也逛，那你被罚 5000 块，然后通知你老婆来领你呗。

还能咋？

这就是真相。 

你要学鲁迅，拿出成绩来，你要学乔帮主，拿出产品来。

如果你真的能够开创一个伟大的产品，像张小龙一样，那你可以去自比，如果不能，像罗永浩一样说相声，带货，就是你的出路。 

我们好好想一想，罗永浩为什么后来不再打理想主义的牌了？

因为这张牌越来越没法打。

说到底，网友又不傻，就算傻，被投喂这么多年，也看明白了。 

你以为扮演正义敢言的文人形象就能混碗饭吃？ 

好好回顾下牛博网时代，好好回顾下当年的连岳，看看人家咋做的。

人家和做律师的太太告别，做好进号子面壁的准备，就为了一举成名。

成名之后呢？就有饭吃了么？并没有。

连岳马上就懂了，理想主义文人的人设，是个坑，埋自己的坑。

说到底，理想主义人设，那还怎么带货？ 

一个带不了货的文人，是个什么货色？ 

明白了吗？你的粉丝就是冲着你演理想主义人设来的，你一带货，人家都走，你不带货，你自己得走。

连岳想通了，所以花了很多年改人设，最后终于成为一个优秀的超市老板。 

然后跳出来，把昔日那帮酸秀才，前同事们嘲笑一番。 

你看，连叔转型成功，你们全都失败。

就这么简单。 

我曾经评价过，我说连岳理解的很深刻，非常到位。

说到底，网络自媒体和说相声，唱大鼓，天桥底下耍把式，没有什么不同。

有一说一，你就是个卖艺的而已。

你见到人家岳云鹏，还得叫一声师兄，这才是真实的人生。

我从来没有骂谁的意思，也没有砸谁饭碗的意思，我纯属好心。 

就像当年懂王对希拉里的评价。 

懂王说，在美国这套游戏里，我是资本家，你希拉里，只不过是给资本家打工的，是个卖人设的。

懂王想说什么说什么，本色演出，可以做错任何事，没有人怪他，因为大家都知道，他是资本家。

你希拉里可以吗？你不可以，你只能演。而懂王可以随意拆你的台，就这么现实。 

我昨天在大号里说的那些，确实拆了别人的台，揭了别人的短。但我是好意。

如果扮演理想主义文人的路真能走得通，连岳会转型么？罗永浩会去说相声吗？ 

说到底，网民虽傻，也没十几年前那么傻了。 

某些下岗文人，找不到工作想演个正经人，骗几个傻粉混口饭吃，我能理解。 

但是江湖水深，要骗人，拜托也升级下骗术。成年人的人生，没有什么是容易的。

包括骗人。