# 我高中时还想追周慧敏呢，是怎么放弃的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510734&idx=2&sn=a6b4432c027a2e088404521c594bbc40&chksm=fb1ac6b2cc6d4fa4fd2a4b1655e2c0ae8d4c5af368ad4a49ee5bdcf5f5cf81ab6bbd30a2ba87#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510734&idx=2&sn=a6b4432c027a2e088404521c594bbc40&chksm=fb1ac6b2cc6d4fa4fd2a4b1655e2c0ae8d4c5af368ad4a49ee5bdcf5f5cf81ab6bbd30a2ba87#rd)

我们有一位年轻的读者，跟我写了很长的一段文字，太长了，我都没法总结。

简单来说就是不知道自己在弄啥，与此同时看到周围人往死了卷。

我今天专门为他写一篇文章吧。 

中心主旨就一句话：人不是马戏团里的熊。

如果你想幸福，能带来幸福的是目标，而且是你自己定的目标，不是别人植入你脑子里的，以及实现目标的过程。 

我知道从小到大你身边的人都跟你讲，你看谁谁谁怎么怎么样，别人分多高，别人钱多少。 

**不要搭理，这些人脑子进水了，而不自知。**

你去问问他自己幸福么？他自己如果活得五迷三道的，你何必听他胡扯。 

如果你连这都信，你就别指望幸福，因为你的脑容量不配幸福。 

这话很残忍，但恐怕是事实。 

**幸福的前提一定是你知道自己要什么**，兔子吃萝卜会幸福，你给老虎吃萝卜，它也会幸福么？ 

连老虎和兔子都知道自己要什么，你居然不知道自己要什么，你不觉得这才是最荒唐的事情么？ 

刘慈欣说过一句话，失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。 

**人首要的是目标**，每一只动物都懂，而我们人类常常忘记。

你要什么？到底要什么？拿张纸出来，写清楚。我要什么。

然后是我有什么，我愿意放弃什么。

我要周慧敏，我是什么？我是个学生，人家根本不看上我，我愿意放弃生命追求爱情？想想看还是算了吧。 

你看，我帮你划去了一条目标。

当然，我知道，有人要说，周慧敏最近离婚了，离婚了你也别想，我这就是拿明星出来打个比方，别回头又一堆听不懂的人跑去骚扰人家。

回到目标这个话题，我帮你去掉了一条，你怎么做？继续呀，继续写。

你就这么一条条写下去，写到能够得着为止。

**写不清楚就不要努力**，努力干什么？努力当马戏团的狗熊么？ 

一个人，在根本没有问过自己灵魂深处到底要什么，到底有什么，到底愿意放弃什么的前提下。

从十岁开始，就猛刷题，你要是个天才，能刷进清华倒也罢了。

一般的人，就这么成天强迫自己，强迫自己刷题，强迫自己迷迷糊糊地打小就开始 996，也就是刷个一本，最多 211。

刷进去了又怎么样呢？你填报的志愿你自己最初知道是学什么的？知道将来毕业后是去干什么的？ 

大学里迷迷糊糊的所谓努力，到了考研的时候，继续迷糊？到了找工作的时候，忽然发现找不到，满街都是大学生，研究生，又或者投了 100 份简历，拿到一份 4000 块包吃住还让你出差的工作。 

996 干三年，啥钱也没攒下来，回头又是彩礼，又是首付，又是要买车，又是要生娃，发现生活压力好大。 

回头看自己很努力呀，一直很努力呀，怎么就过成这样了呢？

万家灯火当中，哪儿有栖身之地？到底怎么了呢？ 

你说到底怎么了？ 

我很多次跟年轻的读者们分享过一个很简单的比方。 

就在唐僧取经的十四年里，有一头驴子在他老家的寺庙里拉磨，你说唐僧努力还是驴子努力？ 

你说到底唐僧刷的步数多，还是驴子刷的步数多？

我估计有朋友圈的话，驴子会很不服气，我每天都是朋友圈步数第一，为啥最后唐僧成佛了呢？ 

你说唐僧和驴子有什么区别？ 

唐僧有目标呀，就这么简单，唐僧知道自己在干嘛，你知道吗？从初中起，从小学起，你知道吗？

**人活一辈子，是过日子来了，不是努力来了。** 

**没有目标就不要努力，放过自己，好吗？** 

我小学初中没有努力过，我高中开始狂刷题，刷题是有原因的。 

我看到一个女明星，非常漂亮，她叫周慧敏。对了，就是前文中用来打比方的那个女明星。 

当时，人家是香港大明星小姐姐，我是内地无名高中生。所以我迫切地想要成为状元，然后买张机票去表白。

努力了两年做不到，我考到全年级十多名就止步不前了。 

前面十个人，就是全省前三十的水平。击败对方不是一朝一夕的功夫，比我高一个名次的是个女生，她从初中起每天只睡四小时。

打不过，我就放弃了。很多年后，我后悔过，因为我看到一本电视剧叫亮剑。

李云龙说过一句话，打不过不丢人，落荒而逃很丢人，就算对方是绝世高手，我也要亮剑。

我后来没有亮剑，我弃剑了，当然，这不影响上哪所大学。 

上了大学我又开始摆烂，每天翘课打游戏。 

打游戏的原因很简单，因为我没有目标。**我明明没有目标，努力干什么？努力当马戏团的狗熊么？** 

我后来做的每件事都是我想做，就去做了。

首先是我想做。 

你说做不成怎么样？做不成拉倒。 

你说赚不到钱怎么样？赚不到钱拉倒。

你说娶不到媳妇怎么样？娶不到媳妇拉倒。 

你说买不起房子怎么样？买不起房子拉倒。

我是不是马戏团里的熊，是不是？ 

不是吧。

**既然不是，凭什么人家给我丢条鱼，我就得钻火圈？** 

如果你自己想买房，买房就是你的目标，围绕目标你要开始规划我有什么，我愿意放弃什么。

哪怕你说我就是去送快递，我一单一单送，只要你开心，就是好生活呀。 

**你想要买房，你去攒钱，这个过程是开心的，前提是你想要买，而不是别人告诉你非得买。**

明白我的意思么？你没有必要为了别人去考大学，你没有必要为了别人去考公务员，你没有必要为了别人去娶媳妇，你没有必要为了别人去买房子。 

你知道为什么我比你幸福？ 

因为我从小到大想干啥就干啥，想咋干就咋干。

当然，前提是我得有。我还是个高中生的时候想要去追女明星，可是我没有嘛，我没有就是我够不着，**我够不着那就不是我的目标，这仅仅是一种虚妄，是一种盲目的欲望。**

所以我要什么的前提，是我有什么。

我没有做成的事情多了去，很多事情说穿了就是我有的不够嘛。三个字，我不配。 

但是我不配 ，又如何呢？

没做成就没做成嘛，有什么大不了的呢。

我大一的时候就办过婚恋网站，没成。 

我十年前就第一次创业希望去敲钟，没成。

没成就没成嘛，拉倒呗。 

我高中的时候还想追周慧敏呢，也没成呀，有问题吗？ 

专家说深圳好有没有错？没有错。

但是专家说深圳好不等于你非得定居深圳，这里面没有必然联系。

你觉得新疆的烤包子，皮牙子很好吃，维族的姑娘特漂亮，地大物博人的心情开阔，去新疆生活开不开心？

很开心。

中国地方大了去，没有人能规定你非得去北京考公，每天挤地铁十三号线。上班看人脸色回家看老婆脸色憋屈的过一辈子。

**别人给你强加的目标那不叫目标，那叫忽悠。**

只有你为了自己想要的事情一步步筹划的过程才叫努力，剩下那不是，那就是狗熊钻火圈，驴子拉磨盘。

纯粹的自我感动。 

你首先是个人，其次才是谁的儿子，谁的学生，谁的员工。

历史上真实的唐僧是自己偷渡去取经的，没有唐王派遣。而且你要注意到，他取经前已经是国内法师里面的第一梯队了。否则他去印度能干啥？给人洗盘子么？

所以人家有什么，人家要什么，是非常清晰的，而且是有可能的。 

我们今天很多年轻人的困惑在于，你想要的，和你有的，完全不匹配。

[就像我们昨天聊的那个话题，一个普通人，出身很普通，天资很普通，运气很普通，一边在产线上打螺丝，一边问普通人怎么才能赚到一千万？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510710&idx=2&sn=67aa2aa7b1dc07ce7b5d41496cbd4227&chksm=fb1ac6cacc6d4fdcec654e78a90ac4a8045a02d4aa89b70521501d23164a61620cac50265122&scene=21#wechat_redirect)

怎么？很简单呀，去韩国兑换下货币，分分钟实现，或者睡个回笼觉，梦里啥都有。

**你以为你要的，是目标？**

**NO，那只是一堆产品经理植入你脑子里的伪刚需，而你有的，你甚至不愿意直视。**

你被产品经理们灌输了一堆互联网上那套刚下飞机，年入百万的不接地气的欲望。 

与此同时，实际上你的个人能力在同龄人中平平无奇。 

**这样的实际情况，配这样的欲望，和高中时的我，有什么区别？** 

我 90 年代就想通了，那时候内地人一个月才挣多少钱？人家那时候就是香港的大明星。 

我们那时候流行的电视剧，90 年代播出的，叫《外来妹》，你去看看双方的差距。

所以我一瞬间就醒过神来了，我忽然明白，那是电视的传播效应让我产生了误会。 

女明星有她的圈子，我一个高中生有我的圈子。按理说在古代就没有交集，我就不可能看到这样的美女。但是电视的传播效应让我误会了，拍电视的编剧某种意义上也是产品经理，他制造了很多代入式的情节，类似古代穷书生遇到狐仙那种 YY，让我误以为，我就是那个穷书生。 

所以我就产生了欲望，这种欲望是产品经理植入到我脑子里的。他为了提高收视率嘛。 

自打我这个当年的穷书生一下子醒来了，我就不再沉迷于追星了，我知道我该干嘛干嘛去，哪儿凉快哪儿呆着去。 

幸福这种东西，和能力之间并没有直接联系，和你能否跳出那些产品经理植入你脑子里的所谓“刚需”，有关系。 

**如果我一辈子醒不过来，那我就是个木偶，我就会认为追女明星是我的刚需。** 

其实不是的。

我一旦醒过来，本身就已经很幸福了。哪怕我是个工人，我去打铁，我这辈子也很幸福；哪怕我是个农民，我去种地，我这辈子也很幸福。

因为我脑子里已经没有别人植入的刚需了，只剩下我自己定义的幸福。

**幸福的前提是你能够获取你大脑的自主权。只有那一刻，你才真的站起来了，在那之前，你的大脑不过是产品经理们的殖民地。**

一旦站起来了，那幸福太容易取得了。从此之后，我吃个煎饼也会很开心，因为开心终于是我可以自己说了算的了。

这时候，再有一个二愣子产品经理跟我旁边说，娶不到女明星，你就是失败的云云。 

你看我理他么？

所以不是我高中时想追周慧敏，我求之不得放弃了。

如果是那样，我一辈子都是傀儡，一辈子都活在产品经理们营造的黑客帝国的虚假空间里。

幸运的是，我高中时就醒过来了，**当我夺取自己大脑的自主权的时候，我恍然大悟，想追周慧敏的并不是我。那只是产品经理们营造的伪刚需控制了我的大脑。**

那一刻你是非常非常幸福的，泪流满面级别的幸福，就像 49 年的时候，广场上为啥聚了那么多的人，拥抱着哭成一团？

**因为从此站起来了呀。你的大脑再也不是产品经理们随意进入的跑马地了。**

你开始骄傲地跟这个世界讲，我是个自主的人，我再也不是狗熊，谁也不可能再跟我脑子里想注多少水就注多少水。

这个拿回大脑自主权，开悟的过程，历史上真实的唐僧也写过。

玄奘法师在大唐西域记里面写过很多妖魔的故事，但是和西游记小说不一样。

法师写的妖魔，大都是心境。

你去看原著很有意思，法师说，取经的前半程遇到过很多光怪陆离的事物，某一晚想通了之后，妖魔再也没有了，从此你感觉有一种光叫智慧，似乎真的照耀在自己头上，走到哪里都祥云笼罩，经过什么地方都鲜花盛开，任何灾祸都烟消云散。

也就是说，**见怪不怪，其怪自败**。 

女妖精入你心，是因为你看了她一眼，你两眼空空，她也就烟消云散。