# 悲愤的问一句：为什么哥斯拉会喷火，我不会？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501617&idx=2&sn=df696d2b74429fe030fe2aa9a5194d48&chksm=fd2e65efca59ecf9515f233a813c59479193aa3bce493d8b6d402482115c165cdc1850b0c9d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501617&idx=2&sn=df696d2b74429fe030fe2aa9a5194d48&chksm=fd2e65efca59ecf9515f233a813c59479193aa3bce493d8b6d402482115c165cdc1850b0c9d3#rd)

[大号今天聊 AI 狼](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497778&idx=1&sn=c01d94dffdc304776ed88ad01edd0958&chksm=fb1a944ecc6d1d587648d970247a0ae96fdf795f87537df9aaaca1d72fafcbfe1cbff46e9a36&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我看似没有态度，其实还是给出了态度。 

**我只愿意和一部分人对话，这本身就是一种态度。**

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。 

如果你有的不足以得到你要的，但是你愿意放弃整个人生，就非要跟这儿找别扭，不是不可以。

只是我不乐意和你继续沟通了。

原因很简单，因为你愿意放弃你的人生，可我并不愿意放弃我的人生。

**大号今天替阿 Q 讲话，说穿了不是同情阿 Q，而是我身上没有爱。** 

鲁迅先生身上是有爱的，他看到阿 Q 那个样子，想要试图改变他，让他过鲁迅先生觉得有意义的人生。

可是我的价值观并不是这样，我并没有一个明确的，我认为是样板的所谓意义。又甚或者说，我认为人生不必非得有意义。

所以鲁迅先生一直都是学霸，而我做过学霸，也做过学渣。更重要的是，我从不以学霸为荣，亦不以学渣为耻。 

我渣的时候渣到不考研都毕不了业。我也不觉得那有什么错，至今如此。因为那仅仅是一种生活态度的选项。 

选，或者不选，都没啥目的，我随意的。

但即便我渣的时候，也不曾操心全世界，而只是自己默默的打游戏。 

因为说到底，在公平观上，我的态度一直如下：

**我认为所谓的公平，是人人都有看球赛的公平，就像今天大号举的那幅图。球赛是复制无成本的，给一个人看也是看，给全世界人看也是看。**

**但公平不等于人人都可以上场踢，因为踢球就 22 个人，有人上去就得有人下来，这事儿没法公平。**

所以你要求人人都可以看电视，看全世界风光是合理的，你要求人人都可以周游世界，全世界没有那么多能源，飞机要烧油，酒店要占地。 

**这就是我的公平观念，不是所有事都可以上场体验，很多事，看看得了。** 

人人都有打游戏的公平，因为游戏的复制无成本，给一个人玩也是玩，给所有人玩也是玩。但有成本消耗的那些游戏，如果你没有，那就只能看别人玩。

比如昨天的文章，[让这个包钢男子跳入 1700 度熔炉的，并不是 6 万块](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501582&idx=1&sn=54d613f57c6bce12d489d683ad61d8f4&chksm=fd2e65d0ca59ecc6c8d22f349ed86364322e7d24e6882d165ec20ffe6f3907d912161a223dc5&scene=21#wechat_redirect)。 

有心的读者会发现，我提到的刘宏总结的那些经验，其实在过去的三年里，每一样我都有提到很多遍。

比如：“这次爆仓也成了刘宏资本生涯的一次转折。既不离开市场，又**不跟市场赌方向**，他找到的答案是数量化的市场中性交易，即做**相对价值投资**。” 

这个我们讲过起码几十次，不赌方向，不押涨跌，那赌什么呢？赌相对变化。 

这种相对变化有很多种，平台间的，品种间的，时间引起的，政策引起的，玩法非常多非常多。这是一个门类。 

我那天在大号聊[比尔黄](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497695&idx=2&sn=7d925e146a9a42a9392163339a6104c3&chksm=fb1a9ba3cc6d12b58f0868fd6682780a82818a9714aa208114d45e5e70b0bab528197981f2db&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的时候，把他和他师从老虎基金创始人的手法也比作一个门类，就像什么？像女巫。 

女巫远程魔法攻击，缺点是没有血槽，一旦挨一下，就挂了。 

但是人家优点也很明确呀，远程攻击，效果好。 

所以当顺风顺水的时候，押涨跌赚钱是很快的。做相对价值投资是没有办法比押对了方向的投资人赚得更快的。 

**相对价值投资的优势在于当方向投资者押错了方向的时候。**

也就是说，方向投资人对了，那就是资产飞速飙升，错了，那就是大幅回撤，这世上绝大部分散户都是做方向投资的。

就像你买一只股票，然后等它涨，或者买套房子，等它涨。

相对价值投资的优点在于回撤很小，如果和价值投资者相比。

注意，任何事都是有优点有缺点的。 

相对价值投资不仅仅在顺风的时候跑的不如方向投资者快，而且还有一个致命缺点。

昨天文中说：“2012 年后，刘宏便很少出现在公众视野，产品收益率也大幅下降，他说这说明了**市场效率在提高**。” 

什么意思？为什么市场效率提高，他的收益率就大幅度下降？ 

说明什么？

说明相对价值投资的本质是在寻找市场缺陷。所以昨天文中也说了，刘宏此人后半生一直在**寻找更多的市场缺陷**。

这句话其实已经告诉你相对价值投资的本质了，本质就是利用市场的缺陷套利。 

可是市场缺陷有两个问题： 

1、不长久，会消失。

刘宏自己也说过，无论你发现了什么样的市场缺陷，它总有被弥补的一天，这也意味着你的策略最终总会失效。如果任何一个人说他的策略未来二十年甚至永远都会有效，那么这个人一定是骗子。

所以怎么样？所以你永远都得升级自己的策略，永远都得往前走，发明新策略，不存在一招鲜，永远吃。

2、每个市场缺陷的资金容纳池是有限的。 

还记得[昨天大号的文中聊波斯么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497768&idx=1&sn=5cfbb13219ce431cecc2b4c18c3fefb5&chksm=fb1a9454cc6d1d4264ebfdcf4cfd22ff7d0b54218dd419a741f23eb2cd118d660259ab7e2bb4&token=2088701881&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

斯巴达 7000 人为什么能把薛西斯几十万大军挡在温泉关？因为接触面太小了。

这个局部战场能够容纳的同时投放作战的士兵太少了，薛西斯哪怕有 30 万人，也只有几百人能参战，后面的上不去，还得吃粮草。 

站在投资的角度，这就是说你只有一小部分资金能够赚取高额收益，大部队上不去，还得白白消耗资金的时间成本。 

所以刘宏后半生一直致力于寻找更多的市场缺陷以容纳越来越多的冗余资金。 

这就是相对价值投资的缺陷。

你看到了女巫有女巫的弱点，一不小心被打一拳，挂了；野蛮人也有野蛮人的弱点，他是个血槽，抗揍，可为了维持这个血槽，他得不停的进食。

这段分析对大部分人而言，就像通过电视节目看球赛，那是一种体验。 

你明明不是职业选手，但是也可以看比赛，还可以享受比赛的解读。

这是拓展自己生命区间的一种有效手段。 

并不是说每个人都非得变成野蛮人，变成女巫，或者变成球员去打比赛。

**你觉得人家可以做女巫，我做不了是一种不公平，但我觉得没有必要纠结这一点。** 

绝大部分人都做不了女巫的，你初赛就被淘汰了，硬坚持下去的结果就和[昨天聊的那个包钢工人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501582&idx=1&sn=54d613f57c6bce12d489d683ad61d8f4&chksm=fd2e65d0ca59ecc6c8d22f349ed86364322e7d24e6882d165ec20ffe6f3907d912161a223dc5&scene=21#wechat_redirect)一样，最后负债累累，走上绝路。

昨天有句话我并没有说，这里面不仅仅是降落伞的问题，很多时候就是人的差异，人本身的差异，人内在的差异，根本无法改变的差异。

绝大部分人，即便给他最好的降落伞，让大师亲自带，终其一生，也无法改变结局。 

这个道理很容易想通。 

如果我去踢球，你让球王贝利天天训练我，十年之后，我能进国家队么？不，我连小区队也进不去。

因为我跑的慢，明白了么？

我天生跑得慢，无论学多少种技巧，问题是我怎么抢到球呢？

我有很多事情都做不到的，但这没有影响我的人生体验。 

我也喜欢看哥斯拉和金刚对战，虽然我怎么练也不可能变成拳手。

如果我非要悲愤的问：为什么哥斯拉会喷火我不会？ 

那就把自己给轴死了。