# 怎么看一场寒流，美国就现了原型？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496561&idx=2&sn=6b8a3e87d67166504caa38a7277f5ca1&chksm=fb1a9f0dcc6d161b89acd3b40878e02eea1e5590b382e6b1c803b9bff5ac46d027b907c98133#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496561&idx=2&sn=6b8a3e87d67166504caa38a7277f5ca1&chksm=fb1a9f0dcc6d161b89acd3b40878e02eea1e5590b382e6b1c803b9bff5ac46d027b907c98133#rd)

美国德州科罗拉多市的市长上了热搜，因为他说了一番非常美式的话。 

说这番话的背景是美国遭遇百年一遇的寒流，尤其是德州。闹出了很多笑话，让全世界围观：

有人室内结满了冰棱，躲在毯子里瑟瑟发抖；

有的家庭去伐木，试图用壁炉烤火取暖，但造成一氧化碳中毒，甚至丧生； 

而且停电之后，超市里是黑的，公司是黑的，家里也是黑的，到了夜间，到处都是黑灯瞎火，大家成了日出而作，日落而息。

并且因为供电的问题，水，天然气，都跟着停。

科罗拉多市的市长就是在这个背景下说了下面这番话：

“够了，谁也不欠你的，我受够了那些寻求施舍的人。没有电，没有水，你们应该自己去想办法，而不是懒惰的等待救援。

救援灾民是社会主义政府才会做的事情，我们自由的美国，强者生存，弱者灭亡。

**你们应该解决问题，而不是成为问题。**” 

引起热搜的是那句强者生存，弱者灭亡。但我加粗的这句，才真的蕴含哲理。 

我觉得和之前川普的那句：“也许这就是人生吧”，有着异曲同工之妙。

我看到很多人在骂美国，读者想让我聊这个话题，估计也是想听我嘲笑他们。 

但在我看来，没什么稀奇的，美国本来就是这样，这本来就是美国。 

**你之所以觉得那样，实际上是因为你的预期和真实的美国，对应不上而已。** 

我们先来看事实。 

美国的山脉都是南北走向，比如落基山脉，从加拿大起，一直到美国南部。而中国的山脉大都东西走向，比如秦岭。

这些都是我们初中地理课上学过的内容。 

老师当时就告诉大家，美国一旦刮风，就是大风，灾害级别的，没有山阻挡，从北边一直刮到南边，那个气温也是呼呼呼的往下降。

而在我们这里不可能，西伯利亚的寒风遇到秦岭，被挡住了。所以秦岭以南地区降温要比北面慢一个周期。 

华夏文明为什么发源于秦岭以南呢？你想一想，就是这个道理。 

气候温暖，适合农耕，北方的冷气流过不来。

如果我们的山脉也是南北走向，西伯利亚的寒风几天就到深圳了，你想一想那是什么滋味？

深圳秒变东北，他们不被打懵了才怪。 

**人这东西，不可能为异常情况做常备处理。**如果极端情况几十年才来一次，很多东西都扛不住。水管可能冻裂，因为当初就没有按照那个设计。 

所以这是美国在这个问题上天然的劣势。 

除了自然环境之外，更多的原因在于他们的电力结构。

美国的电力系统基本上都是私人公司。在这种极端天气下，缺乏统一调配资源的能力，也不存在人道主义救援的可能。

缺乏统一调配的能力是说就算隔壁州有多余的电，或者另一家电力公司有多余的电，也没有办法接过来用。 

我们其实都知道，电这个东西，不用的时候它也没有办法储藏，就是消耗掉的。所以当一个电网不是统一的情况下，就会出现有的地方在浪费，有的地方不够。

不够怎么办呢？只能市场调节，作为私人电力公司，那就是谁出的价高，卖给谁。于是就出现了极端情况下，电费涨了 200 倍，有人收到上万美金的电费清单。

你想想上面那些人为什么会面临停电，或者求援，说穿了，就是没钱。买不起涨了 200 倍之后的电。 

钱对于富人来说不是问题，但对于很多没有储蓄习惯的美国家庭，你让他拿出上千美金都不容易，何况上万美金。

这就是纯粹的市场经济在无人调节的情况下的具体表现。 

所以你把这俩问题想清楚，就知道无解，在美国无解。 

深圳这种常年温暖的地方是不可能一切按照东北的处境来设计冬天的，遇不到就白瞎，就浪费了。 

但是美国缺乏东西走向的山脉导致美国的深圳就有可能秒变东北。 

建立统一的电网对于美国而言更是无稽之谈。这个问题很复杂的，根本不是电网的问题。而是因为他们的方方面面都是按照另一套逻辑设计的。 

美国连治安都是分社区的。 

这个社区富人多，交的钱多，就雇佣更多的警察，治安就好；那个社区穷人多，交的钱少，就不雇佣警察，治安就差。

你仔细想想看，美国两个挨着的社区连警察都是这套逻辑，电算个什么？ 

**所以这个问题的关键其实在于真实的美国，和你想象的美国，本来就不是一回事。** 

那问题出在哪儿了？出在你了解美国的渠道上了。

我们绝大部分网民了解的美国，都是通过社交媒体，比如大 V，公知。 

这些人普遍比较大，60 后，70 后是主体，都是 40~60 岁之间的人了。

我们要知道一个人的价值观，往往是年轻的时候建立的，也就是说，是自己十几岁，二十几岁建立的。 

就像你今天问我香港，我会给你讲很多港剧，香港的音乐，因为我十几岁的时候，也就是 90 年代正是香港电影和音乐的黄金时代。 

或者你问我日本，我也会给你讲很多日剧，日漫，因为 80，90 年代我们和日本关系很好。 

但比我晚十年出生的人，可能接触的就是韩剧了。 

所以我们要了解 60 后，70 后给你描述的美国，你先得弄清楚他们当时的生活。

1979 年的 1 月，霍英东带着 1350 万美元，想要在广州盖全国第一家五星级酒店。但是根本买不到任何配套产品。连浴缸用的橡胶塞子都买不到，只能进口，或者用热水瓶的软木塞取代。 

而进口的流程特别复杂，在当时即便进口一个塞子也要盖十几个章。 

而到了同年 2 月，760 万知青返城，根本没有足够的国企岗位接纳，以至于无所事事。

你看到了，一边是投资商什么也买不到，另一边是人都闲着，什么也没生产。

在这种情况下，为了解决问题，允许这些人自谋生路，就放开了个体经济，说白了就类似于让你摆摊。

这时候出现了一个人，叫年广久，他曾经因为私自卖水果，犯了投机倒把罪被抓起来关过。

现在这事儿被许可了，他也算业务熟练，找了几个无业游民，炒瓜子，就是日后鼎鼎大名的傻子瓜子。

但问题在于，他越做越大，居然雇了 12 个帮工。在当时，雇 8 个以上就会被定性为资本家，8 个以内才算个体户。 

你看到了么？这事儿不是一蹴而就的。从不能做，到能做，从能做，到能做到什么程度，是不停的摸索的。 

当时很多有工作的，比如国企的职工，看到人家搞个体，赚了钱，比如傻子瓜子就在那个年代赚到了上百万。 

这些人眼热，想要自谋生路，于是产生了一个名词叫做停薪留职。 

你今天想来很有意思，跳个槽都这么复杂，搞得像斜杠青年。 

但这就是那一代人的生活经历。他们不是没人管，而是被管的太多了，限制的太死了。

所以你想一想，他们当时是怎么看待美国的。何况那时候我们兜里也没钱，80 年代很多人一个月就赚几十块钱。人家商人来投资，动辄 1000 多万美金，你想想看什么概念。

所以在 60 后，70 后的眼里，美国是那样一种美国，钱也多，管的也松，允许你这个那个。 

这就跟无论 TVB 没落到什么程度，它留给我的，都是 90 年代的那个印象。因为我看到的就是它最辉煌的状态，等它没落了，我也不看了。

想清楚这种代沟，很多问题迎刃而解。 

就像柳传志今天的舆论风评相当不好，但在 99 年的时候，在我大学寝室卧谈会的时候，他当时的口碑甚好。 

那个年代就觉得下海创业是一件很勇敢的事情，就像傻子瓜子。大家的落脚点在于创业者的勇气，至于他有没有剥削雇工，在当时不是重点。

所以每一代人有每一代人的看法，而每一代人的看法往往又跟当时的历史大背景息息相关。 

管的多的时候，人们往往嫌烦；管的少了，又想要有人关心下自己。 

在 60 后，70 后那一代人看来，美国的基建并不是今天这样。40 年前我们就没啥基建，而美国的基建还不那么陈旧，所以对比下来，那时候的人是艳羡他们的。 

而 40 年过去，我们等于是新房子，新装修，而美国的那套装修已经漏水漏电陈旧不堪。

对比之下，你的感觉又不一样了。 

这是方方面面，层层叠叠的预期对不上引起的分歧，或者讲矛盾。

想通了就没啥好争执的。 

我很喜欢马化腾的一句话：**有时候你不一定做错了什么，你只是太老了。**

这句话搁在美国身上很贴切，他们不见得做错了什么，只是装修老化了，解决问题的思路又跟不上形势。

而很多名人大 V，他们说到底就是岁数大了，沉浸在 8，90 年代建立的固有印象中，出不来了。 

我很喜欢一句职场名言：**你做过什么不重要，重要的是你还能做什么。** 

不要想自己过去的一年赚了几倍，自己过去的十几年赚了几千倍，那些都已经过去了。 

过去的，再也不会来。

你要想的是我今年能完成多少目标，我下个月能完成多少目标。永远都要像一个初生婴儿一样，以从零开始的心态重新投入战斗，日复一日，年复一年。 

这样的人，这样的团体，这样的社会，才是生机勃勃的。