# 华为那阵子给你们讲你们不信，到了心脏支架，见到了吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493635&idx=1&sn=7935c57fdbde697503d8dbb7637f988f&chksm=fb1a847fcc6d0d69d5758ef62c89ddc5eb478223801f502aadb617a94b8e3909f0d7e4496d63#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493635&idx=1&sn=7935c57fdbde697503d8dbb7637f988f&chksm=fb1a847fcc6d0d69d5758ef62c89ddc5eb478223801f502aadb617a94b8e3909f0d7e4496d63#rd)

去年老读者应该都记得，热议微软停止服务的时候，热议 ARM 停止授权的时候，我写过一句很重要的话：

**从来都是市场决定技术**，**技术可以短期要挟市场，但是很难长期，尤其对着一个有组织的市场。**

当时相当一部分读者不信，即便信的也大都是出于对我这个人的相信。

我为什么坚信这一点？因为我以前就是做技术采购的，甲方里的架构师，名义上架构行业标准，实际的工作就是辅助采购。

大家嘴上说的都是技术，实际上为的都是利益。说来说去，就是为了压价，没有别的原因。

**变更技术标准是为了扶植某些公司，打压某些公司，拆散某些产品，重组某些产品，但所有的策略最终都是为了省钱。**

最近我们看了一个很经典的案例，医保局关于心脏支架的采购。

心脏支架是个很重要的产品，心血管堵塞了，放一个支架进去把它撑开，原理很简单，作用很重要，所以就卖的就很贵。

我以前说过，一个人做什么不重要，重要的是在什么位置上做。

你给地主当保安，那就真的是保安了，你给皇上当保安，那就是御前带刀侍卫，赏穿黄马褂，见官大一级。

干的都是保安的差事，待遇相去甚远，可见在哪儿干，比干什么还重要。

心脏支架这玩意，要是放在三轮车上，你看它能卖五块钱不？

但它放在心血管里，进口的要卖 4 万多，国产的也要卖 1，2 万。

这个价格贵么？其实不贵的，我说了，价格取决于位置。

但问题是，即便 1，2 万，很多家庭还是用不起，咱们国家，你明白的，不是美国那种纯粹的自由市场。

我们的目标是让用不起的人，也用得起。所以就一定会有国家干预。

你说国家怎么干预？国家出钱，替你付 90%？如果这么做，啥也搞不定，因为国家的钱也是纳税人交上去的，这么花钱，多少钱都不够花。

所以要花小钱，办大事，那就得动脑子。

医保局的办法就是集中采购，把全世界做心脏支架的都叫大起儿。

会上宣布，我一次性把全国的市场都交给你，赢家通吃。

什么意思呢？

你们每个人，写一个价格，最低的几家会得到全部市场，剩下的，集体出局。

你猜猜看，他们写了什么价格？

国产的写了 400 多，进口的写了 700 多。要知道，之前国产的最低一两万，进口的四万多。

为什么？

原因很简单，这是一个有组织的市场，而且是一次有预谋的采购。

一个无组织的市场你想这么玩是不可能的，明白么？

假如我们所有的医院都是分散的，你想去压价压到这种程度，那是不可能的。

因为企业也明白，大家的成本都只有几百块，我要是打市场，人家也会降价，而我得一个一个医院去攻克，那得要多少公关费用？

还没等我攻下来，对方就降价了，资本市场就抛弃我了，所以价格降不下来。

可是当这个市场自己有组织的时候，整个游戏就变了。

医保局放出这个集中采购消息的时候，已经图穷匕见了。

它实际上是在告诉这个市场里的游戏玩家，你们有两个选择。

1、做大做强，全国市场都是你们几家的。

2、出局，改行去做别的生意吧。

在这样一个前提下，大家还是在竞标产品么？不是的。大家是生死之战。

就像我曾经举过的那个例子，张麻子对黄四郎说：钱和你都不重要，没有你对我才重要。

明白这意思么？最重要的是不允许存在暴利。

那这个价格一定会低到让你无法想象。

大家就是在裸奔，这是生死之战。

我活下来了，我只要成为最后的那几家之一，我就可以用起量来存活，哪怕微利，哪怕小亏。

量起来了，我可以贷款，可以改进技术，资本市场会支持我，我依然有办法在未来盈利。

可是出局，那就 game over 了。

所以你看到了，连外企，都报价 700 多。

我去年为什么在华为那件事上跟大家聊了很多方案。比如瘦终端，把计算能力移到云端。

就是因为很多方案当年我们都采用过。

当时有读者问我，为什么那些备用方案并没有流行开来，我告诉他们**技术的目的不一定都是为了用，有很多技术是为了采购服务的。**

其实云端方案当年就有很多问题，比如键值丢失，抖动，传输，并发，很多很多。

当时没有花精力去解决，因为不是所有的技术都是拿来用的，有些就是拿来压价的。

你不就是想拿技术要挟市场，卖个高价么？

没问题，我同意。

咱们开启合作，这么大的项目，肯定要试点，一期二期三期，那你投人吧，大家开始合作。

等到你做一半，我们甲方说思路变了，方向变了，我们更倾向于云端的模式。

这时候，你已经全力扑在这个市场里了，资本市场对你可是有期待的，你要是拿不下来，你这个 CEO 就当到头了。

但我们就是对外这么宣布，而且开始资助某些国内的民企，陪我们搞新方向。

搞的有声有色，有模有样，好像真的一样，而且对外宣传，表示我们要放出大量的订单。

为了做的逼真，某些城市搞几个试点，大领导站个台，这时候你怎么办？

你不跟？资本市场会放过你么？不会的。你要么倒闭，裁员，要么退出市场。

你看到了，甲方想要干掉一个乙方，太简单了。

因为信息完全不对称，**因为市场采购方是统一的**，你是 TO B 的，你又不是 TO C 的。所谓店大欺客，其实客要是统一了，一样可以欺店。

当然，这是极端的情况，大部分时候，甲方的目的不是为了让某一家供应商出局，只是为了压价。

甲方可以在对方实在扛不住的情况下，跟他谈。你愿不愿意赔本赚个吆喝？

毕竟我们这么大的甲方，只要和我们合作，虽然产品上你赚不到甚至略亏，但是一旦合作的消息放出去，就会给市场带来想象力，你们公司的股价就会上升。

产品没赚到钱，你们可以在股市上赚到钱。考虑一下，愿不愿意签个城下之盟？

通常对方都愿意接受的，因为也没有更好的选择了。

那你说作为甲方，怎么才能做到这么精准的采购呢？

很简单，挖人。

甲方其实不做技术，但并非没有技术人员，我以前就是芯片公司的架构师，被甲方挖去做系统架构师。

甲方也有很多自己的套路，人家不做技术，但很会做人。

大领导会亲自给你端茶倒水，解衣衣之，推食食之，把自己的衣服脱了，披在你身上，亲自给你夹菜，就是刘备那套，我盼先生如旱苗盼春雨，然后给你讲理想。

现在老百姓用的产品那么贵，都是因为采购价太高了，先生能不能帮帮我？

毕竟人家地位在那儿摆着，跺一脚行业震三震，而且甲方的领导，又不持股，说穿了，那也不是他家的企业。他这么鞠躬尽瘁，你很难不被感动。再给你许点愿，你心想，老东家和人家是一个 level 的么？

想到此处，立刻表态：

**某虽一介码农，亦颇知忠义二字，正所谓择木之禽，得栖良木；择主之臣，得遇明主，某平生之愿足矣。**

**就算你不说，别人也会抢着说，到时候，你只能说“俺也一样”了。**

晚说不如早说，我的老东家真实成本是这样的，核心技术是这样的，软肋在什么地方，.....

甲方不需要挖多，一家公司挖一个核心技术人员就足够了，从此全行业的供应商对甲方都是透明的。

然后大领导就会把这些挖来的“先生们”攒一个局，来，咱们讨论下，怎么玩你们的老东家？

目标很明确，我们要最低的采购价。

大家就会你一言我一语，目前市场里的供应商都是外企，我们需要先扶植一批民企。

好，弄俩头部外企，再弄八个小民企，开个项目一起做方案吧。

那俩是做产品的，那八个是干嘛的？是跟着学的。

等试点布完，那八个里面总有几个学会的，好，订单给你们，你们是不是起来了？外企白当了一回师父。

学不会没关系，让架构师改产品，以前招标装修公司，现在包清工，一个个招，招水电工，招油漆工。

理解这意思吧？外企太大了，民企小公司学不会全套，那就分拆，让你一个个部门来应标，每个民企小公司去对标人家一个部门。

这总学的会了吧。把你的大产品拆成一堆小产品，让一堆民企纷纷参与到这个游戏里。

价格降下来了吧，好，让你们彼此竞争，总会有几家公司慢慢吃订单，壮大，最后可以做集成商，做方案。

这时候再放个消息出去，以后只要三家，剩下全部出局。大家开始竞价。

你想想，发展了那么多年，背了多少贷款才走到这一步？敢不跟么？

那你要想跟，要想继续玩这个游戏，你得报个什么价出来？还想挣钱？你想的只有怎么活下去。

因为一旦你被抛弃，追债的都会追死你，而只要还有订单，就还能借到钱，还能继续。

你说乙方的老板们明不明白？明白，但是没有办法破解，这是阳谋。

就像我前面说的，这是一个有组织的市场，客大了就是可以欺店，你没有办法破解的。

人家可以在市场上玩你，行业标准上玩你，产品架构上玩你，甚至可以在资本市场上玩你。

你要是不听话，那就不停的发布对你不利的消息，直到你出局为止。

你没有办法抗衡的，除非你不做这个市场，但我们又不是小国，我们就是全球最大的市场。

这就是统一市场的威力。

一开始我引入技术，然后我消化吸收，扶植民企，最后就是你看到的这一幕，以后不许有黄四郎，必须薄利多销。

这一整套的机制，才是我们的消费者，能够享受几百块心脏支架，乃至未来更多的物美价廉产品背后的保障。