# 这个在内网上上传 AV 女优一览表被开除的百度员工错哪儿了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513533&idx=2&sn=ee1666c0ceeff602f469e468ae40dcb0&chksm=fd2e1763ca599e751da6d2bc64770dc6fd3d2591982cfdfae5902234ab67d6b6b8f1b830afce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513533&idx=2&sn=ee1666c0ceeff602f469e468ae40dcb0&chksm=fd2e1763ca599e751da6d2bc64770dc6fd3d2591982cfdfae5902234ab67d6b6b8f1b830afce#rd)

这事儿本来没啥好说道的，为什么引起这么多人，尤其是男同胞的同情？我想，有两个原因。

1、这名百度员工，他在百度内网发布的所谓 AV 女优一览表，女优的姓名，资料，以及什么三围之类的信息，都来自百度百科。

咱们有些编辑过内网 WIKI 的读者应该听得懂我在说什么。 

一般来讲，你私自把内网上的内容，搬运到外网上去，是有法律风险的，有可能涉及泄露商业机密，或者怎么样。 

但是反过来，你把外网链接贴在内网上，此事违禁，那说明外网链接本身就有问题呀。 

我们来看下，这名员工，他是把百度外网的内容，来自百度百科的内容，贴回自家内网上。 

当然，我没有替他辩解的意思，不过这事儿搁谁想，都会觉得憋屈。

2、这名百度员工，就他自己的说法，是想要转岗，去做百度内部的鉴黄师。发这些东西是表示自己内行，或者说，喜欢，也擅长。 

你说，人家员工，很有劲头的想要从事某一领域的工作。咱们公司也正好有这样的需求，本来可以走内推，皆大欢喜。然后这样了，的确很悲剧。 

支持他的理由说完了，我来说点反对意见。 

我注意到，这名员工贴的内容不仅仅是来自百度百科，其中亦不乏夹带私货，他在最后写了这么一句话。 

他说，如果想要看原始版本，或者更劲爆版本的，请下载 PDF，或者 call 他。

这件事很严重，非常严重，说的难听点，如果较真，够得上进去。 

AV 这种事，本身就是擦边球，没有合法的。我们不是德国，没有午夜频道，并不是说你年满 18 岁，夜里过了 12 点，就允许你看点啥，不允许的。 

不允许你看的，你偷偷看了，几个男生私底下聊到，也就算了。 

你还兜售？你自己想想，这是什么等级的罪名？兜售哦。 

《红楼梦》里黛玉一不留神脱口而出西厢记的曲词，被识货的薛宝钗抓了个现行，这已经很严重了。

你想想，如果林妹妹在大观园里兜售西厢记，无论是收费，一两银子一本，还是免费赠送，还能轻轻放过么？

这是第一点，我认为他并不无辜的第一点。 

那么第二点，是这个人没脑子。你是在百度百科里搜来的，问题是，经过你加工整理了呀。

你要说素材是干净的，那无论谁的文章，每个字不都是汉字么？每个汉字不都是新华字典上的么？那不一样有违禁的文章么？

道理很简单，你加工后，意思就变了呀。所有违禁的东西，本来就是用一堆不违禁的素材经过别有用心地加工整理出来的。

第三点，内网上可不只有男生。还有女生，你考虑过别人的感受么？

一个饭桌上，全是男的，你讲某些段子无所谓，一般来说都不会出事。但是如果有一个女生，人家录音，回头告你骚扰，你不死也得脱层皮，这事儿说不清的，何况内网是所有人都能看到的，WIKI 的编辑还会留下记录，没跑。 

第四点，百度并非不教而诛，给过他机会了。警告他，不要在内网上整这些东西了，给他删了。

结果删了之后，他死不悔改，继续，那你说这事儿怎么个说法？ 

这四点合在一起，百度以此为由劝他离职，是正常操作。他拒绝离职，辞退他也属于有理由。 

所以他的官司，最后打输了，没有要到赔偿金。 

他的事儿讲完了，我觉得对于所有的男读者，包括我本人在内，都值得吸取教训。 

说实话，哪个男生的硬盘是经得起检查的呢？但是，经不起检查，和你主动往枪口上撞，这是两个性质。 

他曾经在法庭上为自己辩驳的时候，说过这么一句话。 

他说，他又不是唯一的。百度的内网上并非什么问题都没有，他看到过，有别的同事也做过，为什么大家都没有被处罚，他被开除了？

这人吧，思想上还是有问题。 

我举一个例子，我小时候的例子。 

我初中的时候，和同学一起看一些不被允许的书籍，被老师抓住了。

那么在被质询的时候，我们分别是怎么说的呢？ 

他的说法，是别人也看了，这个别人里面就包括我。

而我是怎么回答老师的呢？ 

我是这么说的，我说，老师，我知道您现在很生气，但是，你平静下来，听我讲讲其中的道理，你听完了，再做决定。

我觉得，一个人，如果只阅读那些优秀的，引人向上的，积极乐观的作品，固然有利于培养情操。 

但是，这样教育下的人，是不全面的。我就举了一个例子，古龙小说里的花无缺与小鱼儿。 

花无缺是移花宫培养出来的，完美无缺嘛，问题是，当他步入江湖，发现江湖并不是完美的，有各种下三滥的人用各种下三滥的手段。

那么这样的花无缺，能够改变江湖么？能够把江湖变得更美好么？

如果不能够，他的老师们春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干的培养，那种谆谆教诲，岂不是化成了一场空？

我觉得，一个有心继承老师衣钵的弟子，一定是入世的。换句话说，我们要了解这个世界的另一面。 

你只有深入恶人谷，你才能够知道恶人是什么样的，你才有可能改变他们，拯救他们。 

更重要的，是不辜负老师育人的理想。 

所以我并不是沉沦，也不是堕落。我是以批判的眼光去审视我所看到的一切，而我做这些的目的，是为了自己日后能够更好的了解世界的方方面面，并努力改变它。 

这样一番话从一个初中生嘴里说出来，老师也很难再发飙。毕竟孩子的目光，是清澈的。 

你看我这样的人，如果是百度的员工，去申请鉴黄师的岗位，就很容易通过。 

为什么？因为出发点是好的，人品是过硬的。

那么我们反过来看看这兄弟，他是怎么想的？

他非但不以一种批判的目光去看待自己所看到的一切，反而以炫耀的口气在内网上分享，甚至，向同事兜售。

他要是干了鉴黄师，很可能从此就滑向犯罪的深渊了。

说到底，世上没有违禁的内容，只有违禁的念头。你心中若起邪念，哪怕在佛堂之中，也不得清净；你心中若无邪念，哪怕出淤泥，也是一朵莲花。