# 清华教授：所谓教育竞争就是用瓶子拍自己脑袋，比狠比硬

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494702&idx=2&sn=ed0c47ac502b4c50540494cc3189bd56&chksm=fb1a8052cc6d094407642e3ec246b614688c9e898d79371c38df81e06057bdc3cd1ac01acf0b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494702&idx=2&sn=ed0c47ac502b4c50540494cc3189bd56&chksm=fb1a8052cc6d094407642e3ec246b614688c9e898d79371c38df81e06057bdc3cd1ac01acf0b#rd)

有人问怎么看清华教授刘瑜的演讲，不确定的时代下教育的价值。

她说自己的女儿正在势不可挡的成为一个普通人。

因为未来充满了不确定性，今天的教育充满了竞争，她家楼上楼下学钢琴的就有五个，全北京大概有 300 万孩子学钢琴，可想而知从里面脱颖而出成为朗朗的概率。

她认为这个过程就像黑帮火并，大家拿个瓶子砸自己脑袋，看谁的脑袋硬，看谁砸的狠。

与其这样在红海里搏杀，都不如去学个古希腊罗马史，或者开个小店。

有人率先跳出来反驳，说这就是精英让你认命，说这话的人是储殷教授，他曾经是奇葩说的辩手。

大概的意思是这么说的。

刘瑜是清华大学副教授，学者作家诗人，在美国哈佛待过，在英国剑桥待过。她老公周濂，北大哲学系本科，北大哲学系硕士，港中大哲学系博士，人大哲学院教授。

而她们的闺女，就读于清华附小，这所小学 1/3 的学生将来都会考上清华。

所以储殷得出了一个结论，就算她女儿瞎混，将来也至少是个高晓松，这就是她嘴里的普通。

所以不要听她瞎扯，她是在让大众认命，从而使她闺女未来少一些竞争对手。

如果你把这看作是正反双方的辩论，两拨人的意见都很有意思。我们今天想展开的是下面两点：

**第一、什么是普通？**

普通是一个很容易偷换概念的词儿，因为在不同的参考系下，普通的定义是不同的。

我问你，年薪百万普不普通？

有些人觉得挺普通，原因如下：

年薪百万，要交税的，七扣八扣到手也就大几十万。在北京一套房子动辄 1000 万，哪怕你能零首付购房，30 几年的贷款下来，也要付双倍，就是 2000 万。

人不可能一毕业就年薪百万吧，就算你 30 岁的时候年薪百万，不吃不喝，干到 50 多岁赚的钱也就 2000 万，还不一定能到。

那合着你整个职业生涯也就买了套房子，在北京，岂不是很普通？

这个逻辑有没有问题？没有问题，他说的是事实。

如果这个孩子的原生家庭本来就在北京，本来就有个三五套房子，那他多赚了一套，也没有什么质的飞跃，所以说很普通。

但如果他像那个最近很火的丁真一样，来自甘孜州理塘县，通过一生的努力，在北京买了套 1000 万的房子，那就很不普通。

你哪怕用了三代人，从甘孜州到北京，完成定居，那都算牛的，放眼甘孜州理塘县，能做到这一点的家庭，不可能超过 10%。

何况你只用了一代人，我估计连 1%都没有。

你看到了么？普通的定义因人而异。

巴菲特如果多赚了 100 万，我估计他都没办法发现，因为本金太大，波动的位数太小，看不见。

可是这 100 万块钱放在某些家庭身上，是足矣改变一个人命运的。

在刘瑜眼里，如果失败了，还可以去读个古希腊罗马史，或者开个小店。

但是在某些人那里，他是经过无数奋斗，才开了一个小店的。

这番话不是我说的，是曾经我还在企业里的时候，中午吃完饭，散步消食的时候，某个同事说的。

当时一个女生，TOP5，她说读书有什么用，学霸也无非是做码农，另一个码农来自某普通一本，他就笑着告诉她，当然不一样。

你是懒懒散散，躺到这个位置的，而我是一路血里火里杀到这个位置的。

他说的是不是事实？是的。

对于那个女生来讲，她毕竟是个女的，而且是个妈妈，心思不见得在事业上。对她来说这就是个差事，本硕都毕业于名校，工作不难找，入职第一天做个码农，十年后依然做码农，没什么不好。

对于那个男生来讲，他毕业的时候可不是随便找工作的，他得是自己那所普通学校里的佼佼者，人家才肯破例给他一个机会。

而拿到了这个机会后，他得拼命的展示自己，用业绩刷履历，让别人忽视他的原生学校，让别人通过履历相信他的能力，是一步一步打拼到今天的。

类似的道理当年杜月笙说过。

人家跟他聊天，说鲤鱼跳龙门，要努力 500 年，杜月笙笑了，告诉别人，鲤鱼本身就是一种成功。

你得投胎是条鲤鱼才能只修行 500 年，像我这样，投胎是只耗子，那我要先修行一万年，修成鲤鱼之身，才能和你同台竞技，再修 500 年。

他说的是张果老，相传张果老的出身就是一只耗子，修行了上万年，才修的人身，而后才得修仙。

而同为八仙之一的吕洞宾，修了几十年就成仙了，因为他的前身是真武大帝，人家起点高，当然修行的时间短。

所以每个人有每个人眼里的普通。你的普通对别人来说，也许很不普通。

到底要努力，还是要放弃，是每个人自己的事情，没有标准答案。 

**第二、逼别人不可，逼自己则随你。**

我觉得这个清华的教授有句话说的很实在，她说竞争就如同黑帮火并，比狠，比硬。

这是大实话。

比狠比硬并非只是针对出身贫苦，事实上，任何圈子内，只要你想得到原本不属于你的，这个过程都是比狠，比硬。

这些天热播《大秦赋》。

大秦赋里面赢异人跟吕不韦仓惶逃出邯郸城，把妻儿留在了敌手。

异人起初要回去救老婆孩子，吕不韦劝阻他，问他你到底还要不要做太子世子了？

我倾尽家财，扶植你走到今天，你在赵国为人质，战战兢兢八年，为的是什么？

如果你还想完成咱们的大计，还想当秦王，那你就得赌，拿妻儿的命去赌。

等异人到了咸阳，他的兄长为了争世子之位，当场企图杀了吕不韦，是他自己舍身挡了一剑。

他可以不挡，但以他当时的情况来看，失去吕不韦，就等于失去两条臂膀，是熬不到成为秦王的。

换句话说，只要他还想当秦王，那就得赌，拿自己的命去赌。

接下来他顺利成为世子，他爷爷派他去灭东周，在谈判的过程中，身为敌方援军的赵国平原君拿他的妻儿要挟。

要么退兵，要么看着妻儿当场身首异处。

你让他怎么选？

秦国士兵用上万条性命换来的 35 座城池，如果就这么拱手让出，今后还有人服他么？

所以他只能再次拿妻儿的命去赌，所谓大丈夫岂能因私废公。以此换来秦王的器重和军方的信任。

这样的日子可以说一日又一日，登基后也没完没了。他为了获得宗室的支持，不得不和昔日刺杀自己的大哥和解，和太后周旋。

熬到油尽灯枯，还要去检阅军队，最后死在现场。这就是他的一生。

应了刘瑜教授的那句话，想要做扛把子，就每天拿玻璃瓶敲自己脑袋，证明自己够硬，哪怕头破血流，哪怕脑浆迸出......，这样别人才不会起觊觎之心。

类似的故事非常多。

我们都知道“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。”

曹丕和曹植之间争夺王位流传下来很多小故事。

后世往往是同情失败者的，所以让你觉得是曹丕步步紧逼，但真相恐怕恰恰相反。

曹丕十七岁的时候就已经患上了肺疾，今天看就是慢性肺炎。

但是他没有办法医治，只要治病，就会留下记录，在古代，慢性肺炎往往是不治之症。

他要是大张旗鼓的治，曹操一定会知道，曹操知道这个儿子身患慢性病，就不会立他为世子。

毕竟还有很多候选人，曹植文采过人，曹彰勇武过人。

如果他想做世子的位置，那就只能不治，所以日日煎熬，日日在釜中泣的是谁呢？就是曹丕本人。

想要王位，就没法要命，于是他选择不要命了，一直装，一直忍，一直熬，一直赌。

最后赌赢了，接了班，但他很快就病发死了。

当然曹丕用仅剩的生命完成了很多事，结束了汉，建立了魏，收复了尚永三郡，粉碎了羌胡联军，重建了西域，统治了高昌，还施行了九品中正制。

这是又一个天天砸脑袋的故事，不仅要天天砸，还要装作若无其事，里面都是内伤，外面谈笑风生。

你要注意，异人，曹丕，都是公子，人家的爹是王，尚且如此。

为什么？因为他们想要的，不是自己圈层里的易得之物。

如果你生在甘孜州，想要放牛，就很容易，不用争；

如果你生在北京市，想要开店，也很容易，不用抢。

但如果你想要那个在自己圈层里罕见的事物，都会是一样的苦。

就像刘瑜的比喻，这是个拿瓶子，拿砖砸自己脑袋的过程。

但有件事我觉得她说的是对的。

你砸别人的脑袋，不可以，哪怕身为父母，你也无权砸儿女的脑袋。

但是如果是自发的，主动的，自己愿意砸自己的脑袋，那纯粹是你的私事，没人有权干涉你。