# 赵忠祥去世：“春天来了，...又到了动物们交配的季节”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488126&idx=2&sn=dfeec919a1d2419642d67de06a90e6e0&chksm=fb197e02cc6ef7145b7d06cad6400e1c8bda660fe5de370176ad19ba1c8e6fab224bf48cf4e2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488126&idx=2&sn=dfeec919a1d2419642d67de06a90e6e0&chksm=fb197e02cc6ef7145b7d06cad6400e1c8bda660fe5de370176ad19ba1c8e6fab224bf48cf4e2#rd)

说这个标题的，不是我，是赵忠祥老师。

他已于昨日离开了人世，享年 78 岁。

赵老师退休之后，市面上充斥着对他不利的消息面，这些我今天都不想提。

我不想提，不是为尊者讳，而是我想起了那句歌词。

“往事不要再提，人生几度风雨。”

这歌词是有出处的，苏东坡的词，南乡子。

“万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。”

一首词，应三处景。春节了，游子要回乡，昨日黄花的典故。

苏轼的一生就是最好的诠释。

你要夸他呢，什么话都可以讲，唐有李白，宋有苏轼。

你要骂他呢，什么话也都可以说，怀了孕的小妾可以送人，还可以拿小妾换马骑。

我们中国人讲，逝者为大，通常都会在悼念文章中，记着一个人的好。

赵忠祥老师，留给八零后的记忆是深刻的，因为他几乎是一代人春晚的主持人。

但他还有一个身份，比前者更深入人心，他是《动物世界》的播音员。

他开始配音《动物世界》的第二年，我刚出生，他不再配音《动物世界》的时候，我长大了。

我们那一代人，听不到今天这么多，这么复杂的声音，看到最多的，是来自日本的动画片，和赵忠祥的《动物世界》。

或许，正因为如此，人才容易变得思辨。

相对于人的世界，动物世界是清晰的，尤其配上赵忠祥低沉的解说。

动物们不至于忽悠你，它们做的任何事都有目的，目的，都是明确的。

狮子要么在养精蓄锐，要么在制定捕猎计划，要么埋伏在草丛里静待时机，要么在奔跑追逐羚羊。

如果这一切都不在，那它多半在交配，或者，它已经饿死了。

我从没有见过任何一只狮子，会编织一堆的谎言，用一个谎言去掩盖另一个谎言，最后，愣是把谎言堆砌成一个新的世界。

可是人会。

相对于动物世界，人类世界太复杂了，复杂到他们永远要把目的掩盖到似乎本来就不必存在。

说实话，人类是一种奇怪的动物。

他们高谈阔论，好像吃饱了撑的，他们时而激动，时而悲愤，好像这一切，都不需要耗费能量。

狮子们看不懂我们，就如同，我们看不见狮子。

我小时候，自然是个小孩子，看见一个个戴着面具的成人，他们有时候谎言说多了，连自己究竟为什么要说那些话，都不记得了。

呵呵。真的很有趣。

前几天，另一个号写了一篇文章，关于那个 24 岁去世的女孩。

在文章中，我强调了下面几个点。

1、从 2009 年开始，她和她弟弟就享受了低保，姐弟俩一个月能拿到 730 元。

2、当地政府给了她们很多资助，包括在被报道出来的一年前，当地就在铜仁市碧江区给她们安排了一套 60 平方米、两室一厅且装修完毕的房子。

3、她就读的职业学院，免除了她所有的学费，每年资助她 7000 元。

4、学院有位老师，每月资助她 400 元。

而她在学校食堂用餐的记录显示平均每餐的费用是 6.24 元。而不是打着她名义筹集善款的某组织声称的每天不到 2 元。

我们要明白，各地消费不一样的，贵州这种消费水平，学校这种被补贴过的食堂里，一餐 6.24 元，并不低。

事实上她的弟弟多次表示，我一直能吃饱，媒体说的不对。

我们来看下数据，据统计，在她没有被媒体报道出来之前的两年里，她收到身边的政府，学校，好心人的资助大约是 6 万元。

那么打着她名义卖惨筹措善款的组织筹集到了多少钱呢？100 万。

交给她的家属多少钱呢？2 万。

剩下的钱呢？她的家属表示，没收到，而且也希望社会不要捐了，因为没地儿用。

除此之外，还有人打着她的名义在抖音上筹款，自称筹得 45 万元已经交给患者，但实际上，家属表示，一分钱没收到。

这姑娘 24 岁，身高 1.35 米，体重 43 斤，她是饿的么？

不是。

她患有早老综合征，这是一种先天性综合疾病，全球同类患者的预期寿命在 7~20 岁之间。

这话什么意思？

这就是告诉你，哪怕你把那 100 万都交到她手里，医院也已经表示过，无能为力。

就像我们小号文章里给你讲的，要尊重科学，不要听信神棍。

从这姑娘出生，到她 23 岁，是当地政府在帮她，是学校在帮她，是老师在帮她，是她身边那些善良的人在帮她。

可是某些无良媒体干了什么呢？

抹黑了整整 23 年为她付出的人，抹黑。

这里面有基层的公务员，这里面有老师，有校长，有同学。

这姑娘临终前还念念不忘的一个个道歉，她说她很难过，很后悔上当了，不该接受采访。

她太天真了，她不明白这些人为什么要歪曲事实，为什么要捏造，为什么要乱讲，为什么要抹黑她身边所有的人。

以至于让她在病中，还愧疚，以至于临终前，都念念不忘。

原因无它。

她被晃点了，她被利用了，她被消费了。

晃点她的人，有的赚了 98 万，有的赚了 45 万，为她做了什么呢？给她带来了负罪感。

而她身边的那些人，那些真的应该被表扬的人，被网民们破口大骂，被污蔑，被攻击。

这些网民骂完她身边那些真正做事的人，然后自己呢？

自己掏钱，去养活了职业骗子。

直到今天，我依然看到有大 V 在继续消费。

他是这样说的：

你没穷过，怎么知道她面对的世界是如何如何。

然后又说，我穷过，所以我懂，你们都没穷过，所以你们都不懂。

这名大 V 自称在 CBD 旁边养过猪，在天桥底下卖过艺，真的有穷过，所以特别懂，所以他最懂。

然后他的粉丝们又眼圈红了，激动啊。养猪失败的大 V，才是真大 V！大 V 大 V 我爱你，就像老鼠爱大米......

我知道这名大 V 为啥会成功，因为他善于忽悠。

当一个人一个月只赚 3000 块的时候，他对你讲，你看，那个医生一个月赚 3 万块，他赚的，可都是你掏的医疗费，你开始恨他了，对不对？你全然忘记了他在救你，对不对？

你开始忘记了，其实你也可以去做医生呀，你可以去读医的，你可以。

你为什么不读呢？

大 V 不会告诉你其它原因，他把那一切都屏蔽了，只留下一个原因给你，因为你穷。

你看到了，你没错，你什么错都没有，你也没有什么地方可改善，可努力的，因为你穷不是你的错，是世界错了。

你穷，所以你读不起医，他富，所以他读得起，你赚 3000，他赚 3 万，你去看病，还得交钱。

成功的煽动了你内心愤怒的小火苗，对不对？

可你知道吗？

这名医生，要经过 12 年的寒窗苦读，7 年的本硕，毕业了从实习医生做起，每天泡在手术台上，天天加班，没有周末。

他要多少年熬成主治？多少年熬成副主任医师？再多少年熬成主任医师？

也许是十几年，也许是几十年。

你还觉得他赚的 3 万块多么？

还觉得是么？

那我告诉你一个数据。

我们的医学毕业生里面，只有不到 20%选择当医生，其余都改行了。

很有趣对吧？

他们为什么改行呢？难道嫌钱多？

呵呵。

跳出他们的行业内部对比，我再告诉你一个数据。

那名情感大 V，就是号称在 CBD 隔壁养过猪的穷苦出身的大 V，现实中我认识。

他一个月赚 300 万。

你舒服不舒服？

回答我，你舒服不舒服？

医生为了给你看病，一个月赚 3 万，你觉得多，他把你的脑子洗病，一个月赚 300 万，你又觉得不多了。

呵呵。

你知道医学毕业生不去做医生，都去做什么了？

也许都去做情感导师了吧。

这不是他们原本的志向，而是你们自己选择出的结果啊，兄弟们！

你们不愿意学习，不愿意思考，不愿意治病，因为你们觉得贵。

那什么不贵呢？

看抖音？听情感大 V？给无良组织捐款？

好吧，这是你们向往的生活？

呵呵。

早上看抖音，中午听情感大 V，晚上给无良组织捐款，每天过得好充实对吧？

你现在明白为啥自己一个月只赚 3000 块了？

昨天有个读者留言，说我提数学期望，太难了，这是为难别人。

是啊，数学期望，高中的内容，你们说太难了。

我知道有读者会骂我：“西风，你知不知道，不是每个人都读过高中！”

我想说：“读者，你又知不知道，不是每一只狮子都能过冬！”

所以我喜欢看赵老师的《动物世界》，够真实。

狮子捕不到羚羊，不会有只情感狮子跑过来说：“我懂你，捕不到羊不是你的错。” 潜台词是，你躺着静静等死就好，等你饿死了我好吃你的肉。

这样的狮子不会有，可这样的人满地走。

人老说狮子是禽兽，到底谁特么才是禽兽？！

又嫌我说话伤人了是吧？

对不起，我一直都这么伤人，一直，不会变的，永远。

我知道你想说什么。你没念过高中，不是你的错，或者你念过高中但没心情认真听讲，也不是你的错，是因为社会不好，社会害得你无法专心听讲。

你想表达这个对吧。

所以呢？

我想知道的是，你接下来想干嘛？

是去拥抱情感大 V，去拥抱那个因为你而月薪 300 万的情感大 V？

因为他懂你？他理解你？他理解你无法听讲不是你的错？

嗯嗯，他是懂你，他最懂你，否则也做不到月薪 300 万。

你可以去找情感大 V，随你。

这个世界从来不缺人才，更不缺有上进心的，就像我根本不缺读者一样。

你看到我的文章一次，哪怕只有一次，我也只想说实话。

哪怕我说完实话，你愤怒的转身离去，哪怕我说完实话，你恨我一辈子。

随便你。

我是个投资人，我不 care 你，根本不 care。

你恨我，还是爱我，对我而言，根本不重要。

我不想教你如何去怪世界，这特么也太 LOW 了。

**我只想知道，你是否已经自暴自弃？****或者，你还想改变自己？**

如果你还愿意思考，如果你还愿意琢磨自己能做点什么有用的，那就把脑子里进的水，拧巴拧巴。

赵忠祥老师究竟是个好人，还是个鸟人，有意义么？有意义么？

他在不与在都一样，我成长起来了，我成长起来了，你注意，是我自己。

这就足够了。

哪怕《动物世界》只唤醒了我这一个观众，那它也是个好节目，有用的节目。