# 天底下所有问题里面排名第一的，是想清楚“谁买单?”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499589&idx=2&sn=55c73c68d3d20fbc07f2970c73b2f2c2&chksm=fd2e5d9bca59d48dfaa74b557154c2dc62967ff868bc15250f78267300f7bbd2873f60b22c3f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499589&idx=2&sn=55c73c68d3d20fbc07f2970c73b2f2c2&chksm=fd2e5d9bca59d48dfaa74b557154c2dc62967ff868bc15250f78267300f7bbd2873f60b22c3f#rd)

有读者看了大号大前天的：[你为什么会被一众亲戚们的攀比炫耀搞得心烦意乱？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496420&idx=1&sn=c2324b6c7da7ecc692d61c093aa85120&chksm=fb1a9e98cc6d178ee60ff938347c68ec94d2c8326351218f07abcb5aad7c75bd02fd9f1dada8&scene=21#wechat_redirect)

也有读者看了大号前天的：[假如这些被骗数千万的阿里女性，遇到的不是初中毕业的骗子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496425&idx=1&sn=d5d81ebe376964543b8b2d8ee6607587&chksm=fb1a9e95cc6d1783efc898f4af4b8ac90f09204f87f8ce556d89afa379c64ccb9523a6dbb4b3&scene=21#wechat_redirect)

其实这两篇文章有一个结合点，不知道你发现了没有？ 

第一篇文章里面我暗示过你：**有些人炫耀是有人买单的，有些人炫耀是自己买单的。** 

哈克出名和自己的利益是一致的，他是议员，他要被选举，所以他当然要出名。 

汉弗莱的利益全都在幕后，如果放到阳光下，对他是不利的，他当然不想出名。

你看到了么？其实人家都想清楚了。 

哈克出名，买单的人是谁？是选民。并不是他自己。 

这个道理就像一个商人，他买入了一辆豪车，是消费么？不是，是投资。

**他买入的并不是消费品，而是生产资料。**

豪车可以拿来接客户，可以为他的信用背书。就像第二篇文章里那个骗子，他租赁的豪车，租赁的豪宅，都不是他自己买单。 

他一开始就锁定了未来的买单者，他的客户。

只不过商人的模式是合法的，骗子的模式违法了，但本质，其实是一回事。

一个商人，在景区买了一套别墅，上面四层，下面两层，有红酒室，有雪茄房，有电影院，有很多个会客区。再雇佣好几个阿姨维持运转。 

这不是消费，这是投资。

他要在这里做很多事，约见客户，员工轰趴，这并不是他日常的居所。业务收工，各回各家。

无论是购房的钱，还是维护的钱，都是有人买单的，买单的是他的客户，潜在的客户。

**就像你租赁一个办公室，租赁的费用一定是从客户身上赚回来的。**

曾经有个朋友问我，自住的话，大平层和别墅怎么选。 

我告诉他，如果你自住，你就要学会把那些哄人的商业因素都去掉，因为那些是公共属性，和你本人的诉求无关。 

大平层最大的好处在于有邻居，一楼酒店式大厅其实是个会所，你们可以聚会。无非你住 23 层，邻居住 33 层，你们在一楼大厅遇见了，彼此还能打个招呼。 

别墅的特点在于邻居少。独栋没有邻居，联排边套有一户，中间套有两户。 

邻居少了私密性好，如果你是个销售，是个热情的人，显然大平层好；如果你是个孤僻的人，显然别墅好。 

但给你自住的别墅，和老板拿来做会所的别墅，不会是一回事。

明白这意思么？你们家不可能有那么多人，撑不起一个会所的。你需要的是占地面积大，层数少的那种。比如北京的四合院，出则繁华，入则一方天地。 

层数多了，你和你的家人都见不着面，那不是居住，是隔离。

放到自住的角度看，什么烟酒区，一堆的会客区是没用的，中国不是美国，不习惯别人上自己家聚会，弄得脏兮兮。

所以你需要的是和你自己的生活相关的区域，比如你热爱运动，健身房可以搞大一点，可以打乒乓球，甚至可以打篮球。

为什么？为什么这么独特？为什么和市面上的产品都不一样？

**很正常呀，因为你才是买单的那个客户！**

人家是招待客户的，招待客户的情况下，客户是买单者，当然要迎合客户。 

你是招待自己，招待自己的情况下，你自己才是买单者，当然要迎合自己。 

就像你请客吃饭，怎么点菜？要考虑客人。而你自己吃饭，怎么点菜？自己怎么舒服怎么点菜。 

这里面的核心思想始终只有一个，买单者是谁？ 

**任何时候，任何一件事，开局就要想清楚谁买单，不想清楚这件事，那你就被当猪杀了。** 

咱们篇首引用大号第二篇文章里聊的什么？**聊的创业花谁的钱，挣谁的钱。** 

如果你是花资方的钱，给资方挣钱，那么团队大是必要的，挣钱不见得是必要的。

能想清楚这件事么？

一家公司，你只占 10%的股份，其余 90%都在各个机构手里，为什么不做大呢？ 

做大了你才能分的大呀，因为你只占 10%呀。不够大，你怎么吃？ 

要做大，要起规模，就要不断的花钱，并购，制造更大的梦，让更多的机构参与进来。 

赚不赚钱不重要，他们相信未来很赚钱才重要，反正这个做大的过程，你花的又不是自己的钱。 

也许没到赚钱的时候，你自己已经赚到了，详细就不展开了，你懂得。 

反过来，如果你独资，你占了 100%的股份，为什么要做大？大有什么用？大而不盈利，烧的都是你的钱，你自己的钱。

看到了么？同一个问题，不同的答案。

你现在知道为什么大公司的部门经理天然就有把团队做大的渴望了？

因为团队越大，人越多，自己的权力越大，利益也就越大。至于花钱还是挣钱，重要么？自己又不是大股东。

你现在知道为什么独资公司的老板在招人上都非常谨慎？ 

因为没有意义呀，请客吃饭点 16 个菜也好，28 个菜也好，反正最终买单的都是被请的人。 

自己吃饭，那买单的可是自己本人。吃不完点那么多，你傻啊？

这世上的问题没有那么复杂，思考就够了。 

杀猪盘，杀猪盘，猪为什么总被杀？因为从不思考嘛。