# 韩国人有没有某大 V 说的那么可怜？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511922&idx=1&sn=c8b94891922241c2af0a91d3f3ba2ed8&chksm=fb1ac30ecc6d4a189a45076a7ec7e4c87231347496801ae59ec8e27ff6e187157c4ded115c00#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511922&idx=1&sn=c8b94891922241c2af0a91d3f3ba2ed8&chksm=fb1ac30ecc6d4a189a45076a7ec7e4c87231347496801ae59ec8e27ff6e187157c4ded115c00#rd)

有读者问我，说某大 V 去韩国旅游，然后到处感慨，韩国人好可怜。 

韩国的饭好贵，不是西瓜好贵，烤肉好贵，而是一般的韩国泡菜汤饭也好贵。

韩国的交通设施，大楼的外观，街道，都好破烂，而且韩国的房价好贵啊。

高房价，加班，吃不起水果烤肉，连日常快餐都比我们一线城市还要贵，真可怜。 

读者问我，这是不是真的？ 

这的确是真的，人家说的就是真的。

但是我有必要告诉你更完整的真相。

上面这个视角你说真的，的确是真的，**但是切换了多次的评判主体。**

你比如评论韩国的配套，实际上是站在一个老板，或者一个名人，或者一个商务人士的视角下去看。 

你比如评判韩国的饮食，则又切换到了韩国的最普通的劳动者，比如出租司机的收入水平下。

你这样切来切去，事情倒都是真的，但是这个感受，就像凹凸镜一样，被扭曲了。 

我给你做一个很直接的对比，同年龄，同家境，同行，同职位，做这样一个对比，你来看下。 

你比如我是码农出身的，我有些前同事，一直都是码农，我昔日的老东家们，和多数国家都有生意往来。 

换句话说，很多国家的码农我都认识，当然包括韩国。 

我们选一个二线城市，杭州，来和韩国的首尔做对比。 

首先，韩国首尔的房价超级贵，尤其江南区，你对标过去就是江河汇，杭州房价最贵的，城市界面的那些区域的二手房，动辄要十几万一平米。

你注意，我给你把建筑面积，套内面积折合了。两边我都是按照套内面积算的。

那么除了江南区，首尔也有一些其他区域很贵，动辄 7 万，8 万。

你对标过去就类似于杭州的申花，武林市中心那一带。

然后下一个台阶，首尔就是 3 万多，对标过去类似于杭州的郊区。

总的来说，如果收入一样，首尔买房其实比杭州买房稍微容易些。

因为杭州很均匀，从十多万，到 8，9 万，到 7，8 万，到 5，6 万，你即便到了未科那么郊区的地方，核心区域现在跌了这么多，也要 5 万。

但是在首尔，避开最贵的三个区，还是比较容易找到 3 万的房子。

所以我说相对容易，如果你买最贵的那批房子，杭州和首尔对标过去一样的，如果你买次一级，杭州 3 万的房子要次两级阶梯才能找到，首尔只要次一级阶梯就能找到。

然后我们来看收入。

避开巅峰期的发股票的大厂不看，因为对标过去首尔也有些公司发股票的，一旦算了股票，我就弄不清这个人的平均收入了。

所以我说，避开双方的暴富型企业不看，我们就看一般软件企业的码农。

杭州普通软件企业的码农，30 岁的时候，年薪在 20 万出头，我们就算 25 万好了，这是中位数。

和他对接的韩国方面的码农，就是年纪相当，工作相当，职位相当，双方项目组对接时对方那个人，他在 30 岁的时候，年薪在 7 万美金左右，也是中位数。

那么在买房的时候，如果买套内面积 100 平的房子，杭州这个年薪 25 万的码农，他比如买在滨江区，要 600 万了。

韩国首尔这个 7 万美金的码农，他避开首尔最贵的 3 个区，大概是 300 万。

前者按 25 万一年计算，不吃不喝要整整 24 年，后者，则要 6 年。

为了公平起见，我们把两者都放大到 24 年。

那么后者就不需要不吃不喝了，他每个月可以多出 3 万块钱。

杭州吃饭很便宜的，价格大约是首尔的一半。 

也就是说，你在杭州每个月吃饭花 3000 块，在首尔要花 6000。 

这个韩国码农，他减去每月多花的 3000 块，还多 2 万 7。 

所以他的经济压力确实很大，但是远不如杭州码农的压力大。 

我们即便考虑到他在首尔买 300 万的房子太低，干脆让他翻番，去首尔更贵的区同样买套 600 万的房子。相比于那个杭州码农，他仍然每个月多出来 2 万块，减去每个月 3000 的吃饭溢价，还要多 1 万 7。

怎么算他的压力都比杭州码农小得多。

如果我们换个比较参考系，换成韩国餐厅的服务员，那就很少了，一个月只有 1 万出头。

一个月 1 万出头，在韩国首尔要买 300 多万的房子，如同天方夜谭。

但是对比一下，杭州餐厅里的服务员，一个月只有 5，6 千，是韩国服务员的一半，面对的房价是一样的。

平心而论，这俩人都买不起房子，那个韩国首尔的服务员每个月多赚 5，6 千，意义也不大。因为吃得贵。 

在韩国吃饭，每个月要比杭州多花 3 千块，她多赚的那 6 千块，也剩不下个啥。 

所以对标过去，我觉得，韩国首尔的服务员，和杭州的服务员，感受应该差不多，韩国首尔的出租司机，和杭州的出租司机，感受应该也差不多。

也就是说，如果你月收入在 1.5 万以内，在首尔和在杭州，感受是很接近的，因为双方收入大约就是 2 倍。 

你在首尔赚 1.5 万，你在杭州只能赚 7 千。

但是往上就不同了，你在杭州赚 1.5 万，你在首尔赚 3 万，那还是首尔的压力小些。 

因为食物每个月也就多 3，4 千的开支，一旦收入上去了，它的占比就下来了，而房价差不多的情况下，多出来的那些钱，是有可能让你买房的。 

再回头看交通设施以及城市配套。 

我个人感觉首尔就是个县城水平，这方面杭州好得多，不要说亚运会期间修的各种剧院，展厅，即便是过去那些年修的高铁站，飞机场，那也是非常高大上的。 

但是，这里面还是有个问题，就是你具体做什么。 

如果你只是个基层码农，其实每天天不亮就出发去公司了，天黑了还没回家呢。 

双休日也都是在公司加班，吃的也就是外卖送来的必胜客，肯德基之类。 

所以城市是有很多美好的场所，但你未必有时间去体验。 

你可能从一毕业，到 35，都一直在格子间里对着屏幕埋头写代码。 

但是如果做市场的，如果很快就进入管理层了，你比如我年轻时，那感受就完全两样了。 

我毕业 3 年就做架构师了，毕业 5 年就做副总了，毕业 8 年就成为纯粹的资方了。 

代码怎么写的，我肯定早忘光了。但是作为一个商务人士，哪儿好吃，什么好玩，我肯定比码农懂多了。 

站在商务人士的角度，如果配套给力，我可以安排很多高大上的活动，包括我当年作为产品负责人，在国内各大城市都安排过很多展会。 

但如果一个城市的配套跟个小县城似的，那，对吧，很限制商务发挥。 

所以配套这个东西，和你的角色有关。 

你比如我的角色是讲 PPT，是聚光灯下，是舞台上，那么配套对我的影响就很大，对我生命体验的影响也很大。 

因为我能看见。 

你让我在舞台上出口成章，歌以咏志，那我也得看得见宏大的场面才行呀。

在县城的草台班子上站着，我自己都会跟着不自信的。

但是对于一个服务员，你比如我们开了一天圆桌会议，巴拉巴拉讲得口干舌燥，晚上要吃自助餐，端盘子的那些人，她们是看不到配套的。

因为她们就是在后厨和餐厅之间往来，洗盘子，端盘子，明天继续。她可能就是过年回家坐一次高铁，并不像商务人士天天要经过机场，高铁站。

所以我觉得，对比杭州与首尔两个城市，你要站在三个维度。 

站在服务员的角度，我觉得差不多。首尔收入高一倍，吃饭都用光了，杭州配套好很多，服务员也看不见。

站在码农的角度，杭州的配套好很多，但是杭州的码农看不见，首尔的码农收入高一倍，房价差不多，他买房的压力小很多。 

站在企业高管的角度，双方收入差别不大，房价是一样的，但是杭州的配套好很多，工作体验很棒，而且吃的用的，什么都好。

那个大 V，他的收入结构，个人体验，更接近于企业高管。所以他当然会觉得韩国首尔太糟糕了。 

其实不要说现在，我年轻的时候，对韩国首尔的看法已经是这样了。 

这些年他们愈发没啥花头。 

但是，我很诚实，我告诉你这种感受是怎么来的，不同的收入，不同的工作环境，你的感受可能相去甚远。 

我个人觉得韩国人很幸福，理由很简单，因为对应过来，我们每个人的感受很幸福，所以他们没理由不幸福。 

你可以找个码农采访，你幸福不，他会告诉你他很幸福，既然他很幸福，那么对应过去的韩国码农没有理由不幸福。

同样，你去找个服务员采访，你幸福不，她也会告诉你她很幸福，既然她幸福，那么收入高，食物贵的韩国服务员，自然也没有理由不幸福。 

这种幸福是站在人类均值的视角给出的结论，杭州是一个接近中等发达国家的城市，韩国就是一个中等发达国家。 

如果中等发达国家都觉得自己不幸福，那你让印度，非洲人民情何以堪？ 

至于个体，这种感觉太因人而异了。

说白了以那个大 V 的收入去看全世界，美国的码农也很可怜，一年才赚 20 万美金，日本的教授也好可怜，一年才赚一两百万 RMB。 

但这不是成年人的观点，这只是小孩子看世界。

金融学存在不可能三角形，生活中也存在不可能三角形，[就像我们之前聊医疗。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525352&idx=1&sn=bef19634a822c15dd4056d85811d9839&chksm=fd2ec136ca5948204bf650f96d24554277c7ce15190ae65240830f0235adcd58cac813f3ca0c&scene=21#wechat_redirect)

高品质的服务，低廉的价格，快速响应，这是个不可能三角形，你只能选两个。 

高品质的服务，低廉的价格，排队排三年，这是英国。

低廉的价格，快速响应，去了发牛屎，这是印度。 

高品质的服务，快速响应，天文数字的账单，这是美国。 

所以韩国的服务员收入高了一倍，他的食物与服务价格就会贵一倍。而人工成本大幅度抬升之后，韩国还想要改造升级自己县城般的配套基建，那这个资产负债表，就无法想象了。 

说白了，他背不动。

这就是成年人看到的事实。 

就像美国人嘲笑印度人的牛屎，印度人嘲笑英国人的排队，英国人嘲笑美国人的账单。

这种彼此嘲笑是小孩子才做的事情，人家大 V 专注于嘲笑是因为他的读者平均幼儿园水平，而我们不是。 

我们的常读用户群体画像碾压互联网平均水平的收入，碾压互联网平均水平的学历，碾压互联网平均水平的社会地位，就注定我没有办法聊那种小孩子才看的东西。

内容从来不是博主决定的，内容，是读者决定的。