# 美国的限制，为啥会让国产芯片迎来春天

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486393&idx=1&sn=17b2eb550e3019366d3e166c47bd3912&chksm=fb1967c5cc6eeed34cc5d71d9011e03176123535ae5ded203570757c7463f00deb7afd87efb6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486393&idx=1&sn=17b2eb550e3019366d3e166c47bd3912&chksm=fb1967c5cc6eeed34cc5d71d9011e03176123535ae5ded203570757c7463f00deb7afd87efb6#rd)

我们来解读一期科技类的话题，海思总裁昨天的公开信，我们小号转发了。

可能很多人不一定有完全看懂。

海思实际上是华为的芯片部门，很多外行老以为我们没芯片，这个理解是不准确的。

我们有国产芯片，而且挺多，紫光，海思，中芯，长电，中兴微电等等，就不列举了。

我第二家公司就是做芯片的，我呆过两家做芯片的企业，我自己是一个操作系统工程师出身的投资人。

我们说硬件需要芯片外加电路板才能跑起来，就像软件需要操作系统，外加一堆驱动，上层应用才能跑起来，是一个道理。

我研二的时候在第一家公司实习，就是给 NPU 写操作系统的。CPU 应该都听过，NPU 对应于 CPU，就是一种网络处理器专用的芯片。

后来到第二家公司，我负责自主芯片对应的 linux 平台。比如内核，网络，文件系统，等等都是我负责的。

因为我就是干这个出身的，所以，海思的那封信，我的理解可能和其它行业的人不太一样。

严格意义上讲，我们缺的不是芯片，而是三件事。

**第一件事是 IP 核。**

你要知道芯片它是一个整体，它内部还有芯片的芯片，就比如你基于 ARM 要做一款 SOC 的芯片。SOC 就是系统级芯片，你可以认为它集中了很多能力与一体。

比如计算能力，解码能力，可能还有其它，比如你把网络的 MAC 集成进去，都可以。

那这里面更核心的是 IP 核，它可能来自，例如 ARM 公司等等。

这就意味着，你每做一款芯片，你每卖出去一颗 SOC 级的芯片，你都要向对方缴纳一定的费用。

我们缺这个。严格的说，也不是没有 IP 核，只是同类的，可能落后一些，因为技术这东西，它做着做着，就公开了。你迟早都会有。

所以你也可以看出来老美急着针对我们是有道理的。

技术这东西是有上限的，摩尔定律不是永恒的，一旦作为领跑者，他们被上限封住了前进的道路。那后面被我们追上只是时间问题。

所以，他们会很着急的，反过来封堵我们。

**第二个呢，我们缺流片的工艺。**

我读研的时候念的专业是电路与系统，按说这个专业毕业了就该做芯片。

做芯片里面最贵的成本之一就是流片。

你可以认为流片就类似于软件的编译，仿真，把它跑起来，看看输出，看看效果。

流片的成本对我们来说很贵，因为我们是通过人家去做这件事，一次也许几十万，十几年前就这么贵了。

基本上你可以认为流个三次都不成功，这事就黄了。

可是你要知道，对方的企业不需要付这笔费用。比如 intel 自己，它可以自己流片，那对外收费和对内，肯定是不一个价。

做过软件的都知道，软件其实是调出来的。因为你错了可以试，错了可以试，允许试错的机会多，开发周期就短。

我们的人反正 996，加班从来不是问题。只要试错没有成本，那其他的都能靠人的意志来克服。

所以我一直说我们最大的竞争力是有第一流的员工，钱不够的时候，都拿人去顶。

但芯片部门，他们面对的最大的问题就是成本问题。他试一次 30 万，你想想，周期很难不长。因为他不敢使劲的试，他得琢磨着万无一失了，才流一次。

这么高的试错成本就极大的限制了我们不怕 996，不怕加班出差的优势。

这是我们面对的第二个问题。

**第三个是什么呢？主要是市场。**

用国产芯片还没有成为市场的主流选择，尤其是高端的领域，比如手机，服务器之类的。

我们说做任何东西，无论是芯片还是软件，它主要的成本是研发。

研发这东西，用的人少，它就是天价，用的人多了，那成本就忽略不计。

大家都不买单，都不用，那国产芯片很难得到市场的正反馈，它的发展就受到制约。

我给你举个例子。

很多人对国货没啥信心，这现象很普遍。

以前我们创业被收购的时候，在收我们的民企集团副总裁的办公室里，有一天就聊了一个笑话。

那哥们说，前几天他去和甲方领导开会。

对方翻来覆去的就是思科好，思科好，思科啥都好。

他是乙方嘛，也没法反驳，耐心的听了一上午，憋了一肚子气，但其实觉得吧，这事都没法说。

就像有个外行，跟你面前反复的说，宝马好，宝马好，宝马的自行车都好。

你能说他啥呢，你说宝马的汽车好，我也就认了，你说宝马的自行车都好，不是 SB 是什么呢？

我们自己确实很多时候，对国货有偏见，尤其发生在中老年身上，偏偏他们又在甲方里正当家。

50 后，60 后们，经历过贫穷、落后。所以有时候，难免形成了惯性思维，拿老眼光看人，觉得洋人啥都好。

这实际上给我们民企产品的招标中，带来很多不必要的歧视。

所幸华为是个很有钱的公司，可以脱离市场的反馈，自己每年给海思充分的研发资金。

海思能卖出去的，那最好，你卖不出去的部分，也给你钱，让你继续研发。

你看，这不就派上用场了么。

但实际上，更好的办法是什么？

是我们自己的甲方，真的要摒弃老眼光，这世上哪个国家都是扶植自家企业的，你老是迷恋外企，是很愚蠢的。

我们来分析下这三个问题。

前两个问题，实际上，只有砸钱，耗时，没有办法取巧。

我们在过去的十几年里，感受不到人家找茬。

比如苹果可以用高通最新的芯片，华为也可以。那就可以形成一个维度上的竞争。

那如果今后在这个领域里不公平，最初你一定会觉得压抑。有可能你的芯片需要追一追，这是没法子的事。

但这个问题只有需求到了，才能解决。

就像海思总裁说的那番话，他在家里磨了十年剑，你老是不翻脸，那我坐冷板凳也很憋屈，你不给我上的机会嘛。

技术这东西，得有市场，有市场，它才能进入自我磨砺的正循环。

很多人可能觉得为啥我们不能提早布局这个。

我曾经写过一篇文章，聊过十年前，我在母校开会。当时的主讲是日本教授坂村健，他如今已经号称全球物联网之父了。

当初在那个小范围的会议上，他除了介绍自己那个在日本研究了 25 年的 TRON 操作系统之外，全程都在警告国内同行，告诉大家：不要炒房了，要多花时间在芯片和操作系统上，老美早晚来找茬，因为日本经历过。

他的这个建议，要分拆成两部分来看。

第一个问题是老美要找你掐架，大家都认可。但具体什么时候掐，大家当年是没数的。

你知道 5 年后，还是 10 年后么？其实不知道。

说实话没人知道我们发展这么快，真的是想不到。

没人知道我们这么猛，在这么短时间里，就在全球市场取得这么大的市场份额，以至于老美如此紧张。

这件事的速度确实超出所有人的想象，包括业内人士。

说白了，竞争到来的太快，蜜月期结束的太快，这是一个问题。

提前准备这件事，你动手太早，很多钱都是打水漂的。

就像备胎，备胎也是要花钱去养的，华为能养，是因为他有钱。

但不是所有企业都有钱。

第二个问题他的警告是对的。

房地产确实不是什么好鸟。它的兴盛是以其它行业的利益损失换来的。

我给你举个例子。

十几年前，我的月薪还不到 1 万块的时候，和 Z，就是我曾经的上司，现在也是我们读者之一，聊天。

我说了一堆的问题，各种不如意，都是技术上的。

按说照以往，大家就沿着这个思路讨论下去了，那天也不知道他怎么了，忽然诡异的笑了一下。

问了我一句：“假如一个月给你十万块，你说的那些，还是问题么？”

我没想过能挣那么多，懵了。忽然一想，也是呀，要是给我们每个人每个月十万块，别说当下的问题不是问题，把 ARM，高通，Intel，打包一起干翻，我们都有信心。

你看到了，很多事情说白了就是资源没砸够，砸够了，方法总比问题多。

但你要注意，从这里就开始跟房地产有关系了。

当年的十万可不是今天的十万，如果按照房价折算，那时候的十万抵得上今天八十万。

你放在今天，给一线员工月薪 80 万、年薪千万，那也是不可想象的，投行也做不到。

事实上，今天大部分国内芯片研发类企业的平均年薪在 60 万到 80 万之间，如果加上生产、制造会被拉的更低。

你要知道这个平均是把高管们动辄千万的薪水也平均进去了，所以研发类员工拿到的是比下限，也就是比 60 万还要低的。

这个薪水实际上在今天的购买力并不足以吸引一流人才，一流人才们都在互联网，金融，或者房地产之类，能赚快钱的行业里。

我当年做芯片的小伙伴们，如今很多都在上述行业。

你看我自己就是做投资的，我们还有昔日做芯片的工程师，后来开设私募基金，甚至有人后来做了风水大师的都有。

由此可见风水大师也很赚钱。

任何一个行业的兴盛，靠的都是砸钱。就像如果老百姓都这么喜欢去烧香，那一流人才们也不得不去庙里当大师。

有很多人会讲理想，大体的意思就是希望别人发扬什么精神，放着钱不赚，要坚持做备胎，做个好备胎。

这些人往往没有阅历。

如果你真的带过队伍，就会明白，有战斗力的研发团队都是用银子喂饱的，没有第二种办法。

你带 5 个人，带着 5 个富二代，可以去讲理想，但如果你带着 500 个人，500 个普通人，那我说的就是唯一的办法。

员工就这样，你喂他吃肉，他就是狼，你喂他吃草，他就是羊。

所以如果你想明白我说的这个薪水问题，就知道，十年前是个黄金时期。

因为那时候，大家胃口还不大，你不需要多少钱就能激励人。

十几年前，年薪百万是个大数字，一年就能买房，确实能激励人。如今年薪百万只是个不咸不淡的数字，三年也付不了首付，不足以激励人。

你不可能长期给一线员工动辄几百万的年薪，那你的成本受不了。

可你不给这么多，面对动辄上千万的房子，他们也很难有激情。

说白了，房地产把所有行业的成本一下子拉高了，把所有员工的胃口也一下子吊高了。

所幸这个问题上面看的非常清楚，所以坚持房住不炒。我想后面会处理的更好。

危机危机，其实危中有机，美国打压你，反而让国产芯片得到了前所未有的重视，也给了你一个被市场接纳的机会。

假以时日，在核心技术领域里投入足够多的资源，让第一流的人才愿意流向这些领域。

那美国对我们采取的各种限制，其实反而会让国产芯片，迎来春天。