# 郭老师消失只需要一夜，郭老师的粉丝消失就不知道要多久了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506570&idx=1&sn=cf0ae2c8c7c554418695378ac33876f6&chksm=fd2e7854ca59f142795192a4f660c7e6330d5fc9199cea23fab47c7aeca3239bfa95e18fb075#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506570&idx=1&sn=cf0ae2c8c7c554418695378ac33876f6&chksm=fd2e7854ca59f142795192a4f660c7e6330d5fc9199cea23fab47c7aeca3239bfa95e18fb075#rd)

又一个顶流下架了，你不要以为只有郑爽，吴签才是顶流，郭老师也是。

郭老师是个怎样的网红，很多人不知道，打个比方，大概就有点像芙蓉姐姐开辟的道路。 

咱们的读者可能看郭老师的人很少，但不能否认人家的影响力。 

郭老师，曾经现身南京，粉丝极度狂热，直接把交通搞瘫痪了。

就像很多人还没有用过拼多多，拼多多的用户量已经超越了淘宝。

**这个世界就是这样，在你陌生的领域里，有个非常庞大的市场。不是不存在，只是你看不到。**

 许知远当年采访马东的时候，问了他一个问题。就是说，我觉得你马东也不是下里巴人那种人，私下里觉得你是个很有文化，很有思想的人，为什么会做《奇葩说》这种非常商业化的，迎合大众的节目？

马东就很坦诚的讲，审美这件事从古到今就分为 5%和 95%。 

古代大部分人的审美是被引领的，士大夫喜欢什么，地主商人就跟着喜欢什么，于是留下的艺术品，小说戏曲，都是以 5%的人为目标观众打造的。 

到了现代，尤其是互联网社会，如果你没有引领，任由大家用脚投票，那就是你看到的现象。

你许知远肯定会觉得很乱，因为大多数人其实脑子里本就很乱，大家也不是真的知道自己喜欢什么不喜欢什么。很多时候就是谁出格，就被谁吸引了注意力。

你许知远觉得俗是因为你始终站在北大毕业生的角度看世界，你始终站在 5%的角度理解世界，于是你看不上如今的审美。

但是你看不上的东西，就像拼多多一样，有内生的土壤。

马东几年前说的这番话可谓对审美理解的非常透彻，非常深刻，即便今天来看。

许知远这样的人，被网民厌恶是正常的。因为这世上没有几个人能读北大，大家都讨厌装 B 的人。

但有意思的是，前段时间许知远的名声反转了，他收获了满满的好评。

原因是什么呢？是他上《吐槽大会》，用全场最知识分子的方式把所有的网红，明星，挨个吐槽了一遍。

大家听了好高兴，为什么高兴？因为终于有人替自己出了一口气。

凭什么这些网红，这些明星动辄日薪 200 万？她们做了什么？她们有什么贡献？她们有什么比自己了不起的地方？一群没文化的戏子，没文化才去做明星呢！ 

许知远以一个文化人的形象出面，把这帮戏子痛斥一顿，大家听了很爽。看吧，遇到鄙视链的上游了，你们也有今天！ 

当然了，许知远这一波好评收到的有点侥幸。说他侥幸是因为大部分观众听不懂他在说什么。 

大家以为他骂遍了明星，骂遍了娱乐圈，其实他从头到尾骂的都是观众。

他是在骂观众瞎了眼，观众的审美太 LOW，才导致这些明星上位。

很遗憾，或者说很庆幸，观众们听不出来，反而兴高采烈的，觉得天晴了，雨停了，我又赢了......

在许知远这件事上，他这个人从头到尾表现是一致的，始终是那么高高在上的代表 5%的审美，但是大家从不喜欢，到喜欢，你觉得为什么？

原因很简单，前者大家觉得他看不起自己，后者大家觉得他代表自己看不起了自己想看不起，却够不着的那个网红。 

什么改变了？**预期改变了，观众们的预期被改变了。**

我知道读者好奇什么，想知道我觉得尬舞到底美不美？我觉得网红郭老师和许知远到底谁对？

我没有观点，我只想让你看这个过程，让你看人的情绪变化的过程。 

人类很难在大部分问题上达成共识，原因就在于大部分人都是因情绪而做判断，而情绪本身就是不停的变化的。 

比如郑爽在综艺节目里，表现出对流浪狗的极度关怀，私底下呢？录音爆料，就因为自己的狗生病了，不想花钱给它看病，要把它装在鞋盒子里遗弃。这可是拍 77 天戏就收入 1.6 亿的人哦。 

当然，连自己孩子都要遗弃的人，又岂会在乎一条狗。

我问你，一个人，被揭露到这个地步，她应该没有粉丝了吧？恰恰相反，数据显示，她被揭穿后，粉丝一直在上升。 

你是不是觉得很崩溃？我也觉得很崩溃，但数据不会骗人。 

这个数据起码说明一个事实，人一定是分群的，而且**人只能听懂他听得懂的那部分内容。**

所以如果不加以管制，这种对人的情绪的利用就不会停。比如平台就会玩定向推送，把这种对情绪的控制扩大化。

你喜欢房价涨就拼命喂你房价涨的理由，你喜欢房价跌就拼命喂你房价跌的理由。给你量身打造一个信息茧房，让你彻底出不来。 

所以这一切的戛然而止，或者说有规矩可循，只能由监管来完成。指望大家自己把自己拉出信息茧房是做不到了，所以最后监管出手了。

这说明审美还是要有引导的，思想是个阵地，娱乐也是。花园你不修剪，杂草就疯长了。

有读者跟我说，这对于优质的内容创作者来说，是一个机会。杂草腾出了地儿，鲜花应该盛开。

你注意，只是应该，能不能盛开，我就没有那么乐观了。

快四年了，我对大众也有个基本的了解了。我相信郭老师郑爽可以一夜之间消失，但是我不太相信郭老师郑爽的粉丝们也会一夜之间消失。 

理解我这意思吧。他们怎么可能一夜之间就转了性，跑去图书馆看书呢？

很多事情无非就是暴露出来和不暴露出来的区别。不过，让这帮粉丝静静也好，他们需要静静。