# 为什么看起来聪明的孩子并不聪明？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524728&idx=1&sn=0d1b7cccb30736cd1e4fe78c178efe89&chksm=fd2ec3a6ca594ab035e31e876280acfaff7b04680779fcfac04b963e0c483bcfae01cd6c24dc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524728&idx=1&sn=0d1b7cccb30736cd1e4fe78c178efe89&chksm=fd2ec3a6ca594ab035e31e876280acfaff7b04680779fcfac04b963e0c483bcfae01cd6c24dc#rd)

[我上午推送了一篇给来年高考的考生家长。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511430&idx=1&sn=fc63db65b0cf7280039b779f4eb9a1a8&chksm=fb1ac1facc6d48ec965f2928e3a844d07ef363fefd0d48f2a753c9a6162951c82d65549249db&scene=21#wechat_redirect) 

我讲的只是方法论，这套方法论，并不是谁都能执行得下去。 

这句话能理解么？ 

张良出了个主意，不是谁都能执行得下去，所以他要到处寻找明主，遇到刘邦说，盖天授也。

是说刘邦这种人大概是老天塑造的，才能把自己的方案执行下去。 

电视剧《雍正王朝》里面编剧刻画了一个人物邬思道，邬思道给四爷出主意，不要接审查太子的差事。

四爷假装不听，毛遂自荐，然后自己整了个冰火两重天，把自己弄伤寒，很完美的推掉了差事，邬思道也很高兴，孺子可教也。

方案是一回事，执行是另一回事。 

有人说，我孩子很聪明，其实你理解的聪明，和我理解的聪明，未必是同一种聪明。

你认为的聪明是反应快，别人话还没说完，他就表示，我懂了。 

这个不是聪明，这个灵敏。这样灵敏的人，咱们的读者里有很多。 

[那天写了 19000 字，涉及很多内容，我们不乏聪明的读者，草草看了一遍就表示，我懂了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)

你说的是 1234567，你看，他懂很快的。

真的么？

**你真看懂了，你就没可能总结 1234567。** 

你想一想，我傻么？如果我都没能力用 1234567 这么短的语言来阐述一件事，只能说明这件事是复杂问题。

如果我都只能用 19000 字，而你能浓缩成 190 字，那只有两种可能。 

第一种是咱俩的差距太大了，你大约是三体派来的，在你面前我只是一只虫子。

另一种是你压根儿就没看懂，你只是觉得自己懂了。

我们想想看，自己在高中的时候，有多少这样的同学，有多少这样觉得自己懂了的同学？

很多吧？

那为什么别说满分，别说状元，这些孩子连个区区清华北大都考不上呢？ 

不是懂了么？懂了不说满分，至少考个清北不是手到擒来么？ 

擒不来，只能说明一件事，这叫做误以为自己懂了。

误以为。 

真正聪明的人，一定是对目标有着非常深的认识，一定是对时间有着非常强的把握。 

九子夺嫡里的四爷，就是这样的狠角色。他清楚最终目标是什么，他不计较一时的领先或者落后。 

俗称先胖不是胖，后胖压倒炕。

这个过程很难的，你看着八爷那么风光，那么领先，你内心不焦虑？ 

四爷内心很焦虑的，所以才会诉诸于佛经，他看似试图淡薄名利，实际上内心煎熬的像口油锅。 

他想赢，太想了，但是为了长远目标，只能忍，只能装，只能按照节奏走，而不是乱抢跑。 

我那天教的就是一种学习上的长期主义。 

语数外是一种地基很深的学科，没有好几年，是不会出成绩的。它不像物化生，短期攻不上去的。 

正因为短期攻不上去，才会形成门槛。到了高二冲刺的时候，才会形成你对别人的优势门槛。

到时候别人攻你的语数外攻不进来，你攻他的强项物化生，一攻一个准，你才有反超的可能。

这就像跑马拉松，你头 5 公里领先不等于你第一个过终点。 

马拉松是一种战术，只有对时间掌握非常强的人，才知道什么时候要调整结构，什么时候要发力冲刺。 

所以真正聪明的人，都是忍道高手，俗称忍者神龟，四爷那种。 

我再给你举个例子，冒顿单于。

冒顿还是王子的时候，他父亲头曼单于想要废长立幼，把他送去敌人处做人质，然后发起进攻，想要借敌人之手杀他。

冒顿很聪明，一通忽悠逃了回去，成了父亲手下一个将领。

他从此训练自己的手下，指哪儿打哪儿。他的箭射向哪里，手下的箭就要千军齐发，一起射向哪里。

第一次他射自己的宝马，手下有几个人犹豫，于是他把这些人都杀了。 

第二次他回家，爱妻出门迎接他，拥抱他，他射向最宠爱的妃子，手下有几个犹豫，于是他把这些人又杀了。

经过两次献祭，牺牲了宝马与爱妻之后，第三次他射向自己的父亲，于是手下再也不犹豫，万箭齐发，结果了头曼单于，他上位了。

冒顿单于是匈奴历史上非常重要的人物，其历史作用相当于匈奴的秦始皇，他曾经围困了刘邦。

这种苦心孤诣，这种平日里装孙子，干掉父亲上位，最后统一整个草原的，这种是聪明。 

这个过程，他的心路历程，历史不会记载，你可以脑补。

你可以自行想象，无数个日日夜夜里，他是怎么从蛇蝎熬成了蛊。 

普通人为什么喜欢玩游戏？因为立反馈，立刻就给你反馈，你一玩就能赢，每次打怪不是掉经验就是掉装备。 

你想一想，如果我让一个孩子加强语数外，他有多难受？ 

**这种对所有人都是门槛的东西，对你自己也是门槛呀，人家攻不下，你自己攻起来同样艰苦无比呀。**

你一年不见效果，两年不见效果，你还有没有信心继续调整自己的成绩结构？还愿不愿意这样继续？ 

问题是，只有你把自己的成绩结构调整成语数外占优势，你高二的时候发起冲刺，才能占尽优势。 

经过漫长的几年的痛苦，只是为了一个冲锋的机会，你想想看，有多少孩子能做到？

你以为每个人都是卧薪尝胆的勾践，都是鸣镝弑父的冒顿，都是隐忍到最后的四爷？

**没有多少人的性格能够支持他做这种长期主义的规划，熬过漫长的无反馈期，没有。**

他要是有，他就不仅仅是考个清北的问题了，他日后大概率会获取商业上的成功。因为创业的过程是一模一样的。

但这就叫聪明，**这种对时间的极致掌控和感知，才是真聪明。** 

这不是方案的问题，所谓军师，他只是知道怎么养蛊，可那个执行者，他才是真的和蛇蝎待在一个盒子里，他才是最后要唯一走出来的那个蛊。 

所以不要轻易的判断一个孩子聪明，也不要轻易的觉得自己懂了。 

真正聪明的人，真正懂了的人，都是很阴的那种性格，他们就像幽暗的角落里潜伏的毒蛇。

你看着那个提着篮子，蹦蹦跳跳，看着很聪明地采蘑菇的小白兔，不过是人家的口粮。

王阳明一辈子都在讲知行合一，如果你真的聪明，你一定是能把肉吃进嘴里的人。

你去读王阳明传记，去读字外的那些看不到的内容，会发现他就是一条眼镜王蛇。 

一辈子什么事儿都做了，临了还装好人，拍拍胸部，说，我心光明，我可是好人哦。 

好吧，你说啥就是啥，反正知行合一，你赢了你说什么都是对的。