# 罗老师别退网，罗老师别这样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518135&idx=1&sn=13b28deac8b56040009889bd2c5ac82e&chksm=fd2e2569ca59ac7fef47a17eecbc9811b57647d785e43b1152ca896df86a9ded2247774ee7dc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518135&idx=1&sn=13b28deac8b56040009889bd2c5ac82e&chksm=fd2e2569ca59ac7fef47a17eecbc9811b57647d785e43b1152ca896df86a9ded2247774ee7dc#rd)

看标题，大家应该知道我要写什么，肯定是写罗老师要退网，《真还传》结束了，他要全心全意的去创业，在知天命的年龄，再一次全心全意的奔向科技领域。 

同样，看标题，大家应该知道我的态度，我又一次在拿罗老师开涮，因为我在想，AR 领域的朋友们究竟是做错了什么，罗老师这个行业冥灯，别的不点，非要点他们。 

看到这里，你以为我要全程嘲笑他了吗？ 

恭喜你，答错了。

很多时候，我表达的内容，未见得是我的态度，你就比如罗老师。其实我很欣赏他，我曾经说过，我欣赏他身上两点，一个是勇气，这是大部分人都不具备的。 

另一个是通透。很多年前，我从他的那句话就看出来了。

彪悍的人生不需要解释。 

我经常拿他开涮没有什么原因，仅仅是因为他适合被开涮，就像懂王，懂王自带喜剧效果，你不拿他开涮，那是糟蹋了素材。

罗老师也是这样，他是被开涮领域里的顶级材料，就像你看到好羊肉，也会忍不住涮一把。 

罗老师适合被开涮的另一个原因，在于他的争议很强，大家喜欢嘲笑自己看不懂的，这是很正常的。 

其实我不仅时常拿罗老师开涮，我也经常拿自己开涮的，难道你得出一个结论，说我精神错乱么？

我拿自己开涮，只是觉得好玩，或者说，我觉得，更多人能看懂。 

说一句你听起来自负，实际上很合理的话。 

那就是我不可能活了 40 多岁，认知还处在互联网平均水平线上，不现实。

真要是这样，那我这么多年是怎么混下来的？怎么就一轮轮地淘汰，最后就是不肯淘汰我呢？

所以我说，一个人，本来就没必要得到所有人的认可，没有必要。

只有极端缺乏自信的人，才需要认可。

你能够在互联网上见到的所有名人，无论是好人，还是坏人，是圣贤，还是人渣，他们都不属于此类。

说到底，这些人绝大多数都是活在聚光灯下的，早就习惯了太多人对自己阿谀，也早就习惯了太多人对自己辱骂，这些人是 IP。 

他们的内心世界和 ID 不一样的。

只有 ID 才介意 ID 是不是认同自己。

你看着 IP 们好像很努力的在跟 ID 说，我的眼里只有你，你对我很重要，我在意你的看法，在意这个那个。

其实都是表演，全是表演艺术。

说穿了，人生如戏，全看演技。

你听起来很难听，但这就是事实。只是很多时候，这些事实不讲出来而已。

人，越强大，越不 care，人，越弱小，就越 care。 

干巴巴的说话有些人不明白，我给你随便举个例子，你就知道人与人之间的认知差别，是必然存在的。

你就比如昨天的文章，[红码这事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518054&idx=1&sn=7d2c43d6d942c7c997f240f8e2087f04&chksm=fd2e25b8ca59acae019719347005bbd62fa7c0cff535a790d0e29df4c07595023b435270313c&scene=21#wechat_redirect)。

好些人跟我讲，西风你说专码专用，每一种新增的颜色，都要各省一起达成共识，摊开在桌面上，大家看了，通过了，才能施行。 

好，你这个策略出来之后，人家发明一种颜色，专门用于拦截储户，你怎么说？

你觉得这种问题，是不是应该由我们的读者提出来？ 

应不应该？

我发现有些人，读文章读了很久了，跟了很久了，还提这种级别的问题，那你以前看什么？是来听相声的？还是来看寂寞的？ 

我让你摊开在桌子上，让所有人都得通过才能执行，就是为了把路堵死。 

如果有人要非法使用，你觉得他能摊开吗？他敢吗？就算他敢，就算他够二，能通过吗？

你在心里想着摸一摸小尼姑的头皮，你能对着全村广播，我很想摸小尼姑的头皮 ，我请求大家允许？ 

能说吗？能通过吗？

你自己不动脑子的吗？ 

你不动脑子看文章干什么呢？你应该去看抖音。 

**我昨天的文章，用的语言是一种职场中管理层最常见的表达方式。**

我讲过一个很经典的例子，多次讲过。不知道有多少人听进去了。 

十年前，我在甲方做架构师的时候，面对大领导的不切实际的提议，从来没有正面回答过。

比如大领导说，我们要发射火箭，我怎么回答？回答说我觉得这事儿不靠谱？ 

你这么回答，一定会落入下乘。

因为人家马上就会讲，你还有没有目标？比如目标就是行业要转型，就是要搞大动作，你上来唱反调，你是怎么想的？

一句话就给你怼死了，然后就是你出局呀。你这脑子，做什么架构师呢？去做码农，跟你的组长抱怨去好了，怎么可能让你坐在一个全是副总裁的办公室里有发言的机会呢？

所以你要怎么讲？ 

你要一本正经地算账，你不是要发射火箭吗？好，我给你算，第一步怎么做，需要哪些外围厂商配合，需要多少预算，需要多少时间；第二步，怎么试点，需要什么资源，需要哪些厂商配合，需要多少预算，需要多少时间；第三步，......

我就这样给你一本正经的去计算一件我原本就反对的事情，十分详尽，十分专业。

等洋洋洒洒算清楚了，大领导一看，我靠。他的任期内都做不成，而且需要的很多资源，都只有他去申请才有可能。

你看，球给他了，现在看他怎么说。

项目经过讨论，被搁置了，被谁搁置的？提出者自己。 

我作为架构师，体现的是什么？是专业精神，是职业素养，是沟通技巧。 

你张嘴说话的第一刻，就要想清楚对方会拿什么来堵你，你就会知道，应该怎么表达。 

你可以不这么表达，你可以像一个普通码农一样，上来就是发牢骚。 

我不想加班，我不想尽搞些没名堂的，我不想这个，我不想那个，我是对的，我是正义的，我这了那了。

然后呢？结果呢？

**你是不是正义的重要吗？你到底有没有能力维护你心中的正义才重要。**

[还记得我在大号记忆承载里面举的那个职场的例子吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506143&idx=1&sn=b8b71d41c5a0668f09fa38f2f574e202&chksm=fb1ab4a3cc6d3db53966a9a7b2b2039b040b297f296ec5e134bd2261843fd0c015f6bc16592e&token=991186663&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

你觉得别人是坏蛋不是重点，重点是你有没有能力，有没有方法惩治坏蛋？ 

有，还是没有？

你没有能力惩治坏蛋，尽被坏蛋惩治了，你还好意思抱怨？

要是我，肯定抽自己俩嘴巴子。 

什么叫正义？正义就是雅典娜。雅典娜是需要你去保护的，不是你等着雅典娜来保护你的好不好！

你要用尽一切力量去思考，怎么保护正义，用什么方法才能保护正义，像圣斗士一样用尽生命的力量去保护雅典娜，去保护正义。 

而不是成天只会发牢骚，雅典娜怎么还不来救我。 

你注意，我上面举的例子，聊过的那些我的职场经历里面遇到的我认为能力欠缺，方法欠缺的人，都是选拔过的。 

他们至少都是名校的硕博士，他们的平均水平，肯定高于互联网平均水平。

所以，当你身处互联网的时候，面对的一定是满地杠精的状态。能聊事儿么？

真的能聊事儿么？ 

所以我说过，互联网只是一个舞台，一个迁就观众的舞台。 

所有人都在刻意搞笑，你以为罗老师不是？你以为懂王不是？ 

但是笑完之后，你回想下，到底是这些人比你笨，还是他们在刻意迎合你的水平？

我们的读者一直都是分两种的，一种是真的来学习，一种是真的来听相声的。 

这就是为什么我始终都显得那么割裂。 

不是我割裂，是你们需要我割裂，明白吗？ 

我必须同时照顾两部分读者，把其中一部分读者需要的经验，搁在相声段子里，表达出来。 

各取所需就可以了。 

你真的是来学习的，每每想抬杠的时候，先要想一想，一个毕业三年就做架构师，五年就做高管，八年就变成纯粹资方，从此在资本市场的腥风血雨里活过一轮又一轮的人，会不会是个 SB？

会不会你随便都能看明白的，他愣是看不明白？

如果他真是这样一个 SB，得多么幸运，才能活到今天？

你真的是来听相声的，那就更加犯不着。对着一个说相声的，你跟他抬什么杠？ 

就像一个割草的和放羊的，掰扯了一下午。放羊的开开心心回家了，你呢？你的草还没割呢，你图啥？

你是来听相声的呀，你是来找乐子的，又不是来找气受的，难道不是吗？ 

回到老罗这个人，老罗身上有三点。 

第一点、是纯粹地站在资本市场的角度去看待他每次的创业行为。 

[这就跟我们昨天大号记忆承载聊老俞一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506258&idx=1&sn=bdf9bc43657c462228675b16562d6c74&chksm=fb1ab52ecc6d3c3853396a4caf3b0035dd86a3085a70a42f123e2f067208bb75307febf04b49&scene=21#wechat_redirect)，前半段我纯粹的站在资本市场上去分析他的行为，那是一个视角。

第二点、是站在个人的角度去看待他这个人到底在追求什么。

[这同样跟我们昨天大号记忆承载聊老俞一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506258&idx=1&sn=bdf9bc43657c462228675b16562d6c74&chksm=fb1ab52ecc6d3c3853396a4caf3b0035dd86a3085a70a42f123e2f067208bb75307febf04b49&scene=21#wechat_redirect)，后半段，我全程都在理解老俞这个人，剥离掉企业与资本的属性，他想要什么。

第三点、是站在娱乐大众的视角。

我每次兴致勃勃的拿老罗开涮，以前有过很多次，以后也会有。这跟前面两者已经毫无关系了。我只是怎么搞笑怎么来。

市场是市场，个人是个人，相声是相声。 

如果你想要三个方面全都享受到，既要学习还要听相声，那请记住下面这句话。

同时保有两种截然相反的观念还能正常行事，是第一流智慧的标志。

你得具备这种智慧。