# 马老师还惊魂未定呢，丁老师就冲着井里开始丢石头了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493561&idx=2&sn=6e7278569bcaef96de04ac7963abdb65&chksm=fb1a8bc5cc6d02d3bee2cfeee650545576b8f35acaac1881a837265bd85770d89c01142e6c1f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493561&idx=2&sn=6e7278569bcaef96de04ac7963abdb65&chksm=fb1a8bc5cc6d02d3bee2cfeee650545576b8f35acaac1881a837265bd85770d89c01142e6c1f#rd)

我们[昨天刚说这个世界太魔幻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493511&idx=2&sn=05eca56c88d03dbecaac89b708238378&chksm=fb1a8bfbcc6d02ed50552a51b2d25bd53805c855a1fc03808e03975dd05ff7768385826a58cf&scene=21#wechat_redirect)，马上就看到黄鼠狼给鸡拜年了......

[马老师还惊魂未定](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494843&idx=1&sn=2767dd76fe3abfbc030f2d5e5b66f467&chksm=fd2e4e65ca59c773a5e31910f5c104abb8ed223c6a2ea556b62eb4f4e83d9e6ac6b19322bc9e&token=1533624499&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)呢，丁老师就冲着井里开始丢石头了。

昨天，就在昨天，网易严选第一个跳出来宣布：要退出这个**鼓吹过度消费主义，为销售数字狂欢**的双十一大战。

你品，你仔细品，每一个字都充满了内涵。

看完标题，我正感慨这人咋这么会来事儿昵？咱咋就没有抓住这么好的机会昵？

咱一个说相声的，那是踩人专业八级，怎么就被一个卖货的，在踩人这件事上抢了风头昵？

反省，要深刻滴反省。

正在懊悔中，往下一看，瞬间又被丁老师暴击了一万点。

原来丁老师是这么写的。

**1、我们网易严选要退出的是这个鼓吹过度消费主义的双十一，但是，我们要拥抱一个回归初心的双十一。**

什么是回归初心？

七个字：**买对的，不买贵的**。 

某些平台，不点名了，它们每一年为了自己的销售额，大肆鼓吹过度的消费主义，甚至借款给消费者，鼓励你，买买买。

可是，当你买回家，发现，那真的是你需要的吗？真的是吗？

**购物一天爽，还贷一年哭**，**瞬间的快乐掩盖不住你全年的悲伤。**

可是我们网易严选，就不一样呀，我们是严选，严格的为您挑选。

您买的每一样东西，都是精品，都能够给你带来全年持久的快乐。

**2、我们网易严选要退出的是复杂的优惠算法，但给你带来了最大的优惠补贴。**

某些平台，就不点名了，什么盖楼养猫，组队 PK，手势地图，搞得极其复杂，为什么呢？

他们想要提高用户的粘合度，让你长时间滞留在他们的平台上。

**人家购物要钱，你这是要命啊**。赚了用户的钱还不够，还要浪费用户的时间，你什么居心？

可是我们网易严选就不一样了，我们很爽气的，直接给你最大的优惠补贴，没有更大，只有最大，全场我最大。

**3、我们不发战报，我们不为销售额开庆功会，我们只为理性的消费理念而发声，我们只为用户的好评而庆祝。**

......

看完之后我感动坏了。

你看人家这觉悟，不为钱，就为交个朋友。

**都是朋友了，还要啥自行车呢？**

我不由得佩服的五体投地，谁说丁老师只会养猪来着？谁说丁老师只会养猪来着？

**人家是去养猪的吗？人家分明是把咱都当猪养了。**

你瞧瞧这一波操作：

**队伍也站了，态度也表了，消费者也讨好了；**

**对手没少踩，买卖没少做，还把道德制高点给占了。**

我勒个去，啥叫个既当又立？丁老师给大家上了一堂课。

服，大写的一个“服”字，不服不行。

你说人家忽悠你，全是阳谋呀，全都是桌子上明摆着的，谁也没有骗你，就像李佳琦 Oh My God，你可以不买的，你可以。

但你还是会买的嘛，这是人性。

当你看到别人有这支口红的时候，你还是想要有的。因为大家都不买，你一个人买了之后炫给大家看，你是很快乐的；而大家都买了，你不买，你的内心是很沮丧的。

人嘛，说到底就这么一辈子，要是不开心，就算自己对了，又有什么意思呢？

我们反过来看网易，同样的道理，你知道他在踩谁，你也知道他想套路你，可人家的每句话都这么甜，每句话都击中你心坎里，**你能拒绝么？你真的能拒绝么？**

这就是昨天的文章感慨的那件事，这个世界看起来有很多问题，但问题的根源在于人与人的差距越拉越拉大了。

注意昨天的数学分析，这不仅仅是财富一个纬度，而是人与人的认知差距本身就在不停的放大。

如果说巴依老爷是个笨蛋，阿凡提还是可以达到双向平衡，彼此有攻有守，有进有退。

可如果巴依老爷就是阿凡提本身呢？

美国今天就是这种情况，美国的阿凡提就是巴依老爷，合二为一的。

这就是为啥咱们开号快三年了，你什么时候问我这个问题，我给你的都是同一个答案。

我始终告诉你们，川普的选民们希望川普做的那件事，是做不到的。

两年前的读者听到这个结论，还喜欢喷我，一年前就安耽了，到现在大部分人都认可了。

这个原因很简单，你们难道没发现么？川普的选民们无法从自己这个群体中找出一个有足够智慧的人，来实现目标。

换句话说，只有巴依老爷那边才有阿凡提，而自己这边没有。

实际上川普本身既是巴依老爷，又是阿凡提。

川普的选民们是无人可找，无人可用，所以只能用他呀，**至少他超有意思的，说话又好听.....**

就像你明知道所有的平台都是晃点你的，这时候有一家站出来说：

我们要退出这个鼓吹过度消费主义的双十一，我们要带给消费者购买精品的真实体验；

我们不再用复杂的补贴算法来忽悠用户，我们要给用户最大的福利；

我们不再为了销售数字而开庆功会，我们要为消费者的每一个好评而庆功。

你的眼睛是不是湿了？

对呀，就跟美国选民听到川普的声音是一样的。

我们想一想，阿凡提明明没有钱，可是他为什么可以和巴依老爷达成某种程度的平衡？

你们说是因为他聪明。

那我问你，什么叫聪明？

聪明本身就是一种资源，算力资源。而且这种算力资源，随着时代的发展，越来越依托于资金。

如果你生活在古代，比如三国时期，或许你可以靠天赋发明个木牛流马什么的，但是生在信息时代，你有办法靠天赋，跟家里学会造飞机么？

所以当阿凡提与巴依老爷高度融合之后，这个问题就愈发尖锐。

我为什么说指望巴依老爷里面的阿凡提解决问题，是不现实的？

[昨天小号聊《天道》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494894&idx=1&sn=264a6fe928bcb497cd62d51eb7a8ca27&chksm=fd2e4e30ca59c7266222b2b758b4b54e37be82fe4cffa31a673052435da8e8f95feffab7d7fc&scene=21#wechat_redirect)，里面有个主人公叫丁元英。

我认为那本作品自身有很多矛盾之处，有些读者还留言反驳我，说豆豆写的好，写的好。

我问影迷们一个问题：

剧中丁元英什么出身？

他清华毕业，留德，在德国待了十几年，私募的 BOSS 兼交易员。

丁元英是怎么教王庙村的村民的？

他始终在灌输给村民们一个理念，没有救世主，这本电视剧的原著就叫做《遥远的救世主》。

最后通过他悉心教导，找钱，找销路，教方法，王庙村的村民终于**“依靠自己的力量**”脱贫致富了。

你注意我打引号的字，真的是依靠自己的力量吗？

丁元英一个在 90 年代年入数千万的人，回国后三年，整整三年，躲在一个小城里，看着在听音乐，实际上干着扶贫的事业。

他图什么？他为什么？他难道不正是救世主么？

豆豆是在幻想有一个完美到让人无法理解逻辑的丁元英，让他去救世，然后告诉大家，要相信自己，你们其实是靠自己成功的。

你不觉得自相矛盾么？

这种故事我宁愿看《大江大河》，村里有个雷东宝，大家实在是穷的过不下去了，穷则思变，变则通，通则久。

他们当地人主动求变，去市场上看看自己有啥可以兜售的，摸爬滚打，吃过很多亏，被坑过很多次，一点一点学会的，而不是有个什么天降丁元英。

你把故事写成这样，那我觉得你真的明白了要靠自己。

如果你把故事编成那样，我只能认为你还是在相信有个救世主。

回到主题，这个认知差距越拉越大的问题很难根除，但是缓解它最好的方法就是我们今天采用的，普世教育。

我们不像欧美，念个医科，法律动辄几十万美金，我们在念书这件事上在全球范围内都是很划算的。

所以我前面聊过两次。

[一次聊家长群的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493436&idx=1&sn=654d9ee43b369b3b59d9ef74f93ee0dd&chksm=fb1a8b40cc6d02569f39ca7d30a83202a3f6b49b139ac60304d228f1395019ec863b889b5134&scene=21#wechat_redirect)，我认为不富裕的家庭也闹着减负，是不明智的。

减负这条路的本质就是给有钱的孩子让道。

说穿了，有钱人不想和你拼狠，所以希望大家都不要拼狠，拼课外知识，比如游艇马术.....，说穿了就是拼钱。

问题是，你有什么？你只有狠呀，你不拼狠，换个赛道，你还打什么打？

[另一次聊张桂梅的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493430&idx=2&sn=fb7a82024847c8516be688144fe1e0bb&chksm=fb1a8b4acc6d025c7a94a8aee012044fc3ef4a315d643f512e23835d2264bf1fbe3e3a6bc32a&scene=21#wechat_redirect)，我认为不富裕的家庭当全职太太并不划算。

工作不仅仅能赚钱，也是你融入社会，终身学习，跟上节奏的不二法门。

有钱太太的所谓全职并没有被社会抛弃，你看着她在参加慈善晚会，实际上她和邻座的太太聊天的过程中，就已经交换了很多有用的信息。

谈生意谈生意，吃饭的时候可以谈生意，跳舞的时候也可以谈生意，她只是工作与生活融为一体而已。

可如果你只是洗衣服做饭，那实际上，你并没有办法跟上社会的节奏，天平不断地往对方倾斜。

就像王庙村的村民问丁元英，我们有什么？

丁元英告诉他们，你们不怕吃苦呀，这就是优势，唯一的优势了。

人类这几千年来维持平衡，靠的就是地主家的傻儿子比较懒，没有伞的孩子跑得快。

要是有钱人的孩子一个比一个拼，穷人的孩子反而懒得思考，那天平就会朝一边迅速落下去了。

要保持高增速，差距就会拉大，要像西方那样养猪，资本就会流失，就业岗位也会流失。

想要保持高增速的同时降低贫富差距，只有怎么办？

只有鼓励每个人都好好学习，天天向上，跟上节奏，跟上队伍。

**认知差距不降低，贫富差距很难从根子上降低。**

毕竟，幸福是奋斗出来的。