# 到底要不要鼓动年轻人，做个平凡的人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488142&idx=1&sn=97363a01493919849ea805ddd11f91df&chksm=fb197ef2cc6ef7e488ce63810d71641585ebb5d0cf3a1e56332e918d1ce12e92f8c678b53bed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488142&idx=1&sn=97363a01493919849ea805ddd11f91df&chksm=fb197ef2cc6ef7e488ce63810d71641585ebb5d0cf3a1e56332e918d1ce12e92f8c678b53bed#rd)

“终其一生只是一个平凡的人，你后悔吗？”

这是《奇葩说》最后一期决赛的辩题，它很应景。

因为要过年了，很多年轻人要面临七大姑八大姨的问询，这是每年都要上演一遍的传统剧目。

这里面没有正方，没有反方，很可能是百家讲坛，因为每家都有各自的观点。

有的是孩子很想冒险，想趁着年轻做一些尝试，父母语重心长的告诉你，赶紧到安排给你的事业单位去上班，别老想那些有的没的。

有些是父母很希望孩子振作起来，不要老窝在家里打游戏，似乎准备荒废一生的节奏。

我今天聊的不是这个话题，因为这个话题没啥好聊的，它的答案是明摆着的。

首先，说后悔。

我不管你后悔不后悔，后悔都没啥用。

后悔就像哭一样，你又不是林黛玉，哭成个梨花带雨，也不会有二哥哥来哄你。

老读者都知道我的观点，人是要吃饭才能进行一切行为的能量转换器。

哭，是要消耗能量的，后悔，也是要消耗能量的，而吃饭，才能补充能量。

你以为饭是大风刮来的？不要钱么？

你在那里后悔，本质上，就是在那里烧钱，这在投资人看来，是毫无意义的行为。

第二点，我们说平凡。

谁不平凡？你我皆凡人，生在人世间。

如果你把平凡的重点放在这个凡字，那这个话题不需要讨论，秦始皇也是平凡的，汉武帝也是平凡的，都没成仙，可不都是凡人么？

所以，答案就是我要告诉读者，要敢于平凡，甘于平凡，是吗？

不是的。

我下面要说一些政治不正确的话了，不喜欢泥石流的读者请注意，到这里就关闭，下面的不要看。

如果你把平凡的重点放在平字上面，马上就会意识到一个明摆着的事实，它不是后悔不后悔的问题，而是你究竟愿不愿意接受，或者说，你能否笑着忍受的问题。

你知道“平”是什么意思么？

平就是平均数。

人生有很多维度，我们今天只聊收入，因为相对于其它维度，它的普适性最强，和所有人息息相关。

2019 年，全国居民人均可支配收入是 30733 元，其中工资性收入是 17186 元。

这是什么意思呢？你把所有人的收入加起来，除以 14 亿，这就叫平均收入。

这里面包含了马云，他说一个月挣一二十个亿，很难受。

很显然，马云的主要收入不来源于工资，所以你看到了，人均工资收入只占人均可支配收入的 55%。

事实上，这个 17186 的平均工资收入，也是包含了那些年薪过千万的，大家加在一起，做平均。

所以平均数，一定是高于中位数的。

什么叫中位数？

14 亿人，排名第 7 亿人，处在最中间的那个人，他的年收入就是中位数。

我们就算中位数达到了平均数，17186/12=1432。这是什么？这是月薪。

这数字是不是比你想象的要低很多？这就叫“平”。

1432 实在太小，我们没法算账，何况全国的范围也太大了，我们换个地区，我们找一个一线城市，比如上海。

过去的一年中，上海市的平均月薪是 6378。

你看到了，比 1432 高多了。

你注意，平均依然是把那些高收入者的收入加起来，除以总人数，所以中位数肯定比这个低。

我们就算中位数能等于平均数，就算上海市第 1200 万人的月收入正好是六千多。

那么拿着 6000 多的月收入，在这个城市里生活，就叫做平。

在过去的一年里，上海市房屋租赁市场，每平米每月的租金是 75 块，这也是平均数。

这就意味着，假如你租 10 平米的一个小房间，月租金是 750。

你注意，10 平米，大约可以放一个衣柜，一张 1.5*2 米的床，一个床头柜，应该没有剩余空间了。

很显然，这是不带卫生间的。假如你要租一个带卫生间，也就是所谓的套房，平均租金要 1500。

读者请注意，你千万不要按照我说的这个价格去找房子，你肯定找不到，因为没有这么便宜。

我是给你按照平均租金来推测，所谓平均租金，就是把没地铁，没公交，没法让你上班的地方都平均进去了。

事实上，如果你要上班，要租赁在公司附近，地铁口附近，价格比这个贵很多。

事实上，你 6000 多的月薪，交完房租水电，能剩一半，就很不错。

这一半怎么用呢？

早餐 10 块，午餐 30，晚餐 30，你不要以为有大餐给你吃，我说的都是指你在上班的地方找个小店，吃碗面。

这样一个月吃饭要 2100。

还剩 900，这 900 包含了你的通勤，电话卡，买衣服，娱乐.......

你发现不够对吧？

你可以换一个城市，换一个消费低一些的城市，但是，我相信平均收入也会低一些。

无论你怎么算，结果差不多。

你发现这个“平”的生活，这个恰好处于最中间的生活，似乎很拮据对吧？

那我们反过来算一笔账。

什么叫做够？

够肯定是没个够的，因为人的欲望是无穷尽的，我只能这么去算账。

假如满足你所有合理的要求，也就是让你活的舒适，但不奢侈，需要多少钱？

什么叫不合理？

你非要买名表，非要买名包，非要开着大奔到不应该去的地方去，这就叫不合理。

什么叫合理？

美国人向往的中产阶级家庭的消费水平，这就叫合理。

比如，你希望住郊区 200 平米带 100 平花园的房子，或者市区里的大三居，你希望每年能有大小旅游各 10 天，你希望开车去上下班，你希望能支付孩子念私校以及各种补习班的费用，你希望平常的生活宽松但不奢侈，等等等等吧。

那我来给你算一笔账。

所有一二线城市里，这样的房子都过千万了，我给你按最低的算，我们的租售比也很低，就算 2%。

你租，每年也要 20 万。

我就算你一家三口，每年去海外旅游 10 天，1500/人/日，每年在国内旅游 10 天，1000/人/日。

这并不奢侈，但很舒适。这是多少钱呢？7.5 万。

你和你太太，每人一辆 20 万的车，这不是 BBA，属于普通品牌里的舒适款。

我就算你一辆车开 10 年，通常一辆车 10 年基本上折旧为零。你开车的保险，油耗，保养的费用与车费是一样的，那就是 20 万*2/人/10 年。

你们家两个人，80 万/10 年，也就是一年 8 万。

如果你的孩子读私立学校，每年还要多付出至少 7，8 万，如果不是，这笔钱可以省了。但每年几万块的补习班少不了。

至于你们家伙食费开销是多少，我就给你按照前面那个中位数，也就是那位 2100/人/月的标准算，也要 6300，一年要 7 万 5。实际上肯定不止。

你们家每个双休日出去吃几顿饭，1000 块总要，一年有 50 多个星期，单这一笔就是 5 万块了。

你注意，这仅仅是出去吃几顿饭，看个电影呢？去个游乐场呢？买点衣服呢？.......

女性总要些化妆品吧，会不会报了什么瑜伽课？男性万一有点烟酒的嗜好呢？你们家要不要添点什么家具？电器会不会更新？家里绿植的保养更替？有没有礼节性的支出？比如逢年过节别人结婚封个红包什么的？........

其实很多我都没给你算。你是不是觉得心惊肉跳？这是奔着百万去的节奏啊。

是的，你没买房，只是住的有品质而已，如果改成买房，开销只会大幅度增加，不会降低。

那么年收入超过百万的家庭，在总人数里的比例是怎样的？

没有标准答案。

有低，有高。

有类似胡润这样的，告诉你，只有几百万人，也有某些大 V，告诉你有几千万人。

这个问题没有标准答案，但我可以告诉你一个数据，管窥蠡测。

只要你在某一家银行的现金超过 500 万，通常他们都会打电话给你，请你办理私人银行业务。

招行的私人银行业务截至目前是全国最大的，总人数也不过 7，8 万人。

能明白我这意思么？也就是说，在它们银行里，存款在 500 万以上的私人，只有几万人。

你拿着这个数据去推测，能随时从银行卡里刷出 500 万以上的，有几十万？一百几十万？

无论答案是什么，我们都有理由相信，每年能够消费接近百万的家庭，再多再多，也不会超过 5%。

5%，不是 50%。

你要求的那份普通，一点也不普通；你认为的所谓平凡，一点也不平凡。

数据准确的告诉你，如果你要求一份看似不奢侈，但舒适的普通生活，你的收入绝对不普通，绝对不会位于平均线附近。

你这个人平凡不平凡，我没有兴趣了解，但你的收入，高出平均线，甚远。

《奇葩说》的舞台上，罗振宇，黄渤，马东，蔡康永，薛兆丰，李诞，这里面没有一个人的年收入是在千万以下的，更遑论百万，更遑论什么月薪 6000。

无论他们在舞台上说自己有多么平凡，至少，他们的收入，不平。

你要知道，这仅仅是一个维度而已。

现实中，你想一想，第 7 亿个人，他的工作性质是怎样的？

是不是大风天，要爬到高处去擦摩天大厦的外墙玻璃？是不是暴雨天要赶着送快递，又或者是不是富士康生产线上每天要工作 12 个小时以上？

我知道今天讲的这番话政治不正确，我太懂什么叫正确。

我的朋友圈里不乏甲方的高层，他/她们常在微信上晒，晒感动。

自己去地市分公司里看望一线的员工，他们顶着风雪去山区抢修线路，辛苦了；或者去看望一线的客服，她们只分黑白两班，24 小时接电话还受气，辛苦了。

说两句辛苦了，陪着激动的哭一场很容易；对着朋友圈表白，说公司全靠兄弟们努力，也不难。

但你想想，表白完尊敬与感动之后，会加薪么？不会。

又或者，他/她们中间谁希望自己的儿子长大了去修线路，自己的女儿长大了去做客服？

感动一收，小泪一抹，转过身来不都是告诉孩子努力读书，将来去从事更赚钱的工作么？

有些话，是打开天窗说的，有些话，是关起门来说的。

今天我说的，通通不正确，平心而论，觉悟也很低。但是，这就是我没有掺杂别的念头的真实想法。

我们当然都是平凡人，也只能是平凡人。但平这个字，有待商榷。

很多名人鼓动的安于平凡，是指在前 1%这个收入圈子内的所谓平，而不是在 100%这么大范围内的平。

理解这意思么？

舞台上那一群所谓的人生导师，他们脑子里的平，是指，你不需要有很多钱，在收入前 1%的人群里，平平淡淡就很好，在前 1400 万人里，做你那个第 700 万就很好。

因为他们已经选择性遗忘了，还有 99%的存在。

但如果是在 14 亿里面，你选择做第 7 亿个，那个收入水平，那个工作与生活的状态，恐怕都很难让你感受到平凡的美好。