# 咱们来硬核拆解下这个大一新生知乎上声明不愿意给彩礼的事情

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501368&idx=1&sn=cba216f2f531ef914c788ec767a4f5b1&chksm=fb1aaa44cc6d2352b49cc374f3d7d5c34b4ef88c877a68be93396b0a15d6b035150e621141c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501368&idx=1&sn=cba216f2f531ef914c788ec767a4f5b1&chksm=fb1aaa44cc6d2352b49cc374f3d7d5c34b4ef88c877a68be93396b0a15d6b035150e621141c1#rd)

[这个事情小号里面提了一嘴](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507497&idx=2&sn=c8b2e7701a48f55cc94d51fedcf6933e&chksm=fd2e7cf7ca59f5e13bb7a4e4787eb11d94ba44628e64790fe00eba50533312bb6101f343e4f8&token=1860766981&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，但是实际上，我也没写。有些读者不满意，觉得我在回避话题，那我们直面它吧。 

我不愿意写有一个很重要的原因，是这种话题很容易引起性别对立，或者两拨人吵架。

说实话，这是很无聊很无聊的，这世上从来没有性别矛盾，如果你觉得有，那一定是你没有看到更深层次的矛盾。

首先，我要说，我不反感彩礼，甚至某种意义上，我支持彩礼。 

为什么？

因为这是很私人的事情，这是人家的个人要求，一个人要求配偶拿出彩礼，拿出多少彩礼，就跟你对配偶的身高，相貌，学历，性格有要求是一码事，这是一个非常私人的话题。

有的人就是喜欢李若彤，有的人就是喜欢刘亦菲，有的人就是喜欢贾玲，她们有一个共同点，是什么？是都扮过小龙女的扮相。

萝卜白菜，各有所爱嘛。你不能因为你喜欢李若彤，人家喜欢刘亦菲，你就鄙视人家，你鄙视的着么？

同理可得，你不能因为你不要彩礼，或者你不愿意给彩礼，就鄙视那些要彩礼和愿意给彩礼的人。

站在这个大前提下，我们把第一类矛盾解释清楚了。 

这类矛盾很简单，女方要彩礼，一开始就讲了，明说数额，时间都有明讲，但是男方事到临头表示不满。

这种矛盾，很显然，是男方的责任。 

就像你去饭店里吃饭，人家明码标价，人均 6000 起，你可以转身就走，但是如果你坐下来吃，吃完你嫌贵，那你是完全不占理的。

来，我们接着拆解。 

第二类是什么？是女方没有明说，或者说了，但是中途不断的改价格。 

比如刚开始说彩礼是一辆车，要结婚了，变成一套房，房子准备好，迎亲的时候，变成两套房，拜天地的时候又改口了，三套房，进洞房前，成了四套房.......

能明白这意思么？这种情况下，男方不爽是非常正常的，**不爽的并不是彩礼本身，而是对方的不诚信。** 

这种行为，或者讲不诚信的行为，其实在彩礼这个话题上是普遍的，这也是为什么彩礼这个明明很私人的话题，最后能够引起广泛的社会舆论的争议。

为了不引起两性争论，我换个例子，换个能够让多数人共鸣，且不引起两性矛盾的例子。

咱们拿一个无论男女都会接触到的话题来说事儿，比如消费者与商家。

消费者通常希望的商家很简单，最低标准是什么？是明码标价。

你实不实诚是一回事，你是否物美价廉是一回事，但是只要你明码标价了，那至少你没有下套，或者钓鱼销售。

高标准就不用讲了，什么客户是上帝，什么引导客户需求，物美价廉，服务至上，那些大话我们就不说了。

如果不明码标价，这里面的玩法就有很多了。

比如，我曾经用过一家装修公司，非常大的装修公司，号称业内标准的定义者，口号喊的是震天响，说到做到，零增项，谁要是砸了老板的人格，老板就砸谁的饭碗。

但实际上是什么样呢？

这个过程是很有意思的，拿来大家当笑话听听得了。

首先设计师出场，告诉你，这个砖是套餐内免费升级的，就是说，过去要补差，今天不要补，因为公司搞活动。

告诉你，我们什么规格以上的瓷砖才要另外收取额外的人工费，比如 1.5 米的要收，1.2 米的就不用收了，活动。

告诉你，西厨，橱柜背后不是要贴砖么，没关系，含在中厨的套餐内就可以了，因为你们家中厨墙面很少，移门有两扇，你既然补了移门的钱，那么西厨的墙面就由中厨延伸过去就可以了。

然后到了落地，落地我们都知道，通常是项目经理进来了，项目经理第一件事是什么？

是否认。

谁说的？设计师说的？设计师说的我不知道，设计师说了不算。虽然是设计师跟你签合同，但是现在是我在全面负责，那最终合同怎么样，要我说了算。

好，前面的都要额外收费。

觉得是不是很像？很像什么？很像女方跟你谈婚论嫁，谈完了之后，回头：我妈说，还要再多一套房，不然怎么样？不然你懂得。

有没有品出点味道？女方一开始自己扮演设计师的角色，回头她嘴里的我妈，负责扮演项目经理的角色。

双簧。

再来，这家装修公司许诺自己 2 小时响应，24 小时提出解决方案。

实际上这家公司，业内很大的公司，你给他 24 天，他也给不出解决方案。

因为他们根本就没有这个能力，也没有这个心思。下面的人想的就是捞钱，宰客，无心解决问题。

他们的项目经理能做什么？唯一能做的就是要钱。要尽量多的钱，要来了继续扯皮，扯淡，拖延。

就这点事儿。

换句话说，项目经理关注的并不是客户是否满意，也许他连送来多少块砖都拎不清，也许他的泥工铺的地面，三块并排的砖，中间一块隆起，也许他铺设厨卫的时候，连地面防水都没做，就开始铺了。

这些他不会关注的，他只会关注一件事，自己有没有赚到钱，自己有没有尽可能的从客户那里捞到更多的钱。

比如变更工程，忽悠客户为他支付更多的钱，当然，打着公司的旗号。

墙面是平整的，他会告诉你，不平整，哪怕水平仪就打在旁边，客户看在眼里，他也可以睁着眼睛说瞎话，就是不平的，所以我要找平，我要额外付出费用，因此要问客户额外收取费用。

至于铲墙皮，水电过后墙面的修补，则是能不做就不做，能少做就少做。

或者给你家顶面地面开洞，会不会漏水，不管，卫生间回填，直接拿建筑垃圾去填，甚至材料，都是能从业主身上占就占，其实就是小偷小摸嘛，拣到篮篮里的都是自己的菜嘛。

至于方案你就别想了，公司的图纸，基本上都是交给应届生去随便画，这种实习生往往是不给任何工资的。以实习的名义叫来画图纸，前期没有跟客户沟通过，技能上没有任何训练，你可想而知，实习生出的图纸，最后交给厂家去落地，能不出一堆问题么？

出了问题怎么办？很简单，继续要客户加钱，全靠项目经理忽悠和左右逢源。

那么你说为什么会有这么多问题呢？其实很简单，这也不是啥秘密。

这家公司所谓的自有工程团队，其实都是外面找来的散工。今天找这个施工队，明天找那个工人师傅。

这些工人师傅，并不隶属于这家公司，今天给张三做，明天给李四做，后天自己单干，并没有底薪，交不交三金，也只取决于他们和公司之间的沟通。说穿了，不交也行。

那你想，哪能有什么质量可言呢？

就好比一家饭店，厨师并不是自己的，今天到隔壁借个大厨，明天到街对面借个二厨，无非这点事。

那盈利模式是什么呢？就是 SI，集成商。只要把客户忽悠到了，你就可以挟订单以令供应商，你就可以压供应商的价格，迫使他们提供低质量的商品。然后你自己赚取差价。 

客户有不满，全靠项目经理忽悠，新客户的发展，全靠设计师忽悠。

说来说去，就这点事儿。钓鱼销售，扯皮执行，能忽悠一个是一个，能骗得一双是一双。 

这样的公司，还企图上市，还和上市公司谈收购，准备借壳，还准备做行业定义者。

有点意思对吧？ 

现在你明白为什么我总是告诉你们，投资是很谨慎的事情，你消费能消费多少？顶多被人家骗点小钱，但是作为投资人，你稍有不慎，就入坑了。

这里我不点名，还是那句话，投资人本来就该下功夫，你不下功夫你倾家荡产都活该。 

我为什么要讲这个例子，原因很简单，看得懂的自然看懂了。你把客户与这种无良商家之间做个切换，想象一下，你马上就能明白在彩礼事件中入坑被套者的感受了。 

不就是这样么？先忽悠你，然后不断地变脸，能宰两刀是两刀，宰不了两刀宰一刀也好呀。

你会发现对方就像文中那个项目经理，他从来不关注客户要什么，也从来不关注自己能提供什么。 

他唯一关注的就是自己能不能赚到钱，自己能够赚到多少钱。

你现在明白矛盾点了吧？这个男方也许是冲着过日子去的，但是对方只是想把他当猪宰，包括他的父母家人。

这种矛盾是很难调节的，因为说到底，那并不是彩礼引起的。而是某一方的人品引起的。 

我上文中举的这家很大很著名的装修公司的老板有一句口头禅，他常说，做事先做人，他把人品看的很重，谁要是砸他的人格，他就砸谁的饭碗，他是这么教育员工的。 

然后呢？员工开始设套，一个负责设套，一个负责忽悠。

有点像什么？我和你是有真爱的，真爱本来一套房就够了，然后迎亲的时候我妈说还要再加一套，酒席的时候我舅妈说还要再加一套，拜天地的时候，我姑妈说还要再加一套，入洞房的时候，我姨妈说还要再加一套...... 

呵呵。 

为什么这种模式能成功？因为很多客户都是不愿意较真的，否则，这种事情打官司一打一个准，但是装修公司也明白，客户没有精力和你耗。

那自然耗赢一个是一个。耗到口碑没了，市场萎缩了，怎么办？不要紧的。 

大不了找家互联网公司谈收购，包装上市，还有绿油油的股民可以割嘛。投资人又不晓得行业内幕。

所以你觉得这是什么问题？这是彩礼问题么？并不是的，这其实是部分人自己的问题。 

这些人实际上对女性的整个群体是不利的，因为她们破坏了信任感。而这份信任感最终是由全体男性+全体女性共同买单的。

就像不好的营商环境，最后是全体消费者和全体投资人共同买单是一个道理。