# 别的号才讨论是非，西风想跟你说点别的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495818&idx=1&sn=e2cc6c77512eddbfd79f295384be63c1&chksm=fd2e5254ca59db429126396245f009ba473bb5bb4bf7a18718093ed77bc3d0d4bd635fa0001a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495818&idx=1&sn=e2cc6c77512eddbfd79f295384be63c1&chksm=fd2e5254ca59db429126396245f009ba473bb5bb4bf7a18718093ed77bc3d0d4bd635fa0001a#rd)

[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495737&idx=1&sn=5871d5106e6367b792911515822fdbdd&chksm=fd2e52e7ca59dbf15f7bec546111a85af036e2dfbcf919c771bf558ac92936168d6dfec6259e&scene=21#wechat_redirect)，部分读者去大号留言表达了观点，但是相当多数我都没有放出来。 

没放出来的原因很简单，容易引起争执，两方力量的争执。 

一部分读者的意见是力挺： 

她们说，身为女生，怀疑自己被猥亵，内心一定是愤怒的，愤怒之下未经验证把男生的学号，姓名公之于众，全网散播，是一种情绪。

事后，经过查证，看录像，她意识到自己错了，也道歉了，这事儿就算没完，也该是那个男生通过法律途径起诉她诽谤，而不是像现在这样被舆论反杀。

另一部分读者的意见是力喷：

你毁人名节的时候可曾想过自己也会被反噬？做人不要双标，不能你怀疑别人的时候就决心置人于死地，而反噬到你身上的时候，你就要求受到保护。 

这两部分读者的意见，我都能理解，但是这种话题，你们带有情绪的说出来，只会引起吵架，并无益处。 

你想辩是非，真的没啥可辩的，是非明摆着。 

这个女生在未经确认的情况下企图让对方社会性死亡，是不对的；

舆论抓住漏洞不放，企图反杀这个女生，舆论也是不对的。 

你看到了，是非就这么简单，这么点道理需要我去聊么？

但是这个道理没有思考的价值，因为你评判完了是非，依然无解。 

谁告诉你每个人都是理性的？就算 100 个人里面 99 个是理性的，会不会有 1 个不是？

这个女生在愤怒之下，未经确认就欲置对方于死地，是不是一种概率？ 

当然是。

连杀人放火都会发生，这种事发生有什么稀奇呢？要是人人讲道理，要法律做什么？

所以你看到了，无法根绝。 

同样，你指望媒体饶过她？媒体是干嘛的你知道吗？ 

媒体就像鲨鱼，隔着十几里闻到一丝血腥味都会蜂拥而至，昨天我也说了，社会上本来就存在三种矛盾，男女矛盾，贫富矛盾，尖刻者与老实人之间的矛盾。

就差导火索了，她自己把自己当成了导火索，送给了媒体，媒体能不疯狂的撕咬？ 

你说媒体很残忍，是，媒体就是鲨群，很残忍，问题是，你怎么改变鲨鱼的习性？能改变么？ 

你去一家家媒体说，你们要讲道理，人家理你么？ 

所以我告诉读者的结论是什么？ 

是学会思考。

当鲨鱼迎面扑来的时候你有两个选择： 

1、讲道理。

2、转身跑。

你选哪个？ 

假如你懂得思考，这种事就轮不到你头上。 

如果我是那个男生，我怎么可能把学生证交给她？不会的。

她要是怀疑我，我就当下和她去翻监控，如果她索要我的学生证，我会拒绝。

你可以拒绝的，这是你的隐私，受到法律保护，她可以叫警察来，你可以交给警察，但不可以交给她。

我都奔四的人了，除了银行警察交通等公共机构，还没有把身份证交给过谁。 

即便你有业务要人代表，提供复印件，那上面也是打了水印的，声明该复印件仅限于什么领域内使用。 

否则我怎么知道你干嘛？你要是侵吞我的财产呢？ 

你说一个学生没有财产，谁告诉你没有的？

任何一个人，你都有贷款的能力，如果人家借用你的身份证，负债了呢？注册了一家公司，引起官司了呢？

学生证是同样的道理，证件有证件的用途，不要随随便便，大大咧咧就送人。 

你送人的时候认定了对方属于 99%，但对方是 1%呢？ 

送的次数多了，总会遇到居心叵测的，君子不立危墙之下，都清华了，这点事儿都不懂？

同样，换作那个女生，一样很二。 

不要说事情反转了，即便没有反转，这件事也是杀敌一千，自损八百。

清华，猥亵，男女，社会性死亡，这些词组在一起，是什么？是热点。

媒体会放过热点么？媒体会放过你么？媒体没有目的的，他们唯一的目的就是把你们俩都扒拉的干干净净，让你们赤身裸体的置身十几亿人的目光下。 

随便他们审视，随便他们发泄，这就是媒体。

什么是网民？他们的眼里有是非么？有对错么？其实都没有，他们有的，只是情绪。 

挺女权的，会把自己平日里的愤懑，倾泻在男生身上； 

反女权的，会把自己平日里的愤懑，倾泻在女生身上。 

他们怎么对待马保国，就会怎么对待你，回头人家爽完了，这俩孩子呢？能得到什么？

就像昨天大号聊《[天大学子举报教授作假](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494030&idx=2&sn=d43e234573ab33a91859b45c7c56542b&chksm=fb1a85f2cc6d0ce46f5f257c24533713cecc268b03b1a257259cca460c189eb4972e3743a984&token=750007902&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，你真的认为网民关心的是学术？ 

大哥，网民中念过本科的都不会超过一成，何况研究生？ 

大家根本不关心这个学生的遭遇，他退学了，没有拿到学位，无人问津。 

大家根本不关心学术造假这件事的本质，是科学，钱和时间的不可能三角形。 

我相信很多人连三角形都还给老师了，更遑论不可能三角形。 

大家只是想发泄，有人引爆自己，灭了一个教授，吃瓜群众好开心，反正教授也比自己有钱，也比自己有权。 

一个比自己有钱比自己有权的人落马了，终归能给平淡的生活添加那么一丝快感。

我不是 19 岁，我已经 39 岁了，我有什么不明白的？ 

所以我不想聊那些是非，特别爱听是非的，别的号多的是，又不少我一个。 

西风是大叔，不是大哥了，那种你拍一，我拍一，两个小孩坐飞机的辩论，我已经提不起兴趣了。 

小孩子才成天辨论是非，那玩意儿太简单，没劲，成年人，总得有点思辨，总得看到些别人看不到的地方吧。

注：读者讨论的功能属于内测，暂时停止调整，要留言的读者可以去大号原创下留言。