# 站在纯现实的角度，分析女性择偶这个话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500502&idx=2&sn=4b70a7c760124733c17341f1d81eed64&chksm=fd2e6008ca59e91e92ac0bfeee640b61f27f50296cae66801e841c8d440980192a234c5256e6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500502&idx=2&sn=4b70a7c760124733c17341f1d81eed64&chksm=fd2e6008ca59e91e92ac0bfeee640b61f27f50296cae66801e841c8d440980192a234c5256e6#rd)

[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500485&idx=2&sn=bb6bbb43577dcf2c3f478eb1c858c6c8&chksm=fd2e601bca59e90daf0703ef23166e85e63520564df9ad64c1c38332c58fee68a0bf9fe568b6&scene=21#wechat_redirect)引起部分读者不舒服，说实话我想到了，怎么样，惊不惊喜？

你们以为我要说，我没想到，其实我想到了。

但这是没办法的事情，被误解是表达者的宿命，除非我把一个话题写 200 个版本，然后大数据可以精确的了解不同的用户到底在想什么，她/他们现在所处的年龄，阶段，能够接受什么，做到千人千面。否则一定会有人看了不舒服。 

我很早就说过，莫说两百个版本，即便两个版本，都做不到。 

因为按照两个版本来分类，有些人来是来思考的，有些人是来舒服的。你想一篇文章出去，让所有人都舒服，或者让所有人都思考，是做不到的。 

你想让愿意舒服的舒服，愿意思考的思考，也是做不到的。

有的人是奔着听相声来的，结果他不舒服了；有的人是奔着思考来的， 结果被舒服了一把。都没有得到自己想要的。

昨天有部分男读者挺高兴，他们以为我说男人都是奋斗者来着，并非如此。 

谁告诉你男人都是奋斗者来着？男人很多都是打酱油的，一点不稀奇。 

昨天有部分女读者挺不高兴，她们觉得自己被冒犯了，就因为我说有一股当十股的特权。 

[其实昨天文末](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500485&idx=2&sn=bb6bbb43577dcf2c3f478eb1c858c6c8&chksm=fd2e601bca59e90daf0703ef23166e85e63520564df9ad64c1c38332c58fee68a0bf9fe568b6&scene=21#wechat_redirect)说的很清楚很直白，有很多女性没有使用这一点，人家没使用。 

**我只是想告诉你，使用这个不丢人，一点不丢人。哥哥我要是女人，我一定用。** 

我反复强调我不是很轴的人，你要考虑我的岁数，我四十了。

所以下面这番话很现实，**但凡你还有一点不现实，还残存了一点理想主义，就请不要看，千万不要看往下看。** 

好，从这一行开始，我相信全部读者都是十分现实的男女，**如果你看完之后还非要跟我讨论理想，那我只能认为你阅读理解能力有问题。** 

比如[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500485&idx=2&sn=bb6bbb43577dcf2c3f478eb1c858c6c8&chksm=fd2e601bca59e90daf0703ef23166e85e63520564df9ad64c1c38332c58fee68a0bf9fe568b6&scene=21#wechat_redirect)，有人非要说我外婆，是婚姻中的既得利益者，这个说法是不对的。

我讲的很清楚，男性跑 1000 米的第一名和女性跑 800 米的第一名，是对等的。虽然如果俩人一起比赛，那个女子第一毫无悬念的会输，但这不影响双方的对等。

**这个道理基于一个常识，男女是合作关系，不是竞争关系。** 

那个男子第一，他娶的不是一个跑不过自己的人，他娶的是女子第一。 

想通这个问题，还拿我外公外婆的婚姻说事儿。 

我外公是高干，可是他认识我外婆的时候已经 30 多了，我外婆小他十多岁。他是乡下的孩子，我外婆是城里的大小姐。

我没有去过外公的老家，但上网查查，至今是个小县城，我小时候外婆家的老房子还没拆，成片的平房，过去大概是宅院，说明旧社会她家是大户，城里的大户。 

我外婆如果当年没有嫁给外公，大概会嫁给当时的某位大学生。其实几十年后看，那位混的更好，银行系统的，位高权重。 

**很多时候，你抱着竞争的视角来看，和你抱着合作的视角来看，是不一样的。** 

就比如《亮剑》，你抱着竞争的视角来看，比打仗，李云龙是名将，小田只是个护士。

你抱着合作的角度来看，李云龙去求婚的时候，忐忑不安的是他自己。因为他是篾匠出身，你也看到了电视剧中小田的出身。何况两人年龄相差比较大，相貌相差比较大。

你把所有因素考虑清楚，就知道这是合作。李云龙有优势，但也有劣势，他不清楚，不确定对方是否会同意这门亲事。 

事实上，小田的同学，只是一个女学生，嫁给赵刚了，职位比李云龙高，还念过大学。

这是一个合作的视角，你要看的是那个男性在 1000 米中的排名，那个女性在 800 米中的排名，不要去比两个人到底谁跑得快，那没有意义。 

**如果你细心，会发现我昨天的措辞是有讲究的。我说，一股当十股，我怎么不说一股当百股呢？** 

因为当不了嘛，就这么简单。

一股当百股是不切实际的想法，这是做不到的。 

就像你很普通，各方面都很普通，年薪 30 万，你一定要嫁给一个貌若古天乐，年入 3000 万的男明星，这很难，非常困难。几乎等同于买彩票。

所以我并没有讲呀，我讲的始终是一股当十股，五股，三股。 

在我这个中年人看来，一股当十股以内，一点都不丢人，除非你抱着一股当百股的心态，才有那么点可笑。 

你注意，是可笑，不是丢人。

**成年人不在乎丢不丢人，成年人在乎的是可不可能。** 

一个几乎不可能的事情，无论丢不丢人，都很傻。 

把这一点想透彻，你来思考我们的标题：站在纯现实的角度，思考女性择偶这个话题。 

**你注意，我说的很清楚了，纯现实。如果你不够现实，你不该阅读到这里，这里讨论的一切和你半毛钱关系都没有。**

站在纯现实的角度，你只要思考一件事，婚姻对你是否必需品，是还是不是。

如果不是，也没有必要阅读下面的策略，因为用不上。

站在我个人的角度，我告诉你我的观点，我认为婚姻就不是必需品，无论男女，终身未婚很正常。

如果你非要认为婚姻是必须品，往下阅读。 

那这个时候你只要想明白一件事就好了。一股当百股咱们都不考虑了，前面我说了，超过以一当十的，就不要继续幻想了。 

换句话说，在以一当十这个范畴内，如果你图眼缘，那就不要介意双方条件，如果你不介意眼缘，你介意对方实力，那就尽量靠近以一当十。 

就是这么简单的择偶原则。 

我理解部分人的想法，我先不下手，我的“一”在增加。就像我看到一套房子，现在要 300 万，我手里只有 60 万，我攒一攒，等我有 120 万，说不定我可以买 600 万的。 

但是你会发现，你的“一”在增加，人家的“十”也在增加，你的钱在增加，房价也在增加。 

理解这意思么？并不是说等的越久越好，不是这样的。 

除非你真的是处在急速上升期，自己各方面都像坐在火箭上，将来能遇到更多好的。

**如果你已经在平稳期了，你要想明白那件事，你的“一”在增加，人家的“十”也在增加。谁快谁慢不一定的。**

而且这个游戏是有时间限制的，**一个现实主义者会选择一个自己相对优秀的节点，而不是绝对优秀的最高值。** 

因为等你自己绝对优秀的最高点的时候，也许满世界那些自己看得上的男性，基本上都结婚了。

我其实说的很委婉，但道理能听懂的应该听懂了。这话题即便说的这么委婉，我相信都会被喷，所以前面打了预防针，喷，只能说明你不听话，让你不要看，你非要，那就别怪我。

所以我经常说，咱们不一定在一个频道上，不一定。 

身为投资人，不劳而获就像不战而屈人之兵，是上策，劳而获是退而求其次的选择，这才是投资人的价值观。 

我昨天说的很清楚，甚至等于把男性择偶策略也告诉你了，如果你看得懂。 

**男性的择偶策略就是不要花时间在择偶上，因为不划算。**你没有办法一股当十股的，这很困难，或者说很偶然，这是运气决定的，不是你努力就能娶到远大于自己的白富美从而少奋斗二十年，不是的。

所以你还不如把时间花在提升自己身上，**这不是崇尚个人奋斗，而是算法告诉你的最优策略，这么干很划算，数学期望最大。**

我们有很多男同胞意识不到这一点，他们没有理解从数学期望的角度看，花时间追女生本身就是不划算的。 

我们也有很多女同胞放弃了一股当十股，一股当五股，她们并不看重配偶的所谓条件。

这些都是对的，没有任何问题，生命是个开放的游戏，怎么玩都是对的。

只不过碰巧有一部分读者就是很现实，她/他们就是想问我，什么是数学上的最优策略？怎么才能让自己的总体利益最大化。

**我不认为这么想，这么追求有什么问题。**正如前面说的，生命是个开放的游戏，怎么玩都是对的。既然你们是对的，她们也是对的。

回顾下今天的内容。我说了三点。 

1、一股当百股，别想了，这不是道德问题，这是个概率问题。

2、一股当十股以内，不丢人，这很公平。如果你能想清楚男女是合作关系不是竞争关系，你就能想明白。这个道理太浅显了，你非要势均力敌，名将配名将，难道让李云龙去娶丁伟？或者娶孔捷？干嘛？男男 CP 已经这么流行了么？

3、不要自己绑架自己。

人本来就是多元的，有的人追求理想，有的人追求现实，有的人追求爱情，有的人追求单身。

谁有错？谁都没有错。只要你不强迫别人，你就没有错。