# 有多少人，像许吉如一样活在别人的目光中

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495404&idx=1&sn=2e12b558227d4a17ee5f8607dbf5bc86&chksm=fb1a8290cc6d0b8621b604842574e1a5b660a27f6fd03ef51a0d8ed268f7b43427ba530504d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495404&idx=1&sn=2e12b558227d4a17ee5f8607dbf5bc86&chksm=fb1a8290cc6d0b8621b604842574e1a5b660a27f6fd03ef51a0d8ed268f7b43427ba530504d1#rd)

去年我本以为《奇葩说》被点名后会凉凉，没想到第七季来了。

看来这个世界还是需要娱乐的，这和我前几天的说法不谋而合。

人类在迈向人工智能的过程中，工作对人的要求越来越高，越来越多的人找不到自我实现的途径，我们需要一种方式把技术跃迁带来的冲击平缓化，这东西就叫做娱乐。

你可以认为就是奶头乐，这没啥不好，起码有助于社会稳定。

今年来的老奇葩有很多，其中有个人很有意思，因为她用了去年的辩题，“分手之后，该不该把钱要回来。”

去年许吉如因为这个辩题，输给了某个中学老师，随后又因为罗振宇的过度青睐，败光了她的观众缘。

说实话，这场比赛是不公平的，一个顶着哈佛光环的人，一旦选择强势的形像，很难在投票游戏中，胜过一个打着逆袭旗帜的小镇老师。

这个道理我说过很多次，互联网上打口水战，不是谁有理谁赢，而是要看策略。

**打仗讲究的是抢高地，互联网上讲究的是抢洼地。**

打仗的时候站在高地居高临下，你就掌握了主动权，互联网上你抢占了弱势的形像，那你就拥有了金钟罩铁布衫。

谁弱谁有理，在互联网上就是真理。

有个很经典的案例我们说过很多次，傻傻的企鹅干嘛嘛不行，吃老干妈第一名。

精明如南山不倒翁，第一时间都是抢弱势形像，许吉如在辩论的过程中强调逻辑，她已然输了第一局。

之后的事情，她躺枪了，罗振宇为了讨好薛教授，把复活卡给了她，她是薛的队长，从此犯下众怒。

在接下来的一年中，云端的美女学霸直接被踩在泥里，众人又各自踏上两脚。

当然，这并不影响罗老师和薛教授的生意，俩人该上市的上市，该赚钱的赚钱。只有许吉如，从头到尾放不下。

我们再看一遍她带回来的那个老辩题：“分手之后，该不该把钱要回来。”

其实我想问的是：“结束之后，该不该把去年的游戏再带回来？”

相传一个老和尚带着小和尚过河，路遇一女子，老和尚背她过河，过程中肌肤相亲，到了河对岸，放下女子，俩人又走了三十里。

小和尚问，师父，你刚才背那女子，是不是犯了戒律？

老和尚笑了，告诉他，是你犯了戒律。

小和尚不解。

老和尚说，我早就把她放下了，你还背着呢。

咱们的许吉如把这个辩题的胜负，背了整整一年，还没放下呢。

当然，我们要求许吉如一个 92 年的女孩子，心态像 86 年的杨幂一样，人生如戏，那只是个游戏，有点难为她了。

杨幂经过的风浪比她大多了，场上其他导师，马东，蔡康永，薛兆丰，都是老江湖，说到底，是一群商人，一群老男人。

所以大家劝慰许吉如，是站着说话不腰疼。

但是，如果过不了这一关，那最终会在心中埋下一个心魔，这会影响一个人一生的生活质量。

**这个心魔就叫做端着，或者说，活在别人的目光中。**

非诚勿扰上曾经有个女嘉宾，最终因为走不出心魔，害人害己。

10 年前，王佳 32 岁，毕业于 211，有上万粉丝，与一名 30 岁的北京某公司总经理牵手成功，但遗憾的是，俩人短暂相处就分手了。

随后亲戚朋友问她，粉丝问她，各种关于她被甩了的传言，让她十分难堪。

后来她嫁给了一名粉丝，是一个银行客服经理，没啥钱，但人很好。

无奈王佳难以走出阴影，尤其与非诚勿扰中那些嫁的非富即贵的小姐妹对比，更加令她受不了当下的生活。

最后，王佳杀害了丈夫，自己也被判入狱。

王佳是个很极端的例子，辩护词中说，她因为走不出与人攀比的心理，导致了抑郁，最后冲动杀人。

很多人未必会走到这一步，但走不出他人的目光，是很普遍的。

**这个世界上有很多人都不知道自己要什么，他们的一生，似乎都是为了得到别人的认可。**

妈妈希望我做什么，老师希望我做什么，配偶希望我做什么，同事朋友希望我做什么，唯独不知道自己要做什么。

开号两年来，问的最多的问题就是：西风，我要做什么？

你都不知道你要什么，我怎么会知道你要什么呢？

如果你要大家都对你满意，那这件事没有答案。

23 个省的人坐在一张桌子上，你烧一道菜，让大家都说好，怎么做？

做不到的，众口难调。

[那天给一个公务员的朋友出主意，聊到名，权，钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495264&idx=1&sn=915221dbccef01346e64c9c87ef65caf&chksm=fb1a821ccc6d0b0abd44167dfa0eb5ddd5ca8c0dbbc3070715fd788f9afb0464513d4bbfbc78&scene=21#wechat_redirect)

你让大家都占你便宜，就会有好名声，有便宜占，干嘛不说你好？但是你家人未必说你好，因为很多时候，为了别人满意，你的选择损害了他们的利益。

你只顾及自己爽，一朝权在手，便把令来行，像李达康那样，自己是很有成就感，但周围的人未必说你好。

老百姓不一定能看到长远，眼前的利益和长久的利益，他们未必选后者；工作强势，又不近人情，同事会评价你过于爱惜自己的羽毛；而家人，更是不会理解。所以李达康是个孤臣。

你做个贪官，你儿子花着你的钱，当然觉得你比前面两种人都好，但其他人都会骂你，你还得独自承担风险。

这个问题没有答案的，答案在每个人心中。

每个选择都有舍有得，比如李达康。

起码他知道自己要什么。

李达康知道自己想要什么，也知道要放弃什么，你不喜欢他，不喜欢就不喜欢好了，so tama what？

他就像一个沉迷游戏的发烧友，沉迷的是 CIMCITY，剧中的他不像一个市长，倒像在玩模拟城市。

他其实根本不在乎人家怎么看他，他觉得好就好，而且你也抓不到他的尾巴，他政绩很好，羽毛靓丽，根本没有把柄。

这样一个人，你爱他也好，恨他也罢，他都不会理你，他要的是让自己玩个痛快，换句话说，他的眼里，没有你。

当然，李达康不值得学习，因为人没有必要那么直白。

人生如戏，全看演技，你完全可以加一点铺垫，这会让大家都觉得舒服。

这个人，就是蔡康永。

虽然他这人意识形态有问题，而且是个 GAY，但不影响这人身上的智慧。

蔡康永本质上是一个像李达康一样的人，他的眼里没有你。

他是个 GAY 嘛，你要这么想，他的取向，观念，很多地方和大多数人都是不一样的。

他肯定比我们这种普通人，要承受更多的指指点点。

如果你作为一个普通人，仅仅是因为没考好，没赚到钱，谈恋爱失败，或者像许吉如一样从神坛上跌落，.....，如果这些都能令你无所适从，那身为一个 GAY，康永老师要遭受的异样目光，是一以贯之的，贯穿他生命始终。

可是他不 care，确切的说，还不是李达康那种不 care。而是他明明不 care，却让你觉得他 care，这就叫情商，一种让人如沐春风的感觉。

一个牛叉的人，一定是能让别人舒服的人，就像成龙大哥。

这个让人舒服的本事不见得是发自真心，但你的感觉就跟真的一样，而且比真的还真。

人生如戏，全看演技，康永哥不仅仅适合做主持人，他做演员也是个好演员。

如果用周星驰《喜剧之王》里的话讲，这就是演员的自我修养。

《喜剧之王》里周星驰是怎么教柳飘飘的？

你明明很风尘，却让客人觉得你很纯真；你明明对客人一点感觉都没有，却让他找到了初恋的感觉。

柳飘飘在培训前是个什么样子？

就像咱们的达康哥，本色出演，她不在乎，但是客人们也知道，她不在乎。

那么再差一点，你有没有想过是什么？

就是今天的这个故事。

客人不在乎，你在乎了，人家走肾，你走心了。

人在江湖飘，卖艺卖身不是重点，重点是不能走心，**认真，你就输了**。

粉丝与爱豆，就像客人与柳飘飘。客人们是来寻找真爱的感觉的，**你注意重点，重点不是真爱，重点是感觉。**

一个有职业精神的演员，一个认真研读过演员的自我修养的人，应该明白自己的职责是提供感觉。

如果一个有志于进军演艺圈的人，非但没能提供感觉，还被客人的言辞搞得自己七上八下，精神衰弱，那是不合格的，也是缺乏职业操守的。

你不要小瞧了娱乐大众，做娱乐，也要有专业精神。

真正的“大师”从不拘泥于粉丝的目光，真正的“名家”从不在意观众的评价。

他是甜品店里售罄的绿茶，他是凡尔赛宫真正的主人，他的电影让一代 PPT 大师贾跃亭都自愧不如，.....

他，就是郭敬明。

为什么一个这么小的身躯里能够装下这么大的梦想？

因为他不在乎，他“敏感”，他“脆弱”，他表演，他炒作，但他从来不在乎。

古龙说剑的最高境界是人剑合一，那么演艺的最高境界，就是永远不喊 cut。

他，每时每刻每分每秒每句话每个动作，无论是哭还是笑，永远在演戏，这是一个彻头彻尾的生意人，演艺圈的生意人。

从许吉如，到郭敬明，走过去，还是不走过去，你的人生，你做主。

你当然可以两个都不选，活出属于你的精彩，但要注意，一个活在别人目光中的人，肯定无法拥有属于自己的人生。