# 凡事有交代，件件有着落，事事有回音，这是工具人的毒鸡汤么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492395&idx=1&sn=a621c0df618b636596790f1bbe0aba56&chksm=fb1a8f57cc6d06416722f64fd7c678efd6b0771fd1b6d05622f5a05d53fd35522003bc19508a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492395&idx=1&sn=a621c0df618b636596790f1bbe0aba56&chksm=fb1a8f57cc6d06416722f64fd7c678efd6b0771fd1b6d05622f5a05d53fd35522003bc19508a#rd)

前两天我们双号齐发，一连写了两篇迭代，[大号](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492354&idx=2&sn=5aaa977dac249eccd650b9fd318ba61a&chksm=fb1a8f7ecc6d06689a5c1a24db4cb20dd49fd085122ed020d58974bc33907c48ec2ecf0456e0&scene=21#wechat_redirect)，[小号](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492990&idx=2&sn=06f09d398be999237db59269ef37cee7&chksm=fd2e47a0ca59ceb66e121d3fcf7be9c6094003d8f7ddafa0993467b542ed125c93615514f843&token=1243620856&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

有人问我一个问题，这两篇都是宏观的视角，并没有谈及站在微观的角度上，站在个体的角度上，如何切入迭代。

其实问题的答案就在文章中，只是思考的人，他自己就能理清楚线索，不思考的人，把问题丢还给我，让我代为思考而已。

比如小号里那天有句很重要的话，我们的民族性格与犹太人很接近，迭代就是我们的天然属性。

这句话已经是答案了。

民族性格就是告诉你，所有那些你反感的，老古董的，听爸妈从小说到大的让你不爽的话，就叫民族性格。

那玩意就是教你如何切入迭代的。

只是你很反感，被你自动忽略了。

我看到这个提问的时候，正值我太太骂儿子，她很气很气，骂了很久，临睡前还给他留下了四条规矩。

1、预习，预习的同时圈重点。

2、上课把老师讲的重点记录下来，看看与自己预先思考的结果是否有差异，并对比。

3、做题有痕迹，每一道题的重点，圈出来，解题的思路留下来，步骤详尽，务求让老师看明白自己在想什么，想到哪一步了。

4、及时翻看老师的批改反馈，如有不明，立刻与老师沟通确认。

我儿子很生气，他对妈妈有两点不满。

1、他觉得妈妈干涉他的自由，总是检查他的作业，检查他的卷子，以至于他毫无隐私可言。

画外音：知子莫若父，其实我明白，他真正不满的是每次他想糊弄了事，都会被妈妈发现。

这种感觉很糟糕，就像写个代码还老有人 review，提交还得编译通过，回头被测出 BUG 还要追溯，太痛苦了。

为啥就不能随便写一下，糊弄了事早早下班呢？

2、他觉得妈妈很虚荣，总是拿他和别人比，和同学比，和自己同事的孩子比。

画外音：知子莫若父，其实我明白，他真正不满的是 KPI。

为什么别人考前十名，我就不能考倒数前十名呢？

如果人人都考第一名，那后面的名次谁来占呢？

学习就说学习，为什么要做题？做题就说做题，为什么要打分？打分就打分，为什么要排名？

我们提倡快乐学习，快乐工作，什么叫快乐？没有考核才有快乐。

我随便写两行代码，就可以领工资，然后 HAPPY 去了，为什么非得跑通呢？为什么业务非得上线呢？为什么非得满足客户的要求呢？

你老想着一个产品能否让客户快乐，你有没有想过我快乐不快乐？

我虽然懂他，但没有安慰他，而是落井下石，在妈妈的四个要求后面，又加了一句。

加了一句职场名言：凡事有交代，件件有着落，事事有回音。

其实这不是我的风格，因为迭代有两种，职场迭代与生死迭代。

我们先说后者，生死迭代。

所谓生死迭代就像罗马的斗兽场。

第一场，你  VS 毒蛇；

如果你是幸存者，那么第二场，你  VS  豹子；

如果你还是幸存者，那么第三场，你  VS  老虎。

这就叫生死迭代，搁在游戏里就叫 survival 模式。

survival 模式下默认你迟早会被杀死，无非哪一场而已。

当然，如果你杀了老虎之后，继续杀狮子，杀恐龙，一路过关斩将，那也有可能引起看台上某些人的震惊。

这是个什么鸟？怎么能一直活？

接着你就会面对更加变态的捕杀，有可能霸王龙组团来灭你，也有可能你发现自己的食物被下毒了，或者裁判阴你，或者武器被调换，等等。

如果你还能一直活一直活一直活，那你说不定，就真的变成传奇了。

此为后话，这就叫生死迭代。

真正的迭代都是生死迭代，汉灭匈奴，多少民族消失在历史的长河中......

即便是创业，投资，都是生死迭代，一局一 PK，赢了下一局，输了领盒饭。

所以上一期里面那个前同事，他有点瞧不上读书。

原因就是他创业九年，经历了很多轮生死迭代，再去看类似于学校、职场那种演习式的迭代，觉得像小孩子扮家家酒。

其实是他忘记了，他自己也经历过前者，他和我是校友，他念书很好的，高考是他们市的区状元。

换句话说，生死迭代是职场迭代的加强版，或者说加速版。

你在学校里搞到垫底，或者在职场中混到失业，可能需要几年，但是作为老板，几个月就够了，作为投资人，几天就够了。

后者只是加速了迭代的周期，早死早投胎，迭代的更快。

那我们再来看前者，职场迭代。

职场迭代为什么会产生标题的这句或者叫鸡汤或者叫毒鸡汤呢？

本质上是为了过程管理。

我给我儿子打了一个比方。

比如光头强和李老板，就像他和他的老师之间的关系，上下级。

光头强首先要去问李老板今年的计划是什么？

是要让他去东北砍木头？还是要让他去海南种香蕉？

这就是预习，你预习的作用是先大致了解要学什么，然后再和你的 BOSS，就是你的老师去课堂上对质。

看看你对公司计划的理解和老板现场的安排是否有出入。

为什么要划重点？因为落实的时候要用到。

李老板告诉你第一个月要砍 300 棵，接下来一个月只要砍 100 棵。

你要问为什么？

老板有老板的计划，他让你第一个月砍 300 棵也许是因为他要还贷款，资金压力很紧，你砍不够，他破产了谁给你发工资？

他让你后面一个月只砍 100 棵，是因为或许他头俩月一共只批到了 400 棵的指标，如果你第一个月 300，第二个月也 300，回头被林业部门罚了，那几百棵树的利润都不够交罚款。

你看到了，学习是你与老师之间的交流，工作是你与老板之间的交流。

那为什么做题要有痕迹？

道理很简单，就像你工作要写周报。

你为什么要写周报？甚至日报？

因为你要让老板时时刻刻知道你在哪儿，在干嘛，做到什么进度，遇到什么困难。

老师让你把《西游记》读一个星期，结果你把《斗罗大陆》读了一个星期。

如果这期间每天都不汇报，都不留痕迹，你每天只写三个字：我在看。

那老师怎么知道你看的是什么？

一星期后，考试考的西游记，你傻眼了，可是时间已经过去了，怎么挽回？ 

李老板让你去东北砍木头，结果你跑去海南种香蕉。

如果这期间每天都不汇报，都不留痕迹，你每天只写三个字：我在干。

你在干嘛？

回头李老板让你发货，你准备发香蕉么？

你有没有发现一个事实，我们读书时期的那点事和工作以后的那点事儿很接近？

当然很接近。

现代学校的目的本来就是培养产业工人，又不是培养老板。

老板是无法培养的，那是养蛊，罗马斗兽场模式，用 survival 的模式让市场去生死迭代，活下来的，就是你看到的所谓成功者，无论是企业家还是什么，死了的会化作养料，养活更多的产业工人。

但是合格的，乃至优秀的产业工人是有办法培养的，所以诞生了现代学校。

不要看不上这个，不要看不上职场迭代，不要看不上校园模式，我们那天聊迭代的过程中，强调的民族性，就是指职场迭代。

否则你以为呢？难道我们的民族性是生死迭代吗？那太可怕了，没有哪个民族是这样的。

一个民族能够在职场迭代上达成共识，已经强悍的一匹了。

你去看华人移居到哪里，平均念大学的比例都是最高的，平均收入都是各个族裔里最高的。

因为非常符合职场迭代的模式，努力学习，勤奋工作，教育子女，继续努力学习，勤奋工作，教育下一代子女......

我们拥有全世界最全的产业链，和受教育程度最高的产业工人集群，所以也才更适合创业，否则你怎么招人呢？

你去招非洲人，或者墨西哥人，白人试试看？

非洲人没有时间观念，他领了这个月的工资，下个月也许不来了。

墨西哥人倒是会来，但他也许上班的时候带薪跳舞，......

白人每天都会有工会和你扯淡，要求你允许他们带薪摸鱼，带薪拉屎，......

你看到了，你根本做不成事儿。

当然，非洲人很快乐，墨西哥人很快乐，白人也相对快乐，反正谁都比我们快乐。

这是必然的。

世间安得两全法，不负如来不负卿？

你又想守清规戒律又想泡妞，可不可能？

你又想当学霸，又想爽歪歪，可不可能？

美国人总说，中国人夺走了我们的工作，是的，但中国人留给了你们不工作的快乐呀。

你想一想，工作重要还是快乐重要？

这个话题是没有标准答案的。

学霸有学霸的痛苦，学渣有学渣的欢乐。无论选择进入迭代还是跳出迭代，都是正确的，因为你选了。

唯独什么都想要却什么都不肯付出的人，要想一想下面这句话。

钱难挣，屎难吃，啥都想要？你脸白呀？