# 你不懂的何止是女人......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501105&idx=2&sn=e00b932945909ac5fa8658f57e3b6e77&chksm=fb1aa94dcc6d205b611161836f2660b100823e81f3f5b37a1956a86457695f6d43d29b53db0a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501105&idx=2&sn=e00b932945909ac5fa8658f57e3b6e77&chksm=fb1aa94dcc6d205b611161836f2660b100823e81f3f5b37a1956a86457695f6d43d29b53db0a#rd)

小号写[你们真的不懂女人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506869&idx=1&sn=3a0b1192b967d801105d1d3fb3818858&chksm=fd2e796bca59f07d9e821c57304cfc0c07597b89e58e3e1e67cef128c8723b1edc8a48ee586a&scene=21#wechat_redirect)，写跑题了，大概也就写了 500 字这个话题 ，就跑到爪哇国去了。

很多读者，尤其是男读者，尤其是还单着找不到女友打光棍的男读者很希望我沿着这个话题继续往下。 

我不往下了，因为我看出来你们的问题出在哪儿，你们打根子上，就出了问题。 

比如那天有读者说：说起来我老婆对我要求还挺高的，闺蜜老公跳槽涨薪了，就一个劲催我换工作。但我要她改改摸鱼间隙工作的作风，或者考个证书镀镀金，她就虚与委蛇了。这也是应然与实然的区别呗。

这番话里面我还是能够听出来抱怨，你觉得你太太对你的要求和对自己的要求不一样，是这意思吧。 

但是问题的关键在于你想过没有，老公和太太相处的第一原则是什么？

就像巴菲特告诉你投资第一准则是什么？ 

第一准则是不亏钱，后面无论有多少条原则与此相违背，都请参考第一原则。

同样的道理，一个老公与太太相处的第一原则是什么？

是太太永远都是正确的。

那么当你觉得太太不正确的时候应该怎么做？ 

应该参考第一条。

这是你的目标，请务必记住，如果你连目标都忘记了，难怪你打光棍。

做任何事情，你都应该有一个最原始的目标，俗称核，一切道理，价值观，一切的一切都是围绕这个核建立起来的。

皮之不存，毛将焉附，核要是丢掉，其他一切都没有必要。

那么在太太永远是正确的前提下，我们来思考这个问题，你觉得你太太对你高标准严要求，是不是正确的？ 

当然是正确的，你应该反思的是你自己为什么没有做到，而不是扯东扯西。

我为什么一毕业就步入婚姻了？确切的说，是没毕业，硕士学位都没拿到就登记结婚了。 

为什么？

因为我始终牢记太太永远是正确的，我的一切观点，都是围绕在这个核之下的。 

你说第一原则和后面的执行之间有没有矛盾的时候？ 

当然有，一定会有。

比如我年轻的时候曾经供职于甲方，地位是有的，但薪水就那么点，我太太也会讲，某某某的老公是 KFS，住别墅，某某某的老公是行长，住市中心大平层。

当时我盘算过自己的收入，再过十年，即便我能够混的和人家差不多，以我那一代人要面临的房价，我也没法像她说的那些人一样，起码能够提供的物质是不一样的。 

这是时间的缘故，70 后买别墅的时候价格并不贵，到 80 后参加工作，且不说是什么价格，那块地已经不许盖别墅了，容积率受限。

那么是我太太说错了么？如果你这么想，请参考第一条，第一条原则是什么？

太太永远是对的。

所以我辞职了，创业了，去市场经济的大海中游泳了。这是一种不得已。 

那么我太太会因此夸奖我么？并不会。 

她会告诉我，她更希望我永远待在甲方，地位不断攀升，云云。

到这里，你一定要弄清楚，她并不是告诉你，她希望你拿着死工资，保持工作上的不断进步，不是那个意思。 

你要是那么理解，你就理解错了。

她实际上是希望：既要，又要，也要，还要。 

我既要你清高，又要你务实，我既要你按部就班，又要你突飞猛进。 

有人听到这里，又要动心起念了，这说明什么？说明你又忘了第一原则。 

第一原则是什么？

太太永远是对的。

所以这是你的问题明白么？你怎么才能够做到，是需要你去思考的。 

夫妻关系，并不是靠爱情，爱情没有那么持续，需要有人，至少得有一个人，务实的解决问题。 

这个人可以是双方，但通常社会约定俗成的认为是男方。 

你是不是又觉得有想法了？ 

有想法请参考第一原则，太太永远是对的。

看了一千多字，你觉得我今天是来聊两性关系的么？

太太只是个代名词，她不一定指女性。 

太太可以是上司，可以是下属，可以是老板，可以是客户，可以是我们生活中的种种。

我有一个从记事起持续到今天的习惯，那就是先想一想，我有什么错。 

我不是说别人一定没有错，但我习惯于先想一想，自己有什么错。 

这两天，有很多大 V 再也不能嘚啵嘚啵了。读者问我怎么看，其中有些人，我是认识的。 

我打一个比方，可能有点得罪人。 

一个班级，老师在上面讲课，下面几个活跃分子，交头接耳。

老师大讲，你们小讲。老师讲东，你们讲西，你觉得好么？

有很多杠精会说，课堂上不应该只有一个声音。否则万一老师讲错了，也没人补充。

这个说法听起来似乎有点道理，实际上这人连声音的基本原理都没弄清。

我本科信电系的，有一个很基本的原理叫做高斯白噪声。 

当一个教室里有很多声音的时候，你把每个声音画波形，叠加起来，最后你会发现，下面的那些重叠的，都是什么？ 

都是高斯白噪声，要过滤掉的。

读者中计算机系的应该清楚我在说什么，如果你以 2 为 0 基准，那么小于 2 的都是 0，大于 2 的才是 1，如果你以 5 为 0 基准，那么小于 5 的都是 0，大于 5 的才是 1。

计算机的世界里，只有 0 和 1。

所以任何情况下，其实都只有一个声音。这不是什么哲学话题，这是科学原理。

老师在上面大讲，你在下面小讲，无非制造噪音而已。 

所以正确的做法是什么？是先听老师讲，人家老师是职业的，是持证上岗的，是经过训练的，是有过往教学成绩历历在目的。 

你连人家讲什么都不听，都不认真研究，就信口开河，站在整个教室的维度看，你是高斯白噪声，站在局部那几个小课桌的角度看，你是在干扰同学学习。 

我们过去这种喜欢乱指挥的大 V 不是太少，是太多了。 

我以前就举过例子，十几年前就这样，08 年美国金融危机，一群大 V 跳出来建议我们去抄底美股。还一幅言不听、计不从的当世诸葛亮的模样。

这些人连常识都没有，人家允不允许卖货给你，你有没有办法这么做，他们都没有思考过。 

他们以为那是小散开仓，想开多大开多大。

你买 100 股微软，和你买下微软，是一回事么？前者付钱就可以了，后者是付钱就可以的事儿么？

这种人太多了，而且信众也太多了。 

如果你的出发点是为了整个课堂好，我相信你一定会先去认真听讲，然后做有益的补充。 

老师今天讲孔融让梨的故事，你可以补充几个小段子，孔融小时候是什么性格，他哥小时候是什么性格，加深大家的理解。 

而不是老师讲孔融让梨，你非要讲孔融长大后是个杠精，跟曹操抬杠的故事，把同学们的注意力都吸引了去，课堂上笑做一团，大家都没心思听课了。 

你是出名了，你是吸引了注意力，但是谁的利益受损了？同学们的利益受损了。 

这个故事里的太太是什么？就是同学们的利益。 

如果你心中装着的是同学们的利益，你就不会为了自己出风头，故意破坏课堂气氛。

一个人，为什么非要在老师讲孔融让梨的时候说怪话？难道真的是挑战权威么？ 

你想说怪话，完全可以换个时间，老师讲曹操的时候你讲孔融和曹操斗嘴的故事好了。 

为什么不呢？ 

说到底，你是捕捉到了同学们的心理，你知道，在什么情况下瞎说八道，在什么情况下起哄，最能引起大家的注意。

你看到了，你心里有大家么？不，没有，你心里只有你自己。你心里只有你自己的名气。

在你眼里，老师是工具，同学们又何尝不是工具呢？只要你自己出名，怎么都好，大家耽误时间你也无所谓，难道不是么？ 

还觉得自己被批评被罚站被罚的冤么？不冤吧？ 

我今天讲的东西并不是高调，这是昔日我的班主任对我讲的原话。

中学时代，我就是那个说怪话，课堂上捣乱的人，我就是那个被罚站，坐在讲台边，或者最后一排的人。

直到有一天，我的班主任把我叫去办公室，他问我：你心里到底有大家，还是只有你自己。 

一个心里只有自己的人，往往喜欢打着为大家的旗号，在课堂上捣乱，其实坑的都是大家，最后耽误的是大家的高考，耽误的是大家的前途。 

那一刻我无地自容，因为我觉得他说的对，他说到了我心坎里。 

课堂上永远只有一个声音，因为那是一节课，生物课上只有生物课的声音，历史课上只有历史课的声音，而每个人发声音的时候，那叫自由讨论课。

一个人非要在生物课上讲数学，数学课上讲外语，到了自由讨论课却又默不作声，这个人不是蠢，就是坏。

又或者，他内心深处就没有第一原则。 

我们回到女人这个话题，你觉得我不和太太争的原因是什么？ 

是我很清楚，一个家庭，要团结，心往一处走，劲往一处使。

所以她说话的时候我就不说了，等她无助的时候，当她需要我说话的时候，我就站出来了。 

我对所有人都是这样的，对公司，对老板，对下属，对社会...... 

一个老公，如果太太讲东你讲西，转移夫妻共同财产给小三，一定不是好老公。 

那么同样的道理，一个公民，如果内心深处只是为了自己出名，转移财产去别国，会是好公民么？