# 你有没有思考过，为什么易求无价宝，难得有情郎？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504903&idx=1&sn=6ebdecc822f373b7386a2262fbff5cd2&chksm=fd2e76d9ca59ffcf0abe045050756bc187ee4f1eaedd68fd1093660d2f94a35317164115b999#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504903&idx=1&sn=6ebdecc822f373b7386a2262fbff5cd2&chksm=fd2e76d9ca59ffcf0abe045050756bc187ee4f1eaedd68fd1093660d2f94a35317164115b999#rd)

咱们有个读者，男读者，看了我提到过两次这句话，易求无价宝，难得有情郎。 

他有很感触，反过来，他的经历告诉他，易求无价宝，难得有情女，是一回事。

所以就来问我，为什么？

其实这个话题无所谓有情郎，有情女，这里面和男女没有关系，和概率也没有关系，真正有关系的，是你自己。

因为我是男的，这个读者也是男的，所以我们今天超越这句话里的有情郎，我们不分男女，把这句话改成易求无价宝，难得有情人。 

一回事。 

为什么易求无价宝，难得有情人？是有情人的总体数量很罕见么？是这样么？

当然是，但是与此同时，更罕见的是值得有情的人。

不知道能不能听懂这句话，有点绕。

说白了，别人对你的态度是由你这个人决定的。

张辽不忠于吕布，未见得不忠于曹操，关羽看不上曹操，未见得不愿意追随刘备。 

说到底，张辽还是那个张辽，关羽还是那个关羽，你要看看，你是谁。 

这话很不招人喜欢的，我说过：**没有几个人能够习惯于思考改变自己，真能养成这个习惯的人，往往大概率能够改变自己的命运，也不至于在网络上寻求方法了。**

我告诉你，天底下，谁都不能靠一心一意待人家，就一定能碰见个一心一意待你的。

哪怕是王思聪，哪怕是一门心思当舔狗的王思聪，也做不到。

读过《了不起的盖茨比》吧？

主人公詹姆斯·卡兹本是北达科他州的一个贫穷的农家子弟，自幼梦想做个出人头地的大人物。

经过一番努力，他终于步步高升，并更名为杰伊·盖茨比。

他在一个军训营里任中尉时，爱上了南方的大家闺秀黛茜·费。

可是当他戴着军功勋章在战争结束后从海外归来时，黛茜已嫁给了一位来自芝加哥的、体格健壮、极为富有但举止粗鲁的纨绔子弟汤姆·布坎农。

沉醉于爱情梦幻中的盖茨比艰苦创业，由一个贫穷的军官奋斗成为百万富翁。他在长岛西端买下了一幢豪华别墅，与住在东端的布坎农夫妇隔海湾相望。

他的府第每晚灯火通明，成群的宾客饮酒纵乐。他唯一的愿望是希望看到分别了五年的情人黛茜。

当他们重逢时，盖茨比以为时光可以倒流，重温旧梦，但久而久之，他发现黛茜远不像他梦想的人。

可是这种醒悟还没多久，黛茜开车碾死了丈夫的情妇，汤姆嫁祸于盖茨比，盖茨比终于被害，黛茜居然没来送葬。

你看到了，我本将心向明月，奈何明月照沟渠。 

你拿什么和盖茨比去比？

盖茨比谁演的？小李子。

别的不说，你能有小李子那么帅么？

这么帅，这么多金，这么有才，这么励志，这么完美的盖茨比，最后，被女人玩了一把，挂了。 

很正常的。 

这就叫概率。

你不能因此得出一个结论，说女人都像黛茜那么虚荣，那么冷漠；你也不能反过来指望自己下的每一单都中大奖。

什么叫中大奖？ 

刘备遇见关羽就叫中大奖。

你以为关羽是超市的绿豆，你想买几斤买几斤？ 

关羽就像上市前的谷歌，你碰到了，那是千古大运，刘备上辈子肯定拯救过银河系，所以方得此回报。 

一个人，运气爆棚，上市前进了谷歌，非常努力，非常勤奋，学习能力超强，紧紧的抓住机遇不松手，所以一直没有被开掉，上市后，他发达了。

另一个，运气爆棚，上市前进了谷歌，成天打酱油，老琢磨别家更好，结果上市前他被开掉了，一无所有。 

刘备是前者，有运气的不多，抓住运气的更少。当命运安排给他关羽的时候，他那种为人处世的风格，捆住了关羽。

比如《三国演义》里，关羽降曹的时候，他怎么做的？

写信给对方，我愿意献出我的头颅，来成就二弟你的功名。

这意思就是说，我现在不确定你是否还愿意遵守当初桃园的约定，但我遵守。 

即便你不遵守，我也遵守，我永远拿你当兄弟，因为我已经落魄了。我最后能给你的，就是我的项上人头。如果拿这玩意能让自己兄弟日后走的顺一些，我也干了。

关羽看完之后啥感觉？

二话没说千里走单骑了，这特么才叫大哥啊！老子不跟你混，都对不起这张天生红彤彤的脸！

当然这是罗贯中瞎掰的，但你想想小说家为啥这么掰？ 

他就是想告诉后世的君主们，你要人家对你这般千古忠义，你自己也得配得上这份义气吧。

所以他给刘备安排这么一个桥段，就是告诉你，先别管别人怎么样，做好自己。

人家忠义不忠义是人家的事情，你自己忠义不忠义，是你自己的事。

刘备不知道关羽会怎么对他，可是他先做自己，把自己做到这份上了。

假如这样关羽还要卖了他，那千古之后，就叫刘帝庙，他就是神，大家跪他。

这实际上是小说家传达给你的价值观。 

他作为一个古人，没学过科学依然做出了正确的判断。这个判断就是你根本无法确认别人会怎么对你，你只能确认自己是否愿意信守自己的价值观。

至于别人的态度，你只能通过打破垄断来解决。

事实上，我们看下盖茨比的悲剧，究竟是什么造成的？是好汉无好妻？因为他太过优秀所以被害死？

当然不是。

是他坚持垄断。他坚持黛茜对他感情的垄断，他明明已经知道了黛茜是个渣女，依然坚持。

这有啥好说的呢？求仁得仁，这是他自己的选择，和他优秀不优秀，对人是否有情谊，毫无关系。

我们反过来看刘备，就算关羽背叛了，能对他形成致命打击么？当然不会。

张飞跑去汝南，巴巴的占个城就等着迎大哥，关羽来寻，他还和关羽打了一架，因为他信不过关羽，他怕关羽害大哥。

说明什么？说明在张飞心中，千古忠义的二哥，都赶不上大哥，他更信大哥。你看看刘备做人有多成功！

你再看赵云，一样千里来投。

道理很简单的，你把人都做到这份上了，就算一个眼瞎了，难道个个眼都瞎么？

我们说最怕的是什么？ 

最怕的是什么都没有，什么都想要。这个话题无关于男女，或者说男女都一样。

都是想着拿自己的 50 块去换别人的 100 块，结果到头来被坑了，还说天底下没有有情人。

你仔细想一想，你要的真是有情人么？不，你要的只是占便宜。 

我有个前同事，十几年前我做码农的时候，他也是码农。至今还没有找到合适的。

在婚恋这个问题上，**他想清楚了自己要什么，但从来不肯去想别人要什么？**

他不帅，但一定要美女，而且身材要好； 

他随着自己的年龄的增大，如今已经 40，但对对方年龄的要求始终低于 25； 

他没有买房，住在父母家，但希望女方和他一起买房还贷； 

他做了十几年的码农了，希望女方的收入和他差不多； 

....... 

当然还有很多，我不列举了，比如家境好，大城市出生的，种种吧。

凭心而论，要求别人是没有问题的，自己不想吃亏，能稍微沾点，当然，如果能多沾点，那自然更好。 

这种思路没问题。 

但问题是，这种思路，别人会看出来呀。 

理解了么？ 

曹操为啥收不了关羽？已经没法收了，时机不对。 

关羽是温酒斩华雄的时候，曹操两眼放光，寻找各种机会想要拿下他。 

可是，刘备是在他还是个红脸卖枣子的汉子的时候，就拿他当兄弟。

看出这里面的不同了么？ 

曹操是在做生意，他想少付出一点，然后有巨额回报。

刘备你说他命好也罢，说那是缘分也罢，起码在卖枣子的时候，看不出来能从关羽身上沾点什么光。 

关羽也不傻的呀，你的眼光里透的是啥，人家难道不明白么？ 

那你觉得，姑娘们会是傻的么？会看不出来你想从人家身上沾点什么光么？

其实这个故事反过来是一样的，姑娘们不傻，小伙们也不笨。没有谁是傻瓜，把别人当傻瓜的，到头来都会发现，自己才是那个大傻瓜。