# 怎么看重映后的阿凡达重登全球影史票房冠军

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497359&idx=1&sn=1786089ba0253b935a699aa7b6f157ac&chksm=fb1a9af3cc6d13e5f010f44719266bf51a9a259fe259da2befab3d5bb9fd4e51e37db0894ed9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497359&idx=1&sn=1786089ba0253b935a699aa7b6f157ac&chksm=fb1a9af3cc6d13e5f010f44719266bf51a9a259fe259da2befab3d5bb9fd4e51e37db0894ed9#rd)

这是读者问我的一个问题。他是想让我解释阿凡达再次引起全球观影热潮的原因。 

这个我解释不了。 

就像有人说，他感觉好像产生了时空错乱，又回到了 2009 年：北京依旧在刮沙尘暴，影院依旧在放阿凡达，A 股还是 3000 多点……，但是看看房价，瞬间被拉回了现实。

这个谈不了，有一个话题我可以谈，就是我们如何正确的看待阿凡达这个故事。 

我觉得有必要解释一个概念，关于科学家的概念。 

我们对科学家的理解和国际上，或者说西方世界对科学家的理解是不太一样的，这可能有很多原因。 

有人的差异，也有宣传时侧重点的差异。 

[比如我昨天提到了西蒙斯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497355&idx=1&sn=8c124a467d9c4528d168ed87926f25c5&chksm=fb1a9af7cc6d13e10eb85b5fa7e8a23cf17abd17496093eda6d22585a74f0406774972dd9924&scene=21#wechat_redirect)，他其实站在学术界的角度，就是一个科学家。 

陈-西蒙斯定理，微分拓扑学的基础性理论就是用他和陈省身的名字命名的。

再比如杨-米尔斯理论，近代物理的基础，也是西蒙斯引入和乐群帮杨振宁扫清的数学障碍。

昨天传出消息，说杨老那啥了，然后清华马上出来辟谣，没有那啥。

当年清华百年校庆的时候，西蒙斯捐了一栋楼，那栋楼叫做陈省身楼，里面住着杨振宁，命名权和居住权分别给了自己两个前同事。

西蒙斯这人学术地位很高，在几何学的地位就和杨振宁在物理学的地位是一样的。

但是巴菲特非常不客气的称这个二十多年来，年化收益是自己两倍的基金创始人为贼。 

当然，他讲得也没有错，道德归道德，学术归学术。 

世界上投资手法就三种，巴菲特，长线理论；索罗斯，波段理论；西蒙斯，高频理论，持仓时间依次下降。 

事实上，索罗斯按照我们的标准来看，也不是什么好人。 

因为他晚年，每年都换一个女朋友，还都是少女，还是不同种族的，所谓异族少女。 

你想一想，杨振宁先生仅仅是因为晚年再婚，双方年龄差距过大，被多少人骂。 

你对照下，如果把索罗斯的行为引入看看，那还算个事儿么。 

其实巴菲特要是在我们这里，也早被骂死了。因为他和他老婆，老婆的闺蜜，长期三人行......，具体就不说了。 

我们之所以能够容忍，是因为距离。说难听点，老巴，索罗斯的私生活，西蒙斯的盗窃，都和我们很远，我们拿他当外人，但是杨振宁，我们拿他当自己人。 

这就是文化差异，说到底，是我们对对方的预期不一样。 

有人说，他希望的杨振宁，应该像邓稼先。 

这句话不很准确，准确的说，是我们希望我们的科学家，都像邓稼先那样。

“我们”这个定语很重要。 

你不能反过来要求科学家都那样，因为科学家是全世界范围内的一个词儿。

你不能对别人家的科学家产生预期，这说不通嘛。 

事实上，在全世界的范围内看，或者说，站在国际上看，至少，外国的科学家里面，像西蒙斯的人才是主流。 

西蒙斯是个什么人？ 

很有才，也很贪婪。他收的基金管理费是人家的 2，3 倍，还有加收 36%的收益分成。

而且巴菲特骂了他那么多年，他一点道德负罪感都没有。 

他觉得仗着优势欺负人，是应该的，这就是人家的逻辑，他旗下的那些科学家，就是这么一群人嘛。 

你把他的队伍套用到《阿凡达》这本电影里，会发现很熟悉。 

**阿凡达是个什么故事？其实就是哥伦布的故事。**

哥伦布当然是划时代的人物，但是，他的目的难道是为了划时代么？ 

不是的，他就是为了赚钱嘛。

整个大航海时代就是围绕着对东方金子的向往展开的。 

**西方人看了马可波罗游记，向往的是文明么？不，向往的是金子。** 

他们想要的是怎么去抢，而不是怎么去赞美。 

这就是一种强盗逻辑，就是，但问题在于，人家本来就是强盗嘛。 

你指一个强盗说，你怎么能是强盗逻辑呢？强盗也很迷茫，他不理解你在说什么。 

就像《大话西游》里的至尊宝，他就是山贼嘛，干着山贼这份很有前途的职业，否则呢？不当山贼，难道要去考状元么？ 

在他们看来，科学是一种技术手段，这里面不掺和道德什么事儿。 

他们造船，为了金子，改良航海术，为了金子，造火枪，为了金子，造蒸汽机，为了金子，乃至改变交易手法，也是为了金子。 

这是一以贯之的，几百年来，从大航海时代开始，一直如此。 

很多人应该听过，就是美国的那些创始人，剥印第安人头皮的故事。 

他们不是为了残忍，也没有道德压力，他们就是为了金子，纯粹的为了金子。 

[就像小号昨天聊的那个谈判话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500927&idx=1&sn=5567fed66b8e93efa4bb9f4293076ea4&chksm=fd2e66a1ca59efb7b2188ac00a1c59bbd3c08142a8c2f953f3099bb050627afa5e0d2272fc3b&token=216286204&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，**他们和你战，是为了金子，和你谈，也是为了金子，就像阿凡达这本电影。**

不要相信阿凡达故事里美好的部分，那些只是为了政治正确。

我说过很多次，在国际市场上，科学家就是资本家，资本家就是科学家。

不存在一个贪婪邪恶的巴依老爷在后面逼迫老实的科学家，也没有哪个善良的阿凡提科学家想要救潘多拉星球上的土著。

**巴依老爷早就和阿凡提合体了，那就是同一个人。** 

你想通了背后的这个逻辑线，就想通了西方这几百年做的事儿。

**西方的科学家做的所有事，背后的逻辑主线，就是为了金子，为了更方便的找到金子。** 

我揭示这一点，就是打破对你科学家这个词儿的误解。 

你在书本上看到的，只是科学家里的一小部分，那是有特殊原因的。 

我们曾经阔过，但是在最近的二百年里，被按在地上反复摩擦，于是内部形成了强烈的发奋图强，赢回来的向心力。

这种力量使得一小部分精英抛弃了个人利益，他们成为你看到的那种为了站起来而研究科学的人。 

但这部分人不是国际上的主流，也不是西方国家的主流意识。 

严格意义上讲，最近的 200 年里，西方世界顺风顺水，都是他们打劫别人，没有别人打劫他们。要打也是他们内部分赃不均，欧美内部打来打去。

所以你看到的美剧里，大部分美式科学家都是自私的，贪婪的，这是他们对他们精英们的主流看法。

一群人，疯狂的突破边界，能从外面捞就先从外面捞，捞不到了，就在自家捞。这就是美式科学家，就像哥伦布的子子孙孙。 

你去看美剧，《绝命毒师》，里面那个落魄的去做中学化学老师的老白。 

他当年有个合伙人，偷了他的技术，发了财，而老白后来因为身患绝症，没有钱看病，不得已去制毒。 

老白的合伙人就是科学家，这种美式科学家的形象在美剧里比比皆是。

贪婪，视盗窃为寻常，自私，没有底线，没有同情心，等等等等。

他们的逻辑就是这样，他凭本事偷了你的技术，凭什么要还？ 

什么叫盗窃？有证据才叫盗窃，没有证据，那就不叫盗窃。 

**你现在看懂问题的分歧在哪儿了吧？他们讲究的是证据阐述的事实，而不是事实。**

证据阐述的事实没有错，那就没有错，脱离证据之外的那个真正的事实，重要么？不重要。 

而证据，是可以通过力量来扭曲的，这个力量里面就包括了科技。科技只是一种手段，得到力量的手段。

你去看美剧《亿万》。这套逻辑时时刻刻都在给你上演。

美剧《亿万》给你描述的是什么？是华尔街与法律之间的较量，而不是犯罪与真相之间的较量。

《亿万》里面没有真相，没有正面形象，双方都是自私透顶的。就像小李子演的《了不起的盖茨比》，没有好人，那只是 old money 与 new money 之间的较量。

当然，我今天揭示的这一点，你未必感兴趣。

因为有的人，活在应然的世界里，也就是活在应该怎么样的世界里。 

所以这篇文章不是给你看的。 

我们有一部分人，甭管是不是主动的，甭管自己乐不乐意，都得活在实然的世界里，就是实际上怎么样。而且不可避免地要和全世界打交道。

我觉得有一个习惯是很好的，是《三体》的作家刘慈欣强调过很多次的。 

刘慈欣说，当你看到外星人的时候，第一件事是要防范，而不是觉得自己有救了。

这就是黑暗丛林法则，你首先要想到，对方会开枪，而不是送上鲜花。 

同样的道理，最起码，在国际市场上，我每每遇到一个有才华的人，比如对方告诉我，他是科学家，我首先都是瞳孔一缩，而不是一扩。 

一缩，说明我在提防，我第一反应不是有人帮我了，而是流氓有文化了。 

明白这意思吧？**任何人，我都先当他是流氓，如果有文化，那就更可怕，因为不怕流氓会打架，就怕流氓有文化。** 

什么时候放下警觉？不会放下来的，永远不会。 

这就是为什么昨天聊“懂”，因为只有“懂”才是安全的。 

遇到任何比自己更懂的人，都意味着风险。

当然，风险投资风险投资，收益是和风险挂钩的，盈亏同源，躲避风险，就等于躲避收益。 

所以我们要和外部的世界打交道，就是迎着风险走，这样才会有利润。但是，每一分，每一秒都要提防。

这才是正确的态度。 

有风险的地方才有利润，但是有风险的地方一定要做好风险管理。