# 简单世界观与复杂世界观的区别

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485457&idx=1&sn=688b758ebdca305b000037937c4bcd5a&chksm=fd2daacfca5a23d92b91423b1de75a94f7071d6372aa1f76ba13e2ca06fe809a5f1b9477f38b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485457&idx=1&sn=688b758ebdca305b000037937c4bcd5a&chksm=fd2daacfca5a23d92b91423b1de75a94f7071d6372aa1f76ba13e2ca06fe809a5f1b9477f38b#rd)

最近看某些人的公号很有意思，基本上会把他看到的一切社会问题归咎于礼崩乐坏，道德低。

这个问题我先给结论。 

我个人显然承认他们说的是一个重要原因。

但我并不认为这是充要条件。

**他们的观点表达的是：只要人变好了，尤其是富人，那就一定会皆大欢喜。 **

**但事实上道德低只是个现象，是个果，它的因绝对不在这个层面。**

**这是个数学题，不是个道德题。**

**这就是简单世界观与复杂世界观的区别。 **

**农耕文明中喜欢把一切问题归咎于道德有原因的。 **

**种地的收成是固定的。你很难想象一个农夫某一年地里忽然长出二十倍的庄稼。** 

**所以在农耕文化里，人们厌恶一切不符合预期的事物。 **

**比如我种地，每年打十石粮食。日复一日，年复一年的耕种，我努力了十年，刨去开销，积累了五十石的粮食，这叫做什么？ **

**这叫做勤劳致富。 **

**你翻开所有史书，都是这么教你。 **

**如果有个人跑出来告诉你，他一年就可以获取五千石的粮食，你会怎么看？ **

**你会认为他是个骗子，而如果他真的获利了五千石的粮食，你会恨死他。因为他打破了你的预期。 **

****我小时候看奇货可居的典故，就觉得很有意思。**** 

****吕不韦和他爹如此这般对话。 ****

****吕不韦首先问父亲：“耕田获利几何？”****

****吕父答：“十倍。”****

****吕不韦又问：“贩卖珠宝，利有几何？”****

****吕父答：“百倍。”****

****吕不韦再问：“游说诸侯，策立国君，利润几何？”****

****吕父思考好久，才吐出几个字：“无数倍。” ****

****后世对吕不韦这段话的解读只有一个维度，就是道德维度。****

****书上给出的标准答案是：吕不韦这段对话充分说明了他是个投机主义者，是个政治阴谋家。 ****

****但其实这段话里隐含了很多有趣的东西，比如有概率论，有数学期望，有统计学，..... ****

****但在农耕文化里，最终会简化成两个字“道德”，所以，有很多挺值得继续思考的东西，就被提前终止了。 ****

****我们花了几千年，无非在反复的聊两个话题。 ****

****A：他是个好人。****

****B：他不是个好人。 ****

******但如果你有数学思维，你会觉得这俩话题很无聊。 因为无论他是不是个好人，他都会死，游戏会重来。******

******换句话说，他是不是好人，没有长期价值。就像史书上反复讨论的圣主，再圣不也只有一代么？ ******

******我说的挺明白，但我估计看到我这番话的人里面大部分也不会真的理解。他们还会继续纠缠，你是不是好人，你是不是好人......******

******这就是道德维度太强烈了，以至于其它维度的思考都被压制着。 ******

******似乎你是个好人，你就是对的；你不是好人，你就是错的。 ******

******但非常可惜，世界其实是个数学题，你会不会做，跟你是不是好人，一点关系都没有。 ******

******如果我们换个海洋文明的体系来针对一个话题做个对比分析，你会把我说的这一点，看得更清晰。******

******比如，一个人究竟为什么成功。******

********我们看这个问题几千年不变的，其实一句话就能说清楚。********

********所谓好人不长命，祸害活千年，这就是我们对成功普适性的看法。********

********说白了，成功无非就是他使用阴谋诡计，他卑鄙无耻，或者他投胎投的好，生在富人家，而富人之所以富无非就是卑鄙无耻，阴谋诡计，.....********

********所以归纳起来很简单，我们对成功的看法就是：********

********他是个坏人，他就会成功；他是个好人，他就会受欺负。********

********作为对比，我们来看看海洋文明对同一个问题的不同看法。********

********他们认为一个人会成功有三个原因，我们从所有超人系列的电影里就能看得出来。********

**********第一个原因：****他们认为血统有作用：**********

********比如，超人，雷神，海王，神奇女侠.......********

********这种想法是打哪来的呢？应该就是欧洲皇室，日本皇室，肯尼迪家族，....的翻版。 ********

********他们的封建时代比我们长。欧洲的皇室延续到了今天，日本的天皇更是所谓两千五百年一系。 ********

********而我们漫长的封建时代其实是大一统官僚统治时代，而且，也是风水轮流转，三十年河东三十年河西。********

********所以我们不相信血统。********

********孰优孰劣呢？********

********应该说一体两面。******** 

********比如你会发现日本的政治有非常大的不公，他的选区、选民几乎都是继承的。也就是说，你爹是这个区的议员，你就会通过继承成为这个区的议员。********

********明智维新之后天皇划分四族，所谓皇族、华族、士族、平民。这就是我们说的阶层固化，你爹不是贵族你想变成贵族，除非你立了什么很特殊的功勋。 ********

********比如西方的私立学校非常贵，上好的大学有推荐制度，而高收入的律师、医疗等等行业也意味着没钱的人根本负担不起学费。从而间接的阻隔了上升渠道。********

********但这一定是坏事么？ ********

********其实也不是。 ********

********没有那么多上升渠道，大家都死了心，就安耽很多。而我们的上升通道要顺畅的多，因此我们的心也就热切，或者说不安分的多。********

**********第二个原因：他们认为财富有作用： **********

******比如，蝙蝠侠，钢铁侠......******

******这体现了什么？******

******体现了资本主义发展的过程中，他们意识到财富的巨大作用。******

******百年前美国的百万新娘们集体飘洋过海嫁给欧洲的贵族，这就是他们的文化基因。他们认为赚了钱，就可以通过权钱联姻的方式买一个通往上层阶级的门票。******

********第三个原因：他们认为运气有作用：********

******比如，蜘蛛侠，绿巨人，闪电侠......******

******运气里面包含了很多，你生下来非常聪明，这是运气的一部分，你后天碰到了什么奇遇，这也是运气的一部分。******

******运气决定成功体现了什么？体现了他们承认不确定性。******

******出海捞鱼嘛，赢了会所嫩模，输了下海干活，他们一直都想得开，这和农耕文化有很大差异。******

******所以他们崇拜冒着巨大的风险远渡重洋去探险，去掘金，成为资本家然后回来被女王封为爵士的那些人，而不是鄙视。******

******所以，在海外文明里，生而富有，聪明，多金，敢于冒险，全是在夸一个人。******

******而在农耕文明里，同样这些话，全是在骂人。******

********因为生而富有意味着他天生有罪，也许不劳而获；聪明意味着他有随时欺负人的可能性；多金意味着他的钱财来路不明，起码不是勤劳种地来的；敢于冒险则说明他是一个投机分子。********

********你看西方的小说里，灰姑娘一定是貌美的，她一定是嫁给王子的，王子有权也有钱，就像超人和钢铁侠的结合体。********

********但是我们的小说里，七仙女是嫁给董永的。董永有什么？有品德。********

********这就是农耕文化，董永够穷，够有品德，他就听话。********

********如果董永是发明家，是冒险家，他一定会成为农耕文化里的不稳定因素。********

********但海洋文明不这么看问题，也许你就是做了个海盗，问题是你抢到了足够的钱，你可以回来跟女王捐个爵士，从此你可以拥有贵族的头衔，然后你就可以娶美女。********

********海洋文明骨子里认同冒险，那他就得发明相应的模式来制约风险。********

********你看电影《亚瑟王》和他的骑士们把剑放在一个圆桌上，这就是订立契约。欧洲没法大一统，所以他们的王没有形成独裁，不得已和其它贵族反复订立，重复契约。********

********这就是今天契约精神的起源。契约，实际上最初是贵族对王权的制约。********

********再到后来，欧洲小国打仗，需要借款，用税收做抵押发行国债向银行借款，从而建立起类似美联储一样独立于政府的货币发行机构。同样也是因为资本家要对贵族进行制约。********

********从此完成了贵族与财富之间的彼此制约。********

********再往后呢，又花了上百年，打了那么多仗，把贵族打死光了。你看丘吉尔就是公爵的儿子。但后来的首相呢，基本都出身于平民。这是因为贵族在一二次世界大战里几乎死光了。********

********于是乎平民登台。发展出了平民与财富之间的制约。********

********从此，贵族，财富，平民，在数百年的时间里一一完成了制约。********

********这个时候，我们去看海洋文明。觉得他们挺有意思的，既有对风险的认可，也有对风险的管理。********

********但实际上，这是漫长岁月里发展出来的模式。********

********底层本来就认可财富，运气可以享有更多，数百年如此，他内心没有觉得不公平。********

********而财富，运气又在数百年的历史节点中，一一被制约，也很难过份。********

********文明本身各有所长，所谓简单世界观，就是只能站在自己的文明体系里去理解世界，无论东方还是西方，大部分人都是这样。******** 

********因为他们一生接触的人太少，思考的太少，经历的也太少。********

********所谓复杂世界观，就是你能看懂自己在干嘛，也能看懂人家在干嘛，甚至还能隐约感觉到，历史的车轮接下来往哪儿走。********

********按理来说，原本人持有简单的世界观，就足以生活，但全球化的趋势下，文明在彼此融合。********

********于是，无论哪种文明下的人，都感觉到了不适。********

********这是个复杂的局面，也是个有意思的局面，有些人明白了，在文明的撞击中，开始思考，思想产生火花，也许人类会产生更新的文明形态。******** 

********有些人没明白，无论农耕文明，还是海洋文明，他都没弄懂过。********

********那生活在文明撞击的时代里，自然会很痛苦。因为他拿已有的知识体系无法解读看到的一切。********