# 冲冠一怒为复旦，博士一年才八万？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489768&idx=1&sn=7b890f8090b4b66d4986851ced851303&chksm=fb197494cc6efd825039f7ff9071136880725d6c36270760ee255bf0296deedcf1e6b640a862#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489768&idx=1&sn=7b890f8090b4b66d4986851ced851303&chksm=fb197494cc6efd825039f7ff9071136880725d6c36270760ee255bf0296deedcf1e6b640a862#rd)

贵州省疾控中心的何琳副所长，是人大代表，她提了一个议案，简单讲，就俩字，加薪。

她说，去年她们所流失了一名博士，上海复旦大学流行病学与统计学毕业，现在去了深圳。因为在贵州，在她们所 40 岁的副主任医师，一年才 8 万 2。

所以她的结论是加薪。

她提出的问题是事实，但解决问题的思路是不是只有这一种，或者说，加薪管不管用？

我们可以分析下各种可能性。

第一种，假如这名医生改行了，去做码农了，而且我们的确发现自从此类现象愈演愈烈之后，出现了看病难。

那第一思路是什么？

是借助行政力量，干涉行业间的收入比例，否则都去做码农，码农病了找谁看病呢？

第二种，假如这名医生改行了，去做码农了，结果啥事儿没有。并没有出现看病难，因为此类患者本来就少，即便有大病，人家也去大城市看。

那这件事就不需要干预，这是市场自动在调节人才的分配。

市场的作用是什么？市场的作用就是让最急需人才的岗位得以补充人才。

什么岗位最急需人？开得出大价钱的岗位最急需人。

人肯掏钱的时候，那是真急了。嚷嚷自己很急，但不肯付钱，多半还不是很急。

第三种，假如这名医生没有改行，他只是跳槽去了深圳，换个地点还做医生。

那这个事情就要全面仔细的斟酌与权衡。

我们这么大的国家，地区间收入一定有差异，但是消费也有差异。

通常情况下，贵州的消费低，能够抵消很大一部分收入拼不过深圳的劣势。

挣的少，房价也低，物价也低。

如果抵消不了呢？比如深圳给了个天价，那还是难以阻止孔雀东南飞。

当问题出现的时候，首先要做的不是纯粹的阻止，而是算一算总账。

深圳的人口密度是很高的，贵州的人口密度是很低的。

这就是为什么大城市里往往容易冒出高质量医疗水平的医院。

因为人扎堆，太密集了，需求在那里摆着。

比如你是个肿瘤专家，在北京也许每天排的密密麻麻，要看来自全国各地的病人，如果把你挽留在青海，或许没啥病人给你看。

你觉得这到底是留住了人才，还是人才错配呢？

所以，好的医生，集中在几个大城市，以及各个省的省会，就是这个缘故。

人扎堆，钱给够，它容易形成一个个局部的医疗中心。

除此之外，实际上，即便你强行加钱把某个医生留住，也解决不了问题。

我们好比说一个高等级的外科医生，需要一个高等级的麻醉师，需要一个高等级的助手团队，需要很多设备仪器。

假如你们医院都没有，只有一个高等级的外科医生，你把他强行留下，他也没法开展工作呀。

你看到了，何所长的出发点非常好，但她要解决的问题，究竟是不是那么个问题？

我们很多时候面对问题，思路都是单一的。

头疼医头，脚疼医脚。

比如这个代表提出的问题，收入低，第一反应就是提高收入。

我问你，咱们国家谁的收入不低？

我相信除了个别富豪、明星，绝大多数人都会告诉你自己收入低。

我们全国的人均可支配收入，一个月只有 2500 块。

如果扣除高收入者，你会发现中位数，更低。如果放到贵州这样平均收入跑输大盘的省份，还要低。前天怎么说的？有六亿人的月收入只有 1000 块。

你说这位贵州的医生在当地一个月 7000 块很低，那贵州的农民要不要也加薪？全国农民要不要也加薪？那六亿人要不要也加薪？ 

大家都加薪，是我们的梦想。但钱从哪儿来呢？你想过么？

我们说，老美的平均收入比我们高很多，他们似乎没有我们这么勤劳，为什么？

因为美国的农民，平均有 1500 亩地，而我国的农民，你觉得能有几亩地？

我们占有的资源是明摆着的，在这个资源的前提下，你想给农民兄弟加薪，无非两条路。

第一条，去问老美，把你们家地让我种种呗？

你看他答应么？

第二条，让农民进城务工。

所以我们号称 9 亿农民，其实从事农业生产的只有 3 亿，而且这 3 亿不是全职的，他们会间歇式的进城务工。

你说还是不够呀，四十年来，我们工业发展了很多，已经是全球制造业第一，已经是全产业链的工业第一。可是人均可支配收入也只有 2500/月，大家还是想加薪。

那你就要继续升级。

你想一想，为什么都有一个农字，农民工一个月几千块，而码农一个月几万块？

重点不在于“农”，而在于“码”。

计算机行业，是一个比加工制造业利润更高的行业，所以它的收入就高。

要让更多的产业工人，摇身一变，去做码农，去从事高科技领域，才能提高收入。

有人说还是不够。

凭什么老子一天到晚的加班，一个月才挣几万块，在大城市里活的紧巴巴，毫无质量可言。

因为还需要升级。

你有没有发现，为什么架构师，产品经理赚的钱比普通工程师要多呢？

因为在同一个行业里，设计比实现，利润更高。

所以，让码农去做架构师，去做设计师，这是提高收入的不二法门。

沿着这条思路，一直往下走，你会发现，资本的收入是最高的。

腾讯人均月薪 7 万，看着很高，但腾讯的股票涨了几百倍，劳方永远跑不过资方。

美国疫情这么严重，4000 万人失业，但是疫情期间，全美 600 名亿万富翁的身家，涨了 4000 多亿美元。

有意思吧，4000 万人失业，600 人赚了 4000 亿美元。

所以结论是什么？

结论呼之欲出。

我们要产业升级，全面升级，我们要做高科技，我们要涉足金融，我们要人人加薪。

好，那我问你，咱把金融，高科技，制造业，都包了，美国人去做什么？

去种地么？

这就是答案。

正确的答案，唯一的答案。

你要真正解决那名复旦博士的问题，乃至他引起的连锁性的所有人的问题，根本办法就是“说服”老美去种地。 

你可以跟老美讲，美国又宽又阔，是个种地的好地方。

当然，大家好才是真的好，人家要同意才行。

如果他们不肯接受这么完美的方案，那摩擦就不可避免，短期来看如此，长期来看也如此。

说到底，是我们所有人，想加薪。

你说有没有办法回避这种冲突？

其实有，但是我们不愿意采纳，也不会采纳。

你想回避这种冲突，唯一的办法就是不要让那么多人受教育。

你去看印度，大部分人不受教育，所以很安分的，他没有受过教育，就没有那么多的热切。

人不读书，啥都好说，看着自己啥啥都不如人，心一凉，也就认命了。

可人要是念了书，想法就会变得很多。

换句话说，我们当年扩招的时候，就已经存了全民共同致富的心。

说到底，没有什么比教育普及化，更能让人走向富裕的道路了。

可是这么多人受了教育，心是很热切，那高端产业呢？高薪工作呢？

换句话说，二十年前我们大学扩招的时候，已经除了胜利，别无它途。

只有通过自己的努力，我们来做制造业，高科技，金融，文化输出，......，才能有高薪工作。

当然，有一件事，很多人要想清楚，这就是我说过很多次的那句话。

预期要合理。

美国今天的收入是建立在金融霸权的基础上，换句话说，老美是向全球收保护费的存在。

即便如此，在美国 10 万美金也是高收入，其实税后就 7 万，换算过来，相当于我们年薪 50 万。

要知道，美国只有 3 亿人，我们有 14 亿，他连我们的零头都不到。

也就是说，即便你让我们和美国的位置互换，异地而处，我们也很难真的让人均收入追上美国今日的水平。

你想想就明白了，他们 3 亿人，是薅了全球的羊毛，才有这个人均收入。

我们 14 亿，如果要和他们一样的人均收入，你是要去薅月亮么？

今天，我讲了两点。

第一、幸福是奋斗出来的。你要通过“奋斗”，“说服”别家去种地，咱来干高薪工作。

第二、知足常乐，要摆正位置，有一个合理的预期。地球拢共这么丁点大，你再能，也不能上天呀。