# 总有一天你会明白，就算没有游戏，你孩子也不会是学霸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500985&idx=2&sn=d23c3193fa1a6351151c86871f52a1a0&chksm=fb1aa8c5cc6d21d3a0253036b8e6aa2e1e20ff60ca84a0fb2a338f7f6dfba3820c32de1b7c9b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500985&idx=2&sn=d23c3193fa1a6351151c86871f52a1a0&chksm=fb1aa8c5cc6d21d3a0253036b8e6aa2e1e20ff60ca84a0fb2a338f7f6dfba3820c32de1b7c9b#rd)

咱们大小号一起写，写了好几篇的游戏了。

也积累了相当一部分读者的反对，大部分在撰文的过程中，我都回过了，甭管你是否看进去了，是否反复的提同一件事，我权当我回答了。

那么有一个话题我放到这里专门回答，就是打游戏和成绩的关系。

很多人反感游戏是因为觉得游戏害的自己孩子成绩下降了。平台规定未成年人每周玩游戏不得超过 3 小时已经执行一段时间了，你觉得真是这回事么？

前几天我们聊过，我奶常山赵子龙的段子。我没有打错字，不是我乃，是我奶。

因为半夜凌晨三点，用赵云完成五杀的是一个 60 岁的老太太。随着网友的质疑，平台方也很害怕，尤其这个风口浪尖上，于是调出系统，反复查验，回头发现，真的是 60 岁的老太太。

因为登陆游戏是需要人脸识别的，每次识别出来都是老太太嘛。这里面有很多可能，也许真的是个老太太，也许是个小孩，让他奶奶帮着认证，绕过监控系统。

这问题要解决，办法不是没有，那就是 360 度无死角监控，谁在玩，谁在操作，全程上传。不能说你登陆一下就换人。

有人说这侵犯了隐私，我觉得没有。是你想玩游戏的嘛，那登陆前先发给你一则通告，你自己点确认，你自己授权让人家监控你玩游戏的全过程，否则不许玩。

你同意了就不算侵犯嘛。

不过这个例子说明一件事，说明有相当一部分成年人，是帮着未成年人一起钻漏洞的。

这里面不乏家长。

你不要觉得所有的家长都是下了班，全程辅导孩子做功课到 10 点，11 点，不是的。

我以前就回答过，当初上补习班还被允许的年代里，我回答过读者一个问题。

读者问我，其实你自己教奥数，教编程，也许比培训班的老师水平更高些。

有可能，我看过他们的履历，如果单纯和我拼履历，这些老师拼不过我的。

那我把孩子交给他们，自己负责接送，是因为信任他们长期精耕一线，擅长这个么？

是，也不全是。

很大程度上是因为我懒得教。说实话我也不乐意自己除了工作就是教孩子，那我多累呀？

这种想法是非常普遍的，很多家长把孩子送去补习班就是不想孩子烦自己。如果没地儿送了，他们难道会自己辅导么？

辅导个一两天可以，持续不了几天就懈怠了。

还有的家长更不负责，就是丢个游戏给孩子，或者帮他人脸识别，登陆，让他一边玩去，自己好去打麻将了。

这就是现状，或者说，这就是人性。

如果说上面这是站在家长的角度，那么站在孩子的角度，你真的以为没有游戏玩，没有补习班上的日子里，他就会认认真真的读有益身心的课外书，德智体美劳全面发展么？

这样自律的孩子也许有，但人数不多，尤其男生，恐怕比例更少。

我小时候电脑游戏就没有，只有电子游戏，游戏厅里也成天一堆人，包括我。

你说女生会不会好点？会好点，会好很多。小学时候的班长，大队长往往都是女生，听老师话，不去游戏厅，看有益身心健康的书。

但是她们不见得成绩就比男生好很多。

我讲这话还是有一定的发言权的，毕竟整个中小学阶段我基本上都是班级第一，虽然我只喜欢看不益于身心健康的课外书，只喜欢老师不允许的课外活动。

你不能说那些事儿对学习有帮助 ，那显然是不可能的，但你反过来说，一个本来的学霸是因为游戏厅的存在而没有成为学霸，那我觉得，你只是在找借口。

学霸之所以成为学霸，两个原因。一个他具备先天条件，比如反应速度，记忆力，悟性，另一个则是他想要成为学霸。

如果他不想成为学霸，或者他不具备条件，就算这个世界上没有任何娱乐活动，只剩下课本，他也成不了的。

你真以为一个孩子坐在书桌前一定都是在念书么？

我这么问你，你上班的时候，盯着屏幕，你一定在写代码么？

有多少码农每天盯着屏幕发呆，组长问他，他说在思考，实际上在走神？

你别问我怎么知道的，我什么不知道，我都干过呀。

有些人问我心分复用怎么做到？要怎么训练？

这玩意还用学？

我当年做码农的时候，眼睛盯着屏幕，脑子里想的是林志玲，这就叫心分复用。后来带团队，在开会，脑子里想的还是林志玲，这也叫心分复用。

心分复用是一种需求下的产物，你有这个需求，你自然就练会了。比如中学的时候，我有个习惯，上课看武侠，你看我对很多小说片段信手拈来，就是当时的积累。

最原始的阶段那就是在抽屉里藏一本书，老师转过来你抬头，老师转过去你低头。但这种方式很 low，稍微出点状况，就被老师察觉了，你的小人书就被没收了。

如果你就此认怂，也就没有下文了，如果你不甘心，那你就要动脑子呀，怎么才能不被老师发现。

最后你就练出心分复用了嘛。你可以一边认真听讲，主动举手积极回答问题，同时，把什么金庸古龙梁羽生诸葛青云乃至金庸新也就是阳朔的作品都看了一遍。

当老师看到你始终跟上她的节奏时，她是不会怀疑你的嘛。

即便有同学举报，你也可以偷偷的把武侠书放在他的抽屉里，然后自己拿一本老师推荐过的习题集放在自己抽屉里。

当你低头看的时候，他误以为你又在看小人书了，举手告发你。

你在众目睽睽之下，一脸委屈的掏出那本满是你字迹的习题集，告诉大家，你上次听了老师推荐，就有心买下了，买下后，认真看，反复做，特别有心得，感觉对自己很有帮助。

而这个举报你的同学，他也不知道是出于什么目的，不过，老师，你可以去看看他的抽屉。

结果老师走过去，在他的抽屉里果然翻出一本射雕英雄传，还特么是盗版的......

然后他大喊着冤枉冤枉，被拉出去了，而你从此之后深得信任，更重要的是，再也没有哪个不开眼的同学敢举报你了。

这个套路很复杂么？一点也不。这就是看小人书看来的呀。

曹瞒传记载，曹操小时候特别喜欢飞鹰走狗，游荡无度，他叔屡次去他爹曹嵩面前告状，他很怕他爹揍他，于是心生一计。

有一次曹操在路上遇到叔叔，马上躺倒，假装口吐白沫，像中风了一样。

他叔怕侄子碰瓷，赶紧跑去跟他爹讲，不是我干的，不是我干的，你儿子中风了。

曹嵩急忙赶来，发现什么事儿也没有，曹操玉树临风的站在路边。于是就问他，你叔说你中风了，怎么回事？

曹操就告诉他爹，叔叔不喜欢我，所以.......

曹嵩立马打断他，好，不用说了，家丑不可外扬。从此之后，无论他叔说什么，曹嵩都不信了。

你看到了，一个人要是有心，也有悟性，那么他总会想办法解决问题的。

没有办法创造办法他也会解决问题的，无论是用在正道上，比如好好学习做个学霸，还是用在歪路上，比如离间叔叔或者看小人书。

反过来，他要是无心，那就不是你能解决的问题。

人，99%都不会是学霸的，如果悟性是一个圈，有心是另一个圈，两个圈的交集天然就把 99%的人排除了。

这么点道理想不通，说明你自己当年上学也不认真嘛。

我理解家长总是想做逆天的事情，我也是家长，能理解。

但问题在于，你稍微观察下社会就会发现，99%的人，如果不是投胎投的好，那么人到中年，都是要面对生活的艰辛的。

很多事不是你想怎么样的问题，也不是你够不够努力的问题，而是你不太可能通过一己之力，处理掉数代人积累的问题。

我不是消极，我只是觉得人生本来就是一个走到哪儿算哪儿的过程，你强求不来的。

有一款游戏叫做人生重开模拟器，很粗糙但是很火。里面有几个开局属性让你选，外貌，智力，体质，家境。

玩几局你就知道，点数尽量优先分配给家境。如果你分给前三者，你就会发现很搞笑的开局，这个人很漂亮，很聪明，很健康，但是很遗憾，3 岁的时候遇到灾荒，饿死了......

而如果你把点数分配给最后一项，你会发现大概率一生是过得不错的。

游戏这么设计就是在给你揭示一个真相，很多事情不是一代人完成的。那你又何必那么苛责自己，或者自己的孩子呢？