# 有些别有居心的人，连唐代长安的坊市制度也拿来说事儿了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503341&idx=1&sn=eb56ee6e774bf1f9c0c18983c0677d58&chksm=fb1aa191cc6d28873634ee521e7420c4455a3e091d412ac4f2b269daa9520cf506fef2821431#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503341&idx=1&sn=eb56ee6e774bf1f9c0c18983c0677d58&chksm=fb1aa191cc6d28873634ee521e7420c4455a3e091d412ac4f2b269daa9520cf506fef2821431#rd)

咱们有读者推荐给我看了一篇文章，讲的不是西安，是唐代的长安。 

《长安十二时辰》是一本此前很热的电视剧，里面详细的描述了坊市制度。

"百千家似围棋局，十二街如种菜畦"，白居易笔下的长安是 108 个独立的坊构成的。

坊的交界处，是有城门的，高处也有城楼，有弓弩手，街道上的行人，都在巡视范围内。到了夜间，会宵禁，你要是没有令牌出没在街道上，会被抓捕，如果抗拒，甚至有可能被射杀。

坊市制度是长安十二时辰里张小敬能够快速破案的根源，如果这个当时世界上最繁华的城市没有这些坊市，张小敬定位罪犯，就如同大海捞针。 

那么那篇文章讲什么呢？讲坊市如同监狱。在那位作者笔下，坊市制度就像监狱制度，108 坊就像 108 个独立的监狱，而只能交易半天的东西二市则是这座城市的放风时间。 

为了类比，这个作者还拿宋代说事儿，说自从宋代取消了坊市，取消了宵禁，大家开始自由贸易，财赋收入反而大增，何其讽刺。 

他说的是唐宋，实际上指桑骂槐在骂谁？在骂封城中的西安。 

我曾经开过玩笑，我说很多文人的经济学，数学 ，逻辑学，大概都是体育老师教的。现在想想，他们的历史，可能也是体育老师教的。

没有对体育老师不尊重的意思，我只是感慨体育老师要教他们这么多东西，难怪我们足球踢的不好。本职工作都被耽误了。 

我们就从历史谈起。 

唐代实行坊市制度，没有什么原因，因为执行的起呀。

长安是一个现有规划后形成的城市，城区在规划的时候就非常大。大到什么程度？2000 年的时候，西安的城区面积才刚刚达到唐代长安的城区面积。

这说明西安很长一段时间是没落的，它缩成一个很小的城市了，后来才慢慢恢复。 

这么大的一个城区，事先规划好的，下水，防疫，治安，军事，贸易，各方面都考虑进去了，所以才会像白居易形容的："百千家似围棋局，十二街如种菜畦"。 

宋代的开封是这么形成的吗？不是。

赵匡胤就没有想定都在开封，他想迁都去洛阳，问题是没成，弟弟赵光义和大臣反对，然后他就死了。 

赵匡胤是对的，此前大帝国建都，要么长安，坐拥八百里秦川、易守难攻的四塞之地。要么洛阳，伊、洛水交汇，北有黄河之险，周围被群山环绕。

而开封就是个四战之地，没有山川作为屏障，基本上无险可守。后来历史证明了，金兵一个突突，徽钦二帝就成了俘虏。

但是站在他弟弟赵光义的角度，开封是个好地方，因为他的职务是开封府尹，他是地头蛇，如果他哥迁都了，还有机会烛光斧影么？

很遗憾，历史没有偏向战略家，而是偏向了阴谋家。开封城区很小，贸贸然作为都城，人口大量涌入，又缺乏规划，赵光义执行过唐代的里坊制，还执行过宵禁，但都形同虚设。 

城区小人口多什么特点？到处都是违章建筑。 

你人为的划定一个坊也没有用，人家会在坊墙上开个窗。《清平乐》里面演的很真实，宋仁宗和大臣讨论过城市规划问题，电视剧里直接告诉你，整个开封城，到处都是违章建筑，拆，民怨沸腾，不拆，问题如故。 

宋代的夜市就这么形成了，这是自然形成的。后来，后来也就没有后来了呀，后来这地儿被金兵占了。 

夜市是很繁华的，自由交易会带来很多赋税也是事实，勾栏瓦舍当然会刺激消费，否则后世怎么那么向往秦淮河呢？ 

问题是，以当时的生产力，这一切的实际作用有多大？

北宋时期，两个拗相公，司马光和王安石为了经济问题吵了无数次架。 

王安石像一个穿越者，企图在北宋那个时期建立某种程度上的计划经济以及专营贸易。

而司马光提出了一个发人深省的现实问题，那就是当时的生产力制约。

司马光那么多奏折写的天花乱坠，究其本质就一个话题，无论你怎么折腾幺蛾子，当时的粮食产量就那么多。 

在粮食有限的情况下，你搞再多的货币，有什么用呢？ 

确切的说，是对于最基层的老百姓，有什么用呢？ 

上层是有钱了，是可以发饷了，是可以搞各种工程了，问题是，谁干活？还不是最底层的人干活，粮食总量就那么多，你看着办吧。 

你再有钱，没粮也没辙，你把人力消耗在这方面，就没人种地，没人种地，更吃不饱。 

司马光太朴实了，真是太实在了。 

苏轼被贬的很多年里，发过很多感慨，类似杜甫一样的，只是他别的文辞太华丽，这些话没有被后人注意到。 

苏东坡说，出了开封城，你跑到北宋的农村去看看，基本上都在饿肚子，他自己也很向往唐朝。 

《东京梦华录》记述的开封城是很繁华，诸市繁多，夜市、草市、鬼市，诸色买卖者叫唱百端，热闹非凡。人声鼎沸，车马争驰。到了夜晚，整个京城流光溢彩，美不胜收，舞场和歌馆更加热闹了，那时的妇女也会入场子玩乐，到街市饭店吃喝，京城内食肆繁多，商铺林立，食店、茶坊、肉行、饼店、鱼行，直让你眼花缭乱。会仙酒楼内汴梁人豪奢阔绰，但凡来酒楼就餐者，必须摆上一桌子碗盘盏，果子菜蔬，皆为精品。独饮闷酒，也必定用起那精致的银器酒具.......

问题是，这一切和汴梁城外的农民，有什么相干？

王安石和司马光的争论我给你翻译翻译。

王安石说，咱把一二线城市的房价弄上去就有钱了。司马光说，一二线城市的房价无论怎么涨，和小镇青年有什么关系呢？他们又不会因此致富，我们应该致力于解决他们的问题。

八大胡同很有趣，不需要你告诉我，你只需要思考一个问题，你消费得起么？ 

你注意，我不是说自由贸易不好，到了今天当然好。因为情况不一样啊。 

司马光的灵魂之问是没人种地，都去做戏，老百姓吃什么？ 

而后来的局面是，粮食产量大增，大家没有工作，不去做戏，大家干什么？

你看到了，生产力决定生产关系，宋代不是不想那么做，而是没做成，所以你拿宋代的夜市攻击唐代的坊市，历史不是体育老师教的，难道是算命的瞎子教的？ 

说来说去，图穷匕见，你都是为了攻击西安的封城。 

唐代长安有十万胡人，各种瘟疫疾病从全世界往这里聚集。

没有 108 坊制度，随便来个什么，这座城都得完蛋。有了 108 坊制度，就像船底分舱技术，一两个舱进水，不至于整条船都沉了。

西安封城是为了自己在封么？是为了全国在封。 

你不把问题在小范围内解决掉，你想干什么？ 

西安的作协主席吴克敬被网友气的，说他以后再也不说话了，一句话都不说。

他此前说了什么呢？ 

一个女子在酒店隔离期间，哭诉防疫人员没有及时给自己送姨妈巾。吴克敬表示，你例假大概什么时间段心里没点数么？为什么不提前几天要呢？事到临头，这种大小姐的作风，适合战时的情况么？

吴克敬的话很糙，你不该说人家大小姐，说人家娇气。但是话糙理不糙，那就是批评的前提是什么？

**如果批评的前提是改进封城中的细节，我支持你。** 

**如果批评的前提是你反对封城这件事，我反对你。**

也许你个人觉得这不过是个大号的流感，为此扰乱了你的生活，甚至带来了局部的苦难，让你非常不爽。 

但问题在于大家有没有达成共识？是不是所有人都认为这是大号流感？

如果没有，一旦控制不力，马上就会引起医疗资源挤兑，到那个时候，你上哪儿看病？

你想想我们的人口，如果都感染上了，如果同时有上亿人，或者几千万人住院，当前的医疗资源能吃得消这个并发么？ 

西安一千多万人刷个一码通，都能刷崩溃了，这么多人同时去医院看肺炎，那些动手术的，生孩子，脑溢血的，还能有床位么？你们都以为自己是方方，到处都有朋友给你走后门吗？ 

有些苦难是肉眼可见的，就像你妈让你做作业。

有些苦难是心眼才能看见的，如果你今天不吃学校的苦，明天就得吃社会的苦。

等你烈日炎炎在工地上打灰，等你数九寒天满手冻疮的给人洗车，你就会恨你妈，恨你妈当年怎么不打你呢，打你也要逼着你学习啊。

这个冬天才刚开始，西安过后，河南也日增 50 了，浙江也开始有了，不要听这帮唯恐天下不乱的文人煽动。

流量是他们的，可是命，是你们自己的！