# 西安一码通崩了两次，崩掉一个大数据资源管理局局长

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511589&idx=1&sn=e75de5e50d13f93145c76a60606dec1d&chksm=fd2e0cfbca5985ed08f48d185f6eb4bd22927b5632b15d70a038f0601091d1d1632739086d9f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511589&idx=1&sn=e75de5e50d13f93145c76a60606dec1d&chksm=fd2e0cfbca5985ed08f48d185f6eb4bd22927b5632b15d70a038f0601091d1d1632739086d9f#rd)

聊一个技术问题，某个身处西安的读者问的。 

这件事就如同标题，西安市的大数据资源管理局局长被停职调查了，原因已经披露，就是因为西安的一码通，连续两次崩溃。

首先我是做技术出身的，刚参加工作时，做的是流媒体服务器，高并发，第一次创业，做的也是虚拟化服务器，高并发。

所以你让我来聊服务器崩溃问题，人是问对了。虽然已经不做技术多年，但这个问题还是可以尝试回答的。

一码通的原理非常简单，就是你通过手机上的一个 APP，访问服务器，然后显示你的状况，比如绿码还是黄码或者红码。

如果你访问不出来，大面积的访问不出来，总不可能是你手机终端崩了，要么是网络通信问题，要么是服务器问题。

如果别的软件都好使，那很显然是服务器问题。

从现象上看，应该是服务器扛不住这么高的并发，西安有上千万人，理论上讲，如果上千万人同一秒打开这个软件，访问服务器，获取自己的码，那服务器就要承担上千万的并发。

事实上机房里不会部署这么多的服务器，因为人是错开的嘛，不至于这么巧，这么寸，所有人都非掐一个点。

那么如果真的出现了这样的极端情况，确实会出现超载，也就是服务器当初的设计极限承担的并发本身就不足以应对。

那会不会崩呢？当然不会。

我做过服务器，卖过服务器。

卖服务器跟卖西瓜还是有点不同的，卖服务器是要经过严格测试的。你像我待的第一家公司，我们第一台产品，流媒体服务器，在英国测试了一年，各种压力测试，要达到六个 99，全年只允许 5 分钟宕机，升级维护期间都要正常工作，不能说你检修，升级的过程中要停止服务，那是不允许的。

所有的一切最后都要落实在合同上，卖服务器给运营商，你几乎是要终身负责的。一旦因为你的服务器出现故障，按照合同，你会被罚死。

这就是为什么通常一家公司要有资本才能卖这玩意儿，你没点本金，人家也不敢买你的呀，回头罚款，你没钱赔人家怎么办？

那你说服务器宕机还是时有发生，这个很正常，因为大多数实际情况都是超过了设计极限的。

你比如 12306 刚推出来的时候，谁能想到是这样一个集中的访问量，想不到的。

全中国对高并发最有研究的是阿里，阿里率先搞起的双十一嘛，凌晨零点，多少双手下单，淘宝的页面早年都是挂掉的，确实响应不过来。因为没有人弄得清楚到底极限并发是多少。 

阿里也在摸索，所以他们作为运营商，电商的运营商，提供的服务越来越靠谱。 

即便如此，阿里第一次搞春晚抢红包，一样挂了。因为阿里也没有见识过春晚那个级别的并发，太吓人了。

我们当年第一次创业的时候，服务器就是布到阿里的机房里去，让他们用。因为我们知道，他们比我们更懂高并发，虽然我们是做设备的，他们是运营商。 

我说的这些，都是很多年前的事情了，十几年前到十年前的往事。 

你放在近些年看，西安一码通那就不叫个啥。西安也就 1000 多万人，极限并发打死也不会超过 1000 多万，首先这里面就排除了技术难度。

这是成熟技术。 

那么在一个成熟的技术框架下，只要西安的一码通服务器机房里做了负载均衡，这事儿就不太可能发生。

你访问不了也不会崩的，明白么？

我打个简单的比方，假如我设计容量是最大接入 100 个人。实际上我都会留有余地的，极限情况，150 个也能接入。

那么第 151 个人，我处理器能力过载了，我会处理么？不会的，我直接不处理新用户了。会不会影响此前已经上线的 150 个人？

当然不会。

如果会，说明测试的时候就已经有问题了。

我也在运营商里待过，我不仅做过，卖过，我还招标过，买过，测过。这一条龙我都干过。所以你跟我说成熟技术下出这种问题，我是不太信的。

除非这里面有什么地方没做到位。

阿里在当年，我第一次创业那个年代就跟我们吹嘘他们的亿级并发处理能力，这么多年过去，你要是告诉我一个千万级的并发就把西安一码通搞崩两次，技术方案上我是不信的。

这里面从架构设计，到招标的技术审核，以及验收测试，都应该查一查，到底是什么环节出了问题，还是多个环节都有问题。

其实如果当初错峰查核酸，比如把 24 小时分成 24 个时间段，不同的街道在不同的时间段内查，不要集中在早上九点。这事儿兴许也就掩盖过去了。 

但既然抖落出来了，那就只能一查到底，哪怕站在技术的角度，也应该好好查查。 

毕竟，查查，更健康。