# 为什么如今的小孩会被称为小皇帝

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484835&idx=1&sn=baaba90d0ec300aa02f1ca6fa5c35369&chksm=fd2da77dca5a2e6ba170b5f5ae638a10ff4abaf0b8b2be94f110a1ba6950e38e5ddff9df9b26#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484835&idx=1&sn=baaba90d0ec300aa02f1ca6fa5c35369&chksm=fd2da77dca5a2e6ba170b5f5ae638a10ff4abaf0b8b2be94f110a1ba6950e38e5ddff9df9b26#rd)

我第一次听到这个词，还是 80 年代。

那时候在家人的辅助下，我已经能看得懂报纸上大部分的内容。

当然，政治内容除外，我没那么早慧。

报纸上当时描绘了一个场景，就是爷爷奶奶，爸爸妈妈，四个人，一起陪着孩子在公园里玩滑滑梯。

上面有人看着，下面有人接着，还有人去买水。

所以当时的记者就发明了小皇帝这个词儿，意思是前呼后拥。

当时觉得很有趣的词，搁了这么多年再回顾，觉得当年那记者，也许没当爹，他没有真正意识到皇帝这个词的含义。

我是为人父十年以后，才开始觉得，皇帝这个词，很贴切。

它的贴切不在于什么小孩子出行时的前呼后拥，而在于一个俗语：

“皇帝不急太监急”。

这句话是有来源的。

古时候太监不仅仅是伺候皇帝吃喝拉撒，负责皇宫内的一堆事儿，也包含了提醒皇帝接下来要做的事情。

秘书，实际上也是太监的任务之一。

所以明朝的时候，太监负责内廷，大臣负责外朝。

外朝的最高负责人叫内阁首辅，又称外相；

内廷的最高负责人叫司礼监掌印太监，又称内相。

可想而知，太监们其实不仅仅是杂役。

“皇上，该起床了”，

“皇上，该用膳了”，

“皇上，这道菜您已经进了三口了，要撤下去”，

“皇上，谁谁谁还等着您召见呢”，

“皇上，您这么做，违背了祖制......”。

你看到了吧，其实太监是个技术活。

久而久之，就形成了这句俗语，皇帝不急太监急。

意思就是太监们总得想到头里，不能等着皇上自己发觉。

所以古时候，前朝有宰辅，内廷有太监，这是一整套班子，想皇上之该想，急皇上之该急。

用一整套班子围绕的方式来辅助他完成他应该完成的角色。

你想到了什么？

想到了小孩子，对吧。

想到了就说明你正在当家长。

有木有感觉家长就像太监，小孩就像皇上？

“皇上，该起床了”，

“皇上，该睡了”，

“皇上，IPAD 您已经玩了俩小时了”，

“皇上，科学练习册还等着您召见呢”。

那你发现那孩子，他急不急呢？

他不急的。

他永远端坐在“龙椅”上，等着一切有利于他的事情，一件一件的发生。

那是谁负责让这些事情朝着有利于他的方向发生呢？

他又没有文臣武将，又没有秉笔太监，很显然，是父母家人来扮演这些角色。

所以，做父母的，一会儿觉得自己像诸葛亮：

“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”。

对着一个阿斗式的人物，你在那里苦心孤诣的谋划等他清华毕业就可以如何如何，等他考入重点就可以如何如何。

但他也许只是在兴致勃勃的玩 IPAD，并不理解你到底在想什么。

一会儿呢，又觉得自己像和绅：

订机票，订酒店，办签证，看攻略，规划线路，什么好吃，什么好玩，什么符合他的意，有时甚至还得趁着出差实地考察过。

这一切和昔日和绅为了逗西洋狗，亲自扮演狗叫，并无不同。

一会儿呢，又觉得自己像曾国藩：

无论皇上打败了多少仗，自己都得再打赢多少仗，把他丢掉的，一样一样拿回来。

你没看到么？

有多少父母发现自己孩子考不上，弄个北京户口还考不上，弄个国际生的身份还考不上，卖尽老脸拉一群人去给孩子站台，背书，还考不上。

最后花了一堆钱稀里糊涂念完书，也无法自立，只好替他买房、替他安排工作，甚至替他养孩子。

当然，这肯定是不好的孩子。

就像皇上也有好皇上和不好的皇上。

但甭管多好的皇上，他也是皇上。

皇上的共性是什么？

就是那句话，皇帝不急。

所以最近热播的那本孙红雷演的《带着爸爸去留学》很有意思。

俩 18 岁的小男生，小女生，想一出是一出。

喜欢一个大学是看上它篮球好，喜欢一个大学是因为那里有自己喜欢的男生。

和家里人闹矛盾，一言不合就把小男生推倒在酒店的床上，眼见着就要犯错误。

而那些做父母的呢？

当爹的吓的爬酒店的窗户，就为了阻止这场干柴烈火；

当后妈困的五迷三道的，半夜驱车几百公里，差点掉悬崖底下。

那你说这事儿有解么？

怎么才能让“小皇帝”为自己的事情着急，操心起来呢？

要我说这就是个悖论。

你越想确保每个细节按照你的预计往下发展，就不得不去干涉过多。

而你干涉的越多，他就越晚进入亲自操刀执掌局面的状态。

放手，稍有弯路你就恐慌了；

不放手，拖的越久越影响他的成长。