# 西安的河南回流生争议，到底在争啥？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511739&idx=1&sn=7468a32cb85211efd2df8393e3d8fd8a&chksm=fb1ac2c7cc6d4bd135bb7037155c76d5e0764e2bcc2b4a5303861925e845af3bf0abfa87aacd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511739&idx=1&sn=7468a32cb85211efd2df8393e3d8fd8a&chksm=fb1ac2c7cc6d4bd135bb7037155c76d5e0764e2bcc2b4a5303861925e845af3bf0abfa87aacd#rd)

咱们有个读者问了一个问题，就是标题。

这个事情的起因是西安市今年的中考录取分数线很高，出现了很多高分考生，有些学生参考往年的分数可以读重点高中的，今年没读成。

紧接着就冒出了一则消息，是说原因在于河南回流生。

所谓河南回流生，是说这个学生的户籍在西安，学籍不在，他为了享受西安的高考资源，来西安参加中考，来西安读高中，将来在西安考大学。

实际上等于河南的高考压力，转移了一部分到西安。

这是网络上的说法。

西安的教育部门很快回应，说没有网络上传的那么夸张，真实的回流生比例，比网上传的十分之一都不到。

但是网民，尤其是西安的网民并没有因此就接受，而是继续表达不满情绪。

毕竟，粥就那么多，僧本来就够多了，谁也不想自己的孩子遇到更多的竞争对手。

尤其是在中考分流的当下。

中考分流的意思是说，一部分就不要去读高中了，初中毕业读技校，走蓝领路线。

其实从市场供需结构上讲，从未来需求上讲，大思路没问题。

**问题是，宏观上的没问题，在微观上都是问题。**

曾经在中考分流刚出来的当口，有读者怼我，他问，如果让我的孩子去读技校，我乐不乐意？

我被怼得哑口无言。

真的，我确实无话可说，我这么能 BB 的人，都不知道该咋说。

我们来看这个问题，这个读者，有可能就是西安的中考生家长读者提的关于回流生的问题。

首先，河南人的教育资源少，河南的考分高，河南的升学压力大，这是全国人民都知道的。

知道归知道，道理归道理，不见得临近的省份陕西愿意帮邻居一把，这也是能理解的。

西安的教育资源极其充沛，985，211，名校的数量，质量，在全国是罕有的，可能也只有北京，上海，南京，武汉几个城市可以媲美。

虽然陕西省整体的高考分数线并不低，但是本省优质教育资源极其充沛，是一种巨大的优势。

我们如果只看一本分数线，你会发现青海很低，黑龙江很低。

但这个是普通学校，冷门专业的最低录取分数。

这个分数低，只能说明你在当地，在这个层面，也就是考取一本的冷门专业的难度低。

不意味着你考取名校的热门专业也低。

我举个例子，有些一流院校的热门专业，人家可能一开始就没有给青海分配录取名额。

**所以本省拥有大量优质教育资源，拥有大量 985，211，是一种巨大优势，高分段的巨大优势。** 

我们都清楚，高校实际上是地方财政供养的。

吃人家的嘴短，拿人家的手短，被本省养的高校，在录取学生的时候，都是极为照顾本省的。

你比如浙江大学，这所学校每年在浙江一个省录取的考生，比在全国剩下所有省份地区录取的考生的总和，还要多。

这个就叫本省照顾。

我们看到，河南只有一所 211，郑州大学，而西安的名校太多了，西安交通大学、西北工业大学、西北农林科技大学、西北大学、西安电子科技大学、长安大学、陕西师范大学、第四军医大学.......

其中，交大，西工大，西电，这些学校都拥有大量的工科类，热门专业。

所以陕西省虽然整体的考分不低，但是高分段的考生，能够得到的教育资源是非常好的。

你从外省要考取西交，西工大，西电的热门专业，那比陕西本省考生，要难得多。

尤其作为隔壁邻居的河南。

就是说同样一个考生，他在西安考，有可能上西交的好专业，回到河南考，大概率西电的调档线都摸不到。

当这个矛盾摆在面前的时候，河南人对此的向往是必然的，西安本地人对此的排斥，也是必然的。

那我们就要看一个问题了，具体什么代价。

**任何事都有得谈，无非什么价码。** 

作为成年人，我们不可能空对空的讲大道理，而不谈价格。

如果这个河南人，他在西安开公司，提供了 20 个就业，你认为，他的孩子该不该来西安参加高考？

如果这个河南人，他在西安曲江附近买了套几千万的排屋，你认为，他的孩子该不该来西安参加高考？

我认为太应该了。

**你千万不要觉得他抢了你的资源，他没有。** 

我以前分享过一个观点，如果你是凭学霸身份进的金融机构，千万不要排斥那些带资入场的同事，或者带背景入场的同事快速升迁，做了你的上司。

千万不要排斥，反而要学会和人家交朋友，和人家互通有无，交易彼此的资源。

为什么？

因为你们是合作关系，不是竞争关系。

谁和你是竞争关系？

那些像你一样无资本无背景的学霸同事，才和你是竞争关系。

**竞争一定是同一个维度的，天上的鸟和水里的鱼绝对构不成竞争关系。** 

你们是互补的，它能飞，你能游。

很多人最大的毛病就是拎不清，他意识不到谁是对手，谁是盟友。

人们总喜欢以己度人，觉得自己科班出身，就认定了只有科班出身才是正途，其实这么想，很傻很天真。

跟你越相似的人，跟你越是竞争关系，因为你们可以彼此取代。

跟你越不同的人，反而和你有合作的契机。

张三有资本，李四有背景，我有才华，我们不是铁三角是什么？

张三有才华，李四有才会，我也有才华，我们仨都穷得一匹，那不得卷死？

那个带资入场的，他是自己给自己发的钱，不仅给自己发钱，还给你捎带着发了钱，所以你要叫他恩公。

那个带背景入场的，他是自己给自己发的确定性机会，不仅给自己发机会，还给你捎带着发了机会，所以你也要叫他恩公。

只有那个不带资也不带背景像你一样学霸入场的，他才是你的竞争对手，因为他在抢你的钱和机会。

想通这一点，你就该知道那些给西安提供就业，或者在西安买房的河南人，不是来抢机会的，是来提供机会的。

西安的就业越好，这座城市就会越好，你和你的孩子的所谓户籍优势才能得以体现。

西安的富人越多房价越高，这座城市的收入才会越高，这座城市的学校才会越好，这座城市的能量等级才会越高，才不会从二线城市里跌落。

所以想明白这些，你就会发现回流生要分开看。

有户籍没学籍，那么你的户籍是咋来的？

是投资落户？还是买房落户？

这部分都不是问题。

如果是读书落户，大学生毕业落户，也没有问题，因为从一个应届生，到有孩子来抢你的高考名额，还早着呢，没有 20 年，也有 18 年。

这期间他要在西安工作，在西安买房，都是在为这座城市做贡献。

只有一种人，是只抢了名额，却没有付出相应筹码的。

哪种人？

**就是钻了户籍的空子，利用人才落户的低门槛，他既没有投资，也没有买房，甚至都没有在当地就业。**

他就这么稀里糊涂的成了西安人，于是他的孩子跟进来参加中考了。

这是唯一值得西安本地人反感的群体。

所以这个问题说白了根本不是什么是非多错，而是价码几何？

**这里面也不是什么中考分流的问题，而是一个有钱没钱的问题。** 

这件事的本质和移民是一样一样的。

一个人移民到国外，如果你给当地提供就业，或者你在当地大量消费，当地人都会持欢迎态度。

因为你分蛋糕给人家了呀，人家咋能不说你好。

反过来，如果你就是跑去当地蹭福利，又不提供就业，又不大量消费，那当地人都排斥你。

**人性很简单，大家都想占便宜，大家都不想吃亏。**

我以前讲过那个例子，我年轻时在苏州工业园区，我们公司长包的一个出租司机送我去车站，路上大骂外地人。 

我很好奇，我难道不是外地人么？他愣了，他潜意识里默认我不是。 

所以他脑子里的本地人外地人和地域没有任何关系，在他看来，园区里工作的这些都是给当地带来收入的，带来工作机会的，他是巴不得和你套近乎，巴不得和你热络的像一家人一样。 

**他嘴里的外地人实际上是指那些不给他带来工作机会，又和他抢工作机会的竞争者。** 

所以你现在回过头去看所谓中考分流也好，所谓高考名额也罢。 

本质是什么？

本质上是当一个人没钱的时候，他不希望因为中考分流，或者高考名额竞争者增多导致自己赚钱的机会变少。 

他介意的是自己的利益。

而当一个人有钱的时候，这些问题都不是问题。

因为无论中考分流，还是高考竞争者变多，他的孩子终究是当老板的，生来就是资方。他事实上从一开始就和你不在一个锅里吃饭，于是他也不会计较那口锅里到底米多了还是米少了。

这种问题的唯一解法，只有把蛋糕做大。

俗称只有你让读技校也一样赚钱，而且很赚钱的时候，纷争自然消失了。

因为成年人嘴里讲的都是是是非非，可心里，想的都是钱，就像当年那个苏州的出租司机。