# 我妈让我找个有房的北京女孩，她咋不上天呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520984&idx=2&sn=11be2d3eb0bdecc532705ca70f8b1cc3&chksm=fd2e3006ca59b9104b9d16117f5cd259d9e54a7534797ac9adc280ac9d95ed6e780b93119f14#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520984&idx=2&sn=11be2d3eb0bdecc532705ca70f8b1cc3&chksm=fd2e3006ca59b9104b9d16117f5cd259d9e54a7534797ac9adc280ac9d95ed6e780b93119f14#rd)

咱们有个读者，前段时间问了一个问题，本来准备着哪天写一篇，专门解答他的疑惑，还没动笔。

赶巧了，今天看了[只有这个社区女书记，拿着喇叭在风中凌乱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508600&idx=1&sn=00d21423c8cfa21275e7c1f1166e813b&chksm=fb1ace04cc6d47126dbd5c71ffd49c3c8b80f0e98b14956668454af0025797d215ae18fff19a&scene=21#wechat_redirect)。

他又有问题了，两个问题来自同一个人，非常有意思，我放在一起回答，可能无论是他本人，还是读者们，都会别有一番滋味在心头。

他第一个问题是关于他和他妈之间的。

他是个大学生，考上了北京的一所一本，去年毕业了。一直到现在，都没有找到工作。

既然事业不顺，他妈就跟他说，成家立业，成家立业，要么先成家吧。

成家要买房子，要北京户口他没有，要首付，他家里也拿不出来，小伙也没存款。于是他妈跟他说，你娶个有户口有房子的北京姑娘不就得了？

在他妈的眼里，你一个大学生，怎么连这都做不到。

他很委屈，于是来诉苦，表示说，上一代的父母理解力太糟，太想当然。

有房子的北京女孩是你想娶就娶的么？

就像那个网络段子怎么说来着？

考清华还不容易？做题细心点，用心点，每道题都不要写错不就行了？

......

所以他觉得自己很冤，想要找我寻求安慰。

那么他今天又提了一个什么问题呢？

他看了那篇关于社区女书记的文章，表示，这有什么难做的。这个女书记在读稿之前没点 B 数吗？就不能觉察潜在的危险？

这个女书记事后没点 B 数么？网友骂你，你忍过去就行了。

像这种没点 B 数的人，还留着干什么，开掉算了，街头一拉一大把。

......

看到这里，有些人估计已经笑了，你们发现有意思的地方了。

他和他妈虽然是两代人，其实很像。

这就是我常说的，很多时候并不是哪一代人怎么样，也不是懂与不懂的问题，而是当你的立场不同的时候，你的态度就是不同的。

你作为顾客的时候，觉得面馆的服务员在搞什么搞，上菜这么慢，这种人开掉算了。大街上一拉一大把。

你作为那个服务员的时候，会觉得自己加班时间太长了，心情糟糕的一塌糊涂，这个客户还这么难伺候，非但不体谅自己，而且反复催反复催。

你注意到了？要求完全不一样。我们都是在要求别人的，这是大多数人的正常表现。

服务员在要求客户，客户在要求服务员。

如果你真的同时能懂客户与服务员，你已经是老板了，而且是个能够在市场里活下去的老板。

[我今天上午教你们的东西很简单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508600&idx=1&sn=00d21423c8cfa21275e7c1f1166e813b&chksm=fb1ace04cc6d47126dbd5c71ffd49c3c8b80f0e98b14956668454af0025797d215ae18fff19a&scene=21#wechat_redirect)，作为管理层，你就两个任务。一头要去哄客户，另一头要怎么样？要把自己手下的服务员压榨到极限。

你注意，是极限不是越界。

什么是名将？

就是算到极致，我把自己的兵的体力与精神的极限算出来了，我还能把对手的兵的体力与精神的极限算出来。

我怎么赢他的？我的兵在体力与精神都即将达到崩溃的边缘的那一刹那，对手的兵先崩溃了，于是我赢了。

反过来，如果我没有算透人性，我的兵先到极限，那我就输了。

所以带团队的本质是一个了解个体，了解整体的判断过程，并不是一个纯粹的指望下属的过程。

如果你指望说我带的每个兵都是吕布，我才能打赢。那我告诉你，你反而打不赢。

吕布是机器吗？吕布不是机器，他是个人。

是个人他就有诉求，有自己的要求，有私心。

说穿了就是你能给他什么？

你知道自己娶不到北京有房的姑娘是因为你给不了人家什么。你就一张一本的文凭，这年头谁还不是个大学生了。

如果你给不了吕布他想要的，结果就是你指挥不动。可能吕布还没有执行你的命令发起攻击之前，他就先把你的脑袋割了去投靠对方了。

有人会说，我招的是关羽不就得了？

那你还是幼稚了。

关羽之所以是关羽，因为招他的是刘备。你不是刘备。

你要是招了关羽，你的下场就和过五关的那六将一样。大概率你还不如那六将呢。

说穿了，没有哪个带队伍的人是指望自己驾驭着奥特曼取得胜利，没这回事儿。

都是准确的算清楚自己有缺点的下属的体力与精神的极限，然后整合团队，利用合适的时间与空间，打败对手同样有缺点的团队。

对手要是三体，带着一群奥特曼你打什么打？

正因为大家都是带着残缺的团队，才考验带队伍的人的管理能力。

我今天上午说这个社区女书记情商低并不是要改变她，她没啥可改变的。女儿都成人了，自己还坐在这种位置上，每天加班到夜里 11，12 点并不是什么值得炫耀的事情。你之所以没升上去，说明你的综合实力天花板已经看到了。

我今天上午是告诉读者，如果你的手下都是这样的，你要想办法带着这样的团队打赢，而不是指望下属忽然变强，能力提升或者情商提升。

那个下属，她要真是能力与情商兼具，她就不归你管了。

很多读者很喜欢我，总喜欢捧我，说我年轻的时候是个好员工。

其实不对的，我年轻的时候的确能力与情商兼具，可是站在上司的视角下，我并不是好兵。

我去第一家公司的时候只是个研二的实习生，连编程都不会。C 语言都是公司教的，硬是把我从小白教成内核工程师。

从实习算起我待了 2 年多，从毕业算起我待了 10 个月。一学会就跳槽了。完全拿第一个公司当免费的补习学校。

我去第二家公司一开始是在驱动部门做内核工程师，经理对我非常好。最重要的项目最核心的东西交给我做，希望我成为他第三个组长。

几个月后我就和一个新来的造反了，成立了架构部，成了架构师。架构部门的出现不仅控制了整个公司的软件，也事实上断绝了原经理的上升空间。他再无可能变成总监了。

你说我不忠于经理难道会忠于老板？会一心一意在这家公司做软件？

不会的，架构师做了两年就闪人去甲方了。

我进去三个月，我的直系上司就变成了我的下属。然后再过五个月我就去创业了。

即便创业，作为小股东，我仍然和不同的大股东眉来眼去，很快我就脱离执行团队，变成纯粹的资方了。

你看到了，这就是一个能力与情商兼具的人，你觉得有这样的下属，是好事吗？

我觉得不是，这种人表里不一，反复无常，野心勃勃，且装得很善良，就是说整个过程中，你是看不透他的。

他让你觉得你能驾驭他，让你觉得你能让他为自己所用，实际上，最后的结果就是他总能把你吃了。

所以我说，不要指望下属能力与情商兼具。这种下属不是来为你所用的，他是来吃掉你的。

你看不透他，他早把你看透了，他不仅能看透你，而且能看透你的团队成员，而且能看透你的对手团队成员，而且能看透你的上司，看透你的生态链，看透你所在的行业，........

司马懿是各方面都强，问题是，用他的结果就是早晚有一天，你会发现其实是你在替他打工.......

而且司马懿最牛的地方在于整个过程不会让你察觉，等图穷匕见的时候他已经变成你的上司了。

所以有缺点的下属是正常的。

**兵这个东西，够用就行了。**并不需要个个兵王，个个兵王你也带不了。

所以这个小读者的两个问题都很简单。

第一个问题，你就告诉你妈，为什么娶不到有房的北京女孩？因为我是你儿子呀。

你就这点出息，我也就这点出息嘛。

第二个问题，她就是个居委会的大妈，你觉得她能有啥情商，有啥耐性？

拿你对你妈的要求，来要求自己，你就会慢慢适应这个社会了。