# 怎么理解温老上热搜的这些话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523028&idx=2&sn=c51215b1f9b847ee0f1398006317cc62&chksm=fd2e380aca59b11c511764839bd2537391cec32d376198935f5ed2b4edbab1ebda112e4992e7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523028&idx=2&sn=c51215b1f9b847ee0f1398006317cc62&chksm=fd2e380aca59b11c511764839bd2537391cec32d376198935f5ed2b4edbab1ebda112e4992e7#rd)

三农专家，温老温教授的某些话上热搜了，读者问我怎么看。

温老是真教授，是真的那种一直以来接地气的教授，也的确是三农领域的专家。

但是我觉得，一个人的意思，和媒体代转达的意思，大部分时候都未必是同一个意思。

这个原理我们以前聊过，**媒体实际上是服从传播效应的过滤器**。

可能同一天之内，全世界有一万个人被狗咬了，同时有一个人咬了狗。

也许一万零一件事情都得到了报道，但是前面一万件事的阅读量都是零，后面一件事的阅读量是一千万。

于是乎你只能看见人咬狗的报道，但是看不到狗咬人。

这就叫媒体是个服从传播效应的过滤器。

因为你收到人咬狗的新闻之后你会转发朋友圈，会让更多人看到，但是狗咬人的新闻你看个标题就不会点进去了。

所以温老与媒体笔下的温老，是两码事。

媒体经常都是截取了一句话，有时候，甚至也不见得是媒体故意，而是媒体无论怎么写，最后观众都只会记住自己想要记住的某一两句话。

这就叫一千个人眼里有一千个哈姆雷特，但也许这一千个都不是哈姆雷特。

所以我不去聊温老的话，也不去聊他讲座的全文，我只是去聊一下历史背景。

咱们今天重温下某些年轻人未曾经历过的历史片段。

我们都清楚，一个农业国进入工业国，是需要启动资金的。只不过不同国家，不同的时期采用的方式方法不一样。

欧洲工业革命是怎么从农业国转型工业国的，前苏联在二战前，是怎么抢到德国进攻前的窗口时机从农业国转型工业国的，我们都学过。

剪刀差这个词儿就来自于上世纪二十年代的前苏联。

剪刀差的定义就是说非正常交换，刻意的降低了农产品的价值，刻意的抬高了工业品的价值。

这两者之间的差额就叫做剪刀差。

这么做是没办法的事儿，因为进入工业社会是个缓慢的过程，你要加速，就一定要有成本。

就像过去农村供一个大学生，有人读书，就意味着少一个劳动力，就意味着有人得养活他。

他吃的，喝的，用的，学费，都是成本，启动资金。

农业国变工业国，启动资金只可能是农业来出。这实际上给前苏联带来了很多遗留问题，一直到今天都有深刻的影响。

但是我们回到二战前那个当口，这事儿意义重大。因为当时不那么做，德国就把前苏联推平了，后面的一切都免谈。

我们从农业国转型工业也是来源于农产品和工业品价值的不对等。

四十多年前，人们为什么想进城？为什么想当工人？

一定是有原因的。这个原因多半是出于个人利益诉求。

这就是农业转型工业的第一阶段，这个阶段的工业主要是重工业。

轻工业是后面四十多年的事儿。

那么到了第二阶段，也就是《大江大河》里面小雷家村办企业的阶段。我们最早的轻工业就是这批乡镇企业。

类似雷东宝这样的在 8，90 年代带着村民一起干。雨后春笋般兴起，那时候的农民还不兴进城，而是在村办厂里工作。

很多文艺作品都有所体现，无论是《平凡的世界》亦或者《大江大河》，包括后来的《幸福到万家》。

那个时期村民是挺爽的，村办企业有钱赚，自己家有宅基地，各方面都很方便。

如果你站在村民的角度做对比，那肯定比后来进城务工，挣钱买房，不得不在城里安家的过程，更容易，也更舒服。

这个过程我们知道，农民进城，会有很多问题，比如留守儿童问题，比如在城里买房贵的问题，还有开销大，亲情的缺失，乡村的没落，等等。

那么在这个城市化的过程中，村民实际上完成了更多的劳动，比如各种基建其实大都是农民工在做，但是作为后入者，他肯定要用相对于先入者，也就是相对于原先的城市居民而言，花费更多的钱去买房。不仅如此，医疗，子女的教育，在他打工的陌生的城市里，他都是缺失的。

这是一个方面。

另一个方面，乡镇企业落寞很大的一个原因在于税收优势没有了。农民进城才能做工人。你会发现制造业那几十年低成本的人口红利，其实大部分也来自于村民。

城市化盖基建的是村民，制造业做工的是村民，但是他们要付出更高的成本买房定居来完成城市化的最后一步。

这显然，对于他们而言，里外里加起来，对吧。

至少，相对于《大江大河》里面当初在村办企业里面干的时候，又不用买房，又相当于部分持有村企业的股份而言，对吧。

上面这些就是历史。

但是，媒体给你省略了很重要的一部分，让你觉得温老的完整表述好像成了个牢骚话。

省略掉的一部分是什么？是你回到 90 年代，哪怕你回到《大江大河》这部电视剧里去看。

你会发现，如果一直给村办企业免税，指望村办企业里面出现巨无霸，最后形成全产业链，是做不到的。

也就是说，雷东宝的方式当时村民是幸福的，问题是，要不了几年，也就是加入 WTO 之后，你会发现我们的企业是很多很多的小企业，都是村办企业，而和你对弈的，是外资巨头。

这就相当于历史上胡雪岩尚未介入时，江浙桑户与外资对弈的局面，蚕丝都是江浙的桑农提供的，但是原材料价格却不是你能够决定的。

胡雪岩后来入局，他花了几千万两白银想要统一蚕丝原材料市场，和洋人重新议价，遗憾的是被盛宣怀搞了一把。

如果当时不停止对村办企业的免税补贴，各地的乡镇企业做到最后就是那样。

而且你还会发现省与省之间的地方保护主义更加盛行，都希望本省的企业挣钱。

最后就是你一盘散沙，人家巨头介入，你爽了三五年之后，同样会失去利润。而且也很难崛起自己的巨头。

换句话说，很多事情，都是一体两面的。

今天大量的工业与贸易集中在两三角，长三角和珠三角，确实如温老所说，城市基建离不开村民，工厂里的工人也是村民，全国的村民流入。

最后买房的也是村民，这就是城市化。

这是一个面。

另一个面就是全产业链以及规模集中效应。

就是你在深圳开个厂，马上就能在附近方圆几百公里的范围内找齐供应链上下游所需要的所有配件。

你看到了，**一体两面。竞争优势和某些遗憾，是同时发生的。**

人这辈子怎么说呢，读书很苦，不读书一样很苦。

所谓选择，不是很甜与很苦之间选，而是很苦与很苦之间选，或许，这就是人生吧。