# 聊一期不收费的金融话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512203&idx=2&sn=9d62b1b946e5fc019fbd43ddff9cfd8c&chksm=fd2e1255ca599b4359e86d8dd80c2eeed130f9b703e8a3e8b44aad114e41f181928efae6e916#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512203&idx=2&sn=9d62b1b946e5fc019fbd43ddff9cfd8c&chksm=fd2e1255ca599b4359e86d8dd80c2eeed130f9b703e8a3e8b44aad114e41f181928efae6e916#rd)

老读者知道，我们很久不聊金融话题了，尤其国内市场，基本上都是采用回避的态度。 

这个没什么不能告诉你的，就是因为一项规定。没有资质的自媒体是不允许随意解读那啥的。 

有一些很有名的金融博主都被解散了，你们知道，我也知道。因为我知道你们当中有部分人昔日就是人家的粉丝。 

所以我们后来涉及金融话题，都是收费的，在大号里，因为大号可以留言，你看不懂还能问。

收费最大的作用就是极大地降低阅读量。不允许聊的话题并不是绝对意义上不允许聊，确切的说，是不允许广泛的聊。人少了随你，人多了不可以。 

那么今天这篇不收费，不收费我要规避风险，方法也很简单，我不聊国内。 

我知道为什么后台一群读者急着问这事儿，因为你们都看到了，关于各种暖风，宽松，降息以及种种。 

有读者前天跟我讲，他已经看到了好些个幸存的金融大 V 奋不顾身的跳起来喊，.......，类似冲之类的说法。

我不回复，我不回复其实就是一种态度。 

听中国人讲话，你不要光听人家说了什么，你还要听人家没说什么。信息往往包含在没说什么里面。

一个信号出来，所有人都喊冲，我一言不发，这本身就是一种态度，你品，你自己品。 

当然，这些大 V 很快被打脸了，因为冲上去迎来一根绿线。 

这不重要，这并不是什么值得幸灾乐祸的事情，如果你不弄清楚内在原理。

首先我们说，你不要脱离世界单独的去看某个市场，那样你赢了也不知道自己怎么赢的，输了也不知道自己怎么输的。 

降息有很多种含义 ，一种真的如那些人所说，怎么怎么样了。那确实是一种信号。 

但是，你应该看看大的背景。

如果我们把目光投向国际市场，你会发现近期最吸引全球投资人目光的是美联储一系列关于加息的说法。

如果美联储真的开启加息的大周期，美元持续走强，那么在这个节骨眼上，我们会不会降息？你自己想。 

换句话说，美联储的加息不过是一场加戏。 

不仅我们的决策层看得出来，其实这点事在国际市场上早已形成了共识，换句话说，除了韭菜，人人都知道了。 

美联储的加息为什么是加戏？因为实际情况很糟糕。

你去看 CDC 的数据， 美国很多州的医院都是崩溃的，甚至药店也开始关闭。 

这个崩溃的原因很简单，这就是我们在大号里曾经聊过的医疗挤兑。新冠的确不是绝症，问题是同时间涌入医院或者药店的人太多，会导致瞬间资源不够。

就像银行本来没问题，大家都去排队取钱，没问题也变得有问题了，胡雪岩就是那么倒闭的。

何况医院的医护也是人，你会感染人家也会，你生病需要人照顾人家也是，何况，大家都是出来打工的，你指望医护人员像机器人一样悍不畏死的接待传染病患者，那是不现实的。 

美国有很多药店之所以关门，是因为员工直接跑路了，就这么简单。

所以你要弄清楚美国的通胀究竟是什么通胀，是因为大家都赚到更多的钱，经济过热引起的通胀么？

并不是。

实际上就是疫情破坏了美国原有的生产销售的秩序，导致的短期内商品以及服务供应不足，叠加印钞放水之后形成的通胀。

这种通胀加息有什么用？什么用都没有。 

美联储加息难道病毒就消失了？医护人员就不请假了？商品供应就增加了？不可能的嘛。

同样的道理，美联储可不可能不印钞？不印钞这些请假在家的暂时失业的人，拿什么买食物呢？

买不到食物会怎样？美国可是一个全民持枪的国家哦。

所以这是一场加戏，大家都知道，美国知道，我们也知道。这就是我们敢于降息吹暖风不担心资本回流的原因。 

而我们降息吹暖风又为了什么？ 

因为我们的日子也不好过啊。

在这种大背景下，你告诉我，冲。投资人心里底气不足的。他们看不清楚，没有把握。这就是为什么一群金融大 V 打脸，赢来一根绿。 

但是你也不要觉得是这些人蠢，人家不是蠢，人家精着呢。 

说对了不一定有好处，多年的老读者都知道，因为说对了而且提前说，我们在思过崖上蹲过七天的。 

那七天我想通了很多事儿，具体什么事儿就不分享了。 

回到这个话题。 

告诉大家冲，是对的，因为这么说符合大方向。大方向是吹暖风，你说冲，本质上是配合吹暖风，这么说话，属于很有眼色，很会来事儿。 

至于他的粉丝们冲完怎么样，关人家大 V 什么事儿。拿你做个人情呗。 

所以你明白为什么我前天不说话，因为没法说话。 

我要么忽悠你，是可以做个人情，但是会得罪你。

我要么不忽悠你，你也不一定记我的好，可是我会给自己惹麻烦。

所以我前天一言不发。

今天为啥可以说了，因为结果已经出来了。等结果出来了我再说，就等于啥也没说，我很清楚自己是免责的。否则我花那么大价钱雇一个首席安全官，他是吃闲饭的么？ 

而且你也怨不着我什么，我忽悠你，你会恨我，我不吭声，或者晚几天吭声，你怪不着我的。 

你看清了吧，西风其实也很自私的，满心满眼都是算计。而且任何情况下，先保自己。

文末送句忠告。 

金融和学校教的那些其实不是一样的东西。学校里旨在把人培养成产线工人，你是学习一门技能，掌握一项技术，然后吃一碗相对安稳的饭。

金融是什么？金融是战争。 

战争不是技术，战争是一门尔虞我诈的艺术。你老是想着随便听个什么消息，听隔壁老王给你解读两句，然后就押大小，那不如去买彩票，真的。 

香港有个很流行的游戏叫马会，很多工薪阶层都喜欢玩。玩法也很简单，就是听隔壁老王神秘兮兮的跟你说，某匹马好，一定赢，然后你押就是了。 

怎么说呢，你当个游戏，小赌怡情，作为自己平淡生活中的某种调剂，并无不可。但是别认真，认真，你就输了。