# 说一点新疆的负面言论

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511815&idx=1&sn=bea0761ce3c6f26866481bf857becba4&chksm=fb1ac37bcc6d4a6dfd4680a11164b440f6dada7e546b63bb2c8fa145d175e04f551472766075#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511815&idx=1&sn=bea0761ce3c6f26866481bf857becba4&chksm=fb1ac37bcc6d4a6dfd4680a11164b440f6dada7e546b63bb2c8fa145d175e04f551472766075#rd)

部分读者应该猜到了，我之前去新疆旅游了。 

有很多读者问我体验，今天集中的说一下，好的体验就不提了，因为实际上对游客们真正有效的，反而是偏负面的信息。 

因为正面的评价你很容易通过旅游博主得到。 

**第一个负面评价，是风景的集中度问题。** 

新疆地域非常非常广阔，你不能用一个省的视角去看待，你要用十几个省打包了之后，这么去看。 

地域非常非常广阔之后带来一个问题，就是景区的集中度很低。 

景区与景区之间，你可以认为就是跨省了。 

如果你在内陆旅游，你几乎可以认为你是在每个省玩一个 5A 景区，然后去另一个省玩下一个 5A 景区。 

你来想象一下这个距离感。 

这么远的距离，你有四种通行方式。 

第一种是坐飞机，你飞抵乌鲁木齐之后，是可以通过坐飞机的方式来往于新疆的各个景区之间。

新疆有十几个机场，内地不一定有直达的飞机，但是它们和乌鲁木齐之间总是有的。

但是坐飞机有个问题，就是到达机场的时间，一般来说要 2 个小时。即便你只飞行 1 个小时，提前到 2 个小时，候机的时间，延误的时间，飞行的时间，前往机场的时间，抵达后离开机场的时间。

全都加起来，也总是要 4，5 个小时了。 

当然，这已经是最省力的。 

第二种方式就是包车，俗称你雇一个司机兼导游开你租来的车，或者讲叫做私人定制旅行团。 

我采取的就是这种。

第三种方式是自驾，就是你租车，你自己开。

都一样，都避免不了沿途的时间很长很长。而且最最重要的是，各个景区之间的沿途风光，并不如想象。 

有些还行，比如独库公路。

你只能说独库公路的部分路段还算优美，但更多的公路两旁的风景，美的地方也有，总体上太不集中。 

也就是说你可能要经过漫长的比较一般的路段，才能偶尔看到风景在路上。

**第二个负面评价，是风景几乎都被划入了景区。**

无论你怎么旅行，都有一个问题，就是新疆的很多景区，你的轿车是进不去的，你必须买门票，然后坐景区内部的区间车，就是大巴。

你马不停蹄地赶到一个景区，还要再坐很长时间的区间车，是很辛苦的。 

而且区间车的体验很不好，因为是大巴，车里很多人，上下车都要排队。

很多景区的风景其实相比较于路边，也不见得有十分的过人之处。 

雇司机唯一的好处就是省去了你自己开车的疲劳，对路况的不熟悉，停车寻找车位的麻烦，沿途订酒店，办理入住，寻找吃饭地点这些琐事。

但是不可避免区间车这件事。 

说得直白点，关键问题在于你的旅游到什么阶段了。 

如果你是退休大妈平常跟团游的阶段，那么这个问题不大。即便你坐大巴车跟大团旅游，也是这样，无非大车行驶地稍微缓慢些以及七座以上进不了独库公路。

但假如你已经过了这个阶段，你习惯了高度自由行，那景区+区间车的模式，就会给你的体验大打折扣。 

这种模式在东部地区已经很普遍了，你买一张黄山门票，坐大巴上山，排队，坐缆车游览。 

如果你已经去到新疆这么远的地方，我想你更希望的并不是这种模式。 

而是那种美西公路自驾游，或者青海环湖游的体验。

说的直白点就是风景在路上，而不是在景区。 

但现在的问题就在于风景在景区，你并不是随时停车，下来看风景，而是要找位置停车，排队买票，坐大巴观光，下车打卡拍照，等等........ 

所以当新疆的主要景点都变成一个个景区的时候，实际上我个人推荐的方式就是跟团游，你干脆跟大团好了，坐那种空调大巴，每个人的座位很宽，反而更舒服些。 

因为没有区别，这样不仅最省钱，而且体验也差不多。 

前面一个导游拿着小红旗，你跟在后面，还能听讲解。 

**第三个负面评价，是商业化程度不够。**

你没有听错，我说的是不够。

如果风景已经被划分成一个个排队买票的景区，那么就需要配套，足够的配套。

一定要有最好的酒店，五星级的酒店林立，各种服务，各种美食。

因为此时此刻，游客们已经不是来探索的，他们是来度假的。 

探索，人们追求的是新鲜。 

你去非洲大草原上看狮子，不会要求非得隔着五星级酒店的玻璃幕墙。那是因为它吸引你的就是高自由度，和神秘感。

但如果已经被划分成了景区，高端商业配套就要跟上。 

当然我不是说配套不好，配套已经很好了，很好的酒店，很好的餐饮，都很好。 

但远没有东部区域的那些开发成熟很多年的景区那么高端，那么密集。 

说白了，如果游客来探索，他想要的是高自由度，是新鲜感，是探索式旅游，是随意发现路边原始的美。

相反，如果游客来度假，他想要的是高质量的服务，他想要的不再是原始的美，而是你演给他的美。

理解么？

他来的已经不是新疆了，他来的是三亚。他要的是舒服而不是探索，所以你要给他演。

做了没有？做了。 

也有蒙古包，也有小木屋，也有各种表演，你吃着烤肉看唱歌跳舞。

但是，如果只是这样，他就会觉得自己不用飞几千公里也能体验。 

说白了，从度假的视角看，还不到位。

我猜测，可能是因为这些年，新疆的旅游已经起来了，所以商业化程度越来越高，配套设施也越来越好。 

但是，游客的数目还没有达到那么多，多到足以撑起成规模的高端度假酒店的经营。

旅游公司人家也担心，我给你设计了一堆高消费场景，回头人都不来买单，那我咋整。

所以这就是尴尬的地方，你要么商业程度不高，没有景区的概念，给人一种探索的原始感，你要么商业程度干脆拉起来，搞高端度假体验纯表演路线。 

但现阶段是折中的，两头都不挨。 

**最后一个负面评价，是同质化竞争。**

这个意思很简单，就是游客会不由自主地比较景点。 

他们看到一个景点，无论是雪山，是沙漠，是松林，是草原，还是湖泊，都会和其他地区，比如西藏，比如青海，比如宁夏，比如云南去做对比。 

他会拿你的雪山去比西藏，拿你的草场比青海，拿你的沙漠比宁夏，拿你的湖泊比云南。

其实整体上，新疆就是最美的。

但很多时候，问题在于，你的单品拿出来，是不是他见过的同类品种里最美的。

如果不是，那么游客就会觉得风景他看了很多，可是最后并没有留下很深刻的印象。

再配合风景之间确实路途很远，游客兴奋感过去了，耐心持续下降。就像你去餐厅，饭是好饭，可是他等了很久。

缺点讲了这么多，其实恰恰说明，剩下的全是优点。 

尤其是很多读者关注的安全问题，这个简直安全得不能再安全。

你随便开在什么地方，感觉路上车都没几辆，就会遇到蜀黍顶着烈日让你停车查身份证。

你进酒店，进商场，都像进机场一个等级。

所以你可以非常放心的自由行，你也可以讨价还价，也可以直截了当的对老板表达菜品不合口味，没有任何问题。

我见过的商家，哪怕是不知名小镇上的小店，也都是彬彬有礼。

你反而很少见到东部城市的那种吵架，脸红脖子粗的沟通问题，我这些天都没见到。 

我感觉我去了趟新加坡，新疆留给我的客气程度简直和新加坡一模一样。见到的每个人都特别客气。

而且，我上面讲了这么多问题，都是围绕风景以及风景体验的。

但是，我们也要看到，新疆一个地区的美，是需要好几个地区的景色合起来才能 PK 的。

所以当然是值得去的，我认为是除了西藏之外，整体风景最美的省份了。如果青海，云南，宁夏，你都不打算去，那么去一个新疆，也足够了。

而且最最重要的是，你去看下这个月的机票价格，有些航段相比于你 6 月份提前定，几乎都有打了 3，4 折的。

应该说十分划算，如果你考虑旅途费用的话。 

反过来，如果你都去过，你对旅游的认识阶段已经不是看景区了，那么你就要思考下，我前面说的那些匹配度问题。