# 董宇辉的成功和才华有关系，但那种关系和你想的恐怕不一样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518690&idx=1&sn=b2448f2623d94b08fcd36491828fb78e&chksm=fd2e2b3cca59a22ae61d82a326fbf32c01e34c868527c3df9e981274766b3df2b2f838f62d2d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518690&idx=1&sn=b2448f2623d94b08fcd36491828fb78e&chksm=fd2e2b3cca59a22ae61d82a326fbf32c01e34c868527c3df9e981274766b3df2b2f838f62d2d#rd)

有读者跟我说，他看董宇辉的直播，觉得非常有才华，是不是稿子都是专门为他写好的？

一个人，怎么才能那么有才华，然后成为网红呢？ 

这个问题的答案很简单，就是你想多了。 

董宇辉的直播我没有看过，但是网络截取的小片段，我看过两三个。这个确实是才华，但这是一种很常见的才华。

你没见过不等于不常见，就像我说，常识常识，常常人们并不认识。

董宇辉表现出的那种表达能力，我认为就是临场发挥的，没有人为他写段子。而且，那种程度的发挥，我相信新东方里面有相当一部分老师，都可以做到。

但是你也看到了，那些人并没有红。 

才华这东西怎么讲呢？就像美女。 

围在直播间里的那些人眼里高不可攀的网红小姐姐，你觉得在王校长面前是稀缺品吗？ 

同一个美女，对着不同的男人，是完全不一样的。她对着张三不可一世，也许对着李四，千娇百媚。 

才华说到底，和美女是一样的。站在全局的角度看，当然是稀缺品，可是把圈子缩小，就没有那么稀缺了。

董宇辉表现出来的口才，实际上是很常见的。那东西还不需要有人去写稿子。

就像有人也常常问我，文章都是我口述的，有的老读者，跟了几年了。发现有个别文章，不是口水型的，而是引用了较多的素材。 

比如典故，比如诗词，比如台词，比如中外的一些名言。

他们好奇，这些我也能脱口而出么？

能，只是我没有能力保证每个字都是对的而已。有时候一句诗，某几个字记错了，这个有，但是大体不会错。 

这不是什么神奇的能力，我见过太多人都能具备，这关键还是要看你身边主要是些什么人。

你像我以前带的产品团队，销售团队，招聘的时候，经过 HR 这一道关之后，留下来的简历本来就只剩下名校的硕博士，而且得是口才好，形象佳的。

因为 HR 也不懂别的，她能够过滤的就这些。学历，口才，相貌身材，这些能看出来，其他的，要专业的人去面。 

所以如果董宇辉当年面我们团队，他还真面不过去。

只有口才是好的，形象是不合适的，学历也不合适，但是你看到了，并不影响他的成功。 

换个角度讲，其实很多更有才华的人，未必能够取得成功。 

你以为明星就是演技最好的？歌星就是唱功最好的？网红就是长得最漂亮的？

事实上，在你平日的生活里，能够见到所谓的路人，素人，打扮打扮上镜之后比明星更漂亮。

问题是，那些人成不了明星，就是成不了。

所以我说成功和才华有关，可是没有必然关系。成功和运气之间的关联度远远地大于才华。 

这不是告诉你运气是万能的。毕竟运气是不可捉摸的，能够通过自己努力获取的，只有才华。 

你说我很努力很努力的锻炼了才华，结果还是这么卷。

是的，本就是这样。

就像美女很少，可是相对于富人来说，其实美女是很多的。

同样的道理，有才华的人很少，可是相对于有资源的人来说，有才华的人是很多的。 

想要伺候领导，其实是很卷的。

我举过自己年轻时的例子，我能够去甲方领导身边，不仅仅是技术好。 

技术好的人很少，可是相对于那个位置的人来说，他可以挑选的范围是很大的。

技术好，口才要好，茶壶里有饺子，倒不出来是没有用的，你的表达能力要非常好，要根据对方的需要随时切换。

对方熟悉什么，你就能用对方熟悉的典故去类比，让人家容易理解，因为说到底，你是伺候人的。 

光这样没用，因为具备这些的还是太多了。 

所以你不能长成董宇辉那样，当然，也不需要你长成易烊千玺那样。

你中规中矩就行了，比如李彦宏那样，稍微有点帅，或者马化腾那样，不帅也不难看。

千万别长成马云那样。那样你就没法从伺候人开始你的职业生涯，你只能一开始就去当大佬了或者指望自己出道就成名。

世界就是这个样子的，我们明知道才华不等于成功，还是努力地去培养才华，为什么？ 

因为这是唯一你自己能够掌握的那部分命运。

我们学习的目的不是因为有了才华就能成功，而是物以类聚，人以群分。

**你学习，就可以让你去一群更有才华的人当中待着。**

这不是卷，竞争变强了不是卷。科学技术达到瓶颈，怎么努力都没有寸进才叫卷。

**人往高处走，是一种趋利避害。**

很多在低处罕见的东西，比如美女，帅哥，钱，人才，在高处，是随处可得的。

世界从来不公平，有的圈子为了口食儿不得不劳碌奔苦，有的圈子灯光下摆满了各色的食物，酒水，任你取用。 

你去看大号记忆承载的文章，[到底什么是美国？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506840&idx=2&sn=fbdc194fdbd5400906ed959160aa9896&chksm=fb1ab7e4cc6d3ef2ee6598f3880e952b86febaa80c37c3b1e3a370c295e23bd15fc251b2e410&scene=21#wechat_redirect)

我觉得这文章写得特别简单，几乎压着小学六年级的线在发挥。

我就阐述了一个很简单的事实，美国的人种发生了变化。

大明还是那个大明，问题是，人，从朱元璋朱棣变成了崇祯，美国还叫个美国，问题是，昂撒到底还是不是主体，到底还能不能说了算，到底还能不能引导美国走出危机？

要知道美国历史上以往所有的考验，都是昂撒人渡过的，美国历史上以往的机遇，也都是昂撒人把握的。

我只是提出了一个大家都看得见的问题，换一波人种，还行不行？ 

就像法国历史上有很多璀璨的文化，问题是，那些是高卢人，拉丁人创造的。 

你今天去法国街头，还以为置身非洲，我没有否定什么，我只是存疑。 

你看，连我都这么小心翼翼的寻求政治正确，可想而知那些身处美国的昂撒人，他们是什么感受。 

他们更加小心翼翼，更加难以表达。 

这才是核心问题，没有什么比人的问题更核心的。

我从来没有否定过历史上的美国，问题是，当下的美国，还是不是历史上那个美国？又或者说，自从人种换了之后，其实当下的美国，只是一个大号的印度，神神叨叨的。 

任何兴，都是因为人行，任何衰，都是因为人不行。

这才是为什么要学习的原因。

我们读者群体的理解力是碾压互联网平均水平的，可是那么一篇简单的文章，很多人是看不明白的，他们甚至不知道我在说什么。 

那你想想互联网平均水平，又是什么样的？社会平均水平又是什么样的？

这两天很多人在填高考志愿，有人说高考是为了公平。

你觉得是吗？

是不是要看你怎么理解公平。

如果你理解的公平是大家一样，那么对不起，大家永远不一样。

**没有一次考试是为了大家一样。** 

张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。

这种表达只会出现在字典里，不会出现在生活中。因为生活中光明的定义是不一样的，所谓各有各的光明。 

你以为光明是同一种？对不起，不是。

考试一定是为了大家不一样，不一样才是目的。 

你不断地提升自己，进入更强的圈子，就是为了资源。 

资源不仅仅是钱，信息也是。 

你身边的人，秒懂，他身边的人，花一年都给他讲不懂，你觉得这两拨人，会有一样的人生吗？

当然，肯定都是光明的，问题是，你想要哪种光明？