# 风吹半夏的年代已经一去不复返了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509106&idx=1&sn=2e793c17d3a9377eecc53d5307b92acc&chksm=fb1ac80ecc6d41180d396c61f2d52c3dc33fba65542593203a6d2ee0f1016ffdfbbbb00f0585#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509106&idx=1&sn=2e793c17d3a9377eecc53d5307b92acc&chksm=fb1ac80ecc6d41180d396c61f2d52c3dc33fba65542593203a6d2ee0f1016ffdfbbbb00f0585#rd)

很多读者留言，让我聊聊风吹半夏这部大女主的戏。说这是内地剧里少有的商战，堪比昔日的《创世纪》。

怎么说呢，你当肥皂剧看看，或者回忆年代看看就得了，商战还是免了。 

有些东西能够封神不完全在于拍得好，更重要的是推出的时机。 

你 90 年代推出仙剑游戏，那是经典的记忆，今天再去推，顶多是回忆。 

《创世纪》当年能够封神是因为内地大部分人还不理解房地产游戏是怎么玩的。我们当年在校园里把剧追完，发现校门口的房子从 2000 块涨到了 8000 块，这个过程，这个剧情照进现实的有教育意义的过程，才是神剧诞生的根源。 

从这个角度看，《风吹半夏》没有这个机会了。 

那么读者们津津乐道的剧情中的商战情节，是不是真的？ 

是真的，那个年代很常见，可是这些套路，搁在今天基本上都 OUT 了。我今天就是来给你解释，为什么你参考不了了。

半夏是 90 年代的商人，她虽然是大学生，但决定要创业，在社会上摸爬滚打，而且从事的是收废品的行业，因此一身江湖气，女老大。 

她有两个兄弟，小陈和小童。这一点有点像创世纪，兄弟三人草根创业，无非男一换成了女一。

半夏是从事钢材生意的，她跟着老伍混，老伍是一群同圈子商人的老大，半夏的全部本金只有 100 万，在那个圈子里属于跟班的，类似冯裤子。 

为什么要强调这件事？因为那个年代做生意，面子地位往往是第一因素。 

老伍说他战友的儿子在俄罗斯有批废钢材，350 一吨，总共五万吨的配额，只给半夏 5000 吨，就说明她在这伙人里面的地位，老末。

半夏死缠烂打一定要 15000 吨，是因为她知道一步慢步步慢，你不赌一把，跟着这伙人屁股后面舔盘子永远做不大。 

老伍之所以到最后也没满足她是因为这群商人之间的地位排名是没法轻易改变的。 

半夏不是个轻易低头的女人，她想租村民的滩涂，想建码头，于是就找到了外企商人赵总。 

赵总之所以敢提前把 15000 吨的货款一股脑给她，原因就在于这个女人已经没有退路了。

他要求半夏举债建码头，就是要让对方没有退路，这样指望她去俄罗斯开辟废钢进货渠道还有点可能。 

90 年代生意都是这样做的，哪怕开一个饭店，不参与经营的资方和直接经营的饭店老板四六开，靠什么相信对方？就是靠对方也得倾家荡产的投入。 

哪怕启动资金 500 万里面 400 万都是资方投的，作为经营的那个老板，他卖房子借债也要凑够 100 万，这就是投名状。 

你不把你的身家性命押进去，资方凭什么相信你？凭什么陪你一起赌？ 

这一点在 90 年代非常常见，因为风投还没有进入。那个很有名的谷爱凌，她妈叫做谷燕，职业投资人，她就是 1997 年带 800 万美金进入中国成立科技风险投资公司的，属于当时那个圈子里的第一波玩家。

所以在剧中半夏做生意的那时候，主要就是靠赌人，一刀穷，一刀富，一刀穿麻布。陈总敢不敢赌，取决于半夏本人敢不敢赌。 

那么老伍一行人去了俄罗斯，被骗了。在那年代也很常见。老伍的渠道是自己昔日老战友的儿子小杨。

据说小杨在俄罗斯混得挺好，能低价买到废钢。但是他们去了之后，被骗了定金。 

为什么那个年代做生意主要靠这种路子？因为当时的平台技术就那样。 

考虑到大部分人没有做过生意，我给你打个比方。 

在 2000 年初期，或者更早，8，90 年代，人们买东西的时候主要相信什么？

熟人。

为什么要找熟人？因为熟人坑你的成本高。 

你看绿皮车时代的火车站，每次火车停靠，都有很多小商贩聚过来，他们卖的东西，基本上都很难吃。

因为那是一锤子买卖，他就算坑了你，你也不可能为此和他扯皮，火车还要开，又不等人。 

家门口那家店如果坑你，你闹几次，他就开不下去了。所以人们的购物倾向于熟人关系。 

那么到了网购时代，随着支付宝这种中间平台的出现，使得你敢于去陌生店铺买东西了。因为你有办法制约他，你没有直接把钱给他，而且还有评价系统，还有排名。

支付宝的出现改变了人们的购物模式。 

同样，随着时代的发展，经商当然还是一个与人打交道的游戏，但是没有 90 年代那么高比例的依托于人情世故了。

人情世故永远在，比例在下降。因为一部分信息随着技术手段的演进，变得透明了。 

所以第一代发财的人，很多都是俄罗斯倒爷，里面最大的就是罐头换飞机的牟其中。

后来倒爷当然还在，就类似于黄牛永远有，可是这样的信息掮客比例在显著下降。

我们接着看剧情，老伍一行人被骗之后就回国了。半夏不能走，因为她已经举债建了码头，她买不到钢，打不通路，回来也是被债主逼死。 

所以她又在俄罗斯境内瞎逛，最后从黑海的某个军人处买到了 5 万吨钢材，每吨是 42 美金。

当时国内的价格应该还是一千多。 

这种事情，在 90 年代是有可能发生的，就像 80 年代马未都逛潘家园捡漏。 

问题是，今天你是没法复制的，你把潘家园逛秃噜了，也只能上当。

半夏买了 5 万吨钢，运回国内，算上运费税费到岸价格是 735 一吨，可是当天国内的废钢价格只有 700。 

我前面说过，她赔不起，她一身债。她只能赚。 

于是赵总就给她出了一个馊主意，让她扛。扛着不要卖，等钢材市场回暖。

结果接下来的半年里，钢材市场一路下跌，700 到 600，600 到 500，半夏被各种起诉各种查封，眼见就要破产清算。 

当然，这是拍电视剧，最后她一定是能够等到市场回暖，把害她的小人都打回去。所谓今天你看我不起，明天让你高攀不上。 

但是我们把话说回来，这个思路放到今天靠谱吗？不靠谱的。 

正确的做法是什么？是买入 5 万吨废钢的同时，就拿出 1/10 的资金作为保证金，去卖空 5 万吨废钢。把价格锁死。这叫套期保值。今天所有从事大宗商品渠道或者加工类的商人，类似当年半夏那伙人，都会这么做的。 

不然在运输的途中价格涨还罢了，跌的话，半夏就栽了。 

剧中为什么不那么做？因为当时国内没有相关的期货市场。所以她必须赌。

正因为如此，才会出现吸引观众的那一幕，哪一幕？人与人的感情。 

当年看《创世纪》的那群人，很少有人在思考里面的商业模式，即便对于当时内地人来说，是新颖的。 

大部分人还是沉浸在三兄弟的情感纠葛上。

大家实际上把那当作黑帮片子了，人与人之间有没有义气，能不能共患难，能不能共富贵？

我发现很多人直到今天，都受这个理念影响很深。 

他们认为去公司工作是给老板当小弟，类似古惑仔里面的小弟，你只要用心给大哥干，给大哥扛事儿，大哥年底就不会忘了你。 

后来做了几年，发现大哥也不过是年底给你娶个新嫂子，于是心灰意懒。 

这都是受电视剧影响太深了，你不理解此时代非彼时代，俗称：时代变了。 

我前面总结过，半夏那个年代，没有风投，信息极其不对称，完全是熟人环境，又没有对冲机制，那时候做生意真的在靠战场上所谓我把我的后背交给你。 

所以那个年代诞生剧中的兄弟情，是可能的，但也不会长久。

半夏的公司如果要做大，如果能做到今天，跟她吃尽苦头的小童和小陈最后都得下线。 

你去看各大公司，只要能做大，后来都经历过所谓早期的罗汉提前下线的过程。 

人和公司的关系很简单，你跑得比公司快，你就跳槽了；公司跑得比你快，你就被裁了。 

公司的存在始终是向资本交待，资本是没有感情的，这就是为什么合伙做生意，最后人的感情没法经得起考验。 

所以剧中 90 年代的商人里面的过来人都会忠告后人，不要和最好的朋友做生意。做不成你会失去朋友，做成了你也会失去朋友。 

换个角度，时代在发展，未尝不是好事。你站在今天的视角下去看半夏那代生意人，她们何尝不是瞎来呢。

当然，宏观视角下的好事具体到某个人，未必是好事。平台越发达，技术手段越完备的同时也意味着对底层人不友好。 

像半夏生在那个年代，可能凭借勇气，义气，捡根棍子就冲上战场，最后也夺个山林当个山大王，今天太难了。 

今天你会发现创业者里面太多的二代，各方面资源都是拉满级的，类似取经的唐僧。身披软猬甲，手持 AK47，随时呼叫基地炮火，熟练驾驶直升机。如果你还是像当初的半夏那样开局一个碗，那你连捡装备，都没地方。