# 蜗居里的海藻，不惑之旅里的冯春生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502506&idx=1&sn=ce469e8e300f9300386c30ed62f937f0&chksm=fb1aa6d6cc6d2fc0b67c99ff6d73a1c8bccb5c59df5f51481a21c05cb6f73d67180914a1f336#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502506&idx=1&sn=ce469e8e300f9300386c30ed62f937f0&chksm=fb1aa6d6cc6d2fc0b67c99ff6d73a1c8bccb5c59df5f51481a21c05cb6f73d67180914a1f336#rd)

十几年过去了，沪漂变成了北漂，女主变成了男主，故事，却还是那个故事。 

有人想听《不惑之旅》的剧评，虽然没播几集。

有些东西，你看着皮儿变了，瓤其实没有变，你把十几年前的热剧《蜗居》翻开来再看一遍，把地点换个城市，把女职员海藻换成男博士冯春生，把有权的中年男宋思明换成有钱的富家女卓晓婷。把海藻已经到了谈婚论嫁阶段的男友小贝换成冯春生的未婚妻，简单。

你会发现故事无缝对接，没毛病。 

是小编偷懒了么？也许是吧，天下剧本一大抄，看你会抄不会抄。 

这个剧情其实不用我来点评，我觉得这是一个咱们前天聊过的话题，也是一个昨天聊过的话题。 

前天聊了什么？聊[林满江最后的认错，不如祁同伟的饮弹](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502492&idx=2&sn=297ca9102b4ec50c69e8d9bbbcfd7f99&chksm=fb1aa6e0cc6d2ff6c3a69df3a019711d129a5b78264ce2ad7ed0c36c75d74fc2832f86c1739b&scene=21#wechat_redirect)。 

我实际上问了一个问题，那就是人的本心是什么？

小师弟齐本安假设他的大师兄林满江的本心和自己一样，都是理想主义者，他只是被傅长明蒙蔽了双眼，走上了歪路。

你注意，这是一种假设。

还有一种假设是什么？是林满江和齐本安本来就不是一路人，他相信的故事，本来就和齐本安相信的故事不一样。 

他没有被谁蒙蔽双眼，傅长明说不定反而是被他带上路的。

这就像我那天回复读者的留言，我说你怎么就知道一个人男人出轨，一定是被女人勾引了呢？ 

也许那就是真实的他，是你自己不愿意相信，你非要找个借口 ，说他其实是好的，只是被勾引了。 

你不愿意相信的，未见得不是事实。 

我们回头来看海藻的故事，顺便看冯春生的故事。 

海藻姐姐姐夫两口子为了 6 万块的债务闹离婚，海藻问男友小贝借，小贝不肯，实际上不是肯不肯的问题，而是你综合小贝的情况，他没有这个经济能力。

那么与此同时，6 万块对于宋思明来说，那就不叫个事儿。

这是一个开头，有了这个引子，两个原本不在一个世界里的人，慢慢的越走越近，海藻与小贝的隔阂也越来越大，最后猜忌，背叛，都相继发生了。 

我们来假想一下，一个女孩子，做一个低级文员，收入微薄，男友呢，同样收入微薄，他是不是潜力股，未来究竟几何，终究是个未知数。 

某一天，这个上班挤地铁，下班住出租屋的小姑娘，遇到一个言语间就能改变她命运的中年男子，所谓宋思明。 

她认识了这个男子之后，在自己公司里从此被人重视，老板器重，同事艳羡，上班不用挤公交了，经常还可以出没高档消费场所。原来用来加班的时间，现在陪客户打高尔夫了。

你想一想，她会不会陷落？ 

我们不要先入为主的指责一个人贪婪，如何如何。我们先想一想，人的本性，大部分人的本性是什么？ 

究竟是好逸恶劳的，还是好劳恶逸的？

如果是好劳恶逸的，你为啥要去格子间里当白领呢？你还不是为了吹空调为了薪水高点么？

如果你真的是好劳恶逸的，你就该去工地上搬砖，砌墙。 

所以换句话说，海藻一开始扛不住这些小恩小惠，只不过是人性。 

但是拿人家的手短，吃人家的嘴短，你既然享受了这些虚荣，人家再送你礼物，你就不好拒绝了。今天送你个小首饰，明天送你件衣服，你收还是不收？ 

人家要你陪同出席一些场合，你去还是不去？

你去了，你穿着宋思明送的衣服陪同宋思明出席宴会，小贝会怎么想呢？ 

隔阂，猜忌，一定会发生。

那么当猜忌发生之后，一头越来越热，一头越来越凉，人趋利避害的本能就会把海藻推向宋思明。 

结局是自然而然发生的，这不是什么海藻水性杨花，你换做男性是一样的。 

冯春生，一个大龄博士，想要留京买不起房，父母拿出首付也扛不起房贷，和未婚妻挤在破旧的出租屋里。 

这时候一个富家女，因为爱上他斯文的外表，主动投怀送抱。就算他是柳下惠，只要无法拒绝一开始的小恩小惠，最后都会像海藻一样，朝着某个方向发展。

因为两个人的经济实力不在一条线上。 

富家女送他一块表，80 万起，他要赚多久？80 个月。 

所以他跟他的未婚妻之间不可能不产生猜忌，只要他不能够一开始拒绝。 

那我们说一开始拒绝很容易么？其实很难很难。 

曹操上马金下马银三日一小宴五日一大宴，终归没能留下关羽的心，那是谁？那是关羽。 

不是每个人都叫关羽，其实就这么简单的道理。 

**如果你把每个人都想象成关羽，那你就很痛苦，因为你的预期落空了。** 

**真正让人痛苦的并不是事实，而是预期。**

你预期你能赚 100 万，结果赔了 50 万，你很痛苦，你预期自己要赔 100 万，结果只赔了 50 万，你很开心。

你看到了，同样是赔 50 万，开心还是痛苦并不取决于事实。

[这不就是我们昨天聊过的话题么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502505&idx=1&sn=66ca2979aab5c9ba76ec4d021c728de5&chksm=fb1aa6d5cc6d2fc32efc28932c8f9303cbfd3900b052ace99c0a1e97aff4b4990f7cd4aeb82c&scene=21#wechat_redirect)

你对婚姻的预期是什么，你对别人的预期是什么。 

我看《蜗居》的时候，自己还很年轻，当时我就在想，如果我是小贝，我没他那么痛苦。

因为我预期海藻的离开是必然的，那才符合人性，或者说，符合绝大多数的人性。 

你的预期发生了，那有什么痛苦的，意外才会让你痛苦，没有意外，就没有痛苦。 

当然，这有可能不是一种理念，而是一种性格。 

我常说，一个人如果要做交易员，关键不在于技巧，而在于性格。 

你的性格要非常非常的平，平的意思是说贴近事物本身的样子，这样你去算每件事的概率，才算的准。

不平的性格，就像马景涛每次演的主人公那样，活在幻想中，不是撕心裂肺，就是在通往撕心裂肺的路上。 

性格没什么对错，但是不同的性格，会导致交易成本不同。 

性格越平静，你的内耗成本就越低，因为你生来就特别适应市场，你的心跳几乎都是和市场是同频的。

性格越不平，你自身的消耗成本就越高，因为你与市场的契合度特别低，这就是为什么大部分人除了追高就是割肉。

前者是俗称把事情想的太坏了，后者俗称把事情想的太好了。 

你把事情想的太坏了，你就不太可能遇到情绪上的波折，你把事情想的太好了，就很容易一次又一次掉入情绪的坑。 

但是我们要注意，凡事辩证的来看。

你把事情想的太坏了，俗称悲观主义者，你把事情想的太好了，俗称乐观主义者。 

悲观主义者是不容易受到打击，但是悲观的连带物是风险厌恶。

大部分悲观主义者都同时具备风险厌恶情绪，俗称谨慎过头。

风险厌恶是很糟糕的东西，风险投资风险投资，利润来自于风险不来自于勤奋。 

盈亏同源，如果你拒绝风险拒绝亏损，也就意味着你拒绝了利润。 

所以这时候我们就需要什么？需要一个特殊事件发生，我们需要这个人是悲观主义者的同时，拥有风险偏好。

俗称做最好的准备，做最坏的打算。

扯淡扯远了，我们今天的主题并不是小贝与简单，而是另外俩人。

回到剧情。海藻与冯春生仅仅是个幸运儿么？其实并不是，任何事都有两面，选择也有。

你要有所得，就注定了有所失。

我儿子上小学一年级的时候，我曾经问过他一个问题。我说，人家学龄前都是参加各种辅导，而我几乎做到了每个月都带你出去旅游，能住的度假酒店，我们都住遍了。即便留在家中，我不是陪你看武侠，就是陪你玩游戏，你是否怀念过去美好的时光？

他说，怀念有什么用，又回不到过去了。

我就告诉他，现在摆在你面前的有两条路，一条就是你正在走的路，上学考试被辅导，另一条路是我们不上学了，你想去哪里玩，我就陪你去哪里玩，你就这么度过一生，想学了学点，不想学了随你。

好处你曾经经历过，坏处就是没有学历，没有经历过系统的教育。 

他想了想，拒绝了，告诉我一句话，他说：比游戏结果更重要的，是我在玩。

这个话说了半截子，但我听得懂，因为以前我陪他玩三国志系列，战略游戏，他打不赢，于是最后大都变成我操作，他旁观。 

他是不满的，他想要操作，他想要上手，哪怕玩输掉。

换句话说，一只鸟，如果趴在别的鸟背上，比如趴在一只大雁的翅膀上，它也是可以看到世界的，你载着它飞嘛。 

问题是，它体验不了飞翔本身。

**飞翔本身有时候比飞得高更重要。**

所以无论海藻，还是冯春生，遇到的都不是爱情问题，而是一个连孩子都想明白的问题。

那就是玩游戏的时候，要不要用修改器。

用了，你会赢的更快更容易些，但是，我们当初又为什么要玩游戏呢？