# 大城市确实没有小镇上的很多问题，但这不意味着大城市没有问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503248&idx=1&sn=b9a31ff7c69bfb06684b06c05d3bd210&chksm=fb1aa1eccc6d28fa2bf92fd5b19e8fd112cf1a9546efe681fc9372a7dc8fe77a9304f7de96ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503248&idx=1&sn=b9a31ff7c69bfb06684b06c05d3bd210&chksm=fb1aa1eccc6d28fa2bf92fd5b19e8fd112cf1a9546efe681fc9372a7dc8fe77a9304f7de96ca#rd)

我们曾经写过一篇[山东王丽的那点事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503187&idx=2&sn=6b36c1b9834ea52a9881d91b7cc55385&chksm=fb1aa12fcc6d283958b291fd4bfa93f67147074a7cc85a3b02b911c2780fee28f8daf8beaec7&scene=21#wechat_redirect)。 

我当时仅仅是站在“时时勤拂试，勿使惹尘埃”的视角上，参考历史上的做法，提出了一点对于小圈子内打破山头，阻碍近亲发展的建议。 

这个建议实际上一直都在做，本也就是这么做的。

很多事儿你感觉好像啥也没做，那是因为你不了解过程。 

就好比你第一次坐火车已经是高铁时代，你是无法理解我们在火车这个问题上到底做过多少努力。

我以前是坐过绿皮车的，后来坐过 K 字打头的，再后来坐过 Z 字打头的，再后来，很多年之后才是高铁。 

很多人不知道绿皮车什么概念。火车跑的就跟出租车差不多，就那么慢。如果是硬座，有时候人多，站票都卖光了，地上都是人，厕所门口，车厢连接处，都是人。你打个热水都没地儿下脚。 

所以有经验的人，都是不吃不喝的。因为不吃就不拉，不喝就不撒，不吃不喝你就可以不上厕所，否则你是上不了厕所的。

所以那时候如果长途，人对走后门买张卧铺，很向往。因为卧铺车厢往外赶人，站票的进不去，人少，上厕所方便呀。 

当然，我说的都是硬卧，至于软卧就别想了，级别不到你有钱也没用。 

那个时代过来的人，他看到高铁自然而然的就会知道我们到底做过那些工作。 

同样，今天互联网上很多人说高校里学阀，什么教授的孩子，一个小学生，动辄发博士都写不出的论文，如何如何。 

其实你往前推二十年，你会发现很多高校一个系里的教授，全是师兄弟。 

什么意思呢？就是说近亲繁殖到了完全是武当少林的地步。这个系里无论谁，论起师父，师叔，师叔祖，最后都能归于张三丰门下，就是这样的。 

三十年前更甚，你会发现有些人一家子都是同一个系的教授。两口子不稀奇，也许教授找教授，回头媳妇，女婿，都是，你品。

到了十年前已经好很多了，起码一个系里不都是师兄弟了，因为禁止近亲繁殖，要求新聘任的必须是来自外校的要占多少比例。

这就是为什么很多时候我们对同一件事的看法不太一样。 

你坐高铁，觉得这玩意儿怎么才 300 公里一小时，太慢了。而我会想起自己坐绿皮车的经历，坐 K 的经历，坐 Z 的经历，我会拼凑出一张 roadmap。

roadmap 就是产品演进的过程，产品的路线图。

你知道一件事的前世今生，和你只看到一个横截面，理解起来当然是不同的。 

如果你只看到一个横截面，你往往会陷入二元论，[就是我们小号聊欧阳震华时聊过的那个话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511388&idx=1&sn=045263944f25ba60c45575e0a8f2d2f2&chksm=fd2e0f82ca598694648df17b3d7559cc4b988e18703ecd0fbbdf7f41bdcd792b09a38d0354e6&token=725710178&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，好，或者不好。 

那天部分读者给我的结论就是之所以有王丽这样的人，这样的事儿，是因为小镇不好，所谓庙小妖风大，池浅王八多。 

池浅确实有可能王八多，但是池深了，不意味着就是完美的。

大城市完美么？我随便举个例子，大城市房价贵呀，这难道不是劣势么？ 

很多人努力一辈子也就赚个几百万，都拿去买房子，这种生活质量不一定高，感受不一定好。 

何况你要还贷款的，还还 30 年，算上利息是双倍。 

你知道池深王八多，遍地是大哥，我也知道，问题是，池深要花钱呀。

我记得《我爱我家》里有这么一个桥段。 

老傅的二儿子贾志新，从海南回北京，公司老总让他宴请一个客户，一顿饭花 3000 块钱。他决定带上老父亲，大哥大嫂侄女小保姆，开开洋荤，跟着蹭饭。 

他们在饭店里等客户，左等不到右等不到，于是决定，边吃边等，先开点了。这家人也很有意思，每个人都跟虾干上了，点的菜都是虾。

90 年代，一顿饭 3000 块钱，天价。回头吃饱喝足，回到家，都在评头论足，今天哪道菜不错。 

贾志新不乐意了，因为从头到尾，客户都没来。这让他怎么报账呢？于是他决定，大家伙儿分摊，老傅出几百，哥嫂出几百......

一掏钱，大家马上觉得这道菜也不香，那道菜也不美了。

为啥？

很简单，因为这不是白吃的枣了呀。 

白吃枣谁会嫌核大呢？掏钱的枣子，你还不许人盘算下性价比了么？ 

我们不要忘了成本，尤其点菜前，否则，你多半会像老傅一家人一样，事后有各种不舒服的。 

我给你举个例子，《三十而已》里面的王漫妮。

王漫妮是个很优秀的女生，漂亮，聪明，勤奋，从小镇走出来，在立足大城市的过程中，选择了奢侈品店柜姐的岗位，一路从底层销售升到了销售主管。

按照剧中的说法，她一个月赚 15000 块钱，租着七八千的公寓，有一个小阳台，坐拥上海的繁华。 

奢侈品店里接触到的人，和王漫妮并不是一个收入水平的。可是在服务的过程中，她慢慢的就把自己当作和对方是一样的了。 

事实上我们知道，她和她的客户是不是一样的收入水平？ 

当然不是。

这个世界上比你更了解你自己的，只有银行。 

我给你举个例子，你月收入 15000 块，在奢侈品店里做柜姐，他月收入 15000 块，送快递，或者他月收入 20000 块，是个装修油漆工。 

在银行眼里，你们是一样的，虽然在这几个人自己眼里，是不一样的。

你想想看，那个快递小哥，风尘仆仆，那个油漆工，甚至可能满身油污，可是奢侈品店里的柜姐，衣着得体，妆容精致。

你从表面看，很容易觉得前两者是社会底层，后者是个所谓的体面人。

银行眼里不是这样的，银行认卡不认人。 

我以前有张某家银行最低等级的卡，普卡，电子账户下是 M9 的会员，银行成天有人给我打电话，要我升级卡，这那那这的。

后来我把那张卡里的钱转别行了，马上被系统调降成 M1，再也没人骚扰我了。 

你看到了吧，这就是银行。他们只认得卡的，至于卡后面的人，究竟是男人，是女人，是孩子，是老人，是衣着得体，还是衣衫褴褛，甚至，究竟是人类，亦或者一条狗，他们都不关心的。 

他们关心的就是那张卡本身。

这才是真实，银行最真实，他们比你更了解真实的你的财务状况，而财务状况就是一个人在大城市生活的很重要的一个组成部分。 

王漫妮最大的问题就在于她不够真实，她觉得拥有一双奢侈品的鞋子，去邮轮上度假一次，大家就一样了。

其实大家是不一样的。

这一点她通过很复杂的感情经历才慢慢体会到，也就是剧中的遭遇海王梁正贤。 

她觉得她和梁正贤之间是平等的，或者能够谈一场平等的恋爱，其实不是的。

这一点她花了很久才想明白。 

那天聊山东王丽的时候，就有读者跟我讲，大城市更公平。 

其实大城市并不公平，严格意义上讲，大城市只是机会更多一点。 

机会多就意味着你的选择多，选择多就意味着你可以某种意义上逃避所谓的不公平。

我不知道这番表达是否准确，或者说，你是否明白我想表达什么。 

如果我们把水分层，实际上水就是分层的。钓鱼的人都知道，不同的鱼生活在不同的水位处。有的鱼生活在浅水区，有的鱼生活在深水区，你把钩下到不同的位置，就决定了，你要钓什么鱼。 

如果水很浅，池浅王八多嘛，你很难逃避与王八共处，因为水太浅了，没有分层，或者讲，就一层。 

如果水够深，你嫌这层水王八多，你可以潜下去嘛。

当然，你要注意，潜下去有条件的，有代价的。不是谁都能潜下去，这首先就有能力问题，机遇问题，除此之外，还有代价问题。

我们假如王漫妮有个老乡，叫小强。小强也去了上海，在工地上打灰打了十年，回头提桶跑路了。 

这个选择很正常，因为他发现外滩的繁华和他没啥关系，或许他也不喜欢小镇上的某些人，某些事儿，问题是，在上海的工地上打灰，或者在流水线上做工的日子，也不见得就那么有趣。

你说迪斯尼好玩，要看站在什么视角上。迪斯尼里面那个大热天全身套着毛绒装备，扮米老鼠的工作人员，他也觉得好玩么？ 

你看到了？其实你希望的那种绝对意义上的公平并不存在，无论跟哪儿。

只是水深的地方，机会多些，确切的说，是如果你有能力潜下去，那么你的机会多些。