# 东风吹，战鼓擂，达成共识，打赢大上海保卫战！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505355&idx=2&sn=e7f3445525f210f743e0e566f0379082&chksm=fb1ab9b7cc6d30a189d051268a44f0b6e72d353ba0eccb08dffbc7543c4698c10b6ed26f1c9f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505355&idx=2&sn=e7f3445525f210f743e0e566f0379082&chksm=fb1ab9b7cc6d30a189d051268a44f0b6e72d353ba0eccb08dffbc7543c4698c10b6ed26f1c9f#rd)

关于上海疫情，我们写了很多次了。

回忆一下，也是把思路捋一捋。 

**1、从欧洲的数据看，从美国的数据看。**

欧美躺平之后，美国因供应链引起的通胀并没有好转，欧洲的医院床位申请也始终非常困难。 

双方的通胀不断创几十年新高，美国的 GDP 增速实际上是负的。英国医疗系统提供的数据始终都很恶劣。

我曾经举过一个例子，楚怀王的例子。

我说，张仪忽悠怀王，说要给他几百里地，换取他断绝与齐国的联盟。就算他很想要这块地，也可以等等。

最起码，先拿地，或者先拿一半，然后再断交。而不是先去惹毛齐国，再讨地，讨不成，还被秦齐联手打一顿。

这是非常非常浅显的道理。

同样，我们就是在摸着鹰酱过河，你有点耐心买不了吃亏，买不了上当，你看看鹰酱到底搞定了没有。 

你别鹰酱还在坑里呢，跟你说，来嘛来嘛，你就跟他一起蹲坑。 

这又不是什么好事，又不是喊你吃肉，你非要跟他一起干什么？

**2、担心医疗挤兑。**

我曾经给读者们算过一笔账，我说，如果挤兑，你年薪百万都分配不到一个兽医，还别说床位了。 

原因很简单，因为我们的医护人员在总人口当中的比例太低太低了。

这个很低的比例，使得我们跟美国，欧洲不一样。 

如果出现同样比例的病患，我们的医院瞬间就满了。哪怕轻症为主，那一点点重症也会让医院瞬间满掉。

我曾经聊过英国的数据，躺平的英国，很多病患是排不到队的。被新冠病人占据了病床。

你要知道，英国的医护人员占比远大于我们，英国的病人不会第一时间送往大医院。

我们有一个难题，就是很多小感冒，皮肤病，都是去三甲看的。理论上讲，这些人应该去社区医院，可是多年以来，大家习惯了。 

这就使得我们的三甲医院，原本就是人满为患，你这时候忽然让他面对几倍，十几倍的病人，怎么处理？ 

如果你说，抢个蔬菜都那么难，到时候，抢个 ICU，你就能抢到了？你哪儿来的自信？ 

注意重点，医护比例太低了，凭空变不出那么多医护，这是任何时候都要考虑进去的一个问题。

**3、我多次提及一个概念，电车原理。**

电车原理的本质就是想问你，当只有苦瓜与黄连的时候，你咋选？ 

其实我们每个人小时候都选过，我们都是十二年寒窗苦，读书读出来的。

谁喜欢读书？你喜欢还是我喜欢？ 

我们都不喜欢上学，我们都不喜欢做题，这是人的天性。

可是我们当中有部分人坚持下去了，我们硬是把苦瓜咽下去了，为什么？ 

因为不吃学习的苦，就要吃生活的苦。

我们小时候天天都有人跟我们讲，玩嘛玩嘛，躺平嘛，不要这么苦这么累，今朝有酒今朝醉，你就算努力了，也未必考上名校，就算考上名校，也未必出人头地。 

他们说得对不对？

对，可是没意义。

我努力不一定行，我不努力，一定不行。

听得懂这个逻辑吗？

没有人许诺过你一份成功，是你骨子里的那份较劲，支持你摸着鹰酱走下去的。 

四十年前，没有人许诺过我们从低端加工业做起就一定有全产业链，甚至产业链升级，企图赶超鹰酱的那一天。 

没有人许诺过。

二十年前，华为的员工海外出征的时候，赶赴中东，非洲，十八年前，成立海思，做芯片的时候，他们不知道有一天将要以一家公司扛一国之发难。 

可是他们做了，为什么？ 

因为四十年前那帮农民，他们心里清楚，种地不一定丰收，可是不种地，天上不会掉馅饼。

因为二十年前那帮工程师，他们心里清楚，自己靠什么走到的今天。自己靠的就是十几年如一日的承受读书的苦，十几年如一日的接受不确定性。

人是这样，公司是这样，国家是这样，确切的讲，凡是积极向上的，昂扬的人（学霸），公司（华为），国家，（四十年来唯一高速增长的大国，中国），都是这样。

**4、什么最重要？战时什么最重要？**

达成共识最重要。

家和万事兴，一个家庭，孩子刻苦努力，父母创造良好的环境，心往一起想，劲往一起使，这样的家庭，不兴盛，都难。 

反过来讲，如果一个家庭，父母成天打麻将，二混子，街溜子，孩子成天打游戏，想着自己读书也不一定就行，这样的家庭，有崛起的可能吗？

我想要在几万人之间达成的共识，不知道有没有做到，但是我尽力了，我尽全力阐述了我的观点。 

昨晚，我们终于等来了，大规模地达成共识。 

让我们来看看这一锤定音的重磅会议。

直接看新闻联播吧。

📹 [`mp.weixin.qq.com/mp/readtemplate?t=pages/video_player_tmpl&action=mpvideo&auto=0&vid=wxv_2385115212158124033`](https://mp.weixin.qq.com/mp/readtemplate?t=pages/video_player_tmpl&action=mpvideo&auto=0&vid=wxv_2385115212158124033)

下面是我摘录的重点。

1、过往的成功经验证明：我们的防控措施科学且有效，我们打赢了武汉保卫战，也一定能够打赢大上海保卫战。

2、全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。我国是人口大国，老龄人口多，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，放松防控势必造成大规模人群感染、出现大量重症和病亡，经济社会发展和人民生命安全、身体健康将受到严重影响。 

3、统一共识。 

4、后面就是对工作的要求与详细安排。

就是这四个部分。

第一部分，有一句话很重要，大上海，你注意，不是上海，是大上海。

大上海不是过去说的上海大的意思，而是指蔓延到周边的疫情。

我们已经有些城市开始探索强有力的新模式，比如 48 小时核酸。 

你必须持有 48 小时核酸结果，才能出入公共场所。

据专业人士讲，病毒在起初的 24 小时内，传染力度很弱。这就是为什么制定的标准是 48 小时，而不是 72，也不是 24 的原因。 

这么做，工作，生活，就可以恢复正常，付出的代价，是这个城市要承受持续的核酸检测成本，有人测算过，一天要几千万。

这个方式，有没有用，在验证的过程中。 

你说是不是完美的，天底下就没有完美的事儿。

就像你不可能找出一种学习方法，是完美的。但是遇到问题，你学不学呢。

这么大面积的核酸，需要很多人员，这些人，有没有人做核酸的时候不到位，有可能，有没有出错的可能，有。可是做，是一种尝试。

很多问题，就是在做的过程中，不断地自我纠偏，迭代式前进。 

你一个不学习的人，是不可能找到最好的学习方法的，方法一定是在学习的过程中，自己改良，自己探索的。 

如果你上来就讲，这个不满，那个不愿，除了躺平你啥也不干，那当我白说。 

第二部分，咱们此前分析得够多了，不展开。 

第四部分，具体工作，这不是我们够得着的话题，也不展开了。 

第三部分，达成共识，这里面有几句话很重要。 

疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段。

坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。

这句话说得够清楚了吧？ 

莫言的爷爷推着车子，浑身青筋暴起，身体弯得像一张弓一样，与大风对抗。

此时此刻，恰如彼时彼刻，所谓战争的相持阶段，关键时刻，你如果在莫言爷爷背后乱来，什么性质，不言自明。

我不管你跟我说你是好意歹意，我都没法信你的心。 

莫言讲述儿时经历时说的很清楚，在爷爷跟大风对抗的关键时刻，你行，就在他后面死死的顶着，支持他；你不行，就顾好自己，不要让他为你分心。