# 我不仅不反对员工摸鱼，我还手把手教你摸鱼

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493457&idx=1&sn=a06483fcaf96ab463743c4a1713756b0&chksm=fb1a8b2dcc6d023b3ff87d0442baace767f17266ea09af01547a5b5c4c8aa59206c580e6737e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493457&idx=1&sn=a06483fcaf96ab463743c4a1713756b0&chksm=fb1a8b2dcc6d023b3ff87d0442baace767f17266ea09af01547a5b5c4c8aa59206c580e6737e#rd)

在[躺平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493341&idx=1&sn=2b64cd78028e4849c3a68e0def5e3788&chksm=fb1a8aa1cc6d03b7fe0a43030d54f568cfcdba29edb5b0e38178ef8af37f652f480ab7963751&scene=21#wechat_redirect)那一期里面，有读者问我，怎么看摸鱼？以及如何摸鱼？

这是一个当下年轻人很关注的话题，也很有争议。

有的年轻人就觉得工作要积极努力，尤其初入职场，你混也是一天，做事也是一天，为什么不学点东西呢？

哪怕不指望有一天自己出去创业，至少跳槽的时候简历上充实一些，能力上丰富一些，也多些选择。

而另一部分年轻人觉得，做的越多，老板只会给你更多，事情是做不完的，多做多错，少做少错，不做不错，做的多又不会多发工资，别没事找事。

何况都是打工人，装什么奋斗 B 呢？那些话都是老板忽悠你的。

吃得苦中苦，主任开路虎；只要我努力，老板法拉利；砖头使劲搬，领导找小三；夸我好家伙，是个铁憨憨。

**宁愿去喝洗脚水，也不要相信老板那张嘴。**

他们一边割韭菜，一边还嫌韭菜不够努力。

也不想想，韭菜要是够努力，还轮得到你割吗？ 

你知道老板为什么要雇佣你？就是想榨取你的剩余价值，**如果你有剩余价值，那你就输了。**

**所以你不仅不能有剩余价值，你连价值都不能有，这叫什么？这叫“反杀”。**

我领了工资，我不仅啥也没干，还用了老板的水电网和房租，这叫双赢，我赢了两次。

玩的更狠的不仅用了老板的水电网和办公室，下班的时候捎带着还把厕所的卷纸都拿回家了.....

所谓**临渊羡鱼，不如上班摸鱼**。

下班要跑的快，划水要划的深**，只要上班的样子足够逼真，就能找回昔日的纯真。** 

有时候想想，人这辈子也真不容易，下班玩游戏太累了，**只能利用上班的时间好好休息一下，否则怎么对得起自己？**

....... 

两种人的意见其实都很有道理。

这个话题没有标准答案，生活态度嘛，千人千面，哪能强迫呢。

那么我说下我个人的看法，这只代表自己，不喜勿喷。

我是很喜欢摸鱼的，但我理解的摸鱼和上面的理解，可能不太一样。

**摸鱼这个词的关键在哪里？在摸还是在鱼？**当然是在鱼嘛，否则你摸空气啊。

上面第二种人，他们摸到的不是鱼，我觉得他们只是在水里搅和了一下，仅此而已。

你说上班干活拿工资是公平交易，不干活还领到了工资才叫赚到了。

我不这么看问题。

工资跟你干不干活没关系，**确保你领到工资的并不是你干的活，而是那张合同。**

只要你签订了合同，在被解雇前，你都可以领到工资。

上班打卡领工资嘛，打卡是为了履行合同，不打卡你就违约了，至于你打了卡之后是坐在工位上发呆，还是写代码，这个合同上通常都没有明确要求。

老板嫌你的输出少，可以不给你过试用期，可以开掉你，但在此之前，都得按合同履约付薪水，否则你可以告他，劳动仲裁。

**所以说这不叫你赚到了，这本就是你出卖时间换来的。**

就像一个创业者，引入风投，当初就说好了，赚了，你分钱，赔了，不保本，无论赚了赔了，我都要领工资的，因为我不仅是老板之一，我也是员工一员。

有没有哪个创业者会告诉资方，如果赔了，我的工资奖金全退，分文不取，还无限连带责任，以后去直播卖货还债。

有没有？很少。

绝大部分就是我前面说的，合同怎么写，大家怎么做，投资有风险，有限责任，上班得给钱，劳动有保障。

所以说，上班不干活，并没有摸到鱼，如果说摸到了，也只有你把公司卫生间的卷纸带回家的那一刻，你摸到了。

但那不叫摸鱼，那叫偷，如果摄像头拍下来了，人家较真，还真的可以告你。

更何况，大哥，你们公司才几卷卫生纸？你准备摸到什么时候才能开个小卖部？

而且那玩意儿是鱼么？连个螺蛳都不是。

当然，有比这更进一步的，就是乱报销，把自己的开支报公账，吃客户的回扣，甚至在外面另开公司，让自己的手下去帮忙。

这些统统叫做职务侵占，是违法的。

我通常说，违法的把鱼给摸了，那叫什么本事？

**合法的把鱼给摸了，那才叫本事，违法的把鱼给摸了，那只是暂时的**，名义上得到了那条鱼，后续指不定还有多少收尾工作等着你擦屁股呢。

我曾经举过两个例子，自己分别从第一家公司和从第二家公司出来的时候，都带走了两条鱼。

有看过以前文章的读者问我，为什么你刚加入第二家公司，部门经理不得不重用你，而你也确实有能力叫板。

原因很简单，我离开第一家公司是带着鱼离开的。

在第一家公司的 22 个月里，我师父教会我完整的 linux 内核移植，这里面牵扯内存管理，中断，时钟，文件系统，各种驱动.....

当时我第二家公司是做不到的，他们与 ARM 合作开发了自己的芯片，但是找不到人来把开源的 linux 修改到能够适配他们自己的芯片。

全国范围内肯定有，但总人数并不多，而且分布在各个城市，也不是每个人都有跳槽的意愿。他们通过猎头大范围找了半年，我是第一个去的。

这就是我带走的鱼，那不是公司的，那是我师父自己的。我第一家公司的业务内容不涉及直接修改内核，但一个愿意教，一个愿意学。

所以后来第二家公司成立架构部门的时候，五个架构师除了我之外，都是五年以上老员工，我只来了一年。

**这就是带着鱼加盟和不带鱼加盟的区别。**

进入第三家公司之后，我半年内连升三级，原因更简单，我带去了更大的鱼。

第二家公司倾全力打造的软件架构被我挪去第三家公司解决了大问题，成了我的晋身之阶。

但这里你要注意，**软件不能直着拿来用，你要变更用途，你要变更区域，你要注册专利。**

你直接拿来用那叫抄袭，那叫同业竞争，人家可以告你的。

但是把用途和区域换掉，就不触犯法律了，所以人一定要懂法，精通法律。

**人家规定你不能干这个，没有规定你不能干那个。**

你以前是一家馄饨店的伙计，如果你拿着馄饨店的配方在街对门开家新店，那叫同业竞争，盗取秘方。

但如果你从老板包馄饨的动作里面悟到了一套拳法，然后去别的街道开了一家武馆，广收门徒，到处开连锁，都是没有问题的。

你担心有一天馄饨店老板看你火了想来碰瓷，你就要记得注册专利，申请软件著作权。

理解这意思吧？要精通法律，法律的保护永远是明确的，一个秘方，什么区域内，什么用途，人家会给你保护起来，谁侵犯了，就罚谁。

但超出用途，超出区域，就不受法律保护。

如果你能够举一反三，那你就是新配方，你也要为你的新配方申请新的法律保护。

**这些是摸鱼么？其实已经不单纯是摸鱼了，我摸走的都是鱼竿。**

摸鱼有什么意思？坐吃山空，再多鱼都会吃光的，有竿在手，还怕没鱼么？

**比摸鱼竿更高明的是什么？是摸时间。**

你以为上班不干活你就把时间摸回来了？

要这么容易，秦始皇还派徐福去日本求什么不死药？他不批奏折不就把时间摸回来了？

你只要打了卡，你就已经出售了时间，如果这段时间内你什么都没做，那你亏大了。

你等于卖掉了自己的命。

命就是时间组成的，你居然为了份工资，把命给卖了。

你发呆，难道时间就不会消失了么？

子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”

他咋不说我发个呆，水就倒流了呢？

所以，**你只有真正把上班的时间利用起来了，做了你想做的事，做了你不后悔的事，那你才赚到了。**

你说你不想上班，又不得不待满 8 小时，那你不想上班想干嘛呢？**关键的点落在你到底想干嘛，而不是你不想干嘛。**

你说你不想上班，想用上班的时间复习考公务员，可以呀，真的可以做到。 

**人类绝大部分脑力劳动，都是外人无法察觉的。**

你完全可以心分二用，古人读书都有三上，马上，枕上，厕上，并不是只有待在书房里。

关二爷斩颜良的时候，说不定脑子里就在默读春秋，手起刀落，出口成章，两不耽误。

曹操还能说人家什么不成？你让人家斩颜良人家斩了呀，又没有耽误工作，人家骑在马上的同时，脑子里复习什么，你看的出来么？又关你什么事呢？ 

**养成高密度思考的习惯，任何时候，你都可以学习工作，可以同时处理很多事，慢腾腾的线性思维，那就是在发呆。**

大家开会，脑子快的人五分钟就猜到结局了，脑子慢的要花费一个半小时才能达成共识。

就像课堂上，部分人一节课五分钟就全懂了，但没法子，得等大部分人，等到四十五分过去，才能一起下课。

那这多出来的 40 分钟就是给你处理自己事情而不是发呆的，**他们学八门课的同等时间内，你可以学七十二门。**

暂时看起来没用，大家都是做题家，似乎也没啥区别，因为考试不考。**考试是一种为了公平牺牲效率的产物。**

可是走上社会之后就不一样了，**社会有规定只允许用那八门课范畴内的认知么？**

当然没有。

反杀有啥好玩的？七十二门对八门，这叫虐杀。

从瞎摸到摸螺蛳，到摸鱼，到摸鱼竿，到最后把时间摸回来，这才叫摸。