# 靠说话屡获升迁的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487550&idx=2&sn=3f62f16f91952775d9c1966e0b2384e9&chksm=fd2db2e0ca5a3bf6ff13652078a3483abf6b58b5aa69da1865f14b9b51ffb3c241e87d6c16d9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487550&idx=2&sn=3f62f16f91952775d9c1966e0b2384e9&chksm=fd2db2e0ca5a3bf6ff13652078a3483abf6b58b5aa69da1865f14b9b51ffb3c241e87d6c16d9#rd)

我们平日生活里会接触到很多人，大部分人的沟通方式都反映出他的思维方式。

是怎么样的呢？

是祈祷式的。

比如，我想当上 CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰。

谁能满足我？

你有木有很熟悉的感觉？你去庙里肯定可以听到信众们默念的就是诸如此类。

但现实生活中人与人之间的沟通方式，和庙里人与佛之间的沟通方式，必须是不一样的。

如果你把别人都当作佛祖，采用同一个沟通方式，那就很难有效果。

比如我们来看看成熟的人是怎么沟通的。

我想起我们历任编辑和我的第一次对话都是一个模式。 

都是两句话。

第一句：我料定你一定受困于什么问题。

第二句：我能解决这些问题。

非常有意思哦，

第一句全是“我知道你要什么”；

第二句全是“我给你你要的，你给我我要的，如何？”。 

一个人这么说不奇怪，个个都这么说，就证明了一点，她/他们全都是行业资深人士。非常明白如何与别人沟通。

上来一句废话都没有。

直接就是：你有病，我有药，药很贵，但很值。

这就是一个资深人士应该有的对话方式。

很多人一味的以为优秀是好的，但其实不一定。

就像你说你是哈佛毕业的，那也得对方恰好需要一个哈佛毕业的，而且对方恰好付得起这个费用，两者缺其一，就无法成交。

所以，仅从对话的开头，她/他们给我的第一印象就是，不仅资深，通透，明白人，而且下足了功夫，做足了调查研究。

这样的应聘或者合作，成功率是很高的。但反过来，你去看看应届生应聘的成功率就非常低。

她/他们通常会告诉面试者，自己想要学习，自己想要成长，自己遇见了什么样的苦恼，云云。

我们说一个人，自己一辈子遇见什么问题，其实说到底，都是自己的问题，别人无论嘴上会不会客套的关心一下，其实内心都是不会关心的。 

就像你跟老板说，我工作不顺，觉得自己没有发展前途，我生活不顺，觉得自己生存艰难。

老板都会露出一个很夸张的表情，惊讶的问：“是吗？”。然后很 NICE 的关心你几句，鼓励你几句。

但是，老板的心里，早就飘出千万里......

这不是天底下的老板都不好，而是每个人都这样的。当别人跟你诉苦的时候，其实你脑子里一样在走神。

因为每个人关心的都是我能得到什么，而不是别人需要什么。

但事实上呢？能改变自己命运的恰恰是后者。

这就是绝大多数鸡汤告诉你的，或者说那些成功人士告诉你的：不要问自己能得到什么，多去问问自己能够提供什么。

这句话听着很鸡汤，像是李嘉诚这种人说的，但它还真的是实话，并不是忽悠你。

我给你举两个例子，一个古代的例子，一个现代的例子。

比如肥皂剧《皓镧传》，就是《延禧攻略》男女主主演的一部讲吕不韦和秦始皇他爹妈的故事。

吕不韦是赵国的大商人，当初他见到身为质子，就是人质的秦国庶出的王孙，异人。求见。

见面后第一句话就是：“吾能大子之门”。

意思就是我能够壮大你的门楣，说白了就是我能让你往上进一步，提高地位。

异人就笑了，你不过是个商人，我再落魄，再庶出，好歹也是秦王孙，怎么轮得到你来光大我的门楣呢？

当然，接下来吕不韦就不急不慢的讲出他的计划。

比如让异人改名子楚，讨好从楚国嫁到秦国的，膝下无子的安国君夫人，华阳。

然后自己掏出一半的身家买成礼物，送给华阳，并亲自说服她收异人当义子。又用另一半的身家买通秦国上上下下促成异人回国。

秦王死，安国君继位，安国君死，异人继位。这就是奇货可居的典故。

至此，异人做了亲王，吕不韦做了宰相，实现了他对异人说的，吾能大子之门，也通过异人地位的提升实现了光大自己门楣的愿望。

如果吕不韦见异人第一句不是“吾能大子之门”，而是我想当宰相，估计第一句说完就被当精神病轰出去了，呵呵。

再讲一个现代的例子。

很久之前我们历史文章里提过一个做销售的朋友，某民营集团里一个副总裁年轻时候的故事。

他只比我大一岁。大概是 10 年前，他还是刚入职他们集团的一个基层销售。

当时求见我后来伺候过的大老板，见不到是必然的。

于是他就在人家办公室门口守了三天三夜，结果在走廊里碰到了。

他用了一句话，吸引大老板和他聊了几分钟。

自那之后，就做了他们集团在一个省的销售的头，继而负责长江以南地区，再负责大中华区，乃至成为全球业务销售的头，集团副总裁。

职场的起点，就在那几分钟。

他后来很多年里都感慨如果没有那三天，他这一生多半是回内蒙古去放羊，他的爸爸，他的爷爷，都是放羊的。

当然，这是他的谦词，人好歹也是名校的硕士。

我不知道那天里他到底说了什么，因为即使他喝醉的时候，也没吐露过。

但我想，那几分钟里他肯定不会去告诉人家，他想要升职，他想要加薪，他想要北京户口，他想要买房，他不想回家放羊，肯定不是这些。

如果让我去猜，那几分钟里他说了三句话。

第一句：一定是告诉对方，他能为对方带来什么；

第二句：他凭什么能为对方带来他说的；

第三句：一定是讲出他的策略或者简要的步骤。

具体的内容，他不说，我们也猜不出。

但我事后去想，他那番话后的很多年里，他们公司卖出了天量的设备，而这种设备取代了原来的供应商思科。

而价格呢，是思科的 1/20。

我想，当年他还是个小销售的时候，显然有预见性的看到了未来的市场格局。

想对方所想，急对方所急，抓住了人家内心深处最迫切，又模糊不清的那点需求，清晰的讲了出来。

这就是为什么诸葛亮见刘备，一番隆中对能让对方茅塞顿开，这就是为什么吕不韦见异人，一句话能让对方有兴趣与他商榷。

我们说一个人想要改变自己的命运，要么有资源，要么有方法。

如果没有资源，也没有方法，那是不可能如愿以偿的。

所谓的方法，不是你想要什么，而是你能带给别人什么。

**你想要的东西，一定是你在带给别人的过程里，捎带着实现的。**

就像刘备想的肯定是自立，但他这么去找曹操显然没下文。

他说服曹操的理由肯定是替他阻挡袁术，等忽悠到兵力离开了许都。将在外，你还能管得到细节么？

到了徐州，他有兵，有名义，打着为曹操抵挡袁术的旗号夹带私货，完成自己的目标，谁又能怎么样呢。

有人可能不喜欢我说的这些人，无论是吕不韦，还是那个销售。觉得他们揣着自己的目的，打着别人的旗号。

但实际上，老板都很喜欢这样的人，因为这就是人才的特征。

那个销售拜访的我的前老板，他在中、美的上市公司里兼的董事的职位就有 7，8 个，在非上市公司里兼董事或董事长的职位有十几个。这么多都还只是兼职，本职都不在其内。

他不可能真的每件事都靠自己的力量去搞清楚，他早已幻化成一面旗帜。

你告诉他，你能怎么用好他这面旗帜，让他的梦想拓展的更大一些，他就会认为你有价值。

至于你自己想夹带点什么私货，他乐见其成。

毕竟每个人才都想长大，这很正常。

但如果你跑去跟他说，你想长大，那他当然不会理你。因为你长不长得大，跟他有个毛关系。

这是个非常简单的道理，也是一个常见的鸡汤。但并不是每个人都能时时刻刻遵守它。

所以，只有少数人才能解决自己的问题，改变自己的命运。

而这个解决方法就是不断的去替别人解决问题，并且在替别人解决问题的过程中，顺带，达到了自己的目的，改变了自己的命运。

拳头收回来，才能打出去，胳膊直挺挺的，怎么可能打人呢。

老子讲有以为利，无以为用，是告诉你空碗才能盛食物，无才有用，实心的碗那就是木头。