# 但愿他的孩子，不用再踩他踩过的坑...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488931&idx=1&sn=d3123f349219d7629004e67ad639d15b&chksm=fd2db77dca5a3e6b3fe77cc0658936b3de3f2920db14ee393458f5e4451a25e1f281ff1979b9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488931&idx=1&sn=d3123f349219d7629004e67ad639d15b&chksm=fd2db77dca5a3e6b3fe77cc0658936b3de3f2920db14ee393458f5e4451a25e1f281ff1979b9#rd)

昨儿我们大小号，两篇文章，引起了一个话题。 

有个读者问我：

“她觉得分享思想，盼着别人好，天然就会让别人变得更聪明更强大，那自己不是显得弱了么？为什么反而会变富呢？

但她同时看到周围的朋友们，能实现跃升的，确实都是分享型的。她很困惑，想不明白。”

这个问题很有意思，我们来看一个故事。

十几年前，我去第二家公司的时候，部门经理来自某个小县城。

他在北京读的大学，硕士毕业在北京工作两年之后，又在那家公司做了一年多，成了驱动部门的经理。

之前他们团队负责的驱动都是基于微内核操作系统的，之后要开发 linux 平台，就招了我去。

我去了半年，linux 平台搭起来了。这时候，Z 来了。 

Z 是公司从深圳挖来的架构师，刚来的时候，并入我们部门，也归我们经理领导。

那时候我们部门有两个组，网络组和驱动组，组长比经理待的还久，3，4 年前应届本科的时候就在公司里实习了。 

我们经理就跟我说，让我做 linux 组的组长，以此完成他那个部门职能规划的结构。 

这意思说白了，就是排挤 Z，他总不好意思待在我下面。

事实上，Z 比我们经理强太多，大家不是一个层面的人。

假如 Z 只是一个技术很牛逼的工程师，那他排挤 Z，巩固自有团队的思路也许能行。

问题是，Z 无论是技术，管理，思想，方方面面，几乎可以一个人单挑整个团队。

所以我给经理的建议是主动去找 CTO，建议让 Z 来领导团队，自己辅助他，若 CTO 不准，就接着话茬保举 Z 负责新项目的开发，作为自己的副手，自己负责人事以及抓整个管理工作。

这样做的好处是很明显的，我后面会详细给大家分析。

但我们经理不肯，而且听了这番话，还很不待见我。 

很显然，在他看来，那个经理的位置，是他打拼多年的唯一成绩。

他不愿意有任何人，任何事可以威胁到这个职位，哪怕是以退为进的策略，也不肯采纳。

我很失望，觉得这哥们要栽了。

果不其然，后面的故事很老套，Z 和 CTO 聊了一次，就获得了一个证明自己的机会。

我马上带着整个 linux 平台，去辅助他，给他做新架构下的第一个验证。 

然后，Z 就顺理成章的成立架构部，我也调过去做架构师。 

新的架构开始包含新项目与老项目，无论是驱动部门，还是应用部门的经理们，实际上都被架构部，架空了。

当初我们经理在想什么，我很清楚。

他想要的，就是在大城市里立足，养家糊口，他太太也没有工作。

所以在他看来，威胁到经理位置的，就是威胁到人生的。 

但他的想法靠谱么？ 

当然不靠谱。

当年他才 31 岁。

这家公司是什么？是私企，又不是衙门口。

他可不可能把着经理的位置熬到退休？绝无可能。

公司能活那么久的概率都几乎为零，别说部门，更别说一个人的职业生涯。 

私企就是一个临时组成的战队，打下战利品，才是目的。队长不队长，那就是个屁。

假如能够打下战利品，队员也够你财务自由，假如打不下战利品，队长也得饿死。 

这就是我和他争论的焦点。 

他告诉我的，是他有今天不容易，所以手攥的死死的，生怕蛋糕被人家拿走了。

我告诉他的是，**无论你过去有多不容易，你都得学会放手**。你只有把手放开了，你才能拿到更多。

这里不是你老家，那个经理的位置不是你家的二亩地，你的目标不是死死攥着你老爹留下的二亩地。

**你唯一的财富，是时间。**

我们做任何事情，都有时间成本。 

当你发现一个比你强的人，第一件事不是排斥他，而是想一想，有没有可能合作。 

现在他有能力，你有权力，这本来是一拍即合的买卖，为啥不干呢？

很显然，他听不进去。 

他只是不停的在那里强调他有老，有小，还有老婆，都要他养。

他说的，我听懂了，可我说的，他听不进去。 

事实上，十几年过去，那家公司也没起来。 

他整个部门都不存在了，部门经理的位置当然丢了，后来被派去做售前。

他花了十几年，想要保住的就是经理的位置，但事实上，只保了 3 年，后面被架空，再后面被调岗从基层再干起。

而如今，他已经 43 了，那家公司依旧只有小几百人。

公司的发展不是我们能够左右的，你说运气不好，公司就是不起来，那没话可说的。

但仅仅就保住经理这个位置，他的做法就是错的，因为那样做，适得其反。

别说你排挤很难成功，就算你成功一次，难道能回回成功么？

一个迟早失败的策略，为什么不第一天放弃？

他假如能听进去我的建议，主动去找 CTO 举荐 Z，就说明他是个懂得领导艺术的人，他是个能带队的人，他有领导力。

因为这么做，三面光，三面落好。

在 CTO 面前，显得他特别能容人，特别能为公司全局考虑，特别有战略眼光，这为他日后坐稳经理的位置，奠定了上层基础。

在 Z 面前，他保举的 Z，就算 Z 要夺位，碍于所有人的目光，碍于自己现有的位置是他送的，暂时没法下手了吧，堵了 Z 的路，为自己赢得时间。

在我和其它下属面前，这么会来事儿的领导，这么有胸襟的上司，谁不愿意跟呢？团结了大多数。

他要真这么做，那 Z 就孤立了，他就成了得道者多助了。假以时日，再继续引入更优秀的下属，达成平衡，不失为坐稳位置的策略。

我献的计叫做以退为进，几千年前汉代公孙弘就玩的一溜一溜的。

公孙弘年轻时家贫，后来贵为丞相，生活依然十分俭朴，吃饭只有一个荤菜，睡觉只盖普通棉被。

就因为这样，大臣汲黯向汉武帝参了一本，批评公孙弘位列三公，有相当可观的俸禄，却只盖普通棉被，实质上是使诈以沽名钓誉，目的是为了骗取俭朴清廉的美名。

公孙弘面对汲黯的指责和汉武帝的询问，一句也不辩解，全都承认。而且向汉武帝举荐汲黯，说他是一个忠心耿耿的臣子，才会这么说，应该提拔他。

同时也不忘了夸奖汉武帝是一个英明的君主，所以汲黯作为臣子才敢对他这么进言。

武帝听了呢？认为公孙弘真是一个当领导的好材料，果然是宰相肚里能撑船。

公孙弘很清楚，身为一个宰相，最大的价值是对汉朝的作用，而不是他个人的人品如何。

说的难听点，别说他虚伪，哪怕他吃喝嫖赌，只要对汉朝有好处，汉武帝也会用他。

所以，他根本就不为自己辩解一句，他清楚，人品不重要。自己的胸襟，眼界，格局，是否站在汉朝的全局视野，才重要。 

他看懂了这一切，所以才答的好，答的准，答到点子上了。

假如他为自己辩解，哪怕他是个圣人，有啥用。

现在是选宰相，又不是选美，人品好不好，关汉武帝鸟事，关汉朝的大局鸟事？

我并不觉得这种以退为进是什么高招，这只是下策。

因为公孙弘所处的是汉帝国，而他所处的，仅仅是个小破公司。

但是他上策听不进，中策听不进，我以为资质再低，实在看不开，非要死保那个没价值的经理位置，那下策总能听得进了吧。 

可他居然还是听不进，连这都听不懂，只能说明他的认知有巨大的缺陷，他根本不适合管理岗位。

当他企图封锁 Z 的时候，CTO 看明白了他的胸襟，看明白了他把个人利益置于公司利益之上。

所以故意给 Z 自立门户的机会，我比 CTO 还早，Z 还在坐冷板凳的时候，我已然倒戈。

而他的两个下属，那俩小组长呢？看不明白，所以跟着他一条道走到黑。

公司是什么？是一群临时组建的雇佣兵，去完成一个谋取利益的计划。 

这里面有固定的东西么？ 

没有。

在老板眼里，打的下猎物你们还是个小分队，打不下猎物，分分钟给你裁掉。 

别说区区一个部门，每分钟都有无数公司倒闭，都有无数公司建立。 

你要是连自己到底在干嘛，公司到底在干嘛都弄不清楚，那你还活在石器时代。

一个人的眼光，见识，格局，决定了你到底能做什么样的事。

如果你的认知到不了那里，无论你手里有什么，迟早都会归别人所有。

大城市就像大海，就像丛林，小地方就像庄稼，就像田野。 

田野是稳固的，你老老实实守着你的田，也许一过几百年。

这不是你守的好，说到底是你那块田就打不了几个粮食，没人愿意来抢。

可是在海面上，在丛林里，分分钟都会发生巨大的变化。 

随时有人跌落，随时有人逆袭。 

你看到了，这里面唯一有价值的是你的见识，是你的时间。 

如果你把时间和见识都浪费掉，你呆在个海面上，你想守住什么呢？ 

守住你那片海？

那么做什么也守不住，只会抛锚在大海上被晒成咸鱼。

所以改变思路很重要。

因为你现在去的是草原，是大海，是丛林。

从你进入大城市的那一刻起，你是游牧民族了，你不再是农耕民族了。

游牧民族与农耕民族最大的不同在于生活方式。

农耕民族是圈地的，希望圈到一块自留地，然后好好经营壮大。

他把驱动部门当成他的自留地了，小心翼翼的守护着。 

而游牧民族呢？逐水草而居，是放羊的，哪儿能让羊肥，就去哪里放。

换句话说，你做经理，做总监，做 VP，只是为了放养你在行业里的名望，人脉。

能把自己的名望，人脉养大，就去做，你经营的是自己，而不是那个部门。

不断的培养下属，引入优秀的人，让他们去替自己做以前的，自己才能抽出身来进步，做更重要的。 

也只有你自己能够不停的进步，才有优秀的人才肯跟你，因为跟着你有空间。 

你跑的快，你留下的位置，他们接着干，跟着你可以一起进步。 

假如你停下来，谁还跟你？等你老死才能接班么？你当你谁呀。

所以我会倒戈，而且是在 Z 坐冷板凳，他还全面说了算的时候就已然倒戈。 

因为我很清楚，这水平，被拿掉，分分钟的事情。

“言不听，计不从，不去而何。”

这是我职业生涯里第一次撇开领导，后面还有过很多次。 

比如 Z。 

我当年离开经理，追随 Z，是因为 Z 看得更大一些，他跳出了部门，看到了公司，所以跟着他，可以走的更远。

我后来离开 Z，是因为他只看到了公司，而我后来的领导看到了行业，我想要的不是那家小公司能给我的。

我离开后来的领导，是因为大树下面永远长不出一棵树的，总有一天你得自己走。这是每一个要自立门户的人必经的路。 

你看到了，没有永远的下属，只有暂时的合作。 

每个下属都有他自己的航线，他这会儿和你在一起，只是因为恰好顺路，搭你的车，蹭你的船。 

如果下属们都是各怀心思的，那经理这个位置又怎么可能是稳固的呢？ 

我昔日的经理如今明不明白已经不重要了，他已经 43 了，在我们这个行业里，游戏早结束了。

纵观经理过去十几年的做法，唯一的问题就是根据地选错了。

在乡下，你要有田，有田就有粮，有粮就饿不死，所以根据地是田。

可是在城市里，根据地不可能是一个职位，也不会是财富，它说到底只能是人才。

你们家这一代有人才，就门庭若市，你们家没人才了，一定会门前冷落车马稀。 

所以我曾经有篇历史文章里，写过我 18 岁的时候和我妈的一场争论。

我说钱最重要，我妈笑了，问：

**“你说了算，要钱何用？你说了不算？要钱何用？”** 

有没有人才，才是代代在大城市里扎根立足的根据地。

而人才在哪里呢？一定在强者那里。

拥抱强者，扎在人才堆里才是立足大城市的根基，而不是排斥强者。

只是非常遗憾，他用了一代人的时间，才弄清楚了这么点事儿。

但愿他的孩子，不用再踩他踩过的坑......