# 我从来都没忽悠过年轻人，因为我也年轻过

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523080&idx=1&sn=8fd376721bc1f6b6c40f477a07e0f5c8&chksm=fd2e39d6ca59b0c00879949da7b53e06ca8e88e8ecf3f54a52d807a7a95a371ddf3d1e964df2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523080&idx=1&sn=8fd376721bc1f6b6c40f477a07e0f5c8&chksm=fd2e39d6ca59b0c00879949da7b53e06ca8e88e8ecf3f54a52d807a7a95a371ddf3d1e964df2#rd)

[早上聊外贸订单减少的时候，有很多人的留言没有放出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510029&idx=1&sn=7f1f8cefd840ab2eb20c595f5f064509&chksm=fb1ac471cc6d4d67ba26f74b8f67921df25d2d8760d4f1a582b0d87454000f082ed1f37500ca&scene=21#wechat_redirect) 

有人讲，我在忽悠年轻人，或者说，在给年轻人打鸡血。 

我从来都没这么做过，因为这么做毫无意义。 

人天然就分两种，一种是损失厌恶型，一种是风险偏好型。

前者俗称过日子的，后者俗称奔日子的，这不是谁通过一两句话能左右，不可能。 

性格是没法改变的，生来如何就如何。 

我上午讲的每句话都发自内心，因为我一出生就是风险偏好型，不是说今天才是。 

我的真实性格和断水流大师兄也没有多大区别，用他的台词讲，我不是针对你，我是针对在座的诸位。

用更嚣张一点的话讲，就像三国演义小说里描述的关羽，十八路诸侯面对华雄无可奈何，他心里不以为然。 

关羽的奇迹未必人人可以复制，但是一千个人里面，总有几个性格和关羽相似的。 

就是不以为然。

你们都不行不意味着我不行，你们不行好正常，因为你们是你们，我又不是你们。 

你去观察下，不需要一千个样本，几百个孩子里面多多少少都会有一两个这样性格的。

生来如此，这就叫典型的风险偏好型性格。

人有两张脸的，一张是面具，面具是因为长大后，经过多次社交活动，学会隐藏真实想法之后的礼节。 

你今天看到表面上温良恭俭让的风叔，不意味着我真的温良恭俭让。 

说白了，断水流大师兄老了，变成笑面虎了，笑眯眯的让你看不出侵略性了。 

但中老年的断水流大师兄内心深处的台词依然是那句话，我不是针对你，我是针对在座的诸位。

这就叫风险偏好。 

风险偏好的特征就是全世界做不到又如何，我肯定能，我相信我肯定能。 

我知道上午的内容有很多人会反对，这很正常，因为绝大多数人就像断水流大师兄面前的诸位。 

属于损失厌恶型性格。

**损失厌恶的意思是说你把自己有可能失去的看得很重，比你有可能得到的还要重。** 

90 年代初期上海新股发行的时候，黄牛一天都能挣普通人一年的工资，大部分人还是不会请假去排队，为什么？ 

很简单，怕被扣工资。

去排个队就能挣一年的工资，这是潜在的收益；请假可能会被扣工资，会被处罚，这是潜在的风险。 

大部分人都是损失厌恶型，他们拒绝这个风险，所以不会去排队。 

就是这么简单的原理，人性原理。 

但我不是，我能放弃福利条件在那个年代最好的外企，转身投入民企，就说明我风险偏好很强。 

我在民企都做到架构师了，跳槽的时候选择所有 offer 里薪水最低的，甚至比最高的低 50%以上的，又一次说明我的风险偏好。

我加入甲方，都深受大领导器重了，半年升三级，依然不到一年就转身辞职创业，再一次说明我的风险偏好。 

我在自己的圈子里都做到风生水起了，转身离圈专心做投资，还是说明我的风险偏好。 

我不在乎损失的，看懂了么？从来不在乎。 

百分百中奖 1000 万和百分之二中奖 10 个亿，我绝对会选后者。 

因为后者数学期望大。 

而 99%的人绝对会选前者。

所以我的话虽然是发给了所有人，但是只有那几百个人里面的几个风险偏好强的人，才会意识到我在说什么。

风险偏好强的人，别人跟他说什么，都不会改变他的决定，反过来也一样。 

百分百中奖 1000 万和百分之二中奖 10 个亿，我跪在你面前求你，你也会选前者，这是你的性格决定的。 

同样的道理，我离开甲方的时候，大 BOSS 许诺接班人我都不回头。

没用的，风险偏好是性格，性格是没有人能改变的。

那么当你意识到我们的对话仅仅是几百分之一，是一个风险偏好型性格的中年人和风险偏好型的年轻人之间的对话的时候。 

很多问题就好清楚了。

一个年轻人，你想通过分蛋糕的路径赚到钱不可能，这很正常。

我年轻的时候也不可能做到。 

那句话怎么说来着？ 

**容易做的事情凭什么让你做？**这就是我年轻的时候听到出自某个大老板嘴里的话。

容易做的事情肯定让人家小舅子做呀。 

这件事是人家开局的明白么？ 

人家当年白手起家创的业，现在找供应商，谁都能做，拉只猴子训练两天也能做，自然交给小舅子做。

你说你来做，你脸白？ 

明白么？人家开创的系统。 

就像我曾经服务过的所有企业，那都是比我入职还早十几二十年，人家拿着一张牌照赤手空拳建立的行业体系，人家建立的。 

我进去就要拿钱，凭什么？

我要拿钱，除非我不可或缺。

不可或缺的意思是说离了我这游戏不转。 

可是你想想，我还在读书的时候，人家行业转的好好的，凭什么我进去之后，离了我就不转呢？

凭什么，回答我？

没可能呀。

**除非我改变模式，除非我说服当下的行业巨头说，咱们换个玩法，那么在新玩法里，有可能离了我不转，因为是我设计，我主导的。**  

我在第二家公司从工程师到架构师就是这么做的。 

人家芯片公司都要上市了，软件结构用了这么多年，卖出去这么多，有什么问题？

没有问题的。 

是我说服老板，说原来的软件架构不好，我给你整个新的，新的如何如何好，如何如何可以覆盖更多产品，用更少的人员，更稳定，BUG 更少。

这是理由吗？不，不是的。 

真正的理由是我要砸掉过去那些软件前辈们的饭碗，我才能重新吃饭。

我不拆掉你的房子，我跟哪儿盖我的房子呢？我不砸掉你们的饭碗，我怎么拿股票期权呢？ 

我不证明你们的无用，我怎么才能证明游戏离不开我呢？

我就是断水流大师兄，我就是来踢馆的呀。 

我后来不继续做下去是因为这个游戏太小了，只是一家公司，而且他们没上市。我投身甲方做的还是这件事，就是重新定规范，只是这次玩大了，我要重订行业规范。 

你注意，这还是在企图说服中老年人支持我的计划，当我最后发现这么做还是太慢，或者说我个人能够分到的还是太少怎么办？

很简单，我创业了呀。我毕业的前五年都在踢馆，然后创业了，我不要打诸位，我要打全场。

断水流大师兄一开始还只是空手道，他只是想要证明空手道社团是全校所有社团里最强的，他想要吞并其他社团。

但是慢慢地，他会想，我为什么一定要空手道呢？

我自己另立一个道，我连空手道一起打翻不是吃得更多？ 

这就叫风险偏好，这就叫创新偏好。 

创新就是进攻，打到最后，连师父师祖连门派一起端了，张三丰出自少林有什么关系？最后一样建立武当，反过来告诉少林僧人，武功可以是这样的。 

打赢了就叫张三丰，打输了就叫火工头陀，这就是创新。

[我昨天讲马斯克的宏伟蓝图，就这点事儿呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523058&idx=2&sn=46444f29690925d916439279b453560d&chksm=fd2e382cca59b13a4347b4f80208a6e6c326be16700d733e5c97dfcb797c40d3d27016426711&scene=21#wechat_redirect) 

对马斯克来说，新能源旧能源有什么区别？ 

马斯克不砸掉旧能源的圈子，他怎么挣钱？以什么理由挣钱？

什么是创新？踢馆就是创新呀。 

你去给旧能源巨头打工，那你且去打嘛。 

你说你加班加得多，旧能源巨头凭啥给你分钱？ 

**让旧能源巨头挣钱的是人家原来建立的行业体系格局，并不是你的加班，你最好洗把脸，弄弄清楚。**

所有的创新都是通过踢馆，通过重定义游戏玩法来挣钱的，这有什么奇怪？

电商不砸掉传统女装街，它挣什么钱？

创新，就是踢馆呀。 

**中年人为什么没有希望？因为他不会自己踢自己的馆。** 

**俗称你不主动干掉自己，你就会被人家干掉。** 

我说的这些，一个风险偏好型的年轻人看了之后会如同醍醐灌顶，因为眼前一下子开阔了。 

某些事情为什么行不通，为什么做不到，一下自明朗了。

因为我也是这么一步步走过来的，我只是给你复述我曾经想通的问题。

但是对于绝大多数损失厌恶型的人，无论是不是年轻人，上面这番话都不会让你有任何收获。 

道理好简单，因为你的自信并不是建立在自己身上，你是建立在环境身上。 

关羽看到十八路诸侯困于华雄，会觉得机会来了。 

你看到十八路诸侯被困华雄，会失去信心，因为你觉得连十八路诸侯都打不过华雄，瞬间慌了。 

我不是强迫你放弃损失厌恶的性格，这是根本做不到的，性格是天生的，没可能改变一丝一毫。 

我只是告诉你，要准确的评估自己的性格，然后选择对自己有用的那部分说辞就足够了。 

[就像那天我写的，前半篇文章是写给所有人看的，后半篇文章才是写给投资人看的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523035&idx=1&sn=502fe7a5097227a8718b2a4f7995766f&chksm=fd2e3805ca59b1133870fe3c9f663a57eaf70b3fabab7f9f012857293e088ad4a125f074721c&scene=21#wechat_redirect)

人世间的信息本就不应该对称。每个人看自己的那部分就足够了。