# 流水的汪小菲，铁打的房地产

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509096&idx=2&sn=fa02c89403652d8424aa1ca9ab31183b&chksm=fb1ac814cc6d4102e8effba555ad238073f4057eb1a21f518d04bf708c54c77ada41b9cd9ccc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509096&idx=2&sn=fa02c89403652d8424aa1ca9ab31183b&chksm=fb1ac814cc6d4102e8effba555ad238073f4057eb1a21f518d04bf708c54c77ada41b9cd9ccc#rd)

那天我提了一嘴，[网民的意见不可信，芮小丹的方法拿不下丁元英](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521352&idx=1&sn=d9bb2866d7cf010b031e236f02d31c63&chksm=fd2e3696ca59bf805787126c42e9157f5162b13a3676f7d4d43a85c5317a44b65221d49989a0&scene=21#wechat_redirect)。

我说有个读者，一年前跟我诉苦房价涨，他希望房价跌了他好买房，现在房价跌了，他没有兴奋的留言说自己终于上车了。反而是跑来诉苦，自己找不到工作。

互联网上房价永远都是热搜话题之一，所谓流水的汪小菲，铁打的房地产，前者很快会被人们遗忘，后者才是永恒的话题。

人们喜欢一个话题，不等于有基本常识。常识常识，常常很多人都不认识，今天又是来普及常识。

我们今天就来分析这个横跨了一年时间的读者留言。

首先，我们要普及一个常识，**经济活动是怎么展开的，通过什么？**

就像《一代宗师》里面说武术无非两个字：一横一竖，赢了的竖着走出去，输了的横着抬出去。

经济活动也是两个字，买卖。

买家通过什么买？钱+信用。

打个比方，你看上一套 300 万的房子，首付 100 万是你掏出的存款，这部分是钱，贷款 200 万，是你的信用。

在这个过程中，你创造了两个对称的东西。

第一个对称是支出与收入。一个人的支出就是另一个人的收入，你支出了 300 万，就有另一个人收入了 300 万。你买房花了 300 万，卖房的人就落袋了 300 万。

第二个对称是负债与资产。你借贷了 200 万，给自己创造了 200 万的负债，与此同时，你也给银行创造了 200 万的资产。

那么这个卖了房子的人，他拿着 300 万，可以买多少钱的房子？可以当作首付，去买 900 万的房子。

同样，他支出了 900 万，就会有人收入 900 万，他创造了 600 万的负债，就会有银行得到 600 万的资产。

这个过程就是加杠杆，加杠杆不是贬义词。我们说过，一个人的支出一定是另一个人的收入，只有支出的多了，什么才会多？收入才会多。

大家都不花钱，市面上好赚钱吗？回答我，好赚钱吗？

我记得咱们以前聊过，有人喷游客在景区坐轿子，我说这些键盘侠才该被喷。

轿夫寒风烈日下一等一整天，不是为了等着抬人挣钱难道是为了等着听键盘侠的两句不咸不淡的废话？

游客不消费不坐轿子，轿夫怎么挣钱？喝西北风还是键盘侠管饭？

有人花钱吃牛肉，伺候吃牛肉的人才能挣到钱吃猪肉，伺候吃猪肉的人才能挣到钱吃鸡肉。

消费市场就是这么传导的，经济活动就是这么展开的。

房地产市场过去的问题在于什么？在于加杠杆吗？不，不是。问题在于很多人集中在一个领域加杠杆。

所有人都去集中在房地产领域加杠杆，他们买了房子是为了住么？是吗？不是。

如果他们买了房子不是为了住，是为了某一天卖给别人接盘，这就不是消费，这是积累堰塞湖。

风险在这里，所以过去几年都在去杠杆。说穿了是让大家去消费，不要扎堆投资在一个领域，即便是投资，也要理性投资。

第二个问题是什么？是所有人都把钱拿去投资，而且是非理性投资，就没有钱消费了。

本来是希望你把钱拿出来，首付 10 万，贷款 20 万去买辆新能源车的，结果过去几年，你们都拿去买房子了。

那么造新能源汽车的行业想要起来，就指望不上你们，就只能指望海外市场。

当然我们的海外市场这么多年下来整体上是做的非常好的，可是蛋糕就那么多，**我们做的越好，也就意味着竞争压力越大**。从 90 分到 100 分的路，远比从 30 分到 90 分难走。

你一家把钱都挣了，让人家发达国家怎么找市场份额？

所以内需市场一定要打开。

可是我前面讲得很清楚，一个人的支出是另一个人的收入。

你的收入实际上是由谁决定的？由别人的支出决定的。

你这么多年都没有感受过支出和收入之间的关系，是因为全球一体化。美国人的支出，同样是我们的收入。

可是这些年以来，地主家也没有余粮，美国人的日子也不好过。否则当初川普就不会上去。

川普的那四年就是致力于改善美国的支出与收入的关系。他做的也无非是想让美国支出少点，收入多点，平衡一点。

我前面说得很清楚，一个人的支出就是另一个人的收入。

当外部世界的支出下降的时候，你还想保持收入增长除非什么？除非你自己的支出增大。

但是你碰巧遇上了房地产去杠杆的过程，我们最大的支出项在下降。

所以别说你个人挣钱不容易，城市挣钱都不容易，地都不好卖。

我讲的这一切，是给这个读者解释他的遭遇。他但凡有点常识，就不会跨越了一年，问出两个彼此矛盾的问题。

只有在外部市场需求极大的周期内，房地产市场不景气，才能有利于你个人的买房行为。

明白这意思么？

房地产这个行业不景气，房价降。可是你很景气，因为外部对我们的采购很大，外部对我们的支出很大，于是我们的收入仍然很大。

相当于房地产不挣钱，你挣钱，你挣了美国人的钱，然后轻松的买房子。

可是一年前，你来问这个问题的时候，外部世界的需求大吗？

整个世界在泥淖里，都好几年了。

所以这种情况下，房地产市场如果也不景气，你只会更难赚钱。因为外部支出少，内部支出也少。一个人的支出是另一个人的收入，你怎么赚钱？

那么话说到这里，难道又要指望房地产拉动需求吗？

不，当然不是。

我前面说过，如果都是投资需求，那只是堰塞湖。那不叫支出与收入，那只是负债与资产。

**负债与资产是要勾兑的。**炒房客的房子早晚会上市卖的，就像银行早晚要问你收回本息是一个道理。

那么做没有用，那么做只是把问题留待日后。

不靠这种非理性的投资，只能靠什么？只能靠消费。

人们为什么会消费，想一想？

很简单，对未来的预期。

你对未来越有信心，你就越倾向于花钱，反之你就会倾向于存钱。

一个人的收入就是另一个人的支出。所以花钱的人越多，市面上才会越好挣钱，才会有更多人愿意花钱，这叫良性循环。

可是花钱，总是围绕一个基本参考线，这个线是什么？是你自身的发展水平。

你今天是个员工，明天被提拔成了经理，于是去换车换房，为什么？因为你觉得自己是经理了，你对自己的赚钱能力有更好的期待，你觉得你的生活用度要配得上你的身份对吧。

反过来，如果你昨天是经理，今天被降级，你也会为了自己过去几年买豪车的高消费落的饥荒头疼不已，想着赶紧收缩开支。

社会也是一样的。**如果你把社会看作一个人，社会是怎么升职加薪的？**很简单，两条路。

第一条路就是你所在的这个社会团队整个的产业升级，比如我们过去几十年经历的就是这样。

全世界的 GDP 饼图，美国没变，其他发达国家都剧烈收缩，我们一骑绝尘。别人缩小的部分，都是我们增加的。

第二条路就是社会生产率的提升，俗称科技大爆炸。

你想拉动消费就这两条路，没有别的办法。

货币，信用，资产，负债，都只是围绕在这两条路上的曲线而已，它可以暂时的脱离，但稍微长线一点看，就会发现，它们一定是紧紧围绕基本面的。

有句话我常说，什么是机遇？问题就是机遇。

没有问题就没有需求，没有需求就没有工作岗位。互联网上有两个说法，年轻人只有两条路，一个是入关，一个是科技。

其实你仔细想想，这两个流行的说法就是我今天说的经济学的基本常识，就是咱们得出的这唯二的两条路。

你要么去进一步抢别人的蛋糕，让别人无蛋糕可吃；你要么进一步把人类总的生产率提上去。

这不就是入关和科技么。

这是这一代年轻人的路么？不，这是每一代年轻人的路。

你问我怎么知道？因为我也年轻过呀。

Long long ago，我本科时的同学跑去南美，读研时的同学跑去非洲，他们为什么？为了抢市场呀。

你不三千里外出生入死，怎么可能比同龄人更早的去一线城市买房呢？

另一条路就是我做过的，我年轻的时候，做过流媒体服务器，做过芯片，做过云计算，做过互联网，做过高频量化。我年轻时参与过的每件事，在当时，都是知道的人甚少的，都是第一波玩家，在当时都属于高科技。

所以每一代年轻人都是这么干的。

要想改变自己的命运，入关和提升生产率。

文末，告诉大家一个消息，就在互联网上热议疫情的同时，浙江由一个省级部门出面，组织了 1 万家企业，去欧洲六日游抢订单，发誓要夺回失去的三年。

[还记得我那天加粗的那句话么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509062&idx=2&sn=f71abdd965204d3dc36d8fe0d540c081&chksm=fb1ac83acc6d412cf3b2fb2181199f7c429b89ba7bc23a6da7af760f4cabe163ec6faa7f0a74&scene=21#wechat_redirect) 

**用李云龙的话说，两头总得占一头，咱不能啥都捞不着。**

我个人的意见是反对放开的，但我终归是个生意人，在我的价值观里，如果事不可为，那就得捞点啥。吃亏可不是咱独立团的风格。

浙江已经用行动表明了，啥叫年轻？这就叫年轻。