# 看了这么多篇迪斯尼与上海，总感觉怪怪的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502191&idx=2&sn=00364e29503a5a64b9a9406228efb544&chksm=fb1aa513cc6d2c057209bcba1362fbd49c40318b3b457d8ae79bc483b626ed9f160d91928f3d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502191&idx=2&sn=00364e29503a5a64b9a9406228efb544&chksm=fb1aa513cc6d2c057209bcba1362fbd49c40318b3b457d8ae79bc483b626ed9f160d91928f3d#rd)

上海迪斯尼放着烟火做核酸检测的事情刷爆了全网，很多人都写了，有读者就问我，为什么不写呢。

我说过很多次，咱们反应比较慢，慢半拍，通常等我写的时候，话都被别人说完了。

我这人又不喜欢说别人说过的，那放眼看去，ABCD 都被你们说了，我说什么呢？

我还是可以提供新角度的，哪怕是 ABCD 都被你们说完了。

这个新角度就是咱们不来解读这件事了，咱们来解读下评论这件事的某些大 V 们。

有些人把发生在上海迪斯尼的这件事看作是契约精神的体现。

迪斯尼卖了票嘛，你就要提供服务，不能因为曾经有个阳性病患来过迪斯尼，就把大家扣起来。

否则这张票怎么说，怎么算，人家游客的心情，体验怎么说 ，怎么算。

也有人把发生在上海迪斯尼的这件事看作是对人的尊重。

一边放着烟火让大家欣赏，一边有条不紊的排队，在短短两个小时内就对 3 万多人做了核酸检测，无一阳性，并且迅速调集了几百辆大巴，把大家送走。

这些说法单独拎出来有没有问题？当然没有问题。

但是如果你刻意拿来对比，你的意图就图穷匕见了。

举个例子，比如有的大 V 拿村口大喇叭的大爷做对比，拿给人家门上贴封条的居委会大妈做对比。

看看你们，粗鄙，你为什么就不能一边放烟花，一边完成工作呢？你有没有想过别人的体验？你有没有尊重过别人的自由？

这个对比是鲜明的，确实是有差距，但是如果我给你换个对象，你听起来也会很有趣。

我们就比如美国，你觉得美国是不尊重个体的自由么？

美国如果不尊重个体的自由，就不会讨论性别是不是应该有八种了。

什么叫做性别有八种？举个例子，如果一个人生来是个男人，生理上也是男人，但是他自己觉得自己是女人，他就可以上女厕所。

因为他说他是女人，你要尊重他内心的想法。

他上女厕所，强奸了某位女士，人家告他，法庭判决无罪，理由很简单，他说他是女人呀，你要认定一个“女人”强奸一个女人，是很困难的，证据不足。

于是被放了。

放了之后，这人又故技重施，跑去女厕所发生强奸案，然后又放了，于是很多人不干了，当地社区觉得有这么一货色，大家都不安生，要驱逐他。

于是引起了强烈的反弹，很多人支持这个自认为自己是女人的男人。

他们/她们的理由是，你凭什么阻止一个人想要成为女人的权力？你凭什么阻止一个内心认定自己是女人的男人上女厕所的权力？

想想好像还真拿不出什么理由，看到了吧，美国对人很尊重的，美国连合法吸毒所都准备开了，你看看，多尊重个体。

回到我们的话题，这么尊重个体的美国，疫情控制的怎么样？要不出来走两步？给大家介绍下先进经验？让我们学习学习？

约翰斯 · 霍普金斯大学 11 月 1 日发布的数据显示，因疫情美国已经死亡超过七十六万人，这个数字超过美国在二战中死亡人数的一倍以上。

你怎么说？

美国到底是因为缺乏契约精神呢？还是因为缺乏对人的尊重？

你该不会告诉我美国是因为缺乏物资吧？那到底是美国还是印度？

所以这个问题是复杂的，并不是你揪着一点能解释的。

**迪斯尼疫情管控成功的背后是上海疫情管控的成功，而上海疫情管控成功的背后是中国疫情管控的成功。** 

这是一个大背景，你不弄清楚中国为什么在疫情处理这件事上全球独秀，你就无法理解具体的一件事。

中国为什么成功？原因一千条，但是背后的脉络只有一条，那就是达成了共识。

什么共识？

**在个人利益与集体利益发生冲突的时候，我们服从集体利益。在集体利益得到确保的前提下，我们千方百计的照顾个人利益。** 

这件事莫说在美国，在欧洲，哪怕在中国的部分地区，部分思想教育没怎么抓的地区，也是有分歧的，或者讲，是没有达成共识的。

比如我们的香港市。这个城市很长一段时间被人家洗脑了，收回来之后，出于惯性，想法还跟以前一样。

很多内地人去了之后，想不通，香港明明有七八成的土地都没有开发，宁愿闲置，都要大家挤在鸽子笼里，为什么？

你不要认为香港土著的想法和内地人一样，不一样的。人家不觉得难受，人家认为那就是自由竞争的结果，那是市场形成的自然结局，你不服气，你可以尊重市场规律，你可以奋斗嘛。

但是你想过没有，奋斗可以有很多种，我觉得这张牌桌已经成红海了，我另开一张桌子行不行？

放在内地这事儿很常见呀。某些老城区没法发展，要拆迁就是天价，那咱玩不起还躲不起了？我可以去郊区另开一个中心，建园区，招商，吸引高收入的人群来这里工作，有了钱什么没有？医院，学校，什么都有了呀。

北京的中关村怎么起来的？上海的张江高科怎么起来的？深圳的南山怎么起来的？

违背自由竞争了么？没有呀。你们存量竞争你们存量的，我们增量新开一个地方不和你玩了。

你福田罗湖贵，那我们就找个便宜的地方，比如南山，随着高科技企业的入驻，它自然而然会发展。

这个思路有什么问题么？这仅仅是一种对市场的良性调节。

否则呢？如果你不干预，那这个市场最后就是大资本说了算。大资本只做金融地产，那你这个城市最后也只能做金融地产，然后眼睁睁的看着隔壁的小渔村因为互联网的崛起，电子产品的崛起，诞生一群上市解禁的新贵，分分钟身家秒杀你。

你调节市场，才能成为活水，才能向前流，你不调节，资本如同死水，水死了就臭了。

那调节靠什么呢？靠共识呀。

你想要在城市的一个角落里新画一个圈，老城区里的人是不答应的，因为他们坐等升值，你影响了他们的预期。

其实大家都知道，绕开盘根错节的既得利益，新画一个圈，才能甩掉包袱轻装前进，快速发展，大家都知道。

问题是，在个人利益与集体利益之间的共识没有达成之前，这种事是没法落实的。

我们过去几十年的快速发展，得益于这种共识。说建一个新区马上就建，新的人口就源源不断的流入了，企业就如同雨后春笋一样起来了。

这背后是一种大局观，多数人在个人利益与集体利益孰轻孰重这件事上，还是拎得清的。

这种共识拿到疫情管控上，就出了全世界的奇迹，唯一的奇迹。

只不过共识在不同资源背景下，做到的颗粒度是不一样的。

有的地方就是个村子，除了大喇叭，贴横幅，贴封条，当地没有什么手段。

人家也能把疫情控制住，靠的就是单纯的共识，管事儿的比较负责，被管的比较配合。

而有的地方，要钱有钱，要人有人，要技术有技术，那就是上海展现给你看的另一面。

有人说 ，上海的管控很精准，从不过度，一码通用。这背后是什么？仅仅是人性化么？不，是大数据。

你去看上海的数据监控中心里面，全球最顶尖的设备，城市里遍布摄像头，温度采集器，每个人的跟踪，数据的采集，分布式系统的处理。

先进的技术使得上海很清楚管到什么力度是刚刚好的，刚刚好就是说能够确保安全，又不过度的干扰你的生活与工作。

瑞丽封城封了五次，上海一次都没有过。是的，这是结果，可是背后是什么？是资源不同，技术不同。

瑞丽的前副市长都跑到公众号上去求援了，他那就是个小城，纯粹靠旅游业，没游客，就没钱赚，你让他也给背后整一套大数据系统，城市里遍布摄像头，温控采集器，谁出钱？你出么？

而且人口密度是不一样的呀，上海人口密度极高，你布置 5 百个摄像头下去，能看到 5 万人的行踪，瑞丽这种地广人稀的边境，你布同样 5 百个摄像头下去，也许一星期过去了，拍到的都是松鼠。

上海迪斯尼要疏散游客，马上有几百辆大巴车开过去支援，你去瑞丽看看，把他们家底都翻出来，你数数，总共有没有几百辆大巴？

回顾下我们前面说的那句话。

在个人利益与集体利益发生冲突的时候，我们服从集体利益。在集体利益得到确保的前提下，我们千方百计的照顾个人利益。

第一句话是前提，我们绝大部分城市都是这样做的。后一句话是条件，有的城市富，有的城市穷，富是多方面的，科技，人才，资源，越富越容易照顾个性化的需求。

你以为瑞丽那个前副市长他不想给你放烟花么？他兜里没钱，也没啥好办法。他要是有办法，也不需要给一个 2 岁的孩子做一百多次核检。

他的城市没有足够的数据，他没有钱也没有人才去建立一张像上海监控中心里那张时刻变化的数据图，人流图。所以他只能用最傻的办法去硬干，去硬堵。

夸上海没有问题，上海迪斯尼这件事做的漂亮，一如该有的表现。

但如果你真的想要解决问题而不是忽悠读者，或者戳是非，那最应该干的事情，是去问问瑞丽，问问他们究竟遇到哪些困难，以及我们能够帮他们点什么。

做人，不要满嘴的仁义道德，一肚子的双标与居心叵测。

真的，路遥知马力，日久见人心，双标久了，总会被看穿的。