# 好好的一桩生意，非要搞得像谈恋爱一样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503313&idx=1&sn=64dc6961e3f3e6097df3d348e67b1e92&chksm=fb1aa1adcc6d28bbba11a23c8c70d3e46b783798bd560a9390cc10c5c0424a7dae382734d23a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503313&idx=1&sn=64dc6961e3f3e6097df3d348e67b1e92&chksm=fb1aa1adcc6d28bbba11a23c8c70d3e46b783798bd560a9390cc10c5c0424a7dae382734d23a#rd)

小号不能留言，那天一篇“[不能以出轨为由请求离婚？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511504&idx=1&sn=d5a547c238edf172029ed30a6911dd05&chksm=fd2e0f0eca5986182b44ff1e702d31fc5a18571b59637803eb65e651beaab316693fe98b501d&scene=21#wechat_redirect)”，引来了很多后台消息。

我看了，大部分问题往深里剖析，是因为你对婚姻的理解和法律对婚姻的理解之间存在偏差。

我们为什么把出轨这个问题看的很重？ 

是因为站在多数人的角度，婚姻是一种忠诚契约，出轨是一种对忠诚的背叛。

法律为什么没有把出轨看的很重？ 

那是因为站在法律的角度，婚姻是一种财产契约。站在这个角度上讲，无论是出轨，同床异梦，三观不合，不管什么，都没有构成财产转移。

你看到了，分歧就在这里。 

我曾经聊彩礼这个话题的时候，开了一个玩笑，我说，好好的一桩生意，非要搞得像爱情一样。

我没有讽刺，我说过无数次了，拜托诸位认真阅读《婚姻法》以及《民法典》里的每一条。

你去看看里面到底有没有谈及爱情？

答案是没有。

《婚姻法》只有在第三十二条，离婚诉讼中为了表达清楚，三处用了感情二字。

他是这么说的：如果感情已破裂，调解无效，应准予离婚。

明白这意思了么？

这不是说你们的爱情消失了，就得离婚，不是这意思。

你要这么想，语文阅读理解肯定不及格。

他是告诉你，只要你们俩都同意离婚，我就给你们办，至于借口，就写感情破裂好了。

所谓感情破裂，类似你的离职原因。

离职原因通常写什么？写个人原因是吧？

个人什么原因？是老板钱没给够还是待在公司没前途？会不会写？

不会的。

不要写的那么明，否则大家面上不好看。做人留一线，来日好相见。

离婚原因，离职原因，一套逻辑，这一点，那天小号说过了。

换句话说，《婚姻法》不关心你们有没有爱情，曾经是否有，现在是否有，都不关心。

他通篇都在讲述财产分割，**婚姻这个制度本身就是为了财产分割而诞生的**。

云南丽江有个景点叫做泸沽湖，那里居住着一个 56 个之外的民族叫做摩梭族。

摩梭族是母系社会，奉行走婚的原则。

什么叫走婚？

摩梭族一个家庭的族长是外祖母，外祖母生下一堆女儿，住在二楼，生下一堆儿子，住在一楼。

将来这批女儿中最有能力的会继承族长的位置，继续领导这个大家庭。

在这个大家庭中间，财富是共享的，也就是没有个人财富这种说法。

那男女大了，怎么结婚呢？

对不起，没有婚姻。

青年男女会在某些指定的日子围着篝火举行晚会，彼此唱歌跳舞。

假如看对了眼，跳舞的过程中，女子会在男子的手心扣三下，夜半三更男子就会翻墙爬上女子的阁楼与其欢好。

诞育的子嗣仍然属于这个母系的大家庭，换言之，无论男孩女孩，这个孩子都不认得亲生父亲，他只认得族长，妈妈，姨妈和舅舅。

你看到了，需要结婚吗？需要吗？真的需要吗？

人类最初都是母系社会，哪有结婚重组小家庭这种说法。

事实上，婚姻的目的就是为了让一对男女从这个大家庭中分得一部分财产，出去单过。

所谓**婚姻就是财产关系，谈及婚姻，就要谈钱。**

你注意，我是站在法律的角度上看这个问题，如果撇开法律，那是你的私事，你喜欢谈什么都行，什么都不谈也行。

为什么站在法律层面看起来清清爽爽的事情，搁到具体案例中，一个比一个狗血？ 

原因很简单，因为原本这事儿就不是严格按照公司合并的流程进行的，而是夹杂着各种复杂的想法，诉求。

我给你举个例子，《非诚勿扰》里面为什么很多男生在看女生自我介绍时，听到对方喜欢旅行，会很抵触？

原因很简单，**并不是男生不喜欢旅行，而是男生想要的是资产，而不是负债。** 

理解啥意思么？

如果这个女生，说自己最擅长的是理财，大多数男生肯定喜欢她，甚至相貌上欠一些，都可以妥协。

因为她的这个爱好，是资产，是能够持续带来现金回报的。 

但如果她的爱好是旅游，那这个属于负债，是持续消灭现金的。

并不是所有的男生都没有经济压力，并不是所有男生都对异性没有赚钱的期待。 

确切的说，大部分男生都有经济压力，大部分男生都对异性有赚钱的期待。

他们希望的是对方愿意陪自己共同承担房贷，共同经营小家庭的财务。

可是，这种话会用公司合并时的资产负债表的方式清清楚楚的表达出来吗？ 

并不会。

大家都太暧昧了，以至于这里面充满了阴差阳错，就是那天小号说的，你以为对方是 100 分，实际上对方只有 50 分，婚后忽然发现，其实只有 5 分，还特么在持续下降中。 

我们还拿《非诚勿扰》举例子，经大数据统计，女嘉宾最喜欢男生的爱好是打高尔夫球，为什么？

为什么打高尔夫球比打篮球更受欢迎？是因为这项运动健康？还是阳光？

答案很简单，女生潜意识中认为喜欢打高尔夫球的男生，拥有更好的经济条件。

真的是这样吗？

其实不一定的。

我们前几天聊“[大城市确实没有小镇上的很多问题，但这不意味着大城市没有问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503248&idx=1&sn=b9a31ff7c69bfb06684b06c05d3bd210&chksm=fb1aa1eccc6d28fa2bf92fd5b19e8fd112cf1a9546efe681fc9372a7dc8fe77a9304f7de96ca&scene=21#wechat_redirect)”，提到一个例子，《三十而已》里的王漫妮。 

王漫妮为什么一个月赚 15000 块，愿意花 7，8 千租一个能看到黄浦江的小房子？王漫妮为什么愿意花一个月的薪水买一双大牌的高跟鞋，怕磨损在底部贴胶皮？

这不仅仅是虚荣。 

事实上人们发现异性会以自己的衣着打扮，出入的场所以及兴趣爱好来下判断，甚至达成潜在的合作，所以就会投其所好。 

很多没产品没业务没竞争力的小公司不也租一辆豪车接送客户么？ 

租来的豪车最大的价值在于背书，为自己公司的实力背书，否则人家也不敢把生意交给你呀，交给你，你做的下去么？

如果我们不看资产负债表，仅凭供应商开什么车就判断对方有没有实力，那你被坑了很正常呀。 

同样的道理，你看人家穿了条 GUCCI 的丝袜就以为泡到了名媛，怎么知道人家不是和小姐妹拼单租赁，你租 135，她穿 246？

说到底，大家嘴里全是爱情，心里全是生意，这才是预期照进现实的差异。 

法院不明白么？法院太明白了。法院正是因为太懂你，所以不谈爱情，谈财产分割嘛。

法院太清楚你们是谈生意谈失败了，或者说，是用夹杂着层层包装的模式谈生意谈失败了，才找到的他嘛。 

如果你找到他，他还跟你谈感情，那他与媒婆有什么区别呢？

所以我不管你把你的最终诉求包装成什么样，大部分人最终的目的都是占便宜。

通过婚姻占便宜，无论男女。 

如果你非要占这种便宜，记住一点就行了，那就是你只能**占时间的便宜**。 

理解么？ 

单纯的钱，是没有差价可图的。

你要求对方有 5000 万的存款，对方一定会要求你拿出匹配 5000 万的资源，否则为什么要和你结婚呢？你仔细想一想。 

**所以如果你想要占便宜，那唯一能占是未来的便宜，也就是时间的便宜。** 

就像你在十几年前买了腾讯，后来涨了几百倍，这就叫占时间的便宜。 

那你为啥会在十几年前买腾讯？什么给它背的书？当然是数据。 

你要通过数据来分析什么样的人群未来可期。

就像当年我念书时，我们校园，我们院里系里为啥那么多美女？都是外校的。

因为她们看到了历史数据。 

**数据的背书让她提前知道，自己不会输的，无非是赢多赢少。** 

你想知道他怎么样，你看他的师兄就知道了。 

如果他的师兄里面绝大部分去工地上打灰了，他不打灰是个小概率事件，如果他的师兄里面绝大多数人在工作十年后都是高收入者，他去打灰，同样是个小概率事件。

明白这意思吧？**价格是随着时间波动的，而价值，通过历史数据是可以部分预测的。** 

女生们是看数据的，这个学校，这个专业的历史数据告诉她，甭管这些小男生这会儿是不是迷迷糊糊的，他们未来的价值大概多少是有保底的。 

**想要通过婚姻赚到钱，不是不可能，但是那个策略如同投资，都是寻找价值与价格的背离曲线，在底背离的时候买入**。

如果你真的盯着人家的存款，那是赚不到钱的。

就像当年寝室楼里，十个寝室九个沉迷于通宵打游戏的废柴们，后来教授的教授，领导的领导，高管的高管，老板的老板。

真要等这些人在社会上摸爬滚打几十年，你再想去摘果子，不是说不行，只是你要先参考下空姐和郎教授的故事.......