# 怎么才能通过减负的方式赢得举重冠军？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494919&idx=1&sn=c733897b9ae0848ec3e9c9873831247f&chksm=fb1a817bcc6d086d5656db0daa2420446f0e154f923d9b18a1760f39d21135993427c86b9169#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494919&idx=1&sn=c733897b9ae0848ec3e9c9873831247f&chksm=fb1a817bcc6d086d5656db0daa2420446f0e154f923d9b18a1760f39d21135993427c86b9169#rd)

有读者看了小号[关于严禁家长参与批改作业](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497093&idx=1&sn=455141de104684056897a1207a4e904d&chksm=fd2e575bca59de4dbf73f78361dfe21a253947d94e7026cb58b048b470f69afbe6448647e024&token=264557209&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的文章，他们问了我一个问题。

西风，难道你就不觉得这是学校在推卸责任么？

学校有责任让每个有心求学的学生考上 985，而不是推卸责任。做不到这一点的学校是不合格的。

我把孩子交给你，是让你把他培养成人才，而不是送去蓝翔的，如果你做不到，我凭什么把孩子交给你？

我也是家长，将心比心，这几个读者的意见我能够理解。

但是这些意见，在现实中，很难行得通。

你可能费尽九牛二虎之力，托了无数的关系，提供了无数的荣誉，面完孩子面家长，无论是财力智力各方面都经过层层选拔，才能把孩子送进一所知名的小学。

进去第一次家长会，校长就会告诉你，按照往届的数据，大概有多少孩子会考进重点民办，而本校对应公办初中的升学率大约是多少。

负责任的校长还会告诉你根据往年的追溯数据，这些孩子最后有多少比例考上了 985，211，有多少考上了一本。

再牛的小学，也没有全部考上 985 一说。

一个小学一届的学生，将来能有 1/3 上 985，2/3 上一本，那已经是很牛了。这样的学校，全国都是有数的。

我们说一所普通的小学，有一半的学生将来进了职高，是很正常的。

换句话说，你愿不愿意接受，是一码事，现实是怎样的，是另一码事。

就像另外几个读者说，教育的责任在于职业高中没有做好。

为什么腾讯阿里不招职高生？为什么非要那极少数的几所名校？为什么不能职高一毕业就进华为年薪百万？

可见责任还是在于教育，教育没有做好。

我认为你说的有道理，这件事有待你去完成，希望你将来办一所职业高中，腾讯华为阿里排着队在门口求签约。

但是，就算你能够完成，我相信也很难普及。因为你要的是每一个，而不是某一个。

**如果每一个学生都能考上 985，那 985 出来恐怕送快递都难。**

**如果每一个学生毕业后都能年薪百万，那么年薪百万的购买力让人堪忧。**

我说的这一点，不是什么大道理，仅仅是现实。

当然现实不一定对，我相信你是对的，所以有待你去改变现实。

当然我没有这个能力，所以我能想到的，是很 LOW 的办法，就是人不要那么矫情。

至少年轻的时候不要那么矫情，太矫情，就没法做事了。

比如我读书的时候从来没有想过要减负，虽然我们那时候社会风气已经开始留行这个话题。

我打小就觉得减负是个很奇特的想法，因为你追求的是结果不是过程。

**你从小学到高中 12 年，目的是考大学，又不是享受这个过程。**

如果你说这个过程你很爽，很享受，即便最后去蓝翔也无怨无悔，那当我没说。

如果你认同我的目的论，就会发现**无论过程怎样，最后大家的结果是要通过淘汰赛才能比出来的。**

这就像举重，如果大家都能举起来 110 斤，那你就要举 120 斤，不多加十斤不足以淘汰对手。

所以这整个过程应该是加负才对，怎么会是减负呢？

**人家平日里举 110 斤，你减负举 100 斤，比赛那天难道你能说服裁判，谁举得轻谁拿冠军？** 

我觉得这是一个最起码的常识，起码在我这里是常识。

当年有个数学奥赛的全国第一，他本来教了六个学生，另外五个也是其它几个初中各自的第一，两节课下来，他赶走了五个，只留了我一个。

第一节课，他上了大概 3 个多小时，讲了 400 道奥赛题，相当于不喝水不停顿，平均半分钟一道。

奥赛题本就难，就算满打满算给你半分钟，够干什么的？看懂题都嫌少。

换句话说，他就没给你时间看题，那个题目他早做过，自顾自的讲他的解题思路，而我们没做过，是陌生的。

另外五个人，半个小时以后，大都放弃了，该干嘛干嘛，只有我全程听到尾。

当时我大概听懂了 1/3，剩下的全靠强记。回去的一周内，我靠记忆，花了一周的时间，弄懂了 2/3，到最后还是有 1/3 弄不懂。

第二次上课的时候，只有我消化吸收了 2/3，剩下没人能超过 1/10，所以他们 OUT，我留下了。

后来混熟了，他就问我，你跟不上为啥不叫停？

我反问，叫停管用么？到底是应该他来迎合我，还是我去迎合他？

我听不懂全部没有关系，我听懂 3 成有 3 成的进益，我听懂 6 成有 6 成的进益。

**我特么又不是太阳，地球又不是围绕我转的，就算他肯为我停下，整个世界都肯为我停下么？**

等到比赛那一天，全场的高手都停下来，等我，就因为我笨，就因为我慢？

他笑笑告诉我，这就是我能留下来的原因。

之后他问了我第二个问题，你有没有想过，自己一切的付出，可能最后竹篮打水一场空？

因为竞赛如同赌博，或者说如同创业，即便你最后拿了大奖，也要看当年的招生政策，有的年份顶级大学会因为某些奖项特招，有的年份不会。可是竞赛毕竟会耽误时间，影响你的总分。

我说，那就多打几次喽，哪怕是竹篮，次数多了，总能打上水来。否则你说怎么办？坐在河边对着篮子哭么？

我还引用了老版《三国演义》里的一句台词，曹操赴王允的宴会，看见大家哭声一片，笑道：日哭夜哭，哭死董卓乎？ 

他听完大笑，从此再也不问我这种问题。

我和他是一类人，都属于正常人。**正常人就是不觉得世界欠了我二两肉。**

我想要得到什么，肯定要失去什么，肯定要付出代价嘛，咋可能啥都不付呢？

就像你去店里吃饭，吃了饭你就得给钱，这叫做银货两清。

**不可能钱你也要，货你也要，那不成打劫的了？**

就算打劫，就算你想吃霸王餐，也是有所付出的，你要被吊起来打，有舍才有得。

而在所有的舍里面，辛劳是最不值钱的。

辛劳就像你拿着木桶打水，只要辛苦就可以把水打上来。可人世间有很多稀缺之物，就像奥数一哥说的，是竹篮打水，不仅要付出辛劳，还要承担风险。

你不可能既不付出辛劳，又不承担风险，如果这样，你只能像《我爱我家》里的计春生一样葛优躺。

**即便是计春生同志，他也没有想过躺赢，他想要的，仅仅是三个饱，一个倒，周末还能洗个热水澡。**

人家春生同志，为了混口饭吃，还得装个发明家，编个什么点水成油的瞎话，今天都不用了。

今天可算赶上了好时候，收容站里泡面管够，过夜的军大衣，躺椅自助，还有免费 WIFI，这是当年春生同志想都不敢想的。

但是今天人们的预期提高的更多，大家对现有的并不满意。**更多的人开始寄望于通过减负的方式赢得举重冠军。**

你没有听错，**通过减负的方式赢得举重冠军。**

这是个充满了想象力的领域，我相信未来这个领域将是一片广阔的天地，有志于割韭菜的，大有可为。

这个领域里出现上市公司都不稀奇，我一直持有那个观点，**要迎合别人，要改变自己，不要反过来。**

就像 tony 老师，无论你的发际线怎么上移，他都会告诉你，他办事你放心。只要你充 VIP，你就可以拥有一个自信的明天。

就像健身教练，不打针不吃药不训练不努力，只要你提高会员卡的等级，你一定会拥有魔鬼身材。

通过减负的方式赢得举重冠军，未必不能实现，要看你在谁身上去实现。

昨天“盲盒第一股”泡泡玛特在香港上市，市值千亿，两年前它新三板退市的时候才 20 亿。

这期间有眼光的股东们，2 年赚了 50 倍。

你说盲盒有什么意思？很有意思呀，它实现了“通过减负的方式赢得举重冠军”的梦想，难道不是么？

你花 60 块钱买一个盒子，1000 次里面 999 次开出来的东西，价值 5 块钱，1 次价值 2 万块。

站在商家的角度，付出 2 万 5 赚 6 万，这么暴利的生意想不成功都难。

站在客户的角度，你只要掏 60 块钱就可以买到一个希望。你不用学习、不用思考、不用攒钱、不用竞争，仅仅 60 块哦，你就可以获取一个通过减负的方式赢得举重冠军的**机会**。

你注意关键词，**机会**。

有什么比**卖机会**更赚钱的？想想拉斯维加斯的广告，10 美金有它不多没它不少，为什么不试一试呢？给自己一个改变命运的机会吧。

看懂了吧，**这个世界上从来只有两波人，从来。**

一拨人疯狂的给自己加负，拼命的研究心理，研究算法，勤奋自律到每一分，每一秒。

然后“**帮助**”另一波不愿意这么做的人，“**帮助**”他们用减负的方式实现他们举重冠军的**梦想**。

为梦想窒息吧。