# 从这个月薪八万炫富停职的 90 后来看工资保密制度

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507222&idx=1&sn=e51b385730870dc64e3555f8a9b39927&chksm=fb1ab16acc6d387c7affbbd04b38d3df93f09b7acbcd22b9f85e03cc58fd556d452d5e3f4bc8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507222&idx=1&sn=e51b385730870dc64e3555f8a9b39927&chksm=fb1ab16acc6d387c7affbbd04b38d3df93f09b7acbcd22b9f85e03cc58fd556d452d5e3f4bc8#rd)

有人让我聊，继坑爹坑大伯三伯坑全家之后的坑夫事件。 

简单的说，就是有个中金的 90 后交易员，她老婆晒他的工资证明，用来贷款买房用的，证明他月薪有 8 万。

这张单子晒出来之后，马上被有心人转发，然后变成了网民热议中金的高收入。 

中金也很警惕，立刻就把这个员工给开了。然后连夜强调工资保密制度，紧接着，整个圈子都开始整顿，很多企业，尤其是高收入的企业，尤其是甲方，纷纷开始内部动员会，告诉大家要警惕，要注意工资保密制度。

网民热议，热议的炮火攻击点，主要还是说，你凭什么拿这么多，或者讲，你究竟做了什么。 

其实，也就是这些年，会这么大动静。

25 年前，大家攻击电信的员工拿的多，15 年前，攻击电力的员工拿的多，人家有没有反应？

没有的。如同泥牛入海，你说你的，随后也不会怎么样。

[我昨天说得很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507215&idx=1&sn=4d0b946f615ac093dd75b93056c9857d&chksm=fb1ab173cc6d386534aae844b12c8006d7e36589bb81c3162674636f8b542c58e70e284423e5&scene=21#wechat_redirect)，我说，这是一种疫情以来的特有现象。这两年比较多的行业不太好过，比较多的人失业了，于是情绪就比较大。 

再加上我们已经进入互联网社会了，很多事情本来就容易放大，如果大家都闲，那就更容易放大。

十七八年前，大家调侃，电力系统里面抄抄电表，拉拉电闸，或者坐着没事儿干，回头拿钱是外面的三五倍。 

当时对方是不会搭理你的，至少不会警觉到要工资保密，因为外面的机会也很多，调侃几次也就安耽了，毕竟都忙着赚钱，谁也没闲工夫一直艳羡别人。 

倒是很多人，因为这种艳羡，就进了这种单位。我一半的寝室室友，都进去了。其中一个还能自己找点事儿做，比如做做培训，抄抄报告，另一个差点闲出病来，他那个真的是连电闸都没得拉，起初很开心，天天玩游戏，后来实在玩无可玩，闲来没事淘宝上开店，又开不起来，三天打鱼两天晒网，最后人都活迷糊了。

我昨天说过的，你真正站在对方的视角看，不是很划算的。 

刚开始肯定是爽的，问题是，20 年下来，你和你自己的校友比，你得到了什么，你失去了什么，你心知肚明。 

如果真的是一个中专生能进去打酱油，那其实也挺幸福。问题是，当年进去的也都是清交浙热门专业的学生。

清交浙热门专业的学生这二十年来能得到什么，我想，大概率不是电力系统能给得起的。

所以，那里面大部分人时至今日，是不怎么开心的。起码我认得的那帮人，都不怎么开心。

所以这个话题，我们就绕回来了，这个问题就是，你凭什么拿到高薪。或者说吧，至少在当时看，是高薪。

很多人认定了一分耕耘一分收获的理念，这个理念，在很多时候都是对的，但是在工资这件事上，不是那么直接。

我这么给你讲，如果你想要拿高薪，各种因素按照优先级排名，大概是这样一个顺序。 

**排在第一位是带资入场的。**

所有行业都一样，不过金融行业特别明显。因为说到底，整个金融行业本质上挣的是佣金。你带资入场，意味着你实际上是自己给自己发工资的，而且顺带着，你还发了别人的工资。

明白我这意思吗？ 

你不要讲你是耶鲁的还是哥大的，那不重要，他哪怕初中没毕业呢，他带资入场，他不是你的竞争对手，理解吗？

他甚至不是你的同事，他就是你的金主爸爸之一。

你想，整个金融行业都是挣佣金的，如果找不到足够的金主爸爸，公司是不可能养活那么多高薪从业者的，也许以前复旦就可以了，现在要哥大的。

也就是说，这种带资入场的人，人家实际上是踏着七彩祥云来拯救你们的，是把你们从卷的红海里，捞出来的，你应该感激，而不是嫉妒。 

你去讲公平，公平没多大意义的。你的饭都是人家赏的，咱一个讨饭吃的，和人家赏咱饭吃的人之间较劲公平，你是有多学生气？

**排在第二位是带背景入场的。**

所谓带背景入场，说穿了就是带着信息入的场。

这事儿各个行业都一样的，就像带资入场各个行业都第一欢迎。带信息入场，在金融行业，也是非常受欢迎的。 

因为说到底，凭什么让你挣到佣金？凭的就是信息不对称。

人家带背景入场的，实际上就像官渡之战关键时刻背袁投曹的许攸，对你方而言，那是救命恩人。

你不要成天讲你打仗打的多辛苦，出生入死之类的。 

没有许攸告诉你袁绍的藏粮之处，你们累死也赢不了的，明白吗？

所以曹操听到许攸来投，兴奋的鞋都来不及穿，因为他知道，这是胜利的关键。他来了，大家都受益，你要怀着感恩的心，而不是嫉妒的情绪。

**排在第三位是带艺入场的。**

这种就是天才交易员，或者其他行业里的技术人员，人家能够解决关键问题。 

说到底，你行你也可以上，你不行嘛，那就安静点。这种人其实没啥人嫉妒，因为大部分人还是在学校里待久了，天然尊重学霸。

学霸是最容易让大家服气的。但实际上我们站在商人的视角，就该明白，技术只能排在资金与背景的后面。

**排在第四位是拿得出手的。**

拿得出手包括很多方面，人家耶鲁毕业的，这是拿得出手，人家是美女，这也叫拿得出手。

你不要觉得有啥不同，没啥不同的。其实站在商人的视角，你们都是充门面的。你们都没有资本，没有背景，也没有不可取代的技术。

那么长得好看，甲方爸爸喜欢看，学历高，放在团队履历表里能增加甲方爸爸的信任，本质上，是一回事。

很多时候你发现就是这么打造团队的。长得漂亮，年轻，口才好，往往被捧成美女基金经理，如果长得不好，但是能加班，能熬夜，能写分析报告，那你就做她背后的分析师。 

明白我的意思吗？长得丑，写 PPT，长得好看，念你写的 PPT，假装是她自己写的。

她做红花，你做绿叶，你加班，她出名。

你不要觉得不公平，职场里没有公平。这就是一种包装策略。公司要让投资人觉得那个美女又美，又有才华。美貌与才华放在一个人身上，比放在两个人身上，更能吸引金主的青睐。 

一切都是为了生意，你哭也没用。生意追求的是赢，不是公平。

**排在第五位是加班。**

这个加班，确切的说不是你一个人加班能提升多少工作量，而是你能不能产生鲶鱼效应。就是说你的加班能不能迫使其他同事不得不加班。

[我们聊过的那个二本前下属](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507215&idx=1&sn=4d0b946f615ac093dd75b93056c9857d&chksm=fb1ab173cc6d386534aae844b12c8006d7e36589bb81c3162674636f8b542c58e70e284423e5&scene=21#wechat_redirect)，他能够有个幸进的机会，本质上就是因为在某个时期，他正好充当了鲶鱼。

实际上，在他的同事们眼里，他是很被讨厌，被孤立的。因为人家觉得他是个工贼。是和老板串通一气出卖大家利益的存在，而不是什么个人奋斗的好形象。

所以那孩子的奋斗过程，比我描述得更加惊心动魄。

他要过的关太多了，不仅仅是鲶鱼做完有可能被老板出卖，而且本身在做鲶鱼的过程中，所有同事都是仇视你的，都是给你使绊子的。

这里面充满着微妙的平衡，一旦老板觉得有失败的可能，鲶鱼这事儿做不成，他马上就会反手把你杀掉平息众怒。

即便鲶鱼做成，你接下来也可能在同事们的各种仇恨与使绊子中，在下一个阶段，落入同事给你挖的陷阱，背上黑锅。

所以昨天我才说，这里面到处都是九死一生，刀子并不只来自正面，背后的你的老板也可能反水捅你，旁边你的同事随时都会捅你。 

但没法子，谁要你前面四条都不具备你又想拿高薪呢？ 

天底下没有免费的午餐。

实际上，你想要拿高薪，就这么些途径。因为高薪谁给你的？老板给你的。老板凭什么给你？ 

是不是这么个道理？你不能成天站在你自己觉得公不公平的角度去思考，你要站在老板的视角下思考，人家凭什么给你？

带资入场，带背景入场，带技术入场，对外能拿得出手（长得好会说话学历高），对内能当工贼（示范性加班），不就这些吗？ 

你想通了，就这点事儿，没啥稀奇的。

那么你现在想想，工资不保密，合适吗？当然不合适。

因为老板评价工资和你评价工资的角度是完全不同的呀，你追求的是公平，老板并不追求公平，明白吗？ 

如果工资不保密，你心情就不好了，你心情不好，会影响工作积极性，进而影响老板的利益。 

那当然会规定你入职时就得签订工资保密协议，是不是这么个简单的理儿？

当然了，具体到这个坑夫的女生，她老公的工作还保不保得住，她的房子还买不买得下来，甚至她的婚姻是否还能存续，都是个未知数。