# 喜欢一个男人有担当，究竟是指什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512344&idx=1&sn=c9de534629a1e3058ce2caa9ed3e75fa&chksm=fd2e13c6ca599ad0f9d26653f5485c09e32b59124ba011d5b7e527609f993e78548b94589dee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512344&idx=1&sn=c9de534629a1e3058ce2caa9ed3e75fa&chksm=fd2e13c6ca599ad0f9d26653f5485c09e32b59124ba011d5b7e527609f993e78548b94589dee#rd)

咱们大号里写了一篇，[男人到底喜欢有钱的女人，还是漂亮的女人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503636&idx=1&sn=87410780fae0fe37b85ba3e36a9e40c5&chksm=fb1aa368cc6d2a7e7c9281dcd40e875ea2c9732435ad1a083c957d1616e3168d5dd20e1cd8df&scene=21#wechat_redirect)

我本意是开玩笑，20%的篇幅调侃读者转给我的某个大 V 的说法，60%的篇幅拿男人开玩笑，20%的篇幅拿女人开玩笑。

可能是男人当中不要脸的比例大很多，我看到很多男读者留言，说自己很想吃软饭，但是女读者更多的是在表达自己并不看重这个男人是否有钱，而是看重对方是否有担当。

其中点赞最多的我看到的，是一位女读者说，女人不是想要占便宜，而是想要不被占便宜。 

这很有趣，如果你和男读者留言点赞最多的搁在一起对比。男读者留言点赞最多的是说自己胃不好，只适合吃软饭。

很有意思，一个说自己不想占便宜，一个说自己很想占便宜，呵呵。 

我们先点评一下点赞最多的这两个，我觉得他/她们说的都不对，为什么？ 

因为最好的猎手往往是以猎物的形式出现。

软饭不那么好吃，因为软饭的本质是企图占便宜 ，所以软饭要硬吃，这方面可以参考吴孟达，达叔在电影里的表演。 

软饭硬吃的本质就是让人家觉得其实是人家占了你的便宜。 

那么同样，这句话用来点评那个女读者留言也是合适的。 

你如果一开始就拒人千里之外，抱着不被人占便宜的姿态，是很难成交的。毕竟合作的双方都是抱着占便宜的心态来的。

越是不想被人占便宜，越是很容易被人占便宜。你去看看股民，绝大部分韭菜的口头禅都是一样的。

那就是我来股市并不是为了赚钱，我只是想不亏，能赚点更好。

所以他们亏得最多。 

这个世界是人组成的，你把人看透了，什么都很容易，你想要什么都很容易。你看不透人，永远活在韭菜的世界里，任何领域，任何。 

你就比如最多女读者留言的这句话：我不看重这个男人是否有钱，我看重的是他是否有担当。

说实话我没看懂，好奇的问太太，你是女人，你给翻译翻译？

她不假思索地告诉我，所谓的有担当，是指这个男人有钱，且愿意给自己花，这就叫有担当。

我很好奇地问，如果没有钱，难道就不可以是个有担当的男人了么？

她也很好奇地反问，没有钱，他拿什么担当？拿花言巧语？口惠而实不至？

我恍然大悟，原来如此。然后好奇地问，为什么你说话这么直白？

她说很简单，你去看西虹市首富，看看王多鱼的台词。

我还真就找到了那本电影，当我听到王多鱼那句：摊牌了，不装了。仿佛明白了点什么。

你想听真话，需要时机，需要说话的那个人财务自由了，无所求了。

时机不到，很多人自己也不见得知道自己到底在想什么。 

我那天说，老板给你画饼，你也可以给他画饼，这话我说可以，你说不可以。 

我已经不做劳方很多年了，换句话说，我被江湖除名了，摊牌了，不装了，理解了吧。

你还得混，就算你想给老板画饼，你也不能让人家觉得你就是个老油条，否则谁还肯雇你呢？ 

大部分人大多数情况下都得演戏，因为你承担不了那个不演戏的后果。

所以见到真我很难，因为那需要很多条件，李世民说魏征是自己的镜子，其实光有镜子没有用的，你只有卸妆，才能看到自己。

而卸妆，需要条件。

20 年前，我太太第一次见到我的时候，不可能这么表达，所谓有担当是指一个男人有钱且肯替自己花钱，她不可能这么说的。

她要表现自己温柔的一面，善解人意的一面，她要琢磨我喜欢听什么，现在不需要了。

这恰恰说明她成功了，一个人寻找真我的过程就是成功的过程。

我今天可以坐在昔日的老板面前，谈笑风生，告诉他我是怎么摸鱼的，怎么画饼的，怎么忽悠他的，他听完一点都不会生气，只会自夸，夸自己有眼光，其实就是在恭维我有本事。

因为我们平起平坐了呀。

你什么时候能够体会王多鱼的那句摊牌了，你就开始认识到本质了。 

我太太说出来的那句本质，其实人人都知道，只是不一定方便讲。

《蜗居》里宋思明真的比小贝更有担当吗？他更有钱，更有权，更能摆平事儿，这是本质。 

海藻不知道么？海藻知道。

但是海藻不能这么说，也不敢这么想，她那会儿还指望宋思明，还靠着宋思明呢。所以海藻会跟自己讲，小贝不成熟，小贝没有担当。

人是会骗自己的，都是这样。 

我不骗自己是个优秀的学生，怎么才能保持学霸很多年；我不骗自己是个优秀的人才，怎么才能迅速从码农升迁到高管。

我们必须骗自己，关键词是必须。 

我当年从劳方转型资方的时候，开始放下优秀的负担，为什么？因为不需要优秀了。

此前我是一匹赛马，跑得快对我而言不仅仅是荣耀，也是必须。后来我是买马的，跑得快对我而言，没有任何意义。

人就是这样善变。善变就对了，善变才是大活人。

《蜗居》里海藻的姐姐海萍，她觉得她老公有担当么？买不起房，就是没担当。其实她老公人很不错，但很遗憾，解决不了她的问题，优点也是缺点。 

谁有担当？宋思明有担当，因为她妹妹做了宋思明的外室，间接解决了她们家的问题。 

宋思明什么时候会变成坏人呢？很简单，东窗事发，进去了，那么宋思明就会变成坏人，变成没有担当，害了她妹妹一生的那个坏人。 

弄明白海萍的逻辑了么？

反正我是没弄明白。不需要明白的，因为根本不重要。

文末回答一个问题，那天大号有人问我，为什么那些会画 PPT 的团队能够拿到融资，而自己这个不会画 PPT 的团队拿不到融资？难道资方都傻的么？不知道他们在骗你？

资方不傻，资方很清楚，一个团队能晃点自己，就能晃点别的投资人，他们就不容易遇到财务危机，就有可能在市场里存活下去。

而一个连自己都晃点不了的团队，是融不到资的，是活不到明天的。 

资方要找的不是一个不会晃点人的团队，资方要找的是一个遵守规矩，且会晃点自己的团队。 

一个团队会晃点，就有可能做大做强，遵守规矩就使得自己的投资风险可控，而且不会因为违规胎死腹中。

找到这里面的区别了？ 

你想要规避风险，职业投资人想要管理风险，他们很清楚风险无法规避，盈亏同源，利润来自于风险，规避风险等于规避利润。管理风险，才能利润最大化。

这世上的人看似活在一个世界上，其实活在很多个世界里，彼此毫无交集。

投资人为什么五分钟，靠一堆虚头八脑的 PPT 就能判断一个团队值不值得投？草率么？不草率。 

你一张嘴，你的思维模式就暴露了，投资人五分钟就能知道你是不是那个世界的人，而他们向你提问，十有八九都和你的项目无关，而是在排查你用话术假扮那个世界的人的可能。

投的从来不是项目，是人，这句话，就是打这儿来的。