# 这年头再自比鲁迅，骂读者是阿 Q，那就太不合时宜了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494177&idx=1&sn=0d99e8290363734dffc5091b4612854b&chksm=fd2e48ffca59c1e99a17d4e02bb1922a73f78789eb3212181de32866c0b7ef7641b9cafc1db6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494177&idx=1&sn=0d99e8290363734dffc5091b4612854b&chksm=fd2e48ffca59c1e99a17d4e02bb1922a73f78789eb3212181de32866c0b7ef7641b9cafc1db6#rd)

有读者转给我某大 V 的文章，问我怎么看。 

我看完乐了，出于善意，就不点名了，简单的说说个人看法。

这个大 V 大概的意思是想说，他是当代的鲁迅，但是哀叹生不逢时。 

因为鲁迅那个年代，绝大多数人都没有念过书，所以鲁迅的作品发行量很低，只是在极少数知识分子的圈子内流传。

所以鲁迅不需要和阿 Q 们对话，不像他这么悲哀。

他怎么悲哀了呢？

他是想说，自己的读者太 LOW 了，像阿 Q 一样，所以他很郁闷，有一种成功人士的曲高和寡。 

我当然被逗乐了。 

首先，人家大体上说的是事实，当时那个年代就是那回事，而当下也没说错。 

我们要明白，人家大 V 好歹也毕业于 211，而且当过记者。 

论文化水平，肯定是超过了 99%的国民。

你去调查下，全国念过本科的，不足 4%，这部分是事实。

那我为什么还笑了呢？因为他打的这个比方，背离事实很远，而且很好笑。

确切的说，今天的网民是参差不齐，但哪怕是个喷子，也要比昔日的阿 Q，强了太多，不敢说 100 倍，50 倍肯定有。 

那时候的阿 Q 就是个文盲，不仅是个文盲，还是个信息盲。 

如果你带着一个手机穿越回去，别说交给阿 Q，就是交给镇子里最聪明的人，看见后也会吓晕过去。 

别说操作，理解都很难。

所以今天哪怕就是个喷子，也不是那个时代的阿 Q 可比的。

人家喷子好歹会上网，识字，会用手机，还会打字......，搁在旧社会，妥妥的人才。

所以他用阿 Q 来形容他的读者，偏差太大。你贬低别人可以，但差太多，就不可信了。 

当然，这不是最好笑的，最好笑的是他以鲁迅自比。

这更荒唐了。 

出于尊重起见，我们还是换个人吧，还是个大师，别说比鲁迅，即便这个大 V 自比胡适，同样荒唐，荒唐的让人笑掉大牙。

我们要理解一个人的地位，首先要弄清楚时代背景。 

黄仁宇是给国军当过军官的，他对那个年代非常了解。 

根据黄仁宇的说法，二战期间，你只要能从 0 数到 9，就可以在国军里面当班长，你只要识字，就可以当参谋了。

这就是当时的那个时代。 

你跟当时讲什么学好数理化，什么计算机人工智能，太扯了，那时候最根本的问题是大家不识字，不识数。

站在这个角度看，胡适当然牛。 

历史的特殊情景使然。 

胡适写一本小册子，就可以称大师，是有缘故的。

你看他那本小册子写的标题是什么？

中国哲学史纲。

这就够了，哪怕写完标题，里面一个字不落，他也是大师，因为那个时代，哲学这个词儿都才刚翻译回来。

换句话说，这就像淘宝刚创立，多隆写下了第一段代码，从此他就是神了。 

至于他是哪儿毕业的，至于以后来的目光看他昔日的技术，都不重要。

因为他是开创者，因为他是奠基人。 

所以他后来就可以是技术大神，就可以是合伙人。 

你们后来的人，哪怕哈佛的，哪怕哥大的，哪怕教授博导，你的技术再牛，都得在他下面。

因为他就是那个纲，淘宝创立时的纲。

他下面的那批高管，是纲下面的目，再下面一个个徒子徒孙，最后是去填空的。 

胡适当年读个博士，回来就是大师；你今天也读个博士，那就是实验室里养小白鼠的。 

多隆当年写下淘宝的第一行代码，他就是合伙人；你今天哥大毕业，去淘宝写代码，那你就是码农嘛。 

很正常，你得恰好生在变革的初期，才有可能成为奠基人。

这不是个技术问题，这是个时机问题。 

胡适读过书，你也读过书，不等于你可以自比胡适。

多隆写过代码，你今天是个码农，不等于阿里会请你做合伙人。 

凭心而论，念过 211 的本科，做过记者，算不算有知识？算，大约超过了 99%的国人，这是准确的评价。 

但自比大师，那就成了笑话。

因为你没有明白你在人群中的位置。 

我曾经提到，咱们号的助理，是北大毕业的，也做过十多年的记者，有读者说，大才子，给我打杂，成天整理些财报之类的，顺便帮我负责点运营上的琐事，好屈才。 

出于礼貌，我没有解释。 

但今天我可以回复下这种看法，这段回复我征询过小编了。 

确切的说，他并没有低就。 

给我干活，收入翻五倍有股权叫低就？他待在原单位那才叫低就，不给钱不给股权的才叫低就。

我在我的行业里，招过的绝大多数手下都是 985 毕业的，里面不乏清北，鲜有本科，你注意，都是热门专业的，并不是文科那种冷门专业。

高考的时候，热门专业和冷门专业的分数相差很远。 

换句话说，北大文科毕业，工作十年，来做我助手，并没有什么掉份的。 

因为不同的行业里，人才的比例是不同的。

你去传统行业看，985 也许就是人才了，很受重视。

你去高薪行业看，清北交浙复，只是起点，校招的起点。你进去后会发现同事里不乏藤校的，一点不稀罕，根本没人会因为你毕业于哈佛就另眼相看。

我举过例子，14 年前我做实习生的时候，全公司学历最低的两个人是前台，一个 985 的本科，一个 211 的硕士，她们之所以被录用不是因为学历，而是因为长得漂亮。 

你看到了，热门行业里很残酷的，985，211 仅仅是简历不被 HR 丢进纸篓的前提，面试通过的真正原因居然是漂亮，做的工作也不过是接电话。

其实这是很普遍的现象，你去看很多大的投行里，所谓顶级院校的毕业生，工作内容就是画 PPT，你注意，不是讲，就是画，讲还轮不到你。

他们每天的工作就是这根线调粗一点，那根线调细一点。不要觉得丢人，要知道这份无聊的工作年薪百万，你不愿意，有的是人抢着干。

这个世界很现实的，只要薪水开的高，人才随你挑。

高薪行业一直这样，可能你站在全国的角度看着很稀缺的人才，在高薪行业里，就是最普通的人力。 

所以如果你念了几本书，就自比大师，这当然很好笑。 

你可以去腾讯，阿里，华为，去他们灯火通明的大楼里问问，你问问，他们谁没读过书？你再问问，别说大师，他们谁会说自己是知识分子？

没有人。

通常大家会说，我就是个码农，我就是个大厂里那乌泱泱一堆人头里的一个。

我当年那么多同学后来做了教授，也没谁自称有文化，毕竟，教授有什么好稀罕的，你又没评上院士。

那大 V，一个写自媒体的，又有什么好得瑟的呢？

事实上，网络自媒体和说相声，唱大鼓，天桥底下耍把式，没有什么不同。 

**有一说一，大家都是出来卖艺的。**

你看我就自称说相声的，就这还怕郭德纲看不上。 

只要人家郭爷不嫌弃咱，哪儿轮得着咱嫌弃人家不是？ 

这就叫摆正心态，您要是放不下面子，顶多自称文艺工作者，这就算到头了。 

作为文艺工作者，有时候不喜欢个别素质低的黑粉，能够理解。 

你说你把某些黑粉贬成阿 Q，把人家愣是往下贬了 50 倍，权且罢了。但如果自比鲁迅，那真的太不尊重大师了。

毕竟前面有郭德纲郭爷，后面有岳云鹏岳师兄，人相声说那么好，都没敢犯浑，您一个卖艺的后辈，顺杆儿爬，也得排队不是？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1570416933743738881" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>