# 人类一切的成功，都起源于盈亏同源

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490651&idx=2&sn=f519ddee7081e30f0e520a820085106a&chksm=fd2dbe85ca5a3793e7a69465b58abae64562cc1cfa8c0c9b446e5ab5cbc3c156ff94ebd16a95#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490651&idx=2&sn=f519ddee7081e30f0e520a820085106a&chksm=fd2dbe85ca5a3793e7a69465b58abae64562cc1cfa8c0c9b446e5ab5cbc3c156ff94ebd16a95#rd)

盈亏是同源的，这个话题曾经有篇历史文章长篇大论的讨论过。 

就像我打牌，同一个牌面下，我跟，有时候是赚钱的，有时候是赔钱的。 

赚钱还是赔钱，取决于对方牌比我大还是不如我大。

比如这一把，我梭了，结果我赚了，很高兴。 

下一把，桌上的牌和上次一模一样，我梭了，但是对方底牌不一样，结果，我输了，不开心。

那我问你？我事先又不知道他的底牌，我是梭呢？还是不梭呢？ 

答案是：**如果我选择梭，那亏钱的那一把就是我不可避免的成本，如果我选择不梭，那赢钱的那一把就是我无法享受的利润。** 

因为牌面看起来一样，唯一的不同是他的底牌，可他的底牌我又看不见。

既然所有已知因素是一样的，从程序的角度看，它就是一条规则。 

放在交易系统里，它也是一条规则，既然是规则，你必须执行，要么同类情况下一律梭，要么同类情况下一律不梭。 

你不能有时这种情况梭，有时不梭，完全凭心情，那样你永远不可能达到稳定盈利，你绝对无法控制牌局，你等于把命运交给上帝。

这就叫盈亏同源。 

你赚钱是因为你这条规则，你亏钱也是因为你这条规则。

我要计算的，是这条规则长长久久的执行下去，我赢的多，输的少。 

天底下所有长久的事情都是这套算法。 

你想想人类为啥从采集走向农耕？就是因为这套算法。

如果只看一年，种地有可能丰收，也有可能歉收，甚至颗粒无收的，因为有自然灾害。

但种地十年，种地百年，总的来说，是赚的，所以人类才这么干。 

那你觉得这里面有没有成本呢？ 

当然有。 

采集是很舒服的，你碰到了就采，碰不到就饿死，用不着你操心，也轮不到你操心。

它的幸福来源于简单，容易，把命运交给上帝。

当人类越来越企图掌握自己命运的同时，一定是变得越来越累，越来越操心。 

种地可比采集辛苦多了，要掌握天时，要育种，要耕地，施肥，兴修水利，各种复杂的事情接踵而至。

所以，你把命运交给上帝，那就不用算牌。 

赢了会所嫩模，输了下海干活，这也是一种人生态度。

反之，你就特别劳心，特别耗神，因为你想换取一个确定性。 

所谓**人类文明的演进，就是不断地用劳心耗神来换取确定性的过程**。

我们为什么会羡慕嫉妒恨？

就是因为别人的劳心耗神你看不到，或者你看不懂，但是别人的收获你看得到，这让你不忿。 

如果你看的懂了，可能结论又不一样了。 

比如苏东坡写过一首诗，但愿生儿愚且鲁，无灾无难到公卿。

透露出两点。

第一，苏东坡显然已经明白了舍得，他意识到宦海沉浮，非常复杂，他也意识到所谓聪明睿智，是一把双刃剑，杀敌，也自伤。

第二，说明古往今来的父母是一致的，都希望自己的孩子付出的少，得到的多。

很有意思对吧，人就是这一样，一方面意识到一加一等于二，另一方面又希望自己的孩子能够一加一等于三。

钱多事少离家近，位高权重责任轻；

睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋；

逢年过节拿奖金，别人加班我加薪；

喝茶看报好开心，副业兼差薪照领。

如果这诗有个标题，那么标题多半是四个字：想想得了。

或者还有个办法，昨天我就告诉过你。

你得找个人，替你承担成本。

比如你爹。 

人生的捷径无非望爹成龙。 

如果没有人肯替你承担成本，那就一定会落在盈亏同源的范畴内。

**盈亏同源，你就要付出算计的成本；依托命运，你就要有愿赌服输的勇气。**

但我们要理解一件事。

任何事谈及成本，就会形成门槛，勇气也是一种成本。

不是每个人，都能算计的，就像同样不是每个人都有勇气。 

所以正常来讲，最简单的幸福并不是反复在盈亏同源的指导下，寻求算法。 

而是下面的这句话： 

能力大于欲望，你就幸福，欲望大于能力，你就痛苦。

换句话说，赚的多，花的少，你就自由，赚的少，花的多，你就不自由。

你看孔子的弟子颜回，天生的财务自由。

为啥呢？他需求低。 

“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”

是说他这人，住在破巷子里，随便捡点什么吃，就很开心了。 

那他能不自由么？即使你让他到现代社会里，做个乞丐，他也开心的不得了。

如果反过来，颜回的对立面是什么？

是红楼梦里的一句话，叫做心比天高，命比纸薄。

所以为啥我不断的聊预期管理。

即便你要在盈亏同源的约束下摸索属于自己的道路，会不会预期管理，也会极大的影响你的一生。 

因为大部分的情绪，都能够通过调整预期，来控制。 

换句话说，你的心情，是你自己可以掌握的。

长期的保持心态平和，会让一个人，在漫长的摸索道路上，走的更远。