# 啥叫个见人下菜碟

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511391&idx=1&sn=047bd5c2afbc1ce64c4f6973657c03fa&chksm=fb1ac123cc6d483501aeed38e0d1df01b9c52f4ab1ea951b7145a3b70ca5cc716d6bf6ae7aaa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511391&idx=1&sn=047bd5c2afbc1ce64c4f6973657c03fa&chksm=fb1ac123cc6d483501aeed38e0d1df01b9c52f4ab1ea951b7145a3b70ca5cc716d6bf6ae7aaa#rd)

[我昨天提了一嘴，管理一线码农，和管理管码农的 leader，或者技术专家，方式方法是不一样的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511360&idx=1&sn=653631e75e60e3e9abf30711027ea51e&chksm=fb1ac13ccc6d482a6fbd6efcf0d4e3036391c4a5fcfa007c7e4d5f2ca5072da1f20eee62388d&scene=21#wechat_redirect) 

有读者对这个饶有兴趣，来问我。

其实不光是管这两种人的方式方法不同，管不同年龄的人，不同处境的人，不同职业的人，不同性格的人，方式方法都是不一样的。

其实管人的方法很简单，就一句话：**你要弄清楚他要什么。**

俗称萝卜白菜各有所爱，你不能喂一条狼吃胡萝卜，你也不能喂兔子吃肉。

你总得弄清楚你要管的这批人，他到底吃哪一口，否则你肯定不是一个称职的管理者。

我昨天说，管码农，山里的核桃砸着吃，你要用技术实力强压下去。

为什么？

因为通常来说，码农都很年轻，这个行业平均年龄不到 30，一线的码农基本上都是硕士毕业两三年以内的。

人年轻的时候相对单纯，就像一群士兵，他们天然崇拜强者。

你要带这样一支队伍，那么你的角色就得是兵团里的阿基里斯。

经常修理他，用技术修理，他搞不定的，你分分钟搞定，他一星期搞定的，你一个小时搞定。

只有这样，他才会崇拜你，他崇拜你就会听话，你加班他就会跟着加。

就像打仗的时候，你冲锋他就会跟着冲，因为在他心目中你是大神，跟着阿基里斯一定能打赢，你给了他勇气。

光修理是不够的，因为修理的次数多了，他的自信心会受挫，所以要怎么样？

我昨天提到的那种方法，教人的方式，是一种比正面修理更高端的修理。

阿基里斯可以把任何一个兵胖揍一顿，但总是胖揍，太低效了。

阿基里斯要做到的，是选择任何一个兵，都能强化他的技能，让其他士兵看到这个被选中的兵，短期内实力突飞猛进。

**他们不仅要崇拜你的个人战斗力，还要信服于你的教学能力，这样才能听指挥。** 

做基层主管，直接带兵，就是这么带的。

一方面你就是兵王，另一方面你还要有能力培养兵王。

但是，做高级主管，这套就没用了。

因为高级主管管理的那帮人，已经超过 30 岁了，你管理的是基层主管，以及技术专家。

人年纪大了，他就不会那么单纯，他就会开始意识到，打仗不是为了打仗，牛叉不是为了牛叉。

**打仗也好，牛叉也罢，都是工具，不是目的。**

如果说作为基层主管，你的那些方式是在尊重人性，那么到了高级主管，你就要尊重利益了。

宋江见谁都纳头便拜，不仅仅是虚伪，实际上是给对方描述了一个美好的前途。

你跟着阿基里斯练功夫，练来来去，无非一个兵嘛，我昨天刚刚聊过两条路线。

人到了主管的位置上，他就会意识到，自己真正需要的是更广阔的职业空间。

怎么才能有？

你对我有用才能有。

宋江见了谁都拜，实际上是许诺对方，我重用你。

对方都已经是将了，他也不是兵了，他又不笨，你说重用就重用？

你要重用我，除非我对你有价值，所以**宋江纳头便拜，真正体现的就是让对方觉得自己有价值。**

这意思就是我给你提供舞台，让你展现自己的价值。

我搭台，你唱戏。我给你广阔的发展空间。

这种情况下我已经不拿你当个学徒了，我是在和你交易，和你利益互换。

拜人的宋江，被拜的头领，双方都明白彼此的心意，心照不宣。

那么到了再下一个阶段，如果你要管的人是高管。那么你又要回到尊重人性的话题上了。

**从尊重人性，到尊重利益，再回到尊重人性，并不是回到原点了，而是升维了。** 

那个高管和老板之间，最关键的问题在于信任。

纳头便拜，只是说我提供舞台，你提供演技，这只是合作的开始，不是信任的建立。

你也可能找更大的舞台，我也可能找更好的演员，咱们之间到底是不是长久的合作，尚未可知。

所以又要回到人性。

高管要让老板信任他，这很重要，老板要判断谁值得信任，这也很重要。

很多时候你站在基层码农的角度，站在兵的角度，你是看不起高管的，你觉得这帮人，啥啥都不会，又没有阿基里斯的战斗力，又不会指挥战斗。

所以基层码农才会抱怨，位置越高，草包越大。

实际上是这样吗？当然不是。

高管不是草包，他只是发挥的作用不一样，他不需要像阿基里斯一样带队冲锋，那是他下面的人做的事。

他真正的问题在于和老板之间建立信任，这样才能源源不断的调动，输送资源，让手底下的阿基里斯们可以放心的打仗。

所以有时候，高管就是要纳投名状的，你就是要故意授人以柄。

一把刀，没有把柄的刀，再锋利，老板敢握么？有了把柄，才能握呀，是不是这么简单的道理？

**站在老板的视角下，没有缺点的人，是不适合做高管的。**

王家卫拍过一本电影叫《东邪西毒》，欧阳锋看着洪七公，就暗叹，他不会跟自己很久。

为什么？为什么他辛辛苦苦找来的这个杀手不会在自己手底下干多久？是钱没给够，还是心凉了？

都不是。

欧阳锋看到洪七公每次接了任务之后，赚到钱，都认真仔细的数一遍，然后小心翼翼的收起来，他就知道此人干不长久。

我给你讲，高管的收入是很高的，如果他们特别抠门，特别能存钱，他们很快就会去当老板，或者有机会升资方了。

所以老板真正喜欢的高管，是那种花天酒地的。

**对外讲，老板会说，这样的高管才善于团结队伍，才善于广交人脉，实际上，是老板知道，这样的高管不善于管理个人的财务。** 

他们的钱，自己给到他们的钱，尽管多，很快又会被他们消散一空，于是他们又不得不来为自己卖命了。

那种手很紧的高管，那种没有任何不良嗜好的高管，都会被老板怀疑迟早另立门户。

所以如果你作为一个高管，你真的想要另立门户，又不想被老板觉察，你就要装。

最容易装的就是好色，你要经常在老板面前讲述自己的风流倜傥，搞得自己的形象像段正淳一样。

老板很清楚的，没有哪个女人会折服于你的魅力，如果你的名头是花花公子，肯定是因为你撒钱无度。

实际上这个是最容易装的，你可能根本就是个苦行僧，你只要油腔滑调一些，老板就会被忽悠过去。

他以为你把钱撒光了，这辈子都得给他卖命，实际上你只是晃点他，装的。

所以《东成西就》里面的洪七公比《东邪西毒》演得更好，同一班演员。

说白了，就是你要学《东邪西毒》里的洪七公，默默地筹备自己的启动资金，但是，不要把数钱，藏钱的样子被欧阳锋这个老板看到，你要像《东成西就》里面的洪七公那样到处讲自己是丐帮历任帮主里面最帅的，人见人爱，花见花开。

所以当老板是很难的，你会发现所有人都在企图骗自己。

这个过程，这个管理的艺术，要比阿基里斯带兵，难多了。