# 为什么鹅厂有难，八方点赞？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490715&idx=1&sn=2034296e9b96b145ba2bf85101e6c195&chksm=fb1970e7cc6ef9f18243339bc3b18322ddbbc4fa2939133d6e5f8256cc56c2c324b3aa5f3634#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490715&idx=1&sn=2034296e9b96b145ba2bf85101e6c195&chksm=fb1970e7cc6ef9f18243339bc3b18322ddbbc4fa2939133d6e5f8256cc56c2c324b3aa5f3634#rd)

昨天的文章《[老干妈出老千？小马哥逗鹅冤](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490592&idx=2&sn=cd6b29f6c2b3ba37b58bb000326131fc&chksm=fb19705ccc6ef94a0f69c28ef4d262ebeb1994c9bd80d3f8a74c97585c462a274f8d5813a0b0&scene=21#wechat_redirect)》，我发现一个有趣的规律。

很多人对鹅厂的印象不如阿里。

有人说，阿里做了很多公益，也有人说，阿里的社会责任感远强于鹅厂。

所以鹅厂被三个小毛贼耍的团团转，在全国人民面前丢了个大脸，没人安慰这只企鹅，反而八方点赞，各路嘲笑蜂拥而至。

当然，这个嘲笑的团队里面也有我一份。

但是，有一个问题，很值得思考，就是阿里真的像网友理解中的那样么？

我们就拿阿里和鹅厂来做个对比。

从网友的直观感受来说，一定是阿里完胜，无论公益还是社会责任感。

比如蚂蚁森林大多数人都知道，一个小游戏，成天抢别人的水，很有趣。

相对而言，鹅厂做的那些事情，就没啥名气了。

其实腾讯公益平台早在 2007 年就成立了，历史非常长，做过的事情非常多。只不过风头都在阿里那边。

详细的数据你可以去网上查，我举一个新鲜热辣的例子，比如刚刚过去的疫情。

疫情期间谁最高调？一定是马云。

阿里捐了 10 个亿，似乎全世界哪儿都有马云的身影，但实际上，腾讯捐了 15 个亿，是阿里的 1.5 倍，你听说过么？没有。

这里面最大的问题在于有没有带队的。

阿里有个很强大的名人，就是马云自己。

马老师拳打李连杰，脚踢成龙，能写会画，和王菲合唱，他的名气是世界级的。

所以只要有他牵头，无论干啥大家都能记住。

说难听点，他哪怕不掏钱，只要露个脸，就足以让你记住了。

可是腾讯那边没有大佬牵头，马化腾很低调，不出面，腾讯的公益基金是一群小弟在干活，那谁记得住？

你干了再多，无非一堆数据，你看我都懒得罗列，因为列举出来也没人能记住。

这是公益这一头，与此同时，我们来看社会责任感。

阿里留给世人的印象是什么？是创造就业，是提供便利。

比如你看到淘宝有很多小商家，网上购物产生了很多物流，提供了快递的就业岗位，支付宝里面还有很多便民的服务，什么代缴罚款，我们成天都在用。

再加上马云也很会说话，他经常说他背后有几百万商家，几千万就业，而且都是小商家，都是社会底层。

给你的感觉是他为了这些人努力的在工作，他希望让他们过得好，同时也让咱们这几亿消费者得到便利。

这是双赢，至于他自己，默默的待在幕后，风清扬嘛，做好事不留名，回头退隐江湖，看着咱们幸福，他就幸福了。

是不是这种印象？

简直是当代的范仲淹。

先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

马老师真感人。

但这是全部的事实么？

不是。

我给你举个很典型的例子，有本纪录片，讲述小人物的各种创业。

其中有个卖小龙虾的摊主，疫情期间不是生意不好么。采访者就问他，为啥通过电话接订单，为啥亲自给老客户送货，为啥不通过饿了么？

摊主说的很实诚。

他说，你来我店里，100 块钱吃 4 斤虾，如果通过饿了么，要 130。

而且我挣得更少了，这里面的钱都被阿里旗下的饿了么，挣走了。

采访者不解，追问。

他说，其实平台是三头挣钱，从商家这里挣，从买家那里挣，从骑手那里，还要挣。

回头大家忙活一天都给平台打工了。

饿了么是这样，难道淘宝，天猫就不是这样吗？

你作为商家入驻，没有流量，没有推荐，你怎么被消费者了解？

那怎么才能有流量，怎么才能上首页呢？

很显然，要给淘宝钱，要给天猫钱嘛。

所以在马云的嘴里，是他为了这些小商贩，为了这些快递哥创造了就业，创造了幸福生活。

但是真的被采访的时候，他们给你的答案完全不一样。

他们会告诉你，他们挣不到钱，钱都给平台挣去了。

刘强东自己也曾经说过一句话，如果不养活京东物流，就不会有亏损，他马上就能像马云一样，提前享受一个月赚二三十个亿的痛苦。

因为物流可以外包嘛，一旦外包，就是菜鸟的那种做法，他们只控制数据流，只建立信息库。

说白了，只做最有价值的事情，用最少的人，做最赚钱的那部分。

至于外包出去的快递哥，有没有人给你交五险一金，反正和自己也没关系。

京东物流养着那么多正式工，交五险一金，不亏损才怪。

理解了这种玩法吧，丢掉包袱，自己控制信息节点，这就是所谓的 DT 时代。

至于小商家赚不赚钱，商品质量如何，快递小哥的社保，让他们自己去玩。

回头自己还可以站在高处说一句，我都是为了你们啊。 

其实你懂商业模式，就知道，淘宝本质上就是收过路费的。

我不是在讽刺阿里，没这意思，我只是很平淡的告诉你，这就是生意。

我们以前创业的时候，做云平台，上面的业务有小说，有视频，有购物，也有游戏，云游戏。

那时候我们找阿里合作，阿里也做云的，和他们的副总裁，产品总监也会讨论商业模式。

阿里财大气粗，他们的思路就是培养生态链，说白了，我先花钱，让你们免费用，等到人气攒足了。商家都在这里，买家都在这里，那我收取过路费。

就这个思路。

这里面没啥好人坏人，这就是商业嘛。

我们当年公司小，没钱。如果我们也有他们那样一年几百亿的预算，我们也会圈地，也会这么干的。

这就是正常的商业思维，没啥对不对，错不错，好不好，坏不坏。

如果我让你来当老板，你也会这么干。

因为你不做，别人也会做。就像很多人不爽腾讯做游戏，他不做游戏，别人也会做游戏。

你想想当年的首富是谁？是陈天桥。陈天桥做什么的？做游戏的。

所以我这人不太喜欢和读者辩论，因为大多数人是凭借个人感受做判断。

你昨天可能觉得阿里特别有社会责任感，今天可能被我一说，又觉得阿里成奸商了。

其实都不是。

两个月前，官媒给了一个报告，就是企业社会责任领先指数。

它的指数分六个方面，国家贡献，社会贡献，经济贡献，环境贡献，商业贡献，公司治理贡献，等等。

我们会发现很有意思，第一并不是国企。第一是腾讯，京东排第四，阿里排第六，像中国电信这种，排到 20 几了。

这就是数据视角。第一和第六都挺有贡献的，都进前十了。

指数不一定就绝对正确，但起码它能告诉你排名依赖哪些参数，各自的数据是多少。

而我们个人往往带有强烈的主观因素。你可能听了马云一次演讲，就感动的不要不要的，你也可能不喜欢游戏，就对鹅厂厌恶的不要不要的。

但那都没啥意义。

你主观情绪上的那个好坏对错，其实是立场左右的。

就好比国际市场上有个北大毕业的，做高频交易的，因为频次太高，动静太大，被 FBI 追了一年多了。

在 FBI 的眼里，这哥们就是坏蛋嘛，就是窃贼，没啥好说的。

你把他的故事细节，操作手法拿到美国的舆论里去讲，估计也会被描述成黑胡子海盗那种人，就是日本漫画里《海贼王》的原型。

大家都会唾骂他，仇恨他。

但如果换个地方，在我们的媒体环境里，讲他的故事，就成了传奇，成了侠盗罗宾汉。

因为说到底，他是华人，而且咱们和老美的关系并不是很融洽。

不信我给你换个场景，比如这哥们犯的事儿不是在美国，而是在巴基斯坦，那他在国内也会被骂的一匹。

你看到了，事儿是同一件事儿，评价天壤之别，无非立场不同。

诸葛亮在蜀汉眼里那就是鞠躬尽瘁死而后已。但是在东吴眼里，那就是没牙老蹲墙根，背壁（卑鄙）无齿（无耻）下流。

对错这玩意，太主观了。

小时候奶奶跟我说，我的太爷爷是个好人，虽然他一辈子除了赌钱吸鸦片也没做别的，但的确是个好人。

我问她为啥？

她说他很仁慈，很善良，过节的时候，给庄子里的佃户们都发粽子......

其实很多公知都会这么描述过去的地主，什么修桥铺路，开设粥棚。

我那时候就反问奶奶。

包粽子的米本来就是佃户们种出来的，如果他们种地却要等着你发善心才有粽子吃，那他们干活还有积极性么？

听得懂这意思吧？一个小孩子都能想明白的道理。

就像一家公司，不给你股权，你会卖力么？

所以地主是不是好人不重要，这种模式到底是解放了生产力还是束缚了生产力，才重要。

新社会的价值和意义在于解放了生产力，把蛋糕做大了。

一个小蛋糕，你吃 10%，不一定比一个大蛋糕你吃 1%更多。把蛋糕做大，把生产力解放，大家才能都多吃。 

同样，我们评价一个企业的原则就一条，它到底先进不先进。

或者说，它是解放了生产力，还是束缚了生产力。

从做大蛋糕，创造财富的角度看，阿里，腾讯，都是好公司。所以资本市场才会给它们那么高的估值。

因为人类社会的本质，是在琢磨做大蛋糕，做多财富，而不是思考什么爱恨情仇。