# chatGPT 来了，我那位领五倍薪的北大助理慌了吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509827&idx=2&sn=511afe4665f2694f9dba21baef0caedb&chksm=fb1acb3fcc6d4229c2ca0832a2acd8b1ce5c0fbe6e9bb2d9d7345ef2da0c9ae1f68d420d81d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509827&idx=2&sn=511afe4665f2694f9dba21baef0caedb&chksm=fb1acb3fcc6d4229c2ca0832a2acd8b1ce5c0fbe6e9bb2d9d7345ef2da0c9ae1f68d420d81d3#rd)

这是个有意思的问题，[自从我们连着两天聊 chatGPT 之后。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509815&idx=2&sn=4fd136f45d8f4e7287cc4d347c1ef458&chksm=fb1acb4bcc6d425d57b1a4c283b202fbcba3346e44b573f1f7ba534d1a432dcb0ff07e4cff38&scene=21#wechat_redirect)

很多读者关心那位北大的助理，领着此前五倍于他在某报社集团干了十年也没怎么提升的年薪，不用坐班，周游全国，享受着低廉的深度游成本。

我们国家有很多旅游地产，卖是卖出去了，但是往往一个楼盘入住率 1%都不到，以至于租金极低，如果你肯长租一个月的话。租金甚至都无法覆盖装修成本。

咱们这个助理，他这几年就在全国各个度假胜地享受这种低成本高品质的服务，以至于他到今天都还没阳。

现在轮到他慌了，好日子到头了，chatGPT 来抢工作了，大家是这么想的对吧？

首先，你们这么想问题很正常，因为你们没有做过商人。你把商人想得太美好了。

你觉得好几年前，我挖他的时候，难道是出于同情给他开五倍于之前的薪水么？

真要是这么思考问题， 这种人是怎么成为商人的呢？

很多人以为他的工作分三部分，是这么做的。

第一部分，用人耳去听我每天口述的文章，然后用手去打字变成文字，调整下段落，检查下错别字。这是所谓的编辑。

第二部分，阅读全文，用自己的经验来排查有可能的违规。

第三部分，整理归纳国际市场上的资料，排序，标注，供我交易时查阅使用。

我告诉你，如果是这样，不需要招全职的，高校里有很多学生为了经验，很乐意免费替你从事这些工作。

他们什么都不要，如果你不要求坐班的话。你最后给写一封高度评价的实习证明就满意了，如果你能够再给他们写一封推荐信，那就远超他们的预期。

就业市场就是这么残酷。

不过话说回来，都是这样过来的。2006 年的时候我做实习生，一年后转正，两年后离开。到我离开为止，其实我写过的代码，没有一行能够被公司采用。

也就是说，从功劳的角度看，我的贡献是零。白领实习期薪水，白领第一年薪水，实习期住的房子还是公司提供的，吃也是公司的，还用人家的电脑，水电。甚至包括我实习期间发的那些论文，都是采用公司的数据资料。

最重要的是，我真的学到了很多东西，跳槽后很快就成了架构师。

我真正对第一家公司的贡献，就是些苦劳，所谓替高工们做了些杂事。类似人家的手和脚，帮人家节省了点时间。

所以你们理解的助理，类似当年我实习期间的工作，那他别说五倍原薪，原薪腰斩都不可能。

读者以为的那三件事，在没有 chatGPT 的年代，也不是人工完成的。

语音转文字，是自动的，排序是自动的，包括挑选错别字都是自动的。

软件会弹出提示，哪些地方有可能是错别字。我们这位助理只是根据提示调整一下。

所以有时候你会发现错别字，因为软件并非万能。它出错的时，它把语言顺序含义判断错的时候，助理也会跟着出错。

再比如违规。这个也是软件，软件直接会提示你哪一段，哪些话有可能违规，人家是基于大数据的。

包括助理最重要的工作，整理国际市场上的资料更是有一大堆的工具提供给他。

所以那些你以为的工作，既不是我做的，也不是助理做的，甚至，在我眼里，那些根本不属于工作。

我给你打个比方，那天有人问我，chatGPT 到来之后，律师会不会失业？

我说在 AI 的初级阶段，不会。因为律师分两部分。

一部分律师是负责处理文档的，处理流程的，俗称桌子上面的工作。另一部分律师是负责桌子下面的工作。

很多人没接触过律师，所以我给你另一个例子，这个例子我相信绝大部分读者都接触过。那就是中介。

房产中介。

中介有两种，一种是中介，对接你的那个中介。另一个叫做跟单中介，或者叫流程中介，就是协助买卖双方完成过户，贷款整个流程里所有资料的那个中介。

后者很容易被当下的初级版本的 AI 取代，前者目前还取代不了。

为什么？

我给你举个例子。

你问后者，问一个流程中介，现在我有一笔贷款，200 万，利息 5.8，我想提前还款，然后再以 3.8 的利息贷出来，有什么办法？

她会回答你，和银行查询过了，你至少需要等 8 个月，才能提前还款。

你去问前者，那个对接客户的中介，他就会告诉你，很简单。你拖俩月不还月供，银行马上就会上门，然后你表示真的还不出来，当然，如果要还也行，你找亲戚朋友东挪西凑，提前还款，全还了。

银行马上同意，当天就表示可以提前还款，不用等 8 个月，今天就可以，你赶紧去借。

你说回头拉征信，有延迟还款记录怎么办？影响你下次购房怎么办？

这个中介也会有办法，比如找贷款银行的时候，人家银行方面会要求你配比一定的理财，这个额度可能很小，比如几万块。比你提前还款省的 2 个点的利息还少。

里外里你当然是赚的。

类似的馊主意，但是很管用的主意，中介能给你提供一千个，所以他们才是中介。

那种陪客户看一个盘，讲解一下，领 50 块钱看盘费的，或者走流程拿死工资的，他们和我上面说的这种中介，不是同一个生态位。

这种活儿，AI 目前还是干不了的。AI 只知道 0 和 1，它基于计算机，基于机器语言。

它不知道 0 和 1 之间其实还有很多中间地带。

AI 早就可以基于大数据，基于过去的类似情况来做内容检测了，但是这个检测，只能做个判断依据之一，是没法当回事的。

为什么？因为规定在变。

今天你可以聊 A，不可以聊 B，明天你可以聊 B，不可以聊 A 了。

AI 这种基于内容的算法，它最终还是会被搞懵的。它不理解仅仅过去了一天，究竟发生了什么。

说穿了，它对于规定的理解仅限于它遍历过的那些数据库里的文章和此前的处理案例。

**它并不理解人类**，但人理解。

**我的助理之所以能当首席风控官，是因为他理解的并非规则，而是人类。**

他知道，而且能**提前知道**，为什么今天可以聊 A，明天就不可以，为什么今天不可以聊 B，明天就可以。

他的准确率做不到 100%，做到 90%就很优秀了，因为 AI 压根儿就不在这个赛道上。

**AI 在努力成为更好的花无缺，而我需要的助理，是个小鱼儿。**

我反复说过很多次那句话，**你是不是人才， 不体现在你知道怎么做，而体现在你知道要做什么。**

你领不领高薪，不在于你到底苦不苦，累不累，而在于你到底有没有价值。

对于那个不想多还 2%利息长达八个月的客户来说，第二个中介，流程中介就是没有价值的。

因为你没有解决他的问题，而第一个即便要抽佣，他也乐意给，因为带给客户利益了。

所以没有人关心你是花天酒地还是苦哈哈的加班，你的老板，你的客户只关心你是不是所有能提供的解决方案当中成本最低的。

如果你能提供的解决方案，AI 都能，那你觉得你能在拼成本，拼工作时长领域里拼过 AI 么？

反过来，如果你提供的方案 AI 提供不了，那你就暂时待在了 AI 潮水还没淹到的高地上。

那个中介为什么可以提供 AI 提供不了的解决方案？因为他在维护渠道。

整理信息真正核心的工作是维护渠道，律师也是一样，销售也是一样，中介也是一样。

目前阶段的 AI 最大的弱点是什么？是它就没有渠道嘛。它的渠道不就是谷歌么？

高盛的客户在 2021 年年末下单押美国衰退， 我 2022 年年初撰文透露给读者，高盛 2022 年年中才对国际市场披露自己大客户的下单数据。

你让 AI 去做资料整理，它就要等到 2022 年年中之后才知道，而人类，提前半年，提前一年就能知道。这才叫整理资料。

时间，时间，时间，我强调过一万遍。AI 快不过人类。

AI 所谓的快是说，发令枪响，八点出发之后，它最快。问题是，我一年前就出发了......

看到了么？**大家比的不是同一个东西。**

如果你发现自己在和 AI 竞争，看谁加班时间长，那就像我之前说的，恐怕你把路走偏了。

你见过凌晨四点的洛杉矶又有什么用，鱼缸里的金鱼 24 小时都不曾闭过眼。