# 上海的这个大招，意料之外？不，意料之中

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510042&idx=1&sn=540290de9fa579561cb96ac00864a3df&chksm=fd2e0ac4ca5983d27fea97dd82c5c54a5fd72a8fd9e5ef5a818656f3d2576d1b3d0e0c21eca5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510042&idx=1&sn=540290de9fa579561cb96ac00864a3df&chksm=fd2e0ac4ca5983d27fea97dd82c5c54a5fd72a8fd9e5ef5a818656f3d2576d1b3d0e0c21eca5#rd)

有读者想听我解析上海放宽落户政策，确切的说，非上海生源，在上海读书的应届研究生，在五个新城或者自贸新片区就业，就可以直接落户。 

很香哦，上海户口，还是蛮有吸引力的。 

这事儿没啥好分析的，上海不同于深圳，我们很早的时候分析过一次深圳，在大号里。当时我说深圳是个年轻的城市，来了也不是深圳人。 

很多人都是把最美好的年华留给深圳，30 多岁以后转身去别的一线城市或者二线城市。

但是上海不一样，上海 1/3 都是老人，老龄化非常严重。有个道理很简单，消费是年轻人拉起来的。

如果都是老人，房子谁买，商场谁逛，说的更直白点，老年人本身也是需要年轻人照顾的。

所以这是早晚的事儿，无非什么时候，无非以什么门槛。 

你注意，还是有门槛的，上海这种城市，要是只卡年龄，那么所有年轻人都拥进去了，毕竟教育的吸引力太大了。

所以门槛卡的刚刚好，卡在应届研究生这个阶段。 

你注意，要应届，还要在上海读，还要在上海工作才行。如果仅仅是硕士，往届也可以，那么上海的门槛又被踏破了。

所以这属于有底气的老龄化的城市，这个城市很清楚，真到势头不对的时候，随时可以从其他地区抽取年轻且高素质的，有消费能力的人群。 

但是我们换个角度想一想，别的地方，或者说被抽走年轻人的地方怎么样？ 

你自己琢磨吧。

有读者看了这两天大号的文章，觉得我比较丧，或者说不那么乐观。 

那你看走眼了，我这人总体上是非常乐观的。 

你看我很少用穷人这个词儿，我都是说“待富人群”，我也很少说没有工作，我都是说“灵活就业”。 

就像明天我会在大号里聊老人这个话题，我聊的并不是照顾，而是投靠。

我之所以能聊投靠，是因为我把年轻人的父母，看作“低龄老人”，或者说，年轻的老人。

我认为他们还能够帮子女一把，当然，是互助性质的，所以明天的主题叫做抱团取暖。

如果你看得懂，你就该知道，我真的是很乐观的一个人，如果你觉得我丧，只能说你自己有点乐观过头了。 

我这些天说过一个很重要的概念，那就是你要弄清楚全世界的基本面。 

我们是一枝独秀，我们是诺亚方舟，问题是，这艘舟外面的世界呢？欧洲呢？美国呢？印度呢？非洲呢？

你想一想，日本都开始闭关了。世界的处境真的不怎么好，人类的处境更加不妙。

所以在这个大背景下，你想干嘛？想走上人生巅峰么？ 

当其他国家处境都不好的时候，我们也会遇到很多困难，比如你会发现海外销售部业绩受阻，公司的产品不怎么好卖，毕竟出口对我们来说，很重要。 

而内部消化，当你看到拼多多的业绩下行的时候，你就知道内部消化的压力也很大。 

那么这一切，最终都必然和我们自己有关系。

我这两天聊的话题都很大，实际上是在聊人类，而聊人类，其实美国是大头。这一点我们不得不承认，毕竟过去的八十年，美国是世界 GDP 的大头，直到今天，仍然排在我们前面。 

所以如果聊到过去的八十年，人类似乎遇到了瓶颈，或者说有点盛衰转折的意味，其实就是在说欧美这个体系，在转折。 

我举过我们唐明时期几个转折点来对比美国，其实今天的美国，更像清末，或者说的具体点，更像道光的处境。 

道光本人并不昏庸，道光手下的人你也很难说有什么实质性的问题，如果说真正的问题是什么，那就是找不到新的增长点。 

其实你把康雍乾任何一个人换到道光的位置，都改变不了什么。原因很简单，因为站在经济模式的角度看，道光遇到的尽是些不知道该怎么解决的问题。 

我们曾经聊过，明末最大的问题实际上是货币金融体系，依赖于白银，但是白银进口下降，引起通货紧缩，没有货币，无法调兵，结果被李自成和多尔衮包了饺子。 

这个道理你站在后世看很简单，发行纸币，或者发债都可以。问题是，当时的人不知道。 

就像爱因斯坦提出相对论之前，你知道还是我知道？ 

美国今天遇到的是一样的问题，美国的做法和八十年前一样，所有的手段都是对的，如果你站在八十年前的角度看问题。 

懂王和睡王也不明白自己做错了什么，你让罗斯福活过来，也不见得能比他俩强。 

就像道光跪在康雍乾的挂像前，他也很无助，老祖宗用的方法都用了，接下来他也不知道该怎么办。

遇到这种事情，过去的解决方案就是技术突破。 

西方人过去的几百年里不是没有遇到过问题，但是最后都解决了。靠什么解决的？ 

技术大爆发。

蒸汽，电气，计算机，互联网，总有什么点亮科技树，把蛋糕做大，从而使得资方与劳方的矛盾得以缓和，因为又有了新目标嘛。 

但是现在的问题就在于，这会儿没有什么科技树被点亮，然后整个人类遭遇了疫情。 

这就叫屋漏偏逢连夜雨，倒霉到家了。 

有的人非常乐观，说这是我们非常好的机会，这一点我认同，确实如此。 

但是，你要注意一点。美国的确像极了清末的道光，但我们和大英的维多利亚时代还是有一点区别的。 

你知道区别在哪里？就在于技术爆炸。

维多利亚时代那时候点亮了科技树，产生了科技大爆炸，而我们这会儿，继互联网之后的科技树在哪里？ 

是值得我们所有人思考的。

这就是我说的理智的乐观，谨慎的乐观。 

毕竟我们没有点亮科技树，我们尚未找到互联网之后新的技术爆炸点，如果我们找到了，像蒸汽，电气，计算机，互联网一样，第五次引导人类科技大爆炸。

那我们就妥妥的开启维多利亚时代了，这不仅仅是我们内部的福祉，这实际上也是人类的福祉。

说穿了，这个引擎一旦爆起来，就可以把整个人类从泥淖里拖出来。

但现在问题在于，这东西在哪里，这才是需要你们去思考的，需要年轻人去解决的。 

你要是真有志气，就要立志做当代的瓦特，这才是真正有出息的年轻人。

而你现在看到的很多，说穿了都是补丁，这些补丁的价值就是为了缓解矛盾，或者讲，维系一个相对好的环境。 

这些补丁式工作或者讲后勤式工作的最终目的，一定是为了让当下的年轻人去点亮科技树。

如果你作为年轻人，只懂得抱怨，或者讲只懂得指望，指望当下的中老年人帮你解决问题，那都是不现实的。 

就像道光，遇到新问题，总是跑去庙里求爷爷太爷爷显灵，有什么用呢。 

方法一定是后人自己创造的，就像爱因斯坦的成就都是 30 岁之前写出来的。 

现在就看东西方的年轻人，谁能够先点亮科技树了。