# 泽连斯基和普京为啥不能像男人一样，通过决斗来结束战争？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515146&idx=2&sn=fd7d6ab3978b250f054d77af2e3d6ac9&chksm=fd2e1ed4ca5997c2a8c45fc278b8fcdf6092b88b10b88ad8270a5dbf1e1590eff29e82b200db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515146&idx=2&sn=fd7d6ab3978b250f054d77af2e3d6ac9&chksm=fd2e1ed4ca5997c2a8c45fc278b8fcdf6092b88b10b88ad8270a5dbf1e1590eff29e82b200db#rd)

有读者问了我这么一个问题，普京和泽连斯基为啥不能像个武士一样，用决斗的方式来结束战争？

这个问题有点搞笑，让人想起《亮剑》里面李云龙和山崎大队长要决斗，赵刚认为太扯淡。

这的确是个扯淡的问题，不过很值得聊一聊。

有人说，提出这个建议的人，摆明了向着普京。 

普京谁不知道呀，18 岁就拿到了柔道黑带，这可是正儿八经的克格勃出身的外勤人员。 

克格勃，请参考下 007。 

泽连斯基？这不就是一个喜剧演员么？大概等同于徐峥？

007 VS 徐峥？这不是明摆着欺负人么？你还不如说干脆让普京和拜登决斗算了。就拜登那个颤颤巍巍的样子，你还没推，他就趁势倒地不起，口吐白沫，说不定讹上你了。 

咱们今天正儿八经的聊这个问题，我给出个人观点。 

我不认为把普京和泽连斯基关在八角笼里，后者就是被 KO 的命。

你判断一件事，过于相信名头了，又或者说，你太过于借助表象而进行联想了。

你知道香港为啥很多人赌马很难赢么？或者讲长期来看都是输的？ 

因为他们看到的是表象，媒体披露出来的那部分。

他们很少有机会真的去马场，去真正了解每一匹马以及选手当下的状态，包括心态，种种。 

大户赢散户，往往就赢在这里。人家了解的永远是一手资料，你了解的，都是加工过的二手资料。 

普京和泽连斯基到底谁更能打，其实我不知道，因为我拿不到一手资料。

如果这是一场赌局，我没法下注，我这人很保守的，如果拿不到一手资料，我通常都不下注。

尽管普京看起来名头很响亮，似乎真的像 007 一样能打，而泽连斯基怎么看都不像能打的人。

但是下注不能光靠看名头。毕竟普京的年龄已经 70 多岁了。

无论他以前有多牛，最近的 20 多年里，他不太可能真的与人交手。就算他喜欢，或者有人陪练，我相信那帮人都是让他的。 

我们接触不到普京这个层面，但你总陪领导打过球，下过棋吧。你赢过么？回答我你赢过吗？

你真的赢不了吗？

所以很正常，站在普京那个层面，别说最近 20 年，很可能最近的 30 多年里，自从他成为克格勃管理层之后，都没有人真的敢赢他。 

我是指一对一交手。 

我举一个例子，一个 70 多岁的老人，曾经被全网笑作段子。 

大家应该都很熟悉，我们复习下。 

马保国一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“马保国，你脸上又添新伤疤了！”

他不回答，对柜里说，“温两碗耗子尾汁（好自为之），要一碟乌豆（武德）。”便排出九文大钱。

围观的人故意地高声嚷道，“你一定是比武又输了！”

马保国睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”

“什么清白？我前天亲眼见你在健身房，被两个十几岁的小朋友吊着打。”

马保国便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“被偷袭不能算输……偷袭！……武林中人的事，能算输么？”

接连便是难懂的话，什么“不讲武德”，“以和为贵”，“年轻人要好自为之”之类，引得众人都哄笑起来，店内外充满了快活的空气。

这位浑元形意太极拳掌门人，英国混元太极拳协会创始人，曾经成为全网最可笑的人。

因为他被一个 50 多岁的路人练家子，随便两下就放倒在地，这与武林高手的形象，差距甚大，于是全网都拿他开涮，充满了欢乐的气氛。 

大家认为，马老师是个捣糨糊的，他根本就不会打。

他会不会打，我不清楚，什么闪电无连鞭，什么接化发，我听起来也不像真的。

但是如果你告诉我，马保国从头到尾根本不能打，恕我直言，很难相信。

这个道理非常简单，要看他的履历细节。

他不是在国内混出名，或者继承了什么门派的掌门，又或者有什么大佬背书，通通没有。 

这个人当年是孩子去英国留学，他作为国企干部，不仅交不起儿子的学费，而且下岗了。无奈之下，去英国教拳谋生，他在英国开创的混元太极拳协会。

他不可能完全不能打，你动动脑子就知道，啥都不会，钱有那么好挣么？ 

文人有可能真的啥都不会，全练嘴，武人不可能的。我去健身房里请老师，前提也是他一定得赢得了我，而且很轻松。否则他休想挣到一分钱的学费。

一个门派也好，协会也罢，到了后期，有可能掌门是不能打的。因为你接触不到掌门，通常让你服气，肯交钱拜师的是师兄们。他们就把你修理服气了，就像黑帮电影里的那些叔父，未必还是狠角色，他们已经退隐江湖了，但是当下的那个正坐在龙头上的话事人，一定是狠角色。 

马保国，当年孤身一人闯英国，真要是没有三五下，早就被英国人灰溜溜的赶走了，挣个鸡毛的钱。 

英国人来骗我们钱要比我们去骗英国人钱容易多了，因为 20 年前，我们很穷，他们很富。 

就像一个印度人跑到我们这里充大师，他要是真的没有两把刷子，早就被轰走了。你会仰视一个富国来的和尚，还会仰视一个穷国来的和尚吗？

马保国当年的处境就是穷国来的和尚，他必须有能力让人服气。 

那么为什么后来他被打成那样？瞬间 KO？

他自己的解释恐怕只是找场子，我个人认为，很大程度上就是因为他老了，他 70 多了，他后来的那些年，恐怕早已不能打了。 

拳怕少壮，是真的。 

好汉不提当年勇，哪怕是好汉，**无论你当年有多勇，都无法反映你当下的战绩。** 

你哪怕以前是拳王呢，那就是名头。金庸小说里面张三丰动辄一百几十岁了还能吊打一众当世高手，这完全不符合常识。 

我举一个例子，我自己是码农出身的，有时候聊到编程，还有一些读者奉承我，说我是高手，甚至大师。 

十年前，我就已经不再亲自写代码了，连头文件也不写了，连代码框架的会议都不参与讨论了。 

那时候起我已经是个纯粹意义上的管理人员了。

你今天让我给你聊编程思想，或者吹吹当年勇，那是可以的，但是如果真的论打，你让我一个十年不编程的人上阵，和一个普通的程序员 PK 编程。 

我肯定完败。

没啥神奇的，你在那个舞台上，那个舞台是你的，你不在，很快就会被超越，就会生疏，一定是这样。 

我相信普京一把岁数了也有很强的格斗意识，理念，甚至他去做老师都是非常好的教练，但是你让他亲自和一个年轻人对打，恐怕真的会给你惊喜。

因为泽连斯基才 43 岁，更重要的是，我看过他在各种视频中的细节，他的手臂，充满了肌肉。

他哪里是徐峥，他分明是王宝强。 

王宝强虽然也是个喜剧演员，但是他很年轻，而且并非不能打。尤其打一个 70 多岁的老人家。 

我讲这个故事，并不是在顺着一个搞笑的问题给你们分析双方的赢面。 

我说过了，我没有一手资料。普京的身体状况，平日里格斗的训练状况，以及泽连斯基到底能不能打，我都不知道。

我讲这段分析，是回复部分读者关于上海的看法。 

很多人说，上海一个优等生，怎么被疫情打成这样？趴在地上等各省的大部队来救，太丢人了。 

一点都不意外。 

我说过很多次了，那个名头不一定靠谱，要是谁名气大谁赢，马会上就不会成天爆冷门了。 

上海的名气大归大，问题在于此前全部的名气都来源于那支堪称豪华的 3000 人的流调队伍。 

这支队伍的资源放眼所有城市都堪称强悍，以至于他们像护盾一样挡住了上海此前全部的疫情。 

问题是，这之外呢？全城封闭的能力，核酸检验的能力，医疗，食品，物流调动的能力，这些有没有检验过？ 

没有。

在强大的流调队伍面前，过去三年这些方面没有展现过。

这就像一个人穿着软猬甲，从来也没有被打败，问题是，现在软猬甲破了，其他能力马上就会露出来。 

其实就是这么简单的一个事儿。 

你看问题不要那么幼稚，如果你只盯着结果，你一辈子都赚不到钱的。

你看着某只股票好像曾经涨过，可是你知不知道，曾经它为什么涨？现在是否还具备曾经的那个因素？

就像马保国被瞬间 KO，你就判断他彻底不能打，他曾经真的不能打么？还是说他其实曾经能打，但是现在那些曾经具备的条件，已经消失了。 

我今天聊的既不是一个决斗的搞笑话题，也不是上海的疫情。我今天聊的就是一个决策方法的话题。

不要一会儿觉得谁是神，一会儿又觉得谁是屎，这样的思维习惯一辈子注定当韭菜。

我曾经说过，你看到的所有的信息，都是别人想让你看到的。你理解的结果，都是别人想让你那么去理解。 

换句话说，如果你想要在市场里赚到钱，你必须要养成分析原始数据的习惯，对着每一个结果，你都要想想看，究竟为什么？并且去验证，昔日你分析出来的那些因，到底能不能影响那个果。

这样一遍一遍地来，你自己才真的“能打”。我是指在决策上。如果你认为选择大于努力的话。