# 我也不喜欢过感恩节，但我知道最起码的人情世故

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496225&idx=2&sn=d2881d76ac843a85d3e281be36a125f8&chksm=fd2e50ffca59d9e96843aac8ceccabf3f131a6c5bf0258ca2a2236518fd530d25f16a06b08a5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496225&idx=2&sn=d2881d76ac843a85d3e281be36a125f8&chksm=fd2e50ffca59d9e96843aac8ceccabf3f131a6c5bf0258ca2a2236518fd530d25f16a06b08a5#rd)

11 月 26 日，有微博网友称，哈工大某宿管办的阿姨在感恩节给学生们送费列罗巧克力，结果被举报了。

学生举报她的理由是公开过“洋节”。

学校处理的很及时，表示双方都是好意，阿姨是自费买巧克力送给学生，学生的举报也是善意提醒。学校不提倡有宗教色彩的“洋节”。

应该说这个处理不偏不倚。但是**我觉着吧，学生的举报恐怕不是善意**。

我们先来看一看感恩节的起源。 

1620 年，著名的“五月花”号船满载不堪忍受英国国内宗教迫害的清教徒 102 人到达美洲。那年冬天，他们遇到了难以想象的困难，处在饥寒交迫之中。这时，印第安人给移民送来了生活必需品，还教他们狩猎、捕鱼和种植玉米等。

在印第安人的帮助下，移民们终于获得了丰收，在欢庆丰收的日子，按照宗教传统习俗，移民规定了感谢上帝的日子，并决定为感谢印第安人的真诚帮助，邀请他们一同庆祝节日。

1621 年 11 月下旬的星期四，清教徒们和马萨索德带来的 90 名印第安人欢聚一堂，庆祝美国历史上第一个感恩节。他们在黎明时鸣放礼炮，列队走进一间用作教堂的屋子，虔诚地向上帝表达谢意，然后点起篝火举行盛大宴会，将猎获的火鸡制成美味佳肴盛情款待印第安人。

第二天和第三天又举行了摔跤、赛跑、唱歌、跳舞等活动。男性清教徒外出打猎、捕捉火鸡，女人们则在家里用玉米、南瓜、红薯和果子等做成美味佳肴。就这样，白人和印第安人围着篝火，边吃边聊，还载歌载舞，整个庆祝活动持续了三天。

这就是所谓的感恩节，他们感谢的是印第安人的帮助。

但这只是历史的一部分，事实上，他们是怎么感谢的呢？ 

他们让美洲大陆上的印第安人消失了 8000 万之巨。 

你注意这个数字，第一次世界大战全世界死亡 1000 万人，第二次世界大战全世界死亡 7000 万人，加起来，正好 8000 万，就是印第安人的损失。 

所以甭管名义上是怎么感谢的，实际上，白人就是这么“感谢”的。

你说虚伪也可以，你说恶心也没问题，感恩节的来源就这么档子事儿。 

白人在印第安人的尸骸上，一代代的感谢他们曾经的帮助。 

但是我们退回来看，一码事归一码事。 

说到底，我们不是印第安人。用《西游记》里的话说，八戒问猴子，难道你和红孩儿还有亲么？

孙猴子说他与牛魔王结拜，红孩儿还得叫他一声：老叔。

沙和尚说，三年不上门，是亲也不亲，何况你们都五百年不见面了。 

我们和印第安人，就没见过面，几千年都没见过，所以大家谈不上有什么过往。 

正常点来讲，对于感恩节这种虚伪的节日，我们的态度应该是不咸不淡的。 

就是你让我感恩，我感谁的恩？跟我有半毛钱关系么？ 

你让我打抱不平，也犯不着。 

就是这么一种关系。

现在唯一和我们有关系的，是这个宿管办的阿姨。

她在发巧克力，还是费列罗，金箔纸下面包着的，不是屎，是巧克力哦。 

她要是发屎，你怒了，举报她，我都能理解，她发巧克力，怎么看都没有恶意。 

而且更重要的是，我看了整件事的来龙去脉。

这个宿管办阿姨没有任何附加要求，她并不是说吃了她的巧克力就非得过感恩节，甚至没有要求你跟她说一声：谢谢。

那这样的话，我的确看不出恶意。 

我记得自己小时候，初中的时候，90 年代初，学校门口建了一座教堂，圣诞节牧师发巧克力，他那个就是很普通的，还不是什么费列罗。 

即便如此，同学们排队去领，没有要求的。

牧师没有说要你信教，没有说要你过圣诞节，甚至没有要求你跟他说声谢谢。

我们也没有信教，也没有过圣诞节，也没有说谢谢，我们就是来领巧克力的。 

你今天给，我今天来，你明天不给，我明天肯定不来。

大家很现实的，你这又不是校门口的游戏厅，你要是真指望孩子们天天来，除非你跟教堂里面放几台游戏机，那准保很火爆。

所以你说这是一种忽悠？一种糖衣炮弹？我觉得谈不上。 

就算他内心深处有什么企图，至少现阶段没有表现出来。 

如果你这个牧师说领一块巧克力，必须去十字架前鞠个躬，那你马上可以举报他，但是人家没有嘛。

既然对方有分寸，你也得有分寸。

你愿意发巧克力，我愿意领巧克力，这就行了，领完巧克力不需要说谢谢，反正是你自愿的，反正这东西对我来说也不是必须的，我的确无需领情。 

但是，你反过来告人家一状，这太没劲了。

我给你打个比方：

《红楼梦》里贾宝玉过生日，妙玉送来贺帖，上面写着：槛外人恭肃遥叩芳辰。

妙玉自称槛外人，就是说自己是跳出生死轮回的出家人。

贾宝玉很有礼貌，回了个帖子，槛内人熏沐谨拜。

自称槛内人，就是还是个俗人，没有跳出轮回。

当然，你也可不回复，人家祝你生日快乐，你表示知道了，或者不表示，都是正常的。

但如果宝玉拿了帖子，去贾母那里告状，说妙玉自称槛内人，企图搞宗教迷信活动云云。

大哥，你有劲么？

这么干，没有善意，满满的恶意，身为大学生，干这种事儿，没品。

很多网友甚至赞同，鼓励，同样没品。 

有戒心是好事，有斗争意识也是好事，但哪怕是捕风捉影，也起码得有风有影吧，在对方还没有露出企图的时候，你就先这么一棍子打下去。 

倒显得自己没理了。

这叫做人情世故。 

我并不喜欢过洋节，但我也不喜欢无理由的就冤枉别人，因为我知道最起码的人情世故。