# 我想到了安倍晋三辞职，但没想过他因为这个原因辞职...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491908&idx=1&sn=f4ee684b3b5bf5e8e069faf15075bd96&chksm=fd2e439aca59ca8c4b32e074c00689425d28b25a344f90b8081483f910c6f3a048618c953e1d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491908&idx=1&sn=f4ee684b3b5bf5e8e069faf15075bd96&chksm=fd2e439aca59ca8c4b32e074c00689425d28b25a344f90b8081483f910c6f3a048618c953e1d#rd)

安倍晋三是个不招我们欢迎的邻国首相，甚至不招两代天皇的待见。

从对待历史问题的角度看，他伤害了整个亚洲的感情。 

我想过很多次安倍辞职，这在日本首相的历史上是最常见的结局，但没想到是这个原因。

安倍于昨日的确辞职了，理由却让人令人哭笑不得。

说实话，我十分不喜欢安倍，但看了他的健康报告，也不忍落井下石。

因为他的处境，像极了一位职场战士。 

人都有同理心，这是同情心的源头，所谓将心比心。 

据安倍自己说，他从初三的时候就开始便血，他得了一种叫做溃疡性结肠炎的病。

这种严重的肠炎，每年都会复发，会影响营养吸收。

经过十年的治疗，有所缓和，但在二十年后依然不断加重。据说他要面对的是切除大肠，然后造瘘。

造瘘就是人工肛门。

随着疾病的加重，安倍的体重也不断下降，据说只有 53 公斤了。通常说好女不过百，他几乎和女人一样轻。

这种疾病没有什么根治的办法，除非你不工作，降低压力，生活规律，或许有助于康复。

从这个角度看，真的很衬之前写的那篇文章《[王思聪建议年轻人不要创业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491872&idx=1&sn=5b292a6270bcd00c302642ca3c258caf&chksm=fd2e43feca59cae81c51c40e4aa4b5b2c7f1f2296bfedf3b4375774c83b37213d021077491eb&scene=21#wechat_redirect)》。

那天我说，一把手首先需要的还不是智力，而是一个抗造的身体。

两年前，有个职场人士，万达南京的总经理徐女士，在给丈夫和女儿发了一条“对不起”的信息后，选择了跳楼。

因为扛不住工作压力。

犹如 2008 年的制造业血汗工厂一样，2018 年开始，房企也刮起了一股无限延长员工工时的风气。

“生不进恒大，死不进万达，生死不进碧桂园”，类似这种调侃，在各个地产公司里都有。

在投机者敲骨吸髓式的压榨下，连万达碧桂园这样的大企业都是血汗工厂，何况作坊。 

温州的房企为了激励员工，甚至在办公室打出横幅“要么交业绩，要么交尸体”，“只要干不死，就往死里干”。

站在企业的角度这很正常。地产是高杠杆的行业，银行的贷款利息是很高的，周转快了才有钱赚。

在企业里混过的，都理解这个道理。

第一个冲到终点的，通吃。第二个？没有第二个。

不仅地产是这样，其他领域都一样。我见过非常多的高压下的企业战士。

我们那时候被收购，集团派驻的董事长，就是一个典型的企业战士。

收购我们的老板，委派自己上司公司旗下的一个高管，来代理我们的董事长。

他不是实际的大股东，他是代表集团董事长来履行老板的责任。是一个高级打工仔。

他是 2000 年毕业的，毕业后就进入当时还是一家小公司的集团。一路跟随，做过技术，测试，运维，售后，乃至被提拔到高管，上市后，股票套现弄了一笔钱，在北京买房安家。

到收购我们的那一年，曾经的小公司已变成市值千亿的集团，而他自己也已经在三个城市管理不同的团队。号称每周至少飞三地。

当然实际上远远不止，我看过他的飞行记录。他每年飞了起码有 250 次以上。

飞行是很累的，去机场，等飞机，取行李，落地找酒店，尤其那个集团的大 BOSS 是个很抠门的人。他的抠门业内闻名，比如要求销售每年只能回 5 次家，其它时间必须在外面飞。

要求出差最好住如家之类的经济型酒店，如果当地有销售租赁的办事处的房子，就住进去，连如家都不给你住。

那么实际上当地销售租赁的房子里，那个床，褥子，简直脏的一塌糊涂。能坐公交，就不要打车。还有各种奇葩的规定。

说实话，我挺佩服最后一任董事长，因为他就是在这样的游戏规则下，十几年如一日。

我见过他从北京飞过来，晚上胃炎躺在办公室沙发上过夜的样子。真的很不容易。

我和他相处了也就几个月，还没等他把这种新作风新规则落实到我头上，我已经笑笑，拍屁股离职走人了。

我讲的这些还都是生活，至于加班，那就是家常便饭。

按照他们集团的规定，出差期间，每天晚上要工作到 12 点。12 点要发日报，就是每日工作总结。一周工作六天。晚上加班吃得也只是盒饭。

而且领导也没有特殊化，别说他这样的企业高管，即使他们集团那位身家数百亿的集团董事长本人，一样是这种待遇。

他自己出差，一样住如家，一样吃盒饭，一样每周六天，一样晚上加班到 12 点，你要注意早上 9 点还得上班呢。

老板自己就是这么过来的，所以带出来的兵，也都是这个样子。这就是他们的企业文化。 

这些其实不是多大事。毕竟只是生活质量低，工作强度大。还有很多很多更糟心的。

比如，这位高管曾经有个下属的下属，是个怀孕的女生。那女生做的很好，没任何错。当时他们集团收益也很好，正要准备上市。

但是董事长有一次看见那个孕妇，就是一定要开掉她，理由是他们从不需要孕妇。他不舒服，就没有执行。过了 2 个月，又被董事长看到了，那孕妇还在。于是大怒，把他叫到办公室臭骂一顿，要求立刻逼那个女生离职。

理解这意思么？不是给裁员补贴裁掉，而是逼迫她自己没有任何赔偿的主动提离职，因为按照规定孕妇是不可以裁的。

这件事是后来他和我们在酒桌上说的。他说当时他心很寒，他真的不想干了。这种老板真的不想伺候了。

但是一个人在北京打拼 10 年了，公司马上要上市。他要买房，他没法重新再来。

他只能忍了。忍着去逼迫那个没有任何错误，而且他蛮欣赏的下属的下属，逼她主动提离职。她被逼走了，董事长也满意了。

他是坦然的去执行，还是义愤填膺的去执行，我就不想较真了。

人嘛，总会把别人抹黑，把自己描述成白莲花，大家都是成年人，理解。

但有件事是真的，他们老板，确实没那么好伺候。 

他们集团有个销售有次跟我说，“咱一个讨饭的，还能嫌饭馊么？”。

让我想起周星驰的电影《唐伯虎点秋香》。

“死做活做像条狗，被人骂不能汪汪叫，像条狗，真好笑，被人骂不能汪汪叫。” 

那我们回过来看，这位拼死拼活，含恨忍辱的高管有赚多少钱呢？

我目测没多少。

也就是一份高管的薪水加每年的股票。

原始股，早年一次性已经发完了，他拿了多少股，上市公司都是公开的，都能看到。

以后每年能分多少股票，那都是有行权价格的，你也只能赚个差价。要知道行权价格都是很高的，如果公司股票涨的不到位，你也挣不到什么。这也就是逼迫大家努力要做出业绩，让公司股价有上涨空间。

其实他已经挺难得了。他上面还有大概 5 位比他更资深的集团的高层，再往上就是集团董事长本人。

从应届生，混到这个位置，在同一代人里，他是属于混的好的。

他这么多年是怎么熬的，未来还要怎么熬，这辈子快乐么？其实没有人关心。

因为比他更不容易的多的是，这也就是为啥万达的女总经理跳楼，没有多少同情的声音。

比如他手下有个员工，比他低两级。我见过那哥们在微信上抱怨。他也拼了很多年了，但是因为公司没有达到连续 3 年股价每年上涨 25%的硬指标，导致他的期权无法兑现。他很失望，十年打拼，也留不在北京。终于崩溃了，在微信上与公司交恶。

其实那小伙是个很拼的人，我见过很多次他一个人负责展会，忙来忙去。

我见过很多次他在微信上发他临晨 2 点才回到酒店。但是现实就是这样，对于一套房子上千万的城市，不是光靠拼就可以留下。

虽然我们相处没几个月我就离职了，虽然我没体验过他们的奋斗方式。

但我其实能够理解这俩人，他们都不是为了自己在熬，都是为了家人，为了他们要照顾的人。这是一种男人的责任感。

就像安倍这种人，也没有子女，他到底在拼什么呢？ 

也许是一种执拗，他认为他做的事情，是忠于他的立场的。

虽然你目光长远一点，就能看到，他在钻牛角尖。

但是跳出这种立场与观点之争，一个男人，无儿无女，拖着病体，死扛了几十年，这一点，我们应该给予对方尊重。 

俗话说，好汉还扛不住三泡稀呢，何况一扛几十年。

辞职了挺好，安心养病吧。 

送安倍十个字：**其心虽可诛，其情亦可悯。**

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1494360268292866055" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>