# 我们是可以家境普通、学历普通，但人生未必普通

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511705&idx=2&sn=5cab2294c44a9e5d003c08b5ebf64008&chksm=fb1ac2e5cc6d4bf371c9c286fbb9a6d8e4c7524d1f952a69c4341c2d7c7c37b325002e0d8d0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511705&idx=2&sn=5cab2294c44a9e5d003c08b5ebf64008&chksm=fb1ac2e5cc6d4bf371c9c286fbb9a6d8e4c7524d1f952a69c4341c2d7c7c37b325002e0d8d0c#rd)

有个大专应届读者，留言了长长的一封信，太长了，我不想引用，浓缩下，就一句话，他觉得自己家境普通，学历普通，在当下这个时节，很难找到工作，又不想进厂打螺丝，尽显迷茫。

迷茫是因为你要逆袭，你躺平了就无需迷茫。 

我一直试图传递给读者两个基础信息，或者说底层逻辑。 

**第一个逻辑是大学教育本来就是通识教育，你指望通过大学教育能够让你在工作中预先学到什么管用的，是不现实的。**

我大学实际上等于没有读，从大一开始就一直打游戏，打到无法毕业，突击考研，研一全年补课，像高三一样刷题，最后还拿了一等奖学金，研二直接去实习了，研三回去答辩。 

本科+研究生一共就读了一年书，实际上。 

所以学历是硕士，实际上是高四。 

影不影响工作？实际上完全不影响，因为学校脱离公司的应用太远，学校相当于教弹弓的用法，公司里已经进入太空战了。 

我所有的知识技能都是在公司里学的，但是我之所以能够有一个进入公司学习的机会，源自学历。 

早在 2006 年那时候我第一家公司连招个前台小姑娘都要求至少 985，211。 

大学，尤其是名校最大的作用在于给你一个进公司，重头学习的机会。 

那么换个角度，如果你进不了大公司，好公司，学习进步空间大的公司，那么你就不该再沉浸于大学教育这件事里面了。 

把它忘了，别再去想这件事。 

你如果总是翻开弹弓的使用说明，然后哀怨为什么没有用武之地，这是没意义的。 

永远不要为打翻的牛奶哭泣，当你为错过日出而悔恨时，你还会错过月光。 

人要时刻记住自己的生命是有限的，**时间是有成本的**。 

**第二个逻辑是 90 后，00 后们面对的市场就业格局与 60 后，70 后们是不一样的，完全不一样。**

60 后，70 后年轻时，奔赴就业市场时，蓝领是一个卷得不得了的红海。 

20 多年前我坐绿皮火车，硬座车厢椅子下面全是人，走道里全是人，厕所里全是人，不仅有人，他们还大包小包拿着无数行李，这个场景和你今天通过网络看到的印度火车就差车厢顶没人了。 

当年火车到站，在短暂的停靠时间内，为了方便车上的人赶时间下车，乘务员是会强行开道的。 

强行的意思就是说包括且不限于用手推，用脚踹，把那些堵住路的人驱散，否则开不出一条路的。 

那些躺在地上拿着大包小包行李的被踹了窝心脚的民工，眼睛里既没有委屈，也没有愤怒。 

非常非常平静自然，他们觉得这好像就是生活的一部分。 

二十多年前的绿皮车生态实际上就是在告诉你当时的蓝领就业市场的生态，就这么红海，就这么卷。 

[我那天聊西安的景点，有读者说我对小吃聊得很少。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511685&idx=1&sn=31f6ee2f79186eba004909f576c233b1&chksm=fb1ac2f9cc6d4bef49d20d7a83a607b5f658ff232dcfd64adf929b4afc4beef1f6a0854e14c8&scene=21#wechat_redirect) 

我们今天补上，因为正好要用到。 

你想想看，如果回到二十多年前，在城里摆小吃摊的，都是些什么人？ 

大都是农民，进城的农民。

那个年代没有大厂的，公家单位他们也进不去，后来的所谓科技大厂要的都是大学生，这些早期的，60 后，70 后进城务工人员，也就是蓝领的基础。 

他们要么去了工地，去了工厂，要么就成了小吃摊，服装店的老板。

所以在那个年代，做小吃肯定很卷，你能卖个胡辣汤，我就能卖个肉丸胡辣汤。咱比比看，谁做得更好吃。

你看着出摊做生意就大半天，实际上很累很累。 

可能凌晨三点就要起床进货，开始熬制，到了六点就得出摊，卖到下午收摊，又要洗涮打扫，各种事情，搞到晚上睡一会儿，第二天凌晨三点又要起来。 

全年 365 天无休，越是节假日，越是忙碌，因为生意好呀。

这样的日子，昔日进城的 60 后可能一过就是一辈子。

有读者那天问我，那一个多星期，在西安吃个早餐，为什么要跑那么多地方，一会儿洒金桥，一会儿回民街，一会儿桥梓口，一会儿老城根，一会儿东关，你这么跑来跑去打车的钱比早餐贵。 

我可以只在一个地方吃的，因为肉丸胡辣汤，油茶麻花，牛肉饼，酸汤水饺，灌汤包子，八宝稀饭，烤肉，甑糕，麻酱凉皮，腊汁肉夹馍，蛋菜夹馍，饸饹面，你在任何一个地方都可以吃全。

但不同地方的顾客结构是不同的。有些是以游客为主，有些是以上班族为主，有些是以附近居民为主，有些甚至是指着学校做生意。

而且更多的店看下来，你会看到就餐时排队的情况，你也会看到不同店的店家年龄结构。 

绝大部分店，都是 50 岁以上的人在做。 

3，40 的都少，往往是她们的父母在做，她在帮着收钱。

生意好么？生意好得不得了，很多店都在排队，有些人看到队伍长就主动放弃了。

年龄配现象，反映了两件事。 

**第一件事，她们还能做多久？**

这批 60 后，70 后，30 年前进城做生意的，还能做多久？

**第二件事，她们的经营理念，思维模式，真能跟得上市场么？** 

真能跟上市场，就不会出现前面的情况，很多人看到队伍长，主动放弃了。 

你觉得这是什么？这是你的利润啊，走掉的不是客户，是你的利润。 

换任何一个职业商人过来看到这种情况，他都会反思的，为什么？ 

如果小米有个客户因为排队等待时间过久，放弃了，小米一定会反思，我做错了什么，或者说，我到底该怎么改进才能留下顾客。 

因为这本来是属于我的利润呀。 

罗永浩那些年是怎么挂掉的？全行业，全网都在替他反思。 

你一个发布会开完，所有人都等着买你家手机，人家钱都掏出来了，你的生产供应告诉顾客要等半年？

谁等得起？你不挂掉谁挂掉？ 

老罗的这种错误分分钟就会变成业内笑话，全网笑柄，可是这样的笑话，这样的笑柄每天都在各地的小吃摊上发生，发生了几十年。

熟视无睹，那一代的摆摊人全都熟视无睹。 

你去兰州吃碗面，兰州人傲娇的告诉你，我们这里不卖拉面，不存在兰州拉面，只有兰州牛肉面。 

我去过兰州多次，吃过当地最著名的牛肉面馆，很失望。 

失望不是因为不好吃，失望是因为你明明做得这么好吃，为什么是人家青海人整出了一个兰州拉面的品牌，并且铺开到全国呢？

技不如人，没挣下钱不丢人，最丢人的是什么？是你明明很牛，钱却被别人挣走了。 

作为一个商人，你不觉得很丢人么？ 

出来摆摊你就是个商人，否则呢？你以为你是艺术家？ 

**商人以没有挣到本该自己挣得到的钱，为耻。** 

这样的事情天天发生，而那一代的摆摊者从来不反省。 

或许，她们只是觉得自己是进城务工的农民，只是想要摆个摊位挣钱买房定居供孩子读书，**从来也没有想过，自己商人的定位。**

这是愚蠢的，能够世袭的从来都不是读个什么大学。

你就是考上清华大学，大概率你的孩子也只能考上大专，每一代都得从零开始，从头鸡娃，重新被选拔。

而你做的那个酸汤水饺，原本是有机会世袭的。

别说县侯是个侯，哪怕村侯也是个侯，高管也世袭不了，你的摊可以世袭你却不珍惜，何其愚昧？ 

**他人犯傻，就是什么？就是你的机会。** 

今天的整个市场比例，供需状况完全是反过来的。 

农民越来越少，年轻人全都读书去了，包括那些做油茶麻花，羊肉泡的子女，全都读书去了。 

他们卷破头皮就为了一份月薪 3000 块的所谓白领工作，还不知道随时哪天被 AI 取代。 

既然你找不到白领工作，那就反过来，去杀回到那个全是老人的行业里去。 

30 年前的大学生之所以出头快，因为上面全是老人，青黄不接。

**现在你看看哪里全是老人？**就是我说的，一群老人在摆摊。

**如果他怎么摆，你怎么摆，那么他吃过的苦就是你要吃的苦。**

**没出路的，要动脑子。即便是蓝海也要动脑子。70 后大学生不仅仅是因为遇到蓝海上面的人老了，同时也是因为上面的人不会用电脑，他们会。** 

**你必须要解决上一代未曾解决的问题，你才有机会脱颖而出。** 

什么东西能标准化，去看看，那个羊肉泡有没有可能标准化？外卖送出去半个小时以上，还是不是那个味道？ 

那个酸汤水饺吸引你的是什么？是茴香还是韭黄？如果是，其他地方的人是否能接受这个口味？ 

肯德基存在快一百年了，把标准化复制到了全世界，我们哪个餐饮店做到了？ 

标准，仓储，物流，原料，选址，以及构建门槛，什么都很重要，不是只有起得比鸡早，睡得比猪晚。你想想看，炸鸡谁都能做，为啥这些加盟店摆脱不了肯德基？ 

2015 年的时候，那波年轻人尝试过互联网+餐饮，但他们不是为了做生意，他们是为了做流量，指望快速上市变现。 

说到底还是因为前些年容易赚的钱太多了。 

随着容易赚的钱越来越少，回报率越来越小，纠错的窗口期也会越来越短，俗称你不纠错，资本帮你。 

我那天说过，中国人这辈子做生意，时机很重要。 

热的时候，可能就不让你做了，比如教培。 

反过来，凉的时候，用得上你的时候，才轮得着你想。[这就是为啥我那天讲鸭子理论。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

你自己去悟。

每一代能逆袭的人都是看清楚了供需，看清楚了别人犯的错，看清楚了势，俗称鸭子理论里面的允不允许。 

三者全通透，那就是九死一生，一点不通透，那就是十死无生。