# 具体办事的要能拿到钱，他才会办事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525536&idx=1&sn=1b4801b855726bd44d75f11c9fd856e6&chksm=fd2ec67eca594f68cc3d1567a46ba05cc3cfb992820ffda7eb64d3f6f19912debe41c8e6522b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525536&idx=1&sn=1b4801b855726bd44d75f11c9fd856e6&chksm=fd2ec67eca594f68cc3d1567a46ba05cc3cfb992820ffda7eb64d3f6f19912debe41c8e6522b#rd)

很多人问我，[上午推送的文章，有些人唯一的出路就是成为江浙沪独生女。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512138&idx=1&sn=676e49649aab18e58392cd50ac274d71&chksm=fb1adc36cc6d5520be0529bec6dd031a2d1b25007d60fcc4a5977f4ab2ab1753eff27eb23b35&scene=21#wechat_redirect)

为什么我能做到第一类？

提这种问题的人，显然误以为我有什么法宝，答案是我没有。

为什么我能做到第一类？

很简单，我够贱呀。

没什么神奇的，你做不到第一类，就是因为你还不够贱。

正常人和贱人想问题的角度是不一样的。

正常人的思路一定是让自己舒服的，俗称怎么舒服怎么来。

就像我的标题，具体办事的人要能够拿到钱，他才会办事。

所以如果你当了老板，你要驱使别人；或者你是个商人，你要求人办事；又或者你要设计一个生态，里面有各种生态位。

你都要考虑这一点，尊重人性，尊重利益。

尊重的是别人的人性，尊重的是别人的利益。这样你才能驱使别人。

我给你举个例子，比如西游记。

天竺国金平府是一个非常富裕，风调雨顺，人人安居乐业的地方。

原因就是因为有三只犀牛精，这三只犀牛属于拿了钱就办事。

当地的穷人是不需要上供的，富人只要每年交几百两银子，就能换取风调雨顺，五谷丰登。

所以这就是一个三赢的局面，犀牛精能拿到钱，富人有得赚，穷人有得活。

孙悟空取经，把这仨个牛精打死了，还剥皮煮了吃。

道理很简单，容易做的事情凭什么轮到你做，容易挣的钱凭什么轮到你挣。

那么你看火焰山，铁扇公主辖下为什么苦不堪言？为什么当地人要攒十年的积蓄才能求一次降雨？

道理很简单，因为铁扇公主实际上拿不到钱，老君抽取的太多了，于是铁扇公主出功不出力。

这就是一个独赢的游戏，老君一个人赢，铁扇公主赢不了，当地人也赢不了，但是能持续。

因为老君有实力，人家就是要这么玩。

老君有实力不假，可是他能够利益最大化么？其实不能。

不能的原因就是因为中间人铁扇公主拿不到钱，没兴趣把火焰山搞好。

所以一个生态要好，需要三个条件。

需要犀牛精这样能够拿到钱的妖怪，拿到钱它才会办事卖力，同时也需要老君这样的有实力的背书。

这就是最完美的生态，俗称老板很有背景，老板的作用不是干活，是能够平事儿。

执行团队，经理们有干劲，为什么有干劲？因为能拿到钱。

有背书，有才华，那么公司就会好，员工就会好。

绝大多数人一生在干嘛？

在指望，指望自己进入这样一个生态，俗称有老君这样的老板，有犀牛精这样的经理，自己只要跟着混就行了。

但指望本质是什么行为？

实际上就是买彩票的行为，能不能中，不是你能左右的。

所以一个人，如果想要在自己有生之年里达成目的，只有一种加速的办法。

就是降低你对环境的要求。

俗称人家要吃奶，我只要吃草，人家要吃草，我只要吃屎。

**如果我吃屎都能成长，谁还能阻止我的成长？**

天都阻止不了，明白么？

如果你要讲公平，这个世界上永远没有公平。

金银角大王创业，兜里满是老君的宝贝，为什么？

因为他们的母亲是狐狸精。

狐狸精的宝贝是什么？是老君的裤腰带。

狐狸精还会咒语，要裤腰带松就松，要裤腰带紧就紧。

看来平日里没少干这活儿。

那你有没有这样的出身呢？

没有，你就只能学黑熊精。

黑熊精从来不吃人的，每天就是在家里刻苦修炼，偶尔和金池长老谈经，练得一身好本事，可以和孙悟空打得平分秋色。

人家这么大本事，有没有动辄闹上天宫，要封个什么黑熊大圣？

没有。

因为黑熊精很清楚，这不是本事的问题，这是背景的问题。

猴子的本事不大，猴子的背景很深，所以猴子做的，自己做不得。

人只能打好自己手里的牌。

黑熊精就是这样一个用心打好自己手里牌的妖精，他最后一样得了正果，去给菩萨做了守山大神。 

你不用去抱怨为什么猴子成佛了，自己只是给菩萨看仓库。 

同人不同命很正常。 

刘备对张飞说，屈身守分以待天时，不可与命争也。

刘备是平庸之人么？ 

你见过平庸之人在年近 50 身无尺寸之地，还能三分天下有其一的？ 

真正平庸的人，往往是有天大的野心，却只有一天的耐心。

而一个想做事的人，想要突破命运束缚的人，他一定是就事论事的。

牌就这么一副牌，局面就这么个局面，怎么破？ 

我所能够悟出来的突破之道，就是六个字： 

人至贱则无敌。

人不把自己个当人了，那么生存空间就扩大了。 

能人所不能为，忍人所不能忍，本质就是不拿自己当人。

你想想看你玩游戏的时候，那个被你操控的游戏人物，往往可以文武双全，为什么？ 

因为在你看来，那只是个游戏里的人物，那就不是人。 

只要弄不死，就往死里弄，只要生命进度条还剩一丝，你就不会浪费，你一定会用来提升他的各种属性值。 

玩游戏谁不是往极致里玩？ 

所以他才会被你调教得出类拔萃。

你会让他去做所有现实中你想做，却不敢做，懒得做，坚持不下去的事情。

因为在你眼里，他够贱，他只是个游戏人物。

那为什么你不能把自己当游戏人物呢？

说穿了，你还是矫情嘛。

玩游戏的时候，那个被你操作的游戏人物什么都受得了，轮到你就什么都受不了了，不是矫情是什么？

所以又回到那个问题了，你一定要自己爽了才肯做事，那就做不了事。

就像我告诉你的，三个犀牛精要自己能够拿到钱才会卖力风调雨顺。

这是人性。

但成功本身就是灭杀人性的过程。

说穿了就是你愿不愿意用吃奶的力气去抢一坨屎吃？

如果愿意，那别人就是抢不过你。

所以我一直说，你企图用 50 块换人家 100 块，耗尽一生都无法成交，永远原地踏步。

只要你愿意用 100 块去换人家 50 块，你就破局了。

很多人都不理解，问我，这不是傻么？

是呀，这就是傻呀。

人足够聪明是百里挑一，足够聪明了之后还要足够傻，就是万里挑一了。

脱颖而出要的就是这万里挑一，足够聪明之后的足够傻。

人聪明是很难的，聪明了之后不愿意傻是因为不愿意委屈自己。

可是活下来，靠的就是委屈自己。

我 08 年开始做高频量化，那时候国内都没几个人知道这个名词。

比我聪明的我见过很多，他们当中很多人没有活到今天不是他们不够聪明，而是他们不够傻。

即便做贼，即便做海盗，也是盗亦有道的。

什么船可以打劫，什么船要三七分，什么船只能原数奉还，都是有讲究的。

金平府就是不能占的，占了早晚会变成犀牛精，被剥皮煮了。

**黑熊精的一生，最难的考验不是打败别人，而是打败自己的心。**  

他明明知道自己战力爆棚，他明明知道分分钟就可以抢了金平府，他明明够聪明了，却装疯卖傻，这是最难的。 

可要是忍不住，下场就是剥皮煮了，因为有更高明更强大的钓者潜伏在背后，他赌的就是你够聪明了之后一定忍不住，一定会上钩。

人一旦有了本事就有了傲气，本事越大傲气越大，于是就平衡了。

说白了，老天爷就不想让你有所突破，所以给你制造平衡。

如果你本事越大，性格越贱，那就不得了了。

这就是妖孽要诞生了。

做人，真的很苦的，而神，不是你想做就能做的，还是做个妖吧。