# 男人到底喜欢有钱的女人，还是漂亮的女人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503636&idx=1&sn=87410780fae0fe37b85ba3e36a9e40c5&chksm=fb1aa368cc6d2a7e7c9281dcd40e875ea2c9732435ad1a083c957d1616e3168d5dd20e1cd8df#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503636&idx=1&sn=87410780fae0fe37b85ba3e36a9e40c5&chksm=fb1aa368cc6d2a7e7c9281dcd40e875ea2c9732435ad1a083c957d1616e3168d5dd20e1cd8df#rd)

我们有读者转给我看了这么一篇文章，谈的也是 A 女。 

这个大 V 是这么说的，他说 A 女为什么嫁不出去？因为利害关系。 

两个女人，一个 25 岁，年薪 10 万，一个 35 岁，年薪 50 万，都很漂亮。两个人都倒追某个年薪百万的 35 岁的男人。这个男人选择了前者，why？ 

因为预期。 

这个社会告诉男人的常识就是：男人挣钱要养家，女人挣钱自己买花。

那个女人无论是年薪 10 万，还是年薪 50 万，都是人家自己的私房钱，你问人要还得舔着脸，被骂吃软饭。

既然如此，娶那个 50 万的图什么呢？对方看似多了 40 万，和自己无关，又不好伺候， 毕竟对方有了一定的经济实力，眼界打开了。

还不如娶那个 10 万的，你给她一点她就会很开心，会对你很温柔，仰望着你，两相对比，当然是娶自己能够得到更多的那个。 

明白这笔账吧？重要的不是你有多少钱，重要的是娶了你，自己能够得到什么好处。你有再多钱，自己什么也得不到，娶你有什么意义呢？

于是这个大 V 开始举例子，举了很多网络小说中的例子，男主真正喜欢的都是黄蓉那样的，开场出身高贵，实力碾压男主，在男主奋斗打拼的过程中，一步一步的帮助他，最终助他成为某某大陆的主人...... 

你看，好像真的是这样哦？男频小说都这么写，侧面应证了男人就是喜欢有用的女人，对自己有用，俗称贤内助。 

首先我告诉你，这个说法很好，在这个平均小学三年级的，迎合大众理解力的网络表达舆论环境当中，你分享给我的这篇，属于小学六年级水平，很有思想。

当然，不是最终答案。 

男人怎么看待女人，就像女人怎么看待男人，是个很复杂的话题，这种题材写博士论文都够了，我今天可以分享给你一个初一水平的说法，你也可以参考参考，和六年级的做对比。 

既然那个大 V 聊的是网络小说中的女主，那我们也不妨从网络小说聊起。 

我最近聊过的一部网剧是雪中悍刀行，很经典的男频小说，最近完结的热播电视剧。 

小说中男主和八个女人发生过不可描述的事情，就是说你可以认为有八个老婆 ，红颜知己不计入内。 

第一个叫姜泥，本名姜姒，西楚亡国公主，西楚被男主他爸灭国的，灭国后，公主收养在王府里，和男主一起长大。

这个人设，或者说吸引男读者的爽点是什么？是国仇家恨+青梅竹马。

你想一想，一个跟你有着国仇家恨的小美女，和你一起长大，最终被你征服，我就问你 ，心里爽不爽？

爽就对了，爽就说明有男生喜欢这个调调。 

第二个叫做王初冬，名动天下的才女。被主角收入后宫。

能想明白吧？名动天下，还才女，像居里夫人那么有才华而且还是个网红界的薇娅，现在，属于你了。

第三个叫做陆沉燕，什么原因呢？联姻。

这个就是我们说的对你有用，对主角，北凉世子的前途有用。

第四个叫做青鸟，超能打，超漂亮，枪仙王绣的独女，还是自己母亲给自己安排的死士，成天给自己挡刀。

谁不想要一个尼基塔那样性感火辣的女保镖呢？

第五个叫做裴南苇，靖安王的王妃，按辈分，男主得叫她婶婶。但是是个大美女，号称天下第一美妇，令世子扶墙而出。留下一句江湖传言，徐凤年不是真无敌，世间犹有裴南苇。

你看，禁忌之恋都出来了。 

第六个白狐脸，样貌十分动人，武功天下第一，终是南宫动了情，天下再无十九停。

这样的女人也收入后宫了，满足什么心理？ 

我给你讲个故事，昔日汉武帝出巡，偶遇钩弋夫人，下面的大臣跟他说 ，此地有个奇女子，一生下来就两手握拳，从无人能将其打开。

汉武帝好奇，用手一掰就开了，那姑娘手心里藏着一只小玉钩，看来天生就是为了勾引汉武帝的。

武帝见后大喜，百官都盛赞祥瑞，从此收入后宫。

你看，从来都不动情的奇女子，见了自己也要动情，哪怕天下从此再无十九停。 

爽，太爽了。 

第七个洛阳，前世的妻子，追自己追了几辈子，可见自己多有魅力，这可真是三生三世。 

第八个红薯，身边的丫鬟，美艳且忠心，温柔可人意儿。就像袭人、小昭、双儿。

好，总结一遍，你现在告诉我男人喜欢什么样的女人？ 

男人喜欢 YY 是吧？女人也喜欢 YY，这一点大家都喜欢。 

我来给你总结下吧，**男人喜欢占便宜，就像女人一样。** 

正如那个大 V 总结的，女人很努力很努力的提升自己，把自己从年薪 10 万提升到年薪 50 万，是一种投资。 

投资的本质就是想占便宜，不是为了利他，而是为了利己。

昔日年薪 10 万的时候，她可以嫁年薪 50 万的男人，现在年薪 50 万了，她想要嫁的自然是年薪 250 万的男人。

让子弹飞里怎么说的？投入越多，回报越大。

站在一个投资人的角度，部分女性的这个想法之所以会落空，是因为她们不理解资金容量这个概念。 

有一门生意，年化 100%，第一年投了 10 万，赚回 20 万，很爽对吧。 

好，第二年觉得投入越大，回报越大，于是借钱，借了 1000 万投进去，结果只赚回来 1020 万，亏的连利息都付不起，为啥？

因为那个项目最大的资金容量就是 20 万，你投 10 万赚 10 万，投 20 万赚 20 万，你投 2 个亿，也只能赚 20 万，你把那个鱼塘的水抽干，竭泽而渔，挖空它，利润边界就在 20 万。 

看懂了吧？ 

年薪 250 万的男人的总数是有限的，你光考虑了自己年薪 10 万的时候可以嫁 50 万的男人，你没有考虑资本容纳的边界性，于是一厢情愿的认为当自己年薪 50 万的时候就能找到 250 万以上的男人，问题是，犯了前面那个投资人的错误。

就这么简单，一个站在小学六年级等分位上怎么看都看不懂的问题， 到了初一，就是一个很简单的话题。 

偏题了，拉回到主题，我们聊的是男人喜欢什么样的女人。 

很多全程打怪升级战斗型的网络小说中女主之所以出身高贵，武功卓绝，资源无限是小说类型决定的。 

因为作家要完成几个设定。 

1、莫欺少年穷。

你甭管我出场的这会儿有多么的卑微，最后我都要占据一个高贵的女人。

这个高贵的女人必须是一开始就懂我的，理解我的，慧眼识金，从一众屌丝当中看出我的与众不同。 

否则，将来她怎么配得上我的爱呢？

2、实际升级的需要。 

你也说了，这是战斗型小说，主角从头打到尾，他又是一个废柴屌丝出身，如果没有资源给到他，怎么合理的解释升级呢？ 

所以这个女主就必须存在，她因为爱，不断地给男主资源，直到他超于自己，成为自己仰望的存在。 

你看到了，这是小说类型决定的，这类小说本质上描述的都是一个男人奋斗的过程，换句话说，这种小说在男主奋斗到顶点之后 ，就戛然而止了。 

人家作者不写了。

你猜猜看后面会发生什么故事？ 

当这个奋斗成功的男人成为大陆的绝对主宰后，他也会有各种双儿，小昭，钩弋夫人，赤裸特工，网红才女，禁忌之恋等等等等。

如果他没有成为绝对主宰，那么他也会开展各种联姻。这个陪他奋斗的第一天天使投资人的女一号，最终也会被作家束之高阁，成为符号般的存在。 

因为往后的故事情节不需要了，她的出场无法吸引流量了。

是不是很失望？失望就对了，失望才说明你有点小学要毕业的迹象了。 

这个男人他喜欢的是某种固定的女人吗？不是的，他喜欢的是占便宜，理解？ 

人生是动态的，又不是静态的。

他在奋斗的过程中当然想要黄蓉，他在落寞的过程中当然想要小龙女，他在欲望的刺激下当然想要王语嫣，而他功成名就了，自然想要双儿了。 

金庸先生也说过 ，他最喜欢小昭，双儿。那是因为记者采访他的时候，他已经功成名就了。 

他有一任妻子就是自己人生中的黄蓉，辅佐他度过最艰难的创业时光，但是他最后还是爱上了一个女招待。 

写尽天下男女之事的大师的人生也不外如是。除此之外，金庸也喜欢过大美女，电影明星，哪怕人家已经是有夫之妇。 

他还是喜欢，你看的出来，他在自己的作品里往死了黑对方的老公，恨啊，天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。得不到的总是最遗憾的。

其实这个故事反过来也是一样的。 

一个女人没有钱的时候觉得男人的容貌不重要，才华与财富才是最吸引人的魅力，但是等老娘有钱了之后呢？ 

人想要占便宜是必然的，因为人想要得到的终究是自己没有的那些。无论男女，都一样。