# 假如你是个美国人，川普与拜登里面，你选谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493567&idx=1&sn=49f36eb5e6af8083ca601f377b628a7b&chksm=fb1a8bc3cc6d02d5e3487a79c1866e292e20127d66c75a0a7e9f17745d60997dc13d72dd0a3c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493567&idx=1&sn=49f36eb5e6af8083ca601f377b628a7b&chksm=fb1a8bc3cc6d02d5e3487a79c1866e292e20127d66c75a0a7e9f17745d60997dc13d72dd0a3c#rd)

这是个读者的问题，在回答问题前，先把美国大选的背景以及我们过去的观点复述一遍：

目前来看美国大选，和[我们 10 月 29 号的看法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493339&idx=2&sn=20b43648cc98ca8669860ffd0be453ae&chksm=fb1a8aa7cc6d03b12098162b6ae029e7b00d6afe5173cfe1605ea45469acd2f1449fcbba3a10&token=1676107950&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)基本上是吻合的。

你如果看过，或者链接点进去，可以看到我主要说了两件事。

1、我自己押的是拜登赢，但这只是玩玩，真正的投资机会在场外，前期做空风险情绪影响的那些品种，后期空翻多。

随便举个品种，比如道琼斯，股票嘛，是最受风险情绪影响的。最近的两周，从 28000 到 26000 再回到 28000，走了一个 V 字，前期空，后期空翻多。

你注意，那天我说了，这不是我的看法，这是市场里的共识。当然，我说的市场是指信息高地。

这个词我用过很多次了，有些事你以为全世界都知道了，其实只有一万个人知道，这一万个人里面任何一个人出去对人家讲，都可以起到忽悠的效果。

就像你会用手机网购，去一个偏僻的村里教老人家，她们也会觉得你好神奇，但你自己很清楚，回到城里，人人都会。 

2、无论谁输了，这事儿都会打官司，尤其川普输了，他很可能赖着不走，他提名了三个大法官，早就做好了准备。

这只是文斗，有没有可能武斗呢？有。

但上流社会嘛，你懂得，川大爷马上就会品尝到什么叫众叛亲离。自己昔日的金主们纷纷倒戈去拜见新君，甚至连安保都上赶着去新皇那里勤王保驾。

我们来看下这帮人是怎么对待一位 74 岁的老人的：

11：30 特朗普先生在俄亥俄和北卡大获全胜；

12：30 尊贵的斗士在宾州和五大湖区所向披靡；

13：30 伟大的神皇即将降临他忠诚的白宫；

15：30 正直的爱国者在摇摆州遇到了不值一提的抵抗；

17：30 唐纳德先生不幸失去了威斯康星；

19：30 懂王似乎要丢掉所有的摇摆州；

21：30 龌龊的漂白剂服用者正在被推下神坛；

23：30 令人作呕的种族主义者将被抛进历史的垃圾堆。 

能理解，有钱人，有身家的，很难不顾一切不止损。

所以懂王不可能真的纯粹指望大法官，虽然他提名了三个。

我相信他会竭尽一切力量去调动那些铁杆川粉，干扰重新计票，理解这玩法吧，就跟舆论影响判决是一回事。

至于背叛的精英，那些不重要，要知道，任何时候精英都是摇摆的。只要他占回上风，龌龊的漂白剂服用者又会变回尊贵的大统领的。

当然，川宝能不能再翻回来，是个小概率事件，有太多未知因素。 

这是美国的情况，来看看国内的观点。

我之前说过，从咱们号的读者留言来看，9 成的读者都选了川宝。

很正常。

从情感上看：

他比较搞笑，创造了很多广大人民群众喜闻乐见的段子。你说他是德云社美国分社的社长也好，你说他是扎根于万里之外的人民艺术家也罢，总之，你喜欢就好。

从利益上看：

他虽然主观意愿上对我们凶巴巴的，但是按他那个打法，杀敌一千，自损八千，所以大家给他起了一个外号，叫做建国同志。

当然，这些都不是最重要的，最重要的是川宝有神助攻，拜登有猪队友。

川宝有个明艳动人的女儿，而拜登有个好色的儿子，所以还没打，川宝就赢了半数票。

毕竟，广大男同胞并不怎么用上半身思考......

当然，这一切都源自我们是中国人，我们对人家女儿的关注程度，远远盖过了他的竞选口号，施政内容。

所以读者想问的是，假如我是个美国人，我怎么去看待这两位竞选者，又会做怎么样的选择。

毕竟我们在美国的读者有 2600 多人，他们中很多都是有投票权的。

对此我是这么看的，即便站在美国人的角度思考问题，我也不会关注这两位竞选者的口号或者他们的政策内容。

因为我是个数据派，不是个消息派。

数据派的特点是统计过去很长时间内的数据，监控当下各个大资金的流向，试图寻找规律，如果找不到，或者找到了，但是规律的生命周期过了，就继续迭代式的寻找。

消息派的手法就是看消息面，是利多的还是利空的，然后跟。

所以消息派会分析两个竞选者的政策区别，以此寻找到对自己有利的那位。

其实这一点，**数据派和消息派的本质是相同的，都是试图寻找对自己有利的那一面，只是方式不同。**

比如你是个同性恋者，川普在 2017 年曾经要签署命令，减少对同性恋的保护，听到这个消息，你肯定是反感的，但后来呢？人家没签。

这就是消息面的问题，它的时效性很短，时而利多，时而利空，而且你摸不清楚那到底是不是他真实的看法。

川普也许本人反同性恋；

也许本人不反对，只是为了赢得某些利益；

也许本人反对，后来被被女儿伊万卡游说放弃了；

也许本人反对，身边的参谋也反对，只是迫于压力，或者交换利益，暂时屈服了.....

那什么是数据派的分析模式呢？

就是我不管你什么川建国，还是拜振华，统统丢一边去，我不想知道你们说了些什么。

翻开美国股市百年的历史数据，你会发现一个有趣的规律：

凡是民主党执政期间，股票市场大部分时间都是上升的，稳步上升。 

凡是共和党执政期间，股票市场大部分时间都是上窜下跳的。

鉴于股市是美国财富的蓄水池，我们可以认为民主党是负责挣钱的，共和党是负责烧钱的。

所以，如果你的投资模式是买定离手，长期持有，那么应该支持民主党；如果你的投资模式是炒买炒卖，那么应该支持共和党。

当然，这只是一个角度，要知道选民有很多，你一个人决定不了结果。所以正常的投资人，策略会变成在民主党执政期间买定离手，在共和党执政期间炒买炒卖。

就像诸葛亮跟鲁肃说的，伏路把关饶子敬，临江水战有周郎，你不能只会一样，为将者要样样都行。

如果说我不喜欢根据竞选者的说辞来判断的第一个原因是个人习惯，那么第二个原因，是因为我也判断不了。

**我没有能力根据一个人说的话，来判断未来几年中他的行动，更不可能判断出他行动的结果。**

我们来看一本真正的神剧，《纸牌屋》。

《纸牌屋》的主人公是弗兰克，他是民主党众议院的议员，也是多数党的党鞭。

简单介绍下，美国议会的权力是很大的，法案要通过，靠议会。议长、党魁、党鞭，党鞭就是三号人物了。

在前几集中，这位党鞭大人曾经为了选票，帮助南方某个州的农民保住了一个巨大的水塔，但是没想到有个 18 岁的小姑娘，违章驾驶，开车发短信，一头撞在水塔上，出车祸死了。

政敌拿这个事情作法，撺掇姑娘的父母告他，想要把他踢出局。他跑去试图平息事态，但发现那是南方的州，所谓圣经地带，不跟他讲理，只好利用当地信教的传统，在教堂里发表了这么一番演讲。

他是这么说的：

“我知道有一个话题，人人都回避，那就是恨。我非常了解恨，......，我恨你，上帝，我恨你。”

（观众一片惊呼，毕竟这是在教堂里。）

接着他就说：

“我的父亲因为心脏病猝死，那一年，他才 43 岁，43 岁。当他离开人世，我仰望上苍，说了这番话。我的父亲还这么年轻，如此精力充沛，心怀梦想，为什么上帝要把他带走？为什么要把他从我们身边带走.......”

这番话的作用是什么？是共情，引起了死者父母的共情，你们中年丧女，我幼年丧父，我懂你们，我懂。

事实上真实的生活中，他的父亲到底是个什么样的人呢？

编剧告诉我们了，用旁白的方式告诉我们他在演讲的时候，心里到底在想什么。

他并不了解他的父亲，也不知道他的梦想。他的父亲沉默，胆小，没人在意他，他的母亲瞧不起他，他的外婆讨厌他，他根本从未真正的活过，也许他早逝是件好事，他没什么贡献，只是占地方罢了。

但这些关于他父亲的真相适合做悼词么？当然不适合。

他的目的是为了说服选民，而不是陈述一个真实的父亲。

一个能够竞选成为议员的人都是这样满口谎言，那总统的竞选者，又会是怎样的呢？

你觉得呢？

**如果编剧不给我开上帝视角，让我窥视内心世界，我自认为没有办法判断弗兰克哪句真，哪句假。**

一个议员尚且如此，总统选举，那里面牵扯党派之争，民主党，共和党内部的争斗，各种财阀势力，各种团体的矛盾，里面又夹杂无数人自己的小九九，最后经过媒体各自的解读，再呈现在我面前，我特么看得懂才见鬼了！

语言，是一种偏差很大的表达方式。

即便对方诚心诚意的跟你讲话，限于彼此阅历不同，价值观不同，教育背景不同，你也不可能完全理解人家的意思。

人家说打南边来了个喇嘛，你也许理解成哑巴腰里别着个喇叭。

看到了吧，这还是诚心诚意的前提下，要是别人忽悠你，要是一群人各有各的目的，那谁知道大家在争个啥？

所以你现在明白为啥男人在恋爱中不用上半身思考了？

因为他们学乖了，他们发现宁愿相信世上有鬼，也不要信恋爱中那张嘴。

他们发现，有时候，上半身不一定准。

于其被喇嘛喇叭搞得昏头转向，还不如直指问题的核心。