# 牛羊才会成群，猛兽从来独处

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511987&idx=2&sn=2b30ef27badec70f0af23b3caebf3c17&chksm=fb1ac3cfcc6d4ad9f22d3ec60e903b79beab14a83b9804f50118abf7f1ece5a51c5a3f5d8577#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511987&idx=2&sn=2b30ef27badec70f0af23b3caebf3c17&chksm=fb1ac3cfcc6d4ad9f22d3ec60e903b79beab14a83b9804f50118abf7f1ece5a51c5a3f5d8577#rd)

昨天看了[你要知道自己想干嘛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525427&idx=1&sn=2494a83cf319cd5edc17d7ed33e4f577&chksm=fd2ec6edca594ffb575c29f98c7aebe951482bf638aeaec852712b7a0356265dbbb470dc8a65&scene=21#wechat_redirect)。

有读者问我，怎么才能知道自己想干嘛。

这很有意思，莫比乌斯带，兜了一圈你把我给你的问题，又还给我了。

我告诉你要知道自己想干嘛，你问我怎么才能知道自己想干嘛。

我不是你肚子里的蛔虫，我没法知道你想干嘛，但是我注意到一个现象。

一个杯子，如果是实心的，它就没法装水。

一个人，如果拳头直直的伸出去，它就没法打人。

故有之以为利，无之以为用。这是道德经说的。

你是一个人，相当于一台电脑，你的大脑相当于电脑里的 CPU。

你去看电脑上的任务管理器，如果 CPU 满负荷，你还能不能创建新任务呢？

同样的道理，**如果你的大脑被别人让你做的事情占满了，你还会不会产生自己想要做什么的念头呢？**

是不是挺简单的一个现象？

但这似乎就是真相。

那我们来看一看，究竟是什么占满了你的大脑。

你要好好学习，这是老师跟你讲的，这是父母跟你讲的。

这些话没有错，但重点是，它不是内生的，它是别人告诉你，你要做的。

再比如你要工作，要努力加薪，升职，这是老板跟你讲的，而且你看到同事们也都在这么做。

就像你看到很多人在努力买房子，在努力赚钱，在努力寻找配偶，在努力鸡娃......

即便是休假期间，你也会看到朋友圈里各种晒图，海南的，东北的，云南的，西藏的，新疆的，各地的美景，美食。

别人会问你，我去过，你有没有去过？

于是你赶紧买张机票，也跑去打卡，拍张照片，跟着发在朋友圈里。

日复一日，年复一年，你有没有发现你始终在追赶？

别人学习好，所以我要学习好，别人工作好，所以我要工作好，别人买了一个 LV 的包，所以我也要同款。

再往后，别人换了新房新车，我也要换，别人的孩子是学霸，于是我也要鸡我娃，.......

这似乎成了一个句式。

你很忙，但一直忙于什么？忙于追随。

就像羊群，你发现绝大多数羊是不思考的，它们只是从众。

你与其说羊是跟着头羊走，不如说羊实际上是跟着前面那只羊的屁股走。

羊实际上是被朋友圈带着走的，俗称周围那几只羊往哪儿走，它就往哪儿走。

所以这些天有人去抢盐很正常，因为他能看到的羊屁股，都在抢盐。

那么有些羊就觉得很累。

我总感觉自己在疲于奔命，于是就想放弃，俗称换一种活法。

这就是润学诞生的前提。

润有两个途径，一个是润去人均收入高于我们的国家，俗称发达国家。

另一种则相反，是润去不如我们的国家。

其实这两者都很流行。

前者例如美国，后者例如东南亚。

前者往往是为了，或者说带有教育提升的目的，又或者多挣些银子的目的。

你去发达国家做点体力活，可能也能挣到不亚于，甚至高于在国内做白领的那个收入。

后者则是为了更好的消费性价比。

欠发达的地方往往劳动力过剩，你润去泰国度假养老花钱是不错的，你想要去和当地人抢工作机会，那是不现实的。

因为你看重这个地方就是人工特别便宜，服务费特别低，所以花同样的钱，你有更高的享受。

你不可能是为了去和当地人，或者缅甸人抢 2000 块一个月的保姆费这种工作的。

于是润出去的人，他很快会发现自己并没有跳出所谓的羊群，他只是从一个羊群，换到了另一个羊群。

你去美国打工，可以赚得多一些，但是，你赚得多一点的原因是当地劳工短缺，所以反过来，当你消费的时候，当你面对人工费的时候，你也会发现很贵。

你去泰国消费，雇保姆是便宜很多，但是，你也很难赚到钱。

这时候你再回过头去看，好像自己兜了个大圈子，并没有什么实质性的改变。

美国不就是北上广深么？泰国不就是西双版纳版的鹤岗么？

我们很多人一生都是这样忙忙碌碌，忙忙碌碌。

很忙碌又不知道自己到底在忙碌什么。

有时候向往一个地方，跑去一看，发现不过如此。

所以人家讲，旅游就是从自己活腻了的地方，跑到别人活腻了的地方。

上面所有的这些现象，归根结底原因只有一个，那就是你的眼里，只有别的羊的屁股。

明白这意思么？

即便某一天，你腻味了，你想要离开熟悉的羊群的屁股，你看到的也不过是另一个羊群的屁股。

**当羊的屁股就是你的全世界的时候，你当然不可能知道自己要干嘛。** 

二维生物从来也脱离不了那张纸，是因为它无法想象第三个维度。

同样，一个人润来润去都润不出名堂，是因为他始终都只是在羊屁股这个维度里原地打转。

**问题不出在羊群身上，问题出在你身上，明白不？** 

东亚的文化圈子里一样有很多人一生精彩，充实，丰富。

西方人的圈子里一样有很多人浑浑噩噩，不知所谓。

你把东西方文明圈子里各自精彩的人捞出来，会发现他们有共性。

[这个共性就是我昨天问你的那个问题，你有没有想过你要什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525427&idx=1&sn=2494a83cf319cd5edc17d7ed33e4f577&chksm=fd2ec6edca594ffb575c29f98c7aebe951482bf638aeaec852712b7a0356265dbbb470dc8a65&scene=21#wechat_redirect)

这些人生精彩的人，都是知道自己要什么的，往往很早就知道了。

越早知道，你越容易不负韶华，越晚知道，你就越容易浪费时间在羊屁股堆里。

怎么知道呢？

很简单，不要当羊嘛。

你想想看，就在羊群排着队盯屁股的时候，老虎是怎么想的？

或者说，老虎看到的世界是怎样的？

老虎看到的要比羊丰富得多，它能看到全貌。

一只羊盯着自己前面的几个屁股，一群羊跟着一只头羊，而头羊此时此刻正在被牧羊犬驱赶。

牧羊犬为什么驱赶，向哪里驱赶，都是牧羊人授意的。

有时候老虎也会注意到，个别羊不乐意待在这个羊群了，跑去别的羊群，无非是从这个牧民家的圈，去了别的牧民家的圈。无非从跟着山羊的屁股，变成跟着绵羊的屁股......

这是那只老虎能够看到的，全貌。

当局者迷，旁观者清，**正因为它不在羊群中，它反而比羊，更懂羊群。**

这就是独处的好处。

**独处的时候，没有一堆屁股在你眼前飘来飘去的时候，你才更有可能开启思考。** 

我们常常有读者跟我说，他很想思考。

实话实说，我觉得你这是叶公好龙。

叶公平日里逢人就讲自己很喜欢龙，某一天龙有感于此，飞到叶公的面前，他吓得赶紧挥手，拿走拿走。

我们很多人不是很想思考，而是惧怕思考。

你一定是觉得思考很痛苦，很难受，所以你才养成了伸手党的习惯，甚至连思考这种事都下意识地伸手。

伸手党就是你告诉我结果吧，你告诉我到底要跟哪只羊的屁股，我不要过程。

**不要过程哪儿来的思考呢？**

二维生物没有办法脱离那张纸的束缚就是这个原因。

你把它拉到第三个维度，它吓死了，说你赶紧放了我，我要回去，我要回去。

它一定要回到自己习惯的，熟悉的世界里去。

那个世界里，二维生物嘛，只能看见线段，就像羊在羊群里，只能看见前面有几个屁股。

羊是没法抬头的，一抬头，羊自己精神崩溃了，它看到的不再是几个确定的屁股，而是像雪花像云朵一样的羊群，走在草原上。

思考本就是一个令人恐惧的过程，这种体验大概就像一个人深夜独自走在坟地里。

你一个人走在坟地里，没人跟你说话，你才会想问题。

要是有人跟你说话，那是见鬼了。

**但是你在人群中就不会有这种感觉，你没有办法养成决策的习惯，你也不需要做决策，你甚至都不需要知道我要什么。** 

就像吃饭的食客与烧菜的厨子之间的区别。

前者只需要看菜单，推荐什么，看邻桌，别人点了什么。

而后者，他需要去设计发明一道菜，要什么材料，要怎么组合，要怎么烧。

后者是思考，前者是盲从。

我说的独处，并不是建议读者跑去终南山上给人家交昂贵的房租，事实上前面举例子的那些大家都在做的事情，你尽可以做。

问题是，如果你养成独处的习惯，你就有可能开启思考。

上学还是那个上学，工作还是那个工作，可是你这个人已经脱胎换骨了。

因为你是自己想明白了去上的学，你是自己想明白了去工作。

**当一个人的所有选择都是自己内心认定的，就会变得非常坦然。**

某一天你老了，你也会觉得人生无憾，没有什么后悔。

因为所有的时间，都被你用在你想要做的事情上了。

而且这个你想要做，不是你被几只羊屁股引导了，是你居高临下，在山顶上俯视整片羊群的生态之后，做的选择。

属于自己的选择。