# 韩红！我信你！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486614&idx=2&sn=3b1f9c3b3c7b964306c2d9f4474abedf&chksm=fd2dae48ca5a275e8f546dc4e484c65c2f3b07c65cbecafefcc592e075f51ec82f94fd7550e5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486614&idx=2&sn=3b1f9c3b3c7b964306c2d9f4474abedf&chksm=fd2dae48ca5a275e8f546dc4e484c65c2f3b07c65cbecafefcc592e075f51ec82f94fd7550e5#rd)

这两天韩红又一次登上了热搜，这回不是来刷眼泪的，而是被实名举报了。

举报她的人叫做司马 3 忌，这人什么来头呢？

以前是个包工头，也不知道谁跟他出了个主意，发现网络大 V 是个风口，于是乎就很想掺和进去。

先是跟着方舟子混，人家不要他，毕竟，包工头嘛，在文化圈里很难受待见。

就骂韩寒，敌人的敌人，自然是朋友，就这么成了方舟子的跟班。

那么后来就骂崔永元，现在出来骂韩红。

司马 3 忌这个人，曾经深陷非法集资的漩涡，俗称骗钱，大概就是这么一个出身和近些年的表现。

读者看到这里 ，可能以为我要就人论事，对不起，不是这样。

人归人，事儿归事儿。

司马 3 忌无论是个什么样的人，做过什么样的事儿，都和他下做的事情无关。

就像韩红是个什么样的人，做过什么样的事儿，也和她当下做的事情无关。

如果你问我，对这场实名举报怎么看。

说实话，我不相信司马，理由很简单，我们说，公平归公平，具体情况具体对待。

不信，你去法庭上作证，如果你德高望重，你的话是很有分量的，如果你是个瘾君子，三进宫，这辈子就没做过一件好事，也没说过一次实话，你觉得上了法庭，法官信你么？

同样的道理，我相信韩红，虽然我没有证据。

我一不了解韩红，二没有关注过她的慈善基金会披露的那些信息。

我相信韩红的原因很简单，前几天，这件事刚爆出来的时候，就有某千年名刹的微信公众号，委婉的力挺韩红。

人家没有直接参与这件事的辩论，毕竟，佛教圣地，不会掺和到俗人的争论中去。

但是他们在一个很特殊的时间，发了条很特殊的消息，明摆着是给韩红撑场子来的。

你要知道，这极难得。

首先，那座名刹我还是有些了解的，包括方丈大和尚，乃至他们背后的那啥啥啥。我肯定是信任他们的。

其次，那座名刹名声很好，一直都很好。不是那种那啥啥啥的类型。

最后，这样一个有着良好声名的圣地，敢出来替某人撑腰，人家冒的风险是巨大的。

你要理解，这不是个人的名声，这是千年的名声。

所以，我相信韩红。因为我相信的那帮人，相信韩红。这就叫信用背书。

同样的道理，我不相信司马 3 忌，因为他确实拿不出什么值得相信的东西，到目前为止，都没啥正经人，肯给他背书。

但是，你注意我转折了。

很多人骂司马 3 忌，我认为没问题，这就是他想要的，他就是想蹭热点，骗流量，找骂。

你要骂，他想被骂，周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。 

但很多人在骂他的话里说，不允许司马 3 忌这种人的存在，不允许他说话，我认为，这种企图是不对的。

**我根本不相信司马 3 忌的每一句话，我相信大部分正常人都不相信司马 3 忌的每一句话，但这不等于他不可以说话。**

他可以胡说，他也应该为了自己的胡说受到惩罚，比如被起诉诬陷。

但是，你不可以不允许人家提前胡说。

知道为什么吗？

因为在他把话说出来之前，你是没法判断他是不是胡说的。

他都没说，你咋知道他胡说呢？

你说他以前是个小人，你说他以前回回胡说，那万一这次不是呢？

我们不能只允许高僧大德说话，不能。

大部分事情，在没有说出来之前，你是没法判断是不是胡说的。

就像李文亮。

在事情发生之前，他说的那番话，其实没法判断的。

如果历史有再来一次的可能，也许瘟疫没起来，那他就是胡说。

你之所以后来觉得他对是因为事后诸葛亮，事后历史确实照着那个方向演进了，你发现，他太准了，所以你后悔了，早知道干嘛不听他的呢。

但历史不能假设。

在我们面前，只有两种选择，没有最优解，两种是各有取舍的不怎么优的解。

一种是允许大家胡说，胡说的人里面有李文亮那种出于善意，而且说准了的；就一定有司马 3 忌这种，一开始就存心不良的。

另一种是不允许大家胡说，那司马 3 忌是闭嘴了，但是李文亮呢？

你看到了，没法子的，你必须要做个取舍。

哪怕你心里觉得韩红真特么冤，真特么不值。

人间不值得。

做了那么多事，还要被小人冤枉，被人污蔑，而且是人家为了赚钱故意污蔑她。

但没法子，你让司马 3 忌闭嘴的同时，也就等于把其他像李文亮一样，也许是善意的警告也关闭了。

韩红是个军人，很坚强的，我相信她在做这件事之前，早已料到各种对自己不利的污蔑。

人世间很多事原本就是如此，就像你去治病。

很多时候医生会受到责难，委屈，是因为他要处理的那件事，本来就是两头不讨好的。

病患家属当然希望一切 OK，但医学本来就是个概率事件，有的病能治，有的不能，有的要赌。

所谓的赌就是看病人的造化，运气好就好了，运气不好，那就是人财两空。

那你让家属怎么选？

家属希望的永远是最好的局面，那如果没有呢？

就像我们，我们希望的肯定是好人有好报，坏人全报销。

可问题是，这个选项没有呢？

这个人把话说出来之前，我们没有做调查之前，是没有办法判断他到底是李文亮还是司马 3 忌的。

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。

向使当初身便死，一生真伪复谁知？

辅佐成王的周公旦，大大的忠臣，可当时也有人说他要篡位，如何如何。

王莽，这种篡位的伪君子，当时的风评简直如同圣贤。

假如，周公旦在流言的时候，王莽在篡位前，都已经死了，那后人，又如何知道他们内心的真伪呢？

我，只能这么说。

时光，会证明一切。

一座千年的名刹都愿意拿自己一千年的声名站在韩红的背后。

作为他们的信徒之一，我只能说。

韩红，我不了解你，但我信你。

我们的背景图，是姜文演的《有话好好说》。

电影里他雇了个人，站在楼下喊：“安红！我想你！”

身为一个投资人，我没有信过任何自己不了解的事物，但有一个例外。

“韩红！我信你！”