# 撕开这二十年来所有的面纱.....

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485932&idx=2&sn=6feef5ac04336ba8fab22fdfe6c2a5ec&chksm=fd2dab32ca5a222434eb5f376e56553a8af586a1286be83b65d679a65ab2a214231386d95965#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485932&idx=2&sn=6feef5ac04336ba8fab22fdfe6c2a5ec&chksm=fd2dab32ca5a222434eb5f376e56553a8af586a1286be83b65d679a65ab2a214231386d95965#rd)

有感于某位读者的一番言论，觉得他说的很有道理。

我发现我写故事，真的会让某些人产生理解上的偏差。

这个偏差，实际上是对时代背景不熟悉造成的，因为读者的年龄分布的实在太广泛了。有些人根本没有经历过某些时代。

比如，我们聊到过十几年前，在新浪 UC 网络直播间里，来自华尔街的某位前交易员在做直播，指点大家投资。

于是就有网友反复留言问，去哪个直播间能找到交易员。

我晕。

那只是巧合。08 年金融危机，某些华尔街的交易员，分析师失业了，华人就回国发展，没有名气，就通过直播的方式积累第一批客户。那就是个很特殊的时代背景下的特殊事件。

今天的直播间里只有美女在求哥哥送花，只有帅哥在表演拍砖，哪会有交易员呢？

这说明每件事，它都有固定的历史时期的。

比如我曾经聊过 2002 年以前，玩游戏其实是一件很美好的事情，因为你会认识很多有趣的人，经历很多有趣的事。

那我们把时光推回到二十年前，二十年前，大陆地区，个人电脑刚刚兴起。

你买一台联想的品牌机，8000 多。你去攒机，也要 4000 多块。

年轻人对钱没有概念。用房价来做比方。当年大学校门口一平米学区房 2000 块。

也就是一台品牌台式电脑，4 平米，一台攒机，2 平米。今天校门口同一套房子一平米 7 万块。相当于当年的台式机在 14 万到 28 万之间。当时城里人一个月收入 1000 多块，校门口保安月薪 300。

而当时一台 IBM 的笔记本，在 1 万 8 千块。折合房子 9 平米，折合今天的钱 63 万。

那个时代不是每个大学生都有电脑的。我大一住 8 人寝室，有 3 台电脑，3 个人都出生在省会或者直辖市。

大二我搬去 4 人公寓，人人都有电脑。那是因为公寓的收费本来就比普通宿舍贵 3 倍。住公寓的电脑本身普及率就高。

直到我读研都读完了，个人电脑在大学生里的普及率也没到一半。这就是时代背景。

你想想看，如果个人电脑的普及率很低，那么二十年前的网络上都是啥人？

1999 年，我们注册 OICQ，就是今天的 QQ。当然，在那之前，我们已经用过 ICQ，MSN。

当年的新浪聊天室里的人，几乎都是大学老师，你想找个非大学老师都很困难。

这是为啥？这是因为个人电脑不是很普及，它集中在大学校园里。所以不是学生，就是老师。这就是环境造就用户。

而到了 2000 年，2001 年，你就会发现网络上的人，形形色色，社会上各种人都拥了进去。

为啥呢？因为网吧的兴起。

网吧导致网络迅速普及，也导致了参与这个游戏的人员的性质变了。

也就说，在 2002 年以前，玩电脑游戏的都是什么人？

首先是个有电脑的人。你用今天的话说，是个能够掏出相当于今天 14 万到 63 万购买力的货币去玩游戏的人。这说明他们在当时的时代背景下，是具备了经济基础的。

其次，也恰好踏入了行业初期高速成长的节奏点。

那个时代张朝阳都还刚从美国回国不久，他通过搜狐刚赚到几百万美金，在北京一家面馆吃青菜面的时候，被记者采访。还没有成为后来的互联网第一大佬。你想想，从他称霸互联网，到他落寞，BAT 上位，这中间已经经过了多少年，经过了多少故事......

2000 年附近你玩电脑游戏，跟今天你玩人工智能，是一码事。

在这样一群早期玩家里面，你认识了写外挂赚到钱的，写攻略赚到钱的，模仿国外游戏开发游戏赚到钱的，......。一点都不奇怪。

你 99 年多注册几个 QQ 靓号，拿到今天每个号都能卖很多钱。这是每个行业初兴带来的必然。

有印象的人都应该记得百度当年在美国上市，股票涨了很多很多倍。那就是一个互联网在大陆初兴的年代。我们校园里也有大学生做了一个网站，转手就卖了 200 万，就发生在我们系里。

你应该想象不到，我未满 18 岁的时候做过婚介网站的副站长，因为整个网站就俩人，创始人和我。而这个网站是大陆婚介类网站里最先发起的几个先驱之一。

那个时代会编辑网页的人都很少，创始人通过聊天室碰巧找到我，去替她编辑制作网页。当年，为了替网站打人气，我还隐藏了年龄，把自己的简历挂在征婚网页上，以至于访问阅读量高达 1700 多，同期别的真实在征婚的客户的阅读访问量，都在个位数。

这就是任何新兴行业第一批玩家的优势，很多年后你回头去看，当年的小伙伴们都是创始人。

但是今天你再去看游戏玩家的整体状况，已经变味了。它普及的程度很高，不再是一个接触新知识，接触新行业的窗口。而变成了增加用户粘度，收割用户时间，刻意针对人性让用户沉迷的精神鸦片。

把时光往后推。到了 2008 年，金融危机。华尔街的白人交易员都找不到工作，华人交易员回国混是个正确的选择。

这是历史机缘。在那个历史机缘下，网络直播没有兴起，它还只是个交流工具，就像视频会议系统的作用，根本没啥人接触。人家通过直播只是来推广自己，来培训教育。

因为当时，通过网络投资本身就是很难想象的。

你自己想想，06 年的时候，淘宝有几个用户？我就是 06 年的淘宝用户，淘宝上有多少买家，我这个骨灰级用户，看也看出来了。

到了 08 年，淘宝都才刚刚有人愿意接纳而已，那种情况下，哪来的互联网金融呢？

所以，在那个时代里，敢上网投资，本身就意味着跨越时代。

至于量化交易，程序化交易，同样，在那个时代，美国也只是刚刚起步，你会发现你交流的玩家，都是来自澳洲，来自英国，来自美国，而彼此的起跑线，并无不同。

就像你在 20 年前，通过网络认识的女孩，都是来自瑞典，来自日本，来自韩国，一个道理。

就像我们聊过一期区块链代表团的团长，里面聊到某个架构师。

他曾经利用职权，在管理的机房的所有机器里面，遍布了挖矿比特币的进程。

那得有多少机器，多少个币......

比特币在当时，即使买，一枚也只要 150 元。最高到过 10 万，现在，也在 4 万以上。

何况，他们连这 150 也没付过，连电费也没付过。这是特殊时期下的特殊经历。

当然，这是不对的，我们要批评。那个时代的企业根本就不知道还有这种挖矿进程，就没有相关的规定去限制，于是让他们钻了历史的空子。

很多事情的起始，都是这样无厘头。你回到今天去看历史，历史里充满了神话。

还是同一年，同一个城市，我和我们的战略合作伙伴，做云游戏的小伙伴，一起在北京吃饭。他，饭桌上告诉我要把公司转型，去做区块链。

他，就是今天区块链应用研究中心理事长、达沃斯区块链代表团团长。

事实上，即使你回退到起点，回退到他转型之前，他做云游戏，同样也是国内第一家，是这个领域里第一个玩家。

这就是每个行业的发展历史。

同一个游戏，第一批玩家，和最后一批玩家的感受，是不一样的。

任何事，不光取决于事情本身，很大程度上也看你究竟是什么年代做这件事的。

如果你把一个行业初兴时的经验，拿到一个行业尾期去看，都是不成立的。

这就是为啥今天你去玩游戏，网络金融，发现和我描述的昔日的历史完全不一样，一个牛人都没见着。

这很正常。

因为，时代变了。

就像我小时候曾经嘲笑我妈，她读的那什么学校，既不是 985，也不是 211，在那个没有网络的时代，我听都没听过。

但后来有了网络，我去查了查，那没名气的学校居然还是个一本院校，然后又查了查她当年的录取率，再查了查我当年的录取率。发现录取率上升了 5 倍。

这话什么意思呢？一本录取率通常都在 15%左右，她那个年代的录取率比我那个年代小了 5 倍。15%除以 5 就只剩 3%了。

3%在我读大学的年代，可以上 211 了。

假如你再放大到如今这个年代。如今的录取率比我妈那个年代扩招了 20 倍。

15%除以 20，可以上 TOP10 的学校了，比 985 还高些。

呵呵。

这就是时代的力量，这就是扩招的力量，如今一个考上 TOP10 名校的学生，回到我妈那个时代，只能去一个没名气的学校读书。

所以很多时候，我们笑话前人，得先回退到当时的年代，换算下。

我有很多同学后来做了教授，他们有时候抱怨教授待遇颇低，民国时林徽因如何如何，梁思成如何如何。

我就跟他们说，您得换算下。

民国时大部分人是文盲，全国才有几个教授，他们在全国人里面排第几？如今有多少教授，您又排第几？

如果按照排名穿越回民国，那您就不是教授，您只是个乡下的小学教员。

呵呵。

所以我们说，这个世界始终在变。

唯一不变的，是变化。