# 为啥很多人跟我说，学校里学的那些东西，感觉不给劲

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497047&idx=1&sn=df329dda32731767499c3c0931176e5b&chksm=fb1a992bcc6d103d2d597fd94c21fbca539dc16cbbfe2aac58d8d0430600b6378cef67511a46#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497047&idx=1&sn=df329dda32731767499c3c0931176e5b&chksm=fb1a992bcc6d103d2d597fd94c21fbca539dc16cbbfe2aac58d8d0430600b6378cef67511a46#rd)

咱们有些读者，读了[之前的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497021&idx=2&sn=e2666961c129bd6d027a5afebc09e7db&chksm=fb1a9941cc6d1057310f9815f2e67660d4a452181613fb2fc575a146c8e2588266d9d7f832f1&scene=21#wechat_redirect)，问我一个问题，你提到的那些文化，大部分学校里也没教呀。 

这里我纠正一个概念，不是没教，只是没教到你希望的那个度。 

我常说两个概念，一个是概率，另一个就是量化。 

量化就是你不要走极端，有或者没有，不是这么极端。 

有，有多少？有 30%，还是 60%？

只要有 30%，那就是有，有和没有还是不一样的。

你看到一套精装修后的房子，觉得这玩意不错，然而你也意识到，这不是学校提供的，大家都读过书，谁也别骗谁，学校里不负责装修。 

但是有件事，你应该意识到了，首先你有套房子。

划重点，你有套房子。甭管这套房子是不是毛坯的，你有套房子，这才是重点。

你知道 0%是什么概念么？就相当于没有房子。 

从 30%到 60%，只要装修就可以了，装修的前提你已经有了，你有套房子。 

可是从 0%到 30%，是什么？是首先要有一套房子。这是我们的教育赋予你的，只是你忽视了。

**你以为人人天生都有房子，学校教育的责任是给你装修，而他们没做到。**

**事实上不是，人生下来是没有房子的，学校教育的作用是给了你一套房子，毛坯的。**

为了直观一点，我找个对比，比如印度。那天说印度只有一亿人的梗，相当一部分听不懂。 

其实国内和印度的往来还是很密切的，尤其计算机相关行业，印度也有很多码农。 

但是印度本土的绝大部分人和来中国的那部分印度人，完全不一样。 

你看着一个印度码农，以为他跟咱一样，也是每天苦哈哈的加班，身受 996 之苦，自嘲是 IT 民工。

其实加班苦哈哈是相同的，但不同的是自我认知。 

我们认为自己是 IT 民工，他们可不这么想。

这些印度码农，都是高等种姓的。很多人在他们老家，就是印度的乡村里，都是地主，有可能整村都是他家的。

我问过一个印度码农，他住在大城市，那里雇一个男仆一个月也就 600 块，在他老家，只要 300 块。你注意这是男的，女性都不一定有这个工作机会。

所以他们那种所谓地主水分是很大的。 

比如一个腾讯或者阿里的员工，一个月赚个一二十万，你拿出一万块，可以在他老家那个村里，雇佣好几十号男仆，每天跟着你屁股后面，就像陈道明那本电影《末代皇帝》里溥仪的阵仗。 

他们的生活方式是你无法理解的，即便在印度大城市里。

你可能吃饭，有个服务员啥也不干，就盯着你看，看的你发毛，还以为自己没给小费。实际上他的职责就是看着你全程吃完，随时有需要，倒水，递个调料什么的。 

在我们看来这就是有病，我有手有脚，吃的也不是大餐，可能就是 RMB30 块钱的工作餐，你跟旁边杵着，还让不让我吃了？而他们早就习惯了。

他们的酒店里只有外国人用洗衣机洗衣服，本国人的衣服是送去人洗的，因为人洗比洗衣机洗还便宜。 

听到这话我们很多人都不明白，人洗怎么可能比洗衣机便宜，这简直突破了物理学常识，发明珍妮纺纱机的哈格里夫斯听到都要哭晕过去了。工业革命当年要是在印度，都根本没法开启。

印度真就是这么神奇。 

你说神奇到这个地步，为什么他们不开启工业化呢？这么便宜的劳动力如果开工厂，对我们的冲击是难以想象的。

实际上，不用你想，很多人早试过了。国内商人老早就发现了这个商机，跑去印度建厂，但没几个能赚到钱。

这里面原因很复杂，印度政府不给力，基础建设太差了，停水停电什么都搞不定是常态，但是除此之外，印度人工也远没有他们想象得那么好用。

很多我们认为与生俱来的常识，其实不是常识，你去看看印度人，非洲人，有些人连基本概念都没有。 

你问一个印度男仆，你今年多大了？他说不上来的。

31？32？33？您好歹给我个范围，30~35？他说不上来。他这辈子活的浑浑噩噩，活的连今夕是何年都弄不清。 

就像一个工厂主跑去非洲建厂，他就想让自己的工人弄明白，今天早上 8 点来上班，明天早上 8 点也要来上班，每天早上 8 点准时在这里集合。 

就这么简单的事儿，花了一年，都搞不定。

很多时候，羊毛没有那么好薅，你还没有剥削到印度工人，你自己的资金链先扛不住了 。

我本科有个同学，一毕业去玻利维亚，做督监，实际的工作内容就是监督。

当时应届本科生月薪普遍在 3~4 千，他一去就月薪上万，因为出国补贴。他去的是一个设计院，派他去当地就是监督民工盖基站。 

他在那里待了 5 年，拿了 5 年海外补贴，就回国了，去了某省电信，在当地买房定居。 

我问他五年干嘛了，他说这五年什么都干不了，权当为了补贴挥洒青春。

当地的条件很差，经常停水停电，害得他连澡都没法洗，他一开始也满怀激情，想要加快进度，想要推进项目，想要立功升迁，但很快就绝望了。 

他发现当地的工人和他见过的国内工人完全不一样，当地人什么概念都没有。 

你指望把他们培养成国内工人，简直等同于传教士的活儿。 

你想想传教士靠什么支持的？靠信仰。他又没有信仰，他只是来赚钱的，所以很快就崩溃了。 

他先是给国内成天诉苦，说要解决问题，唯一的办法就是从国内派工人过去。

国内的老大们又不傻，他们当然清楚问题的根源在哪儿。但是从国内派工人过去，成本多高？

忽悠你一个名校生跑过去，不就是为了图省钱么？所有的预算都给你这个督监发补贴了，哪儿还有多余？你就在南美洲熬着吧。

所以你待在国内是感受不到我们的基础教育究竟起了多大作用，因为大家都有，你无从对比。 

但是你跟他们对比，马上就看出来了。 

我们当然有很多脑子缺根弦的，但是都还好，再傻，讨论的话题，和印度人，和非洲人比，已经是相当高极了。 

要知道，同时期，就在这颗星球上，印度人还在烧寡妇，还在讨论要不要继续烧寡妇。 

我都不理解，寡妇招你惹你了。有人说是因为印度信奉湿婆神，湿婆的老婆就是自焚的。 

这是乱讲，我在 2018 年 2 月 23 号写过一篇文章，从一尊玉佛像的底座下面有个那话儿，一直聊到了湿婆。 

咱们的佛像底座下面是看不到那话儿的，那是从藏地密宗到汉地显教诸宗，一路传过来的。

那话儿就是马阴藏相，梵语 kos/opagata-vasti-guhya，是如来的三十二相之一。 

恒河湿婆神就崇拜那话儿。当年湿婆神的老婆是被迫自焚的，而且自焚后她老公很愤怒，表示要杀了岳父，还要全宇宙陪葬。 

所以为什么印度后来开始流行烧寡妇，还打着湿婆神老婆的旗号，我只能认为这帮人有病，长期不学习不思考，脑子抽抽了。难怪人家都说印度只有一亿人。 

你看过《中国合伙人》吧，讲的是三个北大学子，如何站上世界舞台，他们的目标是希望得到世界认可。 

而印度人也拍过同样的题材，《印度合伙人》，他们创业的目标仅仅是为了推广姨妈巾。

两个故事都是真实的事迹改编，一个是俞敏洪的创业史，一个是印度企业家 Muruganantham 的创业史。

你看《印度合伙人》，从头到尾除了憋屈没有其它感觉，真的太压抑了。你会觉得这简直就是一群神经病，大姨妈来了要戴卫生巾，这么简单的道理，要经历千辛万苦，居然到今天为止，印度还是只有一亿人普及了这个常识。

那天有人问我，最好的教育方式是什么？ 

这世上没有最好的方式，只有最不惜工本的方式。 

学校教育让你先背单词，再学语法，当然收效甚微。但是那东西一个老师可以教几十个，适宜大面积推广普及，我们的语文也是同样的方法教的。 

你要是想不惜工本，可以找个水平堪比英语系教授的人，一对一陪着你孩子。一开始就和他对话，讲解文章，比如英语 900 句，新概念。 

后来就拿各种英文原版名著让他看，读给他听，两个人交流，不用学语法。

语文也一样的，古文观止，一篇篇讲给他听，每个字不懂，给他讲咬文嚼字。一个字一个字的精读下去，再往更广的方向扩展。

这么做代价非常大。你想想看，教一个孩子两门课，俩教授已经搭进去了。而且不见得能考高分。当然，我相信你肯花这个代价，也不介意分数这个层面了。

这是水磨一样的功夫，很多年后你会见到价值，但是可能当下什么都看不到。

你自己想怎么搞是你的事，可你要求学校那么干，不太现实。 

苏州园林讲究花街铺地，六方，荷花，拟日，冰裂，各种图案，极近巧夺天工。

问题是，每一块砖、瓦、石都要精选，否则厚薄会影响间隙。要先画图，要先打格子做框架，一个几十年功力的老师傅，拿个木头锤子在那里敲，一天也铺不了一平米。 

拙政园，退思园，留园的主人可以这么铺，那是人家自己掏的钱。你要求政府给你这么铺市政路面，那太过分了。 

咱们的基础教育就像咱们的基建，到处给你铺了柏油路面，放眼全世界都是最好的，没有之一。别说印度不能比，美国德国也比不了。 

你注意，这是基建和基建之间对比，如果你觉得这个还不够好，追求更高的部分，那要你自费了。

或者，你足够勤奋，足够出众，拿到奖学金，从而免费升级。