# 普里戈任坠机谁干的不是重点，谁受益才是重点

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525411&idx=1&sn=a0346bc56c49f55d2de2cd03bcd5f29d&chksm=fd2ec6fdca594feb3f7f0ff303140346bc4a5f2224b8a513bd01aa7bb702963a3c871a50d5f7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525411&idx=1&sn=a0346bc56c49f55d2de2cd03bcd5f29d&chksm=fd2ec6fdca594feb3f7f0ff303140346bc4a5f2224b8a513bd01aa7bb702963a3c871a50d5f7#rd)

一则临时消息，当初那个造反不彻底的厨子，带着他的高管团队们，坐在同一架飞机上，从莫斯科飞往圣彼得堡，结果飞机坠毁，团灭。 

此前他做什么背叛的事情，大家都清楚，然后神转折，他表示愿意服从普京的安排，让全世界瞠目结舌。 

再然后，普京给了他丹书铁券，接着，就是刚刚的这则消息。

整件事，足以拍成大片，让你有一种历史的既视感。 

然后，美国发消息，国内各种自媒体也在第一时间跟上，和外网几乎同步，把美国的解读传递给国内的读者。 

这个解读很简单，就是把矛头指向了普京。 

我不做解读，因为我不是情报组织，我没有能力去调查清楚到底什么原因。 

可是我知道一个非常简单的道理，就像那天我们写[世上没有真相，只残存了一个道理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511924&idx=1&sn=ee181dac3478a0a2913975c011957406&chksm=fb1ac308cc6d4a1e1b316434b95da35f88c34d343f82b170e62714245417b8e4b11b79633005&scene=21#wechat_redirect)。

**我从来不相信什么真相，我只相信一个最朴实的道理，受益原则。** 

整件事，谁受益？普里戈任的死，谁受益？

很明显，美国是最大的受益人，普京是最大的受损者。

普里戈任死了，美国最开心，普京最不开心，因为普里戈任此时此刻的作用，恰恰是分担了普京的压力。

在此前颁发丹书铁券时，双方关于活动范围做了划分，这个划分，是有利于普京和普里戈任双方的。 

唯独不利于以美国为首的西方世界。

就像一个人是捣乱分子不假，问题在于，他要去哪里捣乱，这是关键。 

他不在自家公司里捣乱，要去别家公司里捣乱，你此时此刻把他干掉，这不是亲者痛，仇者快么？ 

[我们今天上午提到一部剧，庆余年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca&scene=21#wechat_redirect) 

二皇子把范闲邀出来对话，在范闲的必经之路上，遇到了八品高手的截杀。 

所有矛头都指向二皇子，可是你觉得这事儿有可能是二皇子干的么？有可能么？ 

二皇子是脑子有问题么？他是故意让你抓破绽么？他是嫌自己的局面不够乱么？ 

陈道明演的庆帝面对情报的第一反应就是，这事儿要找太子。 

为什么？

所有证据指向二皇子，为什么庆帝去找太子？ 

因为太子才是最大的受益人。

是的，没有任何关系，你从任何角度看，都是二皇子约范闲见面，范闲在赴约的路上遇刺，太子第一个跳出来告二皇子，一切都这么顺。

所以庆帝更不相信这是二皇子干的，反而认为没有留下任何蛛丝马迹的太子，脱不了干系。 

因为你就是最大的受益人。 

当然，我们怎么看，其实并不重要。 

整件事一定会按照美国希望的方向去走，因为事情发生的第一时间，外网上已经布满了似乎早已写好的稿子，而我们的自媒体，也好像同步着类似的内容。 

舆论已经形成了，就像电视剧里，需要给自己做个解释的，是二皇子。 

而现在，焦头烂额的是普京本人。

这是一场危机公关，舆论领域的危机公关，目测他好像真没有什么办法来挽回。 

这给人的感觉就像一个仙人跳，但没辙，你已经入了套。 

我讲这个故事的用意不在故事本身，互联网上有个段子，月入 3 万的人在操心自己的工作，月入 3 千的人在操心俄罗斯局势。 

我那天讲过，我们的读者群体画像整体收入远高于互联网均值，这就注定了你们关心的和互联网关心的点，不在一个频道上。 

我们对于这事儿谁干的，并无兴趣。

网民关心的是真相，可你们，关心的是背后残存的那个道理。

这个道理对于中产以及资产群体而言，是生活中很有用，或者说时常会用到的。 

因为你们经常得防人，防什么人？我今天实际上已经告诉你了。

防那些可能因你而获利的人。

这才是核心。 

人没钱的时候，只有感情，所谓你和我好不好。

人有钱了之后，很多时候不是不重视感情，而是没办法那么单纯了。

因为你不好的遭遇，有可能就是他人利益的来源，这个他人，有可能和你非常亲密，有可能也非常被你信任。

但是，重点来了，下面的重点一定要记得。

如果你把游戏设计成因你的损失而亲信获利，那么你就等于把自己置于危险的境地。

能听懂我在表达什么吗？

你必须要把游戏设计成一荣俱荣，一损俱损，让那些亲信和你拴在一起，你才能真正得到可控的“忠诚”。 

因为他们清楚，你完蛋，他们也得跟着完蛋。 

人，真正忠的，其实都是自己。

而你要抓住这一点去设计围绕你的生态位，[这是我上午讲四维体系没有讲的另一个环节。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca&scene=21#wechat_redirect)

那就是，当你拥有生态位之后，游戏并没有结束，一切，只是刚刚开始。