# 牛排 8 分熟女孩的故事如果改成 11 分熟会怎样？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486081&idx=2&sn=abb57b0ebc205d2f8517b6b3e5a61f25&chksm=fb1966fdcc6eefeb7d98d48c2b66c83479bf5d511bfbda41fef24bdbeb9ac008719b1ff86b43#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486081&idx=2&sn=abb57b0ebc205d2f8517b6b3e5a61f25&chksm=fb1966fdcc6eefeb7d98d48c2b66c83479bf5d511bfbda41fef24bdbeb9ac008719b1ff86b43#rd)

有读者想听我聊一个故事，其实我都没看过这个故事。专门去搜了下关键词，弄清楚了来龙去脉。

大概是说有个女孩，出生在四口之家，家境不是很好，因为贫穷，所以自卑。尤其上了大学之后，看到同宿舍的姑娘一只护肤品就要几百块，而她连只口红都没涂过。

在她们讨论各种她听都没听过的品牌时，她总是躲进被子里不敢插话，因为害怕自己一张嘴就惹了笑话。

她没有涂过口红，没有坐过飞机，第一次去西餐厅，还点了份 8 分熟的牛排......

由此就成了她的心病，因为她后来才知道，牛排通常点单数，三分，五分，七分......，这件事，还不知道服务员和朋友们背地里怎么笑话她。

然后各路大 V 就开始沿着这个故事发散，这、那、那、这的。

其实我不理解读者为啥想听我解读这个故事，因为我不是女性，说实话，身为男性我很难理解女性的某些偏向，就如同我相信女性一样不会理解男性的某些偏好。

比如我反感逛街，我反感试衣服，这不是我反感，而是大部分男性都会反感的事情。

我儿子当年才刚会走路说话，就表现出很反感买衣服，因为他觉得很烦，一件破事耽误了他玩，还总让他试来试去，很不舒服。

这是一种性别差异，相对来说，男性更加关注自我，而女性更加关注别人。

这也是为啥马云提拔那么多女高管，而且女性管理者在运营商这个圈子里比别的企业更加常见。

因为运营商的本质就是提供服务的，你不关注用户，怎么提供优质的服务呢。

由此可见，这是女性天然的优势。

但这个优势，不只是会体现在商业上，它会体现在方方面面，同一个东西，换个领域，也许就是劣势了。

比如有本剧叫做《北京女子图鉴》，其实它是抄《东京女子图鉴》，大概是讲述北漂女性的故事。

里面有个情节，非常有趣。

这个女主，年轻的时候，和她的男友在金钱豹吃饭，看见对面桌上的女性，背着 LV 的包包，非常羡慕。

因为她以为男友会送她一个 LV，结果男友只是送给她一个淘宝上的 299 包邮的裙子。

这顿饭后，俩人就分手了。当然分手的原因主要是追求的生活不同，LV 的包包只能算个引子。

你看我身为男性就没法理解为啥一个包会有这么大吸引力。在我看来，LV 的包和超市里装东西的袋子，都一样，没觉得它有什么好看。

所以从性格上讲，我属于男性里面，很男性那种，这是好听的说法。

难听的说法呢，就是不关注外部的世界，你爱咋看我咋看我，我自己爽才是最重要的。

所以我们的标题才做了如此假设。

我第一次去西餐厅点牛排是什么时候已经记不清了，但我要的多半是全熟。因为我肠胃不好，我大概偶尔要过几次 7 分熟，但都没吃几口。

有的人可能觉得一定要有什么规矩，比如某些文章里说的奇数。但其实规矩是人定的，你是客户你就是大爷，你爱几分熟就几分熟。

反正我一直持有这种甲方的观点。

不要觉得只有王品台塑才卖全熟牛排，任何一家店，都是随客户喜好的。

你要是有个性，就告诉他，爷今天就是要一份 11 分熟的。这意思就是你得给我煎胡了才作数。

这没啥丢人的，谁掏钱谁大爷，你爱几分就几分，我不认为服务员会笑你。

他要是笑你说明他不够专业，够专业就会明白，客户永远是对的，如果不对，请参考上面这条。

当然，我不是让女孩子学我，我太霸蛮了，或者说，太随心所欲了。女生要是像我一样的性子，恐怕真的很难嫁出去了。

但是，人大部分时候，真的没必要去介意这些很无聊的事情。

我们看一个人，看的是他的大局，不是这些细枝末节。

06 年的时候，我在做实习生，第一个 leader 就是一个过份注重细节的人。他一毕业就在上海贝尔，一直做到我实习的那一年，跳槽来我们公司。就是我的第一个上司。

我们说工作上注重细节，认为细节决定成败是个好习惯。比如当年他问我，路由器里默认的连接消失的时间是多少。

就是断电后，比如 SNAT，DNAT 这种大概多久会消失。

我随口答他，几分钟吧，这哥们就跟我很较劲，几分钟是几分钟？1 分钟到 9 分钟都是几分钟。

当然实际上是 5 分钟了。

这个习惯很好，做技术嘛，不要有大概，可能，也许，毛估估，精细是个好习惯。

但是这习惯放到所有的事情上，未必如此。

比如公司里新买了一个咖啡壶，不是那种放粉直接按按钮出水的，而是要放咖啡豆，一头研磨，一头怎么弄，用起来很不方便。

这事放在我身上，从来都是喊人，比如喊前台：“美女，来帮我，来教我....“

当然，实际上，我这人一直很懒，所谓的教我，只是随口说说，就是帮我的意思，下次还得打着教的旗号继续帮，因为我也不想学这些生活技能。

虽然那时候，我只是个实习生，但麻烦起人来，比老板还不客气。

但我们 leader 就不是这样，我看到他不会用，也不问人，也不叫小姑娘来搞定，而是自己偷偷瞄，在旁边看了很久，试图学会它。

你从文雅的角度，他当然很文雅。他会什么，不会什么，永远也不会告诉你。即使他不会，也会这么偷偷摸摸的学会了为止，说白了，就是不露怯。

但你从舒服的角度，凡事都这么整，那人得多不舒服呢？而且，这样做，效率得有多低？

人本不需要会所有的事，为了不露怯就去试图把自己变成机器猫，是极其低效的，这最终会导致你今生都不适合做老板，从而人为的给你制造玻璃天花板。

你仔细想想看，老板会什么？

就会一件事，喊人。

会喊人就对了，这就是万能技。

我人到中年，都不会打领带。我上小学的时候，第一次需要打领带，因为学校演出。

到了学校，如果领带乱了，谁给我打呢？自然是女同学嘛。

我一向认为，女生啥都会。

所以，搞不定了找女生，这是个常识。我一直到了中年，都没弄清楚领带到底怎么打的。

但这不影响什么，不会了，在办公室就找女同事，在酒店就找服务员，实在找不到人，那就找男同事，总有人会。

这是什么思路？

这就是我今天要说的：

**能让别人做的事情，就不要自己做。**

这是我一贯的思路，自己只去做那些别人做不了的事情，就足够了。

既然有人会，那我何必会？麻烦别人，这是一种正确的想法。

我知道很多人会反驳我，你老麻烦别人，你老不肯学，牛排你要 11 分熟的，领带你都不会系，那岂不是会被所有人笑死？

是的，我相信别人会笑，问题是：

so tama what？

这就是我们的认知分歧所在：

**当你不具备很多技能的时候，你一定得具备点什么别人不会的技能。** 

否则，谁会跟你交换呢？

你总麻烦人，人家也得肯让你麻烦呀？人家凭啥肯让你麻烦呢？

说明你有可以交换的地方。

我们今天都不做饭了，搁在四十年前，做饭是个必备的技能，可是今天，为啥大部分人不会了呢，因为可以交换。

你付钱，厨师做。这就叫交换，你只要会赚钱，总有人肯和你交换。

如果你想明白这个道理，就**要懂得集中精力在主要的事情上，而不是分散它。**

比如你是做技术的，那你是不是全公司第一牛，你要是第一牛，产品离了你不赚，产品有了你大卖。别说不会煮咖啡，你哪怕连电源线都不会插也没关系，总有人去替你做好。

比如你是做销售的，你只要把单签了，把款追回来。你爱咋地咋地，你哪怕连吃饭走路都不会，也不成问题，一定有人给你去解决。

换句话说，假如你的主要矛盾没有解决，核心问题没有搞定。那你花费再多的精力讨好周边的人，都是徒劳无益的。

**别人对你的态度**，并不来源于那些无谓的琐事，比如你背了一个 LV 的包，涂抹了某种奇特的口红，或者认识某些所谓的大品牌。

而是**来源于你的利用价值。**

如果你是个绕不开的节点，或者说，你能够给别人带来巨大的经济利益。那么，你就是标准。

你想怎么定这个规矩就怎么定，你想怎么玩这个游戏就怎么玩，别人为了获利，都会随着你。

但如果反过来，如果你没有抓住核心要素，没有像韦小宝韦爵爷说的那样老子把着兵权印巴子，那么，无论你怎么讨好这个世界，这个世界，都不会宽容的待你。

讨好这个世界，最捷径的方法，就是逼着它来讨好你。