# 被资本抛弃的小马云，最后被国家给救助了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496744&idx=2&sn=c9b7b21b869b80b8a6e6f517cc9dafc4&chksm=fb1a9854cc6d114298ab1256b36d554e8f44604674b102785bef81e032d8ca345945b9663c90#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496744&idx=2&sn=c9b7b21b869b80b8a6e6f517cc9dafc4&chksm=fb1a9854cc6d114298ab1256b36d554e8f44604674b102785bef81e032d8ca345945b9663c90#rd)

看了[之前文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496622&idx=2&sn=90f5f4bda887acfba6aeecaf1aa68c3a&chksm=fb1a9fd2cc6d16c4a8d61d0ba887b2bf5cf6f13a586c99bffdd3eba8243f1c7408b3452576c6&token=92570035&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的人，有人关心那个小马云的结局。

文中只是说到他被资本榨干后无情的抛弃，没有念过书，整整耽误了六年，孩子发育中最重要的六年。

这件事经媒体追踪，后来小马云的父亲，范家发向永丰县残联申请，为范小勤办理了残疾证，智力二级残疾。

他可以享受生活补贴，护理补贴。

简单来说，资本家造的孽，最后政府来救助。这个结局还算是好的，虽然过程令人唏嘘。

我明白很多人想什么，这件事按理来说，造孽的是那个什么刘大师，你很想把他 OOXX。

我明白，我也很想把他 OOXX。

但是，我们得讲法，情绪不能代替法。这就是自由市场竞争，只要人家在法律的框架内，你还真拿他没办法，即便你觉得这人忒恶心。

自由市场竞争的意思就是说，你想成名，你想发财，你想一步登天，你想过纸醉金迷的生活，你尽可以去天上折腾，去海里扑腾。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。

当然，经过一番折腾，你发现自己既不能跃，也不会飞。如果你能够安下心来，踏踏实实的从事普通的工作，自食其力，也挺好。

如果你真的走投无路，别灰心，人民政府永远是你坚实的后盾。

明白这意思吧？

如果你有手有脚，不老不小，脑子也没啥毛病，你想跟救助站赖着，那不可能的。

但你真到了山穷水尽的时候，比如范小勤这孩子，政府这个坚实的后盾，肯定会管他的。

不过你要注意，这个管是有限度的，就是基本的衣食医疗。你说自己每天要吃澳洲龙虾，要去私立医院，别痴心妄想，没这好事。

具体参考《我爱我家》里的计春生同志。

计春生其实有生存能力，就是懒，虽然一不偷二不抢，但是逮哪儿往哪儿躺。

不过这个人有一个好处，不挑食。

要是有饺子，他一顿能吃八人份儿，顺带还把阳台上晾着的啤酒给喝了。也有一定的生活品味，比如他觉得凉菜如果能够多搁点香油就更好了。

但要是没条件，吃一年的阳春面，躺一年的长椅，他也不在话下。

这样的人才能适应救助站，能讲究的时候讲究，讲究不了可以将就，你得有这个心理准备。

言归正传，今天来回答一个读者的问题。这个读者的原话是这样的：

西风老师好，我个人是普通一本研究生，去年毕业，92 生人，从四线小城市来到研究生就读的新一线城市。

去年疫情，我比较幸运疫情前提前找到国内英语的培训机构实习工作，后来顺利转正。一年的收入 15 万左右（虽然只干了半年，我平时还有兼职，打两份工）。

因为疫情的缘故，这几年考研非常多，可以说是这一行的红利。最近，因为压力大，日常生活基本上是备课和上课。完全木有休闲时光，真的不想在这家公司干。

但是换了其他家公司，基本上套路都一样，只是有的工作量大，有的小。自己也是知道，自己能力有限，不可能成为名师顶流 top 那种。而且培训机构吃的青春饭，永远有新人拥入。一辈子在机构教书，不太现实。转行政岗，自己快 30 了，也知道自己干不了，给人挖坑，玩弄关系也不是自己擅长的。

现在有几条路在自己眼前：

一是回老家，自己家有房，压力小。第二条留在新一线城市（家里人援助，自己的个人积蓄加一起，一套 100 平的房子首付还是可以的）。

二是换一家公司，还是体制外，培训机构。

三是考新一线城市或自己家乡小城市的体制内工作。（但是竞争激烈，新一线城市的体制内工作一年 12/3 万左右。压力小，有双休） 

自己也不是爱财之人，自己挣过 2 万之后，真的没太多的感觉。

而且，慢慢了解自己，其实还是喜欢早九晚五的生活，知道月薪 2 万的工作量。以及也亲身接触过优秀的人，反而愿意接受自己的平凡。有点迷糊，希望西风剖析一下。

我觉得你并不了解自己。

甚至了解的程度还不如范小勤的爹。

范小勤的爹，范家发想得很清楚。虽然很多人说他是个朴实的农民，被资本晃点了。

他是农民，但他并不是朴实的农民，他有着农民式的狡黠。

他把儿子送去当明星，当得成赚钱，赚到钱是自家的，当不成呢？去申报残疾，谁给他兜底？国家。

你看到了，人家在最基本的问题上很拎得清。

现在回到这个读者的问题，这个问题的关键点就在于了解自己。

了解自己并不是凭空想象，我觉得我就是什么样的人，我就是喜欢什么样的生活。

这只是你的想象。

**见天地、见众生、见自己，你想想为什么见自己放在了最后？**

因为没有前面两件事，你是见不到自己的。

你想一想，去吃自助餐，为什么你知道自己想吃什么不想吃什么？

两个原因，第一是每盘菜摆在你面前，看得见闻得到，第二是绝大部分菜你都曾经吃过。

如果现在派你出使，出使三体，一个外星世界，人家请你吃饭，你告诉我怎么选择？

你没法选择的，你只能挨个尝一点，一轮下来再选择。

**你看到了，吃饭这么简单的事儿，顺序都是先见了菜，才见了自己，何况人生呢？**

一个人没有见过天地，那是井底之蛙，根本不知道天地间发生了什么。

许三多如果一直待在村里，对他而言，选择仅限于土豆和红薯，所谓的菜系就是加辣和不加辣。

你看他爹招待史今，让大儿子放辣，加大辣，这说明没有别的烹饪方式了，他能想到的最好的烹饪技巧就是把辣椒放足。

可是许三多去了部队，他就能见到装甲运兵车，甚至见到直升飞机，他看到原来有八大菜系，并不是只会放辣椒。

**不仅仅看到了更广阔的环境，他也能够见到不同的人。** 

有像史今这样认真负责的好班长；有像老马那样曾经的优秀班长走了弯路；有像团长那样从普通的兵成长为中级指挥者；有像伍六一那样的硬汉；也有像连长高城，吴哲那样的天之骄子；还有袁朗这样的传奇队长。

见过那么多人和事，他才开始思考，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

**这个三连之问是需要见过天地和众生，才能回答的。** 

你让一个只见过土豆和红薯的，曾经的许三多，怎么思考呢？

**大部分人都不是一开局就知道我要怎么走，他们是走着走着，才慢慢弄清楚我要怎么走。**

开局就知道要怎么走的，那是一种幸运。

吴哲比成才只大了两个月，成才还是个一级士官的时候，他已经是少校了，袁朗也只是中校。

原因很简单，吴哲是学霸，双硕士。

同样，比他们大不了几岁的高城，也是少校了，副营长。这里面固然是他自己的努力，但他爹是军长。他很小的时候就看过完整的攻略，看过每个人升迁的路径，依赖的条件。

换句话说，他可能 18 岁之前就借助父辈的资源见了天地和众生，所以才可以很早就想清楚我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

但这些对许三多，对成才，对老马，对史今，对伍六一，对大部分人来讲，都是不可能的。

成才走过弯路，他拼命的想要讨好这个世界，不断地被否定；

老马走着走着就迷茫了，待在荒无人烟的地方忘了自己的初心；

而伍六一，他没有见过更多的路，在独木桥上用力过猛，提前出局了。

他们失败了吗？并没有。

生活不存在成功与失败，生命就是一段时间，你在这段时间里最终得到了什么样的体验，只有你知道。

**但你一定是体验过了，才知道。** 

你不可能告诉我你当了一天兵，就明白了，没有这么快的。

就比如你从事英语培训，如果你老爹是俞敏洪，也许你 18 岁的时候就了解的七七八八了，因为耳濡目染。俞敏洪的体验不可能都给你，但你差不多能得到他 3 成的感受，因为你们生活在一起。

或者你一毕业，俞敏洪指派你当他大秘，他干啥你都跟着，那你体验起来就会加速，也许 3，5 年你对行业摸的差不多了。

但如果你从一个普通的授课老师做起，做了几个月，就说自己体验清楚了。那这个体验是假的，你没有见过天地与众生，你们行业内的天地与众生也没有见过。

我教你个加速见天地，见众生的巧儿，烧水要烧开，烧不开你就白烧了，烧过头你就浪费了。

如果你啥事儿都做三个月，就说我知矣，那最后你啥也不知道。

如果你真的在一个基层的岗位上一做三十年，要么成大师了，要么就成老油条了。

所以烧到刚刚好水开，是一门技巧。

如果是我，我会给自己定个五年计划。

第一年做到全公司最优秀的培训师，同时在互联网上公布自己的教案，让自己的教案流行起来，成为业内标准之一。

第二年，第三年带团队，按照自己的标准化教案把一些新人培养成优秀的培训师。

第一步是为了让你做标准，形成自己的系统和核心价值，同时也打出名气，降低未来的获客成本；

第二步是为了让你用别人的资源验证自己的系统与价值。

两步完成你就可以创业了。

第四年出去开一家培训机构，争取一年内活下来收支平衡，两年内盈利。

这是目标，目标有的人能完成，有的人完不成，就要延期，延期的长短也不一。

有的人发现无法如期，但自己进步的挺快，也许三年有希望完成人家一年的目标，那做着做着就进入良性循环了。

也有的人也许做着做着发现，给我二十年，我第一年的目标都完不成。

那就死心塌地了。这是你自己做不到，与人无尤。

就像红三连五班的另外几个人，人家也见了天地众生，只是他最后认清了我就这样，那我就这样了。

这时候的这样，是舒服的，是甘心的，是不后悔的。因为心放平了，也没有幻想了。

就像《山海情》里那个老支书，他也参过军，只不过别人走了两万五千里，最后成了传奇，他走了二十里，被马家军放了个冷枪，回去了。

这也叫见自己。

至少几十年后想来，他甘心了，毕竟也曾扑腾过，虽然盒饭领的早了点。