# 我不想再辩论贵州大巴司机，因为人的本性是惨不忍睹的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490596&idx=1&sn=ee01cc32580c74b0314980a0a17d832e&chksm=fd2dbefaca5a37ec302b0252a517fd5a9d4b6a5ae460c7420ce5cc71c5d009e07931f3b92fa2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490596&idx=1&sn=ee01cc32580c74b0314980a0a17d832e&chksm=fd2dbefaca5a37ec302b0252a517fd5a9d4b6a5ae460c7420ce5cc71c5d009e07931f3b92fa2#rd)

我们大号推送过，《[我对贵州安顺大巴司机的看法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490811&idx=1&sn=0757f92a92b89dd0de759bdee850f9f9&chksm=fb197087cc6ef99185d9e6196b85d12d1dd612c7e9359399af63a692258162426039225e3ca1&token=851820155&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

很多人反对，我也懒得回。 

他们也许根本没看我写了点什么，就是反复的想告诉我一句歌词： 

只要人人都献出一点爱，这件事就不会发生。

比如有人建议，为什么大巴乘客都板个脸？司机难道欠你二两肉？ 

你就不能随身带着山东快板，上了大巴车先来一段？

人家一乐，不就没这事儿了？

好吧。 

对于这么政治正确的言论，我不能表示反对，我只是好奇，你和德云社相声培训部到底什么关系？

每拉一个客户，郭德纲给您多少返现？

言归正传，咱们聊点轻松的，电影院不开，只能聊老片子。 

大鹏的《铤而走险》。

《铤而走险》可能是受到了《我不是药神》的启发。

故事是一个酒吧的陪酒女，爱上一个男的，怎么爱的，也没交代。反正她肯定很爱他。

这男的吧，要换肾，没钱，但有肾源。医院说，交钱，就能做手术。 

这个酒吧女，就雇了夏涛、夏西两兄弟绑架了这男的和前妻生的女儿，问他前妻勒索两百万，用来做手术。

而大鹏演的主角刘小俊是个开小修理铺的，打牌被人家做局讹他十万。

小伙被逼的没辙，就跟一个卖二手车的老万，合谋，卖黑车。 

结果非常不凑巧，他们恰好卖车给酒吧女，而夏涛、夏西两兄弟正好把劫持的小女孩藏在后车厢里。

这车阴差阳错的被刘小俊给开到老万的二手车行里来了。

原本只是卖黑车，现在摊上个绑架案，俩人都懵了。 

怎么办呢？先是打算把小女孩给扔了，扔马路边公交车站，这事就当和自己没关系。 

但恰好那天下雨，刘小俊一个不忍心就把小女孩带回自己的修理厂了。

让女孩拨她妈的电话，原本想把孩子送回去。

没想到电话一拨通，女孩的妈立马就说，千万别伤着孩子，两百万马上就凑齐给送过来，而且绝对不会报警。

你想想看，山穷水尽的刘小俊不仅仅这 10 万块赌债有着落了，还能得一大笔钱，一个没忍住，就真的接茬干了绑匪的勾当。

他在网上到处搜索攻略，如何一手交钱一手交人质，然后顺利的把这两百万，弄到了手。 

当然这期间，经过了各种打斗。 

先是酒吧女给夏涛、夏西两兄弟加钱，加到三十万，然后这俩弄清楚其实有两百万，就不干了。先后弄死了很多人，包括刘小俊的同谋老万，还准备弄死刘小俊乃至酒吧女。

有意思的是这两兄弟看起来穷凶极恶，但哥哥对弟弟很好。 

夏涛有句名言，是给弟弟说的，叫做有钱才是人。

他的一条腿是为弟弟折的，临终前也告诉弟弟先去抢钱，别管自己。 

等弟弟回来，哥哥已经走了。

刘小俊也特有意思，他明明已经拿到了钱，但是看到夏西在追这个小女孩，忍不住现身引开夏西，让这小女孩的妈妈可以接走她。

可没成想，这小女孩想见爸爸，又独自一人找到了刘小俊，让他带着自己去见爸爸。

而刘小俊最后因为不忍看到这小女孩失去爸爸，就把自己弄来的这两百万，拿给酒吧女，去交医疗费。 

甚至还舍身忘死的从劫匪手里，救回小女孩。 

相对于药神，大鹏把剧情转折了太多次，但意思还是那么个意思。

**就是世间没什么非黑即白，大部分事情都有缘由，而且都是阴差阳错的走到那一步的。**

这就是我对那个贵州司机的看法。

他的内心深处不见得只有穷凶极恶，他在当地，月入 5000，还有套没有房产证的老公房，拆迁赔给他七成，绝对算中上。 

为啥一时间没想开呢？因为人是被预期，被情绪左右的生物。 

有的投资人，你说他亏了很多，是很多，但最后留下的身家，还是财务自由的，依然想不开，爬上了天台，有的是呀。 

为什么呢？这就是预期，预期的打破使得人脑子暂时不理智了。

预期的打破激发了人内心深处的恶。

就像铤而走险里面的大鹏，如果没有十万块钱这档子事儿，我想他走不到那一步。

至于他临时起歹念，想要骗到那两百万，实际上就是一个暗室欺不欺心的问题。

南宋的时候，陈元靓讨论过这个话题。

一个人在黑屋子里，没人看得到的情况下，他是偷偷摸摸的做坏事，还是能够像东汉时郑玄说的那样慎独。

正常情况下，未经训练的人，基本都做不到后者。

你想呀，黑屋子里，地上有块金子，捡走不负责，不捡白不捡，一万个人里面也未必有一个能忍住。 

所以现代文明才讲公开透明，就是很清楚人是靠不住的，只有靠窗户。 

你指望人人修炼到慎独的境界，那太扯。

所以，刘小俊临时起意，想谋夺那两百万，是大概率事件。

如果他没招惹这件事，如果他没有负债，没有走私黑车即将被发现，没有被绑匪端着枪追杀，如果这些事通通没有。 

我相信，他也没胆去谋那两百万。 

这就好比一个人在牌桌上，梭哈已经五张牌拿全了，你让他不梭，也难。 

因为沉没成本太大了，他压在牌桌上的已经太多了，换句话说，他没有退路。

就像夏家两兄弟，反正都杀人如麻了，那还管什么规矩，给人家卖命赚三十万也是赚，把金主干掉，自己赚两百万也是赚。 

这同样是个沉没成本的问题。 

既然他初一都做了，还怕再做个十五么？

**你看到了，这里面所有问题的核心都只有一个，就是如何不让事情发展到那一步。** 

咱们读者说的什么山东快书，什么大家都满脸堆笑，理论上也许有效，实际上怎么推行？

人家乘客今天和老婆吵架了，笑不出来，你咋办？

拆迁办的也是人，有房产证的赔 100%，没有的赔 70%，这是人家的规定，执行那么多户了，如果到你就另类，他的工作怎么开展？

你说你不爽，他也有不爽，你好歹是本地人，有房有拆迁赔款，他也许是外地来的，租房的，过得远不如你。

到底谁是弱势，很难讲的。 

**所以，指望人性，从来不是好手段。**

人工智能，起码是有效，且执行的一种手段。 

至少，人工智能不牵扯道德问题，不需要预期管理。 

而人不是这样。

你打牌打久了，见过太多人被拔掉衣冠之后的本来面目，就会趋于相信我的这个判断。 

绝大多数人，无论你看着是高雅的还是低俗的，沉没成本一旦太大，被扒掉底裤之后，都是惨不忍睹的。 

换句话说，绝大多数人自己都认识不到自己的本来面目，除非市场用巨大的力量把他逼到那份上。

那你说，既然大家都那样，人的本性是什么，还重要么？ 

其实不重要的。

这就是赌场里常见的那句话：**永远不要考验人性，更加不要指望人性。**

你可以不喜欢人工智能，但**科技根本不是人的喜好能左右的**。

我小时候看过一本杂志叫科幻世界，里面有个故事。 

是说长生不老被各国认定是不合法的，就像克隆。但这样能阻止么？ 

其实不能的，只要有一个富豪想要拥有，就会偷偷摸摸的搞，最后就像历史上的禁酒令，明面上是禁止的，实际上，转入地下市场了。

人工智能也是这回事，你对它的态度根本不重要，因为它一定会降临嘛。 

对于一个不以我们意志为转移的，一定会降临的技术，我只是看到了它在驾驭公共交通工具方面的商业价值，或者说，趋势。 

至于它有没有副作用。复习下前面的逻辑，对于一个不以人类意志为转移的，一定降临的技术，有没有副作用重要么？

你能怎么着？我又能怎么着？