# 网传供奉日本战犯的南京玄奘寺，需要的不只是整顿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519099&idx=1&sn=cc48bfe77d5d5bd0265ecd8a61110fb8&chksm=fd2e29a5ca59a0b328f17514770c5d8f41a351b097d2b84befc9c153aeff074d9893ed5450b0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519099&idx=1&sn=cc48bfe77d5d5bd0265ecd8a61110fb8&chksm=fd2e29a5ca59a0b328f17514770c5d8f41a351b097d2b84befc9c153aeff074d9893ed5450b0#rd)

网传，南京的玄奘寺供奉了四名日本的二战战犯，昨天，玄武区的宗教事物局接到举报，立刻调查，发现这件事是今年 2 月份的，已经被寺方纠正，并且发出通告表示，后续将对该寺进行整顿。 

这个事情本身，我就不去聊了。比如介绍哪四位战犯，以及供奉人的姓名，或者网友们的猜测。 

到底是因为历史的无知，寺方不懂，收钱办事儿掉坑里了；还是寺方也懂，但是人家钱给到位了，这些，我们不聊，因为调查结果也没有出来。 

我对这件事的关注是因为，我们应该思考一个更宏大的话题。 

那就是寺庙究竟因何存在？

我的理解，我是有寺庙年卡的，也是常去寺庙的，也是给钱比较多的香客这种，换句话说，我的个人理解还是有一定参考价值的。

就像游戏玩家，我也算老玩家了，应该可以给出一定的测评意见。

在我看来，从古到今，寺庙应该具备两个功能。 

**第一个功能是把信仰放进有钱人的脑子里，把钱从有钱人的兜里掏出来，俗称用信仰换钱。**

**第二个功能是把钱放进没钱人的兜里，换取他们的信赖，从而培养信仰，俗称用钱换信仰。**

以前，[某著名寺庙在郑州拿地，搞房地产开发的时候](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504810&idx=1&sn=523472ab75396e840a3d1f08293664d0&chksm=fb1abfd6cc6d36c0b3cc4445e8418163bc8e13a4c544f3a1a773eed1a41bf49fcc473707bfbc&token=2003213093&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说过，寺庙就是古代最早的金融机构， 

古代僧侣游方，经常伴随商队，实际上是因为商队的资方之一本来就是寺庙。 

寺庙资助经商的行为，同时让自己的和尚与商队搭伴同行，随着商队把信仰传播到远方。

这是一种经营性活动，不仅做天使投资人，寺庙在古代还是放贷机构，类似银行。

你去看《水浒传》，鲁智深之所以下山，市集里的人不敢卖他酒吃，就是因为他们有一个共同的东家，东家就是鲁智深所在的寺庙。

市集里的商铺，山附近的田产，大都是庙产。寺庙是一种提升区域金融稳定性的机构。 

你比如遇到了荒年，附近的农民就可以去寺庙里贷款，什么都可以拿来抵押，锄头，家具，耕牛，都可以的。

这是寺庙在古代的作用，他们从富人那里募集到资金，然后通过经营放贷，实际上形成了地区性银行，古代的银行。 

不仅是银行，也兼具慈善机构的作用，如果人家实在还不起钱，或者遇到非常时期，大的灾荒，寺庙也负责救济。 

正因为这一整套体系的加持，天使投资，小额放贷机构，救济中心，甚至教育中心，区域性图书馆，等等。各种用途集于一身，才使得寺庙这个外来的宗教，在这片土地上繁衍到今天，几乎覆盖了所有的地方。 

那么我们今天来看下，寺庙作为天使投资，小额放贷机构的作用是不是还存在？ 

不存在了，因为社会发展了，有更加专业的机构在运营这个行业，寺庙即便有心，也会被挤出。 

那么作为教育中心，区域性图书馆的作用也不存在了，因为人类的知识发生了大爆炸。 

救济的作用还有，不过也变得十分弱化，成了或有或无的存在。这个原因还是因为专业化分工。寺庙毕竟就那几个人，你指望一个寺庙变成全国性的慈善机构，那是做不到的。他没有那么多分寺。 

如果作为地区性的，作用又不明显。这是因为香火旺盛的寺庙往往都是旅游胜地，这种地方的人均收入是很高的。

何况今时不同古代，今天的社会功能是相当完善的，人们遇到问题，第一时间也是会想到去寻找官方的帮助，而不像古人那样求助于庙门。

把这些因素都考虑进去，你就会发现，寺庙变成了纯粹的信仰基地，旅游胜地，以及娱乐场所。 

确实是一种娱乐场所，人们去庙里往往是参观宏伟的建筑，或者欣赏一种文化，吃斋是体验生活，看念经或者武术表演是一种娱乐。 

换句话说，寺庙实际上已经变成了文化旅游产业的一部分，而不是古代那种作用。

这时候，一件显得格格不入的事情就摆在面前了。 

你去绝大多数地方旅游，购物，住酒店，买门票，对方都是一种经营性活动，纳税，或者怎么样。 

可是你去庙里，烧香拜佛，纳捐，刻字，经幡，各种功德活动，是按照捐赠来计算的，是免税的。

明白这里面的区别么？ 

你去景点看大型文艺演出，这个商家是要纳税的，你去捐功德，写个名字，要求和尚帮你回头念 500 遍，这个费用是按照捐赠来的，是免税的。

我们都知道，各地那些香火旺盛的大庙，收费是十分惊人的。我曾经举过例子，某大庙，从大门口到正殿，都要坐小火车，好容易走进去，巍峨的殿宇中，像银行叫号一样大家在排队，排队干什么？解签。 

几个看着十分职业化的僧人像银行柜员一样接待游客，指着价目表上 888，2888，8888 的数字，问香客，你舍不舍得？ 

这种解签，长不过十分钟，就算最便宜的一档，888，10 分钟赚 888，这收费标准比大律师还贵。

大律师那是税前的收入，你这可是免税的捐赠。 

如果说，寺庙肩负古代的那些职责，其实也合理。就是我在前面说的，你把信仰放到有钱人兜里，把他们兜里的钱拿出来。 

拿出来之后，再把这些钱装进没钱人兜里。 

可是现在后者的功能失效了，那你收集了这些钱有什么意义？

出家人四大皆空，你又没有私人财产，你又没有孩子，你拿着钱不花，和守财奴有什么区别？ 

有人讲，是为了提高僧侣的待遇。这个待遇真没必要提高，僧侣的待遇我看到了，很多有钱的庙，招外聘人员，开出的薪水都非常有吸引力，而且朝九晚五，工作没有压力。

换句话说，生活上已经很好了，财产上你又没法私有。

所以，我们真正最应该做的，是帮助寺庙把钱花出去，尤其疫情以来。 

如果往日，倒也罢了，不差这个。现在情况不一样，很多人找不到工作，很多人经济上遇到了困难。

这正是寺庙需要站出来的时候，钱这东西，你不花，那就是死水一潭，最后就变成臭水，污水了。 

流水不腐，户枢不蠹，钱这东西本来没有意义。可是它到了需要的人手里，就能够发挥意义。

身为出家人，四大皆空，唯有功德是自己的。当下，正是出家人建立功德的时候。

这么多年，从有钱人兜里掏出来不少钱，何不借此良机，惠济众生。惠济那些失业的，那些断贷的，那些遇到生活困难的人。

我想，佛祖若在，听到我这番建议，定然心生欢喜。

什么是功德无量？这才是阿弥陀佛。请各位大和尚，细思量。