# 英女王去世，她改变了什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520141&idx=2&sn=58ca17b6eb526aa800e29e57ba2fd967&chksm=fd2e2d53ca59a4458d255902a7d5b5580ba7396b28fc7234bb7b13b6920534c471ef28b080aa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520141&idx=2&sn=58ca17b6eb526aa800e29e57ba2fd967&chksm=fd2e2d53ca59a4458d255902a7d5b5580ba7396b28fc7234bb7b13b6920534c471ef28b080aa#rd)

待机时间超长的女王终于走了，在位整整 70 年。我忽然有点明白清朝人的感觉了。

遇到一个 60 年的康熙，又遇到一个实际上连同太上皇算起，63 年的乾隆。他们确实会有一种世界不曾变化的感觉 。

我更明白的，是胤礽的那句话，天下岂有四十年之太子乎。比他更有资格说这句话的是查尔斯，他当了 50 多年的太子。

一度人们以为他熬不过他妈，很有可能最后英国国王的头衔落在他儿子身上，结果没想到，他还是等到了。

在太子的位置上等了 53 年，终于等到了。这一刻，百感交集的恐怕是这位英国的新国王了。

国王这个词儿用起来真别扭，我们已经习惯了英国女王，好像英国就应该与女王联系在一起似的。已经全然忘记了，女王并不是常态。

今天的主题是这位或许是人类有史以来在位时间最久的君王之一的生平，她的历史贡献，以及如何评价她的一生。

我还专门查看了一下，她登基的那一年，1952 年。那一年，主要的发达国家，也是资本主义国家，正处在经济危机当中。

也就是战后的 48 年到 52 年的世界经济危机。

美国比较早，发生在 48 年，随后欧洲各国分批掉进坑里。各国失业人数多达上千万。

同一年，还是在 52 年，欧洲主要面临的问题是来自苏联的压力，《欧洲防务集团条约》就在那一年签署。

还是在同一年，美国在朝鲜战场上对我军发起了细菌战，美军空投了跳蚤、蚂蚁、苍蝇、蜘蛛一类的小昆虫，这些昆虫身上携带着鼠疫杆菌、霍乱杆菌、伤寒杆菌等十多种致命病菌。先后波及了我们东北地区 70 多个县市。

反过来也促使了当时我们防疫系统的升级。

我们来看 70 年后，这个世界发生了什么变化呢？

2022 年，美国先是面临危机，开启大放水，而后引发大通胀，不得不持续加息。进而欧洲，日本先后面临通胀，失业。跟随美国的步伐，进入经济危机周期。

同样，还是在 22 年，欧洲面临的主要军事问题是来自俄罗斯的压力。

也是在 22 年，全世界仍然没能走出新冠疫情的影响，同时，又增添了猴痘病毒的威胁。

这么来看好像没有任何变化嘛。此时此刻，恰如彼时彼刻。女王离世时的世界，一如她的登基。

当然变化还是有的。

70 年前是没有个人计算机的，没有互联网，手机尚未普及，没有电动汽车，没有移动支付，没有远程办公，没有很多今天已经普及的技术。

你注意，我不是黑文科生，我只是实话实说。过去的 70 年来，好像大部分改变都来自理科生。

至于英国女王，别说改变世界，连英国她也不曾改变。

所以她没有贡献吗？没有成就嘛？当然不是这样。

她非常有成就，非常有贡献，这个成就与贡献体现在哪里？体现在她不曾被改变。

70 年前，英国有王室，70 年后，英国依然有王室。

你不要管那些英联邦国家在她去世后是否还继续留在英国王室的框架下，至少，在她去世的那一刻，什么都没有改变。

北爱尔兰，苏格兰依然没有脱离，澳大利亚，加拿大，新西兰，依然尊她为女王。

**一个人，能做到不被世界改变，已经非常了不起了。**

你想一想，如果今天把阿里巴巴交给你，70 年后，阿里巴巴仍然是阿里巴巴，即便地位下降，也是缓慢的，而且不曾分崩离析，你能做到吗？

只怕马云自己都未必能做到。

不过话说回来，这并不是谁能够阻止的大势。

你比如澳大利亚，本质上就是英国人的殖民地，流放犯人的地方。人家看在女王还活着的面子上，叫你一声陛下，已经够可以了。

人走茶凉，女王走后，澳大利亚这杯茶，不可能不凉。

再比如北爱尔兰与苏格兰。

北爱尔兰与英格兰之间，那基本上就是世仇叠加当代的仇恨。历史就不用说了，我们聊过，昂撒人与凯特人无止境的战争。

直到现在，很多英剧美剧里面，仍然有描述爱尔兰反政府武装与英国之间不可描述的故事。

近代，英国在爱尔兰搞过大饥荒，饿死了上百万人。

苏格兰也是与英格兰之间源远流长的仇恨，你看《勇敢的心》，华莱士都被杀了，还要编排英国王室，说他给人家王妃留了一个苏格兰的种。

何况在此前公投脱欧的重大问题上，苏格兰是持反对意见的。双方的利益不一致，苏格兰作为农林牧副渔的主要产地，他更希望加入欧盟这个大市场。

所以英国女王走后，面临分崩离析的不只有英联邦，也包括英国本身。

你把这些事儿看清楚了，就会觉得这老太太很牛，虽然看似她什么也没做到，可是陈浩南都未必镇得住的场子，人家镇住了。

这世上当然有改变世界的大神，大牛，问题是，你能过得不比你爹差多少，你能不被这个世界改变，你能缓慢的走下坡路，不要输得太难看，已经是一时之俊杰了。

我们今天很多年轻人的精神内耗，就是来自于起点太高。

上一代人之所以精神内耗少，是因为他们起点够低，很容易就超越父祖。

奇迹不可能天天发生，牛人也不可能代代都有。别老想着改变世界，能不被这个世界改变，生来在什么位置，死后还在什么位置，你已经超过大多数人了。