# 去深圳还是武汉？学游戏开发还是学医？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499956&idx=1&sn=217b807146717bf4632e2e219ee462b3&chksm=fd2e626aca59eb7cc5df34feeb7ba06e4f42aa04640e5822472d76113c53564bae280b9269fd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499956&idx=1&sn=217b807146717bf4632e2e219ee462b3&chksm=fd2e626aca59eb7cc5df34feeb7ba06e4f42aa04640e5822472d76113c53564bae280b9269fd#rd)

**先请出第一位读者，她的问题是这样的。** 

西风你好，我年近 35 岁，和丈夫都是深圳互联网从业者。在武汉和深圳各一套房，有一点点公司股票。

同时我会做个人基本的财富管理，小孩子过两年要上小学，我希望给小孩好的教育，但深圳的精英教育成本对我来说非常高。我面临着留在深圳还是回武汉的选择。

小孩在深圳可以接受中等水平的教育，而回武汉可以有比较好的教育资源（概率比较大，但不是 100%）。 

我面临两个选择： 

1、最近收到一个武汉某银行比较不错的 offer（和我现在的薪资差不多，在武汉算是高薪）工作节奏会比深圳慢，能有时间辅导小朋友作业，缺点是回武汉拖家带口很折腾，所以和企业谈好了可以先在深圳办公半年，且与丈夫会分居 2 年左右。

2、在深圳跳槽的话，薪资也会有比较大的涨幅，但是加班会很多，好处是不兴师动众。

我倾向于选择 1，但我丈夫和家人倾向于选择 2。请问面对这种问题，我应该从哪些角度思考呢？希望能得到你的人生建议。

这是个非常简单的问题，昨天那位 86 岁的东北老大爷怎么说的？这世上除了钱可信，其他都靠不住。

当然他这番话是错的，错的理由是政治不正确。

我现在是面对公众讲话， 我必须批评他，他错了，他错的太离谱。

当然了，作为读者，作为听众，你应该有自己的思考。

他是一个 86 岁的老大爷，他经历了完整的人生，而且是私底下说话，是对自己亲孙女说话。

无论他说的对不对，他的真诚毋庸置疑。

而我只有 40 岁，我面对的是公众，我选择说什么，选择不说什么，我能说什么，不能说什么，有层层叠叠的限制。

所以，我的意见和他的意见都仅供你参考。

按照这个老大爷的人生经验来说，所谓暂时看起来清闲的工作是靠不住的。

清闲又钱不少，凭什么给你呀？好事凭什么轮到你呀？

这里打了一个问号。

你去了武汉那家单位后，到底如不如想象，是存有疑问的。

何况为了这个问号，你还得分居两年，全家折腾，办理各种转学手续，以及未来你老公的跳槽，是否有合适的工作机会，是否如愿等等。

**这一番折腾，需要耗费的时间，精力，你都得从这家武汉的新单位里面摸鱼摸出来，否则你就亏了。** 

所以你家人觉得不靠谱，听起来难度就不低。

用这位老大爷的话说，千鸟在林，不如一鸟在手。许愿只是一个饼，画的饼能吃到你嘴里多少，是未知的。

如果你最后发现钱少了，活并没有少，这个风险是要自担的。

**再来看第二位读者，他的问题是这样的：**

风叔你好，我是一名即将在 100 多天后面临高考的学生。

具体情况：目前成绩模考一般在武大华科线上 15 分左右（湖北考生），发挥好可以够到华东五校。

有意向的专业：

1、计算机。从小对这方面比较感兴趣，但并没有基础，准备在暑假进行一些编程的学习。家里有一个堂姐是学计算机的，在字节跳动工作，但父母对这方面并不了解。报考的话应该会考虑华五或武大华科或者电科大的计算机，希望以后能进入游戏行业，对此有比较浓厚的兴趣；

2、医学。父亲是学医的，开了一个社区服务站，想学的话家里人也比较支持，我自己不算排斥，但也没有很深的感情，也觉得学医相对于别的时间有些太长了。报考的话可能会考虑华科的同济医学院。

3、西风叔在文章中说的有前景的行业，我对此并没太多的了解，不知道光学算不算，我们上一届一个学姐就是去的华科的光学，我可以考虑。有别的也希望您能推荐一下。

自认为不算太聪明，赚太多钱可能离我太遥远了，只希望能通过努力，在有自己一块立足之地的同时，为社会创造些价值。

就是这些，希望您能看到并能对我提出些许建议。

这个问题很简单，学计算机，将来从事游戏产业，无论短期中期还是长期，这都将是一个有钱的行业。当然，不见得有什么意义。

还是那句话，用昨天那位活了 86 岁的东北老大爷的人生观，赚钱是第一位的。

有了钱你想干什么不成啊，没钱你想干什么都不成。

有时候钱不钱的和聪明不聪明也没有太大关系，就是看你在哪儿。

字节跳动的员工也不见得比医生聪明，他们很多时候也就是混着混着就年薪几百万几百万的拿；同时期学医的，可能真的很出色，读了博士，做了教授，主任医师，结果几十万几十万的挣。

这是有可能的。

**不一定谁聪明谁就有钱，要看你所处的行业距离钱的远近。** 

还是那番话，作为面向公众的对话，我必须告诉你，钱是手段，不是目的。

一份你喜欢的工作才是人生中最重要的。

如果你喜欢当医生，即便没有赚到很多钱，你仍然是快乐的。

但我也不忍心忽悠你，当医生虽然没有挣到钱，也不见得能够挣到理解与尊重，有时候就是这样，钱也没挣到，医患关系还很紧张。

这个原因很简单，做游戏的一年挣几百万，你不和游戏玩家直接见面，他们有气也撒不到你头上。

但是做医生的，你一年只赚几十万，却要面对月薪 2000 的患者，人家有气就可以撒给你。

所以这个话题很难有标准答案，要看你是个什么样的人。

我认识很多互联网行业的，做游戏的，他们就是心安理得的赚着每年几百万，住在大 house 里，成天晒吃晒喝晒旅游晒年终奖，快乐的不要不要的，一点不为自己的碌碌无为而羞愧。

我也认识很多医生，他们不仅工作压力很大，得不到患者理解，而且经济压力也很大，非常忙碌，非常焦虑。当你夸他们崇高的时候，他们往往露出的是苦涩与无奈。

这是实然，就是现实是怎么样的，用那个 86 岁老大爷的价值观，他肯定会劝你做游戏。

但是，作为面向公众的对话，我必须峰回路转，给你讲应然，就是应该怎么样，引导你正确的价值观。

人，在不同的时期，想法是不同的。

就像这位 86 岁的老爷爷，他自认为活明白了，其实没有。

等他 96 的时候，行将就木的最后一天，他的观念也许会发生改变。

一个做游戏的，如果没有做出过什么精彩绝伦的产品，也许也可以挣很多钱，也许他 86 岁的时候也会自鸣得意，但他 96 岁的时候，在生命的最后一天，他也会想：我，这一辈子，究竟做了些什么呢？我有愧啊。

而那个做医生的，他即便没有成为什么名医，他即便在 86 岁前的每一天都自我怀疑自己到底图什么，也没有挣大钱，也不被人理解。但他 96 岁的时候，在生命的最后一天，他会想：我，这一辈子，终究是帮助了很多人，我问心无愧啊。