# 压对牌赢一局，跟对人赢一生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485446&idx=2&sn=df9a54c3cad02652a4e8aceff33b9826&chksm=fd2daad8ca5a23ce3388d2bd93027e375b18253deea05294a80159cfa6406981c68c779ce8ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485446&idx=2&sn=df9a54c3cad02652a4e8aceff33b9826&chksm=fd2daad8ca5a23ce3388d2bd93027e375b18253deea05294a80159cfa6406981c68c779ce8ba#rd)

这个社会很流行成功学，啥叫个成功学？

其实就九个字：

跟对人、走对路、做对事。

有句俗话怎么说的？

宁可拜错神，不要跟错人。

那怎么才能跟对人呢？

这个话题非常大，我回答不了。

我讲个历史典故。三国末期，司马懿装病，骗的大将军曹爽带着皇帝曹芳跑出去游猎。司马懿趁机占了京师。

这时候曹爽的谋士桓范劝他带着天子曹芳去许都召集天下诸侯勤王，围剿司马懿。结果司马懿写了封信，对天发誓一定善待曹爽，让他做个富贵闲人。

曹爽就不听桓范的，说，我还是回去做个富贵闲人的好。桓范气的把帽子摔在地上骂曹爽：“你个傻 B，你一旦失去了皇帝这张牌，他还会放过你么？你蠢死也就算了，连我全族都被你坑死了。”

结果曹爽一回京师就被司马懿杀了。

我们很多时候都分辨不清楚，什么情况下，别人会欺负自己，或者说别人会骗自己。

很多时候，很多人的潜意识总是认为，如果对方是强者，自己是弱者，自己一定会被欺骗，一定会被欺负。

这个判断对么？

我来给你设定个场景。比如有一个乞丐，和一个马云，俩面对面，一对一的对话。

马云很努力的想要诈骗这个乞丐的钱，你觉得有没有可能？

你要知道马云很强哦，乞丐很弱哦。

我告诉你没有可能。因为马云的时间是有成本的，如果他可以一次性面对全国所有乞丐进行一次集中性的诈骗，或许他会这么干，如果他面对一个乞丐。

就他诈骗乞丐那点时间，他亏掉的钱，比十个乞丐全部的身家都要多。这笔买卖，他亏了。

我们再换一个场景。比如一个小区门口开菜店的小店主遇见一个一把手高级官员。

你觉得后者会不会欺负他。

我告诉你，同样很难发生。

啥叫个欺负？一个人付出的少，得到的多，这就叫欺负。

比如我们看到有很多政府部门临时雇佣的编外执法人员，特别喜欢欺负小店主，有没有这种事？当然有。

为啥？

他自己欺负人的成本低呀。你让大领导亲自去欺负下，你看人家有空么？

说白了，任何事情发生的前提，就是划算。划算，它就有可能发生，不划算，它几乎没可能发生。

如果一个国家武力大于财富，就没人会去打他；反之，如果财富大于武力，那就有可能有人去打他。

从这个比方里我们能得出什么方法论？

如果我们不想被人家欺骗，不想被人家欺负，最简单的办法是什么？

降低自己被欺负的收益，或者提高自己被欺负的成本。

前者什么意思？

比如我把所有钱都烧了，然后自己啥也不做，每天跟地上躺着做个倒卧。

那就很难被欺负。

谁碰上我，谁都得吃亏，因为我无法吃亏，已经到了无法再低一步的状态。说白了，哥就是个碰瓷的，谁碰上我，谁都得吃亏。

你不要以为这是在搞笑。这是一种深刻的韬略和智谋。

日本战国时期就有大名故意选择一块穷山恶水的地方作为自己的封地。这个道理叫做处天下之洼地，天下莫愿与之争。

没人来打他的，不是打不过，而是不想打，打下来就得吃亏。一个很穷又没有战略用途的地方，谁打下来是谁的财政负担。

人家因此活了几百年，熬到明智维新倒幕的时候，他们家族都在，而同时期选择丰腴之地的那些大名往往被干掉无数次了。

你看富士康也是这种思路。我就是去干最不挣钱的事情，最没有技术含量的事情，我就是干最基础的制造加工。你谁来跟我争呢？没利润的！

我把一件完全没利润的事情干到全球第一个规模，那它就有利润了嘛。

你要争可以，在你干到全球第一规模之前，你都没利润，你受得了不？

你看大家都去做金融，为啥？好挣钱呗。谁去做制造业？转型都来不及。

这是同样的韬略。

那后者是什么意思呢？

你去看下诈骗电话的思路是什么？

集中骗老人，见识少的人。

为什么采取这种策略呢？因为诈骗也是有成本的啊。如果去骗一个贼精贼精的，合着骗了俩小时，对方没上当。那今天晚上吃什么？

个个都遇见这样的对手，骗子还活不活了？

所以诈骗电话第一分钟都是对对象进行判断，一旦发现此人超过了自己设定的标准，比如受过良好的教育，比如显示出某种程度的精明，骗子就主动放弃了。

骗子也要追求成功率的。人家也有 KPI 的。

回到我们的标题：

我们没法知道怎么样才能跟对人，但我们可以知道自己有没有跟错人。我们可以通过一个人处理每件事的方式、方法，来判断这个人到底脑子里是弄得灵清的，还是弄不灵清的。

我们没法知道怎么样才能做对事，但我们可以知道一件事是不是做错了。这件事到底有没有可能发生，或者它是合算的还是不合算的。

当然，这一切的前提都得是我们自己首先得是一个弄得灵清的人。否则怎么去判断人和事呢。

玩过德州扑克么？

你把错的人，错的事，错的路，一次次的过滤掉，一次次的重新上牌桌，这牌只要打的久了，局数多了，只要你不是背到姥姥家了，总会开出对的人，对的事，对的路的那一局。