# 作家方方“动用特权”送家人出武汉去新加坡，是问题的关键么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488638&idx=1&sn=71da75393a36a7ba41cf721403863f41&chksm=fb197802cc6ef114803bb2373178e28fa5b2e62c538077dfa7b3b3b0fb956ae2b6a96b9afb5e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488638&idx=1&sn=71da75393a36a7ba41cf721403863f41&chksm=fb197802cc6ef114803bb2373178e28fa5b2e62c538077dfa7b3b3b0fb956ae2b6a96b9afb5e#rd)

我应该是第二次写方方，因为问的读者多。

第一次是在另一个号里，我的观点就两句话。

1、她想说什么，是她的权利。

2、她的内容我翻了，消沉了些。你要是生病，或者遇难，暂时别看，人的情绪积极还是消极会直接影响健康以及效率。

当然，你身体健康，精力充沛，又喜欢看，那自是无妨。

无论你喜不喜欢，都应该允许人家说话，即便你不认同。

读者这一次来问她，是因为她又一次被大家所关注，关注的点就是标题。

她被人挖出来，说在武汉封闭期间，拜托交管局某警官送她的侄女到机场，飞新加坡。

一时间舆论大哗，岳不群，伪君子，各种口诛笔伐甚嚣尘上。

我仔细看了下细节，如果你没有感情色彩，真实的过程应该是这样的。

1 月 23 武汉封城。

1 月 29 方方委托某警官送侄女去机场。

但如果你弄清楚状况，会发现武汉是 2 月 10 号才封闭小区的。

也就是说，1 月 29 你是可以开私家车离开小区的。

方方的侄女，早已移民海外，是新加坡籍，1 月 29 那天新加坡撤侨，而且那位警官是用私家车送她，从流程上看，符合规定。

当然，我很清楚为什么这件事儿会引起轩然大波。

**因为预期落空。**

你看到了，三句不离本行。我每天就在那里琢磨市场预期，所以你让我看啥玩意，最后看见的都是预期。

大众对方方的预期是什么？

方方的伯祖父是汪辟疆，汪辟疆是近代学者，这个出身很讨喜，原因不赘述，你懂得。

方方从写日记开始，定位就是紧抓道德制高点，凡事都批评，这个也非常讨喜。

为什么讨喜呢？这里我要解释下。

我以前写职场秘籍的时候，告诉过读者一件事。有两个点你抓住了，一定能让你平步青云。**划重点，前提是大公司**。

1、绝对不能做事。

做事这种事，是有风险的，所谓多做多错，少做少错，不做不错。

尤其在不确定的事情面前，更是如此。

你只要是个做事的人，一定会被人家抓住小辫子。

2、一定要善于挑拨离间，戳是非。

一个公司有两名高管，A 负责攻坚，你是 B。

A 要攻坚，难免要求兄弟们加班，那一定被人记恨。

你去跟兄弟们面前戳是非，说 A 让兄弟们干活，就是为了染红他的顶子，这种话一定讨喜。

然后你转身去跟老板面前继续戳，说兄弟们怨声载道，都说 A 不好，老板去打听下，也会发现你说的是真的。

而且顺带也打听到，你的口碑比 A 强多了。

无他，你不干活嘛，口碑当然比 A 强。

如果 A 把事情做不成，或者落点小毛病在你手里，那你正好趁机发作。

即便 A 把事情做成了，你还可以去继续戳是非，暗示功高盖主之类的题材。

总而言之，言而总之，这两点你玩的炉火纯青，职场上肯定平步青云。

至于你说公司搞挂了，兄弟们的饭碗也砸了，没啥，换个老板，继续玩呗。

如果套用职场秘籍，你会发现方方的定位很精准，所以圈了很多粉。

当然，我个人觉得吧，她的模式还是有瑕疵的。

职场秘籍的关键在于什么？

在于你只能攻击 A，你不能攻击兄弟们。

这叫做团结大多数，打击一小撮。

可是方方，她的攻击面很广。

一线的医护，她攻击；志愿者，她攻击；基层干部，她也攻击。

理解这意思么？

A 高管你攻击，他下面的部门经理你攻击，部门经理下面的组长你还攻击。

那站在你对立面的人，可就多了。

人稍微有点脑子，就会想到，如果从高管到组长，通通不对，那公司到底还开不开？咱这工资还发不发？

光靠你个耍嘴的，是不是以后俺们都上你家门蹭饭？ 

这一点，很显然，被忽视了。

职业文人嘛，其实一辈子也没经历过职场，自己悟出来那点三脚猫的手段，其实在职场里，第一集就得领盒饭。

当然，用来忽悠大多数人，还是足够的。

但是，任何事都是有成本的，包括写作。

她的写作模式，不由自主的就把自己推向了圣人这个预期。

你想嘛，从高管到组长你骂了个遍，一线医护人员，基层干部，志愿者你都没放过。

那这种情况下还粉你的，一定是把你想象成当代圣贤了。

这就是她营造的预期。

出来混，总是要还的。

回头大家发现了几个问题，情感上就受不了了。

1、方方是体制内的，享受厅级退休干部待遇。

2、她的侄女，竟然是新加坡人。

3、替她送侄女的，是位警官，虽然是下班后，理由是方方这么重要的作家，还是安心在家写作的好，怎么能亲自开车，还冒感染病毒的风险呢？

这三点前面我说了，没有任何可以指摘的地方，完全合理。

可是，它不符合预期。

理解这意思了吧。

你是高管 B，你从头到尾的骂高管 A，部门经理 A1，组长 A2，一直骂。

我们通过你的骂声，把你想象的特别高大。

或者说，大家以为她是那种心系天下，像范仲淹那种。

先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

可是回头一看呢？

高管 B，不干活，有小蜜，每天夜总会还很嗨皮。

瞬间崩了，有没有这种感觉？

不干活，有小蜜，夜总会里很嗨皮，这些都是合理的，但不合预期。

所以人设崩了。

就这点事。

你注意哦，我没有指责人家方方的意思，老读者应该懂。 

我聊的始终是思考，我们号是泥石流，从来不聊对错，好坏，想听这些词的，出门左转找咪蒙的徒弟们去。

我前面说的职场秘籍，实际上是大企业，比如跨国外企那种。

小公司，你没法那么玩。因为公司太小，老板明确，他不关心这个，他还没有脱离生存压力，关心的还是业绩。

真正那种头部外企，全球化的那种，那比清宫戏精彩，因为老板已经不明确了。

白人，印度裔，哪儿的人都会玩这一套，相对来说，华裔反而是吃不开的，你别看华人看着精，真的斗心眼，不是那回事。

这里面的关键在于什么？

在于火候，在于尺度的拿捏。

**装 B 是一门艺术，装过头了，肯定被雷劈。**

如果她的攻击面没有那么宽，起码不要针对那些一线做实事的人，那么她的人设还可以维持很久，也不至于引起那么大的反感。

这个话题里最有代表性的两个人，是罗永浩和罗振宇。

事实上，罗振宇虽然口口声声称罗永浩前辈，但他俩真的不是一个数量级的。

罗永浩出道很鸡贼，他抓住了理想主义这杆旗，圈了很多粉。

但理想主义是一把双刃剑，它能成事，也能坏事。

你用李佳琦们的行话讲，罗永浩这种叫做热度很高，带货能力很低。

理想主义嘛，你留给世人的印象就是腰间揣一把锤子，到处批评，到处锤。

可是当你兜售产品的时候，所有你曾经批评过别人的语言，都会被你的粉丝强加在你身上。

理解这意思了吧，调子起的太高了，你接不下去的。

所以罗永浩做什么黄什么。从手机到电子烟，从电子烟到鲨鱼皮，最后发现自己能卖出去的产品，只有锤子......

但是罗振宇，比他有智慧的多。

黑罗振宇的基本上都不是他的粉，原本就不是人家的客户，这种黑，对他是有益的，你等于替他扩大知名度。

而罗振宇的粉大部分是下单的，也就是带货能力很强。

他扔掉了理想主义的大旗，标榜自己是一个兜售知识胶囊的商人，你看着自伤，损失了一部分粉。

但其实从商业的角度，他丢弃的都是没有商业价值的，这些人原本就不会下单。

专业术语讲，这叫，做高 ARPU 值，专心维护高净值人群。

所以他马上要上市了，身家有可能上百亿，他做成了一个很不错的企业。

站在资本市场的角度看，这是非常棒的企业定位与预期管理。

他把他的产品和他的人设剥离开了，而罗永浩把两者死死的捆绑在一起。

罗振宇的听众不会因为喜不喜欢他这个胖子而决定买不买他的产品，两者是无关的。

就像你出门吃一碗面，你关心的是面的性价比，烧面师傅的人设，你没兴趣知道。

可是罗永浩呢，恰恰相反，别人完全是因为他，才强迫自己吃他家面。

这个问题你想明白，你就理解方方模式的弊端。

她太像罗永浩了。

无非罗永浩拿着锤子锤冰箱，她拿着文字去锤一切能锤的。

这样圈回来的粉，原本就是冲着你的人设，带着情绪来的，专业点讲，叫做高活跃度，低 ARPU 值的粉。

他们爱你，仅仅因为一个幻想的人设，那改天他们恨你，也就因为人设崩塌。

他们原本以为你是拿着钵盂沿街化斋的圣贤，每天只吃糙米菜叶，剩下的时间都为他们忧心。 

回头发现你随便就有朋友送几十个 N95 的口罩，有警官的朋友代跑腿，领取体制内的高薪，子侄能够移民费用最贵的国家之一（投资移民新加坡的费用是美国的 5 倍以上）。

虽然这些都没有错，但这一切，戳伤了他们的预期。

人不能双标。

你圈的本就是一群讲情绪不讲理的粉，你不能要求人家粉你的时候不讲理，骂你的时候又开始讲理了。

这是做不到的。

人家要不讲理，爱你的时候不讲理，恨你的时候也不会讲理。

方方也好，罗永浩也罢，其实都没有什么错，唯一失算的，是用错了兵器。

锤子本就伤人伤己。

你想想，古龙的七种武器为啥没有锤子呢？

可见锤子作为兵器，不是那么好玩的。

你拿锤子锤人，终有一天，人家也拿你的锤子，来锤你嘛。