# 我并不想聊英国版的，不要让李嘉诚跑了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514008&idx=2&sn=aa4ae0313dd46c43dc3fd723d7f1279e&chksm=fd2e1546ca599c50d6fec54165af5f81f5080fba86dc9e22664bac9773c4f1ee43096aeccf00#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514008&idx=2&sn=aa4ae0313dd46c43dc3fd723d7f1279e&chksm=fd2e1546ca599c50d6fec54165af5f81f5080fba86dc9e22664bac9773c4f1ee43096aeccf00#rd)

在欧洲忙于没收俄国富豪财产的时候，彭博社披露了一条消息，曾经买下半个英国，控制英国超 4 成移动通信市场、超 3 成码头、近 3 成天然气市场，得到过英女王两次授爵的李嘉诚，正在出售英国配电公司，交易额高达 1260 亿。 

这将是今年全球该行业最大的一笔收购。

于是在外媒上，开始有人惊呼，这是英国版的不要让李嘉诚跑了。 

其实从 2018 年开始，狂扫欧洲的李嘉诚的投资路径就有所变化了。18 年老读者都知道，咱们刚开始写公众号。 

那时候正值华为的 5G 被美国各种制裁，当时帮助华为拿下数十亿英镑 5G 单子的，就是李嘉诚。 

因为他在欧洲电讯有很强的影响力，那么此后，从 2019 年开始，他一直在香港和上海增持地皮。

李超人怎么想，多多少少能猜出一些，但是有些话怎么说呢？ 

活在这个局面下，有时候试图模棱两可，或者讲，不站队伍，是不太现实的。 

你像甲骨文，苹果，奔驰，西门子，很多很多企业都参与了对俄罗斯的制裁，难道那真的符合他们的价值观么？ 

不一定的。

[昨天大号就在告诉你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504389&idx=1&sn=a44933d64bafb703194ecb81bbf51023&chksm=fb1abe79cc6d376f5b4c16cd99c007aed770b7230e85c7fa19c964646d62d35094eab0e59b6d&scene=21#wechat_redirect)，没这回事。没有哪个企业是根据价值观做决策的。 

很多时候，一个企业的立场是他的资方与市场共同决定的。 

如果他的资方和市场非常一致，都站在俄罗斯的对立面，你让这家企业不这么做，他就等于自宫。 

所以我一直说，没有脑袋，只有屁股。成年人都是在用屁股思考。

有读者问，高盛，摩根，还包括一些华尔街的独立投资人，最近在抄底俄罗斯企业债。这是不是没有屁股，只有脑袋？

我告诉你，这是不同的。 

高盛，摩根不是那种美国之下的企业，他们是那种美国之上的企业。

换句话说，他们做什么美国都不可能认为他们的屁股有问题，这个道理就相当于《鹿鼎记》里康熙本人加入了天地会，担任了青木堂香主。你觉得康熙本人的忠诚会不会被怀疑？比如被康亲王，被多隆怀疑？ 

不会的。大家都知道康熙一定是为了大清好，谁不忠都有可能，康熙本人是不可能不忠的。

高盛，摩根就是这种很特殊的企业。如果连他们的屁股都有问题，那么美国估计早就不存在了。 

至于你说部分华尔街独立投资人，那人家纯粹是自己的钱，或者能够完全说了算的私募，而且不容易被管制。 

这种是纯粹的逐利，他们这么判断也很正常。你想想看，战争第一天，咱们大小号就给你清晰的解读了这场战争，各方的目的。 

我都能看懂的，我都能直白了写给你看的，那就不是秘密，起码在华尔街这个范畴内，肯定不是秘密。 

既然鹰酱撺掇大毛揍二哈是一场戏，回头各自都会得到各自想要的，那么抄底俄罗斯企业债，就是一种投资行为，符合大的方向预测的一种投资行为。 

当然，这种生意你我做不来。因为说穿了，赚钱需要的不仅仅是认知，更是凭什么。

人家美国制裁俄罗斯，就是为了打压价格，回头让高盛，摩根这种嫡系捡漏，如果有顶级游资能掺和进去，那多半都是私人关系硬到你无法想象。

言归正传，扣除什么高盛，摩根这种铁屁股，不用站，天生的队伍。扣除那些游资，游资天然就没屁股。

这两种排除掉，剩下的企业，谁能不站队伍？

以前也许有可能，我相信在未来的几十年，很难了。下一次企业不站队伍的时候，恐怕鹰酱扛把子已经易主了，老大已经变成我们了。 

到那个时候，可能又会恢复曾经我们熟悉的那种商业模式。但是，在这个过程中，在全球 No.1 更替的过程中，首鼠两端，是很难操作的。 

我去年曾经和好几个在海外做生意的朋友聊过这个话题，他们也在问我，要不要回来。

我的观点是，要回来就早点回来，投资大忌不是决策本身，而是你这种摇摆不定的犹疑。

我打了一个比方就是杨康。 

杨康这人你说怪他，也不怪他，他本来就生在一个很纠结的环境下。这不是他的错，是前人留给他的这样一个纠结。 

但是他成年以后，有了决策机会，确实犯了一系列的错误。这个错误用做单的角度去理解，就是首鼠两端，或者讲，迟迟做不了决定，始终在飘单。 

飘单就等于说让老天去决定你的命运了，那可想而知，命运就不再掌控在你自己手里。你等于放弃了。

杨康纠结过的事情有很多，他到底姓杨？还是姓完颜？他自己没想清楚。

他选择了姓完颜，并不是为了什么真爱，说穿了，也就是为了口吃的。

所以他内心深处，还保留着自责。

他觉得，自己对不起妈，他妈实际上是被完颜洪烈给骗了。

他觉得，自己也对不起爸。

虽然他没承认杨铁心是他爹，但我相信一千个夜里，他都辗转反侧。

他其实内心深处知道，谁才是他爸。

这就是他的痛苦。

他没有办法全心全意的做一个金人，每当他做任何金人喜欢的举动的时候，他内心深处，都有一种憋屈。

这种憋屈，好像是一种不情不愿不得以的谄媚，而不是来自真爱。

可是他又不愿意回头做一个宋人，这里面有太多现实的考量。

很显然，金人当下给他的，比宋人给的，要多。

作为一个现实主义者，他其实有想过无数路径。比如当上丐帮帮主，成为武林高手。

他希望拥有自己的实力，使得有一天，能够反出金人的阵营，从而再度赢得尊重，过一天堂堂正正的日子。从而摆脱这种内心的纠结，达到一种心理平衡。

非常遗憾的是，历史不能假设，或者说金庸就不肯给他这个机会。

杨康终究在憋屈中死去。

他临死前，甚至希望杀了养父完颜洪烈，以此获得对自己的原谅。

由此可见，他内心深处，极度纠结。

这一点，不能不说，郭靖完胜。

郭靖这人的塑造有点参考《三国演义》小说里描述的关羽，关羽有句话，大丈夫来时明白，去时明白。

小说里怎么写的？关羽受过曹操的恩，但是不改初衷，封金挂印，千里寻兄。关羽也不白受人的恩，斩颜良，诛文丑，还了人情。

郭靖就是参照这个价值体系去写的。 

郭靖是蒙古人养大的，助蒙古人灭金，既为父亲报仇，也为还养育之恩。但是他最后选择誓守襄阳，抵御蒙古，所谓侠之大者。

很多人看完这一段描述，会解读为侠义。 

其实你想一想，人要是什么宝都不押，一直首鼠两端，能上位么？

历史上的关羽，并不是小说里的一开始卖绿豆的遇到卖草鞋的，桃园结义，没有这事儿。 

刘备早期聚集了一百多骑兵，关羽张飞是从十几年跟随刘备的战争中，通过忠诚，功劳，一系列表现，从这一百多人里脱颖而出的。

再后来又经历了刘备从平原一直到新野，整个漫长的起伏的事业中的各种考验，才有了历史当中的地位。 

也就是说，小说家给你扣除了最重要的东西。他把那个因给你扣掉了，让你只看了一个果。

所以很多人问我，不是说不要把鸡蛋放在一个篮子里么？ 

为什么自己坚持做了十几年的墙头草，最后一无所获？ 

道理很简单，所有成功者在起初的那十几年里，都是押宝站队伍的，或者说，都是把鸡蛋放在一个篮子里的。

因为基数太小了，本钱太小了。那么小的本钱，如果再分散，最后的结果就是哪怕你把把算对了，成功也要五百年，你活不到五百年的。 

**哪个成功者在起步阶段，都不能是首鼠两端的。**首鼠两端基本上第一集就得领盒饭。 

杨康非常聪明的一个人，就是没想明白这一点。 

他学了他养父一身的首鼠两端，但是他忘了一件事，他养父的处境和他不一样。 

他的养父是完颜洪烈，而他，只是杨康。