# 聪明，和自以为聪明，完全是两码事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511349&idx=2&sn=4963b5e5faf68315c4b2c4166a9d5b5b&chksm=fb1ac149cc6d485fd527672a58f21ff7bd5bb08cdd0bdadb74df645bc9b628223a63a84317ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511349&idx=2&sn=4963b5e5faf68315c4b2c4166a9d5b5b&chksm=fb1ac149cc6d485fd527672a58f21ff7bd5bb08cdd0bdadb74df645bc9b628223a63a84317ae#rd)

[我们有读者看了“你为啥忽悠不了富老头”之后，问了我一个问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510735&idx=2&sn=648c14bf7bfb5d490c0d35ca82bf9d78&chksm=fb1ac6b3cc6d4fa54b27472cec9ab9058acd2430d2355e3ffeed2a03ccc6d27cc01a2e45fd50&scene=21#wechat_redirect)

他问我说，假如，我找到了与富老头合作的桥梁，比如说，我有一个方案，他投资我，我可以带给他一种可能性。

明白这段表达的，都是看过原文的，不明白的去看原文，我也不解释了。

那么，如果说这个富老头，他没有投我，而是拿走了我的方案，自己另起炉灶，安排自己手下某个部门也去做同样的事情。 

那我岂不是偷鸡不成蚀把米，非但没有找到投资反而给自己多一个竞争对手？ 

这个问题很好，但这种问题没价值。

很好是说你长心眼了，没价值是说注定发生的事情，不值得思考。

这是注定发生的，在你融资的过程中，一定有富老头会拿走你的方案，然后人家自己搞。 

一定会这样。 

就像一个设计师，你不与客户沟通就不可能获得客户，你与客户沟通，客户就有可能跳单，他拿了你的设计，回头让别人搞。 

如果你按照人类的本能去思考，保密，这很正常，绝大多数人都是损失厌恶型的，结局就是你做不起来，你没有客户。

这个世界就是这样，没有既要，又要，也要，还要。 

十几年前我第一次创业的时候，我那天提到当时有两个合作伙伴，其中一个是做云游戏的，他们比我们早做了大概一年多。 

我们的方案，或者说创业的方向，就是我们的大老板从那个创业者口里套出来的。 

当时那个创业者还在起步阶段，他到处兜售他的方案，目标客户就是各大甲方。

因为他那是个 TO B 的生意，搭建云游戏平台是他可以做的，运营云游戏平台只有甲方才有这种实力。 

其中就有我昔日的大领导。 

他听了之后就觉得，对头，思路很正确，但是不想投你，因为不信任。 

当时我们要创业，那自然投我们。因为曾经是下属嘛，一定要投一个创业者，为什么不投自己的下属呢。 

他投了我们，也限定了我们的创业产品方向。

我们这个方向本质上就来自于那个做云游戏的哥们当年在融资的过程中透露的方案。 

后来我们比他做得大，因为我们硬。 

事实上在他的游戏方向里，很快也有人后起之秀，比他做的大，因为人家也路子硬。 

最后市场里就剩我们两家，而这个最早做的哥们，反而被挤出去了。 

其实大家用的都是他的创意，但是没他什么事儿。 

这很正常的，你去看历史上微软的崛起，FACEBOOK 的崛起。

其实谁都不是第一个创意者。

但是这哥们就此消沉么？没有，他发现做不下去马上就转型，去做数字货币了。 

而且做得很大，很快就赚到钱，赚到大钱，分公司都开到迪拜去了。 

而坚持他之前方向的两家公司，包括我们在内，最后的结果都是钱烧光，被收购。 

很多人理解地做事，是说我有一个好主意，然后就能如何如何。

真相是什么？真相是你要有一百个好主意，确切地说，是你要随时有好主意，而不是说这辈子只有过一个。

你有一个好主意，做了第二步发现进行不下去，必要环节缺失，失败。 

你有一个好主意，但是别人比你资源多，你做不过人家，失败。 

你有一个好主意，资金链断裂，失败。

你有一个好主意，做到一半市场发生剧烈变化，失败。

你有一个好主意，团队分崩离析，失败。

....... 

很多人觉得自己聪明只是自以为聪明。 

**他把做成事儿想象得太简单了。** 

我们聊过《绝命毒师》里的老白，他是不是专家？是。 

但他真的聪明么？不。 

他那个是 clever，不是 wise。 

他很机灵，但是不英明。 

老白觉得明明是自己的创意，成全了前女友与合伙人，从此消沉。 

他这人这辈子没有做成过事儿，他不理解做成一件事不是一个创意那么简单，你要经历无数背叛，你要经历无数磨难，你要穿越无数取经人的尸骸，才能抵达灵山。 

即便如此，抵达灵山之后等待你的也可能是被摩柯迦叶、阿傩陀索要人事。

很正常的，这点心理准备都没有，创什么业呀。

专家没有那么了不起的，有想法没有那么了不起的，如果我坐下来吹牛，我可以给你吹一整天。

我做技术专家的那些年里，到底创造过多少奇迹，解决过多少无人解决的难题，我的方案帮别人拿过多少奖。

你注意，是帮别人。

很正常，很多事情是看身份的，以我当时的身份就是没有办法得到相应的回报，但是被别人署名了，人家就可以拿到一个非常高 level 的奖。

你没有必要介意，你介意就做不成事儿。

你把别人都送到领奖台上了，你还默默无名，很正常。

但是你源源不断地创造，你把一百个人都送到领奖台上，你还能默默无名么？

你自己想想看。

任何时候，后来者想要涌现，想要冒出来，都绝对不是说与前辈齐平就足够了。

一条街上武馆林立，你说你的水平相当于这些师父们的平均水平，你也想开武馆，可能么？

不可能。

你想新开一家武馆的前提是你把整条街武馆师父们都打服气了，打到他没有反抗的力量，然后依然给对方面子，依然照顾对方的利益。

这样你才可能新开一家。

这就是打破既有利益格局，重新分蛋糕的过程。

过去曾经有种说法，三倍理论。

就是说如果你觉得开家餐馆，满打满算要准备 300 万的话，你要准备 900 万。

同样，如果你觉得自身能力 60 分才能与那些已经成功的前辈们交手，你要达到 180 分。 

这个叫三倍理论，否则你会在实践的过程中死得很难看。 

我见过的每一个最后做成事的人，没有一个是计较公平的，没有一个是辩个输赢的，没有一个是没有被坑过被阴过的。 

对方捅自己一刀，怎么办？没什么，笑笑就是了。买卖不成仁义在，下回还可以合作。 

这就是赌场，创业就是赌钱，有赌未为输，有赌未为赢，只要不下牌桌，不存在谁赢了谁。 

你要是计较道理，趁早去学校里教书，赌钱的过程就是盈亏同源的过程。 

就像我前面讲的，你只要企图融资，一定会有富老头拿走你的方案，让他自己的人去做。

但是如果你为了防止这个就不去接触富老头，那你就拿不到融资。

创业不是排队，不是大学食堂里打饭，有个先来后到，没有。 

创业是跑步，比的是谁快，谁方向准。

他先出发没用，你开个跑车直接超过去，他两条腿还能跑过你四个轮子？

他跑车开过去没用的，因为他开错方向了，方向不对，努力白费。 

这就叫赌钱。 

你到底是有点小机灵，还是有火山爆发一样源源不断地的才华？ 

你到底是只有些想法，还是手里有很多好牌，有大量的资源？ 

你到底是一时意气，还是面对命运的嘲弄坚韧不拔，意志卓绝？ 

这是全方位的较量，综合实力的较量，不是大学里读书，小孩子过家家。