# 如果你打了一晚上麻将都不清楚谁是韭菜，那肯定非你莫属

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506363&idx=1&sn=dfb94af71c07e024a737eb5a3c9f0ca0&chksm=fd2e7b65ca59f273b6cbde305e7e5e6b6416873cdbce5bf30dd8e6a941fc4cb89b42df170cab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506363&idx=1&sn=dfb94af71c07e024a737eb5a3c9f0ca0&chksm=fd2e7b65ca59f273b6cbde305e7e5e6b6416873cdbce5bf30dd8e6a941fc4cb89b42df170cab#rd)

接着昨天的话题，[昨天聊认识到变化很不容易，有能力拥抱变化更不容易。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506358&idx=1&sn=3d6243e8a3dd0c966e4d34b4a7a44f27&chksm=fd2e7b68ca59f27eadc7d40a1e769c445dbc7d70df689e5ed4e8ea7f1d8c3360fe73ea8241a4&scene=21#wechat_redirect)

其实这番话不见得是在告诉你认识不了变化都白瞎，或者说没有能力拥抱变化都无能。

并不是那个意思。

大部分时候，我这人没有你们想的那么亢奋。亢奋的意思就是说非要怎么怎么样。

如果要有个安耽指数，恐怕我比大部分读者更安耽。 

你可以把安耽理解成认命，也可以理解成自知之明。很多事情都有两个面的。 

你看了一遍朱元璋传，开局一个碗，天下全靠拣。某些人也许想问题的角度是为什么我不是他，某些人想问题的角度是我弄清楚此事的条件，我达不到，至少当下达不到。

这是两种性格，很多读者都是前者，而我其实是后者。

我以前看过一篇文章，写的是十年间，一个散户的经历。

大致是他岳母的哥哥，也就是他大舅哥是个炒股的。08 年的时候，岳母问他，大舅炒股亏了 40 多万，能否借点钱。那时候这哥们还没接触过股票，对股票的印象就是一个赌场，没有任何好感。

到了 09 年，听他岳母说大舅又亏了，连房子也折进去了。那时候他淘宝生意做的正火，只当笑话听。

到了 11 年，网店生意遭到一系列的管控打击，而同年，他大舅炒股很有起色，他岳母就鼓动他把闲钱拿去放大舅那里炒股，他不干，他老婆也鼓动他投资，不肯就跟他闹。

到了 12 年，大舅不仅把之前亏的房子买了回来，把之前亏的钱也赚了回来，还代人理财，比如替他侄女一年挣了 20 多万。

又过了一年，到了 13 年，他大舅替他侄女挣了 50 多万。这哥们受不了了，再加上新闻铺天盖地，就投了 20 万进去，第一天就挣了 3000 块，感觉良好。

到了 14 年底，他大舅已经帮他侄女挣了 200 多万了。但是他一路追涨杀跌，虽然是牛市，反倒赔了 1 万多。

这时候，他忍不住了，交给大舅 30 万去打理。同时自己在 15 年 3 月准备了 80 多万自己操盘。从 3 月到 6 月，他挣了 20 多万，感觉非常好，带着老婆孩子去旅游。

去参加同学会，同学都恭维他，淘宝上 3 个皇冠店，拍拍上 2 个皇冠店，股市上还这么能赚，那段时间他走路都昂首挺胸，说话声如洪钟......

到了大盘冲上 5000 点的时候，他大舅告诉他，已经替某人赚了 600 万了。受这个消息鼓舞，他投入全部身家 110 万重仓某只股票“清新环境”。

当然后面的事情大家都知道，2015 年的股灾到 2016 年的熔断，到 2017 年的熊市再加 2018 年的暴跌.......

这哥们呢，亏掉了房子，车子，还有一辆价值 50 万的推土机，还有几个淘宝店，110 万现金最后只剩 26 万，然后老婆也成天和他吵架，最后离婚了。

当然，塞翁失马，他经历了这么多事情之后，在他妈的介绍下，受到基督教的洗礼，成为了一名不怎么虔诚的教徒.....

很复杂的经历，很简单的道理。

为什么说道理简单呢？道理就一句话：**门槛越低，难度越大。**

你看炒股这个事情，谁都会，开个户嘛，买，卖，无非就几个按钮，就像打牌、下棋一样，门槛极低。

你看中国人，人人都会打麻将，真要打麻将打成赌神，那就成了发哥的电影了。

发哥的电影，星爷的电影，往往把赌神演成会听骰子，会换牌，会特异功能这种，说明民间对不理解的事物，往往会把它玄幻化。

我认识靠打扑克混饭吃的职业选手，就是那种兜里揣两块钱，游走各大赌场之间，每晚住五星级酒店，稳定的从牌桌上赢取利润，活的灯红酒绿的那些人。

他们其实没有特异功能，抓牌的动作也未见的娴熟，完全没有电影里那种梳着大背头，叼着牙签或者嚼巧克力，摸扳指的习惯。

但有一个特点，就是在牌桌上，他们无一例外，都是明白人。

**打牌这东西，输赢不是最重要的，输了知道为啥输，赢了知道为啥赢才是最重要的。**

所谓的明白，是指你上了牌桌之后，立刻就知道谁是做局的，谁是傍局的，谁是局中菜。

**如果你打了一晚上，都不明白谁是韭菜，很显然，你就是今晚的韭菜。**

《三国演义》里面有一回叫做蒋干盗书。

出场了四个人物：诸葛亮，周瑜，曹操，蒋干。

如果把这看作一圈麻将，那么四个人高下立判。

诸葛亮是事先明白。他一早就猜到曹操要派人来游说周瑜，也料到周瑜会借此利用曹操的多疑，借刀杀人，杀死刘表降将水军都督蔡瑁、张允。

周瑜是事到了明白。他一看到蒋干来，就知道他来干嘛，立刻将计就计利用他完成自己的计划。

曹操是事后明白。他刚杀完蔡瑁、张允马上后悔了，想起来自己只有这两个水军人才，一定是上当了。后悔不已。

蒋干是事后不明白。他从头到尾被当枪使，也不知道发生了什么，还跟曹操邀功请赏。

其实这个皈依宗教的散户心态还算好的，他只是自怨自艾，倒也没有怨天尤人。 

其实很多被割的散户最后得出的结论不是皈依佛门或者信仰基督，而是把问题归咎于市场的不公平。

比如，归咎于内幕交易等等。

这个结论对么？你从整体环境上来看，是对的，但你从个体输赢上来看，这个结论是不对的。

人很多时候，对自己弄不清楚的事情，一律会归咎于自己 too yong too simple。然后把对方想成是坏蛋。

最后得出一个似是而非的结论：就是自己输是因为自己太善良，对方赢是因为对方太坏了。

这种结论足够简单，足够让大众喜欢，但是毫无逻辑性。

这就像在猴子的眼里，人类是坏的，这个推论不需要逻辑严密，它只是因为猴子无法理解人类到底在想什么，出于恐惧，认为对方坏，这就足够了。

但你仔细想想，诸葛亮，周瑜，曹操，蒋干四个人的道德真的是按照逆序排列的么？

未必。

蒋干并非善良，也并非道德高，他只是傻嘛。

诸葛亮也并非是个卑鄙无耻的小人，只是对手盘明显弱于他，这局牌对他来说，是透明的。

想要赢牌除非你的认知远远超过对手盘，也就是说，你像诸葛亮面对孟获一样处于绝对的智力优势。

和远不如自己的人玩牌的感觉就像诸葛亮七擒孟获。 

诸葛亮七擒孟获那不叫玩牌。那是一个人，在训一只猴儿。

孟获终其一生，无法弄明白诸葛亮在干嘛，所以如果这张牌桌上形成诸葛亮对孟获的局面，那就一定会稳定盈利。即使孟获占尽其它方面的优势。

你觉得大多数人能做到么？能做到让自己和机构，和庄家之间的智力优势大到像诸葛亮和孟获的对比么？

我相信大部分人都做不到。

但是大部分人相信自己能做到，这是一种感觉，中国人里的大部分都认为自己最聪明。

但实际上，人类里面聪明的人一定是按比例分配的，不可能人人都最聪明。

换言之，大部分中国人，只是高估了自己。只是自己拿自己当诸葛亮的孟获而已。

一个自以为很聪明的孟获。

当然。我们所谓孟获不聪明，是相对的。没有绝对的智力优势，优势都是相对的。

孟获好歹也是南蛮王，人家凭啥当王的？但是你要看看他的手下是什么？

阿会喃、忙牙长、带来洞主、木鹿大王、金环三结、朵思大王.....

看到了么？孟获并非不是人杰，选对了对手，他就是注定的赢家，选错了对手，那他就成了一只猴儿......

所以，我们的教训是什么？

**你想稳定盈利，只有一种玩法。就是你永远选择综合优势远逊于自己的对手。** 

比如去找阿会喃、忙牙长、金环三结来陪你玩牌，而不是对着个诸葛亮......