# 人穷志短，马瘦毛长

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507134&idx=1&sn=28f63cd60bba0a26949397f7c4cf7da6&chksm=fb1ab0c2cc6d39d432083ca8f9f3ac58191d9d512764dcfa60059f2de08c12b70f69b324f01f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507134&idx=1&sn=28f63cd60bba0a26949397f7c4cf7da6&chksm=fb1ab0c2cc6d39d432083ca8f9f3ac58191d9d512764dcfa60059f2de08c12b70f69b324f01f#rd)

这两天很多读者问我一个问题，难道你没有是非曲直么？

为什么这么问，因为我们聊了[存款的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507101&idx=1&sn=b1c6adcc4cbf48af199848d4498bcf79&chksm=fb1ab0e1cc6d39f7d34a3a94782f01465002a09b50f993be288ac9c700e85381ea4e1717a099&scene=21#wechat_redirect)，[烂尾的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507108&idx=1&sn=94793cbb0535d1d2bbf6e34f070431ae&chksm=fb1ab0d8cc6d39cef7c922dc219f5200bab13940560aaff80d06edad67d46b327f8e185dc7c9&scene=21#wechat_redirect)。我什么都聊了，唯独绕开了是非。 

[那天我挑明了，是非才是整个互联网上最关心的，而不是当事人，或者那件事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507119&idx=2&sn=628dfb313124142ba3800f1c0a75e0a5&chksm=fb1ab0d3cc6d39c544bb4ef3e697c1e3079722e5364b712e319d92aa77635a196fc5503a36f8&scene=21#wechat_redirect)  

**为什么大家关心是非？因为是非才和我们的利益有关。我们是活在预期中的，我们希望的是通过辩个输赢，有利于我们未来的那个角色。** 

毕竟，你自己将来也要存款的，你自己将来也要买期房的。

这就是大家的需求，像绝大部分大 V 那样，满足这个需求，大家就会夸他，像我这样，不满足大家的精神需求，就会挨骂。

我打过一个比方，所谓大 V 秘诀是什么？就是戏台上扮演包青天。 

我来演你来看，我越投入，你越痴迷，我越沉醉，你越崇拜。不疯魔不成活，最后我以为我真的是包青天，你也以为我真的是。 

站在我的角度，好处是我会赚到更多的流量钱，坏处是我会慢慢的变成另一个人。

**人是接受暗示的动物，面具戴久了，就再也摘不下来了。**

这么有哲理的话并不是我说的，是韩寒和老罗说的。

韩寒和老罗，都曾经是舞台上穿着戏服的包青天，他们都自己主动结束了游戏。

为什么？

他们自己发现了，人是接受暗示的动物。他们越演就越疯魔，可是走下舞台，发现只有自己的观众和自己在疯魔，并没有改变世界。 

明白我的意思吗？ 

韩寒和老罗后来说得很清楚，我们只是在自嗨。我们只是在脑海中假想自己铡了陈世美，嗨完之后，回到真实社会，我们发现，社会即便在进步，也不是因为我们的自嗨而推动。

俗称太阳并不是公鸡叫出来的。

韩寒因此称自己昔日的阵地为公厕，他关闭了公厕，而老罗，开始用自己的方式企图真的推动社会，遗憾的是，他成了行业冥灯。 

没有嘲笑二位的意思，做过事的人都知道做事很难。 

我并非不认同包青天，我小时候最喜欢看的一本台湾的电视剧就是包青天，每一集都看过，一集不落，陪着爷爷奶奶看的。 

换句话说，我认同包青天，我只是年龄越大，越发现成不了包青天，也没有办法用那么简单的手法去解决问题。 

比如有事喊展护卫，或者王朝马汉在身边。

**所以文章开头，我没有嘲笑喜欢看别人给你假扮包青天的读者，那不是幼稚，如果是，算我一个。** 

我也喜欢看的，我也希望有个包青天把每件事的是非曲直都断出来，让大家明明白白。 

大部分网民都喜欢当民间法官，我也不例外。其实我内心很有是非曲直，只不过压抑着罢了。 

我长大了，不是小时候坐在爷爷奶奶身边的那个孩子了，我变得压抑了。 

咱们今天放纵一下吧，来论论是非，或者说，辩个输赢。 

好久没有聊影评了，今天聊一本剧评。幸福到万家。

幸福是个姑娘，赵丽颖演的，她爸早死，妈妈一手拉扯大，下面还有个妹妹叫幸运。

幸福为了供妹妹读书，自己初中毕业就不读了，妹妹念完大学，进城做了一名实习律师。

电视剧一开始，就是幸福嫁给万家庄的老王家，村支书老万到了，带着全村人给老王家捧场。

万家庄，很明显，万家是大姓，王家是小姓。万家庄又是一个村办经济为主体的致富村，有点类似华西村。

老万是村支书，老万的儿子小万是村办集团总经理。这个村办集团很大，下面很多厂，年利润上亿。全村的人，大部分都不再务农，而是去小万的集团里上班。

在婚礼的当天，作为伴娘的幸运因为婚闹的陋俗被小万和他的一群狐朋狗友拉着在房间里灌酒，还撕破了人家的衣服，这时候，作为新娘的幸福破门而入，用板凳砸破了小万的头。 

于是婚礼不欢而散，全村的村民都提前走了，小万被送去医院，幸福安慰妹妹。

事后，老王家和老万家的反应都是息事宁人，毕竟一个村子里过，抬头不见低头见。人家婚闹了你妹妹，你砸破了人家头，大家各退一步，都算了。 

但是幸福是个非常较真的人，或者说，她所追求的，是道理本身。

小万婚闹，站在法律的角度讲，这就是强制猥亵，还是当众，而她砸破小万的头，实际上是制止犯罪。 

这事儿如果发生在城市里，很容易解决，派出所把大家都叫去，调解，调解不成，上法院。 

但那是农村，他们一直都有婚闹的陋俗，根本意识不到自己的行为是犯罪。 

事后，老王家不敢出面，不愿意得罪人，尤其是书记。这时候我们就看到了每个人的诉求。 

比如幸福的小姑子，在万家集团上班，她就不希望嫂子为了这事儿闹僵，会害得她丢了工作，或者，难以混下去。 

幸福是个较真的人，她找到了老万，老万支持她，通过村委会颁布新规，禁止婚闹。不仅改变了数百年来的陋俗，而且打了自己儿子的脸。 

这个事情结束之后，过了段日子。老王家在幸福的建议下，准备搞大棚有机蔬菜种植，花了 40 万搭建基地，还和城里的超市签订了供应合同。

那么与此同时，村里为了解决环保问题，要建排污厂，经考察，只能征用老王家的蔬菜地。 

这时候就开始赔偿了，这 40 万的建设费用里面有 7 万块是没有发票的。万家集团那边过不去，小万与这家人又有矛盾，于是双方闹起来。 

老万出面，意思是 7 万块还是应该赔给人家。毕竟人家虽然没有发票但有收据，并不是在讹你。于是双方签了合约，就此作罢。 

事后，出现了新情况，城里的超市因为老王家遇到拆迁，没有及时供货，属于违约，问他们要 6 万块违约金。 

小王表示，这事儿因拆迁而起，所以 6 万块还得村里出。在对话的过程中，顶了老万，老万没有了解全部事实，觉得他们就是一而再再而三的想法子通过拆迁弄钱。一怒之下，踢了小王，踢住院了，住了几天。 

没有了老万的支持，小万本来就和这家人不对付，派人强拆，拆毁了他们家尚未搬迁的大棚，又造成了十几万的损失。 

双方闹到这地步，幸福就表示要打官司了，正好她妹妹也在律所上班。于是就委托妹妹的师兄，关涛律师代为起诉。

官司一起来，附近的派出所，包括法院都本着调解为目标，而不是幸福希望的讨个说法。 

站在法官的视角，他给幸福以及他们的委托律师关涛解释的很清楚，如果一定要讨个说法，把这个项目停下来，污水厂背后是其他厂，一连串的连锁反应下，可能会导致坏账，导致失业，影响很多家庭。 

所以他并不希望硬来，而是希望双方调解。最后在法官的调解下，老万勒令小万让步，赔偿所有损失，包括强拆费用，然后再另外找一块地给王家，让他继续种菜。 

但是这个小万很不省心，出了法院门，又当众调戏人家妹妹幸运，激起对方的愤怒。 

于是幸运翻起陈年旧账，开始告他强制猥亵。 

这本来是一场铁板钉钉的官司，可以直接把小万送进号子里蹲几年。但是幸运的上司，律所的老板不希望这样。

他说服幸运私下和解，条件是 10 万块钱，以及律所从此成为万家集团的法务，并且，万家集团日后所有法律案件，幸运都可以拿到 20%的提成。

这期间，又正好遇到幸福难产大出血，是老万书记不计两家矛盾，连夜叫起所有年轻的村民去献血，救回了幸福的一条命。 

如果幸运执意要打下去，她姐姐日后在村里，很难做人。村民不是只讲理的，他们也会讲情，会觉得老王家恩将仇报。

而站在幸运自己的角度，对这样一个从农村进到城市，租不起房被房东赶走，无法转正每个月只有 800 块实习工资，因为学历低，工作极难找的女孩。

她实在难以拒绝一步登天的诱惑。于是向现实妥协了。拿钱签合同和解。

这一切，她的师兄关涛都看在眼里，他很失望地辞职了。他觉得这家律所里面已经没有一个理想主义者了，连自己刚毕业的小师妹都这么现实。

其实幸运没有什么可以批评的。人穷志短，马瘦毛长，你不可能要求别人在已经没有地方住，一日三餐只能吃饼的情况下，坚持把正义的伸张放在第一位。

关涛是一个非常正直的人，他当律师打官司就是为了维护正义。因为他本身就是一个富二代，他不需要工作也可以，他也不关注律所的盈利与市场生存。

关涛辞职后，自己开律所去了。用自己的钱，实现自己的理想，做自己认同的事。

相对于幸福，我更欣赏关涛。因为光有三观没有钱，寸步难行。她推动的每件事，本质上讲，是遇到了老万这个虽然有些土，有些不懂法，但实际上把村民当孩子的村支书。这人还是讲理的，人也正直。从来不会背后搞小动作，或者打击报复。

所以我欣赏关涛。因为关涛又有三观又有钱。他有三观，所以他会帮助弱小，他有钱，所以能够帮助弱小。 

我年轻时觉得金钱最重要，后来发现果然是这样。王尔德说的。

我小时候最喜欢包青天，是因为没有看过漫威系列，后来我喜欢钢铁侠，因为他的超能力是有钱。

当人遇到损失的时候，有个人站出来说，不要哭了，你的损失算我的。

当人遇到失业的时候，有个人站出来说，不要哭了，我给你高薪的工作。

当双方发生争执的时候，有个人站出来说，不要争了，我给你们一张支票，你们随便填。

你们看到了？其实我也是这么想的。

所以我常说，小时候真好。小时候我真的相信钢铁侠会来。年纪越大，就越失望......

我相信关涛也是这么想的，他之所以对律所失望，是因为他等不到自己心中的盖世英雄踏着七彩祥云。

等不到，你就要自己去做，而不是在埋怨中度过一生。​