# 这世上有江河湖海，小鲤鱼为什么一定要跳龙门呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511885&idx=1&sn=b7ca5f8d1069726a3dbb29316b156203&chksm=fb1ac331cc6d4a27095864c7acee6b091092b928dbd3e7e6bc19f9a8499d188a69c1da4af6b9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511885&idx=1&sn=b7ca5f8d1069726a3dbb29316b156203&chksm=fb1ac331cc6d4a27095864c7acee6b091092b928dbd3e7e6bc19f9a8499d188a69c1da4af6b9#rd)

这里是黄渤演的学爸的影评，不过你放心，不会涉及剧透，因为还在路演阶段，看过的读者不多。

电影的剧情很简单，黄渤演一个爸爸，想让自己的孩子小米上一个好学校，四处求人。

孩子觉得对不起爸爸，他比不过其他孩子，让自己的爸爸失望了。

其实这么小的孩子还不能够理解何所谓竞争，何所谓前途，何所谓赢在起跑线上，他只是觉得自己的爸爸可怜，他只是不想自己的爸爸求人而内疚。

作为爸爸，黄渤也想对孩子说对不起。因为如果不是他的执着，说不定孩子不需要小小年纪吃这么多苦。

所以电影里有句台词很重要，天大地大，天地广阔，世界上有江，有河，有湖，有海，小鲤鱼是不是只有跳龙门一条选择呢？

我知道，电影的答案很显然是家长们所不能接受的。

[那天聊网红举报新东方培训的时候，通过留言，我已经看出来了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511862&idx=1&sn=31f4fba82ae2c541c886dc515405f3cb&chksm=fb1ac34acc6d4a5c9b5e8dd0a0d8ccaa42d680dab6247a0d8f37d36f94ce9797a3e66c1eaa16&scene=21#wechat_redirect) 

其实我的看法非常简单，四个字就是实事求是。

八个字就是尊重事实，实事求是。

如果你一定要把脑袋埋进沙子里，那咱俩没法沟通。

我在聊大数据分析，你在聊火烧乌龟壳，根据花纹占卜。

鸡不鸡娃这件事，搁在今天，就是一个简单的数学期望算法问题。

你不用去谈三十年前，四十年前，第一代大学生是怎么回事，没有意义。

月亮还是那个月亮，人已经不是那个人了。

任何时期你去谈过期话题，是浪费时间。就像今天买房和 20 年前买房就不是一个思路。

你非要反复问为什么不能是一个思路，那你好洗洗睡，梦里可以穿越，穿越了啥都有。

这就是我讲的前提，尊重事实，实事求是。

三四十年前读大学，那是因为有断层，高等教育停滞了很多年，忽然放开，而且当时大多数人几乎都在同一个起跑线上。

以至于考大学确实等同于鲤鱼跳龙门。

但是到二十年前，考大学已经不是鲤鱼跳龙门了，什么才是？买房子才是。

你二十年前买房子比你考大学重要多了，对你人生的改变程度重要多了，因为那是另一个放开的窗口，就如同此前大学恢复一样。

可是到了十年前，买房子已经不是了，你要买核心城市核心地段的房子，否则今天你只能捂手里没有流动性也无法出租了。

这就叫改变，窗口初期与窗口末期的改变。

同样，你三十年前考的是大学，今天考的是什么？今天考的是少数二三十所大学里的部分专业。

明白这什么意思吗？这意思就是说，你要考的是核心大学核心专业。

大学的录取率也许超过五成，可是核心大学核心专业的录取率连 1%都不到。

买核心城市核心地段，考核心大学核心专业什么意思？

这就叫概率。

1%，你鸡得到，就值，鸡不到，就不值，这是个数学期望问题。

我给你打个比方，一张彩票 2 块钱，中奖的话 500 万，值不值得买？

值不值得要看概率是多少，如果概率是五百万分之一，那就不值得，因为别看中奖了有五百万，实际上数学期望只有一块钱。

用两块钱换一块钱，不值得。

但是如果概率有 1/200 万，那就值得，因为数学期望是两块五。

用两块换两块五，很值得。

房子并不是闭眼买，读书同样不是闭眼读。砸锅卖铁都要供孩子读书的年代就像无脑买房一样，已经一去不复返了。

有人会说，那我不鸡，我怎么知道这孩子是不是那 1%，是不是读书的料？

答案很简单，你买基金难道是上来就砸锅卖铁，卖房子 ALL IN，是这样买么？

既然你买个基都知道一点点下，根据对方的盈亏情况再决定自己到底是要追加投资还是要减仓。怎么轮到教育就发疯呢？

有人抬杠说，我孩子小学不行未必初中就不行，初中不行未必就高中不行，高二不行，也许高三一年忽然发力人家就是前 1%，那你怎么说？

很简单，你这么牛没必要投资教育，你直接投基就可以了。

这个基金经理今年亏钱不等于明年亏，明年亏钱不等于后年亏，他也许亏了你 30 年的钱，忽然有一天就发力，然后你就跟着他变成巴菲特了。

你都变成巴菲特了，你孩子还需要读书么？

你知道当今社会最大的矛盾是什么？

就是教育已经不再是窗口初放期，它已经进入了成熟投资赛道，可是很多人的理念，[和昨晚我们借和珅嘴聊的古代百姓并无区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525319&idx=1&sn=de1613b79ffec812615ddfaf41a7100b&chksm=fd2ec119ca59480f91d3e7d8d98aa17d0db4e71a20c5548051c8f2f2b2e9aae2d4366a1ff58d&scene=21#wechat_redirect)

一个韭菜级的思维水平，去投资一个成熟赛道，不是胡搞瞎搞是什么？

明白问题么？问题不在你孩子身上，问题在你身上。

你甚至连最基本的认知都没有。

很多人跟我讲，我不倾家荡产投这个赛道，又能做什么呢？

你没看到那些有钱的有权的人家的孩子个个名校么？

你看，不提问罢了，一提问，又暴露认知。

我跟你讲，那些有钱的，有权的，他们从来不会抢走你的机会，因为那个机会，根本就不是你的。

这个世界上有 100 个人，100 个岗位，其中只有 10 个岗位是好岗位。100 个人里面 2 个有权，3 个有钱，剩下全都没权没钱。

你知道岗位是怎么分的么？

很简单，10 个好岗位里面，5 个归有钱有权的那五个人，其余 95 个分 5 个。

这跟他们哪儿毕业的无关，明白么？

他们是哈佛耶鲁毕业的，那就是你说的，有钱的有权的，个个名校。

他们哪怕是菜鸡大学毕业的，那 5 个岗位一样是人家的。

听懂这意思了么？没有人跟你抢，因为你本来就只有 5 个，你没有 10 个。

世界本来就不公平，是你自己非要以为公平，你自己非要以为自己在争夺 10 个，实际上不是的。

你从头到尾是跟 95 个人抢剩下的 5 个。所以我说那 5 个人跟你没关系，人家爱读书读书，爱不读书不读书，你就当人家是天龙人，和你不生活在一个世界里，就得了。

那么在剩下 95 个人里面，你是和他们一起抢 5 个名额，决定你胜率的是剩下 95 个人的最高学历。

剩下 95 个里面如果有哈佛的，哈佛优先，如果剩下 95 个里面一个哈佛都没有，那就等而次之。

明白这意思么？不用焦虑，当你明白自己到底在跟谁竞争，根本没必要焦虑。

**隆中对之所以伟大，不在于他看到问题，而在于他给出方法。** 

一般人只会每天怼天怼地怼空气，怼曹操这个前辈，孙权这个二代占据了资源。

这是实话，但这是废话。

诸葛亮的伟大在于他指出曹操已得天时，此时不可与之争锋，孙权已占地利，此人只可引为援。

诸葛亮的价值在于他给出了正确的目标，正确的方法。

[就像我们昨天说的，没有人能用老方法赢新局面，但新方法不在此列。很多仗，根本没必要打，不是打了才会赢，有时候你脑子转过弯来了，不打也能赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

天龙人跟你就没有活在一个维度里，争毛争？你比人多考再多分，也抵不上人家他爹一出手。

而在剩下的没有爹可以拼的人群里，我们拼的是什么？

想想看，我们拼的究竟是什么？

很简单，两条腿走路。

像投资基金一样的模式去投资教育，不是没事儿干发神经一样鸡娃，而是当娃表现出临门一脚了才去鸡娃。

张艺兴不是没希望的情况下很努力很努力，那不叫努力，那叫傻。

人家张艺兴很努力很努力是因为看到了目标，见到了兔子才撒的鹰。

鸡娃，就像追加基金经理的投资，两者一码事。

不确定的情况下，只是投石问路，一点点投入就可以了，有了反应再追加，临门一脚再押注。

这就是一条腿，常规的那条腿。

[第二条腿是什么？我昨天刚刚聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

所有能够提前退休的人，所有能够真的像李莲花一样年纪轻轻就逍遥江湖的人，都是至少把握住了一个周期。

没有人，能够复制人家的过程，就像 30 年前的人考大学，20 年前的人买房子，你复制不了那个过程，过程消失了。

但周期，从来没变过。所谓的成功，无非就是正确地认识下一个周期，[用适应下一个周期的方式去应对下一个周期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

尤其你去看国际市场，特别明显，我们刚刚经历过一个周期，人家数代人都经历十好几回了。

[周期律，时代背景，我昨天刚花快两万字聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

人不用成功很多次，一次，你就可以退休了。