# 河南热

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518630&idx=1&sn=415e1f1f28f7a946087a400bdbbfe4e4&chksm=fd2e2b78ca59a26ece0d60fde349b53a2122453616e735de85249f2d1c46bdb6a1183747ce83#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518630&idx=1&sn=415e1f1f28f7a946087a400bdbbfe4e4&chksm=fd2e2b78ca59a26ece0d60fde349b53a2122453616e735de85249f2d1c46bdb6a1183747ce83#rd)

我们一直有读者在问与河南有关的热点，你懂的，肯定不是问天气。当然，河南的天气确实很热，也上了热搜。

我一直没有写，是因为我知道你们想听什么，可是你们想听的，我又不想写。

掌握流量的秘诀，很容易，迎合就可以了。

在河南热这种热点上，你想迎合就两个方向。

一个是抱怨，就是韩寒当年开创的那个流派。天底下总有问题的，只要你抱怨，就会得到认同，毕竟，谁肚子里还没点牢骚了。

第二个是地域黑。人就是这样，一方面喜欢抱怨，另一方面喜欢找点莫名其妙无厘头的优越感。

只要你能满足任何一点，你就掌握了流量的秘诀。

两个我都不想写，不仅是因为我不想委屈自己讨好流量，更重要的是，我们的老读者群体，或者讲铁粉群体，也不喜欢看这种没营养的话。

我不在乎那些游客粉丝的，他们不是我们的主体，我们的主体是常驻粉丝。

来来去去的那些人，无非是你某一篇文章打动了他的某一点，他就爱你；过些天，你有一篇文章，戳痛了他，他就会恨你。

我不需要爱恨，我又不是马景涛。

有读者跟我说，西风，你没有考虑过吗？一个问题，说的人多了，就会推动它的发展。 

这个话我认可，虽然我不认可太阳是公鸡叫出来的，但是我确实认可舆论在某些时候，有一定的正面作用。

但是**这个正面作用，不是均匀的，**这一点就体现出我这个理工男和文科生看问题的角度不同了。

**如果我们把推动力量化，第一批人喊，作用最大，第二批次之，第三批实际上就已经是蹭流量的，而第四批，没得蹭，于是作什么？就开始造谣了。**

这才是传播学量化之后的模型。

其实就是这样的，无非你愿不愿意承认。

我们很难做第一批，第一批往往是当事人，或者是那些战地记者，现在这种人很少了。一方面是因为记者的底薪太低，行业夕阳化，另一方面是因为读者质量也比较低，大家需要的是热点，未必是事实，更未必是思考。

就像你写狗咬人，没人看的，你写人咬狗都没人看，太卷了，造谣这个行业都很卷，你都得写外星狗咬外星人了。

所以第一批人，很罕见，一般来讲，像咱们这种遇不到事情的，也没有资格去做当事人。

那么第二批，往往是有资源的那种媒体人，我们很显然也不是。大部分的自媒体，都不是，没有那个条件，你也没法去雇佣大批的实地调查的人手。

所以自媒体，集中在第三批和第四批，就是蹭热点的，与造谣的。

我所谓的有底线，也无非是，我不想做第四批。而在第三批人里，我不想低质量的硬蹭，明白吗？

蹭流量最容易的办法就是前面说的流量秘籍，迎合情绪。这一点避开，剩下的，那就只能是输出我认为有质量的思考。

河南的那些热点，其实我都聊过。 

我们就比如说，某些地方遇到了烂尾楼，不光是媒体有报道，事实上，后台都有河南的读者在问我，她自身的遭遇。

这个话题我聊过的，在大号记忆承载，2 月 15 号推送的文章里。

我聊了一个物业的水电工，和我认识超过十年了，都成哥们了，他后来离职租房子开旅馆做小老板了，我还是有事儿都找他，他也都来，老客户的事儿，他都来。 

很多年前，他在自己老家，买了套房，被坑了。虽然没有烂尾，但是整个小区烂尾了。相当于第一期交付了，后面烂尾了。那你可想而知，想卖也很困难。

他买房的时候咨询过我，我就不是很认同。何况后来他还花了一大笔钱，可以说把后来那些年的积蓄，又投入进去，把那套房子精装修了一遍。

这就更不划算了，因为也没有人去住，也租不出去，也卖不出去。

其实这里面有很多东西，他后来跟我讲过全过程，有各种对 KFS，对当地的细节的抱怨，我那次都没有写。

为什么没有写？因为这些话，都是他一个人说的，单方面。

他就是河南人，他买的那套房在他的老家，河南某个县城里。

你去看那篇文章，通篇什么都有写，就是没有河南两个字。为什么？

因为我只想聊事情本身，并不想读者被其他的东西左右了注意力。

你被一个东北人打了，那个人代表不了东北，同样，你遇到一个小气的上海人，不意味着上海人都小气。

这个逻辑推断不成立，这就是为什么我特别不喜欢牵扯地域。因为我觉得，那会让我的读者，变得低智，被没有逻辑关系的东西左右了注意力，与思考的能力。

关于河南的第二个话题，也是和房地产有关。 

就是马云的那句话应验了，所谓房子如葱。

确切地说，是部分应验了，房子不如葱，如蒜。

河南的有些县城，推出了大蒜抵首付的促销活动。

这个话题的本质，我们在大号记忆承载里面，也聊过，5 月 12 号聊的。

我说，郑州是二线城市里最早救市的，但是不看好他的效果。原因很简单，因为一个常识。

那就是房价的支撑，到底是什么。

郑州此前吸纳了大量的制造业，问题是，人数多，可是吸纳的新人的平均收入并不高。

何况过去的几年里，郑州的房价涨过一波了，房价这东西，每往上拉一个台阶，需要的钱都是此前的很多倍。

你想想就明白了，200 万涨 50%到 300 万，需要 100 万，300 万涨 50%到 450 万则需要 150 万。 

后面需要的钱是越来越多的。

如果你缺乏高收入者，那么在房价已经达到一个平台位的时候，你本身就上涨乏力。

上涨乏力的情况下，资金是有持有成本的，那前面那波投资人，他们就没有耐心捂盘，二手房就会推出。那么在这个时候，你还有大量的新盘要人接。

新盘与二手房之间没有差价的情况下，谁来接呢？

这就是个问题。

其实房价这个东西，我们在 6 月 1 号专门聊过，[到底还能不能买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&scene=21#wechat_redirect)

事实上也确实是这样分化的。 

越是没有购买力，房价越是不坚挺，相反，你看到了，上海刚解禁，一拨人冲进去抢豪宅。

你注意，是抢豪宅那部分，不是普宅。

这个冰山火焰论，我几个月前就聊过。商人发现生意不好做的时候，他可能关了厂子去买豪宅，普通人，减薪裁员的时候，可没有实力去接盘普宅。

所以才会冰山火焰。

如果郑州的房产市场都是遇冷的，那么本地县城里，就不要去想。

何况，你还是拿大蒜这种硬通货，拿它当首付，去换取县城里的房子。

你觉得划算么？

当然，我理解，大蒜不能长期储存，问题是，房子这东西并不是因为叫个房子就值钱，房子这东西也不是因为稀缺就值钱。

咱们都看过蜡笔小新，你想想看，小新的便便也很稀缺的，独一份，用他自己的话说，即便有人出一亿万元，他也不肯卖。 

问题是，有人出一亿万元么？

**你想通这一点，就会知道并不是稀缺的，不可再生的，就一定是值钱的。**

古董当年为什么不值钱？很多原因。但是其中一个很重要的原因，是因为几十年前，我们就没啥有钱人。

市场不存在，共识也不存在。

它后来能够涨很多倍，是因为有钱人群体形成了。

如果没有那么多华人当中的有钱人，你就会发现在国际市场上，欧美的艺术品价格非常高，国内的艺术品价格非常低，这种倒挂就会很明显。

因为我们在后来的几十年里，浮现了很多富豪，这些人的审美情趣与共识使得国内的艺术品屡创天价。

是这么一个原理。

房子其实是一回事。如果你真的确定那个小县城里有工作，有教育，你的下一代生活很便利，你买来是为了自住，或者，真的能够租出去，那么用大蒜当首付，亦无不可。

但是反过来，如果这些都不具备。你只是觉得那个东西叫房子，那这个没意义的。

当然了，这些道理，真正卖大蒜的农民，未必清楚。

这就是一个尴尬的事实，常识常识，常常大家都不认识。所以才有那么多套利空间，才有那么多商人，整出那么多妖蛾子。