# 李子柒与杭州微念的那点事儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508910&idx=2&sn=54047bd496944f1d5c7705296772e803&chksm=fd2e0170ca5988664df9e84b1710050772eb581504ee140debcf453eb2e36c6efd5a5b5cddb0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508910&idx=2&sn=54047bd496944f1d5c7705296772e803&chksm=fd2e0170ca5988664df9e84b1710050772eb581504ee140debcf453eb2e36c6efd5a5b5cddb0#rd)

李子柒停更四个多月之后，原因摊在了桌面上，她起诉了背后的运营公司杭州微念。 

读者想听我解读这件事，这件事的起因要从双方的蜜月期谈起。 

早在 2016 年，李子柒与资本牵手，她负责内容制作，杭州微念负责运营以及 IP 打造。

在最初的合作下，双方是双赢的，一方捧角儿，一方知名。当时的股权比例是 51%和 49%。 

你注意，这个股权是双方合作的公司四川子柒。 

问题是，后来杭州微念绕开四川子柒，自己另外成立了一系列的公司，比如天猫店铺，工厂，都打着李子柒的旗号，这些公司是独立于四川子柒之外的，也就是说，李子柒无法分享股权收益。

当然，你注意，这些打着李子柒品牌的子公司，一定是要销售分成给李子柒的，也许五五开。

问题是我们要知道一件事，很多公司的经营思路早已跳出我经营当下，每年赚多少钱这个层面了。大家在玩什么？在玩估值。 

这些打着李子柒品牌的天猫店，工厂的成立，如果全部成立在杭州微念的旗号下，也就意味着杭州微念这家公司的估值会水涨船高，有多高呢？ 

杭州微念从字节跳动那一轮的融资来看，估值已经达到 50 亿了。

也就是说，如果杭州微念就此上市，上市套现的这个钱，可是跟李子柒无关的，无论她在品牌上多强势，她在资本市场里都是颗粒无收。

你觉得李子柒会答应么？ 

会不会答应要看在这个游戏里，谁求谁。 

[我们昨天聊过老罗，罗永浩。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508840&idx=1&sn=84ee5bca8bc216abfd71c8956cc311ff&chksm=fd2e01b6ca5988a0ade59e1f83980531ecdcea43ce8d0e7950cd89aca6ed794a22cd8ae5daea&scene=21#wechat_redirect)  

我说过，很多人都看不起罗永浩那张嘴，可是你冷静一点就会发现无论罗永浩办什么公司，最有价值的，恰恰是他那张嘴。 

说到底，他们卖的就不是产品，也不是技术，更不是服务，而是老板的那张嘴。 

你把谁去掉都可以，你把老罗那张嘴去掉，公司是活不下去的。 

所以老罗的公司里面虽然很多人都在努力，比如努力的造手机，但实际上都是烧钱的。真正赚钱的是老罗，他用一张嘴养活了全体烧钱的团队，甚至用嘴去还债。 

换句话说，在公司这个团队中，不同的元素对于赚钱的影响力是不同的。 

我们来想一想，假如一个员工，他对公司赚钱与否的影响是至关重要的，是不可取代的，老板可不可能不给他钱？不给他让他满意的钱？ 

可能，的确有可能，但结果会是什么呢？

另一个老罗，罗振宇，他昔日和人第一次创业的时候就是这样。公司全靠他一张嘴赚钱，但他是小股东，近乎于打工。

于是结果怎么样？结果是他离职了，另起炉灶，自己当老板去了。接下来全公司傻眼，因为大家没有收入了。

所以我们看到一个问题，如果公司的价值取决于罗振宇一个人，那你只能给钱给到他满意。因为他才是下金蛋的鹅，如果他执意要当老板，那就让位给他。

罗振宇想明白了这件事，于是他第二次创业的时候是怎么做的呢？ 

他果断的把自己推到了前台，他是那个不可取代的 IP，同时也是最大的老板。 

但是紧接着，他又发现了下一个问题，什么问题？

这样的公司是极难上市的。 

你比如吴晓波频道，就是一个个人 IP 类的公司。他上市失败很大的原因是公司与个人 IP 绑定过深，引起资本市场的顾虑。

你想一想，如果你是个投资人，你愿意买吴晓波频道的股票么？

吴晓波生病了怎么办？吴晓波出意外了怎么办？吴晓波万一代孕被爆料了怎么办？

在吴晓波频道中，吴晓波本来是个 IP，可是这个 IP 背后的肉体居然是不可替代的，这是资本市场不可容忍的。 

一家公司要证券化，第一件事情就是去绑定，去除对个人的依赖绑定。

 只有这样，资本市场才能信任你。 

罗振宇想清楚了这个问题，于是，他放弃了个人 IP 深度绑定的计划，开始成立得到平台，他不再做赛马，开始做马场主，他要捧红一系列的 IP，比如薛兆丰。

所以后来得到才能够进入上市排队的序列。

得到的盈利其实很少，大部分钱都被类似薛兆丰这样的平台网红老师赚走了。

但是不重要，运营资本的，从来关注的都是估值，是解禁，是套现，是赚资本的钱，赚股民的钱，而不是真的指望一单单的卖螺狮粉。

财散人聚，财聚人散，只有把财散出去，人才能聚起来，人聚起来，得到在资本市场面前才不是罗振宇一个人的得到。

这就叫个人 IP 去绑定。 

罗振宇也许每年失去了上亿的利润，但是一旦上市，将得到百亿的身家。

你看到了么？他想的很清楚，当 IP 赚钱那多慢呀，赚钱就要通过资本市场。

要取得资本市场的信任，第一关就得把个人影响力抹去，让自己退居幕后，成为资方，而不能永远是台前的 IP。

所以到这里为止，我们看到罗振宇走过三个阶段。 

第一个阶段，他就是李子柒，和自己的老板闹翻了，出走，自己做老板。

第二个阶段，他就是吴晓波，他意识到这条路走到头也无非就是网红+老板。

第三个阶段，他企图做平台，开始孵化自己的 IP，融资并追求上市，资本化。

李子柒能够走到第几个阶段，我们还不清楚。但是我们很清楚，你站在杭州微念的角度，做一家公司，如果他们最后想要上市，把估值真实的变成可以套现的钱，必然要怎么样？ 

必然要去李子柒化，或者说，必然要孵化出更多的网红，否则，就被李子柒深度绑定了。

你看到了，这场分崩离析是迟早的事儿，站在李子柒的角度，她不当老板自己不安全，站在杭州微念的角度，他们让李子柒一家独大，估值永远是估值，无法套现。

双方都不得不去掉对方，这是无解的，或者说，这是迟早的。