# 在什么样的社会下，学历才会是孔乙己的长衫？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510177&idx=1&sn=53378c8fa1add5672dbf95f89973344a&chksm=fb1ac4ddcc6d4dcb5dc5da85d7428c191c6962465997dc7194aa54b8d05b8be4de2afad4c8ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510177&idx=1&sn=53378c8fa1add5672dbf95f89973344a&chksm=fb1ac4ddcc6d4dcb5dc5da85d7428c191c6962465997dc7194aa54b8d05b8be4de2afad4c8ae#rd)

这个话题，很多人在问。我看了下，有三种观点。

一种是来自那么大的媒体，给出的观点是年轻人要踏实一些，说白了就是脱去长衫，主动去从事一些体力劳动，如果找不到好工作的话。

毕竟这年头不比几十年前，过去 10 个年轻人里 1 个大学生，你说大学生是穿长衫的，似乎有道理；如今可能 10 个年轻人里面 9 个大学生，你说都是穿长衫的，这个本身也不合理。

第二种是来自部分网友的观点，直白地说就是肯吃苦就有吃不完的苦，你选择什么样的工作几乎决定了后半生。 

第三种观点来自老胡，我一直说，这老兄最大的优点就是调和。

他给出了这么一种说法，搁置争议，努力解决问题。怎么解决呢？就是你要创业。 

如果一部分年轻人去创业，就可以给更多年轻人提供更多的好的工作机会，也就两难自解。

我不去支持任何一方，我给出一个全新的观点，第四种观点。 

我们来思考一个问题，孔乙己落魄了，没有钱，依然摆出穿长衫的架子，他究竟在执着什么？ 

实际上执着的东西很简单，就是 AI。

**所谓知识，其实就是古代社会体系下的 AI。** 

在识字率不超过 5%的旧社会，你识字，就相当于你拿着 AI，他不识字，就相当于他没有 AI。 

这就是身份，所谓劳心者治人，劳力者治于人。 

孔乙己实际上放不下的是身份，他想在酒馆里向那些脚力，挑夫们表示，虽然我落魄了，虽然我没有钱，可我是有 AI 的。 

他通过茴字的八种写法就是给你秀他的 GPT。

识字就是孔乙己的 GPT，识字就是孔乙己的长衫。 

在农耕社会下，你识字，你就有了 AI，你就有了长衫。你注意《白鹿原》里面白嘉轩的大儿子也是以穿长衫为傲，他是给村里的娃娃们教书的，和种地的二弟是不同的。

那么到了工业社会下，它的特点是什么？是必须让识字率普及，所有农民识了字才能去做工人。 

所以工业社会下，识字已经不再是你的长衫，不再是你的 AI 了。孔乙己到了工业社会下，他的文化程度并不高于今天工地上搬砖的。人家比他还懂得多些，最起码学过义务教育阶段的数理化。

那么工业社会下，延长教育时间，就成了你的 AI，或者说你的长衫，比如大学生。 

70 后能够脱颖而出，是因为恢复高考，在一个工业社会下，他们作为第一批大学生，是有 AI 的，是有长衫的。 

那个 50 后的办公室里的前辈不会打字，你会呀，不会讲英语，你会呀。所以你升迁嘛。

他没有 AI，你有，你是大学生。

所以这个阶段下你发现大家在卷学历，从之前的大学生，卷到后来的博士，卷到博士也要看第一学历。高学历就是长衫，高学历就是 AI。

那么随着 AI 时代的推进，随着 AI 工具的越来越普及。越来越多的年轻人觉得学历不是长衫了，这很正常。 

很多大厂今天招应届生都只看清北，而且签进去也忐忑不安，因为这些大厂不仅裁老人，连新人也裁。 

其实你关注一个现象你就知道这个世界对人的劳动力的渴求是大幅度下降的。 

[我们聊过肖申克的救赎](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)，肖申克里面的人是要劳动的，每天劳动。

今天别说发达国家，即便是我们的监狱里，也不强制劳动了，很多时候犯人就是吃饭，学习，看电视，锻炼身体。

你仔细琢磨，犯人，免费的劳动力哦？没有人需要使用，宁愿让他们锻炼去消耗体力都不用他们。 

所以有时候，年轻的网友开玩笑说，如今要付费去实习了，也好笑，也不好笑。 

这个怎么讲呢，就是说哪怕你双博士，甚至你读了 20 个博士，你也不会比 AI 掌握更多的知识。 

你怎么也不会比它好用的，那么你曾经以为的，自己手里的 AI，也就是高学历这件事，它在新的环境下，就不是 AI 了。 

翻译过来就是，**长衫不再是长衫。** 

或者说，**不同的社会形态下，孔乙己的长衫是不同的。**

就像工业社会下识字不再是 AI，不再是长衫，高学历才是长衫。那么同样，AI 社会下，高学历就像昔日的识字。OUT 了。

当然，这里你要注意，我可没有告诉你高学历没有用，[即便到了全 AI 时代，高学历依然有用。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523237&idx=1&sn=1b222550d578f49c88bf1c1b2144f804&chksm=fd2e397bca59b06da1381bc514930aff8e13d8c24e401780f4545895862d3860b6612de87816&scene=21#wechat_redirect)

[这个话题咱们之前聊过，它实际上是用来区分人的一个标志。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect)

就像旗人实际上是不去作战的，作战的是绿营兵，你可以把旗人看作人类，绿营兵看作 AI。 

那么旗人即便不作战，在授爵的时候，依然是考核弓马娴熟的。 

因为你除了这个没法区分人呀。 

我们把逻辑理顺了之后，你会发现引起争议的三种说法实际上都是有问题的。 

包括出来打圆场的老胡，他的说法实际上也是有问题的。 

他说，年轻人创业，两难自解。

创业一定有竞争，和谁竞争？人本来就是因为打不过 AI，所以才变得越来越不被需要。 

老胡如果假设年轻人可以带着年轻人打败 AI，那这不是讲大话么？

办法，其实我也没有，但是建议我有。 

第一个建议就是要提防极少数人对 AI 垄断。

你不防止这个，刘慈欣小说中的担忧就会出现。 

第二个建议就是把 AI 和人类区分来看。

人类你可以看作旗人，实际上就是股东，AI 去具体做事，无论脑力还是体力。

人类里面有创造力的少数人，去率领 AI，其他人等着分红，按月领禄米。

人类里面比 AI 强的，去指挥 AI，比 AI 弱的，提笼遛鸟，自娱自乐，或者你可以认为拓展消费，发展共识经济。 

这个结果不怎么样，但这恐怕就是最好的结果。 

当然，提出这个问题的，打这个孔乙己比方的那批年轻人肯定是对这个结果不满意的。 

**因为他们想要的并不是一份旗人的禄米，他们想要的实际上是像白杨树一样，始终向上。** 

换句话说，他们想要的是一种精神上的成就感，所谓我比别人强，人上人。 

但这个真的很难，人类走到今天，看着走出去很远，实际上站在社会层面，一直都还是在小心翼翼的处理平衡马斯洛需求的底层，就是生理需求，安全需求。

你去看各国，实际上都在努力维系着这点平衡。

你要说让大多数人都能有归属感，有被尊重被需要，甚至自我实现。这个，恐怕还真的只能依靠脑后插管，也就是爽文。

这个道理很简单，如果人挑机器，你和电脑打星际，一挑七都有办法，大不了让电脑让着你，故意输给你。 

可是人打人，你怎么可能让每个人都赢呢？是不是这么简单的理儿？ 

换句话说，**阶层一定存在，无非你承不承认。** 

作为人类，相当于旗人，你可以虐 AI，AI 必须假装输给你，在它模拟的游戏世界里，你就是大陆的主人。 

但是这个大陆里没有 PC，没有人类玩家，都是 NPC。在 NPC 里面，你是主人，就像今天你把自己代入到龙王传奇里面去。

可是人类里面，还是要分的，所谓免费玩家玩游戏，付费玩家玩免费玩家。 

你想所有人都化身付费玩家，都去通过超越真人来找到优越感，成就感，那是不现实的。 

所以改变心态很重要，打打游戏，虐虐电脑，看看爽文，别想那么多，人生可以很美好。

如果你非要放不下，我教你个很简单的办法。

就像我前面说的，阶层一定存在，无非你承不承认。 

**那不承认不就好了嘛。** 

我不承认，它就不存在了呀。[我那天给你讲王阳明](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510150&idx=1&sn=34561cb2fe9c8b31b10aa5449306109a&chksm=fb1ac4facc6d4dec40d8b01cccd2ef322b0599148cc280b75d67e8d298d48af2efe80e822599&scene=21#wechat_redirect)，就是在提示你，办法有的是。 

你不喜欢某一朵花，你不看它不就行了嘛。你不看它，它对你来说，就是不存在的。

看到了？你一秒钟就成人生赢家了。 

你就像泰坦尼克船头的 jack，I'm the king of the world。

world 是你可以构建的，把所有比你强的都丢出你的精神世界，你就是 king，你已经赢了。