# 今天，我好想去关二爷庙里，拜一拜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488916&idx=1&sn=5b41b302a28e07c7b2665fbbff815a7c&chksm=fb1979e8cc6ef0fe3024a84b922ac95c1179625912d028ec5d107a7e67af7ad7e60267e088a6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488916&idx=1&sn=5b41b302a28e07c7b2665fbbff815a7c&chksm=fb1979e8cc6ef0fe3024a84b922ac95c1179625912d028ec5d107a7e67af7ad7e60267e088a6#rd)

有很多人，问我们小号今天的文章，文章不能留言，后台发的内容我都看到了。

但我不想回复。

我只是不由自主的想起一个人，一个昔日不曾写的人。

两年前，我写过贾诩，司马懿，刘备，诸葛亮，曹操，唯独没有写关羽。

没写关羽是因为不知道怎么下笔，他的谥号从壮缪这种贬义词，一直到和孔子并立，中间经历了很多故事。

如果你要挑刺，关羽经历过失败，如果你要赞美，关羽缔造了很多奇迹。

但我都不想聊。

我觉得吧，千古之下，在民间，老百姓喜欢关羽，其实就八个字。

“**来的明白，去的明白**”。

人嘴两张皮，怎么说都由你。人要是讲大道理，那是讲不完的。

比如吕布每次背叛的时候，都说自己是弃暗投明。

他认丁原当爹的时候，说自己要报效朝廷，他杀丁原的时候呢，说自己弃暗投明。

他认董卓当爹的时候，说自己要匡扶社稷，他杀董卓的时候呢，说自己瞎了眼，认贼作父，现在杀了董卓，他亲自匡扶社稷。

他兵败来投，刘备收留他，他发誓替刘备看守门户，一转眼，刘备出门，他都夺了人家基业，倒说自己宽仁，让刘备来为自己看守门户。

你觉得吕布说的有问题么？

听着挺有理呀。

就像韩国的邪教，你去听一听，恐怕都会让你汗颜，听得无言以对。

因为人家也说得很有理，人家邪教无论教义是什么，都可以找到道理。

哪怕是颠覆人类，都可以顶着为了地球的大义，哪怕是颠覆地球，都可以顶着为了宇宙的大义。

你能说人家啥？

所以拿道理，是辩不过吕布这种人的。

你说你怎么能做三姓家奴呢？

人家说他是替天行道。

怎么着？他是为了人类呀。

杀了一爹，换取人类的利益，你服不服？

杀了二爹，换取人类的利益，你服不服？

赶明儿投靠外族，人家一样打着为人类的名义，就问你服不服？

其实吕布这种人很多的，当年吴三桂也很有理，他的道理就是为了人类嘛，那杀了汉人皇帝，投奔多尔衮，有什么问题呢？

不都是人类？ 

《三体》里面那么多人奸，背叛人类的，人家也很有道理，宇宙中又不止人类一个文明，凭啥不能投靠三体？

是不是被这神逻辑说的哑口无言？

这番逻辑，你最近应该听过很多。

你跟她说，你的做法会伤害国人的利益，会影响国人的商品在全球的销售，会影响国人的就业。

人家告诉你，没关系呀，捅你多少刀，都是为了未来嘛。

为了未来有什么暂时的，当下的利益是不可以放弃的呢？

多捅你几刀，也许未来会更好，这套逻辑很吕布对吧？捅捅更健康。

呵呵。

所以我好想关二爷，因为来的明白，去的明白。

二爷这辈子不是没降过，嫂子性命不保的时候，他也降了。

可人家说的很清楚，大哥在，不远千里，我去寻。

曹操当然不想放弃，三日一小宴，五日一大宴。

关羽是不是说有了刘备的消息，就砍了曹操？是不是？

是就不叫二爷了。

人，这辈子要明明白白。

你既然欠了曹操的，那就得还。

斩颜良解白马之围，就是还，还人家的不杀之恩，还人家的知遇之情。

还清了，千里寻兄，咱不欠他。

这叫光明磊落。

关羽走的时候，为什么封金挂印？为什么妇女无所幸？财物无所取？

拿人家的手短，吃人家的嘴短。

你说偷偷吃了拿了，回头不认账？

不认账，那就不是人了。

那这辈子，就是个不明不白的小人。

吕布既然管丁原叫了爹，就不该为了匹赤兔马杀他爹；

吕布既然收了董卓的赤兔马，就不该为了貂蝉再杀爹。

拿了人家的，吃了人家的，用了人家的，不是不可以翻脸，但是不能够赖账。

哪吒反他爹那一段怎么写的？

他告诉李靖，现在我要反你，可我不能欠你。你给我的，我先还你。

他割了自己的肉，拆了自己的骨，就是还李靖这份生养之恩。

小号为啥引用郑渊洁的微博，因为我很喜欢他这个人。

郑渊洁当年是作协的，他看不惯很多事儿，他很想骂作协，但是身份不方便。

怎么办呢？

很简单，退钱，请辞。

作协发的钱，退给人家，然后公开宣布脱离作协，从此之后，开骂。

这意思很清楚，我不沾你的，我不用你的，我不欠你的。

我不能吃着你的饭，住着你的别墅，享受你的特权，然后心安理得的骂你。

我做不到，我郑渊洁做不到。

郑渊洁退出作协后第一炮就直指核心。他认为，不该用纳税人的钱白养作家。 

老百姓种地不幸苦么？老百姓加班不辛苦么？

如果你身为一个作家，什么作品都没有，却动辄享受厅级待遇，对老百姓合理么？

这句话，在老郑心里憋了许久，但他没找到由头，怎么找到的？退钱，请辞，然后心安理得的讲出来。

老郑是个爷们，磊落。

这样磊落的人，很多。

你翻开金庸的书，萧峰为什么是个大英雄？

他无论是萧峰，还是乔峰，都是大英雄。他无论是汉人，还是契丹人，都是大英雄。

因为他来的明白，去的明白。

他是契丹人生的，他是汉人养的。

他做丐帮帮主，是破解三大难题，立下七大功劳，靠自己本事挣来的。丐帮历史上从无人得位像他这般艰难。

丐帮不待见他，汉人不待见他，他没有报复。

因为他是汉人养大的，因为他的武功是汉人教的，他心里觉得欠了你的，他不愿意做一个忘恩负义之人。

可他终究是契丹人，辽帝封他南院大王，他没有办法不做。他的胸口也纹着同样的狼头，那是他的族人。

他只能求两国罢兵。

天龙八部的结局，金庸为什么要让萧峰在两军阵前自尽？

因为要全他的名节。

他不欠契丹人什么了，也不欠汉人什么了。

契丹人是他父母，汉人是他师父。

他就像陈塘关前割肉拆骨的哪吒，天大的恩，我还清了！

我不知道今天的人都怎么了，来个人，跟你编俩故事，你就感动的鼻涕一把，眼泪一把，觉得人家都是为国为民。

昔日汪精卫发艳电，不也说自己为国为民么？

我记得汪精卫也写过一句话：岂有艳电倾社稷，从来较真覆乾坤。

他的意思说的很清楚，发一封电报，比日记多不了几个字，难道还有错了不成？

我无话可说，我真的好窒息，我都似乎吸不进氧气。

我只是想二哥，我只是想二爷。

二爷啊二爷，我想你，我真的好想你。我想穿越到三国，哪怕跟您身边做匹战马，做条军犬，我都与有荣焉。

人家说，不是一路人，不进一家门。

你知道为什么三国志游戏，绝大部分人都喜欢选刘备？

不见得是因为他，也许，是因为他手下那帮人。

我们不一定想让刘备赢，但我们想让关羽赢，我们想让诸葛亮赢。

因为他们都是像萧峰一样的人，来的明白，去的明白。

《三国演义》里面有一段诸葛亮骂死王朗的桥段，在《三国志》中，出自书信。 

诸葛亮：

“我有一言，请诸位静听。

......（先讲了一段天下大势）

**值此国难之际，王司徒又有何作为？**

王司徒之生平，我素有所知，.....（大意是王司徒世代吃汉室俸禄）

**皓首匹夫？苍髯老贼？**你即将命归九泉之下，届时有何面目去见汉朝二十四代先帝？

二臣贼子，**你枉活六十有四，一生未立寸功，只会摇唇鼓舌！助纣为虐！**

一条断脊之犬，还敢在我军阵前狺狺狂吠，**我从未见过有如此厚颜无耻之人！****”**

诸葛亮的逻辑非常清晰。

你王司徒一门，世代吃汉室俸禄，今天你要支持曹丕篡汉，原也没什么，可你吃进去的，是不是该先吐出来？

我就问诸位一个最粗浅的道理。

假如一个男人，自己没本事，吃软饭，拿了老婆家的钱去开公司，有朝一日变了心，他爱上新欢，他说是真爱，你觉得该当如何？

若是他当初硬气，不拿人家的钱，自己挣的，爱追求谁追求谁，这是他的自由，谁敢放个屁我抽他。

**可若是他当初吃了软饭，那总不能拿着前妻的钱，去讨新欢的爱吧？**

这么浅显的道理，何至于一驳？！

我确实不喜欢王朗，不喜欢吕布，不喜欢汪精卫，不是因为背叛。

而是因为他们吃软饭还背叛，一辈子过的不明不白，用亮哥的话，一群断了脊梁的狗。

我确实喜欢关羽，喜欢诸葛亮，喜欢萧峰，不是因为他们忠诚，而是因为他们硬气。

人这辈子，谁没有一死？

无论好人，坏人，善人，恶人，男人，女人，无非求个明白。

**来的明白，去的明白。**

人这辈子，别干那吃软饭还背叛的勾当，否则连流氓都瞧不起。

这话不是我说的，是背景图中，杜月笙对着昔日他资助过的一个大学生叛徒说的。

读书，不一定能读出骨气。人，别活得连个流氓都不如。

最后这句话，是我说的。