# 专门回答人民币黄金

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525482&idx=1&sn=2832373ac02d839e1644991e70a1d025&chksm=fd2ec6b4ca594fa2c4ae86cab271511a0864aad4464b7cdae829c4cddb06aa9e137b750433ec#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525482&idx=1&sn=2832373ac02d839e1644991e70a1d025&chksm=fd2ec6b4ca594fa2c4ae86cab271511a0864aad4464b7cdae829c4cddb06aa9e137b750433ec#rd)

[那天有读者问我人民币黄金，我回答说，汇率部分你看懂了，这个问题自然就懂了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

如果你把整个外汇看作股市，那么黄金就是其中一支股票，做过外汇交易的，都明白这一点。

之后连续不断有人来问我这件事，我觉得有必要专门拿出来讲一讲。

你注意，我的标题很清楚，人民币黄金。

通常外汇交易里面人们讲黄金，都是指美元黄金，就是以美元计价的黄金走势。

无论伦敦金，纽约金，统统指美元黄金。

所以人民币黄金不是外汇交易里面的一个品种，这就是国内的朋友在问，以人民币计价的黄金的价格。

我那天回复说，汇率部分你看懂了，你就懂了。

潜台词是什么？

是你要想明白，那些人他们到底在买什么。

他们实际上是，对吧。

只能说到这里。

当然，你可以像他们那样做，那是一种做法，市场上存在的。

但是既然我们的读者问到了，我不妨告诉你另外一种做法。

既然问这个问题，我默认你对于人民币黄金是熟悉的，无论，对吧，我说的意思你都知道。

那我们在这个基础上来看。

问这个问题的读者，应该已经注意到了，近期人民币黄金的升水，非常高。

我注意到高的时候，大概有 10 几块吧。

升水是个术语，远期比即期高，高出来的部分就是升水。反过来，远期比即期低，低下去的部分就是贴水。

我这里指的升水，我看最高的时候，一克能高出 10 多块钱 RMB，这部分就是升水。

这什么意思呢？

就是说，你从国外买一克黄金，拿到国内，每克能多赚 10 多块钱。

当然，这只是比方，你得有资质。这事儿可不是谁都能做的，我只是在举例子形容这个差价。

这个差价是怎么形成的，很简单，说明国内买盘，国内的黄金实物买盘，非常旺盛。

就好比当年买房子的时候，人们为了买到房子愿意多支付茶水费，这个茶水费，你就可以认为是升水。

茶水费的出现，说明需求旺盛。

你当然可以跟着那些人一起去追，那是你的决策，不是我今天的话题，有人能把升水买到这么高，说明国内看多远期黄金价格的人，是很多的。

盘面反映了资金。

**但是，我们今天这里讲另外一个东西，就是套利。**

升水也好，贴水也好，都会消失的，你可以把人民币黄金在过去数年，十数年甚至更久的升水，贴水的数据找出来。

你会发现最近十多年，大多数时候升水的范围保持在几毛钱到 2，3 块钱之间。

说明什么？

说明一旦偏离这个区间过大，国内那些有牌照有资格进口黄金的机构，就会从国外买入黄金，卖给国内的客户，来赚取差价。

这个道理很简单，有人愿意掏茶水费，就一定有人愿意挣这个茶水费。

所以，如果你观察过去十多年的黄金的升水异常的数据，会发现，他们一般来说只能持续一周到几周，然后就会回到正常区间。

原因就是我前面告诉你的那个，有人会跨国套利，抹平差价。

那么既然你知道这个差价一定会消失，你就可以对冲套利。

这个方式很简单，我们假设你有 100 块钱。

50 块钱在国内的黄金做空，另外 50 块钱在国外的黄金做多。

同时，同比例，同仓位。

我们假如它极端拉升，那么你国内的仓位会亏钱，国外的仓位会赚钱，国内亏多少，国外赚多少。

反过来，如果它极端下跌，同样，你国内的仓位赚多少，国外的仓位就亏多少。

这么做是为了什么？就是为了你在震荡的过程中，不会亏钱。

你说如果震过头了，某一个仓爆了，那也无所谓。

因为你国内的 50 块钱亏光的一瞬间，国外的 50 就变 100 了，同理你国外的 50 块钱亏光时，你国内的 50 就变 100 了。

这么做的目的是什么呢？

目的只有一个。

你赌那个升水，会回落到正常区间。

它现在升水不是有 10 多块钱么？大概的比例相当于 2%。

你就是在赌这个 2%消失。

等一周，或者几周过去，它消失了，你的 100 就变成了 102。

这是没有杠杆的情况下，没有杠杆就是 100 变 102，如果 10 倍杠杆，那就是 100 变 120。

但是要注意，有杠杆，利润就会下降。因为你要支付较多的隔夜利息。

当然你做空本来就要支付利息，但是你加杠杆，无论做多还是做空，你都相当于借钱了，借钱自然要支付利息，这个你懂得。

杠杆越高相当于借得越多，利息自然越多。

如果你拿到的利息折合成全年是 40%，也就是说，只要半年内升水回到正常值，你就不亏。

因为全年利息 40%，半年 20%，你锁定的利润也是 20%，正好抵消。

如果一个月内消失，你等于赚到了 5 个月的利息，也就是 16.6%，这也非常可观了。

国内有没有人这么对冲套利？当然有，而且不少。

所以你观察往年数据，会发现升水恢复正常的周期很短，短的时候就三五天，一星期。

为什么？就是因为两个原因，一个是我前面说的，有牌照的那些人，人家要跨国套利，赚取差价。

还有一个就是国内熟悉相关品种，又正好有流动资金的，他们看见机会，资金进去无风险套利，累积资金多了，做的人多了，也自然会加速升水回落的时间。

我这两天没有去看盘，我只是想到这一点，就分享给读者。有可能从上周末你们问我，到现在，这个升水已经在缩小了。

你自己可以去看看，既然是你提问。

升水缩小，就意味着你企图对冲锁定的利润空间缩小。

我前面 2%是假设它能够从十几块回落到几块才有的，如果它已经跌到 7，8 块了，那么可能就只剩 1%，或者千分之几了。

那这个还值不值得套利，就要重新根据隔夜利息去计算了。

[但是就那天，读者问的那一刻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)，我瞄了一眼，当时这事儿还是存在的。

书到用时方恨少，知识也是一样的，技能也是一样的。

[很多知识点，人们并不是等到用的时候再去学，而是学会很久了，终于机会到了，才轮到自己挣那份钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)