# 如何看腾讯校招白菜总包价 40 万

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501596&idx=1&sn=62fe1b014bbbd334a3153768618d1eea&chksm=fb1aab60cc6d22767161eb80adfa51451257ad104c7bb763bf0f9ed2c5ddc03fad3d76d91b26#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501596&idx=1&sn=62fe1b014bbbd334a3153768618d1eea&chksm=fb1aab60cc6d22767161eb80adfa51451257ad104c7bb763bf0f9ed2c5ddc03fad3d76d91b26#rd)

锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，万众期待的国内互联网大厂校招终于开幕了。

首先出场的是鹅厂，上来就先声夺人，应届生白菜总包价 40 万（月薪 * 16 个月 + 签字费 + 股票 + 房补），在江湖中留下了有腾选腾，鹅厂真香的美名。

有读者想听我怎么看。 

在怎么看之前，我已经看了很多人的说法了，有从行业间收入不平衡的角度分析的，也有提醒孩子们别让深圳南山的房东知道了，趁机涨房租。 

那我们还是延续昨天的传统，我换一个角度。[就像昨天我们聊什么？我们聊的是星辰大海。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501542&idx=2&sn=1d1612ff1f3290e2c04ac7274b9c438d&chksm=fb1aaa9acc6d238c85756f9730a359d6015835dbcb2b800569e2207a74f93529917906b916cb&scene=21#wechat_redirect)

我告诉你两只蛐蛐搁在一个罐子里很难不掐起来，如果放出去，就会相忘于江湖，各自追求各自的前程去了。

换一个角度并不是我不认同别人的说法，换一个角度是因为我清楚一件事有很多个面，当我发现别人已经提供了一个面给你的时候，我思考的是，我还能提供什么。 

你在别处看了 ABC 三个面，在我这里看第四个面。我聊 D 面的原因并不是我认为世界只有 D 面，而是因为别人抢先聊了 ABC。

如果别人抢先聊的是 ACD，那我今天聊的就是 B。

回到我们的主题，白菜价 40 万，意味着其他档更高。有些岗位天然薪水高，比如算法，有些人是博士，优秀的博士，天然薪水高，应届起薪百万，都不在此列。

这个价格，确实是高的。应届白菜的意思是说，很普通的岗，很普通的学生，这是人家的起点。

这个起点，高于很多行业的终点，你去装修公司做项目经理，做二十年，能稳定拿到手的只有 10 多万，你想拿 30 多万，就得背主谋事，做各种小动作，卡公司的油水，冒着被开的风险。

你看到了，这就是行业间的差距。 

有人很反感这个，我很欣赏这个。这就是昨天我拿《马向阳下乡》打比方的原因。

你比如我从来不觉得一个女孩子出生在贫困乡村，不愿意嫁在当地，跑去城里打工是什么错。 

也许有人怀疑她动机不纯，怀疑她的目的是兜里揣着 200 块钱，直奔北上深的婚姻介绍所去的。 

在我看来，她想要的，就是找一份高薪工作。

这有什么问题呢？

我进职场第一课，职场老兵教给我的就是人往高处走。

那时候我还是实习生，一共十二个研二的实习生，部门经理给我们开会，讲大道理，讲企业忠诚度。 

有个老员工毫不留情的打断他，告诉他你这么教实习生，没有一个人理你。只能是你假装把大家忽悠了，大家配合你假装被你忽悠了。 

他说的话很不客气，当着我们的面反问那位：不是谁给钱多给谁干，难道是谁给钱少给谁干？ 

他说的很清楚，员工跳槽是合理的，员工跳槽就是因为人家给钱多，你给的少。你用忠诚度来要求他不跳槽，是不合理的。 

那么你培养他，培养完他立刻跳槽，薅你羊毛，怎么破呢？

双方事先签违约金协议。

换句话说，培养和忠诚之间不挂钩，这是两个独立无关的事件。**培养只和培养费有关。**

如果他接受了你们公司的培养，之后干的很舒服，相处很愉快，那就没这事儿。 

如果他接受了你们公司的培养，刚学会，一年就跳槽，那么他要支付全额违约金，两年后，费用减半，三年后，全免。

他看完合约，同意了再开始，不要进行到一半发现什么都没谈。

这个老员工说的很清晰，这就是商业社会的模型，是啥就是啥。你要第一天跟实习生讲实话，让大家习惯于契约，而不是彼此忽悠。 

你不要用道德去绑架别人，人家爱干嘛干嘛，人家跳到哪里去，是人家的自由。 

大家是来谈钱的，钱谈好了，感情就不会丢，感情之所以会丢，就是因为钱没谈好，上来谈感情，谈得拢才怪。

我昨天说，一个女孩子的人生价值和结不结婚无关，我们修正重男轻女不是为了鼓励女人结婚，女人哪怕一辈子不结婚，也不碍你的事儿。 

我是在反对生育么？不，我鼓励生育。 

可是鼓励生育有两种方式，一种是增量奖励，一种是存量惩罚。

我们家有三口人，我，我太太，我孩子。等我的孩子长大了，我想不想他有自己的孩子，当然想。

如果他不愿意，怎么办？很简单，诱惑他。

比如他生一个孩子，我出多少钱，大家可以谈嘛，你开个价，总有你想要的，我们试试看，能否谈得拢。

我不会说，我是你爸爸，所以你必须如何如何，没有这个道理。在我的观念体系里，爸爸什么也不是。

就像我做组长的时候，部门经理要我做什么，一定是跟我讲，做了有什么好处，没做，这份**额外**的好处就没了。 

你注意是额外的，是增量奖励。做了，有期权奖励，有股票，有年终奖，没做，就没有。

他可不可能跟我说，没做，基本工资也没了？不可能，那是违约的。合同不解除，基本工资你就得发。

那么你站在家庭关系中也是一样的。我们是股权制，你是一个人，我也是一个人，你有 1/3 的股权，我也一样，跟辈分没有关系。

我不可能说，你不生孩子，你与生俱来的 1/3 的股权消失了，做不到的，这就跟不发基本工资一样，违背了商业契约。

但是我完全可以说，你不生孩子，我个人名下那 1/3，不给你了，我爱给谁给谁。我们拿这部分来讨价还价。

看懂了么？这就叫增量奖励，而不是存量惩罚。

我不会讲迟到了扣钱，但是我会讲始终不迟到，你会获得期权。期权是我从我那份里拿出来给你的，扣钱是我克扣原本属于你的东西。 

你现在去想“暖被窝工程”，换做我的逻辑，我会怎么做？ 

我会思考我能够给你提供什么增量留下你，比如我能给你高薪的就业，还是别的什么。

我能够拿出来的不一定都是钱，那得看我有什么。 

当年我在甲方的时候，领导要留下我，跟我谈的也不是钱。大领导跟我讲，我们的情况你懂得，不可能分股份的，这是企业性质决定的。

但是能够给到你很多机会，比如地位。 

你以前在私企里，CTO 训你，现在你一个电话，你昔日的董事长屁颠屁颠跑来听你训，你们昔日 CTO 想挨训还得看你乐意不乐意呢。

比如接触面。你以前是投标的，你能做的东西很小，是一个系统中的一个环节下的一个产品。现在呢，非常大的项目，大到你难以想象。

比如成就感。不是每个从业者一生都有机会参与甚至主导超级大的项目，参与行业标准的制定。这种事只有甲方才有资格做。

比如自我满足与实现。领导会带你下去地市看看，去分公司转转，让你看看我们做的不是生意而是事业，是造福很多人的事业。不像你以前待的私企，只是给老板或者某几个人赚钱。 

最后再来一句，你想要一辈子卖糖水还是改变世界？ 

错了，不是上面这句，是下面这句。

你想要陪少数人玩数字游戏，还是把有限的一生融入到无限的历史当中去？ 

你看到了，昔日的大领导也是开价码的，而且其实很有诱惑力哦。如果搁在今天，我就一拍大腿：俺也一样。 

台词又错了，应该是下面这段：

关某虽一介武夫，亦颇知忠义二字，正所谓择木之禽，得栖良木；择主之臣，得遇明主，关某平生之愿足矣。从今往后，关某之命即是刘兄之命，关某之躯即为刘兄之躯，但凭驱使，绝无二心。某誓与兄，患难与共，终身相伴，生死相随。

.......

当年之所以不应，本质上讲不是人家开的价码没有诚意，而是我自己的段位太 low，我年轻嘛，急着用钱，没有办法，只能放弃前途，压低自己人生的天花板，来换取眼前的利益。

你看，同样是一笔账。并没有谁在忽悠谁，这叫做有诚意的谈判。 

无论你认可不认可，这个世界当下的运转模式，就是商业模式。

我知道很多人对谈钱很反感，喜欢谈感情。我是你婆婆，所以你要给我生孙子，我们这里虽然没有高薪工作，但还是希望你留下来，当热水袋。 

这是一种观念，我只是想给你介绍另一种观念，你权当是 A～Z 里的一种好了。

至少我一路走来，别人都是对我有诚意的谈条件的，你前面看到了，哪怕开不出钱的，人家也开了别的条件，并不比钱的吸引力差。

没有人跟我讲过你应该你必须，所以我也不好意思舔着脸跟别人讲，你应该你必须。 

我一以贯之的思路就是如果我想让你做什么，那先看看我有什么。 

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。 

如果我什么都没有，我是不会开口提要求的。如果我有，但我舍不得掏腰包，我也不会开口提要求的。

就像鹅厂，从不要求员工做什么，只是默默的做好自己，让自己的筹码足够有吸引力。

只要你做好你自己，就不怕员工不做好他自己。

他不做好他自己，有的是人愿意取代他，替他做好他自己，就这么简单。