# 张三烧掉的是耐克的鞋子么？不，他烧的是自己的脑子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497576&idx=1&sn=21d176026d1b466e744f77c2b933bd61&chksm=fb1a9b14cc6d12025596585879f3ef7bc53c21ae608216445baa35a8a9269097c3d50943e3fa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497576&idx=1&sn=21d176026d1b466e744f77c2b933bd61&chksm=fb1a9b14cc6d12025596585879f3ef7bc53c21ae608216445baa35a8a9269097c3d50943e3fa#rd)

棉花是利益之争，不是是非之争，我本以为这是废话，但是废话还得解释一篇。

说明什么？说明有些人脑子抽抽了，说明有些人连废话都想不通。 

我举个例子，耐克不采购来自新疆的棉花，于是张三把自己买的两双耐克的球鞋给烧了。 

或者，李四看到张三穿着耐克的鞋子出门走在路上，气愤不过，跑过去对着他的鞋子踩了两脚。 

试问你怎么看张三李四，他们是好青年么？

NO，他们只是脑子有问题。

我们想一想看，张三烧的谁的鞋子？烧的是耐克的鞋子么？ 

**张三烧的是自己的鞋子好不好？！**

他已经付钱了，那鞋子已经归他了，现在鞋子是他的财产，耐克已经捧着钞票回家数钱去了，开心的不要不要的。

你把钞票送给耐克，耐克赢了你一次，然后你再把自己的鞋子烧掉，耐克赢了你第二次。 

这叫什么？这叫双赢，耐克赢了你两次。

拜托，你输了两次，我们可爱的张三宝宝，你的大脑究竟有没有发育完全？

再来看李四。 

他看到马路上张三穿着一双耐克，跑过去踩了两脚，鞋子谁给洗？

你以为耐克是 4S 店，你买了终身小保养？耐克负责终身免费清洗么？负责么？如果负责，你去踩两脚我也能想明白，如果不负责，回头谁给洗？

是你给洗，还是人家张三回家找他妈洗？

无论谁洗，清洗的成本都不是耐克出。 

耐克要笑死了知道么？人家躲在后面，躺在床上笑得满地打滚，快乐的不要不要的。 

张三李四，一对儿瓜皮。 

你不爽一个人也好，不爽一个品牌也罢，你想要报复，我都能理解，但是**报复，要报复到点子上。** 

就像我小时候看古代的书，说一个女子被人强暴了，于是她悬梁自尽。

我就好奇的问奶奶，她为什么杀死自己？ 

我奶奶说，在古代，饿死事小，失节事大。

我说，你并没有回答我的问题。我问的不是什么事小，什么事大，我问的是，她为什么杀死的是自己？

如果你觉得强盗强暴了你一次，他赢了你一次，你不爽，那你要报复，也是杀死强盗才对吧？如果强盗强暴你一次，你再杀死自己一次，那你想干啥？

强盗赢两次？强盗双赢么？

这是个非常浅显的道理吧，人根本不需要经过教育，一个幼童天然也会想明白。 

我后来长大了一点，自己读书，越读越多，越来越发现女子失节自尽不是古已有之，而是宋代开始的。 

宋代之前不这么玩的，不这么玩。 

唐代的女性很彪悍的，你小子要是敢把老娘那啥了，信不信老娘找十八个壮汉，把你拖进厕所了，那啥一百遍？ 

回头再给你头上插朵菊花，把你送去夜总会当少爷，让你一辈子都和菊花关联在一起，你信不？ 

唐代的时候我们的民风就是这么彪悍，彪悍的民风不需要解释。 

到了宋代，打西夏打不过，打辽打不过，打金打蒙古，一个都打不过，愈发趋于保守。 

这男人，他要是有本事，在外面横的不得了，回到家里妻管严。 

要是没本事呢？门背后的霸王，自己受了欺负，要女子守节。

理解这意思不？打不过强盗，就让受欺负的女子殉节。 

这是南宋才开始的风气，这是程朱理学弄出来的糟粕，并非孔门原意。

咱们孔老夫子可不是什么文弱书生，人家武功高强，六艺皆精，彪呼呼的一个汉子。 

所以，要学唐，不要学宋，要学强者思维，不要学弱者思路。

你要报复，也得报复耐克。 

在互联网上所有关于棉花的段子里，我最喜欢的是下面这个。 

据说有人发朋友圈：

他穿过的所有耐克鞋，都来自莆田，没有一双是正品，特此声明。 

虽然是搞笑，但这起码表达了一个正确的方向，我没有让耐克赚我的钱。 

理解这意思么？

有人说，耐克也在国内开厂，也要雇佣我们的人，是的，没错。 

但是我买的是莆田耐克，莆田耐克也在国内开厂，也雇我们的人。

莆田耐克和耐克唯一的区别就是莆田耐克没让耐克的股东挣到钱，就这么回事。 

你没有让耐克挣到钱，你就赢了耐克第一次，你发帖子告诉大家其实莆田耐克质量更好，你等于打击耐克市场，你赢了第二次。这也叫双赢，是你双赢。 

当然，我这里不是鼓励莆田耐克。 

但我还是要说句良心话，莆田耐克和耐克并没有商品本身的差别。 

当然，莆田耐克也分很多种，我是指高仿。 

那种高仿的，材料，加工工艺，甚至都是和正品从一条流水线，一个工人手里出来的。

这件事在商业上并不是秘密，他们的差异已经为零，你拿去专卖店都无法鉴定。

这件事是一个专门做纺织行业的资深投资人告诉我的，他投纺织类企业二十几年了，行业秘密在他眼里根本如同大厨眼里的后厨房。 

当然，我知道有读者会跟我较劲，说仿造是不对的云云。

这个我不展开，我今天只是拿它举例子。

不过既然你谈到是非问题，那我们就要展开第二个话题，**棉花这件事，难道是一个是非问题么？**

你觉得大家在这里争是非么？ 

如果大家在这里争是非，那么张三烧了自己的鞋子，我多多少少能理解，因为他觉得鞋子错了。 

但**我明确的告诉你，只有傻子才以为这里面有是非问题。**

这就是一个很确定的利益之争。

新疆的棉花是全世界最好的棉花，而且产量特别大，如果任由它这么快速发展下去，那么美国的棉花产业会遭受巨大的竞争。 

说难听点，质量你比不过，价格你也比不过。

那没有办法，只能怎么办？只能玩阴的呗。 

美国希望通过行政的力量，通过意识形态的力量来影响我们的棉花销售，仅此而已。 

**既然大家在争的是利益，你就应该思考怎么让人家的利益受损，而不是陷入是非的圈套。** 

**你不是不爽我挣你的钱么？我就是要挣你的钱，这才叫正确的思路。** 

**我始终问你那句话，你究竟是想辩个输赢，还是想赢？**

有很多人讲，白人当年登上印第安人的土地，没有吃的，印第安人给他们食物，感恩节就这么来的，然后白人抢走印第安人的金子和家园，还说是自己新发现的。 

你说的没错，这就是历史的事实。 

但这是一个是非问题，现在的问题在于，你想讨论是非，还是想讨论利益？

我来教你如何讨论利益。 

我聊过，自己第一份工作是内核工程师，那么谁教我操作系统内核的呢？我师父。 

那么又是谁教的我师父呢？美国人。我师父在做我师父之前，就是美国思科总部的高工。

那么我们做了产品，去抢谁的市场呢？抢思科的市场。 

我们卖的更便宜，服务更好，所以抢思科国内的市场，抢思科国外的市场。 

后来我做投资，是谁带我入门的呢？我另一个师父。

那么又是谁带我师父入门的呢？华尔街。

我师父是索罗斯旗下某个机构的交易员，他的顶头上司就 report 给索罗斯。

08 年金融危机，他失业了，回国，教了我三年。 

那么我后来在什么市场里赚钱呢？在国际市场里赚钱，主要赚谁的钱呢？主要赚美国人的钱。 

我问你个问题？美国人教我，我赚美国人的钱，我道德有问题么？ 

**没有，起码在我师父的价值观里没有。**

谁是美国人的师父？印第安人。 

谁是我师父？美国人。

美国怎么对待印第安人的，我就怎么对待美国人。

这叫做向师父学习。

**师父怎么对待他的师父，我就怎么对待我师父，没毛病，明白么？** 

逻辑很自洽。

我说过很多次，什么叫肖？古时候有个说法，不肖门徒。 

是说，如果徒弟不像师父，就叫做不肖。

我很像我师父哦，真的很像哦，那就叫肖。

青出于蓝而胜于蓝，我这么像自己的师父，恰恰说明我是一个好学生，恰恰说明我是我师父的得意弟子，恰恰说明我师父教育的很成功。

所以你要想清楚，如果你非要和别人讨论是非问题，你锁住别人手脚的同时，也就使得自己束手束脚了。

**换个角度，与人方便，就是与自己方便。**

我从来不指责老美怎么对待印第安人，所以我做的一切就都合理了，跟谁学的？跟师父学的嘛。 

像自己的师父，这才叫学会了，学会了利益之争。

而且你要注意哦，我做过的所有的事情都是符合规定的。我聊过，交易平台方调查过我一年多，前后两次，一点毛病都挑不出来。

我很喜欢《九品芝麻官》里豹子头的那句话：玩完了不给钱，就不算玩喽。 

他说的很对，**把屁股擦干净，才叫你赢了**。屁股没擦干净，那只是你的冲动。

冲动是魔鬼。

你就算不烧张三的鞋子，你去烧耐克仓库里的鞋子，一样伤害的是自己。因为那么做违法，因为那么做人家可以起诉，让你赔。

到时候人家一分钱损失没有，你损失了钱，还失去了道义的名分。

小年轻，情绪上头我能理解。可如果你只有情绪，那就没有脑子。

上一次谈棉花，我告诉你，[H&M 背后是 BCI](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497462&idx=2&sn=b343f291d3a3b789d090acbf14fc989f&chksm=fb1a9a8acc6d139ce066354eddcb88e8cb97c0ac2f3cb50a007ec3c31523754c20fd47155b73&scene=21#wechat_redirect)，那么 BCI 的背后又是谁呢？

是美国。

**说到底，这不是纺织业的事情，这是一个绕不开的竞争问题。**

有读者总问我，为什么在职场中，起初上司对他很好，培养他，教育他，他和上司如同蜜月期，后来却急转直下，上司打压他。 

很简单，起初你是新人，要价少干得多，性价比高，上司扶植你，是为了打压你前面的老员工。

可是随着你的进步，**他赏无可赏自然只能打压你，要不然你再前进，就成他的上司了。**

就是这么浅显的道理而已。 

你在学习的第一天，你在拜师的第一天，就应该知道迟早会有这一天。 

一个真正优秀的弟子，一个真正肖的弟子，一定是亲手送自己的师父上路的。

这么做是对的，没毛病，因为这才是生命的本质。

昔日曹丕接受禅位的时候，忽然笑着对身边的史官说了句话： 

“尧舜之事，吾知之矣......”