# 不知不觉的，我们的人生都被病毒改变了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510000&idx=1&sn=d4467fb9e4c65700ef86f097ccbe65cc&chksm=fd2e052eca598c388e6ee8ac1df3aead6b9a126416b665b5ae2abbc7e5a23f27bad4904c6e97#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510000&idx=1&sn=d4467fb9e4c65700ef86f097ccbe65cc&chksm=fd2e052eca598c388e6ee8ac1df3aead6b9a126416b665b5ae2abbc7e5a23f27bad4904c6e97#rd)

[昨天大号说聊新病毒，并没有展开。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502601&idx=1&sn=157deb6f5810885acf11e50cfd332beb&chksm=fb1aa775cc6d2e63608d669a4f3cf576c4e6082e20115b75c1428787df07ac6dfb0eeec5b5c9&scene=21#wechat_redirect)

关注两年的读者应该都记得，两年前的我，兴致勃勃的在微信公众号上列计划。

其中最重要的一条就是周游世界，我打算去非洲看野生动物大迁徙，我打算自驾，穿越欧亚大陆去看冰川。我打算遍历美洲大陆，去看丛林中的遗迹。我打算花几年的时间，在路上。

两年过去了，我在干嘛呢？我在家中，呵呵。

有人问我新病毒，说实话，我怎么知道呢，我的命运，也是被左右着。 

很多时候，我们都是根据当下在臆测未来。

昔日宫中夜宴，为沉香亭中的杨玉环写诗时，他怎么知道短短十几年之后，安禄山的铁蹄就会踏入大明宫。 

紫禁城当年刚落成的时候，我相信城门口的老大爷，对未来也充满了乐观的想象。 

毕竟朱棣大帝刚刚率领五十万大军北征蒙古，鞑子们吓的都不敢出来，任凭大帝在草原上巡视。

郑和，则带领着宝船多次往返于南洋，甚至远赴印度，京城的大街小巷里，穿梭着往来朝贡的使臣和他们进贡的孔雀，大象。 

老大爷一定在想，未来会更好。 

短短 25 年后，明英宗就被瓦剌人俘虏，而瓦剌人的兵锋，则到了北京城脚下，这座朱棣建成不过几十年的新城。

郑和呢？他留下的图纸，甚至游记，都再也找不到。 

人生真的是变幻莫测，而整个人类，如同昔日的盛唐大明，正在经历这样的变幻莫测。 

三年前，你能想到美国乱成这样吗？ 

巴菲特能想到么？连他活了 90 岁的人，都活久见。 

我们在过去的两年里，日子并不好过，虽然我们已经是全世界最好过的了。 

互联网大厂也想不到自己的股价会腰斩，利润会减缓，拼多多也想不到，连自己这种做这么接地气生意的，都不好做了。 

俞敏洪更不会想到，这些人里面，就属他最想不到。 

so tama what？ 

那个经历过朱棣辉煌的城门口的老人，你让他能怎样呢？

前两天我和一个印度回来的前同事聊天，我说，如果疫情始终这样，我终归是无法永远等下去的。 

否则呢，难道疫情 20 年，我等 20 年么？日复一日，年复一年，等我老了，就算我有心，也没有能力再周游世界了。 

他笑着跟我说，你想过另一种可能么？ 

如果疫情真的持续了 20 年，20 年后，你还想去印度旅游么？

又或者说，那时候的世界，还是不是你想看到的世界？ 

如果真有那一天，恐怕你除了待在国内，哪儿也不想去。因为若真有那一天，恐怕世界真要处于水深火热之中了。 

宁做太平犬，不做乱世人，你还是盼着全世界点好吧。

我想想，甚是有理。本以为我已经够悲观了，一个真的打印度回来的人，让我瞬间明白啥叫真悲观。

追想当年事，殆天数，非人力。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=j3208ylau2m`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=j3208ylau2m)