# 你以为你制定的是马奇诺防线，也许在别人眼里就是块烂抹布

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504295&idx=2&sn=1073cb51e72692fe45ae59c95a2157b5&chksm=fd2e7379ca59fa6fc1368887066fa902f3d9f1209299541ffe43b288d0168e34067e35448933#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504295&idx=2&sn=1073cb51e72692fe45ae59c95a2157b5&chksm=fd2e7379ca59fa6fc1368887066fa902f3d9f1209299541ffe43b288d0168e34067e35448933#rd)

[咱们大号的文章，聊起独立学院的起源与变更](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499481&idx=2&sn=292abad4a8f9ed54eb49a1556301b0a2&chksm=fb1a92a5cc6d1bb3860be1754d75e0d03af8c14cf8b5b602230098e3657445ffecf2c38ee4e1&token=489510864&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有些读者出主意，觉得可以这样那样一下。

我看了，想法都很有意思，但怎么说呢，**这种过于复杂且依赖人的方案，执行起来完全不是那回事。** 

这个话题涉及很广，明早大号再聊，今晚在小号里我们就说一个话题。

就是你定一个所谓的游戏规则，指望大家都听你的，或者说指望这个游戏按照你设计的轨道运行，有多困难。

当然，为免有人效仿，我只能举一些无伤大雅的例子，绕开他人最初设计模型的例子。说白了，这些例子都是合规的，你要仿效也无妨。

比如，我当年第一套房子装修的时候是包清工，人都是我去雇，材料自然也是我去买。 

讲一个买瓷砖的故事。那年月已经有网络购物了，有电商，但是远没有今天这么普及。 

有一些大牌的商家是自己开网站的，也有一些入驻电商平台。但当时大家还是习惯于在实体店，也就是经销商手里买建筑材料。

我那时候去买瓷砖，是个大品牌，去人家店里看，去那种豪华的家居城里看，也去那些郊区品牌专卖店里看。 

我的想法很简单，经销商开在不同的区域，店面的租金不同，售价就有可能不同，即便同一个品牌同一个型号。 

但是比了一下，差别也不大，可能开在好地段的客流量冲抵了店铺租金，所以价格都差不多。 

我不甘心，就在网上找，那年月在网上买瓷砖是不可想的。因为看不到，而且那么重，物流怎么运输都是问题。

后来真就找到了，一看真的便宜很多，比实体店搞活动还要低两三成，同一家品牌，从总部采购。 

那时候大家都在探索，网购本身也没有今天这么普及，何况瓷砖这么重的东西，没有几个人这么购买。 

所谓网店也没有销量的，那只是人家集团开的一个网络的展示窗口 ，可能是为了推广，为了获取更多的客户流量，打品牌效应，或者干脆就是一种新模式的探索。

我就拿着网店里的型号，去实体店里看，说，我要什么型号，看了之后，觉得不错。然后拿出网页，告诉店员，按这个价格卖给我。

她说没办法呀，我们店里不是这个价格呀。我就告诉她，很简单，你以店家的身份去集团定，就要这个，她们肯定会发给你的，然后你卖给我就是了。 

你说她为什么会听我的呢？ 

原因很简单，因为有业绩。她们是集团的专营店，并不是那种个体老板的加盟店，作为店员，只要经手，都算她的销售额。

那你说她卖的比店里标价便宜了，不会受惩罚么？不会。 

你们集团网上挂的这个价，网上客服说可以卖。只不过那个年代物流没到今天这份上，客户不知道怎么接货，借实体店转一遭，相当于你店里的货给了我，你们集团补给了你，你没有损失。 

最后一个问题，你不愿意没关系的，你这个店员不愿意询问一下，会有下一个愿意，你们这家店不愿意，会有别家店愿意。 

因为只是流程变通了一下，作为打工人，可以得到一份销售额，何乐而不为呢？总有人想得通。

不仅瓷砖如此，石材我当初也是那么走的。我就通过网络让远在上千公里外矿山脚下的石材厂拍视频给我，然后寄一小块样品。 

我决定了之后通过网络下单，让他们通过物流司机发货过来。 

否则你以为你所在城市那些卖大理石，卖花岗岩的店怎么进货的？都是这么进的，从矿山附近的厂里进的货。然后加价卖给你。 

这种加个 50%，很正常。因为中途要二次搬运，切割，再给你装货送货，店租人工利润都是费用。 

我在那个年代就通过网络让矿山直接发给我，他们在发货给我们城市我家附近的店的时候，顺便带个几吨的货是我的。这个货车在我这里临时停一下，我叫个叉车，把我那点货卸下来就行了。多出来的这点运费算我的。

当然了，前提是你用量要稍微多些，你就用到几块没意思的。如果你用量是人家的两三倍，那是值得的，人家也愿意配合。

当然，还有更早的故事，我讲过，比这个还早好些年，没电商的时代我通过珠宝商买裸钻，然后去鉴定，再去珠宝店里加工，比你直接去珠宝店里要便宜很多，一半都不止。

你想一想，这些事情的本质是什么？其实就是探索别人的盈利模式。

无论是那个卖瓷砖的也好，卖石材的也好，卖珠宝的也好，他们也是摸清了一行的门道。怎么进货，怎么加上自己的利润，怎么服务于客户。

大部分的客户都是习惯于按照别人设计的套路走，顶多货比三家，就像我最开始做的，去商城里看看，去郊区品牌店看看。 

但是总有一些人会动心起念，也就是所谓的不让中间商赚差价，他们会试图弄清楚店家的经营模式。 

而当这些人弄清楚你的利润来源之后，他们就有可能绕开你，让你赚不到利润。 

这不是最糟糕的，最糟糕的是如果你的生意让人家看中了，人家也可能成为你的同行，分你一杯羹。

要注意，我们今天聊的，都是些不痛不痒的例子。只是一个消费者在使用正当的手法企图降低采购成本而已。现实中只有这种情况下吗？恐怕不是吧。

君子爱财，取之有道，反过来讲，只要不是君子，人家也无需守这个道。

你定的游戏规则，无论出发点是什么，只要在人类这个圈子里玩，就一定得遭受来自他人的破解游戏的压力。

所谓道高一尺魔高一丈，没有挖不倒的防火墙只有不卖力的病毒。

升级防火墙这个出发点当然是好意，但升级防火墙不是随便想想，你起码要弄清楚现有防火墙的运行机制。

更重要的是，升级防火墙不是一劳永逸的，那是生生世世，永无止尽的。