# 雍正王朝真正的续集是《沙丘》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502046&idx=1&sn=504af77458d263a081442a4d2e1a5e47&chksm=fb1aa4a2cc6d2db48ab00f17b9a1dcff193c898961660eb93831ec0a98778c1f3678fc1a36ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502046&idx=1&sn=504af77458d263a081442a4d2e1a5e47&chksm=fb1aa4a2cc6d2db48ab00f17b9a1dcff193c898961660eb93831ec0a98778c1f3678fc1a36ae#rd)

有读者一直想让我写《沙丘》的影评，但是我没法写。

倒不是说电影太宏大，而是牵涉的背景知识熟悉的人太少了，换句话说，懂这个 IP 的人太少了，大家默认的共识部分太少了。

就像我写过几次日本战国历史，效果都不好。很多读者反映说，看文章看到 90%分位的时候，居然还在做背景素材介绍，最后只剩下了两句话。

是的，这就是为什么我们通常很少写涉及外国文化的素材，而是尽量把他们的底层逻辑抽丝剥茧，剥离出来，直接讲逻辑而忽视所有的细节。

那么今天也一样，我趁着[之前聊雍正王朝](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501950&idx=1&sn=83043a88f754ff1766efba1e3f954a15&chksm=fb1aa402cc6d2d14448f7fe1287ff5a67b8262d5cdf8f41785c271cc5f02bee353743829f26d&scene=21#wechat_redirect)，新鲜热辣的劲儿还没过去，借一本电视剧，让你理解另一本电影，虽然看似是不同的文化背景。

重温下之前的话题，雍正王朝这本电视剧的主旨就在于雍正继承了康熙的遗愿，努力的推行摊丁入亩。

你注意，我从头到尾在聊电视剧，聊小说，清史稿爱好者不要来较劲，这一点之前就声明过了。

那么摊丁入亩这件事的难度到底在什么地方呢？之前设计了一个模型。

一个村里有一百个人，识字的识数的或者不识字但是基本逻辑清晰的，大约有 30 人，其余 70 个，不识字不识数脑子里也昏昏沉沉。

这很正常，人生而有贤愚，是个概率问题。而且除了出生，后天教育也很重要。毕竟那 30 个人的孩子天然就拥有一个头脑还算清醒的老师，自己的父母。

你注意，这并不属于补课。这是人家家庭内部的事情。

那么先天出生上的正态分布加上后天教育培养的影响，就使得人的能力，产生了不均匀的分布，有的人能力大些，有的人小些。

随着时间的推移，酝酿，你就会发现这个村子里 7 成的土地落在了 3 成人的手里，另外 7 成人只有 3 成的土地。

这就是摊丁入亩产生的先决条件，如果 10 成的土地 10 成的人均匀分布，这个策略是没有必要的。

但是正因为土地不均匀分布，就很必要，否则那 3 成的人的潜力没有全部发挥出来。

就像剧中黄河发大水，西北打仗，是没钱么？并不是。其实整个清帝国是有钱的，问题是，钱藏在那 3 成人的地窖里，它发挥不了作用。

我们很多人读近代史，不明白清帝国那么大，为什么被西方几个蕞尔小国反复打，而且人家是不远万里的补给线，长途奔袭你，咱都打不过。

有人总结为技术差距，这是一部分的原因，但是另一部分的原因是能够调动的资源不同。

近代欧洲列强包括日本已经是现代意义上的国家了，而清帝国实际上还是一个很传统的，古代国家。

现代意义上的国家是可以加杠杆的，也就是透支未来的收入一次性投入到战争中去，而清帝国是收上来多少银子，打多少钱的仗。

我打个比方，如果你年收入 8000 万两白银，他年收入 800 万两白银，我权当你们的户部存银都是一年好了。

按照两个古代帝国的交战策略，前者占有绝对优势，我用 8000 万招兵买马打你 800 万嘛。

问题是，如果后者是一个现代国家，他可以发债，可以透支未来，可以透支 30 年，也就是 2.4 个亿。他用 2.4 个亿打你 8000 万，打赢了让你赔款，然后，他去还债。

这你傻眼了吧，这就不是一个维度上的战争。

当然，这些放在雍正王朝这本剧中还尚早，四阿哥当时纳闷的问题还处在我明明有 8000 万的潜力，为什么只能收上来 4000 万？

其实很简单，因为你是按人头收的，有 4000 万都沉积在田里，在那 3 成人手里，你收不上来。

那么这就遇到了之前说的问题，你让谁去管这 3 成人收田里沉积的银子？让这 3 成人自己去么？

你让一个人做一件有利于他自己的事情，他就会有动力，比如派年羹尧去西北打仗，他有银子捞，就乐意。

但是你让一个人去做一件对他自己不利的事情，他就会阳奉阴违，比如还是年羹尧，你派孙嘉诚监督他在西北执行摊丁入亩，他就把孙嘉诚给杀了。

那么让那 7 成人去么？那 7 成人最大的问题是什么？是他们总体的能量小于那 3 成人。

炒股的人都知道，到底是涨还是跌，取决于什么？取决于多空的力量对比而不是人数。

如果空头的资金多，多头就打不过，就会跌，这跟人数没关系。也许多头全是散户，乌泱泱的，空头就来了一个，问题是，他叫索罗斯。

在公司里也是一样的，小股东人很多，大股东一票否决了，员工人很多，老板说咋干，还是得咋干。

这就是我说的，能量不同，你要去判断总能量。

**那么当能量不同的时候怎么办？只有一个办法，那就是引入新能量，从而达成平衡，或者说，反压。** 

雍正王朝剧中的新能量就是雍正本人，他支持摊丁入亩，这就够了。

一个村里 70 个人没能量不要紧，＋雍正，够份量了吧？够了。

那么小说和电视剧里最大的问题是什么？是雍正的寿命，说是万岁但是活不到一万岁，那么等到这个能量增量消失的时候，问题就又回到原先的轨道上去了。

原先什么轨道？我们来看下全世界的时间轴。

雍正生于 1678 年，死于 1735 年。就在 41 年后，美国建立了。

你注意，我不是在给你写穿越小说，并不是告诉你杨玉环马嵬坡兵变之后东渡日本如何如何。

我是告诉你，雍正去世后 41 年，在地球的另一端，一个资本主义国家，也开始了他们的摊丁入亩之旅。

这个过程太长了，略去不提，美国人在对待这个问题上的解决方案是什么呢？是遗产税，以及慈善等等。

你经常听到什么比尔盖茨裸捐，扎克伯格裸捐，生前就把自己所有的财产捐给自己名下的慈善基金会。

我想，你的第一反应就是均贫富。

这个方式很好对不对？人是有贤愚，但是只要贤者死后把所有财产捐掉，那不就又回到平衡了么？

好，我问读者一个问题，两百五十年来，美国的贫富差距是在扩大还是在缩小？

答案是扩大，一直在扩大。这个数据是很有趣的，美国的慈善也许可以骗人，但是数据骗不了人。

那我们就稀奇了，为什么像比尔盖茨，扎克伯格这种富豪生前就裸捐了，贫富还会扩大呢？

答案就在于人性。

美国当初设计遗产税，其实是一种变相的摊丁入亩，数额是很高的，高达 40%，有的州还要再加征 20%，所以平均接近一半。

但如果你成立一个慈善基金会，那么你只要每年支出 5%，人家就认定你在做慈善。你就可以避税了。

这个慈善基金会的负责人，可以你指定。你可以指定自己的儿女，也可以委托给第三方，所谓的信托。

即便是这 5%，怎么花呢？也是你说了算。你可以安排人去研究长生不老，这也叫慈善。而且研究员可以是你亲儿子，还可以让他以工作的名义报销一切个人开销，比如周游世界......

最重要的是，慈善基金会的负责人是可以指定的，你老了可以指定你儿子，你儿子老了可以指定你孙子。

你看到了，钱名义上归谁不重要， 钱怎么花谁说了算才重要。

这就是为什么这个问题没有解决。从古老的清帝国，到后来资本主义的美国都没有解决。

那么我们再回到雍正王朝里，你想一想，解决这个问题需要什么？需要一个增量。说白了，就是我们之前说的，我们需要超人+钢铁侠+蝙蝠侠+绿巨人.....，据称复仇者联盟，我们需要整个漫威系列。

那就只能让雍正长生不老，这才能压制拥有 7 成土地的 3 成人的人性上的自私。

长生不老的本质是什么？就是人工智能嘛。

这就是《沙丘》的故事背景，它发生在一万年后。在相当长的历史时期中，人类实际上是采纳了人工智能来担任类似于雍正王朝里“雍正”那个决策，成为公平的裁决者。

但是久而久之，就有人不满意，谁不满意？7 成人会不满意么？不会的，实际上不满意的就是那 3 成人。

他们非要说机器“奴役”了人类，其实说白了就是因为机器不给他们奴役同类的机会而已。

所以他们趁着主宰人类的人工智能 A 和它的助手人工智能 B 打赌产生的漏洞，发动了所谓的巴特勒圣战。

这里面诞生了一个神秘组织，贝尼.杰瑟里特姐妹会，主角他妈就是其中成员。

战后，也诞生了三大家族，科瑞诺家族、厄崔迪家族和哈克南家族，皇帝，公爵和男爵。

公爵之子就是主角，男爵就是大反派，其实也是主角的亲外公。整个故事背景很复杂，牵涉罗马，基督教，中世纪，介绍一下动辄十万字，比日本战国还复杂。

所以我就略过，我们围绕主题。

我们想一想，你把人工智能干掉，让这三大家族统治宇宙，又回到什么？又回到雍正王朝电视剧早期的剧情了。

当三成人和人工智能 AB 之间的矛盾消失后，接下来就是七成人和三成人之间的矛盾了，按下葫芦浮起瓢。

沙丘，这个盛产香料但是布满沙子的行星，土著们为什么会拥立主角，也是厄崔迪家的公爵之子？

说到底，因为他们才是那七成人，他们被男爵压榨的太狠了，日子过的太苦了。所以全宇宙都奉公爵之子为先知，打着他的旗号，到处燃烧战火，这些在电影中还没演，续集会有，小说就那么写的。

你看到了，一万年了，西方人都没有走出困境。为什么？因为他们选错路了，他们走在一条没落的，腐朽的道路上。

难怪都过去一万年了，又回到中世纪去了。

当然，沙丘是很好的文艺作品，思想的局限性取决于他们受到的教育，那种落后的，腐朽的资本主义的教育，使得他们想不出真正的解决方法。

但是，以史为镜可以知兴替，以人为镜可以知得失。

我们有时候阅读欣赏包括引入那些落后的文艺作品，是为了批判性的学习，你只有看过了所有失败的案例，才能够更加清醒的认识到自己走在正确的道路上。