# 为啥这篇零分作文，我还是给零分

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486589&idx=2&sn=9d85010c367384946f2ff0161caec26c&chksm=fb196001cc6ee9173059b2765aaef92c96735008bc74a0268e6d8205fe4616440d255ec8199c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486589&idx=2&sn=9d85010c367384946f2ff0161caec26c&chksm=fb196001cc6ee9173059b2765aaef92c96735008bc74a0268e6d8205fe4616440d255ec8199c#rd)

我们有位读者转了一篇来自山东商报的作文。

据说是北京中考的零分作文，问我怎么看。

这个作文的要求是这样的：

有一种鸟，它能够飞行几万公里，飞越太平洋，而它需要的只是一小截树枝。

在飞行中，它把树枝衔在嘴里，累了就把那截树枝扔到水面上，然后飞落到树枝上休息一会儿，饿了就站在树枝上捕鱼，困了就站在树枝上睡觉。谁能想到，小鸟成功地飞越了太平洋，靠的却仅是一小截的树枝。

试想，如果小鸟衔的不是树枝，而是把鸟窝和食物等所有的用品，一股脑儿全带在身上，那小鸟还飞的起来么？

根据上述材料作文，要求自定立意，自拟题目，自选文体（诗歌除外）；不要脱离材料的内容及做含意范围作文，不少于 800 字。

那位零分的考生是怎么写的。

他的标题是《我不相信傻鸟的道理》。

然后全部篇幅用来讨论一只鸟有没有可能叼的起来可以让自己浮在水面上的树枝。

他通过整篇的计算，结论就是，假如木头的浮力足够承载一只鸟，那么两者的关系大约是这样的：

如果木头两立方分米，也就是大约两块砖头那么大，这只鸟，自己重大概 1 公斤。

然后他认为，一只母鸡大约 3，4 斤，那么 1 公斤的，只是一直小雏鸡，一只小鸡如何叼的起两块板砖那么大的木头呢？

很显然，题出错了，然后把出题老师痛骂，羞辱了一番。

读者问我怎么看，我大致看了下，这篇文章如果让我打分，仍然是零分。

别的都不去议论他是否正确，单单是这个结论，就有明显的错误。

我们知道一只刚孵出来的小鸡，重量是 50 克，也就是一两。

而一只长的挺胖的老母鸡，重量大约在 2 公斤。

换句话说，1 公斤，那已经不是一只小雏鸡，而是半只老母鸡了。

光这一个明显的漏洞，就让这位考生所有的推论，都显得很好笑。

即使我们不挑这孩子文章里的错，他通篇文章仍然体现的是无知，而不是很多人评论的所谓物理高手。

鸟和木头之间，有如下几个问题。

1、木头有很多种。

木头的平均密度在 0.54 左右，这孩子选取了 0.5，很显然，思维不严谨。

题目里没有给你说，小鸟叼起的是平均密度的木头，也就是说，它可以是任何木头。

木头的密度范围分布是很广的，小的不到 0.2，你看葡萄酒的瓶塞，就不到 0.2，大的有超过 1，比如铁木。

换句话说，如果这鸟，叼的是一块轻木头，或者就是风化干燥的树皮，那也许就从两块板砖，变一块板砖了。

2、鸟也有很多种。

这个孩子显然不常去动物园，所以拿来打比方的是鸡，还高估了小鸡的重量。

鸡是人类驯养吃肉的，所以它长的很胖，翅膀很短。你几乎见不到鸡能够在天空中翱翔，它只是能扑腾几下而已。

所以，鸡是代表不了鸟的，更加代表不了人家命题中动辄横跨海洋的鸟。

我们换个对象，比如老鹰。

老鹰中较小的叫苍鹰，它的重量通常在 1 斤到 1 公斤之间。

它的翼展有 1.3 米，也就是说，它翅膀展开，有 1 米 3 那么长。

通常吃什么呢？

老鼠，鸡，野兔，都是它的食物范围。

你看到了，一只 1 斤重的鹰，动辄抓起 3，4 斤的兔子，鸡，还在天上飞，都不成问题。

你可想而知，仅仅抓一块板砖那么大的木头，对鹰来说，so easy。

这是为啥呢？你注意我前面说了鸡的翅膀很短，苍鹰的翅膀很长，有 1.3 米。

鸟在天上飞，和木头浮在水面上是近似的。

鸟的翅膀很长，接触空气的表面积很大，它的浮力就大，换句话说，是那一对儿宽阔的翅膀决定了鸟能拿起多重的东西，而不是它自身的重量。

3、木头的形状有很多种。

这孩子算来算去，他自认为很聪明的把木头的体积当作排掉的水的体积。认为这样已经对出题老师很宽容了。

但事实上，并非如此。

一个木头能浮起多重的东西，取决于它的排水量，而不是它自己的体积。

我打个比方。

轮船是用钢铁做的，铁的密度远大于水，但它不也没沉么？

为啥？

因为它里面是空心的呀。

你想想看人类最初为啥能用独木舟横渡海洋？

因为木头中间被我们凿空了嘛。

木头中间是空的，整根木头的排水量，就会大于它自己的体积。

这只鸟，叼来的那根树枝究竟什么形状，题目里并没有讲。

如果那根树枝被细菌侵蚀了，内部是空心的，那它完全可以远比板砖小的多，却能够载起更重的鸟。

这样的漏洞，文中比比皆是。

我讲这个故事，并不是要来羞辱这位中学生。

在我看来，一个年轻人，犯什么错误都很正常，但有一件事，放在高考刚刚结束的这个时间点里讲，却非常有意义。

**人在年轻的时候，往往自以为是，这毛病的本质不是年轻气盛，而是见识浅薄。**

人嘛，阅历是需要时间的，年轻的时候，就像夜郎国一样，本就没机会见到什么强人，也没机会经历世事，难免把一切问题想的简单了，想的像课本里那几个糊弄孩子的题目一样简单。

我第一次读《红楼梦》的时候，只是个初中生。

读到第十七回，“大观园试才题对额，荣国府归省庆元宵”。

只见得宝玉颇有才情，题诗，对联，都远比贾政身边跟着的一众清客，老夫子们强的多。

但是贾政却不以为然，总是当众训他：“他年小的人，不过以一知充十用，取笑罢了。再俟选拟。”

我那时候读到此处，只觉得宝玉确实才情过人，那一堆清客庸俗阿谀，而贾政是个老顽固，只会骂儿子。

但二十五年过去了，你让我回头重读《红楼梦》，不禁莞尔。

那些清客，老夫子，明知道贾政要考儿子，怎么可能出力呢？一定都是敷衍，因为本来自己的使命就是做陪衬。

大家都凑数，乱吟，自然显得宝玉格外的出色。

贾政这种老江湖怎么可能不知道呢，当然很清楚。

但宅子是为什么建的？为了元妃省亲。

元妃是什么人？

是贾宝玉同父同母的嫡亲姐姐，而且是从小手把手教他的。

所谓长姐如母，这就是俩人的关系。

那人家姐姐是宫里的妃子，什么大才子没见过，还需要你们几个清客在这里卖弄么？

要的就是看她弟弟的才华，所以这么多人，攒这么个局，从头到尾，就是为了捧宝玉来着。

贾政心里清楚得很，但怕儿子不清楚，所以用完他，还要敲打他。

否则这孩子不明不白的博了头彩，还以为自己本事了得，骄傲了。

你看到了，在成年人的社会里，其实大家都是明白人，不明白，无论如何混不到那个位置，无论如何，坐不到那张椅子。

我年轻的时候，说过非常多的傻话，比如我曾经抨击过整个教育，在我看来，那简直就是一坨......

我记得自己的老师，课外的，曾经跟我这么讲。

他说，你的看法没问题，问题是，你说的话有人听得到么？

我问他，怎么才有人听得到呢？

他告诉我，很简单，你去考个状元，每年省状元都会被采访，这个采访是直播，而不是录像。

也就是说，到时候你说啥，就直播出去啥，别人也没法阻止你。

所以，你只要考个状元，就可以当着全省人民的面，尽情的发表你对现有教育的鄙视。

我觉得他说得很对，听进去了，就有执行。

经过好些年，到了高三，忽然发现，无论我如何努力，都进不了全省的前 50 名。

虽然状元是个概率性事件，但无论怎么发生奇迹，这件事都和 50 名开外的人，无缘。

在这些年努力的过程里，我接触了很多人。

有人生在山村里，从小到大一本课外书都没摸到，更不要说有人辅导。但就是因为天资极其过人，硬是被像星探一样的方式挖掘出来，免学费，免生活费，再按月给他家发现金都要让他念书。

还有的人，极其勤奋，从初中起，每天只睡 4 个小时。

我忽然发现一个很可笑的事实，这个事实就是，我根本就拿不到那个发言的机会，因为我根本就没资格。

而我没资格，并不是老天虐待我，也不是环境虐待我，不是我没有资源，而是我没有能力。

说白了，是我自己，不够优秀。

输的，无话可说。

当然，现在回想，昔日老师建议我去考状元，并不是他真的看好我，或者认为我说的对。

只是不想和一个傻缺争辩，让我自己去碰一碰南墙，试一试斤两。

我一直到刚参加工作的第一年，还继续冒傻气。

当年我第一个 CTO 见到我，说了这么一句话。

他说：看到我，就想起年轻时的自己。

我一直以为他在夸我。

他清华毕业后去了中科院，中科院毕业后去了美国贝尔实验室，一直都是非常优秀的一个人。

这样一个人说我像他，我自然以为是褒奖。

后来过了很久，从和他同辈的昔日同事嘴里，我听到了这句话的完整版。

他对我的评价不只有我听到的上半句，还有下半句。

合起来就是：

我每次看到这孩子，就想起当年的自己，他和我当年，一样的 SB......

想起南怀瑾训诫和尚们的一番话：

你想鄙视权力，先摸一摸，你想鄙视财富，先摸一摸，你想鄙视权威，先摸一摸。

如果奋斗了一辈子，也弄不清自己骂的东西究竟长什么样，那也不打紧。

在这个过程里，你已经知道天有多高，地有多厚，自己昔日的言论有多傻了。

当然，我们说了这孩子这么多不好，其实对他来说无所谓，因为他够年轻。

谁年轻的时候，还不曾 SB 过呢？

人年轻的时候要不曾 SB，那就没有出息；

人要是一把岁数还继续 SB，那就真成了 SB。