# 三十八、岁的程序员，今天失业了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487527&idx=1&sn=eefad121f85ee204c92693dc934b063a&chksm=fb197c5bcc6ef54db5dd612a30a7622a342d8a014a8ab995f16fab952783930b109081840f95#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487527&idx=1&sn=eefad121f85ee204c92693dc934b063a&chksm=fb197c5bcc6ef54db5dd612a30a7622a342d8a014a8ab995f16fab952783930b109081840f95#rd)

看到这个标题有木有很激动？有木有很开森？

开森就对了，因为失业的就是我。再过十二个小时，我就正式成为一名中年失业码农。

这个标题是不是很吸引眼球？如果扣字眼，我没有那句话不实。

我过了 38 周岁了，在计算机行业里从业十三年，从程序员做起，历任研发，产品，市场，所以自称程序员没有任何问题。

我确实失业了，如果按照广义失业定义的话。失业分为摩擦性失业、自愿性失业和非自愿性失业，我这个属于自愿性。

老读者都知道我在玩概念，因为我有很多重身份，放弃某一种身份和狭义的失业不太一样。

所以咱们今天的这个话题与同样标题的内容不一样，人家写的都是一个伤悲的故事，我写的是一个喜庆的故事。

去年 4 月份之前的读者知道我曾经写过一篇中年危机的文章，那个时候我已经多次考虑要不要放弃全职工作。

这个话题我已经考虑了很多年。

如果把这十三年的职业生涯做一个分割，大概分为三部分。

第一部分，是从研二实习生到工程师，从工程师到软件架构师，这段经历前后五年，主要在做研发。

我记得最后一年里，软件架构部一个负责中间层的架构师跟我说，他对工作已经厌倦透了，那时候我毕业三年，工作四年，他工作了七年。

那时我还好，没觉得天天加班写代码讨论代码结构有什么不爽，我这个人韧性比较强。

他后来去了深圳，开了家公司，当然，不是创业，他开的那个应该算皮包公司。

就是给那些找不到工作的大学生挂靠，收取费用，另外向科技园申报自己解决了多少就业，并且申报各种项目基金，各种优惠政策。

我们今天不是来批评他的，这么做的人不止他一个，他后来不做架构师了，做奸商做的挺开心，这也是一种人生选择吧。

第二部分呢，是从甲方的系统架构师到创业公司的分管市场的副总，这段经历前后四年。

这段经历让我的角色发生了根本性的变革，从与研发打交道，变成了与形形色色的商人们打交道。

接下来的转折点，我聊过，还不止一次，某一年的一个秋天，像今天一样，也是 10 月底，我出差广州，周六，一大早就跑去华南植物园，转悠了两个小时，做了一个决定。

决定放弃职业前途，专心交易，因为此前我已经交易了 7 年，到那个节点，每多在工作上花一分心思，自己的收入就少一分。

这意思就是说，工作是一个负数，哪怕做合伙人，也是负数。从经济的角度看，不工作是最划算的，要工作，就得舍弃一部分利益，去养这份爱好。

最终，我开启了第三部分的职业经历。

我不再带团队，成了可有可无的闲职。

当然，闲职也是相对的，它实际上还是要你每周工作 50 个小时以上，看起来仍然是很忙碌的。

那么这段时间在干嘛呢，我有更多的心思放到了交易上，我每周的交易时间在 50 个小时以上，复盘等时间都还没有计入内。

可想而知，我在公司里坐了 10 个小时，但实际上处理公司的事情，每天大约也就是 2 小时左右，其余都在忙自己的。

但即便是这样，渐渐的也处理不过来了。

投资正在耗费越来越大的精力与时间，所以一年半前我才写了那么一篇文章。

因为那时候我已经知道，这一天越来越近了，这个话题我甚至与自己的同事们都聊过。

人生是很奇妙的，还是 10 月底，就像我的财年，也是以 11 月 1 日开始，以 10 月底结束，这与人家以新年计完全不同。

很多年前，我形成稳定的交易系统的转折点就是十月底，正因为如此，才形成了这样的统计方式。

有人会问我，接下来干嘛，你失业了，是不是从此可以踏马看花，仗剑天涯？

那你想多了，失业对我来说，仅仅是每天省出来 2 个小时而已，呵呵。

这个细节你应该能体会到我的时间的饱和度，其实蛮高的。当然，每天能够省出 2 个小时也是好的。

这是很大的一笔时间。每天如果有 2 小时闲暇可以做很多事，比如健身，比如游览。

更重要的是，我的办公地点可以随意移动了，不一定非得呆在办公楼里，可以去公园，可以去咖啡厅，甚至可以去寺庙。

事实上，我有更重要的事情要铺开，每天有了这额外的 2 个小时，我可以去看下别的创业团队，为自己开辟更多一些的投资方向。

当然，我也有想过去读博，甚至想过从政。这些事情我反复盘算了很久之后，发现做不到。

做不到的原因还是时间，每天的零碎时间太少，而且你总不能要求人家随着你的时间来安排，你有空了给你讲课，你没空了你要交易，这不现实，哪个大学也没这好事。

从政是一样的道理，自己每天的空余时间太少，而且时间安排得随自己，这导致了无法胜任任何非顾问性质的工作。

我们的读者经常有问我读书，他们以为我平日里很喜欢读书，其实不然。我大概有十几年没读过书了，你看我的时间安排就知道，也没空。

从十三年前到今天，应该说从无一日间断，即使是换工作，我都是完全紧接着，中间没有过一日休息，这么密集的工作了十三年，每天，每个小时又有公司的事，又有自己的事，又做过很多角色，想要见缝插针读个书，确实很难。

所以你感觉我读过很多书，那都是 20 岁之前的阅读，我在 20 岁之前的阅读量可能是很多大学文科生一生阅读总量的十倍以上。

这不是我这个理工男爱读书，而是大部分人其实都不读书，他们只是念了念课本，后来又还给老师了。

如果你觉得我聊起一个典故你很熟悉，被我解读后，你又觉得眼前一亮，那说明你缺的不是念书而是经历。

人没有经历，很多事情就没有感受，虽然每句话，每个字都明白，但不会有属于自己的体会。

比如我前面说，交易耗去了我很多的时间，这就是普普通通一句话，但放在很多人那里他不理解，为啥会耗去很多时间。

在很多人眼里，操盘一块钱和操盘 10 块钱是没有区别的，这就是没有经历。

我们都看过一本电影叫《斯巴达 300 勇士》，即使没看过，多半很早就听过这个故事，讲的是斯巴达几百个勇士，打败了波斯王几十万军队的进攻。

这段历史甭管它是不是真有其事，有一点是我们不能忽视的，就是交战地点。

交战的地点是个峡谷，中国话讲叫做一夫当关，万夫莫开，这种地方，你人多也没用，接触面窄，后面的兵派不进来。

可是兵派不进来，不等于没有消耗，几十万大军，人吃马嚼，进退两难，很快经济上就扛不住了，就得撤退。

交易是一样的。你钱少的时候，是你挑机会，你面前有很多机会，你挑那个收益率最高的，也许它的池子极小，但没关系呀，你的钱更小，所以你的收益率可以做的非常高，这是你高速增长的阶段。

可随着你越长越胖，你会发现那个收益率最高的机会，只能容纳你一部分资金，剩下的得另找，你的收益率就不得不下降。

理解这意思了吧。

你是个高明的指挥者，原先你就一个班，你指挥的得心应手，在战场里如鱼得水。

后来你一个连，一个营，一个团，最终有一天，你会发现自己无法指挥到每一个兵了。

你的资金也许一天之内在好几个品种里面打转，你看不过来。

我们很多人对自动交易的理解是错误的，他们以为那玩意就是闭着眼睛，其实自动交易和自动驾驶是一样的。

你可以看到今天的飞机全都是自动驾驶的，但没有哪家飞机上不配飞行员，甚至还两个，还有个副驾。

就像自动驾驶的汽车，它不是不需要驾驶员，它只是说你可以把手放开，但你还得看着，随时准备取代。

所以很多外行不理解巴老的牛 B 在哪儿，他们觉得那两下子他们也会，但其实是因为他们钱少，指挥的兵少，难度小。

巴菲特曾经说过，如果给他 100 万美金，每年稳赚不赔的翻番，是非常容易的，他说这句话是很多年前，那时候的 100 万美金可不小，购买力大概相当于今天 RMB 的一个小目标。今天哪个操盘手也不敢放言自己操一个小目标的盘，每年可以很稳定的翻番。

我统计过自己历年历月的交易记录，早些年都是以倍计的，去年、前年和今年，跌到 30%附近了，由此可见，早晚有一天，我会遇见瓶颈，比如收益率低于 15 个点，低于 10 个点，等那一天，从时间上，也许我就退休了。

因为你再努力也毫无意义，如果说今天我每周释放了 10 个小时的自由时间，等那一天，我每周也许就释放出了 60 个小时的时间。

也许我就真的可以踏马看花，仗剑天涯了，只不过那一天或许我已经步入了老年。这也没啥不好的，毕竟回望来时的路，每一天我都尽力了，每一个五年，我都上了一个小台阶。