# 二十六、岁的摄影师鹿道森与《风起洛阳》里不满 20 岁的公子楚

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502661&idx=1&sn=7393408a0d44306fc2a337e9bf15e267&chksm=fb1aa739cc6d2e2f888f3b418c5feaa629ab2b9bcf5b1273c53aa1a76832ae89454830141cba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502661&idx=1&sn=7393408a0d44306fc2a337e9bf15e267&chksm=fb1aa739cc6d2e2f888f3b418c5feaa629ab2b9bcf5b1273c53aa1a76832ae89454830141cba#rd)

[我们在小号里讲了一个不幸的事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510108&idx=1&sn=b4802e670f88a72530b9189ed3390e87&chksm=fd2e0a82ca598394c6088a9d98adfe46ef80ec73d3e9f781c17bd50ffc2be0481c311c9aa540&scene=21#wechat_redirect)，一个 26 岁的独立摄影师，在浙江舟山，投海了。 

我刻意回避了他公开的遗嘱中那些容易触发读者共鸣的情绪化的内容。说穿了，我不愿意读者在悲伤的时候更悲伤。 

死者已矣，生者如斯。死了的没法复活，活着的还得活呀，所以如果你们要我解读这种话题，我尽可能的在找一些我认为对活着的人有用的，而不是像其他博主一样一味的煽情。 

昨天在小号里，我给出的建议就是迟一点创业，未立足，先打工，有一点积蓄，有一点业内名气，咱再想着独立，独立后能够活下去，有稳定的现金流，咱再想着做大做强。

说的直白点，生活是很残酷 ，但是我可以降低目标呀，二十年的目标我分二十年去做呗。 

有好几个读者看了之后，是这么说的。

他们说，这个方案不解决问题，起码无法解决当下的困境。 

你就比如鹿道森，他生在贵州，是个留守儿童，除了外婆，也没有享受过家庭的温暖。

父母除了打骂他，就是彼此吵架，他小时候做的任何希望得到父母认可的行为，都被父母置若罔闻。

所以鹿道森内心世界很脆弱，他觉得自己不被爱，或者讲，被遗弃。

那么成年后，作为当地少有的大学生，他被父母寄予了很高的期望。父母问他的永远是你能赚多少钱，存下来多少钱。 

这对于独自在杭州打拼的鹿道森，都是一种无形的压力。

尤其作为独立摄影师，作品不被市场认可，一头是现实的无情，另一头，是家庭的冰冷，你让他怎么降低目标？ 

他倒是想进富士康，他的家庭允许么？如果他进了富士康，如果他还像自己的父母一样，只是寻常的打工仔，那他的父母会怎么想？ 

合着自己一辈子抛家舍子在外打工，辛辛苦苦供出一个大学生，就这？就这出息？

进无可进，退无可退，才使得鹿道森走上了绝路。 

我们读者的一番话，逻辑没毛病，你能这么想，说明你在思考。那我们不如思考的更进一步。

我讲一个故事，马伯庸有一部新作上市了，《风起洛阳》，就像之前的《长安十二时辰》，又一部破案悬疑剧，依然是盛唐。 

刚播，我也只看了六集。上来就是一连串的命案，主角又是一个不良人，高秉烛，这回是黄轩演的，演的特别好，至少与之前十二时辰里的不良帅雷佳音打平了。

神都洛阳里分几派势力，为小伙伴报仇私自查案，被当作疑犯的不良人高秉烛。

武氏旁支，负责皇家安全的内卫副主管，也是武则天的红人，武思月。

工部尚书之子，不通人情，但是聪明异常的百里弘毅，他应该对应的是十二时辰里的大唐第一奇才李泌。

然后就是负责稽查案情的大理寺，以及联防的控制人公子楚。联防大概就相当于 FBI，公子楚就是 FBI 的局长。

就这么几股力量，全都出场了。 

一连串的凶案，起因是有人赴洛阳告密，告密者被杀了。围绕这个，背后有神秘的力量，与惊天的阴谋。

马伯庸的剧本我没看过，不知道剧情会怎么发展，这里瞎猜一下，我个人以为，幕后大 BOSS，就是公子楚，联防的实际控制人。

理由是剧中武则天的一句话，她说，好久都没有听到告密了。这句话让我猜到了剧中对应的时间线。

武则天上位的时候，朝臣和世家大族大都是忠于李唐王室的，武则天为了打击对手，用了一招就叫做告密制度。

不管你是谁，告密无罪，告赢了，赏你个官做，告错了，没事儿，好吃好喝一番，放你回去。

她就用这种方式，提拔了一系列的酷吏，例如我们都熟悉的，来俊臣。同时，严重的打击了李唐王室和不听话的世族。

这事儿说来也很简单，就是预期管理。胡萝卜+大棒，听话的胡萝卜，不听话的大棒。 

那么到后来，活着的都是听话的，告密制度不再发挥正面作用，反而卷起来了。听话的去告听话的，自相残杀。

武则天一看，那算了，就把来俊臣之类的马仔统统杀了，回头大家一看告密没有好果子吃，于是也就不告了，这还是预期管理。

所以从武则天的这句台词，“很多年听不到告密者了”，来分析，风起洛阳发生在公元 700 年以后，也就是武则天的最后几年。

这时候李隆基多少岁呢？15~20 之间。历史上他就是最大的受益者，所以我猜，李隆基，大约就是那个始终蒙面的公子楚。就是大 BOSS。

另一方面，李隆基一开始就封的是楚王，那时候他爸李旦是帝，他妈窦氏是德妃，皇子嘛，楚王，一字王，规格很高。

后来他爸被废了，他就被奶奶武则天改成临淄王了，两字王，降级了。

而这个时候，他妈，窦氏，被告密，然后给杀了，他老爸也被审讯，审讯者就是酷吏，来俊臣，以告密上位的历史著名人物。 

李隆基的妈被杀的时候，他只有 8 岁，非常冷静。不哭不闹一言不发。 

后来我们都知道，武则天死后，李隆基的婶子，就是伯父的老婆，韦皇后，想要当第二个武则天。 

结果被年轻的李隆基用暗中豢养的一群死士，给搞死了，回头推他爸再次上位，他成了太子。

再然后，他的姑姑太平公主不安分，也被他弄死了，他爹被架空了。这就是历史上著名的唐明皇。 

不要听到唐明皇就想起杨贵妃，历史上的唐明皇绝对是个狠人。你想想看，8 岁的时候亲妈被亲奶奶杀了，面无表情。 

那么这是一个幸存者的故事，对吧。 

每一个幸存者下面，都是累累的尸骸。

我曾经聊过武则天的另外几个孙辈，就埋在乾陵的附近，今天都是旅游景点，其中一个是永泰公主墓。

永泰公主叫做李仙蕙，武则天的亲孙女儿，也是武则天侄孙武延基的媳妇，亲上加亲。

怎么死的呢？ 

武则天的亲孙子李重润跟公主的老公，武延基，俩人聊天，聊天内容对武则天的男宠张易之兄弟不满。

结果就被张易之兄弟找了个告密者，回头给弄死了，公主也悲伤过度，难产死了。

这样的故事在武朝非常多。李隆基的大伯，最初的太子，就是写那个“一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹自可，摘绝抱蔓归”的哥们，怎么死的？被他妈弄死的。

他的意思就是劝他妈，劝武则天，你要是把儿子们都弄死了，回头你一个人过吧。 

老太太 care 吗？不 care 的，在她看来，儿子弄光了，还有孙子嘛，孙子弄光了，还有侄子，还有侄孙。

这就是李隆基打小的生存环境，生于洛阳，长期被监控，直到 14 岁才放出去独立建府，身边依然布满了各种金牌小密探。 

你看到的幸存者，成功者李隆基的背后，是无数死去的兄弟姐妹，叔叔伯伯，乃至堂兄堂弟。

这就是成功的代价啊，醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？ 

越是稀缺的东西，就越残酷，高处不胜寒，你待在珠穆朗玛峰顶上，是没有氧气的，也是没有温度的，有什么？只有死亡率，极高的死亡率。

所以我让你一步一步来，就是让你判断自己的承受能力。 

你说待在低处，被人鄙视，甚至被亲生父母鄙视，so tama what？ 

鄙视就鄙视呗，鄙视又不会掉一根毛。

你想想，**你去改变这个世界容易？还是改变自己的心态容易？** 

当然是后者容易，这个技巧我讲过很多遍，就是不要脸。 

你只要想通这点事儿，你就是无敌的，俗称人至贱无敌。 

我当年第一次创业的时候，四个男的，一个女的，这就是全部的高管了，被某个代表大股东的董事叫去吃饭，饭桌上骂的狗血喷头。 

他们都一脸尴尬，只有我没心没肺的一个劲儿的吃。 

就像《庆余年》里面庆帝把两个皇子和范闲叫去吃饭，庆帝在发飙，俩皇子战战兢兢，只有范闲吃的那叫一个香。

那个董事骂了两个小时，他有事走了，一口没吃。他们几个看着我从头吃到尾，还劝他们也吃呀，就说我，你咋一点心理压力都没有。 

我说，我有啥压力？这顿饭又不是我请。

你们几个想想看，咱们拿别人的钱创业，给自己发高薪，出来吃饭报公账，被骂两句有啥不开心？ 

他能把咱咋？把咱开了？开了就开了呗，开了我，我拿 N+2，我有啥吃亏的？

只要你不让我买单，你想骂多久骂多久，你骂着，我吃着，就当听郭德纲相声了，还免费。 

有人说 ，这是工作，家人对你也能忍受么？

我的家庭还真是这样。我毕业后一两年就开始交易了，每天下班后，泡在国际市场上，整到夜里两三点，回头冷冰冰的钻进老婆的热被窝。

她讨厌死了，又不挣钱，又不做家务，第一年亏钱，第二年全年挣了 150。所以她对我的这个业余爱好，是冷嘲热讽+热嘲冷讽。

她对我的嘲讽一直到交易收入占主要收入来源为止，换句话说，在我的起步阶段，从来没有得到任何一句支持。

你说我生她气么？怎么会呢。

首先我要口头支持干嘛？支持又不能当饭吃，她嘲讽我，有什么大不了的？大冬天的，凌晨两三点，我钻她热被窝，她不是还得给我钻么？

说的直白点，被人冷嘲热讽几句，又不会掉块肉。

你看到了，换个心态，人就是无敌的，无论职场还是家庭。 

你要是像林黛玉那么敏感，那就是一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

你要是像刘姥姥那么开通，贾府是个好地方啊，不仅管饭，临走还拿银子。

同一个地方，同一个贾府哦，有人觉得天堂，有人觉得地狱，全看你的心态。 

事实证明，刘姥姥的存活率远高于林黛玉，刘姥姥的幸福指数也远高于林黛玉。

我知道有人不认同，这又不是什么要求，从昨天的小号，到今天大号，我都只是在给你数据做参考。 

我告诉你，晚几年创业，比一毕业就创业，承受压力的能力要强一些。

我告诉你，目标低一些，成功率高一些，目标高一些，失败率高一些。

我告诉你，不要脸的人，比敏感的人，存活率要高很多，幸福感要强很多。

这些都是数据，仅仅是数据而已。 

你说，虽千万人，吾往矣。没问题的，那是你的选择，我只是希望你在拿到充足的样本之后才做的选择。

毕竟这年头，鼓动你的人多了去，打击你的人也多了去，但是掏心掏肺拿事实，拿数据分享给你的人，很少很少。