# 高考考的是孩子，填志愿考的是家长

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503978&idx=1&sn=01b6e1ea3386283494fa09c2fe57aac6&chksm=fd2e72b4ca59fba2f4ceb27830734ef9f033fb84ef7b071b5527d339e775975079d3827baab1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503978&idx=1&sn=01b6e1ea3386283494fa09c2fe57aac6&chksm=fd2e72b4ca59fba2f4ceb27830734ef9f033fb84ef7b071b5527d339e775975079d3827baab1#rd)

我问大家，高考之后最重要的是什么？ 

是填志愿，答对了。

考试当然很重要，但填志愿某种程度上比考试更重要。 

考试考的是硬实力，填志愿考的是软实力，很多时候，酒香也怕巷子深。[就像昨天文章里说的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503973&idx=1&sn=dae2afdb6438ef3c63c1302e3595b26c&chksm=fd2e72bbca59fbadf915beec4a03d58087ff596bff40fd0367554fe966d21bcc9b65361e3823&scene=21#wechat_redirect)，盖茨不见得是个酒有多香的人，但他背后的资源真的很给力。 

昨天的文章是写给孩子们看的，因为他们要考试，今天的文章是写给家长们看的，因为现在轮到成人版考试了。

那话怎么说来着？ 

“张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。”

家长们都忍不住笑了。笑了说明你很成熟，你很懂嘛。 

你开始越发意识到，前途肯定是光明的，但你想要的不见得只有光明。 

张华考上了北京大学，毕业后进了互联网大厂，上市了，分了一个小目标，后来去日本开温泉酒店，或者去全世界海钓。 

李萍在百货公司当售货员，后来遭遇电商冲击，百货公司精减裁员，...... 

当然，我们都知道，工作本身是不分高低的，张华这样年纪轻轻就不工作，搁在过去讲叫做不务正业，是应该批评的。

而李萍虽然人生小有波折，但是我相信，她终归会通过自己的努力，过上美好而充实的生活。

等有一天，各自老去，张华步履蹒跚的走到李萍面前，告诉她，自己为虚度年华而悔恨，为碌碌无为而羞耻...... 

但是，......

但是这个词儿有个特点你们知道么？

但是之前的那些话，都是废话，这就是但是这个词儿的特点。

所以张华虽然会悔恨，会羞耻，但是大家还是想要成为张华。这一点不需要说出来，大家聪明人，了解。 

所以毕业之后填什么志愿，套路很简单，我去年，前年高考结束的时候都讲过，今天再复述一遍。

第一种情况，家里有矿的。 

如果你家里有个企业要你继承，或者说，就算你不想继承也得继承的话。那么很简单，企业需要你读什么，你就读什么。 

当然了，你要是任性，那当我白说。我只是站在胜率的角度下看问题。

说到底，站在巨人的肩膀上比你重头开始靠谱得多。你爸爸是富一代，你是另一个领域的富一代，这种事儿吧，不是没有，只是很罕见。

第二种情况，家里没钱，但是有点资源。 

我觉着吧，除非你有什么压倒性的天赋，如果你只是自视甚高，但除了你自己之外，别人都没拿你当根葱，那还是老老实实的用好自己手头的资源比较靠谱。

我个人不喜欢考公考研考编制，但是话说回来，我见过的年轻人里面，当面给过他们最多的建议恰恰是考公考研考编制。 

我知道很多小奶狗也有一颗狼心，但听叔一句劝。

通常的狼崽子，在很小的时候，就有很多人看出来，他是狼崽子了。 

一个人，如果不甘心，你可以多找一些野生动物问问。一个人可能看走眼，大家都看走眼的可能性不是很大。 

毕竟这些野生动物们也在社会上摸爬滚打很多年了，谁是狼狗谁是奶狗，多多少少还是有点哈数的。

如果你能够早点认识到自己能够做什么，不能做什么，会少走很多弯路。

我前面说了，这一类是家里有资源的，要知道别人想要，还没有呢。

当然了，资源要看什么资源。你们家一直在某个化工厂里有资源，不一定值得做。

回头你做了之后发现是比周围的人进步的快一点，但是这个行业太夕阳了。

回头你也费了很大劲，把孩子塞进一个很多人挤破头皮都想去的地方，比如银行。做了几年柜姐，也没挣上啥钱，还不如去某些热门的行业里打工呢。

所以这就引出了第三种人，家里啥也没有。

其实这种反而很好选了。

就像昨天我在大号里说，[当你只有馒头的时候，是很好做决策的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499330&idx=1&sn=53913542b99f133de443e9ee86cd85b3&chksm=fb1a923ecc6d1b2807965c80ffa9355489cad752444a6de628504410ea1e3a91c3beda3a990c&token=48956795&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

馒头好不好吃？正确的答案是好吃还是不好吃？

都不是。正确的答案是不重要。

馒头好不好吃不重要，因为我只有馒头，所以不重要。 

当你既没有矿要继承，也没有什么电力局能够进去，那反而好办了，哪个行业热门去哪个。 

我身边的大部分同事都是这种情况，这也很有意思。 

我当年在想一个问题，为什么码农大都是农家子弟，大部分都是，绝大部分都是。现在不是这样了，但以前特别明显，尤其我刚毕业那会儿。

现在去想想这个问题很简单，因为分流。有点资源的孩子，有的人出国了，有的人进体制内了。 

人一旦有了退路，他就会左右摇摆。拼刺刀的时候如果枪里有子弹，他就会想着开枪。 

问题是，那么近的距离，你还没有瞄准，就被对方刺死了。

为什么死的？因为犹豫嘛。他枪里没子弹，没有想过别的，一门心思刺，你枪里有子弹，一个犹豫，挂了。

福兮祸之所倚，祸兮福之所伏，老子是很有水平的。

所以这三种孩子很典型，第一种是家长深度包办，第二种是家长半程包办，第三种是家长没法包办。 

你会发现生命很有意思，它并不是绝对的。换句话说，生命中经常出现惊喜或者惊吓。

当然，这不意味着家长可以放羊，恰恰相反，身为家长，你应该把你能做的，都做了。

孩子肯不肯用，用没用上，两说。

你只管做你的，不要指望你做的每件事孩子都能用上，这种思路是很愚蠢的。

有的人总想着，我做一件事就要成一件事，这种想法很幼稚。

巴菲特在投了一家很赚钱的企业之前，可能调研过 5000 家。一个销售之王在签大单之前可能拜访过 500 个客户，打过 15000 通电话。

很多家长在现实中本来就很幼稚，他们以为自己某天心血来潮，写了 5000 字，一觉醒来就能成唐家三少。

想多了。马云当年还应聘肯德基被拒呢。

所以你做了十几件事情，最后孩子只用上了一件，是合理的。

你有资源，就要用，就算孩子不去，了解一下不会死。 

跟这个相关企业的负责人聊一聊，看看他们的高层，中层，基层做的怎么样，升迁机会怎么样。 

你不一定要去，也许你认识的资源恰好是某个那啥的院长，吃了顿饭，听来的都是诉苦。 

回头就记住一句话，劝人学那啥，天打雷劈。

没关系的，有什么不好呢，你了解完十个行业，会发现大家都有一肚子的牢骚。 

但牢骚和牢骚之间总能看出点什么。

比如某个医生跟你说，成天通宵加班，待在手术台上不下来，回头主任医师一年只有 3，40 万，这是一种牢骚。 

某个码农跟你说，成天 996，回头组长股票套现了一个小目标，而他，期权迟迟没兑现，这也是一种牢骚。 

都是牢骚，都是不如意事，但你还是品出了点什么，对吧。

当然了，有可能你什么资源都没有。但你肯定有一部手机。

你要是没有手机，你是怎么看到这篇文章的呢？

只要有手机，就有办法。 

我就见过一个读者家长，辛辛苦苦的在网上，把她的孩子想要就读的可能的相关学校，十来个，罗列了下，专业，十来个，罗列了下，城市，四五个，罗列了下，还罗列了几十个公司。

然后她就到处搜索相关的话题，看看人家是怎么评论的，过来人是些什么看法。 

大部分都是情绪，没干货的，她就不看了。 

剩下的，无论对的，错的，她都整理了一份。给她的孩子做参考。她的孩子是去年的考生，她是我们三年的老读者了。 

很有意思的家长，她整理的这份东西我看了两页，我个人认为价值不大，所以没有看完。 

但是我把话说回来，我认为对她而言，她自己整理的东西价值很大。 

我不知道读者能否明白我这句话的意思。 

我觉得对我的价值不大是因为我不需要用这种办法去了解世界。 

就像我做过 linux 内核工程师，你整理了一份 linux shell 命令使用手册给我看，我看了下觉得没啥用，而且我很清楚，有很多人整理过比你更好的。 

但是你整理 linux shell 命令这件事对你本人而言，很有用。

你是外行嘛，你在整理的过程中，就在不断地梳理自己的认知。我们有很多校园里的所谓 linux 高手，无非就是装过几次系统，会敲几个命令。 

他们正因为做了这些事儿，就是要比同寝室里的其他孩子们强。

真当你面试的时候，面试官对着同样的两个小白，一个最起码会敲两个 shell 命令，另一个只会敲 show me the money，who's your daddy，你说面试官会录用谁呢？ 

这就是人跟人的不一样。 

有的孩子说我啥资源都没有，就去把手头能找到的开源的代码，甚至命令，生啃了一遍。 

有的孩子说我啥资源都没有，就去睡觉了。 

同样，有的家长说我啥资源都没有，骂两句世界；有的家长说我啥资源都没有，硬是用一部手机在为孩子整理琅琊榜。 

所以你觉得人怎么会是一样的命运呢？即便身处相似的环境。