# 人家要是不肯献出一点爱，你准备咬他么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487294&idx=2&sn=66e63892e48b01be660535a541af24ca&chksm=fd2dade0ca5a24f661fe21b1320de5ab3fe5316353a7fc2628a3719a20cc646dfb752260facd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487294&idx=2&sn=66e63892e48b01be660535a541af24ca&chksm=fd2dade0ca5a24f661fe21b1320de5ab3fe5316353a7fc2628a3719a20cc646dfb752260facd#rd)

今天大号《[吹唢呐的舰长，之成人版](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488854&idx=1&sn=e4af0aafb6501a6b638b0f2aed98037b&chksm=fb19792acc6ef03cedc750a4bd86f1618d2ee4ba98d1b62a3c3d5be6ee1234faaefcd9164e7f&token=2085583615&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》

放了一首歌。

理论上讲，所有问题都可以通过这句歌词解决。

只要人人.....

这是个句式。

我读大学的时候，老师就在课堂上问过这句话。

他问，只要，怎么才能只要？这个前提条件如何满足？

如果你不谈执行，那这个句式就没意义。

我也可以说，只要上帝降临人间...

你看，句式还是通顺的。

所以问题就在于如何约束“只要”。

人家要是不肯献出一点爱，你待怎的？

咬他？

现实中你可以有很多方法，比如教育他，奖励他，惩罚他。

这实际上就是你看到的衍生出来的各种职业，比如老师，警察。

这就像公司里，老板没法保证员工做事，只能安排管理者盯着。

可是管理者自己呢？如果他们也不符合只要呢？

是不是还得管理者盯着管理者？彼此监督，越来越庞大？

最后你发现什么？

发现一个人干活，六个人盯着，盯着是否满足“只要”。

这就是人类文明在解决问题的过程中，冒出新问题，解决新问题，冒出更新问题的过程。

歌词唱唱一句话，做起来，那就是一部人类文明史。

所以我大号里今天说的那个话题，戳穿了，就是某些人不喜欢面对问题本身。

他们的脑子只停留在“只要”这一句话，再往下的分析，细节，都不肯面对。

其实这样的人，生活中很常见。

他们的思维模式就一句话。

**所有的问题都是因为路不平，而不是因为我自己人不行。**

你造句，只要路平了，我自然就行了。

只要人人都献出一点爱，世界就变成美好的人间了。

多通顺的逻辑，赵本山教的。

但是面对同一条不平的路，不同的人，会采取不同的方式。

给你聊俩人。

这两个人，都是我招来的，都比我小一岁，都曾经在华为工作过多年，都是 985 的硕士。

当然，其中一个是我师弟，我管他叫 B 吧，另一个叫 A 好了。

A 是我被调离研发，去负责市场时，招的第一个人，和我一起最久，经常一起出差，所以也最熟。

A 曾经在华为海外做销售，跑了几十个国家，后来想回国结婚，他老婆也是我校友，某医院的年轻领导。

那既然爱人扎根了，自己也就想着回国发展，就这么被我挖来了。

很显然，见到他的那时候，我对市场工作的认知是零，因为前面一直在做研发。

这哥们对我的意见曾经在一次出差期间，跟我说了。他觉得吧，我的心思完全不在管理上，这样无论对公司，还是对我个人，都是有问题的。

他建议，市场应该分三个部门，销售，售前和产品，然后彼此之间怎么配合，怎么做，他都有一整套的思路，讲给我听。

当然，我心不在焉。但是我告诉他，你的任何想法，都可以直接去做，你要我签字我签字，你要我表态我表态。但你要当这是你的事，而不是我的事。

我这么看问题是很正常的。

过去的几十年里，我们的发展速度太快了，无论哪个行业。

其实大部分上司都是不胜任的，这个不胜任，是发展速度导致的，而不是别人不乐意胜任。

我硕士论文都还没答辩，就当研发小组长了，虽然只带了两个人，一个是苏州大学某个应届硕士，另一个，是某个华为做过两年的工程师。

我对 linux 并不熟就被迫主导内核移植。

当时 ARM 提供 arm926ejs，我负责把 linux2.6.9，porting 上去。基于 arm 的 IP 核做芯片的是我的师兄，而我就是负责内核，小系统，平台。

这种活，放到老外那里，是不可能派我们这种阵营上的，不说是高手，起码人家也得是非常成熟的技术人员。

但我们那时候，就这样，学生兵。我师兄在读研期间就已经主导设计第一款芯片，而且在市场上已经销售出去了。

我那时候好歹毕业已经 8 个月了，这就算起点很高了。

说白了，这就像黄埔军校，说是学校，其实就是个训练班。那边在打仗，你这边培训三个月，就得上阵。

战场是不等人的，商场同样不等人。

从比我们大十岁的师兄们开始，就面临着高科技民企急速发展的二十年。

这二十年里，你会发现同一个产品，外企的售价是你的二十倍，速度是你的 1/20。

那这是什么？这就是市场空白，这就是利润空间。

你只要能做出来，立刻就有人要，立刻就是暴利，在这种情况下，市场是不会给你任何积累或者学习的时间。

你不抢占市场，也许今天就是印度人抢占了。

所以，我毕业 1 年，就完成整个操作系统的移植，负责 linux 平台，毕业两年就做架构师去了。

以至于我和 Z 每天吃午饭的时候，还抱怨，感觉自己啥都不知道，我想回到实习生的时代，我想要有个师父。

Z 就跟我说，你已经是大厨了，可你的心态，还像个帮厨，不管你能不能胜任，你都得胜任，因为市场在那里，国内就是这个速度。

给你面团旗，你就是团长，你就上吧。你不能说黄埔也没教个啥，我这还不会用枪呢。

没时间等你学，你已经呆在战场上了，不会，就现打现学，等打赢了，你自然会，打不赢，那你就做了炮灰。

我对研发刚刚有点熟悉，刚刚有点把握能够胜任的时候，就被拉去负责市场了。

因为领导说，你都主管省网技术规范一年了，早该出征了，还老赖着干嘛。

当我们创业前夕，董事会里执行层的负责董事，跟我深聊，意思就是让我去做 CEO。

我一脸的蒙 B，因为我特么连 CEO 三个字的英文全拼到底是指啥，都没研究过。

他就很无奈的跟我说，L，就是后来我们的常务副总，死活不肯离开甲方，另外俩，一个口吃，一个大专，根本没法见人。

他当年 32 岁的时候，就成为行业龙头国企的副总裁，当然，还有比他更小的，31 岁，博士才毕业两年就做那个集团副总裁，还兼了我母校的副教授。

这里面实际上不是后来的任人唯亲，而是在那个时代里，确实没人用，那个国企当年也就是个小企业，企业急速膨胀，员工也得跟着急速成长。

当然他的故事说服不了我，我没那么勇敢。

经过很痛苦的谈判，最后这破差事没落我头上，但我被安排去负责市场了，一样让人生无可恋。

我就是以这样的状态见到的 A，我唯一会的，就是带研发的那点办法，告诉他：你特么给我上，要嗷嗷叫，搞定的要搞定，搞不定也要给我搞定！

这就是那时候，我唯一的管理技能，如果它也算的话。

这种事情在国内非常普遍，我后来看过一本阿里校长写的自传。

这哥们以前是花名“多隆”的小跟班，就是所谓大厨身边的帮厨。

他整本书里对“多隆”的情感，我看了很熟悉，就像我对我师父一样。

然后随着阿里急速发展，阿里成立大学了，他就被强行征调做校长。

他内心非常惶恐，因为自己毕业也没几年，确实什么都不懂，忽然就得站在一个巨大的舞台上，和全球顶级大师们交流，不惶恐才怪。

但这就是现实，国内的速度就这样，昨天也许你还是个小企业，今天你可能就已经是全球舞台上举足轻重的大公司。

这过程里，不会给你任何适应的时间，上，也得上，不上，也得上。

所以如果你经历了过去几十年的急速发展，就明白我们的大环境就这样。

这条路，是新修的，新修的路上一堆的问题，太正常了。

你可以有三种心态。

第一种，每天骂路不平，啥也不做，这种我遇见过，基本都被我开了。

第二种，就像 A，他意识到了行业的急速发展，上司们根本不够格，都是时代的产物，不得不去硬凑数。但是他选择了说服上司胜任。

A 后来走了，他去了某个行业 TOP2 的公司，做了一个产品经理。

还有第三种，就是 B，我的师弟。

我和他的交集其实很少，他是我第三个挖来的人。像对他之前的人一样，我明确告诉过对方，我对市场一片空白，你们来不是等我安排工作，而是你们来主导工作。

他没有像 A 一样等，而是直接 report 给 CEO 去了。这一点我非常欣赏。

我们 CEO 好歹是老销售出身的，当你发现你的直接上司彻底是外行，你等着他胜任，你要等多久？

他上不了，你上，团长不行，你就拔了团旗，自己指挥，这才是急速发展的过程里，最应该做的。

后来这哥们跳槽了，去了 A 的竞争对手公司，做了某个省的销售总代。

其实俩人毕业前五年的发展路径都差不多，但后面截然不同，B 走的更远，因为他更主动。

当他发现路不平的时候，没有抱怨，也没有指望别人来修路，而是自己踩着不平的路，急速的往前赶。

你今天再去看他，人已经很成熟了。他会培训员工，会管理团队，会慢慢的把他们公司急速扩张中遗留的管理隐患，一个个弥补掉。

当他走过那段路，有了话语权，有了人手，就回头组织人开始修路了。

我们不说第一种思路，坐在路边抱怨，没有任何意义。

我们且说第二种思路，A 最大的问题就是指望我。

可问题是，指望的上么？

所以 A 如果等我胜任，永远等不到。

在隔壁的日本，人家也就是到了我今天这个岁数，才会让你做个课长（组长），等你 50 岁，才会让你做个部长（部门经理）。

所以，你当然会觉得他们的企业里，非常规范，管理者的水平都特别够。

熬那么久，培训那么久，能不够么？

而我们，跑的实在太快了，江山都打完了，兵书还没来得及读。

这没法子，大环境一旦急速飞奔，可能昨天你还是个排长，今天降兵收了一个师，你就是师长了。

这样的故事在 70 后，80 前里面，发生过太多。

很多年前，收购我们的那个集团的副总裁，酒桌上聊了一个故事。

当年他们创业，才几十个人的时候，他招了第一个下属。给对方布置的任务，他认为要一周，对方只用了一天，他觉得很奇怪。

了解后才发现，他自己只会 AHDL 语言，而对方会 VHDL 语言，AHDL 那时候已经过时了，所以效率就低，开发时间就长。

于是他的下属就很看不起他，很快离职了。后来他们上市了，集团越来越大，并购的子公司越来越多，他手下有了大量的清华的博士。

回头感慨，其实当年第一个手下若是还在，恐怕就是今天的 CTO。

路不平，它是问题，也是机遇。

看到问题的人，坐在路边骂路不平，看到机遇的人，忽然发现这是前所未有的机会，你可能非常年轻，不需要熬资历，就给你无数的机会让你上。

等到急速发展周期过去，比如到了今天。

大家开始组织人手，回头慢慢修路。

路，确实会越来越平，但是，后人们也会发现，出头是越来越难了。

仗打完的时候，是给了你足够的时间慢慢读兵书。

可问题是，冯唐易老，李广难封。

有问题才有功名啊，人家请你来是解决问题来，不是等着你来摘果子的。

**真等问题都被前人解决完了，那你又怎么出头呢？**