# 何以解忧？唯有暴富

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511248&idx=1&sn=d986548eadfd14c20f7dcc9607a5bf40&chksm=fb1ac0accc6d49ba0591496f1de600fab724a58358fe231f1e330e274ea52963e819c30e6a05#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511248&idx=1&sn=d986548eadfd14c20f7dcc9607a5bf40&chksm=fb1ac0accc6d49ba0591496f1de600fab724a58358fe231f1e330e274ea52963e819c30e6a05#rd)

平常都是我在说，总有读者问我，能否把较为完整的读者留言贴出来。

今天破例一次，全篇文章，给这个读者较多版面，如果你们不嫌太长的话。

下面的部分是读者留言节选，我给他小一号字，以作区别。**他透露的一些诸如地名，校名，公司名之类的，我认为属于隐私的，都以其他描述方式替换。**

风哥好，感谢你每天辛辛苦苦为大家传道解惑。每天阅读你的文章都有一些新的感悟和理解，但是可能每个人的情况不太一样，解决方案也不太一样。 

风哥我说下我的情况和问题，麻烦恳请风哥帮忙分析和指导下，感激不尽。 

第一部分：求学经历。

我老家内地某某，家里世代农民。1987 年出生，有一个哥哥（工地工人）和一个妹妹（农村）。

我天生也比较笨，但是可能是爸妈比较想让我们上学。虽然笨但是爸妈一直也供我上了大学，笨主要体现在分别在小学三年级、五年级、初中三年级、高中三年级进行了留级，所以我上大学时比一般的同学大了 3-5 岁。

高三考了两次都是专科，2008 年考入了本省某某大学（专科），计算机系的软件专业。报考软件专业可能也是走了狗屎运，填报专业感觉计算机可能会有用所以就填报了。高中老师小地方没有人指导，本身是差学生没有希望所以老师也就更没有指导，比较笨各种信息也不知道，凭感觉报考了软件专业（祖上冒青烟）。

2008-2011 全日制大专，2012 脱产电大本科。

第二部分：工作经历。

2011 跟着同学到北京参加 java 培训；

2011（月薪 4.5k）在一个小公司上班没给转正； 

2011~2012（月薪 4K）在一家小公司上班，年后想加薪然后主动走了；

2012（月薪 5K）转正时要求降薪然后就走了。 

2012~2013（月薪 6k->7K）100 多人的小公司；

2013~2018（月薪 9K->19K*14）300 多人的公司，期间隔 1 年会面试下，但是由于自己胆小所以一直没有动浪费了宝贵的时间。 

2018~2021（月薪 19K->21K*15）互联网知名公司，比较揪心的一段工作，开始 boss 比较器重一年，然后自己感觉少说为妙，之后就被干下来了。

2021~现在（月薪 29K->35K*16）互联网大厂，也是比较揪心的工作，内部各种斗第一年绩效 a，今年是 s，心累无望。 

第三部分：家庭资产。

2014，老家内陆省会好的板块，89 平方均价 7k，总价 65w；首付 30w，贷款 36；现价估计为 130w； 

2016，天津某个村镇，88 平方均价 4.5k，总价 40w；被套 2 年，59w 出手； 

2018，天津某区，57 平方均价 2.8w，总价 180w；老破小，小两室。

目前一共房贷还有 89w，现金 45w。

第四部分：资产规划。

计划今年 7 月份把老家省会房贷还清，然后挂牌卖掉；然后再把天津房贷还清，之后把钱存入银行大额存款类型。 

第五部分：家庭情况。

女友青梅竹马，14 年结婚生子。 

爸妈农民身体还好，爸爸在家打零工，妈妈一直在工作地帮自己照顾小孩。

哥哥和妹妹在老家省会，生活都一般。 老婆家的兄弟姐妹都是外出打工的。

我们逢年过节，资助家里，亲戚往来，总的支出不到一万。

第六部分：个人困惑。

年龄越来越大，职业危机越来越近，心急但是无路可走。

假如 40 岁或 45 岁是码农的职业死期，那么有什么可以自救的职业，从现在开始投入 5 年或 10 年将来收益能覆盖基本的生活开销？

我目前想的是如果 40 岁或 45 岁是死期的话，再不断的投入精力学习也不可能爬到经理的位置，就算爬到了也是死期。那么还不如现在想想怎么自救，但是没有好的自救方案。 

我计划明年或后年再跳一次，在高薪岗位上赖一天算一天。如果大厂不要了就去小厂，薪资减半也行；能混到老就混到老，但是现在关键是如果 45 岁任何企业都不要了，要怎么办？ 

我前年尝试了一段写技术博客，感觉无望就放弃了。去年和今年思考过是否学习和转岗到更有市场的大数据、AI、算法、物联网等，但是想想就算学会了也不一定能干到 45 岁。 

有时候想去学习做期货，但是基于我的基础和概率，想想结果也是绝望了。

最近一年无数次自责.......

后面那些我就不引用了，读者大概的意思已经较为完整的贴出来了。那么下面的篇幅，由我来作答吧。

你想问什么，我已经清楚了，其实我觉得你自己在开头就已经给出了答案。

我摘录你的原话：每个人的情况不太一样，解决方案也不太一样。  

我年轻的时候也想过这个问题，可能就是稍微早一些。你 35 岁想这个问题，我 25 岁就开始想。

我当时的想法很简单，炒买炒卖。

后来想想看，成功率是很低的，我当年认识的那些人里面，做同一件事的，都是亏钱的，即便赚到钱也都吐了回去，我大概是 300 多个人里面唯一一个事后看，十年后再去看依然是赚钱的。

其实想要老了之后无后顾之忧，办法很简单，八个字，何以解忧？唯有暴富。

你可以算一下，从你参加工作到 65 岁退休一共能赚多少钱，如果你能够在头几年提前赚到，那就不需要思考某一天，例如 45 岁找不到工作怎么办。

我年轻的时候就是用这么简单粗暴的想法去试图破解这个难题。

然后就破解了，就是这么简单粗暴。其实提前赚到人一辈子工资赚的那些钱，并不是很多。

可我那时候还很年轻，职场也处在上升期。

那段时间，职场上我在跟着业内大佬混，有个部门经理，我带出来的，以前我是组长的时候他是组员，他还是我师弟，我们俩关系很好，成天背地里嘀嘀咕。

他跟我背地里议论大佬，说，他们那种人，为什么不去包二奶养小蜜，非要养着我们这群人，每天来折腾咱们。

研发你懂得，其实都是烧钱的。我聊共识经济的时候说过，富老头真去包二奶，他养三千佳丽，钱也用不光。

问题是，他们就喜欢养着我们这群所谓的人才，给我们高薪，让我们加班，让我们东搞搞，西搞搞。

有时候我们也清楚，很多事儿是做不出来的，这种感觉就像徐福。你写 PPT 的时候说可以做出仙丹，真要你交货，你肯定交不出。

交不出就得加班嘛，证明自己的兄弟们很有精神的在做仙丹，于是我那个在一线带着兄弟们加班的师弟，他就发牢骚了。

他的意思是说都怪你，你去忽悠大佬把目标定这么高；另一方面，大佬也是闲着没事干，如果换做他那么有钱，他就去包二奶养小蜜了，绝对不会包这么多研发，没日没夜的研究仙丹。

兄弟们的牢骚话，你是码农，你应该懂。

其实我当年也在想一个问题，大佬这是干嘛呢？他不是这辈子下辈子的问题，他是可以养三千佳丽一辈子了，只要他愿意。

但大佬就是每天发神经一样的赚钱，从早到晚。

望山跑死马，他望着那座山，我们就是那匹跑得累死的马。

我描述的这个场景距离现在不止 10 年了。

很多年后，我开始理解大佬为啥是那样的。

其实道理很简单，生命是一种嗑药。

你嗑 5 这个剂量的时候，你觉得嗨，等你嗑习惯了 50，再给你嗑 5，你就无感。

对于大佬来说，他的生活状态其实不是我们想象的醉生梦死，虽然当年我也这么以为。

你想一想，一个嗑药 5 的人，他想象的嗑药 50 的人，肯定是很爽的，这个爽，是因为自己没有嗑过 50 这个剂量。

可是那个习惯了 50 的人，他的感觉是麻木的，和加班的码农的人生感受没有区别，因为他习惯了，他觉得自己就是活死人，除非你让他嗑 500。

我们很多人对大佬的理解，是站在中产的视角下的。

一个中产为什么强大？因为个人能力，就像我当年是因为个人能力强，被不断提拔。

**但是一个资产，他的强大来自什么？来自生态位。来自他身上的装备，而不是他这个人本身。**

简单的说，他坐在那个位置上他才强，**换你坐在他的位置上，你也一样强。**这就是蝙蝠侠的超能力，有钱。

那你想过没有，他为什么能够坐在那个位置上呢？

因为能够赚钱呀。[他的生态位决定了他的超能力，他还想坐那个生态位，就必须赚钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)

所以你看到的他就是那么一直赚钱，一直赚钱，如果你和他距离够近，你会发现他也没啥快乐的。

他不比你这个加班的码农更快乐。

如果一次性把你到 65 岁的工资都发给你，你会快乐，因为你平日里嗑药嗑 5，现在给了你 10。

那么他也一样的，他需要的不是钱，而是钱多到能够让他的影响力大一个等级，就相当于他已经嗑药嗑 5 千习惯了，忽然给他加到 5 万，他也会嗨。

你看透这一点，就会意识到，没啥可焦虑的。

这年头没有人是饿死的，哪怕 45 岁没有任何企业要你，你去做保安，甚至领救济，也绝对不会饿死，何况你前面还有过积蓄。

赵本山的那句台词，人还没死，钱花光了，其实不值得担心。

**人之所以老担心，是总以为自己能够抓住什么。** 

实际上我告诉你，人这辈子什么也抓不住的，生不带来，死不带去，人生是有限时间的游戏，有限。

几年前，曾经我认识的一个大佬，业内枭雄，挂了，什么时候挂的？退休那年挂了。还有一个，一退休，就进号子里了。

**很有意思的，如果你能够想起他们神采奕奕时的样子，你会觉得生命很有趣。** 

真的是《红楼梦》里好了歌的那个感觉。

终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。

我看了你的薪资，这 10 年来，你从 4.5K，加到了 35K，一直在加呀。

**你的心结在于你总是想要握有什么，你怕失去你努力赚到的。**

**但我们每个人都注定失去，每个人。**因为我们所有人的生命，都是有限的。

你担心的那个东西，没意义，理解么？

**上坡路是一种生命体验，下坡路也是一种生命体验，走到尽头无路可走，也是一种生命体验。** 

你想想那个后半辈子在号子里面壁的大佬，那个刚退休就去了西天见如来的大佬。

戛然而止是一种体验，非电影版监狱风云也是一种体验。

**我知道你听不进去，但是你有没有想过，你为什么听不进去？** 

**说白了你追求的是单次决策样本的确定性，而那些能够不靠投胎财务自由的人，都是上来就放弃了单次决策样本的确定性，而是试图追求多决策样本的确定性。**

这句话有点拗口，你想得明白就跨过去了，想不明白就跨不过去。

[那天有很多人问我，如何笃定新来的能够上位成功，我这么谨慎的人，总不是随意押宝的吧？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect) 

那么对不起，你错了，你看走眼了，我还真是随意押宝的。

我做实习生的时候，我们 CMO 和我打了一次乒乓球就看透我了，他说我是个机会主义小子。

有枣没枣先抡一板子，先抽了再说，管它抽没抽中。

然后他就拼命来挖我，劝我不要做研发了，跟他做销售，许以部门经理，当然我没理他。

然后他就使劲败坏我名声，到处说我不适合做研发，试图阻止我的技术前程，与此同时不断加码，表示跟他混，薪水翻倍。

他这个人，这个 CMO，本质上和我是一种人，我当年是机会主义小子，他是机会主义头子。

**我们都是上来就放弃了单次决策样本的确定性。** 

因为不可能，因为那种思维本身就不可能。那种思维本来就是几千年来聪明人骗多数人的把戏。

十三邀采访蔡澜谈泡妞，大师怎么回答的？

大师说，如果你像金庸追夏梦，你要追某个指定的美女，是几乎完全不可能的，这比中大奖还难。

但是反过来，如果你像蔡大师一样不择食，泡美女就很容易。因为大师有过几百个女朋友，从概率的角度上，也总该有几个美女吧？

世人记住的就那几个美女，于是认为大师泡美女，手到擒来。

其实不是的，大师告诉你，并不是他看上谁就能泡到谁。

回到十年前那个笑话，我常常给弟兄们讲徐福的笑话。

徐福说他要找仙丹，后来找不到了怎么办？跑路呗。

我也是这么跟大家讲的，PPT 我写的，牛皮我去跟资方吹的，回头你们搞不出来怎么办？

凉拌，咱们像徐福一样跑路呗。如果资方一定要赖上咱，也是赖我，也是我去卖身上演真还传，和你们什么相干？反正你们高薪领过了，N+2 一拿，找下家。

找不到下家就去开滴滴嘛，开不了滴滴就去送外卖，送不了外卖就去卖煎饼，没有煎饼卖回老家晒太阳呀。

老天爷还饿不死瞎家雀呢。

事实上当年我的弟兄们后来都混得很好，被收购后，该挣大厂钱的挣大厂钱，该去甲方享受福利的去甲方享受福利。又爽了很多年，爽到今天。

你说如果有一天，比如今年，假如他们全都被裁了，那就被裁呗。

**这么多年，吃也吃了，喝也喝了，爽也爽了，花也花了，你说能咋嘛。** 

就像徐福，找不到仙丹那就躲着资方富老头嘛，**富老头富老头，他不仅富，他还是个老头。**

**说不定你等到秦始皇挂了，就不用解释钱都花哪儿了。说不定秦始皇的儿子回头也想找仙丹，你又可以写份新的 PPT，忽悠完老子接着忽悠儿子。**

生活，本来就是一出闹剧，你没必要这么跟自己较劲。

说到底，你应该清楚，你是泛娱乐行业的从业人员。你不是像医生，像消防员那种重要岗位。

他们是社会运转的基石，他们是要认真负责，不能出错的。

但是你这种码农，类似开发游戏的，开发什么用来玩的软件的，说到底，就跟金融从业者炒买炒卖一回事。

**本质上都属于泛娱乐行业。** 

娱乐这种事，有得玩就玩，没得玩就去种地嘛。

**当不了道士还不兴当农民了？**

徐福后来也是带着 500 童男童女，带着农具种子，在日本开荒种地的。

白头宫女在，闲坐说玄宗。当年忽悠秦始皇炼丹，带着始皇的兵出海，这一切对于晚年坐在田间地头的徐老头来说，也就是一段尘封的往事......