# 写给一位妻离子散的投资人读者

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510147&idx=2&sn=b6714bceb1dfb5aa72271dc94f54d5ca&chksm=fb1ac4ffcc6d4de9500bd0a3b0c72084071b61ecca5dd2960cbd3e35fbef7b9ce2fdc00aa38c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510147&idx=2&sn=b6714bceb1dfb5aa72271dc94f54d5ca&chksm=fb1ac4ffcc6d4de9500bd0a3b0c72084071b61ecca5dd2960cbd3e35fbef7b9ce2fdc00aa38c#rd)

有个读者一直在后台发消息，说自己全职做交易四年了，属于那种一条道走到黑的，他讲了一些术语，我就不引用了。

简单来说，他以前是做右侧交易的，就是追涨杀跌，自认为专业的去追涨杀跌，现在换了一种打法，变成左侧交易了，就是提前埋伏。

那么经过这么些年，结果就是妻离子散。

这个事儿我怎么看呢，首先，我就不表示同情和安慰了，大家都知道，我这人很直接的，开门见山。

同情和安慰这种东西又不能当饭吃。我还是开解开解这位读者吧，顺便其他人也可以作为参考。 

有句话我那天说得很清楚，人不要给自己加戏。

尤其男人，你又不是高启强，给自己加那么多戏，你也成不了影帝。

加戏的意思就是你每天反反复复的看《大时代》，看着小犹太抹眼泪，你心想，小犹太怎么就那么好，周慧敏那么漂亮的姑娘，对着刘青云演的像一头猪一样的方展博，不离不弃，还用自己省吃俭用的钱拿给他炒股。

他却一点都不珍惜，随随便便就输光，输光重来，输光重来。小犹太始终都陪在身边。

这样的方展博，后来还劈腿，同时爱上郭蔼明扮演的龙纪文。

最后小犹太等了他很多年，死在他的怀里，临终还是含情脉脉的看着方展博，表示自己不后悔，比纪晓芙还不后悔。

你看看方展博，再想想妻离子散的自己，一定很失望对吧？

俗称，我究竟做错了什么？

你没做错什么，你只是加戏加太多了明白么？把电视关了，用凉水浸浸头。

醒醒。

当你选择一条道走到黑的时候，你就该知道有妻离子散的这种可能，而且这不算多大的打击。

全球投机者的鼻祖，1929 年就赚过上亿美元的利弗莫尔，他是饮弹自尽的，临终遗言就一句话：我的人生是个失败。

327 国债期货事件当年的四大赢家三死一坐牢，而且当年的二级参与者，就是大佬身边的马仔，后来的结局 90%以上都是或死或坐牢或逃亡。

这些都是有案可查的。

我讲这些，就是在质疑你是否具备预案思维，凡事预则立，不预则废。

如果你连妻离子散这种事都没有提前想过，那我真的很好奇，你平日里止不止损？有没有对冲？仓位怎么管理？风险怎么管理？

[我当年第一篇写的就是投资三要素。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)

一个合格的投资人，不是说能够避免妻离子散，避免饮弹自尽，但是至少可以做到，提前想过有一天妻离子散，提前想过有一天饮弹自尽。

也就是说，他几十年前就该写好一封信，写给几十年后饮弹自尽的自己。

不是避免饮弹自尽，是从容不迫的饮弹自尽。而不是对着把枪，摸着子弹哭来哭去。

你看诸葛亮知道自己要挂，提前知道，后面的事情都是安排好的，谁来接自己的手，谁来接自己接手人的手，都安排好了。

大军撤退，怎么撤，安排好了；内部有变数怎么处理，安排好了；敌人追击，怎么埋伏，安排好了。

然后从容不迫地见先主。

你去看三国演义这本小说，很生动，每个人都有大惊，大怒，出乎意料，大喜过望或者痛哭流涕。

诸葛亮很少这种桥段，绝大部分情况下，他都是笑着说，亮早知矣。

包括北伐失败，包括他自己死，他都是早就知道了。

**输不是问题，问题是你居然提前不知道。** 

输只是一个概率问题，可是提前没想过，就是思维模式发生了问题。

一个人输了大惊失色，说明他就没有提前想过输了怎么办。

**没有提前想过，是巨大的思维误区。如果想过却想不明白，说明你看不懂人性。**

一个有着巨大的思维误区，还看不懂人性的人，却执意要做全职投资者，这不是深井冰，是什么呢？

我曾经聊过《大时代》，聊过方展博和小犹太。

我说我太太绝对不会像小犹太那样对我，绝对不会。

我当年投资的时候，她从来都是冷嘲热讽，我第一年不赚钱，她冷嘲热讽，我第三年开始稳定盈利，她依然冷嘲热讽，

到后来，到投资收入变成主要收入来源，她变脸了，跟我讲，这里面也有她一半功劳所以她要分一半，我笑笑，说，不用你讲，本来就有你一半。

有好多读者跟我讲，这你都不生气？

我心想，这有什么好生气？我太太做错什么了？

世上没有小犹太，能接受么？不能接受，你就不要活在人世间。

女人的韩剧，男人的爽片，那都是编剧刻意迎合人性的弱点逗你玩的。

要是我破产了，我太太卷款跑路，留下我一个人背债，我非但不会生气，反而会很欣赏她。

小犹太那种人，是艺术形象，现实中真要是有这么个人，也没法结婚的，因为靠不住。

你都要淹死了，她还抱着你不放，那不是在增加无谓的损失么？

你媳妇趋利避害，晓得大难临头各自飞，说明她头脑清醒，说明你有眼光，当初没选错人，这有什么问题呢？

**绝大多数人都未经训练，换句话说，你根本就没有任何思考的能力，你只有情绪，浑身上下充满了情绪，你还觉得你在思考。**

咱们这位妻离子散的投资人不是投资人，他只是个情绪化的赌徒。

你以为山无棱天地合乃敢与君绝，然后你就投资成功了？

想什么呢？投资人本身就是 CEO，作为一个 CEO，作为一个操盘者，就是把方方面面考虑到，算好，就是这些枯燥的工作呀。

我从来没有用夫妻共有财产做投资的启动金，我也没有用家庭的共有时间去做过投资。

我很清楚为人夫，为人父，我起码要向家庭缴纳至少 20 年的收入。

你要给家庭交多少钱换回自己的决策自由，是根据你的打工收入来的。

如果你去打工，年收入 30 万，你就至少要准备 600 万现金；如果你去打工年收入 100 万，你就要准备 2000 万的现金。

把这个钱上交了之后，你才能赎回属于自己的时间，至于本钱，你自己另凑。

而且要记住，从此之后，负债是你个人的，投资期间不断获得的盈利是老婆孩子共享的，出了事儿，你就自己去扛，老婆孩子和你划清界限，从此人家财务自由，你在牢里学罗辑面壁。

诸葛亮临终的时候给刘禅写报告是怎么写的？

他写的是，臣，诸葛亮，作为投资人，自管账以来，给蜀汉解决了哪些问题，打下了哪些城池，制定了哪些策略，这些工作是为了什么，后续的接手人是谁。

另外，诸葛家族还留有十五顷土地，八百株桑树，族人有吃有穿，不需要特别照顾。

说白了，收益是你的，风险是我的。无论对蜀汉这个国，还是对诸葛这个家，他都把一切安排得井井有条。

这叫大才，**道德是用来要求自己的，风险是需要自己去承担的。** 

反过来，如果他最后上表，说都怪领导不给力，都怪兄弟们不争气，导致自己的事业没成功，那是什么？

那不就是你么？

有出息的人，都是死磕自己，全方位的要求自己，无论从道德还是才能上都拼命的要求自己。

逼迫自己认清现实，然后就着现实这么点米，烧菜。

对于别人，你们看着办就行，反正你们做不到的，一律我来擦屁股。

反过来，没出息的人，那你就每天去要求，要求天要求地中间要求空气。

你看看谁理你？

你以为我最后这段是教人做好人这么简单？

你应该想想，为什么诸葛亮能做得起这么大的好人，关键词是**为什么**。

你品，你仔细品，你认真仔细品！

神仙为什么宽袍大袖，白衣翩翩？为什么？想过么？

因为神是妖变的。

[我昨晚说是和女读者说点不想被男读者听去了的真话，顺带聊了职场，市场，资本市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)

俗称人有人的世界，妖有妖的世界，神有神的世界。

[我昨晚花了整整一万三千字，想要给某些不开窍的打通三界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)

而咱们这位自称投资人的妻离子散的读者朋友，正经连个妖，都还没修成呢。

换句话说，你职场都通不了关，还玩市场？你市场都通不了关？还玩资本市场？

你真是癞蛤蟆追青蛙，长得丑还玩得个花。

你需要的是安慰？不，你需要的是当头一棒。你练功方向都错了，你走火入魔了，知道吗？

兄弟，你再不醒醒，失去的，可就不只是老婆孩子了。