# 我没看出三过北大而不入的这孩子影响了高考的公平

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506873&idx=1&sn=93cd416ec7756d3e596916b167cff4d3&chksm=fb1ab7c5cc6d3ed3edcc1da778fde612bc97fdb213c608212c1ebb67417b305a1b3b73e9ac1f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506873&idx=1&sn=93cd416ec7756d3e596916b167cff4d3&chksm=fb1ab7c5cc6d3ed3edcc1da778fde612bc97fdb213c608212c1ebb67417b305a1b3b73e9ac1f#rd)

很多人问我一个最近被热议的考生，为了人家的隐私，名字隐去，全某。

全某是个考生，连续三次高考，都考上了北大，考上北大之后，又不去读，继续选择复读，复读之后，来年换个地儿，接着考北大。

你说他是有病吗？那你就想错了，每个人做每件事，都有自己的原因。

他先后两次复读，选择的都是民办学校，第一次给他开出了 100 万的奖金，第二次 130 万。

说穿了，他就是个高考雇佣兵，所做的事情就是为学校考试，打响牌子。

很多人在骂他，说他妨碍高考公平，现在当地也开始调查他了。

这事儿，我是这么看的。

首先，他不妨碍公平，起码不妨碍高考的公平。

我打个比方，如果北大在这个省份今年的名额是 100 人，那么过了调档线的会大于这个数，比如 130 人。

前面的 100 人中间有人考上了不去，那么就会往下补。也就是说，他对学校也好，对其他考生也罢，并没有什么实质性的影响。

他就是占用了一个名声，所谓被北大录取的学霸名声。

这个有什么争议呢？你去看录取规则，人家只要分数考够了，本来就可以得到这个被录取的名声。

这是站在考试的角度看。

其次，站在学校的角度，这就是一次非常寻常的付费宣传。

这世上只要是商品，就有推广。

你为什么要吃康师傅方便面，你怎么不吃王师傅呢？

你小时候打开电视，到处都是康师傅如何如何，这个概念深入人心，所以你买的时候，才会选择他家。

学校也是一样的呀。

一个学校新开起来，怎么招生？谁敢去上？

大多数人选择学校的时候都是要参考往年的考试成绩的，这个学校往年考上了几个清华，几个北大。

作为新开的学校，还是民办的学校，别说历史悠久，可能连往年的记录都没有。

那人家不掏钱，雇佣一批优秀的试水的学霸，怎么打开局面？

你告诉我，如果你来当校长，你准备怎么打开局面？

第三，这么做有没有影响来这所学校读书的其他学生的利益？

我认为是没有的。

我们还拿方便面打比方，康师傅牛肉面，你什么时候泡出过包装袋子上那么大颗的牛肉过？

宣传是宣传，落地是落地。你不能说淘宝上买件衣服，模特穿着很漂亮，就一定要求自己穿着也很漂亮

模特 90 斤，你 190 斤，你怎么不说呢？

人不能脱离自己的实际情况，否则就不客观了。

第四，这是不是一个坏榜样？

我觉得也谈不上，你觉得他是坏榜样，无非是他破坏了能够考上北大的学霸在你心目中的形象。

问题是，你这个预期本身，靠不靠谱？

我们很多人一生当中，是见不到几个清华北大的，所以对清北的印象还停留在高中阶段。

高中阶段可能你们全校都没有一个能考上的，那些考上的人都成了传说。

传说这种事儿怎么讲呢？就像女神。

女神是因为离得远，够不着，才让你觉得神。

女神真要是天天晚上和你睡在一起，你也就不觉得有什么神了。

李敖娶了台湾昔日的第一美女胡茵梦，结果很快就离婚了。

李敖在电视节目里吐槽，说前妻上厕所便秘，他实在难以想象，第一女神便秘的样子，竟然与常人无异。

学霸也是一样的，你之所以觉得人家如何如何，那是因为离得远，小时候远远的见过一面，或者只出现在大人们称颂的口耳相传中。

距离产生美，不了解产生美。

很多高收入的行业，是充满了学霸的，比如计算机行业，比如金融行业，你见过很多清北的学生之后，就会发现，绝大部分都是饮食男女。

都是要吃饭的。

赚钱吃饭硬道理，这没有什么丢人的。

你在书上看到的那些被历史记住的科学家，大人物，只是极少数，即便放在清北校园里，也是万里挑一的极少数。

所以高晓松责骂那个清华的博士，说他都读到清华了，还总想着找一份高薪的好工作，而没有家国天下的担当。

这番话，是高晓松自己在瞎 BB。

你问问他自己，他有担当吗？他做到了吗？别说家国天下，他清华毕业了吗？没有。他就毕不了业，他肄业的。

他舅管着信电系，他读信电系，老爹还是本校教授，这都毕不了业，你还好意思说人家缺乏家国天下？

这个明显是双标，你做不到的事情，要求别人做到。人家都去家国天下，回头你高晓松负责捞钱，是这意思吧？

呵呵。

所以这孩子没啥，我只能说，他的行为，不值得表扬，不值得鼓励，不值得认同。

但是，也不值得批评。

人各有志，就这回事。

这个考生在想什么，我猜也能猜得出来。

考两次试就能净赚 230 万，搁在大城市里，首付算是凑够了。接下来有的考继续考，法无禁止即可为，继续赚这份钱，继续薅羊毛，能薅一次算一次。

薅到不允许他这么干了，就洗白上路，去北大报到，读书，毕业后，甚至读书期间，就开启自己的考试达人之路。

比如做视频 UP 主，直播考试秘籍，或者做高考辅导之类的工作。

那么这里面真正的买单者是谁？

我前面说了，并不是那些慕名前往新校读书的学子，而是在附近买学区房的投资人。

对于参加复读的学生而言，不存在上当这回事。

其实家长都知道人家考上几个北大不意味着自己的孩子就能考上北大。

家长的想法更多的是如果一个学校招牌靓，名气大，就会形成从众效应。好学生就会趋之若鹜，生源好，学习氛围就好。让自己孩子去读，只是为了享受好的学习环境。

毕竟同学的力量，其实比老师，要大。

但是对于投资人就不是这样了，学区房这个东西，是很玄幻的。因为学区的质量，实际上是考生决定的。

有时候有些区域，原本不是学区， 硬是被人生生考成了学区。这是因为家长往往整体受教育的程度比较好，也重视教育。

很多地区的高新区，尤其码农扎堆的地方，都表现出这种迹象。

可是那些用金钱刺激，高考雇佣兵的方式打造的名校，缺乏基础力量。说白了就是附近居民的生源质量底蕴不足，全靠外来者加成。

而且这种补习学校，往往建在小县城。

那么你买他的房子，就是在赌，这家补习学校，能撑多久。

这里面有可能会诞生出那种类似高考梦工厂的存在，但是一个大的地区，能有一个就不错了。全国范围内，能有四五个就不错了。

你投资的这个地方，会不会是，非常值得存疑。

你注意，这里的投资人，往往都不是什么职业投资人，就是有了两个闲钱的普通人。

[我那天聊过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505780&idx=1&sn=561c6930742277225231a4608d6e8233&chksm=fb1abb08cc6d321e87b4a6599e9a6d6a28854c81c78ac8a9da6098e64c6c7b39f0421651fc5a&payreadticket=HEScjheqWRfeP4kI59_a4Wply7vOB7HS1DyOf2xSJClS13-Xiz9ETTZfWDHQsaBLaksu908&scene=21#wechat_redirect)，咱们的助理一边旅游一边调查过很多远离人口密集区的所谓旅游地产，养老地产，投资地产。

租金低得难以置信，都不能用什么租金与房价的回报率来计算了。事实上，租金连装修，都收不回来。

我们整体上是不缺房子的，不仅整体上不缺，哪怕是大城市里，也不缺。哪怕是经济好的地区，人口流入的地区也不缺。

北京的人均住宅面积是 33，三口之家，就是 100 平了。上海人均是 30 平米，广东是 29，江苏是 41，浙江是 37。

这已经是经济最好的几个省份了，根本不缺房子。

有人说，不是这样算，有些人有十套房，有些人没有，是被平均了。

这个不重要的，任何时候，都是这样，都是有些人有十套，有些人一套都没有。如果真的人人有十套，你更别想保值。

比居住面积，要和国外比，人均超过 30，已经超过大部分发达国家了。说到底，根本不缺房子。

哪怕是大城市里，哪怕是经济最好的地区，郊区也不缺房子的。

所以你可想而知，县城的房子有没有投资价值。

如果你说人家卖掉二线城市的房子去支撑一线，人家卖掉县城的房子去支撑二线。

那么请问，县城的房子，谁来支撑？

你动动脑筋就明白，这种非但没有支撑，它还是别人的支撑。换句话说，一旦人家撑不住了，就靠撑它了。

[所以之前我在小号记忆承载 3 里聊过所谓的用大蒜换首付](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518630&idx=1&sn=415e1f1f28f7a946087a400bdbbfe4e4&chksm=fd2e2b78ca59a26ece0d60fde349b53a2122453616e735de85249f2d1c46bdb6a1183747ce83&token=2029240170&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，这种没有任何投资价值，没有任何保值价值。

一个板块，没有人口，没有年轻人，没有产业，甚至都没有行政中心，附近连体制内的就业人群都找不到。

我实在难以想象，这地方你买下来，将来租给谁，将来卖给谁。你都用大蒜来当首付了，还有谁能比你二？他是准备用大葱来当首付接你的盘吗？

我说过一万次了，房子没有价值，有价值的是人。

人认可什么，什么就有价值。共识才是价值。

从这个角度看，这个考生的行为虽然不值得赞赏，但他倒是很懂人心，很懂价值论。

他很清楚，自己为什么有价值。因为大家对善于考试这件事，有共识，大家认可，于是他就兜售。

还兜售成功了。

我们作为大人，不应该总是去指责别人，要求孩子怎样怎样。

而应该反过来想想看，自己为什么，被一个孩子耍得团团转？

人家孩子利用了你的共识，预判了你的预判，你自己又预判了什么呢？