# 从胡主编的胡编聊起......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496295&idx=2&sn=25b731e5bc96318ee518c85b0926ad9f&chksm=fb1a9e1bcc6d170d6efbcd71face75c4e7d6bbd29873f50cffccd6b3cb62273715be3c78806e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496295&idx=2&sn=25b731e5bc96318ee518c85b0926ad9f&chksm=fb1a9e1bcc6d170d6efbcd71face75c4e7d6bbd29873f50cffccd6b3cb62273715be3c78806e#rd)

有读者发给我一句胡主编微博上的话，我看了，认为概念有问题。

胡主编这人我们聊过三次，一次踩他，两次挺他。

第一次是他怼某电影，我们批他什么都不懂；第二三次是他和川普，方方互怼，我们挺了他。 

第四次，我们又要踩他了，看来是 2 比 2 平，咱们一贯对事不对人。 

他说了一句什么话呢？ 

他说，给每个人发钱属于哄大家，都发钱等同于都不发钱。

这句话的后半句，是错的，虽然你听起来很有道理，每个人都富了，可不就等于都没富么？

为了纠正这个似是而非的问题，我给你引入一个模型。 

假如有两个人，一个穷人，总资产 1 万，一个富人，总资产 1 亿。

我问你，都发钱是怎么发的？难道是按照资产比例发么？给 1 万的人发 1 万，给 1 亿的人发 1 亿？要真是这样，马老师该笑醒了。

当然不会，发钱是给所有人都发 1 万。 

那么穷人从 1 万变成了 2 万，富人从 1 亿变成 1 亿零 1 万。

发钱之前，穷人的资产是富人的万分之一，而发钱之后，接近万分之二了。 

你看到了吧，都发钱并不等于都不发钱，只要你稍微具备一点数学常识。

**人，一定要思考，一定要凡事抓住要害，否则真就被别人像哈士奇一样晃点来晃点去。** 

当然咱们今天并不是来聊这个话题的，我只是借它给你展示，人们平日里是怎么被忽悠的。 

我们接着昨天的话题。

[昨天聊的是现实版“樊胜美”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496257&idx=1&sn=784163644f9f6faa8c988ead7eae823f&chksm=fb1a9e3dcc6d172b100c856045ea1f0ad2e881273da13d7ba2728de38df3a98e3e298f83a1cf&scene=21#wechat_redirect)，洛洛，聊的是母系社会摩梭族，实际上是在给你聊什么？在给你聊什么才是真正的女权。 

为什么要聊这个？ 

因为我发现网络上的女权，有情绪，但没有思考；有动力，但没有目标；有愿望，但没有纲领。

说穿了，就像无头苍蝇，就像没有军师的梁山。 

她们很想为自己争取点什么，但就像[前几天聊的美股的散户](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496256&idx=1&sn=3682364a61973eabbd436a36161428a4&chksm=fb1a9e3ccc6d172af607bb553bc465838a8b44a7557fb302f15014c45d9c67001dd3d11dbb67&scene=21#wechat_redirect)，始终被那些潜藏在暗处的男性，当枪使。

比如某些女权当年抨击 papi 酱，说她一个年入数千万的女性，居然还嫁人，还让孩子随夫姓，是女性的耻辱，云云。 

随后 papi 酱的父亲跳出来，跟网民们说了一段话。

papi 酱的父亲说，其实不存在跟爸爸姓还是跟妈妈姓这种说法，本质上讲，是跟爷爷姓还是跟外公姓。

真正意义上的跟妈妈姓，是指跟外婆姓，而且外婆也不能跟外太公姓，而要跟外婆的妈妈姓，就像母系社会一样。

自从母系社会结束，女性实际上整体失去了姓氏的传递权，只是不自知，被背后的男权当枪使，成了牺牲品而已。

所以这些女权实际上不是为 papi 酱争姓氏，而是被当枪使了，在为他这个外公争，而他本人表示不稀罕。

你看，不思考的人，替人家出力，被当枪使了都落不下个好。

这就是我昨天告诉你的，姓氏只是一个符号，那只是树上的叶子，**你想要把男权这颗树连根刨掉，得先学会寻找根在哪里？**

根在哪里？根就在财富上，在财富的继承制度上。为了让大多数人弄懂，我们从姓氏的起源谈起。

[昨天在聊母系社会摩梭族的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496257&idx=1&sn=784163644f9f6faa8c988ead7eae823f&chksm=fb1a9e3dcc6d172b100c856045ea1f0ad2e881273da13d7ba2728de38df3a98e3e298f83a1cf&scene=21#wechat_redirect)，为了区分，我给这些母系家族安了个标签，比如张祖母家，李祖母家。实际上人家这些家族有没有姓？

没有。

没有是因为没必要。 

有一个笑话是这么说的。 

公交车上，一男一女互怼。

男的说，我起码知道自己的孩子姓什么，你确定么？

女的说，我起码知道自己的孩子一定是自己的，你确定么？ 

大家哄堂大笑。 

这男的意思是说，你到底嫁给谁，是个未知数，所以你不知道自己孩子姓什么。

而女的是说，我的孩子肯定是我亲生的，而你怎么知道自己孩子一定是自己的呢？

她一语道破天机。 

真相就是母系社会下，无需鉴别血缘，孩子就像区块链，该谁的就是谁的，不会搞错的。

村里一个女的分娩，大家都看到了，这孩子从她肚子里出来的，爸爸是谁我们不清楚，但妈妈是谁，得到了全村的认证。

所以摩梭族这种母系社会形态下，你不需要给孩子冠一个老张家的，老李家的，不需要。村里都知道这孩子谁家的。

因为她们是母母相传，母亲天然就是姓氏。 

但这个制度的漏洞是明摆着的。我问导游，你们当地的舅舅们，就是每个母系家族的男生，是不是都很懒，挣钱没有积极性。

像你这样读过大学，一个人挣得比十个舅舅多的男性，是不是很不情愿上缴个人收入。 

他们是母系社会嘛，收入都要交给老祖母，没有个人财产。

他说，你怎么知道。我们的男性是很懒，流行七件事，琴棋书画烟酒茶，粗活累活重活挣钱的活都是女性干。

我当然知道，这是人性嘛。 

那些舅舅们，养的孩子和自己并无血缘关系，是姐妹们和别的男性生的，他天然就不可能有动力。 

何况还是大锅饭，有的蹭干嘛不蹭呢，换我我也蹭呀。

换句话说，这是一个典型的股权分配问题。 

男性在耕地这件事上，天然有优势，力气大，本可以出力多，但是摩梭族母系社会的游戏模式下，出力多也没有用，没有股权，股权在祖母手里，下一任祖母是自己的姐妹，一定不是自己。

这就像一家公司，如果你说谁的业绩好，我就不给谁股权，那谁还肯业绩好呢？ 

反正我怎么干，公司也不是我的，反正我怎么混，公司也不能开我，那我为啥不混呢？ 

物竞天择，适者生存，生产力强的部落武力强，取代了生产力弱的部落，所以大部分母系社会消失了，进入了父权。

进入父权社会后，公交车上的那个笑话，是真的要面对的。

作为男性，他并不知道这个孩子是不是自己亲生的。那总得有个标签，这个标签就叫做姓。 

我前面说了，村里没人怀疑你妈是谁，但你爸是谁，确实需要解释一番，就靠这个来解释。我们得给爸爸们一个姓做标签，来区分老王和老李。 

如果爸爸姓李，孩子就会姓李，而不能姓王。因为要是姓王，隔壁老王说不清了。

久而久之，依据这个标签，建立了财产继承制度，而这一点，对女性极为不利。

**所谓姓氏，在旧社会，指的****就是指财产的继承权。**

你回过头去看母系社会的摩梭族，一回事。她们只是没发明姓氏，人家内部的张家老祖母，李家老祖母，还是分得清的。 

李家的舅舅即便和张家的女儿走婚，也没有办法继承张家的财产，哪怕张家的舅舅都不行。

如果这个摩梭族家族整个一代女性都生不出女儿，那将面临被其他有女儿的家族吞并财产与舅舅们。换句话说，舅舅们永远不可能有财产权，哪怕没有姐妹也轮不到他。 

翻译过来，旧社会的父权社会就这回事。子承父业，儿子继承了父亲的家业，用姓氏做了一个标签。

好，我们进入现代社会，其实当现代女性拥有属于自己的独立财产的时候起，姓氏制度里的财产继承权，已经开始动摇了。 

随着人流动越来越频繁，随着大家族的消亡，一个个小家庭的建立。那些复杂的亲戚关系，正在消失。

三年不上门，是亲也不亲，《西游记》里的台词正在发生。到那时候，所谓的姓，唯一的作用就是证明你和隔壁老王没关系。

**你注意，这一切并没有完全实现，这只是趋势，大都市里的趋势。**

在十八线农村，旧社会的父权财产继承制度的余孽依然很深。 

怎么才能加速推动进步呢？

[昨天说的很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496257&idx=1&sn=784163644f9f6faa8c988ead7eae823f&chksm=fb1a9e3dcc6d172b100c856045ea1f0ad2e881273da13d7ba2728de38df3a98e3e298f83a1cf&scene=21#wechat_redirect)，女权要弄清争权的重点是什么？ 

是什么？是争夺财富。

**应该争取的是女性整体对财富总量的占有比例，要达到 50%，和男性对半分。**

只有这样，才能真正实现男女平权。

这番话昨天其实说的很透彻。 

**现代文明下，尤其是大都市里，没有什么男女矛盾，要有也是有钱人和没钱人之间的矛盾。**

你说自己是男的，那管什么用？在大城市里，在商业文明下，没钱？什么都不是。

**一个没钱的男性只有回到村里，才能找到性别优越感；就像一个摩梭族的女性，回母系社会也许是族长，在城里，那就是打工妹。** 

**商业文明下，不管你男的女的，只问你有钱没钱。** 

《奇葩说》最新一集熊浩老师是怎么说的？

假如你先生年入 500 万，你没有收入，你们离婚了，孩子会判给谁？或者反过来，假如你太太年入 500 万，你没有收入，你们离婚了，孩子会判给谁？

法官会管你是男的还是女的么？你说你天天陪伴孩子，和她朝夕相处，法官会听你的么？ 

会么？

不会。

法官一定会把孩子判给那个年入 500 万的，是爸爸就判给爸爸，是妈妈就判给妈妈。 

**法官眼里没有性别**，**法官只是在为这个孩子的未来利益最大化考虑。**这就是商业文明，这就是现代社会。

所以女权想要彻底的平权，重点是什么？重点就是占据财富。 

**只要这个世界上男女拥有的财富占比差不多，而不像今天这样绝大部分财富都在男性名下，那女性一定会拥有真正意义上的平权。**

其实你今天就可以看到这个预言已经部分实现了。 

那些三四代都出生在大都市里的城市女性，她们的地位甚至还高于男性。这不是观念效应，这是财富效应。

老读者应该明白，我一向是支持真正的女权的，**我支持的女权说穿了，就是女性要占据社会总财富的一半。**而不是网络上那些乱糟糟，脑子拎不清的所谓“女权”。

她们争的那些乱七八糟的东西，球用都不顶。**女性的争权一定要围绕争夺财富展开，这是一切的命脉，没有财富，你腰杆子永远直不起来。**

作为姐姐，在和弟弟承担同样的赡养老人的义务的同时，一定要跟弟弟争家产，他拿多少，你至少应该拿多少，最起码也是平分； 

作为母亲，你一定要为女儿争家产，弟弟拿多少，你就该支持姐姐拿多少，别忘了，你自己就是 50%的大股东，而不是你老公治下的员工。

争权，要争到点子上。

**谁夺走的你的继承权，你就要管谁要。要管你的老子娘要，要管你的弟弟要，而不是去网络上管陌生男人要。**

求人不如求己，除了自己，谁也靠不住啊。 

你说如果改变不了当地的风俗，改变不了老子娘的观念，怎么办？

很简单，就像昨天摩梭族的导游，离开穷山沟，奔向大都市。

他穷由他穷，清风拂山岗；他倔任他倔，明月照大江。他不给你男女平等的财富继承权，你就离开，奔向新生活。

当地女性走光了，都娶不到媳妇，一代人后，自然消失了。人之不存，观念焉附？

**最后的最后，作为男性，告诉女性一句最重要的话。**

男权社会下的财富，也是男人们通过无数的努力，争来的，而不是躺着等谁送来的。

作为女性，争取平权的同时要深刻的认识到这一点。**天底下没有免费的午餐，也从来不会掉馅饼。**

仅仅是勤劳不一定能富，**但假如什么都没有，只有一颗贪婪的心和快速发财的欲望**，那就忘记了我们说过八百遍的那句话：

你要什么的前提一定是你有什么，好好想想自己有什么？好好想想自己愿意放弃什么？

**你能挣到什么，一定是你给了这个社会什么，你什么都给不了社会，好事凭什么落到你头上？**

**想要轻轻松松把钱挣了，从来没有这种好事，有也轮不上你。**那些榜上有名的女富翁，大都像董明珠一样，经历过艰苦卓绝的创业过程，才会撂下那句：老娘走过的路，寸草不生。

**致富的路上从来没有捷径，捷径都是通往天国的。**作为女性，尤其要想明白这一点。 

权责一定是对等的，平权的背后，是挑起一样重的担子。