# 为懂王流下的第一滴血也许白流了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507320&idx=1&sn=c0a46687a141d51a09cb6df0661ecf4d&chksm=fb1ab104cc6d3812dcf7bddf858b4288dedc215e84f20c716d027bdd41d5927ee8a53adf1866#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507320&idx=1&sn=c0a46687a141d51a09cb6df0661ecf4d&chksm=fb1ab104cc6d3812dcf7bddf858b4288dedc215e84f20c716d027bdd41d5927ee8a53adf1866#rd)

8 月 11 号，也就是懂王被 FBI“抄家”三天后，有一名懂王的铁杆粉丝，身穿防弹衣，手持枪械，响应美国的一则“子弹上膛”的帖子，孤身一人冲入 FBI 大楼，与 FBI 们激战了整整六个小时，最终因为寡不敌众，被击毙。 

我们可以认为，这是打响了 USB 针对 USA 的第一枪。 

USB VS USA 这个梗，是[咱们 8 月 12 号推文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507304&idx=1&sn=8725909879f3d27aa0c8d33f9251fe82&chksm=fb1ab114cc6d3802a21b4377c4850b615061f1049d122cfbbf0c165126763a67fc40eac40e23&scene=21#wechat_redirect)打的比方，不明所以的可以先看看。 

有读者让我解读这名牺牲的义士，这是懂王展开反击的第一步。 

我个人不是很看好，说实话，懂王这个人，志大而才疏，色厉而胆薄，好谋而无断，干大事而惜身，见小利而忘命。

这番话是曹操形容袁绍的，放在懂王身上，一点都不违和。 

懂王这个人是有大志向的，他当年在位的时候我们就说过，最近百年来美国那么多总统，都是和稀泥的，只有他看到了问题的本质。也就是所谓美国的两个深刻的主要矛盾，他抓住了。

第一个矛盾是人种问题，美国到底还是不是白人的美国。

第二个矛盾是 USA 和 USB 在科技大爆炸结束的存量博弈期，如何调和。

能够抓住主要矛盾，敢于向主要矛盾开刀，这是他了不起的地方，他不同于一般意义上传统的美国政客。 

问题是，接下来这个人的实际操盘实在是让人哑然，他的愿景很宏大，具体操盘很荒诞。 

比如踢踢踢，各种退群，想要扭转美国的收支平衡问题，再比如想方设法让制造业回流。 

有时候，优秀的战略家不一定是优秀的操盘手。就像马谡，目光十分了得，不然诸葛亮也不会每每与他谈到深夜。他看问题也非常透彻，不然也不会提出解决孟获问题，攻城为辅，攻心为主。 

问题是，这人一上手，就表现出各种对现实的外行。说到和做到，是两码事。

就像我们现在去聊懂王也是一个道理，他犯的错误我一眼就能看清，这叫旁观者清。可是如果你让我身处懂王的位置，我未见得比他好，说不定我也很荒谬，各种烂招出尽。 

这一点我必须承认，是骡子是马拉出来遛遛，没溜之前，谁也不知道，自己也不知道。

好在我们今天只是在聊懂王，我并不需要，也没有机会站在他那么高的平台上去证明什么。

咱们作为旁观者，从懂王的四年就能看出来，此人志大而才疏，想做的事情很多也很正确，只可惜没一件能做成，个别被他开了头的事情最后也被睡王给终结了。 

那么为什么说他色厉而胆薄呢？因为真正的胜负手就在于交接前的那几周。

实话实说，懂王不应该交接的，尤其在他还掌握着核按钮的时候，尤其在他手握 7000 多万张选票的时候。

他当时完全有办法把事情做成既成事实，至于后来怎么样，后来再说。问题是他没有，他现在的处境，什么被“抄家”，可能面临牢狱之灾，以及很可能无法参加下一次选举。我认为，从根子上讲，都在于几年前那件事没有办好。

我们说过，懂王本质上既不是共和党，也不是民主党，他实际上是谁？他是 USB 的老大。

他自始至终都没有想清楚一件事，他是 USB 的老大，他不是 USA 的老大。他要做的是重塑一个新美国，而不是像李鸿章一样当个裱糊匠。

裱糊匠就不能像他那样当，裱糊匠就得像曾国藩一样很憋屈的活着。奥巴马的 change 是说说的，懂王的 change 是认真的。

既然你认真了，你色厉了，你就不能胆薄。李鸿章如果色厉了，他就不可能回去再接着当裱糊匠。

他想要当裱糊匠，就得打马虎眼，动不动说什么一代人只能做一代人的事儿。

懂王就是这一点没想清楚，他什么狠话都说了，但是什么狠事儿都做不到。

说实话，我很失望，对他很失望。他对不起这 7000 万红脖子的信任。更对不起这位孤身冲入 FBI 的壮士。

但没法子，这就是懂王，就这么个人。好谋而无断，干大事而惜身，见小利而忘命。

想法很多，成天发推特，各种狠话随便撂，就是无法做决断。

我十分担心他再这么犹豫下去，很可能个人结局大不妙。

这是有先例可循的，美国历史很短，我们历史很长。他们没得参考，我们参考多的是。

人类从历史中学到的唯一教训，就是没有从历史中吸取到任何教训。黑格尔说的。

三国时期有个人叫做曹爽，是魏明帝曹叡临终前留给曹芳的托孤大臣，和司马懿，一文一武。

曹爽削夺了司马懿的军权，成了曹魏事实上的文武第一人。司马懿佯装年老多病，即将升天，曹爽也就逐渐对他放松了警惕。

有一天曹爽带着曹芳去高平陵扫墓，司马懿就趁机谋反，占领了洛阳，然后忽悠曹爽带着曹芳回来，说仍不失为富家翁。

大司农桓范出城去投曹爽，告诉他，赶紧带着天子去许昌，然后召集天下各路人马勤王，司马懿旦夕可灭。

曹爽非常愚蠢的拒绝了，放弃了唯一的生路，投降了司马懿，果然，对方不守承诺，曹爽被司马懿灭门。 

从胜算九成以上，到必死之局，曹爽输哪儿了？

他有个最大的误区，就是没有理解承诺究竟是靠什么维系的。

我们说张三许诺李四，我借你的钱一定会还，这是有前提的，前提是什么？ 

前提是一定有一个更强大的存在，比如王五。这里是王五的场子，有王五在维系整个场子的规则。

否则你假想一下，如果是人类和三体。三体许诺人类撤掉执剑者，就放过人类，人类听从了，结局是什么？结局一定是被灭掉。 

原因很简单，宇宙之中，人类和三体之外，并没有第三个看场子的王五，没这东西。所以大刘才说黑暗森林法则。

所谓黑暗森林法则就是只有我用枪顶着你的脑门子，你用枪顶着我的脑门子，你我之间，才有片刻的安宁。 

就这么简单的道理。 

曹爽始终都没有想明白，他和司马懿之间的关系并不是张三和李四之间的关系，而是人类与三体之间的关系。 

我们来看懂王，他最大的问题就在于他明明已经认识到美国不应该是 USA 的美国，美国应该是 USB 的美国。 

可是，在最关键的时刻，他却总是心存幻想。那 7000 万铁杆，真是所托非人。