# 郭敬明翻拍的大话西游为什么被剃光头？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487713&idx=2&sn=e60a26e2abd89a7fa47c7da304686367&chksm=fb197c9dcc6ef58b6bbb6068a5aa0a63336a2a9d7ae38ad15511851a91aa4a0d888efe644a19#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487713&idx=2&sn=e60a26e2abd89a7fa47c7da304686367&chksm=fb197c9dcc6ef58b6bbb6068a5aa0a63336a2a9d7ae38ad15511851a91aa4a0d888efe644a19#rd)

这问题，是我太太问我的。

她看了《演员请就位》，里面郭敬明改编，翻拍了星爷的经典之作，大话西游。

最后的评委投票是零分，就是没有一个评委投给他。

当然后面的部分我没看，大家什么意见我不知道，我只是看了他翻拍的完整的片段。

细节我就不想评论了，因为说实话，也没记住，不知道他加了点什么乱七八糟的网络术语和荤段子。

整个片段我只记住了一段音乐，一段台词，分别来自大话西游和倩女幽魂。

说实话是经典的穿透力直击我的内心，如果那一瞬间，我闭上眼睛，或许感觉还会好一点。

因为我的脑海里会想象周星驰，想象张国荣。

你说印象都差到这地步了，怎么跟太太解释，为什么他得零分呢？

我想了一个词儿，还是《奇葩说》里，黄执中的说法。

在辩论精致穷究竟值不值得这个话题的时候，黄执中提出了一个看法。

他认为某些精致穷，就是拼命花钱来使自己看起来精致的人，是有缺陷的。

这种缺陷，就是无法欣赏粗糙美。

什么叫粗糙美呢？

你可以认为是小众的视角，你可以认为是自己内心的看法。

也许你就穿着个汗衫，坐在家中，翘着二郎腿看书，你就可以很开心。不一定说非得穿着什么名牌，有人注意到你，你才能很开心。

假如一个人，必须穿着名牌，必须走在人群中，必须有人关注他，必须有人投以艳羡的目光，他才能感觉到自己存在，才能感觉到自己快乐，那么他的内心是不健康的，甚至是不健全的。

其实我觉得他这个说法，是在重新定义精致。

什么叫精致？

是不是大众眼里的精致就是精致？

是不是贵的就是精致？

有没有可能你内心深处有不一样的看法？或者说，你有没有独立的三观，不受到外界影响的三观？

你把这个思路套用到郭敬明翻拍的这个片段上去，你会立马体会出星爷和郭敬明的区别在哪里。

星爷讲段子，是发自内心的，随意的，他没有讨好你什么，他最终打动你的，是直击心灵的东西。

郭导哪怕拍个喜剧，都像小时代一样，显得那么的刻意，恨不得用尽心思去秀段子，去讨好观众，我好不好？我成不成功？我 O 不 OK？

我想，那几十个评委，估计有同样的观后感。

郭导心理的高度，比他的身高还低。

我知道郭敬明的影响力很大，有很多人都奉他为偶像。

他也常常这么自我宣传，很苦的出身，通过自己的努力，赚到了钱，买几万块的衣服，几万块的地毯，几十万的水晶灯，用尽一切办法来证明，自己是成功的。

但是美这个东西，它是没有标杆的，价格不等于价值。

它触动了你的心灵，你觉得它就是动人的；它没有触动你的心灵，那它只有价格，没有价值。

这番话不是我说的，是个日本的洗衣店的老板说的。

很有意思对吧，只是个清洁旧衣服，旧包包的店铺老板。但他说的话，比郭敬明穿透人心多了。

这名老板是二战前生人，很苦，一早就出来做学徒，做洗衣工，后来遇见个赏识他，又很有眼光的洗衣店老板，送他去美国参观最先进的洗衣技术，然后资助他开店。

他开的这家新店呢，是专门做精致洗衣的。就是收费不菲，去除一些一千美金以上的衣服，包包上的污渍。

几十年的精研，光去污剂，他就琢磨过上百种，还有各种自己发明的先进的熨烫烘干设备。

你可以认为这就是一个洗衣行业里的寿司之神。

那这位洗衣大师一辈子经手无数奢侈品，他对奢侈品是怎么看的呢？

看法非常简单，就是我上面那番总结。

他说，一个名牌的包，或者衣服，本身只有价格，并没有价值，尤其是用旧了以后。

如果它有价值，那一定是人赋予给它的。

比如有人拿了件四十年前的染有污渍的旧衣服给他去污，他就讲述这件衣服的故事。

这衣服是某位已经故去的老奶奶的遗物，她生前很喜欢它。

现在她的两个女儿，想要把它洗干净，自己穿上，照着镜子，就能想起自己妈妈年轻时的样子。

你现在明白它的价值是哪儿来的了？

它的价值是爱。

是女儿们对妈妈的怀念，是想起妈妈温暖的感觉。

有了这份爱，它就不再是件旧衣服。

如果我们找来一件没有人穿过的旧衣服，几十年后，它有什么价值？

它背后有故事么？

郭敬明想要翻拍前人经典之作，本无不可。

章子怡也翻演过张国荣梅艳芳的《胭脂扣》。

说实话，很差。

因为层次太单一了，昔日旧作里，张国荣演出来的不仅仅是个渣男。

但问题是，起码我们能看出来翻演者的敬重。

你要想沾人家经典之作固有粉丝们的光，你好歹表现下最起码的尊重。

这样人家听到熟悉的音乐，或许一念之仁，就给你个阳光普照奖亦无不可。

可是郭敬明呢？简直就是侮辱，侮辱原作。

而这份侮辱，还不是故意的。

因为他这个人就是这样，他就是个完全没有独立三观，只知道用精致包装自己，彻底无法体验内心世界的这么一个让你无语的人。

其实这不是他的错。

是个什么样的人，有什么样的审美嗜好，是他的自由。

问题是，明明有那么多的作品，为什么非要糟蹋周星驰和张国荣的？

尤其是糟蹋张国荣，人家都故去了。

东方不败风云再起里面，顾长风对着东方不败的坟墓还知道和西班牙人据理力争。

“识英雄，重英雄，即使不给他七分敬意，也要给他三分薄面。”

我都不知道事后郭敬明哭个什么劲，好像受了委屈似的。

所有的专家都给他零分，网民的评论把他骂成个翔，这根本就不算什么，没揍他已经是很宽容了。

我本不想出言指责别人的价值观，因为价值观这种东西，是每个人的自由。

但如果你非要定义一种标准化的，模式化的成功，或者美，那这种行为，已经是在绑架别人的自由。

谁告诉你网红脸就是美？

谁说的？

王思聪喜欢这种，是不是就等于它是标准？

郭敬明喜欢这种，是不是就等于它是标准？

你把王思聪，郭敬明，放在人类的文明长河面前，用显微镜，能看见这俩货么？

能么？

如果每个孩子，都非要认为长成一张标准的网红脸才叫美，只要不一样，都得整容，那这个世界多可怕？

这和几十年前，大家清一色穿白衬衫，灰裤子有啥区别？

几年前，我曾经给一位领导，送了点明前的，龙井村的龙井，那我们俩肯定会品茶嘛。

陪他喝茶的时候，他就发现我只是做了个姿态，其实没喝。

问我。

我就告诉他，我其实喜欢喝可乐。

那位领导笑了，只是说了点喝可乐对身体不好，没有展开。

如果你遇见个脑子不清楚的，被忽悠瘸的，他的观点就会固化。

他会告诉你，喝猫屎咖啡才有档次，喝速溶咖啡，就很 LOW，喝可乐，更 LOW。

那我告诉你，巴菲特就很 LOW，因为他的确很喜欢喝可乐。

你不服气么？不服气你去打听下，做个民调，到底是你 LOW，还是巴菲特 LOW？

最 LOW 的是什么？

最 LOW 的事情黄执中已经说的很清楚了，最 LOW 的，就是你认为只能怎么做。

我当年做工程师的时候，就有同事，喜欢喝猫屎咖啡，没问题呀。

但如果你告诉我，你是标准，你这辈子无法欣赏其它任何饮料，那我觉得你就是残缺的，内心残缺。

这样的心理残疾历史上很多，我们号曾经聊过日本战国时期一代茶文化大师，日本茶道鼻祖千利休。

这哥们后来返璞归真了，他喜欢随便摘根树枝，用泥土来做他心目中最自然，最贴近生命本源的茶具。

但是丰臣秀吉不干呀，他这辈子就只会欣赏黄金，一切都得用金的。马标要用金的，茶具要用金的，甚至连茶室都要用金的。

你说你土豪风，豪几次得了，秀吉还不收手了，一定要把这种暴发户风格进行到底。

大师疯了，受不了这哥们，想辞职，秀吉又不干。非要逼着大师当众承认，自己的审美是最美。

大师不肯，秀吉就把大师给杀了。

杀了有用么？没有。

千古之下，秀吉被后世所有的艺术家们反复的嘲讽与踩踏。

郭敬明爱干嘛干嘛，他哪怕住进奢侈品店里去，那是他的自由。

但不要把你的这种嗜好，强加给年轻人，不要在媒体上反复的强调，只有你的审美是最美。

否则，就是一种绑架。

我不希望年轻人都被迫去整容成网红脸，我不希望年轻人被迫加班赚钱去买一堆“证明自己”的所谓精致。

因为我也为人父母，这些年轻人中间，也有我的下一代。

所有的专家清一色给他零分，是一记最好的耳光，这一记耳光是打不醒这种人的，但希望，能打醒那些奉他为偶想的年轻人。