# 大胃王们的吃播肯定是有问题的，但这是问题的全部么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491525&idx=1&sn=f8ac62ac60ea1067dcac8d060c19d6c7&chksm=fb1973b9cc6efaafb8809ed7b26779b3d7b06f99a4835f4eac7876cea2011d67ec2604cc6055#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491525&idx=1&sn=f8ac62ac60ea1067dcac8d060c19d6c7&chksm=fb1973b9cc6efaafb8809ed7b26779b3d7b06f99a4835f4eac7876cea2011d67ec2604cc6055#rd)

很多号都聊过这个话题，关于粮食浪费。

尤其在博弈的状况下，尤其在美国是个事实上的大农场的背景下，减少不必要的粮食浪费，一定是战略上正确的。

尤其是某些吃了吐，吐了吃，剪辑视频，假吃的大胃王 UP 主们，被点名批评。

接着遭到了自媒体的狂轰乱炸。

首先定个调子，浪费粮食肯定是不对的，但大胃王是不是浪费粮食的主体人群呢？

我觉得这个很值得商榷。

你不要觉得你看到的是重点，小号前几天写过一篇文章，要用心眼看世界而不是肉眼。

肉眼看到的，往往不是重点。

一说到粮食浪费，大家马上想到那些动辄号称一个人一顿饭吃一只烤全羊的主播，但你想到她们，只能说明她们的知名度高。

或者说，她惊人的食量引起了你的注意力。

咱们这里也不做区分了，我相信这里面可能真有个别人是天生的食量惊人。

这种人不在粮食浪费这个话题的范畴内，毕竟她吃进去了，只要吃进去，就不算浪费。

猪八戒一顿饭还吃两筐馒头呢，也没人说他浪费，因为他没有吐出来。

撇开真吃不算，我们想一想，假吃的大胃王主播，大概有多少？

我觉得不会超过 100 人。

这么说，是有理由的。 

我们想一想，吃播的从业人员大概有多少？

十万？二十万？

我相信即便有，也不会每个人都坚持天天海量的吃，然后播放给大家看。

不是她们不想，而是经济上做不到。

一个视频，即便百万的播放量，也就一万块钱。

你想一想，有多少 UP 主能够达到单个视频百万的播放量？局限在美食圈这个小范围，还剩多少？

其实我们去找些视频网站翻看下，日均美食圈播放量突破十万的，也就屈指可数的那几个人。

这些人不全都是大胃王，美食圈有很多分支领域。

有的人是直播米其林，吃高档餐厅；

有的人在异国他乡，直播美食的同时展现异域风情；

也有的人是土味，农家菜，私房菜，直播的是厨艺。

大胃王，就是单纯表演吃得多，或者一顿饭做的多，仅仅是其中一个分支。

我们数一数各个平台上，那些大胃王题材的，单个视频播放超 10 万，也就是单个视频利润近千的主播，有多少？不会超过 100 人。

那这帮人就是长期浪费粮食的主播群体了，因为假如播放量连这个级别都达不到，很难挣着钱。 

我不太相信这个世界上有人为了吐而吃。

说到底，都是为了钱，挣不到钱的那些人，吐仨月就放弃了。吃饭是要付出成本的，她还能一直亏？

好，就说这些大胃王，职业吃播。

从浪费的比例上看，她们是惊人的。

她一个人假吃，假装吃了 10 个人的饭量，其实吐了 9 份，我就当她的浪费率是 900%。

可这样的人，长期来看，也就维持在 100 人的团队。

她们错了么？当然错了，当然应该批评。

可你算一算总账，这帮人，即便天天发视频，每天也就浪费了 900 个人的食物。

所以，她们虽然很吸引眼球，但浪费的粮食总量，也只是九牛一毛。

谁比她们浪费了更多粮食呢？

有一个群体，就是成天参加商务宴请的群体。

你注意，我说的是成天参加，公司里部门活动，兄弟们偶尔聚餐，其实没多大浪费。

因为大部分基层员工的聚餐，一个月也就两三次。你注意我的前提，只要你吃进肚子里，只要没有倒进泔水桶，那都不叫浪费。

但甲方的领导，乙方的市场从业者，往往是浪费的主力。

而且说的难听点，这叫做不得不浪费。

作为甲方，是采购方，是被招待的对象，就比如我年轻时待过的那家，一年要立 300 个项目，常来常往的供应商也不下 30 家。

这个密集程度会导致什么？会导致每顿饭都有大量人排队等着请你。

中国人这个习惯很奇特，谈话一定要在饭桌上，就算开完会，一定要再去饭桌上谈一谈。 

你仔细想一想这个场面，人家钱花了，好酒好菜，一桌都是陪客，眼睛都盯着你。

身为甲方，可不可能干坐着，不动筷子？

你推身体不好，不喝酒也就算了，你要是连筷子都不动，别人会怎么想？

你是有意见？你是被的厂家拿下了？你是来甩脸子的？ 

所有的人都会满腹狐疑。

这叫什么？这叫不得不吃。 

我曾经聊过一个话题，做市场，身为一把手，首要是什么？是脑子灵活情商高？

其实不是的，排在第一位的，是胃口好，身体棒。

这个身体棒，不是让你去工地上搬砖，是能吃能玩，精神头足。

一个饭局，旁人可以假吃，主宾和主陪是没地儿躲的，因为目光都落在你俩身上。

出于礼仪，每上一道菜，别人无所谓，宾主双方的一把手，总得动第一筷子，给大家示意吧。

一筷子不多，但一顿饭几十道菜下来，天天上演这个戏码，身体不好的，肠胃真的受不了。 

我们前面说了，吃进肚子不算浪费，那浪费哪儿来的？

主宾主陪之外的人，剩下来的呀。

这年头，谁是傻的？

如果你天天有饭局，会不会傻到真吃？主宾主陪是有苦难言，没有办法，今晚是主角，聚光灯在身上，剩下的人，只要你不是焦点，那就装呗。

宴席一定是按照主宾主配尽力表演的量去点的，而且加了富余。我们的文化本来就是按照吃剩下了，才算吃好了。

就俩人在尽力演戏，剩下的都躲，所以常常是一顿饭吃下来，50%的剩余。

所以你会发现甲方的领导很难约饭局，因为人家真的是在拿命演，他本就处于营养极度过剩的状态，又不得不上演对你的招待十分满意。

一个要演，我尽力招待了你；另一个要演，我对你的招待很满意。

菜一定要点多，又不能吃撑了损害自己的健康，那只能浪费掉。

很简单，无论是乙方报销，还是甲方报销，这顿饭都不会个人掏，但健康可是自己的。

谁会为了节约粮食玩命呢？

和这个团体比，大胃王的粮食浪费，恐怕只有九牛一毛。

大胃王虽然单人单次造成了 900%的粮食浪费，但是总人数才百人规模。

而成天商务宴请，虽然单人单次也许只有 50%浪费，但胜在规模大，这个群体至少十万起。

这就是主体了么？

其实还不是，真正粮食浪费的集中地，在于那些有补贴的食堂。

我以前也待过甲方，食堂每天都有大量的剩饭剩菜。

这是为什么呢？

因为餐补。

民企里面都是补钱，比如每天午餐补你个 30，50，你自己去吃，或者有食堂的，充你卡上，你去消费。

但某些甲方，他那个食堂吃饭是象征性的收费，就好比一顿饭只收你六块钱，这六块钱是集团餐补支出，又不经过你手，你只能吃，回头跟自助餐式的。

人嘛，就是那样，你不管他，他就会浪费。

有人鸡腿堆一盘子，每个咬一口，或者西瓜拿一堆，每个只咬尖，回头都丢在盘子里。

他也许单次只浪费了 20%，问题是，这个群体很庞大，也许是百万人起。

我们看到了，三个群体，三个都在浪费。

一个 900%，百人起；一个 50%，十万人起；另一个 20%，百万人起。

从博眼球的角度，他们是依次递减的，但是从浪费粮食的总量看，是指数级递增的。

大家都看到了那几个吃播的大胃王，少数人会想起那些无止境的商务宴请，极少有人会想起单位里的食堂。

但你要杜绝粮食浪费，真正要抓的，是从后往前。

我理解食堂里为什么那样，这算是一种福利吧。但福利它得落在实处才叫福利，落到泔水桶里，回头，都便宜了承包食堂的那些人，说不定是某单位领导的亲戚。

要抓粮食浪费，就不要再搞内部食堂了，折现吧。每年办食堂要花多少钱，按人头发下去，让他们自己买。

发给个人的钱，他犯得着丢到泔水桶么？

至于无休止的商务宴请，这个更容易。

你盯着饭店针对剩菜罚款是没有用的，对于报销的人来说，顶多连罚款一同报销，这没有区别。

要盯，就要盯着甲方，对饭局做限制，名头可以任意，就说为了防止招投标不公平。

逮住一次处罚一次。

其实绝大部分甲方的领导并不想参加这么密集的饭局，你惩罚，很多人反而是支持的。

就像酒驾入刑，看着大家嘴里嚷嚷着刑罚，其实心里偷着乐。不想喝酒的是多数，大家只是找不到理由而已。

现在你送上门，让所有人都有个台阶，分明是好事。

其实那么多饭局，主宾不想吃，主陪也不想招待，大家都缺一个台阶，给个理由，让大家都舒坦，何乐而不为。