# 这位一晚上转场多家夜店的成都女孩， 其实有一点是值得表扬的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496990&idx=1&sn=e4825895a5747ba47d5592693643f2e3&chksm=fd2e57c0ca59ded6a7428cef1261d594fa6d08c785bbc7a207b29f6c83ff95e46a5b094747bb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496990&idx=1&sn=e4825895a5747ba47d5592693643f2e3&chksm=fd2e57c0ca59ded6a7428cef1261d594fa6d08c785bbc7a207b29f6c83ff95e46a5b094747bb#rd)

这些天一位成都女孩正在被网暴，网上的意见分两波。 

一拨人像对待马保国一样对待她，给她编排各种段子，起各种外号。

另一波人觉得这样网络暴力一个人，是没素质的。

首先我们要把网暴她的人分成三部分。 

**第一种人，是纯粹的愤怒。**

理解这一点，我们要看她去了什么地方。 

中冶中央公园、嗨蓝调美甲店、小巷巷麻辣烫、海雾里小酒吧、playhouse 酒吧、赫本酒吧等。

这些地方就相当于北京的王府井，香港的尖沙咀，是人流非常密集的地方，而且不停的换乘地铁，周围大量的综合体，大学城，步行街...... 

如果是成都人，或者就是这一带的人，愤怒是可想而知的。 

我说过很多次，比传染病更致命的是没钱。

她这么一圈转下来，多少商家这个年过不去了，可想而知。

就在前几天，上海还有个奶茶店老板娘付不起房租去平台上大尺度直播，被派出所刑拘了。 

**你要看到一个人的苦，你也要看到千千万万人的苦。** 

**第二种人，是纯粹的瞎起哄。** 

人嘛，就那回事。跟他切身利益不相干，他就是打太平拳的。上来踢一脚，不踢白不踢，踢了也白踢，占便宜没完，嫌事儿不够大。

**第三种人，炒作。** 

这种人最可恶，他们就像马保国事件的背后推手，纯粹是炒作流量的。 

那些什么夜场皇后的段子，都是他们编排的。 

分析完三种人，是不是咱们可以因人施教了？比如第一种免责，第二种批评，第三种抓起来？ 

当然不是。

理想很丰满，现实很骨感。

**这三种人你是没法区分的，你明知如此，也无可奈何。** 

真正能做的，就一件事。

**追查是谁泄露了这个女孩的姓名与身份证号，起诉他。**

这个有法可依，这件事侵犯他人隐私。

对于那些编排女孩的自媒体，凡是公开了人家姓名与身份证号的，一律起诉，要求经济赔偿。

上述这些，就是法律能做的。 

你看到了，法律的打击不是那么精准，肯定漏过了一部分坏鸟，但能打击的，肯定也不是好鸟。 

最后，我们来看这个标题。 

依我看，这姑娘其实还是有一点值得表扬的。 

**这一点叫做诚实。**

她一个 20 岁的姑娘，明知道姓名，身份证号都被登记的情况下，依然坦诚的向调查组明确说出了自己的行程，涉及多家夜店，也不曾避讳。

这一点，很难得。

还记得么？年初的时候，河南郑州有一个郭姓的归国人员。 

回国的时候坐飞机先到北京，再转高铁到郑州，又坐地铁回家。

到家后，地铁公交一天坐五六趟，第二天还去上班，三天后，确诊了。警察问他经过，他拒不承认出国史，其家属也帮他一起隐瞒，导致排查工作非常困难。

最后，迫于压力，他才交代自己的行程，以至于他所在办公大楼，小区，公交地铁线路，全部紧急隔离。

拒不承认，造成的后果更重，拖延时间，造成的损失更大。所以当时很多人给他起了一个名字叫做毒王。 

都没有几个人替他讲话。因为他不诚实。

与之相比，这个成都的姑娘当然也造成了极大的损失，但她至少坦诚的告诉了调查组，没有耽误时间。

如果你对这样的人，也网暴。那别人看在眼里，会怎么想呢？

下一次还有这样的情况，人家会不会出于自身安全考虑，隐瞒呢？ 

如果隐瞒，损失的是谁的利益？难道不是我们所有人的安全么？

你看到了，你似乎出了一口气，其实改变了很多人的预期，最后把大家的安全置于险地。

**愤怒，只是一种情绪，管理他人预期，使之对全体有利，才是要做的事情。** 

表扬一个人，辱骂一个人，刑罚一个人，其本质都是为了管理预期，而不是出一口气。

杀鸡是为了给猴子看，给鸡吃米，也是为了给猴子看。 

说到底，猴子才是要管理的对象。

咱们这里的读者都是非常成熟的。希望大家少一点情绪，多一点思考，少一点是非，多一点权衡。