# 二本大专，究竟有没有那么香？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508250&idx=2&sn=dad89be0a222f84bc348070c56772150&chksm=fd2e03c4ca598ad26d940b8555bc5535e2fe4c73aedf5c569b92c2ff5a1ee8694460248d4dcf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508250&idx=2&sn=dad89be0a222f84bc348070c56772150&chksm=fd2e03c4ca598ad26d940b8555bc5535e2fe4c73aedf5c569b92c2ff5a1ee8694460248d4dcf#rd)

有人要我聊职高教育被重点发展的大方向，这个话题比较长，我们搁在明天大号展开，这里先打一阵预防。 

预防针，咱们只聊一个话题，那就是你究竟是为了什么读书？

大道理就不用讲了，标准答案肯定是有的，我这里说的全是针对非常普通的人，你自觉不普通，就不在此列。 

对于非常普通的人群而言，读书就是为了找工作嘛，找尽量高薪的工作，俗称混口饭吃。

没有别的原因，就这么点事儿。 

当年大学生吃香，是因为毕业包分配，而且升迁很快，当年中专生也同样吃香，因为毕业包分配，未必升迁快但至少分配的工作挺香。

所以你看到了，对于大部分最普通的人群来讲，他们就是认钱的，你跟人说别的，人也听不懂，没那个觉悟。

那么我们来看一个现状，你觉得当下的大学生，在找工作，在找高薪工作方面，有没有很强的比较优势？ 

你注意，咱们今天是给职高这个话题打预防针的，所以我们对比的参考系一定是二本大专的大学生。

你不要拿五道口职业培训学院说事儿，那里面一万个高考生也不见得能进去俩，所以说它没意义。

同理可得，也不要谈互联网大佬们有多少都是 985 的，没有意义，我们今天是在给明早大号聊职高教育做铺垫，你拿一群八竿子打不着的人来对比，你怎么不拿王思聪做对比呢？ 

王思聪都不需要读书，他也比你有钱，你怎么不说呢？这话题没营养。

那么在距离职高不远的地方，一个人念完普高，考上二本大专，你觉得，他在当下的就业选择是什么？ 

你千万不要告诉我互联网大厂。[我们在大号里说了鹅厂的应届生白菜总包价，40 万起。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501596&idx=1&sn=62fe1b014bbbd334a3153768618d1eea&chksm=fb1aab60cc6d22767161eb80adfa51451257ad104c7bb763bf0f9ed2c5ddc03fad3d76d91b26&token=1973017534&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

这颗白菜，和二本大专一毛钱关系都没有。再说的过一点，和非 985 的普通一本都没啥关系。

普通 985 里面除非你是那一届里顶顶拔尖的，传奇毕业生，或许和你一个人有极小概率有点关系。剩下的，够得着吃那颗白菜的，通常都是藤校的，或者国内 C9 热门专业的优等生。

这里面还要看第一学历，还有一堆要求，种种杀出，才轮到排队摇号能不能吃白菜。 

所以别想了，和今天咱们的话题完全不搭边。 

那么我们想一想，二本大专，你去热门城市考公职，容易不容易？

理论上也许可以，实际上当深圳中学，余杭街道办清北博士的比例出奇的高的时候，你就应该明白，走这条路，仍然是需要奇迹的。

体制外，高收入的，前面说了，体制内，稳定收入的，咱们也说了，那么你觉得，摆在普通二本大专面前的出路能有多少条？ 

[昨天大号聊了一个北大的父亲和他在西班牙留学的女儿之间的矛盾。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501722&idx=2&sn=0f7e925dcb751ca04e4c7c216108993e&chksm=fb1aabe6cc6d22f0edb86f70f6c574ffc7d81da40fc1f4879dad6ce953e326c7e88f9edf4495&token=1973017534&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

有读者问，北大毕业的，在上海，一个月怎么才 1 万 1 呀，他怎么混的？ 

那么请你去看看历年统计数据，你去看看北大往届生平均薪酬是多少，中位数，又是多少。 

我很早就说过，我们的收入呈现图钉状，平均起来也许还看得过去，但如果求中位数，其实很低很低。 

如果北大都这样，那么二本，大专，只会更低。 

所以，我们从收入结构来看，从未来的前景来看，二本，大专和职高相比，绝对没有你想的那么大的优势。 

统计数据里肯定有优势，但是一点点，搁在现实生活中，可能就是没啥差异。 

你受过高等教育，读个大专，和你没有受过高等教育，念个职高，很可能最后在求职，工作中的差异，是非常有限的。

这就是我今天打的预防针，为明天的话题。 

我等于提出了一个问题，那就是如果你只能考上二本，或者大专，那么你究竟能够多得到点什么？与职高相比。

我不太相信你是为了光宗耀祖，你说我们家终归出了一个大专生，就为了这个，我不信。 

我前面说过，绝大部分人觉悟都很低，他们念书就是为了多收个三五斗，一旦这个三五斗不明显，自己在选择的时候，就会犹豫。

当然有人说，前景不一样，这句话我能够理解，就是所谓的对于基层岗位中年危机的担忧。

你 20 岁的时候也许可以去流水线上拧螺丝，40 岁呢？你担心这个对吧？你担心自己职高的学历到了 40 岁，升不上去，各种问题。

这个担心是对的，现实确实是这回事。但是我反问你一句，难道大专毕业到了 40 岁，就能升上去？那阿里那些超过 35 的，是怎么被优化的？难道他们都是职高的？ 

你要知道，我们当下的年轻人，受高等教育和不受高等教育的人数，几乎是对半开了。 

就是说如果你未满 18 岁，你的同龄人，大约一半都会受高等教育，这里面还有一本，211，985，C9，TO2......

你觉得每 10 个人里面会有一个组长岗位么？ 

如果他们都没有升上去，你凭什么靠大专学历升上去呢？职高有 40 岁危机，难道大专就没有？难道大专到了 40 岁一定升你做组长？

你注意我的措辞，我只是告诉你，如果拼学历，二本，大专这个学历并没有竞争力。

现实中升迁的因素很多，学历有权重，但不是 100%，也许是 15%？25%？我们不知道，但肯定不是 100%。

我只是告诉你，如果你觉得大专比职高大，就这点权重，放在你的职场生涯中，简直微乎其微。

升迁一个人取决于很多因素，这个人的性格，他的人际关系，情商，组织能力，以及当时的实际需要。

比如你说你什么都很好，问题是，他爸爸是我们的大客户，所以，你懂得。 

我们今天不是四十年前，不是很多年轻人，光杆在舞台上互拼，不是的，今天的每个年轻人都是自带资源的，所以我说，游戏变得比之前更复杂，绝不是下军旗，比学历大小那么简单。 

北大人到中年被裁员开滴滴都大有人在，别说大专了，这个游戏，没你想得那么简单。

把这些因素都搁在一起，我实在不是很看得懂，二本，大专究竟比职高能够强多少出来。 

你注意我的措辞，我很严谨的，我相信读者也不会理解有误。应该不会有读者听完我的话，放弃五道口职业学院计算机系的录取通知书，转身投靠新东方烹饪学校。

但是说句实话，真要是一个极普通二本的冷门专业的大专，出来就业，还真未见得比得过人家蓝翔开挖掘机。 

想通这点事儿，你没有觉察出重点发展职高的意义么？我觉得，大有必要。

因为说到底，对大多数人而言，吃饭赚钱才是硬道理。