# 深圳四十年，读者们的个人故事读后感

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492829&idx=1&sn=15e3e9ad19aec67d86b6459bae28ac82&chksm=fb1a88a1cc6d01b7e5332b622beede887150315a7afb1b1f5c1ef2fcec4fe43416a981ed77b7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492829&idx=1&sn=15e3e9ad19aec67d86b6459bae28ac82&chksm=fb1a88a1cc6d01b7e5332b622beede887150315a7afb1b1f5c1ef2fcec4fe43416a981ed77b7#rd)

读者们[留在小号的个人故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493854&idx=2&sn=728d7bebbdd84f80c62c3b9782b32fe6&chksm=fd2e4a00ca59c31697ec03d8f7796e16207e1116b4cce14a61001e864b10c2467af19506694a&token=376560041&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我看了，非常精彩。

其实我看过的比你们看过的更丰富些，因为凡是放出来的，都是正能量的，或者没能量的。

而那些负能量的，我一个人默默的吸收了。

在小号里我打了一个比方，把深圳比作阿里。

阿里肯定是一家成功的公司，就像深圳是一座非常成功的城市。

但同是阿里人，一起 996，有些人拿了很多股票，有些人拿了一部分股票，有些人没拿股票。

他们最后体现出来的就是正能量，没能量与负能量。

同样的道理，昨天也说了，有些人赚到了钱，留下或者离开了，有些人没赚到钱，离开了。

所以阿里的平均年龄很年轻，31 岁，深圳的平均年龄也很年轻，33 岁。

当然，后者年轻的让人惊叹，毕竟那是个城市，不是个互联网公司。

那些负能量，无论故事有多长，大概的意思就两种：

1、我很年轻，没有遇上红利期。

2、虽然我不年轻，当年也遇上了红利期，但很遗憾，没有抓住。

这种问题，很多大 V 给出过所谓的标准答案。

简单来说，就是归因于**你不努力。**

这种说法是很难令人接受的。

这年头谁还不曾努力过？这说法太欺负人了。

就算咱不想努力，肚子总会饿，饿了去生产线干活，人想偷懒，那流水线也不会停呀。

流水线带着你拧螺丝，一天也得十几个小时，这不叫努力，叫什么？

通常这种反驳，大 V 们也早有准备：就是**你没有坚持努力。**

这种说法还是有一定的说服性的。

想一想自己好像也不是每个班都加，有时候跟工友打打扑克，有时候刷刷抖音，所以一部分人就服气了。

有服的就有不服的。不服的人会举身边的例子。

比如同村的阿龙，非常勤奋，每个班都加，每天工作 12 个小时，一个月一天都不休息，终于，通过努力，加薪了，月薪 9000 块。

可是，他能在深圳买房么？

你放心，大 V 们早准备好了标准答案：就是**你****努力的方法不对。** 

这样是富不了的。

所有的富人，都是通过不断的开辟被动收入致富，而不是通过延长工作时间。

我们想一想，一个流水线上的工人，即便不断的加班，那也是有上限的，上限就是一天顶多 24 小时。

可是工厂的老板是怎么赚钱的呢？

他是建立了一个产品与市场的系统。

市场需要产品，我雇阿龙来生产，卖给市场，赚取差价。

如果市场需要的多，我就雇佣更多的阿龙，如果市场需要的少，我就裁掉一部分阿龙。

只要渠道建立起来，钱就源源不断地赚回来，因为是一个个的阿龙们在干活，不是工厂主亲自干活。

工厂主睡觉的时候，依然可以开工，钱依然会源源不断的赚取。

同样的道理，我们想想作家是怎么赚钱的？

是卖字吗？

如果说在报刊上发表一篇文章，每字一块钱，作家哪怕连载一本 10 万字的长篇小说，所得也不过 10 万块。

而且，这是一次性收入，没有下次了。

可是，如果他卖的是版权，比如说同样一本小说，10 万字，每本书 10 块钱，他的版权 2 块。

书卖出去 10 万本，他就赚 20 万，书卖出去 100 万本，他就赚 200 万。

书被改编成影视剧，游戏，书中的人物被做成玩偶，他根据 IP 收取授权。

你看金庸的小说流行了多少年，翻拍了多少影视剧，游戏，金庸就可以收多少年的钱。 

金庸先生不会因为封笔不写了就没有收入，这就叫被动收入。

同样的道理，你持有资产，就是所谓的投资，能够达到相似的效果。

你说你没有建立起一个现金奶牛，没有创立一家公司，但是你长期持有腾讯的股票，十几年来，腾讯的股票涨了几百倍，那你也就跟着它一同成长了几百倍。

或者你持有深圳的房产，深圳的房产随着深圳的发展涨了几十倍，那你也就跟随深圳的发展，成长了几十倍。

何况，股票有分红，房产可出租，这都是给你的现金回馈。

话说到这份上，绝大部分人都服气了，已经有人开始掏出小本本作记录了。

当然，还是会有个别人反驳。

你说的是深圳的房子，那我要是买到鹤岗去了呢？

你说的是腾讯的股票，那我要是买了中石油呢？

何况，书是谁都能写的？店是谁都能开的？你只看到成的，没看到多少失败的。

这时候，大 V 们就会不慌不忙的亮出最后一招杀手锏。

你知道他们为什么失败么？

因为他们不学习。

让你在无数只股票里选择腾讯，确实是个概率问题。

但如果你购买的是指数基金，那就相当于一个组合，是的，你是没有办法享受腾讯那么高的增幅，但是你这种投遍赛道的模式，可以享受一个平均的增幅，而且对冲了风险。

当然，这里面也不是一句话，仍然是无尽的学习，研究，实践，再学习。

通常到这种时候，对话已经结束了。

因为对方的说法确实无可辩驳。

读者肯定是希望我站出来，像往常一样，踩一踩所谓的权威。

但今天不会。

因为人家说的是事实。

目前整个人类社会的运行基础就是这样。

由美国起头，率先量化宽松，释放流动性，然后各国跟上。

各国没法不跟，你不跟，天量的美元就会流入你体内，买走你的商品，你拿商品换张多印了的纸，就等于你被偷了。

所以你也得印，和他对等，这样采购原料的时候才不亏。

那么新发的货币，去哪儿了呢？

一定是去最符合预期的地方。

这句话我说过很多遍了，再重复一次：**买预期，卖事实。**

所谓最符合预期的地方，就是新兴市场国家，新兴城市，新兴行业。

因为他们有想象力，有故事，有未来可期。

要论发达的程度，我们肯定不如美国， 因为我们是发展中国家。

但是我们有速度，有想象力，有未来，这些就叫做预期。

深圳平均年龄 33，是个年轻的城市，也就意味着，它是个充满想象力的城市。

那你想一想，多印出来的钱，去追捧预期的过程，谁先致富？

一定是待在预期档口的人先致富，预期档口，俗称风口。

同样一个大学生，去机械加工厂，也许 30 岁赚 20 万，可他如果去阿里，也许 30 岁的时候，赚 200 万。

区别是什么？

后者站在预期的档口，站在风口，站在钱先流入的地方。

同样的道理，深圳站在顺风处，鹤岗站在逆风处，资本一定是先追捧深圳的房产，不会是鹤岗。

那么作为拿工资的，比如前面说的阿龙，他是最后一个被传导的。

要等到社会整体分享了财富，引起物价上涨，阿龙觉得生活艰难，不想干了，回老家的时候，老板才会给他加工资，留住他。

所以他永远都觉得自己跟不上节奏，也就是部分负能量发的那些牢骚。

来了都是深圳人，可是留不下；深圳挣钱深圳花，也没有带回家。

所以前面的大 V 们告诉你的，就是要站在风口，要站在预期的档口，要站在钱先流入的方向，要有资产，要有被动收入，要迎合世界当前的经济模式。

这些话都是对的，但有一点，他们没有展开讲，那就是这一切都是有成本的，或者说，是有要求的。

你要购入资产，比如当年在深圳买房，那也得有本金不是？

当年房价是便宜，可是当年收入也低呀，相对于当年那一个月几百块的收入，几千块的房价可不低。

后来你的收入是增加了，可是房价也增加了。

你要去开公司，建立现金奶牛，你也得有本事不是么？

开公司并不是你去人才市场里随便抓几个人，让他们给你干活挣钱让你躺着花，不是的。

他们要有这本事，还给你打工干啥？人家早当老板了。

是要你自己把赚钱的模式打通，你来养大家，你去雇人填补那些重复性的劳动，把你自己腾出来，继续开拓新的现金奶牛，直到越来越大，越来越大，才有可能以兼并的方式与其它比你小的老板们合作，合伙，最后做成大公司。

至于投资更不用说了，那么多的学习，那么多的前提。

而且你要知道，这一切是环环相扣，彼此闭环的。

黄峥打小是学霸，考上浙大混合班，偶遇丁磊，段永平，结识巴菲特，踩上风口..... 

你看，动不动又回到那个话题了，就像韦小宝遇见陈近南，陈近南指着地上一堆书，所谓绝世武功，告诉他资质高要练个三十年，资质低，要练个一百几十年.....

那你有没有想过，大多数人想要的答案是什么呢？

谁愿意听你那动不动一辈子日复一日的努力，日复一日的延迟享受？

谁也不愿意。

就像岛国爱情动作片，你觉得人家是来看爱情的？还是来看动作的？

何况，说句实话，有些目标不是一代人能完成的，也不是每个人都能完成的。

正能量自不必说，恭喜你；没能量的说明你已经具备了平常心；负能量的，我只能这么说。

想一想：我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？