# 人不是不该算账，而是要把账算对！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485858&idx=2&sn=2d28ca11df5a0afb88042830cca09d3f&chksm=fd2dab7cca5a226a15c28267c088123b1b6fff68b18b76eb19c375305488ec681f7086291622#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485858&idx=2&sn=2d28ca11df5a0afb88042830cca09d3f&chksm=fd2dab7cca5a226a15c28267c088123b1b6fff68b18b76eb19c375305488ec681f7086291622#rd)

我们大号今天的文章解读一个读者的问题。

<[房子是很贵的，比房子更贵的是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487647&idx=2&sn=36ad2d78d9d06719efc04c26c0330b9d&chksm=fb197ce3cc6ef5f5493835baa9ca7a159eb2716b17c9da1cb9cb6c05ea875d74a1613ed0260a&token=1611791581&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>

这个读者的留言很有意思，他还是反复的强调，我没有彻底的，纯粹的，只站在他一个人的角度，去考虑他的利益，如何替他筹谋，如何让他绝对不吃亏。

其实当天我就回复过他。

人永远站在自己的立场上，长期来看，是最吃亏的算法，相反，先考虑别人要什么，再考虑如何平衡自己的利益，长期来看，才是最赚的算法。

换句话说，我根本不是在告诉你不要算账，而是在告诉你，要算对账。

不要看起来很精明，其实傻的一塌糊涂。

我从来不讲空道德，也从来不讲空乐观，我讲的所有话的背后，一定有算法推演。

从两个故事说起。

第一个是我与上一家公司的常务副总，去拜访一个游戏公司。我们是做平台的，希望把他们的游戏引入到我们平台上来。

因为他们的游戏在手机游戏里排名是很靠前的，引入他们的游戏到我们的平台，可以扩充我们的资源，这就好像天猫成天去和人家商家谈请人家入驻是一个道理。有内容，平台才有吸引力嘛。

我们去了之后，头 5 分钟，我就想走了。

道理很简单。他打了一个比方，一个池塘里，如果只有一条鱼，那这条鱼是养不活这个池塘的。

我听懂了，于是就准备走，当然，我们那位他不肯，大家又谈了好几个小时以至于还得一起吃顿午饭。午饭期间，对方那哥们就直说了。

我最初听懂的是什么意思呢？

很简单。我们这个平台，到目前为止，内容不足。理解这意思么？

就好像我们是一个鱼缸，里面一条鱼都没有。你指望他们做第一条鱼进来，靠他们来吸引游客。是不现实的。他们必须要等到我们有了足够多的其它的鱼，才肯锦上添花。

换句话说，我们企图沾人家便宜，这事人家是不干的，除非我们让他们来沾便宜，来蹭我们的流量，那他们才是肯干的。

第二个故事，还是我与这位常务副总，去阿里谈合作。

阿里的一位副总裁接待了我们。他头 5 分钟，也很有趣。上来先告诉我们，他们今年的预算是花掉 100 个亿，目的是培养市场，等生态链培养起来了。赚钱不是问题。然后就问我们有什么内容，可以带给他看。

这个话的潜台词我翻译下。

人呀，活到中年，有一定的社会地位和资源的时候，是不会有炫富的心态的。

理解这意思么？炫富是那些年轻的富二代们的游戏，对于中年人，每句话，都有他的目的。这位副总裁并不是在炫富，也不是在奚落我们。他的潜台词非常明白，就是说：

首先，他们是完全不差钱的公司，他们可以每年烧 100 个亿去培养市场，等消费习惯培养起来了，再从免费变成收费。而我们，只是一家还在谋生的公司。

理解这个差别么？他是烧钱培养市场的，我们是挣钱活命的。

所以，大家谈合作，是没有意义的。他是平台，我们在他眼里不是平台，要降一个等级，是内容。

所以这句话就很明白了，他是马场主，我们不是小马场主，而是一匹马。我们要做的，就是当他面溜一溜。如果他看上了我们的内容，可以花钱买。如果看不上，请回。

所以，在商业中，没有什么炫富这么无聊。他只是节省时间，把底牌亮出来给我们先看看数量级，然后让你判断你跟还是不跟，跟不起，就换一种谈法。

当然了，我们那位常务副总他也是继续又聊了好多个小时。最后也没有结果。

我不是对他有意见，我和他关系非常铁。所以才会拿这个举例。

他是非常勤奋和优秀的那种 70 后的管理者里的典型。表达能力也非常强，比我强。但是，我自认为，在听这个方面，我比他悟性还要高一些。

其实也不是我听力和捕捉词汇的能力强，而是我坚持一个原则，这个原则就是不要企图沾别人的便宜。

这句话是个老话，很多人都听过。就是所谓的吃亏是福，就是李嘉诚说的一定要让别人先赚到。但是很多人听过不等于听懂了。

这话的意思恰恰不是表面那样。而是在告诉你，不争是争是一种高超的竞争思路。

先站在别人的角度，站在别人的立场去思考问题。先考虑怎么样才能维护别人的利益。

有的人会跟自己的太太讲，你怎么能这么爱钱呢，对吧，你不是说你爱我么。这个讲法不对的。你首先得想想，怎么才能让你太太不提出钱这个话题，你就无声无息的先赚了。

理解这意思么？

不要拼爹这句话，是一个人讲给自己听的。你不应该去要求自己的父亲，但是，当你身为父亲的时候，你必须要求你自己。

你不应该要求你的配偶，但是，当你身为丈夫的时候，你必须主动要求自己。

千万不要等别人把话说出来，别人一旦把对你的不满说出来的时候，关系往往已经破裂了。

佛教里说，最上等的马，是不用鞭打的，它看见鞭的影子，就会自我鞭策了。

当然，有人就会问，这岂不是很吃亏么。

那我告诉你，事实恰恰是相反的。

我做实习生的时候，就觉得很奇怪，我师父一个年薪百万的大牛，为啥每天花好几个小时，坐在我后面，手把手的教，硬是把我从一个外行，一个明显留不下来的实习生，生生变成最后能转正的唯二的工程师之一。

我后来在职场里，也是不停的被提拔，我曾经有文章里写过，1 个月 1 级，半年 2 级，1 年之内，我的上级变成我的下属了。

我去做投资，那个华尔街回来的老师授课，他跟我这儿花的心思是其它人平均时间的 5 倍以上，还居然把我的费用全免了，白教。

萍水相逢，素昧平生，这种无厘头的帮助一再的上演，搞的我也很诧异。

直到我之前的 CEO 某一次告诉我原因。他成天当着一众高管说如果有十个我这样的，何愁大事不成。搞的我很尴尬。

因为我是最懒的，成天看电影，游泳，足浴按摩，加班最少，而且还是高管里面最年轻的，比谁都小了好多岁。这么多次当众讲，会让我得罪人的。

于是有一次我就忍不住私下和 CEO 聊起这个话题。问他我究竟做对了什么呢？

他告诉我。他也 50 岁了，见过的绝大多数人，都是每天跟他讲，要他去提供什么，要别人帮助什么。只有我一个，是每天去问，我能做什么，我能提供什么。

人比人得死，货比货得扔。这事要是搁在你身上，你每天遇见无数添堵的，如果有一个人他就是不给你填堵，那你自然觉得这哥们让你眼睛一亮。忍都忍不住的非要把所有资源都给他，没理由。甚至你都知道他不需要这么多资源和机会，你还是压抑不住的，要给他。

到这会儿，我忽然想明白了很多事，很多往事。

假如你一生对着一百个人，你不让每个人吃亏。

你每次让渡你的 1%。但是这 100 个人里面次数多了就有贵人，用红楼梦里刘姥姥的话说叫做人家拔根毛，都比你腰粗。

对于 90 个人，你让渡了 1%，也许人家收了。看似你失去了 90%。

可是最后那 10 个人，人家每个人的 1%，比你 100%都大。你不想让人家吃亏，人家也不想沾你的便宜。

于是乎，前面的 90%打水漂了，可是后面的 10%赚了 1000%。

看到了吧，这就是用数学去解释哲理。

把自己做好，不给人家添麻烦，先站在别人的角度保全别人的利益，以这个为对待每个人每件事的前提。持续的久了，非但不亏，反而是好运滚滚来。这事背后是有数学在支撑它的。

这个结论让我觉得很好笑，很无厘头，起初我只是天然的不想沾人家便宜，结果莫名其妙的被动的沾了别人便宜。

后来掐指一算，发现，我靠，这事还真的暗合数学原理。