# “白手起家”的王澄澄

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507148&idx=1&sn=85459e336451a13d3adcda9a8aec7c32&chksm=fb1ab0b0cc6d39a6317b95b3c22e070a5cd2babd87ef0c815355f1ba7d4a14e6227a2f47fef8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507148&idx=1&sn=85459e336451a13d3adcda9a8aec7c32&chksm=fb1ab0b0cc6d39a6317b95b3c22e070a5cd2babd87ef0c815355f1ba7d4a14e6227a2f47fef8#rd)

王澄澄何许人也，我并不清楚，是看到老胡提起这个人。

老胡关注的大都是美国怎么样，欧洲怎么样，日本怎么样，忽然来这么一出，我也很好奇。

好奇之余，终于弄明白了，其实就是个网红。

一个网红，为什么能惊动老胡？原因是高调炫富。

王澄澄，据自己说，22 岁开始创业，26 岁就事业有成，住着 400 平的大 house，开着劳斯莱斯，每天基本花销一万。

这种网红其实满大街都是，小红书人均一台劳斯莱斯，标配法拉利，兰博基尼，迈凯轮，18 岁提帕拉梅拉更是基础起手式。

劳斯莱斯去年一共卖了 200 辆，其中小红书上有两百万辆，网民早就习惯了。

这个情节真的很难打动我这种资历的老网民，毕竟龙王传奇系列里面，动辄都是虎躯一震，十万家将归来，提取万亿现金打脸丈母娘。

这个小网红是怎么惊动全网的呢？原来是一张照片。

她拍了一张照片，和她的父亲。照片里，她的父亲身着警服。然后她说了一大堆感谢的话。于是引起了网友的普遍关注。

她毕竟只有 26 岁，什么白手起家这种，当个蛋扯扯也就罢了，她假装你信了，你假装你信了，也就过去了。

但是如果这个时候，她的父亲跑出来，就有问题了。问题在于，她父亲不是一个商人，而是一个公职人员。

以她父亲的收入，想要扶植她在这么短的时间内别说发财，即便假装发财，也是做不到的。

听明白我这句话。因为网上已经有她的合伙人出来爆料，说她那些所谓消费，类似二手丝袜一样，都是租的，和人拼，而且人家帮她孵化了百万粉丝的账号，她只给了人家几千块。显然有内部的利益分配不均。

但是，即便如此，也不是和她合照的那个父亲，能够资助的。

毕竟，租借那些东西要多少钱，孵化一个账号要多少钱，以及她父亲那种人的职务收入，我都是清楚的。这里面对不上。

但是，我认同老胡的结论。

老胡的结论很简单，这个姑娘到底怎么回事，与一个职业群体是无关的。

就像你遇到一个好医生，就感动得开始抬高整个医生群体，或者你遇到一个不负责的医生，就开始贬低整个医生群体。

这是不理智的。

医生只是一个职业，没有迹象显示职业本身会提高人的道德水准。

同样的道理，警察的人数是非常庞大的，这个职业本身，是很辛苦的，即便查出来这个女网红的父亲有什么问题，你也不应该因此去针对某一个职业，某一个群体。

尤其在她的父亲，仅仅是一名基层的前提下。

她的父亲只是一个科级的基层警察，已经退休了。你因为一个网红，把话题引向所有的基层警察，对他们是不公平的。

我们很清楚，这个女孩白手起家的概率非常低，低到可以认为没这事儿。

那么即便她假冒发财，也多半是有人资助的。这个资助，不一定和她的父亲有关。

这里面的可能性有很多种，也许和她母亲有关，也许和家庭里其他亲属有关。

也许，和干爹有关。毕竟，不只有爹才叫爹。

无论哪一种，这个过程都不叫白手起家，这个过程，叫白手毁家。

炫富，其实只是一种吸引流量的方式，大部分有钱人，是不会去炫富的。你想一想我昨天小号记忆承载 3 里举的例子。

如果你背着一个 40 万的包，就觉得这是一种炫耀，或者身份的证明，其实反而说明你的收入并不高。

你比如爽子，她一天赚 208 万，她会不会觉得背着 40 万的包是一种身份的体现？会不会？

你代入自己就明白了。比如你一个小时赚 30 块钱，你会不会觉得背 60 块钱的包是身份的证明？

其实爽子背 40 万的包和你背 60 块的包，心态是一样的。你只是买了一个临时用的装东西的袋子，她也只是买了一个临时用的装东西的袋子。

想通了你就知道所谓网络炫富的本质是什么？

就是演给屌丝看的，你看，皇上是用金锄头的，床底下放两罐糖，想蘸红糖蘸红糖，想蘸白糖蘸白糖。

那么这个东西，本身就是为了孵化账号，回头变现的，因为你有前期投入嘛，你在戏台上扮演金锄头，难道不要租金么？

可是一张照片，无厘头的和她的父亲的一张合影，就把她的商业路径断了。

这事儿回头有关部门介入，即便查不出问题，她的商业路径，也断送了。有的事儿，上级还没处理，平台为了划清界限看眼色，就会先动手。

很明显，这不是一个成熟的，或者说头脑清醒的网红创业者能干出来的事儿。

真正的炫富网红创业者，她们只是炫富，不会傻到瞎来，最后栽跟头。

只有一种人，那就是没脑子。没脑子只能说明你的资源来的太容易了，要么是你亲妈，要么是你干爹，又或者，你亲爹有问题。

资源来得太容易，人就没有掌控力。说白了，德不配位。

[我们聊了好几天小镇做题家这个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507140&idx=1&sn=fc461ad9ba15fee79716bdf741f23efa&chksm=fb1ab0b8cc6d39aee23a4ae51f8889ac022d928a534cf1f2a17c053853558f560071d3d788fe&scene=21#wechat_redirect)，很多人跟我讲，富二代很难战胜。

事实上，你难以战胜的不是富二代，而是他爹。

**你一定要学会把一个人的衣服扒光了看，而不要只看衣裳不看人。** 

我们大多数人的问题就在于只看衣裳不看人。

我给你举个很经典的例子，民国时期，大清朝完了，很多王爷贝勒最后都是家道中落，败落到什么地步呢？

曾经有王爷在街上拉黄包车，有贝勒爷，家里都找不出一条裤子，没法出门。只能拿褥子裹着。

你说不至于呀，瘦死的骆驼比马大，怎么着还有那么大四合院呢，守着房子过日子，也不至于这么短的时间内就沦落至斯。

你觉得不至于，是站在你的视角下看，你把自己代入了。问题是，对方不是你。

一个小镇上，不仅有做题家，更多的是什么？是二混子。

同样，王府里不见得都是公子，那里面一样遍布着二混子。

人才与二混子是呈比例分布的，投胎这件事，是随机的。有的二混子投在小镇上，他没穿衣服，你一眼就看出来，这不就是二混子么。

有的二混子，投胎投在了王府里，他的父母给他穿上了衣服，打扮的人模狗样的，你从外表是看不出来的，乍一看，你还以为是翩翩佳公子。

什么时候暴露的？当外力出现的时候。比如民国时期，你去看前朝贵族。

那时候你一下子就明白了，没有什么王爷贝勒，有的人，人家就是很出色，动荡之下，不做王爷贝勒了，依然能成为一个艺术家。有的人，他不做王爷贝勒那就是二混子。

[我昨天引用红楼梦，提起宝玉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507140&idx=1&sn=fc461ad9ba15fee79716bdf741f23efa&chksm=fb1ab0b8cc6d39aee23a4ae51f8889ac022d928a534cf1f2a17c053853558f560071d3d788fe&scene=21#wechat_redirect)，今天继续用他。

袭人曾经规劝宝玉，你愿意学习也好，不愿意学习也罢，权当为了哄老爷太太宽心，就装着说两句上进的话，有什么不好呢？

其实袭人已经看出来了，对于宝玉而言，**他读书的态度远大于他读书的能力。**

宝玉从一出生开始，就是布好的局。什么衔玉而生，这就是造势，古代的祥瑞。

说穿了，玉是人造的，事儿也是人造的。造这么多，无非想塞给皇上一个提拔国舅的理由。

宝玉长大了就是国舅，皇上想提拔小舅子，也得有理由说服大家。这个理由从一出生就编排好了。

所以宝玉要做的事情很简单，就是待人接物。宝钗看他，觉得还好，是和自己那个不争气的哥哥比。觉得宝玉这人，待人接物的能力还是有的，装样子的能力还是有的。

我不管你是不是绣花枕头，只要外面光鲜，能给个理由，就能提拔。这个薛蟠还是不一样的。薛蟠那就是彻底的纨绔，烂泥扶不上墙了。

问题是，宝玉他不肯演，连装样子都不肯，那还怎么指望你？

所以你要学会区分地看二代们。

二代们分三种，第一种是真的有本事，说白了，人家也是小镇做题家，只不过把小镇两个字去掉了。目标，专注，忍耐，对方全有，而且很懂得运用资源扩大自己的优势。

这些人本来就是小镇做题家投的胎，只不过没有投到小镇上，投进了贾府。

第二种是能演的。能演是说这个人未必有真本事，可是待人接物，说漂亮话，表现自己的态度，是没有问题的。

这就是贾府对宝玉的期望。世事洞明皆学问，人情练达即文章。宝玉午睡的时候，秦可卿带他去上房里悬挂的对联，这就是贾府对他的期待。

你，要谨守本分，什么该说，什么不该说，什么该做，什么不该做。要像北静王一样，知道怎么给人面子，知道怎么笼络人心。

你会这个就行了。说白了，你不会赚钱没关系，会花钱也行。当你本金足够大的时候，会花钱自然会有人帮你赚钱。

问题是宝玉看见对联就没兴趣了，闹着要去秦可卿房里睡，然后在梦中与侄媳妇云雨一番。

第三种那就是没用的。无论是宝玉这样的不肯演，还是薛蟠那种直接坑爹，本质上一回事。

你看《红楼梦》都能看出大概的比例，第一种人是很难得的，贾府等了几代人都等不来，想要培养一个第二等人，也是一波兄弟里面就出一个，绝大部分都是第三种人。

所以焦大这种跟着太爷出过兵的创始员工，才会看不上这帮子孙。因为外面的人看的是衣裳，焦大看的是人本身。

你把二代们分类之后，就会知道阶层穿越并非不可能，遇到第一种人，能与之为友就犯不着与之为敌；遇到第二种人，他能撑好久，要学会与之做交易，彼此互换有无，引他为自己的台阶；而面对第三种人，你忽悠也好，算计也罢，他的早晚是你的。

亚历山大临终遗言说的很清楚，天下财富，终归是属于强者的，这一点谁也没法改变。