# 第二次手把手教你看俄乌战争期间国际市场的一手资料

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514143&idx=1&sn=241b350d5f63f10a597af57068acdc10&chksm=fd2e1ac1ca5993d778de128e148130a67894821579dc09d16f6dbd74100a5dcc38a9d4a24f5b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514143&idx=1&sn=241b350d5f63f10a597af57068acdc10&chksm=fd2e1ac1ca5993d778de128e148130a67894821579dc09d16f6dbd74100a5dcc38a9d4a24f5b#rd)

这个事情之前来过一次了，今天再来一遍，因为[昨天大号文章推送后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504457&idx=1&sn=b0b3257cfcfbb2ef1c48c3693dfcb92e&chksm=fb1abe35cc6d3723f968a998345bd229c4ef54cb2dcc560d54c2415e267e570b9e9d36e6a3b5&scene=21#wechat_redirect)，我发现很多人真的是看得云里雾里。

你云里雾里，是因为你不具备基本概念。这种基本概念就像 1+1，3*4，需要长期训练。不是你听了一句话如同仙丹一样就能管用的。

我们先来看看今夜发生了什么，今夜发生了自这场战争以来，第二次大幅度的避险情绪回落。

避险情绪燃起就不说了，一直在燃，期间衰落就两次，第一次我们聊过。这是第二次。

我们来看看，今夜发生了什么。 

上次我们按照时间排序的，这次去掉时间，我们按照国家排序，当然，都是今夜的内容。 

**欧洲：** 

希腊总理：立即禁止俄罗斯天然气进口是不现实的，天然气批发市场运行不正常，需要对天然气定价结构进行短期干预。

（这就叫带硬的服软，事实上是服软，但是要找一点面子。我很早就说过了，在西方世界通胀数据这个样子的情况下，主动制裁能源大国，和制裁自己没区别，这番话是很早很早前就说的，老粉都读过。） 

爱尔兰财长：爱尔兰将在油价飙升之际削减汽油税。

（比希腊硬一点，意思就是我疼，但我不哭。） 

德国反对欧盟禁止俄罗斯联邦储蓄银行进入 SWIFT 的做法。

德国方面还反对禁止进口俄罗斯原油和禁止俄罗斯进入港口的做法。

（这实际上已经是欧洲内部分化了，为什么呢？因为身体很诚实，自己真的需要能源，总不能为了给美国争取避险情绪，让自己的选民怨声载道，最后搞得自己下岗。） 

英国首相约翰逊：我们需要应对能源价格飙升的长期影响。

英国首相约翰逊发言人：我们需要考虑短期和长期的能源结构，政府要考虑所有的选择。

英国首相约翰逊：我们预计发给乌克兰难民的签证数量将增至数十万。

英国首相约翰逊：对难民进行检查很重要，我们不能让国家面临不必要的安全风险。

（你看，比德国硬气很多，到底是美国的传统盟友，问题是，最后一句还是软了。不必要的安全风险，连收容乌克兰的难民都有风险，很显然，不希望趟水踩了一脚泥。） 

荷兰首相：我今天不会恳求切断我们与俄罗斯石油或天然气的联系。

（这句软话硬说，相当给力，有点当年达叔软饭硬吃的范儿。） 

波兰央行行长：对俄罗斯的制裁也打击了波兰。

（这个就是纯粹的服软，美国想让波兰转交乌克兰飞机，波兰说，要不美国你自己转交，美国不吭声。） 

**美洲：**

美国政府高级官员：美国的核心政策目标仍然是保持美元在全球市场的中心地位。

美国驻俄罗斯大使约翰·沙利文表示，自己不会离开俄罗斯，但这并不代表不会被驱逐出境。

（第一句话最重要，美元，还是美元，从头到尾都是为了美元弄出来的这场闹剧。） 

加拿大总理特鲁多：我们需要警惕乌克兰冲突升级；我们想缓和这场冲突。

（打圆场） 

**俄国：** 

克里姆林宫：俄罗斯尚未决定是否将外国资产国有化。

（威胁） 

克里姆林宫：我们看到能源市场出现动荡，不清楚能源市场的动荡会持续多久。

（凡尔赛式的威胁） 

当被问及美国的能源禁令时，克林姆林宫表示，西方正在让我们仔细考虑形势。

（花样凡尔赛式威胁。老粉都知道，我很早就说过，你要想清楚谁求谁。）

俄罗斯总理米舒斯京：我们需要优先向国内市场供应粮食。

（花样凡尔赛式威胁之 108 式）

当被问及与乌克兰可能达成的妥协时，克里姆林宫表示，克里米亚是俄罗斯的。

（其实底牌已经摊开了，这句话很重要。）

当被问及美国的能源禁令时，克里姆林宫表示，我们一直说，我们过去、现在和将来都是一个可靠的能源供应商。

（这属于给出友好的信号，但是暗含威胁。） 

克里姆林宫发言人佩斯科夫：在对俄制裁之后，俄罗斯可能会重新考虑能源承诺。

（图穷匕见，友好信号给完，马上就是威胁。） 

克里姆林宫发言人佩斯科夫：俄罗斯重视自己的可靠的能源供应商声誉。

（打一巴掌给个枣，威胁完要表示一下，其实我很 NICE 的。） 

**乌克兰：**

乌克兰基辅市市长：如果俄罗斯人包围我们，我们的物资只够用一周。

（怂） 

乌克兰总统助手：可以讨论中立，需要安全保证。

（继续怂） 

乌克兰外长：对与俄罗斯外长拉夫罗夫会晤抱有“适度”期待。

（矜持怂）

乌克兰总统助手：寻求欧盟对乌克兰加入欧盟申请作出清楚回应。

（哥哥们，你们倒是给句准话啊，不带这样忽悠人的.......）

你们真的没必要听某些大 V 瞎引用各种乱七八糟的历史，穿凿附会的给你解读当下的这场重大国际事件。

我上面援引的东西，全部都是各国公开的，第一手，新鲜热辣，距离你们看到这篇文章不过几个小时。 

这些内容你自己都可以看到，而且我相信我括号里那点解读，你自己也会有，这真的一点都不难。

晚安。