# 你真的适合自由职业么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491903&idx=2&sn=63844a434503b101f16fbcb4e4689bd9&chksm=fd2e43e1ca59caf7955b58c71fac89fc9cdf72cde3e44c2ecf5bc5f2b935dd60554f79c00e37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491903&idx=2&sn=63844a434503b101f16fbcb4e4689bd9&chksm=fd2e43e1ca59caf7955b58c71fac89fc9cdf72cde3e44c2ecf5bc5f2b935dd60554f79c00e37#rd)

可能是疫情的影响还没有过去，就业没有那么容易。

有部分读者问我，自由职业是不是一种好的选项。

在回答这个问题之前，我只想请你想清楚一件事： 

你小时候如果学校里老师不给你任务，回到家没人盯着你做作业，期中期末单元小节也没有考试。

仅仅凭借你个人的主观能动性，你能否规律的自学完成初等中等和高等教育？

请诚实的回答我这个问题，不要隐瞒。 

这是你做这个决策的前提。 

我们说，有时候最简单的事儿，往往执行起来最难。 

比如今天不上班，你是否还能像往常一样，六点钟起床？

比如我给你放整整一个暑假，你是否还能规律的如同上班？ 

请诚实的回答我这个问题，不要隐瞒。 

因为你已经打算要做老板了。你骗谁，都不该骗自己吧？

如果你要骗自己，你会告诉自己自由职业最大的特点是什么？ 

名字上写着，自由嘛。

如果不想骗自己，那你就会很清醒的认识到，自由职业最大的特点，恰恰是不自由。

所有的老板都是不自由的，因为他极度自律，所以看起来好像自由。

真正的自由，就是自律。 

自由职业其实就是自律职业，是要求你极度自律，才能从事的职业。

大部分人理解的自由是想干啥干啥，早上想几点起就几点起，晚上想几点睡就几点睡，白天想喝酒就喝酒，晚上想打麻将就打麻将。 

这不叫自由职业，这叫堕落，或者说，这叫没有自控能力。 

如果一个人，三天打鱼两天晒网，有一单没一单，他很快就会变成一个无用的人，被社会淘汰的人，而不是一个自由职业者。 

可你要知道，大部分人的性格就是这样，他们之所以能够每天起床是因为公司要求，迟到要扣钱，次数多了还要开除。 

而且要写周报，有 KPI，没做好有领导检查，批评，有压力。 

很多人实际上不是不喜欢某家公司，而是不喜欢压力，不喜欢有人在背后督促他，该干嘛了，该干嘛了。

就像很多小孩子，他不喜欢上课，不喜欢学习，不喜欢做作业，不喜欢主动弄清楚错在哪里。 

当有人在背后不停的指出他的问题，他就有一种上班的感觉，有一种被上司盯着的感觉，他很难受。 

假如这种情况下，我们把外力去掉，让他自由职业，你说他咋能完成任务呢？ 

他肯定就去打游戏，就去闲逛，发呆了。

说白了，绝大多数人之所以能够日复一日的上班，坚持到退休，不见得是热爱岗位，热爱行业，而是生活所迫。

他不上班财务有问题，房贷谁还？水电费谁付？人要吃饭，穿衣，出行，旅游，样样都要花钱。 

他没有钱，所以才有动力。 

你看到了，没钱就有动力，有老板有上司看着就能够形成规律，所以这种模式才能被社会广泛采用。

假如我们推翻这种情况，你想一下，一个以投资为职业的自由工作者的处境是什么？ 

首先，他账户里就得有钱，而且不少，这是拿来投资的本金。 

大多数人面对钱的第一感觉是它能花，而绝不是它能投。 

我曾经聊过我以前的两个销售，同岁，都是硕士毕业后去华为做了五年来到我这里。 

一个在海外做了五年，因为海外有补贴，所以回来的时候小有积蓄，他买了套房，然后去装修。 

他和我聊起这个话题，就说，男人真的不能手里有钱，一有钱就会想入非非，幸好把钱花掉了，所以人才能平静。

另一个销售还不一样，他没结婚，没谈女朋友。来我这儿后，先换了一部好车，然后到处找漂亮的女孩子。 

他常常和我聊女生，做销售的，见到的美女多。 

你看到了，这就是大部分人的样子，他俩其实都很优秀，但一样不适合做老板。 

事实上，绝大部分人，都不适合做老板。 

工资之所以要设计成月结，是因为如果按年结算，很多人是熬不到下一次发薪的。 

你月初发工资，他都可能只能用 20 天，你要是年初发工资，那没有过半，他也许就饿死了。 

我们是爱储蓄的民族，已经算好了，如果你去非洲开厂，那工资得是周结，日结。 

因为他们更没有自律。 

很多时候年长者为什么会建议年轻人买房，而年轻人为什么反感买房？ 

其实房产未必还能有什么较高的回报率，但是它有个特点，是很多人没有思考在内的。

这个特点，就是强制储蓄。

在老人们看来，房贷的作用就是这回事。 

你背负房贷，就等于被迫强制储蓄，就等于被迫量入为出，如果你不背，其实那份钱也存不下来。 

回头谁知道你花哪儿去了？ 

这是老年人的想法，长辈看待晚辈。 

你站在年轻人的角度，他肯定是反感的。 

上学被人管，上班被人管，回头连经济上都被银行管，那这日子太憋屈了，有什么滋味可言？ 

但实际上，通过本文，你应该想明白了，天底下没有你以为的那种自由。

从心所欲的前提是什么？

是不逾矩。

孙猴子之前头上戴着紧箍，是因为它心里没有紧箍。

孙猴子后来头上的紧箍被摘了，是因为它心里已经长了紧箍。

等你化身为紧箍的时候，就再也没有人给你戴紧箍了。 

可这真的是你想要的么？你要想清楚了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1492962522323337221" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>