# 当假名媛遇上假富二代，两万块饭局背后的产业链

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494916&idx=1&sn=4160a44f31bc31b5c7d72db18e2563da&chksm=fb1a8178cc6d086e19633770e5fad71e7847d125b74e4a6d7fe8459714235cb05f11b39e1ae8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494916&idx=1&sn=4160a44f31bc31b5c7d72db18e2563da&chksm=fb1a8178cc6d086e19633770e5fad71e7847d125b74e4a6d7fe8459714235cb05f11b39e1ae8#rd)

[咱们之前一笔带过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494901&idx=2&sn=65b45a6313949620cac58cbe110d7bca&chksm=fb1a8089cc6d099fd71de57b7895afd7bab0096f0fc495f156693ae2a9be80a7404bfb42218d&scene=21#wechat_redirect)，宁波杨女士，平面模特，与一名自称做生意的富二代网友见面，约在宁波最高档的火锅店。

原本相谈甚欢，从聊天记录看，还约饭后去酒店进一步探讨时间管理话题。但是没想到这名“富二代”看见六千的菜钱，一万四的酒钱，临阵逃单了。

杨女士气愤不过，报警，在警方的协助下，退了酒钱，付了六千块的菜钱，然后找到该男子，与之平分。

当然，经过警方的调查，该名男子是汽配店的修车工，平日里最喜欢拍客人们的豪车发朋友圈。

我对这件事的看法是个托，毕竟遭遇疫情，实体店生意不好做，尤其是餐饮，请个托炒一炒，情有可原。

这么判断的依据也很简单，视频采访中杨女士对着镜头一直说自己经常来这家店吃饭，平日里也是这么点菜，其实店里不乏几十万一瓶的红酒，自己已经悠着点了，所以不存在敲男方一笔的考虑。

为了证明自己经常来，对这家店的熟悉，把店铺的装修，食材的品种，酒水饮料等等逐一介绍。

你注意哦，这可是黄金时间段的官媒采访。

我看问题很简单的，把逻辑代进去，判断自然就出来了。

1、谁是最大的收益方？这家店，打响了全国性的知名度。

2、杨女士如果平日里经常光顾此店，而且每次消费大都超过 2 万，至不至于为了找男方平摊 3000 块，不辞辛苦的寻求警方帮助？

3、谁家的食客能对店家这么熟，员工也得培训过。

三件事合起来，差不多就这么个结论。哪怕有偏差，并非事先安排，大概率也是杨女士为了退红酒，和店家在协商的过程中答应人家的条件。

比如在媒体面前尽量为店铺做正面宣传，以此换取退掉那瓶酒。

当然有读者看了之后不以为然，觉得也许杨女士是在追求自己真命天子的过程中遇人不淑，遇到了一个逃单的。

希望我站在杨女士的角度分析下，如何提高成功率，如何规避渣男。

要分析这个话题，咱们先得看看人均一万以上的餐饮消费主要有哪几种情况。

你注意我的措辞，人均一两千这个不稀奇，美食爱好者，逢年过节，商务宴请，什么情况都有。

但是人均一万以上，就餐人群就大幅度缩小了。

**1、美食博主。**

你看到的美食博主去高档餐饮打卡，或者购买一些稀缺食材，动辄号称一期节目制作费用几万，他并不亏的。

不亏的原因很简单，这是一个商业活动。他吃饭的确是刷自己的卡，但最后是流量买的单。

你去看 B 站上那些播放量上百万的视频，如果吃饭花几万块，绝对是赚的，所以不用为人家操心。

**2、公款消费。**

这一类有很多，只要是能报销的，都叫公款消费，给你报销的可以是国企，也可以是民企。

我曾经待过国企，那个年代公款消费的风气很严重。严重的原因在于缺乏有效的管理。

比如我们每个月都会把一摞发票丢给部门秘书，过段时间，她会把每个人的钱打入各自的银行卡。

你注意，这些发票是没有用途说明的。

只要这些发票是真的，就能报出来，至于因何发生，谁发生的，都没有说明。

这样的情况到 2012 年结束了，从那时候开始，变得非常严格。要说明，你哪天，在哪儿，因何请客，请的谁，吃了什么，发票要附上菜单。

自此以后，我昔日待过的那家国企，逢年过节，连供应商送的大闸蟹券都不敢收。

当然，那时候我们已经离开了，去创业了。

我们有个同事延续了昔日的做派，毕竟他待国企的那些年，没有经历过严格的管理。

自然而然就把昔日的习惯代入到后来的公司。

作为一个创业企业，我们烧的是风投的钱，这就是前面说的，只要能报销，大家都不会当回事。

后来大股东觉得账很乱，就派集团的财务来管账。闹出了一些很有趣的笑话，比如从发票上看我们那位同事，某一天中午，在不同的城市，吃了 7 顿饭......

当然，他不可能是故意的，这就是没留心，可能替别人报，没注意。

只要可以报销，大家通常都不会关注是否值得。 

3、暴发户。 

暴发户原本的意思是说来钱太快了。但这里还有另一层意思，是说这个人的认知没有跟上他的财富。

换句话说，他被杀猪了。

他也许过去就是一个普普通通的打工人，适逢拆迁，钱是一夜来的。

那这种情况下，由于信息不对称，他就容易被忽悠。

一个女子，自称国际平面模特，约他吃饭，也许只是个酒托，但他毕竟没见过世面。

他可能连 tony 老师都没见过，要知道这年头，哪怕 tony 老师都自称国际头面艺术设计大师。

但是很遗憾，他不懂，你一说国际，他马上联想到范冰冰了。请范老师吃顿饭，花个两万算什么。

何况席间人家一顿吹捧，他一飘，就激动的买单了。

所以我觉得这位杨女士，假如不是火锅店的托，那她的定位很精准。她就是要找那些认知有残缺的人交友，这样才能提高成功率。

我们想一想，换作一个正常的生意人，想要请一个模特吃饭，认识一下，需要花两万块么？

当然不需要。

他可以以公司的名义，日租一个模特，要她出席活动，价格大约在 1500~3000。她可以去给你们的展厅站台，摆 POSE，吸引人气。

做过市场的都明白。在你们家的展台前，布置一批模特，可以让你有效的从一众厂商中脱颖而出。

那些来看模特的人并不是你的合作伙伴，但你们这个展台前人挤人，远处的人好奇，就会来看一看。她们起到了烘托气氛的作用。

两万块钱，可以请 10 个来自俄罗斯的美女给你站一整天。

所以如果你真的想请模特吃饭还不容易么？散会的时候以甲方的名义告诉姑娘们，你们辛苦了，晚上请你们吃火锅。

你说你没有公司，没有公司你以淘宝小店主的名义请一个模特当衣服架子拍一天照片临了请人吃饭，是一回事。

我这里插一句，去年，网上聊的那个年薪 170 万征婚的阿里 P8 男，其实挺适合嫁。

因为他是个码农，生活圈子太小了，所以才有可能要求对方颜值在线，经济适中。就肯给人家买房，给人家父母买房，这老实孩子还挺有诚意的。

你换个角度，如果是年薪 170 万的产品经理，会不会这么老实？

不会的，因为他见过的美女比码农见过的代码都要多。换句话说，美貌在他的世界里不稀缺。

想要让美貌在商务人士那里产生溢价，就跟让代码在码农那里产生溢价一样困难。

这里面体现的就是一种认知与价值的匹配。

言归正传，回到咱们的话题。咱们想一想，什么样的收入，才会像杨女士描述的，像吃盒饭一样每餐两万？

比如你月薪 3 万，合每天 1000，中午吃碗面，50，你觉得没啥感觉。

记住这个比例，如果你吃顿饭 2 万，没啥感觉。2 万乘以 20 就是 40 万，这是你一天的收入。

40 万乘以 365 是 1.46 亿，这是你一年的收入。

你觉得哪个年收入 1.46 亿的人，有功夫亲自陪一个没有名气的所谓平面模特吃饭呢？ 

哪怕一个产品经理，商务活动参加多了也就明白所谓模特和 tony 老师并没有什么区别。

所以，结论就是我前面说的，这个女子针对的，就是暴发户，而且是村里拆迁暴发的那种。

一个人，此前没有社会阅历，也就是说，他对整个社会的价格体系不敏感。

他并不知道什么东西该多少钱，那你就有可能把 tony 老师包装成国际范，从而宰他十倍的价格，百倍的价格。

一个人，此前很少受到尊重，瞬间暴富，就会格外渴望尊重。

只有他把面子看得很重，你才有可能在很低的价值上附加很高的价格，百倍的卖给他。

但是我们想一想，拆迁户并不是很有钱。

我们不考虑广州那种有 10 栋楼的烧鸭饭老板，那是个案。看平均值，大概每户也就是一两千万。

其实一户不可能是一个人，合一个人也就几百万。

也就是说，真要是盯着一头猪杀，杀不了多久，就没了。

所以不可能是固定目标，只能是成片成片的收割。

比如你会看到围绕拆迁户区域，往往有私设赌场的团伙。其实他们都是做好了局，等你入的。

可能一开始奉承你，请你去五星级酒店 party，带你见识更美好的生活，慢慢的让你输钱，负债，卖楼继续输，直到你把那几百万输光。

有赌就有酒，有酒就有色，这是一条龙，这条线上的所有节点的从业者，赌有赌托，酒有酒托，谈恋爱也有恋爱托，都是为了从你身上割下一块肉。

说到底，你的认知缺陷是明摆着的，大家看在眼里。

天予不取，反受其咎，老天爷送来一头猪，不宰了也说不过去呀。

当然了，有生态链就有反生态链。

拉斯维加斯为了吸引客人，经常送酒店免费券，餐饮半价券，免费接送，乃至 10 美金的筹码以吸引客人。

有些客人，就是为了蹭免费酒店，品尝半价美食，人家根本就不赌。

同样的道理，某些人意识到你在钓暴发户的同时，他也会很聪明的故意扮成暴发户。

光吃鱼饵不上钩。当然也上不起，就像采访中说的，他只是个修理工。

人过一千，形形色色，共同构成了你看到的围绕商业运作的社会画卷。

有那些精巴的商人，有围绕钓暴发户的产业链从业者，有认知缺陷的拆迁户，也有假扮富二代摸鱼饵的......

至此你还相信什么渣女遇渣男么？

这个世界是围绕经济转的，并不是围绕狗血转。