# 除了以物易物，上海其实还有很多可做的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515317&idx=1&sn=566bee993e4100b7ce5c192fa86e3194&chksm=fd2e1e6bca59977dde63c95aacd82ceee541577fd5492e35e9a051868c10f55d5b8dd3aa9f5a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515317&idx=1&sn=566bee993e4100b7ce5c192fa86e3194&chksm=fd2e1e6bca59977dde63c95aacd82ceee541577fd5492e35e9a051868c10f55d5b8dd3aa9f5a#rd)

我说过，上海的读者是我们的第一大读者群体，占据 12%。不知道这里面有多少人，待在家里。

这些天我看到了挺多来自上海读者在后台发给我的消息，表示了大家遇到的问题，以及情绪。

我是这么看的，问题就在那里，你抱怨也是一天，积极面对也是一天。反正我不喜欢抱怨，因为我不喜欢做无用功。

在我看来，上海面临的问题，肉眼可见的就有三个维度可以改善。 

我们从上往下说。

站在上层往下看，我认为疫情检测的过程中有很多地方，是有改进空间的。

其实说到底，这会儿没有被送去隔离点的人就两件事，检测核酸，等着抢菜。

那么这两件事怎么做的有效率，是值得思考的。 

我们就来说检测核酸。 

现在各省都派了医疗队前往上海支援，你要知道，一队人马派往指定地点，事先穿好防护服，最高效的方式就是人一到，检测的人就列队进场，有秩序的被采样。这样单位时间内才能有效采样足够多的人。 

事实上，很多医疗队都反映，社区组织的不到位。医生到了人没到，或者拖拖拉拉，又或者有时候来的太多，有彼此传染的风险，有时候又来的太少，医生在等待。

你要知道这帮人是周边省份从外地过高速，经过很多检测抵达的，她们工作一天，还要回去。而且防护服一旦穿上，就没法上厕所，要连轴转。 

如果这中间大家配合得不好，是非常不划算的，效率很低。

怎么办呢？我认为，要有方法。 

作为社区的主管，要把任务派发下去，让小区的负责人管理多个群，然后由群主把每个群的，每一家的人都安排好时间，比如张三家早上 8：30 分，李四家早上 8：45 分。 

怎么确保张三不会迟到？很简单，核酸检测的时候给你发蔬菜。 

你还想不想领取今天的萝卜了？想，你就准时。准时才有萝卜领。 

没有哪个队伍是无法管理的，如果你觉得无法管理，一定是你没有找到好的方法。所谓赏罚分明。 

怎么让一个群主去管理业主？要有方法。 

哪怕在汤臣一品的物业群里，管你是董事长，还是明星，只要你还想领你今天的那份萝卜，就请准时，不能早，不能晚，你给我掐点到核酸检测点。

做好了，拿走你的那份萝卜。 

你看，两件事统一了，业主出门一次就行了，还省得他做核酸跑出来一趟，领萝卜又跑出来一趟，增加不必要的风险。 

这是站在上层的角度，我认为，应该想到好的方法，并且把方法落实下去，安排社区，物资，核酸检测配合起来，而不是各自为战。

站在中层的角度，站在社区居委会的层面，也有改良的空间。 

上海这一轮疫情自从流调队伍被突破了之后，就表现得十分拉跨。我认为这种拉跨很大程度上是因为没有充分调动群众的力量。 

上海作为一线城市，并不缺乏精英，无论专才还是通才，无论执行力还是管理者，什么都不缺。 

问题是，这些精英现在在干嘛？

全都待在家里无所事事，管你是投行大佬，还是企业创始人，都在抢菜。

这是浪费，人才的浪费。

你手里明明有一群李云龙，还有赵刚。但是全都发挥不出来，这是什么问题？这是调度问题。 

一个老师，在做班主任的第一天就会成立家长群，为什么？ 

因为光靠老师一个人的力量，想要让班集体出彩，是很难的。她必须学会借助家长们的力量。

建立家长群就是要弄清楚这里面都有些啥人，各自有什么特长，各自有什么优势。 

有的是全职妈妈，人家有空，可以成为热心的组织者，有的爸爸很有能量，也许一个电话就给你搞定一件事。 

做班主任的，就是要弄清楚状况并且学会借力，借助大家的力量。

居委会大妈，和班主任，是一回事。

她要做的第一件事并不是没头没尾的加班，忙的火急火燎，结果物资送不到，还被业主们一堆埋怨。 

她应该在第一时间就站在管理者的视角高屋建瓴，提纲挈领，把大家有效地组织起来。

建立很多群，然后指定群主。

你辖内一千户，你得先建立 20 个群，每个群 50 户，你要管的，是群主。 

作为群主，他要上报很多信息，比如自己辖内 50 户，每一户家庭情况，物资情况。家里有几口人，什么年龄，老人还是孩子，男人还是女人。 

有什么特殊的需求？比如慢性病药品，牛奶，卫生巾，他要统计这些。

有什么物资储备，有的人家里也许放着两箱可乐，只要是能吃的，能喝的，甚至是烟酒，创可贴，卫生纸。都算物资。 

不管真的假的，你先统计，先摸底，汇总。 

然后怎么办？建立一个小范围内的以物换物的交易平台。 

我允许你们交易，你实在不想吃萝卜了，可以，你用萝卜换可乐，随便你们。 

你注意，这不是靠人工登记，那得累死。

马上就可以开发一个小程序，内部平台物资交换系统。

这真的很容易，对于一个大上海，只要有一个程序员写一个，分发给各个居委会，分发给各个群主，马上就可以实现以物易物的自动化。 

群主可以管理后台的数据，各家各户可以通过这种小程序，内部交换物资。

是的，就是最原始的，以物易物。

对于一个有烟瘾的人来说，他完全可能用一箱牛奶换一包烟。而对于一个有孩子的家庭，那箱牛奶就是必需品。 

上海并不是完全没有物资了，确切的说，是物资没有及时送到。在这种情况下，**有的人家里物资多，有的人家里物资少。有的人家里不要的物资恰好是别人的必需品。**

所以需要调配，要让合适的东西送达合适的人手里。

居委会要站起来，管理好群主，要有方法。这是从中层的视角来看。居委会可以做的。

最后，从底层的视角来看，我说句实话，我认为扣除孩子，扣除有慢性病的老年人，对于大部分中青年来讲，很多问题在于你个人太矫情了。

事实就是这样。

南方整体上过得比较细致一些，上海是典型。 

你看过去，有粮票的时代里，只有上海有半两粮票这种面值的。 

半两。

你想一想，什么情况下一个人会产生半两的需求？

只有一种情况，你一定要变着花样。

一个北方人，点了一份菜，二两。一个上海人，点了四样菜，各半两。

搁在平时，这就是讲究，搁在战时，明明物资匮乏，你还这样，那就是穷讲究。 

真的是没有东西吃了吗？还是你烧菜要求得太多了？ 

如果你烧菜，一定要这么多材料，这个和那个搭配，缺一不可，那当然没法烧。 

你想想看，北京人吃炸酱面，要什么？面，酱，萝卜，黄瓜够了呀。 

没有黄瓜，面，酱，萝卜够了呀。

连萝卜也没有，面，酱，还是够了呀。

《白鹿原》里面出现最多的美食，油泼面，陕西人吃饭，面，油，辣子，够了呀。 

把辣子去掉，只要有盐，油，面，也够了呀。 

人类说到底，只是碳基生物。无论你搞出多少花样经，吃到肚子里都一样。

我并没有站着说话不腰疼，我说的这些，我自己都尝试过。

我有过一段时间自己烧饭，而我烧的饭，就是把红豆丢进电饭煲里熬粥，熬出来就是水煮红豆。这就是主食。 

所谓的菜，无论什么蔬菜，我都是拿去蒸，没有任何佐料。

很多时候我都不需要菜的，就是水煮红豆。 

古时候西方人行军打仗，军人能吃到的就是水煮鹰嘴豆，搁了点盐。就这，爱吃不吃。

物流不畅通期间，你要学会简化自己的生活，而不是非要维持四菜一汤的做派，每道菜还非要一堆的配菜，佐料。那物资当然不齐。

一个人，依赖越少，你的生存能力才会越强。