# 谁告诉你霍金来了也得站起来敬酒？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525510&idx=1&sn=c59668409259a1131a51ea900ab4995d&chksm=fd2ec658ca594f4e5d8d7dc86f49655823a75faf1bddc5d0c847fcab0c80349f976ac96276ce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525510&idx=1&sn=c59668409259a1131a51ea900ab4995d&chksm=fd2ec658ca594f4e5d8d7dc86f49655823a75faf1bddc5d0c847fcab0c80349f976ac96276ce#rd)

[有人问我，上午我到底写了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512046&idx=1&sn=6ff658fcb1017de42cb3d3c355bb2c54&chksm=fb1ac392cc6d4a8415e54408629c4db47e047bf7de9c070b897cf46254f59a38abc16dd8ed64&scene=21#wechat_redirect)

其实我就写了十二字：不要迷信读书，不要鄙视劳动。

发达国家当下的市场供需结构，就是未来我们的市场供需结构，因为我们就是下一个发达国家。

[我上午讲过国内以前的学霸是怎么培养的，家庭教育是什么，学校教育是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512046&idx=1&sn=6ff658fcb1017de42cb3d3c355bb2c54&chksm=fb1ac392cc6d4a8415e54408629c4db47e047bf7de9c070b897cf46254f59a38abc16dd8ed64&scene=21#wechat_redirect)

这个价值观教育在当时急缺白领的现状下，也许是一针鸡血，但是随着市场供需的改变，再打这种鸡血，就是有毒的了。 

曾经的鸡汤，也会变成毒鸡汤。 

我接触过很多很多在上午聊的那种价值观体系下长大的人，我们那个年代，这种错误的思想，还不会影响你的生存，但其实已经会影响你的发展了。 

我举过下面两个例子。 

一个例子是十多年前，我第一次创业，我们去某个城市布置演示系统，一共就两台服务器，一起的有五六个人。

下了飞机之后，原定的物流工人没有到位，我的意思就是说，不要等了，咱们每两个人抬一台服务器，随身带走。

因为服务器看着很大，其实很轻，我一个人一台也能拿，何况五六个人只有两台服务器。

常务副总拉着我，意思是说，我们两个人走先。 

他的价值观很简单，我们两个是领导，本就不该干活，让兄弟们留下，他们自己想办法解决问题。

但是当天的内容就是去给客户演示，说白了，客户要看的是服务器，不是人。 

客户又不会因为你是领导就买单，人家要看的东西在这里，你说你走什么走。 

于是他走了，我没走，我说咱们两个人一台，把它随身带走。

结果没有人动。

我很惊奇，怎么都不听指挥了？ 

有个心腹下属跟我说了实话，因为他们丢不起那个人。 

他们都是名校的硕士，都是在名企大公司工作过的，这是一台服务器，又不是一台笔记本你可以藏在包里。

咱们在机场，大庭广众，众目睽睽之下扛着那么大的服务器，别人会怎么看我们？

我们这种人怎么能干体力活呢？

所以他们宁愿等，等工人到位。 

....... 

我无语，我一个人扛走了一台，言外之意，你们自己看着办，于是他们只好搬走另一台跟着我。 

我本不想强迫别人，但是没办法，当天时间不等人。我没功夫解释。 

在我的价值观看来，这事儿很简单，我们是谁？ 

我们是商人。 

就算你认为你不是商人，你只是来打工的，那你也是来给商人打工的，你还是商人团体里的一分子。

商人的目的是什么？ 

是出来卖的。

客户要什么，我们就卖什么。客户要体力劳动我就卖体力劳动，客户要脑力劳动，我就卖脑力劳动。 

在我这里，没有高低贵贱，只有能不能卖掉。

客户现在要我讲 PPT 我就讲 PPT，客户要我现在给他洗脚，我就给他洗脚。 

只要你加钱，没有什么谈不拢。

你给我一个满意的价格，我有什么脚是不可以洗的呢？ 

讲 PPT 是给你洗脑，洗脚是给你洗脚，都是洗呀，哪儿来的高低贵贱？

这就是商人思维。

我就是出来卖的，我关注的是我的目的有没有达到。

但这个思维方式，很多人是接受不了的。 

我以前还举过一个例子，某一天，我们家在修花园，我看几个工人是老汉，动作迟缓，我人高马大于是就和他们一起干活，去把一棵树挖出来，运走。 

邻居路过，笑了笑，说，你真是热爱劳动啊。 

我没细想，觉得人家是在夸我，还很开心，觉得别人肯定是看到我这么强壮，这么牛，能把树拔出来，了不起，佩服我。 

其实人家是在挖苦我。 

因为事后，我们喝水休息，那几个挖土的民工老汉跟我闲聊，他们告诉我的。 

他们跟我说，你不该和我们一起干活，否则就会像刚才一样，被人嘲笑。 

然后老汉给我上了一课。 

他们讲的是土话方言，翻译出来，就是说，人其实是分等的，做体力劳动赚钱的，是下等人，上等人是不会通过体力劳动去赚钱的。 

如果你是一个人在自家院子里哪怕种菜，没有人笑话你，那是你陶冶情操，个人兴趣。

但如果你和民工们一起挖土干活，别人就会觉得你是在赚钱，或者是为了省钱，本质上也是赚钱。那你就等于是通过体力劳动赚钱，你就成了下等人。

刚才那个路过的邻居，人家不是夸你，人家是骂你呢，你没听出来。 

我笑笑，不在意。 

为什么不在意？

因为我管人家夸我还是骂我，反正邻居们都没我有钱。

这就是商人思维模式，关我 P 事。 

可是我们通过上面两个例子的众生图，你发现一个事实，这个事实就是绝大多数人，在过去的几十年里，都是看不起体力劳动的。 

哪怕是干体力劳动的人自己，他也是这么认为的。

有个挖土的老汉跟我说，他儿子书念得很好，我问他谁赚得多？他说还是他赚得多。他儿子都工作三年了，年收入还不到他 1/3。 

但是在他看来，即便做体力劳动赚得多，也不体面。

我怎么看？ 

很简单，那是因为他还不缺钱。

说白了，当社会高速发展的时候，当各行各业都在快速加薪的时候，人们不缺赚钱的机会。 

你不缺，你才会琢磨什么体面不体面。 

**等你真缺钱了，你就不会来矫情了。**

一个社会成熟的标志就是更多人接受商人思维，接受供需思维，俗称谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。 

只不过我接受得早一点，我 20 多年前就接受了，于是我直接做商人。

商人无所谓脑力体力，怎么挣钱怎么来。 

手段不重要，目的才重要。

随着念过书的人的供应不断扩大，持续扩大，等我们受过高等教育的人口占比接近发达国家之后，人们的观念早晚都得改过来。 

因为你需要钱，因为没钱你过不下去。

那你就不会再计较这钱是怎么赚的了，你必然要迎合市场。 

一个人之所以还可以纠结这身长衫，说到底就是因为还没到山穷水尽，家里还有余粮。 

一旦没有余粮了，一旦账单催上门了，观念都得改。 

谁先改，谁得利。

改掉万般皆下品，唯有读书高的观念，根本不会影响你成为学霸。 

你成不成为学霸是你的学习方法决定的，和你尊不尊重读书毫无关系。 

就像从来没有一个商人是通过尊重经商赚到钱的。

商人赚到钱靠的不是尊重，是研究，研究数据，研究供需，研究市场。 

通过体力赚钱不丢人，体力或者脑力只是手段，不是目的，赚钱才是目的。

只要能够赚到钱，你就该为自己感到骄傲，而不是自卑。

当下别人怎么看根本不重要，因为任何大方向的转变，时代都是缓慢的。

我小时候那个年代人们对大老板还十分鄙视呢，那时候大人们还告诉你，好好读书就是为了当干部，比尔盖茨也不过是个下等人，士农工商，商人排老末，霍金来了也得站起来敬酒，所以最重要的是写得一手好字......

绝大多数人都是像羊群一样，从众的，他们不会去研究数据的变化。

可真正能够探知未来的，恰恰是数据。 

数据在变，供需在变，所以市场在变。

萧瑟秋风今又是，换了人间。