# 潘金莲为什么会招惹上西门庆？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490009&idx=1&sn=3403171e5ad0c95c6143ef169d438b59&chksm=fb1975a5cc6efcb3cac45db97186a5e8e4b0e25ae7c1e44d5773d841daa26919b6555a1e3472#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490009&idx=1&sn=3403171e5ad0c95c6143ef169d438b59&chksm=fb1975a5cc6efcb3cac45db97186a5e8e4b0e25ae7c1e44d5773d841daa26919b6555a1e3472#rd)

有读者问了一个问题：

“西风，我和我老婆毕业后工作四年了，去年在南京双方家里掏钱在南京贷了一套房，买房后双方家里都没钱了。

我工资一万多一点，我老婆到手不到四千，现在我的工资基本用来付房贷和家庭各种开销，我老婆的到手工资全部她自己花了。

四年来我是那种比较节省的消费观，而我老婆花钱比较大手大脚，所以这四年她月光族，还会借呗花呗消费。

去年我老婆想有前途涨工资，所以要考研，上个月出了成绩考上了华科会计在职研究生，现在要面临一年五万的学费，可是她手里不到一万，她妈愿意给两万，剩下要我补上。

我从去年买了房，各种节俭，现在平均每月家里开销一万左右，攒了大半年，手头剩下两万多，现在老婆要上学，让我资助学费，我晓得我最终会资助，最后存款又清零，可总是内心有点不大气，她平时还说我过于节俭，这个那个啥的，可是她遇到问题总是让我擦屁股，没钱了就让我兜底。

我自己工作也不是很稳定，手头没钱就感觉没有安全感，可是却要为她的任性买单，我也想让自己人生多去尝试，可自己已经陷入家庭生活，好像只有我在为家里操心，没有靠背给我兜底，西风，我该如何安慰自己？希望百忙中给予我智慧。”

读者的这个问题，其实很简单，当然，他需要的不是安慰，而是理清思路。

1、你老婆想涨工资，这个大方向是对的，年轻的时候，节流不如开源。

2、读研是不是唯一的方法，要做个调研，去看下她们学校那些已经毕业的师兄师姐们中位数混的如何。

3、家庭是一个财务整体，要说服你太太把她那 4000 块 income 纳入进来，统一支配，把家里的账管起来。管账就是一门会计学，根据总的收入来决定哪些用于日常，哪些用于投资，念书就是投资。

当然，我们今天主要聊的是第四点。

在我看来，大多数人都是前三点没做好，其实非常容易，无非你懒还是勤。

人勤奋到那个份上了，前三点不用人讲的，自己想得到，自己做得到。

我年轻的时候，节俭到什么份儿上？我停车基本没有交过停车费。要么在公司门口街边小店蹭，要么在大学校园蹭，它们不断地开始收费，我就不断的换个地儿蹭。

直到最后蹭无可蹭，公司附近所有地儿都收费，我就停到附近酒店去了。编个理由说开会，还是蹭。

所以我老婆说我是个葛朗台，确实很变态，包月也就 200~400，合一天也就 10 块 20 块吧，那年月很便宜的，不像今天。

我就跟老婆讲，账不是这样算的，那时候我们很穷，最初的资金回报率是很高的，如果说你能增值 1000 倍。10 块钱就变成很多年后的 1 万块了。

10 块钱是便宜，停一天 1 万块钱，还便宜么？

所以年轻时的节流是不可避免的，只要你还缺本钱，只要你从停车点走到公司的时间不足以赚回那点钱，这事儿就是值的。

但随着你老去，就不值了。两个原因。

一个是你的单位时间越来越贵，另一个是你的本金越来越大。

本金大了，收益率就会下降，非头部资金是派不上用场的。

这跟打仗一样，你有 100 个兵的时候，缺兵，来一个上一个，都管用。

当你有 30 万军队的时候，在峡谷地形里，只有头部的 1 万人能和敌军接触，后面的，都挤不进去，只能用作后备。

所以资金一旦大了，钱就不值钱了，时间变得愈发昂贵。

此时此刻要换个思路，只要划算，尽可能回购时间。

**从年轻到老的过程就是利用资金与时间配比关系的浮动，反复套利。**

回到主题，这位读者很年轻，他说他苦于自己不大气，其实不是不大气，是没有目标，人生没奔头。

节俭的人可以很大气，巴菲特很节俭，但是很大气，因为他有目标，从小就有。

所以我们要谈第四点：学会给自己打一个标签。

**先放话出去，你想成为什么样的人，你才有可能，变成什么样的人。**

我年轻的时候省钱并不是为了安全感，我把钱都拿去做了最不安全的事情。

而我之所以遇到过那么多不安全的事情，接触了那么多不安全的人，恐怕是因为我留给社会的印象，就是不安全的。

我留给这个世界的人设，就是不安分的样子。物以类聚，人以群分，所以那些不安分的人和事儿，才会找上门。

打个不恰当的比方，你觉得是西门庆勾搭上的潘金莲，还是潘金莲勾搭上的西门庆？

书上说是前者，我觉得是后者。

书中说，潘金莲特别喜欢倚着门帘，嗑瓜子，故意使一双金莲引得浮浪子弟来瞧。

**你觉得潘金莲嗑的是瓜子么？人家嗑的是人设。** 

站在小说的角度，这当然是要批判的。

但道理是相通的，道理不分好坏，同一份道理，拿去做坏事就是坏人，拿来做好事，就是好人。

你把潘金莲的这点技巧换个场景，就可以发挥很大的作用。 

因为人是一种相信自我暗示的动物。

你的自我暗示，你的对外表达，使得这个社会，使得周围的人，对你产生了某种预期。

潘金莲的日常行为使得西门庆觉得她是好勾的，才会来勾她。

同样，如果你想成为什么样的人，你就要放话出去，让这个世界知道，你想成为什么样的人。

你想一想，企业为什么雇佣市场团队？销售是赚钱的，市场是花钱的。

市场团队成天做的事情就是到处开展会，到处打广告，四处吆喝，不停的对着全世界大谈企业愿景。

这和潘金莲倚门嗑瓜子，有区别么？没有的。

企业不停的花钱，花大价钱向全世界诉说自己的愿景，就是告诉“西门庆”们，你们来招惹我吧。

他不断地告诉人家，自己 5 年计划是什么，10 年计划是什么，想要做成什么。

那么有意愿的资金就会来投资，有意愿的人才就会来加盟。

这就是市场部门的价值，倚门嗑瓜子。

把它放到个人身上，也是一样的。

我举个很年轻的例子，我高一的时候，第一次考试考了全班第八名。老师让每个人都上台讲一下自己的感受。

我上台就说了一句话：

这次没考好，心情很低落，刚才流了一滴眼泪，这是我高中三年第一滴眼泪，也是最后一滴。

然后就下去了。

全班侧目。

你可以认为这是战书，也可以认为这是愿景，可以认为这是市场宣传，也可以认为这是人设。

下一次考试我就进入了前三名，再往后，就独霸第一了。

我放这个话出来是就是吸引关注的，就是借助所有人的力量，来督促我，完成这个愿景。

这里面能够被你调动的力量有很多。

有的人反感你，他就会等着看你的笑话，那你为了不让他看笑话，就会小宇宙爆发。

也有的人支持你，他开始意识到你是个强势，且目标明确的人，他愿意和你成为朋友，学习上的朋友。

老师也会对你刮目相看，会刻意关注你，多对你提问，严格要求，他也需要成功案例以此作为教学成果，激励他人。

所以，一切力量都变成了你可以调动的力量，你等于让全班所有资源围着你，促使你达成那个愿景。

潘金莲之所以会成为潘金莲，是她放出去那个人设，她让世界知道，我就是那个放浪的样子。浮浪子弟会推着她向前，老实人会在后面指指点点，戳她，骂她，让她没有退路。

前有人拉，后无退路，整个社会被她调动了，一起把她变成了后来的潘金莲。

学霸和潘金莲，看着风马牛不相及，其实原理是一回事。

前有人拉，后有人嫉，所有的力量促使你成为学霸。

你把这个例子用在哪儿都是一样的。

当你把话放出去的时候，你等于破釜沉舟，调动了一切外部力量迫使自己加速冲向目标。 

这个策略其实不是潘金莲教给我的，是乔丹。

我小时候是乔丹的粉丝，这个策略是他对着大众讲的。

他说自己身高不足，当年差点进不了 NBA，如果不断地给自己这样的暗示，那一生很快就过去了。

人的生命终究是有限的，等老了发现想做的都没做，那才是最不快乐的。

所以他永远都给自己树立一个敌人，而且放话出去。他就是王者，在他还不是的那些年里，他放话出去，自己就是王者。

后来的故事我们知道，听到这句话的人有两种反应。

一种人像我，希望他成为王者；另一种人站在对立面，等着看笑话。

为了让我们满意，为了让那些人失望，他只能爆发小宇宙，只能日复一日年复一年的走向那个王座。

今天的故事听着很别扭是吧，一会儿潘金莲一会儿乔丹。

其实潘金莲就是个走错方向的乔丹，而乔丹，只不过把潘金莲的策略，用在了被世人接受的方向上。