# 我也来给大家讲一个故事，你觉得真相是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492404&idx=1&sn=29ae7ab84ebb58c662767b2dee0aa80d&chksm=fb1a8f48cc6d065e72a35e8e8249e0eb3f019357250a6de466afeaf30d6ef61036968965d6b7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492404&idx=1&sn=29ae7ab84ebb58c662767b2dee0aa80d&chksm=fb1a8f48cc6d065e72a35e8e8249e0eb3f019357250a6de466afeaf30d6ef61036968965d6b7#rd)

关于《沉默的真相》，我已经说的挺清楚了，这个故事很复杂，难以用短篇的形式给你展现。

简单来说，它讲述了一个好人的挣扎。

我觉得重点不在于好人，重点在于挣扎。

为了对称期间，我给你们也讲一个故事，听完即便你不看《沉默的真相》，也能领会到差不多的意思。

它讲的是个好人的故事，那我就讲一个坏人的故事，它讲的是个中国的故事，那我就讲一个美国的故事。

这是一个发生在美国的交易市场里的真事儿。

有个投资人，尊重别人的隐私，我们姑且叫他 A，他代客理财，就是拿别人的钱投资，收取代理费，盈利归客户。

这个人替人家理财，久而久之，就心生邪念，他就觉得，我替你苦巴巴的挣钱，回头就拿一个点的佣金，不满意。

当然，也可能是客户越来越难拉，也可能是他上面还有老板，还要扒他一层皮。

所以就动了老鼠仓的心思，老鼠仓你们懂吧，监守自盗。

他的做法也非常简单，自买自卖，对敲。

当然他对敲的目的不是为了操控价格，吸引别的散户上当，没这企图。

他仅仅是想简单粗暴的转移财富，把客户账户里的钱，把公司账户里的钱，倒腾到他私人账户里。

怎么做呢？很简单，让公司的账户低价卖给自己的账户，然后再高价从自己的账户里买走。

明白这意思吧，两个账户都是他操控，找个交易清淡的时间，同时下单，比如 5 块钱卖给自己，10 块钱从自己手里买走。

那自己是不是挣了 5 块钱，有没有风险？

当然没有。

但是一来二去，有问题，什么问题？

你总是一大笔亏出去，就好比一瞬间你就成交了那么多，回头账面上是看的出来的。

你稍微琢磨下就明白了。

比如合理的价格是 7 块钱，你 5 块钱瞬间卖出一大单，瞬间就成交，简直像乌龙指一样。

还老这样，那任谁都怀疑，为什么呢？为什么会有人有一大笔闲钱挂在 5 块钱，好像早就知道你会喂给他一样。

所以这么干太危险了，你只能怎么做呢？

比如 6 块钱卖给自己，8 块钱再从自己手里买回来，价差小一点，次数多一点，不要那么明显。

那我问你，价差越小，什么越小？

净利润越小。

假如每次交易的手续费是 1 块钱，6 块钱卖出，8 块钱买回来，看着你的私人账户挣了 2 块，但交出去 1 块钱手续费，只剩 1 块了。

次数越多，什么越多？

损耗越多。

你一次成交别人拿你没办法，你多次成交，人家看到了，就会抢食儿。

你本来是想喂给自己的私人账户吃，结果必然有一部分，喂给了抢食的那些人吃。

为了减少损耗，怎么办呢？只能进一步缩小价差，价差小了，无利可图，抢食儿的自然少了。

可是，价差小了，自己每次挣到的，也就更小了。

你本来扣除手续费，还能净落 1 块，现在剩 5 毛了。

A 心里就很不舒服，老子辛辛苦苦的冒着犯罪的风险偷客人钱，回头都给你们交买路钱了。

平台砍一刀不够，这帮贪婪的散户还要上来嘬一口。

越想越气，调整各种策略，但最终还是利润空间越来越小，承担的风险越来越大。

有一天这哥们怒了，我管你呢，TNND，柿子净捡软的捏，都欺负我，你们都赚干净钱，合着就我做贼，净让你们落好。

他这个愤怒有没有道理？

很有道理。

他是唯一犯法的人，他确实在偷客人钱，那么抽取手续费的平台和其他客人有没有犯法？没有。

就像一个小偷，偷了钱去澳门赌，赌场该抽佣抽佣，其他客人该赢他钱赢他钱。

只要大家能证明不认识这人，不知道你钱哪儿来的，那就是合法收入。

所有的罪责由这个偷钱的，一人承担。

那你说他怒归怒，有什么办法呢？

其实是没有的。

但人这东西，不全是理智组成的，他一怒，就干了一件事，他怎么做的呢？

他干脆 2 块钱卖给自己的私人账户，20 块钱买回来，大笔交易。

这下舒服了吧，一次挣 18 块钱，交一块钱手续费，还剩 17。

自己是爽了，可是别人就不爽了。

谁不爽了？那些等着占便宜的散户不爽了，平台也不爽了。

你大笔交易是吧，那人家怎么跟得上呢，人家眼看着你捞钱，自己弄不着，恨不恨你？当然恨。

恨了会怎么样？

会告你。

你以为别人不知道你做贼么？大家都知道，只是不讲而已，因为有好处嘛。

你做贼，你违法，但是别人从你身上赚走的，可是干净的钱。

现在你断人财路，如同杀人父母，人家不往死了告你，还待怎地？

告状要有证据的，证据谁提供？

平台提供。

平台为什么会提供？因为它也不爽。

过去，你挣两块钱，就有一块钱要交给平台，甚至你挣一块五，就得有一块钱交给平台。

那他当然睁一只眼闭一只眼。

巡警路过，问赌场老板，最近有没有发现可疑人士？

老板一本正经的说：“没有没有，我们的客人都是良民。”

现在你挣 18 块钱，才交给赌场 1 块钱，人家怎么想？

“报告警官大人，我发现了一个贼眉鼠眼的家伙，此时此刻正在我们场子里，他的交易清单都已记录在案，随时供您详查。”

后来呢？

后来这哥们就去吃牢饭了......

你有没发现我讲的这个故事很中规中矩，又让你觉得哪里怪怪的？

说它中规中矩，是因为坏人最终得到了惩罚。

说它怪怪的，是因为它让你有点五味杂陈。

A 肯定是罪犯，毋庸置疑，但你说平台和其他散户，难道就是好人么？

他们是无罪的，但不见得是好人。

如果 A 仍然愿意按照以往的模式，他一个人承担 2 块钱的罪，让平台无罪的赚走一块，让其他散户无风险无罪的赚走几毛。

那么这些人会继续睁一只眼闭一只眼。

你偷你的客户，又没有偷到他们头上，他们没那么好管闲事。

甚至在合法的范围内，他们会帮你，他们希望 A 活着，他们与 A 的关系就像蚂蚁与蚜虫。

蚜虫吃树叶，分泌糖分，蚂蚁吃糖分。

但如果你破坏了这条利益链，那对不起，他们会迅速的摇身一变，变成义愤填膺的侠客。

他们会一致决定，要惩恶扬善，为那些被 A 偷钱的客户伸张正义。

这个故事发生在美国，但人性是相通的。

金庸先生写《倚天屠龙记》，六大派围攻武当山，理由是什么？

理由是交出十恶不赦的谢逊。

这是理由，目的是什么？

目的是谢逊手里的屠龙刀。

张无忌的母亲临终前，让他记住这些面孔，这些逼死他父母的六大派掌门。

他最初的想法是把这些鸟人杀光。

可是，当终有一天，张无忌身怀绝世武功的时候，他有没有履行儿时的想法？

没有。

因为他发现一个事实，这个事实就是，害死他父母的并不是六大派，而是人性。

匹夫无罪，怀璧其罪，谢逊的罪远远抵不上他拥有屠龙刀，而张翠山夫妇死于知道屠龙刀的下落。

即便张无忌把六大派杀光，也报不了仇，因为只要还有人活着，人性就不会变。

如果张无忌把整个江湖，整个武林都灭了，那他等于把自己也灭了，把爱自己的人，帮助过自己的人，也灭了。

当然，想明白的不是无忌，想明白的是金庸。有些陈芝麻烂谷子的事儿他想明白了，通过无忌的嘴说了出来。

我选择 A 的故事，是有用意的。

如果我选择像《沉默的真相》里那样一个好人作为主人公，你很容易得出张无忌小时候的答案，就是把坏人杀光嘛。

但是我选择的 A，是个坏人 ，而那些所谓的好人，似乎也不是那回事。

我让你直面纠结所在，你发现很尬尴对吧。

A 当然是罪犯，可似乎他才是最悲催的那个。而且，仅仅惩罚 A 让你觉得意犹未尽，但其他人，你能寻出人家的短儿么？

我前两天聊迭代，很多朋友说的很对，他们说大家都努力，那成本就抬高了，收益就降低了。

你知道学生为什么累？因为大家太努力了，大家太努力，导致你努力都可能跟不上。

你知道上班为什么累？因为大家太拼了，大家太拼，让你如同逆水行舟，不进则退。

你知道学区房为什么贵？因为大家非要买，需求大于供给。

你知道彩礼为什么高？因为总人口男多女少，需求大于供给。

你知道为什么大城市里反而是剩女多？因为大家要求男方有房有车，有房有车的男性比女性的总数还要少，这是另一个维度下的需求大于供给。

那你告诉我怎么改变大家呢？

你说大家都听我的，大家都不学习，降低无效竞争。大家当你面都说好，然后背地里挑灯夜战，摩拳擦掌，暗自在心里笑你是个傻.....

A 这个故事有意思的地方就在这里。

他后半生待在牢房里，想不通，很悲愤，苍天啊，大地啊，.....

so tama what？

用川普的话做结尾：或许，这就是人生吧。