# 鸡娃鸡到最后，鸡出一片绿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499600&idx=1&sn=82487490e07924133fc13959819ae81b&chksm=fb1a932ccc6d1a3ae80e30b4669649544e81fcfead4ea57ff7bfb3087dc6781991b3c31fc4ab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499600&idx=1&sn=82487490e07924133fc13959819ae81b&chksm=fb1a932ccc6d1a3ae80e30b4669649544e81fcfead4ea57ff7bfb3087dc6781991b3c31fc4ab#rd)

[昨天聊起普通人如何防止阶层滑落](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499590&idx=1&sn=c9c7ae9c205cdba23fb77aac5736acb4&chksm=fb1a933acc6d1a2ccdcfba2ced233c4bf85fa3f2d866460fabd2d1ac96c8d9717ea8f3e4dd65&scene=21#wechat_redirect)，我们说到这么一个现象，就是大部分中产的选择是卷和鸡娃。

当然，鸡娃和卷可以结合，俗称鸡肉卷。 

那么在这么努力的鸡卷，卷鸡之下迎来了什么呢？迎来了一片绿。 

有些鸡娃的龙头机构裁员 30%，或者与新入职的员工解约。从股市上看，这个板块绿油油。 

其实想想看也很合理，鸡肉卷不能只有鸡肉，总得加点绿色的蔬菜。 

有些读者问为什么？我知道，咱们有些读者是学霸，打小就非常擅长考试，毕业后发现唯一能找到的适合自己且薪水比较高的 offer 都来自这些鸡娃的机构。 

也挺好，能够发挥特长，身为前辈战斗鸡，把经验传授给小鸡们。

但是遇到了调整，一毕业就面临解约...... 

好事情，这句话不是安慰你，是实话。你想一想，你是想 40 多岁面临调整，还是想 20 多岁面临调整？当然是后者，人早期沉没成本低，后面沉没成本高。何况早早成熟面对复杂多变的环境，对你日后是莫大的财富。 

在我看来，这件事是很难避免的，如果你每一期都看，把我们解读的那些事儿串起来，我想，这一点你自己也能预料到。 

去年我们就聊过内需，我们不仅要成为全世界最大的，产业链最齐备的生产基地，也要成为全世界最大的消费市场。

这是上头在去年就明确告诉我们的方向，我们所有的思考都要在这个框架内。

那么内需有很多种拉法，严格意义上讲只要你消费了，都能拉动内需，但是**不同的拉法，质量是不一样的。** 

你说咱们都去买木头吧，有一种名贵的木头，有稀缺性，保值，越买越涨，大家都去买，能不能拉动内需？

其实也能。但问题是，这种拉动质量高么？

或者说，我们买木头是为了什么呢？是科技发展了还是生活质量提高了？花钱总得为了什么吧，没有实际的效应，单纯为了对冲货币，为了升值保值那都是金融行为。

大面积的金融行为带来的拉动内需，质量并不高。这就是为啥告诉你房子是用来住的，木头是拿来用的。

一套房子被一户人家住了，这户人家心情愉悦了；一块木头被做成家具，这根木头的价值得到体现了。 

但如果你干什么都是为了收藏，或者换一个词儿叫囤积，那就没有实际意义，**或者说，只有比较意义。**

我们想一想，为什么要引导投资人去投实体而不是在金融体系里虚转？

原因很简单，**投实体能够带来科技进步，带来更多人的愉悦感，而在金融体系里虚转只能产生相对优势。** 

你把钱投了一家实体公司，他们去搞研发，申请专利，技术得到了积累，员工拿了钱结婚装修，一家人其乐融融。 

你把钱在金融机构里虚转，无论有多少增值有多少年化，本质上有没有带来愉悦感？没有。 

包括你自己，你自己也没有什么愉悦感，你只是不停的改变你自己占有资产的相对位置，或者通俗一点讲叫做财富排名。 

你是占着财富，甚至你的身家不断地在前行，但是你没有创造价值，没有给人类带来科技进步，也没有给社会带来愉悦感。讲的难听点，占着茅坑不拉屎。 

那我们想一想大规模鸡娃这个行为和上面这件事是不是很类似？

如果一个社会像印度那 9 亿人一样浑浑噩噩，那鸡娃当然是有益的。 

印度那 9 亿人连 0 到 10 都念不清，连自己名字都不会写，鸡一分就有一分的收益。

我们是怎么培养出这么多合格的产业工人实现全产业链的？就是靠全民教育。 

或者说，在这个阶段，全民适度鸡就像投资人的钱投入了实体经济，带动了科技进步，带动了真实消费，带来了愉悦感。

那么再往前走一步，全民适度鸡进入下一个阶段叫什么呢？叫全民战斗鸡。

全民战斗鸡可就不是为了给社会培养足够且**适合**的产业工人了，你注意我加粗的字，适合。 

全民战斗鸡的目标变了，我们都要上大学，都要上好大学，都要当老板，当领导，目标变成这个了。 

当然，这也是一种消费，而且是军备竞赛级的消费，可是这种消费是高质量的么？恐怕不是了。 

家长把钱都砸去教育，下了班把时间也砸进去陪孩子教育，目的是为了让孩子成为一个对社会有用的人么？ 

这个词儿 80 后应该很熟悉，我们小时候受的教育目标都是这个，成为一个对社会有用的人。 

我们的老师不会告诉我们要成为老板，领导，不会那么教的，反而会对那种功利的企图嗤之以鼻。 

**但这恰恰是今天家长们的目标。你注意，诉求变了，大家不是为了追求说我要努力，为增量添砖加瓦。而是指望自己产生相对优势，从存量里分得更大的比例。**

如果投资人的钱都在金融体系里空转，当然也是一种经济活动，作为管理者也可以抽佣，问题是，这是一锤子的，而且是一个很无聊的行为。 

如果投资人的钱能够进入实体，那么带来的好处是多方面的，是长久的，是有价值的。 

这就是为什么管理者希望钱流入它该流入的地方，发挥它该发挥的作用，不要占着茅坑不拉屎。

那么同样的道理，**钱是一种资源，人更是一种资源。** 

适度竞争就可以了，过度竞争是浪费。 

从适度鸡到战斗鸡到变态鸡，你们想搞出什么新品种呢？又或者说，这种变态鸡真的对社会整体有益么？

当然，你打造变态鸡的过程是一种消费，也是内需，但是质量很低。因为你不快乐，孩子不快乐，你们花了过多的生命去做一件提高自己相对位置的事情。

而这些生命本来是可以拿来创造增量价值的，或者说，你和你的孩子本来也可以过的快乐一点。 

更重要的是，**人在打造变态鸡的过程中，自己的内心也会变得变态。**

上海有个 48 岁的大龄失业男给市长写信，说自己本硕重点大学，英语流利，外企工作 20 年，从 18 年起失业了，一度领取失业金......

媒体瞬间爆了，纷纷表示同情，痛斥社会歧视年龄大的。 

上海的回应也很快，松江区就业中心马上给了他一份岗位，某民营企业市场部副总。

结果你猜怎么着？一个月后这老兄就辞职了，说的很清楚，去民企不是他想要的，他给市长写信的诉求是希望自己当领导，还要当大的......

再来个例子，某个北大的女硕士，同时也是个女网红，发微博抱怨自己考教师编落榜，痛斥不公，内幕云云。 

也是网民群情激愤，要查，到底哪个不开眼的公子占了我们女网红的位置？

一查发现她自己笔试不及格，比录取的人低了 6.7 分。而且最有意思的是笔试成绩第一的，把这位北大女硕士刷在后面的那位，也是女生。

你看，首先堵了女性歧视的说法。其次，这位笔试第一名曾经做过几年的乡村教师，是从底层一路奋斗上来考入北外研究生，最后拿了笔试第一，啥背景都没有。 

而恰恰是我们这位女网红，北大的女硕士走后门，没走成，反而倒打一耙。

我今天不是来说这位中年男和这位网红女的道德问题，我是来借他们说预期。 

一个人，花了那么多钱与精力，无论最后是成了战斗鸡还是药渣鸡，有一点肯定变了，那就是预期改变了。 

你投入了那么多，你想要的不是老板就是领导，你还能平平静静的对自己说，我想要成为一个对社会有用的人么？ 

**老板和领导是相对的，不是绝对的。如果这个比例是 1%，100 个适度鸡里面只有一个，100 个战斗鸡里面也只有一个，100 个变态鸡里面还是只有一个。** 

比例不会变的。

**可是剩下的 99 只鸡，心态可是大不一样了，你让那些付出了高昂成本的 99 只落选的变态鸡何以自处？** 

或者说，怎么与自己的内心达成和解呢？达成不了，就像这位上海的中年男，北京的网红女。 

所以站在宏观的角度，站在管理层的角度，当然会替大家降降温，刹刹车。 

何况，你把这件事和三胎联系在一起想一想，都去鸡娃了，谁生三胎呢？谁有功夫生三胎呢？ 

让大家调整预期，放平心态，弄明白大部分人要追求的是成为一个对社会有用的人，而不是成天琢磨什么逆袭拱白菜，阶层不掉落。前者才是对社会有益的，前者的内需才是高质量的。 

当然我知道，这可能不是你想要的。站在你个人的角度，也许你就是很自私，你想的就是你小家里的那点事儿，你就是不想创造增量就是想在存量里多分一点。 

那就是你自己的事儿了。你不能懒到连你自己那点自私的小九九，都指望社会来替你实现吧？