# 化解男人的中年危机，你要读懂阿 Q 与陈凯歌

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508035&idx=1&sn=5c460a568278a11859ffb8530d5ebb1f&chksm=fb1acc3fcc6d452968107ff30443ed156e2b9b55115886222b7b3ec0dc9839702b77788d2799#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508035&idx=1&sn=5c460a568278a11859ffb8530d5ebb1f&chksm=fb1acc3fcc6d452968107ff30443ed156e2b9b55115886222b7b3ec0dc9839702b77788d2799#rd)

很多人问我这个问题，我想起一个笑话。

有个父亲问儿子，你将来的理想是什么？儿子说：宝马与美女。

父亲抽了儿子一耳光，让他重新回答。

儿子捂着脸说，事业与爱情。父亲听了之后很满意地笑了。

这个笑话其实不好笑，我们都觉得父亲很虚伪对吧，其实这个故事另有深意，咱们今天就把这层深意揭示出来。

我明白大多数人怎么想的，你所谓混得好，就是有权，钱，色，你所谓混得不好，就是一样都没有。但凡有一样，你焦虑的内心也不需要二舅去治愈了。

在这一点上，大家没有必要隐瞒什么。但是怎么去做呢，你想过没有？

我们来看两个例子，一个例子咱们都学过，课本上学的，阿 Q。

阿 Q 是怎么和吴妈表白的？他就像这个孩子，说的很直接，我要和你困觉。

结果是什么？结果是吴妈去告状，阿 Q 迎来了赵秀才的大竹杠。

另一个例子，我曾经聊过，陈凯歌导演年轻的时候。

洪晃当年在采访中，聊了这么一段往事。 

陈凯歌撩她，上来先说哲学，然后得说艺术，从东方到西方，特别特别间接迂回，从法国革命到布尔乔亚到福克，所有这些都谈完了。都半夜三点了，人还没进入主题呢。

给你的感觉是这男的特想了解你，一点都不想跟你上床。

最后怎么往那事儿上面引呢？

他跟你说，他们家的宿舍门锁了，回不去了，怎么着也得找个过夜的地儿不是么？

然后洪晃就特别佩服中国艺术家的这种含蓄，搞到最后好像是女方强行留宿他似的。

看懂了吧。

看懂什么了？关键在于套路吗？不对的，**关键在于你要想清楚，人家要什么，而不是你要什么。** 

阿 Q 与陈凯歌之间的距离，其实就是一个失败的中年人士与一个成功的中年人士之间的距离。 

他们两个人在最核心的问题上是不一样的，这个不一样就体现在你有没有深刻的理解我加粗的那句话。 

有人说，我理解了，你理解个寂寞。你首先要看懂自己。

我们就说权钱色。你喜欢权钱色我清楚，你为什么喜欢权钱色，你清楚么？ 

权力的本质是什么？是掌控感，是意义感。 

很多科学家，对钱没有兴趣，你觉得让他痴迷的是什么？其实仍然是权力。 

只不过和你平日里理解的权力不太一样，他享受的那个权力不是他与一群人的关系，而是他与宇宙之间的关系。 

霍金在人类组织架构里的权力未必能超过居委会大妈，他甚至连自己的身体都只能掌控三根指头，问题是，他的大脑，可以穿越星际。 

很多时候，科学家享有的那种权力感和主政官员是近似的。 

一个县长在职期间的作为，政绩，会被记录在县志当中；一个科学家，一个作家的生命同样会被记录在人类的科学史，艺术史当中。 

人的生命是非常有限的，别说千年万年，你能说出来你太爷爷的名字吗？如果能，你太爷爷的爸爸叫什么，你能说出来吗？

说不出来，99.99%的人都说不出来。 

没几个人知道自己太爷爷的爸爸叫什么，其实他们去世距离今天，只有几十年。 

但是如果一个村长很有政绩，比如修通了路，或者带村民致了富，很可能他卸任后 50 年内，仍然有人会提起他，反复提起。 

如果你看过一些周梅森的作品，你就会知道这句话，政治生命才是生命。

他是写官场小说的，你此前做的一切，以及漫长的修炼，都只是为了给你在舞台上表演的那段时间里，做准备的。

台上三分钟，台下十年功。能不能像梅兰芳一样，被观众长久地记住，就看那三分钟了。

所以说，权力的本质是什么？是生命，生命的延长。

**一个人一辈子看起来生命很长，其实有价值的生命是很短的。** 

周星驰也许一辈子可以活 100 岁，但是真正有价值的生命，是星爷电影里留下的片段。

金庸活了 94 岁，真正有价值的是飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。

同样的道理，李达康真正的有效生命，是金山县修路致富、林城搞开发区、京州搞矿产资源整合以及光明峰项目。

其他的，都是准备工作，为了舞台上的三分钟，做得台下十年功。

你想明白这点，就会知道权力是一把双刃剑，它绝对不是让你抖抖威风。

很多人对权力的理解是我说话有人听，大家对我的指示俯首帖耳。

可是你想过没有，你准备好了要说什么？

你幻想一个场景，把你想成领导，现在下面坐着一群人，问题摆在你面前，大家等着听你来告诉我们，咋解决。

话筒递给你，你说吧。

想好了要说什么吗？

或者你是个科学家，现在要造光刻机，一群博士在下面等着，你来说，怎么做？

又或者万人广场，座无虚席，你是明星，我们都来听你唱歌，唱吧，准备好唱什么了吗？

忽然觉得没那么容易了对吧？不是抖威风了，变成巨大的压力。一个没有做好准备的人，你给他的舞台越大，他额头上的汗珠子就越大。

换句话说，权力的本质是什么？实际上是实力。

你千万不要觉得有一个作家老爹，比如贾平凹那水平的，就能把你也捧成作家。

星爷的儿子要是不会演戏，你给他那么大场子，只会被台下扔一堆鸡蛋。

权力这个东西，说穿了就是实力。

实力是多方面的内容构成的，明白吗？

你读书好，问题是，周星驰演戏才有人看；你技术好，问题是，《我爱我家》里的老傅，比你更善于做组织沟通工作。

**有时候你想不通，只是因为你还没有真正理解实力的多个维度。**

那么钱是什么？同样是一种支配力。绝大多数人喜欢钱并不是喜欢那个数字，那个符号。

越南盾上面印的数字更大，可是你未必喜欢，为什么？因为 3000 多块钱才相当于一块钱。

你喜欢的并不是更大的数字，而是这个数字背后体现出来的支配力。

那么你想想看凭什么？

凭什么你拥有资源？除了命运之外还能凭什么？

什么是命？你爹有钱你有钱这就叫命；什么是运？你走狗屎运，中六合彩，这就叫运。

除此之外凭什么？只能凭一样东西，价值，交换价值。

俗称你有什么，你才具备要什么的前提条件。你兜里没钱你点什么菜？同样的道理，你什么都无法提供，人家凭啥给你钱？

那么我们来看第三样东西，色。美女为什么喜欢你？美女到底喜欢你什么？

周星驰演至尊宝，观众在尖叫，朱茵喜欢他；你去演至尊宝，观众打到你尖叫，你看看朱茵还喜不喜欢你？

你有水平，有 level，你真的是那个泰山北斗，你 82 岁了仍然有 28 岁的美女愿意陪伴你到百年，我能够理解。

要是你没水平，你就只是一个 82 岁的老头，仅此而已。

其实人没有中年危机的明白吗？生命中每一样东西都早已标好了价格。

**之所以你觉得有中年危机，只不过你等到中年，才刚刚开始活明白，才发现危机。** 

**生命中除了命和运是馈赠，其余都是收费项目。**

你为啥会接受美女？难道不是对方提供了情绪价值吗？

如果对方长得很丑，你怎么就不接受了呢？你看至尊宝对着变成猪八戒的紫霞，吐呀吐呀的，也没习惯呀。

所以说中年危机的本质是什么？是青年的时候没活明白。

而青年危机是什么？是少年的时候没活明白。

为什么人们没有感受到青年危机？其实不是不存在，而是太年轻，青年时的迷茫就是危机，不自知而已。

换句话说，化解中年危机，除非你青年时就得明白，化解青年时的迷茫，除非你少年时就得明白。

如果已经人到中年，那就不要想着去解决中年危机。**人永远也解决不了当下的问题，人只能解决未来的问题。**

你要想去解决的是老年危机。

化解危机只有一个办法，就是向陈凯歌学习。

他身上有两个优良品质你没看见吗？

一个是总在琢磨对方要什么，一个是非常有耐心。

也许你自己想要的和陈凯歌导演没啥两样，可是你只能憋在心里，你要表现出你很想了解这个世界的样子。

你才能睡了这个世界啊。