# 谁告诉你西方有所谓私有财产神圣不可侵犯的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504405&idx=1&sn=fe42bfa320fe91e11da03df421a88520&chksm=fb1abe69cc6d377f53f6f7d111199ca60080433d8faf4cb43b67d6b25533e36cf3fa596533cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504405&idx=1&sn=fe42bfa320fe91e11da03df421a88520&chksm=fb1abe69cc6d377f53f6f7d111199ca60080433d8faf4cb43b67d6b25533e36cf3fa596533cf#rd)

继续此前小号的话题，[我并不想聊英国版的，不要让李嘉诚跑了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514008&idx=2&sn=aa4ae0313dd46c43dc3fd723d7f1279e&chksm=fd2e1546ca599c50d6fec54165af5f81f5080fba86dc9e22664bac9773c4f1ee43096aeccf00&scene=21#wechat_redirect)。 

有些读者觉得不过瘾，一定要我深入地剖析下所谓的私有财产神圣不可侵犯。 

这句话本身没有问题，问题在哪儿？在于时间是多长？前提是什么？ 

你不要上来就跟我说永远，无论，我听着头都大。咱们改天就聊一个读者写了上万字来问我的所谓永远，无论问题。 

说实话，我不喜欢听永远，永远是多远？人类有记载的历史不过几千年，地球才几十亿年，你上来就给我永远。 

也不知道是你喜欢夸大其词，还是你这辈子都无法真正理解时间这个维度的奥义。 

我曾经说过很多次了，人只分两种，一种是能够理解时间的，一种是不能理解时间的。 

那天有个读者留言记起昔日我写权游剧评时描述时间，好多人问我，我翻出来了，在小号里，两年前的，标题是：[你足够聪明，钱在谁的口袋里有不同么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487217&idx=1&sn=02d2139ee843ed71b813c678ea83b46a&chksm=fd2dac2fca5a2539d12a6b843950cac2912ef5cacdb39ebaab54eed6a6b86712c38a0aa00bae&token=1975123771&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

站在时间轴上看问题，没有永远。也许时间本身都未必是永远的。

我给你随便举个例子。 

1、房价永远涨。

2、西方人许诺的私有财产不可侵犯，永远都是这样。

你有什么感觉？ 

第一句话你信吗？你真的信吗？你确定你真的信吗？ 

你开始动摇了对吧。

还不动摇？那我问你，你老公永远爱你吗？永远吗？

开始动摇了对吧，呵呵。

我告诉你，太阳都不一定永远打东边升起。任何时候，面对任何永远的许诺，最起码你每年总要评估一次。 

我们常说一线城市核心地段有投资价值，有没有给你说永远涨？没有。 

没有的意思就是说你最起码每年要重新评估一下，无论是资金，规划，人口，还是大趋势，都要评估。 

评估完了之后你可以讲，你认为今年如何如何，这个态度是成熟的。从不年年评估，上来就认定永远的人，通常脑子都有问题。

那么同样的道理，西方人所谓的私有财产神圣不可侵犯，也是要年年评估的呀。每年 1 月 1 号，你要想一想，你真的确定，今年还是不会被侵犯吗？ 

当然要这么做了，不这么做的人，跟裸奔没有区别的。你实际上就是在做风险裸奔。 

这两天有很多人问，欧美为什么可以剥夺俄罗斯富豪的私人财产？他们不是说私有财产神圣不可侵犯吗？ 

其实我倒要反问你，你哪儿听的这句许诺？ 

公知那里听的？又是公知？那你去找公知索要赔偿呗。

私有财产神圣不可侵犯，只有一个地方有，就是法国大革命时的宣言。这东西有点像什么？有点像方便面包装袋上的广告。 

应该都见过吧，方便面包装纸外面印的图片里有大块的牛肉。事实上，谁吃过真有大颗牛肉的方便面呢？ 

法国自己也没有呀，法国自己在立宪的时候，刻意把这句话删了。现在知道来龙去脉了吧？

公知拿着 1789 年的“方便面袋子”忽悠 2022 年的你，你居然这都信，你是喝了几罐 82 年的可乐？ 

我说过很多遍了，一个人要有最起码的对自己负责的认真严谨的态度。 

你什么都不了解，某个公知跟你讲，买哪只股票，回头你亏了。我那天给你说过，人家也许此前一直做记者的，连财经记者都没做过，或许之前就是个调查采访邻里纠纷的，摇身一变就成了大 V 了，指导你投资。 

他自己连开户的大门朝哪儿开都不知道，他指导你投资？你干脆拜我为师学厨艺好了，我实话告诉你，我的厨艺仅限于泡方便面。

你自己老是去搞东搞西胡搞瞎搞，回头亏的连妈妈都不认得，哭爹喊娘的又来哭诉。哭诉有什么用，我又不是菩萨，[昨天，找不到媳妇的也来找我哭诉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504396&idx=1&sn=6e8529e9e2976a4fbbe7127066566d79&chksm=fb1abe70cc6d3766bef78d0ff8459fe8d624c47e318c0100b8565c0f49c6e1870f81267d291c&scene=21#wechat_redirect)，今天，栽了跟头也来找我哭诉。 

你当我开寺庙的？ 

言归正传，美国的宪法里就没有私有财产神圣不可侵犯这一条。美国宪法第五条目里写的是“未经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由和财产；非有恰当补偿，不得将私有财产充作公用”。

这么明显的前提还需要我解释么？

任何许诺都是有前提的，就像你去签一份保险合约，上面也会写清楚，一切解释权均在甲方。 

欧洲的宪法也是类似的描述，没人说过不可侵犯。所以俄罗斯富豪的财产就是这样被没收的。 

收就收了，怎么样，不服气啊？ 

**我告诉你，所有的许诺，一定是有前提的，而这个前提的本质是什么？** 

**是对方当下以及未来一段时间到底想要什么。** 

西方人在发展资本主义之初，当然是近乎于绝对意义上保护私有财产的。

连海盗的财产都保护，为什么？ 

这意思很简单，就像赌场刚开张，你来玩嘛，你放心，我们正规的，不会黑你钱的。 

这么宣传是因为要吸引新客人嘛。 

欧美玩到今天，还有新客人吗？有吗？ 

对于西方人而言，这个体系已经大到地球上没有新大陆了，明白吗？

我当年在第二家公司的时候，好像是 09 年吧，开年会。CEO 一脸兴奋的跟一众资方秀肌肉，自从他掌舵以来，公司每年的销售额增长都翻番，连续五年。 

当时按照他的气势，那估计是要永远翻番下去。 

我和我的上司，私底下聊了一个谁都知道的话题，就是所谓的，国王和大臣下棋的那个典故。

国王问大臣要什么奖励，大臣说，棋盘上第一个格子放一粒米，第二个翻倍，依次翻倍下去，放满 64 个格子。

结果我们都知道，二的六十几次幂，全球的米加起来都不够。

就是这么简单的一个故事，如果你们一家公司每年销售额翻番，这么持续下去，别说全行业不够，全人类都不够。

理解这意思吗？任何时候，增长曲线总会平滑嘛，也就是放慢节奏。 

所以哪儿有什么永远呢？

美国的国债永远都会还么？永远吗？当然不是。

你只能说，我们判断今年应该不会不还，等到了明年，明年重新判断呀。

美国的债务在疫情前已经是无法想象的规模了，疫情之后就更别提。你说我们有生之年，有没有可能看到美债不还？ 

有可能。美债不还的那一天，就是美元霸权崩盘的那一天。

那一天一定会到来，只是我们不知道具体是哪一天而已。

就像当年我和上司议论公司怎么可能永远年年销售额翻番，结果没想到我乌鸦嘴，第二年公司销售额大跌 50%，大量员工出走，我也闪了。

我讲这个故事就是告诉你，当下整个西方已经到了瓶颈阶段。 

当一个赌场知道未来很长一段时间都没有增量的时候，它会不会打存量的主意，你猜。

反正如果我是赌场老板，我就打。因为无所谓了呀，我之前许诺不黑你，那是因为要吸引新客人，如果没有新客人了，我为啥不能换个思路呢？ 

很正常，人家美国就算这么做，我个人觉得，也是能够理解的。 

如果你是个成熟的人，无论是个成熟的商人还是个成熟的投资人，我说的这一切，你都应该早有心理准备。

这点 B 数都没有，你上的什么牌桌呢？ 

我以前聊过，在某个国际平台上，很大很正规的那种。被人家监控所有的交易数据，前后调查我半年之久，还不包括此前秘密调查的时间。 

最后查无实证，丢下一句话，大概的意思类似《雍正王朝》里康熙那句，其心可诛。

其心可诛不是人家不想诛你，是你实在把痕迹抹得太干净，人家找了很久都找不到理由，于是作罢。

我和好几个人聊过这件事，有的人觉得很害怕，比如我太太。也有人的说法很有趣，这人最老的那批读者都知道，某年元旦前，我还给他写过个人传记。 

这位大佬跟我这么说的，他说，那是你玩的小，赢的少。你要是再多赢点，就不是其心可诛了。

我好奇地问，那是什么？

他说了三个字：莫须有。

我想想看也是，FBI 真要是存心搞你，需要什么痕迹，没有痕迹人家也可以造。 

那天我好奇心很强，多问了那位大佬几句，我说，如果玩得再大一点呢？ 

他说，那连莫须有都省了。

他不说了，我也不问了，因为我已经懂了。

不懂的自己去看《纸牌屋》。 

有个读者跟我说，不希望这个世界有战争，其实你混国际市场混久了，就会清楚，只要美联储不需要避险情绪，这个世界就没有战争。 

这话听起来很有趣是吧？合着二战后这么多年，那么多人命，仅仅是因为美联储需要避险情绪。 

你金融市场里泡久了就知道此言非虚，其实很多话非要说出来，是很残酷的。

你想想看，是俄罗斯想要和北约对抗吗？你错了，俄罗斯巴不得北约连他一起收进后宫团，问题是，不是俄罗斯不愿意，而是美国不愿意。

俄罗斯要是真被北约收了，北约也就失去了存在的意义，欧洲合并也就开始提上议程。 

从此之后，美国想要避险情绪，想要敲欧洲竹杠，还有办法吗？ 

说到底，不想让欧洲合并的是美国，不想让欧洲没有了假想敌的也是美国。这样才方便吓唬欧洲，方便美国收割呀，否则呢，你以为呢？ 

你好天真啊。

话说回来，天真是一种福气。14 年前我也有过这种福气，那时候我被一个失业的华尔街前员工带着熟悉国际市场。

每天给我看，美国这个数据这样了，欧元要被美国狙击了，美国那个数据那样了，某某地方要爆发战争了。 

真是三观尽毁，再也找不到昔日的纯真。

那之前我一直以为美剧只是美国的编辑在调侃，后来才知道，美剧都是真的。