# 陈浩南是怎么成为铜锣湾最能打的仔？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496464&idx=1&sn=5e8d25b4215262572111ab5efec936da&chksm=fb1a9f6ccc6d167ab69bdf9d27512f496748e23c68a2ffd3ad4cf7fb7384f4a740e7c3f1ed21#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496464&idx=1&sn=5e8d25b4215262572111ab5efec936da&chksm=fb1a9f6ccc6d167ab69bdf9d27512f496748e23c68a2ffd3ad4cf7fb7384f4a740e7c3f1ed21#rd)

今天回答一个读者的问题。

“我是一个 98 年硕士应届的小读者，来自一个中产家庭，本硕在美国读的金融工程加机器学习。

自认为能力、技能比较全面但深度一般，爱钻研能吃苦，看重职业发展的成长性和可能性。

有幸收获了几类 offer：

1、互联网 AI 算法岗。前期晋升路线清晰，AI 行业风口；家人担心可持续性。

2、私募。起薪慷慨，技术领先；路子窄，内、外部竞争激烈。

3、公募。平台大，稳定；量化较弱但出路广，内部复杂，爆发力一般。

希望能得到您对于我 offer 和职业规划的指导。谢谢！”

在五年这个时间周期内看，这三个方向，你怎么选都没有错。在五年这个时间周期外看，是完全没法确定的，因为你这个人不确定。 

98 年你现在才 23 岁，5 年后你才 28 岁，5 年后你重启赛道都不稀奇。所以现在谈方向为时过早。 

选 1，要想清楚一件事，5 年内能拿多少股票，或者做平台，3 年后跳槽，跳槽的那次在下家能拿多少股票。 

等你股票套现后，你的想法就变了，可能去创业了，也可能转型做资方了。 

选 2，3，本质都是一样的，10 年后你要么成为知名基金经理，拿天价佣金；要么成为知名分析师，顺带打响名气 ，做个荐股师，金融博主之类的名人。 

如果是后者，选 3 更近，如果是前者，选 2 更近。

假如是我，我会选 1，我觉得 1 刚开始拿到大礼包的概率比较大，如果 30 岁之前能拿到大礼包，再转 2，3，或者去创业，转资方都来得及。 

金融这一行 28 岁之前你想赚大钱没有那么容易，但是互联网可以，如果你能遇到上市。 

**千鸟在林不如一鸟在手，年轻的时候有钱比有技术重要，因为钱对你的边际效应很大；年纪大了有技术比有钱重要，因为钱的边际效应已经很小了。** 

当然我这里的鸟和钱，都是指大钱，并不是小钱。如果只是说薪水多几万少几万，真的没有意义，和机会相比，或者说和大钱相比。

因为重点是什么？是你来自中产阶级家庭，这是一张牌，你要学会打。

所以下面的两点策略都是围绕你这张牌展开的。 

**1、能用钱解决的问题，就不要用时间去解决。**

你注意这里的钱是指小钱，并不是大钱，我们舍小钱，本质上还是为了提高得大钱的胜算，总的来说，最后都是为了追求数学期望。

具体怎么做呢？我先来给你分析下你的对手盘。

[之前聊基因](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496400&idx=1&sn=78e73781ef8a01d1e5110e9c36c417a0&chksm=fb1a9eaccc6d17ba430b44f9dc4fd52df2d73853afbbd7d53b4702712bc9e961db733c9049a9&scene=21#wechat_redirect)，引出过一个关于天赋的话题。 

有读者认为天赋是可以遗传的，比如某些家族一门七进士，叔侄五翰林。 

但事实上不可以。 

希特勒曾经做过实验，他非要认为雅利安人基因很优秀，但结果是打脸。 

**一个人的上限取决于天赋，他的发挥能够接近上限的程度，取决于教育，教育的本质就是军备竞赛，烧钱的游戏。** 

而天赋取决于基因变异，你注意重点，重点是变异。

换句话说，只要人够多，天才就够多。这一点在数学竞赛上特别明显。我是 90 年代初就开始参加数学竞赛的，见识过这种特殊的选拔机制。 

说穿了，我们人口多，基数大，乘以那个产生基因变异的概率，总能找出相当一批天赋卓越者。 

我发现一个很有意思的现象，那个年代，搞数学竞赛的天才，大都来自农村。 

原因非常简单，那个年代农村人口远大于城市人口。你看到了，谁的基数大，谁里面蕴含的天才多。

有人说印度为啥不这样？因为印度人少，印度就一亿人。有人反驳，不对，有 13.24 亿人，你错了，他们就一亿人。 

我不解释。 

我们优秀的基础教育普及使得我们真的可以在十几亿人里面选拔天才。条件比我们好的国家没那么多人；有那么多人的国家比如印度，条件太差，他们只能在一亿人里面选。

按照当年我的猜测，这批天才将来一定是出类拔萃的，因为他们的天赋把我惊到了。 

我发现他们几乎是生而知之者。打小就没看过参考书，压根儿没有。教他们的师父也差的一匹，村里不会有好老师。 

但最后做题的时候人家秒杀你，他们的解题思路天马行空，就像李云龙。 

楚云飞到最后一刻都没有弄明白李云龙是怎么在自己绝对炮火压制下把自己干败的。

那为什么这些人后来混得好的比例非常低，以至于应证了“小时了了，大未必佳”呢？ 

原因很简单，概率。 

看过《古惑仔》吧？

**如果你很能打，一直打，什么都靠打，你能做扛把子么？不能。** 

你大概率会夭折的。 

你很能打的意思是说每次你的存活率高达 99%。但你连续打 50 次都不死的概率就只有 60%了。 

你看到了那个最后胜利的李云龙，却并不知道背后有 100 个像他一样的天才，只是那些人因为资源不够，没有走到最后，你看不见。

所以楚云飞的战略并非无效，你只看到他没有干败最后一个李云龙，却不知道他其实已经干败了 99 个你没看见的“李云龙”。这个策略就是炮火压制，不差钱，不差小钱，用炮火始终压制对方阵地。 

**你的炮火白天也打，夜里也打，不为打败，只为封锁。**接下来你的弹药粮草是充足的，对方不是。 

久而久之，其自退也。**你注意司马懿对诸葛亮，就这么干。****不跟你打，跟你比烧钱，能用钱解决的问题，就绝不用人。**

做这一切为啥？为了提高自己总的胜率。

**用小钱把自己送到尽量靠后面的关卡。从而避免自己在细枝末节，在眼前利益上损耗精力。**

这是中产阶级的优势，对方不得不做眼下的事，你可以不做，眼下的事可以雇人来做，然后你去做长远的事。 

**2、千万不要有任何毛病，或者说明显的弱点。**

第一关过完了，你会发现竞争者少了很多。相当一部分资源不如你，天赋比你强的人，被你用耍赖皮的方式淘汰了。 

接下来你要面对的就两种人，要么资源很多，要么天赋很高。 

所以要怎么做？要拼刺刀了么？ 

no，no，no。

要拖，要让对方自己打败自己。 

你去统计历史数据，大部分人是被自己打败的，并不是别人。 

举一个例子，我们聊过很多次，英剧《是，大臣》。 

哈克在前首相宣布退位之后，为什么可以继任？他明明排第三，前面有两个大佬。 

原因有很多，比如以汉弗莱为首的公务员系统极力推他，但这些都是次要的。

根本原因在于那两位有明显的把柄。

一个人好色，跟很多人有染，其中不乏他国间谍；一个人贪财，账目不清不楚。

哈克用了很简单的方法就让他们俩出局，并且转而支持自己。 

反观哈克，他是个枯燥到几乎无聊的人。没有任何爱好，没有任何明显的缺点，错误，漏洞。 

**一个游戏里，你想活得久，想要替别人收尸，最重要的特点就是乏味。** 

像“石佛”李昌镐一样乏味，我不下任何妙手，我也不出错，我就等着你犯错，我就不信你不犯错。

**3、前面忍那么多年，到了决战的那一天，要豁得出去。**

你忍很久了对吧。能忍这么久，你肯定不是吃干饭的。你有自己的激情，你有自己的骄傲。 

你明明很能打，就是不出手；你明明很想打，就是不出手。

你等的就是这一天，现在剩下的，都是神级对手了。 

怎么办呢？ 

求和。

**就这么简单，豁出去了，我求和。** 

他不同意？没关系，死乞白赖的求和，不要怕没面子，男人要脸干什么？ 

对方也不傻，你能走到这一步，也不是吃素的，与其与你为敌，不如与你为友。

如果死乞白赖，对方都不同意呢？

那就干掉他吧。

百晓生兵器谱排名第一天机老人，不一定干不掉的。

**乱拳为什么能打死老师傅？因为老师傅根本没想过你敢打，他压根儿就没有做准备。**

这么多年都没动过手了，不等于你不会打。

你有天赋，你打起来要像星际争霸里的三级疯狗，极其狂热，忘我的狂热，天地同寿般的狂热。

这是赌，但你前面耗费那么多心机，不就是为了这一刻么？

**你已经把概率拉满了。**

如果败了，败了就败了，你尽力了，复盘整个人生，再来一遍，你仍然只能这么走，因为这就是最优策略。

如果胜了，恭喜你，你就是陈浩南，铜锣湾新的扛把子，铜锣湾最能打的男人。

虽然你自始至终就打了一次。

打一次就够了，铜锣湾最能打的男人并不是用拳头打的，是用脑子。 

说到底，你打的不是架，是牌。

你不是最有钱的，也不是天赋最高的，但你是最能打的，最能打牌的。