# 老美的抗疫，要凉凉么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488564&idx=2&sn=d4f91a725adf350e67849e272ce572d4&chksm=fb197848cc6ef15e2edbec5a0900c8f504fbf572050dd6aa9b0ffb8acb8ded5505a1b0cbcf64#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488564&idx=2&sn=d4f91a725adf350e67849e272ce572d4&chksm=fb197848cc6ef15e2edbec5a0900c8f504fbf572050dd6aa9b0ffb8acb8ded5505a1b0cbcf64#rd)

我昨天写：[让你不爽的，不是钟南山儿子的爱马仕，而是你落空的预期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488545&idx=2&sn=ea9a958d7170c74e698b9377ca013717&chksm=fb19785dcc6ef14bbe0f5faa81c573aa9b75fe37348b14d0b1ee2b41ed745d2353d4337be000&scene=21#wechat_redirect)

只谈了有些人的预期是终身改变不了的，有些人可以随着环境的变化，不断地调整自我预期。

之后我提了一句，还有些人，可以判断别人的预期，乃至操控预期。这是投资人的必修课。

于是有很多人问我。

这俩话题，在生活中非常普遍，只是你未必注意到了。

比如很多人说，老美好可怜，你看川普也不管他们，针对新型肺炎也没有免费医疗，甚至连检测都不给你做，自费检测极其昂贵。

没有隔离措施，没有好心的村长挨家挨户检查，甚至最近连感染数据都不通报了。

那川普的心思在哪儿呢？

在股市上。

他只关心股市，股市一跌，马上哭着闹着求美联储降息，而且是 2008 年以来最大幅度。

美联储平日里基本上从不买他账，这次空前的一致。

其实他不哭不闹，美联储也会这么干的。

他们上上下下救股市的心思，和我们上上下下抗疫的心思是一样一样的。

很多人看到这个结论，就会很同情。

那我告诉你，这种同情是多余的。

你只是站在你的角度，或者说，你拿你的预期来判断别人的喜怒哀乐。

就像在我们的预期下，儿子结婚，父母要出钱买婚房，你看《安家》里不就这么演的么？

不仅买，而且全款，连还贷都不让儿子媳妇做。

那如果让你听到美国的年轻人，日本的年轻人，娶媳妇的时候，父母不出钱买婚房，你怎么想？

你肯定觉得，人家好可怜。

但事实上，人家可怜么？人家不可怜。

这是你的想法，理解么？

你是一只松鼠，你想要一颗坚果。如果给你一个香蕉，你会哭，会闹，会觉得很可怜，因为你的预期落空了。

他是一只猩猩，他正好想要一只香蕉。

作为松鼠，你看着猩猩啃香蕉，觉得它好可怜好可怜，它觉得你莫名其妙。

这就叫做拿自己的预期去判断别人。

再给你讲一个故事。

你是国人不假，可现在交流已经全球化了，事实上，你已经接触了来自全世界的想法。

你长大了，成年了，35 岁了，仍然不想找男友，仍然不想结婚。或者结婚了，40 了，仍然不想要孩子。

你的父母成天催你，催婚，催生，一见面就吵，吵的天翻地覆。

你很痛苦呀，你觉得这是你的自由，你的生活你做主，她们的老思想，老顽固怎么就扭不过来呢？

你这个想法打哪儿来的？

其实就是从大洋彼岸过来的。

看事情要看全貌，你要去看下别人整体的预期是什么样的。

西方的父母给孩子买房不是强制性的，是随意。随意就意味着默认的预期是不给买。

甚至，连读大学，默认的预期也是学费不给你付，你贷款。

当然，很多家庭是资助孩子的，但你注意，这属于超出预期，不属于默认预期。

默认预期就是说你不给我，我会很痛苦，你给我，我认为理所当然。

超出预期就是说，你不给我，我也不生气，但你给我，我会很高兴。

但与此同时，他们的父母也很难干涉子女的婚姻，以及方方面面。

预期一旦形成平衡，执行个几百年，就是文化或者叫习俗。

好，现在你吸收了一部分西方的观点，只是一部分。

你认为资助你这部分应该保留东方的传统，但是干涉你，应该吸取西方的做法。

这么想没问题。

问题出在哪儿了呢？

出在绝大多数的父母，是否能够在这一点上与子女达成共识？重新谈判，达成新预期？

你想嘛，东方原来的预期是，我资助你，我干涉你；西方原来的预期是，我不资助你，我不干涉你。

日本学了个四不像，达成了一种新平衡。

我资助你读书，不资助你买房，我很少干涉你。

好，现在我们的孩子们想要什么？

想要达成：我资助你，但不干涉你。

这个想法没问题，问题在于，能否谈妥。

你看到了，这就是成熟的视角，没有什么对错，能谈成就执行，谈不拢，所有的想法都是 YY。

东方的父母的预期，与子女的预期之间，对不上，所以，有分歧，很正常。

那有些子女说，我不需要你资助，我不需要你买房，你也别来干涉我。

你说的很对，这就是一个大社会下的，小个体。

你的父母是个社会人，她们也会接触广场舞大妈，东家长，西家短，把社会共同的那份预期，强加给你。

你看到了，即便你很个性，你想在东方过一种西式生活，也不得不去面对一堆的干扰。

所以你会发现什么人最幸福？

他骨子里就是个东方人，他生活在东方；他骨子里就是个西方人，他生活在西方。

预期和环境严丝合缝。

到这里为止，都还是你的预期，与环境对你的预期，能否匹配的问题。

但这世上，总有一拨人，是跳出三界外，不在五行中的。

这些太小儿科，人家不玩这个。

只有小孩子才成天为了香蕉，坚果一会儿哭一会儿闹的，大人不玩这个。

那玩什么呢？

还是上面这个例子。

你有没有发现，其实人的预期是可以判断的。

起码你就可以事先猜到大多数东方的父母会干涉子女生活，大多数东方的子女会预期父母资助她们，且不干涉生活。

所有事先知道的行为，都是商机。

举两个例子，都是我们聊过的。

你把过去一周里，大小号的文章，按照时间顺序和国际市场的波动一起看，会发现，很有规律。

疫情一在国外蔓延，美股就跌对吧？暴跌了几次马上启稳了，有注意到吧。

为啥？

因为大家预期美国会救市。

这个预期前面我给你分析过了，老美的思路就是这样，抗疫是次要的，救市才是主要的，虽然病根是疫，但是要针对的反而是股市。

我都知道，你觉得西方的投资人谁会不知道？人人知道。

美股上周没有出台降息就已经企稳了，不是大家对疫情的蔓延有信心，你都没有抗疫的动作，哪来的信心。

美股第一次企稳，是投资人对救市有信心，说白了，大家都知道，降息马上要来。

结果降息一公布，当晚它怎么着？它上蹿下跳，很奇怪对吧？

一点也不奇怪，利好出尽变利空，买预期，卖事实。

你看到，翻来覆去，这点事。

它的价格已经反映了这份对于降息的预期，已经反应过了。否则它不会企稳的。

那符合预期的消息出来，它当然不会立刻涨。

就像你认为你爹会给你买房子，那买了是应该的，你也不会兴奋，不买你才会又哭又闹。

直到美股确定，美联储后续还会降息，继续降，它才又开始涨，因为你给了它下一次降息的预期。

这就像你爹不仅仅给你买了一套你预期必得的房子，还掏出一笔私房钱，告诉你，这是他多年攒下来的小金库，也一并送你。

你当初没想到还有这么一出，自然怎么样？自然乐开了花。

但这一切能不能挡住疫情？其实不能的。如果硅谷所在地不断地被疫情干扰，甚至进入紧急状态，美股又会受到重挫，当然他们又会接着释放利好。这是个不断交替的过程。

这个例子太复杂了，很多人可能看不懂。

所以我再举个简单的例子，也更有趣一点。

比如肖战事件，我们聊过。

我提了一嘴孙宇晨，说他把那个祖传的 100 万，提升到了 1000 万。

你去看一下，很多大 V 都参与了这场混战，混战的原因很简单，他们没人关心肖战的结局，也没人关心肖战粉丝们的哀怨，更没人关心肖战黑粉心中的愤怒。

这些他们通通不关心。

他们关心什么？

就一点。

架已经吵起来了，或者说，双方的预期已经杠上了。

那太好了，赶紧蹭啊，在旁边打太平拳呀，看热闹不嫌事儿大啊，他们想要的，就这些。

孙宇晨会给你捐 1000 万么？会捐 1000 块都见鬼了。

这些人都是来打太平拳的，因为有好处。

当然，这是不对的，我们要批评，虽然我说话等同放 P，我批评也没人鸟我。

那什么叫操控预期呢？

这个话题，已经不可以聊了。

但我还是可以给你找一个听起来既简单，又常见，又属于此门此类里面很低端的。

比如某个大 V 帮肖战粉，某个大 V 帮肖战黑。

你一查，背后是同一个老板，有意思吧，两头收割。

好人，坏人，都人家旗下，俩打架的意见背后是同一个老板。

听到这里，是不是心很凉。

来，给你放一首《凉凉》，助助兴。

心凉就对了，吵的热火朝天，回头发现自己跟个棒槌一样。

所以我那天说肖战事件，不建议讨论对错。

对错有意思么？有意思么？

人与人的年龄，也许相差无几，可对于预期的掌握天差地别。

有的人还控制不了自己的情绪，有的人，早已把资本市场的对冲套利拿去各个领域跨界打劫。

安耽点吧，别那么大气性，把自己的日子过好了，比什么都强。