# 阿里 P8 被曝劈腿六十人的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507806&idx=2&sn=e6c249d278243d3ce531e58aa3903b8d&chksm=fd2e7d80ca59f4967dacec61be1c60a9e034fc3f1be97f5ef879645ec75b1fdc2d579ea7cf4a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507806&idx=2&sn=e6c249d278243d3ce531e58aa3903b8d&chksm=fd2e7d80ca59f4967dacec61be1c60a9e034fc3f1be97f5ef879645ec75b1fdc2d579ea7cf4a#rd)

有人让我聊一聊阿里 P8，某渣男，劈腿六十人，被女友爆料结果被公司开除的事儿。 

我看了你们给我在后台留的素材，大部分都是涉及男女对立的。 

我说过很多次，我反感制造男女对立的话题。

就像咱们[昨天在大号聊某个县的所谓“暖被窝”工程。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501475&idx=2&sn=64773a4afebb3e6f7a8ab183618808a9&chksm=fb1aaadfcc6d23c9c89e08ad8570a806ed11302cc1f0c96a527c8ccb9554eef1b161245ea33c&scene=21#wechat_redirect)你看到我的出发点，是实打实的给你解释一个经济问题，而不是挑拨两性关系。

有人跟我说，所谓光棍村就是女儿国，西游记书中的女儿国，不是拿男人当人种么？ 

你说的是一种说法，但是这种说法，太残酷了，我不想去聊，我更喜欢平和的看待人性，而不是极端的，或许这就是我对两性对立很反感的原因之一。

人，是复杂的，没有极端好与极端不好，没有那种事。

你去看《西西里的美丽传说》，你觉得那个男孩真的是坏人么？可是他又怎么控制自己的邪念呢？

其实人人都有邪念，哪怕不那么坏的人。 

就像我曾经讲，杨洁版的《西游记》电视剧里，女儿国国主带唐僧夜观“国宝”的那一集，唐僧说自己四大皆空，国主说，我不信你两眼空空。

那一刻，我相信，唐僧心中已经起了邪念。 

唐僧为什么会遇到这个问题？

两个原因，一个是工作关系，一个是自身吸引力。 

唐僧是行脚僧人，他要是住家的僧人，每天闭关，动辄闭个三十年，那也没有机会邂逅女王。

问题是，工作关系使得他每天都要接触各类女菩萨，女妖精。

另一个是自身吸引力，唐僧如果长成八戒那样，俗称长的很安全，很多事儿就不会发生了。问题是，人家是个大帅哥。

所以有人问，为什么阿里总是爆出桃色相关的事件，为什么阿里总是渣男聚集地。

这里面有多种原因。

首先，是工作性质导致的。

阿里是一种类似于于小商品市场的存在。一头对接商家，一头对接客户，这种与人打交道的工作，交往频繁且涉及利益，很容易突破男女大防。 

我们说小商品市场通常有两个角色，一个是甲方，一个是乙方。

如果人家求着你入驻，那你就是甲方，如果你求着人家加盟，那你就是乙方。

身为甲方，想要规避不正当的男女关系，最好的方法就是扩大评委会的人数。 

你原来有十件事，交给十个人，每件事都由一个人说了算，这就叫一言堂。 

一言堂效率很高，问题很大。专人专事，容易出现欺上瞒下，而且容易出现搞定一个人就拿下一个项目的事件。

如果你把这十个人成立一个评委会，每件事都让十个人参与打分，那乙方就没有明确目标了。 

我把话说的难听一点，评委会有一个人，如果是个色狼，睡服了他，事儿就成了；评委会有十个人，还能挨个睡过去？ 

这里面只要有一个不配合，对其余九个人就是制约。因为谁不配合就意味着谁没有小辫子，而且从某种意义上讲，还能拿到同事的小辫子。 

那么为了让自己不处于劣势，另外九个人就算有贼心，也不见得有贼胆了。

这就叫相互制约，利用人与人之间的怀疑，猜忌，互相掣肘从而互相监督。

但是这么做会影响效率，阿里答应么？肯定不答应。

阿里作为一个平台，成天与产业的上下游打交道，这种男男女女的接触实在是太多了。而且每个工作岗位又手握太多的权力，这就使得某些不正当的男女关系，很容易发生。

这是第一个原因。

第二个原因，在于阿里的员工，确实比较有钱，如果我们把收入比作图钉状，阿里的收入在金字塔的塔尖上。

有些话呢，不说你也明白，男人有钱就......。 

你说他很有钱也没有，互联网上有个笑话怎么讲的？ 

资产在 10 亿以上的男人都在想着长生不老；

资产在 1 亿到 10 亿之间的都在拼命生娃，生男孩，越多越好；

资产在 1 千万到 1 亿之间的都在劈腿，搞得自己像电动小马达，时间管理大师一样；

资产在几百万到几千万之间的，都在拼命买学区房想着孩子怎么上好学校，将来不啃老；

资产几十万到几百万的，都佛系了，也不想结婚，结了婚，也买不起学区房；

资产几十万以下的，天天都在刷抖音，就图刹那间的快乐与解脱，也不想未来，因为没有未来。

这是个笑话，但是也讲出了部分原因。人在不同的阶段，想法是不一样的，就像你小时候最喜欢玩弹球，长大了不屑一顾。

你说一个人怎么才能对弹球不屑一顾？很简单，等他长大了。 

那么第三个原因，是互联网上的一种瞎猜，或者说，我认为是一种网民的恶意联想。 

有人讲，阿里之所以这么多桃色新闻？是一种姿态。 

详见霸占民居自污的萧何，或者求田问舍索要美女的王翦。

这种当段子听听得了，人世间不是什么都可以类比的。 

说到底，阿里也不过是一家公司，什么叫公司？一群人为了挣钱凑在一起而已。

即便这家公司从事公共服务类工作多了点，那也不过是一家公司。 

自污？他们还没有这个资格。 

你想多了，你确实想多了。

简单来说，我认为就是头两条，工作性质，以及对异性的吸引力。

所以找老公，要找风叔这样的。为什么呢？因为安全。为什么安全呢？因为很忙，忙着工作，而且工作性质只接触资金，不面对面接触人，唯一的闲暇还都用来同时几个号日更，为大家服务了。