# 到底什么是工作？什么是失业？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501506&idx=1&sn=0ee3e29168990ef28e64fc4d6dd3709a&chksm=fd2e641cca59ed0a1c92f545c7f4b55eed96ac2cccdb799556e3e1619fe38ec544719cbf9d5e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501506&idx=1&sn=0ee3e29168990ef28e64fc4d6dd3709a&chksm=fd2e641cca59ed0a1c92f545c7f4b55eed96ac2cccdb799556e3e1619fe38ec544719cbf9d5e#rd)

我们有个读者是金融从业者，在国内大券商工作了五年。

他跟我说，他所做的业务属于资本密集型，个人价值的可量化性不强，不像基金经理或者卖方分析师。虽然公司的薪酬体系还是比较完善，在业内也算有竞争力，入职以来升职速度也是同批小伙伴中比较快的。但还是有深刻的不安全感，一则上升的天花板越来越近，高级别的坑位有限。二则他做的细分领域属于夕阳业务，增长空间不大，也不好跳槽。

......

后面的部分我先不引用，埋个伏笔，因为我觉得你在提问之前，先要想清楚什么是工作，什么又是失业。 

哪怕是玩游戏，开局第一件事也是了解自己所处的环境，否则一切的计划都成了胡扯。 

那我们就来看这个问题，了解下就业市场。

首先工作与工作是不一样的。 

我们有 20%的就业人口是待在体制内，国企，有 80%的就业人口是待在民企。 

民企里面绝大部分都是小公司，小公司的平均存在年限不到 2.9 年。

也就是说，每三年你要换一次工作，这是常态。

在民企里面，除了这个限制，还有一个是年龄，也就是互联网上所谓的 35 岁走人。 

当然，老师，医生，公务员，或者国企，没有这个说法。

这是我们首先要弄清楚的。 

你去考试，先要问清楚这场考试是 60 分钟还是 120 分钟，那同样，你参加工作，也要弄清楚，你待的这个环境给你的总的职业时间限制。

如果是体制内，这个问题相对清晰，这就是一个典型的通关游戏，你打到哪关算哪关，打不下去了，那就在当前的关卡耗时间，耗到退休。 

如果是体制外，这是个 survive 模式的游戏。不存在通关，你注定被干掉，无非是第几波被干掉。

所以我一直不理解，互联网上为啥会流行失业这个词儿。 

你说一个码农做到 35 岁，被裁员了，回头投简历，始终没有研发岗给他做，他只好转型去做了测试，或者 QA，或者项目管理，又耗了 5 年。

那你说这 5 年算不算失业？

如果你非要说只有码农才叫就业，那这 5 年就是失业嘛。 

但你站在统计的角度，他明明有工作呀。

他做到四十岁，发现项目管理也做不下去，回头又转型，做售前，又熬了 5 年，你觉得这是不是失业？ 

现在距离他最后做码农的那一年，已经过去整整十年了。 

那他到了四十五岁，发现这个行业任何角色都吃不消了，老板也不待见，回头这哥们回老家卖卤鸭饭去了。 

那你说他算不算失业？

如果你非要说只有待在互联网行业才叫就业，那你让天底下卖卤鸭饭的情何以堪？ 

所以说白了，他只是没有心仪的工作，没有能够继续做码农而已。

如果你认为没有心仪的工作就叫失业，那么体制内的人，基本上都是失业的。 

他们都想当局长，但没有几个能当上，一辈子都不心仪，不也一样工作?

所以我们要纠正这个观念。 

心不心仪，取决于你的实力，运气，大背景。

工作，仅仅是一份工，你上工，就有饭吃，仅此而已。

**如果你能够想明白咱们是出来混饭吃的，那么这事儿就很好解决。**

**混饭吃再往前进一步是什么？是出来卖的。**

**没错，就是出来卖的，我们都是出来卖的。**

说到底这是商品社会，公司是出来卖的，咱们从业人员也是出来卖的。 

公司卖的是商品，我们卖的是技术，是服务。

卖代码是卖，卖卤鸭也是卖。

谁给钱多卖给谁，没有什么区别。

站在老板的角度思考问题，这一点很容易想通。 

公司去年卖代码挣了 1000 万，今年有大客户来下订单，下了 2 个亿的卤鸭饭。 

老板马上转型了，重新注册个公司，改行呗，干嘛和钱过不去。

有订单是好事情，何必在意是什么订单。

把这点事儿想清楚，再回来看我们在工作中遇到的问题。 

人常说，一个人频繁的跳槽不是好事，说明他什么事儿都做不成。就像挖井，东一榔头，西一棒槌，哪儿都挖了两铲子，哪儿都不见水。

可是反过来，一个人长时间不跳槽，也不是好事情。

职场中绝大部分问题都可以通过跳槽来解决，人这辈子跳过那么三四次，该懂的你自然懂了。 

**你长期不跳槽，是不会理解自己到底是卖什么的。**

你待在一个岗位上，日复一日，慢慢的，就被螺丝钉化了。

而你跳槽的时候，面试的时候，就是一个销售的过程，销售自己的同时，了解市场。 

**了解这个市场上需要买什么，然后问问自己，我能够卖什么。** 

很多人是很懒的。 

他们只有跳槽的那一天，才干这件事，所以大部分时候浑浑噩噩。

也有的人很勤奋，他哪怕不跳槽，隔俩月也会接触下别的公司，去投一份简历，去面试一把，了解下市场的需求，了解下自己在市场里的价值。

这两种人不会是相同的命运。 

我们现在来揭示这个读者问题的后半部分。 

后半部分没有任何新意，就像我收到的大部分问题一样，他问我的无非是一个策略。

他希望得到一个策略，就像九阴真经，拿回去闭死关，偷偷练，过个十年，一出来，天下第一。

世界上没有这种东西的。 

不信你去问你们券商的老板，你问他知道接下来该往哪儿走么？ 

他也不知道的。

没有人会知道。 

**大家出来混，靠的是什么？是勤奋。**

我待在市场里，每一天都比别人更勤奋，更努力的了解这个市场的变化，那此时此刻我就是强者。

下一刻，如果我懈怠了，我不去每一天每一秒的了解最新的市场变化，那我就被淘汰了。

江山代有才人出，公司是这样，人也是这样。 

**这世上没有啥策略，唯一的策略就是你比别人永远都更专业。** 

我认识一个中介，别人都不怎么开单，他一年佣金提成两百万。

熟了之后发现这是必然。因为你问他啥，人家都能答上来。那个板块几乎所有的大户型他全看过，每套房子的挂牌，历史上每次交易的实际价格，不用看数据，倒背如流。 

甚至连房东的隐私，都如数家珍。中介做到这程度，想不挣钱都难。

那现在的问题只剩一个，你是不是这种人呢？