# 全红婵真的奋斗的很痛苦么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505919&idx=1&sn=5688e8804698f538b86542311da8ea98&chksm=fd2e7521ca59fc37b33d32255c0c104aeacd12c71d9ae56c20b2b41b4af905dc30b744fa3ae8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505919&idx=1&sn=5688e8804698f538b86542311da8ea98&chksm=fd2e7521ca59fc37b33d32255c0c104aeacd12c71d9ae56c20b2b41b4af905dc30b744fa3ae8#rd)

全网到处可见对全红婵这个 14 岁夺得奥运冠军的小姑娘奋斗历程的痛苦化描述。

痛苦化描述就是不管你出于什么目的，是想赞美还是想抹黑，我觉得，都过于夸大，或者说过于站在一个普通人的视角在看待一个天才的奋斗历程。 

当然，我完全理解这种说辞，这实际上是一种借口。

大部分人因为自己这辈子也没取得过任何成就，每每看到取得成就的人，总喜欢夸大对方受苦受难的一面。 

这种心态我能理解。 

其实就是一种自我暗示，或者讲自我催眠。想要告诉自己，别人的成功不是凭白得来的，自己是因为受不了那个苦。

当然，另一面也是暗示自己，自己不吃亏，因为自己虽然没有取得成绩，但是也没有遭罪。

这种心态我懂，但说句不应景，或者不讨喜的话，这不是真实的一面。 

人，本来就分为两种，一种是过日子的，一种是奔日子的。

平心而论，这世上哪儿哪儿都是过日子的居多，你想过日子也好，你想奔日子也罢，都是你的自由，不需要也不应该彼此歧视。

但物以类聚，人以群分这句话，从来都没错。

我举一个例子，1999 年，有一个人，他也 14 岁，和这位奥运冠军一样的年龄，他的名字叫岳云鹏。

那一年，14 岁的岳云鹏顶着大雪，踏上从河南濮阳开往北京的长途车。上车时，他暗暗发誓：“这次去北京打工，一定要争气，早日挣钱孝敬父母。” 

来到北京后，他到一家电机厂做了保安。当保安要上夜班，上夜班是不能睡觉，睡觉就会被扣 40 元。 

结果第一个月，岳云鹏不但没拿到 300 元工资，还倒欠了工厂 20 元。他哭了一晚上的鼻子。

第二个月，为了防止被扣钱，岳云鹏买了人生第一包烟，“不为抽，是为了提醒。犯困时，点支烟夹在手上，烟烧到手，一疼就会醒。”

保安干了没多久，岳云鹏就被辞退了，因为他没有身份证，老板担心被投诉雇佣童工。

岳云鹏只好四处求工作，最后进了一家美食城。先从洗碗做起，然后杀鸡宰鸭，每天累得要死要活，这样干了半年，岳云鹏终于升级负责“蒸屉”。

可屁股还没坐热呢，岳云鹏就被辞退了，因为厨师长的弟弟看上了这份工作。岳云鹏气得哭了一宿。

被美食城辞退后，岳云鹏迫不得已，就到一家酒楼去刷厕所。可干了没多久，他又被辞退了。

老板喝醉酒在男厕吐了，偏此时岳云鹏在刷女厕所，没有及时去帮他清理。

被开后，岳云鹏想了两天，“我还是得学一门手艺”。于是他跑到延庆去学焊工，干了两个月，“差点死在那儿”，他就从那里“逃”了出来。

岳云鹏当时真是穷啊，一双皮鞋，底都掉了，他也舍不得扔。他去坐公交车，没钱买票，售票员就用非常难听的话骂他，他眼泪滴答流，一声都不敢吭。

不烧电焊了，岳云鹏又到一饭馆做了服务员。可做了没多久，他又被开除了。

因为忙中出错，他把 5 号桌点的两瓶啤酒写给了 3 号桌。因为多算了 6 元啤酒钱，3 号桌男子不仅不买单，还用各种脏话侮辱岳云鹏。按他自己的说法，“我各种赔不是，都不管用，最后我自己掏 352 元买了单。”

可就算自己买了单，经理还是没有放过他：“他的错误大家不要犯，如果再犯，就跟他一个下场。”岳云鹏又哭了整整一宿。

2015 年，岳云鹏接受《面对面》采访。主持人问：“你还恨那位客人吗？”

岳云鹏答：“到现在我还恨他！”说完他就哭了。

2003 年 12 月，一位经常来吃面的老熟客，把岳云鹏叫到一边：“你嗓子挺不错的，我给你介绍一个人，你跟他学相声去吧。”岳云鹏问：“谁啊？”老先生说：“郭德纲。” 

虽然不知郭德纲是谁，但岳云鹏倒是动了心。每天下午 2 点到 5 点，是服务员的休息时间。于是每天吃过午饭，岳云鹏就往德云社赶，听相声听到 4 点半，再一路小跑赶回店里。

听了一段时间相声后，岳云鹏觉得郭德纲挺不错的，于是就给家里打电话说：“我想去学个技术，不想做服务员了，给我两年时间吧。这两年我就不往家里寄钱了，如果学不出来我就回家种地。”

2004 年初，岳云鹏辞了职，跑到德云社投奔郭德纲。郭德纲实在是不想收留他，因为岳云鹏一点底都没有，连《报菜名》都不知道。但见岳云鹏实在是可怜，便想起了自己这些年的遭遇，于是就收留了岳云鹏，“先从打杂开始做起吧，每周给你 50 块钱。”

没过几天，岳云鹏就不想干了，我当服务员一星期还能拿 1000 块呢，在这里只能拿 50 块。”但看过一些相声大师的光碟后，岳云鹏终于安下心来：“学相声能成为艺术家，而且越老越吃香，干服务员终究不是长久之计。”于是每天打杂之余，岳云鹏专心练起了“说学逗唱”。

经过一年多苦练，岳云鹏终于能说几段相声了。于是郭德纲让他登台，说了一段《杂学唱》。

第一次登台，岳云鹏紧张极了，说着说着就乱了，才说了三分钟，就被观众轰下了台。一下台他就哭了：“师父，别赶我走……”

郭德纲摸摸他的头：“只要我有口饭吃，就不会让你走！”

经过无数次练习之后，2006 年，岳云鹏终于又登台了。这一次，终于把观众逗乐了。

从此，他一发不可收拾，成了我们喜爱的“小岳岳”。

这就是岳云鹏的奋斗历程。

听了这个故事，你有什么感觉？

吃得苦中苦，方为人上人么？

真相并不是这样。同期做保安，做电焊工，做服务员的北漂多了，可岳云鹏只有一个，这叫做概率。 

成功是个概率问题，它不是必然的。

就像一件事的概率是 1%，你终其一生最多也只能试 10 次，当然最少也许你一次都不想试。

即使你试满 10 次，你也没法百分之百保证一定成功。但是试了十次的，肯定比试了一次的，胜算要大嘛。

这就是不断尝试的价值。

但你再努力，它也不会是必然事件，因为人的寿命是有限的，也许理论上试 100 次，1000 次，你终会成功，但那需要一千年，你活不到那一天。这种一味的强调努力是成功的充要条件的鸡汤，是不切实际的。

这是我要说的第一点。我想告诉你的，你暗示自己吃苦就能赢，不过是自欺欺人。

第二点是什么？是你觉得小岳岳吃的那个叫苦么？

关于这一点，我并不这么看。

**人要想愉快，不在于你吃什么，而在于和谁一起吃。**

这是饭局里常见的一句话。

和你不喜欢，不欣赏，看不上的人一起吃饭，山珍海味也味同嚼蜡；跟你喜欢，欣赏的人一起吃饭，咸菜窝头也津津有味。

小岳岳为啥要离开老家前往北京？

本质上是因为他不甘寂寞，而不仅仅是不甘贫穷。

假如他真是一个不甘贫穷的人，他就不会在月薪 4000 块的服务员和周薪 50 块的相声演员里面选择后者。

眼里只有贫穷与挣钱的人，是舍不得每星期 950 块的差价的。

从那一刻起，我们看得很清楚，小岳岳的眼里，有理想的光芒。

或者，往实在里说，那东西还谈不上理想。他只是觉得和郭德纲在一起，比和服务员，经理们在一起，更有奔头。

这说明什么？说明骨子里，小岳岳和郭德纲是一路人。

所以，他们最后才会成为师徒，才会走到一块去。

人与人之间最好的关系是什么？是亲生关系么？

不对的，是彼此欣赏，更是彼此成就。

换句话说，跟郭德纲在一起有奔头的感觉，弥补了每星期 950 块的差价，这是奋斗的基础。

你看到了，岳云鹏做服务员，做受气包的那些年，他吃了很多苦，但那并不构成他成功的基石。

岳云鹏和郭德纲在一起的那些年，他未见得不快乐，这个过程肯定是充实的，是不断得到正反馈的。

我想，这才是成功的秘诀。**和正确的人在一起做正确的事，而且不断的得到正反馈。** 

你仔细想一想，全红婵难道不是这样吗？ 

她远比网络上 30 好几也找不到人生目标，做任何事都得不到正反馈的成年人幸运得多。

她 3 岁就找到了方向，遇到了对的人，非常适合她的伯乐，教练，不断地达成里程碑式的目标，14 岁就取得了绝大部分人终其一生也无法取得的成绩。

你告诉我这个过程很痛苦？

迷茫才叫痛苦，找不到路才叫痛苦。