# 人口负增长这个话题，你看到的是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509404&idx=1&sn=6211b069e056a8715ea6ebb8831a3ee0&chksm=fb1ac9e0cc6d40f6b025ce74784c48da1205fc6939eb52dc867a88e830a97f8f66de8e7806f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509404&idx=1&sn=6211b069e056a8715ea6ebb8831a3ee0&chksm=fb1ac9e0cc6d40f6b025ce74784c48da1205fc6939eb52dc867a88e830a97f8f66de8e7806f9#rd)

很多人让我聊一个数据，就是 2022 年的新生人口只有 900 多万，而且死亡人数是大于出生人数的。

这个数据肯定是受到了疫情的影响，2022 年底最后那一个月，应该是带走了不少有基础病的高龄老人，而且，疫情期间对育龄夫妻要孩子是有影响的。

与此同时，我相信明年的数据也不会好。从国外的情况来看，病毒的冲击不会只有一波，而且放开后，育龄夫妻对于生孩子这件事，忧虑的方面更多了。

很多读者问我这个话题，仍然是聚焦在怎么生育这件事上。

我很早就给出过答案，当初二胎，三胎的时候我就给出过。我说，不是二胎三胎的问题，而是首胎的问题，甚至也不是首胎的问题，而是结婚的问题。

任何国家伴随着城市化的进程，都面临着结婚率下降，生育率下降。

本质一点说，是城市文明带来了更多的选择，尤其是给女性带来了更多的选择。

古代社会其实对女性很残忍的，你与其说曹操好人妻，不如说那些女子离开男人根本没有办法独立生存。

这话很残忍，但这就是事实。

今天的人可以反对彩礼这件事，但是在古代，几乎没有女子能够在娘家与婆家之外找到第三个家。

她没有办法独立成家，没有办法独立生存。她不得不让渡自己的生育权，说的难听点，在古代可能大部分妇女都是不幸福的，和自己不爱的人生活在一起，过自己不愿意的生活。

甚至，我讲一句很极端的话。

那个扬州的女副局长，你甭管她是伤风败俗了，还是蝇营狗苟破坏职场生态了，无论你怎么说她都可以。

但是，有一件事你别忘了，她真的在按照她自己想要的方式生活，即便这种方式是为人所不齿的。

我这人很公平，没有男女的区别，你让我评价女副局长也好，让我评价刘銮雄，张朝阳也罢。

在我看来，只是性别不同。如果皇帝可以有三千佳丽，那么武则天当然可以有三千面首。

你可以为人不齿，但至少你是在过自己想要的生活。我从不双标，不会像网民那样对着女副局长就辱骂，对着刘銮雄就羡慕的流哈喇子。

他们是同一种人，选择了低级趣味的人，仅此而已。

可是，这份选择，在古代，对于女人而言，是几乎没法选的。

如果你说潘金莲有罪，能理解，但是潘巧云在水浒当中下场和潘金莲一样，你不觉得作者三观有问题么？

潘金莲的罪在于杀人，不在于出轨。出轨不至于死罪，顶多分割财产的时候她要补偿，问题是，水浒不这么看。

潘金莲杀人，千刀万剐，潘巧云偷和尚，同样，千刀万剐。

这样的故事能流传千年，在古代没有人指出巨大的漏洞，充分说明了古时的女子根本没有选择权。

我今天只要问大家一个很实在的问题，有没有人愿意回到古代？没有吧。

那不就得了。

当女人有了选择权，当她可以在娘家与婆家之外找到第三个家，当她拥有属于自己的财产，属于自己的工作，属于自己的社会地位和属于自己的快乐的时候。

她就一定会产生不想结婚，不想回归家庭，不想生孩子的念头，这就是为什么城市文明带来了低生育率。

曾经有人问过我，是不是房价降了生育率就能上去。

能。

但是你不明白要降到什么程度才足以刺激生育。

降到你一个月能够买一平方，你才会觉得买房压力不干扰你生育。你注意，一平方是指城市的非核心但仍属主体地带，不是说你通勤要动辄两个小时以上的地方。

你觉得可能么？

大部分人，大城市里的，月收入中位数只在 1 万块附近徘徊。那种通勤只要一个小时以内的，再低也不会低于 3 万块的。

把你的薪水往上硬拉，给你翻 3 倍，结果就是你们公司做不下去了。

这个世界是个整体，你不要以为你活在真空里。你有工作是因为你比印度人性价比高，并不是说你翻 3 倍之后依然比印度人性价比高。

反过来，如果把你能接受的房子从 3 万直接给你降到 1 万，很多债务，以及产业链关联上下游的，甚至其他行业的公司，一样是做不下去的。最后你会发现你找不到工作了。

很多现实的事情不是讲道理，道理这东西 ，除了拿来考试，并没啥用。

我给你 1 块钱 ，让你烧一碗牛肉足量的面，你就是烧不出来 ，不是道理不管用，是 1 块钱就办不了这事儿。

两头卡在那里，对吧，我不说了，没有意思。

你非逼我说实话，最后的结果就是我被网民骂一顿。

所以生孩子这件事，你就不可能指望生活在一二线城市的这批人，你给每家每户补 100 万也解决不了问题。

如果是人的总数发生了问题，很简单，八线以外的地方，生育补贴给 5 万块，就会有大量的孩子。

为什么没有大规模那么做呢？你仔细想想。

缺的到底是不是人数？

很明显不是，如果缺的真的是人数，绝对不会有 35 岁以上的人这么难找工作这个现象。

缺的是什么？缺的是消费人口，能花钱，花得起钱的人数。

你现在知道矛盾在哪儿了？A 指望 B 掏钱，B 还指望 A 掏钱呢，理解了？

我们需要的是新生人数么？不，我们需要的是新生消费人数，关键词是消费。

最好你生下来就能消费，长大了就能买房，还能开公司提供就业岗位。我们需要的是这样的新生儿。

而不是说你生下来要这个补贴那个补贴回头长大了还伸手要工作。

你不要老想 A 要什么，你要揣摩 B 到底想要什么。

这就是为什么你当下看到的，更多的仍然聚焦在如何督促有经济条件的，尽可能地生。

因为说到底，缺的是消费人口。

我知道真话很刺耳，但你听不听，事实就在那里，不离不弃。

大城市里的人口是没有办法让他肯生孩子的，每个人给 500 万你给不起，美国日本都给不起，你不是迪拜，不是中东土豪。

这个道理就如同城市女性她不乐意做贤妻良母，相夫教子，她也想在职场上有同样的平台，也能够日进斗金。你想财务自由了很多靓女，人家也想财务自由了很多帅哥。

不是古代了，能理解么？

如果一定要女人去做贤妻良母，那这个男人就要付出巨大的成本，你要冲抵的是对方全部人生的诱惑，你觉得你得出多少钱？

你出不起呀，明白么？

你出不起，女人不会满意，真要填满对方的胃口，你自己不会开心。

我曾经说过，每一个合同的背后一定是双方都觉得赚了，有一方觉得亏大了，就不可能达成一致。

所以你遍观全世界的城市文明，最后都是女的不想嫁，男的也不想娶。

大家都觉得不划算。

而如果牛不喝水强按头，除非你是迪拜，你是吗？你家有油还是有矿？

那不就得了？

A 说你给我钱我就结婚生娃；B 说我没钱，可我希望你结婚生娃，然后去消费。实在不行我可以给个 2 块钱优惠券，但是满 1 万才能用哦。

然后 A 就急了，我差的是那 2 块钱么？我差的是那 2 块钱么？

C 说你让我像公主一样生活在城堡里我就嫁给你，D 说我什么都不想给你，我只想你帮我生孩子，帮我做家务，顺带工作赚钱帮我一起还房贷......

C 也急了，我该你的欠你的？你这么鸡贼一辈子打光棍吧。

看懂了么？ABCD 都在点菜，都在提要求，**问题是，买单的人找到了吗？**

我前面说的很清楚了， 有多大屁股穿多大裤衩，有多少钱就办多少事儿。

如果暂时没钱，就先搁置。这就是实事求是的科学态度。

有读者拿很多大 V 作为对比的，类似新加坡，日本，韩国之类的来问我。

这种没有可比性。

我们太大太大了，我们不是新加坡，日本，韩国 ，我们比整个欧洲还大。

如果你按照经济来划分，我们的珠三角，长三角相当于西欧，中部和其他较发达区域相当于中欧，欠发达区域相当于东欧。

其实是呈现阶梯状的。

最发达的经济带长期表现出咄咄逼人的抢人态势，这两个三角洲都是人口净流入区域。他们经常从别的省份抢高科技，或者未来有潜力的行业。

直接发钱，发补助，让人家公司总部搬过来，把人才带过来，给人才补贴。

回头人才把老家的房子卖了，来新的地方买房子，这是什么？这就是消费人口，当地的消费人口。

这个过程就类似于西欧从中欧挖人，中欧从东欧挖人。

所以你从总体上看正增长还是负增长没有意义，分开以后你会发现有的区域正增长，有的区域不增长，有的区域负增长。

然后通过转移支付的方式再去让富裕地区补贴不富裕的地区。

所以当你看到这个数据的时候，真正的压力在谁身上？

就是我们以前聊过的，胡歌的新剧，在胡歌的身上。他才是压力山大的，他县里但凡有点能耐的，但凡能挣钱的，但凡能消费的，都会被挖走。

然后他的工作就更难了。

除此之外，应该关注这个话题的是那些依托于行业规模的从业人员。

比如你一个卖奶粉的，一年有多少客户，你心里有数了吧？怎么营销，怎么抢到自己的份额，这是你要操心的。

再比如你一个做儿童教育的，再比如你一个做与老人相关的，同样的道理。这种我就不往下发散了。

总之，我们要学会看数字。

一部《红楼梦》，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。

同样，一个数字，那些撩拨情绪的自媒体看到的是什么？那些被撩拨情绪的网民看到的是什么？ 

你，看到的又是什么？

学会自己去思考与自己相关的，我只是丢块砖头，起个引子。