# 硅谷银行踩雷和西边的太阳就要落山了之间有无关系？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523162&idx=2&sn=908c379e257984b783cfc62c975fc8b8&chksm=fd2e3984ca59b092601cd1d3aa277b774a16565d2389a1390e7ab738e8634219fadeefa2f9ed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523162&idx=2&sn=908c379e257984b783cfc62c975fc8b8&chksm=fd2e3984ca59b092601cd1d3aa277b774a16565d2389a1390e7ab738e8634219fadeefa2f9ed#rd)

先说硅谷银行这件事，我简单描述下背景。

美国有家银行，叫硅谷银行，硅谷有很多科技类公司在他们银行存有大量的钱。

一般的银行是怎么做的？

就是像某一年，马老师在上海滩说的那些话，当铺模式。

所谓你存钱，我放贷，贷款利息比存款利息高的部分是什么？就是我银行的利润。

你们这几个月应该不停的接到各种求着你借钱的电话，说明什么？

说明银行背负着放贷压力，钱要借出去，贷款利息要覆盖掉存款成本，自己才能维持运营。

我之前曾经写过一篇文章，解释过为什么美国的银行不会阻拦你提前还款。

是因为他们不怎么依赖于这种传统的吃贷款利息和存款利息差的收入模式，他们是包装金融产品的模式。

也就是说，你的贷款刚申请完，他已经把这笔资产债务合同打包卖掉了。所以你提前还不还贷款和他没啥关系。

那么这家硅谷银行也是一样的，当他们面对天量的存款时，没有积极放贷，而是转手买了美债。

其实这件事本身是没有问题的，硅谷银行在购入美债之前，一定是计算过的，债务到期后的利息一定是能够 cover 自己要支付的存款利息的。

问题在于这里面有个长短周期不一致的问题，美债的到期周期长，而硅谷银行短期内面临着挤兑。

美联储在加息，加息的过程中美债跌了，这本身和硅谷银行无关，因为它需要的只是到期后的利息。

但是人家客户挤兑，你没有钱兑付，只能抛售美债，而加息过程中的美债的票面值下跌了，于是硅谷银行就出现了亏损。

亏损影响股市对这家银行的预期，进而带动对其他银行的预期，进而造成进一步的挤兑，波及银行业。

简单点说，就这么一件事。

这件事被我们很多自媒体上升到西边的太阳就要落山了的视角下，以至于有很多读者来问我。

花开两朵，各表一枝。

就西边的太阳要不要落山这个话题，我们很早就聊过。在懂王出手以一国进攻华为一家公司的时候，在整个自媒体都偃旗息鼓的时候，我抛出过一个观点。

所谓我们必胜的理论。

从长远来看，从本质上看，从社会运行规律的角度看，西边的太阳注定要落山，东边的太阳必然会升起。

这事儿是自然规律，和你能够看到的那些现象之间并无关系。

我从不相信美国会因为一家银行暴雷就没落，不会的。

美国要没落，一定是有其深刻的，本质的原因，这个我揭示过，我数年前仔细阐述论证过美国终将衰落，就像罗马帝国衰亡史。

但是，如果有人给你生搬硬扯，非要说一家银行预示什么，那就是纯粹在吸引眼球，糊弄人，故作大棋理论。

别说一家银行有问题，美国整个银行业全都消失，立地消失，和美国必然落山之间也无关系。

这就是我们说的，花开两朵，各表一枝。我首先要告诉你，美国必然衰落，原因我数年前就论证过。

但是美国必然衰落和你当下看到的那些，半毛钱都没有。

那么当下看到的这些，和什么有关呢？

我同样说过，2022 年的 1 月份，就已经说过了，你注意是 2022 年，不是 2023 年。

2022 年的年初，我讲过，从 2021 年尾开始，国际市场上就已经有大资金开始押宝美国即将步入衰退，或者 2023，或者 2024。

到 2022 年年中，高盛公开披露了这些大机构的名单以及他们在 2021 年时的仓位。

到了 2022 年年底，外盘市场对美国 2023 年下半年步入衰退的预测是超过 50%的概率了。

这些事都是公开的，明白什么叫公开？全世界绝大部分投资人，在 2022 年上半年都是知道的。

你要知道连我都是 2022 年 1 月份就已经写给你们看了，你们都知道的事情，难道美国自己不知道？美联储不知道？

不可能，美联储早在 2021 年恐怕就已经讨论过美国步入衰退这个话题了。

这就是我常说的那句话，大多数人知道一件事，大多数人讨论一件事，绝对不是新闻，全都是旧闻，旧得不能再旧，都是人家几年前研究过的，你这会儿忽然听到，还以为是个什么新鲜事儿。

所以这些市场变化当然不可能和美国没落之间有什么联系，甚至和下半年美国可能遇到的这次中等规模的经济衰退之间都谈不上预示关系。

这个消息的本质就是我前面讲的，美国的银行和我们不一样。

你用马老师曾经欣赏的口吻说的话，也有一定道理，比如他们那种不依赖存贷利差的模式，在提前还款这件事上就不会成为你的阻挠。

但是反过来，这种金融创新也带来了很多风险，比如硅谷银行遇到的。

我曾经还聊过一个话题，美国的农业经济，工业经济占比都非常低，共识经济的占比非常高。

美国这次衰退的主要体现就体现在共识经济可能要面对一次中等规模的衰退，其实你已经看到了，硅谷很多大厂在裁员。

这就是美国共识经济开始步入中等规模衰退的前兆，在这个过程中，加剧了这些科技企业对现金的需求，反过来也就加剧了硅谷银行的挤兑潮。

这里面是有联系的。

美国是一个共识经济占比很高的国家，美联储持续加息引起风险情绪的衰退，引起共识经济的投资不足，引起科技企业对现金的需求，与此同时，也引起了美债的下跌，在这个过程中，选择用美债来覆盖存款的硅谷银行，就踩雷了。

就这么一件事，所有的知识点，我此前全都聊过，无非你能不能自己串起来。

怕很多人还是听不懂，我再总结下。

西边的太阳迟早要落山的，美国这个国家早晚会没落的，我数年前就论证过。

但是，我当初就跟读者讲过，这个过程就像罗马帝国衰亡史一样，十分漫长，至少几十年起，甚至可能更久。

换句话说，这不是你需要关心的话题，这是你的儿孙需要关心的话题。

你，今年，能看到的，超过半数概率是美国的一次经济领域里的衰退，中等规模的。

你注意我的措辞，经济领域，中等规模。

美国在几十年后，或者百年后的注定没落不意味着它当下一无是处，就算你认为它千疮百孔，它至少有一点还是值得我们学习的。

就是它即将面临中等规模衰退的经济领域。

我不知道大多数人在阅读本篇的时候是否有注意到下面三点。

1、2021 年，大资本，大机构，美联储内部就已经在讨论美国于 2023 年，2024 年可能的经济衰退。

换句话说，他们要知道要发生什么，早就知道。

2、他们的民间资本在 2022 年就开始讨论，甚至全球的资本都开始讨论美国 2023 年可能要遇到的衰退。

说明大范围都可以做到提前知道。

3、他们甚至知道衰退的规模，和历史上比，大概是什么程度的，而且还能不断的缩小对具体时间的预估，以及发生的概率，到底百分之多少。

这三点体现了非常强的精算以及操盘能力，[我上午聊的那位读者，其实他已经算得上青年才俊了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510082&idx=1&sn=1a1b1ba1e729c2e85de026724f55cd9e&chksm=fb1ac43ecc6d4d284b46f1c3f1820d99aeb659dbc35d5e19475a61bd0b6c9f85084aa4cb25c2&scene=21#wechat_redirect)

你们想想看，他有没有能力预先两三年知道自己的生意会遇到什么风险，风险的程度，概率。

他能不能这么这么准确的预知？提前预知？

不能对吧？你这么小一个盘子你都做不到，人家那么大的盘子。

你现在还只是抱有一个看笑话的心态么？

我对于看笑话从无兴趣，我只想学习，只想强大。

西边的太阳注定落山，但那是我儿孙们要看的西洋镜，与我无缘。

我这辈子，只干一件事，努力做好一切能提升自己的事情，因为东方的太阳必然升起，是要靠我们合力扛起来的。