# TT 的核心算法技术，究竟为什么不能卖？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491974&idx=1&sn=14cd7720b9157be2e4ed844df4130bad&chksm=fd2e4358ca59ca4e2cd0c97a2a9131e0dae66961328febff1606c9baffae1f64683635d10485#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491974&idx=1&sn=14cd7720b9157be2e4ed844df4130bad&chksm=fd2e4358ca59ca4e2cd0c97a2a9131e0dae66961328febff1606c9baffae1f64683635d10485#rd)

关于商务部、科技部调整发布《中国禁止出口限制出口技术目录》，很多大 V 都已经谈过了。

这里面的重点在于 TT。 

按照新规，TT 的核心算法是不允许出售的。 

我看了大部分自媒体的说法，大概的意思都是道德层面的。

意思就是说 TT 你当初就不该有什么火星视角这种想法，回头里外不是人。

这种说法对不对？

当然对。

但是我今天不打算聊这个，因为所有人聊的都是这个维度，所有人都是，那我就不是。

看得到别人看到的，那太没有技术含量了。 

更何况，聊这么浅显的，也配不上咱们的读者。

咱们的读者都是思考型的。

所以，人家聊的都是 TT 的核心算法不该卖，而我们聊的是：TT 的核心算法，就不能卖。

**不该卖，是道德问题，不能卖，是个利害问题。**

大部分自媒体之所以聊不该卖，他们把这件事当成小孩子过家家了。 

你不卖给我芯片，我生气了，所以，我也不卖给你算法，友谊的小船说翻就翻了，这种说法很好理解，但很幼稚。

人家不卖给你芯片是因为你拿了芯片做的设备占据了科技高点，覆盖了全球市场。

如果你买了芯片回家当瓷砖用，都贴墙上，其实人家不会禁止你的。

同样的道理，我们不允许出口这种核心算法，并不是对 TT 不爽，不至于。 

我们不允许出口这种核心算法的本质是因为，它真的是一种在未来很重要的技术。 

重要体现在哪里？ 

就体现在它是通过强迭代产生的技术，而且演进在强迭代的这条道路上。

你看着 TT 的那些模式，觉得不就是哄着客户玩儿么？他喜欢什么，就给他推荐什么，所谓客户养成模型。 

但实际上，这就是人工智能的方向。

它就是通过客户的不断反馈来逐渐了解客户，最终操纵客户。 

这样的技术一定需要诞生在一个拥有广阔客户的基础上，目前来说，只有我们具备。因为我们的网民全球第一。

换句话说，我们有足够的数据，才能喂养出这种算法。 

你把这种东西卖给老美，当然不允许。

原本以他们的网民数量，数据等级，也许要十年才能升级一次算法，你这么一开放，他省了十年。 

从人工智能的角度看，会形成对我们的重大威胁。 

迭代这个话题我说过无数次，历史文章里反复写过。

我说过，人类之所以取代猴，说到底，就是强迭代模式取代弱迭代模式。

猴子没有文字，无法记录上一个节点的信息，哪怕诞生一个天才猴，无法记录，就相当于没有档案，只能一局一局的重开游戏，当然进化缓慢。

人类发明了文字，就等于游戏可以存档，下一代可以读档接着玩，这是强迭代模式，当然会成为地球之主。

十几年前，我认为高频交易一定会大行其道也是基于这一观点。

虽然那时候看起来高频要交纳天量的手续费，十分不划算，但是，从原理上讲，它是强迭代模式。

巴菲特的心得你没法半年理解，但巴菲特一辈子的交易，你的确可以半年做完。

这不表示你短期内能超越他，但这意味着你走在一条变态的道路上。

就像一个棋圣，他是棋圣，你看起来只是一段程序，可问题是，你每天都可以下五百万盘棋。

你今天输给他，一夜过去，你又下了五百万盘，你明天输给他，一夜过去，你又下了五百万盘。

这样下去你的目标不会是成为下一个棋圣，而是会变成一种未知的生物。

这就叫进化。 

猴子进化并不是变成最聪明的猴，而是变成了另一种生物，再也看不懂的生物。

迭代的价值，很多人都能意识到。 

比如我曾经举过一个例子，某位区块链达沃斯代表团团长，昔日是我们的合作伙伴。 

他那时候做的还不是区块链，他做云游戏的。

所谓云游戏，就是胖头端，瘦终端。 

机房里一堆机器，你可以认为那就是一堆的算力，游戏跑在机房的服务器上。 

你自己在家里，通过电脑接入，或者通过其它终端接入都可以，你的鼠标，键盘上的键值都通过网络发送到服务器端，然后操控服务器端的那个游戏。 

游戏的画面呢，一帧一帧的给你传输下来，在你的显示器上显示。

所以你的终端，就是你手里的电脑也好，其它电子设备也好，就瘦了嘛。 

它的 CPU 和显卡都可以下降，因为其他功能都跑在服务器上，都跑在云端。

这就叫云游戏。

这个模式我讲过，曾经在手机芯片受制的时候，讲过，这是一种通用方案，不一定非得用来打游戏。

这东西好不好呢？

你初看没啥意义，还要解决很多技术难点，比如延迟，视频传输中的不稳定，计算资源的切换损耗。 

但仔细想一想，你就知道它的价值，它是一种强迭代模式。

你想想是网吧里的电脑被利用的充分，还是你家里的电脑？

你想想是出租车被利用的充分，还是你的私家车？

很显然是前者。 

因为它是共享的，大家都在玩它，它的利用率就高，这是很多共享经济的源头。 

你注意我是在描述很多年前的故事，那个年月，共享经济这个词儿都没发明。

但原理是一样的，共享经济的本质就是在追逐强迭代，否则它是无法得到资本关注的。

怎么强迭代？

举个例子，比如你今天玩的游戏需要很低的配置，自己的单机也能玩，明天你要玩一个很吃内存的，后天你要玩一个很吃显卡的。

你是不是得升级自己家的单机？

我问你，升级的速度呢？需要耗费的资源呢？ 

你花了一大笔钱，换台新电脑，也许一切弄好已经没心思玩了，或者又出新游戏，它的配置又不够了。

这就是云端的价值，云游戏最大的价值在于迭代速度可以无限快。

它机房里可以有高中低端，各种层面的服务器。我不需要一次性都替换，一部分一部分。

当整个用户群体里有 5%的需求升级了，那我只要升级 6%的服务器，就可以应对。

这意味着什么？这意味着快，人的需求不再需要等待，可以得到迅速满足。 

新推出一个游戏，让你换电脑，你舍不得一万块钱，现在呢？包月收你 100 块不贵吧，随时推出最新产品，你随时体验。有空了你玩，没空了别人玩。

你的需求，你的欲望是不是得到了立刻反馈？立刻就满足你，你再也不需要因为囊中羞涩而延迟满足欲望。 

这就是强迭代。 

这是他大学毕业第一个方向，后来做区块链去了，因为还嫌不够快。

人们常常会把买房比作上车，走路的永远跑不过开车的。

但你会发现汽车其实是很慢的，因为还有飞机，有火箭。

为什么过去十年间这帮科技新贵的财富聚敛速度比房产还快得多？ 

其实就是三个字：强迭代。

越靠近强迭代，你就越靠近未来，现在你回头去看。 

TT 的核心算法能卖么？

当然不准卖。

它之所以能够强迭代，是无数抖音用户刷出来的。 

说穿了，**我们巨大的网民基数产生的指数级的人与人之间的链接，就是另一种意义下的稀土。**

这是我们独有的土壤，培育强迭代算法的土壤。 

你要把果子卖了，土壤答应了么？土壤会答应么？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1496179550186225664" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>