# 没事儿张文宏，有事儿张网红

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515012&idx=1&sn=587ae3c9076828433b54b642fc713fd5&chksm=fd2e195aca59904c762314de169b832123e8092efc6d836f905054db281a76db35126cd3848f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515012&idx=1&sn=587ae3c9076828433b54b642fc713fd5&chksm=fd2e195aca59904c762314de169b832123e8092efc6d836f905054db281a76db35126cd3848f#rd)

有读者让我替张文宏说两句，他最近被网友骂的就好像此前某个基金经理。 

曾经那哥们的段子满天飞，赚钱蔡哥，赔钱菜狗。连姓都给人家改了，菜，呵呵。

这种事儿吧，怎么说呢？真的没有办法。 

我个人其实觉得这些在人家微博下面谩骂的网友说的那些内容，比较过分，但我也真的没法子帮他。 

这话怎么讲呢？这就是人性本身嘛。[昨天看了大号的那些读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504731&idx=1&sn=d723768de91f3141afc58fec60b8dd3e&chksm=fb1abf27cc6d363134fcb14b03bd41de2be9a58e755ced44770641aedeaa1cbce2dab800db79&scene=21#wechat_redirect)，你还不明白么？

人始终就是这样一群人，所以你赚钱才容易呀。如果每个人都像你风叔这样鸡贼，那还不得卷死你？ 

你不可能去跟网民讲道理的，你只能讲共情。所谓共情就是哄着你嘛，我懂你，我理解你，你感动了，你就安静下来被牵着走了。 

《白鹿原》里白嘉轩为啥能驾驭他们家长工鹿三？

因为他懂人心嘛。鹿三一个做长工的，需要尊重，或者讲渴望尊重。白嘉轩作为族长，始终都很尊重鹿三。

鹿三执行白嘉轩的命令，带头抗命不交粮。被抓走，他去救。其实他的心思是，我是族长，白鹿原有任何事，本就该我来扛，我是话事人嘛。这是他内心深处的想法。

但是表达出来就成了他为了救鹿三，不顾生死，鹿三当然感动的不要不要的。

鹿三不可能有那么多弯弯绕，他想不了那么多，否则也不会一辈子做长工。

站在白嘉轩的角度，他救也得救，不救也得救，不救鹿三，回头白鹿原上的人怎么看他呢？日后怎么服众呢？

这上升到管理学的高度了，上升到到心理学的角度了，鹿三不会明白的。

鹿三想要的东西非常简单，就是受尊重以及跟你混，有饭吃。

这两点白嘉轩都给他了。

白嘉轩让他去前院吃饭，过去长工都是在后院马棚里单独吃的，不和主家一起吃。

白嘉轩还让他上桌，在过去下人是不会上桌的，这是规矩。

白嘉轩从来没有管鹿三叫三，而是管他叫哥，三哥，还让自己的闺女认他做干爹。

这放在旧社会都是不可能的事情，所以鹿三感激他。鹿三想要的两件事他都给足了。

用马云的话讲，管理的两大陷阱，钱没给够，心委屈了，白嘉轩都规避了，钱给够了，心暖着呢。

所以他是个成功的管理者。

他儿子就不是，鹿三的儿子黑娃，为什么就不服白嘉轩的儿子白孝文呢？

因为白孝文他根本就不理解人，他读了两天书，以为书上说的规矩大家都会遵守，然后如何如何。 

这是没用的。

他认为鹿三和黑娃是仆人，应该回后院吃饭，书上说的长幼尊卑有序，问题是，真这么硬干，人心就凉了嘛。 

他以为他是下一任的族长于是他说什么，大家就会听什么。

事实上怎么可能这么简单呢，那只是理论。

就像老板给你一纸任命你是经理，so tama what？你下面的人一定听你的么？

他们到底听不听你的，取决于你。

要是跟着你什么事情都做不成，或者你让别人委屈了，那你的权力就成摆设了。

所以不要去怪基民，他们管你叫蔡哥还是菜狗，就是纯粹心情的体现。

他们挣钱了，恨不得叫你爷呢，他们亏钱了，连你爷也骂进去。

正因为如此，管理别人的资金当然比管理自有资金困难很多。这就像你指挥别人一定比指挥自己困难一个道理。

能让你指挥的人，一定是远不如你的。 

这些人可能就是鹿三，黑娃，你就是得哄着，你哄好了，你就是一个优秀的管理者，你哄不好，就会反噬到你身上。 

张文宏的处境，其实大部分都是他自己带来的。说到底，是他自己愿意承担这样的责任，那么自然会引起这样的问题。 

他可以不说话呀，可是他说了。就像你可以只做自有资金的，既然你做了基金经理，那很多事就一定会发生。 

作为自有资金的操盘者，他可以做很多尝试，可以做很多复杂的操作，但是作为操盘别人资金的人，就是不可以。 

因为大家就是这样，赢得起输不起的。或者讲，连波折也不可以有。

一星期前我就写过，[我不是很认同张文宏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514871&idx=1&sn=76cb741a4c5c5a190c6c4ca78b9fe261&chksm=fd2e1829ca59913ffc7ec83cc16848b88a11b2c34b286d38551a685af778c7bf0255e80715a9&scene=21#wechat_redirect)。 

我最大的不认同是什么？就是我觉得有些话不适合跟大多数人讲。 

人说话一定是分层的，有些老读者就会发现，[昨天大号的文章，说话直了点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504731&idx=1&sn=d723768de91f3141afc58fec60b8dd3e&chksm=fb1abf27cc6d363134fcb14b03bd41de2be9a58e755ced44770641aedeaa1cbce2dab800db79&scene=21#wechat_redirect)

其实没有屏蔽多少人，也就是屏蔽了六七成人。当我对着三四成读者说话的时候，就可以直白很多了。 

如果我只对着 3%的人说话，那又可以直白很多。而如果我是一对一关起门私下聊天，你可能会发现我聊的完全不是一回事了。

那么反过来讲，是一样的道理。 

当你对着所有人说话的时候，被误解就是你的宿命。

张文宏的某些想法能理解，问题是，真的适合对大众去讲么？ 

我觉得不适合的。

如果你想表达，你可以小范围内讲给几个同事听，回头被传播出去，那就不关你事了。 

明白这里面的区别么？ 

你传的，和我主动讲出去，是两码事。

所有免费的文章，你去看左上角署名，署了我的笔名，那我只能认，回头你说是西风说的，我只能认。 

但是收费的文章，即便左上角署名了，我也不认的。 

我为什么不认？因为我没有主动对着大众讲呀，我只是对着那三成多点老读者私底下的表达。

是我说的么？不是我说的。我关起门来自言自语，你来偷窥的，不关我事，不是我主动糊你脸上的。我加了锁，是你非要撬锁。

想清楚这点差别，张文宏也好，张网红也罢，都得认，没办法的。 

大众是不可能接受不顺利的，或者讲，本来就无法理解盈亏同源，也没有做好不顺利的心理准备。 

与之相反，张文宏大概率早已做好了心理准备。因为不是第一次待在舆论的风口浪尖上了。