# 如何看待《黑神话：悟空》游戏制作人微博言论被骂惨

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491822&idx=1&sn=8d024c59ea3ef6aaf0cc07f80db25006&chksm=fd2e4230ca59cb2610dd9dc1e663e1bdfadd54aff6f98c6f256cbe073b09f75e499d8c576318#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491822&idx=1&sn=8d024c59ea3ef6aaf0cc07f80db25006&chksm=fd2e4230ca59cb2610dd9dc1e663e1bdfadd54aff6f98c6f256cbe073b09f75e499d8c576318#rd)

我们大号写了[《黑神话：悟空》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491635&idx=2&sn=574f647d9618a0096dedb77c8ba61ba5&chksm=fb1a8c4fcc6d05597ca9d1993c2c7f050c11733e705627cf2d564ad8685eb36dab549f0c3b78&token=2028207440&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，确实是国产单机游戏的巅峰。

但这两天，游戏制作人冯骥在微博上的一番话被网友们骂个半死。

他说的那些话，我当然不敢贴出来，我贴出来，我也会被骂个半死。

从措辞的角度上讲，这么说话，当然是活该挨骂。 

但如果你站在一个小范围内看这件事，我觉得问题在于传播不当。 

其实他的那些粗鲁的，下流的表达方式，在每个男生寝室里，都发生过无数遍。

之所以没有引起问题，是因为那是男生寝室，没有女生可以闯进来，也就无从让别人觉得不妥。 

其实我相信女生寝室里也会聊一些男生听了不舒服的措辞，但所幸，男生进不去。 

单机打斗类 RPG，是一种很男性化的游戏，很少有女性愿意玩，所以冯骥应该是习惯了某个圈子的表达导致的问题。

微博是个不区分性别的平台，他那些粗鲁的话每个女生都能听到，人家一定会觉得被冒犯了。 

所以，他理所应当出来道歉。 

但是，如果我们不去看那些粗鲁的措辞，单纯看他的意思，我觉得，他想表达的，是一种不自在。 

我想，他的团队也只是想做一款游戏，做一款好游戏，只是没想到被媒体拔高了，拔的太高了。

以至于他很尴尬，想要通过一些粗鲁的语言告诉大家，不要对他们有那么大的预期，他们只是一帮做游戏的，他本人就是那个粗鲁的鸟样子。

我常说，我们的习俗是对人不对事，很多事情喜欢起来就喜欢的没道理，反感起来，也反感的没理由。 

我上中学的时候，有个习惯是从来不记课堂笔记，其实后来想也没啥特别的用意，大概男生嘛，都比较懒，懒得写字。

当然班主任批评过我几次，因为我第一学期不是年级第一，我是年级第四。 

后来我一直独霸年级第一的宝座，而且远远的把第二拉开，她也就再没提过。 

有一次我经过办公室，听见她当着某个同学的家长，训斥这孩子，是个女生。 

大概的意思是什么呢？就是说你女儿为啥成绩不好？是因为上课不专心听讲。 

这女生就委屈啊，她就说，自己课堂笔记可是记的文字工整，一条不落。 

老师就怒了，说的就是你记笔记，你还顶嘴？

这女生也倔强，反驳说，这是当初您要求的呀，您说上课要认真记笔记，还拿我出来做负面教材。 

说我初一的时候，公然顶撞，从不记笔记，被老师当众批评好多次，罚站等等。

老师就急了，说：你这孩子，有没有理解什么叫做学习方法？！

没理解就别瞎琢磨！

然后也拿我举例子，你知道人家 XXX 为啥不记笔记？因为他上课专心听讲！ 

他专注，他沉浸进去了，所以他当然没有功夫记笔记呀？！ 

谁像你？只记得记笔记，你有用心听讲么？你的心思都放在了笔记上，你成了台复印机，结果什么都没有吸收，什么都没有学会！

我当初为什么要让你们记笔记？就是为了培养你们的专注。 

XXX 是第一个领会了我的意思，第一个学会了专注，所以我才默许他不用记笔记。 

而你呢？你真让我失望！

那女生还是不服呀，这会儿服也没后路了，估计回去要被妈妈揍，所以拼死抗争，跟老师强辩，说：

“XXX 就坐在我前面，他上课哪儿有过用心听讲，他一会儿折个纸飞机，一会儿和同桌下五子棋，一会儿偷看武侠，他课本里夹的都是蔡志忠漫画，你在讲桌上，看不见而已！”

老师怒极反笑，问她：“你究竟懂不懂什么叫专注？” 

一节课有 45 分钟，老师讲重点的时间只有 5 分钟，XXX 在那 5 分钟里是全神贯注，充分吸收。剩下的 40 分钟里呢，养精蓄锐。 

就像球场上的罗纳尔多，他全场跑的最少，因为他在等机会，机会一旦出现，他就能迅速捕捉，然后以最快的短跑速度，进球！ 

很显然，这场辩论赛的结果一目了然，女生彻底绝望了，回家就等着挨训吧...... 

当时我在门外听完之后，感觉特别好，我忽然发现自己原来这么牛叉，牛叉到连自己都没发觉...... 

你看到了，哪怕是老师，她也不讲道理的。

她不仅不讲道理，也不会顾及同学的感受，这样的方式方法，就会一代一代的传下来，成为一种群体的习惯。

我想，冯骥只是想安静下来，毕竟他们提供的是 DEMO，不是可供发行的游戏。

这个阶段，不需要那么火热的宣发。

中国 3A 级别的游戏开发有太多火爆却并不皆大欢喜的结局，个中原因除了开发团队之外，难道空前热情又缺乏耐心的玩家们，没有责任么？

其实开发者很明白，期待越高，支持越强，也就意味着，压力越大。

而这些压力有时候未必能转化为动力。

如果大家真的期待这一款游戏，还是放过他们吧，留给他们安安静静的几年，让他们能够把游戏做出来。 

而不是像现在一样，成天处于风口浪尖，一举一动都在媒体的注视下。 

说到底，我们期待的，是那款游戏。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1487176542215585795" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>