# 自己造的大飞机首航，会不会让朋友变少，压力变大？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524187&idx=2&sn=825f82ce25661d63ea21f14f1f7ef225&chksm=fd2e3d85ca59b493cbd230d611867f4c53f507f8e0b82bc0e7ef27baee39259f7a17be2ab99d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524187&idx=2&sn=825f82ce25661d63ea21f14f1f7ef225&chksm=fd2e3d85ca59b493cbd230d611867f4c53f507f8e0b82bc0e7ef27baee39259f7a17be2ab99d#rd)

国产大客机 C919 的商业化首飞，很多人都看到了。

有人来问我，如果什么都自己造，会不会使得外部压力变大，使得竞争者变多。

毕竟即便站在国内大客机的视角，这也构成了和空客、波音的竞争关系，如果将来我们的大客机出口，就会与他们在更广阔的市场里竞争。

空客是一家法国公司，波音是一家美国公司。 

这个问题很好，但是你应该换个角度，你应该想想看，还有别的选项么？ 

如果不去看那些无足轻重人口很少又很富有的国家，我们把大国做个排列。 

你会发现美国独一档，他们人均 GDP7 万美金，欧洲那些大国 4，5 万美金，日本 3 万多美金。

发达国家的门槛就是 3 万美金，日本目前这样。我们目前的人均 GDP 是 1 万多美金。我们目前人均 GDP 超过 3 万美金的，只有北京和长三角珠三角的大城市。

咱们的目标是什么？是 2035 年，也就是 12 年后，人均 GDP 超过 3 万美金，也就是今天日本的水平，目前北上广深南苏杭的水平。 

那么你想想看，这对全球格局的影响是什么？ 

目前的世界格局下，只有美国 7 万，它独一档，欧洲 4，5 万，日本 3 万。这些国家，欧洲日本是不可能向上走的，不可能。

[资源是什么决定的？是生态位决定的。一条狼能够圈多大地？再大也打不过狮子去。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)

所以如果你要承认当下的格局，那也就意味着你默认咱们就是人均 1 万多美金。

你认么？

我无所谓的，问题是年轻人认么？

所谓不断冒出新的赚钱机会，所谓大面积地提高收入，都是建立在人均 GDP 上升过程中的。

**你去看日本，欧洲，他们的年轻人是不会有想法的，你生来没有，就是不会有。因为他们的生态位被锁死了，以至于人均 GDP 被美国锁死了，再无上升的潜力。**

所以，只要我们的年轻人不认可当下自己的收入结构，那就注定了我们必须往前走，从人均 1 万多美金迈入 12 年后的 3 万多美金。

那就势必要改变全球格局。

说白了不是中老年人要不要做的问题，是 90 后，00 后，要不要做的问题。

如果 90 后，00 后，你不满足于几千块一个月，你不满足于进富士康，那就不得不做。

有竞争也得做，没办法呀。

7 万，4 万，3 万，1 万，这个挡位排序，咱不认呀。

你要知道我们人口太多了，我们人口比欧美日加起来恐怕都多，所以我们从 1 万到 3 万的过程是惊天动地的。

全国人均想要达到日本的人均，这个过程必然是惊天动地的。

那么这个惊天动地的过程中，需要市场呀，你什么都做，最后需要一块广阔的市场，市场是什么？

市场并不是美国，市场就是欧亚大陆。

**你站在整个人类史的角度看，欧亚大陆是世界中心，一直都是。**这个中心简单地说就叫做罗马与长安，东方与西方。

欧亚大陆的东方与西方。

世界中心一直都是围绕这两头，罗马与长安，用两个古老的城市代指欧洲与中国。 

一直到二战，因为欧洲被打成了废墟，所以偏安一隅的北美崛起了美国。 

这个过程在人类历史上是很短暂的，美国的崛起，包括英国这个岛国，英美的崛起只有短短几百年。 

**你如果把世界史看作中国史，你如果把世界看作中国，那么欧亚大陆相当于中国的中原地区，英美相当于满洲。** 

中国历史上，绝大多数时候，都是中原王朝为中心，人类历史上，绝大多数时候，都是欧亚大陆为中心，罗马与长安，东方与西方，双中心。 

美洲，就是满洲，它是一个角落。 

英国执行的策略一直都是平衡制约，所谓只要欧洲大陆不诞生拿破仑，英国就能维持优势。 

美国的策略也是一样的，只要把欧亚大陆搞得不安，美国就能像昔日的英国一样维持优势。 

你注意，这根本不是什么海洋运输与陆地运输的成本问题。那只是英美的借口。**本质上，欧亚大陆不太平，才是边角能崛起的核心因素。**

自古中原太平的时候，满洲是起不来的。欧亚大陆如果能够建立统一的市场，被边缘化的，就是美国。 

所以我们的目标从来都在欧亚大陆。 

欧亚大陆整个市场整合了，我们的出口就有了广阔的空间，有足够多的生意，人均 GDP 在 12 年内迈向 3 万美金，这个过程中会涌现出很多商业机会，很多新兴的公司，很多年轻人，才会发财。 

你今天抱怨的各种问题，才有办法解决。 

我们过去有句话叫做一白遮百丑，站在一家公司的视角，一赚掩所有。 

任何一家公司发展的过程中，一定有问题，各种问题层出不穷，关键是什么？破局的点是什么？

两个字：赚钱。 

只有赚钱才能解决问题，就是这么简单粗暴。 

你看到的所有问题本质上讲，都是人均 GDP 没到。 

而我们这么多的人口，想要人均 GDP 突破，需要广阔的市场，需要涉足所有行业，需要涉足高中低全部档位。 

[我说过，很多事情是生态位决定的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)

如果你是一只小松鼠，你学会交朋友就足够了，但如果你是森林中的泰坦，你是森林中的金刚，那真正管用的是什么？ 

是重塑格局，重塑生态系统。

这就是你该做的，也是你唯一能做的，因为你是泰坦，因为你是金刚。 

你要做的就是改天换地。 

所幸，大义名分在我们，天命在我们。

自古以来，人类历史上欧亚大陆就是核心，一直都是，天命就该是，而我们，是欧亚大陆的两个核心之一。 

另一个核心欧洲没有完成大一统，那执天下之牛耳，舍我其谁？ 

自古扛把子要做的从来不是讨好谁，金刚生于天地，注定顶天立地，也只能顶天立地。