# 劳荣枝到底是个“优秀”的人还是个“善良”的人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495269&idx=1&sn=b180ed69fff5648c065060159d851a25&chksm=fb1a8219cc6d0b0f359b868a808855e94f43fc22dd90daf36568406497c588b7546585b83171#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495269&idx=1&sn=b180ed69fff5648c065060159d851a25&chksm=fb1a8219cc6d0b0f359b868a808855e94f43fc22dd90daf36568406497c588b7546585b83171#rd)

这两天听到一个很有意思的笑话。

参与了仙人跳分尸杀害七人的劳荣枝，在法庭上说了两句名言：

1、我除了炒股，没有做错过什么。

2、你们可以说我不是一个优秀的人，但不能说我不是一个善良的人。

首先不得不表示，我大 A 好惨，连这种人，在这种场合下，都不忘记黑它一把。

表达完同情，言归正传，我们来看下她说的这两句话。

劳荣枝除了炒股，究竟有没有做错事，她究竟是否善良？

劳荣枝，1974 年生，按照她的说法，镇里有个姑娘叫小枝，生的美丽又善良，还勤奋好学，简直就是简直了。

初中毕业后，考入了师范学校，毕业后被分到石油公司的子弟学校做了老师，教语文的。

直到 19 岁，遇到了法子英，应该说这些人命案的首犯就是法子英。

仙人跳，需要两个人。劳荣枝负责色诱，法子英负责行凶，受害人七名，其中最小的包括 3 岁的女童，他们连孩子都不放过。

详细的过程就不复述了，法子英在 21 年前已经被枪决，有意思的是，他把所有的罪名都揽在了自己身上。

当然，警方没有放过，一直在追查。

劳荣枝此后整容，改名，改换身份，生活了 21 年，生活的像一个中产阶级，很体面，喜欢弹钢琴，喜欢画画......，直到被捕，这一切戛然而止。

有意思的是被捕后，这位 46 岁的“无知少女”，我没有写错，她就是这么自称的。

她自称无知少女，当初是被已枪决的法子英威胁，才协助他作案。

既然是被强迫，法庭好奇的问她，为什么每次作案后，法子英都让她携款独自离去，她既不报案，也不逃离，而是屡屡主动回到法子英身边？

她的答复是，我是一个“无知少女”......

紧接着就抛出了那两个说法：

1、我没有做错什么，我做的事情仅仅是因为我无知。

2、我是一个善良的人。

好吧，网络上兴起了一种声音，为这个风韵犹存的中年妇女辩护，她那么善良，她也是受害人，她是被骗了，......，所以，她应该被原谅。

这个话题不需要辩论，没意义。

我只问一个很简单问题，假如你是那名三岁女婴的父母，或者你是任何成年受害人的父母，你原不原谅她？

你想一想，一个孩子，十月怀胎，各种辛苦，生下来小心翼翼的喂养，发烧了忧心忡忡，摔倒了心疼不已。

倾尽全力的送去好学校，希望她未来找一份好工作，嫁给一个知道疼她的人，......，这是普天之下所有父母都要经历的。

现在有人，把她/他给杀了，甭管是主刀的，还是补刀的，试问，你原不原谅？

我相信很多人听到这里已经怒了，谁敢对我的孩子下手？老子把她活剐了。

OK，何以厚此薄彼？

老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，你没有读过？

己所不欲勿施于人，你没有学过？

你的语文是劳荣枝教的？

这就是我们今天要讲的话题。

己所不欲勿施于人，我下面的话脱胎于这句，叫做：

**自己做不到的事情，就不要指望别人。**

你记住这句话，它能够让你的效率提升十倍，百倍。

如果把人比作一个灯泡，大部分人都是白炽灯，它的特点就是发光效率很低。

80%的电能都用来发热了，只有 20%用来发光。

你想想看，你买个灯泡又不是用来做电暖气的，发热干嘛？所以人类又发明了 LED 灯，90%以上的电能都用来发光了。

**我这里发光和发热是打个比方，发热的意思是说大多数人一辈子的光阴，都用来做无用功了。**

他们一辈子都像巨婴一样，始终认为地球是围绕自己转的。

比如他忽发联想。想到自己也很傻，也是“无知少男”或者“无知少女”，原谅劳荣枝，就是原谅自己。

比如他很容易共情。劳荣枝说自己这辈子唯一犯的错误就是炒股，深深的抓住了广大散户那颗被伤害的韭菜心。

再比如他学不会担当。劳荣枝说自己犯罪，要么是被威胁，要么是被欺骗，反正自己肯定是没有错的，有错一定是别人的错。

既然劳荣枝都可以被原谅，那我更是。

**可惜劳荣枝不是这么想的，那只是话术。**

劳荣枝善良不善良，我不知道，也不关心，但她说自己不优秀，那是谦虚了。

她很优秀。

恶棍也可以很优秀，优秀是评价一个人在某些领域的能力过人，她的心计很过人。

从上面的分析就能看出，她用的话术，深深的抓住了很多巨婴的心理，这就叫操控预期。

不怕流氓会打架，就怕流氓有文化。

像法子英那种只会行凶的是流氓，他临死都甘愿保护的劳荣枝才是懂得操控预期的人。

你觉得她说的话很可笑，一点也不可笑，巨婴们爱听，能影响舆论就是有效的。

就像川普，他不是在说傻话，而是有一群美国巨婴就是吃那一套，他只是在迎合，在操控预期。

但**我们要想明白一点，操控预期的人，算计人心的人，有自己的目的，被操控的，被算计的，又能得到什么呢？**

川普可以得到大统领的位置，可以每年只交 750 美元的税，感染新冠后有直升飞机送他就医，派专人安保，有专门的医院，打一针几百万美元的药，还免费。

so tama what？你有什么？

作为一个普通的美国人，这么挺川普，结果是你 TMD 连做个核酸检测，都要排队。

同样，劳荣枝想要脱罪，想要继续钓凯子，想要继续过田园诗歌的中产阶级生活，你得到了什么？

用《西游记》里的话说，你连个药渣都不是。

那些被劳荣枝利用过的男人，起码还跟她进行过一些快乐的运动，你呢？

你准备对着她的照片在大脑中进行海绵体运动么？

这么活着有劲么？

再也不想这么活，再也不想这么过，唯一的路，或者说绕不开的路就是把自己从一个白炽灯泡变成 LED。

那我们想一想，是什么导致了我们无谓的发热呢？

就是前面那句话：自己做不到的事情，偏要指望别人。

比如有前同事跟我讲，日本的服务真好，小小的拉面店里干净整洁，服务员饱满积极，做错了事也不推诿，拼命鞠躬道歉。

我想了想跟他讲，我觉得你这个提议很好，应该用在我们公司里。

你看你经常跟我说，咱们的客户难伺候，下了班还打电话来要求修改方案，随便应付他一下还不满意，动不动还要求我们出差现场解决，还限定时间，DELAY 两次，还催。没有 BUG 那还叫代码吗？你反馈的 BUG 不是已经安排人解决了么？催什么催？催命鬼似的。

这些话都是你说的吧，你是见贤思齐焉，打算改变下自己，向日本的服务员学习么？

他听完脸立马拉下来了，满心满脸的不开心。

这就是我说的，他持有两种标准。

他希望在别人面前，自己永远是客户，哪怕自己明明是卖家。

他希望别人永远都是完美的，至于人家日本服务员背后是不是要挨耳光，是不是要被骂的狗血喷头，是不是背负着巨大的精神压力，他不关心。

在他眼里，他自己永远都是中国的顾客，而别人，必须是日本的服务员。

就像如果劳荣枝参与杀害的是别人家的孩子，那就是可以原谅的，换做自己的孩子，那就是要凌迟处死的。

我不是讨论这种想法对不对，我没这么无聊，奔四的人了还跟你们聊是非。

我是在告诉你，这种想法，占据了很多人一整天绝大部分时间。

1、我就纳闷，老板为什么不能主动的，自愿的，把绝大部分利润分享给我，而他独自承担风险呢？

2、我就奇怪，公司为什么不把主要精力放在培养我身上，让我好早日跳槽，在业内平步青云？

3、我就不明白，同事为什么不能放下手头的工作，全力配合我，让我早点回家？甘为垫脚石，为我的成功鼓掌？

4、我就不理解，女人为什么那么世俗，那么功利，就不愿意痴情的爱上漫无目的，只会打游戏喝酒的自己呢？

5、我就想不通，为什么员工一定要薪水？为什么不给加薪他们就不肯干活呢？为什么不能又要马儿跑，又要马儿不吃草呢？

6、我就很气愤，虽然我又胖又丑又势利眼，但怎么就遇不上相貌古天乐，身材彭于晏，多金巴菲特，专一如杨过的男友呢？

你看到了，无论男女，无论员工还是老板，很多人一整天脑子里或多或少就这点事儿。

无非程度不同，我为了搞笑故意给你说的夸张了点，按比例稀释，很多人都有。

一天统共就 24 个小时，把时间都耗费在不打粮食的，无解的问题上，焉能不败？

焉能不败？

这都能成功，还有天理么？

成功有很多因素，不是样样可控。

但是你只要把指望别人去做那些你做不到，或者根本不想做的事情的念头都掐死，你就收回了自己每天绝大部分被浪费掉的时间。

下面要做的很简单，把这些时间花在自己身上，让自己去做那些你原本指望别人的事。

改变自己的是神，企图改变别人的，是神经病。