# 切一个阿里 P8，上交博士公开招聘私人生活助理的西瓜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490098&idx=1&sn=ebaa0258c6f08c0ef7c3113ce2d18c7e&chksm=fb19764ecc6eff580dd2e1cf07ebfb82cc5b2906a062caf37f757d455b543e21b724c4e83b37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490098&idx=1&sn=ebaa0258c6f08c0ef7c3113ce2d18c7e&chksm=fb19764ecc6eff580dd2e1cf07ebfb82cc5b2906a062caf37f757d455b543e21b724c4e83b37#rd)

本来今儿个推送的不是这篇，但本着有瓜吃瓜的原则，咱们先切个西瓜。

话说阿里似乎很喜欢上热搜，去年是阿里 P8，年薪 170 的征婚；今年是天猫总裁的太太手撕网红，接下来没多久，又来了一出某 P8 内网评论自家总裁结果被裁，然后微博就被勒令整改 7 天。

据说原因就是微博在天猫总裁太太手撕网红事件上，控评，干扰舆论走向。

这才没几天，又曝出阿里某 P8，上交的博士，打着阿里的旗号招私人生活助理，每个月付给女方 16K。

女方表示希望能够成为阿里的正式员工，但男方的意思是他自己想在公司的业务之外，另起炉灶，策划公司，开辟主播，猎头这块业务。

希望女方给自己个人打工，当然，更重要的是私人生活助理，你懂得。

没谈妥，女方还是希望能够成为阿里的正式员工，这位 P8 就满口答应，说自己能够干涉 HR 的录用，能摆平，等女方入职后，自己依然愿意额外付出这每月 16K，作为私人生活助理的补贴。

没成想中了套，这份聊天记录流传出去，还上了阿里内网。

这个瓜评价起来非常简单，两点。

1、虽然该男主未婚，但他用付费的方式来获取这种像女友，又不是女友的私人关系的做法依然违背了公序良俗。

2、他表示可以疏通 HR，干扰正常录用流程的行为，侵犯了公司利益，也对其他同事不公平。

关于这件事的调侃非常多，无论你要批此人的个人道德，还是批阿里的氛围，都可以找到无数切入点。

但我们不打算展开。

因为个人的道德是个讲了几千年的古老话题。几千年的意思就是说，几千年都讲过来了，是不是每个人都正常走入婚姻，白头偕老，一生和谐？

显然不是的嘛。

你去看下人类离婚率的曲线，一定是上升的，从这个细节你就知道，人们口头称赞的那些事儿，一直是个小概率事件，而且概率越来越小。

那么批评阿里，我也不打算展开。

因为利用职权侵犯公司利益也是个讲了几百年的古老话题。几百年的意思就是说，从有企业，有商帮，有社团的那一天起，总有些人利用公司职权行个人方便，无论是哪方面。

那么我想聊什么呢？我想告诉读者一个建议：

**我建议读者尽可能在大学时代谈一场恋爱。**

是不是有点风马牛不相及？

其实如果你有足够的阅历，并且观察数据，就知道我给你的，是一个很宝贵的建议。

因为两点：

1、当你走向社会，以当今快速发展的节奏和扑面而来的压力，你是很难谈一场纯粹的恋爱的。

你想一想，人在大学里和走入社会，心态是一样的么？

不是的。

最大的不一样在于前者并不思考经济问题，而后者开始面对经济独立。

人只有不思考经济问题的时候，他的情绪才更加真实。

我给你举个例子。

想知道你对工作是真爱么？

很简单。

假如给你十倍的睡后收入，你明天起床还愿意做同一份工作，那就是真爱。

好比你现在月薪 1 万块，上帝告诉你，打明儿起，你的利息收入是每月 10 万块，我相信多数人都会去跟老板讲，拜拜了您呐。

人在大学时代，享受的就是这份被动收入，你爸妈按月给你汇生活费，你只管专注于谈恋爱。

这时候你不太容易想什么未来的生活压力，尤其大一大二。

2、当你迈入婚姻，你要知道，2019 年全国的平均离婚率高达 44%，而 80，90 后的离婚率远远高于 60，70 后，大城市的离婚率远远高于小镇。

这意思就是告诉你，作为年轻人，你一生大概率会离一次婚。

一段白头偕老的婚姻起码要过三关：

第一关是结婚的头几年，你们都撕掉各自的伪装，彻底曝露在对方面前，两个人因为生活习惯，价值观或者社会关系产生矛盾，进而离婚。

第二关是七年之痒。人总是会变的，有的人向前走，有的人向后走，有的人原地踏步，时间会放大距离，也会消磨感情。

第三关是孩子去念大学，去住校。当家里只剩你们夫妻二人的时候，十几年积累的矛盾总爆发，反正这会儿也熬到孩子大了，俩人趁机一拍两散。

三关过完了，也不见得留下的都是真爱。这里面大部分是凑活过吧，反正已经这么久了。

如果这两点你能理解，就会发现这位阿里的 P8，工作三年的上交博士，他固然有违背公序良俗，侵犯公司利益的一面。

但同时，也有可悲的一面。

或者说，他的可悲，是社会高速发展下的阴影。

人都是需要情感的，别问我怎么知道，我就是知道。

我们后台每天会收到很多读者的消息，或者叫私信。

这里面大部分人的诉求三个字就可以概括。

求抱抱。

其实就是这么简单。

人有时候在现代文明下是很孤独的，你看着城市里很喧嚣，但不见得有谁真的关心你，在乎你。

老板拍拍你的肩膀说 well done, good job，不一定真当你朋友，也许只是你最近业绩还好。

你这个月要是业绩不好，他的脸色就变了，同事们的脸色也会变。

即便回到家庭，假如你失业了，我相信你太太对你的态度也会变。

这两类都有大量的文学作品，影视作品题材，我不赘述了。

即便你不是成年人，有时候孩子也会问：是不是我不是学霸，妈妈就不爱我了？

其实这种话让人听了，挺不是滋味的。

人的成长就是一个能依靠的越来越少，依靠你的越来越多的这样一个过程。

人又是一种具备强烈自我暗示的动物。

她会去想，是不是我不好，为什么他爱她，不爱我；为什么这个学校录用他，不用录我；为什么升职加薪他，不是升职加薪我；为什么，为什么？

脑子里充满了为什么。

甚至有些读者更极端，会把命运中所有一切不顺利的，包括发生在自己身上的，发生在家人身上的，都归咎于为什么。

你老问为什么，压力是排遣不出去的。

有时候那种压力下，没有人懂我，没有人爱我，没有人在意我的那种感觉，是很强烈的。

这时候你去倾诉，通常面临的是两种结局。

割韭菜，或者冷漠。

假如对方说，我懂你，我爱你，我在意你，原因无他，想割你而已。

假如实话实说，告诉你，我不懂你，也不想懂你，其实你也未必开心。

因为你真的是想求抱抱，哪怕那份抱抱，是付费的。

人有时候心太冷了，很想得到一点温暖，哪怕是虚情假意的。

你想一想，那位阿里 P8，为什么要每个月付 16K？仅仅因为他是个坏人，天生想做坏事么？

不那么简单。

如果他纯粹是个坏人，他就会琢磨怎么每个月偷 16K，而不是掏 16K 了。

他的人品固然有问题，可他的钱也是辛辛苦苦劳动所得，人家肯掏，说到底，内心深处，求抱抱。

你说为啥不能走正常途径呢？

你说他也没结婚，博士毕业三年，正是适龄青年，为什么不正儿八经谈恋爱，为什么非要做这种下三滥的事情？

这就是我前面告诉你的原因。

社会不是校园，谈恋爱的成本过高了。

十八岁的那条裙子，四十岁的时候，未必穿得上；校园里不享受纯粹的感情，也许后面就再也没有了。

你渐渐的会盘算时间的价值，你渐渐的会知道，自己每个小时，都是有价值的。

收入越高，就越清醒。

作为高收入者，谈恋爱，花的每一份小心思，陪女生逛街，吃饭，花去的时间，都是不菲的费用。 

前面我们讲的很清楚，感情的生命周期是明摆着的。

即便迈入婚姻的那些人，也要过三关，走到最后的是少数，即便走到最后，也不见得还能剩下感情。

何况谈恋爱。我本将心向明月，奈何明月照沟渠，这才是大概率事件。

作为商业社会，只要有需求，就一定有人想方设法去满足。

如果你有钱，又空虚寂寞冷，就有可能犯这个 P8 的错误。

如果你没钱，请放心，直播网红，情感大师们等着你。

你不用 16K，只要 16 块，人家也可以懂你，爱你，关心你。

当然，P 图背后是不是抠脚大叔，就没法保证了。一分价钱一分货，就别那么介意了。

指望大众的内心足够强大，活到不需要人爱也很开心的地步，是不现实的。

大多数人，终究是脆弱的。

所以，你再回头看我们一开始就给出的建议，是不是很靠谱呢？

花有重开日，人无再少年。

我不管你后面幸不幸福，至少你在合适的年龄，追求一场纯粹的爱情，给你的后半生，留下了一个不错的念想。

至少你少年时，也有过无忧无虑，也有过单纯的甜蜜。

连地球，连人类的寿命都是有限的，何况人生。

不求天长地久，只要曾经拥有。