# 马云忽悠年轻人去做快递小哥不是问题，问题是，别忽悠他们会成功

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491583&idx=1&sn=1167fdd2d9d88bac274038fea561dfab&chksm=fd2dbd21ca5a3437a14059cec8f0a3a10759a78f2a1b9cb26f1062cca594496f74e3986036a6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491583&idx=1&sn=1167fdd2d9d88bac274038fea561dfab&chksm=fd2dbd21ca5a3437a14059cec8f0a3a10759a78f2a1b9cb26f1062cca594496f74e3986036a6#rd)

咱们大号聊了这个问题，马云忽悠年轻人去送快递，曹德旺反驳他说，都去送快递，工厂里就没人了。

他们的争论搁置一边，光看一点，曹德旺就比马云强。 

曹德旺只是说都送快递，工厂里就没人了，但他并没有鼓励年轻人都去工厂，更没有告诉年轻人，去了工厂能发财。

而马云在接受这个采访的时候，是打了一个比方的。 

他举了北大毕业卖猪肉，身家上亿的陆步轩，意在告诉年轻人，你放下身段送快递，你就是下一个陆步轩。

我们大号今天聊，陆步轩并不是卖猪肉发的财，他是做网红，兜售卖猪肉成功学，发的财。

当然，兜售成功学不是问题，卡耐基也是兜售成功学发的财。 

学习成功学也不是问题，开卷有益，你想学什么都可以。

但你在学习成功学之前，拒绝面对概率，那就是问题。

如果说成功的概率是五百万分之一，那么你学了成功学之后，概率就算上升，也不会上升到 1。

我们假设，也许你学了成功学之后，概率上升了，从五百万分之一，上升到四百万分之一。 

这能说明它是一门学问，但是你要知道，无论五百万分之一还是四百万分之一，都约等于零。 

换句话说，你是感受不到的。

但这一点，讲述成功学的那些人，是会刻意回避掉的。

比如马云，他会强调陆步轩曾经是个卖猪肉的，也会强调陆步轩后来是亿万富翁。

但他不会告诉你，这两者之间到底是怎么一个联系，也不会强调，并不是每个卖猪肉的，都会变成亿万富翁。

这个概念叫做操控他人预期。

马云强调了头部效应，操控了你的预期，如果你意识不到这一点，就说明你自己的预期管理，没有做到位。 

什么叫预期管理？

马云告诉你，他很看好你去送快递哦。

你算了一笔帐，送快递的短期收入，中期收入，长期收入，和自己当下的职业选择分别做了短中长期对比。

觉得不是那么划算，就没有去做，这就叫预期管理。

什么叫没有预期管理？

马云说年轻人就要送快递，你一激动，打个辞职报告就去快递小哥招募处报名去了。

心心念念自己就是马云嘴里未来快递业的陆步轩。

十年过去，钱没挣到，还因为跑的慢，被年轻人顶替或者被无人机取代，下岗了，走在大街上，一脸沮丧的骂马云，说他骗你。 

这就叫没有预期管理。

人家操控你的预期，是人家的自由，你对自己的预期做精细化管理，是你的责任。 

如果你不做，那不叫被骗，那叫贪婪。 

你想想，人们为什么投资房子？为什么投资股票？

其实很简单，希望投入少，而回报多。

楼盘涨价的时候，会有人去给 KFS 送礼么？显然不会。 

但楼盘跌价的时候，一定有业主会围堵售楼处，打砸售楼部。

其实股票也一样，只不过股票是通过电脑交易，你没法透过网络砸到电脑那一头，否则交易所早就被砸的稀巴烂了。

让一个人变成暴力者，不是别的因素，就是预期。预期的破坏使得一个人恼羞成怒。

人是一种很难反省的动物，人是不会思考自己究竟做错了什么，他一定会把自责变成责它。

这个它可以是任何事，任何人，比如 KFS，比如庄家。

通过发泄，就会让自己心里好过，觉得自己并不是预期管理出了问题，而仅仅是被骗。 

只要把骗子砸死，世界就恢复平静了，而自己心里也就舒坦了。

当然了，总有个别思想成熟的人，比如咱们号的读者们，能够意识到人要进步，必须要学会预期管理。

预期管理就是一门与概率密切相关的学问。

我们提到成功学，成功学本身不是问题，谁教成功学也不是问题。 

问题仅仅是概率。

即便你让孔子来教授成功学，事实上，他教的就是这个，教人家如何做官。

可是孔门弟子三千，贤者才 72，这就是告诉你，哪怕孔子来教，成材率也才 2.4%。

随时随地的养成计算概率的习惯，养成根据数学期望来做决策的习惯，就叫做预期管理。

梁武帝曾经问达摩，我修了几千间庙宇，剃度了无数僧人，我的功德大么？ 

达摩告诉他的话，翻译成今天的语言，是说：

一千个太阳系都不见得能构成一个小千世界，一千个小千世界才是一个中千世界，一千个中千世界才是一个大千世界。佛教有三千大千世界，你觉得在这么大的范围内，你做的那点事，占比几何？

这就叫占比。 

别说你修了几千间庙，你哪怕修了银河系，好象也不足以感动佛祖。

如果你理解了概率，学会计算占比。 

你就会很清楚，假如人人都变成陆步轩，去讲述卖猪肉的营销学，那谁真的负责操刀卖肉呢？

同样的道理，要是送快递的都成功了，你还指望谁去送快递呢？ 

所以达摩说的很清楚。

“其实无有功德，皆是有漏之因，种人天善根而已。好比人的影子，又如镜花水月，看似有，其实没有。”

这意思就是告诉梁武帝，功德这种稀缺货，就如同成功，如同镜中花，水中月，轮不轮到你，只能看因缘际会。

因缘际会就是概率。 

梁武帝不甘心，不停的追问：“试问如何做才有功德呢？”

这就像有人不停的在追问，如何才能一定成功呢？

达摩说道：“真实的功德是圆融无碍的佛法智慧，本体空寂，无法可寻。这种功德，非世间的有为之法所可达到的。”

这意思就是告诉他，这不是单纯努力就够了，轮不轮得到你，因素有很多。

当然，也有另一种答案。

就是马云说的，去送快递呀，送快递就会成功。

你没送过怎么知道没有呢？人总是要有理想的，万一成功了呢？

他其实没骗你，他只是讲了万一，漏掉了万分之九千九百九十九，而已。