# 川普考虑要求字节跳动出售 Tiktok，很多人真该醒醒了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491179&idx=1&sn=f1884863bae8bfadb8101d7145789a8e&chksm=fd2dbcb5ca5a35a38192f8dded8a750ddda8762339f653c147f949fbdb26e67f8f4f4706a8fd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491179&idx=1&sn=f1884863bae8bfadb8101d7145789a8e&chksm=fd2dbcb5ca5a35a38192f8dded8a750ddda8762339f653c147f949fbdb26e67f8f4f4706a8fd#rd)

多家美媒报道，微软就收购 Tiktok 的美国业务正在谈判，川普考虑采用强硬手段要求字节跳动将 Tiktok 拆分出售给美国公司。

这个问题有人用一句话概述的很准确。 

当你跟美国谈国家安全的时候，它跟你谈自由市场；当你在自由市场里赢了之后，它就跟你谈国家安全了。

呵呵。

他为什么一定要我们把 Tiktok 卖给美国公司？

很简单，Tiktok 是信息推荐模式，说穿了，是用户养成模式，它可以学习用户的喜好，推荐给用户他潜在喜欢的内容。

说到底，老美担心我们利用算法平台潜移默化的影响他们。 

老美说好的言论自由呢？呵呵。其实从不存在。

我们有很多人，脑子里面注水了一样，有人直到今天，还非要跟我说老美是个基督教的国家，他们有信仰。

说这种话的人，不值得反驳，因为这种人根本不够成。 

咱们人类的历史是一部什么史？信仰史么？

人类历史说穿了就是一部战国史，战国时期齐楚燕韩赵魏秦争的是什么？是理想么？ 

是利益嘛，人类整个历史，都是这点事儿。

只不过人有两个阶段，未成年和成年。 

你不要以为这和年龄有关，不一定的。 

有的人 10 岁就成年了，有的人 50 岁才成年，而有的人，临终还是未成年。

未成年人的特点就是只能理解好坏，成年人的特点就是学会了分辨利害。 

成年人其实没有那么介意别人是好是坏。

你是对自己没信心么？

你要是对自己有信心，何必介意别人是不是坏蛋呢？ 

你觉得一个人，会介意一只猴子是好猴子还是坏猴子么？

一个人为什么不介意猴子是好还是坏呢？

因为没有区别，无论好坏，反正都玩不过你。

如果你非要用好坏来界定世界，只有一个原因。 

就是你看不懂，你还是个孩子，也许年龄上不是了，但心智上就是。

看不懂，才只好把一切看不懂的，都划定一个大圈子，叫做坏。

假如坚持这么画圈圈，最后会变成什么样？

会返祖，变回猴子。

高考结束了，志愿也填完了，很多父母都希望孩子能上名校，为什么？

难道名校里面好人多？

怎么可能。

越是学霸扎堆的地方越是尔虞我诈，你觉得为什么？

如果你非要用好坏来定义，任何人群中，一半好人一半坏人。

只不过聪明人的脑容量过剩，思考密集，就显得尔虞我诈。 

不相信你把智商低于 50 的人攒一个局，哪怕全是坏蛋，也没有办法尔虞我诈，因为脑容量不够，开机都不够。 

我写过自己创业的故事，我以前做技术的，技术团队带的好好的，产品原型做出来了，就让我转型，去带销售。

理由是要拿下第一个大单，需要懂技术的人去全面掌控。

真的是这个原因么？当然不是。 

当初创业的时候，技术基本上都是我实现的，我把自己变成了张屠户，那资方会怎么想？ 

我实际上就变成了不可控的因素。

如果我倒戈呢？如果我自立呢？如果我背叛呢？ 

为了消灭一个商业上不可控的节点，当然要架空我，当然要迁移我，当然要让我去带市场团队。

否则研发被我搞得铁板一块，资本的安全性何在？

我一个技术出身的，即便带市场，也难以把客户笼在自己手里，与此同时，找人去负责研发，这样就可以降低我带来的潜在隐患。

有人不习惯这种真实世界里的尔虞我诈，他会问我，那你还跟人家合作干啥，这样的坏蛋，还不赶紧远离？

这样想的，就是未成年人。 

如果你坚持和你所谓的好人在一起，那你只能去动物园，和猴子在一起。 

世上无所谓绝对的好坏，无非你看不看得懂。 

你觉得他是个好人，或者他是个坏人，其实都是因为你看不懂。

如果你看懂了，你就知道对方只是在打牌，而你也只是从对方的出牌来判断他的牌技，判断他的思维模式。

在我看来，他们对我使心眼才说明他们是称职的合伙人，才是值得信赖的。

他们能对我使，就能对别人使，这至少说明他们不是傻子。

要是一群傻子，你还敢跟他们合伙？

你可以想一想，我控制着技术节点，他们毫不设防，绝对相信我，既然能对我如此，那对其他人也如此。

这样一群货色，和他们创业，不是浪费时间，不是送死么？

周瑜成天算计着害他，诸葛亮为什么还找周瑜做盟友？ 

因为周瑜能算计他，也能算计曹操。 

孟获是算计不了诸葛亮，问题是，孟获这么二缺的盟友，他有啥用呢？

在成年人眼里，从来无所谓好牌坏牌，只有你看得懂的牌和你看不懂的牌。