# 医生，老师，电力系统，稳定？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524648&idx=1&sn=e308eee07daba87c10091b4100dbc5d0&chksm=fd2ec3f6ca594ae02fb95bacf209843649a3e6e463699805ce27b5b4743f3814c75a14732f8d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524648&idx=1&sn=e308eee07daba87c10091b4100dbc5d0&chksm=fd2ec3f6ca594ae02fb95bacf209843649a3e6e463699805ce27b5b4743f3814c75a14732f8d#rd)

[我那天说绝大多数人不适合做投资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524198&idx=1&sn=96fa607b03c6543656f51a9cb7e18bc1&chksm=fd2e3db8ca59b4ae26a6c0ee4464fbb87c92942a0718696f63ae08fad2bc0906f08703c99630&scene=21#wechat_redirect)，有读者说，确实如此，还是稳定的工作更香。 

比如医生，老师，电力系统......

有些话怎么说呢，你太幼稚了。 

当我说绝大多数人不适合“这个”的时候，不等于真的有一个“那个”在等着绝大多数人。 

就像我说绝大多数人并不适合战场，so tama what？ 

难道天降直升机，能把你接走？接出战场？ 

别傻了，别那么幼稚。

战场上的兵，就两种结局，一种是绝世狠人，他正因为不怕死，才有可能成为幸存的老兵。

另一种就是哭哭啼啼，我们都清楚这孩子不适应战场，但是也没办法，该吃的苦一样少不了，该受的罪一样少不了，最后该领盒饭还是得领。 

战场就这么个情况，就像靳东的台词，情况就这么个情况，大家接受也好不接受也罢，反正周六保证不休息，周日休息不保证...... 

你别傻了。 

战场上有个很重要的原则叫什么？叫分散原则。 

士兵散开，有可能死亡率会下降，如果集中起来，反而会被一枚炮弹全报销了。

你想嘛，大家都觉得当医生，当老师，进电力系统稳定，轻松，竞争少，这么扎堆的前提下，还能稳定，轻松，竞争少么？ 

还能么？

想得通么？再怎么样，一扎堆，也没有了呀。 

你去看下现在的医生，都加班多的要命，很多熬到科室主任，一年才 30 几万，大城市里。 

你不要老盯着那个头部，某几个医生一年随便赚几百上千万，你要算比例。 

这个比例放在别的行业，他们还是医生么？NO，他们早就是上市公司董事长了。 

老师也卷得要死，尤其年轻的老师，现在都不是 985，都是 C9 起步，什么优秀毕业生，硕博士打底，进了学校教书，早上 7 点晚上 10 点，很多年轻老师都是住在学校的。 

就这么卷。一年也就二十多万。

而且，更重要的是，这饭碗铁么？ 

你去看下出生率。我当年自己孩子出生的时候，那都是要找人托关系，光有钱都不行，那么复杂才能想办法弄到一个妇产医院的床位。

现在呢？从一天出生一堆，到很多天都出生不了一个，到一堆的妇产医生围绕一个产妇。

接下来你看到的是什么？是幼儿园入园率不足，再接下来是什么？就是小学，中学，大学。 

你的客户都在急速下降，你还觉得你的饭碗铁？

还有那个传说中的电力系统，当年我的室友进去的时候，零几年他们年薪 15 万，现在多少钱？现在 25 万。 

没事儿干，的确是除了拉电闸没事干，问题是，没事干都得装作有事干，每天晚上都要求学习，在单位学习到八点半才能下班。 

你去看电力系统里面的中年人，当年都是 C9 起步，当年已经卷成那样了，何况现在。 

一年 25 万你能干什么？你不吃不喝一辈子能买套改善型的房子么？能么？ 

一年存 20 万，工作 50 年，存 1000 万，终于够验资标准，可以摇号了......

我不是说医生，老师，电力系统不好，如果不好，就不会有这么多家长这么倾向于让孩子选择。 

问题是，好的十分有限。你要有心理准备。

我认识的医生，老师，电力系统的，无论青年人，还是像我一样年纪的中年人，不满意的，都是占多数的。

当然，其他行业也是一样的，不满意的，永远占多数。 

这就叫战场，战场上不会有哪个地方特别好，明白么？ 

你不是来度假的。

如果你以为医生，老师，电力系统是战场上的酒店，那你多半要失望。 

战场上就不会有酒店，连帐篷都不会有，如果大家误以为一个地方是躲避炮弹的洞穴，都往里面挤，这个地方就算曾经条件不错，也会被挤得难以忍受。 

所以我很早就讲过，不要问我普通人如何解决问题，普通人无法解决问题。

普通人的一生就是这样，不想打仗，但被裹挟在战场上。 

我知道当爸妈的心疼孩子，我也是为人父母的，问题是，这种事儿无解。

我从来不教孩子追求稳定，追求战场上的避难所，因为我清楚，压根儿就没这玩意儿。 

你去看速度与激情 10，你看看男主是怎么教儿子的。 

很简单，既然来了，就享受这个游戏，享受战场，享受挑战，在压力中迸发激情，生命就是一种体验。 

输了再来过，输了再来过，有赌未为输，有赌未为赢。 

教孩子喜欢刺激，喜欢挑战，喜欢强大的对手，喜欢高难度的游戏，喜欢这种对抗。 

明明活在战场上，就要学会适应战场，喜欢上战场，而不是厌恶战场，逃避战场。 

你能往哪儿逃？战场上你把后背交给对手，是最不安全的。 

最安全的方式就是正面迎敌，调动自己的激情，高度紧张，你越是亢奋，你越是强大。

什么叫稳定？什么叫安全？

你始终在突破自我，你始终在追求更高更快更强，这个过程，就叫稳定，就叫安全。

你够强才会有安全，否则那只是把脑袋埋进沙堆里的鸵鸟。

鸵鸟背对敌人只是他自己看不见危险了，不是危险消失了，危险始终在那里，非但没有消失，还增加了。 

睁大你的眼睛，面对真相，让自己始终亢奋，这才会安全。