# 从热议赵老师合影收费，来看这些自媒体大 V 的嘴脸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487479&idx=1&sn=39fe54552fe6550072e778971b9fddf2&chksm=fb19638bcc6eea9d1e27f97a189cd81a8aba6d6787f524ca128e5fc25f682f538b527d0ddb92#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487479&idx=1&sn=39fe54552fe6550072e778971b9fddf2&chksm=fb19638bcc6eea9d1e27f97a189cd81a8aba6d6787f524ca128e5fc25f682f538b527d0ddb92#rd)

据说，你注意是据说赵忠祥老师跟人合影，每次收费 4000 块，然后还卖人字画，主要是写几个祝福的字，大概也是卖个小几千块。

这事儿我不知道真的假的，反正被网上各路自媒体传的沸沸扬扬。

我不是想给赵老师洗地，因为他早年传出过很多负面新闻，我估计 80 后都知道，十几年前就传出过无数，所以我也不想再为他说什么。

但是，一码事归一码事，这些骂赵老师的自媒体所谓大 V 们，骂的内容都是些啥呢？

我归纳了一下，大概齐这么几个意思。

**第一种：****赵老师，没想到，您也有今天。**

想当年，赵忠祥老师可是顶级流量，那绝不是今天什么网红们能比的，您这样的，出场费怎么也得几百万起吧，怎么就沦落到几千块跟人家合影的份上了呢？

这意思，我听懂了。

就像陈佩斯和朱时茂当年的小品，陈佩斯对朱时茂说：“原以为，只有长我这样的，才能当汉奸，没想到长成您这样的，也能当汉奸。”

这帮网红们的潜台词就是说，原以为只有俺们这样的，才能跟人合影收个几千块钱，没想到连您赵老师，也有这么一天。

**第二种，赵老师，您没想到吧，我也有今天。**

这一类博主就更有意思了，他们大概的意思就是把赵老师当年多么火的经历反复的捧，捧到无限高，然后狠狠的摔下来。

把自己的过去反复的踩，踩成彻底的 24K 纯屌丝，再拔高，然后跟赵老师的今天做对比。

言外之意就是，您看，您老了，您跟不上时代了，您被淘汰了，观众朋友们不记得您了，可是，我发达了，我拽起来了。

我现在多得瑟，是不是，我是网红了，我多牛啊，我多拉风，我一次出场费，可比你现在多......

反正吧，我看来看去，无非就四个字。

“小人得志”。

说实话，我不怎么喜欢赵老师，虽然我也是看动物世界长大的，虽然我儿时曾经对他还是有好感的，或许我小时候也算赵老师的粉丝之一。

可我现在确实不怎么喜欢他了，实话实说，仅此而已。

但是，就算我不喜欢赵老师，我也不觉得这么一帮小人得志的玩意儿们，跑出来群殴他，是一件多么令人欢欣鼓舞的事。

因为他们群殴的理由，出了问题。

这里面没谁是站在一番好意的角度，劝赵老师一把年纪了，珍惜晚节，颐养天年，没人这么说。

所有的说法，都是在嘲笑别人的落寞，以及炫耀自己的当红。

人无千日好，花无百日红，我就不相信今天这帮网红就没有老的一天？就没有过气的一天？就没有观众朋友们不喜欢他们的一天？

长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上，铁打的舞台，流水的演员，甭管你今天有多红，早晚都有没人记住你的那天，这是自然规律。

用自己的红，去嘲笑人家的过气，是一种幼稚，是一种短视，是一种根本看不清时间力量的表现。

其次，用钱去鄙视别人，是一种更加幼稚的表现。

我看到很多网红很得意，很得瑟，觉得自己挣钱了，起码比很多人都挣的多，同时又看到很多昔日的明星如今混的还不如自己，于是洋洋得意。

这意思我看懂了，大概齐就是说，有钱就有理嘛，是不是这个意思？

这套逻辑，更幼稚。

马未都做收藏的，成天要见一堆的土豪，这帮人里面有人有素质，就有人没素质。

比如有些人，仗着自己有俩钱，骚包，看不起文化，看不起艺术，甚至看不起文明。

他觉得吧，什么都能买，连文明都能买。

马爷就说了这么一句话：

在人类的艺术宝库面前，所有的个人财富都是渺小的，这世上从来没有哪个人能靠自己的财富把人类的艺术搜罗一空的，古代的皇上都做不到，何况现今的这些土鳖。

这话，很正点，我作为应届生，刚参加工作那会儿，就有过类似的感受。

那时候我刚毕业，也同时刚开始学习投资，我的老师带我参观的第一个市场就是国际黄金交易市场。

它的日均交易额是多少呢？是 20 万亿美元。

仔细看，我没敲错。

那时候我记得老师跟我说，人家大的交易员在市场里扔一个美金小目标，就是王健林的七个小目标，就相当于投石问路。

这意思就是往市场这个池塘里扔一枚小石子，看看池塘有什么反应。

七个小目标哦，只是一枚小石子。

真的有大行情的时候，那什么感觉？那就是流星雨，你注意，下到地上的每一颗小石子，都是七个小目标哦。

所以，打那天起，我的财富观彻底被震撼了，后来我看什么有钱人，都会把它算成金融市场里的当量。

比如我伺候过行业大佬，甲方大佬自我感觉很良好的，因为他屁股后面跟着一群乙方的那种身家几百个小目标的富豪在后面当小弟。

他举手投足，动辄多大的生意，一挥手，建起一个水库，就是为了给旁边无比巨大的机房降温用。

可是，你真的把他那些能量算成钱，扔进国际金融市场里去，马上就会发现，他和屌丝也没啥差别。

在流星雨面前，管你是比尔盖茨还是马云，只要敢逆市，结局都一样。

我想马未都会有这样的感觉，得益于早年蹬个自行车每天跑故宫博物院参观，你想呀，任琉璃厂能有啥好东西，也没有宫里多。

一个看遍了故宫博物院的，再看外面，心里就平静了，因为知道无论自己怎么折腾，这辈子，也就这点事。

人类绝大多数财富都是虚拟的，都是待在市场里拿来做交易的，而不是投放到现实生活中的。

这么做一方面是为了吸收很多很多年以来各国超发的货币，另一方面也是因为财富本身就依托于想象而非现实。

一个人要真觉得自己有钱烧的，建议去市场里待一天，哪怕你没看过国际市场，去 A 股市场里看看也行，A 股市场里热的时候，一天的交易量也上万个小目标。

网红就跟过去的相声演员没啥区别，咱们现在是新社会了，又不像旧社会看不起演员，把前门楼子卖唱的当作下九流。

但也不至于反过来，红了两天真把自己当根葱了，真把自己当成功人士了，真把自己当教学范本了，真的企图去教所有人都学前门楼子卖唱这档子事儿了。

我觉得，这是病态的，甚至是变态的。

我也喜欢在前门楼子跟前唱两句，您乐意听，您捧场，那是给我脸，我兜着，这也就是个乐子。

咱老百姓，不就图一乐么，收了市，我停了交易，给您来一段，上班前，你看我逗闷子，看完一笑，一天心情都好。

要是谁把谁真当回事，那就没意思了。

我见过网红作家，还真的把他写的那些所谓的“书”翻开来看了两眼。

这人吧，很有意思，有些文学家瞧不上他，他就在自己的博文里说，自己还瞧不上那些人呢。

毕竟自己是一个可以靠写作谋生的人，就凭这一点，也是相当牛逼了。

这句话我看完就乐了。

这世上能谋生的人多了，我去前门楼子跟前摆一摊，表演吃屎，凡是进来的观众，每人收 10 块钱，我就不相信没人来看。

肯定有人看吧，那我不也谋生了么？

您觉着，这有啥可炫耀的呢？

合着这位大 V 的脑袋里，装的都什么呀，好像写作是不能谋生的，他能靠这个谋生，就多了不起似的。

说实话，咱们每天写这种，不叫写作，这就是段子，聊天，扯淡，大家乐一乐而已。

如果真的把这个都当文学了，那简直是文学的灾难。

如果哪天诺贝尔文学奖，发给咱一个网红，一个写博客的，理由就是因为他博客写得好，打赏的人多，您觉着，这不是噩梦是什么？

我写这些，没有鄙视新媒体的意思，我也算新媒体里面的一员。

我只是觉得吧，人最好还是清醒点，扯淡可以，但不要淡扯多了，就开始迷失自我，甚至企图把观众朋友们的三观带沟里，那可就真的不好了。