# 我并不觉得江西教师被罚有什么不妥，但罚的方式确实不妥

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505964&idx=1&sn=be7661e9e7bd1f4dbebda0c9e64833af&chksm=fd2e7af2ca59f3e4ca2c4e6c84809d7ddc10f90c980a41c72e0368a5390b132d0580db28ff53#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505964&idx=1&sn=be7661e9e7bd1f4dbebda0c9e64833af&chksm=fd2e7af2ca59f3e4ca2c4e6c84809d7ddc10f90c980a41c72e0368a5390b132d0580db28ff53#rd)

江西有一名教师，被拘留了 15 天。 

原因是什么呢？是他发表不良言论，他在今日头条上说，扬州面积不算大，人口不算多，建议放弃严格防疫，与病毒共存，做个试验，看看是什么结果，为全国做个参考。

话音刚落，他就被江西丰城当地警方拘留了 15 天，并在网络上道歉。 

网民对这个议论纷纷。 

首先我下个结论，我认为罚的好，该罚。这是基本态度，先搁在这里，等一下给你解释为什么该罚。 

在阐述罚他的理由之前，我要先说一件事，那就是罚的方式有问题。

老读者应该记得，当初阿里处罚抢月饼的时候，我就站出来说，罚的好，但是调子起太高了，这对后面是十分不利的。 

你注意我的态度，我认为员工私自写程序，抢月饼，确实是违规的，尤其是内部员工，尤其是做安防的内部员工这么做，十分恶劣。 

但这种事，批评教育到头了，如果人家 4 点抢月饼，你 4 点半就开掉，你一旦创造这个速度，接下来尴尬的是你自己。 

因为你调子起太高了，你留给大家一个根本无法完成的预期。

你说阿里为什么在后面的各种事件中屡屡翻车，很大程度上是因为当初抢月饼那件事调子起高了，后面接不上。 

一家公司，会发生很多不合规的事情的，如果抢月饼半个小时就开除，那遇到更严重的事情，你怎么处理呢？你还能十分钟就开除么？

我们回到丰城的这件事，当地的想法我理解，非常理解。 

这实际上是想以雷霆手段，迅速的形成共识，让网民知道胡说八道，动摇军心，是要拘留的，而且是顶格，15 天。 

我觉得，这个思路能理解，但是手法有问题，确实有问题。 

最大的问题就在于他到底是初犯，还是惯犯？

从披露的情况来看，这名老师是初犯，他也就是这么偶尔一次胡说八道了一回。

初犯，你没有警告，而是直接顶格处罚，是很难持续的。

因为人家会不服气，人家会讲，有人惯犯，你怎么不罚呢？人家会讲，有人也是初犯，你怎么不罚呢？ 

就像阿里抢月饼，抢月饼当然应该罚，但是如果处罚的颗粒度这么细，下回可就难办了。作为监管，你自己也没有办法保持这么高的处罚密度。

那你这次顶格处罚想要达到的预期，就很难不落空。 

所以，你注意我的标题，我说这个江西的老师被罚并没有什么不妥，但是被罚的方式，有很大不妥。 

他初犯，应该接受的处罚是警告。所谓警告就是勿谓言之不预也。

你不要说我没有事先跟你讲过，我都讲清楚了，如果你明知故犯，如果你一而再再而三，那就不要怪我罚的重。 

你用这么一个流程去处罚，才是能持久的。 

所以这个老师第一次应该收到的是一篇严厉的警告信，让他明白自己错哪儿了。 

说的他汗如雨下，然后念他初犯，暂时观其后效。 

这样的处罚，是合适的，也是长久的。因为你还会遇到下回嘛。

这种警告信的内容，其实我写过很多回了，在大号里都写过。 

我是反对与病毒共存这种说法的，我认为，在现阶段，这就是妖言惑众，这就是胡说八道。

我知道有很多人，不只是这个被拘留的教师，有很多大 V 都相信这一套。 

这些天你应该看到很多大 V 在说这个话题，就是共存论。

听着都很有道理，实际上都是胡说八道。 

比如有的人还说，印第安人是怎么消失的？就是因为他们独处在一个大陆上，久不与病毒接触，所以没有形成免疫。 

那么后来白人登陆，病毒传给他们，他们挂了。 

这种观点，简直不值一驳，你拿一个几万年形成的防火墙和一个一两年的紧急事故做对比，明明风马牛不相及，却被你生拉硬扯，也不知道你到底什么居心。 

病毒之于我们，起码在现阶段，起码在病毒的危害没有降到流感那个级别的当下，它就如同毒品。

**我们防疫就如同我们禁毒，是一回事。**

你说毒品这东西，和人类是不是共存的？理论上当然是，美国很多地方嗑药是合法的。美国也是人类的一部分。 

但是我们什么时候放弃过严格禁毒？

没有，自从新社会建立之后，这个严打贯穿了七十年之久。

这种严打下，毒品有没有彻底消失？答案是没有。 

但是我们是不是全世界禁毒力量最大，毒品影响最低的国家？当之无愧。

这就是我们要做的呀，我们就是这样做的呀，我们就是用这种方法在保护人民群众的生命安全。

我问你，如果今天有人讲，我们要放开对毒品的管制，要对毒贩子人性化，要对吸毒者宽容，理由是毒品不会消失的，你难道不觉得他脑子抽抽了么？ 

你这种话，对得起几十年来千千万万牺牲在禁毒事业上的警察吗？你扪心自问，你不愧疚吗？ 

那么同样的道理，你胡说什么要拿扬州做实验，放开对病毒的管制，你对得起之前那么多牺牲在防疫战线上的医护人员吗？ 

毒品到现阶段为止并没有从人类的视野里消失，但是我们依然执行着对贩毒的严刑峻法。

为什么？因为这就是当下最好的选择呀。你难道要让我们的孩子像美国人一样，校园里一个班，一半人都嗑药？这是你想要的？ 

扬州人民骂你，扬州人民能不骂你么？一个江西人，人在江西，不在疫区，说拿人家扬州人做实验，你怎么不拿自己做实验呢？ 

你要这么喜欢试验，买张机票飞去印度，好好体验，不送。

大战当前，一个老师，不好好上你的课，跟那儿瞎 BB，你这不是动摇军心，蛊惑群众是什么？你知不知道胡说八道带来的损失？

说的重一点，说你妖言惑众都一点不委屈你。 

知道那个扬州老太造成的损失么？她一个人，隐瞒行程，到处乱窜，传染了一群人，害的无数人无法出门工作，造成的经济损失谁知道是几十亿，还是一百亿。

你这种妖言，如果有人信了，多一个扬州老太，就多一百亿的损失，那背后，是多少个家庭的哭声啊。 

将来这些经济损失，是不是都来找你赔偿？

我想，这样一番批评教育下来，再给他留个案底，保留对他的追诉权，警告他，回头造成的损失，让他卖房子卖车去赔偿，不怕他不汗流浃背。 

至于拘留，这么重的处罚，是无法持续的。因为他那个言论，并没有几个人读过，他之所以出名，反而是因为这次处罚。 

你如果初犯一律拘留，那肯定是罚不过来的，这样管理预期，反而适得其反。

初犯一律严重警告，再犯从重处罚，屡教不改的送去印度，让他自己去体验。这才是真正能够落实，能够推行下去的。