# 你觉得你玩债务的水平能超过美国吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504628&idx=1&sn=7f81a6dd1be57f10e2833db8f181a80d&chksm=fb1abe88cc6d379e888f294f32a04ba9233fb313ecf519ddf20ec198cbd4d6bd391d6354c31c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504628&idx=1&sn=7f81a6dd1be57f10e2833db8f181a80d&chksm=fb1abe88cc6d379e888f294f32a04ba9233fb313ecf519ddf20ec198cbd4d6bd391d6354c31c#rd)

昨天的文章：[贷款买房，是贷得越多，还得越长越好么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504623&idx=1&sn=ace9bd88387f0ec11acb83491062087f&chksm=fb1abe93cc6d37857f3ec7a9c7e6c3b0adde2431c8df10ab49340388a2a5ad6b1eab20962e1c&scene=21#wechat_redirect)

我看到很多留言都有理解上的误区，实在太多了，我只拣一条，重复率最高的一条。

这类留言五花八门，内容大同小异，无非是想告诉我。站在通胀的背景下，应该借钱，借得越多越好。 

我昨天选了一个读者，简单地回复了一句，我说，你借钱是否多多益善，只跟你拿了钱之后能否跑赢借款利率有关，跟其他一切因素都无关。 

比如你借来的钱是 3 个点，你只要能确保 4 个点，那就去借吧，有多少借多少。 

反之，只要你做不到，那就不是有多少借多少。

你注意，这件事跟通胀还是通缩一点关系都没有。 

再怎么通胀，你跑不到 3 个点，却用 3 个点借钱，都是亏的；

再怎么通缩，你只要跑赢 3 个点，用 3 个点借钱，都是赚的。

就这么简单的，简单的跟个“一”一样。

我常说，价格根本不重要，重要的是下家。

任何一个成熟的商人，他在买之前，一定是做足了卖的功课。

说穿了，他是拿着下家的定金去找的上家，这才叫一个合格的商人。 

没有哪个商人会去琢磨我想要什么，他一定是琢磨你想要什么，你想要什么，我去帮你找，我来赚你的钱。 

你脑子如果第一秒闪过的是“我想要什么”，对不起，你已经输了。 

商人什么都不想要，商人只想赚钱。一个对赚钱之外的事情发生兴趣的商人，一定不是一个好商人。

你一旦形成了“买了卖，卖了买”这个惯性，恭喜你，你成为一个合格的商人了。 

所以我说合格的商人是价格不敏感的。

5 块钱便宜吗？如果 4 块钱都卖不出去，那 5 块钱就太贵了。 

5 个小目标贵吗？如果 6 个小目标有人向你买，那 5 个小目标很便宜。

**商人的脑子里没有价格，只有下家。下家觉得贵，再便宜也是贵，下家觉得便宜，再贵也很便宜。** 

这个思路很容易建立，你长期的卖东西，天天卖东西，卖久了，自然而然就养成习惯了。 

很多时候咱们之间的分歧并不是观念上的，而是习惯。 

我下意识地就会觉得部分读者在乱讲，这个过程没有经过思考，而是本能反应。 

我觉得你乱讲，或者你基础概念有错误并不是我读书比你多，而是我们养成的习惯不同。 

我常问，你到底是想辩个输赢，还是想赢。 

辩个输赢就是讲道理，长期的商业活动使得我脑子里最后就没有留下道理，只剩下一个念头，那就是怎么才能赢。 

市场就是这样训练商人，你赢了，下一轮；你输了，领盒饭。 

久而久之，没领盒饭的都会被训练成只剩下本能。本能就是我听完你的话，第一反应就是，我觉得，这么干赢不了。 

你就比如通胀，通胀很好理解，钱毛了，不值钱了。既然如此，那我当然是借得越多越好。我借你一头牛，回头牛毛了，变成牛毛，我还你一根牛毛，我不是赚了嘛。

你这么想，对吧。

这么想有一个前提，前提是你需要有一个过渡的载体，这个载体本身是不毛的。这东西就叫做价值锚。 

见过船定位吧？船放下一个锚，固定在水底，这样船的位置就不移动了。

那我告诉你，这个价值锚并不好找。因为你要锚定的那个参考系本身就是移动的。

这一点很容易理解。我们想象一下，假如，我是指假如现实中存在这样一个价值锚定。 

那么人类的整个经济活动都会发生改变，深刻的改变。 

再也不会有人创业，不会有人搞研发，不会有人冒险，这跟你看到的财富始终在追逐新方向，新航向的现状大为不同。

你想嘛。在 19 世纪，你们家已经很有钱了，比如拥有全世界五千分之一的财富。 

那对于你来说，最理智的做法是什么？是锁定财富锚呀。把五千分之一这个比例锁定，两百年过去，你们家还拥有全世界五千分之一的财富。 

即便没有那么保守，也应该分一半压舱底，拿出万分之一的财富锁定，这样两百年过去，就算另外一半全赔光，你们家至少还有相当于全世界万分之一的财富。 

是这样吗？

按照英国学者麦迪森的统计，1822 年，中国的 GDP 占全球的 32.9%，此后一路下跌，到建国前，占全球比例不足 1%，那么此后又开始上升，到 80 年代，占全球 GDP 的 1.7%左右，最近 40 年发力，进入高速增长期，目前占比超过了 18%。

你看到了，我给你举了一个很大的家庭，中国大家庭。

财富锚有没有锁定？没有。

这个大家庭里能人辈出，反正比你那个小家庭牛多了。大部分小家庭如果放到 200 年这个尺度下看，能否持续娶到媳妇都是未知数，不要讲什么跑赢。 

你能连续跑 200 年还在舞台上，就已经是少数派了。 

有人会好奇，为啥这么难？因为钱并不是印出来的。有些人理解的钱，就是印，然后直升机往下撒，就到了市场里。

这个想法，忒幼稚。

我一直跟你说，钱不是纸，钱是债务。你之所以能借到钱，能形成债务 ，一定是你能够提供相应的价值，也就是说，你可以兜售未来。你得有未来，才能兜售未来。

这个价值可能是资产抵押品，也可能是你这个人本身，你有技能，受过教育，有劳动能力。

全世界的钱，要流入市场，都得通过债务关系，哪怕美国也不能例外。

美债之所以利息低，是因为长时间的还钱，形成了信用，使得大家认为他一定还，那利息就低。

反过来，你让阿富汗去发国债，利息就高。因为此前的信用记录时间太短。 

就像人家刷信用卡，按期还，还了 200 年，你刚开通的卡，才还了俩月。他就可以申请更高的额度，你就得再等等。

美国是个玩债务的高手，顶级的。 

美国债务最低的是什么时候？

是克林顿任期的最后一年，财政盈余 2000 多亿美元，当然，未必是克林顿本人很懂，这一切有别的原因。

克林顿任期前两年，正好苏联那啥了，紧接着大量的财产输入美国，而且互联网兴起，创造就业。

当时太顺利了，所以你站在 2000 年，克林顿任期最后一年去看，美国国债差不多十年就可以还清。但后面的故事我们都知道，小布什，奥巴马，懂王，睡王。

最后的结果是什么？是美债危机，从几万亿美元到几十万亿美元，从十年能还清到再也还不清。

你觉得你玩债务的水平能超过美国吗？ 

为什么昨天很多读者会产生一种简单的思维模式，或者说产生一种自信，本质上不是你牛，而是你投胎的技术牛。 

你生在中国，而且恰好生在一个高速发展的时期。也就是常说的那句话，你在一部上行的电梯里。 

无论你说自己是翻跟头上去的，拿大顶上去的，都不是真相。真相是电梯，电梯是上行的。 

过去的几十年间，在那些你叫得出名字的国家里，上行的电梯只有一部，就是我们。 

静止的电梯也只有一部，就是美国。 

其余全在下行。

我们从 1.7%上升到 18%，美国保持不变，GDP 蛋糕总共就 100%那么大，我们上升的部分，也就是别人下降的部分。 

这个比例是告诉你，过去的几十年中，你在中国发财的概率，是美国的十倍，是别的国家的十几倍，甚至几十倍。

这就像北京有个考生考上了清华大学，于是觉得考清华很容易，这个判断是不对的，不信你去江苏，湖北，河南，山东这些地方试试。 

咱们很多人都上过这个套，比如跑去国外，发现贷款利息很低的，不到 1%。心想这跟白捡有啥两样。 

等真的把钱借到手，发现还不起。这时候恍然大悟，牛的不是自己，是电梯。

债不是不能玩，债是一种很有效的手段。但是这种手段的前提是先找好买单的下家。 

在银行眼里，你就是下家。银行就是吃差价的。所以你要做的第一件事，就是去找好你的下家。

你得把成本转移了。 

商人的第一准则就是不买单。无论谁买单，自己都不买单，任何时候吃饭，都要先寻好买单的。