# 人这辈子，别说改变什么，能不被改变，就已经足够幸运了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485090&idx=1&sn=e6ce6907cc08114b3f2e3a7809e2274e&chksm=fd2da47cca5a2d6a7c17b7ba833eef116db33f493dd54f0f7cad8f91073b113fb96f714660e9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485090&idx=1&sn=e6ce6907cc08114b3f2e3a7809e2274e&chksm=fd2da47cca5a2d6a7c17b7ba833eef116db33f493dd54f0f7cad8f91073b113fb96f714660e9#rd)

有人看了往期聊三国的四个人物。刘备、诸葛亮、曹操、贾诩，就想让我聊关羽。

但是有两个人物是很难聊的，一个是文圣孔子，另一个就是武圣关羽。

人一旦到了封神成圣的位置，我下笔措辞的时候就会有诸多犹豫。

我们还是来聊令狐冲吧。

马云给自己起的花名叫风清扬。

风清扬看起来有事了拂衣去，深藏功与名的意境，但在外人看来，颇有不堕江湖之中，又能指点江湖的味道。

我并不喜欢这个人物，倒更喜欢带有主角光环的令狐冲。

读《笑傲江湖》你会发现所有人都是有目的的，无论是正派的少林主持、武当掌门还是魔教的东方不败任我行。

只有令狐冲是没有目的的。

曲阳与刘正风看似希望脱离江湖，但是他们是有身份的人，否则刘正风就不需要金盆洗手。

他需要这么做，说明他终究还是江湖大佬。

倒是这个令狐冲，出场是个无名小子，到终场呢，也没变成武林盟主，或者说他也没拿自己当根葱，而是继续平凡的活着。

这就颇得“笑傲”两个字的精髓。

令狐冲的生活并不是郭靖，杨过那种有家国大事或者爱情主线的，而是很多絮絮叨叨的琐事构成。

现实中的人，离关羽是非常遥远的，绝大部分事情也不是靠一刀斩能解决的。

令狐冲相对关羽来说，就太接地气了。

令狐冲的师父是伪君子岳不群；

小师妹不喜欢他这个范儿，喜欢林平之那样的奶油小生；

师弟劳德诺是个间谍；

老丈人任我行是黑帮总舵主；

老婆任盈盈是魔教圣姑；

哥们向问天是个杀人不眨眼的黑帮大哥；

好朋友田伯光是个采花大盗......

令狐冲其实不喜欢伪君子，你看他洒脱的性格就知道。但岳不群是他师父。

所谓师父，一日为师，终身为父。合得来要合，合不来他也得合。

令狐冲并没野心，也没脾气。

向问天把他关进地牢里换任我行出来，他也不计较。

任我行拉着他去对付东方不败，他也只是被当枪使了。

当他看到任我行和东方不败一样，是另一个独裁的寡头的时候，他拍拍屁股就离开了。

令狐冲虽然嘴里不干净，但人却很干净。

采花大盗田伯光把谪仙酒楼里的陈酿全都砸碎了，只留两坛，千里迢迢挑来见令狐冲共谋一醉，这份人情，他不领也得领。

虽然他并不喜欢采花这个行为，但也拿田伯光无奈。

当他的师父让他杀田伯光的时候，他犹豫了。

当他看明白师父岳不群只是想得到辟邪剑谱的时候，他也犹豫了。

当任我行要他对付东方不败的时候，他还是犹豫了。

这就对了。世间事本来就不是非黑即白，也没有那么多人嫉恶如仇。

网络上，你看到所有人都喜欢表达一种纯粹的价值观。但是回到现实中，他们会都会呈现出多样性。

因为现实中的人，本质上都和令狐冲是一样的。

你所有批判的，痛恨的一切现象，都是与你有关的。

即使你是个完人，你总不可能生在一个完人的家庭里，世代都是完人，亲朋好友都是完人吧。

那你批判的一切，你就都脱不了干系。

令狐冲，也一样。所以金庸先生把这个问题给你放大了，让你看到假如一个像令狐冲一样处境的人，他能做什么？

能做的就是退出江湖。

你注意哦，他可没想过要改变江湖，他只是想退出而已。

退出江湖？电影《笑傲江湖》里徐克导演借任我行的口做了回答。

有人的地方就有江湖，你往哪儿退？

这话的意思就是只要有人，总有伪君子，有恶人，有淫贼。你往哪退呢？像鲁滨逊漂流记一样离开人类社会么？

所以在网络上，网民尽可以批判，可以发表看法。但是如果你问我，怎么改变批判的一切？

我的答案就是，甭管有没有办法改变，我都不曾想过要改变。

不相信就看看《笑傲江湖》。你觉得令狐冲，能改变么？

他去说服田伯光清心寡欲不要采花了？

还是去说服任我行放下恩怨，立地成佛？

或者说服他的师父岳不群做人真实点，不要去练辟邪剑谱？

你觉得谁会听他的？

呵呵。

没谁能改变别人。人唯一能做的只是要求自己。

这就是《大学》里教我们的修身、齐家、治国、平天下。

只不过对于我等绝大多数人来说，修身就足够做一辈子了，齐家，多半是做不到的。

你可以告诉太太，告诉孩子，应该如何如何，至于人家听不听你的，其实很大程度是听天由命，并不是你能决定的。

你们家人都未必听你的，自己孩子都未必听你的。还想着去改变社会，这是很荒唐的。

所以金老爷子写的这个人物很有味道。

令狐冲处在矛盾之中，他从没想过要改变江湖，他只是想逃避，但逃不了，最后，就适应了。

在适应的过程里，他没有改变自己的本性，没有变成伪君子，没有变成黑帮大佬，也没有变成淫贼；

他也没有改变伪君子，没有改变黑帮大佬，没有改变淫贼，而是笑笑，包容了所有人。

我常说，人这辈子，别说改变什么，能不被改变，就已经足够幸运了。

昨日大号文章链接：[天上的星星不说话，地上的女儿想爸爸](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486982&idx=1&sn=b0d78c7c420a72e5577773cd65882e35&chksm=fb19627acc6eeb6c8aba30f08226d23d54e0b14d66e3250795f6aa85c2e8a2377d98c64fb1f0&token=1691935426&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

前日大号文章链接：[香港的年轻人，与香港的富豪们](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486978&idx=1&sn=07840b43964db338ecda99d902a7905f&chksm=fb19627ecc6eeb685470e9f0fddd78fa7305cc27f9ba9d8354069defaafa2cdb1e421364d753&token=1691935426&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)