# 被上财除名的“叫兽”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486027&idx=1&sn=cdc46097751e3631425e07fba5128a36&chksm=fd2da895ca5a2183a875bdfa68579ebc4c60512865cb363f3e31cb153600eb9be97f49e8e201#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486027&idx=1&sn=cdc46097751e3631425e07fba5128a36&chksm=fd2da895ca5a2183a875bdfa68579ebc4c60512865cb363f3e31cb153600eb9be97f49e8e201#rd)

有人想听这个。

这事儿都好几天了。上财的一位副教授钱某，把一名女研究生约到车子上，开到无人小路，把人家锁在车里，上下其手，大肆骚扰。

饶是这名学生镇定，整个过程中用手机进行了录音，而且把教授骚扰她的各种不堪的内容，进行了截图。

事后，很多昔日的受害人纷纷站了出来，表示，这不是初犯，多年以来，这老家伙一直如此。

他每逢考试都出题很难，挂的人很多，又很喜欢约女生吃饭，加人家微信，以约来进行私人指导为由，......

现在看到他终于翻车了，开心的同时，也为自己昔日的懦弱而羞愧云云。

为什么我说很早就知道了，因为几天前，五家上市公司就把他给除名了，故而知晓。

这五家上市公司是中国建材，汉钟精机，ST 东电，东富龙和同济科技。

他在这五家公司担任独立董事，每家每年给他十几万的薪水，除名后要公告，所以几天前市场早已知晓。

很明显，上市公司急着撇清，以免影响自己股价。

我不看也知道媒体骂他什么，大约就是叫兽，禽兽，色狼，无耻之类的。

但我不想跟着骂，虽然这么骂没问题，但显得咱们没水平。

想听我解读这种桃色事件的读者应该深思一个问题。

这件事情的糟糕究竟体现在什么地方？

是体现在私生活混乱，还是体现在师德有亏并且触犯法律？

我们一个一个的分析。

假如我们聊私生活混乱。

如果男未婚，女未嫁，比如一位年龄与学生相当，郎才女貌的未婚青年男女之间发生了点什么，只要他们没触犯法律，我们通常都懒得搭理。

这点没分歧对吧。

你想想看，杨过和小龙女也是师徒，但人家俩年龄相当，都未婚，所以没问题。

当然，如果年龄悬殊，确实很难为世俗所容。

第二个问题，师德有亏。

我们仔细想想，咱们为啥不说小龙女强迫了杨过？

要知道小龙女也是手握杨过同学考核大权的，而且杨过还没地儿可去，他得罪了全真教，是，且只能是古墓派的弟子。

这种情况下，我们并没有认为小龙女滥用权力，胁迫杨过，你觉得为啥？

原因很简单，因为事实证明，人家两情相悦嘛。

可这个事实，我们是站在上帝视角才知道的，这个事实，是金庸先生站在上帝视角告诉我们的。

假如穿越到神雕侠侣里面去，作为一个当时的江湖客，我们何以判断？

事实上，男女关系中，最难判断的就是这一点。

通常有三种情况：

A：男上司胁迫女下属，以经济利益或者其它利益威胁利诱，产生关系。

B：女下属设套，让男上司说不清，要求经济利益。

C：俩婚外情，反正鬼混，然后利益交换。

我问你，现实中，对于外人来说，区分这三点，容易么？

答案是非常难。

这起案件中的女当事人非常聪明，非常镇静，才能够录下证据，最终诉诸于法律，成功的捍卫了自己的利益。

可是，如果她犹豫了呢？如果她害怕了呢？如果她没能留下证据呢？

你让外人怎么帮到你？

站在外人的角度，他马上就会面临 A,B,C 三个选项。

警察叔叔想帮任何人，都得有证据，男女关系中最麻烦的，就是证据的取得与确认。

这名教授显然是老手，已经肆无忌惮了。

正因为他肆无忌惮，才能够留下这么明显的证据，可以让人截图，可以让人录音。

我们假设下，假设他很狡猾呢？

比如他只是暗示这个女生要主动投怀送抱，他会给予学业上，事业上的各种好处。并且稍加暗示，如若不然，会如何如何穿小鞋。

你告诉我，怎么取证？

一个年轻人，虽然成年了，可还没有涉足社会，不知道人心险恶。

如果人家送你点礼物，一时没忍住，事后人家就可以说你是贪钱呀。

如果人家给你点暗示，你害怕了，可这点暗示不足以成为威胁的有力证据呀。

何况穿小鞋，别人找由头就是了，你如何去拆穿？

我说的都是社会上必然有的，事实上，成天都有的问题。

在企业里，男上司与女下属，女上司与男下属，甲方与乙方，采购与销售，这样的问题，还少见么？

怎么才能低成本的把带有威胁利诱的不正当男女关系与正当的男女关系区隔开？

答案是没有。

没有办法低成本的区隔，否则这个问题就不会存在几千年。

那如何保护弱者，避免此类事件呢？

还记得我们大号前几天聊过的北大失联博士吗？

我们的结论是达成共识，整个社会达成共识。

这是唯一的解。

如果社会能够达成共识，达成不谅解的共识，此类问题就可以大幅度减少。

什么叫做不谅解？

去看看隔壁的邻居，日本，他们就是一个不谅解的社会。

酒井法子吸毒，从此事业尽毁，再无剧本可以接，再无广告可以代言，而且是无期限，无期限就是终她一生，再也不可以做回公众人物。

这就叫不谅解的社会。

回顾我们的现状，我们的现状是一个谅解的社会。

房祖名吸毒，成龙大哥出来哭一哭，他年轻，认个错，还会给他机会上镜头。

张默打人，张国立出来哭一哭，他年轻，认个错，马上就可以复出上镜头。

这就叫谅解的社会。

我现在关心的不是钱教授被上财除名，我关心的是过几年，他会不会又一次出现在其它高校的研究生招生老师名单上？

过几年，他会不会又一次出现在其它上市公司的独立董事名单上？

这才是问题的根本。

一个谅解的社会，犯错的成本是很低的，他要搞很多次权色交易才可能有一次被发现。

好不容易抓住了这么一次，过几年，原谅他了，那你觉得，他会怎么想？其他人，又会怎么想？

如果要彻底解决这类问题，唯一的办法就是社会达成共识。

这样的人，这样的错，发现一次，此人从行业除名，吊销执照，永不录用。

只要成本够高，杀鸡给猴看，猴子就会犯嘀咕。

我相信没人是傻子，至于么？为了点美色，真学爱德华八世呀？

别跟我扯什么“七月七日长生殿，夜半无人私语时，在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝。”

杨玉环是李隆基的儿媳妇，哪有什么传颂千古的爱情，这就是个扒灰的故事，这就是个以权谋色的故事。

这里面但凡有半点爱情，李隆基也不会在马嵬坡勒死杨玉环，要知道李隆基就比杨玉环晚死了六年。

他这么老了，仅剩了六年寿命，都不乐意跟这女人一起死，都眷恋权力，可想而知，这里面有个鬼的爱情。

至于写长恨歌的白居易，你也别被他哄了。

这哥们不仅仅是诗魔，还是色魔，他一辈子和红灯区结下了深刻的缘分。

详情你可以看他的作品《江南喜逢萧九彻因话长安旧游戏赠五十韵》，少儿不宜，我都没法传上来。

古诗哦，古诗都能写成少儿不宜，我也是服了他。

所以，这种人歌颂的“爱情”，听听得了。

我们的文化传统里本来就对风流不刻薄，哪怕是男上司与女下属......

正因为自古即今对所谓“风流”的默许，甚至是赞同艳羡，才使得风气由来如此，形成恶疾。

如果要彻底解决此类问题，除了达成不谅解的社会共识，别无它途。

别说一个毫无人品师德的教授，哪怕是白居易再生，只要发生这种事，终身不许出仕，终身不得再次走上公众舞台。

要矫枉过正，就得严格执行，不谅解，永远不谅解。