# 塔利班怎么才能被美国承认？去看看孙俪怎么做的。

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500629&idx=1&sn=46befa500d9806b2d30e44b1b6596daa&chksm=fb1aaf29cc6d263f78cb25414eb11b89eea76d0d74f9ef008f319ec160b3914dd12455eb3004#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500629&idx=1&sn=46befa500d9806b2d30e44b1b6596daa&chksm=fb1aaf29cc6d263f78cb25414eb11b89eea76d0d74f9ef008f319ec160b3914dd12455eb3004#rd)

[我们昨天聊了一本电视剧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500624&idx=1&sn=2bb6e81e12d11732643c3c27b088f99d&chksm=fb1aaf2ccc6d263a5a23dff0534a9a13011df05320b70a303df179a760a32859ef0ec6e5d330&scene=21#wechat_redirect)，理想之城，孙俪遇到的职场困境。 

职场困境就是她被冤枉了，她无端背锅了，她不仅被公司炒了鱿鱼，连已经考过的一级造价师的证书也拿不到。 

我之前说了，这是一种无解的困境。你如果指望有人为你主持正义，无论是把锅甩回给那个有数万人的承建集团，还是开掉所有涉事高管，又或者连那个撬走她男友的李主任一并惩处。

这都是不现实的。

天平的一头是一只无辜的羊，另一头呢，是一群有辜的牛。你觉得天平会朝哪边呢？ 

我并不是说无辜不重要，无辜很重要。 

如果天平的一头是一只无辜的羊，另一头是一只有辜的羊，那天平很大可能倒向无辜的那只。

**无辜本身可以增加份量，但无辜并没有你想象中无穷大的重量。** 

香港前段时间，抓了一个博士，理由是他虐杀了三只无辜的蜗牛，舆论哗然，很多人网友为他打抱不平。 

同样是被抓起来，要看他虐杀的是什么。

如果他虐杀了三只猫，9 成的人都会鼓掌叫好；如果他虐杀了三只老鼠，恐怕只有 3 成认为他有罪；而如果他虐杀的是三只蟑螂，一切都会反过来，9 成的人，都会为他叫屈。

所以你看到了，重点在于无辜么？并不是，重点在于你虐杀的到底是什么。

你虐杀三只无辜的蟑螂和你虐杀三只有辜的猫，后者的罪名要重得多。无辜的份量，还不如一只猫......

所以，当全网都在讨论这个博士究竟该不该抓的时候，我忽然想起另一个视角，那就是，永远不要让自己成为蟑螂。

我们之前在小号里写了两篇文章，[写孙俪的那篇写什么的？写理想与现实。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506155&idx=1&sn=92c9765f8c6c80b8f917f54b4c503667&chksm=fd2e7a35ca59f323c656121f30201b9c524f3c34ebf6612a771ec1dec292f1f8c4fbd36568c1&scene=21#wechat_redirect)

[写张文宏的那篇写什么的？写口舌与份量。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506160&idx=1&sn=c16d83a0db356b1bb094164583e025f1&chksm=fd2e7a2eca59f338034935481a591a084793efad0550ac65ee76f6d9fcde580ead38e649d15a&scene=21#wechat_redirect)

孙俪要指望外部的力量帮她走出困境，是无解的。就如同她的爸爸来看她时说的那句话：人生有两条路，求人与求己。 

很多人理解错了。 

那天刚写完剧中孙俪被她的男友绿了，很多读者就愤怒了，在后台发消息，说，西风，我错看了你。 

你应该花整部篇幅痛斥这个渣男。 

比如你看孙俪的爸爸就说的很好呀，他说：人生有两条路，求人和求己。

这句话就是在批驳孙俪的男友走邪路，他求人，他求包养，他错了。应该改变的是他。

孙俪的爸爸说的很对，但如果你这么去理解，他就白说了。

孙俪的男友求人，他是错的，应该他来改变，应该他痛哭流涕，重新做人，我问你：这个想法本身，这个改变孙俪男友的想法本身，是求人，还是求己呢？

当你真的认可求己这个理念的时候，你就不可能去要求别人，因为要求别人这四个字的后三个字是什么？

不正是**求别人**么？ 

你看，你嘴里说求己，其实骨子里还是在求人啊。你在指望别人，指望世界为了你，而改变。 

所以什么叫真正的求己？

就是提高自己的份量，我要做熊猫，我不要做蟑螂，我要提高我自己在天平上的份量。 

**一只无辜的羊，是抵不过五头有辜的牛的，可要是一头熊猫呢？** 

事实上，剧中的孙俪也是这么做的，也只能这么做，她证明了自己的价值，证明了自己是个人才，证明了自己的存在能够为企业赚到钱。

换句话说，她扭转了天平上的份量，她让世界看到了，她的价值高于那口黑锅。

所以黑锅，就会从她的身上拿走，至于最后到底是扣在下一个无辜的人还是一个有辜的人身上，我们就不得而知了。

但最起码，不会扣在她头上了，因为她的份量超过了那口锅。

听着很刺耳对吧？这就是人生。只要你让天平扭转了，就不怕没人肯为你伸张正义。

**换句话说，只要你提供了足够的份量，你就能让伸张正义从一个不确定的期待，变成一个必然事件。** 

有人愿意吃亏，愿意替你补足份量去帮你，这是一个偶然事件，是一个小概率事件。 

而有人愿意占便宜，在帮你伸张正义的同时他自己也能获利，这是一个必然事件，是一个迟早会发生的事件。

做到这一步，问题就迎刃而解了。 

昨天好些人跟我讲，你提到的怒火重案里背黑锅的谢霆锋，他的报复是没有解决他自己的问题，但是维护了正义。换句话说，今后的上司在这么做的时候，就要掂量掂量，会不会丢掉性命了。

这句话说的没有错，但是少了一个字，电影里谢霆锋的报复维护的不是正义，而是正义感。 

**正义和正义感是两种东西。正义是一种秩序，正义感是一种感觉。**

谢霆锋的报复让你有一种张麻子来了，黄四郎以后不敢欺负你了的感觉，你注意仅仅是感觉，那不是事实，也不可能是事实。 

黄四郎接下来还会欺负你的，就像此后的上司在那种局面下依然会放弃下一个谢霆锋，依然会忽悠他们顶包，但不肯为他们背锅。 

这个原因要说清楚，需要建模，要做数据统计，最后让你看到一个数学可证明的无情的结果。

但是我有一个很简单的方法让你直观的感受到。 

你想一想，股市经常有杀跌的时候，一根韭菜，兴冲冲的去炒股，亏了，然后呢？然后怕了，股市里就没有韭菜了么？你看到的现实是这样吗？

当然不是。张三亏了，李四会继续的，张三和李四都亏了，消停个半年又会杀入场了。

所以我说，谢霆锋的报复也仅仅是报复，他不可能让警队从此怎么怎么样或者让人类的行事方式发生扭转。 

原因非常简单，你回到电影中大上司做决策时的模型，基本变量变了么？决策依据变了么？都没有。

谢霆锋的报复无非提醒下一个上司有风险，有风险做好风险管理就是了，只要利益天平的算法没变，下次的决策还是那样。

你看理想之城里孙俪的上司是怎么做的？他有像警队上司对待谢霆锋那样直接让他背黑锅么？并没有。他让下属背了黑锅，然后自己装好人，装作极力帮下属求宽恕的姿态，把锅甩在别人头上，卖了孙俪还要让她感激自己。

这是为什么？这是因为信息不对称呀。孙俪没机会开会，她得到的是二手信息。你看到了，这就是谢霆锋争来的东西。

他以为他争来的是正义，其实他争来的是正义的感觉，和上司们风险管理策略的升级。

站在感觉的角度，你以为以后的上司们都会有所忌惮。但事实是什么？是站在上司的角度，他们加强了风险管理，变得更加善于伪装自己。

所以我说，正义和正义感是两种东西。正义只能靠强者去维系，**正义的本质是一种秩序的预期**。你让蟑螂维持秩序，蟑螂拿什么维持？Brave Heart，一颗小强的心么？

谁能维持秩序？森林中四百公斤的大猩猩，它才能，因为四百公斤，本身就是秩序。 

它的吨位摆在那里就是一种预期，一种秩序的预期。如果没有这个吨位，你带来的并不是秩序，只是一种感觉，好像张麻子来了，好像鹅城怎么怎么样了，关键词是好像。 

[咱们聊过阿富汗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500622&idx=2&sn=448e9cfc852b97395b48516dfc1f295c&chksm=fb1aaf32cc6d2624673347d7ffc95346bc3a18e26a49906d7df14343c2035671a603b085f7e5&scene=21#wechat_redirect)，各方面都聊过了，没有涉及塔利班，这个既是拉登老丈人也是拉登女婿的反坦克一手创建的组织。

有读者问我，美国什么时候会承认塔利班？很简单，当他们有足够实力的时候，当他们有足够份量的时候。

有句话是这么解读恐怖组织的。 

为什么说他们是恐怖组织？因为怀疑他们有核武器。 

为什么说他们是维护世界和平的重要组成部分？因为他们真的有核武器。

你看到了，所谓正义本质上就是秩序，而这个世界的秩序是五只四百公斤的大猩猩博弈下的结果。

当然了，武力只是一个维度。不是每个国家都能像五常一样，成为维护世界和平的重要组成部分。

进入不了第一阵营，就要学会通过各种维度来展现自己的份量。

比如有的国家某一方面的科技很强，有的国家有矿，有的国家文化发达旅游业兴旺。 

这都是展现自己价值，提升自己份量的途径。 

你想一想，熊猫为什么招人喜欢？因为它萌嘛。蟑螂要真能长成熊猫这样，说不定也就不是这个待遇了。 

所以你看到了，条条大路通罗马，刷脸也可以哦。求己是方方面面的，没有人说你非得像李小龙一样是最能打的，但你总得提供点什么。

所有这些途径都是真正的求己，真正理解孙俪她爹在说什么的求己。

无论一只无辜的蟑螂还是有辜的蟑螂，无论一只躺平的蟑螂还是上蹿下跳的小强，说到底，终归是蟑螂。

孙俪的爹真正教她的是：不要做蟑螂。

孙俪在剧中不仅打了翻身仗，还把新上司的位置给抢了，为什么？因为市场规律呀。一个项目，她新上司做 15 个点，她做利润就有 20 个点。

就算她不想往上走，市场都会推着她，倒逼她往上走。 

在威斯敏斯特教堂地下室里，英国圣公会主教的墓碑上写着这样的一段话：  

在我年轻的时候，我曾梦想改变这个世界。  

可当我成熟以后，我发现，我不能够改变这个世界，于是我将目光放缩短一些，那就只改变我的国家吧！可当我到了暮年的时候，我发现我根本没有能力改变我的国家。  

于是，我最后的愿望仅仅是改变我的家庭，我亲近的人——但是，唉！他们根本不接受改变。  

当我躺在床上行将就木的时候，我才突然意识到：如果起初我只改变我自己，接着我就可以依次改变我的家人。然后，在他们的激发和鼓励下，我也许就能改变我的国家。再接下来，谁又知道呢，也许我连整个世界都可以改变。

好简单的一番道理，修身齐家治国而后平天下。