# 在美国的 2000 多名读者问我，如何自我保护？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501752&idx=1&sn=8ee546b91a1cdd5215f1a2e49e8c874e&chksm=fd2e6566ca59ec70ba8f97ad83a8dc1325b49163e66ac736746c073a71bb152b174d8e356b1c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501752&idx=1&sn=8ee546b91a1cdd5215f1a2e49e8c874e&chksm=fd2e6566ca59ec70ba8f97ad83a8dc1325b49163e66ac736746c073a71bb152b174d8e356b1c#rd)

我们两个号加起来在美国有 2000 多名读者，他们想让我聊下这个话题。 

从留言统计，这些愿意留言的在美读者告诉我的消息来看，咱们在美的读者，大部分都还是集中生活在华人社区，或者是高档社区，治安良好。

因为迄今为止，我还没有收到一个在美读者的消息，告诉我他生活在治安不好的社区，或者独自生活在以黑人为主体的社区。 

**我觉得，选对社区，就是自我保护最佳的办法了，其实没有第二种。**

有人说，在美的华人，乃至亚裔都要团结起来，搞事情，要像黑人一样如何如何。 

说句实话，不现实的。 

有人说，你看穆斯林很抱团，你看印度人也很抱团，甚至韩国人都很抱团。

亚裔里面能打的也就韩国人，真的可以抱团拿着枪，抢占高点射击，集体保护自己的社区。

**这是一个团结的问题么？其实不是的。这事儿本质上不是团结的问题，而是个信仰问题。**

什么是信仰？

翻开圣经，旧约全书，耶和华为了测试亚伯拉罕的虔诚，让他把心爱的儿子以撒献祭。

亚伯拉罕不敢违抗，带着儿子上山布置祭坛，准备杀子。在刺下刀子的最后一刻，耶和华用羊替代了他儿子，并赐福给他全家。 

呵呵，这故事让我们听起来好二。

你可以觉得宗教是愚昧的，就像周星驰《鹿鼎记》里面陈近南关起门来给韦小宝说：外面那些人都没念过书，不明事理，只好用阿弥陀佛忽悠他们。 

但是你想一想，**在古代那种生产力条件下，没有信仰的民族，是无法达成共识的，而无法达成共识，就没有办法形成合力，就熬不到今天。** 

犹太人四处漂泊数千年，何以复国？何以不被同化？

靠的就是信仰，就是你看起来有点二的这种信仰。

那有人就要问了，我们好像没有信仰呀，是的，我们看起来没有信仰。 

说我们没有信仰，是说得通的。虽然也有道教，也有佛教流行，但是你仔细去听听那些参拜的人，他们嘴里默念些什么？ 

去道观里，祈求自己长生，去佛堂里，祈求观音送子，或者升官发财。 

听懂这路数了吧？ 

还亚伯拉罕，还杀子献祭，你要是不保佑人家生儿子，人家拆你的庙信不信？ 

所以说穿了，我们信的并不是宗教。

那我们真的没有信仰么？不，我们也有，我说过，在古代，没有信仰的民族是熬不到今天的。

在古代，我们的信仰其实就是宗族，姓氏。 

你仔细想一想，华人为什么重男轻女？重的是什么？是姓氏，那么姓氏的背后是什么？就是信仰。

前两天大号聊《[我的姐姐](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497844&idx=1&sn=7e3a26e1558e6e84680cf6ee23843032&chksm=fb1a9408cc6d1d1e2837f15a691c4e3d6197c738efeefc696dc41f4bbac764b633b24983ed47&token=475777901&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，你难道没有惊奇的发现，这对夫妻重男轻女的行为和亚伯拉罕杀子有着神似之处？

在亚伯拉罕眼里，儿子是可以牺牲的，耶和华才是他的信仰。

在电影中华人夫妻的眼里，女儿是可以牺牲的，儿子才是他们的信仰。

何其相似？

**其实都是愚昧，可是这种愚昧恰恰是古人聚族而居，达成共识的途径。** 

你去看那些偏僻的山村，迄今为止，依然会为了争水源，不同姓氏之间打群架，打得头破血流。 

**什么张家堡，李家村，他们这么执着于姓氏在现代文明下显得很可笑，但是在古代，这就是抱团存活达成共识的途径。** 

人家是一个宗族嘛，明白这意思吧？要围绕在一个姓氏下保护内部的利益，和外部对抗。

所以我们上下五千年，有二十四史，但是百家姓留下了来了。百家姓才是古人达成共识的渠道。

董家村的村长兼族长喊一声，村里的男人都跑出来了；这个行为就像穆斯林，阿訇一声令下，清真寺里聚满了人，说跟谁干就跟谁干。

你不要笑，这在有文化的人看起来很可笑，但这就是古人达成共识的途径。 

那我们再进一步想一想，不同的信仰之间有什么差别？ 

差别大了去。

比如一群穆斯林，如果在美国生活，是很容易团结起来的，建个清真寺，大家朝拜下，就团结了。 

比如犹太人，建个教堂，拿本圣经，彼此背诵两句，就团结了。 

你说亚裔里面韩国人为啥团结？你去看看韩国人信教的热度就明白了。 

可是我们的这种对宗族的迷恋，怎么迁移？ 

**宗族最大的特点就是没法迁移。****你只要一流动，哪怕是城市化率上升，宗族立马消失。**

随着城市化的加速，出生率的下降，在国内，在城市里都找不到宗族了，何况你跑去美国，有个毛的宗族可以联系。 

所以这帮在美的华人，就没法团结嘛。你想一想就明白了。 

我们今天，在大部分地区宗族都消失了的情况下，华人是靠什么团结在一起的？ 

是靠现代国家的意识。

**我无所谓姓张还是姓李，我无所谓生于南方还是北方，我们都是中国人，我们同属中华民族这个大族群。** 

**这是让我们团结在一起的共识。**

说白了是现代国家这个意识，把我们团结在了一起。 

这也就是为什么进入现代文明后，重男轻女变得可笑了，因为打架不需要村长喊兄弟了，谁敢打你？他打你，你打手机就行了，你看看警察叔叔怎么修理他。

马云拍《功守道》，讲的很清楚 ，管你武功高低，谁见了华山派出所都得低头。

进入现代社会后，谁负责保护我们大家？华山派出所负责保护我们大家。 

可是身为海外华人，你跑那么远很难保护到你，如果保有国籍，出点事还可以联系大使馆，如果你已经入了别国的籍，那你找大使馆也没用。 

这种情况下，身为华裔，人家别的族群有信仰，你那个古时候传过来的信仰不管用，不足以联系非血缘关系的同族，那这就是你天然的弱势。 

所以回到我们前面的话题，你再看看我的建议。 

我建议你住在高档社区，我建议你不要独自一人生活在黑人社区，或者白人社区。

什么意思？ 

就是两点。

1、如果你有钱，咱就拿钱解决问题。我花钱买个平安，我不去那些治安不好的地儿。

2、如果没钱，那就别离开华人社区。

你像唐人街很多地方其实很差的，都是开饭馆的，脏乱差，但是好处也是明摆的，起码华人扎堆嘛。 

你落了单，被人家黑人，白人暴揍一顿有可能，你待在华人社区里，周围都是黄面孔，哪个白人，或者黑人敢单独上门踢馆？不至于的。

至于学黑人那样，在美游行，或者其他抱团方式寻求政治地位，是很难的。 

在美的华裔，无论做什么，内心的小算盘都是为了自己家里那点事儿，你指望他们像穆斯林或者犹太人，是不可能的。

这背后是一种文化差异。

当然了，如果工作需要 ，或者实在没辙，不得不落单，那就备几件印有李小龙的文化衫。或者背一柄像刀一样的伞，除了吓唬人，下雨的时候还真能当伞。

古人押镖，你以为真的靠打么？如果回回打架，镖局赔医药费都赔破产了。 

**行走江湖， 靠的是忽悠。**你懂他不懂，他被你唬住了，你就是安全的。 

遇到欲行不轨的黑人，白人，你像李小龙一样摆个 POSE，嗷嗷叫两句。

当然，有可能等你叫完，他继续揍你，但也有可能他看过李小龙系列电影，被你吓跑了。

你看到了，很简单的操作，就提高了自己的生存率。