# 人别给自己加太多戏，不然多情却被无情恼

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511754&idx=2&sn=b49866a769e3873641b95f012f3b2d96&chksm=fb1ac2b6cc6d4ba00036758304ad65351be52102af1e0dd0952f23451f745b740a77501f924a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511754&idx=2&sn=b49866a769e3873641b95f012f3b2d96&chksm=fb1ac2b6cc6d4ba00036758304ad65351be52102af1e0dd0952f23451f745b740a77501f924a#rd)

[我那天写找男人的关键，给一个女读者出主意。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525197&idx=1&sn=6b78c1f2473cb126a2e634c6e3fd004a&chksm=fd2ec193ca594885ba09ab99819806ad2db76c476626980a1ad21983abcad8684ac8afb7832c&scene=21#wechat_redirect)

我说你作为一个高收入者，如果非要坚持找比自己收入更高的，更愿意给自己花钱，而且花大钱，花自己看得上的钱的男人，是很难的。

因为你的钱又不打算分给人家，这种比你这个高收入者的收入还高十倍的男人，他的选择范围几乎是所有女性，他犯不着找你。

对你来说，最优的选择是利用自己高收入的特点，去找一个需要你的钱的男人。 

人要学会用自己的优势，你明明有大炮，没必要拼刺刀。 

很多读者听了之后，表示反对，觉得这样找来的男人是图自己钱的，不靠谱，走不到最后。 

那我反问大家一个问题，你都这么有钱了，还想要找一个比自己有钱十倍而且肯为自己花大钱的男性，你为什么不担心对方也觉得你是图他钱呢？ 

道理很简单，因为那个男人他不在乎，而你在乎。 

这就是为什么他择偶很容易，而你却很难，**在乎，你就输了。**

人不要给自己平白无故加一堆戏码，尤其是无用的戏码。 

你到底要不要择偶，要，就奔着最有可能的方式去做，不要，就别浪费时间精力。 

有瞎琢磨的功夫，一个人不香么？看看三生三世十里桃花，看看东华帝君不香么？ 

我的确说过人生如戏，全看演技，但这不意味着你要给自己过度加戏。 

一个人如果给自己设置一堆想象中的门槛，那任何事情都是无法完成的，择偶只是其中之一。 

我们聊过军统店小二，沙溢演的。

一部讲述间谍的潜伏戏，与店小二作对的反派，叫做齐公子。实际上全剧出场的人里面唯一一个忠于国军的，就是齐公子。

军统店小二是我方的卧底，他在军统的上司，同事，下属，全都被他用钱收买了，甚至连毛人凤，戴笠这种，都被他用钱收买了。 

你看过那部剧就知道只有齐公子一个人为了党国苦苦奋斗。

为什么忠心耿耿的齐公子总是被打击？为什么我方派去的卧底店小二反倒如鱼得水？

说白了很简单，齐公子这个人，给自己加戏太多了。

沙溢演的店小二也没有什么特别之处，就是尊重人性尊重利益，如果你要和他打对手牌，那你也只能尊重人性尊重利益。

这就够了呀。

但是齐公子不是这么打的，他给你的感觉就像一个杠精，人家都是为了赢，只有他为了辩个输赢。

那他能赢么？

他每天就在那里到处讲大道理，连毛人凤，戴笠都被店小二渗透了，你还讲大道理，能起到什么作用？

说白了你这个大道理就没人认嘛。

同样，你今天要择偶，你说我就是不给对方任何好处，我就是要对方给我好处。

那么请问，这个大道理，对方认不认？

对方如果不认，那小丑就是自己呀。

齐公子第一天发现讲完道理没人听，就应该知道不需要再讲第二遍了，否则小丑就是自己。 

如果你明知无效，仍然一遍遍重复讲，那我只能认为齐公子也是来混饭吃的。 

他只是假装加班，实际摸鱼，假装自己尽职了。 

现在的问题丢还给你了，你是要择偶，还是要假装择偶？ 

如果是要假装择偶，没必要这么费劲，随便编俩瞎话忽悠下父母就行了。 

人这辈子，骗谁都可以，唯独不可以骗自己。 

你是不是真的想择偶，你自己最清楚。 

人有时候做事，没必要想太远，因为想太远没有用。 

你总担心人家为了这个为了那个，总担心能不能白头偕老，担心到连开始都不敢，这除了阻碍自己，没什么好处。

我当年刚参加工作的时候，就发现很多人有这毛病。 

任何事情还没开始，他们就遥想未来一百年的困难。 

当年我在一家芯片公司，新引入 ARM 的核，公司自己攒了个非标的芯片，要把 linux 移植跑上去，谁都不敢接。 

我来。 

很多人都说，这个问题那个问题，他们说的对不对？ 

都对。

有没有意义？

没有。

我把 linux 内核移植上去之后，我就升职了，一直到我离职，那款芯片都没有上市。 

为什么？因为芯片部门始终有问题，始终没解决。

我一直有一个理念，那就是在水桶原理里，只要自己不是最短的那条边就可以了，你没有必要让自己成为无限长的边，而且也没有哪个边可以是无限长的。

一个水桶，它的容量是最短的那条边决定的。

**换句话说，如果失败了，责任都归最短的那条边。** 

你说其他边有没有问题？谁都有问题，这世上压根儿不存在没问题的人，或者事儿。

严格意义上讲，都有问题。

**但只要我不是第一个挂掉的，那就和我无关，我就不会受罚。能接受这个理念么？** 

这样的理念我执行过很多回。 

我毕业五年就做甲方的系统架构师了，参与非常非常大的项目。 

我没有任何把握，听清楚，我没有任何把握。

但我仍然敢拍胸脯。 

原因很简单，因为我看到了其他环节比我更没把握。 

天大的责任我都不怕，只要我不是最差的那个环节，就没啥可怕。 

其实开局我就知道结局，其实我知道必败无疑，但是我一点都不怵，因为我清楚，最短的板不在我这里。 

就像五路大军出征，我清楚自己这一路打不赢，但是没关系，我不是先出征，而且先出征的那位必败无疑。

他一败，我就有理由不打了，我去接应，极大地挽回了损失，我立功，我受赏，我升迁。受罚的是他。 

如果最开始我不拍这个胸脯，会有后面的机会么？ 

这就是我给你的讲的木桶理论新解。 

这个世界上没有人是等到十足完备了再接受机会，等那时候就没机会了。

所有的商人都是在五成胜算，甚至更低的时候，就拍胸脯了。

他们的决策依据并不是非要自己完全有把握，而是能够判断自己不是最差的那个，就足够了。

你去统计下，去观察下，绝大多数夫妻在进入婚姻前，都没有做好万全的准备，能否白头偕老，本就是个随机问题。

只要你比平均数高一点，你的准备工作已经够充分了。

如果你非要等到真命天子，东华帝君出场再谈恋爱，那你且等去，等个三生三世看看有没有可能。