# 确诊过五万的背后：有一天，太阳会升起在某个清晨......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486552&idx=1&sn=1a48cc9187e27118290cb27717788fbd&chksm=fd2dae86ca5a27905576ebdcfee91544a480e645ff29f29e62c8ce95f3c347d15eaf3f324a74#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486552&idx=1&sn=1a48cc9187e27118290cb27717788fbd&chksm=fd2dae86ca5a27905576ebdcfee91544a480e645ff29f29e62c8ce95f3c347d15eaf3f324a74#rd)

这是一个播放量近两千万的视频。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=s3065h6jemg`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=s3065h6jemg)

我觉得，它比我说的每一句话，都更有力度。

昨天另一个号的文章：[日本人，为什么忽然对我们这么好了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488318&idx=2&sn=162108e953ad41615eca5cbdde2fa3e8&chksm=fb197f42cc6ef654d5dcc55ac8f7d5c562a457f12e766c394de6c5e3a30b22ff55461f36013a&token=975269913&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我不知道为什么有相当多的人对那个结尾不认可。

可能是我对汉唐表示了敬仰，让某些人不自在了。

你觉得汉唐的强大在于什么？

就在于人呀。

我在那篇文章里细数中日历史上的交流，你觉得历史上的日本人被什么打动了？

被那个时代的人。

《清波杂志》记载：

“倭国一舟飘泊在（宋）境上，一行凡三、二十人。妇女悉被发，遇中州人至，择端丽者以荐寝，名‘度种’”。

中州人就是中原人，就是宋人。

当时的倭国，“择端丽者以荐寝”，啥意思呢？

就是让美女遇见宋人，就那啥，以此改良基因。

这种事，不止这一家。

《松漠纪闻》记载：

“回鹘自唐末浸微，本朝盛时，有入居秦川为熟户者。女未嫁者先与汉人通，有生数子年近三十始能配其种类。媒妁来议者，父母则曰，吾女尝与某人某人昵，以多为胜，风俗皆然。今亦有目微深而髯不虬者，盖与汉儿通而生也。”

这什么意思呢？

回鹘的女子，未嫁前，如果与汉人通，度得混血儿，就怎么样？

就深以为骄傲。

很夸张对不对？

你有没有想过为什么？

什么样的人，留给了人家什么样的印象，以至于如此？

我们曾经聊过《长安十二时辰》，聊过张小敬。

长安为什么伟大？

因为有张小敬这样的人誓死都要保卫它。

所以它才是与罗马并刻在人类文明中的两座巅峰。

长安为什么伟大？

因为有崔器这样的人，誓死都要保卫它。

就像崔器的哥哥说的那句话。

“我弟是个好兵，他配得上长安。”

谁是当今的崔器？谁是当今的张小敬？

视频里的这些人，他们就是，他们才是。

他们不是傻，他们那是爱......

记者：听说你们是为医护人员免费送餐的是吗？

记者：为什么要这么做？

志愿者：没有为什么。

你知道什么是最美的语言？

是“山川异域，风月同天”么？

不是的。

是：“没有为什么。”