# 不问男友要彩礼，拿什么给弟弟做彩礼？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509387&idx=1&sn=485eef271664b6cb873e71fe52ec613e&chksm=fb1ac9f7cc6d40e11f4c68cc7a470842fc5737d757224b92e9dc3bc0d4942606f6d253a251ec#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509387&idx=1&sn=485eef271664b6cb873e71fe52ec613e&chksm=fb1ac9f7cc6d40e11f4c68cc7a470842fc5737d757224b92e9dc3bc0d4942606f6d253a251ec#rd)

那天之后，[给痴情公子上课的并非彩礼女，而是富老头](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509379&idx=1&sn=0dbb7f235a885c28e5bc56476efea09e&chksm=fb1ac9ffcc6d40e9ae829e7c193584e264ce04996eb69c840016148629c5c39eaff2b749506b&scene=21#wechat_redirect)。

有读者问了一个很长的问题，太长了，引用之后超标了，而且涉嫌隐私。所以想了想，我来概述下。

这个读者，巴拉巴拉写了很长很长的成长历程，家长里短，各种感情上的话题，无论是亲情，爱情，最后的矛盾冲突很简单，就是我们的标题。

这个姑娘很上进，她和她弟弟都是念过大学的，但是相对来说，她很俭省，也更勤奋。毕业后进入城市找工作，省吃俭用，也攒了些钱，不多。付首付肯定是不够的，买辆车也许可以。

她交往了一个男朋友，谈婚论嫁阶段。那么现在她的父母的要求是她嫁人前，要拿出这些年的积蓄全部给到弟弟，并且问男友要一定数额的钱作为彩礼，将来也给到弟弟，是不会给嫁妆的。

她个人其实是不愿意的，但是，我们都明白，这里面夹杂着感情，清官难断家务事。

这种问题我是不可能回答读者的，因为这是你的私事。就像假如我穿越到过去，爱德华召见我，咨询我，他要不要为了辛普森夫人放弃王位，我是不可能给建议的。

我只能说圣明无过于陛下，这事儿请您乾纲独断。

其实你放弃也好，不放弃也罢，甚至你说小孩子才做选择题，大王当然是全都要，那都随便你。

我能给出的是什么？是一般意义上的解读。我试着来为读者解读**人际关系的时间段属性。**

人际关系我们都明白，直系亲属之间，夫妻之间，朋友之间，同事之间，同学之间，这都叫人际关系。我们为此发明了亲情，友情，爱情，等等名词来区隔。

但是有一件事可能很多人是没有注意到的，所有的感情都是有时间段的。

这个过程有点像什么？有点像你玩一个时间跨度很久的游戏，在这个游戏当中，有很多 NPC，你可以认为是你的朋友。

例如王安石生活在 1021 年到 1086 年。王阳明生活在 1472 年到 1529 年。

如果你要去见王安石，你就要进入游戏的相应时间段，所谓 load，载入这个时间段的资料片，反过来，你要去见王阳明，就要去另一个时间段。

你记住，王阳明永远都活在 1472~1529 这个时间段内，他永远都在这里等你。

就像你玩游戏的时候，杀怪，某个怪物一定在某个大厅里，你一千次进入这个大厅，一千次会遇到他，他永远都在说那几句话，他永远等着你砍他，这就叫 NPC。

人是一样的，没有人能够离开自己的时间段，所以我们是一个三维生物，我们对世界的理解停留在三个坐标轴上。

少数悟性高的人，能够意识到自己被卡在某个时间段内，这就像画皮，生活在一张画里面的，生活在一个平面，一张纸里面的二维生物，他们走不出那张画。

少数悟性高的二维生物能够意识到自己被卡在画里出不来，但也仅仅是意识到限制，他突破不了。

我们人类这种三维生物里面悟性高者，也就是能够感知自己被时间段卡住了，仅此而已。

如果你能够理解什么叫做被时间段卡住了，你就能理解所谓人际关系只不过是两个时间段的交集。

例如你父亲 30 岁的时候见到了你，等你 50 岁的时候他离世，你们的交集位于你 0~50 岁之间。

他不会知道你 50 岁之后的事，你可以听说，但是没有办法亲历他 30 岁之前的事。

事实上，这只是理论，理论上你们有 50 年的交集，其实远低于此。

10 岁之前，大部分人是没有产生“我”的意识的，你今天去想，可以想起一些片段，很难想起 10 岁前自己在思考什么。

我是指大部分人，张居正这种 2 岁就开始思考的神童，不是我们今天聊的内容。

10 岁之后才开始思考意味着什么？

意味着你父亲见过 10 岁前的你，你自己未必见过。而你从 18 岁出门读大学开始，和你父母的交集就变得很少，你长大了，开始有新的朋友，新的生活，有工作，有友情，有爱情，可能一年与父母见面也不过几次。

所以站在你的角度，你们的交集就 8 年，你 10 岁到 18 岁。

这 8 年恰恰是你考试压力最大的 8 年，你也许开始记事了，开始目睹父母了，可是因为彼此都很忙，你父母忙着挣钱，你忙着考试，所以你们的这 8 年交集是非常弱的。

很多人觉得不理解父母，或者父母不理解自己，很正常。因为实话实说，你们也没有那么彼此了解。

所以你长大了之后回头看，你会发现父母永远待在原地，好像待在历史的原地。

你 50 岁时看到的父母，只是老了，如果他们的头脑还清晰，实际上和你 18 岁时看到的父母没啥区别。

这就像我前面说的，你什么时候穿越到某个历史阶段去看王安石，你看到的都是同一个 NPC。

他就像活在历史的时间段里，被卡在那里，永远不会离开了。

这是你的视角，你的感受。你记忆中的父母永远都是你自己 10~18 岁之间的那个父母。

那么我们回到你父母的视角想一想，他们是怎么看你？

他们和你相处最长的时间段是你 0~18 岁，可是你 10 岁之后就开始忙于考试，所以他们真正能够记住的，是你 0~10 岁。因为那时候是你们相处时间最密集的。

非常遗憾，这段时间父母记忆很深，但是你没有记忆。

为什么我这么确切地告诉你，因为我也是父亲。

我和我儿子 0~10 岁之间的接触时间远大于此后，他 10 岁之前，我几乎每个周末都带他住酒店，短途旅游，或者假期里长途旅游，哪怕是去逛公园，动物园，看电影。

我的电脑上有他大量小时候的视频，照片，他十几岁了之后，我依然会经常翻看他小时候咿咿呀呀的视频，看的很有趣。

所以我对他 10 岁之前的经历，记忆非常深刻，但是他几乎记不住。因为他要忙于考试，他开始长大了。

你现在明白我要告诉你什么了？

你记忆中的父亲，永远是 20 岁那一刻，你父亲记忆中的你，永远是你 10 岁前。

其实你们几乎没有交集，这句话很刺耳，但恐怕这才是真相。

如果做父母的，没办法意识到我说的这个时间段的问题，他很容易与成年后的你发生冲突。

我打个比方，我儿子小学一年级前，都是睡在我和我太太中间的。如果我和我太太吵架，就会讨论一个问题，孩子是谁的。

我儿子会说一半是爸爸的，一半是妈妈的。

这句话背后有两个暗示，一个是做父母的认为孩子是自己的，一个是孩子并没有诞生“我”这个意识。

10 岁以后，他就不认为他是谁的了，他认为他是自己的。

你说得很对，积蓄是你攒的，你已经是个成年人了，你产生了独立意识，觉得钱是你的。

而你未婚夫的钱，法律意义上是他个人的，如果他愿意，可以变成你们的婚后财产。那也有一半是你的。

这两部分钱，你不愿意通过你爸爸交给你弟弟，很正常。

别说你二十几岁这么想很正常，你 10 岁这么想就已经很正常了，因为你产生了“我”的意识。

你父母只是你记忆时间段里的 NPC，并不是你的主控者。

但是很遗憾，你父母并不这么想，因为我前面说的时间段带来的影响力，他们始终沉浸在你和你弟弟 0~10 岁的区间内。

在他们看来，你和你弟弟都像 10 岁以前的孩子一样，永远是属于他们的。

因为传统观念的问题，你是一个女孩子，他们觉得你嫁人的过程是失去了你。你注意我的措辞，觉得。

其实我们都知道，你和你弟弟年满 10 岁之后，他们已经失去了你们双方，因为你们都已经各自产生了“我”的意识。

问题是，你的父母未必能理解我说的这段话。

正因为他们觉得失去了你，只剩弟弟，所以才想要得到经济补偿，这种“觉得”是你无法改变的。

就像无论你什么时候去看父母，他们都活在你 20 岁记忆的那个片段里。永远走不出历史。

我是指大部分人，巴菲特这种活到老学到老的，或者金庸这种打通任督二脉的除外。

其实将来你和你的未婚夫之间也会有疏离感，继而包括你和你的子女，这几乎是必然的。

人是会变的，随着你和你的未婚夫各自在不同的行业里有不同的人生阅历，继而产生不同的三观和认知，你同样会有一种像难以说服父母一样的感觉，某一天你会觉得自己难以说服丈夫，难以说服孩子。

所以那天我说，感情是无价的，并不是说感情比一个亿还要贵，恰恰相反，无价的意思是说一分钱都不需要。

经济学上无价就是零。

从来没有人要求你为了感情付费，你要赡养你的父母并不是因为你爱他们，不爱，你也得赡养，这是义务。

同理，要不要给弟弟将来结婚的彩礼付费，法律没有规定。如果你爱弟弟，可以付爱，但是无需付费。

你可以写一张条子告诉弟弟，姐姐真的很爱你，但是一分钱都不愿意掏。这不意味着你的爱是假的。

爱本身就是无价的，无价就是零的意思。

如果你愿意付费，这不是感情在起作用，这是愿意在起作用。

所以在我看来，你的问题，和亲情，和爱情没有半毛钱关系。真正的问题在于你个人不愿意掏钱给弟弟付彩礼，又不愿意和父母吵翻。

那这个事情是无解的。我前面说过，从根子上分析过你父母为什么会产生相关的想法。

人生大部分事情都是无解的，如果什么都有解，俄罗斯和乌克兰就不会打仗。我都不信了，人家俩国家，多少谈判专家，多少人性大师，多少天才高手，都谈不拢，就凭你？

所以人生就是取舍，你既然自称从小勤奋努力，想必你早就想通了，不吃学习的苦，就吃生活的苦。

既然甘蔗没有两头甜，就不要指望我能给出什么大力丸。生活就是选择题，自己的题目，自己选。