# 我来告诉你，芯片工程师，能赚多少钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486397&idx=1&sn=ee3d93fe34c72ac4d584c318fd14c3f2&chksm=fb1967c1cc6eeed717e43d1b5edd066e34ec46c0e00882326f950fff2f4b81c8819bd7da56d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486397&idx=1&sn=ee3d93fe34c72ac4d584c318fd14c3f2&chksm=fb1967c1cc6eeed717e43d1b5edd066e34ec46c0e00882326f950fff2f4b81c8819bd7da56d1#rd)

我们昨天聊了国产芯片的话题。

可能是站的比较宏观，从某些读者的留言中，我觉得某种程度上，误导了大家对芯片工程师这个职业的认知。

站在整体的角度看，我不认为芯片工程师的薪水普遍过低。

准确的说法应该是：浮躁的营商环境，使得很多人的胃口被抬高了。

换句话说，如果是个普通人家的孩子，就是说也没有什么家族企业好继承，也不可能有叔叔伯伯们把你捧成明星，或者也不见得考上公务员之后能够仕途一帆风顺。

那么，能当个芯片工程师，哪怕一辈子没混上组长，都还是很不错的。

这个不错，是站在社会平均意义上的。

首先，芯片工程师基本都是学霸，虽然大家成天抱怨社会对知识，尤其是对知识分子还不够尊重，但你注意措辞，仅仅是不够，不够那就说明还是有点尊重的。

比如我曾经聊过一个前同事，十年前，他大概年薪十五万的时候相亲，被人家鄙视了，因为人家女孩子她妈是卖假酒的，年收入五百万。

这个让人听了当然不舒服。但你仔细想想看，十年前的房价只有今天的 1/8。如果按照房子的购买力来折算，那个同事其实相当于今天年薪 120 万。

也就是说，在当时，他仍然是属于高薪，虽然在卖假酒的面前，没得比。

如果换个维度，稍微普适一些的环境下，看这个问题，应该说，学霸们肯定受到了超过标准人群的待遇。

比如我们说受尊重。

我记得刚毕业的时候，因为身份证当年迁移到学校，上面印的地址是某某大学信电系，那驾照上的地址是随着身份证的，所以驾照上也印着某某大学信电系。

我那时候刚开车，偶有交通违规，如果被交警抓了现行，他看到驾照上那个地址，往往是不惩罚的，就是摆摆手，让你走。

这实际上是因为我的母校还是颇有影响力的，尤其在交警这种成天要面对整个社会打交道的群体的眼里。

说白了就是交警觉得，这学校里的，无论是老师，还是学生，都是人才，犯的也不是什么大错，算了，你走吧，大概就这意思。

当然后来就没这待遇了，身份证到期了，驾照也到期了，地址换了，那就该罚罚，再没有交警特殊照顾了。

从这个小细节就能看出俩问题。

第一个问题是整个社会对学霸实际上是宽容的，这个宽容的背后是尊重。

第二个问题是，我刚毕业就有车开，十几年前，汽车远没有今天这么普及，这说明，工程师们的收入相对于普通城市居民，显然是高出数倍的。

而这些学霸们，在哪儿集中呢？

其实往往集中在高科技领域。

比如交警也许成天逮不住一个的校友们，在我第二家公司里，就是做芯片的那家，占比几乎是一半以上。

这比例其实是挺高的，说给投资人听是挺有分量的，动辄 2/3 以上硕士，动辄 1/2 以上来自 TOP5 的学校云云。

从这个细节也能看出来，做芯片，相对于普通职业，肯定更有吸引力，否则我的那些校友，系友们干嘛不去做交警呢，对吧。

这就说明虽然大家觉得自己挣的不够多，对现实很不满意，但交警们显然，挣的更少。

十几年前，一个成熟的，就是我们通常说 30 岁以上的芯片工程师的年薪大约在 25 万。

这个价格在当时的各大城市里，基本都能买到 20 平米以上的房子，市中心的。

这份工作今天的性价比就不是很高了，薪水这么多年以来基本上也就是翻番。但同样位置的房价恐怕翻了远不止一番。

所以研发工程师们的抱怨越来越大，是可以理解的，收入没有跟上房价的涨幅。

但你要说收入紧张，生活困难，这也谈不上。

那个时代的工程师，到今天，没有人是没房的，这不可能。即使是现在刚毕业的，你得这么想。

其实老美的中高收入群体，年薪 10 万美金，到手也不过 7 万，折算成 RMB 之后，也不到 50 万。

实际上，我们相当多数成熟的芯片工程师今天的薪水都是超过了美国的 10 万美金年薪。

这不高，但这个对比就是告诉你，其实别人也没有高到想买啥买啥。

而且，更重要的是，做芯片，在整个科技领域里，都是相对轻松的。

你注意我说的范畴，科技研发领域。

你不能去和居委会，发耗子药的大妈比工作压力，那你肯定不如她悠闲。

但做芯片的，尤其是芯片部门，就是硬件部门，因为流片一次太昂贵，导致他们开发周期非常长。

准备很久，可能一年半载，才去流片一次。这么漫长的周期就使得工作节奏没那么快。

尤其和软件比。

软件成天可以编译，可以调试，理论上讲，你可以 7×24 小时一直在做事，那软件就可以一直有进展。

所以软件就很苦逼，调试没成本嘛，自然被逼着往死了赶进度。

从这个角度看，做芯片工程师的性价比是很高的。

你不能单纯的看互联网码农们赚的多，他们赚的多，但是加班也多，单位时间的收益不见得比芯片工程师高。

华为也是同样的道理，他们虽然也有海思做芯片，但其余大多数人是在做产品，做项目。那些都是到处飞，成天出差，成天加班的。

所以在整个行业里，做芯片，是相对悠闲的，也是单位时间收入比较高的。

如果你的孩子，能够考上名校，毕业了做芯片工程师，还是一种很不错的选择。

就像我儿子很喜欢看跑男，跑男里的那些人，动辄录一季节目，拿个几千万。

小孩子不理解整个社会形态，他就会觉得，你看，那些人赚钱挺容易的呀。

但实际上，横店门口每天都站着好几万人，里面想出一个十八线明星，都很罕见。

这意思就是告诉你，人得有一个正确的认知。

芯片工程师们肯定没法跟明星比，但芯片企业老板们未必不如明星赚的多。

就像交警们其实更辛苦，尤其是夏天，户外，热的要死，还得穿着制服，一站一整天，也不见得有多少钱。

更何况，即使过去的几十年里，有很多赚钱的机会，但想要把握住，概率也是非常非常低的。

事实上，如果定一个靠谱的目标，比如好好念书，考个名校，找一份超过所在城市平均薪水好几倍的工作。

这是一个适用于大部分人的目标，它也相对比较容易达成，总比进跑男容易多了。

如果够得着第一个目标，再一步一步继续提高它，不断的达成，这就是脚踏实地，往前走。

就像一个年轻人，毕业了说自己想当 CEO，这很好。那你能不能把它具体化。

比如一年当高工，两年当组长，三年当部门经理，五年当总监，七年当 VP，那么十年也许就有可能当 CEO 了。

我们把这个目标细化，你第一年就会发现，同事们纷纷来自 985，别说一年当高工，试用期扛不过去，被赶出去的也大有人在。

那经历过现实的教育，人就会根据自己的实力降低目标，可能最后把整个职业生涯的目标降到能熬到高工就不错了。

当然，如果反过来，你一接触现实，就发现 985 的这帮人，太逊了，分分钟秒杀他们。

李一男当年就这号的，两天转正，半个月升主任，半年升研发副总经理，两年升研发总经理，26 岁升华为副总裁，任老板选的第一个接班人。

当然，升的快，往往反的也快，30 岁就造反出去创业，企图抢任的市场了。

所以我们说，人一定是根据自己的情况，随时调整目标。

一个人如果回回过不了试用期，回回非要认定自己是未来的马云，这种肯定脑子进水了。

如果总是给自己定一个非常遥远，又始终够不到的目标，那实际上是好逸恶劳，好高骛远，或者说的干脆点，就是不靠谱。

不靠谱，会让一个人浪费掉很多时间。

甚至，失去自己原有的，原本有希望实现的，那一个个触之可及的，小目标。

昨日记忆承载 3 文章链接：

[莫欺少年穷](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484617&idx=1&sn=1c56c3d2359d2f353fdac3810a28de17&chksm=fd2da617ca5a2f01d305ecd0b410f2ba0424c865a6892b7d7b63e52ea33916b3a67f6e67e2be&token=219492682&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)