# 关于刘备吃了农夫刘安妻子的历史记载

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514677&idx=1&sn=35b73662e205512e4922681d49f1d93c&chksm=fd2e18ebca5991fd6c4202a2bee7570a7a87ce1c81eaa448a9a15151edff4364b50714c64640#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514677&idx=1&sn=35b73662e205512e4922681d49f1d93c&chksm=fd2e18ebca5991fd6c4202a2bee7570a7a87ce1c81eaa448a9a15151edff4364b50714c64640#rd)

有读者问了我如标题这段历史，你想表达的意思我明白，刘备假仁假义，古代社会重男轻女。这些都是事实，不过既然你问到我了，我讲点除了骂人之外，深刻的。 

我们来把整件事还原一下。 

按照《三国演义》的桥段，是说刘备被吕布夺了基业，走投无路，投奔曹操，那么经过猎户刘安的家。没有吃的，刘安杀妻招待刘备，后来刘备到了曹操处，说出了这件事，曹操重金赏赐刘安。 

这事儿到底是不是真的，大概率是，也许细节没有那么确凿，但我相信发生过。 

你翻开正史，《三国志》里面大量记载有人相食这种事情。

即便是老好人程昱这种，为了筹备军粮，也把倒毙在路边的那些老弱病残，拿去这了那了，然后升起“渺渺炊烟”，最后制作成“肉脯”。

曹操知道的，默认。

我为什么一棍子打死一群人？因为《三国志》里面对张鲁是这么记载的，说张鲁这人特别仁慈，体现在什么地方呢？两点。第一，他不吃人，第二，他不屠城。 

你听下这个描述，搁在今天的价值观，我都不知道这是在夸人，还是在骂人。 

那么为什么当时那么记载，只有一个原因，就是两个时代的道德标准是不同的。 

生产力决定了生产关系，说穿了，古代社会根本不是你想象的那样。

你看三国志系列游戏的开发者就很理解文化背景，他们给张鲁设计的特技叫做米道。 

意思是说，这人特别会搞粮食，能搞来粮食，自然不需要人相食。

在古代社会，别说三国时期，白骨露於野，千里无鸡鸣。即便是寻常时期，人相食的记载都是贯穿始终的。

也就是说，整个古代社会，一直是这样，哪怕是宋代，除了汴梁等等大城市，去偏远的地方，或者暂时遭灾的地方，都是这样。

新生的小孩子，不只是女婴，男婴也会，生多了养不起就直接被那啥了。甚至有店铺，直接就出售人类制品，就挂在那里就那么兜售。易子相食那都是文明的，不易子的故事，.......，史书上都有记载。

太恶心了，真的太恶心了，我不想复述。

古代社会，生产力低下，行政效率也低下，再加上运输能力极低。遇到局部地区灾荒的处理能力，你可以想象。 

说得直白点，就算唐宋，就算别的地方有粮，能不能及时运到，是一个大问题。 

那时候没有物流，没有导航，没有电话，即便物资齐备，救援队抵达的时候，恐怕已经是宋神宗看到的那张《流民图》了。

那张图里画的景象显然非常残酷，否则神宗也不会哭得夜里睡不着觉。 

你注意，我后面聊的都是唐宋，各方面十分发达的时期。三国那种割据混战的状态下，我相信所有英雄都干过让今天的人看起来令人发指的事情。 

这件事的本质说到底是因为我们所处的历史时期是不同的，生产力水平是不同的。生产力决定了生产关系，决定了道德标准。 

你要是去看更早期的历史你会发现很多记载简直如同一群疯子。 

比如我曾经写过，商人很喜欢用活人祭祀，而周人，就是周文王这种人，他们的任务是替商人捕捉这种活人，送去当作礼物，然后被商人拿去祭神。 

你的三观是不是都要碎了？我第一次看到文王居然以前是干这种事的，我都要崩溃了。

今天的人看起来这特么的就是恐怖，就是疯子。但是你回到那个历史时期，所有人都那样。 

不是我们的历史深处如此，全世界都这样。你去看古代印度人，美洲人，都不正常。成天死命嗑药，嗑得脑子产生幻觉了就肠子肚子，神神鬼鬼。 

我都没提欧洲，因为欧洲那会儿更烂，黑暗的中世纪都让你没法去描述。

我们找阳光一点的题材，你比如欧洲皇宫。其实就是个粪坑。宫殿里到处是随地大小便留下的那玩意。 

为啥要发明高跟鞋？因为怕踩屎。

欧洲的国王们就住在公共厕所里面，所以发明了香水，因为臭得睡不着。那时候的人还不洗澡。 

你想嘛，一个人成天不洗澡，住在公共厕所里，没事儿了就喷香水玩，生病了就放血，或者拿个斧头锯子就开始做手术，你要穿越过去吗？

估计给你个国王干，你都待不下去。 

这是实话实说，我记得很多年前，在第三家公司的时候，组织去黄山。组织的小姑娘没经验，到了山上才发现星级酒店只剩两个标间了，但是我们有上百号人。 

最后就给安排的那种没星级的旅馆的八人间，用当地农民的话讲，条件比他们家猪圈都差。 

你想嘛，山上，条件本来就差，那种房间里还没有窗户，那得臭成什么味道。 

我们后来都受不了，去星级酒店大堂里坐了一夜。爬了一天的山，没有机会洗澡，第二天下山泡温泉，上百人几乎是冲进温泉池，把服务员都吓坏了，心想这是哪里来的难民。 

你今天回头想想看，也就是爬山出汗，一晚上没洗澡，一个个都精神崩溃了。真把大家弄回古代，要不了一星期，全都得疯掉。

这事儿你可以站在今天的道德视角去批评，但没啥实际的意义。 

杜甫写诗写的那么大名气，安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。抬头两个字是什么？

安得，怎么才能。

说到底，发牢骚可以，怎么解决问题他有办法吗？没有的。他自己的亲儿子也是饿死的。

我经常说，文科生只能发牢骚，最后解决问题还得理科生上。 

袁隆平老爷子把水稻产量从唐代的水平提升了 10 倍，这是什么？这是提升总量。

然后有物流网络，通信网络，以及高效的行政体系使得我们即便在紧急情况下，比如疫情封城的情况下，还是能够把蔬菜水果肉蛋奶送到千家万户的手里。 

这一切背后是生产能力，是技术能力，是服务能力的综合体现。 

我一直是一个坚定的生产力的信仰者，而不是一个文字信仰者。

我相信生产力的作用，我相信技术手段对于提升生产力的作用。

仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，你以为古人不明白吗？他们早就想通了，只是他们没有找到提升生产力的途径。