# 不是你想干嘛，而是别人想让你干嘛

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512195&idx=1&sn=83836bb0f5a7708431f82f849744e74f&chksm=fb1adcffcc6d55e91bf2d365b69ef44faffdac55d24baebeff8fdd3864ecb209b23f1f801dff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512195&idx=1&sn=83836bb0f5a7708431f82f849744e74f&chksm=fb1adcffcc6d55e91bf2d365b69ef44faffdac55d24baebeff8fdd3864ecb209b23f1f801dff#rd)

[有人看了之前我写的，关于过去那些年的普鲁士教育，以及社会评价一个人的体系。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525580&idx=2&sn=8c8851dec54149a93782851993e5bc87&chksm=fd2ec612ca594f0498e86e95ea8bb6a2c4004afb005898a2ca49ca8dd7d94e4732dcf2bd03e4&scene=21#wechat_redirect)

跟我来诉苦，俗称精神圆满与社会需要之间的背离。希望我来开导他，让他没有那么精神内耗。

好吧，我试试。

其实我和你们所有人一样，咱们都是接受标准的普鲁士教育长大的。

我非常清楚这个被改造的过程。

我小时候肯定不会幻想自己长大后去做码农，去做市场，去做金融，对于小孩子而言，他刚诞生，只有好奇心。

我以前提到过，人越小，越有智慧，天生的智慧具足，后天反而不断蒙尘。

上幼儿园的时候，有次我奶奶买了一只活鸡，养在阳台上，我就每天给它喂米。

几天后放学回家，忽然发现它被杀了，只有个尸体挂在晾衣架上，鸡头已经不见了，毛也扒光了，空空的脖子对着空气。

我沉默良久，又抓了一把米，慢慢放进它的脖子里。

后来奶奶把它的尸体炖了鸡汤，我拒绝吃鸡肉，而且连续几个月都不吃鸡肉。

奶奶不明所以，不知道这个小孩又发什么古怪了。

我那时候也讲不清楚，一个幼儿园的 4 岁小孩，还没有建构起完整的表达能力。

我在想什么呢？

我只是第一次面对死亡，我在想两个问题：

第一、它为什么被杀死？

你用今天成年人的话讲，它实际上是因为我被杀死，因为奶奶是想给我顿鸡汤，所以杀死了它。

俗称我不杀伯仁，伯仁因我而死。

但是人要到 6 岁才会意识到我，所以那时候，**我只是模模糊糊觉得彼此之间有什么因果。**

它的死如果是个果，那我陷入了因果，发生了一段纠葛。

第二、为什么有权杀死它？

人是生命，鸡也是生命，众生平等，为什么人就可以杀死鸡呢？

难道说它弱它该死？

所以对一个幼儿园的小朋友来说，这是很震惊的。

因为我当年不只是第一次面对了死亡，而且第一次发现，众生不平等。

幼儿园的小孩，还没有接受过人类教育，众生平等是本能的反应，而众生不平等，是后天接受的教育。

应然与实然发生冲突，4 岁的孩童就会困惑，连困惑，也是人生第一次。

困惑是什么？困惑就是烦恼，烦恼就是菩提，菩提就是智慧。所以困惑就是智慧，一体两面。

**你没有困惑你就不会思考，你没有思考你也不会有智慧。** 

同样，思考会带来更大的困惑，**就像你走过的路越远，你会发现远方的世界越大。**

你解决了困惑你就会有更大的困惑。人类飞出大气层只会更加感受到宇宙的广袤。

**你注意，困惑不是痛苦。**

那只被杀死的鸡，它有痛苦，它没有困惑。

它有脑子，它有心脏，但是它没有心，它有疼痛，但是它没有困惑。

死的是它，可是困惑的，是我。

**同样，智慧不是聪明。**

聪明是为了赢，智慧是为了解决困惑。

董天宝和张君宝都很聪明，但是只有张君宝有智慧。

因为董天宝的我执很强，而张君宝可以放下我执，淡化我的概念，进而与天地万物产生链接。

所以我说张君宝有智慧，董天宝很聪明。

人小的时候很容易产生智慧，知道为什么？

**因为你不需要放下我执，你根本就没有意识到我，哪儿来的我执呢？**

男孩与女孩 6 岁前是没有男女大妨的，可以睡在一个被窝里，为什么？

因为你根本就不知道自己是小男孩。

你根本不知道什么是男女，你甚至也不知道什么是我。

你问一个 4 岁的小孩，你是爸爸的还是妈妈的，他是凭借本能，俗称喜欢谁就说自己是谁的。

你等 14 岁了再问这个问题，他就会告诉你，他不是爸爸的，也不是妈妈的，他是他自己的。

一般来说，人到 6 岁，开始产生我的概念，俗称能够分辨你我他。

这个小学一年级的时候老师都会教，什么是你，什么是我，什么是他。

但那时候我才 4 岁，我没有办法理解什么是我，什么是鸡。

只是一只鸡死的过程，让一个孩童产生了悲悯的倾诉。

用刘慈欣的话说，既然我们能杀死一只鸡，他日三体就能像杀鸡一样杀死我们。

用曹雪芹的话说，侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁。

我往一只鸡的尸体里放米，别人觉得这孩子好傻，那么日后谁又往我的尸体里放米呢？

所以一年后，我 5 岁的时候，问我妈，人活着的意义是什么？

是死亡么？

我妈吓了一跳，幸好她心大，如果搁在今天这个年代，幼儿园老师要被投诉了。

肯定误以为是老师教的。

你注意，孩子是很有趣的，如果让一个思考的成年人来提终极问题，他会这么问。

我是谁？从哪儿来？到哪儿去？

但是 5 岁的孩子不会这么问，因为他都不知道我这个概念。

所以说名可名，一切都是名，人造的概念。

在这个孩子还没有成人之前，还没有进入人类给他准备的小学之前，他连我也不知道。

所以实际上在他看来，天地万物宇宙一体，如果把宇宙看作大树，自己和那只鸡一样，都是这棵树上的一枚叶子，都是树的一部分。

换句话说，落叶的时候，没落的叶子感受到了悲悯。

**悲悯不是同情。**

同情是成年人才能具备的，俗称代入感。

你给人打工，你就更能同情打工人的累，你做过老板，就更能站位思考另一个老板的不容易。

你首先要有个社会定位你才能产生代入感。

5 岁的孩子别说社会定位，他连个我是啥都不知道，正因为他觉得天地宇宙万物一体，才会因为花开花落而产生悲悯。

花落了，明年还会开么？这只鸡死了 ，它还会再回来吗？

这些思考，站在成年人的世界里，是没有价值的。

从我进入小学后，实际上我是流水线上的准产品之一，教育是为了把我打造成某一个器。

君子不器，但很明显，我被培养的目标不是成为君子，而是成为某一种螺丝钉。

只不过这个过程中，相对于同学同伴，我要轻松很多。

因为 6 岁前的困惑，反而使得我对于我这个概念的接受，比别人慢得多。

**你越是理解不了什么是我，你的我执就越弱。** 

你 10 岁时理解的我的程度可能只相当于别人 6 岁，那么你 10 岁时的我执就远比别人 10 岁时的我执要弱。

**我执太强了之后有一个问题，就是你时刻是绷牢的。** 

你学开车的时候，教练跟你说，手不要那么紧，不要死死把牢方向盘，眼睛好像僵了一样。

你要放松，你要忘记自己，你要眼观六路耳听八方，你要人、车、路况三位一体。

学习也是一样的，大部分人要么很紧张，要么很迷糊。

紧张的时候就很难听懂老师话里的话，往往捡了芝麻丢了西瓜，迷糊的时候干脆啥也没听进去。 

一个我执很弱的孩子，他坐在课堂里，就像一个老司机，实际上是和周围环境融为一体的。

他什么都能听到，甚至能听到老师的心。 

那么考试的时候也是一样的，甚至能够通过读题，看到出题者的心。 

出题者的心你都能看见，他故意埋伏的小陷阱你当然能看见，甚至他自己未曾觉察的破绽，你也能看见。

[所以学习同样一件事，同样的时间里，你的收获是别人十倍，如果你们水平相当，考试的时候他能发挥出 80%，而你能发挥 120%。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect) 

当然，智慧不是用来干这个的。 

就像你说冰箱能不能当米缸？

可以。

但冰箱本不是用来当米缸的。

**智慧的作用并不是为了让你干嘛，而是让你可以不需要干嘛。**

就像拥有聪明有助于你的成功，拥有智慧，你可以不需要成功。

注意话里的话，不需要成功未必等于你不成功。**成功了未必等于你就能不需要成功。**

九年前我准备退休的时候，才 34 岁，很多人跟我讲，做得好好的，为什么要放弃。

人家是担心 35 岁被输送到社会上当人才，拼命增加名片上的内容，你 30 岁就做到高管了，没到 35 就开始放下，逐渐减少名片上的内容。

为什么？

其实这段对话，就是前面那句加粗的解读。

你认为的你，是名片上那堆东西。

我认为的我，如果非得有，那就是许多年前，站在鸡的尸体前，往脖子里放米的那个小孩。

名片上那堆我，是一段经历。

这段经历的本质是因为我们国家在那个年代，需要把人都往某些方向培养，被打造出来的。

如果我生在其他国家，或者生在古代，就会因为别的需要，被打造成别的样子了。

**所以名片上的内容，不是你，而是环境根据需要塑造的你。**

同样，在国际市场上的我，其实是一个账户。 

就像今天和你们聊天的这个我，是一个 ID。 

名片，账户，ID，不同的行业塑造了不同的我，那是不是我呢？不是我。

那只是不同行业按照自己的需求，构建出来的一个名。 

名可名，非常名。

那么扣除名片账户与 ID 之后的我，是什么呢？ 

是我爸爸的儿子？是我儿子的父亲？

不对。 

我爸爸把我生出来的同时，我也把他生出来了，我把我儿子生出来的同时，他也把我这个爸爸生出来了。 

我爸爸不把我生出来，他能是爸爸么？ 

我不把我儿子生出来，我能是爸爸么？ 

我们是彼此赋予的对方关系，爸爸也好，儿子也罢，都是名，互相命名。

那什么是我呢？

没有我。

宇宙的一部分粒子运动，投影在名片上，名片就误以为是我，投影在账号上，账号就误以为是我，投影在 ID 上，ID 就误以为是我，投影在父子上，父子就误以为是我。

没有我了有什么用呢？

没有用。

都没有我，还要什么用？

**没有我了不会给你带来快乐，但是可以让你不需要快乐。** 

快乐和痛苦是一体两面的，就像烦恼与智慧。

**你的精神内耗的本质是因为你不自在，你不得自在。** 

就像那个教练说的，你开车浑身绷紧了，哪儿都紧，就是没法开好车。

你自在了，你只需要用很低的能量，就能把车开好。

没有我，你就自在了。

很多时候你的不自在或者说精神内耗，是因为拧巴。

俗称精神圆满与社会需要之间的背离。

没有我，并不意味着你要像和尚一样出家，大部分和尚只是身体在庙里，实际上内心放不下那个我。 

吃饭喝水就是修行，买空卖空同样是修行。 

放下我之后，把名片，账户，ID，父子，一样样捡回来。 

以出世的状态入世，不妨碍你做任何事。 

和尚躲进山里，就像御弟哥哥不敢睁开眼，那才是着相了。 

事实上，放下我之后，你更容易履行那些乱七八糟的假我，俗称社会对你的要求。

因为你效率提升了十倍。

你每天学习俩小时，回回考第一，你爸妈难道还会管你打不打游戏？

你每天工作俩小时养活全公司，你老板难道还会管你打不打卡？

[所以问题的本质只有一个，究竟是什么阻碍了你效率提升十倍呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)