# 人生有几个知己，有多少友谊能长久

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487438&idx=1&sn=89ec787fa9cc473eb231b2976d53904b&chksm=fb1963b2cc6eeaa42f905f3fe6f3c58f8f907d736b1d90e71c71f48b96cef486ee0b3b09f02c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487438&idx=1&sn=89ec787fa9cc473eb231b2976d53904b&chksm=fb1963b2cc6eeaa42f905f3fe6f3c58f8f907d736b1d90e71c71f48b96cef486ee0b3b09f02c#rd)

朋友们等了十五天哦，等了这么多天的是真爱，感谢大家，非常感谢，真的非常感谢。

这年头人都忙，别说等你十五天，能等你十五分钟，那都是面子，绝对的给面子。

大家给我脸，我得兜着，所以你看我今天连称呼都变了，朋友们。

这十五天里，我经历的最重要的一件事，是我打算离开目前所在的公司了，不是二次创业哦，也不是另谋高就，单纯的退出。

熟悉我的朋友知道，我每周花在交易上的时间超过 50 个小时，花在工作上的时间可能只有 10 多个小时，所以我即使退出，也不见得每周能多出几个小时的闲暇。因为我跨了太多行业，名下太多事情缠身。

这个话题回头我们会详细的聊，我会写整整一个系列，关于职场的一整个系列，毕竟十三年了，没有利益，也有感情。

这就是我今天突然想到的，因为我对读者们开始有了同样的感情，尤其是关注两年天天都看的老读者。

这实际上是咱们之间的一种共同的生命经历，虽然你我可能相隔网络，有的千里，有的万里，你我虽未谋面，但这样一份共同的经历，让我内心有所触动。

这两天我看着同事，心里就是这种感情，有的人是隔了好几家公司，很多年前就和我曾经共事过的老兄弟了。

看着他们我就想起自己年轻的时候，想起大家一个锅里搅马勺，想起大家一起加班到深夜，想起生命里共同的一幕幕。

我这人很少这么感性。

我大概有两次听歌听哭了，一次是数年前，当年那个被华尔街辞退回国的交易员，他带我入门，带给我后来最主要的收入来源。

有一天晚上他用上海话唱上海滩给我听，我哭了。

不是因为难听，虽然五音确实不全......

我哭了是因为想起太多往事，我想起自己年轻的时候，自己兜里就几万块余钱，自己真的是一无所知，自己夜里在新浪的 UC 房间里听他讲各种金融圈里的故事，讲各种基本的常识。

我想起自己在市场里经历过的太多太多的委屈......

说实话我没想过自己能在市场里活下来，这个词很贴切，活下来。

市场就像赌场，赌场里赢多大钱都不稀奇，能长长久久的活下来，确实没多少人。

所以有太多太多的往事，太多太多的心里话堵在喉咙里，却说不出来。

第二次就是我看到下面这段视频，这是我在国外拍的，几个华人老头在一个酒店的餐厅里唱歌。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m1346s91u1w`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m1346s91u1w)

人生于世上有几个知己，有多少友谊能长久。

十三年前，我还在一个出租房里和几个来自南大的学生住在一起，朝九晚九，我们看不懂英文文档，我们甚至不会调试代码。

那时候我还天真的跟 CTO 的老婆，另一个部门的经理说自己要做码农三十年。

说那句话的时候我不会想过九年后我就想过要退休，而后来我硬是撑到了第十三个年头。

后面的这四年，纯粹是舍不得兄弟。

去年我就撰文写过，从经济上，不上班是最划算的，上一天就得亏一天，虽然老板体谅我，每天只用工作两小时，但这两小时，渐渐的也花不起了。

我想过天下没有不散的筵席，只是没想过它来的那么快。

人年轻的时候，每天向前看，似乎不会有那么多感慨，可随着步入中年，回头看，会发现经历过的那些人，那些事，才是组成自己生命的主体。

我不知道自己老的那一天，是否会像酒店里那四个华人老头，在一起唱“友谊之光”。

如果有那一天，我脑海里浮现的，一定是与大家共同经历的一幕幕。

有计算机行业的，有金融市场的，也有像诸位一样的读友。

感谢我们相处的时光，感谢大家，这是我们生命里共同的部分，等我们老了，这是我们共同的回忆。

按说文章写到这里就结束了，但我知道会有很多读者好奇的问我为啥会选择离开职场专心交易。

咱们这篇文章是晚上推送的，等我起床回复，有些人可能要睡不着了，为了这些读者考虑，我就提前回复下这个话题。

曾经有人问金庸，我很喜欢天龙八部里的萧峰，你为啥把他给写死了。

这个你还真不能怪金庸，因为每个人物都有他的性格，都有他的命运，也许最初是作家把他带到观众们的面前，可是最后他的命运是自由生长的，作家只能依照规矩任由其发展。

你站在萧峰的角度上想想看，他一个契丹人，汉人是杀母仇人，可是自己又被汉人收养被汉人养大，汉人是他的恩人，是他的师父，他长大后，带着汉人杀了不少契丹人，最后发现自己是契丹人，他的父亲杀了他的养父。

你让他如何自处？

我相信这么复杂离奇的人生经历换做你我直接崩溃送精神病院去了，下半辈子就坐在院子里跟乌龟比武了。

所以他最后只能死，他不死，就得痛苦的活着，他活着是为了让宋辽罢兵，什么时候这件事做成了，什么时候他的任务就结束了，他也好解脱去地下与阿朱见面了。

这就是最好的结局，对他来说，就是，所以小说里就只能这么发展，这叫做人物有人物自身的命运。

小说人物是这样，其它事物也是这样，一家公司有一家公司的命运，一件事有一件事的命运。

我们都知道乔帮主，也知道他创立的苹果，人都说没有苹果的乔帮主就没有了灵魂。可是很多人忘了，当年是苹果亲手把乔帮主赶了出去。

这里面的是非我们不议论，但一家公司赶走自己的创始人并非偶然，比如新浪也赶走过王志东呀。

很多年轻人可能都不知道，王志东曾经与张朝阳，丁磊并称网络三剑客，程序员鼻祖。

张朝阳处于人生顶峰的时候，没马云什么事儿，而丁磊曾经做过首富。

只不过苹果赶走了乔帮主，苹果又需要乔帮主，恰逢乔帮主拯救了苹果，并且带领它走向辉煌，所以这件事被后人记住了。

而像王志东这样被赶走的创始人，没有被人记住而已。

这样没被记住的前创始人多了去，淘宝的孙彤宇，360 的傅盛，联想的倪光南都曾经被赶走。

当然，孙彤宇又带着拼多多杀回来了，他是拼多多的天使投资人，杀向老东家马云。

我给你讲这些不是在叙说恩怨情仇，这里面没啥恩怨，一个人创立了一间公司，一个人开启了一项事业，就像生了一个孩子一样。

孩子很小的时候，你可以觉得他是你的，因为他嗷嗷待哺，他也只有你这一个倚靠。

可他会长大的呀，他慢慢的会有老师，有朋友，有同事，有生命里各种各样的贵人，他总有一天会飞向天空，你总有一天不再是他唯一的资源。

这就是企业和创始人的关系，这也是事业和启动者的关系。

一开始我没想着要在金融行业里有什么作为，我一直以为那是个乐趣，后来随着它越长越大，我以为那是个副业。

可它长的太迅速了，直到它长的比我的主业大很多的时候，我依然拿它当个游戏。

可它还在生长，它跟我说它需要我投入更多的时间，就像一个孩子长大了，他问我要支持，做父亲的，我能不给么？我虽然目前名义上保有着一份全职的工作，实际上真的能用来处理公司的事情，每天不到两小时。

这就是我说的，很多事是自然生长的，你无法阻止，也许最初是你开启的，你可能当初只是想开个杂货店，白天卖东西，夜里在被窝里数钱，可后来杂货店变超市，超市变连锁，连锁要上市。

这不是你要发展，是它要发展，你可以不支持他，那它就会找别人，这是一样的。

人生有三件事是你无法左右的。

天要下雨，娘要嫁人，孩子要远飞。

前几天我和父母聊公司与个人这个话题，我爸说马未都当年那些藏品都是他的，他捂在手里，谁也不知道，可现在办了博物馆，一切就都成了博物馆的了。等哪一天，博物馆还是不是他的，可就不知道了。

我是这么看的。

人的寿命不会比藏品长，你不要以为你是它的主人，其实你只是它漫长生命里诸多守护者之一。

也许当年藏品是你的，后来是博物馆的，其实再后来，连你自己也是博物馆的。

其实这就是最好的结局。

每一个父母都希望看着孩子比自己飞的更高，都希望别人不再说这是谁家的孩子，而是反过来对自己说，你是谁的父母。

每一个创始人都希望自己的作品，自己开创的事业能够走的更远，即使某一天，自己不再是它的唯一，即使某一天，自己跟不上它的节奏，即使某一天，自己只能目送它远去。

但心里，只会觉得：不负此生。

注：这十五天里，我们的小号每日都有发原创，错过的读者可以点击左上角，原创后面的“碧树西风”，点开后署名碧树西风的所有原创文章会按照日期从新到旧罗列。