# 为什么《让子弹飞》里被干掉的是黄四郎不是黄大郎呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500185&idx=1&sn=75b51b28d51b7db7f88ba734908940eb&chksm=fb1aade5cc6d24f3a2f01cc7e07e9f56ffa69123652c6fa4644b9691f436286091682f41a5c6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500185&idx=1&sn=75b51b28d51b7db7f88ba734908940eb&chksm=fb1aade5cc6d24f3a2f01cc7e07e9f56ffa69123652c6fa4644b9691f436286091682f41a5c6#rd)

[昨天聊的那个教育的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500178&idx=1&sn=670f76c0482fe6c3465e08caa31ab1c3&chksm=fb1aadeecc6d24f8343751d12a57cb5bc0d2f1978bd10084fdf44ca6562a3d07729cea85ec84&scene=21#wechat_redirect)，是很难展开的，不仅仅有一个怎么表达的问题，也有一个很难让人接受的问题。毕竟不是所有的话题都讨喜的。

昨天有挺多留言都很不错，只不过没有放出来。没放出来并不是因为你写的不好，而是因为你缺少一个助手。

我说话是有风控的，风控领域的高手，业内十多年经验，逐字逐句为我审核，为我把关，但是你没有。

你没有就意味着你的话，或者说你的表达方式容易引起误解，虽然我看得懂，但保不齐看不懂人的人会乱解读，那还是不放出来的好。

今天主要是来回答问题的，昨天有好几个人跟我讲，把 A 干掉，或者把 AB 都干掉，这样问题就解决了。

也有人跟我讲，C 总是想跟 AB 在一起而不想跟 D 在一起，是一种对自己群体的背叛。

这个话题深刻且复杂，所以我不展开了，我们来找一部电影，看看写点影评，能否启发你自行解决自己的疑问。

既然昨天打比方用的是六子吃粉的桥段，那今天为了故事的连贯性，还拿这部电影说事吧，就是姜文导演的《让子弹飞》。

提问为什么不把 A 干掉的读者，有没有想过，为什么姜文故事里的黄四郎叫做四郎而不是大郎或者一郎呢？

这有两种可能，一种是他排行老四，上面还有仨哥哥。另一种可能是大郎是他太爷爷。

无论哪一种，其实故事里都告诉你了，黄四郎肯定不是富一代。因为他亲口跟张麻子说，你们用四个人换了我五代家业。

**在这个故事里，很多读者都有一个误区，误区就在于你对 A 的理解产生了偏差。**

我问你，黄四郎是 A 么？

你觉得是对吧，因为看上去这哥们有钱有势。

回到昨天的文章，才过去一天，如果你还记忆犹新，应该知道我对 A 的定义吧？

A 是指在知识没有进入商品化交易阶段仍然能够获取的。这说明什么？

这说明知识就是自家产的。

1920 年美国第 18 号修正案也就是禁酒令颁布，我问你，谁家一定有酒喝？种植葡萄庄园的人家。

他肯定有酒喝嘛，酿酒的原材料葡萄都是他家种的，他总有办法。

我老举那个例子，巴依老爷和阿凡提的故事，阿凡提家里缺什么？阿凡提家里缺什么都不会缺知识，因为知识就在阿凡提的脑子里呀。

巴依老爷要知识，得交换的，去和阿凡提交换，而阿凡提不需要交换，知识不是地里长出来的，知识是人脑子里长出来的，确切的说，是阿凡提这种人脑子里长出来的。

所以什么是 A？杰出人才才是 A。

我给你举个例子，凡是移民国家，就是接纳外国人充实本国的那些国家都有相应的政策。这个政策很大程度上体现了他们对 ABCD 的划分。

比如美国，什么叫投资移民？就是 EB5。EB5 要求这个人在美国投资多少多少钱，创造多少多少就业岗位，带来什么样的好处，人家给你颁发居留权。

简单的说，你有钱，你肯为人家花钱，人家接纳你，但是排期非常非常长。

这意思就是歧视，你虽然有钱，但有钱的多了，你虽然愿意花钱，但愿意花钱的多了，你且等着吧。

那有没有更快的途径呢？有呀，EB1。

EB1 什么要求？

申请人在科学、艺术、教育、商业、或体育领域里具有特殊能力，得到广泛认可，取得很高成就，并且享有国家级或国际性的声誉与成就，其成就和贡献在该领域达到顶峰。申请人被认为是该领域中出类拔萃的人物之一。

并且拿到绿卡后，会继续从事该领域的工作，给美国该领域带来极大的利益。

都什么人呢？比如各行各业顶尖人物。科学，诺贝尔奖得主，体育，奥运冠军，商业，业内大佬，等等等等。

你看到了，黄四郎不是 A，你连 EB1 都申请不出来，你怎么可能是个 A 呢？

那么谁是 A？黄大郎是 A，黄大郎大概率是 A。

你现在看我们的标题，张麻子为什么干掉的不是黄大郎而是黄四郎呢？

因为干不掉，也因为没法干掉。

黄大郎拥有的并不仅仅是财富，他本人就是活的知识，活的文明，活的生产力。

活的。

你保护都来不及，争夺都来不及。

我说过很多遍了，知识不是地里长出来的，知识是人脑子里长出来的，你把 A 干掉，跟挥刀自宫没有区别。

我们回过头来看黄四郎，黄四郎是 A 么？不是。黄四郎有知识么？能推动文明么？能带来生产力么？

不能。

这就叫做腐朽。

你注意这个词，我们小时候学过很多遍的，课本上经常出现。

腐朽说明什么？腐朽说明它曾经有过生命，曾经。

没有过生命的东西那叫做无机物，有过生命的才能够说腐朽。

就像国民党，早期的时候很有生命力呀，很能带来生产力呀，但是到了常凯申手里，慢慢的腐朽了。

这一段，课文里都讲过。

所以张麻子做的事情，就像园丁，把枯枝落叶剪去，花园才能更健康。而黄四郎，实际上是他自己混成了枯枝落叶。

生产力决定生产关系，课本上都教过你的。

好，弄明白这里面的关系，我们想一想自己，我们为什么会误以为黄四郎是 A？

很简单，因为我们不曾思考，我们随便想想的，我们误以为谁有钱有势谁就是 A 了。

钱和势是随时变化的，亚历山大大帝的临终遗言被我们复述过几十遍，大帝说一切归谁？归强者。

确切的说，是新的强者，是实时变化的强者。

很遗憾，亚历山大的老师亚里士多德生的太早了，没机会师从那两位德国人。也就没有教给他生产力与生产关系这套理论。

如果教了，他的遗嘱会说的更准确，那就是归更先进的生产力。

你注意我用了一个“更”字。

台湾有个作家刘墉，二十几年前给在美国念书的儿子写家信，说：一棵枣树，只有结枣子的时候才会被人们承认是枣树。

这就是更的意义。

一百年前美国是不是先进的生产力？是的。

但是一百年后，美国确实堕落了，从疫情的处理就能够看出美国的的确确在腐朽，美国的生机在一点点的逝去。

回到主题，我们犯了一个错误，那就是以静态的眼光看一切。

黄四郎有钱有势，但他没有能力，所以他不是 A。

我知道讲这一点很多人不服气，马上会跳出来说，黄四郎还没能力？他没能力怎么害死的六子？

我就在这儿等着你呢，你现在往前看，去看看我前面那一段关于刘墉枣子的描述，关于更的解释，知道答案了么？答案早就摆在前面，给你铺垫好了。

更。谁更有能力？

张麻子更有能力，所以黄四郎没有。就这么粗暴，这就是人生啊。

[不懂的去看奥运会，就像昨天小号里告诉你的，奥运的主旨从来不是友谊第一比赛第二，从来不是大家一起站领奖台，而是更高、更快、更强。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505546&idx=2&sn=a1533474e77e44d06344dd0e98e7dcbd&chksm=fd2e7454ca59fd42d7bc571846ea57eb462cdfb154a8987a813390ee337bce6bd43910de9568&token=860845737&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

跳出电影，电影里描述的场景和我们的生活相去甚远，为什么？

因为**你身边很少黄四郎，连黄二郎都很少，你身边绝大部分都是大郎。**这就是你所处的时期。

这也是我经常讲的那句话，在第一阶段阿凡提和巴依老爷是同一个人。阿凡提和巴依老爷分开，成为两个人，需要很多很多年。

阿凡提和巴依老爷是同一个人，是谁呢？就是黄大郎呀，有财富，有能力，且生机盎然。

你现在理解 B 为什么要和 A 在一起？

道理很简单，你去看看资本市场里为什么追捧那些顶级的，优质的创业团队？

因为有前途嘛，前途就是钱途。

资本就是 B，资本也怕被抛弃，资本最怕被顶级人才抛弃，所以从来都是钱追着人走，不是人追着钱赚。

人追着钱是赚不到钱的，那赚的都是辛苦钱，累死累活最后都交房租了，剩不下什么的。

钱是追着人走的，你是 A，资本会把你的估值捧上天的。资本市场里有句俗话，没有 A，就没有 B，这话有的人需要琢磨很多年，也不见得就真能明白。

那你现在明白为什么 C 不乐意和 D 在一起，想要和 AB 在一起？

因为阶段嘛。大郎又不是四郎，大郎不仅有钱，而且有知识，有能力，散发着魅力。

所以任其自然就可以了么？让 B 自行亲近 A，让 C 亲近 AB？当然不是。

回想一下，我们的初衷是什么？我们的理想是什么？我们的目的是什么？

是鼓励 A 创造财富，创造知识，是鼓励 B，投资那些有益于社会整体运行的行业，为 A 做好后勤。

分阶段的，有节奏地带动 CD，大家一起手拉手，向前走。

而不是 C 猴急猴急的，急于甩开 D，更不是 B 企图利用 C 的猴急大捞特捞。

你去看这些天，哪些板块跌，哪些板块涨，说明什么？说明部分聪明的 B 已经理解到位了。

该跌的跌了，该涨的涨了，说明共识在形成，起码 B 的共识在逐渐形成。

说明部分 B 已经开始认识到，大家在一条船上，咱们要齐心合力，在船长指明的方向上，推动船朝目标走，而不是打自己的小九九。

当然，有些 B 想不通也没关系，因为预期是可以被管理的。推船的有功，打小算盘的被修理，修理两轮之后，共识自然会形成。

而只要管理好 B 的预期，也就是资本市场的预期，一切问题都会迎刃而解的。

说穿了，大部分人想要的真的是一张找不到工作的哲学系的本科文凭么？或者说揣着这么张文凭就买得起学区房了？

大多数人想要的还是过好自己的日子，只要随着资本流向正确的地方，制造业升级转型，蓝领的收入不断攀升，职高毕业收入一样香喷喷。

到那时候社会观念也会随之改变的，这就是我们昨天说的重点，从预期管理入手，逐步达成阶段性共识。