# 高考考完了，怎么选一个年薪百万的专业？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490378&idx=1&sn=92e01c2460756b659890bff761baba05&chksm=fd2db994ca5a308296951d2f606be1a9864649f3d8e7efb0694550b5eb33778bcd17d9d7bafb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490378&idx=1&sn=92e01c2460756b659890bff761baba05&chksm=fd2db994ca5a308296951d2f606be1a9864649f3d8e7efb0694550b5eb33778bcd17d9d7bafb#rd)

高考考完了，这是读者问我的问题。

说实话，年薪百万的人挺多，年薪百万的专业？这怎么话说？

我读研的时候，寝室里有个数学系的，毕业后去了华为，后来干着干着，自然而然的就年薪百万了。

那咱们什么结论？数学系是个年薪百万的专业么？ 

所以这个话题，不是这样回答。 

我当年刚毕业的时候，问了有 15 年工作经验的老工程师一个问题。

我问他，如何选公司？

他给我的答案令人印象深刻。

一言以蔽之：谁给钱多，给谁干，他要咋干，你就咋干。

好纯粹啊。

你拿这句话套用在选择学校，选择专业上，是一码事。

首先你要想清楚，你想要什么。 

你说你家里非常有钱，你可以去学哲学。 

王思聪念的就是哲学。

你说你家里一般有钱，反正去各个集团拉拉理财产品还是不成问题的，你可以去学金融。

毕业后，各大投行都抢着要你。因为你有资源嘛，谁会拒绝一个天生自带资源的应聘者呢？

你说你普通家庭，那就去学赚钱多的呗。

看看社会上，什么公司赚钱多，然后问一问，他们都要哪个学校哪个专业的毕业生，你就去读什么。

高考结束填报志愿，说到底，就跟菜市场买菜一回事。

分数就是你兜里的钱，学校，专业就是你要买的菜，把钱花光，买到尽量靠近你心仪的公司最多招聘的那个学校，那个专业，就可以了。

这里面最重要的就是公司间的那些弯弯绕，要弄清楚。

比如上财，在银行，证券，咨询的圈子里，是很好混的。 

这种内部拉帮结派永远都会存在。

举个人尽皆知的故事，国军将领孙立人是美国弗吉尼亚军事学院毕业的。

弗吉尼亚军事学院其实挺牛的，但孙立人混的好么？

不好。

因为大家都是黄埔的，虽然黄埔当初仅仅是个培训班。

但人家黄埔是一伙的，你个弗吉尼亚的插进来算怎么回事？

事实上，孙立人一直被孤立，后来到了湾湾，还被老蒋怀疑亲美，软禁了。 

这就是我说的弯弯绕。 

你首先要想清楚，你打算混什么行业，然后去看看，那个圈子里说了算的人大部分毕业于哪个学校哪个专业。

有针对性地读书，比瞎填一通，回头读完了，再没头苍蝇一样的碰壁式找工作，靠谱得多。

大学最重要的作用就是校友，那种学术排名的作用也仅仅是学术排名。

弗吉尼亚排名再高，在一帮黄埔生里面，是没法混的。

校友是一种天然的站队。

当然，站队这种事，也不是你想怎么站就怎么站，除非你分数足够高。 

前面说了，填报志愿就像菜市场买菜，既然是买菜，那总有钱不够的时候。

所以分数不够的同学，我们要精打细算。

比如北邮，西电，南邮，这些分数都不高。

我举个例子，你想报清华，第二志愿选北邮肯定是不靠谱的，人家不收。但第二志愿可以选择西电，南邮。

清华落榜了，去西电也很爽，再不行，去南邮也可以。 

等你工作的时候就懂了，达到目的是第一位的，其他的不重要。 

就像你坐飞机，能不能上飞机是最重要的，能不能坐头等舱，没那么重要。

你坐头等舱，也不见得能比坐经济舱更快到达目的地。

你能考上清华的计算机当然好，考不上，去读个西电或者南邮的计算机，依然有很大概率进入很好的公司。 

这就叫性价比。

就像前面举上财一个道理，如果你混银行圈，上财也很好使，不见得不如复旦。

也有人问，如果我一个也考不上，无论什么性价比的，哪个也不要我。

我只能上二本，咋办？

要不要去留学？

这件事你只需要思考一个问题就行了。

留学毕业后，你是打算留在当地，还是回来。

如果要留在当地，你自己盘算概率有多大，拿到工作签的概率有多大，自己算好。

不要出门前啥都不算，书念完发现只能回国。

如果你能留在当地，我觉得留学不失为一条选择，因为你已经想好了，以后跟着其他文化圈的人混。

如果要回来工作生活，那你就得想想性价比。 

这种考不上出去的留学又不是公费，你也拿不到什么奖学金。大学读完，家里花个几百万，很正常。

早二十年，还是值的。 

那时候国内经济和今天不可同日而语，整体上认为外来的和尚会念经。这几百万砸下去，兴许让你做个民企的副总。

也许你能借助起点的助力，把这笔钱很快的赚回来。 

但今天没有这种可能。

哪怕你读的是藤校，回来后在一群清北的圈子里，大概也就像弗吉尼亚的孙立人的处境。

如果读的是类比国内二本的学校，回来后把学费赚回来，那是遥遥无期的。 

因为留学生太多了，国内的企业也变得太现实了。 

换句话说，这里面没有认知差，也没有套利空间了。

最后一个话题，不同行业的职业曲线是不一样的。 

有的行业，比如码农，前面收入高，后面被淘汰的早，它的收入曲线是抛物线。

迅速给你拉到一个高点，然后垂直向下，后面等着你的是转型，转行，或者失业。

也有的行业，比如医生，老师，公务员，收入是缓慢上升的平行线，你可以干很久，干一生。

在这个问题上，父母和孩子的答案往往不一样。

像什么？

像古龙小说里的一个桥段。

李寻欢退隐的时候，路遇一对儿正要分离，男生要闯荡江湖的小儿女。

孙小红很不解，而李寻欢很理解。

他知道，年轻人，想要进入江湖，就跟他，想要退出江湖，是一样的。

父母的心态往往是李寻欢的心态，可能更倾向于医生，老师，公务员这种长长久久的行业。 

孩子们不一定，他们往往更希望赚钱要趁早。 

没什么对错，不同的年龄，想法不同而已。 

但有一点，人是会变的。

做了医生的，早些年也会后悔为啥不去做码农；做了码农的，中年以后有些人也会后悔当初为啥不做医生。 

人的心态就像围城，城里的人想出去，城外的人想进来。

任何时候，都是这样。

作为父母，最好不要替孩子做决定，因为人生是充满变数的。

你做的决定，他将来遇见任何问题，都会责怪你，也更容易放弃，因为那不是他选的，是你选的。 

就像自由恋爱不一定就幸福，封建包办未必没有合理之处。 

但前者，自己种的果，再难吃，也能忍着咽下去，说不定，咽着咽着，就有转机了。

要是你包办的，孩子往往容易埋怨你，更容易选择放弃。

所以聪明的父母，最好把话讲清楚，把路讲清楚，把命运的选择权，交到孩子自己手里。

让他选择，比你替他选择，长久来看，靠谱的多。