# 王思聪建议年轻人不要创业

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491872&idx=1&sn=5b292a6270bcd00c302642ca3c258caf&chksm=fd2e43feca59cae81c51c40e4aa4b5b2c7f1f2296bfedf3b4375774c83b37213d021077491eb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491872&idx=1&sn=5b292a6270bcd00c302642ca3c258caf&chksm=fd2e43feca59cae81c51c40e4aa4b5b2c7f1f2296bfedf3b4375774c83b37213d021077491eb#rd)

王思聪最近接受采访的时给了这样一个建议，让人不禁莞尔。 

这话从他嘴里说出来，很有沧桑感。 

他经历过从 5 亿练练手，一不留神练成几十亿的高光时刻，也经历过倒欠二十亿，从国民老公到国民前夫的挫折。 

所以说这个话，挺有资格的。 

但作为结论，不一定有参考价值，因为时，地，人。

人和人是不一样的，不同的时间，不同的地点，也不可能给出一套标准答案。 

换句话说，人能做的就是：**了解自己，了解环境。**

不是每个人都有机会像他一样可以用 5 个亿来了解自己，了解环境。

大部分人都是用更低的成本，来完成这件事。 

你得先判断一下自己是哪一类的人才。

有的人属于辅助性人才。

所谓辅助性人才就是并非独当一面的，比如秘书，行政，人事。

这些职业方向与研发、销售比起来，不容易创业，但是相对来说，压力也更小。

就像在篮球场上，乔丹是王者，皮蓬是助攻。

**一个助攻最大的价值，不取决于自己，而取决于你给谁做助攻。**

你给乔丹做助攻，你就是皮蓬，你要是给我当助攻，对不起，你连篮球场都上不去，因为我不会打球。

所以，如果你在顶级企业，平台就高，你在普通企业，平台就低。

那怎么样才能去更高的平台做辅助性的工作呢？

**逐步的改变圈子**。

一个辅助性的工作，其实谁做都差不多。

如果谷歌的董事长刻意栽培你，我相信，你也能上手，可问题是，这个前提不存在。

所以，之所以有的人在更高的平台上做辅助性工作，有的人不在，唯一的原因就是圈子。

怎么样去逐渐挪动圈子呢？

一步一步。

你看看《奇葩说》里的詹青云，她是从贵州一步到哈佛的么？

不是的，她先考上了贵阳最好的中学，本科就读香港中文大学，而后才进入哈佛。

从老家到贵阳，从贵阳到香港，从香港到哈佛，一步一步走过去。

这仅仅是一方面，外部世界的要求。

你还得考虑内心世界。

你喜欢做什么？做什么能坚持下去？ 

当下的事情不见得是你喜欢的，也不见得有激情，做了些年也没啥成绩。

反倒是有些副业做的津津有味。

比如刘慈欣，我们都知道他是个科幻作家，但实际上，过去的几十年里，他公开的身份是某电厂的高级工程师。

《明朝的那些事儿》的作者，当前明月的身份也是某海关关长，当年他写作的时候还是海关里的一名科员。

所以我们看到了，人当下在做的事情不见得是他喜欢的，他究竟喜欢什么，只有他自己知道。

**一个人摸索过，才知道自己喜欢什么。**

但这个摸索，要摸到边，才能有个准确的判断。

比如你做律师助理的时候不开心，不等于你做了律师还不开心。

有时候，迈过那个门槛，你就会喜欢上这份工作。 

当然，不是每个人都能迈过，也不是每个人都能坚持。

很多时候你只是暂时能胜任，做一年和做十年，是不同的概念。

比如加班，我相信任何人你让他加一个月，通宵一个月他都有可能扛下来。但如果是十年如一日呢？

人马上就会分成三类。

第一类是确实能扛下来，甭管他心里愿意不愿意。

第二类是勉强能扛下来，他也许会抑郁，也许会过劳死，也许会得很多慢性病，但起码这十年，他能扛下来，至于结果如何，那是另一回事。

还有第三类。这种人第一个月会发烧，然后耽误工作，你让他再坚持，他会再发烧，再耽误工作。最终，三五个月之后，就算他想坚持，这份工作也不会给他机会了。

我们看到了，其实想过劳死，也是有门槛的。很多人是没法过劳的，一过劳立刻生病，几次之后就被自然淘汰，就熬不到过劳死的那一刻。

你要怎么才能知道自己适不适合呢？

很简单，试了才知道。 

如果说了解自己喜欢做什么，能够做什么是了解自己。那么除了了解自己之外，还需要了解成本。

很多人一辈子只盯着结果，从不算账，这是很荒唐的。

比如有人看到顶级律所的合伙人律师年收入过千万，但是他们不会去看这份工作几乎要求一个人一年 365 天，天天在加班，天天在出差。

我曾经聊过昔日一个合作伙伴。他之前是某外企在某城市的一把手，业绩做的很差，公司被倒手卖掉几次，他自己反而越做越高，成了顶级外企的高层。

很多人不明白，只听到只言片语，觉得这就是个不招人喜欢，又混的好的那种人。

其实在我眼里，事情没这么简单。

履历光鲜亮丽我们就不说了，他的起点一定是学霸，这是基础条件。

但问题是，华人的学霸里，鲜有身体素质像白人那样的体育健将，而他就是。

他可以长年累月的坐在飞机上，成天穿梭在中美之间，我怀疑他都不倒时差，睡眠极少，而且精力充沛。

他什么都吃的下去，哪儿都能睡得着，永远精神抖擞，饭桌上能陪领导喝酒，喝了很多酒之后洗把脸就能陪另一个清醒的领导去打高尔夫，看起来思路清楚，神采奕奕。

折腾一整天回自己公司还能组织开会，开到深夜还可以上飞机，飞往下一个城市，甚至下一个国家。

你要知道，这一切是日复一日，年复一年。

我们不说一个人智商高，情商高，口才好，能包装一堆的概念把投资人老板们忽悠的一愣一愣的，会这些的人其实不少。

问题是，这些人里面，有多少人的身体能够像《庆余年》里的五竹一样，那么扛造？

这个扛造不仅仅是身体上，精神上也是。

比如我曾经写过，和我大学里同一个宿舍楼的某位学霸，后来去了 FACEBOOK，最后纵身一跃，上了头条。

其实大家都是差不多的年纪，都是学霸，为啥有的人级别比他高那么多，那么扛造，还扛得神采奕奕，有的人最后崩溃了？

由此可见，你要扛的那份造，恐怕比你看到的，还要重一些。

这就是看人家挑担不吃力，自家挑担压断脊。

但很遗憾，想赚高薪，绕不开挑担。你去看一把手的选择标准，第一标准就是精力充沛。

其它方面问题反倒不大，因为可以配个班子，甚至配三个智囊团，三班倒。

可是一把手，无论是集团事业部一把手，还是公司一把手，他自己得连轴转，这一点必须具备。

市场是 7*24 小时永不休息的，作为决策人就得跟着永不休息，否则，谁能损失的起？

让公司停下来等他？可能么？

这就是为啥位高权重的差事，往往最终都只能落到那些精力极其充沛的人头上。

因为他们扛得住，而且也没有什么家人需要照顾。

比如某些外企里的女高管，40 几岁了不要孩子，要位置就得这样；男性更是无所谓，自己负责在天上飞，孩子妈妈去带。

这就是我说的，要了解成本。

不只是创业有成本，任何事都有成本。

把这些都想清楚了之后，你还得学会风险评估。

要想清楚，自己能不能承担后果。 

就像王思聪，你甭管他亏多少个亿，很显然，他想过自己能不能承担。

生活不会是一帆风顺，哪怕王思聪都开始意识到这一点了。

很多时候，并不是你逼自己一把，就会走向人生巅峰。

而是你逼自己一把，就知道自己不行了。

人生就是一个认清自己的过程。

通过什么来认清？

通过付出可承受范围内的成本来认清。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1489266380859359234" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>