# 重点从来不在于主任院长，重点在于医生将来的钱咋分

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525352&idx=1&sn=bef19634a822c15dd4056d85811d9839&chksm=fd2ec136ca5948204bf650f96d24554277c7ce15190ae65240830f0235adcd58cac813f3ca0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525352&idx=1&sn=bef19634a822c15dd4056d85811d9839&chksm=fd2ec136ca5948204bf650f96d24554277c7ce15190ae65240830f0235adcd58cac813f3ca0c#rd)

[我上午聊把有问题的医生挖出来，并没有你想象中那么简单。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511913&idx=1&sn=262e064a40461d0bfff56d134309d4d2&chksm=fb1ac315cc6d4a0342e0f46b567664436d5edc5e28b0efafd1f4997170bc21322adf2abf53e8&scene=21#wechat_redirect) 

聊着聊着，戛然而止，很多对这个话题兴趣浓厚的读者追着问。 

那我回复下。

这件事非常简单，如果你站在金融的角度去看的话。

医生这个群体里面有一小撮人拿钱了，这就是对整件事的描述。 

那么把这件事分拆开，可以分成两部分。 

**第一部分是拿的什么钱，第二部分是谁拿了钱。**

拿的钱肯定有一部分是来自医保的，当然也有一部分是自费的。反正哪儿来的，都是病人手里来的。 

前者，相当于负债。医保支出本质上是资产负债表的一部分，[我以前聊过三张表，居民部门的资产负债表，企业部门的资产负债表，以及国家部门的资产负债表。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

医保支出就是其中一张表的负债增加，就这点事儿。 

而自费的那部分，你可以看作是居民部门的资产负债表增加，也可以看作不是。

为什么不是呢？因为通常愿意自费大额医疗开支的，这里面有很多都是富人，或者说家境相对不错的。

家庭条件要是真的不允许，在面对大额超出医保的费用面前，他们很可能就选择那啥了，我不说，你懂得。

这就是这部分，拿的什么钱。

第二部分，谁拿了钱。

你说谁拿了钱？当然是有采购决策权才能拿钱。

学校里面教授为什么叫老板？因为硕士博士就是导师的员工呀。 

你觉得普通医生拿大头，还是科室主任院长拿大头？ 

很简单的道理，就像学校里如果有什么，一定是教授系主任，同样，医院里，也大概率发生在科室主任院长这个层面。 

那种小医生的 level 就相当于研究生。

这两个问题想通了，那么接下来的问题很简单。 

我问你，院长，系主任拿了很多钱，能不能拉动消费？

开几个交流会议，吃几顿大餐，有医药代表的参与，当然也是消费，但是这种消费力度不够。 

用上面的两头来分析，大部分钱还是沉积下去了。 

就像古代流动性紧缩的时候，你说市面上没有银子，银贵铜贱，然后去地主家后院一挖，地窖里全是银子。 

钱这个东西，一旦沉积，那就没法拉动消费。 

所以人数少，再怎么吃喝玩乐都没用，就那么个人，他能花多少呢。

这个钱，如果转移到普通医生身上，会怎样？ 

会拉动消费。 

因为人数大呀，从几万人扩充到几百万人，假如这个行业普遍加薪，那自然会形成一股消费力量。 

这是一种模式，你注意，我只是在讨论模式，我没有讨论可能性。 

还有一种是什么？

就是降价。 

钱这东西，只会增加，不会消失的，张三少了，就会转移到李四手里，张三少了，李四也没拿到，那一定会体现在资产负债表里。

如果科室主任院长们今后拿不到钱了，医生们也没有拿到，那这个钱只有一个去处。

就是修复资产负债表。

其中医保那部分修复了国家部门的资产负债表，而自费那部分修复了居民端的资产负债表。 

其中居民端的资产负债表的修复有没有可能拉动消费？

可能性有，但我估计是很慢的。就好比缓释胶囊。

因为资产负债表体现的是消费能力，而当下更重要的问题在于消费愿望，或者说，消费预期。

**说穿了就是，商人们怎么看待长期经商这件事，消费者怎么看待自己的长期收入。**

你比如马云，当年嘚啵嘚啵，很傲娇的成天跟年轻人吹牛，年轻人管他叫那啥。 

后来，我们都清楚，年轻人很不喜欢他，要把他那啥。 

我举这个例子就是告诉你，很多人会变，很多事儿也会变。 

随着什么变？随着预期变。 

你一说话大家都鼓励你，你就越发想要自我表达。 

你一说话大家都骂你，慢慢地你也就识趣不说了。

这就是预期的效果，人都需要正反馈，商人需要，居民也需要。 

所以我说，修复了资产负债表，只是提升了消费能力，**消费能力到底能不能转化成消费，是预期决定的。** 

这就是金融学的视角。如果增加了医生的收入，那么最后会直接拉动一部分人消费，如果最后修复了资产负债表，那么会提升消费能力。

当然，假如是前者的话，我个人更倾向于认为普通医生最后的收入增加，是通过私立医院来完成的。 

说白了就是要经过市场调节，才真的有可能让这么大的一个群体普遍大幅度增加收入。 

如果没有市场调节的介入，那么大概率就只能体现在修复资产负债表。

当然，还有一种可能就是短期内修复了资产负债表，长期看医生们会进入私立医院，最后加薪。两者都发生，只是非同时。