# 社会不是以前那个社会，人还是以前那批人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506555&idx=1&sn=77933d30bdcfbfe5526ca15c98e8d7bc&chksm=fd2e78a5ca59f1b38ac0d52464f03b677455c8e0a58587c1ceb288a5195402d1e5b3d4148ed1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506555&idx=1&sn=77933d30bdcfbfe5526ca15c98e8d7bc&chksm=fd2e78a5ca59f1b38ac0d52464f03b677455c8e0a58587c1ceb288a5195402d1e5b3d4148ed1#rd)

其实我很早就说过，教育有两种，一种是可以公开教的，一种是关起门来教的。 

后者有多大程度上能对你说，不同时期是不一样的。

其实这很容易理解，毕竟，从道理上讲，本就不是每个人都有权力对你说不正确的话。那么当然就不是每个人都有机会听到不正确的话了。

通常情况下，我们这一生中，大部分时候听到的话，都是在跟你讨论对错问题，而不是在讨论应用问题。

比如“桃李不言，下自成蹊”，乍听起来就是在聊品德。不过我也曾经聊过，我小时候听到的解读，就不是站在品德的角度，而是站在算计。

同一个成语，在不同的场合下，对着不同的人，解读当然是不一样的。

比如《奇葩说》有一期，辩题是，做父母的，要不要教哥哥姐姐让着弟弟妹妹。 

这个话题本身不重要，重要的是陈铭的一套说辞，完美的诠释了亲生父母私底下是怎么教自己孩子的。 

陈铭举了这么一个例子。

他拿出一张纸，正面画着一棵树，背面画着一只鸟。让他不满两岁的小女儿看，这面是树，那面是鸟，然后把有树的那一面正对着女儿，问她：爸爸看到的是什么？

女儿回答：树。

同一个试验，问大女儿，大女儿回答：爸爸看到的是鸟。 

陈铭告诉你的是：小于两岁的孩子，她还没有产生自我以外的意识，她不晓得思考别人看到了什么，别人在想什么。

这个过程是需要成年人教的，这里面有一整套的系统的方法论。 

如果你不教，这个人长大了很容易变成巨婴。他不会意识到别人在想什么，他思考世界的模式和 2 岁以前没有差别。 

2 岁以前他看到的是树，以为全世界看到的都是树，2 岁以后，30 岁了，40 岁了，还认为全世界看到的都是树。 

这就叫巨婴。

很多人不理解这一点，他们以为巨婴的增多是独生子女带来的。 

独生子女自私，霸道，不懂得分享，不懂得谦让，不明白这些美德，所以长大了以为全世界都围绕自己转。

非独生子女因为被迫察言观色，所以早早懂得了世界并不是围绕自己转。 

错，从来不是这样。**霸道和傻，从来都是两码事。**

我也是独生子女，我也是 80 后，我小时候也很霸道，但我并不傻。 

**霸道是你不在乎别人怎么想，傻是你根本不知道别人在想什么。** 

我上大学某年寒假得了痢疾，沾一点荤腥，就要拉肚子。我什么都不能吃，只能吃开水煮青菜，于是家里人都陪我一起。 

这个叫霸道。 

霸道不是我认为我是世界中心，一切围绕我转，不是的。

霸道是我很清楚我爸妈我奶奶的想法，但是我能控制局面。当时我爷爷不在了，在世也一样，他也得吃开水煮青菜。

只要在奶奶家，我爸爸就算对我不满，他也不敢怎么样。要是回我们家，奶奶不在身边，我就不会这么霸道。 

因为我从头到尾都知道我爸怎么想，我只是有恃无恐，你注意关键词是有恃。

有恃才无恐，那只是霸道，**连恃都不考虑就无恐，那是傻。**

傻的人，他根本不知道别人怎么想的，从来也不知道。 

就比如在某些人眼里，所谓卷，其实是指世界没有顺从自己。但是他很少会想，自己有什么筹码可以迫使世界顺从自己。

你看到了，这就是霸道和傻的区别。 

我小时候只有在奶奶在的时候才霸道，确切的说是在奶奶和爸爸在一起的时候才霸道，因为我有筹码。

如果是和奶奶以及奶奶的同事在一起，我就不会霸道了，因为我很清楚，我没有筹码了，奶奶不可能也没有能力迫使她的同事让着我。

所以，这孩子只是霸道，只是自私，但一点也不傻。起码每时每刻他都清楚，世界是按照筹码在运行，不是按照一厢情愿。 

但是傻就会，傻就会一厢情愿。

很多人考不上大学的时候，希望扩招，可是扩招了，考上了，毕业后，发现文凭的含金量降低了。

或者，大家都没钱的时候，故宫门口的房子很贵。经过几十年，自己赚到了当时的价格，一看，更贵了。

这不是废话么？大家都考上，含金量不降低难道升高么？大家都踏入门槛门槛不上升难道降低么？ 

为什么会产生世界迁就自己的想法？原因很简单，就像陈铭的那个比方，他只能看到自己眼里的树，却看不到对方眼里的鸟。 

回到陈铭这个案例，他是在教女儿谦让么？

确切的说，他给你的感觉是让你觉得他好像在教女儿谦让，谦让谁？你告诉我你觉得谦让谁？

从心理学的角度，听到这个故事的人的第一想法就是谦让自己。

所以你听完之后会很开心，你觉得陈铭是个好老师，是个好父亲，他教了一双好女儿，这对女儿长大了之后会谦让别人。

这个别人在心理学上的暗示就是你自己。

你觉得自己占便宜了，或者潜在可能占便宜了，于是你内心愉悦了。

看懂了吧？全程都是预期操控，陈铭在操控你的预期，只不过你没有学过心理学，你不知不觉的就被操控了。

你很感动，你以为陈铭在教女儿谦让，照顾弱小，你把自己代入弱小，于是感动了。 

我讲的这番话，陈铭回到家中，都会给自己女儿讲的。他会问女儿，考女儿，爸爸在大庭广众下为什么举这样一个例子，是怎么说服大家，是怎么让大家产生代入感，是怎么打动人心的？

他会解释的，会比我解释的更加淋漓尽致。 

于是怎么样？于是陈铭的女儿，2 岁就开始学习看懂人心，8 岁就开始学习操控预期...... 

操控预期是一门基础课，就像识数一样重要。你看过去那商人，晋商徽商，子弟未见得熟读四书五经，未见得能考秀才。但是，操控人心之术，都是打小练习，因为经商这是必不可少的，否则你怎么当老板？

很多人成天问投资的技巧，投资很复杂，但投资和经商在起点上都是一样的。一样先要学习读心术。

你想一想，你到底赢的谁的钱？难道你是赢市场的钱么？

怎么可能，你赢的从来都是人的钱。

你可以看懂牌，你可以懂技术，但在这一切之前，你首先要看懂人，如果人看不懂，你能懂市场么？

对方在舞剑，你非要在一片银光中刺中剑尖，你累死也不做到。 

为什么要做到呢？

**我刺那个人不就行了么？他倒了剑不就倒了？我是有多傻非要刺那个剑？**

所以一切的起点都是围绕懂人展开的，只要人搞懂了，什么都懂了，人没搞懂，什么都白搭。 

这个世界在变，变得越来越政治正确。这是好事，这说明一切都在步入正轨。

所以我说，社会已经不是以前那个社会，但人心没有变，人性更是几千年不变。

你今天会被保护的很好，除了父母，你很难听到任何不正确的话了。即便听到，也类似陈铭那种表达，充满了技巧，掩盖的很牢。

如果没有人指导，你除了听懂道德表述，除了感动陈老师是个好老师之外，你也很难有别的收获。

这种感觉是很好，但是，世界运转的内核是不可能改变的。