# 纣王到底输在什么地方？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511773&idx=1&sn=2c66de526b2b386d1b3870d28514a8d9&chksm=fb1ac2a1cc6d4bb779b04587a487ba2512777537550147c3a178490ba88f8b776566f475cf0a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511773&idx=1&sn=2c66de526b2b386d1b3870d28514a8d9&chksm=fb1ac2a1cc6d4bb779b04587a487ba2512777537550147c3a178490ba88f8b776566f475cf0a#rd)

[我们之前在聊封神第一部影评的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511759&idx=1&sn=d5067574e6f081b64da3ac14301077b3&chksm=fb1ac2b3cc6d4ba590f74b8f390a42ad6a61ef310b63e0450c7b9ec82e656d14011083f9b054&scene=21#wechat_redirect)，说过，除了特效之外的制作堪称精良，但是文戏的逻辑部分大概就是好莱坞水平，给小孩子看的。 

那么有读者就问我，如果站在成人视角，怎么去看待纣王的失败。 

当然，不是基于历史，就是基于电影，我们仅限于电影的范畴来看看，纣王输在哪里。

**答案很简单，组织结构稳定性三要素，分钱，制衡，预期。** 

你注意，这可不仅限于电影，你放到一个公司的组织架构里看，也是一样一样的。 

咱们那些做 CEO 的读者，看完今天的文章，也可以回过头来审视自己的公司，自己的团队，自己的组织架构。而打工的读者，也可以用来评估自己的老板。 

**我们先说第一个要素，分钱。** 

任何一个牵涉到多人团队的游戏，从本质上讲，都是分钱游戏。 

怎么分这个钱，分给谁，不分给谁，谁多一点，谁少一点。 

电影里面纣王整了一个质子军团，把各路诸侯没有继承权的小儿子们聚集在一起，训练成听命于自己的一支军队。 

还把四大伯侯，东伯侯，西伯侯，南伯侯，北伯侯召唤到朝歌，让质子杀死自己的父亲，谁动手，谁就可以继承。

我相信后面还会演纣王杀害忠良，重用小人，各种各样的操作。 

结论很简单，他坏，所以他失败，所以我说这是给小孩子看的。

我们站在成年人的视角，并不是谁坏谁失败，而是不同的分钱方式，会影响系统的平衡与稳定。 

你比如诸葛亮写出师表，告诉刘禅，要亲贤臣，远小人。 

何所谓贤臣？何所谓小人？ 

**其实很简单，能帮你赢的，就叫贤臣，反过来，就叫小人。** 

你听起来很炸裂对吧？其实就这么回事。 

商鞅根本不是什么好人，甚至连好鸟都算不上，你看过商君书，就知道此人激烈奸诈，毫无底线。 

问题是，战国处于极度对抗当中，谁能榨取最大的力量，谁才能活下来。

从这个角度讲，商鞅就是贤臣，能帮你活下来的，就是贤臣。 

电影中的苏妲己真正的问题不在于妖孽，而在于她不够妖孽。 

她有一定的能力，比如操控心神，比如狐媚惑主，但是这个能力不够看。 

假如苏妲己是三体，她上来一个智子展开，别说姜子牙，连元始天尊都被秒杀，那么苏妲己就是贤臣，反过来，对手盘才是小人。 

诸葛亮并不是一个寻章摘句，皓首穷经的书生，他所谓的选拔贤能，贤，是说愿意帮蜀汉，能，是说能够帮蜀汉。 

无论贤，还是能，都围绕着赢，诸葛亮不要辩个输赢，他要赢。 

如果这时候有个死太监，比如魏忠贤。说他能够提供一万个奥尼尔，或者提供无限量的泡面，那么诸葛亮马上就会跟刘禅说，这个宦官，就是贤臣，你要尊重他，要重用他。 

那么反过来，假如这个太监提供不了，他还占据了高位，侵害了其他能人的利益，导致团队核心成员心有怨气，那么这个太监，就成了诸葛亮嘴里的阴阳人烂屁股。 

你套用这套逻辑，去看看纣王的用人，就会发现问题。 

纣王得罪的那些，都是实力非常强的，例如西伯侯姬昌，这就是日后的周文王。 

而纣王重用的，则力量不够强。 

力量够强的人，就叫贤臣，他们像大树一样，坚强挺拔。 

力量不够强的人，就叫小人，他们像藤蔓一样，依附于你这个所谓的主公。

如果你身边太多藤蔓，你这棵大树就会被吸走了大部分力量，而与此同时，你把那些强大的大树逼到自己对立面，此消彼长，你就会被一群大树围殴，最终失败。 

你去看项羽也是这样的问题，项羽什么能力问题都没有，但是他分钱出了问题。 

范增，要授权，他不信任；英布，要重赏，但是钱没给够，对方心凉了；韩信，是个人才，没有起用。 

他叔叔项伯这种小人，却一直都没有被他清除。 

所以项羽这棵大树再能干，身边缠绕的都是藤蔓，都是削弱他力量的，而不是增强他力量的。

反观刘邦，刘邦这棵树本身不怎么粗壮，可是很会分钱，他知道利益要给谁，要给那些强大且愿意合作的人，这样己方的力量才能变强。 

于是刘邦带着一群大树，什么萧何，张良，韩信，把项羽这棵被藤蔓缠绕的巨树，就给砍了。 

所以组织结构稳定性三要素里面，分钱是第一要务。 

蛋糕分给谁，不分给谁，有讲究。

**通常就三个原则，按实力分，按势力分，按能力分。** 

刘邦的做法就是按实力分，谁帮我揍项羽，谁能帮我揍赢项羽，我分谁。 

到了三国时期，曹魏的做法就是按势力分，采纳陈群的九品中正制，你要获得世家大族的支持，什么颍川荀氏，范阳卢氏，清河崔氏，等等等等。

到了唐朝，太宗站在城门楼上说天下英雄尽入吾彀中矣，这就是按能力分。 

你读书好，头脑灵活，我就给你好处，这样你就把心思都用在有利于我的事情上，就没功夫和我作对了。 

有能力的人都是我的，即便出几个野心家，也不过草寇之流，成不了气候。 

所以按实力分，按势力分，按能力分，目的很清晰，就是把牛人聚一起，牛的都是你的，剩下的不牛的，他们也掀不起浪花来。

如果汉，三国，唐，都不按照这个思路走，都像北边某个国家，很多年前干的那事儿。 

动不动就把股份人手一份，看着很公平，实际上呢？

实际上这些庸人们前脚拿了股份，后脚就转手低价卖了去换伏特加喝，结果是什么？

就是曹操说的，瞬间就是烽烟四起，不知几人称什么，不知几人称什么。 

**那么第二个要素是什么？是制衡，是达到平衡。**

曹操，有实力，北方都是他打的，有势力，谯郡夏侯氏是他本家，至于能力，更不用说。

可如果没有能够牵制曹操的力量，那最后的结果我们都清楚。 

电影里面纣王的基本盘是非常好的。 

他自己拥有一支质子军团，东西南北四伯侯里面有两家和他的关系非常铁。

质子军团与诸侯世子之间，是一种潜在的平衡。 

四大伯侯里面两家和纣王不对付，两家和纣王很亲密，这又是一种潜在的平衡。

纣王要做的就是小心翼翼的维系这种平衡。 

所谓后宫事就是前朝事，皇后的母家是四大伯侯之一，那就得尊重，这和他喜不喜欢这个女人无关。 

太子，不仅嫡出，而且背后同样站着母家的力量。 

如果纣王上来就同时得罪亲族，他得罪了比干王叔，得罪了外戚，得罪了皇后太子以及背后的伯侯，还得罪了外番，西伯侯。 

那这个游戏还玩什么呢？ 

玩星际我们还知道所谓一挑七，是联合五家打一家，再撕毁一个同盟，联合四家打一家，再撕毁一个同盟，联合三家打一家，直到最后只剩一家。

你见过哪个憨货上来就真的一挑七，自己同时对整张地图开战的？ 

**组织结构稳定性三要素里面最后一个是预期，怎么操控预期。**

汉武帝打匈奴，后期明明打不起了，财政上支撑不了了，为什么不能就坡下驴，而非要到临终之前，再改变方向？ 

答案很简单，预期。

汉武帝时期，所有牛人都在研究什么？研究怎么打匈奴，以及怎么支撑打匈奴。 

前者就是围绕卫青，霍去病的这帮进攻性人才，后者就是围绕桑弘羊的这批供需型人才。 

学习要不要投入？当然要。不仅仅是金钱的投入，也是时间的投入，精力的投入。

这么多人才，把半生的精力都耗在这件事上，是因为他们知道，做好了，自己有可能立功，有可能升迁，有可能改变命运。 

现在你说不玩就不玩了？ 

玩过游戏没有？游戏厂商想要改变修炼路径，尚且要冒着炸服的风险，为什么？

因为早期玩家已经把技能点按照过去的路径加过了，你让人家那么多天都白打了？

游戏尚且如此，何况打仗这么大事。

汉武帝如果随随便便就不打了，那么这帮人，不去干匈奴，先干他了。 

所以他要用桑弘羊，要继续打匈奴，哪怕大家日子苦苦都不要紧，反正牛人都在自己这里，牛人在，就不会怎么样。 

最可怕的不是大家苦苦，最可怕的是牛人们不爽了。 

这就是北宋文彦博那句质问，到底是与士大夫，对吧，还是与，对吧，琢磨清楚。

清末慈禧太后取消科举，大趋势是对的，但是很快，这帮白耗了光阴的秀才就愤愤然的那啥了，然后就那啥了。 

所以预期很重要。 

你把这三点结合起来，会发现纣王一个都没做到。 

很多文学作品里面说纣王很牛，力大无穷，英勇无敌，就像后世有很多写隋炀帝优点的作品，对比隋炀帝与李世民，说这俩人很多方面都很相似。 

这种写法，都不是写给成年人看的。 

如果你只做表面功夫的比较，那二哈和狼也很相似。

但实际上呢？二哈只是笨狗扎了个狼狗的势。 

如果你一旦理解了三要素，就会发现纣王也好，隋炀帝也好，他们三要素一个都没有掌握，怎么可能控局？

反观李世民，在这三个领域都是非常老谋深算的。 

你光看外表是看不出二哈与狼狗的，你要看它的行为。 

在野外，遇到一条河，二哈傻了吧唧的就跳进去，一边欢快的洗澡一边闷头喝水。

狼狗呢？它们再渴，也是用爪子捞起一点水，一边舔，一边警惕地观察着周围。

当老板是一门学问，看老板也是一门学问。

你跟的老板是二哈还是狼狗，并不是看他吹牛的样子有多光鲜，而是通过这三个要素看看他到底成熟了没有。

否则，遇到一个二哈老板，那就白瞎了自己的光阴，只能像亚父范增一样，临了恨恨地撂下一句，庶子，不足与谋。