# 林满江最后的认错，不如祁同伟的饮弹

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502492&idx=2&sn=297ca9102b4ec50c69e8d9bbbcfd7f99&chksm=fb1aa6e0cc6d2ff6c3a69df3a019711d129a5b78264ce2ad7ed0c36c75d74fc2832f86c1739b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502492&idx=2&sn=297ca9102b4ec50c69e8d9bbbcfd7f99&chksm=fb1aa6e0cc6d2ff6c3a69df3a019711d129a5b78264ce2ad7ed0c36c75d74fc2832f86c1739b#rd)

《突围》，也就是名义的续集，大结局了。有些读者对这个结局不满，想让我点评下。

我觉得结局部分你不需要看剧，看原著可能会好一些。原著其实更深刻一些，这部剧因为反复改，最后已经改的有点上下不接了。

不接的意思是说，可能最初是想讲一个完整的故事，最后给你的感觉是七零八碎一堆的碎片，从全鱼宴变成了生鱼片。

别的我们也不聊，我们就说一个人物，最大的反派林满江。这个长明集团幕后之手，这个得了骨癌还要化妆企图更进一步的人物。

剧中最后安排齐本安和他的大师兄林满江有一次对话，齐本安硬是把大师兄从病床上拖了起来，西装革履，俩人喝酒谈心。

谈心的时候，小师弟问了这么几个问题。

**第一、你是不是失去了理想？**

大师兄的回答是，反正你赢了，就不要再继续这个话题了。

换句话说，他在回避这一点。

用剧中旁白的解读，齐本安戳中了大师兄的肺管子，他后悔，他自责。

但是我觉得可信度不高。

人嘛，像他大师兄，五十几岁的人了，犯错误也不是一年两年了，真要是还有良心，难道这期间他都没有想过这个问题么？

我给你举个例子，你指责一个刚结婚的小青年，质问他为什么出轨？质问他是否还记得在教堂里的誓言？

他脸红，他后悔，甚至他幡然醒悟，浪子回头我都信。

但是如果你说一个老男人，出轨几十年了，在外面私生子一大堆，小三小四小五小六小七小八小九，都可以组一个足球队了，在他临终前，正妻质问他，你是否对得起昔日在婚礼上的誓言？

他说其实我最爱的始终是你，我和她们都是逢场作戏，你觉得可信度几何？

当然，这种事见仁见智，你愿意信，我也不好说什么。

**第二、傅长明这头狼，是否会在林满江死后把钱交给他儿子？** 

如果说第一个问题有点不接地气，从这个问题开始，齐本安才算站在林满江的角度上看问题了。

林满江一个身患绝症，时日无多的人，非要搞钱，总不可能是为了自己吧。

那么如果你能够釜底抽薪，彻底否定掉他这一切的意义，就有可能打动他，让他意识到自己错了。

应该说，最起码，这个角度是对的，这个话题选的好。

但是林满江听完之后，一副恍然大悟的样子，然后痛心疾首的说，我错了，我一生全白忙了，机关算尽，反算了卿卿性命。

这也有点转变的太快了。给人一种老师点名批评某个屡教不改的差生，差生刚被点名，就站起来痛哭流涕，幡然醒悟，重新做人，给你的感觉，好像是昨天晚上熬了一个通宵背台词。

林满江给我的就是这种感觉，这跟他除了最后一集之外的所有集里的老谋深算判若两人。

这部戏给你的感觉就是小红帽与老狐狸的故事。齐本安是小红帽，天真，善良，而林满江则是阴险狡诈。

从头到尾，论斗心眼，齐本安没有赢过，从来没有。连他师姐都看不上这一点，他师姐是大师兄的小迷妹，从来看不上这个在自己手下过不了三回合的小师弟。

但是现在小师弟随便指出一个问题，大师兄就如同拨云见日，我就有点纳闷，大师兄又不是刚得癌症。

他得癌症都一年多了，他早就知道自己要驾鹤西去，他认识傅长明十几年了，傅长明之所以能那么财大气粗，完全是他安排的，他不知道傅长明是什么人？还需要这个小师弟来提醒？

在这生病的一年多里，我相信林满江早就做了各种安排，包括怎么制衡傅长明，包括怎么确保他窃取的巨额财富转移到他儿子手里。

**第三、林满江给儿子弄来的这笔不干净的钱，到底是爱，还是害？** 

应该说，这是全剧最深刻的一个问题了。如果齐本安上来先问这个，我会对他刮目相看。

这个问题说的本质一点，其实是在问，钱的意义是有限的，还是无限的？

林满江的儿子本来可以有非常光明的前途，有这么牛的老爸，还有吕德光这么牛的老丈人。

剧中林满江父子谈心的时候也说了，你不差钱。这里的不差钱实际上是指，你不差前途。

一个人，如果注定前途光明，钱真的没有那么重要。

甚至可以说，钱从来都是一种非常 LOW 的追求，人实际上是对自己的前途没有把握，才对钱产生很强的执念。

而且原著中林满江的儿子有才华，有头脑，难得的是还有理想，有点像林满江的外公。

他外公剧中出场无数次，不停的年代切换，就是没有揭破他和林满江的关系。

这样一个人，你留给他钱，还是不干净的钱，其实是毁了他的前途，这一点，确实是全剧最深刻的地方。

林满江站在自己的角度，认为最有价值的东西，站在他儿子的角度，不一定还是。

当然，林满江听完这番话就幡然醒悟，也不太可能。

原因很简单，你注意时间点。他是在得知自己得了绝症时，才与傅长明联手做硕鼠的么？

当然不是。

早在十几年前，傅长明还是一个走投无路的小商人的时候，他就和傅长明蛇鼠一窝了。

难道那时候他就预料到自己日后会得绝症，就早早的开始为儿子安排财路？

他真要是未卜先知，早就去做保养了。

所以那一切都是谎言，为了儿子不过是幌子。不过是他犯罪十几年，临了得了绝症，觉得恍如一场梦，为了给自己这十几年的算计一个说法，拿儿子当借口。

这很正常。

我们不说一个坏人，就说一个普通人。一个企业家，他白手起家，从无到有，最后为什么想要把企业交给自己的孩子而不是职业经理人？

你仔细想一想这种心理，他到底在求什么？

他实际上就是一种贪恋，不愿意放手而已。自己都要走了，不得不放手了，也还想把一切交到一个与自己血缘关系最近，且最像自己的人手里。

就好像，你注意，是好像自己还活着，自己还在掌控一切。

就这点事儿，你翻开史书，无论是千古帝王，还是百年老店，就这点事儿。

那不是什么爱儿子，那就是爱权力，你去看下德川幕府三百年，他们有谁爱儿子？没有的。

德川家除了初代德川家康天生是个做大将军的料，其他都不是，都是赶鸭子上架。

问题是，不适合做也得做，必须做。这个长达三百年的过程中，德川家的子孙并不幸福，并不快乐，但是没有办法，适不适合都得做。

这有点像日本的寺庙。日本的和尚是可以娶妻生子的，所以很多寺庙是家传的，爷爷开了个庙，当方丈，回头儿子接班，继续当，孙子接班，继续当，也不管他想不想当和尚。

扯远了，言归正传，林满江这个人，没啥好洗的，他谁也不为，他就是为了他自己，这就是他自己的价值观。

或者说的直白点，他就没有过理想，所以也谈不上背叛。

你如果说这里面有什么错，错在看走眼了，没能早早看出他这个伪装者。

当然小说里面为他的选择还是做了一定的铺垫，比如他外公，当年因为工作，不得已，遗弃了他的妈妈，朱多鱼。

你注意这个名字，多鱼，谐音，多余。

经历过很多不幸，又恰好经历过一个思想波折的年代，你注意他的岁数，50 多岁，小说中那个年代 50 多岁，搁在现在应该 60 多，快 70，大概是 50 后吧。

50 后的经历确实好复杂，他们的父母出生于旧社会，难免带入一些过去的思想，这是一层冲突。到了六七十年代，他们又要经历一次思想上的波折。到了八九十年代，他们又要经历一次思想上的波折。

可以说，这代人是一波三折。

经历了这么复杂的过程，还能像齐本安那样单纯，是非常难得的。

你想一想突围前传里的祁同伟，想一想侯亮平。祁同伟与侯亮平最大的区别就在于人生经历不同。

侯亮平没有经过波折，他得到的始终是正反馈，或者说，他被命运保护的很好。

但是祁同伟相信一次，你把他打击的跪在地上，他刚想站起来，你又把他打击的跪在地上。等他彻底放弃了，认命了，侯亮平跑出来说，你跪在地上是不对的。

祁同伟也很胸闷，哥，你倒是早说啊。

这就像葵花宝典。祁同伟翻开第一页，上面写着欲练神功，挥刀自宫，犹豫再三，他割了。

翻开第二页，上面写着，就算自宫，未必成功。他吐了一口血。

艰难的爬起来翻开第三页，迎面扑来八个大字：无需自宫，也能成功。

祁同伟就像七省文状元兼参谋将军对王之王对穿肠一样，满地打滚，不停的吐血。

而侯亮平，则是那个一开始就拿到第三页的人，他是命运的宠儿。

所以我觉得，安排林满江认错，意义不大，因为可信度不高。

小概率的悲剧是数学问题，无解，大概率的悲剧总有原因，原因消失了，悲剧自然也就消失了。