# 靖国神社里面到底关了点什么鸟？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500514&idx=2&sn=7a9dae0cd24d34c32bfefc78c3774c36&chksm=fb1aae9ecc6d2788cc8d7637e33cb9435aef913f47dbe6879c97557eaf2850d9d66552a3681a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500514&idx=2&sn=7a9dae0cd24d34c32bfefc78c3774c36&chksm=fb1aae9ecc6d2788cc8d7637e33cb9435aef913f47dbe6879c97557eaf2850d9d66552a3681a#rd)

张哲瀚那点事儿闹得沸沸扬扬，比 20 年前，他老板小燕子身穿日本国旗那事儿闹得动静还大。

说实话，没有这么多甲方爸爸主动和他解约，我都不知道明星队列里居然还有这么号人物。 

当然了，有可能是我年纪大了，孤陋寡闻，跟不上趟儿了。也有可能是观众群体已经小众化了。每一个群体都有自己的偶像，彼此之间互不接触。

那么我今天回答一个问题，问的人挺多的，就是所谓靖国神社，到底什么玩意儿？ 

毕竟我在部分老读者眼里，也算半个日本通，这个通主要是指我们聊过很多日本的游戏，动漫，历史，军事，当然，也包括岛国爱情动作片。

靖国神社到底是个什么东西呢？很简单，庙，确切的说，是战死的军人专属庙。 

1869 年，日本兵部大辅大村益次郎首先提出，以军部的名义建一个神社，其实就一个庙，干嘛呢，用来祭奠戊辰战争以后战死的军人。

简单的普及下，戊辰战争是什么玩意儿呢？就是倒幕战争。 

日本天皇很早以前是有实权的，所谓神道教教主外加国王，就这么个身份。

这个身份给你打个比方，你就想，金庸小说里，倚天屠龙记，如果明教最后事儿成了，那么张无忌就是这么个政教合一的身份。 

当然，小说中没有篡改历史，最后还是让朱元璋成事儿，张无忌给元朝郡主画眉毛去了。 

那么后来，天皇就被架空了，被谁架空了呢？被公家。所谓公家，就是文臣。 

你看日本的《红楼梦》，虚构的源氏物语那会儿就能看出苗头，高阶公家有点架空天皇的意思。

当然了，历史上真正的源氏后裔，源赖朝是镰仓幕府的创建者，他被任命为征夷大将军，开启了武家统治时期。

武家最初就是公家底下的马仔，说白了这个流程很简单。天皇不管事，文官管着管着，管家当老大了，而武家相当于护院，护着护着，把管家架空了。 

镰仓幕府之后是室町幕府，一休哥，里面足利将军，是不是很熟悉？

室町幕府之后就是德川家康创立的德川幕府。

1867 年日本孝明天皇死，明治天皇即位。1868 年（戊辰年）1 月 3 日，日本天皇发布《王政复古大号令》，废除德川幕府，令幕府将军德川庆喜“辞官纳地”。

就是部门解散的意思。

1 月 8 日，德川庆喜宣布“王政复古大号令”为非法。意思就是说我不承认。

那先礼后兵，俩只好打一架，1 月 27 日，以萨、长两藩为主力的天皇军 5000 人，在京都附近与幕府军 1.5 万人激战(鸟羽、伏见之战），德川庆喜败走江户，戊辰战争由此开始。

天皇军大举东征，迫使德川庆喜于 1868 年 5 月 3 日交出江户城，至 11 月初平定东北地区叛乱诸藩。1869 年春，天皇军出征北海道，于 6 月 27 日攻下幕府残余势力盘踞的最后据点五棱郭，戊辰战争结束。

你注意这个时间，1869 年 6 月 27 日。 

打完这场仗，兵部大辅大村益次郎就提了一个建议，专门为日后战死的军人，建一个神社。

你别以为主意是白出的，都是有原因的。 

大村益次郎是个什么鸟呢？死后被封为战神。

听到这个名称，你不要激动，常玩日本游戏的人都知道，日本人特别喜欢封神，基本上任何时代让他们来描述，都能给你写成封神演义。

比如战国时期的立花道雪，绰号军神，雷之化身。你以为他像雷神一样手里拿个锤子，好比罗永浩一样号称东半球最牛？

其实不然。他为什么叫雷神？因为他被雷劈过，劈的半身不遂，故名雷神。

所以你现在明白了，日本人的脑回路是很清奇的。我大学里是一个重度的日本漫画迷，游戏迷，军事迷，历史迷，自己专业课翘课不上，选修日语很积极，不睡觉都要学呀。我看过的岛国爱情动作片，如果开这么个专业，我当时都可以去当博导了。 

即便如此，有时候还是常常被日本人的脑回路震惊到了。

扯淡扯远了，回到大村益次郎。 

大村益次郎出生于一个医生世家，其父村田孝益是个享有盛名的名医。

不过你注意，这都是日本人自己后面吹牛皮。我仔细翻过材料，他老爹这个所谓的名医，确切的讲，是他们村的。俗称赤脚医生。他是个村里的，赤脚医生行列里的“名医”。

但是你注意，他爹会讲荷兰语。这一点影响了大村益次郎，使得他具备了“国际视野”。

其实这也没啥牛的，你注意他们家，在周防国，也就是旧时毛利家的势力范围。玩过光荣系列的都知道，这地儿接触荷兰人很正常。

这个我以前聊日本战国的时候一笔带过，东部大名武田，上杉，北条，伊达，今川。中部崛起了织田，德川。这俩虽然是小大名，后来成事儿了。而西部，最牛的两家一个是毛利，一个是岛津。其他咱略过吧。

最后的结果很简单，织田信长嗝屁后，手下大将丰臣秀吉统一了，定都在今天的大阪。他死后，支持他儿子秀赖的大名基本上都位于大阪以西。而东部大名基本上都支持位于江户也就是东京的德川家康。 

公元 1600 年，俩打了一架，我没写错，日本人所谓打仗其实和打架真没啥区别。 

这场架一共死了多少人不知道，东军作为战胜一方没统计。《吉川广家自笔书案》，《近卫信尹宛近卫前久书状》，《关原御合战双纸》各方说法也不一，但是基本上都在几千人这个数字。

西军败了，死了几千人。这对整个西部大名来说，是很严重的打击。 

我给你举个例子，当年戚继光想要招兵，走到浙江八宝山一带，这地儿有银矿。义乌人和永康人为了抢矿械斗。 

农民扛着锄头对殴，一场架动辄打死个几百人不在话下。戚继光大喜，马上跟胡宗宪打报告，说我就要在义乌招兵。

这就是后来令倭寇闻风丧胆的戚家军。你看，我没说错吧，你要是给义乌人一条船，我估计关原之战的胜利方，就是义乌人了，他们说不定会把江户，变成小商品市场...... 

回到主题，西部大名败了之后 ，肯定是被修理的嘛，这个道理很简单，站错队伍了。 

所以整个德川幕府三百年，当年支持丰臣家的西部大名，都没有好日子。 

这才是倒幕运动的起源，说穿了，是西部的藩主跟德川幕府之间不对付，而西部藩主里面倒幕最积极的，就是长州藩藩主和萨摩藩藩主。

长州藩还有一个名字叫什么？就叫毛利藩。而萨摩藩的初代藩主就是岛津家久。

倒过去看我前文提示的西部大名的俩刺头，毛利和岛津，你现在弄清楚历史渊源了吧，冤有头，债有主。毛利，岛津和德川的矛盾，三百年前就开始了。

长州藩和萨摩藩借着天皇的由头，干他德川家的，干完了之后，谁说了算？难道要恢复到公家说了算？还是要恢复成政教合一？

都不是，其实还是武家说了算。换汤不换药。

大村益次郎出生在哪儿呢？就出生在毛利家的地盘内嘛。所以他又称日本“军制之父”，他搞的所有军制为了什么？说穿了，就是为了自己藩的利益在服务。

包括他建什么神社，这那那这的，都是为日后提高军人地位，挟制天皇埋伏笔。 

你像大村益次郎、山县有朋、桂太郎这些都是出身长州藩的，他们逐渐把萨摩藩的西乡隆盛排挤出陆军，控制了日本的陆军。那么日本的海军被谁控制了呢？被萨摩藩控制了。

长州藩与萨摩藩日后的争权夺利，就是日本日后陆军与海军之间争权夺利的起源。

这种争斗不是语言上的，而是全武行，经常互相搞暗杀的。日本海军的山本五十六，时常在家里放着一挺机枪，就是用来防止陆军军部的人来暗杀自己。 

二战期间，我们主要是和日本的陆军作战，美国是和日本的海军作战。 

而日本陆军的实力，我觉得有一部神剧里面说的很形象，就是《我的团长我的团》，里面那个孟烦了。

他说，小日本就会炮兵轰完步兵冲，步兵冲完炮兵轰，打法非常死板。 

但为什么当时国军打不过他们？原因那本神剧其实拍出来了，因为国军，并不是统一的形态。 

说到底，所谓国军，内部四分五裂，有黄埔的，也就是老蒋嫡系，除此之外，有桂军，晋绥军，西北军，东北军，滇军，粤军，湘军、陕军、浙军，各种残部，等等等等。

说穿了，对手其实根本没有那么强，但问题在于，你自己的内部也没有形成合力。 

这种情况在历史上发生过很多次。 

隋末，突厥人很嚣张的，趁着汉人内乱，屡屡进犯，逼李世民签城下之盟。 

转天，汉人内部统一了，李靖，大雪严寒为掩护，千里奔袭定襄城，三千人建不世奇功。此后，苏定方更是 200 人就敢突袭敌营，俘虏突厥 10 万余。

从此突厥人学乖了，开始认爸爸了，以前叫人家牛夫人，现在喊人家天可汗。

如果你想了解二战时期的整个国家形态的陆军实力，你应该去看朝鲜战争。那是国家第一次形成合力之后的对外作战，虽然武器很落后，虽然军需物资后援极其不足。

但是对战当时陆军 TOP2，美军，是平手的。

如果我们认为二战时期苏军和美军的陆军不相上下，那么你看下日军的陆军对苏军的战果，你就知道差距。苏军几乎是吊着打日军，就像壮汉捏婴儿。 

所以，如果把朝鲜战争时期的对手，从美军换成巅峰时期的日本陆军，我们会把他们打成战五渣。这才是国家形态的较量。

说穿了，常凯申同学的战绩不等于国家大一统之后的战绩。 

我有时候都觉得，某些人脑回路很奇怪，比日本人还奇怪。

即便你出于慕强的角度，也犯不着慕一群 loser 吧？

让日本跪在地上喊爸爸的人叫做麦克阿瑟，这话是麦克阿瑟自己对美国报纸说的，他直言，裕仁天皇像自己的儿子一样。

而麦克阿瑟统治六年离开日本的时候，日本的朝日新闻说：我们失去了一位慈祥的父亲。

你看，双方都认。

当时无数日本女人给麦克阿瑟写信，表示，我要为你生孩子。 

你注意，这全是历史的记录，我没有贬低谁。

但是，你知道是谁让麦克阿瑟下岗的吗？ 

答案是志愿军。 

如果说麦克阿瑟是让日本喊爸爸的男人，那么志愿军，是让这个日本的干爹下岗的男人。 

我都不明白，就算你崇拜强者，你也该去志愿军的墓前朝拜，你说你追着一个 loser 拜，是出于什么心理呢？ 

喜欢日本本身没有什么问题，就像喜欢日本岛国爱情动作片的国人不少，有特喜欢人家的，花两个钱，请出来一起学外语，我都能理解。

但我还真没见过哪位，追着女优认干妈的。

干嘛？男男 CP 卖豆腐卖的不过瘾，想转型男优啊。