# 谁赢跟谁走

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525064&idx=1&sn=eec6e435ca2ca1a529157f2e1841978e&chksm=fd2ec016ca594900d01e776550589c67beba59d721f2407469ae5b3bcffc752e3144de5d319c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525064&idx=1&sn=eec6e435ca2ca1a529157f2e1841978e&chksm=fd2ec016ca594900d01e776550589c67beba59d721f2407469ae5b3bcffc752e3144de5d319c#rd)

[很多人看了三幅画，接近两万字的长文。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect) 

他对国内国际的经济都有了一个非常底层的系统的感知，在这个基础上，他很好奇我要做什么。 

文中我讲了那么多，都是站在多数人的角度上，不是我自己。 

这个问题很好，我要做什么。虽然和你无关，但可以分享。 

我和多数人的处境完全不一样，和领工资的人不一样，和商人也不一样。 

有人觉得我属于商人这个序列，也对也不对。 

从认知上，从观念上，我当然属于商人序列，但是从财务结构上，我和传统商人，投资人有着本质不同。 

传统商人，投资人，他是有资产负债表的，他一定有。

三张表，居民端资产负债表，企业端资产负债表，国家也有资产负债表，都有。 

一个传统的商人，他有一家公司，市值 X，负债 Y，X 大于 Y 就是净资产为正，X 小于 Y 就是净资产为负。 

净资产正负不会影响他是个富人的事实，只要他的资金链不断，他的企业就可以运转。

净资产正负往往只是他的企业估值变化带来的波动，所以商人关注的更多的是现金流而非资不抵债。

资不抵债不重要，清不清算才重要。 

同样，传统的投资人，他也有资产负债表。

你就比如一个炒房客，他不可能是拿着自有资金全款购入房子，那他就没啥赚头了。 

他一定是说买了多少套房子，市值是多少，同时欠银行多少贷款，利息是多少。 

房子的价格下跌，市值低于负债他不一定会砸手里，只要他还可以还月供，他每月的 income，无论是房租还是别的收入，还能 cover 住贷款，他就还是那么多套房子的主人。 

所以那些炒房客即便全款买套房子，他也是迅速拿出去做抵押的，他不会全款买套房子不做抵押，那套房子占据现金，不会那么做。 

但是我的财务结构和上述这些传统商人，传统投资人都是不一样的，从根本上就不一样。 

我买房子肯定是全款的，没有任何负债，不会去贷款。所以换个角度，我买房子就是自住的，或者是未来我要住。

你比如市中心要迁移，我觉得这个地方未来会起来，有个地块非常好，小区也很好，开发商品牌也很好，十年后我可能要搬家，但是到时候我很难买到楼王的位置，因为人家也要住，也不拿出来卖。

说白了，现在不买就没得买，以后买就只能住排序靠后的小区，或者小区里次楼王的位置。因为好的人家都自住了也不拿出来卖。

于是我只能提前买，全款买，然后等，等这个区域配套全都好了，成为新的中心，我搬家。

这就完全是个消费行为。 

那有人说，为什么全款买下不做抵押贷款呢？这不是占用了资金么？ 

是的，是占用了资金，你站在这个角度，买房的这笔钱的资金利用率确实很低，确实没有了。 

但是无妨，为什么无妨？因为整体财务结构不需要。

整体上我是做高频交易的，高频交易想要加多少倍的杠杆是随便我的。 

你比如我平日里的杠杆保持在 10 倍附近，如果我想提升自己的杠杆，根本不需要去抵押房子追加本金，不需要的。 

我直接提升杠杆就行了，我可以提升到 15 倍，20 倍，理论上我提高到 6000 倍都是被授权的。

所以本金的影响不大，我没有传统商人，传统投资人那么资金饥渴。 

他们资金饥渴是有原因的，因为他们的杠杆上限很低，你做传统生意，杠杆一倍就很高了，那些做房地产投资的，杠杆顶多不过三五倍。 

做高频交易的人，杠杆想多大都可以，5000 倍都可以。传统商人，传统投资人，谁会授信给你几千倍的杠杆呢？ 

杠杆每上升一倍，资金的需求就会减少一半，所以我当然没有本金的饥渴。 

而且风险持续的时间也是不一样的。 

传统商人，他的所谓一倍杠杆，是从头到尾的，他开公司就要负债，这个杠杆是每天 24 小时不间断一直存在的。 

那个投资房产的，他的所谓三五倍杠杆也是从头到尾的，每天 24 小时不间断的，因为他卖了房子就会买，买的时候又要负债。

但是做日内高频交易，我的杠杆是一瞬间的。 

我今天交易了 10 次，每次杠杆持续 5 秒钟，一共也就 50 秒。 

全天 24 小时，只有这 50 秒里面我是负债的状态，其余我都是纯粹的现金在手，就如同一个存款者。 

也就是说我每天睡觉的时候，都是很安心的。 

没有任何负债，而且也不是估值，就是钱，直接是现金。 

这就像你每天早上起来开 50 秒的公司，然后把公司卖掉，清算，换成钱，抱着钱睡觉。第二天重开一家公司。 

那你拉长时间轴来看，从我的心态上看，我等于没有负债，从来没有，甚至估值都没有，只有现金。

只有现金，我的策略就不需要那么复杂。 

这个世界无论当下要发生什么剧烈的变化，对我而言，策略都是单一的。 

就像努尔哈赤那句话，管你几路来，我只一路去。

我不管各行各业在科技爆炸阶段角逐有多波谲云诡，斗到最后，一定有赢家对吧？ 

那就是让子弹飞里面那句话，谁赢跟谁走嘛。

**你说得没错，这么多行业，确实没法知道到底哪个行业是真正的科技爆炸，哪个行业最后只是陪读。**

**甚至有可能未来真正牛叉的公司现在根本没诞生，也许你几十年后去看，第一轮的角逐者全挂了，真正的赢家另有其人。**

就像最早出场的大阿哥和二阿哥全挂了，第二波出场的八阿哥和十四阿哥事后看也挂了，最后的赢家四阿哥可能还没出场呢。

所以对我来讲很简单，我无所谓哪个行业胜出，或者胜出的还没产生，没关系，我等得起，我最后再去投呗。

这个策略只有我们这种高频交易的人可以做，别人做不了。 

原因很简单，资金的使用成本。其他商人，投资人是有成本的。 

你不能等结果出来是因为等结果出来了，就没有利润了。 

传统投资的本质就是押宝，你必须在没有出结果之前就押宝，赚取风险收益。 

如果你一直等，一直等，这个等待的过程中，你的钱是没收益的，或者说最多有个存款收益。 

但是对于套利交易的人来说无所谓呀，没有等待成本呀。 

我等的同时，我的钱仍然在给我赚钱呀。

[只不过我那天一万七千字里面讲了一个长线的套利模式，人家赌的是不管长端短端谁迁就谁，他都一定赚，那么这个等待的过程，他就是没成本的，他等待过程中的利润从一开始就锁定了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect) 

而我无非是一种重复短线的套利模式而已，本质上一回事，都是零等待成本。我的等待成本已经被市场预付了。

只有这种等得起的人，才能谁赢了，跟谁走。