# 不要老想着拿 50 块钱去换人家的 100 块

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487759&idx=2&sn=d2314c737e25ab1252423a5f3dc3e5de&chksm=fd2db3d1ca5a3ac7b1f1bce4fd6d41d21d9980a706e356a851705128d6ba1f2e99c96fee2ef4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487759&idx=2&sn=d2314c737e25ab1252423a5f3dc3e5de&chksm=fd2db3d1ca5a3ac7b1f1bce4fd6d41d21d9980a706e356a851705128d6ba1f2e99c96fee2ef4#rd)

聊一本电影，迪斯尼的《阿拉丁神灯》。

《阿拉丁神灯》是个人尽皆知的 IP，故事情节都知道。

反正一个社会底层的小偷，爱上了公主，但限于身份无法求婚。

野心勃勃的宰相让他去偷取神灯，他偷来神灯，并没有交给宰相，而是自己拿走了。

神灯里的精灵许他三个愿望，他化身王子前去求婚，拆穿了宰相的阴谋，平定了宰相的叛乱，和公主终成眷属，还用最后一个愿望给神灯里的精灵以自由。

这么老套的故事，被迪斯尼讲出了两个道理。

第一个道理：**不要指望用遇贵人的方式来解决人生中的问题。**

遇贵人是很多人非常喜欢强调的一件事，以致于有些人当真了。

这种话生活里经常听到，比如谁谁谁能成事，还不是因为他有一个好爸爸 ，好老婆，好老师，好领导，好哥们，好啥啥。

反正这个套路。

我记得以前创业的时候，招来个产品经理，还跟我说过这话。

我们当时有个合作伙伴，他们的总裁和我们公司里好些人都特熟。

这位总裁高中毕业就出去混了，先是生产线上做工人，又自己出去创业失败，后来进了一家外企做销售。

我招的那个产品经理，也曾是那家外企里的研发。

我们那个产品经理，和我吃饭的时候，就议论说，这个合作伙伴的总裁，当年是那家外企里某人的下属。 

而某人呢，碰巧在当年外企拆分出售的时候，拿了很多股票，那家拆分出去的公司，后来成了某个行业的 TOP2 的上市公司。

他也就摇身一变，成了身家几百亿的富翁。

我们那个合作伙伴，就是那个做总裁的老哥，背后的大股东就是这位富翁。

有这位罩着，他的公司才能做下去。要投资有投资，要市场有市场，要站台也有人站台。

我这个产品经理的兄弟说的事情是不是事实？当然是。

是不是全部？当然不是。

为什么这么说呢？

他讲的这些，前前后后来龙去脉，大家都知道。

但他说的，不是问题的根源，只是一个表象。 

我们这位做产品经理的兄弟，就没有创过业，也没做过一天的老板。

他是以一个打工者的心态来理解世界。

但如果你做过老板，你就知道，打工者是不需要操心生存问题的，而经营企业，首要的是生存问题。 

换句话说，我们知道那个合作伙伴的总裁不仅仅是昔日跟了一个好上司，上司变富翁，成了他的大股东。

而是因为一个大前提。

这个前提就是：他能盈利。

很多创业者，开口闭口就差钱了，说的好像你给他钱，他就能挣钱似的。

我至今都记得很多很多年前，《赢在中国》里有一期节目，马云问某个创业者，你觉得你们当下最大的问题是什么，是不是只需要钱，其它就都 OK。

那个创业者说：是，我们只需要钱，万事俱备，只欠资金。

马云就不太信，好像旁边还有柳传志、史玉柱或者熊晓鸽，另外几个嘉宾也都不信，觉得那个创业者自己没想清楚。

其实创业者最容易拿到的就是融资，最难的反而是你自己的盈利模式。

如果你的盈利模式非常好，廉价的资金每天都会踏破门槛，在你家门口跪求你收留，根本轮不到你出去找。

因为钱是市场里嗅觉最灵敏的东西，它自身有巨大的增值压力，所以钱自己就会到处找出路。

如果你真的能让它很好，很稳定，低风险高收益的增值，它绝对不会不理你。

几个嘉宾都不信，就是基于这个认知。

因为他们都创过业，都做过公司，都很清楚，盈利模式才是核心竞争力。

所以说，电影传达的第一个思路就是：遇贵人（神灯），是解决不了啥问题的。

比如神灯可以把小偷化妆成王子，但改变不了他的内心。

这就是我们通常说的，培养一个贵族要三代。

哪怕送给他一个国家，他也没法瞬间变成王子，装，是装不下去的，这条路行不通。

行不通怎么办呢？电影给男一号指出了另一条路。

第二个道理：**不要老想着拿 50 块钱去换人家的 100 块。**

小偷装王子，娶公主是行不通的。

但公主想要嫁的，未必是王子，这是一个大前提。

公主喜欢一个真诚的，和她原来的世界不同的，能带给她全新视角的男人，这个小偷本身就是符合的。

所以他与其去装王子，还不如做自己。

否则那么多王子求婚都没成功，由此可见王子不见得是什么必要条件。

可是公主嫁给他，总得有道理。

这个道理电影里演了，就是这哥们在宰相篡位的过程中，立下大功，实际上等于挽救了整个国家。

以这么一份功劳作为聘礼，这是打通后面一切问题的根源。

很多人老想着得到点什么，就像你问一个创业者，他往往会强调怎么赚钱。

但实际上，不是人追着钱跑，而是钱追着人跑，人追钱，是追不到的。

你想去赚钱，就像你拿着 50 块钱，非要换人家的 100 块，当然非常难。

可如果反过来想，你拿着 100 块，去换人家的 50 块，是不是就很容易了呢？

如果你老想着得到点什么，你得到的成本会越来越高。

因为和你在一起，别人都是失去的多，得到的少，久而久之，你获取机会的成本就越拉越高。

换句话说，你首要考虑的，是你能提供给别人什么。

如果你能提供给别人价值 100 块的东西，只收 50，天底下的人都会趋之若鹜的来找你，你获取机会的成本也就越来越低。

这个话题，不只是对做生意的商人适用，对任何人都是适用的。

**你的价值在哪里，你能给别人带来的价值在哪里，这才是最核心的问题。**