# 宇宙的尽头是考编？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523094&idx=1&sn=79a872160ba736b147d33d9b9ff013af&chksm=fd2e39c8ca59b0dea745e0b569bb2823641465da904363a26d721b9c6859d2c0f30da607f411#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523094&idx=1&sn=79a872160ba736b147d33d9b9ff013af&chksm=fd2e39c8ca59b0dea745e0b569bb2823641465da904363a26d721b9c6859d2c0f30da607f411#rd)

[今天上午有很多人跟我讲，不让罪犯的孩子考公，等于绝了人家上进之路。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510036&idx=1&sn=79471983659da7793782b6043d2ca927&chksm=fb1ac468cc6d4d7e252e13b6048c7ddb4ee5ea9e10aa2782b0cc89be89c4311700cc16710548&scene=21#wechat_redirect) 

这事儿怎么解？

我看了下 IP，来自山东。

我曾经说过，社会的风险情绪是变化的，有时候风险情绪浓厚，你比如《我爱我家》里面老傅的大儿子，那个当处长的贾志国，他的初恋女同学下海经商当了女老板，跟小贾说，你那俩死工资有啥用，还不如来给我当贴身男秘书。

拎着包跟进跟出，一个星期顶你一年赚的。

小贾为了家庭，就准备好牺牲自己了。看在钱的份上，他媳妇和平女士，女儿圆圆也没啥意见。

我聊过那时期，别说处长，单位里发不出工资，局长本人下岗练摊的也有。

你不要觉得这好像很委屈，当事人受了多大罪，未必。

我小时候买橘子，和练摊的局长聊过天，确实一星期挣的抵过去一年，过了第一个星期的难堪，后面乐在其中。

何况接下来他会遇到第一批商品房上市，手里攒了几年闲钱的练摊者，马上就会赶上下一波红利。

你今天觉得练摊不挣钱其实是因为练摊的太多了，九十年代跑一次长途，贩一次水果，几个月的时间挣的钱全款买套四合院，太正常不过。

就是《我爱我家》里的贾志国，单位领导也是让他出去以单位的名义创业开公司，这就是风险情绪高涨的时期。大家都想出去卖茶叶蛋。

几十年过去，避险情绪浓厚的现在，鄙视链的转变，我清楚。

网上有段子，在山东，你考公考到县里，过年吃饭就可以和长辈一桌了；考到市里，你甚至可以夹菜转盘了；你要是考到京里，那拜祖宗的时候你都可以跪在你爹前面了.......

这只是一种情绪，并不是说真的从此之后你就能怎么样。

真要是考到京里，该住天通苑你还得住，该和快递小哥拼房住你还得拼，相亲市场上你不一定就能怎么着。

**社会风气这东西 ，很多人是知其然不知其所以然。** 

有的大妈以为自己儿子考进京，接下来就是富家女倒贴，巴巴的想要招驸马。

榜下捉婿那是宋代，不是现代，你想多了。

我曾经举过一个例子，昔日我刚离开甲方不久，有一次尾款追回来了，请帮过忙的甲方前同事们吃饭。

一桌都是领导，已婚的，有一个小兄弟是某个领导带来的。

他在我们公司追尾款的过程中，跑前跑后，到处排队盖章，所以也就叫来一起吃饭。

饭桌上有人问及婚姻，他说了一段自己的挫折。就是他丈母娘让他拿出几十万的彩礼，要求有车有房，他做不到。

拿出彩礼，房子首付就不够了。于是女朋友告吹。

他也是铁饭碗，小伙模样，学历，都挺优秀。问题是，甲方的薪水是很低很低的。

甲方的待遇好体现在不会过了 35 开你，将来退休金丰厚。但是，你指望靠那点工资自己买房是基本没啥可能的，即便在我们聊天的房价还没有暴涨过的那个年代里。

人家说的丈母娘喜欢这种厅局风打扮的女婿，是有前提的。

一般来说，敢进这种单位的，都是有点家底子的。

我当年在甲方的时候招人，都会问家境，我问这个就是要判断你能干几年。

家境不好的，能力如果再比较好，通常都做不满三年。因为薪水太低了，互联网大厂给你翻 5 倍，你走不走？

不就这点事儿么？

**你别说什么 35 岁以后，摆在年轻人面前的第一件事不是考虑 35 岁以后，而是考虑你现在怎么买房。** 

所以人家丈母娘看重的不是你的铁饭碗，而是你这么年轻，就敢端铁饭碗，**想必你父母已经替你全款买好房子了吧？**

能明白潜台词么？

你现在告诉我说，你父母一分钱也拿不出来，全靠你这点死工资，那丈母娘马上就会把你打入另一个标签。

那就是你既没有家底，也没有能力。因为你没有家底，还不离开甲方去拿五倍薪，只能是你拿不到，人家互联网大厂不要你。

**整个逻辑链条想通了吧？** 

就这点事儿。

我那天聊过，以前在甲方的时候，经常有乙方的好兄弟来投诉，开玩笑说我们的手下，太拽了。

我都是这么劝的，我说你想想你的收入，再想想他的收入，再想想他的上司手里的牌。

你应该想得通呀，你也是带队伍的呀。

你是有高薪的，你是有股票拿的，他的薪水要公开，稍微有市场竞争力一点就会受到舆论的指责，他是不可能有股票拿的。

别说他一个小兄弟，过了某个时期，自那之后，连甲方的董事长都分不到股票。

你也是带队伍的，我也是带队伍的。你平日里怎么激励手下？

是不是分钱分股票？

那我没钱分，没股票分，我能怎么激励手下？

无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前，懂不懂这么简单的道理？

我除了**让他**觉得他社会地位高之外，我还能给他什么？

你注意重点我给你划出来了，让他。

你身为乙方，要尊重他，即便他不如你懂，你都要特别尊重他，这是他的福利之一。

**我当然要维护他的面子，因为我只能给他面子了，你懂么？** 

钱我给不出，面子我给不了，那谁来给我干活呢？我们怎么运营呢？

是不是这么简单的道理？

我们很多人，看问题只看了一个表象。

你觉得甲方一个月入几千块的小兄弟，动辄一个电话把乙方上市公司老板连夜叫来开会，好像很牛很拉风。

那只是面子，拉风不能当饭吃的。

他自己过得怎么样，是租房子住还是有房子住，是被丈母娘喜欢还是嫌弃，很大程度上是他爸爸妈妈决定的。

我们以前招人的时候，就发现家境好更容易留下来，你仔细想想看，这是一种必然。

父母很有钱，也不指望自己的孩子挣钱，也不愿意自己的孩子被人颐指气使，或者竞争过于激烈。

那就希望他去一个福利好，终身雇佣，领导对你和颜悦色，供应商对你更是客客气气的环境里工作。

你身心舒服嘛，至于没有股票，薪水没啥市场竞争力，那又如何？爸爸妈妈给你买呀。

我当年手下有个兄弟，住市中心别墅的，他爸是个做服装生意的商人，也是吃了半辈子苦，不乐意儿子接手公司，让他来上班，怕那点钱不够他用，所以他老爹每个月额外给儿子五万块零花钱，十几年前。

他就是丈母娘眼里的好女婿。同样是铁饭碗，前面那个饭局上的被丈母娘退婚的，和他是同一个单位的。

so tama what？丈母娘看的是一个整体，不是个体。

你如果傻乎乎的以为端个铁饭碗就从此了不起了，那是你自己想多了。

一般来说，考编之后的待遇是不错的，**这个不错是相对于城市平均水平。**

但那个城市平均水平和你买房没啥关系的。

你动脑筋想一想，如果一套房子一千多万，一个月 10 万块你买房都吃力，一个月 1 万块的城市平均水平有什么意义？

没多大意义的。

那个体面是说你工作的时候体面，相对于私企压力不是特别大，那个收入福利好是说如果你爸妈给你全款买好房子了的话，你的钱是够用的。

是这意思，你别想多了。

如果你要靠自己买房子，只能进私企分股票等上市。

你看着人家考出个铁饭碗，他爸爸妈妈大办流水席，放鞭炮十万响，回头逢人就说他儿子光宗耀祖，他们家就靠他儿子了，那只是说法，往他儿子脸上贴金的。

我带过的那个前下属家里的中流砥柱是他那个没有念过书的，自己把生意做大在市中心买别墅的爸爸，没有他，就他儿子那个薪水，连给自家保姆开工资都不够。

你不要把别人父母的资助误会成工作的收入，否则你也考来了，发现自己去丈母娘那里没有得到应有的器重，下班后还得挤地铁回出租屋，同寝室的都是快递小哥。

你才会恍然大悟，原来开会的时候，那些个捧着自己的供应商大厂的高管，心里未必怎么打量自己。

人生如饮水，冷暖自知。

所以我上午就想告诉你，所谓铁饭碗不过是一种好普通的，低风险低收益的饭碗，不让罪犯的后代考也谈不上多大的歧视。

因为那根本就不是什么唯一上进的道路。

当差嘛，好普通的一个差事，千万莫自己给自己加戏。

什么吃饭能不能转盘子之类的这么有画面感的事情。你当你周星驰，拍电影逗大家乐呢？