# 给人拎包当马仔时的那些心得体会

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522972&idx=1&sn=384300eb19c9a60a8c45d41ef2b3be16&chksm=fd2e3842ca59b154a525cab3e3853f98722d9476082fecd1451395215f02d2ec1ee5910514da#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522972&idx=1&sn=384300eb19c9a60a8c45d41ef2b3be16&chksm=fd2e3842ca59b154a525cab3e3853f98722d9476082fecd1451395215f02d2ec1ee5910514da#rd)

[那天我说了一句话，我说第一次创业被收购后，收购我们的集团的董事长给了一句指示，低于多少亿的市场规模的生意，不要介入。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509973&idx=1&sn=f447ab979e04107fcd69d14d1903fbbe&chksm=fb1acba9cc6d42bf4f905b8f2df133fe929aaa0d56dfadf6da182d62b737e462e4617928f5a2&scene=21#wechat_redirect) 

确切地说，是不许介入。不要只是客气。

有人问这句话什么意思？因为当时我们不是盈利的，甚至是亏损的。

都亏损了还端着架子这个不做，那个不做？市场规模是最重要的吗？不是吧，盈利才是最重要的呀。

蚊子腿再小，它也是盘肉呀。

这句话其实很好理解，在一家公司里，董事长的利益，高管的利益，经理的利益，员工的利益以及买这家公司股票的小散的利益，绝大多数情况下，都不是同一个，而是五个不同的利益。

上面这个话题牵扯的就是董事长利益和高管利益的不一致。

你看到一个市场规模只有一个亿，你介入了，也挣钱了。挣来的钱够干什么的？就只够给你们这家子公司的高管们发奖金的。

你倒是挺开心，问题是，集团董事长，他开心么？

**你首先要弄清楚他的利益在哪儿，以及他要你干嘛。** 

刘邦是让韩信去当齐王的？去扩大自己地盘的？

当然不是。

刘邦是让韩信给他当枪使的，让你打齐国是让你捅项羽背后的刀子，捅完之后你就赶紧回来，继续给我正面捅项羽。

你跑去齐地当王，安定局势，甚至发展建设，和刘邦的目标有什么关系？

没有呀。

明白么？集团董事长是不会关心你们这家分公司的高管们有没有奖金拿的，他只是想利用你。

他只是希望你去当炮灰，给他进攻正面战场，你输光了不要紧，他的亲兵会上的，就在你倒下的那一刻。

反过来讲，就算你奇迹般地赢了也没关系，他的亲兵会去摘桃子。

你说你看上一个非正面战场，比如一个 5 亿的市场，就算你盈利了，高管们分完奖金还给大老板上交了 1 个亿的净利润。

他会开心么？不会的。

他兜里揣着几百亿，他要一个亿干什么？

在他看来，你带着的这帮弟兄们也是他的资源，如果被你带偏了，就会让他付出机会成本。

他的主要目标是项羽，是一个 500 亿的大目标，他正在集中攻击大目标，你说你带着小分队奔一个 5 亿的小目标去了。

如果就因为你这点人的出走阵地，导致这场战役输了，他多窝火？

他要付出机会成本的呀，你看着你跑去打一个 5 亿的小市场最后赢了，交了 1 亿的利润，问题是，老板的机会成本比这个大多了。

所以你这里要注意，如果你是分公司的二把手，最快捷的上位手段是什么？

就是出卖分公司自己的利益，绕开一把手直接接触大老板，表示你要带着兄弟们去给大老板当炮灰。唯大老板的战略目标马首是瞻。

你这么做很可能最后就是没奖金的，甚至队伍分崩离析，骨干出走。

但好处是你有可能升一级，变成分公司一把手。

你说这样也没用呀，就算过了眼前的第一步，下一步怎么办？你现在作为分公司老大，当了炮灰，奖金拿不到，你也维系不了队伍，那你对大老板就没有了进一步的利用价值，你还是要领盒饭的，无非你熬过了第一集，在第二集领盒饭。

对呀，你说得没错，这就是人生。

大老板不会在乎你的前途，你的难处的，不会。

你不乐意，有的是人乐意当炮灰，就为了取代你。他仅仅是不想在第一集领盒饭，就像当年的你作为分公司二把手的时候选择出卖一把手同样的道理。

在大老板眼里你们都是鸬鹚，咱们小时候都学过那篇课文。

鸬鹚跳下水，抓一条鱼，跳上船伸长了脖子刚想咽下去，发现自己脖子底部早就被渔夫用绳子系牢，咽不下去，这时候渔夫就笑眯眯的把它捕获的鱼从嗓子眼里挤出来，丢入筐中，然后拍拍它，示意继续。

鸬鹚抓了一整天的鱼，也许最后渔民吃晚饭的时候会丢给它几根吃剩的鱼骨头。好让它保持体力第二天再抓。

给大老板当鹰犬本来就这回事。**玩鹰的人还能让鹰吃饱了？**

鹰要是吃饱了，那还不飞走了？

高管要是会玩资本了，还会不会给人当高管？

同样的道理，也不能让鹰饿死，老板玩的就是个预期。

他跟你签对赌协议，如果公司股价连续三年每年涨 25%，你可以获取多少期权。他就是要让你维持着吃不饱也饿不死的状态，你这只鸬鹚才能给他充分的发挥自己的聪明才智。

你不想一辈子这样那是你的事不是他的事，明白么？何况就算你想一辈子这样，等你 45 岁，他也不要你这只鸬鹚了。就像你身为高管，也不怎么想要那些 35 岁的老员工一回事。

如果哪只鸬鹚开窍了，产生了人类的智慧，它想明白了，我不想再这样当鹰犬，那它也不可能指望渔夫教它。

它只能瞒着，像曹阿瞒一样瞒着渔夫，一边当着炮灰，一边偷偷地琢磨怎么才能从鸬鹚变成渔夫。

这个过程不仅不可能指望渔夫帮你，而且不能让渔夫察觉你有这个念头，等有一天你说我摊牌了，不装了。

要么你忽然发现自己是富二代，有个远方的二爷留给你一个月花光十亿的任务；要么，你其实已经暗地里兵精粮足，翅膀硬了。

[我曾经写过自己年轻时不堪的样子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509486&idx=1&sn=c1a11d1b76cd63a28b464b45ba86b88e&chksm=fb1ac992cc6d4084a736bc27f878289767545e1f819fff72abd6b6c27a0f9ef2062ae5d7bc76&scene=21#wechat_redirect)

本质上讲，我年轻时和唐牛也没啥区别，真的是会为了上位蹲在电梯门口表演拉屎，或者傻乎乎的跟史蒂芬周说自己是少林厨艺训练班毕业的，烧菜很好吃。

只不过电影归电影，现实是现实。电影中唐牛会被惩罚，史蒂芬周会王者归来。现实中唐牛就是下一个史蒂芬周，史蒂芬周当年就是唐牛。