# 怎么看日本基本决定将福岛核污水排入大海

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498081&idx=2&sn=a1fa3dc3c8d1a685cdff6f25e3f8a633&chksm=fb1a951dcc6d1c0b7cbad00a37bfbc81bfa2e8caddafda828de9820c911149c24edb03eb792a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498081&idx=2&sn=a1fa3dc3c8d1a685cdff6f25e3f8a633&chksm=fb1a951dcc6d1c0b7cbad00a37bfbc81bfa2e8caddafda828de9820c911149c24edb03eb792a#rd)

有很多读者就此一直留言，我们今天才回复。

其实大部分问题我都是当天写好的，但一天只能推一次，一个个来。 

这个事情我在去年 10 月 22 日就表达过看法，因为那时候日本已经表示过一次，他们要自下个月起，就是去年 11 月，就开始公开的向太平洋倾倒福岛核废水了。

那你说，这怎么又拖了 6 个月，而且是基本决定？ 

这事儿说来话长。 

在 2015 年的时候，东京电力公司（福岛核电站就他们家运营的）曾经**向日本渔业协会**保证过，还写过书面的保证书，保证**不轻易**向海洋排放。 

你注意，这里面的关键词都是有内涵的。 

不轻易，人家没说绝对不；而且是向日本的渔业协会保证，不是向全世界或者太平洋沿岸国家。 

这件事其实当年就不该这么处理，按说如果 10 多年前，这地儿直接爆炸了，一了百了。

或者你干脆像当初切诺贝利那样，苏联人不惜一切代价，用 50 万人往上填，愣是把反应堆给封起来了。

但日本人吧，做什么都这样，既不敢决策，又不敢承担，互相扯皮推诿，于是就想出一个馊主意。

每天把海水倒灌进反应堆，让它冷却，让它不要爆。冷却后的海水不是被污染了么？每天 140 吨，找个大罐子，存起来，堆放在周围。

按照日本的《读卖新闻》报道，以东京电力公司的能力，2022 年 9 月即将到达上限，也就是说新增的核废水，没地儿存了。

这个话让人听了都纳闷，一天 140 吨，能占屁大点地儿，怎么可能出现没有地方放罐子的道理呢？

这就是你不了解别国。 

我记得去年有一次提过，纽约第二大道地铁，在 1920 年就开始修了，耗时 97 年，耗资 45 亿美元，而且在试运营的第一天就出了问题。 

有人嘲笑美国没有人才，没有技术，这是不可能的。 

事实上他们有人才有技术，但做事很困难。 

这里面有很多复杂的问题，比如美国两党政治分歧很大，政策不延续，比如土地是私有的，如果你修路遇到某个人，人家无论多少钱都不卖，那你且等着吧，等他老死了，跟他孩子去商量。

所以东京电力公司遇到的难题在你看来不是个事儿，在他们看来很棘手。 

首先福岛核电站附近为什么存在新增的核废水没地儿放了的困难？ 

因为东京电力公司的土地用完了。

你只能把核废水放在自己公司购买的土地上，你总不能放在别人家的土地上，那这块地的地主，该跟你急了。 

你跟他讲理，说事关全人类，讲不通的。人家非但不配合，还可能趁机要价。 

你不是说事关全人类么？那我翻番，翻两番，你到底是买还是不买？

不买难道把废水罐子运回东京么？那你的费用更大。 

你说就买呗，这不是关系全人类么？捏着鼻子，认了，权当被狗宰了一刀。 

问题是，钱谁出呢？ 

东京电力公司内部的意见本身就不统一，一家公司，尤其是民营公司，首先是要向股东做个交代，不是向全人类做个交代。 

股东们要是不乐意出这笔买地的钱，你再怎么跳脚也没用。 

何况，咱们说句不负责任的狠话，真要是倾泻核废水，对东京电力公司而言，是重大利好。 

不断地冷却反应堆，用罐子存起来对他们的财报而言是一个永久的财务黑洞，每年都要支出，永无停止。 

现在把包袱抛给全世界，他们的财报上，就可以把这项支出永久的划掉了。

换句话说，这是东京电力公司巴不得发生的事儿。我死后，哪管它洪水滔天。

那他们为什么没有立即这么做呢？怕呀。 

怕谁？难道怕我们的网民？怎么可能。

你根本不可能把东京电力公司怎么样的，你没有办法伤害到他的利益，所以他也不会在乎你的意见。 

他们真正怕的是日本的法院，因为如果不通知大家，直接排放，有可能被告。

被告则面临巨额罚单，这个罚单也许比继续买地存废水还要贵。

你想想阿里前几天，一个罚单就是 182 个亿。

说白了，企业始终在算账，到底怎么才更划算，他们眼里没有全人类。 

之所以从去年 11 月拖到了今年，就是因为有人反对。 

这里面谁在反对呢？难道是去年 10 月份我们的自媒体痛批日本起作用了么？ 

当然不是。

真正有能力影响这一进程的就是前面加粗的那几个字，日本渔业协会。

而日本渔业协会之所以反对，难道是因为他们心中有爱，心中有全人类么？

哎，你好天真啊。 

日本渔业协会之所以会反对，是因为他们怕自己的产品形象受损。 

咱们想一想，无论核废水怎么排，第一个被影响的一定是日本近海。 

就冲着东京电力公司这种葛朗台的抠门劲儿，打死我也不相信他们会用远洋油轮把核废水载到太平洋中心无人地带排放。

他们就是随手往自家近海里倒了。

你这一倒不要紧，日本的鱼，日本的刺身，日本的寿司，乃至日本的料理，在全世界的范围内都要大受影响。 

以后全世界的食客们都不敢去日本料理店了。 

即便去，问一句，这条鱼哪儿捞的呀？日本？不要。

所以，这个损失大了去。**东京电力公司为了省自家的一丁点儿钱，可能给日本渔业整体带来天文数字般的损失，而且是永久性的。** 

你品牌都砸了。 

所以日本渔业协会是反对声最激烈的，因为他们的利益首当其冲。 

你有没有发现很有意思？ 

福岛附近的农民：大哥，不要走，来买地嘛，我只翻一倍哦，买了地，就不用污染全人类了。 

东京电力公司：谁来捐点钱，让我能买地？都不捐钱，我可就倒了哦，我真的要倒了哦。

日本渔业协会：你敢倒一个，你试试。 

东京电力公司：大哥，那你倒是给钱呀，你给点钱，帮我在附近买块地，我就不倒了嘛。

日本渔业协会：要钱没有，要命一条，你敢倒，我把你小子的屎给打出来，你信不信？

东京电力公司：那只好找日本政府，找个大哥主持公道，大哥说让倒，我就倒，大哥说不让倒，那大哥自己想办法吧，反正我们的地用完了。 

日本政府：呦吼，你们三家是串通起来让我出钱喽？我也没钱。我就基本决定吧，同意你倒。

你注意措辞，基本决定。

这个也很有意思，都甩锅是吧？那我也甩锅，反正太平洋是大家的，我就先基本决定一下，看看有没有哪个邻国按耐不住出面帮我。 

我知道有的网友按耐不住了，这都什么事儿。目测没多少钱，要不我们集资捐了，帮他们买地，免得污染了太平洋，殃及池鱼。 

别，千万别，别这么傻，别这么二。 

人家可是发达国家，人家人均年收入 2，30 万 RMB 都没把自己的命当回事，你人均月薪 2，3 千，你怕什么。

理解我的意思吧。 

论耍光棍耍二球，地主怎么可能耍得过民工？你穿鞋的都不怕死，我光脚的怕什么？

别拿污染太平洋来挤兑我们，要污染你先污染自己去吧。 

学过地理的人很清楚，太平洋的洋流是从日本往美洲方向去的，而我们的海床比日本高。

前几天说人往高处走，下一句是什么？

水往低处流。

你那个核污染的水，怎么从海床低的地界儿流到海床高的我们的近海里来呢？

何况，按照洋流方向，排放到大海里的核废水三天到夏威夷，六天到加拿大，然后是美国的西海岸，中美洲，再到南极，与大西洋，印度洋汇合，经过菲律宾，澳大利亚，最后重回日本近海。

你注意，始终没我们什么事儿。

因为我们的海床高，而且在他们的上风向。

风从我刮向你，你放一个屁，闻臭的无论是谁，都不是我，我着什么急？

有人说，地球是一家，人类在一起。 

这句话是对的，他们真要是排放了，别说日料没法吃，连澳洲龙虾，波士顿龙虾，或者来自美国的帝王蟹，都没法吃了。

那不吃就不吃嘛，老子大不了一辈子不吃海鲜，你能把我咋地？ 

你说真的在海里养出什么哥斯拉，它也是先奔着日本去，日本是它家，福岛是它妈。 

小蝌蚪找妈妈的故事，我们小时候都听过。

踢皮球这种事儿我们还怕他不成？想想太极拳谁发明的？

说穿了，这就是个耍光棍的事情，就看谁先怂。 

无论美国，日本，还是沿太平洋的那些国家，从疫情中你早该看出来了，指望他们担责是没戏的，推三阻四一个比一个能。 

明明最初只需要很小的代价，最后一定要搞到全世界不可收拾。 

这种事儿我们管不了，大不了日式料理以后没落了，我们趁机向全世界推送中华料理。 

你丢掉的市场，我抢过来，这才是正经八百该我们思考的，该我们行动的。