# 回答我，他为什么不能阴你？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489165&idx=1&sn=0b853de687a3d7a2987141b145bc5980&chksm=fb197af1cc6ef3e72589f577f63c1fc853645ac6fe2c80373dad1d9b1d2eb80b002eee74627c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489165&idx=1&sn=0b853de687a3d7a2987141b145bc5980&chksm=fb197af1cc6ef3e72589f577f63c1fc853645ac6fe2c80373dad1d9b1d2eb80b002eee74627c#rd)

我们有些读者，还是放不下石油宝这个梗。

这个梗也许就像一根鱼骨头，卡在他喉咙里，他不吐不快，他一定要企图说服我，究竟谁错了。

你不用说服我，我的观点本来就和你一致。

我完全认同你。我只是在投资领域里，从来不关心对错，并不是不知道对错。

我通常在什么事儿上跟你论对错呢？

比如前些天，有个快递小哥，去蛋糕店取一份小蛋糕，结果店员告诉他，没有送货地址。

原来这蛋糕，是买家定给快递小哥吃的。而这一天，正巧他过生日。

他就坐在马路牙子上，一边吃，一边哭，结果被官媒报了出来，上了头条。

我很感动。

马上定了二十份，我是专门下了二十遍单子，而且备注，请不要自动指定到一个快递小哥头上，否则他吃齁了。

我不嫌麻烦的下了二十遍单子，是因为我觉得，这事儿是对的。

见贤思齐焉。

你看见一个好的行为，实施起来成本如此之低，为什么不做呢？

你想想，切下来的那一小块蛋糕，才二三十块钱，可是它居然能让一个人感动。

还有什么比这更划算的？

快递小哥不见得是稀罕你那份蛋糕，他感动的是你这份心意。

这就叫对的。

同样的道理，去年有个人，为了一份芒果，让快递大姐被罚了 2000 块钱，还要威胁人家被开除，最后逼的人家上门下跪道歉，都不肯作罢。

这就叫错的。

民警都出面制止这种恶意的行为。

但我们跳出这种生活场景，进入到竞技场中，依然有对错，但它不起什么作用。

什么叫竞技场？就是战场。

战场之上，当然也有正义之师，也有邪恶的敌人，但首要是什么？

是存活。

二战后，两位德国总理先后在纪念碑前下跪忏悔，为什么？

美洲的印第安人曾经有 1 亿，现在只剩下二十几万，没有一届美国总统为此下跪忏悔，为什么？

原因很简单，犹太人今天活跃在世界的舞台上，控制着西方，尤其是美国的经济命脉。

而印第安人，只剩下几个保留地。

这就叫竞技场，这就叫战场。

战场当然有对错，昔日白人对印第安人的做法是不人道的，这个结论肯定会给你。

但我问你，假如你是印第安人。

即便你得到了这份迟来的道歉，so tama what？

那一亿减去 23 万的人，还能回来么？

你看到了，竞技场上，对错是第二位的，胜负才是第一位的。

因为失手的后果太严重了，这可不是吃不吃蛋糕那点事儿。

竞技场上你一旦失手，损失是巨大的，个人，甚至家庭的命运都会因此改变。

你想想那些倾家荡产的投资人，面临的可不就是这点事儿？

他们动不动什么退休老人，上百万的本金全部失去。

我都不说他又负债几百万，光失去终身积蓄，对于一个年迈老人的打击，可想而知。

在这种局面下，对不对是次要的，首要的问题是怎么不走到这一步。

秦人不暇自哀，而后人哀之；**后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也**。

鉴之的方法只有四个字：公平交易。

所谓公平，不是指你占便宜的时候，没有吃相；吃亏了，就高喊对自己不公平。

这不叫公平，这叫双标。对别人和对自己，不同一个标准。

双标的人，很难不被坑。

最近有本电视剧，王凯除了拍《清平乐》，还演了《猎狐》。

里面胡军扮演杨建群，一个老公安，经侦队长。他的老丈人是副市长。

妹妹建秋呢，大专毕业，刚从农村来城市，四处找工作碰壁。

建群找他老丈人，把妹妹安排去了一家银行。

这个银行的主任还有行长，都被某家上市公司的 BOSS，也是本剧中那只老狐狸，王柏林收买了。

王柏林做了很多事，操纵金融市场，虚假项目，违规贷款，行贿，甚至背了好几条命案。

为了拉建群下水，就让银行的主任忽悠他妹，先把他妹妹拖下水。

主任非常重用建秋，把一个大专生直接提拔到信贷部，让她单独负责数亿的贷款项目。

建秋还很高兴，你看，被领导器重，火箭般蹿升，同事们嫉妒，都疏远她。

她不觉得这是坑，反而洋洋得意。

主任跟她讲，我就是想帮你，为啥想帮你呢？因为我懂你。

你是农村来的，我也是，你现在没钱，被同事看不起，被你嫂子她们家人看不起。

你觉得没有尊严，觉得压抑。

那怎么才能做人上人，被所有人都看得起，扬眉吐气呢？

很简单，我重用你，我带你赚钱。

有钱的感觉，会很好。

先让她违规放贷，给她“提成”五十万，又私人借给她几百万炒股，赢了算她的，输了不用还。

在她哥的干涉下，她把这钱给退了。

但人家第二次下套。

又借给她 300 万，让她买房，剧中应该是 07，08 年。

除了买房，剩下的钱去炒股，如何如何。

然后引诱她带着她嫂子，也就是副市长的女儿一起炒股。

最后亏得一塌糊涂，钱，她是还不上了，人家也没打算让她还。

直接找她哥，要求她哥，就是经侦队长，在抓捕网里撕一个口子，把王柏林放掉，让他能够偷渡海外，逃之夭夭。

你看到了，从头到尾，就是王柏林这伙人人下套，一步一步的利用什么都不懂，又想快速出人头地的建秋，把她哥拉下水，进一步，把副市长也拉下水。

因为一个要保一个呀。

你要讨论对错，非常简单。所有的错，来源于王柏林。

建群无可奈何，他没法眼睁睁看着自己妹妹自杀。

所以就这样，一个一个的被拉下水。

可是这个结论得出来，有什么用处呢？

其实没有。

用建群的话说，当他知道妹妹被人家设套的时候，他已然明白，这个家被毁了。

你说建秋是故意的么？显然不是。

她从头到尾，处处被人算计，自己曝露在证据链的最顶端。出了事，她是第一责任人，典型的背锅侠。

这说明她没有心眼，这不是她原本预期的结局。

那她做错了什么呢？

违背了前面我们说的第一原则。

公平交易。

你一个走后门进入银行的大专生，第一天就被主任器重，力排众议，成为众人嫉妒的红人。

凭什么？

你凭什么一步登天？

你是有学历，还是有资历？

这对其她人公平么？

不公平。

可是建秋洋洋得意。

这就埋着陷阱。

你去一家店里吃饭，就是不给你菜单，好酒好菜只管上，你不犹豫么？你不怕被宰么？

你吃的时候就应该明白，这对店家不公平。

不公平的事儿如果发生了，那一定埋着陷阱。

主任私人借给你 300 万，为什么？凭什么？你给了他什么？

他懂你，他帮你，他理解你，那你帮了他什么？

杨建秋就像一个吃饭从不看菜单的姑娘，每次遇见吃白食，都兴奋的不能自已。

能不栽么？

可是我们反过来看一看，剧中的坏人，反而是遵守公平交易的原则的。

王柏林可从来没有企图吃过任何一份白食，从来没有。

他让人家做事，第一步是贿赂。

这意思就是买单。你办事，我掏钱。

如果人家不接受，他才下套，下套的意思就是让你先吃，吃了我的嘴短，拿了我的手短，然后再让你不得不办事。

银行主任的思路是一样的。

他为王柏林做什么，该收多少钱，要办多大事，冒什么程度的风险，都是计算的清清楚楚。

比如他说服行长，大不了脱了那身皮，最多跑路，机票都提前订好了。

这说明什么？

说明他算过了。

他一辈子能赚多少钱，他要收多少钱才肯冒着被免职的风险，要收多少钱才肯冒跑路的风险。

他全都计算过了，算得清清楚楚，明明白白。

是的，他们都是坏蛋，可是，他们有风险管理。

他们把每一份风险计算出来，标价，然后进行细致的管理。 

王柏林，主任，这些人都是坏人，可他们吃饭先看菜单的习惯没有错，他们做事计算风险的方法没有错。 

坏人，用的是正确的方法，只是存心不良而已。 

杨建秋是不是好人，且不论，但她肯定是个蠢人。因为她吃饭都不看菜单的。

你去投资，每一份理财产品的背后都有无数的精算师，法律顾问，经过精确的风险计算。

他们早就算好了，自己要冒多少风险，盈利可能有多少，出了事怎么甩锅，都算好了。

那你算好了么？

你明明是人家的对手盘呀，你是呀，你就是。

就像你进入职场，主任和你既是同事，又是对手盘。

**他提拔你不是问题，他借钱给你不是问题，问题是，你算清楚了么？**

**每件事的背后，你猜透了么？每个决策的风险你计算了么？你有备案么？**

**回答我，这些必要的工作，你做了吗？**

如果你用杨建秋的逻辑。

哥，我为啥要算这些？

主任都算过了呀，主任是为我好呀，主任分分钟带我走向人生巅峰。

呵呵。

如果你总是什么都不做，回头掉进陷阱里，高喊：“他阴我。”

那又怎么样？

就算电视剧把王柏林，把主任一股脑抓起来，绳之以法，用建群的话讲。

你的人生不还是毁了么？这个家不还是毁了么？

这难道是你想要的吗？

你想要的就是这份对错，就是这份大道理，而不是一个幸福的人生吗？