# 我好奇的是，那些乌克兰公知，一夜之间，都去哪儿了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513575&idx=1&sn=41b621c129b867c93cbd0eb7d67b4f4b&chksm=fd2e1739ca599e2f28e563d642b0e6ee0471505f0db00ce7d5d4ac92bdc8cbc992da8ed1903a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513575&idx=1&sn=41b621c129b867c93cbd0eb7d67b4f4b&chksm=fd2e1739ca599e2f28e563d642b0e6ee0471505f0db00ce7d5d4ac92bdc8cbc992da8ed1903a#rd)

俄罗斯开打乌克兰这点事，不用分析了吧？[去看看此前写的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513447&idx=1&sn=a8b46108bdfd2a92af1738c7b28eb987&chksm=fd2e17b9ca599eafc32e2237c350f7ac241b6abb7b8f4df70663c3dabb3030adb12be02851fb&scene=21#wechat_redirect)，基本上，全中。

这是谦虚的说法，如果自信点，基本上这三个字，也可以去掉了。就是全中。

1、美国表明，绝不会因为乌克兰而跟俄罗斯开打。

意思很清楚，死道友不死贫僧。美国要的是避险情绪，要的是美指的支撑，要的从来不是引火烧身。 

你们都去打，你们打，美国不打，才有利于国际避险资金，尤其是欧洲避险资金，流向美国。

所以这里面唯恐天下不乱的，就是美国。而最惜身，爱惜羽毛的，也是美国。 

我之前没有看错吧？一眼都没有。 

2、站在俄罗斯的角度，打比不打强，反正你都是要制裁我的，我怕你个鸟。

3、乌克兰学荒唐镜，被水师提督利用做马前卒，跳起来跟星爷挑衅，你打我呀，你打我呀。

星爷与达叔，把他暴揍一顿，然后拍拍手，说，这可是他要求的，这辈子从来也没见过这种要求。

好，现在好奇的问大家一个问题，乌克兰的公知们，去哪儿了？ 

乌克兰的公知们不是成天说美爹好，美爹好，美爹给粮草么？ 

粮草呢？

你以为当舔狗就能有粮草啊？ 

别逗了，只要你深刻的理解了[美联储的游戏到底建立在什么基础上](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512309&idx=1&sn=88829a9dc9da8cca934bf3be7ab6dc76&chksm=fd2e122bca599b3d994703f52139c2d05c7939585731e8e19b93ddfe1026d3780f980b4acf59&scene=21#wechat_redirect)，你就知道这种说辞，有多么的荒诞可笑。 

不明白，我写过的，自己去看。 

美元的本质就是利用潮汐，收割全世界。都去做舔狗，那美国吃什么？吃舔狗么？ 

不吃舔狗吃什么？回答我？去看看全世界的 GDP 构成，看完你就会发现，美国只能吃盟友。 

谁当他盟友，他坑谁。兔子是不吃窝边草的，可是鹰酱吃，因为这会儿，鹰酱已经别无可吃了。

鹰酱想要吃的可不只是乌克兰，他们想要的是把整个欧洲都拿出去献祭。

就跟十几年前我还是个小白的时候，我初入国际市场的时候，亲眼目睹的那一切。

那时候欧元很坚挺的，人们一度在期盼欧元取代美元。

我是亲眼目睹着美国是怎么把盟友欧元区打残，亲眼看着欧元暴跌，各路避险资金回流美国，拉美国出 08 年的泥淖，那就是我上的交易市场第一课。

记忆深刻。

从此，我彻底理解了，到底什么是美国。 

至于今天的乌克兰？那就是个前菜，给美国避险情绪塞牙缝的。

如果美国是鹰酱，俄罗斯是毛熊，乌克兰，顶多是只二哈。青翼蝠王练寒冰绵掌的毒要是发作起来，连亲儿子的血都吸，会饶了一只哈士奇？

我没有瞧不起谁的意思，我只是实诚了点。因为美国练的功，就叫寒冰绵掌，这门武功的特点就是定期要吸血。

只不过发生在距离我们万里之外的地方。

这件事如果说给我们带来什么经验，那就是下面这句话： 

爱国，对于绝大部分人来说，不仅仅是情感，更是最符合自己利益的选择。

我这句话讲得很干，很硬，但是很真实。 

不信？不信你去看看，那些成天叫嚣着让乌克兰人舔美国的乌克兰公知们，此时此刻，身在何方？

我只能送上三声冷笑：呵呵，呵呵，呵呵。 

对于一个很有钱的人，在国家危难之际，还能够卷铺盖卷带着避险情绪催涨的金条跑路，但是对于绝大多数人来说，你能得到什么？ 

除了断壁残垣，什么都没有。

千万不要跟我提乌克兰是欧洲子宫，我说句很刻薄的话，大部分互联网上的屌丝都是男的。

你连子宫都没有！你就算想，也没这资格！ 

绝望吧？绝望就对了。我说过，我们是男人，男人是不值钱的。不是谁都能去白马会所当王子的。 

说到底，对于互联网上绝大多数普通且自信的男子，爱国，就是爱自己。 

因为我们的屁股坐在这里，自己的国家强大了，你才有工作。连毛熊想揍二哈，都得憋着，等着你的冬奥会结束了再动手，这就叫必须给面子。

自己的国家弱小了呢？请看乌克兰。 

公知们说一万句都抵不上我下面的这一句。

请各位普信男，照照镜子，扪心自问做舔狗，咱有没有这先天条件？再摸摸口袋，没有工作，你 TM 能熬几年？

如果两件事都不沾边，你信那帮公知个鬼！

人家乌克兰就算犯了再多错，还有一群美女，我们呢？只有一群光棍。

别傻了，中国男人，又不是中国男足，你不靠自己，还能靠什么？

任正非没有骗你，除了胜利，我们从来就无路可走！