# 怎么看这些天的朋友圈大撕裂？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515641&idx=1&sn=54812b9364fe23ed4f5b047640bc66e6&chksm=fd2e1f27ca5996314b26fee85ef0407e9af8d0d412599f92b7a44309ca6513597fbe2365d77a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515641&idx=1&sn=54812b9364fe23ed4f5b047640bc66e6&chksm=fd2e1f27ca5996314b26fee85ef0407e9af8d0d412599f92b7a44309ca6513597fbe2365d77a#rd)

昨天大号聊了一把中医，[连花清瘟能不能用来预防新冠？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505077&idx=2&sn=62e3a04430eeffe0841098b8b4921575&chksm=fb1ab8c9cc6d31dfe3cf3e200be2567abed6057404a6b8b9f5c3b54b6fef45ca98dc21e8576f&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，你为什么不给一个结论，也就是说，你到底是挺西医，还是挺中医。 

我没有结论的原因非常简单，因为我压根儿就不是一个医生。 

无论我挺中医还是挺西医，这有什么意义呢？ 

这是我与很多读者之间最大的不同，我们的思维底色不同。 

思维底色是什么？就是你的母语。

你着急的时候用英文，说明英文是你的母语，你着急的时候用中文，说明中文是你的母语。

你急了，脱口而出普通话，说明你生得晚，学校普及普通话；

你急了，脱口而出地方话，说明你岁数大，你们那代人小时候学校还没有普及普通话。

底色就是这东西，在没有人给你纠正的时候，你的下意识是什么。 

我经常反复问读者一个问题，你到底是想要赢，还是想辩个输赢？ 

其实我在做什么？我在提醒你。

如果说你需要被提醒，那就说明你的底色不是那样，你的下意识，还是要辩个输赢。

就像张飞易怒。他可以把怒火压下去，前提是有人提醒。 

你忍不住要辩个输赢，任何事打你脑子里过，你第一反应就是，对的，or，错的，A or B，这是你的底色。 

这个底色没有问题，这个底色是长期训练的结果。因为我们都从小到大经历过反复的做题训练，任何东西拿到手，你第一反应就是 ABCD，到底选什么。

然后和同桌争得面红耳赤，因为他选 A，你选了 B。

这个惯性，用来应对考试有用，不考试了，就会成为你的桎梏。它无时无刻不在消耗你的时间，精力。 

很多人每天一醒来，就是在辩个输赢。工作的时候，你很少会去关心这么做，公司有什么好处，老板有什么好处，经理有什么好处，你个人又有什么好处。 

你注意，这是四种不同的好处，不一定一致的。

你和同事们每天争来争去，你确定都是有用功么？ 

我认为大都是无用功，就是这个原因，因为你在选 ABCD，你在坚持你心中那个你认为的 ABCD。

其实我们都知道，职场里没有 ABCD，做生意嘛，你应该琢磨的是各方面的利益。 

但是你养不成这个习惯，因为十几年的习题做下来，那种惯性不可小觑。 

你上班后一直这样，下班了刷刷微信，和朋友们为了一些远在千里之外的话题割袍断义，也是这种惯性的影响。 

人是很难改变的，除非你刻意训练，重新养成新的下意识。 

本来今天是想写《山河月明》剧评的，因为播的不多，所以就没写。

《山河月明》讲大明。朱元璋之所以把儿子们封到各地去做藩王，是因为他不信任跟他一起打江山的那帮老兄弟，也就是所谓淮西派。

在朱元璋眼里，用儿子取代老兄弟，显然是更稳妥的。

这话怎么说呢？朱元璋出身贫寒，家里的人，死光了，就一个哥哥，所以对亲情很渴望。

与大臣相比，他更相信有血缘关系的人。

这在他那时候看，就是一个正确的选项，问题是，一代以后呢？ 

其实朱元璋之前，汉代的藩王问题，削藩问题，就已经有历史参照物了。 

问题是，朱元璋自己的出身，使得他不相信历史，更相信自己能打破历史。

但是很明显，他的孙子还是不信叔叔们，他的儿子朱棣，还是造了他孙子的反。 

剧中还有一个情节，也很有意思。就是朱元璋不相信宰相，所谓罢免宰相，收归相权。

这个前提是什么？是他自己精力过度旺盛。他等于自己一个人把皇帝宰相都兼了。

他的子孙后代，会不会每个人精力都这么旺盛？显然不会。所以明代后来形成了内阁，事情完全背离了朱元璋的初衷。

朱元璋显然不是普通人，太不普通了。这么强势的人，他也会限于寻求正确答案，所谓千古不易之法的泥淖，并且遭遇失败。 

这话什么意思呢？

就是告诉你，你争的那个所谓的千古不易之正确答案，其实并不存在。

我们并不比朱元璋聪明，但我们幸运，我们生得晚，于是天然形成了事后诸葛亮的视角。 

站在事后总结的角度来看，朱元璋想要解决的问题，其实是无解的，或者说，在他能够选择的选项范围内，都是无解的。

他不相信大臣，相信儿子，事后证明是错的。那么反过来讲，难道像剧中刘伯温跟他提议的，相信士子，就是正确答案吗？

其实也不是，你复习下历史，就知道没有答案。

从秦始皇开始，赵高证明了太监不可信；汉朝的时候呢，出了王莽，外戚也不可信；曹魏的时候，篡权的，是谋士司马懿；晋朝的时候，非我族类，其心必异，比如刘渊；南朝证明家人不可信，比如刘宋；北朝证明，外祖父尤其不可信，比如杨坚；隋炀帝死在自己的亲信宇文化及手里；唐代乱在武将安禄山，朱温手里；宋朝的没落与文臣高俅、秦桧不无关系；朱元璋的孙子，发现篡权的就是亲叔叔。朱棣的儿子，朱高煦，也是个谋反的主。到了明英宗，他的老师王振，害他成了俘虏。明宪宗，证明了保姆万贞儿不可靠；明武宗，证明了发小刘瑾是坏人；明世宗的首辅严嵩是个奸贼；明光宗的庶母郑贵妃有害人之心；明熹宗的奶妈客氏祸乱内廷......

到了崇祯，终于做出了正确的总结，天下谁都不可信，只能靠自己。

然后怎么样？然后他就靠自己，终于把大明给玩完了。

好不好笑？很好笑，但这就是事实。 

事实就是没有答案，起码没有你希望的那种很简单的，拿来就能用的，从来不变的答案，没有。

崇祯其实已经很接近正确答案了，正确答案就是谁都靠不住，除了你自己。

只不过崇祯这人自己也靠不住，他自己的性格缺陷一大堆。

如果说这世上有通用的妙法，这个妙法就在你身上，你得行。 

人不行不能怪路不平，人行了什么路都平。 

你想要一种药，大力丸，什么病吃了都好，什么人都见效，没这东西的。 

如果有，医生不需要学那么多年，还要临床那么多年，最后名医也没几个。

当你放弃了这种辩个输赢的潜意识，你才真的拿到了大力丸。

这个大力丸是什么？就是效率。你开始变得有效率了。

人首先要目的明确，才能效率上升。你目的都不知道是什么，那不都做的是无用功？ 

为什么要为了这个或者那个话题与朋友圈动辄割袍断义呢？ 

为什么成天为了这种分歧，气不过？

如果你一天收入一两，有人骂你，你会生气；

如果你一天收入十两，有人骂你，你会不屑；

可如果你一天收入一万两，再有人骂你，你只会毫不在意。甚至还会同情骂你的人。

任何人的底气，都来源于自身的实力。实力才能让一切对你的进攻都毫无意义。

当你站在绝对的山顶，所有的反对就只能是山脚下毫无意义的仰攻。 

有些人，每一天每一分每一秒，都在琢磨 ABCD。

有些人，每一天每一分每一秒，都在琢磨怎么提高自己的实力。

那他们的人生，又怎么可能是一样的呢？