# 看不明白很正常，因为除了时代时间个体，人与人还有第四种差异

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499458&idx=1&sn=4bf9930b6e8aa957d2a1079e9b91d035&chksm=fd2e5c1cca59d50a4bd176f633194f4293e3876a54b2c65d29e2e0d78d580968fd557306c8f6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499458&idx=1&sn=4bf9930b6e8aa957d2a1079e9b91d035&chksm=fd2e5c1cca59d50a4bd176f633194f4293e3876a54b2c65d29e2e0d78d580968fd557306c8f6#rd)

[今天大号借贾玲电影](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496399&idx=1&sn=e56a3003623772f8cde261b5a8e53fec&chksm=fb1a9eb3cc6d17a51e07b7351efcd0a109ee4cf73d2966896c41355357d565e04a12513cf519&scene=21#wechat_redirect)聊了一个其实很简单的问题，但还是相当一部分人看不懂。 

不复述了，有兴趣的去看大号原文，这里普及一个常识。

**现金储蓄是肯定跑不过资产的，因为有铸币税。**

这个话题对我而言是上上一个时代的事情了，我是个幼童的时候就学会了。

所以这个话题对我来讲，过于古老，就从来想不到要聊。 

一直有老读者问我，你为啥不去比较买房与现金储蓄。我一直都没有回答，**我拿来对比的一向是现金交易与其它购入资产形式的投资。**

现金交易和现金储蓄是两个概念，现金交易是对冲基金操作手法之一，俗称短线高频交易，它的投资回报率远高于买房产，买好的地区的房产，买好的地区好的板块的房产。 

而且它同时具备了现金的全部优点。俗称打破不可能三角形，保持流动性的同时获取高收益而且低风险。 

但这件事是有前提的，前提就把绝大多数人排除出去了。大部分人没有这个选项，所以听来也无甚感觉。 

大部分人实际上是拿现金储蓄和购入资产之间做对比。 

那这个话题根本不用聊，现金是有铸币税的，你去看 100 年前的美元购买力和今天美元购买力，稀释了 99%丝毫不稀奇。 

所以我六岁的时候，80 年代，我奶奶，那个年代的人了，是她来跟我讲这个话题，来给我普及常识，就是所谓铸币税的常识。

那个年代还没有股市，也不允许购入房产，她能够给我描述的所谓资产基本上集中在贵金属，古董以及耐久品，比如昂贵的木料。 

但原理是同一个。

这个原理对她那一代人是废话。旧社会商人地主家的孩子一定会学的，因为大家本来就是靠开店铺，收地租以及高卖低买过日子。这是本能。

**但如果你生的比我早个三十年，就没法学，学了也不管用，因为不许。大号今天说的很清楚了，有一段时间是不允许大家做除了储蓄之外任何投资的。**

如果你生在那个时代，就算你父母会，也不敢教你，怕招祸。

陆乘风被黄药师赶出门后，谨守规矩，不敢教自己儿子桃花岛武功，让陆冠英拜在临安府云栖寺枯木和尚门下。

但如果黄药师允许了呢？他当然会亲自教儿子桃花岛的武功。

**这就是大号今天说的第一个话题，你出生在不同的时期，能够接受的教育本来就不一样。** 

我出生的时候，虽然没有股票市场，虽然不允许交易房地产，但是允许讨论铸币税，允许讨论现金长期看一定贬值这个话题了，允许了。 

既然允许了，我的爷爷奶奶就会跟我讲，而那时候，我是白纸。白纸上谁画第一笔，谁就奠定了这幅画的基调。 

所以现金储蓄和购入资产在我这里就是废话，不用讨论的废话。80 年代就不用再讨论了。

现在剩下的问题只有购入什么样的资产，以什么方式购入资产等等。

你把这个场景代入到大号的那篇文章里，你自己想一想，如果你 50 年出生。

从你出生到我出生，这中间的三十几年你和这个话题是隔绝的。等到你能够从自己亲生父母嘴里听到桃花岛武功，你也已经 30 多岁，很难被改变了。

何况如果你亲生父母并不会桃花岛武功呢？那你就要从社会上明白，那时候你也许已经 40 多岁，50 多岁了。 

因为社会传播是很慢的，就像《山海情》里面种蘑菇，村长的弟弟第一个种，试点村跟着种，最后慢慢传到全县，乃至其他县。

**实际上，在没有互联网的时代，一切传播都是十分缓慢的。**

这就是第一个差别，时代差别。

第二个我们讲的是时间差别，我觉得我讲的很透彻了。我的前提是假如你出生在 60 年代以后 ，你已经懂了现金储蓄跑不赢资产，你的儿子也懂了，你们全懂的情况下。 

如果你儿子水平运气和你差不多，他肯定跑不赢你。

何况社会经历过高增长，接下来也许是中增长，这对他更不利。

有人抬杠，说他老爹 65 年的，在村里种了一辈子地，他儿子考了个大学 ，去城里打工，恰好碰上好公司，挣得多花得少，没几年就在县里买房，财富赶超爹。 

你改变了游戏规则，你引入了第三个差异，个体差异。

他爹是普通农民，他儿子是大学生，他爹在同龄人里的排名和儿子在同龄人的排名不一样，明白了么？ 

如果个体差不多，他爹种了一辈子地，他儿子进城找个小工厂务工，月光，没有积蓄，三五年后，还借了各种消费贷一屁股债，回家等着老爹还。

这才叫同一个维度的对比。

我可以给你一个真实的故事，我曾经用过一个销售。 

他爹是村里的木匠，稍微有点头脑开了个小卖部。就那么攒钱，在县里买房，一套套买。他儿子可是 985 的硕士，去华为而且是海外拿着高额的补贴，仍然用了十年才超越父亲的财富。 

他儿子硕士毕业，工作五年后，才带着 200 万现金回国，买第一套房，而他老爹当年在县里所有房子加起来，已经超过 400 万了。

在省内差距小，房价普遍高，经济发达地区，这种事很常见。常常一个不起眼的县的房价，比内地很多省会都贵。

你们经常说的儿子跑赢爹，那是环境变了。比如老爹在鹤岗买房，儿子跑去深圳打工，你自己改变了条件。

不信你让老爹当年也去深圳，儿子也去深圳，或者让儿子留在鹤岗，你比比看。

**任何比较都是在相同背景下****，**你让我晚出生 25 年，一切机遇相同，我自己是铁定干不过大 25 岁的那个我自己的。

这才叫公平对比。 

至于你们说的老爹是农民，儿子是明星，这种对比没有意义。你咋不说生了一对儿女，一个薇娅一个李佳琦。

把这一切想明白，你再回到那个话题。 

你觉得你月薪一万，你儿子月薪一百万，他就追上你了？ 

任何对比是以购买力对比的，不是以数字。

同一个小区，我当年硕士应届毕业的时候，年薪 10 万，一年能买 10 平米，今天你要年薪百万，才能买同样面积。 

同样以校门口的理发店对比，我当年硕士应届毕业的时候，理发 5 块钱，同一家店今天 50。

所以，40 后不购入资产是因为那个时代不允许，你觉得 60 后会不会傻到什么资产都没有，一直持有现金，就为了让儿子更容易超越自己？ 

当然，我相信有，但人数已经很少了。

80 年代理解了铸币税概念的是很少一部分人，到今天，绝对超过一半了。 

当一件事超过半数，我们通常就认为已经普及了。 

**所以人和人除了时代，时间，个体差异之外，还有第四种差异，就是幸运程度。**

如果一个人运气好，幼年第一个听到的声音就是资产与铸币税的原始概念。他日后就只会思考不同资产的比较，不同购入方式的比较。 

慢慢就会走上仓位管理的路，风险管理的路，甚至量化对冲的路。

如果一个人运气不够好，成年以后才听到这么原始的基础概念。他就得拼命的，甚至一辈子和自己脑海中原有概念抵抗。

抵抗是很焦虑的，扛不住焦虑就会很着急的去投资，结果亏了。亏了又很痛苦，左右摇摆，割肉了。过一段时间，熬不过铸币税，又急着投资，又受伤，又很痛苦。

你看到了？他是这么一个状态。**他不理解所谓铸币税是一个持续一生的长期概念，是一套底层逻辑。而不是一个短期的企图通过投资挣钱的行为。** 

他只是想赚钱，又不是真的理解了到底什么才是“钱”。更不要谈什么仓位与风险管理，那些边都摸不着。 

明白了吗？这不是你的错 ，这只是你不够幸运而已。 

你幼年的时候，学的是枯木的武功，那股真气在你体内，后来任何改变，都要时时刻刻以极大的力量和体内的真气对抗。

他幼年的时候 ，一开始学的就是桃花岛的武功，他甚至压根儿就不知道有枯木这回事。 

你不要看着别人灵活的很，就怪自己，不要怪自己，你并没有错。 

因为你要对抗体内真气，对方不需要，这是运气导致的，不是你不够努力。 

我只是建议你放下，放下，想清楚每件事的来由就可以了，不要拧巴。 

当然，如果你真的硬是把枯木的真气排掉了，那只能说明你太牛了。

人和人不要比结果，他跑的比你快也许是鞋好，也许是运气好，也许起点都不一样，不见得只有努力一个原因。 

人只要和自己比就足够了，你能够超越昨日的自己，那就是顶顶了不起。