# 小李子为什么能困到 ROSE，而阿 Q 困不到吴妈呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504683&idx=2&sn=d82951a0e754167d51fb56451e192a2a&chksm=fb1abf57cc6d3641858d9f147e4f4e11b8073b7e6aec79bac0ff700cda80e10b28062e71c00f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504683&idx=2&sn=d82951a0e754167d51fb56451e192a2a&chksm=fb1abf57cc6d3641858d9f147e4f4e11b8073b7e6aec79bac0ff700cda80e10b28062e71c00f#rd)

有读者跟我讲，他是学什么的，做什么的，目标是什么。 

做什么的呢？芯片测试。目标是什么呢？是留在上海，他 26 岁，这是他的目标，问我，该怎么实现这个目标。

要我说，这不是目标，这是欲望。你眼里只有一个欲望，你说怎么实现？ 

对不起，我也不知道。

我 26 岁的时候已经不会这么想问题了，上一次这么想问题还是 16 岁。我 16 岁的时候也分不清目标和欲望。

那时候我有个目标是泡到周慧敏，我看过她演的电影，太漂亮了，无论古装还是现代，都喜欢，喜欢的不要不要的。 

当时我上高中，我们班有个同学见多识广，他去过香港，去过欧洲，去过很多地方，我国门都没出过。 

他跟我说，你这不叫目标，你这叫癞蛤蟆想吃天鹅肉。你知不知道，香港人怎么看我等？在人家眼里，我们是北佬，打北边来的穷光蛋。

那同学是我们班首富，90 年代能去过十几个国家的高中生不多，他也承认双方的经济差距。 

很正常，那时候人家挣多少钱咱挣多少钱。别说周慧敏是香港的明星，就算香港的普通人，和内地的收入差距在 90 年代也是完全不可比。 

这就跟今天印度有个普通人家的孩子想要追杨幂，你觉得这都哪儿跟哪儿？ 

90 年代别说我，你让马云，刘强东，马化腾，黄峥，搁一起试试，看看周慧敏会不会瞧他们一眼？ 

那年月刘强东还在校门口开饭店，刚被厨子和收银员合伙骗他钱；马化腾还在打工，黄峥还是个高中生，而马云，当时只是一名创业失败的 loser。

所以我那同学说得有问题吗？ 

没有。

你那叫目标么？你那就叫欲望，纯粹的欲望而已。 

你看人小姐姐长得好看，就起了色心，有贼心但是没有当贼的能力。 

我记得他当时还给我打了一个比方，把我比作阿 Q。

我被人骂了不明所以，认真读阿 Q 正传全文，看到阿 Q 跟吴妈表白的那一段，恍然大悟，感情人家骂我的地方跟这儿埋伏着。

阿 Q 跟吴妈讲什么？

“我要和你困觉，我要和你困觉。”

阿 Q 眼里的吴妈是什么？是欲望，他有欲望，想要满足，就这点事。 

两年后我在电影院里看了一本很有名的电影，泰坦尼克。 

那里面给我留下最深印象的是 JACK 和 ROSE 在车里那一段，他俩整出的动静太大了，太激烈了，里面温度都升高了，窗户上满是水蒸气，激动的 ROSE 在玻璃上留下了一个手印。

说实话，我看的很羡慕，阿 Q 也一无所有，JACK 也一无所有，阿 Q 也初见吴妈，JACK 也初见 ROSE，阿 Q 没有做到的事情，JACK 一次就搞定了，人家困觉困成了。 

这是什么的魅力？这是颜值的魅力啊。你让阿 Q 去演小李子，估计 ROSE 就回到未婚夫的怀抱了。

....... 

当然，这是在开玩笑。**颜值很重要，方法也很重要。**哪怕是白马会所的牛郎，人家也是要遵循流程的，并不是说一露脸就能大杀四方。

阿 Q 展现给吴妈的是什么？是一种纯粹的欲望。也许他自己认为那是目标，**问题是站在吴妈的视角，吴妈能得到什么好处呢？**

你要留在上海，那是你的欲望，问题是站在上海的视角，你能够给上海带来什么好处？ 

其实你去认真阅读下上海落户的标准就会很清楚这座城市想要什么。 

想要什么？想要占你的便宜嘛。

你能够成立公司，给当地纳税，在当地雇人解决就业，这是一种途径。

你是名人，能够给当地引资或者带来消费，这是一种途径。

你是人才，能够推动当地某些产业的发展，这是一种途径。

说来说去，当地无非就是想要占你的便宜，多多益善，这就跟银行升级卡等级一个路数。

你资产不够，外面排队去，你资产足够，他上门给你办理私人服务都可以。 

我知道你会说，咱这不就是想占人便宜嘛，如果是想被人占便宜，那直接去会所办卡好了，还挖空心思泡什么 ROSE。

OK，我们沿着你的白嫖思路往下分析。 

JACK 就是一个没钱的屌丝，他既不能纳税，提供就业，也不能招揽消费推动发展，他是怎么做到的？ 

那我们就要看看，他和阿 Q 的区别了。 

**JACK 也许脑子里想的和阿 Q 差不多，但是他没有自说自话的讲他要什么，而是耐心的挖掘目标客户的需求。** 

他注意到 ROSE 对当下的生活不满意，要是满意就不会跳海了。

这就是机会，JACK 敏锐地发现了。 

JACK 是怎么把握机会的呢？他描述给 ROSE 一种全新的未来。

他说，你可以去海里冲浪，你可以坐过山车一直坐到吐，而且你可以不用像淑女一样被束缚，你可以像男人一样骑马，两腿放在两侧那样骑马。像男人一样嚼烟草，甚至像男人一样吐口水。 

这里面很多都是空头支票的许愿，就像贾跃亭的 PPT，你得有 DEMO 呀，你得有演示系统，让人家当时能够感受到。 

JACK 做了，比如什么？比如船头的那一幕。

JACK 让 ROSE 闭眼，把她带到船头，双臂展开，依靠在自己身上，这时候让她睁开双眼，ROSE 看到了什么？ 

无尽的大海，壮丽的波涛，天上的海鸥，水中的海豚，还有身边的 JACK。这是全新的世界，属于他们两人的世界......

JACK 在她耳边讲了那句话，I'm the king of the world。

ROSE 回过身，一脸崇拜地看着他...... 

他花钱了么？他没有。他没钱，但是那一刻，其实他已经把目标客户拿下了。 

如果阿 Q 把这一切手法用在吴妈身上，他一定会失败吗？不一定的。 

说到底，当你什么都没有的时候，你要会讲故事呀。 

你说我讲故事的能力也没有，你说对了，我年轻的时候也没有，起码我在 26 岁的时候没有空手套白狼的本事。

怎么办呢？

那就不要异想天开嘛。 

我们静下心来看看，当下定居上海，需要怎么样？ 

罗振宇在几年前就说过一句话，他说他们公司的小伙子们，如果不至少创业成功一次， 是无法在北京定居的。 

换句话说，除非罗振宇上市而且这个小伙还得有股份，股票套现解禁后，才有可能在北京付首付。

这还是几年前，北京如此，上海亦如此。 

那我们的问题就来了，怎么才能够创业成功一次呢？

当然有最简单的办法，运气很好，早期加入一家不知名的公司，那时候期权是大陆货，逢人就发，反正老板自觉也上不了市，后面莫名其妙的时来运转，股票就值钱了，你也就发达了。 

这种办法的好处是你感觉自己也不需要额外做什么，坏处是太依赖运气的成分。

换句话说，如果这家公司不起来，你也就没法如愿以偿。

所以你想让成功率高一些怎么做？你得让自己成为业内专家，或者大咖。

《雪中悍刀行》里指玄境做不到的事情怎么办？那就升到天象境。天象境还做不到的事情怎么办？那就升到陆地神仙。

阿里 P6 没法在上海买房，那就升到 P7 试试，P7 还不够，那就 P8。很多问题提升一下自己，就不是问题了。

换句话说，**运气等不到的事情，那就用实力来完成它。** 

有时候，人在奋斗的过程中，会对目标进行自我纠偏的。

阿 Q 如果真的是一个上进心爆棚的人，是一个脚踏实地的人，是一个肯花三十年提升自己的人。 

或许终有一天，他回头去看，能不能和吴妈困觉，已经没有那么重要了。

人要是真的能够不断地提升自己，你迟早会发现全世界每座城市都对你敞开怀抱。到那时候某些你今天以为是问题的问题，就不再是问题了。 

当然，还有一种可能，经过很多年的努力，你发现留在上海依然很困难。

那就离开好了，去选择一个更适合自己的地方。 

但这个过程中光阴是否虚度，走过的路是否每一步都算数，取决于你打一开始，有没有想清楚真正的目标。

如果你的目的是搞钱，结果是搞到了钱，无所谓留不留下，因为你兜里揣着银子，你不吃亏。

反过来，如果你上海挣钱上海花，只留下一个回忆杀。[那就如同我此前说的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504633&idx=1&sn=7983eea9864d5e0ea49613a865174d6e&chksm=fb1abe85cc6d3793013c50c57d0fa0923c161da075c9d939162947b8d21c391080026a382e63&scene=21#wechat_redirect)，你只是陷入了产品经理们给你构建的意义之网。