# 噫！飞死矣，冥冥之中，似有天意

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508748&idx=1&sn=b38c02500670f5e669b78745a86286bc&chksm=fb1acf70cc6d46661b86fc854695abff0b52f09fd73c979955fef6de7466920d8208a905914c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508748&idx=1&sn=b38c02500670f5e669b78745a86286bc&chksm=fb1acf70cc6d46661b86fc854695abff0b52f09fd73c979955fef6de7466920d8208a905914c#rd)

关羽的扮演者，陆树铭老师走的时候，我说了句话，我说历史照进现实，没想到，一语成谶。 

历史上关羽死后不久，刘备欲兴兵为二弟报仇，张飞被部下暗杀。现实中，张飞的扮演者李靖飞老师在二哥死后仅 23 天，同一个月病逝于医院。

冥冥中似有天意。 

我曾经写过刘备这个人物，也写过关羽这个人物，唯独没有写过张飞。 

不是厚此薄彼，而是没有必要。 

张飞有这样的大哥，有这样的二哥，此生何憾。世人讲刘关张三兄弟，既然用了三兄弟这个词，就已经证明了他一生的价值。 

我们今天不是聊张飞长坂坡喝退百万曹兵，我是来解读一个典故。 

有人问过，关羽死时，刘备痛哭，眼睛都哭出血，情不能自已，违背诸葛亮的战略规划都要兴全国之兵为二弟报仇。

为什么张飞死后，刘备得知，只留下一句话，噫！飞死矣。

他和张飞之间的兄弟情是塑料的吗？

问这个问题的人，最后都陷入一种私人感情的真假，或者野心与真情的区隔上了。 

历史上有过很多关于这三兄弟的阴谋论。 

你比如刘备没有安排张飞守汉中，是因为不器重三弟；又比如刘备没有救荆州是担心关羽尾大不掉；甚至还有阴谋论，说关羽失荆州是诸葛亮给刘备策划的方案。目的是借助东吴的手，来帮助自己解决这个内部的未来隐患。

通常解释这种问题很简单，你回到历史的细节就可以了。 

刘备没有用张飞守汉中，是因为张飞的意义不在于此。

诸葛亮的隆中对是想要借助荆益二州的力量北伐，而荆益二州的连接点，就是张飞镇守的阆中地区。

你觉得汉中最重要，那是因为后期荆州已经丢失了。诸葛亮北伐的基地变成了汉中。 

事实上在张飞还活着的时候，整个战略格局并非如此。

至于刘备没有救荆州，是因为他根本想不到。他要是知道关羽靠一州之地，区区几万人马就能威震华夏，打得曹操差点迁都，那他就没有必要撤出汉中返回成都。

关羽本不是主攻，关羽是佯攻，他的作用是牵制曹操的力量，让刘备在正面战场上更容易拿下汉中。 

只不过后来的事情谁也没想到，没有人能想到关羽把佯攻打成了主攻，甚至差点北伐成功。 

三国不是二战，没有通讯设备的。李云龙打平安县城，很多人迅速响应，沿途狙击，形成了围点打援的包围圈，那是通讯设备的作用。 

在通讯主要靠吼，传信主要靠走的三国时期，等刘备前脚知道关羽威震华夏，后脚就得接到关羽被杀的噩耗了。

他根本就来不及反应，由此可见，小说里诸葛亮锦囊妙计也是瞎掰的。没人能预测未来。 

历史开了一个玩笑，如果有通讯设备。刘备打下汉中直接兵进长安，关羽直捣许都，你给孙权个狗胆，他都不敢偷荆州。 

他也偷不下来，因为整个态势全变了，每个人的心态也会跟着变。 

一旦局势明朗，孙权再偷荆州，偷下来也没用，因为等关羽刘备回师占据了雍州，回头就可以同时吊打曹孙两家。 

而荆州诸将看到那个格局，也不可能降孙，因为降了日后也没有活路。

这是站在当时战略视角下的解读，但不是我们今天的话题。 

我们今天用另一种方式来解读，为什么这些阴谋论是无稽之谈？ 

**因为提这些问题的人，根本没有理解刘关张三兄弟之间到底是什么感情。**

那是酒肉朋友吗？那是哥们义气吗？你以为这仨是梁山好汉啸聚山林？就为了打家劫舍就为了大碗喝酒，大块吃肉，大秤分金银？ 

梁山好汉是好汉，可是顶多是周仓下属的水平。 

周仓一个山大王，见到单刀匹马带着嫂子的关二爷，马上回去把山寨解散了，愿为之牵马坠镫，让关公踩着自己的肩膀上马，从此跟进跟出。

为什么？因为有得赚，赚大发了。

关帝庙的数量是孔庙的几百倍，哪个关帝庙二爷身边站着的都是周仓。 

周仓失去的只是一个山寨，却从此得到站在二爷身边的位置。没有比这更划算的投资了。

梁山好汉？那是个什么 level？

呵呵。

周仓为什么放着寨主不当，非要给关羽当马夫？ 

因为他看得懂关羽。

哥们义气，只存在于周仓山寨里的小弟们之间，刘关张，那不是哥们义气这个等级。 

这三个人在一起，是因为他们有共同的理想。插香头拜码头桃园三结义，那是小说家的演义。 

历史上没这回事。 

这三个人开局的时候，想要的就是匡扶汉室。 

至于为什么最后刘备称帝那是时势使然，他要完成历史使命必须称帝，否则汉祚无法延绵，大批跟着的人才也会失去奋斗目标。

人家仨人开局的时候不可能是想要自己称帝，太荒谬，哪儿哪儿都不挨着。 

而曹操这种人，从精神层面上讲，level 低很多。你注意我是指精神层面，他本人确实能力格局都超强。 

曹操赤壁之战之后完全有能力统一全国，他不愿意，是不希望自己以汉丞相的身份统一全国，为他人做嫁衣裳。

**诸葛亮把他看透了，才会告诉刘备，还有机会。说到底，诸葛亮看出曹操小九九太多，他不能一门心思吃，他还要留足时间去消化。从而就漏出很多战略空隙。难怪说他是三国战略一哥。** 

曹操如果心思不在自己这个小家族身上，孙刘根本没机会。 

曹操赤壁之战后把所有精力都花在了小家族的利益上，他想让曹丕上嘛，至于其他的，以后再说。 

所以从这个角度，我可以明确的告诉你，诸葛亮此人绝无异志。 

从他六出祁山就知道他没有二心，他一直到生命的最后一刻还在为了汉祚延绵战斗不止。根本没有心思去考虑自己的后代有没有机会上位。

以至于为什么他儿子那么差，水平那么 LOW？因为儿子是他生的，可不是他教的。 

诸葛亮的儿子是刘禅的女婿，也是刘禅的弟子，是阿斗亲手调教出来的，所以....... 

这充分证明了你师父比你爹重要得多。 

至于刘关张也好，诸葛亮也罢，为什么要为汉奋斗一生？ 

因为汉和后世的那些朝代是不一样的，否则为什么我们叫汉人呢？想过没有？

秦之前，是没有过大一统王朝的，那时候有过的都是宗族国家，周是周人的意思，周人是个族，国主和族长是一回事。 

所谓夏商周，是三个族，这些族长被其他族长奉为天子。你看到的各个小国都是族长，所以那时候的国都是宗族国。孔子讲大宗小宗，你听你爸的，你听你哥的，你听你二大爷的，就是指这回事。

**秦是第一个整合了各个宗族的，跨越了宗族的另一种意义上的国家**。遗憾的是没持续多久，所以汉实际上是秦的延续。 

秦没有二世而亡，而是二世之后化身为汉。 

汉没有能够抵挡宗族们的土地兼并，于是西汉结束了，王莽有那些类似穿越者的行为是因为他实际上想要解决是一个宗族和国家之间的矛盾问题。 

王莽没有解决，结果神奇的一幕出现了，东汉刘秀又一次延续了汉祚。

宗族的势力被压制了，可是土地兼并没有得到有效解决，最后就有了东汉末年的三国。 

**说到底，先秦时代的宗族化身为三国以后的门阀，始终在和国家力量较劲。** 

刘关张三兄弟也好，诸葛亮也罢，他们都是看到历史滚滚车轮的人，**他们都是产生了国家意识形态的人**，他们只是想要把历史的车轮推回到它该有的方向。 

所以刘关张不是兄弟，他们是同志。 

[我们这些天聊的，人类与资本的对抗，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508730&idx=2&sn=ddb787fd740f67892cfb980f99102c62&chksm=fb1ace86cc6d479022acc2dfc31099921d5e3ecebda47790708b719fd046e65bad3c9dfd7392&scene=21#wechat_redirect)就如同几千年前，国家与宗族（门阀）的对抗。 

这个对抗一直到宋代才完成，门阀到宋以后才衰落。要是刘关张赢了，如果西汉东汉之后，汉兴三代，那么门阀的消失，就有可能提早很多年。 

汉之兴，秦始皇奋六世之余烈；汉之灭，三兄弟携手力扶大厦将倾，诸葛丞相泪洒五丈原。 

**开场和序幕都如同神话史诗，这就是汉。**

我们为什么自称汉族？ 

汉族，PK 的对象是什么？是宗族。汉族 VS 宗族。

**我们不再是一个个分散的宗族了，我们从此叫汉族。在今天是个常识，可是在三国时期，是个目标。刘关张理想主义骑士团为之终身奋斗的目标。**

理解刘关张的历史定位了吗？理解他们的理想了吗？

人类的物理学大厦有牛顿爱因斯坦量子物理，人类的社会进程同样有很多阶段。

从母系社会发展出宗族，这是孔子心心念念周礼的时代；刘关张到死都要维系的国家与宗族之间的对抗，这是第二个时代；第三个时代是什么？是我们希望人类不再被私欲控制，人与人之间可以像同志一样分享成功。前几天刚讲过。

我们从无欲走向私欲，我们从私欲走向无欲，这是一个圆又回到起点了吗？我们是想回母系社会吗？不，这是我们人类想要升维。

从 0 到 10，末位数看起来似乎一样，可是你升了一位数。

升维的每一步，都是千难万难的，都是大江东去，浪淘尽无数先知人物的。

**刘备得知关羽死的时候那么激动，是因为理想的破灭；刘备得知张飞死的时候那么平静，是他自己也准备好赴死了。** 

**如果说曹操是个枭雄，那么刘备是个英雄，三兄弟都是英雄，他们随时为理想赴死。**

刘备托孤诸葛亮的时候，告诉对方君可自代。是想告诉他，只剩你一个人背着理想前行了。

背得动就背，背不动，君可自代，你就自己过日子吧。历史该咋样，随它去。 

诸葛亮屡屡北伐，打不过也要打，他是在阻挡历史车轮的前进吗？他是在向已故的三兄弟表忠心吗？不，你根本看不懂他。

他是在阻挡历史车轮的后退，他是在阻挡此后晋代的门阀。 

他的敌人从来不是曹刘，他的敌人是宗族，是门阀。他是为汉族而战，一如此前的三兄弟。

他想告诉三兄弟，不只有你们是英雄.......

三兄弟死了吗？他们没有死，他们倒下有丞相。丞相死了吗？丞相没有死，五丈原之后的老百姓告诉你，你可以管我叫晋人，可我首先是汉族。

你以为只有关二爷在面对曹操赠衣的时候把大哥送的旧袍子穿在外面吗？

不，从此之后，我们每个人都把旧袍子穿在了外面......，这个袍子，就叫汉。

有人问，为什么日本一直到近代都有贵族，欧洲一直到近代都有贵族，我们却没有？

因为我们有汉族呀。 

我们有汉族，而无贵族。

刘关张死了，可是刘关张理想主义骑士团的目标实现了。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?vid=v3063of4rvt&width=500&height=375&auto=0`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=v3063of4rvt&width=500&height=375&auto=0)