# 聊一聊房产税

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498831&idx=2&sn=caec05d090649f4a131ec78eb4361029&chksm=fb1a9033cc6d1925a1f8e49ce9f7c9328dfced701f297993f2d7277ac36d7c3cbc74831379cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498831&idx=2&sn=caec05d090649f4a131ec78eb4361029&chksm=fb1a9033cc6d1925a1f8e49ce9f7c9328dfced701f297993f2d7277ac36d7c3cbc74831379cf#rd)

前几天，四个部门开房产税试点城市的落地会议，引起媒体一片哗然。 

咱们的读者也很关心，在后台发消息提了很多问题。

我并不想正面解读这个消息，因为我在想，这消息真正的含义，和你需要的，是不是一回事？ 

我们很多人很喜欢了解和房价相关的各种解读，但是很少想过一个问题，这些内容和自己的处境究竟搭界不搭界？ 

举一个例子，很多人都喜欢盯着大商人，以他们的举动为参考。 

看人家又买房了，或者人家又卖房了。似乎这是一种参考坐标系，你想嘛，人家那么有钱，人家买房，说明看好，人家卖房，说明看空。

这也是中介劝人买房，或者劝人卖房的话术。

但这个和咱们老百姓真的有关系么？或者说真的能够拿来做直接参考标的物么？

恐怕还真没有。

**因为说到底，你们的资产构成以及投资渠道是完全不同的。** 

我打个比方，你买房是怎么买？是用自己的钱买对吧？首付付个几成，回头其余部分贷款。 

你靠什么贷款的呢？靠的是个人信用，你为什么有信用？因为你有一份工作。

这是大部分老百姓的实际情况。

但商人并不是这样，他们的财务状况更像一家公司。

站在公司的视角有一个资产与负债构成的问题，就像散户投资股市，用谁的钱？用自己的钱。基金投资股市，用谁的钱？用投资人的钱。

**你用自己的钱，是不需要思考资金使用周期的。**所以你想要的是抄底，或者逃顶。

**但是用别人的钱，最首要的因素是什么？就是周期，资金使用周期。**

这钱是别人放在我这里的，他到底是放三个月，还是放三年，由得人家不由得我。

如果我要面对赎回压力，我就要根据周期来做资产配置而不是纯粹的我自己长期看好或者长期看空。

我长期看好也可能出售，无他，客户要赎回。

我长期看空也可能平仓，无他，客户要赎回。

我总得还钱给人家吧？否则我成老赖了。

**所以商人买多还是卖空这不意味着什么，或者说，这首先意味着他的资产负债比。** 

王思聪他老爸把那么多万达资产打包，打骨折价卖给孙宏斌的时候，孙宏斌赔了么？ 

没有，大赚特赚。

那么王思聪他老爸亏了么？也没有。因为那本来就是别人的钱，现在杠杆维持不下去了，他要还钱，这是首当其冲的。

**赚钱不是首当其冲的，还钱是首当其冲的，这是每一个用别人的钱投资的人不得不思考的问题，也是绝大部分散户不需要思考的问题。**

你记住，大部分商人都是在用别人的钱为自己赚钱，首要的是考虑自己手里的钱的使用周期，而不是一味的追求食到尽。

那么第二个不同是什么？是商人的选择很多。 

即便这笔钱在商人兜里，归他支配。他买卖一个品种也不意味着什么。

他卖出某只股票，不见得那只股票不会继续涨，他卖出某套房子，也不见得那套房子要下跌。 

**他的行为很大概率上是因为他有更好的选择。**

你持有一个品种，经过计算，预期收益 5%，现在另一个机会摆在你面前，预期收益 10%，你调仓了。理解了吗？放弃前者，转向后者很大的原因是有一个更好的机会。 

要知道所有赚钱的机会一定是有一个容纳池的概念的。

当你资金很小的时候你是感受不到的，因为池子无论多大，对你来说都近乎于无限。

可是当你的资金开始形成规模，你就会发现每个机会，每个池子能够容纳的资金是有限的。

就好比一家背景深厚的公司，要上市了，其实大家都知道要上市了。分给你 2%的股票认购权，你就 2%。 

是因为你没有更多资金了么？不见得。也许你东挪西凑能把整个公司买下来。

问题是人家凭什么 100%都给你，让你吃大餐呢？

说到底，人家带你赚钱带你飞，2%是有原因的，这就是你的利用价值。

你一定是有什么资源，在什么领域里能够帮到人家，所以才给你这个搭顺风车赚钱的机会。说到底，2%就是分给你的那一份，你就值这么多。 

你说你有更多的闲钱，对不起，你得找别的池子容纳。

那么既然对一个商人而言有很多池子有很多机会，他一定要面临经常性的调整仓位。 

这就是我们看到的，某某大亨又买入了什么，某某大亨，又卖出了什么。 

这对于散户而言，不构成什么指导建议。因为你们的处境相去甚远。 

你既没有这么多的投资渠道可供你挑选挪仓，也没有资金赎回的压力，换言之，你们完全不在一个频道。

那你一天到晚参考人家，研究只有他们才需要研究的话题做什么呢？ 

有读者说，他看不惯有房子的人，房价涨，他们明明没有工作，但也获取了财富，这不公平。希望有了房产税之后，房价不涨，大家只能通过工作获取劳动报酬。

心情我理解，但是你要学会思考。

你思考一个问题，美国有没有收房产税？有，而且挺重，收七十年，基本上等于又买一套。 

可是美国的房产税有对美国房产的上涨起到什么大作用了么？没有。 

这个话题讲透了，实际上是金融资产与消费商品之间的区别。 

富人和穷人都要买消费商品，大家都是人，是人就要吃饭，饭就是消费商品。 

但是穷人吃完饭，兜里没有余钱，他就不会买，或者说买不起金融资产。

那富人也是个人呀，他又吃不了十碗饭，多余的钱不去买金融资产买什么呢。 

所以你看到川普一放水，美国的房价涨了，尤其加州，大涨，拜登接着放，接着涨。 

物价有没有涨？汉堡热狗有没有翻倍？没有。各个发达国家的物价十几年如一日不变，就像他们的工资，不变的。 

这就叫富人通胀，穷人通缩。金融资产通胀，消费品通缩。 

我们想一想，能不能反过来？穷人通胀，富人通缩，消费品通胀，金融资产通缩？ 

很多人都觉得这不是挺好的，立马把上面这个糟糕的问题解决了。

挺好么？如果涨的是消费品，比如猪肉，一直涨一直涨，会怎样，你不懂么？

站在人类社会的视角，秩序维系者追求的从来都是安定。所有的调节一定是为了安定，而不是为了不安定。

这就是为什么全世界都对富人通胀，穷人通缩，资产通胀，商品通缩不满意，但是依然走在这条路上。 

因为不走在这条路上，就更不安定。

前面说了，资产通缩，商品通胀，太可怕了。但是放任资产通胀，商品通缩，长期来看问题积累也很多。所以要怎么样？

要温和的调节，用什么调节？用资产税，进行重分配。

但是财富这东西，我们曾经聊过，这玩意儿可是长腿的。所以实际操作的过程中非常复杂，复杂到一言难尽。你的目的终究是割羊毛，把毛长的补给毛短的，而不是羊毛没割到，自己家长毛的羊都跑去了别人家圈里。

也有读者告诉我，他看不惯房子多的人，希望对这些人征以惩罚性的税收，最好把他们的房子没收。 

心情我理解，但是你没有抓住重点。

我问一个问题，在美国，你可以直接存钱么？

比如你揣着 1000 万现金，直接往自己名下存钱，或者捧着去买房，可以么？ 

答案是不可以，1 万美金你都存不进去，人家会问你，钱哪来的？你要提供一列的证明，证明这个钱的来龙去脉。

而我们无论存钱还是买房子，都是不需要的。只要你愿意，你拉着一车现金去买房，KFS 反而很高兴，因为看起来很拉风嘛，有宣传效应，可以拍个视频给其他潜在的买家看。瞧，人家拉着一车的现金来买房，你还不着急？ 

所以这是一个问题。你买房的钱哪来的，并无人追问。

而且买房卖房，合同不断做低做高的过程中，他把原来说不清来路的钱，说成买房赚来的了。这是一种情况。

第二种情况，A 是一家公司，今年的利润多少多少钱，他要为此交税。他可能产生很多种做法，高价从合伙人手里买房，回头钱打回来，或者公司向合伙人交高昂的房租，等等等等，他都是在避税。 

这些都是问题，是需要完善解决的问题。很多明星买房，动辄多少多少，他们都是看好房价么？不见得。 

这里面究竟到底有多少种目的，一言难尽。

所以如果你只是单纯的反感这些人，那么真正的做法是揪着痛点去打，抓住要害去打，这样效果才会好。 

当然了，即便这个问题，做起来依然非常复杂。你能看到的问题没什么是简单的。你要是觉得简单，只能说明你根本没弄明白问题是啥。

最后回到读者身上，我相信绝大部分读者在热点城市，就是有可能被征收房产税的城市，也就是自己有套自住的，父母有套自住的，另外有套学区房。这个规模不至于操心这种话题。

咱们是卖白菜的，操人家卖白粉的心干什么。 

好好工作，努力赚钱，过好自己的小日子是自己真正能够把握的。

问题，肯定是存在的，问题，也肯定是会逐步得到解决的。

任何事，都有它固有的周期。就像一部电影，坏人终究是会被惩罚的，但你也得看完电影才行吧。