# 三论慕容复：你爹的心思你不懂！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485856&idx=2&sn=7c758c7394f399cde9519cfe45c6abb2&chksm=fd2dab7eca5a2268861202ade8397e7a83c1b110ad5f4b3a6acab3fedf3031b3c749ff25831d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485856&idx=2&sn=7c758c7394f399cde9519cfe45c6abb2&chksm=fd2dab7eca5a2268861202ade8397e7a83c1b110ad5f4b3a6acab3fedf3031b3c749ff25831d#rd)

我发现悟性真是天生的，上一期<[再论慕容复：你见过没钱的公子么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485840&idx=2&sn=889ddd580a0df3482f6e8bb40a83dcd6&chksm=fd2dab4eca5a2258efdc59fd843f1f9ddf3b9ccec9dad0940f9952319dec5ce079fa42574f38&scene=21#wechat_redirect)>发出来，还是有很多不明白的人跟我在后台发消息。

那我只好把话给你说透彻了，说的一点味道都没有。

依我看，慕容复也好，慕容博也罢，慕容家这帮人，基本上没谁真正领会到他们家祖宗慕容龙城的心思。

慕容龙城生于五代十国末期，我们大号前几天聊过五代，什么郭威，王俊，柴荣，赵匡胤，李后主等等。

慕容龙城和赵匡胤是同时代的人物，很遗憾，没成事，赵匡胤成了，他就郁郁而终。

但甭管怎么说，在鲜卑这一支里，在金庸的小说里，他就算是燕国不存在之后，慕容家最牛的了。可以说数百年未见得能出一个。

慕容家威震江湖的绝技“斗转星移”就这哥们发明的，所谓“以彼之道，还施彼身”，全来自于此。

我想，人中龙凤到了慕容龙城这份上，有两个道理他不可能不知道。

第一、他所处的时代，也就是五代末期是大燕复兴最好的机会，也可以说是数百年里仅有的机会。

第二、他的绝世才华在未来的数百年里，以慕容家这么低的繁殖率，再出现一个类似人物的概率，近乎于零。

那你觉得，如果你是慕容龙城，你会怎么做？

难道会忽悠后人在北宋南宋期间发神经，再企图继承慕容龙城未竟的事业？

显然不可能嘛，你我这种脑子都能想明白，人家那啥脑子，斗转星移了，还能想不明白这个？

所以很显然，慕容龙城压根就没有指望后人再异想天开，他知道，历史的车轮已经过去了，过了这个村，没这店了。

那他为啥还要留给后人什么大燕世袭谱表，什么大燕传国玉玺呢？

道理很简单，装 B 用的。

你仔细想想慕容家的处境。

慕容龙城是希望后代去种地？去捞鱼？去挖煤？还是去搬砖？

显然都不是。

他希望就算大燕不能恢复，自家后人也能过得舒舒服服，所谓好日子，有钱花。

那怎么做呢？

只能装 B 呀。

搞什么？

用今天的话说就是搞第三产业，因为附加值高，利润高，收入高，轻松，后人可以过的好。

所以人家在家里搞个什么“还施水阁”，和少林寺“藏经阁”、逍遥派“琅嬛福地”齐名。

你以为“还施水阁”是个什么地方？这就是新东方补习学校啊。

你少林寺可以宣传“挖掘机技术哪家强?  中国山东找蓝翔”，那我燕子坞也可以宣传“学厨艺，新东方，八百个炉灶不锈钢”。

sorry, 写错了。

应该是“铁头功，哪家强，河南嵩山找少林”，“学武功，燕子坞，八百本秘籍随你挑”。

我们仔细想想看，办补习班，最重要的是什么？

是名头，是来历。

你看过赵丽蓉老师的小品么？为啥人家的酒能卖那么贵呢？

宫廷御液酒，一百八一杯。

宫廷，你注意到了么？

慕容家保留这些，意味着他们占了宫廷二字。

人家这是宫廷武功补习班，你想不想学？

想学是吧？一节课一百八，还是美金。

因为人家不仅仅可以教你武功，还可以教你如何像贵族一样练武功。

你以为人家燕子坞的 WIFI 密码像少林一样贴墙上的么？

太 LOW 了。

人家都是甩一个响指，然后丫鬟们用纯银的盘子托上来一个小纸条。

不知道的以为是武功秘籍，打开一看，里面是 WIFI 密码。

慕容龙城之所以让孩子们从小到大八个小时练功，八个小时念书，不为别的，就为了装 B，B 装好了，咱这补习班才有源源不断的弟子呀。

所以，这才是慕容龙城给后人安排的路，所谓恢复大燕，那只是喊喊的，目的是银子和女人，你看，妓院出身的韦小宝都懂，燕子坞出身的慕容复反而不理解了。

你说这事儿怪龙城吧，他咋就不直说呢？

他没法直说，人家是贵族，咋能和咱们一样呢。人得含蓄，含蓄懂不？

全靠你心领神会。

于是就遭殃了，没想到生出几个心智不全的，没能领会。

这下好了，B 装过头了。

你看人家水浒传里的柴进，这就是有分寸的装 B。

说起来柴家比慕容家来头大，人家祖上柴荣可是赵匡胤的老板。

可虽然都是混江湖的，柴家的尺度拿捏的就比慕容家强多了。

柴荣最多标榜下自己的独特立行，官家也凑趣，表示给三分面子。这多好，江湖上一看，还是大官人有面子。

柴大官人呢？见好就收，知道装个 B 可以，砸坏了花花草草可是要赔的。

与之相比，慕容复就不明白这一点，本来开那个大杂烩武功补习班，多有前途的一份事业，硬生生被他自己搞坏了。

官家一次没理他，两次没理他，他还得意起来了。

他也不想想，自家祖宗龙城的本事他总晓得吧，龙城这么牛，不都搞不过赵匡胤么？

那官家，能是软柿子么？

他祖宗当年教他装 B 是为了装清高吸引生源，不是叫他真 B。

真 B？那还能有好果子吃么？