# 做事不能光靠好心

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486391&idx=1&sn=1623002514cb86dcad23876c72940062&chksm=fd2da969ca5a207f6c1c69a40dc65ca81b843bd6d3b4e30c7f2a96951bc4710b11c64b39b56f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486391&idx=1&sn=1623002514cb86dcad23876c72940062&chksm=fd2da969ca5a207f6c1c69a40dc65ca81b843bd6d3b4e30c7f2a96951bc4710b11c64b39b56f#rd)

有读者问那啥啥会的那啥啥消息，答案是我没法跟你聊。

你可以去看下，都没了。

我理解有些人很不舒服，内心飘过一万只草泥马。

我不知道你的年龄，我很小很小的时候，也很喜欢把世界想的很简单，只要有好心，就能办成事，而且别人一定会帮自己。

但我经历过很多事，见过太多人性，也就不那么想了。

很多时候，做事真的是很难。

也许你的同事未必都真的想做事，人，一定是服从正态分布的。

所以，我们前几天在大号里说，做事的人，受委屈，是一定的。

你要防着正面，还得防着背面。

我曾经在甲方做过，有段时间，气的得了慢性胃病，我忍不住的时候，在办公室里摔过桌子，吼过：都特么去......

但是我后来想通了，把自己气死，没有意义，这样没有赢，气死就输了。

我曾经去供应商的机房里，帮他们调试过设备，他们的 CTO 很感动。

我是他入行以来，唯一见过的，甲方的人，亲自跑去乙方，动手干活的。

通常他见到的，都是动嘴不动手，提要求不帮忙。

他留我吃饭，最后是我付钱，一直都这样，我在甲方的日子里，和乙方的所有饭局，都是我付钱。

起初供应商们还不理解，忐忑的以为自己做错了什么，处久了就会习惯。

你想去改变所有人，那是不现实的，甚至改变几个人，都是很困难的。

但是做好自己，你马上就能行动。

剩下的，看情况。

比如你觉得你上司有问题，同事有问题，那不见得是你能改变的。

但你的下属有问题呢？

可以想办法弄走他，另招，换掉他嘛。

当然，有些下属是硬塞给你的，你实在没辙，但是，总有能换掉的。

理解这意思么？

不能动的，我动不了，但能动的，想尽办法去换成德才兼备的，这是你能做的。

至于剩下的事情，人要和光同尘，你根本做不到的事情，气死自己也没用。

地球是七十亿人的，不是你一个人的，你只能做你那份。

剩下的，千斤重担人人挑，个个头上有指标，也不能光指望自己，你要相信，这世上有很多人，都是愿意做事的。

回到我们这个话题，其实你看过另一个号，就应该知道，每件事我都提前预测过。

第一天，我就告诉你，你有爱心，就自己去直接找医院，不要假借他人之手。

当然，在找之前，你也得大概盘算下。

如果你掏了 100 块钱，其实是给人家医院找麻烦，这就像银行为啥不喜欢接待零钱的储蓄者，因为手续特麻烦，工作量特大，真心不划算。

如果你觉得，你个人能掏的钱，还值得人家医院处理下，那就去亲自联系。

我不是说你假借第三方之手不好，而是想告诉你，这里面很复杂。

不仅仅有人性的复杂与不可测，也有很多实际问题。

比如买了假货，有人吃了回扣，物资的调配，信息的透明，是不是人家医院要的，怎么送到，种种种种。

再后来我告诉你，用过的口罩要销毁，谨防别人拣去二次销售反而成为污染源，果不其然，也是隔天就爆出来了。

这些不是未卜先知，而是活久见。

活久了，你自然就明白，人不能光靠信任来做事。

《九品芝麻官》里，老爹对周星驰怎么说的？

贪官奸，清官要更奸，你不如他奸，怎么搞得过他呢？

初一那天，我就去联系我们市某医院的副院长，我认识他。

我问他自己能做点啥，跟他聊了一会儿，把这件事想清楚了。

我当天给他们医院，掏了点钱，其实我还可以拿出更多。

我没有继续给钱，是我发现他们最需要的不是钱，他们账上趴着很多款。

那时候就已经出现口罩，防护服的短缺了，因为被打了个措手不及，本来就没储备。

他们面临的问题是，有钱也买不到物资。

我终究不是做实业的，更不是医疗行业，对于他们圈子，两眼一抹黑。

他们内部的，有那么多渠道都弄不到，如果我想方设法去筹集物资，除了被骗，很难有第二种结局。

这就是后来为啥我选择停止公众号休假。

那之前我们已经把放假通知发出来了，通知过读者休假，但立刻复工。

这道理很简单，当下有两种选择。

第一，帮医生。

第二是什么？

是切断源头。

**扬汤止沸，不如釜底抽薪！**

水开了，你加一瓢冷水，只是把问题暂时压制住，水还会再开。

既然现在你也没有冷水，那怎么办？

**去把火里的柴禾抽掉，没有柴，它还能烧多久呢？**

如果病患增加，再多医疗物资也会耗尽。

这不是钱能解决的问题。钱解决问题是需要时间的，当下储备物资只有那么多，生产速度只有那么快。

你不停的花钱，只能抬高价格，这家医院多了，那些小城里的没钱的医院，更买不到物资，更郁闷。

我们想一想，治疗一个新型肺炎患者，要多少钱？

仅仅一针免疫球蛋白，800 块，每天打个 7 针也要 5000 块。

一场治疗下来，七七八八，小二十万了。

有人说，钱有国家付，可是国家的钱也是大家的钱，终究是整个社会付掉的。

假如我们都出门瞎转悠，你觉得会有多少人感染？

日本有架包机从武汉飞羽田机场，上面有 210 个日本人，9 个都咳嗽，发烧了。

假如我们瞎逛的感染率是 5%。

20 万的 5%就是 1 万块。

你安心待家里，啥也没干，就给社会省了一万块，这可是人均哦。

这还不包括你省下的口罩，你省下的酒精，你省下的各种紧缺物资。

我们另一个号今天就会给你聊这个话题，聊在家睡觉，有多大贡献。

《常回家看看》里面怎么唱的？

老人不图儿女为家做多大贡献，只求个平平安安。

现在多好，两全其美。

你躺着睡觉，做了很大贡献，而且平平安安。

不要觉得我忽悠你，这是真话。

再怎么有钱，人均能掏出个一万块么？

怎么可能。

打二战的时候，也没见哪个国家能自发的掏出人均一万块。

所以，你想想，睡觉就是最大的贡献。

你当我乐意在工作人员全休假的情况下，一个人，又要交易，又要亲自维系整个号的运转，你当我乐意么？

但我很清楚，这很重要，我哪怕停了交易，都得在这里想尽办法逗你玩，让你待家里。在文章里劝男生玩游戏，女生看韩剧。

我这九天，只有一个话题，千方百计把你留家里。

我们有将近二十万的读者，只要能忽悠一万个人不出门，就给社会节省了一个亿的医疗费。

这比啥都强。

当然，不愿意睡觉，不愿意打游戏，不愿意追韩剧，愿意去做监督，也是好事。

反正你只要肯待家里，都是好事。

我知道大家在家待的发毛了，很烦躁，再忍忍，再忍忍，务必再忍忍。

再忍一星期，一切都会好起来的。