# 接亲时内衣买小的一对夫妻，一个要维权，一个要离婚

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498373&idx=2&sn=9e609d69a1c54c4d03dba8c962207a13&chksm=fd2e585bca59d14ddae496aa8fa584e99ab02111ae81a4f456b6b7551df08e2590d584a34fa7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498373&idx=2&sn=9e609d69a1c54c4d03dba8c962207a13&chksm=fd2e585bca59d14ddae496aa8fa584e99ab02111ae81a4f456b6b7551df08e2590d584a34fa7#rd)

好几个读者一定要我聊这件事，确实上了热搜，上了头条。

话说，贵州一小伙办了酒席，要去迎亲，按照乡俗，男方要为女方从头到脚买一套新衣服。

据说前面给了 8.8 万的彩礼，后面给了 2 万的置装费。但是内衣买小了，穿不上。 

前一天夜里新娘要求重买，双方发生了龃龉，以至于第二天接亲的时候，就因为这件事，女方不嫁了，男方也不娶了，酒席变成了茶话会。

事后该男子把这件事闹到了网上，意思就是说他婚房装修了，婚纱照拍了，酒席也办了，就为这个不嫁了，他要诉诸法律，要求退还彩礼，赔偿损失。 

网上的态度很简单，帮着小伙骂新娘，质疑是骗彩礼的。 

紧接着，老丈人也发声了，拍了一个视频，表示，自己收了 10.8 万的彩礼，但是置办了包括红木家具在内的以及 10 万块现金的陪嫁。 

换句话说，人家也是有诚意的。 

但是，内衣买小了两号，是故意的，按照当地的习俗，这意思就相当于穿小鞋。

是诅咒他女儿嫁过去之后低人一头，被婆婆压着，这就是为什么他们执意要求对方提供符合尺码的新内衣的原因。 

对方说穿旧的，实际上就是不肯低头，说白了，你故意拿穿小鞋恶心人，又不肯认错，他觉得这户人家太强硬，嫁过去受气，所以不同意。 

他们表示，愿意退彩礼，离婚，双方之前已经办理了结婚证。

紧接着舆论又倒向这边，开始骂新郎一家，故意买小号的内衣，居心不良。 

就这么一个故事，始终霸着头条，与之并列的是河北省的疫情进入了战时状态，以及赖小民被判了死刑。 

我就觉得很奇怪，这两口子的破事儿，咋这么大魅力呢？ 

你们爱结婚结婚，爱离婚离婚，多大个事儿，至于让全国人民为你们操心么？

全国每天有无数人闪婚，无数人闪婚后闪离，稀罕么？不稀罕。

结婚是你们的自由，离婚也是。你们爱干嘛干嘛，这是你们的权力。

和咱大家伙，毛关系都没有。 

这个新闻不用我评价，有本英剧叫做《是，大臣》，里面的事务官汉弗莱有句名言，放在这里就是评价。

他说：民众是愚昧且盲目的。 

他这么说是有依据的。 

当时意大利曾经发生过二恶英泄漏事件，导致了严重的污染，很多人受害。

后来英国的化学家研究出了一种叫做变性二恶英的品种，是无毒无害的。

但是这俩名字，太相近了，老百姓又不懂化学，听着就起疑心。 

那怎么才能让这个项目落地呢？ 

这件事的关键点在于舆论，要看媒体怎么报道。 

如果媒体反对这件事，他们就会故意混淆变性二恶英和二恶英的关系，把两者混为一谈。先去报道昔日意大利的灾难，然后采访一部分环保人士，让她们提出各种健康质疑。

如果媒体支持这件事，他们就会先澄清，解释清楚二恶英和变性二恶英的区别，后者是无毒的。然后采访当地失业的工人，并表示新的化工厂带来了就业，促进了当地的经济等等。 

你看到了，同一件事，两种方式下，民调是完全不同的。 

这就是汉弗莱告诉你的，民众是愚昧且盲从的。

就像那个朝三暮四的典故，你早上给猴子三个桃子，下午四个，就闹起来了，改成上午四个，下午三个，就都满意了。

其实大家从来不思考，什么都没有变化，一天还是七个。 

咱们大号今天聊的是资本与加班这个话题。 

很多人听到资本，第一反应就是高大上，就像听到变性二恶英，马上就觉得有毒。

其实资本是什么？一定是巴菲特么？不一定的，很多时候，就是普普通通的股民和基民。

股民就是散户，自己直接买股票的，基民还是散户，通过买基金，形成了机构。 

这里面谁是高大上的？ 

股民是高大上的么？他们要是高大上，还能被割成这样？

或者机构是高大上的？别扯了，大部分投资机构，被打工人薅的毛都不剩。

听到打工人，你以为是谁？是民工兄弟们么？

当然不是。

互联网行业里的所谓打工人，就是创业者，创业者什么样？去看看贾跃亭，看看罗永浩。

贾跃亭和散户，到底谁忽悠谁？你琢磨。 

我一直说，你用资本和打工人来划分世界，是很荒唐的，世界不是这样划分的。 

具体谁薅谁要看人的，不是一个标签就能代表一切。 

这个人要是精，他就算兜里没钱，也能薅资本，薅出第一桶金。

这个人要是蠢，就算祖上留下资本，也会像《流金岁月》里蒋南孙的爸爸一样，被薅光了家产，最后去跳楼。

这才是人生。 

[大号今天给你聊的是什么](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495605&idx=2&sn=0493afa0ae9ecd003b8ec873ec7e81d4&chksm=fb1a83c9cc6d0adf6cdbdd1c4c9fbbe9a1734f9ee354d51aac2c4eb1750750259a8eee7c8e3a&token=926060072&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)？是“道”。 

但有些非常精的读者，看懂了什么？看懂了“术”，看懂了过去十几年发生过的术。

前些年，市面上的资本是充裕的，这种资本根本就没有脑子，一窝蜂。

很多创业者打工人就是拿两张 PPT，忽悠一把，说自己很天真，很淳朴，你来剥削我吧，你来嘛，资本哥哥。

等资本哥哥一上套，他就把钱以各种名义花掉，实际上就是揣自己兜里了，然后躺平，表示，我愿意 996，但是钱是不可能还给你的，产品也别想了。 

这么玩的人太多了，最后资本就怎么样了？就被薅哭了嘛。

你才是哥，哥，我错了，我再也不敢投资实体了。就跑了呗。 

那这些打工人，他们这么挣到的第一桶金，你觉得会去投资别人的公司么？ 

他们是有多傻？自己就这么薅资本，难道会相信别的打工人不薅自己？

他们当然不会傻到去投资公司。

这些人后来很多变成了大房东，或者变成了茅台的股东，这就叫脱实向虚。 

你问他为啥不投资公司？他会告诉你一个冠冕堂皇的理由。 

因为也是打工人出身的，不愿意剥削打工人。

既然舆论说，公司的资方是剥削打工人，那他怎么忍心去做资方？于是宁愿做房东，都绝不做股东。

你有话可说么？没有吧。 

但是你仔细想一想，真相是什么？

真相是这帮人一开始装作很喜欢 996 的样子，忽悠资本，让资本觉得可以薅自己的羊毛，等把投资骗进来，关门放狗，吃干抹净躺平，薅到资本哭为止。

等他们薅到了第一桶金，再也不犯傻，再也不投实体，话还说的很漂亮，理由是不忍心剥削打工人，其实是害怕被打工人薅回去。

你知道我为啥很多时候都不想聊“术”，就是因为我发现某些人只有情绪毫无思考，而另一部分人，脑子又太活了。 

你稍微给他点透，他啪啪啪的就能举一反十，而且还能应用，还能把事儿做成。我有时候都不知道这是好事还是坏事，因为我并不了解每个人的本性。

只能说，甭管你变得多聪明多成功，都希望你的底色是善良的。