# 我给上海提的建议并非空穴来风，因为广州全都做到了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515450&idx=1&sn=ee65d56c8e0e8b2840edc5deed706496&chksm=fd2e1fe4ca5996f2352121940459f16743395f387a142eeb169a43ea1e9554998a84ae59de55#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515450&idx=1&sn=ee65d56c8e0e8b2840edc5deed706496&chksm=fd2e1fe4ca5996f2352121940459f16743395f387a142eeb169a43ea1e9554998a84ae59de55#rd)

此前写了一期[上海其实还有很多可做的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515317&idx=1&sn=566bee993e4100b7ce5c192fa86e3194&chksm=fd2e1e6bca59977dde63c95aacd82ceee541577fd5492e35e9a051868c10f55d5b8dd3aa9f5a&scene=21#wechat_redirect)。 

很多读者表示反对意见，大概的意思我看了，就是说，我那三条建议的前两条，不接地气，很难实施。

我们来回顾一下那次说了点什么。

第一条建议是核酸检测与发菜协同，做检测领菜，不仅出来的次数少，而且便民，还可控。

说白了，就算你不想检测，难道你不想买菜么？你只要想买菜，这俩是捆绑的。

这个事情当然不容易做，牵涉两个不同系统之间的协调，物资，人员，时间，都要分配好。 

第二条建议是居委会的管理要有方法，不是靠蛮干，而是要充分地调动这个城市里的人才，为自己所用。

居委会要建大群，大群里管理一堆群主，群主各自要建小群。 

小群做什么呢？统计每家每户的情况。

作为一个群主，你就管理那么二三十户，每家有多少人，多少老人，多少孩子，多少有慢性病的患者，谁家需要多少牛奶，需要多少姨妈巾，谁家还剩多少土豆，多少罐头。都是可以统计出来的。 

统计出来汇总到总群主，也就是居委会大妈那里。 

然后她有目标的去向上级申请调拨物资，不够的怎么办呢？在这些小群内部，实现最基础的以物易物，内部协调。

也许你家不需要牛奶，也许他家需要香烟，通过内部软件把物资更合理的二次分配，三次分配。

这个很难么？很难。对于上海这种每三个人就有一个退休人员的已经老龄化的城市而言，当然很难。 

我说过很多次了，上海不是深圳，深圳平均年龄才刚过 30 岁。

问题是，我仍然觉得这个建议是可行的，我没有证据，现在证据送上门来了。

这就是广州。

广州也已经进入了轻度老龄化的社会，但是他们做到了。

此前，4 月 9 日，广州发布通报，说在封控的区域内，很可能已经发生了社区传播。 

这番话丢出来，一时间舆论很紧张，因为有上海的事情在前面。大家都在看，广州会不会变成第二个上海。 

那么现在答卷交出来了。 

早在广州通报前一天，4 月 8 号的时候，就已经开始形成这种大群管群主，群主管小群的模式，迅速搭建起一张直达每个人的拓扑网络。

这就是我们的第二条提议，要学会管理方法，不要蛮干，要利用志愿者，快速形成一个拓扑，而不是酿成居委会管理者与业主之间的矛盾。

广州的志愿者团队在 4 月 8 号，提前一天就构建起来了，4 月 9 日通报一发出就开始紧锣密鼓地全员核酸检测，覆盖了广州的 11 区。 

还是在 4 月 9 日发布当天，病毒的基因序列已经被追根溯源，是奥密克戎的变异分支。 

然后就开始第二轮，第三轮检测。 

为了鼓励每个人都到位，也为了方便大家，临时菜场就设立在临时检测中心的附近。 

换句话说，你检测，你买菜，一条龙服务。这就是我前面对上海的第一条提议。

这么做，有三个明摆着的好处。

1、鼓动那些懒得检测的人出来；

2、检测是一次聚集，买菜是第二次聚集，少一次，风险就少很多倍。

3、我们很难统计去过一个菜场的人都有哪些，但是检测的人，是明摆着的。也就是说，检测完了买菜，使得这批买菜的人的数据留下来了，变得可管可控。将来检测结果一出来，这批人里面谁有问题，那么买菜的，就都是密接。

这是阳谋，明白么？把大家的行为都落在最初的算计中，这才是好的管理模式。 

你看，做到了呀，我提的两点，都做到了。 

这两点都做到了，你就不需要做第三点。我上次也说了，所谓第三点就是让南方人学会北方的餐饮模式。

北方的餐饮模式不一定要吃菜的，炸酱面可以不配菜，这样可以极大地降低对于物资的压力。 

运送米面油盐酱是很容易的，因为保存周期长。

如果每家要的东西很零碎，光蔬菜就有很多种，而且不容易存储很容易腐烂，那么物流确实会压力山大。 

不过我相信广州已经不需要考虑第三点了，前两点做的足够好，就用不着第三点。广州大概率会像深圳一样，恢复正常状态。 

你看到了，深圳能够做到，原因很多，我从来不拿他当标杆。但是广州能够做到的事情，上海有理由去尝试。

事实上，广州做到的比我上次说得还要多。

我明天大号准备聊上海不仅买菜难，而且买菜贵，菜价涨了好多倍。 

广州在这件事上也有妙招，就是预期管理。官方直接安排人拿着扩音大喇叭到处警告，如果你趁乱涨价，小心秋后算账，将来我们罚你。

我明天大号聊的是底层思维，广州正在做的是上层思维。他是站在管理者的角度，打消投机倒把者的预期。 

勿谓言之不预也，不做那种不教而诛的事情。

从这个角度讲，全是阳谋，管理得当，一线城市的名头不是虚的。

当然，上海也是一线城市，为什么没有做到，我认为主要原因在于早期的目标并不是立即扑灭，而是试图利用原来的对付德尔塔的方式尽量消除对生活，生产的影响。

没想到对手升级了，直接破防了。

那么既然状况有变，就要迅速调整。所谓当断不断，反受其乱。

广州从一开始就非常果决，这种果决体现在，就算自己挂了，也绝不能影响周边。他们从一开始就严防死守，防外溢。

上海的周边全是经济重镇，这是长三角。所以大家对上海期待很高，是正常的。

还是那句话，我从来不给不接地气的建议。上海这会儿很难，瞎子都看得见。 

问题是，关关难过关关过。