# 该吃吃该喝喝，省吃俭用能干啥？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510868&idx=2&sn=5153cc98a1f830da440831966465be06&chksm=fb1ac728cc6d4e3ea28cf6202df5e72d843de23204aae17a36ec2e0504cdfccbcd29937a7e75#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510868&idx=2&sn=5153cc98a1f830da440831966465be06&chksm=fb1ac728cc6d4e3ea28cf6202df5e72d843de23204aae17a36ec2e0504cdfccbcd29937a7e75#rd)

很多人看了[中产分化那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524112&idx=1&sn=f4eacbfeef804b4e60d99b708643e5fb&chksm=fd2e3dceca59b4d8f033a4f76437ea12d16e7745de915bb96fdf84aa6dc66e8025756ce63b3b&scene=21#wechat_redirect)，很焦虑。

[如果化解不了内心的焦虑，我建议你看看罗马那一期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510857&idx=1&sn=5745d381cf83e3f951d0b9b06f2493f7&chksm=fb1ac735cc6d4e23617ccb181be3865dc95b0b811545d59d777d13590fb6ad172839206d1aa2&scene=21#wechat_redirect)

每个人都有自己的罗马。

**我们很多人都怕分流，也许是亚洲人从众的心理，俗称你有，我也一定要有。** 

你去看农村，一家起高楼，家家起高楼，每家都比赛，看谁盖得更高，那个漂亮的外立面里面是什么呢？家徒四壁。

现在好了，里面都是精装修，那是因为不允许继续盖高，于是钱开始花在里面了。你 90 年代，2000 年初期去看，里面都是裸露的水泥，墙上瓷砖都没有。

那个农民辛辛苦苦一辈子，在干嘛呢？就在比赛，看谁家比谁家更高一层。

沿海的，城市近郊的，能出租出去的，倒也能理解，内陆的，根本租不出去的，也是这么攀比。

一辈子舍不得吃，舍不得用，住在毛坯房里，连个冰箱都没有，就是比赛，看谁比谁高一层。

钱都花在这上面了。

很多年后，那房子根本不值钱的，你想嘛，村里的房子租都租不出去，何况卖。

就这样，辛苦了一辈子。

[那天在聊北上广深首次人口流出的时候，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510830&idx=1&sn=8ea3054ba15056d230aff3eb0fe53ddf&chksm=fb1ac752cc6d4e4402b851c963a75af707607d35dfe5a2a521bd1d4116b4a43e33c1abca00f9&scene=21#wechat_redirect)我就试图扭转一部分读者的固执。

有些人的固执就像当年的村民一样。

你问我大城市好不好，当然好，就像清北好不好，当然好。

问题是，如果你已经复读了五年，你连个二本线都上不了，你是准备用接下来的一辈子都去复读，去圆自己的清北梦呢？还是放弃高考，换一种活法？

如果是我，我肯定就选择后者，因为我脑子没毛病。

你要让我复读除非说我每年都跨个台阶，我第一年二本线，第二年一本，第三年 211，第四年 985，第五年 C9，那我有可能考虑再考一次，冲冲清北。

五年都上不了二本，复读一辈子？图啥？

古人有句话，识时务者为俊杰。春天就是播种的，你冬天就是不能把种子洒在地里，无它，时节不同而已。

过去的几十年，所有人都活得像棵白杨树似的，把一辈子都用在比赛步步高上面，我能够理解。

因为这整个阶段都是普涨阶段，都是投资导向的阶段，这几十年都是这样。

问题是，接下来不是呀。

不要说三四线，哪怕是一二线，你也会发现只有很少的房子，10%的房子会涨，剩下 90%都不会涨的。

二十年前你省吃俭用，抢一套大城市里的房子，能够理解，因为你觉得这是你的罗马嘛，你改变了家族命运嘛。

对的，思路没毛病，那是普涨的年代。

二十年后的今天，你如果还要秉持这个思路，你得去抢那 10%的房子，那些房子起步价 8 位数起。

你拿啥去凑呢？回答我。

我都四十好几的人了，我也算有阅历了，我都没见过有人能够用打工的方式凑 8 位数的。

码农是高收入工作了，你给我凑个 8 位数我瞧瞧？

公司不上市，股票不套现，你靠存工资？你工资再高，税后也就几万块呀，怎么可能凑出 8 位数呢？

不可能的事情呀，明白不？没有可能。

所以我说游戏不是那个游戏了，如果说以前你考上二本叫大学生，那你说我努力下，是可能够得着的。

如果我给你换个定义，考上清北才叫大学生，那很明显，就不是每个人都能做到了呀。

那我非要把一辈子都花在我明明两辈子都做不到的事情上，为啥呢？

请回答。

明白这意思么？

普涨的年代，投资为主的年代，很多人舍不得吃，舍不得用，他非要把攒出来的几十万都拿去投资，能理解，因为回报率高。

非普涨的年代，哪怕是大城市里 90%的房产也不涨的年代，你非要把几十万凑出来，我实在看不出有何意义。

人不可能为了折磨自己去睡地板，睡地板一定是睡地板投资回报率很高，如果不高，如果睡地板都不如存银行，那没有理由睡地板的。

我知道有人会讲，舍不得吃舍不得用是为了老了看病用。

我清楚，人这一辈子，绝大部分花费都在临终前的 6 个月里。

问题是，我们想过没有？这么做有没有意义？

一个人，活 80 岁，好吃好喝，快快乐乐，把钱都用在自己开心的事情上。

另一个人，活 80 岁零 6 个月，一辈子抠啊，除了剩菜，烂苹果，菜市场收摊前的烂蔬菜，什么好的都没吃过。

最后辛辛苦苦攒了 100 万，浑身插满管子，在床上多挺了 6 个月。

你愿意做哪个人？

而且实话告诉你，前者很可能因为心情好，活了 90 岁无病无灾，后者很可能只活了 60 岁零 6 个月。

人做任何事，都要脑子拎得清，俗称天时地利人和，你都要懂。

否则就是瞎搞，别人看着你都同情你，都觉得你可笑。

我 2000 年的时候就觉得很可笑，我看到沿海大城市近郊的村民省吃俭用盖高楼，我还能理解，他们当时就能租掉的，租金用来继续盖楼，他们在赌拆迁。

同一时期我看到内陆村民，连个租客都找不到，也攀比看谁盖得高。你盖 10 层楼能干啥嘛？你家才几口人？你还不如盖一层楼，把上面 9 层的钱用来装修，那你还过得好一点，你说是不是？

很简单的理，很多人一辈子脑子就是梗住了，脑子里有根棍子，卡住了，他绕不出来。

**人活一辈子，不能活得连账都不会算。** 

天要什么，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。

首先看看老天要什么，看看游戏是什么，然后评估下自己有什么。

玩游戏的时候，游戏说明也不看，自己的装备也不检查，上来就嗷嗷叫的开始打了？

哎。

[我那天说了一句话，我说富人买的不是富人专属的房子，富人买的是会涨的房子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524107&idx=1&sn=ad36d0b21c629e435e4f575c5bc57081&chksm=fd2e3dd5ca59b4c30ad35e7ad25f5b231188d3bc50736afa619febbce3f96b00b5af3d9d0e19&scene=21#wechat_redirect) 

如果会涨的房子是总价低的，他就买总价低的，如果会涨的房子是总价高的，他就买总价高的。

你说总价高的，我三辈子不吃不喝也够不着，那这事儿就与自己没关系。

没关系，我就过自己的小日子去了，我去追求快乐，幸福去了。

这就叫正常人。

什么叫做不正常的人？

我明明知道了原理，但是放不下，总价高我够不着是吧？那我去买个总价低不会涨的，我一辈子拣菜叶子吃，我就为了这个。

开心么？会开心么？

不会的。

能让你开心的，一定是涨了，一定是赚到了，如果你赚不到，你绝对不会开心的。

记住我这句话。赚不到，没得涨你绝对不会开心的。

不仅不会开心，你还会特别懊悔自己吃过的剩饭剩菜。

人这辈子就三条路。

如果投资门槛低，那拼命往前冲，过去几十年人人都活得像白杨树。

如果投资门槛高，还够得着的人，继续投资，够不着的，去寻求生命的快乐。

该吃吃，该喝喝，你为啥不对自己好点呢？这世上值得花钱，值得享受的太多了，难道除了投资没事情可做么？

就像我前面打的比方，在没得涨的情况下，你盖 9 层毛坯房住得开心吗？为啥不住 1 层精装的呢？

最后一种人，就是活在过去的时代里，永远走不出来那种。

那就没办法了，这就是命。幸福是一种能力，不见得每个人都能掌握，也许有的人上辈子欠了什么，这辈子是来还的吧。