# 全网都在讨论小镇做题家

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518990&idx=1&sn=b547c6a832b73854f8302c2662f43915&chksm=fd2e29d0ca59a0c67a2a965ce403c916a446ab6fcf76bcc792a749c6df07b66d65ca44453c3f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518990&idx=1&sn=b547c6a832b73854f8302c2662f43915&chksm=fd2e29d0ca59a0c67a2a965ce403c916a446ab6fcf76bcc792a749c6df07b66d65ca44453c3f#rd)

[自从易烊千玺考编那事儿之后](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507096&idx=1&sn=122275ea62ac655500b7b2b3db8d06ee&chksm=fb1ab0e4cc6d39f2ee3ab836ae2fe84b75fa297d81fc6cc18d3e928de08197af8ee2492d7438&token=1768524861&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，小镇做题家这个词儿又成了全网关注的焦点。

小镇做题家，到底是不是一种贬义？

按照现在的网络舆论看，肯定是的，所谓你奋斗十八年，也只能和人家一起喝咖啡。又比如，写那篇文章的人，他想说的无非是，你只会做题，又不能创造价值，你企图考编，还不是为了混口饭吃。

有意思的是，经过网友们的扒拉，写这种观点的那位，他自己当年也是小镇做题家。

为什么小镇做题家摇身一变之后，自己都不喜欢小镇做题家呢？难道小镇做题家身上真的有这么多缺点吗？

我的看法是否定的。

在大号记忆承载里，我曾经写过，[怎么三岁看老判断一个孩子长大后是否会有出息？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506882&idx=1&sn=47e1e6c5549db4dc0a03dc83d024691e&chksm=fb1ab7becc6d3ea8adfb8f68e578c1562675dcaa8adc71af839c0dbce2d8a0e4391dd3252a0a&scene=21#wechat_redirect)

文中我提了三个指标，目标，专注与忍耐。

你去小镇做题家身上看看，他们哪个不具备？三点都具备。

他要是没有目标，做题干什么？

他要是不专注，做题干什么？

他要是不能忍耐，做题干什么？

他能够十几年如一日的坐在那里做题，充分证明了他的目标，专注与忍耐。

那为什么他们当中很多人没有成功呢？

谁告诉你他们没有成功的？他们成功了呀。

你去问问小镇做题家，调查一下，采访一下，问问他们小时候的发小大都干嘛去了？

都进厂了，或者去工地上背砖了，今天这个工地混一下，明天那个工地混一下，跟着二舅进城打工不行，就去横店漂两天，东搞搞西弄弄，等到 30 岁，回老家指望在外务工的父母凑钱给娶媳妇。

大多数人都是这样度过的。

你要知道，小镇做题家的起点就是这样，环境就是这样，在这样一个对比下，他没有成功吗？

他太成功了好吧。

什么叫成功？100 个人从同一个起点出发，你进入前 20 就叫做良好，前 10 就叫做优秀，前 5 就叫做成功。

你说他没有在大城市里买房，这算什么理由？

你要以这个理由，没有人是成功者。

罗永浩三年还了六个亿，那又如何？他有买下苹果吗？他说过要买下苹果的，没有买下来，就不成功呀。

马斯克是首富又如何？他有移民火星吗？他说过要移民火星的，没做到就是不成功呀。

一个人白手起家，从零开始赚到一百亿，回头遇到一个千亿富少，对方什么都没做，生下来继承一千亿。如果比大小，前者当然是输的，有什么好说。

问题是，这种对比，本身有什么意义？

回到小镇做题家身上，他们当中很多人买不起房，太正常。因为取得了第一阶段的成功，没有取得第二阶段的成功。

就这么简单。

你以前做实体商铺，做得很好，这就叫第一阶段成功。

后来电商来了，女装街整体倒闭，你没有转型成功，挂了。这就叫第二阶段不成功。

成功的定义就是这样，作为奋斗者，你始终在路上。

站在小镇做题家的视角下，你能够取得第一阶段的成功很简单，目标，专注，忍耐。

你没有取得第二阶段的成功也很简单，你失去了目标，专注，与忍耐。

我们来看下，一个小镇做题家进入社会之后，和学校里有什么不同？

不同很简单，学校里的目标是很容易找的，现实中不容易。

学校里大家就是考试，目标清晰，途径就是做题，方法明确。

可是现实中，你的目标是赚钱，途径不明确。这个途径与什么有关？与风险有关。

小镇做题家，个人能力已经得到验证了，问题是，他们的家境不好，先天的资源不够。

资源不够就意味着在社会这个第二阶段的奋斗过程中，你的风险承担能力弱。

他要买房，问他爸要点钱就行了，也许仅仅是取出自己历年的压岁钱，就可以全款。

你要买房，需要全家六个钱包，还要问朋友借，踮起脚，不一定能凑够首付，更不要说后面的贷款。

如果房价跌，对他而言，跌没了都只不过失去压岁钱，对你而言，你失去的是你以及所有家人的整个人生。

看到了吗？是小镇做题家没有目标吗？

不是的，是门槛的问题，是风险承受力的问题。

在学校里，学费几乎是全免的，门槛极低，所以你感觉不到自己的资源有限。

走向社会，学费动辄六个钱包。

评价一个人要客观，你不可能因为对方掏不起学费就认定对方不如你，人家都没法来参加考试，你凭什么说他考不过你呢？

志愿军当初每打七天就撤退，是美军打退的吗？不，是志愿军的后勤供给全靠单兵携带口粮，一个人只能背七天的粮食。他不是不能继续打你，他只是口粮耗尽，不得不撤回去补给。

所以站在小镇做题家的牌面上看，他不是没有目标，他只是要不起。

很多目标他有心无力，他没法参加比赛，而不是他进入第二个阶段之后就失去了目标。

那我们再来看专注。

所谓专注就是持续投入长期目标，长期目标相较于目标而言，多了长期二字。

说白了，你不仅要砸钱还要砸时间。

在校园时代，小镇做题家早已证明了个人素质毫无问题，因为那个时代目标门槛低，耗资少，他的时间也可以全心全意用来学习。

可是走上社会之后不一样，即便有一个长期目标摆在前面，小镇做题家想要长期投入，也很困难。

因为富二代不需要考虑买房结婚教育的话题。他进入社会之后，仍然可以全心全意的砸长期目标，只要他愿意。

可是小镇做题家没有这个选项，他不仅没钱，而且没时间。他的时间必须用来做那些短平快的项目，去赶紧满足当下的刚需，比如什么买房结婚教育。

看懂了吧？不是人的问题，而是游戏变了，资源受限，他空有能力，发挥不出来。

在这样一个真实的对比下，你去把责任一股脑的都推给小镇做题家，说他们没有眼光，没有长远目标，光想混饭吃，缺乏魄力，这些都是唬人的鬼话。

他不是没眼光没目标，他是没钱。

他不是光想混饭吃，而是他真的没饭吃。你没饭吃的前提下展现下你的魄力给我瞅瞅？

别逗了。