# 靳东为什么会被下放？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501949&idx=2&sn=3a8fc6c7c97022eb2c49835033d052d1&chksm=fb1aa401cc6d2d17baa1e545e2e1768545c7fb3b192c014174c945c1d8f2b38cf4e149cc65fb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501949&idx=2&sn=3a8fc6c7c97022eb2c49835033d052d1&chksm=fb1aa401cc6d2d17baa1e545e2e1768545c7fb3b192c014174c945c1d8f2b38cf4e149cc65fb#rd)

咱们连着聊了两期房地产税试点，小号的[房产税试点将开，有五个话题值得思考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508369&idx=2&sn=e49bf18a53b032b446c7951b9ddcdda7&chksm=fd2e034fca598a59cf053b9b65c310923a08cfaa9a1214755cfc8f4a732fa241ed561a102b64&scene=21#wechat_redirect)，以及大号的[房地产税试点思考出的几个问题，解决方法是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501822&idx=1&sn=ac8d9a67b6d0fb4e50dbb6b6999921ee&chksm=fb1aab82cc6d22941179cfe09d78f1b70bff0d5e88a68d2b162e31ef8254a794d30cc122169f&scene=21#wechat_redirect)

我讲了很多细节问题，最后给出了一个解决之道，那就是加强教育，自我教育。 

就是老子说的，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。

说穿了就是众人已睡我未睡，众人未起我先起，大家不愿意做，我就做，大家愿意做的，我躲在后面，不和大家争利。

就像包饺子，我第一个烧水，第一包，最后一个吃，你们吃饱了我再吃，你们吃饺子我喝点面汤就行了。

就是要有这股子劲儿，当你遇到错综复杂的问题时，没有这股子劲，事情是做不好的。 

那你说人怎么说服自己呢？就是自我教育，反复的自我教育，终身的自我教育。

我记得前几天，有个读者留言，问了我一个问题。我是怎么把一个传统文人习气浓厚的，干了十年记者的人，挖过来当助理，训练的作息跟金融行业似的，难道是钞能力么？ 

我实话实说，告诉他，确实如此。

网上有个说法： 

月薪 100 万，公司的方向就是我活着的意义。

月薪 80 万，公司就是我爹娘。

月薪 50 万，我与公司共存亡。

月薪 10 万，我不需要下班。

月薪 8 万，办公室的甲醛让我着魔。

月薪 5 万，老板说什么都是对的。

月薪 1 万，老板有问题但是我懒得搭理他。

月薪 1 千，老板，我是你爹。

这个说法在私企里面是成立的。因为对于私企而言，你做的不是事业，你做的就是生意而已。 

你掏不起钱，别人掏得起，那么员工就去别家公司，或者别的行业了。换句话说，你在私企里面企图激发员工的觉悟，是做不到的。

他也知道他做的不是事业，你也知道你做的只是生意，那么大家除了钱就很难谈别的。 

这句话换个角度理解，也就是说，纯粹的市场调节下，人才最终会汇聚到资源齐备的地方，又或者说，资源不足的情况下，事情就做不成。 

你看下当下的状况，在私企里面，人才去哪儿了？去互联网大厂了，去华为了，应届生会不会放弃大厂的白菜总包价起薪 40 万，转身去月薪 4 千的深圳周边的某不知名加工小厂生产线？ 

会不会？当然不会。

换句话说，如果你是深圳周边某不知名加工小厂的老板，你就该知道，自己没有足够的资源，自己就是做不成事儿的。 

但是这句话在体制内，是不成立的。我们就是要在资源不足的情况下做事，想尽一切办法克服人性的缺点去做事。

十年前我在甲方任职的时候，跟领导抱怨过，我说就我手头的资源，无论如何也做不成事。 

你动动脑筋想嘛，我能批出去的月薪就那么点，而我看上的人，他可能以前是阿里的，或者是华为的，是我们能给的 2 倍。 

你给我一个理由，你让我怎么说服他减薪一半来给我干？

单凭稳定，福利好，能干一辈子，够么？

领导给我的回复也很清楚，容易做的事情轮得到你去做么？换句话说，就是因为不容易做，你才要想办法做。

你想用发期权的方式来吸引人才，是不可能的。用电视剧《突围》里最常出现的台词说 ，这会造成国有资产流失，谁也担不起这个责任。

那么就只有一条路，就是要找到有心做事业的人，而不只是为了挣钱的人。 

我后来就从阿里挖到了人，就是我之前聊过的，来了之后，每天打游戏，打足八小时。 

他怎么来的？他开始骗我，说他就是那个有心做事业的人。我当年也是图样图森破，就这么信了。

其实他是嫌阿里加班太多了，吃不消，想要找个地方混日子。进来之后，发现开掉一个人极难，层层审批，批到集团董事长那里都搞不定，于是放飞自我了，像小李子一样。

我最后是怎么把他开掉的？用尽了一切办法，让所有人帮我共同设了一个局。集体晃点他，说外面有一家公司给他几倍的薪水，offer 发给他，这边让他主动提离职，那边拒绝接受，这么把他晃点出局的。 

你看到了，走弯路，交学费，少不了，说到底，是因为资源不足，但资源就没法足。后来我自己也走了，为什么走了？因为待遇实在是太低了。我要求别人的事情，自己也做不到。

但是做不到我可以不做，我可以辞职，可以把位置让给其他愿意一试的同事，但我绝不能占着茅坑不拉屎，更不能混日子。

这是我的底线。 

除了资源不足，另一个问题是什么？是人的素质太低。

人上一百，形形色色，有没有给脸不要脸的？一定有，必然有。就像前面这个企图进去混日子的。 

这种人不是个案，人的觉悟不可能一生下来就到位，哪儿有那么多好事。 

我们那天举我妈前单位的例子，其实是个教育话题。我们沿着这个话题举例子。 

打击校外针对要考试的内容补课是为了什么？实质上是为了考试的公平性。 

有人说李云迪是为了逃避补课才自认嫖娼的，这是乱讲。李云迪要补课补的也是音乐，音乐不在考纲内，随便他补，没人管。

那么与打击补课配套的是什么？是限制私立学校的升学名额。 

你想一想就想通了，有一个地方是全天候合法补课的，什么地方？私立学校。人家以上课的名义补课。 

所以为了公平，那只能采取不怎么公平的方式，就是中考的时候，绝大部分保送名额都分配给了公立学校。 

就比如你考了 500 分，私立学校第二名，对不起，你们学校没有保送名额。那么你参加考试，对不起，名校 80%的名额都分配给了保送生，只放出来 20%的名额让你们考。 

他考了 450 分，公立学校第 18 名，好，保送，因为他们学校保送名额有 20 个，他够格了。他不需要和那个 500 分的私立学校的学生在仅剩的 2 成的高中名校的份额里争夺了。

这个办法不公平，不过从某种意义上抵消了私立学校补课带来的不公平，所谓负负得正。 

但是你会发现什么？会发现私立学校的学生，有部分就转学了，人家转回公立读了，去享受那 8 成的名额去了。那么有办法转回去的，和没有办法转回去的，这之间，又是否公平呢？

你看到了，问题有很多，这些问题的本质是什么？是具体做事的人，有私心，私心重，把个人利益放在了工作之上来考虑。无论你怎么打补丁，都打不过人心的小九九。

有没有办法解决？有，但不可能轻松，更不可能一劳永逸。 

要解决资源不足和素质过低，从来只有两条路，向内求和向外求。

向内求就是那天说的，每日三省吾身。

早上起来想想李云龙，想一想，他是怎么克服困难的；晚上睡觉前看看张富清，看一看，他是怎么自我要求的。

这就是向内求，自我要求。 

如果你没有这个主观能动性，怎么办呢？

《人民的名义》续集，《突围》给出了向外求的思路。

剧中的靳东，演了一个国企集团的文宣总监，每天就是在集团领导身边跟进跟出，做演示，讲 PPT，筹备八十年庆典，领导给他安排的最重要的任务就是去找一辆老爷车，道奇车，飞到缅甸去找，亲自去。

这样的人有一个优点，什么优点？上达天听，他能够和一把手直接联系。在长期的工作中建立了大量的人脉。 

这里面的原因很简单，因为领导身边本就是资源汇聚的地方。

要钱有钱，财务知道你是在办领导重视的事情，一定是第一时间支持；

要人脉有人脉，无论你调用集团内部还是外部的任何资源，别人知道你拉大旗扯虎皮，都会配合你，因为怕不配合，回头你告状，给人家穿小鞋。

所以集团派他去下属分公司当一把手，解决实际问题非常适合，他就像孙猴子，当过齐天大圣，和各路神仙都熟，方便搬救兵嘛。 

从某种意义上讲，派他下去，有利于弥补资源短缺。

另一方面，他和那些具体办事的人长期不在一起共事，彼此的利害关系少，更容易怎么样？更容易执行原则。起到监督作用。

所以上次聊向内求，实际上就是说一等一的马，不需要别人抽打，自己会努力向前。 

如果没有这个自觉呢？那就向外求，求什么？求监督，敬酒不吃吃罚酒，俗称抽鞭子呗。