# 你觉得你面临的问题是摆个摊儿就能解决的么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488917&idx=1&sn=3575d4cd38f63419cdf886860cc963df&chksm=fd2db74bca5a3e5d38f80cd8b8744648b73d5170e45d3b57a777c8e19f662f49c54440c50a18#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488917&idx=1&sn=3575d4cd38f63419cdf886860cc963df&chksm=fd2db74bca5a3e5d38f80cd8b8744648b73d5170e45d3b57a777c8e19f662f49c54440c50a18#rd)

咱们有读者比较三分钟热，就是今天听到投资挣钱了，他就想着投资，明天看到码农挣钱了，他就想着做码农，后天看着人家摆摊挣钱了，他又想着摆摊。

所以你们来问我，摆摊到底能不能挣着钱，倒不如问问自己，自己这个人是什么样的？

自己这个人有没有长性？自己这个人能不能不断地突破自我，迭代式的学习进步？

不要急着回答这个问题，我相信绝大部分人，拍完胸脯的三个小时之内，都会放弃的。 

很多人之所以一会儿一个主意，一会儿一个风口，无非是觉着，一切是机遇。 

人这辈子，运气好，赶上什么风口，就起来了，或者说，自己没起来，就是因为没抓住风口。

但我觉得吧，少数人也许有这个因素，大多数人，真的不是这样。

我是个不爱面试的人，也面过起码几百号。

这几百次面试里，很多人给我的感觉是不清不楚。

这个不清不楚，不是技能上，是人生规划上。

你问一个人，哪怕他面的是管理层。

你问他，五年内想要如何？三年内想要如何？一年内想要如何？

这个季度的计划是什么？这个月的计划是什么？这周的计划是什么？今天的计划是什么？

如果今天的计划没有按照预计走，备案是什么？

能答的出来的人，非常少。

这就是我说的，不清不楚，或者说，活的稀里糊涂。

你问他目标，似乎也有，但那个目标是模糊的，或者说，听起来有点像白日梦。

比如，我想有钱，我想升迁，我想找个美女，我想如何如何。

类似当上 CEO，迎娶白富美，分分钟走向人生巅峰之类的表达。 

那怎么执行呢？

你需要多久？5 年？还是 3 年？

如果是 5 年，怎么分拆？第五年显然是站在第四年的阶梯上，那依次往前倒退，第一年的目标是什么？

怎么做？有哪些条件，不具备哪些条件，不具备的怎么去搞定？具备的怎么发挥出来？

这就是我说的，战略上稀里糊涂。这问题在很多人身上都有，非常普遍。

我们很多家长觉得孩子考上 985 就 OK 了，其实这只是学习的起点，而不是终点。我面过的人，大部分都是 985 的硕、博士。

按说受了很多年教育，应该头脑清楚，目标明确，事实上，很少见。

所以大部分应聘者，始于工程师，止于工程师，一生很难做到组长，做到也往往是熬资历，熬到牛人走光，他上。

主要收入来源就是工资和年终奖，然后就等着公司上市，万一上市了，期权套现，万一上不了，这辈子就洗洗睡。

很少有人带着目标来工作。比如自己两年内要做到组长，四年内要做到部门经理。做不到怎么办？

是直接发动技术政变把上司干掉提前上台，还是跳槽？

就算你要发动政变，你也得有计划。

比如拉拢重要技术人员，形成以自己为核心的技术团队，与高层保持良好关系，或者与市场人员打成一片，借助大客户的诉求，以市场为名义提出新的技术架构，把原有的管理团队架空。

跳槽也是一样的道理，难道靠投简历么？同样，你得保持业内良好的关系，才能越跳越高。

也许你会说这些东西很私密，怎么会在面试的阶段说出来呢。

其实不需要你说，老江湖们跟你聊几分钟，就能摸清楚你到底思路清晰不清晰。

《雍正王朝》里有个人很有趣，叫图里琛，是康熙跟前的侍卫。 

当时九王夺嫡，康熙的儿子们斗的不可开交。

八阿哥负责审理肖国兴（太子的人），为的就是让肖国兴告发太子，然后康熙派图里琛把肖国兴关到盛京圈禁了，图里琛回来以后，和康熙有段对话很有趣。

图里琛：一路上肖国兴不断的叫屈。他说：‘八爷说过，皇上答应过，他只要说出太子的事，皇上就既往不咎’。

康熙：他真这么说的？

图里琛：他正是这样说的。

康熙：该死，其心可诛，其心可诛。

图里琛：奴才这就去杀了肖国兴。

康熙：谁让你杀肖国兴！

很有意思吧，图里琛的这句“奴才这就去杀了肖国兴”非常有味道。

康熙说的其心可诛的其指的谁？

肯定是指八阿哥，是说八阿哥哄骗肖国兴，想要搬倒太子，其心可诛。因为他作为法官，不公正，夹带私货，觊觎大位。

图里琛能听不明白么？当然明白。不明白他就不会说那句话。

他说的那句话是什么意思？

意思就是跟康熙表白，我没听懂。我以为你说的其指的是肖国兴，我很忠诚，又很傻，我听你的，你让杀谁就杀谁。

所以康熙制止了他。

图里琛这个蒙古汉子卖傻为了什么？为了撇清关系。

他一个中间带话的，如果不够傻，康熙一定怀疑他会不会与太子勾结，八阿哥压根儿就没说这话，是图里琛栽赃的。

但是，他这么一卖傻，就撇清了。连个人话都听不清的傻缺，怎么干的了串通太子，挑拨皇子关系这么精细的活儿呢？

你想想这个场景，一瞬间，话赶话的功夫，图里琛就知道怎么装这个傻，怎么撇清嫌疑，怎么赢取信任。

这反应速度，这心机，才能熬到最后一集都没领盒饭。

所以，没谁是傻的，真傻的，是混不到康熙身边去的，哪怕是以武功见长。

一个人，头脑清晰，目标明确，是所有事情的开始，没这个，机遇摆在面前也没法抓。

你说光有这个就足够了么？其实不够的。

**第二件事，是坚持。**

这是个老掉牙的说法，但我告诉你，两者有联系，相辅相成。

找一个贴近大家，人人可见的例子，咱们就看这两个公众号，我写了两年半了。 

每天几千字，几百万字了，几本长篇小说了。

你可以试试，哪怕每天随便写三千字，不追求内容，不追求思想，只是把一件事说清楚，哪怕记流水帐，其实也挺难的。

人，有灵感的时候，偶尔写一篇文章是很简单的，我让你天天，就很难。

写一篇文章，别的不说，首先你得把思路理顺了，你自己得想明白了，否则你写的那玩意，你自己都看不懂。

所以，每当你写一篇文章的时候，其实就强迫你自己想明白了一回。

天天想明白一回，日复一日，年复一年，你怎么会不是一个思路清晰，目标明确的人呢？

思考与行动，计划与执行，是相辅相成的。

我不是刻意写给你们看的，而是我已经养成了每日必须思考的习惯。

我只是把自己本来就要做的，类似坚持跑步一样的事情，分享了出来。

就像一只母鸡，每天下个思维蛋。

我自己每这么做一天，我的思路就更清晰一天。

你，要干嘛？怎么干？

怎么让你干的事情，和你的计划之间形成彼此监督，彼此促进的迭代式的良性循环？

你，准备好么？

最近有部分读者在后台问，为啥收不到我们的文章推送，即使收到时间也对不上。解释一下：

公众号官方修改了策略，如果你不把我们号“设为星标”就有可能收不到推送；如果你每天看了原创文章之后没有点右下角的“在看”，它有可能默认你不是常读用户，也会错过推送。

今天大号很有意思，因为也发了这句话。有个读者留言，她问我，她不想让别人看到咱们号的文章，又担心被微信新规搞得她自己也看不到，怎么办？ 

我跟她回复说，我免费送你的，你都不敢与人分享，这辈子还怎么富有？ 

富人最不愿意干的事情就是敝帚自珍，人只有敢于登上舞台，敢于让别人了解自己，才能和更多人发生链接，才能变得富有。 

还给她置顶了。过了一会儿，她把留言删了。很显然，她怕自己的朋友们看到这句话。

又过了一会儿，我收到编辑发给我的语音。 

他跟我讲：西风，你理解错了。在他看来那位读者不是我理解的怯于让别人了解自己。

编辑告诉我，在他看来，那位读者是恐惧而不是我说的不敢让人了解。 

我很好奇，恐惧什么呢？

编辑告诉我：她担心自己身边的人，看到了文章的内容，变得更聪明、更强大，以至于自己更落魄。

我觉得很奇怪，身边的人都强大了，自己也会强大，怎么会反而落魄？

编辑又给我解释了一大堆。 

我们编辑是乡下长大的，很偏僻的村里，一路考上名校，他跟我讲了很长很长的一段话。

他的出身，他的亲戚，他们村里那些人怎么拼死也要阻止别人致富的各种做法。

他自己曾经也有过类似的想法，以至于他发现这种想法毁了自己，然后怎么奋力扭转想法，改变原生家庭带给他的影响等等。

我听懂了。这种原生家庭带来的错误想法，是阻碍一个穷人阶层跃迁的最大的思想上的桎梏。

**没有一个人能够用阻碍身边人变富的方法让自己变富**，请记住我这句话，切记。 

**你的财富基本上就是你朋友圈所有人财富的平均值。** 

换句话说，**如果你身边都是穷人，你只能是穷人。** 

**只有盼着自己周围的人好，盼着自己周围的人富，你才有可能变富**，切记切记。

阿里上市了才能创造一批富豪，你是一批之一；**阿里倒闭了，大家都下岗摆摊，难道你还想一个人上市么？** 

这话说起来很容易，听进去，改变自己思想很难很难的。 

**富人的世界人捧人，穷人的世界人踩人。** 

**钱不是辛辛苦苦挣来的，钱是你待在什么圈子里，就有什么圈子的平台溢价。** 

**富人不会接纳一个怀揣“人踩人，怕别人比自己富”的想法的人进入圈子的。**

同样，**一个穷人想要阶层跃迁，首先要做的就是把脑子里那点盼着别人不好的东西用手术刀彻底切掉**。

**那是你原生环境带给你的肿瘤，而且是恶性的。**

如果我怀揣这种人踩人的原生思想，我一定会奋力挣脱，自己硬切也把这个念头切掉，**哪怕为了后世的孩子们，我也要硬切掉**。

我能帮你的，就到这里了。撼山易，撼动原生的意识形态难，这场手术，只能你自己动。