# 你懂绿茶？不，你懂了个寂寞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523232&idx=1&sn=5ea7c14d43449bf98c259f50608e1586&chksm=fd2e397eca59b068689d17636be61b165e1426f4cc95f59b18315faf5b231d17247014b3eb56#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523232&idx=1&sn=5ea7c14d43449bf98c259f50608e1586&chksm=fd2e397eca59b068689d17636be61b165e1426f4cc95f59b18315faf5b231d17247014b3eb56#rd)

[有些姑娘是看着有心眼，有些姑娘是真的有心眼](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523202&idx=1&sn=d0ef6e3df95afd2f2ee89301de833ca5&chksm=fd2e395cca59b04a0b639ed9ea15f0f0e03c59d5ccd0c328c500b69d2dd75f8488f7a7458bba&scene=21#wechat_redirect)。

那天之后，有好几个读者问了同一个问题，就是我文中举的那个例子。

读者觉得她没什么呀，她懂的那些我也懂了，你一说我就懂了，为什么我嫁的不如她？为什么我的事业也不如她？为什么我投资不如她？

你嫁的不如她，你事业不如她，你投资不如她，我不清楚，原因方方面面，但是你随随便便，轻飘飘一句没啥，我就大致猜到你的 level 了。

那天还有读者问我，我到底是怎么判断文中那位其实是高手的，怎么判断的？

不要用什么天下唐牛识唐牛这种套话，具体到底是什么细节让我这么猜测？

这种问题还算代入思考了，我当时的判断标准就是聊天中的对话。

她跟我说，她和她老公从相亲认识开始，从来都是她哄她老公，任何事情，任何时候，无论谁对谁错，永远都是她道歉，永远都是她主动去哄老公。

她说话的时候语气云淡风轻，她可能想要留给别人的印象是自己是个好脾气的人，我猜是这么个打算。

但是我听了之后瞳孔一缩。

我听完这话之后非常紧张，我马上就平视对方了，尽管对方当时刚刚脱离家庭主妇的位置，刚步入职场，甚至在职场里都没站稳。

我那时候都是副总了，我马上平视对方，我很紧张。

一个人，哪怕泥捏的，也是有性子的。从来不存在说好性子好到任何时候，任何情况下都主动哄人。

没有这种事，从来没有。

就像林志玲不是天生娃娃音，那是她几十年如一日的下功夫，在保持娃娃音。

林志玲有一次接受采访，主持人问她，我觉得你总是在演，好像从来也没有一刻放松过。

有没有哪一刻，你想要做回自己？或者说，干脆放纵下，某天晚上，吃顿炸鸡啤酒，用自己真实的声音对自己说句话。

林志玲优雅地想了一想，用娃娃音讲了这么一个故事。

她说，曾经有一段时间，非常消沉，夜里总是失眠，她坐在窗边，很想用自己真实的声音对自己说句话，夜深人静，没有任何人听得到，除了自己。

但是她没有。

一次都没有过。

这句话的意思是说，她从来没有卸过妆，从来没有卸下过内心深处的妆，她从来没有片刻的宁静，一丝的放松。

她不是没有性子，她是不允许自己有性子，她不是没有真实的声音，她是不允许自己发出真实的声音。

这就是女神啊，我当时看这个节目，就这个感觉。

天底下任何领域你要做到极致，都是一个把自己砸碎了，再一块一块拼起来的过程。

很多人问过我，为什么不教自己儿子高频交易，我以前提到过。

原因很简单，下不去手，做不到的。

我曾经举过一个最简单的交易场景，就是快速捡烟蒂，不是巴菲特的老师发明的那种价值投资领域的捡烟蒂。

是说利用别人瞬间的敲错单，吃进来，然后快速抛出去，赚一点点差价。

按照大数定律，足够多的交易者，足够多的买卖过程中，一定会出现有人敲错。

那么理论上讲，你就可以这么快速套利。

现实中极少有人这么做，知道为什么？因为人家是人，你也是人，人家会错，你也会错。

你对一千次，吃进去的那一点点利润，都不够一次你敲错的时候吐出去的。

但是我可以做，为什么？因为我不是人嘛。

我不是人这件事，是经过平台认证的，不是我乱讲的。

平台允许两种下单方式，一种是人手工敲，一种是机器批量下。

我当年手工下单阶段，平台就问过我，您这不是手工下单吧？

我说就是的，我的确是人工下单，最初我就是人工的。

平台方不相信，他们跟我说，这事儿又犯不着撒谎，手工，机器都是允许的，又没多大事儿，犯得着在这种事情上撒谎么？

我说我真的没骗你们，因为我知道都是允许的，我何必骗你。

平台方的人就和我讲，人的反应时间大概是多少，间隔是多少，是有极限的。

每天的工作时间范围是多少，超过多少次之后，出错是必然的，也是有极限的。

人类的极限在哪里，做平台的很清楚。

这就好比一家体育机构，他们很清楚博尔特的百米纪录是 9 秒 69，现在你告诉人家你跑进 8 秒。

人家第一反应当然是你撒谎。人类的极限就不可能突破 9 秒，你怎么跑得 8 秒？

我笑笑，没有辩解，你说我撒谎就撒呗。因为本来就是个无伤大雅的事情，早年间的一个笑话。

所以我说，我是经过认证的，平台认证，我就不是人。

人不可能在那么短的时间内反复下单，那么高频次之下从来没有错过一回，人类做不到。

反正人家专业平台通过科学的方式证明了我不是人，那我只好承认，好吧，我不是人。

对方那么想也很正常，就像我听到林志玲采访节目之前，我也不相信，天底下居然有一个人，能够永远都不发出自己真实的声音。

永远。

哪怕夜深人静，哪怕独自失眠。

我认为人类做不到，人家林志玲做到了，平台认为人类做不到，其实也有人能做到。

有一部电视剧里面演商细蕊唱戏，大部分看客都叫好，只有一个学过戏后来被赶出来的，哭了。

他为什么哭？

他说，能唱成这样，那得受了多大罪啊？

这就叫外行看热闹，内行看门道。

你以为绿茶好做？

其实懂一个事情没那么难，就像几百年前，欧洲有个富二代嘲笑哥伦布，发现新大陆有什么难的？你不就是朝着一个方向航行么？

我一看就懂了。

是的，你开心就好。