# 学生集体呕吐，校长的痛哭换不走这家送餐公司？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502595&idx=1&sn=18b1163ebcc48396596bdc5f150c45c3&chksm=fb1aa77fcc6d2e69969c80a8dbcccb27cb60414f7f8a2634628fd4aacf39e1a3d5d7fea4f451#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502595&idx=1&sn=18b1163ebcc48396596bdc5f150c45c3&chksm=fb1aa77fcc6d2e69969c80a8dbcccb27cb60414f7f8a2634628fd4aacf39e1a3d5d7fea4f451#rd)

近日，面对记者的采访，河南省新乡市封丘县赵岗镇戚城中学的校长掩面痛哭。

他红着眼睛说，我想让孩子们吃的好一点。

记者问他，那为什么不把这家送餐公司换掉呢？毕竟他们已经弄出这么大事，有 30 多名学生呕吐腹泻，躺进了医院。

校长无奈的摇头，说，不行，因为这是当地教育局招标的，他多次想要替换，可是做不到。

于是媒体发酵了，好感动。这个校长爱他的学生，可是没有办法啊，能把一个中年男人逼哭，他一定是遇到了莫大的压力。

我写这个，是因为有读者拿这个来问我，怎么看。

说实话，我们的网民，愤怒有余，阅历不足。

你们太容易生气，也太容易感动了，说的直白点，你们太年轻，太幼稚，too young，too simple，too  naive。

人家一挑你们就愤怒，人家一哭你们就感动，那你们身上的思考，判断，何在呢？

说说我的看法，

其一、我相信这个校长怀疑过送餐公司有问题。

这个判断很简单，作为校长，他在一线，每天学校里吃什么，就算他不吃，他也看得见，就算他不看，也有吃的老师跟他抱怨。

其二、我相信这个校长有过内心的焦虑。

这个判断也很简单，因为他是校长，因为他是一线直接负责人。一旦出任何问题，他都首当其冲，不可推免。

你站在他的位置上想一想嘛，甭管谁招标的，反正不是自己招标的，自己又没有好处拿，现在饭菜送来了，自己闻一闻也觉得不对劲，心里窝火死了。

合着我没有利益，只有风险，我能爽么？

爽，就见鬼了。

所以他一定是想要解决问题的，倒不是什么爱孩子。

可是他没有。

没有，有很多种原因，也许他心存侥幸，也许，我就不好讲了。没有证据的事情，我们不乱猜测。

但是他有没有办法呢？他的办法多的是。

不要在我面前哭，一个中年人的眼泪，可以骗一群无知的年轻网友，骗不了我这个中年人。

他怎么可能无奈到只剩哭泣呢？怎么可能？我的脑子里随便就能飘出一千种办法。

随便举一个，举一个十年前，我才 30 岁，我还没有成为中年人时的方法。

十年前，我在甲方任职，不可避免的遇到一些为难的事情，比如我觉得这家前来参与招标的企业就是资质有问题，但是大领导暗示，没问题。

那你说我签还是不签？

签，出了问题我也要背锅，我又没拿好处，没好处你还让我背黑锅，我是背锅侠啊？

不签，可能吗？我怎么对上交代？我还混不混了？就像林满江骂齐本安的话，你还听不听指挥？

何况就算我死顶也没用，人家把我换掉，一样有的是人愿意拍这个马屁，顶这口黑锅。

你看你齐本安不乐意的事情，陆建设不是上赶着配合么？

我的办法很简单，就是找第三方来告自己，这个第三方可以是媒体，可以是自媒体，也可以是自己领导的对手盘，等着取而代之上位的。具体看情况。

随便举个例子，你就找个朋友，做媒体的，尤其是做自媒体的，想碰瓷都想疯了，你只要给机会，就没有人家不敢接的活。

你就告诉他，来，碰瓷吧，就碰我，我给你碰。

把有问题的素材，整理下，用一些合理的途径漏出去，要留下痕迹，因为事后你要交代的，这个先按下，后面再说。

漏出去之后，这家自媒体告谁？就告自己，就让他们来告自己。

说自己拿了这家应标公司的钱，说的有鼻子有眼，让事情发酵。

有人报道就有人跟踪报道，跟踪报道的人来了之后，你再支支吾吾的，语焉不详，故意露点马脚。

苍蝇不叮无缝的蛋，换个角度，只要你露出缝隙，这帮做媒体的，就像鲨鱼闻到了血腥，不把你扒拉个干净才怪。

他们来扒你了对吧？太好了，这就是你想要的。

人生如戏，全看演技，你表忠心同时为自己擦屁股的时候到了。

你要把所有的问题都揽在自己身上，拿出忠心护主的架势，让所有人都看在眼里。

人，就是这样，充满了好奇心。你越是企图掩盖什么，人家就越是想搜查什么，就像鬼子进村了，你拼命护着的东西，就是人家拼命想要看的。

他们被你拼命的架势吸引了，按照你指引的方向去查，能查出你的问题吗？

当然不可能，从头到尾都是你设的局，你把大家引来的，你当然做了所有的人证物证时间证人的安排。

一番调查之后，所有人都看到了你的清白，简直清白的不能再清白。

那这时候，不清白的就尴尬了，供应商和你领导之间到底怎么回事？所有不怀好意的目光都被吸引了过去。

此后有两种结局，一种是你的上司进去了，另一种是你的上司学乖了，看到风险缩手了，不敢玩猫腻，你背黑锅的风险自然也就解除了。

无论哪一种，会有人和你秋后算账么？会有人给你穿小鞋吗？

当然不会。

如果你领导还在，你从头到尾的忠心护主，他都记在心里，到底是怎么捅出去的，别忘了你事先埋伏的痕迹。

他回头查，只会查到另一个同事身上，这个同事，就是老谋子的电影《悬崖之上》里的老金。

一个成功的老周背后，一定有一个垫背的老金。

当然，老金一定是有人品问题的，否则你这么玩他，那你的人品就有问题了。

在这个游戏中，我们玩的是清官比贪官还要奸的把戏，我们利用的，当然，也必须是有问题的人。

那么反过来，如果你的上司进去了，你会被孤立么？

答案是也不会。因为从头到尾的护主行为被别的领导看在眼里。

这就是你设的局，就像李云龙打平安县城，大家都被你调动了，而你调动大家，靠的是对人性的谙熟。

你把所有人都吃透了，想怎么玩他们怎么玩他们。他们都是你手中的棋子，无论上司，同事，媒体，厂商。

你注意，这只是一千种方案里的一种而已。

这种方案下，我本人没有任何损失，事实上只要设计周密，我甚至没有任何风险。

换句话说，我手里还有很多需要承担不同等级风险的选项。

我现在想问大家一个问题，你走在大街上，看到自己儿子被人打，你会不会打回去？

回答我，会不会？

当然会，所以我相信你爱你儿子。果然是亲生的。

如果不会呢？我只能不怀好意的看看你们家隔壁的老王。

一个校长，说爱自己的学生，拿什么爱？拿嘴爱啊？

就算你没有能力做到无风险的解决问题，你也绝对有能力低风险的解决问题。

可是我什么都没有看到你去做，我只看到了你的眼泪，而且是面对舆论时的眼泪。

30 多个孩子进医院了，媒体介入了，作为直接负责人，你到底是因为心疼自己的学生，还是因为害怕自己的责任，还需要我挑明吗？

我相信这个校长不是故意的，我相信招标的过程一定有猫腻，但是不等于你哭两声，就免责了。

这种事情想要从根子上解决，靠哭，靠骂，甚至靠查，都是没用的。要从制度上下手。

这里面有两件事可以做，而且我敢说，效果一定好，就看你肯不肯。

一、校长责任制。

学校的食堂，每天校长先吃，老师必须吃，从早餐吃起，谁也不许在外面吃。

日本很多年前就是这么干的，我们有很多学校也是这么干的。比如我太太任教的学校，校长，老师，必须吃食堂，从早吃到晚。吃的跟学生一模一样。

没有人会拿自己开玩笑，无论你是否真的心疼学生，我相信你都真的心疼自己。

我当年带市场团队的时候，拜访过一个甲方，高科技领域的。

中午被他们招待，竟然在他们的食堂里，很罕见，因为通常大家都会选择当地有名的饭店，那是我唯一一次在食堂里参加商务活动。

吃了就发现真的好，果然如他们领导说的，每一粒米，每一枚鸡蛋，都是他们集团下属的农场养的，纯天然。

一个偏远省份的不怎么富的甲方，合着心思都用来养鸡了，养的真好。

用他们领导的话说，我们这儿挣不来钱，挣不来钱就想着让兄弟们吃好，喝好。

看懂了吧，没有人会对不起自己。

二、中标的餐饮公司老板必须个人无限责任制，出了问题罚到倾家荡产。

你可以觉得不公平，不公平你不要来投标就是了。我不管你这家企业注册资金是 5 万还是 50 万。反正参与竞标的前提是把你们家房子都拿去抵押。

出了事情，罚 5 亿。甭管你有没有，没有你学罗永浩去，学不了，下半辈子在号子里蹲着，免费管饭。

你说羊毛出在羊身上，想要涨价对吧？没问题的，竞标的价格公开，家长都能看到。你卖的比市场价贵，你看看家长们会不会闹。

我两头都给你堵死，我就是让你挣不来钱，我倒要看看，你拿什么钱去公关。

我讲的这两条不是异想天开，我太太所在的学校就是这么干的，学校所在的街道，甚至整个区都是这么干的。

标配。

整个城市是不是全都是，我没有调查过，相信差不离。

互联网上某些问题，网友们抱怨的问题，其实没有办法，因为放眼全球，都没有先例做成过。但是某些问题，是有办法的，因为有尝试过了。

对于这部分问题，需要的是照搬，是落实，而不是互联网上时有时无的愤怒，与情绪。