# 张伟丽的二度 KO，与唐山这件事的转向

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517804&idx=2&sn=b277d558955c38a207fafc1f2159e2ad&chksm=fd2e24b2ca59ada432faf6219cbee0bc0788df603f737e023322f57130b7875fa9087f3e8984#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517804&idx=2&sn=b277d558955c38a207fafc1f2159e2ad&chksm=fd2e24b2ca59ada432faf6219cbee0bc0788df603f737e023322f57130b7875fa9087f3e8984#rd)

[还记得咱们](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517760&idx=1&sn=bd00582c435753aa0fcdeca69c4d97fa&chksm=fd2e249eca59ad88fea7ed762493426b9600c504ff447b8a898737501e6f526b7631650c6dce&scene=21#wechat_redirect)[昨天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517760&idx=1&sn=bd00582c435753aa0fcdeca69c4d97fa&chksm=fd2e249eca59ad88fea7ed762493426b9600c504ff447b8a898737501e6f526b7631650c6dce&scene=21#wechat_redirect)的结论么？ 

我希望更多的人像那个蛋糕店主一样站出来，我认为这是一个非常好的契机。 

果然，又有人站了出来。 

昨天，唐山某女子实名举报有黑社会团伙对其殴打，辱骂，恐吓，拘禁，逼其下跪，关黑屋，关狗笼，等等。

接下来，重磅消息来了。 

廊坊市公告，接到省公安厅指示，唐山市路北区烧烤店的案件，交由廊坊市广安分局侦查办理。 

你品，你仔细品。 

廊坊市与唐山市，是平级的关系。

假传万卷书，真传一句话，我觉得话到这里，就够了，所有的信息，都蕴含其中。

我打前天起，就反对读者们开地图炮，动辄河北人如何如何。 

就在昨天，河北女子张伟丽，二度击败乔安娜。 

此前我写过，2020 年的时候我写过，在大号记忆承载里推送，阅读量 80 万+ 

[为你我用了半年的积蓄，飘洋过海的来打你](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488616&idx=1&sn=f1bfcf2d5dc4af1cb251e8bc921109aa&chksm=fb197814cc6ef10215909e706bf4ab8d6e9f33d0b242832c75c4646b25c2f9656de834e965b8&token=609491377&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

讲述这个出生在河北邯郸的 90 后奇女子，张伟丽。

她在那一年击败了谁呢？

击败了六次世界泰拳冠军，9 战全胜的 MMA 草量级世界排名第一位的，出生于波兰的选手，乔安娜。

观众席为之沸腾，连钢铁侠小罗伯特・唐尼，都是她的粉丝。

她在夺冠之后，对着全世界的观众讲了一句话，一句比她的拳头更有穿透力的话。 

她说：我不希望在八角笼里说垃圾话，我们都是武者，需要互相尊重，给孩子们树立榜样。

我们是冠军，不是暴君。

请记住，这名女子，来自河北邯郸。 

我想，河北人，以她为荣。 

昨天，她二度击败老对手乔安娜，再一次向全世界宣布了自己在拳台上的地位。

我们回到河北唐山的这起案件中来。 

当我们看到一个问题的时候，首要的不是开地图炮，就像你看到唐山发生了问题，就开始攻击河北人。 

那么同为河北人的张伟丽怎么说？

就像中国男子足球，每次都输，连越南都输，这关中国人什么事呢？

中国女子足球，不是踢得挺好的么？

男足输给越南，女足登上了亚洲之巅，你怎么说？女足队员也是中国人呀。 

有人要迁怒男人这个群体。 

男人多了，任正非是不是男人？保卫边境的是不是男人？危难之中抢险救灾的是不是男人？ 

都是男人，中国的男人。 

中国人很行的，中国的男人也很行的。当然不是每个人都行。 

所以输给越南的那天，我说，中国男子足球，前两个字侮辱了这个国家，中间两个字侮辱了这个性别，最后两个字侮辱了这项运动。 

应该反思的是男足体系里的所有人，而不是中国人，也不是中国男人。 

好，我们把话题拉回来，我们来看看唐山这拨人。 

这拨人里面，被抓捕的九个人当中，什么陈某，刘某。有很多案底。 

什么讨债的时候非法拘禁他人，打得别人粉碎性骨折，什么刑拘在逃，什么老赖失信，最奇葩的是连机票钱，都能欠。

2015 年 12 月被拘禁抓了起来，2016 年居然还能坐飞机？还欠了四万多块的机票钱？

还有交通肇事逃逸？ 

这是一个被拘禁的人，能做出来的事儿？ 

我反正是看不懂。 

但是我一直以来，都有一个非常朴素的观点。 

那就是**一个系统中，最好不要有太多的熟人关系。** 

能理解我的意思吗？ 

一个高校里面，一个系里面，如果所有的教授都是师兄弟，都是本校毕业的，往上推，师父，师祖，师叔祖都是同一个人，你觉得生态健康吗？

一个县里面，一个区里面，如果各个衙门口，各个机关单位，彼此动辄几十年的同事，几代人的同事，联姻联戚，你觉得生态健康吗？ 

你注意我的措辞，我并没有说，人与人之间不应该有关系，我只是在提醒你，一个体系内，彼此关系过近，过熟，生态健康吗？ 

你想一想，公司里为什么反对山头小团体？ 

老师招弟子，师兄招师弟，针扎不进，水泼不进，你以为[你们部门是高育良吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)

人际关系过于熟悉，导致的不仅仅是不透明，更重要的是，缺乏战斗力。

你想一想，**熟人社会与生人社会，是一个模式么？** 

为什么全世界的大城市，那些经济好的大城市，大都是以外来移民为主体，而不是以本地土著为主体？

你比如深圳，非常年轻，非常健康，站在城市的视角下看，就是如此。

站在个人的角度，你也许觉得竞争太激烈，对你太不友好。但是站在城市的视角下，那就是胜者脱颖而出，他就是在选择强者呀。

否则呢？ 

小县城里什么模式？舅舅招外甥？丈人招女婿？

**在陌生人的环境下，大家才更有可能拼实力，讲规矩。**

**张伟丽就是陌生人环境下诞生出的佼佼者。** 

**她出生在河北邯郸的一个煤矿工人家庭，曾经做过北漂，做过保安，做过保洁，做过前台，住过地下室，在北风萧瑟中发健身房传单。**

**她有没有熟人社会可供其依赖？**

**没有。**

**正因为没有，她才出落得这么出众！**

****不要觉得没有依靠是一种苦难，那恰恰是一个人走向优秀的必经之路！****

**正因为必须靠实力说话，所以只有有实力的她，才能够走到全世界的眼前，才能被你看见！** 

**我们反过来看，很多所谓的黑帮团伙，他们真的是优胜劣汰竞争出来的佼佼者么？**

**恰恰不是。**

**他们是劣币驱逐良币，是优秀的人不乐意与之为伍之后在剩下的人渣里，从乐色里面淘出来的垃圾。**

**垃圾堆的产物！**

**这种垃圾堆，为什么没有被及时清理？** 

**在一个高度竞争的环境下，在一个以外来移民为主体的城市中，这种现象常见么？** 

**不常见。** 

**为什么不常见？**

**因为新鲜血液多，因为陌生人多，因为盯着的眼睛多，因为淘汰替换多。** 

**你看到了， 跟人没有关系，跟你所在的这个区域内部的循环机制是否畅通有关系。** 

**越是熟人社会，越是近亲繁殖，越是小圈子文化，越容易滋生不良。**

**所以不要去挑拨什么男女矛盾，这跟男女有什么关系？这跟培养的方式有关系！** 

**如果一个女儿特别有出息，恰恰是因为她进入了一个高度竞争的外部环境，良性循环下，她自我发展了。她知道自己越努力，得到的回报越大，她越来越好。**

**反过来，如果一个儿子特别没有出息，你就要看看他的爸妈是怎么教育他的。** 

**一匹马驹，光吃不遛，哪怕是汗血宝马生的，最后也会变成猪的。** 

****马，是遛出来的，猪，是养出来的。**** 

**一个人，你拿他当废物养，还迫使他的姐姐像伏地魔一样一起拿他当废物养。**

**他不是废物又是什么呢？**

**这跟男女有什么关系呢？跟模式有关系呀。** 

**一个人，做错了事，不惩罚，反而庇护他，他只会错得越来越大，错得越来越远。** 

**所以要从深层次上解决这个问题，根源在哪里？** 

****根源在于破除小圈子文化。**** 

**我就不相信，一个人在自己陌生的城市里，敢这么嚣张地调戏妇女，动手打人？**

**说穿了，你依仗什么？**

**要打掉的，是每个人心里的依仗，只有打掉这个，所谓杀人诛心，他才能学会规矩。**

**怎么破除圈子？**

**岗位要轮换，企业如此，体制内也应该如此。该离开家乡，就得离开家乡，除非不想干了。**

**不断地换血，才能使得每个地方都焕发生机。尤其是那些人口流入慢的地区。**