# 聊一个大美女的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505738&idx=1&sn=7c43efebe6fca0e477691ec745cd2f14&chksm=fb1abb36cc6d32200f4a4cb3ad9570bcf5249f9833f93623bfb0e63525282f57619a8a3fbf61#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505738&idx=1&sn=7c43efebe6fca0e477691ec745cd2f14&chksm=fb1abb36cc6d32200f4a4cb3ad9570bcf5249f9833f93623bfb0e63525282f57619a8a3fbf61#rd)

你们以为我要聊的是封面这位美女是吧？

是的，我会聊到的，因为我就是来回答读者问题的，此类有关问题。

但是在一开始，我想聊一位大美女，四大美人之一，王昭君。

我为什么要聊这个大美女，是有原因的。

[此前我们聊起盐铁论那场辩论会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505733&idx=1&sn=b3b951d2b089431bcc9f7539212cc7c2&chksm=fb1abb39cc6d322ff3b83dfa39af81cd6ba4ee6c3f7c9383306d3023000b80d655be3247ff1e&scene=21#wechat_redirect)，有好多读者问我，最后到底谁辩赢了，或者说，桑弘羊和儒生之间，到底谁有理？

我觉得，小孩子才为了辩赢，成年人只是为了赢。

如果你让我评判道理，我觉得桑弘羊更有理。问题是，在当时，如果我是辩论会的裁判，我也会判桑弘羊输。事实上，历史上，那次会议的结论也是他输了。 

这个原因非常简单。我们来想一想，桑弘羊的目的是什么？ 

他弄钱的目的是什么？是打匈奴。

打匈奴这个大方向是对的，但是你一味的烧钱打仗，是打不完的。因为越打到后面，钱或者说战争能够发挥的边际效应就越低。 

俗称越打越不划算了。就像刚开始你用 100 万一枚的导弹炸他家的大楼，还算值，到后来，你用 100 万一枚的导弹炸他家的帐篷，你觉得这还是钱能解决的问题么？ 

钱能解决的问题，就不是问题，当钱解决不了的时候，就要换个思路。 

这个思路的转折点，就是王昭君。 

所以千万别以为长得漂亮就能四大美人，漂亮的姑娘夜总会里多的是，但是没有地位的。

想要上四大，除非你能够影响历史进程，四大美人，全都是影响了整个历史走向的大人物。

今天我们就来看其中一位。

王昭君，昭君出塞，我们都学过，这些可能都考过，都背过，但是其中的原因，未必每个人都清楚。

汉武帝打匈奴，这个过程大家都很清楚，反正各种牛 B 格拉斯的事情，什么封狼居胥，互联网上经常有人聊，聊完就很高潮。 

高潮是事实，牛 B 也是事实，问题是，如果只有汉武帝，又或者说始终按照汉武帝的打法，匈奴问题是解决不了的。 

原因很简单，运输成本限制，战争成本限制。

你想想，汉人造长城，是随便造的么？当然不是。

为什么不往北造呢？干脆造到贝加尔湖不是更好？把匈奴人赶到西伯利亚去。 

汉人想，只是做不到。因为种庄稼需要降雨，越往北，降雨量越小，种不了庄稼。 

种不了庄稼，这片土地在古代，农耕民族就没法住。如果空着，又不让游牧民族住，你就得守。 

守就得派兵，派兵就得吃粮。吃粮就得运粮。长城已经那么靠南了，三十石粮运到边境只剩一石了，剩下都被路上押运的人吃掉了，这就是损耗。 

如果你把长城弄到贝加尔湖去，估计一百石粮也剩不下一石。那这条防线你就守不住嘛。

补给线越长，对你越不利。 

那么既然长城只能修到那个位置。就算你把匈奴赶跑，这地儿空着，过个几十年，他难道不回来么？ 

就像《九品芝麻官》里荒唐镜说的那句话，我越界了，你打我呀，我又越界了，你再打我呀。 

看到了吧？你打不完的。 

霍去病每次出征，杀人家很多人，没用的，过些年，又繁衍出来了。

最重要的是，你打他，是要花钱的，因为运输线的问题，那是非常烧钱的活动。 

所以汉武帝只是开了个头，这件事最后是怎么搞定的呢？我们的主人公要出场了，昭君出塞。 

有人说，昭君出塞，这不是和亲么？和文景之治的时候有什么区别？

区别大大滴。

王昭君的和亲与此前的和亲是完全不同的两个性质的活动，虽然看起来都是嫁闺女，给嫁妆，年年给。但实际上，战略意义完全不同。 

王昭君嫁的这个人是谁呢？呼韩邪单于。

呼韩邪单于又是谁呢？是冒顿单于的后人之一。

冒顿单于实际上就是匈奴的缔造者，类似于汉人中的秦始皇。

他开启了匈奴帝国的时代。 

到了呼韩邪单于的时候，有五个单于都在争位子，杀到最后，郅支单于取胜了，占据了漠北。

于是呼韩邪单于就决定，要投奔汉朝。借助汉朝的力量对抗。

手下的人劝他，兄弟间争家产，不在兄则在弟，你这投靠汉朝算什么？就算争赢了，还是咱们的草原么？

呼韩邪不听，谁说杀谁，铁了心要当汪精卫。

他是第一个跑去长安亲自请求册封的单于。汉朝也发现千载难逢的机会来了，于是大力扶植呼韩邪伪政权。

汉朝让呼韩邪单于带着部落族人住在长城以北的地方，一字排开，相当于在汉朝的长城与漠北的匈奴之间，构筑了一字长蛇阵，这拨人就叫做南匈奴。

那么南匈奴和汉朝军队之间，大约就相当于汪伪政权与关东军的关系。 

汉帝国每年向呼韩邪单于提供 1/20 的年收入，用于武装他们。然后让他们干嘛呢？

三件事。

1、和北匈奴打。北匈奴也只能打南匈奴了，因为你够不着长城了嘛，中间夹着一个。

2、不断地收买北匈奴的人。一旦北边遇到天灾，比如冰雹，牛羊死伤，人活不下去，南匈奴就喊，过来吧，过来吧，过来定居，给你草场，每年还给你发补助。

3、输出意识形态。南匈奴的人不停的给北匈奴的人灌输，汉朝美滴很，长安是灯塔。你们那都是蛮夷，大汉才是正朔。

我们想一想，汉朝的人口是匈奴的很多倍，1/20 的收入用于武装南匈奴，他们就那点人，日子过得很好的，对于北匈奴来讲，太有吸引力了。

但是站在汉朝这一边，田税本来就只有 1/15，1/15 的 1/20，1/300，经济负担不重。 

这就好比你每个月收入 9000 块，拿出 30 块就够了，相当于充话费。

所以这是一个可以长期执行下去的策略。

那么南匈奴为什么这么听话？因为此一时也，彼一时也。 

首先，他们的正面是敌人，是北匈奴，要打他。他们的背后，是长城沿线上密密麻麻的汉军。 

你想上班摸鱼，长城就相当于摄像头，汉人答应么？ 

所以为什么派王昭君这个宫女，为什么不像文景之前派宗室女子？因为此时此刻的和亲已经和之前的性质完全不同了，目的也不同。 

南匈奴连大单于的亲兵卫队都是汉军组成的。 

为什么要这样，有两个原因。 

一方面，汉人要全面地控制匈奴王庭，你只是个伪政权；另一方面，也是怕那些匈奴的激进分子真的把自己扶植的单于给暗杀了。 

当然，这一切都起源于汉武帝。他是没有解决问题，问题是，他打出一个空白地带，就是长城沿线的漠南草原这片地方。 

正是因为这片地方匈奴人不敢染指，后来才能够用于扶植南匈奴伪政权。 

经过这样一代一代的洗脑，本来这事儿已经找到了很好的解决方案。问题是，汉朝自己乱了，先是王莽，后来又各种骚操作。 

汉人主动出击，把北匈奴给灭了，北匈奴残部西迁。 

这个做法是不明智的，因为打仗太花钱，汉帝国因此国库掏空，从此走向衰落，后面的故事不是今天的主题，就不聊了。 

我们来看下汉人对南匈奴的手法，是不是很眼熟？ 

这东西就叫意识形态之战。

我说过很多次，人类是活在自我构建的意义之网上的一种生物。 

换句话说，你信什么，你就是什么。 

草原上来来回回就那些人，你信自己是匈奴，你就是匈奴，你信自己是鲜卑，你就是鲜卑，你信自己是黄金家族的后裔，你才有可能横跨欧亚大陆。 

昭君出塞，南匈奴的构建，之所以能够彻底解决匈奴问题，恰恰在于利用了人性本身。

你去看史料是很有趣的，南匈奴人比汉人还要积极，南匈奴单于成天上书，痛斥北匈奴是夷狄，蛮夷，北蛮......，深以为他们不服王化，而感到耻辱。

很有趣对吧，站在汉人的视角下，你看到这种奏书，不知道该作何想。这就是意识形态的力量。

说到底，经过几代人，南匈奴已经相信自己才是正确的，他们已经忘了汉武帝之前，草原与农耕都曾经各为正朔。 

汉武帝之前，汉与匈奴都是受命于天，但是此后呢，南匈奴坚信，只有得到汉朝的认可，才是合法的，所谓受命于汉。 

那么我们来看看，北匈奴的处理方式是什么？ 

是不停的跟南匈奴喊，你不忠，你不忠，你忘了冒顿单于这个祖宗。然后不停的打南匈奴，以至于矛盾越来越深。 

问题有没有得到解决？并没有。所以他们最后消失在历史的长河中。

假如，假如是我们汉人，处在北匈奴这样的劣势境遇下，你觉得我们会怎么破局？ 

这样的事情，我们经历过。过去的两百年，我们处于历史的低谷。直到四十年前，我们还和印度一样穷。

有很多人，在我们最穷困的时候，离开了，有更多人，在此期间，对灯塔充满了向往。甚至不断卑化自己，矮化自己。

我们后来是怎么做的？是挑起内部的矛盾，彼此对骂么？ 

不，天空飘过七个字：发展才是硬道理。

我们很清楚问题的关键在哪儿，在于实力，提高实力才是王道，才是破局之法。 

你想一想，假如历史上的北匈奴，也能够找到机会提升自己的实力，那么等到他们的实力与汉对等的时候，再去和南匈奴谈。

汉人不是给你钱么？你拿着。你不是曾经背叛过么？没关系。打断骨头连着筋，我们始终是兄弟。

从现在开始，我也给你钱。当年穷的时候你背叛，我不说你啥，现在我也富了，你觉得是有血缘关系的可靠，还是没有血缘关系的可靠？

你有两种选择，第一、是拿汉人当大后方，枪口对我；第二、则是拿我当大后方，枪口对汉。 

站在南匈奴的视角下，你想想，如果都给钱，如果实力相当，为啥不选亲爹呢？

北匈奴要破局，这才是王道。 

我为什么总是反对你们搞情绪对立，或者彼此对骂。

原因很简单，小孩子才有情绪，成年人只谈利弊。

成年人做的所有事都是为了预期管理而不是为了发泄情绪，成熟的人压根儿就没有情绪。 

打压你是为了杀鸡儆猴，扶植你是为了千金买马骨，赏罚不是为了预期管理，又能为了什么呢？ 

我们经历过很长时间的低谷与苦难，我们被人家意识形态输入或者说洗劫了很久，这些我都知道。 

问题是，这一切已经过去了，我们又重新回到世界权力格局的中心了。当下的战略方向就是反洗脑，或者讲，意识形态输出。

我们需要树立很多典型，我们需要管理别人的预期，我们需要让全世界知道，听话的，有好处，不听话，有坏处。

这就是讲好中国故事，让更多的人相信，我们才是正朔。 

你不用担心这个战略执行的过程中别人对你的爱是不是真爱，真爱是小孩子才玩的游戏。

一个战略在做出之前，早就算过账了，划算。就这么简单。

再重复一遍，人类是活在意义之网上的一种生物，织网，比打仗，可便宜多了。