# 穿越到平行世界是一种什么感觉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507273&idx=1&sn=e10b61b4a69add7065f7adaa69c2a25d&chksm=fb1ab135cc6d38238de50316ecd81c44540951068caf050c714f967318b221fe0b85ddc44519#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507273&idx=1&sn=e10b61b4a69add7065f7adaa69c2a25d&chksm=fb1ab135cc6d38238de50316ecd81c44540951068caf050c714f967318b221fe0b85ddc44519#rd)

有人让我聊《天才基本法》这本电视，阵容还是挺强大的，雷佳音、张子枫。

简单的说就仨主角，雷佳音是一个数学家，但是因为各种原因，被学校开除了，从此之后只能打零工，给人做会计，做保安维持生活，业余继续他的数学研究，研究什么呢？一个著名的数学问题，P=NP。

其实原著我是看过的，相比于电视剧，原著的核心是数学，也就是 P=NP。其他都是支线，电视剧里面数学变成了摆设，支线倒成了主线。

我们先来看看这个数学问题，P=NP。

P 是什么意思？P 的意思就是说，你能够通过一个或者多个算法得到答案的这类问题。

昨天股票涨停了，你今天去计算昨天的股票，这就叫 P 类问题，你能够通过算法得到答案。

明天股票会不会涨停？你不知道，你没有办法通过一个或者多个算法来预测，你只能等到后天结果出来了，再去验证，那么这就叫做 NP 类问题。

听懂了吧？我用了最简单的方式来让你理解这个数学问题。当然，它绝不局限于此，拿它炒股只是杀鸡用牛刀。

雷佳音如果突破了 P=NP 的问题，那也就意味着，他能够把 NP 类问题，转换成一系列的 P 类问题。

实际上就怎么样？就没有无解的问题了，一切都是有解的。那么人类也就突破了理论基础，我们将会进入一个更高层次的生命形态。

这部小说，之所以让主人公反复穿越，本质上是为了什么？是为了解决数学问题，P=NP。

小说的作者制造了平行空间，你穿梭于平行空间的时候，是可以回到过去的任何一个时间点的。 

人们回到过去之后，或多或少的都会改变一些因素，有些原定该发生的事儿，就不会发生了。

这什么意思？这其实就是在帮你寻找 NP 类问题如果要转化成 P 类问题，那其中的蛛丝马迹与算法之间的关系。 

说白了，作者的意思是说，一个 NP 类问题，只要你能够穿越平行空间足够多次，比如一万次，你总能把各种隐藏的关联的蛛丝马迹的因素找出来，从而试图把 NP 类问题，还原成 P 类问题。 

我觉得他这个想法，有点像古代神话小说里神仙历劫。如来佛祖在收服孙悟空时提到玉皇大帝的身世：“他自幼修持，苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算他该多少年数，方能享受此无极大道？”

意思就是说，如果你穿越了足够多次平行空间，你把这辈子的各种可能都经历过，那么理论上你就是神，无所不知的神，能够把一切 NP 问题都转化成 P 类问题的神。 

实际上就是暴力破解密码，破解了人生的密码。 

我曾经聊过频繁的日内交易是非常有助于一个人理解市场的，也是同样的意思。因为人家十年一个周期，你一天一个周期，你十年下来，相当于别人活了几万年。 

那你对市场的感知度当然更灵敏。当然，前提是这么频繁操作下的天价手续费，你要交得起，还得能盈利，那是很困难的。

回到电视剧，电视剧忽略了数学问题，把重点回归到了穿越本身，或者说穿越本身带来的伦理问题。 

你比如剧中雷佳音的徒弟，另一个数学天才裴神，他执意要穿越到过去并且在平行世界里度过一生，是因为不得已的原因。 

在现实世界里，他的爸爸，曾经的交警出车祸死了。裴神和他的妈妈都很难走出这段阴影。他想要回到过去，回到爸爸健在的那个平行世界里。

那么同样的，张子枫扮演的雷佳音的女儿，多次穿越平行世界，她之所以坚持要回到现实世界中，是因为她的爸爸，雷佳音得了老年痴呆，需要照顾。

所以数学问题最后变成了伦理问题，人们一旦发现无解的人生变得有解，就会在是否要走捷径上，发生争执。 

穿越平行空间，可能我们都没有经历过，但是穿越平行空间的感受，我们很多人恐怕都是经历过的。 

这种感受，就是做梦。 

你比如我做过很多次梦，什么都有，并不是回到某个过去的时间点，而是前往了一个未知的时空。 

我写这篇文章的前一天夜里，还做了一个穿越平行空间的梦。梦见我爷爷奶奶了，我还和他们生活了一段时间。 

但是这段日子里，我觉得很奇怪，奇怪的地方有几处，一个是房间结构不对，我生活的爷爷奶奶家与我记忆中的爷爷奶奶家的房间结构有些相似，又有很多不同。 

这是疑点一。

疑点二是摆设不对，我在爷爷奶奶家里看到了某些已经被我父母拿走，或者被我拿走的物件。

所以共同生活的那段日子里我就起疑，这里究竟是哪儿，我在哪儿。似乎是我熟悉的，似乎又是陌生的。

在梦中的那个世界里，我见到了一些熟人，比如部分前同事。我甚至还和人家一起出差，甚至那个世界也是要做核酸的，因为我发现大家都是要看核酸日期的。

但无法张嘴交流，你只能看到每个人的表情，很清晰，却谁都不说话。

等到疑点越来越多，这个世界就变得模糊，你就醒来了。

醒来之后，我发现自己在另一个空间，还是不对，说不上来的不对，似乎上次的疑惑消失了，但是这次的人们之间依然不能说话。有表情，没有语言。好像你能看到别人的行为，但是你不能干涉别人的行为。

再然后，就彻底醒了，这次是真醒了，你恍然大悟，原来自己做了一个梦。像盗梦空间一样，二次嵌套的梦。

梦有很多种，有的梦醒来，你是心绪不宁的，有的梦醒来，你是身心愉悦的。

我这个梦就是后者，因为在梦中，或者说在二次嵌套的梦中，我爷爷奶奶都健在。

你现在去思考裴神的行为，就很容易理解他。

有些事儿是你能够去解决的，有些事儿是你无力解决的。比如对于裴神而言，指哪儿打哪儿，如果你想让他考上任何大学，他都能考上。但是他爸爸被撞死了，这是他没有办法复原的。

所以他不想回到现实世界，俗称沉浸在梦里，不愿意醒来。

这里有个地方的设计是很类似做梦的，那就是从现实世界穿越到平行空间里的裴神与张子枫，无论在平行世界里度过了几个月，他们在现实世界里，都只有一刹那。

这个符合做梦的原理，做梦并不是说你睡下去的那一刻开始做梦，你做了几个小时的梦，就在梦里生活了几个小时，不是的。 

两边的时间不对称。人做梦，其实是快要醒来的那几分钟才开始做梦，而就是在这短短几分钟里，你很可能在梦中已经生活了一辈子。

《枕中记》记载的黄粱一梦就这意思，现实世界里店家刚煮的黄粱饭都没熟，可是平行世界里，卢生已经享尽荣华富贵，度过了一生。

古人讲阴曹地府，讲神仙世界，讲天上一日地下一年，讲桃花源记，大概率都是梦境。 

梦境中的那些时空，究竟是不是存在的，是个哲学问题。因为存在这个词儿究竟怎么定义，都是一件值得争论的事情。 

庄子几千年前就问你，到底是庄生梦到了蝴蝶，还是蝴蝶梦到庄生？这就是一个存在问题，究竟什么是存在，又或者说，存在是谁在定义？是庄生定义的，还是蝴蝶定义的？ 

有时候我们讲，天才与常人的不同，可能就在于梦境的影响。 

古人说，书到今生读已迟，未必是说真的有前世，很可能是人的思维过于活跃，他在现实中看到但是没有记住，看到但是没有看懂的那些内容，被他在梦境中，或者说这就是某种平行世界中又一次模拟出来了。 

你和他都看了一本书，都看了一个小时，当天是差不多的。回去睡了一觉，他在梦中又活了一辈子，比你多活了一辈子，那辈子他专心致志的在看那本书，醒来之后，你们俩对这本书的理解相较于昨天，已经天差地别了。 

古人也不理解这个现象是为什么，于是把这个称作前世。有些人带着前世的记忆，在梦中会把某些尘封在深处的东西打开。 

这个并不是玄学，像裴神那样搞过数学竞赛的读者都知道，教练打小就会教你养成一个习惯，把最困难的那些题目在睡觉前看一遍。 

也许你一觉醒来，就有解了。因为你睡着了之后大脑并不会停止工作，你睡了它继续解题。

但这个办法也不是完美的，因为哪怕你在梦境中把 P=NP 都给解了，也只有醒来的那一刹那你是澄澈透明的，很快，绝大部分细节就会忘记。就像喝了孟婆汤一样。

天才基本法的原著真正有趣的地方在于他始终围绕着时间这个话题。我们人类在空间话题上的进展一日千里，我们已经开始遥望星辰大海，但是在时间这个话题上，人类还没有起步。

也许我们只是 N 个平行空间当中的一个，怎么跨越这些，怎么在时间轴上自由地穿梭翱翔，是个非常有趣的方向。

这可比二舅与周公子有意思多了，虽然我知道，它是个很小众的话题。 

不过我相信，终有一天，我们这个民族的目光，会聚焦在这里。毕竟，真正能治愈你的，不会是二舅，只能是星辰大海与时间长河。