# 周鸿祎的老婆，徐翔的老婆，四年前跳楼的苏享茂的老婆

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510296&idx=1&sn=f020990e767ee54d6c66fe78ecc52503&chksm=fb1ac564cc6d4c726750054dcf43d628d8b962a3d84ea2c88bcbbd22026fbce9fb0c268c2bf6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510296&idx=1&sn=f020990e767ee54d6c66fe78ecc52503&chksm=fb1ac564cc6d4c726750054dcf43d628d8b962a3d84ea2c88bcbbd22026fbce9fb0c268c2bf6#rd)

今天我们聊三个女人的故事，话说三个女人一台戏，这三个女人彼此之间并没有联系。

之所以攒成一台戏，是因为读者问了这三件事，我只想写一次。

首先我们要恭喜周鸿祎的老婆分得 90 亿。这事儿怎么说，正如 360 的董秘说的那句话，要相信爱情。

谁又会把钱放在爱情之上呢？

这句话明显受到了网民的群嘲，很显然，大多数人是不相信爱情的，至少，在 90 个亿面前，以绝大多数网民的觉悟力，他们会毫不犹豫地选择钱。

当然，这不意味着 360 董秘的话不可信，这只能说有钱人的世界和没钱人的世界，是两样的。

关于周鸿祎的这次离婚，很显然，网民没有像董秘期待的那样送去安慰，而是纷纷把矛头指向了减持。

董秘的意思是说，如果真的为了减持而离婚，那么应该选择的最佳分割位是 4.99%，低于 5%，这样马上就可以套现，而不是目前的 6.25%。

目前按照这对夫妻的承诺，一个是 12 个月内不套现，另一个是 6 个月内不套现。

这个解释，没有得到网友们的认可。

他们表示，4.99%只是个玩笑，你真要这么分割，证监会分分钟下场教你重新理解游戏规则。

换句话说，你知道这不可能，所以......

这是第一个热点。

第二个热点是徐翔。

徐翔坐牢已经归来，但是他的钱还被冻结着，他老婆之前就提出离婚，想要拿回自己那部分。

现在批下来了，不通过。理由是认定这两口子的感情尚未破裂.......

呵呵，这个认定也很有意思。

两口子都说感情已经破裂，然后被认定尚未破裂。看来感情是否破裂是有仪器可以测量的.......

第三个热点就是翟欣欣。

四年半前，爆出来的老实人骗婚案，在闪婚的短短 40 天内，她骗了苏享茂八位数的财产，并且迫使对方跳楼。

目前法院判决下来了，让她退还大几百万给苏享茂的家人，并且，取消了她名下的两套，分别位于海南以及北京的房产的个人所有权。

我理解网友们在问什么，虽然是三件事，其实网友们问的是同一个问题。

360 这件事没有人关心人家两口子的感情，大家实际上问的是，如果半年后，周鸿祎这位新加坡籍的老婆带着高位套现的 90 亿去国外逍遥快活，自己作为接盘者，岂不是很冤？

徐翔这件事没有人关心两口子是否真的感情破裂，大家关心的是徐翔那些被冻结的财产。

翟欣欣这件事实际上也没有人还记得可怜的老实人苏享茂，大家关心的是，就这？退钱就算完了？骗人致死的翟欣欣不需要再额外付出点什么？

理解，每个人在想什么，我都理解。

[我给你翻出来之前聊过的话题，我们由张继科聊到的黄赌毒。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510287&idx=1&sn=ce34f74edda8d8f566158b90941867af&chksm=fb1ac573cc6d4c659860c5c3ccd354ae754861569dc39f5c77beb54253cb4eaa534362fe1c46&scene=21#wechat_redirect) 

那天就有人问我，为什么穷人嫖娼违法，富人包二奶不违法？

难道一个是黄，另一个不是么？

这是个很有意思的命题，网络上曾经流传的段子。

这个段子的优点就在于偷换了概念，实际上给你把问题绕到穷人与富人身上去了。

违法和穷人富人有没有关系？实际上没有。

穷人包二奶也不违法，富人嫖娼也违法。

违法的是行为，不是这个行为人主体的属性。

如果你揪着问题本身，实际上我们很难区分嫖娼与包二奶的界限，看起来无非一个是零售，一个是长期采购。

但是，在界定这件事的难度上，就截然不同了。

嫖娼是相对容易认定的，你俩不认识，刚见面就那个？而且还转账，另一个还收钱，怎么解释？

所有事情都是发生在极短时间内的，证据链相对容易找到。

但是包二奶你怎么认定？

你说他就是，他说他不是。你抓住人家俩是当下在打扑克，可是金钱赠予关系发生在半年前。

怎么去证明半年前的赠予和当下的这次打扑克之间的联系？

不是违不违法的问题，而是如何认定？

其实包二奶是违法的，问题在于你怎么证明他违法？

他不会把自己的行为描述成包二奶，他会包装成婚外恋。然后就变成一个道德问题了。

但是在嫖娼这件事当中，因为人与人之间缺乏信任，他不太可能说半年前发生赠予，等半年再去打扑克。

于是就很容易被抓个现行。

事实上富人嫖娼也是会被抓的，很多明星都因此被曝光，穷人包二奶的现象绝不是个案。

有一种说法叫做搭伙夫妻，就是两个已婚男女，在外地打工的同时，以夫妻自称，一起打工一起生活，过年回各自村里，就像没事儿人一样。

不受法律约束的，不是法律认可这种事儿，而是法律没办法，法律讲证据的。像这种情况下很难找证据。

你把这事儿想通了，你会发现一个事实，就是我那天说的赌的范围太宽泛了。

赌是很宽泛的，他可能因为在赌场里，有筹码被抓了个现行就认定为赌，你可能赌的非常大，但是没有这些筹码之类的标志物，找不到证据，就没法认定你赌了。

同样，伴随赌的骗，也是一回事。骗，太宽泛了。

一个人过年的时候，假扮回家缺路费，让你帮他取钱，骗了你 2000 块，这种派出所分分钟就逮回来了。

但是华尔街动辄骗人 2000 亿，逮得回来么？

逮人的前提是认定，否则 24 小时就得放了，你没有证据呀。

我们现在来依次看这三个问题。

第一个问题是 360。

我相信，很有可能周鸿祎的老婆不久的未来会套现，而且在高位。

毕竟 360 现在正在推 AI 概念，概念有个发酵期，所谓买预期，卖事实，只要预期不落地，就会有人持续买入接盘。

这个预期的落地时间是可以控制的，完全可以做到等大股东套现了之后。

那么现在的问题来了，你怎么制止这一切呢？

人家是合法财产，你不可能说我猜你设了一个局，要高位套现，就提前制止。

没有办法的呀，因为交易是自由的。人家高位套现的前提是笃定你会买，你可以不买呀。

明白么？你是自由的，你完全可以不买，但是人家笃定你会买。

这是一个阳谋，无解的。

第二个问题是徐翔的老婆。

其实严格意义上讲，徐翔都服刑归来了，双方都表示自己感情已经破裂，甭管真的假的，仍然不批准，是不合理的。

但是不合理的事情坚持做了，这就是为了保护韭菜已经用其极了。

有人会问，那前面为啥不能不批准周鸿祎夫妻离婚呢？

这就太扯淡了，人家那可是合法财产，全程都合法，徐翔你还可以找理由，周鸿祎你怎么找理由拒绝人家离婚申请呢？

第三个问题是翟欣欣。

我相信如果有办法把她送到号子里去，早就这么干了。

毕竟她民愤这么大，事情做得这么绝。

但是你想想，为啥这么久了，最后能争取到的仍然只是退钱呢？

说明寻找证据的难度非常大，也就是说，尽管我们都知道苏享茂的死就是翟欣欣导致的，但是你要从法律层面上形成证据链闭环，证明苏享茂的死，翟欣欣负有法律责任，是非常困难的。

这就像前面我们说的，嫖娼很好抓很好认，包二奶很难。

没有社会经验的人，或者说没有做过事的人，他看世界是在看道理。

做过的事的人都知道，**这个世界不是看道理，而是看预算**。

今年有 300 亿预算就做 300 亿的道理，明年有 500 亿就做 500 亿的道理。

你说一件事很好，需要 500 万亿，怎么办？凉拌。

因为预算不够嘛，你不可能把全球的人都饿死然后坚持一个道理。

只有架起锅子煮白米，没有架起锅子煮道理，人类打石器时代起就这样了，都是先吃饱肚子，如果今年还剩下点什么，就着米去煮道理。

米多就多煮些道理，米少就少煮些。有多少预算办多少事，一直都是这样。

当然，我清楚，有人会讲，一直都是，不见得一直都对。

你说对了，所以你要去挣钱，你要去捐钱，因为所有专职煮道理的，都是不负责打猎的，都是需要供养的。

你得去拣更多的柴禾，种植更多的白米，架起更多的锅子，才能煮熟更多的道理。

自己肯花钱去实践的，才叫真的理想主义。

你上个班都晓得老板不给钱就不给他干活，道理这东西，不追加预算，用什么来做呢？