# 有的人奋斗是为了成为人上人，有的人奋斗是为了没有人上人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506619&idx=1&sn=6013deb319783caeb9d063185dd99185&chksm=fd2e7865ca59f173feedd6469981f00f7ee0cdc0e925357feea1a5e4cfe6e9ea398f6226512e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506619&idx=1&sn=6013deb319783caeb9d063185dd99185&chksm=fd2e7865ca59f173feedd6469981f00f7ee0cdc0e925357feea1a5e4cfe6e9ea398f6226512e#rd)

很多人问我怎么看黑石终止收购 SOHO。 

这个事情把话说的直白一点，其实没啥神奇的，就是潘石屹两口子想要转移资产，被发现了，没成。

我曾经说过一番话，什么样的人特别想要转移资产？ 

是看好某些经济体不看好某些经济体么？不，不是的。 

是资产来路不清不楚的人特别想要转移资产。 

我们有很多人，拎不清的，他看到某些富翁那么操作，以为自己也适合那么操作，不一定的。 

我说过，在投资这件事上人和人有两个区别，特别要注意。 

1、有些人的投资是带杠杆的，是有融资成本的。

你比如国民公公大甩卖，有人觉得卖亏了，那你看看爱马仕哥。

作为一个带杠杆运作的人来讲，不能够以寻常散户的视角看什么卖亏了还是买赚了，没有那么简单。

你是个打工的，你无论投资点啥都是用你积攒的，嘴里抠出来的那点钱投的。 

这里面不存在融资成本，融资有成本么？没有，那钱原来就是你的。 

但是绝大部分生意人拿来投资的钱都不是自己的。

这个道理你看《穷爸爸富爸爸》，开篇就讲给你了。如果你能 4 个点借来钱，6 个点借给另一个人，那么你就可以签呀，两头签合同，你平白无故就赚到 2 个点。你没有出成本的。

什么时候这个游戏会出现问题？当其中一边出现故障的时候，比如 6 个点你放出去了，贷出去的钱收不回来，这头借给你钱的人问你要。 

要的少，你可以自己垫付，这就叫保证金，资金池，要的多了，你可以参考胡雪岩的下场。

所以生意人关注的是融资成本，融资到期时间，买亏了卖亏了那不是最重要的，只要左手倒右手的游戏能继续，就还是富人。 

2、有些人赚的钱是有风险的。 

你注意我说的风险不是他赚钱的过程有风险，而是说这钱即便赚到了，攥在自己手里了，风险依然没有消除。 

我给你举个例子，你看着郑爽很爽，日薪 208 万，但到需要她吐的时候，是十几个亿十几个亿往外吐的。 

这就叫不是不报，时候未到。或者讲，她手里资产的风险是延迟兑付的。 

那么对于这部分人来讲，转移资产是一种避险行为。他关注的并不是说通过转移能够赚什么，他实际上是心虚，他是在逃避惩罚或者讲潜在的惩罚。

我们说谁最明察秋毫？是警察么？不，不是的，是每个人自己。 

你自己做过些什么，你的钱怎么来的，你比谁都清楚。

所以当你参考他人行为的时候，要先想清楚两点，你的钱有没有融资周期与成本的限制，你的钱干净不干净。 

如果这两点跟你半毛钱关系都没有，你一天到晚的研究个别富豪的小道消息，是很无聊的。

说难听点，你那钱挣的，再干净没有了，都干净到清洁溜溜了，你还有啥不踏实的？ 

所以回到我们的主题，我认为转移资产的富豪，本质上都是一种心虚。 

至于你心虚什么你自己知道，在没有证据的情况下，别人也不好随便说什么，毕竟那样不厚道。

不过有一件事是值得我们思考的，那就是我们的标题，你奋斗究竟是为了什么？ 

如果你奋斗是为了成为人上人，我个人觉得，你的价值观与我们整个国家的追求是不一样的。 

很多东西大家可能忘了，其实我们小时候都学过，我们从小接受的教育是建国后专门制定的，里面很重要的一部分就是价值观的塑造。 

确切的说，从 49 年以后，标准价值观，或者讲我们打小学习的价值观就是标题里的后半句。 

我们所有人奋斗的目标都是为了世上没有人上人，人人平等。 

只不过这个过程是阶段性的，是没有人上人，但是总有人在前面，总有人在后面，能力有高低，责任有大小。

而且这个价值观本身也是逐步推行的，推行的过程本身就持续了几代人，换句话说，当下很多人就是本着成为人上人为目的在奋斗。 

这是允许的，因为需要团结大多数嘛，需要各种力量。 

但是我们不要忘了，我们最终不是为了这个，就像张麻子对黄四郎说的那句话，钱不重要，你也不重要，没有你才重要。 

张麻子很清楚，这才是最终目标。当然，张麻子也清楚，在过程中，兄弟们可能一开始也想不到那么透彻，也有人就是为了挣点银子，能理解，没问题。 

但是有两个前提很重要。 

首先是你自己要过硬，你不要不干不净。出来混，迟早要还的，你做过的事情，哪桩哪件也少不了。

其次是你始终要明白最终目标，如果你真的不明白这一点，跑到哪里去都没有什么意义的。

鹅城没有了人上人，你跑到鸡城，鸡城也会没有人上人的，你再跑到鸭城，鸭城也会没有人上人的，早晚的事儿。

早想通比晚想通好，想通了就会跟师父一起唱 only you 了。 

至尊宝只有戴上金箍才有望修成正果，否则，终归不过一只妖猴，终将与草木同朽。