# 不当韭菜的第一步是学会算账

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485152&idx=1&sn=3a6e0b04e7d0547d859ae1a52716caea&chksm=fd2da43eca5a2d28c3e12f72a992f2cef5e840e50173c07c437adbf74044e31eae1fd3534d91#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485152&idx=1&sn=3a6e0b04e7d0547d859ae1a52716caea&chksm=fd2da43eca5a2d28c3e12f72a992f2cef5e840e50173c07c437adbf74044e31eae1fd3534d91#rd)

前天我们聊标准韭菜有四大特征。

结尾的时候怎么说的，就是人要计算得失，计算得失就是一种量化的思维模式。

所谓量化的思维用土话讲，就是凡事都算算账。

没有一个方案适合所有人的，对别人来说是机会，对你来说也许是陷阱。吾之蜜糖，彼之毒药，这就是人和人的差异。

比如，你说是买房划算，还是租房划算呢？是按月租房划算，还是找到个肯签十年合同的长租房划算呢？

这不是算账，这其实是算人。

如果资金在你自己手里的投资回报率很低，那你还不如把它尽早的花出去。无论是买房还是签订长租合同一次性预付十年的租金。

但如果资金在你手里的回报率很高，那你当然应该千方百计的延迟一切付款的行为，哪怕房价，房租涨再多，只要没有你的投资回报率高，那你都该把资金留在自己手里。

这是站在你这一方的思考，换位思考，道理是通用的。

比如你想找一个肯和你签订十年长期租赁合同的房东。

那你就要站在他的角度去算账。

只要这个房东自己的投资回报率超过租金的上涨速度，他本人又是房产的长线投资人，并不打算几年内就卖掉。他当然会跟你签 10 年以上的合同。

前提是你把 10 年的租金一次性付清。他情愿就按照第一年的价格乘以 10。因为钱在他手里，投资回报率高于租金上涨，那他提前拿到了资金，他未来 10 年可以赚到更多。他自然就肯签合同了。

反之，如果你找来的房东不符合上述两点，他是个房产短线投资人，或者他没有这么好的投资渠道。那他当然不肯签 10 年的长租合同。

弄的灵清，不仅仅适用于这种和金融相关的领域，也适用于生活的方方面面。

比如你要送孩子出国留学。

同样是一笔账。

今天，一个大城市里的双职工家庭，年收入大都在 50 万以上。送孩子出国念大学，念中学，都是非常普及。因为国人的收入和国外的收入接轨了。付的起一年几万美金的学费与生活费，哪怕是私立学校。

但是在二十年前，可不是这样。

那个时代里，一个双职工家庭的年薪加起来只有几万块。而送孩子出国读书一年还是需要几十万。因为中外的收入在当年差距巨大。

送孩子出国读书，花掉 200 万的家庭在二十年前不在少数。可你要知道，那个年代的 200 万，如果拿来买房子，即使全款，也能增值 40 到 100 倍。

如果您家的钱有富裕，比如在 20 年前，家里有个 5，6 百万。那拿出 1/3 让孩子去留学，是可以理解的。

但二十年前，也有很多家庭，倾家荡产卖房子卖祖传，也不过凑了这 200 万，都拿去读书。

假如，这孩子读的是哈佛，牛津，或者金融，计算机，医生，律师，那另当别论。这么押宝是有道理的。

但假如，这孩子是去澳大利亚读个四流大学，学比如动物学，那您就得好好掂量了。你得掂量他到底赚不赚的回来。

前车之鉴，后事之师，通过 20 年前的决策案例，其实能教给我们很多。

这样的留学案例的结局往往都不太好。孩子读的是四流大学，本就无心学习，在海外耗光家产，也难以拿到绿卡。回国后别说赚大钱，哪怕是二十年前的那 200 万的本金，赚不回来的也大有人在。

这种时候，一无所有，生活潦倒的孩子往往会埋怨父母。为什么当初做出如此荒谬的决策，把所有的未来都押宝在他身上。当初要是不把钱都花在教育上，好歹留点，做点别的后备的投资也好呀。

这就是经典的失败案例。

人到底能干嘛，是有数的。不是一味的提高风险，就有超额回报。他明明打不了仗，还不如给他多留几亩地，他有几亩地，老婆孩子热炕头，也过得不错。总好过你把所有田产都卖尽，给他装备了铠甲武器，但他一无所获的从战场上归来，潦倒此生，要好的多。

当然，这里面又分情况。如果这家人很有钱，那砸钱是应该的。因为你要计较的并不是孩子能否把学费赚回来，而是要计较他是否会变成一个花花公子，变成一个败家子。他只要在学习，学的会、学不会，并不重要，只要学会学习的精神就足够了。因为你家够有钱嘛，他少败一点，就值回学费了。

所以我们说来说去，这都是一个根据不同的人，不同的情况，不停的在算账的过程。

没有放之四海而皆准的道理。只有适合不适合你的决策。

这世上每件事其实都可以量化。只是很多人觉得太麻烦，没有那么做，随心、由性子做决策。

可人真的是有差异的，这个差异极其明显。才智，心志，意志，不是每个人都可以烧钱烧出结果来，就如同不是每个公司都可以烧钱烧上市一样。

哪怕是亲儿子，嫡系子公司，你也得算账。

到底有没有前途。你自己心里最明白。

真没有前途，还不如趁早给他铺一条他走的通的路。

一味的以我尽力了为借口去望子成龙，其实也是不负责任的行为。

而所有的事情你追根溯源，都是人没有养成一个事事量化分析的好习惯。

而人自己的心态也要放平，你到底实力如何，你自己心里是最清楚的。

我们上一章里说的很清楚，该不该投资，和你有没有闲钱一点关系都没有，倒是和你家里有没有善于投资的人，直接相关。

你有人才，没有本金，那就不是事儿，借钱投资好了。回报率大于利息，就有的赚。

你没有人才，能保住本金不被人家骗了，那就算你全胜。不要再想旁的了。

一个宝宝，和人贩子在一起，能不被卖，这已经是最好的结局了。你还想怎么着？你还想卖了人贩子不成？

金融是个零和的游戏，有人赚钱，一定有更多人赔钱。你不要总想着你是百里挑一那个赚钱的，大部分人注定是赔钱的。

如果你发现自己距离赚钱非常遥远，那最聪明的方式就是躲的远远的，不要贪心，就不会上当。

一个人，拿着一笔钱，能够慢慢的花光它，每一毛钱都自己花掉了，没有被人家骗，没有被人家坑，也没有被人家割。这已经很不错了。

毕竟，人最可怕的并不是没有能力，而是认不清自己没有能力......