# 为啥有的人生来科举的命，却老想察举的事儿呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500553&idx=1&sn=3458e6757a9648414aaebf0fa2b648a0&chksm=fd2e61d7ca59e8c1d14a67add52047279a393ebc4f1eb7eb710708fc946df3adbec336b8eefa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500553&idx=1&sn=3458e6757a9648414aaebf0fa2b648a0&chksm=fd2e61d7ca59e8c1d14a67add52047279a393ebc4f1eb7eb710708fc946df3adbec336b8eefa#rd)

这个标题是读者问我的，[大号昨天聊了科举制与察举制的区别](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497064&idx=1&sn=97d68d9ed65d7a52f94a70ac9a076f0a&chksm=fb1a9914cc6d10026252bfd5ea091175b84eaae3e56168417507476bb113d5af9e6bba98f1c2&token=464236074&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

在他看来，那些生来有察举可能的人，反而不会这么想，他们知道为自己一个人改变一个制度是很荒唐的。 

也就是说，就算人家考不出，人家也是琢磨如何在现有的制度下，尽量利用资源发挥优势。

可是有很多人，明明没有察举的可能，当他考不出的时候，首先想到的却是这条路。 

岂不荒唐？ 

不荒唐，一点都不荒唐。你觉得荒唐是你不懂人。

人有很多种的，我给你举个例子，很简单的例子。 

地上有六个球，第一行一个，第二行两个，第三行三个，紧紧的挨在一起。

它们之间形成了三个点，所以在它们之上，第二层有三个球，第一行一个，第二行两个，也紧紧的挨在一起。

这三个球又形成了一个点，第三层有一个球，就放在这个点上。 

这是一个金字塔结构的堆，小球堆成的金字塔。 

现在用布把它围起来，只露出顶部那个球，让 A 和 B 来参观。

A 只能看到那个球，在他看来，那个球高高的位于第三层，他把自己也想象成那个球。

B 虽然只能看到那个球，但是他又不傻，球怎么可能腾空而起呢？又不是印度人表演魔术，那个球的下面，被布蒙起来的，一定是个台子，只是台子是什么，他暂时看不清而已。

就这么简单，这么简单的模型就能把人区分开，不需要复杂的考试，就能把一大部分人筛选掉。 

这个模型换一个场景也是成立的。 

A 和 B 出海，看到海面上一座冰山。A 会以为他看到的就是全部的冰山，而 B 会认为海面下还有冰山。 

在 B 看来这很简单嘛，一座冰山，孤零零的悬浮在海面上，下面啥也没有了，不符合物理常识。 

浮力的前提是你要排开水嘛，一艘轮船，也是有一部分沉没在水面下，排开的水才能把剩下的船体浮起来，何况冰山是实心的，理应排开更多水才对。 

就这么简单，很多人做不到，哪怕这个人经过九年制义务教育，他学过浮力的原理，但是也不做到。 

因为这会儿，就看到冰山的这会儿，他是不会应用的，学完都还给老师了，他根本想不到要用。

把问题拉回到生活这个场景，商家为什么要把三八妇女节改名女神节？ 

因为女神是要花钱的，我只要恭维你一句，你是女神，你就得掏钱了。

很多人不会思考自己为什么是女神，不会的。她不会思考女神下面要有舔狗，一个女神下面有三个舔狗才能抬高一层，有九个舔狗才能抬高两层。 

她想不到的，她不会思考自己有没有足够的舔狗。

同样的道理，男人一样中计的。 

**他不会去思考科举改察举之后有没有人推荐自己，他想不到第二步。** 

他只会想第一步，读书好难啊，像曹操一样二十举孝廉多容易呀。

然后就中计了，就这么简单就可以。你不要以为人类比小龙虾复杂到哪里，没有，很多人的水平和小龙虾差不多。

他根本不会去思考曹操的老爸是太尉，自己的老爸啥也不是，他根本不会想到如果人人都举了孝廉，那么孝廉就跟工地上搬砖的民工是一个待遇了。 

这些他都想不到的。 

就像那么多人看了《红楼梦》，喜欢贾宝玉，林黛玉，薛宝钗。但是没有人喜欢贾政，王熙凤，刘姥姥，各种丫鬟婆子。

原因很简单，那些人被你们忽视了，就像游戏里的 NPC 一样被你当成背景墙了。 

贾宝玉，林黛玉，薛宝钗，就是那个垒球金字塔的顶端，最上面那颗球，众星捧月。

第二层的三个球是什么？恰恰就是贾政，王熙凤，老太太，薛姨妈...... 

第三层的六个球是什么？就是刘姥姥，丫鬟婆子小厮们...... 

这才是完整的结构，宝玉黛玉宝钗只是在顶端，只是你幻想成为的对象，而被你忽视的，才是真正的支撑物。

你想一想，如果没有贾政追逐权力，他们家早被无数眼红的人撕扯成碎片了。你看看胡雪岩是怎么倒的，他倒的时候，官文是怎么霸占他们家宅子的，就知道什么叫做匹夫无罪，怀璧其罪。贾府没有实权人物，哪会有安全可言？

如果没有王熙凤这样的运作者去做各种不堪的牟利，贾府这么奢侈，早就破产了。实际上你看到宝玉连租子也不会去收，自有专门收租的管家帐房。你看有一年过年，外门下孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，.....

你们看到的是宝玉和姐姐妹妹们风雪天观雪烤鹿吟诗作对。但实际上，这个背后是一整套完整的商业链条。

有人维系权力，有人谋取利益，才有人去盖园子，有人种地，有人给他们捉鹿，有丫鬟婆子烧饭打扫卫生，给哥儿姐儿们准备笔墨纸砚，让他们赏雪烤鹿......

这是一整套的生态链，而你看到的这些个有趣的“玉”们，恰好处在生态链的顶端。

**你看到的只有他们的有趣，但这个有趣的背后，是无尽的无趣。**

没有这些无趣的人，去做那些无趣的事，就没法让他们过有趣的生活。

这个整体，才是冰山的全部，你看到的，只是冰上浮出水面的那一小块。

整本红楼梦，出场三百多人，只有三个人叫玉，这就是比例。

而时时刻刻都很清楚自己所在的位置，就叫量化思维。

量化对冲量化对冲，量化还排在对冲前面。

一个人连量化都做不到，对冲个啥呀。 

明白这意思么？你连计算的能力，连算对的能力都没有，你算计个啥呀？你算计啥都是错的，因为你根本就算不对。 

一个人进赌场，如果几千局下来，你从来不算错，一定会引起注意的，你想要的机会都会来找你。 

因为从不算错本身就说明很多问题了，说明你心志何其坚毅，你自己冰山下面潜藏的功夫下的有多深。 

别人都猜得到的，如果把你也比做冰山。 

如果这点功夫都没有，就不要乱想了，那只会让自己更早领盒饭。 

志大才疏比单纯的才疏可怕多了，就像盲人骑瞎马，夜半临深池。