# 伊藤美诚妈妈：能战胜中国的只有你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500214&idx=1&sn=42cf8471be39cfa5a61a712f72a3abba&chksm=fb1aadcacc6d24dcfaf961811d2030e2d74407a9b304a221d969d7f9507a1bd7d3f6ac134e21#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500214&idx=1&sn=42cf8471be39cfa5a61a712f72a3abba&chksm=fb1aadcacc6d24dcfaf961811d2030e2d74407a9b304a221d969d7f9507a1bd7d3f6ac134e21#rd)

日本乒乓球女运动员伊藤美诚，得到了我们很多人的关注。

有些人觉得，伊藤美诚很讨厌，因为成天出来放话，说要战胜中国队。给人的感觉非常嚣张，肯定没有福原爱那么可爱喽。

也有人趁机笑话了她一把，毕竟她刚输了，被我们的运动员孙颖莎以 4：0 的比分淘汰掉了。所谓打脸打的很精彩。

还有人趁机连她妈妈也踩进去了，因为伊藤美诚的妈妈是个标准的虎妈。伊藤美诚最大的心愿就是送给妈妈奥运会金牌，但梦碎东京，似乎侧面应证她妈的教育方式也不怎么管用嘛。

我无意迎合这种情绪，跟着网友们迎高踩低，说实话，伊藤美诚输了，我挺高兴的，为中国队高兴。

但是我并不认为伊藤美诚是个失败的案例。

毕竟她拿了奥运会乒乓球项目女单的铜牌，我认为对一个外国人而言，这等于金牌了。

当然，她的理想是打败中国队，这个理想没实现。没实现不等于失败了，她自己可以走极端，我们作为旁观者，没必要这么极端。

我们来看一下伊藤美诚是怎么被培养的。

伊藤美诚，00 后，出生在一个单亲家庭，妈妈是美乃莉。

美乃莉年轻的时候就是一名乒乓球运动员，无奈技术不咋地，只能代表企业打联赛。她后来嫁给了另一名乒乓球运动员，也就是伊藤美诚的生父。

小美诚还在娘胎里的时候就开始了胎教，她的妈妈经常抚摸着肚皮给她讲各种乒乓球战术套路，拿着笔芯当话筒直播解说乒乓球比赛。

功夫不负有心人，两岁的小美诚刚会说话，就跟妈妈讲：我要打乒乓球。

为了培养女儿，美乃莉与老公借贷了 2000 万日元，从横滨迁到了静冈磐田，建了一栋两层的一户建，就是别墅，其中一层专门用作乒乓球室。

这里面有专业的乒乓球机，有福原爱同款的儿童乒乓球拍，然后开始斯巴达式训练。

斯巴达式训练的强度是什么呢？每天长达七小时，你注意，是课外。小美诚那时候还在上幼儿园，是说幼儿园上学前和放学后的有效训练时间长达七小时。

这是扣除了上厕所，喝水等人体必需的时间。

所以小美诚经常要练习到凌晨两点钟，你注意，这是个幼儿园的小盆友。

那么小美诚在什么时候可以稍作休息呢？我们都想得到，摸鱼呗。

为了防止带薪拉屎，美乃莉早在那时候就引入了，或者说，也许她才是原创者。

她引入了什么呢？引入了如今互联网大厂流行的拉屎计时器，如果小美诚大号超过 3 分钟，她就要来查看，你是不是在打瞌睡。

不仅要有效的控制上厕所的时间，而且美乃莉还在厕所里贴满了女儿输掉的照片，以做警示。

美乃莉的严格体现在方方面面，哪怕小美诚走路摔倒了，都会被骂，美乃莉会说：你是不是故意的？想要摔伤自己逃避训练？

当然了，也不是一味的催逼，在某些方面她还是吸取了周扒皮的优良作风。

比如半夜三更溜进女儿的房间，看看她是否还有心跳，美乃莉要确定自己的训练强度能够把这个小盆友刺激到极致，但不至死的边缘。

不怕周扒皮学鸡叫，就怕周扒皮学文化。美乃莉不去大厂做 HR，真是屈才。

到这里就打住了么？远没有。

因为小美诚还要睡觉呀，你不让她睡觉，她没法活，可如果让她睡觉，睡觉多耽误功夫呀。

所以美乃莉心生一计，趁小美诚睡着了之后，在她耳边偷偷的默念：能战胜中国的，只有你.......

实话实说，这一招是有科学依据的，人如果在睡眠之前保持深度思考某些问题，可能会做相关的梦，梦中也许会继续工作，第二天说不定会带来思路。

这就叫做日有所思，夜有所梦。

经过持之以恒的努力，小美诚的爸爸终于先崩溃了，和美乃莉离婚，房子和女儿归太太，债务归自己。独自前往名古屋一家乒乓球器材店工作，还贷款。

而小美诚不愧继承了妈妈的血统，不哭不闹，训练依旧。

经过母女俩斯巴达式的训练，确实取得了成绩。

小美诚在 7 岁时获得全日本二年级以下组冠军，9 岁时获得全日本四年级以下组冠军，10 岁时打破福原爱最年轻女单获胜记录，14 岁时获得国际乒联职业巡回赛女单冠军，18 岁的时候在瑞典公开赛，她拿到了世界冠军。

平心而论，这是一个强大的对手，也是一个励志的故事。

我并不会因为我们 4：0 把她打的满地找牙就全盘否定对方的努力，因为你否定对方就等于否定自己。

我再强调一遍这句话：你否定对手，就是在否定自己。

如果我们战胜了一个微不足道的对手，那这份胜利本身也没有什么含金量可言。正因为我们的对手很强大，所以我们的胜利很荣耀。

伊藤美诚在日本被称为大魔王，名副其实，任何一个孩子，你能在这种训练强度下，从 2 岁熬到 21 岁，取不取得成绩且不论，能活下来，我觉得就已经是一个奇迹。

这就是我们今天的主题，开篇很久了，这会儿才切入主题。

我不知道读者什么感受，反正我对这种教育很熟悉，这不就是传说中的鸡娃么？

我们鸡娃都已经鸡到需要扫黄打非办公室介入护苗行动了，起码说明在这之前，大家有些用力过度。矫枉才需要过正嘛。

伊藤美诚打不过我们是很正常的，她打得过我们，才是一个小概率事件。原因无它，因为我们人数多。

确切的讲，是我们参与到这个领域里，并且主动鸡和被动鸡的人数远大于日本。

大部分体育领域，如果人种优势不明显，那么拼的就是参与的基数和投入的力量。

你看我们在乒乓球项目上就很强，在足球项目上就很弱。是足球提供的经费不够多么？不是的，是足球的人口基数太少了。

我们是一个人口大国，但是是一个足球人口小国。没有多少孩子踢足球，可基本上大部分孩子都能来两下乒乓球。

如果天才诞生的概率就那么大，谁的基数大，顶级天才就会花落谁家。

所以说到底，这个事情首先是拼人，拼某个领域的有效人口。

我为什么要强调这一点？因为很多人都高估了努力的价值，低估了概率的作用。

努力很有价值，但努力的价值是纵向的。

你努力，今天的你会比昨天的你好，明天的你会比今天的你好，这叫做纵向价值，你始终在和自己比。

你努力，你很努力，你非常努力，你像小美诚一样斯巴达式的努力，仍然可能被隔壁老王按在地上摩擦，反复摩擦，终身被反复摩擦。

很正常。后者是横向比较，努力的价值更多的体现在纵向上，而不是横向上。

没有人能给你打包票，确保你努力就能超越隔壁老王，就像伊藤美诚的那个愿望。

她不是不够努力，**她就像一条河里的大鱼，企图挑战海里的大鱼。**

回到教育这个话题，我为什么要把努力与纵向比较和横向比较的关系说清楚？

因为我们大部分家长都陷入了一个误区，就是你的处境明明更接近日本队，但是你的预期却接近中国队。

日本队什么处境？他们没有什么苗子，就像独生子女家庭，只能在非常有限的范围内做选择。

中国队什么处境？他们可选择的范围几乎是无穷尽的，乒乓球在我国的流行程度比篮球在美国，足球在巴西还要流行。

明白问题出哪儿了么？

你在河里挑条鱼，跟人在海里挑来的鱼比大小，胜负是你能左右的么？

如果你指望鸡娃能产生横向效应，也就是打败别人而不是昨天的自己，那你需要生很多孩子。

绝不是三个，也不是三十个，而是三千个，起。

很多文科生出身的大 V，常说富人最好的策略是多生孩子，择优继承，好像他们概率学的很好似的。

真实的答案是什么？是富人并没有你想象的那么多的孩子，可能不止一个，但也没那么多。

为什么不生三十个？因为没有你想象中那么大的作用。

如果仅仅是靠资源包装下，只要孩子不傻，中人之资就足够了，三选一和三十选一没啥差别。

如果非要选一个能力堪比富翁本人的，三千个里未必能挑出一个。

所以如果富翁只是生三五十个，大概率是中不了奖的。而且副作用很明显，这三五十个显然不是一个妈，这些老婆就会争家产，她们名下的孩子还会二次争家产，一代之后就泯然众人矣。

何况就算真生三千个，三千个选一也没啥用。因为富翁不仅需要三千个选一的能力，还需要三万个选一的运气，三十万个选一的持续的运气。

这东西你怎么选？你以为这是修仙小说，有个造化玉牒残片，可以看别人头顶上有没有祥云？

想清楚这点事儿，就应该知道如果你的孩子不足三千个，鸡当然有用，但没有你预期的那种程度的横向效果。小美诚妈妈教育的成功不在于方法，而在于运气，她恰好碰到了小美诚。

换个人，大概率这孩子废了。

我们之所以连扫黄打非办都介入护苗行动，就是因为很清楚，很多家长有点过了。

这些天网上流行一句话：有些人通过千辛万苦的鸡，硬是把孩子从大专鸡到了三本，不还是去送快递么？

这话挺伤人感情的，但是我们平静下来想一想，站在成本产出比的视角看，难道人家说的不对么？

我想，上头管理大家预期的用意很明显。

就像四五十年以前，你可以多生几个嘛，不一定非得千军万马过独木桥，读的出读书，读不出做别的。四五十年以前，我们的家长们，一直都是这样的思路过来的。