# 西贝的 715，饿了么骑手多等五分钟，他们争的是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492513&idx=1&sn=fd4bb2a13479bf02038922ba1238a44b&chksm=fd2e417fca59c869cae533255ff74818f91b307b5e650a137b6f9a153428379da215d119d0a6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492513&idx=1&sn=fd4bb2a13479bf02038922ba1238a44b&chksm=fd2e417fca59c869cae533255ff74818f91b307b5e650a137b6f9a153428379da215d119d0a6#rd)

西贝的董事长贾国龙最近说了一番话，他说，996 算个毛啊，他们一直都是 715，32 年来一直如此。

他还专门解释了下啥叫个 715，就是白加黑，夜总会。

白天加黑夜，夜里总开会，每周 7 天，每天工作 15 个小时。

这个话题有两个视角。

第一、站在员工的视角。

贾国龙自己是不是愿意这样，那是他个人的问题。

他是一个创业者，哪怕他 007，也是他的自由，这谁也管不着。

但是，如果他强制要求员工这么做，实际上违背了劳动法，作为员工，你可以找证据，然后起诉，获取一笔赔偿，当然，之后肯定要离职的，这一点要想清楚。

第二、站在企业的视角。

餐饮是个很特殊的行业，你去看农家乐，夫妻店，其实也是 715，全年无休。

因为吃饭这件事随时都会发生，餐饮店之所以会得到市场里一个位置，恰恰是因为它附和了这一点。

你注意，企业不是一个人，企业是一个店。

站在店的角度，你从早上 10 点到夜里 12 点，都得运营。

你可以不运营，那客户就会选择别的店。

这不是客户残忍，而是客户眼里，店是没有生命的，客户夜里 10 点要吃东西，谁家提供，他就会去谁家。

客户自发的选择会直接导致某些店的兴起，也会导致某些店的消失。

就像饿了么最近走在风口浪尖上。

因为他们给骑手各种违规的送餐路线指示图，比如要求外卖骑手逆行，这等于是在玩命。

这件事被爆料出来之后，饿了么处于风口浪尖上，为了平抑众怒，他提供了一个选项。

就是让用户自己选择，是否愿意多等外卖送货员 5 分钟。

用户当然不满意，你凭什么把道德绑架在我头上？我是和你平台签约，又不是和外卖员签约，凭什么你做好人，让我做恶人？

古时候石崇让美人劝酒，客人不喝，石崇就要把美人斩了。

丞相不忍心，就喝了，大将军不喝，眼看着美人被斩，丞相劝他，他说，石崇杀自家人，关他什么事。

看到了吧，用户们的正常反应就这么两种，要么丞相，要么大将军。

如果站在饿了么的角度看，他不得不优化送餐时间，他不，他的对手也会优化。

用户最终一定会选择体验更好的，如果他跟不上，他就消失了。所以无论你是丞相的性格还是大将军的性格，并不会影响大结局。

大结局就是如果平台不这么做，他们也会那么做。

比如各个平台最后就会大力推广人工智能，以后无人机送餐了，快递小哥是没有风险，但也没有工作了。

你看到了，从头到尾，大家都待在一个死胡同里，没有办法跳出来的。

你让用户怎么选？

他不选便宜的？难道选贵的？他不选快的？难道选慢的？

你让商家怎么选？他不求生，难道求死？

所以这个问题就是我们昨天讲的。

我们昨天讲了什么？难道讲的是鸡贼么？

不是的，我们讲的是生态位的问题。

找到自己的生态位。

西贝给自己找到的生态位就是 715，他靠这个在市场里活了 32 年。

如果西贝不这样，西贝就消失了，就会产生东贝，南贝，贝贝，来顶替他的生态位。

然后你就会看到东贝 716，南贝 717，贝贝 718......

换句话说，站在我们的角度，我们要找的，是自己的生态位。

比如我个人，我喜欢西贝这种企业么？不喜欢，我是指不喜欢为他工作。

所以我从来不选择那些强制工作时间长的企业应聘。

我去过华为么？没有。我待过阿里么？没有。

我有过很多机会去，猎头在很多年里给过很多次合适的 offer，股票，加薪，但都没有去。

为什么？

因为我觉得你给的 offer 的那个生态位，不是我想要的。

当然，你要注意前提，前提是我有很多选择。

那我选择了什么？还是选择了近乎于 715 的工作。

有意思了对吧。

**我厌恶的并不是加班，我只是厌恶给你加班。** 

这是一种性格，人选择的生态位要符合自己的性格。

我们说林黛玉的性格是什么？

是敏感。

否则她就不会写诗：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。”

你觉得她这种人适合做销售么？不适合。

不适合不是说她不优秀，而是说她的优秀，不体现在这里。

就像其实我很擅长加班，我只是不擅长给你加班，给你，就只剩划水了，但给自己，我就体现了擅长加班的一面。

所以你给期权也没用，我不适合做大平台的小股东，我哪怕去开店，去卖菜，我也要做小平台的大股东。

这是一种非常个性化的选择，每个人都不一样。

有的人就是非常适合待在大平台里面，那就不要像我那样。

很多时候，很多问题，仅仅出在你的位置，所以我特别强调生态位。

如果你是大平台里的一员，比如你是西贝的一员。

你个人反感 715，想要划水，想要带薪拉屎，我非常理解。

我给别人打工的岁月里，日均工作时间没有超过 2 小时过，也就是说，每周规定工作 40 小时，我最多给老板做了 10 小时，其余都在忙自家生意。

到后来，都是公开的。

其实你去看你们公司的高管，我相信有部分人，自己在外面，还有公司，老板也知道，但不会去管的。

这就是一种默认的交易。

老板清楚，我全额雇你，不划算，所以半额雇你，就像古时候的番邦，你必须进贡，关键时候让你派兵你也得上，但平日里，不上朝，不听宣。

这叫听调不听宣。

那么有公开的，就有什么？就有偷偷的。

有时候也不见得是这个人有什么事情要做，或许他就是纯粹为了偷懒而偷懒。

因为个人的利益和平台的利益不是完全挂钩的。

你说西贝那么大，有那么多人在拼，你滥竽充数，装模作样一下，一时半会儿也发现不了。

所以我非常理解打工者心态，我又不是没做过，我又不是没想过。

我也是个非常喜欢出工不出力的人，因为公司倒了就倒了呗，我还可以换下一家，对个人而言，其实没那么大影响。

但是你站在平台的角度看问题，那就是我前面说的，西贝不 715，它就挂了，东贝就兴起了。

当你自身和平台融为一体的时候，就比如我，我操盘的每一分钱都是个人名下的，我做的每件事，自己都是绝对控股。

那我就不会划水，就好比你自己和西贝是一回事，西贝挂你也挂，西贝兴你也兴，你已经化身平台本身了，你的思维模式就和平台一回事了。

把生态位这件事想清楚，这两个问题都有解。

我们一定会骂西贝，因为我们不是西贝的东家，而且我们清楚，西贝挂了，还可去别的店吃饭。

西贝的员工也一定会骂西贝，只要他们还没有成为股东。

西贝的董事长不会理咱们的，咱们又不出钱。

同理，我们一定会骂饿了么，但我们一定会同时要求继续送的更快更便宜。

至于怎么做到，那是饿了么老板的事情，不是我们的事情。

同样，如果饿了么的老板用强迫员工加班的方式做到，我们也一定会骂他。

你看到了，作为消费者，我们既要利益，也要道德的制高点。

因为饿了么做不到，会诞生不饿么，会诞生其它的企业，说穿了，就这回事。

辩论这种事，没啥对错，大家开心就好，继续保持。

但是，轮到你决策的时候，你一定要弄清楚自己的选项，和自己的生态位。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1511822165883600901" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>