# 如果要聊鼠头鸭脖，我们就得来点重磅的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524691&idx=1&sn=cd653ff39ffdad30d2bd080251361bd5&chksm=fd2ec38dca594a9b83914a7da7d3176782d53c4327b35a5b5b085e1337f1176a8d1a025a667f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524691&idx=1&sn=cd653ff39ffdad30d2bd080251361bd5&chksm=fd2ec38dca594a9b83914a7da7d3176782d53c4327b35a5b5b085e1337f1176a8d1a025a667f#rd)

究竟是老鼠的头，还是鸭子的脖，调查结果终于出来了。

学生吃饭的时候发现了一个疑似鼠头的东西，学校说是鸭脖，有其他学生质疑，当天没有鸭脖这道菜。 

但是很快，当事人学生也表示，的确是鸭脖。

紧接着，网络开始发酵，很多自媒体凭图片辨认，觉得不像鸭脖。 

然后市监出来鉴定，说，真的是鸭脖。 

舆论哗然，惊动到省一级单位，展开调查，最后的结论，的确是老鼠的头，不是鸭脖。 

事情的来龙去脉就是这样，有议论学校卫生情况堪忧的，有说当地失去了公信，最初的结论打脸。 

也有人问，为什么这个学生最初说是鼠头，后来转口说鸭脖，他如果受到了什么压力，请眨眨眼。 

我相信上述种种内容你们都看过了，我们今天来聊点不一样的。 

鼠头，还是鸭脖，是不是问题的关键？ 

当然不是。

你放眼整个餐饮行业，卫生质量问题有没有？一定有。哪里都有，中国有，美国有，印度有。 

**这个事情如果发生在一家普通的餐馆，有没有这么复杂？回答我，有没有？** 

你去一家普通的餐馆吃饭，吃出了鼠头，怎么办？

很简单，告他呀。老板如果不肯低头，不肯赔偿，不肯息事宁人，你就操起电话，直接拨打卫生部门，有他罚的。 

你也可以诉诸媒体，对这家餐馆来说，这几乎是灭顶之灾，以后没人来吃了，大家都会口耳相传，这家店吃出了鼠头。 

现在的问题在哪里？ 

问题在于为什么学校的利益和食堂的利益是一致的，为什么？

我们踢球的时候都知道，如果乙队的队员同时兼任裁判，甲队有理由不跟你玩。

你既是裁判又是球员，你让我怎么踢？

学校对于学生而言，就是甲方，学校有着非常强的在学术道路上影响学生前途利益的能量。 

而在吃饭的时候，食客与餐馆之间，就像两支球队，本应是公平博弈的。 

学校为什么要和食堂是一家的，这才是问题的关键。 

**如果学生不是在校办的食堂里吃饭，如果学生是在一家私营餐馆里吃饭，这件事情会这么复杂么？** 

会吗？

学校有必要跳出来保餐馆么？市监有必要跑出来保学校么？ 

**学校之所以跳出来保食堂，为此不惜撒谎，只有一个原因，食堂是学校的亲儿子。** 

这是非常可笑的，你是新东方烹饪学校吗？是吗？ 

你不是新东方烹饪学校，你为什么要经营食堂呢？ 

我以前讲过一个笑话，我说大学最搞笑的地方在两件事，一件是餐饮集团公司，往往都是大学旗下的，包了所有校办食堂；另一件是宿管办，管宿舍的。 

这个笑话，是我们当年还在大学校园里读书的时候寝室卧谈会上说的。 

那个年代，90 年代末，2000 年初，私家车刚刚进入城市家庭，校园里以前是没有私家车的，第一批私家车是谁的？是教授的么？不，是宿管办老师的。

宿管办老师实际上属于教工群体，他们比教授挣钱。第一波买车的，停满了校园。

非常荒诞。

我都不理解，一个国内顶级高校，一个每次讲到理想，从来都是追求全球排名的大学。第一波挣着钱的，居然是宿管办那伙人？ 

我以前吐槽过大学的住宿，四个字，相当糟糕。 

我没有吐槽过大学食堂，因为当年我们大学的食堂高中低各个档次都有，有价格最低的，拿着饭盒去打饭的，有点菜小炒，也有更高档一些的留学生食堂。 

干净卫生程度确实都一般般，但至少，不同价位档次的选择权还是给到你了。

这点比我老婆她们学校强，她们学校是你掏钱都买不着服务，人家就一种食堂，你爱吃不吃都得吃。

我母校还算是在限定范围内，给了你似有似无的选择权。 

**学校为什么要这么做？为什么不放开了市场化经营餐饮？** 

给我们的理由是价格。 

如果你不看质量，光看价格，别的学校我不清楚，我读大学那会儿，食堂里的东西要比外面的便宜。 

这就是食堂存在的理由，或者说学校参与经营食堂的理由。 

学校会说，我没有办法放开经营，如果我放开了，如果价格上去了，有些学生就消费不起了。 

**我们仔细想想看，这个理由真的成立么？** 

如果只是为了替学生省钱，那么很简单，我补就是了。 

外面卖 20，我卖 10 块，是一种模式。 

外面卖 20，我也卖 20，我给每个学生按人头补 10 块，是另一种模式。

你觉得哪个好呢？站在学生的角度哪个好呢？

如果土地是学校的，我该租多少钱就租多少钱，租出去外面的餐馆自由竞标，谁中了这块地，谁来开餐厅。

你自由竞标开的餐厅和学校没关系，学校的租金全部补贴学生。

你拿了补贴你爱吃谁家吃谁家，你觉得校内的餐厅不好你可以拿了补贴吃校外的。

校内的餐厅开不下去，市场会调节，吃出鼠头这家店会倒闭，下家店会接上，与学校的利益无关，学校就不会掺和其中。

街道办什么时候保过私营餐厅？如果街道办不会保餐厅，那学校也不会去保一个和自己不挂钩的食堂。

**一本明明可以公开的账，为什么非要做成糊涂账呢？**

**住宿可以补贴呀，为什么要宿管办呢？吃饭可以补贴呀，为什么非要学校亲自经营食堂？**

这个事情本来非常清楚，校内的地租是多少钱，非常透明，学校有多少人，非常透明，按人头补多少钱，非常透明。

但你不这么做，一定要说为了让学生住的便宜，吃的便宜，然后学校自己参与住宿，饮食的生意，**那，岂不是球员与裁判合体？**

这个世界没有那么复杂的，你用程序员的话讲，一个系统，要怎么样？

要高内聚，低耦合。

成熟的码农写出来的代码，**每一个模块只有一个功能，教书的你就经营你的教书，卖饭的你就经营你的卖饭，住宿的你就经营你的住宿。**

模块的功能足够单一，高内聚，出了事情责任就非常清晰，很容易定位到是谁的问题。

你不这样写，你非要让本该三个模块的事情耦合到一起，一个 main 函数包打天下，那出了 BUG 扯不清的，拔出萝卜带出泥，天知道谁又把谁扯出来了。

**学校，教人的地方，不会连程序都不会写吧？不会吧？**

那就是学校故意的喽，那就是说你非要一边教书一边经营食堂经营宿舍喽？

那就不要说是为了学生，不要讲这句话。