# 怎么看上海确诊人数的反反复复

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505198&idx=1&sn=398823b06e472d74ca34d4c0356d09e8&chksm=fb1ab952cc6d3044761ae6b9585f2a05555ed65df2a56d3a361d87d20498255b41f0ff41934f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505198&idx=1&sn=398823b06e472d74ca34d4c0356d09e8&chksm=fb1ab952cc6d3044761ae6b9585f2a05555ed65df2a56d3a361d87d20498255b41f0ff41934f#rd)

上海的确诊人数，中间一度有过下降，后来又回升了，很多读者在后台跟我说，好容易看到点曙光，心又哇凉哇凉的。 

除了这些，最近也不断有读者跟我讲，自己所在的城市受到这一轮疫情的殃及，出现了不同程度的影响。 

有的人就是被封了，有的人去超市抢购了，有的人发现在淘宝上订购的东西，到货时间变慢了，甚至有些地方不送。

总之，越来越多的人，受到了影响。 

我很早之前就写过，就是上海每天还不足 100 例的时候，我就写过。

我当时说了两种看似对立的观点，其实是统一的。

我说，第一，我建议封；第二，我认为有封不住的可能。 

我建议封的这个概念说了很多次，我一直在算经济账，我始终觉得封是划算的，虽然有代价。 

就像那个电车难题，没有赢的选择，两边都是损失，无非你怎么看待不同的损失。

即便到今天，这一波疫情如此强，代价如此大，到了这会儿，我依然认为，此时此刻，封，还是划算的。

当然，第二个观点我也聊过两次，频率低。 

为什么频率低呢？因为怕影响士气。

有些事儿吧，一鼓作气再而衰三而竭，你在最开始的时候表现出畏敌如虎，是不合适的。 

所以我当时说得很隐晦，很委婉。当时上海还不足 100 例的时候，我的说法是，如果真的封不住了，也许有一天，包邮区防上海，其他地区防包邮区。 

所谓阶段式阻击。

这话当时不方便展开，展开会被骂死，现在很多人有心理铺垫了。不妨讲出来。

确实可能封不住的道理很简单，因为这一轮的传播力度明显上去了。

如果你对比年前西安的那一轮数据，和这次上海的数据，你会发现都不像一种病毒，当然事实上也的确不是。 

后者的传播力度确实比前者强太多，有点防不胜防的感觉。 

西安那次封城之后，明显下降了，而且就一个线行的数据 ，上海这次封城之后，给你的感觉简直是，简直了。 

所以有的人，出现了信心动摇，其实都能理解。 

有人会跟我讲，这一次也有管理不善的问题，比如说，群众里面有坏人。 

你说的这些，我相信都有。 

但我这么跟你讲，我这人从不相信地图炮的。

我并不是在为上海人开脱，我只是告诉你一个常识。 

上海人里面肯定有坏人，当初西安人里面也有坏人的，你放大到中国，中国人里面也有坏人的。

你知道什么叫做群众里面有坏人么？ 

站在信息的角度看，这是一句废话，信息熵为零。

群众里面当然有坏人。任何一个团体，只要人足够多，一定有坏人。

坏人肯定会搞破坏。我们所有的事儿，都是顶着破坏去做的，就像八年抗战的时候，我们国家没有出过坏人么？出太多了，否则怎么会留下一个汪精卫的传说呢。 

人里面有坏人，做事的过程中有被破坏的可能，这就像投资的过程中有损失一样，是必然的。

你不可能投 100 家公司 100 家全上市，没有哪个决策者是依赖于这样的外部条件。

决策的过程中早就想好了，即便有多少家都挂了，只要有一家上市，我就能挣回来，才投的。 

所以你说的有坏人，这事儿早就想过了。 

我们前面几轮都有坏人的，内部有，外部也有，内部有些人收了外部的钱，捣鬼的，肯定也有。 

但我们都那么过来了。

所以我是在对比相同的基础上，告诉你，这一轮的传染力度真的很强。

假如所有城市最后都能扛得住，只有一个城市扛不住，你那么瞎猜，也算你有点依据。假如到最后，所有城市都扛不住，那就是我说的，实际上是传染力度引起的。

第二个问题解释完了，我们来看第一个问题。 

我始终认为封，是划算的，为什么，我的理由是什么？听我慢慢道来。

首先，这事儿不存在赚，封，是亏的，不封，也是亏的。无非亏的人群不太一样。 

我们先说封，到底什么人最难受？ 

很简单，青壮年，工薪阶层，也就是要上班，要开店，要办厂，要做生意，要赚钱养家的这批人，最难受。

其实网络上痛苦的声音集中来自这批。

那么不封，什么人最难受？ 

老年人，有幼儿的家庭，有慢性病的家庭。即便死亡率低，对于老年人来说，并不低，他们要冒险，对于有幼儿的家庭来说，要冒险，尤其中国是一个独生子女为主体的家庭，这些人冒着失独的风险，还有慢性病家庭。这些人会受到医疗资源挤兑的压力。

我曾经算过一笔账，我们的人均占有医护的比例极低，一旦放开，1/3 的感染，里面只要有少数人去就诊，医院基本上就没法运转了。所以我那天说，如果你连菜都抢不到，能抢到病床见鬼了。 

但是你注意，对于前者来说，后面的这点事儿是无感的。 

我们至少有一半的人是青壮年，他们可能几年都不进医院大门一次。他们不是孕妇，没有慢性病，也不是老年人，更不是动辄发烧的宝宝的父母，都不是。

他们可能是单身青年男女，也可能是孩子已经青少年的中年人群体。对于这些人来说，工作养家才是最重要的，医院挤兑不挤兑，反正他们都不去排队。

这就是两难，你看到了，双方的价值取向并不一致。 

而且你要注意，这两者之间还有交集，因为有可能彼此之间是家人的关系。所以即便在同一个家庭之内调查，关于封不封，也会有分歧。

那么我为什么认为封，更划算呢？ 

很简单，两个字，我聊了很多次，预期。

决定经济的大部分时候都不是事实，是什么？是预期。 

就像很多读者都发现了，尿壶又拎出来，尿却没有了？为什么？ 

想不明白就说明我以前写的白看了。 

普通住宅的价格攀升，源自预期。你今天赚 1 万，只能承担 100 万的房子，但是你预期明天赚 2 万，所以你会买 200 万的房子。

如果你预期明天只能赚 5000，你连 100 万的房子也不想买了。所以影响房子销售的，甚至影响土地销售的，是预期。

你说一手房不是这些买的，是有钱人买的。

是的，有钱人先买下来，将来二手卖给这些预期月薪翻番的人。可是你想过么？有钱人为什么买这种普通住宅？就是因为他们预期这些人月薪会翻番，所以提前买下，将来找他们接盘。

你预期你自己月薪从 1 万到 5000，难道有钱人不知道？他们比你信息充足得多。

所以你发现尿壶不灵，什么灵？屎盆子灵。屎盆子就是豪宅。

有钱人预期放水之后，有钱人先拿到，有钱人不会接盘普宅，所以豪宅涨，普宅凉。

很有趣对吧？预期是个很好玩的游戏，一直都是。

我们回到正题，看懂了预期，你就知道不封，解决不了问题的，因为预期变了。 

不封，你以为你就可以正常上班，每年加薪，岁月静好么？ 

不会的，除非大家发自内心的无视这种疾病的存在，就是一边医院里在挤兑，天天鸡飞狗跳，另一边大家默认该旅游旅游，该聚餐聚餐。

你觉得可能么？当然不可能。 

我们的消费数据是小孩>女人>老人>狗>男人。 

当小孩，女人，老人，狗，都不消费的时候，你认为男人的工作保得住？

这只是个比方，工作的不只有男人，这只是个比方，对男人没有歧视。

我只是提醒你，[要像海瑞一样，有客户视角](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515891&idx=1&sn=3d0edc8d5e2e5ed040d036243b0a7e7e&chksm=fd2e1c2dca59953bfd2498b40f8987f70a21c0b73c08fe0238eb3c9135112b8e7f0efe31766e&scene=21#wechat_redirect)。 

太多创业者都倒在这里，**光想着自己要什么，从来不想有没有客户要自己。**

作为青壮年中的一分子，我非常理解希望不封，希望赶紧出门赚钱的那些人的心思。

你想说，那么低的死亡率我不怕，医疗挤兑我也不怕，反正我不去医院，我只怕失业对吧。 

问题是，你打工太久了，麻木了，你根本不理解商业靠预期在运作，并不是靠事实。 

你的客户，真正让你有份工作的，恰恰是那些怕医疗挤兑的人，你们是一个生态链。没有草就没有羊，没有羊就没有狼。

一群羊在沙漠里瞎晃悠，吃什么？吃沙子吗？ 

更重要的，这一切，对于资本，是透明的。你懂不懂无所谓，资本懂，资本比谁都更懂预期到底怎么玩。

资本知道有人担心医疗挤兑，他就意兴阑珊，于是你更难就业。因为市场活动的**预期**下降了。 

所以，封，比不封而言，多了一个预期。 

不封，就像封不成一样，只能赌事情慢慢平息，或者疫情奇迹般消失，人们的消费预期随着时间平复。

而如果封成了，御敌于国门之外，就能迎来一次内部的报复性消费活动，如同 2020 年一样。

市场靠预期在吊着，你老板之所以迟迟不裁你，是在等，他等着封成了，消费回暖，让他缓过劲来。 

真要是封不成，预期消散，投资人预期到市场活动短期内无法恢复，投资意愿下降，你老板第一件事就是遣散你回家，他关了店去买豪宅，享受生活，坐等市场消费预期随着时间，或者疫情自行褪去，慢慢平复。

到那时候你更失望。

[我聊电车话题时说的很清楚了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505183&idx=1&sn=9a64411a37cdacce013ef42dff6f22dd&chksm=fb1ab963cc6d3075bc5f46f59c6db7bbf3c48c3017660671bc4f3255be40500bf9f6b044b094&scene=21#wechat_redirect)，只有失望与更失望，你选哪个？ 

我宁愿你尽力了，没成，而不愿意你明明还有机会，却因为自己的犹疑，错失了。

当然我知道，有些话说了也没用。怎么可能所有人都杀伐果断呢，毕竟，大部分人，乱糟糟一片，等事到眼跟前才想明白，这才是人生的常态。