# 比加班的拼多多员工更值得同情的，是我们自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498577&idx=1&sn=0bb7032853e58b3e817184d2fd040291&chksm=fd2e598fca59d09985350edf7cfc548446208f1e069c9b884db814d06afa5a174dfc28b5f5f1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498577&idx=1&sn=0bb7032853e58b3e817184d2fd040291&chksm=fd2e598fca59d09985350edf7cfc548446208f1e069c9b884db814d06afa5a174dfc28b5f5f1#rd)

很多读者让我写关于拼多多员工加班很悲催的一系列的事情。 

我没有直接写，[大号今天给你把职场分了类](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495659&idx=2&sn=8477ce11c8c65bb088b511ca4bf365ca&chksm=fb1a8397cc6d0a81f9f7e37bc259e9d8cffd65759a037da2adf80a278080319f19d9804b22e0&token=1963643493&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我的用意就是让你看到全貌。

职场上有三种人，75%都待在干的多，拿的少的企业里，俗称中小民企，这些企业一共只占了 20%的利润，但是解决了 80%的就业岗位。名副其实的干的多，拿的少。

有 5%的人，待在类似华为，阿里，拼多多之类的头部大厂里，俗称知名企业。也就是拿的多，干的也多的那批人。

剩下有将近 20%，待在体制内，包括国企。

这三种人里面，谁被关注的最多？就是大厂里的 5%。

大厂不只有科技大厂，包括富士康，这都是民企里的知名企业 ，都是那 5%。

我曾经以为富士康是个很黑的地方，毕竟出过很多加班造成悲剧的传闻，但是后来看了几本纪录片，片中人物的说法，让我非常诧异。

曾经有本纪录片就是聊打工的，同一个村子里，有一个哥们进了富士康，其他大部分人都去了小厂子，就是那种没有任何名气，做配套的几十个工人，几百个工人这种规模。

片中在小厂子的人，都很羡慕去富士康的，当然不是羡慕他们加班，而是羡慕他一个月挣 6 千。

要知道，同时期，片中在小厂里的那些人，一个月到手的只有 1，2 千。

这是为什么呢？因为他们是计件制，他们也不跟你讨论加不加班的问题，反正你做出来多少合格品，你就能拿多少钱。

纪录片里的那个小伙说，他们厂里最高的一个技工，一个月不到 4000 的样子。他几乎就是长在生产线上了，这是他自愿的，计件制嘛。

他们为啥羡慕富士康？因为富士康里面很多人能挣到 6000，而他们那里，长在生产线上，也就 3000 多。而且是计件的，也无所谓加不加班，你也无话可说。

这一幕让我作为一个观众，很感慨，真的很感慨。

你觉得富士康已经糟糕到极点了，但是在那帮小厂的民工眼里，那是可望而不可及的。

当然，听了这番说辞，我并没有对富士康产生任何好感，但我对他们所在的这种小厂，产生了更大的反感。

我们回过头来看拼多多。 

如果说在加工企业里，富士康是那 5%，小厂是 75%，那么在互联网企业里，拼多多也是 5%。

加班归加班，但是他给钱了。给了多少钱呢？我不知道，我没有一个朋友是拼多多的，但是我认识一大群其他互联网大厂的码农。

这些在头部企业里的码农，干个五年，正常来讲，都能突破年薪百万。据他们说，拼多多是极狠的，号称别人用十个人的活，他们只用一个人。

就是说，同一件事，阿里用 10 个人，拼多多用 1 个人，阿里用 20 个人，拼多多用 2 个人。

那我们想一想，假如拼多多不给钱，我是指相对于其他互联网大厂，会有人去么？

比如阿里一年给你 200 万，拼多多给你 20 万，你说你想挑战一把自己，非要一个人拿 1/10 的钱，干 10 倍的工作量，会有这样的人么？

我觉得不会。

那拼多多到底给了多少钱，才能让人干成这样？

这个我的确不知道，但是咱们参考下那些工作压力、强度，都不如拼多多的互联网大厂。 

我认识的这帮 30+的，年收入都在 200 起。

与此同时，你知道么？我们有很多码农，也是成天加班的，就算再不济，没有拼多多狠，一周工作时间也奔 60 个小时去了。

你知道他们挣多少钱么？一个月 2，3 万，甚至不到 2 万的都有。

你怎么看这个问题？

我不是不同情拼多多的员工，你注意，我同情的。 

但是，我更同情工作强度是拼多多员工的 70%，而收入仅为他们 15%的同行们。

他们也累啊，兄弟们，也累啊。更重要的是，没挣下钱啊。

拼多多的员工累成什么样，我不清楚，也许真的很凄惨。

但是，其他互联网大厂累的一匹的码农，我认识一箩筐。

他们这些年，加班确实很多，但是，他们几乎是年年买房，有的人工作了十年，就有十套房。

这帮人到底有多累，我没有资格讲，我没有待过互联网大厂，但是我看到他们还有精力哦，还有余力哦。

这不是我爆料的，你去网上看看，好些互联网大厂员工的私生活，是多么的灿烂，以至于比明星们还能抢占八卦版头条。

他们要真是累成个翔，为什么那方面还那么亢奋呢？你给解释解释？

当然了，私生活是人家的私事，有多少套房，也是人家的私事。

一个人别说年薪几百万，哪怕几个亿，过劳加班也是令人同情的。

但问题在于，当很多件不合理的事情摆在你面前的时候，你要分重点。

假如全网所有的精力都用于解决个别大厂的员工加班问题，好，我们假设就算解决了。

从此之后，大厂码农们不用加班了，拿着年薪几百万，在公司旁边一套一套的买房子。六点准时下班后收房租？

那月薪 2 万的码农怎么办？加着班去租他们的房子么？月薪 5000 的滴滴司机，又怎么办呢？

我不是说大厂码农的问题不要解决，要解决，但是，小厂码农的问题也要解决，传统行业普通劳动者的加班问题，更要解决。

你知道吗？我们 70%的网民，月收入不到 5000，还不如前文里排在老末儿的滴滴司机。

这里面有多少人成天加班？有多少人今年没有拿到年终奖？有多少人，甚至失业了，就因为疫情？

年底了，我很想问问大家。

有多少人，月薪不过万？

有多少人，拿不出首付？

有多少人，被老板拖欠了工资？

有多少人，没有五险一金？

有多少人，没有听过离职补贴？

有多少人，年终奖发的是苹果，一箱红富士？

作为最普通的劳动者，我们成天同情高收入者，我们同情黄晓明的婚姻，却连彩礼都凑不出；我们同情大厂的高收入者加班，自己却未必能找到工作。

拿着不到 5000 块的工资，为了这个世界操碎了心。

谁 TMD 来同情下我们呢？你说是不是这个理儿？

我本人非常反感加班这件事，但是，我认为，我们自己的优先级应该排在拼多多员工的前面。 

我们首先应该为自己争取利益，如果要让我们加班，那收入向互联网大厂看齐，如果老板你给不起钱，那就不要跟我谈梦想。

拼多多的员工是怎样的，我不关心。

我只关心咱们的读者，希望你们少加班，多挣钱。