# 萧峰如日中天的时候，他心里，眼里，何曾有过阿朱呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485416&idx=1&sn=832e4954f607320fbf416af33a80966e&chksm=fd2da536ca5a2c20021fafa1b56a6bf073645eb15b1bc283f6676c5c6542a3738c2077d09c28#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485416&idx=1&sn=832e4954f607320fbf416af33a80966e&chksm=fd2da536ca5a2c20021fafa1b56a6bf073645eb15b1bc283f6676c5c6542a3738c2077d09c28#rd)

有读者留言：

“作为 90 后马上准备要自己的小孩了，身边有很多朋友建议到美国去生小孩（我个人也非常倾向），但家长会反对，主要是担心安全问题，或者是以后的国际关系，......希望题主能指点一下，能针对性写一篇文章最好.......”

其实这问题的答案非常简单。

你只要区分两件事，国籍和生活。

你去美国生，或者说吧，让孩子有一个得到美国国籍的机会，和在美国长大，以及长大了之后在美国生活，那是两码事。

你要问我作为护照，哪个免签的国家多，自然是美国。

但如果你要问的是在哪里生活与发展更适合，这可就不一定了。

我曾经聊过第一家公司的故事。

我第一家公司里的 CTO 夫妻，就是一对儿很经典的大我十来岁的留美夫妻。 

CTO 是来自董卓起家的地方，西凉的天水，本科考进了清华，他媳妇呢就是清华大学教授的女儿，地道的北京大妞儿。俩大学就是同学，一起在国内中科院念了研究生然后去的美国，一去就是十年，在贝尔实验室工作。

后来就回国创业，男的做了 CTO，女的做了应用软件部的部门经理，我是固件部的，也是我们 CTO 回国招的第一个人，也是第一个实习生。

我们那是初创型公司，一共就几十号人，说白了，吃饭都在一起。每天和 CEO，CTO 一起吃饭，一起聊天，一起打球，就这么近。所以，谁谁的隐私，也都清楚。

清楚到啥程度呢，清楚到某天晚上，CTO 他老婆打了他，把他脸上弄出道口子，我们都知道。不仅知道两口子打架了，甚至知道两口子为啥打的。

其实 CTO 是很想在国内发展的，这个道理非常简单。因为国内同期的同学都混的非常好。

那个时候他的同学已经有混到正厅级的，那是十三年前。

当然最后他们两口子还是回了美国，这有很多原因，有他老婆执意回美国习惯了那里的生活的原因；也有他老婆这个人属于智商很高，情商很低，并不适合国内的环境的原因；

当然，最重要的原因是他们觉得自己已经错过了国内最好的时机，但十三年后的今天，你回头去看，他们又错过了一个非常好的十三年。

我们 CTO 本人很想留在国内是很正常的。男人嘛，一定是哪里充满了让自己腾飞的机会，更向往哪里。男人通常都是有事业心的。或者说的直白点是有野心的。

我们以前聊过一个很清高的国企领导老 C，老 C 是个很有趣的人，很喜欢人家叫他 C 工，理解这意思吧。就是他自别于领导，他认为自己不是领导，自己是个工程师，而且是某某某的鼻祖，云云。

这就是一种技术情节。他这人也不贪，我认识他有蛮多年了，无论从任何角度得到的信息他都是非常洁身自好的一个人，也很喜欢跟大领导顶杠，以至于年近退休，混的并不算风光，以他的岁数来看的话。

那你说他不爱权力么？那你就错了，他极其热衷权力。

有时候男人的行为是很难理解的，他这人又不弄钱，又不弄权，死把着权力不放追求什么呢？

这其实就是多数男人的心理。只有少数男人是甘于平淡的，或者说是希望自己啥也没有就这么把这辈子过掉的。多数男人是想出人头地的。

哪怕一个不喜欢花钱的男人，也是渴望拥有财富的；哪怕一个不喜欢弄权的男人，也是渴望拥有权力的。这就是超过半数男性的本能。

哪怕是老 C 这么个死倔死倔的国企领导也一样。

他也许就是希望看着一群乙方的大老板在他面前卑躬屈膝的样子，或许人家就好这一口，这就叫成就感。

像我第一个 CTO 那个年代的人里面，清华毕业的，硕士是中科院的，其实不多的。换句话说，是非常有机会混的远比他在美国好太多的。

但如果去了美国，那就完全不一样了。贝尔实验室不会觉得你有什么好稀罕的。全世界优秀的人才都在这儿。你好好干就是了，如果你真的能够干出什么特殊的成就，那么世界的舞台上，或许有你一个位置。

但更大的概率是，你干不出什么成就。你再回头去看，国内的同学们几乎都比你混的好。尤其是他们那一代人。

这就叫宁为鸡头，不为牛后。尤其是这只鸡处于高速发展的时期。

当一个人处于优势的时候，竞争越激励的环境，其实对他越有利。

站在这个角度，你可以很清楚的看到我曾经的 CTO 的落寞的心态。他那个年代考清华有多难，他费了那么大力气，难道是为了有口闲饭吃么？

他这辈子跟哪儿都有别墅住，他想要的显然更多嘛。

而现在，在他看来，他在美国得到的一切都是国内也唾手可得的。而曾经一群远不如他的人，都得到了比他多的多。

风起来的时候，猪都能上天，那你想想，一只鹰看见了，它心里得有多不舒服？

你选择什么，取决于你手里的牌面，而没有标准答案。

就像学霸总希望考题出的再难一点，越难他脱颖而出的越明显；而学渣总希望尽量简单些，能不能把他也浑水摸鱼的给放了。

在一个孩子还没出生的时候，我们不知道他是强是弱，是野心大还是野心小。在一切未知的时候，没法知道在哪里生活更适合他。

但有一点是肯定的，新兴市场国家比较适合有野心的，但不见得适合打酱油的。

除了这个以外，另一个主要要考虑的问题是融入的成本。

不同种族文化差异很大。比如东方人热衷智力游戏，西方人很重视体育竞技。

作为黄种人，首先你体育就不太容易出色。

在异族文化里，跟白人，跟黑人比人高马大，咱们确实没优势，而且文化不同，也会导致人难以融入，往往显得不善言辞，这些都会影响你的发展。

不仅如此，语言，种族，家世，你都很难在西方世界里有什么优势。

不要相信移民国家是包容的，大家的起点一样那种哄孩子的话，那种话在成人世界里，从来不存在。

美国妞儿詹妮·杰罗姆如果不是她爹想提升阶层，就不会让她带着巨额嫁妆远洋万里嫁给了英国公爵的儿子，那也就不会生下日后鼎鼎大名的丘吉尔。

美国妞儿弗朗西丝·沃克如果不是想提升家族的阶层，也就不会带着巨额的嫁妆远洋万里嫁给英国男爵的儿子，那也就不会有日后的戴安娜王妃，更不会有今日的英国王储威廉王子。

只要往上走，玩的都是财富与阶层的交换游戏，大家选择的都是利益或者更长久的利益。

当你离开本民族的时候，意味着放弃了很多机会，这个成本，你得想清楚。

很多人比较脑热，说什么人家的空气好。其实空气好的地方多的是，你去青海湖放羊，空气也挺好。

当你作为少数民族跑去美国，远离是非，感受到的那些所谓的轻松，其实你在国内也能感受到。

不信你去西藏，和少数民族一起放牦牛，你马上就变成了当地的少数民族。你一样觉得很轻松。

但如果你像我之前的那个 CTO 一样，是一个野心勃勃，能力出众，有很多机会和资源的青年男子，那真的很难阻挡国内的诱惑。

尤其是你看到一群远不如你的猪在天上飞舞，那就更加难以抑制这种欲望之火的煎烤......

塞外牛羊那都是一个男人失意的时候，萧峰也是失去了丐帮帮主的地位，被整个大宋江湖追杀的时候，才和阿朱许约塞外放牧。

真当他鼎盛的时候，北乔峰如日中天的时候，他心里，眼里，何曾有过阿朱呢？