# 大麻即将在美国从毒品变成食品

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497103&idx=2&sn=729d7038aa357cfaa324862e0654f8be&chksm=fb1a99f3cc6d10e5d2e748758766a4d25d8df1a7ec9c17cd1a946302efca921f34059a503a65#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497103&idx=2&sn=729d7038aa357cfaa324862e0654f8be&chksm=fb1a99f3cc6d10e5d2e748758766a4d25d8df1a7ec9c17cd1a946302efca921f34059a503a65#rd)

有人问我，美国致力于推进大麻合法化的这件事。 

为了说明这件事，我们先来介绍下，大麻的来龙去脉。 

大麻这东西听着很吓人，其实很普通，80 后小时候都见过，就是麻绳。那年头还不流行塑料绳，你去卖旧报纸，喊收破烂的来，他用来捆东西的那根摸着很粗糙的绳子，就是大麻编织的。 

论语里面有个词，四体不勤，五谷不分。东汉的学者郑玄说，所谓五谷，首推大麻。 

古人，搓绳子，编渔网，甚至穿衣服，都是大麻里提取的纤维。 

披麻戴孝这个词儿应该听过，麻服，很粗糙的布料，后来有丝绸，有棉布，就不兴穿这个了，只有守孝的时候，披在外面，以示不忘本。 

知道麻是什么，就不会闹笑话。 

孟浩然的《过故人庄》我们都背过：故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。

其中有一句，把酒话桑麻。 

曾经网上有个笑话，有人不懂什么是麻，你告诉他麻就是大麻，他把这句诗翻译成古代金三角地区老大们在大麻丰收的季节一边喝酒一边做交易......

孟浩然听到不知道会怎么想。

有读者很好奇，不对呀，我记得课本上说，最初流行起来的是抽大烟，也就是鸦片。这里面的成分是罂粟提取物，不是大麻。而且罂粟那时候种植于印度，鸦片是东印度公司从印度贩卖来的。

是的，没错，清末我们吸食的是鸦片，不是大麻。

那就奇怪了，几千年了，为啥没人吸食大麻呢？为啥直到现在才听到有这么个玩意儿？

原因很简单，大麻的品种不一样。 

我们古代种植的那个大麻，主要是用来提取植物纤维和榨油的，里面 THC 含量极低。

所谓 THC 就是大麻里的致幻剂，是它影响了人的中枢神经系统，人们就是追求这种奇妙的反应，吸食大麻。 

我们本土的大麻，THC 含量很低，印度这种热带地区的大麻，THC 含量很高，是两个不同的品种。

这就像人们吸烟，用的是烟叶，你怎么不用树叶呢？ 

理论上讲，能点着的都能抽，但是抽树叶，呛死你，也上不了瘾。

所以大麻被我们古人种植了很多年，从来没有想过它还能吸。 

但是印度人，美洲土著，就非常擅长这个，擅长什么呢？擅长各种致幻类的药物。 

我知道有些读者很喜欢这两个文明，印度文明，佛教的兴起；美洲文明，玛雅，阿兹特克等等。 

但是我觉得，真正意义上决定过世界走向的就两个文明，就是一本纪录片的名字：罗马与长安。 

实际上就是指东西方文明。

我知道有人要提苏格拉底、柏拉图、亚里士多德这些雅典人，是的，没错，对应过来就像我们的老子，孔子。

可你要知道，雅典是古希腊的城邦，而古罗马吞并了古希腊。 

这就相当于孔子是鲁国人，山东人。崤山以东，六国都是山东，所以秦人管韩、赵、魏、齐、楚、燕叫山东六国。

但是既然秦完成了一统，我们不管孔子老子是哪儿人，反正都是中国人。 

所以从这个角度看，雅典文明也是罗马文明，反正我们最后总得找一个词儿来指代，这个词儿就叫罗马，或者叫西方。 

西方的历史看似很复杂，其实很简单，西罗马到东罗马到神圣罗马，到英美，你可以认为那都是罗马，美国也是一种罗马。

不明白这番话的去看一本书，《罗马帝国兴亡史》，英国作家罗伯特·格雷夫斯写的，非常好看。

还有一本书，《沉思录》，罗马皇帝马可·奥勒留在行军打仗的途中写的，解释了生命与死亡，德行与责任，思考与行动。

他是一位伟大的哲学家，当然，也是当时罗马最顶级的政治家与军事家。 

我为什么介绍西方的作品，因为可能不是每个人都熟悉。东方文明是不需要解释的，两千多年来各种作品，你上过学，就不会不知道。 

但是咱们反观印度，以及美洲，他们到底做了什么？ 

有人说印度的佛教。 

这个我个人持保留意见。

我很小的时候，就读过中国禅宗大全，那东西非常厚，跟辞海一样。辞海有的人应该见过，那么大那么厚的字典，在汉语大字典出来之前，它是我见过最厚的。 

中国禅宗大全就那么厚，我小时候也真够无聊，就那玩意儿也看完了。

平心而论，我们的历代高僧当然对印度推崇备至，但是，那到底是不是真的，谁也不知道。 

这是大实话。 

印度人今天根本搞不清楚那些经典到底是不是自己写的，他们没有保留下来，也得跑过来看汉译版，就比如唐僧当年取回来的经。

要知道，汉人有个习惯，就是喜欢吹捧老师。 

人家见了子贡，觉得他这水平已经到头了，就问他，我想，你师父孔子，大概也就和您差不多吧。 

子贡说，那哪儿能。

我们家围墙矮，你脑袋伸过来，看到家里装修的富丽堂皇，于是觉得我阔气。 

而我的老师孔子家里围墙高得不得了，你根本看不见里面是啥，所以不知道他的阔气无边无际。 

这就是捧，用贬低自己的方式把老师抬得高高的。 

我当然不是说孔子不牛，只是说，我们习惯了这样死命抬老师，弟子抬师父，师父抬师祖，最后那个太师祖就被抬成佛祖了。

理解这思路了吧。

这世上什么最牛？想象力最牛。

你把你师父吹的，墙高的都看不见了，人家想象力里的那个“你师父”，当然牛的如同神仙了。

我看过禅宗大全里面，很多高僧抬师父，反正都把自己师父说的天花乱坠，就像子贡形容孔子。 

但是，后人是可以看历代高僧的全部著作的，也就是说，我可以沿着你，你师父，你师祖，一路看上去。 

平心而论，很多时候，你师父和你，是差不多牛的，所以说一句大不敬的话： 

我觉得佛祖的牛，大概也就像我看到的很多书中描述的高僧。

当然我知道很多人接受不了，主要是情感上接受不了，尤其是信这个的。 

能理解，就像孔子的地位是至圣先师一样。 

所以以上只是我个人的看法。 

如果你接受我这个观点，就会觉得印度文明也没啥，说到底，**能把一种经义发扬光大，比创造它，更难。** 

这就像创业是一个偶然，你不要觉得创始人有什么了不起，也许就是碰巧偶然开启了一门生意，真正能把你的生意做大，做那么多年，后面的这些人，才是精才绝艳的。 

我觉得佛教真正的奥义，是我们历代高僧贡献出来的。 

换句话说，**只有东西方两个文明，是持续的文明，它不像其他文明一样昙花一现，而是千年传承。**

**而能够传承的原因是来自源源不断的人才。**

**为什么人才源源不断？因为这两个文明都强调自律。**

罗马文明里有那么多精彩的地方，我为什么独独提到《沉思录》？因为它强调自律。

**一个不自律的人，有可能精才绝艳，但只有自律的民族，才有可能长期的，源源不断地冒出精才绝艳的人才，活过千年万年的历史长河。** 

阿兹特克人一天到晚的服用雅特里，一种麻醉剂。搞得自己没知觉了，就放血，剥皮，割器官，各种，恶心极了，《盗墓笔记》里描述的那些桥段，我怀疑南派三叔就是参考阿兹特克文明写的。

玛雅人就更变态，他们用嘴吸还嫌不过瘾，还要用肛门吸，成天嗑药嗑嗨了就搞那些疯狂的祭祀，生祭，活祭。

所以玛雅是自己作的，阿兹特克就算没有外敌，这么搞，早晚也和玛雅一个下场。

印度这个，只能感慨他们是人中蝙蝠。印度人从湿婆开始，就特别喜欢吸食大麻，难怪有几百个宗教，数亿的神灵。说不定都是嗑药嗑嗨了，自己想象的。

人这东西，如果你自律且清醒，你搞出来的，是法，是经，是哲学，我都信。但如果你吸嗨了，天知道你说的是啥。

所以当一个地区流行吸食致幻剂，每天神神叨叨的时候，你说出来的话，可信度极低。

从这个角度看，**精神致幻剂本质上就是文明的诅咒。**

182 年前，林则徐虎门销烟。**能够毒害你一时的，是什么？是鸦片。但能够毒害你长久的是什么？其实是观念。** 

我们并没有要报复昔日卖鸦片给我们的西方人，但善恶终有报。

美国为什么会大麻合法化，短期看，是政客屈从于现实，吸食的人太多，已经无法禁止，禁止等于禁选票。

但究其根源，白人已经变得太少了，墨西哥人黑人太多了，美国已经不再是个白人为主体的国家了，**美国的观念已经变了。**

换句话说，你不能认为他还是那个自律的罗马。他变了，他体内越来越多的玛雅，阿兹特克，印度......

从这个角度看，征服不见得是好事。

征服就像强暴，你强暴了人家，结果呢？结果你自己得了一身的杨梅大疮.....