# 美国想不想俄罗斯打乌克兰？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512887&idx=2&sn=82c72f818cfd12eb6ca522c9c8f833d9&chksm=fd2e11e9ca5998ffc60243c6b439b85761b90bda5709055f96e7690ec0feb567a1973bcbd914#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512887&idx=2&sn=82c72f818cfd12eb6ca522c9c8f833d9&chksm=fd2e11e9ca5998ffc60243c6b439b85761b90bda5709055f96e7690ec0feb567a1973bcbd914#rd)

一直有人让我写这个，其实我觉得真没啥好写的。因为你说打也好，不打也罢，战争层面和你有啥关系？ 

啥关系都没有，对乌克兰来说也许真的是黑云压城城欲摧，对你我而言，马照跑，舞照跳。

和我们有关的，其实我早就写得很清楚，很清楚了。

1 月 28 号那篇，[疫情后全球货币大宽松真的要结束了吗？真的吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512309&idx=1&sn=88829a9dc9da8cca934bf3be7ab6dc76&chksm=fd2e122bca599b3d994703f52139c2d05c7939585731e8e19b93ddfe1026d3780f980b4acf59&scene=21#wechat_redirect)如果你看懂了，你就应该知道美国的底层逻辑是什么。 

对于美国来讲，最重要的就是非农就业。美国是一个建立在就业之上的国家。 

疫情期间没有就业，工人不上班是因为不肯上班，谁也不愿意顶着风险去上班。 

不上班物价涨，不上班没收入。

所以怎么样？所以就得印钱，无论加息不加息，美国都得印钱，不印钱，美国的工人就去零元购了，因为有枪，美国是个全民持枪的国家。

印钱需要怎么样？需要拉升美指。[所以我们昨天在大号里面提了一嘴。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)我说什么？

我说你要是信了美联储加息的决心，然后去做多美指，你就怎么样？你就爆了，当然，前提是指你有高杠杆。

还有人，更鸡贼，[我昨天在大号里，也提了一嘴。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)这种人想着黄金和美金，反向的，他不去做多美指，去做空黄金了。 

会怎么样？如果从 1 月 28 号空到昨天，他会死得很惨。

为什么？因为他忘了，美联储如果要拉升美指，除了加息预期之外，还有一个办法是什么？

就是战争嘛。

这个战争不一定是自己打，打仗要钱的呀，给失业在家的人发钱都不够了。

没钱打用什么打？用嘴打呀，人家美联储之前一年多，不是一直用嘴炮加息么？

那么用嘴怎么打仗呢？各种倒计时呗。今天说老毛子要在 16 号正式打乌克兰，到了昨天夜里，又改口了，说老毛子会改到 20 号。 

我觉得很有意思。让我想起一笑话。 

有一年，台风来了，说是下午六点登陆我所在的城市。然后五点五十的时候，我和我太太还有儿子看电影归来，我说要去超市买点东西。

他拉着我的手，说：爸爸，不要去。我们要赶紧回家，现在回家正好 10 分钟，关上窗户，我们看台风。

然后我和我太太笑岔气了。

他真的好天真，他以为台风是电影，说 6 点到就准时开演。 

你见过战争是你说几点打就几点打的么？这到底是老毛子在打，还是老谋子在拍戏？

打仗这种事，兵不厌诈，说好了几点几分在什么位置，拍电影都没这么准的。 

何况这里面有你美国什么事儿？就好比老谋子拍电影，西风跟着旁边喊：卡。我算哪根葱？

美国借着老毛子的名头打这种嘴炮，想要做的，无非是引起避险情绪。美元和黄金一样，都有避险属性。 

只要美国在旁边煽风点火，那么欧洲的资金，就会推高美指，当然，事实上，推高了什么？推高了黄金。

你现在往前看，从 1 月 28 开始，因为听到加息就做空黄金的，是不是很悲催？ 

这个游戏很复杂的。我无论是在小号里面，[1 月 28 号就写美联储议息会议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512309&idx=1&sn=88829a9dc9da8cca934bf3be7ab6dc76&chksm=fd2e122bca599b3d994703f52139c2d05c7939585731e8e19b93ddfe1026d3780f980b4acf59&scene=21#wechat_redirect)，还是[昨天在大号里写康波周期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)

其实我写的并不深，我考虑到读者的吸收能力了，如果你连那玩意儿都看不懂，你老想着分一杯羹，跟送死无异。

人首先要能够明白人家怎么忽悠的你，看戏的能力你总得先有，就像一个外国人，相声都听不懂，他想学好中文，是没可能的。

而美国，白宫+美联储，就是全世界舞台上最大的忽悠，山姆大叔就是本山大叔。跟着大叔学忽悠，就是这件事跟我们的关系。

最后回答标题中的问题，美国想不想俄罗斯打乌克兰？

想，也不想。

确切的说，**美国希望俄罗斯打乌克兰的这个预期，始终弥漫在欧洲人的心头。**

买预期，卖事实。真打了，欧洲人一看，切~，也就那样。避险情绪就消失了，美国从头到尾想要的无非就是把美指拉上去，给自己印钞留下一些空间。

所以，如果老毛子配合这场戏，确实对于美国是有很大好处的。当然，你看到了，昨天晚上，老毛子一说撤军，黄金就闪崩了 20 美金。

[我昨天夜里在大号的文章里还调侃](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)，我说不要天晴了雨停了，你觉得自己又行了，就是指这事儿。 

刚刚明白了 1 月 28 号空是不对的，回头昨夜转手做多，又遇到大跌，前面一棍子，后面一棍子，棍棍打蒙。 

不可笑，一点都不可笑，很多人真的是这样。 

看戏有时候也是一种学习。昨晚大号的文章，[普通人改变命运，要靠神秘的康波周期么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)很多人看不懂文末彩蛋。

也有人说我知矣，我知矣，但是我看了你的留言，我觉得你并不知矣。

这个彩蛋其实很容易理解。 

在第一次，在大号里，我写[**投资的三条总纲**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)的时候 ，其实已经把最重要的事情给你交代清楚了。

现在的问题在于，你不会。

我们回忆一个小说片段，倚天中张三丰教张无忌太极拳，他当着所有人的面一遍一遍的打，为什么不怕泄露？ 

因为他知道，周围的人看不明白。

他每打一遍，都跟以前不一样。你让他打一百遍，他每次都不一样。他为什么这样打呢？他就是让无忌沉浸在他构造的世界里，自己去体会。 

如果你把他打过的每一遍拳法的招式都生搬硬套，死记硬背，那你说你知了么？ 

你把[昨晚大号的彩蛋](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503915&idx=1&sn=ed885c4a8efd7c8f778309ed257ad924&chksm=fb1abc57cc6d3541a5379a02d8210d96b7c79c1334f9ab26b437476308d0e756e10220479e38&scene=21#wechat_redirect)，对着[三条总纲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)，再看一遍，觉得前者的彩蛋是后者的什么？就是后者的一个例子。 

后者是虚函数，前者的彩蛋是我随手举了一个实例化。

一个人，如果看了一眼虚函数，尽知矣，那只有一个原因，他本来就知道。 

一个人，如果看了虚函数不知道，把虚函数和实例化对照起来看，有所得，那也只有一个原因，他是个熟练的工程师，只是思维还差一点。 

你注意，这些都是有前提的，听中国人讲话，不要听他说了什么，要听他没说什么。他没说的才是要点。 

前提是什么？是这个人肯定是个职业选手。他要不是一个熟练的工程师，是不可能看一眼虚函数就知道的，也不可能把虚函数对照着实例化就能够学习的，不能，肯定不能。

你找一个素人，他连编程都不会，他怎么可能听明白什么是虚函数呢？ 

张三丰当着一群人的面教太极，笃定只有张无忌看得懂，是因为他知道，剩下的都没练过九阳神功，内功不到。 

内功不到的情况下，你强行模拟那招式是模拟不出来的。 

就像空性与张无忌对战，他看到张无忌飞到空中，还能原地转身，像直升机一样，就知道没法打。不是招数的问题，是自己的内功到不了那个位置，做不了那个动作。

换句话说，你的知识储备本身在什么地步，决定了看同一个东西之后，你的所得是什么。