# 三套杭州婚房被分 25%与大一新生知乎宣布不给彩礼

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507497&idx=2&sn=c8b2e7701a48f55cc94d51fedcf6933e&chksm=fd2e7cf7ca59f5e13bb7a4e4787eb11d94ba44628e64790fe00eba50533312bb6101f343e4f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507497&idx=2&sn=c8b2e7701a48f55cc94d51fedcf6933e&chksm=fd2e7cf7ca59f5e13bb7a4e4787eb11d94ba44628e64790fe00eba50533312bb6101f343e4f8#rd)

标题里的上半句，我看到有大 V 写，写完又删了。 

说实话我很少看到非涉敏话题主动删的这么快的，看来两性关系也是一个禁区。

简单来说，两件事各自是这样的。 

一个男子，婚前有三套全款房，按照法律规定，这是婚前财产，离婚后依然属于购置方所有。

那么该男子把三套房子都添加了老婆的名字，老婆要跟他离婚，要求获得 60%的产权，法院最后判了 25%。 

因为认定加名字属于赠予行为的一种，考虑到实际情况，所以比例是 25%。

那么第二个话题在于某个很年轻的男孩子，刚上大一，匿名，你注意是以匿名的身份，公开宣布，他反对给彩礼，一切有彩礼要求的女生，免谈。

招致很多成年人的嘲笑。

这两个都是两性关系话题，我说过很多次，我对于站队伍没兴趣，倒不是我怕男拳，也不是我怕女拳，你把天马流星拳招来我也不在乎。 

我主要是烦吵架，我觉得这玩意儿没有技术含量，忒没劲。 

所以我们聊点有技术含量的，那就是老生常谈，盈亏同源。也只有盈亏同源才能用来解释这两个话题。 

盈亏是同源的，就像我打牌，同一个牌面下，我跟，有时候是赚钱的，有时候是赔钱的。

赚钱还是赔钱，取决于对方牌比我大还是不如我大。

比如这一把，我梭了，结果我赚了，很高兴。 

下一把，桌上的牌和上次一模一样，我梭了，但是对方底牌不一样，结果，我输了，不开心。

那我问你？我事先又不知道他的底牌，我是梭呢？还是不梭呢？ 

答案是：**如果我选择梭，那亏钱的那一把就是我不可避免的成本，如果我选择不梭，那赢钱的那一把就是我无法享受的利润。** 

因为牌面看起来一样，唯一的不同是他的底牌，可他的底牌我又看不见。

既然所有已知因素是一样的，从程序的角度看，它就是一条规则。 

放在交易系统里，它也是一条规则，既然是规则，你必须执行，要么同类情况下一律梭，要么同类情况下一律不梭。 

你不能有时这种情况梭，有时不梭，完全凭心情，那样你永远不可能达到稳定盈利，你绝对无法控制牌局，你等于把命运交给上帝。

这就叫盈亏同源。 

你赚钱是因为你这条规则，你亏钱也是因为你这条规则。

我要计算的，是这条规则长长久久的执行下去，我赢的多，输的少。 

天底下所有长久的事情都是这套算法。 

你想想人类为啥从采集走向农耕？就是因为这套算法。

如果只看一年，种地有可能丰收，也有可能歉收，甚至颗粒无收的，因为有自然灾害。

但种地十年，种地百年，总的来说，是赚的，所以人类才这么干。 

那你觉得这里面有没有成本呢？ 

当然有。 

采集是很舒服的，你碰到了就采，碰不到就饿死，用不着你操心，也轮不到你操心。

它的幸福来源于简单，容易，把命运交给上帝。

当人类越来越企图掌握自己命运的同时，一定是变得越来越累，越来越操心。 

种地可比采集辛苦多了，要掌握天时，要育种，要耕地，施肥，兴修水利，各种复杂的事情接踵而至。

所以，你把命运交给上帝，那就不用算牌。 

赢了会所嫩模，输了下海干活，这也是一种人生态度。

反之，你就特别劳心，特别耗神，因为你想换取一个确定性。 

所谓**人类文明的演进，就是不断地用劳心耗神来换取确定性的过程**。

我们为什么会羡慕嫉妒恨？

就是因为别人的劳心耗神你看不到，或者你看不懂，但是别人的收获你看得到，这让你不忿。 

如果你看的懂了，可能结论又不一样了。 

比如苏东坡写过一首诗，但愿生儿愚且鲁，无灾无难到公卿。

透露出两点。

第一，苏东坡显然已经明白了舍得，他意识到宦海沉浮，非常复杂，他也意识到所谓聪明睿智，是一把双刃剑，杀敌，也自伤。

第二，说明古往今来的父母是一致的，都希望自己的孩子付出的少，得到的多。

很有意思对吧，人就是这一样，一方面意识到一加一等于二，另一方面又希望自己的孩子能够一加一等于三。

钱多事少离家近，位高权重责任轻；

睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋；

逢年过节拿奖金，别人加班我加薪；

喝茶看报好开心，副业兼差薪照领。

如果这诗有个标题，那多半是四个字：想想得了。

或者还有个办法，就是你得找个人，替你承担成本。

比如你爹。 

人生的捷径无非望爹成龙。 

如果没有人肯替你承担成本，那就一定会落在盈亏同源的范畴内。

**盈亏同源，你就要付出算计的成本；依托命运，你就要有愿赌服输的勇气。**

盈亏同源解释的差不多了，回到这俩话题。

你结婚后分三套房子给媳妇，肯定是有助于夫妻感情的。就像你一套房子都不加对方的名字，肯定是有助于感情恶化的。 

大一新生的彩礼这件事，也是一回事。你不想给，或者不想多给，能理解，怕竹篮打水一场空。但是有些话你说出来，肯定是对两性关系相处不利的。 

你说有什么好的办法呢？其实没有，如果有也是老生常谈，那就是盈亏同源的应对策略，风险管理。 

我说过一句话，职场上一个人还能做什么，比他做过什么更重要。 

这句话换个角度想，一个人的预期，比一个人的兑现更重要。

如果你有三套房子，只有一套房子写了对方的名字，你留给对方的是预期，她预期对你好，有可能得到另外两套。

你全写了，她还有预期么？有么？你告诉我。 

你看到了，预期操控，风险管理，盈亏同源，不光是一个投资市场里的三板斧，搁哪儿，哪儿都能用。 

因为人性总共也就只有那点事儿。