# 除了“加油，西安”，其实有必要聊点别的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503098&idx=1&sn=9be0c180b0a17aea98d8b2c948d89f58&chksm=fb1aa086cc6d29907188fcb38e3ab149fa3e66d362dc47bebe6c0fb9759cf1fe57a6773d5a50#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503098&idx=1&sn=9be0c180b0a17aea98d8b2c948d89f58&chksm=fb1aa086cc6d29907188fcb38e3ab149fa3e66d362dc47bebe6c0fb9759cf1fe57a6773d5a50#rd)

西安的疫情是比较重的，单日新增 175。

几天前，很多号就在写这个话题了，我看过几篇，清一色的“西安，加油”。侧重点大都集中在其实我们已经做的很好了，或者说，西安作为一个大城市，千万级的人口，管理起来很不容易。 

我明白身为自媒体，表达是一种艺术，但是我真不觉得这件事有什么不方便说的。 

首先我们要想一想，我们经历过的最糟糕的是什么？

是武汉对不对？是两年前的冬天，在那之前关注的读者应该都记得，一年零十一个月之前的那个冬天，武汉还没有封城的时候，我发狂一样的在公众号里跟大家说，待家里，别出去，连续说了两星期。

整整两星期，大小号就一个话题，说来说去，花样翻遍，手把手教打麻将，教打游戏，无非是劝大家不要出门，配合一下。

那段日子我们都经历过，曾经以为天塌了，事实上呢？ 

事实上你今天回顾一下，全世界，包括美国，包括欧洲，包括日本，包括所有被公知们奉为圭臬的发达国家，无论他们谁，只要能有昔日武汉的十分之一的疫情治理水平，就足以堪称我们之外整个世界的灯塔了。

谁？谁都没有，谁都做不到。

换句话说，如果没有我们的存在，昔日的武汉就是当今世界最高的疫情治理水平，属于一个城吊打全世界。射雕里的黄裳，笑傲里的东方不败。 

好，我们想一想，武汉当初那么难，是不是过来了？是不是什么事儿都没有？ 

那西安今天再怎么地，也不会和武汉当初是一个数量级。两年前那个冬天，武汉可是有过单日新增上万的，哪里是西安能及。

所以我们怕什么呢？ 

我们大风大浪都经历过，你要问我有没有信心，我觉得这个问题都很荒唐，因为根本不值得上升到这个高度。

换句话说，我对西安绝对有信心，我认为绝对能控制住，而且不用很久。 

既然如此，我们有什么问题不敢说呢？ 

通常只有病人真得了什么严重的大病的时候，医生才会吞吞吐吐，才会有所避讳。 

病人如果只是感冒，医生有什么不敢说的？这会儿你不趁机扭转他的思想，改变他，让他警觉，难道真等得了大病再说么？ 

正是因为知道你必然会好，很快会好，所以才是劝谏的最佳时机，才是引起重视的最佳时机。 

我们不要看国外，如果看国外，那我们就没法进步了，我们就会固步自封，就会洋洋得意，就会自满于已经取得过的成绩。 

我们如果还想再往前走一步，只能自己和自己比。

张三丰没有办法和人切磋武功的，他只能闭关，自己和自己切磋，才能创造出太极拳，太极剑。 

那我们内部来比一比。 

这个比，城市之间的比，一定是落在大城市头上。你把小城市引入进来，没法比。 

你说有些边境小城，有没有弱点？ 

弱点很明显，输入病例压力很大，资源十分稀缺，要钱没钱，要人才没人才。

那你说他们有没有优势？ 

优势也很明显，人少，总体人口少，流动不那么频繁，真要管，手段也很多。用土办法都可以解决很多难题。

所以如果把这些城市都引入，就没法比，我们今天只比大城市。 

在所有的大城市里，如果说糟糕，谁最糟糕？不用说了，昔日的武汉。

昔日武汉的表现可以说是垫底的，当然，他们有一点和其他城市都不同，那就是他们是被打了一闷棍。 

从此之后，所有的城市都是在有防备的情况下面对疫情，换句话说，正面迎敌。

唯有武汉，最初的时候，是被疫情在背后敲了一棍，挣扎着起来，转过身来应对。

那么此后，发生过零星疫情的大城市有很多，我们按照区域做个划分。 

此前聊城市的时候，我们在小号里写过一篇：[这十三个城市，你猜猜看，哪些会被选中？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508617&idx=1&sn=b2dcdbe5d41a0e277a89762de45741bd&chksm=fd2e0057ca59894143d6fcfc5ae573a497a6331d29e0df194b25430024b4eb35999a48d0ae00&token=1693578835&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我是在回答一个读者，他问我，毕业后去哪里定居，给了十三个城市，号称十三太保。 

这十三个城市，我们做了一个划分，东南西北中，五个区域。

北有京津，南有珠三角，东有长三角，西有成重西，中间有武汉郑州。 

在过去的两年中，这些区域都有过零星的疫情。北京有过，长三角有过。我是指闹到全国皆知的地步。

这里面首先我们把北京撇开，因为大家和他不可比。北京相当于 team leader，十三太保总舵主。 

北京有很强的协调能力，可以把压力让小弟们帮着分担下。

你比如有些航班可以指定飞上海，飞广州，这个能力其他城市是没有的，只能接受。

深圳不可能说，我机场检测压力大，广州能不能帮兄弟分担下，没这种好事。

所以剩下的城市之间，是一场相对公平的较量，都是千万级别的大城市，都有很多产业中心，都面临大量的国际输入。 

这就相当于一个老大旗下十二个部门经理，两年考下来，成绩一目了然。 

你要是考两个月，那不好说，有运气成分，两年下来，还是能说明一些问题的。 

有人说，最强的是上海，此前上海那种外松内紧，快速精准定位并解决疫情的能力，让大家眼前一亮。 

这种说法有一定道理，要看和谁比，此前南京，我们知道。机场，老太，最后把扬州给陷落进去了。

但是上海，定位很快，清理的也很快。明显，比南京的水平更高。因为南京此前事实上不仅短暂的封过城，而且因为机场那件事，向外扩散也造成了很多影响。 

但是我们要这么想，治未病不治已病。 

《史记》上说，魏文侯问扁鹊，你们哥仨谁的医术更牛？

扁鹊说，我大哥最牛，二哥次之，我最差。

魏文侯不明白，因为他觉得另外俩都没听过，分明是扁鹊名气最大。

于是扁鹊告诉他，我大哥善于治未病。你的病还没有症状的时候，我大哥就发现了，防患于未然，于是大家都不觉得他牛。我二哥总是趁小病的时候就把根除了，于是大家觉得他也一般。而我，没有这种治未病的能力，成天动大手术，于是大家觉得我最牛叉。

我觉得，两年下来，最牛的是珠三角，确切的说，就是广深。 

他们面临的外部输入压力，面临的人口密度管理绝不会亚于长三角，但是人家没啥漏洞。

他们都闹过零星的疫情，只是很快就处理掉了，根本没有引起全国性的关注。

你看不到人家的第二防线不等于没有第二防线，只能说人家的第一防线太牛了，以至于后面的，都启动不了。

长三角的响应也很快，但是有南京那件事垫着，就谈不上好，毕竟他们对标的是珠三角。

比较都是相对的。长三角在和珠三角比，长三角内部也在比。

昔日南京机场那件事发生时，我就在想，为什么不是上海，为什么不是苏州，为什么不是杭州。 

同一个区域，都要面临国际输入，都是大城市，管理起来都十分复杂，为什么不是另外三个，为什么是南京呢？ 

那么同样，在西安，成都，重庆，武汉，郑州这些城市里，武汉可以先摘掉。我估计他们是最有经验的，一朝被蛇咬，十年怕井绳。经历过一次，他们比谁都紧张。 

那么剩下的城市里，为什么不是成都呢？为什么不是重庆，郑州呢？

长三角，珠三角与国际间的交流，往来的压力，明显比中西部城市大，虽然大家都是大城市，但是区域不同，压力不太一样。 

如果你拿西安比广州，这个比较不是很公平。但是为什么在成都，重庆，郑州，西安四个城市里，西安就像长三角的南京一样，先出现了疏漏呢？

别的我们也不懂，不是专家我们不评议。但是有一点，我感觉西安做的还不如南京。

南京上次至少流调是及时的，谁感染了谁，传播链源头摸清了，顺着这个人的移动轨迹，把所有沿途接触的人，都监控起来了。 

西安这次呢？我们看到地图上不断的新增中风险区域，具体到某个街道某个小区某栋楼，问题是，人是移动的呀。他除了住址之外，去过哪些场所？

统计一个确诊者住哪里，这是最简单的工作，登记下就行了。统计出他这些天去过哪儿，接触过哪些人，才是考验你水平的地方。

如果流调做的好，做的及时，做的到位，就不会有后面这些事儿了。 

上海此前惊人的定位速度，是建立在 3000 人的流调队伍的基础上，而西安，只配备了 300 人。西安的人口是上海的一半，流调的队伍却只有十分之一。

我们曾经写过一篇文章，[杭州做的非常好，但马上就能学的，还是河南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488196&idx=1&sn=254e5818cef00720a42d1acbf08213a4&chksm=fb197eb8cc6ef7aee7265bc209d6bb21654571954dee6e5025328783764330356445b20ca6a7&scene=21#wechat_redirect)。 

当时我比较的是什么？是河南下属的乡村与杭州这样一个大都市。

乡村的财力物力人力都不可能与大都市比，所以我才讲：对标，是不公平的。 

可西安是什么？西安也是十三个大都市之一，作为这样级别的大都市，你觉得是因为流调不及时，被迫按下暂停键划算，还是维系一支上千人的流调常规队伍划算呢？

就我关注到的最新消息，西安是昨天晚上才通过全基因测序锁定此次疫情的源头都来自于 12 月 4 日的某国际航班。这都过去多少天了？为什么不能早一点增加流调溯源的人员配备？

而且说实话，25 天过去了，传播的过程还是没有搞清楚，各个传播链之间的关联性也不明确。

这些话听起来很刺耳，但是我觉得没有必要避讳什么。我们已经是全世界最好的，拿谁出去比，都是。既然如此，发现问题，持续改进，比士气更重要。

因为我们有的是信心，我们一点都不缺信心。我们缺一点精益求精。我们是在内部大考，我们是在兵王里面选老 A。

当然，也有可能真的是运气不好。说不定南美洲一只蝴蝶煽动翅膀，这事儿就落在网红城市成都头上了，也说不定。

城市之间的治理水平就是一场大比武，毕竟年轻人是有限的，说的更直白点，买房定居的潜在人口是有限的，等三胎那批人长大，且得等 18 年呢。 

当下，这十三个大城市内部之间靠什么吸引年轻人？就是靠方方面面。 

当然了，接下来面临大考的恐怕是成都之外的另一个网红城市，杭州。 

杭州要举办亚运会了，在疫情之下办这个，最考验水平，所谓是骡子是马拉出来遛遛。 

这才是明年疫情治理水平大赛里最大的看点，到底是流量明星还是老戏骨，溜完了才知道。