# 许三多的老爹，去世了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524159&idx=1&sn=2fa81740a00faf4483c2c60fa82e34dd&chksm=fd2e3de1ca59b4f7b1967e9edde17fa0b67875bab892c6f8d99e30d0c0bf1e597182187ff81a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524159&idx=1&sn=2fa81740a00faf4483c2c60fa82e34dd&chksm=fd2e3de1ca59b4f7b1967e9edde17fa0b67875bab892c6f8d99e30d0c0bf1e597182187ff81a#rd)

我前两天还在开玩笑说许三多的爹，不是许百顺，而是编剧。

只有编剧才能够让许三多在既不利于钢七连，也不利于直接上司班长史今的前提下，硬是让整部戏所有人都陪着他成才。

所以有个好爹很重要，成才的爹是村长算什么，许三多的爹是编剧。

玩笑刚开完，扮演许百顺的演员罗京民，去世了。

罗京民是个非常优秀，名气却不算大的演员。

他演过两个深入人心的角色，都是配角，小配角，一个是许三多他爹，另一个是《我的团长我的团》里面的郝兽医。

**好的角色一定是真实的，一定是接地气的。**

许百顺这个角色，是许三多整部戏里面最真实的。

我们注意许百顺想要给儿子谋个前程，他是怎么做的？

他知道自己的儿子木讷，知道自己的儿子卖相不如村长家的成才，他知道。 

这俩人的差距就像骡子与马。 

于是他就转而盯上了班长史今，他知道史今有一定的建议权，于是各种招待，又是揍儿子，又是加大辣。 

许百顺手里没有任何牌，他自己家里也没钱，他也混得很窝囊，人家有一天也不会用得上他，他那个儿子吧，也傻了吧唧的。

所以他唯一能做的就是用尊重，异乎寻常的尊重来企图换得对方的恻隐之心。 

说穿了就是哀求。 

他手里的牌就这么一副牌，根本没法出牌，在没有办法出牌的情况下，他的策略本身有没有问题？ 

并没有。

他始终遵循一个原则：**尊重人性，尊重利益。** 

这一点，其实已经超过 90%的人，尽管那些人的牌比他强得多，但是见识未必如他。 

许三多那部戏里面最真实的就他了，一个小角色。 

到《我的团长我的团》，这种真实感爆棚，几乎可以说太真实了。

我以前聊过，我说这是我看过最另类的一部战争片，人家都是宏大叙事，他是那种钻到你灵魂深处的微观叙事。 

美国人也拍过微观，拍什么拯救大兵瑞恩，如果和我的团长比，擦屁股都不如。 

我的团长这部戏，好到你根本看不下去，没办法一口气看下去。

最好的电影就是那种让你欲罢不能，看一眼就沉浸进去，一遍又一遍，每一次都带给你新的思考。 

例如王家卫的《东邪西毒》。

比最好更好的，就是我的团长这种。

他让你看不下去，但是你又想看，看两集，又看不下去，又想看，断断续续看完之后，还想再看，却不敢再看。 

你看一遍被伤害一次，你看一遍被伤害一次，就像七伤拳，看完之后你早已遍体鳞伤。 

人家拍电影催泪，我的团长是催魂，把你的魂都给收了。 

罗京民就在里面演一个小角色，郝兽医，一个医术很不靠谱的随军军医。

他的演技很好，好到看不出来他在演戏，只是那部戏本身太出彩，每个角色都深入人心，所以他不显得另类。 

曾经有演员说，拍过 86 版的西游记，这辈子值了，从此在小孩子心里打上了属于自己的烙印。 

我说，像罗京民这样参演过我的团长的演员，这辈子也值了，因为从此在有思想的成年人心里，也打上了专属烙印。

当然，这是一本非常小众的电视剧。 

如果兰州牛肉面，分大宽二宽，三细毛细，那么文艺作品，也分大爽二爽，三爽四爽。

文艺作品本质上都是爽文，哪怕虐心的也是先抑后扬，它的虐是为了爽，虐爽虐爽，让你有对比，才能更爽。 

金庸先生让杨过受那么多苦，一定要和小龙女分离十六年，再让他成神雕大侠，去给郭襄过生日，就是为了更狠地打郭芙的脸。 

我的团长不是，它就是那种从头丧到尾。 

它让你找不到任何艺术加工感，不是三生三世为了虐而虐，为了虐而无巧不成书，不是。 

它给你一种扑面而来的真实感，让你想起懂王的那句话，这就是人生啊。

真实的东西，无外乎尊重人性，尊重利益。 

我的团是个炮灰团，所有的人都已经没有利益了，他们甚至连生存的欲望都没了。 

死啦死啦之所以能假冒团长，还被大家认可，根本原因在于，即便这种情况下，他依然遵循了尊重人性，尊重利益的原则。 

大家需要什么？需要希望。 

死啦死啦给大家带来希望，带来了一个活着的理由。

这是理想主义，真正的理想主义。 

我建议总喜欢和我谈理想的读者，去看看这部剧，如果你真的心存理想，你会看得极度痛苦，每一集都像在受刑，一天看不了两三集的。 

你看完了再来跟我谈理想。 

我通过写这个号的这些年，通过观察读者留言，也见到了一些所谓的，或者说自以为的理想主义者。 

但是恕我直言，我感觉这帮人，只是巨婴而已。

你们所谓的理想，无外乎吃奶，你们从来也不尊重人性，从来也不尊重利益，你们只是觉得人人都该是你的奶娘，人人都欠你二吊钱。 

你要吃奶了，别人就有义务来喂你，来哄你，都必须盼着你好。 

这不是理想主义者，这就是巨婴而已。 

人长大和没长大的区别不在于年龄，不是每个人到 18 岁自动长大，怎么可能。

你 17 岁最后一晚上是梦见上帝了么？第二天醒来就长大了？

很多人到埋的那天都没长大过，因为他闭着眼睛过了一辈子，从来没睁开过眼。

郝兽医说的话，孟烦了能听进去，是因为他尊重人性。

死啦死啦从来没有给炮灰团的那群失魂落魄的废柴兵讲什么大道理，因为他尊重利益。 

[那天有人问我，为什么他就是这么轴，他只能待在做事的第一个层面，后面三个层面他怎么也看不懂，到底为什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect) 

很简单，因为你不懂得尊重人性，也不懂得尊重利益。 

[你抱着一颗巨婴的心，你怎么可能看得懂后面三个层面？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)

人与人的差别并不在人本身，而在于有的人懂人，有的人不懂人。 

死啦死啦能够让渣兵团变成神兵团，因为他懂人。 

所谓超能力，并不是你是超人，而是当所有人都希望你是超人的那一天，你必然会是超人。 

因为所有的力量都加在你身上了，大家都想让你来做这个超人！！！ 

为什么这个超人最终不是你呢？ 

因为你不尊重人性，也不尊重利益。