# 外贸订单很少，意味着什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510029&idx=1&sn=7f1f8cefd840ab2eb20c595f5f064509&chksm=fb1ac471cc6d4d67ba26f74b8f67921df25d2d8760d4f1a582b0d87454000f082ed1f37500ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510029&idx=1&sn=7f1f8cefd840ab2eb20c595f5f064509&chksm=fb1ac471cc6d4d67ba26f74b8f67921df25d2d8760d4f1a582b0d87454000f082ed1f37500ca#rd)

这个话题我们几个月前就聊过了，确切地说，是去年年底，大家都在生病的那段时间里，我就聊过了。

我说了几件事。

1、去年的外贸就已经需求下降了，原因有很多方面。但是主要的原因来自于美国加息。

去年年底我聊过，我说明年，也就是今年，欧美都会加息，外部需求会更少。

2、外事不决问周瑜，那么出口不利就需要内需。所以今年消费很重要。

这都是我去年就聊过的话题。

一般来说，我聊得都比较早，比热点的到来早几个月。也就是说，等我聊完几个月之后，热点才开始，媒体才热议。

等媒体热议的时候，我们有些读者又纷纷跑来问我的观点。殊不知我早就说过了，只是大部分人的记忆力没有那么好。

几个月过去，足以让你忘记我前面说过些什么。

外贸数据不好，肯定是有影响的，你看到各个码头上空置的集装箱堆积了很多。

即便早几个月打过预防针，做外贸的朋友该着急的还是会着急。

订单不足某些工厂的需求也就不足，从以前老板求工人上工，到某些工厂的应聘者大于招工人数，到工厂也开始挑人，这个不要那个不要，这都是现象。

有些人会担忧，我个人整体的看法还是积极乐观的。即便我早几个月前就给你们描述过可能发生的事情。

我觉得很多人，还是思想没跟上身体，没有真的意识到，一代人和一代人是不一样的。

你比如我这样的 80 后，和 60 后比起来肯定是幸福的，但是和 00 后比起来，年轻时还是很苦的。

起码我做实习生的时候，胃炎发作都请不出假去看病，只能自己吃完饭敲敲自己的肚子，每星期工作时间超过 70 个小时，仍然被上司骂饭桶，废物，还包括一些发都发不出来的脏话。

我有时候都在想，如果我这样的都是饭桶，那不是饭桶的，大概什么样呢？

当年我上司给我描述过，他是 70 后，他说他自己刚毕业那会儿，每天只睡 4 个小时，这个习惯一直保持到今天。

我相信，因为我看他的眼睛始终是通红的，自打认识他起。

我从来没和他计较过，并非我认为他是对的。

谁都知道他在鸡蛋里挑骨头，不仅我知道，他自己也知道，他可能年轻的时候，也被当作鸡蛋挑过骨头。

大家只是习惯了这么一种错误的做事方法，谁都不曾试图改变而已。

当然，任何事都有两面，错误的方式有时候效率很高，你比如我成长的很快。

我一共也就工作了八年，就可以退休了。

但问题在于，现在的年轻人，他就算像我年轻时那样被虐待，八年也好难退休的。

这和能力无关。

我年轻的时候，一个人吊打十个外企员工是标配，就是说如果你一个人的输出连十个外企员工都不如，你肯定被裁了。正常情况下，公司都是预期你一个人能打二十个的。

所以外企的市场肯定守不住，我们的报价低到他们无法理解，我们对客户的服务之细致，令他们匪夷所思。

当市场已经被我们抢占了之后，现在你的对手已经变了，游戏升级了，明白么？

你说你提升，你能咋提升？个人能力这条路径，你的前辈已经做到非常非常高的一个位置了。

他吊打 20 个，你难道吊打他这样的人再 20 个？那你等于穿越回去吊打 400 个外企员工？可能吗？

没有这种事的，此一时也，彼一时也。

不是 00 后在整顿职场，是职场的前提已经发生了转换。

所以你会发现我对年轻人说话的态度是非常温和的，甚至是哄着来的。跟昔日前辈们对我说话的方式方法，完全不一样了。

说穿了，他凶我，是因为凶我有效果，我不凶你，是因为我知道，这不是关键。

**拼勤奋的路已经结束了，从现在开始拼的是创新。凶一个年轻人，是无法提升他创新力的。**

所以你会发现整个社会层面上，往日那些喜欢撂狠话的 60 后基本都不吭声了，都享受生活去了。

他们意识到自己已经 OUT 了，不要随便教育年轻人，才是明智的。

还坚持说一些不合时宜，触怒年轻人的话的，大概也只有俞敏洪了。

前两天俞敏洪说，他不喜欢《狂飙》，这是一本我很喜欢，而且给读者写过多次剧评的片子。

老俞说，《狂飙》里面的民营企业主，几乎没有一个好人，这个比例有失偏颇，他认为，至少半数以上，应该是好的。

话音刚落就被年轻的网民群嘲，意思是说老俞屁股决定脑袋，各种讽刺挖苦淋漓尽致。

老俞在 80 后里面的风评还是不错的，尤其他当年大树与小草的比喻，很多 80 后都记得。

虽然那年月罗永浩也揭过老俞的底，说过他很多坏话，但老俞总是笑眯眯的，也不解释，也不反驳。

很显然，00 后不惯这毛病。

我看到网上有些和我差不多岁数的中年人，老担心。

担心年轻人总是这么火气旺，会不会有诸多影响。

比如和西方人做生意，你火气这么旺，人家会不会慢慢地不敢采购了。

再比如和老板沟通火气也这么旺，怼老板次数多了，他也就不想开公司了。

那么这部分软性的影响，会不会间接影响到 00 后的就业，最后体现在都想考编，可是上岸者毕竟少，上不了岸的，好工作也不容易找。

**我个人的看法是，现象或许有，可担心没必要。** 

火气旺的本质还是家庭条件好。我去年就说过一件事，我说你不能光看到一部分低端产业迁到越南之类的东南亚地区了。

**你更要看到的是，这些活儿，原本也没人要做呀。** 

**市面上并不是缺工作，而是缺好工作。**我曾经和自己年轻时待过的几家公司的现在就职的年轻人聊过对公司的看法。

他们无一例外地表示，公司很烂。

这说明什么？说明我整个职场生涯里待过的，都是烂公司。

我并不是因为运气好，进入了什么好公司，跟着吃香的喝辣的，我是因为自己在烂公司里，硬是混成了头牌，屡屡进阶。

今天很多人要求的好公司是指任何人，不需要头牌，哪怕是冷板凳的人，哪怕是排名末尾的人，都要吃香的喝辣的，这才算好公司。

像我当年那样，一百个人里面只有一个能出头，剩下全都白加班了，都当了炮灰，那算什么好公司？

骂都要骂死你。

这当然会影响一部分创业情绪，就像俞敏洪表达的。

我明白老俞想说什么，如果你把创业这件事，定义成假如失败了，你就是傻，就是 loser，就是被嘲笑的。

假如成功了，你就是坏，就是坑人，就是肯定用了什么手段。

那谁还敢创业？

我理解他想表达的，我也知道一些现象。

我认识一些像我这个岁数的，有些人公司也不开了，去买买豪宅，小日子过过。

你说他炒房，人家也不算。人家买的是豪宅，根本不介入普宅市场。

我知道又有网民会讲，这些人不买普宅，还是坏，是黑心。那些丢了工作，想要把普宅挂出去，回老家的，你不买，他卖给谁？你作为富人不买他的房子，不是在坑他？

那这些商人就会觉得，我买普宅，是错，你说我炒，我不买普宅，只买与绝大多数人都无关的豪宅，还是错，你说我坑。

我开公司你说我错，我关公司你也说我错，那我离开可以么？

不行，离开也会被骂，也是错。

我明白这些言论，我身边就认识不少中年商人。

这个问题吧，我是这么看的，我对年轻人非常有信心。

说句不好听的，有时候，当下的中年人，包括老俞这样的老年人，未必真的有什么本事。

就像电梯理论，有些人是做俯卧撑，有些人是跑步，但其实都是因为坐在电梯里才上去的。

他们的经验，包括我本人的经验，未必真有什么水平。

作为年轻人，你要信你自己。

他不做，正好你做，生态位空出来是你的机会。

**事情从来都是年轻人做出来的，从来。**

任何一个行业，最初的时候都是做蛋糕的，就像淘宝，多隆写代码的那个年代，成功且未可知，哪儿来的中年人的所谓经验呢？

蛋糕做到天花板之后，慢慢地，更多的职业是和分蛋糕相关了。

你觉得你作为一个年轻人，为什么赚不到钱，为什么每天上班都是些重复性的，写周报一样枯燥的，也看不到什么价值的工作内容？

因为你参与的实际上是一个分蛋糕的体系。

**分蛋糕的时候，大家的忙碌很多时候只是为了证明自己应该多分的理由，仅此而已。**

那在这个过程中，你肯定玩不过那些中年人，因为他们来得早，他们已经拿着叉子盘子占好了位置，他先吃，吃剩了你才能吃。

他讲的所有理论其实都来自于当年成功的做蛋糕，没有那件事，后面都是胡扯。

所以他说他不干了，正好。

**我并不是刻意要和老俞唱反调，我只是在告诉你一个事实，那些企业家，他们真正创造价值的，是最初创业那会儿。**

后来也都是在分蛋糕吃，吃老本而已。

如果他不想做，正好你补上。

**我年轻的时候就不大看得起年纪大的，年纪大了之后我更看不起年纪大的。** 

因为我的判断没错，**人最具备创造力的，就是年轻时那会儿。**

但看不起有两种选择。

一种是骂，你骂他，只会从一个小愤青，把自己骂成个老愤青。

另一种是取而代之：他做不好的事情你可以做好，他做不到的事情你可以做到。

**你可以开家公司，站着，把钱给挣了，还创新。我看好你，不是你火气壮，而是你年轻。**

后生可畏，焉知来者之不如今。

**我们都发展到这会儿了，早就不可能再回头去给人家做低端制造业，加工什么鞋垫袜子之类的，靠吃苦挣俩补贴。**

有些事儿一去不复返了。

**我们必须创新，必须切入高端赛道，这些事某些信心不足且脑子拎不清的中老年企业主做不了，那你作为年轻人，就该去做。** 

绝大部分人的事业都是在自己年轻的时候做起来的，包括那些如今你们年轻人看不上的老帮菜。

他们老了，心气没了，所以才会表现出畏难情绪或者路径依赖，他们自己年轻的时候，也不是现在这怂样。

年轻本身就意味着突破，年轻本身就意味着创新。自古英雄出少年，三千里外觅封侯。