# 恒大这事儿很简单，就是那十个字：借钱一时爽，还钱火葬场

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501115&idx=1&sn=56ab2cd872b9c9334f23bdacd5f46171&chksm=fb1aa947cc6d205170cac87072c82b0b14a66f2f803230d49119091a7adf8b51edc263c7bd13#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501115&idx=1&sn=56ab2cd872b9c9334f23bdacd5f46171&chksm=fb1aa947cc6d205170cac87072c82b0b14a66f2f803230d49119091a7adf8b51edc263c7bd13#rd)

恒大这事儿我们聊过了，好几次都提过了，也不知道读者不是每篇都看，还是嫌偶尔提一嘴不过瘾，一定要我专门写。

这样的读者多了，反复留言，那我就专门写吧。

专门写也没什么好写的，这个事情大概是六月份，我写过，我说，要重视郭树清的提醒。

怕有些人不重视，我还专门把人家的话罗列起来，而且给你划重点。

回顾一下，郭树清六月份的时候提醒了什么呢？他丢了一句话出来。

他说，金融衍生品价格波动很大，对投资者的专业水平和风险承受能力要求很高。

换言之，普通散户参与其中，无异于变相赌博，损失是注定的。

那些炒作外汇、黄金以及其他商品期货的个人，很难有机会发家致富，正像押注房价永远不会下跌的人最终会付出沉重的代价一样。

这番话很重，跟他三年前关于 P2P 的警示一样重。当时他说，收益率超过 6%就要打问号，超过 8%就很危险，10%以上就准备好损失全部本金。

**这次讲话的关键词是什么？**

是房产，外汇，黄金，商品期货，收益率还是什么？

关键词有三个。

关键词一：炒作。

他说，那些炒作......品种的个人，很难有机会发家致富。

意思就是告诉你，竹篮打水一场空。

关键词二：押注。

押注房价永远不会跌就是单向押注，单向押注的人，最终会付出沉重的代价。

很有意思哦，投资人对这两个词应该很敏感。

炒作是多空皆可，所谓没有方向。而押注是什么？是死多头或者死空头都叫押注。

你把俩合起来想一想什么意思？

双向操作，不靠谱，单向押注，也不靠谱。

那这是什么意思？你是不让我玩了么？

重点来了。

关键词三：普通人。

所以他这句话合起来，就是告诉你，作为一个普通人，不要企图做骑墙派，随风倒，你炒买炒卖都是无用功，也不要押注单方向，否则你会死的很惨。

这就是警示，问题在哪儿呢？或者说警示为什么没有起作用呢？

原因很简单，这个世界上最大的风险就在于有太多人的明明很普通，但总是迷之自信，觉得自己不普通。

所以这些天，读者问我，恒大某些房子无法交付，某些理财产品停止兑付，谁错了？

你觉得这是一个谁错了的事儿么？ 

你以为小时候过家家呢，同桌抢了你的橡皮，你告诉老师，橡皮就回来了？ 

我们都是成年人了，投资是非常谨慎的事情，无论是买房还是理财产品，动辄都是一个人全部的积蓄，甚至全家的，甚至几个家庭全家的，甚至几个家庭全家未来数十年的潜在积蓄。

国之大事，在祀与戎。一个家的大事，就在投资上了。 

这样的事，不可不察。

为了提醒你察，人家再三警示你，提前警示你，勿谓言之不预也。

问题是，你听懂了么？你听进去了么？你知道这话是讲给你听的么？

讲话的时候你不听，非要觉得自己不普通，回头来问，如之奈何？ 

你以为你是唐僧，每次都有猴子来救你？

人家唐僧是因公出差的，事先说好了，叫天天应，唤地地灵，你这是什么？你这是背着单位偷偷溜出去走穴。 

走穴理解吧？自负盈亏。

就像《我爱我家》里面和平女士偷偷跑到东北去走穴，亏了。难道能腆着脸回去求她们唱大鼓的文工团么？

人家团长要是问你一句，赢了也不见你回来上缴，你咋有脸接这话茬呢？ 

十几年前刚进入市场的时候，我就想清楚了，输了我就跳海去。 

正因为我想清楚了输了我就跳海去，所以我才能直到今天都不曾跳海。

一个从来都没想过自己要负出什么代价的投资人，简直跟不穿降落伞从飞机上往下跳没区别。 

有用的话到这里我已经说完了，听进去了，你开始了自我风险管理的第一课，听不进去，还在那里掰扯对错的，权当我没说。

如果说你想赢还是想辩个输赢，想赢的部分我说完了，如果你身涉其中的话，下面满足看热闹的旁观者，辩个输赢。

说实话，恒大这件事做的很糟糕，都不是对错的问题，是无良的问题了。

如果用十个字来解释他们的行为：借钱一时爽，还钱火葬场。

说的透彻点，他们借了钱，还不上。

那现在问题就来了，他们为什么敢借这么多钱？

难道也像我们前面说的，跟部分小散一样，没有风险管理意识么？

不，他们还不一样。

他们的问题不在于没有风险管理意识，而在于太有了，不是盘算打不精，而是太精了。

他们就是在赌，赌自己借钱加杠杆，最终一定能把房子高价转给小散，让别人接。

那你说如果赌不赢呢？赌不赢他也不怕，因为钱是借来的，更因为在这个过程中，在这个信息不对称的过程中，老板以及高管们占据着信息高地。

什么意思？

就是说借钱买地，指望高价卖出，如果中间出了纰漏，那反正作为管理团队，高薪已经拿过了，天价分红已经拿过了，自己腰包里的一分都没有少。

这就跟华尔街在 08 年被质疑的一样。他们捅漏子，让大家买单，回头他们自己的分红竟然一分钱都不少，所谓黄金降落伞。

所以我说，这才是性质最恶劣的地方。

你挖坑，拿张三的钱赌，赌输了让李四买单，回头你自己从中大捞一笔，无论输赢你都赢，这不是无耻是什么？

当然了，这种事儿不是骂人能解决问题的。我们的有限责任在某些恶意的行为下，应该考虑有所变更了。

如果你是恶意的钻空子，那就不该是有限责任，而应该是无限责任，应该考虑追缴你的过程所得。

换句话说，不能让大家受损你跑路，天底下也没那么便宜的事儿。

这么做，也是为了预期管理，也是为了不再惯出这种鸡贼的高管团队。