# 为一位专科生读者分析基本面，看看炒股与网红逆袭的可能

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490983&idx=1&sn=ac354a0e1be49e455a67965a9137dab0&chksm=fb1971dbcc6ef8cd33e2c9c58d2630d783087e909a576656804cf2bf7e544665b342f605ae78#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490983&idx=1&sn=ac354a0e1be49e455a67965a9137dab0&chksm=fb1971dbcc6ef8cd33e2c9c58d2630d783087e909a576656804cf2bf7e544665b342f605ae78#rd)

咱们小号写了很多篇高考以及填报志愿，但我写到 211 就结束了。

已经不止一个人来问专科生怎么规划职业路线。

我选一个有代表性的读者，因为他写的足够详细，把背景素材给齐了。

来自读者的消息：

“学的中药，最近考试，但是专业导致大概率去药厂抓药或者是去做销售。

后悔自己报考的时候太随便，连什么是什么都不清楚。但是说这些都是没用的。

看了很多，想了很多。我的父母是工薪阶层，一个厨师一个无业，父母因为我学习差离婚，我随母亲，疫情找不到工作，家里欠债母亲还想砸锅卖铁供我念书，感觉人生很灰暗。

但是看了西风的很多文章，充实了一点信心，人生的价值是时间，为什么不去拼一拼，尝试一下？ 

只有让自己不同于普通人，才有可能财务自由。

目前给自己规划的路，要么尝试做自媒体，要么尝试炒股，正常讲，感觉自己想靠炒股赚钱很不现实，可能会尝试做自媒体，先打工赚钱，再想别的。

西风有没有给专科生的建议？”

既然咱们这位读者是学医药的，那我们就从看病聊起。

我们去医院，第一件事是做什么？是吃药么？

当然不是。

没有药方，怎么开药？

那第一件事是开药方？

当然也不是。

第一件事是化验，你去了医院，医生总是让你做一堆的化验，有了足够数据，他才有把握给你开药方。

看病是这样，职业规划，更是如此。

我们目前大学每一届要录取 1000 万人左右，这些人包括了本科生，专科生。

可是我们一届总共有多少人呢？大概 2000 万左右。这些人都念过初中，但后面分流了，有些人念了职高，有些人提前打工，有些人大专也没考上。

换句话说，如果你大专，在学历这件事上，大概就位于同龄人的 1/2 线。

就好比你的同龄人有 100 个，你大约处于 40 多名。

你注意我曾经说过多次的那个三段论，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

你大约处于 100 个同龄人中的 40 多名，这就叫做你有什么。

当然，这不是全部，你的父母也是你的资源之一，我们这位读者的父母帮不到他什么，所以可以认为，就是单兵作战。

好，现在你即将毕业，要走入社会了。你在同龄人中大约在 40%~50%。这其实都高估了，因为别人说不定有父母能帮到他。

你要做的是先看一下，整个社会的 40%~50%的处境。

我们有 14 亿人口，50%线在 7 亿。

前段时间说，有 6 亿人的月收入低于 1000 块，如果这个数据准，那么 50%线的月收入是不会大于 3000 块的。

你注意，钱是个数字，它本身没有意义，等咱们这位还在读书的小读者 10 年后，20 年后，他那个时代的人均收入肯定会有大幅度提高。

但相对位置，还是今天这回事。我聊的是相对位置的体验。

咱们今天这个社会中，如果月收入 2~3 千块，我想，应该是捉襟见肘的，无论哪个城市。

换句话说，如果保持这个比例，一定不是这位小读者想要的。

这个数据先搁在这里，我们来看看他想要什么？ 

他提到了财务自由。

财务自由是个很空泛的话题，这个没法讨论。

距离财务自由最近的道路是出家，出家后四大皆空，无需身外之物，当然也就财务自由了，但不一定是大多数人想要的。

福布斯榜上有名，那又变得很扯，而且到时候也许你忙的一匹，未必自由。

所以，我们不谈数字，没法谈。换个概念。

之前我聊过，咱们的收入实际上是图钉状的，图钉你见过吧，下面很大一个圆盘，那 6 亿人都在圆盘上，上面一根针，往上多高都有可能。

有人画过这个统计图，发现一个很有意思的现象，华为，阿里，腾讯的员工，都在针尖上了。

这不是在告诉你，他们的收入有多高，而是告诉你，我们的基数实在太大。

也就是说，你做到年薪百万，已经走到图钉的尖了，这个总人数，肯定是小于 1%的。

你想一想，腾讯阿里基本上应届生只要清北浙交复，华为扩大很多，也就到 211 差不多了。

也就是说，对 211 的热门专业的人来说，他的第一个奋斗目标，是年薪百万。

虽然我相信，他们大部分人都不会如愿。

那么你从大专往年薪百万走，肯定要走更远的路，很简单嘛，你得先填补了中间的部分。

那些 211 热门专业的人，起点也许在 2%，你得先填补了 40%到 2%之间的距离。

怎么填，方法各异，我从业以来，见过两个大专生做到过。

但你注意，那是十八年前，二十年前的大专生。

这二十年来，录取的人数上升了五倍，也就是说，他们当年是同龄人里的 10%的位置，而不是今天你所在的 50%。 

20 年前的这两位大专生，人生的起点都是去产线上做工人，后面各有各的奇遇。

有一位我介绍过，从工人到工程师，到部门经理，再跳槽创业，这个过程只能说遇贵人。

没人帮他完成工人到工程师的那一步，也许就没有后面的故事。

另一位曾经是我们的供应商，做服务器的。 

他起初是工人，后来转型做销售，不是那种上来见大老板的销售，甚至连拎包的资格也没有。

销售也分很多等级，他是那种跑街的销售，就是到处发传单的。

肯定是人很机灵，被部门经理看中了。这位经理所在的部门，后来被卖给民企，经理分了很多股份。

后来做着做着，民企做的非常大，这位昔日的经理就成了身家百亿的大老板。

很喜欢这个一直以来的小兄弟，给他投了点钱，支持他创业，做了一家小公司。

做到后来大概一百来号人吧。

这两个人的特点是一样的，奇遇。因为从 10%的位置起跳，需要强大的助力。

我相信其他行业也是一样，过去的几十年，最不缺的就是各种逆袭，各种发家致富的故事。

激励着年轻人。

我们每年都有很多人决定要北漂，但也有更多人，决定止损。

止损就是因为觉得这个目标不靠谱，自己几乎所有的时间都耗费在工作上，而且是重复性的，也没学到什么，跳槽也难有亮点。

收入呢，都花费在房租和交通上，这种感觉很不好，纯粹的挥洒青春。所以止损了。

这里面肯定有奇迹，比如岳云鹏，他当年的起点我估计在同龄人中的 70%线，那就更靠后。

所以咱们这位读者选取行业的思路我理解，炒股，网红。说实话，也只有这种领域有奇迹。

但咱们也说了，奇迹就意味着很小的概率。

这个概率不仅小，在不同人群里，会更小。

我们说，炒股门槛很低，只要能开户，都能炒。

可是门槛低的事情，往往竞争最激烈，因为谁都可以参与。

这个游戏，分机构和散户。

机构首先招两种人。

一种是各个顶级学校毕业的，有智力优势。另一种是家里有足够的资源，比如爸爸是上市公司董事，有信息和资本优势。

你看到的高薪，基本上被这两种人拿走了。

剩下的也会招，招来跑街，工作内容是在广场舞大妈队伍里发传单。

除了机构，我们来看散户。

散户里也是一样的比例。

虽然说有高手在民间的说法，但如果你多认识几个高手，会发现，他们往往占据着智力优势，信息优势，资本优势。

也就是说，绝大部分的利润终归是归于少数占据优势的，剩下一点点由数亿散户靠运气去分。 

那我们回过头来看网红。

想红，其实不难，只要上街裸奔，刷不到头条，也总能吸引几万人看看。

难的，是如何一直红，持续红。 

红，是一种幸运，持续红，是实力，这跟炒股的三个优势，是一回事。说到底，拼的是资源。

你可以去了解下，最近 3 年内，有没有不带资源的号主晋升分支领域前 50 强。

就我的了解，没有。

当然，5 年前有，那是行业新生期，在所有人不看好的情况下，他们赌赢了。他们赚到了第一桶金，可以形成团队，来支持他们的工作室。

最近三年，能在时机过去，还敢强行介入的，都是自带资源的。

未来只会更激烈。

最近灵隐寺公众号招聘小编火了，其实他们四年前就招过一个，那位前任当年就是千里挑一，打败 1000 个竞争对手，应聘进去的。

灵隐寺的公号我还专门去看了下，咱这就算小屁屁公号了，他们的阅读量只有咱们的 1/4。给这么小的号打个工，应聘者还要求公号领域三年工作经验，而且千里挑一，这年头，自媒体也真不好混。 

如果我的牌面和这位小读者一样，我会选择先在竞争不那么激烈的城市立足。有工作，混个小组长，进而有房。

然后看看，利用自己过去的工作经验，人脉，能否跳一个平台，向更远处进发。

事实上，如果我是这位读者，能通过十年的努力，站在前儿那位女读者的平台上，我已经很为自己骄傲了。

人弃我取，别人不要的，不见得不适合自己。

前几天聊的那女读者，人家一毕业就能去华为，买房，最后还能找个国企研究院养老。其实放在社会的层面看，她是佼佼者。如果一个没有背景的大专生也能把牌面打成这样，应该很为自己骄傲才对。

每个人的出发点是不一样的，如果都定一样的终点，其实不合理。 

当然，这只是我的性格决定的思路，不一定正确。

赌大点，也是一种思路，但是，你要有概率意识，也要有止损位。

如果炒股，输成什么样，就算了？

如果做网红，多少年没人理你，就算了？

把止损位设好，也不是不能搞，但心里要有数。