# 屌丝与小米手机：屌丝是个筐，别啥都往里装

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496470&idx=2&sn=2e3f886fc0c35d814f04713631f43434&chksm=fd2e51c8ca59d8de98ac3162631db7d6a3a0ed5fa10858e612253ce801efb0b3fc755bc0dcf3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496470&idx=2&sn=2e3f886fc0c35d814f04713631f43434&chksm=fd2e51c8ca59d8de98ac3162631db7d6a3a0ed5fa10858e612253ce801efb0b3fc755bc0dcf3#rd)

小米集团的高管王嵋最近发表了一番话，引起轩然大波，最终也导致了她自己的请辞。 

她那话什么意思呢？大概是三段论。

1、小米的用户基本上是年轻人。

2、年轻人里面屌丝比较多，小米认为得年轻人得天下，也就是得屌丝得天下。

3、当然，以后年轻人不屌丝了，小米就会做高端。

这话本身逻辑没问题，只是合在一起听着怎么那么别扭。

马云也说过一样的意思，只是人家说的很动听。 

比如马云想表达年轻人没钱，但是又指望年轻人在淘宝上买东西，没钱怎么买东西呢？很简单，我借给他不就得了？借给他，他去淘宝上买东西，回头还可以问他收取高额的利息。一鱼二吃。

这番话是怎么表达的呢？

马云说，年轻人是未来，服务于年轻人，是蚂蚁锲而不舍的追求。

你看人家说的多漂亮。

就像同样是裁员，搁在刘强东嘴里就成了不加班的不是我兄弟。 

而搁在马云嘴里呢？996 是福报，未来他每年都要向社会输入 1000 名在阿里工作十年以上的人才。

你品，你仔细品。

高下立判，我估计东哥肠子都悔青了，怎么就不能先等马云说完了自己再说呢？

抢着说有什么好，自己嘴又笨...... 

王嵋犯的这个错误，就在这里。

屌丝本身无所谓褒义贬义，这就是个词儿嘛，通常是用来自黑而不是形容他人的。比如王思聪也常说自己和屌丝的爱好无差。

但是作为一个商家，你说因为自己的用户是屌丝所以才用自家产品，这到底是黑用户呢？还是黑小米呢？ 

你说人是屌丝，其实无所谓的，因为人是会变的，一个人一生的财富曲线是上下波动的，没钱的会有钱，有钱的也会没钱。 

但如果你说一个产品是屌丝，那这是有问题的，最起码与小米的宣传定位不符。

**小米从来没有说过自己是屌丝产品，雷军一直宣称的是自己是性价比最高的产品。** 

**性价比最高的产品是说你每一分钱都花在刀刃上，我没有忽悠你，我没有卖概念，卖 PPT，卖情怀给你。** 

我给你的服务，是配得上你的付出的。

这就像你下馆子，我觉得你能吃多少，就给你上多少，让你吃好，但也不多花钱。

当然，你说你非要上八个菜，要撑面子，回头吃不完都倒了，那不是小米的定位。 

我觉得，这个定位没问题，我自己就经常用小米的产品，小米的扫地机器人，小米的电动牙刷，挺好。 

我没有觉得小米的比飞利浦的差，没有。

有人说戴森的吹风机的比小米的好，那要看谁用。 

如果是女人用，也许是那样，因为女人头发长。搁在我身上，我的头发顶天了也就四厘米，别说用小米，就算用电风扇吹，又有什么区别呢？

这就叫性价比，你自己用着好，才叫真的好。

当然了，我并没有用过小米的手机。 

这不是因为小米的手机不好，仅仅是不适用于我而已。

我一直用苹果，没有别的原因，因为适用。

在我看来，苹果唯一的价值就是它的操作系统，它独有的操作系统使得个别软件，它跑的比华为的高端机还要快。 

很不凑巧，这些个别的软件我要用到，对我个人而言，时间比价钱重要，一个手机不值几个钱，但是某些软件跑快点跑慢点，对我而言是有价值的。 

说穿了，我就是为了几个软件稍微快一丁点的体验，而不得不使用苹果。

我太太早年也是苹果的用户，原因无它，因为那时候华为还没有做手机，也没有高端机。

等到华为出了高端机，她就改用华为了。

这就是另一种消费需求，对她来说，其实硬件无所谓，软件也无所谓，她根本用不着那些差异，但是她只愿意用高端机，那既然华为有的选，干嘛不便宜自家的企业呢。 

这是另一种消费需求，她并不是想要一个适用的，她只是想要一个贵的，你给她贵的理由就够了，至于里面到底装的是什么，其实她也用不出来。

但是我相信，我的消费理念更加合理。

假如我对于某几个特殊软件没有另类的需求，我肯定不会用苹果，我也不会用华为，我会去用小米的，无他，在满足我需求的前提下，为什么不选个性价比最高的呢？

**购物，首先要弄清楚你要什么，你要面子，那是一码事，你要里子，是另一码事。** 

这个市面上绝大多数买 BBA 的人，并不是冲着性价比去的，基本上都是针对品牌。 

事实上**这个品牌对你有没有价值，取决于你自己的处境。**

如果你很在意别人对自己的看法，又成天开着车去与人交往，那你追求品牌，能够理解。

如果你自己开车只是接送孩子，或者买个菜，那你开什么车，就不值得为了品牌而付出溢价。 

这就跟你去见人，西装革履能够理解，你跟家里躺着，搞那么正式，做给谁看呢？

当然我并不是为了说服你，要用小米的手机，不同的人对产品有不同的需求。 

但是**不要用消费主义的思维模式去强暴别人。**

我能够理解商家的想法，就是想要多卖附加值，比如特斯拉卖的就是附加值。

你用我的产品酷，炫。 

苹果卖的也是附加值，其实苹果很少宣传自己唯一的价值，比如 OS 强，某些软件跑得快。

苹果很清楚，市面上只有极少数用户真的会为了这点优势掏钱，大部分人都是冲着品牌来的。

所以苹果会不停的给你洗脑，让你觉得用它的产品，是新潮的。

但至少苹果不会去讲，不用我家的，就是屌丝，还没有哪个商家这么干，何况是黑自家企业。 

从这个角度看，王嵋开了一个很坏的头，她竟然当着公众说，用我们家产品的是屌丝，这不仅非常愚蠢，而且也不真实嘛。

小米用户是冲着性价比去的，照你这么说，追求性价比的都是屌丝？ 

那全世界最大的屌丝是巴菲特，他不仅买股票追求性价比，他老人家连给自己买口棺材，都追求性价比最高的。 

所以他是最大的屌丝么？ 

如果是，那我们很乐意被称为屌丝。