# 你不仅不了解美国，你甚至不了解自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522932&idx=1&sn=e9adfc9e47b1e92082f03fefa63c8a70&chksm=fd2e38aaca59b1bc946581f7bae00d6a2262928d9d18cdb6325b1f914e990d839eb1028fdead#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522932&idx=1&sn=e9adfc9e47b1e92082f03fefa63c8a70&chksm=fd2e38aaca59b1bc946581f7bae00d6a2262928d9d18cdb6325b1f914e990d839eb1028fdead#rd)

那天写[美国氯乙烯泄露，真的是像这些大 V 们说的那样么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522581&idx=1&sn=2283242d8dd4a62ff20fb106f316cb83&chksm=fd2e3bcbca59b2dd1894f8c2f93a6e4f3f0403e22b78134e5a94782e0ef3117613039bd36b7a&scene=21#wechat_redirect)

有好几个读者让我哭笑不得，我也不知道他们是没看完，还是没看懂，他们竟然说我在替美国洗白。

好吧，互联网上从此又多了一个梗，以前说一个人，你数学是体育老师教的，现在看来，你语文也是体育老师教的。

体育老师真倒霉，躺着也中枪，体育老师说我没教过你这号的，你自学的语文。

这些人有一种谜一样的逻辑。

他们似乎觉得只有把美国描述成即将被那个什么燃烧后的氯乙烯变成僵尸，并且竭尽全力阻止记者报道此事，才符合他们希望的美国的样子。

你问我怎么看？我没有看法。

因为在我看来，这和我有什么关系？

我远在大洋彼岸，那一车皮的氯乙烯燃烧之后到底污染多大面积也不关我的事。

因为再怎么扩散，总不会扩散到我这里。

至于美国到底要不要死人，要死多少人，和我有什么相干？

你们似乎忘了我是干什么的，我是一个做高频交易的，一个国际市场上做高频交易的，一个海盗，一个贼，我为什么要在乎美国死不死人，或者死多少人？

我做交易的时候，有没有想过会对以美国为主的国际市场造成伤害？

有没有想过美国也许会有很多孤儿寡妇的眼泪或许是因为我的贪婪嗜血而引起？

从没想过。

关我 P 事。

我生活在内地，就算 FBI 全球搜捕，搜得着我么？

我这样一个人，需要洗白美国？

我连自己都懒得洗白，我洗白美国干什么？

我这种人的世界里，早已只剩下输赢，哪儿来的黑白？

我们有很多人，根本不知道何所谓爱，何所谓恨。

你要是真讨厌美国，你应该像我一样，挣美国人的钱。

你要是真爱自己的国家，你应该像我一样，在国内消费。

知道什么是真爱，什么是真恨了？

你变只苍蝇诅咒美国能有啥用？没有卵用的，你以为你是樱木花道？

你要是真的讨厌美国，你就要去了解美国，熟悉美国，学习美国。

我待的第一家公司就是美国人控股的公司。

我学过的所有技术都是美国人教的。包括怎么交易，其实也是美国人间接教的。

虽然教我的是华人，但是他在华尔街工作多年，他教我的还是美国人教他的那套。

就像我刚毕业的时候，我师父也是大部分时间都在美国大公司本部工作，技术也是他教的。

我当年第一次创业，最想卖身的也是某 500 强的美国企业，我并不想卖给后来我们的大股东，国内某民企集团。

我是卖不给美国公司，才卖给国内公司的。

有人会说，你这不是资敌？

我资什么敌？

我开局做的公司到底什么底细我不清楚？

技术方案我编的，市场方向我编的，整个故事我编的，到底能不能盈利，我不清楚难道你清楚？

说白了，我很清楚我们那家公司就不可能有盈利的那一天，技术方案就不可能通。

我卖给美国公司坑的是美国人，能坑美国人为什么要坑自己人？

我就是这样的汉子，就是这么朴素的理念。

后来那家和我们接洽了很久的，差点已经入局要收购我们的 500 强，他们被我的前东家先忽悠了，在另一个大项目里栽了一个大跟头，把他们在亚太的部门裁撤了一大堆，内地都没剩啥。

所以才放弃了收购我们，而我无奈，才转身卖给自己人，卖给某民企。

什么是道德？这就是道德，这就是我认可的道德。

能向美国人学习，尽量向美国人学习，学完了就抢美国人的市场，挣不到钱了就卖空壳给美国人，最后临了还不忘再坑一把。

挣完老美的钱，我在国内买房买车，这不是真爱什么是真爱？

你说你爱国，你买房么？你买那种没有升值潜力的，纯消费品类的房么？

买么？

不买对吧？

你不买房，成天嫌房价贵，好容易买套房子还总琢磨着怎么升值保值，琢磨着将来卖给谁，你还说你爱国？

你怎么爱的？你拿什么爱？拿嘴爱？

我真金白银的坑老美，真金白银的在国内当冤大头，挣美国人的钱，给国内创造就业岗位，啥贵我买啥，啥不保值我买啥，我不是真爱，你是真爱？

我们有太多人，别说见天地，见众生，见自己。

你甚至连个囫囵的三观都建立不起来，你自己认为的那些，你自己信么？

你都不信，你跑我这儿当杠精？

如果变只苍蝇就能打败美国，那读书干什么？学习干什么？实践干什么？

你上得了，你以为你是马保国啊。

你真要是讨厌美国，最重要的是什么？

是了解他，真实地了解他。

就像清代的时候，我们开眼开世界的人告诉同伴，如果你真的恨洋人，就去学数学，学物理，学化学，去研究他们。

研究他们，利用他们，超越他们，瓦解他们。

二战的时候，最坏的日本人不是那种狂妄自大的，从来不是，是什么？是中国通。

是那种研究中国研究到骨子里，他不说你根本无法判断他是日本人的那种日本人。

他们才是后来伤害我们最深的。

二战的时候，石原莞尔是什么人？

一个谦逊的，彬彬有礼的，看起来十分中国通的儒者，他的同学东条是什么人？傲慢的日本军人。

石原莞尔眼里，东条就是个大傻瓜，外号东条上等兵，能力仅限于管理 15 挺机枪。

历史让东条上位，石原莞尔坐冷板凳，那是我们的幸运。真要是石原莞尔上位，我们苦死了。

因为石原莞尔才是那条阴险的毒蛇。他那彬彬有礼，谦逊好学，以及对我们的精通底下掩藏的是无尽的算计。

你真要是像你自己认为的那么讨厌美国，你就应该做我们的石原莞尔，做一个美国通。

而不是总指望美国人是大傻瓜。

美国人真要是大傻瓜，真要是我们某些大 V 描述的那么愚蠢，你风叔我早就一统国际市场了，索罗斯都该来给我擦鞋。

何至于我一把岁数了，还只能在外围找落单的下手？

他们没有你想得那么弱。

尤其是老读者，尤其是跟了几年篇篇原创不落下的老读者，有人跟我说，说我心机之深，和妖也没区别了。

你不了解他们，总了解我吧。

我真要是妖，他们真要是傻瓜，何至于这么多年过去，你见到的国际市场上的游资主力，真正的大佬依然都是美国人？

何至于？

这只能说明一件事，他们也是妖，比我妖得多。

**我还是那句话，人这辈子，骗谁都可以，绝对不可以骗自己。**

如果你坚持要骗自己，美国是个大傻瓜，那我只能认为，其实也许你内心深处，根本没有你想象的那么讨厌美国。

人这辈子，最难的是揭开内心深处的秘密，直面自己的心底。就像对着灵魂之镜，彻底照得自己无处遁形。

我敢，你敢吗？你敢面对真实的自己吗？

这都不敢，洗洗睡吧，因为你的爱恨，根本不值钱。