# 去打工，和跟着生意人混，怎么选？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487737&idx=2&sn=b44c12495926570090a4efad1e31f94d&chksm=fb197c85cc6ef59319da1c8f2150caf8f480bddbf40f125a7b1676f1b1369ea1e4d4961f45b1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487737&idx=2&sn=b44c12495926570090a4efad1e31f94d&chksm=fb197c85cc6ef59319da1c8f2150caf8f480bddbf40f125a7b1676f1b1369ea1e4d4961f45b1#rd)

有个读者问了个问题，如题，他的原话是这样的。

“省去客套话.......，26 岁的我之前在国内一家上司公司旗下其中一家 4S 店做个业务部门的小主管，因为某些原因去年离职了，现在面临着继续找个上市集团旗下的 4S 店基层业务部门上班，力争上爬。

还有一个是如果有条件通过介绍去帮一个生意人身边跑腿做马仔，开车跑腿之类的。

......

你怎么看？”

这两个选择其实是一回事，都是打工，无非地方不同。

打个比方，前者就像你在日月神教某个旗主下面做个小头目，争取一步一步往上走。

也许你能一路通关，从旗主到香主，香主到舵主，或许哪天被任我行垂青，混个副堂主的，也不是没有可能。

后者呢，就相当于你直接去黑木崖端茶递水。

前者你想升迁，最大的可能就是你所在的部门，或者说你所在的产品线起来了。

你看微信为啥这么牛，因为微信起来了，人家在腾讯内部的地位肯定是首屈一指的。

如果你当年加入腾讯，跟的是微信团队，那自然水涨船高。

但如果你运气不好，你的 4S 店所属的销售大区没起来，那你就没有亮眼的业绩拿得出手。

我们都知道当年华为与港湾之争，你回想，港湾的那些人真的不优秀么？

不优秀也就不至于打的那么激烈。

但是很遗憾 ，事实证明他们的后来都不好，因为团队被收编了。

我们再来看看去黑木崖端茶递水。

这个活能不能出彩，本质上也是机缘巧合。

杨莲亭当初不就是黑木崖上一个端茶递水的小厮么？

问题是人家长得身形魁梧，满脸虬髯，形貌极为雄健威武，恰好东方不败就好这一口。

所以，这也得看看机缘。

机缘，机缘，机会不发生，谁都不知道有没有缘分，这是一个纯粹马后炮的话题，我给不了你答案。

除了运气，剩下的因素里，什么会让你胜率加大？

最重要的，是性格，比如个人目的非常清晰，能够几十年如一日的朝着目标前进。

个人目的清晰的人，看起来是很绝情的。

比如西游记里的唐僧。

女儿国的国王是真爱他，女儿国的国王是真美貌，女儿国的国王是真有诚意。

愿以闭月羞花之容相许，愿以倾城倾国之富相托，只愿天长地久，只愿今生相随。

但是唐僧拒绝了。

唐僧在后世的地位甚高，所以我们肯定会美化他，把这一切解读为对信仰的无比坚定 ，各种美好的词儿都用在他身上。

但实质上，这就是绝情。

事实上，大部人做不到这么绝情的，所以大部分人体现出来的一定是随波逐流。

你把这个场景放在自己脑子里想象下，马上就会有结论。

如果你是唐僧，我相信你大概率留下了，前途未卜，再走下去九死一生，你是有病非得成天和妖精们较劲么？

换句话说，这也是你成不了唐僧的根本原因。

在你的问题中，我感受得到你想要一个成功的前途，或者未来。

但你可能没理解，你要的这份成功，得到它，只有两条路。

我前面给你分析的，里面绝大部分是运气，无论你选择了能起来的那个团队，还是被看上了，都是运气占绝大部分原因。

我后面给你分析的，里面绝大部分是性格，通常一个人的目的性极强，所谓很小就知道自己要什么，几十年如一日的坚定不移的朝着自己的方向走，中间非常绝情的不断割舍一切看似有诱惑的旁枝末节。

如果你老想着得到更多，那运气和性格，你总得有一样。

前者我没法聊，因为不可捉摸，我要是能捉摸，我就去开个庙，你捐钱，我摸摸你的头，赐予你运气，这生意，多好。

后者，是我们生活中常见的。

比如前几天我还和我太太聊儿子的学习。

我太太是老师，她就感慨说，她们班里数一数二的那几个人，都是提前学好的。

比如初一的时候，早就把初三的课程自学完了，来上课，只是验证，看看老师的说法和自己事先学过的有什么出入。

她为什么这么感慨呢，因为我们的儿子你不教他，他是不会提前学的。他连提前一个单元都不会去主动学。

这不是旁人能改变的，理解么？

我教你一步，你做一步，这是教者可以控制的范围；可是我不教你的时候，你自己有没有往前继续走，不是教者可以控制的。

这就像你要西去，还是要留在女儿国，这是别人无法改变的，这会儿是你的主观，在全权发挥作用。

如果你选择的是跟着生意人混，你会发现生意人和你之前当主管是不太一样的。

你当主管，KPI 是上面下发的，你要做的是努力达成它，或者超出预期。

可是生意人，没人管他。他是追求做大做强，是追求活下去，是混日子，还是怎么样，全在他自己一念之间，或者说，念念之间。

那种能够把事业不断做大，体量大起来仍然飞奔不息，我们所谓奔跑的大象，这种人，都是内心极其坚毅的。

你是不是这种人，一开始就知道了，这不是能学来的。

你能学的是技巧，不太可能是性格。

可是如果你不是这样性格的人，你就算学了全套生意人的技巧，又有什么地方施展呢？

要知道，做老板，和做员工，是两码事，我不相信马云如果去应聘，给人家当员工还能混到高管。

一个成功的老板，未见得能在职场上混下去。

当你希望向生意人学做生意的起初，你最好先弄清楚，自己的性格，是什么？

你想想看我为什么明知道自己儿子有很多可以改进的地方，也不曾强迫他？

因为我很清楚：**唐僧做唐僧就是幸福的，八戒做八戒也是幸福的。如果你非要让他俩对调，那就都是痛苦的。**

混的好不好，成功不成功，是没有标准答案的一件事。

**鞋子合不合脚，只有脚知道，你心里觉得这辈子有没有白活，只有你知道。**

我这话说了很多遍，但很多人还是不明白咋操作，那今天我们就来个具体的例子。

昨天我们聊什么？

聊一场辩论赛：[博物馆失火了，救画还是救猫？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487734&idx=1&sn=9ba29dfe3ff7d99f4cc43f31bfed9014&chksm=fb197c8acc6ef59c7848c3cb8e4c3724bafb568068c87dd79c48947cd069de9f438694ca3c8a&scene=21#wechat_redirect)

我今天就给你摘两种有意思的读者留言来分析下，他们适合做什么。

一、有人问我，假如把猫换成蟑螂，那为什么不能把画换成便宜的，比如赝品，把猫换成珍贵的，比如人，比如你的亲人，你的爱人。

那现在问题就变了，博物馆失火了，在你的爱人与一幅赝品之间，救谁？

这一类问题，问的非常好，说明他们不是爱思考，而是不思考。

出这道题的人，用心在什么地方？为啥人家要特定选博物馆？

他其实就是想问你，在价值高的与价值低的之间，你怎么选择。

所谓画，所谓猫，不过是个代名词，前者代表价值高，后者代表价值低。

所有辩手都看得懂这一点，所以他们没有改变价值序列。因为改变了也没用。

他们只是不停的企图用画暗指精英，用猫暗指大众，以此希望左右观众的情绪。

可你想想看，假如你把序列变了，把画变成赝品，那画岂不是成了下一个“猫”？把猫变成爱人，那爱人岂不成了下一副“画”？

你要这么去辩论，没开口就输了。因为你等于一开口就承认，你选价值高的嘛。

你要注意，我不是在驳斥这种观点，不思考就不幸福么？看不懂题就不成功么？

谁说的？！

假如你去做个健身教练，每天带三个课时的私教课，就可以赚到和一个码农辛苦加班 10 个小时同样的钱。

这是什么的力量？这是肌肉的力量呀。

理解？

条条大路通罗马，我为啥非得看得懂题？我肌肉多行不行？

当然行！

二、有人试图回答我给李诞的那句灵魂之问。

你的试图都被我们编辑删了，因为我们不想惹事。

你试图回答就说明你这人太天真，太单纯了，你根本无法理解我的坑为谁而挖。

你是敢回答这个问题，你当然敢。你是公众人物么？不是吧。你胡说八道有影响力么？没有吧。谁能把你怎么样呢？不能吧。

可李诞和你不一样啊，哥哥！

李诞，是个媒体商人，他一年能赚一个亿，他是疯了，去冒险回答那种边界性质的问题？

这里面哪儿有对错？他只要一张口，就会被无数的误解，让自己的生意遭遇无法预料的巨大风险。

这就是现实嘛，现实中我笃定他不会回答，否则他也不可能把脱口秀做到估值 20 个亿。

这就是现实中的交手，别人留给你的选项不是 A or B，而是在钱和争辩之间选一个。

这还用选么？

任总早就对一切企图做事的人讲过这句话：不要脸，才能有大出息。

李诞都做到年入一个亿了，他连这点 B 数都没有？怎么可能嘛。

那我问你，天真，单纯，较真，不好么？

谁说的？你可以做老师呀，你会是一个好老师。

我选的这俩问题理解我的意思了么？

看看自己的性格是什么样的，再来决定要走什么样的路。

罗振宇的性格就是商人呀，你们听着马东的插科打诨觉得很好笑，这叫外行看热闹，他坐在导师席上对马东佩服的不得了，这叫内行看门道。

因为他当年就是策划节目的，他看得出来马东的每一句看似随意的插科打诨，都是刻意的，精心设计的，极为精确的把握了时间，节奏，语句，每一句的目的都是为了收视率。

我问你，你非得变成罗振宇么？非得么？

他有他的追求，你可以有你的追求嘛。

我从来不觉得谁钱多谁成功，从来。

一个小游戏，就能看出来做什么适合你，健身教练可以很幸福，老师可以很成功，商人可以很充实。

做啥没那么重要，你自己心里觉得好，才是真的好。