# 我从来没说过读书无用，我只是让你正视供需

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511467&idx=1&sn=d863849a50ae1f437784c9489ad17c4b&chksm=fb1ac1d7cc6d48c160bfa4b0431ec20e3acc6a2cf59a831eeb767b86d62890734727b77d27c5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511467&idx=1&sn=d863849a50ae1f437784c9489ad17c4b&chksm=fb1ac1d7cc6d48c160bfa4b0431ec20e3acc6a2cf59a831eeb767b86d62890734727b77d27c5#rd)

之前聊[有心回炉再念书很好，但不要自我感动](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511452&idx=1&sn=ad8fdd12bf294bd3fe05429b56ff5875&chksm=fb1ac1e0cc6d48f6e7138f1d82a5fc4f8c439a5f95772fcf5adb6f064b2549b9e4bb30f4f374&scene=21#wechat_redirect)。

有读者质问我，怎么能宣扬读书无用论呢。80 年代末的读书无用论，造原子弹的不如卖茶叶蛋的，后来都被打了脸。

首先要声明，我从来没有说过读书无用，我也没有说一个人要放弃 985，211，去读蓝翔，去开挖掘机。

我连续几天提到各种蓝领行业，只是在聊供需，我们不应该无视供需。

许多读者老拿我反驳，说我劝人家做蓝领，自己却不做。

这种反驳，没有价值，因为此一时也，彼一时也。

我读小学时，就是部分读者口中的读书无用论盛行的时候，班主任语重心长的跟大家讲，不要相信那个，要相信念书的作用。

我本人去读书，是值得的，有一个很重要的原因，就是排名。

我高中正常时候的排名在全省 50 附近，高三一年放弃了，每天也不刷题，沉迷于看红楼梦，后来只考了全省一百多名。

也就是说，在受过高等教育的这个赛道里，我始终在靠前的位置。

你反过来，假如当年我的成绩只能读大专，那我多半是不乐意去念大学的。

**我想问题很简单，如果一条赛道我毫无胜算，我为什么不重新选个赛道呢？** 

这是非常朴素的观念，这种观念，90%的人都不具备。

90%的人都很轴，所以我经常说，大多数人不要去投资，因为你的性格本身就不适合。

投资人一定是不轴的。

打得过才打，打不过我为什么非得打呢？

如果撒石灰能赢我就撒石灰了，如果下巴豆能赢，我就下巴豆了。

这就是韦小宝和陈近南最大的不同，韦小宝的性格天生就适合做投资。

**投资人经常是用选择来解决问题的，而不是用硬拼。** 

既然是选择，你就不可能不思考供需，不思考排位。

排位我前面说了，你在你选的赛道里的排名。

如果你的孩子，高考成绩排在全省前 5000，你没有理由不读书呀。正常情况下你必进 211。

所以我没有讲过读书无用论。

我讲的是排位之外的另一个重点，**供需**。

80 年代我的小学班主任跟我们讲，不要相信社会上的读书无用论，她也是援引供需的。

她也是说，同学们，你们看看，我们国家大多数人都是没有受过高等教育的，随着农民进城，他看见你卖茶叶蛋挣了钱，他也会卖，卖得还比你便宜。

你也卖，他也卖，竞争激烈了，还能不能挣到钱？

你看到了？我们这个语文老师其实数学思维没毛病的。

她讲得很清楚，当时大部分人没有受过高等教育，蓝领市场上竞争异常激烈。你之所以卖茶叶蛋还能挣到钱，是因为城里人少，等农民进城了，就和你抢了。

逻辑很清楚的。

那么你套用她在 80 年代的逻辑去看当下，当下到底是蓝领市场供大于需，还是白领市场供大于需，这不是明摆着的事儿么。

**农民能进城的都进城了，蓝领市场没有什么新增的竞争者；与此同时，高考的报名人数，录取率始终在攀升，白领市场倒是涌入的人不断增多。** 

这就是供需，人的供需。

除此之外，我们还要想清楚一个问题，那就是在内需市场里，究竟什么样的收入结构会拉动消费。

一个白领码农，他以前月薪 2 万，一个蓝领工人，他以前月薪 5 千。

**你觉得，是一个白领码农的月薪从 2 万涨到 10 万更能拉动消费，还是 16 个蓝领工人的月薪从 5 千涨到 1 万更能拉动消费？**

当然是后者，毋庸置疑是后者。

而且你一定要想清楚，什么人才会买那些非核心城市非核心板块的房产，什么人？

就是当下的低收入群体。

高收入者是不会去接盘那些非核心城市非核心板块的房产的，可是如果没有人买，这些县城怎么运营，在编的怎么发工资呢。

**所以，站在宏观的视角，你觉得什么会被鼓励？**

一定是那 16 个，而不是那 1 个。从任何角度，你都该想到是这样的。

这就是势，顺势做一件事比逆势做一件事容易得多。

白领的竞争非常激烈，白领想要从 2 万到 20 万，太难了，因为所有势，都不利于你。

**大趋势上看，那个 8 万增量，不给你，要给 16 个蓝领；自身群体内部，竞争者越来越多。** 

**反过来，蓝领市场确实天花板低，问题是，大趋势上，人家有 8 万的增量，自身群体内部，农村没有什么新的劳动力跑步入场和自己抢饭碗了。全是利多。**

这个利空利多的对比，和那些高考前 5000 的人是无关的。

因为他们本来就是未来白领赛道里跑在前面的，而白领这个赛道，怎么说都比蓝领的天花板要高。

可是，对于高考后 5000 名来说，就不是这样了呀。

你在那个全是利空，竞争越来越激烈的赛道里，是垫底的呀。

你无非把父母所有的积蓄都花光，都花给了教育产业，**然后有没有提升你的相对排名呢？**

回答我，有没有？没有呀。

我始终在讨论排名，你在赛道里的排名。你跟我说你花了几百万，读了 30 年书，so tama what？

赛道排名有没有上升？

**我做资方做惯了，思维方式形成惯性了，我常常问创业团队，你甭跟我说你有多努力，你付出了多少年，我就想知道，你到底是不是独角兽？** 

是，或者不是。

**如果不是，那么请问，你在赛道里的排名到底是第几，回答我，别绕，正面回答我。**

你跟我说你很努力，你们团队天天加班，已经烧了前面好几轮投资，坚持多少年都还没挂，这些废话有什么意义？

上市前第一个动作是什么？是财务进场清算，算账的。

资方投资前也是一样，算账，算胜率。

**说白了就是几赔几，我要知道盈亏比！** 

不要跟一个投资人讲理想，理想不能当饭吃。如果你对面这个人还有理想，他可不可能做投资？他可不可能活得像条鲨鱼？

站在算法的角度上看，这个供需很清楚很清楚了。

读书读得出，读书排名靠前，你去拼白领赛道；反过来，读书读不出，及时止损，去拼蓝领赛道。

你想赌那个月薪 20 万，固然勇气可嘉，问题是如果你没这个排名，那你与其最后搞到自己连月薪 3 千都没有，还不如早点在蓝领赛道里搞到月薪 1 万。

1 万大于 3 千，就这么简单，就这么现实。

读书有没有用，就好比创业。读得出就有用，读不出就是浪费钱。创业创得出，就是人生巅峰，创不出，那还不如打工。

盯牢自己的排名，不要那么轴。

从来没有赛道有没有用，只有你有没有用，从来没有赛道对不对，只有你的选择对不对。