# 阿里为什么总是爆出些桃色相关的事件

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500403&idx=2&sn=203bfb98671f159eb7471f61a847a100&chksm=fb1aae0fcc6d2719b172e1395e990b21329aa21a84c155e10cf1be76b41cce1f34b3f434645d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500403&idx=2&sn=203bfb98671f159eb7471f61a847a100&chksm=fb1aae0fcc6d2719b172e1395e990b21329aa21a84c155e10cf1be76b41cce1f34b3f434645d#rd)

[昨天读者看了阿里 P7 闹出来的那件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500391&idx=1&sn=6a7dd4f8e9d3855844bdd50ace6e9135&chksm=fb1aae1bcc6d270d5ed334c863f0da8c04d04b27edca251bf61afb914502d8d8aef4cd4b74e7&scene=21#wechat_redirect)，提了两类问题，一类很实用，一类很深刻。

第一个问题，女性在职场中该如何保护自己。

这是个很实在的话题，狭义上看，不容易遇到，所谓的狭义是指强奸、猥亵、性骚扰。

有句老话解释的好，有贼心没贼胆，毕竟有贼胆的是少数，所以事情走到这一步，并不多见。

你要说怎么保护自己呢，没有绝对靠谱的方法。

要是遇到一个穷凶极恶的，对你居心不良且付诸行动的，那除了警方，也没谁能保护到你。

但对于一般意义上的危险，是有方法防范的。所谓一般意义上的危险，也就是所谓的广义上如何保护自己。

广义的范围就很广泛了。如果男已婚，女已嫁，或者其中一个人已婚已嫁，只要一方产生了好感，都是危险的苗头。

你注意，仅仅是好感，就足以构成危险。

别说性骚扰，也许连荤段子也没到，仅仅是好感的产生，就能够构成危险。

人与人之间产生好感是很常见的，尤其是男女搭配，一起工作，如果一方足够优秀，你遇到了一个优秀的男上司，或者一个美丽的女下属。

在长期的共事中，日久生情，因为各种原因产生思想上的动摇，这就足以威胁到你了。

你注意，我讲的仅仅是个念头。

动心起念皆是因，当下所受皆是果。绝大部分的果，都来自动心起念。

我不知道作为女性，如何防止这种动心起念，或者如何防止别人对自己动心起念，因为我不是女性。

但是作为男性，我也有自我保护的需求。

你不要以为身为男性就是安全的，事实上，任何不受法律保护的感情关系，都是危险的。

所以一个自我保护意识强的人，在还没有开始的时候，就能预料到后果。

这个危险的诞生，也许仅仅是出于一个念头。

昨天我说，一次强奸的背后也许已经有很多次猥亵，一次猥亵的背后也许有很多次性骚扰，一次性骚扰的背后也许有很多次荤段子，一个荤段子诞生之前，也许此人心中已经有过无数次邪念。

有人昨天问我，人怎么可能没有邪念呢？这太难以做到了。

你去看《西西里的美丽传说》，你觉得那个男孩真的是坏人么？可是他又怎么控制自己的邪念呢？

你说的对，其实人人都有邪念，哪怕不那么坏的人。

就像我曾经讲，《西游记》里，女儿国国主带唐僧夜观“国宝”的那一集，唐僧说自己四大皆空，国主说，我不信你两眼空空。

那一刻，我相信，唐僧心中已经起了邪念。

那你说唐僧怎么解决这个问题？

很简单，不见。

就是这么简单的办法，这就是解决潜在危险最好的途径，也是最靠谱的途径。

所以如果要治未病，最好的方法就是不要让有可能产生感情纠葛的人在一起长期共事。

这是完全可以做到的，尤其作为大公司，非常容易，这个方法叫轮岗。

轮岗诞生的初衷并不是为了这个，是为了解决山头文化，为了规避某些人形成小团体，结伙背叛公司。

轮岗可以很好的打破某些部门领导与下属之间的人身依附关系，使得一定程度上兵将之间无法建立过于深厚的私交。

但是它也带来一个副产品，那就是同事关系不长久，你们之间熟悉到了便于开展工作的地步，但不足以熟悉到突破男女大防的地步。

所以这是一个有办法解决的问题，如果不解决，那只能说明管理混乱，或者，是有意纵容。

站在公司的角度，不见得会专门为了防止同事间发生不该发生的关系而采取措施。毕竟站在纯粹的公司利益视角，你们之间什么关系，与公司并没有关系。

甚至，很多时候，很多公司还有意纵容，也就是所谓的男女搭配，干活不累。

有的公司，把不正常的事情，当成免费福利了。

在公司不作为的前提下你要自我保护，无论男女，方法都是一样的。那就是远离隐患。

如果你觉得一个异性带给你更多的好感，可是你们之间并非都是未婚关系，那就要刻意疏远。

同样的道理，如果你连好感都没有，发现一个异性对你有企图，更加应该疏远或者申请调离岗位。

第二类问题，问的很深刻，就是我们的标题。好些读者问，为什么阿里总是爆出桃色相关的事件。

昨天的留言很多，远远超过了上限，绝大部分都没放出来。

有两类答案都是解释这个问题的，很有意思，我总结下，分享给更多人。

有人说，这是阿里的性质决定的。

阿里是一种类似于于小商品市场的存在。一头对接商家，一头对接客户，这种与人打交道的工作，交往频繁且涉及利益，很容易突破男女大防。

这种解释有一定的道理，但是我问你，这是不是管理层不作为的理由？

你仔细想想，并不是，因为这种商业性质带来的问题是有方法解决的。

我们说小商品市场有两个角色，一个是甲方，一个是乙方。

如果人家求着你入驻，那你就是甲方，如果你求着人家加盟，那你就是乙方。

身为甲方，想要规避不正当的男女关系，最好的方法就是扩大评委会的人数。

你原来有十件事，交给十个人，每件事都由一个人说了算，这就叫一言堂。

一言堂效率很高，问题很大。专人专事，容易出现欺上瞒下，而且容易出现搞定一个人就拿下一个项目的事件。

如果你把这十个人成立一个评委会，每件事都让十个人参与打分，那乙方就没有明确目标了。

我把话说的难听一点，评委会有一个人，如果是个色狼，睡服了他，事儿就成了；评委会有十个人，还能挨个睡过去？

这里面只要有一个不配合，对其余九个人就是制约。因为谁不配合就意味着谁没有小辫子，而且从某种意义上讲，还能拿到同事的小辫子。

那么为了让自己不处于劣势，另外九个人就算有贼心，也不见得有贼胆了。

这就叫相互制约，利用人与人之间的怀疑，猜忌，互相掣肘从而互相监督。

如果说采购方的问题好解决，那么身为销售方，或者讲，身为乙方，这个问题就要难得多。

阿里这个 P7 的事件中，P7 的几个上司不作为，都被停职了。其中有个人的说法很令当事人受伤，但是很值得我们思考。

他是这么说的，他说，他在招聘的时候早就意识到这类工作迟早要出问题，于是已经决定以后这种岗位不要招女生了。

这种说辞放在孤立的事件中很令人气愤，你不解决问题，反而找理由，找借口。

但是放在整个市场环境下看，揭露了一个社会现实。

这个现实就是，一份求人的工作，让女生去做，尤其让年轻的，美貌的女生去做，是危险的。

这跟送羊入虎口没什么区别。我曾经在聊职场销售工作的时候就说，我们有很多老销售，有很多公司的老板，特别喜欢这一招。

就是招聘一些年轻的，美丽的，未谙世事的小姑娘从事销售工作。

她什么都不懂，能从事什么销售工作呢？你让她去求人，这跟羊入虎口，有什么区别？

说到底，这是一种无耻的打法，这是一种下三滥的打法。

那你问我有没有好的方法一劳永逸的根治？答案是没有。

这个问题的本质是社会层面的，不是哪个具体公司里的某个人能解决的。

站在个人层面，我能提出的最好的建议就是外包。

外包的意思就是说，我司不做这种客户公关的工作，我们做产品，我们做技术，我们做解决方案，但是我们不负责客户关系的维护。

那最后东西怎么卖呢？走代理。换句话说，我不做乙方了，我做丙方。

但我是个很大的丙方，我有技术，有产品，有解决方案，乙方很小，也许就是个皮包公司，就是跟当地甲方有点关系，他离开我玩不转的。乙方负责什么呢？他去负责和甲方对接。

所以从商业角度看，从法律角度看，我只是乙方的供应商，至于他和甲方之间到底怎么回事，法律上和我司一点关系都没有。

这是很多大公司采取的模式，尤其是上市公司，这么做充分的保护了自己员工的安全，也保护了自己公司的名誉。

我不求人的，我对着你乙方很强大的，你乙方要不要去求甲方，你们的事儿。出了任何经济问题，法律问题，道德问题，不会影响我司的股价。因为是你们之间的事，我们只是卖产品，卖技术，卖方案。

这就像造船，过去的船，船底直接接触水，船底任何位置烂一个洞，整体漏水，彻底沉没。后来人们在船的下方造了很多独立的小格子。哪里破洞，就只有那个格子进水，不会涉及整条船。

这就是代理商的作用，一旦出事，就发表声明谴责代理商，与之断绝关系。这么做并没有解决商业生态本身的痼疾，但确实能够保护自己公司的名誉以及员工的安全。

那么第二种解释是什么呢？

是说阿里故意的，阿里为什么这么多桃色新闻？这是一种姿态。

详见霸占民居自污的萧何，或者求田问舍索要美女的王翦。

这种解释当段子听听得了，人世间不是什么都可以类比的。

说到底，阿里也不过是一家公司，什么叫公司？一群人为了挣钱凑在一起而已。

即便这家公司从事公共服务类工作多了点，那也不过是一家公司。

自污？你也配。

作为一家公司，管好自己是最起码的。自己都管不好，谁指望你能服务好客户？

如果一家公司，还是一家大公司，成天因为裤裆里那点事儿上头条，丢不丢人？你让投资人怎么看待你们这家公司的愿景呢？你让优秀的人才怎么好意思加盟呢？

这种问题站在个人层面上是犯罪，站在公司层面上，那就是太掉价了嘛。

人家梁山好汉，黑矮的胖子宋江都还知道要找个河北玉麒麟卢俊义来充充门面。

人活脸，树活皮，佛争一炷香，人争一口气。哪怕是梁山，哪怕是贼寇，都希望世人觉得他们不仅仅是打家劫舍的强盗，都希望以好汉自居，都希望人家高看他们一眼，都以仗义疏财不好色自我标榜。

公司办这么大了，在体面问题上，总不至于连梁山的觉悟都不如吧。