# 间谍，离我们的生活有多远？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493784&idx=2&sn=94625407f3b98e62ef5b55608013ac29&chksm=fd2e4a46ca59c3509c74585f2b92fe0174bbd257a8bee686657e08b319ff4f04b93655a2fd1a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493784&idx=2&sn=94625407f3b98e62ef5b55608013ac29&chksm=fd2e4a46ca59c3509c74585f2b92fe0174bbd257a8bee686657e08b319ff4f04b93655a2fd1a#rd)

近期，国家安全机关组织实施“迅雷-2020”专项行动，依法打击台湾间谍情报机关渗透破坏活动，破获数百起间谍窃密案件，抓获一批台湾间谍及运用人员，打掉台湾间谍情报机关针对祖国大陆布建的间谍情报网络，有效维护了国家安全和利益。

看到这个消息，让我觉得，间谍并不只生活在荧幕中。

话说间谍这个话题，很容易吸引男孩子的目光，军情六处，FBI，这些英美的间谍故事，常常活跃在荧幕中。

荧幕中的间谍都非常高大上，你看 007 动辄开着最新款的跑车，而且随便撞，好像预算无限的样子。

但现实中恐怕没有那么夸张，我相信真正的间谍有点像周星驰演的大内密探零零发里面的小喽啰。

因为间谍的目的是不被发现，那就要不起眼，长的像 007 那样，想不被人注意，都难。

同样的道理，周星驰演的国产凌凌漆也是太招人瞩目了。

你真要像漆黑中的萤火虫那么鲜明，那么出众，不就暴露了吗？

真正的间谍，应该是漆黑中的漆黑，埋伏在暗处，可能看着就是一个游人，或者一个摆摊的，实际上人家另有任务。

我上初中的时候，曾经听同学说，附近有个间谍，被抓获了。

这个间谍，是以外国游人的身份，经常干的事情是放风筝，这个看起来也没啥，但是最后发现，他在风筝上面，放着微型摄像头，实际上是在拍摄城市的全貌。

这个在我们看起来似乎不构成什么，你拍就拍呗。

但是很多所谓的间谍活动，搜集就是这些你不认为是什么秘密的秘密。

你看二战的时候，国军抗战，都没有地图，想要准确的地图，只能从日军手里缴获。

因为日军在发动侵华之前的数十年里，一直在默默的搜集情报。

这些情报可能就是非常简单的内容，走到哪个岔路口，前面有几条路，路大概有多长，是否平坦，要走多久，附近有没有小路，这个码头每天的吞吐量大约是多少，工人的工资，甚至吐槽，他们都会收集。

一个局部的数据你看起来好像没啥，但所有的数据一旦汇集起来，那就是大数据，它能够提供很准确的判断依据。

我们看古代的时候，庞涓和孙膑打仗，就是查对方挖了多少灶，以此判断对方来了多少人。

二战时期上海有个很有名的日本间谍，他就是个开书店的。

后来是怎么发现的呢？

人家发现他是亏本经营，他经营书店十几年，根本不赚钱，而且赔，赔的还很大。

他经常送一些书，这些书的内容实际上是不利于团结的。

这种行为持续了很多年，最终才引起警觉，等调查的时候，发现有大量的日本密探就是以那个书店为据点，暗中进行情报交易。

这个例子很多人都读过，就难免把它联想到生活中。

我以前上班的地方，附近有个咖啡厅，我们那时候常常开玩笑，说他们店主很可能是间谍。

这么猜测是有依据的，依据就是他们长期不赚钱。

那家咖啡厅开在公司密集的园区内，房租肯定不低，而每日来就餐或者喝咖啡的人，连一层楼的 1/3 都坐不满，他们有两层楼。

换作一个正常的老板，一定会做出调整。

是我的咖啡有问题？还是我的简餐有问题？或者我的经营有问题？

但是他们都不做，而且数年如一日，就那么亏着，一副无所谓的样子。

这个的确令人费解。

因为在园区里想要赚钱是很容易的，你中午提供海鲜炒饭，意式炒面，提供外卖，什么都能卖得掉。

如果你明明有商机却不做，那这个让人匪夷所思。

你要是不差钱，你开店干嘛呢？何况还是开在闹市区。

如果你就纯粹为了打发时间，那你干脆找个湖，在旁边开个咖啡厅，又安静，又漂亮，自娱自乐，何必在闹市区。

当然了，我们没有证据，老板很神秘，从来不出现，也不知道人家是哪国人，所以只能暗自揣测。

后来，附近又有个台湾老板，开了一家素菜馆，这次小伙伴们就更激动了。

因为那个台湾老板做的是赔本生意，她开素菜馆，自助餐，东西很不错，各种水果蔬菜，各种进口的，很新鲜。

但是价格非常低，低到她绝对是亏本的，血亏。

最初我们不觉得奇怪，任何一个新店，要打开名气，低价是很好的策略。

哪怕开张前三天，免费吃，我都能理解。

这实际上是一种宣传模式，只要宣传就有成本，你与其雇佣一堆人上街发广告，还不如干脆开店打折，让大家口碑相传。

但奇怪就奇怪在这个店，长期亏本经营。也就是低价并不是为了打开局面，而是一直如此，一直如此。

我经常去吃，也常常能遇到老板娘。

老板娘是个很热情的台湾人，很喜欢与食客们攀谈，言谈中，你感觉她确实不差钱，似乎就是热爱这份事业。

可是她的身份不由得让你产生疑惑。

一个不挣钱，还亏钱的餐馆老板娘，很喜欢和食客聊天，给你聊各种与台湾有关的话题。

难免让人疑惑。

当然了，这种事，要有实证的，就像我说的小时候那个喜欢放风筝的外国人，他也是放了很多年，才被抓到。

因为起初人家没当回事，后来觉得奇怪，他为什么总喜欢放风筝，还总在工作日，那他以什么为生呢？

次数太多了，时间太长了，引起了安全部门的怀疑，最后发现风筝上绑着摄像头。

这也就是当年，8，90 年代，搁在今天更方便了，因为有了无人机。

我聊这个话题，没有别的意思，并不是怀疑每一个人。

只要你家门窗打开，这种事就无可避免。蝴蝶能飞进来，苍蝇蚊子当然也能飞进来。

何况，就算你家门窗不打开，难道你家内部就没有居心叵测的人吗？

有人的地方就是江湖，江湖之大，是不可能纯粹的。

我们欢迎朋友，但也保持着警惕，没有证据的事情，终究是先以朋友之心相待，但如果有了实证，那就是利刃出鞘了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1559560800527302661" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>