# 不要听了一两句说法，就兴冲冲扑向商业地产

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507537&idx=2&sn=d8cb5fd0537d96590378ea3c522c71c1&chksm=fb1ab22dcc6d3b3b911cd9e8da4adb93ca6044116a74861f6d381de156ca2160415ddea123ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507537&idx=2&sn=d8cb5fd0537d96590378ea3c522c71c1&chksm=fb1ab22dcc6d3b3b911cd9e8da4adb93ca6044116a74861f6d381de156ca2160415ddea123ae#rd)

咱们有读者跟我说了一大通的道理，说是从某大 V 处学来的投资秘诀，某个暂时被禁言，仍然坚持非要发声的大 V。

道理是什么道理呢？是关于商业地产的道理。

整套逻辑是这样的，公司和员工谁先有钱？当然是公司。放水总是公司通过贷款先拿到钱，然后把一部分当作工资发给员工。

那么公司和员工谁先没钱？员工先没钱。企业一旦弄不到钱，资金链紧张，肯定是先降薪裁员维持自己的运营。

企业是谁的租户？是商业地产的租户。员工是谁的租户？是住宅地产的租户。

所以如果一旦市面变好，利好谁？利好商业地产。尤其当你看到商业地产的租金相对于住宅地产非常低，低到不合理的时候。

那么一旦市场基本面好转，理论上讲，商业地产就会复苏，反弹。

这就是投资的时机，投资商业地产的时机。

说法有没有问题？没有问题。我个人认为此大 V 说的甚是有理，有点索罗斯反身性理论的味道。

索罗斯说，市场有两个性，当然不是男性与女性，而是易错性与反身性。易错性是说人对世界的观察总是片面的，传导到市场上就会使得价格总是扭曲的反映基本面，非常失真。

既然失真，按照均值回归理论，价格总是要回归价值的，无论它暂时高于价值中枢或者低于。

你看李连杰演的张三丰，里面有一段拍球打水的戏，无论李连杰把球往水里压到多低，它早晚会弹起来，无论水面把球弹得多高，它总会落下去。

这就叫均值回归。

很完美的理论对吧？能不能用来具体指导投资？当然不能。

如果你说完美，三国演义比上述这些完美多了。

相传努尔哈赤参考三国演义打仗，这事儿有可能。但是你注意，前提是努尔哈赤，不是你。

努尔哈赤是个女真人，打猎出身的，打猎本就是一种战争演习，何况他打过很多仗，然后才是在战争中学习三国演义。

换言之，他看不看三国演义，都会打仗。

不信你参考另一个少数民族，成吉思汗。

成吉思汗根本就不认识汉字，更别提读兵书，什么三十六计，孙子兵法，他统统没有读过。 

这根本不影响他会打仗，他是通过狩猎来学习战争，通过战争来强化对战争的理解。

所以努尔哈赤读不读三国演义对于他的军事成就没有你想的那么大的影响。 

很多成熟的投资人他读不读索罗斯的书，他都是成熟的投资人，他有时候读人家的书，就像努尔哈赤读三国演义，只是寻找一些思想上的共鸣，仅此而已。 

理论有参考价值，可是单纯的依靠理论，是扯淡的。 

各个高校每年培养大量的金融人才，你听着很稀罕的这理论，人家早就谙熟于心了，有没有谁能靠投资挣钱？没有。这里面 99.99%的人，都是靠打工挣钱，靠画 PPT 挣钱，靠办手续收佣金挣钱。 

这个道理很简单，就像一个从没有打过仗的汉人书生，你让他读完三国演义就去领兵？ 

亏你想得出。 

如果这都行，你把琅琊榜看一遍，然后理论上你就应该当上 CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰了呀。

论计谋的完美，还有谁比得上琅琊榜呢？

为什么行不通？为什么你真的照抄梅长苏在职场里第一集就得领盒饭？

因为太完美了呀。人家出 34567，你正好有 45678，人家还正好没法压，放你过，然后你走三张 3 带两张 99，出光，你赢。

这种事现实中没有的，明白吗？所以你那些完美的计谋根本不可能执行得下去。

索罗斯讲述反身性理论，真正的重点在于理论本身吗？不，你没看仔细。

真正的重点在于他的自嘲，他说我知道市场失真了，可是我并不知道会失真多久。

明白吗？也许会一直失真，直到我爆仓，然后才回归价值中枢，那和我有什么关系呢？

所以现实中是按照理论去打吗？当然不是。

现实中庄家是怎么操盘的？我就拉起来，一直拉一直拉，只要你不买，我就一直拉。拉到你再也忍不住追多为止。

然后怎么样？然后我就跌，一直跌一直跌。你说你死了也不卖，没问题，只要你不割肉，我就能让它一直跌。

你有本事熬到你老，熬到你儿子没钱买房娶媳妇都不割肉，我就能让它跌到你老，跌到你死不瞑目的那一天。

为什么？因为彼此的本钱根本不一样，明白了吗？

古代的地主为什么能够兼并土地？本质原因是什么？是本钱不同，边际效应就不同，于是乎等待的时间就不同。

荒年的时候，地主就是不放粮，你可以不高价买，他无所谓的。他等得起，他粮食多的是，反正他自己够吃。

问题是，你的肚子等得起么？

想通了就这点事儿。你一共只有 50 万，你开个面馆，他有 50 个亿，他在你隔壁开面馆，无论你卖多少钱，他都比你低。他确保你每一碗面都是亏本的。

你说什么时候结束？没有时间限制。什么时候你出局，什么时候你把自己的店低价盘给他，他什么时候结束。

你有最终截止时间的，50 万耗光，就是最终时间，他没有。他看 50 万就跟你看 50 块一个眼神。

所以我一直讲三要素，不是一要素，我说点位，仓位，风险管理。上面讲的就是仓位。

你可不可能像他的仓位一样，用 50 块来开面馆？不可能。因为凡事都有门槛。

这个大 V 人家的年收入也许是 2000 万，而你的年收入只有 20 万。他想怎么做都可以明白吗？

假如一套写字楼 100 万，他买 10 套写字楼，只相当于半年的收入。而你买 10 套写字楼，相当于你 50 年的收入，那是你一辈子的收入。

半年 VS 一辈子，是两个不同的决策系统，能理解吗？

他错了就错了，影响生活吗？影响吗？别说不影响生活，连投资也不怎么影响。

你错了就完了。你哪怕买错一套，都要影响你 5 年的生活。可是还能比一套低吗？能吗？不能。

就像 50 块钱没法开面馆。

回到写字楼这个话题。

读者分享给我的前面那套理论，那只是理论。那东西对于具体的盘没有参考价值的。

**因为你买的并不是全国写字楼指数，你买的是某一个具体的楼盘，具体的。** 

我告诉你，别说全国那么大，城市那么多 ，各个情况都不一样。哪怕是同一个城市同一个区同一个街道内。

都有可能有人买了某个写字楼赚到了，有人赔了。为什么？

前者就是能租出去，后者就是租不出去。

这里面的具体因素太多太多了，天晓得。

别说写字楼，就算是综合体，开在一条街上，都有可能有的火，有的开不起来。

何况基本面变好，一定意味着企业要承担更高的租金租写字楼么？一定么？

企业如果迁走了，会不会？太正常了。企业如果去别的城市了，会不会？太正常了。

企业办的很好，别的城市别的区直接说，你来吧，我免费给你一块地，让你盖办公楼，不仅能满足你自用，还能让你出租挣钱。回头这家企业屁颠屁颠就跑路了。

留你待在你的写字楼里默默的哭泣，说好的涨租金？人呢？

提问的读者跟我说，某大 V 说了，商业地产的开发都是和住宅配套的，都是当地城建部门算好比例的。

大哥你几岁了？你是幼稚园跑出来的么？这你都信？

规划城建的一定是天然倾向于乐观的预计商业用地的，为什么？因为商业用地是持续收税，而住宅用地是一锤子收税。

**为什么这么多年以来投资写字楼的人哭的连多隆都不认得？为什么？**

**因为他们相信理论，不相信人性。**

人性就是规划的时候，一定是乐观的，哪怕为了增加持续的财政收入也会乐观的预计商业用地，所以商业用地供应始终远大于需求。于是乎这么多年都涨不动。

那怎么办呢？各地就会抢企业，就像我前面说的。真有企业办得好，能付得起租金，他们会接受你涨房租吗？

NO，他们马上就会收到橄榄枝，别的城市或者同一个城市别的区，甚至就是隔壁街道给他们送土地了，白送，就为了让他们迁过去。

你玩得过这么多变数吗？玩得过吗？

别逗了，你就看了本三国演义外加琅琊榜。

再说一遍，索罗斯牛叉的地方不在于他对反身性理论的研究，而在于他和欧洲王室关系十分密切，这是他能够在欧美打胜仗的核心竞争力。

他每次进攻我们不都铩羽而归了么？反身性理论有用吗？能罩他吗？没有。

他真正的强项在于游走于欧洲王室之间，能够敏锐的觉察到欧美市场失真变化的细微时机，这就是我说的，人世间最大的不公平在于信息不对称。

我并不是在泼冷水，也不是想打击你通过商业地产赚钱的决心。

我只是想告诉你，那事儿需要你跑很多市场，结识很多人，经过很多次谈判，最好有很多次的买卖经验，如果你经验十分老道，你当然有可能赚到钱。

任何领域都有可能赚到钱，哪怕全世界的人都不看好的领域，都有分支领域里的 No.1 的。

但不可能你听了两句话，觉得十分有道理，兴冲冲就能赚到钱，哪儿那么容易啊？

你想想看，人家行业里是没人了还是咋的？让你随随便便杀进去，以一个外行的姿态挣走内行的钱？

你信么？你自己信么？