# 你一定要明白你自己到底想要看到什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484718&idx=1&sn=b83fb4f89d2961422bf8908a87f84334&chksm=fd2da7f0ca5a2ee6971d7d1183edea09fde32f86d5eb829f63ac3838cb72278aa140f78fada0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484718&idx=1&sn=b83fb4f89d2961422bf8908a87f84334&chksm=fd2da7f0ca5a2ee6971d7d1183edea09fde32f86d5eb829f63ac3838cb72278aa140f78fada0#rd)

我们近期有些读者，对我在聊贸易摩擦中的视角表示极度的愤怒。

比如今天看了我们大号的文章：

[华为，乃至我国高速发展背后的原因到底是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486499&idx=1&sn=5893b636cb1ba090fecac7fdf515a834&chksm=fb19605fcc6ee94906ac57c9b50949db9a16af2c484ad32edd7046249bdc7b11c83d19b1bb85&token=64662205&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

愤怒的原因是什么？编辑也帮我整理了，我看了，大概的意思我明白了。

应该说，不满集中在视角问题，我描述的是精英视角，没有去照顾到部分读者内心的不满。

这些不满加起来大概有这么几种。

1、我没钱，我挣不到钱。

2、我跟不上节奏，我受不了，节奏太快，我很累。

3、我想要节奏慢下来，待遇提上去，消费降下来，谁能满足我？

这个诉求是对的，我经常说，每个人都有做自己的自由。

但是，最后这个问题，我没有答案。

因为我不知道，谁能满足你，也不知道怎么才能满足你。

这很正常，我也不是上帝，大部分问题，我都不知道何解。

但我能理解这部分读者的诉求，他们希望我大声的疾呼，把他们的愤怒与不满替他们呼出来。

因为呼出来，会好过一点。

这个，我能够理解。

但是每个公众号，都有它的风格，这个风格是作者性格导致的。

我其实私下知道一堆的这种奋力疾呼的公众号，而且我说句实话，它们其实很赚钱，很赚钱，因为它们后面的创作团队，公司，某些我都认识。

和人家老板聊聊天，人家也会告诉你，写作套路，如何奋力疾呼，然后挣大钱。

比如大家都很熟悉的咪蒙，这个年入过亿的写作团队，当然现在不在了，但当时就是非常著名的情感号。

大声的疾呼，把某些人的不舒服喊出来，比如女权，就是告诉大家，要激进，要激进，要更激进。

然后那就是离婚嘛，离了婚就幸福了，这是咪蒙的理解。

当然，她也许未必这么理解，只是她很清楚，市场需要这种声音，所以她要贴补这一块的市场空白。

所以我经常告诉读者，其实你一定要根据自己的诉求来选择性的阅读。

就像你买了房子，你就要多读房价涨的，你卖了房子，你就要多读房价跌的。

这样你才会开心。

当然，也有人不是这样，比如职业投资人，那就是冷冰冰没啥感情，看什么观点都像数据分析。

我就这样冷冰冰的，没法子的，生来就这样。

你让我激情似火的像马景涛一样抓着你的肩膀，撕扯着，哭喊着，老天，你为什么这么不公平啊，老天，贼老天！

我真的做不到。

所以，这就很奇怪了，你非要一个冷冰冰的人去给你上演激情戏，为啥不去直接阅读那种激情似火的公号呢？

毕竟，咪蒙走了，还留下了大把徒子徒孙，她们都能满足这种需求。

回到正题，对于劳动者，我的态度一直都和很多人是不一样的。

很多人都说，一线的普通劳动者，最需要关怀和慰问。

我一直都认为，他们最需要赚钱。

我的这个观点是基于自身的，每个人的观点都是基于自身。

我自己在做一线的时候，我就不需要关怀，也不需要慰问，我一向都认为，把关怀与慰问，折现吧。

真的，我就这么个人，我就这么想问题，一贯如此。

所以我带队伍的时候，充分贯彻自己的思路。

我曾经聊过一个小兄弟，他是我招的人里面学历最低，年龄最低的。

我通常习惯了招 985 的硕士，大企业里干过几年，那个孩子是个没听过的学校应届本科毕业的，外面自学了个什么嵌入式培训班。

掏不起学费，培训期间还去工地上搬砖，真砖，当然成绩很好。

我笔试过他，他的成绩到现在都维持第一，我笔试过的人里面。

那这个孩子很显然是不符合做研发的所有条件的，除非是清北之类，否则很少有人会用本科生。

但我破例了。

很多人都给我说过这孩子需要关怀。

比如我们 HR 跟我说，他都 22 岁了，连电影院都没去过，应该送他两张电影票，让他找个女朋友，带人家去看。

比如我们常务副总有一次在北京的时候跟我说，回去的时候，你应该带他坐飞机，这孩子从没去过机场，他去了一定很震惊。

我都拒绝了。

前者是因为我觉得他应该每天工作 18 个小时以上，一周 7 天，不该花时间去看电影。

虽然我很喜欢看电影，但我不让他去。你看到了，我并不公平。

后者是因为时间相同，我一定坐高铁，飞机让我不安。你看到了，我也不人性化。

我只对他做过两件事：

不停的给他任务，每一次都比上一次更有挑战性；

不停的加薪，只要他做到哪里，就加到哪里。

他很幸运，辛苦的工作了 3 年之后，在 2015 年房价上涨之前，终于凑够了首付，买了房子。

后来，房子涨了好几百万。

当然限于资质，后来也没啥发展，做着一份年薪几十万的工作，买房买车娶老婆。

就这么一个平淡的故事。

当然他后来有没有去看过电影，我就不知道了，那是他自己的事。

我相信他会遇见温暖的人，比如一个温柔的女生，教他怎么花钱，怎么打扮自己，怎么看电影，怎么吃饭，怎么提高生活品质，怎么享受人生。

这个人，不需要是他曾经的上司。

我很忙的，一直都是。

按理说，他不可能做我下属，甚至做不了下属的下属。

但机缘巧合，既然发生了，那我觉得，大家不要浪费这段时间，起码，我觉得是这样。

有限的时间里，我能给他解决的是职业前途问题，而不是那些别人也可以做的。

好好训练一下，他可以胜任工作，等他有一定的消费能力之后，其它事，总有人会教他。

就像我始终认为，安慰人，嘘寒问暖，只是些小事。

我在甲方做过架构师，我们小区就有个美女，以前常搭我车，后来做了甲方的第二级领导，就是 report 给副总裁。

她除了负责演示各种项目，接待大领导之外，经常做的一件事，就是代表领导下基层去慰问。

我觉得很适合。

女性，亲和力本来就强，美女更是如此。

她去握着一线员工的手，去问一问，工作餐吃的好不好，工作服穿的暖不暖，爬高上低的，危险不危险，大雪天抢修网络线路，安全不安全。

肯定比我这种粗糙的汉子要招师傅们待见。

这种事，女人天生就比男人做更适合。

但问题是，这种事，它能否解决最关键的问题呢？

最关键的问题是什么？

是挣钱，是加薪嘛。

慰问完了，不给加薪，最多幸福一天，可是不慰问，折现呢？可以幸福很多天。

你看我负责什么，产品，售前，销售，曾经负责什么，研发。

这些都是什么事？都是负责弄钱的事。

我一直有句政治不正确的话憋在心里，很多人可能不爱听。

钱弄不来，你再嘘寒问暖，有毛用？

钱弄来了，兄弟们分了钱，他们自己会去找人嘘寒问暖，要我管？

就像一个部落，有人去打猎。

至于你说猎物打回来了，围着它切割，分配，烧烤，嘘寒问暖，这些事，不需要猎人去做嘛。

这里面没有鄙视链，只是分工不同。

我习惯了去做猎人这个角色。

猎人就是冷冰冰的，打猎也很累的，每天埋伏在草丛里，一动不动，还要生死搏杀。

所以我经常说，你要注意对方的角色，猎人大叔永远冷个脸，这是职业习惯。

但这个社会，是彼此分工的，就像我们今天大号说的那样。

有人去弄钱，有人来分钱。

你要是觉得生活不够温暖，你应该去找像我以前邻居那样的，等着她挨个握握手。

你要是觉得生活不够精彩，可以与猎人大叔聊聊天，聊聊杀虎搏熊的故事。

杀虎搏熊一定是冷漠的，残酷的，生死由命的，富贵在天的。

但每个人的需求是不一样的。

就像我文中那个孩子，当年我和他的对话很有趣：

我说，跟我很苦的，一年到头，7×24 小时，永远在做事，永远在挨骂。

他说，他在工地上都干过，这算个啥。

这孩子很朴实，他看得很清楚，自己当下的问题就俩字，缺钱。

只要这个问题能解决，其它都不是事儿，所以，才乐意投入我这个恶棍领导的麾下。

但有的人不一样。

有的人需要的是慰问，和关怀。

所以，真的很建议，这些读者，要去多看情感博客，而不要强迫我变成一个情感博主。

我这粗糙的汉子，就算装模作样的嘘寒问暖，你不起鸡皮疙瘩么？

呵呵。