# 从脱欧到欧脱，英国新冠病毒变异带来的影响是深远的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497887&idx=1&sn=548740aa6a568be26e8027ea31ba96a4&chksm=fd2e5a41ca59d357b6f256a4ee09b6e35abd77faf33aef550f5230c52c5ec89170edc8a799d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497887&idx=1&sn=548740aa6a568be26e8027ea31ba96a4&chksm=fd2e5a41ca59d357b6f256a4ee09b6e35abd77faf33aef550f5230c52c5ec89170edc8a799d3#rd)

四年前，英国为选择要脱离欧盟还是继续留在欧盟，举行了公投。

说实话，凡是公投，结果都出人意料的奇葩，就像一群科学家把一道复杂的数学题交给全民，大家来投票，你说选啥就选啥......，就像川普的当选。

四年后，脱欧还刚刚正式执行没多久，来了一场欧脱，欧洲主动逃离英国。 

30 万人逃离伦敦，14 国拉响警报，断绝与英国的通航，这一幕算是真正完成了脱欧。

为什么呢？

因为英国的新冠病毒发生了变异，**9 月份**英国专家就已经警告英国政府，在英国东南部地区发现了病毒的变种，传播力极强。

但直到 12 月 19 号，英国卫生大臣才告诉外界：**该变异病毒，已经失去控制。** 

还记得咱们大号聊过的英剧“[是，首相](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494937&idx=2&sn=ef70767c9f7c3a2536838fe808e9798d&chksm=fb1a8165cc6d0873a34c09bb87bb0aecf4f77503e3d81af602ced6804ece25a1aba58f347b57&token=866476602&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”，那里面有个梗，展现英国政府一贯的处理危机的策略。

第一阶段表示啥事儿没有，岁月静好。

第二阶段表示也许有事儿，但我们不该行动。

第三阶段表示或许应该行动，但不知道该做什么。

第四阶段表示如果当初能做点什么就好了，可现在已经太迟了。

看到了吧，还是英国人了解英国人，原来已经到了第四阶段。

事实上，你这会儿恐慌也没啥用，因为光是伦敦地区感染新型变种病毒的已经高达 62%，过去的这么多个月里，全世界都和英国有来往，更何况欧洲国家。 

而且有美国在，这个病毒就堵不住，英美往来密切又恰逢圣诞，我们也都看到了，美国治理疫情的水平和印度没啥差别。 

有人幸灾乐祸，但我奉劝你学习一个词儿，这个词儿叫做人类命运共同体。 

说实话，当初我也没弄明白，大家各过各的，确实有往来，但怎么就到了命运这个层面上呢？ 

搁到现在，我明白了，这会儿真是人类命运共同了。 

我们没有人生活在孤岛上，病毒这种事儿，要是有一个国家跑不了，大家就都跑不了。

英国的病毒变异，最严重的问题还不在于这种变异后的病毒据说传染性增强了 70%，其实这句话我觉得都是打折扣的。 

英国人说的每句话，现在我都不信了。 

现在最大的问题是，疫苗还没有大规模部署，别说全球，即便在国内，也不可能在今年年底大规模部署完毕。

可是与此同时，病毒已经变异了，而且随着传播人数的增多，进一步变异的概率加速增大。

那么疫苗对变异后的病毒还是否有效呢？ 

这是一个问题。

当然，英国卫生专家说，我们**假设**它是有效的.....

你听这语气，好像是从《是，首相》剧组里穿越出来的。

我们来设想一个最糟糕的局面。 

当疫苗具备了在全球大规模部署的条件后，病毒变异了，对新病毒无效，好，再来一轮研制，具备了之后，病毒又变异了......

这成什么问题了？这成了一个追击问题。

小学生都学过，小明骑着车子追小王，如果小王步行还好，如果小王开着车子，试问小明如何追得上？

我从来没有觉得如此沮丧。 

一年前，我还在打算周游世界呢，一年后，世界已经陷入了水深火热。

一年前我在文章中告诉读者这件事将持续 3 个月，9 个月前我没有那么乐观了，告诉读者将持续一年，6 个月前我告诉读者恐怕要两年，现在你问我，我已经不知道了。

这一年来， 什么奇葩的事情，我们都见了。我的底线与三观一而再，再而三的被击碎。 

曾几何时，我以为我们人类的文明已臻化境，忽然被打回原形，就像刘慈欣在《三体》笔下的嘲弄一样。

或许，这才是我们人类的本来面目，荒唐，傲慢，愚蠢，迟滞，自以为是......

难怪大刘说，能够决定人类命运的，大概也只有命运本身了吧。