# 拉登的奇谋，奇则奇矣，实则无用

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506212&idx=2&sn=363b3f4fc614f6800a197249ab06cd0c&chksm=fd2e7bfaca59f2ec1963c9bb8606508e2b0a51557bd5ceda094e0a250678ad378bbf34b5f785#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506212&idx=2&sn=363b3f4fc614f6800a197249ab06cd0c&chksm=fd2e7bfaca59f2ec1963c9bb8606508e2b0a51557bd5ceda094e0a250678ad378bbf34b5f785#rd)

[我们大号写过这么一篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500622&idx=2&sn=448e9cfc852b97395b48516dfc1f295c&chksm=fb1aaf32cc6d2624673347d7ffc95346bc3a18e26a49906d7df14343c2035671a603b085f7e5&scene=21#wechat_redirect)，前半段，拉登的奇谋，是网络上流传的，其实流传很久了，我查到最早这么解读拉登的帖子，是好几年前发的了。那时候，他们还不知道，或者还没有看到美军的败走阿富汗。 

这其实从侧面讲，这个奇谋很大可能是真的，也许人家就是这么打算的。 

所以我后半篇举了一个历史人物，苏秦，他用了几乎一样的计策为燕国复仇。

但是，话说回来，这种谋略，固然精彩绝艳，但论治国，其实百无一用。 

我给你举个例子，我们曾经聊过一本电影，《姜子牙》。 

电影中元始天尊与九尾狐的这种利用与被利用，被利用者反利用，互相算计，互相利用的关系，就像美国与本拉登。

你把美国看作元始天尊，把本拉登看作九尾狐，亦无不可。

元始天尊安插九尾狐做间谍，目的是诱惑纣王，制造战争理由，让更听话的周取而代之，从而一统三界。

这种事不可大白于天下，事后当然要把九尾狐灭口，还要给狐族安一个祸乱天下的罪名。 

同样的道理，本拉登包括他的组织，原本就是美国训练出来的，目的就是为了对付苏联，把苏联拖入阿富汗泥淖。事实证明，这一阶段的合作是成功的，是有效的，苏联入侵阿富汗十年，败退之后不过两年，就消失名号了。 

你从这个角度看，拉登就是九尾狐，美国就是元始天尊。 

元始天尊许诺九尾狐，你祸乱商朝，回头给你封神，不再做妖；美国许诺拉登，你帮着搞定苏联，回头就是阿拉伯之春。

后来我们都看到了，老美搞定苏联之后，拉登盼来了阿拉伯之春么？当然没有。

他盼来的是美国借对付伊拉克为名，派驻几十万军队进驻沙特，进入他的祖国。

九尾狐发现自己被晃点了，被出卖了，愤而指向元始天尊，拉登也是一样的。

当他发现被美国利用完出卖的时候，那一刻，他和九尾狐没啥区别，内心充满了悲愤。 

但是我问你一个很刻薄的问题。 

绝大部分人，会不会同情拉登？不会的。顶多说一声其情可悯，其行可诛。

难道是因为大家喜欢美国么？当然不是。 

天下苦暴秦久矣，天下苦美国的霸权也久矣。

问题是，区区一个拉登，和美国怎么对比？这个实力的对比是 1：1 万？还是 1：1 百万？

理解这意思了吧。 

不是不同情九尾狐，而是这事儿搁在九尾狐，乃至搁在她们那个小小的狐族身上，确实没啥赢面。

电影中九尾狐倾全族之力奋力一击，结局是什么？ 

是元始天尊摘掉一朵花瓣，化作战斧导弹，直接把九尾一族都给灭了。

当年拉登被打入恐怖分子的时候，其实很多人都明白来龙去脉，但不会为他说话的。 

公道不在人心，是非关乎实力。 

其实大部分恐怖分子，都是美国自己训练出来的，这一点连美国人自己都知道。 

你随便翻开一本美剧，比如《尼基塔》，去看看中情局是怎么训练各种恐怖分子为自己所用，后来又抛弃人家，被人家怨恨，乃至反噬。

电影中最终的解决方案是什么？是让元始天尊的师父，鸿钧老祖出来教育弟子。现实中美国有师父么？

很多人受读书时的影响太深了，甚至牵扯终身了。 

读书时 1+1=2，填答案的时候也填 2，社会上 1+1 还是=2，但是填什么，那可就不一定了。 

不要傻傻呆呆的认为有个鸿钧老祖的存在，会给出正确答案，没有的。 

像拉登那样，像九尾狐那样，是解决不了问题的，这个关键就在于，他们太弱小了，没有谈判的议价权。 

所以九尾狐能够想得到的办法就是以自身甚至以一族为诱饵，诱惑元始天尊走一步臭棋。

而现实中，拉登也是这么做的，只不过他选择了阿富汗，选择了他的第二故乡。 

他跑去阿富汗，引美军进入这个泥淖，用自己，打开了潘多拉的魔盒，从而让美军陷入泥淖，由盛转衰。

这么做，当然是复仇。

但是我问你，这是不是最初的目标？

你扪心自问想一想，无论拉登也好，还是九尾狐也罢，他们内心深处想要的究竟是什么？

是报仇？还是自己的族人好？

我想，一定是后者。他们都是得不到后者，无奈才去追求前者。

换句话说，如果你真的想要电影中姜子牙说的那句话，愿人间再无不公。

要做的是什么？是努力，是自身的强大。你必须成为能够制约霸权的另一个强大的存在。这东西叫做形成平衡，进入下一个稳定态。

复仇，固然出气，但说穿了，又能解决什么问题呢？

昨天后半篇用苏秦为燕国向齐复仇为例，是的，燕王是复仇了，苏秦也报答了知遇之恩。 

但结局呢？结局是燕，齐都不存在，最终，秦国统一了。

这就是为什么商鞅比苏秦高一个档次的原因。

都是开启大门，甚至都是用自己为饵开启大门，商鞅开启的是发展的大门，苏秦开启的是复仇的大门。

发展是一个持续的向前的过程，而复仇，只是一个阶段。

阶段结束了呢？不还是得发展么？

只有自己的民族强大的，自己的国家强大了，才会不受人欺负，才能够真的为了那些弱者出头，让他们也不受美国的欺负。

这不是一个人能够做到的，这是无数人的合力才能做到的。 

拉登是个坏人，这一点谁也给他翻不过来，但他对自己民族和信仰的那份愚忠，其实我们都看得到，甚至，有些感动。

只能说，他不是很幸运，他的背后，没有形成共识，没有形成合力。 

只有大国崛起，才能有小民尊严，才能让世上不再有这种死间式的“奇谋”。 

这种替天行道的事情，我辈当为之，因为也只有我辈能为之。 

大国崛起，崛起的是公道，是天道，是人间正道。

愿我们的崛起，能让世界和平，能让世间平衡，能让霸权偃旗息鼓，能让那一个个其他族群中的九尾狐们，不再有孤注一掷的选择.......