# 回复一个刚走上社会的学霸，有可能遇见的问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486104&idx=1&sn=0c45014890b88fee1921c051b7f61cca&chksm=fb1966e4cc6eeff2a3c3b152f210a7ab98853db0646faaa34b600e1fc5957906d8f78dd2b976#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486104&idx=1&sn=0c45014890b88fee1921c051b7f61cca&chksm=fb1966e4cc6eeff2a3c3b152f210a7ab98853db0646faaa34b600e1fc5957906d8f78dd2b976#rd)

今天回答一个读者“某某某某某”的留言。

“西风，我想请教您一个问题。我常春藤研究生毕业在北京找工作，本来在伊利战略部工作，但是收到信通院战略咨询的 offer。

已知在信通院不能像伊利战略部学到成体系的战略分析技能，但是父母说的就像您之前说的一样，在信通院会看到不同的玩法，并且积累资源。

请问如何抉择? 本人有拼劲，喜欢在更高层次的地方看这个世界，想未来创业，或者帮爸爸的公司。”

这是一位高材生朋友。

如果仅就问题回答，我的答案和你父母的建议是一模一样的。

你的留言中提到成体系的战略分析技能。这个词，很学生气，或者说，你也本来就刚毕业，刚走入社会。

如果在我们行业里，所谓的大集团的战略部门或者叫做战略规划设计院，它实质上平时的工作是做什么的呢？

是搞资源的，尤其是向上以及向周围开展搞资源的工作。

这句话没法展开，你提到你父母是做生意的，你可以去问他们，这句话在商业上，到底是什么意思，它的含义很复杂，很中国。既然你回到了中国，打算跟这儿混，那总得弄清楚自己要混的这片地方。

那么我们说你第二个选择，信通院是个什么地方呢？

它就是资源，或者说资源之一。

如果撇开行业不谈，前者，你是乙方，后者，你是甲方，我是指假如它们在同一个行业。当然不在，那局面就成了不同行业的乙方和甲方，一个是拢资源的，一个是资源本身。

说实话，如果是为了了解世界，为了今后创业或者去接你父亲的班，那很显然，去拢资源的地方怎么可能比资源本身更能了解清楚游戏是怎么玩的呢？

前者，就像一个情报组织，它的目标，是从外部打入，试图了解后者。

而后者呢，它就是情报本身呀。

所以，人们去乙方的目的很明确，就是对方给股票，给期权，上市的概率很高，因为甲方没这些，尤其是国企。

如果你的目标是创业或者接班，那最初几年的规划，就应该是借助人家的大平台，迅速的了解商业游戏规则，熟悉它，好为后面的行为打下坚实的基础。

很显然，后者更容易实现这个目的。

人能念完藤校，很多事情就不必说了。我相信你不会染上甲方里面某些不好的习惯，或者丧失目标。

唯一要注意的可能只有下面这一个问题，换句话说，就是如何相处的问题。

**年轻人，尤其是高材生，往往会犯一个很普遍的问题，就是误以为学校的标准是社会的标准。**

这个问题在学霸的世界里非常普遍，几乎是通病。

细想想，很正常。

一个人，成为学霸很重要的一个因素就是迷信这种判断标准，因为迷信，所以才能做的好。

长期受到正反馈，我努力，我成绩好，我优秀，渐渐的，就会以成绩优不优秀这个标准来看待世界。

我年轻的时候，就是这样一个人。

中学的时候，家人也常带我去参加一些饭局，这实际上就是大人给孩子安排的社会实践。

大人们在聊天，你一个孩子坐在那里，是为了听懂人家在说什么，听懂人家没说什么，看明白每个人的诉求。

但我内心是很据傲的，因为我的世界还停留在以考试分数论天下的状态，尤其中学生嘛，还喜欢武侠。

在我的世界里，我是未来的高手，类似杨过小时候，而饭桌上的大人们，只能是黄河四鬼，沙通天之流。

大人们对小孩子往往都是热捧的，大人们知道是客套话，小孩子就很容易把客套话当真了。

我小时候，俩局长坐我旁边，一左，一右，就像光明左右使。我因为是个孩子，反而坐在主位上，倒成了张无忌。

大人们永远是夸孩子的，比如这孩子真牛，居然能凭自己本事考上最好的高中，云云。

然后就是自贬，自己当年就是学习不好，才去当兵提干，最后回来当局长云云。

你这孩子打小念书就这么好，将来可不得了，长大了一定不得了，到时候，叔叔爷爷们，都听你指挥......

如果是经商的，也是这个套路，反正就是自己读书不好，没出息，所以才不得已如何如何。

总之，你这孩子读书牛，那将来啥都牛。

小孩子是无法分辨世界真实一面的，因为没接触过真实的一面。

他不会明白，等他长大了，他既不是张无忌，也不是杨过，而是卫兵甲，或者卫兵乙。

就是当年周星驰跑龙套的时候，在黄日华那本射雕里演的那俩角色。

当他长大了，会发现，那些个当年吹捧他，自贬的局长，老板们，其实比他大无数倍。

要么是他领导的领导，要么是他上司的上司。

这就是社会。

学霸毕业后第一天要面对的，就这个状态。

从现在开始，没人自谦了，没人会因为当年考试不如你，就甘心做你的下属。

局长不会因为自己当年没念过正经大学，就告诉你，位置给你，他甘心为副。

老板也不会因为自己当年辍学，就把公司送给你，他给你打工。

从这一天起，学霸刚毕业，忽然发现，自己是个屁。

这一关，你过不去，就成了怨天尤人，怀才不遇的状态。

这一关，你过去了，那就进入良性循环。

无论是领导还是老板，都是喜欢学霸的，但是他们喜欢的是懂事的学霸。

人的情商要跟随年龄成长，因为世界对你的要求变了。

莫扎特是神童，5 岁作曲，6 岁登上舞台，游走于欧洲王室。

国王，王后，所有人都非常喜欢他，因为他又聪明又可爱。

小孩子呀，他说什么话，大人们都会逢迎他，即使他问王后要公主，王后也只是笑笑，不以为意。

可是，天才的莫扎特终究会长大。

人长大了，还犯傻，可就没那么可爱了。

这就是为啥莫扎特这个神童成年后过的很不如意。

他被捧坏了，他不理解实力的对比，他误以为音乐是判断世界的标准。

他误以为，他在音乐上的天赋最高，因此这个世界就得臣服在他脚下。

但很显然，真相不是这样。

国王有权，商人有钱，而你，只是个卖艺的。

学霸，也不过是个卖艺的。

在你之前，有无数的前辈学霸们没走出这个纠结，最终可惜了才华。

所以才拿这唯一的建议送给我们这位小读者。

忘掉小时候的所有事情和那些不靠谱的话，只保留你对成人世界，人心，人性，人的需求的那些具体的认知。

把当年那个连上饭局都没资格的，旁边倒酒的那哥们，诚心诚意的当作是你的直接领导，直接上司。

每天留心上司还需要什么，自己还能为他做什么，自己为他做什么，他才能升上去。 

只有把他顶上去，你才能上去。即使他没上去，你所有的行为，局长，老板，都会看在眼里。

他要真的是阿斗，你也会绕开他，直接上去，只要你表现出这么高的情商，又配上你原本的学霸。

一旦你能上去，你会再一次回到儿时的饭局当中，只是这一次，你的身份变了。

不再是那个可爱的孩子，而是预备梯队。

我们说饭局上有三种人，主人和主宾，他们在谈事；貌美如花的，多才多艺的，他们在烘托气氛；而双方的青年才俊们，在努力学习，成为预备梯队。

学习什么呢？学习主人和主宾到底在想什么，说了什么，没说什么，目标是什么，策略是什么，方法是什么，什么达成了，什么没达成。

中国人所有的商业活动都是围绕着谈事情展开的，而不是围绕着攀比谁的分数高展开的。

过去的事情，就让它过去吧。

走入社会的第一天起，一切都清零了。

既然能在那个以分数说了算的游戏里胜出，只要心态对了，我相信，你也能在新的游戏里，玩出同样精彩的结局。