# 为什么我懂了这么多道理，仍然过不好这一生？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505402&idx=2&sn=cc0a8fbd425d2eeb831a4dd5d0cce8cd&chksm=fd2e7724ca59fe321573c1127078b0b1108e6262c93888a53d285be37f8506492c16aa452ee6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505402&idx=2&sn=cc0a8fbd425d2eeb831a4dd5d0cce8cd&chksm=fd2e7724ca59fe321573c1127078b0b1108e6262c93888a53d285be37f8506492c16aa452ee6#rd)

有好几个读者看了昨天大号的文章：[听一个和尚聊野史，聊女权](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500033&idx=1&sn=31dbe8a5e317e70d9ea1ba9c8c35e85c&chksm=fb1aad7dcc6d246b7246b7c02cab10909f303d5f3a6a478fc9dfa7fb0b0373ea50b2aba6e5ce&token=2082670114&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，脑子绕不过弯儿来，问了我一个相似的问题。

我常提《觉醒年代》，说这是一本神剧。可是这本神剧里基本上讲的都是道理。

你看，讲道理有没有用？很有用呀，没有用你怎么会说它是神剧呢？ 

可是咱们昨天大号的文章聊武则天，聊和尚，聊野史，讲的是什么？是道理么？不，是实力。

西风，你一会儿说讲道理的影视剧是神剧，一会儿说实力比道理有效的多，岂不是自相矛盾？ 

我并没有自相矛盾，你觉得我自相矛盾是因为**你没有理解道理和实力之间的关系。** 

想要理解这句话很容易，去看一本电影，《一代宗师》，仔细品赵本山的那句台词。 

有人做面子，就得有人做里子。

你想明白这句话，就想明白了道理与实力之间的关系。

孔子一生都在讲道理，可我们并不觉得他是个老学究，为什么？因为他很通透。 

他注意他一生是怎么讲道理的，或者说道理讲给谁听？ 

如果他把道理讲给田埂上的农夫听，那他多半是个割韭菜的流量网红。

如果他周游列国把道理讲给有实力的君主们听，说明他是真心想要做事。

他很清楚，道理是离不开实力支持的，脱离实力的道理，要么是空中楼阁，要么就是为了忽悠粉丝的瞎掰。

站在君主的角度，他们是需要道理的。你仔细想一想，刀为什么要有鞘呢？刀明明是砍人的玩意儿，砍人的时候还要把鞘拿掉，那平日给它装进刀鞘里，岂不是脱了裤子放屁，多此一举？ 

刀这个东西，真正的价值不在于砍，而在于砍的预期。

它能够形成砍的预期需要两个因素，一个是真能砍，真能砍就是实力。另一个是让人知道它真能砍，让人知道，就是道理。 

我曾经说过，你看古惑仔系列电影，为什么大部分时候都是在吃饭摆龙门阵，真正动手的镜头不足 5%？ 

原因很简单，如果每件事都靠砍，成本太高，效率太低。这就是为什么实力需要道理。

刀需要鞘是因为鞘是一种预期，人家看到鞘就会想，刀要来了，就安静了，就安安静静听你掰扯了。 

如果你在一千个场子里悬挂一千把刀鞘，这一千个场子就都安静了，大家看到鞘，就能想到刀，就安静的听你讲道理了。

可是这一千个场子的一千个鞘里，并不见得真的有一千把刀。也许 999 把都是空的，只要有一把里面藏着刀就够了。

那些鞘叫做面子，真正藏刀的那一把，叫做里子。 

一个里子就可以镇一千个场子，这是鞘的力量吗？不，这分明是杠杆的力量，这是共识的力量，这也是威慑的力量。 

如果你一千把鞘里面都是空的，那叫空城计，长久不了的。你想想看《食神》里面唐牛是怎么取代史蒂芬·周的？

史蒂芬·周很会讲故事，但他身为食神，连拿刀的力量都没有，就像纸老虎，一捅就破了。

所以赵本山怎么说的？

面子罩不住的事情，就需要什么？就需要里子。 

这话就是在告诉你，这一千个只悬挂了鞘的场子，如果你安安静静的，什么事儿都不会发生。 

可是如果你敢踢场子，无论你踢到的是有刀的那把鞘，还是没刀的，那把真正的刀，都会追踪你，都会来寻你，这就是面子兜不住的，里子一定会兜住。

再然后，你的遭遇，你的下场，你的结局，就会变成共识的一部分。 

下一个企图踢场子的人，会嘀咕，上一个踢馆的什么结局，他会掂量掂量自己。

昨天大号聊野史，什么是野史？就是古代的朋友圈，就是古代的博客，就是一群人，未经认证的私下里嘀嘀咕咕。 

我们看到的很多作品里面都含有野史的成分，比如章碣，唐代的诗人。

因为昨天大号聊的是唐代，今天举例子还举唐诗好了。

章碣写过一首诗，我们都学过，我小时候还考过，坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。

按照老师给的解释，这句诗是讽刺秦始皇的，因为他焚书坑儒嘛，坑灰都还没有冷，山东，崤山以东地区就作乱了，最后灭秦的主力，项羽刘邦，都不是儒生。

这种标准答案，给中学生理解或许正合适，但搁在今天我再去读，感觉完全不一样了。 

你如果理解了上述道理与实力之间的关联，再去看秦始皇的行为，就很容易理解。 

他想解决什么问题？他想解决不服从他的潜在实力的加杠杆问题。

不服从他的实力一定是存在的，这东西不冒头，他也找不出来，就像腹诽一样，人家在肚子里不服气，不讲出来，你总没有办法提前知晓。

可是他又不能不作为，怎么办呢？只能防止你加杠杆嘛。

你有刀，把刀藏起来，我找不到，那也没辙，但是我必须要防止你用一把刀配上一千把刀鞘，形成一千把刀的威慑力。

这是他要防的，就是防止你的实力加杠杆。

仅就这一点而言，人家做到了呀。至于你说秦末天下大乱，那原因很多的，很复杂的。你以为他不挖坑就不会有那个结局么？未见得，两者没啥直接联系。

想明白道理与实力，想明白面子与里子的关系，你再去看如标题的这个问题，还有什么不明白的么？ 

你为什么懂了这么多道理，却仍然过不好这一生？

很正常呀，你有一千把刀鞘，结果一把刀都没有，在别人看来，你就是孔乙己，就是银样镴枪头，中看不中用。

也有的人会问，我明明有实力，为什么事业做不大？

很正常呀，你不会讲故事嘛。你就一把刀，不讲故事，不加杠杆，怎么放大呢？

想通了，任何事都很简单的。