# 楚怀王究竟为什么被峨眉山的猴子完败？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504980&idx=1&sn=bec237a1437be36034afaf87499d4af1&chksm=fb1ab828cc6d313ec0b3eaa5448cb87c4233e6e8dff09febf68ac64d5a72bd1eeaac6bf37b74#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504980&idx=1&sn=bec237a1437be36034afaf87499d4af1&chksm=fb1ab828cc6d313ec0b3eaa5448cb87c4233e6e8dff09febf68ac64d5a72bd1eeaac6bf37b74#rd)

[昨天拿历史上的楚怀王开了一个玩笑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504971&idx=1&sn=d642740d8f45b0f23e60b5b3701e8b3d&chksm=fb1ab837cc6d3121a9115e86b010b5b038125b771b9203e570b86d31088e2160c84e008a2679&scene=21#wechat_redirect)

我说很多人的智力还不如楚怀王呢，结果有些人愤怒了，再也按耐不住潜水，纷纷浮出来留言。 

这很好 ，中计了。

不过你们放心，这次我不是为了拉黑谁，虽然我常常那么算计读者。 

我需要一些数据，我需要了解读者的实际情况。 

怎么了解呢？我不逼你发表意见，我就没法了解，我也拿不到数据。

我怎么逼你发表意见？很简单，两点。

1、激怒你。2、卖个破绽。

实话实说，楚怀王并不弱。大部分人也绝不可能超过他。而他不如峨眉山的猴子，那也是必然的。

峨眉山的猴子是生活在竞技状态下的，没有人养它们。它们全靠抢游客过日子。抢得到有饭吃，抢不到饿肚子。

那当然是猴精猴精的，市场养蛊模式下的猴子嘛。 

楚怀王和大部分人是一样的，都是生活在信息茧房里的。怀王身边的人大都想从他身上忽悠点好处，他本来就是被忽悠包围着。

做过商人，投过标的读者听了会心一笑，这个过程就跟一群商人成天围猎甲方领导是一回事。甲方领导通常就两种，一种就是怀王型的，其实就是被他周围那群精明的人裹挟着。如果能够跳出来，那就精得不得了，像秦始皇一样，成妖精了。

大部分人也是一样的，三件事 ，第一、你没有接触过完整的信息面；第二、你没有养成时时刻刻长时间阅读分析信息面的能力；第三、你也没有经历过实践，你即便偶有分析，也没有实践反馈，得到历练验证的机会。 

秦始皇是职业选手嘛，他每天要批阅 120 斤的竹简，这些信息都是要处理的，而且有反馈，打赢了还是打输了，不停的在给他纠偏。 

这种迭代式前进下，人就变得精得不得了，峨眉山的猴子也是一回事。如果你脱离现代社会的保障，纯靠抢劫过日子，你会比峨眉山的猴子更精。 

看懂了吧？这些都是我隐藏的信息。我如果完整的说出来，你就会意识到，对于未经训练的人而言，决策水平超越楚怀王是不现实的，不如峨眉山的猴子再正常不过了。 

但是我隐藏了，你只听到结论，瞬间怒气值就攒满了.

光攒满不够，如果我写得深了，或者写全了，你看不懂，你有怒气也没法表达。

所以我就得故意卖破绽，其实不是破绽，但你看来误以为是，就会中计。 

我这么算计你们是有原因的。

很多收费文章是看不出读者状态的，因为我严丝合缝的把一件事的来龙去脉，各种细节都讲清楚了。 

读者们看了之后，有些人是真的全懂了，有些人其实没懂，但我过于严丝合缝，他也说不出来什么，他就没看懂嘛。 

我有时候都纳闷，咱们平日里阅读量也就 2 万，为什么付费文章动辄阅读量破 1 万+？

真的是我们的读者有水平，还是你们盲目的想要看我讲所谓更深入的内容？ 

我想了解，就得做实验，先把你的怒气值逼满，再留一些你以为的破绽，你才会上当。

从你发起进攻的时候算起，这个局就运转了。 

进攻的方向大约就这么几种。破绽我全部预留好了，一共有 10 个，有些读者想到了，发起进攻，有些读者们没看出来，我来给大家罗列下。

1、有读者讲，美国的 CPI 数据上升，不意味着未来不会下降。按照华尔街的预测，美国的 CPI 已经到顶了，后面会随着躺平，越来越好，请大家放心。

这个读者的提问很好，他的意思是说，应该相信华尔街，我们也躺平，既然华尔街说到顶了，以后会越来越好，那我们躺平，以后也会越来越好。 

我们昨天讲了楚怀王第一次被忽悠的段子。先拿地还是先断交，他选择了先断交。和齐国断交后，秦国不给他地，宝宝不开心。

他很生气怎么办呢？于是派大军进攻秦国，张仪笑了，没有齐国帮你，你还来送人头，于是打败楚国，还抢了楚国的汉中。齐国也趁机抢了楚国的河南。

这时候秦国发现如果一直打，楚就被灭了，抢不过齐国，大部分土地归了齐，不划算。于是主动说，我还给你半个汉中好了，我们休战，你去抵抗齐吧。 

楚怀王说，我不要半个汉中，我只要上次忽悠我的张仪。

张仪乐了，还有这好事，马上毛遂自荐，我去我去。他跑去楚国，见怀王。

怀王大怒，张仪，我拿你当好朋友，你怎么能卖拐给我呢？

张仪心想，卖拐算什么？我这回要卖给你个轮椅。

于是他就跟怀王讲，怀王，上次是骗了你，但是根据我们的预测，你被骗的厄运已经到顶了，接下来等待你的都将是好运气。

你应该和秦国结盟，要不和秦王见个面？以后咱们哥俩好，秦楚联手，法力无边，神通广大，法驾中原。

怀王一想，有道理，于是就去见秦王，结果被幽禁至死。果然坐上了轮椅。 

是不是很有趣？张仪说，怀王，你的厄运已经到顶了；华尔街说，美国的 CPI 已经到顶了。

呵呵。

你的思维模式和怀王一样，不稀奇的，我前面说过了，你活在信息茧房里。 

关于通胀到顶这件事，讲得最多的是美联储的埃文斯。我不说秦始皇每天批阅 120 斤奏折，就要求你每天都去阅读国际市场上全部的重要讲话，而且坚持十年，还得真金白银去操练。 

不为难你。

你把埃文斯 4 月份的全部讲话，英文原版认真读一遍，你就知道这个结论是你自己瞎写的，或者说，是你从某些信息二道贩子那里看来的。

埃文斯即便本月的讲话也太长了，解读一遍马上超过免费文章的文字上限，所以我也像信息二道贩子一样，给你划个重点，有兴趣的自己去看一手资料。

埃文斯实际上表达的意思是下面两个重点。

a、美国目前的利率才 0.5%，真要把通胀弄下去，没有 5%，想都别想。

b、他认为高通胀不会持久，但是这个持久的定义是 10 年。

听得懂人家话里的话了吗？ 

领导交给你一个任务，降通胀，你说，现在的情况虽然不好，但是我相信马上就会好的，糟糕的情况不会持续很久。 

很久是多少？不会超过 10 年......

10 年后你还在不在这家公司都不知道了。到时候反正也不是你的责任。

美国可不可能加到 5%？当然不可能，这就是暗示，搞不定，责任也不在我。 

大家都是职场老油条，所有职业投资人当年也都是职场老油条过来的，彼此丢个眼色，秒懂。

你懂了吗？你懂了个寂寞。

所以市场里有另外一派，就是所谓的跟庄，他们已经彻底不相信自己的信息解读能力了，干脆跟着庄走。 

解读大资金盘面也是很重要的，但是这个要花钱，费用超过绝大多数人的收入了。这就是为啥很多人买到的所谓庄家盘面都是假消息的缘故。 

因为真消息你也买不起，你的本金太小了，你的盈利不足以覆盖你购买有效信息的花费。何况光靠这些信息也不足以确保你稳定盈利。

而职业投资人，要付出的成本很多的，包括但不局限于直接买通很多信息节点上的人，甚至安插内应。

从大资金的流向上看，美国的通胀也会持续，10 年那是夸张了，是一种甩锅的说法，但你指望今年大幅度好转，你还不如指望马蓉爱上王宝强。 

事实上国际市场上已经有一部分机构在押注美国通胀会很严重，持续很久。**这些资金面的行为，已经在相关的品种上，得到了某种价格上的反映。** 

更有甚者，有部分大资金开始押注美国**明年**，或者**后年**，会出现**类似 08 年**那样规模的危机。

就像你听说保尔森都是 09 年以后，通过媒体，但是市场上 06 年就知道了。

说明从 06 年开始市场已经有分歧了，有部分大资金已经开始赌 08 年会爆。今天是一样的，有部分大资金开仓在赌最早 23，最迟 24。 

你注意 ，上述不构成投资建议。如果你连每天阅读 120 斤原始资料的习惯都没有，权当相声听听得了。因为具体操作还很复杂，不是三句话能说清。 

2、有些读者跟我讲，数据不可信。就他个人的感受，他所在的城市买菜的时候，物价涨幅不止 1.5%，同样，他看到某些在美国的 UP 主，岁月静好。 

其实我告诉你，投资的本质就是看数据，数据当然不可信，但是数据比感受可信多了。 

美国的通胀有没有水分？一定有。可能不止 8.5%，可能有 9.5%，但肯定不是 18.5%。

你知道投资人核算数据是怎么做的？是花钱去做的。 

比如雇个人，就带着无人机，在某些储存原油的基地上空隔一段时间拍一张照片。

干嘛？从上空看看油桶的变化。投资人需要尽量接近真实的数据。

数据有出入是一定的，那个出入就叫做水分。就像《雍正王朝》里面有火耗一样。 

但是有水分的数据也是数据，它没有严重偏差的，比如差了好多倍，不会的。 

个人的体验，那东西纯属扯淡。

前段时间，记者采访某位，问他如果疫情期间没有工作怎么办。那老兄说，他认为对于经济困难的家庭，如果失去了工作，可以考虑把多余的房产拿去出租，收取租金，自己也可以考虑去开滴滴。

你注意潜台词，其实他的潜意识里，默认困难家庭有多余的房产，有车。

网上为什么群嘲他？就是这个道理。

人们根据自己的朋友圈去判断经济数据，是扯淡的。有的人的朋友圈极穷，他完全想不通那些豪宅是怎么卖掉的。同样，有的人就没了解过穷人到底咋生活的。

大国都是这样，差异极大，没人能看到美国的全貌，同样，你看到上海疫情期间物价很高，但是你不知道，海南文昌同样的时间，物价很低。 

一个人花着爸妈在国内赚的钱，跑去美国拍岁月静好，当然岁月静好。 

我人在国内，也岁月静好呀。为什么？因为美国市场源源不断的给我送钱，我就像被美国市场养活的那个在中国自拍的孩子一样，花着人家的钱，当然静好。

这能说明什么？能说明每个中国人都像我一样，有着源源不断的海外账户收入吗？ 

这就是为什么投资人相信数据而不相信感受。**数据可以有火耗，但是数据很难有质的偏差。****因为一旦有，马上就会引起无风险套利活动。**

换句话说，数据的偏差足够大，你要开心死了，偏差只要超过交易成本，就意味着有人给你白送钱。

我说过一万次，钱是骗不了人的。因为一旦骗人，就会引起套利交易，最终也就会让你看到还原后的数据。 

才说了两条字数就超限了，超过免费文章字数上限还多了两千字。还有很多方向，没有篇幅去回答了。 

比如最关键的一个问题，就是疫情策略对经济数据的传导，究竟是怎么个模型。

我有一个非常好的角度，就是对比过去不同阶段的医院，病床，新冠就诊以及其他疾病，拿这些数据的变化与相关行业的指数，比如零售。 

做流动曲线图对比，以呈现其中规律。

但是我失败了，我花了大概四个小时的时间才让我的助理一个人听懂我在说什么。

这期间用了大量画图的方式去解读，还仅仅是解读了过去半年英国的部分数据，以呈现其中规律。

你要知道咱们这篇文章才花了我 25 分钟。

为什么花了那么久，是因为虽然他成天在整理数据，但还是有很多经济学的常识，概念都是不清楚的，我要让他弄明白就不得不解释，各种打比方。

所以这就变得没意义了，我没有篇幅花十万字，连画图带打比方的去给大众讲述一个明显朝纲的话题。

有些诗你可以写给不识字的老太太，有些诗你写不到那个水平。就像不是所有的公式都可以用初等数学的范畴来证明，但是大家只学过初等数学。

而且耗费篇幅写完也没意义，因为对大多数读者没用。

其实我心里清楚的很，大部分读者只是叶公好龙，你们只是想在我这里学两个三句话就能讲出去的段子，在你们的朋友圈里秒杀别人，显得自己很拉风。

但我研究数据是因为我靠套利吃饭的，我比你们对数据的误差部分更敏感，我是个投机倒把的，我最终的目的从来不是辩，而是弄钱。 

你又弄不来钱，那些超过三板斧的研究报告对你在朋友圈里显摆也派不上用场，你的朋友不可能有时间看完那么长的东西，所以我讲了，对你也没用。

还有六七个问题，没篇幅回答。

其实回答了也没啥意思，一个活在信息茧房里的人，和一个每天阅读 120 斤原始信息，真金白银进进出出的人，注定不在一个频道上。

想看的人也没必要较真，你真的有心，你自己也可以去琢磨，多数数据都是公开的。

就比如英国，不同时间段英国的病毒感染率，你对比一下就会知道最近和 2 年前比，数据上升了 20 倍。

再比如这些对医疗有没有冲击，数据也能看到，占据了多少病床，就是说多少病床已经被新冠病人占了，多少医护请假，多少普通病人申请不到病床，全是有公开数据的。 

其他经济学数据，就不提了，你都可以查到。你要是有心，到底是不是大号流感，到底对经济有多大影响，你花个几天功夫，总能算出来。

当然，这里面要注意一点，就是你要认真一点，很多基本概念要学习。就像我的助理，他弄清楚不同情况下的利率指什么，花了一个多月。 

听得懂利率和听得懂利率是两个意思，利率其实很复杂，就像编程里的指针，有很多人上班上了好几年，写的代码里还是有野指针。 

我没有嘲笑别人的意思，所有的错我都犯过，所有的弯路我都走过，学习一定是个过程。

有些事儿，你想想原因就知道了。

我是一个职业搞阴谋诡计的，你算计不过我再正常不过。我才是那只峨眉山上的猴子，以打劫为生。

我肚子饿了也要找厨师，我生病了也要找医生。术业有专攻而已。

厨师，医生，他的工作环境注定不可能让他变得那么奸诈，因为再奸诈的人，也要吃饭，也会生病，终归还是有求于厨师医生的。

这就叫生态链。每个人跳出自己擅长的，都是楚怀王。

你看到了，我这人不坏的，我确实常常利用别人，算计人心，但是我最后还是安抚一下的，所谓打个巴掌揉一揉，利用完之后，面子还是还给你了。

而且我也分享了一部分信息，就是说白了，我帮你把你的那个茧房钻了一个小洞。

未必真的有啥帮助，但起码表现了我这人不白占人便宜，利用完别人做了调查报告之后，我是给小礼物的。 

怎么样，你风叔人不错吧。就像峨眉山的猴子，最后你下山的时候，它还是把照相机还给你了嘛。