# 人大武大甚至研究生抢着去流水线上卷烟，他们是怎么想的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500009&idx=1&sn=da5ec7391c4d239dac2fcbd49709743d&chksm=fb1aac95cc6d25833a7025328f75ff6b058dee094ba516273914d83df5c33b39d0f144ade16c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500009&idx=1&sn=da5ec7391c4d239dac2fcbd49709743d&chksm=fb1aac95cc6d25833a7025328f75ff6b058dee094ba516273914d83df5c33b39d0f144ade16c#rd)

我们曾经写过，清北的博士，抢着去应聘某中学，或者某街道办，当老师，当办事员。

这些不稀奇，毕竟是白领。有意思的是，河南中烟发布的拟录取人员公示名单里显示，一线的工人，流水线上卷烟叶的操作工岗位上，人大的，武大的，985 的，211 的，甚至有 30%都是硕士，一时间网友们醉了。

纷纷表示，我们村随便抓个老汉都能干的差事，为什么书念的这么好，去做这个？

网友们的指责无非以下几条。

1、国家培养人才，是让你去卷烟的么？你卷烟不是浪费教育资源么？你书念这么好，不去做科学家，怎么对得起对你的培养？

2、你不去做科学家也就算了，为什么不去互联网大厂做高管？不去做高管，也该做精英呀，你说你书念这么好都来流水线上卷香烟，让我们这些书念不好的何以自处？

3、站在河南中烟的角度，你们也很变态呀。你说你卷个烟，招这么多名校生做什么？还硕士？谁家硕士没事儿干在实验室练习卷烟？何况卷个烟你还对专业有要求，机械设计也就算了，自动化，电气工程也算搭边，为什么还要求专业是金融，会计，传媒，国际经贸，城乡规划，你们要这些专业的学生做什么？他们卷的烟别有一番滋味么？

这些指责都很有道理，如果你站在应然的视角看问题，应然就是应该怎么样。

但是站在实然的角度，你就会发现这些风凉话，完全不考虑实际情况。

关于第一个点，我在昔日聊清北博士进街道办，进中学当老师的时候就说过了，科研没那么好搞。

你如果仔细看，那帮人里面第一学历几乎没有清北的，换句话说，他们高考很可能是考了个二本，考研的时候进 211，读博的时候进清北。

实际上因为参加高考的人多，读博的人少，本科考上清北的难度远比博士考上清北的难度大多了。

我并不是在搞第一学历歧视，我只是平静的告诉你，搞科研远没有你想象的那么容易。

打个比方，比如我本科时的同学，高考成绩基本上都在各自省内前 200 名的范围内。

这些人里面也不乏坚持念完博士，去搞科研的。到今天，普遍 40 岁，41 岁了，他们中有谁出了什么真正意义上的成果么？

没有，一个都没有。留下混学术圈的，说到底，也就是混而已。

混不一定混的不好，该评职称评职称，说起来各自的学历，一路走来也都是好的。

但问题是，科研像什么？像奥运会。你看着一群省队的高手也叫高手，真正指望他们打破世界纪录，哪怕是打破亚洲纪录，也是指望不上的。

理解这意思吧？就是陪跑的。年轻的时候陪跑，年纪大了做教练，仅仅是混这个圈子，谋一碗饭吃而已。

我不是拆谁的台，很多教授说到底也就是这个水平。

这一点都不丢人，就像一家公司，真正写了决定性代码的是极少数人，大部分人职级也不低，也许也是 P9，P10，但未必真的有什么建树。

可能就是写 PPT 写出来的，你也不能说人家滥竽充数，本质上是因为公司大了，确实需要这么多写 PPT 的高 P 的存在。

我讲这个话的意思就是告诉你，很多名校生都是不适合做科研的。

那么当一个人意识到自己即便选择某个领域，能够发挥的作用也不过是陪跑，他动心思，是很正常的。

就像一个和尚明知道自己无法成佛，动了凡心，你还不许人还俗了不成？

那么第二个问题，他为什么不去互联网大厂？

我曾经回答过一个非双一流的 AI 领域的博士的咨询，在一线城市事业编，央企规划部和民企里面，选哪个。

我的看法很简单，书念的越多，进民企越不划算。

因为民企的思路是实用型的，你说你是博士，问题是如果你不能创造价值，博士又有什么用呢？

所以你在民企里会看到很多硕士，很少的博士，就是这个原因。

硕士是因为应聘的起点就是硕士，换句话说，如果从必要性来看，硕士也不必要读。只不过人家招聘的时候，把硬杠杠放在了硕士，那你就不得不读了。

而博士，除非你带着课题进公司，除非你的课题和公司的产品方向很一致，否则人家用你干啥？

你想一想，如果博士的课题和公司的产品结合的不是很牢，那么博士相对于硕士来讲，就只剩劣势了。

岁数大，加班不够狠，岁数大，很可能比直接领导还大，不好带，种种原因。

所以进民企，并不是你说你学校排名越靠前，或者你学历越高就越划算，不是的。而是你够得着的时候，是划算的。

如果人家说要 985，你 211，你进不去，如果人家说要 985，你清华的，你进去也不见得划算，那不一定是你最好的选择。

能理解这意思吧？你这张清华的毕业证，换个地方，也许能让你得到更多，你犯不着和一群 985 拼看谁能够给公司带来更大的利益。

因为很多时候，你可能就是带不来更大的利益。

你看到了，很现实的，这不是古代，古代是独木桥，只有一家公司招你，是硬杠杠。状元上来就是翰林院修撰，从六品，榜眼探花上来就是翰林院编修，正七品。

那些做不了庶吉士的，要学习三年，考核通过后才能外放做个县令。

你真觉得一甲进士的办事能力一定比三甲进士强么？不一定的，甚至完全没关系。

所以如果录取的渠道是放开的，在民企这种环境下，充分自由竞争，你就会发现学历高的人，或者说善于考高分的人，未必最后能胜出。

所以这个选项对于他而言，就未必划算了。

因为对他个人而言，最有利的是把自己曾经取得的成绩卖一个好价钱，而不是不间断的和大家拼迭代式前进。

我以前不和自己系的同学一个寝室，我和 EE 的人一个寝室，我那个寝室里，3 个 EE 的，两个都去了电力局，另一个没去是因为他是弱电的，强电的都进了电力系统。

去了也没啥事干的，跟流水线上卷烟草相比，并没有多大差别。

你说屈才吗？很难说，这种事是周瑜打黄盖，双方自愿的，不存在谁强迫了谁。

你把自己昔日考的高分换了一个铁饭碗，待遇高，福利好，能做到退休，退休金不菲，这仅仅是一种选择而已。

对有的人来讲，也许吃亏了，你注意是也许。也许的意思是说，也许他进入市场化的迭代，最终可以再一次胜出。

但是对有的人来说，说不定就是占便宜了。真把你丢入市场，自由竞争，很可能最终的结果是发现你这人除了当年善于考高分，也干不了别的。

那你又怎么说呢？

最后，我们站在河南中烟的视角看问题。

烟草的利润是非常高的，这是明摆着的事实，你把互联网大厂捆一块，在烟草面前也是个弟弟。

那在出得起价钱的前提下，招什么人，难道不是人家的自由么？

你兜里有俩钱，去相亲的时候还想着找个漂亮的媳妇呢，你说漂亮不漂亮有啥区别？关了灯不都一样？

问题是你现在有俩钱了嘛，骚包呗，得瑟呗，就想娶个漂亮的呗。

所以嘛，企业也是一样的。你管他用得着用不着，你觉得他用不着，他自己还觉得不够用呢。

就像你觉得王员外一把岁数了，占着十二房姨太太，也不怕闪了腰。

问题是王员外他自己未必这么想，他也许觉得自己老骥伏枥，志在千里，还想着娶十三姨呢。

招人这种事儿就跟娶媳妇一样，只要是你情我愿，作为外人，真是插不上什么话的。