# 为什么三十而已被喷？因为现实中的出轨，逃离，更好看

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491393&idx=1&sn=657199d2494ff6ada366818cda87dcf8&chksm=fb19733dcc6efa2bf4d2b16c7fdf29d8251f6cbaa876bd6602e1565cde6e4c4be57d1ed2a020#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491393&idx=1&sn=657199d2494ff6ada366818cda87dcf8&chksm=fb19733dcc6efa2bf4d2b16c7fdf29d8251f6cbaa876bd6602e1565cde6e4c4be57d1ed2a020#rd)

前天肆无忌惮的嘲讽了一下《三十而已》的神结局。 

其实不要说结局，如果你要认真，它每一个细节都值得嘲讽。

现实中的王漫妮是不会拒绝做三儿的，即便拒绝也会等从粱正贤手里得到点什么再走。 

比如让梁捧她做店长，或者得到一套房子，而不是在大庭广众下，把鞋子衣服一件件的还给他。 

同样，现实中的梁正贤未必是梁正贤。

理解这意思吧。

现实中没有那么大概率遇见真正的梁正贤，遇见的往往是假冒伪劣产品，也就是个骗子。

骗子不会给女生买真包，骗炮倒是可以有，但人家的目的也不仅限于馋身子，而是多半以资金周转为由，让女生把多年的积蓄掏出来。

从这一点上看，你会发现王漫妮月光是个好习惯，这样顶多被骗色，不至于破财。

现实中的王漫妮回到家乡，不太可能有什么占地一条街的三十岁生日宴，如果有，那不像庆贺，倒像讽刺。 

事实上，三十岁，无房无存款，回到老家，被指指点点的概率远大于被众星捧月。

同样，现实中王漫妮的前男友姜辰也不会送温暖，做备胎。 

你在他没钱的时候甩了他，他不趁你落魄找补回来，已经很难得了。 

别把男人想的那么大气，现实又不是舞台，没有观众，谁费力给你演大气？ 

至于无房无钱的王漫妮回到小镇就有小张主任求婚，这个更不必提。 

小张主任有房有车，父母开饭店，这样的人通常有两种打算，要么思谋着娶领导的闺女，为日后的仕途打下基础；要么，会找一个体制内，各方面条件差不多的女孩。

你说你曾经是个柜姐，有很强的销售能力，这个搁在小镇上，是发挥不了作用的，即便小张主任冲昏了头脑，他的父母也不会同意。

所以这样的接盘侠，只停留在舞台上。 

至于富商老魏，专门到小镇上一顾茅庐，成为王漫妮的伯乐，更是没影的事儿。

现实中的老魏，如果肯见王漫妮第二面，除了馋身子，没有第二个理由。

而且开价也不会高，起码肯定比现实中的梁正贤要低。 

同样，现实中的顾佳不会那么大气，面对老公出轨，她不会自己卖了房子卖了车子卖了烟花厂去还债，让林有有什么代价都不付的转身离去。

那什么是现实中的故事呢？ 

比如耶鲁大学博士严某，实名举报他太太侯某，某设计院的总监，出轨男下属。

他太太也是耶鲁大学毕业的，还是个美女。和他结婚后住在男主奶奶出资购买的上海的某套房产内。 

男主回耶鲁继续读博了，女主就和男下属搞在了一起，长期住在他们的婚房里，被抓的那天床头还挂着他们的结婚照。

那么男主就把这件事通过网络公开了，要把这个女的和男小三在业内搞臭，要求设计院开除此二人永不录用，而且终止她们上海户口的申办。 

这就是现实中的出轨事件。 

你看到了，电视剧里演的那些统统不会有。

我们再来看一个现实中回老家的案例。 

NOI 金牌得主，清华姚班毕业的张昆玮回老家了，去二本院校当了一名教师。

此前，他在摩根大通和谷歌工作。 

他为什么被大家知道了呢？

因为他的朋友代他发了一则征友启示。 

大概是这么个内容，清华本硕男，坐标山西，曾在摩根大通与谷歌做码农，现在晋中学院做老师，月入 3K，外快 7K，希望征一女友...... 

你看到了，并不是一支穿云箭，千军万马来相见。 

没有接风宴席，也不是小镇上的美女等着你挑选，说到底，你爸又不是镇长。 

那为什么电视剧要这么演呢？ 

很简单，因为你想要嘛。

在这一点上，国产剧你看的不那么明显。 

如果拿美剧来说事儿，就非常典型。

很多美剧之所以是一季一季的，就是因为它就没有固定的剧本。

它实际上是先写三集的剧本，拍三集，播出来投石问路，看看市场的接受度。 

然后根据观剧者的反馈，你们希望每个角色怎么发展，你们希望他有什么遭遇，定制化的随机调整剧情。

这有点像什么呢？这有点像真人秀。 

你觉得真人秀里面的比赛是公平的么？当然不是。

说到底，谁能提高收视率，谁能成为争议话题人物，谁才能在舞台上留的更久。

所以你看一部美剧，3 季，5 季，每一季动辄 8，9 集，它不是一次写成的。 

它实际上是观影者通过投票自己创作的，编剧只是把你们的要求写了出来，演员们只是按照你们的要求，去定制化的演戏。

当然了，我们很多人喜欢看美剧多过国产剧，觉得他们更敢演。其实只是两种文化中关于政治正确的定位不同而已。

在美剧中，政治正确更多的体现在种族，肤色，他们要在这方面哄观众玩儿。 

比如白人富豪老头动不动把全部财产留给有色人种的女佣，把儿女们全赶走。 

这实际上也是一种讨好，只是文化差异，政治正确的定义不同，需要讨好的内容不同而已。 

我们不能够把王漫妮演成向梁正贤妥协，如果这么演，她就不能是女主，她只能是反面人物。

事实上，女性很容易嫁人，男性很难择偶，并不发生在王漫妮，小张主任这些人身上。

在广大农村和低收入地区，适龄男青年要付出天价的彩礼，而女性可以反复收彩礼，反复离婚，改嫁，都很容易。

但是反过来，在大城市及其周围的城镇，聚集了大量的适龄女性，而高收入的适龄男性，是稀缺的。

这是很鲜明的对比，一面是冰山，一面是火山，旱的旱，涝的涝。 

但你能这么演么？当然不能。 

作为艺术作品，一定是有观众的，说到底，现实怎样不重要，观众希望怎样才重要。

拍一本美剧，如果你非要说白人富豪老爷子走了，临终把财产都留给了自己的子女。

他的孩子们依旧住在比弗利山庄，过着挥金如土的日子。

而那位墨西哥移民来的女佣，后来干不动了，失去了这份工作，在洛杉矶的市中心搭着个帐篷，靠领取免费食物，每日骂川普度日。

这样一部片子丢出来，马上就会被骂到播不下去。 

因为人数不对等。 

洛杉矶市中心满大街的流浪汉私搭的帐篷，一定比比弗利山庄的别墅多的多的多。

所以，让谁高兴，让谁不高兴，这是一道很简单的算术题。 

电视剧的价值在于传播，大多数人不喜欢，你传播个鬼。或者说，你过于写实，那么积极的教育意义何在呢？ 

正是因为现实中的人都太现实了，所以电视剧里面才要魔幻一点。

如果观影群众定位是女性，那一定会有各种富二代，富商，默默无闻的做备胎。 

这就是告诉你，没关系，世界终归是爱你的。

如果观影群众定位是男性，男性没有那么关注爱不爱。所以备胎就不重要了，重要的是奇迹。

男主通常都会遭遇奇迹，然后走莫欺少年穷的路线，今日你看我不起，明日你高攀不上。 

这些都是固定的套路。 

电视剧是这样，其实现实中也是满满的套路。 

你就比如那个设计院耶鲁出轨的瓜，如果你觉得这个瓜让自媒体来切，他们会怎么分析呢？

同样的格式，还是看受众。 

如果你的目标是圈女粉，那么要朝这几个维度展开。

1、男主也不照照镜子，自己那么丑还找白富美，命运馈赠的礼物，早就标好了价格。

2、搞科研就老老实实搞，不要娶美女，省得耽误人家。说到底，是你先贪图美色，你先馋人家身子。

3、谁知道男方有没有家暴、出轨、妈宝？谁知道女方是不是不堪忍受冷暴力，才不得不另寻真爱？

4、女方只是出个轨而已，男方又是报警，又是取消人家上海户口，还闹到单位，可见心理阴暗变态。

5、男方出国在外，他奶奶是怎么捉的奸？说明有女方家的钥匙。由此可见平日里生活上就没有私密性，这一家人都不是好鸟。

如果你的目标是圈男粉，那更简单了，直接翻开《水浒传》，翻译一下就行了。 

论往女性身上泼污水，《水浒传》是专家。

如果你要圈老年粉，就是重复九斤老太的那句话：社会怎么变成这样了，社会怎么变成这样了。 

不继续举例子了。

道路千万条，套路就一条。

两个字：迎合。

说了别人那么多，那咱们圈的是什么粉呢？

昨天我太太还跟我说，她说她都搞不明白，怎么会有那么多人来看我写的文章？

我写的东西让人看了就来气。

我就跟她讲，这世上并非人人皆可讨好，有一种人，人家内心已经成熟了，人家是来听相声段子的。

今天就说到这儿，感谢各位看官捧场。 

西风明天见，西风天天见。