# 从吴亦凡到哪吒

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500344&idx=2&sn=48544c6f6ac62baf66c4a174b6848d16&chksm=fb1aae44cc6d2752550f2e2d0302dedddc6ef3a81c8213b40042b8005051280a147f7119f816#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500344&idx=2&sn=48544c6f6ac62baf66c4a174b6848d16&chksm=fb1aae44cc6d2752550f2e2d0302dedddc6ef3a81c8213b40042b8005051280a147f7119f816#rd)

哪吒汽车的市场负责人，被开了。开除的原因是什么呢？说错了话。

这个市场负责人，在哪吒的品牌管理中心群里，一个只有 14 人的公司内部工作群里讨论创意。

建议要不要吴亦凡代言他们汽车，毕竟哪吒的精神就是给所有人一个重新做人的机会。

还说，这种事五分钟就出圈了，可以试试，如果被骂，回头出面开除相关人员，就像曹操借粮官人头一用，安抚人心的手法一样。

话音未落，这几个人就被开除了......

原因是这个聊天记录被某个有心的同事截图上传，哪吒汽车为了自证，立即把市场部负责人，也就是群主开除，把一切赞同他方案的相关工作人员，统统开除，半个团队烟消云散。

这是个非常有意思的故事，有人说这就是一个局，哪吒汽车故意的，可能性不大。

仅仅因为一张图片流传产生的知名度，还是黑名度，不足以换一个高管。

这买卖不划算，而且你也不能假开，毕竟整个市场都知道了，假开对你的损伤，依然大于你一则图片式的消息能够换来的黑名度。

换句话说，从成本的角度计算，如果这个策划案真的通过了，他们真的让吴亦凡去代言，最后把这个市场负责人开了，是划算的。

明白这意思了吧？不用你去找背锅侠了，就你，就你这个高管背锅，正合适。

所以，这个高管在群里出这种主意，起码暴露出两点。

第一、不智。

每个人都有一个价钱，[前几天聊六六、薇薇、签签](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500219&idx=1&sn=dbfe5f687f9ffc0b19fa2ad8e126cd26&chksm=fb1aadc7cc6d24d1f7cbf6520d622ab6a5d3dbad60d62e795865e65d51cb5f4731b00ea2817e&scene=21#wechat_redirect)，在聊什么？就在聊价值。

我们每个人都有一个利用价值，一个你在别人心目中的价格定位。

一旦超过这个临界值，你就会被卖掉，因为划算了嘛。

身为高管，弄不清自己在公司的价值，他企图做一件自己把控不了结果，或者说自己不能全身而退的事情，这已经体现出智力不足的迹象。

所以他不适合他的岗位。

第二、不明。

不明是说这个人不察，不能准确的判断别人的内心世界。

你看小说里为什么把诸葛亮塑造成七擒孟获，锦囊妙计，就是为了体现他的察。

察，或者讲知人之明，是做领导的必要条件。

孟达起事，诸葛亮马上就知道要黄了，因为孟达不密，他做事不周详，必然被出卖。

诸葛亮判断的依据就是我们前面说的，每个人都有一个价格，都有一个被出卖的临界点。

你一旦越界，被卖是大概率事件。

所以这个主管，太自信了，他以为在手底下 14 个人面前，想说什么说什么，想怎么说怎么说。

但很显然，他这个人既不知人，也不自知。

所以放在这个岗位上本就不合适，还不如干掉，换取一些舆论的好感，我想，这就是他们公司决策层的考量。

其实我多次在文章中表达过，我很少有在跟你讲是非，大部分时候，我讲的都是一笔账。

就比如[昨天聊游戏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500337&idx=1&sn=aa6c7e6626aa88fa3752845d7a17f896&chksm=fb1aae4dcc6d275b617360e19e8140e083e3822c3383812f943c13bfa0eb948d60920c0aa859&scene=21#wechat_redirect)，这个话题微信公众号上有两种意见。

第一种是大张旗鼓的反驳之前你们都知道的那篇文章，那篇主动删掉的。

这种公然支持游戏的言论，基本上都被删掉了，还不是主动的。

其实发文的人，在发出来之前，稍微动动脑筋就能知道结果一定是这样。

瓜田李下这个词儿，总学过吧。一个人，没事儿干站在瓜田里，站在李树下，没动作也让人起疑心。

腾讯毕竟是游戏大厂，你在这种暧昧的时刻，公然的跳出来，用激烈的言辞反驳别人对游戏的质疑，这种反驳本身就置腾讯于尴尬之中。

明白人当然知道这是某些二货博主的个人行为，但是不明所以的，还以为是得了什么授意。

哪怕是为了撇清关系，表明态度，自证清白，我相信，平台方也会严惩，甚至主动严惩。

所以有些人，很糊涂，他们老以为，我向着你呀，怎么还被你打。

你这是向着人么？你这是害人家。

当然，你也会看到另一部分意见，就是更加激烈的斥责游戏。

这种肯定能存活，作为平台，哪怕是为了避免让人说自己，也会反过来保护这种看似对自己不利的言辞。

但是我们想一想，你说过的话，难道都没有记忆么？

所以我是怎么写的？

我首先认可了确实应该让青少年少玩游戏，你注意，我划重点了，青少年。

我没有反驳也没有支持，无论反驳还是支持都会变成吵架，我是先接受对方的观点，让对方很舒服，然后把攻击性化解了，把全面攻击，变成需要改进。

接下来我阐述了两个非常重要的点。

一个是数据，拿数据说话。

数据显示，别的公司不说，腾讯游戏青少年占比非常少，16 岁以下才 3%，与此同时海外玩家以 40%的速度高速增长。

这就是告诉你，你看，对内没有影响青少年，对外，创造或者说有创造大量收益的潜力。

第二个是生态位，就像酒，如果酒消失，是人们不喝酒，还是人们喝洋酒？那么同样的道理，如果游戏消失，究竟是人们不玩游戏，还是人们改玩洋人的游戏？

这样说下来，就不容易产生争执了，别人，哪怕是反对者，也听的进去了。

因为我自始至终是站在对方的利弊得失上去分析的。

如果你真的是想要帮助腾讯，也要帮到点子上。

那么反过来看，腾讯作为一家公司，自己的态度也非常好，就像我们昨天结尾的那句话。

态度很重要。

腾讯第一时间一句废话都没有，先自查，看看有多少青少年玩游戏，尽量用一切技术手段限制，压缩他们的游戏时间。

同时怎么样？继续扩大海外市场。

我一直说，腾讯与阿里之间，我欣赏腾讯远大于阿里。

你看看阿里那些年假货风波的时候马云是怎么处理的？

他一个劲儿的讲，假货与平台无关，假货是市场行为，是国内的整个市场有假货，又不是他的平台生产的。

这话当然有一定的逻辑性，但给人的感觉是推脱，你把什么问题都扣在整个市场身上。

我打个比方，一个下属陪局长参与重要的对外场合，忽然局长放了一个屁，大家都很尴尬，局长意味深长的看了看这个下属，这小伙急赤白脸的跳出来辩白，不是我放的，然后回过头去瞪着局长。

你觉得他有没有问题？他当然有问题。

他连个屁的担当都没有，这样的人，有什么利用价值呢？

担当太少就会导致你自身的利用价值在下降，而只有不断地抬升自己的利用价值，你才能越走越好。

我当年在职场里，为什么 3 年升架构师，5 年升系统架构师，6 年升高管，8 年变成纯资方。

因为我有一个原则。

领导没有错，领导如果有错，一定是我的错；我没有功，我如果有功，一定是领导指挥有功。

领导不可能有错的，领导是做决策的，他的选项范围，ABCD 都是我提供的，如果不能保证他闭着眼睛随便选，选什么都赢，那要我干什么吃的？

功劳当然是归于领导的，因为无论 ABCD，谁选的？他选的。他选的这个动作就注定，功劳是他的。因为他不选，不按下这个按钮，就不会成功。

所以我当然进步神速，因为利用价值在那里摆着呀。

谁当领导不希望有这样一个功劳都归自己，过错都他来背的下属？谁都希望。

谁都希望就意味着你领导的领导看见你，会说，嗯，小伙不错，别跟他了，跟他屈才，跟我吧。

过两天，领导的领导的领导看见你，又会说，嗯，小伙不错，别跟他了，跟他浪费，跟我吧。

就这么简单一个道理。

你只要用心提升自己的利用价值，你一定是往前走的，那么反过来，你不提升自己的利用价值，你的收入大于自己的价值，那你就是不安全的，你就是迟早要被裁掉的。

搁在资本市场里，这就是一个最粗浅的道理：**让自己的价值配得上自己的估值。**

**均值回归理论，价格总是要回归价值的，你不想让价格向下，你就要让价值向上。**

我们昨天文末聊的是态度端正，什么叫态度端正？

在这件事上态度端正，在让自己的价值配得上自己的价格这件事上，态度端正。

放在个人身上，这就叫悟性，这就叫会来事儿。

放在团体身上，这就叫战略格局。