# 安倍晋三的遇刺，不亚于百年前伊藤博文的遇刺

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518865&idx=1&sn=c1efbdd0ff2b3eac14961da745f83ec8&chksm=fd2e284fca59a1594e73260b7a1ea4b345271112daab748f3220f748177e3520b308391f14b8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518865&idx=1&sn=c1efbdd0ff2b3eac14961da745f83ec8&chksm=fd2e284fca59a1594e73260b7a1ea4b345271112daab748f3220f748177e3520b308391f14b8#rd)

日本前首相安倍晋三在车站，被人近距离，据说是三米，用霰弹枪连续击中左胸，写这篇文章时，据报道，他心肺已经停止，失去生命体征。

从医学的常识来看，失去生命体征意味着他要与肯尼迪亲切友好地会谈了。我估计即便是秦岚演的那个什么心外科的美女神医出场，也不可能起死回生。

安倍晋三的影响力，绝不是什么前前首相。两年前他离职的时候，你就应该能够看出。

他提出的理由是很搞笑的，说他患了溃疡性结肠炎。

问题是他一直都有这病，从初三开始，并不是老了才得。他这辈子都属于带病坚持工作。

那么此后，日本的门阀大佬们，推出了菅义伟，这个很显然是过渡性人物。也许就是出来背锅的。

之后整个大的思路，仍然是在安倍建立的框架内运转。那么此后的岸田文雄，到底是捡漏，还是平衡的产物，我们不得而知。

所以安倍是一个很重要的人物，他不是那种亲中的，也不是那种亲美的，他实际上是骑墙派。他的遇刺，不亚于百年前伊藤博文的遇刺。

是一次重大的可能影响到日本方向的历史事件。

安倍与伊藤，有很多相似之处，比如都是在六十七八岁遇刺的，比如都是在车站遇刺的。 

更重要的是，这两个人的出身背景十分相似，都是典型的日本门阀政客。 

伊藤博文是德川幕府末期长州藩士出身，长州五杰，明治九元老之一。典型的门阀大佬开创者。

而安倍，则是一个门阀的继承者。他的祖父叫做安倍宽，是山口县、长门市、油谷町的门阀，日本的县就相当于我们的省。

安倍宽不仅家庭富裕，而且学业优秀，他毕业于东京大学法学部。娶的是陆军大将大岛义昌的孙女。

大岛义昌很有名，他是首任关东总督，子爵。民国时期曾经在大连立了他的铜像，解放后被拆除。

安倍宽和大岛的孙女在东京生活，生的儿子就叫做安倍晋太郎，孩子生下来 85 天后，两口子闹矛盾，离婚了。安倍宽携子回老家山口县，从此没有再娶。

13 年后，安倍宽做了议员，成了一名积极的反战者。

这一点很重要，他是二战期间日本的和平主义政治家，历史证明他是对的，可惜说了不算。

更遗憾的是，日本战败后的第二年，他就去世了。

他去世了，但还留下一个儿子，安倍晋太郎。

安倍晋太郎和他爹一样，也毕业于东京大学法学部。

读书期间，参加过日本的神风特攻队，毕业后进入每日新闻当记者，而后参选，成为议员。

此后一帆风顺，相继出任农林水产大臣、内阁官房长官、通产商业大臣、外务大臣和自民党干事长等职。

他是中曾根康弘内阁的日本外相，与前首相竹下登、宫泽喜一，并称三驾马车。

当时，安倍晋太郎是福田派内定的接班人，他与田中派继承人竹下登达成“密约”，先由竹下接过中曾根康弘的首相职位，然后传给安倍晋太郎。

可就在接班的前夜，他病逝了。

如果不是这个原因，安倍晋三就是父子首相了。

但没有关系，安倍晋太郎留下一个非常好的弟子，叫做小泉纯一郎，这个名字，大家应该很熟悉。

安倍晋太郎是小泉纯一郎的人生导师，也是他的提携者，恩人。

所以，后来这一切，通过小泉纯一郎又回报到了安倍晋三的头上。

说了安倍晋三的爷爷奶奶和爸爸，就不能不提他的妈妈。

安倍晋太郎的妻子，岸洋子，婚后改名安倍洋子，是日本前首相岸信介的女儿，也是日本前首相佐藤荣作的侄女。

从这个关系网你可以看出来，岸信介和佐藤荣作是亲兄弟。

亲兄弟怎么一个姓岸，一个姓佐藤呢？

这个话题要从幕府时期的佐藤家族说起。

佐藤家族是德川幕府时期的士族，佐藤信宽曾经是武士，明治维新倒幕后，担任岛根县县令。

他的儿子佐藤信彦有五个子女，长女茂世、长子松介、次子宽造、次女沙娃、三子作三。

这个长女茂世就是岸信介的妈妈，而岸信介的爸爸叫做岸秀助。

他们生了十个孩子，原本都姓佐藤，所以佐藤荣作是随母姓。

但是后来岸秀助的哥哥岸信政没有儿子，所以又让佐藤信介改名，改回姓岸，去继承他伯父那一支。

他娶的就是他的堂妹，大伯岸信政的女儿良子，生下的女儿就是安倍晋三的妈妈，洋子。

好复杂对吧？

复杂就对了，你看过日本战国历史，更复杂。

过继，改姓，改名，就像喝凉水一样随意。

言归正传，这一堆人事关系里，做过首相的就两个，岸信介两兄弟。

最有名的，是岸信介。

他就是二战期间臭名昭著的满洲五人组之一。

另外四个是东条英机、松冈洋右、星野直树、鲇川义介。

全部都是甲级战犯，其中东条英机我们应该最熟悉，外号剃刀、蠢货、上等兵。

其中“上等兵”，是他的同学，石原莞尔给他的评价。

石原莞尔是个魔鬼，但也是真正的人才，人称“日本第一兵家”，幸好上位的不是他。

这五个人只有东条英机这个最怕死的被绞死了，剩下的要么病死，要么被释放，所以岸信介才有机会当上首相。

岸信介是什么政治态度，其实很简单，你看安倍就知道了，他自己公开承认，他继承的是他外公的理念。

有意思的是，岸信介和他这个弟弟首相佐藤荣作，都毕业于东京大学法学部。

又是东京大学法学部。

如果从岸信介这儿论，当初他的女婿没能完成的一门三首相的任务，被他的外孙完成了。

从而形成了日本五大门阀政治家族中的一支，安倍家族（岸信介 | 佐藤荣作 | 安倍晋太郎 | 安倍晋三）。

另外四个分别是鸠山家族、福田家族、麻生家族、小泉家族。

我给你讲这个前因后果，就是让你弄清楚日本的门阀政治。虽然看着走马换将，实际上换汤不换药。

这可不是一个什么无足轻重的前首相的偶然事件。这样一位重要的门阀大佬车站遇刺，事情的重要意义，不言而喻。对于日本的走向，会有重大意义，甚至对于世界局势，都有产生影响。

表面上看，是日本内部矛盾积累到一定程度之后的爆发性事件。 

本质上看，疫情以来，全世界就像一个火药桶，我们已经见证了太多次历史。

这一点，明天大号记忆承载再聊。