# 致吴孟达的一生，人重要的不是怎么死，而是怎么活

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496857&idx=2&sn=e0b3f475fe9c3c496418710ceabf47c2&chksm=fb1a98e5cc6d11f3397318ea8cff09e6863bdfb4ab8c550cfb15afe9bf95f36b5462c13e25e6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496857&idx=2&sn=e0b3f475fe9c3c496418710ceabf47c2&chksm=fb1a98e5cc6d11f3397318ea8cff09e6863bdfb4ab8c550cfb15afe9bf95f36b5462c13e25e6#rd)

[昨天小号的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499966&idx=1&sn=81993ae93b97cc35fa412ece902d8770&chksm=fd2e6260ca59eb7611efc76ca0935c63c32614d86f781ce14c26d4a99c8fb1ac9480babe32b6&token=1479940646&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有个读者[在大号留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496766&idx=2&sn=0321522c5ae09fe7e2cc610112890c3e&chksm=fb1a9842cc6d1154ae93a6d95fddd646fd5806f07de9094a4cffe332fba8e32d1a8d11dd66a4&scene=21#wechat_redirect)，说的很好。

“你果然是小指头粉丝。还记得小指头对鹰巢城小男孩领主说的那句话么？**有人死在马桶上，有人被面包噎死，每个人都会死，死是注定的，不要在乎你怎么死，在乎你怎么活。**”

这就是我的看法。

昨天头条雄霸前三的都是吴孟达是怎么死的，没有一条是吴孟达是怎么活的。

一个人就算不这样死，难道不会那样死？就算不这会儿死，难道不会那会儿死？

春秋时期的晋景公“如厕，陷而卒”，上厕所的时候掉茅坑里淹死了；

1760 年，英国国王乔治二世大便用力过猛，心脏病发作猝死；

1796 年，俄国女皇叶卡捷琳娜二世排便时昏迷，人工呼吸不及时挂了；

16 年前，韩国著名的配音演员，张正镇，在参加综艺节目的时候，吃了一根长条的年糕，当场被噎死。

......

有首歌是怎么唱的？我记得念大学那会儿网上就有了。

再过八十年…我们来相会…送到火葬场…全都化成灰…你一堆…我一堆…谁也不认识谁…都被送到农村做化肥…

你想清楚了，这就是人生。

我们明明头上都悬着一把达摩克里斯之剑，它随时都会掉下来，迟早会掉下来，一定会掉下来，没人知道什么时候一切戛然而止，可我们却很少意识到这一点。

有位女读者在后台留了 60 条的留言，从出生历数到成长，道尽人间心酸坎坷。

我来替她复述一遍，爸爸不爱我，爸妈离婚后，妈妈不爱我，妈妈再婚后，我学习工作走上社会，做了老师，学生家长不爱我，同事不爱我，老公不爱我，离婚后我想考研，我想赚钱，社会不爱我......

我相信这一切都是事实，但是......

这里引用一句《权力的游戏》名言：通常情况下，**“但是”之前的话都是废话。**

我相信这一切都是事实，但是，so what？

你想问，西风你爱我么？

如果你想表达的是这个，我不介意在你的伤口上再撒一把盐，我也不爱你。

甚至都上升不到这个话题，我压根不认识你。

就像这位女读者说的，世界很冷漠，所有人都很冷漠，那我告诉你，我比你认识的所有人更冷漠，因为我根本不认识你。

伤口上撒点盐舒服了吧，舒服了看下面这句话：

The more people you love, the weaker you are.

**你在乎的人越多，你就越脆弱。**

还是《权力的游戏》的台词，既然开篇引言用了权游，干脆今天权游专场，引用到底。

我们想一想，为什么你在乎的人越多 ，你就越脆弱？

学过力学么？

一个正常人，你想要踢倒他，不容易，因为他靠自己站在那里；

可是如果他拄着一根拐杖，就变容易了，你踢拐杖就是了；

如果他拄双拐，那就更容易，随便踢哪根，他都会失去平衡。

**人，依赖的点越多 ，他就越弱，而不是越强。** 

[昨天在小号说过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499966&idx=1&sn=81993ae93b97cc35fa412ece902d8770&chksm=fd2e6260ca59eb7611efc76ca0935c63c32614d86f781ce14c26d4a99c8fb1ac9480babe32b6&token=1479940646&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，周润发还是临时工的时候，吴孟达已经签长约，已经拍胡铁花火了。 

但是后来达叔沉迷于赌博，总是输的清洁溜溜，四处借钱，以至于被封杀，没了收入来源。 

达叔最好的朋友是周润发，可是发哥没有借给他钱，而是撂下一句狠话：烂泥是扶不上墙的。 

一个拄拐的人需要的不是另一根拐杖，他需要的是把拐杖扔了，自己走。 

达叔老了后接受采访说过这么一段话：当年他最恨的就是周润发，后来他最感激的也是周润发。

权游说：**雄狮从不在乎绵羊的想法。**

**真相是连绵羊也不在乎绵羊的想法**，不在乎的，大家在乎的只是自己以及与自己有关的人和事。

**世界上，没有比人本身更可怕的生物了。**你又怎么能够指望活在虎狼之中，却又依赖爱呢？

**如果你认为结局会是皆大欢喜，那你显然还不够上心。**

从来没有皆大欢喜这种事，而你自己欢不欢喜，要靠你自己。 

你小时候妈妈改嫁，她跟你说的很清楚，她一个人养不活你，她要生存，何况天要下雨，娘要嫁人，她有她的人生。 

至于成年后更是如此，你又不是武林盟主，凭什么要求学生家长，要求同事，要求配偶都如你想象？ 

你是神笔马良么？想什么画什么，画什么成什么？ 

**没人能保护自取灭亡的家伙。**

如果把发哥给达叔的话翻译翻译，翻译的文雅一点，就是权游的这句台词。 

我理解童年阴影这个话题，但我并不认为所有悲伤的遭遇都会变成阴影，甚至，那一定是悲伤么？ 

我们三年前写过一篇文章，以至于有个读者留言，她说，很想穿越到那个时代，给 8 岁的我，一个抱抱。 

我写了什么呢？我写了自己童年的遭遇。 

我小时候有病，天生的，10 岁的时候动手术治愈，但在那个没有体检隐私的年代，从小学一年级到四年级，遭遇了全校的霸凌。 

所以我比较相信荀子的人之初，性本恶，因为我经历过。 

所谓霸凌，其实也没怎么样，就是他/她们会不断地明示，暗示我，我会夭折，我无法成年的。 

80 年代嘛，没有互联网，医学知识也不普及，更何况小孩子，他/她们不见得都是有心的，你事后回想起来。 

但是你换个角度， 站在一个孩子的角度，一个孩子从 6 岁到 10 岁，每一天，无论男生女生，不断地跟你讲，你要嗝屁了，你要嗝屁了，你什么感觉？ 

搁在今天是个笑话，可是搁在 80 年代，没有互联网，一个孩子，他自己也没有足够的信息，没有权威背书的前提下，这就相当于在精神领域上，每天挨核武器的轰炸。 

我初一的时候才讲出这件事，我妈妈惊讶的问我，你为什么不讲，那么多年，一个字不提？ 

我讲了有什么用，你告诉我？转学？换一个新的环境，找老师协助，隐瞒，保护个人隐私？ 

我为什么要这么做？为什么？ 

我为什么要像只耗子一样东躲西藏？ 

我只是生病了，是可以治愈的，假如我像权游里的小恶魔一样，天生侏儒，那往哪里藏？你告诉我， 往哪里藏？难道一辈子都去藏么？ 

**一直喝醉着逃避、自欺欺人也不是那么容易的。**

这话是小恶魔对他的随从说的，但我六岁就想明白了。 

那时候我不知道能治愈，但我也不想躲藏。 

**因为一旦你接受了自己的缺点，就没有人可以用它们来对付你了。**

你注意这个时间点，我不是 10 岁以后，当问题消失了，当困难解除了，我想通了，不是。 

我是 10 岁前，在问题没有解决前，在困难没有消失前，我已然按照最坏的打算，迎接命运了。

所以当年的那篇文章里才说了一句话，那是我小学二年级的时候对同学说的。 

我说，电影的好看不在于长短，书的好看不在于厚薄。即便只给我十年，也会飞得比你们一生都高。

读者被感动了，觉得这是一个弱者，一个幼童，对命运的嘶鸣。

你想错了，甚至你想多了。

命运没有对那个幼童露出獠牙，是那个幼童，对命运露出了獠牙。 

命运只是给了一个误会，但那孩子认真了，他撕下了面具，看到了本心：神挡杀神，佛挡杀佛。

他打算弑神，而不是要求什么抱抱。 

**世间本无公平可言，除非公平掌握在自己手中。**

人本来就是兽，而且是最狠的兽，否则为什么虎狼被我们关在动物园里？ 

你见过哪头老虎求抱抱？那人为什么要求抱抱？

我们难道还不如一头老虎？

我们人类不是动物界的乞丐，拿个盆在森林求施舍，兔子，行行好，给根萝卜吧；麋鹿，行行好，给割块肉。 

那些听话的动物都被我们圈养，不听话的，早被我们杀的近乎灭绝。 

然后古人类内部开始内卷，智人消灭尼安德特人，紧接着智人内部又开始卷，维特斯佐洛人、斯旺司孔人、施泰因海姆人、丰德谢瓦人、奥莫人，大家打来打去，直到现代人，克罗马农人，山顶洞人胜出。

然后分成各种民族，各种国家，继续开干，往死了打，又打了一万年。 

听过战斗民族， 听过战斗种族么？ 

我们人类就是动物界当之无愧的战斗种族，战斗是我们与生俱来的属性。

你现在告诉我你要求抱抱 ，你是返祖了么？别人都在进化，你是要退化么？

我们没有必要一天到晚的求认同，求理解，求抱抱，没有。 

**天桥底下耍把式卖艺的才需要掌声。**

只有 loser 才会被理解，因为他们够简单，他们活的让全世界都能看懂他们，而他们自己看不懂全世界。 

强者是不可能被理解的，你能被理解说明你傻，说明理解你的人比你高一个段位，说明人为刀俎，你为鱼肉，你根本没有主动权。除此以外，还能有什么解释？

只有婴儿才会求抱抱，成年的老虎都是独自占据山头的。你突破安全的领域，只会让他警觉。

当然这一切不是非得意识到的，因为人类进化到今天，对其它生物压榨到了极致，所以对内部极其宽容，我们人类的幼崽再也不需要面对动物们残酷的自然环境。

人间一点都不冷漠，相反温暖的很，感受不到温暖的去看《动物世界》。