# 为啥张文宏落选了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486849&idx=1&sn=a970a1a756afe5c82aee928ddf1bf322&chksm=fd2daf5fca5a2649c10a6608cf5007645cfc01b0bf2878e43594a8f45eae69b54b76b173e214#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486849&idx=1&sn=a970a1a756afe5c82aee928ddf1bf322&chksm=fd2daf5fca5a2649c10a6608cf5007645cfc01b0bf2878e43594a8f45eae69b54b76b173e214#rd)

很多读者问我一个问题。

近期反复刷屏，几乎刷成 F4 的张文宏医生，为啥在全国疫情防控先进个人表彰中落选了。

这个先进个人全国有 506 个，上海有 15 个，但没有推选张文宏。

所以就有很多读者不理解，他们觉得张文宏为什么没能进去，难道他的表现不足以成为上海市的前十五么。

这个东西怎么讲呢，具体原因是什么，我不清楚。

因为评选这种事儿牵扯两方面，一方面是标准，就是说你达没达到；另一方面是投票，就是说人家投不投你的票。

所以很多时候，我们看到很多按照大众的理解，应该当选院士的人，始终就是当选不了。

这其中的原因，说到底，就是因为标准。

改标准这事儿牵一发动全身，为了让大众满意，这东西怎么改呢？它是一个很难执行的事情。

这就导致很多时候，这种选法，选出来的结果，都是不那么让人满意的。

你想嘛，选的模式是四平八稳，所谓四平八稳就像考试。

你像季羡林，考大学数学只考了 4 分，这搁在今天就是妥妥的落榜生，朱自清，吴晗这种，只考了零分，这样的事儿多的是。

但反过来，我问你，你今天敢不敢说撤掉标准，其实也不敢。

因为那个大师们那个年代人才很稀少，说穿了，民国时期能考大学的都是财阀子弟，动辄一个月几十块银元的学费普通人也读不起，这本身就不牵扯大众什么事儿。所以可以独树一帜。

放在今天，高考太普及了，牵扯家家户户。

任何调整都会有一群人跳出来指责，所以它只能做的四平八稳。

四平八稳有很多问题，比如每个地区也许要分配不同的名额，就像高考录取也是按地区的。

也许湖北考生特别生猛，但录取的人就那么多，就有可能出现你在湖北考，考不上好大学，换个地方，比如进京去考，考上重点了。

推选先进也是这个道理，他在上海没选上，也许换个城市，就当选了。

四平八稳的坏处就这个，一方面没棱角，必须面面俱到，另一方还要看你是否人缘好。

当然，我们并不是说爱说实话的张文宏人缘不好。

具体啥原因，我确实不知道。

但是我看到了另一个当选的，说实话，我也很好奇。

当选的是王广发，当然他不是在上海当选的。

我不去评价学术，我也不是医生，这方面没法评价，我也无法评价他们在疫情期间的贡献，这个咱也是外行。

如果仅凭言论，张文宏是以“一线岗位全换上党员”和“不要欺负老实人”走红。

王广发是因为他说“不会人传人”走红。

当然，他后来更红了，原因是他话音刚落，自己就被传染上了，成为人传人的典型，然后就送去治病了。

如果单单从这个角度，你很容易偏向张文宏，这是咱们普通人的视角。

但我今天可以给大家开个脑洞，咱们就站在外行的角度来分析下。

我还是认为，王广发是有贡献的。

你想，他作为专家，言之凿凿的说不会人传人，然后马上自己就被传染上，是第一个被传染上的专家。

这会起到什么效果？

这会起到非常强的警示效果。

换句话说，他是冒着生命危险，给大家做了一个提示。

你甭管他是有意的，还是无意的，咱们看结果，结果就是他的的确确冒着生命危险，提醒了所有人。

这是一份大功劳吧，你不能不计吧。

你注意，这只是一种可能。

还有一种可能，也许，当时他已经怀疑人传人，但是也没有证据呀，所以暗下决心，决定要牺牲自我，成就大家。

怎么做呢？一方面告诉大家不会人传人，一方面亲自上，亲自不做保护的接触病患。

这样如果传不上，那就证明没问题，如果传染上了，牺牲自己，提醒大家。

你想想，这份境界，是不是让人感慨万千？

当然，你们知道，我只是个说相声的，这一切都是我猜的。

你们管一个说相声的去问专业技术评选问题，我哪儿能答得上来，只能瞎猜，只能瞎掰。

我知道读者里有很多医学专家，有不同意见的，也别和我争了。

郭德纲那番话怎么说来着？

比如我和火箭专家说：“你那火箭不行，燃料不好，我认为得烧柴，最好是烧煤，煤还得精选煤，水洗煤不行”，如果那科学家拿正眼看我一眼那他就输了。

呵呵，你要是和我争，那你肯定输了......