# 你是自己觉得留在一线城市很开心，还是担心回去被人笑话？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507443&idx=1&sn=2317397a933498088c3b99393bf09b8a&chksm=fd2e7f2dca59f63b365b8eb5871d9c1717bf00d97e9dd5098298369dda97e0585756b7c240c6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507443&idx=1&sn=2317397a933498088c3b99393bf09b8a&chksm=fd2e7f2dca59f63b365b8eb5871d9c1717bf00d97e9dd5098298369dda97e0585756b7c240c6#rd)

昨天大小号都在聊深圳这个话题，聊深圳就不可避免地聊到深圳的房价高。 

这也没啥可避讳的，秃子头上的虱子，明摆着。深圳本就是一个以赚钱为主的地方，对于赚不到钱的人，确实不怎么友好。

在这个话题上，很多读者有争论，而我实际上没有给出任何建议，我只是给了一点暗示。

我在暗示你，做任何建议都没有问题，但一定要是你的建议，而不是你因为各种原因，被迫做出的选择。

我们有些人一定要觉得只有留在某个城市才是成功的，如果走了，就是一种失败。 

我觉得并不是这样，仅此而已。

因为我很清楚我们的文化属性，我也很清楚你对所谓的成功与失败的定义是来自于别人的目光。

你觉着的成功，其实是你认为这么做，别人会觉得你成功；你觉着的失败，其实也是当你这么做，害怕别人否定你。

两年前，我曾经聊过一个昔日的大学同学，不是一个院系，但是是一个寝室楼里的。 

他本科毕业后，去美国读研，然后在美国做了码农，后来入职了 Facebook，再后来因为印度上司的排挤，从硅谷总部的楼上跳下去，结束了年轻的生命。

因为印度上司的排挤，这个说法是公开的。但是实际上我们都很清楚，被上司排挤是职场常有的事儿，虽不如意，但不致命。

因为你是有别的选择的，比如离开这家公司。

甚至，待不下去还可以离开这个城市，或者干脆回国，总有别的选择。

有人说，你说的轻松，如果一个人拿着工作签，留在美国是因为有签证，如果和上司闹矛盾，被裁了，不仅工作有问题，签证也有问题。何况他的家人很可能是因为他的工作签证才能一同留在美国。 

是的，这些都可能对一个人造成压力。但是你仔细想一想，真正致命的点是什么？

是一个人的自我评价体系，或者说价值观是建立在他人的认可上，还是不建立在他人的认可上。

如果你的一切都是建立在他人的目光之上，那就像沙子上盖房子，沙子要是移动，房子就很难保住。而沙子，或者说别人的目光，是很难从一而终的。

你觉得你能够去美国读研，是全家的骄傲，你觉得你能够在全球知名大企业里工作，是亲戚朋友眼中的成功。那么你的决策，很多时候就会受到你认为的这份目光的压制。 

你觉得一份工作为什么能压死人，或者说工作签证为什么会压死人？是他没有别的出路了么？

并不是的。是他担心自己的回头会让周围的人认为自己混不下去了，认为自己是个 loser，他受不了的是这个。

这种心理状态是很常见的，所以不健康是一种常态。 

我们国家以前有个非常著名的跳高运动员叫朱建华，他曾经三次打破世界纪录，是个万众瞩目的运动员。

瞩目到啥程度呢？据说有一次参加国际比赛，就他一个人坐头等舱，其他队员都坐经济舱。

这么做当然是奖励他，但你可想而知，给他造成的心理压力有多大。

果不其然，在洛杉矶奥运会上，夺金大热门的朱建华只拿到了一枚铜牌，回国后，他家窗户的玻璃被打碎，家人受到辱骂，还有人扬言要他把吃进去的补品都吐出来......

后来他当然很伤心，淡出了，赴美留学。

很多著名运动员都遭遇过这样的事，比如李宁。

李宁早在 86 年就萌生退意，因为他岁数到了，而且浑身是伤，是当时青黄不接，没有优秀的新队员了，在体委领导的再三要求下，他才勉强支撑。

这样一直到 88 年汉城奥运会，他失手了，受到的伤害和朱建华一样。

有人给他寄刀片，让他割腕，有人给他寄塑料绳扣，让他上吊。反正说白了吧，就是让他自杀谢罪。

当时李宁回来后一下飞机，记者们蜂拥着去簇拥那些获奖的，而李宁一个人孤零零的走回去，路上连机组人员都不忘记奚落他。

这俩的故事比较早，90 后们估计不知道，那刘翔你肯定知道。刘翔当年有多少人夸他，后来就有多少人喷他。

我说这些不是在翻陈年旧账，而是告诉你，人如果不能摆脱别人的目光对你的影响，那么你赢的越多，你就越输不起，或者讲，你背负的心理压力越大。

这就是我不建议你因为别人的目光而非得留在深圳，或者反过来也是一样的，你不需要因为别人的目光而非得离开深圳。

这明明是一件只和你有关的事情。

我让你把自己的决策与他人的目光剥离，是看破人性之后的合理选择。

要知道期待这种东西，是双向的，有善意的期待，就有恶意的期待，有人期待你越走越好，就有人期待你绊倒爬不起来。

只不过大部分人可能要经历多番荣辱之后，才能看庭前花开花落，望天上云舒云卷。

实际上，是心凉了，或者说，心淡了。

你想一想，洛杉矶奥运会之前的朱建华和之后的朱建华，汉城奥运会失败前的李宁，和失败后的李宁，或者风头上的刘翔和被骂成翔的刘翔，心态上会不会有变化？肯定会有，而且会很大。

你说什么是人生经验？

就是别人踩过的坑，我们绕着走。否则呢？你还非得看一遍人情冷暖才恍然大悟么？