# 川普其实不欠谁的道歉

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486896&idx=2&sn=2820156e4fc522f760ff30d5e6095e15&chksm=fd2daf6eca5a26782e81fbc16fbdbafab60da17f379844d41174e66051850d372a440544c512#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486896&idx=2&sn=2820156e4fc522f760ff30d5e6095e15&chksm=fd2daf6eca5a26782e81fbc16fbdbafab60da17f379844d41174e66051850d372a440544c512#rd)

我昨天是拿川普打岔，说就算他欠全世界金融市场一个道歉，他也不会道的。

因为当年克林顿也表示过：他不欠莱文斯基一个道歉。

道歉是个梗，最早是老美的一些脑残媒体，非要说我们欠世界一个道歉，也不知道什么逻辑。

我们牺牲了几千个人，十几亿人齐心隔离了一个多月，给全球找补回来的这点时间，有起什么作用么？

世卫昨天承认了，它已经是全球性流行病了。

其实不公布我们也秒懂，就冲着意大利，韩国，伊朗的疫情，我们很清楚，事实上，病毒已经全球蔓延了。

我曾经在另一个号里说印度很神奇，一定会置身事外。那也只是拿他们开玩笑。

有两个数据的可信度很低，一个是美国，一个是印度。

印度我曾经说过，他们到底有没有统计数据的能力都是个未知数，因为他们只有孟买能做核酸测试。

至于美国，仅仅报出来的数据里，就有死亡人数几十个，确诊怎么可能才几百个呢？

我们省外的死亡率，不足千分之二。用这个数据去倒推美国，如果美国的死亡数据是真的，那美国至少有一万多个感染的。

何况，死亡数据是真的么？是真的美股市场还能跌成这样么？

前天根据 CNN 的消息，连比特币大佬 Film，在加州的医院里，都得新冠肺炎死了，以至于国内的庄家集体恐慌性抛售比特币，当天就跌了 10%。 

你们谁有钱，能有 Film 有钱？他建 10 座医院伺候自己一个人都够了。

连他都难逃一死，美国究竟是个什么状况，金融市场还有心情听川普嘚啵嘚？

病毒这事儿吧，大概率就这样了。

就这样的意思就是你还能怎么着呢？

我们唯一能做的就是防止境外输入，除此之外，也改变不了什么。

这会儿，一群人在那里纠结道歉，幼不幼稚？

就算川普欠金融市场一个道歉，道歉有用么？

川普都七十多了，你让他负责，他拿什么负？他自己还能活二三十年了不起了。

何况，把话说穿了，这事儿本来就没招。

川普没有能力在全美实现隔离的，就算他做到，欧洲呢？其它国家呢？

很显然，人类不可能在这么短的时间内，在全球范围内达成一致。

所以，这个事儿的结局，就只能是这样。

我说这个话题，是因为有读者问我，她问我一个故事，就是当初武汉那个九十岁的老太太，给她六十四岁的儿子要病床的事儿。

老太太就那么待在发热门诊，五天四夜，守候着她儿子，就想要个床位。

老太太年纪也大了，也不怕被感染，用她的话说，她不在乎，生死早已置之度外，她就想给儿子要个床位。

这个故事的结局很伤感。

她为儿子要来了 ICU 的床位，但她的儿子上个月 4 号就已经去世了。

院方看她年纪大了，没敢告诉她，甚至对媒体保密了一个多月......

这个消息，老奶奶是前天，通过家人才知道的，老太太情绪很低落，很受打击。

这样的故事有很多，我们读者从别的渠道看到了，非常难过。

我怎么给你说呢？

你得这么想。

首先，老太太的难过我们都理解，尤其是做了父母的人，稍一想就能理解她的感受。

但是，我不建议外人也沉湎在这种悲伤的情绪里。

大部分媒体都是文科生执笔，情绪是最好渲染的题材，尤其近期，这样悲伤的故事，估计能找出来几千个。

但是对于外人，过度的悲伤，是不智的。

老太太的儿子已经六十四了，她有孙女，在国外。当时一家人都在国外，只有她和她儿子，所以，才不得不由她陪着儿子去找病床。

她孙女有两个孩子，换句话说，她还有重孙一代。

从这个角度看，至少作为外人，我觉得，她的一生，近乎圆满了。

人终究是要走的，我外公 62 就走了，我祖父 68 就走了，都和她儿子，差不多岁数。

人嘛，既然要走，怎么走不是走呢？

你把这事儿想明白了，悲伤就止住了，毕竟，这个世界是为活下去的人准备的，活下去的，还得继续活嘛。

其实在这场疫情里，我看过的最伤感的一个故事，发生在上上个月。

有一位孕妇，在还不知道这是个啥病的时候，被送进 ICU 抢救，因为一天一万块，她的家庭实在撑不下去，最后因为钱放弃的。

据说，只差几万块。

而就在放弃的第二天，宣布得了这个病，治疗是免费的......

这是我上上个月看到的，我当时非常难受。

我难受倒不仅仅是因为一尸两命，而是我觉得好不值，好憋屈。

请原谅我并没有文科生那么强烈的情怀，我没有的。

如果没那么不值，我很难产生强烈的情绪。

比如说有个人，100 岁了，无救，那你说能怎么着呢。

或者说，有人得了绝症，全世界的技术都搞不定，那也就那样了。

又或者，有人得了病，也许有药医，但要一个亿.....

再比如说，运气不好。比如我前几年就在办公室里亲眼目睹了同事的猝死，因为现场无人懂得急救技术，一群人眼睁睁看着这个 33 岁的小伙离去。

上述这些，你要是去悲伤，那悲伤就没完了。

我觉得那对母女或者母子可怜之处在于，明明有办法，仅仅因为钱，而且仅仅因为一点点钱。

这就叫不值啊。

可以做到的事情失手了，人的内心充满了不甘。

其实你回头看，那户人家有很多办法可以想的，有很多渠道可以求援，但或许他们不知道，悲剧就发生了。

所以让人看了很伤心。

至于你说那些无可避免的事儿，伤心也是白伤心。

就像我们前文说的那个问题，我们这几千个生命，为全球换来的一个多月，并没有改变什么。 

那一个月里，韩国在游行，意大利在攻讦我们，老美从一开始的信誓旦旦到如今的跌成个翔。

然后开始美国抢日本的口罩，意大利封城连夜无数人潜逃，日本人连夜排队抢购花岗岩，据说能抗病毒......

对不起，我曾经取笑某些读者抢双黄莲蓉月饼，我道歉，是我错了。

其实月饼挺好，起码能吃。总比花岗岩强，也不知道买回来，是不是准备砸死病毒的...... 

你看到了，全世界的人，都这样，那是你我能改变的吗？

人，总要长大，总得面对，世界就是这样荒唐，一直这样。

疫情，犹如一面镜子，戳破了很多人的幻想。

某些从不接触世界的人，往往喜欢幻想伊甸园的存在。

我带过市场团队的，我昔日的几个销售，如果把他们跑过的国家加起来，大概有一百多个，换句话说，我们团队覆盖了这颗星球。

我们没人见过伊甸园，那只是某些人的 YY。

逝者已矣，生者如斯。

活着的人，要打起精神来，防火，防盗，防同事，还要防国外的输入。

还要找补回经济损失，还要应对金融市场的风险。

永远记住这句话。

你会走，我会走，有一天，咱们这个号最年轻的读者，也会走，这是我们全体人类的宿命。

只要我们在走之前，扪心自问，自己的一生，尽力的活过，那就足够了。