# 怎么才能把李佳琦搞破产？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512193&idx=1&sn=801beb3399a75760def8abd5c5829060&chksm=fb1adcfdcc6d55ebb344f8d802c6343d853bfa166eeb33482693a8c76b6fd3eccf919972440c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512193&idx=1&sn=801beb3399a75760def8abd5c5829060&chksm=fb1adcfdcc6d55ebb344f8d802c6343d853bfa166eeb33482693a8c76b6fd3eccf919972440c#rd)

有读者问了一个很有意思的问题。 

你说李佳琦这种人，当年也不过是个月薪几千块的柜哥，他妈妈连 2 万块的学费都凑不出来。

怎么就好风凭借力，送他上青云，一举成了百亿富豪？ 

成就成了，就应该后半生每天都把网友们的恩德念在嘴上，念一辈子，临老把钱捐出去。 

可是他没有，非但没有，而且忘恩负义，对着昔日他的“恩客”们出言不逊。 

即便如此，在全网一片痛骂声中，这货的带货成绩反而节节攀升，是可忍，孰不可忍。

越想越气，越气越想，于是就留言问了一个问题，怎么才能把这种烂人打回原型，让他一无所有，再回去做他的柜哥，躲在厕所里呜呜的哭....... 

很久没看到这么有意思的问题了，我特意看了下，这个提问的读者，刚关注没几天，这是一个新读者。

我猜这个读者很年轻。 

如果一个读者不年轻了，或者说，做 CEO 多年，是很难提出这类问题的。 

为什么这么说呢？ 

很简单，**你带团队带久了就会明白，不是你想干嘛，而是你能干嘛。**

说白了就是决策这件事，一定是广泛征求意见，然后进行可行性评估，再去分阶段落实。 

任何一个团队做事情都是这样一个过程，如果你做过 CEO，你一秒钟就能听懂我在说啥。

就好比我们公司的主业是金融，我不可能明天忽然宣布，停止所有手头业务，大家都扛着锄头跟我去种地。 

我以前提到过，权力的本质是什么？ 

是大家同意，而不是一张纸。

并不是说老板去菜市场上随便拉个人，给他一张纸，说他是经理了，他就能空降管理一个部门。

那张纸，那张任命只是许可。 

一个人，你有能力管理当下这个部门，不等于你有机会，有了那张纸，你才有机会。

但是反过来，你只有那张纸，并不意味着你就能管理一个部门。

这个部门原先有很多利益的，如果你不清楚之前的运行套路，也没有带资入场，仅凭一张纸，是没有人会听你的。 

我年轻的时候各种职位都做过，部门经理也做过。

我曾经给老油条年终考评打 A，给我非常欣赏的，做事也很勤勉的新人打 B。 

其实我很不开心的。 

谁都愿意给听自己话的人更多的年终奖，这不仅仅是个公平问题，更重要的也是自己的威信问题。 

但我还是只能那么做。 

因为条件不允许。 

当时的情况下如果我不给某个老油条打 A，人家就走了，而对方就是张屠户，他走了我们就得吃带毛的猪。 

说白了就是部门没法运营。

任何时候，当你做了部门经理之后，你的第一责任都是运行，让一切有条不紊的运行。 

这是压倒性的。 

网民可以活在幻想中，那是因为爸爸妈妈会给他们卡里打钱，那是因为快递小哥会给他们送饭。 

但如果你是个部门经理，那么现实的责任直接压在你身上。 

一个部门经理尚且如此，做老板压力更大。 

每一个老板都是要平衡三方面关系的，资方，市场以及核心团队。 

这事儿是不是符合资方的利益，这事儿到底有没有市场买单，这事儿有没有得到核心团队大多数人的赞同。 

缺一不可。

就像我前面打的那个比方，一家金融公司，忽然跟管理层说，明天都去种地。 

根本不符合大家的利益，怎么可能执行呢？

很多人没有当过老板，觉得老板想干嘛就干嘛，事实上老板是最身不由己的。 

你比如水浒传。 

你觉得是宋江想招安么？是么？ 

很多人看了水浒传，第一印象就是宋江这个山东人真是痴迷上岸。 

但真相是什么？

真相是如果梁山上想招安的力量占比小于不想招安的，那么即便宋江想，也白搭。

换句话说，不是宋江想招安，而是梁山的人员组成结构就注定了招安。 

梁山最初的人员结构里面除了一个得罪了高太尉的林冲，其余都是些打渔，卖狗皮膏药的，跑江湖的，算命的。 

仅凭这些人的力量，能做什么？ 

答案很简单，就是待在梁山泊小打小闹，规模不要超过千人，不要引来围剿。 

当梁山的人越聚越多，尤其是不断伴随正规军的加入，什么前寨主，前将军，前统帅，人数扩大到数万人的时候，招安就是唯一的选择。

因为后者想要被招安，而后者的力量实际上远大于前者。

我就给你举个例子，你现在有两个下属，一个是时迁，一个是关胜，你听谁的？ 

你只能听关胜的。

因为你+关胜，可以压制时迁，但是反过来，你+时迁，是没有办法压制关胜的。 

宋江之所以选择招安就是这个原因，因为这个决策只能这么做。 

你不要总是嘲笑他十亭折了七亭，最后只有三成弟兄落了善终。 

要知道，换你上，如果大家听你的，十亭折十亭，如果大家不听你的，那就像王伦一样提前领盒饭了。

做事是非常复杂的，**古人讲明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，最后才能达乎去就之理。** 

也就是说外部因素，内部山头都要门清，你才能判断这活儿能不能接，接了到你手里能做到什么程度。 

不要想当然，现实生活不是斗罗大陆，你也不是龙傲天。

扯远了，回到我们的话题，来看读者的问题。

你不喜欢李佳琦我理解，你想他变穷我也懂，但我要说的，你未必懂。

我讲一个故事，很多很多年前，发生在美国的故事。 

老肯尼迪，就是肯尼迪他爹，是个跟利弗莫尔齐名的，臭名昭著的华尔街大投机者。

他用了很多，放在今天来看，是钻空子的，令人不齿的方式发了大财。 

其实在当时就已经备受诟病。 

美国的先贤们就讨论过这个话题，怎么看待这批人。 

最后的讨论结果很简单，如果他的行为，在我们制定规矩之前发生的，那我们只能吃这个哑巴亏。 

换句话说，承认他。 

这么做是为了公平么？不对的。

你去看后来流行的观点，那些公知们主张的观点，都很高大上。

但实际上，真实的讨论资料显示，当年真实的目的，是为了构建全球投资市场。

美国的先贤们早在一战前，就已经开始思考，如何把美元市场变成国际市场，进而构建一个美元霸权的体系。 

美元成为世界货币，是二战后的事情了，但是这个谋划，一战前就开始了。 

这个基础，就是前面说的。 

哪怕你知道他就是投机了，但只要他投机在前，你规定在后，你就得捏着鼻子认。 

这么做就是为了建立预期管理，建立一个对全球资本的预期管理。 

全球的投资人都很清楚，美国是个赌场，但这个赌场把一条规则持续了上百年。 

于是他们才敢在二战后，在美国变成一哥后，放心大胆的进场玩。 

今天美元作为全球贸易结算货币的占比，是我们的十多倍，而美元作为贸易结算货币并不是主体，真正的主体，是美元作为全球投资的主要市场。 

这个市场比贸易结算的规模，还要大四五倍。这才是美元霸权的基础。

因为在投资领域，美元市场就等同于国际市场。全球主要投资人的财富其实大都沉浸在美元市场里，以美元计价。

这是一个局，这个局早在一百年前，就开始布了。 

那时候可以不承认老肯尼迪的财富，因为他实在太不光彩了。 

但事实上，罗斯福甚至任命老肯尼迪做了美国证监会第一任的头，今天美国市场绝大部分规矩，都是这个老肯尼迪，这个江洋大盗，定的。 

从这个角度看，昂撒匪帮，实至名归。 

其实你回到 100 年前，这么做是不公平的，最公平的方式实际上是不承认老肯尼迪的财富。

但任何事都有两个面。

说白了，对于当时的美国先贤们来说，这是个二选一的游戏。 

如果公平了，那就失去日后漫长的利用美元霸权收割全世界的机会。全球的投资人正是因为看到了老肯尼迪能占便宜，所以才会聚集到美国市场，最终让美国市场变成了国际市场。

也就是说，美国今天的普通人可以躺着花收割全世界带来的福利，可以不劳而获可以同样洗盘子但是比你多挣四倍，恰恰是昔日的美国普通人承受过的不公平带来的。

钓鱼，是有成本的。 

要鱼，就会损失饵，要不损失饵，那除非是姜子牙，直勾也能钓鱼。 

这就是决策的复杂性。

我今天聊了两个决策复杂性，一个是团队制约，一个是时空取舍。

所以我经常跟咱们的读者说，尤其是常读用户，不是那种刚关注，或者偶尔来看一次的。

我说，修身、齐家、治国、平天下，这个顺序，咱们小时候都学过。

齐家是什么意思呢？就是作为董事长，你把你们公司管好，把跟你混饭吃的那些人都照顾好。 

任何时候，对得起兄弟们，对得起兄弟们背后的家庭。 

不要一上来总是问些平天下的事情，因为这不是咱们的责任。

我们的责任就在于带领自己的团队，所谓兄弟们跟你混，有没有买房买车，有没有教育医疗养老都无忧无虑。

这是自己的首要责任，先集中精力做好自己该做的。

你说我连自己现在所在的团队里的董事长都还没做到，那就先去做到。 

先修身，先提高自己。

你说我连个管理层都混不进去，我连个年薪百万都赚不到，我连自己小家都顾不好，甚至我连名校也考不上。

那么先怎么样？先淬体。

[先把自己的效率提升十倍，先把自己的思维方式提升一个维度，先让自己变成一个兵王式的战场存在。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)

然后一步一步地去照顾更多的同伴。

人这辈子，对自己不喜欢的人最大的报复是什么？难道是像樱木花道一样变只苍蝇诅咒你？

[不，对你不喜欢的人最大的报复就是成为更好的自己。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)

你把你自己活好，就是对他最大的报复。

[我希望我们的每个读者，都成为靠得住的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)

俗称你爸妈因你而骄傲，你老婆因你而有依靠，你的同事们说，他们今生最值得的事情就是追随了你。 

[如果我能打造一万个这样的读者，实际上我已经间接改变了数万家庭的命运。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)

那我们还需要思考什么平天下呢？我们已经为这个天下，做出了自己最大的贡献，最真实的贡献。