# 从佳能珠海关厂的员工天价补偿来看日本女性为啥不要求有房有车

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503616&idx=1&sn=8554828f6be986069aadbc48b9e5a6ba&chksm=fb1aa37ccc6d2a6a5959cb33e15472bc83b5cada61fa0ccff03bc862a50a014a966575bebec6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503616&idx=1&sn=8554828f6be986069aadbc48b9e5a6ba&chksm=fb1aa37ccc6d2a6a5959cb33e15472bc83b5cada61fa0ccff03bc862a50a014a966575bebec6#rd)

咱们小号谈过一期，[你以为外国女性对物质就没有要求了吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512261&idx=1&sn=623ec2d0f41d36bd790b8f4d3759e34f&chksm=fd2e121bca599b0d16e6b6b62aa87c4ef176e86f9d8e190143984d32ceab7b49f01cca679007&scene=21#wechat_redirect)

我旨在回复一个读者的问题，他问我娶日本女人是不是身体健康就行了，无所谓他是否没有收入来源。 

我当时的回答是，你不要相信东方人那张嘴，东方人说话很含蓄的，而且喜欢一次性不说完。 

所以销售圈里有句行话，你不要光听一个人说了什么，你要学会听懂一个人没有说什么。 

**人没说的那些话往往带来的信息含量更高。** 

两个日本女孩子告诉你择偶的标准是对方身体健康就可以了，并不是充分条件，那只是必要条件，之一。

她们俩实际上想要表达的意思是说如果病入膏肓或者身有残疾，就不予以考虑了。 

至于还有什么条件那要见了才知道，人家把门槛放低一点只是希望扩大筛选的半径，放多一点人进来，让更多的人抱有期望，但实际上能不能中标，更多的是取决于你的竞争对手什么条件，而不是标书上怎么写。

**符合标书的全部要求最后还是签不了的单多了去，难不成你要和甲方讨个说法么？**

记住这句话，**永远都是先有结果后有说法**，所谓说法只是说法而已，你懂得。 

听不懂，你就不是一个成熟的东方人。 

那天的文章推送出去之后 ，还是有很多人在小号后台发消息，因为小号没有留言功能嘛。他们说日本女性的择偶标准很低，最起码，人家没要求有房有车。

两相对比，你看，还是国内的男性择偶难，比日本难。 

我们今天就来说这个话题，先把结论抛出来，中国男性和日本男性结婚都是很难的，双方的结婚率其实都很低，只不过各有各的难而已。 

看人挑担不吃力，自己挑担压断脊，之所以判断失误是因为你在拿自己判断别人。

我们今天来对比就是给你看看，中日之间是两种完全不同的经济结构导致了双方不同的择偶标准。 

首先我们说日本，那天说了，日本适龄男人的收入中位数在年薪 20 多万，日本女性希望另一半的最低收入在 30 多万，你注意是最低，实际上要超过 50 万，才能让日本女性心动，立刻拍板，30 多万只是进入了备胎序列。 

这是日本男性迟迟进入不了婚姻的一个很重要的原因。

我们有些读者看了之后说，哇，标准好低。年收入三十几万就可以做备胎了，看来我也有机会嘛。 

北上广深找个年薪 30 万以上的工作还是蛮容易的，计算机行业，金融行业入职就能有了，有些传统行业，稍微加班多一点的，也很容易达到。 

那么我告诉你，你真的拿着这个标准去日本谈女朋友，会碰一鼻子灰。

为什么？因为大家对于收入的理解是不一样的。

我硕士刚毕业的时候，第一份工作，月薪七八千块钱，年薪只有十万。我太太当时就很惊奇，她本科毕业就工作，已经工作三年了。

她不理解月薪七八千块钱为什么年收入全部算到一块，只有十万块。她做老师的，当时月收入只有几百块，年收入也有几万块。

她理解的月薪七八千，年收入没有三十万总该有二十万吧。

这是什么？这就是体制内外的差异。

她不理解美资企业，那是一家美资企业，说给你多少钱就是多少钱，一毛钱也不会多的。她理解的收入应该包括但不限于基本工资，岗位工资，浮动奖金，单位津贴，街道财政津贴，各种福利，等等。

你看到了，一国之内，理解都有差异，何况跨国。

日本在泡沫经济时期，绝大部分人都是享有终身雇佣制的，与之对应的相当于我们过去讲的临时工。

临时工就是我和你三年一签五年一签，正式工那就是终身的。

从这个角度讲，我们今天绝大部分人都是临时工，无论你就业于民企，外企，大公司，小公司。

你就职于英特尔也是临时工，你就职于阿里，也是临时工。

英特尔成天裁员，我有个哥们英特尔三进宫，他所在的部门被裁了，换家企业接着干，过两年又应聘去英特尔，所在的产品线又被裁了，又换家接着干，过几年又应聘过去。

外企都这样，民企就不用说。

我以前为什么说能上市能让你股票解禁的才是好公司，否则都是烂公司，就基于此。我的潜台词默认你待在民企。

**我进一家民企不为了上市套现难道为了和老板私定终身么？**

老板自己有终身么？别说小老板，爱马仕哥那种做过 No.1 的，你问他，他有底气许你一个终身么？

所以别扯淡，进民企就是搞钱的，确切的说是搞快钱。老板是为了上市圈钱，打工是为了期权兑现，大家基于这个共识才上的一条船。

**他没有功夫等到你 35 岁以后， 难道你有功夫等他等到地老天荒？**

你以为你们在演三生三世？

我讲的这些不是今天的想法，是我二十五六岁时的想法。这么想就对了，这么想说明你很懂这个市场。

那我们回过头来看看日本女生对男生的收入期望，年收入三十万，五十万，相当于什么？

相当于我们的体制内，还得是加强版。

日本女生理解的那个稳定工作，是年功序列制下的稳定工作。是说只要你不犯错，随着你岁数的上升，你职位会上升，收入也会上升，老了之后会有一大笔退休金。

你今天想一想，一个男生，体制内，30 岁的时候年收入 30 多万，40 岁的时候一定能涨到 40 多万，50 岁的时候一定能涨到 50 多万，60 岁的时候一定能涨到 60 多万，而且他一定能够科级，处级，厅级提上去，否则他收入怎么上去的？

这样一个人，搁在长三角类似南京，苏州这样的地区，是不是备胎？

当然不是，他是什么？他是香饽饽。是各路丈母娘眼里的完美女婿。

难道不是么？ 

日本东京的房价很贵很贵，有多贵？大概接近南京苏州杭州一带，根本比不了北上广深。 

所以你想一想，我前面描述的这样一个人，是不是男神？当然是。 

换到日本，备胎而已哦，刚刚进入选拔圈而已哦。30 岁 50 万，体制内，而且确定会被提拔，才成为日本女性眼里的结婚对象。 

所以那天有读者跟我说，他在深圳，去年赚了 50 万，感觉自己也达标了，你想多了。

东京，我们的大使馆所在地，六本木，超高级的地段，富人区，房价死贵死贵的，日剧里面都是拍偶像剧的地方，住的人都是日本的社长，部长。90 平米使用面积的房子要一千万。 

对标过来，建筑面积一百几十平，深圳的核心地段，要多少钱？我不忍心说出来，说出来只会让年轻人躺平的心更甚。 

人家是待在一个房价类似南京的地方，年收入稳定的 50 万起，一辈子，你是待在深圳，有一搭没一搭的 50 万，指不定明年就去开滴滴了。有可比性么？

想明白这里面的差异，你还觉得日本女生完全不考虑物质么？ 

你真要是在国内除了四个一线城市之外的地方，30 岁的时候年收入 50 万，体制内，确定自己后面一帆风顺，步步高升，我相信你绝对是婚恋市场里的香饽饽，年入百万的开服装店的女老板都很想嫁给你。 

因为稳定收入和收入是两码事。 

佳能，最近上了热搜，不是因为好消息而是因为坏消息，人家倒闭了，珠海的佳能关厂了。 

据采访，有佳能的员工表示，自己的月收入在 7000~10000，这次拿到的裁员补贴是 25 万，而她有个同事，为佳能工作了 30 年，拿到的裁员补贴是 150 万。

难以想象对吧？

我以前待过甲方，也有过整个部门裁减，赔偿方案是 N+2，如果你干了 5 年，月薪 1 万，那么就是 7 万。

这是好的，民企破产的时候不欠薪就不错了。还要啥自行车啊。

日本自从经济低迷之后，很多人再也找不到那种终身雇佣，年功序列的大企业了，这就是为什么他们的结婚率也随之低迷。

话说到这里，问题的答案也浮出水面，为什么日本女生择偶的时候没有提出有房有车的需求。

原因很简单，日本的房价三十年来处在下行周期。对于我们的 90 后，从出生起见到的就是房价涨对吧？日本的 90 后从出生起见到的就是房价跌。 

房价涨对你是常识，房价跌对她们也是常识。

作为女性，为什么要让老公花钱去买一个长期下跌的东西呢？你琢磨琢磨。 

留给孩子？日本是收遗产税的。2000 万的房子，3 亿多日元，遗产税是按一半收的。 

所以你买那玩意儿干啥，还不如买自行车呢。 

至于汽车，这个也和我们的阶段有关。我们处在城市化进程中，大部分人的老家都在农村，过年要开个豪车回村里才有面子，所以有房有车和婚恋挂上了钩。

你想，我们有几个人能够 30 岁体制内年薪 50 万，确定自己稳步升迁？有没有？

既然都没有，既然大家都是在市场上看天吃饭的，那女性当然想要个保障，老公万一失业了，总得有个住处，实在没得混，卖点啥还能回老家去，这个需求叠加房地产几十年如一日的上行周期，使得婚恋中女性希望另一半有房，这就跟日本女人希望配偶拥有年功序列制下的稳定工作是一回事。

说到底，现象的背后是经济规律。

你说一两个人很超脱有可能，一国之人都超脱？那你一定是没有看懂人家的经济规律。