# 原生家庭对一个人的影响有多大

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485140&idx=1&sn=6f3dbdf7c2063cb185adb4ee5d59b803&chksm=fd2da40aca5a2d1cdaa63b05de4a51300f0183b7da790c4316ea267b242a5225848158815cb8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485140&idx=1&sn=6f3dbdf7c2063cb185adb4ee5d59b803&chksm=fd2da40aca5a2d1cdaa63b05de4a51300f0183b7da790c4316ea267b242a5225848158815cb8#rd)

有读者问大号怎么了，大号被封禁了一周。这期间请在小号阅读日更。

有人觉得很奇怪，没有文章被禁呀，这个其实不奇怪。

因为不是所有的文章读者都能看到的，有些文章写出来其实只有网管看过，并不允许发送。但其实就是因为这部分文章被勒令去思过崖思过一周。

所以口味特重的读者要理解环境，而不是一味的提要求。

言归正传。

写这个标题其实并不是针对这个流行语，而是我看了一本电影。

电影的名字叫《黄金兄弟》。

电影里有五个兄弟，分别是郑伊健、陈小春、谢天华、钱嘉乐、林晓峰饰演，他们五个是孤儿，被曾志伟，也就是他们嘴里的阿爸收养。

然后参军，又做了特种情报科的特种兵。

后来谢天华瞒着大家盗取黄金，兄弟反目，杀了曾志伟，剩下四个兄弟去杀他为阿爸报仇。

就是这么一个老土的剧情，当然，满满的港剧情怀。

触动我写这篇文章的不是兄弟情，父子情。也不是佘诗曼半老徐娘跑出来客串小姑娘装清纯。

而是谢天华这个人，就是这个不忠的兄弟，片子里的大反派。

陈小春对谢天华有个评价，就是他家穷嘛，原生家庭留下的阴影，所以贪财，所以出卖兄弟，所以害死阿爸。

谢天华自己也是这么个认知，说自己的错都是因为原生家庭。

倒是曾志伟，就是收养他们的阿爸，临死前道出了玄机。

知子，莫若父。曾志伟临死前对谢天华讲：“你就是喜欢埋怨别人，你所有的错，你都不敢承担，永远都要怪在别人身上......”

原生家庭论是一个非常流行的话题，听起来似是而非，很多时候，我们会发现，它好像说的也蛮有道理的嘛。

但仔细一想，忽然发现，这个话题在偷天换日。

它是怎么偷的呢？

它把受众局限在年轻人里了。

一个人，20 几岁的时候，原生家庭的影响当然很大。20 几岁，刚刚离开父母。父母是怎么思考的，那他就怎么思考了。因为父母对他的影响本来就大于社会的影响，他毕竟还没有走入社会。

而父母的财力也往往决定了他的起点，父母的社交圈子也往往局限了他的视野。这非常正确。一点问题都没有。

但是你仔细想想看？人的寿命，难道只有 20 岁么？

当然不是嘛。人是一种能活到七老八十的动物呀。

你稍微仔细的观察下，就会发现，并不只有 20 几岁的人会去埋怨原生家庭。

30 几岁，40 几岁，50 几岁，60 几岁，只要话能说得利索，其实有相当部分人都是一样的会去抱怨原生家庭的。

只是这个形势有所不同而已。

比如人考试没考好，会抱怨父母没有给自己好的辅导老师或者没办法走后门把自己送进名校。

比如人找工作找不到，会抱怨父母没有关系，没有门路。

比如人要结婚了，会抱怨父母没有钱，给自己买不起房子。

比如人工作不顺，长期得不到升迁与发展，会抱怨父母没有背景，不能打通自己上升的道理。

你以为一切到这里打住了么？你错了。

接下来，这个原生家庭论，可是继续扩展的呦。

中老年人，一样会抱怨，比如抱怨老板对自己不公，比如抱怨入错了行业，比如抱怨环境对自己不利，比如抱怨国家对自己不善，比如抱怨社会导致了今天的自己。比如老了，会抱怨子女对自己不孝，子女没有前途，......这个抱怨会一直持续，直到走进火葬场.....

这是相当普遍的现象。

这其实仍然是原生家庭论的一部分。人们始终会认为一切的问题都在于起点。起点不好，导致了后续所有的问题。

**这个起点论，就是原生论。而原生家庭论只是这个起点论的一个映射而已。**

我们站在一个长的时间轴上去想想看。你会发现这个论点是很有趣的。

不信我给你打个比方。

一个人，20 岁，说自己混的不好，是爹妈不好。大家听了，觉得也还蛮有道理的。

转眼，40 年过去了，这个人 60 岁了，说自己混的不好，是爹妈不好。大家听了，就觉得似乎不太对呀。

我们再继续，比如他 80 岁了，该写墓志铭了，墓志铭上就这么写，这老哥一辈子各种不如意，结论如下：

1、爸妈不好。

2、老师不好。

3、社会不好。

......

是不是变得很有趣了？呵呵。

这几十年，你干啥去了呢？

你自己，是干啥的呢？

网络来到我们这个国家，才 20 年而已。20 年前，我可以负责任的告诉你，互联网上，基本都是高校的学生和老师。而移动互联网，也就是手机上网，在这个国家普及，才 10 年而已。

也就是说，网民实际上很年轻。所以我们把一切问题都局限在 20，30 岁的人身上了。

如今 5，60 岁的人，他们一样抱怨过，只是那个时代没有网络，你不知道罢了。

当一个群体过于年轻化，它就不全面。

比如一个年轻人，会觉得，有人比他好，是因为别人是富二代。

其实三十年前的年轻人，一样这么觉得，他也认为别人比他混的好，是因为别人是高干子弟。

但我问你，你见过 20 岁的高干子弟，你见过 60 岁的高干子弟么？

其实我见过，还见过很多呢。

60 岁的高干子弟并不是没有，只是自动的从大众的眼里消失了，因为他们躲起来了而已。

为啥躲起来？混的不好呗，不想见人呗。

人 20 岁的时候，逢人说自己是高干子弟，很正常。

人 60 岁的时候，不会这么干的。

因为都 60 了，混的那么背，还好意思提出身？提了不更得被人家嘲讽讥笑么？

这就对了。

很多事情不是不存在。而是你不知道背后的道理。

一个年轻人，刚毕业，会怨恨，为啥清华北大的，就比自己多这么多机会呢？

其实等你人到四十，你会发现大部分清华北大的，都消失了。

为啥消失了？因为混的不好，不好意思提。

你千万不要以为起点高一定都是好事，起点高，赢不了全场的，多的是。

**而等到赢不了全场的时候，曾经的起点越高，就越会成为一种耻辱。**

看着人家吹牛皮，当年拿着乡亲们凑的 76 个鸡蛋来到城里打工，初中都没毕业，如今成了大老板。

背后那个拎包的清华的中年人，只能讪笑着。

这并不是个案。这非常正常。

假如中国有 10 亿人，整体成功率是万分之一。那成功者也有 10 万人。

假如清华是一百万人。成功率是百分之一。那不成功者仍然有 99 万人。

这 99 万人面对这 10 万人，就是这么一种处境。

原生家庭对一个人当然有影响，但随着时间的推移，你再拿这个做幌子，就越来越会遭到大众的鄙视了。

就如同一个人 20 岁的时候，可以埋怨自己没有靠山。

可等你 40 岁了，当别人认为你自己就应该是座靠山的时候，你还咋张这个嘴呢？