# 确诊人数近四万，这个时候该告诉孩子的，是否还是专心读书?

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488281&idx=1&sn=63d0aff8d1013d0fbcde64f5800c1ec8&chksm=fb197f65cc6ef67365ffc9a2f531cf07b03da13c242c266ae39309b77d5d73d3cee3c2799930#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488281&idx=1&sn=63d0aff8d1013d0fbcde64f5800c1ec8&chksm=fb197f65cc6ef67365ffc9a2f531cf07b03da13c242c266ae39309b77d5d73d3cee3c2799930#rd)

昨天公立学校已经开始上课了，我太太和她的同事们笑称自己变成了网络直播。

昨天我的孩子也已经通过网络开始上课，大家都没想到，新学期以这种模式开学了。

通过线上教学的原因是非常简单的，期末考试总得考，教学任务又不会少，何况考的又不是病毒。

其实这里面有很多细节问题，老师，家长，学生，都被搞的焦头烂额。

有的学生，被隔离在老家，或许网络不好，或许没有宽带；有的学生家里只有手机和 IPAD，没有电脑。

甚至这种事也会发生在某些老师的身上。

不仅硬件有问题，软件也有问题，很多大公司都没有想到，自己的线上软件有一天能够迎来如此大规模的使用。

就像淘宝第一次上春晚做广告，经历过双十一的他们，自信满满，没想到上来直接宕机了。

你可想而知，这么大规模的在线上教学，各家大公司的直播平台实际上都是分分钟被吐槽，分分钟被打脸的处境。

于是就有人说了一个问题，他说：这种局面下，究竟应不应该让孩子们不闻窗外事，只读圣贤书。

当然，这些人的意见是清一色的，他们觉得，于其忙的鸡飞狗跳的搞线上教学，赶教学任务，倒不如趁此机会做思想教育，让孩子们多看看那些感动的人和事儿。

说不定经过这样一番思想的洗礼，孩子们变得更加有学习的欲望，学习的动力，学习的目标。

这个想法是非常好的，如果你真能实现的话。

但我不这么看。

我们都是学好人好事长大的，包括坏人。

问题是，学好人好事长大了之后，依然有好人，有坏人。

只要你诚实，我相信你不会否认。

如果单讲好人好事，是讲不完的。

不只有我们前天写的那个冒雪步行 10 公里山路，捐 600 块卖菜钱，刚脱贫的汉中下属某个村的老汉。

2 月 2 号，江苏江阴有个拣垃圾的徐阿婆，和上面那个汉中老汉一样，月收入只有 300 多，她去村委会，把自己多年的积蓄，9000 块钱，一次性捐掉。

村支书不想收，因为了解她，知道这是她一个一个汽水瓶拣去卖，换来的。

但是她嚎啕大哭，最后没办法，只好收了。

四川有个环卫老人，跑到政府门口，丢下一万多块钱，转身就走。

你要讲这样的故事，我可以一直给你写到篇尾，最后咱们大家伙抱头大哭。

但这是全部么？

这不是呀。

有好人，就会有坏人，这是个数学问题，不是个情绪问题。

林子大了，什么鸟都有。俗话的背后，是概率论。

那我来给你看看，那些不好的鸟。

比如淘宝上有些店家，以前明明是卖衣服的，做贸易的，干什么的都有，忽然摇身一变，就都成了卖口罩的了。

它们一天能卖几十万的货，而且库存还有几十万，天天卖都卖不完。

我特么就纳闷了。

你去把这些网店里卖掉的货，库存的货加起来，比全国口罩行业一年的生产量都多。

这么多口罩哪儿蹦出来的？

玉皇大帝下发的？

答案只有一个：他们根本没货。

不要以为只有专业的投资人才能做现货与期货之间的套利交易。

生活不停的教育你：“高手”在民间。

这帮鸟店主，他们压根就没打算给你发货！

你要去催发货，他们就跟你说，是物流的原因，再等几天就发了，再等几天就发了。

你付款了对吧，不到货他也收不到款，淘宝也不会给他们结算对吧？那他图什么呢？

他图的是时间差。

疫情早晚会过去，这是个地球人都知道的事情。

口罩价格飙涨是暂时的，随着疫情的消退，它一定会大幅度回落。

这些店主，他们打的如意算盘就是，让你以疫情期间的天价在他店里下单，等到疫情消退，口罩的价格大幅度回落后，再从工厂里低价拿货，给你发货。

看明白这个玩法了吧？

这是在以现货价格卖期货。

你要的是马上能用的口罩，他告诉你，口罩是期货，交割时间是疫情过去之后。

如果说，趁乱作恶的仅仅是小店主，还能归咎于个人素质太低。

可如果是知名大公司呢？又作何解释？

比如，有人在微博上爆料，蛋壳公寓强制要求房东免租，但反过来不给租客免租，两头捞钱。

他们怎么做的呢？

前几天我说过，广东，浙江，都开始鼓励房东免租，以此共度时艰。很多房东纷纷响应，这本来是一件很温馨的好事。

有人爆料蛋壳就抓住这个空子。

你媒体不是报了么？是不是所有房东都清楚细节呢？

不见得。

蛋壳就忽悠房东，把鼓励免租变成要求免租，把建议变成强制，而且先执行，这意思就是他直接把要给房东的钱，就扣在自己手里了。

要说这么做了之后，你免了租客的房租，权且罢了，手段不对，起码结果是好的。

可是蛋壳这个二房东，继续问租客收钱。

有房东就不干了，有租客也不干了，闹上了法院。

蛋壳的做法是什么？

和稀泥。

闹的凶的租客，给你按天退租，可是房东那边呢？按月免租。

理解这意思了？

大斗进，小斗出，一来一去，他雁过拔毛又捞一笔，至于不闹的，那就吃了哑巴亏。

有人会很生气，怒斥我：

西风，你对着孩子们讲这些坏人坏事，你什么居心？

你是要玷污我们的花朵么？

那我就来给你讲一个纯粹的好孩子的故事。

这孩子出生在江西，一个历史上以沙眼著称的县城。

身边的沙眼多了，耳濡目染，他就决心成为医生，眼科医生。

35 岁，教授，博导，主任医师。

教育部科技进步一等奖

北京市科技新星

北京十大杰出青年医生

眼免疫学组最年轻的委员

......

眼科第一人，“玻切女王”，黎晓新教授的衣钵弟子。

理解什么叫衣钵弟子？

禅宗历史上，五祖弘忍有很多弟子，传衣钵于六祖慧能，这叫衣钵弟子。

除了技术，还有人品。

什么人品呢？

给艾滋病人做手术，给患者贴钱做手术，给付不起医疗费的患者做过几千例免费的白内障手术。

自己，三代人住在 60 平米的房子里。

有人说，京城居，大不易，60 平米也不便宜。

是不便宜，他不是买的，是租住在 60 平米出租房里。

你说没钱么？有钱。

私立医院年薪千万请他，请一次，拒一次。

看的患者，总有有钱人看不下去，私人给他钱，他转手就捐给小学，盖教室去了。

看到这里，读者一定很好奇，这人谁呀，他现在怎么样了？

这不就是一个年轻版的钟南山么？让我们来敬仰一把。

对不起，他很难成为钟南山了。

他叫陶勇。

名气不如另一个已故的杨医生大，因为前者去世了。

在杨医生遇害之后，陶勇医生也遇见了一个同样拿着菜刀的患者，也同样倒在了血泊中。

唯一不同的是，他被救了过来。

但是手被砍断了，因为他用手挡住了自己的颈动脉，否则，就成第二个杨医生。

对于一个眼科手术大夫来说，他的手就跟 C 罗的脚的意义是一样的。

你想象一下，如果被砍断了脚，C 罗的职业生涯是怎样的？

那陶勇医生的职业生涯，就会是怎样的。

一切，戛然而止。

我曾经在小号里写过一篇文章：[关于要不要做医生，关起门来说点私房话](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486190&idx=1&sn=e03ee59f16bc70c2edf714dc9c554332&chksm=fd2da830ca5a2126ced1920e95ead5baae407071616518e13d76dca9a4203b5da555dddd1fd8&token=568376253&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

里面讲过一个故事。

我太太刚毕业的时候，在一个小镇上当了三年教师，因为责任心很强，管那种一心混，不上课的学生，被人家用课桌面板直接打掉半颗门牙。

回头我调侃她：就你管得宽，迎面挨板砖。

遇到事情，学校也有学校的考虑，比如校长的前途，各种因素夹杂在一起，它总是希望和稀泥。

所以她遇到的有些事情，最后都是我用不正确的方法，达到了正确的教育目的和效果。

我从不否认善良，但只有善良，是不够的。

你看这次疫情中，一样什么人都有，有人对着医生吐口水，有人撕医生的口罩。

我从不反对让孩子接触社会的方方面面，让孩子接受思想教育。

但教育不能只有一个维度。

就像《九品芝麻官》里的那句话。

“贪官奸，做清官，要更奸。”

你不如坏人奸，你不了解坏人怎么想，怎么做，你甚至都不愿意去面对世界上有坏人这个事实，试问，你怎么斗得过他们呢？

你总不能指望在自己脑门子上贴上“好人”两个字，就能从此金钟罩铁布衫，水火不侵了吧?

西游记里观音收复黑熊精，也不是靠讲道理。

而是念紧箍咒，念到它求生不得，求死不能，它自然会生出向善之心。

你去庙里拜菩萨，门口什么殿？

天王殿。

四大金刚，一个个手持降魔杵，金刚怒目，震慑人心。

穿过天王殿，受过下马威，经过大雄宝殿，震慑心神，绕到佛祖背后，才能看见观世音。

你看到了，先有雷霆手段，后显菩萨心肠。

这个世界永远都是这样。

你去看病毒，当我们在扯淡的时候，当我们在做键盘侠的时候，它们在干嘛？

它们目标极其明确，主次特别分明，一心一意的 COPY 自己，以求寄生在人类身上。

所以有时候，你要想一想，坏人往往都特别勤奋，特别专注，目的特别明确。

你单单靠善，又怎么赢得了呢？

要读书，专心读书才能有能力，没能力，想那么多，都是白想。

要了解社会，但要全面的了解社会，坏人奸，好人要更奸，否则，怎么保护好人，又怎么惩治坏人呢？