# 文科生与理科生的区别

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486024&idx=1&sn=223fb89e84086553b027901eb50bc631&chksm=fb196634cc6eef2290cab85627021df5304b502d325f5b4d17babe608bdc0adcd99b1bae8553#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486024&idx=1&sn=223fb89e84086553b027901eb50bc631&chksm=fb196634cc6eef2290cab85627021df5304b502d325f5b4d17babe608bdc0adcd99b1bae8553#rd)

注：本文的文科生与理科生这个名词仅为了搞笑效果，并不代表任何歧视。

有读者推荐我看了一篇大 V 连岳昨天的文章，聊的也是投资。

确实和我们的风格差异有点大，你可以看看我们的：

[为啥股市里会有这么多散户](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486005&idx=1&sn=b2976b7f364c292759ba2ef937604443&chksm=fb196649cc6eef5f6a5af17630c46084de9dc610db76841283390cfca4e1cda10d36e874e3a9&token=1139731537&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

他的就不节选了，因为我一句话就能概括。

这位大 V 是怎么阐述同一个话题的呢，他对巴菲特的总结归纳起来就一句话。

赚钱全靠信仰。

就像一句在房产中介经常挂在口头上的广告语：

傻傻的信，傻傻的买，傻傻的挣了数百万！

精明的算，精明的看，最后成了穷光蛋！

在他眼里，巴菲特一生最重大的成就就是始终坚信美国的国运，始终押宝美国国运，不断的购入股票，并且把全部盈利继续投入其中，坚持持有，因此才把一百万美金变成了数百亿。

他这个想法我不能说不对，任何事情都有很多面，每个人都是选择自己看到的那一面。

那么连岳先生自己的投资主张呢，和他理解下的巴菲特是一致的，他相信我们国家的国运。

理由也很简单，有这么勤劳，这么上进的人，创造财富只是一个时间问题，只要你坚信国运，未来一定会更好。

所以他主张买入房产以及优质的股票，坚持持有五十年。

对于他的结论，我是认可的，因为必须认可，这个就不进一步讨论了。

但是对于推理这个结论的过程，其实我的看法和他不太一致。

这就是文科生与理科生最大的区别。

我们说连先生是写文章出身的，本来就是作家，后来专门写公号。我呢，是程序员出身的，原先是个码农，后来创业，投资，业余也写公号。

出身不同，方法论就不同，这个没啥好奇怪的。

在我这个理科生眼里，连先生的立论过程是不清不楚的。

你说相信国运，这个很有道理。

但得看你出生在哪里。

如果你很幸运，出生在美国，中国，这样的过去几十年里经济高速增长的国家，那么你压国运，会有很好的回报。

但假如你不够幸运呢？

比如，你出生在土耳其，拉美。

你会发现本国的经济增长不是一条线向上，而是冲上去，再掉头向下的倒 V 字型。

所以我们说如果你要执行连先生的策略，起码你得投个好胎，投在中美这样的地方。

至于第二点，就是他用来支撑自己论点的论据，在理科生眼里，也无法理解。

中国人一直都勤劳，上进，自古及今一直这样。但很显然，我们的经济并不是都走上坡路。起码旧社会不是。

你难道因此得出结论，旧社会里不是华人，都是黑人，老墨，成天唱歌跳舞，不务正业么？

很显然，真相不是这样的。

旧社会里的那批人，是我们的祖宗，他们依旧勤劳，上进，说不定比我们更甚。

所以，你把经济成就归在民族性格上，在理科生眼里，也是说不通的。

当然，他的说法很有市场，因为很容易听懂。所以有大量的人欢呼，连先生，我们爱你，我们信你，你说的太对了。

但人多不等于能说服我这个理科男，庙里人更多，更狂热。

就像《都挺好》里面苏明成理解的投资，他觉得，懂那些不相干的干啥。他信他上司说的就行了，他上司说的还能有假？

这实际上是大部分人思维能力的极限。

就是你跟他说啥，他都信，或者反过来，走入另一个极端，你说啥，他都不信。

如果你要用理科生的思维来解释每个问题，背后都是复杂的模型。

你说信国运，那就把数据拿出来。

拿出最近几百年里出生在不同时间点上的人压国运的平均增长率；

拿出几百个国家的人压国运分别的平均增长率。

你说信勤劳，上进。

那就把勤劳，上进的民族特性的民族都遍历出来，拿数据看看这个特性能够多大程度上影响结果。

说白了，就是参数化。

你说的每个东西，它肯定有影响，但这个影响到底是 5%还是 50%，得把它变成数据，而不是笼统的说，我就是傻傻的信。

但如果你真这么干，会发现听众很快就晕了，别说文科生，理科生也得晕。

当数据多了，就得计算机辅助，就得程序来运算，运算出来的结果又会让你觉得很奇怪，和现实差距挺大，这里面又得加入一个概念，叫做概率。

说白了，运算结果不是一个，而是很多个，每个下面都有不同的概率作为辅助参数。

拿着这份报告，理科生也看不懂。

所以才有数据分析这份工作。

也许经过非常复杂的数据分析，人类的文明，偶尔会寻找出类似 E=MC²这么简洁的公式，由此，对某个问题的认识，就前进了一小步。

那么在还没有完成技术突破的过程中，文科生的作用，是不可缺少的。

他是一种安慰剂，是对你焦急等待的补偿。

比如你在排队等着西医的治疗，这个过程中，难免是患得患失的。

这时候，如果有人来给你祈祷，给你念诵一段经文，你的内心会平静，会得到美好的感受。

这就是价值。

所以很多时候，很多人问我对宗教的看法，问我对鸡汤的看法。

我的看法是持正面态度的。

人类是一种依赖预期远远大于依赖事实的生物。

结果是什么，其实很大程度上，都不是你能决定的。

但过程是什么，是你可以选择的。

多看些鸡汤，多信一些傻傻地相信，痴痴的等待之类的语言。

会让很多真的今生无力思考的人，得到内心的宁静。

这就是我常说的，我不是宿命论者，但是，对于大部分人来说，信命，是一种很好的选择。

现实中，我很少劝人思考，劝人量化分析，劝人建模，劝人数据化，与之相反，我反倒是经常劝人去寺庙里烧香。

因为我自己就经常去庙里烧香。在我眼里，并不认为僧侣是没用的。

虽然我整体上，大部分时间不信你，但是就参拜的这一会儿，我是信你的，我选择信你，可以让我的神经得到放松，疲惫的身心得到舒缓。就像去做了一次心灵按摩。

等按完了，精神抖擞的出来，我可以再次不信嘛。这并不矛盾。

就像欧洲大航海时代里有很多海盗，他们也会去祈祷，会去神父面前，忏悔：“我有罪”。

然后神父摸着他的头说：“孩子，主原谅你了”。

然后海盗们精神抖擞的走出教堂，继续杀人越货去了。

过段时间，再跑去神父那里重复：“我有罪”。

......

这其实是一个良性循环。

这世上需要僧侣，就如同需要医生，科学家一样。

医生，科学家总有暂时解决不了的问题，解决不了，去找僧侣安慰下，不啻为一个好方法。

话既然说到这里，我们解释下那句中介流行的广告用语，所谓的：

傻傻的信，傻傻的买，傻傻的挣了数百万！

精明的算，精明的看，最后成了穷光蛋！

其实在理科男眼里，这很好理解。

他赚钱并不是因为傻，而是因为运气好，落入了上升周期。

而你赔钱也不是因为精，而是你算错了。

算计本身没有问题，但参数太多，模型复杂，你算错了，那结果糟糕不是很正常么。

所以，

当你没有能力驾驶自己这条小船的时候，把它交给菩萨，全身心的放松下来，愉悦的期待上天的安排。

这未尝不是一种明智的选择。

即便你有能力自行驾驶航船，偶尔在风平浪静的时候，把控制权交出去，也会让你享受到片刻的宁静与祥和。

看到了么？其实扯蛋是个人人具备的功夫，我给煲鸡汤是不是一点不输给专业的文科生呢？

蛋扯完了，我们聊点正经的。

个别文科生如果非得扯人类的文明站在一千年这个维度上看，总体是上升的。

那我可以告诉你，如果你站在一千万年这个维度上看，就不一定都是上升的了。比如恐龙，经历过上升，顶点，下降，乃至消亡。

所以扯长期这个蛋是很无厘头的，一千年不算长，一千万年之后，有没有人类，还得两说。

回到当下，小号的历史文章里

[我怎么看近期的楼市与股市](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484185&idx=1&sn=b991a1482ae0f1fc43f06a89277d5174&chksm=fd2da1c7ca5a28d1469a2e40ad2c865d822c8fc91e6ada1b39d01c54ad2da504c297bd1d893e&token=1002421904&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我阐述自己的观点很明确，A 股是反弹，反弹的时间周期受限于美股。

插一句，要注意我的措辞，什么叫时间周期，什么叫空间高度，不是一个意思，很多人根本看不懂我在说啥，我说前门楼子，他理解胯骨轴子。

你站在百年的历史估值上看，美股确实处在高点。所有的指标（制造业、非制造业、通胀，......）都显示，美国经济在降温，虽然美联储表示今年可能不加息，但即使不加息，和宽松之间的距离有多远，你该明白。

在全球经济没有回暖的大背景下，内需其实也你懂得的情况下，A 股想要掀开历史牛市的序幕，是很难的。

我的话最多只能说到这里了，所以，我们姑且定义它为反弹。

反弹是个什么意思呢？你懂的。

当然，我并不反对某些文科生大 V 对美好的向往，我自己同样坚信美好会到来，但这不代表它中间就没有波折。

所谓前途是光明的，道路是曲折的。

对于投资人来说，有些曲折，其实本不必亲自去承担.......