# 从《人民的名义》到《幸福到万家》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519464&idx=1&sn=cc807e65743537bab7f20e5e8f8a9ec5&chksm=fd2e2e36ca59a7203275731ed85f8feadf9dbbef0f92e44cf48fdf4f04a1b1ac95b12eff439c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519464&idx=1&sn=cc807e65743537bab7f20e5e8f8a9ec5&chksm=fd2e2e36ca59a7203275731ed85f8feadf9dbbef0f92e44cf48fdf4f04a1b1ac95b12eff439c#rd)

[很多人在后台还是不停地跟我讲河南储户的那些事儿，那次咱们聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507119&idx=2&sn=628dfb313124142ba3800f1c0a75e0a5&chksm=fb1ab0d3cc6d39c544bb4ef3e697c1e3079722e5364b712e319d92aa77635a196fc5503a36f8&scene=21#wechat_redirect) 

他们的留言五花八门，但有个一致的地方，那就是这些人，始终在跟我强调法律。

我觉得我那天已经说的很清楚了，你要的，和那些储户要的，不是一回事。 

你要的是个说法，他们要的是钱。 

如果讲法，他们根本拿不回钱。因为他们的钱实际上是被骗走了，谁骗的，你告谁，人跑了，那就通缉，跑国外去了，那就长期通缉。

你说 50 万保险，那就查保单，查不到，就没法赔。为啥查不到，说明违规，那么相关人员，同样抓起来法办。

该法办的法办，该追讨的追讨，大概率这辈子都拿不回来钱。

这就是你要的说法，说法有了，但是钱没有。全程合法。

你想想看《人民的名义》，大风厂的那些工人，他们的钱就是被骗走了，能拿回来吗？如果按照法律能要回钱，他们干嘛阻止拆迁？ 

现在的那个做法，其实才叫不合法。小于 5 万的，先垫付，哪有这种道理？谁来垫？凭啥垫？天底下没有这种道理。 

这其实就是为了解决问题而解决问题，说白了就是谁闹腾，就给点奶吃。理解了吧？ 

还是像《人民的名义》里面大风车的那些工人一样，他们的钱最后不是正义追回来的，是李达康垫付的。

李达康怎么垫付的？违规垫付的。他实际上就是强行摊派，强迫各个部门掏钱。不仅如此，他还暗示孙连城，你让人家买地的那个集团，再掏一次钱。 

人家凭啥掏两次呢？很简单，威胁。他们掏钱，你就配合他们，他们不掏钱，你就给他们整活儿。

孙连城清不清楚这么做全是雷，将来一旦有问题，自己说不清早晚陷进去？

清楚，正因为太清楚了，所以他才消极怠工，宁愿被处分，都不愿意配合达康。

人性，全都是人性。

回到储户和网民的问题，是一样一样的。你想要的和储户想要的，根本不一样。

储户就想要回钱，他们才不关心怎么要回来。

而你想要的是一种理想状态，就是事先发现骗子，事先发现违规经手操办的人。 

人世间如果有那么多事先，还要法律干什么，你想想看？

既然都未卜先知了，说明已经彻底人工智能化了，人工智能无所不知，任何人的任何念头，刚起来，人工智能就知道了。

我们每个人的每个念头都在人工智能的监控下，这样还要法干啥？直接给你从源头堵住了。 

多好。

这不就是马斯克正在研发的脑后插管吗？你急啥，早晚会有那一天。 

在那之前，人类社会一直靠事后诸葛亮式的和稀泥来过日子，而不是讲个道理。

法律从诞生之初就不是为了讲道理，而是为了管理预期。

那个例子我讲过几十遍，以牙还牙，以眼还眼，这种原始的法律唯一的目的就是为了警告企图打人者，让他想清楚后果。 

[那天我们聊过一本电视剧，幸福到万家。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507134&idx=1&sn=28f63cd60bba0a26949397f7c4cf7da6&chksm=fb1ab0c2cc6d39d432083ca8f9f3ac58191d9d512764dcfa60059f2de08c12b70f69b324f01f&scene=21#wechat_redirect)聊过幸福一家与万家庄万书记一家的矛盾。

万书记不是坏人，他就是性格暴躁了点。外加是个土鳖，不懂法。

不过话说回来，真要是清华北大的，肯去村里当支书，带领村民致富么？ 

老万这个人，当年就是带着村民从背石头开始，一点一点把万家庄变成全国前几的致富村。 

而且万家庄这个名字也告诉你了，村里几乎都姓万，大部分人都是老万的子侄，他就是用这种老子打儿子的手法带的队伍。 

我介绍过好几次《白鹿原》，老万说白了就是一个现代版的白嘉轩。

白嘉轩肯定不是坏人，而且是能人，是白鹿原的守护者，可是说到底，他终究是个没文化的粗人。 

就像李云龙，他的工作方法，永远也达不到赵刚那个水准。

那么老万在工作的过程中，被幸福的老公顶了几句，气头上踹了一脚，没留神踹人家裆上了。回头那话儿肿了几天，这期间幸福气不过，向上级递了告状信。 

事后其实双方调解了，幸福家的拆迁款赔了几十万，顶格了。幸福的老公也好了，而且幸福生孩子难产大出血，是老万带领村民献血救回来的。 

但是法律不管这个。你告了，上头就得派调查组，调查组弄清事实，老万就得被拘留，而且被警告处分。

老万这种人，想想就明白，他干了三十年，把万家庄从一个贫穷的地方带成全国有名的富裕村，一辈子劳苦功高，在村民心目中很有威望，他自己也很爱惜荣誉。

这样一个人，晚节不保，被处分被拘留，一时想不开，脑溢血中风了。 

从法律的角度，从情理的角度，其实都和幸福没啥关系，问题是，村民有没有那么高的觉悟？ 

他们不会懂里面的道理，只会一群人围着幸福他们家扔臭鸡蛋，说他们恩将仇报。

这就是一个很经典的法律与情理之间的冲突。 

站在法律的角度，处分打人的万书记，是为了预期管理，警告所有村支书注意工作的方式方法。 

站在情理的角度，人家俩都和好了，正在一起喝新生婴儿的百日酒，你上来刑拘，最后弄得一个中风，一个在村里没法做人，只得进城打工。

这种矛盾，就像我前面讲的。如果你只讲法，那些储户是拿不回钱的。所以为什么 5 万块以下讲情，5 万块以上讲法。 

就是如果你很需要钱，咱就别绷着了，该过日子还得过。如果你不缺钱，那走流程，追求一个说法。

所以那部剧中，真正应该要正义的是幸福的妹妹幸运，她最该要个说法。 

因为她涉嫌的是婚闹，是女性被强制猥亵，这种事最该要个说法。就应该把那个小万，抓起来，判五年。

遗憾的是，幸运不要说法，她要钱。 

反过来讲，最不该要说法的是幸福家的拆迁补偿。拆迁这事儿就没有什么说法，真正的说法在于钱。

钱给够了，被拆迁者才会真正满意，钱没给到位，什么说法最后都没用的。拆迁就是一个双方博弈的过程，最后在钱上达成平衡。

即便幸福自己只要说法，幸福的公公婆婆老公小叔子小姑子难道也只要说法不要钱么？

你看到了？这就是现实中最荒诞的一幕。 

最该讨要说法的事情，比如婚闹，最后是拿钱解决的。

最适合和稀泥，最适合用钱来解决的事情，比如拆迁，非要讨论一个对错。

人这一辈子，除了严重犯罪那没得说，你不想维护正义，也会有人发起公诉借你的事情管理整个社会的预期。 

但是那些平日里的纠纷，到底是讨要说法，还是用钱来和解，都是看情况的。

比如你是个女的，男上司未经同意亲了你一口，你当然要告他猥亵。

如果反过来，你是个男的，未经同意被女上司亲了一口，要不要告，你就要想想了。 

我这里没有性别歧视的意思，我没有说男性的尊严不重要。我只是建议你想想。

在思考的过程中，很多男读者会表示，还有这好事？我不告，我愿意私了，赔我点钱得了。 

可能会有更多的男读者表示，女上司漂不漂亮？如果漂亮，我可以不要补偿，我希望她不要停，可以吗？ 

你看到了？世界就是这么复杂。因为世界是由人组成的。