# 抢老师话筒，不意味着不尊师重道

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509960&idx=1&sn=f8678990a6a2c9b24b2add57f66e3741&chksm=fb1acbb4cc6d42a2bbe8ae7ca5067c96a036146c2047457fd150ab7c3bf4061d7bd24c288e08#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509960&idx=1&sn=f8678990a6a2c9b24b2add57f66e3741&chksm=fb1acbb4cc6d42a2bbe8ae7ca5067c96a036146c2047457fd150ab7c3bf4061d7bd24c288e08#rd)

[那天聊这个抢了教授话筒的中学生之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509955&idx=2&sn=d0d5b868d088a8c21cecb0355dd01861&chksm=fb1acbbfcc6d42a9bc125a619f91f538e0a0a35078f84bd82ba0bf5880a50aa17c6c738f0ce9&scene=21#wechat_redirect)，有人问了我这么一个问题。

抢老师话筒合不合适？

毕竟对方是老师，他讲的不对，你可以下来跟他反映，也可以等他讲完了，你再上去表达不同的意见。

所谓我可以不认同你的说法，但是我不会在你说话的时候打断你。尤其双方的身份是师生。

我知道大多数人对这个问题的回复是什么。

那个副教授也太扯淡了，所谓你体面是我体面的前提，你为老不尊，干了一件几乎等同于当众看岛国爱情动作片的事情，你还让我怎么尊重你？

但这不是我的回复。

我今天要给出一种全新的观点，可能很多人听了很新奇，甚至难以接受。

我个人觉得，即便当天演讲者的说辞并无不妥，你想打断他，你想发表下自己的看法，亦无不可。

算不上不尊重老师。

这个话题要打哪儿说起呢？要打北师大的老校长王梓坤说起。

我们的教师节这个节日是怎么来的？就是王梓坤发起的，他联合了钟敬文，启功等校内资历深的老教授们联名签署提案。

那是八十年代初，教授们刚刚从七十年代走过来，心有余悸。

我们都清楚，七十年代的教学情况，学生们打断教授讲课那都是轻的，王梓坤也是希望重塑尊师重道的秩序，毕竟北师大的毕业生将来大部分都是做老师的。

那么这个尊师重道的道，道统是从什么时间算起呢？是从古代学生拜孔夫子的画像说起么？

并不是。

王梓坤和老教授们做这个提案之前，议过这个话题。

道统是从鲁迅，黎锦熙，钱玄同那一代人算起。这三个大家，都与北师大的前身，北京女子师范大学有交集，任过教。

这些人是白话运动的发起者，也是现代教育的鼻祖，因此就被后来提案教师节的王梓坤看作道统的起源。

在这里，我们要思考一个问题。

当我们追随三位大师的脚步，来到一百年前，你仔细想一个问题，他们是有目标的，还是没有目标的？

当然是有目标的，而且目标非常明确，就是学习，并赶超西方。

钱玄同当年为啥要搞拼音？就是因为识字率实在太低了，他们实际上是在做启蒙运动这件事。

以民国那种个位数的识字率，你想开启工业文明就不具备基础。

说白了，大多数人不识字，咋进厂当工人，咋操作机器呢？

白话文也好，拼音也好，都是为了方便农民识字，让更多的人有可能转变成工人。然后你才可能去想农业国变工业国这件事情。

在这个漫长的，花费了几代人的普及教育的过程中，尊师就非常必要。

老师在课堂上讲东，你在下面讲西，你还让老师怎么把这个需要长期学习，埋头追赶西方的事情进行下去，尤其是几代人接力棒式的进行下去？

你注意这句话的前提，这句话的前提其实已经假设了目标是确定的，我们是有的放矢。

这个“的”，就是西方。

所以我们这一代人，20 世纪 80 年代出生的人，从小学的东西很简单，目标是明确的，西方人已经做给你看了。

物理有爱因斯坦，计算机有图灵，甚至包括 AI 都是图灵提出的。

我们那一代学生是有目标的，我不需要知道需要学什么，我只需要去学就够了。

因为第一名领先你好几个身位，你就盯牢他，跑，跑就对了。

**我只需要输出努力，请记住这句话。** 

我只需要输出努力，也就意味着我根本无需花精力思考到底该做什么。

我不可能去抢老师的话筒，因为那时候老师说的一定是对的，老师说的话很简单，盯着西方人，努力跑。

这句话当我落后很多的时候没有任何毛病，你不假思索的努力就足够了。

十几年前我还是系统工程师的时候，我们那家做芯片的公司，大老板二老板都是昔日我大学里的教授，很多同事都是师兄弟。

教授兼董事长给我们的教诲很简单，西方人有的，咱们也一定要有。什么叫尊师重道？你能在老师有生之年，让他看到你追上了，让他看到人家有的，你也有了，你就叫好弟子。

所以那年月我们讲究蓄须明志，胡须都不剃，誓要做出自己公司的第一款芯片。

但实际上，我们昔日那家公司的芯片的 IP 核是摩托罗拉赠予的，相当于对他们来说那是已经淘汰的技术，免费开源给我们学习，在他们的基础上加点改动，我们希望自己也能重新做一遍人家做过的事。

我们那时候和老美的关系是很亲密的，因为双方差距很大很大，人家也不会拿你当竞争对手。

包括我本人，操作系统美国人教的，国际市场也是美国人教的。所谓技术和挣钱都是美国人教的。

其实你回忆一百年前，这个过程一以贯之，我们始终在学西方。你想想拼音是根据什么原理。

你翻开自己的数学书，物理书，化学书，上面几乎都是西洋人的名字。

这就叫目标明确的追赶式学生，俗称 20 世纪的学生。

现在的 00 后是什么学生？是 21 世纪出生的学生。

他们和上一代人有个最大的不一样体现在处境不一样了。

你比美国落后三个身位，这事儿非常简单，跟着走，追赶就行了。

人家有了 ICQ，你有 QQ，人家有 ebay，你有淘宝，人家有 paypal，你有支付宝，人家有谷歌，你有百度，人家有推特，你有微博，人家有 uber，你有滴滴。

我们那一代人虽然条件不如今年的年轻人，做事很难，但是思考很简单，反正老师说了，人家有的，咱都要有。

但是当你比美国只落后半个身位的时候，这事儿就复杂了。他的办法已经解决不了你的问题了。

理论上讲虽然他还是第一你是第二，问题是，你俩差距已经很小了，你发现你曾经学习的那个对象身上有一堆的问题，他自己也无力解决的问题。

而这些他的问题，就是你将来可能遇到的。

这时候你发现单纯靠尊师重道，听老师的话已经解决不了问题了。

我们那时候，老师跟我们讲的东西很简单，你就学好爱因斯坦就行了，这就是你这辈子的任务。

问题是，00 后，也就是 21 世纪出生的这代人，他们的任务不一样呀。

他们一开始面临的局面就已经是追无可追，你没有目标了，你马上就要是第一了，你前面是一片空旷。

欢迎来到人类已知世界的边缘。

你让他们学谁？他们靠尊师重道是解决不了问题的，因为他们面对的世界和图灵，和爱因斯坦是一样的。

一片未知。

这就叫千年未有之大变局。

上一次遇到千年未有之大变局的是嘉庆，他倒是蛮尊师重道的，他爸爸乾隆怎么做，他就怎么做，努力学了一辈子爸爸，啥问题没解决。

因为他面对的游戏全变了。

我们那代人，20 世纪的人，学的所有的东西说穿了就是火力输出理论。就像三体里面那一个个上校。

看着经验很丰富，其实都是同一个模式，就是增强火力。但是后来你也看到了，罗辑这个不走寻常路的，反而开辟了方向。

因为游戏变了，你面对的是外星人，需要创新。就像爱因斯坦，就像图灵，他们把世界带入了一个全新的方向。

**这个创新的工作要零零后来做，要 21 世纪出生的这批人来做。** 

他们要敢于否定老师，否则还怎么突破呢？

就像昨天就有个 00 后的小读者在后台发消息，说他不认为赚钱是最重要的。

理由引用了我说过的某些话，我说人类自农耕文明，到工业文明，钱是这两个文明的产物。

因为钱可以推动这两个文明体系下的生产力。这两种文明的特点就是生产力还不足，你必须通过钱这种东西来限制一部分人的消费。

所以过去的人把勤俭节约当作美德，因为不省着花日子就过不下去。

但是今天你也看到了，生产力爆棚，根本不缺制造能力，缺什么？缺消费。

今年开春以来，所有媒体都炮火全开，希望大家消费，消费，消费。

很有趣对吧？拉动生产力的反而是消费了，和过去的，生产力不足的情况下的传统观念截然不同了。

所以如果人类进入共识经济，钱会不会成为制约生产力进一步前进的阻力？钱会不会消失？

对不起，我不清楚，我回答不了你，我也不愿意回答你，你也不应该指望我的回答。

因为你是 00 后，你才是未来。

很多时候我的自信来自于和同龄人的对话，我们当年是同一拨人，玩的是同一款游戏，我确定我的判断是对的，因为所有的环境变量都是一样的。

但对着 00 后这么年轻的人，我没有这种自信，我也没有能力给你指路。

因为你那款游戏，我根本就没玩过，你要面对的世界，我根本就没见过。

也许你面对的全是 AI，也许你那个世界里根本不用钱，甚至也许你的对手是三体。像我这种习惯于堆火力的老古董，可能造了一堆航母，被对方的水滴团灭。

所以你不可能向我要答案，你要自己去找答案。相比于你的年轻，我早就 OUT 了。

如果你觉得我能够对你有点用，你把我踩一脚，垫着我上去，我十分荣幸，如果你觉得我没用，就把我当块石头丢在一边即可。

世界是你们的，问题也是你们的。图灵，爱因斯坦只能从你们当中诞生。你可以拿我当个工具人，当本工具书，但是千万不要被我那颗来自上世纪的陈旧大脑，玷污了你充满青春气息的想象力和创造力。

对老师最好的尊重是超越，去完成他根本做不到 ，甚至想都不敢想的那些事儿。

师不必贤于弟子，弟子不必不如师，青出于蓝而胜于蓝，就是最好的尊重。