# 刀郎讽刺的，远比你想象大得多？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525215&idx=1&sn=3b65caf0eb76e0c5d235c98b026d6571&chksm=fd2ec181ca59489723738b9305b61fead622e16bc6a4a728d8346a0d6c8b997d6b7aa83d62ce#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525215&idx=1&sn=3b65caf0eb76e0c5d235c98b026d6571&chksm=fd2ec181ca59489723738b9305b61fead622e16bc6a4a728d8346a0d6c8b997d6b7aa83d62ce#rd)

[昨天我评论刀郎的小曲儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511770&idx=1&sn=4d257fca8a9a0f2632f227587cf76032&chksm=fb1ac2a6cc6d4bb00ffa53b14c2bc0417cd6065271f3d9e7e492bc630c9855eb18352974f8eb&scene=21#wechat_redirect)，有读者跟我说，他讽刺的不只是乐坛，他讽刺的是全人类。

这个说法对不对？对，也不对。

他要是针对四五个人，那无非气性大；他要真是如这个读者所说，那......，呵呵。

我昨天开玩笑，我说他好改改歌词，光骂不叫讽刺，最深刻的讽刺是一种绝望感。

我写那段，你就该知道我很善于撩拨情绪，我非常清楚当下很多人在抱怨什么。

但是我并没有延续自己开启的话题，没有去写成一篇很容易十万+的爆款，而是急转弯了。

因为我太清楚，什么是对你有用的，什么是对你没用的。

崇祯吊死在煤山上的时候留下一句遗言，他说，众臣皆该杀，众臣皆误我，手底下那帮大臣没有一个好鸟，一个都没有。

你觉得他的遗言会被后人当作警世名言还是当做笑话？

答案很简单，仅仅是个笑话。

因为就是这帮人，就是这帮崇祯嘴里皆可杀，皆误我的奸臣，转眼就是大清开国的名臣。

你怎么解释？

记住我这句话：任何时候，如果你要说问题在一个人身上，或者问题在一个明确的事情上，那说明什么？

说明你在开启有效思考。

就像你作为系统工程师，老板问你产品为啥不稳定，你拍着胸脯说就是因为某某模块里的某某函数。

老板问怎么办？你说改掉其中一句代码就可以了。

或者你作为销售，老板问你市场为什么拿不下来。

你说关键项目是某某，关键人物是某某，那你就是老板眼里的诸葛亮，你的应对就是隆中对。

隆中对就是这样的，诸葛亮上来告诉刘备什么不可以做，什么可以做。重点是什么，第一步是什么，入手点是什么。这就叫人才。

如果诸葛亮见到刘备，上来就哀叹，人心不古，世风日下，那他是什么？他是腐儒。

不要以为只有自己这代人很不幸，一毕业就找不到工作，硕士博士跑去送外卖还发现人家招满了，想上个岸结果发现人家几代的传承与守望。

每一代人的成功率都远没有你想的那么高。

我年轻时，和我一起做过工程师的同事们，如今能升到组长的，不超过三个。剩下绝大多数都是工程师始，开滴滴终。

为什么？

因为绝大多数人的表达方式都是笼统且毫无意义的。

作为研发，你问他问题在哪儿？他会告诉你对公司的产品没信心，对公司的技术没信心，对公司的管理没信心。

总之，三个字，没信心。

问他有什么具体问题，他如果是个研发，就告诉你每一行代码都有问题；他如果是个销售，就告诉你每一个客户都有问题。

总之就是相声小品里那句话，太黑了，太黑了呀。代码有问题，人性有问题。

那你觉得这样的人，年轻的时候有什么用？唯一的作用就是被当作劳动力使唤呀。

俗称让你干啥你就去干啥，反正就负责加班，输出免费劳动力。

因为别的你啥也干不了呀，每样东西都有问题，那就等于啥也没说，那就等于和三体降临派没区别。

三体降临派的意思就是说，他觉得啥都有问题，唯一的解决方案就是等着三体降临地球，来给他喂奶，把他当个巨婴一样养起来。

但我们想想看，三体里面刘慈欣设计的场景是什么？很简单，把人类驱赶到澳大利亚自生自灭。

这个过程，与老板利用完你年轻时的劳动力，把你输送回市场让你开滴滴自谋生路，有什么区别？

我们很多人，活了一辈子，从来没有真正理解过生存到底指什么。

一个公司，能够满足消费者的需求，才有存在的可能。

换句话说，假如消费者没有问题需要你解决，你这家公司可能存在吗？

消费者没有需求，凭什么给你付钱？

那么同样的道路，任何一个岗位的形成都是源自团队的需求。

如果团队内部没有问题要解决，那么人家凭什么给你工资呢？

换句话说，团队能够生存是因为解决了消费者的问题，一个人能不失业，是因为解决了团队的问题。

没有问题就没有生存。

你想清楚这句话就知道没有解决步骤的发散式提问题是一种多么荒诞的思维方式。

或者说，这就不叫思考。

说出每一行代码都有问题，就意味着这个工程师不是工程师，他只是个劳力。

说出每一个客户都有问题，就意味着这个销售不是销售，他根本没有脑子，他只能给别人做手脚。

如果崇祯说某一个大臣有问题，拿掉或者换个位置就能解决问题，你甭管他说的对不对，至少，他像个人类在思考。

如果他说每个大臣都有问题，那他的智力水平还不如牛马，他又凭什么坐在决策层的位置上呢？

人类从来没有过一个智者告诉你人类有问题，其实人类每一个智者都知道人类有问题。

为什么知道了不说呢？

因为毫无意义。

知道人类整体上有问题，干嘛？把人类灭了换三体么？

这种幼稚且蠢萌的问题，稍有智慧的人就会自动规避。

成熟的人永远不是去思考如何解决人性的问题，而是思考如果利用人性的缺点解决自己的问题。

我年轻时带过研发团队带过市场团队，我没有解决公司的问题，但是我解决了我的问题。

我三年升架构师六年升高管八年后脱离执行层做资方。

我亲手带出过很多如今做到管理层或者自己当老板的下属。

这就是我解决的问题呀，我解决了我的命运，我还解决了那些悟性高的下属的命运，这就是解决问题呀。

至于你说那些脑子有问题的，我怎么教都无法教会他们聚焦问题，都无法教会他们放弃无效的发散思维，那是我的问题么？

那不是，那是他们爸爸的问题，那是他们妈妈的问题。

他们这么大人了，还像崇祯一样闹着要吃奶，应该去找自己亲妈。

世界从不负责教人，只负责淘汰人。

生物演化这么多年了，地球何曾教过生物们什么？

什么都不教，地球只负责淘汰，你行你就活，不行你就消失在生命演化的长河中。

世界就是一个选拔游戏，能理解你就努力，不能理解，你就认命。

连刘备对亲儿子也是这么嘱咐诸葛亮的，可辅则辅，不可辅，君可自代。

阿斗那么好的命，不过如此，你我又算什么呢？

如果接受不了，那就洗洗睡，梦里啥都有。