# 当我们怀念周杰伦时，欧佩克秘书长去世，安倍晋三遇刺

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507082&idx=1&sn=3ddc48659d63c39c962c94d626e5f10d&chksm=fb1ab0f6cc6d39e0cf6a900e87a5a3d34b4ebbe9b91f6d59c1b012c5a5d3b7e12a104c5d157a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507082&idx=1&sn=3ddc48659d63c39c962c94d626e5f10d&chksm=fb1ab0f6cc6d39e0cf6a900e87a5a3d34b4ebbe9b91f6d59c1b012c5a5d3b7e12a104c5d157a#rd)

[那天聊起周杰伦的新歌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518828&idx=1&sn=5d2e253a9943d657a2171d3a5e432519&chksm=fd2e28b2ca59a1a47f43f94b37567ffd465d5534563af4204603e7355d2bded69b9ab43183c3&scene=21#wechat_redirect)，有个读者说得很好。

人们往往对参与自己青春的一些事物永远情有独钟，认为其好的世间无二。其实并不是这些事物好到再无来者，而是人们自己的青春再无来者。

他讲的是人的情感，如果这份情感再叠加一些经济因素，那就会被放到无限大。 

我常说，绝大多数你看到的问题，说穿了都是经济问题。 

你可能不承认这一点，那不过是因为你轴。 

想想看那句话，一白遮百丑，说什么？ 

说明**缺点是长期存在的，关键在于，你有没有优点去掩盖那些缺点。** 

3456 打不出去的，再来一张 7，34567，就能出牌了。

有没有想明白点什么？ 

你要求每个人，每个团体，都是双王四个 2，是没可能的。关键的点在于能不能凑起来，34567，三张四带两张三。

人们相对满意的时候往往都是牌比较好出的时候，你比如周杰伦火的那些年。

那时候年轻人有很多想法的，包括他们的家长，也有很多想法的。 

有的人想要留大城市，攒吧攒吧，凑首付，买楼，这是一条路子。 

有的人赶上了互联网浪潮，这也是一条路子。

有的人觉得国内竞争压力大，选择出国留学，镀个金回来升迁容易，也是一条路子。

还有的人，发现出国当个蓝领也行，反正国外没人瞧不上你。更重要的是，那些年国内收入低，国外收入高，收入差距大，国外挣钱，却按照国内的心理标准来衡量，是美滋滋的。

这个很容易理解。 

比如你在国内一年赚 5 万，在国外一年赚 50 万，即便你没有打算回来，你内心深处还是有比较的。

你会觉得自己的选择是正确的，毕竟一年顶十年嘛，你不由自主的就会去这么想，越想越有干劲。

如果国内一年 30 万，国外一年 50 万，你就不是那么有干劲了。

那么对于当下的年轻人来说，这些曾经的，周杰伦时代的路子，都不是很通的。 

这事儿谁都知道，那些已经步入中年的周粉们，也看得出来。

现在大城市的房子确实是很难啃下来，而且啃下来之后，有多少上涨空间，也是十分迷茫的。 

当下看不到什么浪潮，即便人们都知道人工智能，机器人，自动化是方向，问题是：整个世界的经济都被疫情带入了某种未知。 

出国留学的路数被太多人用过，以至于几乎没啥背书了，性价比变得很低。而留在国外，国外这些年面临很多问题。

一个是国外挣钱回国花，前面说过了，因为收入差距越来越小。在国外像个机器人一样只赚钱就为了攒着回来花，越来越不划算。

另一个是干脆国外挣钱国外花，这些年工作很不好找，比国内还难找。因为你要克服语言，文化，人种的差异，在人家都找不到工作的情况下，去竞争。 

普通人没啥想法的，无非就想活得更容易些，问题是，**曾经管用的那些法子，现在都不怎么管用了。** 

这是今天整个世界的主基调，无论你喜不喜欢，这就是人生啊。 

有人让我去评论英国的金毛狮王约翰逊，人心散了，队伍不好带了，手底下几十名官员集体辞职，他不得不辞。

他的辞职不重要，他为什么走到这一步也不重要。 

你想想，大家共事很多年，难道很多事情是今天才知道的么？ 

就像两口子闹离婚，会不会是当下那件事？会不会是法庭上讲的那些理由？ 

不会的。

当下的都是借口，真正的矛盾是很多年的相处中，积累出来的。

那为什么此前不爆发呢？就是因为前面告诉你的，一白遮百丑。 

很多事儿和人体是一样的，人体一定有细菌，就像团体一定有矛盾。无非能不能维持平衡。 

维持得下去，你就是健康的，维持不下去，就表现出生病的样子。 

不要觉得我在和稀泥，小到人体，中到团体，大到人类，乃至地球宇宙，本质上，都是在和稀泥。 

和稀泥就是追求平衡之道。 

当下这个平衡被经济打破了，我们的经济是正增长的，即便如此已经有很多人叫苦不迭了。 

那你可想而知，那些负增长的，他们是什么感受。

你现在回想下，年初的时候，半年前，很多人跟我说，随着欧美的放开，接下来人家要大踏步前进了，人家要奔着美好去了。 

只有我不合时宜的唱反调，说，你们想得太美好。

因为人不可信，钱可信。就在我们的自媒体集中认定欧美要手拉手往前走的时候，华尔街的资本持仓很明确的表示，他们在集体押宝美国经济衰退。

很快就验证了，我们看到了战争，看到了美国不得不连续加息，看到了美股的大阴线，看到了俄罗斯的强势，看到了印度，甚至沙特，阿联酋都不接受招呼了，再然后，看到了日元的瀑布。

接着，才是你们提问的所谓金毛狮王家的那点事儿。 

这里面还夹杂着各种波谲云诡的事情，比如前几天，欧佩克的老大，在卸任前夕，忽然间就...... 

他才 63 岁，此前刚看完他的讲话，讲话的时候神采奕奕，然后你就接到下一个消息是，他那啥了。 

然后油价暴跌，一度跌破 100。我很理解欧美有些人希望......，but，......

很多人问我什么看法，我能有什么看法？我的看法和你一样，震惊。 

**这还是单纯的打牌么？......** 

有句话怎么说来着？活久见，这是巴菲特说的。

当他正因为没有看到太阳出来的时候感到震惊，紧接着，他发现，我靠，月亮也没出来。 

同样，当我们刚为欧佩克的大佬忽然神秘离世感到震惊的时候，日本的前首相安倍晋三居然遇刺了。这一幕和一百多年前遇刺的伊藤博文何其相似。 

震惊，总是一连串的到来，震多了，你就不惊了。 

也许，这就是人生吧。人类好日子过多了，或许真的轮到要见证点什么了。

这么多的震惊，别说我，你问巴菲特，他也不知道到底为啥。 

我很早就说过，我又不是一只章鱼，我没有任何预测能力。 

几个月前我说卢布上涨，那不是我的预测，我只是看到很多大资金，尤其是来自欧美的大资金在做多卢布。 

同样，几个月前，你们都说欧美随着单方面宣布疫情结束，要一飞冲天了。我反驳说，美国的通胀恐怕要引起大衰退，比你我这辈子见过的还大。我们 80 后见过最大的阵仗也就是 08 年。恐怕这次要超过你我的认知了。 

后来都发生了，没啥神奇的。一个月前我就解释过了，当时美国的部分机构已经公开去年的持仓报告，显示人家早就那么做了。 

美国的大资本在做空美国，对赌美国的衰退，人家年底做的单，我年初就是依据这个，与你们辩驳了好几次。又过去半年，上个月人家的持仓报告公布出来，于是大家才信了。 

你看到了，这里面不存在任何预测能力，甚至都没啥分析技巧，我只是在网民与钱之间，单纯的相信后者。 

那么同样，[前几天我们刚聊过原油。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506889&idx=1&sn=6b9374ac10617811e8e4ea872a3e21d4&chksm=fb1ab7b5cc6d3ea3f335eeaaf39d1fbbf4869324a250d6f6ec213e03a898d657afe6794c4dc2&scene=21#wechat_redirect)

自从欧佩克的大佬神秘离世之后，又好多人问我，会不会改变看法。 

我没啥观点的改变，如果有，我就会写，没写就是维持原来的看法。 

当然，市面上有很多新的看法，你比如花旗就认为油价要崩，等到明年的年底，会崩到 40 美金。但是与此同时，摩根的看法是要涨，他们认为极端情况下，有可能涨到 400 美金。

这些观点我都没有介绍，上次我只介绍了高盛的看法。 

为什么没有介绍呢？因为无论是花旗，还是摩根，都在假设极端情况。 

花旗说的 40 美金实际上不是经济恢复了，能源供应也恢复了，一切回到战前，不是的。 

他们的意思是说，如果欧美经济彻底衰退了，就类似 1929 那种大萧条，一堆白人裹着毯子上街领救济，没有人开车了，没有人需要能源了，于是崩到 40 美金。

而摩根的 400 美金，是说美俄之间发生极其剧烈的冲突。比如前两天，俄罗斯不是有高层说，要把当年沙皇卖给老美的阿拉斯加要回来......

为什么这两种市场观点我都没有介绍？是因为我觉得吧，对咱小老百姓而言，真的没啥意义。 

毕竟现在和一战前的世界格局是不同的，这个世界是核平衡的。如果有那么大的风波，动荡，这颗星球到底还长不长草，都是未知的。 

那这种分析还有什么意义呢？你想想看。赌徒打牌无非为了赢钱，要是都不长草了，赢钱干什么？

所以摩根，花旗的说法，已经脱离了与我们有关的层面，这就是为什么，我连提都懒得提。 

我并不喜欢操那些够不着的心。

在疫情刚开始的时候，2020 年的时候，我就跟读者说了好几遍，我说，不要操华为的心，操好自己的心。 

也不要对美国幸灾乐祸，有功夫，多提升提升自己的竞争力。 

这个道理很简单，华为有的是人才，有能力应对当下，也有能力布局未来。否则人家怎么可能在过去的几十年里，从那么点，长到那么大。 

多少年的风风雨雨，人家怎么过来的？ 

同样，昂撒是个匪帮，匪帮逼急了，有匪帮的办法。

就像哥斯拉大战金刚，你觉得谁值得担心？ 

你才是值得担心的那个人。

**人家都是神兽，只有你是肉身凡胎，你不担心自己，担心别个做什么？** 

两年多过去，你发现确实是这样。很多人都是光顾着看热闹，看了两年，回头自己工作没了，一着急，我靠。 

是该，我靠。 

你没有计划，也没有目标。这么浑浑噩噩的过，搁在周杰伦那年月，也就是混不出头，但是搁在现在，可能就是混不下去了。 

[所以我才反复提醒你，好好想想，自己还有什么利用价值。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518802&idx=1&sn=bbab643ae1ac434e1a5df02a86f52cb4&chksm=fd2e288cca59a19a9063ea2305aa8cba2f95666d72fd5d83248f808a61d11922b1ac6b39d6f1&scene=21#wechat_redirect)赶紧向内挖掘挖掘。 

别混到最后，日子没混成，被日子给混了。