# 零分作文不是重点，重点是你要学会表里不一

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511338&idx=2&sn=657ed3dad173c14a86bad801f94abe19&chksm=fb1ac156cc6d4840b6b5984317e86277180b1f3c7fc7e74bd68ebd645e566f9aba354425322a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511338&idx=2&sn=657ed3dad173c14a86bad801f94abe19&chksm=fb1ac156cc6d4840b6b5984317e86277180b1f3c7fc7e74bd68ebd645e566f9aba354425322a#rd)

[那天我写了一篇零分作文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511305&idx=1&sn=8f43020731a992bb5650e168bd5a7940&chksm=fb1ac175cc6d4863f0d38b7a892a5dbb2d4e61c69bc61240d75764ddbc68f116dd53cbc46b6c&scene=21#wechat_redirect)，这个绝对不是让你来效仿我，如果你是个学生的话。

我小时候并不是一个好学生，我只是一个考分高的学生，确切地说，是初中，高中阶段考分高的学生。

但我是个标准的差生，一直都是。

幼儿园阶段我被开除过很多次，像流浪汪一样辗转在各个托儿所之间，小学阶段经常被留下来，在老师家门口罚站，初中阶段时常坐在最后一排，后来光这样还不够，老师给我设了一个专座，就在讲台旁，一张大桌子，上面还铺着白布，还放着一盆花，我就坐专座上。

一般来说，学校对于年级第一都是容忍度很高的，如果这样，从幼儿园起到初中，连续修理十多年，只有一种原因。

这个学生挑战了权威。

用大白话说就是你太有思想了。

普鲁士教育要求你有思想，但不能太有思想，你自己品。

你要有思想，但是你的思想必须是迎合老师的思想，不能是挑衅老师的思想，否则，就叫做太有思想。

你挑衅老师如果挑衅失败，倒没什么，老师无非当堂嘲笑你几句，蚍蜉撼树，自不量力。

可如果你小小一个孩子，回回还能碾压老师的话，就是你挑衅老师，全班同学都觉得你才是对的，那这事儿糟糕了。

你一定是要被修理的。

这就叫做过犹不及。

普鲁士教育的本质就像你和老师在下棋。你不能输太多，输太多你就是差生，你也不能赢他，真赢了老师，你还是差生。

你要下得刚刚好，刚刚好的意思就是说，老师和你杀得难分难解，就当他以为他要输的时候，他忽然发现你一个破绽，结果他险胜，惊出一身冷汗，这个就叫学霸。

最重要的是，你一定要用老师教你的办法，如果你非要一不小心赢了老师的话。

你用紫霞神功胜了岳老师，岳老师是很有面子的，这是他的成功。但是如果你用独孤九剑把岳老师打得体无完肤，那你等于否定了他的一生，与此同时，也等于不承认他是你的老师了。

他教你总是希望得到成就感的，这一点是人性。而真正的学霸，一定是尊重老师的成就感的。

所以学霸有两种，一种学霸是他真的练紫霞神功，因为年头不足，他的功力就正好略微输给岳老师。

另一种是他其实练的是独孤九剑，但是，他在岳老师面前，永远都刚刚好，输一步。别人还看不出来。

进入社会你就会发现，真正能成功的，往往是后一种学霸。

因为学校是一个模拟训练场，这个训练场里面老师是唯一的裁判，这个游戏，上限是定死的。

但社会不一样，社会实际上是无上限角斗场，裁判不是人类，裁判是上帝。

上帝才不会管你用什么紫霞神功，还是独孤九剑，在上帝眼里，人类只是虫子。

所以你想一想，老师，他终究只是个打工的，绝大多数老师都是。

他们念完书，就进入一家不参与市场竞争的企业，学校，然后开始了照本宣科的生涯。

他自身的水平就注定了即便你打败他，进入社会后也未必能如何。

这就是普鲁士教育，老师的水平就是一个熟练工，他训练的也是熟练工。

如果你只是自我定位成一个熟练工，你将来创业的时候，或者即便只是做个高管，你都会发现自己有很多东西是没掌握的。

这些东西没有一样是学校里能教的，因为学校只请得起熟练工。

学校不可能给你模拟一个真刀真枪的商业实战，回头烧几百个小目标，就为了让你体验一下真实的战场，不现实。

所以如果你感到学校有很强的限制感，这是正常的。

很多人说，普鲁士教育会扼杀学生的思考，我认为不是这样，我根据自身的体验给的结论。

我从幼儿园开始到初中，被修理了那么多年，扼杀我了么？并没有。

反复的修理，其实对我很有帮助，因为我掌握了一项很有用的技能，就是大刘对人类的定义。

大刘说人类最牛的天赋就是撒谎，我学会了撒谎。

我开始隐瞒自己的想法，到了高中我就特别招老师喜欢了，尤其高二以后。

撒谎的技能日渐成熟。

这个就叫做见人说人话，见鬼说鬼话，看人下菜碟，表里不一。

丰臣秀吉对日本战国第一智者真田昌幸有句评价，表里比兴者，就是说他这个人，表里不一。

嘴上一套，心里一套，油滑的跟泥鳅一样。

第一智者的评价是这个，说明这就是智慧，兵者，诡道也。

你跳出普鲁士教育的框架，自己悟道独孤九剑，从小和老师 PK，从来不落下风，以至于老师只能反复修理你，不然没法维护权威，其他孩子也不听话了。

这是一种能力，但这是低级能力。

你拥有独孤九剑，却能把剑藏在剑鞘里，谁都看不出来，没有人知道你是用独孤九剑赢的，看起来你好像用的就是紫霞神功。

这是另一种能力，高级能力。

这种高级能力又分很多阶段，早期的时候，人家就是觉得你表里不一，觉得你这个人太精明了。

我一直到读研的时候留给别人的都是这个印象。

但这个能力还能升级，升级到后来，人就会显得木讷，再后来，还能升级，人就会显得朴实，忠厚。

我初入职场的时候留给老板的感觉就是木讷；后来留给老板的感觉是朴实，返璞归真。

谁见了我的感觉都像刘备遇到关羽，你会在我身上发现一股很浓郁的关羽气质，非常容易让人产生信任感。

因为整个人真实化了，立体化了。

一个人很世故的人，他表现出来的是浑身优点，没有缺点；

**一个返璞归真的人，他表现出来的是优点也有，缺点也有。**

但是你要知道，这时候，优点是他演的，缺点还是他演的，他早已经修成妖精，可以幻化人形了。

这是我后来在职场上快速蹿升，火箭般被提拔的重要原因。

像关羽，优点缺点都很分明，让主公一看就相信，一看就喜欢，而且觉得此人可用，既有能力，又有把柄，还容易掌握。

从无意赢到故意输，是一种进步。

从故意输，再一次到无意赢，还是一种进步。

看山是山，看山不是山，看山还是山。

直到我这个关羽，终有一天成了主公，昔日的主公们才发现，哦，原来他是演的。

但此时此刻已经无所谓了，魔术表演结束了，解密了，哥打算现出原形了。

我讲这个东西，是告诉你，你不要单一的去看待普鲁士教育，或者指责他扼杀了你的思想，又或者怎么样。

思想是一个复杂的东西，不是单纯的。

如果你一定要一个纯粹的环境，一定要所有人都哄着你，宠着你，那不叫思想，那叫瞎想。

我幼年的时候被老师打压是必然的，因为老师是要开展工作的。

即便老师是个圣人，他心无波澜，非常大度，他也必须打压我。

都似我这般，他说一我说二，还说的有鼻子有眼，其他同学跟着哄堂大笑。

他还怎么开展教学？怎么面对学校？又怎么面对其他家长呢？

这已经是最不牵涉利害关系的了，如果你连老师的信任都无法赢得，你怎么赢得老板的信任？如果你连个老师都不能摆平，你怎么摆平客户？

思想本来就该是一个复杂的系统，就像佛为什么要千变万化？

因为需要呀，不同的场合下就需要他变作不同的模样。

龙，可大可小，能升能隐。

大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。

这个才叫思想，千人千面的才叫思想，神鬼莫测的才叫思想。

如果你总是去指望找到一种标准答案，对不起，你始终跳不出普鲁士教育的框架。

并不是说西风说的就是真的，西风也许晃点你呢？西风为什么就不能晃点你呢？你自己就没有自己的思想么？

我曾经说过很多次，我只是在跳舞，原地起舞，当你观舞若有所思的时候，才是你自己的东西。