# 被动收入，选择，努力，成功，抱怨，以及快乐

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484621&idx=1&sn=f5105851d4d6dc7a5258bca0082fb6d4&chksm=fd2da613ca5a2f05df9e600b88724935e0584f7cde37c2fe4baf60c92e160c1b1800b9cb52c8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484621&idx=1&sn=f5105851d4d6dc7a5258bca0082fb6d4&chksm=fd2da613ca5a2f05df9e600b88724935e0584f7cde37c2fe4baf60c92e160c1b1800b9cb52c8#rd)

看到了很多读者的提问，把所有问题归成几类，试图描述下自己的思考。

**1、关于被动收入。** 

这是个很流行的话题。我觉得原因有两个：

**第一个是因为福利保障体系不完善。**

一旦你生病，你丧失劳动力，或者你年老跟不上时代或者节奏。你立刻会面临收入大幅缩减乃至归零的风险。

**第二个是因为投资回报率远大于劳动回报率。**

我拿商品举个例子，比如买一个手机。消费者都只愿意为那个硬件付钱，没人愿意为软件付钱。也就是说，在大家的意识形态里，巴不得手机论斤卖，只有那个资源才是值钱的，而人的脑力劳动应该是免费的，体力劳动应该是管饭就行的。

所以你看矿产，土地是值钱的，但是知识大家就认为应该免费，硬件是按成本计的，软件就应该免费。这个大思路不改，那就永远是谁占据资源，谁赚钱多，而付出劳动的，就赚钱少。

除非把你的劳动变成对某种资源的垄断，比如阿里巴巴就是用人的智力搭建了一个平台，对数据产生了垄断。它实际上不再是靠创新赚钱而是靠垄断交易数据这种资源来赚钱了。

**2、关于选择。** 

我并不认为选择比努力重要。这个问题在我看起来是个数学问题，但不是每个人都能听懂数学公式描述下的哲理。所以我只能尝试打比方。

首先，咱得做个分类。

打仗和打架。

就像《狮王争霸》电影里黄飞鸿说的，打一架，他完全有把握控制局面，但打一仗呢？集体较量，这就不是区区一个人能左右。我相信黄飞鸿有能力打败任意指定一个日本人。但是，这改变不了大清朝的命运。

听懂我这个意思了么？我们不聊打仗。我们就聊打架，就局限在个人身上。不可扩散。否则就没法讨论。

咱们找俩参考物。一个叫任志强，另一个叫西蒙斯。首先俩都是成功人士哦，我们只分析方法，不针对人。

任志强的信徒是很多的，因为他教你的方法够简单，房地产市场做多，人人都听的懂。

西蒙斯的信徒是很少的，虽然他是和陈省身齐名的大数学家，也是投资回报率比巴菲特还高的对冲基金界大佬。但能听懂他在说啥的人并不多。

举个不恰当的例子。假如有 1 万个人。命运注定 100 个人会发财。

你会发现 1 万个人都能听懂任志强在说啥，但是最后因为各种因素还是只有 100 个人会发财。成功率是 1%。

这个因素年纪稍大就会懂得了，你有没有高收入，你有没有多余收入，你是否在任何时候都买得起房，你到底什么时候决定卖房或者说叫获利了结，你把这个投资行为在 20 年里计算下回报率和 100 年里计算下回报率看看是否会随着时间推移而被拉平。各种因素才会决定你的一生，而不是你听没听他的。

换句话说，你条件具备，你都会赚到，你条件不具备，你也没法听。也就是说，起决定作用的，是命运或者叫你的条件，而不是任志强。

但是，同样这 1 万个人，只有 200 个人能听懂西蒙斯在说啥。200 个人里会有 100 个发财。总成功率虽然还是 1%。

但是你要注意，西蒙斯信徒的成功率已经被拉升到了 50%。200 个里选 100 个嘛。西蒙斯的成功在于，他替上帝从 1 万个里面预选出了 200 个。这就是理论的重大突破了。

你想想人类做的所有学习和努力的本质是在追求什么？不就是为了获取一个确定性么。

如果你是一个随机选取的普通人，你年收入超过 7 位数的概率只有 1%，可如果你是哥伦比亚大学毕业的，那概率就提升到 90%了。

这意思就是告诉你，所谓的正确的方法的本质就是人类发现某些因素只要具备了，就能够小范围的摆脱运气的引力。这也就是为什么大家公认去哥大读书是有价值的。

当然，回到现实。西蒙斯几无信徒。因为不需要信。

就像当年α开玩笑说的那句话，能用对冲套利赚到钱的人，都不用学这个。因为，你连这都能学会了，还学它干嘛呢，把自己的交易清单打印出来，高盛肯定会收留你，直接就有高薪拿着，也活的很舒服了。

而任志强的信徒会有亿万，因为够简单嘛。实际上对于 1 万个人来说，他们需要的不是教你如何系统的学习并考上“哥大”（注意我这个哥大就是在借指确定性），他们需要的就是你给一颗大力丸，吃了，加十万年功力。

**对于 9800 个人来说，命运就是唯一因素。信它就足够了。命里有时终须有，命里无时莫强求。**

**对于那 200 个人来说，就如同α说的那句话，你总有办法解决你的问题，无论你走哪条路。**

对于 9800 个人来说，选择不重要，因为是上帝在替你选，命运才重要，**因为从来不是你在选择，而是你被选择**。

对于 200 个人来说，才真的开始有了低层面主动选择的可能性。注意我说的是低层面，因为一旦事情脱离个人这个层面，都得靠运气。**这就是说一个人的能力再强，他也没法去扭转一群人的命运。**

**3、关于努力。** 

我个人觉得吧，努力分两种，有效努力才叫努力，无效努力叫二。

这世上确实存在大量的人。平时很努力，当机会来的时候，和平时一样努力。结果就是没效果。我们称之为 A 吧。

也有一种人，平时很懒惰，也许成天在洗脚按摩，看电影打瞌睡。但是当机会来的时候，迅速爆发出惊人的决断与精力。很能出结果。我们称之为 B 吧。

A 通常都是看不起 B 的，觉得 B 鸡贼，觉得自己实诚。所以 A 管自己就叫做努力，管 B 叫滑头。

然后哀叹为什么上帝总是青睐滑头而不肯待见老实人。

如果我们肯脱离情感，用数学的思维去考虑问题。不见兔子不撒鹰，这很符合华罗庚的统筹方法啊。兔子都没有，你丫撒的什么鹰呢？你到底有没有想过三个问题？

1、你为啥要撒鹰？目标是什么。

2、抓住兔子的条件是什么？现在满足了几个？

3、抓住兔子的概率是什么，也就是多少时间抓不住兔子就该回收鹰？止损位是什么？

你丫啥都不想，就光带着个鹰满世界飞，这叫努力么？这叫二。

我想我的观点讲的很透彻了。我评价人只问收获不问耕耘，只看结果不看态度。行动上的巨人，思想上的矮子是一种病，要治。懒的思考比懒的行动可怕一万倍。

这世上有太多的鸡血告诉你，冲啊。但是数理统计结果也告诉你，罗纳尔多是全场跑的最少的，也是进球最多的。

球是用脑子踢的，不是用脚踢的。

一个人究竟有多少有效努力，结果会真实的告诉你。

**4、关于成功。**

我们这里聊的成功就是华人定义的成功。

年轻人有两种想法：

**一种是舞台太小，觉得自己不够得志。**

你比如十三年前，我觉得我想做 CEO，但我的身份就是实习生。我觉得我想学习商业实践，但是实际上我的任务就是抱着一台数百万的测试设备去调试板子。

任何事都是有过程的。调试程序，编写程序，负责模块，负责架构，负责技术规范，带队伍，产品设计，负责市场，参与融资以至于股权分配。这是一个过程，这个过程是没时间上限的，就是说也许你运气不好，干到被裁员也许只混到带队伍或者连队伍也轮不到你带。

而且就算你能游戏通关也许这也未必是你要的，因为可能你那家公司就长不大。话说麻雀虽小五脏俱全，但是麻雀终究是麻雀，你一旦参与商业活动就立刻知道鲸鱼就是鲸鱼，虾米就是虾米。

**另一种是干脆不想干活了，想躺着花钱。**

很多人说我不玩游戏了，咱退一步。钱多事少离家近，或者以被动收入为主，不干活了呗，后半生纯玩。以这个为目标行不行？

这要看你的钱是怎么来的：

如果你是富二代，你随意。

如果你不是。那你肯定是在某些领域做得不错的。凡是打过仗的都很清楚，打仗就是最好玩的游戏了，没有其次。除非仗打不下去了，反复找不到战机最后因年老被迫退出战局，否则，但凡有机会，一定是会继续玩下去的，因为那本来就是最好玩的游戏。

而且，把话说透彻了，就算你不想玩了。人不是孤立的个体。你总会有孩子的。让他看到一个无所事事的父母，他会建立起什么样的人生观？有时候。哪怕是装勤奋，也得装。只要你扛着旗帜，就没人敢动摇，你要是自己把旗帜给扔了，那就都有样学样立刻崩溃了。

**5、关于抱怨。**

抱怨是一种语言艺术，它最直接的表现就是相声，相声是一种人民群众喜闻乐见的艺术形式。

所以抱怨就是段子，段子能够给大家带来欢乐和笑点。但是，段子既不能改变环境，也不能改变自己的处境。**要认识到它作用的局限性，仅仅是个相声。笑笑就完了，指望它，是指望不上的。**如果因为指望不上而懊恼，那更是不智的。

所有关于抱怨里最大的话题就是不公。如果你是历史爱好者，就会发现人类自从诞生起，从未有过公平。那么，上百万年不曾发生的事情，为什么必须要在自己有生之间这短短的区间内发生呢？

而不公里最大的不公就是信息不对称。你想想，投资最核心的不就是知道确定性事件么？如果这一点上不公，那所有的公正都无法存在。

每个人都会抱怨，但是，

**“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。”**

**当你羡慕别处的风景的时候，殊不知你也是****别人眼里的风景。**

不是只有这个时代才有无数问题，哪个时代都有无数的问题，而且说句特实在的话。如果你打算解决时代问题，那就要做好牺牲的准备，因为可能耗尽一生，未必能让社会改变一丝一毫，而你的生命已经在这种唐吉珂德式的努力中彻底度尽了。

**6、关于快乐。** 

快乐分两种，一种叫物质快乐。物质快乐是一种相对的体验。

你看 30 年代的人就很容易快乐，应为经历过战乱，能过太平日子就很知足。

50 年代的人也容易快乐，因为少年时代物质匮乏，如今可以吃喝玩乐那就很开心了。

6，70 年代的人是今天的主流，毕竟把握着主要资源，就是今天舞台上的台柱子，相对来说至少不那么憋屈。

8，90 年代的人是抱怨最多的，实际上是因为出生的时候物质已经不贫乏了。没有什么特别的没见过没玩过的东西能让他特别兴奋。又没有登上舞台，上面被 6，70 年代的人压制，下面被 00 后赶超，显然是牢骚最多的。

另一种叫内在的快乐，佛教叫它 “得大自在”。

所有奢侈的东西你未必留有印象，但是直击你心灵的，往往才是你生命留下的印记。

**如果能够跳出时间轴上的一个点，站在苍穹之上，俯视整段人生，就会发现整段人生领悟了什么，体验了什么，才是最有价值的。**

死去元知万事空，LV 包包带不走的。**人与人唯一的差别就是认知，这个认知被你不断的升级，那你就享受了一段非常奢侈、非常精彩的生命。**

今日记忆承载文章链接：

[我来告诉你，芯片工程师，能赚多少钱](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486397&idx=1&sn=ee3d93fe34c72ac4d584c318fd14c3f2&chksm=fb1967c1cc6eeed717e43d1b5edd066e34ec46c0e00882326f950fff2f4b81c8819bd7da56d1&token=1095265340&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)