# 大连 522 事件：什么都能归咎于社会，社会是你爹么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498946&idx=1&sn=0911353cf52068d6610c1d55df9177a7&chksm=fb1a90becc6d19a8a020147dd0819de43146cec3d1e47424b601a55810e7389857b1f27662cb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498946&idx=1&sn=0911353cf52068d6610c1d55df9177a7&chksm=fb1a90becc6d19a8a020147dd0819de43146cec3d1e47424b601a55810e7389857b1f27662cb#rd)

[咱们小号聊那个 90 后姑娘为了在杭州买房，竟然组织失足妇女从事违法犯罪活动。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503422&idx=1&sn=7eca936dc707ff0e2b5f57aeac63ee62&chksm=fd2e6ce0ca59e5f66208eea70721786266cf997fd54e200160954e3e2772a8dba7d5dba30a85&scene=21#wechat_redirect)

我也是顺便提了一嘴，拿大连 522 事件打了个比方。 

我说，这个 90 后姑娘艾某和大连 522 事件里的犯罪嫌疑人刘某虽然犯罪事实不同，程度不同，但是，诱因是相似的。

他们都因为自我的预期管理出现了偏差，从而走上不归路。 

我觉得这本来是一个很简单的道理，没想到早起看留言，还真有个别读者较劲，在小号的后台发消息，一定要跟我说，是社会出了问题。 

他的观点很简单，90 后姑娘为什么走上违法犯罪的道路？因为社会没有满足她的要求呀。 

凭什么都是 16 岁初中毕业走上社会，十年后她的小姐妹身家千万，她就只能得到百万？这公平么？

同样的道理，大连这个驾驶汽车接连撞死五个人的司机刘某，他是有原因的呀，他投资亏钱了，走投无路了，才做出这种灭绝人性的事情。 

他为什么投资会亏钱？投资怎么可以亏钱呢？投资亏钱就是社会的不对。 

......

好吧，我承认，你这话挺招人喜欢，尤其招投资人喜欢，可惜你不是上帝，你说了不算，你只是个二货，甚至比哈士奇还二。 

不过这种思路还是有那么一秒钟打动了我。感情投资是不可以亏钱的，投资亏钱了就是社会有问题。 

我咋就没想到呢？看来我的脑回路还是不够清奇。 

这位读者大概是天选之子，他以为社会是他爹吧，什么事儿都能赖到社会头上去。

不调侃智力障碍人士了，言归正传，我还是来帮大伙捋一捋，既然说到自我预期管理，我们把预期这件事好好整理一下，因为这两个例子都很典型：一个是赌，一个是卖。

首先声明，我对赌和卖，并没有道德上的歧视，我们全文聊算法，不聊是非。 

我们先看第一个例子，看卖。 

你觉得卖最大的问题是什么？

有人会告诉我，最大的问题在于这个姑娘不懂法。 

她组织三个失足妇女从事那件事，还抽佣，有可能面临 10 年刑期，而如果只是自己卖，那顶多拘留 15 天。 

也有的人会告诉我，这件事有各种生理卫生上的风险，各种传染病等等等等。 

这些都是问题，但不是我们今天聊的主题，我们今天聊预期管理。 

如果你拿失足妇女和普通劳动者做个比较，会发现前者赚钱很容易，躺一躺就赚嘛，俗称躺赚。 

而普通劳动者赚钱很困难，也许辛辛苦苦一整天，只赚了几百块。 

那么前者会产生什么预期？ 

五个字：来钱很容易。

而且你注意，这个行为符不符合我们常说的低方差稳定向上增长曲线？ 

当然不符合。

失足妇女这个职业是典型的前高后低，随着年老色衰，就赚不到了。而自己的心理预期还在当初身为头牌正当红的时候。 

所以你看到失足妇女从良是很难的，什么地方很难？心理这一关很难。 

习惯了年轻的时候躺一躺几千块，现在虽然年老色衰赚不到钱，但是心态很难改回来了。 

心态调整不过来，就没有办法适应长期主义的道路。

这就是为什么有的读者问我，某些明星破产之后又过气，很难换个领域重新站起来，甚至连过普通人的生活都做不到。 

就是这个原因呀，他的预期被改变了，他的心态变了，他回不去了。 

他习惯了少年得志时日进斗金，狐朋狗友吹捧他的那种生活。你让他重头再来，保持长期主义，通过十年，二十年，低方差稳定向上，他做不到的。 

那我们回过头来看赌徒，赌徒最大的问题在于什么？

也是预期管理，**赌徒没有办法建立起个人努力与市场回报之间的相关性。** 

今天你什么都没做，市场奖励你 50 万，结果唤醒了你的干劲，明天大干特干，一把梭哈，输光了不说，倒欠 500 万。

这么来个几次，什么被破坏了？努力与回报的相关性被破坏了，你的预期被破坏了。

实际上，你这艘船已经失控了，这艘船根本不由你掌舵，而是大海上的一叶扁舟，任凭风浪卷来卷去。 

什么叫做不要怂，一把梭哈，赢了会所嫩模，输了下海干活？ 

就是这种状态，失控的状态。

指出了问题，我们来看看，完整的市场份额是怎么分配的。 

我常说，**资本回报增速大于劳动回报增速，这是事实，但资本回报并不是平均分配的。** 

首先整个市场不是零和游戏，是正反馈的。两个原因，一方面是经济活动增长，另一方面是美联储带头的放水，俗称铸币税。 

扣除因劳动创造的财富增量，扣除那些成功创业者创造出来的财富在不同行业间的重新分配。

**我们单说资本从市场里得到的正反馈，总得有人先吃，或者说，有人必须吃。**

必须吃的第一波就不说了，美联储放的水嘛，他自己肯定是第一波。 

那么接下来传导到整个国际市场里，有几部分成本是必须要支出的。 

第一部分是市场从业人员，就是全球金融业的从业人员。 

基金经理们，交易员们，分析师们，甚至客服 MM 们，领着从几十万，到几千万不等的薪水，这是刚性支出。 

理解这意思吧？只要你交易，手续费得交吧，佣金得抽吧。你来场子里玩，输赢另说，板凳茶水费，总得先付清。 

第二部分是大资金。 

一个人总本金 100 块，另一个人总本金 100 亿，两个人赌钱，每次都梭哈，前者早晚会输光的。 

因为后者的本金相对于前者近乎无穷大，前者赢再多局都没用，后者只要赢一局，游戏就结束了。

所以大资金在市场里天然就占据着算法上的优势，因为他可以博弈的次数实在是太多了。 

第三部分是有纪律的套利者。 

我曾经把交易分成长线，也就是所谓的价值投资；中线，也就是所谓的做波段；和超短线，也就是所谓的高频交易。 

看起来好像有极大的不同，手法上确实天差地别，侧重点也不一样。 

**但有一件事是一模一样的，那就是大家追求的都一样，都是在追求风险管理。**

[我们昨天大小号齐聊袁隆平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498939&idx=1&sn=55423e021210436418fe4fcaf0c8c507&chksm=fb1a90c7cc6d19d1314fd17ed810e583b2f3ed3cc33720635e29f7d44e04c3471f4aeb4dc5aa&scene=21#wechat_redirect)，袁隆平为什么伟大？ 

因为他是大宗师，他做的那件事是所有事情的根。

古往今来名将名相费尽心思，说到底，各个族群之间在争夺什么？明着是争夺土地，实际上不就是为了争口吃的么？ 

谁把吃饭问题解决了，谁就是神。根系上的神，主神。

那么同样的道理，为什么格雷厄姆被称为证券分析之父？能被称为父的都是某个枝杈上的宗师。

他就是上面说的长中短三条线所在的这根树枝的根。 

格雷厄姆有个著名的理论：捡烟蒂。

就是说，你看见地上有根烟蒂没吸完，就去捡起来，抽两口，白捡嘛，有啥风险呢？

你发现和巴菲特的价值投资理论是不是很相似？ 

因为巴菲特就是格雷厄姆的徒弟，他早年起家的那些资金，就是靠捡烟蒂捡出来的。

后来为什么把捡烟蒂理论改进了？因为资金太庞大了，市场上没有足够的烟蒂可捡，不得不承担一部分风险。

格雷厄姆有个大徒弟叫施洛斯，专注了一辈子的捡烟蒂，就是每天死抠资产负债表，回头赚个几毛钱的差价。

如果说巴菲特是长线领域的大师，我们曾经聊过另一位大师，超短线高频交易大师詹姆斯·西蒙斯。

其实你仔细想一想，西蒙斯有没有跳出捡烟蒂这套逻辑？

并没有。 

他只是改进了手法，毕竟是数学大师，利用计算机技术的辅助，把人工捡烟蒂变成了自动捡烟蒂。

人工捡烟蒂只能捡大的，而加上一些技术辅助，可以把那些只存在一瞬间的，甚至利差以毫厘计的烟蒂都给你捡光。

**我们想一想，无论巴菲特，还是西蒙斯的改进，或者忠于原始手法的施洛斯，有没有跳出捡烟蒂这个本质？** 

都没有。

**因为捡烟蒂的本质就是风险管理，而风险管理就是长期稳定赚取利润的基础，就是告诉你要选择一个对自己有利的盈亏比。**

所以市场里的第三部分利润，要分给这些人。 

我们来总结下，美联储是有权的，大资金是有钱的，上面这些人是有算法的，市场从业人员是配套设施，固定支出。这些都要先分钱。

等他们都分完之后，这个市场还是正反馈的么？不。

那是零和游戏？也不。 

这个市场变成负和游戏了。也就是说，剩下所有人，长期来看，是亏钱的。

那大家能拼什么？拼幸运喽。谁运气不好，谁买单呗，反正买单的一定从你们这个群体里出。 

可是你要注意，幸运本身是不是长期稳定的？是不是低方差正向稳定增长的？ 

当然不是。 

幸运是不可测的，也许今天你是个幸运儿，明天你拿个盆盆蹲在天桥底下。

这么简单的道理，为什么还有那么多悲剧，是因为大家没看到这篇文章么？ 

当然不是。 

很多人即便看到了完整的分析，他也接受不了。 

因为他天生不是美联储，也不是大资金，没有学会格雷厄姆的那点天赋，甚至进入顶级投行拿高薪他也做不到。

**四条路全部堵死，可是他又不甘心。** 

那会怎么样？那就是你看到的这样喽。 

所以，站在宏观的视角，或者说站在官方的视角，唯一能做的，就是传递正确的价值观。 

帮助更多的人，平静的看待这个世界。或者讲的更直接一点，就是认清自己。 

认清自己做不到什么，学会接受这一点。

这样对自己是好事，对整个社会，也是好事。