# 上海能不能复制淄博烧烤的奇迹？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524117&idx=1&sn=2aecc8bace543ffa7d166cde826cd4cb&chksm=fd2e3dcbca59b4dd9ca9b09fb9446ef782fe55c94a24520c3429a1ad4c865b057a9ebc112a28#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524117&idx=1&sn=2aecc8bace543ffa7d166cde826cd4cb&chksm=fd2e3dcbca59b4dd9ca9b09fb9446ef782fe55c94a24520c3429a1ad4c865b057a9ebc112a28#rd)

我们有个上海的读者，问了我一个有趣的问题，他五一期间去淄博吃烧烤了。

吃了之后，觉得生意真是火，于是在想，能不能把淄博的烧烤，在上海复制一遍，正好他在公司裁员名单上，接下来也要自谋生路寻找生意机会了。

我是这么看的，你去淄博吃烧烤，吃的并不是烧烤这门技术，烧烤没啥技术的，你自己在家也能烤。

那淄博吸引你的是什么呢？是一股子人情味。

确切地说，是人均 GDP 低产生出的特殊的人情味。

你在上海可以复制淄博的原料，淄博的蘸料，甚至淄博烧烤摊的设备，招揽客户的模式，都可以复制。

但是你复制不了淄博的人均 GDP。

上海的人均 GDP，早就突破 2 万美金，在追击 3 万美金的路上，而山东省的人均 GDP 在全国平均线上，也就是 1 万美金出头。

上海的人均 GDP 是淄博的两倍多。你去了一个人均 GDP 减半的地方吃烧烤，于是你吃到了什么味道？

你吃到了曾经的味道。

木心有一首诗，从前慢。

记得早先少年时 

大家诚诚恳恳 

说一句 是一句 

清早上火车站 

长街黑暗无行人 

卖豆浆的小店冒着热气 

从前的日色变得慢 

车，马，邮件都慢 

一生只够爱一个人 

从前的锁也好看 

钥匙精美有样子 

你锁了 

人家就懂了

淄博的那股子人情味，是成本决定的，各方面的成本。

首先是房租，淄博的房租很便宜，房租很便宜的原因是地价便宜，你对比下淄博的土地价格和上海的土地价格。

你就很清楚在上海你是不可能拿到淄博的房租价格的。

淄博的原料便宜，人工便宜，所有的一切都便宜。

而这一切都便宜，也就意味着淄博的老板，他不急不躁。

你在上海做餐饮生意，你不可能不急的，你不急，没有很高的流水，你房租都交不起，你很快就做不下去了。

淄博不一样的，他无所谓客人来不来，他不紧不慢的可以做很久，因为资金成本低呀。

更重要的是，淄博的客人和上海的客人是不一样的。

淄博是个小地方，这个地方挣钱少，生活成本也低，这一切都导致当地人肯定没有上海人行色匆匆的那种压力。

作为一个上海来的游客，你去淄博吃烧烤的那些天，你自己也是心情放松的，你肯定忘了自己还有 30 年的房贷，肯定忘了公司里接下来的裁员计划。

这些东西暂时都被你抛诸脑后了。

所以你是作为游客去的，而且你看到当地人的生活节奏，那一瞬间，你也入乡随俗，跟着很放松，这一切合起来，构成了你的体验。

你心情很放松，你觉得东西很便宜，你恍惚间有种走入从前慢诗歌里的感觉，于是你觉得这是一门好生意。

但是你把它挪到上海，一切都变了，从前慢，变成了现在快。

上海路上的行人是来去匆匆的，大家是上班的状态。

人在忙碌中，如果想要吃顿饭，他更多的是想要释放压力，或者说，奖励自己。

怎么奖励？

吃顿大餐。

上海不是美食荒漠，但是上海的美食大都是人均消费很高的那种，这种就是为了纪念日，男女朋友要约会，商务宴请，升职加薪要庆祝。

所以主打的是奢侈，让你一次性花掉一大笔钱，你才会有一种纪念日的感觉，才会有一种奖励自己的感觉。

上海的餐馆这么定位是有原因的，房租贵，人工贵，材料贵，什么都贵。如果不主打这些附加值，你在上海搞什么从前慢，房租谁交呢？

**所以人均 GDP2.6 万美金的地方和人均 GDP1.3 万美金的地方，那个生意不是同一门生意。** 

你把淄博的生意挪到上海，水土不服，根本存在不下去。

而且，这是当下，如果你把目光放长远了看，即便你坚持，你都坚持不到曙光。

为什么？因为你逆势了。

我们首先要弄清楚整个大趋势的方向是什么，按照远景规划，2035 年，我们要达到人均 GDP3 万美金。

这个数字今天北京都还没有到，也就是说，12 年后，全国的人均 GDP，会超过当下北京市的人均 GDP。

那你想想看，不同人均 GDP 下，那个市场是不同的，消费格局是不同的。

所以你这门生意，你想要复制的这门生意，从未来的角度看，也是不咋地的。

年初的时候，我就给过读者一个分析。我提醒读者，疫情放开之后不是 V 字型反弹，你不会看到什么报复性消费之类的。

这个恢复会是缓慢曲线上升的过程，这是我对国内市场的分析。

与此同时，年初的时候我也给过国际市场的分析，我说欧美都在加息区间，美国没有可能迅速降息，他们会维持利息高位一段时间。这会影响共识经济，于是你看到的那些高薪的，高科技行业的就业者，日子没那么好过，因为风投不热。

所以指望国际市场马照跑，舞照跳的，好停止幻想了。

缓慢向上，趋势没有变过的，我从来不会因为暂时一段时间内，部分人不好找工作，就对大方向产生过怀疑，没有过的事儿。

我只是没有散户们那么神神叨叨，神神叨叨的意思是说，他们一会儿就信心爆棚的不得了了，一会儿又沮丧的不得了了。

我没这毛病，你信心爆棚的时候，我跟你说，没那好事儿；你垂头丧气的时候，我跟你说，整体趋势始终是缓慢上升的。

投资本来就是逆人性的，你的情绪那么强烈，咋咋呼呼，是做不了投资的。

既然你知道整体趋势往上，那等到人均 GDP3 万美金的时候，你就清楚，从前慢，更做不下去。

站在个体的角度，我有时候也会有怀旧的情绪，你比如我看到各种综合体在修建的时候，也会想，房租又贵了，便宜的面条没有了，能开得下去的，注定只能是那种消费贵的店。

但是，当我看到各种展馆，地铁线路，各种高大上的建筑仍在不断施工的时候，我就很清楚，大方向没有变化。

你真的懂经济，你就知道暂时的问题其实有一千种解决方案，就像在公司里，如果你只有员工视角，如果你看不懂生意，你就会觉得这怎么可能，那怎么可以。

其实等你做到董事，你就会很清楚，站在董事会的牌面上看，可以这样，还可以那样，还可以这样那样。

所以人要学会调整心态，文青归文青，生意归生意。

你不能带着文青心态去做生意，那你做不好生意的。生意人不会因为自己喜欢什么，就临时起意做什么，做生意的过程就是不停的研究牌局，牌面，然后就着牌局牌面去试错，迭代式前进。