# 有一件事，课本上从来不会告诉你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501420&idx=1&sn=c8dddac125492680f236caaff23ba5fc&chksm=fd2e64b2ca59eda4935a8a5ee61fe7c8ff481db15b269d4d2d5b48c85e3b9ccb7e545f20e175#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501420&idx=1&sn=c8dddac125492680f236caaff23ba5fc&chksm=fd2e64b2ca59eda4935a8a5ee61fe7c8ff481db15b269d4d2d5b48c85e3b9ccb7e545f20e175#rd)

咱们今天大号写的内容，[什么男生不能嫁](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497601&idx=2&sn=9c95f2406b60747bd2950eff485c0a1f&chksm=fb1a9bfdcc6d12ebd469c85c0c555168067cb87ee60a8baae5cf2dbd2827f9bd1b0208cc755f&token=81177465&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

有些话我还是表达的很委婉的。

通篇我还是在正面的给你讲什么是拎得清，我并没有把拎不清的种种具体表现给你生动的描述出来。

因为真那么做，就太让人难堪了。

鲁迅先生的小说《阿 Q 正传》为什么很多人看了之后都如芒在背？

因为阿 Q 身上有太多人的影子，那种笔法固然辛辣，但是太狠了，太得罪人了。

说到底，我内心深处终究是个和稀泥的人，不愿意给你点到撕破脸的程度。 

但一副药真要有疗效，恐怕真的是阿 Q 正传那种程度，那种撕破脸的程度。 

这个活，只能你自己来干，某一天，你想通了，你自己跟自己撕破脸，而不是指望我做那个恶人。 

但是小号里面，我可以稍微越界一点点，再多点那么一丁点。 

有人跟我讲，西风，你今天在大号里那些话，岂不是把原本已经够世俗的女生，教的更世俗了？ 

你难道没有看近期演的《觉醒年代》，你看看那个时候的青年学生。 

我看了，而且我还评述过很多次。 

但是有一件事，你弄错了，世俗和真实，这两个词儿的界限你弄错了。

翻开课本，课本上教给你的，正如你在电视里看到的一样，走入社会，你会发现当头一棒。 

是社会错了么？不是。

**课本并非为社会量身打造的，你明白么？** 

咱们号的读者二十万之多，卧虎藏龙，有些人非常明白，有些人非常糊涂。 

我下面说的话，都来自于读者。 

比如有个读者留言说，课本最大的不足就在于它是根据卿大夫的标准来教你，而受教育的人走入社会，发现自己并没有卿大夫的位置，只是茫茫就业大军里的一员。

再比如有个读者留言说，完美的规划他人一生，却没有走好自己的一步，这是大部分人的现状。

非常透彻，说穿了就这么点事儿。 

咱们小学的时候应该都读过那句话，为什么什么之崛起读书，还有那个在书桌上刻个早字的习惯。 

我很庆幸遇到了一个务实的班主任老太太。 

班主任讲了一个在那个没有互联网的 80 年代还不是很普及的知识。 

她给我们详细介绍了绍兴师爷制度。

在清代，实际上是官府管到县官就结束了，县官也是读圣贤书出身的，不见得能够真的治理具体的事情，真正要落实，靠的是师爷。就是钱粮，刑名师爷。

换句话说，在古代，本来就是师爷，乡绅，宗族，他们在具体治理地方。 

换句话说，在电视中那个转折的，那个找出路的年代里，过去的精英本来就是以天下为己任的。 

这是一种惯性。

就像如果你生在古代，一门七进士，生在乡绅宗族的家庭环境里，作为子弟，你也会这么思考问题。 

但是你们不一样，班主任嘴里的你们，就是指我们。 

我们小学的时候，班里大部分同学的父母都是附近的公务员，工厂的工人。 

也就是说，很多人可能将来长大了，就是去区里做个科员或者去厂里接班。 

你首先要思考的是生活问题，比如几级工资，比如柴米油盐。 

这个老师说的很现实，因为你不是卿大夫，你不是说毕业后有个家族企业像封地一样等你治理，明白么？ 

你去看觉醒年代里面那些教授，他们不是今天的教授。

鲁迅先生是北大讲师，但是北大的校徽是谁设计的？是他。

北大前身可是京师大学堂。 

今天别说什么一等一的大学让你设计校徽，你回母校小学看看，谁肯让你设计校徽？

你也不想想，能设计校徽，最起码得是个什么社会地位？

《觉醒年代》里面那些教授，动不动就可以和地方督抚喝茶聊天，鲁迅先生在北平的时候，两年赚的钱就可以买三进的四合院。 

今天三进的四合院有哪个低于 10 亿？ 

你觉得你是能年入五亿还是能随便见地方督抚？ 

别逗了，好吗？

你看看《觉醒年代》里面那些学生，动不动她爹就是什么上海滩某某大王。

就像今天，王健林家的公子，宗庆后家的小姐。

老师如此，学生如此，他们在思考未来，思考出路有什么奇怪？

那些人在当时就是那个社会地位，他们确实有那个社会能量啊。 

我们今天穿越过去，如果按照你在人群中的比例画等高线。

你今天月入三万，大概就相当于当年的八块大洋，你今天月入一万，和那时候拉黄包车没有什么区别的。

你现在还觉得我世俗么？ 

我不是世俗，我只是诚实。

社会在前进，大家整体富裕了，受教育的机会也多了。 

你今天 985 毕业，月薪八万，穿越回去，可能就是电视剧长辛店里那个憨厚的工人。

我们在人群中的相对位置没有发生变化，咱们就是最普通的劳动者，明白么？

所谓键盘侠，最不靠谱的地方就是没有认清现实。 

他不理解自己的身份，他满脑子幻想，把自己当成卿大夫了。 

但不是的，不是的明白么？

**人特别年轻的时候糊涂一阵子不稀奇，但不要糊涂一辈子。** 

糊涂一辈子，那真的要劝人家女孩子别嫁，否则你不仅误自己，也误了别人的一生。

我年轻的时候也二过，我觉得自己只应该写核心代码，怎么能调试呢？我的代码应该交给别人去测试。

我的上司，架构部的经理，Z，也是我的好友，质问我，这是谁惯的你一身臭毛病？

他非常诚恳的告诉我一个认识自我的方法。

他让我每天早上起来刷牙的时候，对着镜子大喊三遍：我是一只民工，我是一只民工，我是一只民工。

我还好奇的问他为什么不是一个，而是一只呢？

他告诉我，你这人病的不轻，要下猛药。所以用一只更适合你。 

我真的有去做哦，而且我加料了。 

我把周星驰在《唐伯虎点秋香》里的台词用上了，我给自己起了个外号叫做 9527，每天刷牙的时候对着镜子大喊：像条狗，真好笑，被人骂不能汪汪叫。 

这是侮辱么？不，不是的。 

别人对你就是，你自己对自己，不是的。

那是一种真诚，自己不愿意再欺骗自己的真诚。 

我当时明明是个码农，是个底层 IT 民工，俗称搬砖的。为什么不愿意面对这件事呢？ 

一个搬砖的，难道还要给自己配个秘书么？ 

我一直做到甲方的系统架构师，视察乙方的时候二话不说钻进人家机房就给人家现场改配置，解决问题，吓得对方 CTO 事后讲，他从没有见过甲方领导这样。 

我一直做到副总，看到下属在机场守着服务器干等搬运工，左等不到右等不到，也不见他有何动作，我二话不说自己扛起一人多高的服务器就跑。 

别把自己当根葱，认清自己的位置，就是得益于 Z 的教导。

**我不是华府的少爷，我是 9527！**这一点，我庆幸自己很早就弄清楚了。

这就叫拎得清，这就叫认清现状。 

嫁给 9527，困难是暂时的，但嫁给键盘侠，那这辈子就等着被坑死吧。