# 从 211 程序员到火锅店服务员

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499619&idx=1&sn=c7280e6f88e0000a1cc368fd43f055cd&chksm=fb1a931fcc6d1a0970670a91eef6f56f73c2429d7ac365af8f1b1e4d1e1b83ccff40d55b0894#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499619&idx=1&sn=c7280e6f88e0000a1cc368fd43f055cd&chksm=fb1a931fcc6d1a0970670a91eef6f56f73c2429d7ac365af8f1b1e4d1e1b83ccff40d55b0894#rd)

网传有个郑州大学计算机系的小伙儿，毕业后没有进互联网公司，也没有做码农，而是去了一家火锅店做服务员。 

他的父亲很失望，觉得儿子的书“白念了”，而且威胁儿子，再干下去，回家打断腿。 

儿子辩解，劳动没有高低贵贱，都是为 XX 服务，并且引用了新华字典：张华考上了北京大学，李萍进了中等技术学校，我在百货公司当售货员，我们都有光明的前途。

所以，他考上了一所 211，毕业后去做服务员也会有光明的前途的。 

目前他已经做到了值班经理，未来的目标是成为店长，到时候月薪能拿两三万，相比较于在郑州拿几千块做码农的同学，这个薪水是有吸引力的。

而且公司目前一线服务人员有 30%都是大学生，所以他觉得郑大计算机系毕业做这个，并不丢人，希望父亲给他一点时间，让他证明自己。 

这个话题很有意思，如果结合[之前聊教育，聊预期，聊鸡娃的那一篇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499600&idx=1&sn=82487490e07924133fc13959819ae81b&chksm=fb1a932ccc6d1a3ae80e30b4669649544e81fcfead4ea57ff7bfb3087dc6781991b3c31fc4ab&token=1238939656&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，是很有味道的。

你注意，这里有个说法，他的父亲觉得他书白念了，这个白字很有趣。 

有趣在哪里呢？有趣在“白”的界定。 

什么叫做不白念呢？如果他做了老板，做了领导，那就不白念，换句话说，白这个字体现的就是预期。

这就是我们[之前花费一整篇篇幅阐述的那点事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499600&idx=1&sn=82487490e07924133fc13959819ae81b&chksm=fb1a932ccc6d1a3ae80e30b4669649544e81fcfead4ea57ff7bfb3087dc6781991b3c31fc4ab&token=1238939656&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

有很多家长对于教育的预期非常高，人人都想不白念，人人都希望自己的孩子长大了做领导，但是大家忽视了一个问题：那就是每 100 个人只有 1 个领导，如果人人做领导，领导谁去呢？

当然了，没有谁认为自己是 99 之一，包括那 99 个家长。 

好，回到这个故事，我们单纯的比较一下程序员与服务员，看看这孩子的说法对不对。 

我个人觉着吧，他可能有两件事没有弄清楚。 

**1、程序员这份工作最大的吸引力不完全在于高薪，他可能忽略了股票。**

我曾经做过对比，差不多水平的两个人，比如学历差不多，能力差不多。 

一个毕业了做程序员，一个毕业了做老师，有如下两种可能。 

A：假如这俩人都是高水平的学生，俗称学霸。做码农那个可以进互联网大厂，做老师那个可以进最好的中学。 

那么只要前者能够熬个十几年，基本上都可以完胜后者。 

因为后者无论怎么搞，始终是年收入几十万这个量级的，即便他出去代课。换句话说，除非他能够成为名师，或者干脆自己创业开培训机构。 

B：假如这俩人都是中等或以下水平的学生。那么双方一生的收入对比在五五之数。

做码农的那个如果进不了头部，薪水也无非比老师高个一倍左右。但是职业生涯和稳定性远不如老师。他中年之后还要面临数次转型。退休后的福利也远不如。

那么为什么仍然有一些处于 B 类情况的学生选择做码农呢？就是因为股票的存在。

很多人没有认真仔细的算过这笔账，我曾经很用心的把什么企业可能上市，什么情况可能让自己拿到股票，什么时候该跳槽另择明主，做过很用心的盘算。 

我的结论就是说，如果你很拎得清，不是那种只会埋头拉车从不抬头看天的人，那么靠这种对于企业的选择，以十五年为尺度，还是有很大概率让你捕捉到上市套现的机会的。

起码这个概率比你买彩票大多了，比你指望炒股炒房炒到财务自由大多了。因为我算过的。

篇幅太大，这里不展开了。

如果程序员跟体制内尚且有一定的可比性，那服务员就不要想了。

没有哪个火锅店的服务员不想进体制内。

所以火锅店服务员这种职业，无论成长性，天花板，上市套现的可能，或者稳定性，都是很差的，这肯定不是个好选择。

**2、程序员可以摸鱼。** 

很多人光听 996 很吓人，但是没有搞清楚所谓 996 是怎么回事。 

你刚参加工作的时候，作为新人，996 当然很辛苦，但是稍微做个两年，在程序员这个圈子里，你就是老人了。

老人不见得是靠卖力做事的，很多时候都是靠对人的了解以及对程序的熟悉。

所以有很多老码农，每天看着在公司里晃点了 12 个小时，但这里面大部分时间都在泡茶，上厕所，出去抽根烟，吃饭，散步，以及各种你想得到或者想不到的摸鱼方式。 

但是最后业绩并不差，业绩一方面看你是否弄得清什么需要做，什么不需要做，另一方面就看你平时会不会写周报，年底会不会写 PPT 了。 

但是你反过来看服务员，这事儿咋摸鱼？客户让你上一盘水煮鱼，你准备当场摸给他看？ 

别逗了，服务员就像工厂流水线，那是一份刚性的差事，流水线不停你就停不了，客户不停你就停不了，不需要老板盯你的，你得不停的满足客户的需求，这才是真辛苦，或者说，真不划算。

当然了，上面是站在整体的角度看问题，我们忽视了一点。 

忽视了什么？忽视了当事人自己的感受 。

也许这个当事人他就是想要挑战下自己，就是不想摸鱼，就是不想在摸鱼的同时编周报或者算计上市，人家就是想要做一点踏踏实实的事情，比如端上来一盘酸菜鱼。

如果是这样，那就无可指摘，这是人家想清楚了的个人选择。 

他不喜欢做码农嘛，你强迫他做一件不喜欢做的事情，他能做好么？我看未必。

他这么喜欢餐饮业，说不定就是餐饮界未来的一匹黑马，说不定他日后不仅做了店长，而且创业做了老板，带着连锁餐饮亲自敲钟上市了。

[我们之前聊的什么？聊的预期管理。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499600&idx=1&sn=82487490e07924133fc13959819ae81b&chksm=fb1a932ccc6d1a3ae80e30b4669649544e81fcfead4ea57ff7bfb3087dc6781991b3c31fc4ab&token=1238939656&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

预期管理是管理谁的？是管理孩子们么？是告诉大家你们不要努力了，都安耽一点，念念职高好进厂了，是这样么？

当然不是。

我们说的预期管理，是家长的预期管理。

家长要明白教育的投资回报率受到整体成功率制约的，也就说白念不白念，不完全取决于你，也不完全取决于你的孩子，更重要的是受到整体成功率的压制。

成功率 1%这是固定不变的，100 个适度鸡里面 1 个成功，100 个变态鸡里面也只有 1 个成功。因为你追求的本来就是你在人群中的相对位置。 

相对位置，相对两个字就说明那是极其有限的。山顶上就那么屁大点儿地方，你把整座山拔高一千米，山顶上还是只有那么屁大点地方。 

家长明白这件事就足够了，至于孩子们要不要为了这屁大点地方拼命，那是人家自己的选择。 

你没有权力强迫他做，也没有权力强迫他不做。

从这个父亲要打断儿子的腿看，说明当初就是他爹执意要供他读书，说明是他爹想让他赢，而不是他想赢。

或者说，即便他想赢，也不是他爹想的那个赢法。 

他爹需要一个什么样的儿子？就是那次我们聊的那位，那位自比土猪，企图拱白菜的儿子。

只不过造化弄人，投胎是随机的。

我知道很多人不喜欢那个自比土猪的少年，但是有一点我们看得出来，他身上透露出来的不是他爹的欲望而是他自己的欲望。

这个选择是他自己选的。

如果一个人，他自己要鸡自己，他自己非要哭着求麻麻，麻麻呀麻麻，你给我报补习班好不好。

那谁都没有理由干预，你凭什么干预呢？人家求仁得仁。

所以所谓的预期管理，是说要让父母放下，不要用强迫孩子的方式。

你觉得你的孩子就应该当老板当领导，但他自己就是想当工人当农民。你有没有尊重过他的想法呢？

**他也许会后悔，但他有后悔的权力，是谁给了你剥夺别人后悔权力的权力呢？**

还动不动扬言打断谁的腿，你以为你是谁？武侠看多了么？

华山上谁老大？东邪西毒南帝北丐还是中神通？都不是，华山上华山派出所才是老大。 

一句聚众打架斗殴，违反治安管理条例，就可以让五绝统统关进拘留所，好好清醒清醒。

人生是一场游戏，一场 RPG 游戏，没人有权决定你下一个关口往哪儿走。包括你的父母。

作为父母，不要强加你的预期给孩子，以至于所有人都自愿的，或者被迫的朝一个方向，如同华山一条路，那是变态的。

适度鸡是好事，变态鸡是过度。

孩子想要成为什么鸡，不同阶段他自己有他自己的选择，做父母的，当然要引导，要建议，要提供资源，但不意味着你可以强迫。

说穿了，孩子即便未成年，他也是个独立的人，不是你的附属品。