# 海淀老师吐槽的是早恋的内卷么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502155&idx=1&sn=769bde98fb0d91ed19a7d6a8c5d9bd2a&chksm=fd2e6b95ca59e283083c237dff6e6847b953ff49f65c6ce8a4afb0d2f3e4205ab48be2f37459#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502155&idx=1&sn=769bde98fb0d91ed19a7d6a8c5d9bd2a&chksm=fd2e6b95ca59e283083c237dff6e6847b953ff49f65c6ce8a4afb0d2f3e4205ab48be2f37459#rd)

有件事非常有意思，在朋友圈里已经发酵好几天。据说来自海淀某中学老师的吐槽。

老师说，过去早恋，老师叫家长，家长很配合。现在早恋，老师叫家长，结果家长来了之后，双方看对眼了，反而要求老师不要干涉，只要孩子不耽误学习就好。

甚至家长们逢年过节像订了儿女亲家一样，已经开始封压岁钱封红包送礼了。

你把这件事和之前某人写 65 页 PPT，揭露前女友是女海王，甚至引来王思聪的仰慕，把两件事结合在一起品，很有意思。

女海王的故事情节离奇又俗套。

无非是说一个男人创业，捧红了前女友，大把钱养着她。没想到前女友一家都在骗他。

前女友的妈亲自出场教女儿如何脚踏多只船。在与这个男友同居的同时，又与某富二代同居，乃至收人 1200 万彩礼，订婚。

而到了订婚现场，这个女海王依然告诉前男友，自己只是在做伴娘。事情捅出来之后，经查，她同时与很多很多人交往。

最后，这个富二代也表示悔婚，要求要回彩礼。

这个故事听起来很狗血，不狗血也无法引出这么多关注者。

但实际上你想一想，这是个什么故事？这就是一个企图跨越阶层的故事。

这个女海王骑驴找马，骑着多头驴海选千里马，所为何事？就是为了通过婚姻改变自己的经济地位。

在这个故事中，最后谁是输家？那个掏了 1200 万彩礼的富二代是输家，他成了朋友圈里的笑柄，他的妈妈都被气得住院了。

如果说，女海王有这样的通过婚姻改变阶层的诉求，那么富二代有什么？

就有通过一系列手段保护自己利益的需求。

所以结婚要知根知底嘛，防止被骗嘛，搁在古时候叫做门当户对。

那怎么才能知根知底呢？

从小做起，青梅竹马，你现在是不是看懂这两对海淀夫妻的思路了？

我知道大部分人听了反感，因为你觉得这似乎有悖于自由恋爱的主旨。

事实上，自由恋爱最盛行的是 60 后，70 后，和 85 前。

为什么？因为在那个时期，增量财富远大于存量财富。

那年月大家的条件都差不多，你说谁家境好点，谁差点，好的有限，差的也有限。 

有限的意思就是说你通过努力，十年就能赶得上。

所以高晓松这个 60 后能在清华园的草坪上弹吉他吸引姑娘，他自己也承认，你现在再去草坪上弹吉他，只好面前放个小盆，人家往里面丢硬币。

因为时代背景变了。

我记得很多年前，大概十几年前，我妈跟我说她一个朋友的闺女，爱上了一个的哥。

她父母死活不同意。

她爹好像是局长什么的，那的哥就是纯粹的的哥，并不像今天的专车司机，也许有另外一个身份是霸道总裁。

其实你仔细想一想，那姑娘也就比我小个几岁，那年月所谓的差距，并不是不可弥补的。

一个人从考上大学到局长，这条路还是很通畅的，只要你有才华。

我记得我考大学的那一年，我们区就把某高校的一位博士直接提拔到副区长的岗位上干起。

说明那个时代很缺人才，机会很多。

但是你往后面看，今天的年轻人面临的局面是不一样的。

就算你有才华，你十年内能做到局长，又如何呢？

一套房上千万，也许人家爸爸有十套。

能理解我这意思么？

即便你打工做到高管，即便你进入 BAT，你想在一代人的时间内，弥补这种家庭经济差距，是非常困难的。

这会造成什么？

这会造成在婚恋市场里，父母的话语权，变大了。

经济基础永远决定上层建筑，当孩子们难以从经济上与父母对抗的时候，他/她们在很多话题上也就变得难以自主。

你同意，你妈同意不？这就变成了一个问题。

这是前面几代人不需要面对的问题。自己同意就行了，爸妈同意不同意，又能咋地呢。

因为他/她，在短期内的财富积累就有可能超越父母的一生，这使得自由恋爱的基础变得异常强硬。

如果反过来，当孩子们终其一生也难以在财富上超越父母，那他/她就硬不起来。

当丈母娘经济学，当买房成为必须，当恋爱变成联姻，当很多人的诉求都夹杂进来的时候，矛盾是必然的。

什么剩男剩女，什么公园大妈大爷选简历，一切变得让大家难堪，让大家不舒服，都会成为必然。

因为人的因素在衰退，自愿的因素在消减，一切变得像配对。

你说这是谁想要的？并不是。

你不相信回去问你妈，她们当年绝对不会预料到是这个趋势。

大家可能那时候想的都是以后的自由恋爱会越来越趋势化，没人会想到父母反而会越来越介入。

但是环境的变化自然导致了策略的变化。

千万别问我有什么解，我不是机器猫小叮当，没有百宝箱。

有些问题，我能够看明白为啥，但没有办法。