# 滴滴司机撞人和两年前的昆山龙哥被反杀

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500996&idx=2&sn=a41a2253f511eecbc76032ef5ab1863d&chksm=fd2e661aca59ef0cf66d2d6469551283f1e9a3182a108ba8ba992cfbbbed076f2a8348ad109a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500996&idx=2&sn=a41a2253f511eecbc76032ef5ab1863d&chksm=fd2e661aca59ef0cf66d2d6469551283f1e9a3182a108ba8ba992cfbbbed076f2a8348ad109a#rd)

有人问我滴滴司机撞人这件事，这个司机怎么这么大的戾气。

他故意撞自己的乘客一次，两次，三次，直到一切结束。

司机的凶残不需要讨论了，明摆着的事儿，他面临的是法律制裁。但是我想把整件事还原一遍。

这个叫车的乘客，晚上凌晨两点钟，一边打牌一边叫车，叫车的同时在平台上备注，不要打他的电话。

按说这个要求很奇怪，不打你的电话，人家司机到了怎么联系你？

2 点 44 分，司机按时到达，并没有等到乘客，因为人家还在打牌嘛，于是就拨打了这个电话。

乘客来了之后很生气，就骂：告诉你不要打扰我打牌，你 TMD 还打过来，触我霉头......

看来多半是输牌了，心情不好。

那司机的意思是说，你取消订单吧，我权当白跑这一趟，至少是你取消的，我还可以接下一单，也不至于被平台扣款。

没想到乘客不答应，然后就开始吵架，最后演变成乘客对着司机的车砸瓶子。

最后就发生了那一幕，司机一下子怒了，失去了理智，开车撞向乘客，惨案发生了。

很多人都说，司机怎么这么凶残，至于么？

我想起两年前的一个故事，2019 年的 8 月份，昆山发生一起持刀砍人案件。

当时十字路口是直行红灯，一辆宝马车想要插入非机动车道右转，就撞上了一辆在他前方的电动车。

撞了人的宝马非但没有认错，车上还下来一个纹身男子，殴打电动车主。

起初电动车主没有还手，但纹身男子打着打着还上瘾了，去车上取出一把长刀，持刀砍电动车主，电动车主一直闪避。

就在这时候，戏剧性的一幕发生了，纹身男子的刀掉了，电动车主捡起刀，一刀刀砍向纹身男子，把他砍死了。

这件神反转的反杀事件很快就成了一个梗，所谓社会我龙哥。因为那个纹身男子江湖号称龙哥。

龙哥显然没有想过事情会演变成那样，他应该是江湖大哥当惯了，当时从视频里看，他从后备箱里取刀，也是用刀背去砍电动车男子，吓唬的意味远大于攻击。

但是电动车男子显然不知道，他又没经验，恐惧之下，也弄不清刀背刀刃，直接就送龙哥归西了。

当时我就写过看法，很简单，一句话：**没事儿别装 B，装 B 被雷劈。**

你想想星爷的电影《唐伯虎点秋香》，那个夫子是怎么死的？

就是装 B 装死的，没事儿非要说什么，我左青龙、右白虎、老牛在腰间、龙头在胸口......

结果玩刀不慎，把自己给切了。

你说一个人，如果纯粹是艺术欣赏，你爱纹哪儿纹哪儿。

如果是为了吓唬人，给人家一种混社会的感觉，则大可不必。

你以为你在肚子上纹个皮皮虾，你是龙王了？那人家整容整个歪嘴，还不成歪嘴邪神了？

要是纹身管用，你干脆在肚皮上纹个二维码，是不是以后别人就当你马云了？见你就扫码，给你交保护费？

多大人了，幼不幼稚？

《功守道》里怎么说的？武功再高，也怕镰刀。

管你什么社会大哥，只要来个民警，都得进号子里蹲着去。

这是一个大前提，如果这点事儿想通了，就根本不会有这两件飞来横祸。

你想一想嘛，撞车了，打电话给交警呀，打电话叫保险公司呀，明明有的赔不走正规途径，非要俩人街头上演全武行。

同样的道理，你半夜三更打电话叫车，不让人家司机打你的电话，人家司机怎么联系你？

通过黑白无常么？

大半夜的，你打麻将输了牌心情不好，人家大半夜还得出来揽活儿，人家心情就好？

分明是叫车的人拎不清，人家来了还和人家吵架。

何况司机说了，你不要坐车，就取消订单好了，又不是什么大不了的事儿。

人家权当白跑，赶着做下一次生意呢。

你打人干什么？拿瓶子砸人车干什么？

就像昆山龙哥，你自己先拿把刀吓唬人，把对方逼到发疯的地步，你要不干这种事儿，后面的事儿本可以不上演。

人人心中都有魔鬼，就像荀子说的，人之初性本恶。

问题的关键在于有没有激发人家的恶，有没有把人家逼到那份儿上。

你没事儿干了不断地挑衅，不是恶人也被你逼的作恶了。

最后，我们来分析下这俩人怎么想的。

**在我看看，就是装 B 装惯了，以为所有人都会屈服于自己的威慑之下。**

昆山龙哥一天到晚像螃蟹一样，横行霸道，动不动就拿个刀在人家脑袋上点一点，想让人家屈服，以此表现自己的优越感。

这个打车的，一看就不是个省油的灯。你打车不让人家联系你，人家联系了你，还打人骂人，可见平日里欺负人欺负惯了。

这叫什么？这就叫装 B。

**装 B 要有装 B 的觉悟，装 B 不是看你有多少钱，而是要看你为了这次装 B，肯花多少钱。**

你说你是社会大哥，管什么用？不管用。

在别人眼里，在这次博弈的过程中，别人看到的就是你愿意为此付出的代价。

比如你叫车，加个 5000 块的红包，备注，只要你不打我电话，这钱就归你，你要是打我电话，这钱就没了。

你再看看什么效果。

保管司机开到你指定的位置，安安静静的等你，一直等到平台提示超时为止。

因为他想赚这个钱嘛。

掏钱的才叫装 B，不掏钱的，那叫 SB。