# 在拐卖妇女儿童这个话题上，蒋胜男的提议命中要害

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504383&idx=2&sn=9acb183aa951f6d4be1b8e3f03a57e79&chksm=fb1abd83cc6d349584c9bc6dd15281fad36b066e39dec1c95e108b131c438368e2ffff8a3d7c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504383&idx=2&sn=9acb183aa951f6d4be1b8e3f03a57e79&chksm=fb1abd83cc6d349584c9bc6dd15281fad36b066e39dec1c95e108b131c438368e2ffff8a3d7c#rd)

官网上发了蒋胜男代表的一则提议，她的意思是说，扩大拐卖收买犯罪的打击范围。 

这话什么意思呢？另一个代表的言论可能更贴近大多数人的理解。你比如代表张宝艳，她是这么说的，她建议，拐卖妇女儿童的买方，应该视同绑架，量刑甚至可以重于拐卖方。 

这话说穿了就是想表达：没有买方市场，就没有中间商，没有了买卖，也就没有了伤害。

她实际上是告诉你，拐卖妇女儿童行为当中的买方，不是受害人的爸爸，也不是受害人的丈夫，他们实际上就是在买凶伤人，非法拘禁，绑架，强奸。那这个量刑就可以非常重了，可以到无期，如果有严重的伤人行径，甚至可以判到死刑。

这个一下子就把量刑的空间打开了，否则你总是以拐卖的买方量刑，顶多几年，这个没有威慑力的。

我注意到这个蒋胜男，她此前提了很多意见，和我们往期的观点，非常一致。 

你比如她说，要把打拐纳入地方考核，要对于严重拐入地区，进行移风易俗。 

这个我们都说过了，你去看大号聊起这个话题，无论是儿童还是妇女，我提出过很多现实当中的困境。 

一个执法人员，他是外来人，那些拐入儿童或者妇女严重的地区，往往都是宗族盘根错节，村长和村民都是同姓。

在一个最后顶多判几年的案件中，你指望外来的个别的警察，想要在这么难搞的村子里，达成相对的公平，是极其困难的。

这是一个基层的工作人员无法避免的困境。 

你就算完全不了解基层工作的困难，只要想一点，就能想通。 

如果你现在的任务是去抓一个杀人犯，你敢于操作的空间是很大的，因为你知道他最高可以判到死刑，大概率是无期，起码也是重刑。

而那些企图阻挠的人，也会掂量一下，包庇一个重刑犯，是个什么后果。这种情况下你的动作幅度可以很大，你的自信拉满了，对方的气焰被你压倒了。

但是反过来，如果你只是去抓一个最高量刑不过几年的轻犯，你被一群村民围起来。你能怎么办？

人家跟你讲，这是风俗，你也清楚，最高就判几年。你底气不足的，那帮村民也不怕你呀，他们也觉得不是重刑。

这就让基层工作人员很难开展工作。有些事说穿了就不是讲道理能讲通的，你讲不通的时候就需要拿出“尚方宝剑”，需要你拿出有震慑力的东西，可你又拿不出来。

而蒋胜男提出的问题就是针对要害，要立法，要给出这样一个“尚方宝剑”。

如果能够立法通过，买孩子，被定性为非法拘禁，绑架；买妇女，被定性为强奸，绑架。这样去定性，执法者的底气就很足了。 

你们一个村子再宗族庞大，再错综复杂，你敢包庇绑架者吗？你们这么做可以视为绑架犯的同伙，可以认为你们是共谋。 

你看到了吧，态势瞬间就扭转了。 

有了这把“尚方宝剑”，执法人员就不是去解救被拐卖的妇女和儿童，而是解救被绑架的人质。

你见过解救人质什么动静吧？一群全副武装的特警出动，荷枪实弹，将买方以及阻碍执法者视同极端危险分子，这阵仗来几次，我就不信这村子有这么难弄。

这是第一步，彻底扭转双方的预期，让对方放弃负隅顽抗的侥幸心理。 

那么第二步就是蒋胜男说的，要对某些重点人口拐入的地区，进行移风易俗。

过去我们说，拐卖这事儿，作为买家，量刑也就几年，你很难后续对他有什么精神上的大惩罚，你惩罚，当地人也不认，人家也不服。 

如果从立法上，这件事就视同重刑犯，量刑以无期作为起点，那么就可以开展进一步的精神风貌的整治。

你不是喜欢买儿子么？好，本人以绑架罪量刑。买来的儿子必须改姓改回去，全村面前大喇叭天天讲，谁谁家出了一个绑架犯。 

你不是喜欢买媳妇么？好，本人以强奸罪量刑。然后全村广播，谁谁家出了一个强奸犯。

你要什么，就偏不给你什么。你要脸就偏不给你脸，几轮下来我就不信这个村子的风俗不改。 

云南某些边境上整村贩毒，也说是风气，怎么改的？就这么改。 

你不是贩毒么？上来就死刑。你说死了你一个，富了全家人是吧？很好，把你押在你们家用贩毒盖起的别墅面前，当着你的面，当着你全家的面，当着全村的面，爆破。 

让你在吃枪子前先看看你一生的努力，化为乌有，化为一片废墟。让你瘫在地上，面如筛糠，两眼灰暗，带着无尽的悔恨去另一个世界。

就是这么干的，效果非常好。几轮下来，从包庇贩毒，变成毒贩进村，如过街老鼠，人人举报。

说到底，人这东西欺软怕硬，叶利钦对车臣一味的宽容，车臣把境内所有俄罗斯人杀了个干净。换了普京上，普京怎么做呢？很简单，宣布，对抗者一律视为恐怖分子，追杀到底。

现在的车臣什么样？忠，发自内心的忠。你用车臣族的话讲，大哥指向哪，车臣打向哪，车臣誓死效忠大哥。 

大毛说要打二哈，车臣马上请战：大哥，这种事怎么能劳您动手呢？那要小弟是干嘛的？我来。大哥你不用出一兵一足，我们一百多万车臣人不是吃素的，有我们在，绝对保证给您推平二哈，让他们以后像我们一样，永远发誓忠于大哥。

普京说这样不好，我们的事情你们出面名不正言不顺，车臣不答应，屡屡请战。大哥，你还看得起兄弟不？你是不是看不起兄弟了？你看不起兄弟，兄弟也就没脸活下去了。 

普京始终不为所动。

本以为没机会上阵了，结果乌克兰给了一个机会。乌克兰也很鸡贼，军队不去打，给老百姓发了 18000 支枪，忽悠乌克兰的俄罗斯平民去打俄罗斯。 

普京想，我才不上你这当。本族人不打本族人，于是批准了车臣的请战要求。车臣马上出动号称战争绞肉机的一万多精锐，数万军队整装待发，发誓要倾起车臣全国之兵，一举荡平乌克兰。俄罗斯不方便的事情，他们很乐意为大哥效劳。

好吧，一个曾经的宿敌，为什么忠到这份上？你注意，车臣族和俄罗斯可不是同族。这都可以，why？

说到底，很多毛病，是惯出来的。妈妈纵容孩子，孩子长大了不一定听妈妈的。爸爸揍了孩子，孩子长大了未必不尊敬他。

人都是慕强的，你无故的打人，人家不服你，觉得你不教而诛。可是你把道理讲清楚，把法案规矩先立下，那就勿谓言之不预也。我已经事先给你讲清楚后果了。 

所以蒋胜男抓住了问题的核心，她在努力的推动这件事的立法，她值得一个热搜，她值得真正想要做事的人，真正想要把一切变好的人，去支持她。