# 在 60 位互撕的明星之间，梁朝伟体现的只是风度么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485414&idx=1&sn=0331a1a894fa933b76583e0137210354&chksm=fd2da538ca5a2c2eb5ddc6c5009c52875833e385419f160c99b5ef4869a3c5c500409533a71c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485414&idx=1&sn=0331a1a894fa933b76583e0137210354&chksm=fd2da538ca5a2c2eb5ddc6c5009c52875833e385419f160c99b5ef4869a3c5c500409533a71c#rd)

有人跟我留言说，在智族 GQ 十年的演出会上，大明星们彼此互撕，只有梁朝伟一人风度翩翩。

我还刻意把消息翻出来看了下，确实很有趣。

炒到 8 万块一张的票，据说能坐在明星身边，一群明星争完红毯争顺序，争完顺序争座位。

只有梁朝伟，静静做他的美男子，充分体现了风度翩翩。

说实话，我是梁朝伟的影迷。

我只是三个人的影迷：张国荣，周星驰和梁朝伟。

但是，对于这个结论，我并不认可。

那些明星们互撕，不是因为没风度，而是因为没实力。

他们的出场顺序，座位排列，直接决定了他们的曝光度，也直接决定了他们甚至背后影视公司的切实利益。

说白了，这是生存与发展的争夺。

至于梁朝伟，你没注意到，他是所有嘉宾里的压轴。

压轴，理解么？人家本来就是镇场子来的，他需要争么？有意义么？

这不叫风度，这叫实力。

我们很多时候都喜欢空谈风度，而不喜欢直视问题的本质。

当然，我知道，很多时候本质不适合拿来聊，所以，找本小说隐喻吧。

西游记是一本非常适合拿来聊的小说，因为它够隐晦。

人都是视觉动物。

人看到妖怪，都会很害怕。因为它青面獠牙，看着就不是好东西。但如果你真的以为青面獠牙的才吃人，仙风道骨的就不吃人，那就大错特错了。

就比如你看到人家强奸了，杀人了，你就知道他是罪犯。而对于看不到，看不懂的，就以为慈眉善目。

因为妖怪吃人是很直观的，张着血盆大口，可神仙吃人就太隐晦了。

小时候读西游记，是泾渭分明的，神仙就是神仙，妖怪就是妖怪。似乎神仙一生下来就是神仙，妖怪一生下来就是妖怪。神仙是好的，妖怪是坏的。妖怪要作恶，神仙要维护正义。就如同奥特曼天生就要打小怪兽一个道理。

但是老了就会想一个问题，神仙是打哪儿来的？

我们都喜欢孙猴子，但你看过原著么？

行者笑道：“师父，你那里认得！老孙在水帘洞里做妖魔时，若想人肉吃，便是这等：或变金银，或变庄台，或变醉人，或变女色。有那等痴心的，爱上我，我就迷他到洞里，尽意随心，或蒸或煮受用；吃不了，还要晒干了防天阴哩！......”

这就是齐天大圣，斗战胜佛的本来面目。呵呵。

当然，你可以说那时候悟空还没有修成正果，一旦他修成了正果，自然就不吃人了。

是这样吗？

我们来看看他的两个师弟。八戒下凡前是天蓬元帅，悟净下凡前是卷帘大将。可都是正经八百的神仙，而且都是人身哦。

按说这个正牌的神仙，得了正果的神仙，应该是慈眉善目，仙风道骨的吧？

事实上呢？原文中怎么说的？八戒下凡后吃人度日，悟净这名字真贴切，吃的倒是个干净，不仅吃人无数，还吃过九个取经人......

这其实很正常，你仔细想想，天上的神仙，哪个不吃人？老君的两个弟子，坐骑青牛精，二十八星宿里的奎木狼，菩萨池里的金鱼，无论是道家还是佛派，只要到的了人间，都是吃人的。

有人可能会说，地位不够高，最大的就不吃人了。

那我们看看孙猴子被压在五行山下，玉帝大喜，请西天如来赴宴，这场最高等级的饭局颇有趣味。

原文怎么说的，玉帝安排龙肝，凤髓，玉液，蟠桃。看到了吧，人吃的是牛排，龙吃的是人排，玉帝，如来吃的呢？是龙排......

不知道龙排分不分 A5 级？

如来不仅吃了，还吩咐阿难、迦叶打包，连吃带拿，向玉帝谢过后，众各酩酊，起身离去...

很有意思哦，一群和尚里的最高层，众各酩酊。呵呵。

我这篇文章不是来专门打趣神仙的。而是引出一个真相：

那就是**大部分人的表现，都是由处境左右的。**

历史会发展，科技会演变，但人的社会就还是那个社会，吴承恩老爷子的体会，和我等的体会，表面上也许千差万别，骨子里那点认知，是差不多的。

所以他才会这么编排故事，我也才会看了有感同身受。

李嘉诚有句名言，80 年代以前的事，事无可以对人言；80 年代以后的事，事无不可对人言。

这话的意思就是哪个神仙都是从妖怪一路走来的，过去做妖怪的事情，就别提了，英雄莫问出处。第一桶金的故事都是不想聊的故事。

但是从 80 年代之后，超人就真的化身为神仙了。那之后的故事都是正确的，光荣的，足堪以成为人生导师的了......

所以众生痴迷了，神仙真帅，穿着一袭白衣，风度翩翩，给你讲人间大爱，理想的光芒在他的脑后升起一个光圈，照耀的台下的众人睁不开眼......

但是很多人，都很纳闷。自己也披上了一身白衣，也真的按照神仙讲的那些千古不变的至理去实践了，为啥自己始终变不成神仙呢？

就像自古修道者，无不痴迷于玉帝哥哥喝风饮露，吸收日月精华的英姿。

但是，轮到自己，呆在山顶，辟谷了二十八天，结果没成仙，倒成了木乃伊了......

重要的不是玉帝哥哥成为神仙之后，他在做什么；重要的是玉帝哥哥成为神仙下之前，他做了什么。

吴承恩老爷子在这件事上很敢写，但这太破坏美感了。我不愿意去描述慈眉善目，大德庄严的净坛使者当年只是一头吃人的猪，这破坏了我们所有人的美感......

所以李嘉诚是对的，他拒绝描述 80 年代之前的事情，是因为想要保持美，也是为了保持大众的审美观...

我讲这一个例子，是点不醒众人的。还是有无数人痴迷于相信，盈利靠的是好的心态。

其实我的观点一直都相反，好的心态是因为他知道下一次，他还会盈利。

人并不是因为心态好才成为赢家，人是因为成为了赢家，所以心态才好。

亏损的人都觉得自己之所以会亏损，是因为没有那种气定神闲。他们以为自己要是也有了气定神闲，自己也会盈利。

其实那是你见的人不够多。

风度翩翩的赢家一旦输了，输痛了，就会气急败坏，上窜下跳，好像刚刚被打入下界的天蓬元帅，一点也不帅了......

我知道有很多人都不会信，或者说没法信：神仙就是妖怪变的。

但，神仙，真的都是妖怪变的。

很多人会说，神仙，怎么能是妖怪变的呢？

他看起来，那么慈眉善目，他的胸怀是那么博大，他是那么怜悯众生......

那是你忘了，任何善的本质是什么？

是它确定，自己是个赢家。

很多人都不明白善人的底线在哪里？

他们觉得善人是纯粹的道德，他善，他博爱，他怜悯，他有信仰。

这些是不是事实呢？当然是。

可你忘记了所有问题的前提。

他有钱。

他不仅仅有钱，他还很确定，他明天依然会这么有钱。

他非常确定他处在赢家的位置上，还会继续持续下去，就如同神仙一样。

那干嘛不博得一个好名声呢？

善，是强者对弱者的怜悯。

如果你是一个乞丐，他是一个强者。他给了你一个馒头，你谢谢他。他放弃了他不需要的东西，得到了你的爱戴，这是一种平衡。

可你成长起来了，你成为了他潜在的对手，如果你有可能会把他拉下神坛，你觉得，他还会对你表现他的善么？

所有的道德都是建立在自己拥有明确预期的前提下的。

有的人觉得很奇怪，自己初入职场，领导提携，同事帮助。沐浴在阳光之中。似乎觉得这就是人生的常态。等他成长到独当一面了，忽然发现领导打压，同事下手，似乎一夜之间，环境彻底变了。

其实不是环境变了，是你变了。你从一个无足轻重的人，成长为别人眼里的威胁了。

不被人忌，是庸才。

哪怕是皇上与太子之间，亦是如此。皇上需要太子强，不强不足以接班，皇上需要太子弱，不弱就构成对自己的威胁。

这不是封建制度导致的，这是人类社会的本质。哪怕在苹果，在谷歌，在你认为最能代表人类先进制度的顶级公司里，也是这套逻辑在起作用。

这世上，没有哪个人才不是在炮火里长大的，这个炮火不仅仅来自敌军阵营，更多的时候来自背后。

人喜欢听神仙是美好的，妖怪是邪恶的。神仙是神他妈生的，天生美好；妖怪是妖他妈生的，天生邪恶。最终，正义战胜了邪恶。这个故事对人类是一种安慰剂。

因为如果神仙和妖怪都是吃人的，那大部分人的内心都不足以接受这么大的压力，因为人是搞不过妖怪的，需要一个不吃人的神仙来保护自己，哪怕只是幻想，但这种幻想能够带来精神支撑。

作为神仙，他也喜欢听神仙是不吃人的。他想永远这么风度翩翩下去，他想忘记曾经在流沙河里吃人的日子......

《东邪西毒》里有一种酒，叫做“醉生梦死”。黄药师找到了，据说喝了它就能忘记过去。但其实，这种酒不叫醉生梦死，它真正的名字，叫“自欺欺人”。

像我这人，就喜欢听别人说实话。

我喜欢看着一个神仙，脱去白袍子，摘下头上那个假光圈，给我讲他那做妖怪的岁月......

如果我问他一句，如果再次跌落了，你还会吃人么？

我希望他诚实的回答：

那是自然的.....