# 乱天下者，泽连斯基，演泽连斯基者，尼古拉斯凯奇

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514936&idx=1&sn=52598c538e0d0c5ed6dde275d789b758&chksm=fd2e19e6ca5990f04ccf3136357c8e9ccfec4f38aaa82faaf2b1ff751a2e5148cb46844b8306#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514936&idx=1&sn=52598c538e0d0c5ed6dde275d789b758&chksm=fd2e19e6ca5990f04ccf3136357c8e9ccfec4f38aaa82faaf2b1ff751a2e5148cb46844b8306#rd)

之前大号的[我们是至尊宝，病毒才是春三十娘](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504701&idx=1&sn=0ac4660981fd7e714b582c4e481f9eae&chksm=fb1abf41cc6d36575ef75a7ac0ed35b6b9951de2ccc7c7d90551744d3b863baf7127417a7556&scene=21#wechat_redirect)，我表现的相当负能量。 

少有的。 

其实 2022 令人担忧的事情有很多很多，你就比如持续的高油价。

我曾经说过，油价会从最高位腰斩，读者问过我理由， 理由很简单。 

你把地球看作一个人，高油价就是发烧，你觉得一个人会持续烧多久？

两种可能，发烧，烧着烧着退了，或者，烧着烧着，你懂得。

所以我当然倾向于相信这个人会退烧，因为如果一直不退烧，这人就翘辫子了。 

就这么简单的道理呀。 

还有一种情况让油价维持高位，就是美元迅速贬值一半以上，这种情况跟翘辫子没有区别的。 

油价维持高位是有历史数据可查的，上一次油价维持高位，是什么时候？欧债危机。 

上上一次油价维持高位，是什么时候？美债危机。

也就是在那次美债危机中，亿万富翁，以美元计的亿万富翁，大明星尼古拉斯凯奇，负债累累，据说是因为乱投资。从此走上了罗永浩的那条路，真还传。 

不过我有心看了下他投的那些玩意儿，那哪儿叫乱投资，搁在国人眼里 ，整个一个人傻钱多。 

据说尼古拉斯凯奇在持续十几年如一日的接烂片中，终于把欠的债务还清了。 

无债一身轻，比老罗还要轻。 

不过如果石油价格维持高位，这哥们会不会再一次负债累累，就只能让我们拭目以待了。 

为什么我们的标题里有泽连斯基？他好像很委屈？

是的，我相信多数读者都会跟我讲，乱天下者，美国。 

且不说拜登上位前就一直是乌克兰的影子，即便是病毒本身，越来越多的迹象显示，与美国在全球各地的生物实验室，难以脱离关系。 

但是对不起，帽子还是得戴给泽连斯基。

这个道理前两天在大号里就阐述过，你只能在那些有可能的选项里做选择。 

美国太大了，他就算错了，戴帽子的也不能是他，这套逻辑同样适用于俄罗斯。 

道理归道理，事实从来都是这样。 

就像太子对了，赏太子，太子错了，把太子身边的随从拖出去打一顿。

**真实的世间没有什么道理，因为道理根本讲不通**。 

我相信泽连斯基上蹿下跳肯定是得到了授意与支持，但是像他这个跳法，是没有受益者的。

俄罗斯当然希望高油价，但俄罗斯不可能不知道持续的高油价会带来什么风险。 

美国当然能源可以自给自足，但美国也不可能不知道高油价会带来什么风险。 

至于欧洲，真正的能源进口者，这次真的没有比他们更懂高油价带来什么风险的。

可是高油价还在持续。 

我一开始就说，这是一场能源战引导的金融战。 

可控的金融战，那就是寡头们瓜分利益，可是，不可控的能源战，是把全球经济拖入泥淖里。 

当然，其实已经在泥淖里了。

说实话，这种局面下，如果再叠加点什么美债危机，恐怕是没有人希望的，包括我们，包括俄罗斯。 

但是似乎没有人有妥协的迹象。就像一辆车往悬崖边冲，没有人去踩刹车，大家都在努力地表现自己的勇敢与镇定....... 

几天前我看到诺瓦克的警告了，他是俄罗斯的前能源部长，他说石油可以涨到 300 美元，甚至 500 美元。

当然我觉得这话还是吓唬人为主，即便他们能做到，这种价格也持续不了。 

俄罗斯的产量虽然很大，但是中印两个国家就足以消化其全部产能，理论上讲，最极限的情况下就是只有中印买来自俄罗斯的石油，那么你会发现整体供需还是平衡的。 

当然，这只是理论上。

你就比如我们采购的原油只有百分之十几来自俄罗斯，其余来自世界各地。这是为了多元化，以免单一路径依赖。 

那么诺瓦克为什么这么警告，我想，更多的是讲给北约听的。

毕竟，油价只要维持在如今高位，地球这个病人就始终在发烧，不退烧，大家最后都受不了。 

当然，就像我们之前说的，最受不了的是欧洲。因为他们没有选项，要么买俄罗斯的高价油，要么买来自美国的高价油。 

可是石油是大部分商品的基础定价，油价一涨，几乎大部分商品都会跟涨。 

在疫情导致的供应链受阻之下，这意味着什么，如同秃子头上的虱子，明摆着。 

如果泽连斯基真的是拜登能控制的，那我觉得，戏演成这样，可以收了神通了。

真的，美俄好谈了。俄罗斯想要的，无非是乌克兰割肉，又不让美国割。 

而美国想要的，大部分已经拿到了，无非是避险情绪，欧洲资金，最近欧洲还和美国签了 150 亿立方米天价天然气的大单，我想美国该吃饱了。

剩下还能要的顶多是要求美国在北约内部的小弟们再插一次香头，拜一次把子。

但是现在看起来，泽连斯基越来越有把一切搞黄的迹象。因为这哥们，实在太能演了。

有句话怎么说来着？ 

**说好了一起装 B，最后 B 都被你一个人装了**。

泽连斯基这个大明星出身的总统，很可能真的是戏瘾上来，没人能喊“卡”了。

他现在给人的感觉似乎已经成了《三体》里的程心，政治正确的体现。

他很懂西方游戏里的那个大招，就是挤兑。

泽连斯基几乎挤兑了整个西方，如果此时此刻，拜登与俄罗斯握手，在一众欧洲小弟的注视下，把这部戏结束掉，彼此瓜分利益，那么很可能拜登的中期选举就要泡汤了。 

要知道拜登此时日子并不好过，因为对手党抓住他儿子亨特在乌克兰期间的各种经济问题，不断地发难。 

很难相信拜登会为了美国的利益放弃个人中期选举的利益。 

同样我们也很难相信泽连斯基会主动对自己喊“卡”，站在他的角度，演的越投入，越像程心，自己才越安全。

毕竟在西方世界里，圣母如果不安全，是会引起很多问题的。

那就让地球继续这么发烧吗？ 

持续发烧的结果是什么，前文早已描述过了。

也许很多年后，假如电影还存在的话，假如观众也还存在，说不定刚还清债务又陷入债务危机的尼古拉斯凯奇可以拍一部电影，由他来主演，泽连斯基。

或许这会成为电影史的经典佳话，就像我们一直在等待的罗永浩投资出品的《真还传》。