# 为啥你老觉得自己被忽悠了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493696&idx=2&sn=c94a7571a8795d9622668b23c11e53f9&chksm=fd2e4a9eca59c3881ece45ecaeca20ec897295058863feb5c2ec13293786af2a0bac5c2567a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493696&idx=2&sn=c94a7571a8795d9622668b23c11e53f9&chksm=fd2e4a9eca59c3881ece45ecaeca20ec897295058863feb5c2ec13293786af2a0bac5c2567a8#rd)

今天大号为什么聊[金灿荣给留美的儿子媳妇摆婚宴](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492715&idx=2&sn=b5013df4e2c9d005d6c9703a5282e5b0&chksm=fb1a8817cc6d01019f3c27b25e60caaeb708a1af18fc63656e8bb39542b9661fbf17df2dd677&token=515352953&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的事情？

是因为有几个人跟我说，他们觉得自己被忽悠了。

什么叫被忽悠？我给你打个比方。

假如有个人，正在哈佛留学，听到金灿荣说不要把小孩子送去美国留学，立马就辍学回家，连学费都不退。

前脚刚回来，后脚发现，我靠，金教授的儿子儿媳在美国拿了博士学位，荣归故里，我被骗了，我被骗了。 

如果有这么个傻哥们，你觉得骗他的，是金灿荣，还是他自己？

我发现有很多人，喜欢无脑的活着，所谓无脑，就是把一切都归因于别人，而从不考虑自身的处境。

我曾经聊过留学这个话题，我的建议也是一样的。

对于大部分家庭来说，留学不划算，除非是特别好的学校，比如藤校。 

因为我算的是一笔经济账。

作为外国人，又没有在美国纳税，你读公立大学也要交学费，读私立大学，学费更是死贵。 

保守一点说，你上学，住宿，衣食，大学四年下来，没有 200 万，也有 150 万。

要低于这个数字，除非你勤工俭学，这种事在这一代人里面很少见。

如果你念到博士，那花费更多，我有一个前同事的儿子就是在美国念的本硕博，一路下来的花费是 500 万。

这样一笔钱对于不同的家庭来讲，意义是不一样的。 

如果你们家总共只有 500 万的资产，你花光了培养一个留美的博士，哪怕是藤校的博士，如果专业冷门，赚不回来。

如果专业热门，那学费还要高，也赚不回来。在美国念法律，念医学的价格和念哲学是完全不一样的。

可是如果你把这笔钱，当初在北京买几套房，说不定现在 500 万变 3000 万了。

你觉得一个留美博士，要多久才能把这三千万赚回来？ 

你注意，我说这话是有前提的，前提是核算了这个家庭的净资产。

对于金教授而言，算这笔账是没有意义的，他缺 3000 万么？ 

你不要听了教授就觉得天下教授都一样，教授与教授之间的差距是非常非常大的。

就像码农与码农之间也是天壤之别。

上了市的码农那就是土豪，钱是大风刮来的，没上市的码农，那就真的只是码农了。

以金教授的知名度带来的流量，多一个三千万少一个三千万，真的没啥区别。

有流量的知名教授和明星是一回事，和传统的教书匠，没有可比性。

这就像一个明星建议别人不要买奢侈品，结果她家里买菜的包都是爱马仕，有问题么？ 

没有的。

月薪一万，攒了三年买一个爱马仕的包包，能得到什么呢？

而明星之所以拿爱马仕的包包去买菜，是因为她们年入几个亿，同比例的去看，她买奢侈品，跟你在超市里买了个塑料袋，是一回事。 

每一句话都有适用的对象，都有适用的情况，拒绝思考自己的状况，生搬硬套，是自己在忽悠自己。

什么叫生搬硬套？就是轴。

所谓轴是说这个人一根筋，听风就是雨，凡事都不会变通。

我曾经举过一个例子，《绝代双骄》里的移花宫宫主邀月，爱上了江枫。

还美女救帅哥，救了他。没想到他在疗伤期间，爱上了邀月的丫鬟，一起出奔，生下一对双胞胎就是小鱼儿和花无缺。

邀月一辈子都很轴，轴什么呢？

轴自己这么完美，江枫却不爱他，非要跟一个相貌平平的丫鬟跑了。

其实我可以给你把小说的剧情再强化一点，反正古龙也不在了，咱们可以乱改。

假如邀月不仅仅武功天下第一，美貌天下第一，而且温柔天下第一，痴情天下第一。

然后，江枫还是不爱她，还是跟丫鬟跑了，你待怎的？

气死自己么？

邀月实际上就是被自己气死的。

她十几年如一日的放不下这个心结，把自己的一生都毁在里面，所谓的复仇，就是放不下江枫为啥不爱她。

这就叫轴。

我们说近乎于完美的人设，是你更大概率有异性缘的重要因素，不是说你一定能得到指定的异性缘分。

你说你是玛丽莲梦露，你是奥黛丽赫本，然后，你爱上了蔡康永......

so tama what？

他不爱你，他有什么错？你又有什么错？

他爱男人，干嘛，你不服气呀？

你不服气你去爱库克试试，结果是一样的。

特定的某个人喜不喜欢你，是人家的自由，这不是你优不优秀能解决的问题。

什么叫灵活？

你很想要 A，但确实得不到，怎么办？

选 B。

而不是满地打滚，要死要活。

金灿荣说什么，那是他的自由，而你能够做什么，要看你的情况。

张雨绮曾经说爱马仕拿去买菜很方便，如果你和人家一个收入等级，就可以参考，如果你和她收入相去甚远，听听得了。 

这就叫独立思考。

如果你不干，非要满地打滚，明星为什么说的话不适合我？明星为什么不可以说适合我的话？

这就叫轴。

明星为什么非得说适合你的话？她知道你是谁呀？她了解你吗？她干嘛非得了解你呢？ 

她只是站在她自己的角度，想当然的说出了她的看法，仅此而已。 

**需要对你负责的，是你自己，而不是你随便听来的那些话。** 

你自己什么都不思考，连你自己都不了解自己，难道张雨绮能了解你？ 

你说你辛辛苦苦攒了三年的钱，买了一个爱马仕，去买菜，结果包破了，伤心的一匹。

so tama what？ 

张雨绮需要对你负责么？ 

人家凭什么要替你负责？凭什么？ 

你买股票赔了，是因为人家没有告诉你正确的入场位，正确的出场位，正确的仓位。

你在公司里混的不好，是因为领导没有手把手教你，没有刻意的栽培你。 

那你有没有想过，世界上凭什么就得有这样一个人，把你抱在怀里，带你发财带你飞？

我们说师父领进门，修行在个人。

师父也不过如此，领进门也不管你呀，也是任由你自生自灭，孔门弟子三千，贤者七十二，成材率才 2.4%。

我也没见孔子对其余的 97.6%负责呀。 

为什么不负责？孔子不够好？ 

是因为只有沙雕才会抱着孔子的大腿要求师父为他的人生负责。

何况你确定你随便找个师父就一定是孔子？ 

说不定是田伯光呢。

为什么就不能是呢？你以为你是气运之子啊，凭什么好事就非得轮到你，凭什么坏事就不该让你摊上？ 

**说到底，当你拒绝对自己负责时候，你当然觉得自己成天被忽悠了。**

因为你根本不想思考，你只是个碰瓷的，每天躺在地上打滚，我又被忽悠了，我又被忽悠了。

话说到这份上，袁隆平又躺枪了，他只好跳出来道歉，都怪我，都怪我，我把大家喂的太饱了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1556954787714285571" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>