# 拼多多 VS 特斯拉，可以写进教科书的碰瓷儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491593&idx=2&sn=bbe936148058b797bd35287c3438b03e&chksm=fb1a8c75cc6d0563c7ed0992c2c53c5d8b90cf4fe9a9d59730e435a7f3784cb09011ab4b27d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491593&idx=2&sn=bbe936148058b797bd35287c3438b03e&chksm=fb1a8c75cc6d0563c7ed0992c2c53c5d8b90cf4fe9a9d59730e435a7f3784cb09011ab4b27d1#rd)

七月份，拼多多联合“宜买车”发起了一场团购活动，这次团购的可不是 9 块 9 包邮，而是特斯拉的 Model 3。

这款车官网售价 27 万，而团购网站上只要 25 万，便宜了 2 万块，引起数千人抢购。

当然，这不是一般的团购，它类似淘宝的秒杀，就是一共只有 5 台车，几千人抢 5 台车，那跟抽奖也差不多。

抢中的五名幸运儿等到提车的时候，有一位上海的客户，满意的提到了自己的爱车，可是其他几名武汉的客户，傻眼了，他们面对的是特斯拉拒绝交车。

这是怎么回事呢？

随后特斯拉发表了一篇声明。表示，自己与拼多多，宜买车，根本没有合作关系，也从来不知道团购这件事儿。

特斯拉唯一的购买渠道是官网，所以拒绝交付。

有点意思是吧？

难道拼多多是携带客户一起吃霸王餐，强迫特斯拉便宜两万块？

事实的真相是这样的。

拼多多和宜买车的确没有经过特斯拉的同意，但是，他们发起的这场团购活动，所便宜的那 2 万块钱，是拼多多自掏腰包的。

也就是说，拼多多实际上是组了一团，自掏腰包 10 万块，谁抽中了，谁去买特斯拉，你付 25 万，剩下 2 万，我补给你。

拼多多难道是做好事不留名？

怎么可能呢。

这是一场有策划的市场活动。

拼多多希望借助团购特斯拉，改观自己平台留给用户只能买便宜货的印象。

你们不都说我拼多多总是卖低仿么？那我现在来一回高端，特斯拉上档次吧，那咱就买它好了。

这就跟当年吉利收购沃尔沃 的目的，是一回事。

吉利当年都是卖那种特便宜的车，动辄几万块，进军家用汽车低端市场，而沃尔沃 当年是仅次于 BBA 的存在。

吉利收购沃尔沃 ，对自己当然是一种品牌的提升，但沃尔沃 的老车主肯定是不满的。

车不仅仅是一种商品，某种程度上，也是身份的象征。

人家如果图实惠，就买国产车了，既然花了那份钱，买台沃尔沃 ，多多少少有衬托自己的意味，现在被你吉利收购了，自己成了朋友圈调侃的对象，当然不开心。

想明白这点事儿，你回来看拼多多与特斯拉，就很清楚怎么回事。

拼多多一共才花了 10 万钱，但是给自己打了一个大大的广告，最起码，几千名参与团购秒杀的人，对自己平台的印象加分了。

事实上，每个参与秒杀的购车者，起码会把这件事传播给 10 个亲近的人。

也就是说，至少几万人，甚至几十万人，都了解到了拼多多上能够团购特斯拉。

10 万块的推广费，宣传覆盖几十万人，人均才几毛钱，这已经不亏了。

但是特斯拉接下来的动作，一下子把这件事的热度炒高了。

特斯拉并没有吃个哑巴亏，装作不知道，让你提车了事，而是发了通告，拒绝这批车主提取。

那你说上海那个车主是怎么提车的呢？

因为他什么也没说，就是单纯的去提车，走完手续就把车开走了。

而这几名武汉的车主，他们很兴奋，在特斯拉店里反复提及自己是从拼多多网站上团购的，还便宜了 2 万块，很感谢特斯拉云云......

这下特斯拉当然不乐意了。

作为中高端的进口车品牌，降价本就是一件遮遮掩掩的事情。

我前面说了，买中端以上汽车品牌的人，想要的不仅仅是使用与体验，很大程度是上，是为了衬身份。 

特斯拉的 Model 3，说不降价，一直在降价，已经很让老客户们不满意了，毕竟，你老降价，不仅显得老客户买亏了，更使得彰显身份的作用不断的下降。

在这种节骨眼上，拼多多也来掺和一脚，那特斯拉脸上怎么挂得住？或者说，他又怎么跟老客户们交代呢？

毕竟很多潜在的买家会想，特斯拉这是怎么了？怎么混的和拼多多一起了？

还打折促销？甚至团购？你当是卖水果啊。

但是我们换个角度想，你这么做，那四个消费者，会答应么？

作为消费者，人家又不知道你们商家之间这些猫腻，人家只是兴冲冲的参与抽奖，现在抽到了补贴，拿着补贴来买车。

补贴是拼多多给的，整个买车的流程仍旧通过特斯拉的官网，登记的是消费者的身份，作为特斯拉，你仍然收到了 27 万块钱。

那你凭啥不卖给我呢？

这很重要哦，这是一个重要的转折点。

**这件事从特斯拉与拼多多的矛盾，经过特斯拉一通神操作，变成特斯拉与特斯拉用户之间的矛盾了。**

我们说，这里面最大的受益者，是拼多多和宜买车。

这个局就是他们设的，在设局之前，他们已经想好了所有的可能。

**第一种：特斯拉不回应，乖乖发车。** 

那拼多多等于花了 10 万块做了一次推广，白嫖了特斯拉的名气。

从此证明这是一条阳光大道，今天可以白嫖特斯拉，明天就可以白嫖 LV，后天就可以白嫖绿城。

**第二种：特斯拉告拼多多。** 

事实上，特斯拉如果要告拼多多，选择的点很窄。

他只能告拼多多虚假宣传，但这个点的认定是很难的。

拼多多如果写明了活动的发起方之一是特斯拉，那特斯拉告得赢，因为明明不是。

可如果拼多多只是很暧昧的表示，自己发起团购特斯的活动，那这件事就很难认定。

理解我这意思吧，即便未经许可，我凭什么不能发起团购买你们家商品呢？

毕竟我每个人都付了全款，而且通过了你的官网。

就像我们公司部门组织活动团建，集体聚餐，个人掏一部分，公司补贴剩下的，你凭什么不接待我们呢？

这场官司一旦打起来，无论输赢，拼多多都赢了，因为一定会被舆论关注，拼多多想要的就是这个嘛。

**第三种：特斯拉不告拼多多，拒绝发车。**

这是拼多多最想要的，因为舆论中没有对错，只有强弱。

如果特斯拉正面硬刚拼多多，谁占理？当然是特斯拉。

特斯拉是弱者。

我相信拼多多已经准备好了说辞，比如道歉，或者花点小钱，不能白嫖，还是要给点钱的。

但如果特斯拉选择回避拼多多，去正面硬刚消费者，那谁是弱者？

消费者就成了弱者。

大家再也不会关心拼多多白嫖特斯拉，大家只会关注你特斯拉店大欺客，人家拿着全款通过官网购买，而你不发车。

更重要的是，这批客户里，甚至有个快递小哥，是辛辛苦苦一单一单送外卖，存了好多年钱，攒下的心愿。

我经常说一句话，**舆论场里没有对错，只有强弱。**

当你是舆论眼中的弱者，或者把自己扮演成弱者的时候，你已经立于不败之地了。

因为大多数人一定会说那个强者，人家都这样了，你怎么就不能让让呢？

特斯拉下了最臭的一步棋，他明明是损失最大的那一方。

被白嫖了名气，还得面临向老客户们解释，被人家团购的原因。

有些事儿是解释不清的，特斯拉一旦和拼多多团购绑定，有些原本有意向的车主，就不买了。

所以特斯拉的损失是难以估量的。

可是，经过这么一通神操作，他在舆论中，反而成了店大欺主的强者。

因为公司再怎么样，都比消费者大的多。 

你说 2 万块作废就作废，最终损害的是消费者的利益，这一定会激起舆论的同情。

我常常提及预期管理。

如果说十三太保横练金钟罩的最高境界是缩阳入腹，那么预期管理的最高境界就是操控预期。

在这个案例中，拼多多已臻化境，而特斯拉的神操作，让人无语。

人家拼多多本来还是打算出 10 万块钱的，现在你拒不发车，人连这钱都省了，真成白嫖了。 

白嫖，还整这么大动静。

拼多多这个最大的赢家，倒成了吃瓜群众，一分钱不掏，躲在一边看热闹，享受狂飙的热点。

而特斯拉，则被所有人痛斥。

因为绝大多数人都是消费者，只会对那几个消费者共情，而不是店家。