# 高适并不是小镇青年，痛苦的也不只有高适

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525203&idx=2&sn=79793f3e1623169a12e2324d53ac8de9&chksm=fd2ec18dca59489b9905ea3b40f8e29f3494cb4e8b1c30521eea448aebbeeb9588a5b973b894#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525203&idx=2&sn=79793f3e1623169a12e2324d53ac8de9&chksm=fd2ec18dca59489b9905ea3b40f8e29f3494cb4e8b1c30521eea448aebbeeb9588a5b973b894#rd)

[我两周前写了篇长安三万里的影评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511489&idx=1&sn=8d2440b9a0bff15e86c03a1d022622ab&chksm=fb1ac1bdcc6d48ab37c27a86881fd1d44546d19bf038aa398ae27e448d8b83501413c0cec405&scene=21#wechat_redirect)，我看的是点映场，更多人直到现在才看，于是问我的问题，最近才爆发。 

有人说，看到电影里高适这样的枪法高手不得不去玉真公主的宴会上表演舞蹈，让他很心酸。 

他觉得就像一个小镇青年，自己没有资源，不得不放下尊严。 

他的心酸我理解，但是有件事他没理解，那就是他以为高适对面的玉真公主是幸福的。 

划关键词，他以为。 

我们不管这一幕是不是真的，历史上似乎没有记载过高适表演舞蹈，但假如有，我告诉你，心酸的不只有跳舞的高适，也包括看舞的玉真公主。 

玉真公主的同父同母的哥哥叫李隆基，就是那个唐明皇。 

李隆基的父亲叫李旦，奶奶叫武则天。他爹李旦曾经被立，又被武则天废了，整日惶惶不安，实际上处于囚禁之中。 

李隆基和玉真公主这对兄妹的童年就是每天笼罩在死亡的阴影下。

尤其他们共同的母亲窦德妃还是被奶奶武则天处死的，因为参与了政变。

死后还被武则天肢解。 

所以从死亡序列上讲，玉真公主是十分靠前的，她随时有可能被杀。 

这样的事情在唐朝公主里十分常见，比如她的堂兄妹，永泰公主。

你参观乾陵的时候可以看到陪葬墓，永泰公主墓。

永泰公主叫做李仙蕙，是唐中宗李显的第七个女儿，也是武则天的孙女，而且还同时是武则天侄孙武延基的媳妇。

武则天把自己的孙女嫁给了自己的侄孙，让李家与武家联姻，亲上加亲。 

武延基和李仙蕙很恩爱，结婚三年后，李仙蕙 17 岁的时候怀孕了。 

但是在李仙蕙怀孕七个月的时候，她的亲哥哥，李显的嫡长子李重润来到他们府上，和自己的丈夫武延基进行了一场密谈。

这次密谈的内容涉及武则天的男宠张易之兄弟。这件事被武则天认定是心怀不轨。

于是李重润和武延基以及李仙蕙全都被武则天赐死，新唐书里面甚至说是他们的亲爹，李显亲手勒死了儿子女婿和身怀六甲的女儿。

通过她堂姐妹的一生你可以清晰的看到玉真公主这类人童年的生活，无非有些人死在了半路中，有些人是幸存者。 

我打个比方，如果把玉真公主，永泰公主这些人看作资方，那么高适大约是劳方。 

全世界一直都有种流行的观点是说，钱，都被资方赚走了。

但奇怪的是，实际上一直在鼓励大家创业，鼓励大家当老板，鼓励大家当资方。

可是很少有人接受这种鼓励，于是你看到愿意创业提供就业岗位的人很少，反过来求职者是越来越多。

为什么呢？如果资方真的这么值得羡慕，为什么市面上的供需比例是这样一个数据呢？ 

很显然，其实所有人都能够看到奇高无比的死亡率。 

大家想要做的是那个成功活下来的玉真公主，而不是那个永远躺在墓里的永泰公主。 

大家想要做的是那个不可一世的女皇武则天，而不是随时可能死在感业寺的武媚娘。 

大家想要做的是那个活下来的一将功成，而不是成为那无数基数的万骨枯。 

人们想当的并不是演员，横店门口几百万横漂都是演员，这不是人们想当的，人们想当的仅仅是那几个幸运的明星。 

其实这个世界分两部分，一部分是你以为的，一部分是真实的。 

就像华为的那张图片，你以为的芭蕾舞鞋，和脱下袜子的芭蕾舞鞋。

你以为的玉真公主一生幸福的不得了，实际上的玉真公主一生支离破碎，内心早已崩溃，她只能在夜夜笙歌中寻找恐惧中的片刻寄托。 

高适是不是她的座上宾不知道，但王维肯定是，李白肯定是。 

高适也不是一般人，他并不是什么小镇青年，他的爷爷是渤海郡王，只是到他这代家道中落了，只能从个小文吏做起。

唐朝时真正的小镇青年，只怕一生都在劳碌，他们想要的不是功名，不是大鹏展翅，仅仅是赚钱，生活。

而那些拥有资源的，也就意味着极度的残酷，资源越多的地方，一定越残酷。 

你想想看，明星这么资源集中的位置，可不可能，允不允许你一点代价都不付？

为什么那么多光鲜亮丽的明星一旦塌房，都被爆出其实活得人不人，鬼不鬼？

道理很简单，上个区区梁山，还要交投名状呢，好挣的钱，凭什么轮到你挣呢？ 

人这辈子总得带点伤，无非你什么地方受伤，你是精神上受伤还是肉体上受伤。

说难听点，要么担惊受怕，勾心斗角，要么去做民工嘛。 

既要又要也要还要，只存在于爽文。 

而且你自己能力驾驭范围之外的资源，实际上是一种巨大的不确定性。 

就像一个傻瓜，在黑暗森林里穿行，其实巨蟒盯着他，恶虎盯着他，毒虫盯着他，鳄鱼盯着他，他只是不知道，他以为自己在春游。 

历史上这样的人多得是，杨玉环很开心的享用着自己以为的幸福，杨国忠很开心的享用着自己以为的荣华。 

这兄妹俩怎么死的我们都学过。 

很多人只是看到了别人生命中的一个片段，还是光鲜亮丽的那个片段。

你想要的只是宴会上的玉真公主，你并不想要她悲惨的童年，你想要的只是得意那会儿的杨国忠，你并不想要马嵬坡时死于乱军之手。

可人生是一个打包的组合，由不得你要不要。

资源少就必然窘迫，资源多就必然危险。