# 外面的世界都在水深火热中，这点我比你知道的早

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525371&idx=1&sn=1299718ef188fba00e30ef3b392a1e6a&chksm=fd2ec125ca59483316913615bebcf73968df52563b49379ac4994cb8f790954f9dc42fef15af#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525371&idx=1&sn=1299718ef188fba00e30ef3b392a1e6a&chksm=fd2ec125ca59483316913615bebcf73968df52563b49379ac4994cb8f790954f9dc42fef15af#rd)

这两天一直有人在跟我抬杠。 

无论是看了这篇：[很少有人愿意正视当下的供需基本面](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525362&idx=1&sn=fcfb62d0937b9697c007f60c593fffd3&chksm=fd2ec12cca59483a712ac9190e12b4a4599b2a1bc354abea32a6dfd87748d4c2b879bfbbab2e&scene=21#wechat_redirect)。

还是看了这篇：[世上没有真相，只残存了一个道理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511924&idx=1&sn=ee181dac3478a0a2913975c011957406&chksm=fb1ac308cc6d4a1e1b316434b95da35f88c34d343f82b170e62714245417b8e4b11b79633005&scene=21#wechat_redirect)。

我不清楚这件事有什么值得杠的，因为你认同的前置条件，我也认同。

**我们双方的出发点是一样的，仅仅是结论不同。**

你认为外面的世界都在水深火热中，我也这么认为，你还是个胚胎的时候，你叔我就已经听到这种说法，且深信不疑了。

所以这一点我从来都没有否认过，你我半毛钱分歧都没有。

我只是提出了一个灵魂问题。 

当全世界在水深火热中的时候，我们应该怎么做？

回答我，我们应该怎么做？

**到底是要从此洋洋得意躺平了事，还是要继续努力踏上新的征程？**

想不通，那我就讲一个故事，你可以当作段子听。

互联网上有两个人，A 和 B，分别来问我。 

A 之前年薪 25 万，现在被裁员了，想去送外卖，结果发现报名报满了。于是待家里打游戏。

我问他，既然你说美国给了你一个年薪 20 万美元的 offer，为什么不去呢？ 

你去美国挣那个 20 万刀，把剩余的美元寄回家，还增加了外汇，增加了你家人在国内的消费，你自己也解决了就业。两难自解。

他说，美国多乱呀，大 V 说了，美国天天枪林弹雨...... 

我说，你是去打工，又不是去打仗。 

他说，只怕自己有命挣，没命寄回来。

我说，那你可以考虑下韩国，你不是说他们给你开价 50 万一年么，虽然少了点，但是至少没有哪个大 V 说那里枪林弹雨。 

他说，大 V 说了，思密达好可怜，每天吃泡菜，人人得绝症，而且工作的地方跟县城一样。他宁愿跟家排队，等着什么时候送外卖的有空缺，也不愿意跑去临时将就下，挣点外汇回来。

........

B 是一个商人。以前是从东南亚进口原材料，回来做加工的，现在不做了。

问他为什么呀。

他说，听大 V 说，东南亚噶腰子一条龙，去了腰子就没了，不敢去。干脆把厂子关了，工人解散，自己回一线城市摇号买倒挂算了。

....... 

A 和 B 是我编的，但故事反映出来的精神面貌是真的。 

我真是感慨，自己年轻时那阵子，一天飞三个城市，一周飞两个国家，看到什么都新奇的不得了，只要听说能创汇，整个人都亢奋起来。 

因为既挣钱，又光荣。

我们那年月可不是嫌弃美国，欧洲，日韩，我们当年是跑南美，非洲，印度，跑江湖，拜码头，不亦乐乎。

只要能给家里创汇，你让我把生意做到火星上我都干。

因为我们不是享福去了，我们是挣钱去了。 

几十年前，我年轻的时候，美国一样枪林弹雨，韩国一样在啃白菜帮子，东南亚一样乱得一塌糊涂。 

我们是顶着美国的枪林弹雨，啃着韩国的白菜帮子，在国外的一塌糊涂中，创汇，寄回家的。 

这是我们那代人的选择。 

我们二十年前就知道全世界都在水深火热中，但是我们没有因此就躺在家里等靠要。

**等什么呢？靠什么呢？能要来什么呢？**

**我们那代人的父母是 50 后，甚至更老，他们兜里比脸上都干净，他们能给我们什么呢？** 

我们只能像大宅门里的白七爷，去跑码头，去住旅馆，去走商帮，深入那些蛮夷之所，不毛之地。 

为家里创汇。

否则呢？ 

难道我们要像白七爷的儿子，白家大少爷一样，每天躺在自家大宅门里听曲，听各路大 V 来给自己说一段，外面的水深火热。

然后觉得还是自家好，啥都好，躺着吧，躺着等什么时候送外卖的岗位不再招满，有空缺了？

.......

人的样子，千姿百态，但是性格归根结底只有两种。

**一种人相信荆棘丛里我开路，另一种人相信总会有人踏着七彩祥云来救自己。**

封神第一部里，纣王有句台词，马能看见什么，是人决定的。 

网民们相信什么，实际上是大 V 们决定的。

只不过有些大 V 告诉你，只要躺着就够了，你就是最幸福，最幸运的，一定会有人踏着七彩祥云来帮你走上人生巅峰。

而我，只是给出了另一种观点。

**那个踏着七彩祥云的人，为什么不能是我们自己呢？** 

我们为什么要那么矫情？为什么我们比全世界都好，就要满足于此？ 

我们为什么不能好上加好，好了还要好，更好还要好，我们为什么不能比外星人还要好？比三体还要好，比歌者还要好？

一个真正自信的人，一定是永不停止，永远向前的。 

**人家枪林弹雨人家的，人家啃白菜帮子人家的，关我什么事呀，我就是不要停，因为我从来没有拿他们当目标过。** 

从来没有。

我们的目标，是三体，是星空，是宇宙。

**有没发现格局一下子打开了？再也不纠结到底谁是最牛的了？**

没有必要纠结这种话题，我们就是地球最牛，**但远远不够，因为我们的目标，在宇宙。** 

**打败自己，成为更好的自己，打败更好的自己，成为更更好的自己。** 

**没有最好，只有更好。**

**共识达成了吧？思想统一了吧？没有分歧了吧？** 

一个持有这种永远积极向上的心态的人，哪有功夫嫌三嫌四呢？ 

这样的人，心态一定是 OPEN 的。 

在三体眼里，枪林弹雨的美国和遍地牛屎的印度没有区别，都是一个做生意的对象而已，而我们，要超越的，是三体。 

**你要是有这样的心胸，这样的格局，就不会陷在那些无聊的争执里。** 

就会聚焦在当下的主要问题上，你到底是要努力赚钱，拉动消费，解决当下这个眼巴前的问题，还是要躺在床上等着发钱？ 

你眼前只有这么一道选择题，其他的，都不叫问题。