# 由李云迪嫖娼，聊到我们的 CRO 和后台运作模式

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508336&idx=1&sn=b7ef174ef5827a4bf00771861d69f6a6&chksm=fd2e03aeca598ab8cbf97dcca175a8ff39e8d3d1086bd33a09515595d8170287ded4d9fe37a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508336&idx=1&sn=b7ef174ef5827a4bf00771861d69f6a6&chksm=fd2e03aeca598ab8cbf97dcca175a8ff39e8d3d1086bd33a09515595d8170287ded4d9fe37a0#rd)

一整天过去了，不想蹭这个热点，读者在后台一直要聊，那不妨等凉凉。凉一点之后，我们还可以聊一些有深度的思考。

李云迪嫖娼本身没啥可聊的，一个污点艺人，既然屡教不改，做不应该做的事情，那么终身封杀就是了。 

就这么点事儿。

那些聊的有深度的，无非是拿李云迪与朗朗做对比，给大家看看，夹着尾巴做人的好处和翘起尾巴嚣张的坏处。

如果剑走偏门，搞笑一点，那多半是借此澄清李云迪与王力宏的段子。

这些方向，都不在我们的考虑范围内。

借助李云迪的话题，我回答一个昨天的读者在大号里的提问，他问的非常偏门，但是非常细心。 

他看了昨天大号写的[何同学与乔帮主](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501773&idx=1&sn=b2da1dd9b0a9d5647edc82f0ea09ee26&chksm=fb1aabb1cc6d22a7cb2929096c13465ee1ed6a14e41489a19d23bbc2af414092fb46167446a3&scene=21#wechat_redirect)这个话题，好奇的问了一句，西风，我翻遍你的文章，很少出现嫖这个字，昨天，在白嫖用户，白嫖模式里，这个字，出现了很多次。 

你太有心了，这都被你发现了，应该颁发你一个福尔摩斯金牌小密探奖。

你说对了，之前是不怎么用这个字，你能看到这个字，托了李云迪的福。他本尊进去了，但是这个字，出来了。 

为什么这个字会出来？我来告诉你我们的后台运作模式。 

首先，我的写作并不是直接文字版，偶尔，是我来打字，比如助理请假了，但是大多数时候，我的稿子是语音版。

你为什么会发现文章中这么多口水话的内容，那是因为文章本身就是我随口说的。 

那我说的话里面有很多字都有可能涉及违禁，比如白嫖，白没有问题，嫖有问题。 

这个字本身没有问题， 但是要看它组在什么地方，什么场合，有时候就有问题了。 

再比如，你经常看到我们写岛国爱情动作，这不是口语，口语没有这么复杂。再比如，我们很少出现妓女这个词，有也是青楼女子，或者失足妇女。

所以有心的老读者会发现，我们历史文章里，极少用嫖娼，如果要描述这个现象，我们往往会说，学外语。 

这个梗，来自电视剧《人民的名义》。 

不过后来学外语这个词也不用了，原因很简单，因为学外语本身比嫖娼，还严重。 

当然，学外语这三个字没有问题，但是要看你在哪儿学。你在课堂上学，就没有问题，你在课外学，就...... 

读到这里，被绕晕了是吧，没关系，这些其实你不需要懂。因为我说话的时候，口语没有那么多禁忌，我也记不住。 

最后我的语音稿在变成文字时，我们的首席风险官，CRO，他会修改的，你看到的是修改稿。

这些禁忌，不是静态的，不是靠首席风险官昔日十年相关工作经验的积累，而是一个十分科学且复杂的动态过程。 

风险控制的首要工作是做数据采集，他要知道，一个词儿，一个说法，一个比方，近期别的号，传播量大的号有没有在用，人家是怎么用的，用的频率如何，以及是否因此被处罚。 

然后，形成一个数据库，这个数据库要动态调整，整体上当然是越来越紧，但个别时候个别字眼反而会放松，就比如白嫖。 

因为全网都在聊李云迪嫖娼的时候，整体大的监控系统里，这个字是不跟你较真的，于是你趁这会儿，恢复使用这个词儿，是没有关系的。

你看到了，我们的首席风险官，CRO，并不是白叫的，你以为那就是一个凭经验的卖油翁式的老师傅的工作？那你小看人家了。 

这份工作，我认为是越来越吃香的，无论是文字，语音，图像，都需要这样的风险管理者，甚至一支完整的团队。 

李云迪成为污点艺人后，很多他曾经参与过的节目，都在紧急做抠图处理，就好比原来他和朗朗对唱，现在你再去看，朗朗和空气对唱。

李云迪变成李某迪，然后彻底的消失。 

这将来是一个产业，会很大的，就是怎么样把有污点的艺人去掉，从文字中，图片中，图像中，抠掉，抹去痕迹。 

如果没有这样的修复工作，那你只能把他参与过的所有作品彻底下架，那带来的损失是巨大的。

因为有时候是一百个艺人同台献艺，一粒老鼠屎你不抠出来，那就毁了一锅汤。

污点艺人是这样，污点词汇也是这样。 

有时候一篇非常好的文章，就因为一个词儿，几个字用的有歧义，你不把它抠出来，整篇都废掉了，大家再也看不了，这是很可惜的。

我们有很多顶级的，优秀的电视剧，后来都播不了了。 

我和咱们的助理，也就是首席风险官聊过，让他用专业的视角给我分析，到底为什么。 

他就举例子，比如哪一集，哪一个画面，哪一句台词，哪几个字，有歧义，就这么一帧一帧，一段一段的摘给我看，举例子。

我曾经问他，如果彻底改好，把一部下架的电视剧改到能够重新恢复上架，要做多少事？

他告诉我，需要他这样的人，好几个，连续工作一年，也只能把台词部分整理出第一遍修改稿。

修改稿有一个很大的问题，就是你改多了，会词不达意，会不是原来那个意思了。但是这没有办法。

光是台词部分就这么复杂，如果配上视频，那就复杂得多，因为牵涉人物，动作，技术部分。

你得连贯嘛，否则还不如重拍得了。 

我忽然间就看到了一个市场，一个前景蛮不错的市场。毕竟有问题才有商机嘛，有问题，抱怨，那就是吃瓜群众，有问题，给出解决方案，那你就是创业者。

于是问首席风险官，如果三人演小品，其中一个演员出事了，你怎么办？

他说，很简单呀，把每一帧画面抠出来，重新排，重新 PS，最后组回视频，三人小品，改成两人相声。

我接着问，那如果再后来，又一个人出事儿了，你怎么办呢？

他说，那就继续改，两人相声变成单口相声。

我也是个比较轴的人，继续追问，如果最后一个人也出事儿了呢？

他说，没关系的，咱还可以改，大不了我给你换脸，换声音，换台词，你哪里有问题我给你改哪里。

我忽然一脸愕然，一阵心悸，心想，得亏我这人战战兢兢，如履薄冰，从不敢有半分行差踏错，否则哪天我被你 P 没了，都不知道。