# 今天爱苏炳添“添神下凡”的那些人，但愿能长久

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505656&idx=2&sn=f3d09a26a9e6e192fe438b3f7f42f348&chksm=fd2e7426ca59fd30d21e386d902c90f86d77d2b8aa1e84a69f57c972522d53017d9e45424263#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505656&idx=2&sn=f3d09a26a9e6e192fe438b3f7f42f348&chksm=fd2e7426ca59fd30d21e386d902c90f86d77d2b8aa1e84a69f57c972522d53017d9e45424263#rd)

有人问苏炳添伟不伟大？非常伟大。 

他作为中国运动员首次站上奥运会男子百米决赛的赛道，而且是打破亚洲纪录，以 9 秒 83 的成绩晋级决赛。 

决赛我看了，第六名，这已经是奇迹。一个黄皮肤的人，跑进奥运百米决赛的跑道，跑进 9 秒 9 大关，跑到 9 秒 83，他本身就是历史的创造者。 

他几乎就差点成为另一个刘翔了。 

正因为这样的溢美之词，我更为他担心，为他担心的理由很简单，因为我们的文化没有退出机制。 

这个话题很复杂，我们明天另找时间展开。 

所谓的没有退出，就是只允许成功，只允许从成功走向更大的成功。

我们历史上是接受不了失败的，项羽那么英雄，平生只输过一次，他在历史上的形象是一个 loser。 

你去看拿破仑，其实还是打过几次败仗的，当然如果站在他自己的角度讲，他承认的就两次，所谓平生作战四十有二，只败过两次。 

结果是什么？是拿破仑依然被法国人尊为神，战神。 

**我并不是说有退出机制就好，其实没有退出机制有没有退出机制的优势，但没有退出机制，对英雄的压力远甚。** 

你想一想刘翔，你再想一想马拉多纳。 

马拉多拉此前去世的时候，很多往事又一次被媒体扒拉出来，酗酒，吸毒，那方面十分混乱。 

你再想一想刘翔，他到底做错了什么，以至于被骂了 12 年？ 

刘翔是中国体育田径史上、也是亚洲田径史上第一个集奥运会冠军、室内室外世锦赛冠军、国际田联大奖赛总决赛冠军、世界纪录保持者多项荣誉于一身的运动员。

他是历史的缔造者，他本应该享受马拉多拉一样的待遇，可是他的结局是什么？ 

迄今为止我都没有找到他到底有什么能够被实锤的毛病，伤痛算毛病么？你不喜欢人家的前妻，这算毛病么？ 

咱们来对比下马拉多纳，这个所谓的上帝之手，阿根廷人心中的神。

马拉多纳有伤病？岂止啊，哥哥，你也不看看他的身材，酗酒，吸毒。 

马拉多纳的女友都什么人？都什么人且不说，你能数清楚有多少人么？我估计他自己都数不清。

so tama what？

你看看阿根廷人是怎么对待自己的英雄，你再反过来看看刘翔的落寞。

我们想一想，如果刘翔这个人出生在其他任何地方，他会被本国的粉丝这么对待么？ 

扪心自问，会么？

当然，这个结局不稀奇，因为我们一直很苛刻，对英雄很苛刻。 

拿破仑要是诞生在我们这里，他的考评远不及项羽，他就是个 loser，而且还没项羽牛叉，毕竟人家项羽只输了一次。

我们是一个连诸葛亮身上都要挑刺的评价体系，难道不是么？ 

诸葛亮没有采纳魏延的计策，被一直喷到今天，大哥，你怎么知道采纳了就能赢？子午谷你家开的？ 

诸葛亮写信怼了李严几句，被喷，说他有野心。人家是事实上的负责人，人家背着 KPI 的，人家怎么说话，要你教？你替他背了什么？ 

我很想知道我们历史上究竟有谁没有被喷过？有谁？ 

找不出来，似乎真的找不出来。**凡是做事的，一定会挨骂。**无论你做的有多努力，你都会挨骂。

[那天在大号里，我为什么警示鸿星尔克？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500173&idx=1&sn=171995d0f566ad1f644dd97c6b7c22da&chksm=fb1aadf1cc6d24e7364b78562a20ece6b62f6939bd2a2f988c1f2b01aea2439e1af2a927714f&token=1523928396&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

因为我太清楚舆论了，**今天这帮人捧你有多高，明天这帮人踩你就有多深。**

我直言鸿星尔克有问题，可是谁没有问题？你拿着显微镜去看，太阳身上还有黑子呢。

你倒是没问题，你有捐 5000 万么？我只怕你连 5 块钱都没捐过吧。 

一群连 5 块钱都没有捐过的人，成天拿着放大镜，去盯着人家捐 5000 万的。 

你现在明白为什么我不愿意在这种时刻热捧苏炳添了？ 

因为我见过太多的案例，翻翻史书吧，我们何尝善待过英雄。

**我们太容易激动了，又太容易走向另一个极端的激动。** 

**我们对做事，对做出成绩的人太刻薄了，又对喷子和键盘侠过于宽容。**

喷子们的爱是爱么？那只是一堆莫名其妙的情绪。 

他们今天喊你添神，明天就会喊你添狗。这样的案例少见么？赢了钱喊蔡神，输了钱喊蔡狗，少见么？

我太清楚这帮无脑的网民们什么样了，他们根本无法管理自己的预期。 

你今天打破亚洲纪录，他们就认为你明天一定打破世界记录，后天一定打破火星记录。

你要是做不到呢？他们就会把你发射到火星上去，他们就是这样无脑又情绪化。

你说创造不了火星记录，你该他们的还是欠他们的？ 

你说你也有伤病，你也是个人，是的，**可在他们眼里，你不是人，你只是满足他们预期的“道具”。** 

道具。 

就像《亮剑》火了，为什么火？因为李云龙永远赢，他就像龙王传奇一样，满足了很多人的预期。

这些人允许李云龙输么？允许李云龙失败吗？其实不允许的。 

李云龙可以挨处分，但不可以输，他必须赢了之后再挨处分。 

和尚被杀，李云龙去报仇，自降一级，成了营长。赵刚跟他打了一架，他跟政委诉苦，说：我也有心，我也有肝，我也有感情。 

读之令人潸然泪下。

观众能够原谅他，为什么？因为他赢了，他打平安县城打赢了，他打土匪，也打赢了。 

观众并不关心他是否失去了妻子，观众并不关心他是否失去了兄弟，观众并不关心他其实也是个人。观众想要看的，就是一种代入感，就是赢。

我想问的是，如果有一天，李云龙输了呢？ 

李云龙作为一个荧幕形象，他不会输的，编剧太懂人性了。

可现实中没有编剧，苏炳添已经 32 岁了，他还能跑多久？他是不是也不被允许有伤痛？他是不是还要遭遇昔日刘翔遭遇过的那一切呢？

没有退出机制，固然引得无数英雄竞折腰，但我们的评价这样刻薄，又伤了多少英雄的心？