# 女孩花光十年积蓄入住毛坯房与结婚的安全感何干？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499923&idx=2&sn=e536b448c707999afcdc987803ca2362&chksm=fb1aacefcc6d25f9d5dfbc880b2334108b43ea8e54461f7948b2946b31590aa1c0402cdd8398#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499923&idx=2&sn=e536b448c707999afcdc987803ca2362&chksm=fb1aacefcc6d25f9d5dfbc880b2334108b43ea8e54461f7948b2946b31590aa1c0402cdd8398#rd)

有个 95 后的女孩，化名小白，花光自己十年打工的积蓄 28 万元，付了首付，在老家江苏兴化买了一套 3 室 2 厅 2 卫的大房子。

小白是怎么说的呢？

她说，自己 14 岁就出来打工，攒了整整十年的钱，周围的人都不支持自己买房，包括朋友，包括父母。大家觉得，女孩子嘛，赶紧嫁人要紧。

那么小白觉得，结婚并不能带来安全感，手中有房比手中有男人，要心中踏实多了。

于是就义无反顾的买了房子，背上了贷款，因为没钱装修，毛坯入住了。

这条新闻引起了很多网友的关注，说什么的都有。

**1、说世风日下，人心不古。** 

一个小姑娘，14 岁，不好好念书，跑出去打什么工？

打工就打工，打工是为了赚钱么？打工是为了开眼看世界好不好？

你倒好，一门心思攒钱，二门心思买房，你买房为了什么？不是为了保值增值还能是什么？

小小的年纪，工作十年了也才 24 岁，才 24 岁满脑子都是钱，你还像个后浪么？

你就这么爱钱？人生的目标就只有钱么？你俗不俗？

**2、说这样的人生毫无意义。**

你说你打个工，不看电影不买奶茶也不出去旅游，一个劲儿的攒钱，一攒就是十年，攒的青春都没了，攒了个什么？攒了个寂寞？

人活着为什么？难道就是为了攒钱？工作攒钱，攒钱工作？当下工作为首付，日后工作为还贷，那你一辈子做了什么？

你攒了一套毛坯房，入住进去像出租屋的感觉，甚至还不如出租屋，这就是你努力十年想要换来的生活？

那人活着还有什么乐趣？

**3、房价之所以下不去，就是你这种人害的。**

你知道房价为什么高么？就是因为有你这种人存在呀。人家买多套让人家买好了，只要我们都不买，他们只能卖给寂寞。

现在你倒好，你花光了自己的青春，透支了自己的一生，填饱了他们的肚皮，你不是叛徒你是什么？

人家就等着你耗尽青春去接盘，你倒好，让别人的如意算盘得逞，你是不是傻？

......

非常有意思，网友们的看法都很有趣。

我是这么看的，如果跳出这个小姑娘的身躯，站在宏观的大视角下看，兴化属于苏北地区，经济上属于苏中，不算一个好选择。

如果一定要买房，为什么不在苏南找个靠近核心经济带的地方买个小点的呢？

当然了，我看问题纯粹站在经济的角度，就这么一点要修正的，其他没有了。

真的是其他没有了，因为你注意前提，这小姑娘 14 岁就出去打工，她能玩的牌并不多。

回到网友们的话题，我觉得这些话题都没营养，无论是这三种评论，还是建议她嫁人的爸妈朋友。

为什么我觉得没营养？不是我觉得谁对了谁错了，而是我觉得人家孩子知道自己要什么，而且肯花十年的功夫真的去做一件自己想做的事。

仅凭这一点，她已经超过 90%的人，远矣。

我十年前的时候，也曾经见过一个类似的人。当时我去看房，那个小区的位置很偏，虽然周围有很好的规划，但还都是空中楼阁，能不能落地，路能不能修通尚且无人知晓。

就在这样一个根本都没有连接到大马路的小区里，中介陪我看了两套房子，我好奇的问他，这小区有人住么？

他尴尬的笑笑。

当天我们还真的找到了一户人家，真有一户人家住在小区里，毛坯入驻的，我见到了女主人。

女主人是 70 后，比我大，是个做小生意的，她花光了两口子所有的积蓄，凑了个首付，买下了一套大户型，一点钱都没有了，就那么毛坯入住，而且已经住了几个月。

我就问她的感受，她说，这个小区一共就住了 3 户，她是其中之一。她说，按照规划，后年，路就修通了。那时候她就能够攒钱，开始一点点的装修，开始置办家具。

后来我不知道她装修的怎么样，但是那套房子我看了下，现在的价格比她买时涨了十倍，而且是学区。

你注意，这纯属意外，不是每个规划都能落地，也不是每个小区都能有个学区幸福的砸到头上。

但是有一件事我看懂了，我看懂了那个女主人的诉求。

她做的那一切，在外人眼里不可思议的事情，比如入住毛坯，在她自己心中，是幸福的。

你注意我的措辞，我很严谨。我从来没有为 KFS 背书，我从来不认为房价便宜，我从来不鼓励买房哪怕是为了自住。

但是，**如果这件事是她自己想要的，那外人有什么理由干涉呢？**

她在追求一件她喜欢的事情，她喜欢。她攒钱的过程中，每每看到数字上升，心中有个小确幸，她倾其所有付首付的时候，领房的时候，我相信那个女主人是充满憧憬的，她憧憬着要怎么装修这个属于自己的小天地。

这是她的快乐，她享受这个快乐，她乐在其中，她愿意为了自己编织的这个愿景努力，包括吃苦。

**当我们在指责她的时候，我们想没想过，我们自己有什么愿景？** 

来，说说看，从小到大，你有什么愿景？

很多人来问我关于子女教育的话题，我其实没教过我儿子任何具体的东西。

每当看到他玩游戏的时候，我并没有跑过去告诉他，你今天，或者讲这会儿不该玩游戏，应该学科学或者做题，没有。

我只是问他，你想干嘛，十年后想干嘛，一年后想干嘛，分解到这个月，这星期，分解到今天要干嘛，然后过去的一小时你干了嘛，过去的三小时你干了嘛。

你想干嘛都没问题，你告诉我你想打游戏，一点问题都没有。

然后我们定计划，我们要玩什么游戏，玩多久，玩到什么成绩，怎么改进，怎么复盘，怎么考核？

有人问玩游戏还要考核？玩游戏当然要考核，人生处处 KPI，玩游戏当然要背 KPI。

没有 KPI 的人生还叫人生么？人要是活的连周报日报都不写了，那得堕落成什么样？

我玩维多利亚的时候没有汉化版，我把所有的词儿自己都翻译了，我玩暗黑的时候，校网上半数的 SOJ 在我的箱子里，另外半数在开服务器的那个老师的兜里。

网上打牌，玩梭哈，我能开发出算牌器，赢到迫使联众修改规则。

因为我有 KPI 呀，打麻将也要有指标呀，你是要胡大三元大四喜十三幺还是绿一色？

你该不是要回回屁胡吧？回回屁胡你打的什么麻将？你是在打寂寞么？

你只要把 KPI 定下来，没有几个人会迷失自我，无论做什么都不会。

你知道为什么业余的玩家很多，职业的很少么？

因为玩着玩着就跟不上了。

如果有人要求你必须进步，高速进步，保持高速进步，高强度高负荷高压力的保持进步。

这叫什么？这就叫永远向前走。

你为什么跟不上了？因为你不是真的喜欢嘛。

真喜欢一件事不是你今天忽然兴致来了玩两局，那不是真爱。真喜欢就像奥运会运动员一样，掉皮掉肉不掉队，流血流汗不流泪，日复一日，年复一年的用鞭子抽自己，强迫自己高强度的完成 KPI，永远向前走。

什么是奥运精神？更高，更快，更强，更，才是重点。

所以我想不通，一群根本没有过人生目标的人，一群根本没有过坚持任何一件事体验的人，去喷一个有目标且有坚持了十年的人，你哪来的自信？

至于人家的目标是什么那是另一件事，目标合不合理也是另一件事，起码人家有目标。

**人家知道自己要什么，你知道么？** 

你的目标不一定要得到大众认可，不一定。

**哪怕你说我的目标就是打游戏，我的目标就是研究蚂蚁，没问题呀，有方案么？有计划么？有考核么？KPI 拿出来。**

[那天小号聊 500 个被拒签的研究生时](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505090&idx=2&sn=fa5a4ba31a2d4596e3c816a4b89509db&chksm=fd2e761cca59ff0a727cc6a1c8c04c99c48c014b647abff7b98d8775b6424ebd2b730b2361f2&scene=21#wechat_redirect)，我告诉你怎么看一个人身上有没有主角光环。

你要看看他的眼睛里有什么？他是一个眼中有光，有自己目标的人，还是成天只会盯着别人，说一些酸不溜秋的话。

**玩过 RPG 你就知道，主角眼里没有 NPC 的，NPC 的眼里才会有主角，他们只会盯着主角，成天嚼舌根，那就是游戏安排给他们的宿命，所以叫 NPC 嘛。**

你努力，他们讥讽你努力；你失败，他们嘲笑你失败；你成功，他们憎恶你成功。

呵呵，一辈子都在为主角活了，一辈子就剩盯着主角看了，这样的人生，可不可怜？