# 与其一股脑的批评爱上毒枭的小说，倒不如考虑文字分级

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522183&idx=2&sn=9321b100d06b264200081a926186b3d9&chksm=fd2e3559ca59bc4f37a63ed4b67d8785956215a74db32557ad9f80a700c89be77f7ea0dd480d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522183&idx=2&sn=9321b100d06b264200081a926186b3d9&chksm=fd2e3559ca59bc4f37a63ed4b67d8785956215a74db32557ad9f80a700c89be77f7ea0dd480d#rd)

有一本小说，本来无人知晓，经过很多自媒体的批评，现在反而火爆全网，人人都知道了。

为了不毒害你们，小说的名字我不提，大概的剧情是说一个女的，为男友报仇，卧底某毒枭集团，结果爱上了大毒枭本人。

这个小说如果从三观讲，肯定是不正的，这个批的一点也不冤枉。

而且更重要的是，很多同类型的，比如穿越到民国，当军阀姨太太之类的，这个虽然不正，毕竟没有现实意义。

你是不可能回到民国的，现实中也没有军阀。

但是现实中真的有毒枭哦，所以我才说批的一点也不冤枉，这个文学创作的导向性有绝对的问题。

它确实可能把一部分无知少女的思想带沟里。

但是有件事我是这么看的，**所谓错误的东西，到底是应该限制它的创作，还是限制它的传播？**

限制它的创作是说这东西根本就不该诞生，谁写的，我们处罚谁，谁敢写，我们处罚谁，杀鸡儆猴，看看以后谁还敢冒天下之大不韪，去写这种错误价值观的小说。

这是一种思路，也是各路自媒体主攻的方向。

**我的观点恰恰相反，我认为你不该去限制创作，你只需要限制特定区域内的传播就可以了。** 

比如，不可以有中文版。

其他文字版本随意，比如英文版，日本版，随意，甚至要鼓励，给你发补贴，让你去创作。

[我们一定要清楚一件事，这件事我说过的，财富是定义出来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509315&idx=2&sn=ebaefd77e3b7d2149febf17deddf1375&chksm=fb1ac93fcc6d4029013241ce620eadd75c96bdb19e8f978f9dfac38538f26c3dd082e3052c0b&scene=21#wechat_redirect) 

如果你这么轴，一定要认为只有撅着屁股给人加班，做代工制造业才是唯一的正途，对不起，这条路养活不了这么多人。

你必须要玩虚的，甚至要玩不正确的，因为这就是财富的新定义。

否则你永远都累死。

西门庆是个混蛋不意味着他不挣钱，你再撅着屁股干，不意味着你能吃饱饭。

我始终认同李云龙的思维模式，**不要较真形式，要较真对象**。

抢自己人的军粮，当然要枪毙；可是抢了楚云飞的军粮，那就不叫抢，那叫借，暂时借一借；如果抢了日军的军粮呢？那叫立功。

你一定要把脑子转一转，不要纠结于抢这个形式，要弄清楚对象。

对象不同，同一件事的定义就不同。

骗自己人叫欺诈，骗盟友叫误会，骗敌人叫计谋。

想通这一点，你去看小说创作。

我就问你，你有什么权力剥夺外国人民欣赏不正确价值观小说的权力呢？

你可以不让自己孩子进游戏厅，你没有权力不让别人的孩子进游戏厅呀？

那么同样的道理，如果咱们开个游戏厅，专门让别人的孩子进来玩，收的钱给自己的孩子交补习费，这有什么不对呢？

皆大欢喜呀，我们的孩子有我们孩子的价值观，别人家的孩子也可以有别人家孩子的价值观呀。

你一本正经的说教，自己人喜不喜欢听我不知道，但是外国人，肯定不喜欢听。

人，天然就会被那些错误的东西吸引，因为新奇，因为刺激。

很多年前，我年轻的时候看过一本网络小说，名字不记得了。但是剧情也很流鼻血。

小说倒没有什么露骨的细节描写，但是思路很开脑洞。

这个小说是写修仙的，一个人修仙，不停的突破等级，变得更长寿，而且他还可以同时拥有一个帝国，帝国随着他的修炼，也会整体跟着等级上升，变成仙国，神国。

这个过程就是那种打怪，寻宝，奇遇，这种传统的套路。但是每次关键段位的突破都很神奇。

就是一定要打扑克，和各种等级的，反正很离奇的美女，更高段位的美女，那啥，然后主角才能突破最关键的限制，从而升级。

连带他名下的帝国都是这样升级的，所以我说很神奇。

就是你也弄不清这到底是一本修炼还是打擦边球的小说，然后更神奇的事情出现了。

在把古代神话体系，一直推演到盘古之类的各种大神都编排，出场了一遍之后，小说的作者可能是为了骗字数，不肯结尾，他继续让主角和帝国升级。

最后主角实际上已经是宇宙之主了，帝国也成了宇宙。然后主角还会继续突破，二级宇宙，三级，十级，三十三级宇宙。

那已经没有足够的神话人物的女神和他打扑克了呀，主角怎么继续升级呢？

作者就开始瞎编，后来动物也出现了，什么蝎子，不是蝎子精哦，是蝎子。甚至石头，星空，无机物......

反正我当年是没有追到结尾，这小说后来越来越离谱。

可是又过了好些年，我看到了外文版，它在老外的圈子里很火哦。

然后我会心一笑，原来老外也喜欢这个调调。

我不是说小说本身没错，小说本身肯定是错的，胡扯瞎编而且传递错误的价值观，可是，它能挣钱啊。

它能挣外国人的钱啊。

如果我们禁止这本小说在国内的传播，那么它就不会毒害当时还是青年的我，它直接出外文版，直接赚外国人的钱，有什么不好呢？

换句话说，当年作为本国青年，你不允许我被这些思想糟粕耽误了前程，你要我好好学习，天天向上，认真工作，等老了之后不因虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻，努力把自己炼一块钢铁，我能理解，这是为我好。

但是，你不能阻止外国青年不希望成为钢铁，就希望成为糟粕的追求啊。

何况，人家还付费了，人家是客户呀。人家是付了钱要求阅读这种瞎编的和神仙打扑克的故事呀。

那干嘛不挣呢？

我们缺网络写手么？不缺呀。我们缺想象力吗？不缺呀。

这就好比我们的年轻人写游戏，给外国年轻人玩，然后赚外汇，何乐而不为？

解决了我们的物质空虚，也填补了他们的精神空虚呀。

我真不觉得要限制我们的娱乐行业，尤其是网络小说创作行业。网络小说创作行业就是元宇宙的一部分，不可或缺的一部分。

我们真正应该做的是传播上的分级管控。

你既然可以有少儿不宜，那就可以有本国青年不宜，范围之外的，为什么不发展成付费用户呢？

这明明是你情我愿的好事情。你也不看看龙王传奇，歪嘴传奇，赘婿逆袭类的视频，小说在国外火成什么样子了。

这是潮流啊。老外的钱就在那里，你不挣，别人也会挣；就像蛋，就在那里，你不扯，别人也会扯。