# 过去的这个非农夜什么也改变不了，一切都是命运的安排

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507270&idx=1&sn=86991ce6960bfc422f261d4dcd9b21de&chksm=fb1ab13acc6d382c426c60ee6a8b2410fc6ace0fe9b2bf9da678778b6ba095a9e3aa27036bf9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507270&idx=1&sn=86991ce6960bfc422f261d4dcd9b21de&chksm=fb1ab13acc6d382c426c60ee6a8b2410fc6ace0fe9b2bf9da678778b6ba095a9e3aa27036bf9#rd)

很多人问我一个问题，刚刚过去的这个非农夜，我们看到，数据出来之后，市场风险情绪有所回升，或者讲，避险情绪有所下降。 

你比如数据刚出来的那会儿，黄金下跌了 20 美金。 

这个话题我们一周前聊过，[美元，黄金，通胀，衰退](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519459&idx=2&sn=57e87aecfb0360628c1a03d49b1a9f56&chksm=fd2e2e3dca59a72bf5e78846a2473e18837e4de37c7ac4c9b0fcb1a69ed4f608bd0961da38ae&scene=21#wechat_redirect)。 

你今天去回顾一星期前的文章，会发现咱们的预见性还是挺靠谱的。

我的看法与一星期前没有任何变化，一周前我跟你说过，黄金已经脱离 1680 的相对底部，你可以认为长线来看，它有一定的抗通胀能力，或者讲，长线来看，它是涨的。 

但是一周前我也跟你讲过，我说，黄金的价格是美国可以操控的。你如果做短线，自己毫无经验，是有风险的。

如果做长线，这种问题倒是不存在了，但是有很多别的问题导致你很难加杠杆做多。

无杠杆做多是没意义的，那基本上不具备抗通胀的能力了，就那点幅度的话。

有些人一周前跟我说，国内还是有一些品种允许加杠杆做多的。是的，你说得对。问题是，你没有算过隔夜利息。

你得确保隔夜利息划算的情况下，才可能长线持有，明白吗？ 

很多品种的隔夜利息你按照一整年去计算，是很高的。就比如人家的隔夜利息是 36%，你持有了一年，涨了 36%，回头你啥钱都没挣着，全交利息了，能理解吗？ 

这算运气好的，如果没涨，你想想看你要付多少利息？如果杠杆是十倍，你全部本金都不够给人家付利息的。

我那天给你讲的意思就是很多时候细节是很重要的。有些品种是没有隔夜利息的，有些品种在某些操作方式下，是没有隔夜利息的。 

但是一周前我说了，国内好像取缔了很多品种。剩下的品种里我没有看到你们问的这个品种有什么规避隔夜利息的办法。

我也不知道这种取缔是临时的还是永久的，反正从通告上看是取缔了。

一星期前我聊过的。 

这只是顺便回答部分好奇的读者的提问，我们回到主题。 

我并不认为昨晚这个非农数据能改变什么，第一个不可能改变的就是美国的通胀。 

有人一直在问我，石油的价格是不是要恢复正常了。因为这几天都是跌破 90 的。 

石油这个话题，俄乌战争开始的时候咱们就聊过了，那是咱们唯一没有兑现的预测，其他都已经兑现了。

几个月前我除了顶着所有的反对声音预测卢布会涨，还说了一句话，我说石油会从最高点腰斩，回到正常价格。

最高点目前看是 130，腰斩应该在 70 出头。我们现在看看，它在 90 下方，有没有到 70 出头？

没有。

那就说明你今天看到的这个下跌，和我几个月前预测的，并不是一件事。

我当天告诉你的那个很简单，因为石油的价格总会下去的，它本来无法永远维持高位。 

要么通胀结束，通胀总会结束的，经济周期恢复，石油价格回到正常位置。 

要么，通胀以美国经济危机的方式结束，就像你在 08 年看到的那样，如果那样，石油价格同样会暴跌，因为需求没了。

我还专门打了比方，石油价格就像人发烧，要么退烧针起作用，烧退了，要么怎么打针都无效，人挂了。无论烧退了，还是人挂了，最后体温都会降下去的。 

这就是为什么我几个月前很清晰地告诉你，有些事儿是迟早的。

你现在看明白了吧？我没有预测能力，我只是告诉你了一个事实而已，你听着像预测，我自己觉得就像在告诉你，太阳是东边升起的一样，那只是个常识。

所以我认为，一切都还会维持。通胀会继续，暂时的非农数据什么也改变不了。 

其实有些事儿不用我说，你也慢慢体会到了。 

比如中美关系，比如中俄关系，比如美俄关系，号称全世界最重要的三大关系。 

我第一次说中美关系无法回到过去，是很多年前，我们刚开号的时候，还是懂王的时代。

我为什么反复用你初入职场领导栽培你，混着混着，领导打击你。反复用这个案例打比方，并不是因为我觉得它能够准确的描述国家关系，而是因为我知道，这么打比方，你最容易理解。 

没有多少人天天泡市场，但大部分人，都有过职场经历。 

你可以不认同我的观点，但是一年年下来，四年前，三年前，两年前，你也慢慢认可了吧？ 

你认可了就行，这就是未来几十年最大的，也是最确定的趋势之一。 

就像 20 年前，如果有人跟你耳边反复讲，房价涨房价涨，如果他给你讲 20 年，那就是一种长期趋势。 

你今天觉得他当初好正确，不见得 20 年前你真的会信他。

同样的道理，我已经在你耳边念叨了 4 年，中美关系再也回不到过去了。这句话，我还会念叨至少 16 年的。我相信未来 16 年内中美关系回不到过去。 

你越早意识到这一点，对你越有利。这种确定性的长期趋势会影响你，包括你的孩子，包括你的家人在学业，事业，行业，各种事情上的判断。 

你认定中美关系起码在几十年内再也回不到过去了，一定会比那个幻想着能够回到过去的人，混得好。 

就像 20 年前那个认定房价涨的人一定比 20 年前认定房价跌的人混得好。

这就是大趋势的作用，它会潜移默化地影响你未来几十年里的各种决策。 

那么中短期的来看，很多事情也变得越发明朗。 

还记得半年前俄乌战争期间，为什么我顶着很多读者的反对，一定要站俄罗斯吗？ 

因为这就是中短期趋势。 

你现在是不是比半年前更容易接受了？

中俄背靠背是必然的，老二和老三天然就是盟友。不仅中俄，现在你会发现，中东也蠢蠢欲动，这是小惊喜。能源战争引起的小惊喜。我们聊过的。 

甚至印度也变得摇摆，我们也聊过。

这些都是中短期的趋势。

那么近期或者讲短期的趋势什么？就是通胀，以及美国可能发生于明年的衰退。

当我们把长期，中期，短期，把牌桌上这些大佬之间的牌捋清楚了。你再看非农数据，是不是就不会受到影响了？ 

我其实是个做日内交易的，我又不押宝方向，按说这些事情全都不关心，也不影响我。 

但我还是喜欢把思路理清楚。[就像阿译说的，他不想像那群一人一样，活得浑浑噩噩，满脑子浆糊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519539&idx=1&sn=da0e3d15504b5585a19cfc2c0ae6060b&chksm=fd2e2fedca59a6fbac513f1f6233abba0b4e1cd9f48adbe6265161175278a02e50bbe6bd59cd&scene=21#wechat_redirect)

很多时候，你来问问题之前，如果你对大的格局是一清二楚的，那么你就更从容，而不是着急忙慌的问我，是不是发生了什么巨大的变化。

有时候，不是风动不是幡动，是你的心在动。

那首歌怎么唱来着？你的心太乱。