# 脱离最终目的去填报志愿，就叫方向不对，努力白费

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511360&idx=1&sn=653631e75e60e3e9abf30711027ea51e&chksm=fb1ac13ccc6d482a6fbd6efcf0d4e3036391c4a5fcfa007c7e4d5f2ca5072da1f20eee62388d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511360&idx=1&sn=653631e75e60e3e9abf30711027ea51e&chksm=fb1ac13ccc6d482a6fbd6efcf0d4e3036391c4a5fcfa007c7e4d5f2ca5072da1f20eee62388d#rd)

我们有读者问我，什么叫做以终为始的填报志愿？ 

这不是我的说法，我的说法是你填报志愿之前，就务必要弄清楚自己最后要做什么，要做成什么样。 

后来有个读者留言说，以终为始。 

我觉得他总结的很好，始终始终，倒过来，把终点当作填报志愿的起点条件。

我为什么说一定要这么做？ 

因为不这么做，方向不对，努力白费，你以后就会知道你白白耗费很多年。

我那天举过一个例子，我举的例子是计算机这个专业。 

我说，不是每个学校的计算机专业的毕业生都能去做研发，或者销售。

很多人听不懂这句话什么意思。很正常，因为不是每个人都了解企业，了解计算机这个行业。 

所以我今天换个比方，一个所有人都应该熟悉的比方。

《人民的名义》看过吧？祁同伟熟悉吧。 

剧情中描述，他一毕业，起初是被弄到一个什么村里，然后怎么怎么样，立功，没有得到升迁，再然后娶了梁璐，最后剧中坐到那个位置。 

我告诉你，这个剧情是硬伤，或者说，是作家刻意营造故事，他写出来的一个段子。 

现实中即便有，也是极小概率事件。

就像《士兵突击》里面 702 团的团长，不是很喜欢许三多么，他跟三多说，我当初和你很像，大概的意思是说自己曾经也是红三连五班那个站岗的士兵一样。

但实际上，部队里，士官和军官，是两条平行系统。 

你比如大家都很喜欢的那个班长史今，他之前就是士兵，后来变成老兵，再后来成长为士官。 

有些不明白的就问，为什么他那么年轻就要转业，不能继续待在部队里？为什么连长高城就可以？ 

因为士官和军官是不同的，这个不同是一进去就不同。

高城他是读军校作为起点的，他后面的路径是尉官，校官，将官。 

当然，升到将官的可能性很小，大部分都止步于校官，职务上大约做到高城后来的营级，就专业了。

做到团级的都很少，也还是校官，后面也得转业。 

当然，比年轻的班长史今，那可以说待得久多了。

班长史今，他入伍的时候就是士兵，就不是军校的学员，所以他走的是士官路线。

理论上讲，士官路线过去讲六级，现在七级了，你也能做到最高级，也能长久留在部队。

问题是，那个非常罕见，凤毛麟角。

士官路线里面往上的部分是非常非常少的。

所以，许三多如果要变成 702 的团长，他是没有办法直接变过去的，他必须去读军校，转成军官路线，才有可能一级一级升上去。 

这是两个不一样的线，你一定要明白。 

好，我们来看祁同伟。 

祁同伟后来坐的那个位置，都是怎么升上去的，你是可以查的，有大数据可查的。

这么多年，这么多省，凡是坐过类似于剧中他那个位置的，最初是什么起点，后来是什么履历，都是有数据可查的。 

你查过数据就清楚，极少极少像剧情中描述的，他那样的。

他的原始单位就决定他到不了。 

我没查过，有兴趣你自己可以去查，我只是个人经验判断。 

我外公的弟弟就做过剧中祁同伟那差事，他的起点是飞行员，军方的飞行员，一路升迁飞行大队长，然后转业到地方，进那个部门，再升迁。

这是一种情况，还有比如兄弟单位，比如这人一开始就考入检察院，法院，甚至可能和这个系统完全没关系的单位，逐步升迁，最后平调。 

也有些人，最初是管块块的，不是管条条的，我们管李达康这种，叫做管块块的，他可能做到管某个市，然后调去坐了祁同伟那个位置。 

还有那就是一开始就报考上级单位的，像钟小艾她们单位，在上面升到相关级别，再派下来，担任祁同伟那个位置。

都有的，很正常。但是一旦第一步，第一次入职的单位是剧情中祁同伟所在的某个村的什么，具体我也不记得了。 

那他后面想要再怎么调回去，再怎么着，是非常非常罕见的。

这就像你告诉我，许三多后来成长为 702 团团长一样，故事可以这么写，现实中不是这样。 

所以我告诉你的是，有些东西，一开始不是那样，后来就不是那样。 

一开始不是那样，后来还能那样，这个概率连万分之一都没有。

不想当将军的士兵不是好士兵，这句话是不对的，这句话仅限于战争时期。 

战争时期，李云龙才会从篾匠升到团长。

非战争时期，李云龙走的只能是士官路线。士官路线是不会变成团长的，一个学的是技术，一个学的是指挥学。

我用电视剧打的比方，应该都听懂了，那我们来看看计算机专业。 

这个专业本身当然是热门专业，可是如果学校特别差，这个专业是没什么商业价值的。 

我多次举过一个例子，昔日我在甲方的时候，作为空降兵，为了控制局面，俗称让兄弟们听话，老实加班。 

于是就破格录用了一个非常差学校的计算机专业的应届本科生。 

我一直找到集团领导给他签字背书，才把这么个人强行录用进来，作用就一个。 

我想告诉手底下的人，最好乖乖听我话，因为我有能力大街上随便找一个人来，培训三个月，就能取代你们当中任何一个。 

直接管码农和管那些管码农的 leader 或者技术专家的管理方式是不一样的。管后者，要学宋江哄着对方，自己懂也要装不懂，像罗永浩那样半夜买炒面。

但是管理前者，就得山里的核桃砸着吃，你不用强势的技术能力把他们修理到服气，码农们是不会甘愿加班的。

所以我需要这孩子做个道具，做一把剃头刀，我要给团队剃剃头。 

这是我的个人目的，但是站在他的角度，我的行为，或者说这场交易，改变了他的职场走向。

他此前投递过几百份简历，他想要找一份研发类的工作，是没有人会答应的。 

那年月研发基本上只要硕士，本科除非清北。很差的学校的计算机专业，你去给人做测试，都没啥人收。 

这不是他去校外读一个编程培训班，把自己技术练扎实可以解决的问题。而是别人就不会给你这个机会，俗称连长必须是军官。

那么不做研发，会怎样？ 

不做研发，不做销售，是几乎不太可能拿到公司期权的，你去做测试，这是辅助性质的部门，不是核心部门。 

**拿不到股票，也进不了好公司拿不到高薪的话，那么码农这份差，就如同鸡肋。** 

道理很简单呀，码农这个职业的寿命太短了呀，你本来就是打算用 15 年赚到别人一辈子的钱。 

你必须是人家行业的三倍薪，才有价值呀。

谁能给你三倍以上的薪？只有那些好公司的研发，销售，那些重要岗，或者平日里高薪，或者上市套现。

如果不能够给到你三倍，那你做这个行业就等于竹篮打水一场空。 

你做到 35 岁，没有赚到人家 60 岁的钱，被裁员了，你要啥没啥。人家医生 35 岁之后还可以继续做医生呀。

你亏不亏？ 

所以如果学校很差，那这个计算机专业就没价值呀。你还不如学个兽医，给宠物鼠看病呢。

理解这意思么？

很差学校的计算机专业，它的录取分数线，未见得比一般学校的兽医专业低。

可是赚到的钱，未必能超过一个同龄的宠物医生。因为那些真正能够吃到行业红利的头部腰部公司，或者核心岗位，都不要你的。 

何况 35 岁之后，码农的差事没得找，而宠物医生依旧有得做，这样算下来，35 岁之前你只是和他打平，35 岁之后你远不如他，你岂不是亏大了？

我举例的这小伙，实际上就是奇遇的故事。他如果早生十几年，他如果不是 90 后，他如果是 70 后，倒还有可能。

因为那是行业早期，所谓草根期，就像打仗一样，能打就行了，管你什么路线。 

但是到我招他那会儿，已经是行业中期了。所以他投了几百份简历都没机会。 

他当年那种填报志愿的方式，就叫做赌命。

你每看到 1 个赌命过关的幸运儿，背后一定有 499 个你看不到的失败的故事。 

只不过侥幸过关的会被人们记住，反复说，而那些大概率事件，会被人们选择性遗忘。 

所以你相信数学，就不要去乱来，而要有终局目光。 

**以终为始，你要一开始就站在终点的视野上，去看待自己起点的选择。** 

作为观众，我也喜欢传奇的故事，类似许三多。

但是回到现实中，我本人更相信钟小艾的模式。

她开局的时候，就非常清楚地认识到终局是 ACDFG。

然后她去凑 A，凑 C，凑 D，凑 F，凑 G。 

以终为始，才能每一步决策都依据赢面大的方向去做职业选择。

很多时候，喜欢一个人和一个策略数学上成立，是两码事。

老读者都知道我很喜欢许三多这个角色，但是我也说过，他亲爹大约是编剧。因为他的策略在数学上是不成立的，除非有编剧动用金手指。

作为父母，既然你要帮助孩子参谋，要帮助孩子做人生决策，你就要去调查，要去打听，要去了解终局。因为你现在不是看电视，是面对现实，解决实际问题。 

你把终局里面大比例的人群了解清楚了，弄清楚大面上，都是些什么人，成长成你希望的终局。 

你再回过头来倒推自己当下手里的牌，俗称我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。