# 别说阅读有门槛，哪怕低级趣味，也是有门槛的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522237&idx=1&sn=a291902720dbda61b23fce73175d5457&chksm=fd2e3563ca59bc755cdc11f3bedfa9ddfb158ee4aca4aded08e3aa048648238db2ffa3aebef4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522237&idx=1&sn=a291902720dbda61b23fce73175d5457&chksm=fd2e3563ca59bc755cdc11f3bedfa9ddfb158ee4aca4aded08e3aa048648238db2ffa3aebef4#rd)

今天是来回答问题的，经常有读者会讲，今天这篇不好，理由是没有引起我的共鸣。

言外之意是什么？有时候你写得很好，为什么？因为你那次引起了我的共鸣。

能听懂这种读者的判断逻辑么？ 

你说出了我的心里话，你就是天字第一号的好人，反过来，如果你的意见和我相左，对不起，我很失望。 

你怎么能和我的意见不同呢？你变了，你不是我心目中的那个西风了.......

咱们这种读者是少数，相比于别的号，是绝对少数了，但是也有。 

这句话的潜台词就是告诉你，其实在大多数自媒体里，大部分粉丝对博主的要求就是上面那种。

你必须是我肚子里的蛔虫，你必须懂我。

我粉你，就是因为你懂我。因为你懂我，我才喜欢你。

我很早就讲过，咱们的定位很另类。

我们从来不讨喜，也不需要讨喜，我不需要任何人的喜欢，或者认同。 

我不懂你，也不想懂你。 

我只是来回答问题的，我不能保证我的答案是正确的，因为恐怕未必有正确答案。 

一千个人眼里有一千个哈姆雷特嘛，怎么可能只有一个正确答案。 

我回答问题的视角一定是我的视角，我的视角经常不讨喜，所以我们绝大部分常读用户，他们并不是来寻求认同的。 

他们仅仅是想要看看，我怎么想，做个参考而已。

如果你是主体读者，就是成熟用户，自然会明白咱们的标题。 

其实一切都是有门槛的。

我引入一个例子，那天我们聊[不问男友要彩礼，拿什么给弟弟做彩礼？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509387&idx=1&sn=485eef271664b6cb873e71fe52ec613e&chksm=fb1ac9f7cc6d40e11f4c68cc7a470842fc5737d757224b92e9dc3bc0d4942606f6d253a251ec&scene=21#wechat_redirect)

有好几个读者问，老公也不是永远靠得住的，这年头离婚率大于 50%，如果因为彩礼的事情跟父母，跟弟弟闹翻了，将来怎么办？ 

说穿了，如果婆家靠不住，将来不还得回归娘家？ 

这个顾虑对不对？对的。所以我在那天的文末，专门提示读者，没有什么永恒的，包括你和你丈夫之间的关系。 

但是，这种提问，或者说这种顾虑的本质是什么？ 

**是你到底有没有产生完整的“我”的意识。**

那天我说的很清楚，大部分人过了 10 岁，都会产生我的意识萌芽，你开始把自己和父母区分开了。 

也就是俗称脐带断了，脐带刚出生的时候物理上断了，10 岁才开始精神上断。 

但是这个断，是否彻底，因人而异。

可能 99%的人都会产生“我”的意识，但是也许只有少数人，能产生完整的“我”的意识，进而[产生“真我”意识的，咱们之前聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522087&idx=1&sn=bf1844d063ff6adc4ee4c53ba311e41b&chksm=fd2e35f9ca59bcefd4ebe49ab467c416fbc2acf87288c16ae78df5f1594612f371309bbc7666&scene=21#wechat_redirect)，未必能有万分之一。

咱们今天不聊第三种，就聊第二种，完整的“我”的意识。

没有完整的“我”的意识的人，她很难理解婆家，娘家之后还有第三个家。 

我知道有人会抢答，这个第三个家是夫家，是丈夫和她之间的小家。

不对，这还是婆家的演化。

**你没有想过一个问题？你其实是可以去掉标签，独立存在的个体。** 

有的员工会讲，我是 XX 人，XX 是公司名。 

而有的员工会认为，他只是这家公司的供应商之一。作为供应商，他提供技术和经验服务，所谓劳务合同其实是供货合同。

这就是不同的人，“我”的意识的完整程度是不同的。

前者思考的问题是，当我离开 A 公司，我要不要去 B 公司？

后者要多一个选项，为什么？因为他一直是老板呀。 

他没有注册公司不等于他不是老板，他还在给人打工不等于他不是老板。 

他可以是。

他拿自己始终当供应商的那一刻起，他就已经是老板了，他就已经是 C 公司的负责人了。 

当离开 A 公司之后，他的同事可能去了 B 公司，他则开启了 C 公司，自己做老板。 

有人问我，怎么样的人创业更容易成功些？ 

很简单，一直拿自己当老板的人。

曾经一直有人问我，富人思维和穷人思维，这其实是网络段子手胡编乱造忽悠你们的。 

不存在这种东西。 

但是，富人家庭长大的孩子相比较于穷人家庭长大的孩子的确有一项优势。

他们更容易产生较为完整的“我”的意识，即便天资更差些。 

因为他从小习惯了，或者说被迫习惯于处理名下财产，一个人，签字签多了，想不读以自己为主体的合同都难，这类合同读多了，想不产生强烈的“我”的意识，都难。 

律师会逼你的呀，这家公司，你爷爷过渡给你，那个物业，你爸爸过渡给你的，权责边界，法律条文，你享受什么利益，承担什么责任，律师逼着你，确定你听懂了，然后让你签字画押。 

你想属于谁？你没谁可属于。反过来讲，一堆财产，包括围绕这些财产的工作人员都往你的签字下面挂靠，你还会不会产生如果婆家不容，娘家也不容该怎么办的想法？ 

当然不会。

天生就不会。 

因为你天生就不被容啊，谁会收你做员工？没人会收你的。你看古代那把龙椅为什么设计成四面八方都带龙头？因为要扎你，让你知道哪里都没有依靠。 

所以一个人，“我”的意识不完整，就只能二选一。但是完整了之后，就会忽然冒出第三个选项。 

但是你注意，第三个选项是有门槛的，你的意识到了，门槛消失了，选项才会冒出来。

你看到了？门槛看到了吧？门槛一定是有的。 

所以作为一个表达者来说，你要求我让每一个读者都达到爽点，是做不到的。 

原因就在于每个读者自身的门槛不同，有的人迈过去了，有的人没有。 

假如你把我看作一个岛国爱情动作片的主演，这很低级趣味了吧？ 

这已经对受众没有任何知识储备上的要求，任何人生阅历上的要求，统统没有了 。 

真的没有了吗？当然有。 

如果这个读者只有 3 岁，一个 3 岁的小男生，我怎么卖力的演，他也没兴趣呀。

是不是这个道理？ 

他没有成熟呀，这不是我作为头牌，够不够专业的问题，我再有创意，他三岁。 

他就没有那个功能呀，你想想看你小时候看西游记，面对那么多女妖精，你不还是视若空气，被一只猴子吸引了全部注意力吗？ 

发现门槛了吧？门槛就在那里，不离不弃。 

所以很多时候，演戏的和看戏的，是需要配合的。没有子期，就没有伯牙。 

有些事儿，你的年龄到了，你才有可能欣赏。同样，你的阅历到了 ，有些东西你才能看懂。

没到，没办法就是没办法。

人，无法理解认知以外的事物。