# 太多人活到了 80，但对这个世界的理解只有 8 岁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484300&idx=2&sn=ab2b7c3b218b1e43d837ae87ec90f378&chksm=fd2da152ca5a2844051bbac1f61d5e8f3697ae665836be6e6631b2f96e963f31ca4f05804753#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484300&idx=2&sn=ab2b7c3b218b1e43d837ae87ec90f378&chksm=fd2da152ca5a2844051bbac1f61d5e8f3697ae665836be6e6631b2f96e963f31ca4f05804753#rd)

我们曾经写过一篇文章，标题是：

信息不对称，不透明，是不公的根源。

但是很多人都没有看明白，我对此并不持有贬义，虽然不公是个贬义词。

大部分不公的根源就是信息不对称，不透明。

但是，这种不公，依我看来，它继续存在一万年，一点都不稀奇。

因为我实在想不明白，信息这东西，咋能对称，咋能透明呢？

我们另一个号有篇文章，叫做：

[花八年的时间复读考上北大，是没有意义的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486048&idx=1&sn=8520177ccd996f9ff4173072d41c00b0&chksm=fb19661ccc6eef0a20ec9f6420e60fe2b27664583324074e24d431b6211345547177437c43be&scene=21#wechat_redirect)

文末讲了个故事，老师曾经把一个复读八年最终考上北大的前辈当作成功案例来教育高三的学生们。

但我个人认为，老师脑子进水了，这位前辈脑子也进水了。

我的理由在那篇文章给读者的回复里，阐述的很清楚。

不管这位前辈的复读理由有多么的充沛，他做这件事有多么充满情怀，事实上，结局是：

他晚的那 8 年，学历贬值了八倍，房价涨了八十倍。

他本来可以只复读一年，上个普通的大学，坐拥数千万的房产，有一个中产阶级的生活。

但是后来呢？

拿着贬值八倍的北大文凭，以超高龄的岁数挤入就业投简历的大军，从此遭受各种职场上的年龄歧视，被远比自己小的人领导，外加几乎没有升迁的可能，和做不了几年马上以基层员工的身份遇见中年危机和一堆 35 岁以上不要的就业现实。

当他遇到后面这一切的一切的时候，不知道会不会恨那些年年鼓舞他继续复读继续考北大的老师们。

当然，他们不吃亏，因为复读费没少收。

我们有个读者的留言非常的接近社会意义上的真相了。

他认为，这个二十几年前的故事里，最悲哀的是，当时，面对北京 1000 块的房价，大部分人收到的来自全社会的信息是，要好好念书，考上北大，而房价会崩盘，会从 1000 跌到 100。

所以，信息不公开，不透明，大部分人得到的信息不正确，才是导致这个选择的根源。

我听了这个留言之后，笑了，是这么回复的。

我说：假如地上有一块蛋糕，没人看见，我是第一个发现的，那你说，我是会拿着扩音喇叭对所有人喊，大家快来看啊，地上有蛋糕。

还是会一个人，悄无声息的死命吃，吃不完带，带不走埋起来，下回过来继续吃呢？

如果我高喊，那我一定脑子进水了，或者被门板夹了，要么就是被驴踢了。

这无关乎道德，我们自从脱离原始社会，脱离部落财产共享，走入封建时代之后，当大家有了私有财产的概念，就都会独吞，独享和独占呀。

这再正常不过了。

所以，信息不公开，不透明，太对了呀，这不就是原始社会之后的本质么？

我们假设一下，假设信息公开，透明，那会是什么场景？

当可口可乐的发明人第一次制造出配方的时候，他就必须向百事可乐公开，向全社会公开。

当微软刚刚作出 windows 操作系统的时候，他就必须向全世界开源，公开代码。

.......

那他们还怎么赚钱？

不能赚钱那我干嘛非要这么努力的寻找信息？

我躺着好了呀，反正谁找到的，都等于我找到的。

所以，躺着睡觉，才是最符合自己利益的选择。

于是乎，全球的人类都躺着睡觉去了，大家谁也别努力。

事情不只是这样。

二战的时候，信息要公开透明是吧，那盟军就必须告诉德国，他们就是要在诺曼底登陆。

部署计划发给对方。

这和中世纪武士决斗，约地点，约时间，约兵器，有区别么？

这种宋襄公之仁的打法，盟军还有可能赢么？

所以信息不公开，不透明，确实不公平，但是，这就是常识呀。

我们人类不仅信息不公开，不透明，还采用了很多手段在保护这种不公平。因为这样才能鼓励别人去发现信息，挖掘信息。

比如，专利就是这回事。

这意思就是说，你发现的信息，在某个时间段内，你独享利益，谁敢和你抢，就罚他。

看到了么？明文规定，法律保护。

我们说，信息这东西，是和你的股权息息相关的。

比如，在一家公司里，你是董事，那么董事会该有的信息，都会给你一份；

比如，你是高层，那么中高层的会议，你都可以参加，这些信息，你都会得到；

那如果你是基层呢：

凭啥告诉你公司目前账户上还剩多少钱？

凭啥告诉你贷款截至哪天还？

凭啥告诉你公司的大客户是谁？

凭啥告诉你接下来是不是要转型了？

一个资方，要求披露财务信息是有道理的，因为他有股权呀，这牵扯他的利益呀，最初的法律条款里写明了这是他的权限呀。

一个高管，要求披露他需要知道的运营信息是有道理的，因为他签了协议，比如业绩对赌。业绩达标了，他的期权可以兑现，达标不了，他有损失。所以，他的要求是合理的。

一个基层，没有签任何协议。收到工资，做事。那只要对方付了工资，那做事就好了，没理由要求和自己利益无关的信息呀。

这里面，信息是对称的么？是透明的么？

显然不是。

我们说，所有信息的公开，透明，都基于你的处境。

比如，你要求政府公开某些花费的信息，这个要求就如同你要求物业公开小区的开支一样，很合理呀。

你是选民嘛，你是业主嘛。

我问你，你有本事去要求外国政府对你公开人家的开支么？或者你有本事去要求隔壁小区的物业向你公开他们的开支么？

显然是没人搭理你的。

所以，信息不对称，不公开，不透明，是长期的。

这本就是盈利之道。

事实上，你会发现索罗斯本人就成天游走在欧洲宫廷之间，身处内幕之中，他怎么不对全世界公开呢？

不仅不公开，这厮还成天放假消息。

每当他要抛售，就大肆喊多，而且让旗下媒体一致喊多，最后让大家给他接盘。

回回都这样呀。

怎么修理他？

你跟他说，你错了，你不公平，你不是好人，我不喜欢你了，我以后都不能和你做快乐的小伙伴了？

他听了也会很纳闷的呀。

他不公平？那比尔盖茨就公平？中情局就公平？

比尔盖茨也没有公开微软操作系统的源码啊，中情局也没有对全世界公开他们的情报呀。

这就对了呀，公开了，他们怎么维护自己的利益呢？

要求人家公开信息的诉求，跟二战时德军要求盟军提供战略部署图一样荒唐嘛。

作为成年人，我们在这个世界上，彼此有合作，但彼此也有竞争。

就像在打牌，你不能打不赢就要求对方给你看牌，这太幼稚了。

真实的世界里，实则虚之，虚则实之，就像打牌，技不如人，愿赌服输。

你被人忽悠了，其实就是你不行。就像古玩行里的规矩，你买错了，就是打眼了。

打眼了，要么从此不玩了，要么怪自己。

没有反过来要求别人给你看牌的道理。

人必须得长大，这是句实在话。

太多人虽然活到了 80，但对这个世界的理解，始终只有 8 岁。