# 阿里换帅，张勇请马老师喝咖啡

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524723&idx=1&sn=c8a11e4d6b73959719c688a31e4a6009&chksm=fd2ec3adca594abb55d17aa0d91c17b114d9196173f18c23d02fd35b72348c09d37f422baf20#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524723&idx=1&sn=c8a11e4d6b73959719c688a31e4a6009&chksm=fd2ec3adca594abb55d17aa0d91c17b114d9196173f18c23d02fd35b72348c09d37f422baf20#rd)

很多人让我解读阿里换帅，张勇下来，换上蔡崇信，就是那个马云背后的男人。

背景图是园区中，俩人买咖啡，张勇说，记我账上。

这个很意思，马云是老板，如果被老板请喝咖啡，这个，你懂得，会引来各种解读。

不过现在还好，反过来，请老板喝咖啡。 

不好笑的笑话说完了，我们进入正文。我觉得这里面就三个问题。

第一个问题，张勇是谁。

2011 年天猫成为独立业务的时候，张勇就是天猫的总裁。你站在一个非常大，几十万人的集团来看，那他实际上就相当于天猫这个山头的老大。 

后来我们知道，马云退休了，张勇接班。 

第二个问题，这次换帅，马云说了什么。

马云说的话里面就一句重点，他说，看未来，淘宝是重点。

这句话很值得玩味。

当初从淘宝到天猫，实际上无论从大环境还是阿里的小环境来看，这个决策都是没有问题的。 

大环境这个角度我们讲过，目标是 2035 年，人均 GDP3 万美金，别说阿里决策的当年，即便现在，人均 GDP 也只有 1 万美金。 

所以说，只要你相信 2035 年能达到这个目标，那么消费升级是必然的。 

这是大的环境，从这个角度看，淘宝切换到天猫，没有任何决策问题吧？ 

那么回到阿里一路走来的历程，阿里兴于淘宝，这个我们都知道。 

但是阿里也因为淘宝各种问题缠身，当年一度因为假货，因为各种小商家的质量问题，以至于网购和义乌小商品市场关联起来了。 

京东一直走的都是所谓品质路线，在这个基础上，天猫慢慢做起来，是符合阿里当时需要的。 

但是，你回顾这些年，尤其是 2015 年拼多多成立之后。 

我们发现先是拼多多突飞猛进，再然后，接了这个势头的是抖音。 

其实我们回过头来想一想，什么是拼多多？实际上就是早年的淘宝。

我 2006 年在淘宝上购物的时候，退货率是非常高的，当时给我的感觉的确是义乌小商品市场。 

但怎么说呢，有时候没办法，线下某些东西你找不到，或者寻找的成本特别高，于是通过淘宝就显得很必要。 

而且它的确很便宜，便宜到匪夷所思，在那个以线下消费为主体的年代看起来。 

但其他方面就不用讲了，你可以认为那就是跳蚤市场，你不要指望有品控。 

拼多多实际上就是最早年的淘宝。

淘宝经历了很多事情，树大招风，自己开始做打假，做品控之后，慢慢放弃了原有的阵地，拼多多接过去了。

我们看到一个很有意思的现象，拼多多发展得极其迅速，接下它势头的，是抖音。

你从这个视角看，答案呼之欲出，消费那什么级了。 

这个明显与此前的判断是对不上的，此前的判断是消费升级，长期来看，消费就是升级。 

但现实的数据显示，对吧。 

马云在这个时候，说阿里要回归淘宝，本身代表了他自己的商业判断。 

这句话的潜台词就是要和拼多多之类后来崛起的打价格战，回到最初的模式上。 

但是我们也很清楚，所谓价格战的本质是什么？就是放弃品控。 

如果放弃品控能赢，那只能说明市场不需要品控，或者说消费者只认价格。 

第三个问题，为什么是蔡崇信？

一家公司，如果是初创的年代，最重要的是风格，俗称什么样的将军带出什么样的兵。

那个李云龙带过的兵，身上会有浓浓的李云龙印记。

这是团队创始初期。

到阿里这么大的规模，作为一个中年公司，中年大集团事业群，这个时候挂帅的人，其实只有一个作用，就是各个山头都服气。

《雍正王朝》里面有句台词，九阿哥举荐老八做大将军王，说：阿哥只是坐橐儿，具体带兵的有将军。

事情的确是这么个事情，你看剧情进展到后面，年羹尧接了大将军的活儿，富宁安将军不听他的，带着几万人离开，导致八万人全军覆没。

说到底，这种主帅的位置，身份是至关重要的，俗称你的资历够不够。

阿里这个队伍，风平浪静的时候能接这个位置的有十几个，但是如果要改变舰队阵型的时候，资历够的人只有两个。

一个是马云，一个是蔡崇信。

最初十八罗汉创业的时候，马云是老板，蔡崇信放弃了 500 多万的年薪，跟着马云拿 500 块的月薪，这就决定了他是二老板。

他的起点明显和其他元老不一样，人家最初就是金领。 

马云因为什么原因没有重新回归不清楚，也许是因为真的退休了，也许各种顾虑，但是二老板蔡崇信上阵，从身份上讲，效果是一样的。 

其实前些年，关于国内像马云这批早早退休的创业者，国际上是有过提问的。 

问他们为什么退这么早，毕竟都很年轻，B 站的创始人 32 就退了，像黄峥 41 就退了，刘强东 46 就退了，马云算很晚了，55 才退。

55 也是非常非常年轻的，放在国际上看，很多富豪都是做到 70 多岁，80 岁。

所以我们发现过去这些年，你很难听到商业大佬的声音，都去打高尔夫享受生活了。

蔡崇信其实也早早就买篮球队，玩体育圈去了。

我以前给出过一个观点，我说大学生群体的就业，是共识经济左右的。 

换句话说，资本市场越活跃，创业者越多，投资越热，就是你看到以前马老师很招摇的样子，到处做人生导师，资本市场烧钱圈地的那些年，那些年，大学生是最容易找到高薪工作，最容易挣钱的。

你反过来，如果你在市场上听不到一个商业大佬的声音，如果富老头都去养老了，那么大学生群体是很难找到心仪的工作的。 

工作始终有，但比较偏蓝领。所以我用了心仪两个字。

大学生实际上想要做的还是那种创业公司，一开始月薪就几万，万一上市了财务自由。 

这种工作，纯粹依赖共识经济，依赖资本市场，依赖风投活跃程度。 

所以我以前说过一句话，我说，讨厌资本活跃的不应该是大学生，应该是蓝领工人。 

因为如果大学生赚钱快了，实际上就显得同龄的蓝领工人赚钱慢了，所以蓝领工人应该反感那些所谓的科技富豪，反感资本市场。

你看美国的网络舆论，就是我说的这样，他们的铁锈地带，那些中年大叔，是非常反感硅谷和华尔街的。

他们的大学生不反感这个，因为利益一致。 

我们是很有意思的，你会发现很魔幻，就是说网上的大学生的言论，和自己的实际利益，是对不上的。

这不是大学生一个群体的现象，其实过去很多年，很多领域，很多群体都是这样。 

你比如还是博客的年代，那些买了房子的人，他们是维护开发商形象的，那些还没有买房子的人，是痛斥开发商的。 

这个就很魔幻。 

买了房子的人，他将来是要卖房子的，作为二手房房东，你和开发商是竞争关系，你应该巴不得开发商都不要造新房子了，这样才能减少市场供应，才对你有利。

同样，没有买房子的人，你将来是要买房子的，作为买家，你应该希望开发商越多越好，每年新开发的一手房越多越好，这样才能增加市场供应，打压二手房房东的卖价，才能为自己赢得实惠。

现实中我们发现，这两个群体是截然相反的，屁股都坐在对方的椅子上，实际上都在为对方的利益说话，而且还能吵得不可开交，从论坛时代吵到视频时代。

不过话说回来，挺好，说明天真的人，还是大多数。

[如果每个人都那么拎得清，这个世界真的会很无聊的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)