# 光荣在于平淡，艰巨在于漫长

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487673&idx=2&sn=73607b3d593d87a4e79e76134627d125&chksm=fb197cc5cc6ef5d359b62878fc3df746134d60d7c390a510c0c6fedb70a750049d6708d5750f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487673&idx=2&sn=73607b3d593d87a4e79e76134627d125&chksm=fb197cc5cc6ef5d359b62878fc3df746134d60d7c390a510c0c6fedb70a750049d6708d5750f#rd)

这些天的文章招来了很多骂声。

比如小号的<[纵然是女神，说爱你的男人很多，但肯娶你的，没那么多](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485874&idx=1&sn=d661a239cfa8665ee633b2072f0fccfd&chksm=fd2dab6cca5a227af459fcedf6430c4a6898f3a7a05a60ebb13a4c29d7779b90d6da24b1c13e&token=762169632&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>

有人说，西风，你还有没有一点人文关怀？

比如大号的<[广东人真的吃福建人么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487668&idx=2&sn=f426ef41c99076552c39d3528d94c216&chksm=fb197cc8cc6ef5de25dc89db7ece6616409e980a30071cc57035f6731655302ebaa8ca0ac6f4&scene=21#wechat_redirect)>

有人说，我在你的文章里，看到的是抖机灵，没有爱，没有情怀......

我说过，谈情怀是看人的，比如小号里的<[一个神秘大佬读者的传奇经历](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485832&idx=1&sn=db8d1c7fa72ad2f8b3e4b8b2bf0977c0&chksm=fd2dab56ca5a22408c1aae75cad602d372402af179341072b3cfd3e56db61ab8973b9025f0d9&token=493938255&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>

我就很喜欢对 W 谈情怀，因为我觉得他需要这个。

他太通透了，虽然没读过书，但书上的道理，人家不学自知。

这大概就是张良感慨刘邦，盖天授也。

这大概就是大染坊里的陈六子，一等人不需要读书。

这大概就是孔子感慨的，有些人生而知之。

和他谈情怀是有好处的，那么多人跟他混饭吃，蹭他饭吃，他要是变的好那么一点点，能让很多人受益。

可我跟一个什么都不明白的人，谈情怀有什么意义呢？

他们喜欢谈情怀，不是自己希望爱别人，而是希望被人爱。

对不起，我就是这么直白，很喜欢把人家心底的小秘密一览无余的曝露出来。

但事实是什么？

是你自作多情，没人爱你，你想多了。

要么你努力上进，到了 W 那个位置，强迫自己学情怀，学会爱别人，要么，清醒的认识到没人爱你，无论你多么努力的想听到情怀。

别没事儿了老琢磨别人爱你，没有无缘无故的爱，没有。

我们上一篇说忠其实是忠于内心世界，这不是在抖机灵，这是常识。

我告诉你的并不是相对论，我告诉你的是 1+1=2。

如果你听完 1+1=2，有一种听到相对论的感觉，那你要从自己身上找原因，而不是去指责对方卖弄，炫耀。

我们很多人都沉迷于网上关于情怀的文章，人文的作品，可那些是真相么？你有亲历过么？

比如网上经常给你讲民国时期的老太太，后来经历了什么样的磨难，但依旧保持过去的风度，品行。

然后做个结论，开始感慨世风日下之类的，你听了很感动，好有情怀。

这种文章我看了完全不是那个感觉，因为文中的细节，我祖母身上全有。

她的祖就是清廷官员，她的父就是民国顶级大学财务处主任，她的家族里颇多民国顶级大学校友。

我认识她都已经八十年代了，我那时候生的嘛。

她晚上睡觉前，一定要穿旗袍，擦护肤品，一丝不苟，会在煤炉子上烤年糕，夜间一定做宵夜，什么百合莲子银耳汤等等。

那种文章里的故事情节，我全都亲历过。

所不同的是，我还可以给你加很多细节。

八十年代的院子里是没有物业的，最多有个传达室，有个看自行车棚的。

所以楼梯是没人扫的，无人会扫门前雪。

我奶奶是扫的，她不仅扫自己家里，还会扫楼梯，这是我仅见的，其他人，我没见到有这么做过。

你找个文字工作者来编故事，当然会给你编成她保持了优良的教养，哪怕在逆境下，仍然有生活品味，有公德心，等等。

这是不是事实呢？是。

但这是不是原因呢？不是。

因为我是她孙子嘛，我打小被她养大，当然知道她到底怎么想的。

她是她的父母养大的，她爱自己的父母，她的父母当年怎么生活，怎么为人，怎么处事，言传身教给她，那她就怎么做喽。

上一章讲什么？

忠。忠于内心世界。

她的内心世界是她的父母亲人带给她的，那么她当然表现出这一面呀。

看出这里面的不同了么？

她不是因为爱谁所以去扫楼道，她不见得爱邻居的，她只是在遵循自己的内心而已。

觉得人家爱你，所以道德高，那是自作多情。

人家是做给自己内心看的，是人家的内心需求，和你半毛钱关系都没有。

我奶奶还常说某一级教授跑去菜场买菜，人称 9 毛 9。就是说这人十分吝啬，一块钱，他要还到 9 毛 9。

说明什么？说明她内心深处对很多人，很多事是鄙夷的。

只不过她的情绪被教养包在里面，你看不见而已。

我是她孙子嘛，她情绪的一面，我能看见，她那种对世人的鄙夷，我看得见，所以我才会了解她。

你要求每个人都去给你演温良恭俭让，是没有意义的。你注意我的措辞，演。

我的曾祖父母去世的时候，我没有哭，原因很简单，因为相处时间极短。

我的外祖父去世的时候，我也没有哭，原因很简单，因为我小。

我的祖父去世的时候，我哭了，原因很简单，我已经上大学了。

你看到了么？发乎情，这就是人心。

人难过的时候，自然就会流露，人不难过的时候，自然不会流露。

如果我们都去装，装那个孝子贤孙，明明不想哭，明明你还小，根本不懂事，装的有意思么？

情怀就是这么个东西呀。有就有，没有就没有。

我祖母对地主是有好感的，我理解。

她家亲戚一堆地主。

在她眼里，地主们是有修养的，逢年过节给长工们包粽子，人家有难立刻接济。

同样，在她眼里，那些小兵小将们做的事她看不懂，她觉得明明不是这样。

那你觉得她的看法有代表性么？

答案在我们每个人的脑子里。

我只相信我自己的分析，道理很简单，因为我和所有人都没有感情了。

她的长辈亲戚对我来说，只是个符号，你看我曾祖父母过世我都没有难过就知道，时间太远，没有办法建立感情。

所以，人没有了感情，才会理智的思考问题。

理智的答案是什么？

是概率。

如果你要调查她的看法，只能把当时的地主与长工都拉出来，让他们辩，不要偏听偏信，要兼听则明。

如果你没法调查，那相信一件事就好了。

人的品行一定是服从概率分布的。

地主里面有好有不好，长工里面有好有不好。

就这么回事。

这个道理就是告诉你 ，不要凡事贴标签。

凡事都要用心去想。

我给你讲忠是忠于内心世界，不是谁告诉我的，是我用心去想，想明白的。

回到标题。

这句话是士兵突击里李梦说的，红三连五班的一个爱做诗人梦的兵油子。

指导员告诉这五个看守油场的兵，说你们的任务光荣而艰巨。

班长老马就说：光荣个伍，艰巨个六。

很显然，大家都不甘心在这里寂寞的耗费着青春。

许三多的不一样，就在于他把人家调侃的话，真的做到了。

光荣在于平淡，艰巨在于漫长。

在一个没有人能看到的地方，他端着枪，就那么戳着，像一根棍子，在无边无界的草原上戳着.......

人家来当兵都是为了复原找个好工作，或者长久的待下去，混出个名堂。

他呢？

就那么戳着。

这就是忠。

忠于自己的内心世界，他的内心世界觉得什么是对的，他就去做，不会受到外界的影响。

无论另外四个老兵觉得他有多 SB，他都没有改变过。因为他眼里其实没有别人，有的，就是他的内心世界。

有很多读者总以为我在说服你，你真的想多了。

如果许三多都不曾想过说服老马他们，我为啥要说服你？

用我太太的话说，我是个奇怪的人。

从很年轻的时候开始就每天像个站岗的士兵，戳在市场里，从早到晚。

人家是为了赚钱，人家赚钱是为了花的，十几年了，我从没有花过市场里赚回来的一分钱。

它全在市场里，一直在。我太太甚至怀疑，我这辈子都不会花那里面的一分钱。

所以她不理解，我是吃饱了撑的？

为什么不像正常人一样，去打打麻将呢？

许三多为什么站岗，我就为什么在市场里戳着。

电影里叶问的太太不也觉得他是个神经病么？

不去把妹，每天在家里把他那个木头人？最后琢磨出两句话。

所谓武功，就是一横一竖，横着躺下，竖着出去。

那我告诉你，所谓投资，就是一进一出。

买进卖出，买进卖出。

这么枯燥而又毫无意义的工作，我都能做十几年，甚至准备做一生。你觉得我是吃饱了撑的，要说服你干啥？

你有这么多想法，是因为你需要意义。可我不需要，明白么？

老马需要一个盼头，他需要有奖励，有升迁，有功劳，才肯去站岗。

散户需要一个盼头，他需要市场给他利润，好享受生活，才肯去交易。

员工需要一个盼头，他需要升职加薪，股票套现，才肯去加班。

许三多不需要。他是站给自己看的呀。

他不需要盼头，也不需要改变老马、李梦，他只是在忠于自己的内心世界。

我奶奶不需要。她没有想过要改变这个世界，也没有想过要把自己受到过的言传身教去影响别人。

她只是怀念她的父母，她想让自己的父母在天上能看到，自己温良恭俭让的过了一生，没有辜负过他们。

人不平淡就没有办法在看不到希望的情况下依然坚持；

一时兴起，三分钟热，晚上想想千条路，早上起来走原路，这就是为啥艰巨在于漫长。

任何你看起来不容易的事情拆开无非平淡与漫长，内心的平淡与坚持的漫长。

诸葛亮一生的总结也不过是“非淡泊无以明志，非宁静无以至远”，兵油子李梦总结的比他还好呀，光荣在于平淡，艰巨在于漫长。

可是李梦做了什么呢？待在驻训场里发呆，说自己要写一本两百万字的小说，结果一年只写了两百个字。

这就是知与行的距离。