# 每个人年轻的时候都有过崩溃

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484309&idx=1&sn=c442ef10f030b20cf894efa79768444c&chksm=fd2da14bca5a285d3ac562012a6de0a3b96a980d8c1ded09c769746b5415560b8ee405094d40#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484309&idx=1&sn=c442ef10f030b20cf894efa79768444c&chksm=fd2da14bca5a285d3ac562012a6de0a3b96a980d8c1ded09c769746b5415560b8ee405094d40#rd)

有读者想听我聊一个新闻。

昨天杭州某个小伙骑自行车逆行被交警拦了，按说没多大事儿。

但是那个小伙给女友打了个电话，通话的时候还很平静，挂完电话随即就把手机摔碎了，然后情绪很激动。

交警问他怎么了，他说：一头催着他回去加班，一头女朋友没带家里钥匙，让他送回去。

他为了赶时间就逆行了，然后整个人情绪就失控了，把钱包身份证都塞给交警，自己忽然往桥边走去。

交警被吓坏了，赶紧上去阻拦，小伙说自己每天加班到十一二点，单位，女友都催他，他真的好烦，好想哭。

然后交警就陪着小伙，小伙哭了一会儿，情绪稳定了。交警也没罚他款，而是安慰了他几句，让他赶紧回去休息。

这小伙干嘛的我不知道，但看着斯斯文文，戴个眼镜，每晚加班到十一二点，多半是码农吧。

这和最近红遍大江南北的 996.ICU 真的很贴切。

我们今天不是来煽情如今的年轻人有多么累，有多少压力，也不是批判这个社会有多少不合理，都不是。

我今天不写议论文，我写记叙文，写一个我记忆深刻的崩溃的故事。

大概是 10 年前吧，我在一家公司里刚做到架构师，驱动部门来了一批应届生，其中有个应届硕士，挺胖的，也挺逗乐的，应该说人很开朗。

那时候作为架构师，我们负责开发公司里第二代软件架构，所有的底层代码都要重写，尤其是驱动。

其中有个模块就落在这个应届生身上。

有一天晚上，我游完泳回来，在楼上硬件部门的实验室里，催这小伙，赶紧给我交货。

他很显然，调试不通，刚毕业嘛，不熟，也不适应加班，心里烦躁，被我催多了，就毛了。

对我说，你再逼我，我就从这儿跳下去，这儿就是指着窗户。

我们是在五楼还是六楼已经记不清了，我只记得，当时自己非常迅速的接了他的话茬。

我说：“You Jump , I Jump.”

然后扑哧一下，俩人都笑了。

这是泰坦尼克号里的台词，rose 觉得上流社会的规矩让她感到窒息，受不了跑到甲板上，要跳海结束这种不自由。

jack 这个穷画家，看到了，就去阻止她。

rose 说你敢过来我就跳下去。

jack 就说了这句经典的台词。

你跳，我也跳。

后来呢，我离开了，去了甲方，再后来我去创业了。而这小伙在我走后他就去了苏州。

和苏州真有缘，又聊到苏州了，就是我当年没毕业就实习过的地方，也是那个《都挺好》里的新加坡国际科技园区。

他去苏州是创业去了。三个人做了一个产品，叫做智能防盗门。

就是一个防盗门，安上他们的智能系统，你可以远程操控，比如看看你家门口有没有陌生人转悠，比如远程给你的父母用手机开门。

其实这个原理非常简单，就是门口挂一个摄像头，一个智能的指纹锁，把数据传输到平台上。

然后你的手机也能登录到平台上，通过你的手机来操控平台，通过平台转发指令信号给到智能门锁上的接收器。

但这样一套造价只有几百元的东西，卖卖利润很高，大概卖 5000 以上。

用于高端的小区，开发商统一采购，而且远销海外。

小伙后来赚了钱，在苏州买了房定居，之后就赶上苏州的房价大涨，尤其是科技园区，涨了 4 倍多。

再后来呢，这种产品的市场被大华这样的龙头企业做了，他们公司没生意，就关门了。他去了某家被阿里收购的互联网企业打工去了，大约年薪不到百万的样子。

再后来，一年前，很多年未曾联系的他打电话给我，告诉我他们大老板在到处挖人，问我有没有兴趣去谈谈。

我在电话里告诉他，三年前，我已经退休了。

其实我管人家小伙、小伙的叫着，只是因为我出道早，习惯了。

如果论年龄，他只比我小一岁。就像我曾经带过的下属们，最大的比我大 14 岁，大部分也都只比我小一岁。

当年他刚毕业的时候，我已经当爹了，他刚适应职场的时候，我已经创业了，他刚进入到职业辉煌期的时候，我已经退休了。

我 34 岁就退休了，严格意义上讲是退而不休，就是名义上还挂着一份工作，但实际上已经是个职场的边缘人士了。

电话里，我第一句问他的就是，还记不记得当年的 You jump, I jump.

他说他已经忘了，而且他很奇怪，他不信自己当年还有过那么脆弱的时候，居然能被我逼的说出那种话。

我就笑了，是挺逗的一件事。如今的他一定很奇怪，自己当年怎么可能被一份工作逼成那样呢。

这就是成熟的心态，人老了就知道，没有什么是离不开什么的。

记住我这句话，这是全文的中心思想。

没谁离不开谁。

公司离了谁都转，同样，谁离了公司，也转。

我年轻的时候，曾以为自己是个人才，一定要工作到 70 岁，才对得起这么多年的教育。

事实上呢，我连一半都没做到，34 岁就退休了。

我年轻的时候，曾以为别人都是笨蛋，一旦我不操心了，事情不知道会被毁成什么样。

可是呢？似乎我不做事了之后，一切都挺好，而且越来越好。

尤其是我挂名的公司，现在还要上市了。

我想，我从未为了它真的有努力过，可是它，反而很轻松的即将上市了。

有时候，我也很纳闷，这似乎很荒唐，但事实就是这样。

看开点，人世间没有什么大不了的事情。

再多事，随着时间的流逝，那都不叫事儿......