# 你陷在做题思维里，当然听不懂我在说什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510578&idx=1&sn=a0a64478bdde467dfe24dab1f0e31cc7&chksm=fb1ac64ecc6d4f58eeca89c4bf2d06f86a4ec6c38dcebf9b644911d91a185f570f3b23126988#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510578&idx=1&sn=a0a64478bdde467dfe24dab1f0e31cc7&chksm=fb1ac64ecc6d4f58eeca89c4bf2d06f86a4ec6c38dcebf9b644911d91a185f570f3b23126988#rd)

[那天很多人跟我讲，前半篇讲金融与经济形势的，他听懂的，后半篇讲教育的，他反而没听懂。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect) 

我说实话，我相信你前半篇后半篇同样懵 B。你啥都没看懂，大概率才是真相。

为啥我这么笃定？是看不起你么？不是。

是我太清楚普鲁士思维模式里面定义的“懂”，到底是什么。

你回想下，咱们从小受过许多年的训练是什么训练？

是不是知识点讲解+围绕知识点的刷题？

你想一想，一道题给你，问题是不是清晰的？当然是清晰，否则你回答个锁。

那么条件是不是充沛的？

条件不仅仅是充沛的，而且一个多余都没有。

所谓的高考题，就是你通过阅读理解，找到出题者给你的四个条件，把它们通过某种排列组合，得出答案，是不是这么一个过程？

当然是。

那什么是竞赛题？

很简单，就是只给你三个条件，普通学生上手就懵了，我靠，少一个，打麻将三缺一？

剩下那个怎么补？你要把已有的三个条件组合成第四个，然后再结合前面三个，凑齐四个，打一圈麻将，这样你就胡了。

就上面短短几句话，我把你从小到大能够经历的所有教育通通讲完了，没有遗漏。

无论你是学霸还是竞赛霸，都跳不出这个圈子。

我没有调侃你的意思，咱们都一样，都是这套游戏训练出来的，知之甚深。

我知道咱们有些读者是另外一种类型的学霸，尤其年轻的读者，好些藤校的学生给我留言。

我清楚，你们接受的训练和我们当初还不太一样。

美国的藤校与国内的 C9 对比，在大学教育这个层面相对来说更加社会化一些。

你比如美国的藤校训练学生，他给你的题目的选项要远多于需要。

有人说，那这不是简单了？我只需要 4 个条件，你给我了 5 个，我更容易做题难道不是么？

是的，但美国藤校教授不会这么给你，他会给你 800 个。

800 个条件里面找到你需要的 4 个，可就没有这么容易了。

这是在模拟什么？这就是在模拟真实社会当中的垃圾信息。

我教大家一个小窍门，国内学霸都会用的小窍门。

你在刷题的时候，如果发现有一个条件没有用到，说明什么？

说明你方向走错了。

国内的这个题目，没有一句话是垃圾信息，每一个条件都一定能正好派上用场。

换句话说，只要有一个条件你没上，那就是你走错方向了。

所以反过来讲，利用这一点，实际上有利于你快速定位正确的方向。

你想想看是不是这么个道理？

学霸都会讨这个巧的，利用这一点加快自己做题的速度，从而取得更高的考试成绩。

这就叫跳出考察知识点本身，利用出题者的思维桎梏，缩小自己的探察范围。

但是，咱们想想，**真实的世界里，谁会给你正好四个条件？还各个都正好用上？**

你要创业，招聘员工，今天来了四个，孙猴子，猪八戒，沙和尚，白龙马，缺一不可。

你以为你是唐御弟？你以为你是如来佛的二弟子？你以为观音菩萨给你放水走后门？

所以你一看到西游记，就清楚，这是什么？

这是讽刺嘛，这是作者的春秋笔法。

真实的创业，谁会正好遇到四个徒弟，还都是内定的，还都是安排好的，还都是一路上按照顺序收的？

不可能的。

小说三国演义里面刘备一出场卖草鞋，正好遇到一个卖绿豆的和一个卖猪肉的打起来了，他去劝架，然后三个人插香头拜把子，正好这俩一个叫关羽，一个叫张飞。

这是逗你玩呢，明白么？

真实的历史当中，刘备一定是招募了几百个士兵，在打仗的过程中，慢慢发掘出一系列的勇士，这里面最出名的，是关羽，和张飞。

所以藤校的教授之所以给你 800 个条件，就是在尽量模拟真实社会，让你像刘备一样从一堆士兵里挑选出自己的关羽和张飞。

但这就够了么？这样的难度加强的题目就符合真实了么？

远远不够。这跟真实社会相差几个巴斯光年。

真实社会里最大的问题是什么？是根本就不可能有确定的问题呀。

你不管是国内的考试题，还是藤校的那种模拟现实的作业，有一点都是相同的，那就是教授一定是有一个确定问题的。

他把问题提出来了，你只需要回答就可以了。

**真实社会哪儿来确定的问题？哪儿来的？** 

任天堂，这个游戏行业里的泰山北斗，你知道最初是干嘛的？

是做卡牌的，后来还做过食品公司，出租车公司，情侣酒店.......

一百多年前你问山内房治郎，怎么成为游戏行业的张三丰？

你觉得他会怎么回答？

他根本就没有想过要做游戏行业好么。

这才是真实的创业，你根本就不知道你要取经，你甚至都不知道西天在哪儿。

如果你都知道要取经，其实任务已经完成一半了。

这就是我前面讲的，**学霸会利用一切已知条件来达到目的，你给他正好四个条件，他会利用，你给他一个确定的问题，他也会利用。**

进入社会之后，做成任何一件事的人都要比学霸稀缺得多，为什么？

就是因为既没有明确的问题，更没有帮你已经圈定的条件，两者都不具备。

问题，要你自己在探索的过程中，逐步定位。

条件，要你在 800 个垃圾信息里，反复尝试。

这就是真实的社会。

你带着高中生一样的思维模式，[去看我那天写的一万五千字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)，你当然一头雾水。

老师，不是应该只有四个条件么？我总结下，归纳下，发现你聊到了好多。

你看我们有些藤校出来的小读者，虽然年轻，他来问的问题，就不是这种。

因为他习惯了，他的教授也是经常丢给他远比这个多得多的条件。

他能从哈佛毕业，已经习惯了这种交流模式。教授动辄丢给他上千页的内容，远比我给你的多得多。

他是在那一大堆信息里面去寻找。你只是区区一万五千字。

那么还有一种读者，比这些经过藤校训练的小读者，还要清晰得多。他们久经沙场，做老板多年了。

他们知道，**现实生活中根本没有明确的问题。**

每个人的问题是不一样的，你要什么和你有什么有关，有的人胡八万，有的人胡幺鸡。

所以他们比这些藤校出来的孩子们老道得多。

对他们来说，一万五千字已经够短了。他自己本身就是深度思考者，他自己本身就有自己的一整套逻辑，就像他搭积木，其实就差区区几块了，正好你帮他理一理，他马上就能凑齐。

他就会觉得，你很有用。这个有用是对他有用。

有用是他个人的牌，到那份上了。

就像以前我还在甲方的时候，我的老东家的 CEO，当年我在的时候他还是 CTO，他打电话给我，问我一个很大的项目，真的假的？

因为他的竞争对手已经和甲方合作，还对媒体释放消息，而且市值都有所上升。

反映到资本面上的事情，他当然心动了，就来打听。

我对那个项目前景不看好，这个信息对他而言很有用。为什么？因为他是一家相关企业的 CEO。

我告诉他项目不靠谱，他没有大规模介入，避免了巨额的损失，不是因为我，我只占了整件事的条件的 1%，99%都是因为他是相关企业 CEO。

同样，他如果是相关领域投资人，那么我也会发生作用。

他如果是个毫无关系的路人，这个消息里面的信息含量，对他而言，就是零。

那么回到我们的话题，我曾经说过一句话，我说，普通人改变命运的唯一方式就是不普通。

换句话说，如果你认定自己永远都是普通人，你唯一需要做的就是洗洗睡。

这是一句掏心掏肺的话，任何时代，普通人都只需要洗洗睡。

[我那天提到了二十多年前的那次下岗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)，这里面的确涌现出后来很多的企业家。

但是，他们不是后来才不普通，他们是当年就已经不普通了，明白么？

一个下岗工人，能够推着卖红薯的摊位走向陌生的市场，他已经不普通了，明白么？

何况他还买了一份报纸，想要看看哪里人流量大，想要看看人们现在喜欢吃什么口味的红薯。

我了个去，太不普通了好吗？

我们有那种读者的，他们那个只能叫起点低，不能叫普通，起点低不等于人普通。关公还卖过绿豆呢？关公普通吗？

这种读者别说没有机会读藤校，他可能连个土学霸都不是，问题是，当他听到藤校的那些教授是用什么方式教学生，他马上就用同样的方式来练自己。

就像 20 多年前那批下岗出门练摊烤红薯的，他一看，报纸上说有栗子面的，我也可以有，报纸上说有砂糖馅的，我也可以有，报纸上说炉子旁边弄个扩音小喇叭，我也可以有。

你觉得他哪儿普通了？

明白了吧？人和人是不一样的。有的人你别看他家里没啥钱，自己也未必是学霸，可是人家听个猫，就能开始尝试着画老虎。

至于普通人，真的别折腾了。这个普通和起点无关，袁术起点这么高，依然是普通人。

不是说谁把你看低了，而是说你这辈子只能别人给一个明确的目标，和四个刚刚好限定的条件，然后你才能懂。

这种工作就一种，拧螺丝。

条件，螺丝，螺帽，目标，拧。

经典的普鲁士教育。

这种文案，根本不需要我来写，我助理以前单位的实习生，写起来不要太顺溜。

条件，努力，奋斗。目标，日子越来越甜。

这类文案不是不好，很好，很对，也很经典。

但是这个属于高中题目的范畴，[而我们那天在讨论研究生的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)。

读过硕博士的读者都清楚我在说什么，你读研的第一天，教授就会告诉你，你不是在做题，硕士阶段是在一堆垃圾信息里寻找有效的解决途径，博士阶段甚至需要你提出一个好的问题。

这和你高中时代用出题人圈死的不多不少的四个条件去证明一个圈死的问题的情景，是完全不同的。

所以我才说，一个高中生，如果被拉到研究生的课堂上，要么直接洗洗睡，要么除非你放弃原有的高中时代的那些思维。

临了，说句超纲的话，这种话，我从来没有在免费文章里讲过。

[我们今天很多人面对和即将面对的市场变化，不亚于二十多年前下岗那次。这就是为啥我那天说这是我们一生面对最大的变局。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect) 

今天有很多人是扭转不过来的，就像我说的，你竟然还在执着于字有没有写错，你还在等着别人给你四个不多不少的条件配一个确定的问题。

但是没有了，真的没有了。

时代在往前，有些人，不会等你了。

我曾经说过，除了自己的名字，你随便给我挑十个字，让我手写，一半我写不出，另一半我写出来也是错别字。

我连文字都忘了怎么写了。你能想象么？30 多年前，我作为一个未成年人，能和作家们一起在全国性的报刊上发表文章；20 多年前，我能考到一个省一百多名；可十年前，我就已经连字都不会写了。

如果一起穿越到 20 年前，假如咱俩是一个厂里的工人，我和你一样正在面临下岗，我也是什么模，我也满墙的奖状。

你坐在旧厂房里喝闷酒，这是咱俩最后一次告别。你指着我的鼻子说，你还有个工人样么？

对不起，我没有了。我是主动放弃的，因为我要把自己清零，因为我要在下一个时代里继续做弄潮儿。

老哥，能放下么？人这辈子最难的不是学习，[就是我昨天说的，为学日益太简单了，最难的是为道日损。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510572&idx=2&sn=6e66f82cd6cf10502995d490734b3382&chksm=fb1ac650cc6d4f46f409d26b3030614d2fa8d7a3f38a09965444aaebc891146b1ff7ade138d2&scene=21#wechat_redirect)

放下，放下自己满墙的奖状，才是人生最难的。放下自己僵化的思维才是最难的。

我连字都不会写了，我想想我放下了什么？

放下，你还有一个时代，放不下，就在老厂房里回忆往昔喝闷酒吧，这辈子就这样了。

以后这里会是一片高楼大厦。**只是，下一个故事里，没有你。**

做兄弟的，我尽力了。

我原本可以跟你讲一句咱工人要为厂里想，我不下岗谁下岗就把你打发了。

我可以的，我明明可以那么对你。

可是我没有。

我掏心掏肺，只是希望下一个故事里还有你。

仅此而已。

话我说到了，但人只能天启，万般皆是命，一点不由人。