# 马上要高考了，如果和生活相比，读书一点也不苦

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489643&idx=2&sn=d918015668756af4cd3ab3b8b054fa13&chksm=fd2dbab5ca5a33a337ab0e18bf3f91adb6f5e4e7535cdc4ed117353b1734cba9fe1715249951#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489643&idx=2&sn=d918015668756af4cd3ab3b8b054fa13&chksm=fd2dbab5ca5a33a337ab0e18bf3f91adb6f5e4e7535cdc4ed117353b1734cba9fe1715249951#rd)

马上就要高考了，有人准备好了，也有人坐立不安。

疫情是试金石，总是自律的更能脱颖而出。

我写过无数次我不后悔大学里玩游戏玩到颓废的生涯，但不意味着那是对的。 

就像纪晓芙面对灭绝师太手掌，也曾说自己不后悔，所以给女儿起名杨不悔。

但如果纪晓芙能活到中年，看着自己女儿走自己的老路，她还是会去阻止的。

理解这意思吧，人的确可以任性，但给别人建议的时候，终归是希望对方不要没事找事儿。

念一所好大学不等于你就一定有一个好的人生。 

但可以肯定的是，你不念一所好大学，甚至你不念大学，该面临的问题，一样都不会少。

有本纪录片叫做《此食此客》，谐音此时此刻。 

拍的是一群吃夜宵的人的故事，拍的就是他们的此时此刻。

夜幕降临，广州芳村的露天排档“榕树头鸡煲”里，话剧演员胡炜一个人就着啤酒和饭菜，将一腔苦闷吞入腹中。

他对着镜头平静地讲出自己的故事：18 岁向往自由和理想，30 岁渴望触碰成功的滋味，40 岁为了孩子的未来苦苦支撑……

他讲了很多很实在的话。 

学话剧，不挣钱，只能在外面接活，什么钱都赚，一个人住在十几平米的出租屋里，面对的是数万的房价。 

很喜欢艺术，但自己一天天老去，有家庭，有俩孩子了，何去何从？

第二集《古早巷里的追梦人》的厨师长林斌，前后状态反差很大，一开始是个话痨，在一群人当中最有表现欲，聊着聊着，内心却也藏着一些感伤和遗憾。

为什么伤感呢？他想起他爹了，很显然，他爹操劳一生，走的又早...... 

第三集《凡老头米线砂锅店》里有一位给店家送水的中年人，每一次来送水都是在深夜，常常吃上一顿后再走，吃着吃着就困得睡着了。

他开过超市，送过水，有自己的送水站，有无数简单的故事。 

比如开超市，仓库失火了，送水人家公司欠账，说年后还，回头倒闭了，钱收不回来。

还有很多更伤感的故事。 

有人的孩子生下来先天有疾病，交了十万块钱，医院告诉他成功率只有百分之零点五。 

老婆离婚了，也不付每年 2000 块的赡养费，你注意，我没打错字，我还专门核对了下字幕，是每年不是每月。

这哥们就夜夜借酒消愁到天亮，对着镜头还跪下求老天，如何如何，那时候大概已经凌晨 3，4 点了。

还有一个女孩，家里四个，她唯一的弟弟排老四，这意思，你懂的。 

她四处打工，冬天给烤肉摊上串肉，手都是烂的，挣的钱都被父亲要走，给了弟弟。

她要开学了，自己挣的钱都给了弟弟，学费凑不够了，可是弟弟呢？拿着她的钱在旅游。

她也不知道该何去何从，也不是觉得家人拿走了自己辛辛苦苦赚的钱，她只是很伤心，因为家人从没有问过一句：她累不累。 

也有很多很平凡的故事。 

上海日式料理店中，七年之痒后再次破镜重圆的夫妇，在熟悉又温暖的狭小空间里彼此吐露心扉；

杭州胖大姐臭豆腐店中，放弃阿里高薪选择创业的程序员为梦想而奋力拼搏；

西安阿龙烧烤店里，记录了快要当爸爸的西安外国女婿在中国的故事；

青岛心萍啤酒店中，校园情侣第一次面临毕业与爱情产生的万般困扰；

成都明红蹄花店里，失落的网络主播夜聊人生的喜怒哀乐等。

我们都会觉得自己挺累的，但你想一想，这些摆摊的，是他们加班的晚，还是你加班的晚呢？

网上有一张凌晨时间表：

1：00  卖水果的婆婆准备收摊了

1：30  外卖小哥还在给加班的白领送夜宵

2：00  饭局上应酬的中年人才刚到家 

3：00  值班的护士正在全力配合抢救刚送来的病人

3：30  火车司机已经整装待发

4：30  卖早餐的婆婆吃力的穿过逼仄的弄堂

5：00  唤醒城市的环卫工走上萧瑟的街头 

这张表是真的，因为我曾经经历过。

毕业后到今天，我去和人家喝酒吃大排档，大概只有那么一两次，酒吧也只去过一次。所以，夜生活已经离我很远。

但大学期间，我是早上睡觉，下午起床的，严格意义上讲，我本来就是夜间出没。

我一般是下午 5 点左右起床，去吃个晚餐，这是第一餐。然后在寝室里玩游戏，或者与同学讨论今晚的“作战计划”。 

这个“作战计划”有时候是在寝室里对着自己的电脑执行，有时候是大家一起跑去网吧。 

假如是后者，那么大概到 10 点多的样子，我们会趁着月色，走过后校门那条逼仄的小路，到网吧附近。

那附近有很多农民房，一楼就是对外营业的大排档，楼上乃至地下室都被隔成小房间，租给学生的。

11 点在大排档点几个菜，喝点啤酒，这就是一天里的第二餐，大概 12 点左右，结伴去网吧。 

比如玩魔兽，地图肯定事先在寝室里，模拟过多次，选什么人物，用什么技能，怎么分配升级点数，心里都还是有哈数的。 

几个人联合，打一夜，要看进度。运气好，地图打通关了，也许凌晨 3 点都不到，运气不好，一张地图打了一个礼拜，也是常事。

如果是后者，那就要打到凌晨 6 点，把数据记录下来，以备晚上的讨论，改变游戏策略，以便明日再战。 

如果是前者，通常会看本电影，我记得的几乎所有的经典电影，都是那个时期看的。

等电影看完，也就凌晨 5 点了。这时候，迎着寒风，走出网吧，看到校门口已经有人推着小车，在那里卖煎饺。

哆嗦着在风中把煎饺吃进去，嘴角还流着汁水，那种感觉，相当惬意，这是一日里的第三餐。

然后，就回到寝室，开始睡觉。

这就是我的大学生活，很荒唐。

但你想一想，这么荒唐的青年，生命对我残酷么？有实质性的折磨过我么？

其实没有。

这个社会对高考考得好的那些人，其实是非常宽容的。

读书不一定能让你富贵，但它的确把你从真正意义上的残酷中，剥离了。 

你即便考上 C9 联盟，也不一定能让你怎么样，但你这辈子最糟糕的局面，也和社会平均意义上那种残酷，是不一样的。 

如果和生活相比，读书一点也不苦。 

这个话，等经历了生活的苦再明白，那就晚了。