# 男孩子是怎么变成男人的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522389&idx=2&sn=bfae389c0981222c542c270fe6f3157a&chksm=fd2e3a8bca59b39d6f3874d3d3584deb20a0fd549e1fe759bca5a7513585b5017387fd8f531f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522389&idx=2&sn=bfae389c0981222c542c270fe6f3157a&chksm=fd2e3a8bca59b39d6f3874d3d3584deb20a0fd549e1fe759bca5a7513585b5017387fd8f531f#rd)

这些天我们聊了很多话题，婚姻怎么回事，姓氏怎么回事，婚姻和生育的解绑，由此延伸出很多话题，生产资料的变迁，财产的定义，还有通过一部剧评，反复给读者展现生态位的两面以及生态系统的运作。

唯独没有聊爱，没有聊对错，没有聊应然，俗称应该怎么样。

连续聊了这么多期实然，有些读者受不了了。

开始骂我，说，西风，你变了，你发的这都是什么东西，你到底是什么立场。

我看了一头雾水，这种对话，通常发生在热恋的男女之间。

女人说你变了，你不是曾经的那个你了，你到底还爱不爱我。

男的一脸懵 B，他在想，我以前什么样？你到底爱我什么？现在我做错了什么？既然你不爱我了，那取关好了，隔壁有很多小甜甜，你应该去关注他们......

一般来说，对于职业博主来说，你真取关了，他们就急了，马上哭着在后面追你，对不起，我错了，我改还不行么，你让我怎么讨好你我就怎么讨好你，.......

然后他们就会去总结反思自己到底哪里变了，昔日粉丝们到底因为什么爱自己，现在又为什么叫自己牛夫人。

你不要觉得好笑，互联网上绝大多数成名成腕的博主都这样，他们甚至身后有一个团队，专门分析粉丝到底为什么爱他们，然后刻意迎合。

所以我常说，你一定要知道自己要什么。

如果你是来寻找一种被认同的感觉，我肯定不是合适的博主， 一次两次你可能碰巧和我同频，不可能两个人回回一致，咱俩又不是失散多年的双胞胎。

我这里不会耗费资源研究读者为什么喜欢我，甚至我不需要你喜欢我。

我可能会拿读者当作一个问卷调查表的样本采集，通过这个侧面来部分判断社会的心态。

但是我不会关注，也不在乎读者喜欢不喜欢。

在应然和实然这个话题上，其实你我从无分歧。

**你认同的东西我也认同，你不需要担心我和你的价值观有偏差，不会有偏差。**

就像那天有人问我，C 男娶不到媳妇，留不下后代，这件事对不对？

你不用问，当然不对。

如果你接着问，有没有办法？

我同样会回答，没有办法。

**不对，不等于有办法。** 

这中间的距离就是应然和实然的距离。

你认同的我也认同，只不过有些东西你以为自然而然应该享受到，而我认为一切美好的想法都不是理所应当，只是目标。

理解分歧了么？你当成理所应当的，在我看来，是目标。

你认为 KPI 已经达到了，现在就等着你来领年终奖了，我认为那就是一个 KPI 指标，然后我领了自己那份 KPI，开始撅着屁股加班去了。

这就是咱俩的分歧。

这也是为什么你看到很多不应该的时候，你说怎么能这样，我说太正常了，努力呗，愚公移山一样，也许像流浪地球一样 100 代人以后就好了呀。

然后我就扛着个锄头干活去了，而你坐在地上发牢骚，这就是咱俩的不同。

其实部分读者抱怨的那些，我都懂，三个字就解释清楚了，私有制。

婚姻这种制度为什么有这么多问题？因为源于私有制。

婚姻为什么搞得像公司合并一样，处处定义财产如何划分，没有一句提到爱？

因为私有制呀。

只要没有私有财产，不就没这些事儿了？

假如没有私有财产，还能保留婚姻，那婚姻的每个字都会定义成爱不爱，因为你一无所有，只剩爱了。

同样，没有私有制了，哪儿来的 A 男 B 男 C 男，你说是不是？

即便有，那么爱神是 A 男，渣男是 C 男，对吧。

那天聊社会化抚养，我告诉你绕不开的问题是什么？仍然是私有制。

印度人忽然生出来 100 亿个宝宝，交给你抚养，你为什么不乐意？告诉我，为什么不乐意？

其实本质上还是因为私有制，你在分你我他。

你真要是没有你我的分别，没有这种界限，你的就是我的，我的就是他的，你帮印度人养宝宝怎么了？

你不会怎么了，你会很开心的。

这就是没有边界的爱，无私的爱。

记住这句话，富人愿不愿意帮你抚养孩子，和你愿不愿意帮印度人抚养孩子，是一回事。

**你做到了，他才能做到，你做不到，他肯定做不到。**

怎么才能大家一起做到？没有富人和穷人的概念，没有你和印度人的概念。

有一天你抱着印度人，他也抱着你，你们泪流满面，好像失散的兄弟一样的时候，就做到了。

会有那一天么？

肯定会。

用三体里的话讲，就叫做文明升级。

文明分为 I 型，II 型，III 型，III 型文明可以随便动用整个银河系的能量，人类现在连 I 型都没达到。

三体也没有达到过 III 型文明。

叶文洁的错误就在于错判，她以为三体已经大爱了，她以为发射坐标给三体，三体就会无私的帮助人类达到更高的水平，她以为。

结果没想到啊没想到，没想到三体这么 LOW，竟然企图占领地球，企图把地球人用除虫剂除掉。

那么达到 III 型文明，是不是就能够如同叶文洁最初所想？

难。

你看歌者文明，还是把地球人当虫子一样，直接用擀面杖擀成一幅画了。

歌者文明这么做，说明他们还是有私，他们还是没有进化到尽头。

进化到尽头会怎样？我不知道。也许是天地万物从此之后都一样了。

你不仅会满足每个人，每个三体，每个歌者的一切需求，而且会满足每只蚂蚁，每只小强，每一朵花，每一株草的所有需求。

生态系统从此消失了，生态链从此解构了，宇宙间所有生灵从此想怎么样怎么样，号称极乐世界。

极乐世界的说法是佛教提出的，我很小就很喜欢读佛经。我相信这个。

我相信三千大千世界总会衍生出极乐世界，但是，这会不会是你当下就能享受的？是不是你这辈子就能进入极乐世界的？

当然不是。

你真要是应然的虔诚信徒，你的观念应该和我是一样的。

那就是接受实然，开始可能会觉得委屈，和自己的预期不符，委屈委屈，胸怀就撑大了。俗称男人的胸怀是被委屈撑大的。

**男孩变成男人的过程就是一个从委屈到不委屈的过程。**

**不委屈不是说委屈消失了，而是这个男孩某一天意识到，自己生来就是承担委屈来的。** 

或许，这是另一种极乐世界。当你不以委屈为委屈，当你以负重前行为己任的时候，就是那句话：

我心光明，亦复何言。

所以你没必要每天嚷嚷着，求着我去聊应然，更没必要指责我去聊各种现实世界的技巧。

[我每次聊现实世界里谋利的技巧，都不曾把世界变得后退那么一点点，不可能。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509486&idx=1&sn=c1a11d1b76cd63a28b464b45ba86b88e&chksm=fb1ac992cc6d4084a736bc27f878289767545e1f819fff72abd6b6c27a0f9ef2062ae5d7bc76&scene=21#wechat_redirect) 

人类已知的世界在 10，我每次聊技巧只是企图探索 11，三体在 100，歌者在 1000，你以为的那种每个人，每只蚂蚁都该想什么来什么，心想事成的极乐世界，在一万万万亿亿亿。

感受到距离了么？

先定个小目标，比如走到三体再说。你觉得还需要几千年？

那么好了，在我们的一生当中，[我只是在做够得着的探索。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509486&idx=1&sn=c1a11d1b76cd63a28b464b45ba86b88e&chksm=fb1ac992cc6d4084a736bc27f878289767545e1f819fff72abd6b6c27a0f9ef2062ae5d7bc76&scene=21#wechat_redirect)