# 林志颖这是用生命在给特斯拉背书

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519427&idx=1&sn=bb24cc1f3a11d17dd5a2550c0c72922d&chksm=fd2e2e1dca59a70b04cb6df2427dbcdd44b397f301e189731d570da71d64d809ebbed189f31b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519427&idx=1&sn=bb24cc1f3a11d17dd5a2550c0c72922d&chksm=fd2e2e1dca59a70b04cb6df2427dbcdd44b397f301e189731d570da71d64d809ebbed189f31b#rd)

林志颖，这个曾经台湾超跑四连胜的顶级车手，出车祸了。 

他驾驶着一辆特斯拉，在带着自己儿子一起去参加赛车比赛的路上，撞上路边的分隔岛，随即特斯拉大火。

幸好，这是在人口稠密的地方，附近的人迅速把他以及 6 岁的儿子救出。 

当时千钧一发，林志颖的脚被踏板卡住了，四五个救援者一度想要放弃，但还是在大火前五秒，将其救出。

两人救出后，特斯拉就燃起大火，林志颖 6 岁的孩子胸部受伤，而他本人被送入了 ICU，据他大哥说，昏迷。但是昨天他弟弟说，人醒了，只不过未来怎样，接下来的两三天很重要。 

这件事不是唯一的特斯拉起火事故，就在林志颖出事的日子，网络上至少爆出了三起。其中一起特斯拉两车相撞引发起火发生在杭州。

特斯拉为什么会起火我们不清楚，有待官方给出进一步说明，毕竟很多次了。 

但是在这里，我可以给换车或者买新车的读者做一个分析。因为一直有咨询这个话题的人，选车话题。

首先在电车与油车之间做选择，很显然，电车是一种方向，清洁能源的未来方向。 

电车在使用成本上，电费相较于油费，是比较便宜的。 

当然，电车的问题也比较多，一个是充电桩的普及是否完善，一个是如果你要在高速上开 1000 公里以上，是否方便，还有一个是如果你用到 5 年以后，你把换电池的成本算上，电车也没那么划算了。 

总的来说，我觉得五五之数。实际上，我个人认为，买新能源汽车的人，大部分是为了免摇号。 

毕竟这年头车牌比车难得。 

那么如果你已经决定了要买电车，你要想清楚，你到底想买的是什么。 

在国产电车品牌与特斯拉之间，如果说是为了性价比，没有人会选择特斯拉的。 

特斯拉的卖点并不在于性价比，而在于酷，或者说，只是一种酷的概念。 

提到特斯拉你就想起造火箭的，因为是同一个老板。你当然知道火箭技术不会用在车上面，但是同一个老板，就让特斯拉天然带有酷的基因。

只要酷，就能吸引购买者。你花同样的价钱只能购买 BBA 的入门级，可是你开一个国产的车子，别人不会知道你有钱没钱。要是你开个 BBA 的入门级，别人肯定知道你没钱。

能听懂这个梗吧。

**所以特斯拉就成了一个很好的选择，它成功的分流了相当一部分刚刚够得着买 BBA 入门级又不想让人家觉得自己没钱的客户。** 

这就是特斯拉针对的目标客户群体，我加粗的这句话，是特斯拉的产品经理在营销之前，就设计好的。

他们早就想清楚了自己在卖什么，分流谁家客户，然后才敢去做这件事。

产品经理要做的事情就是让你产生联想，让你觉得开特斯拉很酷，你才会买单。

这个过程，就叫做预期管理，管理客户的预期。 

为什么你会认为去不了芬兰住极光玻璃屋就不快乐？

为什么你会认为结婚一定要有钻戒？

为什么你认为没有星巴克的下午是不完整的？

因为这个价值观是产品经理们给你潜移默化的植入的。还记得此前被取缔的那个花呗的植入吗？ 

他们设计了一个场景，一家三口，再精打细算，女儿的生日也要过得有模有样，哪怕是去借钱。

其实就是暗示你，如果你不肯借钱过生日，你就是个不称职的父亲。

这样的暗示，或者说洗脑，在商业社会里无处不在。

《清平乐》里面仁宗为什么这个不敢吃，那个不敢用？

因为上有所好，下必效焉。

只要他表现出特别的爱好，达官贵族马上就会跟风，然后地主商人进一步跟风，大家会觉得，向上看齐，才是富贵的体现，才算有面子。

于是仁宗好什么，什么的价格就会翻几十倍。

仁宗是什么？就是古代的网红嘛。

那你站在产品经理的角度想，这一套组合拳打完，是不是成功的操控了预期？

市面上大部分产品都是这个思路。

先控制大部分钻石产地，然后花钱请明星结婚戴钻戒，引起富人跟风，到处宣传，最后把钻石和爱捆绑在一起，你不买钻石？对不起，你不爱你的新娘。

你去当三年产品经理，会发现整个生活都是围绕忽悠组成的，放眼望去，你再也看不到商品了，你看到的都是各家产品经理的小心思。

我告诉你这些，不是说你不能买特斯拉，而是让你想清楚，自己到底是为什么买的。 

我因为跟风买东西这本身没有错，但我一定要知道自己是为了什么。 

**我知道，我就不会后悔**。起码我不是冲动之下被人忽悠了。那是我想清楚之后的理智决策。 

理智决策一样可以是为了酷，或者某种感觉，这没问题。就像林志颖为特斯拉代言过很多次。 

他多次表示很喜欢特斯拉那种底盘低，重心在脚下的感觉。至于起火，说实话，整个车底盘都是电池，但凡有点事儿，可想而知。

不过我相信这些问题最终都会解决，就像人类历史上发明过的任何新产品，最初都充满了未知，最终，都会趋于成熟。

希望林志颖平安，不要成为特斯拉，或者人类电车历史上的某个标志事件。