# 看《李焕英》时孩子哭得稀里哗啦，为啥回家一样顶嘴？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499778&idx=2&sn=f9bf6d6ef21ea140b5b0090913e3f1a0&chksm=fd2e62dcca59ebca8384aa910600eb955213eb99bea1678db72a8841bf1fa6422e6d57b5876c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499778&idx=2&sn=f9bf6d6ef21ea140b5b0090913e3f1a0&chksm=fd2e62dcca59ebca8384aa910600eb955213eb99bea1678db72a8841bf1fa6422e6d57b5876c#rd)

知乎上有个问题，为什么妈妈带着孩子去看《你好，李焕英》，看的时候孩子明明哭的稀里哗啦，回到家后，还是原来那个老样子。 

让她洗碗不洗，说她两句就顶嘴，难道人像金鱼一样，记忆只有三秒，感动过后就是遗忘？三分钟热度之后就是故态复萌？

这个问题非常有意思，应该说答案是对的，如果只是短暂的刺激一下，人的记忆确实没有你想得那么长久；人也确实是三分钟热度，晚上想想千条路，早上起来走原路。 

**但这个问题跟这些事儿都无关。往浅里说，是视角不同；往深里说，是人们都是指望改变别人的。**

站在妈妈的角度，她以为女儿是被电影中的贾玲感动了，决心要学习贾玲，做一个孝顺的好女儿。 

可是站在女儿的角度，她实际上是被电影中的妈妈感动了，被李焕英感动了，她哭，是在感慨，自己为什么没有这样一个好妈妈。

曾经有个笑话，是说看《流浪地球》的时候，看到刘培强炸木星，刘启仰头看爸爸的时候，有个坐在第一排的孩子忍不住了，跳起来冲到大屏幕前，哭着喊：“爸爸，爸爸。”

然后被他亲爸爸提溜着拽了回去，回椅子的过程中还不情不愿的继续喊：“爸爸，爸爸”。

你看到了，那个“爸爸”，不是这个爸爸。一个是想象中的，一个是现实中的。

所以妈妈在看《你好，李焕英》的时候，她感慨的是自己女儿为什么不能像贾玲一样爱妈妈；而女儿在看《你好，李焕英》的时候，她感慨的是妈妈为什么不能像李焕英一样爱女儿。

你注意到什么现象？ 

她们都在指望别人为自己改变，或者说，[用昨天聊的话题讲，她们都在指望别人的改变来解决自己的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499739&idx=1&sn=3127c11b6c057d592b85d5c965c7a75e&chksm=fd2e5d05ca59d4134b9c7f09a105fc8856038977abf8b22e29604f3a91c06b6325f57ecd0781&scene=21#wechat_redirect)。

这么想没有什么奇怪的，虽然没有效果，但是非常普遍，绝大多数情况下，绝大多数人，我相信超过 95%的人，终身都是这么思考问题的。 

指望别人或者改变别人，来解决自己的问题。

所以一部优秀的影视作品，往往就是通过满足观众，满足 95%的观众的这一诉求，来打动观众，来赢得观众。 

这个道理，或者说这个 BUG，这个思维上的漏洞，我们在大号里也聊过，就是[简单问题与复杂问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496370&idx=1&sn=6377f579b3d547a723fc5630d07e4330&chksm=fb1a9ececc6d17d8641b3f03f8777cf9606729e2e332ae1d592f8112f422f5d5fa0d16c2f86b&token=92570035&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)那一期。 

现实中 95%的人都不可能长期思考复杂问题，因为太费劲了，而且复杂问题往往无解。 

就是说你耗尽脑细胞，最后也找不到一个简单的解法，只能摸索着，尝试着和迭代着前进。

而简单问题就简单多了，它会给你一个明确的目标。比如改变一个人，或者改变一件事。 

你想一想，为什么 95%以上的人最终都选择了打工，而且从事的是最基础的工作？ 

其实就是这个思维限制在起作用。

你告诉我，把木头从这里搬到那里，总量是多少，给我多少钱，我去干活。目标很清晰的，我知道自己忙一下午就能做到，我也知道做到了之后可以拿多少钱。 

这是个简单问题。所以大家能够适应，能够胜任。 

如果说一件事，怎么做，怎么分拆，做多久，投入多少，什么时候才会有回报，一切都是迷雾中，那大部分人都会困惑，更何况走出迷雾。 

当你意识到这一点的时候，你会有不一样的选择。 

比如你可以雇佣大部分人，也就是做老板，做管理者，你来分解复杂问题，最终把它们变成一个个简单的问题，类似搬木头，承包出去。

当然做到这一点的前提，是你能够时时刻刻意识到这世上绝大部分有意义的问题都是复杂问题。

复杂问题并没有简单解，或者说，即便你看到一个简单解，那也是哄孩子的。

就比如《长安十二时辰》。

龙波他们觉得绑架了李隆基，就能解决问题。 

事实上，当他们绑架完李隆基的时候，才开始了解问题。通过与李隆基的近距离接触，他们发现李隆基只是一个符号。

干掉李隆基，还会有第二个，第三个。

李隆基坐在椅子上才叫李隆基，他要是离开了椅子，跟张三李四王麻子没有区别，根本起不了任何作用。 

事实上别说李隆基起不了作用，即便唐也起不了作用，唐结束了有宋元明清。

人类直到 1000 多年后，生产力有了质变，解决方案才有可能升级。

而此时已经距离剧中的张小敬，龙波他们，过去了好几十代人......

换句说，只要你无法穿越，站在当时看。大唐肯定有一千个不好，正如它也同时有一千个好。

但它首先是个生态链，甭管它有多少问题，这个生态链始终在有效的运行。 

如果你破坏了生态链，马上要面临的问题就是，你有没有更好的方案？

我相信龙波没有，他也没想过。 

他手下是一大帮对现实不满的老兵，组成了一个蜉蝣组织。

他想要做的，就是让大家看看，这种不满积聚了多少。 

可是，发泄完了之后，该怎么办？如何解决问题？其实，他和他的蜉蝣组织，并没有答案。

当然我们今天作为后人，已经比封建时代的社会运行状态高了一个层面。你站在高层面去看低层面的东西，自然觉得有解。 

就像大唐的人去看石器时代，也会觉得一切都有解。可站在当时，那就是无解的。

只不过在无解面前，剧中不同的人选择了不同的生活态度。

闻队选择的是忽悠，他用忽悠的方式，企图把每个人心中的善激发出来，不管别人信不信他，起码他成功的激发了张小敬。

张小敬选择守护自己内心深处的善，他决意认为自己始终是第八团的兵，是兵，就要守长安。 

而龙波，选择把愤怒之火倾斜出来，让李隆基看看，让那些辜负自己和兄弟们的上峰们，看看。 

你要是问做法，咱们这些几千年后的人，会很清晰的看到，全都是没有用的，一切都是徒劳。 

但是当时的人，是无法预知结果的。

如果你非要问一个标准答案，这个答案很简单，就是改变自己。

因为这是距离你可控，最近的人和事儿了。

你连自己都改变不了，奢望其他是可笑的。作为妈妈如果感动了就把自己变成李焕英，作为女儿感动了就把自己变成贾玲。

奢望别人，从来不会有结果。

就像剧中的长安是不可能被张小敬拯救的，张小敬能拯救的，只有他自己。

长安是千千万万个人组成的长安，长安的命运取决于这千千万万个人自己怎么选择。

通常大家的选择就是指望别人，这个指望在现实中不断地受挫，在影视剧中不断地被满足，呼呼呼，一辈子就过去了。