# 怎么看河南买房北京上班，每月通勤费一万五

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505302&idx=1&sn=433c73e6c153b765600eb0de5c3515d7&chksm=fd2e7748ca59fe5e2b91dc5d4c4b7698ad4982fe8a4325a98c1e21419938a30a322efba7f68f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505302&idx=1&sn=433c73e6c153b765600eb0de5c3515d7&chksm=fd2e7748ca59fe5e2b91dc5d4c4b7698ad4982fe8a4325a98c1e21419938a30a322efba7f68f#rd)

网上有这么一个爆料，某河南安阳东区靠近高铁站的别墅小区内有一业主，在北京上班，上班地点正好也在北京的高铁站附近。 

那么这哥们就于 2013 年在河南安阳高铁站附近买了一套 500 万左右的别墅，每个月花 15000 块通勤，去北京上班。 

这个新闻确实挺有意思的，有好事的网友查了一下，从河南安阳到北京的高铁，最短的只要两个半小时。如果时间节奏把握的好，这哥们有可能实现 3 小时通勤，就是上班 3 小时，下班 3 小时。

这个时间当然太久了点。但是在大城市工作过的人都晓得，如果你要坐公共交通穿越一个城市或者堵车，通勤时间 3 小时也不是不可能。 

明白我说的有意思的地方了吧？

河南，在黄河的南边，河北，在黄河的北边。从黄河的南边坐高铁去黄河的北边才是河北，再从河北到北京上班，通勤圈仍然在 3 小时以内。

可是有时候，穿越大半个京城，还不止 3 个小时呢。这才是最让人觉得搞笑的地方。

这种案例是很夸张的，但是换一个思路，就不那么夸张了。 

如果工作的公司地点不在市中心的话，比如在北京的周边，上海的周边，或者深圳的周边，沿着高速，没有进入闹市区。那么理论上，一小时通勤圈的辐射范围可以高达 100 公里。

理解我的意思了吧？ 

如果你工作的地点在上海的周边，某个高速下来就是，那么理论上讲，你住在江苏一点问题都没有，哪怕你的居住地距离公司 80 公里，100 公里，你都有可能 1 个小时内开到。

这是个很有意思的局面，尤其在房价高企的今天。

事实上，无论北上深，只要能够往外辐射，别说 100 公里，往外辐射 50 公里，你肯定能够买到非常便宜的房子。 

那我们想一想，为什么会存在非常便宜的房子呢？ 

答案只有一个，买的人少。房价一定是买上去的，从来没人要的东西，价格是上不去的，上去了也是假的。 

必须要成交，才有可信度。

那么为什么买的人少呢？

如果买在公司旁边，8 万块，我也不说什么，毕竟你上班方便。

可是有时候，公司在城东，你住在城西，买买也要 7，8 万，通勤时间还不止 1 小时，你图什么？

如果我们从城东往东继续延伸，延伸个几十公里出去，说不定 2 万块也可以买到哦，一样是 1 小时通勤圈哦。

为什么很少有人这么做呢？ 

答案只可能有一个，那就是他们图的并不仅仅是居住体验。

明白我的意思了吧？居住属性并非首要属性，甚至都不是主要属性，肯定是这个原因，才会导致我们看到当下的现象。 

这些人宁愿追贵的也不买便宜的，为什么呢？ 

仔细想想无非以下几个因素。

1、学区。从郊区开始往更远的地区辐射 80 公里，那地儿鸟不拉屎，没有学区。孩子怎么上学呢。

2、接盘。从郊区开始往更远的地区辐射 80 公里，便宜是便宜了，可是我卖给谁去呢？

所以我们想一想，这是居住属性么？这不是，其实大家追求的并非居住体验，房产早已变成国人的一种投资渠道，确切的说，是主要的投资渠道。

众人买的房子未见得是自己需要的，但是多半是“别人需要的”。 

你注意，这个别人需要的，被我打了引号。 

打引号的意思是说，这种需要，是想象出来的共识，大家都认为这种房子是有人要的。比如有学区，比如地铁口，比如有大公司，比如商业繁华，配套齐全。 

我承认这些因素有价值，但是价值真的能够大到 8 万块和 8 千块的区别吗？ 

恐怕实用价值并没有，那么为什么现实中真的出现了这么大的差价？

那只有一个原因，是人们的共识价值。

比如这个故事的主人公，他每天上班穿梭于北京和河南的安阳之间。

如果北京的房价 8 万块，河南安阳的房价 8 千块，难道一个人在北京的年收入会是他在河南安阳的十倍么？

很显然，收入不会有这么大的差距，但是房价有。 

这就是共识的力量，大家普遍认为北京的房子更稀缺，或者讲，将来更好倒手卖出去，有人接盘。

这么想问题很正常，投资的本质就是利用大众的共识赚取差价，只不过某些情况下，对于共识的上限，要有点基本的理智。 

如果你认为一线城市，一线城市核心区域的房价是可以跑赢通胀的，我理解你的判断。 

因为货币长期来看终归是超发的，你认为一个有价值的投资物标的能够始终锚定货币的购买力，这个看法是有道理的。 

但是，如果你认为所有区域的房价都能跑赢，而且是大幅度跑赢，那可就真的未必了。 

我们仔细想一想，在收入还没有大幅度增长的前提下，某些城市，包括一线城市的并不稀缺的老破小，老破大也跟着水涨船高，动辄总价过千万，你是值得犯嘀咕的。 

说到底，随着总价的不断攀升，买家的范围在急剧缩小。 

一个掏空几个钱包凑两百万首付的人，或许只有一种保值的渠道，可是一个动辄能掏出上千万现金的人，会不会非得接盘呢？

这是值得思考的。

我并不是说人家一定不会接盘，但是人家要接盘，总得有点理由，我前面说过了，比如核心城市核心地段，配套齐全，学区公司地铁等等等等。 

如果城市也不好，板块也不好，只是因为水涨船高，看人家高档小区涨了，也跟着涨，并无几例成交，那么这种价格，到底有多少啤酒泡沫，就说不准了。 

毕竟这个在河南住别墅，在北京上班的业主，给大家揭破了一层窗户纸。 

在交通如此发达的当下，尤其是在高铁如此发达的当下，似乎一切都有可能，甚至包括一种全新的生活方式。 

那么如果自己的房子只剩下通勤优势的话，还能不能值那么多呢？