# 真话自古无人听，从来套路得人心

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487352&idx=1&sn=3447b57eae9dde38c2c5469f3b5fca80&chksm=fd2dada6ca5a24b0bb1cca033ddc4f95ef6cf0c206e03a149b4ee1ff51a14520d386f9040e17#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487352&idx=1&sn=3447b57eae9dde38c2c5469f3b5fca80&chksm=fd2dada6ca5a24b0bb1cca033ddc4f95ef6cf0c206e03a149b4ee1ff51a14520d386f9040e17#rd)

今天大号的：《[余欢水，白瞎了前半场的接地气](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488899&idx=1&sn=cd09d302bd568ece5bdb30d22d2ef264&chksm=fb1979ffcc6ef0e91a49d2c8911c66abc3fa4a4648b40ca215fcad3f8590a97a06a697a64637&token=763525931&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

我相信很多读者看了之后，非常难受，难受说穿了就是难以接受。

这个结果我早就知道，连工作室的小编们，都知道。

昨晚编辑竟然违令，主动打我电话请示，几乎是求我，不要发那篇文章。

他们怎么想我懂，讨好观众嘛，他们一直以来都极其反感我写这种过于露骨的内容。

说白了，我不靠这吃饭，他们可是靠这俩号过日子的。砸人饭碗，人能不和我急么？

急也没用，我是老板，我说了算。

其实大多数人到底是个什么认知，我比这帮文人懂，哄孩子，我比这帮文人强。

我当年做平台的，说白了，我是指点那些内容公司如何做内容的。

人要是能穿梭在行业领袖，甲方领导之间游刃有余，把他们当凯子忽悠，哄孩子，还能有啥难度？

我们大号，当年只有 800 个读者的时候，第三次写时评类的内容，就 30 万+了，这个小号，只有 1000 多人的时候，第二篇内容，就 50 万+了。

论操控人性，我比你懂。

但我问你个问题。

我需要一定的读者数，来养活那帮编辑，可作为读者，你有没有想过，你自己需要什么？你想要得到什么？

我们今天有几十万读者，早已不是当年几千人，我需要自掏腰包，倒贴钱的状态了。

说白了，我懒得忽悠你。

可作为读者，你是想一辈子被人哄着玩呢？还是想真的有所得。

我今天可以教给你爽文的炮制思路，其实非常套路化。

**一言以蔽之：把所有的问题都归咎在“别人”头上。** 

你今天去想想看，所谓的日记，无论记录日子也好，月子也罢，不就这点事儿么？

俩字，归咎。

读者看了一定很感动，因为引起了共鸣。 

这就是语言的技巧。 

你看任何一个善于演讲的人，比如你们 BOSS，鼓舞士气的时候，通常都能十分钟内让全体员工热血澎湃。 

如果他没有这个能力，就不适合做老板。 

亚历山大率领五万军队面对波斯帝国大流士三十万军队的时候，他只用了几句话，就点燃了士兵们的激情。一瞬间，舍身忘死。

这是什么？实际上就是演讲技巧。

很多读者常看到的那些鸡汤博主，情感博主，鸡血博主，斗士博主，现实中我认识一箩筐。

我们说大部分人都是情绪化的，不是思考型的，所以被点燃很容易。

你看所有流行的影视剧都是这个套路，比如我小时候也很喜欢看的圣斗士：

无非就是设定一个好人，其它都是坏人，好人被欺负，燃烧小宇宙，爆发出来，打败坏人，爽一把。 

然后观众就跟着热血沸腾了，因为感觉好像自己跟着爽了一把。 

写爽文的套路是一样的。 

现实中是个人都有很多委屈。严格意义上讲，这些委屈里面大部分是无解的，少部分可以通过自己的思考与学习改变。 

但很显然，大部分人不肯接受学习的苦。 

所以，最简单的满足大家的方式就是把责任迁移。 

就像一个孩子摔了一跤，奶奶在旁边打石头，说：坏石头，坏石头。小孩子就破涕为笑了。

奶奶说的那句话，本质上，就是一篇缩略版的爽文。

但其实你思考一下就知道，这些爽文的内容没啥实用价值。 

我们说当一个人生病的时候，去看医生，医生一定会问你，是哪天开始不舒服的？ 

假如你说是昨天，那医生就给你治。 

那你想过没有，如果你说一生下来就这样了，或者你告诉医生，人人都这样，你觉得医生还会给你治么？ 

其实爽文中骂的那个“石头”是同样的道理。 

如果你带着思考去看那些文章，一定是先给你塑造一个理想国，类似柏拉图描述的。 

但问题是，那个标杆存在过么？ 

如果它从来没有存在过，拿它做标杆，去骂当世的那个“石头”，你爽是爽了，但你要问，理想国在哪里？ 

谁能回答你？博主能么？ 

所以，哄读者爽是很容易的，你只要坚持骂“石头”就行了。

比如你婚姻不好，就是因为嫁错了人；

你投资不好，就是因为买错了股票；

你工作不好，就是因为进错了企业；

你事事不顺心，就是因为待错了社会。 

但我们稍微想一下，马上会发现这里面的悖论。请你告诉我：

如何嫁对的人？

如何买会涨的那只股票？

如何进会上市的企业？

如何投胎在柏拉图的理想国？

答案就是没有人知道。

但放在表达上，就不一样。 

如果你帮着读者去骂配偶，骂市场，骂老板，骂社会，读者就很喜欢你，觉得你是当世之那啥，无韵之离骚。 

但如果你反过来，告诉读者，其实你还可以这么做：

嫁给周润发，稳定盈利，随时换老板，想去哪儿都可以。 

那读者就会恨死你，因为大部分人做不到嘛。 

看到了么？说实话是得罪人的，说假话是很讨喜的。 

所以真的靠运营过日子的大 V 们都会不约而同的利用这一点做文章。

其实不见得是大 V 们黑了心，刻意骗读者。而是读者自己选择性的接受了那些骗自己的东西，而把那些有用的，屏蔽了。

这就是人性。 

真话自古无人听，从来套路得人心。

呵呵。 

每个人的性格是不一样的，绝大部分人，是非常脆弱的，俗称玻璃心。

就像今天大号里描述的，不停的被“元稹们”一遍又一遍晃点的“崔莺莺”们。

历史文章里曾写过我小时候，大概 5，6 岁的时候。就在 80 年代的那种很粗糙的化纤地毯上摩擦手指，起泡，出血，继续摩擦。 

原因很简单，我自己定的目标没做到，正在修理自己。 

有的人生下来就很硬，我说今天背 20 首诗，没做到，那就把手上弄的都是伤，十指连心，作为惩罚。

这不是别人教的，这是性格，天生的。

你看我就不会拿同一套标准放在下属身上或者放在孩子身上。 

我儿子如果没有完成作业，我通常笑笑，说一句“下次注意”就算了。

这不是宽容，而是我很清楚你不是那块料。 

人与人的差异是一定存在的，就像木头与木头。

紫檀很硬，搁在古代那都不是做家具而是做梁的，因为过去没有钢筋。

椴木很软，你不可能拿它去做梁，否则肯定折了。但用来做地板，脚感就很好。

木头是根据木性的不同用在不同的场合，人也一样。 

不一定非要别人做什么，你就得做什么，要根据自己的性格来。

有的人情绪几无波动，即使旁边在打仗，子弹从耳边呼啸，他心跳都不会加速。那这种性格在高压下处理事情就非常适合。比如重仓，高频率的交易。

但你换马景涛上，可以么？

马景涛几乎一分钟情绪能崩溃六次，可以抓着女主的肩膀声嘶力竭的吼叫八次，可以哭晕过去十次，还能醒来十二次。

但马景涛不成功么？太成功了呀。

他的性格很讨喜，观众很喜欢他这种情绪，所以他就成了大明星。你换我去演戏，我能演什么呢，面瘫？ 

就像很多情感博主，每天拉着粉丝们的手，一起唱“你是风儿，我是沙”。然后骂配偶，骂市场，骂公司，骂社会，......，就可以每年赚个大几千万的，这不幸福么？

你要知道他们一分钱本金不出，什么风险都不担，职业投资人们不要太羡慕他们。 

但羡慕是没用的，这是一种天赋。就像冷静一天很容易，永远冷静很罕见。

激动也一样。骂一天男人很容易，天天骂男人，骂到花样百出，激情澎湃，骂到数年如一日的激情澎湃，那你就成为咪蒙了，年入过亿。 

人的天性是不同，但你要知道，心如铁石的投资人，身段婀娜的马景涛、咪蒙，都是少数，这是一种天赋。

无论硬，或者软，都是一种天赋。

可大部分人，介于两者之间，他是玻璃心的。

所谓玻璃，你说他软，他根本无法改变，你说他硬，一碰就碎。

如果搁在春天，其实也无所谓，因为门槛低，你多脆弱，都能过下去。

可我为啥给你推送了那么多期的《权游》？想过没有？

winter is coming.

winter 这回真的 coming 了。

这两天上面放出来的最大的话题是什么？

是兄弟们，打起精神来，外部环境已经变了，可能很长一段时间都将如此，大家要做好长期奋斗的准备。

用俗一点，大家能听懂的话怎么讲？

同学们，开学了，该收收你们的玻璃心了。