# 印度疫情愈演愈烈对全世界有什么影响？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502244&idx=1&sn=4482f4ab846206bab3527acff1987560&chksm=fd2e6b7aca59e26c0efe7e888dff1e832056a525a79b2699cd6aeff67229f85039a9b063cc4f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502244&idx=1&sn=4482f4ab846206bab3527acff1987560&chksm=fd2e6b7aca59e26c0efe7e888dff1e832056a525a79b2699cd6aeff67229f85039a9b063cc4f#rd)

[这个话题我们大号写过一期](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498262&idx=2&sn=c793511fef8419d26bb3aa5c7632bf8e&chksm=fb1a966acc6d1f7c79e5ee2c6710ca2572163fae1033026b858645a273260f397d0013d06568&token=1766920355&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，架不住很多读者又来问。 

大号写过的那期用预期管理的话讲就叫做你和我之前的预期不同，所以对当下的看法也不同。 

我承认印度当下很严重。之所以我觉得没多严重是因为早在一年前，你觉得印度没多严重的时候，我已经觉得他很严重了。 

所以在我看来，波澜不惊，这是预料之中的事儿。而在你看来，这是忽发的严重事件，这就是我们的不同。 

**预期决定着人们对同一件事的看法而不是现状。** 

一只股票跌的很惨，我早就知道就不觉得跌的很惨；你早不知道，就让你产生了恐慌情绪。

这是我对印度的一个基本观点。数据长期失真，一以贯之的严重。 

但是你说严重归严重，这个严重能带来什么后果？那就要看两个方面了。 

**第一个方面是对内的，对印度内部而言。**

对内我认为没啥大不了，虽然听起来这句话似乎缺乏人道主义关怀。 

如果同样的事情放在美国，是会让人担心的。因为美国全民持枪。一旦大家觉得生命安全受到威胁，美国是很容易内乱的。 

幸灾乐祸的小伙伴，这里我要提醒你，美国可是核大国。他稍微乱点挺好，但真要是乱的不可收拾，对你我，对全世界都没啥好处。

可是印度就不一样了。印度人安贫乐道，非常容易自我解释各种生活中的困境，否则就不会延续上千年的种姓制度。

何况印度人在传染病方面具有无与伦比的优势，人中蝙蝠不是白叫的。

鼠疫，霍乱人家什么玩意儿没见过？恒河水里都能检测出二十几种病毒，这东西被印度人当圣水喝了几千年都没事儿。我不相信区区新冠能把印度怎么样，印度人自己也不相信。 

当然了，真正对印度的影响是经济层面的。我说过，人感染了病毒不一定会死，但是没饭吃一定会死。

自从有了袁隆平，我们似乎对于没饭吃这件事很难理解。但是在印度，大部分人都是手停口停没有隔夜粮。

虽然印度是个产粮大国，但大部分粮食都被出口了，印度同时也是缺粮大国。 

在市场经济下，这叫做价高者得，遗憾的是，印度大部分人出不起高价。 

当然，这不足以使得印度产生什么大的不可测的内乱。

这一点我相信大家没有异议。 

**第二个方面，就是对外了。**

这件事恐怕才是令全世界真正担心的，与你们一样，我也很担心。 

印度内部这样传播，不断地进行病毒迭代，就像一个培养皿，谁知道病毒会进化多少代。 

有的人担心，病毒越进化越强，会不会把人类搞挂了？

这个可能性很小。

我们稍微想一想就明白，如果宿主不在了，寄宿在人体内的病毒，它自己靠什么存活呢？

所以那些杀伤力特别强的病毒，往往自己也挂了。真正能够与人类长期并存的，都是杀伤力比较弱的。 

说到底，病毒想要的是和人类长长久久的寄宿在一起，而不是耍一套天地同寿剑法。

那这么说是不是印度这样放任病毒演化就没有危害了呢？ 

恰恰相反，危害很大，非常大。 

病毒如果这样不停的演化，会对疫苗的作用产生影响，全世界其他国家的人即便种了疫苗，也可能因为印度人不断地演化病毒，导致大家得接二连三的接种新的疫苗。 

这个过程也许会持续几年。 

全球的疫情就像一只木桶，木桶能盛放多少水，不取决于最长的一边，而取决于最短的一边。 

如果印度这么没完没了的拖后腿，确实有可能延长人类对抗疫情的周期。 

这件事最糟糕的地方不在于病毒的致死率，而在于这件事对经济的影响。 

通过过去的一年，大家也看到了，所谓美国的几十艘医疗船，都跑在公知的嘴里。

这个世界上，不仅仅印度非洲这些比较穷的地区在疫情面前毫无反抗能力，甚至连美国这样的地主，也是一样的。

如果疫情始终不结束，或者说因为印度的关系拖延这个周期。美国的疫情也很难结束。 

而美国能做的，无非就是继续印钞，这对全球的经济是有很大损害的。毕竟所谓美国放水，是全世界来承担。

而且美国内部的问题，又回到了篇首的那个话题，印度人失业是安贫乐道，美国人失业可没有那么好玩，那是个全民持枪的国家，还是个核大国。 

所以美国就像一个油桶，这个油桶过大了，让全世界都很担心。而印度偏偏在这个油桶的旁边点火。 

我想，这才是最令人担忧的。