# 医疗反腐之后，这门生意有搞头

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525403&idx=2&sn=aaf04804b64f97bb79cd48d8dfc8d634&chksm=fd2ec6c5ca594fd31be43908e41bd189867a1f14c493daeed525dec30366d87db6f9e637950c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525403&idx=2&sn=aaf04804b64f97bb79cd48d8dfc8d634&chksm=fd2ec6c5ca594fd31be43908e41bd189867a1f14c493daeed525dec30366d87db6f9e637950c#rd)

我之前写过一篇[这场牵涉医疗全行业的行动，对学医的，未必不是一个契机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511846&idx=1&sn=ccc38755f7471c37e5ea8fcfb1b79c7b&chksm=fb1ac35acc6d4a4c7e6960b1cbd5b5b23548bacd2f4acdb656047c03203920f5bad751e4a3ab&scene=21#wechat_redirect)。

有一个做医疗行业的创业者，看了之后提了一系列的问题。

我觉得他的问题很好，有大家一起看看的价值，于是专门来写一期作答。

他问的实际上是私立医疗这整个领域，我给的答案也是针对整个领域的看法。

在上一次聊这个话题的时候，我提到过自己前些年的观点。

我一直认为私立医院没搞头，周星驰问铁头功大师兄，少林功夫+歌舞表演，有没有搞头，正确答案是没搞头。

过去那些年没搞头的原因咱们上次提到过，此前，私立医院头重脚轻根底浅，根本就没有竞争优势。

无论你是创业搞这种企业，还是作为名医，要加入，都没花头。

但是，未来再看这个话题，不一样了，有搞头。

首先声明，咱们今天是来讲生意经的，因为我是在回答一个生意人。

我本人也是投资人，也是个商人，在商言商。

当然，我既然有自媒体这另一层身份，我也有道德教化的责任与义务，可是不体现在今天。

理解么？

你不可能让我把所有不搭嘎的话题都缠在一起，那我就讲不清了，那我就精神分裂了。

讲商业就讲商业，讲道德就讲道德，你得给我写两篇文章的机会和空间。

你不能道德绑架要求我每次讲解专业问题的时候，非要带上道德。

所以我声明在先，要抬杠的读者请出去。

我不是不认同道德，我的道德水准比你高，改天我专门聊道德可以聊到你抱着我的大腿哭，哭着喊先生不出，苍生奈何，我可以发挥到这个水平。

但是今天，我要先聊商业。因为人家经商的读者比较急，商人是真金白银的游戏，咱们聊道德早一天晚一天，又不会亏钱的。

咱不急，好么，所以我相信有道德的读者都能理解，今天纯粹生意经，让做生意的读者，走在前面。

好，闲话说完了，进入正题。

我问做生意的读者一个很简单的问题，你觉得医生收钱，包括那些院长，那些科室主任，那些名医，如果他们道德有问题，如果他们违法了，他们究竟靠什么收来的钱？

他们和那些甲方集团的，负责采购的领导，假如也收钱了，根源是不是一回事？

答案是不一样。

那些甲方集团的领导，如果违法收钱了，根源并不是他这个人，而是他的位置。

说到底，是因为他们相当于路卡，你绕不开。

明白这意思么？铁打的营盘，流水的兵，关键锁定在营盘不在于个人。

但医生可不一样。

医院这个东西，是必需品也不是。

是，体现在人都离不开，不是，体现在如果它看不好，你真的可以不去的。

医院这东西治不治的好，具体到某一次不好讲，但是长期来看，是真刀真枪的。

绝大多数人都治不了，那是没有人去看病的。

但同样的事情放到很多甲方企业那里，就不是这回事了。

你自己去琢磨。

换句话说，医院从来不是说，你必须来我这里看，不是的。如果一家医院啥人都看不好，名气就会大损，人们就会去别的医院。

这一点，医院是真的需要参与市场的。

那你想一想，那个院长，那个主任，那个名医，他到底是用什么方式让人家跟他一起违法了？

你想想。

**说穿了，他是真有市场价值的，只不过这个市场价值，是以违法的形式映射到了他的身上。** 

听得懂这句术语么？做生意的，你肯定听懂了，没听懂没关系，说明你不是做生意的，那本文从一开始也就和你无关。

好，我们继续想。

他有价值，他有市场价值，他不能以违法的方式拿到价值，一定会怎样？

一定会以合法的方式拿到市场价值。

这和那些甲方集团的领导不是一回事，那些人是没有个人价值的，那些人的个人市场价值为零。

对他们来讲，不存在以合法的方式拿到市场价值这回事。

可是对名医来说，真的存在。

这就是为什么我那天告诉你，市场逻辑变了，你可以做了。你现在要做私立医院，可以，我不再劝你了。

因为两点。

**第一，市场需求真实存在。**

我们假设超出规定值的这部分医疗成本是 100，做个模型，就这么去假设。

那么这个 100，在过去的那些年里，可能 50 是自费的，50 是通过医保。

我是指最后消费者买单的途径，是这样。

那么这个 100，最后体现到这帮名医手里的时候，过程可能就是那些花活，什么药厂的销售成本，什么会议补贴，对吧，你懂得。

这个是不合法的，它要消失。

但是我问你，这个消失的 100 里面 50 的部分，就是消费者自费的部分，会不会消失？

不会的。

这就是真实的市场需求，你做销售的你应该敏锐地看到。

真的有富人是愿意的，因为他掏的也不是医保部分，是他自己的。

说明他真的愿意用 50 换取更高水平的医疗服务。

好，这是市场需求端，我们再看供应端。

**第二，市场供应端会不会放弃？**

基于人性，我问你，当 100 消失之后，这帮名医，他们会不会放弃 50？

当然不会。

因为那 50 的部分，是各种有钱的人自愿掏的，是人家自费的部分。

而且这部分，名医们是完全可以通过合法途径，通过市场定价的方式取得的。

那他们怎么可能放弃呢？谁会嫌钱多呢？而且是干净的钱，没毛病的钱，事后也没毛病的钱。

那么谁能够让他们拿到这部分干净的，市场真实愿意支付的 50 呢？

答案只有一个，私立医院。

因为只有私立医院可以自主定价。

所以我说，这门生意你可以做了。因为你的利用价值出现了，什么利用价值？

桥。

而且实话实说，你也不影响别人的利益。

就像我曾经说过的那句话，你不卖茅台，富人也会去买拉菲。你不挣这个钱，富人也只会把这个钱让外国人赚走。

换言之，你此时此刻做这门生意，并没有什么隐患，符合方向的。

我们今天只聊生意经，我知道很多不做生意，也和这类生意无关的读者有一肚子其他问题。

改天聊，我们今天不聊，今天就是纯粹回答部分定向问题读者的一场生意经的解析。