# 真正的大佬，都是吃软饭的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524172&idx=1&sn=5eff5f029a5e7b6d78a9aa48bed50e17&chksm=fd2e3d92ca59b484cb377d93828ff96691949dee0b6d5f63b51a5c845c8f06dacbff7ae9c589#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524172&idx=1&sn=5eff5f029a5e7b6d78a9aa48bed50e17&chksm=fd2e3d92ca59b484cb377d93828ff96691949dee0b6d5f63b51a5c845c8f06dacbff7ae9c589#rd)

[昨天文末的那段话，关于吃软饭新说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524166&idx=1&sn=3e93fcaab9bb2797f4bf8145f4bf0280&chksm=fd2e3d98ca59b48e292f5e3a599d6e46fb3b43006253f1b08195ccace702726c36b8259efbf8&scene=21#wechat_redirect)，很多人看后笑了，他们以为我是在安慰，或者说调侃那个读者。

其实不是的，我是认真的，我没有在开玩笑。

一个男人，如果你能够吃软饭，说明什么？说明你有魅力。你风叔想吃还吃不上呢。

魅力就是实力的一部分。

天底下成大事的人，或者讲真正的大佬，都是吃软饭的，都是靠别人的。**从没有一个真正意义上的大佬是靠自己的。**

所以曹操才会感慨生子当如孙仲谋。

孙权会打仗么？孙权要是会打仗，就不会留下一个孙十万的千古笑柄。

孙权就不会打仗，他只要不御驾亲征，就是打胜仗，反过来，只要他御驾亲征，就是孙十万的笑话。

问题在于，**比拼个人能力，是中产范畴的事情，不是资产范畴的事情。**

一群马，才会比赛看谁跑得快，谁是第一名，谁是汗血宝马。

**你几时见过马场主下场比 100 米短跑的？**

马场主需要的不是跑，而是识马用马以及让马心甘情愿为自己拿奖牌。

你风叔我从来不以个人能力为傲，那不是我的骄傲，那是我的卑微，我的无奈，我的历史。

[就像那天我们聊国泰航空](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511183&idx=1&sn=cf41ab0fab7fccd1f646d645e738b2cc&chksm=fb1ac0f3cc6d49e5fdc68f1c88df64364563eefe4cda5125b56c8e4b3efa073dbb5b98faa498&scene=21#wechat_redirect)，我告诉你，只有伺候人的，才会强调自己会用正确的姿势拿红酒杯。

英国女王是不会这样的，女王就是要用错误的姿势拿，因为她就是要告诉你，我是王，王怎么拿酒杯都对。

知道为什么要衣冠楚楚么？因为你是服务生，衣冠代表了你的等级。

他是 9527，我是 9526，我比他先来华府，我是高等仆人。

华府的公子需要这样么？不需要，华府的公子都是葛优躺的。

所以我那天聊国泰航空的时候，告诉你商界大佬都是穿布鞋，穿汗衫，走路一摇一晃，好像刚刚 3 岁，才学会走路。

这就叫大佬走，大佬都是这样走的，走得像婴儿一样。

混不成大佬怎么办？就要装嘛。

你看我经常说的英文是哪句？

so tama what 对吧？

幼稚园的小盆友都比我说的好，这是哪个老师教的？ 

这就是我故意的呀。 

我必须把英文说得这么烂，才能显得我成功呀。我把英文说那么好，岂不是显得我一脸仆人相？

你想想星爷的电影《食神》里面，吴孟达的侄子，说自己是什么哈佛剑桥双硕士。

这是炫耀？不，这是最卑微的讨好。

意思是说，你看，我跑得快，能不能给个机会？

史蒂芬周是怎么对他的？让他在一旁站着，给不给机会看心情。

你去问大佬哪里毕业的，大佬会怎么回复你？他会反问，我需要毕业么？

明白么？大佬都是让别人毕业，给社会输送人才的。

所以我从来不以能力为荣，我的能力，源自我的卑微。

我为什么读过名校？

因为我不得不呀，我出身只是一匹马，就像李连杰版的张三丰电影里的董天宝，一边打自己，一边说，谢公公赐打，我是少林出来的，我会般若掌，我很抗揍的，给我个机会吧。

我为什么一身才华？

因为没有办法，年轻的时候，我无法驱使任何人，我无法调动任何资源，我手里就一匹马，就是我自己。

我只能一次次地像董天宝一样在场下跑，跑出一个又一个的冠军，向台上的马场主证明，我的价值。

我从来不觉得这有什么值得骄傲，这只是我的卑微。

邓艾做了大将之后，跟儿子讲，自己年轻的时候，是个放牛的。因为你爹早年太卑微了，所以后来才变得这么牛，理解么？

我不想这么牛的，我也想像钟会，像司马昭一样，上来就玩资源整合，我也想。

但是我没有办法，谁叫我一开始，就是个放牛的。

这就是名将邓艾对自己亲儿子掏心掏肺的话。

他想告诉儿子，如果你上来就能玩资源组合，你非得和一头牛较什么劲呢？

**男人最大的本事从来不在于牛，而在于你能够让牛死心塌地的给自己犁地。** 

这叫本事，逞能算什么本事呀。

孔子的弟子问孔子，师父师父，你咋这么牛？为啥你什么都懂呢？

孔子怎么回答的？

**吾少也贱。**

你以为我想懂这么多么？我这是没法子，我出身太低了，我不得不懂那么多，我不得不像一匹马一样努力很多年。

所以孔子每每痛斥自己的弟子，怎么斥责的？

孔子告诉弟子们，你的心思要花在精通人性，花在操控预期，花在资源整合上。

这是最重要的工作，不要把心思花在比谁更牛。

我身上其他那些能力，比如我力大如牛，一个打十个，那些属于吾少也贱。

除非你跌落了，跌入尘埃，否则那些东西用不上的。

司马昭一辈子也用不着像邓艾一样裹着羊皮从山顶上跳下去，用不着干那种脏活的。

**才有三种，兵之才，将兵之才，将将之才。**

如果你发现一个人，比如你风叔这样的，身上还留着很多兵之才的痕迹。

说明什么？

说明吾少也贱，我一定是从兵，一步一步爬上去的，才会保留那些痕迹。

这种东西，一旦爬上去了，就要想尽办法洗刷，否则是很影响你未来发展的。

一个将兵之人，最忌讳什么？

最忌讳和兵比看谁射得准。

你老比那玩意干什么呢？

你的兵最需要什么？最需要两件事。

一个是价值，他要觉得他跟着你有价值，另一个是机会，他要觉得他跟着你有机会。

你比他射得准，你证明他是个废物，那他跟着你有什么价值呢？

你成天把心思用在证明你比你的兵射得准上面，那他跟着你还有什么机会呢？

这难道不是个傻瓜上司么？

所以我昨天才告诫读者，收起你的大男子心态，你老婆比你强，这是好事，因为你们的钱叫做夫妻共有财产。

只有兵，而且是低等兵，才会追求我最强。

从上等兵开始，他追求的已经是合作了，我不可能方方面面都最强，但是我可以很好的融入团队，发挥不可或缺的价值。

而将兵之人，更重要的是什么？是培养，挖掘人才，是打造团队。

而将将之人，是发现那些能够打造团队的将兵之人，并为我所用。

**大家根本就不在一个维度里面，彼此没有竞争关系。** 

兵和将兵之人，根本没有竞争关系，俗称你加班越多，他年底给你娶个新嫂子。

看到没？你们是成就关系，你的能力成就了他。

你见过哪个老板去参加员工技能大赛，然后自己夺得打字速度第一名的？

**不要做那个拿奖的，要做那个颁奖的。** 

[好好想想看，那天提到学校里的故事，为什么我说我小时候深以为耻？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)