# 聊刀郎，不如聊聊刀郎的家乡新疆

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525220&idx=1&sn=e5a0aeabe3085c8bfad24e1f440386c8&chksm=fd2ec1baca5948ac121f396a6aaf9f1317060e107025f2fba33ec26819e8addc1d5bea3728e8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525220&idx=1&sn=e5a0aeabe3085c8bfad24e1f440386c8&chksm=fd2ec1baca5948ac121f396a6aaf9f1317060e107025f2fba33ec26819e8addc1d5bea3728e8#rd)

[刀郎这个话题我们聊两期了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525215&idx=1&sn=3b65caf0eb76e0c5d235c98b026d6571&chksm=fd2ec181ca59489723738b9305b61fead622e16bc6a4a728d8346a0d6c8b997d6b7aa83d62ce&scene=21#wechat_redirect)

应一部分读者的要求，聊聊刀郎的家乡新疆。

刀郎作为歌手，他出生于四川，并不像网络上盛传他是新疆人。

不过刀郎早在 90 年代初就在海南遇到了一个新疆姑娘，俩人回到女方家乡成婚并组建工作室。

从这个角度讲，刀郎是新疆女婿，也把事业建立在新疆，这是站在歌手的角度。

站在刀郎这个称呼的角度。刀郎在新疆是一个地域名。

叶尔羌河至塔里木河流域经过的三个县，阿瓦提县，巴楚县，麦盖提县，都自称刀郎地区。当地人都自称刀郎人。

与自驾天堂独库公路齐名的塔莎古道，就穿行在叶尔羌河畔，这条古道也是玄奘法师东归的线路。

而刀郎，就是这片流域的一个地名，一个部落。

成吉思汗次子察合台当初成立汉国的时候抓了很多蒙古人、藏人，很多穷人和奴隶。

这些人不堪压迫，逃到了叶尔羌河下游的沙漠胡杨林里，形成了一个部落叫多浪。

这个部落的牧民很 open，很喜欢载歌载舞很有音乐细胞很有表达欲望。 

后来不知道传着传着为啥就走音了，被叫做刀郎。

今天我们熟知的歌手刀郎，实际上是引用了人家的地区名，部落名，作为自己的艺名。

所以你可以把刀郎这个词理解成反抗压迫的英雄，向往自由的许巍那首蓝莲花，也可以理解成热情奔放，载歌载舞，勇于表达自己。

当然，这一切都发生在南疆，刀郎族群在喀什，喀什在南疆。

作为游客，我相信我们绝大多数读者更关注的应该是北疆。

相比于南疆的人文气息，北疆的自然景观更佳，阿勒泰地区的喀纳斯，可可托海，伊犁地区的那拉提，以及乌鲁木齐附近的天山天池，这些自然景观 5A 景区都在北疆环线的范围内。

但是，新疆的旅游一直很热，尤其进入暑期后，孩子们纷纷放假了。

很多人即便有心前往，也担心最后变成看人远大于看风景。

这种事在新疆是很正常的。

与青海湖环线的旅游相比，新疆旅游把景点都圈起来了。

也就是说，你在青海湖自驾，绝大多数情况，风景都在路上，你看到哪儿美好，下车自拍就可以了。

但是你去新疆旅游，每个大景点之间距离很远，到了景区之后不仅要买票，而且要坐区间车。因为私家车人家景区不让你进去。

你必须坐景区提供的大巴车进出。

那就有个问题，排队问题。

人多的时候，像迪斯尼一样，你排了很久排不到怎么办？

即便能排到，人挤人，你又哪来看风景的心情？

尤其是去年的新疆暑期非常火爆，景区住宿一房难求，高价也难求，独库公路堵得水泄不通上了热搜，以至于今年很多想要去新疆的读者对此颇有疑虑。

这个问题，我给个建议非常简单。

你就关注一个关键指标就行了，这个指标就是，各地飞乌鲁木齐的机票。

尤其是北京，长三角，珠三角这三个区域飞乌鲁木齐的机票。

今年的七月份，也就是你现在能看到的机票价格，是上个月，6 月份你提前预定的价格基础上，打七折。你现在从上海直飞乌鲁木齐的机票价格和你从西安飞乌鲁木齐的价格几乎是一样的。相当于省了一个从上海到西安的距离。

至于相比于去年七月份，那就更便宜了。

机票一般来说，提前预定比临时预定要便宜，而你淡季预定旺季的机票就更便宜。

现在你是旺季直接定机票，比淡季提前一个月预定还要便宜 3 折以上，从这个数据，你能感受到什么？

新疆有多少游客我没有地方可以查，各大景区游客的拥挤数量，我也没有一个第三方的公立的数据可以提供给大家。

但是，我相信航空公司不是傻的。

任何时候，客户需求量大，航空公司都不会降价。航空公司降价只有一种原因，就是座位没卖完。

如果是西安这种飞机也通，高铁也通的旅游城市，机票价格不能准确反映游客数量，可是新疆，有几个人是坐火车去的？

所以我给出的这个指标是非常有参考价值的。

这个月新疆游客多不多，旅游体验如何，你看机票价格就足够了。

只要机票价格不高，景区就不会住宿困难，也不会人满为患。

去年的火爆，也许是很多人无法去国外游，所有的旅游压力都被新疆一个省份给承担了，以至于景区接待能力出现了极限。

而今年，一方面由于居民部门在修复资产负债表，愿意近距离短途游，比如去西安之类总体旅行花费不高的城市旅游的人更多，这减少了一部分长途旅游高消费旅游的预算；另一方面，伴随着出境游的放开，又分流了一部分境内长途游的客户群体。

这两方面因素的叠加，都使得新疆这个暑期的旅游体验，只会更好。

在这个很需要消费的时刻，有消费能力的家庭，在花钱这件事上要多多益善，这其实也是为自己的体验考虑，正如错峰出行，同样也需错峰消费。