# 《让美国保持伟大》，川普和杨超越，不得不说的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490266&idx=1&sn=017df547aaf67c05876845ce2322bb4d&chksm=fb1976a6cc6effb0dbe011c819bb52f9e61b4541a85f5eaa30241ce828eb8088097a90e6cc03#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490266&idx=1&sn=017df547aaf67c05876845ce2322bb4d&chksm=fb1976a6cc6effb0dbe011c819bb52f9e61b4541a85f5eaa30241ce828eb8088097a90e6cc03#rd)

很多读者一个劲儿的催我写印度，就因为双方在河谷里丢了几个石头。

这个我真的不知道写啥。

就公开的信息来看，他们人少，试图侵犯我们的地盘，结果被我们丢石头，只好抱着头跳进冰冷的河里逃走了。

印度人虽然号称人中蝙蝠，百毒不侵，但终归也是爹生娘养肉长的，他不可能不怕冷。

那么冷的天儿，海拔又那么高，跳进冰冷刺骨的河里，小风嗖嗖的吹着，回头整一高原反应，结果可想而知。

大概就这么个故事。

我看到很多自媒体带节奏，这个真的不需要。

我们不需要通过丢石头这种冷兵器时代的对抗来证明自己什么。

我相信这个伤亡结果也不是我们想要的，如果我们能够被允许渡过河对岸，我们的人肯定会救他们。

但河对岸是他们的地盘，他们自己的后勤，取暖，救援系统有问题，导致他们那么多人冻死，我们也只能说很遗憾。

我这个态度已经很明显了。

什么情况下你打我，我还企图救你？

只有一种情况。

我压根儿没拿你当对手，你也构不成对我的威胁。

关于印度，小号写过一篇《[印度和中国之间，还有多远？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489307&idx=1&sn=2348f776045940dd49d37d42e5d97eec&chksm=fd2db5c5ca5a3cd3886f95446df7345c507d48fdd057a1b71adfe0c7352cb799df4cebfcfbe3&token=633919910&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，充分体现了我的看法。

印度不足以成为我们的对手，你可以认为他就是跑出来搞笑的，但咱们面子总要给一个的。

翻来覆去的嘲笑人家的伤亡，人家面子上怎么挂得住？毕竟印度也那么多人，而且历史悠久。

人家内心也很敏感，人家也要面子的。

理解我的意思吧。

对于一个肯定打不过你的人，即便不能争取，即便不能拉拢，也犯不着揪住不放，没完没了的嘲笑。

你的舆论这样，印度也会翻译给他们的人看，他们看了很痛苦，觉得内心受到一万点伤害，打不过你可以抵制你的产品呀。

但我们的自媒体不依不饶，说印度穿的印有抵制我们商品字样的衣服，帽子，用的电话，看的电视，全是我们生产的......

你这就没意思了。

打人不打脸，骂人不揭短，人家就想要一个台阶，你死活不给，这又何必呢？

在我们的企业看来，印度是个市场，不是个对手，多个市场多个客户嘛。

何况，你把他按在地上摩擦一百次，又能怎么样？

我们志不在此。

我们的关键在美国身上，要做的就是盯住美国，不要被别的干扰了视线。

很多自媒体说川普不行了，拜登要上了，这个说法是有来源的，是纽约时报说的。

纽约时报和锡耶纳学院的民调显示拜登领先了川普 14 个百分点。

这个说法看看得了。

2016 年的时候纽约时报还特么说希拉里大概率当选，那个上午我至今都记得。

因为我亏钱了嘛，我也被这帮傻子忽悠着压了希拉里当选。

结果当天市场大扭转，川普意外当选，黄金暴涨 100 多美金，避险情绪飙升，幸好老子止损逃的早，否则真被纽约时报坑个大的。

回头我看了义乌小商品市场的分析报告，发现他们真的甩开华尔街八条街。

美国竞选穿的衣服，宣传的旗帜，小喇叭，各种玩意儿都是我们生产的，人家义务做外贸的，从发货单上看得很清楚，到底谁才深得民心。

这就叫高手在民间，不服不行。

所以我今年再也不信纽约时报这种不接地气的传统媒体了。

一个不懂小商品的投资人，不是一个好的投资人。

我们的目光还是要放在那些新事物上。

这不，一群肤白貌美大长腿的美国姑娘，为她们的爱豆，小川川童鞋，精心制作了一个应援歌，《让美国保持伟大》。

我们一起来欣赏。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=a310535gfjs`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=a310535gfjs)

你注意，这群姑娘还是挺有心机的。

川普在 2016 年的竞选口号是让美国再次伟大，你不能沿用这个。

你要是沿用这句话，就等于明摆着告诉世人，川普童鞋这四年来啥也没干成。

那就不是捧爱豆，那是砸场子来了。

所以她们很取巧，她们的主题叫做让美国保持伟大。

这意思就是说，川普童鞋通过四年的努力，已经让美国再次伟大了，接下来的四年，保持即可。

选谁最靠谱呢？

很显然，投她们的爱豆，川普吧，没有比他更合适的。

你会发现这个视频做的非常政治不正确。

全片从头到尾别说一个黑人，连一个老墨，甚至亚裔都没有。

要知道现在整个西方世界的话题是什么？

是白宫为什么叫白宫呢？

你说它是白色的，那为啥不能涂黑呢？

白宫是白色的，这是不是一种歧视呢？

要不各种颜色都来点，整个迷彩的？

甚至有人讨论国际象棋的规则，为什么是白的先走？

为什么不能像围棋一样黑的先走？

你可以想像，在这个大的舆论背景下，这种应援 MV 放出来，那就是一种挑衅。

事实上美国已然决裂了，拜登就是为了拉黑人，老墨，亚裔的选票。拜登甚至为了拉选票，公开给黑人下跪，而且说要给黑人补偿 14 万亿美元。

当然，钱这个事儿，你听听就得了。这么大一笔钱，把华盛顿复活了，他也拿不出来。

但下跪，洗脚，哪怕当众舔选民脚趾头，这都不叫事儿，政客嘛，本来就那回事。

可我们站在美国白人的角度想一想，无论川普再不靠谱，至少始终站在白人这一边。

川普明确表态，哪怕全美下跪，他也不跪，他就保持他的种族主义者的标签，这样起码锁定了底层白人票仓。

站在这个大背景下，你再去看这首应援歌，就懂了。

这就是为川普量身定做的。

说实话，对川普，我还是很佩服的。

他这个人，你要是从结果上看，似乎靠谱的事儿一件也干不成。

这个观点我们表达过很多次，美国强大的基础是意识形态，说到底，全世界信不信你，是美元的根基，也是美国的根基。

川普的一系列做法长期来看，是有损于这种意识形态的公信力的。

如果你站的高一点，几十年后，可能会意识到，川普就是美国由盛转衰的一个重要的历史人物。

但这种大道理，让选民去思考是没有意义的。

选民就是粉丝嘛，他们不会思考这个层面的话题。

毕竟美国是不是再次伟大，是不是保持伟大，这些话题太大了，距离选民太远了。

他们切身感受到的是你作为总统，到底支持白人，还是非白人。

美国是一家公司嘛，这公司现在已经到了转折点，白人虽然还占据多数，但从年轻人的比例来看，非白人和白人已经旗鼓相当了。

这种时候不是增量博弈，是存量博弈，说到底，这家公司到底谁说了算，是美国当下感受最直接的话题。

新移民的亚裔基本上都是投资或者技术移民，来了就是高收入者。黑人搞体育艺术可以，指望他们创业提供就业，那就算了。

所以底层白人看不到希望，他们就像一家公司的老员工，看不到加薪的希望，同时发现外来的和尚会念经，新招聘的员工薪水比自己高得多。

**底层白人大概就是这么一种久不加薪的老员工心态吧，如果你把美国比作公司的话。**

在这样一个大背景下，我认为川普当选的概率非常大，因为到目前为止，还没有人能够和他在讨好底层白人这个领域里形成有效的竞争。

前两天我写了一篇文章《[杨超越的感言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490252&idx=1&sn=ad55f91d51b0c8ed725f121d2dde92c4&chksm=fb1976b0cc6effa6e594d38c1b1d14f6ec6eabf7f5a8df8ad3e3c947266c22eeb2085cb84af0&scene=21#wechat_redirect)》，我觉得，超越妹妹的临别感言，拿来给川普做再次当选的获奖感言，非常合适。

我们来欣赏一遍。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m3103svriw2`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=m3103svriw2)

超越妹妹说了这么几句金句：

1、我真是干啥啥不行，和老板吵架第一名。

2、这两年我真是经历了很多的争议，很多人说杨超越怎么能做女团呢？她跳成这样，我都可以。

3、我想说我真的给你们做了一个很好的榜样，你们看：老天不一定爱聪明的人，他也许就是宠爱我们这些笨小孩。

4、说不定老天就是爱你，他就是让很多人喜欢你， 你就配拥有这些爱。

我觉得让川普念一遍，稿子都不用改。

1、我真是干啥啥不行，哄底层白人第一名。

2、这四年我真是经历了很多的争议，很多人说川普怎么能做总统呢？他做成这样，我都可以。

3、我想说我真的给你们做了一个很好的榜样，你们看：老天不一定爱靠谱的人，他也许就是宠爱我这种特不靠谱的人。

4、自信点，把说不定去掉，老天就是爱我，他就是让很多人选我，我就配拥有这些选票。

这台词是不是绝了？丝毫违和的感觉都没有？

其实爱川普的不只有底层白人，我相信远在大洋彼岸的我们，也支持川普再次当选。

我个人甚至支持川普永远当下去，最好向天再借五百年，以后美国总统都他来干好了。

因为短期来看，虽然他叫的欢，但长期来看，他真的是有利于我们的利益，是我们的神助攻。

甚至可以再拔的高一点，川普是一位好同志。

所以他某一天在推特上发 CHINA，我都暗暗的为他捏着一把汗，兄弟，你的心思我们懂，但要注意安全，不要暴露了。

怎么说呢？我们也不能支持的这么直白，还是要为建国同志打好掩护。

只能在心里暗暗的默念，川普，奥利给！