# 我并不认为金庸真的离世了......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485078&idx=1&sn=ef161d6fea389d6fa5c6cf7ed272205f&chksm=fb196aeacc6ee3fcdba6e1da16fef743a0c9353c3e66a7c5b7d0ccdcccda6b188017dc11f6fa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485078&idx=1&sn=ef161d6fea389d6fa5c6cf7ed272205f&chksm=fb196aeacc6ee3fcdba6e1da16fef743a0c9353c3e66a7c5b7d0ccdcccda6b188017dc11f6fa#rd)

据香港《明报》报道，金庸（查良镛）30 日下午，因病在香港养和医院辞世。

听到这个消息，也惊奇，也不惊奇。因为他老人家已经 94 岁了。

搁在过去的说法，这叫喜丧。俗有所谓喜丧者，则以死者之福寿兼备为可喜也。

查良镛老先生德高望重，福寿双全，享年 94 岁而寿终，我等没必要露哀泣之色，因为他始终活在读者的心中。

我想啊，如今 60 岁以下的人，恐怕没多少人没读过金庸的小说。

飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。我最早读的是神雕侠侣。

那是 80 年代在一个破旧的街边小书店，不知道哪儿淘来的旧书，我翻来一读，无他，便宜，老板大概是问我要了钱还是没要钱，如今我已经记不得了。

但一读之下，惊为天人。从此之后，射雕，神雕，倚天三部曲，笑傲江湖，天龙八部一直到鹿鼎记，本本拍案叫绝。

直到把碧血剑英文版都看完了，觉得实在不过瘾。又到处去找仿金庸的书，比如金庸新。

这哥们其实笔名叫做阳朔，只是颇有小聪明，知道起个名字叫金庸新。回头印在本子上就叫做金庸新著。

知道的是他的笔名，不知道的，还以为金庸又出新书了。

说实话，仿冒金庸的小说，读来也颇有味道。比如神雕前传，神雕外传，九阴九阳，大侠风清扬......

我曾经想买一套三联的全套金庸，只可惜那时候还在上中学，兜里没有足够的钱。为了这事父母也不会答应。当时非常羡慕班里某个同学，他爸和他一样都是武侠迷。他老爸买了三联的全套武侠。

理解这意思么？全套不是金庸的全套，是金庸，古龙，梁羽生，诸葛青云......

整整一面墙！

当然，羡慕是没用的，书非借不可读也。那一面墙他没读完，后来被我借着借着，一本本全读完了。

上了大学，在寝室里卧谈会，大家彻夜谈金庸，比拼看谁对小说情节记忆深刻。

最初的比较还是信息查询式，比如第二个对杨过有好感的女生和杨过见第二面的时候俩人都说了些什么。

但是寝室里藏龙卧虎，这种级别的题目很快就没用了。于是只好升级。

升级到什么程度呢？就是有一个人念上一句，考另一个人接下一句。这种考法变态到什么程度呢？变态到有时候，要求你连逗号，引号都背的出来。

我们不仅喜欢他的书，也寻找各种机会想要见他一面。

金庸虽然当时是我大学里的老师，是人文学院的院长。但实际上，见他很难，比见校长不容易的多。

金庸在给文学院的学生上大课的时候，我们这些理工科的学生还曾巴巴的跑去另一个校区，旁听。

当然。老先生并不容易近身，他随身的保镖不会让你靠近。

我曾有次在他的课堂上提问，还被他问了一句，你是文学院的么？不是就不要提问题占用他们学生的课堂时间。

很遗憾，这就是我和他老人家唯一的一次对话。在他看来，我是一众不安分的来旁听的理工科学生之一，在我看来，他是我幻想了多年的偶像。

但我其实很满意。他有数亿粉丝，如果人人都说一句，他一生的光阴都不够。

一晃眼，金庸老先生就辞职了。他辞职之后，我还专门去他的办公室，已经上了锁的巨大的金庸办公室门口逗留了很久。

金庸先生一生的成就绝不限于武侠，虽然我们都是因此而知道他。

他涉足传媒界多年，

1947 年大学毕业后先受聘于上海《大公报》，任国际新闻编辑。

1948 年《大公报》香港版复刊，急需翻译人员，查良镛被报馆调派来港，其后调任《新晚报》副刊编辑。

1959 年创办《明报》。

1968 年又创办主打娱乐、名人及时装的《明报周刊》。

1969 年《明报晚报》创刊。《明报》在 80 年代急速发展。

1989 年，当年 65 岁的查良镛宣布辞去社长一职。

1993 年查宣布辞任董事局主席，向他一手创办的《明报》正式告别。

1999 年浙大党委书记张俊生请金庸来任人文学院院长并担任博士生导师。

2004 年金庸辞去了教学职务。

这里面的故事我不想聊，其实校友们都知道。

这里面有个很现实的问题一直存在着，就是金庸先生其实是没有时间的。他做公开讲座，大家听听，这样的活动也许可以举办几次。但是真的让他一对一指导教学，恐怕他真的没有那么多的时间。

但是这并不影响他一生的成就。

我们很多时候，希望一个人是完美的，是无所不能的。但世上并没有这样的人，从来也没有过。

我写的博客里，经常有提到金庸的小说，包括他本人。在我眼里，他是一个像北宋柳永一样的人。

我中学时读过的第一首柳永的词就是《鹤冲天·黄金榜上》：

黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。

烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。

当然，这首词让宋仁宗看了，御批；且去填词。

所以从此柳三变只好奉旨填词去也。

这其实没什么不好，凡有井水处，皆能歌柳永词。

下一句是什么？

凡有华人处，皆在读金庸书。

金庸的肉身远去了，但他的书，电影，电视剧，游戏，都活在我们的心中。

有的人活着，他已经死了；

有的人死了，他永远活着。

他永远活在我的文章里，他永远活在我们大家的心里......