# 你所看到的都是纣王让你看到的，你所相信的都是纣王让你相信的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511759&idx=1&sn=d5067574e6f081b64da3ac14301077b3&chksm=fb1ac2b3cc6d4ba590f74b8f390a42ad6a61ef310b63e0450c7b9ec82e656d14011083f9b054#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511759&idx=1&sn=d5067574e6f081b64da3ac14301077b3&chksm=fb1ac2b3cc6d4ba590f74b8f390a42ad6a61ef310b63e0450c7b9ec82e656d14011083f9b054#rd)

封神第一部我看了，总体值得一看。

缺点总是有的，你比如商朝有投石机，有马镫，士兵的盔甲比明朝的还牛。

当然也无所谓，毕竟是神话小说，没必要较劲。

整体的观感，有点像当年那部很有名的演绎凯撒与埃及艳后的大片，非常大气，非常拉风，但总感觉是罗马，不像是朝歌。

我觉得如果这片子要拿出去获奖，或者说要走向国际，拿全球票房，这么拍也是对的。

其他特效就不剧透了，毕竟大家都是冲画面去的。

第一部，应该说文戏为主，真正的打斗没怎么出现，都是为了后面的续集做剧情交代。

你不能抱着看封神演义的态度去看，因为书太长了，电影要展现，就不得不进行大量修改。

总的来说，剧情修改的是成功的，如果站在好莱坞大片的标准来看。

因为好莱坞大片的剧情要求就是简单，通俗，覆盖面尽可能广，什么水平的观众都能看懂。

电影把纣王这个故事，按照西方人容易理解的方式进行了演绎，简单的说就俩字：弑父。

弑父情结是推动希腊文明不断向前的一个基本的精神动力，具体我就不展开了，你能看到很多类似的西方文学作品。

我感觉封神，就是一部披着东方故事外衣的《俄狄浦斯王》、《哈姆雷特》，反正就这类吧。

这东西如果在国外放映，应该会得到更好的票房。

纣王是殷商的二王子，他哥是太子，他想要篡位，但需要一个机会。

在早期，他的主要表现是英勇善战，通过军功积累威望。

那么在平定苏妲己她爹造反的战争中，纣王带着他的质子军团大破敌军的同时，也放出了狐妖。

狐妖为了感念他的救命之恩，就化身苏妲己，成了纣王的贤内助。她附体操控纣王的哥哥弑父，再被纣王的质子军团杀掉，于是纣王顺利上位。 

电影里塑造的这个纣王的质子军团也特别有意思，都是诸侯派往朝歌做人质的儿子。

西伯侯姬昌的儿子，也就是日后的武王姬发，此时此刻，就是质子，而且是纣王的小迷弟。

几乎所有的质子都是纣王的迷弟，按照电影的说法，这些质子都是纣王养大，都是纣王教他们武功，把他们培养成卫士。 

随着纣王的上位，天怒人怨，四大伯侯，东伯侯，西伯侯，南伯侯，北伯侯齐聚朝歌。

西伯侯姬昌算卦，算出来实际上弑父的是纣王，于是四大伯侯商量要不要联手谋反，结果被纣王拿下。

纣王命令这四个伯侯的质子杀掉自己的父亲，谁杀了自己的父亲，谁就可以继位，成为下一个伯侯。

有人弑父，有人拒绝，结果被杀，姬发很鸡贼，他说这么杀了他爹便宜他了，要让他当众认罪，说自己是瞎算卦，故意给纣王泼脏水。

后面的故事情节就很老套了，总而言之，言而总之，随着王叔比干的配合，大家都认清了纣王的真面目，发现他不是大英雄，他和狐妖是一伙的。

然后姬发，姬昌都逃回了封地，为下一部武王伐纣做准备。

这很明显不是给成年人看的，或者说文戏的部分你不能用成年人的眼光去推敲。

身为质子，无论他们是真的忠于纣王，是真的佩服纣王，还是装的，都不重要。

你想想看，咱们这些人，无论是现在还在职场给人打工的，亦或者当年在职场给人打过工的，咱们有一个算一个，谁没有演过戏？

老板拍着你的肩膀，跟你说，你是他亲儿子，他之所以逼你加班都是为你好，现在你加的班，将来都是为了你自己，所以你这不是给他干，你这都是给自己干，给自己的将来干。

你哪次不是含着热泪抱着老板说，你就是我素未谋面的亲爹，我生是公司的人，死是公司的魂。

当然，这是搞笑版，也是职场演戏的第零阶段。

你稍微动动脑子就知道，没有哪个老板会相信周星驰台词式的忠心表白，这都不符合人的基本利益。

你爹是肯德基的加盟商，好歹也算个老板，你只是被肯德基总部叫去洗盘子，当勤杂工。

你会不会因为崇拜肯德基老爷爷崇拜到放弃自己小老板之子的身份，甘心当一辈子勤杂工？

我们把话说穿了，你就算认新爹，好歹肯德基老爷爷，也要给你一个更高的筹码，至少比你爹能给的要大一些，不能是空头支票。

如果肯德基老爷爷开不出这种价码，那么你表白的忠心，连他自己也不会相信。

你老板还不至于昏聩到连唐牛式的，所谓食神好棒哦，食神我看不懂你呦。

不至于连这种近乎于小白的忠心表白套路，都相信。

那么比零阶段高一个阶段的是什么？

是让老板相信你有缺陷，性格缺陷，类似韩信那种。

你这个人有情结，或者是技术情结，或者是士为知己者死的脑梗情结，总之，你跨不出去心理关。

这种情况下，老板有可能相信他对你洗脑洗成功了。

所谓洗脑洗成功了就是价码没给够，但你还是上当了。

但话说回来，现在这样的傻老板也很难找了，因为人都学精了，都成戏精了。

一个比一个会演情结，其实啥底线都没有，但是演出来都好像很轴的样子。

老板被骗多了，也就没那么容易相信了，这年头几乎人人都是刘邦，工地上搬砖的都比刘邦精，哪儿还有真韩信。

所以普遍上升到二阶段了。

也就是大家都打明牌，老板给你洗脑是因为他真的没钱给你，而你假装自己被洗脑洗成功了，是因为你也真的没能力，没有更好的选择了。

其实彼此都知道对方的底牌是啥。

他假装相信你会很卖力，你假装相信他的许诺，一个演爹，一个演儿子，相拥在一起。

其实是没办法，他也找不出比你更便宜的，你也找不出比他更实在的。

他去找别人来，也是摸鱼，说不定摸得更多；你去找别的老板也是 PUA 你，说不定空头支票更大。

**一个假装画饼画成功了，一个假装吃饼吃得很满足，这就是当下职场最普遍的现象。** 

那你抱着这个认知，这个生活感受去看电影，有时候就会觉得蛮有趣。

纣王假装他欺骗了所有质子，他们看到的都是纣王让你看到的，他们相信的都是纣王让你相信的。

质子也假装被纣王欺骗了，装得自己好像很天真，很单纯....... 

假装 VS 假装。

呵呵。

这句话本身其实挺值得玩味的，我在电影院里就有点出神，有点神游太空。

我在想，咱们如果从地球出发，不是以探测器的速度飞行，是以光的速度飞行，你从类人猿时期一直飞到现在，你都飞不出银河系。

你注意，是光速。

更重要的是，银河系相当于什么？

相当于太平洋里的一片叶子，银河系的形状和运动轨迹都像一片叶子，它会上下震动，而且带着太阳系，带着地球这样叶子上的一粒灰尘，一起飘向太平洋中的一个涡流。

我们都见过水面上打转，会把周围的东西吸入到漩涡中。

这个宇宙中的漩涡是什么我们不清楚，因为中间被阻挡了，望远镜观测不到，也许背后是星团，也许星团背后还有黑洞。

总之，银河系就被这么吸着高速运动，冲向某个星团。

那么银河系是小树叶，某个巨大的星团是漩涡，宇宙是什么？

宇宙是太平洋.......

更重要的是，这个太平洋是真的假的我们都不清楚。

因为宇宙中有引力透镜现象，天文学家经常会观测到一模一样的多个形态的星团，这里面只有一个是真的，当然，也有可能一个真的都没有。

就像你站在一堆镜子中间，你看到了无数个自己，实际上看到的那些，并不是真实存在的。

这只是个比方，实际上在宇宙中，这事儿很复杂，因为也许根本就没有真实存在的，包括你自己。

也就是说，有可能我们所在的星团也不过是引力透镜现象之一。

我们感受不到自己的不存在，正如同镜中的人也不会相信自己不存在，但实际上，它真的不存在。

包括时间，到底存不存在，也是说不清的。

人们很早就发现了波粒二象性，双缝干涉实验里面，你观测与不观测，结果是不同的，哪怕你架设一个摄像机在旁边，观测与不观测，结果也是不同的。

也就是说，观测这个行为本身，会干扰结果。

我们观测到的宇宙星系，实际上是很多很多年前的图像，传递过来，那是不是我们的观测行为影响了很多很多年前的这个星系？

那反过来，如果其他星系上有什么东西在观测我们，我们的未来是不是也在被影响？

你想过没有，如果站在宇宙这么大的尺度上，你看到的都是让你看到的，你相信的都是让你相信的。

那你再回过头去看电影里面纣王做的那些事情，本质上和火鸡有什么区别？

这么去想，刘慈欣真的是大拿。

真花几十亿，去对着一部明代的小说改剧本，不如去拍刘慈欣的作品。

他的作品三体，文戏到人类巅峰了，武戏也到人类巅峰了。