# 小舍得：重点并不在于鸡娃，而在于你为什么鸡

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498298&idx=2&sn=765eb77b66a9006ab6092657d8a3f263&chksm=fb1a9646cc6d1f50ef4792034152e3aec1ece476b8af87d0a038c76709328ebb64b96af9160f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498298&idx=2&sn=765eb77b66a9006ab6092657d8a3f263&chksm=fb1a9646cc6d1f50ef4792034152e3aec1ece476b8af87d0a038c76709328ebb64b96af9160f#rd)

咱们有个读者，看了《小舍得》，问了个鸡娃的问题。问题很长，就不摘录了。

说说看我对于《小舍得》的看法。 

小舍得前几集实际上不是鸡娃的故事，而是一个外公和两个女人不得不说的故事。

这个外公是张国立，他当年爱上了住院期间的护工，和自己老婆离婚了，老婆带着亲生闺女宋佳离家走了。

护工带来了一个拖油瓶，和前夫生的女儿蒋欣。就是这么一个重组家庭。

蒋欣的儿子是学霸，宋佳的女儿是学渣，蒋欣不断地在她这个后爸面前炫娃的同时，挑衅宋佳，于是两个女人三台戏。 

**你看着所有的故事都是围绕鸡娃，实际上都是围绕蒋欣的心结展开的。** 

剧中蒋欣看着挺招人厌，但我能够理解她为什么这么做。 

蒋欣很小的时候就失去了爸爸，而她的妈妈实际上属于小三上位。蒋欣是在后爸也就是张国立的资助下才上了大学，而且是从柜姐干起。

她后来嫁给了一个游手好闲的富二代，也没啥正经工作，全靠公婆每月资助个一两万。

所以蒋欣有一个情结，证明自己的情结。她需要通过儿子的学习成绩来证明自己的优秀，她需要后爸也就是张国立的认可。 

你要是看得懂人，就能看明白这才是一切问题的根源。 

听到这里，你觉得我在否定蒋欣的鸡娃做法？或者说我认可放羊式的教育？ 

也不是。

即便你没有剧中蒋欣这种天然的证明自己的情结，鸡娃也是你要考虑的，你起码应该考虑一下，因为鸡娃和如下两件事是挂钩的。 

**第一件事是你生命的感受深度，第二件事是你的生活方式。** 

有句话说的很刻薄，但是很真实。 

没钱的人知道有钱人看不起他，但是没文化的人不知道有文化的人看不起他。

因为没法知道。 

钱的确能解决很多问题，但确实不是所有问题。 

一个人即便很有钱，只要没文化，他生命的感受张力就很弱。或者讲，他的生命可以很宽，但是不深。 

很宽是说他可以周游世界，不深是说看了等于没看。

同样是看到一只鸭子，感受力强的人体验到的是落霞与孤鹜齐飞，感受力弱的人只能说：好胖的一只鸭子啊。

洪七公说郭靖吃饭，牛嚼牡丹。意思就是说，他在饮食文化上为零，即便娶了黄蓉这样的国家特一级厨师，也享受不到美食的乐趣。

这就是第一个问题，钱可以继承，文化不下功夫是很难具备的。 

不要说什么天才，天才都是拼出来的。苏轼晚年的时候还在做梦，梦见自己小时候背书，背不过，被他爹打，半夜惊醒。 

第二件事是什么呢？是这个世界是扎堆的。

所谓物以类聚，人以群分。 

剧中宋佳的老公是著名的建筑工程师，宋佳的亲爹，也就是张国立，退休前是设计院的副院长。而宋佳的老公，就是老丈人一手提拔的。

提拔一个人你觉得靠什么？是先成了女婿再提拔，是这样么？ 

不，这是不合规的。现实中，往往是先成了学霸，以校友的名义提拔，而后成了女婿。

你去看互联网大厂，为什么都是学霸扎堆？难道是因为重视人才？ 

其实这个游戏恰恰与你想的相反。 

一家公司，起初看不到希望，别说高薪配股，哪怕贱价卖身都找不到下家。

这种时候，最艰难的时候，是招不到名校生的，来的都是二本。他们是找不到工作才来，他们是跳不出去才不走。

俗称公司的创业阶段，跟着艰苦奋斗，或者讲不得不跟着艰苦奋斗。 

等公司的业务成熟了，做大了，上市了，有钱了，开始高薪招人了，谁来了？ 

名校生来了，来干嘛的？来摘桃子的。

摘桃子一个人是成不了事儿的，需要结成小团体，也就是所谓的山头。怎么办呢？

这里人傻钱多，校友们速来。于是山头林立。 

年薪百万，年薪二百万，我为什么不给自己的校友，为什么要便宜别人呢？是不是这个理儿？ 

何况部门里都是师兄弟，就算我做点什么，也好遮掩不是？ 

花花轿子众人抬，与人方便就是与自己方便，这是职场的奥义。 

所以你想想，如果你不是名校生意味着什么？ 

意味着好岗位不容易轮到你呀，意味着你只能去赌，在几千家小公司里面赌，看谁能活到最后，笑傲江湖。 

但是很难赌赢哦，这是概率嘛。99%的非名校生是真的要下地种桃子的，而 1%的名校生，可以看到挂果了再来摘。 

你自己说哪条路容易呢？ 

行文到这里，我说了三件事。 

第一、蒋欣并不是在为了娃而鸡娃，她是在为了自己的心结，为了自己的攀比而鸡娃。

第二、为了文化而鸡娃，文化影响孩子的生命感受。

第三、为了学历而鸡娃，学历影响孩子走入社会之后的难易。

平心而论，这里面没有是非，只有不同的处境。 

**人的选择都是人的处境决定的。** 

社会走到今天，是多元化的。有的人有复杂的亲戚朋友的社交环境，换句话说，她不想攀比，也得攀比；而有的人社交环境很简单，她想攀比，也得能找到人不是？

如果是后者，这个问题不用解决，天然不存在，如果是前者，你需要思考一个问题。 

我曾经写过一文，评价日本战国时期的山中鹿之介，我说如果不是他发疯一定要兴复尼子家，硬是把已经出家的尼子胜久找回来，胜久最终不会落得切腹。

站在胜久的角度，鹿之介是个害人精；可是鹿之介自己未必这么看自己，他觉得自己才是尼子家的忠臣。 

所以，如果你像蒋欣一样，有一个复杂的社交环境，需要通过鸡娃的方式让自己被认可。 

有一件事你得想清楚了，那就是你和你孩子之间的关系就像鹿之介与胜久。

你觉得你是忠臣，你觉得他是扶不起的阿斗，自我感动的同时抱怨他怎么就不理解你。

可是在孩子的眼里，你纯粹是戏精附体。

我们来看第二个问题，为了文化，为了生命的深度而鸡娃。 

严格意义上讲，这事儿无可避免。作为父母你唯一能做的就是让他接触各种层面的人，不断的带他体验，让他自己去感受。

最后一个问题，为了学历而鸡娃。 

这件事，取决于你的孩子选择了什么样的生活方式，也取决于你到底有没有其他的路可走。

比如站在我的角度上看，我这个人不需要学历。

我本科时搞得差点毕不了业，某些读者看了以为很严重，总是问我如何绝地逢生。其实站在我的感受上不认为那是绝地。

因为我这人在很小的时候就表现出搞钱的天赋，我打游戏是赚钱的，比俩教授加起来都赚得多。 

如果当年我本科退学了而不是去读研，生命的轨迹肯定会发生大的变化，但是钱，一定比今天多。 

所以上学对我而言是赔本赚吆喝，而且赚来的这个吆喝还不见得是我要的。

杜月笙临终的时候，把一箱子的欠条都烧了。正如他人生第一笔钱，2000 块大洋全分了。他不爱财，他就爱个结交名流。 

《鹿鼎记》里面的多隆，打着厚葬韦大人的理由，索要金棺材，金缕衣，金盆洗手...，等手下真的去操办，他又说，折现吧。

这是两种截然不同的性格。杜月笙很看重别人怎么看他，多隆完全不在意别人怎么看他。 

我的性格像极了多隆，我喜欢钱，可是不通过学历，我也能搞到钱，而学历能带来的那些，我并不感兴趣。

我做的很多事情都不是自愿的，而是环境使然。 

我的家人希望我念书，而不是做一个生意人，因为他们觉得那样体面，我为了体面，确切的说是他们的体面，念了很多年的书。

婚后我的太太希望我有一份在她看来正经的事情，她情愿经济上蒙受损失，也坚持说服我从事，哪怕是兼职那些她认为体面且有意义的工作。 

所以我把时间切割了，一部分事情就是为了给大家一个面子，另一部分才是我想要的。 

如果我没有家人，终身未婚。那我本人是不需要这个面子的。这里面有性格的原因，也有天赋的原因。

但是换个人，就可能完全不同的性格，比如我儿子。

他非常喜欢当官，非常喜欢担任学校里各种职位，甚至非常喜欢开会。他很享受社交，他还特别喜欢请客吃饭，他不喜欢独处。

学历有没有价值要看你做什么事儿。

如果你最喜欢的事情就是在甲方当领导，享受那种觥筹交错间拉关系的感觉，那学历真的很有用。

方方面面不同的路，给孩子讲清楚就可以了。人都是自私的，你只要讲透不同选择和他切身利益的关系，谁也不傻。

如果你总是讲不透彻，那是你的沟通表达能力有问题；如果你讲透了，需要的是时时刻刻的提点。

因为一个是长期的目标，一个是当下的体验，二者常常有冲突。这就需要家长时时提点，让孩子莫忘初心，方得始终。