# 不要拿业余，去跟人家职业的比

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485032&idx=1&sn=3330bdb594467c7e334a353ec267b1ff&chksm=fd2da4b6ca5a2da0bb2deded9eea11eac8c6397fc63dc558ea5d635db1b66b8e7455f9f66339#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485032&idx=1&sn=3330bdb594467c7e334a353ec267b1ff&chksm=fd2da4b6ca5a2da0bb2deded9eea11eac8c6397fc63dc558ea5d635db1b66b8e7455f9f66339#rd)

我们今天大号在聊高频交易，有很多读者，都对自己本职之外的工作，特别有兴趣。

呵呵。

这是很有意思的一件事。我发现很多人都对本职工作提不起兴趣，但对别的事儿，却充满了好奇心。

我的本职工作不是交易，就像我的本职工作也不是写作一样，但对于职业的定义，我是这么看的。

如果你去问当前明月，他是干嘛的，他会告诉你，他是海关关长，他是个公务员。

但没人会拿他当关长，大家都知道，他是《明朝那些事儿》的作者，他是个作家，他是职业作家，虽然他没那么声称。

靠一件事吃饭，那就是职业的，不管你是否以它为职业。

一个人从非职业的状态走向职业的状态，这个过程，是曲折复杂的。

我不相信一个人，本职工作做不好，只拿出一小部分精力去掺和点别的，就能搞的好。

通常一个人，能把本职工作之外的另一件事搞的比本职工作还要好，都是付出了更多的时间和精力。

如果你以每周工作 40 个小时为标准，在过去的十几年里，我耗在市场里的时间，远不止于此。

这是我在市场里赚到比我在行业里更多的前提。

换句话说，我对市场比对本行都上心，这是所有事的前提。

这世上大多数事情没有什么秘方，无非是谁熟，谁不熟。

你让一个写过百万行代码的人和一个只写过几万行代码的人去比，后者很难达到前者的状态。

我给你打个形象的比方。

对于一个成年人来说，煎鸡蛋很容易。油热了，你把鸡蛋放进去。

但我在我儿子这么大的时候，我妈教我煎鸡蛋，并不容易。

首先，油热的时候开始冒烟了，这事我妈告诉过我。但当油真的冒烟的时候，我第一反应是，它会不会炸，会不会爆，我是不是该跑。

明火，油，我脑子里的第一直觉就是要着了，那我怎么敢把鸡蛋放进去呢？

这时候我妈是在旁边的，她会补救。如果她不在呢？

那我就会像市场里大多数韭菜们一样，干看着油继续热，最后烧起来，然后变成一场大火，然后酿成火灾。唯一的区别是我烧的是房子，他们烧的是钱。

经过教训，我会得出什么经验呢？经验就是煎鸡蛋是高风险的行为，它会酿成火灾，从此不可以煎鸡蛋。

这个经验对不对呢？当然是扯淡的。

煎鸡蛋近似 0 风险，但要看谁。就像高频交易的风险究竟是近似于 0 还是接近 100%，同样要看谁。

你看到了，事无大小。会者不难，难者不会，无非你熟不熟。

也有人问，假如去交易，要看什么书才能熟呢？

这个问题要看你到底想干啥，如果你想变成一个金融分析师，那你要学很多知识考很多牌照，好处是你可以得到这份职业，坏处是你学完了未必就能靠投资混饭吃，更大概率是靠教人投资混饭吃。

这道理就跟煎鸡蛋一样。

我只是想吃个鸡蛋，没必要去专门为此读个博士，写一篇关于油的温度与鸡蛋的翻卷程度之间的论文。

而且就算我把论文写出来，彻底研究清楚油和鸡蛋的关系，我也未必就能学会煎鸡蛋。

那你说我后来为啥会煎鸡蛋了呢？因为我煎过十次嘛。

我并不是鸡蛋也不是油方面的博士毕业，但这不影响我能吃上鸡蛋，为啥？手熟而已。

当然，这只是一种。就像你只会煎鸡蛋，你觉得会有人邀请你做厨师么？

当然不是。

八大菜系你好歹会一个系列，你才能做大厨。

同理，你至少会玩一部分交易品种，一部分交易方法以及应对各种交易时的突发情况你才有可能吃市场的饭。

所以做交易和做厨师一样，它一定是符合一万小时定律的。

有读友总是把一件需要吃 7 个馒头的很漫长的一件事，当作一件很简单的，吃了某个神奇的果子就加十万年功力的事。

韩寒前段时间曾经写过一篇文章《我也曾对那种力量一无所知》。他谈到了他初中时的业余爱好是足球。

他班级联赛拿过全校冠军，新民晚报杯中学生球赛，拿过四强。他说他护球很像梅西，射门很像贝利，一度觉得自己可以去踢职业联赛。

直到某一个下午。他二十岁的时候，学生网站组织了一场慈善球赛。他和上海高中各校队的优秀球员一起应征，比如二中菲戈，附中克林斯曼，杨浦范巴斯滕，静安巴乔。

而对手是谁呢？是上海一只职业队的儿童预备队，小学五年级。

他们去之前还彼此告诫对小学生要下手轻一些，不要虐待儿童。

结果呢？

上半场结束后，韩寒作为金山区齐达内，只触到一次球，上半场二十分钟，他们就被灌了 20 个球，平均每分钟进一个。而他们这支 20 岁的梦幻组合，进球 0，传球不到 10 次。其它时间都被小学生当狗遛。

最后还是对方教练给面子，叫停了比赛。理由是对手选错了，怕孩子们太骄傲，影响心智。

这好不好笑呢？这一点都不好笑。

因为，任何一件事，你把它做到混饭吃。都不简单。

我曾经提到过 11 年前教我的α，但我没有对他做一个稍微详细点的描述。

他拿过世界交易大赛一等奖。当时获奖的成绩是一年之内，1000 倍。当然，是小资金。什么意思呢？就是 500 美金，1 年，被他赚到 50 万美金。这个成绩就能拿奖了，而且是第一名。

我认识他 11 年了，他的客户里，教过的学生里，最牛逼的是个欧洲人，一年 52 倍。我估计他今生教的，带的人里面，都不可能有人超越那个获奖成绩。

所以华尔街的交易员虽然并不稀罕，但也不是谁都可以做。

而且你要知道很多事得往前推，他能做交易员，是因为他硕士读的伯克利，他奔五的人了，那个年代能去读伯克利，是公费，他本科读的复旦。

正常来看，那个年代大陆 TOP5 名校出去能公费读个哲学，动物学就很不错了。复旦里面什么样成绩的学生才能公费去读商学院，你也可以揣摩。

这里面很多事情你都得往前推，推到最前面，你会发现，每件事都有源头。

我不是职业的投资人，我是业余的。

我的职业是码农，我做过研发，做过产品，做过销售。我可以靠做技术混饭吃。一个人如果要靠做技术能在一线城市里定居养家活口，其实也没有那么简单。

这就好比我们看起来阿里巴巴，腾讯，都有很多人，但是你真的去应聘一把，你就知道并不是有身份证就能进。这里面也有好多前提。

我们来做个统计：

假设我每年工作 220 天。每天工作了 8 小时。那么也就是说，我起码在 IT 行业里花费了 21120 个小时。我还没告诉你之前读书和学习的各种前提。

那么如果你和我资质相同，学习的经历相同，正常情况讲，你也得花 21120 个小时，才能完全知道我在 IT 行业里各种该会的东西。

同样，在过去的十几年里。我光是直接参与市场交易的时间，就长达 12000 个小时。那按照同样的理论，你也得花 12000 个小时。才能和我在这个领域熟练度一样。

即使你天赋或者起点超越我，那一半的时间总要吧。

很多人之所以觉得不难，是基于一件事做了一遍的感受。比如有的人带着一百万，第一次炒股，抓了一个涨停板，于是就认为这太容易了。你看，轻轻松，十万块到手。

但你这件事没有任何代表性，因为这里面有好多因素。

第一，本金起了很大作用。

第二，运气起了很大作用，你就一次嘛。

第三，你另有谋生之路，起了很大作用。

如果我给你换个场景，你立马就能体会出职业的困难。

比如我给你 1 万块钱做本金。你去炒股。不许上班，不许有其他收入来源。就这一万块钱，你吃饭喝水，买房买车，娶媳妇，养孩子，乃至你自己最后的医疗养老棺材本，全都打市场里挣。这就叫你这辈子就吃这碗饭了。

你马上就会发现，能做到的人急剧的下降，甚至大部分散户，一辈子都没亲眼见过做的到的人。

这就是感受和真相之间的距离，就好比大部分人都成天听人家说清华，清华，觉得好像清华的学生有很多。

但实际上，大部分人，一生之中，接触的所有人里面，一个清华毕业的，都没有。后者才是真实的统计学比例。

这就是我们的主题，虽然我对中国足球队实在是一点好感都没有。但这不意味着，我就能踢的比他们好。

任何职业的事情，都是符合一万小时定律的，哪怕你想踢的像国足一样烂，也起码得踢一万小时。

那这里面就有个问题，时间不够用怎么办。

这个其实蛮简单，因为时间是可以复用的。比如开车的同时，吃饭的同时，上厕所的同时，陪太太看韩剧的同时，你同时可以处理掉绝大多数的事情。

这话有个名作家说过，他说他只是把别人喝咖啡的时间用在了写作上。

时间并不一定非要整块的，把事情打碎，掺杂到碎片时间里。你会发现效率提高无数倍，你可以同时并行处理很多事。

当然，你再并行，也逃不过一万小时定律，时间还是得耗下去那么多。

我们聊过《长安十二时辰》，很多人看问题只看到了最后的那个状态，比如张小敬查案很有经验，还很能打。

但前提是什么，过程是什么？

十年陇右兵，九年不良帅，这都不算好混的差。

有多少人战死了，有多少人没回来，就算回来了，有多少人没死在战场却死在了长安？

所以，五尊阎罗不是吃闲饭的，这个过程充满了他个人的努力，更充满了奇遇和命运的安排。

我知道很多人觉得做一件事太难，就想着是不是别的很容易，其实每件事都很难，你真的用心尝试过会发现条条大路都很难。

所以很多时候，很多读者喜欢问的，只是一个很多步以后的状态。

比如问我假如稳定盈利之后是不是很爽，假如像当前明月那样做个知名作家周游天下是不是很爽。

我只能这么说，吃到第七个馒头爽不爽，你得先吃完面前的六个才知道。

不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。

千里之行，始于足下。