# 世上不允许有这么牛 B 的编剧存在

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525312&idx=1&sn=a025a47e66841ab952ccddf3ae942dd2&chksm=fd2ec11eca594808af71b41422a430c6e6c75cb850c63c15ebc899a8c6cdd54e132b29cb404d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525312&idx=1&sn=a025a47e66841ab952ccddf3ae942dd2&chksm=fd2ec11eca594808af71b41422a430c6e6c75cb850c63c15ebc899a8c6cdd54e132b29cb404d#rd)

[今天上午，如预料中，我被李莲花的粉丝们骂得狗血喷头。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511868&idx=1&sn=61b1ad66bd4eebbc8d8e04eb7bdff52c&chksm=fb1ac340cc6d4a5688f817f2bb0bc147178a9e18fa868261d81ed87ffce63c4166c97ca1912a&scene=21#wechat_redirect) 

很多人都说，我就是那个小人，肯定是出于嫉妒，才诋毁莲花楼这部优秀的武侠作品，才暗搓搓诋毁这么优秀的编剧大人。

大约，我在这部分李莲花粉丝的心目中，就相当于水浒里的黄文炳，陷害宋江那位。

既然骂已经挨了，那不妨来发散下，如果我来改编莲花楼，我会怎么写剧情。

首先，我要替反派男一号单孤刀和反派女一号角丽谯翻案，这个上午已经说了。

给角丽谯翻案的理由很充分，她就是爱而不得，想嫁给笛飞升，给人生孩子。

那就生呗，生满三个有什么不好。

都像剧中的三个男主，分别拒绝武林两大美人以及公主，那结果是什么？ 

结果是从此少了九个孩子。

开发商要哭晕在厕所里了，九个孩子，最起码九套房子，这是销售额啊。

说不结婚就不结婚，一个武林第一美女苦等十年，一个武林第二美女求不得放不下最后魔化，还有一个公主，三个美女最佳的生育年龄都被剧中三大男主白白耽误，这样的剧情难道不该修改么？ 

换我来修改，先生他九个再说，你们爱咋斗咋斗，九个孩子的指标先完成了。

至于单孤刀，翻案的理由也很充分。他就是一个勤奋的学生，很有上进心，但是被天才学霸李莲花从小压制。

我不是不承认天赋的作用，我太明白天赋和勤奋的比例究竟怎么回事。 

但是，我们必须正面宣传勤奋，而不是天赋。

因为天赋是没有办法大规模培养的，俗称有就有，没有就没有。

不会因为文艺作品里面大规模宣传天赋的作用就使得更多人掌握天赋，不会的。 

但是，文艺作品当中大规模宣传勤奋，是可以鼓励更多人勤奋的。

你去找自己昔日的老师问问，就知道他们大都支持我这个说法。 

要是所有人都迷恋天赋，那谁还认真上课，谁还认真读书，谁还听老师的呢？ 

更重要的是，单孤刀是一种积极入世的性格，一个人要成功没有错，一个人要成功就会鼓动一群人，他为了让一群人听自己的就必然要给予好处。

一群人拿到好处，楼道里充满上市前金钱的声音，就会去买买买，买房买车从而拉动消费。

有人吃牛肉，伺候他们的才能赚到钱去吃猪肉，伺候下一批的才能赚到钱去吃鸡肉，这就是消费的传导效应。

都像李莲花一样不想成功光想吃萝卜，难道让大家一起吃萝卜么？ 

单孤刀有没有野心根本不重要，谁来当上市公司董事长根本不重要，甚至你方唱帮我登场，轮番上市退市都不重要。

就像《创世纪》里面许文彪说的，买壳上市，价钱合适还可以卖，卖掉还可以再买，只要游戏不要停就可以了。

谁赚了谁赔了根本不重要，重要的是游戏不能停下来。 

李莲花最大的问题就在于他试图让游戏停下来，这是社会无法忍受的。 

最大的蛊并不是电视剧里的蛊王，最大的蛊就是李莲花本人，他的想法，是非常危险的。 

很多年轻人以这种不消费，不结婚，不上班，不成功的人为爱豆，这个过程就是李莲花在蛊惑人心。

我从来没有否认过李莲花是好人，李莲花是牛人，这个不需要我讲，编剧把他神化了。 

我只是想问，现实当中，允不允许存在这么牛 B 的人？ 

任何时候，任何行为，都要恰如其分，过犹不及，说的就这事儿。 

李莲花的下属给他下毒，下了绝世奇毒，以至于他十年都化解不了，最后不得不因此殒命。 

这样的人，他竟然用尽最后一丝内功去救对方，为对方解毒。 

我问你，以德报怨，何以报德？

这是孔子提出的问题。 

以直报怨，以德报德，可也。 

否则这个世界就没有规矩了，这不叫好人，这叫滥人，泛滥的滥，滥做假好人。

李莲花这个人，的确谁的都不欠，的确所有人都欠他的，可这样一个人，偏偏选择不婚，不育，不定居，不工作，不成功，甚至不求生，那你觉得他是什么榜样？

他恰恰是最坏的榜样。

因为他破坏了整套系统运行的准则。

孔子的弟子子贡很有钱，救了人不要酬劳，大家都称赞他，孔子很生气，严厉批评了子贡。

反过来，另一个弟子子路同样救了人，接受了别人馈赠的一头牛，孔子很开心，到处表扬子路。

为什么？

因为如果子贡得大名，广为流传，人人都不会再救人了。

反过来子路得大名，广为流传，才能劝人向善。

李莲花这样的人，这么大的本事，这么大的成就，这么大的功劳，他就得活成大家期望的样子，而不是想死就去死。

你这么大本事，跟那儿啃萝卜，你让大家吃什么？

想过这个问题么？

那块象征武林盟主地位的令牌，只有你李莲花才可以佩戴，你郑重其事的佩戴它，是一种象征，也是在立规矩。 

当年轻人看到你李莲花这么成功，这么拉风，站在高处，佩戴盟主令牌的时候，他们就会向往，就会向你学习，希望成为你，你的言行，你的价值观，就会成为他们的言行，他们的价值观。 

如果你把这种象征武林盟主位置的令牌，以 50 两银子的价格卖给当铺，说它还不值一筐萝卜。 

你以为你放下了？不，你只是打破了所有人的预期。 

能够看到黄浦江的房子卖 20 万，能够看到钱塘江的房子就知道自己该卖 12 万，能够看到曲江的房子就知道自己该卖 5 万。

这是什么？这是价格序列，这是对标法则。 

如果能够看到黄浦江的房子卖 2 万，你以为只是你自己的问题么？并不是的。 

你卖 2 万，你让乌鲁木齐的房子卖多少钱？你有没有想过，因此带来的整个资产负债表的连锁反应？

就像一家公司，身为 CEO 你开 20 万的车，那你让下面的人开什么车？ 

这不是你个人喜好的问题，而是你一个人的行为，会连累全公司的消费。

你下面有个经理，他明明买得起也想买 50 万的车，就是因为领导定了调子，而不得不压抑消费。

如果你是汽车公司的 CEO，看到这个连锁反应，你难道不会哭晕在厕所里？

如果你是汽车公司的销售呢？那面临的问题可能是下岗。如果你是汽车行业的应届生呢？那面临的问题可能是根本找不到工作了。

所以身为武林第一人，你李莲花想吃什么不重要，你该吃什么才重要。 

一哥就是要住在充满空旷感的房子里，俯视众生，这才符合年轻人的想象。 

你可以平日里不住的，但是你得有，公开场合，你得这么演。 

中毒解毒也是同样的道理，这么多人想方设法救李莲花，不全是朋友之谊，很多人也是希望江湖的传奇能够维系下去。 

说到底，谁怂了老大都不能怂。

就是李云龙那句话，兵怂怂一个，将怂怂一窝。

李云龙可以在手术台上没有抢救过来，但是李云龙不可以自己放弃治疗，就因为他是团长，就因为兄弟们都在看着。

你是团长，兄弟们尊敬你，才给你最大的房子，给你最好的肉。

这不是你想不想吃的问题，而是围绕你，已经形成了一个分配体系。 

人成功前，要明白，并不是你想做什么就能做什么；人成功后，要明白，并不是你不想做什么就能不做什么。

明星并不是想当就能当，当了之后也不是想不当就能不当。 

武林盟主也是一样的呀。 

围绕你的利益链条已经形成了，你说不玩就不玩，那些提前下注你的人，那些站了你队伍的人，所有的连锁反应，怎么办？ 

所以我说，李莲花是蛊，蛊惑人心的蛊。 

这部小说要改，大改。否则，真的是在蛊惑年轻人。