# 别听马云瞎 BB，年轻人需要的不是压力而是动力！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489328&idx=2&sn=0cf9736165ccc35dc3904cb9b49884f0&chksm=fb197b4ccc6ef25a65f5275e763bfa5eeaec8ffe91d3ed03b31432f827d63eeed732b48232ae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489328&idx=2&sn=0cf9736165ccc35dc3904cb9b49884f0&chksm=fb197b4ccc6ef25a65f5275e763bfa5eeaec8ffe91d3ed03b31432f827d63eeed732b48232ae#rd)

马云也很有意思，一个星期，三上热搜。

第一次说商业是最好的公益，结果被骂成翔。

第二次被提问说回去和蒋凡商量商量，被广大女性骂成翔。

第三次竟然说年轻人就不该怕压力，自己当年压力大多了，现在更大。

这次没人救他了，连前浪们也合起来，把他骂成了翔。

严格说，这三次都是他自找的。

**第一次他的话带来了误解，但他又不肯解释。**

如果你说商业能够提供就业，公益的定义是对大多数人有益，从这个角度上看，商业提供就业，就业有益于大多数人，尤其在疫情之下。

那没人会骂他。

二月初，我说我太太第一反应就是减房租，事实上，那篇文章里提到的她第一个减房租，后来干脆免房租的那位租客，上个月已经退租了，白住人也不住了。

他是个出租司机，现实的问题是，他缺的不是房租，他缺的是现金流。这几个月太多人拥入滴滴市场，以至于他没生意，开一天亏一天，他连出租车的份子钱都挣不回来。

可是老家的孩子要念书，他必须找饭辙，他必须形成新的现金流，他得满世界找工作去。

这会儿，他真正需要的是一份提供稳定收益的工作，哪怕你压榨他，哪怕你 996。 

你看到了，这就是就业的力量，这就是企业的作用，这就是商业的价值。我太太的行为是善意的，但她提供不了就业岗位，解决不了人家真正的问题。

你理解了现金流的作用，就知道商业的确是最大的“公益”，尤其是当下，一切能够提供就业的行为，都是公益。

但很遗憾，马云不做任何解释，任凭别人把公益理解成慈善。

慈善和商业，八竿子打不着，这个误会一产生，按说第一时间应该是解释。而阿里只是把视频给删了，让你们骂不着。

可这样，人家就更气了。

互联网的游戏规则就是这样，如果别人要骂你，光唾面自干是不行的，你得出来认个怂，让人觉得骂你没劲，否则，网民会觉得你傲慢。

很显然，马云就是这么傲慢。

**第二次，的确犯不着。**

阿里调查报告显示蒋凡与女网红没有利益输送，但还是取消了他合伙人的待遇。

这个惩罚力度本来应该说是恰当的，不轻不重，也足够平息网友们的不满。

但这种节骨眼上，马云这种大佬在镜头前表示要回去与蒋凡商量，实际上是告诉所有人，蒋凡的地位仍然被看好。

这很容易引起各方反弹。

阿里这么大的公司，内部本就是个生态。

一个生态位空出来，一定有很多青年高管摩拳擦掌，与此同时，这才没几天，就公开场合下抬蒋凡，女性网民也会不满。

内外都得罪。

**第三件事，把所有人都得罪了。**

《后浪》的视频刚刚放完，引起那么大的反弹，在这种风口浪尖上，前浪们都小心翼翼的和年轻人对话。

生怕触霉头。

而马总呢，此时此刻拿自己和年轻人比压力，非常的不合时宜。

他说这番话，是 5 月 9 号。

就在 5 月 6 号，热搜显示，宁波银行的一名年轻的客户经理，在自家小区内选择纵深一跃，抛下妻儿以及两位白发苍苍的老人。

这是一名厦门大学的硕士，毕业就去了银行，非常努力，前景也很好。

据他太太说，是被项目压的，而宁波银行则回应说这名员工有抑郁症。与此同时，很多人反映了该银行内部的种种问题和难以忍受的地方。

甭管我们采纳谁的意见，厦大的硕士，都不属于大多数。

如果优秀的青年人，都觉得压力过大，那你也不能无视压力的存在吧？

何况，一味的要求所有人都和马云比抗压能力，合适么？

这道理很简单。

前几天有个外国哥们，硬拉 500 公斤，1000 斤的杠铃。真的应证了古人所谓的双臂一晃，千斤之力。

但这玩意能当标准么？

我也天天在家练杠铃，通常普通人拿来做无氧运动的，都在几十斤，百来斤这个范围内。如果你真把千斤的担子强压在每个人头上，大部分人都会崩。

**年轻人需要的不是压力而是动力。**

动力和压力，从来都是两码事。

动力是我要变成更好的自己，这是我主动追求的，我自找的。

压力是我做不到，你就千方百计折磨我，哪怕把我搞抑郁。 

年轻人压力大不是好事，年轻人动力大才是好事。而且，拿马云的抗压能力做标杆，这是要搞事情么？

他这个人该喷，但他的话，值得思考。

我们要想一想，马云说的这个问题究竟有没有解？

实际上，年轻人之所以压力大而不是动力大，是有原因的。

**这个原因就是资本回报率始终很高，而劳动回报率却很低。**

在我们国家不明显，或者说，是近些年才开始有感觉。所以《后浪》一出来就遭喷。

我们近年什么感觉？

工资的收入增长赶不上房价的增长，赶不上消费的增长，所以觉得有些不爽。

但如果和全世界比，发达国家比我们早遇到这个问题几十年。

半数的美国人四十年都没涨过工资，二三十年前美国人的工资是我们的四十倍，但现在只是我们的四倍。

所以你可以想象一下美国的普通劳动者什么感觉。

用高晓松的话讲，叫做山好，水好，就是人生没奔头。

没奔头的意思就是说你看着资本利得越来越多，巴菲特就是这么成长起来的。

在一个经济红利最大的 80 年里，他作为资本的代言人，滚雪球嘛。

但同时期，那些劳动者，四十年不涨工资，上哪儿滚雪球去？

把美国的故事折合我们生活，打一个比方，这就像你看着房价涨，但是工资不涨。你看着老板在赚钱，但是就业形势并不好。

那你是不是不得不加班？不得不延长工作时间以应对越来越大的开销？

这就是问题，这叫压力。

巴菲特看着雪球越滚越大，自己越赚越多，这叫动力。

悔创阿里杰克马，每天轮番见欧洲国王，这叫动力。

**压力和动力，不是一码事。**

所以这个问题很清晰，**要解决它，就得降低资本的回报率，与此同时提高劳动收入。**

但是，这里面有一个问题。

**当你降低资本回报率的同时，你认为资本会待在原地任你宰割么？**

不会，它会流动。

新兴市场就是这么起来的，四十年前，我们就是新兴市场里最有活力的那个，直到今天还是之一。

因为我们向全球资本提供了更好的回报率。

于是乎资本从日本，美国，欧洲纷纷流入内地。工厂，大楼，综合体，此起彼伏，我们的收入从美国人的 1/40，涨到了 1/4。

资本的流入会带来就业，就业会带来繁荣。直到今天，我们仍然处于资本流入的状态，如果你不听公知们瞎讲，去读原始数据的话。

但是，持续向资本提供高回报率，就会面临前面那个悖论。

资本赚的盆满钵满，资产价格一路上升，劳动者的收入跟不上，就会有压力，而不是动力。

压力大到一定情况，对人的身心是有害的。

你好好想一想，**人类发展的目的，到底是为了回报率，还是为了人？**

如果是为了后者，很显然，不应该这样。

**但如果你率先降低资本回报率，资本会怎样？它会流向那些高回报率的地区。**

从而带走你的就业，带给别人繁荣。

你看到了，**这个问题很现实，它是全球各个地区发展不平衡导致的**。

说白了，全球 190 多个国家就像 190 多个工人，你不加班，他加班，彼此在竞争资本，导致大家都很疲劳。

所以**真的要能够降低资本的回报率，同时提高劳动收入的话，唯一的办法是全球协同。**

我们需要一个类似张无忌的存在，化解明教与六大派，乃至六大派内部的恩恩怨怨，让这颗星球，统一行动。

但目前张无忌有没有出生，还是掉进哪个峡谷里，我们尚无从得知。

你注意，以上就是正确的方向，**万事具备，就差无忌**。

那下面我们谈一谈现状。

现状是人类正在往相反的方向越走越远。

人类似乎没有意图联手压制资本的回报率，提高劳动收入，而是走向了人工智能的方向。

人工智能的方向就是把尽量多的低端劳动一律交给机器，或者说，使得劳动变得越来越需要创造力。

人类并不可能所有人都去做艺术家，工程师，科学家，......

人工智能这条路，实际上使得大部分人的劳动议价能力变得更弱了。

过去是你不干，别人干，以后是你们都不用干，人工智能干。

你看到了，这与我们之前希望的那条路，是南辕北辙的。

资本+人工智能，实际上只需要极少的人，就能够完成闭环。

比如你看到阿里年薪百万以上的人，超过 1 万名，而且不断地有加薪，股票分红，等等。

可是，他们要的是国内清北浙交复的计算机专业的学生。这些人，是高考各自省份的前几百名。

要知道，一个省一次高考，动辄几十万人，何况一届同龄人中，只有一半人念高中。

那么大多数人，参与不了高科技，享受不到人才议价权，却不得不承受生活压力的情况下。

怎么可能开心呢？

就像文首提到的那位司机，他离去后，免费给他都不要的房间马上被一位码农原价租走了。那位软件工程师有房，只是不愿意穿越整个城市去上班，临时在公司旁边租一间，平时加班用，周末还回家。

这叫什么？这就叫挤出效应。

有人能在城市里立足，有人不能，而通常能的，是高收入群体。

所以，我小时候，盖茨是数字英雄，而到了今天，在西方后浪们看来，盖茨是恶棍。

因为微软只是藤校们的微软，上市后暴富的故事，改变世界的风头，绝大部分美国后浪们，并无法享受。

说白了，微软再好，你又不雇我，能解决啥问题呢？

创造力固然是个好东西，人工智能固然能够提高效率。

可是，游戏的门槛如果太高，大多数人都玩不了，那人家只能骂你了。

因为，你丫，就该挨骂！

人类的初衷，究竟是为了人，还是为了效率？

To be or not to be，that is a question.