# 离婚官宣，从盖茨夫妇到陈思诚佟丽娅，文案都是跟谁学的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503347&idx=1&sn=a104b592c7ee55a25e50b69af2ac1feb&chksm=fd2e6f2dca59e63be258498af6ebfe0910e5a5225ef0e2164ea9556787ff6a2e3498803ccc09#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503347&idx=1&sn=a104b592c7ee55a25e50b69af2ac1feb&chksm=fd2e6f2dca59e63be258498af6ebfe0910e5a5225ef0e2164ea9556787ff6a2e3498803ccc09#rd)

陈思诚佟丽娅官宣离婚了[，昨天在大号文章的留言回复](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498904&idx=1&sn=645bf4034e4d150eee4f38d9ed9c65ca&chksm=fb1a90e4cc6d19f28f3b3ad63e0d5a2c763aff7c45d6c4a6d4d89b4917c3c0d9d92e93c8be10&token=699748830&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)里我就说过，我说当天真搞笑。

当天热搜排第二的是官媒一哥的灵魂拷问：这届年轻人为啥不结婚了。 

然后排第一的就是陈思诚和佟丽娅这对夫妻官宣离婚。而[我们大号昨天聊的话题恰恰是：生育率低是因为结婚率低](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498904&idx=1&sn=645bf4034e4d150eee4f38d9ed9c65ca&chksm=fb1a90e4cc6d19f28f3b3ad63e0d5a2c763aff7c45d6c4a6d4d89b4917c3c0d9d92e93c8be10&token=699748830&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

三者放在一起看，相映成趣。 

我注意到陈思诚佟丽娅的互动时间都安排的非常有深意，5 月 20 号当天 8 点 8 分。 

520，谐音我爱你，88，谐音，拜拜。

我仍然爱你，但是拜拜。所以他们官宣的主题叫什么呢？你仍然是我最爱的人，只是换一种身份守护。 

这文案也是醉了，想一想盖茨和梅琳达的官宣，我们不能让彼此继续提升了......

我靠，都太高大上了，也是醉了。

这个文案到底是打谁家起的？或者说，是谁开创了先河？ 

我想，大约是李晨和范冰冰的分手官宣吧。

不知道读者还记不记得，当初他俩那个：我们不再是我们，我们依然是我们。 

太富有逻辑感了，让我一度都以为不是明星在官宣分手，而是《奇葩说》辩手打比赛。 

这句话如果让人工智能去理解，它估计要宕机了。

有句话我引用过不下十遍。赫拉克利特说过，人不能两次踏进同一条河流。

其实我告诉你，一次也不能。

你踏入的那一刻，河流已经变了，它不再是它，你也不再是你。 

河每分每秒都在流动，你自己每分每秒都在变化。

人体细胞的更新周期是 100 多天，每 7 年，你整个人身上，所有的细胞都会更新掉。

换句话说，七年过去，没有一个细胞，还是曾经的你。

很有意思，怎么这么巧，刚好是 7 年，有点像 7 年之痒的科学解释。也正好应对了陈思诚佟丽娅七年零 4 个月的婚姻。 

所以下一个明星又有高大上的说辞了，你们可以用赫拉克利特哲学语句，也可以用人体细胞的更新周期理论。

希望我们吃瓜群众下一次可以看到更牛叉的分手文案。

我知道所有痛心明星离婚的粉丝们的痛点是什么。

他们沉溺在爱豆营造的 CP 中不可自拔，这就是过去老人们常说的，入戏太深了。

也有人一定要找出个理由，比如陈思诚是渣男，劈腿渣男，八爪鱼劈腿渣男。 

陈思诚当然是渣男，这个毋庸置疑，当初我们聊李晨的时候我也这么评价他。

只是范冰冰的口碑显然不如佟丽娅，所以李晨被骂的不是很惨。 

李晨这人很有意思，他当初也不知道在淘宝哪家店里打包买了一堆心形的石头。 

每次送给女孩子，都说是自己碰巧在河边捡到的，代表了上天对这段感情的眷顾与祝福。

遗憾是的这是互联网时代，大数据之下无所遁形，女朋友们一晒图，有图有真相，马上穿帮了。

淘宝商家还不忘记落井下石，一个个跳起来说：是我卖给他的......

石头不再是石头，石头依然是石头。

呵呵。

不过我不想继续这个话题，因为没啥意义。

因为在我看来，陈思诚当然是渣男，但陈思诚即便不是渣男，娱乐圈的婚姻，尤其作为顶流明星的婚姻，本来就和大众对婚姻的认知是不一样的。 

非常现实，因为什么？因为钱。

我说过很多次，普通人的婚姻当然有爱，但也不见得完全是基于爱。 

很大程度上也是搭伙过日子。

所谓搭伙过日子就是昨天大小号齐聊的那个话题，在现代社会下，尤其大城市里，一个人想要立足是很难的。

别说养育孩子，哪怕你租房子，都没人跟你分担房租不是。

所以两个人要比一个人强很多，起码两个人凑钱可以买房定居了，这已经半只脚踏入到资产模式下了。

而在日后漫长的婚姻生活中，离婚成本是奇高无比的。 

并不存在所谓的换一种身份守候彼此的这种宣言，别管他是真的假的，首先经济上就做不到。 

一个人一个月赚一万块已经超过一线城市人均收入的中位数了，可是即便如此，如果离婚给前妻孩子五千块赡养费，他每个月剩下的钱都不见得够自己开销。 

所以婚姻就像两个人彼此扶持，而离婚，等于这家合伙小作坊遭受了一次重大利空打击。

但是，陈思诚、佟丽娅是什么人？是顶流明星。 

还记得前几天爽子给大家更新的概念么？什么叫做一爽？1.6 亿是一爽，什么叫做一日爽？日薪 208 万就是一日爽。

所以顶流明星之间，不存在搭伙过日子这种事。 

他们更多的意义上是 CP，CP 也就是演艺界的合作伙伴。

你说华为的核心资产是员工，是技术，阿里的核心资产是数据，那么顶流明星的核心资产是什么？就是粉丝的关注度。 

所以明星之间组 CP 也好，拆 CP 也罢，CP 重组也好，就像特斯拉开新产品发布会，是一码事。 

所有的顶流明星，都是一个成功的商人，都是一家成功公司的 CEO。是经历过严苛的市场淘汰的。 

陈思诚是公司名，佟丽娅也是公司名，就像特斯拉是公司名，乐视也是公司名。 

虽然我挺讨厌陈思诚，挺喜欢佟丽娅，但这不影响他们的本质，他们始终是公司名，而不是人名。 

所以即便陈思诚不再是陈思诚，佟丽娅不再是佟丽娅，陈思诚依旧是陈思诚，佟丽娅依旧是佟丽娅。

这些 IP，这些品牌，这些产品，这些公司依然在市场上运作着。

**想明白别人的处境，就能想明白别人一切的选择。**

**比如人家明明去年就离婚了，但是今年才官宣。可能是为了各种影视作品档期，宣发的需要。** 

**比如人家明明离婚了，也许背地里狗血的一匹，但是官宣非常高大上，无论时间，措辞。** 

**这是什么？这是剧本。**

**一家科技公司有 roadmap，马斯克会给你讲 PPT，一家明星公司当然也会有剧本，生活中每个细节都是戏。** 

**其实，公司的 CEO 都是演员，CEO 往往都就是销售，而一个顶级的销售，往往都是演员。** 

**他们的工作就是根据剧本的要求，你让他演啥，他演啥，你让他咋演，他咋演。**

**这句话怎么像极了昨天的那句被喷的职场名言：[谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503327&idx=1&sn=04c0967ed1d1f2239987d34023f0e0a3&chksm=fd2e6f01ca59e6171412f0b2cb69db7ad63e55b4d667b8c07c062fad134f162c056c0f2d1ced&scene=21#wechat_redirect)**

**呵呵，生活中无处不相通。**

**所以优秀的演员，本来就很适合做领导。**

**我以前聊起过，思科的前总裁钱伯斯，每天行程排的满满的，下一场要去哪里，要说什么话，是要笑还是要哭，要怎么演，都有剧本的。** 

**这就是他的职责，大演员，大销售。**

**你看美国的里根总统，就是演员，美国人选择一个演员做总统，是他们知道，总统这个差事，就是演员。**

**川普早年做地产商的时候，就说过，他以里根为偶像。** 

**所以他也很喜欢演，他是个很会演的 CEO，他出演过很多角色，比如他拍的《学徒》，比如在《小鬼当家》里他客串过角色。**

**所以他后来做了总统，继续演。**

**如果你成天泡在市场里，你会发现无数的套路，无数的戏。各种消息，全特么在演。**

**当然，前提是你看得透，你看得懂。** 

**小时候奶奶跟我说，演戏的是骗子，信戏的是傻子。** 

**她这话的意思就是说，你不要相信戏里的那些东西，那都是排练好的。**

**生活，有时候就是个剧本，会演戏的人就能够怎么样？**

**就能够左右别人的预期嘛。这跟我反复聊过的那个操控预期的话题，是不是又吻合了？**

**阳光下本就没有新鲜事儿，想通了，所有的道理都是彼此关联的。**