# 这帮人这么牛都不行，那到底怎么才能行？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493338&idx=1&sn=8f12b3ed5c536bb7996b5cbecac7a1e1&chksm=fd2e4404ca59cd12b044b603d6434fbbfa3b8acf80820baa476ada556af9937ec56168c25649#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493338&idx=1&sn=8f12b3ed5c536bb7996b5cbecac7a1e1&chksm=fd2e4404ca59cd12b044b603d6434fbbfa3b8acf80820baa476ada556af9937ec56168c25649#rd)

前些天咱们聊[创业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493154&idx=1&sn=a25ca6efde6705af6a7f3e774c7d2e70&chksm=fd2e44fcca59cdea3fd5c7c5a3945c1108127e95de11d8c8e250e4831dbee93f6d2d25dd2a8b&scene=21#wechat_redirect)，有个读者问了这么个问题： 

请问能否简单讲讲为啥一大帮高工组成的创业公司熬 8 年也熬不住？产品应该没问题吧？是销售不行？还是钱不够烧？若回头看，他们怎么才能成？ 

这个问题非常好，但你问的其实不全面，因为我就没有介绍全面。 

我只是告诉你一点点小牌，比如那只创业团队的人大都来自 IBM，贝尔实验室，他们年轻的时候也大都是清北中科院的。 

但这只是非常弱的一张牌，还有很多比这个更大的牌。 

比如我没有告诉你，技术上他们是带着核心产品来创业的。 

这意思就不展开了，大体上就是说他们借助老东家的平台，此处省略五万字，反正创业初期就已经有了一家小公司不可能拥有的核心技术。 

至少在某个产品上，全球唯二。

详细你就别问了，反正你懂就行了。 

资金上也没有问题，其实前景好的项目，资金都有，这个背后有国外的资金，也有国内的，牵扯面复杂，不展开。 

人脉上也没有问题，牵扯许多著名公司，不谈了，反正生意嘛，尤其是国内，你懂的。 

至于你说为什么失败了？这不是很正常么？

回去好好读《西游记》，初中语文必读的课外书。 

你真的以为取经的就唐僧这一波么？其实取经的队伍多了，只是那些人没有主角光环罢了。 

你细想一想，黄眉老佛不拽么？人家也是未来佛的弟子好不好，但问题是，强中更有强中手。

创业本来就是这回事。

这个世界上任何钱多的地方都是竞争很激烈的，重赏之下必有勇夫，重赏只要够高，那勇夫就会扎堆，竞争就会指数级上升。

不要说创业，上班也是一回事。

你问我怎么才能成功？

很简单呀，多试几次就能成功。

假如你能活一百万年，而且能够不停的自我加速前进，那我相信你迟早会成功。

无非是落在这个百年之内，还是第 N 个百年之内。

但如果你问我如何在第一个百年之内成功？

七分天注定，三分靠打拼。

比如他很拼，一天输出 10 个小时战斗力，那你就输出 20 个小时。

大不了早点死，反正 50 岁以后让你拼你也拼不动，那干脆祭炼秘法，燃烧生命。

人家十年试了 3 次，你试了 6 次，你的概率是不是上升了一倍？

当然是。

他的胜算是千分之一，你是千分之二，你看，翻番了。

当然，千分之二其实依然是极小概率事件，这没法子的，创业本来就是极小概率事件。

那有没有概率大一点的？当然有，你不创业，只是在职场里打拼，就容易得多。

那这个游戏就变了，变成三分天注定，七分靠打拼了。

打工这件事，还是有很大的个人左右成分的，如果和创业比。

那这七分怎么发挥足？

也靠祭炼秘法，燃烧生命么？

当然不是，你小说看多了。

职场里面最重要的不是多试几次，而是熬。 

你熬到别人都熬不住，纷纷转行跑路了，你就赢了，剩斗士，剩斗士，剩下的才是斗士。

因为老板除了你，也找不着别人了.......

这就是职场剩斗士理论。

你不要以为青铜圣斗士每秒出拳一万次，白银圣斗士每秒出拳一百万次，没那回事，那是小说作家逗你玩。

大概率是青铜圣斗士里面有些人家里有矿，回家继承祖业去了；有些人家里有十栋楼，回家专职收租去了；有些是女生，嫁给了银行家，专职养宝宝去了。

很遗憾，你啥也没有，所以剩下了。

当然，这很光荣，甭管你信不信，反正我都会这么说。

正因为你剩下了，你是唯一剩下的，所以，恭喜你，你晋级了，成为了一名光荣的白银圣斗士。

你看到了，其实就这点事。

你每秒还是出拳一万次，但对手们都跑光了，于是你就升级了。

所以问题的关键就在于，为啥别人忍不了的，你还是能够百忍成忍者神龟呢？

道理很简单，因为你家没矿...... 

我发现我说话好直。

职场里想要打击一个人的信心是很容易的。 

我们看新兵蛋子什么样？

是不是每天早上跳热舞高喊加油？

或者脑袋上绷个布条上书“奋斗”？

对，就是这个，这就叫打鸡血。

只不过打鸡血这种事，不持久。

等这帮新兵蛋子看不到回报的时候，他们心就凉了。

比如你做一个项目，一发狠，007，凭着激情硬是过五关斩六将，出了好成绩，拿下了客户。

这是可能的。

可是接下来呢？

如果老板给你奖励，升迁加薪，或许你会热血沸腾，进入疯狂努力的下一个阶段。

可是，被奖励，只是众多结果的可能性之一。

还有以下种种，亦是可能发生的结局。

1、项目是你拿下的，但功劳最后算在了另一个同事头上，也许她是内定要被提拔的，对不起，你做了垫脚石。

2、项目是你拿下的，可问题是这只是整件事里的一个环节，也许公司其他部门的缘故，导致这件事整体不赚钱。对不起，你白干了，因为老板没赚到。

我想问一下，如果这样的事来个两三回，你还能保持激情么？

如果努力就有回报，如果回报一定与努力对等，那职场就变成网络游戏了。

人们之所以会沉溺于网络游戏，是因为它立刻能反馈，你通宵达旦的杀怪刷宝，它就会让你的 level 更高。

但职场不是这样，职场里充满了随机性，大概率在得到满意的回馈之前，你会遭遇无数次失望。

而这无数次失望，足以打击你的意志，消磨你的斗志，让你无数次起念头要转行，要退出。

绝大部分新兵蛋子都会因为这个原因退出，他们会觉得自己受了委屈，然后换一份工作。 

接下来会发现刚脱离苦海，又跳进狼窝，发现更委屈。

几次三番的委屈过后，就会绝望，从此佛系。

大部分人都这个路子也很正常，因为你学到的，看到的都是这么教你的。 

电影，小说，故事里怎么讲？ 

人通常都有个转折点，也许是吃了点鸡血石，也许是喝了锅心灵鸡汤，忽然就发奋，一发狠就有回报，分分钟走上人生巅峰，当上 CEO，迎娶白富美，踏着七彩祥云暴打牛魔王.....

事实上，如果你的体育老师足够好，他当年就会告诉你，这种思路的愚蠢。 

体育老师都教过我们，跑马拉松和跑一百米的策略是不同的。

如果你用跑一百米的套路去跑马拉松，你肯定被套路了。

你第一个一百米，冲刺，第二个你就跑不动了，接下来一会儿停，一会儿鼓起勇气继续冲一百米，不出 5000 米，你就得放弃。 

因为你的节奏乱了。

一个人一天吃多少饭，做多少事，差不多是有个上限的。

假如你今天特别激情，熬夜通宵，大概率接下来的一周内，你都是浑浑噩噩的。

换句话说，你提高一天效率的代价是损失了后面 7 天的效率。

除非你今天有什么不得不做的事情，而且你后面 7 天不怎么忙，你挪用日后的时间来补今天，是划算的，否则，就是蠢。

所以正确的方法是养成良好的习惯，保持固定的输出。

你会发现那些混得好的职场精英，出差住什么酒店，每天吃什么东西，都是非常规律的。

规律是为了尽量养精蓄锐，保持长期战斗姿态。

他们甚至连衣服都是一模一样的买了好几身，使自己不需要花多余的精力去选择。

人的能量就那么多，你在无用的事情上消耗的少，有用的事情上就能长期输出的多，就能比竞争对手们熬的更久一点。

你想想工作中为什么我们要用固定的格式？

固定格式下的阅读效率才最高，因为免去了学习新格式的时间成本。

有人曾经问我昔日写的一篇文章，BOSS 要实习生在 2 个小时内看完 3000 页的英文文档，怎么做到的？

很简单呀，只看需要的那部分。

实习生之所以做不到，是因为他没有轻重缓急，没有主次，看东西不会提纲挈领，找不到重点。

职场老兵之所以很容易做到是因为他拿起 3000 页的文档，会先去找究竟要看哪几点，然后只看那几点，剩下的，干嘛要看？

所以你看职场精英们之间通话，发 EMAIL 都是有套路的。

他们会按照彼此默契的格式，说法方式去表达。

当你每天都会收到上百封 EMAIL 的时候，你就会知道，不可能详读每封信，每个字。

你通常只会读一部分，而这一部分邮件里，有些你只会读重点，个别的你才会读全文。

职场精英们，不会真的去做每一件事，也不会真的企图让所有人都满意。

你给他十件事，他也许只做三件，剩下七件从一开始就打算好了要敷衍；

你给他十个客户，也许只有三个对他满意，剩下七个，他一开始就不打算让人家满意。

伤其十指不如断其一指，追了十个客户，不如拿下一个客户。

努力当然是重要的，但是有套路的努力，比努力更重要。

这才是跑马拉松的姿态。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1531388070862897153" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>