# 一个女性华为前员工的迷茫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490857&idx=1&sn=b0a39281804203e62d8ea88da9bf4e6e&chksm=fb197155cc6ef843648f59526778cd02b84fc3f8bf31200b546554a24135aec9f080f448fed3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490857&idx=1&sn=b0a39281804203e62d8ea88da9bf4e6e&chksm=fb197155cc6ef843648f59526778cd02b84fc3f8bf31200b546554a24135aec9f080f448fed3#rd)

这是我们读者的留言，咱们给她稍加整理下，把脉络理出来。

**疑问**：西风，我对工作产生了巨大的迷茫，知道必须选择，必须转变，但找不到该以什么为出发点。 

**背景**：女 34，未婚，无男友。

**履历**：华为（售前）、中兴（售前）、南瑞（领导支配任务）、国企研究院（试用期，领导支配任务）。

**当下的处境**：工作不开心，不知道该咋办。

**主要原因**：自己与企业文化不匹配，提不起劲。

例如：研究院领导觉得我不够融入团队。其实当年在厂商的时候我特别容易融入团体。

就我知道的结交新朋友的方案，比如：一起做项目，团建，彼此学习。但我都很排斥，三年来一直如此。

**尝试过的做法**： 

1、跟着项目乱学一些知识（国企的项目杂），希望不被淘汰。

2、刷简历跳槽，成功跳到国企后比上家好点但也不快乐。

**最开心的时候**： 

我最开心的时候，是当年在中兴，大家一起无中生有想解决方案，画 PPT。但通信行业已经没落，不得不走。

我年纪不小了，国企稳定，何况疫情期间也别无选择。

**困境：**

1、转互联网也转不了，和互联网的售前也不匹配，过去的经验作废。

2、单身，工作是我的全部，稍有不如意，非常焦虑。

3、工资和财产不宽裕，如果裸辞，除去交房贷，只能撑两年。

我难道真的回不去了么？我当年在厂商的时候，是一个很喜欢接受挑战，喜欢新事物，很有成就感的人呀......

说实话，即便整理出来，她的留言仍然透露出浓浓的混乱。

我建议这位读者，去看下之前的文章《[我从不遮掩自己是个脱离了高级趣味的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490806&idx=2&sn=7f39529a2d97d71d4915ce2114c6846d&chksm=fb19708acc6ef99c0b603e870e835b714189fea4c169ff188bc692b076552bf5279b1381e7ba&scene=21#wechat_redirect)》。

那篇文章的核心就一句话。

**只要你知道自己想要的是什么，你已经领先绝大多数人了。**

唐僧之所以成为唐僧，首要因素是什么？

你觉得是什么？ 

如来佛二弟子，李世民的把兄弟，三个徒弟通天彻地，西去沿途叫天天应，唤地地灵......

是这些么？

这些是条件，不是首要的因素。

首要的因素就一点，他知道自己要去哪儿。他知道自己要去位于印度次大陆的那烂陀寺。

假如唐僧不知道这一点，他往北转转，去贝加尔湖唱首歌，往东转转，跑去日本参观下，再去夏威夷晒个太阳，最后提前发现了美洲。这么满世界瞎转，能取回真经么？即便有所有的条件。

**唐僧之所以是唐僧，因为他知道自己要往西。**

历史上真实的玄奘法师，没有任何身份，他认识如来，如来不认识他。

他认识李世民，李世民虽然不认识他，但大唐认识他，因为他偷渡，属于被通缉的。

至于悟空就别想了，谁家偷渡还随身带只猴？沿途卖艺直播众筹么？

玄奘法师能够完成伟大壮举，靠的就是一句话：“宁可就西而死，绝不东归而生！”

他一个人骑着一匹瘦老赤马，在沙漠里打翻了水袋，往回走了十里路，想要重新取水，但是想起这番誓言。

放弃了，回头继续向西，一人，一马，无水，踏入漫漫黄沙。

所以唐僧的伟大是一场有目标的胜利。

唐僧 17 年，整整 17 年，一直往西走，一直。

你好好想一想，同时代里，同样这 17 年，别人走的路比他少么？

未见得。

**但大家只是在原地踏步，在兜圈子，而唐僧，一路向西，他有方向，他有目的。**

你有方向么？你有目的么？

恕我眼拙，在这位读者的身上，我没有看出来。

我唯一看出来的，是这位读者对昔日快乐的怀念。

年轻的时候，对行业还很陌生，做什么都有新鲜感，和同事一起画 PPT，感觉很棒。

那我告诉你，这种很棒的感觉，人人都有过，我也有过。

20 年前，我在寝室里玩《欧陆风云》，感觉也很棒。感觉不棒就不会写出那篇《[别逗了，真让易中天穿越，他连甄嬛都斗不过...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490801&idx=1&sn=80c94ab53f093d66c4e4c05447fee41c&chksm=fb19708dcc6ef99b541d66cc73f30e070e73ab7ea0305da7b63f91efb345267c44c18eda8d38&scene=21#wechat_redirect)》。

从文字中就能看出来，十几年不玩了，游戏的大概细节我还能想起来。

问题是，我今天奔四了，玩这种游戏感觉还会棒么？

30 年前，我在院子里，拿着几张破洋片，和小盆友在地上拍的不亦乐乎，感觉也很棒的。

今天可以么？今天还会么？

如果你把回到年轻时，重温昔日的快乐作为人生唯一的目标。

那就等于没目标。

人是一天天长大的，每个人都要向前走，在什么年龄，做什么事儿。

我第一份工作，也是通信行业的，是一家创业公司，不是大企业。

那时候选择公司的理由很简单，在 06 年的时候，通信仅仅是没有以前那么火，但它仍然是利润最高的行业之一。

在大企业和小企业里，按理应该选择大企业，因为平台大有加成。

之所以我选择了小企业，是因为他们足够有钱，他们虽然是创业公司，但财力不错，平台不错，背景不错。

如果那时候我去华为，只能从基层干起，但那家小公司里，充斥着好些华为工号前 1000 的。

拿更多的钱，接触更牛的人，满足这两个前提，即便小企业，我也不排斥。

两年后，我跳槽了。

站在 08 年的角度看，通信已经没落了，虽然同时期互联网还没有真正热起来，但通信本身肯定是没落了。

有华为这种四处打价格战的存在，什么上海贝尔，加拿大北方电信，你看到一家家外企的利润急速下降，就应该知道这行以后不好赚钱。

利润下降，资方都赚不到，劳方能么？

所以我去了芯片行业，目标也很清晰，我想拿股票，我想公司上市，赚一笔走人，去创业。

三年后未能如愿，公司得罪了不可以得罪的存在，四五年内上市都无望了。

我是不会等的，我走了。我没有去创业，而是去了甲方，就像你奔国企去一样。

我是带着目标去的，不是结交朋友去的。去的第一周，面见副总裁，说的话就是吕不韦见异人的那句，“吾能大子之门。” 

我说，你们此前花了一个团队，和厂商们搞了一年，东搞西搞，也没把你想要做的那个软件做成。

现在我来了，一切就解决了。软件我是做好的，我送给你，就当见面礼。

然后昔日的项目组解散，我一个人取代，三天后给大领导演示。

又一周，新的项目划归我名下。我升一级。再两周，所有和终端相关的项目，全划归我名下，我升两级。

然后开始要人，开始打造自己的团队。开始直接向副总裁汇报，半年后，再次被引荐，开启给真正的大领导写方案，配合行业规划的生涯。

八个月后，创业。资方大股东，甲方龙头，二股东，乙方龙头。

三年后，创业失败被收购，**娶不到经的唐僧才是常态**。 

但东边不亮西边亮，其他事情我做成了，此后不再混职场。 

从头到尾，我是来玩的么？我是来交朋友的么？我是来体会工作的快乐的么？

不是。

就像念高中，目的是考大学，体验高中友情，那是附带的，那不是你的目的。

我做第一家的目的就是机会好，亲身参与创业，目睹全过程，我以后自己早晚要创业。现在给钱给经验，当然要上。

我做第二家的目的就是想要混上市，不成，我也得到了足够的行业资源。

我做第三家的目的就是结识大领导，拜山要纳投名状，投名状在第二家已经做好了，就等这一天。

自此，创业的条件凑全了，当然开干。

这只是其中一条线，东线战场。

小概率事件就是小概率事件，精心策划很多年，东线战场最后一样会失败。

**这一点很重要，生活中大多数唐僧，都会像我一样，折戟沉沙，而不是抵达灵山。**

那怎么办呢？

为了对冲，为了弥补概率不足，同样的十几年里，我还开辟了西线战场，大部分时间花在了投资上。

**经书也是挑人的，唐僧只用取一次，而我要取很多次......**

有目标不一定赢，但没目标只能等，等拆迁、等中奖、等裁员。 

想要提升概率，唯一的办法就是树立多个目标，在一份时间里，打出七倍的战力。

我们看一下，即便非主战场，这个职场，这个东线战场，我也是目标明确，精心策划的。

目标明确就不会原地打转，职场不是游乐场，不是来过家家，大家玩的高兴就好。

你的目的是什么？

如果要交朋友，奔着婚恋去，那是另外一件事，完全不相干的平行线。

无论东线战场，西线战场，所有一切加起来也不过是工作。

人除了工作，还有生活。

有谈恋爱，有结婚，有生养孩子，有操心子女上学，就业，结婚，......，还有带孙子......

那是另一条线。

工作，生活。两条大线，工作，里面又分很多局部战线，每条战线又分......

大目标是什么？十年后，你希望工作上怎么样，生活上怎么样，往下拆，拆三年目标，拆年度目标，月度目标。

没有人有权决定你该干什么，但是你自己除外。

你不一定要和别人一样，哪怕你立志四大皆空，许身佛门；哪怕你像唐僧一样，印度那么大，你想去看看，这都不是问题。

问题是，你决定了吗？

一个天天给自己写日报的人，一定不会困惑，一定不会提不起劲来。

因为他知道，自己十年后要什么，也知道，自己今天该做什么。

反对这一点的，就去想想唐僧。

人家一个出家人，四大皆空，有目标，有目的，有 KPI，自己给自己写日报，终身。