# 她就是因为不读金庸，才失去了儿子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487862&idx=2&sn=f3c32e0f2628d7ac6e0b0ad9342dcae1&chksm=fb197d0acc6ef41cf4cdf9646a6105705676236f12f8538de7aa51bafb008c21a8e2a4aa889b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487862&idx=2&sn=f3c32e0f2628d7ac6e0b0ad9342dcae1&chksm=fb197d0acc6ef41cf4cdf9646a6105705676236f12f8538de7aa51bafb008c21a8e2a4aa889b#rd)

周五看了一本电影，误杀。相当精彩，以至于我准备换一个方式来表达自己的观点。

以往我们都是简单叙述故事，最后加以评论。

今天不然，我从头到尾给你一边解析故事，一边分析故事，看看能学到点什么，尤其是当人处于弱势的状态下。

所有的人，在弱势的情况下，面对比自己强的对手，有什么可以从这本电影里借鉴的，是我们今天的主题。

《误杀》最早是一本印度电影，中文翻译成《较量》，最流行的是 2015 版的《误杀瞒天记》，依旧是发生在印度的故事。

陈思诚监制、柯汶利执导，肖央、谭卓、陈冲、姜皓文领衔主演的这本《误杀》是改编之后的。

改编后的故事发生在泰国，泰国的一个华裔家庭。

简单介绍下出场人物。

大女儿，平平：大女儿去参加夏令营，被同样参加夏令营的男同学侮辱，并拍了视频。这名男同学的妈妈是当地的警察局长，爸爸是正在竞选市长的议员。

警察局长儿子，素察：仗着妈妈是警察局长，目无王法，与其他男生一起侮辱同学，拍下视频，并以此要胁她于某月 2 号晚 10 点在她家仓库里再次接受自己的侮辱。

妈妈，阿玉：2 号晚 8 点左右，妈妈得知女儿被侮辱，被要挟，心如刀绞，在仓库和大女儿一起准备夺走视频，双方打斗中，女儿误杀了素察。

小女儿：小女儿还是个孩子，心智尚未成熟，但她目睹了妈妈和姐姐埋尸的过程。

爸爸，李维杰：爸爸是个看过 1000 部以上电影的影迷。爸爸的工作是网络供应商，虽然挣不到太多钱，但是个顾家的好丈夫，和街坊相处的很融洽，镇上的人都认为他是个大好人。2 号晚他正在不远处出差，闻讯赶回家中，得知这一切后，准备用自己在电影中学到的知识，与警察局长斗法，瞒天过海。

女警察局长，拉韫：警察局长是位女性，极为强势，极端精明，得知自己儿子失踪后，很快就查到大女儿一家，展开了极为强硬的调查，甚至纵容手下殴打逼供。她老公都彭是市长竞选人选。

坏警察：女警察局长手下还有个横行乡里、欺行霸市的坏警察，在镇上到处欺负老百姓，大家对他怨声载道，但敢怒不敢言。而且重点是他与李维杰有私怨，处心积虑想要陷害。

这个故事发生的过程非常简单。

一开始，李维杰的女儿平平在参加夏令营的时候，被同学素察邀请喝了一杯下了药的酒，然后被几个男同学侮辱并拍下视频。

这里插一句，我记得曾经在某篇留言里说过的。

一瓶水，只要被开了封，哪怕在教室里，脱离过自己的视线，就不要喝，走路不要走在屋檐下，穿过广场要走对角线，别人递的烟，酒，接过来就好，不必真的放进嘴里。

我是个男生，打很小就是这样过来的，因为长辈灌输的就这个思想：

倒掉几杯酒，扔掉几根烟，得罪几个人，屁大个事儿，那都不算个啥，犯不着为这点破事涉险。人要认清自己的价值。

很显然，平平涉世未深，上当了。

素察并没有就此罢休，而是在 1 号白天开车来到平平家附近，把视频给她看，并要求她在 2 号晚上 10 点在自家仓库里等他来。

2 号晚 8：30 左右平平扛不住压力，告诉了妈妈阿玉，母女俩在仓库中等待素察，此时，她的爸爸李维杰正在出差，看拳赛。

素察不仅拒绝交出视频，而且企图侮辱阿玉，平平情急之下用锄头砸晕了素察。

你注意，只是砸晕了，但情急之下俩人不知道，以为素察死了，把他埋在了隔壁陵园中一个刚入葬的坟墓里。他们家就住在陵园隔壁。

这一幕被小女儿看到了。

李维杰出差在外，给家里打电话打不通，担心，于是连夜打出租车赶回家，发现了整件事。

母女二人要报警，李维杰告诉他们不能报警，素察是警察局长的儿子，劣迹斑斑，曾经有过很多次伤人的记录，事后都被他妈花钱或者威胁摆平。如果知道她们误杀她儿子，结局不会是正当防卫，只会送命。

从这里开始非常优秀，很多电影都是弱者抱有幻想，求饶，或者受尽打击之后不得以才考虑进入对抗模式。

就是我们所谓的防守反击，或者反杀。

但李维杰不是，他一开始就表现出足够的冷静。

如果论实力，当然是对方强，人家背后是警察局，甚至还有议员，而李维杰本人其实初中都没毕业。

但他还是选择出手了。

羊吃草，狼吃肉，奥特曼专打小怪兽，咱谁还怕谁不成！

但是，战略上要蔑视对手，战术上要重视对手，这一点，他认识的非常深刻。

李维杰看过很多完美犯罪的电影，利用自己的知识，第二天一早，也就是 3 号，他带走了素察留下的手机，删掉里面她女儿的视频，开走了素察的车，并且沿途躲避摄像头。

他把素察的手机扔在一辆拉沙子的卡车里，这样手机即便被监控位置，也会跟着卡车随机移动。然后，把素察的车沉在了湖中。

紧接着，李维杰带着全家跑去自己出差的地方，带着全家看拳赛，故意去自己住的酒店一起结账，还跟人家争吵，利用自己维修网络的身份删掉酒店记录等等。

他的一切就是为了给所有沿途的人留下自己全家 2 号去旅游，3 号回家的这么一个印象。

其实呢？其实他们一家是 3 号出发，3 号回来，根本没有旅游，仅仅是为了在沿途留下各种人证物证。

而且他仔细在家里模拟审讯的过程，教会妻子和两个女儿各种应对策略。

很快，精明的拉韫就锁定了李维杰一家，把他们抓起来反复刑讯逼供，但很遗憾，一切摄像机留下的镜头以及人证都显示素察失踪的 2 号晚，他们一家人有不在场证据。

李维杰很聪明，他的聪明不仅仅体现在他完美的编造了一个证据链，从而使得法律意义上他无罪，**更重要的是，他没有止步于此**。

你注意，这一点非常重要，我们曾经在历史文章里聊过。

昔日欧洲强国林立的局面下，那些弱国是怎么自保的？

很简单，利用强者之间的矛盾，来实现夹缝中求生存的目的。

你单单凭借自己和强者硬扛，是很难有把握的，即使李维杰的证据链再完美，也架不住拉韫栽赃陷害或者屈打成招。

为了防止这一切，他很机敏的让小伙伴通知拉韫老公，也就是那位正在竞选市长的议员的政敌。

敌人的敌人，就是盟友。

这一点，他用的很好。

很快，政敌通过媒体不断的报道这位议员的妻子，为了找自己失踪的儿子，无故拘押无辜的李维杰一家，引起民愤。

李维杰被释放了。

拉韫找到自己儿子的同学，从同学的手里拿到了那晚的视频，知道自己儿子强暴平平的事实，确信这一家人肯定与素察的失踪有关。

于是，再次没有证据的情况下，抓捕这一家，并且严刑拷打。

小女儿毕竟是个孩子，看到爸爸妈妈姐姐被打的不成人形，在拉韫的恐吓威胁下，说出自己看到妈妈与姐姐把什么东西埋入了陵园。

拉韫带领所有警员，集体出动，押送着李维杰一家来到陵园，当着愤怒的民众，与围观的媒体，开始光天化日之下的掘墓行动。

瓢泼大雨之下，坟墓被掘开，发现素察了么？没有，发现了一只羊，一只被枪打死的羊。

民众再也受不了了，压抑的愤怒集体爆发，他们冲击封锁的现场，扭打成一片，持续到深夜，甚至放火烧了拉韫家的别墅，骚动向更远的地方散布.......

拉韫的老公，彻底失去了竞选的资格，拉韫被永久免职，失去儿子，失去名利......

这里面插一句，颇有心计的李维杰用羊偷换了素察，羊是那个坏警察在威胁他的时候，顺手打死的。

偷换的时候，实际上素察还没死，剧情没演，但是暗示了，因为墓里有血手印。

实际上李维杰发现素察没死，但他了解素察，知道放他必然会遭到报复，于是就杀了他，把他埋在自己装修的某户人家的地板下。

当然剧情的最后，为了通过嘛，肯定是李维杰良心发现，自首了。他架不住失去名利，悲伤的拉韫夫妻的哀求，告诉了她们真相。

这一点你自行删除即可，我不相信李维杰会自首，太扯。

而且从良心上讲，他也没啥好内疚的。

如果对方是在强势的局面下主动退让，比如拉韫虽然占尽优势，但仍然遵纪守法，这种情况下你于心不忍，都还有点道理。

可是拉韫明明不是这样，她是在被你彻底打翻，彻底沦丧到一无所有的局面下，才来哀求。那原谅个毛啊。

这种人，送她一句话就够了：“You deserve it.”

最后，我们来看看这起案件真正的凶手是谁？

实际上，整件事的悲剧是拉韫造成的，她才是杀死自己儿子的真凶。

是她毫无底线的满足儿子的要求，是她不断的把自己的公权力暗示给儿子，让素察以为他是无敌的。

这种愚蠢的教育或者叫纵容，会导致素察必死无疑，早晚得死的局面。

你想想金庸的小说里，谁离死亡最近？

就是郭芙。

她开口我爹是郭靖郭大侠，我娘是丐帮黄帮主，自己的武功又弱的一匹，这不是找死是什么？

原本人家也许只想揍你一顿拉倒，你倒好，自报家门，那不是逼着人家把你灭口么？

郭大侠，黄帮主，不知道谁干的，再牛有啥用？

杨康为啥敢杀了欧阳克，还去拜师欧阳锋？赌他不知道呗。

所以呀，不读书真要命，不读金庸更要命。

泰国人，印度人不看金庸，拉韫要是早点知道欧阳克的命运，就不至于把自己儿子坑死到绝境。