# 人不是活在选择的那几个当口，而是要活一辈子的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525682&idx=1&sn=168be69830abff2937121ae578cd046a&chksm=fd2ec7ecca594efaeb3f0cdabe2f6c04f7629ad33303fdf48971a6785bd235b1f49f9c6c514c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525682&idx=1&sn=168be69830abff2937121ae578cd046a&chksm=fd2ec7ecca594efaeb3f0cdabe2f6c04f7629ad33303fdf48971a6785bd235b1f49f9c6c514c#rd)

[咱们上午有读者看了神童张炘炀的故事，耿耿于怀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512270&idx=1&sn=7962effee00e9400bcfa9fa5a66c407e&chksm=fb1adcb2cc6d55a4b8e446055f8166340ed79384b81f82c207417b70917b2a2dd6bcb888846d&scene=21#wechat_redirect)

为什么放不下呢？为他的三次选择放不下，错失 985，德国留学以及 2012 年北京买房。

所以他不理解，为什么文末，我那么轻易的就可以劝人放下，或者说，认为问题的实质不在于这三次选择。 

答案很简单，答案就是我们的标题。 

人并不是活在选择的那几个当口，而是要活一辈子的。

你以为那几个选择是你人生的全部，实际上，那只是你人生的百分之一。 

我描述过自己当年本科期间，没法毕业，不得已去考研。 

有读者说，考上了，改变了我的一生。 

按照他的理解，人生是静态的，假如考不上，我以本科肄业生的身份，只能流浪街头，只能偷偷去哭。 

但事实并不是你想的那样。 

你认为的人生如同考卷，错了一道题就毁了，实际上的人生，如同旅行。 

旅行当中，不同的线路，有不同线路的风景。有时候走错了，会遇到别样的风景。 

**什么情况下会毁了？除非你不走，你待在原地哭泣，那才会毁了这趟旅行。**

我的同学里有肄业生的，并没有读者想象的天崩地裂，没那回事。 

他们肄业的，华为研发中心也收，实际上当时像华为这种企业是派驻类似政委之类的角色直接钻到我们学校寝室里去的。

找学生挨个谈心，无论肄业还是退学，随便你大学里有没有上过课，只要你愿意去，都收。

肄业和毕业最大的区别在于当年某些外企，IBM，思科，英特尔这种进不去了。

但是华为这种民企，还是要的。

其实我们回过头来看，当年进了 IBM 的，拉长二十年的周期，未必就比进了华为的赚钱多，而且后来面对的外企裁员，一样都不少。

这是句大实话。 

我有个本科时肄业的同学，后来就是去了华为，做预研类研发，一直到今天。

他是个很木讷的人，农村出来的，除了数学很强，别的优势一样没有，最喜欢玩三国志，这点和我当年一样。 

最初大一上学期的时候我们一起在机房门口排队，因为每玩 4 个小时就会被刷出来一次，要重新排队才能抢机位。 

在排队中建立了友情，到下学期，我买电脑了，不去机房了，就不和他在一起玩了。 

这哥们因为进华为很早，后来就是平平淡淡做研发，也没有升到什么管理层，这么多年下来，钱也没有很多，但是在深圳过千万的房子，总还是有那么几套的，华为每年的股票分红，还是有那么七位数的。

这就是当时一个很普通的，我身边的肄业生的人生轨迹。 

因为肄业只是大学里四年的一个状态，说明那四年你没读书。但是毕业后到今天，还有 20 年呢。

华为又不是养老院，又不是说招你去打游戏的，他们肯要肄业生，退学生，是因为进了公司，还是要培训的，还是要考核的。 

当年的新生去华为，前面八个月就是军事化训练，根本就不存在让你玩游戏的可能。

换句话说，公司会把你的瘾戒了，他能在华为一干就是 20 年，这个过程本身就很说明问题。

从 24 年前一起在机房门口排队相识的那天算起，他的人生实际上是分两个阶段的。

一个是打游戏的四年，另一个是在华为给人家撅着屁股加班的二十年。

二十是四的整整五倍，这是道很简单的算术题。

他那四年的荒废对于他之后的第一年当然是有影响的，比如他如果不肄业，原本可以进 IBM，进英特尔，肄业了，就进不去。 

但是，二十四年之后，人们评价你的人生，是看整个二十年，而不是只看最初四年那一小段。 

所以如果当年我没有去考研，或者我考研考不上，并不意味着我的人生从此毁了。 

没这样的道理。

我活的又不是毕业的那一刻，我活的是一辈子，理解么？一辈子。 

如果当年我考研考不上，我也肄业了，那我就去华为干研发呗，有什么区别？ 

没有的。

还是那个圈子，还是计算机相关行业。因为我读完研出来工作，仍然是那个圈子。

还有一种可能，我读不下去，也不想进入计算机领域的相关圈子，那就转行嘛。 

转行有什么问题呢？没有问题的。 

我大学里总是不及格，我妈去找系里的教授，她觉得问题出在兴趣上，她觉得我可能不喜欢这个专业，想要给我转系。 

实际上这是一部分原因，我喜欢数电不喜欢模电，我喜欢数学，不喜欢电路。 

换句话说，我喜欢纯软件不喜欢硬件，但是很多课程和硬件相关。 

如果转了，那就转了呗，事实上虽然后来没有转，人在做事的过程中，自己也会转。 

我 08 年开始从事国际市场交易，我又不是金融专业的科班生，做着做着，到 14 年，这实际上已经成了我的主要收入来源。 

以至于我在计算机行业里继续做高管，都显得没意义了，至少没有了收入上的价值。 

你看到了？转不转都会转，山不转水转。 

我当年在大学里，是某家婚恋网站的创始人之一，副站长之一。后来我不做了，许多年后那家网站被一个当时还不如我们的后起之秀，收购了。 

而且人家也风生水起。

我即便退学，专心做婚恋网站，大概率也会财务自由。 

我当年玩游戏，玩 BBS，写外挂很赚钱，游戏币兑换成 RMB，一个月都能赚俩教授的工资。 

如果当时选择不继续读书，可能就做生意去了，如果我不擅长做生意，20 年前那些电子市场里年收入几百万的小老板，也不会对一个孩子青睐。 

说到底，他们也觉得我和他们更投缘，我本该是他们当中的一员，只不过被读书耽误了。 

这帮人当年也时常跟我讲，你读书读再好有什么用，你们教授一年单靠学校里那点收入不如他们百分之一，你们教授也要在外面开公司，才能赚到和他们一样。 

那你直接加入，一步到位，少走几十年弯路不好么？ 

后来这帮人电子市场摊位卖掉，转型去做了炒房团，十年前我第一次创业的时候，还找他们融过资。 

那时候他们就讲过一个很简单的道理，你开什么公司不是开？卖什么产品不是卖？你非得卖的产品和自己大学本科专业对口么？

是不是很简单的道理？ 

你大学本科时的专业，也不过是当时的一次选择，难道为了这一次的选择，后面人生处处都要迁就它？

现在有个 B 产品，利润是 A 产品的 100 倍，就因为 B 产品和你大学本科时的专业不一样，你们公司就不做？

有这么二的人么？放着钱不挣？那任天堂好卖一辈子扑克牌了，也不会成为伟大的游戏公司。

很朴素的道理，这帮 20 年前在电子市场认识的前辈，里面大部分人都没有念过书，有些人初中毕业，有些人早年就是农民。 

他们对于自己卖的那些电脑配件，其实最初都是两眼一抹黑，但是无所谓。 

他们自认为是商人，而不是轴人。 

牧民逐水草而居，商人逐利而行，我不明白我就去弄明白，我弄不明白我搭建一个团队弄明白。 

我觉得这才是一个正常的思路。 

我 08 年进入金融市场的时候，不是以求职者的心态，不是以打工人的心态，而是以商人的心态。

人家一个农民，可以从事计算机行业，可以从事房地产行业，我一个计算机行业的，为什么就不可以从事金融行业？ 

这是一个非常简单的道理，你活在选择的那几个时刻，还是活一辈子？ 

事实上我很小的时候，就和我的祖母之间发生过类似的对话。 

我祖母是某个著名高校的子弟，她年轻时喜欢她表哥，那个学校的学生。但是她的父母，把她嫁给了我爷爷。

后来我们都知道，那个年代，再加上他们双方的家庭成分都比较复杂，一个是高校的后代，一个是大地主家庭。 

俩人年轻时，有二十年都两地分居，性格上也不是很合得来。 

我小时候，一直到 6 岁，都和爷爷奶奶生活在一起，此后到 18 岁，所有寒暑假，所有周末也都和爷爷奶奶生活在一起。

我常常见到我奶奶流眼泪，我知道她不幸福。 

大概是小学二年级还是三年级，7，8 岁的时候，总之是动手术前，我小学四年级动过一次手术。 

我当时问过奶奶一句话，后悔嫁给我爷爷么？ 

她笑笑不回答。 

我问她，那后悔做我奶奶么？ 

她说怎么可能后悔呢。 

然后我就说，你想过么？如果你没有嫁给我爷爷，你也就不会成为我奶奶了呀。

老太太一怔，呆呆地说不出话来，接着就哭了。

我相信，上天再给她一次选择的机会，她还是会嫁给我爷爷的。

因为她还想成为我奶奶。

就这么朴素的道理。

你不能总盯着生命中那些不如意的选择，要知道人生不是考试，我们终归是要死的，你那么计较每道题有没有选对，这是准备考给谁看呢？

有时候，不如意的选择，说不定带给你生命当中最重要的经历。

前提是，你真的有认真活过每一天。