# 站在乌克兰普通人的角度想一想

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504333&idx=1&sn=831ecf3e8b033c2cbfcb657ed2cdf117&chksm=fb1abdb1cc6d34a7033b8feca64f7423cae3bd9b9a68bfe3dfd8518ddbfbc2e9a73a52fbf4a1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504333&idx=1&sn=831ecf3e8b033c2cbfcb657ed2cdf117&chksm=fb1abdb1cc6d34a7033b8feca64f7423cae3bd9b9a68bfe3dfd8518ddbfbc2e9a73a52fbf4a1#rd)

好些读者都不喜欢[昨天小号那种站在精英视角的对话模式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513725&idx=1&sn=884f2f6850837ca2291102e69cf7ddde&chksm=fd2e14a3ca599db55b9dd1b9a956aa07c9f028bde67a8e1233ae3d2284c4fd53b04e75d50df5&scene=21#wechat_redirect)。 

其实我真的啥也没干，只是把美国，欧洲，各国高层在俄乌第一次谈判期间的公开讲话按照时间轴列表，一字未改的给你贴出来，然后翻译翻译。 

如果这样都能让你甚为失望，只能说你以前抱有不切实际的期望。

今天满足部分读者的要求，我们站在乌克兰普通人的视角，分析分析。

乌克兰的普通人当然是无辜的，问题是，人如果总是用一句我是无辜的做挡箭牌，那自己永远都不会成长了。 

就是那句话，这年头谁还不是个宝宝了？ 

乌克兰的普通人，下面简称乌普，他们还是有值得吸取教训的地方，这个地方就在于他们选了一个喜剧演员。 

当然，我可没有说他们选个悲剧演员就会有好结果。 

我们有些读者脑回路一向很神奇，每次和我杠的角度都非常刁钻，以至于我常常看问题看的叹为观止。

这事儿跟演不演员没关系，关键在于这个乌克兰新老大，震不住场子。 

如果你仔细看下乌克兰高层的背景，会发现几乎没啥本土乌克兰人，好像是一群美国人，临时加入乌克兰，然后组了一个班子。班长还是个喜剧演员。

这就使得乌克兰很难站在乌克兰的角度做任何决策。 

美国想要拉升避险情绪，想要欧洲避险资金，都不需要撺掇，其实就是直接让乌克兰撕毁了明斯克协议，向卢甘斯克州和顿涅茨克州开火。

如果乌克兰有一个强势的班长，甚至都不用强势，哪怕仅仅是能够说了算的班长，都可以避免。 

就算你不想避免，你弄点好处也行。 

乌克兰当然知道进攻卢甘斯克州和顿涅茨克州的结果，一定会被大毛揍。

那为了帮美国制造避险情绪，总得提前要点什么吧。给点实际的好处呀，预付款总得到账吧。 

这年头不打头期款，工人都不给你干活，何况去打仗，还是主动惹大毛呢。 

事实上，乌克兰啥都没要，自掏腰包就上了，然后挨了毛子一顿揍。 

我不是在讲是非问题，我是在谈一笔买卖，没人干这么傻的买卖。 

现在运营商忽悠供应商派几个工程师免费来做 DEMO 都没这么容易了，何况是出兵打仗这种事。

但凡乌克兰有一个能镇得住场子，或者说了算的班长，都不至于在连空头许诺都没有的情况下，去跟人打仗，而且还是跟毛子打仗。 

那结论只有一个，乌克兰这个班长，根本就说了不算。 

这个说了不算的人，是谁选上去的？就是你们嘴里无辜的乌克兰普通人。 

乌克兰人为什么选一个喜剧演员，我不清楚，我又不是乌克兰人。但从数据上看，他确实是毫无争议当选的。 

总投票率超过了 60%，全部选区得票过半，东部选区得票接近 90%。说明这就是乌普自己的选择。 

他们选择了没有任何政治经验，此前只在喜剧中演过总统的泽连斯基当班长。

泽连斯基演的那本剧里面，他是一个好总统，在现实中，他也给出了各种许诺。

问题是，乌普们似乎很少有去想过，泽连斯基到底靠什么来完成许诺？

又或者说他们其实也不曾，也不愿意去想这个问题。 

他们可能觉得说，我只要有选择权，就可以奔向美好生活了。

说实话，这是一个很奇怪的想法，虽然很流行，但是你稍加思索就会觉得很奇怪。 

为什么你有了选择权，就能够有美好生活呢？

选择权到美好生活之间起码隔着两点。 

我们就比如说敲金蛋的游戏，一堆金蛋里你随便挑一个，看看敲开是否有大奖。 

这里面存在两个现实问题。 

第一个问题，你怎么知道你是在多少个金蛋里敲，是两个，还是两万个？ 

如果是两个，那么是 1/2，如果是两万个，那就只剩两万分之一了。

第二个问题就有点腹黑了。你想过没有？也许所有金蛋里，都没有大奖呢？ 

这也是一种可能哦，而且可能性很大。 

首先，一堆金蛋里有大奖，和一堆金蛋里根本没有大奖，这两个事件才是一级事件。得先确定一堆金蛋里有大奖，才轮到二级事件，你看看概率到底有多低。 

我前些天一直在讲理科思维，码农都知道，在 if 条件满足了的情况下，才有 if 内部的 if。否则程序根本就不会执行到那一行。 

遗憾的上面这些，根本没几个人会去想，人家回答你的理由可能很简单，就一句话：你看，美国人也是这么选的，美国人过得挺好呀。

美国人也是这么选的和美国人过得挺好的之间的联系是什么，你能论证么？

其实我告诉你，沙特过得比美国人还好，好多了。沙特是个王国，是世袭的。

所以你的结论又要变成世袭才是最好的，是吗？ 

这个问题的答案很简单，你只要思考一个模型。马云穿了一件 6000 块的羽绒服，你是不是买同一个牌子同一个款式的羽绒服，你就会变成马云？ 

如果回答不能，恭喜你，你已经超过乌普平均水平了。 

马云之所以成为马云，原因很复杂，就像美国之所以成为美国一样。 

这里面有太多太多的机缘巧合。印度如果能够像美国一样向全世界吸血，他们也可以过得很好。 

成功的人有各自的成功，你要想的是人家手里的大杀器，你到底有没有，而不是人家穿了一件什么衣服。 

你们老板拎着一个 20 万的包，你拎同一款不会变成你老板，只会让你负债。 

你要看到她身上的杀器是什么，比如有一家年入几千万的公司，这才是她拎包的底气。底气不是那个包，是那家公司。 

美国有美军，有美元霸权，沙特有石油，你有什么？这才是你要去思考的。 

美国的强不是因为他们选了懂王这个业余喜剧演员，他们的衰落倒有可能是因为懂王。就像你老板如果成天忙着买包，不管理公司，她也有可能破产的。 

**学人家要学到点子上，而不是蹄子上。** 

那么乌普究竟为什么集体做出了错误的决策呢？ 

我想，很重要的一个原因在于上面的这些，已经超出了他们的决策系统。他们根本不是依据思考来做决策，而是依据喜好。

泽连斯基在他的喜剧作品里演过一个很受大家欢迎的总统形象。让你觉得很贴心，很温和，很尊重你，这样一个阳光的，平易近人的人设。

这个过程跟《三体》里程心取代罗辑的理由是一样的。

人类不喜欢罗辑，罗辑是一个让人看不透的，铁血的，满腹机谋的，像一头狮子一样的存在。

可是程心，很甜，很美，就像一只温顺的绵羊。 

人们发自本心的觉得狮子有危害，起码有危害到自身利益的可能，而绵羊没有。 

问题是，你选他出来是干嘛的，你想过没有？ 

如果我们把乌克兰比作一个生态链，单单是这个生态链内部，就可以分为三种生物。 

第一种是羊，也就是乌普，第二种是狼，也就昨天小号里提到的各路分食羊肉的，国际上有狼，乌克兰内部也有狼。

这里面有生态平衡，比如 100 万头羊，1 万只狼。那么 100 万头羊选一只狮子出来对自己有利呢？还是选一只羊对自己有利呢？ 

答案一定是狮子。 

为什么？因为数量。 

如果数量不是一头，是一万头，那就未必是狮子了。但是只选一头，选狮子比选羊划算。

你选一头狮子，最糟糕的情况是什么？是它跟 1 万头狼一起吃羊，那损失是有限的，一万零一只食肉动物，只增加了万分之一的损失。 

可是如果它去吃狼，就形成了威慑。它每吃掉一头狼，就相当于解救了 100 只羊。而且它的存在会使得狼有所忌惮，不敢那么肆无忌惮地吃羊。

生态闭环形成了，用狮子来克制狼的规模，从而保护羊的利益。 

这还仅仅是站在内部的角度，站在对外的角度，一只狮子比一只羊有用多了。狮子可以镇场子。否则这群羊早就被外面的狮子与狼联手瓜分了。 

遗憾的是很少有人会这么想，这一点刘慈欣看的很清楚，所以让人类选择了程心，然后进入不归路。 

普通人的情绪都很强的。就像这个泽连斯基，他在战争前的民意支持率已经跌到了 20%，你知道现在是多少？飙升到了 90%以上。

他明明损害了很多人的利益，但是反而得到了空前的认可。是不是很有趣？

你真的以为大众是理智的吗？大众从来不理智，他们是用感情做决策的而不是理智。

天底下所有割韭菜的共同点就在于此，利用人们的情绪。

避险情绪避险情绪，落脚点不是避险，而是情绪。狼就是用情绪来操控羊群。 

换句话说，如果乌普能够克制情绪，那他们也就不再是乌普了。

也就是说，大部分人知道自己要什么，但是不知道自己选择的那个与自己真正想要的，其实根本就是背道而驰的。

更何况，你想要一个美好的结果，需要连续做对一百次选择，以及各种先天的条件，后天的运气。而一个坏的结果，选错一次就够了。

概率就是这么不对等，这就是人生，你爱接受不接受，都是这样。

如果仅凭选择就能过上美好的生活，你也把生活想得太容易了。