# 捡漏？别逗了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521157&idx=2&sn=5be92e718643ca64c7833b4f09272ff3&chksm=fd2e315bca59b84d5a0282d0f6f505e9478fb9dc7494cfccd15e3da0e9b8b02aae5b2737eee9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521157&idx=2&sn=5be92e718643ca64c7833b4f09272ff3&chksm=fd2e315bca59b84d5a0282d0f6f505e9478fb9dc7494cfccd15e3da0e9b8b02aae5b2737eee9#rd)

[有人看了我们聊锦鲤的那一期，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508617&idx=1&sn=8074295ba97ddbbe516eaf5d8daaf546&chksm=fb1acef5cc6d47e361a6bd59471eafa6b58ac94ba93451b9febf7eb10c892e49d06e966c8cc6&scene=21#wechat_redirect)你说你联想到人也就联想到人，这个我也拦不住别人怎么想。

但是你联想到捡漏，我就要说道说道了。

第一种要捡漏的人是这么说的，他要去鱼场里买品相好的鱼苗，自己把它养大，比如几十块买来，养到 30 多厘米，几千块卖给中高端玩家。

这个你想都不要想，这是不可能的。

养殖条件最好的是什么？是有鱼池的人吗？不，是卖鱼的。人家在乡下有鱼塘的，动辄以多少多少亩来计的水面。

你拿什么养大鱼？拿鱼缸吗？你家什么水？自来水。你家什么电？商用电？

再加上一堆的净化过滤爆氧设备，你养出来的鱼的成本是天价好不好。

何况提出这种想法的人，阅读都不仔细。幸好你是人，如果你是鱼，第一轮就被淘汰做饲料去了。

我在文章里讲得很清楚，鱼贩子是不会让你有漏网之鱼可捡的。他们每一轮都在筛选鱼的品相。

如果这个鱼苗有潜力，他们就会养到赚尽最后一个铜板。而不会把潜力留给你去挖掘。

所以你捡漏的小鱼苗一定是品相不好，一定是长大后不好看的，那你养大了卖给谁？

第二种要捡漏的人是这么说的，他说既然有些中高端玩家玩着玩着不玩了，不养了，弃坑了。

那是不是可以以极低的价格从他们手里二手买鱼，然后再高价卖给想要鱼的新的中高端玩家？

想法很美好，现实很骨感。

你觉得是你懂鱼，还是鱼贩子懂鱼？

人家都是从人工授精开始的行家了，一条鱼在二手市场上发布，到底有没有赚头，到底买来之后能不能短时间内二手加价卖出去，到底是你懂，还是鱼贩子懂？

肯定是他懂，你一个月都想不清的事情他瞄一眼就有结果了。

他非常清楚不同品相的鱼当下的行情，因为他天天在卖鱼。

正因为他天天在卖鱼，所以他天天接触卖鱼的，所以他第一时间会看到那些不想要的，想要二手转卖的玩家发布的鱼。

他不要的，就是没有商业价值的。

已经被专业人士否定了之后的东西，你一个业余的去捡漏？

你知道你进价低了还是高了？你知道进来之后自己能养得活么？你知道怎么转手加价还能卖出去？多久能卖出去？这其中的养殖成本，时间成本是多少？

别闹了，**不要以自己业余的想象，去挑战别人职业吃饭的家伙什儿。** 

**没有人能够在一个成熟的市场里捡漏，除非你是从业者。**

马未都当年能以一个爱好者的身份在潘家园捡漏，并非单纯的鸡贼。

真正的原因在于专业市场根本没有兴起，在一个只有业余球队的环境下，你带个扳手，假装汽车修理工，这套路子也许行得通。

一旦产业链兴起，哪有你的空间？

你让马未都今天去潘家园捡漏一个我看看？他把潘家园逛秃噜了也捡不出一件。

人家河南有的村子早就高科技化了，你要秦汉就秦汉，你要商周就商周。只要你敢公布你的检测标准，人家就一定能让它达标。

以至于后来只能怎么办？只能讲究传承有序。就是说你这东西到底谁收藏的？

你要说不出来，人家就不认。因为从指标上看，没法辨认真伪。

锦鲤也早就是这样一个行业，中国的养殖户一进入直接把日本人玩傻了。

选择最优秀的父母，人工授精，大规模淘汰筛选，就像摇色子，只要次数够多，一定能摇出 666。

什么赛级，你想要多少我给你摇出多少。无论血统还是别的，都是对的呀。

所以后来日本人干脆耍赖，要求出身证明了。你得证明你这条鱼来自哪个渔场，所谓传承有序就是缩小参加比赛的规模。

否则单纯论长相体格，肯定是我们的渔场里大规模筛选出来的更优胜。

看到了？这就是专业。人家靠这个吃饭的，最后会把评委会都逼得耍赖。

你想从这里面捡漏是绝无可能的。

就像潘家园里的东西都不知道经过多少专业吃这碗饭的人的眼睛筛了无数遍，而且在这之前，还有无数靠专业造假吃饭的人做过无数遍。

如果你都能从这里面杀出一条血路，你为什么不去创业敲钟呢？

所谓的捡漏，在专业市场已经形成了之后的捡漏，一定是琢磨与自己现有工作相关的领域。

比如你是个园林公司的老板，你成天给客户承建景观鱼池，你就可以想办法在里面揩油。

比如客户给你 2 万块去外地的渔场里采购锦鲤，你挣了 2 千块的劳务费，这个不叫捡漏。

客户选了 10 条鱼，你偷梁换柱，其中有一条你向鱼贩子采购的是品相最好的，而给客户看的，却是品相次之的。

回头你把品相最好的那条自己截胡了，就像和珅私吞给乾隆的供品的手法一样，藏在自己鱼池里自己养着。

回头在给下一个客户推荐的时候，把自己这条从上一个客户手里吞进来的高品相的鱼，高价推荐出去。打着渔场的旗号，其实是自家池塘里捞的。

这个过程叫捡漏。

说到底，你利用了信息不对称，利用了自己是中间人的身份。

这事儿可以的，你并不是卖鱼的，你跨界了。问题是，为什么你能做这事儿？

因为鱼池是你建的，因为客户是你维系的，你近水楼台先得月。你只是在自己专业的领域里，在自己熟知的市场里稍微延伸了一点。

哪儿哪儿都不挨着的捡漏就别想了，否则迟早让你明白，你自己才是那个被人捡的漏儿。