# 庆帝斗俞后，你知不知道什么是：当当当当，当当当

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489157&idx=2&sn=46e7d3714763d0abb8b1abbba2ef97bd&chksm=fb197af9cc6ef3ef3ab0d9908c37fcd95fc15d76eec2ac1666095d0641501b7fc7634caa13c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489157&idx=2&sn=46e7d3714763d0abb8b1abbba2ef97bd&chksm=fb197af9cc6ef3ef3ab0d9908c37fcd95fc15d76eec2ac1666095d0641501b7fc7634caa13c1#rd)

我们先看一段视频：

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=s0906t6pp1e`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=s0906t6pp1e)

唐僧问至尊宝，你知不知道什么是当当当当，当当当？

至尊宝知不知道，我不知道。但我知道，钮祜禄氏李国庆，肯定是知道的。

因为继摔杯为号之后，他又上演了闯宫夺玺，拉开庆帝与俞后宫斗大戏的第二幕。

话说李国庆率领四名彪形大汉，成功上演了一幕千军万马之中，夺走当当网几十枚公章、财务章的闹剧。

然后他表示，要把这几十枚玉玺，都拴在裤腰带上，从此朝夕不离。

临了，还立贴于墙上，告诉大家，夺玺者，钮祜禄氏李国庆是也。

果然自古英雄出中年，和《水浒》传里面武松火烧鸳鸯楼有的一拼。

行不更名坐不改姓，一人做事一人当，当当做事当当当。

接下来的故事就没啥意思了，当当的法人俞渝，并没有遵守江湖事江湖了的规矩，而是选择报警了。

我们吃瓜群众本以为他们夫妻二人可以再度上演星爷在零零七里的台词。

庆帝夺走玉玺，扬长而去。

俞后望着庆帝的背影，说：走着瞧，山水有相逢！

庆帝回眸，露出邪魅的一笑，说：不如今晚再相逢.....

我发现这两口子不去拍凌凌漆续集，屈才了。

言归正传。 

我相信李国庆的目的不是真的指望用这种方式夺回公司的控制权。

这不大可能。

就像上次他当着小美眉的面，甩杯为号，吓得人家姑娘花容失色。

那只是一种姿态。

你仔细想一想，历朝历代，凡是摔杯为号的前提是什么？

是帷幕下面埋伏着刀斧手，只待摔杯为号，两边的人就一涌而出，咔咔咔。

所以才叫摔杯为号，它只是个信号。

可是现在李国庆光摔杯子，啥后手都没有，说明什么？

说明人家只是为了表明姿态，或者说，仅仅是个炒作。

李国庆原本是当当的创始人，也曾经有过辉煌。

当当以前是很牛的，99 年就成立了电商平台，和阿里同一年。它曾经一度和阿里齐名，比京东牛。

2010 年的时候当当在纽交所上市，16 年完成私有化，退市了。

从此，当当实际上可以看作是李国庆、俞渝夫妇的夫妻店。

因为他们两口子占了 91%的股权。

那么后来李国庆就被赶走了，因为他们做了股权划分，他老婆代持了儿子的股份，超过了半数，于是李国庆就被扫地出门。

按照说法，是当时他儿子表态，由妈妈去管老当当，爸爸负责新当当。

所谓新当当就是开辟新业务。

但 2017 年那些新业务也没有哪个做成的，以至于后来几百人的团队都被俞渝裁撤了，而李国庆此时回去，发现老当当里已经没有支持他的高管。

这就是他上一次摔杯为号故事的起因。

现在李国庆的状态是重新创业，搞什么早晚读书在线项目，同时在离婚，分割财产。

我相信，他的主要目的不可能是夺回当当。

他想要的应该是尽快分割财产。用现金去养活新的创业项目和团队。

毕竟当当完成私有化之后，每年有 5，6 亿的净利润。

如果俞渝始终是大股东，她坚持不分红，那李国庆是拿不到现金的。没有现金，他就只能是当当名义上的股东。

既不能左右当当这个团队，也拿不到钱去养活他的新团队。

我为什么说他夺回当当无望，原因很简单。

记得我们之前在小号里聊过的那个话题吧。

在他们儿子年幼到成年的这段时间里，他和妈妈联手的概率远远大于和爸爸联手。

他们儿子 20 岁出头，成年了，但还没有能力去接管当当。

这种局面下，如果他选择和妈妈联手，最多等十几、二十年，大概率可以接班，里面也许会有各种争斗，就像《清平乐》里仁宗亲政，和刘太后之间斗了好些年。

但有一件事是肯定的，就是他肯定能等到亲政，这只是个时间问题。

他的妈妈不可能再生一个，没有这个能力。所以他和妈妈联手，自己处于无可取代的位置。

可如果他和爸爸联手，那就不一定了。

你想想，康熙的太子胤礽，曾经抱怨，古往今来，哪有做了四十年的太子。

事实上，做了四十年太子，仍难逃被废。

因为男性到 5，60 岁依然有生育能力。

是做垂帘听政下的皇帝呢？还是做太子呢？是个人，都不会选后者。

儿子一定会和妈妈联手，这种局面下，爸爸是不利的。

基于这个浅显的道理，李国庆夺回当当，没有可能。

他这种股权极其集中的夫妻店，老婆和儿子加起来的股权，使得他没啥操作转圜余地。

所以，他的目的只可能是两点。

第一是前面说的，尽快完成离婚后的财产分割。

第二是蹭热点。

他需要热度，他的新项目需要曝光。说白了，在他看来，当当是个无论如何回不到自己手里的昔日的大瓜。

那隔段日子蹭一把，也算为新瓜，做点贡献呗。

至于这对当当未来的发展是否有害，在他看来，不重要。

这本是人家的家事，两口子各怀鬼胎，各有目的。

如果说作为吃瓜群众，我们能有点什么体会呢？

我觉得吧，唯一的体会就是远离这种夫妻店。

但凡好公司，但凡有前途的公司，都不会是这种 90%以上的股权集中在一家人手里的局面。

你看马化腾只有腾讯 8.6%的股权，马云只有阿里 7%的股权，任正非只有华为 1.4%的股权。

有句话叫做**财散人聚，财聚人散**。

一家公司的股权如果集中在一个大老板手里，怎么会有优秀的人才肯加入呢？

人家给你卖力，图什么？

给你打工？

如果打工领工资，为啥不去体制内呢？

所以财聚人散，一个没有优秀人才肯加入的公司，做不大的，也不会有什么前途。

于其把时间，精力，青春，白白耗费在这种私人作坊里，看着老板们成天上演宫斗剧，那真不如去能做事的地方。

内斗，本身是不可避免的，无论你去哪里。

有人的地方就有江湖，有人的地方就有利益分配矛盾。

任何企业都这样，任何。

李国庆吃着当当的瓜，还捎带脚把俞敏洪给卖了。

他说当年新东方三驾马车，徐小平和王强曾经联手企图把俞敏洪赶出去。

是俞敏洪的老娘提溜着菜刀和那二位对峙，气势上压倒他们。

别看农村老太太没文化，关键事情上拎得请。

她跟徐小平、王强讲，新东方是俞敏洪用她的钱建立的，说白了，她才是垂帘听政的太后。

您二位要是不服，就跟她比划比划，要是服气，哪儿凉快哪儿呆着去。

这俩一想，算了，还是服个软。跟一个乡下老太太较劲，回头再一登报，有理也变成没理了。

我觉得李国庆这话是跟他妈说的，暗示他妈应该提着两把菜刀和儿媳妇拼了。

他妈懂没懂，不知道，但我们得懂。

作为吃瓜群众的一员，我想告诉你的是，新东方当年的内斗和当当今天的内斗，不是一个性质的。

新东方人家是为自己的利益在斗，高管们相争，要么姓俞，要么姓王，要么姓徐。

可是当当的内斗，怎么斗，都姓李。

理解这意思了吧。

既然有人的地方就有江湖，既然有人的地方就有内斗。

那咱为啥不为自己斗，而非要卷入人家家的内斗呢？

咱图啥呢？

昔日我待过的每一家公司，都有剧烈的内斗。

第一家公司的 CEO 和 CTO 从穿一条裤子，到开打国际官司。

第二家公司的 CTO 和首席科学家从师兄弟到反目，董事长算计 COO，大股东算计董事长，COO 被罢免，董事长又招回昔日的 CTO，联手搞其他大股东......

第三家公司是巨大无比的甲方，哪里面简直，可以拍很多本电视剧。就不方便说了，已经上升到不可言的层面了。

我们创业后也是无休止的内斗，真的很神奇，一个创业公司，在自己朝夕不保的岁月里，内斗依然是主题曲。我们的两大股东，一方是甲方龙头，一方是乙方龙头，内部高管们又分三派，成天上演三国演义。

但这其实不是坏事，内斗的另一面也是活力的体现。

股权越分散，内斗越激烈，所以阿里，华为这种地方，你可想而知里面一定是山头林立。

当外面的蛋糕足够大，大家一定会联合起来先斗外面，等猎物打回来，内部一定会为了分配问题，再打第二轮，第三轮.....

但甭管怎么说，终究是为了自己的利益在斗。

这一定好于待在夫妻店里，被迫卷入那种又没你好处，又不得不站队的窘境。