# 我拉黑你，真的是为你好，我是有道理的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501104&idx=1&sn=553e1c832d2bdc57eb40df66b887feaf&chksm=fd2e67eeca59eef88691b2a856c6d726ec5410b5236311ad7a66bff80c7a57ed3e5ace111ba8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501104&idx=1&sn=553e1c832d2bdc57eb40df66b887feaf&chksm=fd2e67eeca59eef88691b2a856c6d726ec5410b5236311ad7a66bff80c7a57ed3e5ace111ba8#rd)

在小号的文章“[放弃吧，别折腾了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501038&idx=2&sn=8292247be284d2dd78d1e6525847c1f1&chksm=fd2e6630ca59ef2637b229d8e42611da1ba1c7744937de159188b6eaa1096c372ecae9fba626&scene=21#wechat_redirect)”，和大号的文章“[从张一得到李亚鹏](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497399&idx=2&sn=21a74ea5bcb91b42ffe6dc4c1cc3984c&chksm=fb1a9acbcc6d13dde27e68fa5376d777aa1a3275c38d16cbb539140427d5d47cfb4e26eff7af&token=281798193&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”之后，我又主动拉黑了一拨人。

助理是十分不忍的，出于两个原因。 

1、个别人是老读者，篇篇阅读，有些人打赏还很大方。

2、人家还很想看。

当然我的决定是不会改变的，原因我告诉你。 

站在情绪的角度，也许你觉得这么做没有人情味。但我给你讲透原因之后，你就会知道，这么做，其实才富含了真正的人情味。 

首先，你来阅读，无论你打赏不打赏，你实际上都打赏了，因为你产生了流量。 

而且这种打赏，对你自己而言是有成本的，你的时间就是成本。

你每天在我这里花了 10 分钟，20 分钟，这是你的时间，时间就是命啊，兄弟。 

你花的是命。 

如果你是抱着听相声的态度来的，我不会拉黑你，因为我没有心理负担。 

我知道你是来寻开心的，你不在我这里开心，你也会去抖音上开心，去游戏里开心，一回事。

如果你是抱着学习提高的态度来的，我对你就是有要求的。 

你不和我辩论，那我拿你没办法，你既然和我辩论，我就不会当你是抬杠，我就当你是来考试的。 

既然考试就有 KPI。

如果你一直抬杠，却抬的非常牛叉，每次都让我看得叹为观止，无话可说，那我当你还是来听相声的，咱们号里有牛人就是这样，我看得出来，人家原本在社会上混得就很好。

人家也许是企业主，律师，教授，互联网大厂精英。

所以哪怕你抬杠，只要抬的牛，那我看了也只是笑笑，不接茬。我就当你是来放松的，是来娱乐的，是来听相声的。

如果你的抬杠让我觉得你拎不清，我会等，等你拎得清，一天，两天，三天，一月，两月，三月。 

如果后台数据显示你长期阅读，长期抬杠，又长期抬不到点子上，长期拎不清，始终毫无进展，那我认为，继续阅读对你是无效的，起码对你的目标无效，你没有真的实现自我提高的愿望。

那你就不该再继续关注了，你不该浪费你的宝贵时间在这里了，这对你没有意义。 

我们是一个自媒体，是一个工作室，是有雇员的，是有成本的，我们是不得不恰饭的。 

一个不得不恰饭的团队，作为老板，我必须确保读者有所得，否则就成了纯恰饭的了。 

明白么？ 

我卖药的，药得管用，药如果始终不管用，说明你应该寻找别的医生，而不是在这里继续烧钱。

**我恰饭但我不想纯恰饭，懂么？**

我最喜欢的不是那种天天打赏的，不是的。 

我最喜欢的是那种读了之后，真的对你的人生有所改变，你在现实中过好了的那种读者。

每当看到这种留言，看到你成功了的留言，我都很开心。因为你让我觉得，我不只是个恰饭的，你赋予了我工作的意义。 

明白么？

我很感谢你，虽然你未必带给我利润，但你带给了我意义。

你让整个工作室的工作变得有意义。 

否则呢？如果想提高的读者没有进展，没有改变，这个工作室存在的意义是什么？是为了恰饭么？ 

**从恰饭的角度看，永远重修的学生是交费最多的。** 

**从意义的角度看，进步快的学生才是最有价值的。**

咱们号的助理未必能理解我的这些做法，因为我的决定伤害了他们的饭碗。

但我还是要这么做，坚持这么做。

任何事情，都得有它背后的意义，否则就不要做了。 

还是那句话，把个别老读者拉黑，是为了你好，我真心的希望你不要在这里继续花钱，继续花时间了。 

我希望你能够找到解决自己问题的方法，而不是原地踏步，日复一日，年复一年，毫无寸进。

因为你当初就奔着学习的目的而来的，你当初就不是为了听相声。 

这是一种成全，我真的希望成全你。

哪怕顶着助理的反对，哪怕顶着你的不理解，我也要这么做，这是为了成全你。

不要舍不得，断舍离，人生的道路长得很，希望每个人都找到自己想要的。

不要认为永远在一起的才是朋友，相濡以沫不若相忘于江湖。

真正的朋友，是希望你能在现实中过得好，越来越好，哪怕不再出现在彼此的生命中。