# 没有一张显卡想要进矿机，没有一张卡能走完挖矿周期

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523465&idx=1&sn=ad49ce2f35c6c6b6f8954b1c3b411349&chksm=fd2e3e57ca59b741bb97fdcc792a4763d12cf3f1c967ea48ea43a53146f225adecf75ac70747#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523465&idx=1&sn=ad49ce2f35c6c6b6f8954b1c3b411349&chksm=fd2e3e57ca59b741bb97fdcc792a4763d12cf3f1c967ea48ea43a53146f225adecf75ac70747#rd)

[这是连着两次聊职场之后，一个读者发给我的话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510315&idx=2&sn=b20a861d6d7c577a930f590ffc3cc1e5&chksm=fb1ac557cc6d4c41550e85a651895a49666129f48cac4c4a1837ac80d214c5a0118c54a5a7ca&scene=21#wechat_redirect)

我觉得恐怕很多人都这么想，所以把它拿来当标题。

如果要我分享一些不同的看法。

那么我和提问者之间最大的分歧就在于，你希望有一种上帝的力量，来改变你所不希望的；而我斩钉截铁地告诉你，在你活着的未来几十年里，绝无可能。

这就是我经常强调的时间属性。

我自己说出去的每句话，自己内心深处都会贴一个时间属性，就是说这句话是五百年后正确，还是五十年内正确。

五十年内正确五百年后未必正确，五百年后正确，在看的诸位，没有一个人能活到那天。

这是一个职业习惯，如果你的职业是交易你就不会有单纯的涨跌概念，你脑子里一定是说 3 点前涨还是跌的概率是多少。

你一定是这么描述一件事的，时间是什么，概率是什么。

所以我斩钉截铁地告诉你，除非你长生不老，否则你有生之年里，改变的概率是零。

这句话我不是现在明白的，我 20 年前没有进入职场的时候，就已经明白了。

斩钉截铁地明白了。

没有人能够在职场里养老，没有。别说你，你所在的团队都做不到，你所在团队所在的公司都做不到，你所在公司所在的行业都做不到。

正如你抱怨给我听的，没有一张显卡能够走完挖矿的周期，你说对了。

**所以如果有一张显卡想要超越挖矿的周期，怎么办？** 

它必须从进入矿机的第一天，就每时每刻每秒提醒自己，绝无一张显卡能够走完挖矿的周期。

每一秒，每一个刹那都要提醒自己。

提醒自己然后不知道怎么办，很痛苦对吧？

很焦虑对吧？

痛苦，焦虑是正常的，但是接下来的行为，分为两种。

一种人是间歇性的，他痛苦，他焦虑，他迷茫，迷茫一会儿他累了，要么昏沉沉躺下睡去，要么找很多事情来充实自己，让自己忙忙碌碌把所有时间都占满就没有功夫焦虑了。

这种行为是没有用的，无论你躺下还是做一堆无用功来打发时间好让自己没有功夫焦虑，本质上都是零。

零。

真正有效的是第二种人，焦虑就对了，焦虑就要更焦虑，焦虑就要内考评。

什么叫内考评？就是自己考评自己。

自己焦虑的累了，没有做事，当人无法突破，自己焦虑的找了一堆事情所谓充实自己，最后一看，没有结果，只是埋头拉车没有抬头看天，并没有产生效果，所以还是零。

这时候你就会从焦虑进入更加焦虑的状态，从痛苦进入更加痛苦。

**没有什么比自己清楚地知道自己在做无用功更痛苦的。** 

然后怎么办呢？让自己在更痛苦的程度上更加痛苦，进入痛苦二阶，痛苦三阶，痛苦四阶。

痛苦到极致又不让自己躺平，这就叫做偏执狂。

偏执狂会不停地寻找出路，怎么寻找？[就是我们之前聊过的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510315&idx=2&sn=b20a861d6d7c577a930f590ffc3cc1e5&chksm=fb1ac557cc6d4c41550e85a651895a49666129f48cac4c4a1837ac80d214c5a0118c54a5a7ca&scene=21#wechat_redirect)，上司忽悠下属去做的白老鼠。

对了，**在刚出新手村的时候，你没有人能够忽悠到，你只能忽悠自己给自己当白老鼠。**

小白鼠探的路多了，你才有那么一丝一毫的可能找到做有用功的路径。

内考评的意思就是强迫自己不停的寻找，尝试，自我迭代，去把努力尽可能的变成有用功。

然后慢慢你就不会觉得痛苦，痛苦过了一定阶段之后，你就会很爽，很享受。

这就是为啥人们常说成功者都是偏执狂，偏执狂的意思就是变态。

变态和正常人的感受是完全不同的，正常人痛苦得不得了，变态快乐得好像嗑药。

然后你就有可能走出最初你抱怨的那句话，所谓没有一张显卡能够走出挖矿周期。

**一张显卡怎么才能走出挖矿周期？很简单，当它不再是显卡的时候。** 

这就是我们常说的，改变自己的是神。

人的身上，有一种东西叫做人性。人性来自数万年前的生物本能，人性本身是逃避的，这就是为什么当你痛苦，当你焦虑的时候你会昏沉沉睡过去，因为远古的人性在保护你。

人性本身也是损失厌恶的，这是为什么当人迷茫的时候，会找很多劳而无功的事情填满时间，让自己不再思考，不再焦虑，就像原始人他无法接受自己每天打猎却没有收获的事实。

但一张显卡，想要不再做显卡，这句话的本质就是杀死人性。

这个过程的前半段当然很痛苦，因为此时此刻，它还是显卡呀。所谓的痛苦就是一张显卡绞杀自己的人性弱点带来的，怎么可能不痛苦呢？

但是到了后半段，痛苦就消失了，为什么？

因为已经被绞杀了，没有了。就像牙神经被杀死之后，那颗牙不痛了。

这个来自远古时代的传导机制被你给毁了，严格意义上讲，从后半程开始，你已经不是显卡了。

这就是为啥外人看起来，这人是个偏执狂。

大家很惊奇地看着他拿锥子扎自己的牙，心惊肉跳，难道他不痛么？

**他当然不痛，因为牙神经已经不在了。**

所以你看到了两件事。

第一件事，解决一个问题的方法，是在问题之外的。如果显卡始终是显卡，那么它就是没有可能走完挖矿的周期。

第二件事，要么不出手，出手一定要命中要害。

你烧一锅水，第一次烧到 70 度，第二次烧到 80 度，第三次又烧到 70 度，全都是瞎耽误功夫，白浪费柴禾。

你不杀掉牙神经，不一次痛到位，那你就是持续痛，没完没了。

能够解决问题的人，出手都是一次到位的，烧水就一次烧开，烧开了就好去玩下一步了，就可以去煮饺子吃饺子去了，谁没事儿了没完没了的砍柴烧水，又回回不烧开？

但大多数人真是这么做的。

每天用针刺一下自己的牙神经，又不彻底杀死，就这么来来回回反反复复痛来痛去，也不知道他想干啥。

或许他自己也不是真的清楚了自己到底要干啥。

[我们上午借着成龙和天门山跳崖案说放下](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510325&idx=2&sn=3aaa0444769a89a94d01cb42a2946c49&chksm=fb1ac549cc6d4c5f6596fca732c0eb2674e850fb536a945f74bb590f8ec7c913758204fb58b3&scene=21#wechat_redirect)，下午说拿起。

人这辈子，最好的就是像成龙一样，拿得起，放得下。用四十部电影拿起，用一部电影放下，走上神坛，走下神坛，从哪儿来，回哪儿去。

其次是什么？是拿不起，但是放得下。放得下，眼前未必没有另一片天空。

最可悲的就是拿不起，又放不下。

让你割牙神经，不能手气刀落，哆哆嗦嗦，哆哆嗦嗦，别人看着你都难受。

让你放下，别纠结了，又死拽到刀把不肯松手。

[今天上午就有读者跟我讲，如果放下了，那活着还有什么意思？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510325&idx=2&sn=3aaa0444769a89a94d01cb42a2946c49&chksm=fb1ac549cc6d4c5f6596fca732c0eb2674e850fb536a945f74bb590f8ec7c913758204fb58b3&scene=21#wechat_redirect) 

**他其实是想告诉我，人活着就是要执着于那些产品经理们植入自己脑子里的“刚需”呀？人只有做韭菜才叫活着，如果你都不让我当韭菜了，我还活个什么劲？** 

我想起一个故事，古代的。当时民国要废除太监，结果前清的太监们急了，他们说，奴才们如果不能当太监，还活个什么劲？

**这句话的意思是说，我的生活一定得是别人定义的，我自己是不配定义的，明白么？** 

**我的刚需是什么我不配决定，一定得是产品经理们来决定........** 

你现在明白为啥我常常感慨，韭菜太好割了吧？

因为没办法呀，一群人抱着你的腿，跟你说，哥，求求你，割我，你不割我我就不放你走，不，不行，你不割我不行，哪怕你今天没空，让我摇号我都要求着你割我。你必须告诉我，我为什么活着，你必须告诉我，我的刚需是什么.......

你看懂了吧？这个世界就是这样的。你没有办法的，所以某些读者说我把世界变坏了，那你想多了。

天下人本来就分三等。

第一等手起刀落就把自己人性当中的弱点给切割了，接下来他就已经超脱了。他想干嘛就能干嘛，谁也拦不住。

第二等人做不到，但是放下了，他明白，自己配，自己是个人，自己不是韭菜，自己当然配定义自己生命当中的刚需。所以他们活开了。

第三等人他注定就是要被割的呀，明白么？你不割他，他会因爱生恨，砍了你的，明白么？

我只是唤醒了第二等人，让他们明白了快乐的真谛，让他们活出了自我。与此同时，教第一等人去割第三等人，因为这是第三等人求的呀，这是双赢呀，双方都开心呀。

我没有骗过谁吧？在我这里信息是对称的吧？我把同一句话告诉了这三等人，是他们自己主动要求分层的呀。

看到了么？所以我上午才告诉你，不可能改变的，不可能把三类人捏成一样，不可能，永远不可能。

所谓的得道不是逆天而行，而是顺从每个人的决定。所谓你的生活你做主，哪怕你就是坚持要当一根纠结的韭菜，这也是你的权利。

我可以分析一件事，但是我没有资格指责你的选择，我誓死捍卫你选择的权力，哪怕你的选择，是活在别人的定义中。