# 重磅话题，疫情之下，聊聊经济

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509168&idx=2&sn=976c32a643f41161eca18d7caf10808d&chksm=fb1ac8cccc6d41dad62f98c8d19c779461c3a792503f06219e84f49d168ec4942c8d78fc843e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509168&idx=2&sn=976c32a643f41161eca18d7caf10808d&chksm=fb1ac8cccc6d41dad62f98c8d19c779461c3a792503f06219e84f49d168ec4942c8d78fc843e#rd)

我之前多次提到，你关心的所有问题的核心都指向同一个参照物，那就是美元，或者说，美联储的货币政策。

无论是俄乌战争话题，是疫情话题，是经济刺激话题，包括严防死守亦或者放开，还有房地产，等等等等。

基本上只要你关心的不是八卦，不是汪小菲是否喜提韩国光头男的抚养权，那么问题的根，最后都会指向美联储的货币政策。

所以我讲了大半年了，转折点就那么几个。要么是美联储货币政策转向，要么是美国步入衰退。

一个月前我们聊非农，我给出的看法是再看看。那么现在再看，美国的 PPI 和 CPI 已经实现了持续性的双降。

但是我们注意到，美国的核心 CPI 的回落，并不是很明显。这就意味着你很难说美国过去连续的，近乎于暴力式的加息，真正有解决通胀问题。

通胀问题我们从年初讲到现在，我给出的基本观点始终没变，我说美国的通胀实际上仍然是疫情影响的结果。

美联储加息只相当于吃退烧药，但是美国的通胀相当于细菌感染引起的高烧，你光吃退烧药，不吃杀菌药，烧是退不了的。

这个基本原理并没有发生实质性的变化。

但是我们注意到一个很有意思的事情，也是咱们几个月前就屡屡提到。

我们当时说，美联储也许项庄舞剑，意不在项羽，项庄舞剑，目标是沛公。

美联储加息，也许就不是要解决通胀问题，而是想要和欧洲之间形成一个对比。

到目前为止，似乎这一切都按照美联储的预期在发展。你比如美国的通胀问题仍然存在，可是相比较而言，欧洲的通胀更严重。

所以欧元区接下来要做的很可能就是沿用此前大半年美联储的方式，他们也要加息了。

欧洲央行行长表示，将在明年 2 月，3 月，都有可能以 50 个基点为一个单位去加息。

这就是短期内的展望，或者说，未来几个月的方向。

欧洲加息，美联储也加息，对于我们来说意味着什么呢？

意味着外部需求至少在未来几个月的时间内，是很难改善的。

你想要从外国人身上挣钱，没那么好挣，这一点我提过，不仅卖货难，你想要吸引资本也不容易。

此前美联储加息，欧洲有些资本流入美国，有些资本流入我们这里。如果欧洲也加息，会形成对资本的反向吸引力。

那么回来看内部的需求。作为商人，我们就两个方向，要么卖给老外，要么卖给国内。

内部想要快速拉需求，最简单的办法就是印钱加杠杆，所谓向未来要订单。

但是在外部加息的大环境下，这是很难操作的，这一点我们几个月前也反复讲过。

我说一定要等到美国衰退，美国在这种连续的暴拉下，如果明年重蹈 08 年的覆辙，届时美联储只能被迫放水，然后水涨船高，全球跟着放，我们也就有很多操作空间了。

但是最难的就是这个之前，欧美都加息的这段日子，这是最难的。

那么不能印钱不能加杠杆，此前屡试不爽的是楼市。这番道理我们也常说，我说富人花钱吃牛肉，伺候富人的中产才能赚到钱吃猪肉，伺候中产的穷人才能赚到钱吃鸡肉。

这是个传导过程。

我们这些天陆续看到房地产市场确实也发生了很多改变，但是有一个问题。此前的这段时间的周期之长，有点超出了富人的想象。

说穿了就是在 ICU 里躺的时间有点过长了，你想猛的把这帮有钱人拉去 KTV，难度很大。

我看到网络上一部分人的想法，都是打富人和中产钱袋子主意的，比如有人说，能不能尝试放开教培。

我觉得意义不大。

线上的这个东西，活下来的人家还是活下来了，不成规模的小众化的活下来的人家也活下来了。大规模的，其实已经很难了。为什么？因为疫情。

很多人可能都没有意识到，疫情对我们的生活已经产生了实质性的影响。

即便这东西就是一个流感而已，但是全天候，一年四季都会有，牵涉几乎所有地域的流感本身就会对很多行业产生影响。

你比如线下的教学，一群人待在一个教室里。我不是指未来 3 个月，我是指未来 12 个月。

你觉得即便新东方重操旧业，未来的 12 个月你愿意你的孩子去和一群人在充满未知的教室里上课么？

这毕竟不是校内，不是你非得上的。

犹豫会影响家长们的选择。当然了，那种小众的，别墅里的家教，一对一的上门，那是另外一码事，我在聊一个行业，不是现象。

受到影响的行业有很多，你比如足浴。你看着好像不上台面的行业其实从业者比富士康多多了。

从现在开始的未来 12 个月，你可以观察下足浴行业的生意。我上个月聊预期的时候拿某些实体店开玩笑。

我说，放开前他们或许还死撑着，真放开了，他们恐怕就不做了，我指谁？我指的就是足浴店的老板。

没放开的时候他们只是赔钱，放开后他连预期都没了。复阳率不需要很高，有个 2 成，对这种不是刚需的行业的影响是很大的。

还有什么？KTV？影院？

其实都会受到影响，那么这些行业都是和富人的消费息息相关的。

有钱人的消费就那几项，要么买豪宅，要么组个 party，开一堆名酒，要么就是和什么明星和什么美女，这那那这。

**富人的消费太过依赖社交属性了，所谓独乐乐不如众乐乐花钱多，而众乐乐，是会受到疫情影响的。**

富人指望不上，还可以指望什么？

两个方向，一个是基建，国家增加债务来向市场投放需求，这是一个。

第二个是中产。我前面说过，有人吃牛肉，伺候他们的人才能赚到钱吃猪肉。

其实容易赚到钱的中产大都来自于哪些人？

码农：受益于资本市场带来的溢价。很多大厂裁员减薪就是因为资本市场不愿意投那么多当下不打粮食的，于是大厂把一些展望未来的产品线关掉了。

教培：实际上就是伺候有钱人的孩子的。

中介：这个实际上也是赚房地产市场的溢出价值。

美女，我们就不说了。

你自己琢磨琢磨，实际上就是我说的那个比方，中产赚的是富人的钱，如果富人的消费被抑制了，那么中产不容易赚钱。

吃猪肉的人不容易赚钱，可是吃鸡肉的人等着吃，怎么办？

那就只有一种可能，消费模式的改变。

你比如中产有无可能换新能源的车，取代过去化石能源的车？

我觉得有可能，如果养车的费用可以大幅度降低的话，这就叫消费模式改变带来的新增消费点。

你油车换电车，那些生产电池的工人不就有钱赚了么？

这实际上不是消费的新增，是消费的转移。把花在油上的钱花在了车上。

当然，对我们来说是划算的，因为我们不产油，我们产工业。

有人打中产生二胎的主意，这个其实是很难的。中产生二胎是可以拉动一波消费，但是孩子三岁才能打疫苗，再加上孕妇那一年，四年。

四年的耗神耗力，会抑制很多中产家庭要二胎的决心。

所以你现在看到了，为啥一年了，我隔三岔五的就来提那句话，美国赶紧衰退吧，美国赶紧衰退吧。

因为对我们来讲，这是最有利的事情。

美联储的货币政策不转向，我们就得想办法迎难而上，克服一个个的困难。美联储的货币政策如果 180 度大转弯，很多问题就迎刃而解了。

这个道理很简单，在下一轮科技大爆炸未抵达之前，美国希望欧洲垫背，我们难道不希望美国垫背？

人性如此，谁都一样。

但是在你熬到这一切发生之前的日子里，就是很难的，所谓未来很难，最起码，短期内很难。

但是我相信，中期会很好，长期会更好。所谓道路是曲折的，可前途，是光明的，我们终将胜利，终将。