# 被威胁挖祖坟的大衣哥，夫妻矛盾的《猎狐》，挑衅女权的《余欢水》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489068&idx=2&sn=6c4eb1f8bb9c4f3db981f73405a1500f&chksm=fb197a50cc6ef346c9d742fc729234d4248c632cd15c1f5f8d11aef87d7567a97c1b3362f64d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489068&idx=2&sn=6c4eb1f8bb9c4f3db981f73405a1500f&chksm=fb197a50cc6ef346c9d742fc729234d4248c632cd15c1f5f8d11aef87d7567a97c1b3362f64d#rd)

大衣哥是什么事儿呢。

4 月 18 日，有网友上传了一段视频，曝光了大衣哥朱之文的近况，引起了众怒。

视频中有两名男子强行把他家门踹开，还有一群村民此起彼伏的叫好。

面对这种挑衅，大衣哥似乎没有怒气，反而息事宁人，与村民们拍照合影。

倒是网友们很生气，因为这村人，非常不识好歹。

此前关于大衣哥和村民之间的恩怨，已经爆料过很多次。

到如今，村民们更是发现了一条致富的捷径，就是不种地了，每天拿着手机拍大衣哥的日常生活，搞直播。

很多人说，拍大衣哥，比种地打工来钱快。

那你说大衣哥不堪其扰，搬家不就得了么？

村民们威胁他，他要是敢搬走，就挖了他家祖坟......

我看到了很多评价，基本上都是在说大衣哥出名之后没有飘，他们全村人倒是飘了。

这帮人不知好歹。

道理确实如此，但企图改变村民，能解决问题么？

我不太相信舆论批评两句，就能改变这村人对大衣哥的态度。

很显然，他们欺负大衣哥，是因为有利可图。

比如借钱不还，那是因为大衣哥并没有起诉他，没有给他带来任何损失。

也许大衣哥是出于名声的考虑，也许是出于乡土观念，但只要他不起诉，只要他依然愿意借。那这种局面，就会保持下去。

同样的道理，别人侵犯大衣哥的生活隐私，把他当成熊猫一样，随意拍摄，还是因为有利可图。

他们自己讲了，拍大衣哥，比种地打工挣钱。

有人说，人心不古，世风日下，这都是钱祸祸的，人掉钱眼里了。

那我们来看一下古代，你理解的那种淳朴的乡土人间关系，是建立在什么基础上的。

不用回到宋代，即使回到清代，我相信这村人，唯一的收入来源就是种地。

他顶多种点经济作物，比如蔬菜，水果，如果离城市近的话。

再脑子灵活一点，至多做个木匠。

我们曾经聊过齐白石，齐白石原名齐纯芝，最初就叫芝木匠。

他做木匠是因为身体不好，不能种地，而且木匠在村里是高收入群体。

在接触芥子园画谱残卷之前，齐白石根本没想过什么文人画师。他一心想着能从粗木匠，变成雕花，刻窗棱的细木匠，就是人生最高追求了。

那么在这样一个稳固的社会关系下，一个人的人生路径或者轨迹是明确的，是单一维度的。

在农村：一般人你就种地，要是个干活的好把式，种点烟叶去卖，再灵光点，做木匠。

在城镇：一般人你就去做个学徒，学一门手艺，头脑灵活点的，也许你就是钱庄里的伙计，再牛那做到掌柜的，也就到头了。

如果你想要地位有质的提升，那只有读书，科举。范进中举，有了功名在身，你就是举人老爷，甚至中了进士，朝为田舍郎，暮登天子堂。

陆游的高祖陆轸就是典型的朝为田舍郎，暮登天子堂。

陆轸真宗朝中了榜眼，仁宗时期做到太傅，从此改换陆家门庭，从一个务农之家变成世宦之家，他们家出了 16 个进士。

在上升途径单一的社会形态下，一切都是可预期的。

司马光曾感叹：世风日下，贩夫走卒穿着丝履，城门小吏在鞋帽上装饰珍珠。

你可以理解成宋代商品经济很发达，也可以换个角度，看得出当时的社会预期是什么。

司马光这番话的潜台词是说，他认为贩夫走卒、城门小吏的地位在那里摆着，不该穿丝绸面的鞋子，更不该在帽子上装饰珍珠。即便有钱，也不该。 

他希望大家遵守秩序，这个秩序就是前面说的那个单一途径。

你要么种地，要么做学徒，要么读书。不同的身份，有不同的地位，不同的消费等级。

但现代社会是这样么？不是的。

就算你想回到种茶，养蚕，纺丝绸，烧瓷器，然后出口西洋的模式，也没法实现。

不管你接受不接受，世界的形态就是这样。

古代是关起门来各过各的，现代文明，是各个国家在一口锅里搅马勺。

你说我只管种地，只管生产，那老美会玩死你。人家可以用很多很多手段来降维打击。

比如金融，比如文化。 

你说你老实，问题是地球上又不只你一个国家，别人立马跳出来说，你负责老实，他负责流氓。

全球是流通的，你就会不停的被他占便宜。

你看到了，这就是为什么固定的预期，固定的秩序，没法在现代文明中运行。

王凯最近有两本片子，除了《清平乐》还有《猎狐》。

《猎狐》里面执着于做警察的王凯和他那一定要在金融证券公司大展拳脚的未婚妻，有意识形态上的分歧。

王凯是体制内的，他预期的社会形态是稳固的。

我好好读书，我考进体制内，所以我应该有体面的工作，体面的薪水，我是维护秩序的。

在他看来，钱是个害人的东西，它会让人迷失本性。

但这是电视剧。

电视剧是用来教化人心的，它的故事一定给你写成非黑即白。

经商的，炒股的，两拨坏蛋合谋做坏事，被王凯抓住，解决问题，从此恢复秩序。

但现实中，不是 0 和 1 的关系，现实往往是说不清道不明的。

如果你有印象，会知道互联网在十几年前臭名昭著的程度不亚于今天的 P2P。当年郎教授差点把马云骂死，说他不务正业，害了多少实体店。

如果你有印象，也会知道 P2P 在数年前的名声很不错，不低于今天的互联网。郎教授曾经无数次给 P2P 站台，直到他被泛亚金融的受害群众扭送派出所。

为什么？

这就是现代社会的特征。

大家在摸索，没有固定的尺度，谁也不知道该怎么做，不知道怎么做是对的。

你只能去试，试成了，最后发现利大于弊，你就是香的，就是对的，就是有功的；试不成呢，你就是臭的，就是错的，就是有罪的。

作为执法者，你没法预先扣帽子。你只能等，等着看结果，他成了，就表扬他，他失败了，就抓他。

在现代文明中，如果所有人都去做《猎狐》里的王凯，那工资谁发呢？

没有这些试错的人，怎么在国际竞争中胜出，没有利润，怎么交税，没有税，怎么给王凯这个维护秩序的发工资？

就像直播，今天没法告诉你是对的还是错的，没办法。

如果疫情持续个几年，你会发现直播带货是一种挺靠谱的销售模式，它就是能在当下这种局面，解决工厂到客户的一个途径。

当然，它也有可能最后被证明，像 P2P 一样，乱象大于收获。

但在尘埃落定之前，无人知晓答案。

**好多事情总是后来才看清楚，然而我已经找不到来时的路。**

这才是现代社会运作的模式。 

有人说，照你这么说，难道就没有对错了么？

有对错，村民们错了。

但企图说服改造全村人，没有可行性。

不信我给你举一个距离我们生活最近的例子。

《余欢水》本来评价挺高，因为编剧嘴欠，最后一集挑衅了一把女权，被生生拉低很多分。

女权是个很热的话题。这两天天猫淘宝总裁的花边新闻，导致这个话题重燃。

某位女生，直接炮打阿里，给阿里男整体贴了个渣男标签。

她是这么说的。自己条件优越，父母给全款买了近千万的房产，自己也留过学。

她相亲的对象，好些都是阿里的未婚 P8，年收入在 200 万附近。

她认为，这些阿里的 P8 们，大都是穷人乍富，之前如何如何没见过世面，如何如何不尊重女性，反正和她对婚恋对象的预期，不匹配。

这番话，让我想起 7，8 年前我和一个女同事类似话题的讨论。

那位同事和我差不多年纪，当时就属于大龄未婚女青年了。 

我们很熟，她的想法我懂。

她的自我定位是美女总经理，她想嫁的是比自己强一些的未婚男性。而且要让她有一种受宠的感觉。

和我聊起这个话题的原因很简单，现实中已经碰壁过很多次了，当时可能心情很低落，所以想问问，男人们到底怎么想的。

这种话，也只有不牵扯男女关系的人，才能回答你。恋爱中的双方，终究是隐瞒了真实想法的。

既然是哥们，我跟她说了句大实话，让她去思考下面这个问题。

你看上的那些比你优秀的人，之所以大龄未婚，他们是等着娶董事长的亲闺女的。

即便不能如愿。你设身处地的换个位置，假如你是他们，收入比你高，他为什么不娶个温柔听话，美貌在线的小姑娘，处处迁就他，反而要倒过来哄你呢？

你现在理解手里的牌了？

你觉得自己牌很好，你听牌了，可他也听牌了。你有的他也有，他要胡的，你并没有。

而对于那些看重你能力，看重你价值的男生，你又不肯下嫁。

这才是问题的症结所在。

就像那个给阿里全体 P8 贴渣男标签的女生，她的气恼我理解。

她觉得那些硬件满足她要求的男生，为什么软件不能满足她的要求。

可是你想一想，是改变阿里全体 P8 容易，还是改变自己择偶思路容易？

如果你看不上阿里所有的 P8，为什么不选择 P6？P5？选那些收入低一些的男性。 

换个思路，像那些和你同等条件的男性一样思考问题。他们可以找小 MM，你为什么不可以找小帅哥？

人通常有两种话，一种叫打开天窗说漂亮话，公开场合下讲给所有人听。另一种叫关起门来说实话。

公开场合下，我也会讲钱是魔鬼，它毁了人心。我们应该都去种地，一分耕耘一分收获。

但关起门来，我很清楚。美国是个天然机械化大农场，拼种地，你分分钟变成它的粮食倾销地。你想弯道超车就得创新，可创新的同时是糟心，一抓就死，一放就乱。 

公开场合下，我也会指责村民，要求全体村民反思，虽然明知道他们不理我。

但如果我和大衣哥是朋友，我会告诉他：

你要么起诉全村，和他们打一辈子官司，要么搬家，迁坟，远离他们。

同样，公开场合下，我也会迎合这个女生的说法。告诉她要有耐心，好饭不怕晚，总能找到韩剧中的都教授。

但现实中，对着朋友，我会告诉她：

任何事儿都要有止损。一天不等任谁都不甘心，可是等了十年都教授都没出现，那就算了。

生活中没那么多完美。人与人大部分情况下都是各取所需，作为朋友真的不希望你为了等待完美的爱情，错过家庭的快乐，孩子的快乐。 

如果失去是苦 

你还怕不怕付出？

如果坠落是苦
你还要不要幸福？

如果迷乱是苦 

该开始还是结束？

**如果追求是苦**

**这是坚强还是执迷不悟？**