# 我立功，他升迁，西风，你让我还怎么管理自己的预期？！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498962&idx=2&sn=fe3c17729969fa130e3efac1b98a7e61&chksm=fb1a90aecc6d19b863185c076c9e71944f217d718a5d9805b996e3a1c8abfa87b4f28ed9d817#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498962&idx=2&sn=fe3c17729969fa130e3efac1b98a7e61&chksm=fb1a90aecc6d19b863185c076c9e71944f217d718a5d9805b996e3a1c8abfa87b4f28ed9d817#rd)

咱们有个读者看了[昨天预期管理的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498946&idx=1&sn=0911353cf52068d6610c1d55df9177a7&chksm=fb1a90becc6d19a8a020147dd0819de43146cec3d1e47424b601a55810e7389857b1f27662cb&scene=21#wechat_redirect)，写了一篇长文给我，非常精彩。 

但是太长了，原文上万字，而且他说，如果要转载的话，需要隐去涉及的相关人等的信息。 

我毛估估缩略下把整个故事讲完，也要将近 3000 字。咱们一期也不过 3000 字，篇幅都给你的故事，那我说啥呀。 

所以，这个精彩的故事，干脆就一笔带过吧。 

这个读者整件事的中心思想就是咱们的标题。在职场中，他明明立了功，但最后升迁的是同事，付出和回报对不上，你让我咋做预期管理？ 

或者说，你让我怎么能够心态不失衡？ 

这个问题提的非常好。人家写了上万字，时间地点人物，起因过程结果。他把他做了什么，把决定升迁的人的相关情况，把最后升迁的那位自始至终做了什么，都写得很清楚。

其实答案已经浮出水面，只是你身在局中，看不懂。 

那我就换个故事，换一个很多人都听过的故事，用类比的方式为这位读者解答。 

这个故事发生在清末两个著名的太监，安德海和李莲英身上。 

这俩人都是直隶人，一个出生在南皮，一个出生在大成，也算半个老乡吧。 

相传俩人还是同一个太监师父带出来的，只不过一个是被咸丰看上了，指派的，另一个是托老乡关系，拜的师。 

安德海比李莲英大几岁，进宫也早，红的也早。在慈禧联手老六发动辛酉政变的时候，安德海已经是相当有名的首领太监，红人，而李莲英还是个底层小太监。

后面的故事，都是相传，因为清史最终没有形成，只留下了清史稿。所以只能从逻辑反推，以及关键人物后来的转述中还原整件事。 

比如溥仪后来的说法就可以作为参考之一，虽然那时候还没他。但以他的身份，有可能从长辈那里听到一些说法。 

辛酉政变的整个情节就不聊了，课本上很详细，不记得可以回去看。我们就说这俩太监，安德海和李莲英。

太监那么多，为什么单选他俩呢？因为从最后的结果看，他们两个人是太监里唯二的受益者。 

按照无功不领赏的逻辑反推，安德海和李莲英这俩太监，肯定在整件事里做了什么，而且是做对了什么。 

那作为太监，在辛酉政变里有什么事可做呢？

其实就一件事，通风报信。

两宫皇太后，同治以及咸丰的棺椁都在热河，在以肃顺为首的顾命八大臣手里。

即便慈禧想要联手老六，老六那时候在京城，和洋人刚谈判完，也得能通气才行。 

这个报信的人，相传就是李莲英。李莲英刚做太监的时候是在郑亲王王府做事，后来才进的宫。 

而顾命八大臣之首肃顺是谁呢？就是郑亲王端华的弟弟。

所以派李莲英去京城通风报信是有可能的，两重原因：一个是他的出身，他出身于郑亲王府，不会被肃顺他们怀疑；另一个是他的身份，底层小太监，随便编个理由，什么倒马桶，开溜。

溜哪儿去了呢？溜到鬼子六，咸丰的弟弟，老六奕䜣家里去了。

随后就出现了奕䜣去热河，秘密会见两宫皇太后，在八大臣面前装孙子等等一系列的事情。

然后就是送咸丰的棺椁回京。因为棺椁太重，走的慢，于是肃顺几个人押着棺椁在后面，慈禧慈安带着同治和几个顾命大臣，走在前面。

这时候，慈禧就说，需要派个人先回京，安排一下接驾仪式，于是就打发安德海快马当先。 

实际上安德海干嘛去了？还是通风报信，里应外合那一套。

于是最后就是大家看到的结果，慈禧掌了实权，奕䜣当了议政王，那么这俩太监得到了什么呢？

安德海大家都知道，红极一时。李莲英只得到了 1000 两银子。

当然 1000 两银子不少了，李莲英那时候才 13 岁。他一个月的俸禄银子只有 3 两。1000 两你算算，要挣 27，8 年呢。 

身为底层员工，你赶上一次上市，也就是一次性给你 30 年的薪水。

那我们说，完全是因为这个原因么？ 

当然不是。 

你稍微想想就能明白。李莲英得到 1000 两银子，其实没有吃亏，这就是他能够得到的奖励。

而安德海得到慈禧的重用，真的仅仅是对他在辛酉政变里表现的奖励么？

当然不可能。

原因我说过很多次：**一个人的价值不在于你做了什么，而在于你还能做什么。**

安德海和李莲英在辛酉政变中提供都是一锤子的功劳，按理能够得到的都是一锤子的奖励。李莲英奖励 1000 两银子，安德海奖励 1000 两金子顶天了。

为什么安德海得到的是重用，或者说，是分享权力呢？ 

那只能说明一件事，安德海此人，还做了别的，以至于他另有用处。 

这种可能就很多了，有一种说法逻辑上是通的。 

相传，咸丰死的时候，为了防止主少母壮，曾经想要效仿汉武帝杀钩弋夫人，赐死同治的生母慈禧。 

但是不忍，不忍，这个人就一定会成为太后，因为她是同治生母。为了防止意外，留了一道遗诏给慈安。 

意思就是说，如果以后慈禧不安分，那么不用顾忌同治，杀了吧。毕竟先帝遗诏，比同治的话还有分量。 

但是这件事被安德海告诉了慈禧，从此她小心谨慎，直到慈安去世。 

那么安德海受重用就说得通了。 

辛酉政变这件事里面俩太监立功是立给谁的？是立给大家的，两宫皇太后，奕䜣都是受益者。

但是遗诏这件事，立功是立给谁的？是立给慈禧一个人的。

你立功立给大家，自然是给你一个大家看得过去的赏赐就够了，这是为了鼓励后来人。 

可要是你立给某一个人，那就是另一层意思了。 

在我们这位读者的故事里，其实是一样的。咱们这位读者立功是立给谁的？

是立给公司的，公司有没有给你奖励？给了呀。给你加薪，给你翻番的年终奖，还给了你期权。 

而你那个同事，之所以被提拔为经理，你自己也说了，他投靠了某位高管，俩人过从甚密...... 

站在那位能够决定谁做经理的高管的角度上看问题，公司的利益，等不等同于他个人的利益？

不等同。

他需要的是一个能够为他私人做事的人，需要的是一双手套，甚至能够为他做一些对公司不那么有利的事情。 

做这些事情的回报当然比你的大，当然。 

这不叫不符合预期，这就叫符合预期，你本来就该预期到做这些事回报更大。

但是，你注意，你要清楚每件事背后的风险与代价。 

安德海 25 岁就死了，尸体挂在城门口示众三日。李莲英活了 62 岁，活到退休。

有人说安德海得罪的人太多了，其实你想一想，安德海就算不得罪人，他也迟早会死的。 

当他彻底投靠慈禧的那一刻，他已经没有选择。 

他必须和同治关系不好，和慈安关系不好，和大臣们关系不好，他必须证明自己毫无退路，才能得到慈禧的继续重用。 

可真要是慈禧掌控了局势，安德海能活么？一样不会的。 

这没啥奇怪的，扪心自问，换你，你也会这么做。 

你为什么戴双手套？就是不想留下指纹，事情做完了，不把手套烧了，还留着给后世当证据么？

所以这条路虽然短期回报很大，但是风险巨大，你一条道走到黑会领盒饭，走不到黑也会领盒饭。 

想要不领盒饭，除非把那双手反杀了。不过你要是有这本事，何必行险，明明有步步为营的打法。

我们反观李莲英，一辈子都是多条腿走路。哪怕是光绪落难的时候，他都是尽心尽力的照拂，而不是落井下石。

我今天聊的并不是人品，我只是在给你剖析算法。哪怕从算法上看，李莲英也高出安德海很多。 

所以管理预期并不是简单的调节心理，那是不一样的。 

管理预期需要你这个人精到彻底。精到彻底不是看起来精，看起来精的人往往只算三天。 

精到彻底是指你像《越狱》里那哥们一样，密密麻麻的画图，画出一切可能的演变。 

十年二十年三十年四十年，你天天如此，最后你就把自己活成天气预报了。 

你说天气预报万一不准，没关系的，兜里掏出备案。 

备案后面还有备案的备案，备案的备案的备案，......

人活成这样，没啥不符合预期的，一百次里面有一次失算，马上兜里掏出一百个备案在那儿等着呢。

当然，前提是你要喜欢这样的方式。

我常说，人最幸运的，就是自己擅长的，自己需要的，和自己热衷的，三者合一。