# 关于个人存款利率的下调

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507790&idx=2&sn=8d47879a80d62be0c5656f0410929d24&chksm=fb1ab332cc6d3a24500b046c6cd5a9fc8d13cb3eb28bfc875d705d1278f9a62c5db71293a497#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507790&idx=2&sn=8d47879a80d62be0c5656f0410929d24&chksm=fb1ab332cc6d3a24500b046c6cd5a9fc8d13cb3eb28bfc875d705d1278f9a62c5db71293a497#rd)

很多人在问这个标题，我想他们问的肯定不是这个标题。 

因为这个标题本身近乎于废话，我知道多家大行从昨天起通知下调个人存款利率，三年定期，大额存单都下调了。 

so tama what？ 

你没注意到，此前贷款利率也下调了么？

银行靠什么吃饭的？难道是用爱发电吗？银行本身就是用贷款与存款之间的差额，覆盖掉运营成本以及不良贷款之后的利润，存在的。

如果贷款利率下调，存款不下调，贷款利率继续下调，存款不下调，你真当银行能印钱啊。 

我们经常说印钱印钱，大部分的印钱是以债务的形式出现的，债务都没有，直升机直接撒钱，美国都很少干，虽然他们作为霸权的存在，有能力这么干。 

所以钱，债，杠杆，这些东西是息息相关的。 

钱要多，债就多，杠杆就大，杠杆下去了，钱就多不了。当人们集中于提前还贷款的时候，当贷款不容易放出去，当你经常接到手机骚扰电话，问你要不要借钱的时候。 

你就应该清楚，存款的利率早晚会下调的。

那么既然这个常识没有任何值得聊的地方，读者究竟在问什么？或者说，提问的人，他们到底在想什么？ 

我觉得，他们其实是在想，增值保值这个话题。 

人为什么会提前还贷款？一定是他找不到增值的路子，于是急着还钱。 

那同样的，人为什么会在意存款利率变小？一定是他指望这个来保值。

这其实就是博弈，你总想着把利润留给自己，把风险丢出去。 

当然这没有错，金融机构也都是这么做的，风险管理就是把风险丢给别人，利润留给自己的过程。

所以我用的词儿是博弈，而非贪婪。你要说贪婪，人皆贪婪，所以犯不着谁说谁，这就是彼此之间的博弈。 

我们是一个很有存钱惯性的民族，我觉得这与很多因素都有关系。 

一方面是我们脱离农耕社会的时间太短，大家还是更倾向于手里有粮，心里不慌。 

另一方面也是因为我们尚未进入发达国家序列，所以我们对于那种长期的低利率没啥感觉。

你说美国人不怎么存钱，很正常，因为没用。 

他们历史上肯定是经历过存了也白存的某个时期，所以后来爷爷告诉爸爸，爸爸告诉儿子，于是就逐渐养成了提前消费的习惯。 

我相信日本迟早也会这样。日本今天还是有存款的，存款都集中在战后一代的老人手里。随着后面长期的低利率，外加目前日本已经浮现的通胀，我相信，这一代年轻人也会养成不存款的习惯。 

说到底，这是个顺序问题。美国先进入发达国家序列，日本次之。商品社会维系的基础是什么？ 

就是消费。

甭管你愿不愿意承认，就这么点事儿。消今天的费，消明天的费。

我们之所以没有感觉，是因为起步的晚，其实过去的几十年，都是咱们作为生产者，卖东西给美国。 

你一边卖，一边有钱进账，一边有订单，有需求，所以你感受不到说，我必须消费这个压力。 

你想一想，如果有一天，我们也进入发达国家序列，除了自己，你指望谁来消费？ 

长期来看，利率总归是在降低的，虽然短期会波动，会有加息减息的过程，但超长期的看，总是降低的。 

所以说，你想用存款的方式来保值，这个怎么说呢，任何时期都不太靠谱。

整个市面上充斥着投资机会的时期，存款是跑不赢整体增速的；反过来讲，整个市面上没有投资机会的时期，也就意味着贷款利息一定会降低，那么存款利息也会跟着降低，所以，还是跑不赢整体增速的。

明白这个顺序吧？

你把钱交给银行，他们把钱贷给公司，公司拿着钱去冒险。

我问你，钱是谁赚回来的？是这些公司赚回来的。他们承担风险，所以他们当然享受最大的利润，第二块给了渠道，也就是银行，最后才是你的。

当整体利润率上升的时候，他们分的最多，你分的最少；当整体利润率下降的时候，他们分到的少了很多，那等而次之，你分到的自然也就所剩无几。

为什么？因为这就是钱的价值，钱不值钱的，**值钱的从来都是人**。

从古到今无数人想要把财富留给后代，但没有谁能够经得起时间的打磨。

你当然可以留给后代，但是它必然被不停的稀释，不停的稀释。为什么？因为什么是财富？是由锚定，或者说参考系来决定的。 

而谁来决定参考系呢？人，有能耐的人。

历史上总有大牛，不甘心，他们想出来的办法是什么？是我干脆把关隘把住，我让你没法重定义财富。 

你比如秦始皇，干脆把全天下的地都占了，这下搞定了吧？

搞定了，但是接下来就会有更大的问题。什么问题？嬴氏整个就没了。

[我那天就在试图让读者接受这个概念，赚钱不是第一位的，你有自己的根据地是第一位的，你凭什么守住自己的根据地，是第一位的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520191&idx=1&sn=42a67ddf1b5ddd2a9c7a51a3bb4694ed&chksm=fd2e2d61ca59a4776a73b77e655614a244a017ae3f54732160fc356d3f1e73e3fd55a218ddd7&scene=21#wechat_redirect) 

如果你做不到这一点，怎么折腾都是没用的。 

财富这个东西，是水，你要存住水，除非有个池子，没有池子，无论如何都是存不住水的，能理解么？ 

很多时候，我们不是不理解，只是不愿意接受。 

有个读者在后台留言，讲述自己的父亲，是个工厂主，做家具的。因为种种原因，厂子撑不下去了，负债累累。

他觉得自己的父亲是个好人，没有做错任何事，为什么会是这样。 

他希望帮助父亲走出泥淖，但是不知道怎么才能。 

这是一个非常典型的财富故事，所有的财富，要么在第一代手里就失去，要么在第二代手里失去，要么在第三代手里失去，要么在第八代第九代手里失去。 

无论怎么说，最后一定会失去。 

《红楼梦》这本小说伟大就伟大在于作者并不是想告诉你怎么努力的去避免失败，也不是怎么导致的失败。 

他想要告诉你的是，失败是数学上的必然，只要有时间，就会这样。所以红楼梦上升了，成哲学书了，成数学书了，不仅仅是小说。

你想要改变你父亲的命运是不靠谱的，你能考上公务员，能够进入体制内，非常牛了。 

我从来没听过，没见过哪个父亲对儿子的要求是指望他来改变自己的命运，没有。 

在天底下的父亲眼里，儿子能顾好自己，已经非常非常了不起了。

你爹就算破产了，就算一无所有了，当他看到你还有一份稳定的工作的时候，他就会很开心。 

至于你还能不能拥有财富，那要看你了。 

中国，从历史走到今天，每一年都有无数的家庭从富有跌落贫穷，同样，也有无数的家庭从贫穷走向富有。 

通常这个比例高的时候，我们就说，阶层穿越容易了。反过来讲，比例低的时候，我们就说阶层固化了。 

如果每一个富有家庭出生的孩子，都像这位读者一样，指望永不衰落，那么对不起，你的家庭危险了。 

跌跌更健康，真的是这样的。 

你还不到 30 岁，等你 40，50 岁，你总有一天会明白的。 

如果你坚持不愿意接受这个结局，那唯一的办法就是你自己来，你去从头创业，而不是接手你老爹负债累累的烂摊子。

把一个下跌中的企业拉回来，是需要非常强大的力量的，需要你有背景，有经验，而且有大笔的资金。 

一个企业走下坡路，原因非常复杂，这就像一匹马惊了，它在狂奔。什么人才能把它拉住？除非是大资本，或者大能耐的人出手。 

你是么？如果你现在已经是某上市集团创始人，你说就为了家族的记忆，一定要出手保住你父亲的企业，是有可能做到的。 

可如果你只是一个从未经过商的素人，是不可能做到的。 

而且我说句实话，作为前者，他通常也不愿意那么做。因为很不划算。 

你如果要硬生生盘活一家企业，所耗费的资金，精力，也许这家企业盘活之后，未来一辈子都赚不回来。

所以我前面才说，除非你有大资本，而且有情结，非救不可，不惜代价。 

如果你没有，甚至连经验都没有，又非要不甘心失去财富，那唯一的选择就是从头再来。

你自己去创业好了，就像你父亲年轻的时候，选一个赛道，花二十年的时间，看看能否做得比他好。 

如果你真的能够做到，你就会理解林尚沃的那句财上平如水。

那并不是仅仅在教人正直，他实际上是告诉你，钱就像水，随着地势在流淌而已。

[我那天举例子兵与地](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520191&idx=1&sn=42a67ddf1b5ddd2a9c7a51a3bb4694ed&chksm=fd2e2d61ca59a4776a73b77e655614a244a017ae3f54732160fc356d3f1e73e3fd55a218ddd7&scene=21#wechat_redirect)，也是想告诉你，势在了，钱才会在。