# 钱有那么好赚么？幼稚不幼稚！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506967&idx=1&sn=28537c3c44a7f0159d1f7712e211f3b8&chksm=fd2e7ec9ca59f7df071e1c6b888188edc3cf8f01b174ba1dae3c78c6cd82d6f877acb793ba3c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506967&idx=1&sn=28537c3c44a7f0159d1f7712e211f3b8&chksm=fd2e7ec9ca59f7df071e1c6b888188edc3cf8f01b174ba1dae3c78c6cd82d6f877acb793ba3c#rd)

[大号昨天聊恒大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501115&idx=1&sn=56ab2cd872b9c9334f23bdacd5f46171&chksm=fb1aa947cc6d205170cac87072c82b0b14a66f2f803230d49119091a7adf8b51edc263c7bd13&scene=21#wechat_redirect)，因为大号有留言功能，所以我说话一般都比较委婉，说穿了，不想引来一群人很激动的跟我这儿互怼。 

所以有些刻薄的话，就在小号里说了，反正你也没法留言，你听了堵得慌，也没地儿反驳。

我昨天在大号的意思很简单，就是杨笠的段子去掉一个字。

有些人为什么明明那么普通，却那么自信。 

一个人走在马路上，看到绿灯就把眼睛蒙起来，自顾自的穿行马路。你说他错了么？他没有错。 

红灯停绿灯行，如果汽车都不闯红灯，理论上他不可能遇到交通事故。 

现实中他真这么做，每天这么做，坚持几个月，你下次见他恐怕就得送花圈了。

这就是应然和实然的距离。 

理论上七成的毕业生笃定自己十年内能够年薪百万，实际上统计数据表明工作十年后， 年薪百万的人连 1%都不到。 

你觉得应该发生的事情不一定会发生，你觉得不应该发生的事情，谁说一定不会发生？ 

昨天有的人跟我讲，我就想买一套房自住，我怎么了？我就想把闲钱找个地方比存款利息高点，我怎么了？ 

我有错么？

你没有错的，就像你看到绿灯就把眼睛蒙起来过马路，你又有什么错呢？

听到这个答案你会开心么？不会的。 

你想要的是赢，不是我承认你赢。 

你蒙着眼睛过绿灯，回头我在花圈上给你写，你是一个正确的人，so tama what？ 

你泉下有知，很开心么？终于得到认证了？

正常点吧，这个世界就是有难度的，有时候还是高难度的，要么你选择接受，要么你选择离开。 

我们每个人来到世上都不由自己做主，但是不玩这个游戏了，都可以由我们自己做主。

如果不离开，那就得认，这就是命，认也得认，不认也得认。

**认命的第一课就是学会看到门槛，看到凡事都有门槛。** 

许家印的老铁杆，08 年支持他的刘銮雄，就是跟香港很多女明星都有染的那位。 

两周内抛售了恒大 1.38 亿的股份。

怎么解读？大股东连二股东也蒙过去了？二股东也跟小散一样事到临头才明白过来？ 

真的是这样吗？也许是吧。我不清楚，我不瞎猜。 

不过我可以聊一个美国资本市场上的案例，这是美国历史上发生过的。

话说很久很久以前，美国资本市场上有个公司，有一个大股东，有一个二股东。

大股东意识到公司会遇到困难，二股东也萌生了退意，你注意，都是美国人哦，都是白人哦，都是发生在华尔街哦。 

那么这个二股东是怎么做的呢？那么大的份额，直接撤，华尔街马上就醒悟过来了，自己也撤不走了。

于是就对冲，换了一个马甲，做空自己公司。

等到公司跌去很多，自己的空单大赚的时候，空单要平仓了对吧，要获利了解嘛。

这时候，反正事情也已然这样了，自己的股份再公开抛售，在脚后跟的位置上割肉。

正好，这边多单出，那边空单平仓，你最后算总账，等于自己在高位套现了。

你注意，我讲的是华尔街曾经的案例。

不过，通过这个例子，你至少应该发现一件事对吧？

那就是信息不对称，能力也不对称。

你拥有的信息是很滞后的，你的手段是很有限的。

市场不是比赛，比赛是分等级的。 

羽量级选手同台竞技，重量级选手同台竞技，市场不是这样的，市场里一只小兔子，和 400 斤的大猩猩是同台竞技的。

所以什么叫风险管理？ 

**兔子看到猩猩，撒丫的就跑，看到蚂蚁，才去欺负一下，这就叫风险管理。** 

这话听起来特别没品，但这就是所有能够在市场里长久活下去的小动物们的首选信条。 

你甭管大家嘴里说什么动听的，实际上要在市场中活下去，都是这么干的。

换句话说，知人者智，自知者明。你要知道对方是猩猩还是蚂蚁，你要知道自己是兔子还是猩猩。

不知道，判读失误，那就像下军旗，营长碰团长，排长碰连长，你能赢见鬼了。 

我老举自己行业里的例子，有部分读者不满意了，说我们听不太懂。 

OK，没关系，我换个接地气的。 

之前在大号里我曾经聊过一个 PL，一个装修公司的项目经理，大公司的项目经理。 

人比我大，大十多岁。跟我说，他想赚钱，想让我给他机会。 

我看了他做事的风格，看了两次之后，就不给他机会，他不理解，一个劲儿的来问我，能不能给个机会。 

我不给他机会是我对他有意见么？恰恰相反，是因为我觉得这是个老实人，我不想他作死。 

就这么简单，我认为凡事都是有门槛的，而不是谁来都可以。 

我举一个例子，你就说装修，很简单的吧，工程项目嘛，谁做不是做。 

其实我要给你机会很多的，我有很多朋友，在甲方做高管，每年名下要开无数项目，只要你吃得下，要多少有多少。 

问题是，你吃得下么？

你以为做工程很简单？你做起来是很简单，三个要素却很难，哪三个要素？ 

1、时间。说 3 个月就是 3 个月，你误期赔死你。

2、验收。你以为 OK 就 OK 了 OK 了吗？O 不 OK，是甲方说了算，甲方一定是一个人么？甲方内部有三个人，三个人意见不一致怎么办？ 

3、收款。做事情很容易的，把钱要回来很难的。

放个预期给你很容易的，这么大的单子，你垫不垫？你不垫资，别人上，别人上了回头人家赚到钱了你眼红。

你垫资是吧？好，那你垫，工程款能不能要回来，多少年内能要回来，全看你的能力了。

很正常的，在哪个行业都一样。你以为做软件做硬件不是这样吗？一回事。 

十年前我在甲方的时候，一年开 300 个项目，一年围绕我们的供应商里面至少倒闭几十家。 

为什么倒闭？你觉得为什么呢？

池塘里一条小鱼，艳羡鳄鱼大口吃肉大碗喝酒，羡慕的不得了。然后呢？然后去傍鳄鱼么？ 

从小鱼成长为鳄鱼的过程有没有你想的那么简单嘛。

回到我打的比方，那个项目经理，一看就是大公司里混日子混惯了的。一切都有公司保障着，自己只要慢吞吞的，按部就班的走流程就可以了。 

那你就只能拿死工资，这就是你人生的高点了，你不可能再高。 

你离开你的平台，真的去干点什么，会把你过去的积蓄全赔光，甚至会拖累家人。

就是这样的呀，这有什么好稀奇的？

你在动物园里待了那么久，你知道野外什么样？可能你离开动物园第一天，就交了一个好朋友，相谈甚欢，晚上相约在池塘边一起过夜。 

第二天，你就变成一堆白骨了......

这就是野外的世界，动物园之外就是这样，你不信你去问你们公司老板，他就是一个野生动物。 

人，首先要看看自己周围都是些啥人。 

如果你的朋友圈基本上都老实巴交的，跟羊没有区别，那就说明你也是一只羊。

一只羊最聪明的选择就是老老实实待在动物园，而不是兴奋的对狼群叫，带我一起去打猎吧，带我一起去打猎吧。

人不给你打猎的机会才是保护你，人要真是给你机会，那这个过程就叫打猎，谁是猎物？可不就是你自己么？