# 抱歉，这个清华贫困学子的“树洞”，我没有读出同情

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502287&idx=2&sn=2527fb7d16f0a1caa94e237909ab4686&chksm=fb1aa5b3cc6d2ca56ec5fc4a02a3770809cc4ed06fdaa5f8b34594cef15e8695efe3c635011d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502287&idx=2&sn=2527fb7d16f0a1caa94e237909ab4686&chksm=fb1aa5b3cc6d2ca56ec5fc4a02a3770809cc4ed06fdaa5f8b34594cef15e8695efe3c635011d#rd)

有一个树洞中的文章在刷屏，据说来自一位不知姓名的清华学子。

树洞，我们应该知道这个词儿，是说当你有什么心里话，不想让认识你的人看到，又很想说出来的时候，就把它写下来，藏进树洞里，无人知晓是你的倾诉。

所以这个故事，有非常强的可信度，也有非常强的隐私感，这是一个人内心深处的故事。

故事很长，我不引用了，大概是说一个清华的学生，因为家境的缘故，读书全靠奖学金，自己一年可支配的生活费只有 6500，所以他就定了一个计划，每个月不超过 400 元。

那他怎么做呢？非常有头脑，哪个食堂便宜实惠，都实地考察过。去哪里打一份肉菜，汤淘在饭里，去哪里有素菜，还有免费的汤喝，都安排的井井有条。这样一个月下来，只花去了 300 块，还剩 100 块用于自由支配。

当然这里面有很多小技巧，比如他写过，自己从不喝饮料，学校里有免费的水，带两个大瓶子，接满回宿舍，这样连早上的漱口水都有了。

那么后来就在讲自己通过做家教，赚钱，逐步改善生活，再后来又遇到了企业家的资助，有机会去企业里实习，慢慢的，生活走上了正轨，日常消费和同学们差不多了。也可以去聚餐什么的。

再后来，他放弃了申请助学金的机会，因为他觉得自己已经可以自食其力了，就不想占别人的名额嘛，那么再后来，他每个学期还能够拿出 3200 元钱，去资助他家乡的孩子求学，理由是别人也曾经这么资助过他。

就是这么一个很平实，又不平实的故事。

好几个人留言让我写，我看得出你们言语间的倾向，无非想听两种言论。

一种是都 2021 年了，怎么还有人这么穷，为了食堂里几毛钱的菜和饭去精打细算。无非是希望我来抱怨，或者讲，我来替你抱怨。

另一种是同情，小哥哥很可怜，清华学生，没喝过饮料，每天就带着俩瓶子去灌水。

这两种我都不想说，因为我的读后感不是这样。

我觉得，这就是一个很充实的人，人家有目标，有方向，知道自己要什么，就如同我们前几天说的，他知道自己信什么故事，活的有滋有味。

反过来，我倒是觉得大部分网民活的浑浑噩噩。

你哪里是在不满他的贫穷，你分明是在不满自己的欲望没有得到满足，难道我说错了么？

你仔细想一想，我们聊过 TOP2 也无法留在一线这种话题，喜欢听这种话的人，真的是在关注 TOP2 能不能留在一线么？

不，他们才不关心这个。他们从来不去调查 TOP2 留在一线的数据，他们真正关心的是自己的感受。

你看，TOP2 都无法留在一线，所以我也没法留在一线。

这种心态很正常的，当过父母的都知道，你问你小孩为什么没有考好呀，某道题为什么没有做出来，他第一反应就是我们班第一也没有做出来，某某某，俗称别人家的孩子，他也没有考好。

很常见的心理活动。人都是损失厌恶的，需要拉个挡箭牌。

所以想听抱怨的并不是真的关心这个男孩，他缺钱的时候，资助他的是企业家，也不见得是网民。

说明大家并不关心他的贫穷，大家关心的是自己的欲望得不到满足。

那么第二种心态是同情，小哥哥没钱好可怜，我倒不这么觉得。

我觉得真该被同情的，是网民，因为我从这个小伙身上看到的是各种强大，性格的强大，意志力的强大，执行力的强大，乃至思路的强大。

我们首先来看看，当这孩子遇到困难的时候，他第一反应是什么？

是我能做点什么。

当他一年只有 6500 块钱的时候，他做的第一件事是量入为出。每个月花 400，结果因为做的太到位，居然只花了 300，还剩了 100 块流动资金。

你觉得这是穷人？不是的。你去非洲看看穷人，大部分穷人做不到仔细的规划自己每一分消费，根本做不到。

中国的企业主跑去非洲开厂，之前都是按照月薪制，结果执行了一段时间，发现当地人领了薪水，三天就花光了，然后到处借债。

最后怎么办？只好因地制宜，改成周薪。

大部分穷人，你真给他 6500，他马上就去吃大餐了，先满足口腹再说，因为难以克制欲望。

一个人，你给他 6500，他能控制自己每个月不超过 400，而且落实的时候，竟然控制在 300，一控制就是好几年，这什么人啊？你想一想，这人的毅力得什么样，得自律成什么样。

他要是去健身房，妥妥的一哥。

当然，这孩子写了，他说自己虽然吃的不宽裕，但实际上很强壮，每天跑步锻炼，一身腱子肉。

果然不出所料。

如果说只是节流，只是有自制力，那他虽然优秀，但也优秀的有限。

可是他的能耐不止于此，他开始开源，去做家教，去赚钱，那么他在赚钱的过程中，还有思考。

比如他去做家教，一小时 100 块，后来自己反省，收低了，被别人剥削了，这就是一种迭代式前进。

你要去反省，要复盘，才能知道自己是赚了是亏了，否则你就光这么埋头拉车，从不抬头看天，那你不会有多大成就的。

按理说赚到了钱，是不是应该大吃一顿，或者买点什么奢侈品，犒劳犒劳自己？

有很多女孩子，月入 5000 块，攒整整一年，就为了买个 LV 的包，这样拎出去有面子。

人嘛，越缺什么，越想要找回什么。没有钱的时候得不到尊重，希望赚钱能够被别人高看一眼。

但是我们注意，这孩子赚了钱，第一反应是什么？是恢复正常的社交，比如同学们有时候聚餐，自己曾经没钱参加，现在可以参加了。

他在树洞倾诉中说的最后悔的一件事是当初因为没钱，错过了与同学间的合影。

天哪，好有头脑，以他的年纪而言。

我曾经说过 ，你读清华这种学校，在校期间什么最重要？分数最重要么？不，校友最重要。

否则你读清华干什么？你去读高四好了。

你以后就会明白，清华是一个人脉圈，所以我说这孩子赚到钱之后的分配方式很重要。

他首先恢复的是正常交往，他一定要让自己融入大学生活，和同学们有来有往，这对他将来是极有好处的，因为有来往，同学才能对你留下印象嘛。

你怎么知道日后的首富不是你的校友呢？在清华这个圈子里，同学出富豪，概率还是很高的。

就算自己没有成为富豪，给同学做高管，也是非常好的路数。

那么再后来，他的做法就更加让我刮目相看。

在恢复社交之后，他做了什么？他开始资助同乡，每个学期拿出 3200 块钱，资助 4 个老家的贫困学生，在他们的求学路上助一把力。

这是什么？这是信仰，也是责任。小小年纪，在自己刚刚走出困境，还没有工作的时候，就晓得往自己身上扛责任，挑担子，其志不在小。

范增当年跟项羽怎么说的？说沛公，就是刘邦这个人，自从入了关中以后，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。

这是干嘛？这是要搞事情啊。你说你钱也不要，女人也不要，你胃口不小啊。

我们来看看这孩子，兜里有 6500 的时候，没有一股脑花了，没有去满足口腹之欲，每月限制花费 400 块，执行了很久，连饮料都没喝过 ，练了一身腱子肉。

去开源，当家教，挣了钱，不吃大餐也不买西装，而是用于和同学正常交往。经济进一步宽裕之后，首先想到的是资助同乡。

你看完我的总结之后，还有同情的感觉么？

这明明是一个性格坚毅，志存高远的雏鹰，他什么时候展翅高飞呢？以待时也。

而我们大部分人，知道自己要什么吗？不同的阶段有正确的策略吗？能够克服欲望能够自律吗？

我相信都不能，那你还同情他？你好同情同情自己了。