# 和一位从政的朋友聊抗疫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508873&idx=2&sn=cfff746c8b784e8671982d3d0d484b67&chksm=fb1acff5cc6d46e3bb310dd40170f851fe4939856a69e1271906919f663d54d30e5daa018ab3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508873&idx=2&sn=cfff746c8b784e8671982d3d0d484b67&chksm=fb1acff5cc6d46e3bb310dd40170f851fe4939856a69e1271906919f663d54d30e5daa018ab3#rd)

咱们有位从政的读者朋友看了昨天那篇，[疫情何去何从](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521280&idx=2&sn=97ccb87e6ac7650a298617be6d10de7e&chksm=fd2e36deca59bfc87c482427184315d86d8185ba9f2d8762e048db5e5f9f0b290fe134c74c02&scene=21#wechat_redirect)。

看过之后，有很多感慨。一方面，他认同我前半篇的理性观点，另一方面，他拿我当树洞，说了很多牢骚，说白了就是，沟通太难了。

就是我们常说的那句话，天底下最难的就是共识。 

我今天是来劝导这位读者朋友的。可能跟以往的回复读者的语气不同，今天会比较刻薄。 

原因很简单，言谈之间我也听明白了。咱们这位朋友也是一路名校出身的学霸，俗称大道理你全懂，不需要我再多说一句。 

更重要的是，和我一样，都是中年人了，阅历也非常丰富。所以我说话没必要拐弯抹角照顾面子，我自己怎么想，就怎么说，我怎么对自己说，就怎么对你说。 

我权当自己开导自己。 

这位读者朋友心里积压的不愉快，说穿了很简单，人人都有过，你有过，我有过，相信别的读者都有过。 

**总结起来就是事情难办，还得不到理解。** 

把话说的再难听点，无非你觉得你辖区内的，其实就是一群乌合之众.......

对吧，你没说的脏话我都替你说了。

没事儿，你不方便的，我来说，反正我属于乌合之众里面的一员，这话我说合适。 

这事儿我是这么看的，什么是乌合之众？乌合之众就是你的客户。 

**每个人都有每个人的岗位，所以每个人都有每个人的客户。** 

一个商人，买家就是他的客户。一个将军，士兵就是他的客户。

因为要迎合买家的需求，社会才会设置商人这个岗位；因为要带领这群士兵，所以才设置将军这个岗位。 

商人会觉得客户是乌合之众吗？ 

其实商人天天都这么想。

我们以前成天都骂自己的客户什么都不懂，不懂还喜欢装懂，不懂还喜欢瞎提需求。 

所以我昨天拿《天下长河》里的陈天一打了个比方。 

陈天一的客户是谁？是康熙。康熙支持他治黄河，他才能发挥作用，才能指望自己有一天能成就大禹般的事业。 

剧中的陈天一，是一个非常耿直的技术男。 

他成天张口闭口的康熙什么都不懂，这了那了。反正谁都不懂，谁都是阻碍他治黄河的绊脚石，他是河伯投胎嘛，就他能。

实际上我们想想，没有康熙给他硬扛着来自方方面面的压力，没有康熙给他每年拨几百万两银子，没有靳辅，明珠，高士奇这些大佬的各种周旋与力挺，光靠陈天一这样一个技术男，可不可能完成大禹那样的事业？

所以剧中有句话，**任劳很容易，任怨很难。**

如果你希望所有人都理解你，都支持你，你才能把事情做好，那你只能做什么？ 

你只能去河堤工地上当民工，去搬木头，砸石头。

**越 LOW 的工作，就越不要求任怨，只要求任劳。** 

反过来讲，坐在领导岗位上，坐在独当一面的岗位上，坐在对一件事或者一个区域负责的岗位上，任怨才是主要工作内容。 

所谓任怨就是上面对你不满意，下面对你不理解，你手里还没有足够的资源，每天急得头发白了一半。 

这就对了呀，好办的差事凭什么给你办？要是谁都能做到凭什么你来当领导呢？ 

**群众都是乌合之众再正常不过了，否则呢？难不成你还指望你辖内都是特种兵？**

这种委屈，人人都有过。 

遇到委屈怎么办？不同的人，办法是不一样的。 

如果你是个女人，就跟自己的丈夫诉说，如果你是个员工，就跟自己的领导说。

实在没人说，就找个情感博主拿对方当树洞去诉说。 

不过像你这样的中年男人，独当一面的，又是从政的，我建议你，谁也不要说。 

实在忍不住，实在受不了，一个人找个没人的地儿哭一场，别让人看见。你是领导，不能让身边的人，尤其是下属看到自己脆弱的一面。

**人都需要被理解，这一点我理解。可是做男人，尤其是做领导的男人，是不需要被理解的。** 

你必须习惯。 

我当年刚从架构师转型做副总的时候，有一次在上司办公室说着说着上火了，开口就是，我 TM 如果还是个工程师，我......

话没说完，被上司打断了，他接口就说，你 TM 的已经不是工程师了。 

那一瞬间我打了个激灵，是的。我忘了，我已经不可以说脏话了，我已经不可以有牢骚了。 

幸好办公室里只有我的上司，如果当着下属的面，说这种话，只会让人觉得我没本事。 

人，除非你不想承担更大的责任，做更大的事情，否则你就得学会适应环境。

**你承担的责任越大，你要适应的环境就越大，你要承受的委屈就越多，这就是所谓的任怨。** 

《天下长河》剧中的陈天一，下场并不好。这个责任很大程度上，在他自己。 

说到底，做成一件事，不完全是技术问题，和客户沟通，让客户信服你的工作，比技术更重要。 

陈天一如果永远都只是个技术头子，一辈子不用见康熙这个客户，那么随便他怎么牢骚满腹。

但只要你想完成更伟大的事业，你就得直面客户，你直面客户，你就得接受客户的一切缺点。 

能想通这一点么？ 

李云龙为什么从来不伸手问上级要粮饷，要武器，要训练有素的士兵呢？ 

因为他觉得这是自己的本分，你用他上司的话说，只要给他一面旗，他就能给你拉支队伍而且能打赢。

有些人不是这样，有些人或许当初是神枪手，可是当团长当不来。

他一当团长就会抱怨，为什么自己的手下不都是神枪手？为什么自己的手下这么差？ 

手下这么差是需要你来改变的。没有兵你要招兵，招来的兵不合格你要训练他合格。 

怎么把乌合之众变成老 A，是你这个团长的问题，这就是你的岗位职责要求。 

一个好的 CTO，未必是一个好的 CEO。 

为什么？因为的岗位升了，你需要面对的环境更复杂了。简单环境下可以讲讲道理，复杂环境下没有那么容易。

一个员工可以跟自己的部门经理诉苦，道理讲通就可以了，剩下全是领导的事，就看领导怎么办。 

高管们开会，讲道理有什么用呢？桌子上摆着的全是一堆资源不够的事情。大家拼的就是如何在这个限定条件下把事情做成。 

历史上的郭子仪就把事情做成了，你服不服气？ 

人不能指望环境来支持自己，不现实，尤其是做大事的。陈天一如果连这点委屈都不愿意受，怎么做河伯？怎么做大禹？ 

大禹治水，三过家门而不入。我就不相信他老婆不埋怨他，我就不相信他手底下没人欺瞒他，我就不相信这里面没有使绊子的人。 

可是大禹就是在这种困顿的环境下，把事情做成了，所以他才叫大禹呀。 

其实你只需要问自己一句话就行了，自己的初心还在不在？ 

按照你的说法，你毕业后就从政，是为了理想。那不就得了？你不用管有没人理解自己的难处，你只要问问自己，理想还在不在？ 

在，你就得迎难而上。

我这人没有过理想，从来没有。我毕业后就忙着赚钱。咱俩走的路不通，可是打个比方，是一样的。

以前我带过的销售们跟我说，客户就是 OOXX，反正一堆脏话，无非说客户拎不清。拎不清还喜欢胡搅蛮缠，充大尾巴狼。

我就跟他们这么说，我说，你去看看你的银行账户，钱到账了没有？

钱到账了，你就别抱怨。因为我们这些人就是为了赚钱出来伺候人的。

你是不是年薪百万的精英不重要，客户是不是出门坐公交的屌丝也不重要，重要的是，你挣着钱了没有？

你只要挣着了，你的目标就达到了，你就闭嘴。

你哪怕是身家万贯的花魁，客户哪怕是凑了半辈子才凑出十两银子的卖油郎，只要他掏钱了，你就得让他独占花魁。

你就得给我伺候着，他就是你的恩客。

因为咱就是出来挣钱的呀，咱一个挣钱的，有什么资格对客户提要求？

互联网上有一种说法，我是一个年薪 80 万的码农，他是一个年薪 20 万的镇长。凭什么同学会他坐上座？

你说凭什么？你是码农，码农是什么？码农是出来挣钱的。你挣着钱了没有？挣着了呀。那就闭嘴。

你挣了钱还想坐上座，想什么好事呢？

我常常和读者讲，妓女，瘾君子，投资人，在华尔街，这三者的地位是一模一样的。

俗称要钱，就别要脸。一官、二吏、三僧、四道、五医、六工、七儒、八丐、九妓、十投资人。

投资人地位最末。 

记住这个排名，是让自己不要忘了初心，我就是出来赚钱的，只要赚钱，见了乞丐叫大爷，见了粉头叫大姐。这才是合格的投资人。 

同样的道理，你的初心是什么？ 

**你的初心是理想，这可是你告诉我的。** 

既然你的初心是理想，你就不要埋怨他们不理解你，你就不要埋怨工作难做。 

难做也要做。就像我这种商人，我就是贴着热脸去舔客户的冷屁股，我也得让他把钱掏了。

那么同样，你又不是为了名声，你又不是为了别人的理解，你是为了心中的理想。 

那就好好做你的差事，因为只有任劳任怨，你才有可能实现理想。就像一个投资人，只有舔市场的屁股，才能挣到钱一个道理。

你高贵，我卑贱，我们走的路不同，可道理是相通的。

我要为了钱去舔市场的屁股；正如你要为了理想，去想方设法地和所谓的乌合之众沟通沟通再沟通。

我知不知道市场从来没有理性？我知不知道市场其实就是乌合之众？

我知道，可你看我什么时候管市场叫过乌合之众？我从来都管市场叫爸爸，金主爸爸。

同理，那群不理性的人，那些充满情绪的人，就是你的理想爸爸。甭管他们理不理解你，你只要还想实现理想，开展工作，就得去理解他们，引导他们。 

如果我自诩陈天一，市场就是我的康熙，没有康熙我是做不成事儿的；同样，如果你自诩陈天一，你辖区内的那帮乌合之众就是你的康熙，没有他们的支持，甚至他们给你捣乱，你根本做不成事儿的。

一个差的陈天一只会抱怨康熙为什么不理解自己不支持自己；一个好的陈天一，哪怕像王阳明一样用尽一切手段，也要想办法让康熙成为自己的资源而非阻力。

**因为脱离支持，是做不成事儿的呀。**

更重要的是，做事心不能太急，你得明白一个很简单道理叫做：**客户的局限性。**

康熙治黄河主要是为了运粮，他和陈天一想要彻底根治黄河的出发点是不一样的。所以前期打仗用得着运河的时候支持力度就大些，后来忙于其他战事支持力度就小些。 

同样的道理，你说服一群人去抢救失火的房屋很容易，因为这关系到他们切身的利益，可是你想要说服一群人去种树，然后告诉他们得等下一代人才能乘凉，就没有那么容易了。 

很多人活着都是为了当下，为了自己这会儿的享受。不是每个人都能为了长远的目标，忍受漫长的，持续的付出。 

这就叫客户的局限性。你不能指望客户和你的理想总是一致的。你又不是汪小菲，客户又不是张兰，你又不是客户亲生的，你怎么可能指望客户无条件的支持你呢？

**支持，是你争取来的，不是指望来的。**

我相信你是个好官，不是好官，没有日思夜想，也没有这一肚子的牢骚。不过，一个人要做成事儿，就不要介意别人暂时的不理解。 

做商人，爱利不能陷于当下的利；做官，爱名不能陷于眼前的名。 

临了，送你一句诗，搭配一句词： 

莫愁前路无知己，一蓑烟雨任平生。