# 这个有钱的老男人，他到底想要什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510561&idx=1&sn=cdf9c5b01eb968417e8dc7b875c6375d&chksm=fd2e08ffca5981e9f18d68ff40d489276fb7ec899d2e7c5d0957b578543e1937964e98370e97#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510561&idx=1&sn=cdf9c5b01eb968417e8dc7b875c6375d&chksm=fd2e08ffca5981e9f18d68ff40d489276fb7ec899d2e7c5d0957b578543e1937964e98370e97#rd)

我们有个读者，确切的说是女读者，写了很长的一段故事，感情方面的故事，想让我，为她一决。 

这段故事我细细读来，不甚光彩，所以咱们就不从是非的角度评价了，我们就事论事，只谈利弊。 

这个女读者，很年轻，爱上了一个老头，都有孙子了嘛，自然是老头。

老头有孙子，自然有儿子，有儿子，也有老婆。 

按照这位读者的说法，老头夫妻感情不和，原配不咋地，至少不管怎么说吧，不如她，会疼人。

这部分吧，你也就姑且说说，我也就姑且听听。 

其实道理很简单，男人至死是少年，男人远比女人专一的多。

15 岁的男孩，喜欢 25 岁的周慧敏，35 岁的男人，喜欢 25 岁的周慧敏，65 岁的老汉，还是喜欢 25 岁的周慧敏。

所以男人很专一，一辈子都不会变的。

你说那位老头背后的老太太不如你会疼人，倒不如说她老了，她就算会，也不会如你的，这就是年龄的优势，男人太专一了嘛，专注于一个年龄。

那我们来看下诉求，这个姑娘想要嫁给他，为他生儿育女，开启另一段人生....... 

我个人觉得，这种诉求的成功率几乎为零。 

[昨天大号聊大猛子的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502782&idx=2&sn=3ad3b94a86a2362d0d0faa4b5b3f8fd5&chksm=fb1aa7c2cc6d2ed4c4b35d43563679cbfb720fc852d689b9bc7890db72d04ebaa69f20952562&scene=21#wechat_redirect)，我就发现很多读者对自己想要什么很清楚，但是对老板想要什么，很模糊。 

那么同样的道理，想要嫁给有钱人，哪怕老点，能让自己迅速完成财富阶层的跃迁，这没啥，问题是：**你不能只有自己眼里要啥，而对你的目标，一无所知。** 

**人没钱的时候看重的东西，和人有钱的时候看重的东西未必是一样的。**就像你小时候把弹球当个宝，谁要都不给，长大了还这样么？

长大了你就知道那就是个玻璃珠子，一块钱能买一大把。

你小时候把自己最心爱的弹球送给别人一颗，代表了你的心，长大了谁送你这玩意，你砍死他的心都有，难道不是么？ 

我说这话就是告诉你，人的 level 不同，境遇就不同。 

[我们前几天写过那个被拍马屁的浩哥](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510410&idx=2&sn=61e935a13538644e93b756d1e89aed78&chksm=fd2e0b54ca5982424c3eb2887d73bddfc4f322c63250d2d625fe063f247d395fa3e63ca4a7a6&scene=21#wechat_redirect)，浩哥在福布斯榜上有名么？ 

没有。

浩哥就是一个大一点的 tony 老师的头，手底下有两万号洗吹剪的小弟小妹，即便如此，你看看大家是怎么捧他的？

“只有浩哥的思想才是帮助我们成功的唯一方向”

“浩哥是有天眼的，我们要相信他的安排，他的决策一定是最好的安排，你们不理解，说明没有悟透浩哥的思想。”

“凡事只要过了他的眼睛和大脑，一切都会变得通透”

看到了么？有钱人最不缺什么？最不缺弹球。 

这个弹球就是所谓的关心他，奉承他，拍他马屁，哄着他，最不缺这玩意儿。

你觉得这些最重要是因为你缺，你没钱，只剩寂寞空虚冷，所以见点阳光就灿烂，谁夸你两句，你能乐一整天。 

问题是，对于有钱人，哪怕仅仅是浩哥这样的，这种马屁已经听到耳根起茧子了。

如果你告诉我这是你唯一的核心竞争力，那真的堪忧。 

我们站在这个很有钱的老男人的角度想一想，什么对他最重要？ 

难道是你么？

他已经很老了，继承人早已选定，为了你，再生一个？就算生的出来，培养长大取代原先那个，靠谱么？可能么？还有足够的时间给到他么？ 

如果他不打算和你生一个视作取代原有继承人的孩子，那你们之间的关系是什么？ 

不就是《三国演义》里文人编的那句，锁二乔于东南兮，以娱晚年。

他只是老了，事业也安排好了，想要以娱晚年，仅此而已。

这种事，普天下都有，索罗斯 70 岁之后，每年换一个和自己孙女差不多大的女友，各个不同种族。

你能得到什么？得到一点小钱是可以的，但是这是要参与竞价的。 

就像索罗斯虽然很有钱，但并不会为了小女友花很多，就像我说过，巴菲特再有钱，也不可能原本 3 美金的麦当劳套餐，他出 3 亿美金。

**这是竞价机制保持的价格平衡。**

巴菲特就算愿意出 3 亿，马上有人报价，30，然后有人说 15，5，3，你看，又回到 3 美金了。 

同样，索罗斯如果给的高，马上就会有大量美女扑上去，大家竞争，报价越来越低，最后趋于一个相对合理的数值。

你看，你不可能通过一个自定义的所谓的无价的“真爱”，去换他全部身家，这是做不到的。 

至于他的原配，人家当然不介意。我说的这些，你以为人家不懂啊，人家都是明白的，她明白，只要继承序列不发生变化，一切都是扯淡的。 

就这么点事儿呗。

在身价只有几千万的中产阶级家庭里，发生这种事，是致命的，原因真的是感情破裂么？其实根本原因是财务问题。 

几千万，无非几套房子，这点钱，如果出现了这种问题，是不够分的。不够分，人家原配就会紧张，因为你的出现，动了人家这个财务团体的核心利益。 

但是特别有钱的人，比如像文中描述的，你想多了。

你可能以为自己是 3，事实上，也许你只是 13，甚至是 33，.......

换句话说，那位原配老太太比你的信息面广的多，毕竟她才是真的在有钱人的圈子里待了很多年。

这种事情，如果你想弄钱，弄点小钱就完了，人家想以娱晚年，你想弄几个包，各取所需嘛。

如果你真的特别有心机，特别有才华，能借助人家的平台，把自己混成个网红，给自己日后谋条路，那已经是顶尖了。

至于嫁给这老头，让大公子出局，这根本就是笑话，因为时间上看，是完全不够的。

历史上，刘邦那么宠爱戚夫人，数次想要立戚夫人生的小儿子赵王如意，是为什么打消念头的呢？

当他看到商山四皓陪着太子一同赴宴的时候，就知道事不可为，因为太子的羽翼已经丰满了。

商山四皓的出面就是告诉刘邦，绝大部分实力派大佬都是支持太子的，如果他强行换人，那么他的集团，就会分崩离析，风雨飘摇。

刘邦是大佬，他要是连这点权衡都不会做，也混不到今天。

你现在想想看，你还没给人家生孩子呢，这个老汉比刘邦晚年的岁数还大，人家家的大公子，都在人家集团里说了算了，老头都半退休了。 

这种局面下，你想学戚夫人，那不是东施效颦是什么呢？

还是那句话，我们太多人，只关注自己想要什么，下棋别说三步，连一步都看不远。

你知道鱼是怎么上钩的么？鱼如果不认为自己赢了，又怎么会上钩呢？