# 百度 AI 文心一言的翻车，并不全是中美技术差距引起的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523222&idx=2&sn=6006fee6d2b5e82526e921aceb760fca&chksm=fd2e3948ca59b05e4a247625dff4c071007ca4c171297fdd12d2927ff2bff23c8d43857c6e0d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523222&idx=2&sn=6006fee6d2b5e82526e921aceb760fca&chksm=fd2e3948ca59b05e4a247625dff4c071007ca4c171297fdd12d2927ff2bff23c8d43857c6e0d#rd)

很多人让我聊这件事，一方面是 chatGPT 那边已经推 GPT-4 了，很强，有码农都开始惊呼，以后人工写代码要申请非遗了。

另一边是百度发布文心一言，翻车了，你从百度的股价上也可以看出投资人的不满。

这个事情怎么讲呢？有很多人又开始讲技术差距。

技术差距是事实存在的，但是以我这么多年在业内的体会，我觉得问题的实质，或者说占比最大的那个问题，是双方老板的不同。

当年懂王针对华为的时候，我就说过，技术是封锁不住的，事实上，技术这东西本身不存在封锁。

因为技术是人掌握的，人是流动的，俗称谁给钱多给谁干。

你可以商务上保密，也就是说规定你即便懂了，也不许做，也不许卖，但不可能说真的让谁不懂。

那么他懂了，到卖之间，你的限制无非是时间限制，他接下来要做的就是绕，各种绕。

把你的“消化”成他的，或者说的直白点，就是把不能卖，消化成可以卖，因为可以卖的时候，你已经没有办法证明是你的了。

就这么个过程。

那么我们站在消费者的视角下，会发现很多产品，的确是美国人最先搞出来，为什么？

到底是咱们缺技术人员的人数，还是缺高端技术人员的质量，还是不够重视，还是哪里出了问题？

我觉得最大的区别是老板不一样。

相对来说，我们的老板要务实得多。

务实是一个褒义词，但是一个人最大的优点往往就是他最大的缺点，反过来也成立。

务实意味着当你确定方向是 35 度角的时候，你跑得最快，你加班最多，你最卖力。

但是当没有方向的时候，或者说方向现在是 0~360 度，到底是几度还没有被摸索出来的时候，务实也就意味着，你是舍不得投入的。

你不愿意呀，你觉得我在 3 度投入了 1 个亿，结果发现错了，我在 10 度又投了 1 个亿，又错了。回头我好不容易找到 35 度是对的，我已经花了 50 个亿下去，隔壁老王喝了一顿大酒，给我套走了，然后人家只研究 35 度，最后我起个大早，赶个晚集，没挣着钱。

务实的人他不愿意做这个事儿。

人为什么务实？

司马迁在《史记》里面写过这么一个故事，陶朱公救子。

陶朱公听到自己二儿子被楚王囚禁的消息，商量着让小儿子带金子前去赎人。

大儿子自告奋勇，说他要去救二弟。

大儿子找到楚王的宠臣庄生，把所有钱财都交给对方。庄生“拿人钱财，替人消灾”，劝说天有异象，楚王应该大赦天下，楚王觉得有理，随即宣布要将所有囚犯都释放。

此事传到大儿子的耳朵中，他不知道是庄生的运作，他认为既然要大赦天下，二弟自然会出狱，如此一来，便与庄生毫无瓜葛。

思来想去，大儿子登门向庄生索要钱财，气得庄生只能再次向楚王进谗，指使楚王杀害了陶朱公的二儿子。

陶朱公就很后悔，他说，大儿子小时候正值自己创业期间，跟着吃过苦，舍不得钱，小儿子生下来就已经很有钱了，他不会把钱看的很重，应该派他去办这事儿。

研发这活儿，说到底就跟陶朱公救子是一样的。

相对来说，国内的老板都是苦出身，他需要研发人员给他一个确定性的结果。

否则他觉得自己的高工资开得不值，他有一种亏了的感觉。

这就是为什么你会发现写 PPT 很重要，写周报很重要。

写 PPT 实际上是研发高管们在安抚资方，就是让你觉得钱花的值，而写周报，则是为了给写 PPT 提供数据，同样还是让资方觉得这钱花得值。

问题是，对于一个 360 度都有可能的不确定的模式，你过度的追求钱花得值，你就会错过太多。

甚至，有副作用。因为研发花了太多时间去证明自己很值，心思没有用在实验上，心思都用在开会，写周报，走流程上了。

不这么做没法子，不这么做，就会被裁员，他为了保住工作，不得不每天假装在研发，实际上 7 成的精力，都用在安抚投资人的这种钱花的值不值的问题上了。

码农是这样，高管也这样，码农不这样就会被打个低的考评，高管不这样，他的队伍可能整条线就被裁了。

相比较而言，美国的这个市场更倾向于结果论，就是有一个比较长时间是随你自由支配的，比如两年。

两年后始终没有结果，人家也会中断投资。但是这个两年内，他不会来每天看你早上有没有打卡，晚上是否加班，上班时间去了几次厕所，每次在里面待了多久。

所以我说，这是一个双方老板的心态问题。

人的心态是需要时间来慢慢转化的。

你看 90 年代，第一批富起来的老板，热衷于包二奶，养小蜜，大吃大喝，在 KTV 里斗富。

后来慢慢大吃大喝变少了，为什么？

因为血糖高了。

那么到了 2000 年之后，从前面的这些变成热衷于囤房子。

你让一个研发老板像马斯克一样玩火箭，他心疼，他觉得火箭上天，砰的一声，炸了，没成功，多少套房子没了？

我们的老板们的心态，实际上相当于美国一百年前的那些富人的心态，就是《了不起的盖茨比》里面给你演的。

就是富一代心态。

**富一代很多方面都很优秀，但是唯独在做不确定性的事情这一面，就像陶朱公的大儿子，他是不擅长的。**

你要等等看，等这帮富人的儿子，孙子接班了，心态就会变，因为整个圈子都在变。

你老爹的那个圈子就是比看谁多买了几套房子，就是笑话那个玩火箭的，砰，炸了的。

等儿子接班了，儿子的玩伴们这个圈子的观念是不同的，觉得老爹那一套太土了，人家就觉得烧点啥，才有个性。

你今天看到的美国，实际上是富五代，五代之前的人的性格才是陶朱公大儿子那样。

所以研发节奏上的一时的胜负没有那么重要。

百度这家公司在 AI 领域里，是国内做得最靠谱的。就是说同样都是陶朱公的大儿子的心态下，那至少百度还算是在做。

其他的公司，很多就是做 PPT 的。因为他们的资方更不安心，他们的研发，几乎把绝大部分精力都只能用在概念上。

相比较而言，我是指在陶朱公大儿子的这个层面里，相比较而言，百度算真的有投入，真的花了很多精力在实际 AI 技术上的。

这是个过程，这里面不是谁浮躁，谁踏实。并不是很多网友说的，我们的工程师不踏实，不是这样。

你不要污名化。

我把问题解释得很清楚了，是双方老板这个层面的差距，**是双方老板这个层面的心态差距，导致了双方的工程师，把精力分配的地方不同了。**

事实上，你也不应该怪我们的老板。

确切地说，是我们的老板已经足够富了，**但是富的还不够久**，他的心态像陶朱公的大儿子那样一时半会儿是扭转不过来的。

但是我相信，他们的儿子，他们的孙子，就是富二代，富三代们在心态上会大幅度扭转的。