# 这个疫情结束后找不到工作的北漂和他三次考不上研的哥们

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510601&idx=1&sn=648528a7f535180d28fddb54dcd30ee2&chksm=fb1ac635cc6d4f2388eed8ac1ad594af0cc180c1e58e5bfe0998f89ef5f2feb4517a4eb8e552#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510601&idx=1&sn=648528a7f535180d28fddb54dcd30ee2&chksm=fb1ac635cc6d4f2388eed8ac1ad594af0cc180c1e58e5bfe0998f89ef5f2feb4517a4eb8e552#rd)

咱们今天写影评《不止不休》，我要聊的是一个 20 年前的故事。

这个故事发生在北京，20 年前是非典刚结束，一个高中肄业只有初中学历的热衷于在网上灌水回帖子的新闻发烧友，跑到北京住群租房，到处投简历想要成为某报社的记者。

屡屡碰壁之后遇到了高启强，高启强在这里演一个老记者，给了小伙儿一个机会，做实习生的机会。

用大数据说话，这家报社去年的实习生一个都没留下来，前年留了两个，一个毕业于复旦，一个毕业于北大。呵呵，二十年前的纸媒也挺卷。

起初我以为要拍罗永浩的故事，因为老罗也是高中肄业混进新东方，我以为接下来的剧情都是讲述这个初中生是怎么逆袭最后留在了报社。

电影演到一半，画风转了。变成这个实习记者顶着被辞退的风险，也要为乙肝病毒携带者发声。

因为这里面就有他的好友，一个来京考研三年都没有被录取的人。他不是考不上，他是因为体检过不了。

当时的人们歧视乙肝病毒携带者，有些人就不得不找人代检。

这里面就有我，我本科时帮我们班长代检过乙肝三系，因为他是大三阳，他想进某外企，体检过不了，于是我就冒名顶替帮他抽了管血。

电影中的实习记者联合了大量的乙肝病毒携带者，集体发声，希望改变这种受歧视的局面。

最后他成功了，他的报道刊登在头版。我注意到镜头里的一行小字，是他的报道内容。

大体上是讲，人不应该因为出身，以及很多天然的因素，就失去实现自己理想的机会。

尤其配上他的身份，说这番话特别打动人。他是个初中生，屡屡碰壁受到歧视，事实上，他比那些北大毕业的，可能更适合做记者这一行。

整部电影没给我留下什么印象，只有最后的镜头里他报道里的这段话。

这番话特别有道理，我相信 99%的人，都非常认同，跨越古今，无论东西。

孔子在几千年前就讲过有教无类。

只要你愿意学习，你都有权力学习，而不是像孔子之前的时期，只有贵族可以学习。

就比如这个实习生说的，他觉得报社不应该只看学历，甚至只看复旦的，北大的。

你不试试，没有人能够证明初中生就不可以。他很幸运，拿到了一个机会，而且证明了，他可以。

但现在问题来了，乙肝病毒携带者这种歧视，可以通过修改法律彻底改变。可是像他这种学历歧视，怎么改变？

如果这家报社来报名的人太多，比如北大的有 10 个，985 有 100 个，211 有 1000 个，一本有 10000 个，你觉得初中生会有多少个？

都给实习机会么？有能力给出这么多实习机会么？

这只是问题的一方面，更重要的是，万一真给这么多机会，回头证明了很多初中生都是有能力胜任工作的，现在你来告诉我，该怎么收场？

你要告诉这些通过实习考核的人说，虽然你们通过了，但是因为学历还是不能留下，要这么说么？

你这么说确定自己不会被围殴么？

我曾经聊过一件事，12 年的时候我招过一个学历很低的孩子，当然也是大学生了。

不过那年月一般是不会用本科生做研发的，何况差学校的。所以他此前投了一百多份简历都被拒了。

当时因为我空降的，我要收服团队，让自己的兵服服帖帖。

就需要这么一个人，他学历越低越好。因为我就是想告诉下属，我去大街上随便拉个人，只要认字听话，给我三个月训练，就可以取代你们当中任何人。

事实上他进步很快，三个月后他就取代了某个此前在阿里工作了三年的工程师，我把他名下所有工作移交给这个应届生。

这就是职场，说你行你就行。因为说穿了大部分工作并不是创造性的。那种离了张屠户只能吃带毛猪的岗位不会超过 5%。其余多数人都是可以随便替换的。

你不理解就想象一个场景，假如当时有个大客户，指名道姓要我带他孩子，他孩子高中肄业，我有没有办法带？

其实都有的。他孩子只要听话，肯学，笨点无所谓的。只要不是来了之后给我耍少爷脾气，公主脾气，我说什么都不听，那就基本都能带到平均线位置。

我都有办法通过几年的时间让他达到我其他那些来自 985 的下属们的平均水平。

甚至可以发展得更好，因为给到的机会多嘛。

工作有两种，一种占比不到 5%，突破型的事情很看人的；另一种占比 95%，守成型的事情，人跟人没有那么大差别。

你去看那些大公司，早期的高层往往学历不怎么样，因为那时候公司小，学历高的也不来。但是这些二本生，后来也都做到了副总裁，并没谁显得比后期加入的学霸能力差多少。

其实说穿了就是那句话，说你行，你就行，给你足够的资源，大部分人都行的，扶不起的阿斗反而是少数。

而那些特别考验创造力的，也不是靠堆资源就能堆出来，换句话说，创业这种事，北大的，胜率也未见得高多少。

这就是我以前说过的那句话，教育有时候不是为了教你什么，而是为了选拔，**而选拔更多的时候，只是为了一个说法。**

他是北大的，你是初中的，不要你的简历，至少看起来比较公平，这就是个说法，未必你真的就不胜任，未必他就比你更胜任。

你注意，电影拍的是 20 年前，那时候虽然也扩招了好几年，但是受过高等教育的远没有今天这么多。

那时候一代人两千万，可能 8 成都是迷迷糊糊的，他们就没有想过这个梦想做记者的初中毕业生说的人生价值地实现这么宏大的命题。

他们可能就是想要进城打工，挣两个钱回家娶媳妇，即便没有挣到钱，能进城看到那么多灯光，也算见了世面，也很开心。

那代人里面没有受过高等教育的是绝大多数，但今天不一样。

今天一代人里面可能一多半都受过高等教育，你可以说眼界开了，你也可以说心大了。

之所以会产生孔乙己长衫的话题，之所以会产生祥子的话题，就是因为他们内心深处是不认可祥子的。

有很多人说，责任在大学，大学没有教有用的知识。

也有人说，责任在个人，谁要你没有考上好大学。

其实我很清楚，大学的教学水平没那么大差别。我读的就是所谓的好大学，大学无论好不好，其实都是与社会脱节的，都是教不了你啥的。

因为本科阶段是通识教育，本来就不可能像蓝翔那么接地气；而研究生阶段是科研教育，同样不会接地气。

换句话说，你要解决这个问题，除非有足够的机会。**就是说要有足够多的上升空间大的工作机会，才能让每年一千多万的受过高等教育的人满意。**

如果把让人满意看作一个需求，那么你首先要弄清楚这批人的结构。

20 年前，没有念过大学的人是多数，换句话说，通过卖地盖房子，让有钱人去买房子，然后用有钱人的钱撑起一个热火朝天的大工地，就可以让 8 成的当时的年轻人有事情做。

他们就是想挣俩钱回家娶媳妇嘛。

而 20 年后，念过大学的人倒过来成了多数。你觉得这些人喜欢去工地么？

其实薪资倒挂就已经能说明问题了，装修工一个月一万多，白领一个月三千，可是愿意做装修工的人依然很少。

这说明随着人的教育结构的改变，就业市场也得随之改变。

美国人搞那么多花里胡哨的东西他们也知道，问题是，他们每年有那么多大学生，不搞一堆看起来很骚包的共识经济，咋让这些受过高等教育的人，一边赚钱一边很有存在感呢？

毕竟你让他们脱去长衫下工地，他们不愿意呀。

[我那天怎么给你们说的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)

你以为美国的律师是为了正义？美国的律师就是为了让穷人碰瓷富人，然后大学生就派上用场了，问富人收费，和穷人平分碰瓷收益，这样大学生就业了呀。

你以为美国的会计师是为了公平？美国的会计师就是为了一面帮特朗普这样的富人逃税，一面帮联邦查富人的税，富人为了逃税就得雇他们，大学生又就业了呀。

你以为美国的医院，保险公司都是为了救人？美国全球医疗支出天文数字，结果人均寿命比我们还低，为什么？

就是要给富人过度治疗呀，最好插满管子，好不了也挂不了，这样大学生又就业了。

你听着很搞笑对吧？是的，是很搞笑。但是我们看到了美国这样一个发达国家根据自己人口结构做出的就业领域的努力。

就像那句话，傻什么的共识也是共识，那么同理，搞笑的努力也是努力。他们的大学生远比我们多，他们不这么搞笑没法解决就业的。美国大学生也不乐意下工地。

同样的道理，我们需要一系列的行业，要让有钱人，俗称富老头们愿意像买房子一样投钱。

然后让这些年轻人拿着钱坐在格子间里，做着他们觉得体面的事情来赚钱。

这就叫共识经济。

只不过我们要有高质量的，高水准的，有效果的，让大家都快乐的设计行业结构。

明白这意思么？我们要做的是达到同样的大学生就业效果，但是不能像老美那么搞笑。这是我们的奋斗目标。