# 人世间不是只有妈妈和走狗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510268&idx=1&sn=632b4013eaa4bbb3fb1f79dd12f31005&chksm=fb1ac480cc6d4d961995657195bdbb8bb4893e398f60612b290b2a88756082f5bd9f53888181#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510268&idx=1&sn=632b4013eaa4bbb3fb1f79dd12f31005&chksm=fb1ac480cc6d4d961995657195bdbb8bb4893e398f60612b290b2a88756082f5bd9f53888181#rd)

昨天有个读者非常有意思，把我逗乐了。

他理解的世界只有两种角色，妈妈和走狗。

[你让他看昨天的文章，聊马斯克与 GPT 的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510262&idx=1&sn=53db74c53bcaddd862466797a7da3a43&chksm=fb1ac48acc6d4d9c3bb6314c17647bf51016621aa7550adc924ca3cf1f11ce285bfc54acedb0&scene=21#wechat_redirect)，以及昨天提到的[前天的文章，聊资本的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523350&idx=1&sn=9bda129ace32c5253066b60afd379ce0&chksm=fd2e3ec8ca59b7dea979dbe61c426e95fbebd8d2c148da25879e600ebf9dad5c50e1276ef2d2&scene=21#wechat_redirect)

他对昨天文章的理解就一句话，我是 AI 的走狗。他对前天文章的理解也是一句话，我是资本的走狗。

他对世界的理解只有两个维度，你要么是我的妈妈，你要么是坏人的走狗。

呵呵，很有意思。

所以我昨天文末讲了一句话，我说你不用担心 AI 的到来让你像小动物一样，只剩下被投喂这一件事。

因为**在 AI 没有到来的当下，你难道就不是被投喂的小动物么？**

这句话，在互联网网民这个水平线上，能听懂的，不会超过 1%。

因为互联网平均水平线就是我前面跟你讲的，妈妈与走狗。

妈妈就是来喂我奶的，走狗就是来咬我的，他理解的世界只有两种色彩。

我们不聊互联网平均水平，我只是拿这件事出来做个引子，咱们继续咱们的话题。

首先我是不是 AI 的走狗，并不重要。重要的是什么？

**是 AI 是否需要走狗。**

这才是话题的题眼，或者讲关键词。

昨天的文章如果你看懂了，你就知道我阐述的 AI 最大的威胁，恰恰在于它不需要你。

能理解到这一层，你已经超过大部分人了。

以前老有人说，我找了个笨太太，总是来问我，为啥不找个更聪明的。

事实上，她所谓的笨，是说在我的朋友圈整体里看，比较笨，但是在我接触过的绝大多数异性里面，她就是最聪明的之一。

我讲这番话是告诉你，如果我想娶个更聪明的，基本上只能娶男人了。

我和我太太之间要孩子非常早，我读研的时候就结婚了，刚毕业就当爸爸了。

她觉得有孩子是非常重要的一件事，她没有要求过管钱，也没有要求过查账，也没有要求过要把什么资产挂她名下，但唯独对这件事很看重。她觉得孩子在手，她才有安全感。

她的判断很准确。

当然，和每个人的价值观有关系，如果面对一个不喜欢孩子的男人，也许这就没有用。

但至少她这么做，体现了两点。第一她看人很准，她完全看得懂别人；第二她明白，**稳固的关系建立在需要之上，而非不需要**。

这就是那句酒桌上的段子，关键岗位上，你要有自己的人嘛。

我以前讲过，假如我手里没有你的把柄，你让我如何信任你？我太太没有讲过这句话，但是她始终是这么做的。

我昨天跟读者讲得很清楚，如果你把欧洲人从农耕到工业文明的几百年的历程研究透了，你会发现一件很有趣的事情。

人类的识字率之所以上升，是因为资本需要你进工厂，需要你看懂手册。

人类的寿命之所以上升，是因为资本需要你消费，活得久才能花得多，治疗越多，消费越多。

**它给你带来的任何好处都建立在它需要你的基础上。** 

AI 不产生意识，它就是个工具，AI 一旦产生意识，最糟糕的问题就在于，它不需要你。

**一个不需要你的东西，却每天忠实地给你喂奶，你难道不会汗毛倒竖么？** 

反正我太太会，她 20 岁的时候就会，所以我说，她其实是非常聪明的一个人。

我常常调侃她笨，是参考系的缘故。我接触最多的是那种老奸巨猾到你都怀疑对方是否已经进化成外星人的职业投资人。和他们比，她很笨。

但是放在互联网上，她完全有能力给很多人当人生导师。

所以我说，无论 AI 到没到来，人类世界本身就分化得极其厉害。**即便没有 AI 参与，很多人已经被部分人类投喂的，几乎完全没有思考能力了。**

那么我们来看第二个问题，资本的走狗。

资本是不需要走狗的，走狗是一种人类的情感化描述。

人为啥讲狗腿子？因为这条狗是你养大的，你给它喂吃的，它帮你咬人。

主人和走狗之间实际上是有情感的，但是资本没有。

我那天讲过，资本只有一个属性，它要增值。你的才智或者资源，或者这了那了，总之你能帮它实现增值，你就是资本家。

否则呢？否则你就不是了。

它不是一个主人抛弃走狗的过程，主人抛弃走狗还会有各种情绪纠葛，资本没有任何人类的情绪。

它就像程序，程序排序算法算出来是啥就是啥，无非它这个程序很复杂，我们没法给你量化描述出来。

所以资本是不需要走狗的，它就一个属性，增值。你今天能让它增值你就是资本家，明天你不能让它增值，你就不是了。它不会跟你讲对不起的，它没有这个概念。

所以我常说，**是钱在选人，人是赚不到钱的**。部分人能理解，理解不了也没关系，不影响你继续看下文。

我们继续。

我曾经描述过两种企业，国企和民企。

当有人说，不应该有国企的时候，我跳出来解释，这种想法是荒唐的。

因为民企是资本导向的，资本是发动机，这个我之前聊过了。那国企是什么？是刹车片。

只有发动机，没有刹车片，这车其实是没法开的。

一百年前美国人这么开过车，他们靠什么来调节？靠车祸。踩一脚油门，车祸了就重启，重启了继续车祸。

所以后来西方人自己也启动了国企，他们明白车子必须要装刹车片。

那么反过来讲，当有人跟我说，不应该有民企的时候，我同样跳出来解释，这种想法是荒唐的。

我给你举个例子，你就清楚资本这个发动机是怎么运作的。

比如 10 年前，我在甲方做架构师。我们看到一个市场非常好，其实非常符合集团的整体利益大方向。

但是集团本身有没有办法转型，全速投入？

没有。

因为那属于风险市场，甲方的董事长也好，总经理也罢，都是任命的。如果你签字，赚了皆大欢喜，赔了呢？

赔了就是国有资产流失，你怎么解释？你解释不了的，你只能去坐牢。

甲方的董事长和乙方的董事长不一样的。假如这俩集团的全部财产都是 100 块钱。

甲方董事长最多投 5 块，超过了就没办法。乙方董事长是可以投 200 的，全部投进去，再加杠杆。

因为对乙方来说，钱是董事会的，输光就输光呗。但是站在甲方的视角，他这个董事长只是代管。

你看着他盘子有多大多大，他个人年薪可能连两百万都不到。他做的所有决策都有严格的审批。

所以我说一个是发动机，一个是刹车片。

那个乙方正因为敢赌敢投，所以他才可能创造出全新的行业，并且提供大量的就业。

**我们 80%的就业都是民企提供的，70%的技术专利都是民企做出来的。因为这些全都需要冒险。** 

你让甲方豪赌是不现实的，他就没这权限呀。所以为啥你应聘甲方这么难？因为全社会也只有 20%的就业机会是甲方提供的。

他就是慢慢的，平稳的，守成的，承担社会责任更多一些的这样的刹车片角色。

当一个社会过热的时候，像我年轻那会儿，满大街都是举着张 A4 纸，随便画了个草图就拿到天使投资的创业者的时候。

招人是很难的，因为风投每天求着你，让我入股吧，你每天出去挖人，三倍薪，五倍薪。

这种时候就是你约束资本野蛮生长的最佳时机。因为就业非但没有不足而且过热了。

但是反过来，如果你发现年轻人都在抱怨找不到工作，985，硕博士跑去送外卖结果人家招满了，这时候，就需要油门踩大些了。

[你想想看昨天我们聊宁夏灵武求水的林场主事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523371&idx=2&sn=7d30883dbe4e2e3a92e22b43a4956eac&chksm=fd2e3ef5ca59b7e3030d4e03e9e3fbbd6652b5375a68c5cc7eece1ef2975a4b6beae74d8fbb5&scene=21#wechat_redirect)为什么选择那么一个角度？你想想看近期为什么那么多省纷纷集中对民企表态欢迎欢迎，强烈欢迎？

因为当下最大的需求，是就业。

过热的时候你要追求公平，过冷的时候你要追求效率。

这就像开车，车左偏你右拐，车右偏你左拐。老司机都是左右左右时刻微调方向盘的，这样才能开出笔直的直线。

两手都要抓两手都要硬是说整个时间段看起来，而不是说每一秒你的胳膊都僵硬不动。

我既不是 AI 的走狗，也不是国企的走狗，也不是民企的走狗，我只是很平淡地跟你讲车是怎么开的。

能不能听懂，其实也没那么重要。

因为不要说 AI 时代，即便是我年轻那会儿，甚至我小时候，也不是每个人都能跟上时代的。

看得懂看不懂没啥大不了，跟得上跟不上本就无所谓，活在认知缺陷的信息茧房里并没有什么不好。

如果你目光投向宇宙，会发现整个太阳系都在茧房里。

人和虫子之间，也不过五十步和百步的距离。