# 有人说，石家庄唯一美中不足的就是我在石家庄

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521145&idx=2&sn=d18e31ddf47e4977f7f4dc7f7256cb26&chksm=fd2e31a7ca59b8b16dad85a28b6e0ad0dbc2c239e1515f1e115d1204db76d72965fb8d1897f0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521145&idx=2&sn=d18e31ddf47e4977f7f4dc7f7256cb26&chksm=fd2e31a7ca59b8b16dad85a28b6e0ad0dbc2c239e1515f1e115d1204db76d72965fb8d1897f0#rd)

很多人都在议论石家庄，尤其是对防疫持有不同观点的两派，更是借此事此起彼伏地掀起热议。

我的观点很清晰，咱们之前专门铺开讲过，[人这辈子，任何事，首先你要看懂钱，其次你要看懂人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)

钱看不懂，人看不懂，你这一辈子睁开眼也等于蒙上了。

石家庄取消内部非风险人群的强制核酸检测，是符合规定的。明白这意思吧？先有规定，后有落实，没毛病。

而规定的出台，一定是测算过风险数据的。这个就不作答了，你去看官方回复，各种人群的感染率，万分之多少，都有详细数据，拿数据说话。

那么为什么热议？

网络上两个观点，一个观点是，你看，石家庄多好。率先不做强制核酸检测，学生该上学上学，老师该上课上课，恢复如故。羡慕啊羡慕。

另一个观点是什么？这事儿太好了，唯一的美中不足就是我在石家庄，我不敢去上课......

不强制查核酸，非但没有恢复人流，反而下降了。

为什么？因为人们的预期在起作用。你查了核酸，对自己是不方便，可是对别人也不方便，于是给了你一个背书。你放心地去上课，去超市，去看电影了。

不查你，你是方便了，别人也方便了，背书没有了。只剩概率，你有点慌，想了想，算了，不去超市，不看电影，请个假，今天不上课。

这就是预期的力量。

这个道理我们很早就聊过，不是富士康那次，是两年前我们就聊过。

老读者去翻看历史记录，这种事情不需要预测，这就是基本的看懂钱，看懂人。

持续免费做核酸，钱哪儿来？

你说让所在城市先垫付，可以，城市的钱哪儿来？

城市的钱就两种来路，一种像深圳，有很多公司，收税，一种像杭州，卖地。

疫情影响下，公司业绩不好，减税还来不及呢，同样，疫情影响下，地一点也不好卖。

你看看有多少城市都是没有民企开发商参与投标了，有多少城市甚至是城投自己在接地。

城投中标实际上和城市直接拿地做抵押借债没有区别的。

所以如果你想要持续免费大规模做核酸，就得花钱，这个钱，地卖不掉怎么挣呢？

读者昨天让我聊的十几条，我没聊。[但是我把更重要的内容已经聊清了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521133&idx=2&sn=7f7a51999875f2538ecd0e6584f615ba&chksm=fd2e31b3ca59b8a570e043ca5b100a7da634e305d2bfb370983abe835f1b2b026a554ed21e4d&scene=21#wechat_redirect)

这个市场里最核心的是预期，你想让买家的预期改变，马上进场，且有难度。

那么买家不入场，民企开发商拿什么热情去拿地？

所以先要让民企开发商的债务环境有所改善，这就是十几条。

债务改善了也只能保交楼，交过去的楼。接下来能不能有激情拿地，还是需要买方市场回暖。

市场怎么回暖？如果一二手价格倒挂都没有，买家就会更少。所以要稳卖家，卖家不急，挂高点，倒挂差价还在，一手就好卖。

这就是在输血呀。光这个够了吗？当然不够。光开源是不够的，还要节流。

石家庄做了一件节流的事，我想，大概率和这个城市兜里宽裕不宽裕有关。

你真以为哪个城市是上赶着到贴着非要给你强制做免费核酸？你想多了。

都是咬紧牙关坚持的，给你免费强制做核酸，就等于一直在烧钱，在拼这个城市的现金流。

从现在开始，你就会发现，每个城市地底气了。这是应届生观察城市的好机会。到底谁有钱，到底谁更紧张些，很快就能看出来。

我相信迟早都会像石家庄一样的，无非有个先后。

为什么有的城市会慢一点？仅仅是有钱，大款么？

不，不是的。这就是第二个问题，看懂人。

我两年前就说过这件事，我说人心是浮动的，人是受到预期影响的。并不是所有人都是理性的，甚至可以说，绝大部分人本来就是非理性的。

不是说概率拿给他看，他就释然了，没那种事儿。

他会受到恐惧心理的影响，会排队，会抢购，会买药，会引起相关板块剧烈波动，这就是人心，这就是散户。

那么多石家庄的学生请假，说穿了，心态在作祟，预期在作祟，人心在作祟。

人心本身就是羊群效应，羊群未必都是因为傻，很多时候从众心理不仅仅是心理也是现实的考量。

你觉得没事，人家觉得有事，你感染了，你认为你自己在职场里会不会被歧视？

甚至你只是因为咳嗽了，发烧了，你上班的时候会不会被怀疑，被歧视？因为你又没有做检测，同事们怎么想你怎么看你？就算她们不介意你，她们难道不担心自己成为媒介，传导给自己的孩子么？

你注意，这一切都是潜规则，不是明的。你怎么去管潜规则的人心？怎么去管？

不许歧视感染者？人家明说了吗？就像招聘的时候人家没说不要女生呀。人家给出的让你回家休息的理由可能完全令你匪夷所思.......，[想想咱们今天上午聊的规则。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508647&idx=1&sn=5fd1191aab3d6002d9e1422a1b338095&chksm=fb1acedbcc6d47cd6ae2720b08764df981de4986c1ed9fa84ef88ab86bcee8fd12b5b4c00301&scene=21#wechat_redirect)

所以不要怪大家担心中招，担心是必然的。除非大部分人都中过，否则一定会担心，一定会有各种潜规则的歧视。

能怎么做呢？等呗。

我那天在[《防疫发生改变了吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508623&idx=1&sn=de7a0c69a71fa16c815ab229b7eab169&chksm=fb1acef3cc6d47e5b0d0fa8c6870a4f01ada71bc71d8f4d8534c83a641e68274400aede03fbb&scene=21#wechat_redirect)》一文中说的很清楚，我们始终在灵活的根据全世界的一系列的变化在进行科学的防疫工作。

这种理性的态度，科学的方法的初衷，从未改变。

科学的方法论要考虑的因素有很多，有美联储的加息节奏，有疫情对美国供应链体系的影响，有这些因素对我们是否合适放水的影响，也有今天聊的这些有关城市的收入，有关成本的考虑，有关城市居民心态的动态变化，当然也有病毒学研究的进展和医学方面相关的事项。

我为什么在医学前面加了这么多，因为这事情本来就非常复杂。本来就是非常复杂的一盘棋，[看懂钱，看懂人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)

看懂了，你就可以深入的介入这个游戏，看不懂，那就骂骂咧咧，骂完张三骂李四，向左转你也骂，向右转你也骂，反正你自己开心就好。

都是一辈子。