# 成都理工大学毕业典礼上的那一刀，砍出了什么问题？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489082&idx=1&sn=6bcdd1332f32309d4e3dc4a44ded899f&chksm=fd2db4e4ca5a3df213cef381b3bd0ef991a7a09ab73ed9caa8322f592ee17422168e8e2be8df#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489082&idx=1&sn=6bcdd1332f32309d4e3dc4a44ded899f&chksm=fd2db4e4ca5a3df213cef381b3bd0ef991a7a09ab73ed9caa8322f592ee17422168e8e2be8df#rd)

成都理工大学的毕业典礼上，一名女生砍了两位室友，目前已被控制。

我不想讨论她们寝室的具体矛盾，因为我相信每个念过大学的，都经历过。

几乎我见过的每个寝室多多少少都是有矛盾的。

这个问题不管你怎么教育，怎么引导，怎么梳理，我认为都是无解的。

因为问题的根子就不在学生身上，而在于大多数学校的住宿过于密集了。

你把一群兔子关在狭小的笼子里，尚且会掐架，何况一群人呢？

现在比二十年前好多了，那时候住宿条件更恶劣，与其说那是大学宿舍，不如说那就是民工工棚。

我当年读本科的时候，第一个寝室 8 个人，上下铺，4 张床，寝室里没有卫生间，一个楼道有一个。这算好的，隔壁寝室是 10 个人一个房间。

而且宿管办的人还跟我们说，你们有福了。因为那栋楼以前是女生宿舍，现在给男生用了。意思就是条件算好的，起码一层楼有一个大卫生间。

你别说什么空调，风扇都没有，那个住宿条件吧，真的令人发指。

我记得和第一个室友，发生过严重的冲突，直到毕业都没有和解。

我们的冲突来源今天想起来很无厘头。

大概是我睡觉的方向和他不一致，他睡上铺，我睡下铺，头和脚正好颠倒。

我的脚，对着他的头。

我喜欢把袜子放在脚边，男生嘛，袜子比较臭，臭气上浮，他闻到，睡不着，很生气。

所以他就要求我换个方向，和他头对头。

我那时候也特别轴，不乐意，他干嘛不能自己换个方向，和我头对头呢？

但是他如果和我同向，就会导致他的头对着另一张上下铺那位上铺兄弟的脚，这样他还是会闻到臭味。

那他要说服那位，那位就得说服他的下铺，这是个连锁反应。

其实今天想起来，很简单的事情，四个人协同就是了。大家都脚对脚，四双脚在中间，四个脑袋朝外。

但做不到，怎么也沟不通。任何方案总有一个人不同意。

就这么点事情，不断地酝酿，矛盾闹了一整年。

索性第二年，我走了。

我托关系去了其它系的宿舍，人家住公寓的，四人一个寝室，没有上下铺，有独立卫生间。我就去和三个外系的人住在一起。

这个矛盾不是解决了，而是回避了。

我能进新寝室，是师兄帮我忙，师兄是学生会主席，和宿管办很熟，帮我插了队，如果没有他，那这个矛盾还得继续下去。

原来那帮人，一直到毕业，都得挤在 8 人寝室，10 人寝室里。那种寝室住到后面，你走进去，一股怪味，简直妙不可言。

那么我的新寝室，也不是没有矛盾，在我来之前，之所以会空出一个位置，是因为前任和大家闹矛盾。

那哥们是个学霸，天天上自修的那种，而剩下的三个成天打游戏。

大家作息时间不一致，人家晚上要睡觉了，你们玩的正嗨，那人家第二天怎么上课呢。

所以闹矛盾，那哥们就离开了，正好我补进来，和大家非常融洽。

因为我也一样，夜里打游戏，白天睡觉，都不上课，我们四个成了铁哥们。

所以你可以想象，什么情况下一个寝室才会融洽？

全都在上自修，或者全部在打游戏。

而且生活上要彼此适应也很难。

大学生来自天南海北，生活习惯都不一样，我们那时候都是独生子女占主体了，也不适应集体生活。

这样的拉郎配式的分配寝室，除了制造矛盾，就是制造矛盾。

再到后来，我就出去住了，在学校附近租房，但寝室你不能退。

这一点很有意思，学校不允许低年级的本科生在外租房，高年级或者硕博期间可以。

但是学校分配给你的那个寝室的钱，你还得继续掏。

理解这意思吧，你掏双份钱，寝室你还得租着，同时允许高年级的同学住在外面。

从这个角度看，学校的思路一览无遗。

他们就是想挣钱嘛。

所谓住在校内安全，住在校内便于管理，什么分配心理学老师，什么督促学生自习，都是糊弄鬼的。

真的遇到心理问题或者生活矛盾，求助的时候，你想想看宿管办什么口气？

1、一个巴掌拍不响，你事儿怎么这么多？

2、怎么别人都没事，就你有事？

3、为啥人家不搞别人就搞你？你要多从自己身上找原因。

......

说到底，大学里的住宿不是一项服务，这是一门必修课。宿管办不提供服务，只提供训斥。

我说的是很好学校，尚且这样，那些一般的 985，211，一本二本，甚至民办，就更别提了。

对着家长他们说的天花乱坠，把校园宿舍描述成象牙塔。

但实际上呢，宿管办是不会来管你的，你在寝室里通宵打游戏，没人干涉，你白天不上课，没人督促，你们发生矛盾，打架了或者怎么样，没有心理辅导，你哪怕变成章鱼那样的时间管理达人，宿管办也不会说一个字。

那都是糊弄家长的。

他们就是糊弄家长，告诉你孩子不能在外面租房，社会上不安全，万一打架了，早恋了，结交了坏朋友，如何如何。

其实社会上很安全，打架是校内，时间管理达人还是校内。

社会上才没有那么多闲人，人家都忙着上班挣钱，最闲的就是大学生，人闲是非多。

如果你算过账，会知道大学寝室的租金非常暴利。

以他们的那个筒子楼的建筑风格，即便是 4 人公寓楼，那个住宿的密度，每平米的房租，都远比校门口同样地段同样面积贵。

换句话说，学生住宿，是一门生意，人家是把你当猪圈起来，收租的。

至于你的体验如何，关他们鸟事。

这才是问题的根源。

关于大学住宿，有三个灵魂之问。

1、为什么不允许低年级本科生在外租房？

2、为什么大学生在外租房期间，校内宿舍的费用仍然要付？

3、为什么大学宿管不能公开招投标，让企业来经营？

你只要把这三个问题解决了，学生住宿的密度马上就会降下来。

不习惯跟人住的，会走，单独在外面租房子。

宿舍楼是按照招生规模建的，人变少了，居住密度小了，每个寝室都住不满，哪还有那么多矛盾？

这么做唯一的问题就是动了现任宿管办的蛋糕，对于学校来说，这是一门大生意，这是一门垄断生意。

你不把这个事情从根子上解决，这种矛盾层出不穷。

学生不是军人，没有办法适应这么高密度的住宿，何况军队里面有政委有辅导员，大学里没有，班主任那些都是摆设。

宿管办只管收钱，收钱的时候比谁都积极，出了事情一推三二五，全怪学生心理障碍。

250 年前，乾隆问：虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？

和珅当年给出的答案，在今天看来，依然不过时。