# 很明显，我们想要的不是佩洛西

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507239&idx=1&sn=fc338de9d09e899302d9cc5b37bfe360&chksm=fb1ab15bcc6d384d073bad850bded58d3f5009c6da665f4c3bc026b646a959511e5dd5df9ed5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507239&idx=1&sn=fc338de9d09e899302d9cc5b37bfe360&chksm=fb1ab15bcc6d384d073bad850bded58d3f5009c6da665f4c3bc026b646a959511e5dd5df9ed5#rd)

昨天晚上等到 11 点，很多读者跟我说很遗憾，没有等到看 82 岁的老太太在海里游泳的画面。 

看文章你要串起来看，昨天上午我们聊了[佩洛西，来了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507234&idx=1&sn=668d2183a73f6da2867f60fd3fd72e96&chksm=fb1ab15ecc6d384899e7562c4418ba51b6102e91465569cd38ab86eb71243646f76492fa5a59&scene=21#wechat_redirect)。昨天晚上我们又聊了，[市场情绪开始启动了，唯一知道走向的，大约是佩洛西的老公](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519514&idx=1&sn=898291e03bcd4fa5bb2e65cce432b3fc&chksm=fd2e2fc4ca59a6d2873b95659188cc6781aba9a4b99b84b29486209f240c214ef1cb2d0d0cea&scene=21#wechat_redirect)。

我始终在说，其实时机还是不错的，什么时机？ 

难道是阻止一个老太太深更半夜搭飞机去哪儿过夜，然后决定打不打炮的时机？

当然不是，对我们而言，那个岛才重要。与那个岛相比，苏妲己来了都不重要，何况一个 82 岁的老女人。

你以为那几十万男人们是闲的，就为了围观老太太？

不可能是这样的。如果你**只是**针对一个 82 岁的老太太，那是得不偿失的。

你注意关键词，只是。 

可以针对，但她不可能是主要目标，她不值，她也不配。

我昨天说得很清楚，她都 82 了，无病无灾她还能几年？73，84，阎王不叫自己去。

我们费那么大劲如果是针对一个人，那是不可能的，我们想要的显然不只有那点。 

否则的话，今天美国派个 82 的老太太，明天英国派个 93 的老头子，你怎么办？

你没法提前击落，那样你犯规，你可以等对方到了，三次警告之后击落，可以的。

但是，每次这么做都需要很多钱，很多物力人力，守着。

有句老话，不怕贼偷，就怕贼惦记，如果只是为了每次击落一个人，这种事儿是没完没了的。

伤其十指，不如断其一指。伤者尤可复，断者不可生。 

明白什么意思吗？愿意出名的老太太多了去，如果你的目标是老太太，这炮你是打不完的。

从来只听说过累死的牛，没听过耕坏的地。

所以，我们的目标不可能是一个行将就木之人，我们的目标一定是那个岛。 

只不过在这个岛的问题上，每个人持有不同的看法。

我先不聊个人看法，我先聊预判。

就目前能看到的信息，我猜，大概是第一种做法。

切香肠，所谓**你送你的，我打我的。**

你们不是喜欢送老太太上门么？没问题，你送你的，我打我的。 

军事演习，包围式的军事演习，常态化的包围式的军事演习。 

军事演习与包围式的军事演习是不一样的。 

一个岛，假如四面八方被围起来，其实随时都可以登陆，真真假假，假假真真。 

这实际上是告诉你，我随时可以。整个过程也许几个小时就可以。至于随时是哪天，你做好心理准备就可以了。 

我说过很多次，拿下这个岛，真正的问题不在于拿下有什么难度，难度是拿下之后的安抚情绪。 

说到底，美国想要的是送老太太，从而搅乱东亚的商贸氛围，引起避险情绪，让产业与资本往美国本土流入，这件事昨天聊过了。 

而我们想要的，实际上是在拿下岛屿的同时，不触发避险情绪，安抚整个东亚的各个产业链。 

说穿了就是安抚产业资本，产业资本最大的特点是担忧战争。 

所以你要做一件事，就只能切香肠，不断的用包围式演习的方式，让对方慢慢的习惯了你随时突破边界的做法。 

然后忽然有一天，你假戏真做，对方也只能默认，因为心里预判过无数遍。 

这个忽然是什么时候，是三年后，还是五年内，主动权在你。 

所以咱们昨天说的最重要的一句话，是马谡给诸葛亮的建议，南征这件事，攻城为下，攻心为上。因为收复人心，安抚产业资本，才是核心要务。

这是第一种看法，其实我昨天说过，我说整个市场的情绪静悄悄，说明大多数人持有的都是这种观点。 

这就是预判。

那么我昨天也说了我的个人观点，这种要激进得多。 

我认为，索性一不做二不休，击落的同时把岛拿下。 

有人觉得很突兀，我觉得其实没啥。 

首先就昨天晚上的情形，美国在周围就没啥足以对抗的力量，光靠一个老女人，她能干啥，她就是送上门的，你真的忽然改变决定，拿下了，也就拿下了。

今天一觉醒来，就成既成事实了。

无非接下来的问题是怎么收拾摊子。来自美国的制裁是肯定的，但是这个东西我是这么想的。 

不存在撕不撕破脸的问题，有些事儿是注定的。

一个员工，新入职的时候，部门经理对你很好，那是因为你对他没有威胁，而且你要钱少肯加班，他还可以拿你当鲶鱼，敲打那些不肯加班的老员工。 

这时候你们是在蜜月期的。 

可是等到你也升了部门经理，你和他在竞争总监的位置的时候，他还会像当初那样对你吗？ 

换句话说，无论脸撕不撕破，身体很诚实，你们之间的较量早就开始了。 

明白我的意思吗？这个话题三年前我就写过了，回到蜜月期是一种幻想，和好如初是一种幻想，你早就好丢到马里亚纳海沟去了。

回到我们的话题，如果不仅仅是制裁，是军事冲突，那就打嘛。美国这会儿通胀，他根本就没钱打，否则乌克兰的时候不会死命的澄清与自己无关。 

把话说穿了，这会儿你逼着他打，他都没钱打。这就是为什么我特别希望把老太太送进海里。

我觉得这是个机会，个人觉得这是个逼对方出手的机会。 

如果美国理智，怎么也不肯打，那没辙，算计落空，如果他们肯打，在全世界资本预计美国明年落入衰退的档口，把美国拖进来，他们还想要避险情绪引起的资本回流来续命的愿望，就会落空。

昨天就有人问我，这么干，会不会触发地球不长草？

我说得很清楚，我个人的观点，地球长不长草，没那么重要。电影是不是好看，不在于长短；人生是不是精彩，同样不在于长短。

当然你注意，我始终都给你说明了，那是我一个人的观点。 

我们国家很大，有很多类型的人，每种人持有的观点不同，再正常不过。我相信咱们的读者里面观点都各自不同。

人的观点，与他承担的责任是相关的，与他从事的职业，与他的经历，都是相关的。 

你比如我个人，[我讲过自己是怎么在一穷二白，没钱没技术没背景的情况下，硬是把某机构的地盘给抢下来的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)

前两天刚聊过，逆袭的本质就是耍流氓。 

我的人生经历，我的性格决定了我的观点。 

严格意义上讲，我就没有做过产业，从行业到投资，最后我也是投机资本，并不是产业资本。 

十六年前，我作为一个研二的实习生的时候，一天晚上在公司里打乒乓球，跟我一起打的 CMO 就说我是个投机分子，不该去做研发，应该跟他做销售。 

因为他看出来了，从打球就看出来了，我的风险偏好很强。

人有两种，一种是风险厌恶，一种是风险偏好。绝大多数人的性格都是前者，少数人是后者，俗称就是胆子大。 

胆子大的不适合扫尾，适合开局。俗称管杀不管埋。 

我这人最大的优点就是敢拍胸脯，我能刚毕业两年，从一个工程师就升架构师，很大程度上得益于胆子大。 

我第二家公司，给一款新的非标的芯片做操作系统，前面无人能搞定，只有我大言不惭的说，没问题。

其实在那之前我根本没有做过类似的，我接手一星期之后就知道这事儿只能凭运气。

但是我仍然很自信的跟新公司上上下下打包票，小菜一碟。后来运气很好，3 个月后，真的搞定了。

我从此一战扬名。 

其实我没有把握，我的打算是搞不定就搞不定，搞不定试用期结束被人家开了就是了，继续换工作，管他呢。

但是如果我表现得没有把握，回头搞定了人家也会说是运气，我不如表现得胸有成竹，这样回头搞定了，也没人知道是因为运气。 

后来我又跳槽了，直接去甲方龙头，胆子表现得比当初大得多。每每涉及天文数字的钱，涉及很多五百强，乃至许多外围小公司前途的大项目，我没有丝毫恐惧，因为我的风险偏好本来就很强。

某种意义上，这是好事，也不是。因为我也有失手的时候，所以有老同事给我送了前面那个外号，管杀不管埋。

他的意思是说，我做事的风格是投机心理很重，经常喜欢干奇袭子午谷的买卖。

做成了那就是天大的功劳，遇到问题，那 5000 个跟我的兵，就葬送了。 

我也不在乎，也没有心理压力，再申请 5000 个，再来一把。 

这就是后来我全职做投资的缘故，你老拿别人的钱去赌，人家也不答应，还是拿自己的赌好，没人干涉你的决策。

回到咱们的话题，我的个人意见很难成为主流意见，本质上是因为我们大部分人不是靠金融混饭吃的。 

说到底，我们是靠产业混饭吃的，是靠制造业，商贸等等实业混饭吃的。 

所以你看到的策略会像前者那样，采用切香肠的手法。因为那么做不容易触发市场的避险情绪，能够让产业资本完好的待在东亚。

看来还是想要完胜。 

说实话，我个人很想冒险，但怎么说呢，个人服从集体吧。

反正，这只是开胃菜，中美真正的角逐，将会持续一代人，我这年龄的，还有的是冒险的机会。