# 如何看待网友举报杨笠，反映了什么心态？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498166&idx=1&sn=ee91fc03ee693120b8887c29bc64d39e&chksm=fd2e5b68ca59d27e9017107737c91fed2b271ed72f29239cf2c34dd568914e3b4228aab2c3e6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498166&idx=1&sn=ee91fc03ee693120b8887c29bc64d39e&chksm=fd2e5b68ca59d27e9017107737c91fed2b271ed72f29239cf2c34dd568914e3b4228aab2c3e6#rd)

有读者问我，怎么看杨笠被举报了，就因为她的那段脱口秀，似乎有性别歧视的嫌疑。

我没有仔细看，网上男拳女拳似乎争的不可开交。 

我们跳出这些乱七八糟的想法，想一想，[今天大号文末](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495486&idx=1&sn=ea0a212c5097a67b7054b75a9c035910&chksm=fb1a8342cc6d0a54a3ebff9483922d26b1f5ba455f3f53adc523c8806031e738da0d89436daa&token=1811938732&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)问你的那个问题：**男女之间究竟是合作关系还是竞争关系？**

把这一点捋清楚，一切就都清楚了。

有人说，男拳要争气，你不争气，话都让女拳说了，回头男性苦于彩礼的压力，就是因为这个原因。 

其实不是的。 

彩礼这东西看似是女性提出的，实际上是男性提出的，换句话说，**导致男性付出彩礼的并不是女性，而是另一个你看不见的男性。**

我打个比方，村东头有个姑娘很漂亮，有个男子很英俊，按理说，漂亮的嫁给英俊的，很般配是不是？

这时候村西头有个财主，自家儿子很丑，但是看上了这个漂亮的姑娘，那他想要在竞争中取胜，靠什么？ 

自然是拼爹喽。 

所谓拼爹就是拼彩礼，他出足够多的钱，弥补了自己相貌的差距，从而如愿以偿。 

那这个时候，谁被坑了？或者说谁的娶亲门槛被间接的抬高了？当然是村东头那个英俊的 BOY。

你光英俊没用呀，你没有钱，没有彩礼。 

站在他的角度，他根本不认识村西头的财主，怪不到人家头上，自然把火都发在了村东头这个姑娘身上。

但实际上你站在宏观的角度，一眼就能看出问题的实质，实质是村东头和村西头两个男子的竞争，他们之间才是竞争关系。 

如果这个村子里女性多而男性少，无论女拳打上天，哪怕打出个天马流星拳，也不会有彩礼的，甚至反过来，还会倒贴嫁妆。 

如果这个村子里女性少而男性多，那就是你看到的，八仙过海，各显神通。 

你注意，始终是男性之间在竞争。

同样的道理，女性之间也是竞争关系，而不是女拳嘴里的一家人。 

我们来想一想，杨笠说希望女性不要那么在意别人的目光，不要那么注重打扮自己。

好，你听进去了，你素面朝天，你像个野小子一样的去约见男友，顺便带着闺蜜。

可是你的闺蜜很有心，妆容精致，制服套裙，踩着高跟，在一旁暗送秋波。

后来，你的男友结婚了，新娘不是你。

这是很常见的故事，《亮剑》里面小田跟自己的闺蜜抱怨老李这里不好那里不好，闺蜜嘴上就是女拳的那套说辞，你要活出自我，不要甩他，别给他好脸色。 

与此同时，闺蜜为了接近李云龙，甚至去研究二战战史，让李云龙有一种找到红颜知己的感觉，这一切为了什么？

不是为了上位成为将军夫人，难道还是为了女拳的理想不成？

所以小田遇到了她婚姻中最大的危机，恰恰不是她误以为的对手老李，而是她信任的女拳闺蜜。 

你看到了，女人与女人之间，就像男人与男人之间，是竞争关系，男女之间才是合作关系。 

每当我看到一群人高喊，女性团结起来，或者男性团结起来的时候，我都会不由自主的笑出猪叫。 

这个道理就跟“我们都是打工人”一样荒唐。 

你觉得打工人之间是合作关系么？打工人和老板之间是矛盾的双方么？

那你就错了。

打工人之间才是竞争关系，打工人和老板之间反而是合作关系。 

我曾经举过一个例子，十四年前的例子，那时候有个北邮的学生，研二的实习生，在那个年代就提出了打工人的口号，就看出了 996 的弊端。 

他联合其余 11 个实习生，准备联名和公司谈判，要求废止 996，并改变各种福利制度。 

有意思的是，在 HR 到场谈判的那一天，全体实习生背叛了他，没有一个人附和，他自说自话，大家都默不作声，装作不知道。

最后的结局就是他一个人孤零零的回学校，黯然出局。 

你觉得大家很无耻对吧？

其实这个故事很简单，他比较幼稚，剩下的没有那么天真。

这剩下的 11 个实习生，虽然当年都是打工人，但多年后，很多人都做了老板。

我不知道你有没有想明白这里面的道理。 

打工人，老板，只是个身份，一个人的身份是可以不停的变换的，打工人有可能变成老板，老板也有可能变成打工人。 

当年那个北邮的哥们没有想明白一个问题，剩下的实习生和他是竞争关系，并不是合作关系。 

他和老板之间才是合作关系。

如果实习生人太多了，你搞什么飞机都没有用的，把你们这一批换掉，外面有的是人。

如果实习生人数不足，你什么都不需要搞，只需要跳槽就可以了，因为老板之间才是有竞争关系的。

**你希望提高待遇，要和新的老板联合起来，而不是和你的同事联合起来。**

你和你的同事是竞争关系，而新老板和旧老板之间也是竞争关系。 

你只要和新老板联合起来，跳槽，就会迫使两个老板针对你竞价，加薪。

你看到了，多么简单的一个常识。 

把这个事情想明白了你就知道他有多天真。

天真不是丁真，丁真有流量，天真可没有。

天真是一种很好的品格，但是啥用处都没有。

小田很天真，结局就是闺蜜趁虚而入，人家差点儿做了将军夫人，她差点成了弃妇。

那个实习生很天真，结局就是他出局，第一个出局，输的莫名其妙。

讲一个婚恋的小故事。

我太太的几个室友都嫁的挺早，嫁的挺好，有一个始终未能结婚，她妈妈我也认识，有次她妈妈私下问我，同性戴的都是高帽子，说的都是奉承话，站在异性的角度，你能否告诉我，究竟为什么？

我跟她讲，您女儿过于纯真了，纯真如果是演出来的，那就是优秀的品格，如果是真的，那就是，...，我不忍心说，反正她懂得。

很多年后，她通过相亲嫁人了，我们都去参加了婚礼，又过了几年离婚了，那是一段失败的婚姻。再后来就不再步入婚姻。 

纯真是什么意思？就是说你相信道理，但成年人的世界讲的是利弊。 

她寝室里其他姑娘都很清楚，男女之间是合作关系，自己表现的一切都只是为了提高对方的评价，从而让自己尽可能与更好的伴侣走入婚姻并维系。 

你注意这一切措辞，这都是有目的的。

而她是个讲道理的人，换句话说，她是没有目的的。

我们来想一想，什么样的人才能合作？ 

有缺点的人才能合作，当我太太看到我是一个有缺点的男性，她的第一反应不是站在女拳的角度抱怨我为什么不是完美的，她的第一反应是不错，这东西我可以买，说不定能捡漏。

你去买房子，房子地铁口，综合体，好学区，周围上市公司，排屋边套大花园，但非常遗憾的是，它毛坯隔的乱七八糟拿去租赁了，花园里杂草丛生污水横流。

这是坏事么？这明明是好事，这是你讲价的好时机，把隔断敲通，清扫干净让它恢复毛坯才能花几个钱？与它状态不佳导致买家减少利于砍价相比，是有的赚的。

它要是打扫干净，完美无缺的呈现给你，那就是一群人竞拍，搞出个天价，如果很低价单单卖给你，那就是骗子呀，明白了么？ 

一个纯真的人为什么整个人生不停的遭遇骗子？因为你没有想明白人与人之间究竟靠什么在合作。 

**人与人之间就是靠彼此的缺点在合作。**

当你发现你可以弥补对方缺点的时候，你才有了谈判的契机。

就像一个美女，她管你要彩礼，你才有机会；就像一个才子，他浑浑噩噩的时候，你才有机会。 

一个颜值在线，身材火辣，性格温柔，财务自由的美女，怎么娶，你告诉我？

一个钻石王老五，怎么嫁，你告诉我？

前者是不会嫁给你的，后者是走肾不走心的，因为没有缺点意味着没有办法合作了。 

事实上，因为信息不对称，真要是上述这副模样出现，多半是骗子。 

男拳最后被谁收割了？被那些重金求子美貌富婆的小广告收割了。 

女拳最后被谁收割了？被那些初中毕业假冒企业家骗钱骗色的收割了。

不要忘了，我们身处商品社会，一切需求都是商机，只要你认知有残缺，马上有人忽悠你。

就像[昨天大号聊河山硕](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495473&idx=2&sn=658604a5d416d84df903505da1f02dda&chksm=fb1a834dcc6d0a5bd0c674ccd25aafc443b6af5775cb1549b3733b74e39e4623caf49fca3cf7&token=1811938732&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的那句结论：恶不致命的，但傻会。

无论你是男性还是女性，想清楚这个话题： 

谁才是你的合作者，谁才是你的竞争对手？想清楚。