# 张艺谋式的识时务者为俊杰

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503809&idx=2&sn=b0bc6122a5c6e3afa8f5663296ec2706&chksm=fb1aa3bdcc6d2aabd0a78664b54d124cb933ce9d3ccf8b5ae5506eecbfe5be99e22ddf244ed7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503809&idx=2&sn=b0bc6122a5c6e3afa8f5663296ec2706&chksm=fb1aa3bdcc6d2aabd0a78664b54d124cb933ce9d3ccf8b5ae5506eecbfe5be99e22ddf244ed7#rd)

我发现一个很有意思的现象，自从那天小号[美联储还是那个美联储，张艺谋已经不再是那个张艺谋](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512515&idx=1&sn=da134d42a4437a3c29b40050a807bb9a&chksm=fd2e131dca599a0b5ca274e269f9758da17f4739fb18a251e62f871c08102c5f5661387b75b7&scene=21#wechat_redirect)，读者分化了。 

有一部分去思考环形理论了，还分享自己的观点给我，很感谢。另一部分人沉浸在一个话题中，那就是对张艺谋的个人评价。

我对张艺谋的评价是很高的，七个字，不断地自我突破。但是这句话，搁在好些读者眼里，成了贬义词，或者讲，他们认为这种自我突破是一种善变的，趋利避害的行为。

说实话我初听有点懵，因为我脑子里对于“不善变的，不趋利避害”的第一反应是什么？ 

就是非洲嘛，某些原始部落。他们几千年如一日，从来不变，从来不趋利避害，一直处在人类文明的低谷，无论是物质的，还是文化的。

你看到了，我发现很有意思，人生下来是不是一样的我没有采样数据，但是我发现人成年后，彼此之间的脑回路是完全不一样的。 

脑回路不一样是说遇到同一个话题，甚至同一句话，我们想的方向都是不一样的。 

有些读者把他们的观点给我解释的比较清楚，说的直白点，他们认为张艺谋这个人有点太识时务了，在他们的眼里只有那些不识时务的人，才是君子，才是大才。 

然后我彻底懵了，这次懵圈了，比熊猫的眼睛还懵。

我记得有一道考试题，大概是这样的。 

《三国志·蜀志·诸葛亮传》裴松之注引晋·习凿齿《襄阳记》：“儒生俗士，岂识时务？识时务者，在乎俊杰。此间自有卧龙、凤雏”。

这句话就是识时务者为俊杰的出处，考题的内容是问，从辩证唯物主义历史观的角度看，“识时务者为俊杰”中的“时务”是指（    ）

A  经济基础决定于上层建筑的规律。

B  贯穿一切人类社会始终的基本规律。

C  人类社会普遍存在的阶级斗争规律。

D  生产力要适应生产关系状况的规律。

答案是什么？是 B，贯穿一切人类社会始终的基本规律。

现在你们告诉我，能够认识到贯穿一切人类社会始终的基本规律的是小人，与之相反，那些岂识时务的腐儒俗士在你们眼里倒成了高人。

我也是绝倒。

如果哪天你们穿越做了刘皇叔，遇到水镜先生，跟他重复这段对话，估计他要傻眼了。

人家本来想要推荐的是卧龙凤雏，结果你看上的是孔明舌战群儒里的那群腐儒。 

呵呵。原来买椟还珠是这么来的。人家原本是用盒子衬托珠，结果你没看上珠，倒把盒子买走了。

所以以后不要抱怨投资这种事七输二平一赚，那是必然的。你看看大家的眼光，给你个盒子和珠你都认不清哪个值钱，还投什么资呢？这不是明摆着玩的越多，输的越多么？

回到张艺谋的话题，他绝大多数电影我都看过，回忆了一下，应该是全部。 

有人说，你看，他拍过红高粱，为什么又去拍英雄呢？

这个问题本身就很有意思，你想说什么？他拍过红高粱于是一辈子都得接着拍红高粱 2？红高粱 3？ 

拍到最后被哪个种子基地叫去拍纪录片？高粱 1 号，高粱 2 号？ 

或者，他拍过红高粱，所以以后拍英雄，李连杰在前面走，秦舞阳在后面唱：妹妹，你大胆的往前走啊，往前走，刺杀秦王莫回头？ 

是这么唱么？ 

你也想笑了对吧？其实很多问题，稍微自己组织下逻辑，你就会觉得提出这个问题本身就很可笑。 

就像你哪天早上起来，吃了一碗羊肉泡，不等于你中午还得吃羊肉泡，晚上还得吃羊肉泡，明天还得吃羊肉泡，这辈子哪天不吃羊肉泡就是对卖羊肉泡的不忠诚，不是这样的。 

你真这样卖羊肉泡的老板都被你吓到了，至于么？ 

你今天可以吃羊肉泡的，明天也可以去吃帝王蟹，你吃帝王蟹的时候不需要内疚，你不需要觉得你对不起卖羊肉泡的老板，没这事儿。

他会在后面对你唱，哥哥，你大胆的往前走，往前走，去吃粤菜莫回头。

想清楚这件事，你就会学着开始理解识时务。 

识时务没有那么难，给你举两个例子：

第一个例子，你喜得千金，大宴宾朋，所有人都到齐了，大家都来说两句祝福的话。

都是拣好听的讲，有人说这孩子真漂亮，像妈妈，将来长大了一定是个大明星；有人说这孩子真聪明，像爸爸，长大了一定是个科学家。

轮到某个同事，比如张三，他跑上去非要讲，根据调查结果显示，咱们所在的这个城市，婚介所里女性的简历和男性简历的比例 5：1，以后老公可不好找。 

........ 

第二个例子，你有个亲戚，家里长辈去世，开追悼会，所有人都到了现场，大家开始默哀。 

这个时候，忽然有个叫做李四的，他说，气氛这么悲哀，我给大家献歌一曲吧。然后就开始唱激情飞扬，咱老百姓，今个真高兴，真呀真高兴。

........

我想知道你们对张三李四的看法，什么看法？ 

有读者可能会说，哪有什么看法，早就被现场嘉宾打成熊猫了。

是啊，为什么会挨打呢？

这就叫不识时务。 

最简单的识时务没有那么难的，就是一个人的行为要适度。

鲁迅先生写过一个人物叫做祥林嫂，我们都学过，祥林嫂为什么最后得不到任何同情？ 

一般的老师的说法都是因为当时周围的人冷漠云云，我有个特教语文老师的说法很独特，他是当时全省唯三的语文特教，很有趣的一个人。

他是这么说的，任何情感都该发乎情，止乎礼。人家劝你节哀，并不是为了你的身体着想，而是因为下面两个字，顺变。

节哀顺变。顺，顺从，变，变故。

你要顺从大自然人死不复生的规律，接受这个突如其来或已有预知的重大的变故。

为什么？因为大部分人最后都能够顺变。如果你一个人始终不能够顺变，或者讲你始终无法识时务，那你就会让周围的人无所适从。

伤心总是要有结束的，大家都伤心完了，开始奔向新生活了，你仍然待在原地伤心，你让大家拿你怎么办？ 

大家不想丢下你，所以才跟你讲：节哀顺变。

讲一次，讲两次，讲三次，事不过三，如果你始终无法识时务，那最后只能抛弃你，因为整个群体还要奔向新生活。

两年前，我曾经回复过一个武汉的读者，专门给她写了一封信。

她的家人得病故去了，确切的说，是长辈。然后她和丈夫，孩子也都感染了，症状轻微。 

她当时在看某个同城作家的日记，越看情绪越低落，有抑郁轻生的倾向，在后台留言求教于我。

我跟她说，你现在去看那些悲伤煽情的内容，不适合。因为你现在的第一要务是什么？是伤心么？

不，绝不，是打起精神来。

人在危难之中，千万不敢伤心，也不敢自怨自艾，就像在森林中遇到一头熊，你的同伴死了，你要迸发出誓死一战的勇气，因为你身处险境，这会儿伤心，你就成了狗熊的口粮。 

什么时候伤心？等到病好了，你和丈夫，孩子都平安。哭吧，尽情的哭吧，憋回去的眼泪，你可以尽情的释放。 

释放完了之后怎么样？踏上前行的路，你爹不在了你的孩子还在呀，你的责任还在呀，后面的日子还得过呀。

[就像那天我说的，五班长不在了，敌人还在啊，任务还在啊，连队还在啊。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503759&idx=1&sn=a030c4cd1dd98bf9ebc51f06e3b793e5&chksm=fb1aa3f3cc6d2ae5dbb6ab2aa630b19bda370f41606cf4b39efff8027208a83f6c4fe1c13734&scene=21#wechat_redirect)

五班长死了，那个新兵蛋子没法哭，没时间哭，没地方哭，他要是哭，班长就白死了。他得活着，还得干掉敌人，他要拿到情报完成任务，才能哭。 

他完成了任务，回到连队，连长陪他哭，但是又没有陪他一直哭。连长怎么做的？ 

连长开始叫号，叫到每一个牺牲的战友，都有人站出来答应，最后叫到五班的时候，全连的人都站出来答应。 

这是什么意思？

这就是告诉你五班还在，我们要往前看，而不是沉浸在悲伤里永远走不出来。那绝不是五班长和牺牲的战友们想要的结果，绝不。 

我看过张艺谋拍的反映过去的作品里最喜欢的，是《活着》。但是如果这个导演一辈子只能拍出《活着》，那我觉着也就那回事。

说穿了，你有过高峰，但是你走不出高峰。 

我那天说对他刮目相看就是因为他能够一次又一次的走出自我，这让我觉得很难得，尤其对于一个 70 多岁的人，很难得。 

你去看 70 岁以上的人，有多少人能够接受孩子们的审美，孩子们的观念，孩子们的爱好呢？ 

你可以跟我讲忆苦思甜，但是我觉得你已经老了，你活在自己昔日的时光片段里，再也出不来了。 

但是张艺谋不一样，他竟然能够给我这个比他小 30 几岁的人以惊喜感，很难得。

我看到冬奥会的几个镜头时，那一瞬间我发现好像对面这个人不是 50 后，而是 90 后，是 00 后，是他走在了我的前面，那一刻，我很惊讶。 

就像我看到一颗老树，长出了新芽，生机盎然。于是我就在想，等我 70 岁的时候，我带给别人的是一种什么感觉？ 

是一个时髦的老头？还是一个老顽固？

所以那一瞬间我起了争竞之心，也起了恐惧之念。

我怕落伍，我怕自己终有一天变成一个枯燥的，乏味的，死气沉沉的，没有希望的，像九斤老太一样只知道抱怨的，活在回忆中的人。 

我听到 987654321，看着时间的流逝，生命的倒计时，我越发不安。

所以那天我被张艺谋的 24 节气倒计时触动了灵魂。那一瞬间我忽然想明白生命是个圆，无始无终。

**人的生命不是倒计时，只要你能不断地自我突破，终点就是下一个起点。** 

你觉得对《活着》最好的回应是什么？是无止境的哀伤么？不，不，对《活着》最好的回应就是：这盛世，如你所愿。 

[那天我说怎么回应生命中的那些伤痛？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503759&idx=1&sn=a030c4cd1dd98bf9ebc51f06e3b793e5&chksm=fb1aa3f3cc6d2ae5dbb6ab2aa630b19bda370f41606cf4b39efff8027208a83f6c4fe1c13734&scene=21#wechat_redirect) 

幸福就是最好的回应，成功就是最好的回应，不断地自我突破，就是最好的回应。

我希望等有一天我老的连屏幕也看不清的时候，还能颤颤巍巍的走进交易所，把一群后生打的满地找牙，然后背对着他们留下一句话：

你大爷还是你大爷。

二十四节气后的立春，已经不是上一轮的立春了，可它还叫：立春。