# 你和企业之间不是忠诚关系，是契约关系

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499159&idx=2&sn=fbadf418a186e043b5f1753ce896881b&chksm=fd2e5f49ca59d65f0bf5a63635c2dcacf5cfb16a043e4c94c5b9a2555c62836a00e18b3fad4e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499159&idx=2&sn=fbadf418a186e043b5f1753ce896881b&chksm=fd2e5f49ca59d65f0bf5a63635c2dcacf5cfb16a043e4c94c5b9a2555c62836a00e18b3fad4e#rd)

我发现有部分读者的整个知识体系都是紊乱的。紊乱就体现在其实你并没有理解我在说什么，你只是想象了一个结论，来和我杠。 

比如昨天大号聊的话题，[你想跟一个好老板，还是坏老板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496152&idx=2&sn=b7398c971ba5b0f200151ab90ed69a8e&chksm=fb1a9da4cc6d14b2373dd03e6898620480d343adc3667d663a2c23ea8fd3cca43efbdd0c7e74&scene=21#wechat_redirect)。

有一部分读者跟我说，一个人怎么能在给公司打工的同时想着有朝一日自己做老板呢？这岂不是野心家？岂不是对公司不忠诚？ 

另一部分读者走入另一个极端，他认为工作的过程是对抗性的，即如何对自己的老板取而代之。

为了理清头绪，我先给你把忠诚这个概念理顺。 

什么叫忠诚？

说起忠诚，当然得提关二爷，千古忠义第一人，非关二爷莫属。 

大家都知道关羽忠于刘备，但有没有想过，关羽为什么忠于刘备？

首先我要给你澄清一个概念，关羽从来没有忠于刘备。 

想要弄明白这一点很容易，做几个假设就可以了。 

如果刘备死了，你觉得关羽是否会忠于阿斗？

当然会，毋庸置疑。

为什么呢？刘备都死了。

假如再彻底点，不仅刘备死在关羽前面，而且没有留下后代，曹操，孙权也都挂了。后来天下被汉献帝统一了，你觉得关羽是否忠诚？

答案是肯定的。 

这就是关羽的理念。他一开始就说，某亦读春秋，颇知忠义。 

他和华雄，吕布那种雇佣军式的你给钱我就当打手的武夫还不太一样，他是有自己理念的。 

他的理念就是忠于汉室正统，你去看光荣公司出品的三国志系列游戏，关羽就这么设定的。 

除了忠于汉室这个固有的思想观念，他这个人还很重视感情。 

说的现实点，谁对他好，他就对谁好。曹操对关羽三日一小宴，五日一大宴，他这人是记恩的，就算走也要报了恩再走。 

而且念旧情，无论对曹操，还是对张辽。 

我们来看刘备。

刘备姓什么？姓刘。天然就有优势，对着持有关羽这种理念的人来讲。

何况刘备还是个英雄，俩人惺惺相惜，待关羽不薄，从创业开始，就是二把手。打仗的时候只要分兵，就是关羽自领一军；只要有多个城池，关羽镇守一半；打下荆益二州，关羽甚至自领一州。

关羽的忠诚始终是在这种程度的利益分配制度下体现的。 

假如刘备是个嫉贤妒能的小人，像袁术对孙策那样，你觉得关羽一定会保持忠诚么？

我看未必。

所以结论很清楚：**关羽不是忠于刘备，他只是忠于自己的理念和感情。** 

关二爷尚且如此，何况你我乎？

**人跟人之间谈忠诚这个话题，本身就谈不着，人和人之间谈的是共同的目标与相处的感情。** 

比如周星驰的《鹿鼎记》，应该都看过。 

你们有没有想过，陈近南为啥不找个满人加入天地会呢？ 

比如去找索尔图，或者去找鳌拜？

事实上，哪怕鳌拜落难了，被康熙囚禁了，陈近南也没有想过要去说服他加入天地会。 

因为这个想法实施起来难度太高了。

鳌拜无论和康熙的关系怎么样，他都是个满人。他只是不支持康熙，他想换一个听话的，爱新觉罗家族的其他人，比如班布尔善（努尔哈赤之孙）。

鳌拜其实忠于大清，甚至忠于爱新觉罗氏，他仅仅是不忠于康熙这一个人而已。

所以陈近南当然不会往这个角度想，让一个满人去反清复明，这不是笑话么。 

把镜头推向天地会内部，这帮人靠什么团结在一起？ 

不正是关羽的那两点么？理念与感情。

他们都是汉人，目标是反清复明，这是共同的理念。成天聚会，被清廷追杀，在躲来躲去，刀头舔血的生涯中，建立了深厚的友情。 

他们并不是忠于某个人，而是忠于相似的理念，忠于自己的感情。

把这个模式套在公司中，你会发现是一样的。 

有人说，员工离开只有两个原因：钱没给够，心凉了。

说的很清楚呀。 

钱给够就是共同的理念。

员工加入一家公司，为的就是大块吃肉，大碗喝酒，大秤分金银。钱不给够，目标不达成，人家当然要走。

心凉了就是在说感情。公司环境不好，人与人没有在工作中建立起信任与合作，那人家也会想走。

如果你非要说这里面有什么超越理念和感情的，那大概是契约。 

员工和企业双方彼此签订了合同。 

合同规定有的，都要做，合同规定不能的，都不能做。

但是，合同没有明确规定能不能的，员工可以自便。

有时候，我们看到一个员工，离职报告都打了，已经处于交接期，工作依然认真负责。 

你觉得为什么？

理念也不存在，感情也不存在，他难道是因为忠于公司么？

当然不是，他是因为忠于自己的职业操守，他是因为忠于契约关系。

钱没给够，感情也崩了，但是合同还没有到期，约束他的，是他内心的契约精神。