# 四十五、岁程序员发帖感慨没有面试机会，问题出在是否精通技术上么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502393&idx=1&sn=64a185f37e98cceafd45087cafd652bc&chksm=fb1aa645cc6d2f53ce4e62dcdd11f0a5278e4fc82b501c53290fc46e8028a56d56a6f11ef0c7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502393&idx=1&sn=64a185f37e98cceafd45087cafd652bc&chksm=fb1aa645cc6d2f53ce4e62dcdd11f0a5278e4fc82b501c53290fc46e8028a56d56a6f11ef0c7#rd)

这个问题已经发酵好些日子了，比之前那个 48 岁外企前高管还热，原因是这次写信的对象更高。

之前那个外企前高管，写信给上海的市长信箱，抱怨说自己因为岁数大了，找不到工作。

后来好像是工作人员立刻响应，给他找了一份某民企副总的工作，但是他做了两天不想做了。

后来解释说，他写那封信其实是想进体制内，并且最好能给个带长的职务干干。

后来我就不知道了，我个人觉得如愿以偿的概率几乎为零。

在这一点上我们和美国还是很不一样的。在美国川普这种素人都可以上，事实上最近你看美国的选举，被选上的很多都是素人，俗称川普第二，川普第三。

我们这里更多的是要你过去履历的，你要是连个县都没管过，怎么可能把一个市交给你。

所以如果你真的想进体制内，两种途径。要么你是名人，你去哪儿挂个副职，能够帮人家招商，那也许人家会给你一个无关紧要的位置，说白了就是借助你的名气，资源。

有些地处偏远的贫困地区，可能对于这种名人很有兴趣。

不过话说回来了，你要是名人，你有这需求么？

另一种，你在行业内有特别的技术或者资源，你可以考虑去国企，去对应的技术口，这个是可行的。

咱们几年前聊过一个上海某外企五百强的高层，后来因为精简，去哪了呢，去对应的国企行业内了。

这种能够转过去，是因为有资源，即便你年龄大了，在业内多年的积累，很多弯弯绕都明白，人家招你进去，是把把关，或者借助你的战略眼光，或者借助你的行业资源。

说穿了，你得有点价值，人家才收你嘛。

这就像为啥悟空被收编了，白骨精咋就收编不了呢？说到底，还是悟空有用嘛。

你说白骨精会吸血，这就跟你说自己会吃饭一样，会吃饭管啥用呢。

话题扯远了，回到我们今天的主人公，这个 45 岁的码农，把事情搞大了，信写到了比那个 48 岁外企老兄还要高规格的地方。

他抱怨的话题是说，自己 45 岁了，辞职半年回了趟老家，再回来的时候发现得到一个面试的机会都很难，虽然自己精通各种技术体系。

网友们为什么讨论呢？主要集中在年龄大不好找工作，而码农们纷纷涌现出来，把话题引向精通各种技术，却不好找工作这个点。

我们之前在聊[董明珠的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502384&idx=1&sn=344b58e7f892308f7aeff835a3bc5034&chksm=fb1aa64ccc6d2f5ade0700eff9f26b0c7b631d513a8131d5a147c0e587503aadccecef5db181&scene=21#wechat_redirect)，展开过一个话题，那就是产品的寿命，我当时打比方用的就是技术人员的职业寿命。

我说，一个产品，你做到 99.8%，几近完美，但是消费者不一定认。他们也许选择一款只做到 99%，但是皮肤设计比你好看的产品。

欲哭无泪是吧？

就像我举过一个例子，寿司之神小野二郎的例子。他 90 多岁了，据说寿司做的日本第一好吃，江户前三味。

一个小店，人均消费 3000 多，RMB，不到 10 个座位，动辄排期要等三个月，才能吃到。

吃什么还不由你定，凭人家店长心情。

他俩儿子，大儿子接班，待在老店里。小儿子开了一个六本木分店，卖的比老爹便宜，理由是没能达到父亲的水平。

我就在想，你觉得这父子俩如果把店搁在我们这里，大家会买账么？

你现在当然会买账，因为人家有名气，因为消费者的好奇。但是如果他们从零开始，最初在国内开寿司店，最后会变成这样么？

我觉得不会。这跟消费的理念有很大关联。

咱国内餐饮界也有很多老字号，但大都是历史形成的百年老店，而且价格通常都不贵，真要是很贵很贵，没法持续那么久。

我们那些卖的很贵的店，人均几千的，往往都是卖噱头的，号称什么宫廷菜，秘传私房菜，这种。

也很少有火过十年的，基本上噱头过了，也就过了。

换句话说，其实大家骨子里并不认可你捏寿司捏了 60 年的就一定比捏了 10 年的好吃这件事。

这意味着什么？这意味着精通这件事到底有没有市场，是值得商榷的。

就好比武侠小说里，武当山内部，宋远桥是大师兄，他说自己的功力三十年，师父八十年，师弟们二十年，论资排辈，他功力第二深，仅次于师父，说得通，大家也都承认。

问题是，如果去天桥上耍把式卖艺，那就不一定了。观众认不认你宋大师兄的三十年功力，两说。

我也做过程序员，我看那哥们自我介绍说自己精通的很多东西，我也精通过。

我看了那帖子就在想一件事，那就是我精通的那些东西，究竟有多少是当下还能用得上的，或者说，究竟有多少是当下的市场认可的。

计算机技术的发展是非常快的，我小时候，上初中的时候，学的是 BASIC，上高中时还学过汇编，大学里学的都是 C，等到了工作中，第一次接触是微码，再后来用的最多的是 C。

那么事实上，后来用 C 的人都很少了，不是开发 OS，驱动的人，连 C 都用不上。

有些内核工程师，人家连汇编都不学了。还有很多写驱动的，脚本都不看，因为编译系统一个组有一个人会就行了。

这就是行业发展太快的结果，就像一个人，最初学的是武功，从蹲马步学起，后来学打枪，再后来学机枪，最后用的是导弹。

我不知道你是否理解我这个比方。人学武功，激发的是自身的力量，学打枪，打的是准头，到了机枪时期，拼的是火力，你准不准没那么重要，子弹无限，关键在射，最后到了导弹，你只要按个按钮就行了。

你想一想，等坐在导弹发射台面前的时候，你说你马步蹲的精通，这个精通究竟能不能发挥价值？精通蹲马步，能不能提高导弹的命中率呢？

这就是我想说的，在武当山内部，大家讨论的是谁的资历深，但是当大家需要靠去天桥上耍把式卖艺混饭吃的时候，你要问观众认什么。

在码农这个群体内部，懂微码的歧视懂汇编的，懂汇编的歧视懂 C 的，这是一条鄙视链。

但是出了这个群体，真正的问题在于市场需要你会什么。

就像那个 500 强外企的高管，50 多岁的时候转型去甲方，也能进去。他会编码么？不会。

但是有些生意，你拿给他参谋参谋，他有可能规避几亿，几十亿的损失。

你看到了，说到底，人家不关心你精通什么，人家只关心你来了，能给人家带来啥好处。

就像食客吃的是个高兴，观众瞧的是个热闹。