# 如何看前央视一哥张宏民独自在街头吃雪糕？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491998&idx=2&sn=fa7ec5a2169290f423f3e53fd373c7c0&chksm=fd2e4340ca59ca564765f20e8d4c0572282231c81d751f33aed131eaa7f62b7034855f4c97e3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491998&idx=2&sn=fa7ec5a2169290f423f3e53fd373c7c0&chksm=fd2e4340ca59ca564765f20e8d4c0572282231c81d751f33aed131eaa7f62b7034855f4c97e3#rd)

近日，前央视一哥张宏民独自在街头的长椅上坐着吃雪糕，被网友发现拍照上了热搜。

热搜里面议论纷纷，大概的意思就是说张宏民混的太失败了。

甚至连人家的私事都扒拉出来，比如 59 岁的前央视一哥，至今未婚，形单影只，独自在街头吃雪糕..... 

我看到很多评论都是说他 59 了仍未婚，但我觉得这其实不是重点。 

我们想一想，问题的关键在于他未婚么？在于他未育么？

假如还是央视前一哥，已婚，已育，有儿有女，独自一人坐在街头吃雪糕。

你猜会怎么着？

他一样会上热搜。

网友们一样会议论纷纷： 

你看，他媳妇对他不好吧，如果媳妇比他年轻，就说媳妇跟老王跑了，如果媳妇和他差不多，就说媳妇在和老王跳广场舞。

或者， 

你看，他子女不孝顺吧，如果孝顺怎么能让老爷子一个人吃雪糕呢？至少应该全家陪他一起吃......

所以，真正的重点在哪里？

在于雪糕的吃法。

雪糕是能够一个人吃的么？

雪糕是能够坐在免费的公共长椅上吃的么？

读者肯定会很好奇，雪糕不就是一个人吃的么？你管我坐哪儿吃呢？ 

你这么想问题，就说明你还不是成功人士。 

你一个人坐在露天的免费长椅上吃，人家一个成功人士也坐在露天的长椅上吃，能一样么？ 

你那叫自然，人家那叫失败，太失败了。

当一哥的，就要有一哥的谱儿，当领导的，就要有领导的派。 

我曾经举过一个例子，某个运营商的头，其实也就是个厅级，有一年参展，收购我们的那家集团接待他。 

这哥们谱儿贼大，提前四个小时我们就把大厅里清空了，董事长一人站在中间接他。

他一行带着十几个人，里面不乏副厅级的，但都像侍卫一样分列两旁。 

明明电梯有很多，最后董事长陪他俩人乘坐一部专用电梯，剩下的小领导们，纷纷爬楼梯，爬上去还得站在电梯门跟前儿列队，然后他才肯昂首阔步的走出来。

这叫什么？这就叫范儿。 

你有了这范儿，那就叫混得好，如果没这个，你让别人怎么想呢？ 

当然了，跟他不熟，不好开玩笑，咱们还是换个主人公。 

另外一位运营商的领导，和我太熟了，就可以拿这个话题打岔。

那老兄也是比我大二十岁的人了，平日里见到他总是前呼后拥的，即便在办公室里聊天，总还是有几个人。 

有一次，我中午去找他，他正好在办公室里，孤零零的一个人吃盒饭。

我就很惊讶的说：您怎么能吃盒饭呢？

他反问我，不吃盒饭吃什么？ 

我明白他的意思，他肯定是下午很早就有会，时间来不及，只能吃盒饭。

但我接着开玩笑，说：就算吃盒饭，您也不能一个人吃啊。 

他反问我，那你觉得这盒饭得怎么吃？ 

我说，我马上到楼下，叫二百个兄弟上来，列队，陪您一块吃。然后把食堂里那个大厨叫过来，现场给您报菜名。

您看，这看着是青椒肉丝，可它不是一般的青椒，和蜡笔小新里小新最讨厌吃的那种青椒完全不一样。

这颗青椒，是明代《草花谱》记载的引入的第一株青椒的嫡系后代，纯种。

种植在喜马拉雅山顶上，浇灌的都是从南极拉来的冰山融化后的雪水，采摘后经过非物质文化遗产的大师亲自刀工，配以达明赫斯特猪肉，用南部铸铁锅大火猛炒三十秒，还带着锅气，装入实木的饭盒，这才配得上您领导的气质。

...... 

其实，还有一个更好笑的，我憋在肚子里很多年，不曾有机会当面说。

那时候还在运营商，有一次在厕所里，遇见了大 BOSS 一个人上厕所。 

我当时就想说，您怎么能一个人上厕所呢，这样多没有气势，像您这样的，就应该有专用厕所。 

马桶都是定制的，不能只有一个座儿，那多没面子。

得一排。 

中间那个特别大，只有您能用。 

每次您上厕所的时候，两边坐满了人，您坐中间那个特别大的，衬身份......

这个玩笑哪儿都好，就是不敢当面儿说...

现在那位昔日独自上洗手间的大 BOSS 也已经作古了，咱们就更不好拿人开涮了。 

回到前央视一哥的身上。 

这个问题的关键在于我们的文化传统，大家是怎么看待成功的。

如果你一个大领导，亲自逛超市，亲自开车，甚至骑车去上班，人家都笑你，那他本人也没法那么做。

改变别人是很困难的，所以张宏民只有两个选择。

要么，改变吃雪糕的方式。

张宏民当了这么多年一哥，不至于雇不起两个秘书吧。

下次吃雪糕，记得让助理背一个专用的椅子，另一个助理撑一柄华盖遮阳，后面两个宫女摇芭蕉扇，然后身边再站着一排保镖，一人一根雪糕。 

他吃一口，一排人都整齐划一的吃一口，显得训练有素。

再被无良网友拍了去发在网上，我看谁还敢说什么？

当然，还有一种思路，那就是改变自己的心态。

吃你的雪糕，别人爱说什么，说什么去吧。

改变自己的是神，企图改变别人的，是神经病。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1498861289866117124" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>