# 为什么打着“为你好”的旗号，往往都是挖坑埋你？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492300&idx=2&sn=70b25dbc1cd0a5f7177fa421f0a0bf77&chksm=fd2e4012ca59c9049612ddccd264b72f9dcc956f9f171f7cf42608990630079f62e8627bd816#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492300&idx=2&sn=70b25dbc1cd0a5f7177fa421f0a0bf77&chksm=fd2e4012ca59c9049612ddccd264b72f9dcc956f9f171f7cf42608990630079f62e8627bd816#rd)

接着大号今天次条的话题，读者问我俩姑娘选谁，我给不了答案。 

我们一路分析到最后的结论是什么？

人是会变的。

人这种东西，不仅仅处境、状态，会变，而且连想法都会变。

处境会变很简单，朝为田舍郎，暮登天子堂，昨嫌紫蟒长，今把枷锁扛。

人一生的财富，地位，都是起伏不定的。 

至于容貌更是如此，除了玄幻小说里的帝君，哪有千古不易的容颜。

更重要的是，人的想法本身就是会变的。 

你 8 岁的时候也许觉得那颗巧克力很重要，但 28 岁的时候未必如此。

你 28 岁的时候看着美女心痒难耐，但 82 岁的时候，也许波澜不惊。

所以我给不了答案的原因非常简单，**我不是你**。

我不是你，不意味着我不可以给“正确”答案。 

想给别人“正确”答案再容易不过，只要站在我的立场上按照我的想法即可。

但是分析我为什么这么想，与强塞给你我的想法，这里面最大的差别就是过程与结果。

前者只是给你一种思维模式，后者，是强加给你的结论。

前者你听多了，思路会逐渐开阔，后者你听多了，会觉得自己被道德绑架了一百遍。 

当然，后者不一定是恶意，他们打着为你好的旗号，其实大部分人内心深处也是真的为你好。 

这里面唯一的问题在于，他不是你，你也不是他。

举个古代的例子，日本战国时期的名将，山中鹿之介。

鹿之介原名山中幸盛，是尼子氏谱代重臣山中三河守满幸之子。

就是说他爹是大名尼子家的重臣，官位做到过三河守，叫做山中满幸。

鹿之介自己也是尼子十勇士的笔头，绰号“山阴的麒麟儿”。

咱们国家也有过一个麒麟儿，三国时的姜维，结局也是失败的。

看样子麒麟儿的运气都不太好，以后注意，绰号不是随便起的。

鹿之介的青年时代就是毛利侵占尼子氏地盘，尼子没落的这么一个过程，所以他后来终身只做一件事，替尼子氏复国。

为此他做过很多事，起兵，被毛利平息，被捕，越狱，反正可劲儿的折腾。

逃出来之后呢，跑去找毛利的敌人，敌人的敌人就是自己的盟友。找来找去就找到了信长。

信长要统一日本，肯定是支持他的，送给他一匹马，让他回家去跟毛利捣乱，这匹马叫四十里鹿毛。

反正搞来搞去，怎么也搞不成，有一段时间他甚至带着 400 余名尼子家残党流落到海上当海盗。

跟过信长手下的明智光秀，一直到后来，丰臣秀吉，当时还叫羽柴秀吉进攻毛利的时候，他投靠了秀吉。

秀吉是很喜欢鹿之介的，名将嘛，能力是有的，虽然轴了点。

秀吉是后来的天下人，信长的继任者，以他的战略眼光不可能看不出来，尼子氏是没法复的，就算借信长的力量灭了毛利，尼子的老地盘也不可能还给尼子，肯定是分封给信长的手下将领。

而且很明显，这件事本身就毫无意义。

尼子只是个大名，就算曾经很牛，那也就是个地主嘛，或者相当于一个曾经牛过的商号。

尼子毕竟不是天皇，你说要是天皇没了，武士们发疯一样的要找回来，这都能理解。只是个大名没了，在战国时期天天发生，根本不算个事儿。

秀吉总想着，能感化他。

毕竟并肩作战，我帮你一次，两次，三次，人心都是肉长的，总有捂热的那一天，久而久之，你知道事不可为，也就算了，回头来帮我，咱俩合伙呗。

所以秀吉就安排他去守上月城，处在毛利和信长地盘的交界处。

给他个几千人，他被毛利干光，再给他几千人，又被毛利干光。

你要知道那是日本，日本的兵没那么多的，不是咱们过去打仗动辄出个几十万。

毛利倾巢出动，也就几万人，日本战国就是这么一个规模。

秀吉自己当时还是信长手下的将领，他也亏不起呀。

所以他就劝鹿之介，回来，回到信长的前方大本营，姬路城里面来，我们保护你。

鹿之介这哥们轴嘛，一直很轴，他就不干，一次又一次的表态，拿自己性命做抵押，问秀吉借兵，死守上月，他老想着能趁机恢复尼子。

最后一次毛利出动大军，一定要干掉鹿之介，秀吉为朋友也是两肋插刀，拼了，带着全部兵马去保护上月城，这种行为在秀吉一生中极其罕见。

问题是，秀吉要冒险，信长也不答应，一道又一道命令的催他必须返回姬路，放弃上月，秀吉无奈，只好撤了，临走还不放心，派人冒死去给鹿之介送信，最后一次劝他跟自己一起撤。

结果左等不来，右等不来，这哥们死活不撤。最后被毛利俘虏了，俘虏了也不安生，还要刺杀毛利元就的儿子，吉川元春。刺杀不成，被砍死了。

很明显，鹿之介不是什么坏人，这哥们名将，勇敢，执着，忠诚，如果要夸他，可以用很多词儿。

但如果你统计下结果，会惊奇的发现，他是个坑货。

**首先他坑死了很多尼子家的旧臣。**

这些人本可以不需要胡搞瞎搞，他们可以出仕别家，这在战国时期再平常不过。

当然，他们是最不无辜的，毕竟，他们自己愿意。

**其次他坑死了很多秀吉派给他的援军。**

你要知道这帮人很无辜啊。

我只是来帮忙的，这就是个任务呀，任务完成了要回家吃饭的呀，你鹿之介要不要恢复尼子的地盘，跟我没有半毛钱关系呀。

但是很无奈，一次又一次的被他拿去填坑，做了炮灰。

**再次，他坑朋友。**

所有帮过他的人，无论是信长，秀吉，任何人，只要沾着这哥们，一律都是亏损的。

尤其是秀吉，赔了感情又赔兵。

**最后，也是最不应该的，他坑了主公。**

他的主公是谁？尼子家的子孙，尼子胜久。

尼子胜久当时已经出家了，在京都的东福寺，赏樱花，赏红叶，乐不思蜀。

东福寺内的洗玉涧通天桥，每到秋季，就是京都观赏红叶的最佳观景地。

而且还很有钱。

日本的和尚和我们的不一样，人家的和尚能娶媳妇，儿子还能继承寺庙，日子过得那是红红火火，有滋有味。

鹿之介是有病啊，非要逼着尼子胜久还俗，来当什么家督，陪他一起实现那个比慕容复还不靠谱的主意。

如果他真心为了尼子家好，真心为了主公好。人家信长当时已经答应了，让他家主公尼子胜久留在信长的身边，做信长的直臣，安全为重。

等信长统一之后，会给尼子胜久一块封地，让他继续做大名。虽然不如他们尼子家辉煌时那么大，这也算复国了不是么？

但是山中鹿之介是个赌徒，死活不干，非要拉着主公一起去守那个根本守不住的上月城。

结果城破，尼子胜久与毛利谈妥，自己切腹来保全下属的性命。

多好一个人，多有担当的一个主公，生生被他坑死了。

你说鹿之介有恶意么？

绝对没有，他的忠诚无人怀疑。

你说鹿之介没有能力么？

绝对有，否则不会这么多人，给他一次又一次的机会尝试。 

你说鹿之介靠谱么？

非常不靠谱。

原因只有一个，他永远都是站在自己的角度想问题，**他很清楚自己想要什么，但不清楚也不想清楚别人想要什么。**

他只想把自己想要的强加在别人头上，而且打着为你好，甚至打着大义的名分，道德绑架你。

这就是悲剧的根源。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1506046589142941696" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>