# 写诗啥时候都可以，但博功名，只在今朝

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488377&idx=1&sn=3d861b1137c93c3983d391498bae58d5&chksm=fb197f05cc6ef61311ec121f32cd1d8ebb32e0fe522e684315103c28d68dd590de816d010971#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488377&idx=1&sn=3d861b1137c93c3983d391498bae58d5&chksm=fb197f05cc6ef61311ec121f32cd1d8ebb32e0fe522e684315103c28d68dd590de816d010971#rd)

最近很多人，拿日本救灾物资上的诗句说事儿，尤其是和我们的对比。

比如“戴口罩总比带（戴）呼吸机好，躺家里总比躺 ICU 强”。

标语上的字儿都写错了。

这俩话题我都聊过。

[日本人，为什么忽然对我们这么好了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488318&idx=2&sn=162108e953ad41615eca5cbdde2fa3e8&chksm=fb197f42cc6ef654d5dcc55ac8f7d5c562a457f12e766c394de6c5e3a30b22ff55461f36013a&scene=21#wechat_redirect)

[病毒都打上门了，你究竟是想赢，还是想辩个输赢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488221&idx=1&sn=e86c2cf4646504578ecc0fe85879044c&chksm=fb197ea1cc6ef7b7a70a52f12ce25cb1aebf4eba5633b11574d53b30041154bfea6380393022&scene=21#wechat_redirect)

在我看来，两个都挺好。我真没觉得文化上有什么羞赧。

我曾经打过一个比方，这就像你上人家家里做客，西装革履打领带，回到自己家里，光着膀子吃西瓜。

这就是自己人和外人的区别嘛。

即使在一家公司里，商务谈判也显得很正式很专业，一个比一个能装，那是场合需要。

自己公司里几个创始人内部开小会，吸烟的吸烟，脚踩桌子上的踩桌子上，因为无所谓，反正都是自己人，有话说，有 P 放，搞那么紧张兮兮的干啥。

有人是觉得我们粗疏久了，到底还能不能讲究一下，表示怀疑。

更有的人是觉得我们太过于重视赚钱，其它很多事都暂时放下了，尤其这会儿，被别人刺激了一下。

我觉得吧，这种担心是多余的。

我曾经说过一个很简单的比方，我说张艺兴，李佳琦这种人，之所以成天说他们“很努力很努力”，以至于成为一个梗，宇宙第一努力的梗。

是有原因的。

原因就是他的处境迫使他不得不“很努力很努力”。

如果你一晚上赚几百万，你是没法不很努力的。你不努力，也会有那些围绕你喝汤的工作人员迫使你努力。

因为这样的机会，它不是天天都有。

二十年前有本电视剧叫《创世纪》，里面有个香港奋斗青年，最后变成地产大亨的，叫做叶荣添。

他对着自己的合伙人马志强说了一句话：“等咱们死了，有大把的时间可以睡觉，现在睡觉，多奢侈”。

他说的这番话，在电视剧拍的那个历史背景下，是成立的，它拍的是九十年代。

那个时候，一个香港的年轻人，面临着非常多的机遇，不仅仅是香港，内陆更是充满了各种屌丝逆袭的故事。

在那种时代背景下，真的很难睡得着。

但回到今天，你觉得今天香港的年轻人，会不会还有电视剧里叶荣添那么多机会？

电视剧的结尾，叶荣添已经从一个要跳楼的背债的创业青年，变成地产大亨了。这个潜台词就像日本从群雄并起的战国时代，进入德川幕府时期一样。

后来的年轻人没有那么多的机会，也就没有可能像叶荣添年轻时一样近乎于疯狂的努力。

你看到了，努力也是需要机遇的。

所以你不需要担心说会不会每一代人都忙于赚钱，以至于文化淡漠，这是不可能的。

这种事，通常就一代人。

我曾经聊过认识的身边的那些比较传奇的人，但清一色都是 85 年以前的，而且以 60 后，70 后为主。

这更加说明，某种担心是多余的。

我们都读过“冯唐易老，李广难封”，王勃的《滕王阁序》。

李广家喻户晓，武力高，粉丝多，据说把箭射进石头里。

相比较而言，冯唐就逊色多了。

冯唐是汉初的将领，能拿来和李广并列，显然是有本事的。

但非常遗憾的是他身处汉文帝，汉景帝时期。

文景之治我们都知道，策略就是和亲，安心种地，那他也就没有机会上阵立功。

到了汉武帝的时候，匈奴来犯，有人向汉武帝举荐他，可这时候他已经多少岁了呢？90 多岁了。

是不是很遗憾？

一生都很遗憾，纯粹埋没的一生。

这故事告诉你什么？

告诉你任何事都是有时机的。

你得是那块料，也得恰好生对时候，否则，你是那块料，也派不上用场。

你看为啥在赚钱这条路上走的远的，大都是 60 后，70 后，85 前。

因为再早一点，机会还没来，再晚一点，机会在收尾。

40 后，50 后那会儿，他们就是有心做生意，也得允许才行呀。

所以你不要因为一代人怎么样，就去担心未来怎么样，不是那回事。

我们不会因为一代人的快节奏，而彻底改变整个节奏，我们也不会因为一代人的选择，而使得某些东西失传。

比如我们家，其实就只有我很忙。

因为我是做交易的，每天买进卖出，买进卖出。

你看我上一代人，上上一代人，忙不忙？不忙的。

我爷爷生在一个大商人家，即使后来败落了，习惯养成了，就是从不琢磨赚钱的事儿。

他那个时代，也没地儿赚钱去。喝茶看报纸，一看一辈子。

我父亲，我们号前几十期聊的内容，大都和他的生活方式有关，花鸟鱼虫烟酒茶，他大半生都在玩收藏，俗称玩家。

他如果再晚生个十年，就有可能被裹挟到这场经济大潮里面去了。

而如果我晚生个十年，就有可能被踢出这场游戏之外了。

徐峥拍的《囧妈》，大家应该都看过，在电视上上映了。

《囧妈》里面徐峥和他妈演绎出来的两代人之间的隔阂，你认为是什么造成的？

是特殊的时代背景造成的。

上一代人没有赶上这场经济大潮，所以他妈妈有俄罗斯情节，满脑子艺术化的东西，而徐峥的脑子里，有太多商业的部分。

你看到电影里徐峥不停的讲电话，离婚谈成商业并购案。但是他妈妈，把个火车当酒店了，一会儿给他嘴里塞个这，一会儿塞个那。

我年轻的时候，常常会发现我和父母生活在两个世界里。

这二十年里，我看到他们前面用的洗发水是沙宣，后来用的是日本的马油。

你知道曾经很多年里，我用的是什么？

快捷酒店里那种袋装的，有的是正品的，有的也许是假冒的，我也没功夫看。

我爸每次和我说话，都显得鸡同鸭讲，因为两个人并没有生活在一个世界里。

他会跟我讲，吃东西要吃谁家的，穿衣服要穿谁家的，喝茶要喝什么，抽烟要抽什么，絮絮叨叨，都是些没名堂的。

让我回忆起，小时候我祖母，成天讲毛衣的毛线要用开司米。

八十年代没网络，我不知道这啥玩意，后来才知道，它是音译，山羊绒，三十年代的时候，从美国传入。

我奶奶就是三十年代的人。所以你看到了，我们不是一直像今天这么忙碌，我们可以很悠闲，可以静静的享受精致生活。

但我并没有觉得说过去的二十年里过得不好，恰恰相反，我觉得人在千载难逢的机遇面前，根本没心思顾及琐碎的事情。

很多人说创业有多苦，什么睡地板这那的。

其实人有盼头的时候，是很欢乐的，人在兴奋的状态下，根本不会在意其它。

就像叶荣添说的，人的生命太长了，机会也就那一二十年，后面还有半个世纪留给你诗词歌赋，琴棋书画。

所以你再过一代人，等 00 后，10 后登上舞台，节奏肯定会慢下来，会享受生活，会赏花，会联诗，各种精致慢生活，都会一个一个的捡起来。

为啥？

因为没那么多机会了。

我有很多朋友移民去国外的，觉得双方最大的差异就是生活节奏，他们觉得老牌西方国家充满了 old money 的那种慢节奏。

其实你等几十年，我们也会慢。

有机会的时候，大家慢不下去，等高潮过了，人与人的距离也就拉开了。

很多事情，站在不同的人的角度去看，是不一样的。你觉得节奏太快，也许正是别人眼中的机会。

比如我们说这次疫情，确实是危，但危机危机，危中一定蕴含着机。

今天看，冲在一线的医护人员，和其他人是冒着巨大风险的。

但等十年后，你再回顾今天，看法可能就不一样了。

你会发现，在国企或者体制内，参加过这场抗疫的，可能就是提拔的必要条件，关键时候你立了这个功，后面才有你的事儿，你才能从同事里面脱颖而出；关键时候你掉链子，可能后面就没你啥事儿了。

比如湖北，昨天，对一线医务人员政策倾斜，2020 年参加中考的一线医务人员子女，总分加 10 分。

有时候 1 分就能跨越万人，10 分，能改变一孩子的命运。

但这是她们应该的，这是她们应得的。

我的四个直系上上一代，在旧社会，都是学者，商人，官员，大城市家庭里的孩子。只有外公一个人出身特别偏僻的山村，但命运反而对他很青睐。

我小时候，和我父亲有过一段对话。

我说外公他们院子里住的，怎么都是传奇人物。

我父亲说，你不要光看见传奇，要知道，活下来的才是传奇，很多没活下来的，就成了传说。

但我不以为然。

如果站在我外公的角度上看，当年他不把脑袋拴在裤腰带上，那等待他的就是面朝黄土背朝天。

与其如此，还不如搏一把。“人死 niao 朝天，不死万万年”。

如果你站在这个角度看，曾经的苦难，未必不是机遇。

我年轻的时候，曾经在甲方干过，你说运气好，很好，你要说运气不好，也很不好。

以至于有老员工跟我说：你真背，来的不是时候，一来就碰上十年不遇的变局。

言外之意就是他们之前都是很舒服的，吃吃喝喝躺着混日子，我正巧赶在大考的时候来了。

但如果你不看我承担多少事情，受了多少委屈，单把结果拎出来看呢？

我一共只待了 8 个月，因为战时，前 6 个月就连升三级，平时十年未必能升一级。

大考这种东西，十年难得一遇，是危也是机。是骡子是马，也就只有这会儿有机会让你溜溜。

如果你是马，如果你的运气不是特别背，你秀了一把肌肉，还活下来了，那后面等着你的，就是锦绣前程。

哪里有危险哪里让你上，是一种不幸。但通常这种不幸的背后是你的职业生涯坐着火箭般的蹿升，只要你始终能搞定。

人这东西，永远都有一部分是不满的。战国时期打仗很残酷有一部分人会不满，幕府时期不打仗了升迁无望，会有另一部分人不满。

但你要知道，终究是乡下的孩子占多数。没有特别的机遇，你想一步登天，你想以一人之力，一代的时间，跨越别人数代的积累，也没那么容易。

你也要知道，这世上不是每个人都怕吃苦都怕危险，更多人怕的只是像冯唐一样，命运乖舛，埋没了一生。

所以其实多数人是喜欢机遇与问题并存的局面的。因为你眼里的危险或许是人家眼里的功名。

渡难就像渡劫，渡过去，十年后回头看，那就是你的传奇。