# 未救下跳水女孩的安徽民辅警确实救援不力，但不力在哪里？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494698&idx=1&sn=fbd06afaf6604ace6a30ec9075729069&chksm=fb1a8056cc6d094011cf0aa6a1a54dd927b5c919c38907deb1a0225880bff40ac97284229e21#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494698&idx=1&sn=fbd06afaf6604ace6a30ec9075729069&chksm=fb1a8056cc6d094011cf0aa6a1a54dd927b5c919c38907deb1a0225880bff40ac97284229e21#rd)

12 月 4 日下午一点，安徽安庆望江县公安局接到报警，吉水桥边有一女子欲投河自尽。

接警后，两名民警，辅警迅速赶到现场，对女孩展开劝慰，忽然女孩跳入深水区，视频显示，30 秒后，这两位才相互搀扶着下水试图救援，但走了几步发现做不到，返回了。又过了 40 秒，一位群众跳入水中试图寻找，但是花了 40 秒也没有找到。 

随后第二批救援的警方赶到，女孩被救出，送往医院，但已不幸身亡。 

当地公安局已经将第一批的两位民警，辅警停职，展开调查，并根据调查结果依法严肃处理。

因为整个救援过程被拍了下来，全国网友都看在眼里，所以议论纷纷。 

网民分成两派，针对下面这个点吵的不可开交。

正方表示：错在那两个辅警，女孩跳下去的第一秒，他们就该冲过去跟着跳，这样还有可能救出来。说穿了，这俩怕死，怕死就不该当警察。

反方表示：你是人，警察也是人，人家也有一家老小。如果你要求对方在明知危及自己生命的情况下舍身忘死，以这个标准招的到人么？

看似各有道理，但我觉得双方都离题万里。 

我不知道这些发表意见的人里面有多少人会游泳，反正我会。

如果在游泳池里，我最多连续游过五公里，但是你注意前提，泳池里，而且要有泳镜。

为什么要有泳镜？

你去泳池里尝试下睁眼就知道了。

没有经过训练的情况下，人的眼睛在泳池里是睁不开的，泳池里的水远没有你想的那么清澈，如果不习惯，最初是刺痛的。

你注意，这还是泳池。 

什么样的河道水质和泳池差不多？

通常都是边境省份人烟稀少的地方，比如云南的泸沽湖，水面很清澈，能见度很高。

或者干脆是水库，浙江的千岛湖，那是个水库，达到饮用水标准，能见度也很高。

但是普通的河流，尤其南方汉人聚居地公路两旁的河流，污染严重，就如同视频中那样，你看不清河里啥样。

这种水域，你在水中睁开眼，那种滋味，呵呵。

当然了，咱们现在是救人，再难受，忍一忍都不是问题。

可是，你硬是把眼睛睁开了，能看见什么？ 

水里面一片浑浊，我给你一幅泳镜，恐怕你也看不见什么。 

人你都看不见，咋救？这是个问题。

当然，这不是无解的。 

如果你想在那种情况下解决这个难题，唯一的办法就是不要让这个问题发生。

换句话说，你要抢时间，你得第一时间冲过去，这样或许不用看，用手摸，兴许能摸到她。

好，那我们再来想想，那女孩跳入深水区的第一时间，你能冲过去摸到她，还能救出来的前提是什么？

是你的水性甚好。

像我那样泳池里随便游个几公里，是不足以救人的。 

**你能确保自己浮在水面上，和你能确保别人浮在水面上的同时自己也浮着，是两码事。**

这样的事情，我也经历过。 

曾经我和我儿子在海上浮潜，我和他的面罩同时出了点问题，我第一反应是想救他，但没有任何意义。

前面的 3 秒钟，我能做的就是尽量的让自己平衡，因为我已经呛了几口水，苦涩的海水。 

当我保持平衡后，唯一能做的，就是喊 help，船上的救生员给我们俩丢下来两个救生圈。 

那是我亲儿子，唯一的，我不可能不想救他。我会游泳，他也会，但是在有风浪的情况下，在呛水之后的情况下，我们谁也帮不到谁。 

这还是俩人都会游泳，假如一个人不会，另一个人施救的难度会陡然上升。 

因为不会游泳的那个人，他不知道怎么配合救援他的人，他会乱扑腾，会下意识的把对方拖入水底，从而酿成更大的悲剧。

所以下水救人，通常的做法都是把对方打晕，然后拖着人家的脑袋，单手划水救上来。 

那如果落水的那人不仅不会水性，而且一心求死呢？ 

这个难度就更大。

有可能你没打晕她，反倒被她打晕了......

现在的问题来了，那两个民警，辅警，他们到底会不会游泳？ 

如果他们只是离出警地点最近，所以第一批到达，本身根本不会游泳，或者仅仅是能在泳池里游个几圈那种，第一时间跳下去，无非送死而已。 

我们都看过李连杰，林青霞演的电影《东方不败》。 

东方不败跳崖，令狐冲救他，也跟着跳崖，You jump，I jump。

这个前提是令狐冲轻功了得。

如果令狐冲根本不会武功，You jump，I jump，人家跳，你也跟着跳，你跳下去作甚？送死么？

所以我看完视频的感觉，就是那俩根本不会游泳，也不知道该咋办，一看见那女孩跳下去，懵了，紧张了 30 秒，决定拼了，走到深水区，发现根本搞不定，又慌了。 

就这么一个失败的救援过程。 

所以你说救援不力，这个不力很准确。 

但是你说这个不力是因为怕死，我不认为。**我不认为不怕死能解决问题，如果你看懂了我前面对于下水救人整个过程的技术描述。**

视频中那两个人的能力，不足以在第一时间跳下水，打晕女孩，拖上来。而具备这个能力的人是很少的，他们没有第一时间到达。

还有什么办法？ 

还有，这个办法就是戴着救生圈和绳索，现场只要有这两样东西，那俩民警辅警不会游泳也能大概率救出女孩。

离得最近的那人套上泳圈迅速跳入女孩落水点，去摸，摸到后，另一个人把绳索丢过去，他抓住，就行了。 

后面有的是办法让围观群众把他们几个拉上来，就这么个过程。 

但是很遗憾，那俩人两手空空。

他们为什么两手空空？车子上为什么没有配备绳索与泳圈？这个为什么不作为常备用品？要知道那是安徽安庆，一个多水的南方城市，又不是敦煌，又不是沙漠。

我觉得下面几个点，才是导致救援不力的关键。

1、救援物品为什么没有常备？警车上平时怎么就不放几套泳圈绳索？

2、民警，辅警不见得都是警校毕业的，很多人是考不上警校去做了辅警。他们平日里有足够的培训么？遇到各种情况，如何使用工具，尽量提高成功率，有没有培训过？

我觉得，这才是调查的重点，而不是考察这俩人有没有舍身的勇气。 

勇气解决不了问题，就算他俩因公牺牲了，起到的作用，无非是安抚了那些无知网民的情绪。 

我们要的究竟是什么？是提高工作成功率？还是安抚网民情绪？

**事实上，这俩人如果真的不会游泳跳下去，最后三人一起奔赴黄泉，那不叫解决问题，那叫掩盖了问题。**

**因为这帮网民会感动的一塌糊涂，大家再也不会去思考如何从技术装备，如何从常规训练，如何从工作流程上去改进。** 

那下回，还会遇到一样的问题。

电影《除暴》里身为警察队长的王千源有段台词非常好。

他有个下属，不顾一切的冲到枪林弹雨中保护群众，回来后被他痛骂了一通。

搁在很多影视作品中，这种事都会大加表扬，而这部电影里是被批评的。

王千源说，你连个防弹衣都不穿，就这么冲进双方对射区，跟送死有什么区别？

你以为你穿着警服就能刀枪不入了？你到底有没有一点专业精神！

批评的非常棒。敢于这么拍，敢于教育引导大众的预期，这个编剧，这个导演组，非常棒。

**我们要的是解决问题，不是掩盖问题。我们要的是提高成功率，不是大家感动的抱头哭在一起。** 

大多数人是愚昧的，从来都是，你听他们的跟听巫师的有什么区别呢？

看过网剧《传闻中的陈芊芊》么？

一堆老百姓求三公主陈芊芊舍身祭天，他们以为三公主祭了天，就能改变命运。

这件事中的网民就像剧中的百姓，而民警辅警，就是他们眼里应该去祭天的三公主。 

你以为多死几个人，就能祈雨么？

几千年过去了，傻的还是那么傻。 

人类为什么能前进？

正因为科学家们从来不理睬这些人。问题到底出在哪里，我们找到它，一点点改进，一点点试验，然后拿数据出来说话，看看工作的效率是不是提升了，成功率是不是提升了。 

这才是正道。