# 听一群人瞎解读 M2，我笑了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522483&idx=1&sn=d6b4197afde03dd717e2e227c2e98e2d&chksm=fd2e3a6dca59b37b463c183ca012b39b786bb8817a2fb2009035fc0eb0f8106eaaee00757a50#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522483&idx=1&sn=d6b4197afde03dd717e2e227c2e98e2d&chksm=fd2e3a6dca59b37b463c183ca012b39b786bb8817a2fb2009035fc0eb0f8106eaaee00757a50#rd)

一月份的 M2 的增速创新高，被很多人解读成.......，对吧，你知道的。

网络土话讲，毛了，意思是你不花替你花，专业术语讲，市场流动性充裕。

是不是这样？

当然不是。

流动性充裕不充裕，和 M2 之间有联系，但是没有直接联系。

互联网经常喜欢弄一些似是而非的概念，让你产生不准确的判断，我们今天就来纠正概念。

M2 是什么？现金，短期存款，长期存款。

所以 M2 也就被很多国家拿来作为判断市场资金面是否充裕的一个指标。

钱嘛，M2 高就是钱多，那当然要少供应，反过来要多供应。

问题是，我们和西方很多国家都不一样。

最大的不一样是什么？是人不一样。

我们的人很喜欢现金，你看华人在美国被黑人和老墨盯上了，为什么？

因为家里放现金。

你抢个白人能抢啥？他家里没有现金，你总不能打劫密码，说不定他家里还有枪。

华人很喜欢放现金，动辄几万美金起， 那人家不盯你盯谁。

第二个特点是我们的人，很喜欢存钱。

美国人的储蓄率很低的，他们把钱都投入了股市。

有人讲，我们的楼市相当于美国的股市，都是资金蓄水池，其实不太对。

美国人是真的钱都在股市里，而我们实际上是相当一部分人贷款买楼的同时，总的居民存款仍然很高。

你对比下美国股市市值占美国 GDP 的比例，和我们的股市市值占我们的 GDP 的比例就清楚了。

你千万不要做了这个对比数据之后得出一个结论，说我们的股市的市值空间很大，会和美国一样。

没有这么简单的。

怎么说呢？你想清楚一件事就行了。

美国的大学，是宽进严出的，考大学很容易，但未必每个人都能毕业。

我们的大学，是严进宽出的，考大学很难，但一般来说只要你不是打游戏打疯了，都会让你毕业。

映射到股市上也是一个道理。

你看着在美国上市很容易，问题是，退市更容易。反过来，我们上市很难，退市也很难，动不动 ST，加个星号继续 ST。

这就使得我们的股市事实上就是融资渠道。

你不可否认的是很多企业实际上就是把股市当作融资的地方了。

反过来，股民也就会这么想，就不会像老美一样 ALL IN。

进一步就使得我们的股市市值和 GDP 相比，很低，和美国那个数据比，非常低。

把这些因素都加起来，咱们的 M2 看起来当然很高。

又喜欢跟家里放现金，又喜欢存款，又不喜欢买股，反过来，美国人又不喜欢放现金，又不喜欢存款，又把钱都买了股。

那我们的 M2 当然高，他们的 M2 当然低。问题是，这能够反映市场的流动性么？

你能说美国的 M2 低所以美国市场流动性不宽裕？

太扯了吧？正确的答案是人家美国人就不玩现金+存款嘛。

就像 CPI 的高低当然某种程度上能够反映物价，问题是，你也要看 CPI 的构成是什么。

如果 CPI 里面猪肉占比非常高，那么猪肉贵的时候，CPI 就会高，猪肉便宜的时候，CPI 就会低。

你顿顿离不开猪肉，你就会觉得这个 CPI 太准了，太体现你的感受了。反过来，从不吃猪肉的人，他就会觉得这个 CPI 和自己的感觉对不上。

所以 M2 高，市场流动性一定非常宽裕么？不清楚。

你要看居民到底在干嘛。

如果居民排队还贷款，如果居民排队存钱，我觉得这不是一种市场宽裕的表现。

市场流动性宽裕的时候，你会发现居民的贷款增加，杠杆增加，比如他们贷款去买房了，买车了。

而居民是否做出大宗消费的决定，很多时候和什么有关？

和预期有关。

我一直说，判断预期比看什么数据都靠谱。

对于工薪阶层来讲，他们一般买的是什么房子？是普宅。不是他们不喜欢豪宅，而是普通住宅也要踮起脚才能试图够。

而工薪阶层的收入来源是什么？是工资，是工作。

也就是说，如果他们预期自己未来收入节节攀升，或者发现自己非常好找工作的时候，他们的风险情绪就会提升，愿意负债加杠杆大宗消费。

那么对于商人来讲，是反过来的。

生意好的时候，没有商人愿意购入豪宅。你想想咱们聊过的路遥的那本小说，《平凡的世界》里面的孙少安，他媳妇让他盖瓦房，他为啥不盖？

因为生意好呀，办砖厂扩大生产更赚钱，你把钱拿去盖瓦房，在村里面显摆，只能让你错过更大的财富机遇。

所以站在商人的角度，生意越差，他越倾向于购入豪宅，生意越好，他越倾向于投入市场。

你看到了，跟工薪阶层是反过来的。

所以如果你想了解市场，数据只是参考，预期才是重点。

越好找工作，加薪越快幅度越高，工薪阶层的消费欲望越高；越是容易上市，科技公司越是容易拉投资，码农中产的消费欲望越高；生意越差，市场越冷清，商人老板的消费欲望越高。

看懂人，看懂那一个个冷冰冰的数据背后的一张张有表情的人脸，那才是真相。