# 中美贸易摩擦争夺的，其实是“莫欺少年穷”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484617&idx=1&sn=1c56c3d2359d2f353fdac3810a28de17&chksm=fd2da617ca5a2f01d305ecd0b410f2ba0424c865a6892b7d7b63e52ea33916b3a67f6e67e2be#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484617&idx=1&sn=1c56c3d2359d2f353fdac3810a28de17&chksm=fd2da617ca5a2f01d305ecd0b410f2ba0424c865a6892b7d7b63e52ea33916b3a67f6e67e2be#rd)

我们写了一系列的关于贸易摩擦的解读，很多读者的留言我看了哑然失笑。

我知道这年头流行什么，说白了就是流行政治不正确，似乎觉得那些政治正确的文章，都是拍马屁。

但实际上，说这些话的人，真的不过脑子。

如果长点脑子，好好想想，假如真的如美国所愿，我们放弃高科技领域，究竟谁倒霉，究竟谁不 care？

传统制造业的企业主会介意么？他们是靠土地，厂房，设备，人脉做生意的，放弃高科技领域就放弃呗，并不影响他们的实际利益。

真正倒霉的是谁？是除了一张文凭，一无所有的贫家子弟！

我们在高科技领域里突飞猛进，这些昔日在田间地头劳作的农民的孩子们，就可能仅仅凭借自身的聪明才智，凭借自身的踏实肯干，去赚取一份年薪 50 万以上的工作。

靠种地可以么？还是靠生产线上当工人可以？

所以，你仔细想想，国家究竟在为了谁而战？

实际上就是为了这十三亿没有生产材料的普通劳动者的孩子们，而战！

咱们得有自己的高科技领域啊，这样才有高薪工作，有了这样的高薪工作，才能给穷人家的孩子们一个出头的机会。

如果只保留低端加工业，企业主们一旦做大，都是劳动密集型的企业，除了人家儿子女婿可以做主管，你没背景的大学毕业生，咋往上混？

你站在川普的角度，他当然巴不得高端制造业都搬回他家去，他当然巴不得高科技领域都搬回他家去。

因为这样他可以增加很多高薪工作岗位，回头他们都当程序员，我们都当工人，他乐意了，你乐意么？

有钱人家的孩子可以出国，可以留学，甚至可以移民，可以去给川普当程序员，你们家孩子也可以么？

国家正是为了大多数人的利益，所以才硬抗，硬顶。

就是为了让我们的高科技领域有发展的空间，就是为了给这么多穷人家的大学生们提供一个高薪的工作岗位。

说白了，这是一种公平。

大家凭才智角逐，大家凭干劲角逐。

不是说你投胎投在美国才能干高科技，不是说你投胎在富人家，你才能出国读书移民干高科技。

哪怕你爸爸妈妈就是田间地头的农民，在我们国家，也一样可以让你念个大学，去华为当个程序员，拿一份大几十万的薪水。

这不感人么？这不正是我们民族几千年来一直坚持的道统么？

你想想孔子到底伟大在哪里？

在他之前，在春秋之前，我们就跟欧洲一个路子，你姓这个姓，你当贵族，你不姓这个，你种地去。

他说，咱们换个玩法吧，好好读书，咱拼才智，就算你不姓这个，你书念的好，也可以过好日子。

从此一路的演进，直到出现后世的科举制度。

科举制度的公平就在于考试，不能因为你爸爸不行，就不让你行。

“你爸不行，你也可以行”，这是整个人类社会迄今为止，最靠近公平的创造了。

绝对的公平从来不存在，但绝对之下，这就是相对最公平。

现在，川普这哥们要剥夺咱们高科技领域的高薪工作，这是在干嘛？

这是在绝了所有穷人家孩子的念想啊。

这种局面下，你都不支持政府跟他干，你是傻还是坏呢？

你想想，保持现有的局面，谁最舒服？难道是富人么？富人介意保持现有的局面么？

当然不介意嘛。

谁愿意为了十三亿跟自己八杆子打不着的人，去跟美国翻脸呢？只有我们政府。

只有我们政府才肯为了大多数人的利益，不惜一切去干这种事，去干成这种事。

也只有干成了这种事，才能让大家拼智力，拼努力，而不仅仅是拼出身。

我从读信电系开始，整整二十年了。

我见了多少贫穷人家的子弟，就是因为读了计算机，就是因为我们国家高科技迅猛发展，得以变成中产阶级。

没有这一切，你让他们干嘛去？

去生产线上做工，还是去给企业主们当上门女婿？

天底下，最感人的事情，就是给那些有志气，有骨气，有干劲，有梦想的孩子们留一条逆袭的路。

这条路，只能是高科技。

高科技是唯一能够仅仅凭借个人聪明才智，与资本，与人脉相抗衡的。

所以，它就必然是我们要死守的底线，这个底线，叫做希望。

谁的希望？

那些不甘于现状，肯努力向上的绝大多数普通劳动者的孩子们的希望！

我的标题是“莫欺少年穷”。

怎么才能做到莫欺少年穷？

少年有什么？除了有才智，有拼劲，他们还能有什么？

给少年们一条路，一条能让他们用自己的才智，用自己的汗水铸就的成功之路，才能让他们终有扬眉吐气的一天。

我认识的绝大多数人，都是高科技领域的。

说白了，我们都是曾经的少年，我们都曾走过那条独木桥，来到河的彼岸。

我们不会过河拆桥，也不允许任何人拆了这座桥。

假如川普要拆它，那我们只好拆川普。

这里面没有政治正确，我们维护的，是道统，是希望，是梦想。

56 年前，马丁·路德·金在华盛顿林肯纪念堂发表著名演讲：

“I have a dream”.

为黑人争取和白人同样的机会。

从此，这成为美国精神。

56 年后，川普背叛了马丁·路德·金，背叛了美国精神。

他居然企图绝了我们十三亿普通劳动者后代们追求成为中产阶级的梦想。

你会答应么？

我会答应么？

我们，会答应么？

今日记忆承载文章链接：

[美国的限制，为啥会让国产芯片迎来春天](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486393&idx=1&sn=17b2eb550e3019366d3e166c47bd3912&chksm=fb1967c5cc6eeed34cc5d71d9011e03176123535ae5ded203570757c7463f00deb7afd87efb6&token=726958067&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)