# 这么多孩子选择去考研，到底是不是好方向？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486137&idx=1&sn=7cc8a87c1a43c853fd2c00115a7f23e8&chksm=fd2da867ca5a2171997695a3bc10d804c52c63b023455686bed05e167a753ce009c71fdadfd3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486137&idx=1&sn=7cc8a87c1a43c853fd2c00115a7f23e8&chksm=fd2da867ca5a2171997695a3bc10d804c52c63b023455686bed05e167a753ce009c71fdadfd3#rd)

过去的几天里，学生们在考研，读者里希望我聊这个话题的比较多。

据统计，考研的人数比去年又增加了 50 万人，创历史新高。

我想原因有多方面。

肯定有本科生发现工作不太好找，想要推迟几年进入社会，提高一下自己的竞争力。

也有可能是因为学生们发现毕竟不是早些年，你上赶着进入社会，也不见得有分分钟走向人生巅峰的机会。既然要熬，那就要做好在职场里打持久战的准备。

当然，还有一个因素是因为硕士，博士的薪资提升的比较快，说明社会在这方面的需求整体上是增加的。

按说我回答这个问题，有些不合适。

因为我自己在这个话题上显得格格不入。

我在大号里专门写过一篇文章，写过自己当年为啥考研，策略以及细节。

我是本科挂课太多了，毕不了业，当时面临的局面是与其在剩下的时间里去补那些专业课，还不如去考研。

因为考研考的内容少，数学英语政治有高中时代的底子在，专业课只考两本书的范围。

所以我实际上等于高中毕业，大学里啥也没干纯玩游戏了，最后以高中的底子考了个研，目的仅仅是为了让老师看在还要继续念书的份上，把本科阶段那些过不了的课，给免了吧。

这里面没有丝毫对科研的向往，也没有半分增加自己就业竞争力的打算。

至于读研也没好好念书，第一年狂做题，混了个一等奖学金，而且要求把后面的课提前修掉，然后就跑出去实习了。

至于论文这种东西，我掰扯的能力确实比较强，所以基本上不花时间，随便扯，随便发。

相当于高中毕业之后，有一年半在学习，然后就硕士毕业了。

现在回想起来，其实都是些小聪明而已。

这一切是我后来很快就想要退出职场的根本原因。

我们前面说过一个问题，读书越久，理论上讲，你在职场里待的越久才越合算。

好比你读计算机，念了十九年书，回头工作了几年不干了。那这个书确实有点白念了的味道。

比如清华，曾经有句话，叫做争取效力五十年。

这其实是鼓励学生加强体育锻炼，活到老，干到老，争取干到 7，80 岁依然能够在专业岗位上尽一份力。

毕竟，你读书的时间久，意味着培养你的教育资源耗费的多，站在哪个角度上看，你都该多干几年。

我太太劝说过我很多次，她觉得我工作到第八个年头，就不想做了，难以理解。

毕竟前面学习花了很多年，最后轻易的放弃了，让人难以言述。

毕竟，投资这种事，不需要学历，如果早知道你最后会选择那么一条路，你当年何必读书。

你一路上白占了很多名校资源，最后让你工作，你又不想干，那还不如当年你别考试了，把名额让出来，你初中毕业就好走上社会了。

她说的这番话不无道理，这里面充分体现出人生充满了不确定性。

你的确有可能花了十几年甚至二十几年去考试，最后，完全没用上。

我觉得，这其实才真的有回归教育的本质，尤其是高等教育。

你仔细想想看，当年亚里士多德，召集一帮学生，成天在干嘛？

其实就是瞎掰呗。

因为他们有文化，因为书是他们写的，因为历史是他们记录的，所以他们会告诉你，他们正在做一件很严肃，很认真的事情。

到底认真不认真，也只有他们自己清楚。

这就像同样一个人，都是躺在床上望着天花板，一动不动。

如果他在横店地下室里，人们通常会说，瞧，这小子在发呆。

如果他在哈佛校园的寝室里，人们就会说，嗯，他正在思考。

你看到了，其实就这么点事。

我理解父母们是怎么想的，也理解学生们是怎么想的。

我也是打学生过来的，自己的小孩也马上要上中学了。

父母其实都希望自己的孩子经济上更宽裕一些，说白了就是从事高收入的职业。

比如待在写字楼里，手磨咖啡喝喝，五星级酒店里坐坐，自助餐吃吃，站在落地玻璃前看看城市夜景。

至于他们喜不喜欢，适不适应，其实不重要。

重要的是不要去做体力劳动，大多数都是这个想法。

这个思路我理解，就是所谓的纯粹者之路。

所谓纯粹者，小时候除了考试，啥也不会，长大了除了赚钱，啥也不会。

这意思就是小时候每天要么在补习班里，要么奔波在去补习班的路上。

今天要学什么，父母都像秘书一样给你排满计划，每隔二十分钟，就来通知你，接下来该干嘛干嘛了。

长大了之后呢，也一样。等着部门秘书给你安排好一整天的计划。

很显然，这里面有两个问题。

第一个问题是，这种状态下的生活质量究竟高不高？

我们很多时候都会觉得赚的多，就活的好，其实不一定的。

如果你赚的多，但是一生之中绝大部分时间都是跑码头，住旅馆，吃飞机餐，很难讲你这一生的体验有多好。

有个笑话讲很多富人每天 996，007，在外奔波忙碌，干嘛呢？为了供养他的豪宅以及豪宅的配套系统。

就在他拼命加班的同时，他家保姆住在 700 平的别墅里，修剪 300 平的花园，喝着手磨咖啡，吸着几十万的净化系统过滤后的空气，躺在波斯地毯上，享受着午后的阳光.....

当然，我不是在给你推荐保姆这个职业，打扫卫生不见得比加班轻松。

但很显然，纯粹的高知高收入群体的生活质量未必有多高。

第二个问题是，是不是所有人，都适合走这么纯粹的路线？

这是个明摆着的问题。

甭管学霸究竟好不好，也甭管究竟值不值，现实就是：不是每个人都能当学霸的，即便你愿意过的不怎么愉快，也得你合适才行。

读研，也没那么轻松。

我有个师姐，比我大六岁，和我一起毕业。

大六岁是因为她考了五年，和我一起毕业是因为她硕士读了四年。

论文确实有很多套路，但问题是套路也不是每个人都能掌握。

我们看得出来她读的很辛苦很辛苦，但导师真的不满意，因为她那个论文真的，不太好。

这就是一个不适合的人坚定不移的走在不适合自己的路上，走的特别艰难。

当然师姐后来有很多不顺利，工作也非常不顺利，婚恋也非常不顺利。

我记得有次吃饭的时候，她跟我讲，每个人适合的事情是不一样的。

有的人也许擅长的事情就是死记硬背，而且要花费很多年的积累，才能一点一点的积累到那个位置。

但是现在要她做的事情呢？

可能是需要爆发力，你什么都不会，什么都不熟悉，就是要看你天份几何，能否在困境下迅速学习，迅速掌握，迅速超越别人多年的努力。

前者就像长跑，后者就像百米冲刺。

很显然，她是个长跑选手，理当去学中医，但错投了高速变化，迅速掉头，百米冲刺的行业。

我理解她当年为啥这么选择，肯定有自己的原因，但肯定也有周围人的压力。

人嘛，都是选择热门的，看似收入多的行业。

就像大部分人都不想做体力劳动，大部分人都想选择高知高收入的路，否则考研大军也不会年年创新高。

我今天讲的都是失败的例子。

我是个失败的例子，我的学历在过去的岁月里几乎没派上用场。如果让我重来，或许我真的会去念个哲学系。

当年高二的时候，学校以保送北大中文系为条件劝我选文科，我嫌文科 LOW，一定要念理科。

真当理科念完又用不上的时候，回头想想，LOW 的东西不一定不适合自己。

我师姐也是个失败的例子，她适合做什么我不知道，但确实不怎么适合考试。

鞋子合不合脚，只有脚知道。

有时候，你为了一双漂亮的鞋子，硬是削足适履，舒不舒服，只有你知道。

大号文案：[李子柒与 007，李子捌与 008](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487937&idx=1&sn=8622f13f61687e517c87d5a925e41bdf&chksm=fb197dbdcc6ef4aba2779f801244c669eca585547ac35d62de50e71899d44c121e96d263c5c1&scene=21#wechat_redirect)