# 怎么看日本防疫专家称中国乘客“反应过度”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496637&idx=1&sn=c01408fd6abd5ce07c1efb7e578eb320&chksm=fd2e5163ca59d87599f2c51d35e9b176ae79b4d46e60d7b1cc408ebcbbd17c3e9bf1d6dabe65#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496637&idx=1&sn=c01408fd6abd5ce07c1efb7e578eb320&chksm=fd2e5163ca59d87599f2c51d35e9b176ae79b4d46e60d7b1cc408ebcbbd17c3e9bf1d6dabe65#rd)

总有读者问我，有什么神功秘籍，学了之后对于生活的方方面面都有帮助，就像[昨天说的那个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496522&idx=2&sn=eeac4fb0071271cae7d0afb4e07eff97&chksm=fd2e5194ca59d8825ac6234163bc910d33fdf1d751afe289073d3adff325fa8340f85b2772f6&scene=21#wechat_redirect)，能够在人生的每一个选择节点上，都做出正确的大概率选择，从而步步为营。 

这样的秘诀还真有，而且我们聊过很多遍，就是预期管理。 

预期管理是个很宏大的话题，就像十三太保横练金钟罩的最高境界是缩阳入腹，预期管理的最高境界就是操控预期。 

我们每次分析牛人的话题时，往往不免分析到他们是如何操控你的预期，比如马云，...... 

但是任何武功的起点都是蹲马步，金钟罩也不外如是。 

所以预期管理这个话题的入门功夫就是**时时刻刻站在别人的预期角度思考别人的行为。**

加粗的是重点，你能做到这一点，绝对超过 99%的人，无论学习，工作，投资，生活无往不利。 

因为你会发现生活中绝大多数人不会养成这个习惯。

他们一定是**时时刻刻站在自己预期的角度思考别人的行为。** 

就这一点差别就足以让你全方位的碾压普通人，因为如果人生像打麻将，这么做等于给你开了天眼，你能看到别人牌了。

为了说明这一点，咱们举一个例子。 

自从 11 月 30 号中日恢复商务航班以来，NHK 电台发现中国乘客大都穿着白色的防护服，全副武装，即便没有防护服的也会穿雨衣，口罩面罩就更别提了。 

日本传染病专家水野泰孝博士坦言，“中国乘客可能是担心乘坐飞机往返于疫情大面积蔓延的国家有风险。”

说的直白点，就是嫌日本嘛。

当然，他也说，中国乘客这么做，似乎有点反应过度了，言外之意就是日本没那么糟，起码比美国安全多了。 

首先，面对一个问题，我们先要跳出每个人的预期，站在毫无感情的角度看数据。 

从数据上看，日本目前的疫情状况和年初湖北差不多。 

这么对比是考虑了人数，人口密集程度，已被传染的，和死亡人数。 

也就是说，你去日本的风险，和年初去湖北差不多。 

我问你个问题，如果只是常规工作来往，年初那个情况下，你肯去湖北么？ 

我都不说武汉，我就说湖北，年初你肯么？

就算你肯，也绝对是全副武装吧？我估计让你穿着防护服你都提心吊胆。 

这就是中国旅客的预期。 

在他们眼里，自己飞赴日本和年初飞赴湖北是一个风险等级，她用防护服把自己包裹的严严实实，很容易理解，因为怕死嘛。

那我们换个角度，站在 NHK 电台代表的日本普通民众的角度想一想，看到人家这样，你舒服不舒服？ 

当然不舒服。

这就跟年初的时候，各地闻武汉色变，武汉人心里也不舒服。

听到你来自武汉，谁掉头就跑，搁谁也心里不舒服。

同理，日本人的感受就像当初的武汉人，疫情的局面一时半会儿改变不了，你全副武装的来日本，就愈发显得我们日本人住在危险中。 

你等于不停的提醒我，我当然很难受。

出于公平起见，举一个我们的例子。

当初北京雾霾很严重的时候，日本人来参加比赛，随身带着很多口罩，以至于我们的民众也十分不满。

道理很简单，雾霾我们一时半会儿也解决不了，你戴着口罩就等于不断地提醒我，我们家雾霾重。

这就像过去城里人去农村，路上泥泞不堪，鸡屎鸭尿，捂着鼻子，踮着脚尖走路，你说农村人看了心里舒服不舒服？

可是我们想一想，站在中国旅客的角度想一想。

我去日本，要是中了招，看病谁报销？你给报？

就算你给免费医疗，那要是治不好呢？或者治好了留下后遗症呢？

谁养我？你养我么？

你不养我，你哪儿来那么多 BB？

或者说，我凭啥听你 BB？

就这么简单的道理。

所以当年你想要让日本人不戴口罩，是不可能的。因为无论雾霾引起了感冒，咳嗽还是其它症状，你都不负责。

那你道德绑架人家，人家当然不理睬。

只不过风水轮流转，今天大家颠倒了而已。

当然，如果你有特殊企图，另当别论。

比如当年扎克伯格就不戴口罩，专门选个 PM2.5 爆表的日子，在北京街头晨跑，还故意被拍下来，花钱雇水军送上头条。

为什么？

这就叫操控预期。

他很清楚自己如果能够讨好中国的民众，是有利于他们 FACEBOOK 进入国内市场的。

当然，最后他没成功，那人家也就懒得继续做秀了。

很简单嘛，你要是肯让 FACEBOOK 进来， 就算让他后半辈子天天顶着雾霾跑步，他也会甘之如饴。

同理，如果你是个国内的企业家，与日本有业务往来，而且需要给日本民众留下好感。

那你就可以学扎克伯格，不要戴口罩，亲身犯险没有防护的去日本，而且要注意恰好被 NHK 拍下来，在日本上镜头。

这么做会给人家带来很亲民的感觉，会起到良好的公关作用。

这个简单的例子旨在告诉你三件事。

1、你想清楚你要什么。

2、你想清楚他要什么。

3、你想清楚你能够通过他要什么，从而得到你要的。

人对于预期的掌握是分阶段的。

**第一阶段：比如 NHK 面对的普通日本民众。**

他们的态度就是酸溜溜的，你来我们这里，还穿防护服，真让人不爽。这就是站在自己的预期思考对方的行为。

**第二阶段：比如飞机上那些乘客。**

他们的态度很简单，你爽不爽，关我 P 事，我关心的只有我的安全。

**第三阶段：比如扎克伯格那样，利用别人的预期，暗地里行自己的目的。**

其实 NHK 电台做这个节目的负责人，包括以传染病专家的名义出现的水野泰孝博士，也属于这个阶段。

他们很清楚日本民众想要听到什么话，所以就很凑趣，去迎合，这样自己的节目才有收视率，这样的专家才会被大众喜爱。

回到我们的主题，再重复一遍：**时时刻刻站在别人的预期角度思考别人的行为。**

做到这一点，你会混的很好的，方方面面。

因为绝大多数人，是不可能时时刻刻保持思考的，何况是保持站在各方的利益角度去思考。