# 这个女留学生，首先是脑子有问题，其次是脑子有问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501878&idx=2&sn=a5a328e491290840a9d6dbf941bcf32d&chksm=fb1aa44acc6d2d5c99c596d905d93eef2e7347bc191c91a2efce828ff2a40de9121c6cf1ca6c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501878&idx=2&sn=a5a328e491290840a9d6dbf941bcf32d&chksm=fb1aa44acc6d2d5c99c596d905d93eef2e7347bc191c91a2efce828ff2a40de9121c6cf1ca6c#rd)

有看了之前那篇《[因为每月 1 万块生活费不够花，发帖骂父母的留学生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501722&idx=2&sn=0f7e925dcb751ca04e4c7c216108993e&chksm=fb1aabe6cc6d22f0edb86f70f6c574ffc7d81da40fc1f4879dad6ce953e326c7e88f9edf4495&scene=21#wechat_redirect)》的读者，问了我一个问题。

我为什么没有展开如下两点。

1、她自己不挣钱，还大手大脚。

2、骂父母，大逆不道。

我没有展开的原因是因为这当然是问题，但这些并不是问题的关键。

一个人的金钱观以及家庭观，是她所在的环境培养的，你很难搞出一条通行的准则去要求每个人。

历史上有人尝试过，比如朱熹，弄了套所谓的存天理灭人欲，大家必须这样，不这样，拉出去赐一丈红。

但是持续的了么？持续不了。因为人是多样化的，观念也是。

举一个例子，比如说，大学时代，还在念本科的时候，我陪她逛街，给她买裙子，我一定要去专卖店里，她不愿意。

理由是我并没有挣钱，成天心安理得的翘课打游戏，吃饭从不带饭盒，只去小餐厅点菜，自己大手大脚权且罢了，给女友买裙子，也用父母的钱，还一定要去高档的店，自己觉着合适么？

意思我听得懂，但是我没有接纳，说到底，我们骨子里的金钱观是不太一样的。她做这种事，是会惭愧的，可我并不觉得。

再比如骂父母，我太太是不会骂父母的，想必她小时候也没有这种事情发生。

我儿子会不会骂父母呢？会，他不仅会，还会贴大字报。

他晚上偷偷的把手机藏在被窝里，或者捂在胸口，想要等我们以为他睡着了，再偷偷拿出来玩，每每被发现，都十分生气。

第二天一大早你起来，就会看到他房间门口贴有大字报，他熬夜写的，谁拿走了他的手机，他就骂谁，绝大多数时候骂妈妈，偶尔也骂爸爸。

我很少以小孩骂大人大逆不道为由制止过他，这和我观念的形成有关。

我小学前天天和爷爷奶奶在一起，小学和中学，所有寒暑假以及周末，也都和爷爷奶奶在一起。

我爷爷不怎么说话，实际上我的校外时间，几乎都是和奶奶在一起。这也就意味着，我奶奶的教育态度对我观念的形成起到决定性作用。

我小时候骂过她，她没有骂我，也没有训我，她从来都没有训过我，无论我多么不讲理。

即便是我多次被幼儿园开除，她顶多就是讲道理。似乎她骨子里也不认同长幼尊卑。

就像令狐冲遇到风清扬，一个也没拿自己当徒孙，一个也没拿自己当太师叔。

金钱观，家庭观，都是底层逻辑，这东西，往往 12 岁以前就形成了，进入青春期之后，很难改变。

我奶奶本人也大手大脚，那个大家都只有一丁点儿死工资的年代，亲朋来访，她常常是把手头的钱，全部花出去，一点都不心疼。

据她说，前人的金钱观更是如此，我的外曾祖，我的曾祖。

我奶奶，曾经跟我说过很多即便在当年听起来，也不同于世人的观念。

比如她觉得子女并不欠父母的，如果子女欠父母的，那父母又欠谁的呢？

父母对子女好，子女对自己的子女好，其实两不相欠，大家只是传递了下去。

她对我好，无外乎她的父母也曾经对她好，可是子欲养而亲不待，我出生的时候，她已经看不到自己的父母了。

在她看来，我身上有她父母的基因，于是她父母怎么对她，她也怎么对自己的子孙。

还不掉的东西，还给基因，心安理得。

有一点可以应证。

她的父亲冤死在狱中，文革期间。后来每当清明，她都要去街口烧纸，带着我，确切的说，是只带我。她通常出门都不带我，但这件事一定会带我。

她不讲，我也猜得出必带我的原因。她让我站在旁边的意思就是给她父母看的，如若他们在天有灵。

把这些细节弄清楚，你就会看明白那天为什么我展开的观点有些另类。

我实际上只批了一点，我觉得这个女留学生，愚蠢且短视。其他的，没那么重要。

那天就有人问我，孩子为什么生来就有家庭一部分的股权？他又没有做什么事，何来功劳？

其实今天回答了，因为这个孩子身上有已经逝去的老股东的 DNA 呀。

你现在明白了？资本回报的划分和劳动回报的划分从来不是一套逻辑。

资本回报实际上是按照谁支持你来划分的。

你说你有功劳，那东西除非很大，大到能改变公司走向，否则更多的是以奖金的形式出现，而不是以股权。

公司里的股权划分，更多的是，他代表了谁。

就比如我们第一次创业的时候，股东分三股力量。甲方大老板的代言人，第一大股东，某民企龙头的代言人，创业团队。

合起来就叫做市场，产品和团队。三股力量各自代表某种必需品，董事会这种地方本质上就是八个字：你代言谁，谁支持你。

举个例子，《雍正王朝》里为什么康熙不让十三阿哥带兵，雍正也不让十三弟带兵？

因为十三阿哥的外公，是蒙古亲王。他要是掌了兵权，即便他不想，蒙古部落也会蠢蠢欲动，推他上位。

这就是前面所谓的到底谁支持你，你代言谁。

这就是一个孩子生来具备了一定财产权的依据，你的股权可以不分给她，但那些已故老股东遗留的股权，可是有她一份的。

不过，这里面有个问题，那就是股权不等于收益。

比方说，如果你爷爷留下三十套房子在收租，你说有我十套，无需等到你爹归西就有你十套，也说得通。毕竟从基因的角度，你和你爹都是你爷爷在人间的代言人，如果你要提前继承爷爷那份的话。

但如果你爷爷什么也没有留下来，那你的股息分红就是零。

你老爹自己去打工，每个月赚个 1 万 2，你说有你四千，都多了。严格意义上讲，你成年后，这 1 万 2 里面他一分钱不给你，也不为过。

因为那不是资产性收入。

就好比一家公司，你说你是股东，他也是股东，这一点没错。但是如果他这个股东，兼职，在外面拉黄包车，挣的俩跑腿钱，分不分给你，那可由不得你。

何况，你现在不是要 4000，你是要 11000，还嫌不够。

这个女留学生，并没有真的理解自己财产的来源，也没有理解分配方式。

当然，她可能根本想不到这么深，她也许就是单纯的没出息，愚蠢短视且贪婪，就如同汉奸，只知道惦记着她爹拉黄包车的这仨瓜俩枣。

所以我说她首先脑子有问题，其次还是脑子有问题，通过她求包养就可以看得出来。

很多人没有理解什么是包养。

她以为包养是得到了一个奴隶，实际上包养是卖身做奴隶。

举一个电视剧里常见的镜头，比如一家店铺要考验伙计，看看他能否被提拔为掌柜的，或者合伙人。

东家就在店里放些钱，暗中观察他是不是会拿，或者，故意制造一些机会，看看他在无人看管的情况下，会不会中饱私囊，把公款据为己有。

电视剧里通常都是告诉你，这是为了考验一个人的人品，人品过硬，得到信任才能被重用。

这是电视剧，面向大多数人，当然只能这么演。

现实的商业社会中，这么做的目的可不是这样。

老板故意制造这些机会的本质是钓鱼，你以为没人看着，其实暗中就等着收集证据，凑够能把你送进去的数额。

然后，就跟你摊牌了。你看，你的小辫子全在人家手里 ，证据确凿。你怎么办？要么从此以后让干啥干啥，要么现在就送你进去，毁了你的前程。这个过程就叫包养。

今后 ，你还可以拿到钱，但是你要注意，你拿到的全是有把柄的钱。

怎么理解？

历史上和珅的那种有钱。

乾隆为什么不想收拾他？因为没必要。你就算名义上弄了再多钱，只要把柄在人家手里，钱在不在你兜里，还不是人家一句话？

人家今天觉得你还有利用价值，为了让你有动力，就睁一只眼闭一只眼，你弄好了。反正辫子都在人家手里，等哪天不要用你了，你吃多少吐多少且不说，自己还得搭进去。

你以为自己找了个铲屎官？事实上人家想把你放进微波炉里，就放了，你一点辙都没有。

所以好好想想那句话，说了算，要钱有什么用，说了不算，要钱有什么用。

很多人觉得理解了，其实都理解歪了。

没有人能绝对说了算，但是如果一个人，自己的小辫子全在别人手里攥着，那就真的对自己的命运，说了不算了。这种时候，要钱，又有什么用呢？

反过来，如果你攥着一个人的小辫子，你还要钱干什么？把钱搁他兜里，才是更好的选择。

绕远了，回到电视剧里这个考验，为什么过了这一关，人家就让你做掌柜的，或者合伙人了呢？

是信任你么？不，是你通过了智力考核。是老板发现无法低成本的控制你，无法用一点蝇头小利给你下套，那只能怎么样？只能花大价钱了嘛。

大家都是明白人，大家都是牌桌上的玩家，那也犯不着再用你能够识破的小伎俩了。咱们谈生意吧，你说个数，怎么个分法，是三七还是五五。

从这时候起，你才开始有点上道了。