# 原创：竞赛教育到底教的是什么东西？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486514&idx=2&sn=12d664c51c8bb43da46bf9571353af36&chksm=fb19604ecc6ee958392923204a5016b7a0090d1b4cae72abc31109ba3eef557199a4a1b67185#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486514&idx=2&sn=12d664c51c8bb43da46bf9571353af36&chksm=fb19604ecc6ee958392923204a5016b7a0090d1b4cae72abc31109ba3eef557199a4a1b67185#rd)

接着很久以前的话题

[红黄蓝一夜腰斩：过度的学前、课外教育到底有没用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485184&idx=1&sn=ae1101e39b90bcc26a42cb3282554acd&chksm=fb196b7ccc6ee26a1fa6656f20d91cbd91820a9d07ea86f249b787b817d9f0b804c119aa07c7&scene=21#wechat_redirect)

再聊教育问题。

教育部近日发文，严控全国性竞赛活动。

全国高中数学、物理、化学、生物、信息学（计算机）竞赛并称为“五大学科竞赛”，是目前影响较大的全国性竞赛活动。

此外，全国小学生英语能力竞赛、全国新概念作文大赛、丘成桐中学数学奖，同样被认为“含金量”很高。

事实上，去年，希望杯数学竞赛也已经被取消了。

中国教育学会数据显示：

2016 年我国中小学课外辅导行业市场规模超过 8000 亿元，参加学生规模超过 1.37 亿人次。

其中，竞赛培训占其中的很大一部分。

题海战术、全民奥赛等模式获得了部分家长的“认可”。

教育部基础教育司的负责人认为这些各种名目的竞赛活动加重了中小学生的课外负担，严重影响正常的教育教学秩序。

那么取消的办法是什么呢？

《办法》明确指出，竞赛以及竞赛产生的结果不作为中小学招生入学的依据。

在竞赛产生的文件、证书、奖章显著位置需标注教育部批准文号以及“不作为中小学招生入学依据”等字样。

呵呵，从根子上断了它的功利性作用，家长们的热情也就熄火了。

作为一个 80 年代就参加奥数培训，一学就是近十年的过来人。

我始终对奥数非常的热衷。

当然，说句实话，我并没有拿过任何奖。

如果以高考，中考和平时的数学成绩论，当年我的数学水平大约在我所在省的大几十名开外。

这个成绩不足以拿全省级别的奖的。

因为通常一等奖只有几人。到三等奖全加起来，也只有几十人而已。

也就是说，奥数也好，奥物也好，任何竞赛，绝大多数人都是陪练的，哪怕你已经练习许久。

没拿奖也就是说它没有给我加过分，从用途的角度看，这就叫付出了但是并没有收获。

可我不这么认为。

因为我不是一个很喜欢题海战术的人，所以拿不到奖我事先心里有数。

但我认为我这个拿不到奖的人，应该是理解了奥数或者说一切奥林匹克竞赛的精神。

那这个精神是什么呢？

就是“做的了做，做不了滚”。

这是小学的时候，第一个奥数教练对我说的原话。

很糙，但很有味道。

我从没有把一句骂人的话咂摸了几十年，这句除外。

奥数，并不是一个非得参加的项目。

在二、三十年前我参加奥数的那个年代，奥数本来也就不流行。

它只是为了国家选拔种子去参加国际奥赛的一个预备动作。

正是因为有这个大前提。所以老师非常简单粗糙的在教育初步选拔出来的所有人。

老师第一天就会告诉你两个原则：

1、普通数学的特点是什么？

是给你充分的条件，让你去求证一个结果。

奥数的特点是什么？

是不给你充分的条件。

你要在没有条件创造条件也要上的困境下，去求证一个结果。

2、这是绝对不公平的游戏。

有人生而知之。

在几十万人中，总能找出些人根本不需要学，不需要做题，他生来就知道答案。

对了，这就叫天才。这就是你的对手。

绝望吧，绝望就对了。

接下来就是那句名言：

“做的了做，做不了滚。”

这就叫奥数。

滚并不是坏事哦。

你从利益的角度看，就是好事。

你少耗费时间在一件没有回报的事情上，避免了竹篮打水一场空。

你有没有发现上面这两点很像一件事，很像什么事呢？

很像创业。

创业会不会给你一个充分的条件？

比如充沛的资金，恰如其分的市场机会，优秀的团队，贴心的投资人。

会不会？

当然不会。

这就叫你始终处于没有条件的困境下。

这就是一个绝对不公平的游戏。

所以并不是所有人都非得去参加奥数，去体验这种困境与不公。

就如同我一万次讲过，正常人不要去创业，也不要投资。

安安心心的打工，这就是最好的生活。

因为正常人都是接受普世教育长大的，普世教育的核心观点是什么？

是告诉你，只要你努力，或多或少都有回报。

这像极了打工，所以普世教育的本质目的就是培养更多的能胜任工作岗位的人。

竞赛教育的核心观点是什么？

这屋子里也许只有一个人有回报，也许一个人都没有。

付出不一定有回报，这就是教你如何做老板。

所以接受普世教育的人，很难形成概率思维。

他会认为，人家赚的比他多，是因为人家得到了更好的指点，或者什么秘诀，然后一生在找秘诀。

这就是今天很多家长送孩子去接受奥赛的初衷，希望得到多一点秘诀。

但真相是什么？真相就是没有秘诀。

竞赛像极了市场。

有的人天赋在 0 这个起点，有的人天赋在 8000 这个起点。

但比的是什么？比的就是爬珠峰。

所以我们从来不鼓励创业。

除非，

你有一颗不安分的心。

那首《在路上》是怎么唱的？

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?vid=z0161ztgu85&width=500&height=375&auto=0`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=z0161ztgu85&width=500&height=375&auto=0)

那一天我不得以上路，

为不安分的心。

对了。

你上路就是你不安分，这是大前提。

我们不该逼迫一个安分的孩子去上路，这是瞎来。

有人说，这年头大环境在逼你，都是不得以上路。

这话也对，也不对。

路上充满了辛酸和风险，不上路呢，充满了压力与不自由。

人总要取舍嘛。

关键是你想明白了没有。