# 怎么看美拒签中国 500 余名理工科研究生？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505090&idx=2&sn=fa5a4ba31a2d4596e3c816a4b89509db&chksm=fd2e761cca59ff0a727cc6a1c8c04c99c48c014b647abff7b98d8775b6424ebd2b730b2361f2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505090&idx=2&sn=fa5a4ba31a2d4596e3c816a4b89509db&chksm=fd2e761cca59ff0a727cc6a1c8c04c99c48c014b647abff7b98d8775b6424ebd2b730b2361f2#rd)

有读者昨天问我一事儿，就是标题里这件事。他跟我说，西风，你经常调侃文科生是吃闲饭的，果然让你说中了，现在文科与理科的差距得到了美国的官方认证。 

你看美国为啥不拒签你去学莎士比亚呢？为啥拒签的都是理工科呢？由此可见，人家真正惧怕你崛起的地方，才是有用的领域嘛。 

有点意思，但是我今天聊的不是这个，我不打算在文科生伤口上撒盐。 

我打算回答另一个问题，就是有人跟我讲，人家不打算让我们去学，那我们就不去学了嘛。 

毕竟求学这件事，五五开，我们派了一群人去学习，一多半都会留在当地，等于给人家输送了人才。虽然也会带来技术交流，但是自己受益的同时，对方也受益了，在竞争期间，这是很难讲划算不划算的。

这就是我今天要聊的话题，我觉得这个思路很幼稚。 

我们不仅要派人去学，而且要千方百计的派人去学，他们要关上大门，他们要闭关锁国，我们要打开他们的国门，这才符合我们的长远利益。 

我曾经举过两个例子。 

我当年刚毕业的时候，第一份工作是内核工程师，谁教我移植，改动操作系统内核的呢？我师父。

那么又是谁教的我师父呢？美国人。我师父在做我师父之前，就是美国思科总部的高工。

那后来我们公司做的产品，抢的谁的市场呢？抢的就是思科的市场。

事实上，我第一家公司早期几个初创员工，大都是 IBM 和贝尔实验室的技术人员，他们也是带着来自美国的先进的技术，回国创业，回头再去抢美国人的市场。

方法很简单，我们卖的更便宜，服务更好，效率更高，应对更积极。 

后来我开始投资，是谁带我入门的呢？我另一个师父。

那么又是谁带我师父入门的呢？华尔街。

我师父是索罗斯旗下某个机构的交易员，他的顶头上司就 report 给索罗斯。换句话说，他在国内读了个 TOP5，出国留学后，十多年如一日，都是白人教他的各种交易手法，技巧，工具。

08 年金融危机，他失业了，回国，教了我三年。 

那么我后来在什么市场里赚钱呢？在国际市场里赚钱，主要赚谁的钱呢？主要赚美国人的钱，俗称割洋韭菜。 

关于这两点，我一直以来的态度都是开诚布公，没有隐瞒的。 

我的态度就是向你学习，割你韭菜，这有什么不对么？

你想一想，昔日皇太极入关，靠什么？靠的不就是一本《三国演义》，外加一个落第秀才范文程么？ 

任何时候，你想要往前走，开阔的心胸都是第一位的。彼得大帝曾经在东印度公司的船厂工作了四个月，成为一名合格的船工，那时候俄国连出海口都没有，当工人的往事影响他大帝的辉煌么？ 

不，恰恰体现了他的眼光与魄力。

彼得学了造船之后，招募大批造船技工以及在冶炼、炸药、枪炮等方面有一技之长的巧匠，回去大力推进工业化。

而后俄国越来越强，再然后就取得了出海口，从谁手里取得的？就是从欧洲手里取得，从自己的老师手里取得。 

这有矛盾么？没有的。 

亚历山大的遗嘱说的很清楚，天下有能者居之，这是一个万类霜天竞自由的世界。

没有人限制你游还是跑，还是飞，没有人限制你向鱼学习还是向鹿学习还是向鸟学习，造物主看的是结果。

结果赢了就是赢了，就这么回事。

有人想，他学了我的去，他岂不是强了？或者我学了他，我岂不是强了，他岂不是要对我有防范之心？ 

思路没有错，但只看到这个层面，你就狭隘了。因为你的眼里只有你和他，而真实的世界里，你和他加起来也只是一隅。

明白这意思么？他不是你唯一的对手，哪怕你们是第一名第二名。 

你以为腾讯的对手是阿里？阿里的对手是腾讯么？当然不是。

当下一个时代到来后，也许两个巨头都不在了，而崛起的另一家公司来自于你根本发现不了的角落。 

日本战国时期，武田信玄和上杉谦信打了四次川中岛合战，最后天下谁属？他俩都没份，尾张小大名织田信长崛起了。 

信玄和谦信把骑兵战法发挥到极致，结果谁赢了？谁都没赢，后来是火枪兵的时代。

所以当你的眼中只有一个人的时候，你是短时的，因为你有可能和你眼中的对手一起被时代抛弃。 

很多人为什么半生过去了都混不好？因为你被自己的思想限制住了。 

你眼里就你们单位那屁大点空间，你心里想的就是加一级工资那点事儿。 

你有没有想过，你们单位领导也许一年就 30 万，而出门左拐，另一个行业应届生起薪已经百万了。 

这才叫格局，大格局，你斗来斗去，和你们单位里同事成天斗一个文件的署名权，斗一级工资那点事儿，回头你们俩被一锅端，被前进中的世界一锅端了。 

这就是为什么我说美国的战略出了大问题。 

你注意美国的措辞，美国的对手是谁？是中国，这是他们的认知。

你再反过来问中国，中国的对手是谁？答案是星辰大海。

你注意我们和几十年前的日本是不一样的，日本当年的战略是盯住美国，它以为超越美国就是胜利。 

而我们的战略是什么？是永远向前走。 

你好好品一品这句话，这句话放在斗罗大陆里，是只有主角才会讲的。 

只有主角才会说，我从来没有拿你当过敌人，我的敌人只有天，我要突破这片天际，我要冲破宇宙的束缚，我要永远向前走。

你品，你仔细品，这是什么气魄，这才是主角，这才是妥妥的一哥，天生的男一号。 

主角是从来不会介意向别人学习的，因为那些只是 NPC，主角是从来不会以 NPC 为对手的，因为主角心里装着的，是星辰大海。

一个有目标的人，一个有永恒目标的人，一个不以别人为目标的人，心态一定是开放的，心胸一定是广阔的，是不会在意每个阶段向不同的人学习取经的。

因为你不曾忘却初心。