# 美债屡破上限，与二战前欧美的债务风云

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508126&idx=2&sn=a81926ab7c6a25721c8a4e9d0c690389&chksm=fb1acce2cc6d45f4ebd8ade90c46f140662750a1b3476868c8ad43279acd8fe71c1eb82a125a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508126&idx=2&sn=a81926ab7c6a25721c8a4e9d0c690389&chksm=fb1acce2cc6d45f4ebd8ade90c46f140662750a1b3476868c8ad43279acd8fe71c1eb82a125a#rd)

我们在聊欧佩克减产到底是针对谁的那一期的时候，文末留了一个尾巴。

我说，10 月份以来真正关于美元这个话题的热点其实是美债突破 31 万亿，再一次逼近上限。

美债是有上限的，近年来已经多次逼近乃至突破上限。最近的一次是一年前。当时的美债逼近 29 万亿。美国财政部为了避免债务违约，推动美国国会立法，把债务的上限提高到了 31.4 万亿。

现在看样子又要破。

美债本身修改上限是正常操作，因为钱这个东西，有铸币税。你放大到几十年，几百年去看，钱终归是越来越不值钱，不可能反过来越来越值钱。

所以美债的绝对数字上升，是没啥稀奇的。光二战结束之后，美国国会就已经修改债务上限 98 次了。

但是现在的问题是什么？

是美国一年的国内生产总值，也就 23 万亿美元。

债务是和你的收入息息相关的，何况国内生产总值还不能认为就是你的收入。

我们想一想，80 年代，你月薪 100 块，负债 300 块。现在你月薪 1 万块，负债 100 万。

负债从 300 块增加到 100 万，绝对数值的增加其实没啥参考价值。真正值得参考的，是倍数。

300 块在 80 年代，不吃不喝 3 个月就能还清，100 万按照你月入 1 万，要 100 个月才能还清。

市场关注的实际上不仅仅是美国越来越大的债务规模，也是对美国消化债务能力的担忧。

实话实说，如果美国过去的 20 年来，经济规模的增长速度和我们国家一个水平，那么他们的债务增长水平就是正常的，甚至是健康的。

你挣得多，欠的多，问题不大，怕就怕，工资不涨，负债涨。

很多人看到这件事之后，开始担心，为什么担心呢？他们联想到了二战。

如果你单纯的从数字上看，欧美现在的状况与二战爆发前一刻，十分相似。

二战爆发前，欧美，尤其是欧洲，两个指标，债务与通胀。现在也是如此。读者的担心不无道理，但是我觉得这里面有两点，你要做个区分。

**1、二战前的欧洲，债务主要是外债。** 

一战我们都清楚，打成那个鸟样子，然后就开始了所谓的割地赔款。你不要以为只有我们清末的时候打了败仗有割地赔款一说。

欧洲各国互殴，打输了的，也要割地赔款，这里面的赔款就是外债。

你比如小胡子上来前的德国，就欠了英法很多外债。外债你要还，就得提升生产力。

说到底，你最后还人家的不是钱，是商品，是货物，是别人对你的需求。

人家不可能要你一张纸的，所以你印纸，对于外债是无效的。

那我们想想，对于一战战败的德国这种国家来说，想用商品来还债是很困难的，因为人家开的债务太高了，当初就是按住你的嗓子眼签的城下之盟。

说实话英法也就没打算让你还清，这就是当年有识之士在看到这份协议的时候，马上就说，要不了多久，还得打二战的原因。

你就没打算让人德国有办法通过正当途径还，那你说他们能咋办。

所以就只有第二种途径，德国就没打算还。他们上来直接开动军事机器，准备只要打赢了，就可以不还了。

这是一个原因，一战时留下的外债太大，根本还不清。

那么我们说，如果一战时英法对德国留情，是不是就不会爆发二战？

也不会。

为什么呢？因为那个时期，全世界的主流经济模式是自由市场经济。清代的小农经济就不讨论了，进入现代文明的在当时只有西方国家，而凯恩斯干预市场的思想，在上世纪 30 年代才刚刚兴起。

明白我这意思么？

我们后来都知道，支付宝与微信的出现，导致了小偷的灭绝。没有钱包了，也就没有了摸钱包的。

问题是，在互联网还是个概念的年代里，你觉得微信和支付宝能诞生么？

这就是当时的问题。凯恩斯已经把方法给出来了，可是到真的落地，欧美各国知道该怎么干预经济，还需要时日。

那么我们站在纯粹自由市场贸易的视角下，你觉得德国的私营企业主们，会不会配合还债的行为？

好么，你努力生产，努力赚钱，就是为了帮德国还债。你没有那么高尚的，这些企业家一看到这个苗头，马上就会搬去英法了。

所以事实上，德国当时也只有一条路。就是下军备订单。因为这个实际上反过来也相当于凯恩斯的干涉自由市场了。

只不过商品媒介是军火。

等于由德国牵头负债，下订单，生产军火，提供就业，把这些私营企业聚拢在一起，让他们朝一个方向拉马车。

好，历史介绍完了。我们回到当下。

当下美国的债务，7 成以上都是内债，外债的比例不足 3 成。

内债这东西我们清楚，有很多办法，如果你真的要处理的话。

比如坏账，减记，展期。而且你可以借新还旧，就是说你债务要到期了，没关系，再新借一笔，还掉原来的，你就又延期了。

理论上你可以无限延期，拆了东墙补西墙。

而且外债是可以转换成内债的，就是美联储可以自己购买新发行的美债，美国政府拿了美联储给的钱，去还外债。这就等于外债变成了内债。

这些东西不是没有隐患，问题有很多，我讲这些，是告诉你，美国并没有像二战前夜的德国那样走投无路。

他们的路还多的是，绝对犯不着为了不还钱去打一架。

我们前面计算过，美国的 GDP 是 23 万亿，美债是 31 万亿，31/23 才 1.34，你要知道日本这个数字早就是 2.5 以上了。

有日本在前面顶着，你对美债的规模也就有一个真实的判断了。

所以我们今天关注美债，主要的关注点是什么？

是美元的信用。

美债不断地累积，真正动摇的是美元。大家并不担心美国会因为还不起债就露膀子，大家真正的关注点是如果美国被迫使用上述那些手法去抵消债务，美元的地位也就岌岌可危了。

今天的世界金融体系是围绕美元展开的，一旦发生这样的事情，很多事儿都会随之改变，这是大家操心的。

回到二战这个话题，继续穿越回历史。

**2、二战前的通胀与今天很相似，但是又不太一样。**

二战前西方世界通胀，是因为资本主义走不出的循环。说穿了就是资本家发给工人的钱太少了，不足以拉动消费。

市场不足，生产太多，于是就怎么样了？就没有生产的积极性了。这反而导致了失业，导致了生产供应不足，最后产生了通胀。

我们都学过。凯恩斯理论诞生也是因为看到了当时的现状，觉得应该加以引导，不能单纯的指望市场自己从坑里爬出来。

可是这件事放到今天，并不是这样。

首先最大的不同就在于二战前的世界工厂是欧美，今天的世界工厂是我们。

我们完全有能力供货全世界，完全有能力。不存在二战前的那种纯粹的市场机制下没有生产积极性，当今没这事儿。

现在的问题在于，疫情以来，全世界的供应链体系出了问题。

这个过程就像你们小区出了阳性，被封了，物价涨不是没货，而是最后一公里，外卖小哥问你多收了三五百。

西方的疫情断断续续，导致很多东西是混乱的，今天张三请假了，明天李四请假了，扰乱了市场的供应体系。

这是最紧急的原因，那么还有一个更长期的原因是什么？是部分西方国家，逆全球化的举动。

明白我的意思吗？不是我不卖给你，是你故意不买。是人为地在干扰全球化的正常贸易。

你比如美国，对我们各种芯片进口的限制，对我们商品出口的限制，等等。

站在长远的角度，他们这么做，我们也非常理解，人家担心培养出一个强有力的高端市场的竞争者，想要延缓我们发展的速度。

问题是，站在当下，这就加剧了供应链体系的紊乱。

就像现在的欧洲，一面能源涨价，一面你还坚持不买俄罗斯的能源，那你只能从二道贩子那里加价买那些实际上来自俄罗斯，但是产地修改过的，贵了几倍的能源。

最后有些欧洲人，这个冬天就只能去砍柴烧木头，也顾不上环保了。

我今天对比了两个话题，债务与通胀。

单纯从数字上看，和二战前很相似，但是仔细分析，大不同。今天无论美国还是欧洲，都没有走到二战前那种不得不用战争来解决问题的地步。

当然，这不是说没有战争风险。因为核武器诞生了，一点小的擦枪走火导致的误判，就有可能不长草，或者我们重新再来一次人类文明。

这才是人们对战争的担忧，担忧的是这么个点。