# 居委会对洋女婿的方法，是一种创新么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488705&idx=2&sn=8660920644a6a0cf5600d9fb4be5b9db&chksm=fb1978bdcc6ef1ab44717672128f5f7126b82137b0c6e4b08da8439a952bef41ef418a3013f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488705&idx=2&sn=8660920644a6a0cf5600d9fb4be5b9db&chksm=fb1978bdcc6ef1ab44717672128f5f7126b82137b0c6e4b08da8439a952bef41ef418a3013f9#rd)

上海有个英国女婿，之前去过德国、法国、瑞士，经台北转机回沪。按照规定，应该去隔离点或者居家隔离。

但现实情况是什么呢？

是他家里有老婆孩子还有丈母娘。

她老婆跟他说不通，她丈母娘跟他说家里有个 2 个月的婴儿，不看僧面看佛面，哪怕看在你自己孩子的面，你也不好意思住家里吧？

万一你要是确诊了，传染给孩子怎么办？

让他去隔离点说不通，他一定要居家隔离。

居委会的工作人员，非常认真，专门找来了通过英文考级口译的高级翻译，带队组团做沟通工作。

结果还是沟不通。

最后怎么解决的呢？

这家人家，正巧在同一片区有个亲戚，让孩子妈妈，外婆带着 2 个月大的婴儿搬去亲戚家住，让这个英国女婿独自一人在家隔离。

居委会觉得自己的工作很有成效，还把这事儿写成了典型，让当地媒体予以报道宣传。

结果引来骂声一片。

骂什么的都有，我们今天来谈两点别人没谈过的。

**第一个问题：预期管理。**

我理解居委会怎么想的，说穿了，这不叫工作方法灵活，这也不叫善于创新。

这叫和稀泥。

这种情况下，你有一千种方法要求这个女婿去隔离点，而不是让老婆孩子丈母娘搬家。

其实我明白参与此事的那些人的那点小心思，就是怕麻烦。

又是高级翻译，又是组团沟通，最后还让一家子搬出去就为了他，为啥？

两点。他特难缠，还是个外籍。

我们说遇见个难搞的，就已经够烦人了。

你说为什么大家都怕碰瓷的？

因为难缠嘛。

你跟他来软的，他赖上你了，你跟他来硬的，他满地撒泼打滚。

自己人这样已经够烦的了，再是个外籍，他回头跑到全球媒体上撒泼打滚耍无赖，丢了人，闹出什么影响，这帮居委会的也怕吃瓜唠，被批不会办事儿。

所以他们就想出一个让他全家搬出去的馊主意，还觉得这主意贼灵光，有创意。

创意是很创意，但一点都不灵光，因为你抬高了别人的胃口。

他撒泼打滚你就满足，那明儿个你也撒泼打滚，后个我也撒泼打滚，你是不是准备一个一个的给大家因地制宜的想办法和稀泥？

什么叫正确的创意？

整件事全程录音，把你有多难缠记录下来，你不是能闹腾么？

没问题，我全程录下来。翻译好，配图，拿给你看。

要么你乖乖听我话，要么我群发，我让你的老板，让你的客户，让你的朋友圈，校友群，让所有和你相关的人，来看看你有多难缠，有多能添事儿。

你以后还混不混了？还混就别搞那么多幺蛾子，老老实实听安排。

你只要不做初一，我就不做十五，否则，你懂得。

让我当居委会大爷，我就这个招，这才叫做有创意。

人都是惯出来的，你不惯他，他哪儿来的一身毛病？

我为什么不会做家务？小时候我奶奶惯的呀，我在奶奶家长到上小学才回自己家。

我小时候，冬天早上起来，脚伸进拖鞋，里面都是热的，我奶奶烘热的。

人一脚伸进烘热的鞋子里，一股暖流从脚底板往上走，身上是很舒服的。

等六岁，回到我们家，早上一起来，脚一伸进去，凉的......

心也凉了半截。

直到我长大了，开始被社会重新改造。

社会什么教育方法？

不服就给个嘴巴子，专治一切不服。

没有什么是一个嘴巴子解决不了的，一个不够就再来一个。

所以我现在和年轻的时候比，肯定是两个人，就像我年轻的时候和小时候比，也是两个人。

男人的胸怀是被委屈撑大的，马云这句话没有骗你。

一个不受挫折的人，是长不大的，尤其是男生。

一个跟自己两个月宝宝争居家权的父亲，简直是个十三点，英国来的十三点。

当然，十三点永远有，问题在于这个居委会。

你不打破他的预期，他就是个巨婴，永远以为自己会哭就有奶吃。

**第二个问题：什么是重点。**

我知道有些人担心什么。

按照我们的文化，女儿和女婿是不一样的，就像自己人和外国人也是不一样的。

女婿终究是客人，有些话你可以对女儿讲，但不会对女婿讲的。

就像我老丈人对我有什么意见，他也不会对我讲，这是我们的一种传统。

有什么跟自己人讲，对着外人终究是客客气气的。

在我们很多基层执行者眼里，外籍就是这么一种像女婿一样的存在。

你说我要是跟你把话摊开呢，总觉得会不会产生什么误会。

可要是不把话跟你摊开呢，你给我添这么多事儿，别人瞅见了怎么说我？我一碗水也得端平不是。

其实很多基层执行者就是这么想的，多一事不如少一事，少一事不如没有事，他觉得，我让一步，外人会体会到我的善意，也会让一步。

问题是，你错了。

**你让一步除了抬高别人的预期，毫无意义。**

这就是我经常说的那句话，任何事要抓住关键，不要被枝叶蒙了眼。

“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”，重点是什么？

是“问”和“亲”么？

错了。

是“穷”和“富”。

你追着“问”和“亲”，你追一辈子都追不到一门亲。

你只要富，你跑到月球上，都有八竿子打不着的亲戚踏破你家门槛。

为什么有这么多的外籍来我们这里工作，生活？为什么？

难道是因为我们为人和善？以德服人？

错！

因为我们的经济面好，因为我们的增速快，因为我们这里有钱赚。

只要跟着你有钱赚，你的脸就算拉的跟个驴一样长，他们也会来的。

只要跟着你没钱赚，你为人就是再和善，人也躲你远远的。 

这就是人生嘛。

天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。

这都过去多少年了，司马迁都懂，你都不懂，啥水平嘛！

在一个大部分公众号都卖人设，都圈相似的人，都讨好读者的自媒体环境中。

我们如此的独特，如此的不鸟读者，甚至傲慢，你知道为什么吗？

因为我想清楚了，什么才是重点。

我要是有用，天天骂你，你都会来，我要是没用，你一天喜欢我，能天天喜欢我么？

**人无千日好，花无百日红！**

无论我给你带来了思考价值还是娱乐价值，都必须落在价值，没价值我再讨好你也没用。

我们去年下半年，聊美股三重顶，我说那是百年一遇，美股在进行一场大铸顶，当时还有美国债务市场，以及各个大的投资人的资本流向等等。

比较侧重技术分析的一篇文章，这里不复述了。

其实很多迹象都很明显，当时巴菲特持有的现金不断增加，表明他这种以做多为模式的人，也看到了铸顶的过程，嘴上不承认，资金很诚实。他实际上就是在减仓，减仓。

我们有一位开号就在的老读者，非常坚定的骂我，说：

西风你变了，两年前你是唱多美股的，19 年下半年开始你唱空美股了，你变了。你不再是我记忆中的西风了，云云，然后给我扣了一个看空美国的帽子。 

我很诚实的回了他一句，so tama what？

你是准备让川普来咬我，还是你亲自来咬我？

我是个生意人，谁特么的跟你讨论爱恨？这都哪儿跟哪儿，老子打个麻将胡幺鸡我还得非得等八万么？ 

我总不能为了证明我不讨厌美国，就放着钱不挣，谁特么的和钱过不去呢？

过了一个月，他又跑来骂我，理由是，你看美股并没有回调呀，它涨涨跌跌，甚至还向上突破了几百点。

我回他，你懂盈亏比么？

如果你赌的是往下 1 万点，那么它往上几百点，有什么奇怪么？

你止盈都准备设一万点了，难道止损还不敢设个三千？

你企图追上万点的利润，难道连几个月的耐心都没有？

当年赌次贷危机的那位，在纽约中央公园里跑了半年步，一次次加空单。这是在钓鲸鱼，不是在钓泥鳅！

拿着蚯蚓当鱼饵，还只有一天的耐心，是你傻还是鲸鱼傻？ 

又过了一个月，他继续来骂我。

我第三次回复他，你想空翻多就去吧，我错了，我认错。我错在当初不该写那篇文章，更不该回复你，我高估了这个世界。

他怒而取关，分道扬镳。

这两天，这哥们又来问了，他爆仓了，多年积蓄，一朝尽丧。也不怪他，美股和国内不一样，基本上都是加杠杆的，因为利息很低很低。你忍不住不加的。

他的持仓价位太高了，而且是多单，后面忍不住还不停的抄，抄一次爆一次。

爆到真的像大话西游里至尊宝那样，都烧焦了，又来问。

我想，他也是实在没辙了，否则，男人嘛，拉不下这个面子。

当然他再来问也没用，弄成这样我也没办法，我没有再回复。

从穷光蛋到有钱人，需要很多很多年，需要很多很多机缘，需要赢很多很多次，从有钱人变回穷光蛋，一次就够了。 

我只是觉得很有意思，一个骂了我三次的读者，兜兜转转，不又回来了么？

为什么回来？难道是我态度好？以德服人？

我当年在自己本行业内就是出了名的茅屎坑的石头，又臭又硬。

不也一样一周升一级，一月升两级，半年升三级么？

人与人的关系要长久，终归是看有没有用。

就像我们昔日聊《西游记》，圣僧也是看脸的啊。

看见丑的女妖精，就威胁人家说你再不放了我，小心我大徒弟把你打死。

看见美貌的女妖精，就威胁悟空，说上天有好生之德，你要是不放了它，为师的就要念紧箍咒了。

看见女儿国国主呢？

女儿国国主：“你看都不敢看我一眼，还说什么四大皆空？”

唐僧忍不住瞄了一眼，满头冒汗，触电一样颤抖着说：“若有来生......”

划重点，**若有来生**，你品，你仔细品。

还说什么修了十世的好人，我呸！

人对人的态度取决于什么，你还不懂么？