# 即便生的巧，扎堆也从来不是好选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493321&idx=1&sn=5e53e6cd2e09594da1be5b912fe05a46&chksm=fd2e4417ca59cd0140fd3c7600286f36670311049c86decc448ad6db366b6a5db3a25ea00c81#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493321&idx=1&sn=5e53e6cd2e09594da1be5b912fe05a46&chksm=fd2e4417ca59cd0140fd3c7600286f36670311049c86decc448ad6db366b6a5db3a25ea00c81#rd)

今天大号聊“[郎平](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492561&idx=1&sn=4f1e63b272c56fdc1953edb55d49ef2e&chksm=fb1a8fadcc6d06bbe7fbbc663d27e8c4683cc939729131a4ef354503e4cde1ffb94ed2487193&token=1413536977&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”的时候，提到了我们这一代人很幸运，生的是时候，赶上了末班车。 

但光是生的巧，是不够的，搭车也是有技巧的，否则就不会出现我举的那个生的巧，却混的背的同学的例子了。

我举了一个最倒霉的同学的例子，同寝室楼，其它学院其它系的某校友，去美国，混的非常背。 

他得到的与他的优秀程度真的不匹配，或者说，可能我们国内的同学习惯了溢价，他那个才是真的市场价格，我们反而不习惯。 

什么是溢价？ 

就好比千里马的骨头，在国内可以卖到千金，但是在美国呢，活的千里马，只能卖百金。

这有两种可能，一种是老美抠，不给千里马吃草，另一种是我们处于特殊时期，千金买马骨，就是要用这种不划算的交易，来吸引更多千里马来投。

我觉得答案肯定是后者，因为从现状就可以推导原因。 

假如马骨真的值千金，那么活的千里马，起码值万金。

事实上，随着大量的高材生回国，活的千里马，也只有三百金，二百金，并不如昔日的马骨贵。

这就说明，我的猜测是对的。

我们就是那批马骨，非常幸运的把自己卖在了山顶上，成了吸引昔日同学回国的榜样。 

一次幸运是谦辞，次次幸运，背后一定有算法。 

我今天就来聊我的算法，或者说，那时候我是怎么想的。 

我其实不是个幸运的人，我要是幸运，本科的时候想都不想就去阿里了，那时候有身份证就能进阿里。 

我儿子幼稚园同学的爸妈，我的邻居两口子都是我本科时去的。 

他们都是二本，一直也没混上去，就这么一直在阿里待着，前前后后拿的股票到今天也没卖，市值几个亿了，就是这样一个朴实无华且枯燥的故事。

所以我说我没有这种运气，没办法躺赢，但从这个角度看，也证明了算法不是无敌的。 

它有很大的局限性，起码它不能给你带来好运。

算法只能保证在你命运应得的范围内，让你利益最大化。 

我最初去的是外企，这个选择很正常，那时候如果你不去外企，去阿里，除非你是穿越过去的。 

但是我很快就发现外企有问题，这个问题叫做扎堆。 

我已经回避了大公司，我选择了一家创业型的外企，有股权的那种，即便这样，里面也充斥着大量名校生。 

我举过例子，全公司除了保洁、司机与厨师外，唯一的 211，是前台，211 硕士，负责收发快递。剩下的全是 985。

这样子竞争会非常激烈，激烈到让你觉得荒唐。 

我那时候做嵌入式开发，公司竟然出现了开发板比人都少的局面。 

人才不值钱到这种地步，竟然人等物，难以理解。 

我实习了一年，毕业后待了十个月，走人了。 

和我同期的十二个实习生，最后只剩两个人，他去了一家著名的外企，我选了一家民企。 

他是加薪 50%去的，我是减薪 20%去的。 

听起来我是不是有神经病？似乎是的。

其实当时我有更好的选择，是去美国思科总部，我师父要回思科总部，给我提供了一份工作机会，还可以拿工作签证。 

那份工作是我国内收入的六倍以上，因为有汇率的关系。 

六倍啊，我拒了。 

拒的原因非常简单，因为当时我已经不是学霸了。 

我大学里荒废了太久，我很清楚美国什么样，我们的同学里面要拼到什么程度才能去那边读研，才能去那边工作。 

跟这样一群人同台竞争，我觉得自己得到的资源会更少。 

你想，我连国内的外企都不乐意去，何况去美国。 

这个选择你放在当时来看是变态的，不管怎么说，从收入上看，确实是疯了。 

翻六倍，加 50%，减 20%，你怎么选？ 

现在来看，最正确的做法是减 50%，减 50%，正好去阿里。

当然，我想明白了问题，但是步子迈的不够大，所以我去了一家民企。 

在那里，我待了三年，如果和昔日一起实习的那哥们比起来，我赚了。 

我一个人负责了整个操作系统，内核，各种驱动，第二年就升到了架构师，在架构师的位置上又做了两年。

而直到三年之后，他还在那家外企里打杂，别说内核，连稍微复杂点的网络，USB 驱动都不让他接触。

没法子，太扎堆了，各种顶级名校的学生都在一起，说难听点，连特么买奶茶，接电话这种差事，都有人抢。

可是三年后，我仍然不满意，我觉得那家民企还是太扎堆了。 

所谓扎堆，是说那家企业里，一半的员工都和我是校友，我觉得这是不正常的。 

这样的环境下，我想进一步出人头地，太难了。 

所以我跳槽了，同样，各种选择摆在我面前。

薪水翻三倍，翻两倍，我最后选择了给钱最少的一家，薪水只加了一点。

又一次发疯对吧，但很显然，我有我的道理。

我选择去一家国企，这么做是有原因的。

那家国企的副总裁和我是邻居，我发现他们很有权力，但是似乎人才凋零到令人难以置信的地步。

那位副总裁很年轻，毕业于某不知名学校，我觉得，他会的，我都会，他不会的，我也会。 

如果他都能火箭般蹿升，为什么我不去试试呢？ 

我去了之后，果然如此，一个月升两级，半年升三级。 

因为我发现一个可笑的事实，那个庞大的集团内，但凡是我的校友，最后都会做到领导的位置上，因为平均每数千人，才有我一个校友。

这是一片纯粹的蓝海。

蓝海是怎么形成的？当时不知道大家怎么想的，反正高手都不肯去，看不上，觉得他们土，他们没技术，他们只有权力，跟他们混，自己迟早会废掉。

于是高手们优先出国，被阿三安排干些杂活，其次待在外企，抢着接电话，最次待在我之前的企业，以民企技术高手的风采自居。

可是那么大的行业龙头甲方，他们手里握着天文数字一样的钱，项目，...，一切的一切。 

他们确实没法直接给你钱，但是可以给你无法想象的人脉与格局。 

你曾经也许要熬到四十岁，都未必能从一群校友里脱颖而出成为 CTO，可现在，一通电话，半夜三经，你昔日的董事长，就得来见你。

你想一想，你曾经谈的是什么话题？

这个软件里还剩几个 BUG。

你想一想，你现在谈的是什么话题？

这个行业里，今年准备踢出去几家企业。 

格局，人脉，难道不比薪水更有价值么？

待了八个月，我就去创业了，从此再也不需要打工。 

当然，今天这条路是行不通的，你去看他们最新的招聘，一堆的名校应届生往里面挤。 

就像前段时间杭州余杭一个街道办的公告，里面全是清北硕士。

第一个去终南山上修道的人，发明了终南捷径这个词。 

后面扎堆去终南山的，那是排队交房租去了。

很显然，从头到尾，我的想法都很简单，就是规避无效竞争。 

当我发现一群高材生，对着一个无聊的目标进行内卷式竞争的时候，我就不跟你玩了。

我去寻找蓝海。

直觉告诉我，在红海里打消耗战，没有胜算。 

我就是秉承着这么一个简单的想法，没啥特别。 

我有的时候也想不明白大家为啥那么喜欢扎堆，又为什么对着明显的价值洼地，视而不见。 

就像很多年前，我一直保持着春节期间出去旅游，住在酒店里的习惯。

因为我发现很便宜，除夕到初三，五星级酒店里是打折的。 

但是后来随着时间推移，一切都变了，尤其近些年，除夕到初三，反而成了旺季，酒店里价格很贵，上浮五成，甚至更多。 

这就是一个生活中蓝海变红海的例子。 

你说当年大家为啥不这么想，为啥非得除夕到初三待家里？ 

我不理解，反正大家就那么想。

你说后来大家为啥又忽然集体想通了，一起选择除夕到初三住酒店？ 

我也不理解，反正大家就那么想。

有时候想想，也许只是我提前了一点罢了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1537709835608244224" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>