# 你以为你是在崇拜韦神么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516869&idx=2&sn=06e796c28eb16ae4c94d9bd4dad29c96&chksm=fd2e201bca59a90d9b7daa27938e1fcdc8beb9aa74f76796b93e6cf08c0fde09027e3a61e139#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516869&idx=2&sn=06e796c28eb16ae4c94d9bd4dad29c96&chksm=fd2e201bca59a90d9b7daa27938e1fcdc8beb9aa74f76796b93e6cf08c0fde09027e3a61e139#rd)

北大的韦神，又上了热搜，铺天盖地的媒体纷纷在说一件事，韦神拯救六个博士的事儿。 

据说有个团队，六个博士组成，做了四个月的课题，关于仿真模型模拟物理性能，但是卡住了。

有个团队成员认识韦神，向他求教，没想到他一个晚上就把问题解决了。

团队要给他钱，他说太简单了，不值得。后来这些人只好给他充公交卡。

这个事情，一度登上全网热搜的榜首，热度持续几天后，韦神本尊出来的。

只回答了两个字：谣言。 

压根儿没有的事儿，被一群人编出各种故事。 

韦神上一次上热搜，是因为路遇一名记者。

有个记者跟北大瞎撞，撞上一个貌似学生的人，拎着一桶矿泉水，几个馒头，就采访他，录了一段视频。 

结果视频在网上火了。

因为这个学生的眼神看着比较飘忽，言语比较木讷，于是很多人笑话，说北大才子不过如此。 

但是这人是谁呢？是北大数院的神，江湖人称韦神。 

韦神已经北大博士毕业了，现在在做助理教授，他是第 49 届、第 50 届国际数学奥林匹克（IMO）满分、金牌第一名，被称为陈景润的接班人、几十年难得一遇的数学天才。

两次拿过 IMO 满分的，到目前为止，全世界也只有他一人。 

除此之外还有很多奥赛大奖，大满贯，不说了，江湖上到处是他的传说。 

韦神就是从这个点上开始火起来的，后来关于他的话题不断。 

一个天才，痴迷于数学，不修边幅，对生活也不在意，放在这个被消费主义洗脑的世界里，显得那么的格格不入。 

是的，是很格格不入，但是你觉得互联网网民欣赏韦神身上的究竟是什么？ 

是天才？是专注？

恐怕都不是，他们欣赏的恰恰是这种格格不入。 

或者说，在互联网的语境系统里，韦神和流浪大师并没有什么实质上的区别。

那只是一个符号，存在的作用只是满足了大众的好奇心。 

如果韦神本人能够不断的满足这种好奇心，那自然好，如果不能，就会有人编造他的故事，用来打造一个互联网网民想象中的“韦神”来满足互联网的需求。 

我曾经聊过一个高中同学，也算个数学小天才，成天拎着一大缸子的水，游走在校园里。 

当时他也是同学们议论的话题。

这个人有多聪明呢？我用自己做过对比。

我是小学开始搞奥赛的，那年代奥赛也刚开始兴起。每次的附加题我都能做对，相当于满分 100，我考 120，久而久之就被数学老师觉得这孩子是个苗子。

后来区里集中了好几个学校的所谓高手，大家做一些很奇怪的题。比如高斯小时候做过的，1+到 100，那个年代没有互联网，大家也都是第一次见这种题。 

我的第一反应和高斯小时候是一样的，也就是高斯解法。老师觉得这孩子不错，于是就开始长达十年的奥赛之旅。

大概到初中的时候，教我的人已经变成奥赛全国第一了。 

教我的那个老师，之所以肯教，说明我还是有一定水平的。在初中时代，起码十个八个重点中学的数学第一凑起来，在这些第一里面，我还是第一。 

但是我和我的老师之间，明显有距离，距离还挺大。

他第一次见我，一上午就给我讲了 400 道奥赛题，连题目带解法，语速如同机关炮。题又很难，速度又实在太快。

我的思维被越带越快，最后，就像 CPU 烧掉了一样，那节课之后一星期，脑子一片空白。

一片空白的意思就是我发现自己的大脑明显不好用了，思考什么问题都显得很卡顿，反应也很迟缓，记忆力也在衰退。

这似乎就是一种暂时性的用脑过度。

这种经历从未有过。用我们初中班主任的话讲，往上五届往下五届，我是最聪明的，就是说把历代年级第一加起来，我还是第一。

但即使这样，还是被那个昔日的全国第一个把我的大脑给搞宕机了。

此后就没有过了，他大概了解了我思考速度的极限，后来就压着水平发挥，跟着我的节奏走。 

到了高中之后，我遇到了很牛的同学。那哥们高一的时候参加全国数学联赛，就拿了全省第二名，而后进入国家队。你注意，是高一，他和师兄们一起比赛。

当然，跟韦神远不能比。韦神高一的时候肯定拿了他们省的第一，然后参加冬令营，然后被选拔国家队，然后参加国际数学联赛，还拿了金牌，而且是金牌里的满分。 

你大概明白这个差距了吧。 

回到我那个同学。我回去跟老师讲，说，遇到高手了，他如何如何牛。我要多久才能超越他？

那个昔日的全国第一平静地看着我，说，那是不可能的，多久也不可能。

这个道理很简单，你想想看，你蹬着三轮车，再怎么蹬得飞快，也不可能跑得比法拉利快。 

他说得很透彻，在直道上跑圈圈，三轮车无论如何也不可能比法拉利快。 

更重要的是，你连他到底有多聪明，也不可能晓得。 

一辆三轮车是无法理解法拉利和自己的本质区别的。

三轮车没有引擎，法拉利有，从原理构造上都不一样。

所以三轮车没有春天了吗？

并不是。

这辆法拉利也许一生都在赛道上跑圈圈打比赛，而你蹬着自己的小三轮，满世界转悠，看到了不同的风景。 

我始终也没有拿过什么数学类的大奖，但是我后来，在另一个领域，从别的维度，也体验到了数学的奇妙与别样的精彩。

韦神这种人，根本不需要大众的崇拜，他有他自己的世界。 

反过来讲，大众也不需要对特殊的天才有什么特别的向往，因为本就不是一样的构造。

一个人，完全没有好奇心，那是僵尸。

可是一个人，只剩下好奇心，那说明这个人就没有自己的目标，没有自己的想法，没有自己的人生。

所以说，你以为你是在崇拜韦神吗？

不，你只是闲得蛋疼。