# 消费的问题在于有钱人的觉悟没到位

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512114&idx=1&sn=d44e7c119e0f485656a70bf4fa4ed650&chksm=fb1adc4ecc6d555852e6c5f9a7018f09aa0afb3ad7336e07bd767d719ee4ec37901a0eacf5d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512114&idx=1&sn=d44e7c119e0f485656a70bf4fa4ed650&chksm=fb1adc4ecc6d555852e6c5f9a7018f09aa0afb3ad7336e07bd767d719ee4ec37901a0eacf5d1#rd)

[有人看了此前的连续两期。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525510&idx=1&sn=c59668409259a1131a51ea900ab4995d&chksm=fd2ec658ca594f4e5d8d7dc86f49655823a75faf1bddc5d0c847fcab0c80349f976ac96276ce&scene=21#wechat_redirect)

对于国内的有钱人很喜欢跑去日本，跑去一些发达国家消费这件事，很关注。

对于这件事，我分析得很透彻了。

结论其实很清晰，说到底，我们的规定没有问题，真正有问题的，是相当一部分有钱人，他们的品味，还没到位。

如果咱们把自己的档次拉低，站在恶俗的视角来看，那日本的确有些吸引力。

日本银座的小姐姐陪客人吃饭喝酒唱歌，几乎是公开的，价格很低，其实就是几百块钱。

但是因为客人颅内很嗨，他可能只给了小姐姐 500 块的消费，但是吃了几千块的高级料理，开了上万块的酒。

于是小姐姐周边的高端消费就被拉动了。

这个过程是不违法的，因为小姐姐也只是妆容精致的陪客人一起出席了一次宴会，顶多拉了拉手。

至于人家俩后来有没有谈恋爱，那这个日本政府是不管的。

日本的风俗产业，他们的漏洞就体现在这里，当然，这是他们故意的。

他们就是要引导有钱人，日本国内的有钱人，包括来自海外的有钱人，销金窟嘛。

这实际上是他们内部市场的一种转移支付的手段。

这是比较 LOW 的那些有钱人，他们就喜欢花天酒地。

比较高端的局，你比如巴菲特，搞得自己跟教主似的，每年都要搞盛大的活动，全世界的投资人像朝圣一样听俩老头大言不惭。

巴菲特芒格说话，口无遮拦的，就像那个泰坦尼克船头的小李子，一股子 I am the king of the world 的味道。

所以在国外，低端的有钱人，追求的是低俗，高端的有钱人追求的是感觉。

小姐姐的逢迎，游艇，私人飞机，甚至直接追求当教主。

总的来说，这些都属于低级趣味的范畴。

但是这些低级趣味，对于很多国内的，思想还没有进化完全的有钱人，有着莫大的吸引力。

我那天讲过，他们在国内不可能像国外一样放浪形骸。

国内的私人飞机也是纳入航空管制序列的，去乘坐私人飞机，这个安检的过程，这个等待的体验并不好，和国外完全是两样。

国外完全是你有钱你牛，国内并不是这样。

之前疫情期间，某个基金大佬，也一样在小区业主群里求母鸡，她家母鸡跑了，求找回。因为家里也没菜了。

国内当然也有法律许可范围内的娱乐活动，但是感觉完全不同，感觉总像做贼一样心虚。

在日本，漂亮温柔的小姐姐陪你吃饭，给你跳舞，给你一个人跳舞，陪你下棋，聊天，这都是公开的，不会有人干涉。

所有人都觉得这很平常，而且这种小姐姐可能白天就是白领，人家另外有工作的。

但是在国内，如果仅限上述活动范围，其实也没有违法，但是一定会不断地有人来检查，来看看，你们违法了么？你们违法了么？

所以我说，你感觉像做贼一样心虚。

你掏钱了，你掏了更多的钱，但是你的感觉，只剩忐忑不安。

你脑补一个画面，就知道国内的市场是不可能迁就有钱人的。

我们就比如徐翔和巴菲特。

你敢想象徐翔穿着白大褂，对着全世界的镜头大放厥词，还有无数人从天南海北簇拥过去参与？

这个画面太酸爽，我都不敢想。

可能么？不可能的。

你借徐翔一个胆，他都结结巴巴的。

国内的量化基金大佬，花 2 点几个亿买套房子，在网络上被口诛笔伐了很多天。

你要知道，美国量化交易的比例是国内的两倍多，美国的量化大佬们，他们有的人家里的庄园之大，大到你在他家院子里开车都要开半个小时以上。

我说的是汽车。

你现在明白为什么那些富人会跑去国外消费了？

说到底，是日本，美国这样一些低俗的国家，迎合了人性当中低俗的部分。他们去消费，有一种松弛感。

你要开飞机，给你空域，你要玩游艇，给你海域，你要买森林，湖泊，田地，或者在东京银座醉生梦死，都满足你。

哪怕你要像巴菲特一样当教主口嗨，都随你。

他就是要留下你的钱，留下你的消费。

就像我前面打的那个比方，银座的小姐姐吃饭是只挣了你 500 块钱，对于日本的平均收入来说，真心不多。

问题是，餐厅赚了你很多钱，卖酒的赚了你很多钱，这些钱又通过二次消费，最后让很多日本普通人赚到了钱。

我非常清楚为什么会有部分读者关注这个问题，因为你们注意到了两件事。

第一，我们也很需要消费。

第二，钱是不均匀分布的。

你看招商银行发布的数据，不到 2%的金葵花客户拥有超过 8 成以上的存款。

我们需要消费，可是存款，在少数人兜里，而他们的欲望又很低俗。

你说的问题我都懂，但是这事儿，咱们做不来。

说白了我比你更清楚贫富不均匀，但是我们没有办法用美日的方式来面对这个现象。

这是一个没法讨论的话题。

就像你问我奥本海默是不是一本好电影？

是。

那么如果我是导演，让我来拍，我会不会拍？

不会。

因为这个选材我自己都过不去。

奥本海默一个富二代出身的花花公子，同时可以约会六个情人，你让我没有办法去拍的，明白么？

都不需要审核，我自己受过的教育都过不去这一关。

如果你非要让我去拍这么一个题材，我只能把故事修改掉。

变成一个出身富二代的公子哥，某一天觉悟了，他放弃了奢侈的生活，放弃了别墅高薪，毅然决然的投入到忘我的工作中，过着像苦行僧一样的生活。

我只能把他的感情线和他的生活态度全删了。

这是我唯一能够接受的价值观，因为我从小接受的就是这个，我信且只信这个。

要知道十多年前，我就开始负责产品，研究市场，研究人性。

中国的，美国的，日本的，高端的，中端的，低端的，市场怎么回事，人性怎么回事，我比你清楚多了。

我非常清楚怎么迎合一下人性的低俗一面就可以拉动消费，我非常清楚。

但是我自己都过不去自己的心理关。

我理解美日市场里刻意迎合人性的那部分，但这不意味着我可以接受美日市场里腐朽堕落的那一套。

要知道，国内持有像我一样价值观的人，有太多太多了。

咱们那天有个读者留言，脱口而出，不应该叫高端消费，应该叫做灰色消费。

两个字的改动就暴露了你的价值观，你和我是一种人，接受的是相同的教育。

实际上我们这种见过世界的人，内心清楚美国，日本这种国家为什么允许银座，代孕，狩猎，以及各种各样拿不上台面的那些。

我们清楚，他们其实就是为了转移支付，通过放大人性让富人通过一种类似电影《西部世界》的方式来把他们越积越多的钱释放出来。

但是，我们从小接受的教育，使得我们从内心深处已经无法接受。

**俗称我理解你的思路，但我没法认同你的手段。**

这就是为啥我们的富人买套房子都像做贼一样。因为社会层面的整个价值观体系在压制他。

所以，霍金来了要不要敬酒我不确定，但巴菲特来了，他也得去当徐翔。

这个事儿没办法的。

我们需要消费，毋庸置疑，消费里面最迫切的是拉动高端消费，因为 80%的存款在 2%的人手里。

但是，我们要提高这些人的觉悟，要高品位高质量地消费。

靠什么？只能靠教育，靠思想教育工作。

马斯洛讲过，人的需求是分层次的。

马老师也曾经跑去美国买过上百公里的森林，也曾经买游艇，私人飞机，跑去东京，栖身银座。

马老师也曾经喜欢和歌后对唱，拳打脚踢各路武打明星，热衷于像巴菲特一样被人崇拜，被人喊爸爸。

那最后不也一样升华了么？最后不也一样意识到他真正想要的并不是到处乱说话。

而是做一个老师，做一个好老师，让山区里的孩子有书念？

这说明人的境界是会提升的。

我理解人性的低俗一面，但是，我也始终对人性，有所期待。

我始终愿意相信，我们的富人是有可能不一样的。

他们完全可以用更有品位的方式，来拉动国内的高端消费市场。

这是什么呢？这就是搞研发。

我年轻的时候一直和同事们开玩笑，说我们的老板也不知道怎么想的。

他明明可以去东京包几千个小姐姐，结果却包下了更贵的我们，每天看着我们加班烧钱搞研发，难道他就能从中得到乐趣？

等某一天，我人到中年，忽然明白，这就是最适合我们的模式。

有钱人的钱，终究是要花出去的，否则有钱的越来越有钱，这也不是个事儿。

既然不能低俗的花出去，那就要高大上的花出去。

搞研发这个事情不仅仅是高大上，更重要的是，一举两得。

它就是我们迫切需要的，它就是我们在打破全球产业链布局的过程中，必然经过的。

只有打破全球产业链布局，我们的企业才能更上台阶，占据产业链的上游，大家才能有钱赚。

这就是为什么我前段时间一直说，国内急需建立完善风险投资市场，一方面对冲美联储加息带来的国际风险投资市场的偃旗息鼓，另一方面解决冰火两重天，穷人急需挣钱，富人需要花钱的问题。

此时此刻，我忽然想起乔布斯挖百事可乐总裁时的那句话，他说，你想卖一辈子糖水，还是跟着我们一起改变世界呢？

其实这句话值得送给国内每一个有钱人。

你这辈子到底是想改变世界，还是想玩玩就算了呢？

我们所有人，从小接受的，就是一种类似于取经的教育，这实际上就是一个全民立志，砥砺前行的大环境。

只不过在取经的过程中，我们每个人都在不断地受到人性的考验，每次考验都是在问我们，是否还记得初心？是否还记得小时候咱们的老师教咱们的目标？

我分享一个唐僧面对骊山老母的回答。

出家立志本非常，推倒从前恩爱堂。

外物不生闲口舌，身中自有好阴阳。

功完行满朝金阙，见性明心返故乡。

胜似在家贪血食，老来坠落臭皮囊。

人这辈子只有一个问题，你到底要干嘛？