# 双十一这天，网传华为卖荣耀，影响你买手机么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495218&idx=1&sn=9aed901edc15f3562b6dbb0fa2b16467&chksm=fd2e4cecca59c5fa1319d6ae36b7316c65a508ddbbdf9d9d2429a9e389226f3993c69dbf3bae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495218&idx=1&sn=9aed901edc15f3562b6dbb0fa2b16467&chksm=fd2e4cecca59c5fa1319d6ae36b7316c65a508ddbbdf9d9d2429a9e389226f3993c69dbf3bae#rd)

据知情人士称，华为将以 1000 亿把荣耀手机业务整体打包出售，买家包括神州数码，TCL，三家国资机构等等，荣耀的管理层在新公司中也持股。 

说实话这个价格不错，去年荣耀 60 亿的利润，1000 亿才 16 倍的 PE。同是科技公司，你想想蚂蚁那次要了多少倍的 PE，何况蚂蚁是科技公司么？ 

我觉得卖荣耀的原因非常简单，规避制裁。 

这个话题我们以前也说过很多次了，**规避制裁的其中一种方式就是换马甲。** 

换马甲并不是像蚂蚁一样，从金服改成科技，你光改个名字不现实，换马甲就是换老板。

如果荣耀还在华为手里，它现在面临的最大的问题就是没有芯片可用，它有市场，有顾客，有销售团队，有技术团队，就是没有芯片。

那你让他的员工咋办？上班带薪拉屎么？这算奉旨划水么？

所以最好的办法就是换马甲，换个老板，不要再挂在华为旗下了。

离开华为，它还可以想办法打通芯片采购的渠道，继续自己的手机业务。

这实际上对华为而言，是很简单的，因为华为严格意义上讲，是全员持股的企业，任正非占比只有一点几。

这种企业化整为零，穿插包围是最容易的。如果华为是那种有大股东，大资方，比如阿里那种结构，它卖了之后，也许就和原有团队真的拆开了。 

但是华为其实不存在这个问题。

你注意下他们卖的下家，其实都和华为有多多少少的关系，神州数码的董事里面就有华为工号前 100 的老员工。

说穿了这个圈子就这么小，玩家就那么点，外国人是因岗招人，中国人是因人设岗。 

外国人是盯着公司，中国人是盯着那批人，那批玩家，至于公司，拆拆合合，就那回事。 

你想想当年华三是怎么成立的，是怎么拆出去的。一切为了商业需要。

有的人可能觉得，这会不会影响荣耀日后的手机，我觉得关系不大。

你可以看到，高管持股，全员留任，部门未改，而且新东家是多家，也没有什么要和新东家原有业务融合的部分。

这很明显，是有强势的力量牵头，才能组成这样的股权结构，如果真的是被收购，那应该是 VIVO 之类的有竞争性的强势的手机品牌收了去。 

如果是这样，那才有可能影响到荣耀原有的部门组织和产品结构，因为你要和人家原有团队重组嘛。

但显然，目前来看，不是。 

所以这对于消费者而言，没啥区别，你买的产品准备换个东家，胡庆余堂东家不姓胡，但是品牌医师药方规矩全保留。

我觉得，买荣耀的还是会去买荣耀，买苹果的还是会去买苹果，跟资本市场的变化没啥关系。

通常来说，喜欢荣耀的是喜欢硬件，性能，喜欢苹果的是喜欢苹果的操作系统，因为苹果是独立的一套体系，跟自己的 IPAD，电脑都是挂钩的。 

这两类客户本来就很难彼此切换。 

我看了下咱们的后台数据，读者中苹果用户和安卓用户的比例是 4，6 开。

荣耀今后要做的，一个是迅速打通供应链，另一个，真正意义上的长远目标应该是形成像苹果那样的生态闭环。

要让用户对你产生粘性，产生使用依赖，要让整个华为全系列的电子用品，智能家居，各个层面都打通。 

产生一个基于华为的生态系统，到时候你去看，荣耀也只是大的生态链里的一环。

就像华为虽不上市，但围绕华为有一圈的华为概念股。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1601664273410277382" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>