# 我 22 岁前发现的最惊人的秘密

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487233&idx=1&sn=5846c4beee16604d8c9298e684be1bd5&chksm=fb19637dcc6eea6b1082104546bdc31b0bbe41a44781e3b3ec9b8f02a0a0437e629245b5917e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487233&idx=1&sn=5846c4beee16604d8c9298e684be1bd5&chksm=fb19637dcc6eea6b1082104546bdc31b0bbe41a44781e3b3ec9b8f02a0a0437e629245b5917e#rd)

我们昨天聊游戏，其实都是在聊游戏里挺一般性的内容。所谓一般性，是指游戏里可以，现实中也允许。

但实际上游戏最大的乐趣，在于你可以实现大量现实中不允许的实验。

我们今天不只是聊别人的游戏体验，也聊点我自己的。

昨天老有人问阿 DEL 这样的天才哪儿去了，其实陪我一起玩过游戏的天才多了去，我常年待在一个天才扎堆的地方，所以天才，跟我这儿，不稀奇。

既然大家这么喜欢天才的故事，今天聊另一个玩游戏的，这哥们的数学在那一届里，全国能排进前三十，属于单科类的怪才。

当然，这哥们比阿 DEL 幸运多了，他没被退学，毕业了，去了华为做探索性技术研究。

他主要玩的是三国志系列。你看，偏才就是偏，干啥都捞偏门，连玩个游戏都偏。

这哥们最喜欢的是俩游戏，一个是奥汀科技的三国群英传，一个是光荣的三国志五。

先说群英传，我们那个年代，网络都刚开始有，上网的都是大学里的师生。

所以有时候，很多游戏是刚引入，我们就开始玩，作为第一批玩家，攻略往往都是我们写了，传上去的。

这哥们神奇就神奇在他总能找到游戏中的 BUG。

比如三国群英传，他是第一个发明了穿城法的，有没有人更早不得而知，起码第一篇攻略是我们传上去的。

穿城法就是，比如刘备带着关张攻打陈留，但陈留重兵把守，你打不过。

打不过不要紧，刚进入选人 PK 的界面，你就选择退出，刚退出你立刻点击队伍，变更行军方向，它居然可以穿过你没开战的那个城池，去攻击它背后的防御薄弱的地方，比如许昌。

有意思吧，这就是一个 BUG。

但这 BUG 能告诉你很多事情。

比如，你当下面临的问题，往往不是问题的关键。

做过产品的都知道，对方说，你有一个技术指标如何如何，你要是跟那儿死磕，那你有的磕，也许磕到市场都消失了，你还没磕下来呢。

就像陈留重兵把守，你非要打，打不过积蓄力量再来打过，日复一日，年复一年，等你真的打过了，北方袁绍出兵了，趁着你们两败俱伤，他正好不费吹灰之力，一锅端。

所以，有市场思维的人，他会想办法绕。

你说有个指标有问题，但问题是，你这个需求哪儿来的？业务场景是什么？

如果我把业务场景改变了，是不是这个需求点本身就随之改变？甚至消失？

如果这个点都消失了，那我还需要死磕这个指标么？

你看，射中靶子有两条路。

第一条，射中。

第二条，把靶子挪个位置。

你做的任何产品最终的用户是谁？最终是谁说了算？去寻找那个最终。

就像你玩游戏，你的目标是统一，不是死磕陈留这座眼前的城堡。

做技术的，很容易犯这个错，死磕解 BUG，等把 BUG 解完，发现用户根本不需要这个操作体验，整个模块都是多余的。在上面投入的所有人日，全是无用功。

要知道有很多技术人员听了这话，不服的，我也做研发出身的，很清楚研发咋想。

研发们觉得，我们这叫工匠精神，我们这叫死磕精神，我们追求的是质量。而你们市场，看着就不像个好人，奸诈油滑。

这么说本身没有错，但我问你，你在人迹罕至的沙漠无人区里，建造一条非常坚固，没有任何瑕疵的高速公路，作用是什么呢？

是为了方便豺狗追赶兔子么？

有很多人，要毕业工作十几年，把技术的职业坐穿，或许才有机会看到用户到底怎么使用，看到产业链到底怎么构成。

这时候捂着脸仰天长叹，唉，“我傻了吧唧的磕了一辈子陈留，结果被袁绍一锅端”。

你看看，如果一个人，18 岁的时候，看别人玩了一局游戏，全明白了，这日后得走的多顺，得少走多少弯路，你说是不是。

他喜欢玩的第二个游戏是三国志五。

这游戏也很经典，这哥们最喜欢用刘备，窝在平原城里不出来，死命的攒兵马钱粮。一攒就是十年，硬是在一座城里屯兵几十万，然后四处出击，荡平北方。

当然，这也是个 BUG，或者说是当初游戏设计不合理，你去看后面几代，没这事儿了。

一座城，人口钱粮的总数是有限的，不可能允许你攒那么多，形成地图上一个聚焦点。

所以后面几代，你地盘多大，兵马钱粮才能有多大。

但是他当初这个思路依然告诉你，现实中广积粮，缓称王的意义。

有很多人，尤其是年轻点的，都巴不得赶紧成功。

他们所谓的成功，像极了三国志五里的册封。

三国志五里面，每当你地盘扩大，城池增多，汉献帝就屁颠颠的派个使者给你加官进爵。

什么州牧，什么中郎将。

但这些有什么用么？

除了让周围的势力嫉妒你，合起来揍你，还能干啥？

所以这哥们的打法就很让我受启发。

他没有官爵，就一座城，里面名将荟萃，披甲十万，粮草足备，训练精良。

人家都不防他，没官爵没名气嘛，他又在人家的大后方。

等人家彼此角力的时候，比如官渡之战，他趁着两败俱伤，突出奇兵，在人两家的大后方一通儿的趁火打劫，天下可不就落他嘴里了么。

这一点很值得年轻人思考，你要的究竟是什么？

是看起来当上 CEO，迎娶白富美，分分钟走向人生巅峰，被大家艳羡。

还是想要闷声不吭的攥着硬实力。

有故事的中老年，都很明白：舞台上的，都是用来挡子弹的，真正说了算的，都躲在你看不到的地方。

可这句话，要经过多少年，人才能有体会呀。

18 岁，一盘游戏，让你少走几十年弯路，你觉得值不值？

这些都是游戏中有，现实中也允许的，那有没有不允许的呢？

我们今天的主题其实是现实中不可以玩的那些。

我最喜欢的就是在游戏里玩现实中不可以的那些，比如，我特喜欢在大航海时代里扮演海盗。

这在现实里，就是你没有办法经历的人生体验。

我不知道读者里看过《盗墓笔记》的有多少，这套书和鬼吹灯系列我都看过。

当然，后来翻拍的那些电视剧我也看过，最有意思的永远是主角的那句口头禅：捐给国家。

电视剧为啥要加这句话，读者都明白，不加就没法通过，也没法公映。

毕竟，土夫子是不对的。

但在游戏的世界里，可就没这些限制了。

我曾经在游戏的世界里做过所有现实中不允许的事情，所以我才能更准确的判断，很多事，究竟为什么。

比如法老王，它会把人分成三等，贵族，平民和贫民。

你会发现游戏里的建筑物都不一样，前者是花园别墅，中间是平房，后者是棚子。

我这人有审美强迫症，所以我就要强行把人口比例全部变成贵族，大家统一住花园别墅。

那结果是什么呢？是财政做不到，我就只能通过贸易，甚至劫掠邻国，用各种方法来维系我的审美强迫症。

最后我会发现一个有趣的事实。

事实就是，我看到的地方，全都变成了花园别墅，换句话说，我这里贵族的比例变成了 100%。但地图上，那些电脑控制的其他国家，贫民的比例急速的上升。

你看到了，伊甸园没有产生，相反，如果你站在全局的角度看，你操控的这片土地的贵族比例上升的代价是整张地图上贫民比例急速上升换来的。

因为你要掠夺嘛，那中间肯定有摩擦，有摩擦就有损耗。

你得造成 500 个金币的损失，才能抢来 100 个金币。那整张地图，也就是全世界，自然变得更糟了。

我做过的实验非常多，维多利亚，幕府将军，欧陆风云，钢铁雄心，几乎战略类的游戏，都被我用上帝之手，做过所有我能想到的测试。

我甚至试过，在游戏中把所谓精英全干掉，会如何演变，都试过。

因为这是游戏，你就是上帝，你可以测试一切边界。

但玩了那么多年的结果是什么？结果是我明白了很多事。

我回过头翻开历史，再去看所有人类历史上的举措，再去看他们的无奈，开始明白了点什么。

要知道，我只是在玩游戏，游戏不过是游戏设计师设计的平衡性的模拟。

如果说，人造出来的游戏里，我都不可能实现那些近乎 YY 的梦，那回到现实，对着上帝设计的，平衡性高的多的现实，你会有一种梦醒时分的感觉。

就像一个人，做了黄粱一梦，在那一梦里，他是上帝，他是神，他无所不能，他可以随意揉捏改造游戏里的世界。

可是他梦醒了，他发现哪怕是在梦里，自己也是那么无能，那么弱智，那么 SB。

这个时候，你之前学过的所有的人类的知识，信息，碎片，故事，历史，传奇，像放电影一样扑面而来，在你脑子里一遍一遍的过。

你就像一个打了一辈子牌，经历过所有高峰与低谷，富贵与贫贱的牌手，最后的那一刻，曾经学过的所有的概率，听过的所有的传奇，一遍一遍在你脑海里放电影一样的过。

曾经你不明白的，像迷雾一样的人类文明，忽然电光火石那么亮，那一刻，你醒了。

梦醒的时候，你笑了，笑的是那么的灿烂。

我知道在这里结尾，读者肯定骂我太监了，因为他们好奇，你 22 岁的时候发现了什么？

我 22 岁的时候，发现，我是一个 SB。

这是我迄今为止，最大的发现，没有之一。

人常说，重大的发现都是人年轻的时候做出来的，果然，我 22 岁之后到如今的 16 年，再也没有发现过比这更重要的事情了。

不明白的以为我在搞笑，但我没有在搞笑。

绝大多数人这辈子最常犯的错就是缺乏数据。

我们小时候天气预报是不准的，几乎天天不准，但现在准多了，为啥？

数据的增多。你只有掌握了大量的同类情况的历史数据，你才能越来越趋于准确。

我 18 岁以前，和绝大多数人一样，喜欢看两本书，甚至听到一个信息残片式的说法，就开始 YY，用这种 YY 去解读人世间一切看到的现象。

这和一个 SB 背了首节气歌就去天气预报，有什么区别呢？

我 22 岁明白的就这么点事。

我打了那么多年的游戏，它给了我足够的数据，虽然这些数据只是来自游戏，本身没有价值，可是它让我意识到了：

没有数据来源，没有经过模拟的认知，全都叫 YY。

可大多数人，终其一生也意识到不到自己只是对着可怜的信息残片，YY 了一辈子。

当年我想明白的这点事，没有对应的概念，今天有了，叫大数据。

足够多的信息和数据，可以像全息投影一样，把事情描绘的极其准确，它可以把人，变成神。

而没有信息，没有数据，没有模拟，那一个神，也会变成 SB。

有很多人老喜欢问交易。

答案我早就告诉过你，赢的关键在于选择对手。

人家不如你，怎么玩都你赢，你不如人家，怎么玩都赢不了。

十几年前，我就已经学会用数据挖掘，数据重构的方式不断的向前小步迭代了，我的每一个认知的背后都有数据，都有模拟，都有一个进程跑过的测试结果支撑。

而他们，还活在原始社会，拿着个乌龟壳，对着火堆，在占卜。

占卜的同时还一本正经的告诉隔壁：我告诉你个消息，你别说出去哦，昨天晚上，我梦见龙王了，它跟我说，那啥啥，会涨.....