# 名校的退学生，也发生过有趣的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489345&idx=2&sn=375d66af9e98c8d86f512736151a9bc7&chksm=fd2db59fca5a3c89c8e01cd332fe3af5c42be9b1f937999109318bbda46a52e580c543522992#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489345&idx=2&sn=375d66af9e98c8d86f512736151a9bc7&chksm=fd2db59fca5a3c89c8e01cd332fe3af5c42be9b1f937999109318bbda46a52e580c543522992#rd)

我前几天聊起 DEL，一个昔日山东省前几名，后来做了退学生。 

很多人想了解他。 

了解他，要通过他玩过的那些游戏。 

比如 MUD，泥巴，一个流行于 20 年前的文字版武侠网游。

说实话这游戏我都没怎么玩，相比较而言，虽然同时代的仙剑奇侠传，金庸群侠传都没有网络版，但是纯文字终究没有图像吸引人。 

DEL 很喜欢这款游戏，他玩了很久，他高考语文单科成绩是他们省第二，文字功力比我强，沉迷于文字游戏，能理解。 

文字游戏是啥意思呢，就是类似 linux 的命令行界面，一切都是文字描述。 

比如你是令狐冲，你闯进了屠娇娇开的店，然后如何如何。

一行行的文字在屏幕上打出来，你全凭想象力来了解游戏的进展和场景的切换。 

MUD 构建的是一个金庸的武侠世界，那游戏自然是以武林高手的排名作为主要目标。

当然，你在里面混日子，四处闲逛打发一生也是你的自由。

如果只是单纯的玩游戏，那看不出谁天才谁平庸，我对昔日玩游戏的岁月颇为怀念就是因为碰到了能够从游戏中感悟游戏外的这样一批人。 

比如 MUD。

有一天，晚上 11 点多，月黑风高杀怪夜，DEL 和我两个人，走在通往后校门网吧的小路上。 

他就跟我讲，在 MUD 的世界里，那些内网排名前十的高手，尤其是少年高手，背后都是有包袱的。

“包袱”是一个游戏名词。 

它的意思是说，好比你有两个账户，起个名字吧，老虾米和小虾米。

老虾米你是先登录的，玩了个二十年，这二十年里，四处拜访名师，偶遇奇迹，收集武功秘籍，或者采摘草药，炼制丹药，接任务赚银子，等等等等。

那小虾米呢？是你后登录的，就是比老虾米晚个二十年登录。 

小虾米一出场，就有最合适的武功秘籍，就有钱拜入名门大派，还时常有丹药服用。

在小虾米练功追求排名的后面的二十年里，老虾米依然四处采摘草药，接任务赚银子，然后供给小虾米使用。

理解这意思吧，老虾米就有了一个游戏名词，叫做包袱。 

其实这个名词发明的不好理解，老虾米和小虾米的关系，你觉得在现实中，最像什么？

最像父子。

你看朗朗他爹，当年跟朗朗说的最多的一句话就是：我牺牲了自己的前途，来辅助你追求你的梦想。 

其实这种事儿很多的，马化腾他爹，早在二十年前，就曾经开着奔驰，来给儿子当时那个小屁屁公司做账。因为那时候腾讯太小了，请不起财务。

那我们换个角度想，假如你没有一个为你四处采草药，收集武功秘籍，接任务赚银子的这样一个老虾米。那你也很难上来就追求武林十大青年高手这种梦想。

你看到了，现实和游戏是非常类似的，DEL 在玩游戏，但他看到了游戏外，现实也是一个游戏，我们也是游戏人物。 

那你说这次对话给我的启示是什么？ 

启示就是认清楚现实，你身处的位置是什么，你手里有什么资源，怎么样选择一个合适的目标。

当年聊天的时候，我和 DEL 都只有 20 岁左右。当人只有 20 岁的时候，往往是愤怒的。 

比如都是 20 岁的小虾米，看到别人背后有个老虾米，自己背后没有，那就愤怒。 

愤怒没问题，问题是，十八年过去了，你还在愤怒么？ 

理解我这意思吧，这十八年来，你在做什么？ 

是在现实这个游戏里，愤怒了十八年，还是做了十八年的老虾米。

你可以看不起老虾米，他可能终身无望冲击江湖十大排名，他也可能开新账户，摇骰子选出来的小虾米资质不高，即便吃光了丹药依然没希望冲击江湖十大排名。

这就是我们当年那场对话给我的启示。 

明白人玩个游戏，感悟到了，借鉴到游戏外的世界，瞬间清晰了很多，一生也顺遂了很多。

大家都愉快。

糊涂人就是每天在那里也不知道吵个啥劲，反正糊里糊涂的，就只剩下愤怒。 

再说另外一个游戏。 

还是一个月黑风高杀怪夜，还是晚上 11 点，我又和阿 DEL 走在通向后校门网吧的小路上。

这一次我们是为了某张魔兽的 survival，也就是生存模式的游戏地图苦恼。

我们已经打了一个礼拜，毫无进展。

游戏地图有很多模式，比如达成目标，就类似三十年前，大家玩超级玛丽那种，通关救公主就是目标。 

也有生存模式，就是你呆在一个固定的位置防守，敌人一波一波的冲过来，越来越强，看起来无休无止，你抗的越久，抗过的波数越多，越牛。

我们已经知道了那张地图有 45 关，我们已经抗到了 43 关，所以我们就想彻底抗过去，看看游戏结束的画面。 

但选择了所有的人物，用尽了各种技能升级线路的排列组合，始终都不可能抗过第 43 关，因为敌人已经强到你彻底打不死它。

这时候 DEL 就很有金庸小说，天龙八部里虚竹破解珍珑棋局的味道。 

虚竹是怎么破局的？ 

人家下棋，都想着让自己越来越强，不断的加强自己，所以怎么也破不了苏星河的局。

虚竹误打误撞，先把自己杀了一大片，反而闯出一条险径。

DEL 也是这样，我们以前都是选最强的人物，升级最强的技能，那天他选了一个弱鸡，这个人物有个垃圾技能叫做变龙。 

就是变成一条在空中会喷火的龙，对怪物的杀伤力极弱。

我还是在那里选择最强的人物死磕，他就选个弱鸡，不咸不淡的帮我。 

这次，别说 43，到 41 关我已经快撑不住了，因为他变弱了嘛。

这时候，他忽然化身为龙。

我本以为他是要飞起来，用喷火那种杀伤力很弱的技能打击敌人，没想到，他抛下我，自顾自的飞走了。

我傻了，这哥们不但不帮我，还脱离阵地，眼见着一晚上又白打了。

正在我郁闷的时候，瞄了一眼他的屏幕，只见他飞过敌军，一直飞到地图的尽头，那里有一扇门，源源不断的敌人正从里面冒出来。

他就喷火，喷的不是敌军，而是那扇门。

很快，门塌了，敌人只能出到 41 波，后面的再也不会冒出来，仅有的敌人终于被我们干光了，这游戏就这么莫名其妙的通关了。 

当时我很诧异，看他就像看神一样的存在，我们也没再多聊这个场景，默默的各自回寝室睡觉了。

很多年后，我开始工作。

工作的第一天我听完 HR 给我讲那个职场通关的路径，就想起来当年游戏的那一幕。

工程师，高工，架构师，产品经理，总监，技术副总，CEO。 

这跟游戏里 survival 模式你一直扛过 45 关没啥区别。

那我就在想，CEO 后面呢？劳方干到头，后面是什么？ 

后面就是资方，就是从以人赚钱的模式，变成以钱赚钱的模式。 

而且当年我算了一笔账，我发现作为劳方，越往后，就越尴尬。

比如你的收入最初是年薪十万，最后是年薪百万。

刚开始你没有存款，没有结余，你赚多少，资产就提高多少，你当然很开心。

可是，到了你存量越来越多，赚的又无法增多的那一天，你就会遇见瓶颈。

这什么意思呢？你算一算就知道了。

比如你兜里有 100 万，你年薪 100 万，过了一年，升值了 100%，很开心是不是。

好，随着你工作的越来越久，你兜里有 1000 万了，可是你的职业已经做到头了，你年薪还是只有 100 万。

那你只增值了 10%，回头一看通胀，一看 GDP，没跑赢说不定还输了。

辛辛苦苦干了一年，资产缩水了，是不是很郁闷？

这就是我说的，沿着第一条路，一直走下去，走到尽头，你会发现瓶颈，就像当年打游戏，我们无论如何都打不过 43 关，我们会遇到瓶颈。 

那么打破瓶颈的办法是什么？

就是直捣黄龙，绕过所有的步骤，直接从资方干起。

但我当时没法这么做，我开局没有钱，所以我就想起了 DEL 给我的启示。 

我得同时操控两个人物，一个人物是为了直捣黄龙的，另一人物，就得去替那个直捣黄龙的人物抵挡当下所有的攻击。

一个负责防守，一个负责直捣黄龙。 

你看到了么？两个人物之间还有一层关系，像什么？像 MUD 里的老虾米与小虾米。一个，是另一个的包袱。

所以我工作的第一天就是双人物开局，一方面待在企业里老老实实的走 survival 模式，一方面以很小的资金开启投资模式。

我没有告诉你什么是对的，也没有告诉你能怎么玩不能怎么玩。 

每个人都是完全不一样的个体，你能玩什么，能玩到什么程度，都和你自身息息相关。 

但有一件事是相通的，看看攻略，这游戏还能这么玩一下，还能那么玩一下，挺好。 

我没有 DEL 那么天才，很多他想出来的东西我想不到，但他想到了，我无意间看到了，触类旁通，也可以换个领域体验一下。

那人生是不是就变得挺有趣？我觉得是。