# 当东方的太阳升起后，根本不需要什么灯塔

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488642&idx=1&sn=ea1eaa70b5e51119411784d35cf98e86&chksm=fd2db65cca5a3f4a73a61341478dbb110aac8286c724f356160efcb21425b882c63bc72ede37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488642&idx=1&sn=ea1eaa70b5e51119411784d35cf98e86&chksm=fd2db65cca5a3f4a73a61341478dbb110aac8286c724f356160efcb21425b882c63bc72ede37#rd)

我们在美国有将近 2000 名读者，其中有一位特殊的朋友。 

他是一名曾经来留学，学习过汉语的美国黑人。

他问了我一个问题。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=i0972sovvkx`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=i0972sovvkx)

这个视频已经在全世界引爆，我们都看了，他当然也看了。

今天另一个号对此事一笔带过，他很遗憾，反复在后台表示，希望我谈一谈。

我从来也没有当天满足过某个读者的要求，因为我们有几十万读者。 

但这位例外，因为他是外人，我们汉人永远是好客的，无论你什么肤色，在我这里，都是朋友。

所以，咱们今天大家陪他一回，满足他。我专门现场为这位美国黑人朋友，写这件事。

这件事情的经过很简单，有一名叫乔治的黑人餐厅服务员，因为收了 20 美金假钞，被警察询问。

但遗憾的是，他遇上了几名种族主义者。

有一名白人警察用膝盖顶着他的脖子，令他窒息。

他祈求，他喊妈妈，围观群众为他求情，但都没有用。 

这名警察持续压迫他的脖子，让他窒息，有围观群众企图救他，警察立刻掏枪阻止，直到他彻底失去呼吸之后，仍然继续压迫他的脖子 3 分钟之久，直到确定他死透彻了，才放开。 

这个过程中，白人警察很有策略，他反复告诉黑人，你要上警车。

这意思就是说，假如他拒绝走向警车，白人警察就可以以拘捕为由当场将他射杀。 

周围的群众就问，你压着他的脖子，他趴在地上无法呼吸，又怎么走向警车呢？

很显然，这是个套。

人家就是要虐杀你，以你不肯（实际上是无法）走向警车为由，虐杀你。 

这件事发生之后，当地数千人走上街头，愤怒乔治的遇害，但这几名警察仅仅是被解雇了事。

而川普，第一时间对此事的态度，竟然是高度赞扬当地执法部门做的所有工作。 

据说，这几名警察都是川普的选民，支持者之一。

这引起了更大范围的不满，全世界的不满。

说实话，我很遗憾，也很同情，但遗憾与同情，在此时此刻，毫无价值。 

本来我想聊《水浒》，考虑到文化的差异，我推荐这位读者看一本电影，叫做《勇敢的心》。

同是西方人，理解起来会更容易。 

《勇敢的心》体现的就是西方的价值观，这个价值观的本质是在告诉你：

**尊严要靠自己去争取。**

华莱士最初是个小孩，如你我一样，也有父亲的庇护，母亲的爱。

但很遗憾，他是苏格兰人，而苏格兰在那个年代，被英格兰统治。

他年幼的时候，在屋子里见过被英格兰人吊死的同胞，目睹了父亲，哥哥的遇害。 

他不想面对死亡，但英格兰人，逼迫他面对死亡。 

他的第一反应是愤怒，就如同你我一样。

幸运的是，华莱士的叔叔把他带走了，告诉他，要有脑袋，才能学会真正的战斗。

这个起点，很像我们中国古代一个勇士，他叫项羽。

他的国家楚国被秦国灭了，他的祖父项燕，父亲都战死，他天生神力，力能扛鼎，可是他的叔父告诉他，要学万人敌，才真的能够抵抗秦的暴虐。

万人敌，就是要用脑子，而不仅仅是力气。

华莱士刻苦学习，长大了，成了一个智勇双全的年轻人，爱上了青梅竹马的梅伦，一个美丽的苏格兰姑娘。

可是，英格兰人享有初夜权，就是说，即便他迎娶这位姑娘，姑娘的第一夜也要去侍奉英格兰人。

华莱士不肯，就与姑娘在森林中偷偷的结婚，这种做法，在当时很普遍。

爱尔兰人也有相似的抵抗。

爱尔兰的舞蹈是很有意思的，只有下半身动，上半身是不动的，叫踢踏舞。

据说是被英国人奴役之后，英国人见不得他们快乐，不允许他们跳舞。于是他们就发明了这种姿势，这样英国统治者透过窗户只能看到他们不动的上半身。

但有用么？没有。

梅伦出众的容貌最终还是引起了英格兰人的注意，他们要强暴她，她拒绝，于是就被杀害了。

父亲，哥哥，妻子，一个又一个，一年又一年。 

华莱士终于明白了一个道理，族群的利益，靠求，靠说 please，是没有用的。

这就是整部影片的起因，从此华莱士拉开了与命运抗争的序幕。

他们与英格兰人，打了无数仗，这个过程中有失败，有被自己人出卖，但华莱士从来没有放弃。

电影的最后，华莱士没有成功，他被捕了，躺在英格兰人的绞刑架上，在临终，喊出了整本影片的高潮。

Freedom！

华莱士输了么？他死了。 

华莱士输了么？他赢了。

一个华莱士倒下了，千千万万个华莱士，被唤醒了。

英格兰人是人，苏格兰人，也是人。 

白人是人，黑人，也是人。

凭什么一个英格兰人可以夺取苏格兰人妻子的初夜权？

凭什么一个白人警察可以把一个黑人服务员当街踩杀？

凭什么？只是一腔愤怒。 

就像楚人高喊，楚虽三户，亡秦必楚。

而把道理变成事实，需要千千万万个华莱士去奋斗。

80 年前，有一个国家叫德国，当时希特勒肆意屠杀犹太人，他们认为只有日耳曼的血统才是高贵的，而犹太人，是低贱的。 

当时的欧洲一片黑暗，有本电影叫做《至暗时刻》。在这个时候，丘吉尔发表他最著名的那次演讲。

“我们将在法国作战，我们将在海洋中作战，我们将以越来越大的信心和越来越强的力量在空中作战，我们将不惜一切代价保卫本土，我们将在海滩作战，我们将在敌人的登陆点作战，我们将在田野和街头作战，我们将在山区作战。我们绝不投降。”

最核心的一句。 

他宁愿英国的历史在他们这一代手中终结，也绝不向希特勒这种种族主义者，投降。 

8 年后，以色列立国。而这一刻，距离犹太人上一次亡国，已经过去了 2000 年。 

犹太人，用了 2000 年的抗争，赢得原本属于他们的东西，那东西，叫做尊严。 

我们是一个苦难的民族，近代受尽凌辱，所以对他族的遭遇，感同身受。 

但尊严这种事，求，是求不来的。 

我们的尊严，就是上甘岭上的土。 

那里的土，每抓一把，里面都有几百枚弹片，每抓一把，都渗透了前人的鲜血。

在那么一个小小的山头上，我们有一支部队，阵亡率 500%。

死光，补满，死光，补满，死光，补满，死光，补满，死光，补满。

那一面旗上有 381 个弹孔，它，是我们的尊严。 

在你们的同胞遇难的那一刻，我们的公民孟晚舟已经被无故拘押了一年。

今天，无数华为的人，都在转发一张照片。 

东方的太阳升起，照亮着灯塔。

因为，**当东方的太阳升起后，根本不需要什么灯塔！**

我们立志，为全世界受苦受难受欺凌的人，奋斗终身，奋斗终身，奋斗终身！