# 十年前，有个百亿富翁，跟我说过这样一番话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512295&idx=1&sn=c8f1af450f9a44206c4f1273b2151738&chksm=fd2e1239ca599b2fda82a61a89d062ca8963309fe5b0f513a1b9c38d0415d63fe1a47c861c45#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512295&idx=1&sn=c8f1af450f9a44206c4f1273b2151738&chksm=fd2e1239ca599b2fda82a61a89d062ca8963309fe5b0f513a1b9c38d0415d63fe1a47c861c45#rd)

有读者问我，十年的事情要花足十年去做，这句话脱胎于哪里。 

这句话脱胎于一次对话。

十几年前我第一次创业，一直都没盈利，想要做的事情很多，但是做成的事情一件也没有。

我们的大股东，一个身价百亿的富翁，跟我们谈了谈他的看法。当然，主要还是吹牛，吹他昔日用怎么少的钱，怎么差的人，做成了怎么样的奇迹。 

但是吹牛之外有番话我觉得很有价值，人家抓住了问题的关键。 

他是这么说的，他说，你面对着一块板子，想要把它打破，这个话理解吧？脱胎于面壁破壁的典故，十年面壁图破壁，他没我那么有文化，不可能典故张口就来，于是举了个例子，意思是差不多的，说你要把一块板子打破。 

那怎么做呢？

有两种方法，一种就是你们现在做的，是指我们当时的想法，想要毕其功于一役。

另一种办法就是在板子上钉一颗钉子，然后再钉一颗钉子，你就这么一颗一颗钉下去。 

你这么一直钉下去，钉子有可能连成片，板子断了你就有可能打破它。

你注意，仅仅是有可能，板子破是一种可能，板子什么时候破，也是未知的，但是他觉得这就是一种好办法，起码不至于老虎吃天，你都不知道怎么下口，一次性破壁你想不出办法，但是钉钉子，你总有得做。

很有意思的一番道理。如果你真的能执行个十年二十年的，你这辈子不至于一事无成。

我有时候说某些读者间歇性踌躇满志，持续性混吃等死 ，并非笑话你，我只是想起一些自己走过的弯路。 

我也间歇性踌躇满志，持续性混吃等死过，我有过的。人家能给我们讲这样一个板子上钉钉子的比喻，其实就是在暗示我们团队，包括我在内，是一群间歇性踌躇满志，持续性混吃等死的看似胸怀大志，其实没啥花头的人。

我被人这样骂过，我觉得人骂得对，很贴切，所以有时候看到别人犯了和我昔日类似的错误的时候，就忍不住讲了出来。 

我觉得很多时候很多问题的本质都是相似的，人跟人是相似的，事儿跟事儿是相似的。

我有时候开玩笑，说人至贱则无敌，说要把脸当抹布，在地上摩擦，本质上还是在说要把十年的事情用十年来做。 

为什么人至贱则无敌？因为人至贱了才专心。

我大学里那个体育系的博导说人家奥运冠军为啥跑得快？ 

因为人家把力量用在脚下，你们把力量用在脸上，一个个咬牙切齿的，你们表情太丰富了，太要脸了，不要脚，跑得及格才怪。

我觉得很有道理，我们为什么想要毕其功于一役，为什么持续性踌躇满志，为什么总想着一把破壁？ 

说到底就是想要把十年的事情在一天内完成掉。

这么快完成它做什么呢？少年得志，显摆于人前，除了这些理由又能是什么呢？ 

这一点，那个富翁看出来了，他看出我们没出息就没出息在这里，他看出我们只是一群投机主义者，想要走一把狗屎运。 

问题是狗屎运走不到就是走不到，时间呼呼呼的过去了，你什么事儿也没做成，时间窗口关闭了。 

这就是后来我反思自我的一个契机。我跟读者聊过，向内求，时间分片，追问自己每一秒去哪儿了？每一个刹那去哪儿了？ 

就是这个意思。 

我想要追问自己，追责自己，时时刻刻追责自己 ，过去的一年中，每一个月，每一个星期，每一天，每一个小时，每一秒，每一个刹那，我究竟在干什么？ 

如果你从来没有开展过这种内自省，你第一次做，那种感觉是震撼的。 

我第一次做这件事的时候自我感觉非常糟糕，我觉得自己简直就是个垃圾。 

我绝大多数时间都是不知所谓的，我所谓的勤奋，顶多能交代出来自己每个小时在干嘛，每个小时里的每一秒我绝对交代不出来。 

十年前我一天飞三个城市，觉得自己辛苦的不得了，比马云还辛苦，比王健林还充实。 

真的展开这种自省，其实每天都在浑浑噩噩混日子而已。

每天飞三个城市，大部分时间在干嘛？看对面的空姐喽，看看这个空姐长的蛮漂亮的，或者在机场打盹，所谓的勤奋无非是夜里改了几张 PPT，或者饭局上抖了个机灵。

我们哄投资人，哄下属，哄客户的时候都可以讲出一千个感动自我的故事，问题是，夜深人静，你扪心自问自己过去的每一秒，你能说出来自己在干嘛么？ 

其实大部分人都不能的，我也不能。 

十年前我想清楚的就这点事儿。 

起初我看那个富翁，觉得他也没什么。也许运气好喽，岁数比我们大这么多，生的早，赶上了，十年前就身家百亿了。

但是听懂他那个比方之后，我忽然觉得，其实这会儿坐在你对面的这个其貌不扬的人才是有真本事的。 

因为关键的时候人家能够拿出来一片钉子，告诉你他在自己的一生中是如何一枚一枚的扎下去，连成一片，最后破了壁的。

而我能拿出什么呢？当时我能拿出什么呢？我甚至无法交代清楚自己过去的 72 小时里，每个小时里的每一秒究竟在做什么。这说明我的人生精度很低，很 LOW，那就叫自我感觉良好，其实什么都没做，浑浑噩噩到了 30 岁。

我是 30 岁的时候猛然间发现自己未曾而立。 

孔子说三十而立，我立了什么？我每个小时里每一秒自己究竟在干嘛都不清楚，立了个寂寞？

那一瞬间我之所以会羞愧是因为我真的意识到自己其实不懂，而这种真的意识到，并不容易产生。

此前的那种非真的意识到只不过是间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。

当你真的意识到自己不懂，你才会真的行动，我是说那种真正的行动，问责自己过去每一秒究竟在干嘛的那种精度的行动，不是自欺欺人写个年终总结那种。

知为行之始，行为知之成。做不到的那些就不是知，知行合一，做到的时候才是知道，做不到一律不知道。

有人问我懂了那么多道理为什么还是过不好这一生，因为你没懂嘛。

做不到的都没懂，不过自欺欺人而已。