# 始于鸡娃，终于洗脚？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511936&idx=1&sn=e19dccaf6a7668efe84537e16b8304fb&chksm=fb1ac3fccc6d4aea053b656b441a315cf3934ade82d45a0b9e57e84b3b46dffcfc3886c3a379#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511936&idx=1&sn=e19dccaf6a7668efe84537e16b8304fb&chksm=fb1ac3fccc6d4aea053b656b441a315cf3934ade82d45a0b9e57e84b3b46dffcfc3886c3a379#rd)

今天补影评，学爸的影评。

之前写[这世上有江河湖海，小鲤鱼为什么一定要跳龙门呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511885&idx=1&sn=b7ca5f8d1069726a3dbb29316b156203&chksm=fb1ac331cc6d4a27095864c7acee6b091092b928dbd3e7e6bc19f9a8499d188a69c1da4af6b9&scene=21#wechat_redirect)

我说，大多数读者都没看过，所以我不剧透，今天有剧透，因为公开放映了。顺带把此前的读者问题，一并回答掉。

剧情很简单，黄渤演一个内陆城市的按摩店小老板，雷大力，有个孩子雷小米，2 岁丧母，跟他在按摩店长大。

对学习完全没兴趣，但是推拿拔罐针灸这些事儿，门清儿。

雷小米的外公在上海某个科学院工作，有两个女儿，大女儿是博士，是医生，也是雷小米的生母，二女儿留学归来。

外公想要接走雷小米，他来运作，和另一个外孙一起送进上海的某个国际学校。

雷大力不答应，他说自己已经托关系搞定了当地最好的小学。

后来关系吹了，事儿没搞定，雷大力先是花钱找人假结婚，又是加 15 万抢着买凶宅学区房，就为了入学。

因为一纸规定，学区重新划分，他的学区房砸手里了，入学计划落空。

接着想去当地最好的私立，各种补习班骚操作，甚至连编钟都让儿子学起来，最后还是落榜。

这时候雷小米的外公也死了，葬礼上见到小姨子，雷大力就托她帮雷小米入学上海某个国际学校。

为此，连自己的按摩店都卖了。

结果学校第一关面试父母，因为雷大力既没有学历，也没有社会地位，直接被刷了。

雷大力很彷徨，尤其是见识过上海顶级私立学校的各种高大上之后，更加焦虑。

他觉得孩子只有进这种地方，将来才能出人头地，才能如何如何，这时候的他，已经全然忘记自己最初拒绝老丈人时的说辞。

那时候的他，还觉得对孩子来说，最重要的是快乐的童年。 

为了入学，雷大力甚至希望小姨子收养自己的孩子，权当自己死了。不要因为自己失败的人生拖累了孩子的前途。

他在小姨子的别墅门口感慨，如果当初死的是自己，不是他妈，该多好，这样孩子就可以过着不一样的人生。 

当然，这件事最后没有办成，没有办成的原因是雷大力放弃了。 

他忽然又意识到人生最重要的并不是和人攀比，然后电影的结尾，很多人都快速转变，都迅速意识到自己错了。 

大家发现，其实去所谓的菜小，自己的孩子也可以拿 A+，也可以很幸福，快乐。 

.......

我知道这个结尾，没有说服力，或者说转折太快了。

那天其实就已经有读者在问我，难道把眼睛蒙起来，就能改变事实？

你说的对，改变不了事实。

我从来也没告诉你，无视问题就能改变事实，我只是想加一句，你焦虑，你孤注一掷，同样改变不了事实。

电影里说雷小米的生母死于癌症，但是通过翁婿的对话，通过雷大力和小姨子的对话，我们可以猜到，她大概率是死于抑郁症。

这个科学院教授的教育是成功的，两个女儿都是学霸，都很出色。

但是，这是个概率问题。

有人扛得过去，比如小姨子，有人扛不过去，比如小米那个抑郁症的妈妈。

雷大力说，宁愿死去的是自己，这一刻，他其实已经进入了误区。

他以为小姨子在上海住着别墅，孩子读国际学校，是学习带来的，但他不知道，这里面并非线性关系。

如果当年死的是雷大力，小米跟着妈妈就一定能读好学校？长大后就一定能成功？

未必。

概率也许会升高，但高不了几个百分点的。

你知道为什么？

很简单，因为他是雷大力的儿子。

现实就这么残酷。

教授的两个女儿是美女，是学霸，不假，问题是，也要看到底生的是谁的孩子。

**非要我把话说这么直白么？** 

财富没有那么容易，明白不？

并不是说今天你考上清华，明天就给你发几个亿，后天你孩子读国际学校住别墅，不是这样线性的关系。

你要在一个供应远小于需求的年代考上清华，比小姨子大个一轮以上。

你要创业成功，你要被市场认可你的价值，而不仅仅是说你只有学历。

这都需要很多很多因素的，时间因素，机缘因素，自身因素，.......

至于学历，哎，怎么跟你说呢。

清华每年毕业好多好多人，绝大部分都是做普通工程师的。不要说别墅，能不靠父母在一线城市买套小房子就很牛了。

我把话说的很透彻了，**电影里不会这么给你演，但你自己应该能推演。**

小姨子是美女+学霸+教授的女儿，嫁给有钱人是有可能的，在 30 岁出头就跻身名流是有可能的。

可是小米妈，既然在当初选择了雷大力，其实已经说明问题了。

她不想要她爸爸安排的那条轨道了，她不想走妹妹那条路，明白不？

她厌倦了。

每天装作淑女，彬彬有礼，笑不露齿，她厌倦了。

她嫁给雷大力这个职高毕业就混社会，开洗脚店的男人，说明她想过另一种生活。

也想给自己的孩子另一种选择的可能。

她的孩子也许是个天才，重新被拉回她从小厌倦的那条赛道，也许不是，那么就可以过自己想要的日子。

这是小米妈设想的。

我们不管她想得对不对，这才是她真实的意愿。

电影里的雷大力太天真了，一点都不像混过社会，尤其是开洗脚店的男人。

我认识的足浴店老板没有一个像他这么二。

二到以为倾家荡产读一个小学就能和马斯克平起平坐，二到以为参加一次国际学校的酒会就混了所谓的圈子。

没有这么笨的足浴店老板的，真要是这么笨，就不可能在鱼龙混杂的环境里混下去。

现实中我认识的那些个足浴店老板，一个比一个有更丰富的街头智慧。

他们很清楚不是每个大学生都能月入过万，很清楚。

他们同样很清楚，别说上海这种一线城市，[即便是我那天拿来跟首尔对比的二线城市杭州](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511922&idx=1&sn=c8b94891922241c2af0a91d3f3ba2ed8&chksm=fb1ac30ecc6d4a189a45076a7ec7e4c87231347496801ae59ec8e27ff6e187157c4ded115c00&scene=21#wechat_redirect)，一个足浴技师，纯绿色，健康养生系的，只要肯吃苦肯加班，日均 6 个钟，每月干足 28 天，月入 1.3 万，妥妥的。

一个足浴店老板，手里头只要有 30 个健康养生系纯绿色的技师，扣除全部开支，他作为老板能落到口袋里的每个月的净利，依然有 20 万，每年有 240 万。而他开一家店，装修加预付头几年的店租，只有 600 万左右。

也就是说他三年内是能回本的，后面几年都是利润，前提是他经营得当。

如果生意好，他还会去开分店，手里头的技师可以扩充到 60 个，80 个，这种足浴店老板，有着非常强的街头智慧，和小店主式的生意经。

他是会恭维你，你念过书，你了不起，但是他不会真的把自己看低了。

因为他知道，一个名校博士，大厂码农，不一定有他挣得多，不一定有他挣得长久。

所以你以为他会赌么？他真的会倾家荡产指望孩子读名校，将来混所谓高大上的圈子？

他会么？

他不会的。

你以为人家傻的？

我以前聊过西安的回民街，那条街上很多店，大清朝的时候就在那里卖羊肉泡了。

清朝时左宗棠来吃羊肉泡，民国时马家军阀来吃羊肉泡，你方唱罢我登场，人家经历过多少事儿了，是你一个国际学校就能忽悠得动的？

你去跟那种店里的老东家，白胡子老爷爷聊聊天，人家会告诉你：

娃，别天真了，谁来了都得吃羊肉泡，咱的生意照做，咱的日子照过。

这是一种街头智慧，这是一种小店主的智慧。

你跑去人家店里，跟他说，你只要把店卖了，让孩子来我们国际学校读书，他就可以一口流利的英文，他将来就有可能见到马斯克。

你猜人家会咋回答？

人家听你讲完，笑着说，老师，饿了不？饿了吃碗羊肉泡，优质的，只要 50，你看要几个馍？

所以你去找足浴店老板是一样的。

你以为他来参加你所谓的高端酒会是想要交赞助费，送孩子来融入？

不，人家是趁机来推销卡的。

他们的至尊 VIP，平日里都是打 7 折，现在既然大家是朋友，冲 10000，送 5000，怎么样，家长们都办一个，以后来我们足浴店里一边按脚一边聊培养策略？

看到街头智慧了吧？

没有哪个足浴店老板会随意的卖掉自己的根据地，去指望什么孩子读书出人头地。

真像电影中那样的，往往是读过书的家长，尤其是享受过读书红利，高等教育人群空缺期红利的 70 后，80 后的家长。

这些人里面很多人没有做过一天生意，也没有真的属于自己的一个小店式的根据地，他们更加不理解什么叫做不见兔子不撒鹰的追加式投资策略。

他们找到一份高薪的工作始于几十年前父母的 ALL IN，于是自己也就下意识地认定了梭哈孩子这唯一的选项。

**电影放映于 2023 年，但是编剧对社会的认知还停留在 2003 年。** 

2003 年的时候，我是听到过很多女装街卖服装，电子市场卖配件的，在那个年代就年入几百万的小老板讲，不希望孩子接班，不希望孩子像自己这样，希望他好好念书，做个学霸，将来去大企业当个大老总。

问题是，这都是老黄历了。

现在的足浴店老板们，早就学精乖了，现实着呢，一手握着客户源，一手握着技师源。

你猜人家私下里怎么说？

不管他们学得有多累，不都得来咱这里捏捏脚，泡泡澡？

他们是生态位，我们就是他们背面的那个生态位，他们做苹果，我们就做富士康。这就叫打造互联网+足浴生态链闭环.......

看到了？

给大厂码农们按了 20 多年的脚，别的没学会，互联网术语，人家玩得一溜一溜的。

所以让我去重拍这部电影，还要选足浴店老板当主角的话，那我会把剧情设计成你指望说服他鸡娃，结果最后被他反倒推销给你一堆卡。

剧情的结尾，门口两排技师鞠躬喊：欢迎光临，幕后的黄渤一脸坏笑......