# 资助八年的女孩大学毕业后嫁人做主妇有啥好失望的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510086&idx=1&sn=49b30b6a5fec82bb531401851739ea5b&chksm=fb1ac43acc6d4d2c7b7afd062ece5331d9d896c20fd7fafd67ea02a25fc0e03dee8a552d0812#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510086&idx=1&sn=49b30b6a5fec82bb531401851739ea5b&chksm=fb1ac43acc6d4d2c7b7afd062ece5331d9d896c20fd7fafd67ea02a25fc0e03dee8a552d0812#rd)

这事儿已经上热搜很多天了，我看过，觉得并没啥，不值得聊。

后来一直有读者问我，直到有一个读者问起这么一段话。

张桂梅校长曾经有个女学生，考出大山之后毕业没几年就选择嫁人，然后要做全职主妇。

当这个女学生带着几千块来看望张老师的时候，被老师轰了出去，把她的钱也甩给了她。

老师表示很失望，说了很多难听的话，结果上了热搜，很多网友非议张校长。

我是支持张校长的，而且给出了理由。

理由有两点。

第一，这个女生的老公其实收入并不高，大概一年十来万，可能在偏远地区也够一个家庭开支，但是这样的家庭财务状况显然是不稳固的。万一他老公失业了呢？

第二，这个女生如果上来就选择全职，又是这样一个家庭。如果哪天她老公不爱她了，两口子闹离婚，她是分不到什么财产的。到时候她老公还有工作能力，可以自食其力，她做了多年主妇，怎么办呢？

我认为，张校长主要是心疼弟子，你看过她近乎传奇的经历就知道，她实际上是把自己的一生，献给了大山，以及大山中的女孩子们。

她把这些女生当作自己的女儿一样，到处拉投资开办女校，是希望改变**她们的**命运。

当然，教育的本质是为国培养人才，但是，首要是改变这些女孩子的命运。

为什么我这么说？

原因很简单，如果你只是想要为国培养人才，你犯不着去大山深处。你应该去名校。

**人才都是选拔出来的，不是可怜出来的。** 

什么地方成材率高？名校。

如果只是为了培养高级人才，张校长犯不着非要去深山老林里，犯不着非要办女子学校。

这些“非要”其实带有扶贫的意思，而扶贫本质上是为了改变个人的命运，而不是指望出什么高级人才。

**你一定要想通这一点。** 

想通了之后，我们来看这个资助八年的故事。

这个网友资助一个农村女孩长达八年，等到这个姑娘念完大学之后，她选择了一个比自己大 13 岁的富有的男人，准备嫁给人家做全职太太。

于是资助者很失望。

他为什么失望我能够理解，因为他脑补了很多画面。

他以为自己资助的这个人，会变成栋梁，然后成就一段佳话如何如何，实际上，你学过概率就知道，一个普通的大学生，很可能找不到工作。

研究生都有去送外卖的，都有去做服务员的。

我不是说送外卖，做服务员不好，我只是说，这肯定不是栋梁，或者说，这事儿谁做都是做。

不会因为你去做服务员，地球就转快一秒，你不去做就转慢一秒，不会的。

你不去求职这个服务员的差事，其实有利于你的同学更快的找到工作。

这句话很难听，但你仔细想想，好像真这么回事。

你觉得这个姑娘嫁给一个有钱人，这回是真正的有钱人，并不是张校长学生嫁的那种年薪十几万的工薪阶层。

你觉得她嫁给有钱人，生孩子，生很多孩子，好像她的一生变得没有意义了，她的教育没有发挥作用，以至于你长达八年的资助都显得没有意义了。

但实际上，很有意义。

**资助资助，就是为了改变一个人的命运，而不是指望她是居里夫人。** 

站在这个角度上看，你已经做到了。她不念大学，也许就没有这个嫁给真正有钱人的机会。

其次，她虽然做了主妇，生孩子，可是她拉动了消费呀。

她会要求老公买改善房大四居，要求老公买七座的能够装 3 个宝宝的车子，这是什么？

这是今年最重要的主题，消费。

**消费创造就业岗位，她非但没有和同学抢今年十分稀缺的就业岗位，而且还提供了岗位。** 

站在社会层面上看，她有价值呀，她很有价值呀。

**我知道她没有变成居里夫人你很失望，问题是，世上哪儿那么多居里夫人？** 

你爽文看多了？

随便山里拣一个就是神兽？你随便资助一个就是未来的爱因斯坦？未来的居里夫人？

你是不是想太多了？

人才的培养当中，钱能够起的作用只是很小很小的一部分，小到微不足道。

所谓八年资助也无非资助了人家一点学费，一点米粮。

如果这样就能出居里夫人，我们的基础科学早就突破了。

做人，**千万别给自己加戏。**

栋梁是一个概率问题，就像天使投资，你投一百家公司，不会真的指望一百家将来都能上市。有一家那就很好了。

教育也是一样的。

成栋梁，太具备偶然性了，没人知道谁能。

好比你小时候踢球拿了全市少儿冠军，很牛了吧？后来没进国家队再正常不过。

何况就算进了男足又能怎么样？难道就能成栋梁？男足进过世界杯么？

你以为林子里随便捡个小动物就是万年神兽，喂点米就飞升宇宙？你这么好运气怎么不去买彩票呢？

成不了栋梁太正常，这个原理我曾经聊过，农耕经济到工业经济到共识经济，能起作用的人越来越少，门槛越来越高。

**农耕经济的时候，每个人都能发挥作用，每个人都是栋梁，因为都要下地劳动。** 

到工业经济的时候，其实种地的已经只剩很小很小一部分人了，大部分事情都是操作机器完成的。

到共识经济，很多人其实都在从事着可有可无的工作，为什么这份工作给你做？

**不见得是需要你，很可能是你需要。**

这句话好好品。

是你需要这份工作，你需要一点价值感。其实你不做，用机器操控机器，用 AI 操控 AI，完全可以做。做的比你好多了。

我们很多人都已经发现了，大部分职场白领可能都有过这种感觉，**觉得自己真正的工作是在证明自己在工作。**

就是那个笑话，每周的主要工作是写周报。日复一日的忙碌，却从来没发现自己有什么价值。

这很正常，这不是谁的错，这是文明的发展程度引起的。

**人类发展到这个文明程度，其实只需要极少数特别特别优秀的人去真正意义上做蛋糕，更多的所谓人才，只是拼命证明自己有资格吃蛋糕罢了。**

我以前和自己的健身教练聊过工作的意义这个话题。

他此前拿过多次市冠军的，但这不意味着能靠打拳混饭吃，你得拿全国冠军，世界冠军，才能打比赛，才能拿奖金。

像他们这一级的冠军，最后都是转行，或者进健身房当教练。

你觉得他在健身房里教人打拳能教出个李小龙式的徒弟？能么？

他只是陪人家消耗卡路里的，俗称客户吃饱了撑的没事干，需要他在旁边喊，继续，出拳，继续，出拳，不要停，挥汗如雨，就这么一份工作。

这差事有意义么？有吗？

如果你站在白鹿原这个典型的农耕经济的视角上看，健身房整个行业都是深井冰。

白嘉轩和鹿子霖一定会面面相觑，这帮人是有病么？

吃多了你少吃一口不就行了？有力气没地方使你下地干活去呀。

他们不理解文明发展到今天，没有那么多活给你干，地里的活被机器干了。

很多很多人都只能自娱自乐，自己给自己找存在的意义。

他教人打拳不是因为有意义，而是因为私教一个小时 500 块，他就是帮人减肥混饭吃的呀。

都是混饭吃的，你给我点意义，我给你点意义，一个人的消费是另一个人的收入，由此让经济活动运行起来。

仅此而已。

谁是栋梁？

当然有人可以是栋梁，你可以去突破什么科学的边界，但我们不是，我不是，教练也不是。

很多很多人的工作，就像那个教练一样，你只是把客户的需求改来改去。而幸亏客户让你改来改去，你才得以保留这份没意义，但是有薪水的差事。

客户真要是想清楚自己要什么，你就没有饭碗了。

如果每个人都少吃一口，教练别说 500 块一个小时，5 块钱一个小时，也没人要。

有些事儿想通了，就放下了。

你是主妇，我是主夫，我们都是混饭吃的，这不是什么坏事，说明文明程度真的很高。

而且随着 AI 的进一步发展，有可能到最后，每个领域里最牛的，号称世界第一的人类都再也不起作用了，就像李世石败给阿尔法狗。

**从此之后，李世石也得做主夫。栋梁，只属于阿尔法狗。人类，只能专心提供消费。**

你现在回头看，还觉得这姑娘有什么问题么？

没啥问题的。

她和张桂梅昔日的那个女学生，是不一样的。她离婚后是可以分到财产的，从这个角度上讲，她已经改变了自己的命运。

你的资助，已经发生了效果。人家小姑娘财务安全，生活幸福，你该祝福她。

除非，你不希望她过得比你好。