# 这个涉事鸦片战争的教师，错在带路么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489185&idx=1&sn=9bce0c4b83a6d4766637c95fb5b1d7e8&chksm=fb197addcc6ef3cb1ce3fd7dfbea9320f437c78918c7cef41216b1d2b15edb39ca30a384eea6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489185&idx=1&sn=9bce0c4b83a6d4766637c95fb5b1d7e8&chksm=fb197addcc6ef3cb1ce3fd7dfbea9320f437c78918c7cef41216b1d2b15edb39ca30a384eea6#rd)

读者问我一则港媒的报道。

香港“啬色园主办可立小学”的一名教师，在上网课的时候，跟学生讲：

英国当时发现大清朝很多人吸食鸦片，很真诚的告诉他们，这样对身体是有害的。但是他们不听，百般劝说无效，只好发动鸦片战争帮助他们禁烟。

.....

有个孩子的妈妈，陪着孩子一起上网课。

作为成年人，不理解。

当时全世界最大的鸦片贩子是东印度公司。1773 年，东印度公司确立鸦片专卖政策，垄断对外鸦片贸易。到 1797 年，它又垄断了鸦片制造权。

她就以孩子的口吻，向老师提问。

一个鸦片贩子，不远万里，来到中国，为了帮你禁烟，还不惜和你打了一仗，这是什么精神？

结果人家老师回复，这是博爱精神。

博爱就是西方文化的精髓。

很显然，这名同学，你还没有理解。

一个鸦片贩子，为什么不远万里，不惜打仗前来帮你销烟？

因为他懂得了，什么叫做博爱。

。。。。。。

来，同学们，我们一起唱：only you。

接下来的故事很俗套，妈妈出离愤怒了。质疑老师的职业操守，并向校领导投诉。

校长 4 月 29 号向家长发出通告，确认小学二年级教学内容中部分不正确，准备重新整理。

很快，内地也有报道，大家集中讨论的话题仍然在于这名老师立场有问题，有带路的嫌疑。

但我觉得，重点不在这里。

前面我已经说了，这问题最大的点，人家家长都指出来了。

一个鸦片贩子，不远万里，来到中国，为了帮你禁烟，还不惜和你打了一仗，他图什么？

这样的逻辑，硬是强加给一万五千名小学生，绝大部分孩子还听进去了，还信了，还觉得老师说的对。

这仅仅是带路的问题么？

这是对着小学二年级，大脑尚未发育完全的儿童进行神棍式洗脑！

你破坏了他们的逻辑思维能力，企图在他们内心深处种植一个神棍式的种子。

这种事情，只有中世纪的欧洲，二战之前的日本才干过。

中世纪的欧洲，二战时日本为什么遍地神棍？

因为幼年的种植，破坏了他独立思考的能力。 

这才是最严重的。

这名教师最大的责任不在于带路，而在于带路的方式。

她企图破坏一个孩子的正常逻辑思维，企图对他们进行精神催眠。

一个被带残了孩子，他长大后是不问为什么的。

他只是茫然的用情绪来应对世界，谁是好的，谁是坏的，他觉得你好，就会像中世纪的修女一样，他觉得你坏，又会瞬间变身恶魔。

这就是脑残的结果，人变成了丧尸，浑浑噩噩。

那我们来看一下，没有被带残的孩子，应该什么样。

很简单，凡事问个为什么，凭什么。

这段历史我们都学过，我凭回忆描述下，昔日我的老师是怎么教的。

我们那是个男老师，他说，当时清朝与英国，乃至欧洲形成了长期的贸易顺差。

我们有三大拳头产品，茶叶，丝绸，瓷器。

而欧洲盛产的羊毛纺织品之类的，在我们这儿销量不咋地。

唯一能卖出去的，是西洋钟表。

但奢侈品，是不起量的。

不起量就没有办法对冲购买茶叶，丝绸，瓷器这种大宗商品产生的贸易逆差。

于是，从 1400 年到 1800 年的 400 年间，全世界 85%的白银，都流向中国。

也就是说，欧洲人从美洲掠夺的金银，最后都换成了茶叶，丝绸，瓷器，又流到中国去了。

这一切是英国人不得不卖鸦片的起因，因为他卖别的卖不出去。

但站在清廷的角度，鸦片会影响税收。

都去吸鸦片，谁种地呢？都病怏怏的，谁当兵呢？

所以要禁烟，一个要禁烟，一个为了扭转贸易逆差，不让你禁。这就是矛盾所在。

你看到了，我们老师解释的非常清楚。

他没有说因为英国故意要害你，他不是义和团，不至于认为洋人都邪恶。

他也没有说清廷要爱你，他给出的禁烟的理由是税收与兵源。

这就是一个逻辑清晰的老师，虽然那个年代，他的月薪估计都不到 100 块，但这不影响他的教学质量。

当然后来看，他的水平非常有限，所以只能做个小学教员。

我是大学里动阑尾炎手术的时候，躺在病床上看的黄仁宇的《万历十五年》。

那时候第一次接触到“大历史观”。

所谓“大历史观”更多的是数目字管理，而不是传统历史里的忠奸。

你跳出当下，站在历史长河的上空俯视，代入现代的管理学，统计学，去回顾往昔的种种。

会发现谁是忠臣，谁是奸臣，其实不重要。站在数目字管理的角度，忠臣不一定是个正数，奸臣也未必就是个负数。

就像王安石变法，和司马光对扯了一辈子。

两个“拗相公”吹胡子瞪眼，谁也不鸟谁。但当时最大的问题是什么？

是没有诞生统计学，更不要说什么现代金融。

王安石青苗法，企图放贷。但当时的统计学水平下，全国都是乌漆嘛黑的。

大家都是两眼一抹黑，根本弄不清楚利率应该是多少，也弄不清楚最后放了多少，收了多少，一切都是糊涂账。

这就是空想，就像你回到石器时代，企图用爱发电。

你有了大历史观，再去看鸦片战争，就不会拘泥于一场战争。

你会发现一个很有趣的问题。

贸易顺差，白银流入清朝，是好事么？也不尽然。

欧洲没法扭转贸易逆差，缺货币怎么办？

想办法四处寻金，想办法绕过地中海，开辟新航路，遇到土著要跟人家干，大炮，航海，各种科技因为急迫，飞速发展。

而且缺钱加速了信用货币的诞生，就是纸币。有了纸币，它可以适度的多印一些，适度的通胀，会推动经济。 

欧洲国王要打仗，没钱怎么办？透支未来，拿税去抵押，玩出了国债。

你想一想，假如明朝后期也能玩国债，崇祯不一定非得去煤山上找歪脖子树。

他也可以透支未来，应对当下的辽东问题与李自成问题。

但很遗憾，历史不能假设。

明清长期拿贵金属作为货币，别说通胀，想不通缩都难。 

李自成进京，随便抄家能弄出来几千万两白银，但崇祯就是差钱。

因为大家把银子埋在地窖里，反正不通胀，世面上货币变少，会产生很多问题。

作为国家，最怕的是通缩，而不是适度的通胀。

而且长期拿国际流动的大宗商品当货币，明清实际上从来没有获得过货币发行权，这使得国家动员能力，远远不如那些玩信用货币，而且可以加杠杆，预支未来的现代国家。

那能打得赢，才怪。 

你站到这个层面去想双方长达几百年的贸易顺差问题，感觉又不一样。

福兮祸之所伏，祸兮福之所倚。

我讲这段，不是让你爱上历史，而是作为对比，让你感受神棍式思维与逻辑式思维的差异。

我有个前同事，和拼多多的黄峥，昔日是同学，黄峥是浙大混合班的，他是黄峥同一届混合班的。

但俩人的后来，天差地别。黄峥我们知道，身家仅次于马云马化腾，最近还写了一封充满时间奥义的致股东信。

而我这位前同事，最近下岗了，恐怕除了送快递，再就业无望。

他的人生经历非常简单，绝大部分时间待在外企里做基层码农。

待的外企一家家被卖，转手，倒闭，他就一直被卖，直到最近，最后的一家外企被卖给国企，他 40 了，被裁。

我认识他十多年了，他在朋友圈里发的那些内容，基本上和这位香港老师，也没啥区别。

无非几个话题，外企好，福利好，有年假，免费按摩，旅游金，民企坏，民企抢外企生意，外国好，福利好，如何如何，国内如何如何不好。

他成天就这些内容，一个月拿着两万块的死工资，首套房的房贷都没还完，硬是熬到 40，还在做基层码农，直到最后失业。

是什么让他变成这样？是被洗脑。

时光倒退二十年，他是那一代人里面最聪明最有才华的极少数，他经历了遍地机会的二十年，他昔日的同学，一个个混的不要太好，哪怕给人家打工，去阿里，也是十倍起。

可他呢？混成个中年下岗男。

很多人都待过外企，我也待过，很多人都听过博爱，我也听过，为什么只有他混得那么惨？

因为别人都当个段子一笑而过，只有他信了。

他非要相信有一个“鸦片贩子”，能够踏着七彩祥云来娶他。

明明自己就是悟空，却非要自缚手脚。

这就是神棍式思维的破坏力，学霸的脑子都能给你搅的稀碎。

我至今很感激小学的班主任，也是语文老师。

她在第一课，对着一群一年级的小盆友，给大家温习了一遍杨洁版的《西游记》，那个年代大火。

菩提祖师问悟空，你愿意学什么，悟空怎么回答的？

**求神拜佛，不如本事在身。**

有的孩子牢记“这个世界上，谁也靠不住，只有靠自己”；

有的孩子总以为有个“鸦片贩子”会驾着七彩祥云来娶自己。

也许，命运在那一刻，已经分叉了。