# 独立女性，要不要收彩礼？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496034&idx=2&sn=cc365ffd8ffcff63204b6a0ac60efa5b&chksm=fb1a9d1ecc6d1408f376239855c12bb0b52b3c7fc21c82b77ed0e7a6af54b291522562978b14#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496034&idx=2&sn=cc365ffd8ffcff63204b6a0ac60efa5b&chksm=fb1a9d1ecc6d1408f376239855c12bb0b52b3c7fc21c82b77ed0e7a6af54b291522562978b14#rd)

这是奇葩说最新的辩题，读者想听我解读。

我不想解读这个，因为这个题听起来很搞笑。我来给你换个说法，你听完也会笑。

我是独立女性，出门要不要拎个包？

我是独立男性，今天要不要穿球鞋？

你发现哪儿哪儿都不挨着是吧。

咱都独立女性了，出门要不要拎个包，还要问别人么？

咱都独立男性了，今天要不要穿球鞋，还不能自己做主么？ 

打一个很简单的比方。老板和员工，谁更独立？显然是老板。

员工会问老板：你看我今天处理这件事行不行？

反过来老板会问员工自己今天该干嘛么？

那独立体现在哪里？或者说，你到底地方独立了？

独立有两个大门类，一个叫经济独立，一个叫精神独立。

**咱们先来看第一个，经济独立。**

你刚生下来的时候能不能经济独立？

不能。

爸妈要是不给你饭吃，不供你念书，你就得去福利院。

去福利院也得投胎在一个有基本保障的国家，如果你投在非洲，没有福利院，那只能三岁下河摸鱼，摸得着晚饭有着落，摸不着，......，此生可待成追忆。

所以绝大多数人在工作之前，都是完全不独立的。

工作，是一个人第一次感受到某种程度的独立。你上班了，挣钱了，自己挣的钱，想怎么花怎么花，不需要凡事问爸妈。

小时候你爸妈非要给你买一双不喜欢的球鞋，还要让你穿出去，你不开心也没办法，因为你不够经济独立。

现在你可以买一双你爸妈不喜欢的球鞋，非要穿给他们看，把当年丢掉的场子找补回来，这是你第一次感受到经济独立的快乐。

但这只是经济上的初级独立，很快你就会发现自己赚的钱不足以应对正常需要。

刚工作的朋友都会遇到钱不够用的局面，一个月的薪水，付完房租，吃喝拉撒所剩无几。

我们说一个人，住房，教育，医疗，旅行，这些都是再正常不过的合理诉求。

能在 35 岁之前靠自己的能力在大城市定居，结婚，送孩子去好学校，已经是少数了。

换句话说，即便只走到这一步的经济独立，也只有少数人能完成。

这时候经济完全独立了么？没有经济方面的压力了么？当然不是。 

你会发现中年危机来了，你精通的技术被淘汰了，你待的行业没落了，你加不动班公司想换年轻人了......

换句话说，过去形成的收支平衡，被打破了。

你看起来的独立都源自 income，可是这份 income，要发生变动了。

其实就算没有这些外界的变动影响，随着年纪老去，你也会越发清晰的看到一个尴尬的事实。

这个事实就是自己在老去。

自己所有的收入是和自己这个人挂钩的，换句话说，一日不劳作，一日不得食。问题是，自己慢慢的，劳不动了。

有比前面的少数人更少数的人，可以渡过，进入下一个阶段的经济独立。

我曾经举过两个名人做例子，巴菲特和金庸。

这俩人其实都很喜欢工作，一个 90 岁还不退休，一个 80 多岁的时候还去读博士。但他们有一个共性，他们的收入和他们的肉体是不绑定的。

他们都创造过下金蛋的鹅，别说主人老了，即便老主人死了，那只鹅还是会继续默默的下蛋。

上面这几个阶段，每往前走一步，你都会感受到更强的独立性。

所谓的独立性，就是说“不”。

职场上老板让你加班，你想加就加，不想加就不加，这个不，是一种选择，一种主动的选择。

而能做出这种主动的选择，是需要底气的。

曾经有个女孩写了一封辞职信，火遍全网。

她写的辞职理由是：世界这么大，我想去看看。

几年过去了，她并没有离开自己所在的小城，原因很简单，看世界需要费用，她的经济独立性不足以支撑她的愿望。

不是每个人脱离了原有岗位都能继续生活下去。

**脱离父母的资助只是第一步，脱离岗位还能赚钱，脱离平台还能赚钱，脱离行业还能赚钱，脱离自己这个肉身还能赚钱。**

这里面每一步都是迈向经济更独立，**迈的越远，你可以对越大范围内的人说不。**

迈出第一步，参加工作，领了工资，你就可以对父母说不。再往后，对老板说不，对行业说不，对越来越大的范围说不，需要你有与之配套的更强的独立。

**再来看第二个，精神独立。**

举一个这两天霸占热搜的例子，郑爽。

郑爽有钱么？有钱呀，一线流量明星，当然有钱。

郑爽的精神是独立的么？

这么问都很不应该，按王校长的说法，应该问，她这人的精神正常么？

她的精神独立状态，大约就像一个没有参加工作的孩子的财务独立状态。

俗话讲，听风就是雨，完全依赖于人。

社会上这样的人很多，所以爽粉有基数很正常。

张三跟她说，如何如何，她的情绪就这样了；李四跟她讲，如何如何，她的情绪就那样了。

这种人没有独立意识，她的大脑就像[小号聊过的那本电影《缉魂》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498780&idx=1&sn=2d3d436ab65d7b0b985d52e8678ef575&chksm=fd2e5ec2ca59d7d45abd28ab9e013c55c2c2be586815311bb0010cacdb9978f584b21c6eb68d&token=1667266392&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)里的李燕。

大脑如同空白磁盘，谁想写点啥就写点啥，谁想占据就占据了。

换句话说，这个人是可以被随便忽悠，随便洗脑的，因为别说稳固的三观大厦，她连三观地基都没有。

比这个高一个等级的是什么？

是有一些模模糊糊的意识规则，大是大非不糊涂。

这些天最热的是《山海情》，里面涌泉村要整村搬迁，搬到镇上去，镇上有医院，有学校，有商店，有地种，有书念，还有工打。

同样是世世代代扎根在那里的李家的两位老爷子，表现出了不同的态度。

一位李老太爷喝农药都不肯挪窝，理由是他要守着祖宗们的坟。

另一位李老太爷不愧多年前当过村支书，他想通了。祖宗们已经死了，孩子们要上学。总不能为了守着祖宗的坟让孩子们每天几十里，几十里的走山路，世世代代的穷。

过去的四十年里，大部分跟上时代的，越过越好的，就是因为有着最朴素的意识。

达到这个层面的精神独立，依然是从众的。相对于左右摇摆，糊里糊涂是强了很多，毕竟大方向没错。但这不是独立意识形态，远不是。

**如果说经济独立的过程是你向别人说不，那么精神独立的过程，是你向自己说不。**

**你要知道自己不要什么。**

我们常说要知道自己有什么，要什么， 愿意放弃什么。

其实知道自己要什么是很难的，**通常知道自己要什么的过程是先知道自己不要什么。**

你觉得知道自己不要什么很容易么？

很难的。

你说我这人淡泊名利，宁静致远。

八个字写起来很容易，但那不是真相。

真相是你弄清楚自己到底要不要名利这个过程，很漫长，很复杂。

你嘴里说我这人不喜欢别人拍我马屁，真相也许是从来没有搭理你。

你真要是像高晓松一样很年轻的时候在万人体育场里开演唱会，下面无数人为你欢呼，喊你的名字，你可能就迷失了。

那一瞬间也许你特别 enjoy yourself。

南怀瑾曾经给和尚们讲课，说你们以为自己明白的那个明白，大概率是假的。

你可能从小就很普通，考不上高中，又不肯放羊，于是去城里打工，打了几年没名堂，也讨不到媳妇，渐渐的产生了避世的想法，就出家了。

出家后看了几本佛经，产生了自己的理解，于是觉得得道了。真的有个施主拍你马屁，大师，您真是淡泊名利，你可能瞬间就飘飘然了。

南师说的很刻薄，但也很真实。

无数人吹捧你，用各种马屁拍你，你厌恶名，也许是真的。你经历过富贵，而后放弃，也许是真的。

就像《山海情》里马得宝说不喜欢吃土豆，是真心的。他怎么说的？

“早上煮洋芋，中午蒸洋芋，晚上烤洋芋，我吃够了！”

马得宝知道自己不喜欢土豆是基于足够的经历，他从一出生吃到十八岁。

你说自己不喜欢土豆不一定是真的，那也许只是你暂时的想法。可能过两天去麦当劳，你又下意识的点了一份土豆泥，还吃得挺香。

所以精神独立需要的不仅仅是独立思考，而是在充分经历下的独立思考。

你得有经历，有阅历，权钱名得让你摸，给你摸。不给你摸，你弄不清楚自己要什么，不要什么的。

就像一个美食家，最后才能告诉你他想吃什么，为了这句话，他吃了很多很多其实不想吃的。

**他得吃过才知道，自己不想吃。**

当然，还要基于悟性。就像《红楼梦》里通灵宝玉，放在富贵温柔中浸润一下，它也许会沉迷，也许会产生真正的自我意识。

一切未可知。

把独立这个话题聊清楚，咱们来看看这个辩题。是不是很无聊？

难道只有女性才有所谓独立女性和非独立女性的标签么？难道每个男性都是独立的？可能么？

大部分人，无论男女，经济、精神任何一个领域，彻底独立都是很难的。

一个真正彻底独立的人，可以向世界 say no，可以向自己 say no。

这种人，无论想不想要彩礼，都是人家自己的事儿，还会来问我们么？

换个角度，既然我们明知道绝大多数人这辈子也无望彻底独立，那就学会合作，谈判与妥协。

这三个词儿合起来就叫做：舍得。