# 怎么看看待广东省一 632 分考生报了电子科技大学成都学院？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491674&idx=2&sn=e432be4c806609630c4881afadf846bd&chksm=fd2e4284ca59cb92cb713c7fa91e41894872fa58d515044bdae45594666eab046b500cae8402#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491674&idx=2&sn=e432be4c806609630c4881afadf846bd&chksm=fd2e4284ca59cb92cb713c7fa91e41894872fa58d515044bdae45594666eab046b500cae8402#rd)

首先这是一个悲剧，一名高分的考生，在填报志愿的时候，被校名误导了。 

632 分，在广东省，是可以上 985 的，很显然，这个考生原本想要投递的是电子科技大学。 

但很遗憾的是，电子科技大学和电子科技大学成都学院是两所学校，前者是 985，而后者是一所民办三本。 

你说都辛辛苦苦考上 985 了，最后在填报志愿的时候，搞这么一出乌龙，是非常让人惋惜的。 

很多学校的校名都会有让人误解的冲动，比如浙大城市学院，再比如同济大学浙江学院，前几年也误导了某位 640 分的考生填报，很显然他弄不清那不是同济。 

有人说，责任在于起名字一方。 

理是这么个理，但是没法执行。

因为很多民办学校本来就是与公办合作经营的，就像人大附中也许可以开遍全国各地。但此附中和彼附中，只是共享了名字，师资，生源，升学率，各方面都不同。

如果你要求，别人的名字不能有任何重叠的部分，是很难执行的，虽然很有道理。

事实上不要说考生，很多老师要弄清楚这些校名，也是要查的，并不能随口给出结论。 

这就是我们昔日曾经聊过的那个话题，高考填志愿，是一件和高考同样重要的事情。 

前者就像研发，后者就像销售。 

高考考出好成绩只是你研发了一款好产品，但是好产品最终有没有好回报，是要看市场团队力量的。

高考拼的是孩子，填志愿，拼的是孩子和家长。

家长介入这件事，有两种模式。 

第一种叫全包，或者叫深度定制。

有些孩子自己家里有企业，那他的培养策略其实就是定向委培，他学什么，为什么学，学完之后做什么，都是设定好的。 

有些孩子家里没有企业，但是父母和孩子对于将来的目标规划的很清楚。

我举个例子，就好比只有读 EE 的强电才能进电力局，你哪怕念 EE 的弱电，也是进不去的。

他们在填报志愿的时候，不是为了什么说不清楚的，似有似无的兴趣。 

他们就是为了就业，毕业后去哪儿，做什么岗位，想的很清楚。

凡是热门的差事，或者讲叫做性价比高的差事，一定被这些父母们盯了很久。

人家和企业的负责人，或者中层，事先早已深入的沟通过，往年都怎么招，都有哪些细节，大体怎么回事，都弄明白了。

给孩子选择专业，学校的过程，就像乙方参加招投标。 

很多乙方看着是自己没有中标，殊不知，那个赢家，早在立项之前，就拿到了详细的需求。 

他定向的开发产品，那最后当然他中标。

就业，其实是一回事。

这就叫全包。

有全包就有半包。半包的意思是说，你不能确定这孩子读了什么，就一定能进什么。

那怎么办呢？

只能是把他的分数够得上的学校专业，列清单。

**去调查清楚，按照这个清单上每一个选择，今后大概率的生活状态是什么。** 

你注意，这里不是什么选城市，选学校，选专业，那些都是隔靴搔痒，回避主要问题。

对于绝大部分普通家庭，上学都是为了就业，生活才是最终目的。

人年轻的时候无论想什么，等中年以后都会意识到性价比。

所谓性价比，说的极端点，钱多事少离家近，位高权重责任轻。

这当然是不可能的。

但是，通过合理的选择和规划，他只付出你一半的辛劳，比你多赚个十倍八倍，还是有可能的。 

人生就是这么残酷，就是。 

00 后之间的差距不仅仅是你爸妈有钱没钱，而是你爸妈有认知没认知。 

人世间最大的不平等，是信息不对称。 

不管你想当什么，无论是律师，会计师，医生，老师，程序员，是想生活在北上深，还是生活在杭南武，亦或者成重西。

首先要做的，都是算生活的账。

比如你要报考某个学校的财会类专业，你一定要先去了解清楚，该校的学生，大部分毕业后去了哪儿。

互联网上，各路自媒体告诉你的，都是一个大而化之的方向。

比如告诉你，金融类，计算机类毕业生的平均薪酬比较高。

但是细节，他们没有告诉你。

有的学校的金融，毕业了之后，大概率能去券商，有的学校，大概率能去银行。

也有的，只能做地推。就是跑去广场舞大妈那里扎堆，陪阿姨们跳舞，给她们拎东西，买米，买油。

阿姨们一高兴，也许就在你那里开户了。

这份工作虽然也打着金融的旗号，但实际上和房产中介没啥不同。

很多时候，也许还是房产中介赚得多。

所以，这种大而化之的概念，是最误导人的。

你想一想，这个学生是怎么填报的电子科技大？

他可能就是听过一个成绩和自己差不多的师兄填报的是电子科技大，于是自己就想当然的去填报。

在填报的过程中，发现有两个相似的名字，想也没想，就选错了，选了个民办三本。

所以，充分的了解清楚，是必做的功课，而不是可做可不做。

人家读个计算机，可以进腾讯，不等于你读个计算机也可以进腾讯，真的不等于。

**要拿着手里的分数，先做五六个预填报。**

比如 A 校的计算机，B 校的金融，C 校的传媒，......

把你觉得自己的分数能进去的学校和专业的组合，做一份清单出来。

接着去弄清楚，这几个学校，你选的专业的过去几届毕业生，都去哪些公司了。

通过这些行业里有经验的前辈，弄清楚这些职业的人的生活状态中位数。 

比如工作城市，一线二线还是三线，同行大都在哪里好找工作；刚参加工作时的收入，工作十年后的收入，升迁的方向，进阶的路径。

这些都要弄清楚。

我举个例子，如果你去搜下数据，会发现一个城市的房价和这个城市的上市公司数量是成正比的。

这个道理非常简单，有的城市资本很活跃，而每个人来钱的途径是不一样的。

他的钱也许是资本市场上赚来的，比如公司上市了，几乎零成本持股大小非解禁，而你的钱可能真的是一天天挣工资，从午餐费里抠出来的。

你们俩一起去买房，你怎么可能买的过他呢？理解这意思吧。他那个钱就是大风刮来的。

所以如果你选择那种资本密集的城市，又去做很传统的行业，还想要定居，...，你懂得。

我们很多孩子填报志愿，真的是两眼一抹黑，听了个名词儿就填。

比如别人说学医稳定，马上就报了。

硕士都念完了，毕业分配去了大医院，忽然发现，不同科室的收入差异是很大的。

有的科室，做到主任医师，一年只有 30 万。而且成天上夜班，人都能熬垮了。

人们渐渐的会发现，不同工作的性价比是绝对不一样的，虽然不可能有绝对意义上的钱多事少。 

当然，我这不是打击你学医的心，很多医生混的很好。开私立医院，参与全球峰会。 

但这些人很少是糊里糊涂进去的，他们往往都是非常清楚每一步要什么，早早就准备好了，就像企业投标一样。 

你注意，这些细节，需要父母发动亲戚朋友同事，以及找来的业内资深人士，私底下，关起门来，促膝谈心。

这时候，你才能得到足够的信息。

比如某些普校甚至二本的专业，和某些很好的单位，是常年挂钩的，这些信息，都很有用。

当然，我相信这些条件，这个填错的孩子都不会有。 

他连电子科技大和电子科技大的成都学院之间的差别都不知道，又怎么能做到详细的背景调查呢？ 

但是，你要明白，每一件事都有两个指标，第一个叫方向，第二个叫程度。 

张三家境很好，父母也许做成了全包，这是做到了 120%。 

李四家境中等，父母也许做成了半包，这是做到 80%。

某些人可能真的一无所有，填完志愿还得去锄地，但你哪怕做了 1%，也比不做强。

这个 1%，可以去问，没人问就拽着老师问，没有电脑就借人家手机上网查。 

这终归是关系到自身的人生大事，怎么可以拉不下脸来呢？

十二年寒窗苦读都熬过去了，为山九仞，功亏一篑，岂不惜哉。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1479192083893698564" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="大家对推送时间有什么看法？希望记忆承载 3 每天几点推送？欢迎回答。"></mp-qa>