# 西安到底值不值得定居？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511903&idx=2&sn=f88184637227346bf513f227eb8aeb94&chksm=fd2e0d81ca5984975bb4e44f06a507838dd78c5a8c23a12770134aff7b319f4b568f13347276#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511903&idx=2&sn=f88184637227346bf513f227eb8aeb94&chksm=fd2e0d81ca5984975bb4e44f06a507838dd78c5a8c23a12770134aff7b319f4b568f13347276#rd)

我们在小号里写了： 

[我对西安这种屈服于舆论的道歉，深感悲哀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511623&idx=1&sn=fbb75b1af922b81e58bce3752308726e&chksm=fd2e0c99ca59858f7f1eef5e5fbb1ceb05da2dc3e9bd19274ed9c3b4b571b5e321374c1a4265&scene=21#wechat_redirect)。 

[西安一码通崩了两次，崩掉一个大数据资源管理局局长](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511589&idx=1&sn=e75de5e50d13f93145c76a60606dec1d&chksm=fd2e0cfbca5985ed08f48d185f6eb4bd22927b5632b15d70a038f0601091d1d1632739086d9f&scene=21#wechat_redirect)。 

[西安，批评才说明大家眼里有你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511469&idx=1&sn=9207e7fd9a0b228ae12e5dd4a0ace82a&chksm=fd2e0f73ca59866560c3de7f7a8b9caa88fab9bfd7bfa9218eb61c8f50758783c64f36b38fc5&scene=21#wechat_redirect)。 

我们在大号里写了：

[西安 3 岁的萌娃确诊被隔离，独自转院，懵懂回头](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503352&idx=1&sn=8e3e8b2054a3016bf700798b2f996a40&chksm=fb1aa184cc6d28929ed7f3ee4aab1d1dcbe16645d88a32e15fc59b49d70cf659841fd1f8ff0f&scene=21#wechat_redirect)。 

引来了一些读者关于西安的问题，就是我们的标题。 

我曾经说过，我们有十五个城市，都是蛮适合定居的。北京，上海，深圳，广州，这是一波。长三角的南京，杭州，苏州，这是第二波。重庆，成都，西安，武汉，郑州，天津，这是第三波。青岛，厦门，这是第四波。 

这十五个城市里我首先去掉了青岛厦门。 

那是因为我发现提问者的年龄，对于有一定经济实力的人来讲，气候适宜，景色迷人是很重要的。 

你想一想，近些年移民去美国的那些人，为什么都选择西海岸而不是东海岸呢？ 

道理很简单，东海岸，活着是为了工作；西海岸，工作是为了生活。何况，西海岸也有硅谷。

但是相比较而言，青岛和厦门工作不是很好找，虽然景色宜人。而且，更重要的是，房价很不便宜哦。 

大部分人还是要考虑能不能挣回来的，说到底，你问的定居问题实际上是就业，教育，占大头。医疗，气候，文化，这些相对次要，至于景色，对于谋生阶段，立足阶段的人而言，是无足轻重的。 

那我们站在就业的角度看，北上深广，甚至北深上广是一个档次的。 

这些年，北上深，有点企图把广州甩开的意思了。 

你注意，深圳的地位不断的跃迁，这在 2012 年之前，甚至 2014 年之前，都不是这样的。 

原因是什么？就是就业，确切的讲，是高端就业。 

你说一个地方，有富士康，建有百万工人的流水线，这不会构成年轻人心目中的一线的。 

年轻人心目中的一线说到底就是知乎标配，刚下飞机，年薪百万，互联网之所以营造这个调调，是因为大家想要的就是这个调调。 

谁能提供这样的想象？腾讯。 

你注意，杭州能够在第二阵列里异军突起，很大程度上靠的是阿里为首的一波互联网企业打造的高收入财富效应。 

这个我们后面聊，现在聊的是第一阵营。 

第一阵营里深圳的崛起与腾讯华为这些高收入企业不无关系，没有几个像样的能够提供数以万计数以几十万计高收入岗位的企业，这个城市很难成为年轻人心目中的一线。 

说到底，**年轻人心目中的值得，就是指赚钱**，我拼了，你给我的回报让我觉得值不值这份拼。 

北京，上海有很多大型企业，但很多都是传统企业，或者央企国企，不是那么容易进的。进去也没有那么迅速的，直观的财富效应。

当然，都有很多新晋的上市公司，包括广州都有。这是一线城市标配。 

你要让一个年轻人看到希望，他入职没几年，公司上市，股票解禁，身价破千万，买房，才能定居嘛。

所以我们也看到这四个一线的另一面是什么？是房价超贵。房价并不是由一个城市的平均收入决定的，是由每个板块到底有多少这种上市解禁的高收入群体的支付能力决定的。

上海也有不贵的板块，广州也有，北京，深圳周边都有。很明显，高收入群体买房是扎堆的，他们知道远一点，偏一点会很便宜，但他考虑的是买进来，是否容易转出去。如果自己的同事都不会买，自己去买了将来也很难转手。 

其实我们仔细想想，如果不考虑高收入工作的机会，深圳和北上广并非一个档次。深圳有什么好的高校么？没有的。广东的 2 所 985 都在广州。

但深圳还是这么靠前，为什么呢？就是我前面说的，赚钱是第一要素，或者讲，有没有类似腾讯这样提供人居月收入 8 万 offer 的就业机会是第一要素，远压其他。 

接着才是教育，房价，医疗，气候，景色，文化，等等等等。 

那么我来看第二梯队，二线城市有十几个，但是有三个和别人不一样。南京，杭州，苏州。确切的讲就是长三角。

我们实际上很不错的经济圈就三个，京，长三角，珠三角。 

珠三角里面诞生了两个一线城市，长三角诞生了一个一线城市和一个城市群。

这个差距不大的城市群里，以浙江的杭州，江苏的苏州，和安徽的南京为代表。

江苏的读者听了想笑，这里有个段子。其实从历史上看，苏州是江苏的老大，江苏巡抚驻地。而南京历史上是京嘛，后来是两江总督的驻地。所以你可以认为南京是安徽，江苏共同的老大，那既然江苏有老大了，南京去做安徽老大是最合适的。 

如果说珠三角有深圳，那么长三角的“深圳”被一分为三了。 

这三个里面杭州是最网红的，因为互联网经济的带动，以阿里为首以及阿里投的一圈公司诞生了很多高收入的工作。 

苏州的 GDP 比杭州高，但是声望不如杭州，这就是我前面说的，对于年轻人来讲，最重要的是什么？是哪里能赚到钱，更确切的讲，是赚到高薪。

富士康也能赚到钱，年轻人不想去，那不是他们心目中的圣地。

所以你就看到杭州的房价贵，但其实贵也在区域而已，除去特定的区域，也有便宜的地儿。 

长三角的三个二线之所以被单独拎出来，道理也就在于赚钱。确切的讲，是那种公司上市，股票解禁，飞机落地，年薪百万的机会更多一些而已。 

下面我们看第三梯队。 

重庆，成都，西安，武汉，郑州，天津。

这里面名气最大的，是成都。

其实到了这个梯队，赚快钱的机会已经远不如前面两者了。 

选择在这个梯队里定居的，综合考虑者多，抱着赚快钱出人头地想法的人，已经不多了。 

那么综合考虑一下，成都有 2 所 985，新兴行业，也就是高收入行业相对也很不错，宜居，超级宜居。你注意，从成都出发，甘南，西藏，云南，都很近。中国的风景都在边境线上，而如果你住在成都，自驾可以去的地方非常多。 

吃的就不用说了，川菜是八大菜系排前列的，和粤菜这种都属于很受欢迎。 

房价高么？这几年也比较高了。因为选择第三梯队的人里面很多人选择了它。 

天津的卖点是什么？是教育。天津也有 2 所 985，而且高考相对而言，录取率高。 

我为什么始终给你罗列城市 985，因为高校录人的时候是偏向本地生源的。

有时候某个城市的 985，它可能在本省招的学生比它留给其他所有省份的名额加起来，还要多。 

所以如果本省没有 985，那你高考非常艰难。整个河南都没有 985，这是很多外地人考虑定居郑州时非常大的顾虑。 

那我们来看，西安，武汉这些。

武汉有 2 所 985，7 所 211，西安有 3 所 985，8 所 211，看着差不多。 

但是武汉有两点比西安强，一个是城市大，武汉是三个城市合起来的。另一个是远比西安靠近长三角。

九省通衢，十分便利。

西安地处中原与西北的交接地点，它没有什么可以依靠的，相反，西北五省依靠的反而是它。 

而且西安有一点也不如成都，那就是你游历西南，出发点是成都，你游历西北，出发点是西宁，或者兰州。 

西安离西宁或者兰州，开车都要很久，因为西北太广阔了。 

你注意，这些细节，在有大量高收入工作的遮掩下，都不是问题，有钱赚，什么都不是问题。 

当没有足够高收入工作的时候 ，所有的细节都会被放大，一个个比过去。

我们今天的主题是回答西安适不适合定居，你看到了，我分了三个梯队。 

如果你已经决定要在第三梯队里选择，那么西安的卖点，或者讲优势是如下几个。 

1、3 个 985，8 个 211。你孩子考本地这几个大学，录取上有优势。

2、高新区有一些高收入的企业，有一些高收入机会。当然你注意，这种对标的都是成都双流之类，你不可能去对标深圳南山。 

3、房价相当低。但实际上像高新，曲江这种地方相对而言也不低。就像成都 不同的区域，贵的贵，便宜的便宜。

至于缺点，我没有罗列，因为没多大意义。要看你看重什么。 

我当年高中时有个好友，是状元，当然，他没参加高考，如果参加，铁定状元，甚至往前推几年，往后推几年，他都是状元。 

我当年问过他填报志愿的问题，他说，所有的选择与比较，说到底都是你自己的问题，而不是人家学校或者专业的问题。 

如果你足够好，潜台词就是像他一样，你就不需要选择。因为你不存在取舍问题，像我这样的才会遇到选择题，像他那样的，当然是全都要。

他说的其实很对。 

牌面不足的人，必然要问自己三个问题。你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？