# 听到老板们说蚂蚁的成功在于加班？我也是醉了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490880&idx=1&sn=5b091427a43e3925474a0b38b3ae6b43&chksm=fd2dbf9eca5a36881ed1cff7fe2343baba13069a5d80a9cde73e35b88ea4075bde4c28bdf475#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490880&idx=1&sn=5b091427a43e3925474a0b38b3ae6b43&chksm=fd2dbf9eca5a36881ed1cff7fe2343baba13069a5d80a9cde73e35b88ea4075bde4c28bdf475#rd)

我们写过蚂蚁的上市，还是有很多人陆续留言。 

蚂蚁最初的时候，那帮人是不满意的，看着阿里上市了，自己迟迟看不到希望，离职的大有人在。 

到 17 年之后，前景变得明朗，但股票也变得越来越少了。 

也许你 17 年之前进去 3 万股，后来 1 万股，几千股，你分的钱也少了嘛。

说到底，如果你能预知未来，那你干脆炒股去好了，每天抓个涨停板，一年你就世界首富了。 

站在员工这头，我的看法很简单，有功夫酸蚂蚁的成功，不如做好自己。

那么站在老板的角度，很多老板纷纷表示，你看，马云说的福报实现了吧？

是的，马云说的回报实现了，但这不等于你加班，也会有同样的回报。

这两者之间没有什么必然联系。就像马云创业一而再再而三的成功，不等于下一个就是你。

我从来没有兴趣研究马云的成功，没兴趣不是因为他不够牛。

而是我觉得如果谁牛研究谁，那我干脆研究孙猴子好了。 

你把古往今来所有逆袭过的牛人捆一块，也不是这猴子的对手。 

论逆袭，人家可是江湖一哥。从一只猴，直接变身齐天大圣了，这不激励人心么？这不振奋士气么？

咋没人研究如何成为齐天大圣呢？

其实我比这个市面上很多研究马云的，更亲眼目睹过他的成功路线。

我最初知道马云是在 03 年，他去我老婆学校里演讲，顺便想招几个人。我老婆去听了，劝我也去听，我没去。 

我没去是因为他那时候都不敢来我们学校演讲，因为来了也没人听，听了也没人去。

这就是他当时的处境。

换句话说，他的梦想早二十年就说了，那时候你为啥不信？

如果你那时候不信，今天信了，那你信的不是人家的成功学，你信的只是人家兜里的银子。

马云第二次吸引我的注意是 06 年，那时候我就是淘宝的用户，我非常看好这玩意，逢人就讲它的好。

但我也没想着要去，因为实在没法去。06 年的时候，什么人做互联网？ 

基本上都是找不到工作的才做互联网，因为它们行业那时候的收入真的很低，大概是我们的一半。 

你想想，谁会为了理想降薪一半？ 

只有两种情况。

1、真的找不到工作。这话马云自己说过，他说早期跟他的，基本上就是没地儿去，除了他，别人也不要。 

2、真的财务自由了。凭借本心跟着他做自己想做的事。

我第三次关注到马云是 08 年，那时我换了一家公司，阿里就在我楼上。 

大厦底下经常停着马云的座驾，我也有几次在楼道里见到他本人。他那时已经是个网红老板了，但地位和今天没法比。

你说我那时有没有想着跑上楼去投奔呢？ 

有过，我确实挺喜欢互联网，但从未付诸行动是因为专业不对口。

我第四次关注到马云，是 12 年，他还有员工跳槽来我手底下呢。如果那哥们知道 2 年后阿里就上市了，一定悔死。

我觉得吧，这是一个真实的马云在过去的二十年里，留给别人的印象，以及别人对他的印象的不断变化。

我一直有个观点，这个观点就是：

哪怕全世界的人都瞎了，资本市场也不会是瞎的。

换句话说，如果一件事是明确的，第一个发现它的，一定是资本市场。 

假如马云旗下一切后来的成功在当时是可以预料的，那么早就被资本市场付诸行动了。

可是资本市场并不是梭哈的，而是随着他阶段性的成功，不断的加筹码。

那就说明一个问题，这一切，不可测。 

你不要总是听信媒体，媒体很多时候是为了写文章的需要，什么朗朗上口，就写什么。

比如马云曾经说，赚钱不重要，媒体听了很激动，就喜欢抓这一点。

**但实际上，赚钱重不重要，是取决于你介入市场的时机。**

我们以前创业的时候，也是做平台的。

我们也效仿过他，赚钱不是最重要的，所以第一年我们花了几千万，第二年花了几千万，第三年又花了几千万。 

我们就是按照他说的去做的，赚钱不是最重要的，最重要的是赶紧把钱花出去抢市场。

但不一样的是结果。

结果是有人继续给他钱，让他继续花，而我们的资方严重不满，在连续光花不挣三年后，我们的资方最终迫使我们改变策略。

第四年的任务变成了自负盈亏，不许再烧投资人的钱了，必须学会养活自己的团队。

我后来复盘这件事，原因非常简单。 

这就像我提过的一个游戏，大学里玩的光荣公司的三国志。 

三国志 194 年的时候，天下的形式是群雄割据，后来风行天下的袁，曹，刘，孙，当年不过是割据一个城池的太守。

周围有很多菜鸟可供收拾，比如袁术，韩馥，孔伷，乔瑁，张邈，刘岱，王匡.......

不要说江南地区大片空着的城池，即使是荆襄、中原地区依然有无数空城池，比如当时许昌，汝南都空着。

这样的局面下，养活自己不是最重要的，随便跟哪儿占个空地，拉面旗，你都可以。

可是到了 225 年呢？你觉得还能怎么打？ 

天下早已三分，曹，刘，孙。北边有个夹缝中的公孙恭，南边有个等着被七擒的孟获。 

你就挑吧，你是准备当谁？ 

无论你当谁，你都面临着非常现实的局面。这就是你招不到人才，你没有未来，而且你必须自负盈亏。

你想想，天下三分大局已定，人才瞎啊，来跟你？ 

啥意思，相信你能以孟获那点实力反过来七擒诸葛亮，感化他，然后助你平定成都？ 

如果他连这都信，那你就该好好想想，你招来的这傻帽，到底是不是人才。 

恶劣的不仅仅是人才队伍，更有资本环境。谁会相信孟获能七擒诸葛亮？谁？ 

资方肯投你，无非是希望把你卖个好价钱，回头诸葛亮七擒你，你顺势就降了吧，顺便把自己卖了，皆大欢喜。 

你看，连你背后的老板，也是这么想的。

最后，打不过了就去找座空城占着重新圈地，这招等到了 225 年，还管用么？ 

地图上特么的有空地么？

要是有，你犯得着待在这种犄角旮旯里等着被七擒么？好好想想。

你看到了，**道理是有时间限制的，某些时候高明，换个时间段，也许就是扯淡。**

不同的时候，不同的人，策略都不一样，但都有可能成功，亦有可能失败。

创业最忌讳的就是生搬硬套，当然，我理解老板们为啥这么宣传。

打气嘛。

但是，跑步讲究的是节奏。如果你让手底下的兄弟们以跑 100 米的节奏去冲 10000 米，也许适得其反。

不要灯下黑，照得到别人照不到自己。

有功夫去琢磨人家如何如何，不如静下心来琢磨自己。

人贵在自知，弄懂自己，才能尽量提高胜算。

开公司是这样，打工，也是这样。