# 我呼吁，一定要发明大力丸！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502815&idx=2&sn=d4dfeda8699397919a539b13b02a0e37&chksm=fd2e6901ca59e01759a62ded6e9fb5d32d1c178a66a0809c13ef4555b89de0f7c378814e9c89#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502815&idx=2&sn=d4dfeda8699397919a539b13b02a0e37&chksm=fd2e6901ca59e01759a62ded6e9fb5d32d1c178a66a0809c13ef4555b89de0f7c378814e9c89#rd)

大号聊[北大博士后送外卖的论文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498603&idx=1&sn=eee1743e5c2cd60e53f87e46c51902db&chksm=fb1a9717cc6d1e0188b48bd4c4b915eb3e69833c7e1009d5e84f7e29162e79dacd0ba9bd5998&token=712789321&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，留言太多，有很多人没有机会放出来，这里面不乏有趣的。

这些有趣的问题千奇百怪，但是本质上可以归纳为一个灵魂之问。 

为什么？

为什么复杂问题就不可以有简单解？ 

身为消费者，我追求低价格，高速度，我错了么？

我希望企业的员工不加班，领高额的薪水，福利无限，我这片好心错了吗？

你没有错，你身为网民，键盘在手，天下我有，您是谁呀，您怎么可能错呢？ 

既然你是对的，现在问题的关键只剩一点了，谁出钱？ 

其实解决问题非常简单，你只要说服别人出钱，替大家买单，你想要什么都可以。 

我经常讲，这个世界最大的弊病是什么？ 

是美国。 

美国太能花钱了，美国人出门空调都不带关的，美国人一旦钱花光就印美钞，利用避险情绪让全世界买入美元，所以可以一边印钞一边还不通胀，因为人家全球采购。

所以美国有那么多懒汉，酒鬼，瘾君子，居然还有免费的汉堡吃。 

你想解决这世上的很多问题都非常简单，比如想要解决非洲的问题，想要解决印度的问题，很简单的，你说服美国人就行了。 

你说服美国人不要那么花钱，不要割全球的韭菜，要努力劳动，要挣钱，要如何如何。

问题在于他们听不听？听，还是不听？ 

这是问题的关键，你不要绕开关键，你绕不开的。 

就像前面我问你，你要速度快价格低，人家企业的员工要工作时间少福利好，那这个钱谁出？ 

只能美国人出嘛，对不对。反正你肯定不会出的，你也就是说说。

那现在的问题就在于你怎么说服美国人来出呢？ 

打他么？具体谁打？是你去打么？打到他肯为你买单为止？ 

这是一个非常非常简单的逻辑，**我们很多时候都希望有人出来兜底。但是从来不思考这个你认为应该有的兜底方案，或者说买单人，到底存不存在？**

你认为应该有，只有你小时候对着你妈才应该。 

你一哭，你妈就把奶嘴塞给你了。

但是你长大后，你一哭，只能塞给你一个没有奶的空奶嘴，比如爽文。 

真实的奶是要花钱的呀，钱谁出，你觉得谁出？或者说你能够说服谁出？

千万不要绕开这个关键点，绕开之后，你问我的所有问题都变得无解。

比如经常有读者问我，投资什么，无风险高收益，啪的一下就可以赚钱。

这个问题只有马保国能回答，明白么？

啪的一下那只有闪电五连鞭嘛。 

接化发，接化发知道怎么用么？ 

你啪的一下问我，我啪的一下就闪开了，啪的一下就把马保国推到前面了，我接住了，我接住你的问题了，我用马保国老师接住的。

然后把你的问题化给了马保国，我介绍你去找他。至于你找到他，能不能发，那是你们俩的事儿了，与我无关。

看到了吧，我把自己摘出来了。

因为咱俩不在一个频道上，我没有办法回答你的问题。 

在我看来你根本没有想清楚，但是你觉得你很清楚，因为你习惯了。

你的思维习惯就是哭，然后就应该有人给你一颗大力丸。

但通常情况下我告诉你，你收到的大力丸都是来自莆田系。 

莆田系的医生什么套路？

第一句：你有病。

第二句：病很重。

第三句：我有药。

第四句：药很贵。

明白么？就你这智力，最后买单的肯定是你自己。

绝对不会是你说服了谁真的替你用简单方法解决了复杂问题，说到底，最后被忽悠了一圈，绕进去的，只能是你自己。

一个思维成熟的人，去医院看病一定是先化验，一道道的化验，不断的缩小病因，直到定位清楚是某个领域的专家的工作范围，再去找针对性的专家，就事论事。

你注意，这么一圈下来，找到针对性的专家，他也不见得能够给你解决系统问题。

人生病是个系统问题，你找到专家，也不过是解决一块。解决了一块不等于系统问题就能解决。

但这就是一个科学的态度，科学的方法，这也是最靠谱的。因为这本来就是一个复杂问题。

如果你对着一个复杂问题，一定要用简化的思维应对。

那就等于上来第一句，我有病，你有药么？

你觉得人家不骗你，对得起他自己么？

这么绿油油一颗韭菜，不割都对不起自己。

这就是为什么我的标题说，一定要发明大力丸。

大力丸究竟存不存在不重要，重要的是我的态度要表明。 

因为你们要求我这么说的，明白吗？ 

[就像大号昨天文末的结论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498603&idx=1&sn=eee1743e5c2cd60e53f87e46c51902db&chksm=fb1a9717cc6d1e0188b48bd4c4b915eb3e69833c7e1009d5e84f7e29162e79dacd0ba9bd5998&token=712789321&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说每个人都有生态位，我并不例外的。

如果很多读者都要求，西风，你必须说这个世界上存在大力丸，存在复杂问题的简单解法，那好，我满足你。

我说，这个世界上存在大力丸，存在。

我忽悠，sorry 打错了，我呼吁，一定要发明大力丸，一定要满足你。

好了，现在我让你满意了，你很快乐对吧？ 

快乐就对了，保持，不要停。 

你开心就好。