# 照我说，张艺谋这本《狙击手》比《水门桥》更好看

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503731&idx=2&sn=c49b2425a524c0fdf560f84355bfb577&chksm=fb1aa30fcc6d2a19b1600146c30ad436eba8af4cdb66991c61b60b7ac13be6c194b5c6bd80fb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503731&idx=2&sn=c49b2425a524c0fdf560f84355bfb577&chksm=fb1aa30fcc6d2a19b1600146c30ad436eba8af4cdb66991c61b60b7ac13be6c194b5c6bd80fb#rd)

[昨天聊《水门桥》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503657&idx=1&sn=4b8b1a506a6f19ae7b8534fde302aed2&chksm=fb1aa355cc6d2a43970fa861e8a19a0a70e9af725e63e0f87443e6342de9b0ee583af0432957&scene=21#wechat_redirect)，我可一点都没剧透。但是今天给你提个醒，《狙击手》我们通篇都在剧透。 

《狙击手》的排片场次非常少，我估计都不怎么有人看，所以剧透也无妨，看了影评多少能弥补你没看的缺憾。

《狙击手》没有《水门桥》那么大的排片量，也是意料之中。因为电影很短，一个半小时，选的题材很窄，就是一个狙击班和美军一个狙击小分队之间的较量。

但是我觉得这是我迄今为止看到过的拍志愿军的影片里最好的，不是说电影的结构最好，也不是说镜头最好，而是这次把一件事给讲清楚了，那就是我们到底是怎么打赢的。 

作为分到五班的天才狙击手，而且是有文化的高中生大永，他也问过班长，敌人有最好的枪，有望远镜，瞄准镜，各种子弹，测距仪，通话机，随时可以呼叫远程飞机炮火支援，而我们，只有一杆射程很短的普通步枪。 

我们甚至一个班只有一个望远镜，想要定位敌人，要靠勺子，你没听错，靠勺子在雪地上的反光。

老谋子在这里的处理非常的抒情，班长说，谁说我们什么都没有？我们还有我，我们还有你。 

我发现很有意思，两拨狙击高手对决，美军死人就如同死掉一个数字，而我们，每次都抒情，催人泪下，影院里哭的稀里哗啦。 

我可能是少数没有哭的，没哭不是没有感情，而是我被精彩的叙事，真实的还原战争本身，吸引了注意力。我在仔细的看电影，过于投入，反而把哭戏忽略了。 

如果撇开所有的哭戏，剧情是这样的。 

我方有个侦察兵，被美军抓了，他们不晓得他身上有情报，但是在报纸上看到了他的照片。 

照片中还有一个人，就是传奇狙击手，五班班长刘文武。

美军一个特种狙击手小分队，想要活捉刘文武，这样就可以上纽约时报的头条，成为名人，有很多 money 好赚。 

这个想法很美式。你去看斯皮尔伯格的夺宝奇兵系列都是这个路数，你玩大航海时代的游戏也是如此，美国人以为这个世界是个未知地图，做到任何别人没有做到的事情，都可以声名鹊起。

那么他们怎么做的呢？他们摆了一个阵，把受伤的侦察兵放在雪地上，自己躲在后面的阵地中诱使五班来救。 

他们的想法很武侠，觉得从报纸上的图片看，侦察兵和五班长关系很好，是朋友，为朋友两肋插刀，有可能诱使刘文武上钩。 

刘文武确实上钩了，带着五班来救，但不是兄弟义气，而是连长恰好派他行动，并且下了死命令，活要见人，死要见尸，这个侦察兵无论如何给我救回来。

第一轮，五班中了埋伏，上去就抬人，人没抬回来，去的人只活着回来了两个。 

刘文武知道中了埋伏，敌人这是围点打援，于是也布了一个坑，让对方钻。 

他让两个手下在一头佯装挖坑，引对方来袭，然后自己在另一头布下狙击手，敌人一射击就暴露了，一暴露就被我们击毙。 

但敌人也不是吃素的，人家直接拿重武器轰，把我们佯装挖土的俩人给轰没了。 

这就是全场情绪最低落的时候，新兵蛋子天才高中生狙击手问班长，敌人武器那么多，我们拿什么打？ 

班长嘴里所谓的有我还有你，本质上并不是勇气，而是智慧。 

**我们拿什么打？我们拿智慧跟敌人打。** 

其中有一个套子刘文武给敌方布置的很有意思，他和天才新兵蛋子大永商量好，让大永守在阵地的一头，然后自己跑去另一头。 

刘文武开始射击，每射击一次，滚一段，对方的狙击手也习惯了，被他带节奏了。他射击的时候，人家就躲回去装子弹，他滚的时候人家就射击，双方好像跳芭蕾一样，进入同频了。 

这时候他滚着滚着就滚到了新兵大永的身边，敌人还以为每一次对方射击后，就是自己射击的时间窗口，习惯了嘛。 

结果这次对方阵地上飞过来两颗子弹，一颗来自大永，一颗来自班长。他躲过了第一颗子弹，然后伸出头正要射击，被第二颗打的脑袋开花。

这种双方你来我往，高手相交，彼此下套的过程是此起彼伏，贯穿整部影片。 

打到最后，班长忽然想明白一件事，他想明白敌人不是想要杀他，而是想要活捉他。 

理由很简单，对方有制空权，如果人家真的想要杀他们，就会呼叫轰炸，但是没有，既没有炮火也没有空袭。 

于是他大胆地做出决定，同意对方一换一的要求，用自己来换取那个躺在地上的侦察兵。 

这帮美国狙击手不明所以，以为他是顾念兄弟情，因为从以往的资料来看，班长每次负伤都是因为救人。 

但实际上真相是什么？ 

真相是情报。

班长为什么要换呢？ 

因为情报，他知道，连长让他不惜一切代价也要救这个侦察兵回来是因为他身上有情报。 

话说这个地方处理的真的是非常好，这里明明可以有各种发挥的余地，你可以解读为兄弟情，战友情，都没有。 

老谋子用了一种非常冷，但是非常真实的解读方式。

侦察兵是大永从小到大的同学，他都愿意自己冒死去救他，但是不愿意让班长冒险去救，为什么？

因为他有脑子，他说了，班长这种狙击手能抵一个连。用一个连换一个人，他不乐意，哪怕是自己视之为亲人的人。

班长为什么愿意换？他也没有任何煽情或者讲大道理，而是告诉大永，那个侦察兵身上有情报，抵得上一个师，一个军，就算自己是狙击兵王，拿一个连换一个军，值了，所以舍身赴死。

人才，真的都是人才。任何一个人拿到今天来看，都是一等一的人才。

电影是在描述战争，如果换到今天，用来展现期货高手之间的生死对决，真的是场景换一下，武器换一下，故事都不用换的。 

太真实了，这世上最残酷的，高手之间的交锋，骨子里是一样的原理。 

回到剧情，班长人狠话不多，决定了就去干。立马在自己身上捆满炸弹，去换人。当然过程中美军耍诈，打死了我们救援侦察兵的人，其实我们也耍诈，班长没有打算真投降，而是跳进对方阵地，拉响炸药，本来就打算好同归于尽，只是后来只炸死了对方一个狙击手。

这时候对方剩了两个狙击手，我方只剩一个人，就是那个天才新兵，大永。 

然后我不剧透细节了，最后的结局之战非常精彩。 

大永布了一系列的坑，杀光了两个美国狙击手，还拿回了情报。 

他最后拿走了那张报纸上的照片，对着美国狙击队长的尸体说了这么一句话： 

我是班长教出来的，你终归还是输给了他。 

这个结局很有深意，为什么五班的幸存者是个年轻人？是个新兵？其实《水门桥》七连的幸存者也是一个新兵。

这就是告诉你胜利的关键在于后继有人，我们后继有人。我让你看看我们的年轻人，希望在我，胜利在我。

希望永远在新人身上，我随便举个例子，比如香港电影市场与内地电影市场。

你明显会发现前者真的没落了虽然我们小时候看起来它群星璀璨。有读者让我评价王晶新拍的倚天，他跟我说，真的是金庸去世了，导演没压力了，乱改一通。

你说的这个问题我看到了，但不是我关注的，我关注的问题是王晶的新倚天虽然全是大牌但一个比一个老，你看张无忌那一脸的褶子，港星真的是没有能打的新人了。所以这个电影市场注定不如内地电影市场有前途。

换句话说，其实任何 PK 到最后比的都是后人，张三丰活到 120 岁，最让他开心的就是张无忌人才出众。前人总是会死的，即便不战死，活的像张三丰那么长，最后为了什么？活着还不是为了培养年轻人。

这就是为啥电影院里哭的稀里哗啦，新兵蛋子大永特别喜欢抹眼泪，但是我觉得并不伤心。

因为我看懂了，班长告诉大永，有我在，有你在，就是这意思。

我们的事业永远在，我不在了你也在，我做不完的事情你会替我做完，我赢不回的场子你会替我找回。

那又有什么遗憾呢？