# 早就写好“别了，川普”，这还别不了了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493511&idx=2&sn=05eca56c88d03dbecaac89b708238378&chksm=fb1a8bfbcc6d02ed50552a51b2d25bd53805c855a1fc03808e03975dd05ff7768385826a58cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493511&idx=2&sn=05eca56c88d03dbecaac89b708238378&chksm=fb1a8bfbcc6d02ed50552a51b2d25bd53805c855a1fc03808e03975dd05ff7768385826a58cf#rd)

我一早就写好了“别了，川普”，倒不是因为我押了拜登赢，那只是两个零花钱，而是我觉得，2020 已经够魔幻了，稍微消停点，我怕这颗星球吃不消。

我知道大家并不希望跟川普说 BYE，BYE，毕竟他是我们心目中的建国同志。

我让助理统计过有川普出场的文章下读者们的全部留言，发现 90%的人都支持川普，看来中国人民对建国同志还是有感情的。

大家这么想，我也能理解。

无论他的本意是什么，出发点是什么，实际上他的的确确做了很多有利于我们国家长远利益的事情。

中国人民是记恩的，不会忘记老朋友。

如果美国允许别国助选，就冲我们的人口，我相信能让川普坐在大统领的铁王座上，永远不下来。

这是于公。

于私，川普坐在大统领的位置上对我个人来讲，好处很大。

这个去年就聊过，因为川普更有利于国际市场里的投机行为，尤其有利于套利模式。

他这个人放大了市场的波动，带来了很多确定性的机会。

我刚才做了下统计，在他的任期内，我手头的资金，翻了 14 倍。这当然不都是他带来的，但至少有 2 成以上的盈利，是他乱发推特扰乱市场带来的波动间接提供的。

所以从这个角度看，叫人家一声恩公，也不为过。

这个词儿，听着怎么这么别扭。当然主要因为他是男的，我对男人没兴趣。

要是受恩于他的闺女就好了，还可以说一声：小生无以为报，愿以身相许......

说说的，不要认真，否则太太看见要让我跪榴莲了。

所以于公于私，川普赢，对我们都是好事，当然，真正的结果要等法院判决。

但是，这里面有两个问题，我们要想清楚。 

**第一，对川建国同志产生依赖，真的是好事情么？** 

我始终有一个观点，**幸福是奋斗出来的，不可能是别人送分送出来的。**

人有时候会有好运气，比如遇见个猪对手，给你送两分。

那你有没有见过靠送分，一直把自己送上王座的呢？

**有好运气是一件很幸福的事，但指望好运气，是一件很愚蠢的事。**

我们都学过守株待兔的故事。

一个农夫，耕田的路上遇到一只兔子撞死在树桩上，他兴奋的吃了回烤肉。

假如他感谢运气，更加努力的耕地，每天上班路上捎带着瞅一眼，那他可以有饭吃的同时，偶尔能拣点什么打个牙祭。

可如果他沉迷于此，荒废了庄稼，每天蹲在树桩底下死等，那他就会饿死。

所以感谢川普和依靠川普，是两码事。

我说句很难听的话，川建国同志都 70 多了，他还能永远健康不成？

第二，长期看，川普给这个世界带来了系统性风险。

年初的时候，我说过一句话：真让川普这么一直搞下去，也挺危险的。

就像希拉里当年说的那话，她说：把核按钮交给这样一个神神叨叨的人 ，你们放心么？

这些年看下来还是放心的，川普虽然有点表演型人格，但分寸还是有的。

当然，最近有些让人担心了，他自从得了新冠之后，也不知道是不是嗑药嗑的，让人看了慌兮兮的。

咱们小号昨天跟读者聊蚂蚁暂缓上市的时候，提到了《大时代》那本剧，聊了展博究竟是靠什么赢的丁蟹，就是传递给读者一个很重要的理念：

**人要知进退。**

不知**进退**的赚钱，是不明智的。

你注意关键词，**关键词是进退有度，不是不可以割韭菜，而是要有章法。**

天生万物是供人取用的，韭菜也是，但要因势利导。

这句话是另一本神剧里的台词。

《雍正王朝》里面康熙带着阿哥们狩猎，王公大臣说八阿哥抓的都是活物，不忍杀生，效仿曹丕狩猎的典故，这是仁德，如意应该赏赐给他。

四阿哥的儿子弘历站出来说不对，康熙就问他为什么。

他说，曹丕当年狩猎正值春天，那是万物生长的季节，当然不应该杀生。而皇爷爷狩猎是在秋天，所谓物壮则老，正是收割的季节。天生万物本就是供人取用的，关键在于选择正确的时机。

这话当然不是弘历说的，这话是原作者二月河说的。

所以我说二月河是一个深谙世事，有智慧的人，他并不是那种幼稚的人。

幼稚的人会认为狼不应该吃羊。事实上真要是这样，草原马上变沙漠了，生态就被破坏了。

所以二月河通过弘历的口在聊生态系统，狼可以吃羊，但时间要正确，数量要合适。

这就是进退很重要。

川普能上台，实际上是民粹，说穿了就是美国有很多红脖子，觉得自己没有享受到红利。

但事实我们看到了，结局事与愿违。

川普的努力非但没有把事情往有利于红脖子的一面去推导，反而加重了。

华尔街和硅谷在川普的任期内，盆满钵满，更糟糕的是，国际市场上，别国的游资都趁火打劫。

从来都是美国割别人，现在反而变成别国的游资跑到美国的市场里捞一把了。

说到底，这就是全世界的精英伙着美国精英，一起把美国红脖子，当猴耍。 

在全世界范围内，民众越来越趋于幼稚化，而另一部分人越来越精明，两者的差距越拉越大。

**认知差距比贫富差距更悬殊。**

人类最初的整个知识库是个圆，当初圆的半径是很小的，虽然所有人都出生在圆心，但你读一读四书五经，就走到圆周边界了。

也就是说聪明人聪明的也有限，圆周比圆心，最多多了个半径，半径还小。

这个圆一直到近代都是缓慢增长的，黄仁宇这个在国军里面任过职的人说，二战的时候，国军里面识数就能当班长，识字就能当副官，能写会画认地图，那就是参谋了。

可见圆的半径是缓慢增长的。

但是到了近代，知识大爆炸，圆的半径开始迅速扩大，人与人之间的认知距离越拉越大。

所以开始流传一句话，人与人的差距比人与猪都大。

这句话当然夸张了，但你做个数学推导，会发现它是在预言。

如果说原始社会，猪是 10，笨蛋是 1010，最聪明的巫师是 1020。

那么人和猪的距离是 1000，巫师和笨蛋的距离只有 10。

可是随着认知这个圆越来越大，加速膨胀，猪还是 10，没进化嘛，笨蛋还是 1010，待在圆心嘛，可是精英呢？也许变成 11010 了。

人和猪的距离始终是 1000，可是精英和笨蛋的距离却从 10 变成了 10000。

你看到了，人与人的差距比人与猪都大，数学上是有可能成立的。

到那一天，还是同类么？这是一个很吓人的事情。

今天还不至于，但这个趋势让人很不安。

停止展望，回到当下。

仅就当下而言，利用认知差距的不断放大，过度的取用是令人不安的。 

年初的时候有读者问我，能不能借助全球的疫情，在海外赚取口罩的暴利。

我说，就算你要做，也要想清楚尺度。

毕竟是别国，从情感上，没人会来指责你，谁也不想管闲事。但是，你不要忘了，地球是一条船。 

你跑去别人家的舱凿了两个洞，自己舱的人当然不会讲你，但是如果洞越来越大，那时候整条船的人，可是要共担风险的。

美国治理疫情不利，短期看对我们有利，但如果美国彻底放弃，那长期看对我们也不利。

说到底大家都是人类，我们也不想把自己装进去。

我曾经举过石原莞尔的战略，有印象的读者应该还记得。

**占便宜是为了进入平衡态，不是为了进入不平衡态。**

你看到了，很多事情背后的道理，都是相通的。

其实蚂蚁也是一回事。

蚂蚁利用自己淘宝平台的生态链，依托芝麻信用去放贷，这么做是很有优势的。

实际上你如果不还钱，失去了芝麻信用，在我们这个无现金的环境下，寸步难行。

所以花呗，借呗也不怕你不还。

这就叫通过科技手段低风险，高利率的放贷。

但问题是，基本上没钱的人，都已经通过花呗，借呗消费或者借钱了。也就是说这个想象的空间，已经在这里了。

在这种局面下，如果蚂蚁坚持以科技的模式去估值，而且拒绝监管，那你的估值就太高了，杠杆就太大了。

估值太高会让后来买入的中小股民置身高风险，而杠杆太大会使得真正放贷出去的银行置身高风险。

凭什么利润都归你，而风险都归大家呢？对吧。

说穿了，吃可以，要注意吃相。

把这个话题拉到国际上也是一样的。

你看到连我这个数年如一日唯恐美国不乱的市场套利者，也变得愈发趋于谨慎了。

大家希望的是美国缓慢的走下坡路，而不是急速的，美国毕竟是个大国，而且是第一军事大国，谁都不希望他彻底失控。

2020 年已经够魔幻了。