# 绝大多数人是不适合做投资的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524198&idx=1&sn=96fa607b03c6543656f51a9cb7e18bc1&chksm=fd2e3db8ca59b4ae26a6c0ee4464fbb87c92942a0718696f63ae08fad2bc0906f08703c99630#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524198&idx=1&sn=96fa607b03c6543656f51a9cb7e18bc1&chksm=fd2e3db8ca59b4ae26a6c0ee4464fbb87c92942a0718696f63ae08fad2bc0906f08703c99630#rd)

[那天我聊，你买房不应该盯着投资客。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511228&idx=2&sn=eb2ed50d973d0b49b34b3836511e9ef1&chksm=fb1ac0c0cc6d49d6abf015521614169e409a0698cfec027f0253e3b16455a90b60ab739b8c10&scene=21#wechat_redirect) 

我对这个读者老公批评很多，对他老婆赞许很多，也看到很多人在跟着嘲笑这个老公。 

对于这种嘲笑，我并不以为然。 

他老公年纪轻轻就做到年薪百万，不完全是行业红利，亦包括了很强的个人能力。 

你比如能把话说清楚就是一种能力。 

把话说清楚是很难的，我面试过很多人，基本上都是 985 起步，这里面，当着你的面，在对话的时候，能够把话说清楚的，不足一半。

也就是说，我遇到的 985 当中，有一半人，连个话都说不清。 

这能说清的一半，未必能说全。说不全的意思是说，你不提示他，他会漏掉很多。 

也就是说，你需要和他对话，在你的引导下，他是有可能回话，回清楚了。一旦没人引导，他自顾自地发挥，很多重要信息，关键点，他自己是注意不到的。

说清，到无人提示的情况下一次性说清，到一次性说清而且说全，是三个阶段。这个读者处于第三阶段。 

我那天说，高端改善盘，全款不绑车位还是贷款被迫绑两三个高价车位不一样；开发商是否顶级，交楼以及交楼品质是否有保障不一样；同样的限价价位，不同板块的价值不一样；哪怕同一个板块，就像债市长短端，板块也有分两年展望好还是五年展望好，不同的展望周期又不一样；同一个好板块内部不同户型的二手房未来供应量以及未来户型供应格局不一样；同一个板块同一个开发商不同户型不同楼层不一样；不同家庭的收入结构不一样，能够承担的风险等级不一样，吾之蜜糖，彼之砒霜。

这里面每一个话题，在没有人提示的情况下，他一次性都提到了，一个都没有错漏。

你要知道这哥们不懂房地产，这哥们的长篇留言，总体上我感觉他脑子是乱的，什么盈亏比，什么持仓位，什么系统风险与个人风险，他什么都不懂。 

**什么都不懂的情况下，居然一个细节都没有漏掉，一个参数都没有漏掉，这就是能力。**

我们说人才通常有两种，一种是实验室小白鼠，就是统计数据的，你不停的统计数据，另一种是爱因斯坦，他牛就牛在他可以从海量的数据里提炼出最后的成果，那个公式。 

后者是顶级人才，前者是高端人才，前者很难成名成腕，但混个高薪一点都不难。 

因为人力市场上，前者，这种能把话一次性说清，能够在即便不懂，即便无人提示的情况下，不漏掉每个参数的能力，也是极少数人才具备的。 

他具备了。 

他是不适合创业，也不适合投资，但不意味着他不是个职场人才。

人才分等级，百里挑一，千里挑一，万里挑一，十万里挑一。他是个人才，百里挑一。 

所以我那天说，即便被裁了也不要慌，你降薪降到 50 万，跑出去降维打击分分钟抢走别人的工作岗位。 

这个网络上，嘲笑别人的人很多，但是笑话别人，不一定等于自己就能做到。 

你比如黄河四鬼看到柯镇恶被黄老邪吊打，他的第一反应就是柯镇恶真挫。

这个是事实，可是你真让黄河四鬼上，他们会被真挫的柯镇恶吊打。 

说白了，黄河四鬼只能简单看个输赢，看不出武功的复杂性。 

人一定要接近的时候才能准确的判断一件事有多难，3 段的人才能知道 4 段的事情到底有多难。 

1 段的人是无法准确判断的，因为一切都是迷雾。 

投资这个事情，别的不说，首先对人的精准度要求就极高。 

我们平常人做事情是很散漫的，张三做生意发财了，哦，张三大概是因为掌握了什么。李四投资发财了，哦，李四大概是遇到了什么。 

**就是这么简单的认知，什么，两个字就概述了。** 

我把这个什么给你，你能复制张三或者李四么？ 

或者说，我把这个什么给你，我让你穿越到张三和李四那个时候，你能复制张三或者李四么？

不对的。 

你真的穿越附体到张三或者李四身上，回到他们当年，你会被吓死的。 

因为你会遇到一千个，一万个细节，一个地方错一点点，结局就不同，就有可能从功成的那一将，变成万骨的骷髅。

赵奢看不上儿子赵括，因为他儿子太扯淡了。 

兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

玩命的事情，你小子这么轻松，这么不在乎，能靠谱么？

这不是你才能够不够的问题，而是能玩这个游戏的，谁不是顶级天才？ 

现在不是比谁更聪明，谁更自信，而是比谁更变态，谁更自虐，谁更偏执，谁更疯狂。 

因为这就是蛊，毒蛇，蜈蚣，蝎子，关在一个盒子里，只有一个能活下来，成功的，叫做蛊。

我从来不建议多数人去做特别有挑战的事情，不是因为谁不比谁聪明。

**你很聪明，但你就是抓不住重点。**

[你比如我们上午的文章，背着高额房贷的码农，该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511242&idx=1&sn=84b21a908e604836dc2ce9b74a941d15&chksm=fb1ac0b6cc6d49a08ba281907fe717adaf9bbe064b1e86212a8d32cfc9d55fcf6724746e6179&scene=21#wechat_redirect) 

最有价值的在于那段狼与狮子的比方，最有价值的在于盖楼的比方，最有价值的在于生态系统的比方。 

你去看留言，并非所有人都能 get 到文章的点。 

我们有个读者在后台发消息，他看了很感慨，他自己赚到过 10 位数，多年后又跌回 9 位数，你要知道此前的 10 位数比之后的 10 位数的购买力大很多，何况跌回 9 位数。

他感慨的就是那段生态位与地盘的描述，那段盖楼的描述，因为他作为一个董事长，有太多经历。

他的经历到那儿了，他看完之后，忍不住说，你戳中了我的心，你戳中了我的人生。 

这种留言往往都很长，你们平日里看到的那种留言都是系统有字数限制的，如果一个读者想要花几百字给你讲个什么东西，他都只能在后台发消息，所以其他读者也都看不到。 

于是我们看到的留言，更多的是大而化之的。类似于，哦，我懂了，哦，就这样，哦，我知道，不就那回事......

一个厮杀半生的人，他听到古今多少事，都付笑谈中，他的感受，和那个只是看过一本三国演义的小盆友，是完全不一样的。

我说过，听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么。

只有那个厮杀半生，拥有过也失去过的人，他才听得懂我比方的内涵。

他惨然一笑，说，你果然比方打得深入我心，我也是后来才知道原来是因为自己生态位没到....... 

这个过程中他已然经历过很多很多，他赚到过很多，失去过很多，才能有那句尽在不言中。 

而我们大多数人甚至连起步都没有。 

人家对西游记的感受是九九八十一难，而且未必能到灵山，你对西游记的理解，真就是西游记三个字了。 

因为你太大而化之了。

我们大部分人不适合做生意也不适合投资的本质是因为你本来也**不够偏执**。 

偏执的意思是说你会不会和自己较真？

**偏执的人从来不是大而化之的说，我知道了 1，他会说，我怎么漏掉了 1。**

一个事情，有 100 个参数，你漏掉了 1 个，只想到 99 个，你会不会打断自己的腿？ 

你会不会在每件事的每个细节上都疯狂的折磨自己，强迫自己？ 

你不会，有些人就会呀，很多创业者，很多职业投资人，他们就是这样偏执的呀。 

**他们不会大而化之的讲，什么什么就是怎么回事，他们不会允许自己是这样粗疏的性格。** 

他们会强迫自己，反问自己，真的么？那么试试，怎么不是这回事？我哪儿搞错了？我怎么能搞错呢？我居然搞错了，难道不该打断自己一条腿？

任何一个平台，任何一个赌场，他们都养着无数的精算师，他们要做的，就是确保没有人，没有人类可以长期赢钱，绝对没有。 

而那个长期稳定盈利的，要做到的，就是不当人。 

一个要求没有人，一个不是人，绝配。 

不是人，是蛊。

工作追求的是成人，成为人里面更优秀的人。 

投资是成蛊，杀死体内那个人。

人身上有很多美好的东西，比如赵括身上的自信，阳光，聪明，勤奋，踏实，果敢，太多了。

蛊就像白起，他阴暗的像蛇窟里的眼镜王蛇。

不同的游戏是不一样的。 

考试是限定范围内的比赛，考什么都透露给你了。

工作是有底线的比赛，虽然不限方法，但至少是人与人斗。 

创业已经是没底线的比赛了。

而投资，是养蛊。资本只认得唯一走出盒子那只，它从来不管那只是什么。

以绝大多数人那么粗疏的性格，说白了本就是来世上搞笑的，即便是考试这么简单的东西，都会错一堆不该错的题。 

还想去干蛊的事儿，这不是上赶着做饲料么？