# 当下的游戏已经不是尊重人性，尊重利益这个阶段了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511274&idx=1&sn=5ebb169da2e168f6a5a1d4dcd295f6c5&chksm=fb1ac096cc6d4980f123c3b5df1e9787293a504fd705d4d497945cd8ebca2f749b88e93fe3ee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511274&idx=1&sn=5ebb169da2e168f6a5a1d4dcd295f6c5&chksm=fb1ac096cc6d4980f123c3b5df1e9787293a504fd705d4d497945cd8ebca2f749b88e93fe3ee#rd)

有读者很喜欢尊重人性，尊重利益这个说法，[那天我们聊许三多的老爹去世的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524159&idx=1&sn=2fa81740a00faf4483c2c60fa82e34dd&chksm=fd2e3de1ca59b4f7b1967e9edde17fa0b67875bab892c6f8d99e30d0c0bf1e597182187ff81a&scene=21#wechat_redirect)，无意间提了一句。 

这个读者很感慨，他说他看了一本小说，那个主人公，当年怎么怎么样，后来怎么怎么样，反正经过多少年的沉浮，他后来终于懂了，当然，也出头了。

你说的这本小说，我 20 年前就看过了。实话实说，属于过时的内容。 

信息是不对称的，作者 20 年前出版的那点东西，40 年前，懂的人已经一大把了。他写的是一个后知后觉的故事，而不是先知。只不过有些事儿，你以为全世界都知道了，其实过了几十年，大部分人还是不知道而已。于是乎你今天看起来依然觉得新鲜。 

你要注意，小说里那个年代，映射过去类似于巴菲特爷爷那个年代。 

[我之前回复读者留言的时候说过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511235&idx=1&sn=b9c1da81fe1b68efc7d578ee9897f5a7&chksm=fb1ac0bfcc6d49a962b40df3c10dd23b0ead33ca69b595ce564f04ded3f9b7fb02275d0c8059&scene=21#wechat_redirect)，我说巴菲特爷爷那个年代的容错率是很高的。你可以用半生的时间去犯迷糊，然后后半生居然还来得及。 

但是到了巴菲特那个年代，你是没时间犯迷糊的。 

你必须开场就知道终场，你必须有这种预判能力，[我前两天提到过两次。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524203&idx=1&sn=5d1252ef7c0a2ab68b537d381cdc48aa&chksm=fd2e3db5ca59b4a30a26fdc1d0ae3f0793483a0f79110f32a5005e7d597c81f919ef1c4decdb&scene=21#wechat_redirect)

预判，你就是要能够预判，要能够知道一个游戏最终收场时的状态。 

这个过程中可能会面对诱惑，你就是要提前知道那只是诱惑，此时切换赛道是愚蠢的。 

这个过程中也可能会面对压力，你就是要知道压力很短暂，很快就会过去。

[前两天我第一次提到这种预判的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511242&idx=1&sn=84b21a908e604836dc2ce9b74a941d15&chksm=fb1ac0b6cc6d49a08ba281907fe717adaf9bbe064b1e86212a8d32cfc9d55fcf6724746e6179&scene=21#wechat_redirect)，有个读者的留言很有趣，他说，巴菲特从小就笃定自己必将富有。 

他从来也没有怀疑过这一点。 

这就是我说的，信息不对称，或者说，足够的信息才能提供这样的自信。

这种自信不是天生的，这种自信是足够的信息带来的。 

我那天在[离开一线城市会不会影响后代的眼界与格局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511235&idx=1&sn=b9c1da81fe1b68efc7d578ee9897f5a7&chksm=fb1ac0bfcc6d49a962b40df3c10dd23b0ead33ca69b595ce564f04ded3f9b7fb02275d0c8059&scene=21#wechat_redirect)的时候讲过。 

**关键不在于位置，关键在于位置。** 

第一个位置是指物理距离，第二个位置是指真正的距离。 

巴菲特出生的地点距离华尔街很远，但是巴菲特爸爸的位置，其实距离华尔街很近。 

巴菲特 10 岁的时候参观华尔街，接待他的是高盛的合伙人，当时华尔街规模最大，也是最有声望的股票经纪人。

而等小巴成年后教他的老师就是证券分析之父，格雷厄姆。

这就叫真实的距离很近，虽然物理距离很远。 

巴菲特从不怀疑自己将来会富有，他顶多是不确定自己竟然会那么的富有。

确实没有多少人能够预测自己考状元，即便到了高三。但绝大部分名校生在高一的时候，就笃定自己会上名校。

这个不是谁与生俱来的力量，这个是信息的力量。

[我那天打过一个比方，我说，哪怕是看撮合交易的挂盘信息都不对称。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511228&idx=2&sn=eb2ed50d973d0b49b34b3836511e9ef1&chksm=fb1ac0c0cc6d49d6abf015521614169e409a0698cfec027f0253e3b16455a90b60ab739b8c10&scene=21#wechat_redirect)

有些人能看到买 1~买 5，有些人能看到买 1~买 10，有些人能看到买 1~买 50......

软件都是看人下菜碟的，呵呵。

所以你不能够以巴菲特爷爷的视角来看待当下的游戏。 

巴菲特爷爷那个年代，那是新大陆，新兴市场，你可以犯傻，因为大家都傻，你稍微明白一点基础道理就可以脱颖而出。 

到了巴菲特的年代，没有人傻，或者至少这么说，在 PC 这个层面，没有人傻，如果还有傻的，他是 NPC。 

NPC 是不计入游戏的，NPC 只是背景道具。他其实已经失去游戏资格了。大家都心知肚明，只是不会这么说。

那么在还剩下的能够左右游戏的 PC 里面，拼的就是巴菲特这种，我笃定。 

笃定是用足够的信息来笃定的，确切地讲，是有效信息。

互联网上大部分东西那不叫信息，甚至那里面大多数连无效信息都称不上，那些只是情绪。 

**你通过互联网似乎可以接触到 360 行，可是你接触到的绝大部分是 360 行的情绪。** 

稍微有用一点的信息你都是拿不到的，比如供需。我们说一个局部市场里的供需，是从来不会有人拿出来免费分享的。 

因为这种数据是有效数据，是能够直接带来钱的数据。 

而我们想想，这种数据，谁会拿到？ 

打个比方，假如一个局部市场的供需数据的价格是 100 万，玩家 A，他的规模只有 100 万，他买了这个数据，成本怎么样？成本翻倍。 

同样，玩家 B，他的规模是 1 个亿，他买了这个数据，成本只上升了 1%。 

所以越小的玩家，越是拿不到有效数据。**成本制约。** 

这是注定的，他只能两眼一抹黑，蒙着眼睛上战场。

而那个大玩家，是可以很清楚的看到对方，看到一个蒙着眼睛的人在自己的射击范围内游动，像活靶子一样。 

所以有时候，一个人跟你讲，我笃定我会赢，我笃定我迟早都会如何，只能说明他待在信息高地。 

这个信息高地我前面讲过，不是物理距离。 

[那天我和读者讲，我说一个小玩家，你是不可能指望在大玩家参与游戏的时候，自己也能参与的，这是没可能的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511228&idx=2&sn=eb2ed50d973d0b49b34b3836511e9ef1&chksm=fb1ac0c0cc6d49d6abf015521614169e409a0698cfec027f0253e3b16455a90b60ab739b8c10&scene=21#wechat_redirect) 

他能够看到买 1~买 50，你只能看到买 1~买 5，你是蒙着眼睛的，他是看到你蒙着眼睛的。

换句话说，你只有在交投非常冷清的情况下，在大玩家不参与的时候，才可能玩。 

有人说，这岂不是风险最大的时候么？

对，正是如此。**这的确是整体风险最大的时候，但对你而言，未必。**

说白了，什么时候大玩家才会暂时撤离战场？战场被雷劈的时候。 

那么同理，**什么时候小玩家的存活率最高？恰恰是战场被雷劈的时候。** 

**雷是不长眼的，它不可能定向劈你，大玩家的狙击手是长眼睛的，他真的在定向狙你。** 

所以战场不被雷劈的时候，你生还的概率只有万分之一，战场被雷劈的时候，你生还的概率反而上升了一百倍，升到百分之一。

很有趣对吧？但就这么回事。 

小玩家没得选，只能当白老鼠。因为信息成本在疯狂抬升。 

这么多年来很多人嚷嚷房价涨幅高，其实房价涨幅涨幅很低，房价涨幅和货币涨幅是一个节奏的，两条线挨着很近。

真正涨幅高得吓人的，是信息，确切地说是有效信息。

**互联网从来没有让信息免费，互联网只是让情绪免费了，让无效信息免费了。** 

那个有效信息的价格变得特别特别昂贵，它的涨幅远远超过了货币。 

正因为如此，对于小玩家最有利的模型，才变成了上面我说的风险模型。

也正因为如此，[所以我那天说，风险投资市场急需具备。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524203&idx=1&sn=5d1252ef7c0a2ab68b537d381cdc48aa&chksm=fd2e3db5ca59b4a30a26fdc1d0ae3f0793483a0f79110f32a5005e7d597c81f919ef1c4decdb&scene=21#wechat_redirect)

大玩家也需要小玩家去探雷，小玩家也急需像哥伦布一样拿到资助。

当然，你注意，我今天从头到尾讲的都是玩家，再小玩家人家也是玩家，也是游戏持续到今天，仍然有门票的 PC。

我今天全文都没有聊 NPC，但大多数人只是 NPC。

长期来看，对 NPC 影响最大的是就业与福利。共识经济的规模决定了高薪岗位的数量，而经济发达到一定阶段后，社会福利整体需要上升。