# 乔布斯愿意和聪明人工作并不是不需要考虑他们的自尊

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525244&idx=1&sn=7a3fbc1a544b0dd668b02279c9b855c5&chksm=fd2ec1a2ca5948b484e854a257d862798ae6687d347abebe3fb9aeedc767e17b6ba54d2314e3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525244&idx=1&sn=7a3fbc1a544b0dd668b02279c9b855c5&chksm=fd2ec1a2ca5948b484e854a257d862798ae6687d347abebe3fb9aeedc767e17b6ba54d2314e3#rd)

读者问我一句话，最近网上热议解读当年乔布斯留下的一句话。

他在接受采访的时候说，自己更愿意和聪明人一起工作，原因是不需要考虑他们的自尊。

这就是人家随口说句话，并没有什么复杂的内涵。人家就是想说，笨蛋事儿太多了，沟通成本过高，不值得共事。

并不是说聪明人的自尊底线比较低，也不是说笨蛋更敏感。

人和人之间本来就是不一样的，这种差距可能要大于法拉利与三轮车。

你可以开着法拉利飙车，弯道急转，那是多方面因素决定的，法拉利的引擎，轮胎，材料都是为了飙车特制的。

你把一辆三轮车也拉到那个速度，它就散架了。这不是三轮车的主观意愿不配合，这是客观条件明摆着。

我讲过，优秀的人才和寻常的人力之间本来就有区别。所以 HR 部门又称人力资源部，不是人才资源部。人才没有那么大的占比。

人才有三个特点，第一是很早就能够理解人生的意义。

你甭管他定义了什么意义，只要有，就和没有不一样。

许三多说有意义就是好好活，好好活就是有意义，别说高城和袁朗听不懂，其实作为观众，我们也听不懂。

但是架不住他自己懂。明白这意思吗？

我们听不懂许三多在说什么，在坚持什么，这不重要，他自己懂就行了。

他有了自己定义的人生的意义，就可以围绕这个核构建自己的三观体系。

五年前就有读者问过我，什么是人生的意义。

我回答说人生没意义。

没意义就是一种意义，因为这是我自己构建的。

知道重点吗？我自己。

我并不是因为李诞说人间不值得才觉得人生没意义，我也不是看三体说我们都是火鸡而觉得人生没意义。

我一直都觉得人生没意义。那这就是一种意义，我可以借此构建我的三观。

有以为利，无以为用。没意义往往是很好的意义。

就像投资人最重要的品质是什么？

是特别爱钱，同时特别不爱钱。

人性天生都是反着的，人们天然不爱钱，他们爱的从来不是钱本身，而是钱能买到的东西。他们很愿意拿钱去交换。

他们管这个叫花钱，把钱花出去。

其实就是卖钱，你把钱卖了，卖给了那些给你提供产品的人。

真正爱钱的人，爱钱就像爱自己的亲闺女，你会把闺女卖了吗？

就这么点道理。

同理，人性天然又是爱钱的，这个特性叫做损失厌恶。

他们在做投资决策的过程中很容易拿不住或者难以严格执行止盈止损。

但是成熟的投资人，在这种时候又是不爱钱的，就像一个将军在打仗的时候，他很清楚战略目标是什么。

我不要伤亡数字，我只要塔山。

你发现很矛盾，但同时具备两种矛盾的观念还能自行其事就是一等智慧的体现。

第二个特点我们经常说，就是见路不走。

你见路走是不可能走向成功的。一个地方如果已经铺好了路，那就说明是别人走过的。

你觉得走在一条别人走过的路上能捡到元宝吗？

元宝都在荆棘从中。

这个道理不是大多数人不明白，而是根本做不到。

人类的特性就是只能接受立反馈。

如果不具备这个特点，他就没法进化到今天，就没法在残酷的自然环境里活下来。

你想想看，猎豹是因为什么奔跑？

是因为看到了猎物，如果看不到猎物就瞎跑，它早就累死了，它的基因根本就没法传递下来。

但成功需要的特性恰恰相反。

因为你在博一个小概率事件，就没办法采取通用的策略。

你想想看最早发明种地的那个人，这个行为是非常违背生物特性的。

哪个动物会把到手的食物不塞进嘴里而是种下去，还在原地等一年？

这个过程很变态的，完全不合理。但正因为如此，他或许就因此成为了部落首领。因为从此在其他人眼里他变成了神，他构建了信息不对称。

你想明白这点，就不要老是去责怪孩子喜欢玩游戏。

因为在读书与玩游戏之间，后者的回报周期太短了，杀一个怪就掉经验，几次就能升一级。

你好好复习，期末能不能考好那还是未知数呢，有时候成绩不进反退。

那么很多人成了学霸，走入社会，发现仍然不适应。这是因为后者更复杂。

前者至少知道要考什么，课本、复习大纲是给到你的，社会可不会给你这个。

你完全不知道要做什么，做什么会赢。

为一个完全不确定有没有回报的事情去付出，甚至持之以恒的付出，是反人性的。

于是什么被发明了？工资制度被发明了。

与其说资本家在剥削工人的剩余价值，不如说资本家利用了工人的人性缺陷。

大多数人在可能零回报可能亏损的合伙人制度与拿死工资之间，都会选择后者。

就像游戏一定比上学更有吸引力。

这就是路的商业价值呀，明白了吗？

没有路的地方你铺了路，你就可以收钱了。

很多人不理解这一点，他们误以为当老板就是剥削员工的剩余价值，于是创业的第一反应就是卖了爸妈房子尽量雇人，以为人雇的越多自己赚的越多。

最后发现自己被人家当羊薅，毛都快薅秃了。

第三个特点我们也经常说，就是你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

这个特点反映了一个人的成熟度。

不思考自己有什么的人，是不理解这个世界分三六九的。

这跟你需不需要喊老爷无关，不需要像闰土一样喊老爷，人自身条件的差异仍然存在。

明白这意思吗？

差别是事实存在的，不提不等于不存在，鸵鸟把头埋进沙子里不意味着车子就不开过来了。

你要什么和你愿意放弃什么是结合在一起的。

就像你去点菜，左边一栏是菜名，右边一栏是价格。

左边是你要什么，右边是你愿意放弃什么。

道理非常简单，可是执行的时候非常困难。因为这个世界并不是明码标价的。

明白这句话吗？真的明白吗？

付出与收获从来不是对等的，这里面不光是概率问题运气问题。

[这里面有很多猫腻，我们前天刚聊了两万字，要看的点进去复习。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484183&idx=1&sn=a477645776359cd8f5a6314109ed557d&chksm=cf5e3decf829b4fa5f59b5c99e6be6740aaf3503794b13ee26670c3520978cfaebfd7528ac8f&scene=21#wechat_redirect)

这也是为啥人才不一定成功，因为理解这三点只是个起点，就像出发前的唐僧，仍然是肉体凡胎。

但拥有了这个起点就拥有了沟通基础，这就是乔布斯为什么说更愿意和优秀的人共事。