# 期货市场，房产，茅台

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501673&idx=2&sn=3d1abe43750136203353dc290fbe465c&chksm=fb1aab15cc6d2203f2d0c50988e68152532e736dbbf5caecb20d6f7e3adfeb24fdd4ec755087#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501673&idx=2&sn=3d1abe43750136203353dc290fbe465c&chksm=fb1aab15cc6d2203f2d0c50988e68152532e736dbbf5caecb20d6f7e3adfeb24fdd4ec755087#rd)

[之前的文章聊市场机制](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501596&idx=1&sn=62fe1b014bbbd334a3153768618d1eea&chksm=fb1aab60cc6d22767161eb80adfa51451257ad104c7bb763bf0f9ed2c5ddc03fad3d76d91b26&scene=21#wechat_redirect)，为什么要聊市场机制？因为市场机制很重要。这个世界的基本运行准则是市场机制，并不是道德。

举一个例子，比如有读者曾经问过我，期货市场是个赌场，那为什么不取消呢？

答案很简单，取消不了。

我们想一想，假如你是一个做铝合金的商家，你需要原料，铝，然后你加工成商品，卖出去，是这么个模型对吧？

你的材料是有价格波动的，与此同时你的生产则是需要时间周期的。

比如年初铝的价格是 1 块钱，你和客户签订了长期供货合同，你是按照 1 块钱的原料成本加上你的利润，给他报的价。

那在你生产的过程中，到了年尾，铝的价格涨了，涨到了 5 块钱，试问你怎么办？你继续进货？进多做多亏多，你毁约？对不起，去看下你和客户之前合同规定的违约金数额。

那你说，早知如此，我多进材料，我囤着就好了。好，1 块钱，你囤积了大量的原料，把自己的流动资金都压进去了，然后和客户签了合同。

这时候，铝的价格大跌，5 毛，3 毛，1 毛。别的商家报价随着原料的下跌而下跌，试问你怎么办？

就像如果油价下跌，中石化把汽油的价格下调，中石油能不跟么？不跟，人家 5 块钱，你 7 块钱，还有司机跟你这儿加油么？

于是你就看到了，你不下调价格，就没有新客户，老客户宁愿交违约金也要中止合约。

这时候，你手里拿着大量 1 块钱的铝，面对当下 1 毛钱的价格，你怎么办？只能是流动资金枯竭，割肉出局，关门大吉。

这时候你开始意识到有个赌场该多好，假如存在做多和做空机制，假如存在保证金机制，你就可以提前锁定供货，你就可以提前锁定利润，你就可以提前规避风险。

比如你已经拿到了客户的长期订单，你担心日后原材料的价格上涨，你的利润缩小甚至亏损，怎么办？

很简单，你做多。假如原材料价格上涨，你的利润缩小甚至亏损，没关系，失之东隅收之桑榆，你在期货上赚了呀，你不亏。

又或者你手里有大量原料你担心价格下跌，那就做空。原料价格如果下跌，你的成品价格跟着下调好了，这样你的产品仍然有市场竞争力。

你说原料价格当初我买进来高，现在卖出去的商品低，我不是亏了？

是的，你是亏了，问题是，你那张空单赚了呀，里外里，你还是锁定了利润。

那我们再来看保证金制度，你觉得它的诞生是为了什么？为了加杠杆么？

不，它是为了解决商家的流动性问题。

比如我已经拿到了客户的长期订单，我担心日后原材料价格上涨，我又没钱囤原材料，于是怎么样？我做多，用保证金做多。

这就跟你买房一个道理，你担心房价上涨，你去买房，你并没有一次性把全款付清，而是付了 3 成的保证金，这房子就归你了，你就可以去装修了。

无非在这里，房子变成了铝，变成了原材料。你手头的钱要开生产线，要给工人发工资，不够，于是你就付了一年的原料的定金，你注意是定金，按照这个价格把原料价格锁定了。然后用多少，付清多少，俗称交割多少。

这样就不占你的资金了，你的周转率就提高了，你的利润也就提高了，作为商家，你才有竞争力。

看到了吧，这个赌场的设计，无论是做多做空，还是保证金制度，都是为了服务于最真实的商业活动的。

这关系到我们每一个人的生活，你们家里之所以有门窗，不是四面漏雨，其实是背后的商业机制在起作用。

如果没这套游戏，就没有那么多人敢从事这个行业，商业活动萎靡，终端商品价格就会暴涨，你就会发现铝合金门窗成为奢侈品，回头家家户户像古人一样，用纸糊窗户，回到原始社会了。

任何东西都有两面，它设计出来本来是服务于实体，但是有人觉得，这东西很好玩，于是就当游戏玩了，纯粹的炒买炒卖，那就成了赌场。

换句话说，如果要控制，控制的是谁？是市场里炒买炒卖的部分人，而不是把市场关了，回到石器时代。

把这点事儿想清楚，很多读者常问的问题都可以得到解释，比如房子。

房子本来是干嘛用的？不言而喻。就像期货市场一样，凡是好玩的地方，总有玩家。

有人就觉得，既然人口向大城市聚集是一个趋势，自己抢先占据核心位置，核心地段，买下来，收租，持盘。货币供应总是增长的，稀缺的地段总是稀缺的，那么相对来说，就必然有个价格上涨的过程。

这套理论很流行，有没有问题？没有。纯粹站在市场的角度看是没有问题的。

就像期货市场里，绝大多数品种的长期玩家也都有各自所谓完美的策略，不管是单向交易模型，还是套利交易模型。

他们也都觉得我找到了市场的秘密，合该我长期盈利。

问题是，市场是唯一的环节吗？当然不是。

当你的行为很小的时候，大部分期货交易者都是原材料加工商，只有你一个人在那里炒买炒卖的时候，确实如你所说，市场起到主要作用。

当该品种大部分期货交易者都是投机者，只有少数原材料加工商的时候，你看看投机会不会被处罚？

这就是我说过很多次的那句话，老鼠不能扎堆，老鼠躲在花瓶里，兴许不挨打，老鼠如果扎堆，一定挨打。

人家不打你是怕伤了花瓶，否则呢？你以为爱你么？爱你老，还是爱你不洗澡？

当你的行为影响到市场的健康时，你一味的强调市场原本自发的规则就是无效的。

你利用杠杆，囤了大量的房子，人家禁止你出售。用意是什么？就是逼你爆仓嘛。

说白了，这就是定向打击。这样的手段有很多的。你说对我不公平，没有意义的。因为你的存在对市场整体来讲，是个负数。

就像我说的，老鼠为什么挨打？没有为什么，人类不希望它存在嘛。

那你说对老鼠公平么？问题的关键不在乎这个问题的答案，而在于这个问题本身，重要么？有没有人 care 一只老鼠开不开心？

不过，这里你要注意一点，不要陷入纯道德思考者的误区。

你认为期货市场里，一个炒买炒卖者都没有才是健康的，是吗？

真要是那样，就不健康了。

一个卖空的铝合金厂商要找到一个买多的铝合金厂商才能成交。如果市场里只有铝合金厂商，必然会出现交易周期长，他短时间就是找不到对手盘，而客户的订单是不等人的。

炒买炒卖者并非没有价值，他们增加市场交易活跃量的行为实际上也提高了市场效率。你要买多，马上就有人做对手盘，你要卖空，马上就有人做对手盘，马上能成交，这个马上，就是他们带来的价值。

你看，当你带来方便的时候，是没人找你茬的，当你成为负数，而且负数很大，大到打你的收益覆盖了打你的成本时，你不挨揍谁挨揍？

那么换到房子也是一回事。你说有人全款买了很多套房子，你打他杠杆就打不爆了对吧，他就没杠杆嘛。

是的，打不爆的。问题是，为什么非要打爆呢？我只要限制他以后不能这么做就可以了。以后稀缺的地段你不能再买了。

否则我还能怎么做？你注意，我们做任何事，都要回归到成本的。就像你看到你们家来了一只老鼠，你也不是把家烧了，而是想办法引它出来。

如果它不出来，它说我以后就躲在你们家柜子下面，吃斋念佛，一心向善，那你也拿它没辙。

最后一个话题，茅台。

曾经有读者跟我转发过某大 V 的理论，简单的说，就是茅台的利润空间，或者说利润预期。

茅台出厂价相对于零售价很低，有很大一块利润都是被经销商拿走的，即便如此，茅台的利润依然非常高。

我们想一想，如果茅台把出厂价调整到和经销商零售价相同，那么茅台的利润会怎么样？会涨到难以想象。

可是茅台并没有这么做，而是维持了出厂价远低于零售价的经销商模式。这就产生了一个巨大的利润预期。

你随时可以这么做嘛。一个现金流这么好，利润率这么高而且还有着巨大利润预期的公司，当然是好公司，股价当然是节节高。

这套理论本身没有任何问题，唯一的问题在于：这个利润到底该归谁？该不该归股东，这一点，你有没有想过？

这个道理跟收租，持房上涨是一回事，唯一的问题就在于，利润到底该不该归房东，或者归股东，不完全是房东，股东，甚至市场说了算的。

如果你把这些因素考虑进来，你就会发现之前觉得完美的投资策略，通盘都会产生问题，因为你引入了很多新变量，这些变量也都是有权重的。

数学建模，没有那么容易的。韭菜的自我修养，路漫漫其修远兮。