# 有效竞争与差异化竞争

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501995&idx=1&sn=49e7345216aecc49f50ee961197d8c7c&chksm=fd2e6a75ca59e36362cc7761814de2dfd15d153ac2c09eb45c9a38293a5f95059611e23153d5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501995&idx=1&sn=49e7345216aecc49f50ee961197d8c7c&chksm=fd2e6a75ca59e36362cc7761814de2dfd15d153ac2c09eb45c9a38293a5f95059611e23153d5#rd)

看了[昨天聊 96 岁摆摊卖煎饼奶奶故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501983&idx=1&sn=3dc8e1ea51436eae0f144547535e9ccd&chksm=fd2e6a41ca59e35780373f94f81fcbc1a73d4298f4422ef628d1d3b19e55937cf65c2e350bf0&scene=21#wechat_redirect)的读者，进一步的提了很多问题。 

既然大家对这个话题这么感兴趣，那我反问个问题，昨天我聊了什么？ 

实际上我只聊了四个字：有效竞争。

有效竞争说的直白一点，就是你要做那些客户要的，老板要的，市场要的，不要整天干一些不打粮食的事情，还把自己给感动了，说自己怎么这么努力。 

努力不是第一件事，第一件事是弄清楚到底什么是客户要的。 

这个世界上 90%的人的 90%的时间都在做客户不要的事情，因为他们懒得问一句，您要不要？ 

他们甚至懒得问下自己的上司，问都不问，就开始做。 

所以只要你多一句嘴，多问一句，这就叫向上管理了，这就叫有效竞争了，就这一点，足以超越 90%的同事。

既然努力不是第一件事，那么它该是第二件事了对吧？

不对，第二件事仍然不是努力。而是差异化竞争。

就算你知道现在做的事情的确是上司要的，的确是客户要的，也不应该立刻去做，而是应该去想，究竟什么才是最值得我来做的。 

重点是我。

想清楚我的特点是什么，想清楚什么最值得我做而且我能做，想方设法把它揽在自己手里，然后才是去做。 

所谓的差异化就是你和别人不一样的地方。

比如在一群政客里面，你说你特会来事儿，这个很难赢的，因为都很会来事儿。

**在所有人的强项面前比强项，要鹤立鸡群，压倒一片，是非常困难的。所以要差异化竞争，而不是同质化竞争。**

比如你是一群政客里面的技术派，所谓的技术派领导，在一群会来事儿的政客里，就你懂技术，那你很容易脱颖而出。

反过来，一样是成立的。在一群码农中间，你最会来事儿，那你同样沾了差异化的优势。

有新读者阅读了大号的文章，问我昔日在国企的时候，如何被半年之内连升三级。

我入职后大概一周左右，大领导，集团大 BOSS，从美国回来，也不知是他英文不好还是翻译的错，或者硅谷某个二缺晃点他，反正他听了一个名词儿，叫做 Half-frame Decode，半帧解码。

他非要说，人家老美的解码器快，强，反正洋人的啥都好，一帧图像数据可以先解一半就开始输出，一边输出，一边再解下一半。

这样快嘛，当然快了呀，延迟小，操作的体验感强，比如你玩即时类游戏，肯定爽嘛。

我听了就觉得吧，这东西，扯个蛋行，面对几千万几亿用户大规模推广，会引起很多问题。比如长距离，大规模传输，有很多问题的，他一定是没想明白。

但是大家地位不一样，我没法反驳，就只能编，我是怎么编的呢？

我只能就着他能理解的东西给他编。 

我打了个比方，他肯定听说过隔行扫描与逐行扫描技术，这个我相信他知道。

于是，我就拿这个打比方，说，我们也可以呀，先解码一半，解哪一半呢？就解隔行扫描的那一半。

所谓隔行扫描，就是奇数行，1，3，5，7，9，这样去投影，接下来再投 2，4，6，8。因为快嘛，人的眼睛是有视觉残留的，你当然不会知道人家不是一次性给你投影上去的。

这点基础的大学里的概念，大领导总还是懂的。

我就说，我们先解码一半，然后投一半，再解另一半，再投另一半。

他听懂了，很开心。就像哥伦布发现了新大陆.......

其实这俩概念风马牛不相及，投影和解码，半毛钱关系也没有。

当晚我就连夜写规范，第二天一早就发给思科和华为，思科和华为的产品总监们马上召集各自的架构师们和我开会。

开诚布公，当搞定人做不到的情况下，咱们身为技术人员，就得搞定事儿。

怎么搞定呢，大体的意思就是前面一大通没用的理论证明和依据，然后做很多无用的修改，反正也不起作用。

在最后的一行小字上注明，把帧缓存给我调小一点，收工。

缓存是什么意思？

就是你看到的本来就是很早以前的数据。

比如缓存 3 帧，你看到的是 3 次以前的图像，我改成 1 帧，那你看到的就是 1 次以前的图像了。

就这么点事。

测试数据也出来了，效果也出来了，规范也形成了，皆大欢喜。

当然这是不可能商用的，因为传输线路的问题，抖动或者其它什么问题都会导致数据丢失，所以缓存是必要的。否则在恶劣的环境下，会影响图像数据质量。

当然，实验室里传输条件好，你调小了自然看不出来。

这些都是常识，所以，等过两天，真的长距离试用之后，领导看到现实，他自然会明白。

你看到了，从头到尾，我没有硬顶他。

因为光顶是没用的，当他无法理解你说的事情的时候。你顶他，只会让他越发固执，他固执起来，造成的损失更多。

我的前任，上一个架构师就是个很轴的技术派。

他就是硬顶，无效，走人，最后领导固执己见，做了更大规模的尝试，花了很多钱。

这其实根本不划算，问题并没有解决，领导还轴在那里呢。

换我上，我并不是技术比前任强，他做不到的我可以，不是这样的。 

我只是比前任更懂人，我用了最小的花费，让领导自己明白了需求有问题。

最终他不是被下面的人驳倒的，他是自己意识到问题，自己修正的。

这就是个方法问题，我换了一个方法，降低了损失。

而我之所以能够换一个方法，就是因为我擅长这个，我不是同事里面技术最好的，但是我是那几个技术最好的同事里面最能够和外界沟通的。

你说你光是技术好，你是技术最好的外科医生，遇到个死倔的病人就是不配合你，双方杠在那里，拖到病人病死，你技术好也没法产生价值呀。 

我能让病人配合我，这就是差异化竞争。 

远在这件事之前，刚毕业的时候，我就展现过自己的沟通能力。

我工作了一年就从工程师变成架构师了，就是因为善于表达。

我还在一个实习生的阶段里，我们在开会讨论 iptables 里的 hook。

其实就是 linux 里的防火墙下的勾子，你可以认为就是模块与上一级的管理系统的关系吧。

CEO 也在，虽然他也是做软件出身，他是当年华为的工号 60，还被任总夸为软件大师。但多年不在一线，已经听不懂了。

我指着会议室玻璃窗外面的那台测试设备，那里放着一台 smartbit。

那是个机槽，槽里面插着很多板卡，我就指着那玩意告诉 CEO，hook 就是那个槽，挂在上面的函数就是里面的卡。他一听就明白了，连硬件部门经理也跟着明白了。

CMO 那天也在场，他是个 sales，完全不懂技术，我讲完他也懂了。

几天后，CMO 就来找我，他希望我给他做助理，等毕业了过几年去做新成立的售前部门的部门经理，不要再做研发了。

他为啥来挖角呢？

在他看来，我可以把复杂的事情说清楚，可以让外行弄清楚我们在干嘛，我有很强的表达能力，沟通能力，类比能力。这对他很重要。

当然，我没答应，因为我很喜欢做研发。

不过，六年后我真就去带市场团队了，销售们都有很强的表达能力，但是很遗憾，他们不知道要表达啥。

可是做过技术做过产品的我知道，于是我又找到差异化的优势了。

如果说有效竞争是为了提高竞争的命中率，那么差异化竞争就是为了提高竞争的效率。

只有当你的命中率很高，效率也很高的时候，才更不容易陷入无效的卷。