# 太太，姨太太，与丫鬟

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510576&idx=1&sn=34e5b8736357df5e1cd6da3f58f80566&chksm=fd2e08eeca5981f89bdd809c244c15114587dd3883132679ea6fb41826cf3c39eee486973a31#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510576&idx=1&sn=34e5b8736357df5e1cd6da3f58f80566&chksm=fd2e08eeca5981f89bdd809c244c15114587dd3883132679ea6fb41826cf3c39eee486973a31#rd)

昨天很多读者看了大号的[看是非的小孩子是怎么变成看利弊的成年人的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502832&idx=2&sn=040d13df8dbbedde01c131a116d6f969&chksm=fb1aa78ccc6d2e9adc320a022cfbbc39af9aee09cef820bbfc279b3939b410486be77cbe5bc4&scene=21#wechat_redirect)

问了很多问题。

从问题中看，相当一部分人还是没明白我在写什么。 

那在这里做个解释，说的粗俗一点，其实我写的就是姨太太，与丫鬟。

大号昨天就是写这个的。

如果我们把资方比作老爷，那么高管就是姨太太，而干活的，就是丫鬟。

你站在丫鬟的视角看姨太太，会很看不懂，也会很看不惯。 

姨太太会干什么？梳妆打扮而已，衣服谁洗的？饭谁做的？床谁铺的？地谁扫的？花园谁剪的？

为什么我辛辛苦苦的做了这么多事，不提拔我做姨太太呢？

你把这件事套用一下，一回事。 

公司里的事情都是我做的，我辛辛苦苦的做事，回头高管写个 PPT，去投资人那里邀功了。

这个案例你想不通，是因为人在局中，所谓当局者迷，旁观者清，我让你换个视角，去看姨太太与丫鬟就是这个用意。 

换个视角这件事不是很清楚么？ 

丫鬟与姨太太的作用是一样的么？她们干的活是一样的么？

你跳出局中，站在旁观者的角度，丫鬟做饭，洗衣服，铺床为了什么？都是为了姨太太做准备工作而已。 

真正的工作不是这些，真正的工作就是姨太太做的，是她借助丫鬟搭建的舞台，想办法把老爷留在房里。 

老爷是有限的，就像资本是有限的，需要资金的团队比资本多得多。老爷如果长期不在这个房里挂灯笼，这个房就有被取消的风险，到时候，姨太太扫地出门，丫鬟们也会失业的呀。 

你去看大公司里面，各个产品线的总经理，每天最操心的是什么？就是为自己这条 line 争取足够的经费，一旦争取不到，就是裁员，甚至部门解散。 

这种事情在大公司里，在外企里格外常见。

所以姨太太争宠才是正经八百的工作，这才是攻坚战，才是真正意义上的战斗。至于扫地铺床，那都是后勤。 

明白这意思了么？你以为你是主力，其实你是后勤，你以为人家只会梳妆打扮，人家才是主攻。 

你现在明白为什么我昨天在大号说，那个企图从底层到应用，从硬件到软件都精通的前同事很无厘头了吧？

这就像你刚进大宅门，告诉我，你准备把打扫前厅，到经营后厨，再到修建花园铺床叠被子一应俱全学个遍，然后争取早日当上姨太太。 

能当上么？当然不能。这么做，你只能当上嬷嬷，大致相当于丫鬟教席，类似八十万禁军枪棒教头。 

因为你会的这些技能跟姨太太的岗位需求一点关系都没有呀。 

姨太太是伺候老爷的，你这些技能是伺候姨太太的，客户都不同。 

你现在还觉得写 PPT 很 LOW 吗？LOW 吗？不 LOW 呀。 

梳妆打扮，搔首弄姿，就是老爷的需求呀，老爷要看美女，不是一个会干活的丫鬟，资方要看 PPT，不是你到底干了嘛。

这是客户决定的好不好。

客户是什么？客户是上帝啊，客户要东，你非要给西，不碰壁才没天理了。 

大号的问题回答完了，接着回答小号的问题。 

昨天小号写的什么？[这个有钱的老男人，他到底想要什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510561&idx=1&sn=cdf9c5b01eb968417e8dc7b875c6375d&chksm=fd2e08ffca5981e9f18d68ff40d489276fb7ec899d2e7c5d0957b578543e1937964e98370e97&scene=21#wechat_redirect)

实际上我也只写了一个话题，那就是太太与姨太太的区别。

如果把高管比作姨太太，那么董事，就是太太。 

太太和老爷同属资方阵营，在太太眼里，搔首弄姿没有那么重要，重要的是什么？是股权结构。

会搔首弄姿的高管多了去，一代新人换旧人，长江后浪推前浪，总有 PPT 写的更好，更会讲故事的高管上位，挡不住的，也没必要挡住。

在太太眼里，在董事眼里，只要这些高管没有股权，或者说，股权一丁点，无法影响董事会的决策机制，那就无所谓。 

《不惑之旅》里面卓小姐和冯春生最大的区别是什么？ 

是底层逻辑不同。

在卓小姐眼里，那个跟了她父亲很多年的高管，无论挂个什么总的头衔，都是打工的，给她家打工的。

这就是经典的董事会思维。 

在董事会里，某个高管，旗下 500 号人，股权千分之零点三，大股东，一个人，股权 51%。 

大股东让你走，你就得走，只要他愿意，连同你手下 500 号人一起走。

因为董事会的逻辑不是比人数，不是比头衔，就是比数字。 

你 500 个人，人多没用的，500 个人，也只有千分之零点三嘛。

所以冯春生很在意的头衔，在卓小姐看来，很无聊。 

她觉得那些就是过家家嘛，就像某部仙侠剧里，某公子，把侍妾们，今天升个铁铃铛，明天升个银铃铛。 

升来升去，不还是姨太太么？不还是没有股权么？不还是没有进董事会么？不还是没有能够改变董事会的结构么？

那不就是过家家么？ 

站在这个角度你去看昨天小号文章里提问的读者陷入的逻辑误区是什么？ 

是她以为的核心竞争力，换个世界，根本不构成竞争力。

一个高管说，我 PPT 写得好，so tama what？ 

你 PPT 写的再好，能构成对董事的威胁么？ 

所以天底下的高管，大部分都不会那么傻，不会抱着扶正的想法去规划自己的职业前途，不会的。因为扶正靠的是血缘，董事长再稀罕你，股权也是给他儿子的，不会给你。 

有的高管在公司外面开小公司，为了某一天自己单独出航；有的高管借助公司资源打响自己的名气。 

很正常的，姨太太傍老爷，要么为了从老爷这里分点啥；要么为了能够借助老爷的名气，资源，开辟点属于自己的事业。 

把这两篇合起来看，不就是我们的标题：太太，姨太太，与丫鬟。