# 过去是进京发财，现在是发财了进京

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511143&idx=2&sn=78e7342b0896ca9294d372014d8c00f3&chksm=fb1ac01bcc6d490de13600606c4d70a431e13e2317ef97b7fc9fbfa12897daa216f962ceeddd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511143&idx=2&sn=78e7342b0896ca9294d372014d8c00f3&chksm=fb1ac01bcc6d490de13600606c4d70a431e13e2317ef97b7fc9fbfa12897daa216f962ceeddd#rd)

很多人没有看懂昨天的[什么才是深圳人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510870&idx=1&sn=871772f599a08082d59b3b4be1423b00&chksm=fb1ac72acc6d4e3c7c599485020d9a5f58d236413125294bcf084f7a1ce4aa73d20bc59488d1&scene=21#wechat_redirect)

一直来问我，去大城市不是为了给孩子一个更高的起点么？ 

这个问题我找不到模型去说明，直到某个读者这么问。 

他说，他能够负担的最高房价，300 万封顶了，多一万块钱也拿不出来。 

现在有两个选择，一个是去杭州，一个是去成都，薪水几乎无差，因为是同一家公司的两个不同分公司。 

而且就他们这个行业来说，两个城市也几乎无差，就是说跳槽之后，可选择的范围也没多大差别，同类型公司的数量，质量，都差不多。 

具体到他这个人，也没有想过要创业或者怎么样，就是打工，跳槽，打工。 

这个问题很详细，这么多详细的数据给出之后，问我一个问题，房子买哪儿？ 

买在成都，他觉得成都这个城市的量级不够，比杭州弱，担心这么选择，将来孩子会埋怨自己，本来可以是杭州人，后来变成成都人。

关于这个定居成都还是杭州的疑惑，我的答案很简单，选成都。 

原因就是那天写的[什么才是深圳人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510870&idx=1&sn=871772f599a08082d59b3b4be1423b00&chksm=fb1ac72acc6d4e3c7c599485020d9a5f58d236413125294bcf084f7a1ce4aa73d20bc59488d1&scene=21#wechat_redirect)

我当天看起来在分析国资，外资，民资，实际上我重点给出了一个算法。 

不同城市不同板块房产的涨幅比较算法。 

我们具体到这个读者，你的预算 300 万封顶对吧？ 

300 万在杭州，能买什么？你去看下新房，我们不说有倒挂，还需要摇号的，至少 600 万起吧？500 万估计都是一楼。

所以说 300 万一定是去买不需要摇号的。 

不需要摇号什么意思？就是没人要嘛。 

这个翻译非常大白话，谁都能听懂。 

你去看下在杭州 300 万总价的房子都分布在什么地方？ 

都分布在土地供应极其充沛的地方，这种地方房子特别多，配套特别少，新房想供应多少供应多少，而且和二手房都没有倒挂的。 

没有倒挂明白么？你一手买入，将来二手卖，你卖得出去？ 

我们想想看，你卖二手对吧，周围新房不断推出，供应量特别大，放眼望去都是地呀。你卖得过它？

那你告诉我说，你买这套房子增值保值的信心在哪里？ 

你想想看，需要多少人，才能把你所在的这个 300 万上车的板块的新房以及各种二手房都买光，轮到你卖？ 

更重要的是，这个板块里那些赚到钱的，他们会怎样？他们会卖出自己 300 万的，搬去 800 万的板块，这些人是什么？是你将来挂牌二手房的内部竞争者。

这么多不利的因素聚集在一起，全都是利空的。这就是 300 万等级的板块。 

我们换一个城市，换到成都，还是 300 万等级的板块。

是不是在当地好很多？

你 300 万在成都，当然买不了第一梯队的那些板块的房子，但是你总不至于像在杭州一样，被踢到很偏的板块去吧？ 

明白这个比方么？ 

就算我们认为成都的城市等级不如杭州，可是你还要考虑板块等级。 

你 300 万在成都也许买的是第 5 等级的板块，可是到杭州，只能去买第 15 等级的板块。

这个板块的差异，难道不足以弥补城市的差异么？ 

你想想看，你在杭州买第 15 等级的板块，全是利空消息，一个利好都没有。 

你在成都买第 5 等级的板块，至少成都当地那些第 6，第 7，第 8 等级板块的人，他们在改善的时候，会迁入你所在的板块吧？

这是不是就构成了将来你出售二手房时的买家群体？ 

你再反观杭州第 15 等级的板块，你准备卖给谁？只能卖给第一次去杭州的那些人。 

**你注意，我可不是告诉你成都的第 5 等级的板块有上涨潜力，我没这么说过。** 

**我只是告诉你，杭州的第 15 等级的板块未必就比成都的第 5 等级的板块强。** 

你担心的就不是什么所谓杭州人，成都人，这个地球上根本就没有这种说法，杭州，成都，只是两个城市而已。 

你跟哪儿买房都是中国人。 

美国有加州人德州人么？美国只有美国人，中国只有中国人。 

你其实真正担心的问题就一个，你担心那套 300 万的房子在杭州变成 600 万，在成都变成 400 万，差了 200 万，将来你儿子怪你。 

而我前面告诉你的就是：没差的。 

如果你封顶不是 300 万，是 1000 万，那去杭州挑，2000 万，去上海挑。 

300 万这个数量级，没差的。你无论买在哪儿都一样。

所以你不用去想这些事儿，你只要关注你的工作，你的生活就可以了。 

说大白话，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。 

杭州给钱多你就是杭州人，成都给钱多你就是成都人。安心挣钱就是了。不用担心房子上面拉出差距来。

我们过去几十年的经验，是源自城市化的上半程。 

就是我们标题的前半句，过去是进京发财。 

过去，北上广深，就像阿里早年，你早年进阿里，就是发财的。 

你早年进阿里，和你进了一家没上市的公司，相差的就是一辈子。 

因为阿里在上市的过程中，它造就了大量的富翁。 

20 年前去北上广深的那些人，就像早期进阿里，一个道理。他们伴随城市扩张的巨大红利，买的房子大幅度升值。 

他们不是因为有眼光买了核心板块，而是因为二十年前能买的地方，都是核心板块。 

就像你 20 年前进阿里，人人都发股票的，应届生都发，这东西人手几万股，没啥神奇的。 

但是随着北上广深已经非常非常非常大了，就像阿里已经上市而且上市很多年了。 

这时候你还想去阿里，还想要股票，怎么才能给你？ 

除非你是特别稀缺的，你是猎头挖来的。你想作为一个应届生仍然分股票，那个年代一去不复返了。 

所以我说，早些年，你是去一线城市挣钱的，现在，你是挣了钱，去一线城市。 

20 年前你去一线城市买套房你就能挣钱，现在你是挣了钱，挣了 8 位数起，你才去一线城市买房。 

你想想看，连杭州这座二线城市，好的板块都要 800 万起了，那上海不得 1600 万起？ 

所以城市化的后半程，是置换。有些人攒到了 800 万，他想要置换到杭州去，杭州人攒到了 1600 万，他想要置换到上海去。 

2，3 百万的人他不会跑去上海买的，因为他跑跑看就心里有数了。 

他一看，我靠，这个板块全是地，大片的地，近乎于无限量供应，那他将来二手卖给谁呢？ 

于是转念一想，算了，我去西安吧，我去长沙吧。 

至少在当地，300 万我还能够得着好的板块的门槛。 

犯不着嘛，理解么？ 

我拿 300 万，在理论上也属于上海的远郊买套房，每天坐火车去上班？ 

周围什么学区都没有，外卖都不送。

那我不如去西安，也有很多 985，211 的。300 万地铁口，有学区，高新区，附近有码农公司，上班方便。

你说西安这座二线城市的能级不如上海，当然不如。 

问题是，现在讨论的不是 3000 万的房子，是 300 万的房子呀，你在西安买的这套，和你在上海远郊买的那套，将来谁涨过谁，还真不一定呢。

选城市就像选学校，选板块就像选专业，你不能认为只有学校重要。 

你读个最好的学校最冷的专业，出来一样失业。

当年那个无脑选学校的年代，已经结束了。接下来是学校要看，专业也要看。城市要看，板块也要看。 

小县城不要选的原因是这些地方就不是大学，他们类似于民办，没资格发毕业证那种。 

全国起码有那么十几个二十个城市都是有资格的学校，这些城市内部，你不好讲北上广深一定赢，不好讲的。 

因为你也要看到底什么板块的。 

自媒体讲北上广深一定赢是有大前提的，这个大前提是说你的资金突破了某个阈值。 

分数无限的情况下你当然报清华计算机，这没啥好想的，问题是，绝大多数人，他分数有限的。 

总价卡死了，钱有限，就要学会看供需。你拿着你的总价，去各大城市看下自己最高够得着的板块，看看供需，马上心里有数了。 

一定是去选择供小于需的，而不是先去死板的想哪座城市。

**你注意，这里是有前提的，我始终是在说那十几二十个核心城市，这里面要看板块，要看供需。**

**至于这十几个二十个城市之外，基本上都是不保值的，就像根本没有毕业证的大学。那就不叫大学，根本就不存在学校与专业的讨论了。**

如果你不买房，那这事儿更简单，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。 

这个钱多是指净结余多，落袋为安的多，不是说哪里干活哪里花，一分别想带回家，那种不叫钱多。

所以我那天说[什么才是深圳人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510870&idx=1&sn=871772f599a08082d59b3b4be1423b00&chksm=fb1ac72acc6d4e3c7c599485020d9a5f58d236413125294bcf084f7a1ce4aa73d20bc59488d1&scene=21#wechat_redirect)

**你够着这座城市的核心板块的门槛，而不是这座城市的最低板块的门槛。** 

你比如深圳核心板块的门槛也许是 2000 万，最低板块的门槛可能只要 200 万。

你够着后者没用的，你跟儿子说，感激你爹吧？我够着最低门槛了，我把你变成深圳人了，儿子不会感激你的。 

因为 200 万的那个不会涨了，城市化在后半程。你要够的一定是那个核心板块的门槛。

这个说法，我连续说了好几个月，直到昨天，仿佛得到了某种呼应。昨天前链家研究院的院长，现贝壳的首席经济学家的一番话，上热搜头条了。

别人的意思我不重复了，因为他的观点就是我告诉你的。 

**这说明专业做这一行的中介，他们后台成交记录的大数据统计出的规律，和我给你讲了几个月的这点事儿，是完全吻合的。** 

所以过去是去一线城市发财，现在是发财了去一线城市。

因为发财了才能够一线城市的核心板块，那个核心板块才是供小于需的。