# 好好参加高考，不要一天到晚瞎琢磨盖茨退学的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503973&idx=1&sn=dae2afdb6438ef3c63c1302e3595b26c&chksm=fd2e72bbca59fbadf915beec4a03d58087ff596bff40fd0367554fe966d21bcc9b65361e3823#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503973&idx=1&sn=dae2afdb6438ef3c63c1302e3595b26c&chksm=fd2e72bbca59fbadf915beec4a03d58087ff596bff40fd0367554fe966d21bcc9b65361e3823#rd)

这两天在干嘛？在高考。有很多人问我考试的话题。 

我们通常讲，考试不是万能的，是指什么情况？是指你考完了。

你考完了尤其是没考好的情况下，我当然给你讲考试不是万能的。因为门被堵住了，我们自然只能聊怎么翻窗户。 

但如果门还没有堵住，如果还没考完，考试当然是万能的。你现在想啥都是多余的，好好考试才是最有价值的。

我知道你想告诉我，考得好也不见得有用。

而我想告诉你，甭管有没有用，你先考好。

我这人很务实的，务实就体现在走什么山路唱什么歌。狭路相逢拼的就是刺刀，这会儿你想别的都没用，别的路只会让你失去勇气，而狭路相逢勇者胜，失去勇气意味着你成功率下降。 

何况说句实话，路这东西，只有你走过才知道。那如果没有走过呢？该信什么？

答案只有一个，那就是信数据。

鲁迅先生曾经写过很多关于传统中医的段子，我们小时候都读过。当然这里面有情绪，因为他老爸治了很多年，没治好。 

段子归段子，我们有没有想过一个问题，那就是为什么西医最后流行了起来，或者说成了当下比较普及的病患的首选？

这个背后就是数据。 

你得了阑尾炎，挂个三甲医院的号子，他们会告诉你，过去的一年中，做了一千台同类手术，成功率 100%，也可以告诉你过去的十年中，做了一万台同类手术，失败的只有 3 例。 

他们还会告诉你，失败的 3 例是因为什么原因，甚至可以调出同类手术在其他医院其他科室的数据作参考。

所以我们得了阑尾炎，通常都倾向于去西医做手术。 

很少有人知道，其实老中医也能看这个病的，甚至包括动手术，阑尾炎手术。

为什么你很少知道？因为这不是你的首选。而你之所以不选，是因为参考样本太少。 

有可能这个老中医一辈子也动过那么十次阑尾炎手术，说不定都治好了。 

但问题在于这个时间跨度比较长，病患的背景资料比较复杂，而且有可能就没有保存下来。 

那么你怎么样？你就很难下定决心找他。 

他的口碑可能不错，可能也有好些朋友推荐，但他缺了最关键的一样东西，那就是数据。 

**数据背书是普通人判断一件事可行不可行唯一的指标，敢于不依赖这个的，往往都是消息灵通人士。** 

你想嘛，如果你不是行家，你不是对医学很熟，对阑尾炎很熟，对这个老中医很熟，一般来说，你是不太可能让他给你动手术的。 

他放心你还不放心呢。 

那么同样的问题换到其他领域里，是一模一样的思路。 

高考是什么？高考是一个少有的消息对称的游戏，也是大多数人一生之中少有的能够参与到的与自己有这么密切关系的信息对称的游戏。 

言外之意就是告诉你，大部分游戏都是信息不对称的。 

所谓的信息不对称就像打麻将，他知道你有什么牌，你不知道他有什么牌。你觉得牌局不公平，问题是，凭什么公平呢？

很多人喜欢举比尔盖茨是个退学生的例子证明考试无用论，也有人反驳，人家好歹是哈佛的退学生。 

但事实上，哈不哈佛的跟盖茨的商业成功案例并不相关。 

盖茨的妈妈和 IBM 的 CEO 是同事，全国联合劝募协会的同事。IBM 的 CEO 丢了一个订单，操作系统的订单，定向的给到盖茨，盖茨花了几万美元买了一个，随便改改，转手卖给 IBM，就赚了一千万美元。

只因为 IBM 买了，所有做硬件的公司都来买，盖茨很快销售额过亿美金了，你也不想想，那是什么年代。 

看到钱是怎么赚来的？钱是信息不对称赚来的。

IBM 这个订单不是公开招标的，不是提前几年，让全世界的软件从业者都知道，然后大家一起为此开发，最后经过商业评分，技术评分，如何如何，不是的。

这个订单就是抛给盖茨的，你根本不知道。

盖茨起家的过程跟你出去创业时遇到的情况是完全不一样的。

你出去创业第一件事是理想，是创意，是这些么？都不是，是订单。

你可能燃尽了理想，耗尽了才华，最后没有订单，或者说，你的理想与才华最后在经营不下去时，打包以几万美金的价格卖给了盖茨。

然后盖茨改两行字，或许就是把作者名字改改，就可以转手一千万。

前者是才华的价格，后者是信息的价格，才华就值几万美金，信息才值一千万美金。

你现在明白为什么大家生病了第一选择是挂号看西医？因为有足量的数据库，因为信息相对对称。你比较容易弄清楚看这种病，大概要多少钱，要多长时间，治愈率是多少。

但是看老中医，数据不是很齐全，你得找信任的大夫，俗称熟人。有可能你的花费远比西医少，效果还好，但也有可能反过来。

如果是前者，那是什么在起作用？是你独自占有的那部分信息在起作用。

我们回过头来看高考，高考就是这样一件事呀。

考什么内容确定的，考多少分进哪个学校确定的，这个学校的每个专业，往届生毕业后大部分人去了哪里工作，五年后的发展状况如何，都是有数据可以参考的。

你注意，这个数据越往后参考价值越低，因为跟这个人本身的条件，背景，机遇都有关系，但是最起码起初几年是有参考价值的。

这就很公平了好不好，这等于是公开招标呀。

一件事，做什么，做到什么程度，回报的中位数给你标明了，而且数据真实可信，这你要是都不满意，你还想要啥？

想要盖茨那样的定向招标么？凭什么轮到你呢？