# 凡尔赛花式炫富的本质就是白嫖马屁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493677&idx=2&sn=8c686a1f47573a22096c4e2ccfe55827&chksm=fb1a8451cc6d0d47ee11e399f9f8458d9dffe46d828667864521048ac665958fbf907852839d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493677&idx=2&sn=8c686a1f47573a22096c4e2ccfe55827&chksm=fb1a8451cc6d0d47ee11e399f9f8458d9dffe46d828667864521048ac665958fbf907852839d#rd)

在官媒的带头下，网上热议凡尔赛花式炫富。 

什么叫个凡尔赛花式炫富？请出题： 

例：我老公给我买了辆兰博基尼。 

A：要 600 多万呢（错）。 

B：放在我家豪宅里可真漂亮（错）。

C：可是颜色好丑哦，直男真的土（正确答案）。

这样的案例在网上很多，比如知乎上有个问题： 

年入 300 万，觉得自己很穷怎么办？

朋友圈里也很常见，比如桌上放着一杯泡面，上面盖着什么呢？盖着一摞房产证，压泡面用的。 

图片的配文是今天又只能吃泡面了，好可怜..... 

这东西就叫凡尔赛花式炫富。说穿了呢，是想引起别人的注意，想让你夸她，但又不愿意让人家觉得自己求抱抱的行为太直接，显得很 LOW。于是反其道而行之，明着是抱怨，实则是求夸。 

这是一种很普遍的人类心理，**求认可**。

有这种心态很正常，很多大人物也不能免俗。

我们来看一个很牛的人物，关羽。 

关羽这人十分骄傲，也十分了得，在刘备取了益州后，独自镇守荆州，可以说是蜀汉集团的二号人物。

即便这样一个人物，他的内心世界也透露过求马屁，还留在了史书上。 

比如刘备收了马超，关羽就要和马超比武。 

这个诉求很正常，因为马超的出身比关羽高。三国演义里马超战张飞，第一句话就是，我家世代公侯，怎认得你山野匹夫。

不仅出身高，论地位，马腾集团也是西凉诸侯，和刘备是平起平坐的，而张飞，关羽的出身，其实跟许诸是一样的，就是没出身。

不仅出身高，马超的功绩也很高，虽然没有给刘备集团立功，但是马超曾经杀的曹操割须弃袍，而那时候关羽还没有水淹七军，威震中原。

所以我们可以认为这时候关羽尚处于心理弱势。 

这一点很重要，**人处于心理弱势的时候，才会求认可。** 

就像前面那个例子，她老公给她买了一辆兰博基尼，这说明兰博基尼对她而言很重要。 

如果她老公是大众集团的董事长，就不会选这个案例，因为兰博基尼是大众旗下的。

作为外人可能吃饭的时候拍照，说自己终于吃到了小野二郎先生的寿司，但我相信小野祯一吃寿司的时候不会拍。

道理很简单，小野二郎是他爸......

那么我们来看一下，当时刘备集团对关羽求关注是怎么回复的？ 

刘备和诸葛亮，都是那种心智极其老辣的，或者说，情商极高，这俩对关羽，就像妈妈哄孩子。

诸葛亮给关羽写了一封信，他也没有明着劝阻关羽。 

他只是说，孟起虽雄烈过人，亦乃黥布、彭越之徒耳；当与翼德并驱争先，犹未及美髯公之绝伦超群也。

就是说马超这个人，虽然很牛，但也不过是个武夫，就像汉初的黥布、彭越，顶多和张飞一争高下，怎么能和您这样的美髯公相提并论呢？

这意思就是说，您是谁？您是独一份。

而且你注意，诸葛亮马屁拍的很新颖，他没有历数关羽的勇武，忠诚，功劳，都没有讲。那些玩意儿，人马超也有，拍马屁要差异化。他单单把美髯公给摘出来了。

这就叫会拍马屁，拍到对方心痒的地方。

就像李彦宏，马云，俞敏洪站在一起，你怎么拍李彦宏？

说他有钱？说他有地位？不是这样拍的。

陌上人如玉，公子世无双，你要拍他长得帅。

绝对意义上帅不帅不重要，重要的是有马云兜底，这么拍肯定没有错。

当然，创意要把握分寸，人得沾边。 

如果你把这话送给马云，那不是拍马屁，你这是挖苦人家了。

就像对着个太监夸人美髯公，你这不是打脸么？ 

那关羽听了之后，很开心，将书遍示宾客，就是发朋友圈了，兄弟们都来看看，诸葛亮是怎么夸我的。

你看到了，关羽妥妥的大人物，也不能免俗。 

因为说到底，他不是刘备，诸葛亮这种城府极深的人。

当然，关羽求马屁，诸葛亮就拍马屁，说到底，是因为大家是同事关系，合作关系，诸葛亮要维持团结，这是刘备交代下来的工作任务。

在生活中，大部分时候，大家对于这种花式炫富的人，或者说，花式求认可，花式求夸，花式求马屁的人，是反感的。

你哄一哄关羽，他就屁颠屁颠给你打仗去了，该加班加班，该出差出差，又不多要年终奖，一个马屁值这许多，自然是划算的。 

可是朋友圈里的那些人，说穿了，她们又不给你利用，人家是来白嫖马屁的，那你当然对人家的求马屁，没兴趣。

老子也累了一天了，我也想求马屁，谁来拍我马屁呢？没人拍我马屁，我凭什么拍你马屁，你给我什么好处？

说到底，就这么点事儿。 

**想让人家舔你，总得给点什么，连颗糖都不给，凭啥舔你？** 

这么想问题，没问题。这就是人生嘛，说到底，凡事都要有因。 

但是，对求马屁这种行为，没必要上纲上线。 

有人说，凡尔赛花式炫富的人，是虚荣的。 

我之所以拿关二哥来举例子，就是告诉你，大部分人都是虚荣的，**一个人要是彻底不虚荣了，你也很难利用人家。** 

明白我这意思吧？ 

**虚荣是弱点，弱点长在别人身上，对你而言，肯定不是坏事。**

我们不要把每个人都想像成完美的，很多时候，你要站在别人的缺陷上看待问题。 

比如很多年前有一本武侠剧，叫做《风云》。

《风云》里面有个武林第一美人，颜盈，她起初是聂人王的妻子，但是跟雄霸跑了。

按照传统的价值观来讲，这就是水性杨花。 

但是我们想一想，颜盈这个人，本身就是不甘于寂寞，想要求关注，想要走红毯，想要镁光灯打在她身上的那种人。

她之所以嫁给聂人王，就是因为他是北饮狂刀，江湖大佬。

现在大佬归隐田园，那她岂不成了村妇？这对于一个热衷舞台的交际花式的人来讲，当然是不满的。 

我们站在聂人王的角度，完全能理解他的选择，颜盈期待的那些，都是他玩剩下的，他对名利腻了，抱着第一美人归隐田园，但问题在于，**你得到了你想要的，人家有没有得到人家想要的？**

作为老板，吃腻了鲍参翅肚，想来点红薯，但如果是和下属聚餐，你有没有考虑人家想要吃什么？ 

当然这个前提是你们有合作关系。 

聂人王和颜盈有个共同的儿子，就是聂风，如果他想要维系这段婚姻，就没法归隐。

就像那段王子与公主的传奇，查尔斯与戴安娜。 

大家后来发现两个人的性格差异很大，戴安娜热衷于舞会，希望成为焦点，但是查尔斯最喜欢干的事情是种地。 

你没有看错，他喜欢种菜，养牛，一个人像农夫一样亲自干活。

很正常，一个人生来就是王子，厌倦了虚伪，想一个人清静会儿。但你毫不顾及别人的诉求，那婚姻不亮红灯也难。说到底，人家是来当王妃的，不是来当农妇的。 

当然，我们也要看到，那些主动迎合你求马屁心理的人，往往都是有目的的。 

诸葛亮的信也不是白给的，终归是要你去战场上厮杀来维系这点虚名。 

就像前面那个武林第一美人颜盈，她跟过四个江湖大佬，除了聂人王，雄霸，还有破军和绝无神。 

哪怕是交际花，为什么能连跟四个武林霸主？她又不是传国玉玺。 

我想，原因很简单，她本人很善于拍马屁，大佬也是男人，是男人大都吃绿茶的那一套。

就是让他有一种飘飘然的感觉。 

绝无神想要杀了聂风得到雪饮刀，这把刀在颜盈和前夫聂人王的儿子聂风手里。

颜盈想要阻止他这个想法，怎么做的呢？并没有直接劝阻，而是跟诸葛亮哄关羽一个套路。

她夸绝无神说，你的双拳天下无敌，一双拳头就能抵十把雪饮刀，根本用不上这东西。

绝无神听了什么感觉？就跟关羽一样，被忽悠得一愣一愣的。

但你也要知道，绝无神后来正是被颜盈毒害。

马屁虽好，不要贪杯哦。