# 我去医院不是阳，而是打疫苗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521456&idx=1&sn=59d0c469ea16a2b9ebc25e0f312bf665&chksm=fd2e366eca59bf785bc86590d64e84716e3118dc435fc560ea61c78a3af992e319e007273393#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521456&idx=1&sn=59d0c469ea16a2b9ebc25e0f312bf665&chksm=fd2e366eca59bf785bc86590d64e84716e3118dc435fc560ea61c78a3af992e319e007273393#rd)

我那天说了句，自己刚去过医院，发现人还是比较多的。医生护士都很忙，当天回答我问题的主要是保安，我和保安的对话时间肯定比和医生长。

很多人很关心我，问我为什么要去医院？是不是像他们一样阳了，目前在待阴中？

不是的，我目前还在待阳中。

我相信大多数人都会阳的，包括我自己。至于那天说不会所有人都阳，是站在统计学的视角。不信你一年后去看，可能仍有一二成人都没有阳过。

但是我们作为成年人，判断事情通常都应该按照大概率的方向。既然九成的人会阳，那么我大概率会阳。

我那天去医院是干嘛去了呢？是去打疫苗。

这之前我打过两针疫苗但是没有打第三针。

没有打的原因也非常简单，因为去年的时候，我们的防控还是十分有效的，那时候你遇到阳的可能性是非常非常低的。

而疫苗这个东西，它产生抗体需要两星期，对你保护力最强的周期大约也就三个月，六个月后它的抗体就会下降。

所以如果你打针打得非常早，一方面抗体会下降，另一方面病毒也会变异，使得它的有效性下降。

这一点认知配合去年中招的极低概率使得我觉得在当时那个时间点打加强针，不是特别划算，于是我就没有打。

至于为什么现在去打，很简单，掐着点算好了。

既然放开了，既然大家都要阳一次，那我希望加强针产生的保护周期正好帮助我应对这个第一波高峰期。

为什么不提前打的原因，我说清楚了。

为什么不推后打，不再迟一点打的原因也很简单，一方面产生抗体需要两星期，另一方面随着感染人数的增多，你去打疫苗本身的风险会加大。

你比如我去打第三针疫苗的时候，队伍很长，大概排了快俩小时。如果一个城市的阳性比例已经超过两位数，那你去打的时候，排队的队伍里都很可能有。

这就是为什么我没有推迟打的原因。

既不早，也不迟，是出于这种考虑。

至于疫苗本身，我选择的是吸入式，它的优点就是保护喉咙肺部，也是病毒直接袭击的部位。如果我选择去年就打加强针，也打不了这种，当时还没有。

而且我希望第三针和前两针是不同类型的，这样交叉之后，效果会更好些。

你注意，我做这一切并不是指望它能怎么样挡住病毒，我个人觉得，90%是一个非常大概率事件。你非要刻意的去阻挡这个进程的到来，是有点荒诞的。

之前有读者问我，怎么样把楼道里的阳性邻居隔离，用塑料布还是什么。

我给出的观点很简单，你与其隔绝世界，不如做好自身应对的准备。

这一点和我一以贯之的“改变自己的是神，企图改变世界的是深井冰”的思想一致。

你隔绝不了环境当中的病毒的，因为它可以以气溶胶的形式存在，它也可以附着在物体表面很长时间。

别说你企图用什么物品来阻挡阳性邻居，我没有邻居，我都不可能阻挡。因为病毒是什么？病毒是空气呀。

挡天挡地我还没有听说过谁能阻挡空气的。

所以我小孩一直都在正常上学，他们学校天天都有阳性被检测出来。

我经常网购，经常去驿站取东西，经常点外卖，我相信驿站的货物，工作人员，送快递的，里面都有阳性。

这个没啥，记得戴口罩，勤洗手，不要用手摸眼睛鼻子就可以了。

怎么说呢，你不可能让自己活在一个密闭空间里，就靠着储备的干粮熬日子，只剩下新风的进风口，而且对着进风口不停的喷酒精。

这不是防病毒，这是深井冰明白么？

天底下又不是只剩这一种病了，在疯了和阳之间，那我宁愿阳。

我相信 7，80 岁的老头子也会这么想。这就是我一直传达给读者的意见，不要极端。

有的人好走极端，出门也不戴口罩，恨不得见了谁都拥抱，有的人想要画地为牢，把自己圈起来。

我的看法很简单，你以一个好的状态去面对病毒就可以了。

比如休息好，不要熬夜，吃得高蛋白一点，肠胃好的吃一些橙子柠檬猕猴桃之类富含维 C 的水果，喝一点牛奶，肠胃不好的吃一点维 C，喝一点豆浆，每天适度活动活动，不要总是坐着。

这就可以了。

不要疯了一样的乱吃补药，尤其是中药。中药这东西药性很复杂的，寒症热症你分不清，很可能吃错了方向大病一场。

你怎么知道你发烧一定是新冠？也许是风寒感冒，你吃了一堆大寒的中药，新冠没怎么你，吃错药先把你送进医院了。

至于没有症状的人，就更不要提前吃药。

你都不清楚自己是阴虚还是阳虚，弄不清自己的体质，因为恐惧乱吃一堆中药补药，可能新冠还没来，你已经病倒了。

你准备以一个病倒的姿态去迎接病毒么？

我的态度一直都是随遇而安，你把该做的事情做好就可以了。当初之所以放开就是因为这东西太影响生活，太影响赚钱了。

如果你紧张成这个样子，比放开前还紧张，那就得不偿失了。说到底，社会层面的减码，并不是让你又把码给自己成倍地加回去的。