# 趁着西域五王齐聚长安，我忽然想聊聊罗马

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510857&idx=1&sn=5745d381cf83e3f951d0b9b06f2493f7&chksm=fb1ac735cc6d4e23617ccb181be3865dc95b0b811545d59d777d13590fb6ad172839206d1aa2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510857&idx=1&sn=5745d381cf83e3f951d0b9b06f2493f7&chksm=fb1ac735cc6d4e23617ccb181be3865dc95b0b811545d59d777d13590fb6ad172839206d1aa2#rd)

有读者让我聊中亚峰会，西域五王齐聚长安，有没有去看长安十二时辰不晓得，但是好像去了大唐芙蓉园。 

很多人都在聊峰会，我想趁这个热度，回答读者的另一个问题。

就是罗马。长安与罗马，提到长安，就让人不由得联想到罗马。 

很多读者问过我，有的人生下来就在罗马，有的人做了一辈子骡马。 

其中还有富二代读者跟我讲，他好像也没有觉得生在罗马有什么快乐，或者说，他除了觉得空虚，有时候有些虚荣之外，似乎并没发觉罗马有什么特殊。 

尽管很多人向往罗马。 

这个话题怎么回答呢？ 

世上不存在罗马，如果你非要说有个罗马，那个罗马是什么？ 

那个罗马是部分人的脚下。 

我讲过王国维的人生三境界，第一重就是咱们笔名的来源，昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。

最后一重，众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

走出去很久，蓦然回首，罗马在哪里？

罗马就在此时此刻的脚下，你到了。 

咱们的富二代读者为什么没有到罗马的感觉？ 

很简单，因为**你不明白旅游和旅行的区别**。

我们想想看，你旅游去罗马是怎么去的？ 

比如你从上海出发，直飞，13 个小时后，菲乌米奇诺机场欢迎你，你到罗马了。然后你就开始了逛吃逛吃，这就是你所谓的罗马旅游。 

你对罗马留下的印象，实际上和你看过的其他景点最多有自然或者人文景观方面的不同。 

体验顶多到这个层面，打住了。

那么我们想，如果要旅行，怎么去罗马？ 

你从上海出发，开着你那平日里上班买菜用的车，13 个小时你能到哪儿？

正好到中亚峰会召开的城市，西安，当年唐玄奘出发的地方。 

从西安往西，第一站兰州。

休息一晚，继续往西，进入青海，你会看到青海湖，茶卡盐湖，再往西，你就会看到嘉峪关。

嘉峪关就是军事上西边的门户。 

再往西，就是传说中的敦煌。

敦煌南枕祁连、西控西域，是汉王朝西边的重镇，也是中西交通、贸易南北两道的分合点，甚至是中西文明的交汇点。

敦煌曾经是非常繁华的城市，千年之前很多人在这里买房投资，作为核心资产，享受核心配套，想要传之子孙....... 

嘉靖三年，自明朝封闭嘉峪关之后，丝路明珠敦煌，实际上也被一并尘封在历史的尘埃中。

这实际上是两个时代的转折点，丝路时代与大航海时代。 

你到敦煌的时候，会有一种穿越历史的苍茫，为什么？ 

因为你是一路开过去的，每一公里都是你开过去的，沿途你经历了所有天气的变化，所有地貌的变化，以及，你自己心情的变化。

你在飞机上坐 13 个小时到罗马，旅途中最大的感受是屁股疼。 

你自己开车到西安，连续开 13 个小时，没有人跟你换，那个感受是很丰富的。 

经过合肥或者南京的时候，你已经开始脚麻了，到了河南省境内，全是平原，你已经开始犯困了。出河南的时候你的右腿已经开始僵硬了，你不停的想要活动活动，经过陕西段的时候，钻山过隧道的时候，你已经疲劳到极点了，路又难开，人又困乏，麻木的感觉已经传到大腿根了。

所以你想一想，一路路途奔波，从东边开到敦煌，你什么感觉？朝圣的感觉都有了。 

旅行开始了么？没有，这才是起点。 

从敦煌往西才能进入新疆，你要过哈密，吐鲁番，乌鲁木齐，伊犁。 

然后你会发现什么？你会发现一个问题，出境的问题。

要出境，不仅要有沿途国家的签证，车和驾驶人都要有沿途国家的许可证，就是说你的车辆要有许可，你这个人要有国际驾照，你还要有健康证，等等等等。 

知道你离罗马还有多远吗？

你要穿越哈萨克斯坦，俄罗斯，乌克兰，匈牙利，才能到意大利。 

这个过程的旅途艰辛，需要你无数次重复从上海到伊犁，而且每一次，都更难，会冒出各种问题。 

比如车坏了，没有配件；比如语言不通，被人宰了；比如钱被抢了，到处寻找大使馆的帮助。 

你注意，这是开车去。 

还有一种，我们都清楚，骑行，蹬脚踏车去，风餐露宿，刮风下雨下雪，你头顶上都没片瓦遮盖。 

这是最艰苦的旅行了吗？ 

不，你知道古人是怎么去的？

走去的，用双脚丈量地球一步一个脚印走去的。 

唐僧去印度有什么了不起？没啥了不起，他是走去的。不服气你也走一个我瞧瞧。 

他是在战乱年代走去的。 

你知道古人在穿越大陆之后，为什么会产生那种波澜壮阔的感觉？ 

因为经历。 

汉武帝派苏武出使匈奴，使团副手想要趁机干掉单于，那时候他才 40 多岁正当年。

等他再一次回到长安的时候，他已经六十多岁，白发苍苍，长安城的百姓看到一个白发白胡子的老头，拄着一根穗子已经掉光了，光秃秃的旌节，一步一步的向长安的大门走来。

什么叫成功人士？这就是。

沧海横流，方显英雄本色，长安的百姓夹道欢迎的，是传奇。是他被匈奴人扣押了 19 年，拄着汉节在草原上放牧的传奇。

**生命本没有意义，如果非要有意义，那么这份厚重感，是你自己加上去的。** 

一个人，他最后那个结果，是没有意义的。 

你问我考大学有没有意义？你问我买房子有没有意义？你问我创业有没有意义？你问我投资有没有意义？ 

没有意义。 

结果本身并不构成意义。 

但是如果给你一个特殊的语境。 

一个孩子生在村里，全村八百年没有出过一个读书人，大都是睁眼的瞎子，扫盲还是解放后强制进行的。 

你可想而知这个孩子的出生环境，他所在的那个环境下，没有教育资源，没有人鼓励他念书。 

如果他从小看到的世界都是割猪草，放羊，去城里打工，而他自己在这样的一个环境下，每天步行十公里，天不亮就出发去镇里读书，读小学，初中，高中，最后考上 985。

有没有意义？很有意义。

他考上 985 这件事没有意义，可是他考 985 的这个过程很有意义。 

你说中国人买房子有没有意义？那要看你是怎么买的房子。 

你本来就生在大城市里，父母资助个首付，就买了。这个过程就和你去 4S 店挑辆车是差不多的经历。 

但是，如果这个人生在十八线县城里，他一路勤工俭学念书，四处碰壁求职，无数个住在出租屋里的夜晚深思，中午吃两个包子省钱，女朋友陪着他挤公交车，那么他最后在一线城市哪怕只是买了个小房子。 

也是划时代的，对于他来说，是划时代的，是里程碑的，是前人从来也没有做到过的。 

这个过程不亚于努尔哈赤十三副铠甲起兵定都沈阳。

对于这个人来讲，这是非常骄傲的，他等于徒步走去了罗马。 

同样我们讲一个人创业，无数次和投资人博弈，每天焦虑发不出工资，被甲方晃点，讨不回尾款，产品研发后市场反应平平，应酬客户喝酒到深夜，回到办公室依然加班。 

这一幕幕，一桩桩，一件件在他敲钟的那一刻，都会浮现眼前。

没有这些经历，那就是一口钟呀，敲钟嘛，你去庙里也是那个声音，还更好听，因为庙里的钟质量好。 

我在谈及这一切的时候，求学，买房，创业，都没有流露过感情，为什么？

因为没有足以让我自己升华的经历。 

你看我动了感情一定是在讲投资，唯一一件让我觉得九死一生，唯一一件让我觉得几乎是徒步走到罗马那么困难的经历，就是投资。 

一个人，一辈子，看你取的什么经。 

**其实你取的不是经，你取的就是九九八十一难。** 

九九八十一难你都能过去，见不见如来，你都已经是金身正果了。

你想想看我说的这句话。 

罗马并不在一个传说中的地方，罗马就在你脚下。 

生在罗马不一定到得了罗马，因为**罗马在这个孜孜以求的过程中**。 

**每个人求到的，是不一样的罗马。** 

你去看乔尔玛烈士陵园，里面埋着 168 位为修建独库公路而牺牲的人。

他们有陕西人，湖北人，四川人，广东人，辽宁人，河南人，山西人，山东人，湖南人，内蒙人，云南人，甘肃人，北京人，河北人，云南人，贵州人，江苏人...... 

他们当中没有人发财，但是他们同样到了自己心目中的罗马。 

人对于罗马的理解有三个阶段。

商细蕊在舞台上唱戏的时候，下面的观众都喝彩，这就是理解的第一阶段。

有一个学过戏又没能坚持下来的，在台下抹眼泪，他说，唱这么好，那得遭了多大罪啊。他的理解到了第二阶段。

如果你去问商细蕊，让他回顾自己学戏成角的过程，他会告诉你，成角不是罗马，成角的那个过程，才是。他的理解到了第三阶段。

如果有一天，人类移居火星，这是重大的里程碑，几千年持续努力的反馈。

但是站在宇宙的视角，无始无终的时空里，你换个坐标点是没有区别的，你从地球到火星，有什么区别呢？

古人即便从长安走到罗马，这个宇宙也没有发生任何变化。

所以没有结果，或者说，结果的意义只有我们人类自己知道，我们人类知道我们为了做这一步，有多难。

火星并不是罗马，我们为自己构造的意义之网付出的一切，就是我们生命的完整体验，这个体验，叫罗马。