# 怎么反驳就算你不去上海，你的下一代也会去上海？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503856&idx=1&sn=910c47a9e959c35d5a4fc81a4ee078b2&chksm=fb1aa38ccc6d2a9a132a91154511bbb233d360214a8b778196280caf78543491cdabd66a8766#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503856&idx=1&sn=910c47a9e959c35d5a4fc81a4ee078b2&chksm=fb1aa38ccc6d2a9a132a91154511bbb233d360214a8b778196280caf78543491cdabd66a8766#rd)

这是一篇火爆全网的文章，读者转给我看的。上海只是个说辞，你换成北上广深，甚至扩充到全部的一二线城市，逻辑都是一样的。 

什么逻辑呢？原文作者无非在给你传达这么一种概念，那就是随着城市化，离开农村，进入城市，是趋势。随着大城市化，或者讲大城市规模虹吸效应，离开小城市，进入大城市，也是趋势。 

在双重趋势叠加下，你不进入大城市，你的孩子将来就很难，你不吃这个苦，他就得受这个罪。 

整套逻辑链就是这回事，无论他们的文章怎么写。我看隔一段时间就冒出来一篇，一会儿是上海，一会儿是深圳，北上广不相信眼泪，无非就那套。

**先给结论，这个逻辑是对的，结论也是对的，但是写这种文章的作者夹带的那点私货，你也要能够看到。**

首先说逻辑，城市化是必然，大城市化也是必然。你去看日本，1/3 的人都住在东京。这是因为很多产业要人口足够密集才能够实现。

一个快递员在深圳送快递很容易，一个小时也许可以送 15 单，因为都是顺路的。要是在小镇上送那他就疯了。首先小镇一天的快递单也许只有几个，还彼此不顺路。你看《四海》里描述了一个场景，小镇上送快递。沈腾演的那个爸爸，发现快递费还给得挺高，为啥？因为买家卖家都很少，兴旺不起来，只能提高单价。

其次说结论，原文中说大部分人都将工作生活在城市，这是趋势，说像东京一样，大城市虹吸效应，这也是趋势。

这些都没毛病。但是我说他们夹带了私货，夹带了什么私货呢？两个。

第一、他们企图暗示你，只要你竭尽全力的买房，或者讲上车，你的后代就一劳永逸了，或者说，成为哪里人了。

第二、他们企图混淆你工作生活的上海，和你必须要踮起脚尖去够的那个虚构的上海。你把这里的上海换成深圳，东京，一样的，没毛病。

先说第一个问题，如果你看过[小号连续几篇聊过的城市与农村的差别](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512641&idx=1&sn=a28d2acfab15f01c43da7249c4ab396e&chksm=fd2e109fca59998981023167f14ec8c3149469c4b5c9a55e2b163b5d030ec2f3eb62ca43e1ff&scene=21#wechat_redirect)，你应该能够自己发现。 

你想要在一个村子里立足，方法很简单，只要你在村里有耕地，有宅基地，你就是村里人了，从现在开始，往后八百年，你都是。 

但是如果你想把这一套用在城市里，几十上百年后，你的后人就会知道，行不通，你不会的，因为你看不到那么远。 

我们读者中，自幼出生在大城市里的全部都经历过这种场面，那就是你会发现儿时熟悉的市中心，在你成年后，未必还能是市中心，有些没落了，变成了老城区。那些房价贵的区域，可能在你小时候，还是农田。 

另一种体验是市中心并没有没落，二环内始终是二环内，宫墙外始终是宫墙外，但是儿时的小伙伴不见了，进来了很多外地人，他们有钱，住进来了。小伙伴哪儿去了呢？慢慢迁去了郊区，甚至，迁出这个城市。 

你注意，这里一定要弄清楚一件事。 

你在大城市，买一套房子，一定是有价值的。你去买块金子也是有价值的。但是，这种价值和你在村子里有宅基地八百年不变的那种价值，是不一样的。

前者叫做交换价值，财产价值。财产价值是波动的，随着时间波动，因为估值会随着时间变化。

这就是他们夹带的第一个私货。你买的是一个财产，是一个有交换价值的商品，就相当于你买股票。这不等于你理解的从此成为什么地方人。

因为我知道你脑子深处在想什么，你理解的从此成为什么地方人，本质上和村里有块宅基地是一码事。 

买一个财产，和成为一个村民，从来都是两码事。 

城市里，尤其是大城市里，从来没有村民。有，那只是因为我们城市化的时间实在太短，大家想象的。大家用一种村里的记忆想象了现在的生活。 

他们这辈子想不明白，后人一定会明白的。只要你代代都生在城市尤其是大城市里，早晚有一代人会想通，想通自己并非这座城里的人，这座城里的人，是流动的，从来都是。

第二个私货，你得到一个东西，和你成为一个东西，这之间没有必然联系。如果有，那是销售的话术，一种把戏。 

我当年卖服务器的时候，上面的应用商城里挂满了奢侈品，名表，名模，名车，豪宅，为啥？ 

我就是在教运营商们，也是我的客户们怎么去忽悠你们的客户。

你要让你的客户觉得只要他拥有了这些，他就从此成为了上等人，或者讲，能够过一种美好的生活。 

事实上当然不会，他真的省吃俭用一整年买一个名牌包，只会陷入财务陷阱，让商家赚到钱，让平台赚到钱，让运营商赚到钱，也让运营商背后的供应商赚到钱。

背后这些人才能过美好的生活，你不会的，你以为背上那个十几万的包就能改变你的财务状况么？怎么可能。你只能改变上述四家企业的财报。

有人想不通，好几年前，曾经在深圳，我和一个出租车司机聊天。他跟我是这么说的，他说，十几年前来深圳开出租的人真幸福，他们买了深圳的房子，关内的，留下来了，现在自己想都不敢想。

那天我其实已经有答案了，但是不想说，因为我觉得对方未必能听懂。

依我看，二十年前在深圳开出租，和这会儿在深圳开出租，是两码事。 

就跟你今天从事互联网行业和你二十年后从事互联网行业，也是两码事。 

**你今天从事互联网行业和你二十年前开出租，这才是一码事，不知道你能否理解。** 

二十几年前的深圳，需要开出租的，挺需要的，那会儿私家车没有那么多，你在那会儿开出租，就是人才，因为你就是这个城市需要的人呀。 

我需要你开出租，你开出租；我需要互联网，你提供互联网；我需要人工智能，你解决了人工智能。就像我打瞌睡，你递个枕头，那你可不是人才么？ 

人才可不就不应该住在市中心么？ 

今天有些应届生，一毕业年薪百万起，没几年就几百万一年了，他们买房也很容易呀。因为他研究的那个算法，就是当下急需的嘛。 

城市就是这样，翻脸比翻书都快。当年需要你开出租，你就是小甜甜，市中心的房子让你买，让你住；现在不需要你开出租了，你就是牛夫人，想尽办法让你挪窝。 

所以如果你今天开出租，你就是把 24 小时都搭进去，你也没法在一线城市买房。就像二十年前，难道一个种地的，能够靠那几亩地打的粮食在上海买房么？

好，把这两个人家埋的私货想清楚，我们来看这个问题，这个问题的答案很简单。

如果你从事的就是城市最需要的工作，那你留下很容易呀，这事儿不难呀，你也不发愁呀。

怎么看城市需要什么？看介绍么？不，看给钱。 

**给钱就是真需要，不给钱就是不需要。**

如果动辄给你发 800 万一套的人才房补贴，那就是真需要你嘛，诚心的。否则那就是说说的。 

反之，如果你从事的是不来钱的工作，那你强行为了下一代留下，意义也不大。 

道理太简单了，深圳最赚钱的是什么行业？反正不是开出租吧？那红利你又吃不到，你图啥？ 

人家跑去一个金矿都是挖矿去了，你跑去一个金矿，非要种庄稼，土地贫瘠，收成又不高，你图啥？ 

一个人，如果要留在一个大城市，无非两个原因。 

**1、你的事业与之很契合。**

你做电子的，这个城市的特点是电子，你做金融的，这个城市的特点是金融，你做互联网的，这个城市的特点是互联网。

华尔街和硅谷房价那么贵，还有那么多人，因为人家专业对口，职业对口，事业对口。 

你非要在中央公园门口养牛，我只能认为你是土豪，不差钱。 

**2、你为了子女的教育。** 

你在中央公园门口养牛，有利于你的孩子未来进入投行，这种逻辑，只有卖房的中介想得出来。正常人都想不出来的。 

但是，如果某个区域的教育资源充沛，确实有利于你的后代，这一点是真的。 

这两点考虑清楚就够了，你按照这个方式去定居，买不了吃亏买不了上当。

首先跟着事业走，怎么挣钱怎么来。如果养牛一年挣一个亿，那你是傻啊，非要待在黄浦江对面做个挤地铁啃盒饭的金融小白领？

城市不认人的，就认钱。你说你自打开天辟地，盘古那时候起，就是这个城里的人，也不管用的，没钱就得走，盘古本人也得走。 

所以跟着自己的事业走，就对了。

如果你说我这人特别另类，我从事的行业在哪个大城市都是冷门，都不挣钱，我还特想定居在大城市。很简单，选择教育资源就够了。 

这是你真正能够为后代做的有价值的那点事儿。合起来就叫做爱财（才）如命。前者是为了求财，后者是为了求才。 

有了财，天下之大，哪儿都去得；没有财，把后代培养成才，他才有可能，天下之大，哪儿都去得。 

你发现死胡同是不是走出来了？这才是城市化之后，人们的生存之道。