# 怎么看这位浙大学子写的《我在拼多多的三年》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495693&idx=1&sn=740eebea755245e928180dfee0c2bc04&chksm=fb1a9c71cc6d1567c04fa7967673aa04b7a75553f79e3f1c69e745f8616d9dccc363a5412d35#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495693&idx=1&sn=740eebea755245e928180dfee0c2bc04&chksm=fb1a9c71cc6d1567c04fa7967673aa04b7a75553f79e3f1c69e745f8616d9dccc363a5412d35#rd)

有读者发给我一篇文章，1 月 12 号，前拼多多的信息安全工程师在浙江大学 cc98 论坛以及他个人的微博上发表的一篇文章《我在拼多多的三年》。

过程很简单，大概就是三年以来，办公，行政，氛围越来越不好，于是离职了。 

结论也很简单，建议师弟师妹们，如果不是急用钱，千万不要去。 

我觉得这篇文章写得非常好，好就好在人家把对象说的很清楚。 

首先你注意，他是写给师弟师妹的，他是哪里毕业的呢？是浙大毕业的。 

其次你注意，他把不要去的理由也写的很清楚，办公，行政，氛围，都不好，你很难做得久，那做得短，一定是为了高薪，所以只要你不是急等着赚高薪，就不建议去。

而且他的文章非常有细节，细节就是告诉你哪些方面的体验不爽，比如行政管理的不好，办公室小，而且经常调换，比如用餐时间管理制度不人性化，卡着点，再比如通宵值班管理的很粗放，很多没必要值班的，也安排值班，等等。 

这就是告诉你具体哪儿不爽，如果你介意这些，就不要去。 

这也是我常说的，你有什么， 你要什么，你愿意放弃什么。 

你一定要知道你当下要什么，因为**你并不是在全球范围内做选择，而是在你有的选项里做选择。**

比如我曾经至少给三个以上的读者在回答问题的时候，告诉他们，毕业头五年，薪水不重要。

我为什么这么说？因为我已经问过他们的情况。

我不想知道你把事情做成了之后会怎样，我想知道的是假如你头五年一事无成，一分钱没赚，结局会是怎样？

他们告诉我说，结局就是做个大城市的中产阶级，或者去做公务员，或者去做学术熬教授。那听我的没错，不要一开始把心思放在薪水上。

我问这番话就是想知道你有什么，如果你本身出生于中产阶级家庭，又是名校毕业的。

你头五年不赚钱，还是有房有车的，这是你原本就有的。

你头五年没有收获，回头去熬教授或者考公务员依然一考一个准，这是你名校毕业自带的保底效应。

这两个东西在的情况下，刚毕业的时候的确不要目光短浅的只盯着工资。 

但如果不在呢？

2011 年的时候，我第一次创业，从国企带走了一个应届的小伙，我以前聊过，一个二本的，人很木讷，除了研发，啥也做不了。

我并没有告诉他，刚毕业薪水不重要，与之相反，我告诉他，对你这个人来讲，除了薪水，其它才不重要。 

我明确的跟他讲，大环境是什么样的，跟你半毛钱关系都没有，别操别人的心，你小伙儿操不起。 

你记着一句话就行了，谁给钱多给谁干，他要咋干就咋干，只要钱给够，咋干都行，赶紧攒钱。这句话像极了《流金岁月》里杨经理跟朱锁锁说的。 

这小伙在 2015 年买房了，后来的故事很简单，头几年赚的钱做首付，杠杆，加上房价涨了几倍，他等于把自己头四年的收入翻了十几倍。 

这意味着什么？这意味着如果按照头四年的平均薪酬来计算，他打工四十年的回报，一次性赚到了。 

后面按照他的先天条件，要做的很简单，就是赖在研发的岗位上，能熬多久熬多久，年纪大了，熬不下去被淘汰了就降薪去做测试，多熬一天就多赚一天钱。 

他本科毕业第四年，才 26 岁，一次性拿到了 40 年的收入，有房了嘛。然后还可以享受高科技行业的高薪，如果能拖到 40 岁，就算没有任何股票，再怎么背，至少还有一千多万好赚。

想想他的起点，一个二本的，一个贫困村里的，一个毕业后投简历投了上百家一共只拿到一个 OFFER 的人。能混成这样，就算很好的结果了。 

如果他抱着一个很高的目标，什么都想要，却什么都不肯放弃，不理解有舍才有得的道理，结果会是怎样？

他几乎不可能被提拔，木讷嘛。也不可能创业，口才也不好。想进互联网大厂更是没戏。

等几年过去，发现自己也没有积蓄，首付付不起，房价噌噌噌，那他心态就崩了呀。

那你说，如果他当年不去新公司，待在那家国企，会不会是个好选择呢？ 

当然不是，对别人也许是，对他肯定不是。

待在那家国企，福利很好，氛围很轻松，几乎不加班，甚至可以不干活。问题是，他待一辈子，也买不起房。

待在那里，国企前同事们过的是很好，那是因为那帮人都是二代，人家是有爹的，他是没有人可以依靠的。 

人家拿着一份极低的薪水不影响人家住别墅，他拿着同样低的薪水，这辈子就没法立足了。 

你看到了，对别人来说划算的解决方案，对他来说，是不划算的。 

所以我们一定要想清楚这一点，你有什么， 你要什么， 你愿意放弃什么。 

你是浙大毕业的，不一定非要去拼多多，你去腾讯，你去阿里，又不是进不去，待遇也很好，而且氛围也很好，尤其是腾讯，氛围尤佳，股票还涨的好。 

如果你是二本的，在富士康和拼多多之间，你说怎么选？这就是我反复强调的，你手头到底有什么选项？

我们讲，**一届学生毕业之后，过个十来年，谁最吃亏？天真的人最吃亏。** 

因为他们一毕业，脑子里想的并不是自己有什么，自己要什么，自己要放弃什么，而是老想这家公司有什么问题。 

这是很不划算的。 

**公司是老板的，又不是你的，你替他操心，他也不会感激你。**

**老板看待新员工，尤其是应届生，就像你看待自己的鼠标，键盘。**

你希望鼠标键盘有想法么？不会的。

在你眼里，鼠标键盘就是个工具，你按 N，它就弹出 N。 

如果你按 N，它弹出 A，作为老板你会怎样？你会找人修理它。

在职场中，如果你是这样一个基层，老板就会找中层来修理你了。 

所以有很多刚毕业的人，满心的委屈。他们觉得我特别忠心，我看到了公司很多问题，我想要解决问题，我有理想。

而那些中层，他们一个个的都很自私，油腻，滑头，各怀鬼胎，一点都不忠于公司......，结果他们还拿那么多。

巴拉巴拉，看似说了很多，但他们忘了，忘了什么？

忘了自己的身份。

在老板眼里，刚毕业的新员工，只是一个键盘。

键盘想什么，会被重视么？会么？ 

这种操心，有什么意义呢？

你会理睬键盘么？不会的，你只会跟操作系统对话。

同样的道理，如果你在老板眼里只是一个键盘，你有任何想法，都没有意义。**你得先让自己成为他眼里的操作系统，彼此对话的界面，才会弹出。**

所以根据自己手里有什么牌，来经营规划自己的道路才是对自己长远最有利的。 

如果你什么都没有，没钱，没学历，没口才，甚至没悟性，但凑巧身体好，那就做一个相对更贵的键盘，尽量拖延自己的使用周期，尽量在职业生涯里弄到更多的钱。 

如果你觉得自己的条件可以成为一个中层管理者，就朝这个领域去经营自己的履历，让自己成为一个职业经理人。

如果你觉得自己可以当老板，就不会来问我了。一个要当老板的人，肯定有你自己的规划。

或者，如果你不缺钱，就想在职场里做一个最清闲的键盘，那就学摸鱼混水打酱油嘛。

你只要不要钱，职场里总有清闲的位置。**又清闲又有钱，就别想了，就算天底下有傻老板，会有傻同事容忍你比他爽么？**

最后的最后，千万别天真。 

有很多孩子，成天心思不在自己身上，都在企业身上，真是为老板操碎了心。

**就像一个键盘，人家按 N，明明希望弹出 N，他像周星驰电影里一样，告诉老板，N 有 100 种弹法，可以弹 A，可以弹 B，反正就是不弹 N。**

这种人有，还不少，当年刚毕业进华为，给任总写万言书的那位就是。

这样的性格在职场里是最吃亏的，别的宫女进了宫，要么是为了飞上枝头，要么是为了指个好人家，要么是为了弄些金银细软，她把精力都放在操心东家娘娘和西家小主到底谁是真爱上面去了。 

到头来，自己啥也落不着，还四面不讨好，因为说穿了，铁打的宫墙，流水的宫女，你和这里没关系。 

你和这里没关系，你和这里没关系，你和这里没关系，重要的话说三遍。

就像企业，**哪怕是小股东，都未必把企业当自己家的，何况员工。**

天下没有不散的宴席，既然开席了，第一件事是想清楚自己要吃什么，别回头宴席散了，人家吃的满嘴流油，你还没动筷子呢。