# 哪三件事能让人活的更好一些？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485434&idx=1&sn=4a0e98f682f00bb8827c470ca83a612f&chksm=fd2da524ca5a2c32ef797520663ab43f5355e33b41e451d46c20acfddc6260d493a03753d6e9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485434&idx=1&sn=4a0e98f682f00bb8827c470ca83a612f&chksm=fd2da524ca5a2c32ef797520663ab43f5355e33b41e451d46c20acfddc6260d493a03753d6e9#rd)

前天的文章聊：[萧峰如日中天的时候，他心里，眼里，何曾有过阿朱呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485416&idx=1&sn=832e4954f607320fbf416af33a80966e&chksm=fd2da536ca5a2c20021fafa1b56a6bf073645eb15b1bc283f6676c5c6542a3738c2077d09c28&scene=21#wechat_redirect)

回答了一个读者的问题，我告诉他，欲望强烈的人，往往会选择新兴市场。

但任何事都有两面，风险偏好的对立面就是寻求稳妥或者说寻求保底。

这就是为啥澳洲，欧洲那些高福利地区也有很多人青睐的缘故。

它的优势不在于上线，而在于底线，也就是说你真的流落街头了，还可以领救济，领的救济起码看起来衣食没有问题。

这就叫做保底思维，或者说放弃对上限的追求，来换取一个稳妥的下线。

很多人想知道的并不是自己富的时候可以有多富，而是想知道自己穷的时候，会多穷。

这就是很多人想要的保障。他希望万一自己家庭跌落了，也不至于穷到没饭吃。

这就叫：谋一个出身。

我这里的出身指的是人后天的出身，并不是先天的那个出身。

人的前半生过的好不好往往和自己先天的出身相关，而后半生过的好不好，往往和自己后天的出身相关。

你如果看古代的小说，里面常常有一句话，“我若在军中立功，也好为自己谋个出身；我若金榜题名，也好为自己谋个出身”。就是后天的出身。

大部分社会流行的话题就两个，一个叫奋斗。

比如二十年前马云成立阿里巴巴，开启阿里动物园的奋斗模式，这就是典型的风险偏好。

而与之对立的，是大部分人的选择，他们都是围绕谋个出身展开。

比如考个名校，进个热门行业，进入体制内，拿到某些高福利国家的通行证......

出身有没有用呢？当然很有用。

有三件事是能让一个人活的更好一些。

依次是，**谋个技能；****谋个出身；****谋点财产。**

它们的作用依次降低。

我为什么把技能列在出身前，是因为同等级别的情况下，出身是不如技能的。

比如你把技能分十个等级，出身也分十个等级。一级技能是优于一级出身的，五级技能是优于五级出身的。

财产也一样，当村长显然不如当马云，当马云显然不如.......

出身的本质就是让你投靠一个强大的团体。借助团体优势的长久性来对抗生命中可能出现的变数。

这就是人类为啥喜欢筑城堡，也喜欢躲进去。但天底下没有挖不穿的墙脚，也没有破不开的城堡。

我们从技能依次往下讲。

什么叫技能？

比如金庸有华人处，皆有其版税；

比如张大千寸纸寸金；

比如詹姆斯·西蒙斯这样的数学家，实际上他是最伟大的量化对冲交易者之一。

这三个人的牛不在于财富，他们超越了有钱这个层面。

有钱实际上是个不稳定的状态，人一生的财富肯定是波动的，我后面会讲，它的价值还不如出身，更遑论技能。

但技能相对稳定。

你把金庸先生的财产都拿走，你认为会出现什么情况？他立刻又会有钱。

你把西蒙斯的出身，财产，比如麻省理工，哈佛的终身教授都拿走，把他旗下的文艺复兴科技公司之类的都拿走，你认为会出现什么情况？他立刻又会有钱，这也叫不倒翁。

就拿已故的金庸老爷子打比方，我爸妈小时候，他就牛的一塌糊涂；

等我小时候，他还是牛的一塌糊涂；

到我儿子小时候，还得看他的小说他的影视剧；

估计等我孙子、曾孙子，仍然得读他的书。 

人家的牛是一阵子，他的牛超越了一辈子。

无论首富怎么起伏，金庸老爷子，始终在那里，跩的跟二五八万似的，即便他人不在了，你还得读他的书。

很多人喜欢投资，但很多人理解的投资，只是赌运气。

市场里有句话说得很好，一年赚 50 倍不难，十年赚 50 倍挺难。

这话很有趣，怎么时间越长反而赚同样倍数越不容易了呢。

我们以前聊过一期话题，叫做赢亏同源。这是一切博弈游戏最核心的观点。

同一个事情，发生了，你下注，有可能赢，也有可能输。输和赢都来源于你对这件事的下注。

如果你拒绝了风险，你是不会输，但也不会赢，同理，只要你在下注，你赢的东西，已经获利了结的东西，仍然会亏出去。

所以市场里叫做有赌未为输，有赌未为赢。

你说我见好就收，没这事的。从数学上看，不存在见好这回事。你无法知道好在哪里，这个时间点是不可测的。

一个人，如果想知道自己是否稳定盈利，是否拥有的是技能，而不是运气。方法非常简单。

你去计算下自己投资回报率的**方差**。

比如一个人，今年赚了 210%，明年亏了 50%，后年呢，赚了 210%，大后年呢，又亏了 50%。其实 4 年后你去看，他只赚了 1.1 倍。

再比如一个人，这四年里每年赚了 30%，其实 4 年后，他赚了 2.85 倍。

前面这个人和后面这个人之间的差别，就是方差的差别。方差就是波动性。

我们以年为尺度，其实还是太大了。如果把尺度变成月呢。

第三个人，30%除以 12 个月就是 2.5%，我们假设这 4 年的 48 个月里，每个月的盈利是 2.5%。4 年后，他赚了 3.27 倍。

你看到了么？他比第二个人赚的还要多哦。如果我给你把时光放大十倍，比如 40 年。第一个人是 2.65 倍。第二个人是 36119 倍。而第三个人，是 140429 倍。从不到 3 倍，到 3 万 6 千倍，再到 14 万倍。这就是方差小的魅力。

方差小的魅力远不是为了多赚三五斗。

而是它告诉了你一种稳定性。从每年都不知道自己是吃了上顿没下顿，到每年都有口热乎饭吃，再到每个月旱涝保收的铁杆庄稼。你觉得，都是 40 年，谁的日子过得滋润，谁的心态舒服呢？

我们再来看看出身与财产。

我们假设一个人没有技能，也没有出身，只有财产，你知道那是什么处境么。

就如同一个孩子，拿着金子走在马路上。

清华的校训叫做自强不息、厚德载物。古人“德”是通“得”的，这个厚德载物说的庸俗一点。就是你要能够保护你的财产。

如果你钱多力量小，那这钱迟早不是你的。

我想起十九年前，那时候很流行数字英雄，比如柳老爷子就是那个时代的明星。那时候我很兴奋的和我老妈讲，我要做个商人，做个数字英雄，要赚钱。

我妈说了一句话：“如果你说了算，要钱有什么用？如果你说了不算，要钱有什么用？”

我们都曾经觉得自己这一代人是改变一切的那一代人，就像上一代人年轻的时候也曾经这么认为过。

但姜确实是老的辣，这个体会，得等你也老了。