# 非要公平，你得耗尽一生；不要公平，马上开启人生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512066&idx=2&sn=22c145b0a31ab20ece361f458c3d98da&chksm=fd2e12dcca599bcaedbaeec10e3435ebbe364f081190e86824e0ae3cea4ead1d6d0c6936618f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512066&idx=2&sn=22c145b0a31ab20ece361f458c3d98da&chksm=fd2e12dcca599bcaedbaeec10e3435ebbe364f081190e86824e0ae3cea4ead1d6d0c6936618f#rd)

有读者看了大号那期，[深圳地铁上中国女和外国男的这通吵还真把问题给讲透了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503550&idx=1&sn=f1032674d08eb580f138b23cf2071721&chksm=fb1aa2c2cc6d2bd4493eb3e66498939cdfc02e114eab42cb2316e986738d618df12696633807&scene=21#wechat_redirect)。

留下这么一句话。

你说了算，你是男是女不重要，这道理是没有错的。但事实上，从出生差别就开始了，就因为你少了一条 JJ，你很可能没有机会出生，在胚胎阶段就被流产了，over。侥幸出生了，书不一定有的读，饭不一定有的吃，不一定能逃过人群中的 XXX，十几岁可能就被父母以定亲名义拿去换兄弟的彩礼了。就算上面说的全部逃过了，书也读上了，等你真正工作了，你还避不开社会上方方面面对女性的围剿攻击，女科学家简•威纶布林就因为她是女的，......，此处省略很多字。能逃得过男权社会全方位围剿站在最顶端的女性，几千年来，像武则天这样，可以说亿万里无一.......

这番话对不对？ 

很对。

有没有意义？

没有。

那天在大号里，按理说写到： 

你说了算，你是男的女的，重要么？ 

你说了不算，你是男的女的，重要么？

这就是收尾了，我没有，刻意加了一段话。我是这么写的：

历史上有三个很想吃软饭的，先天条件都很好，美男子。一对吃成了，张昌宗、张易之兄弟，一个想吃没吃上的宋之问。

宋之问也是美男子，尤善辞赋，给武则天写情诗，因为天生口臭，没被临幸。

但最后的结局没有什么区别，张昌宗兄弟被李隆基的伯父杀了，宋之问后来被李隆基杀了。 

你说有什么理由呢？其实不需要理由的。就像三体说的，消灭你，与你何干？

刘慈欣最深刻的地方就在于他揭示了宇宙的第一法则是生存，其他的话题在这件事面前，苍白无力。

你越是理解宇宙第一定律，你就越接近这个宇宙的真相。这跟你是男的女的，无关。

上面这段话是有用意的，如果你能看懂的话。

人类跟三体讲过公平么？讲过。

人类的第一个问题就非常有道理，我好端端生活在地球上，你凭什么欺负我？

三体怎么回答的？

我消灭你，与你何干？

听完是不是绝倒？ 

你可以跟它辩论的，你可以说，你们三体还是不是人？你们讲不讲道理？ 

三体会告诉你，它本来就不是人，它本来就不讲道理。

听完是不是二次绝倒？ 

这就是宇宙第一真理呀，刘慈欣哪里是在给你写科幻小说，他写的不就是这个世界发生过，正在发生和即将发生的事情么？

我们小时候，起码我的同龄人小时候都看过那本著名的电影，鸦片战争。

我是小学的时候看的，在电影院里看的热泪盈眶，看完了之后若有所思。

热泪盈眶是因为悲愤，无比的悲愤，被人欺负到那份上了，一点办法都没有，你和人家讲道理，人家的坚船利炮就像三体，“我消灭你，与你何干？”

若有所思是电影最后打在屏幕上那句话：落后，就要挨打。 

落后，换句话说，不如人。不如人是错吗？是我的错吗？我不如你，难道不应该是我向你学习，你帮助我吗？我不如你怎么就成了你欺负我的理由呢？

但这就是结论。 

这个结论在我，或者讲我们这一代人成长的路上强调过一百遍。 

99 年我们的大使馆被美国人炸的时候，我上高三，操场上挤满了人。 

校长没有任何安抚，反而说了一番刺激人的话。 

他说：我很失望，真的很失望。你们当中绝大多数都会去上 C9，如果连你们这批人都只剩下讲道理的企图，那我们还能指望谁？

真理从来只在大炮的射程内，你们要做的是提供大炮，而不是提供情绪！

说完转身就走，留下一群中二的学生在风中凌乱。 

所以我们后来能够理解任总的那句话：我们除了胜利，已经无路可走。

从头到尾没有公平，没有道理，没有情绪，只有目标，与执行。 

我常问，你到底是想赢还是想辩个输赢？ 

任总就是一个标准的只想赢的人。

什么叫公平？不公平难道我们就不准备赢了？ 

智人消灭尼安德特人的时候，讲过公平吗？ 

欧洲列强发动鸦片战争的时候，讲过公平吗？ 

从人类诞生之初，从地球诞生之初，从银河系诞生之初，从宇宙诞生之初，从未有过公平，从未。 

to be or not to be，that is a question.

莎士比亚为啥能写出经典名句，不是文辞，而是他直指宇宙第一真理。

这个 question 是你的问题，不是宇宙的问题。宇宙眼里，你我皆蝼蚁，它不会在乎你我的 to be，or not to be。

人的一生过的很快的，呼呼呼的就过去了。你愿意把时光都浪费在自怨自艾上，抱怨命运不公上，随你。 

只是我不这么想。 

生如蝼蚁，当立鸿鹄之志；命薄如纸，应有不屈之心。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=j3117bk0ep2`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=j3117bk0ep2)