# 美国在东盟身上是因为花钱少么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505688&idx=2&sn=2856bd09fcc86e57087864e7a1370b5f&chksm=fb1abb64cc6d3272e4c645cf15c4de7b3f18b14003abfe6157ce608e7013d7813e7c733e9685#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505688&idx=2&sn=2856bd09fcc86e57087864e7a1370b5f&chksm=fb1abb64cc6d3272e4c645cf15c4de7b3f18b14003abfe6157ce608e7013d7813e7c733e9685#rd)

[咱们之前聊过一个话题，就是越南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505381&idx=1&sn=6ab446323b1087a0e41dbfae9fac9b17&chksm=fb1ab999cc6d308fb64656419ee9099088f30a2c4b10225356bb578fc30fb9baa77c53f5302b&scene=21#wechat_redirect)。 

我说越南的上限十分有限，他们能够超过广西，我信，但是能够超过广东，你这辈子恐怕是看不到了。 

为什么呢，那天解释得很清楚了，这里不再赘述。

于是有人就问我一个问题，那么怎么看东盟的那些国家，他们会不会取代我们，以及美国积极拉拢他们的近期表现。 

美国确实有这方面的意愿，但是掏出的钱，只有 1.5 亿美元。 

你注意这个数字，这不是某个大佬去赌场里一掷千金一晚上输掉的钱，这是美国用来拉拢包括新加坡在内的，用于东盟国家基础建设的钱。 

1.5 亿美元。

我想起某个中国富豪，在东南亚的赌场里，一晚上输掉 20 亿，对比下拜登的手笔，似乎有些恍惚。 

我估计这些东盟的头头们，更恍惚。 

那你说是钱的问题吗？如果真是钱的问题，那也就不是问题了。 

东南亚那些国家，能否取代我们的制造业，这不是一个钱的话题，也不是一个方向话题，而是一个时间顺序的话题。 

很多人可能不明白制造业变迁的历史，我来给大家重温下。 

二战之后，一片废墟，美国的制造业开始转移到全球的过程，由马歇尔计划开始。 

那么作为亚洲，第一个承接者是日本，因为二战一结束就发生了朝战，当时日本作为美军的前线桥头堡，麦克阿瑟的驻地，承接了大量的工业订单。 

接下来是四小龙，新加坡，韩国，中国香港地区以及中国台湾地区。 

再然后，迁移到了四小虎，印尼，泰国，马来西亚，菲律宾。 

最后是什么？最后才是中国内地以及印度。 

明白这个时间顺序么？ 

关公，东汉末年的将领，秦琼，唐初的将领，如果你说秦琼拿着关公的青龙偃月刀，有可能，说不定他在古玩市场里买的。 

可是如果你说关公手持秦琼的双锏，那我就纳闷了，难道是你穿越了，你给关公送去的？

所以我们如果要讨论，也不是讨论什么东南亚后起之秀，承接我们的制造业，这句话本来就有语病。 

因为事实上，我们才是那个后起之秀。

我们真正要讨论的问题是，东南亚当初为什么没能像我们一样，形成全产业链的局面。 

原因很简单，[我多次批奥派](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516711&idx=1&sn=632089c358e71c2d3f6b7f92aead8c2d&chksm=fd2e20f9ca59a9ef86db5e236e29520e208aaadb3cb9ffb4cca58cbbd7fb2e07800d0fdacc3b&scene=21#wechat_redirect)，不是无的放矢。

奥派这套理论要应用，需要两个前提，首先，全世界得是一个国家，没有外部竞争力量。 

其次，必须要有一股神秘的力量，每当自然垄断或者土地兼并或者贫富差距拉大的时候，神秘的力量就会出来扭转这个势头。

你觉得这些在自然界里存在吗？ 

如果这都可以，那你要奥派干什么，你要苹果派，香蕉派，奥利奥，不是更直接？

你对着老天喊，我是希瑞，请掉馅饼，然后天上就开始流淌奶和蜜，劈里啪啦的掉下来一堆奥利奥，全球躺平得了。 

所以，当这两个前提不存在的时候，东南亚就是一个失败的典型。

东南亚并不是不想干预经济，而是他们就没有能力干预。 

他们还处在很古老的包税制的时代，就像我曾经说，印度和中国之间差一个秦始皇。

印度给你的感觉好像先秦时代，完全是一片次大陆上生活着各个部落，松散的连接在一起。

同样，东南亚的治理水平从来没有像我们那么深入，别说深入到村，深入到每个行业，他们甚至连收税，连这个级别的资源调度能力都不完整。

我们看到东南亚很多华人富豪，怎么诞生的？其实就是包税制下的产物。 

东南亚那片地方，古代的时候就是部落，后来被西方人当作了殖民地，西方人少，想要从这片土地上弄钱，就雇了一批华人，华人在经营的过程中，自己手头过油，慢慢地就成了当地的富豪。 

这种事儿，早几十年，很多地区都发生过，比如香港电影跛豪，你想想，四大探长的级别才相当于一个警司，为什么这么大权力？

实际上他们就是某种包税制下的税头，相当于他们用各种手法搞钱，回头洋人从他们身上抽取大头。 

从某种程度上讲，是当时的洋人不具备对那些殖民地深入治理的能力，也有可能，也没那个心思。毕竟不是自己的领土，雇几个二鬼子，弄点钱得了。

所以当你明白了历史渊源，后来发生的很多事情，你就知道为啥了。 

比如印尼多次排华，为什么？ 

因为当地土著从白人手里接管了整个国家，他们对昔日包税的税头，当地的华人富豪，当然心存不满。 

想着你以前跟着洋人当二鬼子，弄得我们这么穷。

问题是这些当地土著真的不适合经商，这一点，国内很多做过东南亚市场的读者都会有体会，不用我多说了。 

我自己以前也做过这片市场，实话实说，当地人或许天生就那样，反正就是你很难让他开窍的那种感觉。

有些事儿不是偏见，而是事实就那回事。

后来我们都知道，东南亚又回到了昔日包税制的游戏套路里，那些华人富豪和当地土著高层，慢慢地结合了起来。达成了另一种平衡，有点像韩国的财阀。

这其实就是奥派理论不可避免的自然垄断，历史上你只要没有人为的干预，最后都是陈留曹操，河内司马懿那种局面。 

这样的局面下，企业是没有发展动力的，更不可能有目标地进行大规模的产业升级，拓展。 

你想想看，我们昔日的私人小煤矿就这回事。

煤老板如果有钱赚，躺着都能赚，他为什么非要做大做强？为什么？

他没有这个动力的，他的野心止步于包女明星，成片的买豪宅，就这样了。这就是自然垄断下的富豪的那点出息。 

只有当一只看不见的手出现，使得资本有序地运作，才可能出现顶级的企业。而且还能鞭打着这些已经成长为巨鲸的企业，继续前行，而不是躺着食利。

这一切，都不是东南亚那种浅层次的治理水平下能够诞生的局面。 

你真的去干涉，当地的华人也就卷款跑了，他们从来也就没有什么做大做强的想法。

何况当地还有很多复杂的问题，比如因为治理水平的低下，使得基础设施十分落后。 

我以前在芯片企业的时候，东南亚这个区域成天出故障，回头查来查去，什么原因？当地电力都不稳定。 

当地的工厂，连让自己的电压始终稳定在一个范围内的能力都没有。这还是在大城市。

所以你想象一下，这个效率是什么级别的。 

一群工程师飞来飞去，差旅费花了无数，从硬件查到软件，最后发现，是工厂这个级别的问题，而且是工厂里电力供应这么底层的问题。

这种事情在深圳会发生吗？在上海会发生吗？ 

上海哪个做芯片的企业还要自己操心工厂的电压问题的？

竞争，是需要本钱的。那片区域，除了新加坡，一个能打的都没有。而新加坡只是个城市，它有什么力量改变东南亚那么大的区域呢。 

虽然理论上讲人人平等，国国平等。

就像一个公司，内部竞争首席架构师的岗位，理论上人人都可以报名，扫地阿姨也可以。

问题是，扫地阿姨能胜任么？

你跟我讲，扫地阿姨是拆迁户，我信，你跟我讲，扫地阿姨要写 roadmap 了，那我只好说，你开心就好。