# 生育率低的本质

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510698&idx=1&sn=5b6d595e7e9bd3b6a35e246e108c34ce&chksm=fb1ac6d6cc6d4fc0577e966d7a2d8fdb54da77e57051c8e305ad7f5576b232e9e86e54f7f5ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510698&idx=1&sn=5b6d595e7e9bd3b6a35e246e108c34ce&chksm=fb1ac6d6cc6d4fc0577e966d7a2d8fdb54da77e57051c8e305ad7f5576b232e9e86e54f7f5ba#rd)

[我昨天对比了两本剧，漫长的季节与隐秘的角落。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510695&idx=1&sn=15bc7556897ecbbf2387eef8d85e30dd&chksm=fb1ac6dbcc6d4fcd8abfee21e89069567c9984fb72a4cfa2759690cddfb212f1e1af2dda4138&scene=21#wechat_redirect)

没有剧透，放心去看，全剧关于案件部分，我没有提。

我影评的是另一条线，一条恐怕大部分人都不会注意到的线，那就是不同年代的人，价值观已经不一样了。

漫长的季节里面那代人和隐秘的角落里面那代人，是两种人。

前者围绕情，后者围绕利。

说得本质点，生活为了什么？

漫长的季节里的那代人，黄丽茹，她喜欢的是有钱的男人，落脚点在男人。 

今天一个捞女，比如翟欣欣，她喜欢的是钱本身，不是有钱的男人。

苏享茂不是没有钱，如果他能活到现在，他的公司赚到的钱大概会是 10 亿这个数量级。

很显然，翟欣欣对此没有兴趣，她对男人本身没有兴趣。

这是一个根子上的差别。 

**这个根子上的差别是价值观引起的，而价值观是经济社会运转形态的变化带来的。** 

你比如我们今天要举的例子，生育率。

很多人说，生育率低是经济压力大引起的。 

事实上恰恰相反。 

你去看人均收入最低的，生活水平最低的，朝不保夕吃不饱穿不暖，每天为饿肚子发愁的，是非洲。 

生育率很高。

反观欧洲，人均收入很高，生活水平很高，就算你不工作，躺在家里吃福利依然很爽的这么一个社会。 

生育率很低。

所以很多人跟你讲，因为生活压力大，买房要钱，教育要钱，奶粉要钱，看病要钱，这要钱那要钱，所以生育率低。 

其实不然。

一个欧洲人，他根本就不用上班，躺在家里吃福利，住着免费的房，吃着免费的粮，玩着免费的游戏，生一个孩子给补贴，生七个孩子，就可以靠吃孩子的补贴终身躺平了。 

愿意生么？不愿意。 

为什么？ 

价值观。

**他理解的幸福是围绕自己的，所谓我的生命体验是怎样的。**

就像我前面给你讲，你喜欢有钱和你喜欢有钱的男人，完全是两回事。

当一个人，你要追求个人生命张力最大的时候，很多东西都必然要抛下。

刘邦对项羽说，咱俩结拜过，我爹就是你爹，如果你要把咱爹给烹了，别忘了分我一杯羹。

刘邦在逃难的过程中，三次把惠帝和鲁元公主踢下车，是夏侯婴三次去拣回来。 

这个过程就叫作追求个人生命价值的最大化。

你按照这种方式去理解生命，很多人都是不如意的，那他本人都活得不如意，他何必再要后代呢？ 

这是商品经济下大部分国家步入发达之后，都难以避免的情况。 

你仔细想想看商品经济建立在什么车轮上？ 

建立在消费的车轮上。

那人们为什么要消费呢？感觉。

我戴着大钻戒，别人没有；我买了名牌的包，别人没有；我住豪宅，别人没有；我开豪车，别人没有；我吃高级料理，别人没有。

感觉。 

感觉拉动消费，消费扩张信贷。一个人赚到的钱就是另一个人花出去的，或者是他透支未来，负债花出去的。 

大家都花钱，才能有人挣钱，这个扩张的过程就是经济的引擎。 

所以这一切离不开你的自我证明。

如果你不愿意自我证明，你说小房子住着挺好，你说车子能开就行，那么别人就挣不到钱，反过来，你也挣不到。 

在这样一个游戏里，生孩子是不划算的，因为生孩子与你自身的价值实现，完全是相违背的。 

孩子花出去的所有钱，都是原本你可以花在自己身上的。 

孩子无论长大后有多么成功，都和你没有关系，那是他的生命体验，不是你的。 

而你的生育年龄，恰恰是你赚钱的黄金周期。

也就是说，**如果你认为生命只是你一个人的事儿，那么生孩子这笔账，怎么算都不划算。** 

今天，无论东方西方，凡是经济比较富裕的国家都在鼓励生育，是因为生育能够带动消费。 

同样，无论东方西方，凡是经济比较富裕的国家生育率都很低，是因为冲突了。 

商品社会本来就是围绕着促使每个人用消费的方式展现他个人最大价值的模式展开的，那么他个人的消费与后代的消费之间，是竞争关系。 

你今天看着非洲的生育率高，只要他们步入商品社会，只要他们经济发展起来，他们的生育率一定会降下去，一定。 

经济基础决定上层建筑，决定人们的价值观，最后引导出你看到的现象。 

这个问题无解，不同年代的人，不同经济环境下的人，他们的底层价值观是完全不同的。 

今天的人去看漫长的季节，也许很悬疑，但是很难懂，这就叫代沟。

有年轻的读者跟我讲，她和妈妈之间有着剧烈的冲突，思想上的。 

妈妈跟她讲，要结婚，要生孩子，否则人生就太失败了，她实在想不通。 

她说，她的妈妈，那么美好的青春年华，去怀孕，去生孩子，影响自己的事业，身材走样，围着灶台转。 

她实在想不通这样的人生有什么幸福可言？她的妈妈居然还要让她重蹈覆辙。 

这就叫代沟，**这个代沟的本质是环境变化引起的。** 

你今天说自己是个家庭主妇，生育了三个孩子，没有人会羡慕你。别人如果羡慕你，多半是你有钱，有闲，有身材，有容貌。 

你把自己打扮得漂漂亮亮的，到处逛，到处晒星级酒店，高级料理。 

这是一种羡慕。

或者，你是职场精英，金领丽人，背着几万块一个的包包，穿着几千块一双的高跟鞋，涂抹着高级口红，在高入云霄的写字楼顶的落地玻璃前，端着现磨咖啡。

这也是一种羡慕。 

反过来你说你脸上雀斑，身上奶渍，腰如水桶，抱着仨娃，并不会有人羡慕你。 

所以你的决策是依赖于当下的整套价值体系的。 

其实你看不懂的妈妈也是一样的，只不过她有她熟悉的价值体系。 

她那个年代的人，没有你接触的这些。如果她捯饬的像你说的那样，在当时会被别人指指点点，以为她是狐狸精，以为她作风不正派。 

那个年代大部分女性就是穿着白色的的确良衬衫，黑色的裤子。偶尔穿个长裙都会引人注目。

那时候人们的价值观觉得你有五个孩子，很幸福很美满呀。 

就像今天别人羡慕你有三套房两辆车一回事。

**你老妈之所以觉得生孩子不难，是因为她理解的亲子关系和你理解的亲子关系根本是两种关系。**

你妈妈理解的好父母是什么？是说生了孩子，养大孩子，教孩子不学坏，这就叫好父母。

你理解的好父母是什么？是说能够给孩子在大城市里买套房子，最起码也要资助几百万的首付。这是及格线。

如果能够送孩子去读更贵的学校，给孩子一个前途，那才叫超出平均水平。

**你有没有发现，同样是爱，你的习惯是用钱来衡量。**

这并非你有什么问题，而是不同年代的底层逻辑不同导致的。

你爸追你妈的时候，也许真的是在草坪上弹吉他，今天要是一个男孩子用这种套路，你会怎么想？

你会觉得他一点诚意都没有，他连个人均一千块的高级料理的钱都不肯出，你一定是这么去想他。

无论他自身有钱没钱，他在你心目中的形象大约都等同于淘宝上 10 块钱批发了一堆心形的石头，对每个女生都说这是我从海边捡到的唯一的李晨是一样一样的。

但是你很少想过，之所以你自己会这么想，是别人植入在你脑子里的。

而之所以要这么植入，是为了经济模型，是为了就业。

如果每个人谈恋爱都草坪上弹个吉他草草了事，那高级料理店的人都失业了；如果每个人养孩子都不给孩子攒首付，那孩子将来考上编也没用，地卖不动，工资是发不出的。

所以我常说，绝大多数人并不存在所谓的价值观，人们就像羊群一样，只是从众的生活过罢了。

说白了不同的时期流行什么，大家就跟随什么。产品经理告诉你什么好，你就觉得什么好。 

任何时期都一样。 

你妈妈生活的那个年代，产品经理让她觉得省吃俭用为了儿女活，是快乐的；正如你生活的年代，产品经理让你觉得把时间，精力，财富都花在自己身上才是快乐的。 

其实你妈妈并不老土，你也不像她嘴里描述的那么自私。 

你们之间的矛盾并不复杂，无非她拿出一条曾经流行过的灯芯绒的喇叭裤非要让你穿上，你觉得不爽，仅此而已。

**这里面不存在谁对谁错，实话实说，你们都不曾产生过真正属于自己的思想。** 

等几十年后你再去看，如果你有孩子，孩子长大了，她和你之间还会有冲突的。彼时彼刻，恰如此时此刻。 

你认为的正确，在她看来又变成了那条灯芯绒的喇叭裤。

所以我昨天才以犯不着三个字作为结论。

母女一场是缘分，做兄弟的有今生没来世，做母女也一样。

真心犯不着为了这些事大吵一架，因为有一天你开悟了，会发现那不过是不同时期不同产品经理的文案而已。