# 我并不觉得 94 岁煎饼奶奶是个好故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487703&idx=1&sn=8fb43203f13aa332a55d8d7b45a08a7b&chksm=fb197cabcc6ef5bd642e315c7adaf30fffcdaece9c05d21a98e14f24164fe222acfffc7f5344#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487703&idx=1&sn=8fb43203f13aa332a55d8d7b45a08a7b&chksm=fb197cabcc6ef5bd642e315c7adaf30fffcdaece9c05d21a98e14f24164fe222acfffc7f5344#rd)

“人活着总要为自己找点价值。”

郑州有位 94 岁的“煎饼奶奶”火了。

因为每天半夜 12 点到次日凌晨 5 点在路边摆摊卖煎饼，老人被网友拍下后引起关注。起初以为是经济困难，后来记者与她聊过了才发现，这位老人有儿有女有钱花，自己闲不住，一定要找点事儿做，以此来体现活着的价值。

于是这事儿就被发酵了。自媒体纷纷评论，你看看人家，再看看你。

人家 90 几活得像 20 几，你 20 几活得像 90 几，你不努力，好意思么？

我发现特别喜欢在朋友圈里转发这个消息的，都是老板。下面往往还配上一句话。

“看看人家老奶奶，再看看你！人家加班到凌晨 5 点，你加班到几点？”

我为啥不喜欢这个故事被过分解读呢，是因为很多人都忽视了一个重点。

这个重点就是，老太太是自愿的。

老太太自愿有很多原因，一方面是她觉悟高，另一方面她也有那个条件。

我见过的上了 90 岁的人，基本上智力都下降的厉害，俗称老糊涂了，体力上呢，别说摊一夜的煎饼，即使生活自理，都有困难。

廉颇八十岁了，一顿饭还能吃两三斤。读者们大都经历过大学食堂，半斤饭是多少，你自己心里有数。

如果你非要拿廉颇来说事儿，那咱都别活了。

所以一个人一个情况，这种极其稀罕的例子，就算想效仿，也得能活得到 94 岁，再说。

我反感这个故事的第二个理由，就是很多年轻人，被忽悠瘸了。

这两天最热的是两个例子，一个是人大女，一个是上交男，一个是金融女，一个是互联网男。

她/他们两个遭遇了什么事儿呢？

一个是工作压力太大了，轻生了；

另一个是得了绝症，公司不赔偿 N+1，企图把他劝退。

我为啥给你举这两个例子，是因为前天小号的文章挨骂了。

有些年轻人骂我，说我就是个职场老油条，不教孩子们学好，反而告诉他们一些不那么阳光的事情。

他们在后台发消息说，你不 996，怎么能够充实自己？怎么能够被提拔？

连马云都说了，996 是福报。

我忍不住反驳了一句，如果按照加班时间排，职场 13 年，我肯定是属于靠后的，就是比较少的那群人里的一分子。

但我也曾经创造过 2 周一升迁，一月两升迁，半年三升迁的记录。

也就是说，一月之内，我的上司变成我的下属了，那你又怎么说呢？

当然了，肯定是遭到一顿骂，骂我的理由更充分了，由此更加证明了我是个老油条，善于偷奸耍滑，一定是因为特别鸡贼。否则怎么会人家辛辛苦苦的把自己干死了，我吊儿郎当的，反而被重用了。

年轻人有时候比较轴，就像我儿子也经常和我辩论。在他眼里，他是最勤奋的，我是最懒的，看起来比他妈还懒。

我就反驳他，你为什么不想想。你是如此的勤奋，但你在你们班 10 名开外，我在你眼里如此的懒惰，可我在你这个岁数的时候，是全校第一，联校第一，甚至有可能是某些区的第一。

why？

人要是没那么轴了，就会静下来，好好想想，自己做的究竟有多少是有用功，有多少是无用功。

我们今天不聊工作方法的问题，之前聊过很多回了。

你加班加点做的那个，不见得是你的主管认为最重要，最紧急的。

你的主管认为最重要最紧急的，不见得是他的上司认为最重要最紧急的。

研发认为最重要的事情，到了市场上可能一文不值。

听话的员工未见得是好员工，因为公司是一个江湖，你不知道听谁的。

你得带着脑子去想事儿，而不是指望跟着谁走，他让你干嘛你干嘛。

公司里有很多事儿也许就是部门内斗，有些高管也许就是偷偷安排公司里的人，给他外面的皮包公司干黑活。

这里面有太多很复杂的问题，你看不穿，你就没法立功，你也没法升迁。

干，谁都会，加班嘛，坚持就行了。

干什么？就不是谁都会的了。

“干什么”比“干”，要重要的多。因为“干什么”才决定了结果。

这就是为什么有些人迅速从基层到管理层，到决策层，到资方，而有些人被累死了。

虽然也许曾经是同学，都是类似人大，上交之类的地方毕业的。

人大，上交，都是好学校，但所有的好学校，哪怕哈佛，教你的也是怎么干，而不是干什么。

干什么，要你自己去思考的。

当然我今天聊的不是这个话题，我聊的是努力干，加油干，拼命干这个语境是哪儿来的。

年轻人，火气冲，骂我不理解他们的激情，不理解他们只要干不死，就往死里干的激情，骂我是老油条，我也无话可说。

可我希望你站在给你说这些话的那些人的角度思考下，他们为啥这么认为。

跟你说这些话的，肯定是你的老板。老板们这么说，也不见得都是在忽悠你，但他说这话，一定有个语境。

比如这些天，我很多时间都花在健身房里。做什么呢？什么都做，包括瑜伽。

我发现上班时间做瑜伽的，基本都是女性，加上我，一共只见到了三个男性。

男的少嘛，一来二去，马上就熟了。另外两个是老板。一个比我大几岁，另一个比我大十几岁。

看得出来，我们三个都不是体育强人，所以无论是瑜伽，还是团操，类似杠铃操这种，我们都显得比较痛苦。

因为既没有女性的柔韧性，也没啥肌肉。

虽然痛苦，还是有坚持，这体现了什么？体现了毅力。

在训练的时候，我脑子里也是“流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队”，“只要练不死，就往死里练。”

我相信另外俩男的，脑子里也是这些话，他需要这些鸡血来促使自己完成动作。

那么你觉得，等他挥汗如雨练完了，洗个澡，回到公司里，那时候也快下班了，他脑子里残留的场景是什么？

是为自己刚才的努力而激动，为自己刚才的坚持而感慨。

此时此刻，他会告诉员工什么心得体会？

当然会告诉你们，要努力，要加油，要像他学习，要像他刚才在健身房里那样，把这种拼命的态度用在工作上。

你注意哦，这时候是下班时间。

于是，员工们开始加班，他可能正好出去应酬，吃晚饭。

等他夜里一个又一个饭局，一场又一场的赶场子回来，深夜了，如果他看到灯火通明，就会觉得这帮小伙子们还是有激情的，如果不是呢？就会皱眉头，怎么 12 点都没到就散了。

所以很多老板觉得自己是 7*24 小时，这么自我认知是没问题的。

我也觉得自己一直都是 7*24 在“工作”。

因为只要我在思考，我一律把它列入工作时间，既便睡着了，我也认为自己是为了思考，为了工作，而给大脑充电，所以还是工作的一部分。

可是你从我儿子眼里看到的，就不是那样嘛。

他觉得，只有坐在书桌跟前才叫工作，站起来，就不叫。

你看出差异了么？

你老板也许真的像他说的那样，996 是他的福报，他也许真的有很拼，我们认为在健身房里挥汗如雨也是一种拼。

但问题是，从头到尾，有哪件事是不得不做的呢？你回忆下。

他可以忍受痛苦，非要把那个杠铃举起来，也可以不举呀。他做的事情，就像那个老太太，是自愿的嘛。

他很努力的赚了更多的钱，问题是，如果他不努力呢？会不会影响生计？会不会影响家庭？

其实不会的呀。

你现在能明白那个老太太的心态了么？

她都 94 了，赚得到又如何？赚不到又如何？

她现下手里的钱，和她仅存的寿命能花掉的钱比，是有余的。

你要是想的明白这个差别，那对于一个年轻人来说，什么是最重要的？

就是尽可能的扩大自己的回报，让自己的付出尽量变成有用功。

等到你的工作变成经济上不必要的时候，你爱干嘛干嘛呗。你要是非认为这是一种福报，就像健身房里那俩挥汗如雨的老板，一定要自掏腰包每小时几百块钱请教练折磨自己，那是你的自由嘛。

哪怕你觉得强度还不够，夜里也跑去街头摊煎饼，仍然是你的自由。

但我相信，你的内心是愉悦的，起码是轻松的。

就像马云退休了，他如果乐意，每天夜里出摊，摊煎饼，上面挂个门帘，“只要摊不死，就往死里摊”，“用 996 的态度摊煎饼，是一种福报”，“让天下没有难摊的煎饼”，......，我想我也会去捧场，也会买他的煎饼的。

这是好事嘛。

但如果反过来，像那个人大女，像那个上交男一样，现阶段你需要的明明是钱，却干了很多无用功，最后很痛苦，觉得被欺骗了，这种滋味好受么？

不好受对吧。

不好受就应该思考。你可以看不起我这个年轻时没把自己干死的人，你可以看不起，你可以认为这些都是鸡贼。

但作为一个中年人，作为一个带过团队，做过老板的人，我始终告诉我带过的每个人，我希望你们鸡贼一点，起码先把自己顾好。

等老了，你们躺在夏威夷，一边晒太阳，一边忏悔自己的鸡贼，总好过，等老了，你们不得不出摊摊煎饼。