# 世界没法回到以前了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514499&idx=1&sn=ba1f6d591005d0a5f625885b5c18460f&chksm=fd2e1b5dca59924be86c4c8c2b361224fd5cfe1cfbf6ca802fa015d27b0b24cbf693eed9c19c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514499&idx=1&sn=ba1f6d591005d0a5f625885b5c18460f&chksm=fd2e1b5dca59924be86c4c8c2b361224fd5cfe1cfbf6ca802fa015d27b0b24cbf693eed9c19c#rd)

有些读者让我聊疫情，尤其是年轻的读者，在后台诉苦：青春才几年，疫情占三年。 

呵呵。

这波确实比较重。所以这个话题又重燃了。 

也有些读者跟我辩论战争这个话题，他们说他们爱好和平，说得好像我不爱好和平似的。

我很早就说过，如果疫情能消退，我马上可以把头发剃光，跪在菩萨面前从早拜到晚。 

我现在也可以告诉你，如果放生一万只和平鸽就能祈求和平，我马上愿意去买，去放生。

问题只有一个，那就是有没有用嘛。没有用的事情说那些 P 话有什么意思呢？

以前的日子很好，这还需要你告诉我吗？我人到中年，以前什么样我不比你清楚？ 

以前没有疫情的日子，我每年都出国度假，经常出入五星级酒店，什么好玩我玩什么，什么好吃我吃什么，我看过很多演出，去过很多景点，经历过很多繁华与热闹。 

疫情之后，我再也没有出过国了，甚至没有坐过飞机，没有坐过高铁，出行全靠开车，见过的只有口罩，酒精，核酸，........ 

这三年我再没住过什么有特色的酒店，没有看过一场演出，没有参加一次大型聚会，没有吃过什么特色的餐馆，吃得最多的，是外卖。 

是的，就算我觉得哪个馆子有什么特色菜很想吃，也是点外卖，等人送来。我再也没有看过什么现场的演出，要看都是在屏幕上。

你不开心不用告诉我，我也不开心，你觉得过去过得很好不用告诉我，我也觉得。 

关键的问题只有一个，那就是 so tama what？ 

放眼望去，我们之外的整个外部世界实际上已经躺平了。躺平了就是随它去吧，没办法，疫苗跟不上病毒演变的节奏，特效药的研发跟不上病毒的演变节奏。

只有我们在这里苦苦地坚持。 

你说压力很大，很不开心，很郁闷，我明白，关键是 so tama what？你有没有好办法呢？

没有，明白吗？没有。这就是现实。

没有人喜欢战争，疯子才喜欢战争。 

但是疫情就是把全球经济搞乱了，这是事实，你回避不了。

你觉得又苦又累又没希望，好怀念以前，是的。但是我告诉你，在过去的几年里，我们每年都是正增长，还是中速增长，如果跟全球比，那是高速增长。

因为事实上，很多国家都是衰退的，我是指发达国家。

战争，瘟疫，民粹，愤怒，所有情绪叠加在一起，这个世界不擦枪走火是不可能的。 

如果你觉得待家里受不了，你可以去乌克兰嘛，或者去美国街头和小二黑们一起零元购，又或者去印度感受一下恒河的魅力。 

你可以的呀，又没人拦你。

你不想那就没啥好说的了呀。 

家庭检测盒应该多数人都用过了，我相信这以后就是趋势，每天早上起来，刷牙之前，先捅自己鼻孔，左五圈右五圈，做个 15 分钟的试验。 

以后见了面，打招呼再也没有您吃了吗？都改成您酸了吗？

可能这就是常态，或许未来几十年，上百年，都是如此。 

我非常理解你们烦躁，郁闷，甚至担心。你担忧世界越来越乱，迟早把我们裹挟进去。

是的，以前很美好，2019 年之前。 

那时候全世界像一家人一样，彼此做生意，我们是做得最好的，但是收获的更多的是羡慕而不是嫉妒。 

但是有些事情怎么说呢？该来的总会来。

十几年前我刚参加工作的时候，周围的人也对我很 NICE 的，关心，帮助，团建，指导。我收获的也是友谊与信任。

后来随着我的成长，上司开始提防我了，不再教我了，不再帮我了，各种挖坑，陷害，背后捅刀子，一切的一切都变了。

最初的时候你可能认为以前是常态，不适应。 

但是随着你继续成长，管理，高管，老板，资方，你迟早有一天会明白，最初的那段蜜月期，才是很罕见的，而后面的那些人生，是常态。

你将要经历的远不止嫉妒，打压，你还会经历团队间的矛盾，公司间的矛盾，行业变迁的降维打击，乃至资本市场的惊涛巨浪。 

其实没有人想要和谁斗的，没有。大家都想简单点，轻松点。

问题是，就像那句台词：您看，我还有机会吗？

如果真的有机会，谁会不愿意接受橄榄枝呢？ 

可是没有，没有这样的机会。所以你不得不跟人家讲：要不，一起去爬个山？

中国人有种很好的品格，叫做：温良恭俭让。 

这意思就是说，首先我管好自己，其次我把诚意做到极致。 

不要说普通人，即便是杜月笙这样的流氓，也是按照这个流程去做事的。 

有个民国时期的段子，杜月笙在打麻将，手下来请示，那个谁谁谁的事儿，怎么办？ 

杜月笙就讲：按规矩办。 

手底下的人解释，说我们已经比规矩多三倍的给了对方补偿。无奈，人家太贪心，怎么也不肯收手。

杜月笙头都不抬，说了同一句话：那就按规矩办。

手下人心领神会，就出去办了。

很多事情，说穿了，都是一回事，该咋办就咋办，兵来将挡水来土掩，朋友来了有美酒，敌人来了有猎枪。 

《三体》有句话说的很透彻，恒纪元是偶然，乱纪元才是常态。

世界始终是那个世界，无非你自己是否想得通。

当然，你想不通也没什么，世界才不会多看你一眼。