# 让你看看人家大 V 是如何避重就轻的谈福岛核废水

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498177&idx=2&sn=6d5901416c9bd82b7fce30774d0d57a6&chksm=fb1a95bdcc6d1cab6e346b55427bdc28804b504eb47d699722312bdd75cc8940d57041c6ac39#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498177&idx=2&sn=6d5901416c9bd82b7fce30774d0d57a6&chksm=fb1a95bdcc6d1cab6e346b55427bdc28804b504eb47d699722312bdd75cc8940d57041c6ac39#rd)

有读者看了我们两期聊福岛核废水排放的问题，他提出了反对意见，他觉得，福岛核废水是安全的，但是自己又组织不好语言，于是发给我某个大 V 的说法。 

这个大 V 是个中国人，东南沿海人，早年去日本留学，后来在日本从事媒体行业。从事实体媒体的同时兼自媒体，平日里开收费群，教中国人在日本旅游，在日本投资，在日本求学，同时兼职推销日本的农产品，比如就有福岛地区的农产品。 

我有前同事是他的粉丝，收费群的粉丝，还买过他推销的来自福岛地区的农产品，跟我说起过。 

咱们今天就事论事，就不谈论人家的姓名了，那是不礼貌的。**我希望读者真正能够学会的是分析问题的视角，而不是是是非非。** 

我为什么开场就把人家做什么生意给你讲透彻，就是让你对背景有个了解。 

我始终认为：**一个人的屁股，比一个人的心，更可信。**

[就像上一次聊核废水，文末我举的那个例子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498154&idx=2&sn=f5ebd7164dca3f2d9ca5673550f03fcd&chksm=fb1a95d6cc6d1cc005e44f6e05120404e6d6b728817b0905ee5a2845eac124584f9f19d88e55&scene=21#wechat_redirect)

我说自己十年前在甲方的时候，明确反对在没有几个老人的村子里拉线，因为方案做出来不划算。

我很坦诚的告诉你，我心中没有爱。 

那几个老爷爷，又不是我爷爷，他们是否需要我司的服务是他们的事儿，不是我的事儿。

站在我司的角度，站在运营成本的角度，这么干，简直是荒谬。 

当然，我的上司拒绝了方案，他坚持，必须拉线进去，无论多么不划算。 

他是因为爱么？不，他是没办法。那又不是私企，他不做，就会被撸掉。

这就是我眼中的人和人性，我很坦诚地告诉你，我怎么看自己，怎么看别人。

至于为什么我会这么坦诚的说出来？原因更简单，因为我早就离职了。 

如果我迄今还在职，还在职甲方，那我也不方便说的这么直接。这道理你懂得，有些固然是心里话，但不是什么场合都合适讲。

你为了几个老人，专门拉根线，不划算的事情都干了，不如趁机说两句暖心话，还落个好，何必冷冰冰的非要告诉人家你并不想要他们这几个客户......

你看到了，一个人的屁股比一个人的内心可信多了。 

就像有的读者问，为什么职场写的好的往往都不在职？

很正常，只有等你做了老板，那些你打工时不敢讲的话，才敢讲出来。

好，常识普及完了，我们来分析这个大 V 对福岛核泄露以及核废水排放的观点。 

总结一下，他的言辞有如下几个技巧，供你学习。 

**1、开篇定义自己的身份，定义的很巧妙。**

我们前面强调过，他的身份是一个媒体人，实体媒体兼自媒体。他的营收模式是给去日本的中国人提供收费项目，以及推销日本的产品，就包括有来自福岛地区的农产品。 

上面这些是不是事实？是。但是他强调了么？没有。

他第一句话强调的是下面两件事：

他说，我是一名记者，这体现了公正，我曾经受邀亲自采访过福岛核电站，这体现了事实。

所以，他是站在第三方的角度上，公正客观的描述下面的一切......

很重要的表达技巧哦，你们要学习，只有先把你这个人标榜的很白，你说的事儿，才能显得很白。 

**2、看看他如何描述福岛核泄漏的原因。**

这位大 V 是这么描述当年福岛核泄露事件的。 

当年，福岛地区发生了大地震，足足有 9 级哦。这句话很重要，表示环境十分恶劣。

可是，在这么恶劣的自然条件下，福岛核电站的核反应堆都没有破哦，没有哦，潜台词是什么？是日本的技术真牛 B。 

但是，他转折了，不幸的是，接下来海啸来了。地震都没能震裂的反应堆，因为海啸断了电。 

依然是天灾，你看看他的落笔，是天灾哦。

好可惜，就因为断电，冷却水系统被破坏了，原子炉炉芯温度急剧上升，最终，发生了爆炸。

他特意强调，爆炸并不是反应堆的爆炸，而是炉内一部分氢气爆炸，带出了一部分污染物。你注意这些词儿，都是强调范围不大，问题不严重。

好，这是他的说法，那么真实的情况如何呢？ 

根据东电公司向全日本披露的材料。

真实的情况是东电第一时间就知道停电了，而且看到冒出水蒸气，知道炉内温度不断升高，可是他们非但不上报，还篡改数据，一直拖，一直拖，拖到爆炸为止。 

本来这仅仅是一次 2 级的事故，愣是被人为的拖成了 7 级，和切尔诺贝利一个等级。 

这是一场标准的人祸，并非天灾。程度十分严重，并非范围可控。

切尔诺贝利你去看电影，西方太多电影描述过，简直拍的如同末日危机。同样是 7 级，人家那个描述成那样，你这个描述成这样，呵呵。

我只能呵呵。 

这个大 V 在日本生活的时间比在国内都长，他作为职业媒体人，不可能连东电自己承认的事实都不知道。

所以结论只有一个，他在用技巧，很巧妙的回避一切关键点，然后用剩下的信息给你拼凑了一个画面。

好无辜的核电站，好可怕的海啸。 

**3、看看他如何描述福岛核泄漏处理方式。**

他对比了切尔诺贝利事件中前苏联的做法和日本的当下的做法。

前苏联用水泥混凝土把核反应堆封闭了起来，保护了半个欧洲。可是在他的眼里，这么做是落伍的，原因仅仅是水泥的外壳会风化......

大 V 哥，风化的水泥外壳可以继续往上堆水泥，你不会连这个也不懂吧？

而在他的眼里，日本的做法则是先进的，他们是怎么做的呢？他们不断地把海水灌进炉内，直接跟核燃料棒接触，然后把废水取出来，罐装。最后倾倒入大海，供全世界享用......

你问他为什么不把核燃料棒取出来封闭呢？理由是日本需要研发出能够抵抗核辐射的机器人，才能够把这东西取出来，另行封闭，彻底解决。

在这之前，只能不断地灌入海水，冷却，存储，倾倒......

知道当年前苏联的机器人派上去工作不了几分钟就报废的时候，他们是怎么做的么？ 

前苏联第一拨人冲进去灭火的时候，连防护服都没有，他们两周内全部死亡。第二波飞行员去空投灭火，被辐射，死伤过半。第三拨 5 万工人挖隧道，这里面有 1/4 都英年早逝。第四波 34 万军队硬是拿混凝土把反应堆给封起来了。连下面都封起来了，不让它融穿污染地下水。

很多年后，有人采访饱受病痛折磨的前苏联老兵，问他：你知道西方世界是怎么污蔑你们的么？

老兵说：我知道。

采访者继续问：那你后悔么？ 

他平静地说：我不后悔。有些事，你不做我不做，总得有人做。

反观日本，核泄露的时候，做了什么？

燃料棒融穿炉底，不断下沉，已经有核废料流入大海，就在这种局面下。东电的人仍然不肯上，强行命令自卫队上，结果他们走到半道上，跑路了。

最后去的就是历史上赫赫有名的所谓日本 50 壮士。

听着很牛是吧？

这 50 人来自日本的黑社会，身负巨额债务者，残疾人，甚至智障。 

你没有听错，你不做我不做，他们忽悠智力障碍的人去做......

**4、看看他如何描述日本政府。**

在这位大 V 的嘴里，一劳永逸解决问题的前苏联是 LOW 的，那什么是高级的呢？

当然只有他心目中的日本政府喽。

他说，日本政府下了这么一个决心，要花 30 年的时间把福岛核电站彻底拆除，在原址上建立绿地海滨公园，供全世界的小孩子来玩耍。

好大的决心哦。看来是准备和迪斯尼竞争，打造日本的游乐场品牌，美国有迪斯尼乐园，日本有福岛乐园。

叫福岛什么乐园？该不会叫福岛哥斯拉乐园吧？

后面的内容就不再引用了，无非就是说他去了福岛核电站，十分的优美先进，他都不用穿防护服，戴个口罩就可以了。 

至于为什么要戴口罩呢？估计是靠嘴吃饭，浑身被辐射都没关系，嘴可千万不能被辐射。 

临了，还来一波福岛海产品带货，就是告诉你，福岛周围的鱼，已经没有问题了，可以捕捞了，谁说的呢？又是日本说的......

我没有反对这位数十年旅日的大 V 带货福岛农产品，哪怕你带货给你的老乡，一个愿打一个愿挨。 

**我不爽的是你为什么要贬低前苏联人在切尔诺贝利事件中的重大牺牲？**

就因为前苏联已经不在了，所以欺负人家没人了是吧？

当年，为了半个欧洲的安全，前苏联五十万人义无反顾的前赴后继，拿命填，也不曾祸害人类。 

我看过那本纪录片，里面有个年轻的士兵，喝了伏特加，就上去了。临行前还告诉妈妈：“妈妈，你不要为我担心，将军说了，回来还能喝伏特加。”

将军冲在最前面，第一批，军官第二批，士兵第三批，核反应堆终于被封上了。 

可是妈妈没有等到他的儿子，伏特加也没有等到它的将军和士兵。