# 躺平这个话题的本质是社会奋斗与个人奋斗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499163&idx=1&sn=1e27824b9c1c05910c09be5bf2ab6f53&chksm=fb1a91e7cc6d18f1827bd42a82ccd9f4e46326451fa12451b5f6449b6a7c849a17d02cbbaefe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499163&idx=1&sn=1e27824b9c1c05910c09be5bf2ab6f53&chksm=fb1a91e7cc6d18f1827bd42a82ccd9f4e46326451fa12451b5f6449b6a7c849a17d02cbbaefe#rd)

我发现[我们昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499128&idx=1&sn=0d9a661024daa33f3d2b23b3d03ae69c&chksm=fb1a9104cc6d18127c2ad774ae76a1c5dbe66c11bfcdf86c65a94ce87b3e4b47f409f87a9900&scene=21#wechat_redirect)无意中触动了读者对躺平这个话题的讨论。 

讨论的很精彩，但是有 2/3 的精彩都被我一个人默默的享受了。 

不拿出来分享的原因你懂得，讨论热烈是好事，但要是你表达的过于激烈，就只能我一个人独吞了。 

[曾经在小号里，聊起那个为了买杭州的房子，采取不正确行为的姑娘时](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503450&idx=1&sn=64f995d593e127943d57ff578e849f3e&chksm=fd2e6c84ca59e59210dbdc3b049c294fe468495fc0c93c2d467212fb59cfd5eb835be8630372&token=1940421598&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我提到了一个名词儿。

这个名词儿叫做社会奋斗，与之对应的当然是个人奋斗。

什么叫做社会奋斗？

比如咱们聊了两三期的，我很尊敬的袁老先生，这就是典型的社会奋斗。

他来自于老百姓，一辈子的奋斗创造的财富实际上施恩于每个老百姓。 

这就好比部落里有一万个人，绝大多数人一生创造的财富也就是一块钱附近。

但是，不知道谁家冒出来一个天才，他创造了一万块钱的财富，其中 9998 都分给了这一万人。

当然他自己的儿子有可能得到了 2 块，不过这不重要，因为 2/万在 9998/万面前，几乎为零。 

什么叫做个人奋斗？

比如马老师，算了，马老师还年轻，变数还很大，咱们不咒人家，换个比方吧。 

比如老肯尼迪，老肯尼迪是大富豪，他在实现财富积累之后，通过家族信托避税，各种方式吧，几乎把绝大部分的财富都留给了他的直系后代，也就是肯尼迪家族的那些成员。

所以社会奋斗与个人奋斗最大的差别就在于当这个奋斗的人去世之后，他创造的财富有没有回归社会。 

如果有，那么实际上他一生的奋斗抬高了所有人的起点，而不是仅仅抬高了他个人后代的起点。 

《觉醒年代》这样一本正剧，为什么跨越百年的历史时期，还这么受当代青年的喜爱？ 

因为那里面的人物，真的是很让人佩服啊。

陈公独秀，是犯过错误的，又如何？影响他的形象么？不影响。 

剧中他的两个儿子牺牲了，他父子三人创造的财富，是我们所有人分享了。就像已故的袁老先生做的那样。

如果投胎在袁老先生家里，做他的儿子，奋斗的起点肯定比常人高一点。 

如果说常人是万分之零，万分之一，那人家的起点是万分之二，高了一点点。

这一点点不足以让大部分人产生遥不可及之感。

可是投胎在老肯尼迪家里，做老肯尼迪的儿子，奋斗的起点比常人高了可不止一点点。 

如果说常人是万分之一，那么小肯尼迪的起点也许是万分之九千。 

那么这个差距就会使得很多人产生躺平的念头。 

你注意，我给你举的都是极端的例子，为什么举这些？因为知名。 

在现实中，肯尼迪是不会打击到你的，马老师也不会打击到你。因为差太远了，平常咱也见不到。

但这个例子缩小后的版本是非常常见的。 

比如，我经常走的那条路上，新开了一个楼盘，最便宜的房子也要一千万起。 

你说你有一千万，就能买么？不，你得摇号。

你摇个五十次，一百次的，兴许能摇中，但如果你只摇一次，那就别想了。

所以你猜猜看，都是什么人去买？都是很年轻的人，比如 30 岁，28，或者更小。 

因为要首套呀，年纪大点的，已经买过首套的，你去买二套，肯定摇不到。 

是不是很崩溃？ 

不崩溃么？不崩溃暴露了你的年龄，说明你不年轻了。

身为普通的年轻人，看到这一幕，是很崩溃的。 

26 岁，28，全款一千万，去摇号，感受到同龄人的差距了么？ 

他们怎么可能是自己赚的钱去买的呢？ 

就算是我的校友，师弟，25 岁念完硕士，最热的专业，进最热的公司，一出门就年薪百万，你给他三年，他也弄不来三百万现金。

所以这些人，是拿着谁的钱去摇号的呢？是拿着他们爸妈的钱去摇号的。

要知道，大部分年轻人，刚毕业的时候月入不过万。你给他三年，不见得能攒出三十万。

就算用三年攒了三十万，看到同学拿着一千万去摇号，他也会崩溃的。 

你看到了么？不需要万分之九千来碾压你，万分之几十的起点，就足以暴击你一万点。 

这就是躺平流行的原因。 

有些年轻的孩子并不是被肯尼迪打击的，他就是被身边的那些别人家的孩子打击的。 

既然已经被暴击了一万点，那么干脆我来雪上加霜，顺便再多暴击你一点吧。 

你想一想，指望袁老先生这样的高人拿出万分之 9998 分享，是有可能的；

指望每一个普普通通的，给自己孩子一千万去摇号的世俗的家长们，也拿出自己的 49/50 去分享，有可能吗？ 

你好好想想看，这么高贵的事情，指望大众都做到，有可能吗？

这就是社会奋斗面临最大的问题。 

它虽然比个人奋斗高级得多，副作用小得多，但正因为曲高，所以和寡。 

我们想一想，社会奋斗最核心之处在哪里？ 

在于这个人忘却了小家，成就了大家。 

怎么才能让庸碌如我等，也能忘却小家，成就大家呢？ 

只有一个办法，就是成长的方式从个人抚养变成社会抚养。 

世俗如你我，是很难忘却小家的，因为我们都是在小家里长大的。

我们对自己的父母有感情是因为你是他们抚养长大的，我们对自己的子女有感情那是因为他是你抚养长大的。

养条狗还有感情何况人乎？

《长安十二时辰》的故事虽然是马伯庸架构的，但架构的很贴近人性。

剧中的贺知章相当于 FBI 的老大，李泌是他的副手。

贺知章明知道资助蜉蝣组织，资助龙波危害长安的是他的养子，但就是庇护，为什么？

他自己说了，何子惹人怜？自己的儿子惹人怜。 

他庇护养子是父子之情，他力挺太子，照拂李泌是师徒之情，太子，李泌都是他的学生。

剧中的贺知章绝对谈不上坏人，他只是个人而已。是个人就很难超脱，当手心手背都是肉的时候，是个人就会和稀泥。

太子是自己的学生，李隆基是自己跟了一辈子的老上司，当这俩人有矛盾的时候，他只能左右为难。 

何孚是自己的养子，李泌是自己的学生，当这俩人对立的时候，他只能装糊涂。

你注意到他的身份了么？他可是相当于 FBI 老大的存在哦。 

身居要职，保护长安才是他的职责，他有做到么？没有。 

他思来想去都是李隆基，太子，李泌，何孚，他希望这些人都不要受到伤害，而长安反而排在最后。 

所以我说马伯庸写的很真实，这个贺知章，有缺点所以才有血有肉。

贺知章的这些缺点是怎么来的呢？相处，处出来的。

何孚是他亲手养大的，有舐犊之情；太子、李泌，是他一天天教出来的，有衣钵之谊；而李隆基，也就是三郎，他共事了一辈子。

如果，我是说如果贺知章是社会抚养、教育长大的。长大后以远程协作的方式工作，是不是这些私人情感会淡很多呢？

他不知道自己的父母是谁，不知道自己的孩子是谁，工作的伙伴也许只是些 ID，ID 背后对应的人是可以变的。

那我想，他很难再有这么重的执念。

因为他没有孩子，也没有朋友，他不知道谁是自己的孩子，他本人也是基因库里生产出来的，所有人都是。 

当创造财富只是一种游戏，一种起于今生止于今生的游戏的时候，什么东西消失了？ 

代际传承消失了。

无论你攒了多少装备，都不许传给下一个账号，换个账号，重开。而且最重要的是，每个账号都有时间限制，到点装备就要清零。

在这种模式下什么一致了？玩家的起点一致了，近乎被拉平了。 

所以如果要大规模形成社会奋斗，最直接的方式是社会抚养。 

这一幕很常见，在科幻片里很常见。说明什么？说明很多人都意识到这很可能是未来人类选择的模式。

当然，未来两个字也很重要。未来就说明当下人类还没有达成共识。

这也就是你看到的各种关于这个问题现状的根源。