# 什么是对孩子的教育，什么又是对领导的向上管理

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505774&idx=1&sn=e15c0b8f0472fdffd57d96f047bd0978&chksm=fb1abb12cc6d32043363f11a930ba4869f0b64381a8f70359b3e4424e7df9d33c764754fca11#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505774&idx=1&sn=e15c0b8f0472fdffd57d96f047bd0978&chksm=fb1abb12cc6d32043363f11a930ba4869f0b64381a8f70359b3e4424e7df9d33c764754fca11#rd)

[咱们有读者让我聊教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505769&idx=1&sn=c25e6a332075829530aa87fce5125a94&chksm=fb1abb15cc6d3203b52926d1cdd6e8c77d549c5410672b5ee018e8d36877ebbfbb0559c9c0ff&scene=21#wechat_redirect)，如何教育孩子。之前，我记得有读者让我聊管理，确切的说，是向上管理。

我上次没有聊，就像这次聊教育，我不是不知道该说什么，我只是觉得，无论我说什么，最后都不见得会有几个人听进去，反而得罪一大片。

教育这个话题的本质不是教育，而是大家并不理解何所为教育，就像向上管理，很多人理解的向上管理，和向上管理，是两码事。

我先说大多数人的理解。

大多数人理解的向上管理，是说在上班的时候，领导为啥不听自己的，就像他们理解的教育，是回到家中，孩子为什么不听话。

那么所谓听你的，是什么意思呢？实际上是说，做出对你有利的决定。

那些领导，他们为什么在安排你做事之前，都不弄清楚方向的呢？他们为什么不做充分的调查取证，搞清楚方向，然后让你朝着正确的方向，去做一件不碰壁能立功的工作。

这个过程就像你领到了诸葛亮的锦囊妙计，你照他的安排，某一天在某个路口，等曹操，到时候曹操一定会来，而且是精疲力竭，你则以逸待劳，把他们一网打尽，回来领功，升职加薪。

这是你理解的领导，你认为所谓的向上管理，是说把领导管理成诸葛亮这样的，确切的说，是小说中诸葛亮这样的。

那么你理解的教育孩子和向上管理，是一样一样的。

说到底，就是这孩子怎么就不能让自己省心呢？

正确的道理我都跟他说过了呀，课前要预习，课后要复习，上课认真听讲，不懂要及时问，错题要整理，错不过三。

你说这么简单的道理，他怎么就做不到呢？他为什么看书的时候总是走神？他为什么总是想摸摸手机，IPAD，总是想偷懒，总是想混过去？

这是你理解的向上管理，这也是你理解的教育。

结果发现是无效的对吧？你很苦恼对吧？

无效是正常的，如果有效那要恭喜你了，你好去买彩票了，你纯粹是运气好。

因为你这就不是向上管理，你这也不是教育，你这是抱怨，懂吗？

如果抱怨就能解决问题，还要那么多寺庙做什么？

抱怨就能解决问题，不就是心想事成么？如果真能心想事成，还会有那么多香火么？

许愿要是真的灵验，香火就没了，理解么？正因为不灵验，所以才会兴盛。

决定价格的是预期，不是事实。这话不仅在市场里有效。

我们来想一个场景，看过[昨天大小号两篇的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517254&idx=1&sn=4b83e86e69a56bd67e2375a6820b4d27&chksm=fd2e2698ca59af8e932a9a411879b727971c87f200b561c3e9435cce39ecae3e712f1780cb12&scene=21#wechat_redirect)，有人问，怎么总有这么多自私自利的，甚至罔顾风险不惜触犯法律的人和事儿？

人怎么就不能要点脸，长点心？

这叫什么？这就叫抱怨。

你这番话说出来有啥用？啥用都不会有。如果骂两句就长心了，孔子就不会说，吾未见有好德如好色者。

你注意，吾未见，他仅仅是在说卫灵公吗？不，绝不是的，他连自己都骂进去了。

喜欢美丽的南子的人只有她老公卫灵公吗？不，孔子也包括在内。

吾未见嘛，孔子这辈子见过最多的一个人是谁？可不就是自己。

所以子路才怀疑自己的老师，孔子见南子，子路不悦。孔子赌咒发誓，如果我对她怎么怎么样了，天厌之，天厌之。

我相信孔子没有对南子怎么样，但是孔子内心深处怎么样了，多半是有的。

我没有编排他，因为他自己说的，吾未见有好德如好色者。

这就叫人性。你是这样，我也是这样，你的孩子是这样，你的领导也是这样。

我儿子不喜欢念书喜欢玩游戏，我能理解。我大学里沉迷于游戏，从来不上课。即便到这个岁数，41 了，我戒了游戏，可有时候还是喜欢看岛国爱情动作片。

我做到了吗？

我做不到一点都不惭愧，因为我知道孔子也做不到。他只是生的太早，当时的社会面对人的考验比较小，遇到个南子就不得不赌咒发誓了。

理解了人性，你才能理解教育，理解管理。

**脱离人性的教育和管理都是抱怨。**

重要的话我再重复一遍，脱离了人性的教育和管理都是抱怨。

既然我们认识到了人性，我们就得顺着人性去解决问题。你比如咱们从小就学过，如果有 100%的利润，资本会铤而走险；如果有 200%的利润，资本就会藐视法律。

这是人性，这不是你批评两句能怎么样的。如果你想要扭转这个预期，你就要使得对方的获利模型变得不划算。

比如他有 100%的利润，但是也有 50%的风险被抓住，被抓住之后，你的处罚一定要远大于 2 倍。

概率是 0.5，损失远大于两倍，那么数学期望就远大于他的获利，他这个盈亏比就变得不划算了。

反过来讲，如果你给予的惩罚乘以概率之后的数学期望小于他的获利，你就阻止不了对方铤而走险。

你看到了，一个管理问题落到最后就是一笔账，一个算法而已。

你千万不要以为古人不懂算法，只会抱怨，不是的。古代养的大部分官吏都是按照算法在做事情而不仅仅是几句道德说辞。

你比如包青天为什么非要弄个龙头铡，虎头铡，狗头铡。单纯杀个人水果刀就够了，用得着什么腰斩，弃市，凌迟，发明那么多奇怪的套路？

原因很简单，古代的破案率太低了。

那时候又没有摄像头监控，前面的模型你看过了，当概率下降的时候，只能怎么样？只能提高刑法的程度。

说到底，古人也是为了增加数学期望，让犯罪者的盈亏比降低，让整件事变得不划算，从而管理社会预期。

人类一直都是在这么做事的，从古到今。

我们来看向上管理。

向上管理有四个要素。

**第一、你的方法要站在对方的立场上。** 

刘备三顾茅庐，诸葛亮有没有跟刘备讲，曹操谋士如云，武将如雨，我去了未必能被重用；孙权久立江东，依附于门阀士族，我去了会被排挤。

有没有讲这些？没有。

这是你关心的，不是刘老板关心的。刘老板关心的是他怎么办，不是你怎么办。

你首先要跟他讲，他怎么办。

**第二、你的方法要根据对方的实际条件。**

你上来就说，给我无限量的泡面，或者给我空降五千个吕布，我给你横扫天下。

刘老板就会想，我特么要是有五千个吕布，不限量的泡面，我还来找你干什么？

我不就是因为没钱没粮没兵才找到的你吗？

**第三、听得进去的时候讲。** 

刘邦被憋死在蜀地，他就会听萧何的，筑坛拜将，可是当他成为盟军领导，带着 50 几万大军的时候，他就把韩信抛在脑后了。

此时此刻，韩信要做的并不是去扯着刘邦的袖子进言，你进言也没用。他要做的就是默默地等。

等到刘邦的五十几万大军被项羽的几万人杀的大败而归，仅以身还的时候，你再上前跟他说，我来。

**第四、你得行。**

管理的本质就是服人，无论是让下属服，还是让领导服，最后都是让人服你。

让人服你，你就得行，你说天下三分就得能三分，你说先取荆州后取益州就要能够取得。

任何你给出来的建议，都要能做到，做到了，别人才会服气。

这个做到并不一定是你自己去做的，但是，一定是你能够做到。

你说这个代码这样写能通，你可以不写，你甚至可以不会写，但是你一定能够找到一个人，能做到，最后能验收，能交付。

这就叫你能。作为负责人，你能。

而教育孩子比起向上管理，只多了两条。

**第一条，你的目标是什么；第二条，你的资源是什么。**

你看一家公司，一批清北交浙复的学生招进来，随着时间的推移，总能熬成 P7，可是从 P8 开始就需要机遇了，所谓无机遇不得 P8，从 P9 就开始就非常稀罕了，所谓无奇遇不得 P9。

公司培养人也是这样的呀，孔子弟子三千，贤者七十二，优秀率 2.4%。

培养孩子也是一样的，你的目标是让他成为同龄人中的百分之几？

如果你要让他成为同龄人中的 1%，你就对标 1%的资源。

你想想，人家大公司为啥招应届生的时候要看学历？说到底，就是初步筛选。

在培养之前，他们要弄清楚这批人，反应够不够快，悟性够不够高，有多勤奋，有多持久，有多专注。

这就是对人的要求。如果你的孩子达不到基础条件，要么你多生几个，要么，你修正这个对标 1%的目标。

除了人的基本要求，还要有足够的资源。

一个新员工，你让他在业内大咖身边成长，和让他自己琢磨，当然是不一样的。你给到他参与大项目的机会，和你干晾着，让他坐冷板凳，当然也是不一样的。

教育的本质就是军备竞赛，没有什么神奇的地方。

课外辅导为什么会被打击，是因为他们骗你吗？是因为无效吗？不，恰恰是因为太有效了。

太有效就破坏了公平，一个人拿着弓箭，另一个人拿着 AK47，这怎么打。

当然，这么做也只能延缓，不能彻底解决。一个人最后走上社会，仍然是拼资源的，你会发现即便在学校里，强行压制到大家都只能用弓箭，一走上社会，有些人马上就鸟枪换炮了。

所以教育这个话题，就是在满足向上管理的四点之外，再加两点。资源与目标的匹配度。

俗称你有啥，你要啥，你愿意放弃啥。

我为什么在文章的一开始就讲，这篇文章毫无意义，就是因为我很清楚大部分人到底在想什么。

真正的向上管理，是我成为阿拉丁神灯，而不是我去索要阿拉丁神灯。

就像真正的教育是量入为出，也就是弄清楚资源与概率之间的配比，而不是张口一句，人家能做到你咋就不能呢。

遗憾的，这本来就不是大家想要的答案，大家想要的是什么？是不仅有阿拉丁神灯，而且 9 块 9 包邮。

你注意我们向上管理的第三点是什么？是在别人听得进去的时候讲。

别人听不进去的时候，你讲什么都是无效的，这就是为什么我在文章的开头，就告诉你，本文无效，我早就猜到了。