# 孙俪背黑锅，就像谢霆锋背黑锅，都是无解的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500624&idx=1&sn=2bb6e81e12d11732643c3c27b088f99d&chksm=fb1aaf2ccc6d263a5a23dff0534a9a13011df05320b70a303df179a760a32859ef0ec6e5d330#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500624&idx=1&sn=2bb6e81e12d11732643c3c27b088f99d&chksm=fb1aaf2ccc6d263a5a23dff0534a9a13011df05320b70a303df179a760a32859ef0ec6e5d330#rd)

[昨天小号说，把孙俪的职场黑锅放到大号写，今天如约。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506155&idx=1&sn=92c9765f8c6c80b8f917f54b4c503667&chksm=fd2e7a35ca59f323c656121f30201b9c524f3c34ebf6612a771ec1dec292f1f8c4fbd36568c1&scene=21#wechat_redirect)讲这部剧之前，[续上之前谢霆锋与甄子丹的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500549&idx=2&sn=7c8bcc2707202a1c8d4631579263c65b&chksm=fb1aaf79cc6d266f384edf5cc216e51188d631fca80fbd24054330c5fc048937f7f45f8076f2&scene=21#wechat_redirect)

因为两个故事，是一样的道理。

先说《怒火重案》，剧情非常简单，谢霆锋的直接上司是甄子丹，当然，上面还有个大上司。

某一天，富商霍先生被绑了，可能是警队高层买了霍氏公司的股票，怕影响第二天开盘，所以要求当晚必须破案。

谢霆锋带着一组人，抓到一个知道霍先生关押地点的疑犯，大上司暗示谢霆锋，你可以采取任何手段，包括违规的方式拷打，今晚务必要结果，有事他罩着。

结果霍先生的下落是问出来了，但是人被打死了。另一队人马是甄子丹带队，他救完人回过头来发现谢霆锋出了这么档子事儿。

此后，警队内部开庭，不对外。律师问霍先生，被打死那个疑犯，有没有参与对你的绑票？霍先生说不记得了。律师问大上司，你有没有指使手下违规？大上司说没有。律师问甄子丹，在现场你有没有看到疑犯拒捕？甄子丹确实没看到，他想撒谎，但是最后信仰使得他拒绝撒谎。

于是谢霆锋这组警员集体坐牢，出来后，他们展开了一系列的报复。

谢霆锋在最后落网自杀前，问了甄子丹一句话，他说：如果当时任务调换，你去逼问口供，我去救人，命运会不会反过来？ 

我觉得会，可能甄子丹后来不会黑化，不会展开报复，会打落门牙和血吞，但坐牢这一段，躲不过的。 

**谢霆锋的世界里，是有道理的，但是在大上司的世界里，是没有道理的。** 

谢霆锋始终在讲一个对我公不公平的话题，大上司始终在做权衡。 

一个绑匪的价值是很低的，如果和霍先生的安危比，毕竟霍先生要是死了，会引起市场波动，自己会亏很多钱，或者自己上面的那些人会亏很多钱。

基于这层考虑，他指使谢霆锋不惜一切手段问出地点。 

但是当事情过去了，天平上的权衡对象也就发生了变化。 

现在是大上司在考虑，要不要为了包庇下面几个警员，让自己摊上风险。经过一番考虑，他最终放弃了，选择了卸磨杀驴。

其实甄子丹也是一种权衡。他在撒谎和做正确的事情之间最终放弃了正确的事。 

他清楚，这几个兄弟是无辜的，但是他这个人很轴，他认为不撒谎才是最重要的，哪怕撒谎是为了正确的事情，他也不肯撒谎。

电影中谢霆锋出来报复，其实这种报复是不成功的，因为就算你把所有人都杀了，问题也没有解决。 

因为你会发现，这世上的人，尤其是位于大上司以上位置的人，依然是做权衡的，他们的做事方式，或者说思路，是不会改变的，也没法改变。 

我们再来看理想之城，第一集，孙俪遇到了和谢霆锋同样的遭遇。

她是一个沪漂，一个初入职场的造价师，负责项目的承建商，是一家大型集团的子公司，他们用了不合格的水泥，结果墙塌了。 

墙塌了也就塌了，正好上头领导视察，领导站在那堵墙下面合影，墙塌了，把领导给埋了。

那这事儿跑不了了，要有个交待。 

真相就是没法交待，因为劣质水泥是集团下配的，承建商，总是要赚钱的，而微薄的利润，又有一部分要返点给甲方，也就是给孙俪的上司。

**作为一个初出茅庐的造价师，孙俪算得出造价表，算得出造价表后面的人心么？** 

所以经过一夜的会议，当然，这是个把孙俪排除在外的会议。最后，各方派一个人出来背锅。承建商的工头，项目经理被咔嚓了，而孙俪这边，背锅的就是她。 

她无缘无故的被开除了，从此之后，找工作都很难，因为有了职业上的污点。

孙俪背锅的原因是她做错了什么吗？ 

当然不是，她比谢霆锋还无辜，她上司收返点，又没给她好处。但是背锅的原因是一样的，那就是在天平上，她的分量不够。

**一只无辜的羊，和五头有辜的牛，你觉得，做老板的，会怎么选呢？** 

承认水泥的问题？水泥的问题是这一个项目的问题么？是这一堵墙的问题么？

牵一发而动全身，而且这里面还有个市场预期的问题。

就算你要整改，也得先过了这一关，慢慢整，私下整。如果你在风口浪尖上，在媒体的眼睛都盯着你的时候，直言水泥出了问题，那还是一堵墙的问题么？

舆论会不会怀疑这家承建集团所有的子公司，所有的项目，所有历史上建过的建筑物的水泥，都有问题呢？ 

这个怀疑一旦形成预期，这家集团，还有人敢给他项目么？还有银行敢贷给他钱么？ 

可能一瞬间，就土崩瓦解了。如果是上市公司，还有无数的游资会趁消息面，会趁预期的形成做空它，放大影响。

到那时候，可能很多他们在建的楼盘都会烂尾，很多人会失业，很多下游的供应商会结算不了尾款。 

连锁反应之下，还只是五头牛么？或许是五百头牛，五千头牛。 

你现在明白孙俪的对家是谁了？是有辜无辜的问题么？不是的，是一笔账，身为一个造价师，算得了项目的价值算不清自己的价值，就不是一个能够立足的造价师。

这样的例子绝不仅限于两本剧，绝不仅限于谢霆锋和孙俪两个倒霉蛋，这就是人生啊。 

晁错被腰斩弃市了，他有错么？他有没有错重要么？ 

在七王之乱中，杀晁错是很划算的，不杀晁错，会给叛军以口实，会导致战乱更久，会波及数百万甚至更多人。

拿一个无辜的晁错，揭露叛军的谎言，早点结束战争，这笔买卖很划算，晁错死得其所，日后再平反就是了。 

你看到了，这不是一个人的问题，也不是一种道理的问题，这是一种方法，人类一直都在使用的方法。 

谢霆锋报仇，你干得掉大上司，你干得掉孙俪的上司么？你干得掉所有的上司乃至历史中所有的上司么？

所以这个仇，是报不了的，换句话说，孙俪和谢霆锋的处境，本就是无解的。 

总有些读者以为什么都是有解的，他们拿我当小叮当，以为我有个口袋，总能拿出办法。

不是这样的。 

**如果你玩过牌就很清楚：牌技只是一个面，另一个面，是牌面。**

并不是任何牌面都能赢的，初始的牌面好，后来的牌运好，就是摸到好牌使得自己维持好牌面，加上牌技好，合起来才能赢。 

单纯牌技好，牌面一塌糊涂，牌运一塌糊涂，没有用的。

就像林帅，是个传奇。他后来自己说，如果不是当初被越级提拔，他可能就在低级指挥官的位置上提前牺牲了。 

他说的很对，每一个传奇的生成，都需要很多外部因素，这里面最重要的就是运气。

很多人，不是说不是人才，问题是，运气不够好。新手村的时候就挂了，你没有办法看到他们后来的大放异彩。 

孙俪遇到的那个问题不是无解，但是对她而言，就是无解的，因为她就是那个项目的造价师，最适合拿来背锅。

那个问题要解，需要她做到很高的位置上去，需要她手里有很多资源，她才能一点点挪动砝码，使得天平向着好的一面倾斜。 

但问题在于，你有没有机会活过新手村，闯过一关又一关，活到有资源的那一天呢？ 

这还真的不取决于你，起码不完全取决于你。

孙俪，选择站理想，挂了；谢霆锋，选择站利益，还是挂了。

可见选择站什么，并不能直接影响结果，在新手村里，影响结果的，还真的是运气。

就像谢霆锋反问甄子丹，如果当时咱俩的任务换一换，是不是命运就换了呢？ 

所以有些人，当自己初始牌面不好的时候，只能怎么办？只能重开嘛。 

辞职，跳槽，甚至转行，都是一种重开，他们意识到这种牌面怎么打都不会赢的时候，只能重开。 

不过重开不是万能的，因为人生是有限的。

换句话说，时间很快就过完了，你的生命是有限的，重开的次数当然是有限的。如果重开了好几把，把把都不好，那这，也就是命了。