# 在富二代和穷男友之间，怎么选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504811&idx=1&sn=30e377debb42bd94b46a61cf31bd32d1&chksm=fd2e7175ca59f8634b1f4283fdc0f78d3d0117b3699b8f4ceb47a6f6f1ea386e959c71fee4e8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504811&idx=1&sn=30e377debb42bd94b46a61cf31bd32d1&chksm=fd2e7175ca59f8634b1f4283fdc0f78d3d0117b3699b8f4ceb47a6f6f1ea386e959c71fee4e8#rd)

[有人读了大号的文章，高低内外，四个维度](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499697&idx=2&sn=bf324436956cca16283899eaa7beb8b5&chksm=fb1a93cdcc6d1adb4dbc844191570957033df1f4cd83f5748ccd15a5185b4e1c2ff2dc0ac975&token=885030963&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，看完只是叫好。 

叫好不是目的，我虽然自称是说相声的，但终究不是说相声的，我需要的也不是你那声“噫”。

说到底，你如果能够拿来应用，解读自己日常生活，工作，学习中的困惑，那才是目的。 

比如，就说我们这个标题。

经常有女读者来问，怎么去看一个人，或者说怎么去看一个男人。

我常说，听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么。 

同样的道理，看一个人，看大家都看得到的那部分，不叫看，看大家看不到的那部分，那才叫看人。 

你比如说，俩男孩子，一个家里有十套房，一个是小镇青年，这不需要你看的，媒婆能做的事情，中介能做的事情，就不需要你来做了。 

你要做的是识人，也就是看到别人看不到的地方。 

你说为什么同样是投资，有的人就能买到潜力股，有的人买什么跌什么？ 

如果是偶然性的，那就是运气，如果是经常性的，那就说明前者看到了后者没有看到的部分。

就说大号昨天的文章，高低内外，你觉得这个话题对于你这个问题，有什么帮助么？ 

我觉得拿来就能用，新鲜热辣，现炒现卖。 

高低内外里的高低，实际上暗示了你一个普遍存在的现象，那就是富二代不容易接地气，小镇青年不容易有长远的目标以及果决的胆量。 

你注意我的措辞，我的措辞是不容易。

不容易也就意味着一旦具备了，那就是稀缺品，或者讲，更大概率上，是潜力股。

一个富二代，你想让他有长远的目标，有过人的胆量，这些都很容易。因为他生长的环境，接触的人，就很容易形成这种性格。 

可是你让他接地气就很难，他没有吃过苦，也比较骄纵，很可能周围的人都是哄着他长大的。 

换句话说，他很难真的以一个民工的心态或者说角度，去重新审视这个世界。 

而这个很难一旦突破了，他就会如虎添翼。 

你想嘛，一个人本来的优势就是资源多，劣势是容易被忽悠，如果这一点被弥补了，那就又能高屋建瓴，又能脚踏实地，上上下下，什么层面的人都彻底琢磨透了。

那这就已经不是富二代了，或者说这注定会成为下一个富一代的。

同样，我们来看一个小镇青年。 

小镇青年最大的优势是什么？就是接地气呀。很容易接地气的，因为不接也不行，环境会迫使你接地气。 

你想每天有一堆美眉，有一堆马仔像哄公子一样的哄你，也没戏呀。

没有谁来哄你，你比谁都更容易接触到这个世界的残酷与真实。 

但是缺点也很明显，人接触了过多的残酷，胆子变小了，目光短浅了。 

我们看到很多拆迁户，为什么小富即安，稍微有俩小钱，马上就年纪轻轻混日子去了？ 

因为过去经历过太多苦日子，苦日子最能消磨人的英雄气。

就像一个人被套牢，套太久了，刚刚解套就忍不住割肉了，结果没想到刚割肉，转眼人家涨了上万倍。

所以反过来，如果一个小镇青年，目光远大，意志坚定，敢打敢拼，不卑不亢，这种人是潜力股呀。 

他肯定会有的品质，本来就在身上，他最不可能有的品质，居然也出现了。 

这两种人相遇，那就是龙虎榜。

你会发现这世上的强者就这两种人，一个接地气的富二代，一个目光远大的小镇青年。 

其实同样的看人方法，换个领域，也能用。 

女人看男人，员工看老板，投资人看团队，思路都是一回事。 

你不要光看到那些人人能看到的地方，我前面说的很清楚，某些特质在某些环境下，是必然。

就像一个甲方，一个运营商，在公司里贴着条幅：要尊重合作伙伴。 

潜台词是他们从来不尊重合作伙伴嘛，所以才要强调。

你能看到这些，没有用的。就像一个甲方趾高气扬，没啥稀奇，他甲方嘛，天然就会趾高气扬，你看看哪个供应商趾高气扬？高不起来的。 

运营商无所谓亏损，不靠市场活着，骄傲是天生的。供应商是求人过日子的，接不到工程就得倒闭，谦卑也是天生的。

可是一个甲方如果能够谦卑，一个供应商如果能够有所为有所不为，那是很罕见的。 

罕见的东西，才值得关注。 

投资人每天在市场里寻找什么？就是寻找罕见的东西呀，就像马未都成天在地摊上寻找商周的东西，他咋不找上周的呢？

同样的道理，你要在自己的男友身上看一看，有什么他本不该有的，他有了；你要在自己的老板身上看一看，有什么他本不该有的，他有了；

你要在自己下注的品种身上看一看，有什么他本不该有的，他有了。

只有看到别人看不到的地方，你才有可能占了便宜。

因为人世间最大的不公平是什么？我说了八百遍了，是信息差嘛，是你和别人的信息差。

别人看不到，你看到了，别人看不懂，你看懂了，那你就是马未都嘛，那你就赢了嘛。