# 把钱给够，就是最好的尊重

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510825&idx=1&sn=b4d2578d29215a90e68d59356b355efe&chksm=fb1ac755cc6d4e439e8024099075543e399fdb2785024316fcbe74f254c0cae3f226a61f3c7e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510825&idx=1&sn=b4d2578d29215a90e68d59356b355efe&chksm=fb1ac755cc6d4e439e8024099075543e399fdb2785024316fcbe74f254c0cae3f226a61f3c7e#rd)

咱们有个读者，很年轻，刚毕业，让我参谋下工作选择。 

读者分享了很多，讲得很具体，我觉得涉及人家的隐私，也涉及相关的学校，企业，单位，所以我就略过信息，直接陈述观点了。 

在企业与事业单位之间，如何选，我一直有一个很基本的算法，就是看总收入。 

咱们就按照你工作到 65 岁，再领退休金 15 年来计算，算总账，你觉得哪边总体上赚得多。

如果事业单位比企业总体上赚得多，那就没啥好想的，总是选择钱多的差事来做。 

如果企业赚得多，那也要看多多少，多的不多，还是选择事业单位。 

就是这么一个简单的算法。

如果有事业单位给你一年 20 万，企业给你 30 万，40 万，选前者。 

但是如果事业单位只给你 5 万，或者事业单位给 20 万，但是企业给你 100 万，选后者。

很简单的算法，到这位读者这里，变得复杂。

因为她把事儿想复杂了。 

她把一份差事分成很多维度来看，比如工作压力，工作氛围，是否体面，等等等等。 

在她看来，收入是其中之一。 

我告诉你，**收入不是之一，收入才是那个最重要的衡量标杆**，其他的因素都可以折现的。 

工作压力大，无非就是加钱嘛，工作氛围差，还是加钱嘛，是否体面说来说去还是加钱嘛。 

加钱，才是关键。 

我们这位读者个人的倾向是选择企业，她自己的理由是从小看着父母省吃俭用，觉得很心酸。 

坐个公交车，2 块钱的都不上，要再等会儿，等那辆 1 块钱的来。 

她觉得如果自己选择了收入低的工作，就有内疚感。 

所以她个人的感觉是最后这个选择，是家境带来的，是原生家庭带来的，是一种不得已。 

我不是这样的看法。 

我认为，只要你父母不是富豪，你都该按照现在的选择去选，无他，因为当下你的手里两份 offer 的价码相差太远太远了。 

事业单位优于企业的前提是薪酬接近，起码你得能达到人家的一半。 

因为你的好处是这份差赚得久，所以你可以低，但是这个低不意味着可以无限低。 

如果企业给的薪水是很多很多倍，那这个有什么好想的？ 

和你父母没有关系的，除非你父母是富豪，你说你家完全不差钱，那另当别论。 

那你就不是去赚钱的，你工作只是打发时间，找个事儿消遣一下。 

对于绝大多数家庭的孩子来说，只要你父母还落在中产的范围内，你工作就是为了赚钱呀。不赚钱你为啥不去非洲做义工呢？ 

**人家看重事业单位并不是因为体面，并不是因为讲出去好听，不是的。** 

**那些都是说法，真正的核心诉求是稳定，说白了就是按照终身的算法来看，赚到的钱，未必不如企业多。**

作为一个年轻人，要学会听懂中国人话里有话。俗称不仅听得懂人家说出口的，还要听得懂人家没说的，心里的小算盘。 

一个女孩子拒绝男孩子不会说因为他穷，这样会显得自己贪婪，传出去名声不好。 

她往往会说我妈妈不同意。

假如这个男孩子此时此刻掏出身份，摊牌了，不装了，我是富二代。

她还有回旋的余地。

她可以讲尽管我妈妈不同意，可是我仍然愿意努力下，因为我看到了你的**诚意**...... 

你看到了？诚意，体面，这都是话里有话。

体面这东西咋给你说呢，那就是个说法。 

桌上摆着一盘葡萄，可是同桌都是小朋友，只有我一个大人，我知道自己没有资格吃，我会怎么讲？

我会说我不爱吃葡萄。

这叫体面，反正都没我的份，不如自己给自己找点体面。 

如果你现在让我有个机会吃，我还端着干什么？我肯定抢呀，吃饭都不积极，这人肯定有问题。 

不要看不起，**看不起只能说明你还看不懂**。

很多时候，单位里的体面只不过是一种对人性的拿捏，操控预期，尤其是对涉世未深的年轻人的操控预期。 

十多年前我第一次创业的时候，被我们二东家收购了以后，和他们的产品线总一起出差，相当于组合了一个方案，兜售给当地甲方。 

我们在广州，在吃烤乳猪，第一次请的是一个小兄弟。 

小伙儿刚工作两三年，席间就他一个客人，我们俩都在捧他。 

什么话我们两个老江湖都接着。 

吃完饭送他下楼，他没车，自己坐公交回家，就一个毕业没几年的小伙儿。

我们请他吃饭的原因是器重他？或者他很有能量？或者他是业内冉冉升起的新星？ 

都不是。

我们请他就是因为他年轻。 

我们在见甲方大领导之前，一定要掌握足够多的信息，任何信息对我们来说都是有用的。 

不要放过细节，细节有可能影响判断。 

我们是不认识大领导身边的参谋，不认识对方集团的中层么？ 

不，我们认识。

但是第一次探路，我们不想找中层，不想一开始就面对一个老江湖。 

和任何一个老江湖见面，谈话，吃饭，喝酒之前，我都希望自己处于信息高地，处于优势。 

你是甲方，我是乙方，你是采购方，你是项目的建立者，我本来就处于信息洼地。

我再上来就见一个老江湖，万一你晃点我，我怎么用佐证的方式来判断你每句话真的假的呢？ 

这就是为什么我们要去找这个小伙儿，他在甲方大领导身边工作，又太年轻了，段位低。 

我们各种忽悠，飘飘然之间，他可能就会被我们套出某些有用的信息。 

然后我们再去见他们的中层，最后我们才去见我们真正要见的人。 

这是一整套的打法，他是我们第一个要利用的人。 

他那份收入是很低的，靠他自己在广州买房根本就是扯淡。 

没有为什么，我自己昔日在甲方工作的时候，很多这样的年轻人。

那时候我就发现一个问题，那个薪水预算是招不到人的。 

因为甲方的薪水是对全社会披露的，全集团最高收入上限也许不到 200 万。 

你对标过去，当时社会上那么大集团，如果是私企的一把手负责人，年薪都是几个亿起。 

所以你可以想想，这种按照级别发工资的方式，等而下之，下面的小弟的工资在市场上是全无竞争力的。 

愿意来的往往都是二代，因为他不缺钱，他也不想做事，他的想法很简单，就是体面，轻省。 

可是总得有俩能打的，二代来了不想打，能打的根本看不上这份薪水，怎么办？

给不了钱，就只能给体面。

这个体面就是让你觉得好像你很牛，谈笑往来之间，都是老总，都捧着你，都在肯定你。

**年轻人，是很容易迷失在别人对自己的颂扬声中的，因为他们特别需要认可。**

记住我这句话，人年轻的时候特别需要被认可，**人越缺什么，什么就是他的软肋。** 

所以你哄哄他，给点情绪价值，他就把自己给卖了。卖完都不知道自己卖了自己。 

刚毕业的人，手里没有任何筹码的人，谈笑往来之间，都是老总，对他而言，没多大用处。

因为人脉人脉，**彼此能用得上才叫人脉。**

你认识他，哪怕他也认识你，那不叫人脉。

你们之间搭不上，离开这个甲方大集团，离开大领导交代的具体差事，你跟他之间搭不上。

你没有办法自己攒个局，自己整个项目，和人家合作，你没有这能力。

这个年代，没有钱，你可以融资；没有技术，你可以请人。

但是，最核心的问题在于你根本就没有这个见识。

**所以看着像终南捷径，实际上就是登不上去。**

当年进甲方之前，我已经做到架构师了。进去之后我已经是项目的核心技术负责人了。一件事情背后的弯弯绕绕我是直接参与的。

但是如果一个孩子，刚毕业就进去，他手里什么牌都没有的。

我在里面待一年，认识很多人之后，就可以出去创业，因为我本来就已经有很多资源了。 

我进去前就已经能够胜任 CTO 了，我只是想把市场，融资这条线打通。

一个刚毕业的孩子进去，他有什么呢？他只能听到一些边角料的消息，所谓神神秘秘地听到这了那了。 

那也就是神神秘秘起，神神秘秘终。 

你手里没牌，你什么也玩不了的。而且那里的薪水极低极低。 

站在个人的角度，又没技术，又赚不到启动资金，光听了一耳朵神神秘秘，每天有些老总来捧你玩，这有啥用？ 

年轻人不一定懂的。

**他根本就不知道打牌需要连起来，34567，缺一张你都出不出去。你看着一个地方 3 也有 4 也有 6 也有 7 也有，你就觉得是机会，其实缺张 5，可以耗你一辈子。**

我当年为了用那么低的薪水招人给我干活，没少晃点他们，跟他们讲，你看我这里，谈笑有什么什么，往来有什么什么，都是什么什么，你来这之后，一定是飞黄腾达。 

年轻人，不要光看钱，不要光想着学到什么技术，你要看平台，舞台越大，你才会大放光芒。

他们来了之后，我也会很给这些年轻人面子，老总们请客吃饭，都让他去，去了人家一通捧，他越发觉得自己来对了。 

你看，自己的同学还在写代码，自己都已经坐主位了。小伙也会兴奋的敬酒，就差给自己老娘打电话汇报说自己出息了，赶紧让老爹去祖坟上放铳子吧。

其实那种干了十年以上的老油条，还在基层坐冷板凳的老员工，都是冷眼笑看这种事的。 

他们很清楚，自己也这样过。之所以现在不这样了，只是因为光靠给面子，已经忽悠不动自己了。

我给你讲这段故事不是在拆台，而是告诉你，你选对了。你的那些个 offer 我看了，你的选择一点毛病都没有。 

我自己个人曾经前两次跳槽，为了机会，都选择了给钱最少的 offer，但这是有前提的。 

比如当年我进甲方的时候，他们给钱非常少，可是他们已经尽力了，他们为了那点钱已经申报破格了。 

换句话说，不是他们不重视，而是他们的薪酬体系就那样子，不可能和私企比绝对值。 

这种你已经突破了你薪酬体系的极限的挖人，我是可以考虑的，因为我去了之后，你会放权给我，我有空间。我不是只看钱的绝对值，我也要看你是否竭尽全力。 

反过来，如果说你在你自己的薪酬体系里都没有竭尽全力，那说明你不是诚心挖我，我去了也不见得会有上升空间。 

所以我看了这位读者的 offer，我不是说你 offer 里没选的单位就不好，我只是说，钱给那么低的情况下，不存在所谓的重视。

明白这意思么？**那么低的价钱，就不可能真的重视你。** 

说好听话人都很随便的，给钱的时候人都很谨慎的，不要相信什么女孩子只适合考编，上岸了就高人一等的说法，那种话很幼稚的。

一个月给你 2000 块，没有补贴，会高人一等么？

上岸一定要接近下海的 1/2，才有价值，差太远了这种岸不上也罢。 

**很多人讲女孩子只适合考编，是因为企业根本不给她 offer。**现在的问题在于，你拿到了。 

你选择的那家企业，今年整体上就业不容易的情况下，人家给这个价钱，已经是最大的尊重，最大的信任了。 

你通过自己的学习成绩，实习经历，得到了市场的认可，很体面。

能够合理合法地挣着钱，这件事本身就很值得骄傲。这和自己家里缺不缺钱没关系。

人不是因为缺钱不得已挣钱，人是因为挣钱本身就很骄傲，因为挣钱，意味着证明了自己。 

马斯克成天加班睡在办公室和同事们讨论方案，他这么忙着挣钱，丢人么？

觉得他丢人的那些人，才真丢人。 

觉得只有家里揭不开锅才应该赚钱的人才丢人。 

因为那些人活在石器时代，他们以为的地主就是每天躺到太阳晒屁股才起床，床底下两罐糖，一罐红糖，一罐白糖。 

真的都不知道是什么限制了他们的想象力，活成这样未必不是一种幸福，不过，我相信，你不需要这样廉价的幸福。