# 怎么看历史上首次北上广深人口集体减少

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510830&idx=1&sn=8ea3054ba15056d230aff3eb0fe53ddf&chksm=fb1ac752cc6d4e4402b851c963a75af707607d35dfe5a2a521bd1d4116b4a43e33c1abca00f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510830&idx=1&sn=8ea3054ba15056d230aff3eb0fe53ddf&chksm=fb1ac752cc6d4e4402b851c963a75af707607d35dfe5a2a521bd1d4116b4a43e33c1abca00f9#rd)

整个 2022 年期间，北京常住人口比上一年减少了 4.3 万，上海减少了 13.54 万，广州减少了 7.65 万，深圳减少了 1.98 万。 

很多读者问我，怎么看待这件事。 

其实在那天聊[90 后北漂夫妻放弃 5 万月薪回乡种地](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510815&idx=1&sn=7b26f283c79c35c3cdb85b998eedeae8&chksm=fb1ac763cc6d4e75694fa3319ce280ece3258fa4e06175372b8db995983b957e8b28240a5f4f&scene=21#wechat_redirect)的时候，我已经给读者算了一笔账。 

我用买房和租房的不同视角在给读者算账，你能够留下什么。 

你能够留下什么，站在投资的角度是很重要的，这是净结余与净收入概念的区别。 

你一个月赚 2 万，这是净收入，基本开销 1 万块，剩下 1 万块，这个 1 万是净结余。 

他一个月赚 20 万，比你多 10 倍，他的开销是 2 万块，剩下 18 万，他的净结余是 18 万，是你的净结余的 18 倍。

他的净收入只是你的净收入的 10 倍，他的开销是你的开销的 2 倍，可是他的净结余反倒是你的净结余的 18 倍。

你看到了？即便从基本的数学原理上，投资这件事也是在奖励高收入群体。 

他收入越高，他越容易去投资，即便资本回报率和劳动回报率相等的情况下，投资也是在奖励高收入群体的，他本金增加的就远比你快，这意味着他能够够得上更高 level，更高安全度的投资标的。 

你想想看，假如这个人月收入 1 万块，月开销 1 万块，他的净结余是多少？是零。 

那就不是 18 倍的问题了，那就是无穷大倍的问题了。 

[昨天对比事业单位与企业的收入的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510825&idx=1&sn=b4d2578d29215a90e68d59356b355efe&chksm=fb1ac755cc6d4e439e8024099075543e399fdb2785024316fcbe74f254c0cae3f226a61f3c7e&scene=21#wechat_redirect)，很多人跟我说，按倍数算就是对的，事业单位薪水乘以 2 进外企，乘以 4 进民企。 

也就是说民企的薪水是事业单位的 4 倍，才值得进，3 倍就不值得了。 

**这个算法是不对的，原因很简单，因为你漏算了钱的边际效应。**

我以前在甲方的时候，那种刚毕业就进甲方的小兄弟，从 5000 块拿起，拿到 1 万块要结婚了，他能娶媳妇么？娶不了的。

因为他赚 1 万块，生活成本本身就是 1 万块呀，他净结余是 0，月光，大鸭蛋。 

我曾经讲过一个小伙儿哭诉自己拿不出 30 万彩礼被丈母娘拒被迫和多年女友分手的故事。 

因为丈母娘不是一个维度来判断你的，她当初以为你年纪轻轻就敢进甲方，就敢只拿 1 万块，这么青年才俊，想必你老爸肯定是把上千万的全款婚房准备好了，她是这么预判你的。 

当她知道你老爹是种地的，你真就只有这每个月 1 万块工资，你净结余是 0，她还会当你是青年才俊？ 

想啥好事呢。

那个民企的别说挣 4 万，他哪怕只挣 2 万，他一个月好歹也能剩下 1 万呢。人家净结余是你净结余的无穷大倍，因为你是零。

丈母娘眼里所谓民企的不如的，是你同事，不是你。你同事哪怕一个月拿 8000 呢，也是吊打民企 2 万的青年才俊，因为他是甲方 8 千的职业+有钱的爸爸。

那在丈母娘眼里，这女婿好呀，本人职业稳定，老底子父母留下个几千万总有的呀。

现在发现问题了？一旦把老底子去掉，净结余为零的工作，是难以吸引丈母娘的。

[学校是不教你算账，不教你赚钱的道理的，但是我一定要让你明白，因为生活中就这东西最有用了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484042&idx=1&sn=59c294a109ee755edaef97fffd591277&chksm=cf5e3c71f829b567c38c6d4499de33b7459fd1464ec1e17e4ba431d38eb038f301b50c97438d&scene=21#wechat_redirect)

**所以我才一定要让你计算你在这个城市里的净结余。** 

说得直白点，我就是在反复问你，**你最后能落下点什么？** 

这个很重要。

小孟同学借助董大姐，她落下了 200 万粉丝，这个落下的，是她从这份工作中带走的部分。 

落下的，她自己的。 

这个概念很多人没有的，很多人直到今天，仍然跟我说，我落下的是头衔。 

我以前是员工，后来是组长，现在已经是经理了，出门见客户公司还允许我印名片，标总监衔。

网络上有个金融企业的女主管，上了热搜。

此前她是某金融企业的女主管，某一天忽然被裁了，精神上受不了，每天都穿着昔日的衣服，在办公楼下的大厅里一个人对着空气演讲，讲的都是自己昔日上班时对下属训话的那些工作内容。 

保安都知道发生了什么，大家同情她，也没有驱逐或者怎么样，只能是寄希望于医疗水平的进展，希望有一天能治好。 

所以我告诉你，头衔不是你落下的，你落下的不能够是一张名片。 

**你落下的一定是你下一个阶段的起点，能带走的那种。** 

2008 年的时候我离开第一家公司，我落下的是什么？是修改大型操作系统内核的能力。

那不是我的工作重点，但那是我工作的**焦点**。 

我在第一家做过很多工作，可是那些工作和我没关系，那些工作是依附于某个产品上的，一旦换一家公司，不做这个产品，那些东西派不上用场的。 

**我要的是能迁移的，能带走的，而且是当时市场上供小于需的，特别稀缺的。**

第一家公司我当时能带走的就那一个东西，我带走了。

因为这个，我在第二家公司进去就负责操作系统，第二年就升任架构师，我比当时同样做到架构师的所有人，都早了整整五年。 

后来，我从第二家公司带走的就是他们的软件架构本身。 

正因为有了这个东西，我在第三家公司，才有办法半年之内，连升三级。 

而我从第三家公司带走的是我创业的基础。 

借别人的鸡，下自己的蛋。 

有了蛋就可以孵化小鸡，从此我就可以开自己的养鸡场，我就有了生产资料，我就开启自己的事业了。 

那时候我才 30 岁出头。 

说明我从 20 几岁刚毕业的时候就意识到，人不可能最后拿着一张副总的名片，把那玩意儿当作自己能落下的东西。 

那不是东西，那就是一张纸，废纸。

你可以是副总，他可以是副总，王麻子也可以是。**你老了你就不是副总了。**

一定要会计算自己落下什么，这个落下可以成为下一步的起点，这个叫经营，这个叫谋划，这个叫打牌。 

别人叫你一声某总，这个不叫落下，这个叫虚头八脑。 

**人家叫你某总不是因为你**，而是因为你所在的平台，而是因为与你所在平台合作的项目。 

和你没有关系的。 

今天张三来负责这个项目张三就是某总，明天李四来负责这个项目，李四就是某总。

所以我年轻的时候像个小财迷一样，每天晚上睡觉前盘算自己的净结余是多少，自己落下了什么，自己能带走什么。 

你看着今天手里只是十三副铠甲，明天也许就是自己的牛录，后天也许就是自己的八旗。 

这个过程叫做经营自己的事业。 

那么有人说，我就经营不了自己的事业，你比如那俩 90 后小夫妻经过一段时间的社会实践，发现自己现在是月薪 3 万的码农，明天还是月薪 3 万的码农，后天也许只能跑滴滴。 

这个过程很正常的。你自己混着混着就有数了。 

我刚毕业的时候，一年做组长，两年做架构师，五年做系统架构师，六年做副总，然后当老板。

在快速扩张的过程中，我渐渐心里有数了，我能做到经营自己的事业。 

你反过来，如果这对 90 后码农夫妻，一年做员工，两年做员工，三年做员工，五年做员工，眼见组长都比自己年轻了，那他同样心里有数了。 

于是他开始思考，我想要一个生活，他发现北三环内的大房子月租要 2，3 万。这不是家庭月收入 5 万块可以负担得起的。

于是他就会想，是不是换一个城市，会好些。 

比如家庭收入从 5 万块降到了 4 万块，可是房租从 3 万块降到了 1 万块。体验变好了呀。 

甚至家庭收入从 5 万降到 2 万，房租从 3 万降到了 2000，体验同样变好了。 

我们是一个非常大的国家，城市呈现阶梯状。 

北上广深之外，有南京苏州杭州，长三角珠三角之外，有成都武汉西安，等等等等。

再往外还有长沙，长沙的房价更低。

你以西安为起点，往西开，几百公里之外就是兰州。你以兰州为起点，再往西开，很快就会进入青海，会看到著名的青海湖景观。 

再往西开，会看到嘉峪关，出了嘉峪关往西一直开会看到敦煌。

出了敦煌往西开，恭喜你进入大美新疆，你会看到哈密，吃了哈密瓜往西开是吐鲁番，吃了葡萄往西开就是乌鲁木齐，再往西是美丽的伊犁。

你会经过最美的自驾线路，独库公路。

这一路上都叫做城市，不是只有北上广深才叫做城市。 

有人会讲，这都是小城市，这都不大，这会限制我的发展。 

是的，是小城市。

问题是，你自己有多大？ 

你做了五年了，兄弟，连个组长你都做不到，你觉得自己是多大一条鱼呢？ 

我们所谓城市太小会限制一个人的发展，没有错，小池塘里养不出鲸鱼。 

问题是，你自己是不是鲸鱼呢？ 

当一个人已经够不着投资标的的时候，当一个人静下心来琢磨自己的生活体验的时候。 

纯粹站在生活的视角，这些所谓的小城市，并不怎么耽误你。 

你在新疆做旅游，一个月也赚 1 万块的。 

因为新疆房价比沿海低，消费可不低。你去看看吃的，用的，消费可不低。 

消费不低就是赚钱的机会呀。大部分人挣得谁的钱？不就是别人消费的钱么。

一个地方消费特别低，你才真的挣不到钱。 

千万别听自媒体瞎说要找一个消费低的地方择一城终老，那是胡扯。 

那是站在坐吃山空的视角规划后半生，那种没用的，就算你能养老，你孩子将来也没法混。 

消费低的地方，是待不住人的，你的孩子早晚会因为没钱赚而不得不离开。

但是一个地方房价低，消费不低，就意味着你可以在当地挣到钱。你就可以形成一个有赚有花的正循环。

**房价低只是因为当地的金融领域起不来**，就像一个公司，如果只是给员工发高薪，他们是没钱买豪宅的，但是一上市，金融一介入，这些员工就有钱买豪宅了。 

所以低房价，高消费的城市，你是可以赚到钱的。你赚到的钱就是别人花给你的，你花出去的钱就是别人赚到的。 

不是每个人都非得去大城市，也不是说小城市全都是没有工作机会的县城，一律只能考公。 

我们有很多城市，就像人的情况是千姿百态的，有的人留在北上广深，他就根本没有净结余嘛。 

那他就想不通，我这么累到底图什么呢？ 

刘强东睡地板是因为要做京东，问题是，有些人他就没有自己的京东嘛。 

有些人在北上广深做到 2 万块就到头了，他无论如何都破不了这一层玻璃天花板，然后又没落下什么净结余，那么他换个更适合自己生活的城市，不失为好选择。 

说到底，是人们越来越理性了。