# 范可新：真正的奇迹·笨小孩

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512528&idx=1&sn=309982c22ec048b7def305e757dc7c42&chksm=fd2e130eca599a187b8794c274d8307d3712ff8840a73e2b94b8182b17b7500fa16acb1386f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512528&idx=1&sn=309982c22ec048b7def305e757dc7c42&chksm=fd2e130eca599a187b8794c274d8307d3712ff8840a73e2b94b8182b17b7500fa16acb1386f9#rd)

[咱们大号写过奇迹笨小孩的影评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503753&idx=1&sn=97856a9f71402bdc33f0e3f6ed2879c9&chksm=fb1aa3f5cc6d2ae30bbb9a09b1e56660b1963bfe2a70eb9e99064723cd260ea9ffecde97dcfc&scene=21#wechat_redirect)，说实话，那电影拍的一点可信度都没有。 

我能够明白导演组的用意，想要鼓励年轻人创业，我分析过，硬是把各种条件都凑齐了，就差召唤七龙珠了。 

问题是，你编的故事，终究是编的故事。硬伤太多了。

就比如剧中随便从网吧里拉两个三和大神出来，就能训练成熟练工，回头还一个个的自主创业，都成功了。 

那你把成功也看得太低了。

深圳是一个充满奇迹的城市，但不是一个编造奇迹的城市。更不是一个迎合编剧编故事的城市。 

你以为深圳人平时都在干啥？都在打酱油吗？你弄俩沉迷网吧的三和大神出来，一朝悔过自新就成功了？ 

那我就真的很纳闷，合着几千万深圳人，平日里都在做什么？

这种牵强附会的奇迹，不是在夸深圳，是在黑深圳，你等于是在黑所有的深圳人。 

虽然看起来电影中愣是把几个街溜子树立成成功人士，但实际上，你等于在嘲笑几千万深圳人的努力。 

奇迹是不会发生在笨小孩身上的，或者讲，这世上根本没啥奇迹。 

如果有奇迹，一定是你不了解发生奇迹的这个人的过去。 

我们就比如冬奥会首金得主，范可新。 

范可新，90 后，出生在黑龙江的一个小县城，叫做勃利县，七台河市下属。

她小时候，家里做生意赔钱，把哥哥留在老家，父母带着她去七台河市里寻找翻身的机会。 

所谓翻身，其实就是给人修鞋，3 个人，住 6 平米，房租 130。 

在这种情况下，父母也不亏待女儿的教育，把她送去舞蹈班，但是这孩子懂事，发现舞蹈班的服装费要 150，就骗父母说不喜欢，不学了。

不学了学什么呢？学溜冰。就是短道速滑。人家教练跟她许诺，成绩好就不收费。

这孩子凌晨四点就去训练，身上全是伤，大人劝她放弃，她不肯。除了刻苦训练，还跟妈妈一起去捡废品，补贴家用。 

她连自己穿的裤子都是垃圾桶里捡来的，你注意，我们始终在聊一个小学生。 

后来果然因为成绩好，人家教练真不收钱，不收钱还给她买装备，这就是学霸特有的待遇。 

再后来，小范同学成绩很好，是个苗子。但是得了贫血，被检查出来，无法再从事训练。 

这个孩子很要强，发誓要进国家队，一定要拿金牌，谁都拗不过她。 

当时她的家境并无多少改善，她哥哥也被接到了城里，一家四口，住在十平米的地方，堆满了修鞋的工具。就这个状况。

所以教练把她接走了，出钱给她治疗，把她接到自己家，给她食补，最后又让她返队。

她哥，初中毕业就工作了，因为没钱，供了妹妹，就供不了哥哥，哥哥早早地打工，也是为了补贴妹妹的训练。 

最后的结果我们都看到了，全世界都看到了，但这是奇迹么？如果说这是奇迹，这也是所有人共同创造出来的奇迹。 

**第一，范可新绝对是个天才。** 

有人说大部分人都没有到拼天赋的地步，其实这句话应该反过来说，大部分人天赋之低，都没有到拼努力的地步。

这是句实话，别不爱听。大部分人的努力是有价值的，但这种价值更大程度上是重复性价值而不是创造性价值。 

就比如范可新的父母，也很勤奋，也很努力，问题是，他们能够为我们所知，全是因为这个女儿。

换句话说，他们的努力，唯一的价值在于谋生，是范可新这个天才，把他们一起拉到了聚光灯下，使得他们原本平凡的一生，变得不平凡。

**第二、范可新的环境与目标一致。**

我们要注意，范可新出生在黑龙江，她要是出生在海南岛，就算她有滑冰的天赋，想要落地，也难于登天。

海南岛，你什么时候见过下雪？还溜冰？除非她家很有钱，给她造个人工冰场，否则这孩子溜冰的天赋再高，也是白瞎了。

**第三、范可新的心智，成熟得让人恐惧。**

一个小学生，就为了学跳舞要 150 的服装费，骗父母说不喜欢，不学了。就为了省学费，每天早上 4 点，东北那么冷的地方，大早上去溜冰，室外的。 

一个女孩子，为了省钱，主动陪妈妈捡废品，垃圾桶里拣来的裤子，穿了几年。

你注意，这一切是这孩子主动的，自发的。所以我说，这人成熟的可怕，自律的可怕。

强人我见过很多，成熟自律的我见多了。问题是，那些全是成年人，百战劫余，血里火里杀出来的兵王，精英。

她是什么？她仅仅是个孩子，她表现出的这一切，是在小学的时候。

**第四、她碰上了一对好父母。** 

这对父母，没有重男轻女，哥哥留老家，妹妹带身边。哥哥初中毕业去打工，妹妹一直让她参加体育训练。

这里面当然是因为哥哥没才华，不值得重点培养，但是父母有这个态度，就很开明。哥哥有这个态度，愿意打工供妹妹，也很开明。 

她的军功章，有父母和哥哥的一半。 

**第五、她碰上了一个伯乐，一个好教练。**

她遇到的绝大部分困境，穷，生病，都是在进入国家队之前。在那之前，其实教练是不知道她后来能走多远的。

在这种一切未知的情况下，一个自己也谈不上经济多宽裕，视野多宏阔的基层教练，能够一路支持这个孩子走向更大的舞台。这其中的功劳，不亚于江南七侠远赴万里教郭靖。

你看到了，五点，五点必要条件加上二十年的努力，方能成就一个奇迹。 

这才是奇迹·笨小孩的故事，真正的奇迹·笨小孩的故事，中国有过无数这样的故事。 

遗憾的是导演们不愿意拍，非要自己瞎掰。也是，瞎掰多容易，编剧动动手指，爽剧爽文什么都出来了。 

你过年看着图一乐，没问题。但是如果你真信了，那你就是个棒槌。 

真想知道什么叫做中国梦，去看看范可新的故事，去看看范可新一家人的故事，去看看范可新和她的教练，她的队友们的故事。 

那才是，奇迹·笨小孩。