# 清华女生做保姆真的是知识的垄断么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499168&idx=2&sn=41bfd38446b966d11c1cb2b84b6ff4b7&chksm=fb1a91dccc6d18cac14c98badee169da623557093cdb39c094885d7d49d38fa67e5011b1fe26#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499168&idx=2&sn=41bfd38446b966d11c1cb2b84b6ff4b7&chksm=fb1a91dccc6d18cac14c98badee169da623557093cdb39c094885d7d49d38fa67e5011b1fe26#rd)

最近有一条消息上了头条，一个很优秀的姑娘，29 岁，籍贯南京，毕业于清华，语言能力写的是英语，普通话，煮菜口味清淡。

她面试什么呢？面试保姆管家岗位。

履历中写的是 16~18 年，就职于汤臣一品四口之家，做助理，负责一岁宝宝的早教辅食；19~21 年，就职于九间堂三口之家，做管家，负责统筹安排阿姨们的工作...... 

目前应聘的是保姆岗，年薪 50 万，截至引起热议时，已经被雇走了。 

为什么会引起讨论，你懂的。 

清华毕业的，毕业后从事的工作背离了大众的预期，引发了很多源自情绪发泄式的讨论，很正常。

汤臣一品，位于陆家嘴滨江大道旁，由 4 幢极为豪华的滨江住宅和 1 幢高级会所组成，交通便利，配套设施豪华。无数富豪名人聚集的地方，张柏芝、蔡依林、黄晓明、小 S、郭敬明、贾静雯等都居住在这里。

九间堂位于上海联洋社区的北面、世纪公园的东面，三开三进大宅院，廊道、庭院、挑檐、水榭错落有致，且户户临水。

住在这些动辄过亿的房子里的人，非富即贵，还嫌不足，自以为有俩臭钱，竟敢占用清华大学毕业出来的人才，为自己做一些大材小用的事情...... 

确实，非常容易引起愤怒。 

也会有部分网友站在这个姑娘的角度，表示：清华毕业的，如果是冷门专业，也未必能赚到 50 万一年。你看着网友们义愤填膺，真当你要用钱之时，他们也不会见得会掏一个大子儿给你。

所以还是要靠自己，自己的事情自己做主。赚钱嘛，不寒碜。

更何况，这份差事有附带的福利。比如人尽皆知的李嘉诚司机的那个故事。 

李嘉诚的司机给他开了一辈子车，要退休了。临了李嘉诚问他，你今后作何打算，退休金够不够用？需不需要我再安排一份其他差事给你，退休后也可以做，补贴家用。 

司机表示不需要，说自己已经财务自由了。

李嘉诚很惊讶，问，我给你开的薪水是多少，我一清二楚，不可能让你财务自由呀。

司机笑着说，您平日里与商界大佬谈天说地的时候，我就侍立在侧，听了几个赚钱的机会，把握了几次确定性，赚了几笔钱，也够我退休用了。

这就是告诉你，人世间最大的不平等，是信息不对称。而大佬身边，往往就是信息高地。 

看着是个拎包的，他能够获得的信息资源，可能大佬下面的部门经理都拿不到。 

上面这些，无论是觉得丢人，还是艳羡，都是纯粹的站在这个姑娘个体的角度，微观视角的看法。 

那么站在宏观的视角，大 V 们的意见比较多，归纳起来两点：

1、他们用钱，用高薪雇佣人才，有垄断教育资源之嫌。 

2、垄断教育资源所为何事呢？为的是让自己的下一代站在更高的起点上，形成更大的代际差距。

[咱们昨天聊代际传承](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499163&idx=1&sn=1e27824b9c1c05910c09be5bf2ab6f53&chksm=fb1a91e7cc6d18f1827bd42a82ccd9f4e46326451fa12451b5f6449b6a7c849a17d02cbbaefe&scene=21#wechat_redirect)，正好给今天做了铺垫。 

我觉得这两个观点的出发点很好。我始终秉承如下观点，就是对有钱人要警觉，要十分的警觉，任何一点小事都要拿到放大镜下面仔细观察一番。 

但是，分歧在于警觉归警觉，结论归逻辑。我不会让警觉干扰我的逻辑。

在我看来，这两点怀疑的出发点是好的，但事实上不成立。 

先说第一点，花钱能不能垄断教育资源。

在古代，能，肯定能。因为两个原因： 

**第一个，古代的知识总量很小，今天的知识是大爆炸的。**

我们且不说科举考来考去就是四书五经那点东西，即便是把所有的书归拢成一堆，也没有多少。

四库全书总共 79338 卷，10 亿字，这是一个人一生的阅读量可以摸到的边际。

四库全书总编纂纪晓岚就说过，自己读过太多的书，以至于不想写书了，因为发现没有什么话是别人没说过的。

他读过的书超越了四库全书的范畴，因为他身为主编，连各种被删减的内容也有涉猎。

可是今天，哪怕你穷其一生，把 EI、SCI 看完也是做不到的。

所以单从量上面看，垄断就不可能。

我听说过把全世界的古董买下来囤积，听说过把全世界的黄金买下来囤积，从来没有听说过把全世界的砖头买下来囤积。 

囤积？你囤积的着么。

囤知识囤不着，囤念过书的人，也是一回事。

唐太宗站在城门楼子上可以说，天下英雄尽入吾彀中矣，说得过去。

今天把清华的学生囤积起来？你信不信赶明儿清华可劲儿的扩招，撑死你，谁入谁彀中还不一定呢。

**第二个原因，古代知识的卖法和今天也不一样。**

古人念书，所谓学得文武艺，售于帝王家，你不科举，知识有变现途径么？ 

没有。

这个本质上是社会经济活动关系导致的。 

古代有互联网么？古代你摆个摊说相声，顶多天桥底下独一号，那能有几个观众几个钱？ 

可今天是这样么？ 

你知道爽子们一天多少钱？你知道一爽是多少钱？ 

这是什么？这是粉丝经济学。 

罗振宇为什么从那啥辞职呢？那啥 level 还不够高么？ 

罗振宇辞职后，他亏了么？他做知识付费，面向大众，几百万用户，要上市了，估值多少？估值几百亿。

他在那啥干一千年，也挣不到这份钱。 

这个道理很简单，在古代，你就算是莫扎特，也得跑剧场，一场一场的演出，一场一场的拿钱。 

一场就几百个听众，如果都是公侯，自然门票收入高，谁愿意演给乡巴佬。 

可今天是这样么？不是。

今天通过互联网，一场演出可以面向一千万人，一亿人，甚至你都不用演，你把这个 IP 授权，做成各种娱乐项目，游戏，影视，乃至文化用品，你躺平也可以收钱，而且是收大钱。

唐家三少不用写作的，他就靠授权，允许别人改编，使用他的 IP。躺着每年也能收入一个小目标。 

**今天的人才，最傻的是什么？是把知识卖给一个人。**

我们想一想，你写了一本小说，卖给唐家三少，他每年躺赚一个小目标，你呢？每年领取五十万的薪水么？

他把你的才华包装包装，卖给全世界，而你，对不起，你只是个替身。

这就叫卖给一个人与卖给全世界的差异。

这个差异在古代是不存在的。在古代你没有办法卖给全世界，你只能朝为田舍郎，暮登天子堂，不去朝堂，你无处可以变现。

但是今天的游戏恰恰不是这么玩的，今天的人才们深谙得屌丝者得互联网的道理。 

**大家都门清儿，大家都倍儿溜，一等一的人才都去做下沉经济了。**

所以淘宝面临的不仅仅是被拼多多超越，它现在还面临来自抖音的竞争。

你以为抖音就是做点小视频逗你玩么？当日活突破阈值后，图穷匕见，人家即将成为下一个购物平台。

黄峥、张一鸣，都是学霸，学霸去做什么了？去伺候富豪了？不，都去伺候最接地气的最广大的人群了。

能够做平台，能够做网红，为什么要做保姆呢？

我告诉你，能创造价值的人才一定会选择这么做，只有创造不了价值的，才会去伺候富豪。 

为什么？因为我赚不到钱，所以只好忽悠几个钱多人傻的嘛。

谈到忽悠，就自然而然的解释了对于富人企图垄断教育资源抬高代际差异的担心。

我们曾经把如下话题聊过十几次，**教育最大的特性是什么？****是不确定性。**

万历的老师不好么？张居正为了提高教学成果，甚至提前几百年发明了连环画。 

他把资治通鉴画成连环画了，编了一本小人书，帝鉴图说。

同治的老师不好么？ 

李鸿藻是庶吉士，翁同龢是状元。

问题是这二位学生，学了点什么出来呢？

所谓清华的保姆，类似天价茶叶蛋。

你非要说这枚蛋来自海拔 3340 米农家散养土鸡蛋，精选桐木关绝品金骏眉泡制，江湖上传说的牛栏坑肉桂，冬虫夏草，铁皮石觚八味秘制配料，经过潮州红泥炭炉用果碳 24 小时文火慢煨，12 小时静置而成。

最后还有一位来自横店的所谓“大师”，江湖人称茶叶蛋之神，用小木槌敲出“松针”状的裂痕。最后，一枚蛋卖给你 2888，还得摇号。

你要是觉着好，吃了牙好胃口就好，身体倍棒，吃嘛嘛香，你自己信就行了。

但是你说个别有钱人吃了这种蛋，会长生不老，对普通人产生威胁，那你纯属想多了。

不相信，很简单，我教你个低成本的方案，一毛钱不用掏。

你自己考个名校，去科技大厂做个码农，身边会有很多清华的。

你让你的清华同事们，给你们家宝宝调制一份所谓的辅食，土豆泥什么的，回家喂给他吃，你看看他吃了会不会变得更聪明。

别逗了，真正的人才会打着清华的招牌生产聪明宝宝土豆泥，卖给千家万户，而绝不会只卖给个别富豪。

正如很多年前那位浙大毕业的卖脑白金的一样。