# 明知会被骂，我还是想替椰树说句话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520616&idx=2&sn=8ea934bba8bec51a8ff0f51c6051b76c&chksm=fd2e33b6ca59baa065dca1d0a66d24ddf216e947bcba651d1f3fe0c49419d5ec3cd7ab572928#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520616&idx=2&sn=8ea934bba8bec51a8ff0f51c6051b76c&chksm=fd2e33b6ca59baa065dca1d0a66d24ddf216e947bcba651d1f3fe0c49419d5ec3cd7ab572928#rd)

我非常清楚椰树直播引起的轩然大波，不仅仅是网络上骂声一片的问题。

事实上，官媒也已经表明了立场，椰树其实多次因为选材问题，表达问题，被处罚过。 

所以你们可想而知，我写下面这些话，是顶着多大的压力。

可以说，我一开始就把队伍站错了，无论是官方，还是民间，我都是不讨喜的。 

但我还是想替椰树辩驳几句。 

椰树按照过去的审美，找了几个传统美女，也就是非网红脸，几个美女拿着椰汁饮料，在直播间里跳热舞。 

大约就是这么一个推广。被很多人说恶俗，说这了那了。

椰树一直以来留给大家的印象就是恶俗，包括他们选择徐冬冬作为产品代言人，还有那句著名台词。

我还是那句话，我不认为喜欢徐冬冬类型的女生，就是对女性整体的不尊重。 

这明明是一码事归一码事。 

尊重不尊重，有两个界限，一个是法律界限，一个是道德界限。我很好奇地问下大家，喜欢什么风格的女生，到底影响了什么界限？ 

我认为这没有影响呀。

**你喜欢我这个风格的男人，并不构成对其他男人的不尊重，你不喜欢我这个风格的男人，也不构成对我的不尊重。**

同意吗？ 

男女是平等的，同意吗？ 

如果这两个问题你都同意，那么我喜欢徐冬冬类型的女生，并不构成对其他女生的不尊重。

同意吗？

因为男女是平等的呀。

所以结论呼之欲出。

喜欢什么身材的女性，是一个男性的自由，是他的个性。萝卜白菜，各有所爱。 

就像喜欢什么身材的男性，是一个女性的自由一样。

女权我非常认同，可是如果女权最后的结果是香港小姐选美不可以穿比基尼，那么这到底是在维护女人的权限呢？还是限制女人的权限呢？ 

我觉得是限制呀。 

一个人想穿什么衣服，不想穿什么衣服，凭什么让别人来决定呢？ 

穿不穿比基尼，应该由参赛的选手来决定，而不是由外界的力量来决定。 

否则这和《西西里美丽传说》里面小镇上的人有什么区别？ 

就因为女主长得漂亮，长得性感，她就活该每天被大街上的其他妇女指指点点？就活该被欺凌？

或者说，就因为她长得漂亮，长得性感，所有看她的男人都有罪？ 

那我们要服装行业干什么？ 

咱们以后男的都穿白袍，女的都穿黑袍，从头包裹到脚，只留一双眼睛，岂不是更好？ 

你觉得这是尊重吗？这真的是尊重吗？ 

某知名科普大 V，就因为手痒，在微博上点赞了某个性感美女，就被逼出来道歉。 

为什么要道歉？

我觉得真正奇怪的不是网暴，而是他为什么要道歉？ 

他后来自我澄清了很多话，说只是因为网站的设定很不合理，按钮放的不是地方，一不小心就按了点赞，还没有发现。

这种解释何必呢？ 

如果换做我，我就是点赞了，你们怎么着吧？ 

我老婆都没说我，你们一群人是吃饱了撑的？几颗花生米喝成这样？ 

如果椰树就因为用了徐冬冬，就有错，那么周星驰呢？ 

星爷的电影里多少次出现叶子媚，多少次出现远比椰树过分一千倍的剧情，怎么说？

星爷也要出来道歉？

那我们都出来道歉好了，既然我们从小看星爷的电影长大，我们都错了？

那你说星爷当年应该怎么演电影？ 

男的穿个白袍，女的穿个黑袍，大家都用眼神表演？ 

这就是尊重？这是什么尊重？ 

当我们每个人都裹在袍子里的时候，我们就消失了，能听懂这句话吗？ 

**你我之所以存在，恰恰是因为你我的个性。我们因为不同，而不同。记住这句话。** 

很多读者记住我，是因为我很坦率的承认自己在初中的时候，就喜欢周慧敏，那时候她正值青春年少。

我喜欢漂亮的小姐姐构成了什么对女性的不尊重呢？ 

我们班女老师怎么没发现？我们班女同学怎么没发现？怎么没有人在那时候就发现我万恶思想的来源呢？ 

因为我的表现才是正常的，说真话，说实话，说出心里话，才是正常的。

如果我从小就披个袍子，把自己裹起来，只露出两只眼睛，谁会觉得我是正常人？

谁？

如果我们每个人都这样，我们就没有个性了，你会认得我吗？会记住我吗？不会的，因为每个人都将是白袍子黑袍子里两只空洞的眼睛！