# 为什么自古红颜多薄命？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488532&idx=1&sn=ac740398b53b84fc05666e283b69108c&chksm=fb197868cc6ef17e305fd84965002662ad4aa770b8a16af5bd1b3a9abf9d0b49d9440ead0841#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488532&idx=1&sn=ac740398b53b84fc05666e283b69108c&chksm=fb197868cc6ef17e305fd84965002662ad4aa770b8a16af5bd1b3a9abf9d0b49d9440ead0841#rd)

为什么自古红颜多薄命呢？

因为长得丑的，没人关心他们活了多久。

......

这个回答是不是很残忍？

残忍就对了，所以我们是公众号界的泥石流。

很显然，我这里的红颜，有所指，指的是最近沸沸扬扬的肖战事件。

肖战的粉丝们不要生气，我用红颜没有别的意思，红颜不等于女性。

“红颜弃轩冕，白首卧松云。”

李白的诗。

这里的红颜，指的是孟浩然。孟浩然当然是男的，你小学读过他的诗。

孟浩然年轻的时候，脸色红润的时候，就不喜欢当官，等老了更是退隐山林。

“天提两轮光，环我屋角走。

自从红颜时，照我至白首。”

王安石的诗。这个红颜，指的是王安石年轻时。

肖战，美少年，美男子，称为红颜，亦无不可。

“自古红颜多薄命，恹恹无语对东风！”

对着东边刮来的风，都无精打采了。

这个东风指什么呢？

指他的粉丝们，掀起来的这场风暴。

肖战，对着他的粉丝们，都无语了。

为啥无语呢？因为他的职业生涯，几乎被他的粉丝们给灭了。

所谓成也粉丝，败也粉丝，在他身上，特别合适。

事情的来龙去脉，简单的介绍一下。

肖战，很多人应该知道，就是演《陈情令》的那个，我对所有的当红小生，都是清楚的。

因为所有国产或者韩剧，只要有美少男的，我太太都会追剧，我也不得不跟着同追。

本来挺好的，一帅哥，很多粉丝，代言一下产品，大家喜欢他，这就是一个普普通通的产业链里的一环。

没想到呢，因为一个叫做 AO3 的国外网站，掀起了惊涛骇浪。

AO3 是一个不盈利的网站，上面就是允许自由写作者发表一些漫画，小说，都是免费的。

结果就有一个不知名的作者，写了一本小说，名字我就不透露了。

小说的内容是把肖战描述成了一个漂亮的女装大佬，然后把王一博（也是演陈情令的）描述成一个未成年的初中生，然后在小说中，俩还喜欢上了。

这个，确实不合适。

虽然同名同姓的多了，但是终归写作者的意图，我们都懂。

这个套路就像我们那一代人年轻的时候，喜欢看“金庸新”之类的模仿作家改写金庸的小说。

金庸新，你瞅瞅他这笔名起的。

人家金庸的书上印“金庸著”。

他起个笔名叫做金庸新，那书上就印“金庸新著”。

这种鸡贼，会让很多人上当。

他写的内容呢，大都来自金庸，比如金庸没写的，什么独孤求败的前世今生，或者把金庸的人物，补一个后传，写一点绯闻。

大概就这个套路。

炒现成的，成熟的 IP 嘛，古已有之，不是今天的新发明。

那肖战的粉丝们就不干了，你已经炒 IP 了，还写的这么邪性，她们觉得是对自己偶想的一种侮辱，就去声讨这个作者。

结果把这个网站给搞挂了，具体地说，就是中断了连接，以后内地的读者打不开了。

而且波及了很多其它平台，它们也担心受到冲击，所以上赶着下架那些有可能引起误会的作品。

这样一连串的骚操作，结果呢，惹毛了另一拨人。

什么人呢？

相当一部分是在网站上创作其他作品的作者。

你想嘛，城门失火，殃及池鱼。

就算这个网站一本作品有问题，那其他作者的作品现在也没人读了，这也许是人家的一份事业，就被你无端砸了饭碗。

所以大量的作者，跳起来，不干了。

这些人，自己也有自己的固定粉丝，就是老读者。他们也觉得忿忿。

我好端端的每天在某个网站上，追我喜欢的作品，怎么就因为肖战的粉丝来砸场，搞的我以后，也没得读了呢？

于是这些人，就怒了，他们没去声讨肖战的粉丝，因为也声讨不着，人太多了，太分散了。

这些人就去声讨肖战，那肖战的粉丝也不干了，两拨人在网上不断的对抗升级，持续发酵。

闹到什么样的地步呢？

那些因为肖战粉搞挂 AO3 的个别创作者表示，自己不想活了，要如何如何。

你想想，这太可怕了，都寻死觅活了。

小孩子们凭着情绪激动，像我们这帮做父母的，看到闹成这样，肯定要出面制止。

没想到，肖战粉，更狂热。

她们表示，不要冲我们哥哥去，要冲就冲我们来。

你不是要寻死觅活么？我替你。

有很多少女都表示，愿意替这些作者，去那啥，舍身保护肖战。

很显然，这不是来灭火的，这是火上浇油的。

你让大人们看了，得多么的心惊胆战。

就像《红楼梦》里，黛玉剪断给宝玉做的穗子，宝玉就急着砸自己的通灵宝玉。

急的是谁？

急的是贾母。

不是冤家不聚头，贾母要被这俩孙子、外孙女吓坏了。

所以，肖战遭到了全网的抵制，确切的说，他代言的产品，纷纷下架。

尽管他的工作室出面道歉，安抚，但很遗憾，没有起到什么作用。

这种局面下，没人会关注他的利益。

互联网本身就是一个角斗场，不管明星多靓丽，实际上都是角斗士，你倒下，一定有人迅速过来补刀，因为他要从你身上吸一口。

所以在肖战遇到这种事的同时，各路大 V 们都跑过来，赶着补一刀，这对他们的事业有利。

就比如我们曾经聊过的孙宇晨。

他那个祖传的 100 万，变成了 1000 万。

祖传的 100 万是个什么梗呢？

就是说，孙宇晨这个人，只要网上有热点，他马上来蹭一把，表示自己愿意捐 100 万。结果回回不兑现。

所以大家就笑他，那 100 万是祖传的，永远也花不光。

这次他提升了，表示愿意给 AO3 捐 1000 万，如何如何。

当然，我相信他依然如故，一毛钱都不会掏，口惠而实不至。

你看到了，这就是互联网的生态。

那我讲这个故事，是不是为了告诉大家，不要像肖战的粉丝们一样，这么痴迷呢？

也不是。

我给你举个例子，你就会理解美色的威力有多大。

比如我们看《西游记》。

西游记里出场了很多妖怪，女妖怪，有白骨精，白面狐狸，蝎子精，蜘蛛精，老鼠精，玉兔精，杏仙，玉面公主，万圣公主，等等等等。

你把西游记改个名字，改成一个和尚受到各路女妖精诱惑的故事，也说得通。

这些妖怪之所以诱惑他，无非两个目的。

要么想吃他，要么想上他。

要么单纯的想吃他，要么单纯的想上他，要么想上完了，再吃他。

但唐僧是个什么态度呢？

拒绝。

这一点还是很坚决的，纵观《西游记》全书，唐僧对女妖精，兴趣不大。

你注意我说的是兴趣不大，兴趣不大就是不见得完全没有，有时候悟空调侃他，说他是不是对白骨精动了凡心，他也会脸红，但也仅仅是脸红，好像没有别的反应。

这一切，直到一个人的出现，改变了。

这人谁呢？

“悄悄问圣僧，女儿美不美。”

这人是女儿国的国王。

当她以“托国之富，愿招御弟为王，我愿为后，与他阴阳配合，生子生孙，永传帝业”的时候。

唐僧是怎么回答的呢？

“陛下，贫僧许身佛门，正是为了解救芸芸众生，使世上不再有杀罚纷争，使人间不再有怨女鳏夫。”

女儿国国王步步紧逼：“你说四大皆空，却紧闭双眼。要是你睁眼看看我，我就不信你两眼空空。不敢睁眼看我，还说什么四大皆空？”

唐僧说什么？

四个字：“若有来生。”

看到了吧，不是不愿意，是不能，是不敢，是这会儿不能，这会儿不敢。

如果说，圣僧，悄悄问圣僧嘛。

如果说圣僧，都有心旌荡漾的时候，你怎么能指望一群少女，不冲动呢？

有个段子是怎么说的？

女粉丝：肖战，就算与世界为敌，我们也愿与你一起。

肖战：懵了，我为啥要与世界为敌？

女粉丝：我们帮你。

你看到了，鸡同鸭讲，不在一个频道上。

这样的冲突是经常发生的，比如昨天，咱们聊：[没去过印度，不足以谈“游医”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488523&idx=2&sn=b94f6be6a0e60e8135c611416ed34f58&chksm=fb197877cc6ef161c72bb1099692f6bfd52c5b1ca3ad6013acec4b46930850028e91b64dab4b&scene=21#wechat_redirect)

很多人还是想告诉我：那名游医牛，对，受了委屈，等等等等。

作为理科生，你说的每一句我都愿意相信，我相信他牛，他对，他受了委屈，我都信，**你说的每个字我都信。**

在“我都信”的基础上，我算了一笔账，算了一笔落地成本的账。算完之后，我发现，落地成本太贵，无法支付，无法落地，无法执行。

天底下没有免费的午餐，你不付，我不付，这顿饭吃不了，再好也吃不了。所以前面的那一堆“我都信”，等于 PP。

你看到了，很多时候，互联网上不存在讨论，因为大家讨论的点，完全不一样。

你关心的是对错，我关心的是落地。

那既然互联网的生态链就这么回事，不讲道理，粉丝们你也控制不住，那责任在谁呢？

就在肖战本人。

你以为这个钱这么好赚么？

凭什么多少亿多少亿的代言费？

说到底，这是一盘生意，business。

观众看到的只是一个明星，其实明星是个符号。有的明星旗下的公司超过 50 家都不止，明星的背后，是一个乃至多个团队，甚至是一个小生态。

你当红小生自己不懂，你背后的操盘手也不懂？那就命背不要怪社会了。

这实际上，是他背后的操盘团队实力不济，没有预料到发展的势头，也没有管理好粉丝们的预期和情绪。

我相信事情很快就会尘归尘，土归土。

资方会力捧其他小生。铁打的资本，流水的当红。粉丝们过几天也会转移注意力，移情别恋，爱上下一个圣僧。

我讲这个故事，是想借此告诉读者，从头到尾，你看到对错了么？

谁对了？谁错了？

无论谁对了，谁错了，肖战本人都没有错，他非常无辜。

但那又怎样？

最后为此买单的，是他。

我经常告诉你们，不要辩输赢，因为谁对，谁错，没有意义。

猫和狗打架，也许最后罚站的，是猪。