# 都是什么人分到了股票？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520909&idx=1&sn=40651786a27f0be9f9d9ce5460453f22&chksm=fd2e3053ca59b945a96121c638de513a3781cc301e6f02f105ffcda4441dca2e99f9769feaf7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520909&idx=1&sn=40651786a27f0be9f9d9ce5460453f22&chksm=fd2e3053ca59b945a96121c638de513a3781cc301e6f02f105ffcda4441dca2e99f9769feaf7#rd)

[看了那天聊到底啥才是机会，到底怎么把握机会的实操](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508514&idx=1&sn=027373bb9690fc7ca380eb8049ca3783&chksm=fb1ace5ecc6d47488a1a40d30edbff78a2c3f823799c82545b71430622ca5d4eb0fc3911bdb8&scene=21#wechat_redirect)，很多人表示，对这个话题很感兴趣，也问了很多五花八门的问题。

咱们今天不聊干货，水一篇，我引入更多的视角来加深你对这个问题的思考。

我们来看看那些职场里回报大的人，究竟是为什么。

我们用西游记隐喻过很多次职场，其实用别的也可以，红楼梦，三国志，水浒传，一回事。

今天来看看宋江，你看看他是怎么排座次（分股票）的。

高管核心团队就不说了，晁盖是老当家，后来被宋江架空了，再然后挂了，所以下一轮分股票，就从宋江开始聊。

宋江我们都清楚，这就是创始人之一，晁盖当初七人落草，严格意义上讲，柴进是天使投资人，宋江也是。

这是第一层，渊源。

那么接下来不用说，山寨头领大半都是宋江带过去的，或者是慕宋江名投奔来的，又或者是宋江在四处征战的过程中收服的。

这是第二层，功劳。

至于心机手腕就不讲了，都知道的事儿，没必要提。

那么第二个头领，卢俊义。

卢俊义的特点有两个，一个是名气大，什么河北玉麒麟之类的，书中多有描述；一个是武力强，他几乎就是书中武功第一人，类似关二爷。

所以他坐在高管核心位置上很正常。人家罗永浩创业做手机，还知道要去手机大厂挖一个既有名气，又曾经担任过手机线负责人的大咖来为自己压阵，做自己的 CTO。

因为你没有这样一个角色，将来怎么见资方呢？不显得你是个草头班子么？

第三个头领，吴用。

吴用有双层角色，一方面，他是梁山早期创始团队的头领，因为晁盖死了，他实际上就等于是早期十八罗汉里的剩下来的说了算的那位了。

另一方面，吴用也是梁山的核心智囊，企业战略规划部负责人。

最后一个公孙胜，出家人，我们不说了。不过人家做这个位置也没啥奇怪的，因为具备特殊才能，能呼风唤雨，撒豆成兵。

就像你说为啥一个明星来你们公司直接做了首席体验官？因为人家是明星呀，这个理由就够了。

除了 BOSS 组的四个成员之外，接下来是怎么排的？

1、优先排名气。

很多人不理解，为什么关胜的排名这么高，排在 BOSS 组下面的第一位，比排名第六的梁山元老林冲还高一位。

作者明明没有给关胜什么笔墨。

关胜排第五很简单，因为他是关羽的后人。而且你注意，他在投奔梁山之前，地位很高。是蔡京派去领兵攻打梁山的上将，领军一万五千，是指挥使。

你要知道，排名第六的林冲，其实只是个教头。八十万禁军教头不是说八十万禁军的总师父。教头只是个教练，没啥领兵实权的。

与关胜相似的，还有排名第八的北宋开国名将铁鞭王呼延赞嫡派子孙呼延灼，排名第十的后周柴荣的嫡系子孙柴进。

为什么这么用人？很正常。因为核心管理层，或者说发股票的这份名单，最终是要给资方看的。

具体干活的时候未必，真正干活多的，不一定拿钱多；而拿钱多的，不见得干活多。

**因为干活这事儿，很多时候都是公司基层与管理层之间的内部消化，而拿钱分股票这种事儿，是要呈报资方的。** 

资方看不懂那些谁干了什么谁干了什么。

资方更看重什么？更看重我的下家愿不愿意接手这个盘子，或者说怎么才能让下家愿意接手。

那么名声当然是很重要的。

你说你有一个从互联网大厂来的高管，他不一定真的能够带来什么先进的管理经验，但是他的履历好看，对于资方来说好看。

确切的说，是资方觉得对于下一个资方来说好看。

理解什么叫买预期了吗？

这就是为什么你要在圈子里混出名，你只有变成大咖，你才能提高自己的溢价。

会干活不是最高的溢价，名气大才是。

2、其次排心腹。

排名第 7 的秦明，花荣的妹夫；排名第 9 的花荣，这个不用说了，与李逵齐名的宋江心腹；排名第 12 的朱仝，多次救过宋江。至于什么戴宗李逵李俊张顺，这些都是宋江的心腹。

我们可以看到，马军，步军，水军的主要负责人，都是宋江的心腹。

浪子燕青也能进入天罡，因为他是卢俊义的心腹。

3、再次排资源。

鲁智深，武松这些，人家不是净身来投，人家是被收购的小公司二龙山的 CEO。

你比如杨志、张青、孙二娘、施恩、曹正这些都是二龙山带来的管理层。桃花山的管理层周通、李忠；少华山的管理层朱武、史进、杨春、陈达都是依附于二龙山的。

所以鲁智深排 13，武松排 14 很正常。人家都不是被并购进来的公司了，人家是被并购进来的集团。

再比如李应这种，名字都讲的很清楚，天富星，排 11，人家是土豪，直接把自己买成十大流通股股东加入的公司。

这是主要参考的三个方面。

接下来你会发现，有过朝廷工作履历的，昔日官职高的，排名就高；资历深，来得早的，要考虑；能力突出的，要考虑。

最后的最后，才是所谓功劳。宋江总喜欢说，等立了功，再行论赏。问题是，功劳这东西，是活动的，有时候让你立，你才能立得着。

我并不是告诉你做人比做事重要，但是[只顾着埋头拉车，从来不抬头看天，肯定是事倍功半的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508514&idx=1&sn=027373bb9690fc7ca380eb8049ca3783&chksm=fb1ace5ecc6d47488a1a40d30edbff78a2c3f823799c82545b71430622ca5d4eb0fc3911bdb8&scene=21#wechat_redirect)