# 手把手的教咱们的女读者，如何挑老公

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495497&idx=1&sn=a7ef84e5c9ec4c486e681f3d01b74574&chksm=fd2e4d97ca59c4810c29402a84e5adf92aec6bfc79f08c9469d362d7fb625accdff33df09125#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495497&idx=1&sn=a7ef84e5c9ec4c486e681f3d01b74574&chksm=fd2e4d97ca59c4810c29402a84e5adf92aec6bfc79f08c9469d362d7fb625accdff33df09125#rd)

好些女读者不满意，留言要求我说点干货，既然[昨天你说女同胞们很少能听到真话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495455&idx=2&sn=c939e7c490a00f403298c133dc56185e&chksm=fd2e4dc1ca59c4d76ed231282e08d39ba89f80417fa9d9bbd2ba7a2e46ee340817a515eec0bf&scene=21#wechat_redirect)，那拜托西风说点真话。 

好，今天不绕了，咱们有一说一，就看这个标题。 

你注意标题，我不是教你谈恋爱，谈恋爱这种事儿不需要教给女性，如果你不以结婚为目的，想要谈恋爱，很容易。 

有句话讲没有丑女人，只有懒女人，这话绝对了，但是对于大部分女性而言，只要身材好，配合化妆术，都可以接近美女。 

一个美女，如果单纯的想谈恋爱，可以找到各方面都比自己高几个段位的男人，这一点，是女性专有的福利。 

但我也曾经说过，正是这一点，忽悠了女性。 

愿意和你谈恋爱，不等于愿意娶你，这两者之间天差地别，有相当一部分女同胞是混淆的。

能够意识到这一点，你已经从同类中脱颖而出了。 

这一点就是时时刻刻弄清楚自己是干嘛来的，自己到底是为了被这个男人拿下，还是把这个男人拿下。 

**如果是后者，最重要的是什么？是选择目标。**

销售中有一句名言，所有的新销售都会被上司反复强调，那就是： 

**比卖东西更重要的是选择正确的目标客户。**

否则，你会发现前期工作没做好，后面的跟进都白搭，你的时间白搭了。

把这个思路代入到找老公，是一回事。

站在女性的角度，是先有爱，才有那啥的，所以她们很注重培养感情。

但是，**在培养感情之前，更重要的是什么？是和谁培养感情。**

你如果一开始就选错了人，回头培养了一堆感情，只能让你自己更加难以割舍，难以抉择。

而选择目标最重要的是什么？ 

是硬杠杆，而并不是软杠杆。

什么叫软杠杆？ 

他今天给我送了一朵花，他今天记得我的生日，这叫软杠杆，他给你送花，也许是想那啥，他记得你的生日，也许还是想那啥。

当一个人有目的的时候，他表现出来的所有素质，都是软性的。

你去店里买东西，店员的服务很周到，但如果你去了十次八次，从来不买，你试试看，她还那么周到么？ 

十次八次后的那个态度，才是人家的本来面目，前面的，只是软性的假象。

所以，**如果你要考察一个男生的性格，要看的不是他对你怎么样，要看的是他对那些无关的人怎么样。**

比如他对服务员怎么样，路上堵车了，他心情怎么样，这些细节，可以看出一个人的性格，他是温和的，还是暴躁的。

当然，要注意，不是说温和的就够了，暴躁的就不好，这仅仅是一方面。

高考还考好几门课呢，你怎么可能仅凭一方面就判断一个人呢。 

但是方法是类似的，我们要注意硬杠杆。 

比如这个男生，有钱是不是加分项？是的。有钱的人，不见得一辈子有钱，但这个属性往往十年内是不怎么改变的。

再比如这个男生，学霸是不是加分项？是的，学霸不一定终身学习，但最起码证明他过去的那些岁月里，是有上进心的。

再比如这个男生，勤奋是不是加分项？要看，这是个介于软性和硬性之间的指标，如果通过你的了解，他不止这几天勤奋，而是过去十几年如一日，那这就是他的硬属性之一。

再比如这个男生，能够接受广泛的信息，有逻辑，会思考，不偏激，是不是加分项？都是，这些特质，会更加有利于他获得世俗认可的成功。

你把这些硬属性都考察完了之后，会得出对一个人的描述。 

他的硬属性是什么，现状是什么，未来大致的潜力都是明摆着的。

所以，一个女孩子，要嫁人，第一件事是择人。 

当然，择人不是让你在全人类的范围内择，你又不是公主，这也不是选驸马。

你的择人，是在那些你能够约得动的男生里面择。

如果你约一个男生，人家都不肯出来，就别想了，这说明他不是你的菜。

女追男，隔重纱，如果一个女生，有 5 个男生愿意娶她，那她通常能够约得到 100 个。这个范围已经够大了，那些约都约不到的，算了。 

在这些约得出来的男生里面，先把他们的硬属性，了解下。

这其实不难，吃几次饭，聊几次天，都不需要明确男女朋友关系，侧面打听一下，很容易弄清楚一个人。

当然，**前提是你头脑清醒，目标明确，你知道自己在干嘛。**

**如果这个阶段，你昏头昏脑，别人送了你一朵花，你爱上了他，那就当我没说，这就是你的命，你也干不了这种择婿的活。**

通常情况下，100 个里面第一轮筛完，还能符合你要求的，不会超过 20 个。 

剩下的肯定是有严重缺陷，比如发现对方是个喷子，没钱还没有上进心。 

那么在这 20 个里面，你第二轮要做的，就是弄清楚对方的硬杠杆。 

**你注意，不是对方谈恋爱的硬杠杠，是对方娶妻的硬杠杆。** 

很多男生嘴上说说喜欢温柔的，实际上温柔都是软杠杆，真让他们结婚，他们有一堆硬杠杆。

为啥漂亮的容易嫁出去？因为男性也明白，漂亮至少有十年保质期，但是温柔，也许结了婚马上就变脸了。

所以，你要在一开始就弄清楚对方的真实要求。

这些，只能靠话术去套，靠观察，和侧面的打听。

因为对于女生来讲，最容易陷入的一个误区就是把对方愿意和你那啥，当成对方愿意娶你。 

这两者是毫无关系的。

**很多女孩子，在谈了一个优秀的男友，又分手之后，会陷入长期难以进入婚恋的状态。因为她们觉得，怎么看下一任都不如前任。**

**但问题在于，前任只是走肾，他并不是走心。身为女生，如果你只是为了谈恋爱而谈恋爱，你可以找到比前任好得多的，只要你不在乎对方的目的，比如对方是否已婚。**

我跟你讲，这一点就是男女最大的不同。 

如果一个女生要逼婚男生，刚开始比后来容易得多。 

换句话说，如果你前三个月拿不下他，再给你三年，希望更渺茫。 

**男性就是这样一种动物，在婚恋中，也许最初他不用上半身思考，但后来会越来越用上半身思考。** 

所以你看到那些女明星逼婚富豪都是闪婚，时间一拖下去，事儿就黄了。因为男性的上半身开始起作用了。

可是女生是反过来的，是慢热型的，时间越久，自己反而越难以脱身。 

明白了这一点，你就务必要在尽早的阶段弄清楚对方是否肯和你结婚。 

长痛不如短痛，如果不肯，尽早分手，不要耗费时间。

有句话很多女生不爱听，就是对于女生来说，出场即巅峰，往后拖不太划算。

这个道理并不是说女性的魅力会随着年龄下降，我不是这意思，女性不同的年龄有不同的魅力。 

但**问题在于，大部分女性择偶都是要求对方比自己大的。**

你好好琢磨下，当你 25 的时候，30 比你大，可当你 35 的时候，30 就比你小了。

也就是说，**随着你年龄的增大，你可供选择的范围越来越小，越来越小。**

比如前面还可以 100 个里面挑 20，后面你可能发现，你能约出来的这 100 个里面，95 个都比你小。 

你又不肯选择比你小的，那你的选择范围，可不是越来越小么？

这只是一个方面，另一方面，你在挑男生，你的同类也在挑男生，那些好的，也被别的女生挑走了。 

**随着你年龄越来越大，还能让你挑的那些比你年龄更大的男生，要么是钻石王老五，要么是剩男，别人都不要的。** 

前者是很多人试过了，没有办法逼婚成功，人家纯粹走肾不走心；后者别人不要，难道你要么？ 

这就是为什么建议你早下手。 

那**怎么才能早下手呢？就是前面说的，早筛选，降低无效的谈恋爱。**

你之所以拖到 35，40，说到底，是无效的恋爱太多了，有用功太少了。 

前期准备工作没有做好，就像一个中介，找了一堆不符合买房条件的客户，那看房的次数再多，也不会开单的。

所以，要先弄清楚自己的硬杠杆，再弄清楚人家的硬杠杆，在自己尽量年轻的时候，就把双方缩小到一个很小的范围内。 

**在这个范围内，你再去挑选那些让你来电的，让你有感觉的。****然后再去谈恋爱，而不是一开始就陷入恋爱。**

你注意，**我并没有让你为了结婚而结婚，我只是让你把顺序颠倒下，更加符合经过商业系统证明过的策略。** 

先筛，后谈，不要先谈，那样效率很低。大龄往往就是效率太低，时间都被浪费了。

所以这种策略总结起来很简单，**第一轮把你不想要的剔掉，第二轮把不想要你的剔掉。**

第一轮做起来很容易，第二轮做起来很难，有时候你知道对方只走肾不走心，但架不住对方是钻石王老五，很难割舍。 

所以，成功无外乎舍得，不舍，不会有得的。

这样的方式不能让你飞上枝头变凤凰，那种钓金龟婿，是极小概率事件，但**这种策略，一定能够保证你不亏。**从这 100 个里面选出来的 20 个，从这 20 个里面选出来的看似双方都有意的 10 个，嫁给哪个，你都不亏，因为这就是彼此市场价值的体现。

剔除的那 90 个里面，不乏钻石王老五，但那些人，其实无意娶你，如果你本着结婚为目的，与其在他们身上浪费时间，不如在精选的这十个人里面好好寻觅。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1608266530423685122" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>