# 最难的，不是抱怨，而是不知道该抱怨点啥

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485498&idx=1&sn=d69e1fa951bdab01a61fe59cca849e3b&chksm=fd2daae4ca5a23f28d88caa0718039c7b6b755d73dc52163a5d63e1ca324db6b3647fee7f8f0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485498&idx=1&sn=d69e1fa951bdab01a61fe59cca849e3b&chksm=fd2daae4ca5a23f28d88caa0718039c7b6b755d73dc52163a5d63e1ca324db6b3647fee7f8f0#rd)

标题实际上是一句歌词，是贵州话版的《瞎子》。

《瞎子》是电影《无名之辈》里三首插曲之一。

据说两年前，导演饶晓志贵州老家的一位远房亲戚去世了，他突然意识到，自己并不知道这位亲戚有过怎样的人生。恰好这时，他在飞机上听到了尧十三唱的《瞎子》，听着听着他居然在飞机上哭了。

所以就有了这本电影。

《无名之辈》里面有三个男主，俩个傻贼，卷毛和眼镜，一个梦想当协警的保安，是陈建斌演的。

这俩傻贼并不是什么坏人，卷毛其实就是想挣点钱，回家盖房子，娶失足女，同村的“真真”。眼镜其实就是没有得到过尊重，想要出人头地。

为啥说他俩傻呢。他俩以为那还是《上海滩》的年代，靠打拼，就能出人头地。

于是俩抢了辆摩托，弄了把土枪，去抢劫了一家银行旁边的手机店。

听到这里没看过电影的读者都要笑了，都开枪了，居然不抢银行，抢手机店。可见弄不灵清。

但好笑的不在这里，而在于即使抢手机店，他们俩也抢错了，因为他们抢的是柜台里用作展示的手机模型。

电影里讲这俩贼，憨，就是傻。

但其实那不是傻，那是认知低。

认知低，不是他俩的错，他俩原本就没见过很多事情，没可能生而知之。

我们很多时候，对自己习以为常的事情，叫做常识。可这个常识，是你尝了，才有常识，你不尝，或者你没机会尝，你就没办法有常识。

两个生在偏僻山村里的人，初入城市，他不理解很多事情。

他不知道持枪抢劫的罪名到底是多大，到底会判刑多少年。

既然你已经付出了持枪抢劫这个代价或者叫做风险，那抢银行要比抢手机店，划算。

这里面有很多原因：

比如抢的多。

比如现金不需要出售，可直接使用。

比如销赃有风险，有折旧。

等等。

你单从他们计算抢到的东西的算法就知道他们没有常识。比如他俩抢完手机，认为手机的标价乘以数量，就是他们抢到的钱。

但实际上，赃物要卖掉，那个折扣是很低很低的。

再比如，他们觉得手机店的经理没提醒他们抢的是模型机，这是一种欺骗。

实际上，我估计当时经理已经吓懵了，就算他没吓懵，他也完全不理解怎么会有人持枪去抢手机店。

所以这首歌《瞎子》是非常的衬托主题。

没有常识，在现代社会里，其实就是一种瞎子的体验。

我们看很多老人，不会用智能手机，不会用 APP，不会用网络，其实，就是这样一种体验。

这其实还是最基础，最友好的常识了。

更有甚者，你会发现生活里充满了各种机会，而机会同时也是陷阱，就是骗局。

而这些到底是机会，还是陷阱，取决于你的常识到底有多少。

我下面举个常识的例子，这例子是为了让问这类问题的读者有个对常识最直观的看法。

前段时间，有个朋友问我，要不要参与银行月底的揽储，日息 0.15%。

月底一天的利息 0.15%什么意思呢，就是每年如果每个月，月底你都参与，那这一年 12 天，相当于利息 1.8%。

这利息可不低，折合年化高达 55%。

我当时看到她问我的时候，第一句回复，并不是问利息是多少。

我第一句问的是：转账时间是多少。

从我看到她的信息，到我这么问，物理时间只过去了一秒。

但我想过的事情有哪些呢，我们就来描述这一秒。

一秒里的故事：

跨行间大额资金转账是要工作日工作人员人工确认的，你只有在周一到周五的工作日银行工作时间内，转账，才有可能当天到帐。否则，就得延期到下一个工作日。一年有 12 个月，一周有 7 天。每个月的月底恰好是周一到周四的概率是 4/7，是周五到周日的概率是 3/7。

所以，所谓的一日利息，其实未必是一日。比如是周五，你钱从一个银行转去另一个银行，能当天到帐不错了，等你取出来，能赶在下周一晚上回到之前的账户，就更不错了。这是多久?这是 4 天。

即使，你是周一从一个银行转过去，当天到帐，隔日你就能取，再转回你原先的银行，最早能在周二晚回到原先的账户，也很不错了。这就是 2 天。

所以，0.15%不是一日的利息，一日的利息是多少？

是 0.15%除以 2.86，也就是 0.05%。

按说 0.05 也不错了呀，年化高达 18%。

那你就要考虑资金在你手头的年化究竟是多少？

如果资金在你手头的年化高于 18%，那这事你就是亏的。如果资金在你手头的年化高于 18%，那这事一定不赚么

还要看别的因素。

你要去看下每年你的月底这一天的盈利是多少。

我们所谓的年化，是平均后你每年的收益率。但是，实际上你仔细去看，一年两百多个交易日里，你每天的收益率是不一样的。

有的人也许月底很高，有的人也许月底很低，如果你已经投资了很多年，你手头有大量自己的数据，你就应该很清楚自己什么时候是旺季，什么时候是淡季。

甚至更精细些，你什么时候是旺日，什么时候是淡日，甚至，有旺时，淡时。

这就是最粗浅的大数据。

这就完了么？当然没有。

除此之外，你还要明白一件事。

你的钱，它处在不同的区间里，它的盈利率仍然是不同的。

你仔细去看，当钱越少，盈利率就越高，所以小资金、高收益是很简单的，但资金越大，收益率就越低，大资金，高收益是很难的。

也就是说，你的资金头部处于超高收益状态，而你的资金尾部，处于低收益状态。

所以，你得精确到不同资金波段里的资金的旺日，旺时的收益率分别是多少。

显然，如果尾部的资金处于低收益，你挪它去参与其它短期事件，获取利益，是可以提高总体收益率的。

理解这意思么？

形象点说，每次打仗，你不可能倾巢而出。总有野战兵，总有备用兵。

备用兵的用途，多半是用来做反向交易，对冲锁仓，救援野战兵的。某些时候，它被暂时挪走，去打只兔子，打俩野鸡，给部队加个餐，打个牙祭，是可以的。

这就是全部答案了么？当然不是。

你抽调备用部队去打兔子，一定会影响主力部队的安全，这里面又牵扯不同时间段内的小概率事件，而这些小概率时间会造成多大概率的损失，就很复杂了，篇幅不够，不展开。

你看到了么。一秒钟，我问了一句话，为啥要问这句话的原因，如果要展开，我都写不完......

这，就叫做常识。常识，是你对熟悉的计算过程的省略。

就像电影里的俩贼，究竟是去抢银行，还是抢手机店，在我们看来是常识，虽然这个常识如果要铺开解答，也是洋洋洒洒很长一篇论证。

我们说这个世界，它不是变得越来越友好，而是变得越来越不友好了。

这个不友好，体现在认知的差距越拉越大。

我们打个比方。

假如认知是一个圆。认知最低的人，站在圆心，各个领域里认知最高的人站在圆的边缘。

那么这个圆在古代，半径是很小的；而到了今天，半径是很大的。

这个半径还随着科技的进步，信息的爆炸，在加速放大。

这个半径是什么呢？是认知最低的人和各个领域认知最高的人之间的差距。

我们曾经有篇文章写过人与人之间最大的不公平是信息不对称。

有很多读者觉得很赞。

但其实，就算信息对称了，这个不公平一样不会减少。

因为，随着知识放量的增加，随着这个圆越来越大，随着认知半径越来越大，处在圆心的人，即使给他同等与处在边缘的人的信息。

他，也无力解读。

打个比方很简单，就算你每天看到的公开的新闻是真的，没有各种偏颇与利益驱使，你确定都能看懂么？

美联储主席说的话，每次都是模棱两可的，你知道他究竟是什么意思么。

回到电影，卷毛与眼镜，真的不是坏人。

比如卷毛想要的，只是一个媳妇。别说人类，哪怕回到我们的祖宗，猴子的时代，娶媳妇，过日子，也只是生物的基本需求。

可是猴子的生活是自由自在的，它们只要能找到食物，找棵树，就能交配，能生活。

现代社会能么？

高晓松曾经说过他觉得原始社会挺好的，大家打打猎，唱唱歌，在石头上画个画，所谓认知最高的人，部落里的巫师，也不过就是对着星星许个愿。

那个时代，人与人的认知距离很近很近。

可到了现代社会，你会发现，科技日新月异，概念层出不穷，可仍然有很多人，和人类最初的状态并无区别，想要的，只是娶个媳妇.....

卷毛不知道为什么生活这么难，他也不理解到底怎么才能在一个现代社会里赚到钱，而他想要的真的不多，他只是想要十万块。这十万块里面七万是盖房子的，两万是彩礼，而一万是给那个失足女“真真”，买棒棒糖的。

他是个很善良的人，他只是跟不上时代，看不清路......

我估计他们从走入城市到被抓起来的整个过程里，都处于认知盲区，也就是那首插曲《瞎子》。

他们不知道，怎么样才能看清路，怎么样正确的努力才能让自己拥有一个很基本的生存条件。

电影的最后，卷毛，眼镜，注定是要被抓起来的。

虽然他们其实什么错都没有，如果有，那只能说我们人类选择的这种发展模式，抛弃了弱者，还对他们以法的名义，绳之.....

题外话，我并不是愤青，人类的问题，我不想指责什么，因为我没有答案或者更好的建议。

我只是个旁观者，静静的看着一幕幕，悲欢离合，就像一名电影观众，默默的，注视着.....