# 我和你们当中绝大多数人，有本质上的不同

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523097&idx=2&sn=451d4bec72324f735280bf21de94704a&chksm=fd2e39c7ca59b0d1c2583feab9054292569fcf6bf231d05770957d3606238fafdff39290222f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523097&idx=2&sn=451d4bec72324f735280bf21de94704a&chksm=fd2e39c7ca59b0d1c2583feab9054292569fcf6bf231d05770957d3606238fafdff39290222f#rd)

[看了上午的文章，她输掉的是四百万还是十二年。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510037&idx=1&sn=6ded9d663af0f340fbc4631900f6ca5a&chksm=fb1ac469cc6d4d7f0f9dc7309c06995f5f2c6d4f9898de1f47d408eac43502245cf58b28d471&scene=21#wechat_redirect)

有很多人反复地来问我一件事。 

如果我是那位读者，我怎么做？ 

我不需要 800 万的，800 块就够了，抹去最近 12 年的全部记忆，回到 2011 年，你给我 800 块，再来一遍，我赚到不会比今天少。

不是因为我比你优秀，而是我们各自优秀的领域不同，明白么？

上午我讲的很清楚，游戏有两种，你们玩的那个，叫有规则的游戏。 

战争是一个没有规则的游戏。打仗你要是有规矩，那不就是宋襄公之仁么？

[我那天前半篇聊规则，后半篇告诉你全无规则，为什么？因为后半篇给投资人看的呀。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523035&idx=1&sn=502fe7a5097227a8718b2a4f7995766f&chksm=fd2e3805ca59b1133870fe3c9f663a57eaf70b3fabab7f9f012857293e088ad4a125f074721c&scene=21#wechat_redirect) 

投资要什么规则？投资人就是在打仗，我阴了你是我本事，我被你阴了愿赌服输。 

所以你这个人很重要，你适合什么很重要，你骨子里的三观很重要。

你以为我是什么？我就是上午文中那只毒虫呀，我的天赋，兴趣，能力，都和赌博游戏是非常吻合的呀。

我只要一睁眼，就琢磨各种机会，就琢磨人性深处那点东西，就喜欢阴人，或者被人阴。

没办法，喜欢呀，就像陈景润喜欢做数学题。

我小时候就渴望战争，我所有的业余爱好就是琢磨怎么打仗，然后长大了发现，我靠，没有战争。 

所以我大学里很喜欢打游戏，其实都是一个类型，全都是战争游戏。 

明白了么？没有战争，我根本活不下去。我无论做什么最后都会去做投资，是因为投资是最像战争的替代品。 

我从来都没想要过什么好日子，我认为最好的日子就是在战壕里琢磨怎么阴对手。

[昨天好几个读者跟我讲，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523080&idx=1&sn=8fd376721bc1f6b6c40f477a07e0f5c8&chksm=fd2e39d6ca59b0c00879949da7b53e06ca8e88e8ecf3f54a52d807a7a95a371ddf3d1e964df2&scene=21#wechat_redirect)没钱的时候选择百分百的 1000 万，有钱的时候选择百分之二的十个亿。 

说明什么？说明我没有猜错，你根本没有理解我在说什么。 

这非常正常，**风险厌恶型的人绝对不可能理解风险偏好型的人的脑子里到底在想什么。**

何况，我还不是那种一般意义上的风险偏好型，我从根子上想要的，和你就不同，甚至和一般意义上的风险偏好型的人也不同。 

郦食其已经说服齐国投降了，韩信依然要进攻，他不许你投降，他就是想打你，能理解么？

他不是自己有绝对把握所以要打你，**他就是单纯的想打你，能理解么？**

**不能理解很正常，因为他是变态，你不是。**

绝大多数人想要的是结果，包括大部分风险偏好型人格的人，想要的也是结果。 

但是总有个别人，他想要的是过程。

就像火云邪神的那句出场台词。他对神雕侠侣夫妻讲，我只是想打死两位，或者被两位打死。

这种人享受的是过程，要么在战场上打死对手，要么被对手打死。

这是天性。人过一百，形形色色。如果说总有几百分之一的人是风险偏好型，那么总有几千分之一的人，是火云邪神这种变态。

他们天生就属于某一类游戏，性格使然。 

但多数人不是，像早上聊的这位读者，她只是想守，守住自己曾经靠运气得来的财富。

我理解你想守，但你注定守不住的。 

**亚历山大为啥不留给自己的孩子，是因为他知道，暗处有无数毒虫，他们虎视眈眈。** 

我知道你为什么会飘仓飘了 12 年之久，电商起来你不割，开头几年无起色你也不割，我清楚这种感受。 

这就是最朴素的正常人的感受，叫做损失厌恶情绪。

你觉得曾经是我的，为什么不是了，你有一种被阴了的感觉。 

但实际上，只是你玩的局数太少了，或者说，你一局拖得太久了。 

你玩多了，阴来阴去，你阴我，我阴你，你就不觉得有什么大不了了。

[我那天聊厉教授的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510019&idx=1&sn=d1ac83828f2b38206cdb229c5e347709&chksm=fb1ac47fcc6d4d6988e64639a02ef387ca8c3192339fc307813bfe9d3173758344bd3d5f96ca&scene=21#wechat_redirect)，有人问我文末的那些话，为什么显得一点情绪都没。 

就是因为玩太多轮了呀。 

我当年在甲方的时候，有乙方的好兄弟来跟我诉苦，说我们底下的人，有些哥们太欺负人。 

我这么劝他的。 

我说你这么去想问题，我们那些不确定会不会大规模用的产品，通常都是先请外企来做，等他们把路探明了，我们内部意见统一了，方案敲定了，才让你们民企来做。 

这是什么？这就是希望你好呀。真要是开始让你去探路，以你的技术储备，以你的资金规模，也许路上你就挂了，你们公司挂了，你还能领薪水？ 

那么反过来讲，钱都让你赚了，风险都帮你规避了，回头受了点气，那就受呗。 

过两天，一个外企的好兄弟来跟我哭诉，说，都是你们晃点我们，成天让我们预研，跟我们说你们要大规模部署，市场很广阔。 

回头我们钱砸了无数，项目又没得做，现在老板决定裁员。我工作都丢了。

我笑笑说，有什么关系。站在更大的层面，难道你们晃点我们少？你去看国际上多少赌局，都是外国投行忽悠我们上当蒙受损失？

有来有往，彼此彼此。 

至于你本人，外企裁员怕什么，相当于小上市，给你个 N+7，你回头去另一家外企吃饭，无缝对接，一天工都不误。

他笑笑，心想还真是这么回事。

**经商本来就是你晃晃我，我晃晃你，蜈蚣咬毒蛇屁股一口，毒蛇咬蜈蚣腿一下，有来有往嘛。** 

**不会蜈蚣咬着毒蛇屁股不放，一咬就是十二年，没有这种事的。**

我四年前聊过，转头的功夫就失去一百万是什么感觉。我和人聊天，说了两句话，回头一看，造成了一笔损失。

这种损失要追，也不是没有办法。但是打官司，冻结资金，付律师费，来来回回拖几年，赢了也没意思，时间成本，机会成本比损失大多了。 

所以我才当个笑话讲。蜈蚣光顾着聊天，没留神被蛇咬了一口，蜈蚣没吭声，拍了拍，继续聊天。 

没有什么关系的，改天咬回去就是了。 

有赌未为赢，有赌未为输。蜈蚣又没打算过要离场。 

你现在最大的问题是你不想赌了，你其实早在 12 年前就不想赌了，你想金盆洗手，还想一铺旺三代。 

哪有那种好事？

**过去的行规讲，赢了钱就不想玩了？想金盆洗手？总要留下点什么吧。然后瞄一眼你的手或者你的脚。** 

我是你，我不会有什么损失厌恶情绪的，因为我从来也没钟意过钱。 

**easy come easy go，钱这东西，本来就是赌赢来的，输回去也好正常。**

游戏玩得开心点，比什么都强。

**你只需要问自己，你钟不钟意这个游戏本身呢？** 

如果你不钟意，如果这个游戏带给你的没有快乐，那你在留恋什么？ 

[人家上海小夫妻 300 万就退休了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510010&idx=1&sn=ad17d78f6c1e7a4dfd53be63c2b06671&chksm=fb1acb86cc6d42902def399c09027f2230a31e77a5a2bc24a06247bcc67f996ab7bc56ea6162&scene=21#wechat_redirect)，你 12 年前赚了 800 万，又不退休，又不敢进攻，又不相信自己有能力，又想要更多。

你不觉得自己好纠结么？

权游的龙妈怎么说的？

**你在乎的越多，你就越脆弱。**

那我也告诉你一句话。 

你越不清楚你要什么，你就越迷茫。 

我给不了你任何建议，因为我是个好简单的人。 

遵循 KISS 原则，Keep It Simple，Stupid。

我从来都不想要钱，我来到那个盒子里，只是想告诉毒蛇，蜈蚣，和蝎子。

请你们吃掉我，或者，被我吃掉。如果最后我走出来，就会去下一个盒子，重复这句话。

所以无论输赢我都赢定了，因为开局的时候我就好清楚，任何结果都是我想要的，不管吃掉亦或者被吃掉。

但如果你不是这样想，那你痛苦纠结这么多年，图什么呢？**就算有一天，你赢了好多钱，你回想下自己一辈子都在担心，恐惧，你会觉得值么？** 

一条蛇待在蛇窟里，那是因为它觉得好温暖，好幸福，好快乐。蛇窟就是它的家呀，那群忽闪着绿眼睛的毒蛇就是它的小伙伴。它从小就习惯了吃掉别的蛇或者被别的蛇吃掉，它认为这好正常，这就是它的价值观底色。

你如果是为了探宝，强忍着冰凉，阴暗，恐惧和散发着的奇怪的味道，待在蛇窟里，让你吞条蛇，你恶心的呕半天，让你被蛇吞，你又哀叹太不值。那你开局就输定了。 

所谓的幸福，只是按自己舒服的方式过完一生。

你只需要问自己，舒服吗？