# 拆掉保障房与商品房之间的隔离墙，破坏了公平么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505452&idx=1&sn=a85fec80d3f064b21ff6da2899b820e2&chksm=fd2e74f2ca59fde49421f7ad3ac642bc2471e5f95ae4287bd03c62eadda9a80ead374be7ba5a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505452&idx=1&sn=a85fec80d3f064b21ff6da2899b820e2&chksm=fd2e74f2ca59fde49421f7ad3ac642bc2471e5f95ae4287bd03c62eadda9a80ead374be7ba5a#rd)

有读者这么提问：

西风，说一说公平和平等吧。当公平被政策打翻在地的时候，如果平衡自己的心态。

两个村里的女孩子，中考后不努力学习的那个上了中专，毕业后就结婚生子 ，赚的钱全用来消费，20 年后以低收入城市新人的身份请了保障房。

另外一个在教育落后地区拼尽全力上了高中，考上普通大专，毕业后自考，考证，努力工作，省吃俭用，买了独立的商品房。

20 年后，当住在保障房里的女孩们，在政策的支持下推倒了与商品房之间的那道隔离墙，与她住在商品房里的同学共享共一个小区环境，共享配套设施时，对那个辛苦半生的同学而言，还有什么公平可言？

很有意思的视角，我们通常听到的都是另一面，就是住在保障房里的人发出灵魂之问，如果不拆掉与商品房之间的那道墙，对下一代而言，还有什么公平可言。 

今天是我第一次听到反过来这么问的，问的好，我们需要不同的声音。

这个问题我是这么看的。 

那个住商品房的女孩，请问她今天的一切是怎么得来的？

是她爸爸给她的？是她妈妈给她的？还是她的出生地给她的？

都不是，是她自己努力来的。

既然是她努力来的，那么她有什么理由阻拦另一个新生儿的努力呢？

我们想一想，如果不拆掉这堵墙，会发生什么？住在商品房里的那个孩子可以上好学校，住在保障房里的那个孩子只能上普通学校。 

如果住在保障房里的那个孩子特别用功，特别努力，而住在商品房里的那个孩子并不用功，并不努力，除了玩就是消费，可是因为学校的差距而使得商品房里的那个孩子胜出了，这对保障房里的那个孩子公平吗？ 

你仔细想一想，你在那个保障房出生的孩子身上，不又一次看到了这个靠自己努力住进商品房的女孩的身影么？

你有什么理由要阻止一个曾经的自己的成长呢？仅仅因为她不是自己亲生的？ 

我们回过头来，再看付出与收获。 

这个住在商品房里的女孩，能买得起商品房，她收获了什么？收获了文凭，收获了职位，收获了能力，收获了高薪，收获了完全不一样的生活。

这是住在保障房里的女孩能有的么？她赚多少，你又赚多少呢？

这是站在增量的角度看问题，那么站在存量的角度，拆掉那堵墙，保障房和商品房就是一个市场价格了么？

怎么可能。

保障房的出售有很多限制，而且即便出售，价格也不能和商品房相比，这是你得到的呀，你的努力得到的。

你通过自己的努力得到了一套商品房，你通过自己的努力得到了文凭，职位，高薪，乃至更好的未来。

这些都是你可以带给自己孩子的。你的孩子可以得到付费的校外教育，你的孩子可以得到你的人脉、经验乃至认知的辅助。

你明明得到了很多，可是你视而不见。 

站在绝对的意义上讲，有的人不用纳税，有的人收入的一半都拿去交税了，似乎很不公平对不对？

可是我反过来问你，你愿意做那个低收入么？ 

做个低收入者是有口饭吃有地方住，可问题在于，还有更多么？ 

我能够理解这个读者的提问，恐怕现实中，她就是那个通过奋斗购买商品房的女孩。 

这个提问的关键在于你没有想明白一件事，你的奋斗是为了什么。 

如果你的奋斗仅仅是为了口吃的，为了有个遮风避雨的地方，你会感受不到自己奋斗的意义。

因为这年头有最低保障，即便一个人好吃懒做，也会有口吃的，也会有地方睡觉。

但如果你想明白了自己奋斗的目标是星辰大海，你就会知道，买一套商品房，仅仅是你征程中的起点，一个不起眼的起点。

奋斗这种事，是指数型的，你越往上走，走的越远，越会发现如此。你后面可能一天的收入，都超过你最初一年的收入。这就是时间的魅力。 

所以解决这种问题靠的不是心态平衡，而是往前走，等你走出很远，再回首，会感谢自己曾经努力的每一天。