# 大过节的，对自己好点，何必呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493371&idx=1&sn=a65614e06980e1ef467c5075a95d8b95&chksm=fd2e4425ca59cd33a037fa4115df626819221de4ee5813c15b6962ab111ad7019836690564f2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493371&idx=1&sn=a65614e06980e1ef467c5075a95d8b95&chksm=fd2e4425ca59cd33a037fa4115df626819221de4ee5813c15b6962ab111ad7019836690564f2#rd)

大号今天实际上是在聊[《我和我的家乡》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492596&idx=1&sn=53610b661b67ce820112a057023c3ce3&chksm=fb1a8f88cc6d069e010757fc0e6b0c81b6f849ebd806004750a5df13337270fb88b8845fe099&token=521800865&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的影评。 

有几个读者问了我一个相似的问题，在这里简单回复下吧。

过去的四十年，绝大部分人的家乡肯定是翻天覆地的改变，绝大部分人肯定是挣着钱了。 

但比例不一定相似。

有的人的家乡也许从小渔村变成了一线城市，有的人的家乡也许只是从小渔村变成一个县城码头。

有的人也许赚了 5000 倍，有的人也许只赚了 5 倍。 

你要知道，人对待命运这件事，就像股民的态度是一样的。 

股民赚了钱，通常不会讲，但赔了钱，一定会嚷嚷。

赚钱不讲是怕人家嫉妒，犯不着给自己找事儿；赔钱嚷嚷，是因为嚷嚷一下，心里好受点。

这个道理我说过很多次。 

你摔了一跤，本来就屁股疼，如果骂骂咧咧埋怨两句路不平，至少心里舒坦点。

如果你不骂出来，那不仅屁股疼，心里也不舒服，因为你意识到了，是自己不长眼。

理智的人都知道，人每一次意识到自己不长眼，都是进步的机会。因为学习就是不停的走出舒适区，不停的给自己找别扭的过程。 

但理智的人更应该知道，绝大部分人，是不可能终身学习，不断进步的。 

这个道理是明摆着的，你想一想高考升学率，只有一半的学生会念高中，这里面只有百分之几能进 211，进清北，那就只剩万分之几了。 

那我告诉你，终身学习，比进清北的概率还要低的多得多。

所以大部分人做不到不停的强迫自己走出舒适区，做不到每日三省吾身，做不到。 

这非常正常，没必要自责。

通常在同一条路上，当你看到别人做到了的时候，你可以反思，你可以尝试，你可以百折不挠。 

你也可以骂一骂对方了事。

比如对方只是爸爸好，老师好，领导好，公司好，行业好，运气好，骂什么并不重要，重要的是，你开心了就好。

我不是在敷衍你，我是真心在开导你。 

想开点，没有什么是怪路不平不能解决的，一次不行，就多怪几次。 

这不是什么大事儿，谁也不会因为这点事儿，就瞧不上你，不至于。 

有的读者很年轻，也似乎意识到自己的问题，有点不甘心。 

他来问我，西风，我发现自己就是你说的那样，我看见别人比我好，我心里就气 ，就来气，我止不住的来气。

可是我又没有办法反省自己，我好像看到自己的问题了，但我改不了。

晚上想想千条路，早上起来走原路，我真的坚持不了三分钟。 

那你听我说，这一切都是正常的。

你让一个胖子看见一个有八块腹肌的飘过，他也来气。

你让他不吃美食，他也坚持不了几天。

坚持不了就对了，如果你坚持得了，那你就节食健身，你会失去暂时的快乐，也会收获美好的未来。 

如果你坚持不了，那咱就接受现实嘛。

骂他两句，出出气，继续吃薯片呗，这真的没啥。 

你以为有八块腹肌的会生你的气？不会的，人根本不会注意到你。 

关键的问题在于你自己怎么看待自己。 

只要你能接受自己，那就没有什么，最怕的是你自己特别拧巴。 

你一会儿看着人家好，心里难过，一会儿照照镜子，心里又难过。

那你这不是自己跟自己找别扭么？

人这辈子大部分问题不出在别人身上，问题都是出在你怎么想上。 

你看着隔壁村搞了 UFO 旅游，发达了，得瑟，你心里忒不舒服。 

那就别理他们嘛，他挣他的钱，你过你的，以后不来往了，眼不见心不烦。 

你看着小伙伴练了一身肌肉，把了个靓妹在沙滩上撒狗粮，你心里忒不舒服。 

那就把他拉黑嘛，他找他的靓妹，你也可以找胖虎的妹妹，关上灯，没啥不一样。

如果你的心胸足够开阔，天底下就没有想不开的。 

如果你老是那么拧巴，那痛苦就是不可避免的。

为什么人家娶靓妹，为什么人家公司上市，为什么人家大把花钱，为什么人家这个，为什么人家那个，为什么，为什么...... 

我真的回答不了。

大过节的，对自己好点，何必呢？

人，有时候，要学会放下。

你老琢磨别人家房子比你大，那你当然不开心。 

想解决这份不开心，有两条路，一条是你改变自己，走上漫长而艰辛的奋斗之路。 

另一条很简单，我现在就可以告诉你。

其实你拥有很多，真的很多，而且你特别低调。你仔细想一想：

你住着 40 多亿年的地球，晒着 50 多亿年的太阳，每天坐着价值几千万的地铁，每个月都跟马云有经济来往，你炫耀了吗？

没有！

就连你用的电脑，也是世界首富比尔盖茨亲自为你量身打造，你膨胀了吗？ 

没有！

还想不开，今晚就仰望一下 130 亿年的星空，想一想，你拥有整个宇宙。 

你骄傲了吗？

没有！

这么高端大气上档次，低调奢华有内涵的你，值得快乐一点嘛。

节日快乐！

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1545389898910777345" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>