# 司马南并不是司马南

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507353&idx=1&sn=5f407f7abc9993244ef21c318f4f0f44&chksm=fb1ab1e5cc6d38f34054e68d960c2d1ec4e740273c29fd063f82ea86d4ab00076ec1cce3d4e4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507353&idx=1&sn=5f407f7abc9993244ef21c318f4f0f44&chksm=fb1ab1e5cc6d38f34054e68d960c2d1ec4e740273c29fd063f82ea86d4ab00076ec1cce3d4e4#rd)

[我那天聊被带走的穿和服的小姑娘](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519728&idx=1&sn=e73223c2af5c9b6e9679b92d2b149e0b&chksm=fd2e2f2eca59a6387a150251cf9398dc3affed39ca6d006c4482df79f61356318c56011a56aa&scene=21#wechat_redirect)，顺便提了一嘴司马南。很多人听了一头雾水，希望我展开。

那天我说了这么一句话，我说如果你要理解完整的司马南，在柯云路那个年代，你就该认识他，而不是今天。

咱们小时候都学过一个故事，盲人摸象。有人摸到鼻子，说大象是长条形的，有人摸到腿，说大象是圆柱形的，也有人摸到身体，说大象是一堵墙。

这故事什么意思？这是告诉你，从不同的空间维度看同一个事物，结论是不同的。

其实同样，如果你具备了时间观念，你会发现站在不同的时间维度去看同一个人，结论也是不同的。

我讲这番话并不是在力图给司马南洗白，他不需要我洗白，同样不需要我抹黑。我既不是司马南粉，也不是司马南黑。我只是比这批年轻的网民更早认识这个人。

这意思就是告诉你，你只见过大象腿，我见过大象鼻子，大象耳朵，大象身体，大象的各个部位我都见过，如果站在时间维度上看。

所以我那天提了一个人名，叫做柯云路。

很多年轻的网友根本不知道这人是谁，这人在当年大名鼎鼎，不亚于你们耳熟能详的流量明星。

我为什么要提这么老的一个名字，是因为司马南确实是这么一个成名已久的人物，与他同时代的人都翻车很多次了，你不穿越回去，就无法理解完整的司马南。

我们先看看柯云路是谁，柯云路，原名鲍国路，80 年开始写作，84 年的第一部长篇小说《新星》得到了广泛关注。

那个年代的作家，著名作家的写作风格都是一个模子出来的， 基本上都是写文革，艺术源于生活，作家源于插队。

你让那代人写别的，人家也写不了。就像你会发现什么金庸，古龙，梁羽生，诸葛青云这些人为什么扎堆写武侠，一个道理。

每个艺术门类都是当时那个环境塑造的。

那么到了 88 年，柯云路开始转型，发表了一系列有关东方神秘主义的著作。其实就是和气功相关。

我们今天觉得这些都是在忽悠，可是你要回到当时那个年代去看问题。

我多次介绍过一本剧，《我爱我家》，90 年代放映的，我觉得它很好地给年轻人，90 后，00 后，用一种喜剧的风格阐述了那个时代各色人等的生活，想法，以及当时的大事小情。

剧中的老傅就沉迷于气功，那时候气功在老干部群体里非常热，老傅就是个副厅级的干部。

那个时代，别说老傅，真正的大人物，包括特别大的科学家，都是很重视这个领域的。

为什么？仅仅是因为迷信吗？

我认为不是的。你跳出国内，纵观全球，会发现 8，90 年代，全世界都对神秘主义，对特异功能非常感兴趣，尤其美苏。

这个事情站在经济的角度十分明朗，美苏争霸到了后期都没钱了，星球大战没打起来，钱烧没了。

我们现在想想看，阿波罗登月计划，上世纪 6，70 年代哦。那年月花了多少钱才能够突破技术限制，以至于我们今天都觉得是假的。

天文数字一样的花费，此后整整 50 年，美国再也没登上月球。因为太烧钱了。

刘慈欣说人类要么奔向星辰大海，要么奔向脑后插管，我们都向往前者，问题是，前者比后者烧钱得多。

能够为星辰大海付费的人有几个？愿意为抖音直播小姐姐付费的可是大把人在。

你站在经济的角度想问题，就会知道美苏当年的困境。真的是无钱再争了。

当人们没有足够的经费向外求的时候，怎么办？就只能向内求。

因为美苏争霸那时候还没有结束呀，较劲还在继续呀，在什么领域较劲呢？只能在神秘主义领域里较劲了。毕竟这玩意儿比登月便宜多了。

这东西放在西方，所谓的西方神秘主义就是特异功能，放在东方，所谓的东方神秘主义主要体现为气功。

《我爱我家》里只给你演了气功治病，其实当年很多的，降雨都有，就差撒豆成兵了。

柯云路当年写了一大批这样的文章，介绍东方神秘主义的，他起到了推波助澜的传播学的作用。

其中有个特异人士，“神医”胡万林，就是他竭力鼓吹的对象。

胡万林的一生也堪称传奇，从乞丐到神医，再到阶下囚。他 2000 年的时候因为非法行医被判处 15 年有期徒刑，2013 年出狱后，又因为非法行医被判了 15 年。

那么有柯云路，就有司马南，柯云路力捧互联网，司马南专门针对胡万林们。

司马南在《我爱我家》里面也客串过，以拆穿气功大师的形象出场。

《我爱我家》是什么时候拍摄的？1993 年。苏联什么时候解体的？1991 年末。

有没有理清楚这里面的时间线？

美苏争霸到了后期，没钱争了，所以从 80 年代开始，全球大国都掀起了神秘主义的研究，因为省钱。

理解吧？都打累了，一个个瘫软在地上，吐口水，没劲了。

那么过了 1991 年 12 月，转年到了 1992 年，已经没有苏联了。还闹腾什么？不闹了呀，不打了，不比了，都老老实实搞经济去了。

苏不存在了，美不搞了，我们也不会接着搞的，犯不着呀。一个巴掌拍不响的，大家都不搞这个方向了，我们才不会去搞。

所以从 1992 年开始，风向已经变了。如果你敏锐一点，那时候你就该意识到，气功这事儿，要结束了。春天要来了，时间就是金钱了。

所以 1993 年，《我爱我家》里面直接就把气功当骗子处理了，司马南进剧组客串了，以打假义士的身份。

想通了吧？

再往后，气功这东西越来越衰微，最后那个所谓的大师，你们总该认得了吧，王林。

和很多大商人，大明星，你懂得，最后王林也进去了。

你真的以为一堆大商人，大明星拜访王林是为了看他空杯来蛇的江湖把戏么？

我今天把每件事给你串起来就是让你理解花和土有关，什么土壤长什么花。

而土和什么有关？和时间有关，不同的时期，气候是不同的。

古代河南还有大象呢，东方朔说他还顺着暖流去过北极呢，有没有可能？有可能。

气候不一样。你现在也算见到了，今年的夏天特别热，也许古时候很热，后来变冷了，再后来就是你现在看到的，似乎又要变暖了，有记者在北极拍视频，人家都穿短袖了。

环境不同，产物就不同。气功大师的出现与消失，与大象没有什么不同。

我讲这些，没啥稀奇的，因为我打那个年代走过来的。

这就是最前面告诉你的，如果你亲眼见过沧海桑田，你就看到大象的全貌了，大象就不是鼻子，也不是腿，也不是墙了。

我们回来看今天的司马南。

今天司马南的粉丝里面 95%，都不是打那个时代走过来的。甚至我有理由相信，他的粉丝里面 95%都不知道他过往的经历。

你们粉他，不是因为经历过他那个时代的针对伪科学的打假，而是因为他的思想当中部分偏左的内容，正好迎合了当下年轻人的情绪。

你们没有经历过几十年前，所以自己想象了一个几十年前，所谓人人分房子，人人大学毕业包分配。 

我为什么介绍你看《我爱我家》，就是让你去理解真实的过去。老傅为什么一家七口人可以挤在三室一厅里？因为他是副厅级，而且是战争年代走来的离休人员，你注意这个有年代感的词儿，离休，不是退休。 

他大儿子为什么轮不着分房子？因为只是正处级。

那个年代大学生是包分配，今天其实也包，你考个清华大学，肯定包，只要你服从分配，绝对给你包。那年月考大学不比今天考清华容易。 

明白我意思吗？回到司马南年轻的时候，你觉得你几岁能熬到副厅级？或者你觉得你能考上大学？ 

《我爱我家》里面有一对村里跑出来的男女，春花和宝财，企图偷老傅家的东西。就是咱们背景图里那两个。

我告诉你，你之所以爱上司马南，是因为你误以为回到过去，就会变成老傅，或者老傅的孙女圆圆。

之所以你又不爱司马南了，是你发现，你回到过去，只是春花和宝财。

从头到尾和司马南一点关系都没有，只和你自己的 YY 变来变去有关。

我们互联网上有太多人想象力过于丰富，有的人想象了一个美国，有的人想象了一个过去。说穿了就是空间上的无知与时间上的无知。

司马南有钱一点都不稀奇，人家在 90 年代就上电视了，你去看看同一部戏里那些演员，有谁不是大腕，有谁没有好多套大别墅呢？

年轻人，不要老去操这份心。等你 40 岁以后，没有公司要你了，你有的是闲工夫，可是在那之前，在你 20 多岁的时候，30 多岁的时候，你得争分夺秒的改变自己的命运。

大学毕业后就那么十几年，后面你想奋斗，HR 都不要你的简历。

[所以那天我说，我年轻的时候，忙得像屁股着火了一样。真的是时不我待。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect) 

春耕就那么点时间，忙着播种。错过了就是一辈子。每一秒你都得掰成 55 份花，按照每一个刹那去活，真的没时间。

[只有你春天把正确的事情按照正确的方式做好了，做到位了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，秋天的时候你才能抽着烟带，嗑着瓜子，和司马大爷该唠嗑唠嗑，该闲谝闲谝。