# 《终结者》：我们要学的不是丹妮，而是终结者

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487569&idx=1&sn=163cb1fe8849d4d6cd6cd0b1adde22fa&chksm=fb197c2dcc6ef53b1484eed73001d07ad0182f5048aadd471bf0a25a08281ba4da88311e3b7e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487569&idx=1&sn=163cb1fe8849d4d6cd6cd0b1adde22fa&chksm=fb197c2dcc6ef53b1484eed73001d07ad0182f5048aadd471bf0a25a08281ba4da88311e3b7e#rd)

先来看读者的一段留言：

“前辈您好，我毕业后工作三年了，从最基层的岗位做起，明年即将开始做初级管理岗。

我入职至今一直是公司里的优秀员工。最近我发现，这三年里一直有一个矛盾，或者说困惑，未能很好地解决。

我在最基层的岗位上表现很好，公司的几位高管对我比较赏识，有意培养我，但是直属部门的领导对我的态度一直不是正向支持，我也没有猜透他的心思、也没有越级抱怨此事。

比如，公司高管有意培养我，让我参与很多基层本职工作之外的培训/历练，但是直属部门领导却暗地里给我使绊子，不愿意我借调走、出差学习，或承担绩效不属于本部门的岗位职责。

既然这个问题存在了较长时间，我想不是直属领导一方的问题，我自身为人处事上应该也有问题。确实，对于基层部门，培养一个长期乖巧听话的劳动力，比长远地培养人才，看起来更为重要（虽然我不太认可这种观念，但我们公司规模较大，确为事实）。

我应该怎么做，才能让自己的直属经理尽可能少的施加阻力呢？介于直属领导与高管之间的这份矛盾，又该如何解决？请您指点，谢谢前辈！”

我建议这位读者去看一部电影，叫做《终结者 6：黑暗命运》，我推荐这本电影给你不是因为施瓦辛格，虽然他确实出演了。

主角丹妮被来自未来的机器人终结者追杀，因为她是未来世界里领导人类反抗军组织的头。当然，这会儿她还是个小白。

终结者杀了她爸，杀了她弟弟，来自未来的改造人格瑞斯和被终结者杀了爱子的萨拉联手救了她。

她很恐慌，也很迷茫，哭诉父亲与弟弟的离去，她说，我爸爸还没有举行葬礼，他的朋友们还没有来和我一一握手.......

萨拉被她的幼稚逗乐了，告诉她：“葬礼改变不了你父亲被杀的结果，握手也无法消灭正在追杀你的终结者。”

这话也把我逗乐了，很显然，年轻的丹妮还没有成长为日后能够领导人类反抗军的人物，现在，她还没搞清楚状况。

人工智能和人类正处在生死之战，她是关键人物，但她一脑袋浆糊，还在等着被安慰。

当然这本电影后面就不怎么好看了，因为它有很多地方都非常荒唐，或者说，为了讨好观众，刻意把故事说的很幼稚。

电影里终结者的特点就是几乎杀不死，它简直就是一团能量，无论你把它打成啥样，它都会恢复原状，然后继续追杀丹妮，这是他的目标，也是他的任务，他就是在执行一段程序。

所以电影里塑造了一个人工智能的“机器奸”，就是施瓦辛格演的，他曾经执行命令杀了萨拉的儿子，但不知道为啥，忽然产生了人类的情感。

娶了人类的女子，养了人类的孩子，还假扮组织给萨拉送情报，让她不断的杀来自未来的终结者，还骗她说她儿子是未来人类反抗军的头，她是“圣母玛利亚”，以此给她生活的希望。

那最终在一个“圣母玛利亚”，一个改造人，一个机器奸的辅助下，丹妮成长了，干掉了前来杀她的终结者，朝着成为未来人类反抗军头目的光明大道上前进。

当然这是个笑话，一个 YY 的笑话。

用来自未来的改造人格瑞斯嘲笑萨拉的话说：“你和圣母玛利亚唯一的相同之处就是都失去了儿子。”

很显然，因为她来自未来，知道历史，知道萨拉被骗了，她儿子并不是什么解救人类的存在，那不过是施瓦辛格骗她报仇，骗她继续活下去的理由。

我为啥说电影后半段很幼稚，就是因为它显得越来越哄小孩。

比如丹妮在一片废墟里鼓励人类幸存者，说：“机器人是我们造出来的，难道我们还不能打败他们么？”

这句话逻辑都有问题。

我们人类还是猴子生出来的呢，然并卵？

猴子有打败我们么？

你想想看，在这个电影中，人类与机器人的差别在哪里？或者说人类的优势在哪里？

因为人类有情感？因为人类是好的？所以人类一定赢？

那编剧的科学估计也是体育老师教的了。

体育老师真辛苦，怎么什么都得教......

在这次对抗中，机器人和人类的区别就在于能量转化效率。

因为机器人已经有智慧了，智慧是一种能量转换的杀伤力，武力也是。

现在的问题就在于，谁的能量转换效率更高一些，谁拥有的能量更多一些。

假如当时的未来，也就是 2042 年的机器人已经占据了更多的能量，凭借他们的转换效率，他们在智力与武力的转换效率上远远超过人类的话，那人类就没有可能赢。

我本想拿星际争霸里采矿对战打比方，考虑很多读者没玩过电脑游戏，所以还是用老例子吧。

如果把人工智能比作 LED 灯，大部分能量都发光，少数能量才发热，那么人类就是白炽灯，大部分能量都发热，少数能量才发光。

你看到市面上 LED 越来越多，白炽灯越来越少，就是因为后者的能量转换效率太低了。

如果我给你打个比方，你马上就能明白人类为啥成为万物之灵。

如果把人类比作白炽灯，那其它动物大约等同于蜡烛。蜡烛的效率更低，它绝大部分都发热，只有一丁点才发光。所以白炽灯取代了蜡烛。

当然，终结者系列里面人类一定赢，这不是基于什么科学，而是因为编剧是人类，观众也是人类，这才是能赢的根本原因。

如果撇开这种狭隘的屁股决定脑袋的思考方式，会惊奇的发现，我们自己正是朝着越来越像机器人的方向在演进。

比如你看传统企业的模式为啥干不过互联网企业的模式？

因为大家的能量使用效率不一样，大家调动能量的能力也不一样。

传统企业是怎么做的？

有人发现一个商机，开个小店，尝试下，有利润，开分店，又有利润，继续开。你看超市就这么起来的，可能花了几十年，扩充到了全世界。

那你看互联网电商怎么做的？

它上来就讲故事，资本市场把它未来一百年的想象空间全透支掉，砸钱进去，大家烧，你补贴我补贴，一起赔本赚吆喝。你透支一百年，我透支两百年，看谁烧过谁。

一直到一方把能量烧光为止，剩下的一统江湖。

你去看什么电商，共享，外卖，打车，都这个套路，百年的商战一年就见分晓，要么直接统一市场，成为头部企业，要么，就没有要么了。

不管你喜不喜欢，这种打法就叫做拼能量总量，拼能量转化率。

谁家的能量乘以能量转化率之后的那个数值高，谁家就统一市场，其它都出局。

你想想人工智能什么打法？就这个打法。

这就是机器人的思维方式，这就是电脑程序的思维方式。

如果你把一个任务交给电脑，它怎么做？就这样做呀。

透支一切能透支的能量，只为达到目的，要么达到目的，任务结束，要么能量耗尽，系统崩溃。

你让电脑运行一段程序，要么出结果，要么运行到死机为止。

所以，如果终结者真的要干掉丹妮，它们绝不会只派一个来，而是会源源不断的派终结者，1 个不行 2 个，2 个不行 4 个，第十次也许就派 1024 个过来了。

会终结么？会有结束态，会有稳定态么？绝不会有。它们会派到把地球的能量耗尽，把太阳系的能量耗尽，一直消耗到整个体系崩溃为止。

我们现在回来看读者的问题，读者的问题里最大的问题是什么？

是幼稚，丹妮一样的幼稚。

公司不是学校，目的不是培养你，让你成才，目的是为了短期，中期，长期的从你身上转化出更多的财富。

至于你没有成长，那是你的事，不是它的事。无论高管，还是你的直接主管，在这一点上，是一致的，无人操心你的未来，只有你自己。

站在直接上级的角度，把能干的留下，维持本部门的战斗力是他的任务也是符合他个人利益的唯一选择。

否则他图什么？培养人，越过自己升迁？他是开培训学校的么？还是你给他交了学费？

所以你要他支持你的学习，你的成长，而且是与他的利益无关的那部分成长，这个需求是荒唐的，你咋不要求终结者都像施瓦辛格一样变成机器奸呢？

你能做的只有一件事，迎着炮火成长，迎着背后的刀子成长，不被人嫉是庸才，这是成长的必然过程。

如果你不能在打压下成长，你非得要一个顺境，要周围人都帮你，你才有希望，那就别想这事儿了，因为轮不到你。

等你升迁了就知道了，来自上面的打压，来自旁边的陷阱，来自下面的背后捅刀子，这是工作的常态呀。

如果这一关都不能适应，那就像演习都过不了关，怎么上战场呢？

不能指望你的上司会支持你的成长，这不可能，你要瞒他，去看看《食神》里那个死胖子怎么骗过星爷的？

“我是来自少林厨艺训练班的，我烧菜很好吃哦”。

不要让上司觉得你的成长超过了他的控制，等他发现的时候，你早已羽翼丰满，他早已无可奈何，而在这之前，你都要演的丝丝入扣。

光这样就够了么？不够的。如果演砸了呢？我们这位读者的留言中透露出来的感觉就是他在尽力回避冲突。

但事实上，不是所有冲突都能回避的，有人的地方就有利益分配，有利益分配的地方就有矛盾。

所以要热爱冲突，拥抱冲突，享受冲突，把冲突当作生活中一件美好的事情，一件必然的事情。

我推荐你去看这本电影。不是向丹妮学习哦，而是向终结者学习，像人工智能一样思考。

丹妮是被动的，她竭尽全力回避冲突，避无可避才只好面对。而终结者呢？人工智能呢？它们从诞生的第一天起就知道冲突无可避免，这是它们的宿命，这是进化的方向。

所以我喜欢终结者远胜于丹妮，因为丹妮很长一段时间里都是个糊涂蛋，而终结者们有理想，有目标，有方法，有追求，是一群典型的四有青年。

不向四有青年终结者们学习，难道还向糊涂蛋学习么？

不要怕竞争，不要怕打压，要知道，你的竞争对手们，可都是普通的人类，这里面没有终结者。人类的缺点太明显了，经不了几轮，大部分都得崩溃。

所以，你的思考方式越像机器，你就越像终结者，你越像终结者，你就越会是这个游戏里的终结者。