# 只有 7 万的年收入，硬要孩子上 5 万一年的幼儿园，值么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489569&idx=2&sn=e2b1d3b3dd910d9110e559d88f82394a&chksm=fb19745dcc6efd4bc38f342ad551dac906e12cdba3ecd432660d29791f8561d1fcee6a6bea0c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489569&idx=2&sn=e2b1d3b3dd910d9110e559d88f82394a&chksm=fb19745dcc6efd4bc38f342ad551dac906e12cdba3ecd432660d29791f8561d1fcee6a6bea0c#rd)

读者问我一个问题，是他从网上翻来的。

原话是这样的：

“我在一个三线小城市 4 店做销售，每个月平均下来只有 6 千左右的收入。

因为儿子马上 3 岁要选择幼儿园了，老婆就一直说要选择一个好的，因为能读好幼儿园基本都是有钱有势的人，以后儿子的圈子和我们的圈子都会有很多有用的人脉。

我一直觉得有多少钱多少能力办多大事儿，融不进去的圈子为什么一直要强行走进去？儿子读了 1 万多一年的幼儿园，就一定没有出息吗？

现在每天都跟我吵架，说我没有出息，没有作为更没有眼光和格局（因为她是大学生我是高中毕业 经常说我们没有共同语言，跟我交流很累 ）。

我也觉得我没有出息，挣得太少无力负担家庭开支（房贷一年要 3 万，还有小朋友的保险 7000，一年到头基本上剩不了什么钱）太累了，太累了，不知道怎么办了……”

这问题非常有意思，因为有很多相似的。

有一位网红，一直租房，从几百块钱一路租到一万多。后来事业受阻，又回到原点。当然，他觉得挺好，兜兜转转，至少来过，见过，奋斗过。

有很多家长，月收入只有几万块，卖掉唯一住房，强行买入上千万的老破小，全家五口人，挤在 30 平米，为孩子换一个最好的小学。

这样的故事有很多，虽然过程不一样，结果也不见得一样，但思路，是很相似的。

读者问我，自然是想知道我的看法。

说实话，这问题没有标准答案的。

你挣的钱嘛，当然是你想怎么花怎么花喽，如果是两口子，那么商量着来嘛。

如果是一个人，像高晓松那样。按照高晓松的观念，他很喜欢美食，人均 3000 块一顿，他很舍得，但你让他买房买股，他又觉得贵。

这种消费观没有任何问题，人一定要做自己。做自己，才是最好的投资。

因为你有兴趣，有天赋的领域，往往会做的比别人更好。

像高晓松这种性格，他是不是能数清楚兜里的钱，都是个未知数。

如果你强迫他像巴菲特那样，把自己赚的每一笔钱，都拿去增值，甚至仅仅是保值，都会让他很难受。

也许这就是艺术性格，像李白那种，千金散尽还复来。

但你要注意，这个前提是投资在了自己的才华上，而且你对自己才华的时效，以及市场价值有正确的判断。

泰森曾经在职业生涯里赚到过 4 亿美金，但最后挥霍一空而且负债累累。

有人说这是他的性格奢靡无度，其实 4 亿美金能花到负债累累，只有一个原因，他对数字不敏感，根本没有管账的能力。

那些钱，也许大部分都是被身边的人，弄走了，他也不知道。又对自己的才华过度自信，拳头，终究是会老的。

但有泰森这样的，就有截然相反的。

比如巴菲特，据说他天天早上吃麦当劳。如果昨天股票涨了，他就吃 3.17 的，如果跌了呢，就吃 2.95 的。美金。

很奇葩是吧。

如果跟高晓松那 3000 块一顿比，这老头吃 20 几块的，还在套餐里挑三拣四，这就叫性格。

人与人的性格截然不同。

但撇开性格，这俩都算有钱人，广义上的。

高晓松属于中产阶级里收入偏上的，巴菲特那是富翁里的顶级。

无论谁，相对于工薪阶层，都算有钱。

但俩人是完全不同的有钱人。

一个是才华型的，另一个是资源运作型。

事实上，绝大部分广义上的有钱人，都跳不出这两类。

你想，演艺明星，知名律师，知名作家，包括泰森这种体育明星，企业高管，都是个人才华出众的。

我们统称为李白型。

当然，性格未必像李白，但其主要来钱路子，很像李白。天生我材必有用嘛。

另一种，企业家，资本家，这些都是资源运作型。

我们统称为巴菲特型。

当然人可能跨界。

比如马老师就很能跨界，明明是个企业家。一定要把自己搞成被阿里耽误了绘画天赋，耽误了歌唱天赋的艺术家。

那咱也没办法，谁要马总像漆黑中的萤火虫一样，那么鲜明，那么出众呢？

马总可以和曾梵志合画，和王菲合唱，拳打李连杰，脚踢成龙，威胁泰森.......

这是一种才华，咱得认。

但甭管怎么说，哪怕马总这么出挑的，依然逃不出上面这两点。

才华与资源。

好，请记住这两点。我们回过头，来看知乎的问题。 

这位男士年收入 7 万，还房贷 3 万，给儿子买保险 7000，上幼稚园一年一万，现在老婆要求改读 5 万一年的幼稚园，他压力山大，同时也觉得不划算。

上面这叫什么？这叫现状描述。

那我们想一想，他太太为什么一定要让孩子读 5 万一年的幼稚园？

据他的说法，是建立朋友圈。

我相信他太太所谓的朋友圈，是家长圈而不是孩子圈。

幼稚园的孩子嘛，有啥圈？

谁现在还能记得自己幼稚园时期的同学？举个手，我瞧瞧。

就算孩子们建立了朋友圈，那也没有意义。

鲁迅和闰土是朋友么？是呀。

鲁迅的爸爸和闰土的爸爸，也是朋友么？

闰土曾经和鲁迅一起抓过猹，然并卵？

鲁迅后来写了两本书，《少年闰土》和《故乡》，有分稿费给闰土么？

毛都没有。

这就是我前面说的，才华，资源，两者都没有合作点，建立了朋友圈，也是口头上的。

可是他们的父母，怎么建立朋友圈？

我们想一想，知乎上这对父母，即便硬把孩子塞进去，和所谓有权有钱的其他家长一起开家长会，然并卵？

是能够让人家投资自己？还是能与人家合资共同做什么事情？

**人家投资你的前提是你有才，与人家合资的前提是你有钱。**

你看到了，绕来绕去，并没有绕开这两个点。

当然，有人会说，这是为了孩子的教育，为了孩子的视野，为了孩子的未来。

这个想法当然没错，但是作为资金本不多的家长，有没有想过，自己要强行买下来的那个东西，究竟是个什么？

我打个比方。

比如有两口子要买房，买在什么地方呢？买在纯别墅排屋区。

有的小区，只有别墅和联排，没有叠排，没有多层，更没有高层。

你想一想，这个小区当初设计的目的是什么？

其实只有一个，就是拉高总价。

面积大，容积率低，总价才能拉起来，大部分人都是嫌房子不够便宜，但总会有一部分客户是嫌房子不够贵。

他为什么嫌房子不够贵呢？他傻么？

有钱人要是傻，怎么会有钱呢？

他想要的，是私密性。

只有把价格抬高了，才能得到私密性。

你像故宫门口永远排大队，因为门票便宜嘛。但是你去看私人博物馆，人就少很多。

因为屁大点地儿，一点点藏品，门票是故宫的三倍。

如果你再提高呢？三十倍，三百倍，总会从一个价格开始，就真的没人了，也许一个月，才来一个人参观。

你一个人参观一个博物馆，和一群人拥挤着参观一个博物馆，感觉能一样么？

换句话说，他买的不是房子，他只是拿价格做一个筛选，把大部分人踢出去。

所以你什么时候去纯别墅排屋小区，都是冷冷清清，甚至阴森森的。

那你想，这两口子倾其所有贷款一辈子，硬是住了进去，能见到所谓的富人朋友圈么？能遇到大佬带你发财带你飞么？

没有的。

每天在家里等大佬串门，等了十年，发现小区里只有保姆，保安和物业。因为别的业主一年也未必去一次。

这就是我们说的，花钱没问题，但要得到什么，想清楚了么？

高晓松去吃顿米其林，3000 块，他是想清楚了的。

因为他负担得起，而且他觉得难吃也是一种难得的人生体验。

但如果负担不起呢？

如果总的预算有限呢？

如果年收入只有 7 万块，拿出 5 万块上了幼稚园，是不是别的地方就少了？

就像一个人，一共就 5000 块的预算。

原本花 3000 块倒置一身西服，其余 2000 块买衬衫皮鞋领带，看起来像模像样。

好，现在他花 5000 块买身西服，然后呢？然后就没然后了。

光着膀子？赤个脚？拿根红裤带拴在腰间？

这样好么？这样搭么？

其实，有钱人的选择不一定就是最好的，更不一定是最合适的。

否则努尔哈赤怎么会以十三副铠甲起兵，打的大明几十万军队满地找牙呢？

他是怎么做到的呢？

难道是一开始就不管不顾的带着十三个兄弟，挥舞着大刀片子和大明拼了？

那还是努尔哈赤么？

那是二球。

他一定是，也只能是量力而为，循序而进，走到哪一步，说哪一步的话。

对此，诸葛亮早就给出过答案。

“兵不在多，在人之调遣耳。”

其实钱也是一样的。