# 我们有过一阵风，但没有过风投市场

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525069&idx=1&sn=bc7dee755df2215e38d504b9d479c3df&chksm=fd2ec013ca5949057c1bdf600b04f920d89b74975039d04f5bc6367345e4c23296091c0136c9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525069&idx=1&sn=bc7dee755df2215e38d504b9d479c3df&chksm=fd2ec013ca5949057c1bdf600b04f920d89b74975039d04f5bc6367345e4c23296091c0136c9#rd)

[那天之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)，有读者问了我这么一个问题，他跟我说，咱们有过风投市场，创业公司也不全是去华尔街拿风投的。

就是 14 年前后那阵子。 

你说得对，我经历过，10 年前我第一次创业，经历过那个大众创业，万众创新的阶段。

但是怎么讲呢，那个的确是风险投资，但它是一阵风，不是风投市场。

我那个年代接触过很多投资人，作为产品，销售和售前的负责人，我的一项职责就是接触资本市场。 

因为谁去接触都得我来讲故事，那不如干脆我负责接触。

当时确实有很多国内的富老头愿意做这个事情，愿意给你的一张 PPT，或者只是一个演示系统很高的估值。 

但是从一个细节你就能看出这是一阵风还是市场的雏形，很简单，观察投资人的心态。 

他到底是要长期介入这个行业，说白了就是下半辈子靠投资混饭吃，还是长期成为你的股东，看重行业红利。

前者是短线行为，后者是长线行为，两者都是风投市场即将形成的雏形。 

但我的感受是，这俩都不是。 

他实际上是一种套利行为，他只是觉得你被鼓励了，或者说有退出机制，他想捞一笔，借你这个创业的行为，借你这个壳，他想挣笔快钱。 

而且是一次性的，风一过他就不做了。

他为什么是这样一种心态也很正常，10 年前我就和这帮人聊过。 

他们显然比我要大，我那时才 30 岁出头，他们当中很多人都是 50 岁出头。 

他们虽然不懂我们的行业，但社会经验方面是居高临下的，你用人家的话讲，后生仔，意思是指我，太年轻了，还太嫩。 

他认为即便你创出一个全新的行业，这个行业将来也不见得就是你的。 

这话说直白了，当不确定的时候，你有可能去尝试，去探路，但确定了之后，你是不可能像洛克菲勒，卡内基那样长期把持这个行业的。

他们当中有些人以前就是煤老板，那时候的钱就是这么来的，他的矿转移了。 

他们此前也想过，这个矿能不能永远是我们家的，比如两百年都是我们家的，我一直挖。 

如果一直是我们家的，他才会考虑创新，因为他觉得创新是提升了自己的堡垒门槛，在为自己的孩子构筑门槛，阻止别的商人进入。

但是当他意识到这事儿不可能的时候，他对创新的兴趣就不大。 

因为他觉得反正我创不创新，这个矿都会转让的，那我干嘛要给下家创新呢？ 

所以反过来，这帮富老头在 10 年前，他们教育我们这些 80 后，85 前的创业者的时候，用的口气就是这种。

他的意思就是说，我知道你们在探索新行业，但是当年，他们年轻时挖矿何尝不是探索新行业？ 

但是最后都得走向短平快，因为你不可能变成洛克菲勒，卡内基的。 

这个观点之争，实际上就像昔日朱啸虎遇到了戴威。

朱啸虎作为资方就像前面说的这些投资人，他极力撮合戴威与摩拜结婚，理由是这样有利于大家套现退出。

戴威当然不干，他关注的并不是挣钱，而是自己能否成为行业一哥。他要当他这个分支行业的一哥，当他这个分支行业的洛克菲勒。

朱啸虎很老道，意思无非是，你当个罗永浩。别那么孩子气，你与摩拜结婚，是一种退出，哪怕你赢了，你干掉摩拜，你当了一哥，回头你还得考虑退出。

那何必呢，何必置气？你还真当自己是洛克菲勒，要把公司传几百年么？

当时网络上对这件事的看法都是资本中年人与天真年轻人之争，其实本质上是你信什么。 

戴威这种人信自己会是洛克菲勒，朱啸虎觉得他脑子有问题。

其实我们当年遇到的投资者人，和朱啸虎是一种观点。 

说白了他们就是拿我们当壳，而当时的很多创业者里面，其实像戴威这样坚持的，反而是极少数。

戴威后来的名声是很臭的，几乎全网都在骂他，因为他的坚持实际上损害了所有人的利益，不仅仅是资方，也包括消费者。 

但实际上你反过来想，如果每个创业者都像我们昔日一样灵活，非常配合资方，那会是什么局面？ 

那最后就没人创新。 

因为太懂了嘛，都很清楚戴威那是幻想，他走不通的，而且走通也没意义，反正最后这个行业也不是自家的，那何必执拗于非要做行业一哥？

如果资方也短平快，创业团队也短平快，实际上大家都是没有心思创新的。 

那这个问题的实质就是当初那批煤老板投资人说的，只有你觉得是给你亲儿子创新，你才愿意做那么长期的投入。 

如果嫁衣缝好了不是给自己亲闺女，那你也就随便缝缝了。 

所以房圈里有种人，他们怼创投圈的话。 

用他们的话讲，无论你做哪行的，反正最后都是房圈见，因为公司不可能一直是你的，但是房子一直是你的。 

所以你最后还是会卖了公司买豪宅的，大家房圈见。 

就这意思。

这话怼得你还真不好反驳他。 

因为矿不可能一直是你的，矿要是一直是你的还得了？你有个矿一直来钱，你真成洛克菲勒了。

房子可以一直是你的，房子长期看，你将来是要交房产税的。 

所以我以前跟读者分享过，我说房圈的那些人所谓的死了也不卖的投资理论是胡扯的，投资的第一原则是退出。 

但是房圈的人开的这个玩笑是真实存在的。

矿，你还真的未必能给儿子，但是房子一定能给儿子。所以最后总是房圈见是个笑话，也不全是。 

当然，这里的房子是指核心城市核心板块核心配套高总价且具备一定稀缺不可复制性的豪宅，并非普宅。说白了就是要交房产税的房子，它也得值得交。 

回到我们的话题，风投市场的建立没有你想象中那么容易。 

我们并不可能什么都参考美国，因为我们在很多地方和美国有很多不一样。 

所以你指望国内的富老头和美国的富老头采用一个路数，这是不可能的。 

而且美国那种风投的模式自身问题也一大堆，这种问题作业值不值得咱们抄本身也是个问题。

我个人觉得，国内建立风险投资市场，更可能的方向是先组建，有牌照有资质的被认可的平台，由平台来打理资金。 

国内的富老头他们对标的实际上是平台下面的赛道，而不是具体的公司。

也就是说富老头的钱实际上是投 AI 赛道，还是芯片赛道，并不是具体对标某个具体赛道下的具体公司。 

这种情况下，富老头或许愿意长期投资，因为他觉得这东西是可以传给后代的。 

他享受的是一个赛道级的平均收益，而不是大起大落的天使投资收益。

同样，反过来，如果年轻的创业团队与富老头之间隔着点什么，相对来说也更不容易受到上一代商人们的影响。

因为说实话，你指望资方克服人性的自私是很困难的。富老头很多时候想的并不是行业利益最大化，而是他的个人利益最大化。 

这就使得执行层有长远的诉求，如果不符合他的个人利益，董事会未必会支持。 

理想这东西是要保护起来的，年轻人成天和老油条泡在一起，都被老油条教成小油条了。

创新这东西还真需要一点执拗与天真的。

[如果你老是去看我那天写的那种三幅画画尽人间百态，利益结构，内外市场，什么都看透了，你变太精了，有些事儿就指望不上你了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)。