# 美联储的加息与俄罗斯的动员令

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520434&idx=1&sn=24d4dc13ca8a5da2d87eddcecb6e0734&chksm=fd2e326cca59bb7ae425db510ae8767ed4ac9d024b37cf0766664abea9adc6c92b4994bcb89c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520434&idx=1&sn=24d4dc13ca8a5da2d87eddcecb6e0734&chksm=fd2e326cca59bb7ae425db510ae8767ed4ac9d024b37cf0766664abea9adc6c92b4994bcb89c#rd)

本来想聊深度老龄化的，被打断了，个别读者很着急地问这两件事。

我告诉你一个经验，通常越是大事，越不着急。

就像当年的古巴导弹危机，你一个普通人，跟着瞎操什么心？

有人理咱们吗？

不过既然要写，咱们把话题说完。

昨天有个读者很焦虑的在后台发消息，说美联储要加息，没完没了，美股跌得连妈妈都不认得，大帝又要搞动员令又要搞公投，眼见着战争规模在扩大，能源价格居高不下，美国的通胀没法解决，美元加息就不会停，那么以发达国际为首的世界经济就难以好转。

这样的日子什么时候才能结束？风叔，给个答案，不要回答说 always。

答案你已经给了呀，你都说了，你不要我说的，就是答案。

就像那部电影，人家问成年人的人生是不是一直这样艰难？答案只有四个字：一直这样。

你接受也是这样，你不接受也是这样，爱接受不接受。

无论你是否选择长大，时间都在流逝，从不为谁停留片刻。

我们先来看美联储的加息，从什么角度看？从讲话么？不需要，你看看盘面就可以了。

比如找个与美元深度关联的品种，黄金。

凌晨两点半那会儿，黄金先是暴涨了 30 美金，接着暴跌了 20 多美金。

为什么暴涨？因为加息的幅度不够，75 个点是预期中，你加 75 个点，就不够鹰。如果你加 100 个点，那就叫超出市场预期。

那为什么接下来暴跌？因为讲话，接下来美联储关于日后加息的态度，频率，幅度，大家都在解读，解读美联储的态度是鹰还是鸽。

很显然，还是比较鹰的，所以黄金又跌了 20 多美金。

很短的时间内的价格反应，很真实的说明了大家对于美联储的解读。

文字的解读是苍白无力的，真金白银进进出出，那是真实的。

接着我们看俄罗斯的动员令，无论是公投也好，动员令也罢，都不是一个对错层面的问题。

你想清楚当初为什么开打，就能想清楚如今为什么要扩大战争。

咱们大半年前讲的很清楚，新能源取代化石能源只是个时间问题，时间窗口在这里明摆着，俄罗斯今日不打，难道等到自己的底牌老去，欧洲全面铺开新能源再打？

打什么？不打能源战，不打金融战，难道真打热仗么？

同样的道理，俄罗斯不趁美国通胀去打，什么时候打？等美国没有通胀了？等欧洲也不需要能源了再打？

你二不二嘛，兄弟你想想看自己二不二嘛。

既然你都知道那是不可能的，那人家现在打有什么奇怪的呢？

我说得很清楚，俄罗斯第一次之所以开打，有先决条件的。美国遇到了通胀，而且是难以解决的通胀。

美国为了避险情绪，也会希望欧洲放血，换句话说，俄罗斯知道美国的态度，所以才敢。

而且他们第一次选择的时机很微妙，说是给我们面子，其实就是蹭我们的威望。

人家很鸡贼的，早就看过老大和老二的眼色了，心里有数。

如果进展顺利，那就达成目的，进展不顺利呢？不顺利就不顺利呗，不顺利就扩大规模。

现在做的就是这件事。

美国的通胀有没有解？无解。有解就不会有美联储持续加息这件事了。

既然知道美国的通胀暂时无解，那就可以放心的打，而且这次扩大规模也很鸡贼，又一次来蹭我们的威望。

你注意他们选择的时机，和第一次一样，很会蹭我们。

这事儿没法子的，你太大了，不可能不让人家蹭。

俄罗斯在打什么牌？在等。就像那位读者问我，这一切什么时候结束？

俄罗斯人也在等着结束。

美国的通胀会结束的，我很早就聊过，用高盛年初的说法，只要来一次 1929 年那种情况，通胀自解。

用高盛的说法，只要没有需求，就不会有通胀。呵呵。

那么我问你，在这之前，会发生什么？

就是你看到的呀，睡王为什么用尽各种办法阻止懂王参选？那是因为大家都知道只要懂王参选，就是懂王当选。

懂王当选之后，还会继续睡王的这套路数么？不会了。

他会放水，因为到时候的问题又变了，不是通胀，而是没有需求了，是没有工作了，是 1929。

我可什么都没说，以上全为高盛说的，而且是半年前。我知道有很多人很喜欢美国，不过你要骂别来骂我，关我 P 事，你穿越到年初，骂高盛去。

你骂高盛人家也不会搭理你，作为职业交易员，只要有钱赚，哪管它洪水滔天。

交易员第一法则就是赚钱，哪怕以地球不长草为代价引起市场动荡也要赚钱。

如果你怀疑这一点，请参考第一法则。

你能说服华尔街吗？不能吧，那就好好做自己能做的事情。

其实人世间就这么简单，大家都是在自己有的牌里面的打，美联储是这么打，俄罗斯是这么打，那些华尔街的交易员们也是在这么打。

不管你喜不喜欢，你待不待见，人家起码知道自己有什么牌，起码知道自己打什么牌，你知道吗？

俗称经典问题三段论，你知道吗？

你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？