# 聊点《长安十二时辰》没拍出来的话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486848&idx=1&sn=45637252ff25fda6b29c99dbf5d7be99&chksm=fb1961fccc6ee8eafeef1d1ca76c806e478852d97f97cc04e66cf4de255d0661098a128925f4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486848&idx=1&sn=45637252ff25fda6b29c99dbf5d7be99&chksm=fb1961fccc6ee8eafeef1d1ca76c806e478852d97f97cc04e66cf4de255d0661098a128925f4#rd)

有人说《长安十二时辰》拍的特别好，创了国产剧的新高度。

我看了，确实很好，论电视剧的拍摄水准，不亚于美剧。

但你注意我的措辞，只是拍摄水准，为什么这么说呢？

一本电视剧，它不仅仅有制作是否精良的问题，还有是否达到甚至突破了原著高度的问题。

很显然，电视剧的思想性与马伯庸的原著相比，差了一个档次。

所以大家真的想看，我建议先看看马伯庸的同名小说，再看电视剧不迟。

当然这不能全怪剧组，小说可以有大量的旁白，心里对话，以及背景铺垫，电视剧里很难展现。

台词就那么几句，没法罗里巴嗦一堆话把故事交代清楚。

所以小说改编电视剧是很考较编辑的功力，怎样用简短而意犹未尽的话去阐述一件复杂的事，这本身，就很复杂。

比如把张小敬从死囚牢里提出来，把长安的安危交给他的靖安司的二把手，实际的主管李必的原型是唐朝中期著名政治家李泌。

李泌是肃宗，就是电视剧里玄宗朝的太子的好友。

李泌是个很清高的人，自称山人，而肃宗称他先生。安史之乱后，肃宗找他来帮忙。

他入朝议论国事，从制书文诰到将相升迁，无所不预，史称其“权逾宰相”。

李泌外出时，陪同肃宗车驾，众人指着他说“穿黄衣的是圣上，穿白衣的是山人隐士”。

我的这段描述和电视剧里那个还是比较稚嫩的李必，观众都会觉得有差距。

而张小敬这个人是马伯庸塑造出来的人物。经历过边关对少数民族的作战，九死一生，又做过长安万年县多年的捕盗的头，很显然，是个干吏。

做事不择手段，黑白两道都通的那种。

电视剧里雷佳音显然驾驭不了这么复杂的角色。

这些原因都是次要的，电视剧最大的不足在于格局。

原著里无论是张小敬，还是李必，心中装的都是长安满城的百姓。

说白了，他们是为了防止突厥人趁上元节作乱危害百姓，而不是为了巩固太子的地位，或者朝局争斗。

尤其是张小敬，他是个被冤枉的死囚。

如果说李必的心中还有和太子的私交，那么张小敬在原著里，对朝廷只有深深的怨恨。

张小敬在原著里曾经有句话：

为了满城的百姓，牺牲谁都可以，哪怕是玄宗皇帝本人。

因为一个人的命和长安一城百万人的命，是没法比的。

这种话在封建社会里听起来大逆不道。

事实上，张小敬的风格本来就没有规矩，只求达到目的。

他为了套取情报，居然出卖了官差安排在敌营里的卧底，还亲手把卧底杀了。

所以你想想看，为了救满城百姓，他连兄弟都可以出卖，还有啥不敢做的，就这么号人。

这是一本好片的基本要素，就是充满争议，因为人生本就是充满争议的。

我不想看到一个纯粹的好人，或者一个纯粹的坏人，那是动画片，给六岁以下儿童看的。

我想看到的是好人有多坏，坏人有多好，以及不好不坏的这些人，在生活中，决策中，有多少无奈。

原著里最深刻的有两点：

1、皇帝，朝廷，规矩，在一城的人命面前，那就是个屁。

2、舍得，舍得，你不舍就没有得，你要做事就没法做人。

很遗憾，电视剧没有提高到这个 level，所以看起来不如原著。

第一点很好理解，社会发展到今天，人类越来越趋于认同顾全大多数人的利益为要。

但第二点搁在今天仍然很先进。

直到今天，大部分人想的仍然是既要，也要。

又要马儿跑，又要马儿不吃草，这是做不到的。

长安作为一个百万人的城市，不可能都是光明的，这不现实。

直到今天，纽约都有黑手党，何况几千年前的长安。

所以马伯庸给你展现了一个立体感的大唐。

有官面上的那些事儿，有官面背后的朝堂争斗，还有朝堂争斗背后的宫里隐私，更有胡人与唐人之间的矛盾，还有妓院，赌坊，走私，各种地下的，黑暗的，见不得人的一面。

整个合起来，才是完整的长安。

就像有天堂，有人间，有地狱。

这比很多国产剧从剧本上就强了八百倍。

你要知道大部分剧本就是那种某个丫鬟进宫了，然后四阿哥爱她，八阿哥爱她，最后连大阿哥，十阿哥，十三阿哥，十四阿哥，全爱她。

一群没见过女人的阿哥们，为了个女生，狗咬狗，一嘴毛。

然后就剧终了。

所以我一度怀疑影视编剧们都是高中生客串的，因为写的特像中学时代。

一群愣头青男生为了一个女生打群架的故事。

当然还有另外一种风格，就是俩大臣成天围着皇帝卖嘴耍贫。

皇帝高兴了，就下个江南，顺便平俩冤案，一群人幸福的山呼万岁。

所以尽管《长安十二时辰》有那么多不足，不如原著，但我看了还是泪流满面。

不是气愤，是感动。

这种感觉就像周星驰的电影《武状元苏乞儿》里面的吴孟达。

看到自己那不争气的傻儿子苏察哈尔灿，终于会写名字了，感动啊，感动。

连忙跑去祭祖，告诉祖宗，自己家终于出了一个会写名字的儿子，真了不起啊，了不起。

我没有讽刺的意思，我是真感动。

国产剧里终于出了几个会写名字的，当然以前也有过，比如《大明王朝 1566》。

当然还有《苍穹之昴》。

《苍穹之昴》就比较尴尬了，当年我一度觉得拍慈禧能到这份上，也误以为“苏察哈尔灿会写名字了”，很感动。

后来一看演员表，慈禧是日本人演的，电视剧是日本 NHK 电视台和国内合拍的，气不打一处来。

这就像等了好多年，等着傻儿子会写名字，终于等到有一个写出来了，结果发现不是亲生的。

不管怎么说，能看到《长安十二时辰》这种大作，是我的幸运。

终于有人拍唐朝了，而且拍的是社会的方方面面，不再是歌功颂德，帝王将相那套。

我们的文明里，唐朝是高峰，你无法想象的高峰。

唐朝的宰相是坐着的，叫做坐而论道。

到了宋朝，宰相变成站着的。

再往后，就没宰相了。

明朝的内阁就是个秘办，大学士就是秘书，到了清朝军机处，那就是奴才。

宋朝以前，相权是很大的，这是极大的制约。

所以选题唐朝本身就会非常好看。

长安是全球性的大都市，那个时代欧洲有个万人的城市就是大城市，长安有百万人。

里面大量的胡人，有黑人，波斯人，北方少数民族，还有日本人，朝鲜人，什么都有。

搁在今天讲就是国际范儿。

这么复杂而包容的城市，这么开放而多元的文明，里面充满了故事，你怎么写都会很精彩。

从这一点看，要比今天流行的清朝题材，好的多。

我至今都不理解，清朝有什么好拍的，不就是一群狗奴才么。

你看李太白那什么范儿。

“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”。

高力士脱靴，杨贵妃研墨，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。

混到这份上，还有啥不称意的！

你去看下清代的《儒林外史》，看看后世的知识分子。

卖官的，送礼的，把闺女给长官送去当小老婆，把小妾送去给长官陪睡的，都这号。

所以大唐是历史上无法想象的高度，无法想象的时代。

有人问过高晓松，如果能穿越，最想回到哪个朝代。

高晓松的答案是北宋，因为有宋一代，对知识分子的待遇都是最好的。

他以为自己是知识分子，穿越回去还能做知识分子，所以这么假设。

但实际上宋朝有很多问题，比如武将地位很低，比如很多偏远地区的老百姓，生活的很不好，很穷。

换句话说，宋朝只是知识分子待遇高，汴京一带的人生活的好。

但整个思想上趋于保守，比如妇女裹足，强调贞操，理学的兴盛，都是那时候的事儿。

当然无论如何比后面好太多。

明朝动不动脱了裤子打屁股，叫做廷杖。

清朝干脆人分三六九，想当奴才都得是满人。

所以我不明白那么多穿越小说的作者是咋想的，总喜欢穿越回清朝。

你要我来写，我宁愿穿越到唐朝，做街市上的一条狗，也不愿意去清朝做什么大学士。

这叫宁为唐朝犬，不做清代官。

说了原著这么多好，照例还是要说点它的不足。

这个不足是时代的限制。

唐朝终究还是人治，唐明皇晚年怠政固然是安史之乱的起因，但大唐的藩镇制度才是主因，而这个又无法避免。

要扩张就得让边境的军力强大，要对外，地方长官就要军权，财权、人事权一把抓。

可一把抓时间久了，就会尾大不掉。

所以说白了，安史之乱从数学上看，是没法避免的。

没有这套体系，就没有强盛的，扩张的，多元化的大唐，可有了这套体系，最终也会酿成灾难。

你把这个道理搁在长安是一样的。

长安之所以伟大，是因为它包容，它开明，它多元。

可也正是因为如此，所以大量的胡人聚集，里面就潜伏着复仇的突厥人，从而埋下了这本书里上元节危机的种子。

朝代的道理，城市的道理，放在人身上也是一样的。

一个人最大的优点，往往就是他最大的缺点。

张小敬这个人，这么强大的能力，实际上是来源于他前面几十年复杂的，痛苦的经历。

我经常说，天生万物都有因，若非不得已，谁会一身的才华？

复杂的长安，造就了张小敬这么个复杂的传奇人物，而这么个复杂人物，又反过来拯救了长安。

如果小说，电视剧，都能往上拔一拔，拔到天生万物，皆有因果的生态链的层面，那就真的太好看了。

当然了，一个社会能够接受的认知跟它自身的水准息息相关。

换句话说，大家什么水平，才会看到什么东西。

从这个角度看，我们看到的小说也好，电视剧也罢，何尝不也是万物有因的一部分呢......