# 你没看懂同为送外卖的单亲妈妈与浙大博士

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507873&idx=1&sn=43a10d49691ba523cff449c28bf76ffe&chksm=fb1ab3ddcc6d3acbe6d2b309967b97b60881faa9b298d85df388dcdb4c933b41b0fe7fc01e02#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507873&idx=1&sn=43a10d49691ba523cff449c28bf76ffe&chksm=fb1ab3ddcc6d3acbe6d2b309967b97b60881faa9b298d85df388dcdb4c933b41b0fe7fc01e02#rd)

[我们聊过这个带着女儿送外卖的单亲妈妈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507857&idx=1&sn=2f9b46f09bda46f33c789d83658f46b6&chksm=fb1ab3edcc6d3afb654d601b4995ab6cc9e7dd1a472a006a8037cb076a9f1699e7877bdb6999&scene=21#wechat_redirect)，也聊过[这个拿不到博士学位送外卖补贴家用的小伙。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507863&idx=1&sn=4461e13e40f0bc98e5734fe2fcf03d70&chksm=fb1ab3ebcc6d3afdf9ef0245f551b999e855add92cf22221214e48f8801079b126ed802b7696&scene=21#wechat_redirect) 

有很多读者不一定真的看明白了我的观点，于是问了很多在我看来其实稀奇古怪的问题。 

这些问题太多了，我不复述。我直接给出两个建议，你看明白了再去想那些千奇百怪的问题。 

这两个建议很简单，第一、你不要指望两全。第二、你不要急。 

有人那天跟我说，这个 21 岁带着女儿被婆家赶出门送外卖的儿媳妇，她很有可能是娘家收了大量的彩礼，所以没法起诉。 

她如果诉诸法律要求婆家把老公的身故赔偿金分大半给她，也就意味着婆家同样可能通过法律的手段把昔日给的彩礼要回大半。 

你们提到的这一点，文中我写过了。我提到了如果你要通过法律维护自己的利益，维护自己的私人财产权，你就不要顾及昔日彩礼嫁妆的陈年旧事。 

很显然，读者阅读是不仔细的。不过已经很不错了，这年头大部分人只是看了个标题就开喷了。

我文中连续提到了三个不要顾及，意思很明确了。甘蔗没有两头甜，你不可能啥都要，啥都不失去。

《底线》里面有个案子，一个女的，想要告男同事性骚扰。法官里面的意见分为两拨，一拨人是建议调解的。

因为她们很清楚，如果公开审理，这个女性需要遭受的各种网络非议，公司压力，就是说即便她赢得案子，大概率也会失去工作，而且会与家庭成员之间，比如母女之间不和。

虽然她是受害者。

另一拨人是建议公开审理的，主要的考虑并不是为了当事人。而是为了警示后人。实际上就是说，无论你个人最终是划算还是不划算，都希望通过你的这个案例来警示并净化职场环境，从而保护其他在职的女同胞。

两拨法官的建议都很专业，这就是取舍。放到这个具体的当事人身上，她要做的，也是取舍。

你觉得是权衡自己个人暂时的利益重要，还是挺身而出，维护正确的准绳从而管理社会的预期更重要。

你自己选。

但是这个选，是一定存在的。

我知道有很多人会讲，小孩子才做选择题，成年人是我都要。

你可以都要，那你也得要得起。

我们那天聊博士这个话题的时候，实际上就是在帮你分析，你到底要不要得起。

你比如这个送外卖的浙大博士，他为什么延毕？就目前披露出来的原因，主要有三个。

第一个在于直博。他不是硕士毕业后读了八年的博士，他是直博，读了八年。

那你想一想，如果本科毕业后读硕士，花个三年，再读博士，花个五年，是不是显得很正常了？

明白我的意思吗？

你选择绕开硕士阶段，直博，好处是什么？是过程加速了，也许你可以花五年就直接拿到博士学位。

坏处是什么？是风险，一旦你做不到，那么连硕士学位也没有。

我这么去讲，你可能更容易接受一些，那就是假设一个人不满于打工的薪水低，更好的方式是什么？

是创业，自己当老板。

站在统计学的角度上讲，如果老板给你发 10 万块的薪水，你至少要为他创造 50 万的利润。那么如果你想要得到更多，最好的方式就是不让老板这个中间商赚差价，自己直接面对市场。

但是，创业有风险。打工虽然被中间商赚取了差价，可是中间商也为你提供了旱涝保收的铁杆庄稼，一旦去掉中间商，你就要自负盈亏了。

明白我的意思么？利润与风险并存，你要利润，你就要自己承担风险。不可能说赚钱的时候你想着当老板了，遇到风险，比如遇到疫情，企业要倒闭，你想着昔日的老东家来救你。

天底下没那么好的事儿。

这是这个浙大博士生的第一个取舍问题。

第二个问题在于结婚早。

他为什么有经济负担？因为他结婚了，有孩子了，孩子生病了。作为父亲，他还是一个没有收入的学生，而且尚未毕业。

男性结婚早是有好处的，你比如我结婚就很早，我硕士没毕业就领证了，刚毕业就当爹了。

结婚早，当爹早，意味着你与你的孩子之间的年龄差距小。差距小才有可能未来把自己的孩子扶上马，送一程。 

你想想看，如果你的孩子硕士毕业走上社会，你只有 50 岁出头，和你 60 岁出头，是不一样的。 

你 50 岁出头，还有 10 来年的时间，你可以动用很多的关系，人脉，把自己的孩子硬是往上拉一拉，有助于他快速攀升。

反过来，如果那时候你已经 60 岁出头，就会有心无力了。

古人为什么都选择培养长子，也是因为没法子。就算想培养幼子，时不我待，也没那个机会。

这就是男性结婚早的好处，好处埋在后面。 

可是男性结婚早的坏处，在最开始的阶段就会摆在你面前。

你可以想想看，如果你太太 25，你也 25，你们结婚了，作为男性，你要面对的比较对象是同龄人吗？ 

不是的。

你 25，你太太也 25，你太太的闺蜜们的老公，可能都在 30~35。 

这些人是什么人呢？相当于你的主管，你的经理，你的高管。 

你有能力提供相同的生活环境吗？有吗？ 

即便我们看人本身，一个男人在 25 岁的时候，表现出来的成熟度，是不可能与 35 岁的人相比较的。 

说白了你也不够成嘛，你就像一瓶超市里 20 块钱的红酒，人家是 82 年的拉菲。 

我知道你的未来也许可以怎么样，问题是，当下怎么办？ 

所以一般来讲，如果你非要那么早结婚，你就不能只是同龄人里面的佼佼者，你要有能力越阶作战，有能力吊打前辈，否则你会很难的，你的家人也会因你很难的。

很明显，这个浙大的博士高估了自己，也低估了生活的难度。

第三个问题在于社会活动太多，学业分配太少。

这个博士生，把很多精力都用在了社会活动上，他得到了很多荣誉头衔。那么有得有失，论文始终过不去。 

你说这个选择对不对？选择无所谓对不对。 

曹操火烧乌巢，这就是神来之笔。袁绍派人围魏救赵直扑曹营，就是历史的败笔。 

为什么？不为什么，谁赢了谁是对的。

如果袁绍赢了，袁绍就是神，反过来他就是神经病。 

人生就这么简单，你爱接受不接受，没人搭理你。 

我有个师兄，只大我一届，高中是我师兄，大学还是。 

他不怎么在学业上花时间，但是非常善于公关，善于运作人际关系。他在大学里很快就做到了学生会主席，文化课并不出色，但是因为人际关系好，人家老师纷纷放他过，最后还保研了。 

读研的时候，依然是研究生会主席。很吃得开的人，连接待联合国秘书长这种级别的事儿，他都常参与。

毕业后连中层都没做过，直接从某集团总裁助理做起，半年后做副总。在社会上非常吃得开的一个人。

我完全明白他的打法，他就不想在学业上耗费过多的时间。问题是，人家能兼顾，明白吗？人家能。 

人家能拿到一堆头衔的同时，让自己顺利毕业。而这位博士生，八年了，没毕业。 

明白我的意思了吗？人家偷鸡能偷着，你偷鸡不成蚀把米，那就是你自己的问题。 

始终是我们今天的主题，任何选择都有两个面，利益与风险并存。啥都要的前提是你要得起，要不起怎么办？ 

很简单，管理自己的预期。我给出的第二条建议，不要急。

做不到你就得退，认也得认，不认也得认。

我发现很多人有个误区，咱们拿举重来打个比方。

比如你的目标是举起 300 斤的杠铃。

先举 50 斤，很轻松加到 75，很轻松加到 100，很轻松加到 125，一步一步往上加，你很快会知道自己的极限在哪里。

比极限大 25，那个才叫目标，更多的，是 YY。 

我们有很多人拎不清就体现在他一个都没举过，无论 50，还是 75，他什么都没举过。

上来就直接举那个 300 斤的，怎么也举不起来，然后就觉得只要自己一发狠，就能创造奇迹。 

你觉得会吗？

很多事情说难很难，说简单也很简单，**你要先找一个支点，立足点是什么？** 

你说你富士康都面不进，非要指望进腾讯，非要认为自己就是下一个被肯德基拒绝的马云。 

这就是没有支点。 

比如深圳待不下去，为什么不想想退一步，长沙能不能待下去？如果能，你随时可以进一步呀。 

如果这个都不能，那再退一步，找个县城试试看。 

明白我的意思吗？退到自己能站稳的地方，再往前走，25 斤，25 斤的往上加。 

你说别人如何如何了，没有意义的。你急也没用。 

我年轻的时候也急过，我高二的时候是有潜力冲状元的，可是高三一年都非常消沉，成绩大幅度倒退。 

老师问我怎么了？我说，张德培 17 岁就拿了法网男单冠军，我 17 岁的时候还在这里做这种扯淡的卷子，就算考的再好，还要读很多年，然后才只是个职场新人，什么时候才能出人头地？

老师怎么开导我的？ 

他没有开导我，他跟我说，那你好去死了，去重新投胎吧。你想想，人家葫芦娃一生下来就能斩蛇精，你这辈子还有什么希望？

治愈精神焦虑不需要很复杂的逻辑。人这辈子只要学会为自己的选择买单，按自己的节奏前进，就足够了。