# 天价的团购，与进驻上海掉链的京东

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504948&idx=1&sn=58133350952d6f76cccc22ffc36d8db6&chksm=fb1ab848cc6d315e49c90ed75e0b483d5b51bd7b17d494f8fd43dce876d8687c5a6d223c4013#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504948&idx=1&sn=58133350952d6f76cccc22ffc36d8db6&chksm=fb1ab848cc6d315e49c90ed75e0b483d5b51bd7b17d494f8fd43dce876d8687c5a6d223c4013#rd)

今天一如既往的答复居家抢菜的上海读者，也是我们最大的读者群体。

两个话题，一个是买菜贵，买菜不仅难，而且贵。一斤青菜十几块，一斤小米椒一百几十块，一箱橙子 650，至于什么可乐薯片奥利奥的价格已经和某些景区，而且是在山顶上的景区媲美了。 

即便这样，也要靠抢，有时候别人直接给快递小哥加价五百，就抢走了。现在快递小哥的加价已经不是 5 块起，改 500 了。 

所以网上有人截图，流传着一个说法，就是有菜贩子，二道贩子九天时间赚了九百万，净赚。 

鉴于以上的困难，京东表示入驻，不为挣钱，交个朋友，给上海人民送福利来了。 

一开始大家都很高兴，在京东上买平价的，问题是下了单才知道，两星期都送不进来，于是纷纷骂。 

就像那个段子，蔡哥变菜狗，京东也被骂成了狗东。 

呵呵，京东很委屈，我来翻译翻译。 

京东卖不进去很正常，京东真要是卖进去，9 天赚 900 万的当然有意见。所谓断人财路，如同杀人父母。人家当然各种阻挠摆烂。

但是我把话说回来，贵的本质是什么？就是市场自发调节机制。

如果不是在上海，是在美国，根本不会有人对此表示异议。在美国就没有趁机发财这个说法。 

卖东西本来就是根据市场供需不断调整价格，发财不趁机趁什么？

所以咱们在上海居家的读者应该怎么办呢？忍气吞声么？

对，这就是我给你的建议，不要发牢骚，默默的买高价菜，买就是了，人总得吃饭的。

然后，然后要把商家的联系方式，以及你从他们的群里采购的方式，单据，截图，保留下来。

收到菜之后交给物价局。 

物价局这会儿肯定不会处理的。两个原因，一则是忙着呢，紧急情况不过去，没有功夫处理常规业务；二则是不便。

把话说穿了，这会儿其实二道贩子是有用处的，他们实际上就是在解决一部分的物资分配问题。

卸磨杀驴，卸磨杀驴，磨盘还没卸呢。 

这个主意早在两年前，我就给武汉的读者出过，他们当中有人那么做，事后不仅拿回了钱，有人还得到了奖金，在后台感谢我。 

我对这个方法十分有信心，因为当年我上初中的时候，我妈就在物价局工作，我很清楚每一个环节上的人是怎么想的。 

物价局是背着任务的，你不提供信息，人家也得明察暗访，你提供信息本来就是有奖的。 

何况罚这种投机倒把的，阻力很小。 

你罚普通的商人，有时候还真的很难，因为人家也有很多说法，而且老百姓往往持有同情的态度。

对于这些民愤很大，短时间盈利很大的，在物价局看来，是美差。你看着他九天赚了 900 万，回头罚款也许高达 2000 万，不仅吃进去的吐出来，此前半辈子挣的，也要吐出来。

而且老百姓拍手称好，这是双赢的一件事，没有人不积极。当然，你要有耐心。人家不可能这个月处理，这帮人还有利用价值。

这种看待问题的方式就叫做商人思维。 

我之前在小号聊[这个下作的考研学生，恰恰给你揭开了真相](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515401&idx=1&sn=fdec83ab88194c4f31f57a0964235ff8&chksm=fd2e1fd7ca5996c1c11e82d71c3e4c817b18887daf3122c4cd836b6919612db291e782007699&scene=21#wechat_redirect)。

很多人跟我说，这个人没有被录取。恶人有恶报。

那么我来告诉你，这种观点就叫做打工者思维。 

打工者思维是一种线性思维，我去流水线上干一个月，月底一定有 5000 块，我去工地上干一天，当天就给我结算 300 块。

这就叫做打工者思维，好人有好报，你看我干活了，所以我拿钱。恶人有恶报，如果我偷懒不干活，那我就拿不到工资。 

首先要肯定，这种思维模式是好的，这就是教育的目的。

教育的目的就是为了培养更多的流水线工人，让大多数人形成线性思维的习惯，因为这样易于管理。 

我说过很多次，一个社会最重要的指标之一就是管理成本，管理成本要尽量降低。

但是如果你已经是一个决策者了，你就不能这样去想问题，否则你会把你的团队带沟里去的，你也没有能力管理你名下那些过多的财产。

能理解我这意思么？如果你没有余钱，也没有团队，线性思维是很正确的，也是值得鼓励的，这恰恰说明你是一个好员工，一个合格的自我管理者，被管理者。 

但如果你要对很多人负责，对很多钱负责，那这当然不够。 

一个种地的农民和一个带兵的将军，他们承担的责任本来就是不一样的。 

兵者，诡道也，种地不需要诡诈。

站在商人思维的角度，恶人恶报这种说法缺乏量化数据支持。 

站在一个商人的角度，命运有很多变数的。胡雪岩的思维模式和盛宣怀没有什么不同。但是一个在当时就破产了，另一个临终仍然留下大笔遗产。

所以如果你告诉我，打仗用计谋，不得好死，这个说法，很幼稚。 

事实上，得不得好死，跟打仗用不用计谋，没啥关系。 

领兵的，有人好死，有人不得好死，但是大部分都是用计谋的，因为不得不。 

商人处处用计，就像农民种地不惜力，其实是一回事。 

如果你看到一个商人，比如胡雪岩不得好死，结论是凡是他用过的计谋，都不得用。 

那只能说你是个迷信者，事实上胡雪岩用过的很多计谋，盛宣怀也有用，后世很多人也有在用。

那你说用计就一定赢么？当然不一定。 

你翻开三国演义，哪个不用计？用完仍然输掉了，多的是呀。

就像 9 天赚 900 万，螳螂捕蝉黄雀在后，这就叫生态链。你有张良计，别人有过桥梯，你在算计别人，后面也有人在算计你。

至于你到底第几集领盒饭，或者能够通关，那就要看你了。 

我那天看到那个考研的学生，第一感觉就是这孩子在企图走一条布满迷障的路。 

他也许走着走着，就成了犯罪分子；他也可能走着走着，就被路上城府更深的人，当盘菜吃了；他也有可能走着走着，最后变成了凯索尔。

凯索尔是个银行家，他有句名言很有意思。

我年轻的时候，别人叫我赌徒；等我活动范围扩大以后，别人叫我投机客；后来我的活动范围更大了，大家称我是银行家。现在，他们叫我慈善家。

其实我始终如一，一直都在做自己。

凯索尔是个好人么？不是的，我鼓励你去做凯索尔么？不是的。人人都像他的话，管理成本太高了。

我只是告诉你，这个世界如同花园，千姿百态，或者说得俗一点，林子大了，什么鸟都有。 

在你急于评价这个世界之前，你先得了解这个世界。