# 这年头人已经不好忽悠了，只能忽悠狗了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501147&idx=1&sn=6a16ad1a6f090ed0f595e3a19a3d1a32&chksm=fd2e6785ca59ee9316890ca20b02e1c3745e9c873434bbb0c1fb6692140b588ca6d077a63a03#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501147&idx=1&sn=6a16ad1a6f090ed0f595e3a19a3d1a32&chksm=fd2e6785ca59ee9316890ca20b02e1c3745e9c873434bbb0c1fb6692140b588ca6d077a63a03#rd)

有读者问我一个很搞笑的新闻。 

就是懂王先生牵头，募集 50 万美金，目标是干嘛呢？是引渡 500 条狗，确切的说，是没人要的流浪狗。

哪里的流浪狗呢？我们内地的流浪狗。 

这个意思很清楚。 

懂王想表示的是，你看，美国多好，多仁慈，虽然不管自家的人，但还是很操心别人家的狗。

虽然美国疫情很严重，病死了很多人得不到医疗，但是他们还是愿意拿出 50 万美金，去救助远在万里之外的别的国家的狗。

他相信，有了这 50 万美金，这 500 条狗，从此就可以在美国幸福的呼吸带有新冠病毒的空气了...... 

其实就是这么一场秀，目的很明确。

我们提问的读者是很爱国的，他跟我讲，美国这么做很恶心，因为美国本土成天要杀死大量的无人认领的流浪狗。 

所以，自家的人命不管，自家的狗命也不管，这个秀太假。 

是的，你说的是对的。 

但是我觉得，你不必这么认真，有些事儿，原本就是笑话，认真你就输了。 

之前我们在大号里聊过河山硕的故事，我说：[河山硕其实是一颗标准的韭菜](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495473&idx=2&sn=658604a5d416d84df903505da1f02dda&chksm=fb1a834dcc6d0a5bd0c674ccd25aafc443b6af5775cb1549b3733b74e39e4623caf49fca3cf7&token=138979749&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

河山硕本来还行，起码有个上海户口，有套父母留下来的老房子，比沪漂的起点不知道强了多少。

但是这家伙呢，不务正业，自家不争气，最后下岗了。越发变成了愤青，不，愤中，愤怒的中年。 

他老婆看不起他，跟他离婚了，孩子也带走了。

这人就越发不正常，在 2014 年，上海房价的低点，把老房子卖了，凑了 50 万美金办了一个去美国务工的签证。

结果到了美国，还是失业，只能在食物银行领取那种临近过期的，别人施舍的食物。 

与此同时，眼看着自己卖掉的老房子，从 50 万美金涨到 100 万，200 万。

内心纠结的不得了，痛苦的不得了。

他又不会讲英文嘛，昔日的朋友圈都笑他，把他当个阿 Q 来看待，他就越发没面子。 

人嘛，特别糟心的时候，就更容易走极端。于是走在了公知的路上，一去不复返。

这个人后来得了新冠，美国不肯为他出医疗费，把他扔在一个没有医疗条件的乡下医院，任其自生自灭。 

他在这期间，还在继续发中文帖子，因为他也不懂英文嘛。 

他发帖子说，美国就是好，疫情一点都不严重，你看，那个医院里空荡荡的，一个病人都没有，只有他，而且即便得了新冠，也没事儿，不打针不吃药，医生说，很快就会自然好的。

然后他就病死了，死后他的朋友去那家医院才发现，那就是个三不管地带，河山硕像垃圾一样的被丢掉了。

**你想想，老美，连会发贴子的河山硕这样的走狗，都不肯养，难道真会养这 500 条流浪狗？****它们能干啥？能写日记么？**

这就是秀呗，地球人都看出来了，还需要你澄清？早就不需要了。

当年没有懂王的时代，也许这一套有用，还能忽悠几个人。 

自从懂王把老美的底裤都扒了干净，全世界谁还信啊。

**说到底，这年头美国的日子也不好过，经费也很有限。当年有钱的时候都是忽悠走狗的，现在经费不足，只能忽悠真狗了。** 

呵呵。

**遇到这种好事，你就不要怼人家，你要给对方个旗杆，让他爬。**

懂王不是愿意掏 50 万美金救 500 条流浪狗么？

你告诉他，我给你准备 500 万条，你准备好 50 亿美金来收购，要多少有多少，这买卖，太划算了。

他这么有钱，咱以后就在全世界搜罗流浪狗，我相信每条狗收购成本不会超过 500 块 RMB，哪怕算上全球运费。

搜罗来了，以 1000 美金一条的价格卖给懂王，你要多少有多少，满足你。

买不买嘛。 

买，咱们赚翻了，不买，那你就是伪善。