# 世界本就不完美，当然会有祁同伟

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491982&idx=2&sn=45c99349ed44dee5d5703efbc6e814cc&chksm=fb1a8df2cc6d04e432b1da70ae6224f2c723a5fe96809870a89388d7a8b4e1fe0da2909b456a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491982&idx=2&sn=45c99349ed44dee5d5703efbc6e814cc&chksm=fb1a8df2cc6d04e432b1da70ae6224f2c723a5fe96809870a89388d7a8b4e1fe0da2909b456a#rd)

不知道为什么，咱们读者的审美都挺奇特的，留言要我聊这个人物。

首先，调子要定好。

这个电视剧中的人物是负面的，他有两点，谁也不能替他翻案。

1、从法律的角度看，他是罪犯。

这一点不需要展开了，虽然他最后在孤鹰岭吞枪自尽，临终还说老天也不能审判他。但实际上无需审批，律例摆在那里，不离不弃。

2、从道德的角度看，他有很多污点。

比如给领导的父亲哭丧，跑去陈老家里种地.....

那为什么一个负面人物，或者说错误典型，先后好几次有读者希望听到关于他的点评？

只有一个原因，说明这个人物塑造的很丰满。

我们很少能够听到、看到丰满的人物形象，或者完整的人生经历，我们看到的往往都是剪辑过的。

影视剧都是要剪辑的，一部电影可能拍出来几十个小时，最后剪辑成两小时。

假如一部电影用不同的剪辑手法，展现不同的人物侧面和故事主线，可能最后让你看到的，是完全两个彼此违背的故事。

换句话说，褒贬都在导演手中，历史不存在真相，只残存了一个道理。

这个道理就是你到底想要怎么去理解？

站在侯亮平的角度，其实两个字就可以总结祁同伟的一生，不屑。

所有的问题都可以用这个视角来说明。

你穷。你为什么穷呢？你为什么不加班呢？

你加班了，努力的加班，最后年底老板给你换了个新的老板娘，拍拍你的肩膀，说：好好干，争取明年再给你换个新嫂子......

so，按照这个思路继续，那只能告诉你，老板终有一天，换无可换的时候，说不定就想起来给你加薪了.....

好吧，不管你信不信，反正我信了。

你看，我这样的人就比较好教育，所以是个人见人爱，花见花开的好青年。

但林子大了，什么鸟都有，总有几个不信的，比如祁同伟。

这老哥其实当初也信过。

他大学里谈了一个女朋友，陈老的闺女，但是被老师梁璐看上了。

梁璐其实自己也很不幸，被骗，怀孕流产，男友出国，情感空虚。

她看上了学生祁同伟，可是祁同伟和陈老的闺女是一对情侣。

梁璐的父亲看在眼里，急在心里，于是把陈老的闺女分配去北京工作，而硕士在读，身为学生会主席的祁同伟就被发配去了某个偏僻的村里。

祁同伟为了和女友团聚，加入了缉毒队，身中三枪，立下奇功。

本以为就此可以调动工作，但是梁璐的父亲阻挡，还让他回村里。

偏巧陈老又是个很固执的人，他是绝对不会动用权力来左右这件事的，哪怕是为了女儿，哪怕这件事本来就不公平。

绝望的祁同伟，跑去学校里向梁璐下跪求婚，从此飞黄腾达，但也从此黑化。

其实就是这么一个在那个年代并不罕见的故事。

如果这件事要按照侯亮平的预期进展，结果只能这么演变。

就是祁同伟坚持了操守，默默的回到小山村，踏踏实实的做好本职工作，娶了村里的姑娘叫小花。

十五年后，已经做到正厅的侯亮平夫妻故地重游，顺道去了这个山村，见了祁同伟夫妻。

席间，不断地跟村长说，我这个师兄祁同伟，那绝对是个老实人。他当年是学校里的风云人物，缉毒队的孤胆英雄，你们可要信任他，重用他。

村长一个劲儿的点头：那是那是，老祁是我们村的扛把子，自从有了他，可安静了，连村口的阿黄都不敢乱叫。

祁同伟被夸的不好意思了，像闰土一样被晒的黑实的脸上，不禁泛出一抹红......

我并不是说这样不好，站在社会整体的角度来看，侯亮平希望的也不失为一种解决方案。

但这个结局也存在其他的问题，或者说隐患。

假如留在村里祁同伟和小花，生了个儿子，叫小祁。

因为当地的教育不太好，小祁读了个职高，回头进京打工，比如进了工厂。

回头顺便给候叔捎了点土特产，比如地瓜干，看到候叔混的人五人六，候叔的公子，哈佛毕业，风生水起。

而自己月薪五千，面对十万的房价和五十万的彩礼，他会怎么想呢？

他爸的师弟这样，他爸那样，.....

假如我们说，祁同伟教育得当，比如告诉儿子，这都是命运的安排，而且他儿子也是个豁达的小伙，那自然是好。

可如果这些假如都不成立呢？

假如别说小祁同学，哪怕是祁同伟本身，他放不下自己的初恋，他放不下不忿，他不甘心变成闰土。那会怎么样？

那就会产生这个故事，坏蛋祁同伟，就这么诞生了。

**你注意，我给你的是一种思考，不是一种结论。**

侯亮平给你的，是一种结论。

他对祁同伟的评价是两个字，不屑；解决方案是三个字，干掉他。

这个想法没有错，但是过于简单了。

就像一个人得了癌症，医生告诉他，肯定是你自己的问题，你饮食不健康，吃的东西并不都是有机的，你三餐不规律，饥一顿饱一顿。

但是，他怎么才能不加班，用很短的时间赚到足够的钱去吃有机的食物，让自己生活规律，这件事医生并不会告诉你。 

再来看医生的解决方案是什么？是切除。

但是切除肿瘤不等于它不会再生长，也不等于它不会扩散，去别的地方生长。

这一点手术前一定是和病患说清楚的，不保证，但是要收费，费用不菲。

所以侯亮平的思路和解决方案都是外科手术式的，从专业的角度，你挑不出他什么刺儿，但确实差那么点意思。

就像我们之前回答过一个父亲，关于继续保有大城市的工作，还是带孩子回县城，更多的照顾孩子。

我告诉读者，我没有正确答案。

这个世界上不缺正确，尤其互联网上。

互联网上最不值钱的就是正确，你想多正确都可以，那不就是一张嘴么？

互联网上最常见的观点就是把问题简单化。

比如一个父亲，进城务工人员，孩子是留守儿童。

那大 V 就会讲，好可怜啊，都 9102 年了，怎么还有这种事，各种煽情两千字，文末来一句，让我们点亮“在看”，把文章传播的更远，大家一起用爱发电。

再比如一家街头小店，苍蝇馆子，用油用料不卫生。

那大 V 就会讲，好悲哀啊，都 9102 年了，怎么还有这种事，各种煽情两千字，文末来一句，让我们点亮“在看”，把文章传播的更远，大家一起用爱发电。

......

这种模式非常简单的，你学会了你也行。

这个世界本来就不可能是完美的，你今天可以骂没有做家务的男性，明天可以骂要求男人赚钱的女性，后天可以骂没有上进心的男青年，大后天还可以骂要求彩礼的女青年。

从 8 岁可以一直骂到 80 岁，从人类可以一直骂到太空，**天天不重样，结尾都一样。**

只有怎么怎么样，才能怎么怎么样，让我们点亮“在看”，把文章传播的更远，大家一起用爱发电。

就这个套路，很简单的。

不停的找出各个领域的祁同伟，然后干掉他，或者仅仅是骂他就够了。

他会不会跟你讨论肉多少钱一斤？菜多少钱一斤？房租多少钱一个月？孩子跟哪儿读书？那个外出务工的父母，怎么才能找到一份能够把孩子带在身边的工作？

他会不会跟你讨论那个苍蝇馆子的房租，水电，人工，各种费用？会不会？

不会的。

事实上，那个苍蝇馆子如果一切都正规了，那原先吃饭的外出进城务工人员，也就吃不起了......

有人可能会问，干嘛不回村里呢？

问题是很多年轻人都进城了，尤其是女性，男青年回村里也娶不到媳妇呀。

何况，这个话题又绕回最初祁同伟那个假设了。

我们不能假设每个人都是淡泊明志，宁静致远的。

如果真这样，那城市管理者和砖家们又急了，怎么都回村里了？怎么都佛系了？怎么都不生育了？

都不接盘，地怎么卖？都不上班，谁修地铁？

你看到了，这就是为什么我不愿意和你讨论正确答案。

因为这本就是欲海沉浮的尘世，人间不是天堂呀。

**天堂就是因为不存在，所以才被向往；正确就是因为行不通，所以才需要反复说。**

我就是因为没有单纯的给你讲道理，或者劝你点亮“在看”，所以才稀缺，难道不是么？