# 长安城有一万多个官，为啥要指望一个死囚？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489296&idx=1&sn=7d95574b704d10771e5618744344b58c&chksm=fd2db5ceca5a3cd82d5437038db1a11c8519462ce4ccca0e3a3a849ce6693a5fca087deeee62#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489296&idx=1&sn=7d95574b704d10771e5618744344b58c&chksm=fd2db5ceca5a3cd82d5437038db1a11c8519462ce4ccca0e3a3a849ce6693a5fca087deeee62#rd)

这句话是《长安十二时辰》里张小敬的台词。 

非常经典的一句。 

我们都知道，张小敬受到了不公的对待，而且是个死囚。 

绝大部分人做事，都是为了和自己相关的人，而不可能为了八杆子打不着的事儿，何况，是在前途一片灰暗的情况下。 

就像张小敬叫嚷的那句话： 

“长安有一万多个官，他们都不救，为啥要指望我这个死囚？我前头救长安，后头不良人就满城通缉我，对我格杀勿论，而且即便我做到了，也不过是回去继续做死囚等着问斩。”

他说的很对，这才是人说的话。 

事实上，有唐一朝，卸磨杀驴的事屡见不鲜，当然，前朝后世都一样。 

比如剧中的那个林九郎，也就是李林甫。

李林甫本是宗室，唐高祖李渊堂弟长平肃王李叔良的曾孙。

李林甫年轻的时候，没文化，当然老了还是没文化，他像和绅一样，是宫廷侍卫出身，但文化程度比和绅，低多了。

所以历史上的评价很难好，我们的历史对于凡是非科举出身的，往往评价都偏低。 

就像魏忠贤是阉党，而东林党人是清流。

但明朝灭了，也有很多人说，“忠贤若在，事不至此”。 

原因很简单，你想想，史书谁写的？有文化的人写的嘛。 

所以我不太喜欢聊对错，只愿意聊因果，聊人性，就是这个道理。 

人都是屁股决定脑袋，你不能光看书上说了什么，你看到书上没说的那部分，才叫有悟性。

事实上，全面的来看，剧中的林九郎，历史上的李林甫是个能臣，至少经济上搞的很好，他做了十九年宰相，唐朝达到了巅峰。

有人说李林甫重用蕃将，给安史之乱埋下了伏笔。

但事实上，高仙芝、哥舒翰这种胡人里的名将也是李林甫发掘的，而且，安禄山怕极了李林甫，假如李林甫还在，恐怕他也反不了。

有人说李林甫谄媚，一味的迎合唐玄宗的需求。

那你弄错了。

这话应该这么说：假如李林甫不听话，他就会像张九龄一样被放逐，玄宗会任用其他听话的。

所以黑锅不可能让李林甫去背，就像大清朝的黑锅也没道理让李鸿章去背。

唐朝疆域扩大，不得不设立常驻部队，蕃将有人脉、能力强、阅历多、普遍胜任。这是大势所趋，根本无法避免。

事实上最后平叛的最大功臣也是仆固怀恩和李光弼两位蕃将，而且也很大程度依靠回纥军平定叛乱。

换句话说，问题不在制度，而在于程度。

让安禄山当了三镇节度使，以至于地方势力最终无法控制才是直接原因。

那颇有建树的李林甫的结局是什么呢？

被没收官爵，开除宗籍，变成平民。那会李林甫还没有埋葬，玄宗皇帝让人剖开他的棺材，取出了他嘴里的夜明珠，剥去紫袍，再给换了一个小棺材，以庶人礼葬之。

导致这一切的，是进言的杨国忠，也就是杨贵妃的族兄，他的下场又是什么呢？

是在马嵬驿被乱兵所杀，事实上别说他一个宰相，在马嵬驿，连杨玉环本人都被抛弃了。

事实上，卸磨杀驴是普遍现象，比如剧中的元载，后来也做到了宰相，其实就算他不贪污，下场未见的会好到哪儿去。 

像郭子仪那种善始善终的，本质上，不仅仅是情商高，也是因为当时的情势下，杀不得。 

如果我们是唐代的官员，你想想，我们自己会怎么想？

卖力的，无论是清官还是贪官，善终是很难的，那人就必然有自己的小九九。

说白了，给朝廷打工是工具，目的是自己能得到点什么。 

这句话政治不正确，但它符合绝大多数人的想法，或者说，它符合 99%的人的想法。

一个想法，虽然政治不正确，但如果符合 99%的人的想法，而且持续几千年都不曾改变，那它一定是现实。 

你可以要求 99%的人嘴上说，都是为了朝廷，你可以这么要求，我相信你也能听到所有人公开场合下都这么说。 

但你该不会认为大家真这么想。

如果到这里你看明白了，就知道，李泌对张小敬的任用，是违反人性的。 

因为要求的太多，但给不了对方任何。

所以现实中的张小敬，大概率上会逃跑，甚至与龙波合谋，这才符合人性，符合大多数人的人性。

那我们就好奇了，既然人性都是这样的，那大唐靠什么来维持官员队伍的稳定呢？ 

其实原因很简单，因为我告诉你的，是最后的成熟态，但绝大部分人的成熟周期，起码要十年以上。 

说白了，大部分官员还是 too young to simple，比较好忽悠。等他们不好忽悠了，也离致仕没几年了。

比如，我们说在职场中，一个人是什么时候才领悟到自己与公司只是暂时的合作关系的？

平均需要十年，也就是说，大部分人，需要超过十年。

绝大部分人，是在多次离职跳槽换工作，搬着一个仅与私人物品有关的纸箱子离开的那一刹那，忽然发现，荣誉，情感，成就感，很多事情，都只是过眼烟云。

无论你觉得自己多重要，你的事情总会有人取代，而你一旦没有利用价值，无论你曾经多重要，都会被扫地出门。

这就是雇佣关系的本质。 

但人都是短视的，人无千日好，花无百日红，绝大部分人，要等到千百日之后，亲眼目睹，甚至多次，才能领悟。 

所以队伍就是靠这个来维系的，靠大家不明白。 

年轻人，too young to simple，就比较好带，如果都老了，一切都明白了，那这种队伍是很难带的。

所以 35 岁以上不要，不仅仅是因为干不动，很大程度上也是因为太不 young 太不 simple 了，不好忽悠。

说白了，管理是有成本的，如果都太老太精太懂，那管理成本就太高了。 

无论孙正义，还是唐骏，虽然有的选择了创业，有的选择从打工做起，但他们都告诉你，他们在年轻的时候，只用了 5 分钟，就想明白了这个平均需要十年以上的道理。

这道理就是天下没有不散的筵席。

我们聊过一本纪录片，讲述几个人的退休故事。

其中有飞了几十年的五星级的机长，有护士长，有出租司机，有飞机维修员，也有工厂的质量检测员，等等。

我可以看到他们对工作岗位的依依不舍，也可以看到退休后每个人的处境都不一样。 

比如有的人就安享晚年去了，有的人还要继续打零工，找工作，贴补家用。 

影片选的角度是上海，而且基本上都是大国企。

换句话说，这一批人，是幸福的。 

能在一个企业，干到退休，还有企业年金和退休金拿，这本身就是一种幸福。 

这种幸福，我们这一代人，是不大可能享受得到了。

因为企业的寿命大大缩短了，也因为市场化的程度大大提高了。 

这是一个复杂的环境，复杂的环境下，人的结果是多样的。

你能够看到 28 岁的郭宇，财务自由从字节退休，去日本开温泉酒店，也能够看到很多人中年财务危机。

可我们同时也能看到，不是每个人都能去追求财务自由，大部分人终将留在这滚滚红尘。

换句话说，红尘不是张小敬的红尘，红尘是所有人的红尘。 

指望张小敬来保护长安，是难得长久平安的，因为，长安，是每个人的长安。