# 专家说年轻人工资低是因为能力不够？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522390&idx=1&sn=11b3c0b840429b36b045dc62d3470e00&chksm=fd2e3a88ca59b39e606b04e0f9a4753eeb4a8878ac02419d14dd57499ab7588515096077f648#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522390&idx=1&sn=11b3c0b840429b36b045dc62d3470e00&chksm=fd2e3a88ca59b39e606b04e0f9a4753eeb4a8878ac02419d14dd57499ab7588515096077f648#rd)

又一个专家被骂上热搜了。我曾经说过，这年头日子不好混，以前专家动辄去房企领 1500 万年薪，现在只能靠语不惊人死不休被骂上热搜混日子。

这年头，想挨骂，也得上赶着，否则吃那啥，都赶不上热乎的。

这个专家说了什么呢？

采访者问他，现在有些年轻人，抱怨工资低不敢消费。

专家回答，年轻人很不像话，自己能力没有的，想法很多的，要么是觉得父母给的太少，要么是觉得企业给的太少。

他们也不想想，泰国或者越南，人家只要你一半的薪水，就能和你干一样的活。

首先我来评价下专家的话。

他被骂固然一点都不冤，但是他说的是事实，泰国和越南的确只拿你一半的钱，可以干一样的活。

可他的结论是错的，他说你工资低是因为你能力低，其实不对。

你工资低，是因为别人的能力太高了。

听得明白我这番话么？

不是你的考分太低，而是分数线太高了。

商业是一个全球联动的系统，不存在说什么活儿必须由谁来干的说法。

从 2000 年开始，美国的工人陆续发现日子不好过，工资不好挣，为什么？

是他们能力太低了？不，是我们能力太强了。欧美人动辄一年休一百五十天的假，我们两个七天长假还是用周末调休拼出来的。

二战前，我们的识字率太低了，欧美人受教育的程度高很多。自从我们教育普及之后，人是一样的，咱谁也不比他差，于是乎他能做的，咱也能做。

所以从 2000 年开始，我们进入快车道，欧美的工作并不好找。

不是他们不够强，是我们太强。不是他们分数低，是分数线提高了。

**所以问题的实质很简单，就一个话题，你到底在和谁竞争？** 

我们小学都学过，小蚂蚁很勤劳，为什么？

因为蚂蚁在和蚂蚁竞争，比的就是勤劳，你当然很辛苦，钱当然不好挣。

大熊猫勤劳么？大熊猫好吃懒做，除了躺着玩秋千，就是等着你喂蛋糕，夏天还要吹空调。

为什么？因为大熊猫根本就不在勤劳这个赛道上。

人家和你比的就不是勤劳嘛。

所以根本不需要听这个专家扯这些淡，根本不存在你强不强的这种评价体系。

一个年轻人，钱到底好不好赚，只看一件事，你到底和人家拼的是什么。

这个专家是金融机构的，曾经有很多苦 B 的金融 D 来诉苦，我给他们解释过为什么是他们看到的那些。

如果你是一家做金融的公司，现在来了三个年轻人。

第一个是自带资金入场，他拉来了他爸爸的十个亿，你觉得老板怎么看他？

当然是个大宝贝喽，好吃好喝供着，年终奖最丰厚，你不闯祸就行，不需要你做任何事。

第二个是带背景入场，人家总能让这家公司处在信息不对称的优势地位上，你觉得老板怎么看他？

当然还是个大宝贝喽，跟前者一样，好吃好喝供着，年终奖最丰厚。

第三个是你，你既不能带资也不能带背景，你纯粹是来挣钱的。那老板怎么对你？

你和绝大多数这样的人，一起竞争喽。你为公司赚 100 万，公司分给你 10 万。

你说为什么不能公司分给你 90 万呢？很简单，因为你隔壁工位上那个年轻人，他只要 11 万，只要他只要 11 万，你就要不了比他高，你要的如果比他高，就会用他不用你。

看到了么？

你们是同事，可你们真的在一个舞台上竞技么？

不是的呀。

第一个年轻人，他实际上和资方在一个舞台上；第二个年轻人，他实际上和专家在一个舞台上。而你，才真的和那些讨好广场舞大妈，给人家家里送米送油，跑上跑下，跟进跟出拉客户的金融客服们在一个舞台上。

你们不是同台竞技的，这很残酷，但这就是事实。

有人说，我既没有资金，又没有背景，怎么办？只能像蚂蚁一样拼加班时间么？

不，未必如此。

你还可以拼天赋，你说我就是比你聪明，你一辈子都不明白的，我一秒钟就能明白了。

是不是有种欲哭无泪的感觉？

这都是什么回答？太打击人了。就没点好走的路么？

对了，就是没有好走的路，成年人的人生，没有一步路是好走的。

等你长大了就会发现，没有无缘由的成功。

要么人家带资入场，要么人家带背景入场，要么人家带天赋入场，要么人家运气爆表，是欧皇。

就算都不是，这人通常也勤奋到令人发指。勤奋也是一种天赋，每个人的有效时间不同的，你可以每天集中精力工作 8 小时，人家可以 15 个小时。而且人家每小时每分钟每一秒每一个刹那都可以专注，俗称自带入定状态的勤奋。

全是怪物是吧？太不公平了是吧？

**对呀，现实的人生并不是人和人在同台竞技，是人类和三体，和歌者，和动辄拿个苍蝇拍可以把太阳系擀成一幅画的同台竞技。**

所以三体里面我很喜欢大史，剧版的大史。

杨冬因为一瞬间领悟了宇宙的全貌，就扛不住轻生了，大史呢？

大史有一辈子都还不清的房贷，大史有找不到工作的儿子，可是他依然可以快乐的吃着一碗卤煮。

很简单，放低预期，放下骄傲，像大史一样学会用自嘲的态度笑看人生。

除此之外，在你一没有资金，二没有背景，三没有天赋，四没有运气，五没有极端勤奋的情况下，你还想尽可能提高自己的胜算。

怎么做？

很简单，差异化竞争。俗称人无我有。

码农里面通常提拔快的并非技术最好的，而是口才最好的。

销售里面通常提拔快的并非口才最好的，而是最懂技术的。

水只有卖到沙漠里才值钱，在湖边是不值钱的。人也一样。

年轻人，不要急于和别人竞争，埋头拉车之前先抬头看看天，看看这个赛道到底在比什么，看看自己兜售的，到底是不是人家最需要的。