# 你的价值锚到底是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500384&idx=1&sn=00deed71b8239f923e1788c103197e55&chksm=fd2e60beca59e9a810622318bc8a69191b0f47358ffa0a67e24642d923619885a66d43c7a886#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500384&idx=1&sn=00deed71b8239f923e1788c103197e55&chksm=fd2e60beca59e9a810622318bc8a69191b0f47358ffa0a67e24642d923619885a66d43c7a886#rd)

[今天大号聊白岩松的提议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497030&idx=1&sn=266dc176fa7f194c828626f2551d84d6&chksm=fb1a993acc6d102c11f1566e94a7d1e732b996affa134c1dac2741079443b998e748ae3b01b9&token=1754504085&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我发现有些人还是没有一个正确的价值锚。

价值锚就是说你判断价值的依据是什么？参照物是什么？

一艘船，它必须抛锚，把自己固定在水底，否则它就是运动的，随着水运动的，没法知道它的经纬坐标了。

那么价值也是同样的道理。 

如果你觉得胡适那个年代的人比你爽，没有你那么卷，那你至少要给出一套理论吧。 

你的理论总得能够自圆其说。 

我们就看《觉醒年代》这部戏里面的描述，那时候教员同志去北大图书馆做管理员，一个月 8 块大洋，而胡适一毕业就被破格任命为北大教授，240 块大洋。整整 30 倍。

我们来看下，今天北大图书馆的管理员，月薪多少？我还特地打听了，就按一万块算好了，30 倍就是月薪 30 万。

也就是说，如果站在人与人的角度看这个问题，胡适的月薪差不多就是今天的 30 万一个月。 

有人会说，今天北大的教授，没有 30 万一个月，估计很多人连 3 万都不到，所以卷了，所以生活不如胡适那时候了，这个价值锚是错的。 

[今天大号说的很清楚](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497030&idx=1&sn=266dc176fa7f194c828626f2551d84d6&chksm=fb1a993acc6d102c11f1566e94a7d1e732b996affa134c1dac2741079443b998e748ae3b01b9&token=1754504085&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，胡适在当时的 4 亿人中有个排名，今天的北大教授在 14 亿人中也有个排名。

你告诉我，能一样么？

如果能一样，也多半是北大特别牛的知名教授了，而这些人，想要赚 30 万一个月，一点都不难，只要他们想。

你今天去阿里，P8，P9 就能 30 万一个月了。我告诉你，光阿里一家公司的 P8，P9，就比整个民国当时像胡适那样的知名学者加起来还要多。 

这就是排名，当时念过书的人实在太少了，所以人家的哥大博士和你今天的哥大博士，根本不是一个意思。 

你不能说 30 年前，四合院几万块一套。你带着今天的钱去买四合院，人家不卖给你，你就说人家黑心。 

没有这种道理。

你算一算今天的货币总量，再算一算 30 几年前的货币总量。就像大号说的，你不能用一个注水的学历，要求梁思成当年的待遇。

同理可得，你不能用一个注水后的钱，去购买那个没有注水的四合院。

人都说民国那时候过得有多好，我没觉得有多好，除了房子确实大。 

鲁迅先生当时做教育部佥事兼科长，再加上写作投稿的稿费，一个月也好几百块大洋。很快就买了一套四合院。

问题是北京当时才多少人？现在有多少人？ 

人住的密集了，你非要住四合院，一个人占那么大块地，当然不便宜。

可是扣除这个之外，你想想，鲁迅当年的几百块大洋的月收入，到底还能享受什么生活品质？

我仔细看了看材料，觉得也没啥。无非就以下几个方面。

1、有保姆。2、可以经常下馆子，喝咖啡，吃下午茶。3、家里通自来水。

你今天如果月收入 30 万，即便在北京，一个人五年就能买大四居。前面说了，人口密度太高了，单论面积当然远不如民国。 

但是你的相对居住舒适度，和当年鲁迅在北京人口里的相对居住舒适度的排名，是差不多的。

你注意我说的是排名，那个年代人口少，大家都住的特别大。古人住的地方都大，很多人说武大郎一个卖炊饼的，也住得起沿街小二楼。

事实上，古代穷人也独门独院。面积和人口密度有关，和生活方式有关。古代的城市就是农居点，城中村，你不能拿农业社会和工业社会比居住面积。

你只能比居住面积的排名，这才合理。

更何况，鲁迅先生剩下能够享受到的，月薪 30 万，你什么不能？

你可以买最新款的智能家居，电子产品，至于下馆子随便你。 

好，现在问题来了，问题就在于你的月收入没有 30 万。 

没有 30 万有两种原因。

第一种是你不要，你也许已经是院士了，你想要举手之劳，但是你自己不要。

这种人，人家就不会问出这样的问题。

第二种是你想要，但挣不到。

那你就不要来说事儿了，什么胡适一毕业 240 块大洋如何如何。 

那人家韩寒，没念大学，挣钱比胡适多多了，你又怎么说？

胡适越级而上，一夜暴得大名是一种时代现象，韩寒一夜风靡博客时代，也是一种现象。

你要是不服不忿，你也可以成为现象呀，成为就是了。

只要你有胡适当年的排名，当年的运气，月入 30 万，so easy。 

如果你觉得不 easy，那就是你自己的问题了，你到底行不行？

我始终都是那句话，你不要用自己注了水的成绩，去要求人家没注水的待遇。

得不到就说卷，不是卷，是你的价值锚出了问题。