# 怎么看张雪峰在吉林财经大学演讲的这些所谓的大实话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502838&idx=1&sn=8a305ab691ae7639a97a23a9b86d31b8&chksm=fb1aa78acc6d2e9c1519ac03576bc07dd5c86418c3dbdc5527408b3cb8152051d8b582dea700#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502838&idx=1&sn=8a305ab691ae7639a97a23a9b86d31b8&chksm=fb1aa78acc6d2e9c1519ac03576bc07dd5c86418c3dbdc5527408b3cb8152051d8b582dea700#rd)

有个考研的读者，分享给我一份视频，之前因为户口问题“逃离北京”把家安在苏州的考研名师张雪峰，在吉林财大鼓舞学生们考研的演讲。 

他主要说了三个话题。 

**第一个话题，学习苦，生活更苦。**

他举的例子是他当年为了立足北京，经历过的那些工作，生活上的事儿。 

比如很多很多年前，他在五环外，买了套房子，当时很偏的地儿，听地名，后场村路。 

无论去哪儿打车都是几百起，以至于他这个成天往返机场的人，每个月打车费用 5000。 

如果你坐地铁，公交，那就更别提了，以北京之大，会让你坐公交坐到绝望。 

比如北京某个著名的小区，天通苑，住了多少人呢？住了 400 万人，你坐地铁，连续坐三站，还在天通苑小区呢....... 

那么即便是张老师住的后厂村路，现在的房价要多少呢？也要 8~10 万。原因是盘踞着百度、联想、新浪、网易等科技巨头，互联网从业人数 30 多万，这些员工极有钱。

换句话说，如果你想要立足在北京这样的大城市，没两把刷子，怎么可能待的下去，别说买在什么村路，哪怕打车，每个月 5000 块，你都负担不起。 

演讲的第一章节的目的是什么？就是制造焦虑感。 

**第二个话题，封死你的退路。** 

第一个话题讲完，很多人会打退堂鼓，那我不去北京不就完了么。他演讲的这地儿是吉林财大，吉林的省会是长春，那咱就待在长春得了。 

张老师也很有办法，他的策略是刺激你。 

用他的话，鱼找鱼，虾找虾，乌龟配王八，人总是会和与自己差不多的人在一起，这是大概率事件。

你说月薪 3000 的有没有可能找 3 万的？有，但是你要想一想，人家看上你什么了。 

如果你吉林财大硕士毕业了，一个月 1 万，那么在当地，也就是找个 1 万到 1 万 5 的。 

其实这样的生活不是挺好的么？雪峰老师为了说服你，他需要给你引入矛盾。 

又是现身说法，他还拿自己举例子。

说自己小时候穷的都不是叮当响，而是连叮当都没有。他看上了一个女孩子，家境不错，但是三次被人家的父亲警告远离他女儿。

意思是他一个东北来的穷小伙儿，凭什么和她女儿在一起，云云。 

怎么把这个故事和父母一代联系起来呢？雪峰老师有办法。他说，当时自己的父母，经常跟他讲，你就说自己没有父母好了，不要因为一个贫穷的家庭，拖累了你自己的婚姻。 

换句话说，你自己蛮不错的，不要因为有一个贫穷的家庭，就受到各种婚恋过程中的歧视。 

雪峰老师也蛮有志气，表示，接受我，就要接受我的家庭，于是他奋发图强，创业进取，发誓要混成一个成功人士。 

为什么呢？因为他再也不想让自己的孩子将来在婚恋的过程中，因为父母的贫穷，而饱受冷眼。

你看，又回到主题了，他非常押题的。 

你注意，前面第一段落说完，你打了退堂鼓，决定在长春过过小日子得了。他上来这么一段，就是暗示你，你是你孩子的起点。 

如果你这么安耽，将来你的孩子想要离开长春，想要奔赴北上深，他爱上一个家庭条件与自己相去甚远的女孩子，他就要面临雪峰老师曾经面临过的苦，而你，就会成为孩子的负累。

**那么第三段落，成功案例。** 

你们即将经历的，雪峰老师都经历过，他现在有三家公司，有的估值几亿，有的即将上市。得到这些的代价是什么？是十几年如一日，天天在外面跑，天天给你们做演讲，几乎没有回过家......

这一段很诚恳，得失得失，有得必有失，他没有像某些成功学，只谈得，不谈失。

好，别人的演讲技巧拆解完了，我是来踢馆的么？

并不是。

张雪峰说的都是事实，**只不过他很有技巧的把某些事实按照某个设计好的顺序来表达，让你误以为里面有必然的关联性。而且他并没有陈述所有的事实，他只是选择性的陈述了一部分。**

那么既然读者问到我，你又是一个考研的，我来把剩下的部分补全吧。 

**首先，在北京定居很难，不过这个难，并不是同一种难。**

张雪峰老师是告诉了你他的经历，他曾经住过地下室，住过澡堂子，后来在一个什么村路的荒郊野地，倾其所有买了套房子。 

这是不是难？是难，很难，生活很难。 

但是你和他并不是一代人，他是 84 年的，比我小几岁，是同龄人。你不是，如果你现在才考研，你比我们小十几岁，搁在古代，你得管他叫叔，管我，叫伯。

张雪峰经历过的那些，我都经历过。我研二的时候做实习生，也租过回迁房里的劏房，300 一间一个月，家徒四壁，只有张床。

房间与房间之间是三合板隔的，完全不隔音，三教九流，包括从事那种职业的都有。 

我也睡过澡堂子，本打算睡一周，睡了一晚，不是很舒服，在澡堂子旁边的小旅馆里睡了剩下的日子。 

我还住过帐篷，在公司办公室里。

至于地下室，我也住过，住过很久，学校附近农民的别墅，地下室被他们隔成五六间，拿出来出租。 

说实话没什么的，张雪峰也许是为了攒钱，我当年纯属好奇。我刚毕业的时候年薪十万，租三室一厅也就 2000 多。 

换句话说，那一代人的很多行为不是做不到的那种难，而是一种自我选择的难，或者说是有希望的难。 

张雪峰拿什么钱买的后厂村路的房子？还不是靠他住地下室省出来的么。

搁现在，10 万一平的时候，你靠住地下室能省出钱买房？可能么？ 

你省个几十万我信，你省出个几百上千万的，就算我信，你自己信么？ 

这是不可能的，无论如何都是不可能的，别说住地下室，你住在马里亚纳海沟也是不可能的。

换句话说，**两代人面临的难，不是同一种难，你用老方法解决不了新问题。** 

其次，考研是一条路，但如果指望仅凭这个就能翻身，逆袭，那你也太天真了。

张雪峰的演讲很真实，不过他带给你一种误区，那就是好像你考上了研究生，就会如何如何。

事实上，张雪峰本人也不是研究生，他是郑州大学的本科毕业生，此后走上考研辅导的创业之路。 

他这么做是很明智的，因为他是 84 年的，如果再晚生两年，或者去读研耽误个 3 年，可能他的命运从此难度就要上升一个等级了。 

85 年之前出生的人，和 85 年之后出生的人，面临的处境是不太一样的。 

十五年前，我参加工作的时候，学历的竞争已经非常残酷了。我曾经聊过，公司里 12 个实习生，清一色硕士，清一色第一学历 C9。连两个前台都是 211 的硕士，985 的本科。

那时候应届本科生已经很难从事研发了，这就是命运的分水岭。我本科毕业的年代，本科就可以做研发，晚两年，本科只能做测试。做测试很难加薪，很难分配股票，一切都会很难。

而等到我硕士毕业，硕士想要做研发，竞争也很激烈。

要知道，这是上一个年代的故事。今天的故事我们聊过，一群清北博士，考深圳的中学，考杭州的街道办。 

这种工作在我们年轻的时候，真没啥。我老婆，一个二本的，去了她们学校，现在她们学校招老师，递上来的简历都是我的校友，而且大都是硕博。 

所以还是同一个话题，不仅买房的难度不是一个数量级了，学历的难度也不是一个数量级了。 

**当一切都不再是一个数量级的时候，你认为仅凭打鸡血，莫欺少年穷这些段子，还能解决问题么？** 

张雪峰给你讲的故事，昔日前女友父亲看他不起，今日让人家高攀不上，这种打脸打回去的段子让你听了心旌荡漾。

这种及时反馈，一集之内让对手领盒饭的感觉像极了爽文。问题是，张雪峰是 84 年的，他踩在了人类上一个科技大爆炸时期的尾巴上。

而你，或许是 99 年的，或许，是 2000 年的，你是 00 后。 

85 前，到 00 后，很多事都不是一回事。 

他是在百米赛跑，你是要西天取经。

**你有没有想过，他用百米冲刺的速度跑完第一个一百米，就去领奖台了；而你用百米冲刺的速度跑完第一个一百米，发现你的领奖台远在十万八千里外的印度，什么感觉？**

你能用这个速度保持多久？

我没有否认张雪峰说的内容，其实我非常认同他演讲中表现出的目标感，拼搏的意识，这是我见过的很多同龄人中的佼佼者都具备的。 

两代人的不同在于，他有的，或许你都得有，但是光有这些远远不够了，因为你们的领奖台，不在同一个地方。

最后，用李诞的一句话结尾，并不是“人间不值得”，而是： 

人生还是稍微有点难的。你要有所准备，“加油”能解决的问题不多。