# 江一燕获奖别墅之外的那些故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485710&idx=1&sn=6a44ec4acae960c5ded99c82f81a6dd4&chksm=fd2dabd0ca5a22c60d970e335f14ba2cda3bbf49c6a97c32bbef5e16434334569c958d07c800#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485710&idx=1&sn=6a44ec4acae960c5ded99c82f81a6dd4&chksm=fd2dabd0ca5a22c60d970e335f14ba2cda3bbf49c6a97c32bbef5e16434334569c958d07c800#rd)

有读者一直留言要我写这个，我其实一点都不想写，所以淡淡的发表几句个人的看法拉倒。

故事就不说了，网上到处都是。

江一燕是业主，她非要把自己也包装成给她设计别墅的设计师之一，然后跑去领什么美国的建筑设计师大奖，这就是一种习惯性炒作。

你看下她这个人，其实在很多领域里都很喜欢这个调调，比如常常说自己多年支教。

有人调查过，她每次支教的时间只有十天左右，带着摄影团队，摆 pose，而教小孩子的呢，是什么单反相机的用法之类的在山区里根本用不上的技能。

有很多自媒体都在批评她，我就不跟风了，因为我对这个问题的看法是跳出了这件事本身的。

江一燕本人喜欢炒作是因为她是个演员，不炒作哪来的名气呢，这本来就是人家的一种职业，或者你可以认为是人家的一种赚钱的模式。

她喜欢把自己包装成山区支教的爱心者也好，把自己标榜成跨界的建筑设计师也罢，这个本质是因为有相当部分的观众，喜欢这个调调。

古人云，上有所好，下必效焉。

其实在今天，粉丝有所好，那就一定有人投其所好。

这就是我说过八百遍的那个话题，这叫生态链。

你想想看蚂蚁为啥跟在蚜虫的屁股后面？因为蚜虫能够分泌出一种比较甜的液体，这是蚂蚁的食物。

所以粉丝的喜好，偏向，这本身就是能够产生商业价值的一种粘液，有这样的粘液，自然有人去摘取。

江一燕的客户就是那些喜好“圣母”的群体，那就算她不去扮演，也会有王一燕，马一燕，这就是生态链嘛，空出一个生态位，就一定有人补位。

我们有时候有些读者对我有意见，觉得我很冷淡。所谓冷淡就是不肯满足你嘛，你想听的那些话我没说，甚至我有时候还常说些不中听的，你听了很生气，对吧。

这个话题我解释过。

任何你想听的话，你都能听到，只是不在我这里。

你想听股票涨，市场里有专门的职业专家，他一辈子就是唱涨，他就是服务于那些想听涨的粉丝的，这是他的工作，满足你的要求就是他的生存方式。

同样，有专门说股票跌的，有专门唱房地产多的，有专门唱房地产空的，有专门说啥啥啥好的，就有专门唱反调的。

这实际上，都是生态链，他们要服务于自己的客户，服务于指定人群，说穿了，你爱听啥，人家就能给你编个啥数据，就能让你听了很满意。

就这么档子事儿。

我把话给你撂在这里，就是因为我认识很多很多专门制造这些的职业机构，哪儿都一样的。

只要你呆在人类文明中，只要你呆在商业文明中，你就一定呆在生态链里，千万记得这句话。

我记得以前中学上历史课的时候，同桌跟我说她觉得日本，俄国，英法都问清政府要赔款，就美国看着像好人，和那几个不一样。

我笑了，跟她打了个比方，你不带手套去搬砖，手是脏的对吧，你看懂了对吧；你带着手套去搬砖，搬完把手套一摘，手不脏对吧，你看不懂了？

看不懂说明你是用肉眼看世界，而不是用心眼看世界。

如果你用心眼看世界，什么都能想明白。

人类的文明就没有对与错，比如你看明朝搞海禁，为啥禁不了，你想过么？

因为明朝使用的货币不是信用货币，是金属，比如铜，这东西开采不出来多少，没货币那肯定要通货紧缩，这是常识。

而大航海时代西方人在美洲弄来大量的白银，一个有货币，想买茶叶丝绸与瓷器，另一个呢，长期通货紧缩，缺货币。

这里面天然就是套利的空间呀，你怎么禁呢？你怎么禁它都会形成某种私下的贸易形式，因为有套利空间嘛。

你真想禁，真要能禁，方法就只有一个，没有套利空间，天然就禁了。

因为无利不起早，因为没好处的事儿谁也不稀罕干。就这么简单的道理呀。

如果你不喜欢江一燕，很简单，只要粉丝们不喜欢圣母这个类型，只要粉丝们不喜欢所谓各种跨界神人，什么学了一天就拿设计师大奖这种天才式的故事。

那江一燕就消失了呀。

她假装去山区支教难道没有成本么？请个摄影师也有成本的好不好。

这个成本谁支付的？观众们支付的呀。观众们不支付，她是脑子进水了要自掏腰包来干这事么？

你看到了，道理非常简单，观众们看到的每件事都是观众们自掏腰包买回来的，就这么点道理。

你要是想清楚这点事，就不会来为难我，非要逼我去讨好你们，去写那些你们喜欢看的“假道理”。

为啥？非要我很俗气的把话说穿么？因为这个号太小，养活工作人员都吃力，根本没有什么能支付给我这个号主，还能让我动心的筹码。

我终究是个投资人，这个起点比太多自媒体从业者高太多，说的俗点，相对于咱们号这么小的庙，我这个和尚的身躯过于大了。

这就像一个员工，他比企业还大点，那他凭啥听老板的？他当然爱几点来几点来，想几点走几点走。

因为老板拿不出让他动心的筹码嘛，不就这点事。

所以，咱这小号里的规矩很简单，我想说什么，就说什么，爱听听，不爱听您出门左转，门口有很多乐意讨好您的。

凡事有利就有弊。

好处就是我说的话，就是我的想法；坏处同样是这个，我不受你们喜好的影响，那说话就特别不中听。

喜欢听实话的，就别为难我，喜欢找认同感的，出门左转，无论您想要什么样的观点，这个商业社会里，都有无数职业人士为您量身打造。

永远记住，人类文明是个商业文明，你生活中的一切，都是个生态链。