# 怎么看美商务部试图阻断华为外购联发科芯片？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491607&idx=2&sn=b1860ad40169796320148f84fa0cece3&chksm=fb1a8c6bcc6d057d4e51a3e6368d44896cb29df8e488f3121a3af84edd7ca1e1ecb5ef8cc4d0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491607&idx=2&sn=b1860ad40169796320148f84fa0cece3&chksm=fb1a8c6bcc6d057d4e51a3e6368d44896cb29df8e488f3121a3af84edd7ca1e1ecb5ef8cc4d0#rd)

这是读者比较关心的一个问题。

咱们按照时间把双方的交锋捋一捋。

最开始，老美不允许华为买高通的芯片。

你说华为不能买，问题是可以找个中介，高通卖给中介，中介再卖给华为。

美国继续提升限制，中介也不允许存在，哪怕高通卖给中介，最后只要到华为手里，高通都会被罚。

接下来，华为就表示，他自研芯片，海思推出麒麟芯片。

你研发芯片只是设计，谁来负责给你流片呢？

于是美国继续发力，不允许台积电给华为生产。他的逻辑是只要你台积电用到了一丁点的美国技术，最后生产的芯片落在华为手里，那我就罚你。

接下来华为去找联发科，采购了 1.2 亿颗。

然后你就看到了前天的这则消息，美商务部欲限制联发科给华为供货。

你注意，只是欲。

能不能落实，目前还没有结论。

十几年前我在芯片公司，联发科当年是怎么起来的呢，就不细说了，英雄莫问出处，每个成功者，都会有一些不方便说的历史。

反正，你去看下十几年前铺天盖地的山寨货里面用的是谁家芯片，你就懂了。

这种生意都肯做，只有一个原因，这就叫企业基因。

一家素以围绕利润为第一目标的公司，会不会因为美国商务部的限制，不做华为这么大的生意，我们不得而知。

反正搁在十几年前，肯定是不会的。

十几年前的联发科眼里，没有什么比钱更香的，至于挣钱会不会带来麻烦，那就想办法擦 PP 呗。

至于擦 PP 的办法有一千种，此处省略 5000 字，就不说了。

当然，这只是十几年前，如今联发科也大了，会不会还那样，不得而知。

任何企业做大了之后，都会变得保守。

有人说，华为还可以找国内的芯片企业，法理上是一回事。

如果我们仅仅解读美国商务部的态度，那意思就是说，只要你用到美国的技术，哪怕是开发软件，他都可以告你。

所以我们从**桌子上的牌面**来看，华为的选择余地很少。

通过自己的子公司，或者中介，第三方采购，这条路被美国商务部封了；

自研，别人代工，自研用到的软件，代工的厂家都不能和一丝一毫的美国技术沾边。

那其实就等于没路。

你注意，我前面加粗了几个字，桌子上的牌面。

桌子，可不只有一个面哦。

现实世界分为三个维度。

1、嘴上可以讲，实际上也可以做；

2、嘴上不能讲，实际上也不能做；

3、嘴上不能讲，实际上，你懂得。

不允许的事情，是不是一定不能做呢？

你要是这么公开的问我，我只能回复你，一定不能做。

就像你去公开的问物业，我们家能不能开一扇天窗，或者我们家能不能挖一个地下室。

你觉得他会怎么回答你？

他会告诉你，这件事你要写个材料，报备，然后我们物业出个通知，责令你整改。

表示这件事我们知道了，我们拒绝了，我们命令你改正。

至于你到底有没有改正，.....，此处省略五百字。

如果你接着问，我看邻居家都做了呀，也没事儿人一样的住了十年八年。

你觉得物业会怎么回答你？

他只会告诉你，有些事儿，说明白，就没意思了。

有意思，还是没意思，这里面究竟有几个意思，你要领会意思。

这是会来事儿的物业。

要是遇见非常死板的物业，是不是就真的没法做了呢？

这个，我还真的没法回答你，因为这是公开场合。

现实中，到底有多少条路，有足够阅历的读者，比我更清楚。

有人会说，这是国内如何如何，华人圈如何如何，搁在美国，行不通的。

其实我给你举个例子，你就明白很多事儿，到底是怎么回事。

比如城里人，就是上三代都待在城里的那种，他会觉得农村是田园牧歌。

民风淳朴，日出而作。

但上三代都生活在农村的朋友，会告诉你，其实没有那么美好。

你觉得单纯，是因为你是客人，别人没拿你当自己人。

而且，你一个游客，接触的也是最朴实的村民，村里那几个会来事儿的，或者村长，其实你也接触不到。

把这点事儿，套用到更大的范围内，很多事你就想明白了。

国内很多人觉得国外，如何单纯，其实是因为你出国之后的身份变了。

你在国内，就像村里的张大嫂，说穿了，你太懂了。

而你出国后，就像去村里的游客，两眼一抹黑。

白人真的会和你聊那些弯弯绕么？

说难听点，你俩语言都不通，你们没有深交。

而那些三代入籍的华人，他们也许有深交，问题是，他们已经融入了，还会和国内的前亲戚介绍村里真正的另一面么？

当你听到的声音，都来自这些游客体验的时候，你当然印象中的国外，就只剩傻白甜了。

所谓傻白甜，就是外国人都很老实的，从来不违规。

这么想，很正常，就像每个城里人都会说，乡下很淳朴的。

去年有个读者，问我，为什么听说有个高频交易的人，因为交易量上了榜首，被 FBI 发布江湖追杀令。

读者问的那件事，事主听着犯了很大事儿，其实啥事儿都没有。

那人很多做高频的都认识，他本尊非常惬意的生活在这个世界上，而且还可以正常进出美国。

为什么呢？很简单。因为从法律意义上讲，违规的，是他的马甲。而他到底有多少马甲，天知道。

资本市场本来就是很难监管的，钱，几秒就可以来往十几个国家，穿梭于无数马甲的账户之下。

当马甲结构复杂到一定程度，调查的成本就如同指数级上升。

这就是一个现实中的故事。按照美国法律，他违规了。但是并没有影响他个人的生活，甚至交易都还在继续。

因为他把事情做的太复杂了，以至于现有的手段，要证明是他做的，可能要花个一二百年。

当然，你注意，虽然对美国没有好感，但我们出于国际范儿，还是要强烈谴责这家伙。

割美国韭菜，也是不对的，即便因为技术的限制，这辈子无法惩罚他，但我相信，他内心一定是懊悔的，夜夜垂泪到明天。

你看我的态度，和物业是不是很像，其实真实的世界，就这么回事。

回到华为的问题，华为有一个好处是很明显的。

就是国内市场太大了，有这个基本盘在，华为就有很长的战略纵深。

这意思就是说，庞大的国内市场，留给他很长的缓冲时间。

有人担心，国内也不是都会出于情感买国货。

这事儿没有你想的那么复杂。

你想一想，甲方在谁手里，运营商在谁手里，而不是老去想终端的那些事。

如果甲方想让某些终端体验更好，某些终端体验更差，分分钟的事儿。

当然，你要注意，这可不是故意的。

如果发生这种事，一定是某个临时工，他代码写错了。

误会，这都是误会。

这个临时工肯定会被开除的，当然，开除后，他会生活的很幸福，而且，还会有下一个。

当然，这些都是意外。

谁也不想这样，但是意外嘛，总会有。

懂了吧，国内市场没啥好担心的。

这些都是术的方面。

术的层面从来不会成为问题，术一直是我们的强项。

你不要觉得是美国把华为逼到了墙角，其实华为也把美国逼到了墙角。

当美国把手伸的那么长的时候，连各个国家的各种小中介，小第三方都要管到，他怎么管呢？

你好好想一想，执法难道没有成本么？什么叫做鞭长莫及？

FBI 和那位传说交易者的矛盾，都过去两年了，人家生意照旧，无非损失了几个马甲。

你想想为啥，说到底，执法有成本的。

美国大片一定给你演 FBI 无所不能，因为电影是教化人心的。

真实的世界里，是成本范围内无所不能，超出成本，爱莫能助。

距离越远，马甲越多，牵扯一堆中间国家，成本就越高。

马甲也有马甲的，马甲套马甲，无穷无尽，今天查起来在印度，明天查起来在毛里求斯。

把话引回来，我今天大部分篇幅都在谈术，但本文重点不是术。

我们要想清楚一件事。

咱们最终的目标是什么？

做老二和做老大的思维模式是不同的。

老二是秩序的颠覆者，老大是秩序的建立者。

如果你早晚要做老大，那你不可能只有术，一定是把心思放在道上面。

所谓的道，是指国家层面大力发展基础科学，行业方面要大力发展精密光学，化工，机床，光刻机，CPU，FPGA，EDA。

所幸的是，我们看到上头很清楚，充分的意识到了重点。

你去看新基建的目标，就是这些方面，结合任总这种大企业家近期的讲话，也落在道的层面。

这才是正确的，长久的应对之道。