# 《今瓶没》：这辈子是不可能打工的！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489036&idx=2&sn=61216535029bd66013366749e1beaf7a&chksm=fb197a70cc6ef36644b706fb0d08ed50ec01a0ff65686399648ec1c320d48bb3322d1239d9cd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489036&idx=2&sn=61216535029bd66013366749e1beaf7a&chksm=fb197a70cc6ef36644b706fb0d08ed50ec01a0ff65686399648ec1c320d48bb3322d1239d9cd#rd)

窃·格瓦拉，本名周立齐。立齐要红了。为什么红的呢？咬住电瓶不放松，任尔东西南北风。他是一名刻苦钻研，自学成才，在电瓶车盗窃领域颇有造诣的专家。而且还上升到哲学高度，是一名思想家，哲学家，行为艺术家。代表作有《今生不打工的秘密》、《今瓶没》、《电瓶队长》、《电瓶车终结者》、《我和看守所不得不说的故事》......而且此人颇具江湖声望，有道是：平生不识周立齐，偷遍电瓶也枉然。十步偷一车，千里不留瓶。广西南宁一片天，谁见周某不递烟？话说这样的人，怎么能红呢？他不是应该被关进号子里去么？是的，今年 36 岁的周立齐，已经四进宫，昨天是他人生中第四次出狱。只不过这次出狱后，我相信他再也不会重操旧业了。看守所十多年如一日的改造，都不如资本市场来的效果好。如无意外，周立齐将成为一名网红。在他出狱的当天，几十家经济公司到场，有开保时捷来的，有直接带着几百万现金等着和他签约的。有人说，一个小偷，有什么商业价值呢？其实还真有。他哪怕去代言电瓶车，都是绝佳的题材。他只要对着电瓶车说一句：“我都偷不走的电瓶，你值得拥有。”我相信，这车一定火。至于直播代言，有很多话题。比如代言车锁之类的产品，分分钟秒光，顺便聊一聊看守所里的人生，颇具沧桑。有很多人反感这样的人成为网红，觉得他们的存在带偏了意识形态。但我觉得吧，这种事儿，你要辩证的去看。周立齐二十年如一日的偷电瓶车，啥正经事儿都不做，显然是背离了主流价值观的，是错误的，也是犯罪的。这一点不需要展开，他四进宫已经说明问题了。但如果我们仔细看下他说过的那些话，其实透露出很多耐人寻味的地方。比如他很自豪的讲曾经偷过的电瓶车，不下 1000 辆。排除吹牛的因素，我们就算他偷满了 1000 辆。一台电瓶的价值只有几百块，1000 个电瓶充其量也不过四十万。要知道这是他 20 年以来的积累，平摊下去，每年只有两万块。他肯定对社会造成了损失，但这个损失的总额，摆在这里，你一眼就能看到。他肯定也有一些获利，但获利的总额，你也一眼就能看到。事实上，如果他愿意进富士康，20 年下来，赚到的钱，肯定比偷电瓶要多。但他为什么不选择呢？记者曾经采访他，问他有手有脚，为什么不去打工？他说：“这辈子是不可能打工的。”记者又问他，那你觉得看守所好，还是家里好？他说：“大年三十都不愿意回家，家里也没有朋友，也没有女友。看守所里个个是人才，说话又好听，超喜欢在里面。”我知道读者的感觉，这哥们太能胡扯了。我也觉得。可问题在于，如果看守所四次都教不过来，说明什么？说明没办法改变这个人。没办法改变这个人，就是在告诉你，社会上一定有一小撮人，他不适应现在的社会模式。这不是我们特有的。隔壁的日本，有上百万蛰居族。所谓蛰居族就是拒绝上学，拒绝工作，每天宅在家里，靠父母养，不和社会接触。有些人，已经从年轻的时候蛰居到四十多岁，五十多岁，有些人的父母已经过世了，他们的生活面临问题。一旦遗产花光，将无法生存。你站在正常人的角度看他，这就是废人。可如果你站在他的角度看自己，有很多实际的问题，他克服不了，即便在社会的帮助，或者强制下，依然改变不了。比如有人觉得学校，公司的压力太大，他没有信心面对挫败，没有信心展现自我，没有。他也没有耐心去过一种看起来枯燥的生活。你可以说周立齐为什么不进富士康，问题是富士康不见得是他能忍受的。不能忍受也不能去偷呀？这道理是对的，但很多时候，人世间是复杂的。你说周立齐四体不勤，却不肯创造财富，偷电瓶，盗取他人财富为生，这是事实。可我问你，难道金融市场里那些炒买炒卖的，他们创造了财富么？他们的本质不也是窃取他人财富么？“我年轻时，人们叫我赌徒，后来我的生意越做越大，成了一个投机者。现在我被称为银行家，但其实一直在做同样的工作。”—— 英国慈善家欧内斯特·卡塞尔爵士 这不是一个笑话，这是一个事实。法律的本质是管理预期，并不是解决一切问题，或者说消除一切不合理。后者是做不到的，因为成本制约。就像你闯红灯，会被罚，为什么？因为高速摄像头会拍下来你闯红灯的照片，会成为证据，你不认罚，就会被起诉强制执行。可我问你，假如来了个外星人，人家速度特别快，超过了你拍照的速度上限。换言之，你响应不过来，人家已经呼啸而过。有办法罚他么？没有。因为你没有证据。如果你非要得到这份证据，你就得升级摄像头，升级到能够追得上他速度的上限。这不需要费用么？这需要天文数字一样的费用。这就是成本，追求一切真相的成本。你以为英国人不知道欧内斯特·卡塞尔从头到尾都是个赌徒？知道。可那又怎么样？控制他的成本超过了预算，就像那个外星人。当我们发现控制他的成本超过了负担的极限，你觉得什么办法是最好的？是奖赏。这听起来很荒谬，但人类一直这么做。所以欧内斯特·卡塞尔成为了银行家，慈善家，事实上，他后来还被女王封为爵士。就像老约瑟夫·帕特里克·肯尼迪，肯尼迪的爸爸。他是华尔街最臭名昭著的投机头子，可以说 95%的胡搞瞎搞都和他脱不了关系。可这样的人，最后的结果是什么？是被罗斯福总统任命为 SEC，美国证券交易委员会的主席。事实上，被招安的老肯尼迪，一改前态，作为管理米缸的老鼠，他非但没有监守自盗，反而建立了最严厉的法则，打击了当时华尔街所有的投机者。这是非常有意思的故事，它体现了不公平，真的不公平。但真的只能这么做。**因为要管理的，从来都是预期，而不是真相。**所谓管理预期，就是告诉大多数人，不可以怎么做。比如你偷电瓶，就像闯红灯，这是成本以内的事儿，抓你并不难，也不贵。抓你，可以阻止更多的人偷电瓶，闯红灯。成本合算，所以这么干。至于卡塞尔，老肯尼迪，成本覆盖不了，搞不定，抓不住。那干脆反其道而行之，招安算了，把你捧得高高的。您都是慈善家了，难道还不能自我约束么？你看到了，这才是人类社会的真相。不是不想追求绝对的真相，追求绝对的善恶有报，问题是，成本制约在那里，做不到。人类社会从来都没有绝对意义上的真相。刘强东在美国，那天晚上的几个小时，被内外媒体反复讲反复讲，差不多细致到每一帧画面，前后长达几个月。可是淘宝总裁夫人手撕千万女网红，仅仅维持了两分钟，这样可以排得上年度第一瓜的内容，两分钟内删帖的删帖，限流的限流。为什么？BOSS 的力量。阿里除了马云，没人和东哥一个量级。但东哥旗下没有媒体，而阿里占据半壁互联网。骂谁，也不敢骂老板......很多人都说，在美国想怎么说怎么说，很显然，你没有上过外网。你去外网上骂骂人家媒体老板试试？分分钟让你消失的无影无踪。无论你认可还是不认可，这就是当下人类社会运作的方式。所有光鲜亮丽的路，都是有成本的。 学历，履历，资历，人脉，悟性，天赋，机缘，这里面哪一样，是没有成本的？可作为周立齐，他是一个弱者，偏偏有一颗不安分的心。你让他去富士康做工，非常枯燥，他不愿意要这样的一生。
当真堵住周立齐们所有的念想，这样做好么？孙子兵法说：“围师必阙”。是告诉你，围城，一定要留一个缺口，而不能围死。你围死，城内的人看不到希望，这仗打起来成本就很高。留一个缺口，让他看到希望，等出去后中了埋伏，可那时候已经心灰意冷了，就投降了。 你理解为什么存在网红这种职业。网红就是那个缺口。 为什么有上百万的横漂，他们在等什么？在等那个奇迹。当一个人，没有办法走主流社会设定的那条路，又不甘心的时候，留一个念想给他，总好过没有。既然卡塞尔可以做爵士，老肯尼迪可以做 SEC 的主席，周立齐为什么就不能做网红呢？前者是因为拿他们没办法，后者，是希望他给那些不适应现代社会，又不甘心的人带来一丝幻想。从经济学的角度看，人类社会一直这么设计，是出于成本考虑。用文青的笔法描述。有时候，留一丝幻想，也是留一丝宽容。