# 如果你们非要我站队，那我对清华尬舞表个态吧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502557&idx=2&sn=97cfd37788d41477a5bfc3e39764cd29&chksm=fd2e6803ca59e1159b95aa2eb0bc3273fa173a97ece6df1591d2dc42479e7dd7588a7fc14826#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502557&idx=2&sn=97cfd37788d41477a5bfc3e39764cd29&chksm=fd2e6803ca59e1159b95aa2eb0bc3273fa173a97ece6df1591d2dc42479e7dd7588a7fc14826#rd)

[有些读者看了大号那一期](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498418&idx=2&sn=ebc7220fc06ecca7e1ec3e8839224baa&chksm=fb1a96cecc6d1fd86da7eafea252084ca3ab4e1a5b3ed649dab76aa594f6c407242b07d07770&token=1239877263&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，很好奇，一定要我对清华尬舞表个态，我到底支持还是反对。

谈不上支持或者反对，我只能说，这种事儿我没少做。

当年我还在芯片公司做研发的时候，经理让我组织部门年会，我自编自导，男扮女装，让十几个男同事扮演十八省青楼的头牌，东方不败，出来接客。

尺度之大，品味之低，令公司高层惊掉眼镜。那时候公司董事层几乎都是我母校的教授们，还欣赏不了那种土味年会节目。

放到今天就没啥了，今天抖音上很多类似的表演。

当然，这并不是说明我导的那场节目是美的，这只能说明我的态度。

只要我不觉得尴尬，尴尬的就是别人，这就是我的态度。

只不过我有一点好，就是不介意人家评头论足，当时年会看了我的节目之后，有的人很喜欢，有的人觉得很恶俗，要知道那家公司平均学历 TOP5 硕士以上。

导之前我就猜得到观众们的反响，但我坚持那么做。

我的观点很简单：**人这辈子，谁还没有被鄙视过？谁还没有鄙视过人？**

明白这意思么？**鄙视以及被鄙视是一生当中一定会发生的事情。一定会发生的事情，又何必介意呢？**

三年前大号的文章里我举过例子，小时候我父亲常常在背后说我外公家的坏话，其实也是一种鄙视链。

他说每次去我外公家，都发现厕所里用的是草纸。

这个今天的人可能没有概念。过去有两种纸，一种是餐巾纸，餐桌上的，一种是很粗糙的低价的纸，卫生间里擦屁屁的。

我父亲习惯于无论卫生间还是餐桌上都用餐巾纸，柔软嘛。而我外公是高干，7、80 年代收入很高的，为什么家里卫生间用草纸，多半是抠门吧。

这意思明摆着，就是说他家祖上是地主，他媳妇家祖上是那啥，所以始终改变了某些比较 LOW 的生活习惯......

这就是鄙视链，一家人之间都有。

再细化到我爷爷奶奶之间也有，在我奶奶眼里，她们家祖上是清廷为官的，我爷爷家只是个地主商人。所以她们家娶个儿媳妇北大的，嫁个女婿是状元，很寻常，在她看来那都是应当的。

但是我高考结束出成绩那年，我奶奶也会，咦~，这意思就是想不到你家祖坟冒青烟了。

我父亲和我奶奶是坏人么？并不是。

我父亲年轻的时候参加过四次核试验，战友们大多终身染病或者早逝。我奶奶是我这么多年亲眼见过，接触过的人里面道德水平排在前几的。

这句话的评价很高了，因为我见过的人还挺不少。

由此可见，鄙视这种事，是很难根绝的，那往往透露出的是一个人固有的东西。

而每个人固有的东西是不一样的。

前段时间，我在一套新房子里要挖个鱼池，假山鱼池，把树都挖光，再砌墙。

我父亲知道了这个方案，就表示鄙视。

他的观点就是老的那一套，树小墙新画不古，此人必是内务府。

这是骂人的话，讽刺这个人没有底蕴。你想嘛，树小，说明新栽的，墙新，说明新砌的，画不古，说明临时找来附庸风雅的。

除了内务府里这帮土鳖还有谁能干出这种事儿呢？

偏巧我就喜欢树小，树大了落叶多，小了精致。墙当然要新，旧的斑驳欣赏不来。

这就是我的观念，我想做什么，只要合法合规，那是我的自由；别人不喜欢，甚或于评头论足，只要合法合规，也是别人的自由。

所以十几年前我就可以带着一帮码农在教授面前男扮女装，大跳尬舞。只要我不尴尬，尴尬的就是他们。

当时副董事长，也是系里一个老教授，说这节目太恶俗。但是董事长稍微年轻点，他就表示支持。

他的意思是，年轻人喜欢干嘛就让他们干嘛呗。大家也累一年了，年会就是个放松的地方。

如果你让人家平日里加班干活，到了年会的时候，还必须表演符合领导审美的节目，你倒是满意了，人家怎么放松呢？

那家公司的董事长相对比较容易接受新事物，哪怕是他不那么欣赏的。

我对各路土味视频的态度也是同样的。

我自己就很喜欢看各种搞笑的，低俗的，毫无内涵的段子，什么在地摊上表演五星级酒店套餐，一个胖子对你说：欢迎光临。

当然了，回到我们的出发点。我并不是说土味就是美的，我只是说，大家随意，想欣赏就欣赏，想骂就骂呗。

这又不是什么大不了的事儿。

我本人也鄙视过别人，比如印度人上厕所不用纸，经常被我拿来开玩笑。

没有恶意的，我觉得可笑就拿来笑了，就像我经常也被朋友们笑。

即便你有恶意，我也不在乎。

我觉得这才是最重要的，很多时候，很多事仅仅是因为你太在乎了。

在乎，你就输了。