# 从号称熟鸡蛋能孵化小鸡的论文聊起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502260&idx=1&sn=e8f4dc1352fe95799710c3b82db742a6&chksm=fd2e6b6aca59e27c94a8367e43c35d9a18e7737dc751e97d41fd8bbfa31c56e4b6a3cd39b453#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502260&idx=1&sn=e8f4dc1352fe95799710c3b82db742a6&chksm=fd2e6b6aca59e27c94a8367e43c35d9a18e7737dc751e97d41fd8bbfa31c56e4b6a3cd39b453#rd)

好些读者留言让我聊这个，我看了，确实很好笑。 

论文是郑州市春霖职业培训学校校长写的。她说，她带领一群学生，通过超心理意识能量的方法，把熟鸡蛋，又变回了生鸡蛋，并且成功孵化。

这篇论文，发表在了《写真地理》杂志上。被网友们批评之后，这名校长仍然振振有词的说，她不知道原理，她只知道现象。这是一篇实验性质的论文。 

呵呵。我觉得她知道原理，原理就是偷偷的用生鸡蛋把熟鸡蛋换回来......

据公开报道信息显示，该作者还有物体穿瓶越壁、熟绿豆返生发芽等相关著作。

穿瓶越壁？很有意思。在古代神话故事里很常见，就是穿墙越壁，属于地仙最低级的法术之一。

这都能发表，每年卡在硕博士论文上的同学们，真该好好想想。

当然，我今天并不是来嘲笑这个作者的，因为谁都能嘲笑的事情不值得嘲笑。 

**你想一想，她为啥被骂？**

是因为太扯淡了么？不，**她挨骂的真正原因是扯淡扯的大家都能听懂了。** 

明白我这意思么？如果你扯淡扯得复杂点，就没那么容易挨骂了。因为大部分人，看不懂了。 

咱们号不少人念过硕博士，咱们大家伙回忆下，自己当年写论文，发论文的时候，没有扯淡么？ 

或者说，你见过几个人的论文是纯干货？ 

纯干货不是没有，但那种论文就只能写一些比较 LOW 的方向。而选择了比较 LOW 的方向，是很难毕业的。因为人家一看，就觉得你这东西，不够料。 

可是选择比较高的方向，还要研究出点什么，哪有那么容易？ 

于是乎只能写得云里雾里，让评委们觉得自己花了很多精力，展开了很多研究，似乎发现了点什么。 

随着越来越多的人这么干，什么发生了？卷发生了。 

写论文的人就不得不实锤，撂狠话，我真的做了实验，实验的结果如何如何。

因为写大话空话评委不信了呀，人家逼着你赌咒发誓，你要发论文，就不得不赌咒发誓，结论中明确说自己突破了什么什么，发现了什么什么。

不过问题也不大，因为很难验证，或者说，你的论文中原本也没有提供完整的验证环境与路径。

真要是遇到较真的，你也可以说，那次是意外...... 

但通常这些行为都仅限于高科技领域，这一点在全世界都不是秘密，只是很少有人把它用在了常识领域。 

这个作者之所以撞枪口上，就在于这一点。 

你忽悠学术圈问题也不大，全世界的学术圈都这个毛病，前段时间爆出来美国的诺贝尔奖获得者，格雷格·塞门扎，一样实验数据造假。三十多篇论文都造假。 

我当时说过一句公道话，他要是不那么干，就拿不到经费，没有足够的经费，他也拿不了诺奖。 

这就是一个很尴尬的事实，全球学术圈里的事实。你不吸引眼球，就吸引不到资助，而吸引不到资助，你就没有成果。 

国外很多真有本事的科学家，都不得不用假数据来维系知名度，吸引资金，从而熬到真数据出来的那一天。 

科学有时候跟创业一回事，创业是销售+研发，销售先把牛吹出去，然后研发来实现。 

如果销售把牛吹出去，研发实现了，那就是乔布斯；

如果销售把牛吹出去，研发实现不了，那就是罗永浩。

这么看起来浩哥和乔帮主也就只差一个能搞定事儿的研发了。 

为什么吹牛始终排在前面？因为不吹牛就没有资金，没有资金就不可能有研发。

创业如是，科研亦如是。

我年轻的时候对公司的理解也是反过来的，先有一个打遍天下无敌手的产品，然后是酒香不怕巷子深，卖钱，大赚，最后上市。

直到后来我彻底弄清楚了什么叫买预期，卖事实。我终于发现，产品是最后一个，甚至有可能到最后都没有出现，哪怕公司上市了，过了好些年，那个打遍天下无敌手的产品依然未曾出现。 

同样，对科研的理解，我也发生过翻天覆地的变化。虽然我自以为对学术圈这个团体还算打小就近距离了解过。

我有个一起健身的伙伴，是我当年读书时的老师之一。有一次我好奇问他，您怎么也每天来健身？ 

我这意思听得懂吧？就像陈佩斯的那句台词。我原以为只有长成我这样的才能叛变，没想到您朱时茂这样浓眉大眼的，也叛变了。 

我有空很正常，我不需要上班嘛，而他是教授。我们院里又以忙著称，他哪儿来这么多闲工夫？

于是他就很坦率的告诉我，马上退休了，职称也到头了，没有了奔头，自然就闲下来了。

我好奇的问他，院里的教授们退休后不是都要返聘的么？我读书那会子基本上都要做到 70 岁，我还没见谁能够 60 岁退下来的。

他笑着跟我说，此一时彼一时，一代人一个想法。 

我以为他要跟我说的是后来的这拨人，想清楚了，退休后要追求生活，不再沉溺学术。

没想到他告诉我的是关于经费。

他说，以前的那波人不肯退休，是因为科研经费的比例是七三开，就是七成归教授揣兜里，而现在是三七开，只有三成归教授。 

理解这意思吧？就好比以前 100 万，有 70 万可以揣兜里，于是有干劲，后来只能揣 30 万，没动力了。至于薪水，热门专业的教授本来也不靠薪水过日子， 那个反而不曾思考。 

我确实很感慨，感慨的倒不是他说的这点儿事儿，而是感慨我的年龄。 

我奶奶的亲戚里不乏教授，我小时候他们是不会跟我讲这种话的，即便不讲大道理，这种话也刻意避开我。 

说明什么？说明在人家眼里，我还小。

而到了 40 岁，一个非亲非故的昔日的老师，也对我丝毫不隐瞒了。 

说到底，人家觉得我本就该明白。 

**世界还是那个世界，你在不同的年龄，不同的阅历时去看，呈现出来的，是不一样的。** 

当然了，写这篇熟鸡蛋孵小鸡的作者，以及帮她过审发表的杂志，都应该被严厉批评。

因为她们在挑衅大家的常识。 

就像考试，你哪怕考了 59，都可以有各种解释，但如果你交的是白卷，那这就不是分数的问题了，这是一种挑衅。