# 被骂上头条的宋东野只是说了句娱乐圈里的实话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507918&idx=2&sn=7aa01cdb6d85aa14a52205b77186eeff&chksm=fd2e7d10ca59f4067d662bb9d13f96ed7df385e97a70079e44aa908d36084b1902a11fadc81e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507918&idx=2&sn=7aa01cdb6d85aa14a52205b77186eeff&chksm=fd2e7d10ca59f4067d662bb9d13f96ed7df385e97a70079e44aa908d36084b1902a11fadc81e#rd)

很多人都在骂宋东野，这个 5 年前因为吸毒被捕的歌手。为什么事隔五年又被骂呢？因为他出来找骂。 

他说这五年里，他忍受了很大的网络暴力，得了抑郁症。 

那么是什么网络暴力呢？是他想要出来赚钱，但是大家不接纳，不接纳一个污点艺人。

宋东野觉得呢，自己虽然吸毒，但是娱乐圈里又不是他唯一，他也只是一个“受害人”，你们这么不依不饶的，剥夺了他合法劳动的权利。 

呵呵，最后这句措辞很有意思，合法劳动。

我知道，我完全明白大家为啥骂他，很简单，因为他触碰了社会底线。 

相比较而言，我们的底线真的很宽松的，你去看酒井法子吸毒，日本又没人原谅她？

酒井法子多少年了，打我小时候起，到我都人到中年，日本也没人原谅她。

酒井法子当年是个什么娱乐圈地位，宋东野？你听过么？我听过么？他连个弟弟都算不上。

如果宋东野都喊屈，那人家酒井法子难道用头撞墙去？ 

但是我同时也非常理解宋东野的个人逻辑，他的逻辑是有参考物的。 

柯震东七年前因为和房祖名一起吸毒，暂时消停了，什么时候复出的呢？两年前。

两年前柯震东复出，热度高达 5.9 亿，引发 12.6 万次讨论。当时有很多粉丝替他说话，说他还年轻，为什么不再给他一次机会呢？

我记得当时写文章反问过网友们一个问题，我说，柯震东年轻。那些牺牲的缉毒警察不年轻么？

柯震东有未来。那些牺牲的缉毒警察，可有未来？

柯震东不复出不公平。那些牺牲的缉毒警察的妻子，他们的孩子，可有公平？

我当时就问柯震东的粉丝，这个世界究竟是柯震东在支撑，还是那些牺牲的缉毒警察们在支撑？

遗憾的是，这些话，那些粉丝是听不进去的。一个要捞钱，一个愿意让人家捞钱，就这回事嘛。 

同样吸毒的还有周立波，躲去美国了，秀恩爱，该捞钱继续捞。 

类似的事情很多的，两年前，污点艺人，FBB，获得了该年度公益影响力明星。 

还当众说，“公益就是时尚，公益存在每一个人内心，是一个人最本真的善良。”

呵呵，一个偷税漏税的艺人，跟大家面前讲善良？

当然，还包括郭美美。出狱之后一样是面对所有人道歉，洗白自己。说自己以前不过是年少无知，说了荒唐的话，做了荒唐的事，想对大家说一句，今后记得再来捧场呦！

然后改个名字叫郭宸溪，立刻坐拥粉丝几十万，直播，炫富，还那个套路。

所以怎么说呢，你也难怪人家宋冬野不服气，毕竟这么前辈，这么多哥哥姐姐弟弟妹妹，有前科的，都在娱乐圈里继续混，为什么他不可以？

这是他的逻辑。

所以我觉得，这个问题的本质不在于宋东野一个人，而在于我们对整个娱乐圈的态度是什么？或者讲，标准有没有。 

这个心里的一杆秤，当然是有的。 

我们从来也不会反感一个人去玩艺术，哲学，体育，或者一切身心健康的娱乐。但如果他突破了底线，我们就会怀疑。

人类毕竟是一个群体，我们到底为什么要用粮食，去养活这些十分荒唐的人呢？

古代的君王后宫佳丽三千，翻开史书，大家只是皱皱眉头，可是读到纣王酒池肉林，现代人也会忿忿。

为什么呢？

这说明我们人类拥有共同的下限，我们有一份共同的**上进心底线**。

你注意这个词，我发明的，上进心底线。

人的上进心是不一样的，因为人的欲望本来就不一样。

上进心不一样的人待在一起，肯定会有很多摩擦。更强的人通常都会觉得比自己弱一些的人是咸鱼。

其实就是欲望低，自控能力差嘛。

欲望低是你的自由，可是低，也得有个底线，这是所有人共同的利益诉求。

这个底线在哪儿呢？

有人说不危害社会。

那是法律的底线，你要是敢危害，就把你关起来了。

事实上，还有一条比这个高一点的底线，这就叫做**不堕落**。

当你不堕落的时候，别人也许不方便干涉你，因为大家认为你是清醒的，只是想要过平淡的日子；

可如果你选择堕落，别说配偶，我相信身边一切的人，都会来干涉你。

我们为什么反感明星吸毒？

因为性质十分恶劣，如果我们不反感他们，怎么对得起那些牺牲的缉毒警察？

为了几个渣滓，我们失去的是最优秀的儿女。

作为一个公众人物，一个有很多粉丝的人，一个很多人拿他当效仿榜样的人，自己的一言一行一举一动乃至价值观，都有可能影响别人。

李诞觉得“人间不值得”其实是句实话，偶尔说两次，我当那是牢骚。

但如果天天说，到处说，甚至劝别人，那他就不该再出现在舞台上了。

我说过很多次，社会是个群体。

一个人躺着，也就躺着了，所有人都佛系的躺着，敌人入侵了，谁去抵抗？

我们在大号里曾经聊过后周世宗柴荣，五代第一猛皇帝。

他在位期间做的一件很重要的事，就是下令拆毁庙宇，勒令不能背诵佛经，考试不过关的和尚们，都得还俗。

这道理很简单，都特么佛系，谁种地？谁打仗？

我们华人是非常上进的民族，东方的犹太人嘛， 

但你想过没有，我们为啥能保持总体上进的特性呢？

其实就是因为教育，不断地强化这种积极向上的主流价值观。

一旦你放松教育，人的惰性就会把社会共识往另一个方向去拉。

你看到了，我相信道理大家都懂，问题是，有没有执行到位？

宋东野的一番话出来，我们光骂宋东野，别的污点艺人呢？

这才是我们应该深思的。

我们真正要净化的，是整个娱乐圈，是一切污点艺人，都不允许他们在作为公众人物出现了。