# 太平洋的确是连通的，但人的智力可不一定

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525444&idx=1&sn=6572ac5f1285cf03b47929ce3e9c0826&chksm=fd2ec69aca594f8cb42c2be3e07bde30f46d0ec59a6d46c8b9b6d55b2f779b28c64b266868c7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525444&idx=1&sn=6572ac5f1285cf03b47929ce3e9c0826&chksm=fd2ec69aca594f8cb42c2be3e07bde30f46d0ec59a6d46c8b9b6d55b2f779b28c64b266868c7#rd)

很多人问我，太平洋是连通的，如果日本海域污染了，那么整个太平洋沿岸，包括我们的海域，不也就污染了么？

那他们不是拉着我们的沿海渔业一起垫背了么？

我们今天不聊这些网上热点，我只是给读者普及一点咱们中小学时期都学过的常识。

我们目测下日本倾倒和污染水的那片海域，它占据太平洋的比例，权当万分之一好了。 

**我问你，日本是把 30 年的剂量一股脑倒下去的，还是按天倒？**  

如果是前者，那你没说错，经过循环，就像网络上的测算数据，很快，要不了几年，整个太平洋都稀释了，大家一样。 

日本的浓度是多少，美国西海岸的浓度是多少，我们的浓度也是多少。 

这个很容易理解，就是你把一泡尿，倒进池子里，搅一搅。 

但日本是这样排泄的？不是，他们是天天对着太平洋这个池子撒尿，每天撒，要保持 30 年。 

那么换句话说，这个含污染量，就不可能是均匀的。 

我们来做个假设，假设日本每天的排放量是 1。

为了简单起见，咱们就当一天之内，这个排放的污染就能够被整个太平洋稀释，均匀化。 

那么第一天，日本海域的污染就是 1，第二天，日本海域的污染是万分之一，我们海域的污染也是万分之一，因为那个 1 已经被整个太平洋稀释了。 

可是第二天日本还会排放，因此第二天日本的旧污染是万分之一，新污染是 1，于是加起来，就是 1.0001，而我们是 0.0001。 

第三天日本 1.0002，我们 0.0002，依次递增，一年后，日本 1.0365，我们 0.0365。 

双方差了 28 倍。 

第十年，日本 1.3652，我们 0.3652，因为有两个闰年。 

双方的差距依然保持在接近 4 倍。 

这是很简单的一道数学题，里面的每个数字都不准，我们只是用来打比方的，但是很直观。 

我直观地告诉你，日本排放地，日本的海域是未来三十年污染最严重的地方。 

因为就那片海域的水量，肯定不足太平洋的万分之一。 

所以那个地方最浓，你不吃那个地方的海鲜，包括你进而不吃任何来自日本海域的海鲜，我认为已经足够了。 

你说你什么海鲜都不吃，我能理解，你怕人家走私，你怕来自日本的海鲜假冒别的产地，我都能理解。

但不要过度紧张，否则那些日本人，人家都不活了么？都把自己吓死了？

我在上面随便给你搭个数学模型，是让你看到，因为日本是天天排放的，所以他们的沿海始终保持高浓度。 

即便是十年后，我们的污染也远比他们小得多。 

你不至于现在就吓得自己要蒙上被子不敢出门，生怕雨水落在身上。

我觉得没到那份上。

这件事小日本挡在前面，他撒的尿，也是他先喝，未来三十年他的沿海都是污染最重的，因为那就是直接排放地，持续不断的排放地。

**持续不断这四个字很重要。** 

小日本如果一次性倾倒了所有的污水，那确实是把大家都拉上垫背了。

因为一瞬间，就把整个太平洋海域扯平了，几个循环之后，大家的含污量就均匀了。 

**可他们不是，他们是一天天排放，坚持排放 30 年。**

**这就意味着未来 30 年，日本沿海的海产品的含核污染量，是全球一哥。**  

至少 30 年内，他们稳坐一哥宝座，独一份。 

整整 30 年，在海产品的选购排序榜上，日本沿海就是鄙视链的最底层。 

现在他们才排放了几天，你过阵子再看看，看看小日本是否还能像现在一样淡定。

长期保持全球海产品鄙视链的底层，长期保持全球海产品核污染含量最重这个名头的榜一，日本吃不吃得消，且看看。 

**你要是弄不懂按天排放 30 年，与 30 年的量聚集到 1 天，一次性排放的差别，那就被小日本蒙混过关了。** 

要不了一年半载，大家觉得反正沿太平洋海域都一样，那就被小日本钻了空子。 

钻了认知的空子。

他们正好说，反正你也污染了，我也污染了，都一样了，就别鄙视我了。 

不，不一样。

我给你算这笔账，给你建这个模型就是告诉你，小日本沿海未来三十年就是化粪池。 

因为他们不是一次性排放 30 年的量，他们是按天排放。 

所以直接排放地就是污染最大的地方。 

而且实话实说，这个污染，很多时候都是被鱼类吃进去的。 

谁先吃？当然是日本的鱼先吃。

排放区域的鱼，会吃走相当一部分核污染原料，它们再被食物链高的吃鱼的海鱼吃掉，污染进一步聚集。

所以谁吃日本海域的鱼，谁身上聚集最大份额的核污染。

只要他们慢慢排，他们排多少天，日本沿海的海产品就会在全世界海产品的鄙视链底部待多少天。

这件事对日本来说并非损人不利己，而是杀敌 100，自损 8000。

他们这么能扛，你让他扛，再过些日子，你且看他。

日本是一个资本主义国家，随地大小便说白了是资本出于对自己最有利的角度做的决定。

资本是没有道德的，但是资本有博弈。

如果日本长期排放，日本沿海渔业长期处于鄙视链底部，这种巨大的经济打击，会使得另一部分受到损失的资本，去和排放核污染的资本博弈。

**最后只有资本博弈的力量才能改变日本的决定。** 

所以抵制日货是对的，这不仅仅是出于情绪上的愤怒，这实际上是消费者用脚投票，让日本内部产生资本博弈，最终促使他们停止撒尿。

言论没有用的，你说把核污染水都做成撒尿牛丸送给日本政客吃，这没用的。

政客说了也不算，日本这种资本主义国家，最后掏钱的时候，需要资本点头的。

包括你指望日本人反对也没用的，还是那个道理，资本主义国家，资本的利益远比日本本国国民的命，更重要。

这件事唯一有效的方法就是让日本产生巨大的经济损失，远大于排放核污染水节省的那点钱。

只有这么做，才能促使日本的资本内讧，从而推动日本政客改变策略。

而这么做的理论依据我已经告诉你了，只要日本不是一次性排放，只要日本是天天排放，那么未来三十年，日本沿海就是核污染最严重的地方，没有之一。

你是否消费海产品我不清楚，但是出于自身安全，我相信你不会消费来自日本的海产品。