# 复旦大学教授梁永安支持啃老与躺平？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507366&idx=1&sn=107993a6e242c7ccafeeeb00e5a72f0a&chksm=fb1ab1dacc6d38cc18b951fc8d796a84cc03481b99f10264cc0b9f648ebff77c277069b44a87#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507366&idx=1&sn=107993a6e242c7ccafeeeb00e5a72f0a&chksm=fb1ab1dacc6d38cc18b951fc8d796a84cc03481b99f10264cc0b9f648ebff77c277069b44a87#rd)

这个事情，简单来说，就是标题党引发的误解。 

我仔细看了人家梁永安的原话，是这样说。

**1、他所谓的支持啃老，有两个前提条件。**

第一个前提是家长有钱，家长并非自顾不暇，家长完全有经济实力支持孩子在自己的兴趣与社会不兼容，俗称赚不到钱的这段时间内资助他。

资助他逐渐的找到自己的定位的这么一个过程，他叫做啃老。

第二个前提是孩子确实需要资助，确实有一段找不到目标的迷茫期。 

有的孩子人家一毕业，被一堆大厂围猎，各种年薪百万抢着要，人家也肯去，两厢情愿一拍即合，啃什么啃？

把这俩前提加进去，还有争议吗？争议在哪里？

世界是灰色的，遗憾的是，网民是黑白双色的。

黑色的眼仁白色的眼球，是让你看到五彩斑斓的世界，而不是当根二极管。

当年考试的时候还有选择题，还有 ABCD，为什么很多人只记得是非两种答案了呢？ 

过分的强调自己一个人的力量与彻底离不开父母的羽翼，同样不正常。 

[咱们聊过借势的，这是奋斗的过程中最重要的手段，没有之一](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)。 

诸葛亮善用水火，他咋不扛着一把大刀挨个劈过去？ 

“为将者，如不通天文、不识地理、不知阴阳、不晓奇门、不观阵图、不掌兵势，庸才耳！”

这就是告诉你，借势是第一位的。而如果你连父母的势都不会借，你不觉得你有问题吗？ 

有人说我父母什么都提供不了，我无所依靠，没关系的。[我那天也聊过了，富二代从父母那里借来的势，有重大缺陷，怎么破，我也讲过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect) 

借势，无论是借父母的势，还是借父母之外的势，乃至借天地之势，都是一个人成功的关键。 

成功七成取决于运，三成取决于你的个人奋斗。可是这七成的运，并不是天上掉馅饼砸入你的嘴里，而是如果你不会借势，运来了你也把握不了。 

所以梁教授没有说错任何话，他只是用错了词儿。 

你不是啃老，你只是借势。如果你非要认为只有自己在饭店里刷盘子挣学费赢来的成功才叫成功，那么对不起，你是个庸才。

不是我说的，诸葛亮说的。

诸葛亮的意思就是告诉你，他一辈子没有拿过刀，没有砍过人，不影响他是优秀的军事家。 

真正的大军事家都是不带枪的，我说谁，你们知道。 

人家一支笔杆子雄兵百万渡大江，常凯申倒是又给战马搓澡，又安排每一挺机枪，还常常以校长自居，就是打不了胜仗。 

没法子，小胜在于你的坚持，大胜在于你对势的掌控。 

**2、梁教授所谓的支持躺平，也有两个关键词。**

第一个关键词是待你有了一定的积蓄，第二个是积极躺平。

看到了吧？这话说得很严谨，一点毛病都没有。 

今天很多人动辄躺平躺平，我都不知道你拿啥躺？终南山的房租你打听过吗？ 

好些年前，许多人说去终南山上隐居，结果民居的出租价格涨了十几倍。隐不住了，又纷纷下山。

躺平，你躺的那块地是要付钱的，你吃饭喝水洗澡都是要付钱的。 

这次终于来了一个靠谱点的教授，终于不像金庸小说了。 

金庸小说是经不起推敲的，大侠们的银子似乎都是大风刮来的，只要一挥手，天上就掉银子。古龙小说里倒是很写实，大侠们常常为钱犯愁。

所以躺平的前提是你得能躺平。 

如果经济条件许可，你说你直挺挺地躺在床上，目光呆滞，看着天花板，这有什么意义？你的生命有什么意义？

或者干脆不要任何意义，保持这个姿势，你自己开心吗？你能开心几天？

人不可能直愣愣就这么躺着一动不动，等日后，每个人都有机会这么躺进棺材里，能躺一万年的。何必这么急着现在就躺。

第二个关键词是积极地躺平。 

积极的躺平不是让你在床上打滚儿，那叫辗转反侧。 

积极的躺平是说你可以去尝试做你想做的事情，而不是被迫去做那些你必须做的事情。 

这个教授打了一个比方，诗与远方，看着星星唱着歌。 

你注意，这不是标准答案，这只是他自己想做的事情。 

他想做的，不一定是你想做的。 

我们有很多人，根本弄不清楚自己想做什么，这一点都不稀奇。 

你看着人家在西藏找到了灵魂，你跑去西藏，上气不接下气，目光呆滞的看着雪山，那不一定是你的灵魂被净化了。 

大概率是因为你缺氧。我去过多次高海拔的地区，我很清楚到底怎么回事。

当海拔超过 3500 米之后，我的大脑反应速度会逐渐下降，因为我是做高频交易的，我的脑子变慢了，不够用了，我马上就能感觉到。 

所以那不是什么心灵被净化了，那就是缺氧的正常反应。你打盆水，面部沉进去，憋气，效果是一样的，还便宜，还省事儿。 

曾经有个煤老板问过我，他说电影他也投资了，芯片他也投资了，按说艺术与科学，他都具备了。可他还是不开心，为什么呢？ 

我就问他，什么时候你最开心？ 

他说回到矿上，看一车一车的煤挖出来的时候，最开心。 

我告诉他，这就是你的意义，你保持初心就是最好的自己，你不用非要给自己找点别的价值感。 

你喜欢挖煤，你爱挖煤，你挖煤挖的很成功，那继续挖就可以了呀，这就是你在积极的躺平。 

这不仅是你该做的事，也是你想做的事，你很幸运，二者结合了。 

你不一定非要把这两者拆开，非要告诉自己，我挖煤是不体面的，我挖煤是为了投资艺术与科学，不一定的。 

谁告诉你人这辈子非得有艺术与科学才算完美？我觉得你就很完美。 

你挖煤的时候最开心，那你就挖你的煤。 

有些幸运儿，人家是一开始就找到自己的真爱的，这叫一见钟情，你不需要积极躺平。

只有那些走了弯路的人，比如一开始读了个博士，后来做了芯片，再后来芯片公司上市，他股票套现了很多钱。

这时候，他忽然发现自己的真爱是挖煤，于是拿着钱去买了一个煤矿，从此，后半生成了幸福的煤老板，开心的不要不要的。

后面那件事就叫积极躺平。 

积极躺平可以是任何事，不一定非要去西藏，不一定非要看着星星放羊，快乐没有标准答案。 

你要快乐的去挖煤还是快乐的干别的，都随便你。 

那怎么才能实现这些呢？ 

梁教授也给出了方法，他说得很隐晦。他说，年轻人一定要增强自己换老板的能力。 

这话暗示得很清楚，人家是在告诉你，有本事，你想咋都行，没本事，你想啥都是白想。 

人这辈子就是你求人还是人求你，社会有求于你，你才可能随心所欲，否则，都是痴心妄想。 

好容易来了个懂互联网心态且愿意说真话的教授，遗憾的是又被标题党们歪解了人家真正的暗示。

[我昨天就在说，我们早已进入隐学时代了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519826&idx=1&sn=7d44b1b286ca7cb8ea51e4675181b2d3&chksm=fd2e2c8cca59a59a4920eefef97f6a740a25c4468fac365582a63673e54a2815ac61dda1df9f&scene=21#wechat_redirect)，俗称懂得都懂，不懂洗洗睡。

换句话说，公开途径下，你看到的都将是事无不可对人言的那部分。你可以认为这是一种固化，但这就是趋势。 

[昨天有好多人在记忆承载 3 里给我发私信，说后半篇太艰涩，每句话都要停顿半天。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519826&idx=1&sn=7d44b1b286ca7cb8ea51e4675181b2d3&chksm=fd2e2c8cca59a59a4920eefef97f6a740a25c4468fac365582a63673e54a2815ac61dda1df9f&scene=21#wechat_redirect)

停顿半天是好事，说明你看懂了，你要是看后半篇比前半篇还快，那你白看了。 

有些事儿，你不懂，不意味着别人也不懂。也有很多看懂的后台私信，有人跟我打比方，什么是大江？卖地是大江，就业是大江。

那什么是方向盘？你看到从这个月开始，似乎又有变化了的，那是方向盘。

非常有才华，比喻非常好，能引申到各种分支市场，说明你非常关注变化，这些细微的变化，你说的那个市场，也是 7 月底很多投资人以及企业才觉察到的。

[我昨天说的很重要的一句话就是未来需要什么样的人，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519826&idx=1&sn=7d44b1b286ca7cb8ea51e4675181b2d3&chksm=fd2e2c8cca59a59a4920eefef97f6a740a25c4468fac365582a63673e54a2815ac61dda1df9f&scene=21#wechat_redirect)没法子，工业化时期是把人当机器，人工智能时代是把机器当人。

机器都当人了，人只能进化。因为机器已经走在你过去的路上，你只能重新找路。