# 大锅饭会不会养懒汉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500852&idx=1&sn=24736650feaf72cefee94e38224ae84f&chksm=fb1aa848cc6d215ee8adeeeb8e38dd87ac953b9c6331be28deeaaa46c6296e6f9cde80ebb490#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500852&idx=1&sn=24736650feaf72cefee94e38224ae84f&chksm=fb1aa848cc6d215ee8adeeeb8e38dd87ac953b9c6331be28deeaaa46c6296e6f9cde80ebb490#rd)

有读者分享给我这么一个脑洞大开的说法，问我怎么看。

他是这样说的，过去人家都讲，大锅饭养懒汉，你想一想也很容易理解，既然干多干少一个样，干与不干一个样，那不如摸鱼，懒汉就这么诞生了。

听着挺有道理。

沿着这个思路往下想，如果你说偷懒摸鱼是一种不劳而获，不劳而获是一种懒汉，那么资本家是不是一种不劳而获？资本家是不是懒汉？

有人可能会反驳，谁说资本家不干活，人家也干活的好不好，只是干的是脑力劳动，你看不见。

干脑力劳动的多了，无论你怎么辩解，有一件事是必然的，那就是作为资本家，付出的少，获得的多。

这一点连巴菲特自己都承认，他说虽然自己很勤奋，但自己无论有多么勤奋，也够不上获取这么巨额的财富。

老爷子是个很诚实的资本家。

那我们对比一下，一个工人，吃大锅饭，摸鱼，本质是上干得少拿得多；一个资本家，付出的少得到的多，不也是另一种形式的摸鱼么？

所以如果你说大锅饭养懒汉，那么小锅饭也养懒汉呀。关键看你怎么定义懒汉。

只要你把懒汉定义成干的少拿的多，那么无论大锅饭小锅饭，都是养懒汉的，只是懒汉的高发人群不同而已。

这个脑洞是不是有点意思？让我听了之后一时间还真找不出什么破绽。

但是如果我们换一个角度，从现实中的经历来看，好像跟这位读者的分析，对不上。

比如我十年前待过甲方，那基本上就是个大锅饭的地方，你往下降到营业厅的客服，一个月几千块钱，你往上一直到上市公司高管，一年也就百八十万，这个收入差距已经非常非常小了，如果跟私企比。

私企里面高层与基层，最高与最低之间拉出个几百倍都很正常，这还没算老板呢，算上老板，无论高层基层都是给他打工的。

所以甲方基本上就是大锅饭。早些年，十几年前，甲方内部管理的比较混乱，高层可以兼职私企的董事，中层可以乱报销，各种招投标也不是很清楚。

在这种情况下，实际上收入差距没有明面上那么小，也就是说，不止百八十万。

后来我们都知道，有了规矩，很多事情都不允许了，你不可能身为采购方的高层，同时在很多供应商那边兼职董事，其他方面也都有了严格规定，并时时审查。

这当然是好事，但是很多人就走了。我曾经待过的那家甲方，昔日是有很多人才的，后来都走光了，当然有被动走的，但大部分是主动的。

我后来想，为什么留不住人呢？也很简单，有理想的人少，德才兼备的人少。

当年是因为有很多漏洞，使得一部分人才对比了之后觉得在甲方性价比也不错，所以留下了。

后来当这些漏洞被堵上之后，他们觉得性价比下降了，毕竟双方薪资差距巨大。一个是甲方上市公司高层限薪百万以下，另一个是私企码农年薪百万以上，那这个对比实在是太大了。

所以昔日我认识的人里面我觉得是个人才的，都走了，都跑去那些出得起加钱的私企了。留下的基本上是当年打酱油的那批同事。

你说他犯错误是不可能的，他不做事怎么可能犯错误，但是你指望他解决问题，也不现实。

所以我的老东家后来就进入了收缩状态，也就是全面外包。自己留下的人也不需要很高的能力，发一份没啥竞争力的薪水，当然福利保障都挺好，业务都承包出去，让私企来做。甲方内部实际上只负责监督。

这是一个案例，这个案例中我很明显的能够感受到当收入差距很小的时候，是不怎么能够留下人才的，内部也不怎么有做事的风气。

当然反过来，重赏之下必有勇夫，钱给的足够多，总有人敢于冒险。

你看到了，现状和这位读者的脑洞，是对不上的。

对不上的原因非常简单，因为这个脑洞忽视了一个很关键的要素。

一个懒汉上班摸鱼，是一种不劳而获，但是他不会去逼迫同事加班，不会的。

一个资本家付出的少收获的多，当然是一种不劳而获，但是他是会逼迫员工加班的。

你想一想，周扒皮为什么半夜学鸡叫？因为地是他们家的，这才是关键。

如果地不是周扒皮他们家的，他就不会学鸡叫了，他犯得着么？他犯得着得罪长工们么？

你看到了，问题出在这儿了。

大锅饭真正的问题在于没有老板，没有老板的时候管理者在偷懒，管理者不抽鞭子，于是更多的人偷懒了。

这里我们要注意一件事，效率不等于正确。

你想一想，周扒皮半夜学鸡叫，也许推进了工作，但这正确么？或者说，大家开心么？

不一定的，这种方式引起的财富的增加，不见得是幸福的。

所以我前面说过，我昔日待的那家甲方，在 20 几年前到 10 几年前这段时间内，虽然从无到有，从小到大，但是也存在很多乱象，事做的多，做错的也多，部分人打着做事的幌子做坏事的也多。

所以你很难说什么是对的，你只能说一家企业在不同的时期，需要不同的策略。

如果几十年前不是那种野蛮生长的姿态，也很难想象几个人拿着几张牌照就把一个行业从无做到有，从有做到巨无霸。

如果十几年前，不踩刹车，也真的很让人担心那家企业会不会捅漏子，铺摊子，弄出很大的财务漏洞。

回到大锅饭养懒汉这个主题，撇开老板缺失这一点不考虑，还有第二个问题，那就是这口锅，你到底设多大合适。

我们大部分人应该都有一个基本的体验，那就是公司越大，效率越低。

为什么呢？有人说是因为部门墙太厚了，内部损耗太大了。

实际上是因为你的付出与你的收获之间关联度下降了。

如果你们公司很小，就几个人，你做的事情业务直接可见，赚钱还是赔钱直接可见，那你很难效率降下去。你搞不定，公司就倒闭了，你也没钱赚了，一切都是线性相关的。

但是当一家公司大了，大家的分工变细了，很多时候你是弄不清楚自己的工作与实际产出之间的关联的。

你说一家大公司，HR 重要不重要？

HR 当然很重要，阿里的几个 HR 就因为反应太慢，弄出那么大的媒体负面效应，使得股价跌去那么多个亿。

但是在平时，她们是感受不到自己重要性的。好像要招什么人也是部门经理告诉自己的，自己坚持的所谓价值观到底是个啥，到底起啥作用，也没法量化。

很多时候公司大了就是这样，部门建立的时候也许是为了解决一个问题，解决着解决着，这个部门就变成问题本身了。

因为部门会耗尽一切资源扩大自己，证明自己的存在是必要的。

那你的效率也就可想而知了。

你看到的那些所谓的高效集体，都是相对平衡的小集体。

比如腾讯平均收入很高，如果你把腾讯和富士康合并下，大家一个锅里吃饭，很多人都会有意见了。

一边月薪 8 万，一边月薪 4 千，俩一合并过日子，8 万的就不满意了，凭什么呀，凭什么我要补贴他？

而如果你真的给富士康这样一个机会，他们马上就会疯狂招人，因为多一个人多分一口粮，划算呀，4 千和 8 万合并，怎么着这买卖自己也亏不了。

这件事你放大了想是一样的。

上海的人均收入与鹤岗的人均收入明显不一样，如果你要说一个锅里吃饭，应该把俩城市拉平才对。

所以这就是大锅饭的第二个问题，这口锅多大合适。

如果无限大，那就是人类大同，你和印度人一口锅吃饭，你有一口吃的，就得让印度人也有一口吃的，否则就不公平了。

如果是这样你可能就没动力了，就像出租车司机一醒来就要交份子钱一样，你想着自己一醒来先得给印度那位把口粮赚了，剩下的才是自己的，你心里也一百个不乐意。

而印度那老哥也许觉得挺爽，于是乎躺平，生孩子，反正回头你养呗。

这俩问题都是非常深刻的，也是曾经遇到过的。一个是没有老板的情况下，谁负责，另一个是锅多大一口合适。

第一个问题，需要极大的提升人类的素质。

你看《天龙八部》里面的扫地僧就有这范儿，慕容博想的是王图霸业，萧远山想的是报仇雪恨，说到底，他们都太自私了。

扫地僧境界非常高，想的是佛法无边，普渡众生。我们大约需要把 1/10 的人口素质提升到接近扫地僧这种觉悟。

那么即便没有老板，对着不属于自己的财产，他们也会尽心尽力，就像扫地僧看顾藏经阁一样。

第二个问题，需要量化。粗略的一口锅是不可能解决问题的，可能需要很多很多的阶段。

换句话说，大锅和小锅之间，也许有很多很多的中锅，这是必然要经历的阶段。