# 特拉斯为什么下岗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508418&idx=1&sn=78753f7a011f9ac6b477430c1c18ed5e&chksm=fb1acdbecc6d44a862a86e718951f8ff38c74cff6f22b59c57a8ffe05b0f49cf5fc21905f074#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508418&idx=1&sn=78753f7a011f9ac6b477430c1c18ed5e&chksm=fb1acdbecc6d44a862a86e718951f8ff38c74cff6f22b59c57a8ffe05b0f49cf5fc21905f074#rd)

很多人留言，问我为什么这个英国首相，女首相，立志要做撒切尔的首相，干了一个半月，试用期都没过，就下岗了？ 

答案很简单，两个字，没钱。 

我们已经整整聊了四篇了： 

[别听人给你瞎聊芯片与市场之间的关系](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508231&idx=1&sn=e8176b368a24a19d18f33b8dc0c77516&chksm=fb1acd7bcc6d446d5a3552df8ddb57186e91704a770a2d440c56c771145a768be5ce4230ed9c&scene=21#wechat_redirect)

[田丰死得一点都不冤](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508350&idx=2&sn=1ec6691adfd53306eb698a4860663fed&chksm=fb1acd02cc6d441446226c2c0a439c023d440cb898a41a407bac08af8f79204a27e602348f83&scene=21#wechat_redirect)

[所有的礼贤下士，冲的都不是下士](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508354&idx=2&sn=a314eabe81233af8a0494239914c91c7&chksm=fb1acdfecc6d44e85abd54e4f06640b7200a831c28e886c8cd1e21d0578c9a85c42fb600cba7&scene=21#wechat_redirect)

[每个字你都认识，合一起，你不一定认识](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520755&idx=1&sn=03a43f3eefa9e4466ad24a28c9eb5012&chksm=fd2e332dca59ba3ba167472514ef4a1c32650966f24e4f869bf01fa255834157b2fc80207a3c&token=886950952&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我只陈述了一句话：**这个世界是围绕需求，不是围绕道理。** 

你对不对就那回事儿，对了又能咋？肚子很快又饿了。

这句话还是欧阳锋说的，他不只对村民们说过那句：那些连鞋都没有的刀客，你们对他有信心吗？

我很喜欢欧阳锋，欧阳锋有过三段台词都和今天的主题有关。

第一段就是对村民说的那番话，他本人并不是歧视没鞋的武士，他只是懂人性，懂需求，懂村民。 

他问村民，如果你们雇一个没鞋的武士，他输了，无非一死，可是马匪会放过你们吗？到时候整个村子都保不住。

他连一双鞋都挣不回来，你相信他能战胜马匪？你们愿意把自己的身家性命托付给这么小概率的事件？ 

你可以反驳欧阳锋，但是我相信，信任已经动摇了，当听到他这番话。

第二段对话是他拉客人的时候，他总是跟客人们讲，你活了这么多年，总有些让你讨厌的人，让你讨厌的事。现在只要花一点点钱，就有人替你解决问题，考虑一下？ 

这段台词是在跟你讲什么？是在跟你讲，成年人的世界，终归是一笔交易。 

就像周星驰的台词，你以为有感情？其实说到最后，还是一盘生意。 

第三段对话是他对洪七公说的。 

洪七公始终不愿意当杀手，他想要保住一个武士的尊严。 

欧阳锋是怎么说服他的？并没有跟他讲大道理，只是给饿了很多天的洪七公一碗饭。 

在他狼吞虎咽的时候，提醒他，肚子很快又饿了。

很多复杂的事情，其实很简单，我喜欢王家卫的电影不是没道理，**他每次都能把复杂的问题，用简单的话表现的很简单，或者用复杂的镜头，表现得更复杂......**

约翰逊之所以下岗，不会是因为什么派对，说到底，他搞不定。 

他搞不定的事情难道特拉斯就能搞定？

除非特拉斯有资源，她有吗？显然她没有。 

她上来就搞减税，拿啥减？拿爱发电吗？

英国的债务总额已经等于国民生产总值了。本来就没钱，你以为你减税了，富人就会去投资？ 

我以前写过，写过好几篇，[奥派根本就是胡说八道](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516662&idx=1&sn=f6361cf4914339a469deae2dacb0f60e&chksm=fd2e2328ca59aa3efda6fd1c8b7616c0a31236a45d234c0ee53cbd0197f5913fd3fece4e86e3&scene=21#wechat_redirect)。纽约大学金融学教授托马斯•菲利蓬也曾经详细地阐述过，美国是怎么放弃自由市场原则的。

特拉斯减税，富人不会投资，穷人不会满意，政府不会有钱，谁的需求都无法得到满足。

她不下岗谁下岗？

谁会听你讲道理？成年人谁会听你讲道理？ 

就像曹操对林志玲说的那句台词，别闹。 

你要是长得漂亮，像懂王的闺女一样，说不定还能原谅你一次，这就叫颜值即正义，你又不漂亮，那你只能下岗。 

我一直说，你不能以互联网上的讨论结果来判断现实当中发生的事儿。 

曾经有人做过调查，录了一个视频，老太太过马路摔倒了，一百个人路过，一百个人都不扶。

把这个视频挂到网上，一百条留言，一百条都是骂路人的，骂他们人心不古，世风日下。

由此作者得出一个结论，好人都上网去了，以至于马路上一个好人都见不到。 

是这样吗？这是一个笑话。 

这个笑话旨在告诉你，不同的模式下，人们的诉求不一样。

在互联网上，大家就是来辩个输赢的，都是为了练嘴，证明我对，我对。 

回到现实中，都是权衡利弊的，我扶她？她要是讹上我，你给钱啊？ 

其实现实中的 100 个人路人和互联网上的 100 个留言，没准是同一批人。 

**处境不同，诉求不同。** 

你甭管网络上多少人支持特拉斯的那些言论，到了现实中，都是要吃饭的。

试问，你们当中有谁，跟自己的老板，是因为觉得他对？ 

我估计一成都没有，说不定大家都觉得他是个那什么蛋，是个周扒皮。 

这么讨厌他，你还跟，为什么？因为他给钱了呀。 

这就叫谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。 

你以为有人喜欢欧阳锋？

欧阳锋其实是个非常令人讨厌的家伙，他之所以存在，别人之所以愿意听他的，并不是喜欢，而是无奈。 

村民可以不听他的，曾经有过这样的村子，后来消失了。 

洪七公可以不听他的，后来饿着饿着，就不饿了，去了另一个世界。 

剩下的人之所以愿意听他的，不是喜欢他告诉你的那些难听的话，而是有自己的利益诉求。 

说到底，成年人是要面对压力的，你不可能像小时候那样辩完输赢你妈喊你回家吃饭了。 

饭呢？告诉我，饭呢？

**成年人的世界，大家是跟你吃饭的，不是听你扯淡的。** 

如果你要扯淡，那么你就得买单。 

王菲为什么和马云对唱风清扬？我比马云帅这么多，她咋不来和我唱呢？ 

吴京李连杰甄子丹为什么被马云打得无法还手？为什么连洪金宝都来做武术指导？ 

因为马云买单了呀，明白吗？ 

马云有没有情怀？马云对不对？他当然对，他发钱了呀。

只要你发钱，你说什么都行，别说揍吴京，你揍泰森都行，泰森一边挨揍一边说，马哥，你打得真棒。我真是挨你一顿打，胜读十年书。我这一辈子从拳坛上学到的经验都不如马哥揍我这一顿，我顿悟了，我懂了，我知道拳，应该是这样的。

同样姓马，马保国老师为什么被调侃得那么惨？ 

什么耗子尾汁，什么不讲武德？ 

因为你没钱呀，买不起单，谁给你吃霸王餐？ 

**人这辈子，想要让别人听你的，就两条路。**

要么像马云一样，你直接付钱，你付钱给甄子丹李连杰吴京，想怎么打他们怎么打，怎么打都赢。

要么人家听你的，能挣到钱，俗称赢了蔡神，输了蔡狗。 

就这两条路，根本没有第三条。 

你在互联网上把扶老太太的正确论证一万次，到了马路上，还是没人扶。 

只要你掏钱，你说谁扶起来医疗费我全包，还重奖，马上抢着扶。

这就是人性，你爱承认不承认，你爱接受不接受。 

有人还不接受太阳打东边升起来呢，你看太阳会瞧你一眼吗？它拿正眼瞧你，就算它输了。 

太阳之所以光芒万丈，是因为万物生长靠太阳。太阳带来了价值。

**我们每个成年人活在世上，不是为了证明自己对，而是为了寻找被利用的价值。** 

身为学生，之所以要做学霸，是因为学霸能够提升老师的业绩，帮助他评级；是因为学霸能够提升校方的名气，帮助学校招生；是因为学霸能够提升小区的房价，让所有的邻居都跟着沾光。

身为员工，之所以要做骨干，是因为只有攻克了技术难关，才能让公司的产品产生竞争优势，才能提供超额利润；是因为只有拿下订单，技术部门才能开工，大家才有钱赚。 

身为老板，如果不想变成光杆司令，就得让员工有钱赚，有更多的钱赚，让他们回家之后不会被老婆抱怨无米下锅。 

包括那帮忽悠你们的，成天辩个对错的所谓大 V，你以为他们没有价值吗？ 

他们有价值。 

他们的价值就如同洗脚店里的小妹，你说洗脚能治病吗？当然不能。

但是你说洗脚不酸爽吗？当然很酸爽。 

**都是洗脚的，分工不同。人家是店里的洗脚妹，他们是精神领域的洗脚 V。** 

有的工作的门槛是很低的，比如大 V，实际上谁都能做，洗脚妹也能做，巴菲特也能做。人只要长嘴，都能说话。

但是有的工作门槛其实是很高的，你比如带团队，能做好乡长的不一定就能做好市长。就像能当营长的未必能带领大兵团作战。

可是欧洲人偏不接受常识，你像马林，就是个售货员，冯德莱恩，诺瓦克是家庭主妇，梅洛尼，是夜总会的服务员...... 

包括这个下岗的特拉斯，她连波罗的海和黑海都分不清。咱这儿要是有人分不清北上广深，恐怕想进居委会发耗子药都不成。

人家特拉斯已经带领大英帝国了...... 

为什么？其实很简单。越是这种人，越招人喜欢。

我曾经说过，大部分网民在网络上阅读不是来寻求提升认知的，你并不是想要通过网络接触到自己没有接触过的人和事儿，不是提前看下一关的攻略，比如等你日后当了经理会遇到什么事儿，你当了高管会遇到什么事儿，你当了老板会遇到什么事儿，你当了资方会遇到什么事儿。 

大部分人不是来提前看攻略的，不是的，他们就是来洗脚的。

他们只想听那些自己听得懂的，外加一些安慰人的话，例如小妹给你说，多按按，有利于健康。 

你看懂了？每个人都在寻求自己的价值，每个人都在寻求自己在生态链当中的位置。 

包括那些精神洗脚 V，你以为人家为了辩个输赢？不，人家只是为了给你洗脚。

不白洗，天底下没有白洗的脚。 

你得挣钱呀，没钱拿啥洗？ 

我们曾经有个读者很有趣，他跟我说，互联网上他只看三样东西，一个是我的内容，一个是精神洗脚 V，还有一个是抖音上诱惑他打赏的小姐姐。 

听起来矛盾吗？不矛盾。 

人家小伙告诉我，这就叫各司其职。

他跟我这儿学习怎么去理解这个世界，怎么赚钱养家，回头把赚来的钱，再贡献给那些忽悠他的精神洗脚 V 和主播小姐姐。

好吧，我服了。 

古人诚不我欺，果然，还是套路得人心。绕了一圈，钱终究是归了他们。 

呵呵。