# 论地位肯定是女王高，但论忠于职守，水电站的工人一点也不差

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520178&idx=2&sn=b4dd23ff77015ddaffbf73a5a1922762&chksm=fd2e2d6cca59a47acb189d0dd3ccc96269b0fc3451e72e01a8d28edbb7926cd3304335bfbbb3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520178&idx=2&sn=b4dd23ff77015ddaffbf73a5a1922762&chksm=fd2e2d6cca59a47acb189d0dd3ccc96269b0fc3451e72e01a8d28edbb7926cd3304335bfbbb3#rd)

很多人问我，昨天大号记忆承载，聊女王怎么被删了。我主动删的。

好端端为啥要主动删呢，肯定是得到了一些通知。 

没看的也无妨，我并没有写什么。我只是说有的人生在 8000 米，能从 8000 米仅仅掉落到 7000 米，很了不起；有些人生在 800 米，能从 800 米走到 1800 米，同样了不起。 

我始终持有这个观点，人对世界的影响力肯定是有大小的，可是论人性的光辉，高贵的品格永远是高贵的，并不会因为你的影响力弱，就掩盖了这份高贵。 

明白我这意思吗？金子的纯度和大小是无关的。

我听了查尔斯王子，或者现在应该叫做查理三世的悼词，我觉得讲的很好，女王确实是个了不起的人。 

她的丈夫有 30 多个情人，她的儿子有各种影响王室的绯闻，还有与前儿媳的那场让全世界沸沸扬扬的事情，妹妹，孙子各种对王室不好的举动。 

这些女王都隐忍了，竭尽全力的体面了 70 年，在家庭成员们并不怎么支持的前提下。

体面并不容易，体面 70 年更不容易。 

你不要以为做纯粹的偶像派很容易，其实很不容易。林志玲曾经接受采访的时候表示过，林志玲并不是一个人，那是一个 IP，是一个需要自己用尽全力去维护的 IP。 

或者说，她的每一天都在演，这个角色就叫做林志玲。她在扮演林志玲，林志玲应该怎么吃饭，应该怎么说话，演到后来，房间里空无一人的时候，她仍然会不由自主的去演这个角色，这个 IP，这个林志玲。 

采访者问她，你有没有受不了，半夜三更歇斯底里的想要挣脱，想要放纵，想要不再被这个 IP 束缚？ 

志玲姐姐说有呀，当然有过，问题是，反复的强压下，最后自己就会压抑住一切情绪，坚持去演这个 IP。

所以我说，人要体面一时很容易，或者说，也许你对这份体面都是跃跃欲试的。可是如果你想要时时刻刻体面，那与戴着镣铐起舞也没有区别了。 

不过话说回来，即便有过一次删除的记录，我仍然想要表达这个观点，那就是你换一个人去想想看。 

假如约翰逊做的像女王这样，或者说，他仅仅做到女王这样，大家对他的评价有这么高么？没有吧。 

人世间本就是不公平的，明白么？ 

你真的公正的去评价，会发现约翰逊这辈子做过的事情比女王更难，问题是，他只能灰溜溜的走人，因为这对他而言，还不够。

就像一个女孩子，如果长相很平凡，即便她能够像林志玲一样，即便她做的比林志玲更好，难道就能成为林志玲吗？ 

不能对吗？这就是人生啊。 

**这就是为什么有时候我说，平凡的人，更能打动人。** 

你比如下面这位，一个平凡的工人，他叫罗永，41 岁，四川泸定县得妥镇湾东村人，湾东水电站的水工，负责管理大坝闸门。 

他做了什么事情呢？ 

他所在的电站遇到了山体滑坡，一共 10 来号人，就有 2 个人被埋，当场死亡。在所有人吓得四散逃生的当口，他没跑，而是反身冲向泄洪闸。

为什么呢？因为洪水一旦漫过大坝就会威胁下面村庄里数百人的安全。 

这是一个电车困境，只不过司机的选项是自己与数百人。到底牺牲自己，还是牺牲数百人。 

他选择了自己。

当他很幸运地提起 1 号与 2 号泄洪闸之后，回到电站，发现还有一个同事甘宇没有走。

正当两人想要走的时候，忽然想起发电机还没有停，于是两人又赶紧去厂房拉电闸。 

甘宇是个近视眼，眼镜掉了，什么也看不见，行动不便。罗永就拿绳子牵着他。甘宇是个城里人，本就不善于爬坡，两天没吃饭，体力不支，他建议罗永放弃自己，一个人去求救，否则两个人都没命。

罗永给他摘了些果子竹笋，盛了一帽子水，让他在原地等，又花了 1 天才得以突围被救进医院。 

现在直升机仍在搜救甘宇的过程中，希望有一个美好的结局。

这两个人很平凡，也很不平凡。如果搁在美国，这就是美国大片。 

查理三世说他的妈妈忠于职守，很了不起，是的，是很了不起。

其实我们每个人的家族当中，都有了不起的，难道不是么？ 

就像电站下面那个村子里的人，在他们眼里，罗永和甘宇就是超人，就是蜘蛛侠，就是钢铁侠。 

我们为什么没有这些角色？因为我们与西方人的价值观底色不太一样。 

超人，雷神，海王，神奇女侠，都是血统过人的，生来高贵；蝙蝠侠，钢铁侠都是有钱的；蜘蛛侠，绿巨人，闪电侠都有着好运气。

我们的英雄往往就是最平凡的人，也许就是一个拉闸的水电工，也许就是一个开火车的驾驶员。 

没有特殊的时刻你永远不会意识到他们的存在，可一旦危险来临，你就会意识到，所谓的岁月静好，不过是一个个最普通的人，在为这一切承担。

那个忠于家庭的也许就是你妈，那个忠于职守的也许就是你爸。你爹不是国王，你娘也不是女王。 

可你的家庭就被他们扛在肩上。

我们这个国家的前进，就是被千千万万这样忠于职守的人扛在肩上。

还是那句话，我并无对女王的不敬，我只是觉得有些人更值得尊敬。

就像宝玉眼里自然贾母最了不起，可是板儿眼里，最了不起的始终是刘姥姥。