# 怎么看部分字节跳动的员工要求加班，拒绝取消大小周

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499625&idx=1&sn=de9a5888ecb22beb001bdb9c4f700b99&chksm=fb1a9315cc6d1a030c1ae45e248e6aabbe17d24695346a597032988e6a5c518e6c06c90435e2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499625&idx=1&sn=de9a5888ecb22beb001bdb9c4f700b99&chksm=fb1a9315cc6d1a030c1ae45e248e6aabbe17d24695346a597032988e6a5c518e6c06c90435e2#rd)

这是个非常有意思的事情，如果你结合[昨天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499619&idx=1&sn=c7280e6f88e0000a1cc368fd43f055cd&chksm=fb1a931fcc6d1a0970670a91eef6f56f73c2429d7ac365af8f1b1e4d1e1b83ccff40d55b0894&scene=21#wechat_redirect)，以及[前天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499613&idx=1&sn=b4a496a42665965ea724c1ee22812aaf&chksm=fb1a9321cc6d1a37d72d896362017bce5d8bf0a3cb9b2d339bd33944d05ad84e2ae4b89f52cd&scene=21#wechat_redirect)的文章一起看，看懂了的话会报以诡秘的一笑。 

[昨天我聊了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499619&idx=1&sn=c7280e6f88e0000a1cc368fd43f055cd&chksm=fb1a931fcc6d1a0970670a91eef6f56f73c2429d7ac365af8f1b1e4d1e1b83ccff40d55b0894&scene=21#wechat_redirect)我实际上告诉你一句话，不会摸鱼的程序员，不是好程序员。

[前天我聊了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499613&idx=1&sn=b4a496a42665965ea724c1ee22812aaf&chksm=fb1a9321cc6d1a37d72d896362017bce5d8bf0a3cb9b2d339bd33944d05ad84e2ae4b89f52cd&scene=21#wechat_redirect)我实际上也告诉你一句话，自打你进私企，你就是为了捞钱去的，你不为了捞钱，你为什么要进私企？ 

你把前面两天的文章合在一起，再来看字节跳动员工的这个要求，答案呼之欲出。 

很多次互联网上关于码农加班问题喷的那叫个一塌糊涂，我每次都站出来说，这帮人是外行人说外行话，不懂瞎评论。 

我是一个写代码出身，直接管码农，间接管码农长达十几年的人。我经历过外企，校企，国企，民企，我给人打过工，自己创过业，亲眼见过自己的同事猝死在面前。 

可以说这帮互联网写手见过的，我都见过，没见过的，我也见过，他们只是在凭想象，但是从未抓住问题的实质。

我问大家一个问题，你觉得码农反对加班么？反对 996 么？反对大小周，就是一周双休一周单休么？ 

正确的答案是没有答案。 

有的人反对，有的人支持，同一个人有些时候反对，有些时候支持。

千万不要误以为码农们的意见是一致的，有一个群体叫做码农，他们都很讨厌加班，还有一个群体叫做资本家，他们很愿意强迫码农加班。 

不是这样，真实的场景不是这样，真实的场景比这个复杂一万倍。 

首先我们来看资方，你觉得是不是资方很想让码农加班？ 

**事实上资方从来不想让码农加班，资方想要的是确定性，而码农这个圈子恰恰最不具备确定性。** 

**资方很喜欢让工人加班，因为工人加班是明确的。**

什么情况下会让工人加班？一定是有订单的情况下。没有订单的情况下谁吃了熊心豹子胆敢开生产线？ 

生产线一开那是加班费的事儿么？那是电费的事儿么？那是多少原材料统统都报销掉啊。 

如果我不确定这些原材料变成产品之后能够卖出去，我怎么敢让工人把它们消耗掉，而且是加班消耗掉？

换句话说工人的加班是有前提的，这个前提是市场已经明确了。我知道卖得掉我才敢做，卖不掉我就停工了，还加个毛的班。

所以当资方看到工人加班的时候他一定是心花怒发的，前面说了，订单是确定的，做的越多，赚的越多，何乐而不为？ 

只要老板赚的钱比加班费多，就是划算的呀。

你现在明白为什么贾国龙成天强调他们西贝 007，西贝 007 是因为客户在排队。如果门口没有客户，他是疯了 007？烧熟的羊腿牛骨都自己啃么？ 

而码农从事的事情，恰恰不是这样。 

码农通常为什么加班？有两种情况。

第一种，小公司。

小公司的码农成天加班往往是因为不知道该做什么。

CEO，CMO，CTO 虽然脑袋上顶着一堆 O，但实际和你一样蒙圈，他们根本不知道做什么才能赢利，做什么才能得到市场的认可。

可是资方天天在问呀，老 E，老 M，老 T，你们拿着我的钱，干啥去了？到底做出个啥？有没有演示？有没有推广？市场反应如何？

要交差的呀，这就像《雍正王朝》里的年羹尧与雍正。 

年羹尧大军在外，把青海围的水泄不通，但唯独找不到罗卜藏丹增的主力。大军出征，一天的花费可是 20 万两银子起，雍正国库里存银不足 700 万两，能打几天？

所以年羹尧每天都派好几百人出去四处寻找敌军主力，找不到全部砍头。 

这个案例放到今天是什么情形？就是小公司管理层与资方之间的博弈。 

大哥我就是挣不来钱啊，要是能挣钱的买卖，凭啥让你投呢？我为啥不让我小舅子投呢？肥水还不留外人田呢。 

我能让你投，就说明一件事，这生意挣钱的概率极低，亏钱的概率海了去。

可我要给你一个交代呀，就算我不给你一个交代，我也得让你对你的那些基民们有个交代的理由吧。 

这个理由就是年羹尧做的那件事。 

他要表达他的急迫感，或者说他最起码要让雍正有个由头能够说服群臣。

这个由头就是每天那几百颗人头。

我尽力了呀，你看到了，我每天派很多人出去找敌军主力，找不到全砍头，你们还说什么？ 

最起码，雍正拿这件事可以给群臣，给天下一个交代。

你们看，我没有用错人吧，年羹尧尽力了呀，你们谁不服？谁不服谁上，看看你的人头能坚持几天？

大家看到这个情况就不好说什么了呀，就算有什么也不方便说，否则人家一句话怼过来：you can you up，no can no BB。 

绝大多数情况下小公司加班就是这么回事，加班不是因为目标清晰，恰恰是因为没头苍蝇，加给资方看的。你看我尽力了，我都 007 了，你改投别家也是这个情况，难道他们还能 008 么？

这是小公司的情况，那么大公司的情况如何呢？

大公司最多的加班体现在什么上？体现在走流程，体现在部门墙。

如果这件事大家通力配合，你会发现你每天也许只要工作两个小时就足够了，但问题在于，大家为什么要通力配合呢？ 

5 个部门经理里面也许只有 1 个总监，谁上谁不上呢？

**我的兄弟通力配合你们部门的事情，结果你在领导面前邀功，我倒被你比下去了，我图什么？** 

所以有的人很不明白，我很努力的在工作呀，谁叫我，我都答应，今天配合项目经理，明天配合兄弟部门的同事，积极努力，结果年终部门经理给我一个 C，why？ 

你说 why？

没给你评个资敌不错了，你积极，问题是你积极的功劳都落到谁头上去了？有没有落到给你考评的那个经理的头上？还是说，都落到他竞争对手的头上去了？ 

有些话他能明说么？他咋明说？他有办法明说么？ 

四阿哥让年羹尧负责军需，李卫押运粮草，前方的大将军王是谁？是十四阿哥，是八阿哥的盟友。

什么时候该把粮草及时送到，什么时候该因为刮风下雨等不可以预测的因素耽误了两天，这个尺度的拿捏，还要四阿哥明说么？ 

如果这点眼力劲儿都没有，李卫这个潜邸奴才出身的人，是怎么做到两江总督的？

何况四阿哥能明说么？他怎么明说？十四阿哥可是他保举的。他要在康熙面前留下一个一心为公的印象。

如果你这时候跳起来说，是四阿哥暗示你不要及时给十四阿哥送粮草，你觉得四阿哥会认么？

这种事考的就是你的眼力劲儿，李卫之所以 30 岁出头就做到封疆大吏是因为他脑子好使。 

他知道，有可能授人以柄的时候就要把粮草及时送到，以助十四阿哥打赢；而如果老十四要带兵进京勤王，那就断他的粮，让他只能老老实实服软。 

所以雍正当然喜欢他，他会来事儿呀，他懂呀。你让他加入一个大公司，他一样会风生水起很快混成高管的。 

那咱们反过来想一想，那些不会来事儿的，没有眼力劲儿的，会怎么样？ 

很简单，天天加班做无用功呗。 

如果你的上司是李卫，他根本就不想让你把粮草送到，你再努力，连夜翻山越岭，你认为你有可能送得到？ 

李卫是没有办法告诉你他的小九九的，既然四阿哥不方便宣之于口，他同样不方便。 

所以他只能让你很努力的去送，但就是送不到。 

如果你也是会来事儿的，你就会演的很卖力，比很努力还要努力，但就是送不到，以至于连十四阿哥看了都无话可说。 

但请你注意，你是演的。 

也许实际上你像韦小宝出差一样，沿途推牌九，花差花差不晓得多快乐。 

兄弟们跟着你也快乐，你的上司一言不发心里琢磨，这是个人才，以后升到哪里都要带着他，你还落得逍遥。

当然，看起来你是 996 的，甚至你是周周小周，但那些都是看起来，具体详情参考昨天的文章，我描述过很多了。 

把上面两种环境下贼灵光贼灵光的那批人的想法琢磨透，你还觉得所有码农都反对加班么？ 

**有的是嘴里反对心里反对，有的是嘴里不反对心里反对，有的是嘴里反对心里不反对，有的是嘴里也不反对心里也不反对。** 

每个人的情况是不一样的，因为不是所有人都是受害者，很多人是既得利益者。你没有看错，加班的既得利益者。

**如果装加班就弄到很多钱为什么不装呢？毕竟拼真功夫多累呀，何况这世上有多少真功夫？** 

有的人的特长就是装加班，不是每个码农的特长都是写代码的，请记住。 

听到这里我知道很多人又生气了。你觉得你是实干派，你被坑了对么？ 

答案还真不是这样，**如果没有年羹尧，李卫这种会来事儿的不停的编造工作需求的管理层，恐怕你早就失业了。** 

很多职业经理人是什么都不做，是成天在为了自己的利益勾心斗角。可是，他们为了扩大自己的势力，就得不停的招兵买马，间接的达成了一个副产品。 

那就是烧资方的钱，提供了大量的就业岗位，虽然做的事情往往都是扯淡的，是根本不需要做的。

**要是把这帮中间层去掉，资方是开心了，效率是大增了，可是你，还真的未必能面试面进去了。** 

这个世界像一个生态链，你很难说生态链里哪一个环节的动物是坏的。 

每一次生态链的重组，都会有一群小动物失意另一群小动物得益。

但我也告诉你一句实话，虽然听起来很令人沮丧。

那就是，经验表明，每一个生态中最希望改变的往往是老实的小动物，可每一次生态变迁，最后得益的，都不是老实的小动物。

换句话说，希望多大，失望多大。