# 你觉得雍正王朝不是神剧，只能说明你根本没看懂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501950&idx=1&sn=83043a88f754ff1766efba1e3f954a15&chksm=fb1aa402cc6d2d14448f7fe1287ff5a67b8262d5cdf8f41785c271cc5f02bee353743829f26d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501950&idx=1&sn=83043a88f754ff1766efba1e3f954a15&chksm=fb1aa402cc6d2d14448f7fe1287ff5a67b8262d5cdf8f41785c271cc5f02bee353743829f26d#rd)

我引用过很多次电视剧《雍正王朝》里的片段，有读者跟我说，这就是二月河瞎编的，回头电视剧瞎拍的，你老引用它干嘛。 

我们今天就来回答这个话题，我老引用它干嘛。 

我曾经说过，万物皆史玉柱，你有什么商业案例看不懂的，去翻看史玉柱，如果你能弄清楚这哥们曾经玩过的所有游戏，那你再去看别的，就没啥看不懂了。 

同样的道理，如果你非要掰扯史实，我只能认为你是个书呆子。 

什么叫史实？你能穿越到过去么？不能。所以历史无所谓真相，只残存了一个道理。

这句话经常被马未都引用，用于说明文物的辩伪，以至于大家都以为是他说的。其实很久很久之前，这话就存在了。

换句话说，其实老祖宗都知道这个道理，是你不知道而已。

那我们站在这个逻辑线条上去看，你就会发现二月河虽然是在编故事，但是编的有模有样。

《雍正王朝》一开头，就埋了两条线，一条是黄河发大水，康熙在廷训，大臣们跪了一地，另一条则是太子胤礽和他的小妈在偷情。

我估计 99%的观众都被后一条主线吸引去了，从头到尾看的都是宫斗戏，九子夺嫡嘛。 

其实《雍正王朝》的主线是从黄河发大水开始的。

黄河发大水，是什么？是自然现象，以古代的生产力，那就是没有办法解决的问题。所以每次遇到灾害，就要怎么样？就要修河堤，就要赈灾，就要银子。 

这跟电视剧中期的十四阿哥出任大将军王，征讨准噶尔要银子，后期的年羹尧出任抚远大将军，再征准噶尔也要银子，是一脉相承的。

银子呢？银子去哪儿了？ 

银子随着土地兼并，去了少数人兜里，这就是为什么康熙捉襟见肘，总是弄不出银子，以至于黄河赈灾让四阿哥去找盐商捐款，后来又让他负责追缴户部被大臣们拖欠的银子。

说来说去，就是没钱了，要弄钱，赈灾要钱，西北打仗也要钱。 

那么在康熙朝，用的方法都是临时的，你看让四阿哥干的那些事儿，其实本质上就是伸手要，那不是长久之道。 

所以到了雍正朝，两个路数，一个是查抄不法收入，你比如曹寅，江宁织造，就是曹雪芹他们家，就是因为亏空，被查抄了。

那么这也是临时举措，怎么才能长久的解决银子问题呢？ 

这就是全剧最深刻的地方，摊丁入亩和官绅一体纳粮。 

在雍正之前，古往今来，都是按照人头收税，说到底，因为好收。人嘛，一个人一份，你又跑不了，我数人还不会数么。 

那么所谓摊丁入亩，剧中解读的很清楚。他说，清初，大家的田地都差不多，所以按人头收，也没啥大问题。

但是人有贤愚，有的人精明有的人傻，那慢慢的，田地就流到少数人手里了。这里面有自然现象，也有人为因素。

你比如古代为了鼓励读书，考取功名之后，是不需要当差纳粮的，这就导致什么？这就导致部分佃户为了不纳粮，把田地挂靠在秀才，举人名下。

蹭福利嘛，占便宜。 

那大家都占便宜，可不就收不上来银子了嘛。 

怎么解决呢？要解决就要怎么样？就要落实，这事儿的关键就在于落实。 

怎么落实？你找谁？只能找官员，因为落实离不开基层。 

那现在问题来了，官员什么出身？考取了功名出身，自己是不纳粮的，而且自己名下无论是真的有，还是挂靠的，都挂有一堆的土地。 

你现在让这帮人去推行摊丁入亩，官绅一体纳粮，那人家内心深处一定是不情愿的。

所以前半部剧情看着是九子夺嫡，其实是康熙一个人在选择，他思来想去，这个问题要解决，要什么样的人来解决呢？要一个勇于任事，敢于担当的人来解决，所以他要的是一个孤臣，孤独的孤。 

你和所有执行者的利益都发生了冲突，你可不孤独么？

话是这么说，实际上一个好汉还要三个帮呢，所以作者设计了几个助手。 

铁杆十三爷，有影响力，有能力，擎天柱一柱；邬思道，神鬼莫测，诸葛亮式的军师；老臣张廷玉，门生遍天下。

这是上层的三个帮。

中层，年羹尧，战力爆表；李卫，忠心且鬼灵精；田文镜，不达目的誓不罢休。这三个是封疆大吏，向下拓展。

这些资源合起来，才有可能怎么样？才有可能推动这件事嘛。 

当然这里面有人是不愿意的，你像年羹尧，抚远大将军，他就不愿意。 

不愿意的原因很简单，他家里本来就是大地主，自己也是进士出身，所谓有功名。 

换句话说，他的屁股决定了他不是一条心。所以你让他在西北推行摊丁入亩，官绅一体纳粮，他把谁给杀了？把孙嘉诚给杀了。

那么我们再看，谁比较支持？李卫比较支持，为什么？因为他之前是个小叫花子，估计他连自己的爹是谁都不知道，哪来的家族与族产呢。田文镜比较支持，因为他之前是个小吏。 

你注意，这些并不是史实，但是从小说的故事情节出发，反而很合理。这些人为什么能凑到一起，为什么能做这件事，以及后续每个人的表现，都很能说得通。

那么我们继续往下看，你注意，电视剧的收尾恰到好处，什么时候收尾的，人物死亡就收尾了。 

其实如果你翻开历史的脉络，你会发现，乾隆一出场，就把自己老爸定的摊丁入亩，官绅一体纳粮给废除了。

为什么给废了？因为其实原先也推不动。

但是作为小说，你要这么写，就没人看了，人们读书需要的不完全是实然，很多时候我们需要的就是应然，应该怎么样。

如果你要让一群执行者执行对自己不利的举措，那就必须怎么样？必须有一个足够强势的人物，他能够一个人镇全场。 

就像大家都不想减薪，但是公司老板说了，必须减薪。这就叫一个人镇全场。

如果不是公司老板说的，比如公司里六个副总，五个不赞同减薪，一个人赞同减薪，那你一个人减自己去呗，你看看有没有人理你。

这一个副总如果能够推动全公司减薪，除非他得到了老板的许可，至少是默许。

这就是为什么小说里设计成康熙内心深处的主张和雍正是一致的，然后雍正拥有了足够的资源，且本人也足够有威望，性格也很强势。

这是推动大家去做不情愿的事情的必要条件。

历史上很多应然，不是大家不知道那是应该的，只是缺乏条件，条件不具备。

你比如康熙难道不想摊丁入亩吗？其实历史上真实的康熙一直都想，很想，十分想。康熙在位六十年，多次都想丈量全国的田地，没有一次能做成的。

他做这事儿是想干嘛？就是为摊丁入亩打基础，你总要先构建大数据嘛，你总要先弄清楚谁名下有多少土地。

量个地有这么难么？为什么左量量不成，右量量不成？其实就是因为量的人自己不乐意嘛。

那量的人又不傻，你好端端量他家土地干啥，他心里明镜儿似的。所以你说量了么？量了，量出来的那份数据从来都没法拿来成为执行的依据。 

你就像代持，挂靠这种事情，你说查，也很好查，你说查，也很难查。难查好查看谁去查。

你让自己查自己，自然永远都查不清楚。那如果你让别人查，你让谁查呢。 

就像一个村子，100 户人，有功名的 5 户，没有功名但是识字的 10 户，没功名不识字但是脑子拎得清的 15 户，一共 30 户。

村里绝大部分土地都在这 30 户名下。如果你让这 30 户查，怎么查也查不清，如果你让剩下不识字，脑子拎不清的 70 户去查，问题马上就来了，什么问题？

数据没人认。

你说你量清楚了，村里那 30 户马上就会反驳，二蛋，1+1 是几，你弄清楚了么？ 

然后所有人都笑，一哄而散。

这个问题又回到原先最初了，有能力的人，有威望的人，能做事的人，和有钱人往往是结合在一起的。 

当你指望他们做一件对他们有利的事情的时候是指望得上的，比如你派年羹尧去打仗，只要银子给到位，他是能打赢的；但是当你指望他们做一件对他们自己不利的事情的时候，就需要什么？ 

就需要超人，我们需要一个漫威英雄。

用漫威英雄的存在来取消这种对指望的依赖，换句话说，我不指望你们了，我有超人+钢铁侠+蝙蝠侠+绿巨人.....，据称复仇者联盟。

每个人对漫威英雄的看法是不一样的，有的人，他是不信这个的。在他的世界里，人性只有丑陋，因为他看到的就是那样，人性的自私，人性的缺陷。

有的人，是只信漫威英雄的，或者说，他无视真实的世界。

那么我今天告诉你第三种人，第三种人见识过了天地本不全，他在读二月河小说，看电视剧之前，早已博古通今，但是他仍然选择保留内心深处的那丝向往，那是一种对美好的向往。 

一个人，无论男女，即便阅尽沧海，依然有向往都教授这样奇男子的权利，女人爱做梦，男人也爱。正如女人爱看韩剧，男人爱看岛国爱情动作片。

你想一想，有什么是金庸不懂的？一个通达人性到这种地步的大师，他不也在自己的小说中，不断地塑造小龙女，王语嫣这样的形象，在小说中与自己的梦中情人夏梦组 CP 吗？ 

他不还是在小说中，一味的专黑一名、专黑表哥、专黑一姓，为什么？

很正常的，人都有喜怒哀乐，大师也有。金庸难道不明白人生如同鹿鼎记么？他比你我都明白，问题是，他不希望人生如同鹿鼎记呀。 

人，内心深处总有些美好的东西，你可以没有，但不要剥夺别人。