# 如果五亿探长雷洛是总华探长，那么美国是总什么探长？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502571&idx=2&sn=b464cc00f49b8b62302c45cc89071bd4&chksm=fd2e6835ca59e12352e50486a52275dddb7bddc3efe257477a81960ec1a3282b61c041541bea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502571&idx=2&sn=b464cc00f49b8b62302c45cc89071bd4&chksm=fd2e6835ca59e12352e50486a52275dddb7bddc3efe257477a81960ec1a3282b61c041541bea#rd)

昨天说[姜武确实让我有点失望](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502567&idx=1&sn=abdda5085d3240e995307169937e2666&chksm=fd2e6839ca59e12fa517b32e9a77715c43e71e554e20dd838e40609a4cbbde7b1ec8418919f4&scene=21#wechat_redirect)，那么王晶果然没有让我失望。 

他没有让我失望并不是因为他拍的好，而是因为我就没有指望他能拍好。 

用掉了古天乐、梁家辉、吴镇宇、林家栋，依然呈现出一部炒冷饭还炒糊了的《追虎擒龙》，这很王晶。 

当然，王晶早年拍过很多好片，尤其和星爷合作的时候，后来就一部比一部烂了。

《追虎擒龙》最大的特点就如同开幕的那一行大字：本故事纯属虚构。

王晶完全演绎，胡扯了一部五亿探长雷洛和跛豪的故事。 

大概的故事情节就是古天乐饰演的 ICAC 指挥官陈克与林家栋饰演的 ICAC 指挥官白松安联手，把历史上的五亿探长雷洛与跛豪绳之于法的故事。 

当然，这不是历史。 

跛豪是上世纪六七十年代香港黑帮四大家族之首的老大，最后的结果是被判了 30 年。有兴趣的可以看电影《追龙》。

而五亿探长雷洛，最后去了加拿大，活了 89 岁。香港四大华探长的其他几位，最后也都隐居了。

即便次一级的，做到 Major，也就是大队长的，比如曾志伟的父亲，曾启荣，最后也隐居了，活到 94。

所以《追虎擒龙》更大程度上，是一种虚构，这一点王晶在开篇也告诉大家了。不要较真。

那么我们怎么看雷洛这个人呢？ 

雷洛当然不是好鸟，他与跛豪联手，垄断了上世纪六七十年代香港的毒档、粉档、赌档。

甚至还建立起一套游戏规则，就是分给英国人多少钱，跛豪他们拿多少钱，雷洛和他手下的兄弟们拿多少钱。如同剧中描述，有模有样。 

雷洛当然不会认为自己是坏蛋，在他眼里，自己甚至某种程度上是有功的。当然，这是跟他之前的环境比。 

雷洛自己也描述，在他之前，是英国人直接问在香港经商的人索要钱财，没有规矩，以至于百业凋敝。 

但是自从有了他，建立了规矩，无论是跛豪统率的那些见不得光的，还是他统率的那些表面上维系治安的，都有了一个分成比例。

大家把一切都定下来，商人们也就可以安心做事。 

所以剧中最后雷洛在船上和陈克这个 ICAC 的指挥官有一场对话。

雷洛说自己当年从广东的新南村偷渡到香港的时候，那一片灯光之处，还是黑漆漆的，而现在已然很繁华。意思是说，他是有功的。 

这番话当然是自我辩解，但是要看你怎么理解。 

在没有雷洛那一套之前，本质上香港在英国人眼里是干嘛的？不就是任人家捞钱的嘛，就是任英国人捞钱的。 

只不过雷洛的出现，提供了一种新的模式，让英国人可以捞到更多的钱，而且更稳定了。

雷洛所谓的成了五亿探长，在那个年代这就算很有钱了。也是因为猪肉过手的原理。 

猪肉过你的手，即便你不拿猪肉，也会满手油。

那么英国人当时打击雷洛，难道是为了香港好？或者说觉悟了，放弃了自己的利益？

怎么可能。 

说白了，无非是英国人找到了更好的收钱方式，更隐蔽，更容易为大家接受。

所以剧中雷洛和陈克还有一次对话很有意思。

雷洛告诉陈克，你不要被鬼佬们利用了你的理想。鬼佬们就是指英国人。

这一点雷洛看的很清楚，只要鬼佬们说了算，只要英国人说了算，本质没有区别，都是英国人要捞钱。

无论雷洛和陈克之间怎么斗，都不存在纯粹的理想，无非是英国人捞钱的方式之间的切换。 

我觉得，这是整部影片唯一有意思的地方，虽然篇幅很少，但是人家点到了。 

我们以前总觉得谁是坏人，谁是好人，以为这是一个好人抓坏人的故事。如果拍的进一步，那无非也是演出了坏人之间的兄弟情。

毕竟雷洛，跛豪的故事已经被拍成了无数本电影。

所以王晶的这次冷饭，唯一的价值在于加入了一点点思考。关于这个故事里深层次矛盾的思考。 

那么如果我们接着这点内容往下想，你会发现很多很有意思的事儿。 

我们以往的思路都是钱流入雷洛和跛豪的兜里，是不对的。 

但是很少去想，不流入雷洛和跛豪的兜里，或者说，即便暂时流入雷洛和跛豪的兜里，最后又流去了哪儿？

不还是流去了鬼佬，或者说英国人的兜里么？ 

这是问题的实质。毕竟香港在上世纪六七十年代就是英国人的钱袋子。

如果你看过英剧《是，首相》，《是，大臣》，就会发现钱最后又通过英国流去了哪里？

流去了美国。 

这就更有意思了。应了我们的标题，如果说雷洛是总华探长，负责收保护费的，那么美国又是总什么探长呢？总球探长么？

你再进一步想，雷洛收了钱干嘛？无非是招兵买马，收买人，或者干一些包庇手下的坏事。这也是他最大的罪名。 

那么美国收了钱干嘛？干的不也是同样的事情么？用他们在全世界收的保护费使得美国大兵耀武扬威，包庇日本倾倒核废水。

如果说雷洛建立的是一个收保护费的游戏规则，那美国建立的难道不是收保护费的游戏规则么？ 

只不过后者更大一点嘛。

那我们再来想一想，雷洛自认为最大的功劳是建立了规则。对谁有利的规则？

当然是对他有利的规则，对跛豪有利的规则。 

其实美国也是一样的，他们是用美军建立了一个维系美元的游戏规则。 

前几天，巴菲特的老搭档，97 岁的芒格说：看到虚拟币的大涨，令他感到恶心。

为什么恶心？因为伤害了他的利益嘛，伤害了他躲避在美元制度下的利益。

这是很正常的。他的财富是建立在美元这个锚定指标下的，现在有人偷换锚定坐标系，这等于什么？这就等于在偷美元制度下的钱，说白了，就是在偷巴菲特和芒格的钱。 

于是他恶心了。 

很有意思对吧？ 

不要光看是非，要看是非是谁定义的。

雷洛和五亿的故事如此，芒格和虚拟币的故事亦如此。