# 高考之前，你学的是如何优秀；高考之后，你学的是如何把优秀变现

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490859&idx=1&sn=03efc066884dc866e0a948082756b92c&chksm=fd2dbff5ca5a36e3a8a080eedabb34a352550f6dd2931f63261722615ac7b614d032f1b8abd8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490859&idx=1&sn=03efc066884dc866e0a948082756b92c&chksm=fd2dbff5ca5a36e3a8a080eedabb34a352550f6dd2931f63261722615ac7b614d032f1b8abd8#rd)

大号的话题《[休斯顿与成都，避险与股市，内地与沿海，城市与专业](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491073&idx=2&sn=4c0afa8ee547511c770f00268118af5e&chksm=fb19727dcc6efb6b1dd9474599e5dded56a368ae3be786ab0b9eab70526670842c2f73dc082e&token=775368158&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

那个咨询南开学长的考生，他犯了什么错误？

他就是没有理解优秀和把优秀变现，是两码事。 

这是成人与学生最大的不同，学生只管证明自己的优秀，但是成人的世界里，优秀不等于能变现。 

你像金庸的小说里，他刻意的回避这一点，大侠只要武功高，似乎就有使不完的银子。 

但是古龙给你揭开了残酷的一面，在古龙的世界里，大侠武功高，一样可能没饭吃。

优秀也要买单的，你再优秀，不付钱，人家店家也不会卖你面吃。 

我曾经在聊狮子王的时候，聊过日本战国一对著名的父子。

武田信玄，武田胜赖父子。

和胜赖比，信玄实在是光彩夺目的很，甲斐之虎不是浪得虚名。

但信玄并不是没有犯过战略错误，事实上，整个日本战国时代，最著名的战略大师，是织田信长，而不是信玄。 

信玄再牛，也没能统一日本，而信长几乎做到了，当然，他临门一脚的时候，被部下暗杀了，这个不提，命运是无常的，但思路是有常的。 

信长的个人能力并不如信玄，但成就远在他之上，固然有机缘，但很大程度上得益于对优秀的理解不同。 

信玄出生在甲斐。

北有上杉谦信，号称越后之龙，日本战国 150 年里不世出的军神；

东有坐拥天下第一坚城的北条氏康，连谦信这种军神集结关东群雄围殴都打不下来。

南有曾经企图上洛一统天下的今川义元，西南有后来开创三百年幕府的德川家康。

在这么一个群雄环伺的局面下，他的战略处境要比信长差，所以他一生打出赫赫威名的武田军团，自然个人评价比信长高。 

可是评价高，不等于战略上是高明的，就像优秀，和把优秀变现，是两码事。 

你好好琢磨这句话，优秀，和把优秀变现。 

**优秀是有时间限制的，就像权力一样，****权力会人走，茶凉，优秀也会人死，优势散。**

换言之，优秀是工具，不是目的。

在这一点上信长、秀吉、家康、政宗这些大名都比信玄理解的更深刻。当然，理解最不到位的是号称军神的谦信。

军神上杉谦信这一辈子，致力于维护武家之精神。

所谓武家之精神就是保持战国乱世的现状，去打那些企图吞并小大名的野心家，这就是谦信心中的正义。 

而战国第一武将信玄呢，旨在通过武力壮大武田家的势力。

他向北入侵信浓地区，和谦信打了四次川中岛会战，向南，等今川义元死后，撕破了同盟，吞并今川家的骏河地区，并与北条开战，打的北条不敢还手。 

最后，才在临终前匆匆西进上洛，刚把德川家康打的屁滚尿流，自己就挂了。

那么信长呢？ 

信长的目标比信玄清晰多了，比谦信靠谱多了。

他的目标就是结束乱世，怎么结束呢？四个字，天下布武。

信长奇袭了企图上洛的今川义元之后，迅速与东边的德川家康联盟，然后北上夺取了大舅哥的美浓，把妹妹嫁给浅井长政，就开始积极上洛，干掉近畿地区的各种不配合的大名，例如六角，北田，三好。

他占据美浓之后，定居歧阜，制作了一枚印，上刻“天下布武”四个大字。

这意思翻译成白话就是：天底下凡是不听我的，就打。

但这枚印，从来都只盖在那些他敢于欺负，准备欺负的小大名的往来文书上。 

对于信玄，谦信这种惹不起的大 BOSS，信长的姿态是近乎谄媚的。

这很有意思哦，信长，这种火烧比叡山的第六天魔王，战国乱世的终结者，后世眼里神一样的存在，居然也有谄媚的时候。 

这就是他的性格，惹的起就惹，惹不起就用时间拖，武田信玄和上杉谦信其实就是被他的策略熬死了。 

信长当年只是一个几十万石的尾长一国的小大名，而且终其一世，信长手下的战斗力都谈不上强。

那一个作战能力不咋地的人，为啥最后结束了战国，而谦信这种军神，信玄这种战国第一武将却没能做到呢？ 

答案只有一个：

信长是一个目标明确的人，团结一切能团结的，打击一切不得不打击的，尽快结束乱世。

只有结束了乱世，才能让老百姓过安定的日子。而不是像谦信那样指望强者都禁欲，都不侵犯别人的领地。

所以信长不是个好人，也不见得是最优秀的武将，但他是个非常靠谱的人。 

在他眼里，身为武将，能不能打，不是第一位的，用什么样的方法去打，也不是第一位的。 

第一位是统一。

反观信玄，很能打，但过于迷恋打。 

这就是信玄的问题。

到底为什么打？

是通过打证明自己能打？还是通过打达到某种稳定的状态？ 

很遗憾，他没有想清楚过。

正因为他没想明白，所以和谦信死磕了半辈子。 

谦信是个很轴的人，很清高，很自傲，并不主动侵犯别人。

假如武田在占领南信浓地区之后，就主动向谦信低头示好，那是有可能与谦信达成互不侵扰的局面。 

很遗憾，他不干，和谦信打了很多年，和老盟友北条也撕破脸。直到临终才想明白目的是上洛，可惜天不借年，他挂了。

战略上不清不楚，是武田家暂时辉煌之后必然破灭的根源。

这留给我们什么教训呢？我们不需要打仗，但道理是相通的。 

我年轻的时候做工程师，每天都能见到很多为了牛逼而牛逼的工程师们。 

什么叫为了牛逼？ 

我早年做驱动工程师，写音频驱动，芯片的音频工程师是个女生，我的师妹。 

她非常的傲娇，做芯片的，从不写接口文档，也不告诉人家自己那玩意咋调用。

你要给她写驱动，对不起，自己琢磨去吧。

你琢磨的出来，你是高手，你琢磨不出来，在她眼里，你就是很 LOW。

我怎么看这事呢？我觉得吧，她真的是缺心眼。 

公司是干嘛的？是挣钱的。项目是干嘛的？是为公司挣钱的。 

我们做的所有事的目的是什么？

究竟是迅速抢占市场，满足客户需求？还是为了证明自己牛逼？

一颗芯片，你早投放市场一年，也许利润就是十倍，因为没有竞争对手。而你晚投放一年，也许就是亏本，因为卖不掉了。

在一个抢时间的游戏里，你弄不清楚自己的定位，只想证明自己牛逼，那你参与商业游戏干嘛呢？

为啥不回到高中时代去复读，这辈子年年都参加高考，去证明自己的牛逼？

很显然，她眼里的牛逼，在市场眼里一分钱价值都没有。

公司不想要牛逼，公司只想要牛黄，因为牛黄可以卖，牛逼没人买。