# 你我都变不成袁隆平，但我们可以成为一张有用的卫生纸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498939&idx=1&sn=55423e021210436418fe4fcaf0c8c507&chksm=fb1a90c7cc6d19d1314fd17ed810e583b2f3ed3cc33720635e29f7d44e04c3471f4aeb4dc5aa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498939&idx=1&sn=55423e021210436418fe4fcaf0c8c507&chksm=fb1a90c7cc6d19d1314fd17ed810e583b2f3ed3cc33720635e29f7d44e04c3471f4aeb4dc5aa#rd)

[小号凌晨推送了关于袁隆平的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503396&idx=1&sn=6512f54c973d9a4337e5f6b2d96c846e&chksm=fd2e6cfaca59e5ec0ee8c508702d1159d9e432a9249531e5a11e1aa86302e44d3c80bed1248f&token=1442346890&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有些读者看了，在后台发了很多消息。 

早上起来，权当在这里回复吧。

我看到这些消息有很多，但是最多的一条是问我，为什么像已故的袁隆平老先生这样德才兼备，高风亮节，一心为公，而又对人类做出不可磨灭的巨大贡献的人，是如此的稀少。

这一类问题提问者众多，但是答案就在问题里。 

你也说了，你加了这么多领域的最顶级的形容词，那可不稀少么？ 

玩过游戏吧，你要一个人统帅，武力，智力，政治，魅力都 95 以上，枪兵，弓兵，骑兵，水兵全 S，那可不稀少么？

你每个领域都划那么小个圈，最后要求他们的共同子集，当然稀少喽。 

但是我今天要回答的不是这个问题本身，而是提问者们的思考维度。 

我觉得，很多人把问题看简单了。 

就如同你去看昨天的自媒体，大部分自媒体对这个问题的认识也只到这个层面。 

这个认知就是说，只要你怀着一个好的愿望，你就能做出了不起的好事。 

这么想问题，过于幼稚。 

袁隆平老先生当然有非常崇高，非常宏大的理想，这是他这个人的一部分。 

但是如果你觉得你也有非常宏大的理想，你就能成为他，那你想多了。因为**他不只有这个，而你只有这个。**

能听懂我的话么？ 

曹操横槊赋诗，指着对岸的江东，要与孙权会猎，这是大气魄。因为他的背后站着号称百万的雄壮之师。

如果你也拔根竹子，站在赤壁旧址，学人家曹操，保安很快就来了。 

我这不是瞧不起人，我只是实话实说，你我都一样，我东施效颦，一样会被保安轰走的。 

**理想的背后是什么？是实力。** 

这就是为什么很多读者跟我反映，西风你过于现实，你太少讲理想。 

你现在明白我太少讲理想的原因了吧？因为说穿了，咱们大家，无论你，还是我，都缺实力。

**所以我经常聊的内容是能做什么，而不是想做什么。**

我想做的事情多了去，问题是，我想做的基本上都够不着。一个人年轻的时候总是谈自己够不着的，或许只是志大才疏，一把岁数还这样，那我这些年在干嘛？认不清世界，还认不清自己么？

[在小号里，我说，袁隆平几乎就是当代的神农氏](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503396&idx=1&sn=6512f54c973d9a4337e5f6b2d96c846e&chksm=fd2e6cfaca59e5ec0ee8c508702d1159d9e432a9249531e5a11e1aa86302e44d3c80bed1248f&token=1442346890&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。神农氏就是炎帝，炎黄子孙，炎帝还排在黄帝前面。 

为此我列举了一系列的数据，我们从先秦直到清代，几千年的努力，亩产也不过 300 公斤。 

但是在袁隆平的手中，达到了双季亩产 1500 公斤，他虽然走了，但是他的团队还在沿着正确的道路继续研究，有望 1800 公斤，甚至更多。 

你想一想这个成果，先秦到清代，多少年了？他才用了多少年？ 

所以这样一个不世出的人物，不是你用两句有理想就能描述清楚的。 

这两天有很多自媒体对他的一生做了详细的介绍，大部分的侧重点，还是立志，求学，以及道德层面的描述。 

比如袁隆平老先生一生视金钱如粪土，国家奖励给他的院士别墅，被他彻底改造成了工作用途。

2008 年的时候，袁隆平曾经在展会上摸了一把奔驰的方向盘，被键盘侠说他老人家买豪车。 

我看到很多解释，其实没必要解释。 

我给你打个比方，比如爱因斯坦，大家都知道，物理学大厦两代奠基人，牛顿，爱因斯坦。 

如果我现在喷爱因斯坦，我是码农出身的嘛，我说：爱因斯坦，你不会写代码，没我写得好。 

你觉得爱因斯坦会不会理我？

他要是理我，那就跟郭德纲的那个段子似的，一个火箭专家和一个相声演员辩论火箭燃料是烧柴好还是烧煤好。

作为整个人类在物理学殿堂里的一哥，他会不会写代码有什么意义呢？ 

会，又如何？不会，又如何？会不会对他有个毛的影响？ 

如果这都要理会，那赶明儿跳出一个印度人，跟爱因斯坦面前得瑟，说：我上厕所不用卫生纸，你不会吧，你不如我吧，你输了吧。

你是不是也要和他辩？ 

同样的道理，在我看来，以袁隆平当代神农氏的江湖地位，这些话题根本无需回复。

无论是摸了奔驰的方向盘，还是国家奖励的别墅。这些维度在他的 level 面前，毫无意义。

他有钱没钱，没啥区别，哪怕他拥有整个奔驰公司，也丝毫不影响我对他的看法。

你想一想，**从先秦到清代，整本二十四史，出场那么多人物，打了那么多仗，发生那么多悲剧，为什么？不就是为了口吃的么？**

而他，短短几十年，把亩产从 300 公斤拉到 1500 公斤。

要是重拍《寻秦记》，你穿越回去把秦朝的亩产拉到 1500 公斤，别说摸奔驰，整个人类都会奉你为神，你马上就会和神农氏，和炎帝一个 level。 

炎帝赏脸摸你家方向盘，那是你祖坟冒青烟，你们 CEO 应该第一时间跑出来表示与有荣焉。 

我讲述这些就是在告诉你，他的实力，他的硬实力，这是他身上最大的标签。 

如果你想成为他，这是你首先要观察的。 

就像如果你想要成为继牛顿，爱因斯坦之后第三个物理学奠基人，你首先要看他们在物理学大厦里的成绩，而不是别的。 

你不能上来就说，我广场舞跳的很好，比爱因斯坦还好......

你思考的方向打根上起，就错了，明白不？ 

我知道大家为啥喜欢聊这个，看这个，因为这个容易嘛，从广场舞入手门槛低，自己够得着。 

有改变世界的理想很容易，袁隆平有改变世界的理想，我也有改变世界的理想，瞬间觉得拉近了。 

但人家袁隆平那个才叫理想，因为他能实现，你那个，只能说明你善于做梦。 

很多时候，努力的意义不在于做到什么，而在于通过努力，就知道自己做不到了。

2020 年的时候，曾经奖励过一批人，近乎于终身成就奖，其中最耀眼的当然是钟南山。他在两次疫情面前都做出了对人类重大的贡献。 

最后有一批奖励，几百个吧，是奖励各行各业的顶尖人物，其中就有我昔日的老师之一。 

我比较了解他，所以我很清楚这个奖的份量。他获奖的贡献，一部分来自学校，一部分来自他旗下的公司。 

我做过他的学生，做过他的员工，认识很多很多为那枚奖章做出过努力，做出过贡献的师兄弟，前同事。

我很清楚，那里面有多沉。 

我曾经举过一个例子，也是我的师兄，也是前同事，把他的故事写出来，很多人都非常感动，觉得这简直是男神。 

但实际上，那只是那枚奖章背后的推动者之一。每一个大牛的背后都站着很多很多的人才，非常出类拔萃。 

只是他们还够不上领奖。

人生像什么？像斗罗大陆。斗罗大陆里从魂士到魂师都非常非常的不容易，如果出个大魂师，那都是很牛的了。

可是你知道么？大魂师上面是魂尊，魂尊上面是魂宗，魂宗上面是魂王，魂王上面是魂帝，魂帝上面是魂圣，魂圣上面是魂斗罗，魂斗罗上面是封号斗罗，封号斗罗上面是巅峰斗罗，巅峰斗罗上面是神。

你是不是有点晕？晕就对了，欢迎你来到真实的世界。

真实的世界里，你平日见个魂师已经佩服的不得了了，而袁隆平，是神。

你看袁隆平老先生故去，第一个出来悼念的是钟南山，说那是他最佩服的人。前几天我们聊起曹德旺，他也说，袁隆平是他最佩服的人。

这就是真正的江湖地位，连佩服他的人，都是非常了不起的存在。 

当然没有必要因为认识到天高地厚而灰心，我记得大学里有个心理卫生课的老师讲的很好。 

她说，接下来四年，你们最重要的事情不是证明自己行，而是接受自己的不行。

当时大学里有很多人都不太适应现实。 

就比如我大一寝室里有个哥们，还自称是他们中学的麒麟儿。用他原来老师的话讲，就没有见过他这么优秀的。

但说实话，他在我们班，极其普通。这很正常，因为你进阶了嘛，下一关里所有的渣渣，都是上一关的传奇。

绝大部分人都是这样，我们终会止步于某一关，往下看，自己也创造过很多传奇，往上看，自己就是个渣，而总有人，站在云端，甚至不世出，站在历史的云端，站在人类的云端。 

要学会接受这一切。所以我很喜欢国产凌凌漆里那句台词。

局长对周星驰说：你放心，哪怕一张卫生纸，都有它的作用的。

星爷在那些卖猪肉的人里面当然是漆黑中的萤火虫，那么鲜明，那么出众，但在特工里面，也就是一张卫生纸。 

这不丢人。有用就好。就像我在小号里说的：纪念袁隆平最好的方式就是让自己做个有用的人。 

毕竟粮食只有被人吃掉，才能发挥它的价值。那么粮食的价值，就是由我们这些吃掉的人，决定的。