# 万物皆史玉柱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511138&idx=2&sn=4635e6d1b1077f0d5c97451f9676d0b3&chksm=fd2e0ebcca5987aa1c5e095954c4554c81097a0b0f903df131b331e88907cf920096da09cd8e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511138&idx=2&sn=4635e6d1b1077f0d5c97451f9676d0b3&chksm=fd2e0ebcca5987aa1c5e095954c4554c81097a0b0f903df131b331e88907cf920096da09cd8e#rd)

大号那天提到这句话，[万物皆史玉柱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503041&idx=1&sn=af0b0fd064c0a3d93cef0ff454c66933&chksm=fb1aa0bdcc6d29abcd127d9176b54c42405f2d4f375deefc57e0b6eb869bea3136e05000c42f&scene=21#wechat_redirect)。部分新读者听了一头雾水，纷纷问怎么个意思？

解释一下：

史玉柱当年巨人大厦项目失败，破产后上电视节目，节目主持人采访他。一群好事者纷纷站起来表达自己对史玉柱之所以失败的看法。

有人从根子上讨论，有人从现象上讨论，有人引用盖茨的话，有人引用金融原理，有人引用建筑常识，有给他推荐书的，有给他指路的，甚至有人站在哲学的高度，给他指引人生的方向。

这些都不重要，这些都不是有效信息，真正有意思的信息你知道是什么吗？

是当时史玉柱的真实处境。

很多年后，人们把史玉柱翻身的时间节点、步骤，都复盘出来了，把当时他接受这个采访，被大家修理的节目录制的时间节点也翻出来了。

惊奇的发现，以失败者姿态坐在电视节目面前像一个小学生一样挨训的史玉柱，当时实际上已经翻身了。

.......

明白啥叫个扮猪吃老虎？

他已经翻身了，但是仍然以一个失败者的姿态坐在电视节目前，老老实实的听取大家的建议。

你今天回想一下，当时他的心情，你猜猜看，这小子心里怎么想的？

这是个谜，是个很有意思的谜。

史玉柱倒霉倒在巨人集团盖大楼，不断的追加高度，资金链断裂，他最后只差两千万，但是银行不借给他。

巨人从汉卡入手，计算机这条线起家，但是自 93 年起，西方对我们出口计算机的禁令取消，巨人集团面临来自外部世界的巨大冲击，这条线，不盈利了。

而保健品当时非常热，如果史玉柱提早贷款或者稍微在盖大楼这件事上收缩一下，都是没有问题的。

但是他没有，这是他第一次破产乃至负债几个亿的关键。

那么他负债后，并未消沉，而是很快就召集了上百人的旧部，拿着之前就已经要推出的脑白金的计划，在保健品这个领域里，准备大干一场。

他们搞了一次头脑风暴，就是上百人聚集在一起，编文案，想一想怎么才能忽悠人。

最后想出来的就是你听到的那句台词，送礼就送脑白金。

这句台词深谙人性，他们想透彻了，人，究竟是为了什么消费，或者说，怎么才能把一个人兜里的银子掏出来。

说的深刻一点，人是悬挂在自我编织的意义之网上的动物，史玉柱团队在那个年代就从哲学的角度彻底把人性吃透了。

然后就是脑白金大卖，虽然大家不知道这事是谁干的，但是保健品行业都在默默的怀疑，与昔日巨人的手法十分相似。

按照当时的节奏，不过一二年，欠的几个亿就能还上，在那样一个时间节点下，史玉柱参加的采访。

你今天回头想一想，为什么？他为什么要在明知道自己即将翻身的情况下，以一个失败者的面目重新走上媒体舞台，让大家批评，并虚心接受教育？

我猜，这是一种铺垫，他知道自己即将翻身了，所以出来，对过往的事情做一个总结。表示听取意见，吸取教训，一年后，再还给大众媒体一个翻身富豪的传奇故事。

你看到了，一切都在谋划中。

当然，这一切我们是后来才知道的，因为当年人家不公开嘛。人家算计什么，怎么会告诉你呢？

我们要等到足够的信息披露后，才能推测还原整件事。

所以你想一想，当时舞台上那些观众，他们是因为傻么？并不是，他们是因为信息不对称。

他们对着一个自己没有足够信息的事情，瞎发表高见，一个个表现得像诸葛亮似的。

其实史玉柱怎么看待他们呢？或者说当时史玉柱的脑袋里想些什么呢？

我相信，他就像看到一群韭菜，心想，多好的韭菜，我又可以发财了。

割韭菜就像钓鱼，钓鱼的过程就是要让鱼儿觉得自己赢了，只有鱼儿觉得自己赢了，觉得自己对了，你才能真的把它钓上来了。

想一想，爽文，想一想，忽悠，不都是这个套路么？

你以为你赢了，但是这个你以为，是别人悄悄埋在你脑子里的。