# 阿里 P7 闹出的这点事儿，一点不亚于吴亦凡

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500391&idx=1&sn=6a7dd4f8e9d3855844bdd50ace6e9135&chksm=fb1aae1bcc6d270d5ed334c863f0da8c04d04b27edca251bf61afb914502d8d8aef4cd4b74e7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500391&idx=1&sn=6a7dd4f8e9d3855844bdd50ace6e9135&chksm=fb1aae1bcc6d270d5ed334c863f0da8c04d04b27edca251bf61afb914502d8d8aef4cd4b74e7#rd)

昨天看到了一则消息，阿里的回应。 

阿里回应什么呢？原来是阿里旗下一名女员工，遭遇了性侵。

据这名女员工自己的陈述，十几天前，她的上司，一个 P7 的小组长，不顾台风的影响，硬是要她陪同一起出差。

到了目的地后，对合作伙伴直言，我可是冒着台风给你们送美女来了。席间，说他们这位女同事酒量很好，然后伙同对方灌醉了她。

在她意识模糊，失去主动行为能力后，合作伙伴当场猥亵了她，而作为同事的男上司就在一旁，全程目睹，并未阻止。 

事后，她被送去酒店房间，从酒店楼道监控看，该名男上司于楼下大厅沉默了大约十几分钟，似乎在内心激烈的挣扎着什么，然后毅然决然的办了一张房卡，刷卡进入醉酒女同事的房间，前后四次，进进出出四次。

这名女子醒来后，发现床头多了一盒套，已拆封，而且发现自己的内裤不见了。 

随后她就报了警，回到杭州后要求公司给自己放长假的同时开除该男上司。 

接下来公司并未给予及时的处理，以至于她跑到各个工作群里讲述自己的遭遇，甚至在食堂里举着牌子，希望被重视。 

随着事态的扩大，随着媒体的关注，再然后就是我们看到昨天阿里的回应。阿里已将该男子停职，全力配合警方调查，密切关注调查结果。与此同时，由蒋芳牵头成立内部的独立调查组，自查为什么反应如此迟钝，公司内举流程究竟卡在哪里了。

整个事情简单的讲，就是这么一个过程，这是目前已经通报的内容。

从已有的消息面看，我个人倾向于相信该女子单方面的说法，虽然还没有给出调查结果。 

原因很简单，你注意次数，该男上司前后往返她的房间四次。 

如果说前面什么都没有发生，你只是本着同事间的友谊，担心别人出事，去查看了一次也许还说得通。

如果你觉得对方的身体健康已经有异样，比如饮酒过度引起昏迷，身为同事，正确的反应是送人去医院。

这里面不仅仅是同事之间的友情，更多的也是出于撇清自身干系的考虑。毕竟一起出差，别人出了事，你也吃不了兜着走。

所以一次查看之后，既没有送去医院，又有什么理由再回来三次呢？

这很令人怀疑他的动机，所以我相信该女子的说法，他实施了性侵。

往返四次，很可能是趁女同事酒醉，实施了犯罪，事后担心对方取证，反复上去检查，看看还有没有落下点什么。

我们注意到，按照该女子的说法，全程用了套，而且女方的内裤也丢失了。这些迹象都表明，该犯罪嫌疑人在担心什么。

他在担心取证。

强奸这类犯罪中，有两个很重要的依据，一个是女方明确表示不同意，另一个就是精斑取证。 

很显然，酒店房间里是没有监控的，如果该房间里只有男上司与女下属，也就意味着没有第三方证人。

在这种情况下，目前能够拿到的都是间接证据。

间接证据不是不能判，但需要审讯技巧。审讯技巧就是从心理层面突破，大部分人在面对强大的精神攻势时，都难以隐瞒自己的犯罪事实。 

除非惯犯，或者受过特别训练。

所以，第一时间停职，配合审讯很重要，从事发到现在十几天过去了，这会留给对方思考以及咨询的时间窗口，从而影响审讯的效果。

如果犯罪嫌疑人真的实施了犯罪，那么他会咨询专业人士，比如律师，如何为自己开脱。 

这就事实上加大了审讯的难度，给破案带来了阻碍。 

所以这件事我们不从犯罪的角度分析了，只能交给警方。希望能够把目前已有的证据链条打通，将犯罪行为打击到底。 

那我们分析什么呢，来分析下阿里的处理。 

这名女子回到杭州后，提了两个要求，一个是给自己放长假，另一个是开除男上司。 

第一个有没有满足不晓得，但是第二个没有满足，最起码在她提出要求到前几天为止的这段时间内，没有满足。 

据她说，该男上司仍然像没事人一样，活跃在各个工作群中，继续他的工作。 

按照该女子的说法，HR 给她的答复是工作交接需要时间，无法将他第一时间停职。

这是很耐人寻味的。

出了这么大的事，按理说，在 HR 第一时间得知之后的 24 小时之内，这件事就应该层层上报，起码报到 P10 以上。 

但是没有。 

据说，此事只是在 HR，P8，P9 的范围内，就打住了。

你注意这件事涉及的是什么？是被客户猥亵，是被同事强奸。这都是重罪，五年，十年甚至更高刑期的重罪。

面对这样的话题，还觉得工作交接最重要？你不担心么？这本身就是很耐人寻味的。

如果我坐在 HR 的位置，或者坐在该 P7 男上司的直系上司的位置，我的第一反应是恐惧。

1、如果处理不当，会不会导致该女子做出进一步过激反应，从而酿成更大范围内的事情，以至于我以办事不利为由背上连带责任。 

2、如果处理不当，会不会被人讲包庇，连同自己也被惩处。 

这是很正常的人类的第一反应，俗话讲，每遇大事往上报，为什么要往上报？ 

因为你只有报上去了，才能让上面帮你背掉一部分决策责任。

但是没有，从时间上看就没有，这些 HR，P8，P9 耐人寻味的选择了集体沉默。 

这通常有三种可能。 

1、包庇。

这么重的罪名面前，几个上司联手都要保这个 P7 的下属，没有道理的。他根本不可能有那么大的价值值得那几个人承担那么大的风险。

2、与考核机制有关。 

考核机制很可能是你瞒过去了就没事儿，你没瞒过去，那么上司觉得都是你带出来的队伍内部发生的问题，回头你来吃瓜落。

3、他们不觉得这事很严重。

一个人什么时候才不会往上报呢？只有他觉得没啥稀奇的，自己能处理，或者干脆见多了，处理的多了。

以上三种可能，第一种排除了。如果是第二种，这种考核制度好翻篇了，再这么做，大公司病会很严重，永远都是报喜不报忧，永远都是欺上瞒下。如果是第三种，那阿里真要好好查查，自己内部的男女关系，到底成什么样了。

网上有种说法，这件事应该指望警方的调查而不是公司内部。

我恰恰不这么看。 

犯罪这种事，从来都是治未病不是治已病，从来都是管理预期而不是管理行为。 

一个严重行为的发生，背后中等行为已经发生过一百次，轻微行为已经发生过一万次。

一个强奸事件发生之前，很可能已经发生过，或者在脑海中发生过一百次猥亵，一次猥亵的念头产生之前，也许已经发生过一百次荤段子。

你注意该女子描述的过程，我们再回顾一下。 

她说，酒桌上，她的男上司笑着对合作伙伴讲，我可是冒着台风把我们的美女给你们送来了。

监控中显示，该男上司在酒店大厅里迟疑徘徊了十几分钟。

你看看，是不是这样？ 

我们要制止的并不仅仅是强奸或者猥亵，我们要制止的，是念头。 

如果该男上司内心还有一点敬畏，他在酒店大厅里迟疑徘徊后的选择，就不会是走上去，走进别人的房间。 

如果该男上司内心还有一点道德，他就不会在酒桌上讲出我给你们送美女来的荤段子。

为什么在荤段子的阶段，大家不觉得有什么大不了的呢？ 

环境使然，一定是有更多的人，更多的场合这么做，形成了氛围。

当初阿里处理蒋凡出轨的那件事，我就觉得非常不好，一个这么大的公司，在这种事情上，一点都不注意形象，一点都不注意影响，一点都不注意你对公司内部乃至社会预期的引导。 

你去看看近些年，阿里在男女这个话题上，爆出多少事情了？比整个互联网行业阿里外所有的此类新闻加一起，都多。 

当年马云在公开场合讲 996 和 669 的时候，我就觉得这是一个非常糟糕的笑话。 

有些话，对氛围，对预期，是一种破坏。

人，太 open 了，就没有敬畏了；氛围，太 open 了，是要出事情的。