# 我们试试用一番话治愈二舅

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519984&idx=1&sn=1d0ae5cf2d34ff042b522604f5ae506d&chksm=fd2e2c2eca59a5382c5f54c610788e54d9377e198742014c5bcc83d4233244077c1387b1c5d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519984&idx=1&sn=1d0ae5cf2d34ff042b522604f5ae506d&chksm=fd2e2c2eca59a5382c5f54c610788e54d9377e198742014c5bcc83d4233244077c1387b1c5d3#rd)

[上午大号记忆承载的文章，关于财富是怎么来的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507400&idx=1&sn=5c35e794a293905dfd949d7d6f0dadf3&chksm=fb1ab1b4cc6d38a207e9399d7889b712bc084df68da52ee8e49a0fc1a541a85cdc95b59fab23&scene=21#wechat_redirect)，引起了比较广泛的讨论，精选留言的极限只有 100 个，没一会儿就几百了，大部分人放不出来。

我从原始社会一直聊到当代，没有表现出消极的意思，很多人可能误解了。他们在用佛家的，或者道家的一些出世的观念来解读。

你看结尾就应该能看出来，我实际上是告诉你，如果你觉得众人皆醉，那么你就要把自己也灌醉。

因为醒也好，醉也罢，没有那么重要，那也只是人类的一种定义。

你站在上帝的视角下去看，无论你觉得自己醒了还是醉了，上帝都会觉得你还是醉了。

我们怎么折腾都是海边堆沙子的小孩子，你堆也好，不堆也罢，在大海看来，无甚区别。

有的人堆城堡，有的人划水，就这点事儿。

所以千万不要觉得我懂了，我又懂了。咱们懂不了的，我们陷在人这个躯壳内，注定是懂不了的。

我们所谓的懂，就是我觉得我懂了。有时候吵起来，无非是我要我觉得，我不要你觉得，就这点事儿。

人与人之间的分歧就那么点事儿，没那么复杂。

我为什么建议你把自己灌醉，就是不要让自己显得那么特立独行。

你想象一个场景，比如一群人都在喝酒，就你非不喝，如果说你是要当代驾司机把大家送回去，权且罢了，如果不是，那你岂不是在败兴？

明白我这番话么？有时候看似是你的事儿，其实不是你一个人的事。

今天上午很多人都在问我活着的意义是什么？

想了解这事儿，反过来思考就行了，我们想想主动选择死亡的影响是什么。

咱们假设一个人，一个足够幸运的人，上帝没有给过任何痛苦，就是单纯的腻味了。

好比罗斯福请记者连吃四个汉堡的段子。第一个是饥饿，第二个是品尝，第三个是重复，第四个是厌倦。

假如这人就是对人生厌倦了，年纪轻轻选择自尽，会有什么影响？

当然有，首当其冲就是孩子，这会造成非常糟糕的负面形象。

作为孩子的价值观，会被这件事冲得支离破碎，会因此怀疑人生的意义，进而质疑很多事。

其次就是家人，然后是朋友，合作伙伴，乃至社会。

我们假如这个打比方的例子是个影视明星，作为个体，当然有选择的权力。问题是，代言产品的那些公司，那些围绕明星赚钱的人，就会因此蒙受巨大的损失。

这是第二波。

第三波是社会讨论。社会一般来说最后都会把这类弄不清的事件归咎为抑郁症。

为什么需要这样一顶帽子？就是因为只有这么做，才能够对大家的伤害降到最低。才能防止更多人去效仿。

毕竟你都这么幸运了，你看你是大明星，你都这样，那你让别人怎么看待世界呢？

生命是一种责任，不仅仅是一种体验。很多事情也许最后追究起来，就是对方腻味了。但是作为宣传口径，必须有个说法。

这个说法想来也很简单，无非就是说，**你怎么想是你的事儿，但是你不要破坏氛围。**

《唐顿庄园》里面有个很有趣的镜头，伯爵的侄子，他不习惯于贴身男仆给他整理西装，他要自己来。

伯爵就私底下婉转的跟他讲，**很多时候不是因为事情本身有什么意义，而是为了显得有意义。**

你不让他给你整理西装，他就找不到工作的意义，他会觉得自己是无用的，是多余的。他就会沮丧就会不快乐。

给别人以意义，是一种最大的美德。

侄子听懂了，下次就不拦阻，由对方为自己整理西服，然后表示感谢。

我上午说得很清楚，如果非要追根溯源，我们人类也可以不需要这些仪式感，我们要礼服干嘛？要宴会干嘛？不需要的。

当初在山洞里围着篝火穿着树叶，挺好。后面的那些就是编织出来的意义。

**社会发展到今天，第三产业，也就是服务业才是主体。大部分人就是为了编织意义，或者说为了让生活充满仪式感而在努力工作。** 

你非要讲，这个仪式感可有可无。

从情感上说，你否定了很多第三产业从业人员的工作价值，荣誉感，成就感。

从利益上说，真没那么多人去消费，就没有那么多就业岗位，尤其是第三产业的岗位了。

我们的标题是活下去，活下去有两个维度。

站在低维度上讲，根本不需要思考这事儿。大部分人一生当中都是得不到的状态居多，而不是过剩。

比如你小时候并不是万众瞩目的学霸，你长大了之后非常希望得到认可，希望大家尊重你，希望大家觉得你是更有出息的。

再比如你赚到的钱不足以填补自己的欲望，甚至连安全感也不可得。你希望有更多的钱，可以让自己对抗生活中的风险，可以让自己更有底气，更从容不迫，或者，可以做自己想做的事。

还比如，你有各种各样的，错过。等等等等。

这些都可以是你留恋红尘的理由，非常靠谱，而且非常容易就帮你摆脱所谓有没有意义这种无聊的纠结。

站在高维度上讲，即便你已经没有胃口了，可是为了不打断餐桌上别人进餐的愉快心情，你仍然可以装模作样的抿着酒，陪大家把这顿饭吃好，而不是提前离席。

我前面讲过，很多时候所谓的矛盾与分歧，只是你觉得别人比你好，你觉得。 

**幸福都是装出来的，如果你站在足够长的时间维度上去看。**

白居易年轻的时候喜欢一个姑娘，他妈妈觉得双方身份不符不同意，白居易做了很多事情。 

慈恩塔下题名处，十七人中最少年。他以为他妈妈拦阻是怕误了他的科考，他做到了。

可是他妈妈还是拒绝。他以为是担心他的仕途，于是发奋图强。30 多岁就做了皇帝的秘书，可他妈妈还是拒绝。就这样一直对抗到 37 岁才第一次结婚。

白居易最后一次见到这个姑娘，她已经 40 多岁了，始终没有嫁人。白居易非常伤感，写过一首诗，千古传颂，就是长恨歌。

李隆基这种扒灰的，和爱情不沾边，白居易之所以写得那么感人，实际上是在写自己的故事。

而他之所以用情那么深，是因为他始终也得不到。

得不到的才是最好的。得不到的是朱砂痣，相处久了是蚊子血；得不到的是白月光，相处久了是饭粘子。

话说到这份上，应该释然了吧？

人无非有三种命运。

第一种像拉车的文三儿那样，他到老大不小了，才有机会进了一次全聚德，结果吃了个肚儿圆，值了，觉得这辈子真值了。

第二种像白居易那样，他可能到最后也没有得到自己想要的。可是，时间的酝酿，内心的想象，最后升华了，反而让他体会到更深刻的人生滋味。

第三种就是我们开始说的，有的幸运儿可能已经没胃口了，还是要陪到宴会结束，陪到大家尽兴。

你很难说谁比谁更幸福。站在命运的长河上看，都是随机数。