# 因为错过女儿成人礼而挨骂的社区女书记，冤不冤？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508580&idx=2&sn=5cb3802fad7c1ad7d52f58f142c85e45&chksm=fb1ace18cc6d470e773aee3814ae22cb68f0d8cdbc131fe7c7d7b929a160b76cd8963930af82#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508580&idx=2&sn=5cb3802fad7c1ad7d52f58f142c85e45&chksm=fb1ace18cc6d470e773aee3814ae22cb68f0d8cdbc131fe7c7d7b929a160b76cd8963930af82#rd)

郑州某次疫情发布会上，一位来自社区的女书记，声情并茂的讲述自己为了工作错失女儿十八岁成人礼，一度哽咽。

没想到播出之后，没有成为先进事迹，反而被网民喷。有读者问我，这人冤不冤？

任何一个团队里面的人都是分类的，这个类型一般按照三个维度去划分。

理想，能力，情商。

这里面的有理想是说一个人在实际利益与精神利益之间的取舍。

你注意，我给的这个门槛其实比较低，低于通常意义上网民们对于理想的定义。

网民认为的理想是你要牺牲个人利益，来成就我的利益，这才叫有理想。

我定义的理想是你愿意牺牲实际利益，追求精神层面的利益，比如李达康那种，在我看来就已经很有理想了。毕竟他想要的是一种抱负的实现而不单纯是钱，依我看，这就算有理想了。

能力是说解决问题的方法以及执行力，他能不能把事情做成。

情商是说一个人会不会来事儿。有的人做了十分最后被自己说成了一分，有的人做了一分最后被自己包装成了十分。

**三者都具备，这就是团队的灵魂人物，三者都不具备那就谈不上人才，只能说是个劳动力。** 

其实绝大多数人都是不可能像李达康那样三者同时具备的。我知道有人会说达康也不算什么，起码不如陈岩石。

问题是，咱们今天在讨论的是人才，陈岩石已经超出人才的范畴，不是今天聊的话题。

我们来看看这三者如果有欠缺什么样。

不具备能力的，直观地来讲，就是平庸。

平庸是不是一种罪？

严格意义上讲，平庸是一种资源分配。

人群中不平庸的人假如有 1%，如果都去做了公务员，你觉得是不是好事？

我觉得不是。

因为公务员是分配财富的团队，不是创造财富的。如果前 1%全进了一个团队，意味着其他团队是没有人才的。

其实大部分企业都是靠头部的人才来带队，也就是说，离开少数人才，大部分企业都是无法正常运作的，更不要提发展。

所以如果你看到各行各业还在发展，说明不平庸的人肯定没有集中在一个团队。

那么人才按照什么方式来分配呢？

人各有志，萝卜白菜各有所爱，我们不知道每个人的选择。但是站在统计学的角度来看，主要因素是钱。俗称哪个行业给钱多，哪个行业人才就多，哪家公司给钱多，哪家公司人才就多。

十多年前我待过甲方，常抱怨集团里人才凋零，什么事情都落实不下去。

但是你反过来想想看，钱也够凋零的。

集团董事长这种不提，这种基本上都是地方上的行政一把手调任，他们其实薪水并不高，而且也不懂业务，主要职责是看守资产，防止下面懂业务的这批人营私。

那么从商业体系里升上来的这批人，也就是业务体系里做出来的这批人，顶天了，做到操盘集团这个级别，实际上的运营一把手，年薪 200 万，做到下属分公司，上市公司的一把手，年薪 80 万。

十多年前，就是这个薪资。合法收入就这么多，如果还想要多，除非你冒着坐牢的风险。

只有这点钱，不会给股票的，包括董事长。

这个钱怎么说呢，站在工人农民的视角肯定觉得给高了，但是在行业内平行对比，是不可能招到人才的。

你想想看，一个年薪 80 万~200 万的人，平日里往来的都是身家十亿百亿往上的。

你的能力如果真的和那些富翁差不多，即便你运气再不好，出去随便闯闯，也强似拿 80 万一年的死工资吧？

如果你不走，我只能认为两种可能，要么你特别有理想，要么其实你的所谓个人能力只是平台赋予的。

如果这里面的人性你能够想通，招人时的尴尬你瞬间就能想通。

你要招一个人，年薪预算就 20 万，他的工作内容是和那些私企里年薪百万往上的人对接。

要么你能够说服那个私企里年薪百万的人放弃钱，只拿 1/5，要么你招来的这个人的能力，绝对不如私企里那个年薪百万的。

真相肯定是二选一，绝对没有第三个。

反正我这么多年还没有遇到愿意薪水减到原来 1/5 的，所以当时那个集团，大部分愿意久做的同事，确实都比较平庸，主要靠强调责任心，加强流程化，标准化的方式来维系。

那我们再来看情商，什么是情商？

其实是一种感知力，尤其对人的感知力。

我一句话扔出来就知道听众怎么想。我可以预判你的预判。

一般来讲，做公务员的这种能力都很强，因为是与人打交道的工作。

即便不是行政体系，你也会发现那个甲方的工程师，比乙方的工程师会来事儿。

因为甲方工程师的工作内容并不是自己解决技术问题，而是叫乙方工程师来解决问题。

他就算一开始情商低，这种与人沟通的工作做久了，被人蒙的次数多了，总会提高的。

但是你注意，这是一种什么环境提升的情商？是一种小圈子内的人与人之间的沟通。

村里的李婶，每天和张寡妇，王二娘，柱子他舅妈东家长李家短，她的情商也很好，但是仅限于这个村子。

你让她跳出这个环境，去城里沟通下，还行不行？恐怕就未必灵了。

我们当年在改开初期，80 年代，很多人看着在家里脑子很灵的，说起话来一套一套的，你让他面对外商，可能就被蒙了。

所以 90 年代报纸上招聘这类岗位的时候，有一条很有意思的说明，就是对外沟通能力强。

这个外是指国外。

学英语不是为了背几个单词，或者语法，英语不是一种工具。翻译软件是没有办法给你翻译美联储讲话的，因为美国人自己也听不懂，如果他是外行的话。

你要看懂别人的各种套路，除非你熟悉这个环境。如果说过去对外是这样，那么今天对互联网也是一样的。

说穿了，你懂不懂互联网？你知不知道自己一句话扔出来，到了网上，网民怎么去理解，经过传播学的发酵，大家会怎么想？

[我们那天写富二代举报站街阿姨](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520924&idx=2&sn=ccc07a40dd96e3c13278fc817bbb1fa9&chksm=fd2e3042ca59b9541d6acb4b254b3315243338484856ff34645c8d37fb0f1213e2cecff063a0&token=2053093895&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说这个事件上来就抓住了互联网三要素。

贫富，男女，立场。网民就关心这件事。

一个初中就全家移民的富二代留学男生举报一个站街的阿姨。

互联网三要素齐备，它就具备了火的前提。

这个社区的女书记，也许是职业习惯，当自己的领导也在的时候，诉说下苦劳，工作的不容易；也许是动情了，想想看自己一个女的，为了工作，影响了家庭.......

但她是个互联网外行。她没有想过，在网民眼里，最起码你没有失业。而且错失女儿成人礼，就像孩子考上大学没来得及去送一样，不算个啥事，就别拿出来说了。

周星驰在《唐伯虎点秋香》里面，和一个人争华府的岗位，所谓谁能比我惨。其实就这么套逻辑。

互联网上是不会考虑个性化差异的，在网络世界里只有面具，或者说，标签。

富二代这就是个标签，公务员，这也是个标签。

其实我前面说过，任何一个团队的人都是分类的，理想，能力，情商。并非每个人都具备，因此标签是很难描述一个人的。

你比如在标签的语境下，网民对教师的预期是春蚕到死丝方尽。

现实中当然有，但不可能每个教师都这样。

如果一个人，理想，能力，情商三位一体了，她还愿不愿意待在社区的岗位上？这就是问题了。

就像我前面举的那个例子，20 万预算招来的人，能力方面可不可能真的堪比私企里年薪百万的人？

当然，我并不是为这个社区的女书记开脱，她没啥冤枉的。说穿了，网民永远都不会错的，网民是个群体。我们不可能去指望一个群体改变他们的预期。

错的永远是你自己。你为什么没有能力让网民喜欢你呢？

你没有达到网民对你的希望，就是你自己的问题。

当然，你也可以觉得不是自己的问题，就像我前面的分析，这里面实际上是一个价格问题。你觉得网民贴标签式的理想化的要求超过自己这个岗位的真实水平。

社区女书记不爽这种批评，是可以不干的，辞职就行了。如果你舍不得辞职，那就得忍受。

反过来讲，站在网民的视角下，你希望对方是春蚕，不但能力强，而且态度好，还得懂自己。永远把网民的感受放在第一位，而不是成天为点小事儿，想着给领导诉苦求苦劳，还被自己听到了。

但遗憾的是，真正懂你的人，都去写爆款做情感大 V 了，怎么可能待在这种岗位上呢？