# 聊一对普通深圳男女的恋爱故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512098&idx=1&sn=82d8d7a1e32d94c19ecf32f34ba86c1a&chksm=fd2e12fcca599bea3cf41c0a1842b7d55c2fdd0a9c5aaff49cd043672488a895cf2c690f0d16#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512098&idx=1&sn=82d8d7a1e32d94c19ecf32f34ba86c1a&chksm=fd2e12fcca599bea3cf41c0a1842b7d55c2fdd0a9c5aaff49cd043672488a895cf2c690f0d16#rd)

这几天大小号都屡屡提到一线城市，北上广深。 

凑巧，我也看到了一个故事，我发现现实中发生的故事真的是比我写的那些空泛的逻辑，强一百倍。 

所以怎么说呢，或许老天才是最好的编剧。

我想起曾经在甲方工作的时候，集团门口有个日料店老板跟我说过一句话。

他说他们不加工食材，他们只是大自然的搬运工。

我今天也做个搬运工，我什么都不说，仅仅是转述自己在网络上听到的一个故事。 

这个故事发生在深圳，三方，男方，女方，婚介方。

男方 32 岁，身高颜值都一般，来自某省某县城，他的身份是腾讯员工，自称从北京跳槽来深圳。 

婚介方验证过他的工牌，是腾讯的，名片上印有事业部总监字样。至于薪酬，男方表示腾讯有规定，薪酬保密，所以婚介方就没有登记，只是如实写了薪酬保密。 

女方比男方小两岁，身高颜值也一般，和男方来自同一个省不同的县城，在深圳私企做文秘，税前年薪 18 万。 

婚介觉得两人有可能，就从中撮合，见面后发展很迅速。女方跟婚介夸赞男友体贴，常送礼给她，勤奋上进，说要挣钱一起买房。男方也跟婚介夸赞女友温柔，贤惠，满满的都是爱。

就这样两个人在婚介的推波助澜下，结婚了，本来是喜事一件，但是婚后婚介被投诉，被女方投诉，理由是合伙欺骗。 

原来婚后女方发现男方是腾讯的，但只是腾讯的外包人员，并非正式员工。作为外包，他的薪水税前只有 20 多万，这跟女方自己假想的腾讯总监动辄百万起乃至几百万差距巨大。而且男方的存款不到 20 万，没有在深圳买房的经济实力。

婚介就问，那你为什么结婚前自己不考证呢？ 

女方表示，她担心直接问薪水，会把金龟婿吓跑了，让人觉得自己只是看重对方的收入。她已经很小心了，她亲自送男方去腾讯上班，看着他刷卡进入公司，想着对方在腾讯工作，且婚介有做详细的背调，应该没问题，但还是入了坑。

婚介问到男方，你怎么说。 

男方表示，自己从头到尾并没有欺骗。他提供给婚介的所有信息经查证都属实，而且他在登记之初就声明薪资保密，这是他的隐私。在交往的过程中，女方也从来没有和他谈过钱。他自己也从来没有问过女方的收入情况以及其他经济相关的数据。

他承诺要努力买房，但并非表示当下就有能力立刻买。女方的存款几乎为零，他当下的存款确实够不上在深圳买房的条件。

他以为双方只是在谈感情，没想到结果是这样。他也觉得自己很冤枉，如果他真的存心欺骗，那目标应该是奔着白富美，而不是与自己条件相当的异性。

这是一个狗血的故事。我聊它并不是我想发表什么看法，我没有看法。 

我只是告诉你一个美好的城市里的不怎么美好的故事。 

其实这个故事如果想让它变得美好，也很容易。只需要两个字，假如。 

假如这个男生真的是腾讯的总监，假如这个男生真的年收入几百万，哪怕一百万也好。这个故事就会变得很美好。真爱就还是真爱，一切都会继续，难道不是么？

有人可能会问，假如这个男生真的是腾讯的正式员工，他还会不会爱上这个女生？ 

你不要跟我较真，我只是在假如。

[我这两天聊的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503566&idx=1&sn=1745bfef9f263e8fcb744b4d6fb5738b&chksm=fb1aa2b2cc6d2ba48e70bc301b564cb7c077d21a6ada7a0eac7f0fcf9dca7592753091aa5e7b&scene=21#wechat_redirect)你之所以难以接受，无非你习惯了假如，而我习惯了没有假如。 

假如没有假如， 大概，这就是人生吧。