# 湘雅二医院刘翔峰事件其实远比你想的更复杂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507399&idx=1&sn=872deb729b5b0c4e8928f974cd9ac1e5&chksm=fb1ab1bbcc6d38ad6ffb61f493ff0e4ba31736a56d5962d4520726e22b61fd30a093192f3e0a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507399&idx=1&sn=872deb729b5b0c4e8928f974cd9ac1e5&chksm=fb1ab1bbcc6d38ad6ffb61f493ff0e4ba31736a56d5962d4520726e22b61fd30a093192f3e0a#rd)

有人让我评论这个恶魔披着白大褂，混充在天使队伍里招摇撞骗的故事。 

这个事情很长，我们给不知情的读者简短地描述下。

中南大学湘雅二医院急救中心的一个副主任，叫做刘翔峰，他涉嫌严重违法。

从网络上举报的正在调查中的内容来看，是说这个医生，他在病患根本没有相关症状的情况下，为了收取高额的手术费，就给人瞎动刀。

你好比说没有癌细胞，他就把人的健康器官给切了，你再比如误诊，他就随便切除好的器官说那是病患，还比如他大量的虚报手术的用材，用药，每月的灰色收入高达几十万，即便如此，仍然要克扣年轻医生每天 50 块的值班费。

总结一下，就是卖假药，做假手术。至于虚报账目之类的相比较而言，都是其次的。因为前者已经是重大的恶劣的违法犯罪行为了，如果被查实的话。 

这个事情的过程就是这样的。我的看法由浅入深，分三个层面。

**第一个层面，针对刘翔峰个人。**

毫无疑问，如果举报的内容属实，或者有其中部分属实，单凭做假手术，这已经是令人发指的犯罪行为。涉嫌重大的对他人造成人身伤害。

所以我说，这是一个披着羊皮的狼，是一个披着白大褂，混充在天使队伍里的恶魔。

这是站在他个人的视角看问题，此人完全没有底线。 

赚钱，贪婪，这都不稀奇，这是人性。但是利用信任自己的病患，甚至是不惜致他人死亡或者残疾的手法去赚钱，简直令人发指。 

不是魔鬼都干不出这种事儿。 

**第二个层面，怎么做到不穿帮？**

其实你稍微动动脑筋就会发现这事儿极度不正常。 

你想一想，一个医生，你说他一辈子当中有一次做下了这种事儿，或许有可能不被发现。但是刘翔峰这个人，他几乎是天天这么干，月月这么干。

因为单从举报材料看起来都是铺天盖地的。 

这就让人难以置信了，因为医疗的过程，是有记录的，有详细的病例。谁送检的，谁拍的 CT，谁化验的，送验的医生，化验的人，以及审核的人，三方都是要签字画押的。 

为什么要做这个事情，就是为了防止医疗事故发生后，无法还原整个过程，变得扯皮，或者说，没法追溯到相关的责任主体。 

所以你想想看，就凭他一个人，他是怎么做到不穿帮，不露馅，一直这么搞一直这么搞？ 

你从大数据的角度都难以置信。就好比有 100 个病患，按照概率，其中 5 个是最花钱的那种患者。 

那么大部分医生接待的病患里面最花钱的都应该在 5%上下浮动。结果到了你刘翔峰手里，变成 50%了，最花钱的病患都集中到了你这里，数据也说不过去呀。明白么？

再加上举报的人里面，有些是他的同事，有些是他的实习生。而且你从这些内容来看，似乎他对待下属的方式非常刻薄，连 50 块钱的补贴都要克扣。 

那这不合常理呀，做这些事情应该要堵人家的嘴呀，怎么能这么嚣张？ 

所以我很难相信没有人罩他，就靠他一个小小的副教授，能整出这么多幺蛾子。

而且我注意到一个现象，就是官方出动了纪委，这么大阵仗不可能是针对一个医生去的。 

那应该是想到一块去了。这事儿要全面彻查。看看到底是为什么。是怎么绕开这么多流程管控的。

**第三个层面，回归医疗的本质。**

既然话赶话说到这里了，我们应该进一步思考一个问题，那就是医疗的本质是为了什么。 

医疗当然是要赚钱的，这不仅仅是一个神圣的工作。这也是一个产业。不赚钱，就没法研发新药，没法让医疗技术进一步突破。 

但是我们也要看到事物的另一面。 

人，终究是一种生物，他不是一台机器。机器你可以定义一个标准，什么是合格的，可是人，很难讲的。 

人终归是会老的，也一定会死，只要这个大的自然规律没有改变，那么**针对人的医疗和修机器，就是不一样的。** 

修机器你可以换嘛，什么零件坏了换什么，理论上机器是永生的，你可以不停地换。无非值不值。 

人们最后是觉得机器不值得修了，还不如新的便宜，才报废的。 

可是人不一样，人是一个注定要报废的生物，这是一个谁也绕不开的话题。 

**那么怎么样是合理的治疗，怎么样是过度的治疗，怎么样是毫无意义的治疗，或者说，仅仅是为了提供经费的治疗，这里面是需要拿捏的。** 

你就说一个人，大家都知道他必死无疑，浑身插满管子，再痛苦的以植物人的形态熬十年，到底值不值得，这不是一个医学问题，这是一个伦理问题。

到底值不值，你得看病患本人的意见，也要看亲人的意见。这不完全是个医学问题。 

可是回到现实中，我们会发现一个很显然的问题。那就是**道德有时候与利益就是相违背的。**

你会发现过度治疗的病患才能提供最大的收益，那到底怎么选？作为院方，作为医生，怎么选？ 

美国在这个领域，比我们走得更远，我们其实可以看一看他们遇到的各种问题，毕竟咱们是摸着鹰酱在过河。 

美国有两个行业是非常赚钱的，一个是律师，一个是医生。 

所以有时候你不要光看美国的 GDP 比你高，你还要看看他的 GDP 是由什么组成的。 

你比如美国的 GDP 当中有很大一块是由律师行业组成的，这一点在我们这里，占比极低。

你说到处充满了讼棍，天天打官司，是不是生活就会更幸福，是很难说的。 

《是，大臣》里面汉弗莱有句台词，一个部门一旦成立了，不管它当初是为了什么成立的，它后来的宗旨都会变成想尽一切办法证明自己的存在是合理的，并试图扩大自己的范围。 

你搁在行业上看也是这样的。美国的律师们想要赚钱，赚更多钱，就不得不去挑讼。挑讼就是撺掇双方打嘛，毕竟双方打得越激烈，自己的收入越高。

可是我们想一想，是不是双方打得越激烈，就越符合当事人的利益呢？ 

不一定的，当事人的利益有时候和律师的利益是不一致的。 

你想通了，就这点事儿。病患的利益和医生的利益，到底是不是一致的，这是值得思考的。 

在这一点上，美国开了一个坏头，或者说他们没有找到最合理的方向。 

为什么美国叫个救护车，动辄几千上万美金？

因为一开始，是美国的医疗机构想尽办法挣钱，然后是患者发现太贵，受不了，于是保险公司介入。保险公司介入之后，患者无所谓了，反正自己买的是保险，就像你撞车，又不是你自己掏钱赔。

那么接下来，进入第二个博弈的阶段，就是反正有保险公司兜底，医疗机构就会倾向于进一步增加费用。 

可是保险公司终归也是要赚钱的，怎么办呢？就只能提高保费。那么保费最后高到无法支撑，谁出来了？

奥巴马出来了。

这就是 12 年前，奥巴马搞的那个医疗法案，大概的意思就是每个美国公民都要强制买医保，受雇者由公司出。

但是钱是谁出的？归根结底是中产阶级出的，那么到了特朗普时期，又被废除了。 

这就是一个发达国家在这个问题上走过的弯路。你看到他们做了很多尝试，虽然最后是失败的。 

也就是说人类到目前为止没有成功经验，我们能看到的，都是失败的教训。 

这就是第三个层面的思考，**我们要找到一条路，要想办法把医生，医院的利益与患者的利益统一起来。** 

希望这个行业里的有志之士，找到好的方法。