# 本该出现在印度的霍乱，为什么会出现在大学校园里？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518905&idx=2&sn=aaaf26e2cb31603da4f8e18fd722bb11&chksm=fd2e2867ca59a171998fac99d5d340fa69147663d7063726523550c0f7c9e6e0214e12f31c11#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518905&idx=2&sn=aaaf26e2cb31603da4f8e18fd722bb11&chksm=fd2e2867ca59a171998fac99d5d340fa69147663d7063726523550c0f7c9e6e0214e12f31c11#rd)

很多人都在关注武汉大学报出来的一起霍乱病情。

霍乱是最高级别的传染病，远比什么新冠牛多了。之所以你没听过，是因为它太古老，这东西在人类历史上留下的痕迹，和鼠疫齐名。

我们很多人以为霍乱只有传说中的印度才有。没想到咱们自己也报出来一例。

这事儿不用慌，因为霍乱不是通过空气传播的，而是通过病患的排泄物，污染了水源和食物引起。

所以控制起来很容易，尤其在现代文明下。

这个事情与其让大家一惊一乍，倒不如好好反省下，为什么会出现在大学校园里。

既然事情出现在武大，公平起见，咱们不黑武大，因为我觉得，下面要聊的这个话题是很多高校都存在的。

所以我换个描述对象，以我的亲身经历，描述我的母校。

为了母校的名誉，我不提是哪所学校，反正是一所很牛的名校，所以才有代表性。

入学之前，我没指望学校宿舍是宾馆，但是我也确实没有想到能有那么差。

那是二十多年前，我一进宿舍都惊呆了，只有两种房间，8 人间和 10 人间。

房间里面没有卫生间，卫生间一个楼道只有一个，洗澡和大小便，都在一起。用宿管办老师的话讲，我们有福了。因为那栋楼以前是女生寝室。

从我们开始才挪作男生寝室，她的意思是说，这是恩惠，搁在以往，男生住得更差。

这种所谓的优待，十个人上下铺住一个没有卫生间的筒子楼，什么体验呢？

你去黄山，现在还可以看到，黄山上面有一种住宿，就是 8 人间，10 人间，里面一股子无法忍受的臭味，意志力不坚定的人，根本睡不着。用山下附近村民的话讲，他们家猪圈，都比山上那种房间的住宿条件强。

这就是学生住的条件。

那你说，住宿条件这么差，究竟为什么？是为了照顾贫困生？为了拉齐消费水平，让大家一起忆苦思甜？

NO，10 个人交的住宿费，假如租同样的位置，比如校门口，可以租 4 倍大的空间。

你想想，本来你是住上下铺的，2 倍大，就意味着不需要上下铺了，4 倍大，房间里肯定带卫生间了。而且说不定还能给你换成 3 人间，4 人间。

就这么大的差异。

那为什么不让学生住校外呢？谁能来回答这个问题？

我大二的时候，就十分不解，我找到了宿管办的老师要求住在校外，我不想付这个学校内的所谓“优惠”的住宿费了，因为寝室里太拥挤，臭气熏天，各种发霉，潮湿，没有空调没有电扇，卫生条件难以忍受。

宿管办的老师告诉我，不允许。

理由是为了你们的安全，你们必须住在校园内，以便于统一管理。

就在我忍无可忍的时候，师兄帮了我。他昔日是我高中的师兄，和我同一个班主任，又是我大学师兄，还是学生会主席。

他在学校里混得很开，联合国秘书长来，都是他代表学生去接待的，所以他帮了我个忙，帮我跟宿管办老师说情，给我插了个队。

走后门调到四人公寓去了。

有一批四人公寓，条件很好，有独立卫生间，有热水，一楼有洗衣房。但还是没有空调。他给我调那边去了，和外系的同学住一起。

当然，价格翻番。住宿的价格比之前的 8 人间，10 人间，贵一倍。但是卫生条件，已经是天差地别了。

住进去之后，我浑身长疮，治了好几年，后来才知道病因。

最大的问题在于当时我的衣服都是拿到一楼交给宿舍阿姨去洗的。

四人公寓每栋楼一楼有个洗衣房，3 块钱一桶，你攒一桶衣服，那里可以洗。

你可以想象一下，人家是怎么洗的。他们那个洗衣机长年不清理，里面满是细菌。

我那时候还是个孩子，根本不理解这里面的猫腻。我的内衣都拿去洗的。病菌通过衣服传染，交叉感染，如果你抵抗力差，那就很难不被感染。

站在校方的角度，学校只负责提供一个宿舍，至于住成了什么怂样是你们自己的事儿。说到底，是你们自己不爱卫生。赖不着学校。

站在学生的角度，所有学生都会提出两点质疑。

第一、你为什么卖这么贵？无论是 8 人间 10 人间，还是 4 人公寓，如果按照一个房间的费用在外面租，可以租到几倍的面积，还带空调，条件好得多。

第二、你为什么强卖？人家学生不租你的不行么？

宿管办所谓的安全论，其实从来不成立。因为后来我就是住在校外的。我在校外又单独租了一个房间，一个人住。

为什么又可以住出去了呢？因为学校里的房租我交了。我等于交双份。

换句话说，学校只管你交没交房租，不管你晚上回不回寝室。你哪怕一学期都不来一次寝室，他不会查房的。

他们只管收钱。

请站在这个前提下，来看待校园管理问题。

如果你不让我掏钱，你说住宿免费，必须每个人都住，然后你把卫生问题归咎于学生，尤其是男生懒，大家没意见的。

免费的，我是来接受管理的，我被批，我服气。

你收费了，而且你的收费是当时同等地段校外商业化模式下的几倍，回头你的服务就这？

如果同等面积下我出同样的钱，校外的那些给学生出租房屋的大爷大妈，不仅租给你空调热水齐全的房间，而且还给你每三天上门来打扫一次卫生。

理解我的意思了吗？

我现在出了一份酒店的钱，回头你把我当许三多来管理，还嫌我没有保持宿舍卫生？

我反问你，人家许三多需要掏宿舍费吗？

这才是我们很多大学的问题，**你根本就没有理解权利与责任。**

你要行使宿管的权力，你就别问我收费，你收了近似于酒店的费用，你就要承担商业责任。

我们的家长也真是很好说话，没有人和校方较真权责，也就由得学校这么弄。

今天有人拉肚子被查出霍乱，大家紧张了。当年我身上长疮，治了几年，有人搭理我么？

还是那句话，权责要对等。

宿管，餐饮这种与治学无关的事情，根本就不该纳入高校的行政体系。

我都想不通，一个管寝室的，算哪门子的高校教师？这种吃饭睡觉的杂事，明明校门口那些自由竞争的人，可以做得又便宜又好，为什么不拿出去做？

为什么不招投标？为什么不竞标？为什么要弄一批老师，每天弄这些无聊且无谓的事情？

不要把大学搞得像印度一样。好好反省下，为什么只有印度才有的问题，会出现在大学校园里。