# 说实话，你遇到的问题，和莫言不太一样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505285&idx=1&sn=8cb2ee614c5a17a03ca2beec679207f8&chksm=fb1ab9f9cc6d30ef06d2b7785975acc476bbb08935fda0c4697cdabd5e8434e99225e366faea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505285&idx=1&sn=8cb2ee614c5a17a03ca2beec679207f8&chksm=fb1ab9f9cc6d30ef06d2b7785975acc476bbb08935fda0c4697cdabd5e8434e99225e366faea#rd)

B 站今年五四，不推前浪，也不推后浪，转性了，改推莫言了。 

莫言的视频我看了，推荐给所有人看看。

<mpvideosnap class="js_uneditable custom_select_card channels_iframe videosnap_video_iframe" data-pluginname="videosnap" data-id="export/UzFfAgtgekIEAQAAAAAAVCwv_V8YGQAAAAstQy6ubaLX4KHWvLEZgBPE2YMoOm9hJ8SDzNPgMIuKaN7FI9MVXW2KzG24NUqd" data-url="https://findermp.video.qq.com/251/20304/stodownload?encfilekey=rjD5jyTuFrIpZ2ibE8T7YmwgiahniaXswqzk9oEBgv4zbHHFQD0MTRT60dUxaBt3pLf3purprYQYy5gWTTnpiaJn6s0erDyYYia1fpqjwib9eTWCjn2FUtTRmTjQ&amp;adaptivelytrans=0&amp;bizid=1023&amp;dotrans=0&amp;hy=SH&amp;idx=1&amp;m=&amp;scene=0&amp;token=AxricY7RBHdWPkq8zY2oFhbeDsGdf87Qf4VYZoryUwibseEQiahM0nF373nHEgTCLWnelXjREEEcCk" data-headimgurl="http://wx.qlogo.cn/finderhead/98Nz5LFElxxCsRD7K5RzOvH82zl7BBpNgofLYJicCNH66z1tDQJsxtw/0" data-username="v2_060000231003b20faec8c6e18f1bc3ddc900ed32b0778facd96f3ec32b3a0846e4bf9ac7d2a2@finder" data-nickname="哔哩哔哩" data-desc="“如果人生中遇到艰难时刻，该怎么办？”五四青年节到来之际，诺贝尔文学奖得主莫言给青年朋友写了一封特别来信《不被大风吹倒》，与年轻人分享遇到艰难时刻时，给他带来知识与力量的一本书和一个人。希望能给面对人生困难的年轻人带来启发、信心和力量。 
哔哩哔哩联合中国新闻社、解放日报、新京报、南方都市报、澎湃新闻、观察者网共同发布 #莫言 #B 站 #哔哩哔哩 #五四青年节 #不被大风吹倒" data-nonceid="14526348958098610050" data-type="video" data-width="1800" data-height="2100"></mpvideosnap>

我们很少挂载视频上来，图片都极少，从来都是纯文字，这说明莫言的这段视频，真的很好。

视频里他说了两件事。

第一件事，莫言小时候家里穷，辍学，只有一本新华字典，伴随他度过了很长的自学时间。 

第二件事，莫言有一次跟自己的爷爷去割草，路遇大风，爷爷抓着推车，身体像一张拉满弦的弓一样张起来，才能与大风对抗，寸步不得行。

大风过后，满车的稻草吹得只剩下一根，可是车还在，希望还在。 

这两个故事是有用意的，第一个是穷，第二个是困。

他告诉你绝对的物质贫乏与绝对的困境下，他是怎么过来的，他的前辈是怎么过来的。

不愧是大师，他很清楚当下面对疫情的处境，也知道该怎么鼓舞士气。

结尾他说了一段话，什么叫做文字的力量，什么叫做文学的力量，莫言就是。 

这是我推荐他的理由，但是面对自己的读者，实话实说，他的行为类似望梅止渴。望梅生的那点津的价值不在于解决问题，而在于给解决问题，争取宝贵的时间。

那这个问题是什么？我们来讨论下。

莫言讲了自己小时候的两件事，一个是穷，一个是困，都是绝对意义上的。 

今天的年轻人，再怎么穷困，和莫言大师小时候的穷困，都不是一个意义上的。 

疫情之下，哪怕你买可乐不容易，想弄本小说看，还是很容易的，你可以上网，网上什么都缺，唯一不缺的是文字。 

这东西不需要快递小哥给你送最后一公里。 

疫情之下，再怎么难，和古人那种，比如《白鹿原》里描述的那种过不去的灾荒年，还是大不一样的。 

我们今天面临的问题，要从 2019 年聊起。 

2019 年王兴说了一句话，他说，这恐怕是过去十年最差的一年，也是未来十年最好的一年。

后面不知道，但是从疫情以来的这三年看，确实是一语成谶。 

2019 年的时候，出现了很多标志性的事件，比如马云退休。 

他退休的那一天，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，我不合时宜地写了一篇文章，我说，这恐怕是他口碑坍塌的起点。 

后来也被我一语成谶。

年轻人越来越不喜欢企业家了，给他们改了一个名字，叫做资本家。 

那个时候，很多大城市经历了 2015 年以来的楼市上涨，年轻人发现即便凑齐六个钱包，也买不起房。 

你说买不起房子这件事，对于居住，到底有多大意义上的影响呢？ 

咱们平静地想一想，其实没啥影响。 

我们很多大城市的房屋租售比都极低，低到你怎么算那笔账，都是租房划算。

有人可能会讲，租房有两个问题，一个是入学难，另一个是搬家烦。 

我说句实话，入学难是大部分人要面临的，无关房东与房客。 

为什么？因为你想要上的学校，占比极少。比如一个城市里，大多数人想要让孩子上的学校就是那极少数的几所。

房东也一样的，你看着他有一套房子，问题是，他那套房子对应的学校，未必是他孩子想要去念的。 

我是指对于城市中的大多数人，都要面临上学难。 

搬家烦，是很烦，房东要卖房，通知你搬家。大包小包你就得走，还限定时间。 

问题是，你想过没有？房东就不搬家吗？ 

人，从 20 几岁开始，到退休前这段时间内，基本上不太可能不搬家。你每隔 7，8 年，搬一次家，太正常了。

你注意，我是指房东，有房的人。也就是说，你是从自己名下的房子搬去自己名下的房子。 

搬家的原因很多，你的工作变迁，配偶的工作变迁，孩子读书的阶段，各种原因都有。

一套房子你买进来，期房等两年，小户型装修也要大半年，装好通风晾晒大半年，等你住进去，三四年以后了。 

全套的硬装，全套的家具，电器，软装，这些不光是花钱能解决的，你自己用的东西，你都得花精力去选择。 

好容易住进去，七八年后，换个地方再来一遍。再七八年，再来一遍。 

所以很多房东，不是这样的。他们也许是出于资金的节省，也许是出于时间的不足，一生当中也有很大一部分时间是住别人装好的，懒得重装了，稍微改改，先住着。 

你觉得，这个过程，比你租别人房子搬家，要轻松吗？ 

我看过那种一年之内搬家 18 次的故事，看过。 

但是说句不中听的，问题的大部分原因出在自己身上。

租金相对于房价是很低很低的，如果你肯多花一点钱，你就可以租得很好，远不至于弄到经常搬家，或者这么说，即便要搬家，中途也可以住在酒店里。

为什么搞得这么窘迫？很大程度上，是因为租房的人，没有打算终身租房。 

他是在省钱，租售比已经很低了，还想要尽量降低房租开支，尽量租差一点，合同签短一点，省下钱，将来买房。 

一个人，如果他把买房，装修，这些钱都用在租房上，他这辈子可以租的特别特别好。 

而且特别特别少操心，住的都是人家精装的，甚至是装好，刚刚晾晒三年的。 

我们有些名人就是那么生活的，他们对居住的要求很高，每年花上百万租房子，仍然觉得很划算。因为他们知道，他们租的房子如果买下来，上亿，还不包括装修。 

回头折腾来折腾去，他住不了几年的。他现在只要拿出利息的一点点，就可以住的很好，城市一变，或者对装修不满了，马上可以变。 

但是这一切很遗憾，不适用于大部分人。 

原因是什么？原因是大部分人，他想要的不是居住体验，那些都是托辞，真正影响他幸福感的，是财富。 

人家有一套房子，价值 500 万，我没有，我不满的不是他有一套房子，我不满的实际上是他随时可以套现 500 万。

听得懂吧？这才是心里话，这是第一层不满。 

第二层不满，我努力工作了三年，省吃俭用也就攒了 50 万，可是他那套 500 万的房子涨价了，变成了 600 万。

我不满的不是他拥有一套房子，而是凭什么这三年以来，他反而比我多了 50 万，凭什么？ 

你注意，这全都是心态上的不满，预期上的不满，其实该吃吃该睡睡，并没有影响真实生活。 

这种情绪在 2019 年达到巅峰，所以出现了前面说的现象。 

疫情三年，最麻烦的事情是什么？是真正意义上的穷人的饭碗保住了，我们保住了生产，物流，很多真正底层的农民工，是有工作的，有的人工费还涨了。 

可是那些以为自己能够够上中产的相当一部分城市白领，阶层滑落了。 

本来吃了很多苦，好不容易凑几个钱包买下了唯一的一套房，自己年薪 30 万，老婆年薪 20 万，绝大部分都拿去供房贷了。 

疫情一来，很多白领行业受到冲击，减薪，30 变 20，20 变 10，那么扣除房贷之后，真的所剩无几了。 

有的又恰逢二胎，有的刚换了新车，没有储蓄。还有的，失业了。30 变 0，或者 20 变 0，最难的家庭，两口子都失业，又没有储蓄。 

你真的让白领转型，去背砖，他未必背得动。背砖不一定不赚钱的，有的农民工，背砖一年 3，40 万，有的。问题是，他那个身体结构，和坐办公室的白领，已经不同了。 

光是自己难，不是最难的，最难的是，没人陪。 

莫言小时候没书，他那村里都没书，如果人人家里藏书楼，你只有一本字典，你会更难，心态上带来的。 

对于农民工，一旦有经济上的风吹草动，第一时间保就业，他们是最受关注的群体。 

对于富人，钱是一种债，所以放水的时候，富人永远都是第一个对着水龙头牛饮的。

可是站在夹心层的视角，往下，够不上被帮助，往上，你看到越是好地段，越涨价。 

可是好地段好房子原本就在富人手里呀，自己买的，又不涨，又不好卖，现在还没了工作，月供怎么办？

不患寡而患不均，让人不爽的从来都是差距。而且这次的差距，比疫情之前，自己辛苦攒 3 年攒了 50 万，低于人家的 100 万，更不舒服。

有一种，自己很努力上了车，但是要被踢下去的感觉。

你看到了，这个难，和莫老的难，完全对不上。 

解法，只有一种，那就是就业，所谓需要足够多的高收入岗位来解决夹心层的预期困境。

疫情之下最难的就是就业，最需要的也是就业。 

你有两种思路，一种是等。你等着上头照顾完真正意义上的低收入者，也就是六亿群体，缓过劲来，再来照顾夹心层。

另一种就是自救。你得拿出创业的小老板找客户的劲儿，去找工作，去维系你的现金流。

就像莫言他爷爷，身体张的像一张弓，也没有保住满车的稻草。可是如果他没有青筋暴起，与大风搏斗的爆发力，恐怕失去的不只有稻草，还有那辆赖以生活的，小推车。

这就是我推荐莫言视频的原因，莫言给的干货，藏在他爷爷身上。

God helps those who help themselves，自救者，天救之。