# 炫富很不该，但是低欲望，也很糟糕

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522247&idx=1&sn=0471f83e7c915df404948527b98432e7&chksm=fd2e3519ca59bc0fd380c3ee9f3b741de4e03b17ff6348fefd2de62ebddd2a1f27f93e827b36#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522247&idx=1&sn=0471f83e7c915df404948527b98432e7&chksm=fd2e3519ca59bc0fd380c3ee9f3b741de4e03b17ff6348fefd2de62ebddd2a1f27f93e827b36#rd)

很多人让我聊一下，最近的通知，大体的意思是说，春节期间，要杜绝大吃大喝，要杜绝奢侈浪费，尤其要杜绝攀比，虚荣，以及某些自媒体 UP 主高消费的吃播，花播的错误引导行为。

对于这个，问我怎么看？

我肯定是举双手双脚拥护，没有为什么，1+1=2，谁来了都=2。错误的就是错误的，正确的就是正确的。

尤其过去的一年，其实蛮多人都没怎么赚钱，有人是赚钱的，可是大部分行业不怎么景气。

吃肉这事儿，是个人诉求，但是你吃肉吧唧嘴，尤其是别人吃不到肉的时候你一边吃肉一边吧唧嘴。

那肯定会导致别人不开心。

就像网上一段子，有人回村里，席间大伯问他在北京挣多少钱一个月？

他说 2 万块一个月，所有人都沉默，以后亲戚都不好做了。

同样，他回村里，席间大伯问他在北京挣多少钱一个月？

他说 3000 块一个月，不够吃不够用，地下室都租不起，众人露出欢快的笑容，纷纷表示关心，有人说赶紧回咱们村，有人说我给你在村东头小卖部介绍个活儿。

这是什么？这不是撒谎，这是顾及别人的感受。

以前我念高中的时候，有个日本的友好学校来做交流，期间两国的孩子拔河比赛，第一局我们赢了，第二局我们又赢了，日方没有任何反应，但是年级组长和校长对视一眼，脸色变了，他趁中场的时候告诉我们，不能这么玩。

赢是目标，但怎么赢有讲究，你不能剃人家一个光头。于是第三局我们输了，第四局我们又赢了，3：1。

这是日方的友好学校来访问，如果是巴基斯坦的友好学校来访问交流，我估计年级组长会安排我们打成 3：2。

回到咱们这个话题，禁止炫富，禁止攀比的目的，大家都理解，我想，正常人，也都会支持。

但是这里面有一个问题，也是值得思考的。

那就是至少从 2023 年这一年来看，消费对我们很重要很重要。

[我上午说过的，2020 年以来的欧美保消费，我们保生产的模式被打断了，2022 年就打断了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509420&idx=1&sn=798b2c76d7f0d59321084d056a218d0b&chksm=fb1ac9d0cc6d40c6e1747192969b24d0d2f32b12e0f371665922578a7a1670a647028beab82b&scene=21#wechat_redirect)

2023 年可能面临美国加息的同时，欧洲也加息。人家不消费，那就只能我们消费。

消费这事儿你绕不开的。

其实就算没有这场疫情，近些年我个人的体会是，消费好像没有以前那么生猛。

十多年前我第一次创业的时候，负责市场部，成天忙于应酬，于是自然而然地成了很多消费场所的熟客。

近些年我回过头去看，发现这些昔日宾客盈门的店，甚至商业街，整体上都变得门可罗雀了。

当然，我不是说大吃大喝高消费，攀比炫耀是对的。那肯定是错的，但是我一直在想一个问题，就是这些店，怎么挣钱，怎么提供就业呢？

即便不考虑疫情，总的来说，你还是能明显地感觉到，以前的人们欲望很强烈。

无论是换车的比例，换房的比例，想要创业赚大钱的比例，相对于当下的年轻人，都要高很多。

我那会儿听到更多的是，又换房了？才买的新车又换了？为了早一天提新款车给人家 4S 加价，就为了在朋友面前炫一把。

还有很多人创业，你说他为什么创业？是为了梦想？我觉得不是，就是欲望驱使。

你看着身边的人换车换房灯红酒绿，你也忍不住嘛。

但是你看当下的年轻人，他们沉迷的那些事儿。

扎堆考公，说明风险情绪很低，避险情绪很浓。

沉迷游戏，游戏相对来说，属于低消费。

让他们买房他们提不起劲，让他们换车他们说老的凑合开吧，让他们娶媳妇生孩子都不积极。

你要知道我年轻那会儿，成天都是听身边人为了生二胎，罚款多少多少钱，或者干脆跑到国外就为了生二胎的。

当然，我不是说那时候的做法是对的，对错肯定是不对的。

但是有一个很基本的概念，如果我们把消费和挣钱看作先有鸡还是先有蛋的问题，那么一定是先有消费，后有挣钱的。

有人不明白，会提问，我不挣钱怎么花呢？

但实际上，人类先诞生的一定是欲望，先有了欲望，才有满足欲望这个动作，才会诞生钱的概念。

欲望是本源，欲望下降是一件非常糟糕的事情。因为企业会很难熬。

人家做产品的就是等着你更新换代，你说老款的用用也挺好，或者你说自己对生活没啥另类的追求。

那你让企业怎么卖货呢？

企业卖货不容易反过来会连带你挣钱也不容易。

这个问题我们从来没想过是因为过去的几十年里，欧美整体上是消费欲望很强烈的，足够消化我们的生产。

更重要的是，我们经历了 60 后的报复性消费，70 后的面子消费，80 后的欲望消费。

说白了就是前半生压抑的需求太甚，恨不得后半生全花回来。

但是你去看 90 后，00 后，没这股子劲，他们好像很喜欢做一个静静地打游戏的宅男。

这种爱好不是不可以，但是太不花钱了。

你想想看美国人的爱好，又是玩皮卡，又是玩海钓，又是玩飞机，又是沉迷于收藏各种稀奇古怪的东西。

这就是他们占据全球消费发动机的原因。他们要是不花钱了，全球的商家，全球的供应商，全球的生产加工企业，都会很郁闷。

大吃大喝，炫耀攀比类的消费当然是不对的，当然是低素质的。

但是我们在禁止这些行为的同时，也很需要鼓励那些良性的消费行为，比如鼓励大家换新能源车，鼓励大家多养几部车，鼓励大家换房，鼓励大家旅游，鼓励大家多组织有益身心健康的活动。

这些内容其实在前段时间的会议通告里面全都有。

那么如果这个是大方向，我认为，前面那个禁止炫富，禁止攀比类消费的通告，就显得不完整。

最好的方式其实是说，禁止什么什么的同时，鼓励什么什么。

明白这种表达方式么？就像老师跟学生讲，禁止课间看小说，但是鼓励你课间去操场上跑两圈。

因为你不连贯起来表达，学生很可能就赖在椅子上不动了，这同样不是你想要的结果。