# 天从来不会塌，但你可不一定

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487647&idx=2&sn=a39abc189fdaf3d874c991fa341b10f7&chksm=fd2db241ca5a3b57f57d151724336a7a68e6e9f6540e059809026e91725c1392757b20ad7162#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487647&idx=2&sn=a39abc189fdaf3d874c991fa341b10f7&chksm=fd2db241ca5a3b57f57d151724336a7a68e6e9f6540e059809026e91725c1392757b20ad7162#rd)

有人问疫情对工作，对生活的影响。

我不是医生，但很显然，是个人都看得出来，一两年内，似乎是没有走出疫情的迹象。

但你说，它真的能让人类的步伐停下来？

这根本不可能。

即使没有疫情的那些岁月里，各行各业，依旧在发生着各种面对危机，和迎接危机的日子。

比如有一本纪录片，叫做中国工厂。 

第一集是个服装加工厂的故事，第二集是一个家具厂的故事。

第一集里面最主要的人物是两个。

一个主角是将近 60 岁的南京人，跑到广州去做一个服装加工厂的总经理，做了十三年。

他面对的问题主要就是招人难，留人难。

以前都是工人找工厂，现在变成工厂找工人，那个总经理半年的主要任务就是招人，另外半年就是留人。

招人就是到处搭个棚子，放俩广告牌子，主要是招车工，就是一种类似缝纫机一样的设备上的操作工。

他们厂招一千多个，能流失将近 900，也就是说，大部分工作都花在招人，培训，留人，以及继续循环。

他每天都工作的很晚，也很努力，但也找不出什么办法能够跳出这个循环。

毕竟那是一个小厂子，大概千八百人，他不可能像富士康一样引入各种机器人或者复杂的管理制度。

这个接近退休年龄的总经理，最有意思的一句话就是自己为了工作奔波了一辈子，未能给父母送终，也未能陪伴儿孙，很遗憾。

应该说他代表了很大一部分国人的一生。

另一个主角是他们厂里的残疾工人。

这个厂招不到正常人，就招残疾人，反正是计件制，多劳多得。

这个残疾男生大约是个 80 后，或者 90 前。

他面临的问题主要是赚不到钱，因为他有效工作时间每天不足 3 个小时。

计件制嘛，不管你在厂里待了多久，你做出来产品的那个时间才能给你计算成有工资的时间。

他一个月只能赚到 1300 的样子，虽然包吃包住，却也没有结余。

那这个总经理就告诉他，要向优秀员工学习，他们有个手脚最麻利的，一个月可以赚到 7000 块。

这个总经理的意思就是说，这种最优秀的操作工，两年可以攒下十几万，回农村老家什么样的媳妇娶不到呢。

所以鼓励他要逐步的提高自己的效率，或者说有效工作时间。

当然这个男生呢，不是很乐意改变。他觉得 80 后，90 后，怎么可能不玩手机，每天盯着缝纫机一直工作呢。

当然，也不想像同村的男生那样去学习一门手艺，比如修电脑什么的。 

因为学习的成本太高，据说那那个同村的男生通过网络函授大学，学费要一万块，这男生掏不起。

他也去看了进富士康的同村小伙伴的工作环境。

发现富士康管理极其严格，上班时间不能出去瞎转悠。所以也觉得没啥意思。

他以前也想过改变，或者如何如何，但后来慢慢就习惯了，发现这一切是不可能的。 

虽然对生活不满，但也只能这样了。

第二集里第一个主角是一个家具品牌的小老板，一个 37 岁的中年人，他是新来的董事总经理，企图扭转销售的颓势。

他锐意改革，把团队拉出去团建，搞各种积极性训练，外请了研发团队，重新设计沙发。还花了几百万，装修了将近 2000 平米的展厅。

里面演了很多他和下属们的冲突。

比如他要求一些年迈的下属，学习新知识，学习新课程，他还要抽查。给销售们重新安排销售额，把分销商们聚到一起，搞活动。

当然，这家小企业运气很背，虽然这位新任的总经理很积极，很拼，但接下来遇见家具行业严冬，所有的努力都打水漂了。

最后的镜头就是他在理发。

他说以前的生意很好做，似乎只要努力就可以有收获，但时代变化真的很快，原来那套装修，设计，鼓励分销商的打法，似乎不管用了。

但是也没有办法，他有三个孩子，太太全职，父母是农民。

而且，他的整个队伍，都得找饭吃。

第二个主角是他下面一个销售，负责西北地区，全年的销售任务是 1800 万。

这时候他的太太怀孕了，家庭开支全靠他一个人。

他除了不停的到处出差，也没有更好的办法，下面的分销商们似乎也不积极。

他眼见拿不到奖金，很焦虑。

有个镜头也很有意思，出差期间，他和朋友在吃烤串喝啤酒，诉苦说这样的日子真的不是人过的。

我喜欢这种片子就在这里，它不是一个理想状态。 

不是你说了，员工就会去做，也不是员工做了，就能做得到。

你希望的事情很少会发生，但你不希望的事情，经常会发生。

每个人都有自己的困境，你也不能说人家没努力，但没那么容易改变。

这就是生活，有的人会努力，有的人不会。即使你努力了，也不是每次努力都有结果，或者说的更现实一点，大部分努力是没结果的。

而且所有人都得站在一个大的背景制约下。

你要说有什么正确的方法么？

其实谁都不知道。

你走过去了，说什么都是对的，再来一次，大家依旧会迷茫。

每个个体都有他的不如意，或者说局部的困境。

1975 年，湖北云梦县睡虎地 4 号墓出土了秦军士兵的竹简，就是俩人写的家书。

里面很有意思。

大概就是说，请家里拖人捎一些衣服、布和钱过来。

聊了一些工作上的事情。就是打仗的时候，俩士兵争功，为了抢一个首级，大打出手。

以及表达了对家人的思念。

这就是历史上著名的云梦竹简。

你想想，它跟纪录片，是不是很相似呢。

站在宏观的角度看：

秦王扫六合，虎视何雄哉！

挥剑决浮云，诸侯尽西来。

明断自天启，大略驾群才。

收兵铸金人，函谷正东开。

但是站在微观的角度看：

其实不见得每个人都能够适应这种耕战的生活。

比如第一集里面那个残疾男生，他其实想玩，想娶媳妇，他不适应变成一个生产线上的螺丝钉，也不见得能够适应不断的学习，不断的进步。

比如第二集里面那个 26 岁的年轻销售。他要做爸爸了，我看他的工作方法，似乎除了到处出差，问经销商们有什么计划，传达总公司的推广方案之外，也没啥别的。

很显然，工作没有效果，他也很无奈。

你不能说他不努力，到处出差，见不到妻女，他也很痛苦。

再比如第一集和第二集里的总经理，他们作为小企业的主管。就像秦军里的下级军官。

除了不停的鼓舞士气，被洪流裹挟着前进，似乎也没有别的办法。

如果你跳出时空，秦王扫六合，那是最好的时代，最大的机遇。

如果你站在微观，最好的时代下，每个活生生的人，依旧会遇见各种问题。

现实生活中，别说秦王，统帅，哪怕你想做个自由自在的诗人，好像李白那样千金散尽还复来，也是很难的。

纪录片里的问题非常清晰。

基层的问题就两个，没有钱，没有时间。

管理层的问题就一个，没有办法。

其实这些问题，在哪儿都一样。 

欧洲人也发现财政实在无力承担越来越多的福利要求；

日本人也发现，无论自己怎么努力，两条腿怎么跑的过开车的；

美国人也发现过去的几十年里，工作机会都跑去了新兴市场，华尔街和科技新贵们盆满钵满，但自己，却生活的越来越窘迫，于是只好选川普上台。

我完全理解随着科技的发展，跑的快的是越跑越欢，跑的慢的是越跑越累。

但如果我们能够跳出自己的小窗口，站在历史的天空中，你好好看一看。

历史什么时候停止过半步？

我经常打一个比方，生活就像一群人在吃饭。

你一上饭桌，就高谈阔论，指出这个不好，那个不好。

而别人呢，死命的往嘴里塞，一边塞，还一边夸你，鼓励你，你说的好，你说的对，你说的有理，你继续。

你很高兴呀，就继续讲，讲的兴致勃勃。

等你讲累了，发现桌子上杯盘狼藉，啥都没剩。

然后呢，你只好饿着肚子，听着对面那个腆着肚子，剔着牙，打着饱嗝的人，给你高谈阔论。

所以生活不在结果，只在于顺序，到底是先吃后谈，还是先谈后吃，你自己想想看。

人类就算没有这场疫情，各行各业也会始终有各自的“疫情”。

可是，无论倒下多少，不都有冒出来的么？

你要担心的从来不是天塌了，而是天从来不塌，你落下了。