# 零、后立志指南

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488134&idx=1&sn=2b58fa5bb1fa3dc847db728e4a808659&chksm=fb197efacc6ef7ec277358a0d88cbbc918af9d22405f08461791634af7a1e1cc495eae07f45e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488134&idx=1&sn=2b58fa5bb1fa3dc847db728e4a808659&chksm=fb197efacc6ef7ec277358a0d88cbbc918af9d22405f08461791634af7a1e1cc495eae07f45e#rd)

关于指南系列，90 后的而立指南，80 后的不惑指南，70 后的踏空指南，大小号已经推过三篇了。

有读者问，咋没有写给 00 后的呢？

我儿子就是 00 后，他还处在看斗罗大陆的阶段，就像我当年沉迷圣斗士一模一样。

我不认为自己能未卜先知，能够告诉比自己年轻二十几岁的人什么有价值的东西，因为隔的太远了。

比你大十岁人的经历，或许对你有价值，但比你大二十岁，三十岁。他身上留下来对你有用的，恐怕只能是一些千年不变的道理。

我儿子而立之年，已经是 18 年以后了。

18 年，郭靖都从襁褓长成少侠了，又有什么是不变的呢？

但既然答应了读者，就当我是在说相声吧。

我想，有一句话，可能对 00 后有用，这句话叫做：人生苦短。

二十年前， 我也有过十八九，我理解“少侠”们的想法。

男生通常从 10 岁到 20 岁，是充满幻想的，当然女生也是，这正好落入 00 后的范畴。

女生想什么，紫霞仙子告诉过我们，她希望有一天，有一个男人踏着七彩祥云，来娶她。

男生想什么，我来告诉你。

男生想要踏着七彩祥云，但不是去娶紫霞，而是去领奖。

去领什么奖呢？

十根手指头，戴满 NBA 总冠军戒指，腰间，挂着拳王金腰带。

这就是我少年时的梦想。

这也是为啥我后来特别喜欢调侃，所谓的梦想就是做梦时的胡思乱想。

当然，梦醒后发现自己在流口水，把枕头都打湿了。

为什么说人生苦短呢？

过去的十几年里，我做的事情其实毫无意义，我就是在一个交易所里，死磕，磕到今天也没能成为其中某一个品种里的第一，没能。

我常做的品种里，第一是某机构下属的团队，他们一年的交易量是我十倍以上。

如果五到八年之内，我能把人家从宝座上拉下来，那这些年，就算非常充实了。

但就算如愿，其实也没有什么意义。

全球范围内，交易所多了，品种也多了，机构也很多，团队也很多。就算你在某个交易所某个品种里赢了某只团队，也不过像一条街道上，一帮孩子在争夺溜溜球大赛的第一名。

如果你站的稍微宏观一点，就会知道我说的，确实是那么回事。

花大半生，企图在 40 多岁的时候得到某街道溜溜球大赛第一名，可笑么？

可笑，也不可笑。

可笑是因为这事的确毫无意义，不可笑是因为，大家都没啥意义。

当然那些事业做得大的，比如昔日我伺候的甲方大老板，自我感觉会良好一些。

那时候我们出来创业，请大老板兼我们董事长，大树底下好乘凉。

我们大老板有个小弟，所谓小弟，其实是江湖大佬，人家个人的身家也是福布斯排名很靠前的。

他曾经跟我们大老板聊过我们公司，他觉得，做乙方和做甲方，还是有很大区别的。

我们的团队成员，来自甲方的过多了，眼高手低的过多了。

做甲方，就像采购，你是拿着公家的钱去市场里买技术，买服务，买产品。

那你当然可以召集整个行业里最优秀的团队们一起来竞标，一起来为你服务。

花钱的感觉总是好的，呼风唤雨久了，你会觉得自己有神力。

其实那不是你个人的神力，那是钱的力量，作为采购方，你出了钱，当然有力量。

可是当你身为销售方的时候，你还像过去一样，眼界那么大，心那么大，你就很难做好手头里的一点点事。

说这话的企业大佬，虽然江湖地位不如我们大老板，但非常深刻。

因为人家真的是白手起家，从喝燕京，住如家，一点一点接小项目做起，做到某个分支行业民营圈里的龙头企业，做到自己的身家进入福布斯的前列。

这种真的一点一点把生意从小做起的人，就像在木板上钉钉子，你看着不起眼，今天一颗钉，明天一颗钉，随着时间的推移，忽然回头一看，他连成片了。

我们大老板毕竟心大，他 50 岁之前玩过的游戏太大了，虽然不属于他，但毕竟归他玩。大游戏玩过的人，哪儿还有耐心再去玩小游戏呢。

在他眼里，或许造一个那样的龙头民营企业，也不见得有什么乐趣。

但在我们眼里，起码在我眼里，那就是无数人整个职业生涯的心血。

我和那位企业主集团里的很多人，都很熟。

我知道有多少研发是从清华北大毕业，日复一日的加班，我知道有多少销售，抛家舍业在外面飞，一年只有五天回家。

我清楚这一切。

我清楚他们集团不仅仅是他们老板的终身成就，也是很多员工的终身成就。

我记得他们集团曾经有个很年轻的产品经理跟我抱怨，说即便这么辛苦的工作一辈子，也无非就是在京城里买套房子，想想，真不值。

这哥们大概是 88 年，还是 89 年的。

我觉得挺值。

接近 90 后的人，在一线城市买房子的价格都接近上千万了。

一个普通人，通过自己的努力，用一生赚了上千万，有什么不好么？

如果这个你都看不上，你要什么呢？

真要去戴拳王金腰带么？

很多年轻的读者不喜欢听这种小目标，觉得太丧气。

那我们换个大目标。

最近腾讯有本纪录片，很不错，叫做《风云战国之列国》。

不熟悉这段历史的，可以去看看。

第一集出场的是燕国。

齐国曾经趁燕国内乱，把它差点给灭了。燕王就找到了当时还落魄的苏秦，资助了他。

苏秦我们知道，他的合纵与张仪的连横，是课本上必修的内容。

但实际上，他这辈子做的最重要的事情，是在齐国当燕国的克格勃。

他不停的劝说齐国去四处征战，搞坏外部环境，然后内通燕国。

最后，在他的努力下，燕国逮住机会，让乐毅带领五国联军把齐国打的只剩下两座城。

当然，后来就是著名的火牛阵的故事，齐国又复国了云云。

我们说即便苏秦这样的大牛，他一辈子干的事儿，也就这么一件，用自己的一生，帮着燕王报了宗庙社稷被抢掠的大仇。

第二集，是赵国。赵国最牛的自然是赵武灵王，也是课本上学过的。

赵武灵王有两个儿子，他那也不算废长立幼，因为赵国历史上就没有立长的习俗，他们就是那么一路内部 PK，杀过来的。

赵武灵王灭掉了中山国，把大儿子封在代郡，让小儿子做了王，自己成了太上皇。

他想的很美好，让俩儿子各自治理反正当初就是两个国家的封地，然后自己居中调度，顺便还可以专心开展灭秦的事业。

但遗憾的是，俩儿子的背后是两个国家，那就意味着是两个团队，俩拨人内斗，大儿子被杀，赵武灵王自己也被关在沙丘的行宫里，活活饿死了。

第三集的楚国，没有完成集权，到了末期仍然是贵族各自统治封地，所以最后与秦开展国战的时候，依然无法动员出全部的力量。

第四集是韩国著名的变法人物，申不害。

他的确强大了国力，但是从此改变了民风，使得韩国内部充满了权术与内斗。

第五集的魏国，非常注重教育和士人的培养，但遗憾的，他们培养的士人，都资了敌。

比如战略家尉缭子，三大名相，商鞅、张仪、范雎，都是魏国人，最后反倒成了秦国崛起的关键人物。

还有吴起，孙膑这样的名将，纷纷跑去楚国，齐国。

历史有意思的就是这里，两百多年，十几代人，多少人的努力，多少人的一生。

最后你会发现，大部分事是做不成的，大部分人花费一生留下的仅仅是个教训。

比如后来形成了立嫡长子的传统，因为他们发现不这么干，自家内乱的成本太高了，就像赵国一样。

比如后来在唯才是举还是任人唯亲上，反复了很多年。

因为他们发现如果任人唯亲，就像魏国，留不住人。可如果一味的唯才是举，也有别的问题。

像三家分晋，赵魏韩原本都是晋国的大夫，一味的纵容人才壮大，也会瓜分主家。

你说这里面有标准答案么？没有的。

战国结束后，无论是秦汉魏晋南北朝，还是唐宋元明清，后面的历史，依然是不停的尝试。

就像炖着一锅汤，盐多了加点糖，糖多了加点盐，做错了，换条路试试，再错就再试。

每一次错，每一次试，也许都是很多代人的一生。

你看到了，大人物，也就是这样，何况我等，又算个什么呢？

这就是我想明白的那一丁点事，也是也许对 00 后有用的那点事。

我们的一生真的很短，我们的身份微乎其微。

我们或许就是苏秦手下的一个兵，要么在牵马，要么在捧印。捧印都轮不到唯一，因为苏秦佩六国相印，说不定有六个兵排成一排在捧印。

如果你早一点意识到宏大的历史格局，或许你就能早一点从圣斗士，从斗罗大陆中跳出来。

开始更早的意识到自己这一生，能够为一件哪怕看起来是多么微小的事情，努力下去的意义。

也许是这条街上的溜溜球冠军，也许是这条街上的摊煎饼大王，但它就是人生目标，就是我们可望也可及的人生目标。

当然，要趁早，因为在同龄人中大部分还在以宇宙为目标的同时，总有一小撮人先觉醒。

他们会默默的，偷偷的抢占那些煎饼摊子，等你们醒来，会发现，眼跟前摸得着的，都已经名摊有主了。