# 谁也没有给你保证过念了书就能有钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518721&idx=1&sn=50293e738e102664dfce38785d5b87ee&chksm=fd2e28dfca59a1c99990ee36e86596d4bd8358f191b4649a0e818b51b340c5aff0483154623e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518721&idx=1&sn=50293e738e102664dfce38785d5b87ee&chksm=fd2e28dfca59a1c99990ee36e86596d4bd8358f191b4649a0e818b51b340c5aff0483154623e#rd)

有读者问我一问题，学霸与赚钱的关系。 

学霸与赚钱的关系怎么说呢？是一种隔靴搔痒的关系。 

你说隔着靴子搔痒，有没有用？肯定是有点用，但不是直接的作用。

学习本身是没法变现的，学习与其说是为了赚钱，倒不如说，是为了给你提供更多的选择。

你想一想，一个码农，想要成为出租司机，是不是很简单？

很简单的，被裁员了，找不到工作，注册个滴滴就可以成为司机了。

但是反过来，一个出租车司机，他想要应聘码农，比登天还难。

这就是学习的作用，给了你更多的选择。

那么你说，这不是我想要的，我想要的是最后的成功。 

没问题，那你就要明确地定义成功。

我们有很多人对成功的定义是很模糊的，成功被他定义成了一种感觉。 

那就没人能回答你。 

不同的人感觉是不一样的，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。

人不堪其忧，颜回怎么样？颜回不改其乐。

你看到了。我怎么知道你是什么心态？所以你必须把成功具象化，你要给出一个一个的具体定义。

就像谈恋爱，你可以上来就说，我要白富美，肤白貌美大长腿且富婆。 

没问题，这可以是目标，但是在现实中，你会碰壁。碰壁的时候，现实就会问你，你要怎么样屈服？

俗称你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。 

比如到最后，你会发现，只有富婆是你不肯放弃的，那么其他就会不断地挑战你的忍受力。

比如姐姐已经 50 岁了，你才 25，比如姐姐身高 160，体重 260，比如姐姐有狐臭，比如姐姐有各种特殊的要求。

你能不能适应？

你适应了也没有那么简单，比如你会发现有竞争对手，比如你会发现即便是伺候姐姐，也要求你 996，甚至 007。 

好，经过千辛万苦，你终于从白马会所中杀出，成为俘获姐姐芳心的黑马王子，恭喜你，你成功了。请问你开不开心？

如果你开心，那这就是你想要的。

我只是在拿姐姐给你打比方，这世上大部分事情都是这样的。 

你一开始想要当教授，问题是，你不可能一毕业就当教授。 

你以为的教授是名气很大，受人尊重，实际上的教授在 40 岁之前那段时光里，买不起房子，也评不上职称，每天在学术圈里熬，一直熬到有资格了为止。

那么等他有了资格之后，再回首往事，他不一定是开心的。就像我前面打的那个比方，等他真的泡到了所谓的富婆，未必有多么喜悦。因为这个过程中，他自己失去了什么，他最清楚。 

你去创业也是一样的。很多人想象的当老板和当老板，完全是两回事。 

那里面的差别，比你泡 190 斤的富婆和泡 90 斤的富婆之间的差距还要大。

你想象中的当老板，是剥削别人，别人 996，被你压榨，为你赚钱，年底你给他们娶个新嫂子。 

现实中当老板，很可能是别人摸鱼，你 996，还要卖掉你爸妈的房子，被他们报假账，年底他们给你娶个新弟妹。 

你破产，成为老赖，而且，无法像罗永浩一样，上演真还传，更悲剧的是，你也无法像贾跃亭一样，跑到国外去躲债。 

这就是理想与现实的差距。

所以成功者的特质是什么？ 

是很早就能够产生独立意识。[我们昨天在大号记忆承载里面提到的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506870&idx=1&sn=940f97c841615659d047fba967b82416&chksm=fb1ab7cacc6d3edcbc45e8332a0432dc57d9920a66291f855c8a05a2289d3f87e6ccef8ed2c5&scene=21#wechat_redirect)

什么是独立意识？ 

**独立意识就是你知道你要做什么，你能够对你要做的事情，你付出的代价，负责。**

有人问我，这东西怎么培养？ 

这东西没有办法培养。

你有就是有，没有就没有，这咋培养？ 

我让你爱上一个 190 斤的富婆，你能不能做到？能就是能，不能就不能。 

能的人他就是能，他是真爱，听清楚，是真的，不是拧巴的，是真的，他真的能爱上。 

你能吗？

很多人以为，那是强迫，那不是强迫，强迫的人，是很难成功的。 

为什么？

因为那个 190 斤的富婆，她也有感受的，谁是真爱她，谁是用心的，谁是拧巴的，她感受得到。

你骗不过去的，除非竞争者少，事实上，现实生活中，同一个赛道上，竞争者多的是，真爱都多的是。 

你装，是装不过去的。

我们就说学习，我小时候做题做不出来，同一个类型的题目错了第二次。我就拿手指头，在 80 年代那种化纤地毯上，摩擦，磨得全是水泡。 

是有人在强迫我么？不是的。我这人说到做到，做不到就军法从事，对自己军法从事。 

这就叫言必信，行必果。行动必须有结果，没有结果，执行军令。 

我描述的这个场景，发生在一个小学一二年级学生的身上。

你注意，没有外力，没有人强求，这是自己要这么做。 

很多大人看到这一幕，会觉得毛骨悚然，但这就是人性。人与人之间的天性肯定是有差别的。

有的人很早就能意识到交换，代价，这些词的含义。 

交换就是付出，你总得舍点什么，才有可能得点什么，舍得舍得。

所谓代价，就是你的舍。 

有的人一辈子都无法理解这个，或者说，他是无法接受。 

我为什么不愿意正面回答这个问题，是因为我很清楚，大部分问这个问题的人，遇到的困境不在于问题本身。 

而在于他的性格有缺陷。 

他接受不了舍得，他想要的是一种铺满鲜花，充满掌声，充满认同的成功之路。 

问题是，那东西，不存在。

尤其赚钱，很难铺满鲜花与掌声。 

没有谁希望别人比自己过得好，除非这个别人是自己亲生的。

如果你想要比别人有钱，那么等待你的，一定是谎言，攻击，不认同。 

说白了，人家不背后捅你一刀，已经是仁至义尽了。 

换句话说，想要赚钱，你的特质一定是不求认同，而不是求认同。 

你觉得逆人性，对呀，就是逆人性。 

就像我前面给你打的那个比方，白马会所里，最后胜出的那个小哥，他的天赋是什么？

是真爱 190 斤。

他真的喜欢 190 斤这个类型的，真的，发自内心的，真的。

你怎么打败他？

你很难打败他，在他的领域里，他的优势太明显了。 

没有人能够在憋气这个领域里战胜一条鱼，因为那条鱼就不需要憋气，鱼本来就生活在水里。 

就像我前面描述的那个孩子，我小时候。

我不是在强迫自己，我很 enjoy 那个过程，enjoy 那个言必信，行必果，做不到军法处置的游戏。 

我没觉得疼，也没觉得痛苦，我只是觉得好玩，我确实喜欢这样，那时候我才七岁，我不会骗自己的。 

所以我执行止损，就要比别人容易很多。 

人家割肉难以下决心，我是打小真的割过肉的，自己拿刀在自己手上割，手起刀落，一点都不犹豫。

所以我去做这种事，比如止盈止损，就非常容易。因为喜欢，也习惯了。 

你要做的是找到自己的优势，自己的优势到底是什么？ 

我曾经有个同事，优势很有趣，是出差，是吃饭。

他是我们以前的常务副总，他有个习惯很奇特，就是很喜欢饭局，他几乎除了早餐，都在各种商务会谈的饭局上。

有时候没有饭局，他就团建，硬拉着同事一起陪他组局。 

说实话，我是最烦饭局的，他最喜欢。我还讨厌出差，一上飞机，就疲劳，但他也乐此不疲。

他就是一个每天出没于机场，游走在各个会议中心与饭局之间的人。 

这是他从小就向往的生活，也是他最大的优势。 

你想一想，你加班，你出差，你应酬，是硬着头皮在做，就像面对一个 190 斤的富婆，而他是沉浸其中，同样的一切，对他而言，就像面对周慧敏。 

那你怎么可能赢他？ 

就像我们此前写过的一篇，[你是什么的发烧友？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517191&idx=1&sn=8e00c73ffae68ee1989e648310e6631b&chksm=fd2e26d9ca59afcf58f2436ab2e24121a9ee548cf8ad650ee90cbf805ac6388b9106fad8c8f0&token=2029240170&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

你不要老想着这了那了，你想要有钱，你想要名气，你想要权力，不要想这些有的没的。 

你先回答我一个问题，你究竟是什么的发烧友？ 

如果你回答不出来，你就不要想，一切都和你无关。 

如果你能够回答出来，沿着自己的特质，去坚持，让时间发酵，相信时间的力量，就足够了。