# 马云说不 996 就是不奋斗，这种说法是很扯淡的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484372&idx=1&sn=2ad3c0e61a533b72fac964fe5dab4f3e&chksm=fd2da10aca5a281cd0965d571012d34708b496130117692cd5c664cff78637fd77874e8e6f68#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484372&idx=1&sn=2ad3c0e61a533b72fac964fe5dab4f3e&chksm=fd2da10aca5a281cd0965d571012d34708b496130117692cd5c664cff78637fd77874e8e6f68#rd)

我们的大号里聊了几期 996：

[996 是福气，被资本家称兄道弟然后抛弃，最后还领不到退休金的 80 后](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486152&idx=1&sn=8d9c4ec81db228847a8e2ab35775c77a&chksm=fb1966b4cc6eefa28f3715fdc2f81dd1e5d493c30a65bf8e7274ec028e1a1648707a8afafb0a&scene=21#wechat_redirect)

[马云和强东都没讲到点子上，为啥 996 没回报，没效率，还得 996 呢？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486158&idx=1&sn=9d5aade13842beed3b51ee9e0a1c78f1&chksm=fb1966b2cc6eefa49fd5914997379bc763b09a7d95a80e74917c8811e4bea58a31f6af0cbff0&scene=21#wechat_redirect)

有很多朋友就问我，你有没 996 过，或者你觉得 996 和奋斗精神这事有没有马云扯的那么玄乎。

这问题要看你怎么理解。

如果你把呆在公司里，按照打卡的开始与结束时间来计算。

那我曾经研二做实习生的时候，一直到我刚毕业的第一年，都是 996 的。

因为那时候公司规定打卡时间就是早上 9 点晚上 9 点，一周六天。这就是固定工作时间，那是十三年前了。

但如果你要按照那段日子里是不是都在给老板干活来计算，可就没法说了。

做实习生的那一年，我确实都在忙公司里的事情，要么在看文档，要么在编程，要么在测试。

其实原因很简单，我啥也不会。

就算全力以赴，尚且啥都不会，啥都搞不定，一天工作 12 个小时实际上也是不足的。

其实后来想想，自己似乎忙了一整年，一行被采纳的代码都没有。与其说帮公司做了什么事，倒不如说自己乱写了很多程序，调试了很多东西，自己摸索学习了一些项目经验。

一年后，等自己毕业了，虽然还是 996，但就没那么认真了。

这里面很大程度上，是因为公司以外的事情开始变多了。应该说我从一毕业起，心思就不全在工作上。

所以第二年算起来，虽然还是 996 的呆在公司里，大概有 6 个小时是在给公司做事，其它时间都是做自己的事吧。

到了第三年，换了一家公司，每天的工作时间是 8 小时，有时候会加班。但平均算下来，真正有给公司做事的，大概 3，4 个小时吧。

到了第四年，第五年，估计每天给公司做事的时间不到 2 个小时了。

再后来去了甲方，再后来创业。职位越做越高，很多事情你就没法统计工作时间了。

你说我陪客户吃了顿饭，算不算工作？应该也算。但如果不算，也说的通。

因为我自己也得吃饭嘛。

所以后来很多时间，就变得很笼统。吃饭，开会，出差路上，交流，种种，你说是工作也是，你说穿插着，同时在做自己的事也说的通。

所以你哪怕说是 724，也行。

这就是我对马云，强东标榜的自己工作很忙，远远超负荷的一种看法。

应该说除非你做基层，每天的工作是别人指派的。只要你做高层或者自己做老板。那你这个所谓的全天工作制，是很难形容的。

因为你的事情不见得就是这一家公司里的。也许你还有别的生意在打理，你还有投资，你还有私事，你各种事情都穿插在这 724 里做掉了。

对老板来说，工作和生活本来就是分不清的。

所以马云讲的这种 996 是奋斗我是不认同的。

因为对于基层员工来说，你可以上班把孩子带去么？你可以出差把太太带去么？

显然是不行的。

你可以在公司里一边工作，一边弄自己的投资，一边再管自己其它方面的生意么？

显然也是不行的。

但作为老板，作为合伙人，就可以呀。你哪怕一边管公司，一边读个博士，一边同时在管你名下的另一家公司，还一边陪家人，也行呀。

但员工行吗？

所以，老板对员工强调奋斗精神，是比较扯的。

对老板来说，工作是自我安排的，自我定义的，工作的计划，范畴，目标，都来自自己。

如果说的情怀一点，就是自己在为自己奋斗，自己很享受这种 724，工作生活结合在一起状态。

但是对于员工来说，他是出卖劳动力的，他是出卖时间的。他的工作性质，内容，都不是他定，而是上级制定，而且给他 KPI，还要反复检查结果。

所以，对员工来说，他享受 996，甚至 724 的奋斗过程，我是难以理解的。

他有啥好享受的呢？又不是他自己定的工作目标，计划，范围。都不是。

他只是在执行你给他的任务嘛。

你和他的合同上原本写明了，他做什么，你付多少钱。

现在，你违反了合同，越界了，让他提供更长久的服务，却不给加钱。

这就跟你去洗脚，人家技师到钟了，你不肯加钟，让人家免费继续按一个道理。

你觉得说的通，说不通呢？

所以，虽然同样是在工作。老板更像是去按摩的客人，你哪怕被按了 24 个小时，也不会觉得很辛苦，因为你是被服务的对象。

而基层员工，更像是按摩的技师，他的工作范围被定的死死的，他能有啥参与奋斗的自由度，或者快感可言呢？

所以吧，这种忽悠员工的说法，挺扯淡的。

官媒今天批评马云，强东二位老板，批评的非常在理。

俩人为了自己的利益，成天偷换概念，实在很让人无语。