# 人一定要学会区分感情与出路

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524758&idx=1&sn=08f6e4a3a0ca251c1ad0c26cd1babde5&chksm=fd2ec348ca594a5e6153e1ec45e51476224ea43d7a0a06ff5d7520741266e2e56810b60a797d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524758&idx=1&sn=08f6e4a3a0ca251c1ad0c26cd1babde5&chksm=fd2ec348ca594a5e6153e1ec45e51476224ea43d7a0a06ff5d7520741266e2e56810b60a797d#rd)

[自从那天不是影评的影评八角笼中之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524756&idx=2&sn=05d70dc5bfe4ea8f9bca76a64beec4e5&chksm=fd2ec34aca594a5ca547a61da3f2cd275b587f204d5258ef411c3b97b63892030cddadf0b37f&scene=21#wechat_redirect)，有人一直在问我，如果不是王宝强扮演的这个“好人”，试问那些大山中的孤儿，除了打拳之外，还有什么出路？

难道像最初第一次路遇王宝强时那样做个小贼，拦路抢卡车？

是的，你没有说错，我那天写影评时就说过，王宝强扮演的这个角色，是出于善意，而且，他的确给了这几个孤儿一条出路。

但是你注意，出路，不等于唯一的出路。

你去看电影，那个最后在八角笼中拳坛夺冠的孤儿，他有两句很重要的话，反映了他的内心。

第一句是他跟王宝强说，他明白了打拳的意义，因为这就是他的出路，唯一的出路。

第二句则是他的好友跟他说，一定要拿冠军，给这个亦师亦父的把他们带大，带他们走上拳击之路的男人争口气。

我们来想想看这两句话。

第一句话，打拳是他唯一的出路，这句话是有时代背景的，在当时那个年代，在扶贫还没有进展到他们村的那个年代，他能看到的唯一出路就是打拳。

事实上我们今天都知道，打拳并不是唯一的出路，打拳未必比打工更挣钱。

你看着好像拿冠军很拉风，事实上，只有全球拳赛的冠军才能成为明星，才能收入堪比网红。

而且这个收入也是你拿冠军的那几年，你名气有可能兑现的那几年。

如果你不能一直保持冠军，偶尔拿一次，你的人生际遇多半类似于过气网红，曾经赚过一笔快钱，曾经。

这还是建立在世界冠军的基础上。

如果只是国内冠军呢？如果只是省市冠军呢？

你很可能打几年拳赛就得转型去健身房做教练。教练这个活儿，关键并不在于你是不是真冠军，而在于你会不会拉活儿。

**俗称你的销售能力如何，而不是你的技术能力如何。** 

健身房里的教练，面对的客人是减肥去的，你是真冠军也好，假把式也罢，没有任何区别，客户根本没能力区分。

反正都打不过你。 

**与其说你是拳手，不如说你是销售。**与其说你在教授拳法，不如说你在展现营销能力。

我们一定要明白一个事实，无论你出身多苦，无论你多能吃苦，这都不是你成为全球冠军的充分且必要条件。 

梅西确实出身很苦，梅西确实今天日进斗金。 

问题是，像梅西一样出身很苦又投身足球的孩子数以百万计，里面能够成为国际巨星的，掰着指头都能数一遍。

所以说打拳是这批孤儿唯一的出路，不对的。 

他们成为世界冠军，成为明星的概率比中大奖都低。他们大概率最后就是去健身房做个教练。

这是他们的归宿。 

健身房教练没有你想的那么挣钱，销售能力强的就像强的房产中介，销售能力弱的，就像开不了单的房产中介，大体上就这个收入水平。 

或许你会说，这个结局也很好了，至少走出了大山。 

那我告诉你，就剧中这几个孩子健硕的小身板，和那股子吃苦的劲头，他们去城里打工，去给人背瓷砖，一年也能赚四五十万，去给人挑沙子，一年也能挣二三十万。 

这是真的，这不是摆摊日入 9000 那种个案，这是很普遍的。

几年前家里装修，我和一个背沙工聊过天，起初我以为他在吹牛，他说就挑沙子上楼这种活儿，一袋 50 斤，一次挑两袋，就这，一年净赚 2，30 万。

我以为他瞎说说的，后来看他的工作效率与单价，开始相信他没胡扯。

这工作不像开挖掘机那样有技术，这活儿就是辛苦，外加你壮不壮。

用那个挑沙的话讲，如果你稍微懂点技术，你会背瓷砖，那种大的瓷砖，一年挣三四十万也很正常。

如果你技术再好些，能背那种两三米以上的岩板，那更多。当然，前提是有活，不可能这个地区的岩板都让你一个人背了，一般来说，身体特别结实，全年大部分时间不休息的背瓷砖，三四十万可以赚到。

这个数字我听着很惊讶，我当年问过装修公司的项目经理，得到过确认，是有这个数。

因为背砖的活很累，而且需要人很仔细，不是每个人都能做，所以很努力的人一年能赚三四十万。

而挑沙子这种活虽然不需要人仔细，你可以把沙子随便丢，随便磕碰，但也很累，现在的年轻工人都不乐意做，老人都做不动，于是一年也能赚二三十万。

那种销售能力好的健身房教练，所赚到的，也就这个数。而他们实际上每天的运动量，能耗，是接近的。

只不过在健身房里撸铁看着高大上，而背瓷砖，显得档次低。

剧中的那几个孩子，吃苦能力没问题，但这远不意味着他们有可能拿冠军，也不意味着他们未来转型健身教练，销售能力就过关。

所以你站在赚钱这个视角，打拳真的是唯一的出路么？怕不是吧。

那为什么他会觉得是唯一的出路呢？

其实是多种因素叠加的效果。

一方面在当年，那些孩子是不可能看到随着老龄化的加剧，体力劳动的费用飙升，看不到。

另一方面，则来自于教他们的这个王宝强扮演的主角的个人情感影响。

王宝强演的这个男主，他本人是个拳手，他本人曾经拿过冠军，因为被人陷害失去了资格。

所以他有执念，他对拳击有执念，某种意义上讲，他是一个有技术情结的人。

没有技术情结的人会觉得做产品只是为了满足客户的需求，说穿了就是出来卖的。

有技术情结的人会觉得这是他自己生命的寄托。

他的这种寄托，潜移默化地影响了这批孩子。 

这批孩子是孤儿，缺乏爱，缺乏关注，你对他好，他就不由自主地粘着你。 

他不由自主的觉得你的人生追求就是他的人生追求，而你曾经的人生遗憾就是他未来务必要完成的人生目标。

我没有否认人与人的感情，可是**感情与人生选择，不该混为一谈。** 

你爸爸有个未圆的白衣天使梦，不意味着学医是你人生的唯一出路。 

**选择应该是理智的，人生应该是独立的，你的生命，应该你做主。** 

**这个做主不是形式上的让你决定，而是说，潜移默化的情感影响，都不该有。**

当然，我们不能因此苛责这个男主，他作为一个外人，培养这几个孤儿，教他们走上拳手之路，实际上是己所欲，施于人，他把自己想要的出路给了他们。 

他没有做错什么。 

可是，作为家长，我们在教育自己的孩子的时候，要回避这一点，回避己所欲，施于人。

我们的理想，只是我们的理想，不一定适合孩子。

他的人生选择，应该是在一个尽可能信息充分的前提下，屏蔽了情感影响之后，他独立的选择结果。 

这是一个负责任的父母，应该做的。