# 真正的大女主，眼里是没有男人的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513315&idx=3&sn=a6bcc106329f2d137a70a37f42d5bd4b&chksm=fd2e163dca599f2bb3eac3e5fe3b41a765192ea63226d080d8eefa5a0757cf07a133ec3ec6a9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513315&idx=3&sn=a6bcc106329f2d137a70a37f42d5bd4b&chksm=fd2e163dca599f2bb3eac3e5fe3b41a765192ea63226d080d8eefa5a0757cf07a133ec3ec6a9#rd)

看了背景图片的读者都被误导了吧，你们以为标题如图是吧？

不是的。 

我用周慧敏做背景图，是因为我要聊的这人，是历史人物，没有照片。既然没有，那不妨找一个我喜欢看的美女，于是就找了周慧敏做背景图。 

至于我要聊的这个人是谁，卖个关子，先回答读者问题。 

这些天大号有很多女读者，跟我讲述了很多让她们不舒服的经历，都是有关男女的，说穿了就是：男女不平等。 

故事本身五花八门，比如回到家中，有弟弟的房间，没有自己的。比如嫁给了一个男人，却总觉得这辈子很不值。

无论故事有多少，在我看来，回答只有两种。而且这两种答案，是你自己选择的。

全看你要什么。 

第一种，你想要的是一种安慰。那么答案很简单，就是站你的角度骂，骂爽了，你开心了，一切都不会改变。

这种服务说句实话，我认为没必要用人工，用人工早晚也会被淘汰。我认识一个朋友就是做这个领域人工智能开发的。

事实上，随着人工智能的演进，[无论是公鸡，还是仗马](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)，又或者写爽文，都会被人工智能取代的。就像 20 年交易所里很多红马甲，现在只剩机房的工程师。

第二种，你谋求的是一种答案，真正意义上对你而言有参考价值的答案。 

那你就不要怪我说话直了。

就像一个人，重仓了一只股票，我知道跌，你受不了割，所以只要我说实话，你一定难以接受。 

**实话肯定是很难听的，但是生活，比实话还难听。**

你想想那些不得不面对真实的投资人，他们过的是一种什么样的日子？

换句话说，你看到这里，我就默认你不是来寻求安慰的，那就不要怪我。看完不爽，要怪自己 ，你自己干嘛不早点关掉这篇文章。

进入正题，我觉得这么多女读者的问题，里面有一个相似点，那就是说来说去，都在围绕男人转。 

我真的很纳闷，男人有这么重要么？离开男人，就不活了？

[你看看大号聊过的《爱情神话》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503353&idx=2&sn=fa6e02d420545174566d0b848609845e&chksm=fb1aa185cc6d28931c68685905724a1e30ddf38c1059bbb76c10b856f9e4b3c3f1c84790d021&scene=21#wechat_redirect)里的那个富婆格洛瑞亚，活的开心的不要不要的，她把她的老师，徐峥演的老白，给那啥了。第二天起来，还给了老白两万多块钱，以买画的名义，对他“补偿”。

霸气，真的是霸气，这部戏里面的三个女人都很霸气，非常经典的大都市男女平等视角下的三个女人一台戏。 

老白的前妻，把他绿了，怎么跟他道歉的？ 

我只不过是犯了天底下女人都会犯的错误......

不知道成龙大哥听了之后作何感想。 

这三个女人有一个共同点，就是没有把男人当根葱。不愧是当代大都市大女主的典范。

我指出的这一点，就是所有提出此类问题的女读者的通病。

**你在意什么，什么就是你的弱点，你越在意，你就越脆弱。** 

强大的人从不在意外在，只有不在乎，才能不受伤害。

没想明白么？ 

你在意这件事，你在意男女不公平，你在意，这件事占据了你的脑子，占据了你的心思，占据了你的时间，占据了你的目标，占据了你的人生，你挥之不去。 

你难道不脆弱么？ 

这都什么年代了，女人还把男人当作自己人生的中心，你是穿越来的么？

穿越也看啥时代，我今天要聊的这个女人，就是一个古人。 

中国古代史上最牛的女人，没有之一，武则天。

为什么是她？因为在她身上，我都意识不到性别。

武则天，是一个让你感觉不到她是女人的女人。

你觉得武则天会问出上述种种问题么？不会的。

你们眼里有男人，她眼里，就没有男人。

她的眼里只有目标，这一点，不仅放在女人里很另类，放在男人里，也很罕见。 

男人未见得有目标，多数男人都很平庸，武则天不是，她是个目标很明确的人。 

你注意我用的是人，我已经忘了她是个女人。

武则天一辈子有过很多男人，有没有让她崇拜的？有，比如李世民。有没有她喜欢过的？有，比如李治。有没有朋友？有，比如狄仁杰。有没有敌人？有，比如上官婉儿的祖父。有没有宠爱的？有，她有无数男宠，后宫美男数千。

有没有让她忘记自己人生目标的男人？ 

对不起，一个都没有。

**武则天不是一个为男人活的女人**，她能够意识到男女之间有不平等，但是她不会沉迷于此，更不会自怨自艾。 

她从来也不等着别人给她施舍什么，她不相信神仙皇帝，她相信自己才是神仙皇帝。 

她的确是，既做过神仙，又做过皇帝。 

玄奘法师与李世民会谈时，武则天就坐在旁边，她还是个才人。她有信仰，但是她不依赖信仰。 

这就叫一个人会操控预期，但是不会被别人操控了自己的预期。 

她会造佛像，造势，说自己是佛母降临，为登基做好铺垫，这就叫会用预期，而不是受制于预期。

信仰，是她的武器，不是她的枷锁。 

她崇拜李世民，入宫前就崇拜，渴望接近天子。李世民走后，她喜欢李世民的儿子，这为世人所不耻，但是她不在乎。 

当时，所有人都觉得女皇是个无法接受的方案，因为牝鸡司晨是个笑话。问题是，她想要，那就去取。

我们今天不是来聊丰功伟绩的，那些历史课上都学过。我们聊的是一个很朴素的话题，男女。

我举一个例子，很细微的例子，你就能理解为什么我说武则天眼里就没有男女，虽然你作为外人，看似她好像为此争斗了一辈子。

武则天，公开纳男宠，时间很长，规模很大，而且形成制度，先后成立了两个机构，比清代翻牌子还复杂。 

这是很罕见的。 

后世说慈禧似乎权力很大，她有公开这么做么？没有。她就是个老寡妇。 

能做到这一点，是非常了不起的，对于女人而言。

男人和女人的评价是不同的，那天我们聊起一个做金融的，鼓励儿子做渣男，我们骂他。武则天这么渣女，我们反而夸她，为什么如此双标？ 

因为这件事打根上起，就不同。

打个比方，现在有个女生寝室，宿舍楼，你让我住进去，我有没有不适？绝对没有。 

可是反过来，现在有个男生寝室，宿舍楼，你让一个女生独自住进去，她有没有不适？绝对有，而且非常恐惧。 

这是男女之间一种极大的差别。男性天生就具备了侵略感，一个男人在一群女人当中，就像狼入羊群，反过来一个女人在一群男人当中，就像羊入狼群。

所以渣男父亲教儿子做渣男，没啥了不起，这就是渣嘛。

可是反过来，武则天一个女人，纳一个后宫团的面首，霸气，威武，了不起。 

她哪里是羊，她分明是百兽之王。 

她从心态上，根本就是个王者，她从来没把男人当根葱，更加没有放在心上。 

武则天一生当中唯一没有做到的，是把武周帝国传承下去，那不是她的问题。

我们此前说过，抽刀断水水更流。她输给了习俗，就像过年吃饺子。

李隆基会把他奶奶留下的一切痕迹都抹去，好像什么都没有发生过一样。并不意味着武则天的成功有半分逊色。 

正如她留下的那座无字碑，空无一字。就是在告诉大家，老娘本来也没放在心上。 

霸气侧漏，一直漏到最后。

你还觉得武则天和男权斗了一辈子么？没有。

人家眼里根本没有过男人，她自始至终都在追求星辰大海，仰望天空。

成功者都是一样的，成功者是不分男女的，因为那是一群：有目标的人。

人生，是时间构成的，时间的价值，取决于你拿它做什么？

你拿它与低层次的人纠缠，那就是低价值的一生。 

你拿它仰望星空，那它就会还你一份传奇的人生。