# 东哥与奶茶的婚姻其实比大多数人都幸福

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508060&idx=1&sn=667c2c61a422e2b79d527ccd0ddfb849&chksm=fb1acc20cc6d4536e45d1aa9ef8099321bb3c5595c245bae65c1d1c2a528189c417cd0b9e5a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508060&idx=1&sn=667c2c61a422e2b79d527ccd0ddfb849&chksm=fb1acc20cc6d4536e45d1aa9ef8099321bb3c5595c245bae65c1d1c2a528189c417cd0b9e5a8#rd)

因为东哥奶茶晒二胎照，小号记忆承载 3 进行了一次回忆杀，回忆了一下我们曾经写过的，被两次删除的明尼苏达的那些事儿。 

事后披露的和解内容来看，一如我们之前所料。 

我写这个东西，很不讨喜，骂我的人很多。 

好些人都留言说，你胡说，东哥与奶茶其实是强颜欢笑，内心痛苦得不得了。 

呵呵。

尤其是我紧接着推送了一篇，[教一个女读者，怎么去判断什么样的男人未来会更有钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520529&idx=1&sn=626f445fa1548e5158c2fc8f9a0c919b&chksm=fd2e33cfca59bad902c54624ea7bb493a5ad792d24b52b7f5387e37625b4808c28fcfab1fe80&scene=21#wechat_redirect)

于是骂我的人更多了。 

你们想说的那些我听得懂，你们想告诉我，提问的人是个拜金女。

问题是，你们自己想过没有？你去医院看病，医生会不会因为你爱钱就不治？ 

会不会因为你不爱钱就好好治，你爱钱就给你用假药，会吗？

你们问的那些不专业的，情绪化的问题恰恰是我无法回答的。 

你爱不爱一个人，我特么怎么知道？我是你肚子里的蛔虫吗？

我能拆分的一定是一个专业话题，至于你是好人坏人，你听懂了之后到底干好事坏事，我拿什么来区分？

咱们刚聊过那只猴子，猴子为什么说天地本不全？

不是什么事情你都能做的，很多事情你做不到，不是你不做事的理由，我去做我能做的那部分，这叫专业。 

我很专业。所以才会冒天下之大不韪，[去手把手教一个拜金的女读者如何分辨什么样的男人会更有钱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520529&idx=1&sn=626f445fa1548e5158c2fc8f9a0c919b&chksm=fd2e33cfca59bad902c54624ea7bb493a5ad792d24b52b7f5387e37625b4808c28fcfab1fe80&scene=21#wechat_redirect)

也才会今天冒着更多人喷我的前提，去实话实说的告诉你婚姻的本质。

因为我说的就是事实，你承认也好不承认也好，事实就是事实。太阳不会因为你的意志就打西边出来。

**东哥与奶茶的婚姻之所以比大多数婚姻都幸福，是因为人家的确是构成互补关系的，也的确是各取所需。** 

无论你愿不愿意承认，你都绕不开这个事实。 

奶茶离开东哥，她再优秀，再理智，再具备学习能力，她都很难得到这样一个平台。 

反过来讲，东哥能娶到这样的太太，的确应了互联网上那句话。奶茶一个人就抵了阿里整个文宣团队。

甚至可以说，外加阿里的危机公关团队都不为过。

我知道很多人想说什么，你想说他们的婚姻不忠诚是吧？

我非常能够理解你想告诉我的，可是你未必能理解我想告诉你的。 

你在说 1，我听得懂，我也非常认同，可是我今天要聊 8，你听不听得懂，在你不在我。

下面我们直接聊 8，2~7 都略过。

婚姻如同合同，忠实履行合同是合同非常重要的组成部分，但是合同并不起源于忠诚。 

能理解吗？合同起源于什么？你思考过吗？

合同起源于共赢。忠诚其实也是为了确保共赢，如果你研究过人类几千年来一切合约，包括婚姻的起源。

共赢，才是婚姻的本质，如果你熟悉婚姻的起源。 

婚姻和爱情一毛钱关系都没有，爱情根本不需要以婚姻的形式出现。 

人类在母系社会的时候，篝火晚会，女孩子看上了哪个男孩子，就在他的手心画三个圈，如果女有情，男也有意，这个男子就会在半夜三更爬进她的房间。 

这就是爱情的起源，和婚姻半毛钱关系都没有。

婚姻这东西从诞生之初，就是一种财产分割制度，就是一种经济合作体系，没有别的原因。 

即便到了现代，你翻开婚姻法，认真阅读每个字，每一个字都在聊我说的上面这两点，半个字都没有讲过爱情。 

人类的大佬，人类的先知，人类的文明的制定者，这些顶层人物，每个人脑子里都门清，他们非常清楚婚姻咋来的，到底咋回事。 

不明白的是大多数，你非要觉得，那你觉得好了。就像我们聊过玉米大战，你非要觉得农民被坑了，农民被晃点了，那你这么觉得好了。 

你的理解是与你的阅历成正比，你阅历到不了你就是懂不了。 

阅历不是看几本书，你哪怕什么书都不看，你从年薪 30 万到年薪 100 万到年薪 300 万一直加下去，在这个加薪的过程中，你就懂了。

王阳明说知行合一，你一定是能做到才能懂，你做不到，就被开了，你就去开滴滴送快递了，年薪 300 万的岗位也就轮不到你了。那你也就自然没有懂。 

反过来讲，只要你能往前走，你就能够真懂。做到才是懂了，知行合一。做不到的都在胡扯。 

站在事实的角度，站在目标与结果导向的角度，东哥与奶茶人家俩共赢了。

人家俩都是赢家，确实达成了共赢。虽然这个过程中有一个人违约了，但是俩人最后仍然都成了赢家。 

这就是我说的，这俩人的目标都很明确，彼此需要对方什么都很明确，从某种角度上讲，人家还真符合婚姻制度本身，最起码符合古代婚姻起源时婚姻的目的。

婚姻就是联姻，联姻要么是政治联姻要么是经济联姻要么是军事联姻，总之没有爱情联姻这个说法。 

康熙需要索尼的孙女，乾隆需要富察皇后。需要是前提，如果需要的双方性格相符，再叠加利益相同，就很容易达成稳固的同盟关系。 

你用这一点来回顾大部分人的婚姻，能做到么？ 

其实基本上都做不到。这就是为啥我说大部分人的婚姻还不如东哥夫妻。

做不到不丢人，也不需要遗憾，这很正常。因为人家俩都是顶级人精，一开始就想清楚了要什么才联姻。 

我们并不是的，我们绝大多数人都不是的。

很多女读者都跟我留言说，本来希望嫁一个老公是为自己遮风挡雨的，结果风雨都是老公带来的。 

我经常向着女读者说话，不是因为事情只有她们表达的那一面，而是因为我清楚，男女读者对于真话的接受度，是不一样的。 

我们今天破天荒的来讲一点对于女读者而言，不那么中听的话。 

你去看一本电视剧，咱们以前聊过的，余欢水。

余欢水曾经是个金牌销售，她媳妇之所以愿意嫁给他，就是因为他有“上进心”。

大家都听得懂这个梗，上进心指什么，我们都晓得。 

后来余欢水业绩越来越差，混不下去了，他妻子嫌弃他。剧中有一段，早上起来他给全家做早餐，熬粥，他妻子嫌弃没有牛奶，其实是余欢水买不起。

有一个梗非常有意思，是说女人做全职太太，在家里煮饭多么辛苦，至少抵得上一个月薪 5 万的金牌保姆。 

反过来，余欢水一边工作一边做保姆，他在妻子眼里的形象是金牌保姆吗？是需要感恩的对象吗？不，是窝囊。

你看到了？评价标准是不同的。余欢水肯定是不值 5 万块金牌保姆的，他连 5 块钱的都不值。

我讲这个东西并不是在为男性说什么话，说实话，谁委屈谁不委屈，我一点都不关心，鲁迅说过一句话，人间并不共悲欢。 

你也许在哭泣，别人听来只觉得聒噪，鲁迅先生都这么想，我更不会例外。 

我想告诉你的是，这就是婚姻的本质。 

联姻是一笔买卖，买卖能不能构建，买卖的构建是不是稳定，才是婚姻是否能够长期幸福的关键。

古人是小农经济，男耕女织不仅仅是婚姻关系，也是小作坊的同事关系，合伙人关系，所以联姻这种经济互助组织相对来说，是稳固的。 

但是进入现代社会之后，我们都是大组织当中的一员，你可能是律师行业的，他可能是金融行业的。 

**你们两个人就算构建了婚姻，也很难建立起长久的互相需要的这么一种利益关系。** 

明白我说的意思吗？ 

不是余欢水的老婆市侩，而是因为互相利用的根基被破坏了。

余欢水没有事业的，他再金牌销售，也是去给别人的事业打工。他与他的老婆之间很难像古代人一样围绕共同的事业形成合伙人关系，很难。

你看着那个小农经济，男耕女织，人家麻雀虽小，五脏俱全。人家反而是一种稳固的经济互助组织。

余欢水和他老婆之间，恰恰不是。

人的状况是会变的明白吗？没钱可能会变得有钱，有钱可能会变得没钱，现代社会下如果没有共同的事业，人与人之间，或者说夫妻之间的这种互助的经济合作体系，是脆弱的。 

你哪怕站在供应商与采购方的角度来讲，都会发现很明显，什么很明显？供销体系的不稳定性很明显。 

供应商不一定能够及时供货，采购方不一定能够及时付款。所以我说这是脆弱的。 

最初相爱是因为什么？就是因为不了解，仅仅是荷尔蒙分泌过度。后来不爱了是因为什么？因为了解了呀。 

人生若只如初见嘛。 

了解了之后双方的供应体系又没有办法稳固，那当然是脆弱的，当然是不幸福的。起初有爱情撑着，可是爱情有生命的，爱情死亡之后，彼此需要的合作体系没有建立，当然无法长久。 

这再正常不过了。所以现代社会下还能勉强维系婚姻的是什么？就是孩子。 

很多年轻人说丁克，丁克家庭能够维系婚姻，难度比见鬼都高。你可以不信我的话，等等看，等离婚那天你再来看。

那么有孩子的家庭难道真的是因为爱情重生吗？不，并不是。仅仅是沉没成本变高了。 

仅仅是人的损失厌恶情绪在起作用。 

**所以如果你做个统计，你就会发现，绝大部分的婚姻都是靠人们的损失厌恶情绪来维系，换句话说，本来就是不幸福的。**

很少数的婚姻是像东哥奶茶那种，人家构建了了一种类似古人联姻的稳固的利益合作组织，最起码，比我们绝大多数人稳固多了，也相对幸福多了，因为他们之间的关系还真的是彼此需要。

至于大众脑海里心心念念的，类似梁山伯与祝英台，类似杨过与小龙女，那只是传说。别说万里无一，百万里都未必有一。

我讲这个事实给你听，并不是想告诉你有解，我想告诉你的恰恰是无解。 

一个小孩子会嚎啕大哭，问老人，为什么人都是要死的，他不想死怎么办？ 

老人会笑着告诉孩子，人当然是要死的，学会接受就可以了。

同样的道理，成熟的人，阅历到了的人，也会告诉你，梁山伯与祝英台这种，就好比 70 亿个绿豆里面只有两颗红豆，问它们相遇的概率。 

你说是多少？

只要你的数学不是体育老师教的，你就会清楚，你想要的东西，根本不存在，或者近乎于不存在。 

绝大部分婚姻长期来看就是不幸福的，就像人一定会死一样。这件事是人类的经济活动模式发生质变引起的。 

人类的经济活动，人类的组织模式走到今天，使得源自农耕时期的婚姻制度本身就是不合脚的。 

但是无解，人类还没有发明解决办法之前就是无解的。所以随着工业化进程的推进，结婚率始终在下降，离婚率始终在上升。 

你以后发现自己的孩子根本不结婚，很正常，不要觉得诧异。

[学会接受数据，学会依据数据来思考问题，学会像一个现代人一样理解世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520529&idx=1&sn=626f445fa1548e5158c2fc8f9a0c919b&chksm=fd2e33cfca59bad902c54624ea7bb493a5ad792d24b52b7f5387e37625b4808c28fcfab1fe80&scene=21#wechat_redirect)

这才是唯一能做的。