# 月供 8700，背着 30 年的房贷去相亲，小伙吓跑了姑娘

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493590&idx=2&sn=a06c23b42300f8f91d828583a7b4e4ee&chksm=fd2e4508ca59cc1ec586479658dadb0ebee4ddcba3e2241f9acbb9fb51380ce901fa97c60569#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493590&idx=2&sn=a06c23b42300f8f91d828583a7b4e4ee&chksm=fd2e4508ca59cc1ec586479658dadb0ebee4ddcba3e2241f9acbb9fb51380ce901fa97c60569#rd)

杭州萧山一个小伙月供 8700，背着 30 年房贷去相亲，把相亲的姑娘吓跑了，于是发帖倾诉。 

其实我觉得没什么，因为月供 8700 的前提是你税后月收入超过 17400。 

而且你注意，还是个小伙，也就是未来收入增多的可能性很大。从他的月供上看，他首付应该不低于 80 万，年纪轻轻哪儿来的首付，说明家底子不错。

你看，老江湖和小姑娘关注的点，完全不一样。

如果女生担心房子算作婚前财产，大可不必，因为只要婚后一起还贷，那么贷款部分就属于共同财产。 

也就是说，顶多那个首付部分算作小伙的婚前财产，剩下的，包括日后的增值，都是婚内财产。

所以这事儿看着还行，我想，这样一个帖子能热起来，大概是因为它凑全了热点。

相亲，婚房，贷款，月供，30 年，全是热点，全是 90 后关注的话题。 

90 后，三十而立，房子，妻子，正是他们特别关注的年纪。 

白居易当年都被说“京城居，大不易”，何况普通的 90 后。

挤地铁，住合租屋，吃泡面，996，拿着不到一万块是常态，所以我说这个发帖的小伙其实混的挺好。

如果姑娘连这都看不上，那你只能嫁给富二代了。

我们年轻的时候，喜欢讨论的也是此类话题。

当年我应届的时候，第一份工作月薪 7000 块，当时我也是 996。

那时候我们也很喜欢议论这个话题，比如说 70 后很幸福，他们买房的时候，每平米一两千，而 80 后很苦逼。

没读研的还好，读了研的更苦逼。

你一读研，工作晚三年，一步慢，步步慢，工作晚，赚钱晚，买房晚，房价蹭蹭蹭向上窜，可是你的薪水涨幅，是跟不上的。

那时候吃完晚饭，几个实习生要去楼下散一会儿步再去加班。散步的时候，某个南大的，指着人工湖对面的楼盘，说：我要有个三十万，该多好。

那时候一平米六千块吧，你要是有个 2，30 万，可以首付买 200 平的大户型。

问题是，他没有。

等他凑齐了，那房价就翻番了，他还是买不了。

所以当年执意要一次到位的，后来都没能如愿。

你还不如先买个 89 的，回头再改善。 

房子其实并不是必需品，但第一套是。即便出生在大城市的孩子，他还是需要一套的。

一方面是和父母住一起，不方便，另一方面是作为新婚夫妻，一起购买一套房产，是增进合作的有效手段。

有夫妻的共同债务，总比没有的，要合作的更紧密一些。

我昨天说共同目标，还款也可以是一种共同目标。

你们有共同的贷款要还，离起婚来也不那么方便。

当然，这仅限于第一套。 

如果一个年轻的家庭，所有财产都拿来购房负债，那这个结构也确实有些问题。

最起码，它阻断了其它任何可能。

其实你像这个小伙还好，8700 拿来还款，这说明他起码还有 8700，这比那些 3000 块拿来还款，还剩 3000 块的人财务好的多。 

这个道理很简单，因为钱是有边际效应的。

如果你每个月的基本花费是 3000 块，你赚 3000 块，那实际上结余为零。 

如果你每个月赚 6000 块，虽然只是翻番，但你的结余从零提升到了 3000 块， 提升了无穷大倍。

这就是财富的边际效应。

人完全没有结余的情况下是很糟糕的，就像你赚 1 万，8700 去还款，那么你精神上背负着很大的压力。

你不可能敢于冒险，或者做其他的尝试，因为剩下的 1300 都不够你生活，何况有个风吹草动。

我觉得这才是最大的损失，机会成本的损失，对一个年轻人来说。

人有余钱，才会有想法。

除了要有余钱，还得有空闲。

我那时候刚离开实习生宿舍，自己在外面租了个六平米的出租屋，那个小区门口成天有个人推着三轮车论斤卖书。

我以论斤的方式买了很多书，当然也有羊皮卷，穷爸爸富爸爸这种，但更多的是 YY 小说。

那年月我想过写小说，玄幻，YY，穿越小说。事实上这个方向是对的，今天被改变成各种电视剧，网游的 IP，都是那个年代的网络作家们写出来的。

但我终究没动手，没动手的原因有很多，其中最主要的就是自己的本行实在太耗时。

计算机行业一直是个苦逼的行业，无论是早期的通信时代，还是后来的互联网时代，加班都太多了。

给你时间让你上班的同时写小说，不现实。

放弃职业更不现实，你吃什么呢。

所以，我前面说的那件事，实际上是在问你，你有没有闲钱。

你没有闲钱，和你有闲钱，内心世界是不一样的。

你如果每个月收入的 80%都拿去还房贷，一点闲钱没有，那你恐怕心思也会少很多，因为你不敢承受风险。

我后面聊的那件事，实际上是在问你，你有没有闲工夫。

你没有闲工夫，和你有闲工夫，内心世界也是不一样的。

一个没有闲工夫的人，也就意味着天然得付出更多的机会成本。

你做了这件事，就没法做那件事，你 996 去了，就不太可能起别的心思。

所以我们会看到为什么刘慈欣成了著名作家，有很大一部分原因是他在电厂工作。 

他那份差事和电力局相似，有太多打酱油的时间，给他闲工夫，才能有所尝试。

这就跟稿费数亿的当前明月曾经是个公务员，一回事。

码农里面有没有心思多，小动作多的？ 

也有，但往往集中在 70 后，85 前。

这个道理也很简单，因为赶上了升迁潮。

你得升到某个位置之上才能不干活，虽然你也号称加班，但实际上没人关注你究竟做什么。 

你今天去看，有很多大 V，出自大厂，而且在岗。

他们哪儿来的闲工夫，写作，甚至在外面开有公司？

本质原因就是升上去了，下面有团队，干活有兄弟们，他们空出来了，有多重身份，亦是高管，亦是老板。

如果你让他们亲自去调试代码，去客户那里出差，他们也没有闲工夫的。

所以我说，你有闲钱，你有闲工夫，是很重要的。 

这就像土壤，合适的气候与土壤会兴起一拨人。

所以时机也很重要。

就像金庸小说里的华山派。

华山本来是座山，五岳之一，当初肯定有很多小帮会都在这一片混饭吃。

最后，华山派的祖师，大约是全真教的郝大通吧，他占了这块地，把余者都赶走了，从此形成吃华山独食的局面。

假如郝大通，刚跑去华山，发现当地已经是一家独大，那他就没有机会。

或者他跑过去，发现还是片荒山，并没有什么学武的人聚集，那同样没有机会。

这就是为什么 90 后采用和 70 后，85 前相同的策略，会屡屡碰壁的原因。 

时移事易，条件变了。 

所以我一直说，人是活的，你得思考。

郝大通无论如何是接不了全真教的班的，所以他才出走，碰巧开辟了华山派。

如果他去了华山，发现时机不对，难道留下来种地么？ 

当然不是。

而是另寻他法，就像李子柒找到了小视频，你现在去和她拼视频，是很难出头的。

你的路是什么呢？那就要问你了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1554252551611596801" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>