# 下个蛋，指望他飞，是不是就无可救药？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525591&idx=1&sn=07300c7cc1169fdaa1fbb096a6b76d92&chksm=fd2ec609ca594f1f7ed700ffa7b0738d145db40d54996d90f4baadef50cf73d3be6d689e374c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525591&idx=1&sn=07300c7cc1169fdaa1fbb096a6b76d92&chksm=fd2ec609ca594f1f7ed700ffa7b0738d145db40d54996d90f4baadef50cf73d3be6d689e374c#rd)

[继续上午的话题，很多读者问子女教育。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512195&idx=1&sn=83836bb0f5a7708431f82f849744e74f&chksm=fb1adcffcc6d55e91bf2d365b69ef44faffdac55d24baebeff8fdd3864ecb209b23f1f801dff&scene=21#wechat_redirect)

尤其是[有个读者，看了那天关于我解读父子关系那段](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)，跟我诉说了自己的疑惑。

他说，我放不下。

我知道改变别人不如改变自己靠谱，但是，怎么说呢，有句话讲人过三十不学艺，自己已经没有可塑性了。

从这个角度讲，我把希望都寄托在孩子身上，有什么不妥么？

没什么不妥。

有些话题，或许有办法找到唯一答案，或者说，相对最优解。

有些话题，是仁者见仁，智者见智的。

就像你说豆汁儿好不好喝，那也得看谁来喝，喝习惯了就好喝，不习惯就不好喝。

在这种话题上，别说你和我的看法有差别，我和我太太之间也有差别的。

这个差别本质上是什么引起的？

年龄+经历。

年龄是一个很重要的指标，你说一个人 20 岁就像六祖慧能一样本来无一物，何处惹尘埃。

这个不太现实。

除非他带着前世的记忆，他已经是在活第 N 遍了。

一般来说，如果你是活第一遍，那你对生活肯定是有期待的。

我们对这个期待的理解就叫做缘起。

总是你动心起念了，才有后来的一段缘分。

你和你媳妇能在一起，还能生娃，肯定是最初你多多少少动了色心，你要是跟柳下惠似的，能有孩子么？

你动了色心，就叫缘起。

我只是随口举例子，现实中缘起多了去。

你想考名牌大学，你想进大厂，你想当上 CEO，走上人生巅峰，这些都是缘起。

缘起不一定有结果，有结果不一定是好结果，这一点能理解吧？

你路上遇到一个美女，起心动念，未必付诸行动，真的去追，未必追到，真追到了，分手闹得不愉快。

换做其他事情也是一样的，你想考名牌大学，最后去了技校，你想当上 CEO，最后组长也没混到。

完全有可能。

人没有得到过的东西，往往难以忘怀。

我还是个高中生的时候，对着大我十来岁的周慧敏小姐姐，动心起念了。

我如今过了不惑之年还能记起来这茬事儿，说明什么？说明没有得到过。

真要是得到过，可能也就丢到脑后了。

这不是男人怎么样，而是人类都这样。

罗斯福第四次当选美国总统的时候，记者问他感觉，他说就像连续吃汉堡，吃到第四个。

你一个汉堡都没吃着的时候，多半都是想的，吃到第四个，难免不腻味。

生命也是如此，如果你已经是活第四遍了，前三遍经历都很丰富，都很充实，所有你的好奇心都被满足了，那么再让你活第四遍，你也难免内心乏味。

所以我前面讲年龄+经历。

如果你的年龄到了，经历到了，那么人生对你的感觉就像活第二遍。

大部分游戏你是玩过的，新鲜感已经消失了。

人没有玩过的时候，都是向往的。

就像我前面说的，除非你像慧能一样带着前世的记忆来，否则你很难压抑自己的向往。

我当年第一次当小组长的时候都很开心的，得瑟了一星期，因为管了两个人。

我们就三个人，我都执意要开周会，还装模作样的做会议纪要，回头还发邮件给另外那俩。

但是到后来，我管理三个部门的时候，我最不喜欢开周会，我一整年都不开一次。

以至于我的老板要给我配一个秘书，理由是专职负责组织会议。

其实就是他对我有意见，觉得我消极怠工，用了一种委婉的方式企图提示我。

我听得懂，但是装糊涂，因为我真的很厌恶开会。

成天被迫参加那些有位置比我高的人出席的会议已经够烦的，好容易可以清静会儿，我为啥还要召集我的下属去开会呢。

其实这个道理很简单，就是腻了，新鲜感过去了。

随着你的老去，随着你的经历越发丰富，还能让你缘起的事物会越来越少。

你对生活的期待会越来越少。

我当年每天可以从金融市场里赚到 3000 块钱的时候，是很开心的。那时候我还在打工，我觉得每天都额外给你 3000 块让你随便买，很快乐。

结果一不留神，我把自己买成了淘宝的 APASS，我一年在淘宝上花了七位数。

你看到了，男人也有剁手党的。

但是第二年就没有了，无论淘宝的专属客服小姐姐怎么忽悠，我都没兴趣了。

再后来我看了一部我老婆推荐给我的韩剧，来自星星的都教授。

结果我也买了一个天文望远镜，放在我家楼上。

前两天我太太跟我说，把那玩意儿扔了，它目前在地下室里，什么天空也看不到，只有落灰。

人年龄到了，经历到了，就会趋于另一件事，性空。

缘起，最后都是性空。

这世上没有你也没有我，没有都教授也没有望远镜，本质上我们是什么？

我们都是缘起。

我爹和我妈之间某一次缘起，于是我生成了。

编剧和导演之间某一次缘起，于是都教授生成了。

产品经理和生产线操作员某一次缘起，于是望远镜生成了。

那什么是我呢？

胳膊是我还是腿是我？

其实胳膊腿里面都是细胞，细胞里面有粒子，就像望远镜本质上就是一堆粒子。

这个粒子是可以无尽拆分的，不是我说的，是教员说的。

当年钱老跟教员科普，物质是由质子中子组成的，这就是最小的，不可分。

教员引用《庄子》反驳，一尺之棰，日取其半，万世不竭。

不可能有最小，最小下面还有最小，只不过现在的技术手段没办法进一步探索而已。

几十年后，教员去世了，哈佛大学教授，诺贝尔物理学奖得主，证明了这一点，基本粒子无限可分。

而且他在传播这个概念的过程中，特意引用了教员当年与国内科学家之间的讨论。

换句话说，我们是由什么组成的？

我们是由无限可分组成的，也就是由无组成的。

所以我们不是由什么组成的，一切现象都是运动。

你是运动，我是运动，都教授是运动，望远镜也是运动。

无在运动，构成了有。无中生有。

撇开运动不看，那就是性空，我们都性空。

那么运动又是什么？运动就是缘起。

你不运动，你是怎么当上爹的呢？

所以我说这个话题，没有标准答案的。

我太太就很喜欢鸡娃。

因为虽然她和我同龄，但是她的人生经历很窄，她大学毕业后就去做老师，也只做过老师。

连个校长，教育局长都没做过。

她没做过就会怎样？就会对广大世界有好奇心嘛。

有好奇心就希望自己的孩子飞得比自己高，看得比自己远，经历那些自己未曾经历的人生。

这很正常。

我没有她的那种热切，是因为我的经历远比她丰富。

很多人一辈子经历的可能都没有我在一个行业里的某一段经历多，而这样的行业，这样的经历我有很多。

另一方，我也很清楚，很多事情需要太多机缘。

不要说比我飞得高，比我看得远，即便重复一遍我的人生，对我的孩子而言，也是极小概率事件。

生活就像一家自助餐厅，我太太只尝过一种菜，她希望孩子多尝尝，而我尝过很多种菜，你问我啥感觉，我只能说没吃着的时候，也挺向往，吃到嘴里，也就那回事。

所以你让我去教育孩子，我更多的是提问而非要求。

俗称我在问你，你想要什么，而不是我想让你要什么。

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，这是一个缘起的过程。

因为我已经很清楚，真正的快乐来源于什么？

来源于你想要。

你想要，这个缘起的本身才是带给你快乐的部分，如果你不想要，其实吃不吃到都没那么重要。

[快乐并不建立在你吃了什么上，而是建立在你想吃什么上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)