# 兰州儿童一氧化碳中毒的这件事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508533&idx=1&sn=c7a26cf31f0158b3ed2b95fda5b6b46d&chksm=fb1ace49cc6d475fd3cff35ba4348f000866e02ba8a039418b83f91239d7f5ad93170e40a342#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508533&idx=1&sn=c7a26cf31f0158b3ed2b95fda5b6b46d&chksm=fb1ace49cc6d475fd3cff35ba4348f000866e02ba8a039418b83f91239d7f5ad93170e40a342#rd)

昨天有读者让我分析这起不幸的事件。

首先一氧化碳中毒这个事情最重要的点是什么？是救护车来得及时不及时吗？ 

不是的，最重要的点在于你一定要防止一氧化碳中毒。

今天的人没有概念，什么空调，地暖，水暖，电暖，都是玩电的，或者烧天然气的。但是过去的人，是烧炭或者烧煤的。

这就很容易产生一氧化碳。 

一氧化碳是什么？是无色无味的。

我们小时候，80 年代很常见，因为家里会烧炭火，或者烧煤来取暖，就很容易引起一氧化碳中毒。 

无色无味明白我的意思吗？你没有办法知道，也就没有办法预警。理论上讲，炭火取暖是否安全，要靠烟囱，也就是热压下的自然通风。

实际上，真正靠谱的方式就是在家里不要点炭火，尤其这个年代。

我重复一遍，在家里不要点炭火，尤其关着门窗点炭火，简直是老太太翻筋斗。 

有人说，古人都是点炭火取暖的，例如梅长苏，成天抱着盆炭火，所谓拥裘围炉，算计人心。

这是什么原因？这是因为古人的房子根本就是亭子。看着那是一栋建筑物，实际上跟亭子也没区别，四面漏风的。

古人造房子，木结构，他能保证顶不漏雨就不错了，至于门缝，窗缝是必然存在的。

木材有应力，随着雨季，旱季，随着天冷天热，它是热胀冷缩，一会儿潮湿一会儿干燥的，所以木头造的房子没有缝是不可能的，它必然是四面撒风漏气。

那古人当然不怕，梅长苏实际上相当于住在一个亭子里抱着炭炉。可你不是，你住的这种钢筋混凝土建筑物一旦门窗关闭，就是密闭空间。

一氧化碳排不出去，浓度超标，挂的就是你。 

真正可怕的地方还不在于你呼救能否得到及时救援，而在于大部分中毒者根本不知道自己中毒了，他是在无声无息中失去知觉的。 

**我把这一部分放在最前面就是告诉你，最靠谱的方案从来不是如何解决危机，而是如何避免危机。** 

正如同查理·芒格说的那句话，如果他知道自己死于哪里，就永远都不会去。

那么对于已经遇到危险的人来说，该怎么处理？ 

我讲过一个自己呼叫救护车的例子，用于对比 120 和 110 这两种不同的体系。

那时候我还在大学里念书，自己没有住寝室，而是跑到学校附近租了别人的房子，是农民盖的那种别墅，没有小区的概念，有门牌号，可是我并不记得。 

当时我阑尾炎突发，一阵剧痛，人就不清醒了，过了也不知道几分钟还是几十秒，我醒过神来，第一反应就是打给 110。 

110 接到电话马上就问我在哪儿，我说不清，他们让我不要挂断，然后就凭借经验根据我的描述立刻出警，同时通知 120，让 120 救护车迅速到附近的路上来接人。

随后 110 和 120 都到了，我就被接走了。120 把我送去一家中医院，给我挂了一晚上盐水，第二天早上送我回校医院动的手术。 

用主刀医生的话讲，阑尾炎恐怕他是一哥，因为这种病多发于青少年，他成天割。 

手术台上，他，麻醉师，小护士和我，四个人本来可以凑一桌麻将，但是我躺着，所以就闲聊。 

聊什么内容？就是 120 的机制。 

他第一反应是你为什么不来校医院？为什么要叫 120？ 

他跟我讲，120 把你拉去的那家医院，既不是最好的，也不是最近的。之所以为什么当晚把你拉去那边，大概率是因为那辆车与那家医院之间有业务关联。 

然后就给我介绍 120 这套体系。 

120 实际上是一种注册系统，也就是由一个指挥调度平台，外加很多救护车组成。 

这些救护车大部分是医院的，注册到 120 这个调度系统里面去，当然，也有民营的，通过认证注册进去。 

那么这里面就会有一些问题，比如他们的车很喜欢把人往某一家，或者某几家拉。 

很多年后，我看到过类似的报道。比如 2019 年，官媒的消息，说河南的兰考，有很多医院反映，患者打 120，也不管远近，也不管是否擅长，都被拉去某一家民营医院了，他们都接不到 120 的患者。 

这是 2019 年官媒的报道，和许多年前，那个江湖人称胡一刀的医生的说法，是对得上的。

那么既然是聊天，有来有往，他分享给我，我也分享给他。 

他好奇地问过我，为什么第一反应不是打 120，而是 110？

我跟他说，我虽然不如你那么懂这套系统，但有一件事我知道。

我知道 120 的接线员不一定都是铁饭碗，有可能学历不高，也有可能是通过人力公司招聘的。而 110 的接线员，铁定是在编的。

这有什么区别呢？不就是一个接电话的调度员么？为什么还搞身份歧视？ 

原因很简单，当我自己都意识不清的时候，我是不放心把自己交到一个临时工手里的。

这个话题咱们昨天聊过，[在聊供销社的那一期里，我对比过国企和民企。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520875&idx=1&sn=2d698eef24480065d9506d213ea5b1c7&chksm=fd2e30b5ca59b9a3522bedde3d7945f4a88442d8073fb4e8bdbcc71014cd8c7afadf1052041a&scene=21#wechat_redirect)

国企和民企我都待过，国企和民企里面我都做过管理，我很清楚怎么用人。 

在国企里面，我想派人出差印度，方法很简单，我只要暗示他，如果你不去，我就给你穿小鞋，或者更高的主管那里给你打小报告，他多半会服从。 

因为这对他来说，是终身职业。他很可能在那里干一辈子，一直到退休了之后，单位年年还会派人来看望老员工，有什么福利还会往家里送，或者邀请去参加年会。包括他退休后可能有些福利仍然与老单位挂钩。

说穿了，我在威胁他。 

反过来，在私企里，我想派人去印度，只有给钱。要么就是当时就给，比如每天多给几百块的艰苦地区补贴，要么事后，年终奖给你从 B 直接调到 A，作为补偿。 

我不可能去威胁他的，威胁他，他就辞职了。因为一般来说，我们的同事关系，在民企里，都不会超过三年的。既然不是长久关系，他就不会担心穿小鞋。

所以，我只能利诱他。 

这是我后来的管理经验，但这并不是我后来才知道的。 

我上小学的时候就已经知道：**如果我既不能威胁一个人，也不能利诱一个人，那么我就绝对不能信任这个人。** 

这个道理并不复杂，长辈教的。 

你只能信任那种至少能够被你威胁，或者被你利诱的人，如果既能被你威胁，也能被你利诱，尤佳。

那你现在想想，我当时是个学生，刚疼晕醒过来，你让我有什么办法通过电话在那么短的时间内利诱对方？ 

没有。

所以我必须要考虑对方的沉没成本，他要是个在编的，一旦没有处理好我的事，他的职业就毁了；反过来，他要是个雇佣工，真出了事，那不就等于换份工作么？ 

丢工作和丢工作，不是一个意思，开除和开除，也不是一个意思。

你注意，我是指那个具体做事的人。她的上司肯定是损失惨重的，如果事情出了岔子，问题是，对她而言，有什么损失？如果她是雇佣工的话。

这对我很重要，对我的安全很重要。

所以那一瞬间我就直接找 110 了，110 帮我打的 120，如果他们不打，那就是我先打 110，通了之后再打 120。 

我这么做有多重考虑，一个是双保险。我担心 120 来的不及时，所以要打 110，我担心 110 的人来的很及时，可是没有医学常识，所以 120 肯定也要打，无论是我打还是他们打。 

事后确实如我那一瞬间的判断，110 是很负责的，他们找到我，把我抬到街上，120 都才刚到。 

我到了车上就先挂盐水，先应急处理。到了医院，110 第一次电话回访，第二天动手术，110 第二次电话回访，一周后出院，110 第三次回访。 

很明显，他们肯定是背负了 KPI 的，一定要确认我没事了，才肯结案。

当天在手术台上我告诉医生为什么打 110 就是这个理由，对方的接线员铁定是在编的。**他有沉没成本，所以在危急时刻，才值得我托付。**即便没有专业能力，我也得托付这么一个人帮我看场子。

我们回顾兰州的这件事。 

从时间表上看，患者 12 时 18 分接通 120，13 时 44 分发出的救护车派车指令。

但是我们看 110，13 时 43 分收到群众报警，你注意，是群众，还不是当事人，13 时 57 分民警就已经到达现场。

具体这个事件中的 120 是不是及时，我们不在这里议论，这个是专业人士的事情。我不想论是非，因为我们只是自媒体，我想要分享给我的读者们一些有用的经验。 

从时间表上看，110 动作非常迅速，人家不是发出指令，而是说 14 分钟内就抵达现场了。

所以我分享给你的方法又一次得到了验证。

当你非常紧急的情况下，你应当信任一个在编的接线员。对方的沉没成本是很高的。 

你注意，这一切是有前提的，非常紧急才求助 110。

什么是非常紧急？威胁到你的生命才叫非常紧急。你们家进了一只老鼠，这种事请找物业，物业如果下班了，你应该去找小区保安。