# 你真的是个诚实可靠小郎君么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492457&idx=1&sn=26f2a6b16ba5f06c5d244930e84e49ed&chksm=fd2e41b7ca59c8a1719d97c9e40a6cc0892638737e08285b353d8b343a53812e5cf97b40fa98#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492457&idx=1&sn=26f2a6b16ba5f06c5d244930e84e49ed&chksm=fd2e41b7ca59c8a1719d97c9e40a6cc0892638737e08285b353d8b343a53812e5cf97b40fa98#rd)

昨天我聊鸡贼，有些人不喜欢这个词儿。 

当然他们的理由肯定是冠冕堂皇的，他们跟我说，自己是一个诚实可靠小郎君。

这个事儿怎么说呢，你也就随便那么一说，我也就随便那么一听，大家都别认真，认真就没意思了。 

但有人就是跟我较真，一个劲儿的说：我就是，我就是。

你舅舅是不是我不知道，但你多半不是。

绝大部分人并不是不想鸡贼，他们只是不能鸡贼，或者说懒得鸡贼，鸡贼太累了。

你不要以为大家反感鸡贼是因为自己向往诚实可靠小郎君，其实不是的。

是大家懒得思考，看见别人那么多心眼，很气，但又鼓不起动力来和人家 PK，于是乎骂两句，算了。

就这么回事。

我曾经说过一句话，这世上坏人比好人勤奋的多得多，努力的多得多，上进的多得多。 

因为有动力嘛。 

好人是利他的，不一定有那么大的心气儿，坏人是利己的，那努力起来不要命很正常。 

我也曾经举过一个例子，就是做贼。 

很多人说只看见贼吃肉，没看见贼挨揍，那是只看到了做贼风险的一面。 

实际上做贼是不是只有风险？当然不是。

你看《水浒传》，时迁怎么偷的徐宁的甲？ 

他半夜三经要去偷东西，趴在房梁上，一动不动，蚊子咬不能动，猫咬了也不能动。

能不能打瞌睡？当然不能。

他只要稍有松懈，犯一点错误，那个挨揍的风险惩罚就会落在他头上。 

我以前说过，市场里那种专门做捡漏的人，你以为只有打眼是成本么？不是的。 

他们得一动不动的盯着盘面的变化，一秒都不能错过，盯到夜里两三点，困了，累了，疲倦的不得了，怎么办？

拿针扎自己呗，还能怎么办。

那不是人干的活，那比早年有人去日本背死尸挣钱还辛苦。 

所以思考也是非常累的一个工作，就像大号今天的次条<[买房建模](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492076&idx=2&sn=440f9b72451042b2dffcc3bc1b97da9c&chksm=fb1a8d90cc6d04863be14c7f20d640a40cdb2364d6cbd26a8f62848b41f9a93fc348153a3da5&token=2053088493&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>给你建了一个模型。 

你看到我只起了头，仅仅就一种收入结构做了一点分析，就几千字过去了。

你真的要根据一个人做一个完整的分析建议报告出来，十万字肯定有。 

我文末提示了，这里面还要分析哪些哪些哪些....... 

你觉得大部分人会不会花那么大的力气去算？不会的。

说白了，太累了。 

哪怕把那几千字看明白，都脑仁疼，何况那只是开个了头。

工作也是一样的。

我们当中有谁，在选择职业的时候，真的认真考察过，这家公司当下是初创期，还是蓝海期，还是红海期？

又有谁调查过，这家公司未来三五年，会处于什么时期？ 

我们当中有谁在进入一家公司的时候，真的仔细研读过这家公司的财务、市场和产品情况，它位于行业的什么位置？它自身又处于什么发展时期？ 

我们当中又有谁在面某个岗位的时候，仔细研究过这个部门在这家公司里的位置，作用，前景，又仔细研究过自己的这个位置在部门里的作用？

甚至具体到工作中，假如你是个码农。你明不明白你的组长让你做的这件事，在公司的哪个项目中，起什么作用？ 

你明不明白这个项目对公司的意义，你做的这件事在项目中什么阶段？ 

大概率，你不明白。 

我相信，你的组长也不明白。 

他也许比你有更多的机会弄明白，但他未必会去弄明白。 

无它，他也是个人，他会累。

他累了，就不想弄明白了，经理怎么说，他就跟你怎么说，二传手，西瓜切了分下去拉倒。 

那经理会弄明白么？

其实也未必。

每天处理办公室政治的那点事儿都处理不完，成天担心跟的高管是不是站错队了，谁有精力弄清楚市场里的弯弯绕。 

将心比心，推而广之，大家都差不多的，销售，高管，甚至老板。

甲方领导也只是为了应付，随口说弄个演示交差，但又想忽悠供应商免费干活，怎么办？

那就找规划的人，出一整套离奇的方案，把各个供应商的销售召集来，开会，一副好像要上马大项目的样子。 

销售们反正也挺累，不想调研清楚，干脆很激动的跑回家，信誓旦旦的说：有一个非常大的订单，马上要落地。

你们老板一激动，就安排研发不管三七二十一，干了再说。

高管，经理，组长，最后就落到你头上了，你去加班。

其实就是这么一个过程。 

正常的人只能逆来顺受，事情到这一步了，不做难道不想干了？ 

就算不想干了，下家也没找好。

但鸡贼的人不一样。 

鸡贼的人，其实脑子里像《越狱第一季》那哥们一样，他的信息比你完备的多，他的规划比你复杂的多。

上面说的这一切，他都做了准备。 

就像周瑜营地里的诸葛亮，这就是个鸡贼的人。 

他知道当下每个细节，夜里挑灯推测接下来每个细节，他成天琢磨曹操要干嘛，周瑜要干嘛，每一个人，每一句话，每一件事，这哥们夜里不吃不喝不睡的仔细推敲。 

所以最后让周瑜打败了曹操，然后他把人家的城池给占了。 

我相信周瑜恨他，但你仔细想一想，这实际上是双方在比狠。 

时迁为了盗甲，他是不睡觉的，他就在梁上挂着，三天三夜。 

你徐宁也可以呀，如果你想逼退别人，那这辈子咱都不睡了，或者这辈子都穿着甲睡觉。

你只要狠到这份上，时迁也没办法。 

这个过程就是双方比狠。 

如果你不想让越狱那哥们跑出去，那就是每天每时每刻都人盯人，死盯，盯死。

只要把成本抬高到这个位置，门槛就建立了，别人就没辙。 

你现在还觉得鸡贼是贼么？ 

不是的，那就是付出，或者说透了，双方拼能量。

阿尔法狗怎么打败人类？很简单，把所有的可能都推测了，用消耗算力，消耗电力的方式耗赢。 

当你面对的这个人，消耗了那么大的算力，最终就会体现为信息不对称。 

你不知道的，他都知道，你没准备的，他都准备了，你没想过的，他都想过了。 

就像学生时代，他熟悉所有的知识点，题库中所有的类型他都举一反十练的滚熟。 

不仅如此，甚至连课外的，考试范围以外的，都挨个摸过去，捋一遍。

那考不过，被完虐，被按在地上摩擦，再正常不过了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1510997150279778306" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>