# 扫地僧跟鸠摩智说的那番话什么意思？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523321&idx=2&sn=98eac09e6cc8f363f1e18c8ece9143a3&chksm=fd2e3927ca59b03110e4ca79c7dd2e061fabe8fda07ad6ade2cc946f78525ddc1bea962fc59d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523321&idx=2&sn=98eac09e6cc8f363f1e18c8ece9143a3&chksm=fd2e3927ca59b03110e4ca79c7dd2e061fabe8fda07ad6ade2cc946f78525ddc1bea962fc59d#rd)

[那天聊什么是妖精里的七十二般变化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510150&idx=1&sn=34561cb2fe9c8b31b10aa5449306109a&chksm=fb1ac4facc6d4dec40d8b01cccd2ef322b0599148cc280b75d67e8d298d48af2efe80e822599&scene=21#wechat_redirect)，有位读者问了一个问题。 

所谓他演戏心累。

我就回复他说，佛祖演戏心就不累，因为你放不下我执，佛祖是无我的。

佛祖千变万化很自如，你也千变万化很迷茫，发现找不到自己了。那是因为佛祖没有我执，你还有我。能量不同而已。

他就继续问，能量是个什么东西？怎么增加能量？ 

这个东西很简单，你现在正在使用的手机分两部分，软件和硬件。 

人也分两部分，见识和手熟。

你的见识上去了，你的手不熟，叫什么？叫眼高手低。 

那么反过来讲，你的手很熟练，但是见识上不去，叫什么？叫瓶颈，或者叫玻璃天花板。 

鸠摩智用小无相功模拟少林七十二绝技，他看着都打全了，扫地僧不以为然，劝告他，施主光练武功，不通佛法，就像一个能量不足的人强行千变万化，就会走火入魔。 

你看达摩也七十二绝技全通，鸠摩智也七十二绝技全通，前者就不会被反噬，因为他的能量高。 

扫地僧的意思是说见识和手熟，要配合。 

见识很高，手不熟你无法通过自己发挥出来，手很熟但是见识很低，就像小孩子开车，很危险，你在试图驾驭其实自己勉强才能驾驭的东西。 

见识很高，不一定就能通过自己发挥出来，比如 2009 年的时候，我已经是架构师了。 

当时我和我的上司讨论软件框架，我们的本意是架构师只写虚函数，对下适配芯片，适配驱动，对上适配应用的千变万化的实例化，让普通工程师去写。

每个工程师不需要懂整个系统了，就像流水线上的工人，你就懂你那个模块的几个配置就行了。 

这样一方面可以降低用人的成本，另一方面可以加强管理。说白了就是把码农变成工人，把一个智力密集型的工作变成劳动密集型，可以像管理流水线工人一样，时刻监控码农的产出。

因为你不需要付出智力，你只需要重复。 

那么我们讨论了一个话题，虚函数与实例化，我的上司为了让我理解，他就蹦出来一句话，名可名，非常名。

你看到了，和我那天写的，小时候我爷爷看戏的时候与我对话使用的案例，是同一个。 

我上司的意思是什么呢？ 

很简单，筷子是个概念，这个概念就是虚函数。竹筷子，木筷子，铁筷子，银筷子，不同的筷子就是实例化。 

名可名，东西可以命名；非常名，但名字只是个代号，并不是那个东西。

我们要做的就是“不是那个东西”，而被我们安排在一个个模块内的已经工人化的码农，他们要做的，就是“那个东西”。

你可以看到，两个搞技术的，一个人老一点的为了让一个年轻一点的理解自己的意思，用的表达方式，依然是几千年前老子说过的话。

他知道我知道，所以他这么说。

就像读者发现大部分时候我举例子都是用热点，用肥皂剧，或者用一些影片里的台词。

为什么？

因为我知道你知道。

我知道你知道这个，所以我用你知道的东西来给你打比方。

换一波人我可能就换个比方了，这就叫见人说人话，见鬼说鬼话。

我要知道你知道什么，我才能跟你对话。

我当时在编程这件事上的状态就叫做见识大于手熟。

就是说从眼界上讲，我可能是 6 级，但是从个人编程的能力上讲，我可能只有 2 级。

这和时间有关，和精力分配有关。

我 06 年的时候，都研二，才第一次编程，第一次写 hello world。因为本科期间忙着打游戏，本科毕不了业忙着突击考研，读研期间忙着补课突击各种落下的专业课考试。

我等于高三毕业一共就学了一年多，其他时间都打游戏去了。一个高四的学生顶着硕士的学历去企业里实习。

那么只好由企业来教我。

09 年的时候我已经做到架构师了，这个过程太快了。06 年还不会写代码，09 年就做架构师。 

你要知道这个过程中并不是所有时间都可以给你用来写代码的，你还有很多别的要熟悉，行业的，专业的。

那么手必然不熟，可能别的架构师的眼界是 4，手熟是 4，我的眼界是 6，手熟是 2，加起来也是 8。

总的表现可能是一样的，但是我这个偏得很严重。

手熟这个东西要提高，只有一个办法就是在事上磨，谁说的？还是王阳明。

手熟到一定阶段，眼界上不去，手熟也上不去。

反过来，眼界到一定阶段，手熟上不去，眼界同样上不去。

这两者之间是有依赖关系的，还是王阳明说的，知行合一。

唐僧也走了十万八千里，驴子也走了十万八千里，驴子没有悟性，就像一块没有含金量的矿石，磨到最后就磨没了。

但是如果唐僧不走这十万八千里，他就算含金量很高，不磨，金子也露不出来。 

所以知行合一，互为瓶颈。

但是在磨这件事上，眼界高的人，如果同时有资源的话，是可以加速磨练的过程的。

过程就像打仗，如果没有人，那你只能自己一个个去杀怪刷经验，需要很久很久。 

如果你有人，你可以派大量的耳目出去，你指挥他们杀怪，你间接获得经验。

说白了就是把别人当作手脚，自己只做大脑。手脚的经验，很大一部分是共享信息给大脑的，大脑的提升就会加速。 

就像吸星大法。 

我那天说，36 岁那年，王阳明跨越时代给我解惑，他解的惑就是能量不同。 

我此前想不通，自己打造的系统为什么曾经有连续两个月的市场表现非常奇怪。一切都没变过，市场没变，我的方式没变，算法没变，我哪儿哪儿都看不出问题在哪儿。

但是结果变了。

所以当时我有种信仰坍塌的感觉。 

后来我想明白了，能量等级不同。 

王阳明是在拿着几万人的命运刷经验，他相当于在一个更大的实验室环境中去分析数据。 

而我没有他那么大的机缘，换句话说，我是在一个相比较于他很小的时空范围内探索出来的所谓真理。 

那么当放到更大的环境里去验证，有无法用自己的理论解释的现象一点也不奇怪。

说白了，市场里面一定有什么是我不知道的，所以那两个月出现了异常。

这个东西很好理解，牛顿的理论在牛顿已知的世界里就是规律，爱因斯坦放大了实验范围，所以告诉大家牛顿错了。 

不是牛顿错了，是在更大的范围内，牛顿错了。

其实如果以后找到更更大的范围，你会发现爱因斯坦也是错的。

就这么点事儿。

当然，能不能找到更大的范围，其实和很多因素都有关的。

你的悟性越高些，同样的环境下，见识就越高些。同一个能量等级下，会诞生牛顿也会诞生巫师，前者的悟性更高些。

你的机缘越大些，也就是说你的资源多，运气好，那么手熟的过程就会加快，范围就会扩大。

其实说穿了就这点事儿。