# 没有结果的恋爱，就像人会离婚，并不意味着失败

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489259&idx=2&sn=54368adbad17f706201dd4e3d6e16b67&chksm=fd2db435ca5a3d2386a23d3eddc0ec873b848b0617e946c697fa41f8e97e2cbe179154207f3d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489259&idx=2&sn=54368adbad17f706201dd4e3d6e16b67&chksm=fd2db435ca5a3d2386a23d3eddc0ec873b848b0617e946c697fa41f8e97e2cbe179154207f3d#rd)

大号昨天写了一篇阿里 P8，上交博士找私人生活女助理的文章。 

我给了一个建议，就是大学在读期间，建议你谈一次恋爱。

有人就跟我说，大学里谈恋爱都是没结果的。

比如昨天提的几组数据，2019 年的离婚率，大城市的离婚率，青年人的离婚率，一段婚姻起码要过三关，就算三关都过，也不见得能走到生命的尽头。何况大学里的恋爱。

我觉得吧，认为没结果的恋爱是失败，认为离婚是失败的人，也是认为人生有标准答案的人。

但问题是，人生真的有标准答案吗？

如果你以结果论，这颗星球上所有的生命，都是失败的。

我们终将逝去，我们所有人，无论是我这个写文章的，还是你们这些看文章的，最终都会老去，逝去，被火化，统统拉到农村做化肥。

到时候，你一堆，我一堆，谁也不认识谁，这就是我们所有人的归宿。

难道我们失败了么？ 

一本电影，好不好看，不在于长短。

无论是半个小时还是四个小时，它都不可能是无限长。既然不是无限长，在无穷大这个分母上，分子是 1 还是 100，有什么区别？

这就是我的观点：

不要以长短来评价一件事，比如婚姻；也不要以结局来评价一个人，因为所有人的结局都一样。

所以我昨天说，大学期间你能谈一场纯粹的恋爱，是幸福的。

至于恋爱有没有结果，不重要。

我们所有人的人生，都没有结果，不仅没有结果，而且也不完美。 

神雕大侠最喜欢的那句话是什么？ 

人生不如意事常八九。大侠尚且如此，何况我等。

如果你问我，你全心全意的爱过另一个人，为什么得不到匹配的回报。 

那我告诉你，付出没有回报的事情，地球上天天都在发生。

金庸的小说里给你塑造了一个人物，慕容复。

慕容复不明白，为什么他打从孩童起，每天念书四个时辰，练功四个时辰。这么勤奋，这么苦逼，最后的下场是疯了。

人达不成愿望是常态，关键是你怎么去想这件事。

如果像祥林嫂一样总是哭诉，其实别人也不见得同情你。 

祥林嫂的故事你应该知道，刚开始人家同情两句，后面开始取笑你了。 

你可以批评说众生麻木，但如果一直是那么麻木，换个角度看，那就是人性。 

何况就算你得到了，又能开心多久？

明代散曲《十不足》是怎么唱的？ 

逐日奔忙只为饥，才得有食又思衣。

置下绫罗身上穿，抬头却嫌房屋低。

盖了高楼并大厦，床前缺少美貌妻。

娇妻美妾都娶下，又虑出门没马骑。

将钱买下高头马，马前马后少跟随。

家人招下十数个，有钱没势被人欺。

一铨铨到知县位，又说官小职位卑。

一攀攀到阁老位，朝思暮想要登基。

一朝南面坐天下，又想神仙下象棋。

洞宾陪他把棋下，又问哪是上天梯？

上天梯子未做下，阎王发牌鬼来催。

若非此人大限到，上到天上还嫌低。

看到了吧，人是不会满足的。 

有一本纪录片，讲的是退休者的故事，里面有俩人对比起来特别有意思。

俩人早年都参军，都做过飞行员，只不过其中一位，开的是运输机。

后来开运输机的这位转业了，他没有去民航，而是要求回老家，他老家在上海。

你知道的，民航公司未必基地都在上海，所以一心回老家的他就去了出租公司当出租司机，一做就做到退休。 

出租司机在 80 年代是很挣钱的，空姐都喜欢嫁“的哥”，但后来的衰落也是很明显的。

这位出租车司机跟别人有个最大的不一样，是他的车上放着一架飞机模型，他对记者说，也许当年去民航，要比今天，好的多。 

与他对比的是另一位，那位去了民航的，做了几十年的机长，做到五星级机长。 

命运，很神奇的就分叉了。

很显然，的哥对自己的职业生涯是不满的，在退休的最后一天，他回顾一生，觉得很失落。

我们反过来看，那位五星机长。 

他退休的最后一天，同样有难以言述的失落。 

他做机长，妻子是空姐，儿子后来也做了机长，儿媳妇还是空姐。

做飞行员，虽然比海员好点，但也等于长期出差，夫妻俩一生之中在一起的时间很短暂，他自己也错过了儿子的童年。 

如果说有什么欣慰的，就是做民航机长，每年有个 100 多万的薪水，给了他安定的经济保障。 

有得有失，五味杂陈，百感交集。 

哪咤有句话，“我命由我，不由天。”

其实你的命由你，也由天。

开不开这一局，由你，至于过程怎样，结果怎样，都由天。

比如齐白石。 

齐白石出生在湖南湘潭一个非常贫穷的农村家庭，家里孩子多，他只上过半年私塾，就去放牛了。

齐白石原名叫纯芝，白石是后来他师父给他起的。 

他小时候身体不好，常年有病，以至于做不了繁重的农活，家里就送他去学木匠，他表现出异于常人的聪明。

我曾经说过一句话，聪明往往都是不得已，这里得到了很好的体现。 

做粗木匠的齐白石想要赚更多的钱，就去学做细木匠，所谓细木匠就是雕花，雕人物的木匠。 

他为了雕出更复杂，更灵动的图案，弄来一本《芥子园》画谱的残本，跟着描样子。

学了画画的齐白石，被村民们经常找上门来让他画佛像，他觉得这个比做细木匠来钱还快，就更加沉迷。 

年仅三十的齐白石，被当地乡绅胡沁园赏识，养了他十年，教他画画，还请人教他诗文。

自此，齐白石才从一个木匠，转型成一个文人画师，当然，是当地。

说白了，他到四十岁，恐怕没想过后来的奇迹，能够做个乡绅，做个文人画师，他很满足。 

但后来的故事很神奇，齐白石受邀，北上去西安为某官员的姨太太教画画，结识了更高层面的文人。

再后来，时局混乱，村民们要绑架他这个传说很挣钱的“芝木匠”，为了逃命，齐白石才不得不年近花甲做起了北漂。

去了北京，得到了陈寅恪先生的哥哥，画坛大师陈师曾的赏识与追捧，一来二去，混迹京城名流圈。

至此，昔日的小木匠，终于成了著名的画家。

但故事到这里完了么？没有，才刚开始。 

出生在湖南湘潭，本来不算幸运，因为那是个小地方，给了齐白石太多的局限，限制了他的发展。

可是，几十年后，当 86 岁的齐白石，见到比他小三十岁的另一位湘潭老乡，另一位超级大人物的时候。

他从著名画家，开始成为传奇画家。 

你看齐白石留下的文字，他会告诉你他从头到尾都没想过成大师，何况什么传奇。

他想要的，就是养家糊口，去北漂也是当地被抢劫，混不下去了。

换句话说，每一次人生的选择，由他开始，但后面的机遇，也不是他能决定的。

这是不是有点像谈恋爱？ 

追不追得到，不是你能决定的，但是追不追这个女生，是你能决定的。 

你们是否白头偕老不是你能决定的，但要不要开始，是你能决定的。 

你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。

你觉得人家是风景，殊不知在别人的眼里，你也是风景。 

没有任何风景能够永恒，春去秋来，花落花开，来过，爱过，存在过，就是开始的意义。 

纵然是人类整个文明，站在无始无终的时间轴上看，不也只是曾经存在过么？