# B 站与北邮在招聘中的这点事儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502400&idx=1&sn=7a448a77906b9dac1aadab098962572f&chksm=fd2e689eca59e1885f2ec571ca255af0edd18ee3b40763e16f5354a85160bf05f591d80b8b1f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502400&idx=1&sn=7a448a77906b9dac1aadab098962572f&chksm=fd2e689eca59e1885f2ec571ca255af0edd18ee3b40763e16f5354a85160bf05f591d80b8b1f#rd)

我们来看下这件事是怎么个过程，因为北邮的学生们和 B 站的面试官各持一词。 

北邮的学生们表示，事情是这样的： 

说面试，但是没有按照约定的时间，让学生等了大概 50 分钟。最后也没有给 offer。面试的学生表示，大厂都给了我 offer，到你这小厂反而没给，为什么呢？

可能是这些话刺激到了面试官，他对学生表达了下面的说法： 

1、抨击北邮，说北邮的学生眼界太低，而自己的团队都是清北的，你怎么好意思来。 

2、炫耀说自己在北京有好几套房，有法拉利。

3、自己的孩子 5 岁了，都不懂中文，只会讲英文，自己如果不是为了情怀，早就财务自由移民享受去了。

4、抨击北邮学生眼界窄，只盯着薪水。俺们 B 站虽然薪水低，但是架不住充实呀，意思就是说，会让你加班加到爽得飞起来。

5、通知其他面试官统一拉黑了这批学生的微信。

而 B 站游戏工作室的负责人是这样回应的，他表示学生们误解了，他只是站在一个过来人的角度，有些“说教”，导致学生们的面试体验不佳。 

大概就这么点事儿。 

事后北邮方面不肯善罢甘休，有五名面试的同学都出来作证，指证该面试官确实发表了上述五点不良言论，要求他道歉。 

当然，B 站坚持没有。

这里面有个点很有趣，我发现 B 站的总裁，创始人，本人就毕业于北邮。这是很搞笑的。 

北邮其实在计算机领域里很牛，为业内贡献了很多校友，一般很少有人触霉头去攻击这个学校。 

即便我们换个例子，比如杭师院，很普通的学校。在阿里面试的时候，也不会有面试官去攻击。原因很简单，马云就是杭师院毕业的。 

你想想，一个员工攻击自己老板出身的学校，这情商得有多低。 

当然这不是我们今天聊的重点。我们聊的重点是**如果薪酬包（含股票），小厂没有远高于大厂的情况下，建议你还是去大厂。** 

小厂通常招人靠什么？就是靠给钱多，如果给钱不够多，那一定期权给很多。 

否则人家看上你什么了？爱你老还是爱你不洗澡？难道真的看上你这里工作充实，天天加班不给钱么？

所以如果这个面试官说出的是我们这里虽然薪水不如大厂，但是股票给的很多，未来可期，那你还可以想一想。

但如果他说的是我们这里薪水待遇虽然不如大厂，但是架不住充实这句话的时候，你就可以起身了。

继续谈也是浪费时间。

大家都是成年人了，彼此现实一点，咱来面试，要的就是钱，谁要你的充实？你以为哄孩子呢。

与此同时，**通过对方的炫富，你也可以侧面了解一下自己未来的天花板。** 

如果这个游戏工作室的头，也不过是在北京有几套房产，有一辆法拉利，甚至连他的孩子不会说中文都拿出来炫耀。 

那么你就应该明白，你的天花板在哪里。

[我曾经在聊特斯拉的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502074&idx=2&sn=a1288271cdad957e3473f69d8cdf5b94&chksm=fd2e6a24ca59e332f276c16285ae5cc51b869f91f95e3e2947cc39acf51d91ca2c13c7b88235&scene=21#wechat_redirect)，说过一个段子，一个关于买 BBA 入门级车被鄙视的段子。 

这个道理很简单，你花 30 万买一辆国产轿车，没人知道你没钱；但是你花 30 万买一辆 BBA，别人立马就知道你没钱了。 

所以同样的道理，凡尔赛也要炫在点子上，否则就等于徒惹耻笑。 

在京有几套房产，有辆法拉利，这也值得炫么？你去看看科创板，很多小公司的组长级的人，都这个身家呀。 

至于互联网大厂，随便拿砖头拍，能拍出一大坨符合这个标准的。

那说明什么？说明这个 B 站的主管眼界很低，他自己的眼界才很低。

在一个高收入的圈子里，他说的这些话，如果翻译翻译，大概等于跟别人炫耀，自己每天早上都吃油饼。 

我们要明白，职场上差一层几乎是差一个量级的。 

**如果这个游戏工作室的头，都那么大岁数了，才这点钱。这点钱都被他当成了不起的事迹来吹嘘，可见你去了，熬十年，恐怕未必有他的 1/10。**

那你能得到的是什么呢？是一辆 BBA 入门级+环京郊区一套房么？

这才是整场面试对话的重点，要学会抓关键词。 

学生们还是 too young to simple，从头到尾关注的是面试的感受，最后的要求也是让这个面试者道歉。

**等以后你混的油条了，就没心思关注这些了，你每天都会问自己，我有什么，我要什么。同时你也会打量别人，他有什么，他给得起我什么。** 

老话说女怕嫁错郎，男怕入错行，本质上讲什么？就是给你讲平台的力量。 

张三不见得比李四强到哪里去，但如果张三站在巨大的舞台上，生活在一个像大海一样深的环境里，他就容易成长为大鱼。 

反之，在一个相对较小的环境里，总的食物量有限，那么天花板，也就必然在眼前。