# 那些被助理毙掉的.....

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501203&idx=2&sn=e3e92738b057ea15083ad756b96d25af&chksm=fb1aa9efcc6d20f9cebdb8f8aaa9891d81bbb18142e742ffe3e2c8b29e3a753ac1f2ef0319df#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501203&idx=2&sn=e3e92738b057ea15083ad756b96d25af&chksm=fb1aa9efcc6d20f9cebdb8f8aaa9891d81bbb18142e742ffe3e2c8b29e3a753ac1f2ef0319df#rd)

[之前提到一个话题，就是说，那些被助理毙掉的内容。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501130&idx=1&sn=72cf9fdb76195fd27d5c47007a50043a&chksm=fb1aa936cc6d202039017e85d032370fad81b77e071b74dacb2023e1346e6503c58a7ee99709&scene=21#wechat_redirect) 

我提了一嘴，助理毙掉的绝大部分内容，都是他认为在读者看起来，是讨嫌的。

这是一个讨喜与讨嫌的话题。

我们有很多读者，不是很理解什么是讨喜，什么是讨嫌。

有部分读者以为，说自己的妈好，说别人的妈不好，就是讨喜，反过来，说别人的妈好，说自己的妈不好，就是讨嫌。

另一部分读者是反过来的，他们认为，说自己的妈好，说别人的妈不好，就是讨嫌，说别人的妈好，说自己的妈不好，就是讨喜。

这是他们理解的讨喜与讨嫌。

其实在我看来，这些话题都是讨喜，并没有讨嫌。无非是你讨喜的观众是谁而已。

无论指望自己妈还是指望别人的妈，本质上都和乞丐并无区别，说穿了，三个字：等，靠，要。

什么是讨嫌？什么是真正的讨嫌？

就是拆穿了嘛，咱把遮羞布揭开，说白了，你是个啥人，你不明白？还是你以为我不明白？

是不是脸一下子胀红了？这就叫讨嫌。

你这就等于指着鼻子在骂人了嘛，而且骂的锥心刺骨。

因为说到底，一个人要是真的能够，我是说真的，不是夜里想想千条路，早上醒来走原路那种。

一个人要是真的能够清醒的意识到，这是我的问题，不是我妈的问题，也不是别人妈的问题的时候，他还会是庸庸众人之一么？

会吗，你回答我？

肯定不会嘛，咱们都心知肚明。

那么换句话说，你怎么可能指望所有人，或者讲，六七成的人都清醒的认识到，这是我的问题呢？

可不可能？一定不可能。

一个人努力，提高了分数，所有人努力，提高了分数线。

真要是六七成的人都认识到这是我的问题的时候，那人类就进化了，变成三体了，变成更新的生命了。

而那些不进化的，就成了猴子。

当年猴子变成人就是这么一个过程，相当一部分猴子集体往前走了一步，于是剩下的，去了动物园。

所以换句话说，无论抱怨自己的妈，还是抱怨别人的妈，无论是指望自己的妈，还是指望别人的妈，本质上，都说明你很正常，你是大多数人的同类。

与之相反，如果你开始抱怨自己，甚至开始行动，你就是异类，你真的和绝大多数人不一样了。

其实就这么点事儿呀。

你把讨喜与讨嫌这个话题放到任何事情上，都是这回事。

支持男拳就是讨嫌？支持女拳就是讨喜？

或者反过来，支持女拳就是讨嫌？支持男拳就是讨喜？

其实统统是讨喜，只是讨喜的对象不同而已。

女拳想要什么？占便宜而已。不就是希望不劳而获，或者讲，拿自己的 50 块钱，换人家的 100 块钱吗？

男拳想要什么？占便宜而已。不就是希望忽悠一个免费劳动力，又服侍自己，又能赚钱，能帮自己还房贷，能给自己生孩子，还不需要自己操心。

这还不是企图用自己的 50 块钱，换别人的 100 块钱而已？

有什么区别吗？我没有看出来。

你支持谁都是讨喜，讨喜的对象不同而已。你拆穿人家的小心思，告诉对方，天底下没有免费的午餐，幸福要靠自己去努力，这就叫讨嫌。

真正的讨嫌，你太让人嫌弃了。

人艰不拆嘛，人家都已经那么不开心了，你还拆穿人家做什么。

绝大部分人都有这种心理的，这东西叫做情绪。

[前些天聊大部分人是不可能年薪百万的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501038&idx=2&sn=c6614f84f07ffd32df0d8bfc83b695b6&chksm=fb1aa892cc6d218485d137967c02482904d753009a417422b09e2ba0010322216ad467ae9729&scene=21#wechat_redirect)，大家就舒服了，为什么？

因为大部分人是没有年薪百万的，当你告诉他，别人也不会有，这个趋势会下降的时候，他心里是舒服的。

因为受到了按摩，焦虑感缓解了。

[前些天回答如何才能毕业十年年薪百万的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501123&idx=1&sn=7a733d6f137743c3e38132f8522d9355&chksm=fb1aa93fcc6d2029558034766a140cc5ca928bddb2dacbd954f977338365aa75cfefdc08a09b&scene=21#wechat_redirect)，大家就不舒服了，为什么？

因为能力，是要很痛苦才能有的，运气，是飘忽不定的。

用很痛苦的方式训练能力，然后寂寞的等待机会，这里面有多少痛苦，多少煎熬，能有多少比例的人受得了？1%有没有？

当我扔出最后一条的时候，更多人是更加不爽的，因为你戳痛大家了。

最后一条是什么？

是我告诉你，当你没有能力与运气的时候，唯一能做的就是时时刻刻弄清楚客户要什么。

人是有惰性的，能糊弄就糊弄一下得了，时时刻刻弄清楚客户要什么，那人还不得累死？

我做不到的事情，我会不会希望别人做到？你想一想？会不会？

当然不会嘛。

我做不到的事情我巴不得天底下谁都做不到，所以当你提出这种方式的时候，我恨死了，我恨死这种人，我也恨死你。

在我看来，这种人就是拍马屁，贱骨头，我恨，我恨。

其实本质是什么？是我懒。

或者说也不是我懒，而是这是人的天性，人的天性就是没法做到时时刻刻的，何况时时刻刻的思考别人的需求。

要知道人的天性是时时刻刻思考自己的需求，所以人需要什么？

人需要安慰，人需要认可，人需要哄，人需要游戏，人需要奶嘴。

**人真正需要的是你自由的说着让他听了舒服的话题，而不是你自由的说着让他不舒服的话题。**

说到底，**他要他以为，他不要你以为。**这才是人嘛，这才是大多数人嘛。

你现在还怪助理么？你还觉得他是为了保住他自己的饭碗么？

也许有，但本质上，他是一个善良的人。善良的人是会体察别人心情的，是会体察别人忍受力的。

所以他才会毙掉很多。

在他眼里，我就不是人，这跟我们的人生经历是有关系的。我做十几年高频交易的岁月里他在做什么？

他在做记者，他真的理解大多数人的喜怒哀乐，而我未见得能共情，因为我一直待在修罗场里。

国际市场是一个刀头舔血的市场，你天天会见到一群人结伴爬天台的，慢慢你就麻木了。

正因为修罗场里本来就是这样的刀光剑影，所以我习惯性的出口伤人。

出口伤人用褒义词来形容就是看问题一针见血，用贬义词来形容就是刻薄。

就这么点事儿。

你坐飞机的时候，飞机在剧烈颠簸，别人坐在你身边怎么哄你的？

不要紧，正常气流影响，不要紧，飞机每年失事的几率比你中彩票都低，大概齐是这类说法吧。

如果我坐在你身边，你猜我是怎么安慰你的？

我会跟你说，你看空姐，年轻漂亮，你看机长，帅气多金，真要是飞机失事，他们能躲的过去么？

他们都躲不过去，那你犯愁什么，咱有人陪呀，咱不亏呀。

这是我的逻辑，本质上，这是一种流氓逻辑，这是一种土匪逻辑。

这种逻辑大部分人听了是受不了的，你非但没觉着安慰，反而越发难受了。

没有谁是对的谁是错的，我们需要的是一个大多数人都可以接受的说法，而不是少数人的自以为是。

你注意这个词，自以为是。

很多时候，我就是自以为是的，助理只是去掉了那些他认为过分的，保留了道理，去掉了刺儿。

我想，一个人如果有悟性，去掉刺的道理，他也能够理解。

一个人如果没有悟性，你每天用刺去扎他，扎的他遍体鳞伤，你这是为他好呢？还是虐待他呢？