# 面对长辈催学、催工、催婚、催生，种种攀比，让我如何不装 B？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511922&idx=1&sn=184fc7cb2111f05047eff1c54686f61e&chksm=fd2e0dacca5984ba1b60891bb1dd100e2a4cbbe9bb532ec8badddd46bb3755977507bb9661b0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511922&idx=1&sn=184fc7cb2111f05047eff1c54686f61e&chksm=fd2e0dacca5984ba1b60891bb1dd100e2a4cbbe9bb532ec8badddd46bb3755977507bb9661b0#rd)

这是我们读者的一个问题，问的很好。 

他看了昨天的[不要急于装 B](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511913&idx=1&sn=995fccf72355c990fa4f951a18308a3b&chksm=fd2e0db7ca5984a1ee27f07f77c84cc5b930a0b6e1b49cec4fc24ee65e2c824ac9cf893d3214&scene=21#wechat_redirect)，趁着要过年这个时节儿，直接把难题抛给我了。

他说的很对，我相信很多年轻人在十几天后就是要面对这一切。

考多少分？上哪个大学？去了哪家公司？挣多少钱呀？有没有女/男朋友？做什么的呀？他/她挣多少钱？有孩子了吗？有二胎了吗？有三胎了吗？.......

这就是中国式亲戚，你考不上大学，她也没能力帮你加分；你找不到工作 ，她也没法安排你进腾讯；你讨不到老婆，她也不会给你介绍女朋友；你生了三胎，她既不会送你奶粉，也不会送你尿不湿。 

但是，她就是会把你搅合在种种攀比中，让你似乎不得不装 B，或者装怂。

这个问题的答案非常简单，你回答我一个问题就行了。 

她重要么？你仔细想一想，她重要么？

她不重要嘛。那不就得了？

我们说成功的首要条件是什么？ 

**就是不要在不重要的人或者事上浪费时间，再说的接地气一点，不要做不打粮食的事。**

你想成为平庸的人么？如果你想成为平庸的人，你就不会去问一个成功学的问题。 

所有成功学本质都是企图甩开普通人，而不是成为普通人。 

你看问题消失了对吧？ 

有人说问题没法消失，这个亲戚不见得是七大姑八大姨，这个亲戚就是我爸，就是我妈。 

我爸我妈就是一个普通人，但是我没法远离他们。

你当然没法远离他们，因为你本就不需要远离他们。 

甩开，和远离，是两码事。

大多数成功人士身边都有大量的工作人员，你小时候在课本上就读过，什么警卫员，保姆，司机，等等等等。

so tama what？ 

甩开，是决策层面的话题，远离是物理空间的事，有什么关系？ 

霍金这辈子相处最多的恐怕是护工，他全身只有三根指头能动嘛。然后呢？然后非得护工懂天体物理才行么？

并不需要的，彼此无法成为干扰。 

你爸妈对你有要求，十分正常。只不过有的父母能够很准确的表达这种要求是一种希望，而有的父母把这种要求表达成了指望。 

比如有的父母讲：

我希望你好好念书，天天向上，我希望你早点结婚，多生几个。

但是有的父母讲：

你要好好念书，否则你就不如别人家的孩子，你就对不起我，如何如何。又或者，你不结婚就是辜负了我，你不要孩子就是对不起我。

这只是表达方式上的问题，后者当然是一种错误的表达方式。但问题在于，是不是人家的表达出了问题，你就不做事了呢？或者讲，这辈子你就不过了？

答案当然是否定的。 

生命是你的，光阴是你的，一切的结果始终是你在承担，所以，这个选择要你来做。

你可以说，为什么我的父母表达方式这么欠妥，我受不了，我惩罚自己。

那你惩罚好了。

说到底，生命是一段游戏，时间游戏，你惩罚来惩罚去，惩罚的都是自己。 

你也可以换个角度，嘴在人家身上，腿长在我身上，人家讲人家的，我做我的嘛。 

就像《士兵突击》里的 27，空降部队的拓永刚。

他被老 A 淘汰前跟三个室友怎么说的？

他说，难道人家给自己添点堵，自己就不做事了？那不是把自己给惯坏了么？

如果你想做事，如果你想做自己的事，你会遇到很多这样添堵的人或者事。 

你去拉投资，难道资方都是给钱给资源给人脉给牵线搭桥的？ 

不一定的。

有很多资方就是什么都不懂，而且无理取闹，还喜欢干涉你的经营。 

你所谓糟糕的父母其实就是糟糕的资方嘛。 

但那又怎么样呢？糟糕的资方也是资方，至少属于盟军一方。 

一个人真正创业的过程中会发现盟军很难找，几乎到处都是敌军，或者非常非常短暂的盟友，随时都会背后捅你刀子。 

那么站在这个角度看，一个猪队友，好歹也是队友。 

这就是人生嘛。

**所谓的出人头地就是在资源极度不足的处境下，怎么样一点一点的扭转的过程。而这个过程，没有一处是合人性的。**

咱们大号写过一篇，[白岩松真的“爹味儿”十足么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503539&idx=1&sn=eb2e65e4b5813fd80444d212dab3bc7e&chksm=fb1aa2cfcc6d2bd961cfeeadfb4208cdb275e9fa9b9c3dcde76530106791137f6b61c30b3465&scene=21#wechat_redirect)

我把商业社会中的角色罗列为两种，买拐，和卖拐。

**买拐才是合人性的，卖拐的本质是合乎别人的人性。**

你比如《庆余年》，主角范闲一登场， 养父范建是庆帝最信任的朝中大佬；指挥天下高手的监察院的陈萍萍，是他娘昔日的男闺蜜，干爹；比四大宗师还牛的五竹叔，机器人，是他的贴身保镖兼叔父；庆帝，当时最牛的君主，四大宗师之首，是他的亲爹；还有他的岳父，是当朝宰相；他的师父，费介，天下用毒高手。

养父，义父，叔父，生父，岳父，师父，这都六个爹了，个个是大佬。

《庆余年》的男一号又去演了一部最近播出的，《雪中悍刀行》，一个路数。

男主徐凤年，一出场就是北凉世子，父亲是权倾天下，算尽天下为他铺路的北凉王徐骁；授业师父是天下无双的谋士李义山；身边的马夫老黄是与天下第一的王仙芝战成平手力竭而亡的剑九黄；从不学武，但是人家武当掌门王重楼耗尽一生练成的大黄庭，一生内力转手就送给他，帮他开启武学大门；而另一个保镖兼师父是与天下第一王仙芝战成平手的剑神李淳罡.......

至于其他资源都不用提，太多了，顶级大佬都太多了，次一级的大佬连出场资格都没了。

这还只是男性资源，主角的娘也超牛，身边各种女人也超牛，一个个倒贴上来，为他狂为他死，这那那这的。

很明显，这是一部男频小说。 

作者就是来卖拐的。卖拐是很辛苦的，你要努力的琢磨别人想要什么，人家想要什么你就给什么，人家瞌睡你就递个枕头。而不是反过来。

还是我们那句话，解决问题的过程才是赚钱的，而不是提出问题。

提出问题本质上是一种消费行为，如果你始终是个消费者，或者讲你始终站在消费者的角度思考人生，那你当然赚不到钱喽。