# 二百一十一、毕业五年存款只有五千，与贷款延长到 90 岁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509912&idx=2&sn=c0d9efd7ec597975ad52edaf92288755&chksm=fb1acbe4cc6d42f201b372c3604bec5afedade43de35adf4e3dfb3242719ad6e4a2fd420b0e8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509912&idx=2&sn=c0d9efd7ec597975ad52edaf92288755&chksm=fb1acbe4cc6d42f201b372c3604bec5afedade43de35adf4e3dfb3242719ad6e4a2fd420b0e8#rd)

先插一句话，微信改变了推送规则，你不加星标，有可能是收不到推送的。某些错过文章的老读者在问，这里告诉你为什么。

今天聊两个话题，如标题，咱们一个个来，先说第一个。

两个 211 的女生引起了热议。

第一个女孩学的是电影。当然我们很清楚，写剧本的有一千个，能被拍出来的，恐怕一个都没有。

尤其她毕业后不久遇到了疫情，电影整个圈子都不怎么运转，何况一个新人写剧本的。

然后她就去成都动画公司做编剧了，后来又想做职业画家，尝试一段时间后放弃了。

再后来去火锅店打工。

第二个起点比较高，毕业后进了头条系大厂。然后发现这不是自己想要的生活，开始频繁跳槽，每年换至少三份以上工作的节奏。

然后又辞职，专心考研，.......

实话实说，我没有看出这两个人有什么做得不对的地方。虽然互联网上很多人指责她们好高骛远，当然，也有一部分人借此发泄自己的不满，表示年轻人的路太难走。

这个问题我是这么看的。

1、所有人的路都好走，就等于所有的人路都难走。

因为你想要的并不是绝对优势而是相对优势，能理解么？

今天一个乞丐过的日子就是孔子那个时代的人的终极梦想。

如果孔子知道连乞丐都能泡面自由，都能有救助站的躺椅随便躺，甚至还能有免费的 WIFI，免费充电，让他玩游戏。

那孔子还奋斗个鬼？

目标达到了呀。都能吃饱了，都能穿暖了，还要啥自行车？

你为啥要存款？别说只有 5000，哪怕一分钱不剩，你饿死了么？没有吧。你甚至还能录视频，说明你手机都没停机。

孔子这辈子都没见过啥叫个手机。

**如果你说这样的人生叫失败，那只能说你想要的是相对成功，所谓相对成功是说必须有 99 个不成功的才能衬托你的成功。**

听懂了吗？你从一开始要求的就是绝大多数人不成功，而不是人人成功。

人人毕业五年后存款 5000 万，和人人毕业五年后存款 5000 块没有任何区别。

因为你要的是相对成功，不是绝对数字。

既然相对，那么对不起，就注定了绝大多数人一定不成功。

一个班里只能有一个第一，就意味着剩下的，全都不是第一。

考满分你也不是第一，因为人家考了 101。

2、所谓幸福的人生不是做什么什么成功，而是按照自己的意愿分配自己的时间。

这两个女生明显做到了。人家想做什么就做什么，每件事都尝试了。

失败是大概率事件，100 个人里面 99 个都注定失败，因为你把成功定义成全班第一了。

如果你把成功定义成我来过，我试过，那么这俩女生很成功呀。

来过了，试过了，没考第一，又如何？

一百年前，普通人家的孩子从出生那一刻直到死亡，一辈子所思所想无非吃饱而已。

今天两个普通人家的孩子活得这么潇洒，想当画家当画家，想当作家当作家，这不是幸福什么是幸福？

**当不成是极大概率事件，能让你尝试当，已经是极度幸福了。**

这都感受不到幸福，不是幸福出问题了，是你的感官出问题了，你只能去看爽文了。

[那天聊过房产。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509844&idx=1&sn=c9d87b2b2ee91b36033a59cacc753d73&chksm=fb1acb28cc6d423e10fc941fa6083979c52944a4485f49838140e4bcd4806db189706ed8e992&scene=21#wechat_redirect)开篇我就说，价值这个话题与大多数人无关。

一个普通人，一个在中位线以下的普通人，他大概率的一生就是去城里打工挣了点钱，回村里盖了楼。

然后带着子女一起在城里打工，这辈子都不回去。

等某一天，他想要把村里的楼出售的时候，发现村里已经一个人都不剩了，卖不掉，没有买家。

他一辈子的劳动积蓄最后化作了一个无法使用的水泥壳子。

这是悲剧么？这不是。这是命中注定的，明白么？认知决定命运，人不可能去理解自己原本就理解不了的认知。

不可能所有人去买一线城市核心地段的房子， 不可能。

哪时候也不可能，就像不可能全班同学一起考第一，没有第二一样荒诞。

一个普通人，一个在中位线以下的普通人，即便他不把终身劳动的积蓄化作村里那个没法卖也没法用的水泥壳子，他又能做什么？

他去炒股？

我们且不说什么专业，什么信息对不对称，什么能力，都不提。

假如一只股票，底部是 100，他 100 买进去，涨到 200，拿不住了，卖掉，获利多少？100。

然后继续涨，涨到 300，他忍不住又买进去了，继续涨，涨到 400，拿不住了，卖掉，获利多少？100。

然后继续涨，涨到 500，他又忍不住买进去了。

没想到掉头了，开始跌，一路跌回 200，他受不了，割肉了。

亏了多少？亏了 300。

从 100 涨到 500，他只赚了 200，从 500 跌到 200，他居然亏了 300。

是不是很有趣？

你注意，我给你设计了一个正和游戏，我没让股票从 500 跌到 100，甚至跌穿。我很好意地让它只跌到 200，意思是告诉你，100~200 就是社会发展的红利。

即便如此，他都是亏的，为什么？

我甚至设计好了，让他成功抄底，100 买进去的，他仍然是亏的，为什么？

因为一个未经训练的正常人，他是没有止盈止损概念，给他概念也没用，他做不到就是做不到。

100 到 200，他必然拿不住，200 到 300 踏空他必然忍不住，300 到 400，他必然又拿不住，400 到 500 踏空他必然又忍不住。

可是反过来，500 跌到 200，他是没法止损的，他会一直飘单一直飘单，默默祈祷涨回去。

所以上涨的过程，他吃不到完整的波段，下跌的过程，他必然吃个完整的大亏。

这是人性，没有经过训练的散户都是这样的。而训练是有门槛的，他的资质太低了，训练也没用。

矿石才能炼出钢，普通石头能炼出什么？普通石头扔进高炉里，什么都不会剩下。

每一个职业玩家第一课都会去研究散户心理，他们知道，散户就这水平，突破不了的。

你要是能突破，你要是能学会基本的止盈止损，你就不会在人群里排名后 7 亿。

普通人就不可能改变命运，能改变命运说明你就不是普通人。一块石头要是能炼出钢，就说明它绝对不是石头。

普通人唯一改变命运的方式就是不做普通人。石头想炼钢就注定不能是石头，必须是矿石。

**因为你定义的改变命运是考第一，明白么？第一就意味着一定不是普通人。**

这两个女生做的尝试就像周星驰后来炒的那碗冷饭，

星爷是个意外，所谓梦想总是要有的，万一成功了呢。

星爷就是那个万一。《喜剧之王》就是星爷在回顾自己万一的故事。

《新喜剧之王》是什么？就是万分之九千九百九十九。

所谓矿石的一生对比石头的一生。

我来过，我试过，我有过梦想，但最后我接纳了自己的平庸，这不啻为美好的一生。

所谓美好社会就是说给人人以做梦的权力，你有权做梦。但梦能不能成真，你自己要明白概率。

再来看第二个话题，成都有银行允许按揭到 80 岁，甚至有个别银行允许到 90 岁。

那如果活不到 90 岁，回头这套房子归谁，剩下的贷款就归谁。

读者问我怎么看？我的看法是很正常，没啥不好。

任何事，你脱离了范围，脱离了目的去谈，都是扯淡。

如果你在北上深这么做，我不认同，你比如有个别一线城市的银行跳出来说，他们可以延长到 95 岁，我认为这纯属跑出来给自己做推广，蹭热度的。

因为你所在的城市都是限购的，你这个延长能有多大意思。

但有些一线以外的城市这么做，我觉得有其中的道理。

[我那天聊氯乙烯泄露的时候说过，美国这个社会最大的弱点就是没有引导性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522581&idx=1&sn=2283242d8dd4a62ff20fb106f316cb83&chksm=fd2e3bcbca59b2dd1894f8c2f93a6e4f3f0403e22b78134e5a94782e0ef3117613039bd36b7a&scene=21#wechat_redirect)，他不是没有资源，他资源很充沛，但是五根指头散开的，永远拧不成一个拳头。

他没有能力合理地引导自己的资源。[那天聊汇率也是一回事，欧洲，日本，同样的弱点，他攥紧拳头的能力太差了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509885&idx=2&sn=467c54d9fa8f07616e4a012c2efed6a4&chksm=fb1acb01cc6d4217934354e0139c63aaa588bef80b649acec5e2ea80c8ead5fe8c223852bdce&scene=21#wechat_redirect)

站在投机者的角度，欧美日本都挺好，问题是，站在整个社会的角度，你的资源实际上被你分散了。

[那次聊房产，我们说过，中心极限论。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509844&idx=1&sn=c9d87b2b2ee91b36033a59cacc753d73&chksm=fb1acb28cc6d423e10fc941fa6083979c52944a4485f49838140e4bcd4806db189706ed8e992&scene=21#wechat_redirect) 

阳台上看得到故宫的，就那么半径几百米。

你想一想，圆的面积是怎么计算的？半径每扩大 10 倍，圆面积扩大 100 倍。

你距离那个中心地标远 10 倍，房产供应量就会大 100 倍。

所有人都能买到圆心吗？不可能吧。大多数人注定只能买圆周，也就是价值最低的部位。

如果没有引导，没有外力的干涉，会怎样？

资金就会形成头部效应，马太效应，强者恒强，弱者更弱。

可是站在社会总体效率的角度看，这有利于充分发挥生产力么？这有利于提高更多人的居住舒适度吗？

没有吧。

所以需要引导。

全国的有钱人都盯着一线，都知道越是一线，越是核心区，越有价值。

问题是，就是不让你买。

二线之间也有区分，越是强二线，越是核心区域，也限制你购买。但越是弱二线，或者强二线的非核心区域，越是怎么样，越是鼓励你买。

成都作为一个风头正劲的内地二线，他的房价比杭州，苏州，南京可是要便宜一大截。

这么好的自然条件，为什么不用来吸引人才，吸引产业呢？

吃饱了撑的都去挤珠三角，长三角？

某网红就带了个好头，搬离珠三角，奔赴成都去了。他考察的就是成都，长沙这种城市，因为房价低，宜居。

其实长沙真的很香，房价更有吸引力，只是相对来说，基建配套不如成都。

这种错开的政策，十分有利于社会总体的舒适度。

如果你不错开，北上深也来抢人，谁能抢过他们？

北上深拒人，苏杭南房门虚掩，武汉，郑州，成都，重庆，长沙，西安这些两三角之外的区域中心火力全开。

这样人们才可能打破资本天生马太效应的规律，人们才可能往中西部的大城市流动，形成更合理的分布式的中心。

你还觉得不好么？我觉得甚好。因为乌合之众没有引导， 五根手指头就聚不成拳头，那和程心有什么区别。

社会需要引导，就像人类需要罗辑，虽然人类从不感谢罗辑，但人类不能没有罗辑。