# 特朗普被“抄家”是否预示着美国的“内战”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507304&idx=1&sn=8725909879f3d27aa0c8d33f9251fe82&chksm=fb1ab114cc6d3802a21b4377c4850b615061f1049d122cfbbf0c165126763a67fc40eac40e23#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507304&idx=1&sn=8725909879f3d27aa0c8d33f9251fe82&chksm=fb1ab114cc6d3802a21b4377c4850b615061f1049d122cfbbf0c165126763a67fc40eac40e23#rd)

很多人问我，标题这件事。 

这事儿发生在 8 月 8 号，特朗普被 FBI“抄家”了。一群特工冲入了他的私人住宅，抱走了好几箱“机密文件”。 

很多自媒体把这件事与中期选举联系起来，是民主党眼红，想要搞事情，提高自己的支持率。 

毕竟特朗普是手握 7000 万粉丝的男人。

特朗普自己也证实了民主党的双标，比如希拉里曾经销毁 3 万多封邮件，从白宫带走古董家具等等。 

他的意思是说，你们自己一团糟，却从来都拿 FBI 当枪使，针对对手采取不公平的竞争手段。 

这是很多自媒体的解读方向，民主党与共和党围绕中期选举角逐下的一朵浪花。 

我的看法不是这样，特朗普在美国的定位并不是什么民主党与共和党之间的分歧。 

如果允许我们新造词儿，我宁愿管他叫做特朗普党，他应该是独立于共和党，民主党之外的。 

换句话说，**选择拜登的人，有可能选择的是民主党，但是选择特朗普的人，选择的就是特朗普本人。** 

至于特朗普爱叫什么随便他，他哪怕叫个大猩猩党，人家也会选择他的。 

所以这件事的本质并不是民主党与共和党之间怎么样了，而是美国与特朗普之间怎么样了。 

这个听起来好像有些拗口，特朗普不是美国的一部分么？ 

为了做个区别，我们也不能随便给人家起名字，新美国，旧美国。所以咱们干脆管特朗普代表的这 7000 多万张选票以及背后的家属叫 USB，管不支持特朗普的叫做 USA。

这个问题的本质实际上是 USA 与 USB 的矛盾已经发展到开始秀下限的操作了，比如“抄家”。 

这一点不是我说的，这是特朗普本人说的。 

在遭遇 FBI 闯入私宅搬走个人物品之后，特朗普第一时间在媒体上说了这么一句话，他说，**美国遭遇了至暗时刻**。

《至暗时刻》是一本电影，讲述丘吉尔在美国尚处摇摆，法国战败，英国独自面对德国，国内一片混乱下，是怎么点燃所谓灯塔的这样一个过程。 

国人可能不清楚这段历史，但是在西方，这是几乎人人都知道的典故。 

西方世界在二战的时候出现过分歧，一个就是德国想要做的那点事儿，另一个则是丘吉尔点燃，最后由罗斯福举着火把所谓的灯塔。 

那么你想想看，特朗普的比喻是什么意思？他实际上已经把 USA 比作德国，USB 比作英国，他自己是 USB 的丘吉尔，而当下，则是二战的敦刻尔克大撤退。 

这个比喻很严重，但是这个比喻很贴切，特朗普实际上把美国问题的根儿都给刨出来了，裸露给全世界看。 

曾经有人调查过，那些给特朗普投票的人里面，没有念过大学的占多数，而那些反对特朗普的人里面，念过大学的占多数。

所以特朗普有个很著名的头衔，就是红脖子们的头。 

我们有没有想过一个问题，这是为什么？为什么美国那些没有念过大学的人，不愿意选择民主党，也不愿意选择共和党，他们一定要选择特朗普呢？ 

想要理解这件事，你要回顾下特朗普整个大选的过程，如果你看过大量他的演讲，尤其是与希拉里的对比，或者与拜登的对比，再或者与更早期的奥巴马时代的演讲对比，你就会发现很有趣。 

奥巴马，希拉里，拜登的演讲都是一个路数的，似乎师承都一样，就像华山气宗。 

而特朗普是自成一派，华山剑宗。

这是民主党与共和党风格的不同吗？并不是。你翻阅历史上共和党的演讲风格，会发现和奥巴马，希拉里，拜登仍然是如出一辙。 

换句话说，特朗普是特例，一直都是。 

那么双方的差别是什么呢？是视角的起点就不同。 

无论奥巴马，希拉里，拜登，他们描述的美国梦的前提始终是你读书，你是学霸，你念大学，你念藤校，然后如何如何。

特朗普虽然自己也是宾大的高材生，但是他不按照这个路数出牌，他上来就大骂华尔街，大骂硅谷。 

这一点作为中国人，是很难理解的。我们天然就很难懂特朗普。 

这是因为我们有几千年的科举文化，我们打心眼里就认可读书治人，不读书治于人。

至于选择谁来治人，谁被治于人，则由科举决定。所以我们很看重科举的公平，我们非常早就从察举制进入了科举制，搞了个一考定终身。 

高考实际上延续了科举的一部分职能，起码共识上如此。 

你注意，咱们恢复高考之前并不是那样的，那年月很多都是接班制。你爹在石油单位，你也得去石油单位。如果要读大学，是推荐的。

所以恢复高考，为什么有那么强的社会反应，是因为大家骨子里把那个当作科举了。

可是我们都知道，美国可没有几千年的历史，更没有上千年的科举制。 

美国人心目中的念大学与科举之间没有半毛钱关系。 

我们听到一个人毕业于哈佛的第一反应是这人学习真好，是学霸。但是西方世界的第一反应是这家人好有钱。 

没钱你怎么能读哈佛呢？那是极小概率事件。大部分人能够念哈佛，还是因为你家有钱。 

所以美国人念名校很看重“综合素质”。比如你父母是否毕业于哈佛，是否有人给你写推荐信，你是否从小参加什么滑雪，骑马，帆船类运动。 

考试分数也重要，但那只是一部分。

换句话说，美国高校录人，公平只是一个参考，不是第一位的。你反过来看，如果周公子生在美国，他也就不需要话里话外的挤兑学霸，没必要了。 

因为在美国，周公子就是学霸，学霸就是周公子，阿凡提就是巴依老爷，巴依老爷就是阿凡提。 

周公子挤兑学霸恰恰说明我们的高考类似科举，仍然把公平放在第一位，才导致了周公子们只能是学渣。 

咱们把这件事说清楚了之后，你就能理解 USB 的想法了。

在 USB 看来，无论奥巴马，希拉里，还是拜登，或者换做共和党的其他任何人，都是一路货色。 

你们说要成为学霸，成为阿凡提，然后就能成为巴依老爷了。问题是，在美国，USB 就成不了阿凡提，没钱想要读哈佛，太难了。没钱你打小就没法具备那些综合素质，甚至你连见到一个上进的榜样都难。 

因为没钱人和有钱人在美国不是住在一个社区的，没钱人的社区里到处是酗酒，嗑药，犯罪，耳濡目染之下，你咋上进？

反过来，有钱人家出生的社区就不一样，社区氛围都不一样。所以美国是个一代藤校代代藤的这样一个模式，出生在低档社区里的 USB 根本不相信 USA 这套说辞。 

在过去，美国的模式实际上是 USA 负责华尔街，负责硅谷，负责割全世界韭菜，回头给 USB 提供大 house，提供两辆车，提供不限量的汉堡可乐游戏，甚至大麻。

但是我们看下过去几十年的饼图，你会发现全世界的发达国家的 GDP 占比都在下降，增量哪去了？增量全在中美。 

而这里面，中国占据了大头。这就是特朗普为什么那么针对我们。 

因为他给 USB 的许诺就是让我们吐出来，很明显，他做不到，USA 的那帮所谓自诩精英也做不到。这几年，我们依然在攀升，与美国的差距越来越小。而美国的通胀越发持续，USB 的处境更难。 

那么在这样的前提下，USA 与 USB 的内部分歧就是不可调和的。 

你去看下美国的议员，有多少是没有读过大学的？很少很少。那 USB 怎么可能相信你们会为他们操心呢？ 

**在 USB 看来，从议员到总统，都是你们的人。你仔细品这句话，站在美国人对教育的理解下，站在美国红脖子的视角下，仔细品。**  

他们没有说错，确实如此。都是受过高等教育的一群人。所有的说法都是你们之所以混得不好，是因为你们没文化。 

这句话在美国，是没有办法让人接受的，因为他们就没有科举传统。 

USB 觉得大家一起过日子的前提是 USA 分钱给他们，大 house，两辆车，一条狗，分不来，他们就只好闹分家。 

你说不读书治于人不是天经地义么？为什么他们这么另类？

很正常，文化属性使然。 

中国有科举，日本有血统，印度有种姓，各自都有各自的共识。

我们的共识是考试，想改变命运可以考试呀。日本人的共识是血统，没钱可以当赘婿呀。印度人的共识是命运，生来如何就如何，不服气可以去恒河重新投胎再来过。 

可是上述这些在美国都是说不通的。

美国人可从不认为善于考试有什么了不起，他们要求的是就算我不善于考试，我也可以治人，我也有表达的权力。 

这一点到目前为止，只有特朗普试图满足他们。 

所以如果说“内战”，其实特朗普在被选上的那一刻起，美国的内战已经发生了。

美国这个国家，要么骑在全世界头上拉屎，USA 吃肉，USB 喝汤，回头 USA 忽悠 USB 说我们都是清教徒，我们虽然名义上有钱但我们只是在替上帝管理财富。 

USB 喝着汤心里想，你爱咋说咋说吧，甭管我信不信，只要给汤喝，我就表示相信。 

但是现在对外遇到了硬茬子，这屎拉不出来，对内的忽悠自然也就进行不下去了。 

咋整？只能“内战”。

别说 FBI 把特朗普“抄家”解决不了问题，哪怕懂王遇害了，我相信伊万卡也会高举 USB 大旗，把大统领未尽的事业推行下去。