# 车企大降价与上了头条的缩编 5%

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523143&idx=2&sn=16c75de4b29f7643de813b8eda98fd33&chksm=fd2e3999ca59b08f6493ee9c06cf61abe754dc17886da5d1b4db9c48f2d5fc8ebc57c0649a0b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523143&idx=2&sn=16c75de4b29f7643de813b8eda98fd33&chksm=fd2e3999ca59b08f6493ee9c06cf61abe754dc17886da5d1b4db9c48f2d5fc8ebc57c0649a0b#rd)

很多读者说，我又一次当了章鱼帝。

所谓章鱼帝是个世界杯期间的段子，某只章鱼总是能够提前知道球赛结果，以至于被球迷们当作巫师。

我可不想做这样的巫师，因为那只每每预测准确率高达 99.98%的章鱼最后还是被做成了章鱼小丸子，供球迷们喝酒时佐餐用。

两件事，一件事关于缩编的，具体你去看消息，哪些机关缩编 5%，人家都有具体的说明。

另一件事是以湖北省以及东风系为首的传统车企，拉开了大降价的序幕。

为什么说是大降价，原来雪铁龙 C6 这种出厂指导价 22 万都不到的车，补贴是 9 万块。也就是说你 12 万多就拿到了。

而且不只是东风这种，甚至连奥迪，宝马这种品牌的油车都开始力度空前的大减价促销。

这两个话题我们都讲过，提前一两个月就聊过。

有心的读者记得我写过好几篇胡歌主演的县委大院，可能你觉得拍的不是很好看，但是我觉得挺好，因为我注意到很多细节。

观众是非常简单的，就是说你必须把重点给他划出来，然后反复强调，一步步带着他走，一不留神，他就走偏了。

很正常，你小时候就是这么学习的。老师要划重点，反复强调，最后你连个满分都考不出。

[我那天聊那个胡说八道的美国教授的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510060&idx=1&sn=003b3f042414e6aa2d42f4e923ad2cfb&chksm=fb1ac450cc6d4d461ecd9b11cc0203f41ba4b85494a767b5b0be57c0a7219473ece6090c75ec&scene=21#wechat_redirect)，就说过，对于学霸，你不用整这么复杂，你就随便乱扯就可以，说错了，也没关系。

学霸可以从你 45 分钟满嘴跑火车的课堂上找到那 5 分钟有效的信息，他自己就能。

这个区别就是 windows 与 linux 的不同玩家。

学霸需要的是一定的开放性，只要你允许他查阅源码，他可以自己去研究操作系统，然后研究这东西怎么使用，他甚至可能向 linus 的内核维护组提交修改意见，或者发现了什么 BUG。

但是对于大部分人来说，他需要的是 windows，这种已经把所有内容封装起来，只给你留唯一的选择路径，所谓 next，next 这样，让你可以一条道走到黑。

所以 windows 大卖，可以造就最庞大的垄断企业微软。反过来 linux 就只能是个开源项目。

我有时候不愿意做 windows 明白么？

如果我永远把每件事给你封装成一个个只有单路径的，next，next 的这样你只能点一个按钮的文章。

那么结果就是，你看了很多篇，感觉也很精彩，但是最后你是没法用的，你离开我，什么也做不了。

你每每恍然大悟，可最终，你还是你。

反过来，如果你能够像使用 linux 一样来看我写过的东西，或许我们之间，才开始真正意义上的交流。

我不清楚有多少人能够明白我在表达什么。

或者说，大部分人还没有意识到，其实是可以像使用 linux 那样，开源地来理解这个世界。

这不是你的错，可能你根本没有用过 linux，你也不清楚它和 windows 的区别。可能我打的这个比方对你而言很陌生。

可能你从小到大都是习惯了别人给你圈答案，然后你去背流程。

就像昨天有个读者问了一个问题，很有意思。

他说他看过我所有的文章，然后想请教我一个问题，那就是如果他想要创业，应该看什么书？

我没有回答，因为我心想，他大概在撒谎。

如果他真的看过我多数文章，绝对不会这么提问；反过来，假如他没有撒谎，那更可悲，那意味着，他看了个寂寞。

就像我在示范内核工程师怎么开展工作，你反复问我，next 键在哪里。

创业，是一个做卖家的过程，不是一个做买家的过程。

只有买家才会琢磨 next 键在哪儿，这是买家思维。

回到这两个话题，首先是缩编 5%。

你注意措辞，缩编，缩小的，或者说裁减的是什么？是编。

编是什么？是一种职能岗位。

A 部门下面有 20 个组，我去掉一个组叫做缩编 5%。

A 组下面有核定 20 个编制，我去掉一个编制叫做缩编 5%。

A 组原定 20 个编制，实际在岗人数有多少人？通常都不会满 20 个。

如果 A 组始终都是满编状态，它就没法招人，理解吧。

一个学校能够招聘新老师的前提是还有空缺的编制，那么缩编就意味着这个空缺，没有了。

当然，你去看全文，人家说的是缩编之后，拿这 5%的编制用于其他新的作用。

我给你打个比方，A 部门有 20 个组，每个组都有一到几人不等的空缺编制，这是他们每年招聘时要用到的。

我现在从每个组收一个编制回来，干嘛？组建第 21 个组，用于那些重点需要公关的项目，比如公司的新产品。

这样做的好处就是可以不扰乱现有 20 个组运营的基础上，做更多事。所谓拳头缩回来才能打出去，胳膊直直地伸着，还怎么打呢。

但是，你注意，对原来的 20 个组的影响是什么？

是招聘。

我们一两个月前聊过的就这个话题，你想报这 20 个组更难了，因为人家的编制少了。

招人的前提是有空缺的编制。

再看另一件事，传统车企大减价。

大减价是为了什么？

第一，为了去库存。

传统车企的库存可比三线以外的楼市库存大多了，去化周期很长。

车可不是房，新车一年两年三年卖不出去，还得了？

第二，为了日后卖配件先笼住一部分客户。

你得先把客户占了，否则客户就都跑到新能源车那边去了。

他们一旦跑去新能源车，就意味着从此和你再无关系。人家以后保养，汽配，都不会再用你了。

这两点的压力都来自新能源车企，尤其是某外企和某民企。

一月份的时候还有读者问我新能源车是不是方向。

这话问出来，如同笑话。几十年前，国内创业做新能源汽车的那波企业主，他们是傻还是疯？

人家当年如果没有判定这是大方向，为什么要走这条路？

站在 20 年前，那波人是不可能预判到今天我们的新能源汽车销往全世界的，也不可能预判到电池价格不断创新低从而拉低整车成本。

他们敢创业走这条路在当年的原因就一个，我们的石油能源是外部依赖的。

只要这一条在，就注定了我们走新能源的路只是时间问题，不是方向问题。

你不可能在关键领域让人卡脖子的，明白么？

电力领域我们是通盘棋的，火电，水电，风电，核电，想怎么整怎么整。但是石油，咱是靠进口的。

你用过新能源车就会发现电费比油费低太多。

当然，这个前提是你自己有带充电桩的车位，你是峰谷电，用夜里的谷电，用民用电给自己的汽车充电。

你现在明白为啥满街的滴滴很多都是电车了？因为自有车位充电桩的话，电费实在太低。

电车现在最大的缺点是远程，开出城市比较麻烦。但是就冲电池研发的速度来看，我觉得，所有问题，都不是问题。

电车这东西，没必要怀疑它，我们早晚都会开。早，或者晚。我那次说，你有个能充电的车位很重要，如果你的车位没有，最好置换一个，趁别人没想明白，把自己那个在车库中间的，没法拉充电桩的车位，平价和别人在边角的，可以拉充电桩的置换一下。

以后城市里车位的价值可能主要体现在能否充电，其次才是停车的功能。

这个以后，可能是很快的。