# 美国今天不是种族分歧，而是后浪与奥利给之间，缺乏《看见》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489943&idx=1&sn=1a369905a97c1d5ee99912c930948c24&chksm=fb1975ebcc6efcfda0ca75098e00f8349c8ad49002e24911c8679d87e9b933b923cef94d282b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489943&idx=1&sn=1a369905a97c1d5ee99912c930948c24&chksm=fb1975ebcc6efcfda0ca75098e00f8349c8ad49002e24911c8679d87e9b933b923cef94d282b#rd)

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f097864e8lc`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f097864e8lc)

有人问我怎么看快手的《看见》与 B 站的《后浪》。

《后浪》的主讲是地道的老北京，何冰生于北京，毕业于中戏，一级演员，政协委员，出演过《三国演义》。

与何冰相比，《看见》的主讲奥利给大叔是个民间艺人。他当过体育老师、婚礼主持、相声演员，但都没有出名。

他有个脑瘫的弟弟和一个年迈的父亲，为了养家糊口，奥利给大叔主要是靠夸张与搞怪成为网红。

如果你问我奥利给大叔平常拍的那些搞怪视频，说实话没啥出色的，但我觉得，挣钱吃饭，不丢人。

他的家境如此，他的压力如此，而且网络上确实充满了闲人。

与这些相比，何冰出演过的影视剧，至少还是专业的。

但是，仅就 B 站和快手的这两部宣传片来讲，我觉得奥利给大叔完胜何冰老师。

因为境界不一样。

《看见》最打动人心的，是下面这句话：**“不要冷漠地走入任何未经检验的生活！”**

我们的市场发展了四十年，肯定有些人抓住了机遇。比如主动创业，大佬们早年起家的经历，这些天反复刷屏。

也有些人被动的被机遇抓住了。比如出生在大城市的人，可能什么也没做，但随着人口的涌入，房产升值，也跟着莫名其妙的就富了。

与此同时，甭管你以前知不知道，反正现在大家都知道了，我们有六亿人的月收入低于 1000 块。

前两天咱们还讨论了一个话题，月收入超两万的怎么可能只有 70 万人呢。

低于 1000 的有六亿我是信的，但高于 2 万的那部分数据，我是不信的。

那天我举了个例子，你看下私立学校摇号的样子，就知道那个数据不可信。

现在私立学校每学期三万起步，八万、十万也不稀奇，这只是一学期。

一年要翻倍，还不包括校服，各种活动，......

我太太就是做老师的，各个私立学校，国际学校，到底有多少在校生，每年托关系，摇号，赞助，不差钱都塞不进去，只能徘徊在门口的家长们是个什么光景。

教育是家庭开支的大头么？其实不是的。

你说这些家庭，他们还要买房，买学区房，一家几部车，各种日常开销。他们的钱都打哪儿来的？都是大风刮来的？

你调查一个人的收入时，他也许会装穷，送孩子念书，买房的时候，他总没法装的。

所以我们的收入结构不可能是数据表格里体现出来的金字塔状，而应该是一种图钉状。

所谓图钉，下面是个圆盘，很大很大，从某个点开始，变成一根针，直插云霄，多高都有可能。

那根针的粗细是缓慢递减缩窄的，就是 2 万的很多，3 万的很多，4 万的也很多，10 万 8 万都很多。 

这是站在全局的角度看问题，如果待在少数大城市里，你的感觉又不一样。

你会发现就剩图钉的那根针了，图钉的圆盘，你是看不到的。

有能力赚钱的，都进城务工了，有人赚的多，有人赚的少，就像一根针，下面很多人，上面也很多人。图钉下面那个大大的圆盘在大城市里无法生活的，所以也就不会出现，至少不会成为常住人口。

这就是地区差异，城乡差异。

你说这根针上不同收入的人，生活在同一个城市，有矛盾，但不剧烈，为什么？

这就是《看见》的作用。

你看美国各州闹得如火如荼，是种族分歧么？

其实是阶层分歧，是低收入者和高收入者之间的矛盾。

大家说说各有各的理由，归根结底，都是为了钱。

只不过在美国，正好黑人低收入的比例特别大，所以种族就掩盖了阶层。

那天我聊这个话题的时候，有读者跟我讲，在美华人是最受歧视的，比黑人地位还低。

我就跟他说，地位和感受是两码事。

华人，尤其是新移民，受教育程度，收入，都高于白人，远远盖过黑人。

所谓歧视，是说一个华人谷歌工程师，跑去黑人餐厅，也许会被人家瞪一眼，他打又打不过，人家膀粗腰圆嘛。

问题是，这种事情发生的概率非常低。

你想，华人收入高，食量又小，会不会跑去黑人街区吃那种 5 美金，肉给的很多的盒饭？

不会的。

所以理论上华人地位低，实际上，不容易被欺负。因为知道哪儿乱，压根不会去。

我们的高科技企业，员工出差海外，大都是住五星级酒店，公司给报，没谁吃饱了撑的，单枪匹马一个人闯黑人区，现实不是李小龙拍电影。

所以说到底，种族歧视不是矛盾的根源，没钱才是。

美国黑人如果挣的钱像华人一样多，他们不会闹腾的。

人都是穷了才打架，有钱了干嘛要打架呢？自己身家这么贵。

你会拿着鸡毛掸子打人是因为便宜，你会拎起个古董花瓶砸人么？

那你不觉得奇怪么？他们也有收入差距，我们也有，他们很撕裂，但我们顶多打打嘴炮，为什么？

就是因为《看见》在发挥作用。

**我们的大城市里，人与人的收入差距很大，但彼此看得见。**

而且沟通也没有问题。同文同种，大家会一起吃饭，一起工作，不停的产生误会，但与此同时，不停的有机会消除隔阂。

网上有个玩笑怎么说的？

某家创业公司融资困难，最后保洁阿姨借给他们 1600 万，渡过难关。

因为保洁阿姨里面有些是本地拆迁户，其实挺有钱。

同类的故事有很多，我在职场上见过很多富二代。

我见过那种客服小姑娘，本科刚毕业，开着百万的跑车来上班，我就笑她，你一个月那点工资，够油费么？

当然，我清楚人孩子家里办厂的，这些都不是她自己买单。

在国企里，比例就更高。

我曾经聊过，一个项目经理，一个产品经理，一个财务处的，看着是同事。 

但一个家里开电缆厂的，一个家里开公司做进出口贸易，都有很多套房，另一个呢，因为掏不出 30 万的彩礼，婚事泡汤了。 

他们都是同事，也许一起加班，一起吃食堂，中午一起散步，但其实财力相距甚远。

这是一幅有意思的画面，他们的父辈也许一个是电缆厂的老板，一个是进城务工的农民。但孩子在一起共事，有生命的交集。

你去看美国，这种彼此看见，很难发生。

美国从社区的源头就开始排斥，有钱的住一个区，没钱的住一个区，白人住一个区，黑人住一个区，鸡犬之声相闻，老死不相往来。

两个区可能挨得很近，但谁也不去谁那里。

自己社区里有自己的超市，学校，孩子们也从不往来，打小就分开。

那共同的文化就无从形成，彼此的隔阂一定会越来越深。

我们有些人担心，国内也有私立学校，高档社区，会不会导致这些问题。

如果你默认大家长期的搞老死不相往来那一套，早晚会。

所以管理层警觉了，从私立学校自主择生，到部分摇号，再到全部摇号。

我们大部分家长追求的是分数，之所以把孩子往私立学校送，是因为考分高，私立学校可以通过考试择生，公立不可以，自然考不过私立。

如果私立全部摇号，那和公立的生源也就没啥区别了。师资还不一定比得过公立。做老师的，总是想得到编制的。

而且私立要保持考分高才会有人读，出不了成绩，谁也不会为了只求最贵就来摇号。

作为个人，总是想方设法的延缓阶层的掉落，但作为管控，要做的就是打破阶层的壁垒，防止隔阂的产生。

我们目前最大的隔阂，是智力隔阂。我们不停的用考试把聪明的筛选到一起。这种智力上的隔阂，没有种族那么强的代际传递性。

这就是为啥开跑车的和骑自行车的会在一家公司里做同事，这也是为啥保洁阿姨里不乏拆迁户。

**人只要彼此能看见，能交流，就有机会消除隔阂。**

这也是奥利给大叔，传递的最重要的一点信息。

不要存有傲慢与偏见，**富人对穷人不要有傲慢，穷人对富人不要有偏见。**

无论你暂时有钱，还是暂时没钱，请记住：**我们都是一起长大，一起生活，一起工作，同源同祖的一群人。**

所有人的后代，无论有钱没钱，都会进入智力选拔，**财富会变更，地位会改变，唯一不变的，是同一个中华。**