# 你爬不爬，山就在那里；你捐不捐，功德箱就在那里

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525081&idx=1&sn=b481b965ff53700434fdec7e3270e801&chksm=fd2ec007ca594911e0d188314730539b473f732b6138525295dedea91a2b0c1458e2989694af#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525081&idx=1&sn=b481b965ff53700434fdec7e3270e801&chksm=fd2ec007ca594911e0d188314730539b473f732b6138525295dedea91a2b0c1458e2989694af#rd)

那天聊[经济好不好，蹲在家里是看不到的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511685&idx=1&sn=31f6ee2f79186eba004909f576c233b1&chksm=fb1ac2f9cc6d4bef49d20d7a83a607b5f658ff232dcfd64adf929b4afc4beef1f6a0854e14c8&scene=21#wechat_redirect)。

很多人问我，为什么逛庙是看功德箱去了，为什么看见功德箱就放钱呢？

我回了一句，你爬不爬，山，就在那里；你捐不捐，箱就在那里。

大家更迷糊了。

和尚又不差钱，如果你不为了什么，为什么要往箱子里放钱呢？就因为上面贴了功德二字么？

其实你可以做个实验，你找个箱子，上面贴功德二字，放在有监控别人不方便偷的地方，放的时间足够久，箱子里必然会有钱。

很简单，大数定律，过往的人多了，里面总有我这样的，看见箱子就会放钱。

再小概率事件，采集的样本足够多，仍然会成为必然事件。

站在绝大多数不愿意放钱的人的视角这个行为当然是可笑的。

但人类绝大多数行为都是可笑的，你比如爬山。

你可以绕过山，山脚下明明有路，为什么不走呢？

见路不走，这就是爬山呀。

爬山没有意义的，你上去了还得下，怎么上去怎么下来，无论从哪个角度看，爬山都不如绕开山。

有的人就是喜欢爬山，什么理由呢？

你爬不爬，山就在那里。

见路不走是一种选择，是一种人生态度。

同样，见箱就捐也是一种选择，一种人生态度。

箱子就在那里，它本质上不是功德，它是责任，它实际上告诉你，它是个负担，是个累赘，是个责任，你要不要挑起来。

当然有可能是骗局，即便不是骗局，这责任也未必属于你，就像和尚们根本不差钱，庙宇修得金碧辉煌，池子里全是硬币也没人捞，怎么会差钱呢。

所以一个有你不多，没你不少的责任，你担，还是不担？

就像那座山，没人要你爬，是你自己要爬的。

那个功德箱没人要你捐，它只是在那里，它只是根据大数定律在筛选，你捐了，大概率是傻冒。

就像你爬山，就是傻冒，有路不走你爬什么山？

和你无关的责任，甚至可能根本不是责任，只是个破箱子，你担什么担？

没有为什么，人生的路你自己选。

[那天我聊了一个我太太撞车的案例，有读者留言，我给她回复。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511690&idx=1&sn=7db9145608748480e69c582a6f07d914&chksm=fb1ac2f6cc6d4be0377406399099f1a6c79a3bed2cd121cef10ace79332fb786dfa482bf2cf3&scene=21#wechat_redirect)

我回复的观点很简单，一个人过得像不像宠物，其实与动物园无关，与你自己有关。

十多年前我在甲方任职，很多同事跟我讲，他们之所以不敢创业，不能发财，都是被单位耽误了。

单位福利太好，工作量太少，从来不开人，久而久之，他们就被耽误了。

他们理解的单位应该像黄埔军校一样培养人的同时还给很好的福利。

就是说你一参加工作，领导就培养你创业，如果你发财了，钱是你的，如果你赔光了，没关系，单位养你一辈子。

俗称赢了算你的，输了算我的。

很显然单位没有做到，单位没有给他们创业的机会，单位每天都让他们从事重复性工作，所以他们很失望，觉得都是单位不够尊重人才，把他们当宠物养了。

听得懂的读者会发笑。

因为不存在单位培养宠物，只有宠物自己在培养宠物。

说到底，是你自己有宠物心态，于是你是宠物。

我也是同一家单位的，我一年之内连升三级，打破集团纪录，一把手许我最起码升到副总裁，终身福利，每天被供应商围着巴结，我要辞职不还是辞职了？

人家管不管饭是人家的事儿，你明明可以不吃的。

见路就走，见山就避，那你就不要羡慕会当凌绝顶，一览众山小。

因为这是你自己选择的呀。

人这辈子，遇到的功德箱不是只有庙里贴着纸的那个，不一定，很多时候功德箱是移动的。

那天我聊过，广仁寺里的一个和尚，我捐了钱，他在背后叫住我，一定要给我水。

于是我把这件事写下来，至少几万人知道他们寺，至少几万人知道他这个和尚。

对他来讲，我就是那个功德箱。

他可以不递水的，他也不知道递了水我会替他宣传，他不清楚。

后面的因果他不清楚，可是他做了。

就像一座山在那里，爬上去会怎样不知道，有些人爬了。

你不要老问别人的理由，很多时候，选择是不需要理由的。

2006 年的时候，我是个实习生，公司交代给我的工作就是扛着一台价值上百万的 SmartBit 帮我师父测下网络数据。

这就是我的本职工作，做好它就可以了，对得起实习工资了。

我没必要整那么多事情，又是操作系统，又是内核驱动。

我入职第二家公司，没有理由一个人做了内核，文件系统，包括 USB，网络在内所有驱动，我没必要一个人做了整个系统软件部的工作，以至于别人无事可做。公司又不给我加薪。

没必要的，但是我做了。

我入职第三家公司，也就是甲方，管好技术规范就够了，没必要接触市场，没必要拜访了全国各地甲方一二把手，没必要的。

但是换个角度讲，如果我每一次都选择见路走，见箱不捐，那现在的我大约还是抱着 SmartBit 跟在哪个工程师背后测试，亦或者，早就因为岁数大了被输送到社会上去送外卖了。

我之所以毕业三年做架构师，五年做系统架构师，六年做副总，八年退出执行层成为纯粹的资方，就是因为见路不走，见箱就捐。

这是一种性格，是我的责任，不是我的责任，我遇到的，都担了。

见山爬，见箱捐的最后是倒追效应，你会发现山在追你，箱在追你。

那个功德箱它也有 KPI 的，当它发现只有跟着你才是出路的时候，它就会带着满箱的钱来投靠。

它会说求求你，收下我吧，它肚子里的钱都归你了，只求收留。

这种现象很常见的，陶谦求刘备收下徐州并不是虚构。

很多时候就是这样，你心心念念想要升个组长都不可得，而有的人，人家是跪在他面前求他出来当 CEO。

你很努力的赚钱赚不到钱，而你求之不得的钱，此时此刻，正跪在某人面前，求他收下。

很好笑么？并不好笑。

给你徐州你也无非被曹操杀，给刘备徐州，人家能守住。

他为啥能守住？因为他几十年如一日的见山爬，见箱捐；陶谦为啥笃定只有刘备能接这摊事儿？因为他看到了刘备几十年如一日的见山爬，见箱捐。 

性格决定命运其实就这点事儿。