# 高考，考不好，咋办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486581&idx=1&sn=45b024e73cc9cbb9800a8dd01d895231&chksm=fb196009cc6ee91f93743bf798fca6028d13b75daa8f3e29b6b183eee87d2431559cff8ac0a1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486581&idx=1&sn=45b024e73cc9cbb9800a8dd01d895231&chksm=fb196009cc6ee91f93743bf798fca6028d13b75daa8f3e29b6b183eee87d2431559cff8ac0a1#rd)

高考考完了，有考的好的，肯定有考不好的，甚至有复读，乃至复读多次，仍然考不好的。

我们之前写过文章：

[高考之后......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486568&idx=1&sn=75e88093d5015b30961ab76d841faa23&chksm=fb196014cc6ee9021473506e559cdc86a72602e3572b8ccfbdf89ca589f117e724961da7b8a6&scene=21#wechat_redirect)

说的其实还是考的特别好的，和考的一般好的，以及那些准备出国念本科的高中生，怎么去选择学校，选择专业。

人总是服从正态分布的。

总有考不好，只能读比较一般的学校，比较冷门的专业，或者出国念比较一般的学校。

今后，该怎么办？

这个问题其实比上一篇文章更有价值，因为雪中送炭，比锦上添花强。

我引入一个读者的问题，不仅仅是为了顺便回答他，而是他这个问题很有代表性。

这个问题能告诉还没有走入社会的孩子，其实高考失利，或者说念书失利，只是人生众多失利中的一小撮。

走入社会，仍然有无数这样的考验，在等你。

这个读者是这么问的：

“.......省略一堆客套话......

我是一名金融民工，年收入 15 万（税后）。15 年那波股市暴跌我融资进行了操作，结果亏得一塌糊涂。

这几年又陆陆续续贷了款，目前亏损大致 70 万，家里人都不知道我的负债情况，您说我该怎么办，很痛苦！

目前已成家，33 周岁！盼复......”

回答这个问题之前，我讲一个自己的故事。

回顾了一下，我好像总是习惯性的讲自己拉风的故事，很少有讲自己的糗事。

今天来一个，激不激动？

你们的激动是建立在我的痛苦之上......

我们小初高的时候，体育成绩满分是 100 分，及格是 60 分，达标是 35 分。

按照规定，几个体育项目整体成绩必须及格，单项成绩必须达标，否则就没法毕业。

但我一直是特例，因为小初我大部分时候是年级第一，高中是班级第一。

在我们那个时代里，体育不像民国时期那样，动辄会让人家毕不了业。

比如吴宓这样的大师，当年跳远不及格，清华都让他延期毕业。

但 80 年代，90 年代，体育基本是摆设。

如果你成绩特别优秀，校领导会叮嘱体育老师无论如何放你过关。

但我初三那年遇见了一次意外。

统一考试的时候，教育局的人都被打过招呼，各个学校里最优秀，但是体育无论如何过不去的那几个人，会被放水。

但是，后来上级忽然说要抽查，所以老师们无奈，就要求像我这样的，至少能有一项能达标，达标就是 35 分。

这样万一被查到了，他就让我当着抽查领导的面，去考那一项能达标的。

我选了跑一千米。

事实上，任何项目，我都没法达标，别说整体及格，整体三十分，我也做不到。

体育老师想了一个很奇特的招数。

他把全班女生集中在操场上，组成啦啦队，大喊我的名字，为我加油。

以至于全校师生，只要没上课的，都往操场上看。

对于一个初三的男生来说，当着所有女生的面，去上演自己的弱项，这种耻辱，就像被扒光了游街，还特么当众。

只见得，我的脸涨的像猪肝一样，小宇宙像从灵魂深处炸裂开来，愤怒从每一个毛孔中，散发开来。

那一刻，好像李小龙附体，就像在上演《精武门》。

面前摆着一张“东亚病夫”的招牌，而我，是去踢馆的。

当天，跑的像流星那么快，像圣斗士星矢打出的天马流星拳那么快，电闪雷鸣，光一般的速度，快的感觉自己超越了时间，无论是清脆的加油声，还是那一张张的笑脸，都在我面前凝固了......

那一刻，我甚至想引用泰戈尔的诗：

天空中不留下鸟的痕迹，但我已飞过......

操场上不留下我的痕迹，但我也来过......

读者看到这里，多半以为我打破了亚洲纪录，起码也破了青少年全国纪录......

其实我也想过......

但，理想是丰满的，现实是骨感的。

等跑完了，老师一掐表，我达标了，平生第一次，后来看，读书生涯里，唯一一次。

40 分！

满分是 100，我的成绩相当于 40 分。

好不好笑？

其实一点也不好笑。

对于一个要吃一把西洋参胶囊，听八遍“男儿当自强”，才能考 25 分的人来说。

能考 40 分，这就是奇迹，这已经是燃烧了洪荒之力之后的奇迹。

我告诉你的故事是什么？

就是告诉你，一个人，一旦选择了自己的弱项，你拼到灵魂出鞘，也就 40 分而已。

假如我当年的目标是成为刘翔第二。

那估计我现在不知道在哪个健身房里打扫卫生，连成为健身教练，这辈子也遥遥无期。

可问题在于，我干嘛非得在弱项上死磕呢？

我干嘛不止损，不去试试别的路呢？

我们这个读者的问题非常简单。

假如你用一万块钱不能赚钱，凭什么你认为自己用一百万块钱，就能赚钱？

当你把一万块本金亏完的时候，你已经知道没做到，却还要追加投资，拒绝止损。

这就像当年我已经知道自己跑的这么慢，还非要花二十年，三十年苦练长跑。

如果在长跑这件事上，你认为止损是对的，那道理迁移到投资上，一模一样。

这个世界上有 360 行，不是只有一行。

即使是做金融，年薪 15 万，说明有很大提升空间。

做个分析师也有好几十万呀，做个首席分析师，也有好几百万呀。

还可以考虑交易员，理财经理，有很多职位都可以努力去尝试。

为什么不试试别的路呢？去考考证，去升升职。

我们曾经写过一个高考八次的，写过一个高考七次的。

我对那个七次的还比较认可的一个很重要的原因是他每次复读，成绩都明显上升了。

这说明他的努力得到的是正反馈，所以他这么追加投入，还说的过去。

如果他越复读，成绩越低，那继续复读就是不智的。

这世上总有人喜欢拿李安，拿梵高说事。

但事实上，所有的天才，都是自己知道自己是天才，才肯投入这么多。

梵高早就知道自己是天才，虽然他的画卖不出去。

他不是没有自信，不是做白日梦的人。

他知道自己超越时代，但不愿意采纳像毕加索这种先迎合市场，等成为大师之后再扭转艺术走向的渐进模式。

换句话说，天才内心深处早就知道自己价值的，而不是别人臆测的那样，一定要等待大家认可之后，才获得自信。

所以，李安，梵高，那不叫傻傻的努力。

他们的船早就造好了，只是在等风来。

而大部分人面临的问题是自己根本没有船，风来了，风不来，有啥区别呢？

站在读书的问题上看，一定有人就是不善于考试的。

如果你尝试了很多次了，确实也尽力了。

不妨想想，不妨试试，看看自己做别的，是不是会比人强。

人家说读书好的做研发，读书差的做销售。

做销售的未必比做研发的前途差，很多时候，公司的一把手，都是销售出身的。

那如果你说，我试来试去，所有的路都找遍了，自己什么都不擅长，做什么都差点意思。

怎么办呢？

那这种，回炉继续教育是一种不错的选择。

你看，绕了一圈，我们又回到教育上来了。

这里面的原因是这样的。

拿清华打比方。

清华的本科是最难考的，硕士次之，博士要容易的多。

越往下，它就越是大众化的选择，大众游戏，获胜都是难的。

就像篮球，足球，玩的人多，就不容易拿冠军。

而硕士，博士，越往上，就越小众，这就像曲棍球，保龄球。

拿个保龄球冠军，总比拿个篮球冠军容易多了。

所以不擅长考试，也不擅长社会上其它林林总总的工作，那回过头去，继续深造，继续教育，也是一种选择。

考不上好的，我还考不上差的了？

考个一般学校，去念硕士，去念博士，去熬日子。

一路念到博士，你可以去二本院校，乃至偏远城市的二本院校找个青年老师的职位。

现在高校教师，如果是热门专业，年收入也有 20～40 万之间。

当然那些年薪百万，动辄几百万房补的都是针对院士，千人，杰青。

但这不意味着普通青年教师就没有需求，这种对普通博士的需求，一直大量存在。

还包括各种职业院校，甚至课外教育机构，补习班等等。

这些都不要求师范类，都可以用熬学历的方式去达到目的。

不能成为一个好学生，那就成为一个好老师，不能在短时间内优秀，那就拉长学习的时间，用学历的方式去累加。

这些，都不啻为一种选择。

每个人都有每个人的路，如果你非要把目标定成成功，那肯定是小概率事件。

但如果你把目标定成有一份稳定工作，有一份稳定收入，过的还可以的中产阶级。

其实条条大路，通罗马。