# 这些为了拿加班费又申请主动加班的字节员工，算不算“工贼”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500841&idx=1&sn=9d42270b8f5b2bf1341e8dce0968075a&chksm=fb1aa855cc6d2143b3b4b8a1aeffdba688e28af434145361fb631f1c71b66a008ea9d98ee98a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500841&idx=1&sn=9d42270b8f5b2bf1341e8dce0968075a&chksm=fb1aa855cc6d2143b3b4b8a1aeffdba688e28af434145361fb631f1c71b66a008ea9d98ee98a#rd)

这是个很有意思的问题，继我们聊“[取消大小周后的第一个发薪日，字节跳动薪资普降 17%](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500790&idx=1&sn=553779a0432d5f0cce1c9875dd406f62&chksm=fb1aaf8acc6d269c58c275c0b5220ebb8068165749b6acd4d566c0ebdd57cf6a110e5b727f6f&scene=21#wechat_redirect)”之后。 

部分不甘薪水下降的员工，主动申请加班，把这失去的 17%，拿回来。 

换句话说，他们不希望公司雇佣更多的人来从自己手里赚走这 17%，他们希望肥水不流外人田，自己失去的，自己用加班的方式拿回来。

有读者就问我，这种行为算不算“工贼”？ 

首先我们想，什么是工贼？ 

工贼英语中叫 Strikebreaker，意思是指在罢工活动中不参与，而继续进行工作的劳工。或者因为利益诱惑被收买，破坏了行动一致性。

那么从这个角度看，这种行为你称之为工贼也无不妥，毕竟有人带头就有人效仿，那最后加班都变成自愿申请的了。

实际上这种行为是在损害那些真心不想加班的人的利益，他们可能会因为你的带头而不得不被迫追随。

这就像之前我们说的，一个人努力，提高了分数，但是这个人的努力导致一拨人看到好处，于是也努力，都提高了分数，随着越来越多的人努力，最后不想努力的也得被迫努力，于是什么提高了？分数线提高了。

大家都成了做无用功。

所以你把那第一个努力的，或者说带头努力的，下了课不去玩，回家偷偷摸摸做作业的称为学贼，亦无不可。

他的出发点也许只是想要取得相对优势，但是最后却导致分数线上升，大家都付出了无用功。

现在的问题在于，你发现一个问题，到你解决一个问题，这中间隔着十万八千里。

发现问题没那么难的，你放眼望去，生活中处处不如意。解决问题没有那么容易，你今天还能看到的问题通常都不是容易解决的。

容易解决的问题早就在过去的几千年中被老祖宗解决掉了，能留下来的，要么是解决旧问题的过程中新冒出来的，要么，就是遗留问题，各种方法用遍了，就是没啥效果。

真实的世界确实是这么复杂。

就像我那天也坦率的承认，如果按照这个标准，那我年轻的时候也属于“工贼”了。

事实上，只要企图脱离工人这个群体的人，本质上讲都是背叛者，或者潜在的背叛者。

你只有安心打工一辈子，活到老干到老才能证明你的立场。那种工作了几年就不用再工作的人，从任何角度看，都可以称之为“贼”。

现在的问题在于，你想把“贼”揪出来，是很难落实的。

就像你说提前预习，下课后复习，回家偷偷做练习的都是学贼，你怎么抓他呢？你又不能弄个摄像头 24 小时跟拍。

就算跟拍，他装作在玩游戏，其实内心深处在偷偷的做练习题，你怎么发觉？

我说过很多次了，心分复用是存在的，一个人确实可以装作好像在做这件事的同时，偷偷在做那件事，而且让你从摄像头上看不出来。

所以怎么办呢？给每个人脑袋上装个头盔，时刻监控脑电波么？

你看到了，因为各种各样的原因，贼是存在的，但是把贼揪出来，很困难。

有人说，那我不管了，我也不讲道理了，我不看过程，我只看结果。你偷偷摸摸努力为什么？还不是为了完成资本积累，从劳方转型资方。

你转型资方安的什么好心？肯定是安的剥削劳方的心嘛，所以你心眼坏透了。

心眼坏透了就有罪，就拿这个定罪就行了。 

这个想法很好，但是很幼稚，基本上还活在课本中。 

你以为的资方以前是个杀猪卖肉的，辛辛苦苦切肉，后来雇了十个人替他切肉，他支个躺椅，成了郑大官人，剥削那十个人。

这是书上说的。

现实中这号的很少了，因为不划算。你雇 10 个人，要这费那费，还要四处交钱，还要冒险，回头不一定能挣钱的，说不定把你们家六个钱包都搭进去了也未可知。 

真实的工贼们，他们积攒到本钱之后根本不进入实体，他们转身就去玩虚拟的东西去了。

书上给你讲的是一种理论模型，财富是因为科技，然后生产的多了，劳动规模扩大如何如何。 

那是书上。

现实中这部分增量也有，但是比例极低，真正的财富扩张是美联储引起的。 

美联储搞不下去就疯狂的印钱，美联储印钱，欧洲和日本肯定要跟，谁离水龙头近，谁分第一波，谁分最大的一波。 

就是这么一个简单的游戏。 

美联储直接就把你们兜里的钱稀释掉了，并不需要通过雇佣你，剥削你，没这么麻烦。

所以谁离水龙头近，谁的身家涨的快。谁离水龙头近？当然是虚拟体。 

想要弄清楚这一点，你去看豪宅成交的客户群体分布就能看出来。几乎没有一个是正经工作的，正经工作的人买普通住宅都要掏空六个钱包，不可能去买豪宅。 

而这些豪宅购买者里面，做实体的占比也非常低，换句话说，只有很小一部分人是实体企业主，你可以说他们是靠剥削工人赚来的钱。但是绝大部分都不是，大部分都不是正经做事的，连实体都不介入。

工贼背叛工友能有几个钱？企业主剥削劳工能有几个钱？天底下最大的盗贼就是美联储，所以围绕美联储放水直接灌溉的那些虚拟体，才是仅次于美联储的盗贼。 

他们可能就是包装了一个你看也看不懂盈利模式的东西，然后就可以卖很多很多钱。

换句话说，如果你把美联储看作崇祯，崇祯的银子是出不了城的，刚出去，就被各路虚拟金融或者相关衍生产业分走了大半。 

崇祯的难处在于银子总量有限，损耗就没法补，而美联储损耗多没关系，他是可以自己补的，就是用继续放水掩盖上一次放水的损耗。

你把整个世界的经济看作一个整体，这才是问题的根源。 

这种围绕美联储放水的经济模式从根子上是有问题的。这就是为什么你去买楼的时候就发现人与人之间的收入差距真的很大。 

你很辛苦的背叛工友，做工贼，也只得几个钱，他很辛苦的剥削员工，也只得几个钱，但是人家的钱，就是大风刮来的。 

而究其本质，美联储就是全球市场的鼓风机。 

所以这个问题的本质不在于区区几个所谓工贼，你可以骂张三是蟊贼，李四是蟊贼，可以的。 

但是你揪着张三李四是解决不了问题的。就像你能够看到你辛辛苦苦加班一整年，老板给你带回一个新老板娘。你恨他，你觉得他剥削了你，这是直观的。

而你看不到的是，你和你的老板赚到的大部分，都被美联储稀释掉了。 

所以我说 ，美联储是全世界头上的江洋大盗，天下苦美国霸权久矣，这才是根源。 

当大家发现没有什么比劫美联储来钱更快的路子的时候，一定会形成一群鸡贼的二道贩子式的投机者围着美联储的运银车。 

而美联储每次损耗后，又会变本加厉的掠夺，最后就变成一个围绕美联储的全球虚拟的，或者讲投机的，或者讲海盗式的模式了。

中间一个大盗，周围一群小盗，啥正经事不干，就跟那儿玩货币，还发明了一堆复杂到没人看得懂的虚拟金融。 

所以要真正解决这个问题，需要改变全世界的金融锚定，就是说参考系本身要变。 

我们不能再让美联储这么骑在全世界劳动者的头上肆无忌惮的掠夺，我们要建立起以工业品，以劳动为价值锚的新体系。 

这个目标只有我们有能力实现，因为我们是全产业链齐备的全世界最大最完备最有实力的工业国。

当这个新的体系建立后，当大家发现只能通过劳动来换取财富，自然会脚踏实地。

这一天一定会到来，这一天也只能通过我们的努力，才有望早日到来。