# 张一山版的《鹿鼎记》是怎么拿到零分的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495583&idx=1&sn=bb64eb966524e8d75e219b0fb32a6edc&chksm=fd2e4d41ca59c4572854355ec08364ea152fdaa4184483a9abc031d261da231398f86ec2ed1c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495583&idx=1&sn=bb64eb966524e8d75e219b0fb32a6edc&chksm=fd2e4d41ca59c4572854355ec08364ea152fdaa4184483a9abc031d261da231398f86ec2ed1c#rd)

这本剧是读者推荐给我的，因为他们要我评，所以特意打开快进看了下。 

我看完全本的《鹿鼎记》只有梁朝伟刘德华那个版本以及陈小春那个版本，说实话可能还是陈小春更好一些。 

当然，最经典是周星驰的《鹿鼎记》电影，只是脱离原小说太多了，你可以认为那是大话鹿鼎记。 

韩栋版的《鹿鼎记》也还说得过去，只是我没看完，黄晓明的就太差了，看不进去。

我起初的观点是张一山版的最起码也比黄晓明版的要强，毕竟是新丽传媒出品，他们公司拍过很多好剧，《我的前半生》，《明妃传》，《风筝》，《庆余年》，《如懿传》，《夏洛特烦恼》，不一一列举了。

但是张一山版的《鹿鼎记》一打开，你会吓一跳。 

这不是烂的问题，烂的意思是说，他能力不足，想要拍好，但是拍不好。 

拍不好的原因有很多，剧本烂，经费不足，演员水平不够，或者其它吧。

但是**张一山版的鹿鼎记给你的感觉，是故意的。** 

明白我这意思吧。

通常我们说学霸考 90 分，学渣考 50，考 50 分就说明他水平不够。

如果你能见到一个人卷子写满了，还考零分，那这里面一定有隐情。 

就算你啥都不懂，糊涂乱画，也不能够考零分，有选择题嘛，你乱撞，也有 1/4 的命中率。

所以**卷子写满了还能考零分的，只能说你是故意的，你有意绕开了正确答案，这里面有不为人知的缘故。** 

张一山版的《鹿鼎记》给我的感觉就是这样。

首先一出场造型就很奇怪，张一山扮演的韦小宝戴着一个绿帽子，穿着一双绿鞋子，上窜下跳，挤眉弄眼。 

这个和原著明显不符。 

**原著中韦小宝是一个精明的人，他是市井，不是神经。**

市井的意思是这个人底线比较低，但是**底线再低，人家也是有目的的。** 

韦小宝不是不可以做龟公，你给他钱，凡事好商量。但如果你不给他钱，他是不会主动做龟公的。 

如果没有好处拿，也要头顶绿帽，那是癖好，那不是小宝。所以一上来就显得莫名其妙。 

接下来茅十八这个人也很奇怪，演员选型就很奇怪，我不知道导演想要表达什么。 

茅十八应该是个粗狂的汉子，一个江湖中人。

但是剧中的茅十八，像一个胖厨师，一脸的憨厚与呆萌，打扮的像鲁智深的造型，又没有鲁智深那种气概，留着一个像是拼多多上买来的假胡子，外加一根很小的老鼠尾巴辫。

导演到底想表达什么？茅十八原本是个厨子？因为疫情期间饭店倒闭看破红尘，出家了？ 

就这么一个奇怪造型的茅十八，以通缉犯的身份，当着官差的面，居然称呼韦小宝是他的兄弟。

这里很奇怪，韦小宝明明是个端茶递水的，他俩刚一照面好不好，什么时候结拜的？

茅十八是通缉犯，当着差役的面说韦小宝是他兄弟，这里面几个意思？你品，你仔细品。 

接下来的剧情更奇特，和茅十八素未谋面的韦小宝他妈，就把他交给一个刚认识的通缉犯了，这里面什么隐情？

茅十八为什么叫茅十八？难道十八年前，他在大明湖畔和夏雨荷春风一度，生下了韦小宝？后来夏雨荷不堪寂寞就去了丽春院？

仔细瞅瞅，茅十八和韦小宝好像有那么一点神似...... 

然后父子俩就进京了，sorry，写错了，然后兄弟俩就进京了。 

茅十八一路上都哭丧着脸，好像出殡。到了饭店，吃饭的时候，却翘起了兰花指。 

你没有看错，我没有写错，是茅十八翘起了兰花指...... 

我正等着茅十八反串花旦唱一出“苏三起解”，海公公出现了，王启年演的，就是《庆余年》里的王启年。

其实演员都还是蛮有来头的，只是不知道为什么在这里海公公的表现很奇怪。 

他就像一个被剃光了胡子眉毛的白萝卜，脸上涂了二斤面粉，从头到尾在抽风。 

接着小宝就进宫了。 

进宫后小宝遇见了皇上，这个皇上选择的也很奇怪，看起来像一个街头小痞子，而且是那种最底层的痞子，穿着不合身的紧身衣，贼眉鼠眼。

接着就遇到了建宁公主，这个演员选的也很奇怪，感觉你在看现代剧，有种穿越回来的感觉。

就像你真的在看剧组现场拍戏，不像是古代，倒像是公司年会，有几个小职员各自打扮上，在表演节目。

然后鳌拜登场了。 

这个演员也很有名，他就是盗墓笔记里的王胖子。 

他演的鳌拜，给人的感觉只有憨厚与胖，让人觉得好像是王胖子盗了鳌拜的墓，穿着鳌拜的衣服就那么爬出来扮上了。

而且剧中的鳌拜也没有野心，没有权臣该有的样子。 

他表现得很忠诚，也不知道为啥小宝就训斥他，然后他惶恐的说：皇上，我没有啊，皇上，我没有啊，一脸的纯真。

然后就被小宝杀了......

**无语，感觉是康熙伙同小宝一起谋害忠良。**

接着小宝就遇到了皇太后。 

这个演员，让人怎么说呢，皇太后看起来比建宁公主还年轻.....

这到底是建宁的娘，还是建宁的妹妹？ 

同时出场的还有索尔图索大人，只是这里的索大人唯一的特点就是贱。 

是的，你没有听错，让人感觉反串了，索大人和多隆是不是拿错了剧本？ 

后面就越来越不知所谓了，建宁扮鬼，被扮鬼的小郡主吓败，没想到黄雀在后，太后扮演女鬼又被装鬼的建宁回头吓跑..... 

全场有一种看小公司年会的感觉。

后面的就不点评了，这显然已经脱离了想像，就算让我去拍，恐怕都没法更烂了。要知道我根本不会拍戏。

总之过于神奇，让我不得不怀疑这里面是不是资方与劳方有什么纠纷？或者剧组内部有什么矛盾？

注：读者讨论的功能属于内测，暂时停止调整，要留言的读者可以去大号原创下留言。