# 关于厉以宁，你要注意他的年龄

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510019&idx=1&sn=d1ac83828f2b38206cdb229c5e347709&chksm=fb1ac47fcc6d4d6988e64639a02ef387ca8c3192339fc307813bfe9d3173758344bd3d5f96ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510019&idx=1&sn=d1ac83828f2b38206cdb229c5e347709&chksm=fb1ac47fcc6d4d6988e64639a02ef387ca8c3192339fc307813bfe9d3173758344bd3d5f96ca#rd)

厉以宁教授去世了，网络上关于他的争议十分激烈，分成很明显的两拨人。

读者反复问我这个话题，很显然是希望我参战，但让你们失望了，我对此没有兴趣。

我只请大家注意一件事就可以了，那就是厉以宁的岁数。他是九十多岁的人。

换句话说，根据这个年龄来倒推，你可以弄清楚互联网上流行的所谓他说过的那些话的时代背景。

比如他骂过郎教授，就是郎咸平，骂人的话很难听，我就不放出来了。

今天的网民是以 90 后为主，你听到别人聊这两个教授之间的对骂，第一反应是什么？

是郎咸平与空姐的那点事儿，所谓怎么和空姐打官司，不仅通过前妻的配合把房子讨要了回来，还让空姐背了几百万的债务。

你以为说的是这件事，因为自从你了解这个社会的第一天，你所认识的郎教授就是这点事儿。

但实际上不为这个，厉以宁骂郎咸平的时候，郎咸平还不认识什么空姐，所谓的前妻都未必认识，他还在和前前不知道哪一任前妻的婚姻存续阶段。

**这就是时间差，很多事儿你生太晚了，就像一本电影三小时，放映了俩小时你才进场，前情你没看过。** 

基于这个时间差，咱们以前聊过一句话，好几年前就聊过，所谓历史不存在真相，只残存了一个道理。

我们先不说残存了什么道理，我们先说不存在真相。

今天美国的年轻人，和一百年前的美国年轻人看待华盛顿，看待罗伯特李将军是不同的。

弗洛伊德之死那件事发生之后，美国各地都陆续推倒了罗伯特李的雕像，因为南北战争时期，他代表南方，而南方是蓄奴的。

于是罗伯特李就成了种族主义的某种象征，在美国有些非常禁忌的话题比如种族，再比如同性恋。

按照这个标准，偷偷蓄奴的华盛顿自然也难以为今天的美国人所容。

你去看美国电影，会发现渐渐地，白雪公主的扮演者，英国女王的扮演者都成了黑人。

再往后几代人，很可能大家就会默认英国女王当然必须是黑人。而且一直都是。

所以我说你很难用真相来界定历史，因为历史是由人来表述的。

如果随着时间的推移，随着不同种族的出生率大不一样，最后美国的黑人成了主体，那么英国女王为什么不能是黑人呢？

爱因斯坦也可以是黑人。

历史终归是由人来表述的，就像我们描写的人类进化史确切地说是智人眼中的人类进化史。

智人只是当初几十个部落里一个几千人的小部落，他们不会去描述尼安德特人，不会去描述其他部落。

所以我说历史不存在真相，更多的是一种道理，这个道理就是如果你非要还原，那么你得回到当时的时间背景下。

**如果你想重新认识罗伯特李，你得忘记后面所有的认知，你得把他之后的世界教给你的一切都忘记，然后穿越到当时，去理解这个人物。**

就像你带着后世的记忆去看海瑞，绝对是个渣男，没得跑。因为他纳妾了，还不止一个。

纳妾就是包二奶，包二奶就是渣男，渣男没得洗。

但如果你抹去后世带给你的这些记忆，那么他头上的这条渣男罪名也就不成立了。

这就叫人不可能去犯未来的罪，罗伯特李和海瑞并不知道未来的世界有那样的规定，你也就无从谈起他们是不是渣男。

道理讲完了，回到厉以宁这个人物，这个假如你今年 20 出头，他实际上和你太爷爷太奶奶一样大岁数的人。

九十多年前，很明显是旧社会，他出生在旧社会，一直长到 18 岁。

也就是说，他 18 岁之前，整个青少年时期都是在旧社会的氛围中度过的。

不同年代的人的底层价值观差异是很大的，你比如我爷爷奶奶那代人，给你描述他们早年的社会形态。

会告诉你即便丫鬟都是分三六九的，就像红楼梦里小红只是献殷勤给宝玉倒了一碗茶，秋纹、碧痕就会大骂。

因为这牵涉分工，有的丫鬟可以进二门内有的不可以，你看黛玉进贾府那一期，到不同的门口换轿子，会换一批人来抬。

到了我那代人，我们小时候管保姆是不叫保姆的，叫家庭服务员。

你去看 90 年代的情景喜剧《我爱我家》里面，小张就不喜欢人家叫她小保姆，要人家叫她家庭服务员，老傅也说了，只是分工不同。

今天的人，保姆就叫保姆。你可能都不知道有过家庭服务员这个称谓。

不同年代的人，对同一个职业的认知是不一样的。

回到厉以宁骂郎咸平这件事，冲什么去的呢？冲股份制。

今天的年轻人认得郎咸平，大约是三件事。

一个是空姐，一个是给人家站台，被观众扔西瓜，还有一个是在节目里公然说，你不炒股炒房，待在国内干啥。

但我上大学那会儿，郎咸平不是以这些出名，他出名是因为郎监管。

他讲的那些个话题和很多年后，司马南讲的内容大体上是一样的。

这就是年龄优势，我比当下的年轻人更早进入电影院，前情纪要看的多一些。

我知道天下有司马南的时候，他还在练气功呢，后来与柯云路这个年代感很强的作家较劲，成了打气功的。我爱我家里面他也有出场。

而郎监管二十多年前讲过的那些话，如果你都听过，今天你去听司马南，会觉得很熟悉。

厉以宁和郎咸平吵，就是当年的那些事儿，郎咸平还叫做郎监管的那些年的恩怨。郎监管 VS 厉股份，明显会吵起来。

对不对没有办法讨论，因为不同时期的侧重点是不一样的。

天气冷，你把地暖打开，天气回暖，你把地暖关了。你说脱离当时的气温，地暖开关这件事本身对不对呢？

这让人怎么讨论？

没有办法讨论。

厉以宁讲的大部分话和年代有关，和他的岁数也有关。

他是一个出生在旧社会的人，又经历过类似叶文洁一样的时期，后来赶上了时代的列车。

那么他给出来的观点就是注重效率。

围绕这个他给出了很多今天回头去看十分令人难以接受的言论。

郎咸平只是在二十多年前比较早的提出了反思，他火过一段时间，但也只是在大学生群体里。

等那一代他的粉丝入职之后，很快就对郎监管不感冒了，因为发现他的理论和二十多年前的现实对不上，包括他自己也快速转型，迎合粉丝的需求。

我给你举个例子。

十七年前，我当时的 CEO 回国创业，那时候他个人资产 2000 万左右。

他给我们讲述 80 年代末期，华为员工还不足百人的时候，他是怎么样睡在公司里三个月不洗澡的加班。那是他第一家公司，言外之意是让我们适应 996。

996 搁今天显然是不对的，但是在十七年前那个时代背景下，不好评价。

因为我估计，当时听他讲个人故事的几十个员工包括实习生，时至今日，混得最背的人的个人资产也没有低于 2000 万的。

也就是说在一个回报率比较高的时期，你去计较对不对，没多大意义。

你到底想赢还是想辩个输赢的说法就是打那时候，或者说更早的，厉以宁发表言论的时期流行开来的。

你要辩你就辩，但是你辩的这功夫，别人一步快步步快，很可能最后人家就是比你资产多一个小目标。

这就是你沉迷于辩论要付出的机会成本。

在当时就是这样，在厉以宁发表各种今天看起来过分偏向于效率的言论的更早的年代，更是这样。

用厉以宁的时代背景来说，就是你反思，一个小目标没了，你再反思，连十分之一个小目标也没了。

如果你这么一直反思，你同事都住进汤臣一品了，你只能回老家。

但后来不一样，**后来最大的不同在于节奏明显变慢了。**

我个人的看法很世俗，那就是如果公司马上要上市，马上要分给你一个半个小目标的，你讨论加班对不对没意义，你尽量让自己期权多拿一些才有意义。

但是如果公司不上市，也不会分给你啥，每个月就那么一万几千块的工资，那你说坐下来谈谈我不想加班，很有必要。

任何话和时期之间必须匹配，不能错位，就像天冷了你谈开地暖，天热了你说开空调。

**脱离温度讨论开地暖对不对，或者开空调错不错，这本身就很搞笑。** 

如果三年之内必然给你一个小目标，你非要纠结加班对不对，我建议你去看医生。

反过来讲，你觉得自己挣不到大钱也挣不到快钱的时候，你想要回归生活，甚至慢生活，这很正常呀。

别说厉以宁几十年前讲的话搁在今天听起来很荒唐，哪怕是当年那些企业主的话放在今天听起来也很荒唐呀。

**不是话本身有什么问题，而是话要结合回报率的。** 

月薪 50 万，公司的方向就是我的方向。

月薪 20 万，我不需要下班，公司就是我家。

月薪 5 万，老板说的肯定对，有错就是我的错。

月薪 1 万，老板有问题，但当他面不想反驳。

月薪 5000，背后拿老板当空气。

月薪 2000，当面也拿老板当空气。

看到了？人是在变的呀。

如果你一定要问我个人的看法，那我只能告诉你，我不认同厉以宁。

尽管我是个四十多岁的中年人，可厉教授的岁数仍然比我爷爷奶奶都大，我们隔了不止一代，代沟是存在的。

我的价值观和《我爱我家》里面那个小孙女圆圆很接近，当年我们差不多大，一方面我认为小张就是家庭服务员，另一方面也对外界充满了好奇。

但是你反过来让我去批他，我也没啥兴趣。

因为厉教授在舞台上的时候，我还是个学生，**我并不清楚他们那一代人真正面临的问题，要做的取舍，以及各种选项分别的优劣。**

[有好多事情，就像那天我们后半篇聊的私房话，对投资人公平，对社会就不公平，对社会公平了，对投资人就好难公平。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523035&idx=1&sn=502fe7a5097227a8718b2a4f7995766f&chksm=fd2e3805ca59b1133870fe3c9f663a57eaf70b3fabab7f9f012857293e088ad4a125f074721c&scene=21#wechat_redirect)

舆论一定是用人朝前不用人朝后，因此职业投资人一定是七窍玲珑，没办法，要活。

十多年前中美还在蜜月期的时候，我做国际市场，选择高频交易，那时候是忐忑不安的，我感觉自己就像一个贼，事实上巴菲特没说错，高频本质上就是贼。

后来我也不清楚为什么这种行径得到了大量读者朋友的好评。

可能是近几年中美之间蜜月期结束了，变成了竞争关系。于是你们忽然莫名其妙的很喜欢我的某些行径。

甚至把我的某些工作想象，或者美化成了罗宾汉。

其实我有时候在想，如果中美关系后来不是走向竞争，而是像巴铁那样成为铁哥们。

你们还会喜欢我在国际市场上高频交易这个行为么？

说不定你们就会咒骂我，鞭打我，恨不得把我踏上一脚再啐一口吐沫。觉得我是那个偷朋友家的坏蛋。

其实你想想看，什么发生了改变呢？我还是我，你还是你，你的三观也没有变过，我的交易模式也没有变过。

只是两国关系的改变，就足以深刻地影响你对我的评价。

所以，就像我前面说的，地暖，空调，只是个工具而已。真正影响你情绪的，是天气。