# 凡是打不死的，都会变成小强

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508653&idx=2&sn=b74a3c145705ca97ba8dbf5289234de1&chksm=fb1aced1cc6d47c71f6dcbeca382d9b80eb100969777fdf2a34ef66b433187dd07266a5cab76#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508653&idx=2&sn=b74a3c145705ca97ba8dbf5289234de1&chksm=fb1aced1cc6d47c71f6dcbeca382d9b80eb100969777fdf2a34ef66b433187dd07266a5cab76#rd)

今天回答一个读者的问题，直接摘录如下，她是这么说的。

希望您能看到，并帮我分析一下。

[今天看到您文章中说的那句：“没有一个人，一件事可以成你，但是一个人，一件事就可以毁你”。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508627&idx=1&sn=42c93cf3e397a83ad1e81e0a2d19fb7c&chksm=fb1aceefcc6d47f9356202b44f594c32b1c45ebe21132bdc0663d164d907a94f91b37b960c53&scene=21#wechat_redirect)

这句话感触很深。

我的背景：青海省本地人，在本省双非学校读地理学的研三女读者，计划读完研究生去高校当老师，但查到招聘公务员都是查户口本所有人有无犯罪记录，导致我对未来很迷茫。

我祖上三代都是农民，家中有 3 个孩子（哥哥和一个妹妹）我是家族中为数不多的大学生，且是唯一一个读完本科后继续读研，目前还有读博想法的女生。

之前祖上三代都是本分的农民，今年年初我的亲哥哥在一次交通事故中导致受害者去世，肇事逃逸最后被判处 4 年的刑期，我家也为受害方赔偿了接近 40 万的赔偿金。

现在妹妹已经在医院工作了收入不错，父母都是建筑工地靠劳力打工的工人，家中暂时负债，但是两年内能还清 债务。

能否帮我分析一下，这种背景下，我该如何调整自己未来的规划，希望您能给一些建议或者分析一下这种背景下如何继续前行。

她感慨很深的那句话，出处是当年我在甲方的时候，遇到的一件事。

那时候我做架构师，负责标书的技术部分。有一家业内很有名的公司，老总和我私交也很好，和我们领导私交也很好。

有一次大家都觉得标是他的，竞争对手公司也是做好了陪标心态来的，最后意外发生了，他们没中。

我和他们的技术人员反复研究这事儿，最后的结论就是，他被阴了。

阴他们的人，很可能是我们甲方集团管机房那哥们。

我也不清楚，他们的技术人员到底和那哥们发生了什么龃龉，反正最后的结果就是反复测试，他们的技术指标都落后于对方。

我个人是不信这个结果的，我作为架构师，写代码出身的，那几家的东西我都熟得很。

但是一旦接入大网，就这么个测试结果。

如果时间真的充裕，也许可以去详查，甚至帮他们翻盘，问题是，没有那么多时间。他们的对手也未必同意。

那个管机房的哥们也是个人才，把他那一摊子事管的是针扎不进，水泼不进，各种古怪的问题，反正就只有他能解决。连他的手下都搞不定。

你想把他换掉，想调查清楚，一时半会儿还真没辙。或者说，这个时间代价大家受不了，就像耗子待在花瓶里，拿它没办法。

最后他们老板回去后把那几个得罪人的手下往死了骂，意思是说，咱们这么大的生意，你们是有病啊？！

所有事情都做的这么完美，和所有人的关系都维系的这么好，八抬大轿送你进府的一场婚礼，最后你吃饱了撑的招惹轿夫，让他把你的新娘甩了个四仰八叉？

那个管机房的，根本就没地位。他就类似一家民企里的网管。可就这么一个人，硬是把一家大公司的大项目给搅黄了。

我知道有很多爱恨分明的读者会问这人后来的结局如何？

结局是财务自由了。

就这么个烂人，他利用工作之便，利用集团涉及那么多省的凡是他能染指的服务器，都布了程序去挖矿。

那个年代，十年前，很多人都不了解那是个啥，你也很难说他违反了什么。

因为大家都不懂。

后来你我都知道，那玩意儿暴涨。没有到后来十万八万那么夸张，当年涨到上千的时候，他就已经财务自由离职了。

事情我们后来都知道了，但是没有办法，很多事儿都需要证据，证据没有那么好找。尤其他自己管服务器那么多年，他不会留下痕迹给到你。何况是当年的证据。

就是这么一个垃圾人的垃圾故事，这人也没有恶报。这会儿不知道在哪儿快活。

所以我通过这件事得出一个教训，就是那句话。

没有人能确定成你的事儿，对于那个老板来说，和客户里面每个能说得上话的人都维系良好的商业关系，这些不能成事儿，这只能确保这里面的人，不会来坏你的事儿。

可是一个你根本就想不到的细节，一个根本就无足轻重的人，因为你那些没脑子的下属得罪了人家，就生生把你的大项目给搅合黄了。

这就叫没人能成你的事儿，可是一只耗子就能坏你一锅汤。

那个大商人骂完下属不是从此就算了，而是最后把错都归因为自己。

我当年一直想帮他查清，他跟我说过，他说，算了，别查了，如果查清了也无法翻盘，那不如认倒霉。否则还会继续得罪人，影响以后的生意。

说白了，他是求财，不是求是非。他是个很拎得清的商人，做的每件事都是为了赢，从来不想辩输赢。

他说，这件事，说到底，是他自己的责任。

他大意了。

人家有些做房地产的 KFS 大老板，那么大的身家了，每次拿地，一个村挨一个村的去敬酒，连村长都要搂着喝大酒，一定要把一个个村长都喝美了。哪怕这辈子就见一次。哪怕自己是那么大的商人，对方就是个村长。

所以归根结底，还是他的错。他飘了，他没有约束好下属，下属飘了。他发誓以后要连门卫都要搂着喝大酒，都要喊一声兄弟。带头做给下属看，看看你们老板是怎么为人处世的。

我没有当他在开玩笑，我当年就相信他真能做到。

其实我看别人掉进坑里，是心有戚戚焉的。因为我想起霍光，传说中霍光当家 30 年，每一天上朝，自己脚步踩的位置都是一模一样的。

今天落脚点在哪儿，明天还在哪儿，三十年不变。一个人谨慎成这样，最后结局，还是那样。

说明什么？说明谨慎没用？

不，说明人生实苦，人生实在是太难太难了。不是谨慎没用，是说到底，你还是不够谨慎嘛。你要比霍光还谨慎。

可是我们回过头来看，脚放错了怎么办？就像这个读者，或者当年的那个老板，事儿已然这样了，怎么办？

很简单，放下。继续前行。

**你不能背着包袱，否则包袱越来越重！**

你记着我这句话，没有一个投资人是没有亏过钱的。

我好几次聊过自己亏钱的经历，你说亏了怎么办？错了怎么办？

很简单，继续前行。

我一个职业投资的，亏一单就不做了？就像一个职业医生，他可以一千次要求自己谨慎，可是一旦下刀错了，出了医疗事故怎么办？难道不做了吗？

不，记住这个教训，放松心态，当没有发生过一样，完善自己的交易系统，整顿自己的军规，然后继续前进。

诸葛亮也犯过错误的，斩了马谡，自贬三级之后，该训练军队训练军队，该改善运输改善运输。

仗还要打啊，事儿没完呢呀。什么叫鞠躬尽瘁死而后已？是自己永远不犯错吗？

不，是自己犯了错就立刻改错，永远坚定的朝着目标前行，直到五丈原将星落下，生命的最后一刻。

你说你会受到你哥影响，是的，会的。可是这个影响要看你怎么去看待。

你觉得受到了影响，从此对我不公，我以后输定了，那这个影响就大了去。

因为你彻底被打趴下了，你的心态已经趴下了。

如果我是你，我不会改变原定的人生轨迹。我该参加什么考试仍然会参加什么考试。我想成为什么人，我仍然要成为什么人。

面试的时候，我会主动地，大大方方地说出来。我亲哥的错，是我亲哥的错，可我正因为看到亲哥的错，所以这辈子会更加谨慎，更加勉励，更加警醒自己。

诸位面试官可以以这个理由拒我，我可以摔倒在地上，可是我不会放弃，我会一次又一次的爬起来，哪怕爬到终点，也要让别人看到我的努力。

就像那个被坑了一次的大老板，他难道陷入悔恨不能自拔？那他到底怎么一路走过来的？

他一辈子经商各种坑少踩过吗？各种错少犯过吗？

不经历风雨，哪来的彩虹，没有磕磕绊绊谁能随随便便成功？

有句话怎么说来着？人死万万年，不死大不了重来一遍。

谨慎，是让人审视未来的，不是让人沉湎于过去。

当一个人为了错失太阳而懊悔的时候，她还会错失月亮。这就叫永远不为已经打翻的牛奶哭泣。

伤疤这种东西，如果你最后认怂了，再也爬不起来了，再也没有爬起来的勇气了，那就真是一道疤；如果你爬起来了，如果某一天你功成名就了，它就是你的军功章。

你可以从此告诉别人，凡是打不死的，都会变成小强。