# 你和杨超越的相似之处是笨小孩，不同之处是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490252&idx=1&sn=ad55f91d51b0c8ed725f121d2dde92c4&chksm=fb1976b0cc6effa6e594d38c1b1d14f6ec6eabf7f5a8df8ad3e3c947266c22eeb2085cb84af0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490252&idx=1&sn=ad55f91d51b0c8ed725f121d2dde92c4&chksm=fb1976b0cc6effa6e594d38c1b1d14f6ec6eabf7f5a8df8ad3e3c947266c22eeb2085cb84af0#rd)

咱们有个年轻的读者问了我一个很可爱的问题。 

她说自己也是个笨小孩。看了杨超越在《火箭少女 101 告别典礼》上哭的稀里哗啦的视频，感动的不要不要的。

超越妹妹说了这么一句经典的台词： 

老天不一定爱聪明的人，他也会宠爱我们这些笨小孩。说不定老天就是爱你，他就是让很多人喜欢你，你就配拥有这些爱。

这段视频我看了，当然没有感动的稀里哗啦，但我对杨超越有好感。 

老男人对年轻漂亮的女孩子，都有好感，你懂得。

所以我祝福杨超越，虽然我刚认识她，就是通过读者的这个视频认识的。 

既然超越妹妹说了这么感动的一番话，那我说点刻薄的，对冲一下。

**你尽可以爱超越妹妹，也可以祝福她，但不要指望老天像爱她一样爱你。**

这话很刻薄，像我的风格。 

杨超越是不是一个笨小孩，并不是问题的关键，**有这么多人知道她是个笨小孩，才是问题的关键。** 

你说自己也是个笨小孩，那又怎么样？ 

地球上有 70 亿人，一半都是笨小孩，你想说明什么？

这 35 亿的笨小孩和杨超越这个笨小孩的相似之处是笨，不同之处是什么？

**是有没有人在意你的笨。**

我给你讲个故事：

司马迁在《史记》的《游侠列传》里面记载了一个人，他的名字叫郭解。实际上就是个抢劫，私铸钱币，盗墓的黑帮大佬，教父级大佬。 

元朔二年，汉武帝下令全国的富户潜移茂陵居住，其实就是为了便于管理，防止地方豪强兼并土地尾大不掉。

郭解不乐意搬，地方官员搞不定，也不敢得罪郭解，也不敢违抗圣旨，两难。 

于是大将军，汉武帝的小舅子卫青就上奏，说：“郭解家中贫困，不符合富户的标准，所以请求陛下让他不必潜移茂陵。”

汉武帝听了大怒，说：“布衣权至使大将军为言，此其家不贫。” 

就是说一个没身份的小老百姓，居然能够使唤大将军亲自为他说情，你还敢说他家穷？

汉武帝是个明白人，一眼就看穿了郭解和其他布衣的区别。

郭解是布衣不假，就像我相信杨超越是真的笨小孩。 

可是汉朝数千万布衣，谁又能使唤得动大将军为他说情呢？

同样，笨小孩多了，有谁能够幸运到让数千万人知道自己是个笨小孩呢？

凡是咱们读者能问我的话题，都是热度很高的，因为我们的读者并不八卦。

我相信全网看完杨超越感言视频的人不止千万。

假如咱们这位年轻的读者也录一段视频，也哭一场，也感动的说我相信老天就爱笨小孩。

你知道要让 1000 万人看完你录的这段视频，代价是多少？

是上亿。

你把这几分钟的视频挂在网上，是没有点击量的。

就算有人点进去，人家不知道你是谁，看了几秒就会关掉。

就算看完了，最多笑笑，也不会形成热议。

如果你强行要求 1000 万人知道你是个笨小孩，视频单次看完的推广成本起码 10 块钱，1000 万人就是一个亿。

也就是说，你得花巨资全力投放推广自己。

那咱们反过来想，如果你有 1 个亿，你还介意自己是笨小孩么？你还这么渴望被爱么？去日本开温泉酒店不香么？

我不知道读者是否理解明星与粉丝之间的关系。

按照我的理解，粉丝追星，就像玩游戏。

你想想咱们为啥喜欢玩游戏？因为游戏有代入感。

你选择刘备，一统江山，能够满足你的统治欲；

你选择吕布，娶了貂蝉，能够满足你的 YY 欲。

粉丝追星也是一样的感觉，你的爱豆，就是你选择的游戏人物。 

很多明星不能谈恋爱，隐婚，甚至言行举止都刻意迎合粉丝，就是出于这种需要。 

她很清楚，自己就是粉丝群选择的游戏人物，她的人设，人生轨迹，都要按照粉丝群，也就是玩家们的意愿去发展。

比如男明星，很多女粉就是把爱豆当自己的老公在养成，那就是她们心中的未婚夫。 

他当然不能谈恋爱，就算要组 CP，也要迎合粉丝的需求。

粉丝希望他和谁好，他就得和谁好，不爱也得爱，这才叫职业演员。 

就好比你选择扮演的游戏人物是关二哥，大家希望你娶貂蝉，你就得娶，不娶也得娶。

你要上演关公月下斩貂蝉，那就会掉粉。

至于二爷内心深处对秦宜禄的老婆杜夫人念念不忘，那也只能埋藏在心里。

你要是说出来，粉就掉光了。

所以咱们这位小读者和杨超越的区别就一点，她有粉丝，你没有。 

是什么造成的呢？

我专门查了杨超越的履历，父母离异，出生的家庭也很不好，一个人赴沪上打工，前半段的确很平凡，就像她自己说的那样。

但是两年前，出现了转折点。

腾讯视频推出了一个《创造 101》的偶像养成节目，她被选中了。 

凭心而论，人家确实是美女，虽然不是顶级，那也是一级，而且可爱，呆萌，搞笑。

她没有学过唱歌与跳舞，这是她的短板，但配合她的性格，未必不是热点。 

从小练习才艺，准备投身演艺圈的美女多了，当一群人都是这样的时候，来个不一样的，会给大家一种新鲜感。 

还记得我前面给你打的那个比方么？ 

粉丝与爱豆的关系，是一种玩家与游戏角色的关系。

**一个没有学过舞蹈和音乐的爱豆，更有养成的乐趣。** 

玩三国志，为啥喜欢选刘备的多？喜欢选董卓或者严白虎的少呢？ 

因为董卓有钱有人，可塑性太差了，游戏体验不好。

严白虎没钱没人，塑造难度太高，游戏体验也不好。

刘备没钱有人，有难度有潜力，玩起来刚刚好。

所以杨超越的粉丝们看着她走向成功，代入感很强，就像看着自己也走向成功了一样，有一种满足感。 

你的代入感越强，越支持超越妹妹，她越成功，你越觉得好像自己也成功了一样。 

从此粉丝与爱豆进入了良性循环。

你注意，我并不是告诉你杨超越有心机，她不一定有，她也许真的像她自己说的那样，只是傻傻的，很可爱的幸运儿。 

但这一切不重要，因为爱豆并不负责操盘，操盘粉丝与爱豆之间互动的，另有其人。

高以翔有本遗作，叫做《怪你过分美丽》，演的就是粉丝与爱豆之间那只看不见的手。

这个角色叫做经纪人，秦岚主演的。

换句话说，并不是杨超越想说什么，就能说什么。

她的台词只能是经纪人，经纪公司撰写，她背好，在家反复演练，然后去讲。

因为明星本身是经纪公司的财产，作为财产，你的言行举止，所有的一切，都得按照剧本走。 

否则，就是违约，就是在伤害经纪公司的利益，伤害董事会的利益。

事实上，把话说的更残酷一点，爱豆与经纪人，或者经纪公司之间的关系，不是不可以切换的。

我前面说了，爱豆就像一个游戏账号，一个角色，粉丝玩家们玩久了，养的成熟了，就没有新鲜感了。

就像乘风破浪的姐姐，为啥姐姐们无戏可演？因为没有粉丝。

为啥没有粉丝？因为角色已经定型，已经成熟，没有养成感，也就没了玩家。

既然玩家希望开小号，开新人物，重新体验养成新人的快乐，那市场一定会满足。

所以很多大明星同时也是经纪公司老板，她自己也会培养旗下新的艺人，以满足粉丝们的这种需求。

这就是明星产业链的玩法。

当然，我说这一切，并不是为了打击咱们追星的读者。 

玩游戏没问题，追星同样没问题，你高兴就好。但不要有非分之想，进得去，还要走的出来。

就像在游戏中，你可以把所有美女都娶了，但回到现实，还是要做个忠实可靠小郎君，让你们家领导满意的。