# 这不是庶民的狂欢，这是资本的漏洞

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511771&idx=1&sn=b45cd314d4be33a4ebb9b3aeecbb8b8c&chksm=fb1ac2a7cc6d4bb1b97c07e30f57cbdf377310777d97719a72d47b44fcf97dedc1c911b46f54#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511771&idx=1&sn=b45cd314d4be33a4ebb9b3aeecbb8b8c&chksm=fb1ac2a7cc6d4bb1b97c07e30f57cbdf377310777d97719a72d47b44fcf97dedc1c911b46f54#rd)

今天是电影《热烈》的影评，有剧透。

先把故事捋一捋。

黄渤，演一个叫做惊叹号的街舞舞团的团长，也是教练，也是曾经的街舞男孩，现在人到中年。 

王一博，演一个追梦的街舞男孩。他家里很困难，爸爸病逝留下大笔债务，他白天帮妈妈摆摊洗盘子，去歌舞团表演小丑，晚上还要去洗车，就为了还债。他的梦想是进入惊叹号这个团队，成为职业街舞选手，参加全国大赛。

故事就发生在黄渤与王一博之间。 

黄渤起初傍大款，他们街舞团队的台柱子叫凯文，是个富二代。这个凯文实际上把他们团队包养了，什么场地租金，选手们的工资，都是他来开。

凯文当初与黄渤的合约是三年内拿下全国冠军，否则他就要回家继承千亿家产。

但是因为其他选手的拖累，前面两年都没能拿下冠军，现在已是第三年，凯文等不及了。

他提了一个要求，把其他队员都开掉，他要换一批人，他从海外签了一堆前世界冠军，什么越南冠军，韩国冠军，黑人冠军，准备让这批人与自己组建梦之队，一举夺魁。

方案被黄渤拒绝了，凯文收购另一家街舞团，黄渤招揽王一博这个新人替代凯文的位置，最后在决赛中，王一博胜出。

俗称庶民的狂欢，富二代被狠狠地按在地上摩擦，只能灰溜溜回家继承千亿家产。

故事情节很老套，但这部电影不是激情片，相反，它是商业大片，不亚于《创世纪》的商业大片，且听我来分析。 

**第一个场景，凯文要签一堆世界冠军取代街舞团的老班底，黄渤为什么拒绝？** 

电影里对这个话题的解释是感情，黄渤因为与老队员之间处出感情来了，他选择了不抛弃也不放弃。 

真相是什么？ 

真相是任何一家企业，都必须达成平衡。

凯文作为企业的资方+台柱子，黄渤作为教练，管理层以及其余配套队员的代言人，这是一种平衡。

凯文已经是很强势的存在了，如果他再拿掉其他队员，把配套班底全都换成自己签约的外籍街舞世界冠军，那么黄渤就等于出局了。 

他名义上还是教练兼管理层，但实际上已经沦为打工的，他在这家公司将毫无前途，随时面临扫地出门。 

这就是他第一次拒绝凯文的真实原因。 

你甭管电影给你怎么解读，放在现实中，都是我说的这回事，企业要平衡。 

**第二个场景，失去凯文的资助后，惊叹号舞团是不是要接商演？**

电影中关于这个问题，做了模糊化处理。 

黄渤以及其他队员是不愿意向现实低头的，他们觉得自己是为了理想，为了冠军梦，不愿意自降身价，去做商演，去做代言。

谁为全队扛起了资金断链的大旗？ 

就是这个新人王一博。

王一博没有心理包袱，他为了还债，本来就整天给各种商务活动做演出，现在无非打着惊叹号的牌子，去商演。 

当然，这个商家有些过分，他们卖的产品是垃圾桶。要求王一博穿着垃圾桶的衣服跳街舞。 

惊叹号其他队员不明所以，以为王一博利用惊叹号的名义自己走穴赚钱，很愤怒，还打了他。 

是王一博默默扛下了所有。 

这个场景很重要，对于任何一家企业都很重要，对于有没有理想的企业都很重要。

街舞也好，打比赛也好，冠军梦也好，只要你注册了一个团队，你就是企业，你有运营执照的。

作为一家企业，第一目标是什么？一定是收支平衡。

如果不能收支平衡，不能自己养活自己，这个团队即便有再大的理想，也是空中楼阁，无论你心目中多么高看自己，实际上你也是跪在地上。

这就是事实，甭管你承认不承认，或者你是否意识到。

所以作为团队，盈利是非常重要的指标，哪怕你只盈利一块钱也行。这样起码你能够维持现状，不至于被迫签城下之盟。

这一点王一博是做得最好的，他甚至比教练黄渤做得更好。 

作为一个替家里还债多年的苦孩子，他清楚，什么是生命线，而其他队员，还活在荣誉的梦里。 

**第三个场景，黄渤为什么答应了凯文的回归，又反悔撕破脸？**

凯文作为随便从车上卸下两个轮子都比惊叹号这家舞团贵的富二代，他在高价签了一堆海外冠军之后，发现自己没有资格参加全国大赛。 

此时此刻他完全可以随便买下一个有资格比赛的舞团，然后出战，但是他没有。 

他把橄榄枝抛回给了黄渤，条件有三个。

一、凯文和他的海外军团以惊叹号的名义出赛，原来的班底不可以参加比赛。

二、黄渤可以成为国家队教练，原来的队员可以成为国家队队员，当然，经费，场地也不再是问题。 

三、开除王一博。

黄渤起初答应了，因为他觉得成为国家队教练，原队员成为国家队队员，很有吸引力，代价只是王一博一个人出局。 

很快他就回过味来，拒绝了凯文，招回了王一博。 

电影里对此的描述是感情，黄渤觉得内疚，队员们也都愿意放弃前途，支持王一博。

真相是什么？ 

真相是凯文的这个条件太苛刻，不仅损害了黄渤的利益，也损害了其他队员的利益。

街舞这种小众节目的国家队教练，国家队队员没有花头的。 

如果你能参赛并且拿到全国冠军，或许能够得到名气，抬高自己日后商演的价码。 

反过来讲，剥夺了你参加比赛拿冠军的机会，实际上等于剥夺了你全部的前途。 

老队员们当然不答应，黄渤也明白这么做无异于把惊叹号这个品牌拱手相让。 

他们拒绝凯文，至少也能拿个全国第二，反过来接纳凯文，自己将只得到国家队队员的虚名。

**第四个场景，只有几十天训练期的新人王一博，究竟是怎么打败人均世界冠军的凯文？**

回答这个话题，我们首先要弄清楚，资本意味着什么？ 

资本，其实就是资源。

曹操率领水陆大军 81 万，欲与将军会猎于江东，这个 81 万，就叫资本。 

波斯国王薛西斯率领 50 万大军，进攻希腊，这个 50 万，就叫做资本。

如果孙权带着 3，5 万人和对方拼消耗，如果斯巴达国王带着 300 勇士和对方拼消耗，那你怎么打也打不赢。 

凯文那支队伍人均世界冠军，意味着他们的训练时间比你长，预定动作的熟练度比你高，打消耗战，必败无疑。 

事实上电影中黄渤带领惊叹号在决赛中取胜的关键事件有三起。 

第一次，对舞的时候，黄渤方的设备坏了，音乐停了。本来是危机，危中有机。

王一博带动现场气氛，让所有观众一起为他们打节拍，舞没停。 

这种现场调动使得绝大部分观众有了参与感，人往往是因为代入感而支持一支队伍。 

现场绝大部分观众都和惊叹号这支舞团共患难，也就意味着大家的立场开始偏向于希望他们赢。

你总是希望你帮过的人赢，这是比赛的转折点。

第二次，凯文自己有一个动作做得不如王一博完美。原因是他作为富二代一直都在轻敌，自己的训练度不够。

第三次，愚蠢的凯文竟然放弃了自己的团队优势，放弃了人均世界冠军的队友，向王一博发起单挑。

结果王一博用一个新创的动作，征服了现场，征服了裁判。

我们看得很清楚，为什么输？因为凯文。

资本的优势是什么？就是拼消耗。 

司马懿之所以不和诸葛亮决战，就是因为他清楚自己人数，粮草都远远优于对方。

只要耗，一定赢。

如果曹操带着 81 万大军跑去跟孙权说，咱俩单挑；如果薛西斯带着 50 万大军去和斯巴达国王说，咱俩单挑。 

不是脑壳坏了，又是什么呢？ 

资本的牛，体现在数量上，一旦进入像温泉关这样的一夫当关，万夫莫开的狭长地形，那优势就变劣势了。 

所以凯文还是回家继承千亿家产去吧，好好让你爹教教你，到底该怎么发挥资本的效用。 

而反过来，王一博这一方，非常鸡贼。他们很清楚，比传统动作，自己没有任何优势，必须创新，必须掀桌子，必须玩一个大家都没看过的新动作。 

今年的年轻人也是这么做的，你炒红木家具，他炒鞋。他拒绝在你设定的桌子上玩游戏。 

因为不开新桌子，在原有的标准下，你怎么可能赢一个先出发者呢？ 

所以王一博的胜利，并不是庶民的狂欢，而是每一次都敏锐地抓住了资本的漏洞，而且，在一个全新的赛道里，干掉了对手。 

今天的年轻人，面对资本带来的巨大差距，指望电影里的热血，激情，奇迹，是没有意义的。 

历史上像赤壁之战，温泉关之战，本质上都是抓住了资源优势一方的漏洞，或者利用天时，或者利用地利，让对方的优势一瞬间倒为劣势。

再说一遍，这不是一场年轻人追梦的理想主义街舞大赛，这是一场经典的商战。