# 想过么？为啥自己老是遇到渣男？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510767&idx=1&sn=1c4cdf3998c256ab3e208c8c9d8de02e&chksm=fd2e0831ca598127695405443b84dd2e97d7906190e68c392c0214002284e16b58cce158857f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510767&idx=1&sn=1c4cdf3998c256ab3e208c8c9d8de02e&chksm=fd2e0831ca598127695405443b84dd2e97d7906190e68c392c0214002284e16b58cce158857f#rd)

咱们大号里写了一篇[老实男与富二代怎么选](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502850&idx=1&sn=d120afe62bc0edb2e07ec4ea625fa27d&chksm=fb1aa07ecc6d296862215ea7276439af817cda518b5f8d3558e4a5625b47bdd880fda71eb81e&scene=21#wechat_redirect)，我跑题了。 

这也没什么，我一贯都是跑题王。

在文末，我提出了这么一种观点，大部分婚姻都是搭伙过日子，所谓搭伙过日子，就是说：我有饺子，你有醋么？ 

当然，如果你反过来，我有醋，你有饺子么？这就不容易搭伙，理解了吧？

那天写[太太，姨太太，与丫鬟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510576&idx=1&sn=34e5b8736357df5e1cd6da3f58f80566&chksm=fd2e08eeca5981f89bdd809c244c15114587dd3883132679ea6fb41826cf3c39eee486973a31&scene=21#wechat_redirect)，我用太太比喻董事，姨太太比喻高管，丫鬟比喻职员，打比方是一种很好的表达方式，有时候别人实在听不懂，我只能找一个你懂的东西，给你比喻。 

其实天底下所谓的好找对象，无非是我有饺子，你有醋么？而所谓的难找对象，无非是我有醋，你有饺子么？

当然，还有更难找的，那就是这人根本无法理解前面我说的，大部分婚姻就是搭伙过日子。 

如果你对这一点不能接受，那你面对的就是，我有调料，你有唐僧肉么？ 

唐僧肉理论上存在，实际上碰到的概率很低，吃到的概率更低，两个相乘，那就是低上乘低，所以当你提出这个想法的时候，实际上你等于是在主动招骗。

能理解我这意思么？ 

比如秦始皇，他为什么会被徐福忽悠？是因为遇人不淑？因为徐福小时候是个小骗子，长大了是个大骗子？

或许，但肯定不是主要原因。 

主要原因是秦始皇提那个需求的时候，本身就等于在主动招揽骗子。

秦始皇提什么需求？求取仙药。

这不就等于向全天下通告，我人傻，钱多，你们速来。 

无论是仙药，还是唐僧肉，都有一个特点，是什么？ 

是当时无法验证。 

你比如我们有些女读者跟我讲，择偶最关键的是对方喜欢她，在乎她。 

我问你，什么叫喜欢你？什么叫在乎你？

首先，从量化的角度看，喜欢与在乎是分很多很多等级的。

你见到一个人，很讨厌，这个情绪值我们设定为-1。

你见到一个人，不是很讨厌，我们设定为 0。

你见到一个人，还能接受，我们设定为 1。

你见到一个人，颇有眼缘，我们设定为 2。

你见到一个人，一见钟情，我们设定为 3。

你见到一个人，情不能自已，我们设定为 4。

你看到了，人的情绪是有个波动范围的，从 2 开始，我们都可以认为是喜欢，喜欢有很多很多等级。 

同样，所谓的在乎，也是可以量化的。 

你在乎你的橡皮么？在乎，如果我给你 5 块钱，愿意放弃么？愿意。所以你的在乎值 5 块钱。

你在乎你的汽车么？在乎，如果我给你 500 块钱，愿意放弃么？不愿意。所以你对汽车的在乎超过了 500 块钱。

你看到了，在乎，是可以量化的。 

那么现在问题就来了，你到底要对方喜欢你到什么程度，在乎你到什么程度呢？ 

这是什么？这就是你对于对方的预期。 

假设你是女的，你希望对方见到你就情不能自已，这件事有没有概率？

一定有。

我拿自己举例子，我已经过了 40 岁了，我近距离现场见过的女生，把明星都算在内，漂亮的，没法统计。十分漂亮的，漂亮到我诧异的，一个手就能数过来。那就是说不会超过五个。

几十年来我见过多少女孩子？天晓得，五千个肯定不止，只怕我见过的空姐都有几千个，我这么多年见过的女性，五万个都不止。 

即便我们按照最小估计，这个概率也不可能超过万分之一。

你注意，这仅仅是以我一个人在随便推测。换句话说，一个正常的女性，希望男生一见到自己就情不能自已，这种想法，太不具备数学常识了。 

事实上，即便你觉得自己容貌气质万里挑一，你还要面临另一个问题。那就是让你情不能自已的那个男生，他同时也对你情不能自已，这个概率更低。 

明白这意思么？你是我的万里挑一，我是你的万里挑一，我们两个还能碰到一起，你当是写小说呢？ 

我们反过来讲，也是一样的。只不过男生在这方面理智的多。大家都知道自己不是古天乐，不会有什么一见杨过误终身的事情发生在自己身上，所以不抱这么大的期望。 

同样，我们来看所谓的在乎。 

打个比方，A 男，某天回家，看到桌上有盘西瓜，切成丁，上面还有牙签，这是太太给他切的么？可能么？

当然不可能。

这是太太给他儿子切的，他想吃？如果有他那份，那也是在厨房，或者在冰箱里，想吃自己啃去。

同样，我们反过来，A 女，某天回家，看到桌上有盘西瓜，切成丁，上面还有牙签，这是老公给她切的么？ 

是的。

那 A 女要小心了，你老公多半有什么在外面对不起你的行为。

这就是人生啊。说到底，夫妻又不是彼此亲生的，你们或许能够好的如胶似漆三个月，半年，可不可能一辈子？

你觉得呢？

那些所谓的白头偕老，更多的是彼此信任，就像马云和蔡崇信，彼此合作很多年了，知根知底，知道对方什么牌路，总比你不知道对方什么路数来的靠谱吧。

而如果你要指望一对夫妻，几十年都如热恋中一样，那是不可能的。

换句话说，什么最不重要？恰恰是热恋中的状态最不重要，那东西你可以认为就是产品宣传语，类似方便面的包装袋。 

谁见过真的方便面里面有包装袋图片上那么大块牛肉的？

如果你把包装袋看作最重要的，那你就和秦始皇没啥区别，这就是为啥你总是遇到渣男。

因为你要的东西无法验证呀。 

秦始皇要仙丹，这东西吃了到底能不能长生不老，得等他死的时候才知道，所以当然大家都来骗他。

你要人家喜欢你，在乎你。人家是否永远喜欢你，在乎你，只有当谎言戳破的那一天才会验证，所以自然有很多人来欺骗你。 

你看到了，是你自己在干一件招骗的事情，还怪人家骗你。 

我们昨天在大号里说的很直白，大部分婚姻，就是十分平淡的。

绝大部分人都不太可能遇到一个与自己没有血缘关系的人，很喜欢自己，很在乎自己，不太可能。

秦始皇如果能够早点认识到长生不老不可能，或许他就会少吃点含铅含汞的丹药，或许他还能多保健保健，说不定能多活几年。

你如果能早点认识到这世上没啥人喜欢自己，在乎自己，或许就能早点开始建立，培养与他人之间的信任与合作的关系。

当然，我知道这些话，你未必听得进去。

很正常，你去看，那些教你充分发挥自身条件，也就是在你有什么的基础上，追求你能要的，合理的放弃你愿意的。

教这些的人，都饿死了。

而那些忽视你有什么，你要什么，你愿意放弃什么的成功学大师，都成功了，踏着你成功的。

这就是人性，人性的本质就是拒绝面对我有什么，只剩下幻想我要什么，完全无视我必须放弃什么。

那不就是开头的那句话，我有调料，你有唐僧肉么？