# 你考研到底是为了切换赛道，还是为了提升学历？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524823&idx=2&sn=d193b4c744560e3ced51260bb746dedd&chksm=fd2ec309ca594a1febe00e683e844cfdca3010c044d8e821db144c635342f8a7c06123abc0fc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524823&idx=2&sn=d193b4c744560e3ced51260bb746dedd&chksm=fd2ec309ca594a1febe00e683e844cfdca3010c044d8e821db144c635342f8a7c06123abc0fc#rd)

今天回答一个读者问题。 

老师，您好。我是一名广东省的二本即将毕业的大四学生，家在四线城市的小镇。父母没什么学历，是妥妥的农二代。

我小时候悟性不高，而且长期因为一些事处于自卑当中，学习成绩并不太好。但是高中努力勉强考了个二本。

当时选专业的时候没有太多人给予指点，自己瞎蒙读了个服装设计与工程。现在出来虽说找到了工作（在安踏做管培生），但是感觉待遇和前景很比较一般。

之前有想过考研继续深造，但是考虑到因为我是长子，还有个弟弟在读书，家里父母年纪也大了，而且他们也没有太多赚钱的本事，我很担心一是考研会给我家带来的经济负担；二是考研是否能帮助我在未来获得更好的生态位，最后折了本，浪费了钱也浪费了时间。

所以我想问问您，像我这样的人，有必要去花费几年去考个更好的研究生吗？我当前的目标是东华大学的纺织服装专业，但是我并不太了解该专业未来的走向。

不绕，我们直接面对问题，因为我相信他的问题有一定的代表性。

就这个读者具体的问题而言，问自己一句话就行了。

**你到底是为了切换赛道，还是为了提升学历？**

切换赛道很简单，有些岗位，你不读研就没办法做，比如考公，比如考编，比如进入国企。

如果你打听到了一些体系内的岗位，他们要求的学历是研究生，那么你现在这个本科，还是二本，就没有办法进。 

但是你要清楚，这是一个系统工程。不是说你考上了研就能进，只是说你考上了研，有可能能进。 

这个可能，只是一种可能，1%也叫可能，5%也叫可能。

越是好的岗位，越复杂，学历只是一方面，初试成绩也不是万能的，我话只能说这么多，懂的都懂，不懂的生活会慢慢教到你懂。你看到一堆清北博士报考街道办，就该清楚。 

用句简单的话讲，你要买条 500 的领带，你就得做好用 1000 的衬衣，2000 的皮鞋，5000 的西服来配它，你不能光着膀子孤零零挂着一条 500 的领带。

能理解么？

开家店，不要光算租金成本，如果你没钱维持 3 年，这店很难开下去，同样，读书不要光算学费，后续配套的时间，金钱的成本，你都要做好准备。

你不考研，上述某些岗位你就是没可能进去，你考了研，得到的是一个资格，理论上你有可能被录取，但是实际上，要看你后续的筹码。 

第二种切换赛道，是切换到热门的行业，比如你本科读的这个专业，是纺织类行业的。

收入低不是企业低，安踏是你所在行业的头部企业，相当于你们行业的互联网大厂，你们行业就这么个利润率，所以你的待遇就这样。

如果你考研切换赛道，换到热门行业，那么有可能你的收入上一个等级。

这是赛道带来的质变，不是你的学历带来的。 

如果你只是为了提升学历本身，就像你自己说的，你准备还考本专业，那很容易打听呀。 

你不是被安踏录取管培生了么？自己实习的时候转一圈，打听一下。

看看你们安踏的高管有几个是你说的那所大学的研究生。

注意，需要是先读的研究生再工作的那种，不能是已经做到高管，后补的研究生。 

后者说明他的职位和研究生无关。

如果你打听了一圈，发现，我考，高管都是喝酒喝出来的，都是为人处世为出来的，那，你凭什么成为第一个例外？

很大概率你读了这个专业的研究生，只是从安踏的管培岗切换到研发岗。 

同一个行业内，就是这点事儿，学历高做研发，学历低做销售。 

谁能做出来要看你自己了，会来事儿的哪条路都能上去，不会来事儿的哪条路都上不去。 

我说过一万次，学历不是科举，学历就是敲门砖。 

**如果用来敲同一所门，砖头的质量就无所谓高低了。**

你是个大四的学生，你所有的精力都用在读书上，你对学历是敬畏的，我是个资方，我看待问题是现实的。 

**清华的敲门砖比二本的敲门砖好，好在可以敲不同的门，如果是都能敲开同一个门，那就没区别。** 

**硕士的敲门砖比二本的敲门砖好，好在可以敲不同的门，如果是都能敲开同一个门，那就没区别。** 

**计算机系的敲门砖比你那个纺织的敲门砖好，好在可以敲不同行业的门，如果是都能敲开同一个门，那就没区别。**  

赛道不同，门不同，量级不同，同样的努力，收获就不同。 

西瓜比芝麻大一个量级，西瓜上随便努力下就能掉下远比芝麻大的一片，而芝麻努力顶天了就那样。 

你在安踏熬到总经理，年薪还不如互联网大厂一个 P9 的码农。这是赛道引起的，不是能力引起的。

你在私企很努力很努力，再努力 40 岁也大概率会被输送到社会上当人才，但是考公考上了，就不会。 

这种稳定性也是赛道引起的，不是能力引起的。 

**所以人们考研只有两个原因，改变赛道或者符合性格。** 

他原本是冷门专业，他要切换到热门专业，只能考研；或者他要考公考编的岗位要求研究生，这叫切换赛道。 

他的性格和许三多一样，见了人就脸红，一说话就结巴，永远听不懂别人在说啥。那他根本就不能做销售，根本就不能做管培生，他就只能做研发，那么他必须读研，只有读了研才会让你转岗做研发。 

所以结论很简单，对号入座。你自己到底是哪种情况。 

人生就是下注，下注永远只有概率，没有 100%，谁告诉你 100%他都是在忽悠你。

别人只能把事情理清楚，做决策的永远是自己，因为时间成本，金钱成本，机会成本，都是自己要付的。 

[那天分析过，人这辈子，无非婚姻，教育，事业，财富四个赛道的下注问题，自己的筹码，学会自己来押。当然，前提是你会赌，而不是乱押。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)