# 吞金兽不限购了，三孩不限生了，这是儿童节的礼物么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503754&idx=2&sn=26bca0658bfa138dc7e60a2bc93bc885&chksm=fd2e6d54ca59e44243a66d3583f8ff4fb0a63307cbe7fa11802cdc8a42e7987a38b76a270da8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503754&idx=2&sn=26bca0658bfa138dc7e60a2bc93bc885&chksm=fd2e6d54ca59e44243a66d3583f8ff4fb0a63307cbe7fa11802cdc8a42e7987a38b76a270da8#rd)

先回答一个问题。

有些读者跟我反映，在网络其他平台上看到一些打着记忆承载或者碧树西风旗号的读者群。 

回头被坑了，那不要来问，很简单，关我 P 事。 

如果你每篇原创都看过来的，你应该很清楚，我们没有读者群。原因很简单，没空。 

读者留言的回复率都不足 1%，就是说你留言一百次，得到回复的可能不会超过一次。而且我注意到，个别水平很高的读者得到回复的概率极高，也就是说，少数人占据了大量的交流，以至于大多数人得到的回复更稀少。 

那即便我们成立一个读者群，有什么意义？你一年都看不到我冒泡一次。

所以我们不可能成立什么读者群，也不可能把往日的文章卖给你，不存在的。 

你要看原创，自己点进去，往日的历史文章随便看，都是免费的。

你愿意去市面上找一堆打着记忆承载旗号的李鬼，把这里原本免费的文章高价卖给你，再跟一个横店请来的，一天两盒盒饭的，冒充西风的李鬼陪你谈经说道，被人家当猪宰，那我能帮你什么呢？ 

而免费的，正版的，唯一有真西风坐镇的交流渠道仅在这里。你想和西风交流，只能来微信公号留言，大号才有留言功能，小号只能发消息。

言归正传，来回答读者们的这个问题，三孩不限生了。

首先开诚布公的讲，这个话题我讨论过很多次了，我说过，不是几胎的问题，是婚姻问题。 

如果你始终盯着几胎，那就始终是个存量问题。 

三胎的前提是有二胎，二胎的前提是有一胎，一胎的前提是已婚。

但问题在于，结婚率很低。

理解我的意思吧？结婚是最大的增量市场，一胎是最大的存量市场，二胎是存量市场的子集，三胎是存量市场子集的子集。 

在不同的区域范围内用力，收效是不一样的。 

那么结婚这件事很难，难并不在于男多女少，恰恰还不在这件事上。 

有可能打光棍的不见得只有多出来的三千万男同胞，也许会更多，五千万，一两亿。 

这个原因在于观念，长期的观念导致婚姻中追求女弱男强。

但是男的很难强到哪里去。 

你说一个 25 岁的女孩子买不起 500 万起的小房子，那么 25 岁的男孩子，他也一样买不起。 

不是说性别一换，黄金万两，没有这种事。 

这就是为什么你看到剩女非常多，而且是越来越多，因为没有足够多的男性可以满足女性的最低结婚要求。 

女性在择偶的时候并不是说是个人就行了，没有那么饥不择食。 

这是所有问题中最大的问题，大量的育龄女生，并没有走入婚姻，所以最大的增量市场实际上是搁置的状态。 

所以我一直说，问题的关键不在于生孩子，而在于孩子他妈有没有到位。就像你说吞金兽终于不限购了。是的，不限购了，问题是，钱有没有到位。

当然了，这也不是说这件事对我们没有影响，影响一定有。

昨天这件事刚出来，第一个嗨的是地产中介，尤其做大户型生意的。 

他们的理由是二胎要四室两厅，那么三胎自然利好五室三厅。

五室三厅，你太看得起大家的购买力了。

所以这也就是一群人的自嗨。 

当然了，这件事情落到每个人头上，具体的影响还是有的，而且影响不一。

首先，对于职场中的从业女性，尤其是已婚，处在育龄阶段的女性，这是一个利空的消息。 

你站在老板的角度上想一想，为什么他们不愿意招聘已婚未育的女性？ 

因为成本。

生育的假期，哺乳的假期，以及孩子上幼儿园之前分心照顾等等原因。 

这些当然是歧视，这些当然是不合规的，但是，一切不合规的诉求会被包装成其他理由。 

这就是职场中的潜规则。 

人家有顾虑，但是不会跟你明说，有可能在录取阶段，或者提拔重要岗位阶段，或者在提拔管理层阶段，都会隐性的产生某种不公平，对育龄女员工的不公平。

以前，这种事只发生在已婚未育的女员工身上，后来发生在已婚有一胎的女员工身上，今后，有可能还会发生在已婚已二胎的女员工身上。

我当然希望这样的事情不要发生，但是，林子大了什么鸟都有，你指望天底下的老板都不那么小肚鸡肠，是很困难的。 

对一部分人是利空，对另一部分人就是利好。对于体制内的女性而言，这是一项相对的福利。

如果你身为教师，公务员，你愿意的情况下，生三胎，就可以休三次产假，带薪的哦，带薪的哦，带薪的哦，重要的话说三遍。

当然了，凡事都有两面性。我怀疑，这一点会加剧考公务员，考编制岗的难度。

毕竟大家都不傻，都清楚体制外职场上从此对育龄女性的隐藏的歧视，那么想必就有更多人，尤其是女性，会参加体制内的考试。 

一来一往，竞争加剧。 

这个竞争加剧也许就抵消了那点福利的吸引力。 

总的来说，我想，这件事对大家的影响就这么几个方面。

对于 80 后，90 后这一批独生子女来说，可能压力是比较大。毕竟要单独面对的老人比较多，同时，还要抚养多个子女。

但是怎么说呢，这件事的选择权终究还是在大家自己手里。 

有能力的，多生几个，力不从心的，量力而为。

实际上，这件事站在整体上讲，有助于减轻某件事，就是[大号里聊过的那篇关于代际继承财产引起的问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499163&idx=1&sn=1e27824b9c1c05910c09be5bf2ab6f53&chksm=fb1a91e7cc6d18f1827bd42a82ccd9f4e46326451fa12451b5f6449b6a7c849a17d02cbbaefe&token=1320839994&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

躺平这个话题很大程度上是什么引起的？是代际继承财产引起的。 

他的爸爸有三千万，你的爸爸没有钱，他开局继承了三千万，你一辈子只能赚一千万，你会觉得追不上了。 

大号里那天给了你一个科幻片里常用的思路，就是用社会抚养取代个人抚养。 

这种思路仅仅是科幻电影里的想法，跨度比较大，文末我也说了，人类当下达不成共识。

但是，如果他爸爸有三个孩子，那每个人就只能继承一千万了。他开局有一千万，你一辈子可以赚一千万，是不是感觉好多了？瞬间又不是那么想躺了对吧？

这就是某种程度上缓解这个问题的一种方法，历史上很多见，例如推恩令。

刘备动不动说自己是什么中山靖王之后，也得去卖草鞋。因为中山靖王有一百多个儿子，再经过几代人，他也只能分两双草鞋了。 

所以生的多，本身就是对财富的一种稀释。而很多时候，社会恰恰需要这种稀释。

所以有的读者来问我，他觉得一件事没有挠到他的痒处，或者说，他觉得，这种鼓励对他不起作用。

那你就要想一想了，真正要解决的是什么问题。

问题到底是不是因为人不够了？ 

如果真的是人不够了，那为什么职场上 35 岁以后的人就很难找工作呢？

如果这个现象还存在，就说明并不是人不够了。那就说明真正要解决的问题，并不是人不够了。

而是方方面面的。

你，有思考过么？