# 并不是 女人嫌男人对自己不够好，而是女人越来越不需要男人了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507494&idx=2&sn=edf0bcfad3c55039500513cc3ffe8d31&chksm=fb1ab25acc6d3b4c8b596ecef9dfd5be80bd9ade8a5fcfe84da01d2da457d38e3abc2f7a3b32#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507494&idx=2&sn=edf0bcfad3c55039500513cc3ffe8d31&chksm=fb1ab25acc6d3b4c8b596ecef9dfd5be80bd9ade8a5fcfe84da01d2da457d38e3abc2f7a3b32#rd)

[我们连续写了两篇择偶、剩女这个话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507487&idx=1&sn=6993de5f923f667bf1618e1dd763bd45&chksm=fb1ab263cc6d3b751bfd47627c8c6cd0cc2b54056591fbecb2a1ad92f73e5238f79be8a8b79a&scene=21#wechat_redirect)

我传达的观点很清楚，结婚率的下降实际上是文明高度演进之后的必然。

换句话说，古代结婚率高，或者说女子结婚率高，不是自愿的。你去看男子结婚率才能看出端倪。

古人的男子结婚率比今天还要低，低很多。古人的女子结婚率非常高，比今天高很多，不见得是那些女子都想要嫁人，而是因为她们不得不嫁人。

**假如没有必须，如果谁离了谁都能过，那么你看到的结婚率才是真的能够反映当事人主观意愿的选择。** 

任何数据要真实首先得自愿，不自愿的情况下，数据是扭曲的。

今天的男子结婚率大幅度高于古代，本质上是文明的进步。对富有男性的压制，超越了历史上任何一个时期。任何国家都是这样，哪怕印度。

同样，今天的女子结婚率相对于古代大幅度下降，本质上也是文明的进步。说到底是因为赚钱的方式改变了，对体力的要求没有那么苛刻了，于是女性也能够从竞争当中脱颖而出，甚至赚到比男性更多的钱。

那么也就意味着至少从物质上讲，她们没有勉强自己不得不嫁的理由。

有部分人总喜欢把问题归咎于理念，而非经济，这种观点是浅薄的。

你比如有读者跟我讲，剩女多是因为思想上重男轻女，如果思想上重女轻男，剩女就会因为感动而结束单身。

这种说法，是荒诞的。

你去大街上随便找 100 个未婚适龄女子，让两个人同时向她们求婚。一个是马云，一个是高大帅气英俊的健身房教练，底薪 1500，有没有提成全看是否能拉到客户，目前北漂中，月光。

前者的台词很简单，我是马云，愿意嫁给我么？

后者的台词很复杂，地上摆满心形的烛光，手捧鲜花，跪地表白，我是北漂，愿意嫁给我么？

如果你找一个人工智能来判断，谁更重视求婚？后者。

那么你告诉我谁的成功率高？

前者会把后者碾压得连他妈妈都不认得。

所以我始终在告诉你这是一个经济话题，跟重视不重视没啥关系。

你的老板跟你讲一万次他重视你，只要外面有个翻番的 offer，你还是会走的。

你老板再不重视你，只要外面的工作最高薪水也只有你当下的一半，你还是会留下的。

咱们都不是孩子了，不要老说孩子话，有点成年人的判断，OK？

很多时候，你喜欢把话题最后都归因于中国如何如何，是因为你并不了解世界，换句话说，你的世界观，是你自己想象出来的。

我今天给你举两个很典型的例子，来打破你这种觉得中国的女性地位不如外国女性地位高的错觉。

而且你都不用去周游世界，看两本剧就行了。一本是唐顿庄园，讲述的是 1910 年的英国，另一本是知否，北宋年间。

知否讲述了一个侯爵的故事，唐顿讲述了一个伯爵的故事，相隔大几百年，不过门第相似，话题有交叉点，这个交叉就在于女子继承权。

知否里面顾廷烨的父亲，之所以娶了他的母亲，是因为家族遇到了经济危机，他的外公是富商，他的母亲带着巨额的嫁妆进入了顾家。

剧中多次强调顾家要是有本事，就不要花女方的钱，说明什么？说明钱的归属是女方。

这笔钱，顾廷烨外公的巨额财产并不因为婚姻就改变了所属权。财产始终是顾廷烨母亲的，是她一个人的，并非她夫家的。

即便她只是一个商家女，即便她是白身，即便她的夫家贵为侯爵。

我们对比唐顿庄园，唐顿的伯爵，他当年娶了一位来自美国的纺织业大亨的女儿，主要原因和顾廷烨老爸是一样的。

都是因为财政危机，伯爵已经无法维系正常开支了，他要么放弃唐顿庄园，要么，就得有外部注资。

可是我们来看一下，这位来自大洋彼岸美国的百万新娘，她在带着丰厚嫁妆入驻唐顿之后，财产属于谁了呢？属于娶她的伯爵。

你有没有发现不一样？

顾廷烨她娘无论带着多少财产嫁给侯爵，财产始终是她的，一旦侯爵花了她的嫁妆，就会被取笑。

可是英剧里面这位来自美国的百万新娘带来的嫁妆全部注资给了唐顿，伯爵可以说这辈子都在花她的钱，没有她的嫁妆，就没有唐顿。

我们再往下看，顾廷烨的娘死了之后，财产归谁了？有没有归第一顺位继承人，她的丈夫侯爵本人？

答案是并没有。

侯爵死后，爵位传给了顾廷烨同父异母的哥哥，可是他娘的财产，全部财产，都归了顾廷烨本人。

你注意，注意这个财产的继承权，完全跟着血缘走，血缘不尽，是轮不到婚姻的。

外公到娘，娘到顾廷烨，从头到尾和顾廷烨他爹没啥关系，他本人还因为曾经偷偷挪用了媳妇的嫁妆挽救侯爵家族的贪污亏空，而被耻笑了一辈子。

那我们现在回过来看唐顿。

唐顿庄园里面这位伯爵夫人，连续生了三个女儿，以至于没有继承资格，那么有资格继承唐顿的是谁呢？

是伯爵的堂兄叔侄。

这好像有点奇怪对吧？如果你说伯爵这个爵位是古代传下来的，只能由男性继承，那唐顿庄园可不是吧？

现在唐顿庄园事实上已经被这位美国的百万新娘买下来了。也就是说，爵位和爵产，应该是分开的。

爵位，这个空头荣誉，你可以让堂兄叔侄继承，爵产已经为零甚至为负数了。现在还有的财富，都是来自美国的嫁妆。

试问凭什么让伯爵的堂兄叔侄继承女主人的嫁妆呢？

但是对不起，这就是规定。整个唐顿庄园的故事都在围绕着继承权展开。

你注意，唐顿庄园是英剧，不是我们拍的，也不是美国人拍的，可没有人在黑他们。

那么围绕继承，伯爵一家是怎么做的呢？很简单，婚姻。

让长女玛丽嫁给伯爵的堂侄，也就是玛丽的堂兄，以此来避免三个女儿都无法染指亲娘带来的财富的尴尬局面。

后来堂侄死了，伯爵的爵位以及财富的继承人，依然不是自己的三个女儿，而是远房堂侄，某个素未谋面之人。

于是乎为了保卫财产，又不得不撮合长女玛丽嫁给这位远房堂侄，幸好这哥们后来发生车祸死了，而且给玛丽留下一个儿子。才算完成了唐顿庄园上上下下的心愿。

最好的结局就是玛丽怀了法定继承人的男孩，而且这个法定继承人死了。从此玛丽就可以垂帘了，成为唐顿庄园事实上的主人。

如果这个远房堂侄不死呢？如果他继续活，他熬死了玛丽，他又和别的女子成婚，生下孩子，那么唐顿庄园就有可能易手，彻底把玛丽的妈妈的血缘彻底排除出继承权队伍中去。

可是你看到了，在知否里，顾廷烨没有这层顾虑。哪怕他是个声名狼藉的混混，哪怕他的父亲是侯爵，哪怕他的哥哥是下一代侯爵。他娘的嫁妆，就是他的，谁也拿不走。

我们其实可以看得很清楚了，中国古代女子的实际权力，是高于英国古代女子的，甚至高于英国近代女子。

**那为什么到了现代文明下，我们的直观感受不是这样？** 

原因很简单，因为英国先进入工业革命，人家的女性进入职场了，开始挣钱了，而同时期我们大部分女性还是农民，在家里种桑织布。

**明白么？是女工人的地位高于女农民，而不是英国女人的地位高于中国女人。** 

真正同样进入现代文明之后，中国女人的地位在全世界都是相当高的，我当然不是在和印度比，我是在和发达国家比。

你比如希拉里，这个差点成为美国总统，差点成为全世界最有权势的女人的人，她姓什么？

她姓克林顿。

姓名全称，希拉里·黛安·罗德姆·克林顿。希拉里是她的名字，罗德姆是她爹的姓，克林顿就是她丈夫。

换句话说，希拉里叫什么？叫张王氏。出嫁前姓王，出嫁后姓张。

张王氏？你听着很有意思对吧？好像回到了大清朝，对不起，这是希拉里，这就是当下的美国。

我们再看日本，日本姑娘嫁入上海之后，很惊奇，在朋友圈里炫耀自己在中国过着公主式的生活。

因为她选择与这名中国男子结婚之后，公公婆婆马上就买了一套婚房，房产证上只写她们两夫妻的名字。

她就这么幸运地得到了上亿日元财产的赠予。紧接着，她通过摄像头发现每当自己出门上班之后，婆婆就会去她家，默默地把卫生打扫好，然后在她回家之前离开。

既照顾生活，还照顾隐私。

在她看来，这在日本是不可想象的，人家凭什么给你买房子，还给你当免费老妈子，而且是趁你不在的时候，给你打扫卫生。钟点工阿姨都没这么自觉。

那你说都这么好了，为什么剩女还是不愿意嫁呢？

答案很简单，我告诉过你了，和这些扯淡的因素毫无关系，嫁不嫁只取决于划不划算。

像这样送上亿日元房产的上海家庭并不是主体，对于大部分中国女性来说，真正想要获取幸福，还是要通过工作而非婚姻。

既然上层建筑是经济基础决定的，既然幸福感是财富带来的，那么白领女性忙于事业就是对自己最有利的选择呀。

说穿了，并不是女人嫌男人对自己不够好，而是因为女人越来越不需要男人了。