# 年轻人并没有把鹤岗当天堂，他们只是想通了买房这件事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508425&idx=1&sn=6c3936a02643f203df36337d8453989a&chksm=fb1acdb5cc6d44a3c66b9cb9ba3fda55f6831e815bc26c7f3f3727e08a1e01e1656975225189#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508425&idx=1&sn=6c3936a02643f203df36337d8453989a&chksm=fb1acdb5cc6d44a3c66b9cb9ba3fda55f6831e815bc26c7f3f3727e08a1e01e1656975225189#rd)

有人一直问我两个在鹤岗买房的年轻人登上热榜的事情。 

两个 90 后，一男一女，各自在鹤岗用自己一到数月的收入买了套房。 

便宜的一万五，贵的四万，从此开始享受鹤岗 CBD。鹤岗的全国百强中学配套教育以及三甲医院，还有周边各种风景优美的旅游景点，以及夏天绝对不会热射病的凉爽天气。

提问的人，显然是在问我，鹤岗是不是当代的牛背山？

如果要选择退出江湖，这里是不是第一站？

我的答案很简单，你要观察细节，这俩先后上热搜的 90 后有个共同点，一个是做自媒体的，另一个也是做自媒体的，无非一个做内容，另一个做插画。

自媒体的特点就是自由，位置自由。别说定居在鹤岗，你移动办公都没问题，你买辆房车，一边工作一边周游欧亚大陆都没问题。

在这个前提下，在自带工作的前提，他们分别定居了鹤岗。 

你注意，自带工作。 

在自带工作的前提下，我建议你住在海南岛，中国的北方冬天太冷，江浙沪冬天太冷夏天太热，西北太干，西南太潮，你想要不闷不潮不干不湿吹得到海风一年四季二十多度刚刚好，那只有海南岛。 

就是老上热搜老被批的卖椰汁的老家。 

东北人很多都跑去海南了，以至于海南被叫做东四省。人家都去海南了，你反倒去人家老家，说明什么？ 

说明将来迟早你也会去海南的，无非是你的下一代或者下下一代。

事实上海南没有那么多人，大部分毕业生没有去海南，为什么？

因为大家是要赚钱的呀，大家的首要目的是找工作，不是找地儿消费。

你要是自带工作，哪儿都好消费，问题是，工作呢？ 

我前面说了长三角那么多坏话，冬天太冷，夏天太热，而且潮湿，这么糟糕的气候为什么是仅次于珠三角的吸引人才的地方？

因为能找到工作呀。 

咱们前面说，东北人都跑去海南了，海南气候比东北好多了，但是房价贵呀。

那么多人东北人卖，鹤岗当然便宜；那么多东北人买，海南当然贵。 

你去接人家便宜卖你的，一定划算吗？ 

看你要什么。 

站在经济的视角下，这地儿持续有人流出，未来卖给谁？ 

站在情绪的视角下，划算。 

这年头一万五能干啥？这年头四万块能干啥？ 

能在鹤岗有套房，从此你也是有房的人了。

如果你兜里有很多钱，我当然不建议你买；如果你兜里没啥钱，我当然也不建议你买。

但是如果你兜里只有这么几万块，而且你打算在 LV 的包和鹤岗的房子之间选一个，那我觉得后者还行。

毕竟有包的人和有房的人，说不定还是后者带给你的快乐大一些。 

这就叫情绪价值。 

我本人是不建议购买这东西的，但是[那天聊特拉斯的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508418&idx=1&sn=78753f7a011f9ac6b477430c1c18ed5e&chksm=fb1acdbecc6d44a862a86e718951f8ff38c74cff6f22b59c57a8ffe05b0f49cf5fc21905f074&scene=21#wechat_redirect)，我也说过，这世上大多数人需要的，还真的是情绪上的满足。

幸运的是，越来越多的年轻人，开始审视自己一生追求的东西。这一点是和他们的上一代，上上一代不太一样的。

不黑不吹的说，如今的中老年人，要么是为面子活，要么是为安全感活。 

这实际上是房地产市场里很重要的两个属性。 

**一套房子上面寄托着四种属性，金融属性，安全属性，面子属性和居住属性。** 

不管你承不承认，事实就是这么回事。 

房子首当其冲的是金融属性，我知道很多人讲，我自住的，我改善的，丈母娘要求的，这了那了。

别解释，没意思。金融属性是不是排第一，我们只要看信贷，看价格与成交之间的关系就清楚了。 

如果首付低，贷款利息低，不限购，且价格攀升，你就会发现成交量也会攀升。 

这足以说明其实并不存在什么绝对意义上的，或者说彻底脱离了金融属性的刚需。

否则你怎么解释价格一跌，需求就不刚了呢？刚需就观望了呢？ 

第二个属性是安全属性。 

这事儿我说了不算，你去公园角相亲角转一转，如果发现大爷大妈们仍然以你有多少套房子，有多贵的房子作为财务评估的主要因素，那就说明我没有说错。

很多人觉得房子是固定资产，是安全感的来源。 

可是随着这几年工作不稳定，大家发现，哪来的什么资产，买的时候很容易，卖起来可就太不容易了。何况一旦没有了现金流，所谓资产都是负债。

所以这种观念正在年轻人群体里快速消融。

第三个属性是面子。 

买什么车，住什么房，里面有很多面子属性。否则就不会有那句销售们看人的准则。 

一般来说，一个人开的车子，是他的年收入。一个人住的房子，是他的十年收入。

你注意，一般。如果这人有很多车子很多房子，当然不准。

有这样的看人准则，就会有人去预判了你的预判。 

你比如很多商人，之所以要贷款买非常昂贵的车子，就是要引导客户对他公司实力的预判。

甭管还是否能发得出工资，至少让你觉得他很有实力，你才有可能把标书给他。 

何况他过年还可以开回村里，衣锦还乡，一举两得。

问题是，这些需求，在年轻人群体里，逐渐下降。因为随着独生子女成为主体，亲戚都不在了，面子做给谁看呢？

最后，才是居住属性。 

如果单纯以居住属性论，我们大部分房子的价值与价格都是背离的。 

你想想看，东南沿海很多村子里耗费巨资建起的豪华庄园，只有过年的时候才有人住一次，这东西真的体现了居住价值吗？ 

那么即便是繁华都市里，有多少房子是体现居住价值的？ 

你比如一般好的地段，89 方，做成两个很小的卧室，外加一个书房，卖 400~800 万不等。如果是特别好的地段，或者特别好的学区，卖 1000~2000 万不等。 

你认为住在这个区域里的所谓高收入者，他们要赚多久？ 

家庭年净收入 50 万，不吃不喝赚 500 万，要十年。家庭年净收入 100 万，不吃不喝赚 1000 万，也要十年。

你觉得这个居住体验好吗？肯定不好。

房子的居住体验改善是从 89 到 120，你发现卧室变大了，不至于连衣柜都放不下了。 

从 120 到 160，180，到叠排，你开始有院子或者有露台了。 

再到几百平的大平层，或者排屋，你的赠送空间多了，最后到独栋。 

问题是，总价也在迅速攀升，而且因为限墅令，好地段没那么多空间给你随意改善。以至于很多高总价的房子居住属性同样很差。

比如落地面积不够，面宽不够，各种奇葩的设计说穿了都是因为限制。给你送两层地下室，有意义吗？ 

其实没有。

你又不是鼹鼠，你会在地下活动吗？ 

说穿了，这就不是为了居住属性，这是钱在起作用。

一平米房价那么贵，给你在地下多挖几层，你感觉自己赚到了。他才能卖出去。 

很多年轻人为什么觉得房价很贵？ 

因为真的很贵呀。

如果你撇开金融属性，安全属性，面子属性，不看。这个年轻人就是想要住得舒服，他能如愿吗？ 

很难，起码用一个合理的价格很难。年入百万的人都很难。

你住的那套房子从开工前，就把金融属性，安全属性，面子属性全算进去了，不管你要不要，打包卖给你。

那很多年轻人说，我活明白了，我为自己活，我不要这些。

对不起，没这产品。当下市面上的产品，就不是完全针对居住属性设计的。

于是年轻人怎么样？年轻人说，我不买了。 

我就想买个茶叶蛋当早餐，你非要跟我说，这枚蛋是来自海拔 3340 米农家散养土鸡蛋，精选桐木关绝品金骏眉泡制，江湖上传说的牛栏坑肉桂，冬虫夏草，铁皮石觚八味秘制配料，经过潮州红泥炭炉用果碳 24 小时文火慢煨，12 小时静置而成。

最后还有一位来自横店的所谓“大师”，江湖人称茶叶蛋之神，用小木槌敲出“松针”状的裂痕。最后，一枚蛋卖给你 2888，还得摇号。

那我不吃行了吧。 

俩年轻人去鹤岗买房，纯粹是他们自身的工作属性导致的选择，**但是这个选择能上热搜，实际上反映了年轻人对房地产市场提供的产品的不接受。** 

跑去鹤岗买，只是极个别人的选择。我相信更多人慢慢地就会纠正买房这个想法本身。 

为什么要买呢？为什么不能租呢？如果你只是需要居住属性的话。 

你注意，我说的这一切都是有前提的。这个话题因人而异。 

你说你有钱，买房和买手机一样，那就不在这个讨论范围内。 

你说你没钱，但是你想要通过自己的努力，去挣钱，去买，同样不在这个讨论范围内。

我只是说，在年轻人群体里，慢慢地兴起了一种观念，就是不强迫自己，也不强迫别人。 

不要求自己买房，也不要求男友买房，目前看还不算主流，可是这种观念在兴起，而且速度很快。 

其实是好事，年轻人活明白了。

你强迫自己买房，非常好，因为是你自己的人生追求；你既不强迫自己，也不强迫别人买房，同样非常好，因为仍然是你自己的人生追求。 

汽车市场，如果只有 BBA 与低端，绝对是不成熟的，哪一天买车的人的需求五花八门了，不再是为了一个 LOGO 了。他们愿意为各种各样个性化的东西付费了，说明汽车市场成熟了。

房地产市场也是。市场要成熟，首先消费者，要成熟起来。