# 认房不认贷与定居新疆是不是个新选择？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511779&idx=1&sn=381116a05d0b26db658cfe41307bf24c&chksm=fb1ac29fcc6d4b890b3a2c98593e72e23fd7aaecbf9796811ae36a3722a5c962079480a9b745#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511779&idx=1&sn=381116a05d0b26db658cfe41307bf24c&chksm=fb1ac29fcc6d4b890b3a2c98593e72e23fd7aaecbf9796811ae36a3722a5c962079480a9b745#rd)

很多读者关心凌晨刷屏的认房不认贷。

这个被很多自媒体解读为加杠杆，原本一部分因为有贷款记录被认为二套的，现在被认为首套。

首套首付低，因此相当于加了杠杆。

这种解读，毫无价值。认房不认贷和加杠杆半毛钱关系都没有，和利好新房才有关系。

所谓认贷的模式就是说你曾经买过房，你把房子卖掉，因为有贷款记录，仍然被认定是二套，要按照二套的标准付首付。

那么认房不认贷，就是说只要你把手头的房子都卖掉，名下没有房，你就是首套。无论你曾经有过几次贷款记录，都是首套。

我们想想看，想要首套的名额需要什么？需要卖房。

你卖掉二手房会去买什么？大概率是去买有倒挂的新房。

这个原因很简单，在房价下行周期里，卖房往往需要让渡一个很大的折扣。你想要把这个折扣的损失拿回来，最好的选择就是有倒挂的新房。

那么一出一进，或者多出一进，实际上二手房市场的卖压增加了，如果这些二手房出售者能够成交，那么实际上增加了新房市场的购买者数量。

而且我们还要思考一个问题，这些人卖掉一套或者多套现有的房子，你觉得他再次购入住房，他会选择什么品种？

今年以来，很多人聊到消费降级这个话题。这个话题无论是不是真的，在住房领域都不会发生。

住房这个市场始终是消费升级。尤其在城市化的后半程。

城市化的前半程，是一个上车盘占据主导的过程，俗称农民进城，首次置业是根据自己的现金以及贷款上限来购入首套商品住房。

但是随着农民都已经进了城，城市化开始后半段，当下的购房者是以改善型为主体。

这些人并不是用自己的现金+贷款来买房，而是卖掉已有的商品房，再加上现金与贷款去重新购房。

你原本是住刚需的，卖了房子再买，基本上都是向上置换，要么购入更大面积，要么购入更好地段，要么购入更好的开发商品牌。

卖掉大房子去买小房子，要发生在下一个阶段，就是随着大量的人退休，他们出售当下的房产，获取大笔现金，拿出一部分置换到更偏僻的地方，另一部分作为补充养老。

这件事在东方这种把资产普遍留给子女的文化氛围里是否会发生，我们不得而知；即便发生，也是二十年后的事。

所以你站在现阶段，就是一个改善型住房为销售主体的阶段。

所以我说，现阶段大家要做个区别，你一定要把新房市场与二手房市场分开看，与此同时，你也要把刚需房与改善房分开看。

这已经是完全两个市场了，刚需房的需求不足，抛压很重，二手房市场尤其是品种老，房龄旧，面积小，设计不合理的，抛压尤其重。

而我们站在利益的角度，站在城市方利益的角度，你也该能够想通城市更希望卖什么房子。

当然是新房，新的改善房。前者是因为卖新房才是卖地，后者是因为当下这个市场里还有购买力的客户都是改善房客户。

俗称能进城买刚需房的早就进城了，如今都进不了城的，他也没啥经济能力进城。

那么在这样一个前提下，投资买房，包括资产配置，实际上已经只和有钱人有关了。

对于没钱的人，能够得上的房子，往往是城市量级也不高，或者城市还行但是板块能级不高，或者配套不好地段不好。

这一类房子够不上改善，也就没啥保值增值的潜力。

因为未来的供应量始终不小，抛压始终不小，需求却始终不足。

所以随着时间的推移，很多不够有钱的人，慢慢地思想会发生改变，侧重点就放在自己的生活上，而不是非要给子女攒一套或者几套缺乏保值增值能力的非改善房。

所以基于以上事实，从生活的角度出发，沿海城市未必是个好选择，内陆城市未必不值得选择，这就是我们标题里的第二个话题。

[我们昨天聊了新疆的旅游](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525220&idx=1&sn=e5a0aeabe3085c8bfad24e1f440386c8&chksm=fd2ec1baca5948ac121f396a6aaf9f1317060e107025f2fba33ec26819e8addc1d5bea3728e8&scene=21#wechat_redirect)，今天谈谈昨天很多人问的新疆的消费。

如果你以餐饮业消费为参考标准，同样标准的下馆子，北上深是最贵的，一线城市里广州是相对低的。二线城市里南苏杭是最贵的，成都郑州西安这种是相对低的。

南疆是便宜一些，但是北疆的消费，可以直接对标南苏杭。

很多人对此不理解，以为这是针对游客，其实对本地人都是一样的。

我以前介绍过一个概念，净收入和净结余是两码事。

你每月净收入 2 万块，也许净结余 2 千都不到，因为大头都被你花了。

那么花哪儿了就很重要。一般来说，多数人最大的花费是房贷。

长三角珠三角一个家庭月入三万，看起来还行，可是扣除房贷之后可能只有几千块。

我们虽然有规定月供不允许超过月入的一半，但很多人都是按照年收入计月入，实际上他的月收入没有申请贷款时那么高，而且申请贷款时往往是按照最高收入，这个并不是稳定收入。稍有工作变动，就有可能出现还完房贷收入所剩无几。

但是我们反观新疆，你比如乌鲁木齐，他们的房价不要说和沿海城市不能比，即便比成都，比西安这种西部城市，也还要低很多。

也就是说，即便新疆的平均收入低于沿海很多，可是扣除房贷之后的净余收入，那是远高于沿海城市的。

一个沿海城市的人，月薪两万，如果背负房贷，你让他顿顿吃烤羊肉，可能吗？别说真羊肉，假羊肉也没门。

但是在新疆，月入几千块也可以做到羊肉自由。

并不是羊肉便宜了，肉价不见得比沿海低了多少，而是当地人买房压力小。

所以你抱着新疆应该比沿海低很多的预期去旅游，自然是发现对不上的。因为扣除掉房地产消费这个大宗商品之后，新疆本地人的消费能力很有可能比沿海居民还强。

我们换个角度看，这就叫生活。你把钱花在买房之外的地方，就是生活消费升级。

当然，我并不是鼓励读者真的去新疆这么远的地儿定居，因为有更折中的选择，西部的成都重庆西安的房价都低，即便比乌鲁木齐高，相对于沿海也很低了。

而中部城市武汉，长沙的房价也低，而且距离东部通勤时间更短。

说穿了，只要不牵涉资本市场，中西部广阔空间都是享受生活的好地方。