# 如果一点波动都能影响你的信心，那你的信心是泥塑的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520860&idx=1&sn=c323605a04b19859ee865f8395fd5f9f&chksm=fd2e3082ca59b994719a5769b99c08a4bc6fac92bad7d5dbd569cb5f2bb6ee07bce5d7d49386#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520860&idx=1&sn=c323605a04b19859ee865f8395fd5f9f&chksm=fd2e3082ca59b994719a5769b99c08a4bc6fac92bad7d5dbd569cb5f2bb6ee07bce5d7d49386#rd)

我发现有些读者真的很搞笑，股市涨两天，他就对自己所在的地方充满了信心；股市跌两天，他又慌得一匹，天天来问润的话题。

这种问题我都没法回答，因为说实话我都不知道你的逻辑打哪儿来的。

我们今天不聊这种事儿，我们聊职场。

我在第二家公司待了三年，第一年年底，销售额业绩是翻番的，第二年年底，销售额业绩也是翻番的，第三年年底，销售额业绩是腰斩的。

我是第三年离开的，同一年离开的同事也是最多的。

我曾经聊过一个人，我刚加入那家公司的时候，我的部门经理，他给我当经理当了半年。

我觉得他是一个目光很窄的人，那家公司就是他第二份工作，一直做到今天。

他曾经做到部门经理，我跟了他半年，去做了架构师，我离开后过了几年，他的经理岗位被裁撤了，成了一个大头兵，再过了些年，又安排他去做管理。

就始终不跳槽，无论如何熬着。

我曾经说他这人胸无大志，也没有什么出众的才能，无论是技术还是管理。

他唯一的强项就是去得早，他是那家公司软件部门成立起，去的第一个研究生。比他更早去的人，都离职了。

他带过的下属带过的下属，后来都有人做到了总监。

那么在当时我离职那一年里，他没有离职，为什么没有？

因为没道理呀。

离职分两种人，一种是我这样的，我知道自己要干嘛。我离开那家公司直奔行业龙头甲方，三个月后就成了业内大 BOSS 的亲信，十个月后就开始创业。

我走，不是因为公司那一年的销售额腰斩，而是我早就盘算好了。

我做的每件事都是早有预谋的。毕业去第一家外企是上山学艺；刚学艺完成马上闪人去第二家企业是为了当架构师；做架构师是为了以技术卖身去甲方亲近领导；亲近领导是为了获取行业资源便于创业；一旦成为资方马上就把多年营造的东西全扔了，因为不需要了。

这个过程非常心机 boy，可是终归目标清晰，执行力完备。

当年和我同时离职的很多人，是完全无厘头式的。

他们根本不知道自己要干嘛，没有想好要干嘛，所谓我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，完全没想过，一脑袋浆糊。

就随大流那么离职了，仅仅因为公司那一年的销售额业绩不如往年。

后来那家公司上市了。包括那个经理，他因为待得足够久，分到的股票超过多数高管。

这是对忠诚的奖励吗？不是的，这是对脑子正常的奖励呀。

你在海上，一遇到风浪就跳水？你觉得你跳进海里会更安全吗？

你大约是脑子秀逗了。

你在国内不如意？不如意分很多种的。

一种是你在国内做工程师，以前年薪 60 万，公司减薪，年薪 30 万，外面有人给你抛个 offer，年薪 200 万，你润了。理解。

赚钱嘛，不寒碜。

另一种是你在国内做工程师，以前年薪 60 万，公司减薪，年薪 30 万，你一气之下闪人，去别地儿洗盘子，没日没夜的洗，年薪 20 万，还没有身份，黑着。

你不觉得寒碜么？

你应该为自己的没脑子而寒碜。

跳槽的前提是什么？是加薪好不好？不加薪跳个鬼？

我从来不拿道德说事儿，我只拿利益说事儿。

当年我前东家那次，很多老员工无目的的离职，这些人有谁落过好？

一个都没有。

唯一落好的是东家，这些人原来的股票，全清零了。因为他们不乏在外面混不好，二进宫的。

东家不会拦人的，因为你要是在别地儿能混得好，留也留不住；反过来讲，你在别地儿混不好，迟早得回来。

**天底下所有通过跳槽谋到利益的人，全都是有目的的。那种无目的式跳槽能跳出结果的，才叫见鬼了。**

很多时候你觉得自己公司这里不好，那里不好，那不是公司有问题，那是你没本事。

我说过很多次，**不好本身才是岗位需求**，全都好，啥都好，就没有岗位了，用不着你了。

所谓成功就是解决不好，要做一个卖家，要满足别人的需求，才能挣钱。

只会提需求没有满足的能力，那叫花钱。

**你到底是来花钱的还是来挣钱的？** 

你跳槽也好，跑出去也罢，到底是花钱的还是挣钱的？

很多人无意识跳槽过很多次，怎么也混不好的根源不在于槽有问题，而在于你有问题。

为什么？因为槽肯定有问题。槽没有问题，要你干嘛？要你是来解决问题的。

天底下无论你待在哪个槽里面，只要你想挣钱，你就得解决问题。

你跳槽一次解决不了问题，跳槽三次解决不了问题，那就是你自己的问题，你能力有问题，你思考方式有问题。

你就没有想过，自己要去解决问题，要去满足需求。

那怎么可能有前途呢，对不对？

**每天随波逐流，追涨杀跌，永远指望遇到一个环境带你飞。这都不是韭菜什么是韭菜？** 

你无论走到哪儿，都注定被收割，没法子的，你人不行，你就是韭菜思维，谁能改变你？

你甚至连我瞧不上的那个前经理都不如啊。

不如很正常，他那人是水平太 LOW，问题是，人家脑子没问题。我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，这三个基本问题人家还是能想明白的呀。

很多人，总喜欢把目光放在别人身上。你老笑话孙猴子翻不过五指山，但是有没有想过，自己是否卡在了出海学艺的第一关？

我为什么把那三个灵魂之问重复了一百遍？因为绝大多数人，就卡在这里呀。