# 怎么看精日的中科院大学硕士研究生季子越？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490496&idx=2&sn=ede48b15c677042c9d1b9d7e79d2596c&chksm=fb1977bccc6efeaa4b23ea9df02b5800ae72949e9c9d02abbb0a20dbdff19af4a30f97943f03#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490496&idx=2&sn=ede48b15c677042c9d1b9d7e79d2596c&chksm=fb1977bccc6efeaa4b23ea9df02b5800ae72949e9c9d02abbb0a20dbdff19af4a30f97943f03#rd)

中科院的硕士研究生季子越近日在外网上乱讲，引起众怒。学校紧急声明，表示高度重视，要严肃处理。

有人把他和梁艳萍教授并举，其实是不太一样的。

季子越终究是个学生，你说他成年肯定是成年了，但脑子不一定成熟，也许瓦特了。

我对二十几岁的人和五十几岁的人做同一件事，看法还是不太一样的。

二十几岁的人其实没有定型，但五十几岁肯定定型了。

如果说梁艳萍就是那样了，你也不可能教育她，但季子越的事情，真正值得思考的是我们的教育。

你去网上搜一下，会发现季子越的问题不仅仅是发表各种精日的言论。

他这个人精神状态也不是很正常。

比如他经常打扮成女生，化妆，梳个麻花辫，还穿黑丝，高跟鞋，扮演古装妃子拍照。

我在网上也看了他的作业，他写的代码真的是一坨一坨的，都不要求质量，光风格就非常奇葩。

这样也能 PASS，教授们到底看没看作业？

说的直白点，为什么一个精神上神神叨叨，作业也写的神神叨叨的学生，可以待在大学里读研？

他到底在读什么？学校到底管不管学生？ 

小号里我写过两篇文章《[山东省高考前几名退学的故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489269&idx=1&sn=1547e62b5a03131ae84771db0be505dd&chksm=fd2db42bca5a3d3d4e2c1c8c7bca699923c027245a83acb67ab96f9d4e7c9edaf754b225748a&token=588518529&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，《[名校退学生的游戏](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489345&idx=2&sn=375d66af9e98c8d86f512736151a9bc7&chksm=fd2db59fca5a3c89c8e01cd332fe3af5c42be9b1f937999109318bbda46a52e580c543522992&token=588518529&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

很多读者老问 DEL 去哪儿了，后来混的怎么样。

其实你有没有想过，我们两个人当年成天打游戏，是错误的。

咱们是非观念还是要清楚，大学生还是应该好好学习的。

有人说，西风你变了，你竟然批评昔日的自己。

不是我变了，是我的身份变了。

我当年做儿子的，当然热衷翘课打游戏，偷看岛国爱情动作片，可我现在变成爸爸了，我儿子都上中学了。

站在爸爸的角度看，那一切都是错的。

就像我小时候在我爸爸枕头底下发现从港台搞来的花花公子，还有放在很高处，我够不到的地方的各种违禁的书籍。

这说明他对他自己的要求，和他对我的要求，从来都是不一样的。

站在一个过来人的角度，DEL 被退学了，这就是他的错嘛。

他从大一拒绝考试一直拒绝到大三，你不让他退学怎么办呢？

难道因为他曾经是个好学生，就硬让一个从不上课也不考试的人毕业么？

还有规矩么？

我当年的做法也是错的，严格意义上讲，整个本科硕士阶段，我只有一年半在学习，这样都能考过，可想而知，大学过于宽松了。

说白了咱们是个严进宽出的模式。

我们以前老开玩笑，说某些课，只要你不殴打老师，是不可能挂的。

但是相对而言，我们的高中又显得太严了。

高中时代基本上各省前一二百名，高三英语就能过六级，政治不用提，数学参加过冬令营，都提前学过高等数学。

所以真的是高三突击一下专业课，就能去考研，之所以还要打四年游戏，无非等一个资格。

可想而知，本科教育究竟起了个什么作用。

前段时间热议为啥山东省那么多根本考不上大专，冒名顶替去念大学的，最后也能毕业，就是这么个道理。

毕业过分宽松了，有的人谈了恋爱，那就算大学没虚度，否则真的是，闲的蛋疼。

人闲是非多嘛，什么女装大佬，精日分子，我都不觉得稀奇，毕竟那些人还是学生，根本没有接触过社会。

他可能成天就是在网上瞎逛，最后逛的一脑子水。

这个真没办法，我们的大学太宽松了。有的孩子早熟，自觉性很强，他也许延续了高中时代的好习惯，有的孩子就那么自我放纵了。

因为即便自我放纵，最后也不会怎么样。

我曾经聊过，大二我搬公寓，和 EE 的人住一起，寝室里我们四个白天睡觉夜里打游戏。

大家就这么一路打过去，后来他们三个里面有两个去了电力局，一毕业也拿着当时比华为还高的薪水，买房买车，继续过闲的蛋疼的生活。

一直闲到中年，从闲的蛋疼到闲的前列腺疼。

我读研时的师兄弟，也有人就那么待在实验室里天天看肥皂剧，到如今，砖家的砖家，教授的教授。

这个真没办法。

这个怎么说呢，你用《雍正王朝》里面田文镜骂老状元的那句话。

你就心安理得当你那既无真才实学也不干实事的差，享受你那一篇八股文挣来的富贵荣华。

今天富贵荣华肯定是没了，但对于名校生，或者高学历的人来讲，当一份闲的蛋疼的差，吃一份不多不少的饭，还是有的。

那你说怪谁呢？

人嘛，都是有惰性的，就像一匹马，其实是好马。但你总给它吃精饲料，又不溜它，最后长的膘肥体胖，气喘吁吁，那就废了呀。

不是说马不好，驯马的也有责任。

你这样圈养，龙也给你养成猪了。

我曾经聊过那个桥段，研二的时候去第一家公司做 RA，实习生。

那个带我们的部门经理真的很变态，他就是故意刁难你，甚至羞辱你，折磨你。

其实你今天回头去看，他也不是想让你做什么具体的事情。

他觉得你们就是十二头猪嘛，浑身是膘。

他要做的就是帮这些猪仔减肥，让他们脱离校园里那种吊儿郎当的习气。

那怎么做呢？就是不停的用各种训练来压，把他们的时间榨干，让他们除了吃饭睡觉，就是做高难度，又根本完不成的工作。

完不成就叫起来一顿羞辱，然后继续折磨。

这事儿是 06 年，那时候正好有本电视剧叫做《士兵突击》。

有读者问我为啥把台词记的那么清楚，因为我感同身受呀。

我们十二头猪仔，经历过像许三多，成才参与老 A 集训时的地狱培训。

你觉得袁朗讲道理么？不讲的。

他就是让你做完不成的事情，做不到就骂你，你顶嘴就罚你，受不了就开除。

他就是故意的，他就是想折磨你，他也不打算教你什么，他就是不停的让你绝望，让你放弃，让你滚。

等到最后，绝大部分人都会放弃，我们当年十二个人，十个都被干掉或者主动离开了。

剩下的人就像许三多形容的那样，像一根被搓干了的导火索，非常非常干。

你已经没有任何思想了，没有任何抗拒的心，没有任何多余的想法，你很疲劳，醒来就会狂奔，倒头就会睡着。

我不相信这种人会上网，会有心思扮演什么女装，或者还有兴趣什么精日。

不会的。

你彻底被榨干了。

这时候他才开始教你，让你参加 7000 美金/人/小时的培训，带你参与各种行业会议。

因为他已经成功的把一头猪，恢复了千里马该有的样子，这个时候他下本钱培养你，总比培养一头猪靠谱。

你培养一头猪干什么？猪怎么上战场？

即便是这样，最后也不划算，因为你可能会跳槽。

所以公司很尴尬。

大学毕业的学生，直接拿来没法用。

大家都这么互相挖成熟的员工，那成熟的员工哪儿来的呢？总得有人培养不是？

可是招应届生，是个赔本的买卖。 

他们彻底闲了四年或者更久，说难听点还不如高中时代，那时候起码精瘦，大学里完全是长膘。

公司得先把膘去了，才能培训。然后又过很久才能用，这就是大学教育的问题。

像华为这种大公司，他可以一次性招上万人，集中训练八个月，然后派驻各个岗位。经过三年的淘汰，留下几百人。

他能这么玩是玩得起，那小公司就玩不起嘛。 

小公司，那只能去挖华为培养好的。 

这些事情，严格意义上讲，应该是高校自己做的，而不是丢给公司。

你说高校教不出有用的，也不能怪它，但起码应该维持下学生的精神面貌吧？

高校就算做不到严进严出，但至少也不要这么放纵嘛。

总不能这么一个寝室挨一个寝室，成天打游戏上网，胡搞瞎搞，昼伏夜出。

如果高校能够靠谱点，像什么季子越这种事情根本就不会发生。

因为他没有那么闲，他背负着压力，哪有心思一天到晚搞东搞西。

对于企业来说，也是一项福利，我们不说招来的人上手能干活，至少招来的人，有一个良好的精神面貌。

对个人，更是福利。你浪费的那些时间，都是你自己的生命。

很多人明明是千里马，如果一直溜着，他会发展的很好，DEL 那样曾经的悲剧也不会发生。

人年轻的时候都会恨那些鞭打自己的人。

等老了就会懂，没啥比穷更惨的。

那些抽你的人，是真爱你的人，而那些圈养你的人，终有一天，不会再养你。