# 《都挺好》里的苏家老大，为啥后来没混好？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486505&idx=2&sn=148ddcbe5ca318617d275a98be3910b9&chksm=fd2daef7ca5a27e14d629933110b4482ace93c6b39f1bf39cb656cd4d832c91521d101561de6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486505&idx=2&sn=148ddcbe5ca318617d275a98be3910b9&chksm=fd2daef7ca5a27e14d629933110b4482ace93c6b39f1bf39cb656cd4d832c91521d101561de6#rd)

《都挺好》是一本热播的电视剧，里面苏家老大说了句很诚实的话。

他当年考到斯坦福之前，告诉妹妹，咱们这种普通人家的孩子，最靠谱的一条路，就是考学。

这句话，我们前面聊到过。

有人还是我跟我较真，你看，苏家老大混的并不好，斯坦佛，那在国人看起来是多么罕见的存在，最后不也哼哧哼哧还房贷，中年被裁员，找不到工作，后来靠妹妹的关系才被美国公司收下，派回国内常驻。

而他妹妹，家里不给钱读清华，后来读个师范，勤工俭学反而成了霸道总裁，虽然是个打工的，但比她哥哥强多了。

我们今天就聊这个话题，我先把结论摆出来，苏家老大当年告诫妹妹的那句话，并没有说错。

电视剧里编排的情节，也很合理，也没有说错。

问题出在哪儿了呢？

出在：**你有了一张好牌，和你把这张好牌打好，是两码事。**

有好牌的人，其实没你想的那么少，但打好牌的人，其实没你想的那么多。

很多人成天说，马未都，大院出来的，冯小刚，也算个大院跟屁虫吧，然后翻开各种人物的背景，最后得一结论，瞧，人家牌好。

但我告诉你，那是你不认识。你要是认识一箩筐大院出来又混的不好的，你就会知道，里面只有极少数能混好，虽然这个比例比大众人群的比例要高挺多。

但就比例本身而言，依旧是非常低的。

就好比百分之一和万分之一，你不能因为前者比后者高，就称它是个必然事件，它离必然，且远着呢。

我们说，斯坦佛它不是一张纸，它的价值其实在于方方面面。

拿个国内的学校打比方，你很快就能感知。

比如，你是清华毕业的，如果你打不好这张牌呢？

那也就是一张纸，也许你毕业的那一天，同样的岗位，你比别的学校的应届生多拿了 1K。

这辈子，它给你的好处，到此为止了。

但如果你打好了这张牌呢？

它其实有无穷无尽的用处。

任何国内的大公司，都是分帮分派的，清华帮，上交派。这种帮派的存在是不合理，但它就是存在。

我告诉你为啥会形成帮派。

比如你自己是清华的，现在你招人，现在你提拔人，你用谁嘛。

你用清华的师弟，他做的好，间接的证明了你也好。

你琢磨下黄埔几期，是不是这个味儿？

你黄埔一期的，用了个黄埔四期的，四期的立了功，起码从明面儿上看，四期的都这么牛，那你这个一期的，不是被衬托的更牛么？

但实际上呢？

四期的把一期的打的满地跑，不是没有，这种经典战例多的是，二战时某位光头就曾经骂过娘：一期的，还干不过四期的。

但这个重要么？四期和一期到底能不能代表实力，重要么？

答案是不重要。

你可以不用黄埔系的兄弟，你可以用保定系。

但我问你，当你用了保定系的时候，他出于自身利益，会不会接着反过来用黄埔系的呢？

答案是大概率不会。

你想想，宋太祖赵匡胤传位给了弟弟赵光义，那么试问，赵光义是传给了儿子还是把位子传回给侄子呢？

所以，当你打破这个规律的时候，你等于自绝于整个黄埔系。

看到了么？不管这事对不对，合理不合理，它的存在是必然的。

我们有很多人一辈子坚持的认为，凡是不合理的事情，都不该存在。

那我告诉你，人类就不该存在。人类的存在很不合理呀，严重影响地球生态。

你告诉我，人类是在壮大，还是在缩小？

如果这个不合理解决掉了，那没有你，没有我，没有这个公众号，也自然没有这个讨论。

所以，正确的答案是，我们内心向往合理，但大多数不合理会伴随终身。

真理是永恒的，我们的寿命是有限的，它的合理性不落在我们的生命区间里，是数学上的大概率事件。

请深刻的理解这句话。

回到正题，如果你是清华的，你拒绝使用这张牌，也就是说，你拒绝站队伍。

那你的一生遇见无数坎坷，是很正常的，这不就是数学上的大概率事件么？

我们想想看，一个人在职场里要有所发展，比如升迁吧，第一要素是什么？

是立功。

立功也就是拥有辉煌的履历。

可是我问你，功劳是怎么立的？是你觉得你牛逼，就可以自然而然的立下了么？

如果真是这样，哪来的冯唐易老，李广难封？

你要打仗，要像霍去病一样，二十岁就封狼居胥，冠军侯，统领天下兵马，首要因素是什么？

是你牛逼？是你会打仗？

首要因素，是仗，肯给你打。

你想做个项目，项目也得让你负责才行呀。

你想证明自己带队伍的能力，队伍也得肯给你带才行呀。

你想证明自己的商业天才，这单子也得交给你才行呀。

所以，为啥那么多人去创业了，道理很简单，等不及，或者明知等不到。

你不给我机会嘛，我只好自己找机会去。用承担风险来抗拒这种不公平。

但我们不否认，有人给你机会，肯定比你自己找机会的胜算大了无数倍。

这个有人给你机会，又回到了第一个话题，你是什么系？凭啥给你机会？你立功之后，对人家是好事还是坏事？

这只是第一个因素。

你要知道，如果你无门无派，就算别人打不赢，烫手的山芋交给你，你真的是天才，你也未必能捡这个漏。

因为人家可以不给你武器，不给你正确的消息，不给你粮草......

人家不想给你的东西，多了去。

无它，你不是黄埔系的呀，为啥不拿你去做个炮灰，火中取栗，等你把硬骨头啃的七七八八了，再交还给我师弟，让他去捡漏呢？

你觉得很生气对不对，很无良对不对。请参考我们前文，不合理的事情与你的寿命，究竟谁长？

所以，苏家老大小时候说的那句话，一点错都没有，考试，确实是一种改变牌面的途径。

台湾的曾仕强说过一句话，人生有三幸。

好父兄，好师父，好长官。

啥意思？这就是牌面呀。

你生下来就拿着一张牌，如果牌不好，那想办法考的好，是可以得到好师父，从而改变牌面的，如果还没遇到，那只能指望第三件事，就是遇见一个好上司。

第一种，叫做王思聪。

第二种，叫做苏家老大。

第三种，叫做苏家老三。

你看到了么？电视剧里没有编故事。苏家老三想上清华，妈不给钱，去读师范。

眼见着好师父绝了念想，那她勤工俭学，遇见了后来的老板，某集团董事长，她管人家叫师父。这个师父，其实就是台湾人嘴里的长官，我们嘴里的上司，或者叫领导，或者叫 BOSS。

如果啥都没有呢？

那就是传奇呗。传奇总会发生，概率很低而已。

但是你要记住，哪怕是传奇，它还是有点啥，比如特殊的运气，特殊的天赋......

那我们看看，苏家老大为啥后来混的背呢？

他老婆一语道破了。

他不善于人际关系，他又不能做领导，又无法沟通，虽然是斯坦佛的硕士，但是人到中年只能做基层工程师，后来妹妹给他安排的那个职务，就是 FAE，技术支持。

说白了，连个研发，都不是。

我们很多人无法理解斯坦佛，是因为它距离我们的生活很遥远。清华的已经是很少了，斯坦佛，那几乎感觉就像当年哈佛女孩刘亦婷的故事一样传奇。

但是，你仔细想想。

这是在美国耶。

在美国，斯坦佛和清华在中国，那是一样的呀。都有很多学生的嘛。

何况美国人口少，斯坦佛的比例还更高些呢。

更何况，苏家老大是华人。作为华裔，你天然就吃亏了很多很多。

你仔细想想，假如清华的留学生不住留学生宿舍，和国人住一起。

一寝室，里面都是咱们的汉子，夹着一个白人哥们。

晚上卧谈会，大家谈金庸，热火朝天，那哥们插的进去话么？

他和你，能像你和你中国的那些哥们一样，铁到那份上么？

我们说国人之间，最铁有四大铁，你跟一外国哥们，怎么铁？

你知道他哪句听的懂，哪句听不懂，你知道怎么就惹人家忌讳了？

那同样的道理，一个华人，跑去斯坦佛，想要和白人同学像兄弟一样热火朝天，勾肩搭背，无事不做。

是很难很难的。

我们说，俩人，说公开的话，那不叫关系，关起门，说私底下的话，那才叫关系。

你不要以为白人不是这样，人家只是不对你这样。人家自己和自己之间，依旧有很多私房话。

更何况，苏家老大天生的弱势，交流不擅长。

那后面抓瞎是很正常的呀。

这不是斯坦佛这张牌不好，而是它在美国，没有你在中国想象的那么好。而且，你也没打好。

而苏家老三呢？

从小被迫勤工俭学的过程里，迫使她学会了与社会打交道，迫使她改变了自己的性格。

这也是她能做销售的头的核心要素。

做销售不一定比做研发强，任何职业，都有做的好和做不好的。

只是大部分人，其实都是极普通的，包括你我。

我们很少有谁真能做销售做的像空客先生，每天卖两架飞机，卖了 32 年。

我们也很少有谁做技术，真能到院士那个位置。

事实上，大部分人，只不过是坐在电梯上。

电梯里有三个人，有人说我在电梯里一直跑步上来的，有人说我在电梯里翻跟头上来的，第三个人说，我什么也没做，在电梯里打个盹，也上来了。

其实就这么回事。

我们这代人，经历了经济高速发展的时期，又恰好生于斯，长于斯。