# 企业，高校，学生，这三者有没有建立配合关系？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510276&idx=1&sn=65f6869e20124ac9008f725e94ec215b&chksm=fb1ac578cc6d4c6e461057e5ea5b832e992b3f2450736425278f6b5256ca83b6ab46c6d42acd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510276&idx=1&sn=65f6869e20124ac9008f725e94ec215b&chksm=fb1ac578cc6d4c6e461057e5ea5b832e992b3f2450736425278f6b5256ca83b6ab46c6d42acd#rd)

[有读者看过我们那篇，不同国家，不同城市，卷的程度不一样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510270&idx=1&sn=a8a506448158f0f4168358a41027836e&chksm=fb1ac482cc6d4d9440c026075587289090431cfed30c7a4d331b77c2d13f57eb91e91cb6dd26&scene=21#wechat_redirect) 

我发现，关心大事这个层面的人，还是要比关心自己的人要多很多。 

我不知道这是不是一个好现象。 

从好的方面来理解，精致的利己主义者没有那么多。

从坏的方面来理解，很多人太懒了，他们根本就不愿意改变自己，他们没有利己的人那么勤奋，那么拼命琢磨任何一丝一毫让自己取胜或者谋利的可能。

他们只想静静的等，等着环境有一天像妈妈一样把自己温柔的抱起，喂给自己想要的。

不管怎么理解吧，我们今天还是来看看宏观的角度，毕竟问的人很多。 

宏观的角度下，卷不卷其实只跟什么有关？跟供需有关。 

我那天讲的所有相对不那么卷的地方和相对卷的地方唯一的区别在哪儿？ 

在供需不同。

**有的地方人少，高附加值产业链多，有的地方人多，高附加值产业链少，就这点事儿。** 

没啥复杂的，我一句话就给你讲清楚了。 

你挣钱多不多，并不取决于你是不是大学生，取决于什么？取决于供需。 

而供需取决于什么？或者说供需关系里最重要的是什么？是需。 

我们也是做制造业的，日本人也是做制造业的，德国人也是做制造业的。谁更挣钱？ 

总体上我们，人均上日德。

总体上我们，是因为我们的量很大很大，很多领域里我们都是全球第一，我们不光是自己这片土地上的基建之神，我们也是全世界的基建之神。 

但是，到了卷不卷这个话题上的时候，你就要看看双方是用了多少人来完成的。

我给你举个例子，假如市场蛋糕是 100，ABC 三个团队，A 团队 100 人，占 50，B 团队 20 人，占 20，C 团队 10 个人，占 30。 

总量上 A 团队是绝对的一哥，半壁江山。人均上 B 是 A 的两倍，C 是 A 的六倍。

你去观察下国际市场构成，会发现日本人在造什么？精密部件，德国人在造什么？医疗设备。 

他们那种东西的利润超高无比，这就是为啥那天我横向对比各个地区的时候，你发现他们的收入比你高，休假还比你多。 

因为人家的利润超高无比。 

咱们现在来想一想，如果一个项目是工地，任务是监督工人干活，我需要怎么样的一个大学生？ 

是不是年轻，能加班？ 

当然是这样。 

但是如果我这个项目是制造医疗设备，比如 CT 机。我需要什么？我需要一个经验丰富的工程师。

重点不是年轻能加班了，重点变成了经验丰富。因为这玩意儿是用在人身上的，质量要求上去了。单价利润非常高，一台设备也许 90%都是利润，老板犯不着拼价格了，所以对人的要求自然也就变了，不再聚焦于单一的加班了。

**所以你看到问题的关键在哪儿？在产业结构。** 

如果你总是做集成，钱就挣得不容易。因为甲方会跟你算账的，这种压低别人报价的活儿，我十几年前就干过。 

甲方会告诉你，你这个核心设备是从哪儿买的，采购价多少多少，你哪个部件是从哪儿买的，采购价多少多少。

最后算完了发现，你挣的就是个人日钱。你出多少人进入我这个项目给我做事，我压低你的人日报价。 

有的厂商开始自主研发设备，但是，你要注意，往往都没有形成张屠户效应。 

张屠户效应就是说全球你独一份。

只有我离开你就得吃带毛的猪，我才不得不被你宰一刀。但凡我有其他选择，我就会怎么样？就会采用甲方的竞价策略。

**我以前提到过，甲方采购有两个关键策略，一个叫做分拆，一个叫竞价。**

分拆就是说我要把你的整个项目研究透彻，你每一个环节到底用的什么设备，到底大概需要多少成本，多少硬件成本，多少软件成本，多少人力成本，我都要算清楚。

这个过程就像装修，你要像包清工一样把装修公司的每个环节，水电，泥工，木工，油漆工，管线材料瓷砖黄沙水泥木料油漆所有的用量，全都统计清楚，还有对方的人日。 

算清楚了，对方的利润就被你压死了，他不干你就包清工，这就叫分拆。

竞价的意思是说，我一个项目只需要用一个乙方，但是我找来十个，你们自己斗吧。

两种策略都用到极致之后，压他，这就是甲方的策略，全世界都一样。

**那什么样的乙方能赚到钱呢？很简单，他是个黑盒子。** 

比如这家德国公司卖的医疗设备，超级贵，怎么做的我知道么？我不知道。 

但是我不采购没办法，因为患者就认他家这个品牌，别的人家就不来看病了。

那我只能捏着鼻子买，只有黑盒子能挣钱，一旦透明了，那你就等着卷。 

那我们现在来看一个问题，什么是黑盒子？ 

在制造业这个领域里，全都是高端制造业。

这就是为啥我们要制造业升级，也是为什么我们培养了那么多大学生，就是给高端制造业准备的。 

但是这里面你要注意两点。 

**第一点，制造业升级并不是说低端的不要了，只要高端。**

原因很简单，我们的体量在那里摆着。 

就算把德国，日本的高端制造业全都拿过来，都不够我们用。因为这俩国家一共没有多少人，我们人太多了，我们需要的太多了。 

按全民人口统计，我们的本科率不到 6%，你把乱七八糟函授加一起，不到 17%。农民工仍然是主体，他们要就业的，所以工地都得开着，不为挣钱，交个朋友。

这可不是老罗开玩笑的，这次是真的，真为了交个朋友。你总得让人家有事儿做。 

**第二点，为什么重点是制造业？**

很多人都会好奇，为什么重点不是金融行业？为什么不是我常常聊的美国人那种共识经济行业？ 

为什么？ 

很简单，你要理解共识经济是怎么玩的。这个游戏的本质是什么？就是割韭菜。

美国能玩出这么多花活，未必是硅谷和华尔街有多神奇，很大程度上是因为他占据了金融世界的制高点，也就是所谓金融霸权。 

你在资本市场上无论怎么忽悠，怎么弄来弄去，最后都得有人买单，所谓有人挣，就得有人赔。 

你大力弄这个，最后谁来出钱呢？ 

我此前聊过，一旦美联储维持利息在高位，全世界的风投都偃旗息鼓，连我们的也如此。

因为我们的资本市场并没有那么发达，所以你完全指望搞金融，搞共识来解决所有的大学生就业，是不现实的。 

至少在我们占据全球金融制高点之前，是不现实的。

这就是为啥咱们不喜欢这种事儿，或者说，至少不是重点。

制造业最大的特点就是提供就业，我们最大的特点就是从业人口特别多，求职压力特别大。 

所以低端制造业是给农民工兄弟的，高端制造业是留给大学生的。 

事情我们解释清楚了，来看问题，问题在哪儿？ 

**问题在于行业没有做好准备，教育没有做好匹配。** 

但是，你要注意，我不是在为大学生开脱，大学生本人也好，家长也罢，在这件事当中是有很大责任的。 

这个责任就在于大部分大学生，目光短浅的选择了利己，而没有意识到，或者说即便意识到了，也不愿意配合时代的需求。 

我当年填报志愿的时候，是二十多年前，按照大战略的设计来说，我这样的人，应该去做基础理论研究，或者，填报类似机械之类的，让自己成为高端制造业升级的储备人才。 

但实际上当时的环境并不允许，无论家长还是老师，包括跟你没啥关系的业内人士都会告诉你，报什么来钱快，学什么将来挣钱。 

所有人教给你的都是如何抓住窗口，赚快钱，然后躺着成为食利者的那套思路。 

所有人，不只是你的家长。这里面没有任何一个成年人告诉当时未成年的我，如何追求理想。

当然，自我批评一下，我本人意志也不坚定，甚至和坚定无关，因为我打小就没啥理想。

我曾经聊过，当年有个女生，北大金融很想要她，她执意不去，无论家长老师校方各种劝说，她就不去。 

她说她不愿意做一件那么虚的事情，她想要做真正有价值的事情，于是硬是填报了化工。

然后她就成了一个负面案例，所有人提到她，都是告诫后面的师弟师妹，你们不要像她那么固执，那么不听话，要听大人的话。 

大人比你们清楚多了，像你们这种水平的学霸，怎么才能让你个人利益最大化。 

我给你讲的就是二十多年前的学生和家长的心态的故事。 

到今天，大部分大学生为的就是一份好差事，填报志愿早已和兴趣志向没有关系，这已经是公开化了，摆在桌子上，大家都清楚。

我并不是说谁错了，谁也没错。学生想要做赚钱多的事情，这就形成了需求。于是大学就会开设很多迎合你的专业，比如各种管理学。 

但是我们仔细想想，你学了管理，就能去管理么？ 

不是这样的，老板招管理层，最看重的是信任，他让自己的孩子学个管理，是方便回来管理下属。你爹不是老板，你学个管理，出来送快递，也是管理，时间管理达人。 

看懂问题所在了么？ 

**你可以说企业有错，可是企业也很无辜，企业说我根本招不到那种高端制造业的技术大拿，你让我拿啥转型升级？** 

**你可以说校方有错，可是校长也很无辜，他说我把机械系改名高端机械系，还是没人来报名呀。你让我怎么办学？**

**你也可以说学生，家长有错。没有把个人奋斗和大战略结合起来。但是，人家也是人嘛。人都有私心。** 

所以说白了，如果你想要解决社会层面的问题，就需要企业，校方，学生包括家长，这三匹马要协同，不能都想着自己的眼前利益，一个比一个会讨巧，会抢跑，那不成。 

这是一个经典的博弈论里面的囚徒困境，只有三方都选择利它，才能最好的利己。

三匹马朝一个方向齐心协力才能进入正循环，就是企业也找到能够帮助他产业升级的人才了，学生也不去读那些看着名字高大上，其实和认茴香豆有几种写法没啥区别的不靠谱专业了。供需之间逐渐平衡，高校则成为这里面的孵化器，或者说人才的中转站。

我相信一定会有那么一天，但这需要时间。

其实你留心观察，会发现即便是当下的这种不如意的配合，我们的制造业转型升级依然是稳步前进。

我想，要不了十年，德国，日本的高端制造业市场都会被我们占领。

**但现在的问题在于，十年后，你 35 了。**明白这意思么？这里面有个时间差。这就是为啥很多年轻人讲，他对社会层面的前途非常有信心，但是对自己没啥信心。 

这就是人才与市场的时间周期错配的问题。