# 我不想聊司马南，我只想聊郎咸平与慈禧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502704&idx=2&sn=3b161438986c61731d925f093fecd2a7&chksm=fb1aa70ccc6d2e1a51c66fcd7cb36209d66673564fdc0f9ef7d0b3e7b26d55ed63ef3a2b3d95#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502704&idx=2&sn=3b161438986c61731d925f093fecd2a7&chksm=fb1aa70ccc6d2e1a51c66fcd7cb36209d66673564fdc0f9ef7d0b3e7b26d55ed63ef3a2b3d95#rd)

[咱们的读者说我昨天的文章，听君一席话，如听一席话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502672&idx=1&sn=1219218c412418a85a82f84aee456dac&chksm=fb1aa72ccc6d2e3a9a2c242c7d616a0953efc8db4f21a3a22584cc04603da08b29687ca04568&scene=21#wechat_redirect)一定要让我聊司马南这个人。

说实话，我没法聊。没法聊的原因很简单，因为这个人很讨喜，大家都非常喜欢的人，是没法聊的，你没法展开思考。

就像你能当我的面聊周慧敏么？不能。

你只能夸她漂亮，如果你敢说个不字，我肯定对你抱以老拳。

这就是我说的，人一旦有了爱憎，就会失去思考的能力。

司马南在大部分人心目中，和周慧敏在我心目中的形象是一样的，有人给他起了一个名字，叫做司马义士。

所以你让我聊一位义士，我只能说一个字：好。

就像如果你聊周慧敏，我也只允许你说一个字：美。

你看，话说到这里，说死了，咱聊天聊到死胡同里了。

这就是我的标题，我不想聊一位义士，我想聊的是没那么义士的那些人，或者说，曾经是义士，但后来在大家的心目中，不再是义士的那些人。

比如，当代就有个人，郎咸平。这人我以前聊过。

他的名声着实不怎么好，90 后眼里的郎咸平，早已不是什么学者，是个在上海有多套豪宅，在香港购入上亿豪宅，和诸多美女有来往，且为各路资本背书的这么一个名人。

但是我也聊过，他这人在 80 后的眼里，是当之无愧的义士。司马南聊的那些话题，十几年前，就是郎咸平曝得大名的起源。

说到底，郎咸平人家当年就是靠这个起家的，人称郎监管。

他一个香港的讲席教授，本来在内地没啥名气，没啥人搭理他。正因为向很多企业发炮，在当时引起了广大屌丝的关注，其中就包括我。

那时候我也是个屌丝，我在大学里读书，平生最恨企业主，尤其恨有钱的。

很正常，80 后看着 60 后把校门口的房价从 1000 块买到 1 万块，内心一定是不爽的。

尤其像我们这种念过书的屌丝，看那帮企业家无非是一些洗脚上田的农民，他们参加过高考么？他们恐怕连名牌大学的门朝哪儿开都不晓得。

现在一个沃顿商学院毕业的教授，站出来说话，我天然就有亲近感。就像听到自己的老师痛斥社会上那些暴发户的感觉。

这样一来二去，郎教授旗下聚集了一群早期的互联网网民，而且素质颇高，以大学生为主体。

这一点我曾经也聊过，互联网普及有个过程，00 年的时候，一台电脑，相当于校门口学区房好几个平米，你搁在今天看，那就相当于几十万。

所以那个年代不是每个人都有电脑，也不是每个人都能上网，网民人数少，素质比较高，是必然的。

当然，素质高也是屌丝，相对于郎咸平骂的那些人，我们都很穷。

那么后来，随着郎咸平骂过的企业主越来越多，名气越来越大，我发现，他变了。

他开始为一些企业主站台了。他给我的感觉，就好像是广撒网，先把所有企业主都骂一圈，看看谁给钱，给钱，就不骂了，给多点，就夸，不给，就继续骂，骂到给，或者骂到没人搭理也就算了。

这种看法，是我到 10 年时候的感受，那时候作为郎教授的粉丝，我对他的感觉已然如此。

那时候我认识了一个交易员，我提到过，被华尔街裁员，回国内混饭吃，带我进入国际市场的。

他曾经和郎教授，一起作为地方电视台嘉宾，参与过财经节目。

一次私下聊天的时候，我提出了我的看法，他就一脸诧异的看我，意思是，你才看懂么？

在他看来很正常，这就是一种商业模式嘛，有啥稀奇的，全世界到处都是，很流行呀。

我那时候的感觉就是，合着全天下就我一个傻子，你们都知道，就我不知道。

于是我心中想起白居易的那首诗，我引用过很多次。

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？

如果郎教授英年早逝，他在我心目中，大概一生都是义士，即便那位交易员不屑的跟我说，这不过是种商业模式，我也不会信的。

这是我的思考，思考的第一阶段。

第二阶段，是与人讨论。

我有次和一个前辈大佬，各方面都高我很多的前辈大佬聊起慈禧这么个人。

我感慨的说，慈禧年轻的时候，曾经劝阻咸丰不要逃到热河，要留在北京与洋人拼死一战，像崇祯一样，君王死社稷。

但是后来我们都知道，等慈禧做了君王，她实际上就相当于君王。等她说了算的时候，她化装成农妇，非常狼狈的逃去西安，比咸丰当年不堪多了。

我当时就感慨的引用了那句诗，就是前面那句，一生真伪复谁知。意思是说，如果慈禧作为妃子死在咸丰前面，说不定她留给历史的就是一个大义凛然的榜样。

然后那位前辈像看傻子一样看着我，大概的意思是，不会吧，你 30 出头了，怎么还跟 3 岁小孩一样。这就是你对这个问题的理解？

他跟我解释，他心目中的慈禧。

在他眼里，慈禧作为妃子的时候撺掇咸丰死社稷，就像个企业员工，她是站在打工仔的心态上撺掇老板给自己加薪。

而等她真当了老板，她是要站在老板的角度考虑加薪到底对自己有没有利。

所以结论当然不一样，这跟人变了没有什么关系，这明明是人的位置变了，利益点变了，考虑的问题也变了。

白居易一辈子都在打工，他当然那么想，他又没有当过老板。如果白居易称帝，像慈禧那样当两天君主，他还能写出这首诗，那才说明是完整的思考，否则，只是片面的。

就像市场有周期，有的人根本没有经历过完整的周期，他的看法不足信。

我当时就被打懵了，因为自己从来没想过，还能这么想问题。

然后他就接着跟我讲，他说，你仔细想一想，如果慈禧只是一个无能的老娘们，她可不可能把鬼子六，曾国藩，左宗棠，李鸿章，张之洞，这些江湖大佬们一个个的收为己用？

可不可能？

别说这些人，就算李鸿章下面一个马仔的马仔，袁世凯，放到后来都是轻轻松松掀起滔天巨浪的人物，慈禧死了都没人能镇住。

换句话说，慈禧能在曾国藩这帮人面前当老板，一当就是将近半个世纪，你当是开玩笑的？

你想想崇祯，倒是很有骨气，他才撑了几年？如果换你上，你有把握撑几年？

在他看来，我讨厌慈禧是人之常情，这是立场问题，但是我小瞧了慈禧，那只能说明我的认知有问题。

我是一个汉族老百姓，当然不爽慈禧这个老娘们。说穿了，我和她的利益出发点，本身就不一样，本身就是冲突的。

在我这个汉人老百姓眼里，清廷是否存在根本不重要，爱新觉罗是否存在根本不重要，国家兴盛才重要。

问题是，慈禧是不是也这么想？

我们今天聊了两个人物，郎咸平，慈禧。

这俩人都属于复杂的人，复杂的人，才能让人学会思考。

我们必须思考，否则这辈子就只能活在我爱你，我恨你，我又爱你了，我被你骗了，我又恨你了的语境中。

我不想这么个活法，这么个活法，还不如去看小燕子。

事实上，人一旦开启了思考，哪怕看小燕子也会让你陷入沉思。

就像很多年前，我一直以为容嬷嬷是坏人，二十年后忽然发现，我靠，感情容嬷嬷拿针扎的，都是坏人。

那么我们再进一步想一想，世界能不能用这么简单的喜羊羊灰太狼的思路来阐释？能不能？

如果你愿意开启思考的新世界，那么今天就是西行取经十万八千里的第一步，我们仅仅思考了两个简单的问题。

如果把它抽象出来，就是下面两个思考题：

1、身为打工者，你想给自己加薪，我们都理解，但是老板想不想给你加薪？

2、当你身为打工者的时候，和你身为老板的时候，你的想法是否能保持一致？

留给大家思考，不要急着回答，千万不要急着回答，有些问题，你且留着，随着你自身阅历的增加，位置的不同，你不停的拿出来思考，想二十年，想三十年，会很有味道，很有味道。