# 填报志愿，你想不想听一些不那么正确的事儿？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491223&idx=2&sn=9b0a8a5f2f094e58a43f3a03061d05e2&chksm=fb1972ebcc6efbfd826bf818a2121c78f7ea5dba89e4e23c6d877ae0765ff3bb848c06c16445#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491223&idx=2&sn=9b0a8a5f2f094e58a43f3a03061d05e2&chksm=fb1972ebcc6efbfd826bf818a2121c78f7ea5dba89e4e23c6d877ae0765ff3bb848c06c16445#rd)

我太太一个亲戚的孩子高考结束了，分数考的很不理想，那孩子我见过，看着挺聪明的。

她问我怎么看专业的选报，我们聊了一些不那么正确的内容。 

说实话，公开聊这种话题，是很尴尬的。

曾经有个博士，问我关于央企战略规划部，国企，民企，高校，究竟如何选。

我给他的回复是令他满意的，但为此得罪了好些读者。

好几个读者骂我，说：西风，我看走眼了，你竟然是这样的人。你竟然教人家取巧。你应该教一个博士，把有限的生命，投入到最艰苦的事业中去......

这就是对着公众表达的宿命，如果你一个人都不想得罪，唯一的办法就是说那些感情充沛，且不落在实处的套话。

比如字典上怎么说来着？ 

“张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。”

这句话很有水平，它谁也没有得罪。

但是你落在一个具体的人，落在一个具体的家庭身上，人家是不满意这种答复的。

张华考上了北京大学，毕业后进了互联网大厂，上市了，分了一个小目标，后来去日本开温泉酒店，或者去全世界海钓。 

李萍在百货公司当售货员，后来遭遇电商，百货公司精减，...... 

当然，我们都知道，工作本身是不分高低的，张华这样年纪轻轻就不工作，搁在过去讲叫做不务正业，是应该批评的。

而李萍虽然人生小有波折，但是我相信，她终归会通过自己的努力，过上美好而充实的生活。

等有一天，各自老去，张华步履蹒跚的走到李萍面前，告诉她，自己为虚度年华而悔恨，为碌碌无为而羞耻...... 

你看到了，我一个 20 几年前高考全省一百多名的人，讲几句正确的套话，这点水平，还是有的。

但问题是，这点话，大家听了很满意，真正有考生的那个家庭，人家满意么？

我和我太太聊起这个话题的时候，什么努力呀，奋斗呀，要去最艰苦的地方，要从事最艰苦的行业，这些话我都没有讲。

我讲的都是些不正确的。

这孩子的亲戚，名下是有企业的，虽然没有上市，但也颇具规模了。

我的建议就是去自家企业里做事，读相关专业，如果实在无法相关，那就读工商管理，百搭。

你注意前提，你同学家里有企业，读个工商管理，你家里没企业，也读工商管理，那就不是百搭，那成白搭了。

如果去自家企业实在不愿意的话，就一切围绕考公务员展开，具体就不聊了。

但我们可以聊聊国企。

假如你打算进国企，这件事最好在选择专业的时候，就想清楚。

就好比只有读 EE 的强电才能进电力局，你哪怕念 EE 的弱电，也是进不去的。

这里面有很多很多细节，大部分热门国企的热门岗位，都是在孩子填志愿之前就得弄清楚弯弯绕的。

因为早有无数家长盯了很多年了，如果你事到临头才两眼一抹黑，瞎猫撞到死耗子的概率是很低的。

具体我没法展开，但方法告诉你了。

方法就是你要和国企的负责人，至少是中层吧，事先深入的沟通清楚，人家往年都是怎么招的人，都有哪些细节要求，每年怎么回事。

弄清楚了，再给孩子有针对性的选择学校和专业。

这个过程，和企业投标，先拿标书，是一回事。

**这是第一类，某些孩子是以定向的思路，直接由家长深度包办，全程规划。**

就像装修，全包。

有全包就有半包。半包的意思是说，你不能确定这孩子读了什么，就一定能进什么。

那怎么办呢？你要把他的分数够得上的学校专业，列一个清单。

**弄清楚，按照这个清单上每一个选择，今后大概率的生活状态是什么。** 

你注意，我没有给你聊选择城市，选择专业，选择学校，那些都是工具，什么是目的？

生活才是目的。 

做码农和做老师，肯定是不一样的一生，越早弄清楚，越划算。

我给你举个很典型的例子。

如果你能够进互联网大厂，年薪 200 万，那当然是进去的好。

如果你不能进互联网大厂，比如去个半死不活的外企，也是做码农，30 几岁了年薪只有 30 万，那真不如去当老师。

比如说我太太。

我太太是二本，在学校当老师，一年不到 30 万。但她的同事也有清北的毕业生。

她们赚的是一份钱，但付出的代价可不一样。

这里面唯一的差别就是念书之前是否想清楚了。

她念书之前，自己要去哪所学校，都是知道的，过什么生活也是知道的。

但那些清北的同事，并不知道。

他们实际上最初的目的不是当老师，只是走了一段弯路，后来经过种种盘算，改行去当的老师。

这些人后来都是算过账的，但很遗憾，账算的太晚了，自己的分数没有得到充分的利用。

那你说这个账怎么算呢？

其实很简单，去计算自己未来的生活。

我不管你想当什么，无论是律师，会计师，医生，老师，程序员，是想生活在北上深，还是生活在杭南武，亦或者成重西。

你首先要做的，都是算账。

比如你要报考某个学校的财会类专业，你一定要先去了解清楚，该校的学生，大部分毕业后去了哪儿。

互联网上，各路自媒体告诉你的，都是一个大而化之的方向。

比如告诉你，金融类，计算机类毕业生的平均薪酬比较高。

但是细节，他们没有告诉你。

有的学校的金融，毕业了之后，大概率能去券商，有的学校，大概率能去银行。

也有的，只能做地推。

虽然理论上你们都是金融专业的，就像字典里的那句话。

张华去了银行，李萍去了券商，你去了某家 P2P 做地推。

我不知道你是否了解啥是地推？

其实就是跑去广场舞大妈那里扎堆，陪阿姨们跳舞，甚至要给她们拎东西，买米，买油。

阿姨们一高兴，也许就在你那里开户了。

这份工作虽然也打着金融的旗号，但实际上和房产中介没啥不同。

很多时候，也许还是房产中介赚得更多一些呢。

当然，你也不要以为进了银行就能如何，只是咱们不敢吐槽人家，此处省略五千字。

所以，这种大而化之的推荐，是毫无意义的。

人家读个计算机，可以进腾讯，不等于你读个计算机也可以进腾讯，真的不等于的。

所以**咱们要拿着手里的分数，先做五六个预填报。**

比如 A 校的计算机，B 校的金融，C 校的传媒，D 校的......

这几个是你觉得自己的分数能进去的，先做这样一份清单出来。

接着怎么办呢？

挨个去弄清楚，这几个学校，你选的专业的过去几届毕业生，都去哪些公司了。

这活儿一定得干，让你爸妈发动亲戚朋友，务必弄清楚。

然后通过这些行业里有经验的前辈，弄清楚这些职业的人的生活状态中位数。

比如工作城市，一线二线还是三线，同行大都在哪里好找工作；刚参加工作时的收入，工作十年后的收入，升迁的方向，进阶的路径。

这些都要弄清楚。

我举个例子，如果你去搜下数据，会发现一个城市的房价和这个城市的上市公司数量真的是成正比的。

这个道理非常简单，有的城市资本很活跃，而每个人来钱的途径是不一样的。

他的钱如果是资本市场上赚来的，比如公司上市了，几乎零成本持股大小非解禁，而你的钱可能真的是一天天挣工资，从午餐费里抠出来的。

你们俩一起去买房，你怎么可能买的过他呢？理解这意思吧。他那个钱就是大风刮来的。

所以如果你选择那种资本密集的城市，又去做很传统的行业，还想要定居，...，你懂得。

我们很多孩子填报志愿，真的是两眼一抹黑，听了个名词儿就填。

比如别人说学医稳定，马上就报了。

硕士都念完了，毕业分配去了大医院，忽然发现，不同科室的收入差异是很大的。

有的科室，做到主任医师，一年只有 30 万。而且成天上夜班，人都能熬垮了。

你现在明白为啥会有清北的学子跑去我太太她们学校，和一群二本学生做同事。

这就是社会的魔力（磨砺）啊。

人们渐渐的会发现，不同工作的性价比是不一样的。同样是挣那点钱，有人有寒暑假，有人三班倒。 

当然，我这不是打击你学医的心，很多医生混的很好。开私立医院，参与全球峰会。 

但这些人很少是糊里糊涂进去的，他们往往都是非常清楚每一步要什么，早早就准备好了，就像企业投标一样。 

你注意，这些细节，需要父母发动亲戚朋友同事，以及找来的业内资深人士，私底下，关起门来，促膝谈心。

我只能给你指方向。

公开场合下，就像招标，只能谈那些不会授人以柄的话。

但是私底下，就像投标，你们可以听到很多坑，很多弯弯绕，不是说名校一定等于混得好，某些普校甚至二本的某些专业，和某些很好的单位，是常年挂钩的，这些信息，都是很有用的。

你注意，我今天聊的这些仅针对普通孩子。

如果你是东哥那号的，只需要拎着一篮子鸡蛋，大一就可以开饭店，从此天南海北任你行。

那你根本不需要看这种文章。

当然，也有的孩子，真的像包清工，父母完全没有任何资源。

这种情况也不用慌，你的老师就是你的资源，务必请求班主任和任课老师，帮你调动一切社会资源，帮你分析你填报的这些预案的排列组合。

千万别不好意思求人，说到底，这是你的一生。此时不求，更待何时。

她们教你三年了，你不至于这点面子都抹不开吧。 

说到底，对于普通人，读书一定是为了工作，你至少要做到进入这个专业，心里有数自己将来大概率去哪些公司，大概率朝什么方向努力，大概率过什么样的生活。

如果说高考，考的是孩子，那么填志愿，考的就是家长。

这几天，就是留给诸位家长，发动你人生一切关系，做好背调的。