# 人，总得学会点什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488247&idx=1&sn=7066f03660399b56d18515e1ae3ab330&chksm=fb197e8bcc6ef79d5eebecb2fdd857469fa21fbe69222db56bc4c560e94bf8886e6f3faeb0a5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488247&idx=1&sn=7066f03660399b56d18515e1ae3ab330&chksm=fb197e8bcc6ef79d5eebecb2fdd857469fa21fbe69222db56bc4c560e94bf8886e6f3faeb0a5#rd)

这几天市场的反应，大家也看到了。

说实话，比预计的要好。

跌肯定是要跌的，但通常情况下，市场都比现实更敏感。

老读者知道这句话，反复说了八百遍了，“买预期，卖事实”。

意思就是说投资人往往都是提前交易的，他看的是未来。

看预期，往往就会看过头，所以跌，会跌过头，涨，也会涨过头。

如果市场跌的没有那么多，那说明什么？

说明这事儿吧，对经济的影响，不见得会有预计那么重。

我们是很早跳起来的，我看了下是上个月 23 号，说明文章是 22 号更早就写好了。

那个时候很多人还没有当回事，绝对不像今天这样全民关注。

那时候很多人还准备旅游，探亲，聚会，拜年，串门，走亲戚......

我们那时就建议取消机票，不要去机场，车站，取消一切的应酬，自我隔离。

你可以去翻看历史文章。

过去的十几天里，苦口婆心的翻来覆去就这么一个话题，劝大家待家里。

当然，现在不用说了，因为几乎都已经意识到了，意识不到也没啥区别，反正社区会行动，所有疑似，或者潜在的患者，会被隔离或者追踪。

有很多读者看着不断攀升的确诊和疑似病患的数字，非常紧张。

其实我反而不那么紧张了。

问题从来不可怕，可怕的是你没意识到问题。

问题只要曝露出来，剩下的就是解决它，定位问题的过程，才是让人头疼的。

疫情终究也只是疫情，只要重视，也就那回事。

我想，可能这就是为啥资本市场反而没有预计的那么过度的反应，或者说避险情绪没有那么浓烈的缘故。

作为我们，唯一要做的就是尽早自我防护，你越早意识到这一点，你越不容易中招，问题总会解决，可在解决的过程中，总有不幸中招的。

所以最早的那些日子里，我不停的强调，什么是当务之急。

很多大 V 在那时候讲人性化，讲弹性，讲了一堆又一堆。

都特么扯淡。

比如武汉的乘客与上海的乘客都在日本，要回国，上海的乘客不乐意坐同一班飞机。

从道德上，当然应该批评上海的乘客。

很多大 V 就是这个观点，批评他们，对自己同胞都没有关爱，只想自己。

你看日本人，对武汉的游客都非常友好，这个那个。

当时我的看法是，上海乘客的做法是对的，真的不应该乘坐同一班飞机，而且应该立刻通知上海机场对武汉的乘客隔离。

因为那时候是早期，还没传播开来，你早期越狠，后面越好。

这种观点在那个时候，一定是被骂的，一定是不被理解的。

因为是十几天前，大家还感受不到压力，感受不到严重性。

等到所有事情接踵而至，比如过了几天，钟院士告诉大家，如果大家都主动在家待 14 天，让病情暴露出来，这是最便宜的做法。

比如过了几天，很多国家开始限制我们的游客，比如再过了几天，我们发现很多企业，资金链有问题，大家发现开始影响到切身利益了。

开始急了，开始跺脚了，开始骂人了。

这时候，大家忽然发现，其实当初让武汉的游客，稍微限制两星期的行动自由，似乎也没啥不可以接受。

你看到了，人本来就是这样。

投资人告诉韭菜，有个东西很好，你现在就买，他不会听的。

两天后，上涨，他心动。

四天后，暴涨，他受不了。

八天后，涨疯了，他叹气+懊悔，捶胸顿足。

十六天后，涨在空中，始终没有下来的迹象，他终于受不了，全仓买入。

第二天，开始跌，跌到什么时候呢？

跌到他受不了割肉为止。

反过来也是一样的。

投资人告诉韭菜，立刻平仓，小亏走人。

他不会接受的，他心疼那点手续费，左犹豫，右犹豫。

他什么时候会割肉呢？等跌无可跌，投资人抄底的时候，他就割肉了。

这是人嘛，人，本身就是这样。

你不要抱怨为啥反应慢，反应一定慢。

如果一个人令行禁止，杀伐果决，那他还是韭菜么？

不可能的，明白么？

任何时候，人都是服从正态分布的，果决是非常狠的角色才能有的性格，绝大部分人身上，一定是犹犹豫豫，犹犹豫豫。

其实我们的整体反应在全球看，已经是神速，这得益于全球第一的组织能力。

你要是换成澳洲，美国那种组织能力，没法如此快速响应。

所以我前段时间有篇文章，比较浙江与河南的做法，很多人应该都看过。

两个都非常正面。

但我觉得早期可以用河南的手法，后期可以参考浙江的。

浙江有钱，民富，科技手段非常多，尤其是杭州，做的好而且温柔。

技术派的领导对着民众直接讲图，在口罩急缺的情况下，向市民免费发放，通过网上预约，每个人每十天五个，公务员送货上门。

这些细节方面，已经有新加坡范儿了。

但是你看温州，它的确诊和疑似的人数上升的很快，简直不像外省，倒像湖北下属的某个市。

温州有很多人在湖北做生意，就像河南有很多人在武汉工作。

问题是，人性化的方式好归好，但往往需要太多的自觉性。

南方的基层执行者，态度温和，换个词，就是软。

也许劝告了，也许宣传了，但如果温州人自己没重视，仍然坚持私底下聚会，那传染起来，就不好控制。

北方人，硬，一上来强制，你可能不舒服。但是很多天过去之后，你再回头看，其实挺幸运的，对吧。

这就像有高手判断要跌，一个是温柔的建议你平仓，另一个是霸道的替你平仓。

当时你肯定觉得后者简单粗暴，但随着事态的进展，你每天计算自己少损失了多少钱，你就开始变得庆幸了。

因为你知道自己当初根本没有那个决断力，不是别人替你武断一把，这会儿你要哭了。

但是，就像钟院士说的那样，其实隔离个十几天之后，大家也就清楚了。病该发的也都发了，没发的，那就是没病。

所以这个时候，虽然数字还在攀升，但你内心真的没必要那么恐慌了。

我们说从这个时候开始，你还真的要重视一下人性化了。

就跟投资一个道理。

最初的时候，你强行替他平仓，是武断，是粗暴，但是为他好。

真等个十几天过去，他已然亏成那样了，就要对他好，要温柔，要安慰，要人性化。

就像隔离十几天后，甭管是哪儿的人，尤其是湖北人，真的要善待。

他们可能自己患病，可能有亲属患病，这时候，如果各地的人还排他，那真就没有当大家是一家人了。

不仅仅对人是这样，对企业也是这样。

我看到广东，浙江，已经有官方出来劝说房东们减免房租，也有很多房东带头响应，愿意共担成本。

疾病总是会过去的，短也许 2 月份就控制住了，长也持续不了多久。我们终究不还得继续过日子么。

该做生意的做生意，该干啥的干啥。

到了年底你看，可能对经济的影响并不大。

但是某些行业短期的影响，肯定比较大。

我相信，商场里要恢复人气，估计都得五一以后，天气转暖了。

像这种旅游，餐饮，人气聚集的生意，一季度的财表估计非常难看。

但后面，很可能有大生意，很可能需求大爆发。

历史上有过这样的情况，当年 SARS，携程也是非常郁闷，像今天哭着说只有 3 个月资金链的西贝一样。

但携程忍住了，他没裁员，就那么熬，结果 SARS 一过去，旅游大爆发。

你想嘛，大家在家里憋久了，可不得报复性的消费么？

还有京东，果断地放弃了线下，从此开启线上之路。

要知道危机危机，危中有机。

也许远程办公，也许在家办公，就因为这件事，像当年的互联网一样，起来了。

我看很多学校，为了不耽误教学任务，已经通知老师和学生，开启远程教学模式。

到了下一个春节，很多人可能已经忘了这个特殊的春节。

但是，我们真的不应该记吃不记打。

上一次吃的是果子狸，这一次吃的是啥？

我真的很想知道，这个乱吃野生动物的产业链究竟有多大，有没有 SARS 加上这次新型肺炎带来的损失大？

这么大的损失，换来的教训还不够么。

贩卖野生动物，是不是可以像贩毒一样量刑？为了一己的口腹之欲，吃野生动物，是不是也可以像贩毒一样量刑？

凭什么因为一个无厘头的地下产业链，让这么多人买了这么大一个单？还特么两次？

如果对这种地下产业链，不根除，对我们这些遵纪守法的人，公平么？

乱吃野生动物惹这么大祸事，已经不是第一次了。

古人有句话，再一再二，不可再三再四。