# 因为回复孕妇的四个字，又一次上热搜的深圳卫健委

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503365&idx=1&sn=b1d9764b5a6bcbbffe32acb4d4f3b771&chksm=fb1aa279cc6d2b6f932522b5a1612820d514b106e498776619383d518c6e9e6ca086bc6e2a67#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503365&idx=1&sn=b1d9764b5a6bcbbffe32acb4d4f3b771&chksm=fb1aa279cc6d2b6f932522b5a1612820d514b106e498776619383d518c6e9e6ca086bc6e2a67#rd)

深圳卫健委公众号又一次上热搜了，上一次还是因为被网民举报。

网民举报一个官方公众号什么呢？举报他们“低俗”，确切的说 ，是成天用标题打擦边球。

人家万分激动的点进去，以为是那种生理卫生课，结果进去了才发现，真的是生理卫生课。

人都是有情绪的，当发现自己的那点小心思，都给你贡献了篇篇十万+，网友 出离愤怒了。

当然，深圳卫健委公众号第一时间也出来道歉，表示整改。

那么这次又是因为什么上的热搜呢？因为四个字。

某个孕妇登录深圳卫健委公众号，表示自己急需入院，但是核酸报告等了 12 个小时还没有出，如之奈何？

公众号马上回复：电话给我。

我们其实都明白这件小事为啥会火，很明显，全靠同行陪衬。很显然，是某些城市卫健委最起码，不具备这种深圳速度。这一点，低于大家的预期。

我说过很多遍，**人会开心，是因为超出预期，人会愤怒，是因为低于预期。**

人本来就是被预期左右的生物。你操控了预期，也就操控了人心。

我讲这个故事，并不是为了捧一踩一，恰恰是为了揭示人性。

人都是双标的，从来。可能昨天还叫你小甜甜，明天就叫你牛夫人了。

咱们就比如深圳，深圳速度此前上热搜都是些什么镜头？或者说，在网友的语境中都是些什么表达？

干电池，加班，房价贵，是这些吧？

记得疫情初期杭州被点赞的时候，我调侃过网民，我说，你们还记得此前某个在杭州打工的小伙，深夜加班加到崩溃，坐在地上对着交警嚎啕大哭么？

当网友们聊起深圳速度，聊起杭州治理的时候，他们拿来对比的是什么？是西安的响应迟钝，是西安的慢半拍，干啥都赶不上趟儿。

可是当网友们聊起深圳的干电池，聊起杭州的加班倒卧，聊起北京的地铁堵，这个时候，他们是怎么歌颂西安的？

六百年的城墙如今让你随便触摸，

西安的小吃足够让你变成吃货，

在你的脚下曾经埋着王孙显赫，

和平门下马陵是最低调的一个。

.......

这样的歌还有唱成都的，同样是网红城市，歌颂各种慢生活。

对比一下好像真的是这样。

西安有 3 个 985，6 个 211，深圳没有 985，杭州只有一所 985。教育很有优势哦，而且房价极低。西安的房价别说和深圳比，和杭州都没法比，完全没法比。这已经是深圳杭州被按住不动，任由西安连续涨了好几年的情况下，搁在几年前，更是没法比。最重要的是，西安是美食圣地，而深圳，杭州，都是美食荒漠。

小甜甜哦，每当深圳，杭州出点什么加班新闻，干电池言论，西安总是被网民拿来当作小甜甜的典范。

小甜甜怎么一瞬间变牛夫人了呢？

又或者说 ，深圳这种牛夫人，怎么瞬间就重回十八岁，又成了网民眼里的小甜甜呢？

道理很简单，这就叫双标。

**我们在工作的时候，都希望没有标准，没有要求，钱多事少，能少搞就少搞。但是反过来，当成为客户的时候，我们恨不得变成周扒皮，半夜学鸡叫，希望自己每一分钱，都花出一块钱的效果。**

这个故事我以前讲过。

某天中午吃饭的时候，一个刚从日本度假回来的同事，跟我大谈日本的工匠精神。

他跟我说，那个日本的服务员，给他端上来的生鱼片，就因为摆放的不到位，他都没看出来，被主厨看出来了，端回去，给他重上一盘新做的。然后那小伙在后厨被训的跟孙子一样。

给他切鱼片的时候，人家要用冰水浸泡自己的手，当他吃完想要和对方握手的时候，对方把自己的手在热水里烫一下，用热毛巾擦过，才跟他握。

为什么？怕冰冷的手，刺激到客人。

至于九十度鞠躬，目送他离开，他走了很远回头，人家还跟他点头示意，继续鞠躬，直到彻底看不见。这些就不提了，标配。

然后他对比我们的食堂，说，你看，咱这些大师傅，一个个拽的跟二五八万似的，叫一声动一下，你不提永远不会动......

我一边听，一边笑，也跟他说了一个故事。

我说，咱们的客户老是抱怨我们，一个个拽的跟二五八万似的，别说叫一声不会动，叫破喉咙都不会动，有了 BUG 从来不改，成天都说是客户不会用......

正好，你刚刚向日本学习过先进的经验，我认为很有推广的必要，要么就由你带头，把客户反馈过的，测试测出来的 buglist 整理出来，然后把自己负责的代码 review 一遍，你也不用训自己，也不用给客户鞠躬。你就列个工作计划，比如质量改进，要两星期，还是一星期，然后写日报，每天进展到哪里，怎么落实，怎么复查，怎么考核，吃完饭我等你的计划。

然后他的脸，刷的一下白了。

听完这个故事觉得我很过分么？我只是打破了双标嘛。

深圳速度是怎么产生的？就是一个个加班加到崩溃，深夜哭倒在街头的打工人的日常呀。

电话给我，说的很轻松，一百人电话给你呢？一万个人电话给你呢？

深圳卫健委公众号为什么篇篇十万+？肯定有考核呀，肯定背负了 KPI 呀。

此前上热搜的灵隐寺招小编，为灵隐寺公众号工作了三年的小编是怎么评价这份工作的？

两个字，佛系。四个字，真的佛系。

他入职的时候就问过大师，有什么要求？比如阅读量？我看你们此前平均阅读量 5000，是不是要求每年至少翻番？

大师怎么说的？两个字：随缘。

我给你翻译翻译，大师的意思就是：爱看不看。

后来灵隐寺的阅读量从 5000 变成 4000 了，大师急了么？大师自己都不看。

如果没有要求，深圳卫健委公众号的小编吃饱了撑的非得瞎琢磨那么多打擦边球的标题？吸引读者点击？他图什么？

那一个个擦边球的标题，都是他深夜加班，苦思冥想编出来的。灵隐寺公众号的小编怎么不打擦边球呢？

没有 KPI 嘛。

这原本就是两种不同的生活方式。

你知道所谓的日本工匠精神是怎么训练的？

有一个网友口中的恶人，冯小刚曾经讲过，他在片场发火，说工作就没有你们这样的。如果是在日本，都不用导演动手，前辈早就一个耳刮子扇过去，你蹲在墙根里自己悟吧。

他是这样说的，也是这样做的，冯小刚在机场发飙，把女服务员都给骂哭了。

网络舆论怎么说？暴君，没素质。

网友说的对不对？对，因为在那一刻，网友把自己代入到那个片场的工作人员的身上去了，网友把自己代入到那个被骂哭的女服务员的身上去了。

同理，当我们被隔离的时候，我们把自己代入到冯小刚身上去了，代入到客户的角色中去了。

我们会不停的切换自己的角色，甚至是下意识的，自己都不知道自己切换了标准。

我今天告诉你这些，无意为任何人辩护。我只是在告诉你，其实这些问题都有办法解决。

我第一份工作，遇到的第一个部门经理，就像冯小刚一样，是个暴君。

他骂我们，什么话难听骂什么，骂过猪，废物，饭桶，垃圾，......

他说自己刚毕业的时候，每天只睡四个小时，而我们居然只用 996，过的像猪一样懒惰。

理由是我们居然还能下班，还能回去洗澡，洗热水澡，睡觉。还有午休时间。这些都是他看不惯的。

我胃痛，连看病时间都请不出来，自己买药吃无效，用手顶着，他看得出来我病了，但还是不批假。

他让我两小时看完 3000 页的英文技术文档，然后问我某个结构图在第几页，我随口答 81，他翻开，发现在 82，骂我蠢，连 81，82 都搞不清。

某天调试的时候疑似路由问题，他问我路由缓存的默认保留时间是多少，我随口答 5 分钟，被他骂了 10 分钟，他说是 300 秒。

在他眼里，300 秒和 5 分钟不是一个概念，前者表示这个人对精度的理解是秒，后者表示这个人很粗疏。

3000 页的英文文档给你 2 个小时，没有多少人能看完，别说记住，更别说抽查某张图你能答出大概在什么范围。这种能力叫做一目十行，过目不忘。

在他眼里，错了就是错了，81 记成 82，就是废物。

他嘴里从来没有好话，实习生背地里给他起的外号叫扒皮。

就这么一个人。

晚上吃过加班餐，实习生们常议论他，说这里很糟糕，一切都很糟糕，非常疲劳。 

我记得当时有个同事说了一句话，他说，其实我们有选择呀，我们可以走嘛。

他说的对，我们又不是卖身给谁的，我们是自由的。不想干走就是了。

你始终要记住一点，**一切都是你选择的，你明明有选择权。**

**如果你觉得深圳房价贵，你可以去西安，如果你觉得西安问题多，你可以去深圳。** 

**如果你觉得这家公司工作压力大，你可以去一家轻松的，如果你觉得这家公司给钱少，你可以去一家给钱多的。**

我们是个大国，节奏慢的城市，节奏快的城市，房价贵的城市，房价低的城市，压力大的工作，压力小的工作，挣钱多的工作，挣钱少的工作，应有尽有。

随你挑，真的是随你挑。

你唯一需要知道的，是生活中每一样馈赠，都标好了价格。那就是你有什么，你要什么，你愿意放弃什么？