# 乌克兰这点事，比当年的懂王，差远了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513447&idx=1&sn=a8b46108bdfd2a92af1738c7b28eb987&chksm=fd2e17b9ca599eafc32e2237c350f7ac241b6abb7b8f4df70663c3dabb3030adb12be02851fb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513447&idx=1&sn=a8b46108bdfd2a92af1738c7b28eb987&chksm=fd2e17b9ca599eafc32e2237c350f7ac241b6abb7b8f4df70663c3dabb3030adb12be02851fb#rd)

后台发消息的读者里面想要听乌克兰的占多数，尤其是当俄罗斯这么强势的时候。 

不过我说句实话，如果你过去一个月，大小号的每一篇原创都有阅读过，那这个问题，你就不该问。 

我觉得在这个话题上，没有什么是我之前没有说清楚的。 

如果你过去的一整年，大小号的每一篇原创都有阅读过，那这个问题，你根本不该产生。

因为我觉得自打疫情满一周年后，我把可能发生的事情，提前说过无数遍。 

疫情最初的时候我说过，我希望这事儿能结束，几个月后看起来不太可能了。于是就推测过这件事的方向，当时在大号里，写过一篇 ，三种可能。 

第一种神秘消失，自己没了，全球经济恢复。第二种，病毒变异赶不上疫苗的速度，被人类搞没了，全球经济恢复。

第三种，就是后来我们看到的。 

当时我说过这么一番话，我说对于美国而言，他们的牌是明摆着的，换句话说，你早就应该知道他们会出什么牌，他们也只能出什么牌。 

这件事最近一个月我在[收费文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512309&idx=1&sn=88829a9dc9da8cca934bf3be7ab6dc76&chksm=fd2e122bca599b3d994703f52139c2d05c7939585731e8e19b93ddfe1026d3780f980b4acf59&scene=21#wechat_redirect)里也提到过。

美国除了印钱没有牌的，这就是事实。确切地说，是唯一的事实。 

钱是没有办法无休止地印的，**货币的本质是一种债**，美元就是一种债。 

你想无休止地举债，关键点在哪里？在于要有人接盘的。没有人接，你是没有办法无止境举债的。 

所以如果没有人接，美联储无止境的印美元，美元最后就变成津巴布韦币了，实际上就没有购买力了。 

所以要人接，怎么接？ 

这就是美元的另一种作用，避险。 

老话讲乱世的黄金，不对的，实际上美国花了几十年的功夫在全世界投资人那里始终在努力固化一个概念，那就是乱世的美金。 

当然，这个跟二战有关，二战期间形成的共识被美国利用了，然后沿着这个共识长期操控全球预期几十年。 

所以美联储天然有打压黄金的企图，这说穿了就是希望让你养成一个黄金不如美金靠谱的预期。 

其实我们都知道，黄金无法印，美元随便印。问题是，投资人不敢买黄金，你不知道美国会怎么打压。 

想通这套游戏了吧？就这么简单，只要坐了庄，就可以玩几十年。 

当然，前提是美国的军力在过去几十年里保持全球第一，而且黄金储备也是全球第一。

他拥有这个庄的基础，才能这么肆无忌惮的操控预期。 

那么回到疫情这个话题，美国没有办法的，如果有，印钞是唯一的办法。印钞本质上就是举债，举债需要人接，你不接，就得想办法忽悠你，**忽悠不了，就得吓唬你。** 

**吓唬是一种戏，演戏，演着演着也有可能演成真的**，这就是过去几十年来，美军始终在打仗的原因。假戏真做。

[当然，也和我们在大号里多次强调的那句话有关](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)：任何一个部门，无论成立之初是为了什么，一旦成立，它们做的每件事都是为了证明自己存在的必要性。

美军，也是一个部门。

我们以前聊过很多期懂王，我说懂王真的很天真，好多读者不服气，你真要是每天看两篇原创，时间久了，你很难不服气。 

我又不是情感博主，我又不来刺激你的情绪，我说的每句话，你当时尽可以不服不忿，过一年你再来看，等你想明白了，等你长大了，你再来看。

我当年说懂王天真的理由就在于那事儿做不成。美国走到今天，已经不太可能像二战前那样靠生产以及正常的商业过日子了，不可能的。 

由简入奢易，由奢入简难。

我们就想一个再简单不过的道理。扪心自问，我还能够回去做码农么？还能吗？

觉得还能的人，你一辈子都没有离开过自己当下的状态。所以你觉得即便有一天，你再回到当下也很容易。 

你真的离开了，你就知道，回不去的，再也回不到来时的路。

我做管理做到第三年，就知道，我再也无法写代码了。你想不通我这句话，你去带三年团队，做三年纯管理，你自然就想通了。 

同样，我全职做投资做到第三年之后，我就知道，我再也无法回到执行团队里去了，回不去。做不了。 

为什么，无法给你解释。人生没有回头路的。

**资方做久了，你无论如何都做不了劳方；管理做久了，你无论如何也回不去一线。**

所以企业不愿意招聘年纪大的有管理经验的人做一线员工就是这个道理。企业不愿意招创过业做过老板尤其是做过很久老板的人做员工，也是这个道理。

想不通不用来反驳我，等你阅历到了，你自然就相信了。 

我当年那么肯定的说懂王的制造业回流做不成，就是依据这么简单粗暴的原理。 

我以前还说过懂王做过很多愚蠢的事情，比如美国的各种退圈。懂王的意思我懂，他觉得这些行为都是嗑药，他想要给美国进行药物戒断手术。 

问题是，嗑药太久，过了一定的年限，是不可以戒断的。戒断，才真的要命。

所以睡王回到老路上，继续嗑。这就对了。 

我们很多读者很幼稚的，**幼稚就体现在永远也无法理解时间这个维度**，我强调过八百遍了。 

美国用了几十年形成的路径依赖，是绝无可能用几年的时间来解决的。同样的道理，你想想[我们昨天聊武则天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513315&idx=3&sn=a6bcc106329f2d137a70a37f42d5bd4b&chksm=fd2e163dca599f2bb3eac3e5fe3b41a765192ea63226d080d8eefa5a0757cf07a133ec3ec6a9&scene=21#wechat_redirect)，我怎么说她的？ 

做大事者不纠结，选择能做的那部分去做。

遇到一个几千年形成的惯性，你非要较劲，非要用自己这辈子解决，那你就是一根筋。

**不纠结的人很清楚不同的事情到底需要多久，心里有数，这就叫做能够时时刻刻体会时间这个维度。** 

懂王真的很懂，我从不认为懂王不懂。他最懂的，是普罗大众。

美国大多数人的水平就和网民是一样的，只能接受情绪，无法理解时间。

他们绝不会理解几千年的问题，几十年的问题，到底要用多久才能解决，他们无法判断的。

**普通人的耐心，绝不会超过一晚。** 

这就是间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。晚上想想千条路，早上起来走老路。 

懂王最懂的就是这个，所以他很会用这种操控大众预期的方式来达到个人目的。

高手。

他要是生在我们这里，史玉柱只能给他当弟弟 ，罗永浩得管他叫大爷。

回到我们的话题，睡王回到正轨，正轨是什么？ 

就是竭尽全力地引起避险情绪。避险是什么？不花钱的加息呗。

加息是为了更好的放水，避险就是不花钱的加息。这是美国一以贯之的思路和唯一的解决方法。 

乌克兰就是这样一枚棋子。美国希望的是俄罗斯与德法之间开打。 

你注意，这只是希望。

希望能不能变成真的，没有人知道，只是有一点很肯定，这是美国竭尽全力想要促成的。

既然是愿景，就有几种可能。 

1、俄罗斯和德法真打，美国介入，最后变成美俄开打，而且是大打。

这种概率极低，因为打仗是要花钱的，说到底，美国只是想印钱，不是想烧钱。

2、俄罗斯和德法真打，美国介入调停，或者与俄罗斯之间制造紧张情绪。

这种概率小，原因很简单，因为德法极度不愿意。一个巴掌拍不响，如果你怎么整，对方都唾面自干，那真的不容易打起来。

3、整件事没完没了，不断地制造紧张情绪，大国之间剑拔弩张，局部区域打个不停。

这种概率大，因为这是多方力量都希望的结果。俄罗斯有自己的诉求，德法不希望卷入，而美国急迫的需要这种紧张情绪。毕竟，前面说得很清楚，紧张情绪可以当加息使。

不过你要注意，大小也都只是概率而已，因为终究都是在玩火。很多小概率事件，就是玩火玩出来的。 

老读者应该还记得我那句话，一年前说的。 

我说，疫情这件事如果始终不结束，那么它带来的最大的不确定性，就是不确定本身。

不过，最后可以给读者吃颗定心丸。明天怎么样，我们不清楚。但是就当下来看，我觉得没啥。

毕竟，懂王与睡王交接的时候，美国有六架 E-6B 核战指挥机同时升空，现在有多少呢？只有常规的天天都有的那一架。

从这个而角度看，乌克兰这点事儿对人类命运的影响力，不如懂王控制不住自己情绪的破坏力，远亦。