# 人不要自己给自己戴紧箍咒

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504855&idx=2&sn=48581034a586d5a50d323aac3d886624&chksm=fb1abfabcc6d36bd0fe5fd8f238ec34f39a615f80976eb7e69c1a5bda12748554e68a4888f59#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504855&idx=2&sn=48581034a586d5a50d323aac3d886624&chksm=fb1abfabcc6d36bd0fe5fd8f238ec34f39a615f80976eb7e69c1a5bda12748554e68a4888f59#rd)

[此前的文章聊佛法，佛经，佛教](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504810&idx=1&sn=523472ab75396e840a3d1f08293664d0&chksm=fb1abfd6cc6d36c0b3cc4445e8418163bc8e13a4c544f3a1a773eed1a41bf49fcc473707bfbc&scene=21#wechat_redirect)，引起了部分有佛教信仰的读者的不爽。 

不爽的原因很简单，就是觉得我说话的时候缺乏那种毕恭毕敬的感觉。 

我有些纳闷，心想是不是我唐突了，人有时候是不自察的，于是就把文章转给两个做和尚的朋友看，一个年老的，一个年轻些的，那个年轻些的，还是大和尚，主持。 

他们看后并无觉得不妥，而且给我的回复大致相同。就是给我解释为什么有人会那么想。

其中有位还读了文章后面的读者留言以及留言回复。 

他跟我说，正如你给读者留言里提到的“无我相，无人相，无众生相”。

这意思就是说，没有分别的境界。《金刚经》里说：众生若能如理思维，自然不起分别。是告诉你如何不起分别心。

他的意思不是很通俗，我来负责讲人话。

其实很简单，**如果你总是跪在蒲团之上，对着佛陀的塑像瑟瑟发抖，觉得自己卑微如同蝼蚁，看待什么都像笼罩着一层光环，你的修行，是难有寸进的。** 

因为此时此刻你已经放弃自己了。你就像古时候堂前的那个人，哭着喊包大人，在你眼里自己什么都不是，你只剩下指望包大人了。 

这不是尊重，这不是对包大人的尊重，这只是自卑到了极致，自信崩溃之后，人揪着救命稻草的生理反应。 

这种状态下，人是不可能思考，更不可能前进的。 

佛说：心中若有佛，人人皆是佛。不是让你把佛当偶像时时刻刻装在心里，而是告诉你，你也可以是佛，你可以的。

你真的可以，不要看轻自己。**看轻自己并非是对他人的尊重，从来不是。**

我经常说，只要平台不限制我们，我们没道理自己限制自己。 

人家都不禁止我们聊，我们自己先瑟瑟发抖的，不敢不敢，这是很可悲的。

咱们打小都学习过鲁迅先生的文章。闰土见到鲁迅，先是眼前一亮，接着是讷讷地说：老爷。

两人眼前一亮，是友情，儿时一同捉猹的友情，可是那一声老爷，鲁迅的心碎了。他明白，闰土没把他当朋友。 

这个故事到今天一百年已经过去了，已经没有人限制你了，难道你还要像闰土一样看待自己吗？ 

鲁迅清楚，闰土对鲁迅的那声称呼不是尊重，而是畏惧。是畏惧感使得他拒绝拥抱这个昔日的好友，是畏惧感让鲁迅心中觉得十分的悲哀。

这不是他想要见到的场景，他想要的，是闰土一拳打在他的肩膀上，满脸笑容的，充满自信的说：嗨，迅哥儿，回来啦。 

我们都学过鲁迅先生的文章，变不成鲁迅，也不该让自己变成闰土，这才叫尊重，明白吗？ 

这是我们对受到过的教育的尊重，也是我们对鲁迅的尊重。我不想他活着的时候伤心，死后知道还有那么多精神闰土，在地底下也不开心。

我私底下与和尚们聊过的内容，远比丢出来的那点丰富，人家都不介意，你紧张什么？ 

曾经有次饭局，席间有位大庙的大和尚。我说，平日里常去你们寺，您这样的，实在难得一见。 

他很健谈的，也很接地气，让你有种如沐春风的感觉。 

我就拿金庸小说里对韦小宝的师兄，方丈晦聪的描述和他开玩笑，金庸说了，但凡做到方丈的，都是世事洞明，人情练达的。

他比我更坦然，指着席间那位宗教事务局的说，这位让他来作陪嘛，总不好不来。 

所以我说，他比我坦然。世间事本来就如此，人要办事，总难免出面求人，有时候你见不到大师，跟大师的上司说一声，那就不叫事儿。 

你真的见面聊，会发现这世上大多数人，就是有血有肉有事求人的，并不是塑像。 

所谓塑像，所谓脸谱，那是距离带来的感觉。 

就像我读书的时候，遇到某些名气大的教授，也毕恭毕敬的。有时候发现他们的同事与他们打岔，开玩笑，总觉得那些人不恭敬。 

长大后再想，就没有那种感觉了。 

因为我有些同学，师兄弟也做了知名教授，每当有人跟他说话的时候毕恭毕敬，我也觉得很奇怪。

因为在我眼里，这几个人就是昔日和我一起在实验室里偷偷看某个邻国的爱情动作片，被导师抓个现行，拒不承认，还彼此栽赃的样子。

这话孔子老早就说过，近则不逊。如果你想让人把你当神一样高高捧着，你就得疏远对方，制造神秘感。太近了，人家就不会拿你当根葱了。

你想想看基督教怎么兴起来的？

在昔日罗马时代，基督教就是个不入流的存在，属于那种跑去跟罗马大佬讲，求求你，给我个表现的机会吧，就这。

所以罗马当然不会把基督教当根葱。因为见到过你的起点了，你啥样，太了解了。

基督教随着罗马广袤的领土得以传播，后来罗马没有了。只剩下一群小邦国。

在这些人眼里，基督教可是伺候过罗马的存在，那自然尊重得不得了。这就叫距离产生美。

说穿了，**信息不对称产生了审美偏差。**

什么叫信息不对称？ 

坐在哈利波特式的古堡里，银盘子托着 WIFI 密码，这个笑话总听过吧？

每一句话都透着信息不对称。 

我们来把昂撒人的底儿掀开，看看下面到底是些什么。

在小号里我提到过，[海洋文明的起源](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515245&idx=1&sn=d95aa5a3e85525adf60fd18496bb617e&chksm=fd2e1eb3ca5997a5c6557b784ac99bc179fa9da31fdb8c00424295ede68729a22c151c4bc930&scene=21#wechat_redirect)。不过我没有说的是，这个起源和昂撒人半毛钱关系都没有。因为海洋文明源自希腊，而不是昂撒。

希腊这片土地，多山地少平原，难以耕种，只能出产羊肉，橄榄油和葡萄酒，所以只能出海与其他部落交易，换取粮食。海洋文明就这么诞生了。

后来罗马占领了希腊，过程就像女真人打败了明，结局也像。 

女真人军事上征服了汉人，文化上被汉人征服了。

罗马人军事上征服了希腊，文化上被希腊征服了。

在罗马人眼里，英伦岛就是一个靠近天边的土著聚集地。他们最初的样子就如同《勇敢的心》里面华莱士演的那样，脸上画着蓝色的条纹，嗷嗷叫。

凯撒为了忽悠罗马公民，说自己征服了天边的国度，开始进攻英伦岛上的土著，从此之后罗马经常打土著，刷支持率。 

打着打着，一部分土著投降了，快乐地成为罗马治下的二等公民，另一部分坚持不投降的，逃到了山区，也就是今天威尔士，苏格兰，爱尔兰。

投降的这批土著，把孩子送去罗马留学，自己在如今英格兰这块土地上，也就是罗马的占领区，为罗马效力，从此就成为了精神上的罗马人。 

这个词儿你应该很熟悉。

罗马曾经有一任派往英格兰地区的总督在自传中这么描述征服区的这些精神上的罗马人。

他说：自从接受了罗马的教育，这些原本不会讲拉丁语的土著，现在像罗马人一样喜欢滔滔不绝的辩论。他们以穿着罗马人的袍子为荣，沉迷于在各种使人堕落的奢侈享受中，比如花厅，浴池，以及宴会。

但他们不知道的是，上述这些，正是我们奴役他们的方式。而他们却愚蠢的认为这就是“罗马文化”。

....... 

呵呵。

偷看罗马总督的心里话，真的很有意思。让你看到了一个真正的罗马人，是怎么看待那些精神罗马人的。

还是那句话，你自己如果不自重，谁又会真的尊重你呢？你越崇拜别人，别人越不拿你当根葱。 

**人必自重而后人重之，人必自侮而后人侮之。**

没有哪个老师喜欢跪在蒲团面前瑟瑟发抖的学生，老师喜欢的，往往是那些自信的，阳光的，有自己思想的学生。

这样的学生，才是日后能去做总督的嘛。 

罗马帝国衰亡史，我推荐过。后来罗马自顾不暇，当然就撤了。这时候山区里的土著跑出来，想要占回英格兰，来自欧洲大陆上的日耳曼的分支，盎格鲁撒克逊人渡海过来也想占领英格兰，丹麦人，那帮维京海盗，也想占领英格兰。

这段历史大家应该很熟悉，《权力的游戏》，七国之乱，一群人争夺铁王座。

打到最后，鹬蚌相争，渔翁得利。侵占法国北部的维京人的后裔，诺曼人，登陆了英伦岛。

英国就这么建立的。上层是诺曼人，底层是昂撒人。

从这个角度，你回顾《勇敢的心》，就应该知道华莱士为啥不服，为啥要打。因为根本不是一个民族，苏格兰人才是土著。

在鄙视链里，希腊鄙视罗马，罗马鄙视诺曼，诺曼鄙视昂撒。

昂撒就是你所谓的哈利波特式古堡，银盘子托着 WIFI 密码，呵呵。

你的崇拜哪儿来的？距离带给你的。 

就像那位罗马总督讲的，精神上的罗马人，恰恰是因为你距离太远了，你只看到了皮毛，你真的想要了解罗马，没有什么比列席元老院会议更有效的。 

搁在今天，道理是一样的。哈利波特式的 WIFI 密码是不可能让你了解西方的，了解西方最有效的途径就是国际市场，真金白银，进进出出。

养成每星期听美联储动向的习惯，**不要成天捧着本哈利波特当圣经看**。

宗教也是一样的，喜欢佛教很好，要经常约有水平的大和尚们出来闲谈，对话，而不是成天在风景旅游区门口，听信那些穿着个袍子的人给你发小卡片。 

那些人到底有没有度牒，到底上没上过佛学院你都不晓得，说不定就是附近村里的农民剃了脑袋假扮的。你成天跟这帮人混在一起，咋能提高呢？ 

物以类聚，人以群分。上层圈子都是尊重人的，底层圈子才会恨不得把你的自尊打掉，把你踩到泥淖里。[就像此前聊的网暴。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504821&idx=1&sn=d3cd2c60dfdcb3ea98a44d56ebae4163&chksm=fb1abfc9cc6d36df07003a073690705ad072c4f5b6c3969d15e62596b1f4f1eea2dad62b0385&scene=21#wechat_redirect)

别被人 PUA 了，都不知道。