# 为什么越来越多的人，开始埋怨原生家庭？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512020&idx=1&sn=412c68c0e14040a806dafae737a38248&chksm=fb1ac3a8cc6d4abe077b2cd804c6666b0cc3da0135de22b8c9a22193b03bcf6177678249f442#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512020&idx=1&sn=412c68c0e14040a806dafae737a38248&chksm=fb1ac3a8cc6d4abe077b2cd804c6666b0cc3da0135de22b8c9a22193b03bcf6177678249f442#rd)

这不是读者的问题，这是助理昨天问我的一个问题。 

你注意，问题不是该不该埋怨，而是为什么埋怨。 

我想了一下，给出的答案是这样的，**语言系统的双轨制。** 

双轨制不是指繁体字与简体字，而是同为简体字，或者我们不考虑写字，我们就说口语，两种不同的人，他们的表达方式是截然不同的。

甚至，同一句话，说给两种不同的人，他们的理解，也是截然不同的。

搁在古代很容易理解，就是文言文与白话文的区别。 

我们小时候都学过文言文，那不是古代的口语，古代的百姓说话没那么文绉绉。

为什么形成文言文？实际上是因为传输媒介太贵了，字要刻在竹简上，太费钱，所以不得不简化语言。 

进而慢慢形成了一套语言体系，就是官话。士大夫们才会采用的表达方式。

随着纸张的诞生，现代通信技术的发展，人类语言的双轨制，并没有消失，反而不断加强。

如果你养成了每个月听美联储讲话的习惯，你会发现那个语言，和肥皂剧美剧里的语言，完全是两个体系。 

这就是语言的双轨制，我们同样也有。 

举个例子，你在一家软件公司，平日里码农聚餐，经理不在场的情况下，大家议论公司项目，这时候讲的就是大白话。

现在你跟着公司高管出差，去参加招投标会议，现场讲同一个项目，你发现一句都听不懂。

而且高管都不让你说话，他一定要你把技术细节告诉他，然后由他来重新组织语言，他来发表意见。

内容没有变，可是语言变了，为什么？

因为这是两套语言体系。 

我给你举个例子，某天你的邻居笑眯眯跟你讲，你们家孩子钢琴弹得真好。

她什么意思？ 

她什么意思是要看人的。 

如果这是在村里，刘大娘对你这么说，那就是夸你娃，好话，没别的意思。

如果你们在大城市的别墅区里，你邻居是某投行董事总经理，那她的意思就是说，你孩子晚上弹琴太吵了，隔着院子人家家里都能听到。 

后者很虚伪对吧？ 

你可以认为这是虚伪，你也可以认为，这就是两套语言系统。 

码农不用掌握这套语言系统，好处是省心，坏处是赚不到高管那份钱。 

他只需要在家里写代码，经理让写啥写啥，写到 35 去开滴滴，乘客让去哪儿去哪儿。 

**老板不会派一个码农去见大客户，不是因为他不聪明，不是因为他不勤奋，而是因为，他不懂另一套语言系统。** 

我今天无意间给读者透露了一个很大的秘密，卡住很多人晋升之路的秘密。

很多人以为是自己不够会来事儿，是自己没眼色，但实际上，**往本质里说，那是语言系统双轨制带来的。** 

有些俗称家庭条件好的孩子，他有个非常大的优势体现在身边的人都很虚伪，他从小在虚伪的人群里长大，他非常熟悉另一套语言系统。 

所以你让他去当高管，他不会发生误判，就像他不会理解错自己爸爸妈妈的意思，他从小听了太多遍，这套语言系统近乎于母语。 

但是反过来，原生家庭不给力，甚至帮倒忙的孩子，他如果想准确判断另一个层面的对话，几乎是要抱着学外语的心态去隔空琢磨。 

这就是为什么，他们会埋怨原生家庭拖后腿。 

你注意，我只举了一部分例子，还有很多人埋怨原生家庭仅仅是懒惰，他觉得自己不能通过继承变成白富美，高富帅，于是埋怨。 

这种人我没提，因为不值得浪费笔墨。

我只分析了一种人，这种人在我看来，是情有可原的。 

语言的双轨制，影响了他的前途，使得他很多努力，没有获得回报，很可惜。 

为什么埋怨，分析完了，接下来是什么？是怎么办。 

你可以找根绳子挂挂，重新投胎，那不是我们今天讨论的内容。 

**对于任何自己出生前发生的事情，人唯一能做的，就是克服，除此之外，没有其他办法。** 

克服的办法很简单，大量，重复的训练自己，在这个领域，尽可能的追那些家庭条件好的，从小耳目濡染的。 

[举个例子，昨天那篇文章的留言里面，有一条很靠前，一直排第一。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

留言的读者用了很多 XX，以至于我认为除非你原本就知道他要说什么，否则你不会知道那位读者想表达什么。

我觉得他就是来搞笑的，于是给他加精了。

尽管如此，到了下午，那条读者留言还是消失了，懂得都懂。 

于是下午就有很多读者来留言，言外之意就是抱怨，怎么连那啥都那啥，对吧。 

好，我来回答下，咱们来假想一个场景。

一群人在参加招投标，现在甲方在上面讲，下面坐着很多乙方，里面有张三和李四。

张三在甲方讲话的时候，丢了一个眼神给李四，甲方看到了，没说。

你觉得甲方这人怎么样？

现实中，他绝对是个非常好说话的人。

那我们继续，张三不仅给李四丢眼神，而且递给李四一张纸，上面写着他对甲方讲话的个人看法。 

甲方看到他们在递纸条，依然没吭声。

你觉得甲方这人怎么样？

答案很简单，人家已经给张三李四天大的面子了。

如果李四看了纸条，然后站起来大声地讲笑话，结果被轰出去，你觉得李四应该怨恨甲方么？ 

或者李四一边在被拖出去的路上，一边大喊，凭什么开会的时候就让你大声说话，就不让我大声说话？凭什么？凭什么？

你觉得这会儿张三怎么想？ 

张三一定很后悔，我是瞎了眼，怎么认识你这么个人，真不该把纸条递给你。 

你要作，也别拉上我呀。

看过电视剧喜来乐么？

喜来乐因为看好了珍妃的病，得了一件黄马褂，这东西都是供起来的，只有他那个傻徒弟，德福，穿着师父的黄马褂到处显摆，结果惹来大祸。

德福平日里打交道的人，都很直来直去，衣服就是用来穿的呀，漂亮衣服就是用来显摆的呀。

他不知道自己在作，但实际上，他真的在作。 

而且喜来乐都跟着吃瓜落，逃不掉一个保管不利的罪名。

工人在工地上的时候，农民在田埂间的时候，码农在领导不在的时候，都是很随意的。 

真的是想干嘛干嘛。 

但如果他们想当老板，就不可能再过以前的日子，再像以前那样，由着性子。

他们必须接受，并遵循另一套语言系统。

这套语言系统里并不是不让你传消息，你可以传的，但是你不能用以前你做码农时的那种方式方法了。

你的意见一定是放在事情里，放在案例里，绝对不是放在情绪里。 

如果你作为码农，被高管带着去开会，很可能就遇到我说的这种，误判。 

作为码农，你觉得刚才开会，气氛很融洽，大家都在彼此夸对方。 

然后你的高管告诉你，融洽个六，刚才明明剑拔弩张，差点打起来。 

你一脸惊讶。 

原因很简单，那套语言系统里，没有人会对人，大家都在谈事情，因为对于高管们来说，谈事情就是谈人。 

我谈这个产品线，这个产品线的总经理是你，那不就等于在谈你么。

码农永远不会去那么思考问题，因为他的背后没有产品线，他手下一个人都没有，他只是某个产品线下面某个部门下面某个组里面的某个螺丝钉。 

所以码农吵架互相骂对方，你是加班狗，我是产品汪，俩人 PK。 

高管吵架从头到尾聊数据。 

无论上面坐着的是甲方负责人还是董事长，都很清楚，都听得懂。 

俗称一听数据就懂开会这帮人在说啥了。 

这就叫听得懂的剑拔弩张，听不懂的一团和气。 

[所以涉及钱的事儿，涉及利益的事儿，允许你用另一套语言系统去描述，允许你聊策略，聊数据，聊国内国外的，短线，中线，长线，具体怎么做，具体做什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

这已经是给了天大的脸了。

我昨天一整天实际上是战战兢兢，如履薄冰的。 

我在放留言的过程都是非常忐忑，非常谨慎的。

[我的看法很直白，重要信息，有效信息，传递给你，就已经很幸运了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect) 

有些人昨天说，为什么不能加俩笑话，为啥不能弄个行为艺术。 

很简单，因为场合不同。 

哪怕是码农聚会，领导在场和不在场，也不该一样吧？重要话题和年会节目，也不该一样吧？

分场合，分话题的。 

[在一场招投标会议上，你能够把有效信息传递出去，让获得信息的人的自身利益最大化，已经是完胜了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect) 

如果有些拿到信息的人还抱怨，说为啥不能顺带发发牢骚，吐两句脏话。

那你就过分了。

咱们现在在会场，而且不是你我主持的会场，你当是 KTV 呢？

想嗨的，想回到另一种彻底松弛下来的语言系统里的，会后你自己可以去 KTV，想说啥说啥，没人管你。