# 女人的幸福体现在听不到真话，可怜也体现在听不到真话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511690&idx=1&sn=7db9145608748480e69c582a6f07d914&chksm=fb1ac2f6cc6d4be0377406399099f1a6c79a3bed2cd121cef10ace79332fb786dfa482bf2cf3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511690&idx=1&sn=7db9145608748480e69c582a6f07d914&chksm=fb1ac2f6cc6d4be0377406399099f1a6c79a3bed2cd121cef10ace79332fb786dfa482bf2cf3#rd)

那天聊旅游专业，有读者问我，看哪本书，可以学会直指人心，看三国演义可以么？

其实你看哪本书，都没法看透人心，你把图书馆里面的书全看了，你能看懂的也是目录不是人心。

很多事情没有那么复杂，本质就一个问题，信息不对称。 

A 站在信息高地，B 站在信息洼地，A 不用动脑子也能看透 B，B 再怎么努力，也看不透 A。 

很多事儿说穿了无外乎你知道，亦或者不知道。 

我以前讲过一个去往机场的路上我太太把手机丢了的事儿，今天换个故事，我太太处理交通事故的事儿。 

话说曾经某一天，一个司机撞了我老婆的车，车损不严重，对方有急事，没空等交警，反正对方全责也没啥异议，于是我老婆就留了对方的电话，各走各的。因为对方也不想走保险，想私了。

隔天我老婆问了下 4S 店的维修费，发现很贵，告诉对方，对方表示这个价钱太高了，他不愿意承担。 

然后我老婆就问我，是否有熟悉的修理厂电话，准备让修理厂报价，看看最低能多少。

我给了她电话，我在外旅游，以为给她个电话，她自己就能处理。因为修理厂老板和我很熟，他会指导我老婆一步步怎么做。

过了半天，修理厂老板打过来电话，跟我说，你老婆什么都不懂，又听不进去别人的话，我问他怎么了。 

他说，你老婆和对方肇事车主吵了起来，很明显，俩人都是啥都不懂，只有情绪的主。

再这么拖延下去，本来很简单的事情就复杂了。 

他让我打电话给我老婆，制止她，我来介入，和对方车主直接沟通。

当时已经距离交通事故快 24 个小时了，我就打给我老婆，要对方电话。 

结果我老婆不给我，她表示，她能处理，她不要我介入。

我跟她说，24 小时内不报案，回头对方车主就麻烦了，他就真的只剩下私了一个途径了，这是他绝对不愿意的，因为超出了他的赔偿预期，你再不让我通知他正确的处理流程，最后的结果就是你们两个不懂行的，大吵一架。 

她不听，冲我发脾气，说她大不了把车砸了，也不用我插手。

......

我还是及时拿到了对方车主电话，我跟他讲，我老婆不懂，你不要和她吵，其实这件事很简单，你面前就俩选择。 

第一，私了。

你和我老婆俩人吵来吵去，无非你愿意负担的金额远低于她的实际维修费。

但无论你们吵个什么结果出来，你愿意负担的金额，都是个正数，我们假设它是 X。 

这是你必然要付的钱，无非你愿意付 X，我老婆的维修费要 3X，你们争吵的范围是 X~3X。 

你满意，你掏 X，她满意，你掏 3X。反正你都要出钱，而且你自己的车损是没得修的。 

第二，出险。

现在还没满 24 小时，24 小时内，如果只是轻微的交通损伤，你离开了事故地，依然可以报给保险公司。 

但是仅限于 24 小时内。过了这个时间，你再报，人家就会认为你是骗保。就必须你先去找交警开单子，就很麻烦了。

现在是 24 小时的最后一小时，听我的，你马上打给保险公司，先报备。这就叫报备出险。 

报备之后，具体什么时候定损，什么时候修是无所谓的，哪怕半年后都无妨，但是 24 小时内一定要报备。

报备了你就可以让保险公司派定损员给双方定损，给我老婆定损，也给你自己的车子定损。 

然后你看下这个价格到底是多少。 

如果定损员给我老婆的车子定损的价格，小于你愿意出的那个 X，你打给保险公司，取消就可以了。 

你注意，报了保险，定损过了之后，是可以取消的。取消了不计入你的本年车险次数。也就是说报备保险不是正式出险。 

换句话说，只要不赔钱，通通不算出险，你明年的保费是不会上升的。 

而如果定损员给我老婆定的损超过了你预期的 X，而且给你的车损定的损超过了你保费的上升额度，那么你很显然应该选择走保险。 

划算呀。 

你本来要私人掏钱至少 X，掏出去，而且你的车子没得修。 

现在是保险公司替你给对方赔付，无论 3X 还是 5X，都和你无关，你没有掏钱。你唯一要付出的是保费的上升额度。 

而如果给你的那部分车损赔偿超过了保费的上升额度，那你非但不用掏钱，而且有得赚。

因为你当初私了的时候，就做好了自己不修的准备。

明白么？你拿了自己那部分赔偿，你自己的车子可以不修，和私了是一样的呀。给你的车损赔付抵消了你的保费上升，你还有得赚。 

从赔钱，到赚钱，只需要一个电话。

多省事？

接完电话，肇事司机差点哭了，知音啊，知音。赶紧去打电话。 

报完险，他给我看与我老婆之间的聊天记录，俩人除了情绪，只有情绪。 

我看了表示呵呵。

他们俩的吵架毫无营养。

我老婆表示，她是体谅对方司机的时间，才不出警，是对方要私了，她才配合。 

现在对方为了一点点钱，和她斤斤计较，一会儿说她的报价高了，一会儿说不应该是这样计算。

她觉得很反感，搞得好像她要讹人家钱似的。

对方表示，这么轻微的伤，搁在他身上，他就不修了，他就大度的算了，谁知道你这么计较。 

而且修车，总不能 4S 店报价多少就是多少，如果他修车，肯定是去街头小店，反复讨价还价。

现在既然是他出钱，那当然要本着为他省钱的原则。

俩人就为这个，你一句我一句。

其实作为局外人，我很清楚这是必然的。 

我老婆没有真正参与过一个家庭的经济事务，大宗支出她都是不参与的。

不要说投资，或者买房这种较大的支出，哪怕是买车，旅游，一直到吃饭看电影，她 19 岁就跟我，一直都是我买单。 

她就没有钱的概念。 

在她看来，X 是小钱，3X 也是小钱，哪怕把车砸了，扔了，还是小钱。 

她不是低收入者，她年薪也有几十万，这个钱是不需要参与到家庭生活里的，说白了，女人赚钱买花戴。 

一个年薪几十万，不需要负责任何开支的人，她对钱的理解，自然和对方肇事司机是不一样的。 

人家要攒钱买房，要攒钱娶媳妇，要攒钱负担教育，医疗，一堆事情。 

站在我太太的角度，觉得对方就不是个男人。 

一个人男人，居然为了什么 X，3X 斤斤计较，跟她絮絮叨叨说一堆，她觉得这是对她的不尊重，不信任。 

她是女人，你作为男人怎么可以不让着她呢？ 

但是你站在对方的角度，人家凭啥让着你？你又不是 20 年前的小姑娘，你都是中年妇女了。

人家让个你啥？ 

何况人家要养家糊口，人家拿啥让？你对钱没概念，不等于对方对钱也没概念。

你觉得对方只要低头，你这边都很无所谓，不让人家赔也无妨。

问题是，这话我信，他会信么？

人和人之间怎么建立信任？没有第三方承担，怎么可能建立信任？

当初没有支付宝第三方工具的时候，网购能起来么？消费者的顾虑能打消么？ 

他就不可能信任你的，他一旦向你低头，他会怕你狮子大开口，那他就更承担不了。 

有这种顾虑，是人之常情。

所以你看到的就是人家咄咄逼人，他并不是不想温和，他只是想要给自己省点钱，不得不表现出张牙舞爪的态度。 

仅此而已。

我做了什么？我只是给了一个方案，我告诉对方，听我话，你一分钱都不用自己出，你还有得赚。 

他当然管我叫大哥。 

这就是社会呀，给你混有钱赚，谁会不跟你混呢？

很简单的事儿，我太太知道么？她不知道，她为什么不知道？ 

因为她就不可能知道。

她看似十多年的老司机，实际上一次事故都没有亲自处理过，都是我代劳或者我安排人代劳，这是她第一次自己处理，因为我在外旅游，不在她身边。

**说白了，不是谁更了解人性，而是谁知道更多的信息。** 

很多时候读者惊讶于我对各行各业的细节的掌握，其实原因很简单。

哪天我给你讲述污水处理行业的细节你听了都不要惊奇，没什么神奇，我入股了而已。 

我入股过很多行业的，作为东家，我知道什么都不稀奇。

职业投资人就这点好处，你本来就是从事信息节点处理工作的，你必然站在信息高地上。 

职业投资人的另一个好处则是你必然没有情绪，因为你每天都要处理来自各方面的事情。 

没情绪你都处理不完，有情绪你还不得累死。 

说穿了，我太太不是讲理讲不过对方，而是她手头没有信息，她没有资源。 

她又没有离开过象牙塔，她并不懂得与社会上的人如何打交道。 

就像一个人留学归来创业，他爸给他安排俩人，总经理和财务总监，他不想用他爸的人，为什么？ 

因为无法沟通。

他只念过书，他对创业的理解停留在幻想中，他爸是老企业家了，给他安排的俩人就是商场老油条。

两种思路的人尿不到一个壶里很正常。 

所以我给太太安排的一个修理厂老板，处理这事儿的专家，不被她待见很正常。 

她不会听专家的指导，她听不进去。专家也发现自己和对方没有沟通的桥梁，本着负责的态度，就会倒过来找到我。 

意思是说，你太太这人我伺候不了，眼见 24 小时要到了，您看咋办，不是你们家事我不尽心尽力，是你们家那位压根儿就不听我的。 

那么反过来，对方肇事司机也是新手，他没有处理过一次交通事故，这是第一次。 

他根本就不知道应该怎么做，只是凭借本能指望通过咋咋呼呼，让自己损失最小。 

新司机遇到女司机，俩人都不在正确频道上。 

我相信，这个肇事者会成长很快，我跟他讲明白的那点事儿，很多司机出险十次八次都未必明白，他第一次就会了。 

反过来，我太太是不会成长的。 

**不成长的本质原因只有一个，就是你不需要成长。** 

有人说这篇文章我为什么可以发出来，原因很简单，我笃定我太太不会看，绝对不会。 

而且我也知道，我身边没有哪个亲戚朋友会傻到转发给她看，触这个霉头，更加不会。

既然我明白她听不进去真话，别人同样明白。 

因为说到底，大家都清楚，这里面的本质是男女性别上的差异。

多数男人追求的是具体某件事，一码事归一码事。 

而多数女人追求的，其实是一种感觉。

你到底爱不爱我，你到底在意不在意我，你到底尊重不尊重我的情绪。 

**落脚点并不是事实，而是情绪。**

女性需要的是一种情绪，这就是为什么杀猪盘会非常容易得手，因为情绪是最容易被满足的。

就像市场部门经常讲一句话，消费者需要的并不是产品，而是忽悠，因为大多数消费者分辨不了什么是产品什么是忽悠。

女人也一样，女人看似想要爱，实际上想要的，是爱的感觉，因为她们分辨不了爱与感觉。 

......

说白了，你以为女人想要正版海洋之心？不，她们只是想要李晨在淘宝上 10 块钱批发来的一打心形的石头配上一个动人的故事。

所以我说，女人这辈子很幸福也很可怜，事物都有两面性。幸福体现在听不到真话，可怜也体现在听不到真话。

**听不到真话你就没可能真正掌握自己的命运，你只能听从命运的安排。**

到底是躺海底，还是看韩剧，完全看运气，没被坑那就很幸运，被人坑了就得认命。

俗称脚踩香蕉皮，溜到哪里算哪里。 

而即便能够听到真话的读者，也不要觉得真话就是万能的。 

我前面说得很清楚，真正奏效的是什么？是信息。

我知道，你不知道，这才是降维打击的本质。而信息是需要钱的，你只有大量的撒钱，才会有各行各业的人源源不断地把信息输送给你，你都不用亲自干活。

[反过来讲，投资盈利的本质也正是因为身处信息高地，俗称我知道你不知道，或者我先知道你后知道。就是我那天说的，有些指标你知道别人不知道，指标与经济的规律联动你知道别人不知道，那么任何事，你都抢先一步。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)