# 山东大学给一个留学生配三个异性学伴的隐情是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486898&idx=2&sn=cf74f5a9e4ca50e76b4595fe571172d0&chksm=fb1961cecc6ee8d87d25076c06929a1f32673527468271d2a07897d31b2574ccad404efd3cd2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486898&idx=2&sn=cf74f5a9e4ca50e76b4595fe571172d0&chksm=fb1961cecc6ee8d87d25076c06929a1f32673527468271d2a07897d31b2574ccad404efd3cd2#rd)

有读者在后台留言，发了一张新闻图片，然后很气愤的跟我说，有这么档子事儿。

是什么事儿呢？

山东大学在 2017 年开展了为留学生配学伴的活动，2017 年是 1 对 1，2018 年变为 3 个中国学生为 1 个留学生做学伴。

这本来没什么，但做学伴的学生，多为女生。

学伴报名表中，特别强调学伴的性别，将“结交外国异性友人”列为选项之一，在表头用红字注明：“请同学们尽可能详细认真的填写，以便为你匹配心仪的学伴”。

于是就有网友在微博中评论称：“真搞不懂，把那些未谙人事甚至可能连恋爱都没谈过的小女生，介绍给外国男性留学生当学伴，究竟意欲何为？”

这里面有理解上的误区，这个误区我来告诉你是为啥。

山东大学是一所综合性 985 院校，但是它偏文科。

我们通常说清华，交大，浙大，这是一个路子的，典型的理工类；北大，人大，复旦，那是另一个路子的，典型的文科类。

虽然都是综合性，其实文理都有。

我有个忘年交的闺女在清华读美术系，我当年听了都一愣，从没想过清华这么硬的工科院校居然还有美术系。

所谓理工科院校其实就是指它男生多，而文科院校就是指它女生多。

山东大学本身就是女生多，而留学生里面，往往男生多。

我们都知道，通常男生没有那么热衷于社交，何况还是跨国，所以本就女生多而男生少的局面下，学伴都是女生，没啥稀奇的。

不相信你换个地方，假如当初在我们学校，也搞这种制度，肯定凑不齐 3 个女生对 1 个，1 个对 1 个，都凑不齐。

我们系当年女生少到啥程度呢？我记得军训的时候，有一个眉清目秀的，你注意措辞。

仅仅是五官端正，眉清目秀，这就是系花了。

她搬寝室的时候，我们寝室里有个内蒙古来的男生，暗恋她，想着拍马屁，去帮她搬家。

寝室里俩男生自告奋勇陪他一起去，结果跑去人家女生寝室门口，发现给这位系花搬家的男生，排队排了一层楼，都排到楼底下去了，结果讪讪的回来了。

男女悬殊，就这比例，拍马屁都赶不上热乎的。

当然，我们校园里，还是美女如云，但都不是本校的，都是周围那些文科院校的美女，来这里找男朋友。

我知道读者听了这个解释是不会满意的，毕竟，这里面有国人情感问题。

很短，不足百年，我们还曾经被洋人欺负，同样很短，几十年前，我们很流行嫁洋人。

比如我们国家上海地区的女生，很多嫁给了老外。

但这些真的是老皇历，人在什么时候，就得说什么话。

我小时候空姐还很热衷嫁出租车司机呢，你是不是直到今天，都放不下这点事，非要记仇呢？

在我读大学的时候，二十年前，相对来说，还是穷的。

那时候其它食堂吃一顿饭，5，6 块钱，而留学生食堂吃一顿饭，15 块钱。

这个侧面的说明了当时的留学生的消费能力是超过了内地学生的。

但今天还是这样么？显然不是。

我告诉你，今天的大陆人真的很有钱，当然是指一部分。

你不要去看那个平均数字，那个月均收入 3000 块的平均收入没有任何参考价值。

如果你习惯于看那个数字，就永远无法理解为啥大城市里全款买数百万，上千万房子的人，那么多。

我们的收入两极分化，一面是统计数字里描述的那个世界。

而另一面，是相当一部分人的收入一点不比发达国家，甚至不比发达国家的发达地区低。

比如我们现在聊的这个平台叫做微信，属于腾讯。腾讯员工月均收入超过了 7 万。

这当然不是说每个人都超过，因为高管的收入拉高了平均值。

但我告诉你，在大城市里，在热门行业里，年入百万以上的普通家庭，极多。

在一个人口基数特别大的国家里，所谓的少数人，总人数其实一点都不少。

你想想，我们的 10%，那也有 1.4 个亿了，比整个日本的人口都多。

所以，我们国家内部，蕴藏着一个发达国家，这是真实的存在。

而随着教育越来越像军备竞赛，使得如今的重点大学校园里，家境好的，占了绝大多数。

这就是当下的事实，不管它好不好，它就这么存在。

此一时，彼一时，你不要认为女生都喜欢洋人，不见得。

黑人黑，夜里不开灯你都看不见，白人皮肤粗糙且毛多，还老掉毛，我就不相信有人天然喜欢洋人。

就像我并不认为 80 年代的时候空姐们是真爱出租司机，恐怕只是因为当时出租司机们收入高而已。

我见过的多数美国人，欧洲人，甚至包括我们自己的台湾人，香港人，真的收入都很一般，家境也很一般，如果以今时今日的眼光来看。

而我见过的土豪，几乎清一色的内陆人，那是真土豪。

所以，我根本不相信如今的小姑娘，还能因为谁有个美国国籍，就爱上他。

人这东西都很现实的，你不要觉得一百年前曾经如何如何，他如今就站不起来了，他就好像在讨好谁似的，没这种事。

人一旦兜里有钱，就跟耗子腰里别杆枪一样，它马上就敢去打猫。

这才是实话。

国人，尤其是大城市里的这些高净值群体，面对洋人，根本没有昔日羡慕的心态，早就没了。

那山东大学的问题究竟出哪儿了呢？究竟为啥刻意讨好留学生？

其实说穿了，这是考核制度留下的问题。

每个学校都有指标，比如山东大学，他们在留学生计划上肯定出了问题，例如不达标，被上级问责。

而给留学生配生活导师，帮他们融入环境，就需要费用，这个费用学校又不肯掏。

于是就出个馊主意，打着学外语，学民俗的旗号，让学生们成为免费的生活资讯伙伴。

这就是学伴的由来。

学伴是干啥的？就是帮洋人融入我们的环境，教教人家汉语，就这点事，至于你能不能也学点外语，那是你的事儿。

我们现在的学生也很现实，打个照面，聊两句，发现所谓的留学生群体，其实兜里没钱，也没啥能带给自己的额外的好处。

往往见一面，发现对方没花头，拍拍屁股就闪人了。

那可不得配仨学伴么？一个闪了，人家有事还能找另外俩。其实就这么点现实的原因。

最近有本电视剧在热播，《长安十二时辰》。

里面有个八品主事，徐宾，这个人很爱大唐。

按照剧本里编的故事，那时候大唐用青藤造纸，因为青藤短缺导致纸价飞涨，朝廷又不解决，导致抄录小吏们无纸可用。

小吏们无纸可用又不见长官解决，于是就工作懈怠，不再积极查询人口住户，导致逃丁、逃籍者众多，以至于税，收不上来。

于是他就倾家荡产，卖田卖屋去研发，企图用新竹造纸，希望解决这一问题。

故事是编的，但理儿就是这个理儿。

天底下大多数问题的根源不在于你看到的表面，而在于更深层的原因。

电视剧里，徐宾说的很清楚，纸是小问题，抄录小吏们看到长官无心解决问题，失望了，心冷了，人心散了，队伍不好带了，才是大问题。

同样，高校的问题不在于这个补丁式的措施看起来有多可笑，或者容易引起误解。

而在于当学生们看到学校无心解决问题，拿她们当义工，还采用晃点的方式，当家长们，当社会看到学校就是这样一个管理的态度，这样一个敷衍的心态，心同样会凉，心同样会散。

很多年前，我读书的时代，军训阅兵那天，恰巧下了大雨，我站在队伍里，非常愤怒，淋雨等待了半个小时，愤愤然的脱离队伍，躲在屋檐下避雨，身边有几个同学随我一起离开了。

虽然我们是要被检阅的队伍，虽然我们按理就是下刀子也该戳在那里。

我之所以违规去避雨是因为校领导失信在前，到了点人还不到，几千军训的学生，在雨地里淋着就为了等几个人，太过份。

过了一个多小时，校领导姗姗来迟，结果还有个不长眼的，去给领导打伞，被我们校长一巴掌扇掉。

那么多学生在雨地里泡了一个小时，你一个检阅的，这会儿要是敢自己打伞，大家打死你的心都有。

同一年，学校的教授上课迟到了，她在教室里发飙，一边发飙一边表示，她已经和很多教授联名上书，状告到京里去了。

原因无它，省长无外事活动，出门还封路，害得坐校车的教授们被封在路上前后不得两小时之久。

后来没过多久，上头就下令，此后省部级出行，再也不许封路。

我们通常说，遇事有两种态度。有能量的，像我们教授，就告；没能量的，像我，就走，老子不跟你玩了。

但徐宾这样的，告也没法告，因为这不是某个人的问题，而是体系问题；走又没法走，身为官吏系统的一员，你让他往哪儿走。

假如他只是喝喝闷酒，发发牢骚，那不过是千年前的愤青一个，可他没有，他想尽一切办法去解决。

大唐有徐宾这样的小吏，是大唐之幸。

我们高校里的这种抓指标的粗放的管理模式，就像大唐的青藤纸一样落伍。

却不知道我们高校系统里的“徐宾们”，又在哪里？