# 美国的部分媒体在黑我们的时候，为什么表现得如此幼稚？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499703&idx=1&sn=861245c339a890fca6b38c4403348bad&chksm=fb1a93cbcc6d1add3268375cf774d5a36f193f47ce479e644edc7810f0e4ce42dece774c11b7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499703&idx=1&sn=861245c339a890fca6b38c4403348bad&chksm=fb1a93cbcc6d1add3268375cf774d5a36f193f47ce479e644edc7810f0e4ce42dece774c11b7#rd)

有读者问我一个问题，就是某些美国的媒体怎么会这么傻，为什么污蔑我们的时候老选一些很搞笑的题材。

比如有的时候公然抨击我们，说我们吃肉太多了；有时候呢，则说我们吃饭用筷子，砍伐树木；还有的时候，竟然攻击我们对吸毒者社会歧视......

听起来是挺奇怪的，说的直白点，你这么个骂法，有人信么？

就像如果你要黑关二哥，通常首选的题材是面色问题。

比如二哥在千里护嫂的过程中，有没有做对不起大哥的事情？如果没有，他为什么总是脸红？

这种攻击很恶毒哦，千古有之，你还真特么没法解释。你跟人说，二哥枣红脸是天生的，越说越对自己不利，因为别人会想呀，要是没那事儿，为什么要解释呢？

所以越解释越解释不清楚。

黑二哥，次选的题材是取向问题。

你说关二哥到底喜欢男的还是女的？如果是喜欢女的，为什么兄弟三人长年累月大被同眠，就是三兄弟不仅睡一张床，还盖一条被子。

这个实在是令人费解。

尤其当你联想到刘皇叔娶了两房太太，却年过半百才得了阿斗一个孩子，为什么耽误的呢？

这仨兄弟之间到底是友情还是基情呢？

这些都是非常阴毒的黑关二哥的方式，我就不一一列举了。

我们想一想，有没有人攻击关二哥不讲个人卫生？有没有？

如果你要攻击他不讲个人卫生，怎么攻击？说他胡子长？胡子从来不刮？

这种攻击人的角度简直跟缺心眼没区别。

要知道在古代，长须过膝是美男子的象征，美髯公嘛，胡子长说明一个男性荷尔蒙浓密，那是英雄气概的表现。

胡子短是什么？古代的男人没有把脸刮干净的，因为没有胡子的，是太监。

袁绍诛杀十常侍，是怎么杀的？按名单么？不，凡是没有胡子的，通通杀掉。

所以你想明白了，在汉末，没有胡子是很危险的哦。

你现在回过头来看，美国部分媒体对我们的攻击，在我们听起来，简直如同傻子。

你说我们吃肉，大哥，我又没吃你的肉，你激动个毛啊。

你说我们用筷子，寻秦记里面项少龙都用筷子了，早在纣王的时候，都用筷子了，你这么能，管这么宽，咋不穿越呢？

最搞笑的是，攻击我们对吸毒者歧视。

我就歧视了，so tama what？

不服气呀，不服气我连你一起歧视......

我知道我们读者的疑惑，原因很简单，因为这种明明没有人信的鬼话，他们反复讲，反复讲，究竟为什么呢？

事出反常必有妖，这个妖很简单，人家这些内容，就不是写给你看的。

我曾经说过一句话，我说，有些人，宁愿相信有人要害她的爱豆，都不愿意相信有人要害世界第二大经济体。

这是一种幼稚。

可是反过来，如果你认为所有要害世界第二大经济体的组织，团体，都是以务实的态度刀刀见血的与我们搏斗，那么你同样幼稚。

这里面牵扯到一个很重要的话题，那就是微观世界远比宏观世界复杂得多，也有意思得多。

一战时，德国人和法国人打，一开始是往死了打，这是肯定的。

最初的时候，大家还沉浸在拿破仑战争时期的伤亡率，以为打仗嘛，放个炮，整整齐齐往前冲，大概是这么个模式。

但那时候，武器升级了，战法也升级了，面对铁丝网加密集精准的火力，双方的士兵成建制的倒下，很快，一线的部队就没有战斗力了。

没有战斗力就是对峙，所谓对峙是很搞笑的，德军和法军，都躲在自己的战壕里，在明知道打不着对方的情况下，彼此默契的，按照某个节奏，互相开火。

因为实在是伤亡太大了，高级军官说往前冲，但下面的兵，真的打不动了。

我们在职场中很容易见到此类情景，一个项目做到后期，拿又拿不下来，放弃又很可惜。

老板说再加一把劲，兄弟们实在是加班加疲了，就是这个状态。往往是甲方和乙方都开始打酱油了，我是说经理以下的这批人。

说白了，望山跑死马，具体跑的那匹马，已经跑不动了。但是又不敢说自己跑不动了，你要是这么说，那老板干脆把你裁了，换批新人上来。

在底下干活的人看起来，对峙是最好的状态，因为可以打酱油嘛。

你说为什么没进展，商务没搞定呀，商务没搞定，你让我咋进展。

但是没进展工资照拿不误，所以疲了的员工就是这个状态，他们不再做具体的事情，而是把精力都花在写周报上面。

我们仔细想一想，周报是写给谁看的？是写给客户看的么？客户要你的周报干什么？

你是个客户，跑去餐馆里吃一碗面，回头大堂经理告诉你，面没煮好，给你上一份周报，让你看看我们的后厨是多么的尽力，你会信么？你信了会给钱么？

所以周报这东西，不可能是给客户看的，那就是用来蒙自己人的，那就是给自己的老板看的。

你把这个道理套用在某些拿了资助的美国媒体，或者国内的公知身上，是一样的。

1、拿钱黑人，问题是也得黑的成才行呀。

就比如让你黑关二哥，你黑人家啥嘛。

就像前面我说的，二哥到底为啥老脸红，二哥和大哥三哥之间为啥老盖一条被子，这些话题都被写烂了。

写的没有新意了嘛，写到最后，人家二哥大大方方的说，要不你也来？咱们一起，咱们可以四个人一起盖一条被子。

看到了吧，黑人不是那么容易的。

2、拿钱黑人，也是有 KPI 的呀。

黑人这个活儿，看起来很简单，似乎是个良心活，你到底是真黑了，还是敷衍一下，混口饭吃，谁也看不出来。

但实际上，这种活是有考核的，而所谓的考核恰恰是无法用业绩来衡量的。

你说你黑了一个人，到底伤害了他多少？或者说，到底伤没伤到他，谁给出一个标准？有办法给么？

没有的。

你黑了一个人，到底有没有效果，这种评价是非常主观的。

而所有考核主观的活儿，最终都会演变成竞相写 PPT 的活儿。

你有没有发现产品部和销售部之间的差别就非常大。

在销售眼里，产品部门就是混饭吃的。你说你一天到晚的拿着经费去做市场推广，你这个市场推广到底对我们的销售行为有没有帮助，有多大帮助，有办法量化么？

很难的。

很多时候产品部门的业绩就是老板一言堂，你做了一个市场推广活动，老板看得爽，他就觉得你很给力；老板看不懂，他就觉得你白烧了他的钱。

久而久之，在产品部的眼里，谁才是自己的打分标准？或者说 KPI 考核指标？

老板的喜好。

真就是这样，我可是带过产品团队，带过售前团队的人。

当然，我也带过销售团队，但最终我把这个苦差事给甩了，把它甩给我们 CEO，让他自己去带了。

道理很简单，我发现销售部的头，是一个背锅的差事。

这有点像什么呢？有点像出征的将军，吃力不讨好。作为销售部的头，挣得到钱，挣不到钱，是秃子头上的虱子，明摆着的，没有办法找借口。

而且挣到了，是公司的，挣不到，老板往往先把你祭旗。

可是负责产品，负责售前这种市场部门就不一样了，你只要学会哄老板，学会哄资方就行了。

相对来说，你付出的甚少，性价比甚高。

那这个道理你会发现，大家都会发现的。你出来混饭吃，大家都是出来混饭吃的。

你以为那些拿了钱的美国媒体他们不晓得这种套路么？

全世界的老油条，都是老油条的。

他们拿了钱，发现真的去黑我们，好难啊，而且就算黑成了，也不见得有奖励呀，也不见得来年可以得到更多经费呀。

那还不如怎么样？那还不如骗骗自家老板得了。

所以你会发现他们总是选择一些很搞笑的题材，你觉得搞笑，但人家的老板看起来，并不搞笑。

他们的老板是谁？就是欧美人自己呀。

说到底，白人里面白左太多了，是他们自己吃饱了撑的没事儿干，闲的蛋疼，总喜欢关注一些在我们这些尚在奋斗中的人听起来十分幼稚的话题。

另一方面，美国人里面吸毒的太多了，你说你歧视吸毒者，他们容易产生共情呀，他们听了之后，就觉得你在歧视他，他有代入感。

你把这些结合起来，就会发现一个很有意思的事实。

他们不是来黑我们的，他们是在忽悠他们的资方，让他们的资方认为他们成功的黑了我们，仅此而已。

就是这么个游戏，说穿了，万里黑人只为财嘛，黑不了怎么办？那就晃点自己的老板呗。