# 又不是只有你一个人觉得人世间很魔幻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510226&idx=1&sn=ba78cafdfb76a14275881c4ceb281011&chksm=fb1ac4aecc6d4db85ce258d75a16d3fe25efe2fd0cd27186250c6219e2f472034d82a4bb6699#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510226&idx=1&sn=ba78cafdfb76a14275881c4ceb281011&chksm=fb1ac4aecc6d4db85ce258d75a16d3fe25efe2fd0cd27186250c6219e2f472034d82a4bb6699#rd)

[有读者看了我那天关于“伦敦腔”的新解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510154&idx=1&sn=8a32fba9d199d1b1fe0b023e3aba5330&chksm=fb1ac4f6cc6d4de0f8b901c01b070f67e82e97c5ed252944fdc69717f6a83c7327f5d7498f58&scene=21#wechat_redirect)，笑得满地打滚，也有读者笑中有泪，然后问了我很多问题。

我听得懂，我都听得懂，不是每个人都老了，但是谁还没年轻过呢？

我就算不年轻了，也完全听得懂。

一个年轻人，想要快速成熟，或者说快速了解社会，其实最好的办法就是你去了解两个领域。

**第一个领域叫做住房。**

住房你要先了解下高端市场，比如你去大一些的城市，例如中国前十的城市，那几个一线城市和二线城市里面排名靠前的几个。

你就挑那种摇号中签率特别低的豪宅楼盘，就是那种整个小区都没有便宜的房子，都没有小户型，而且位于城市的最核心地带，比如界面级的这种。

当然，作为年轻人，你肯定是没有摇号资格的，我只是说你去看看。

你会看到一个很有意思的现象，就是 A 类人才拼社保。

A 类人才是什么意思？就是诺贝尔奖得主，两院院士，奥运冠军，万人计划里面的杰出。

你可以认为是院士级，或者相当于老话讲的一级教授。

小时候我奶奶那代人没有院士这个概念，她们说的一级教授那就是学术顶天了。

这样的人，买房摇号，要拼社保。

什么意思呢？

就是说来买这个楼盘的院士是大于供应给他们的房子的，至少大于这一次开盘的供应给人才的房子的。

以至于院士们都要比拼社保，看谁交得长，说白了就是，谁先来的，要分个先来后到。

至于 B 类人才，比如万人计划里面的非杰出，什么大师，名医，包括 500 强的董事长这种，靠边站，你都没资格。

至于钱，我们就不说了，房子肯定 8 位数起，这个游戏里面钱是最不重要的。

默认你有。没有你来参与这个游戏也没意义。

作为一个年轻人，你肯定会觉得很魔幻。这比你看到所谓 5000 万蹲更魔幻。

院士拼社保其实比 5000 万蹲更魔幻。

因为其实拿得出 5000 万的人挺多的，但是能混成一个 500 强董事长，混成一个 B 类，挺难的。混成一个院士，甚至诺奖，混成一个 A 类，难上加难。

所以这个刺激会很大，我是指对一个初出茅庐的年轻人，尤其是很普通的年轻人。

那么你参加完这场摇号之后，你再去观察下，那些 300 万以下的房子，比如你去找个中介，让他给你介绍下这些房子的挂牌情况。

你会发现有些已经挂了好几年，还是卖不掉。

这是两个极端，一头是连院士都要拼社保，另一头是挂了可能两三年，都没有几个带看记录的。

你再买张火车票，跑去三四线城市，甚至四五线小镇，你会发现别说二手挂很多年，一手很多年卖不掉的都有的是。

我实际上让你看了房地产市场的两头。

**第二个领域叫做户籍。**

总有大 V 说，只有我们有户籍，其实是瞎说，全世界都有户籍。

如果全世界没有户籍，你现在买张机票去美国，为什么他们问你要签证呢？

签证为什么还有到期的说法呢？

他们自己内部各个城市之间不限制不意味着他对全世界不限制，只要限制，本质上讲，就是一种户籍的表现形式。

那么你想想看，每个国家对于年轻人，我是说还谈不上人才，就是普通的应届毕业生，是根据什么发工作生活签证的？

你比如英国，他们针对全世界的年轻人就是看毕业院校的。

清北，港大，香港科技大，新加坡国立，新加坡南洋理工，东京大学，京都大学，法国的巴黎文理，澳大利亚的墨尔本大学，加拿大的前三，美国的前 20。

这些学校的毕业生，他是直接给你签证的。

他给你签证的本意实际上就是拉拢人才，他觉得你是人才，当然，你还只是潜在的人才。

外国人是这样，我们国内也是这样，每个城市都是看人下菜碟的。

比如你是清北，复旦，浙大，上交或者中科大的毕业生，优才计划你可以加 30 分，你有很大概率可以拿香港的身份证，回头你在大湾区内个税是减免的，就是超过 15%之外的部分是给你补贴的。

包括你的孩子将来参加考试也会多好几个途径，就不只是高考了。

你再看上海交大、复旦、同济、华师大的毕业生，只要随便找个公司，就能落户上海。

对比之下，别的毕业生可能要七年，这了那了。

落户上海之后，十分有利于你孩子的高考，相对于某些省份来说。

那么你再对比之下，比如二线里面的小强，例如杭州。落户标准就很低了，大专也可以。

从这个细节你就可以看出，其实城市间是有差距的。

那我们再来看，二线城市里面排在尾巴的，比较弱的那种，例如西安，中专就可以落户了。

但是你要知道，中专可是有年龄限制的，说明西安还是有底线的。

大学以上随便你多少岁，中专你想要落户，必须 45 岁以下。

再往下，到了三四线城市，很多是没有要求的。随便你多少岁，随便你有没有学历。

很有意思对吧？

都是国内的城市，难度是不一样的，落户香港比上海难，上海比杭州难，杭州比西安难，西安比很多三四线城市难。

这有点像什么？有点像玩牌，给你分了大户室，中户室，小户室，门槛是不同的。

一圈麻将几万块的也有，一圈麻将几千块的也有，一圈麻将几百块的也有，当然，二四毛的也有。

我们小时候开玩笑，说人打麻将打得小，就是二四毛。

其实那时候的二四毛挺值钱，相当于今天几十块。

这一圈了解下来，作为一个初出茅庐的年轻人，不说全面，至少，你对于整个社会有一个基本认知了。

曾经有个说法，是说你毕业后去机场看看，看看什么是高大上，然后再去坐坐绿皮车的硬座，当然，这年头高铁多，绿皮车也不好找。

说白了就是机场对比火车站，然后你自己去品。

我觉得，这只是给年轻人一种强烈的对比刺激，何况这年头的火车站不像我们年轻时那么破，现在也都修得很高大上，不见得输给机场。

年轻人需要的不是刺激，是认知，是信息，他需要知道有几个房间，几张桌子，几副牌，不同的牌局，输底是输多少。

其实通过刚才那两件事，通过户籍你已经了解清楚了不同的城市想要的人大致是什么样的。

这个就是起点，相当于是说这个场子欢迎哪类玩家。

而通过住房市场，你了解到的是终点。你可以看到上一代玩家经过许多年，玩的不好的大概什么样，玩的最好的，大概什么样。

我让你了解两头，是搭一个认知框架。那么框架有了，你接下来要做的就是填充内容。

这个内容就是你自己相关的行业，或者你有兴趣，或者你有可能介入的行业，你去看看这个城市里目前混的这批人什么样。

你说你是个土木的，那你就看看你要选择的这个城市的土木的这批人里面比你大十岁的，同样学校同样家庭背景的师兄们，大概什么样。

当然，你了解了一圈之后，决定提前提桶跑路，决定去当个码农，也很正常。

那你也可以了解下，非计算机本专业的，由土木转型出来的这些码农，一般来说，第一年能有什么样的工作机会，三年后的大致情况，以及五年后的大致情况。

当然，你也可能很优秀，就像我上面说的，在应届生这个年龄层里面，你出道即巅峰，上交计算机的，一毕业就落户上海了，而且进的是互联网大厂。

这种情况也不要高兴的太早，游戏刚开始，你离 A 类八竿子打不着，你混了很多年之后，发现自己的同学里面一个 B 类都没有，也很正常。

你真正要观察的是大数，就是你同事里面的大多数。这些人是不是过了 35，就被输送到社会上当人才去了。

而且你注意，这些只是他们大厂老板嘴里的人才，这些人可没有人才证哦，摇号是不优先的哦。

有些话怎么说呢，你 25 岁的时候是人见人爱，花见花开，城市对你招手，叫你小甜甜，等你 35 岁的时候，也许就叫你牛夫人了。

行业也是一样。这才过去几天，chatGPT 就大幅度进化了，你随便手写个需求，拍张照片，它就能自动识别并且直接给你做出一个网站，全程只有几秒。

哪个人类码农能有这本事？

估计人工手写代码以后都得申请非遗，我那天吹牛说自己如果一辈子写代码，也能写到 50 岁，明显是高估了自己。

前面那个提桶跑路来做码农的土木，也有可能刚转型就遇上非遗，拎起桶正想往回跑，又发现工地上全是机器人了。

都有可能，这世上唯一不变的，是变化。

扯远了，言归正传。

你继续去观察下，这些过了 35，被大厂输送出去的人才，他们的实际情况是怎样的。

有些可能运气，股票解禁了，后来转型成了老板，甚至赚到了更多，也有。

有些可能运气不好，没拿到股票或者怎么样，后来就是我前面说的那个挂牌 300 万的房子，卖了很多年没人接手的。

有些可能回老家了，就是去要求更低一些的城市，对当地的牌手们进行降维打击，也有些可能开着滴滴，或者送着外卖，还在坚持。

那么通过这些前辈的经验得失，你作为刚出新手村的新人，你觉得自己有啥体会，或者有什么一开始就要拎得清的东西。

这是你自己的思考所得。比外人强加给你的那些所谓懂了很多道理，又或者成功学，可能更适用于你。

不要上来就刷小视频，我不否认互联网带给你很多信息，但怎么说呢。

有些人很得意，有些人很失意，但都脱离不了自己的情绪。

我让你搭的这个框架，包括填进去的这些血肉，是让你真实地去理解这个牌场，而不是被牌场里那些哭着的， 或者笑着的玩家们带了情绪。