# 《都挺好》不如改个名字，叫做《有钱好》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486038&idx=1&sn=b624baebe6ebb3e5a19a9879b23d673b&chksm=fb19662acc6eef3cab6c4836e43782bb92036f436f4e31515e57d14d0796b5ab9963e719f758#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486038&idx=1&sn=b624baebe6ebb3e5a19a9879b23d673b&chksm=fb19662acc6eef3cab6c4836e43782bb92036f436f4e31515e57d14d0796b5ab9963e719f758#rd)

我以前写过这个话题，写了挺多期。

[《都挺好》其实就是都不好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485902&idx=1&sn=de558a5abd5bef608fbcbcf790b83bdc&chksm=fb1965b2cc6eeca4f0e15e2d94209ef0ad1814ab9042478d4d01b6861dc33e22e1fa463093a3&scene=21#wechat_redirect)

[《都挺好》其实就是在告诉你普通人应该怎么做](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485927&idx=1&sn=9aa55338830df9bec6fdc8ff3673a433&chksm=fb19659bcc6eec8d6bcc6662beafc23877baed205277bf6032311c08cbb4644d3277daa05216&scene=21#wechat_redirect)

[《都挺好》里的苏家老大，为啥后来没混好？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485931&idx=1&sn=b56900450f7fde46d65488c987f16a54&chksm=fb196597cc6eec8110035890a7a5f02d41f349c5cdb4656e663544684124a4981b9479b5c7d4&scene=21#wechat_redirect)

[《都挺好》告诉你穷养和富养的区别](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485936&idx=1&sn=f96ebe0d8b9a80c848a7a2b1c1c9599b&chksm=fb19658ccc6eec9a56d140a37eb2d0bb6d53a8fc5eb01672f640a9535ad851ae47af69d9a162&scene=21#wechat_redirect)

今天应该是最后一期聊这个话题了，电视剧也大结局了。

无论是好面子的苏明哲，特能作的苏大强，还是啃老能手苏明成，以及不得不每次擦屁股的苏明玉。

都得谢幕了。

有人说这本电视剧是用重女轻男的手法写了一个重男轻女的故事。

里面的女主角们都很优秀，里面的男主角们都不正常。

也许是考虑到看肥皂剧的大都是女性，所以编剧这么编，是很明智的，讨好观众嘛。

作为观众的一员，如果让我来下个结论，我认为，其实这些事，都不是事儿。

**因为，绕来绕去，所有的缺点，只是被没钱给放大了，而所有的优点，也只是被有钱给放大了，仅此而已。**

**苏明哲：**

有人说他充面子，明明失业了，不吭声，妹妹给找了份工作，加薪了 1/3，他说翻番，妻女在美国过的不咋地，非要给父亲买房，还要大三居。

无它，想找一点长子的感觉。

这个点抓的非常好，清华毕业，斯坦佛读研，在美国奋斗了这么多年，也吃了不少苦，如果还没有国内的弟弟妹妹混的好，总是让人很不舒服的。

所以苏明哲想要找回点感觉，是能够理解的。

我个人不觉得这有多大错。如果说被这么多网民骂，说白了，无非他没钱而已。

没钱充大款，才是真正挨骂的原因。

假如他很有钱呢，或者不说很有钱，只要能够支付他做的这一切，那其实他的缺点，马上就会消失了。

**苏明成：**

网民骂的理由非常简单，无非就是啃老和打妹妹。

在我看来，他只有一个缺点，就是打妹妹。从小到大欺负妹妹是不可原谅的真实的缺点。

至于他啃老，还是那句话，他没钱。

**苏大强：**

全剧里最能作的男人，几乎所有的妖蛾子都是他整出来的。

自从老婆去世了，这个憋屈了半辈子的老头瞬间变成啃子族了。

全剧第一妖。

但你仔细想想，他也够悲催的。

老婆当年是为了解决城市户口，骗婚。

嫁给他解决户口之后，给他戴绿帽子，跟老相好要出走。

因为怀了明玉走不了，只好维系婚姻，但是天天给他气受。

还有一个永远啃他们家的小舅子，导致他生活拮据。

好容易熬到老婆挂了，内心扭曲，得到释放，干了很多出格的事情，其实可以理解。

包括他爱上了小保姆，依然能够理解。

憋屈了一辈子，误以为自己到老了有点魅力，看不出小保姆图的是他大儿子给他买的房子，也正常。

其实如果你仔细想想，假如苏大强有钱，这一切缺点，就都不是缺点了。

他要是有钱，他自己买的房子，爱被谁骗被谁骗。

索罗斯也是老头子，比苏大强还老。

每年换一个女朋友，而且都是不同民族的，也没见他的孩子来管他。

说白了，有钱，作，那是你自己的事儿，没人管你。

没钱，作儿女的钱，那被儿女埋怨，也无话可说。

**苏明玉：**

这个全剧第一奥特曼，到处救火的队长。

其实在我看来，她就一个优点。

有钱。

给大哥哥解决工作，给二哥哥解决工作，给老爹解决投资被骗，给嫂子解决工作，给父亲解决养老，给所有人解决所有人面对的所有问题。

这个本质是什么？

其实没什么，她有钱，能够负担而已。

**所以，如果你稍微公正一点看，这里面没谁很糟糕，除了二哥打妹妹不对以外，剩下的，无非是没钱的痛苦，和有钱的能耐。**

也就这点事儿而已。

人有钱，哪怕当年没读清华，哪怕留在国内，一切的一切都不是问题了。

人没钱，哪怕清华斯坦佛，哪怕去了美国，哪怕其实陪伴父母很多年，一切的优点，也都被没钱给掩盖了。

所以，这电视剧就是在告诉你，钱就算不是万能的，但没钱是万万不能的。

你想想，要是苏大强当年有钱，早和他老婆离婚了。

后面所有的剧情，通通不会发生。

你知道为啥国产剧的水准这么低么？

就是因为有这样的思维模式。

说白了，只要你挣钱，挣大钱，那就是一白遮百丑。如果你不挣钱，或者说没挣着大钱呢，那你做什么都徒劳。

这就是编剧的三观，也是我们主流文化的三观。

这本剧能这么热，能吸引这么多观众，本质上，就是因为它道穿了我们文化的本质。

在苏大强眼里，想要的无非是享受和脸面。

如果苏明成，挣了大钱，丽丽能和他离婚么？

所以，**这里面所有的人，一辈子，围绕着如何成为别人眼里更好的自己，而不是真的自己想要的生活。**

你注意我这句话，它真的很重要。

这是所有问题的根源。

你仔细想想，当年苏大强的老婆究竟为了啥非要嫁给他？为了户口。

户口背后的本质又是什么呢？为什么非得有这玩意呢？不该深思么？

假如没这玩意，后来的悲剧都不会发生。

很多人觉得，问题的根源在这片土地，如果真的是这样，那为什么苏明哲依旧过得不开心呢？

他已经移民去了美国呀，按理说不再受到任何束缚。

可是虽然他移民去了美国，但是人去了，观念没有改，说白了，他还是地道的中国人。

在苏明哲的眼里，想要的依旧是挣大钱和出人头地，衣锦还乡。

**你的脑子里是什么样的三观，你就只能过什么样的日子，无论你身处何地。**

很多年前，陈丹青回国的时候，总有年轻人跑来问：陈老师，您是怎么成功的？

这种问题问多了，陈丹青就很烦，说：妈的我没想过要成功，我画画是纯粹是因为我喜欢。

**在陈丹青的眼里，他反感的是为什么有这么多人，一辈子什么都不喜欢，除了钱。**

如果你脑子里只有挣大钱，住大房子，开豪车，让人羡慕，那这辈子，得过得多没意思。

你知道为啥没意思么？

因为大部分有这样追求的人，是不会如愿以偿的。

这才是没意思的根源。

我说的是实话。

很多人想问题很天真，大概从小数学是体育老师教的。

他们总以为，只要自己爱钱，就能有钱似的。

他们总以为，只要自己舍弃了爱好，就能赚到大钱似的。

但真相并不是这样，赚到大钱的人终究是少数，这是个小概率事件。

**为了一个小概率事件，抛弃了自己的爱好，牺牲了一辈子的时间去做不愿意做的事情，去过不愿意过的生活，这究竟是愚蠢呢？还是愚蠢呢？**

现实的生活里，苏明玉多半都不会变成有钱人，而是会做着一份普通的工作，赚取一份普通的薪水。

上天不会因为你从小受到某些虐待，就从其它方面补偿你，上天是没有感情的。

天地不仁，以万物为刍狗。

现实中，你要么放下心结，要么，纠结一辈子。

生命只有一次，做自己喜欢的事情，万一赚了大钱，恭喜你，恭喜你站着把钱给挣了；

万一没挣着大钱呢？依旧恭喜你，恭喜你一辈子没有浪费一分一秒，每一秒都活的符合自己的心意。