# 马光远与胡锡进之争

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505078&idx=1&sn=f06929d2170101d8bab2338b44dc520d&chksm=fb1ab8cacc6d31dc3fa8b36e38d8500b11d12f96cdb257d4cd4d13c83a8f7b6774b0b48d24af#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505078&idx=1&sn=f06929d2170101d8bab2338b44dc520d&chksm=fb1ab8cacc6d31dc3fa8b36e38d8500b11d12f96cdb257d4cd4d13c83a8f7b6774b0b48d24af#rd)

马光远和胡锡进吵了一架。 

胡锡进不用介绍了，知名媒体人，现在退休了，平生不识胡锡进，便称媒体也枉然。

马光远则是知名经济学评论员，炒房不识马光远，买成房东也枉然。

这俩人都是顶流，顶咖，属于现象级大 V。一个是 60 后，一个是 70 后，都是妥妥的时代的受益者。

我作为 80 后，来点评一下两位前辈吧。 

胡锡进说了这么一番话，他说，GDP 降点就降点吧，毕竟要以大局为重。现在损失的，将来还会赚回来。

他这人一直都是这样，属于大局派，退休前更保守一些，现在稍微有点放飞自我。 

大局派的特点就是忍忍，无论什么事儿，忍忍就过去了。 

马光远很不客气的讽刺说，老胡饱汉不知饿汉子饥。忍忍？拿啥忍？工资发不出来，房贷还不上，是可忍孰不可忍。

如果从表面解读，老胡不受底层收入者待见，属于不接地气那种。 

老马呢，说出了深受疫情影响的低收入者的心声，完美地收集了一波 666。 

这是表面解读，我们肯定不会这么肤浅，因为这俩人的套路，我都很熟悉了。 

老胡就不用说了，他一直都是大局派代表人物，老马这人吧，醉翁之意不在酒，在于房价之间。 

老马实际上不是什么独立经济学者，他不独立，他是房地产唱多派的代表人物。

换句话说，这是一个大局派代表人物和房地产唱多派代表人物之间的交锋。 

老马所谓的忍不了了，并不是真的为什么低收入者发声，他实际上只是拿低收入者出来说事儿，最终的目的就是希望房价涨一涨。

这个套路很简单，我说过很多轮了。甲方开会，一群高管还有乙方的老板们都在谈技术，其实里面没几个懂技术，更没几个关心技术。 

他们只是拿技术当幌子，暗地里都是想要把方案往自己的利益诉求上引。

这就像你和你老婆出去吃饭，你想吃火锅，你老婆想吃日料，话到嘴边就成了咱们宝宝想要吃什么。

打着孩子的旗号。其实那个孩子可能还不会说话。他不会表达，就被你们俩当旗耍，忽悠来忽悠去，只有宝宝一脸无辜的望着你们。 

老马很清楚，最后钱都会流到房地产里面，并不会流到他所谓的那些餐饮店，卡车司机的兜里。 

但是话说出来是很漂亮的，是为那些低收入者发声。 

说到这里，你觉得我是认同老胡的？其实不是。老马老胡都是那种有很多钱，早已感受不到大众真实压力的人了。

老胡的说法，逻辑上是正确的，再苦一苦，凡事都有轻重缓急。

问题在于，落实起来难度很大。 

你说马谡这种人缺才华么？其实不缺的。

他缺的是经验，或者说，对细节的把控。 

马谡是马良的弟弟，马氏五常之一，属于那种出身很好，少年得志，一出场就跟着大领导从秘书做起的路数。

他以己度人，觉得在山上扎寨，居高临下，即便司马懿断了水源，士兵没有了退路，也会激起勇气，破釜沉舟，背水一战。 

在副将王平看来，这简直就是愚不可及。 

王平是那种大头兵出身的将领，在他看来，你高估了手底下人的觉悟。

一旦没了水源，他们非但不会背水一战，反而会哗变，先把你捆了送司马懿。

历史上有没有背水一战？有。 

项羽，韩信。包括霍去病，粟裕这些，都是成天打神仙仗的。

所谓神仙仗就是他们把自己士兵的体力和精神算到极致了，再差一分钟，士气就崩了，但就在此时，后备军杀出了。

这种事粟裕经常干，连林帅都叹为观止。 

做到这种精细化操作的前提是知兵。拿破仑为啥从小吃黑面包？因为士兵只能吃到黑面包。他想要弄清楚自己将来要带的兵到底还有多少体力，就得和他们过一样的生活。

这样才能精细化操作，所以拿破仑外号小伍长。

这在大规模兵团指挥当中是超牛的，如果十万人，人人都觉得你是他们的伍长，那你真的了不起。说明你的指挥加成，无处不在。

当然这个前提是你真的有加成，拿破仑是军神，粟裕也是，蒋介石就不是。 

蒋介石也很喜欢微操，千里之外指挥每个排，告诉人家机枪要向左移五米，宋太宗也很喜欢微操，自己编一个狗屁不通的阵型，每次都让人家按照他设计的细节去打，结果回回大败。

你注意，每件事都是有前提的，人不行，咋弄都不行，学谁都不行。 

按照上述分析，老胡的说法是很轻浮的，基本等同于马谡。

我看了下胡锡进的简历。 

他连一天基层管理经验都没有，村长都没当过，也没有任何具体行业的相关经验，没有做过工程师，没有做过经理，没有创业。

一辈子都在做媒体人，这是个万金油的行业。

所以他轻飘飘地来一句，GDP 低一点也无妨，忍一忍就过去了。

从逻辑上我认同，从实效上我表示怀疑。 

因为你这个判断太轻浮了，没有任何经验在下面支撑，也没有任何数据兜底，你就是随口那么一说。 

但真要是听马光远的，这人明显就是个房托。 

他想要做的无非是资金面再松一松，房价再涨一涨。 

但是资金面松一松，房价不会普涨，涨的是什么？是豪宅。是核心城市核心地段的房产。

那么这跟大多数人有什么关系呢？手头没钱的还是没钱，生活也松快不了呀。 

豪宅涨了你又赚不到钱，你自己的房子也涨不了。因为大家都不好找工作，也没钱接手你的普通住宅。 

所以老马这人，不可靠。 

老胡不可信，老马不可靠。 

我看此前周五的降准，也多多少少侧面说明了一些问题。 

0.25%的幅度远低于市场预期，说明上头不相信老马这类人。 

老马这个大忽悠一贯的忽悠，已经没有信誉了。 

此前 2020 年那么多支持中小企业的钱，最后还不都去了房地产？两年前深圳的春天怎么来的？一年前上海的房价怎么涨的？杭州的那个房姐为啥被抓起来？

我说过很多次了，历史一再证明，资方是靠不住的。

你给他流动性，他不会投入生产，因为他看不到利润，市场不好转，消费者信心指数不好转，不见兔子不撒鹰，他是不会砸钱到实体中去的。

你给他再多的流动性，都只会促使他去做某些保值增值的投资，不会带动就业，也就没有办法解决低收入者在疫情下的经济压力。

此前周五的 0.25%，能够说明上头的一些疑虑，正是因为不信你了，所以掏钱的时候才会犹豫。

那么要怎么解决这个问题呢？ 

你问我，我问谁去？胡锡进没有经验，难道我有吗？我更没有。别说村长，居委会大妈我都没干过。

但我有一个能力，那就是猜。

身为全职投机倒把的，敏锐地觉察别人有可能怎么做决策，是我必须具备的职业素养。

我认为有两个方向。 

第一就是摊派。

日子不好过，你得想办法让一部分人，承担起责任来。

这事儿我很早就说过了，两年前我就反复举那个例子，《雍正王朝》里面年羹尧打罗卜藏丹津，每天 20 万两银子的开销，怎么办呢？

李卫不愿意让百姓苦一苦，于是想了一个办法，管秦淮河上的粉头们定向摊派。

有钱人任何时候都要喝花酒的，你一个粉头挣那么多银子干什么，大部分交出来吧。 

这样影响面是很小的，老百姓无感，说不定还支持，花船上的粉头们没有什么能量，不乐意也得乐意。 

后来你们看到了，半年之后，这件事慢慢地变成了现实。很多明星，网红，纷纷陨落。没有陨落的也开始逐步认清了自己的历史责任。

这很好嘛。

有什么事情是喝一杯茶解决不了的？一杯解决不了就再喝一杯。我相信，茶喝多了，觉悟总会上去。

很多读者说是我的建议，我有个 P 的建议，以我的身份之低，哪怕给居委会大妈出主意，人家也不会搭理我。

因为有瓜田李下之嫌。

如果说老马的名声都很糟糕，人家不会相信一个炒房客推出来的经济学者。那我这种亲自上场的投机客，谁会信任我？

不可能的。我不张嘴人家都觉得我有私心，要是看不出我的私心，那一定会觉得我私心大大地有。我浑身长嘴都说不清。

所以，我只能老老实实的，勤奋踏实的工作在自己投机的岗位上，默默的猜测别人的决策，而不是企图参与。

说到底，我不配。

这是可能行一，一直在逐步落地，但是光这点钱。真的不够。杯水车薪，只能应急。 

那么第二个有可能的是什么呢？是迁移。

如果总是把所有的经济都放在极少数的区域内，是有问题的。

远的不说，当下问题就很明显。一个城市停下来，整条流水线都动不了。 

当动不了的时候会怎样？产业迁移就会加速，最近所谓的越南赢麻了，就是这事儿。 

我们有少数城市的土地成本，人力成本在国际上的竞争优势已经不明显了，中低端行业的迁移本来就在发生。 

那么为什么不考虑一下肥水不流外人田呢？

何况当下也确实有这个压力。能不能往中部迁一迁，西部迁一迁。 

如果疫情十年不消退，你迟早会发现盘子大了更容易玩得转，所谓这壶不开，那壶开。 

鸡蛋不要放在一个篮子里才是安全的。

我认为这也是未来有可能发生的，因为这件事和大战略是吻合的。说穿了，就算没有疫情，哪怕是为了土地成本，人力成本，迟早都要做。疫情只是催化剂，加速剂。

如果说第一点是短期思路，第二点是长期思路。

重点是什么？

重点我觉得始终应该围绕就业。 

金融市场里的图表再好看，吃不到普通士兵肚子里，终究无助于解决问题。

说到底，打仗的时候比赛熬，是在比那个吃黑面包的人的耐受极限。

他才是水桶里最短的一边，他熬得久，我军就赢了。 

其实我认同老胡的说法，我也知道他是想给这些人打气。

问题是，那些在高速公路上，动辄几十天都只能干吃土豆喝水箱里的水的人，那些开着小店，交不起房租的人，他们能不能光靠看老胡的鼓励，坚持努力。

这一点，谁也不知道。

所以，保险起见，应该鼓励老胡同志继续发挥他的长处，坚持打气。

与此同时，考虑老马的建议方向，但是不能参考他的具体建议，不能把钱送到炒房人的手里，要想尽一切办法，放进吃黑面包的人兜里。

把信送给加西亚，把工作送给需要的人。