# 最懂金庸的女人，是谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486262&idx=1&sn=53991a58b4acc66744b5e3ae95416895&chksm=fd2da9e8ca5a20febd52c71add94fa68b48100e781754b072aad338105eca82a4761d56a8307#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486262&idx=1&sn=53991a58b4acc66744b5e3ae95416895&chksm=fd2da9e8ca5a20febd52c71add94fa68b48100e781754b072aad338105eca82a4761d56a8307#rd)

我们昨天萧峰与阿朱，聊的不是爱情，而是在聊**概率论**，**不可测**以及**时间轴**。

有个读者去大号里留言，说世间没几个萧峰，也没几个阿朱，所以导致了今天的社会。

其实你往前推一千年，两千年，也没几个萧峰，没几个阿朱。

这就叫概率论。

萧峰，阿朱那是很罕见的品种，一直都是。

一个时代出那么几个，已经是异数，能出俩，还一男一女，然后年龄相当，还相遇，还彼此相爱，你可以琢磨下这概率有多酸爽。

要真有这种事，那古人就不会发出：“君生我未生，我生君已老”的哀叹了。

人年轻的时候，都向往罕见的东西，我记得泰坦尼克是 98 年在大陆地区上映的，那时候我高二。放映结束的时候，电影院里很多人站了起来，一起跟着唱席琳·迪翁的那首“my heart will go on”。

以至于接下来几个月，班里都很流行这首歌，尤其让人难忘的是某个小胖子，也在班里当众唱“my heart will go on”。

那种感觉，就像岳云鹏扮上白娘子的装束，然后说：“官人，我是来**报恩**的......“

我们那时候拿他开玩笑，说”You jump, I jump“这句话不适合你，因为你一 jump，那船都得被你震的从海里飞起来了，估计掉下来，得压死一片......

我这不是在搞笑，而是告诉你，年轻的时候，每个男生心里都种着杨过，每个女生心里都长着小龙女。

这就是少年男女对爱情的向往。

当然具体到每个人，可能不一样。

比如我读大学的时候，寝室里四个人聊金庸的小说人物，三个喜欢黄蓉，我喜欢小龙女。

你把这个比例放到红楼梦里，是相同的。大概 3/4 的人喜欢薛宝钗，1/4 的人喜欢林黛玉。

但是等你长大了，终有一天会明白，你既不会遇见薛宝钗，也不会遇见林黛玉，更没有小龙女或者王语嫣。

因为你自己也不是贾宝玉，不是杨过，不是段誉。

这就是我们昨天聊的第二个话题，未来始终是不可测的。

你不知道你爱的人会是谁，你也不知道是不是适合你，你更不知道是善缘还是孽缘，你不知道开头，就如同你不知道结局。

而且，不仅和你有交集的每个人都是时时刻刻在改变的，连你自己，也是时时刻刻在改变的。

我做过实验，二十年后，我问过昔日寝室里的四个人，就是当年三个喜欢黄蓉和一个喜欢小龙女的我，同一个问题。

我们四个人的答案出奇的一致，我们都喜欢小昭或者双儿，这也是金庸自己的答案。确切的说，是他老了之后给出的答案。

因为当记者问他最喜欢哪个女主的时候，他已经不再年轻，不再是当年的金庸了。

我相信他年轻的时候，喜欢的也是小龙女，你从他笔下的情感就能体会到。

所以这就是我们昨天聊的第三个话题，时间轴。

赫拉克利特说人不能两次踏进同一条河流，不仅仅是因为河流不停的在变，而是因为那个企图踏入河流的人，自己也在不停的变。

昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生。

所以庄子说“方生方死，方死方生”。

你可以认为人时时刻刻在死，时时刻刻在重生。没有那个你，那个你，只存在于时间轴上的某一点。

当你意识到的那一瞬间，他已经过去了，留在了时间的画布上。

不相信，我们就聊金庸的小说。

金庸写《射雕英雄传》的时候，他笔下的郭靖曾经问过一个问题：“我是谁”。

人是生活在自己编织的意义之网上的动物。这个意义就是你到底为啥而存在。

郭靖提出了问题，自己给出了解答，他的答案是：侠之大者，为国为民。

但等到神雕的时候，显然金庸自己也在成长，他经历了更多，也看到更多。

杨过选择的那匹看似驽马，实则神俊的座骑就表明了他的人生经历。

生而丧父，少年丧母，饱受冷眼，深受欺凌。那他就会思考一个问题，究竟值得不值得？

为？你为的那些人，那些事，如果是这样待你，凭什么呢？

发出过这个问题的人很多。

梅尔·吉布森在《勇敢的心》里，让华莱士跌下马，用不可置信的眼神看着苏格兰国王布鲁斯。

因为他不明白，他做的一切是为了什么，是为了捍卫苏格兰的自由？是为了苏格兰国王而战？

可是，出卖他的，恰恰是苏格兰的王......

所幸的是，金庸终究不忍心，给杨过安排了一个小龙女。

所以杨过一辈子就只爱过小龙女，等了十六年，没结果，就上演了“You jump , I jump“

其实小说写到这里如果结束了，那就是伟大的作品。但估计是迫于读者粉丝群的压力，不得以让他俩重逢，再来一场襄阳保卫战，二次华山论剑的大团圆。

这样粉丝们是满意了，销量是增加了，但是艺术的深刻性下降了。

所以到了笑傲江湖，金庸先生看开了。

他笔下的令狐冲喜欢小师妹，小师妹喜欢林平之。

世人都觉得不值，真不值。那怎么办呢？令狐冲放下了。

你注意，这就很难得。

令狐冲喜欢小师妹，小师妹不喜欢他；令狐冲忠于师父岳不群，岳不群不待见他。

他放下了，作者笔下的人物放下了，金庸不再去编造神话满足那种小概率了。

说明什么？

说明金庸也放下了。

他经历的人和事太多了。世间事，就这样吧，放下了。

到了鹿鼎记，金庸彻底活明白了。

我们说鹿鼎记是非常有意思的小说，里面没有叱咤风云的大侠，没有千古传颂的爱情，也没有拿得出手的义气。

这简直已经不像武侠小说了。

但它就是武侠小说的巅峰。

书中唯一一个似乎有点像传统大侠的是谁？

小宝的师父，陈近南。

为人不识陈近南，便称英雄也枉然。

但你读了并不伤感，也不崇拜，只觉得无厘头。

陈近南想要干的那件事，完全没可能，天时地利人和全都不具备。他的忠心也只是愚忠。而他的手下们，则显得非常无脑和荒唐。

这就是金庸要的效果，他想告诉你：世间事，本就是个笑话。

所以小说里，陈近南这批人以荒诞的方式失败了，或者说原本就距离成功十万八千里。

而韦小宝呢，既没有高深的武功，也没有什么远大的目标，只是搂着七个女人，去云南度假了......

纵观金庸的小说，就像看了他的一生：

看惯了是是非非，那恩恩怨怨的傻把戏，不过是一出戏。

到了这个高度，就没法写了，所以金庸封笔了。

文章到这里，我都是以男性的视角在审视这个世界。

有人说，女人里面没有哲学家。我从不这么看。

结尾，我给你切换个女性视角，厉曼婷作词的笑红尘。

红尘多可笑 痴情最无聊 

目空一切也好 

此生未了 心却已无所扰 

只想换得半世逍遥 

醒时对人笑 梦中全忘掉 

叹天黑得太早 

来生难料 爱恨一笔勾销 

对酒当歌 我只愿开心到老

我觉得，她才是最懂金庸的人。

世间一出戏，要爱、要恨，随便你。

大号昨日文案：[罗宾汉与庄园主，只是两种割韭菜的模式](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488067&idx=1&sn=0f68766e8c08b73f7bd6042c95740c90&chksm=fb197e3fcc6ef729fd27b1fee8474b44be08efc5aca473ef7da02069b9befa29b1a6d8b2c627&token=1137353949&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

大号今日文案：[年会能抽中五百万么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488077&idx=1&sn=708e769340d7dc2f855bb9231aaf079f&chksm=fb197e31cc6ef727e36dacf8100febf483512b3f765bffdd60e89befcbaee41acd0bd011522f&token=1137353949&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)