# 《天道》里的丁元英是编剧理解的高手

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510658&idx=1&sn=567e4447d9e4b8ffb7bd3e039cff541e&chksm=fb1ac6fecc6d4fe890740279c09b055174ab4afd3b48e558acbf0c170677170393ac90ce9f1a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510658&idx=1&sn=567e4447d9e4b8ffb7bd3e039cff541e&chksm=fb1ac6fecc6d4fe890740279c09b055174ab4afd3b48e558acbf0c170677170393ac90ce9f1a#rd)

我们聊过一次天道，很多读者跟我说，不讨论是否杀人诛心，他们很喜欢丁元英这个角色。

问我一个问题，现实中的高手，是不是就他这样？

你喜欢丁元英很正常，这是按照观众的审美心理塑造出来的高手。

你去看《琅琊榜》里的梅长苏，《雍正王朝》里的邬思道，你都会喜欢的，因为是同样的塑造模式。

就类似三国演义小说里塑造的诸葛丞相，算无遗策那种。

历史上的诸葛亮非常牛，我聊过他的陇西战略，他的货币战争，他加杠杆借曹魏的钱去打曹魏的模式，很多。

即便放到今天来看，他都是金融大师，我没有写错，他是很多领域的大师，包括金融领域。

所以历史上一个人真正牛的地方，往往和小说中塑造的，不一样。

那个真正牛的地方，大家欣赏不来，只能用别的顶替。

小说是为了让大家喜欢，让大家看懂，当然，另一方面也或许是因为作家本人的局限性，作家本人理解的牛，就是类似梅长苏，邬思道，丁元英那种。

邬思道实际上就是编剧本人，所谓的算无遗策就是一种编剧能力，只有编剧本人才能单线设计脚本。

现实中的高手全都是多线操盘手。

多线操盘手的意思是说，他不可能设计一个策略是 A 依赖 B，B 依赖 C，那一旦 B 出现问题，A 到 C 就掉链子了，容错率太低，现实中是执行不了的。

现实中更多的是临场发挥的戏精，人生如戏，全靠演技。

最近有一部电视剧，他的描述更接近现实中的高手。就是《无间》。

《无间》出场了很多人物，你比如闪官。

闪官最底层的身份，大概是伪满洲国的贵族，我猜的，我也没看几集。我老婆追剧，我在旁边听了一耳朵。说错了，不要较真。

他上面一层身份是日本谍报头子，繁星计划的一号人物，代号钢琴师。 

繁星计划是日本策划了十多年的一个潜伏计划，有十二个人，分别潜伏在国军，共军，苏联方面。

那么再上面一层身份，是佛手，也就是他在国军间谍机构里的代号。 

给你理一理，国军以为他是自己人，日军以为他是潜伏在国军的自己人，实际上他是伪满洲国潜伏在日军然后又被日军派去潜伏在国军的自己人。 

绕晕了对吧。 

这部戏里面很多人都是身份成谜团的，闪官只是很有代表性的主角之一。 

也就是说，不到下一刻，你永远不知道你身边的战友，会不会拿枪指着你的头，告诉你他是卧底，或者是卧底的卧底。 

大家都是间谍，出场的全是间谍，可是你不知道哪个同事是双料间谍，哪个同事是三料间谍。

这就是一个充满了猜疑链的故事。

站在你个人的角度，**一方面你被所有人猜疑，另一方面你要试图取得更多人信任。**

所以不可能说有什么确定的单线计划。

你玩游戏，例如三国志，你是知道每个武将的特性的，比如你知道关羽武力 98，吕布武力 100，颜良武力 93。你知道关羽忠诚度 100，吕布 0。

这是游戏告诉你的数据，即便没告诉你，凭借历史知识你也相当于编剧视角了。

历史上当时的人是无法判断的。

如果你事先知道颜良武力 93，你就不会让他和关羽单打。就像你事先知道吕布的忠诚度是 0，你就会防备他。

但历史上的人不知道，丁原被杀的时候，才知道吕布不忠。

董卓被杀前，他仍然认为丁原被杀是偶然事件，是不会再现的。

很多事情等你知道的那一刻，已经构成历史事件了。

所以历史上的人，他们都是带着迷雾做事的，曹操对手下充满了猜忌，其实刘备也充满了猜忌。

顶多说有的人表露了出来，有的人隐藏得深，或者有的人被后来的史学家描述成猜忌的模样，有的人被后来的史学家美化了。

也就是说，一个真实的高手，不可能表现出丁元英，梅长苏，邬思道那种样子。

那是编剧范儿，不是高手范儿。 

现实中没有高手，只有老兵，俗称你活没活下来，你活到第几集，你是否尽可能晚的领了盒饭。 

历史上我军埋伏在蒋公身边的间谍，有些人直到最后一刻，是因为都胜利了，回归大部队的那一刻，老蒋才忽然发现，天呐，跟了自己很多年的，最忠心耿耿的，最老实巴交的，最贴心的，比亲儿子还亲的心腹，竟然是共军多年前就安排过来的。

真实的间谍不会是零零七那样，恨不得把卧底两个字刻在脸上。 

你看丁元英也好，梅长苏也好，邬思道也好，一出场都恨不得把主角俩字刻在脸上。

这种打法，现实中第一集就领盒饭了。 

因为你看起来太像高手了，毫无隐藏。 

其实闪官那个都不真实，真实的是唐牛，星爷食神里的唐牛。 

只是现实中的唐牛，更复杂一些，可能像闪官一样，有多重身份。 

你比如十多年前我第一次创业的时候。 

公司内部有三股力量，三股力量各自有各自的资本，各自有各自的资源。 

每一股力量都认为我是他们的人。

如果跳出公司，外面还有两股想要介入我们的力量，一家是外企 500 强，一家是竞争对手公司。

这两股力量，也和我之间有密切的，不为外人知的往来。

如果你再往外跳，看到市场的力量，我们对手公司他们主要市场背后的幕后里面有两股力量，在角逐，其中一股和我私下里，又有不为人知的密切往来。

那你说我到底是谁的人呢？ 

**你是谁的人不重要，重要的是，每个人都相信你是他的人。** 

我就像一个女人，同时嫁了六个男人，他们都觉得我是一个贤妻良母。 

事实上这不重要，重要的是，我其实是男儿身，他们没有人发现。 

我讲过的，我的本行不在本行里面，我的本行其实是个交易者。 

当然这一切会有揭开的那一天，但揭开的那一天已经是很多年后了，我主动揭幕答案的。 

如果上面这是一道数学题，求心理阴影面积。 

不是他们的，是我的。 

这就像一个女人，不对，是一个男人。一个男人同时嫁给六个男人，并且对方都以为他是女人，是妻子，和自己生活在一起。

这个过程是非常考验人的。人这辈子最难的不是你有多牛，而是你能否长年累月不出错。 

就比如《无间》里面日本人的间谍头子沈啸，其实是我军的卧底，代号青衣。

最难的从来不是把情报送出去，而是让人家看不出来是你送出去的。

就像一个男人，伪装成女人，嫁给另一个男人，或者说嫁给多个男人，每个男人都对你深信不疑，而且没有发现你是男人。

这个很难。

**你要让每件事合理化很难，处理细节很难。** 

你们今天觉得我情商很高，觉得我年轻的时候情商已经很高了。

那是我暴露给你看了。

我当年在第二家公司做架构师的时候，产品部门让我接一个客户的电话，当着客户的面，也当着大家的面，我说，这件事是 XX 说的，XX 是内部人起的外号，产品部的经理的外号。

大家都笑，产品部的女生们充满了欢快的笑声。

她们在笑什么？我一脸迷茫。

她们在笑我是个书呆子，客户怎么可能知道我们公司内部私下起的外号呢？

我还那么傻乎乎地回答人家，我回答完了之后，还一脸茫然看着大家，你们笑什么？

我就是那么傻，傻得就像个唐牛。

我曾经跟读者说过一句话，我说**做事一点也不难，难的是擦屁股。就像赚钱亦如此。**

你想从赌场里赢钱，很容易。

**难的不是赢钱，是怎么让别人相信你是纯属运气赢的钱，又是怎么无意识地把钱带出去的。** 

明白这意思么？你就是个傻瓜，你只是运气好，本来你还想再玩，但是很不凑巧，今天只能到这里了，而且又不凑巧，只好把筹码换成钱，很不凑巧，不得不带走。

关键是，大家相信，你明天晚上会继续赌。

这个过程很难的，**尤其不是某一晚，而是像郭德纲说的，每一晚。**

每一晚，次数多了，总会留下痕迹，结果你什么痕迹都没留下。

或者，你留下的，是你故意留下的。

所以有句话是这么说的，**你着相了。就是说，你留下痕迹了。**

你想在现实社会里长久地赢，你一定是不着相的。

[有人前天问我，为什么仙佛是不在乎别人爱不爱自己，而人却痴缠于此无法自拔？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect) 

很简单，人只有一个相，他非要认死理，什么是真的，什么是假的。

而仙佛是无相的，**无相才能不着相**。

菩萨变作男人是菩萨，菩萨变作女人也是菩萨，无人相无我相无众生相还是菩萨。

高高在上是菩萨，烂污泥里也是菩萨。

无相化万相，哪儿来得真假？

连真假也不存在了，自然不在乎你是不是真爱他。