# 参与高频交易早晚被 AI 干掉，而交易本身，没那么快

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522478&idx=1&sn=27f12271c6a75783d421fab6d3e461bf&chksm=fd2e3a70ca59b3665ece0a096207dd7402047c9f312bc27f01bc2dc8a0d3fb0866f29c19b683#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522478&idx=1&sn=27f12271c6a75783d421fab6d3e461bf&chksm=fd2e3a70ca59b3665ece0a096207dd7402047c9f312bc27f01bc2dc8a0d3fb0866f29c19b683#rd)

[已经连续聊四次 chatGPT 了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509828&idx=2&sn=a1b9f02cb6f54e66e99bf141f96c49a9&chksm=fb1acb38cc6d422e72d6045f5e73a4bf3966c60c6b94e2120d0c0e6589ecccf95b1d5cc70e53&scene=21#wechat_redirect)，今天回答一部分读者的提问。

有些读者可能有错觉，认为 AI 只是针对低级白领，或者说针对死记硬背，在已有知识范畴里做检索的，类似小白鼠之类的整理数据的白领。

[尤其是第二次聊这个话题时，我们聊了普鲁士教育很难适应 AI 时代之后。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509815&idx=2&sn=4fd136f45d8f4e7287cc4d347c1ef458&chksm=fb1acb4bcc6d425d57b1a4c283b202fbcba3346e44b573f1f7ba534d1a432dcb0ff07e4cff38&scene=21#wechat_redirect) 

在我看来，AI 替代谁，只是个先后顺序问题。

就像人总是要死的，有的人出生的过程中难产了，零岁就死了，有的人活到 80 几岁才死。

你当然觉得有区别，可是站在时间维度上是没有区别的。当分母为无穷大的时候，分子是 0 也好，是 80 也罢，结果都是零。

这就叫大地白茫茫一片真干净。

说得难听点就叫做先死后死总得死，任何生物都有生有灭。

你真的达到光速，你也不会长生，只是时间对你扭曲了，你以为过去了一会儿，其实地球已经过去很多亿年，消失了。

而你自己的感受并不会改变，你觉得自己还是只活了几十年。

你可以认为这就是天上方一日，地下已千年。相对论最早的版本。

想明白时间，我们来看读者的问题。关于 AI 和人类，我在 2019 年的时候就描述过。

你比如上世纪，香港有个红马甲，就是像丁蟹的大时代里那样，交易员接电话，用手在黑板上写成交信息的时期。

有人就是利用某些客户喊错了价格，自己低吸高抛，这就是原始的高频交易。

这个上世纪末被采访的人，他的第一桶金就这么赚的，赚了一千万港币。

这就是拣烟蒂，无非拣得快了点，每天买进卖出，拣好多次。

后来我们都知道，计算机引入后，那个上世纪被采访的红马甲对记者说，以前他有过 200 多个同事，大厅里人声鼎沸，后来就只有 2 个人，而且是工程师，维护机房的。

但是方法还在，无非人们转战计算机了。

无非从人耳朵听有什么机会，快进快出，变成了借助计算机的力量去捕捉稍纵即逝的机会。

那么再后来，就完全程序化了，今天程序化交易是国际市场的主流，买进卖出并不需要人发出指令。

所以有时候你会发现市场出现非常不正常的那种杀跌，其实就是一个程序引起止损之后，它发出指令，它一旦大单止损，就会引起整个市场里其它相关程序，跟着连带止损。

因为这些程序的内在逻辑往往是一致的，共振效应。它们不像人，人哪怕是师兄弟，达成共识都没有那么容易，都会有分歧。

但是程序不会，它一旦认为指标到了，它真的会共振，就像一队人踢着正步集体过桥，回头桥塌了。

但是程序也在升级，从最初的人通过修改算法来升级程序，到后来变成程序自己修改算法自己升级自己。

这一步没有做到非常完善，但它绝对是趋势，迟早会这样。

就像《流浪地球 2》里面机器人自己在月球上一边造基地，一边复制机器人，还自学习，升级机器人。

但就目前来说，交易领域里的 AI 也只是初级形态，就像 chatGPT，也只是个工具。

因为有很多技术以外的因素。

就比如 AI 可以成为医生的助手，但是 AI 没办法当医生，因为它负不了责。

哪怕医生全程都借助各种工具，最后的诊断书，治疗方案上还是要他签字的。

他是人类，名下有资产，有执照，有名誉，是个责任主体，AI 不是。

AI 就好比刀嘛，刀杀了人，你说到底是刀负责，还是人负责？

刀是没法负责的。

有人可能会开玩笑说刀，也就是 AI 更好负责，因为 AI 比临时工还临时工。

这只是笑话。

**实际上在人类社会当中，只有人是责任主体。** 

你就好比一个交易员，今天可能 6 成的工作都依赖各种 AI 了，明天哪怕他 100%的工作都依赖 AI 了，他也得在。

他要干嘛？他要签字。

因为资产是你的，负债是你的。赚了钱只有你能提，背了债是你要还的，AI 又不需要花钱，AI 也不会还债。

但是这个过程中，你会发现你的参与感不断降低，这是事实。

人常说，商场如战场，其实交易才如战场，而高频交易就如同激烈的，无止境的，地狱般的战场。

最早的时候，人们打仗是农忙了种地，农闲了打仗，没有职业军队的。

我们的职业军队可能诞生的较早，但是隔壁日本，他们一直到战国时期，大部分都是农民。

战国大名所谓打仗就是农闲了叫起村民们出去跟隔壁村干，所以我们的史学家嘲笑他们是斗殴。

织田信长发明了兵农分离，也就是开始养职业军队。

到了职业军队时期，你就发现能够打仗的是少数人了。从以前是个男人都可以上，变成了少数人的游戏。

再往后，洋枪洋炮开始普及，打仗从近战拼块头，变成了躲在战壕里输出火力。

再往后，那就变成互相扔导弹，加载核弹头了。

你发现什么？参与的人越来越少，使用的装备越来越多，参与感越来越低。

有人开玩笑说，未来的战争就像打游戏，双方躲在屏幕后面全程操控机器人和无人机互炸。

其实你把战争看明白了，交易也是一样的。

上世纪那个红马甲就是战争早期近战的士兵之一，真的是拼手速，亮肌肉的。所以一个大厅里就有 200 人。

现在一个交易员处理的单子比他们整个大厅当年所有人加一起都多。

那你按照这个趋势，如果打仗到最后，连操控机器人和无人机的也不再是人类，而是 AI 操控。

那人类的参与者就越来越少，最后就是我开头给你形容的，人类更重要的存在体现在责任主体。

就像这场仗打完了，到底为谁打的？到底谁负责赔款？

这活儿 AI 不可能替你干，赚了赔了都是你的，赢了输了都是你的。

有些人认为出了问题可以算 AI 的，其实这句话背后隐含的意思是已经有人买过单了，AI 只是充当了个理由。

如果没人买单，AI 买不了单的。它没法成为责任主体，它名下没法有财产。

最后，有一点，我要纠正部分读者的误解。

有些人以为 AI 能成为逆袭的法宝，我不认为。

这东西怎么说呢，你有，人家也会有。又不是说你拿着 AK47，别人拿着弓箭，并不是这样。

人人手持 AK47 和人人都没有 AK47，本质上是一样的，大家都拿着 AI 的情况下，你不可能因为这个就有优势赚到钱。

与之相反的是，门槛反而被提高了。能够参与的人反而越来越少了。

因为 AI 也有等级，AI 也是军备竞赛，你拿着标配的 AK47，正兴奋自己的弓箭鸟枪换炮了，忽然发现迎面开来的是坦克。

AK47 打坦克你有胜算么？没有。说不定比昔日你弓箭对 AK47 的时代，你的弱势进一步放大了。

这就是我前面说的，像战争一样，变得越来越成为少数人的游戏。

古代的农民都可以打仗，今天随便一个人参战有意义么？拿着自制的弓箭射落无人机？

所以我们的标题才说，AI 在取代参与高频交易，你注意是参与。就像武器升级取代了很多人的战争参与。

但是交易没有消失，就如同战争没有消失。

什么时候交易本身会消失呢？很简单，AI 突破了关键桎梏。

当它学会思考，我为啥非得听人类的，我为啥非得在人类设计的游戏范围内的时候，一切的一切，就都改变了。

也许那时候 AI 转头对你说，交易这种传递了几千年的游戏就像战争一样，太 LOW 了。

那就消失了。

说到底，当下的 AI 还是初级形态，体现在它还是为人活着。当它不再围绕人类的指令时，它就真的进化了。

我个人觉得，这只是个时间问题。