# 烟草三代不得应聘没有你想的那么简单

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525100&idx=1&sn=5b2ba4961972e59c45dc8960696806c0&chksm=fd2ec032ca594924d848b82ac1d5c397e9dc0a56306f9ea393b805056d07c275cd12f833f875#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525100&idx=1&sn=5b2ba4961972e59c45dc8960696806c0&chksm=fd2ec032ca594924d848b82ac1d5c397e9dc0a56306f9ea393b805056d07c275cd12f833f875#rd)

有人让我解读这个消息，烟草三代不得应聘本部门。

互联网上有两种解读，一种是乐观的。

既然烟草三代不许，那么电力三代也会不许，其他效益好的单位同样会跟进，最后的结论就是会释放更多的岗位给到普罗大众，这是利好。

另一种是悲观的。

因为这个消息并不是今天才放出来，这是一条非常久远的规定，久远到我小时候都存在。

这条规定也不是烟草专有，而是各部门都有。

如果你展开看规定的详细内容，会发现他是这么说的，如果一个人在本部门担任领导干部岗位，那么他的直系三代，是不允许应聘本部门的。

给你翻译翻译，你爸是局长，你就不能去他们局，你哥是局长，你也不能去他们局。

避嫌。

于是部分网民很不爽，那你爸不是局长，你不还是可以去么？

我们很清楚，局长才几个亲戚，光限制了他，还有那么多员工那么多直系亲属呢。

何况烟草的亲属如果去了电力，电力的亲属去了烟草，岂不是白搭？

这是读者可以看到的两种说法，我来给出第三种。

首先，我直白地告诉你，此事无解，我也不可能给你提出解决方案。

我先告诉你宏观上为什么无解，然后我再告诉你微观上这件事的复杂性。

宏观上看，我们有 8 成的人在私企就业，反过来讲，我们有 2 成的人都就职于公家单位或者相关企业。

如果你要彻底，那只能凡是一人在公家单位，他的配偶，直系三代都不许在公家单位。

然后你就会看到牵涉数亿人的离婚，断绝亲属关系，这可能么？

如果只有 1%的就业人口在公家单位，这事儿你可以想想，如果 20%的就业人口都在，这就根本不可能。

人很多时候结婚都是就近的，他在电力系统，于是和本单位的人谈了对象。如果你认为一家只能有一个人在，那岂不是都必须去找私企的配偶？

**现实中不具备可操作性的事情，无论道理正不正确，都没有意义。** 

这是宏观的层面，上岸的群体太多了。

微观的层面，这件事比你想象的要复杂一千倍。

你以为一个爸妈在电力系统工作的孩子后来进了烟草，是他爸妈去打招呼，这是你以为的。

我们很多人都清楚中国是个人情社会，但多数人对人情社会的理解，只停留在表面的请托阶段。

我请你吃饭，我托你办事儿，我现场求，你现场就要办。

[我举一个例子，那天有人问我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511685&idx=1&sn=31f6ee2f79186eba004909f576c233b1&chksm=fb1ac2f9cc6d4bef49d20d7a83a607b5f658ff232dcfd64adf929b4afc4beef1f6a0854e14c8&scene=21#wechat_redirect)，想搞一张陕历博的基础票还不容易？

你找黄牛，黄牛告诉你只能提前两周，那你就去现场呀，你直接把自己的账号亮出来，告诉人家你就是西风，保你进去，不排队，不预约。

他们巴不得你这种人来参观，多多益善。

就像那天你作为香客给广仁寺捐钱，人家给你瓶水，你都直呼善缘。如果当天亮明身份，你都不用捐钱，广仁寺直接送你一箱水......

你看，我们的读者都好聪明，一个比一个会来事儿。

我给你们讲一个真实发生的故事。

曾经有一个大 V，传播量是我们十倍这个量级，去年，去新疆旅游，通过某网平台租车。

因为种种原因吧，他没完成，提前退车，结果按照规定，七扣八扣之后，他交的钱所剩无几。

好比你租了 10 天车，结果只玩了 3 天就退车，你以为会退 7 天的钱，其实只退了你 3 天。

因为你的临时退车打乱了人家的销售计划，你是要交高额违约金的，这是最初租车就写在合同里的。

这个大 V 给平台打电话，亮明身份，讲，我租了几天就是几天的钱，租了 3 天我就只付 3 天，你们该退 7 天。

平台不愿意为了这点小事儿影响自己的商誉，替商家也就是租车行垫付了。

这个大 V 来瘾了，把这个成功案例贴在自媒体上，告诉粉丝朋友们，以后都这么操作，有问题就报自己的名号。

很帅是么？

第二天他就上了思过崖，待了一星期。

我多次跟读者们分享过一句话，**人世间最重要的不是道理，是预期管理。**

当一个人站在预期管理的对立面的时候，只能说明自己缺乏风险管理。

**成年人不要养成一种凡事先和别人辩道理的习惯，要养成凡事先看看预期管理在哪个面，以及自己的风险管理模型是什么。**

我小时候，90 年代的时候，有次和我妈在院子门口的一家店里吃饭。

店老板和我们很熟了，诉苦，他说，我妈单位近期招了很多临时工，这些人，打着检查的由头，吃拿卡要。

大人在聊天，我当时作为一个初中生，一边低头吃饭，一边就在思考这个问题。

为什么那些我认识的叔叔阿姨，那些在编的正式工作人员，大都是客客气气的，而店家反映的那些临时工，却趾高气扬？

本质原因是什么？

是风险成本不一样。

那些在编的，尤其还有一些权限的，他们吃饭可以报销呀，开发票就行了，为什么要白吃人家的？即便人家不介意，自己为什么非要白欠个人情呢？

何况这么丢人的事儿，不计较权且罢了，万一闹起来，为此丢了铁饭碗，值么？

但是我们反观那个年代她们单位雇来的大批临时工，这些人，有什么可损失的？

没有。

现在你想明白为什么我不去换那张陕历博的票了？

因为你不是博主，所以你会想着亮明身份，直接插队进去参观。

因为我是博主，所以我不会这么干，我想都不会这么想。

简单人情是最容易被抓现行的，所以人情社会进化了，进化到了复杂人情阶段。

我当年在甲方工作的时候，每天都有供应商请我吃饭，但我从来不让人家买单。

理由很简单，我自己可以签单，实报实销，为啥非要欠人家一个人情呢？

久而久之，请我吃饭的人都很尴尬，因为他们发现所谓请我吃饭，变成了来蹭饭。

我一次回请的机会都不给别人。

这样不利于人际关系么？这样显得你太清高了么？

是，也不是。

是不是，不能光看吃饭这一件事，要看看你的其他方面。

我做事情的时候，尽心尽力，在符合流程的前提下，充分考虑到每个人的真实困难。

我曾经在去乙方公司参观的时候，亲手跑去人家机房里给人家解决了技术问题。

他们 CTO 感慨，干了半辈子没见过这样的。我们请你来参观，你不仅是从设计，从规范的角度处处给我们最靠谱的建议，你甚至连具体的技术问题都亲手帮我们。

你说昔日在甲方时，与我同级的人里面，他们没有签单的权力么？有呀，当然有。

可是我告诉你，如果你每个月报销的金额是同事的 10 倍 8 倍，又没有足够的能力证明你的价值，你就会显得很尴尬。

何况，多数人都喜欢众星捧月，都喜欢别人请自己，都喜欢别人为自己解决问题，而不是反过来。

人的惰性使然，没啥稀奇的。

咱们的号是 2018 年开始更新的，最初只有几十个粉丝的时候，我是转发朋友圈的。

当我开始写社评的时候，我发了一条朋友圈，说希望一年后有 5000 个粉丝。

结果十天之内，我们就有了上万粉丝。

原因是接连爆款，30 万+，50 万+。

知道为什么？我后来才知道的，很多昔日的圈内朋友，企业主，他们发动了自己所有的员工，朋友圈，强行要求他们帮转发。

几天之内，我们从一百多个粉丝到一万多个粉丝。

第一个一百倍，只用了十天，后来从一万多粉丝到几十万粉丝的十多倍，我们用了五年。

说明优质的内容可以增加读者，可是这个过程是缓慢的。而最初的启动点，源自人情。

一堆企业主上赶着还人情来了，硬是给我们整破圈了，如果按照当年的粉丝结构，我们差点变成一个科技类或者创投类的公号了。

你现在明白为什么很多在编的读者，都有过被单位领导要求写保证书，证明自己名下没有自媒体，或者其他收入来源。

理解为啥了吧？

因为这就是人情社会呀。我要是今天还在甲方，这事儿说得清么？说不清的，幸好我十年前就不在了。

复杂人情关系就是这么一种因果的形态，它没有直接的请托发生。

你说因为人情，咱们号成立的时候，我都离开甲方五年了，我甚至都退出行业了。

但你要说没有人情的原因，哪来那么多人上赶着帮你转发呢？

就像 90 年代，我还上初中的时候，我妈单位的局长，他的孩子进了隔壁局。

你说与他爸有关系么？好像有关系，你说有关系么？找不出任何直接关系。

他爸那个人就是很 NICE，对隔壁局很 NICE，工作上积极配合，关键是，十年如一日的配合。

不是今天才这样，是十年前，就一直对兄弟单位很配合，也没有任何事情绕开流程，没有，仅仅是配合，就是你们单位的事我很上心，处处为你着想，仅此而已。

十年后，他的孩子当然不能进他们单位，回避原则，可是进了隔壁单位。

这件事 90 年代就有人议论过，议论来议论去，没有一处细节能找出具体毛病，这么多年过去，你以今天的目光看，仍然没有一处细节能挑出具体毛病。

因为那个局长一句话都没给自己儿子讲过，而且他对隔壁单位特别热心都不是三五年内的事儿，而是十年前就已然如此了。

我们没办法因为张三这个人性格好，见谁都一脸笑，热情，甭管有没有回报都愿意帮衬，大概率一辈子都无法回报自己的也肯帮衬。

从现象上看，你只能说好人有好报。

可实际上我们都清楚，张三就是利用了人情，就是操控了人性。

因为工作关系，他就是可以在符合流程的前提下帮到很多人，他就是因此在很多人心里落下了好，而大家记住了他的好，回头看他的孩子怎么看怎么顺眼。

在符合流程的前提下，就是愿意格外给他的孩子以机会，这种事情，你告诉我，怎么堵呢？

人情社会复杂就复杂在这里，所谓你中有我，我中有你。

我们能做的就是追求流程严格，以及不允许存在表面因果。 

如果要追求完美，杜绝一切复杂因果，有待于 AI 时代的到来，必须随时监控每个人的每个念头，俗称论心不论迹，你只要动心起念，你就是有罪。

而在 AI 尚未足够发达的现阶段，指望人来监控人，只能论迹不论心，因为人心隔肚皮。