# 你有没有想过？美元的锚定到底是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505759&idx=1&sn=ec6443809af4d0720042d7099173f58b&chksm=fb1abb23cc6d32354ee306570b7b580ec854ba7ced790ba578ebcdde8a2e75768c86409e316f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505759&idx=1&sn=ec6443809af4d0720042d7099173f58b&chksm=fb1abb23cc6d32354ee306570b7b580ec854ba7ced790ba578ebcdde8a2e75768c86409e316f#rd)

[在小号里，我此前提过这个话题，就是几天前，黄奇帆的讲话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516711&idx=1&sn=632089c358e71c2d3f6b7f92aead8c2d&chksm=fd2e20f9ca59a9ef86db5e236e29520e208aaadb3cb9ffb4cca58cbbd7fb2e07800d0fdacc3b&scene=21#wechat_redirect) 

后台一直有读者在问，问的人多了，我不妨解释解释。 

黄奇帆讲的内容比较多，但是有一句话特别重要，也是他自己特别强调的，那就是他认为，锚定美元绝非长久之计。 

当然他讲的很多，我不展开，这是个专业话题，有兴趣的自己去阅读，人家比我聊的深刻。 

我今天只是回答一个问题，因为挖过坑，问的人多了，有必要填坑。

我有一个问题，你觉得美元锚定的是什么？ 

美元锚定的是美国的生产能力么？好像不对吧。 

二战刚结束的时候似乎有过，那时候美国还是世界工厂，但是随着产业链的迁出，美元锚定的就不再是美国自身的生产力了。 

美元起初锚定的是什么？是黄金，这个我们都清楚，你看民国电视剧，里面美金美金的说法，美元当时是可以等额兑换黄金的。

这个有道理，因为美国拥有全世界主要的黄金储备。 

很快我们知道，欧洲各国想要用美元兑换黄金，挤兑潮之下，美国换不起，尼克松宣布违约，这就是 70 年代开始的布雷顿森林体系的瓦解。

那之后，美元锚定的是什么？或者说，谁来给美元背书？答案是石油。

石油美元。

美国为什么控制中东，当年为什么爆发伊拉克战争，都是为了这个，维护石油美元体系。 

各国交易石油，要用美元交易。美元锚定的实际上是石油。 

后来我们都知道，各种问题的浮现，比如新能源。这东西按照时间轴，未来就是要取代传统化石能源的。 

俄罗斯这个化石能源出口大国，正是因为知道时间表，所以才不得不对乌克兰开打。

我说过很多次了，这不是热战争，这是能源战争。俄罗斯手里的化石能源这张牌今天不打，十年后再想打，对不起，过期了，对欧洲无效了。 

今天我们看到一个很有趣的现象，俄罗斯就不用说了，站在美国的对立面，中东的王爷们似乎也不鸟美国了。 

那么美元现阶段的背书是什么呢？ 

我认为只剩下一个，那就是国债信用。

美国的国债，200 多年了，从来没有违约过，这份信用几乎已经成了美元实质上的唯一背书。 

美国的国债还得起还是还不起，已经不需要预测了。 

我们都非常清楚，美国的国债不断的扩大的这个趋势已经没有可能改变了，那么这个大家明知道还不起的背书，还能构成长期背书么？ 

这就是黄奇帆讲那番话的国际大背景。

这确实是一个很值得思考的问题。 

我今天来解读这个问题，就是知道很多人不理解我这短短一千字内容里面涉及的概念和名词。

所以下面主要是做个解释，前面看懂的人也可以不看。

咱们曾经写过一篇剧评，马伯庸马亲王的风起陇西，[我聊了诸葛亮的战略部署](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505577&idx=2&sn=04afef9af1beddbe647cefb6c656890e&chksm=fb1abad5cc6d33c3ab0c5204ade477c09c04f04103fc1501f62bf112b02bcf32caa6d31263b9&token=1931453286&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，从这个角度讲，电视剧拍的不怎么合理。 

那天我聊了很多概念，其中有一条就是诸葛亮拿下陇西，有利于打通丝绸之路，有利于蜀锦贸易。而蜀锦贸易，对诸葛亮而言，很重要。 

如果你想弄清楚锚定这个概念，通过诸葛亮的蜀锦贸易体系就很容易理解。 

蜀汉时期，诸葛亮他们搞的货币体系并不是古代的传统的金属货币体系，而是一种类似纸币的信用货币体系。 

这个东西叫做值百钱。 

值百钱什么意思呢？其实就是三国时期的大明宝钞。

大明宝钞我们都知道，臭名昭著，最后弄得和金圆券似的。朱元璋拿这玩意儿给官员当工资发，属于强行摊派的那种，后来信用破产，没人要，无法流通，成了废纸。

为什么朱元璋失败的东西，诸葛亮就能成功呢？什么原因？

因为朱元璋不懂锚定。

你大明宝钞要有锚定的，诸葛亮的值百钱，确切的说，刘备时期就已经发行的值百钱，是有锚定的。

这个锚定我们那次说了，就是蜀锦。

值百钱，就是纸币，你在一枚铜钱上印 100，说它能当 100 花，这不是纸币是什么。你等于破坏了铜钱本身的金属锚定。

[我们聊过盐铁论，](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505733&idx=1&sn=b3b951d2b089431bcc9f7539212cc7c2&chksm=fb1abb39cc6d322ff3b83dfa39af81cd6ba4ee6c3f7c9383306d3023000b80d655be3247ff1e&scene=21#wechat_redirect)还记得吧？桑弘羊与儒生。 

桑弘羊这个人是坚持铸币权收归国有的，而儒生认为，铸币可以下放，民间私自铸造就可以了。 

儒生的想法今天听起来匪夷所思，在古代很流行。因为他们的货币的锚定就是金属本身。 

你看吴王刘濞和邓通这俩人造的铜钱为啥能瓜分市场？因为含铜量高呀。你说你搞个值百钱，谁理你？ 

到最后人家老百姓交易的时候，是要看重量的呀，是要看含铜量的呀，含铜量低，你的购买力就低，重量低，你的购买力就低。所以到最后，币值一定是稳定的。

因为给货币背书的是金属本身的价值。

说白了，这里面就没有铸币税，你想收也收不上来。朱元璋强行收，最后也收不上来，只能你去骗自己的官员，废纸当工资发，官员回头贪，再把自己的薪水找补回来。

那么诸葛亮是怎么做到的呢？ 

前面说了，他有锚定呀，值百钱破坏了金属本身的锚定，你就得赋予这个钱一个新的锚定。 

有人会说，值百钱是刘备搞出来的。是的，是刘备搞出来的。问题是，刘备对这件事的理解和朱元璋一个水平。他只是一次性收缴了益州豪族的存量财富。 

而那个真正打造完善的锚定体系的人，是诸葛亮。

诸葛亮赋予了值百钱一个很强势的锚定，就是蜀锦。

值百钱重量不够是吧？没关系呀，值百钱可以买蜀锦，只有诸葛亮发行的有防伪标签的官方认证的值百钱才可以买蜀锦。

这就是布雷顿森林体系，我许诺你，值百钱可以兑换蜀锦。

蜀锦可是硬通货，在魏蜀吴乃至在全球都是，蜀锦大约相当于今天一线城市热门板块的房地产。

古代有身份的人，就得穿蜀锦，不穿蜀锦就跟没穿衣服是一样一样的。

那你说诸葛亮不就是相当于以货易货，用蜀锦做货币，采购魏吴的物资么？这有啥稀奇的？

当然有。 

蜀锦有办法加杠杆么？蜀锦有办法放水么？蜀锦有办法透支么？没有。

可是值百钱有呀，想通了吗？

我家里明明只有 100 万的蜀锦，但是我可以发行三百万的值百钱。 

谁告诉你我非得今年交货？我明年交货行不行？我后年交货行不行？

诸葛亮说，今天 618 搞活动哦，你再不下手就晚了哦，蜀锦全年最低价，东吴，曹魏的兄弟们想好了，要不要把未来十年的采购量，都囤下。 

你先把值百钱买回去，不买？不买明天我就蜀锦涨价。 

商家卖购物券、充值卡是怎么卖的？你去问问诸葛亮，他比商家还懂。 

仅仅是这样吗？你以为诸葛亮是个卖完了健身卡就卷款跑路的商家？

那你太小瞧他了。

他是前脚卖完了终身 VIP 健身卡，后脚就用你的钱雇了大批浑身腱子肉的教练去你们家零元购。 

一边把你按在地上摩擦，一边问你，看到了吗？这就是不健身的下场，看到了吗？这就是不学习的下场。

从武力和智力上，双重羞辱你。 

服不服？

反正我是服了。这可是一千七百年前的人啊。

他居然懂得加杠杆，透支未来，确切的说，还特么是透支了东吴和曹魏的未来，然后去打曹魏。

借你的钱打你，打赢了还用还么？打不赢自己反正都被灭了，还用还么？ 

罗永浩看到这里要哭了吧？早点认识亮哥还需要上演《真还传》么？ 

贾跃亭都要拍案叫绝，点在看加转发了吧？亮哥你太会玩了，要是早点认识你，我还用得着跑路么。

你想想，明朝末期到底怎么了？清朝末期到底怎么了？ 

说到底就是货币问题，他们的货币锚定白银，而当时全球白银供应不足，他们没有办法加杠杆渡过难关。

他们要是能有个诸葛亮，至少货币问题就不是问题了。

当然了，诸葛亮玩的那些金融手法，今天的人看得懂，因为时代发展了。可是当时大家看不懂，就因为他划时代了，他远远地超越了同时期的人的见识。所以才能以一州之地征伐天下。

[昨天聊美国的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505753&idx=1&sn=9ef2057bfc06780fd7ec5b5b413b8b87&chksm=fb1abb25cc6d32334c381b2a6421a72851bb2725986db79ff5301d69109ae0a3e66c95a6b96d&scene=21#wechat_redirect)，我说他们的问题是一样的。 

他们遇到了一个当下的理论解决不了的困境。他们需要一个真正的懂王。

你注意，我说的是真正的懂王，类似诸葛亮这样的，真的有超越时代的见识，不是川普那种号称我很懂的懂王。

昨天有人问我，美国怎么才能解决他们遇到的问题。 

我说除非科技爆炸就是这个意思，因为问题已经超出了当下的人们的认知。

如果你成天泡在国际市场上，成天看美联储的动向，你就知道，美联储并不知道美国当下的问题该怎么解。

除非有个诸葛亮式的人物，说穿了就是要有超越时代认知的解法。

你带着这篇文章的思考再去看黄奇帆的讲话，你就会发现，他是个很深刻的思考者。

因为他已经意识到了，美国的货币体系出了问题，我们不可能永远指望这套体系了，这是全球都得思考的问题，不光是美联储。