# 学历越高的人越容易不孝顺父母吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493924&idx=2&sn=8b15d6987ab45efb064573cbd3982aba&chksm=fb1a8558cc6d0c4e6f4780b6a2e76373dc9e11571bcfd6e881bae0f27ecd40aaf84e73513df0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493924&idx=2&sn=8b15d6987ab45efb064573cbd3982aba&chksm=fb1a8558cc6d0c4e6f4780b6a2e76373dc9e11571bcfd6e881bae0f27ecd40aaf84e73513df0#rd)

这是知乎上的一个问题，非常有意思。

我看了一些回答，基本上最后发散成对农村地区某些习俗以及亲戚关系的抨击大会了。

比如说，她在海外念博士，乡亲们一定要她嫁给村东头的如花；又比如说，他在大城市里买房，乡亲们一定要他在年轻人都跑光了的村子里再盖一栋别墅。 

这些回答者有一个共同之处，就是他们大都来自农村地区，亲戚众多，自身学历很高，发生了观念上的冲突。

我觉得，这些人抨击的话题实际上离题万里，他们实际上讨论的不是孝顺，而是自己不被理解的感受。

他们的观念不被乡亲们认可，比如遵守人与人的边界。

这在农村地区并不被广泛认可，大家还是挺喜欢对别人评头论足，要求别人按照自己能够理解的方式生活。 

但是这些内容吧，和这个命题本身有很大的背离。

背离的原因，是即便发牢骚的这些高学历者，他们或许也没有弄明白，什么是孝顺。 

孝顺拆开有两个字，孝和顺。

什么是孝？

我们看金庸先生的一段话。

杨过给杨康树了一个碑，上面刻的是：不孝子杨过立。

这时候柯镇恶就说，你这个不孝，比人家的孝，强多了。

这句话很有意思，放在这里。

金庸先生是大家，他用词很准确，都体现在细节里。

我们通常理解的孝是什么？

是带着父母去高档餐厅下馆子对吧？

有句话是怎么说来着？

学渣儿女才是来报恩的。

因为学霸儿女都留学，去国外了，或者忙的每天飞，只有学渣儿女才能每周拉着父母各种农家乐里面嗑瓜子。

是这意思对吧。

但实际上，《礼记·祭义》里对孝的定义很清楚：“大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。”

什么意思呢？ 

孝最高的阶段是尊亲，尊亲就是使亲尊的意思。

说白了就是让父母因你而荣耀。

孝的最低阶段才是养，其下能养，给父母提供衣食，也就是我们今天说的，带着父母到处下馆子。

这是官方的定义，《礼记》里写的。

所以说金庸先生是大家，这些他小时候肯定都读过。

杨过说他没能让杨康尊，这是谦辞，柯镇恶说，你当然让他尊了。

在柯镇恶眼里杨康是个叛徒，他给杨氏一门抹黑了，毕竟杨铁心一门是杨家将后人。

而到了杨过这里，他用个人功绩，洗清了杨康的过错，功过相抵，一个大侠换一个叛徒，还是功劳更大些。

所以柯镇恶说你的不孝，比人家的孝，强多了。

意思就是指，你爸是个负数，而你是个非常大的正数，抵掉负数，还有很大的增量，那当然是大孝。

从这个角度看，你好好念书，是直指最高阶段的孝而去的。

即便古代早期的农夫，他也不会认为你娶了村头的如花才叫孝，不是的，他的意思是说，如果你能读书读出来，那就去读书，实在读不出来，那么娶村头的如花，回头生个孩子，继续读书。

为什么一定是读不出来才娶如花呢？读出来你说不定尚公主，做驸马了，还需要他操心？ 

何况，站在孔子的角度，你也能猜出来原意。 

孔子他是第一批教育家，俗称教育行业创业者，**无论他说什么，最终的目的一定是劝你读书。**

你们要是都不读书，他上哪儿收弟子，上哪儿收学费去？这补习学校还开不开了？

为尊者讳，有些话不方便说透，你站在别人的立场上，一想就明白了。

陆游曾经写诗感慨，他的高祖陆轸家贫仍能苦学，改变了种地的身份，成为书香门第，官宦世家。

古人比你想的务实得多，改变一门的命运，他们认为这才是最大的孝。

有了陆轸，后面不停的出官员，诗人，这了那了的，没有陆轸，那继续种地喝稀饭，讨论如花的彩礼吧。

说完孝，接着看顺。 

顺这个字很容易理解，顺从。

但实际上不是这个意思。

孝顺，是说让孝这种道，顺下去。

什么叫顺下去？就是传递下去。

说白了，孝顺合起来是指，让孝这种理念，传递下去。

很多时候，大家是对着一个自己不理解的东西，瞎掰，掰到最后人云亦云，还说那玩意是传统。

其实不是的。

是因为村里的学霸，像陆轸，好好学习，入朝为官了，留下来的，本就糊里糊涂的。

这么一代代的选拔，明白人都被征召走了。就像《鹿鼎记》里陈近南说的，读过书明事理的，都去做官了，留给天地会发展的，本就是挑剩下的，那不搞宗教迷信，又能搞什么呢？

所以很多时候，村里的传统，你不必当真，大浪淘金，那不是金，那是历史的时光留下的沙子。

那有人说，沙子也没办法，持有沙子的人，是长辈，我怎么办呢？

这实际上是个顺从的尺度问题，这个问题，几千年前，孔子的弟子就问过他。 

曾参曾经问孔子，我爹不对，我也顺从他，这是不是孝？

孔子说，你个憨憨，你爹要是不义，你还不去劝阻，那你成什么了？你成了陷你爹于不义。

所以孝有一个很重要的内容是劝阻，这话的意思就是告诉你，道理比爹大。

这非常容易理解，你爹也得遵守法律，也得遵守公序良俗。总不至于你老爹要逛青楼，你还陪着去吧。 

前几天聊《雍正王朝》，里面有个情节。

康熙让大臣举荐新太子，大家都举荐八阿哥，康熙不爽，要把老八锁拿了。

老十四不干，和他爹顶牛，康熙气的要拿剑砍了他。

这时候，张廷玉说了一句话：“小仗受，大仗走，十四爷，你怎么还不走啊。”

这话很有意思，肯定不是历史上张廷玉说的，但由此可见，原著作者二月河书读的也很不错。

“小仗受，大仗走”，出自《孔子家语·六本》，春秋时期，曾参因为种瓜误点被父亲毒打不省人事，醒来后还很高兴，觉得自己顺从了父亲。

孔子听了之后很生气，把他逐出门墙。意思就是你这缺心眼的，不配当我弟子。

为什么说他缺心眼？

如果他爹只是扇他一个嘴巴子，那忍了就算了，这叫“小仗受”，他打了你，他气就顺了，你不让他打，回头把他气病了，犯不着。

但如果你爹下狠手，那你就跑吧。

他下狠手说明他脑子这会儿抽抽了，如果他在气头上打你，你也不跑，回头真把你打死了。他难道不伤心不后悔么？你这么做难道不是陷他于不仁不义么？

除此之外，孝还有很多内涵，比如“全身”，保全身体。

当人儿女的，身体发肤受之父母，你不要伤害别人，也不要伤害自己。

说白了，你不要斗殴，也不要吸毒。

细节很多，不展开了，其实内容都很靠谱，如果你翻看原始资料。

那你说为啥平常听到的不是这些？

原因很简单。 

孔子这种大家，都进京了，有没有功夫教育普通村民？没有。

像曾参这种二货，被逐出门墙，回老家，孔门肄业生在当地也是人才，所以当了村长，你觉得他会怎么教村民？

难道告诉村民，你们要是实事求是，要独立思考，如果我这个村长说的不对，你们要指出来？

他会不会这么教？不会的。

孔子会这么教，但曾参不会，因为孔子是个能人，他有自信靠本事服众，可是曾参本来就是个糊涂蛋，他只能靠威压。

什么叫威压？不管我说什么都是对的，不管你说什么都是不对的，这就叫威压。

村里下一代聪明的，觉得村长这水平太菜了，沿着孔子的路进京了，留下的，本就是挑剩下的。

这样持续几百上千年，读书的都去做官了，留下来的都是戏台上听了个一知半解的，那他们形成的所谓风俗，有愚昧之处很正常。 

有读者问我，西风，你说的这些我听懂了，但是奈何我们家亲戚众多，那些长辈听不懂。

你这么想，就说明你没有听懂。

**你想要的究竟是孝顺，还是别人觉得你孝顺？**

这是你首先要想清楚的问题。

如果你想要的是孝顺，你爸不懂，你懂了，恭喜你，起码在这个点上，你已经孝了。

你的认知比你爹强呀，你比你爹还懂事儿，这就叫孝呀。

礼记里告诉你了，孝的最高境界就是你比你爹强，你比他有见识。

**天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。**

要是前人说什么都是对的，那人类是怎么进化的？那还不都得回去当猴子吗？

站在牛顿定律的肩膀上，指出它的缺陷，提出更先进的相对论，这就是人类一以贯之的前进道路。

再看顺。

你把正确的认知传递下去，让你的后代也学会，这就叫顺嘛，顺，顺下去，传递下去。

假如你们家有 100 代人，你是第 10 代，你扭转了一个错误的认知，受益的是 90 代人。

把正确的认知传下去，合起来就叫孝顺。你做了对 90%的人有益的事情。

如果你明知道什么是正确的，只是为了让你爹不说你，明知是错依然顺从，那你对不起 90%的人，更重要的是，你陷你爹于不义。

你看到了，所以我问你，你想要的是孝顺，是把正确的认知传递下去，还是只想自己舒服，自己被理解？

这才是这个问题的根源。

如果你明知道别人愚昧，还非要让愚昧的人理解你，那你才是真愚昧。