# 我们来深入的延展下，这两天你们问来问去那点事儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510872&idx=1&sn=e63139a344a8ea106bcd7d2931eb4794&chksm=fd2e0986ca598090c68dcc48c73789e03d36919821ab5db114313b4a7fcfa6822bb002404d9c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510872&idx=1&sn=e63139a344a8ea106bcd7d2931eb4794&chksm=fd2e0986ca598090c68dcc48c73789e03d36919821ab5db114313b4a7fcfa6822bb002404d9c#rd)

有读者问了个问题，问题就不说了，不说也不影响阅读，我们直接切入正文吧。

我前面几次聊到了李卫和秦淮河上的那点事儿。[大号有篇付费文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502967&idx=2&sn=80503cafb3e736c76caace8ff2f26117&chksm=fb1aa00bcc6d291d586c19783b1a2482c427ba6127d55357750250ff48990aa73046ff65f5ef&scene=21#wechat_redirect)，末尾还专门建了个模型，把这个算法为什么三赢，算了一笔账。 

剧评到这份上，《雍正王朝》的剧组，应该给我发工资了。

我假设你都明白了，通常来问这种比较深奥的话题的，都是铁粉，所有号都关注，每篇都看，那我也就不浪费笔墨铺垫了。

我曾经写过一篇文章，我说，当下是非常好的时机，一年前写的。那时候我第一次引用了《雍正王朝》里，李卫在秦淮河上的那个段子。

我为什么说那是一个好时机，并不是看重什么三赢的技巧，说到底，大的谋略一定是阳谋，阳谋的侧重点一定是全局。 

一年前，美国是什么状况？放水。我们都知道，放水本身就会导致资本外溢。 

放水不利于现金嘛，现金在放水的局面下，肯定是希望兑换成资产的，当美国国内的资产不足，美国股市被拉起，美国楼市被拉起的时候，美元会向全世界外溢。

其二，从当时的环境来看，全世界对疫情都没有什么办法，过去的一年也证实了我们最初的预料，确实是只有我们管控的最好。 

安全，对于资本来说，也是非常有吸引力的。 

这个话题我们写过很多次，资本追求的最重要的指标是预期，或者讲，是确定性。

那么在这两者叠加的情况下，对于我们而言，是非常好的时间窗口，所谓给野马戴上笼头的时间窗口。 

你想一想看，如果这些外部条件不存在，给野马戴笼头，没那么容易的。 

道理大家都会讲，资本家应该有良心，有国界，这个道理我们都认同。 

问题是，资本家认不认同？资本认不认同？

这是个问题，一个应然与实然之间距离的问题。

就像你我从小读书，读到黄世仁非要强娶喜儿的时候，我们都不愿意。我们希望黄世仁不仅不要强迫喜儿，还要给她送一份年礼，好让她过年。

这是你和我善良的愿望，是不是黄世仁的愿望，不是我们能决定的。

而且这里面有个时代的问题，过去黄世仁的财富体现在土地上，他移动起来很困难，约束他还容易些，今天并不是这样。 

财富的移动和财富构成有很大关系。

有一个笑话怎么说的，某些 KFS，在暴利行业里浸淫了那么多年，最后一算账，全是亏空。 

呵呵，你不觉得很有趣么？钱，去哪儿了呢？难道那么多年，在暴利行业里，都没挣下钱，尽做好事了么？

这个我们不展开，笑笑得了。

全世界所有国家都面临同一个问题，我曾经说过，就是资本没啥良心。 

你让资本吃你的草，像野马一样自由自在，他们就来了；你给资本戴上笼头，他们就想走。 

就这点事儿。 

如果全世界是统一的，只有一个国家，那这里面就没事儿。这个笼头可以强行戴，随时戴，如果全世界有一百多个国家，这事儿就很复杂。 

就像草场有 100 多个，马是会流动的，虽然我们从情绪上都认为马流动是不忠，是错误，是这了那了，问题是，实然，真实的世界中，马就是在流动。 

所以时机很重要，非常重要。我前面讲的那两点极其重要。 

但是我们也要知道，任何时机都有窗口。 

这个道理很简单，一个老百姓，平日里买房子，不也有时间窗口么？ 

08 年是一次，15 年是一次，窗口总是有时限的。

所以抓住机遇，人往往能上一个台阶，其实大到公司，任何团体，哪怕国家，都是这样。 

如果你每个月初都等着听美联储的讲话，每周都关注美联储的政策方向，那么你就会知道，美国的放水不会一直这样，就像疫情，虽然我们觉得遥遥无期，但它也不会真的无期。 

真要是无期了，那么最终表现在经济上，也是有期的。 

换句话说，留给我们的时间窗口是有限的，而且挺紧。 

这个时间窗口过了之后，你再想做某些公平优先，效率靠后的事情，就不如现在的时机更好。 

这个观点，我不是今天提出的，是一年前。

道理很简单，我前面说过，不是只有一个草场。所以关注其他草场动向的同时，抓紧节奏给马儿戴笼头，是很重要的。 

毕竟，套上笼头的马，才是自家的，否则一匹野马，谁知道奔向何方。

顺便再回答一个问题，就是英特尔的问题。 

英特尔很招人烦，说实话这货也没见得比 H&M 好哪儿去。

不过，话说回来，我的观点和上次对 H&M 是不一样的。

不一样无它，因为没辙，我这人就是这么老实，或者讲，这么现实。

我能把你怎么样的时候，你要是惹我，我一定弄你丫的，我不能把你怎么样，那我只能先搁置。 

就这么点事儿。

读者不舒服，我理解，我也不舒服，不过我们要实事求是。现阶段，我们没法不用英特尔这货。 

道理我在大号里聊过，[那天讲了大几千字，把昔日研发芯片的过程中，各种问题，都有提到。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502967&idx=2&sn=80503cafb3e736c76caace8ff2f26117&chksm=fb1aa00bcc6d291d586c19783b1a2482c427ba6127d55357750250ff48990aa73046ff65f5ef&scene=21#wechat_redirect)

如果说，两三年前，双方摩擦的初期，我们需要信心，或者讲，需要战略上蔑视对手。

那么时至今日，其实我们更需要的，是战术上重视对手。

把时光退到两三年前，我们不是很确定美国能不能把我们怎么样，但是时至今日，我们很确定，美国拿我们一点辙都没有。 

既然我们明知道自己输不了，那么接下来要思考的，是怎么赢，或者说，怎么才能把对手怎么样。 

这种时候，我们没有最开始那么需要打气了，因为如果气打多了，反而会让自己骄傲，错失良机。 

从目前的状况看，双方谁都不能把谁怎么样，而不是部分情绪高涨的网友认为的，我们即将把美国怎么样。

我相信最终一定是我们胜利，但我不认为会那么快，起码这肯定不是三五年的事儿。 

你就看疫情到现在，美国崩了么？或者说分成 USA 和 USB 了么？并没有。 

他们虽然死了很多人，非常乱，美联储放水也留下很多后遗症，但美国毕竟还没崩。 

而且你要注意两件事，一个是美联储的态度，美联储虽然不敢真的有所行动，但是，他们已经多次表示要收回流动性了。 

另一件事，是美国对待富人的态度，他们并不软，比如对马斯克，他们还是敢下手的。 

这两件事，都说明对方牌没有出尽。美国如果真的是遇到过不去的坎，两点，一个是会放水，这个我们见识过很多次，08 年有过，川普最后一年有过。另一点就是对富人特别优待，俗称招揽野马。

那么反过来看，如果敢于收紧流动性，或者敢于对富人下手，就说明美国还是有点底牌的，起码没有很多网友想的那么糟糕。 

当然，这个过程中，我们是占了上风的。你要知道美国放水的这两年，我们并没有跟。这就像你吃药，我不吃，或者你吃的多，我吃的少，你每天一颗，我仨月才一颗，那这个能说明很多问题，起码能说明我确实比你健康。

另一点是我们也不对富人妥协，而且比美国要严厉的多。 

你从这两点看，我们占据上风，不过也仅仅止步于占据上风，仅此而已。 

很多东西不是一天两天的事儿。就像芯片，这东西从设计到流片到小批到量产，自身的周期都是五年起，芯片行业就这么个特点。 

所以再怎么乐观，这事儿都是十年以后了。那天我[在大号收费文章里聊过，这不是芯片的问题，这是生态链的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502967&idx=2&sn=80503cafb3e736c76caace8ff2f26117&chksm=fb1aa00bcc6d291d586c19783b1a2482c427ba6127d55357750250ff48990aa73046ff65f5ef&scene=21#wechat_redirect)

就像如果造房子都要一年，你觉得绿化做好，装修好，搬进去，要多久？

所以心态要放平，这将是跨越我们终生的一场拉锯战。

前途是光明的，道路是漫长的。