# 是我改变了你女儿？不，是你这样的人就不该当爹

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501684&idx=1&sn=6158c3171848cb10c349b617821565e2&chksm=fd2e65aaca59ecbc8e8e7fe301873f156ef74408f4abdaa9b397d9d74e37a2a5b7474c24794e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501684&idx=1&sn=6158c3171848cb10c349b617821565e2&chksm=fd2e65aaca59ecbc8e8e7fe301873f156ef74408f4abdaa9b397d9d74e37a2a5b7474c24794e#rd)

[昨天看了大号文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497844&idx=1&sn=7e3a26e1558e6e84680cf6ee23843032&chksm=fb1a9408cc6d1d1e2837f15a691c4e3d6197c738efeefc696dc41f4bbac764b633b24983ed47&token=1041847365&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的一个读者的留言把助理逗乐了，他把这哥们今天的留言翻出来，两个并排放在一起，发给我看，把我也给逗乐了。 

昨天这个读者说什么呢？ 

他在教训我，告诉我身为一个公众人物，说话要当心，我的一言一行都会影响别人的价值观。

这句话本身很正确，没啥问题。但是接下来的一句话让我十分错愕。 

他告诉我，他们家只有一套房子，俩孩子。一个姐姐，一个弟弟。房子是要留给弟弟的，姐姐总归是要出去工作，赚钱补贴家里的。

如果他女儿听了我这套歪理邪说，就会想着分房子，想着不愿意赚钱补贴家里。

那女儿岂不是白养了，都便宜了外人？

像他这样的家庭千千万，昨天的文章岂不是给人家家里添堵，给社会凭空制造麻烦？

...... 

我了个去，我也是服了，奇葩啊奇葩，一朵璀璨的奇葩。 

但光这条留言我还不至于被逗乐，逗乐的是助理把他今天的留言和昨天整理在了一起。 

[今天在大号的文章里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497883&idx=2&sn=2b163af08915922eedb4eea0e167db3d&chksm=fb1a94e7cc6d1df191387df09563c5361c5d598b00720e7f31d4a406941e2ac3a149700ecdd5&token=475777901&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说，我两年前从报社把咱们助理挖过来，他跟我干，年收入翻了五倍还不用坐班。

说这话的时候，我认为这是一个正确的抉择，站在我的角度，又得了一个人才，站在助理的角度，找到了更有前景的工作机会。 

但是这位奇葩读者的思路真是清奇。 

他告诉我，你这么做严重的伤害了那家报社的利益，人家的员工，你挖人墙角，你不道德。

都像你这样四处挖人，那别的企业还怎么干？

你前脚劝人闺女不听老爸的，后脚劝人员工不听老板的，你什么居心？

你听过史可法，文天祥么？知道什么叫从一而终么？

我的闺女不给我家儿子挣钱，这是不孝，报社的员工为了加薪就跳槽这是不忠。

而这些不忠不孝就是你撺掇的。

......

我笑的肚子疼，两个号开号三年了，大大小小各种脑子有问题的，我都见过。这也不奇怪，毕竟神经病院也是允许上网的。

但思维方式这么新奇的，我也是服了。

用一句网络流行语，大哥，你是猴子派来逗 B 的么？ 

咱们来一条条的回复。 

你觉得我的文章影响了你女儿的价值观，你只有一套房子，姐弟俩人继承一套房子，似乎有点矛盾。 

很好解决，你再去买一套不就得了？ 

姐姐一套，弟弟一套，很公平呀，问题出在哪儿？ 

你说你买不起，那更简单呀，等你百年之后，谁拿房子，给另一个人当时市场价格的一半，给现金。 

一个人房子，一个人现金，对半分。有什么问题么？

我实在没有看懂问题在哪儿。

我外公外婆也有重男轻女的思想呀，可是我外公外婆离世后，他们的房子也是所有子女，无论儿子女儿，平分的。儿子和女儿并无区别，一样的财产继承权。 

这已经是上一代人的故事了，我不知道你生活在哪个时代，你是清朝穿越过来的么？

为什么你的儿子可以继承财产而你的女儿不可以？ 

为什么你的女儿非但不可以继承财产还要出门赚钱寄给她弟弟？

为什么你可以如此堂而皇之的干这么一件可笑的事情，还不许我把真相说出来？

**是我把真相说出来改变了你女儿的观念么？** 

不，不是的。纸是包不住火的，你女儿只要遇见一个正常人，都会像我一样，告诉她，这才是事实。

何况，说句更让你不爽的。 

你算个什么东西，轮得到你来教训我？

**你女儿能听你这套歪理邪说，只能说明她傻，你以为天下人都傻？** 

当爹当傻了吧？爹味十足的跑来教训起我来了？

小子，记住了。你只是个 ID，我才是 IP。 

**还是让我来教教你怎么做人吧。** 

我挖助理，开了五倍的价钱，他们报社损失了一个员工，所以我伤害了那家报社？ 

NO，那家报社早该倒闭了。

一家报社，写的东西都没人看，还要人家各个单位非得订，用这种方式苟活的僵尸企业。 

里面人浮于事，成天勾心斗角不做正事，为了点鸡毛蒜皮二斤带鱼的破事，让一群高知们争来斗去。

丢不丢人？

知道什么叫占着茅坑不拉屎？ 

雇了人才，你又不用，不给人家发展的机会，不给人家足够的薪水，这样的老板叫什么？

叫垃圾。

**不给钱的老板就不是老板，那是垃圾。** 

垃圾活该被淘汰，垃圾不淘汰，留着干嘛？当传家宝啊？ 

市场竞争市场竞争，就是优胜劣汰。 

**让那些给得起钱的老板做大，让那些不肯给钱，成天画大饼，拿愿景忽悠员工加班的老板都饿死吧。**

这才叫人间正道。

回到你这个爹。

在我看来，你就不配当爹。

说难听点，这世上啥都有门槛，也就当爹没门槛，你去当个保安，还要写份简历呢。爹这东西，又没有考核，你想当就当了，别人也拦不住。

可是既然你当了，就得有个当爹的样子。

如果说做老板的一天到晚不发钱，就知道画大饼榨取员工加班的是垃圾。

那么一碗水端不平的爹，又是个什么爹呢？

自己一碗水端不平，不撒泡尿照照自己的德性，还埋怨别人拆穿了谎言，你有没有点出息？

还史可法，文天祥。你知道人家是谁？

人家效忠的是民族大义，你是大义么？你就是个普通人，跟张三李四阿猫阿狗没啥区别。

一个老板，再神经病，顶多不发钱忽悠忽悠员工，员工跳槽了在人家材料上抹黑几句。 

打死他也不敢以文天祥，史可法为由要求员工不拿钱对他无底线的效忠。

哪个不开眼的老板敢对员工说这话？人家可以报警的知道么？ 

你知道你在干什么？你在搞非法活动。 

一个公司不发钱还要求员工无底线效忠，不是邪教是什么？你想当教主么？ 

教主们都在号子里蹲着接受改造呢！ 

朗朗乾坤，法网恢恢，什么年代了，跟我这儿秀你那套精神操控的邪术，你失心疯了吧？

也就是你在家里，对着家人搞，你闺女不忍告你罢了。

奉劝你一句，不要把你闺女的善良当作软弱可欺。