# 这个因为“暖被窝工程”被骂上头条的县

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501475&idx=2&sn=64773a4afebb3e6f7a8ab183618808a9&chksm=fb1aaadfcc6d23c9c89e08ad8570a806ed11302cc1f0c96a527c8ccb9554eef1b161245ea33c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501475&idx=2&sn=64773a4afebb3e6f7a8ab183618808a9&chksm=fb1aaadfcc6d23c9c89e08ad8570a806ed11302cc1f0c96a527c8ccb9554eef1b161245ea33c#rd)

湖南某个县，被骂上了头条，读者转发给我很多评论，想听听我的看法。 

简单归纳下。 

问题：这个县的大龄男，遇到了择偶难。

方法：鼓励女青年留在家乡。 

措辞：到了 60 岁以后，这个单身男子没有后代，生活怎么搞？如果生病了，谁来服侍？所以被归纳为“暖被窝工程”。

此语一出，马上引起了非议，因为确实很容易产生歧义。你比如服侍，这个词本身是中性的，你可以完整点讲，老了之后，女方生病了，男方服侍女方，男方生病了，女方服侍男方，彼此相依。 

但是你只讲了一半。

同样，没有后代，是两个人的事情，你也只讲了一半。

你给人的感觉就是这个男子需要后代，这个男子需要人服侍，so tama what？

这是不是鼓励人家女青年留下的理由呢？

就像有人说的，暖被窝？很容易呀，请看某某某牌热水袋。

已经有精明的热水袋，电热毯商家蹭这个热度带货了。意思是说，买了他们家的电热毯，从此告别“暖被窝工程”。

调侃到这里结束了，我为什么不愿意跟着一众媒体骂这个县的措辞？因为骂的痛快，实则无用。 

你翻开数据，数据表明，适龄男子远多于女子，这是总体数据，你注意总体数据就已经是这样了。 

已经这样了就意味着哪怕包办，哪怕强行拉郎配，最后也一定有 3000 万适龄男子打光棍。 

so tama what？你说能咋办？

你注意哦，这是总体数据，总体数据落在局部区域，只会更不平衡。 

就好像如果你觉得全国房价平均值对你的购买力而言尚且承受不了，那么你去北上深看看，你去深圳关内看看。

全世界的人口流向都是大都市化，这不是一个谁愿意的结果，但这就是明摆着的结果。 

原因很复杂，我们就不展开了，你可以简单的认为，人往高处走，是一种诉求，就像水往低处流。

所以你看到日本三分之一的人口都去了东京，哪怕是挤在 20 平的小屋里，宅，丧，打游戏，交不到女朋友，也没有看到他们离开，看到他们去日本消费比较低的地方，例如秋田之类的。

你咋说呢？ 

我们站在事实的角度看，如果要降低男子结婚的成本，最好的方式是什么？ 

是向下迁移，这就是最好的办法，没有之一。

所谓的向下迁移是指原生在一线城市的，卖了房子去二线找媳妇，原生在二线城市的，卖了房子去三线找媳妇。

你说三线的女青年都跑去二线了，二线的女青年都跑去一线了，你还来个向下迁移。那考虑过当地原本悬殊的男女比例么？ 

考虑过，可是现实就是如此。

我说一句很直白，很令人讨厌的话。难道你觉得被报道的这个什么县，他们不重男轻女，当地的适龄男青年就不打光棍了？就娶得到媳妇了？

想弄清楚这件事很简单，你去看一看那些重男轻女思想很弱，同时欠发达的地区，你看看他们是不是没有这个困境？ 

当然不是。

答案是一样的，那些地区一样存在大龄男青年讨不到媳妇的困境。为什么？因为女青年去城市里了呀，去大城市里了呀。 

就这么回事，现实就是这么回事。 

虽然这个县的措辞十分该骂，但是我觉得，骂两句什么问题也解决不了的，这件事本质上是男女比例悬殊。

我们看一看，既然说适龄女青年都拥入城市，城市里这个问题应该不存在了是吗？ 

答案同样是否定的，城市里一样存在大量适龄男青年找不到媳妇，全世界都一样，否则前面就不会用东京的宅男打游戏给你举例子了。

城市里，一切都要钱，不是因为结婚要钱，不是因为你丈母娘要钱，而是因为你们两口子生活本身就要钱。 

城市里好的地段，就那么多，大家都要房价就贵。除非你原本就有，换句话说，除非你原生家庭有钱。 

如果没有，难道一个大龄男青年在老家县城里讨不到媳妇，跑到北上深就讨到了？

你仔细想一想，A 先生，如果父母都在农村种地，就算亩产两千斤，这是袁老爷子最新的科研成果。一亩地净利润能有 3000 块么？他们家能有几亩地？5 亩还是 10 亩？

所以别说六个钱包，他哪怕像摸金校尉一样把自己家历代的坟都摸了，对于他进一线城市凑首付也是没有帮助的。 

你在一线城市，北上深买套房子，首付 200 万起，你在二线城市南京杭州买套房子，首付也是 100 万起。 

他的原生家庭根本帮不上忙。而他自己，即便他是快递之王，就像那个北京的副处长拜的师父，月入 15000，攒 100 万要多少年？ 

10 年够不够？ 

而且说实话，没有用。就算你攒 10 年，10 年后你去看，那个首付的购买力不是你当初第一年攒的那个首付了，理解吧？

劳动力价格增幅跑赢资产价格增幅，在过去的十年里，你见过么？反正我是没见过。 

所以换句话说，我相信这个县有问题，从措辞就能看出来，当地有重男轻女的氛围。 

可是问题在于，留女生，你留不住的，你重女轻男你也留不住。你不相信你去看某些走婚的，真正意义上母系社会的少数部落，你看看她们留住了没有？

答案是没有，人家土司的闺女，也进城了，也不待在村里，哪怕当女王。

而换个思路，让男生跟着女生走，女生去哪儿，咱去哪儿，有助于解决问题么？答案是没有。因为这个男生即便靠举家之力跑去女生扎堆的北上深定居，那也是非常困难的。

绝大部分外地务工人员都没有想过留在北上深，曾经留下那是二十年前。 

二十年前的出租司机留在深圳有很多，什么关内买房，那是很久之前的事情了。

你可以认为那是一个城市形成的过程中产生的事情。那时候，他们只是踏上了节奏。

以今日深圳的房价，别说开出租的，送外卖的，哪怕是高科技公司的员工，哪怕是硕博士，都不见得有把握在脱离原生家庭资助的情况下，留下来。 

明白这意思么？哪怕华为的新员工也觉得定居深圳很难，吃不消。上次华为招的那几个年薪百万的应届生，其中有个博士不是说么，百万税后也没多少，在深圳定居也很难。

所以你指望什么的哥，工厂的流水线工人到深圳就可以娶妹子，定居，那是非常困难的。换到南京杭州去，他们也做不到。

所以不要讨论这个思路了，这个思路现实中就是行不通。 

要知道，没有谁比网络上所谓的专家笨，专家都是拍脑袋的，人家都是用自己的生活经验来处理现状的。 

现实中，这些大城市里的外来基层打工者，没有谁打算在一二线城市定居，结婚。他们的打算是在一二线城市打工，攒钱，回到三四线城市，付得起彩礼，在当地定居，娶妹子。

你看到了，无论嘴上是否承认 ，身体是诚实的，都是按照我说的这个思路。利用收入的差距，在定居娶媳妇这件事上，默默的向下迁移了。

在成本高的地方挣钱，去成本低的地方消费。

那你换个角度想，你就更明白了，等他们回到家乡的时候，会发现，家乡的妹子们去了昔日他们工作的地方。 

他们带回来的钱，是可以在当地定居，但是当地妹子少，同类竞争者多，而回到曾经工作的地方，妹子是多，问题是，自己没有能力定居生活下去。

这是个悖论，但这就是现状。这事儿关系的是人的取舍，你没法强行要求谁如何如何。

何况还有个大背景明摆在那里，那就是适龄男性比女性多了 3000 万。

我上面说的这些，仅仅是各种实际原因放大了这个效应，即便没有放大，你做到极致，仍然有 3000 万是解决不了的。这叫什么？这叫基础效应。

你真要解决这个问题，当下就能解决，只能依赖外部。比如鼓励与周边国家的通婚。 

比如我们县城的经济条件比不上发达国家，可是比周边很多国家的所谓一线城市还强。

换句话说，当解决不了虹吸效应的时候， 最好的办法就是放大它，我们为什么不在一个更大的范围内虹吸呢？