# 通过不动产私募基金，来给你理一理投资分析模型

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509973&idx=1&sn=f447ab979e04107fcd69d14d1903fbbe&chksm=fb1acba9cc6d42bf4f905b8f2df133fe929aaa0d56dfadf6da182d62b737e462e4617928f5a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509973&idx=1&sn=f447ab979e04107fcd69d14d1903fbbe&chksm=fb1acba9cc6d42bf4f905b8f2df133fe929aaa0d56dfadf6da182d62b737e462e4617928f5a2#rd)

很多人一个劲地留言问不动产私募股权基金这件事。还转发给了我很多大 V 文章，问我怎么看。 

别人的说法我看了，更多的是围绕不动产私募基金是干什么的，允许进入什么市场。 

比如有的人说，这东西从设计之初就限定了它实际上是去接盘烂尾楼的，以及卖不出去的那些商业地产。它没有办法涉足和多数人相关的普通住宅。

也有人反对，说这东西很容易绕开限购，相当于富人不用房票了，通过购买基金，间接持有房子，进入普通住宅市场。

我不参与这种讨论，很无聊，我们借这个话题，来普及一个很简单的投资模型，也就是说，**假如你是持有 1000 万以上流动资金的，达到不动产私募基金准入门槛的投资人，你该如何思考这件事**。 

我们首先来看下市场的消费者构成。 

咱们选择两个有代表性的城市主体购房家庭，一个是 A 家庭，两口子年入 50 万，老公是码农，老婆是教培。另一个是 B 家庭，两口子年入 500 万，老公是企业主，老婆是高管。

在大城市当中，以两套房为限，你觉得 A 家庭能够购买的极限在哪里？

两套 800 万的房子差不多了吧？ 

两套 800 万的房子也就是 1600 万，两口子不吃不喝需要 32 年，实际上翻番 64 年都不止，因为有房贷，有利息，有买车养车，养孩子，教育，医疗，养老，无数支出。 

这两口子我就算他们 25 岁结婚时家庭年收入 50 万，保持不变，64 年之后也就是 89 岁。

现在有些银行贷款是可以延迟到 90 岁的，所以 89 岁也没问题，但实际上你明白 ，我把他俩的孩子的购买力也给你提前预支了。

也就是我预支了起码两代人的全部购买力，大概能购入两套 800 万左右的房子。

800 万在大城市也就是 120 平，三室一厅，不同的城市地段不同，特别大的城市地段也未必好。两口子一套，子女一套，如果有两个孩子，那就俩孩子各自一套，两夫妻去养老院。

我们再反过来看这个 500 万收入的 B 家庭。 

假如按照比例，很显然，B 家庭应该购入两套 8000 万的房产，这样就和 A 家庭一样，可以按揭到 89 岁了。 

但事实上，大城市里有没有这么多 8000 万的产品供应？

答案是没有。

你会发现 8000 万的房子大都是供应给身家至少 5 亿以上家庭的。这很有趣，但实际上你统计下会发现的确如此。 

你把一个城市里身价 5 亿以上的家庭总数和这个城市里无论是一手还是二手，总价超过 8000 万的房子对比一下，会发现差不多，人均两套肯定是不够分的。

也就是说，即便这个年收入 500 万的家庭想要购入 8000 万的房子，他也买不着。

这就不是他这个 level 的人该惦记的，大城市里年收入 500 万的人相对于 8000 万以上的房子实在是太多了。 

所以这批人真正买入的是什么？往往是 3000 万的房子一套，或者 2000 万的房子两套。

你发现很有意思，800 万的房子两套就是 1600 万，除以 50 万是 32。

2000 万的房子两套是 4000 万，除以 500 万只有 8。

32 是 8 倍的整整 4 倍。

就是说这个 500 万年收入的家庭，买 2000 万的房子，不吃不喝 8 年就够了。

B 家庭的杠杆没有拉到尽头，他家还有潜力，别说下一代，这一代的潜力都没有用光。

好，别的不说，单凭这个数字，如果你是拥有 1000 万流动资金的不动产私募的准入投资人，你会瞄准什么市场？

是 A 家庭的 800 万市场，还是 B 家庭的 2000 万市场？

一定是后者，我是指允许你投资的情况下，你一定会瞄准后者，而非前者。

因为前者连下一代都给他算进去了，他的极限位你已经看到了。

他现在按揭着一套 800 万的，已经哼哧哼哧，十分吃力，你想让他再吃力，他没多少潜力。

反过来，B 家庭如果现在只有一套 2000 万的，他四年就还清了，他有余力呀。

好，想明白这个问题，你去看下市场数据，包括一线城市在内，2000 万以上的房子占比有多少？ 

极低。

换句话说，就算不动产私募基金真的要投住宅，就算，也是一个极小市场的游戏。 

和大部分市场有没有关系？没有。 

你都不傻，他真金白银掏了 1000 万，他会傻么？我们两分钟能分析的东西，他不会花四分钟思考下么？ 

你真以为人傻钱多？

这只是思考的第一步，作为一个基金，作为一个卖家，对买家的潜在市场的分析。 

你一个卖卫生纸的，总得调查下当地的卫生纸使用习惯，以及购买力。 

你跑去印度，发现，我靠，当地人根本不用卫生纸，你怎么卖？

或者你发现人家一天就挣 10 块钱，然后你一包餐巾纸卖 1 块，你怎么卖？

这是做生意的基本功，你一定会去算的，算下市场的存量。 

**除了判断存量，做生意，或者投资的第二步是什么？**

是判断增量，也就是看看这两批人的未来。

我们继续上面的模型，年入 50 万的 A 家庭，和年入 500 万的 B 家庭。 

你觉得 A 家庭保持年入 50 万，保持 64 年，容易么？ 

很难对么？其实 10 年后，也就是这个家庭 35 岁的时候就已经会面临第一轮危机了。 

教培可能遇到行业变迁，想要进入正式的教师编制，发现一堆的硕博士扎堆正在面试公立中学，个个都比你要价低还能加班。码农想要过 35 就更难，因为组长才 30 岁。 

你要是一个 30 岁的组长，你乐不乐意招一个 40 岁的大哥，指挥指挥不动，叫他加班又不积极，每天看着他电脑桌上的枸杞杯，你就来气。

很正常，没有人愿意用比自己岁数大的。 

但这只是一个因素，更重要的因素体现在什么地方？ 

**体现在这两口子其实没啥竞争力。**

我以前用 100 个码农，有了 chatGPT，可能 10 个就够了，chatGPT 升级一轮，可能 2 个就够了。 

这个道理读过人月神话的人都知道。 

1 个孕妇怀胎 10 个月能生一个孩子，10 个孕妇怀胎 1 个月是生不了一个孩子的。

100 个码农一起工作，光管理者沟通者测试者甚至写测试工具的这些配套人员，就要占据一半。 

剩下的一半里面会成天为了几个头文件，几个名词定义开会讨论来讨论去。

100 个码农的输出未必能大于 20 个。

所以当有了 AI 辅助，10 个完全可以完爆 100 个。 

那 90 个干嘛？开滴滴？都去开滴滴，收入难道会上升？开滴滴的收入难道会超过以前当码农？ 

何况，自动驾驶也在等着你。

**这只是一个方面**，即便你站在产业的角度，我问你，互联网整个行业的天花板看到了么？ 

实际上已经看到了。

人的注意力就那么多，一个人哪怕每天 24 个小时都在上网，也就只有 24 个小时。 

当有 1 亿网民的时候，就是每天 24 亿小时，当已经有 10 亿网民的时候，那就是每天 240 亿小时。

市场的总量就这么多。

你是准备发展外星人做下个 10 亿新网民，还是开辟每天的第 25 个小时呢？

**如果总量突破不了，那么互联网为什么要招聘更多的码农呢？** 

何况对现有的码农来说，chatGPT 也是更好的选择，何况它还在一日千里的进步着，就像和李世石下棋的第一代阿尔法狗，它输了，李世石当晚回去庆功睡觉，阿尔法狗默默地自己和自己又下了一百万盘。

第二天早上李世石醒来，再去下，懵了，这明明不是昨晚那条狗，这是另一个物种啊。

李世石硬着头皮又下了一次，输了，回去很郁闷的睡了。结果阿尔法当晚又默默地和自己下了一百万盘而不是去庆功。

第三天李世石见到这条狗，沉默了。

**很明显，你会发现 A 家庭无论从哪个角度看，他的收入潜力都不怎么地。** 

而 B 家庭，也许 chatGPT 就是人家公司推出的产品，产品越牛，收入越高，产品越能干，身为董事赚的越多，过两年，B 家庭年收入从 500 万变 5000 万了。 

所以如果你是不动产私募基金的投资人，你会看好 B 家庭有可能，甚至你看好 C 家庭都有可能。

C 家庭是年收入 5 万的，因为起点太低了，所以他才有上升空间。

**他的上升空间是从年入 50 万的 A 家庭那里找补来的。** 

你这么想就明白了，以前编程很难的，我们那时候学编程都是从最底层的语言学起，什么汇编，微码，这种非常接近机器的语言，我年轻的时候都写过。

因为那时候工具还不发达。后来到我要退出一线的时候，编程已经变得门槛极低了，写 C 的人都很少很少了。大量地变成面向对象的语言，有的甚至比玩具都容易上手。 

不是架构师你不需要懂那么多底层的，复杂的逻辑。 

这就使得上一代的大神是派不上用场的，**也许 2000 年的时候你就年薪百万了，但是到了 2010 年，人家花月薪 1 万 5，就能找一个替代你的人。因为工具进化了，工具在弥补人与人的差距。**

同样，今天一个 C 家庭的人，可能拿着 chatGPT，就可以输出原来要达到 A 家庭水准的人才能输出的战斗力。 

你不用像武士一样从小动辄练习 30 年刀法了，一个农夫培训几个月，会扣扳机就行了。 

所以 C 家庭的收入潜力是有的。但是再怎么有，A 家庭都做不到购入两套 800 万的，难道他能做到？不会的。他只会等而次之。 

看来看去，只有 B 家庭有购买力。但是，作为私募，**比上面所有这一切还重要的是什么？** 

是市场规模。

我们以前第一次创业被收购了，收购我们的民企集团董事长有句话交代下来，那就是一个市场进入之前，先评估规模。总的规模如果低于多少个亿，再有利润，咱也不介入。 

因为没有意义。 

私募是要养活一堆年薪百万，几百万，上千万的管理者的。市场本身都不够大，怎么养？

你看着 2000 万以上的房子单价贵，问题是，总量少啊。 

对于一个基金来说，他宁愿去做烂尾楼重盘这种生意，都不会去做一个市场规模小的生意。 

而且周期还长，B 家庭一个个猴精猴精的，投资渠道多的是，全球房产看了个遍，你指望挣他的钱？ 

那为啥不做烂尾楼生意呢？烂尾楼把价压低一点，项目盘活重新包装出售，利润就出来了呀，风险就规避了呀。

很多东西，站在商人的视角非常简单明了，不需要听一群大 V 瞎扯淡。 

用赵本山的话说，扯淡扯淡，打这儿来的啊。