# 与一个按摩技师聊买房

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508433&idx=2&sn=a13cbf01030e5636a3fae0d60b9c3596&chksm=fb1acdadcc6d44bbb03d3be057828c22179688f1cc4f90cd5722af9d7590b87d49cc61a8211d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508433&idx=2&sn=a13cbf01030e5636a3fae0d60b9c3596&chksm=fb1acdadcc6d44bbb03d3be057828c22179688f1cc4f90cd5722af9d7590b87d49cc61a8211d#rd)

[之前聊的是不想买房的年轻人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508425&idx=1&sn=6c3936a02643f203df36337d8453989a&chksm=fb1acdb5cc6d44a3c66b9cb9ba3fda55f6831e815bc26c7f3f3727e08a1e01e1656975225189&scene=21#wechat_redirect)

今天分享一个对话，很有意思的对话，发生在我和一个想买房的年轻人之间。

她是一个足浴店的按摩技师。

首先，要声明，是绿色的。当然，现在按摩行业都是绿色的，天天巡逻检查，如果不够绿，也没法运营。 

不过我要强调的是，这是绿色里面最正规的那种，就是理疗，和医院里面你挂号中医推拿科是一样的。

当然了，现在的店里，虽然都是绿色的，但是也分理疗，休闲。我强调我点钟的从来都是绿色里的理疗。

有部分读者会说，我不信我不信，我不听我不听，那也没辙。

嘴长在别人脸上，脑子长在别人脖子上，我不可能阻止人家怎么说，怎么想，我只是准确的描述事实。 

这个小姑娘技术非常好，是她所在店里的技术首席。这意思就是说，如果一家店里同时有理疗，休闲，不同的部门，那人家也是理疗部门里，技术领衔的。 

所以，她也是理疗部门里收入最高的。因为基本上都是点钟，男客人也点，女客人也点，从上班到下班，没有休息时间，全是预约好的客人，就像医院里提前挂号，排满了。

那么这个小姑娘在按摩的时候，和我聊了一个话题，关于买房带来的财务困扰与职业规划之间的关系。 

说得直白点，这小姑娘首付快凑够了，人才资格也达标了，买房补贴也能申请了，踮起脚，够一够，能买首套房了。

她从来也没有一次性借过这么多钱，有点担心，未来的十年，如果还不起贷款怎么办，脑子里各种各样的忐忑。

很正常，对于一个其实也没有读过什么书，家里也指望不上的女生，忽然背负一个她看来是非常大额的数字，心存压力是很正常的。

我是这么看的，**一个人首先要弄清楚自己的核心竞争力是什么。**

依我看，她的核心竞争力就在于爱学习，善于学习，不受外界环境的影响，而且非常乐观积极向上。

自夸一句，和我年轻时很像。 

技师这种职业，其实不怎么受尊重，因为这个行业怎么说呢，我前面也描述了，并不是只有理疗一个方向。 

这是外界对你的看法。 

那么站在内部的视角，有些女孩子也是自暴自弃的，有些女孩子只是找不到工作，临时凑数的。

所以说，一个没有受过高等教育的女生，花费数年的功夫，真的下功夫，真的提高技术，真的通过考证，最后用技术赢得市场的尊重与认可。

是十分难得的。

那这就是她的优势呀，知道自己要什么，路走得很正，而且一路多么辛劳，人家都坚持走下去了。

你想想看，即便都是正规的，有些技师穿的很漂亮，而她呢，打扮的如同一个医生，结果她赚的钱，还是人家的两倍。 

这已经很能说明问题了，市场已经认可你了，理解吧？ 

你应该有绝对的自信。你每天打扮的跟穿白大褂的医生一样，这么多人还是愿意点你，为什么？

你其实已经用技术赢得了尊重，那你就应该有自信，你应该相信自己是一个没有执照的医生。 

武则天说，以色侍君者，岂能久乎。你现在不是以色侍君呀，你的老客户里面很多都是女的，里面不乏女高管，女老板。 

这对于技师来说是好现象，保持这个状态，有可能年纪很大了之后，比如十年后，你 30 多岁的时候，20 年后，你 40 多岁的时候，只要你按得动，顾客是存在的，明白么？ 

如果你的顾客都是男的，那这个还不好讲了。 

那么既然明确了自己的核心竞争力，自己到底是靠什么取得过去的成绩。那就不需要无谓的担忧。 

你想，一个金牌研发，有没有可能没得混？还真有可能。如果公司不需要更高的技术，你又找不到下家，确实有可能。 

可是一个金牌研发+金牌销售，有没有可能没得混？ 

答案是不可能，除非这个市场本身出了问题。

中国人不会不推拿的，颈椎，腰椎，肩膀，这都是职业病。说穿了，行业里从来不缺需求，缺的是人才。 

她既然已经有了口碑，人家就是冲你来的这家店，那你担心什么？ 

除非行业不存在了，只要行业存在，即便遇到寒冬，淘汰的永远是底部，轮不到头部的。 

所以买房，尤其是买第一套房，对于她而言，只要量力而为，还不起月供的可能性，是很弱很弱的。 

除非她生病了，做不动了。毕竟她的工作强度很大。几乎是每天工作 12 个小时，每月无休。

**那么为了对冲这种风险，她真正应该考虑的是什么？** 

**是突破自己的职业瓶颈。** 

她做正规里面的正规按摩，已经做到比人家打擦边球的那种，赚的还要多了，这是骄傲，也是问题。 

什么问题？你已经封神了，你已经摸到玻璃天花板了，你已经没法再前进了。 

就像做码农，如果你还是纯粹靠一个人写代码，做到高级码农，前面就没有路了。继续熬，顶多资深高级码农，不会多拿钱的。 

**她通过数年的努力，已经摸到天花板了，还有余力，还有奋斗的余力，人家还想沿着正规的路往前走，怎么走？**

所以我给她的观点是，要转型。朝什么方向转型？朝培训的方向转型。

你要换个思路了，怎么通过教人赚钱，而不仅仅是延长自己的做事时间去赚钱。 

冲她技术而来的客人，她其实已经做不完了。那你永远给人打工，这些客源，最后一定是便宜了老板。 

你有两个选择，要么成为合伙人，成为这家店的半个老板，以后的工作分两部分，一部分是给客人按摩，另一部分就是游走在各个分店之间，去培训新人。 

要么你干脆进入培训机构，把自己的身份转化成培训导师。这个过程其实很富有挑战。 

你尝试过就会知道，自己会，和把人教会，是两码事。

在教人的过程中，你要总结出大量的技巧，还要深入的了解人性，你都不懂你教的人到底卡哪儿了，你怎么教她？ 

你都不懂她到底是真的喜欢做一行，还是只是想混混，你怎么教她？

**不是说只有肯学的人才能教，不一定。天赋好，且具备长期耐心的，可以教九阴真经，天赋不好，也没有长期耐心的，可以教九阴真经之速成版。** 

我没有教过人推拿，可是我年轻的时候教过别人怎么写代码。 

**人参怎么培养我清楚，药渣怎么培养，我也清楚。****接班人怎么培养我清楚，炮灰怎么培养我也清楚。**

我看得出来有些人就不是想做很久，就想混混。一个优秀的培训者，他能够充分发挥出混混暂时的力量。打仗的时候需要一营长张大彪，也需要炮灰的。

**盖房子的时候没有哪块砖是没用的。好砖有好砖的用处，孬砖有孬砖的用处，你放对位置就行了。**

那么再往上，如果你还有上进心，还有积极进取的意志，你就要做标准了。 

你要去培养徒子徒孙，你要制定所谓的按摩行业的考证的标准规范。 

**我把话说得难听点，只有你定了规矩，才能排挤同行。** 

什么叫正宗？徒子徒孙多了，你就是正宗。因为你们之间建立了同一个利益链条。 

她作为你的徒弟，她要想混饭吃，就得拼命捧自己师父的手法，同时踩别人师父的手法。 

孔子当初也许和墨子，老子之类地位差不多，问题是，一旦孔门弟子壮大了，抢夺了标准的制定权，那就成了万般皆下品，唯有儒术高了。 

还记得我之前说过的吗？[什么叫好？好，很多时候就是一种定义。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508104&idx=2&sn=022d214b52384609e93cf726eeb578f3&chksm=fb1accf4cc6d45e2499b392c05b80972020c5524586ddf41c9ee58c5b70fa364ee67ca12bb8e&token=277112139&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

等某一天，你把你的按摩技法变成标准，那些也许手法比你好的人，就被排挤出去了。 

因为考证的时候，考的是你的技法呀，人家别的门派被打压了呀，就是考不出证，明白了吗？

顾客是一团散沙的，他们未必知道什么好，什么不好，好是商家洗脑给他们的。

当他们看到有证的技师和没有证的，就倾向于前者是专业的。 

你甚至可以污名化后者，你看，连证都没有，你不是正规的。 

在这种标准化的争夺中，如果你胜出了，就可以授权，品牌加盟，用名气挣钱了，用标准挣钱了。 

就会有很多足浴店的老板，人家仅仅是想要得到你这个大师的认可，挂你的名字，就给你交钱了。 

人生三阶段走，第一阶段，就是你自己勤奋，肯学，不受环境的消极影响；第二阶段就开始需要悟性了；而第三阶段，那需要太多的机缘与气运。 

但是无论能走到哪个阶段，只要你为人勤奋，肯学，上进心强，且不被环境的消极情绪所影响。 

终究是能够取得自己应有的那份成就的。