# 谁要是能把这个话题讲明白，谁才是真正的跨年演讲

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495547&idx=2&sn=c90c9b48a00d4261c818de8905549834&chksm=fb1a8307cc6d0a111b27e367c5a64bf8863d0925f6464652ba41b921033698c6b11eb76c18e9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495547&idx=2&sn=c90c9b48a00d4261c818de8905549834&chksm=fb1a8307cc6d0a111b27e367c5a64bf8863d0925f6464652ba41b921033698c6b11eb76c18e9#rd)

读者让我聊下罗振宇的跨年演讲，我粗粗的看下了文字稿，大概有这么几个话题。

**1、确定性。**

罗胖今年把确定性挂在嘴边，这个词，是过去两年中，我用的最多的。

当然我讲这个词儿主要是和市场机会挂勾。

我说过很多次，**机会的确定性比机会本身值钱一万倍。**

就好比你告诉我说，比特币会涨，或者会跌，这可以构成机会，但只是三要素里的一部分。

价格，仓位，风险管理，三个要素共同决定一个决策。

你告诉我方向是很粗略的，方向还有两个维度，什么价格买什么价格卖，风险盈亏比是多少。

单单一个方向，那跟扔筛子没有区别，这不构成长期大量重复性下单的理由，也没有办法形成稳定盈利。

所以我常常提到确定性。

确定性如果 100%，那带来的盈利是非常大的，而且非常稳定。

比如你告诉我，接下来的 5 秒钟内，某某品种，一定会涨 1%，值钱的是一定这两个字。

真要是一定了，我可以 100 倍杠杆，重仓，5 秒钟内就翻番。

但问题在于怎么才能一定，市场里不是没有一定，而是一定很稀罕，一定是个稀缺的词儿。每当一定发生的时候，就如同捡钱一样。

有句话说的很透彻，钱不是挣来的，你要是挣钱，你应该去工地上搬砖，烈日头下汗流浃背，用辛苦挣每一分钱。

钱不是挣来的，是怎么来的呢？是捡来的。

每当市场里有一定的时候，就像地上有一个皮夹子，你走过去，捡起来，仅此而已。

那为什么让你捡到了而不是别人呢？因为你脸白么？当然不是。这就是认知的差距，你只能赚你认知范围内的钱。

你能看到地上有个皮夹子，别人看不到，你知道确定性，别人不知道，所以这就该你的。

你只是捡起了原本就属于你的，别人也只是失去了原本就不属于他的。

2、印度为什么不行，我们为什么行。

这个话题我们也聊过，我曾经多次说印度和我们之间差了一个秦始皇。

印度整个社会是割裂的，这使得他无法构成一个统一的大市场，也不利于把全民裹挟进入工业领域。

这一点罗胖今年也举了一个例子，说的是印度低种姓的上司被高种姓的下属殴打。

他也提到了共识，我们最大的优势就是内部形成了共识，这在全世界都很罕见。

我们不仅内部达成了共识，而且几十年如一日。

**3、怎么看部分科技领域里的落后。**

一年半前我就反复说，这是一个机会，尤其对于高科技领域的从业人员，甚至对于学生，都是。

事实上已经部分兑现了，你看科创板的造富神话就知道。

关于这一点，我过去写过不下几十篇，这里不赘述了。这是机会，难得的机会。

罗胖的观点也是一样的，有问题才能发财，**你只有解决了什么，或者满足了什么**，才能赚到钱嘛。

**4、怎么看系统与人。**

他举了一个例子，一个图书管理员究竟是被系统绑架了，还是可以借助系统。

如果他把自己当工具人，目标只盯着管理书，他最后就是工具人，就是很容易被人工智能取代。

但如果他能够跳出这个束缚，把目光投向人，他可能会成长为一个独当一面的管理者，甚至去创业。

这个说法被很多人诟病。

诟病的对，因为大多数人是跳不出系统的。就像一个外卖的员工，大概率会被系统压的喘不过气，你说他能够借助系统，跳出系统，这无异于天方夜谭。

但怎么说呢？**天底下所有的成功，本身就是天方夜谭，就是极小概率事件。**

**鲤鱼跃龙门，这叫奇迹，并不是说每条鲤鱼只要按照什么步骤，一步一步努力做下来，就一定能跃龙门。**

很显然他淡化了概率，所以让人有点鸡汤的味道。

人只要有点阅历就知道那根本不是一个按部就班能完成的事儿。

还有很多，限于篇幅，我不再聊了，总的来说，有种被他抄袭了的感觉，好像这哥们也天天看我们的文章，最后被他拿去当素材，总结了一把。

但实际上，不是这回事。

罗胖的素材哪儿来的？无非就是和一群企业主聊天聊来的，其实世间就那么点道理，殊途同归。

但是也有很多人说，罗胖今年聊的很枯燥，你这个看法，我也认同，我也觉得很枯燥。

而且说一句自夸的话，我觉得他没有我说的好，他每个点都是泛泛而谈，点到为止，没有展开，当然，这或许是因为时间限制，那是总结性的演讲。

但有一点，我认为是对的。

无论你看了多少观点，无论这个观点被阐述的不清不楚，还是明明白白，对你的帮助，都没有你想像中那么大。

你知道为什么吗？

因为**绝大多数人，这辈子的思维定势都在关注是非**。你给他任何一个观点，他都会耗费 99%的精力去辩论是非，或者在心里辨论是非。

他一定要定义出一个人是好人还是坏人，一句话是好话还是坏话。

**99%的精力都被拿去干这个，剩下的 1%就不足以启动思考了。**

在与读者的交流中，我敏锐的发现了这一点，所以才提出了以下这句话。

你到底是要辩个输赢，还是要赢？

**把 99%的精力拿来辩个输赢，是学校教给你的**，现代学校起源于德国，全世界都是抄德国。

而**德国兴起现代教育的全部目的就是为了培养打工人。**换句话说，教孩子们花 99%的精力去辩个输赢，就是为了培养打工人。

这里面如果有个别孩子最后能够把 99%的精力用在赢上面，那是他们的悟性，而不是教育的初衷。

**没有哪个教育是为了培养老板，教育都是为了培养打工人。**

但是有一部分打工人，渐渐的会发现，好坏这件事，自己够不着。

我曾经举过一个例子，如果说有忠臣有奸臣，你会发现，首先人家都是臣。

臣是一种门槛，甚至奸臣也是一种门槛。 

二战结束的时候，东条英机是头号战犯，按规定要上绞架的，他的同学石原莞尔对此愤愤不平。

石原莞尔我们知道，当年袭取东三省，就是他干的，但是此后被东条排挤，只做了个中将，一直不得志。

石原莞尔从来看不起东条，读书的时候就看不起，他给东条起了一个外号，认为他最多管理 20 挺机枪。

但是架不住东条出身很好，他父亲东条英教是大将，日本陆军之父（来自德国的麦克尔将军）的得意门生，著有兵书《战术麓之尘》，被称为陆军宝典。

所以最后东条说了算，石原莞尔实际上坐冷板凳去了。

石原莞尔认为他才有资格成为战犯，被绞杀。他认为被绞杀是一种荣耀，是对他多年努力的认可。

这个要求麦克阿瑟当然不会理睬，于是他很悻悻然。

你看到了，你不要觉得只有流芳百世才排队，其实遗臭万年也排着队。

石原莞尔这样的人，想遗臭万年，都轮不上他。

这就是一部分打工人慢慢发现的，他们发现自己的目光距离自己的生活十分遥远。

那**什么才和我们这些普通人息息相关？**

就两个字，活着。

我那天借着[北京的流调](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495493&idx=1&sn=dacd2b2db03822321b7b5715cf4bc77a&chksm=fb1a8339cc6d0a2fe4ba0d3b5ab88774feb676ab8777b0688b1bcb053651fd38291655ab011c&scene=21#wechat_redirect)回复了一个内地去香港工作的女读者。

不知道有多少人看过 TVB 一本四年前的实况节目叫做《有楼万事足》，其实里面很多说法都是政治不正确的，虽然都发自内心。

这就是人生很尴尬的一面，心里话往往政治不正确，正确的话往往自己都不信。

去年 TVB 也有一本《香港爱情故事》，让人觉得三年过去了，什么都没有改变。

你去看这两本片，感觉，哇，剧中的故事好像跟舆论常讨论的话题完全不搭边。

里面那些青年男女，哪怕是港大毕业的，毕业都是高级白领，工作好多年，为了买一套 5，6 百万的房子，要攒好多年首付，拍拖好多年都没法成婚。

你会发现，这些好像才是大多数人遇到的问题，而不是像媒体中大家平日里关心的，比如罗永浩是个怎样的人。

其实罗永浩无论是个怎样的人，哪怕他不是人，他都是一个每年能还四亿债务的家伙。

他真的跟很多连区区几百万都要终其一生的普通家庭，毫无关系，真的是毫无关系。

但绝大多数人一生的精力都花在思考，他是个好人还是个坏人，这件事是对的还是错的。

与此同时，绝大多数人一生中遇到的问题，往往都是些比如掏不起几百万的房钱，掏不起几十万的彩礼，掏不起几十万的学费，或者因为赚的少而导致工作不快乐。

**你会发现我们一辈子关注的问题，和我们遇到的问题，是两样的。**

我是指普通人，如果你是土豪，那另讲。

**作为普通人，一辈子遇到的几乎 99%的问题都和利弊有关，但是一辈子 99%的精力都耗费在鉴定是非上了。**

这一点是很魔幻的，就像过去的一年。

我觉得这才是跨年演讲，谁要是能把这个话题讲明白，谁才是真正的跨年演讲。

99%的人，需要并不是罗胖讲的那些关键词，那些东西我都讲过，大言不惭地说，我讲的比他透彻多了。

so tama what？我又改变了谁？