# 这些喷袁隆平的人，哪儿来的迷之自信？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499112&idx=2&sn=6a91309ea09d0562707190db65499a8c&chksm=fb1a9114cc6d18029d6e60dc6da333461d7c29f4b156242022e8558d678cd4c336489f3d6e6d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499112&idx=2&sn=6a91309ea09d0562707190db65499a8c&chksm=fb1a9114cc6d18029d6e60dc6da333461d7c29f4b156242022e8558d678cd4c336489f3d6e6d#rd)

我在袁老去世的[第二天写了两篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498939&idx=1&sn=55423e021210436418fe4fcaf0c8c507&chksm=fb1a90c7cc6d19d1314fd17ed810e583b2f3ed3cc33720635e29f7d44e04c3471f4aeb4dc5aa&scene=21#wechat_redirect)，大小号齐发。 

当天有好几个读者被拉黑了，于是换个马甲来问，某某究竟做错了什么。

我理解人家的疑惑，毕竟又没有骂你西风，你何至于手起刀落，连一个申辩的机会都不给对方留，有的人都关注三年多了。

所以他们以为，我是袁老的粉丝，出于个人对袁老的偏好，才这么对他们。 

你们理解错了。 

我很尊敬已故的袁隆平老先生，但这不是出于情感，仅仅是出于事实。

坦率的讲，即便粮食产量不增加，维持清代的水平，有人会挨饿，但不会是我。 

甚至往前推测，我之前的那些人，也不会挨饿。因为在旧社会，我的曾祖辈们拥有很多的田产，铺子......

站在微观的角度，只要这个人占有的资源足够多，亩产再低，对他也是没有影响的。

所以我说，我对袁老的尊敬，不是来自感恩。

那我拉黑这些对袁老不敬的读者的理由究竟是什么呢？

因为你什么也没有从这里学到。你关注的越久，我就越发认定这个事实。

是不是觉得我太跳跃了？那我解释给大家听。 

昨天咱们回答读者职场问题的时候，拿了两个太监打比方，[安德海和李莲英](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498962&idx=2&sn=fe3c17729969fa130e3efac1b98a7e61&chksm=fb1a90aecc6d19b863185c076c9e71944f217d718a5d9805b996e3a1c8abfa87b4f28ed9d817&scene=21#wechat_redirect)。 

文中我说，安德海只活了 25 岁，李莲英活了 62。我没有展开，今天还拿这个举例子，展开看一看，安德海究竟为什么只活了 25 岁。 

安德海是慈禧老佛爷非常宠爱的太监，上次说了，在肃顺和八大臣那件事中，李莲英和他都立了功，但那是对公的。 

安德海不仅立了对公的功劳，他还立了对私，对慈禧个人的功劳，所以深得宠爱。

那这样一个人，谁能杀他呢？难道是慈禧本人么？ 

不，杀他的人叫做丁宝桢。

这个人很有名，宫保鸡丁，洋人最喜欢吃的中国菜之一，就是他家的私房菜。

因为丁宝桢有个荣誉虚衔太子少保，所以他发明的这道菜，就被叫做宫保鸡丁。 

丁宝桢是非常牛的，和曾国藩，李鸿章这些人一样，在针对太平天国的战争中立了很大的功劳，而且曾经勤王救驾。

但是这个人也比较有个性，脾气不好，属于逮谁顶谁那种。 

他当年还是个小官的时候就顶过郡王，所以他杀了打着给同治大婚采购的由头出京捞银子的安德海，倒也挺合理。 

也只有他胆子这么大。

我们昨天说过，安德海可是于公于私都立了大功的。于公，帮着慈禧慈安与老六通风报信，于私，偷偷告诉慈禧遗诏的事情。 

那杀了这样的人，丁宝桢结局很悲催吧？

那你就错了。丁宝桢杀了安德海，非但没有摊上任何事，反而被慈禧大加赞赏，还被提拔为四川总督，最终老死在任上，善终。

是不是很有意思？ 

为什么？ 

这是个有趣的问题，李莲英正是因为想通了这个有趣的问题，才能够活到退休，活到 62 岁。 

我们昨天说过，李莲英和安德海是一个师父带出来的，安德海算是他师兄。 

他通过师兄的死，想明白了点什么道理呢？

一句话： 

安德海只是一条狗，而丁宝桢可是擎天柱石。 

人，不一定对擎天柱石有感情，狗养熟了，你也会对狗有感情。

但问题是，为了一条狗，去撼动柱石，要面临两个问题：敢不敢？值不值？

我前面说过，丁宝桢、曾国藩、李鸿章，这些都是晚清的柱石。我们假设下，如果慈禧真的为了个太监，把丁宝桢怎么样。

李鸿章会怎么想？曾国藩会怎么想？十几万淮军会怎么想？几十万湘军又会怎么想呢？

这就叫敢不敢。

当然你可以敢。但是敢的后果是什么，任何一个有理智的人，都很清楚。

这就叫值不值。

所以历史上慈禧的做法非常简单，就是叫好。 

说，丁宝桢你做的太好了，你做的太对了，你有功，要升，而且光杀安德海一个怎么够呢，我顺手帮你把小安子的跟班们，全杀了......

我问你，李莲英目睹了这一切，他会怎么想？ 

昨天还叫人家小甜甜，今天就了成牛夫人....... 

我们要知道，安德海的确是条狗，可这是老佛爷的狗啊，而且是一条深受喜爱，有感情的狗。 

老佛爷的爱犬在擎天柱石面前，一个回合都没走过，就得领盒饭了。 

而且连老佛爷都带头鼓掌，领的好，领的好。 

那如果换作一条没人要的野狗呢？你觉得会是什么结果？ 

人，贵在有自知之明，我不管你是个好人，是个坏人，如果你看了三年的文章，连这点 B 数都没有。 

那你在看什么？看了个寂寞么？ 

我不说别人，就说我自己好了。 

咱们两个号 24 万关注者，别的不说，假如里面有百分之一，2400 铁粉，就是对西风十分的佩服，觉得我分享给你很多有用的思考。 

就说这 2400 人，以他们对我的情感，如果我把这 2400 铁粉召集起来，开个现场演讲会，我来犯浑，当场对袁老不敬。 

你猜猜看，我会是个什么下场？ 

我估计能被臭鸡蛋，鞋底子当场淹没了。 

这是什么？这就是份量。 

人跟人的份量是不一样的，蚍蜉撼大树，可笑不自量。

李莲英到最后想明白的就这点事儿，他想明白了自己几斤几两。 

所以他顶天了欺负欺负小太监，他绝对不敢对外臣中的柱石不敬。这是他得以善终很重要的一点，也是他从师兄的死里面悟到的。

我们想一想，袁老一生施恩于多少人？ 

哪怕你没有吃过一粒他的稻子，是谁给的你自信敢对着这样一位人物不敬？还选那么一个特殊的时刻？ 

张无忌在光明顶上救了整个明教，这意味着什么，你不明白么？ 

就算你不是明教弟子，不曾受恩，挑衅张无忌会被多少人打死，你不明白么？ 

还需要张无忌出手？甚至都不需要明教出手，海沙派，巨鲸帮分分钟把你绑了，送去明教，哪怕结个善缘也好。 

十四亿人里面起码十三亿受过袁老直接或者间接的恩惠。 

你是哪儿来的自信觉得我会为了你，得罪十几亿人？ 

你当自己是陈圆圆，我是吴三桂，咱俩上演冲冠一怒为红颜啊？ 

别闹了，哪怕你真长成陈圆圆那样，我都不敢保你。 

所以不要再搞些马甲来申诉了，因为凡是求情的，也被拉黑了。 

原因我说的很清楚了：**你有没有自知之明，我不知道 ，但是我有。** 

哪怕是我的铁粉在我跟袁老之间都会站袁老，这是毋庸置疑的。 

你说我是怎么确信的？ 

因为我不是明星，我是一个在市场中存活下来的人。

明星有的时候脑回路很清奇，这不怪他们，他们的成功是一种幸运。 

幸运得来的东西，基本上是无法重复的。 

明星自己也不知道自己为啥火，于是他就很容易哑火。

他火的那一瞬间让他以为粉丝爱的是他，让他以为他也是个人物了。 

就像安德海，一得瑟，就忘了自己是个太监。

所以个别明星，做出一些很愚蠢的行为，说一些没脑子的话，被粉丝们唾弃，或者干脆被打回原形，说到底，都是他们拎不清自己姓啥为老几。 

但作为我，很难没有自知之明。

因为只要你能够在市场里长期存活下来，你一定具备一个最基本的认知，那就是知道市场才是爸爸。 

那种赢了一局就以为自己是市场爸爸的玩家，通常活不过第一集。 

能够活到大结局的，第一集就得学会掂分量。 

掂一掂自己的分量，掂一掂别人的分量。

掂一掂自己在别人心目中的份量，掂一掂别人在别人心目中的份量。

人生在世，除了生死，都是小事。 

什么涉及生死？医食。

所以叫医食父母嘛。

我有时候也很纳闷，有些人是谁给的你迷之自信，连医食父母都敢喷，喷完了还指望不挨揍？