# 在某些观众眼里，高启强就是另一个祁同伟

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522315&idx=2&sn=900982c4278dff2d79b24acca0f1d78c&chksm=fd2e3ad5ca59b3c3a70cfc9331a7f41c53ad66243990880bc12d91b733e143afad484fb960e4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522315&idx=2&sn=900982c4278dff2d79b24acca0f1d78c&chksm=fd2e3ad5ca59b3c3a70cfc9331a7f41c53ad66243990880bc12d91b733e143afad484fb960e4#rd)

有读者跟我说，他越来越喜欢《狂飙》里的高启强了，虽然这很显然是一个反面人物。

如果把你男一号安欣这个正面角色去掉，这显然就是以前的港片英雄本色，或者古惑仔系列，或者跛豪之类的。

从拍电影的角度看，你说的没错，但是，我们不允许按照你这个角度去拍摄，因为涉及价值导向。

《人民的名义》播出之后，按说祁同伟是最被批驳的，还在高育良之上。问题是仅仅因为一句胜天半子，他就收获了很多粉丝。

甚至可以讲，剧中祁同伟的粉丝要比侯亮平这个男一号要多得多。

这次也一样，高启强火了，连带演他的这个演员也火了。据说这个演员 40 多岁了，还没钱买房，因为此前一直都火不起来，没想到这次因为演了一个大反派，让全国人民看到了他的演技。

这个现象其实很简单，人们在看文艺作品的时候，是希望去做一些平日里做不了的事，而不是再重复一遍当下的生活。

在线下，你不至于一言不合就和人吵起来，但是在网上，键盘侠很多。

这些键盘侠回到现实生活中未必和他们在 ID 当中的表现一样，他们可能表现出相当程度的忍让。

因为线下是实名的，你动辄发飙是要社死的。

网上不会，你失去的只是个 ID。

人们在线下当然明白祁同伟是坏人，问题是，人都代入感，想想自己窝囊的一生，未尝没有想过黑化后，是不是真能胜天半子。

说白了祁同伟具备爽文要素，就像港片里曾经描写黑帮的那些主角。

你琢磨这些台词。

祁同伟：我就是要胜天半子，没有人能审判我。

高启强：你忘了我以前是个卖鱼的，我最不怕的就是风浪。

英雄本色里面小马哥：我失去的东西我一定要拿回来。

斗破苍穹里的萧炎，对退婚的未婚妻说：三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷。

你想想看，这些台词，和基督山伯爵，有什么区别？

基督山伯爵曾经也是一个充满阳光的水手，有希望晋升船长的大副，被陷害后失去了未婚妻，失去了自由。

在监狱中认识了某个神父，跟他学了无数的知识，并且拿到藏宝图，花了十几年越狱，变成巨富之后开展复仇。

剧情可以千变万化，本质上一个套路。

就是给你一种代入感，让你再活一次，把你不敢做，不能做，做不到的事情都给你做到。无论开多少次挂。

因为作品传播限制的不同，于是结局构思就不同。

在国外，随你胡扯，于是基督山伯爵就善终了，复仇之后还抱得美人归。

英国人对昔日那些打着探险家旗号的海盗就这么处理的，所以大家也没觉得有什么。

斗破苍穹是网络小说，架空的大陆，这种虚构的世界里是随你扯的，你爱怎么扯淡怎么扯淡，大陆都是你虚构的，规则都是你设计的。

但是高启强也好，祁同伟也罢，这是现实主义题材，有要求的，要考虑价值导向的。

在国外，或者在架空的世界里，随便你怎么胡扯，但是在国内，在现实主义题材下，文艺作品必须遵守基本的价值观导向。

高启强这种犯罪分子，没啥可说的，是打击，也是批判的对象。

当然，你个人在欣赏文艺作品的时候，喜欢怎么代入，是你的事儿，但是，你只能通过自己选择作品的方式。

比如你真的很喜欢那种龙傲天的故事，有的是网络小说，只要脱离现实社会，随便你怎么 YY，没有三观要求的。

你去看有些网络小说，三观都已经毁到没有底线了，这是它们火爆的基础。

如果你把现实主义题材的作品截取其中一部分剧情当爽文看，也不是不可以，但是你要注意，别那么幼稚。

没有人能够通过黑化逆袭。

你仔细想想，比高启强三观还不正的人多了去，为什么逆袭的是他呢？

导致他逆袭的，是能力，是他把握机遇的能力而非黑化。

毁掉他的，恰恰是黑化。

**黑化实际上是一种风险管理不及格的体现**，当你认为只有累积风险，透支未来，或者说，当你认为不得不做错事的时候才能过关。

其实你已经过不了关了，你已经走不远了。

你迟早是要为今天选择做错事这件事买单的，迟早。

这就是市场里经常出现的那句话，当你认为只有黑天鹅不来的时候你才不会穿帮，你已经穿帮了。

因为黑天鹅迟早会出现，时间问题。出来混，迟早是要还的，就这意思。

你在累积风险，你在透支未来，你在赌黑天鹅暂时不会来，但是黑天鹅，早晚都会来。

它来的时候，你会吐出一切。

所以我才反复说，真正的高手是不押涨跌的。他不是不研究涨跌，而是不指望押对涨跌。

如果你只有押对了涨跌才能赢，其实长远看，你已经输了。就像港片里有很多黑帮电影里的老大都有过这种觉悟，长远看，自己注定要出事。

押对了涨跌你大赚，押错了涨跌你小赚，这才是稳定盈利。这句话的意思就是告诉你，不要积累风险，也不要透支未来。

你从不积累风险，从不透支未来，也能如履平地的度过每次风浪，等黑天鹅到来的时候，才不会还回去。

谁都知道冒险作弊会使得考试更容易，可是，当你选择作弊的那一刻起，事实上，你已经输了。