# 不是每一个许三多都有许三多的结果

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505164&idx=1&sn=0316c948c4010f6c308c7d1e0d97220b&chksm=fd2e77d2ca59fec43fcf58ba2e436894dabb76007ed7c115bcd055f1982f7afd1486be65a8e3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505164&idx=1&sn=0316c948c4010f6c308c7d1e0d97220b&chksm=fd2e77d2ca59fec43fcf58ba2e436894dabb76007ed7c115bcd055f1982f7afd1486be65a8e3#rd)

[很多人看了昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505159&idx=1&sn=149cdd18bc44a4836e6c3edcd2bc284d&chksm=fd2e77d9ca59fecf42f9db35adb803ba04886613acbba5c3bbaecd3edaf6714959c0467ead37&scene=21#wechat_redirect)，聊孔子，董仲舒和王阳明的末尾那几段话。跑去大号留言，他们问的千奇百怪，但说到底，都是在问，怎么做到。 

你注意，怎么做和怎么做到，从来都是两码事。 

怎么做，是别人告诉你，他是怎么做的，但是怎么做到，那就是两码事了。 

你去问马云怎么做，马云会跟你从中国黄页讲起，如果他愿意，可以告诉你他每一步是怎么想的，是怎么做的，但是换做你去做，未见得是相同的结果，甚至换做他自己去再做一遍，也未见得是相同的结果。

能体会出这里面的差别么？ 

怎么做，天底下所有孩子上学，老师教授他们的都是同一套学习方法，但是一个班里有第一名就一定有倒数第一名，虽然师出同门。

换句话说，掌握了怎么做，不见得一定能做到，能不能做到，因素很多，有环境的因素，有机缘巧合的因素，也有这个人本身的因素。 

比如我们这俩公号，老读者知道，我是随便写的，如果按照公众号阅读量排名，大概都在 1000~2000 这个位置。 

谁排在第一？很简单，那啥啥日报。 

这个排名你听我来聊是很低的，但是你站在统计学的意义上讲，并不低。 

因为已经注册的公众号有数千万，长期更新的也绝不会低于几十万。你想一想，每年参加高考的学生大约上千万，这里面非常认真的学了十二年的，恐怕也不下几十万。

有多少人能考上清北？每年大约 6000 人。

如果公众号是高考，那我们的俩号，一个是清华录取生，一个是北大录取生。站在统计学的意义上看，并没有那么 LOW。

事实上，如果按照分类排名，还会更高。比如职场类，我们能排进前 150。

也就是说如果考虑了文理分科，考虑了专业报考，我们能够排在分支领域里，也就是某个专业的前 150。

我知道有部分读者也想要从事新媒体的创作。 

其实你可以尝试俩月，别的不说，你就算记录下今天自己做了点什么，不用思考，就这么记录。雷打不动的每天五千字，都够你喝一壶。

一天不难的，俩月你就知道困难的地方究竟在哪里。

我曾经打过一比方，我从事日内交易的，压力很大，脑子就像一根烙铁，本身就得时刻处于高密度思考的状态，烧红了的。

所以拿来烫个水，都可以把水煮开了。所以我昨天给你聊心分复用，给你聊如何在同等时间内做两份工，四份工，八份工，前提是我习惯了。

我习惯了也不是一日两日的功夫，是我试过，发现 OK。那么你也可以尝试一下，但是你尝试之后，能不能做到，我也不知道。

我自己所在的行业压力也挺大的，我目睹过不止一次的过劳死，说句实话，我也没觉得过劳死的那些人的工作量特别饱和。

但事实上，人家就是扛不住了。那么同样，我也见过有些人工作量特别大，比那几个挂了的还要大得多。

可是人家非但没挂，还神采奕奕，一点饱和的感觉都没有，你又怎么说呢？

很多事情，看人家挑担不吃力，自家挑担压断脊，所以你得试试。 

行不行，你掂量一下就知道了。没有人能保证你一定行，没有。

而且事实上，很多时候也不一定非得行，明白么？ 

不是每个人都非得在北上深买房子，就像不是每个人都非得去捧大力神杯。

中国男足踢成那样，人家不也过得挺好，啤酒肚挺着么，谁说每个人都非得像 C 罗一样，体脂率 7%。 

人，一辈子啥都不试试，你也不甘心，但试不成，也很正常，这就是我的观点。 

就像一个小孩，幼儿园的时候目标是想考清华，小学的时候想考 985，初中的时候想考 211，后来成了蓝翔培养出的一个非常优秀的开挖掘机的，月收入很高，生活的也很开心。 

这有什么不好呢？

人的性格本就是不同的，每个人想要的也本就不同。

你看看《士兵突击》里的伍六一。

这哥们什么特点？纯爷们，纯的。

他愣是能把自己的腿筋生生跑断，你可想而知，他的内心世界是纯粹的，就是一块钢铁。

你把一块钢铁放到高炉里千锤百炼，是可以提纯，可你把一块煤饼放进去，那不就烧没了么?

所以了解自己，很重要，了解别人，同样重要。

这就叫做因材施教。你看班长史今，连长高升不会跟伍六一废什么话，是因为他们了解伍六一。

你无论给他多大的压力，他都没事的。

但你换个对象，用同样的方式，也许就毁了别人。

所以你有没有想过，伍六一想要的，或者伍六一适合的，和换个人想要的，适合的，未必是一样的？ 

伍六一把腿筋跑断了，连里给他安排了一个司务长的位置，三级士官，管伙食，他拒绝了。

他为什么拒绝？

他想要的就不是这些，但可能别人想要的就是这些，不知道你能品出这句话么？

不是每个人想要的东西都一样的，某些东西，只有那些极度疯狂的人，才能做到。这就是所谓的偏执狂才能成功。

那我们就要想一想了，我们想要的到底是成为偏执狂，还是获得自己想要的，也适合自己的东西呢？ 

伍六一可以跟你分享他拿全师第二的秘诀，就是跑嘛，加强训练强度嘛。

可是问题在于 ，这是不是你能承受的，只有你知道。

你要承受的不仅仅是跑断腿筋的风险，所获未必如愿的风险，更重要的是，很多人可能根本跑不断腿筋。 

明白这意思么？比如我，我就跑不断脚筋的。

我试过一直长跑一直长跑，最后的结果就是力竭跌倒。这说明我对肌肉的控制力不足以突破人体极限。 

那么我也就从来没有想过要成为职业运动，拿奥运冠军什么的。 

不是没有野心，不是没有方法，其实我都试过，我只是在逐步的试验中，慢慢的了解了自己，也了解了世界而已。