# 你以为你掌握了赢钱的规律？不，你仍然只是运气

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521194&idx=2&sn=ff569e58017cc2bd2e5d35444cfe83ff&chksm=fd2e3174ca59b8621713094c696ee65e6852f585343119bb9a92e767df47e781300e89b6207c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521194&idx=2&sn=ff569e58017cc2bd2e5d35444cfe83ff&chksm=fd2e3174ca59b8621713094c696ee65e6852f585343119bb9a92e767df47e781300e89b6207c#rd)

[上午关于世界杯赌球的文章，不知道多少人看懂了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508695&idx=1&sn=fdc11acb54ddd4bad1012de8fc1b47c7&chksm=fb1aceabcc6d47bd659a60f61413f1eb110df87af5983608c01c8bfe167d5943f5279dbb7a8d&scene=21#wechat_redirect) 

但是我知道，肯定有人没看懂。 

有两类人提了两种问题，我担心他们会误导其他读者，就没放出来，在这里，用一篇文章专门去回复。 

这两类问题很简单，一类是有读者信心满满的告诉我，说，他赢了一百万，从结果论来讲，他当然已经掌握了规律，结果就是最好的证明。 

另一类读者也是信心满满的告诉我，说，他已经玩了不下五千次，从总的采样样本来说，他 5000 次下来整体上都是赢的，很显然，他一定是掌握了规律。

对不起，你们没有掌握规律，这就叫踢球踢到了铁板，我就是铁板，我非常专业且负责任的告诉这两类喜欢赌的读者，你们连方向都走错了，甚至连什么是规律，都没想明白。 

我们先来看第一种，赢钱赢到 100 万的。 

你注意，任何时候，我指出你的错误并不是因为我比你有钱，也不是因为我比你在场子里赢得多。

我并不是现在才说你错。

即便时光穿越，回到十多年前，我刚刚入场的时候，两年只赚 150 块钱的时候，我仍然会告诉你这个赢了 100 万的人，或者 5000 次还没有输光的人，你们走在错误的道路上。

我并非仗势欺人，只是在给你讲原理，希望你能认真思考。 

我们来假想一个模型，假如你一共押了 1000 次，到目前为止，盈利 100 万。 

那我问你，你有没有统计过，你是怎么赢的这 100 万？ 

这 1000 次里面，也许 999 次都是输的，一共输掉了 50 万，其中有一次赢了，赢了 150 万，正负相抵，你仍然赢了 100 万。 

我问你，你真的掌握了规律吗？

事实上，你并不清楚这一次 150 万的盈利会出现在哪个区间，到底是会出现在 0~1000 的区间，还是会出现在 30 万到 30 万零 1 千的区间。 

如果出现在后者，恐怕你白发苍苍的那一天，都等不到盈利。这期间难保你不会爬上天台跳下去。

能理解我的意思吗？正如我上午说的，场子里天天有奇迹，赢多少钱都不稀奇。我想知道的是，你到底有没有统计过，你的盈亏分布曲线。

我上面举的这个例子就是一个极端，你的盈亏分布曲线一直都是亏损，忽然有一个点，一个毛刺，冒出头了，把以前的亏损都弥补了，这是一种曲线。 

这种曲线可以画出来很多种，你要看的是大部分时候你的结算情况，就是说大部分时间你是盈利的，还是亏损的。而不要去在意自己某一个时间点内，多有钱。 

仔细琢磨我这句话。 

**天底下所有追求富裕的人，真正应该追求的都是整个人生当中每一个时间段都有财富，并不是某一个特定时间点上的财富。** 

你一定希望自己 20 岁的时候富有，30 岁的时候富有，40 岁的时候富有，50 岁的时候富有，80 岁的时候富有，....... 

你希望的绝对不是自己 25 岁那一年很富有，其他时间都破产了，正在准备爬天台。

能听懂吗？ 

听不懂我就没招了，我说过，人类中的绝大多数是无法理解时间这个特殊维度的，所以注定真正稳定盈利的人，非常少。

我们再来看第二类读者。 

你赌了 5000 次，总体是赢的，对吧？ 

恭喜你，你比第一类读者强，好歹你有点样本意识。 

但这远远不够。你 5000 次总体是赢的，不等于你每 5 次都是赢的。 

能理解我在说什么吗？ 

你觉得玩了 3 年，一共 5000 次是一个很大的采样样本了，实则不然。你怎么知道从 5000 到 15000 的接下来 6 年里你不会输回去？

告诉我你怎么知道？**你说不出为什么笃定自己不会输回去，那么你就仍然是在依赖运气。** 

这句话自己心里默念三遍。 

我告诉你怎么笃定自己不会输回去，方法很简单，你要掰开自己的数据看，看看自己是不是每 5 次都是盈利的。 

注意，不是 5000 次整体盈利，是 1~5，盈利，6~10，盈利，11~15，盈利，....... 

能理解吗？给我把它往细里拆，每个最小单元依然是盈利的。 

5000 次整体盈利，可以拆分出很多不同结果的每 5 次，你完全可能大部分每 5 次都是亏损的，5000 次整体依然盈利，大部分人都是这样的。

这能说明什么？这只能说明你还是在依赖运气。

你问我为什么非要拆分到每 5 次，甚至每 3 次，每 2 次？为什么？

很简单，我在用最原始的办法，在用古人的办法在帮你预测你的未来。 

我说过很多次，未来是不可预测的，正如同宇宙一样无边无际，你让我怎么探索？ 

怎么探索？向内探索。 

你想想看，老子当年写道德经的时候，他用什么方法去理解这个世界的？

老子有没有望远镜或者太空船去探索宇宙？有没有？ 

没有。

当你没有手段去理解无穷大的宇宙的时候，你只能向内求，去理解一个原子，一个分子，每一个原子里面都是一个小宇宙。 

我问你，时间轴是不是无穷大的？当然是，**我没法列举后面的无穷尽怎么办？**

**我只能向内求。**  

1~2 之间，可以 1.1，1.2，1.1~1.2 之间，可以 1.11，1.12........

数字往大可以无穷，数字往小，也可以无穷。这就是为什么庄子说，一尺之捶，日取其半，万世不竭。

我让你去拆分自己的 5000 次，就是让你向内求。

如果你 5000 次里的每 5 次都是盈利的，你可以基本上认为自己掌握了盈利的规律。

如果你每 5 次的盈利率都非常接近，好比始终在万分之 1 到万分之二的范围内波动，那就进一步证明你掌握了规律。

如果每五次的波动非常大，有时候百万分之一，有时候百分之一，那就很难说。但这个还算好，毕竟百万分之一也是正数。 

更多人是什么？是你让他拆分成每 5 次之后，里面很多都是负数。那你离稳定盈利还有十万八千里呢。 

凡是认为自己赢了很多钱的，或者认为自己玩了很多次到目前为止仍然是赚钱的，可以按照这个标准去自我评估一下。 

你觉得你能过关么？你过不了关，那就仍然是运气。说到底，即便你赢了 100 万，你也没有把握将来不会输回去，即便你 5000 次还没有破产，不意味着下一个 5000 次你依然是幸存者。 

言尽于此，耗子尾汁。