# 这是怎么了？不想要女人，不想要成功，甚至不想要活着

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511868&idx=1&sn=61b1ad66bd4eebbc8d8e04eb7bdff52c&chksm=fb1ac340cc6d4a5688f817f2bb0bc147178a9e18fa868261d81ed87ffce63c4166c97ca1912a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511868&idx=1&sn=61b1ad66bd4eebbc8d8e04eb7bdff52c&chksm=fb1ac340cc6d4a5688f817f2bb0bc147178a9e18fa868261d81ed87ffce63c4166c97ca1912a#rd)

[我昨天说，为了回答读者的问题，把莲花楼拉着看完了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525304&idx=1&sn=619e798c18a39c896c6afc6e3de967a2&chksm=fd2ec166ca594870beb3981a18fb349d2ca073689e8f40bab8ad7c05bc07a5dd8aadc64b9702&scene=21#wechat_redirect) 

虽然是拉着，占据 95%篇幅的探案过程省去了，但是占据 5%的故事架构，人物关系，包括结局，都理清了。

理清之后，大惊失色。

不得不承认，我看走眼了。

我本以为这只是编剧恶搞，正派第一高手，反派第一高手不打架，不争名夺利，开着古代马拉版的房车，陪着一个富二代闯江湖，通关探案走剧情。

细看之下，忽然觉得这个编剧居心叵测，为这种影视剧居然热播，忧心忡忡。

莲花楼，主人公，李莲花，原名，李相夷。

李相夷，南胤皇族出身，他还有个亲哥，但是被找到的时候，已经死了，他哥临死前把象征皇族身份的玉佩送给了一个大男孩，单孤刀，让他照顾弟弟。

单孤刀与李相夷投入同一个师父门下。

李相夷十五岁武功大成，独自战胜血域天魔，跻身天下第一高手，十七岁创建四顾门，成为一门之主，仅仅用了三年就结束了正派的武林纷争，二十岁当上了武林盟主，被称为剑神。

然后被手下下毒，中毒的情况下与魔教第一高手笛飞升在东海大战，之后销声匿迹十年，化名李莲花，成了一个江湖郎中。

你按照时间倒推，李莲花今年 30 岁，93 年出生，90 后，年轻人，难怪热播，被如今的 90 后，00 后引为爱豆。

这个李莲花身上有六奇，金庸小说魔改吴六奇，这个李莲花才是李六奇。

**第一奇，武林第一美女喜欢他，他却玩消失。** 

东海一战之后，他明明回了四顾门却不现身，甚至连女友都不打招呼，人家等了他十年，整整十年。

这种剧情，我在武侠小说里从来也没有看到过。

金庸小说，杨过，性子够邪性了吧？

这样一个所谓一见杨过误终身的原型，光等小龙女就等了十六年，你注意，是他等小龙女，可不是小龙女等他。从来都是动不动小龙女玩消失，而不是杨过玩消失。

黄老邪够邪了吧？外号就邪，东邪。曾经屡屡想要下去陪伴亡妻。

令狐冲这种舔狗，整天围着小师妹不放手的就不必提了，哪怕是古龙小说里把林诗音拱手相让的李寻欢，也是整天思念得不得了，一边拿小刀刻小人，一边呕血。

追女人是男人的本性，一个男人连女人都不喜欢了，人类还怎么繁衍？

难道是第一美女要的彩礼太多了？一定要李莲花买房他买不起？

彩礼多你可以说呀，人家漫天要价，就是让你就地还钱的，你不接话茬，默默地玩消失，这算什么事儿？

关键是李莲花表现出一种彻底的不在乎。

他不是李寻欢那种出让林诗音之后的心绞痛，而是真诚的祝福自己的女友去另找男人，即便他明知对方远不如自己，却一脸的祝你幸福，祝你平安。

给人的感觉是，他只想摆脱这段恋情。他的生命里，根本不需要女人。

这样的故事，我只在小说平话里看到过，薛平贵与王宝钏的故事，西安曲江池边上有个景点叫做寒窑，讲的就是这个故事。

但是，薛平贵不爱美女，那是因为人家爱事业，人家知道男人有了事业何愁没有美女。

**第二奇，整个武林都在找门主，可是门主却当起了流浪大师。**

魔教老大笛飞升打完架，第一反应就是回老巢，发动一切资源养伤，回头出关再战。

而正派的老大李相夷却在手下找了他十年的情况下，种起萝卜养起狗，开着房车到处走，化名李莲花，当起了江湖郎中。

你翻遍金庸的小说，没这号的。 

任我行，东方不败这种有野心的，我们就不提了。 

哪怕是没野心的，洪七公，黄老邪，令狐冲，张无忌，这种也是在确保大本营可控的前提下，退而不休的。 

洪七公退休前至少要确保黄蓉来掌控丐帮吧，要是杨康掌握了丐帮，那洪七公还能有安宁么？ 

令狐冲夫妻退隐江湖，接手日月神教的是向问天，就像马老师退休之后，接手的是逍遥子，这样至少有一天马老师想要换帅，随时可以，而不会因为自己退休的身份导致说了不算。 

你什么时候见过李莲花这种玩法的？ 

人家阳顶天是因为死了，明教才四分五裂，不是阳顶天活着就故意躲起来，一边冷眼瞧着明教分崩离析，一边偷着乐。 

马老师有句话说得好，待遇问题可以谈嘛。 

到底是钱没给够？还是权没放够？你离职总要有个理由吧？ 

你不可能离职报告都不打，随随便便玩消失，这算怎么档子事儿？ 

你消失了同事们怎么跟你交接呢？服务器上的代码怎么维护呢？何况有些密码，只有你李莲花一个人知道呀。 

对公司有意见也不是这么个意见法，闷声不吭一个人跑路，难道真的世界这么大，我想去看看？ 

**第三奇，拒绝定居，四处游荡。**

李莲花受伤后，跑去小渔村隐居，好好的大城市你不去，非要跑去十八线渔村。

你像他这种，妥妥的 A 类人才。摇号必中的呀，他偏不。

不愿意就不愿意吧，去十八线买房也行，可他没有，他宁愿打造一辆四匹马拉着的二楼房车，都不肯定居，甚至连个暂住证都不办。

有意见你可以说，没人不让你说话。

有意见却不说，暗搓搓使坏，扮什么爱豆，还带坏年轻人，让年轻人效仿，这个李莲花，真的是让人不知道说什么好。

**第四奇，**价值体系紊乱。****

李莲花把武林盟主的令牌当了五十两银子，去种萝卜。

等他有了钱，区区五十两，却不肯赎回令牌。

那可是武林盟主的令牌，最起码也相当于一线城市一套房吧？

你卖掉房子，那肯定是向上置换呀，卖掉二线买一线，卖掉刚需买改善，大家不是约定好的么？

你卖了不买这算怎么档子事儿？

甚至你李莲花宁愿去种萝卜都不买回来，这是恶意的，明白不？

你在恶意干扰市场的价格体系判断。

**第五奇，毫无家庭，家族观念。**

即便化名李莲花，也不断有美女前来搭讪，送房送车送嫁妆，倒贴都可以谈，但是年过三十的李莲花就是不同意。

你说你都大龄剩男了，正式工作没有，固定住所没有，被社会认可的身份也没有，还不肯相亲谈恋爱步入婚姻早生贵子，那这不是无业游民是什么呢？

人人都像你李莲花一样不生孩子，奶粉卖给谁？房子卖给谁？

人人都像你李莲花一样旅游自带房车，那酒店还怎么开张？

你知不知道这会引起多少问题？

一个人的消费就是另一个人的收入，人人都像李莲花一样自己种萝卜自己吃，那就业怎么办？前段时间电视剧中胡歌那个县的工资怎么发？

李莲花的师兄单孤刀，的确是剧中最大的反派，但只有在他身上，才让我们看到了担当与责任，家庭观与家族使命。

单孤刀搞那么多事情，之所以利用且坑害李莲花，本质原因是他误会了自己的身份。

他误以为自己是南胤皇族遗孤，他要像慕容复一样复国。他把原本是李莲花的担子当成自己的，给挑了起来。

而我们反观李莲花，前面他不知情也就算了，后面他知情了，却仍不改最初的选择。

我们说萧峰还有过犹豫，自己在萧峰与乔峰之间何以自处。

李莲花半点犹豫都没有，他对家庭，家族，南胤的感情，大约就等于他对自己的前女友吧。

这让人实在难以理解。

哪怕是跳出红尘的奇书红楼梦，天下无能第一，古今不肖无双的贾宝玉，也还是盼望着大观园能长存，姐姐妹妹们可以长长久久围绕在自己身边。

虽说天下无不散之筵席，但宝玉总是盼着长久些吧。

哪有人像李莲花这样的。 

**第六奇，不想活着。**

如果说前面这些还只是奇，那最后这条简直匪夷所思。

李莲花没朋友么？有呀。

他不想要女朋友，总还有很多男朋友。

他的对手魔教老大笛飞升放弃人生理想，放弃功力再进一步，都要满世界给他找来解毒的忘川花，他却不服用。

他的徒弟想救他，他却逃避。

你说他是想不开了要轻生？不，他从来没有这样。如果这样他十年前就死了。

那么结论只有一个，他不想和整个社会发生联系。

一个人，不想学习，不想工作，不想买房定居，不想结婚生孩子，哪怕是旅游也不想住酒店不想拉动消费。

明明病了，医疗费好说，可以签单，以后再还，甚至都不要你做抵押，先给你治，或者你的朋友替你垫付，这都不愿意，非要逃避治疗。

这哥们明摆着反社会人格啊。

他的恶意难道观众朋友们看不出来么？

单孤刀，只是小时候太努力，太想考第一，长大了太想成功，太想担负起家族使命，他想创业，想提供就业岗位，想盖房子，想拉动消费，编剧非要把他写成男反派里最失败的典型，疯了都不够，还让他万箭穿心。

角丽谯，与李莲花女友齐名的武林大美女，她搞那么多事情，也只是想要嫁给笛飞升，想要给他生猴子，拉动一下生育率，结果呢？被编剧写成女反派里最失败最可悲的结局，毁容再被自己最爱的男人杀死。

李莲花这种从小不学习就是学霸，长大后不加班就能成功，厌学，厌女，厌工作，厌责任，厌定居，厌消费，最后反倒拯救了世界，成为万千少男少女的爱豆。

你敢说这编剧不是故意的？

所以我才说，初看搞笑，细思极恐。

年轻人，正在价值观的培养期，不正确的影视作品，是有误导倾向的。