# 富二代留学生举报站街阿姨是道德优越感么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520924&idx=2&sn=ccc07a40dd96e3c13278fc817bbb1fa9&chksm=fd2e3042ca59b9541d6acb4b254b3315243338484856ff34645c8d37fb0f1213e2cecff063a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520924&idx=2&sn=ccc07a40dd96e3c13278fc817bbb1fa9&chksm=fd2e3042ca59b9541d6acb4b254b3315243338484856ff34645c8d37fb0f1213e2cecff063a0#rd)

有一个故事，流行于网络，说的是一个留学生，初中就全家移民，本科就开超跑的富二代。

路遇一个站街的阿姨，一边假装腼腆的和阿姨攀谈，一边录音录像，转身报警。

当警察赶来将阿姨带走的时候，他拍下了全程，然后自豪地发帖跟网友显摆自己刚才的举动。

网友让我评论的不是这件事，而是让我评论大 V 们对这孩子的评论。

大 V 们是怎么评论的？清一色把话题引向贫富差距。

这是你们首先要学习的，不能不说，人家果然是一群掌握了流量密码的人，任何话题，能往贫富差距上扯，就尽量扯；不能扯，就看看能否往性别对立上扯，制造男女对立；如果还不行，那就试着往意识形态上扯，所谓你是哪边的人。

你注意这个话题，三个要素占全了。

一个是富二代，一个是为生活所迫的站街女，而且富二代还是男的，还是全家移民的留学生。

所以我说，三要素占全了，按照这个方向写作，大概率会火。

我不需要火，所以你也别指望我按照套路去写作，既然让我评价，我说点个人看法。

首先我对于一个人富不富，穷不穷，没啥兴趣。

原因非常简单，因为我这人吧，思维够聚焦，思维聚焦的意思是说，我很难被那些有的没的外界的无关信息打扰。

我可以坐在菜市口读书，能读进去，说到底就是这个原因。

依我看，你有钱关我什么事，你又不会给我钱；你没钱关我什么事，你问我借钱，我也不会借给你。

所以我看这件事反而很简单，这个富二代吃饱了撑的。

他纯粹属于闲的蛋疼。人家大 V 求关注是工作，是为了流量，是为了生意，他报警并不是什么道德优越感，而是求关注，至于他求关注的目的，也就是为了求关注而已。

所以我说他吃饱撑的。他其实就是想要大家夸夸他，没想到大部分人在骂他。

其实想要被夸很简单，他去夜店里消费，马上就有小姐姐来夸他了，又不想掏钱，还想求关注，还想求正面表扬，[那不就是那天我们说的俞敏洪的心理活动？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508558&idx=2&sn=fddbaec9c4ef45e6aedf2d6c99219f01&chksm=fb1ace32cc6d47241531a40ecdc40cc694b9e4e73c6fad5988beff8af2ff9ec3becc85618a79&scene=21#wechat_redirect)

你直接说年轻人学乖了，韭菜不好割了，多轻松。你非要说大学生都变得利己了。你当自己是九斤老太？

这世上大部分人都是利己的，[我那天说关二爷是个讲究的人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508548&idx=1&sn=3a6f4e6fb7fee3c2f79d06ec1c128e6c&chksm=fb1ace38cc6d472e9fc6727561821d6fa172f29b8b895b666d10ec2373ce68056c99b44c4c27&scene=21#wechat_redirect)，同时我也说，这世上 99%的人都不怎么讲究。

正因为这世上 99%的人都不怎么讲究，二爷的讲究才彪炳史册。

道德是一种自我要求，不是对他人的要求。所以才说改变自己的是神，企图改变别人的，是深井冰。

你不要戴着有色眼镜去看待整个世界，并非所有的富二代都像这哥们一样这么无聊，而站街女也不见得都是因为生活遇到了困难。

我曾经阅读过一本很有趣的调查报告，是一个教授写的。咱们常常调侃社会学系是一个搞笑的存在，你教出来的学生又不可能去混社会当大哥，那这帮人平日里到底在做什么呢？

这个调查报告的作者就是某著名大学社会学系的教授。他和他的团队，调查的就是所谓陪酒女这样一个群体。

他按照多年的深入采访，跟踪报道，最后把这个群体画了一个生态出来。

第一种就是大家的固有印象，就像旧社会的相关从业者，大部分属于生活困难，或者被卖了，或者负债累累，或者受到威胁，如何如何。

这部分人也有，但是占比极低。就是按照他的调查，其实大部分从业者是自愿的。所以下面的分类都是自愿的。

第二种是虚荣，因为做别的事情来钱慢，做这个来钱快。来钱快，高消费，于是就陷入只能做这个的循环了。

你很难再回到日复一日去上班，挣一点散碎银两的生活当中去。说穿了，就是你被惯坏了。

说实话我当年看到这段内容的时候，感触是非常深的。

为什么会有相似的感触？因为我从不歧视出来卖的，依我看，大家都是出来卖的。

我做码农的时候，难道不是卖技术的？我做销售的时候，难道不是卖方案卖情绪的？

我一直觉得自己是出来卖的，打毕业起就这么看，所以当年看到这一段，感触很深。

因为我发现一个人管理层做旧了，是很难再回去写代码的。你发现只要把领导交给你的西瓜切成几牙，分下去然后盯进度就行了，久而久之，你还有心思亲自干活吗？

后来我发现一个人投资做久了，连管理层都不想做。你已经习惯了通过资本获利，你还能适应出卖劳力获利吗？即便只是分西瓜的差事。

那么按照这个教授的调查，这部分站街女，她们习惯了高消费之后，随着年老色衰，赚到的钱难以维持花销，往往会陷入因为消费习惯带来的债务问题。

你注意这个措辞，因为消费习惯带来的债务问题。

她们不是严格意义上的没钱，即便年老色衰之后。她们只是难以改变自己过日子的方式，入不敷出。

这与我们的想象相去甚远。大部分人天然的还是希望这些人受到惩罚，但是，好像，惩罚的力度.......

第三种，是目标非常明确的夜场女。她们似乎像年轻时的武则天一样，一方面很早就能意识到“以色侍君者，岂能久乎”；另一方面却很自如的以“昔充太宗下陈，曾以更衣入侍”的方式来展开自己人生的第一步。

她们这些人往往赚到了第一桶金，并没有乱花，而是置业了，有的还成了比较成功的女商人，更多的是找人接盘了，而且普遍找到的接盘者的质量还不错。

也就是说，她们在游走于异性之间的过程中，反而对人性，尤其是对异性有了更深刻，更敏锐的判断力，从而给自己找了不错的接盘侠。

这个结果就更加出人意料了。你等于在告诉我，一个投机者，非但没有被惩罚，后来还成了银行家，再后来还成了慈善家，最后晚年居然还成了哲学家......

这让人很难不想起伯纳德·巴鲁克的那句话。

要知道，我看到这个调查报告的时候，是十来年前。那时候我还年轻，还比较容易受震撼。

说实话我当年并没有想通为什么，不过我很快就不想了。因为说到底，我又不是社会学系毕业的，我干嘛要操社会的心。

人家教授写出来，我看看，该干嘛还得干嘛，难道今天的砖不用搬了？

这是我当时唯一想通的事情，那就是做人要聚焦，我要有目标。

教授没事儿干了连这个都调查，那是有人给他发工资，我不搬砖，谁给我发工资？

武则天不管是好鸟还是坏鸟，都不是一只闲鸟。

而这个富二代，太闲了。这才是我对他的评价。