# 你想要的和被赋红码的储户想要的，不是同一个东西

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507119&idx=2&sn=628dfb313124142ba3800f1c0a75e0a5&chksm=fb1ab0d3cc6d39c544bb4ef3e697c1e3079722e5364b712e319d92aa77635a196fc5503a36f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507119&idx=2&sn=628dfb313124142ba3800f1c0a75e0a5&chksm=fb1ab0d3cc6d39c544bb4ef3e697c1e3079722e5364b712e319d92aa77635a196fc5503a36f8#rd)

咱们聊过这件事，[河南村镇银行并不是简单的储户与银行之间的事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507101&idx=1&sn=b1c6adcc4cbf48af199848d4498bcf79&chksm=fb1ab0e1cc6d39f7d34a3a94782f01465002a09b50f993be288ac9c700e85381ea4e1717a099&scene=21#wechat_redirect)。

很多言辞激烈的读者，无论你持有什么观点，我都没有放出来。集中回答下吧，既然这么多人有看法。

这事儿非常简单，那帮储户存的那家村镇银行，是私人开的。从民事纠纷的角度讲，谁坑了你的钱，你找谁。

找不到那就报案，通缉他。

你说不允许私人开银行那是不现实的，全世界很多大银行都是民企。民企银行有个特点就是很灵活，如果你不允许他们的存在。很多小老板是贷不到钱的，因为资质不够。

我们的这种民企小公司解决了 8 成的就业，其中就包括大部分读者。也就是说如果没有这些，也就没有你们老板，你也就失业了。

所以当你因噎废食，因为某地出了问题就准备把民企银行都干掉之前，请先关注下自己的老板，自己的公司，自己的工作。再来发表意见。

第二种看法，有人说监管不力，很简单，谁监管不力，办谁，走司法流程。

杭州在过去那些年里爆了那么多 P2P，都这样过来的，问题是，钱拿不回来明白吗？

你觉得那些储户想要的是这个吗？他们想要的是流程正义吗？是吗？

这是网友们要的，不是他们想要的，明白吗？

他是已经踩坑的，你是预期自己将来也许有可能踩坑的。所以你和他的诉求，是不一样的。

他是一个现在的病患，有一种新药，问他要不要吃，你很想让他试，他不想试。

你想让他试是为了将来你自己也有可能吃药，他不想试是因为这不符合当下他的利益呀。

看懂了吗？全网吵吵嚷嚷，你们和当事人想要的根本不是一码事。

那些储户关心的不是抓回来那个逃犯，也不是依律处分几个监管不力的，这是吃瓜网民们关注的，不是他们关注的。

他们关注的就一件事，要钱。

他们怎么要钱？很简单，人多势众。

他们把别的银行给围了。

这就像你在你们家楼下理发店办了卡，理发店老板跑路，你一怒之下把阿里巴巴给围了。

为什么？因为马云有钱呀。我围别人不管用呀，我围了楼下蔬菜店老板，只能看到老板娘的哭泣，我拿不到钱呀。

所以怎么样？所以只能去围阿里巴巴，谁要你有钱呢？

人少了阿里巴巴就叫保安了，人多了阿里巴巴也欲哭无泪。毕竟自己要开门做生意的，你把我围了，我每天损失也不小。

[听懂这个比方，你就看懂了那天的方案。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507101&idx=1&sn=b1c6adcc4cbf48af199848d4498bcf79&chksm=fb1ab0e1cc6d39f7d34a3a94782f01465002a09b50f993be288ac9c700e85381ea4e1717a099&scene=21#wechat_redirect)

因为 98%的储户只占 20%的存款，也就是说你只要掏出 2 成的钱，就可以让 98%的人不要堵门了。

这钱谁掏的？这钱是我们所有人掏的好不好。你们还跟着叫好，都不知道你们在想啥。

钱又不是天下掉下来的，给这些储户的钱就是我们全体劳动者共同分担的呀。

否则呢？这事儿你能找私人买单吗？你找马云还是找刘强东？人家凭啥给？

还有人说，应该一次性把 100%的都给了，不要只给 2 成，不要先给 98%的人，应该把那 2%也给了。

我都不知道你咋想的，你钱这么多，要不然你一个人出吧？

我跟你讲，那 2%的人，在把钱给他们之前，肯定要经过调查的，这是惯例。

你稍微成熟一点，就会产生疑惑。

一个手持几千万现金的人，把钱一股脑地存进一个名不见经传的不知道什么地方的不知道什么村镇的私人银行里面去。

就为了 10%的利息？你以为他是农村老太太啊。

你到底见没见过随便就能拿出几千万现金的人？

很多人说自己有钱，那是所有资产加一起，而且说不定不动产占大头，大部分中国人都这样，哪怕是上市公司老总。

一个人要是动辄能够拿出 4000 万的现金，这个人身价会低于 10 亿吗？

一个身价 10 亿的人，不是生意人是神马？他钱怎么来的？难道是给秦始皇充话费送的吗？

也许你们村特别富，每个不识字的老太太都能随手打赏个几千万的，那我对你表示敬仰。

但我孤陋寡闻，我身边的人都穷，没见过这样的老太太。我见过的那些随手能扔出几千万的，身价都在 10 亿以上，没有一个是省油的灯。

如果他们当中有谁折进去了，我第一个怀疑他们和那个跑路的私人老板以前就认识。

你注意，我是在拿自己的朋友打比方，我没有说过别人。

我说我的朋友都不是好人，也许外面的人又有钱又单纯，合着不单纯的都让我遇见了。

反正我见过的这些随时能存几千万的人群，他们是不会把钱存进一个陌生人开的私人银行的，还那么小。

说到底，那种级别的银行，你那点存款都可以开起来不止一个了。你用得着存他吗？

这种怀疑是必然的，哪怕你一个有钱人都不认识，你看过姜文的电影《让子弹飞》，你也会怀疑呀。

具体什么台词我就不说了，你好好回顾下那场三人对话。

站在大户的视角下，我们权当他就是因为太单纯上了当，你觉得你身为大户，在这种情况下，怎么要回自己的钱？

前面讲过了，按照 P2P 的前例，你拿不回来，骗子早跑国外去了。

[山东那几个牛散坑了美国的钱，美国证券委员会告赢了，官司判下来了，他们能拿回来吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)

正因为这些大户太懂了，所以他们会怎么做？最简单的方法就是去撺掇散户，所谓串联，牵头，让小户帮自己出头，所谓那啥不治众。

你以为处理这事儿的人不理解这里面的人性？

就因为太理解了，所以只花 2 成的钱，就可以让 98%的人先散了，回头剩下 2%，开展调查。

说到底，就是大家不要再斗心眼了。98%直接垫付，回家洗洗睡，剩下的，走法律流程。

这里插一句，有人那天问，为啥 50 万存款的那个保险合约没起作用？

很简单，因为那家私人银行的老板是个骗子，保单都没买怎么赔付？

网民讲那些都对，什么骗子可恶，应该追，追了呀，追了呀。该追的追，该查的查，该法办法办，早就在做了。

我前面说了一百遍，你们都没看，储户和你们想要的，根本不是一回事。

你们想要辩个输赢，储户就想拿钱，怎么拿无所谓，哪怕赖上谁，赢了就行。

回到赋红码这件事。[有一本片子我们聊过，《人民的名义》。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)

片子一开始，在围绕大风厂这件事上，有三种人。

第一种是祁同伟，这老兄已经不是违规的问题，他是犯罪。因为他自己就有问题，他陷进去了。

第二种是李达康。他在剧中有过很多次越界的行为，俗称违规。

比如大风厂，他起初让走司法程序，并不是因为他认为这个最重要，而是他心心念念推动项目。

后来他喊停，替大风厂跑路那位把钱垫上了，也不是因为心疼工人，而是陈老电话里的三个字。

再加上你记得剧中他有个场景很有趣，他让一个下属必须在几分钟内到，结果为此红绿灯都改变了规则，一路畅通。

所以我们看得出来，李达康是什么风格。他这人为了达成工作目标，是不惜违规的。当然，他个人没问题。

但这么做，早晚出问题。在原著作者第二季里面，李达康犯了错误，被撸了。

第三种人就是孙连城。

剧中孙连城为啥不跟达康干？因为孙连城清楚，这么做，早晚自己也得栽进去。

但如果你解决不了问题。你也得去少年宫带着孩子们看星星。

我们看看赋红码这件事，这就是违规的。当然，储户无理由围堵别的银行是他们不对，可是你用不对的方法去企图制止不对，你自己也陷进去了。

这就是我们说李达康那种方法，早晚得出事。

但是反过来，如果你劝不住储户，那么对不起，你的结果就跟孙连城一样，会因为无能而下岗。

你现在发现这个差事很难做对吧？违规你会把自己搭进去，正常做法你搞不定会被认为无能。

难做很正常。[我此前聊过，你别把体制内想那么容易，咋可能呢](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507078&idx=1&sn=44d9e8c424c163892f8ec464499cf75a&chksm=fb1ab0facc6d39ec99bb3c4229f279609f862ff89e62ff7918d2cf0676013fb6af5d692e54f4&token=1768524861&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

十年前我待那家国企，是从来不裁人，可是真的能够平稳熬到退休的，是少数。

为什么？因为即便你不想走，你就想老老实实混饭吃，饭也没有那么容易吃。

总会有很多很困难的工作交到你手上，你要是违规达成了目标，被人告了，对不起，回头处分并且开除。

没有裁员不意味着没有开除。

你要是不违规也不达成目标，消极怠工，任由事态扩大，最后闹到上面，上面是可以用更多的钱与资源来解决问题，可是你会被认定无能，懒惰。你就会被调岗。

比如你原来是部门副总经理，属于集团中层管理，现在把你调去某个营业厅，让你管后勤。如果还混不好，可以让你去当柜员。

你 40 多岁，曾经是集团总部中层，现在下放你到你下属的下属的下属的某个营业厅里去和 20 岁的小姑娘排排坐。

薪水降到只剩底薪，你熬吧。每天在大家奇怪的目光中努力地熬吧。

还可以外派，就是派你去很偏远的省份的分公司开辟新业务，甚至，派你去非洲常驻，去吧。

没有裁员不意味着没有调岗，也不意味着没有外派。

我当年进去几个月内连升三级，我刚进去的那个头，做过我一星期上司的那哥们，他就是这样的经历。

他这人为了待下去真的是卑微到尘埃里，最后还是不得不自己离职了。

说到底，他人没问题，问题是，他没有能力。

没有哪里是好混的，等你工作久了，到我这岁数，你就懂了。网民们关心的只有辩个输赢，他们不会关注将来你工作时遇到的那一个个近乎无解的难题。

最后一个话题，千万不要来问我应该怎么做。比如应该怎么做才能不出问题。

又没有人给我发工资，我为什么要操这份心？

我已经做得够多了，没人给我发工资，[我那天仍然肯教给你们如何分析风险，如何规避风险。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507101&idx=1&sn=b1c6adcc4cbf48af199848d4498bcf79&chksm=fb1ab0e1cc6d39f7d34a3a94782f01465002a09b50f993be288ac9c700e85381ea4e1717a099&scene=21#wechat_redirect)

这还不够吗？

社区都应该给我发个好市民奖，居委会大妈都应该给我发个流动红旗。你们应该夸夸我，夸我妙手回春，医德仁心，而不是成天骂我为什么不能未卜先知的让全世界没有坏人，没有坏事。

这种诉求别来找我，出门左转，满大街都是穿着包大人戏服的大 V，那是他们的生意。