# 普通大学生的真实出路

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507275&idx=1&sn=e828738b3f2c5074ed818114a6c2b138&chksm=fb1ab137cc6d3821e30f2bf54b5e9fadff210059c247c15870a7163aa2661d1571b519bf2cff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507275&idx=1&sn=e828738b3f2c5074ed818114a6c2b138&chksm=fb1ab137cc6d3821e30f2bf54b5e9fadff210059c247c15870a7163aa2661d1571b519bf2cff#rd)

[之前我们聊人口负增长的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519579&idx=1&sn=cd212b388bc9d54e508c52d038155c02&chksm=fd2e2f85ca59a693a69e9abe8f7899bcc71bebb6b36f8916e77899c2cf7acfc917a3cc8dc853&scene=21#wechat_redirect)，举了几个例子，其中有大学扩招，叠加就业难的问题。 

有读者问我，普通的学生，就是指非 985，211，那些普通的一本或者二本，或者大专，这些学生，他们在当下的择业情况，或者说个人发展的情况，能不能就我了解的部分，聊一聊。 

这个问题很好，我们经常不由自主的忽略了大多数，但大多数才是主流。 

那些很老的例子，二十年前二本进互联网大厂的例子，今天就不拿来说了。这个读者的提问很明确，他实际上就是在问，最近这三年毕业的普通大学生，他们的真实出路。 

**首先我们来看考公，毕竟大部分人眼里宇宙的尽头是编制，考公都快变成上岸的代名词了。那上岸就排在头一条吧。** 

想要上岸，有一个最简单的了解行情的办法，那就是把你心仪的，或者说你要报考的那些有编制的单位近几年录取的公示信息罗列一下。 

有编制的那些岗位招人，都是贴出来的，每一年，每个岗位，录谁，这个人什么学历，毕业于哪所学校，什么专业，都是贴出来的。 

想要了解这些，肯定比了解私企的招人情况容易很多，只要你有心就成。 

你比如此前上过热搜的什么中学，什么街道办，人家最近几年录取的人的详细信息都是公示的。

我们通过采集比对这些信息，你会发现扣除四个一线城市之外的十来个二线城市的编制，都是非常难考的。 

我直接扣除了那四个一线城市，是因为更难，别想了。

你留心一下就会发现那些二线城市的编制岗位，他们公示出来的学历，基本上都在 211，双一流，往上走。 

甚至长三角珠三角这两个经济最发达区域的三四线城市，县城的编制，公示出来的录取者的学历，仍然是 211，双一流，往上走。 

这就使得对于普通的大学生而言，如果你想要通过考编的方式上岸，那么最好一开始就选择偏远地区，越偏越容易。如果你肯去西藏，胜算会大很多。 

为什么？因为从公示出来的往年的录取信息来看，这些地方有成功案例，占比高。 

这个道理很简单，就像如果你现在是一个普通一本，你想要面腾讯。你翻开腾讯去年的招聘记录，发现里面最低的是某 211 毕业的。 

那么你就该心里有数了，如果你面试成功，那你就是历史的创造者。

反过来，我看到某家初创公司，他们去年的录取比例里面 211 以下的，占比 8 成以上，那我就可以认为，这个成功率很高。最起码，用不着创造历史那么夸张。

话说到这里，肯定有人是不同意的，因为这跟你最初的目的对不上。

我理解，很多年轻人的首要目的并非上岸，而是留在经济发达的地区，比如那些一二线城市，或者长三角珠三角经济带。 

**那么如果要在保证不挪窝的前提下考编上岸，只有什么办法？只有提升学历，俗称考研。** 

你要用研究生的学历把你的本科学历刷掉。比如你本科是普通一本，研究生考上了清华。 

我知道职场是有歧视的，所谓第一学历歧视。但是，你也要知道，在考编上岸的那些人里面，很多都是用研究生学历刷了一遍的普通一本。 

既然别人能够走通，至少说明，你有可能走得通。 

那么这里面就涉及一个考研的问题。考研这件事，对于不同人的需求是不同的。 

也就是说，每个人都有各自的考研理由，人家金庸 80 多岁的时候还去读博士呢，他也有他的理由，但肯定和你不一样。 

咱们这里的考研理由很简单，就是为了提升考编的成功率。那什么最重要？学校最重要。 

你就是为了用研究生学历去掩盖第一学历。所以有限的分数，用在学校上。如果还考个非双的研究生，那就起不到掩盖第一学历的作用。 

当然了，如果你没有这么决绝。你还想着找工作，那专业就不得不考虑了。 

有时候鱼与熊掌不可兼得，怎么选，看你。 

那么普通一本，想要考一个好的，双一流以上学校的研究生，难不难？ 

很难很难。

为什么很难？你去看下比例就知道。两个比例，一个是研究生录取的比例。 

很多名校的研究生录取名额将近一半都用作保送了，也就是说，放出去给大家考的，不超过 50%。

那么这些放出去的名额里面，你想了解录取率怎么办呢？我教你个很简单的办法，那就是去看看人家本校的录取率。 

就比如你本科是交大的，你考本校的研究生，你看看录取比例是多少。 

一般来讲，都不会超过 10%。 

本校考本校，有一千种便利，比如专业课，你是熟悉的，再比如面试，除非你殴打老师，通常都会放你过去。 

即便如此，录取率也很低，所以从一个普通一本往上考研，那是非常非常困难的。

所以要怎么样？要提前准备。 

人家可能是临近毕业了，找不到工作心血来潮去考研。你比如我当年，那根本就是毕不了业，挂的课太多，与其重修还不如考研。

但是你不一样，你是大一就开始有目的，有针对性的，那么你的成功率要高很多。 

有人会说，我已经大三了，怎么办？没关系的，一次考不上，可以二刷三刷。 

现在考研和考编一样火，你会发现与你同台竞技的，往届生占比超过一半了。也就是说，50%以上的都是二刷三刷。 

当然这里你要注意，任何事情都是有限制的。三刷都刷不上，就没必要继续了。 

你自己算笔账，如果你 22 岁大四，一次考不上，再考两次，24 岁考上名校的研究生，27 岁毕业去考公，再给你 3 年。最晚 30 岁之前考上，成为一个科员。

这已经是掐着点了，如果你太迟，30 多岁才考上，后面是走不通的。 

一步慢步步慢，公务员升迁是有年龄限制的，过了某个年龄不可能提拔，一级一级你倒推嘛，倒推也算出来自己应该掐的点是哪些了。

毕竟，如果考公考上了，一辈子当科员，那也就失去了意义。

这是第一条路，考公之路。 

**那么第二条路是什么呢？当然是就业，奔向市场的怀抱，考公是上岸，那就业自然是下海了。** 

下海只有三种选择，第一种是大船，第二种是小船，第三种是自己游。

大船很简单，什么阿里腾讯华为，这些都是大船。 

普通的本科生，或者非双一流的硕士生，想要应届就去大厂就业是非常非常困难的。 

大厂招应届生就看两条，专业+学校。专业指对口的，学校指名校。 

一个非双一流的博士，在应聘大厂这件事上，竞争力还不如一个清华的专业对口的本科。

我发现有些人是无目的式的读书，如果你也不管学校，也不管专业，只是埋头读，你很可能博士念完都很难就业的。无论考编，大厂还是进高校，都很难。

所以，人还是要有针对性，你起码得看看人家往年的录用情况。 

从这两年的信息来看，普通的大学生，包括二本大专，想要留在一二线城市，想要上大船，非常非常困难。 

那么第二种就是小船，各种创业公司。他们也许没名气，也许朝不保夕，也许开得价格低，那么你就有机会了。 

其实 20 年前进互联网大厂的那些所谓的二本生，他们也是靠运气去赌的。

那个年代的名校的学生，是不会进那种公司的，什么阿里，在当年，就是完全不靠谱的。那年头做电子商务的和江湖骗子卖膏药，也没啥区别。 

20 年前的名校生，大都会选择 IBM，思科，英特尔这种。

所以上小船说穿了就是赌，你要赌这艘船能不能开下去，能不能上市，甚至，能不能变成航母。 

马云 2006 年的时候说过一句话，他说得很正确。他说有本事的都走了，那些出去找不到工作的，最后跟着他，反而变成了富翁。 

这个是事实，03 年之前，阿里就是一家小公司。 

你要知道放眼大环境来看，赌对的只是极少数。大部分小船还是沉没了，平均沉船周期不到 3 年。创业公司能上市，成功率不会超过千分之一。 

这里面还有一种情况是你跳槽之后，老东家上市了，所以，即便小船能变大船，你能跟着富贵的概率也只会更低。 

但这几乎就是唯一的办法了，对于普通大学生而言。你也没有其他的选项。 

即便你想去大船，也得先在小船上刷几年经验，看看能否刷成行业内前 5%，如果能，你就有可能跳槽大厂。 

最后一种就不用说了，那就是自谋生路。

你创业也好，还是为了生存，加入滴滴或者外卖的大军。都是一种下海游泳。 

因为说句实话，这年头小船也不好上，小船因为种种原因，他们都不是很喜欢招聘应届生，他们更喜欢有经验的水手，俗称社招。

也难怪，公司小，没有钱去培养人，与其自己培养，不如挖现成的。 

这里面充满了不公平，你很快就会发现同样是普通大学生，同样是二本是大专。 

有的人，人家家里有矿，有的人，人家家里有背景。

我曾经说过，带资入场，带背景入场，人家实际上是自己给自己开工资的。本质上并不与你构成竞争。

只是你看着很不舒服罢了。

这个没法子的，如果你不爽，去和父母聊聊天，你问问他们，在 7，80 年代，那时候找工作，是怎么个情况。 

你了解清楚心理就舒服了，就被治愈了，因为你爹妈会告诉你，那年月找工作，比今天更让你不爽得多。 

某种意义上讲，这也算一种二舅吧。二舅为啥能治愈你？是因为你发现那时候还不如今天呢。