# 个别地区对特殊群体的子女中考加分，涉及了公平么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486647&idx=2&sn=cb2b329b935433f93edfbe8c981e2610&chksm=fd2dae69ca5a277f55ad4c51fafcc594c1681548495aed18e604a4a5257be1551fc7228cb6bb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486647&idx=2&sn=cb2b329b935433f93edfbe8c981e2610&chksm=fd2dae69ca5a277f55ad4c51fafcc594c1681548495aed18e604a4a5257be1551fc7228cb6bb#rd)

我们的大号，昨天，前天就聊到一则消息。

就是湖北推出的对于一线医护人员的子女，在 2020 年参加中考的，加十分。

有人说，不公平，说这话的人还挺多的，所以我聊一期。

说不公平的人有两种，一种是大人的功劳与子女何干，加给孩子，似乎不合理。

另一种是对于医护人员本身，内部也不公平，有人要是没孩子呢，有人要是孩子并非今年考试呢。

我们先说后者，这个可能是你没看细则，子女如果就读幼稚园，小学阶段也有相应的补充规定，比如让医护人员的孩子择校，进入更好的学校等等。

至于前者，所谓的医护人员与非医护人员之间的公平问题，我觉得这些人，说的很对。

如果你只是让我站着出主意，最好的办法还是经济奖励，每个人奖励 100 万。这话很多大 V 都说过。

为啥这么慷慨？为啥这么公平？为啥这么周到？

因为他们不出钱，也不操心这笔钱打哪儿出，不出钱当然慷慨。

但实际上，轮到你在那个角色，你一定是就着手里有什么菜，开什么锅。不可能是上嘴皮翻下嘴皮，想什么是什么。

如果我们纯粹讨论公平这两个字，我当然是拥护的，我相信绝大部分人，都是这个态度。

但是，我们仔细想一想，这东西，存在过么？

我小时候读郑渊洁童话长大的，郑渊洁告诉我们说，人和老鼠是平等的，甭管它叫不叫皮皮鲁。

理由很简单，生命是平等的。

听起来很对是吧，很对。

我接受了这个观点，所以，只要我小时候看见有个人曾经杀死过一只老鼠，当时我认为他就应该按照汉谟拉比法典的规矩，以牙还牙，以眼还眼。

也就是抵命。

道理很简单嘛，生命既然是平等的。人和老鼠当然是平等的。

那人杀了老鼠，当然要抵命，否则当然不公平。

但你觉得法庭会判那个人有罪么？

当然不会，法庭判决的依据是先立法，或者可以循例。

人类可不可能立法同意杀了老鼠抵命？可不可能？你说老鼠比人类更多，问题是，老鼠有没有投票权？有没有？

所以你认为对的东西，它不一定能执行。

如果你要同意杀了耗子抵命，那杀了蝗虫呢？要不要抵？

你要公平，那大家来投票好了，非洲蝗虫有 4000 亿，一只一票，人类才 70 亿，投的过么？

......

其实我理解，人通常年轻的时候，都更轴一些。

比如我年轻的时候，在创业前去过一家很大的甲方，行业的龙头。

我曾经聊过那家国企里一个副总，那位国企的副总应该说是我的伯乐，是给我打开行业地图的伯乐。

虽然当年在他眼里，我也是个不可理喻的人。这句话认识很多年之后，他终于忍不住对我说了。

他说：他当年简直杀了我的心都有，因为我太能顶了。

那时候的我，脑子里有很多空想出来的，根本无法落地的大道理。

但是他那时候没办法，没的选。他要做的那个产品，技术上离开我，没法落地。

他必须把我往 CTO，往产品负责人的路子上去引，在没有第二个人选的情况下，开地图的培训模式就由此打开了。我被直接引见给了大 BOSS，行业的领袖。

大 BOSS 让我进了“地图室”，给我看，每一家公司到底是干嘛的，处在什么位置，站台的是谁，背后是谁，谁和谁是什么关系，资金和资金是什么关系，......

其实在大公司里做过销售负责人的应该都经历过这种，就是所谓的行业拓扑。

头部的几家公司都必须维持一个非常庞大的销售团队，有时候甚至是商业间谍团队，去获取全行业的人的信息，资金的信息，技术的信息，以便把它完完整整的展现在决策层面前。

这有点像什么呢？有点像你玩文明游戏，给你开了地图。

我们知道文明游戏里上来都是有迷雾的，所谓迷雾，就是你只能看见你眼跟前这点地方，远的地方，你要派斥候去探测。

而且探测来的信息会随着时间的流逝再度关闭，因为信息不够新嘛，所以你要维持时时刻刻打开地图，更新地图，你就得养着非常庞大的探路团队。

一个工程师，一个架构师，看到的实际上是非常小的一丁点。就是你们公司某个产品、某个项目的那一丁点售前，销售们带回来的需求。

你不知道同一时刻，地球上有很多国家，有很多同行，他们在干嘛。

你也不知道甲方的需求到底是真的，假的，你也不知道这个产品是否有市场，项目的背后是否有资金。

假如这时候，行业的龙头企业，或者龙头甲方拉你进决策层会议室，让你看见人家用了无数资金打造的那张时时刻刻更新的地图。

你的眼前会忽然一亮。

因为你看到了全新的世界，你看到了，某一个正在亮的点，就是你曾经就职的公司，那个点里面有个螺丝钉，就是曾经的你。

你看到这张地图上，时时刻刻，人与人的关系在变化，谁说了算，谁说了不算，谁和谁是一伙的，谁和谁不对付。

你看到这张地图上，时时刻刻，资金流在变化，资本在支持这家企业，资本在流向某个项目。同样，资本也许正在撤出。

当你作为一个螺丝钉的时候，有公不公平的想法很正常，因为你看到的就是身边的张三和李四。

当你看到整张地图的时候，你忽然会发现，所谓的公平压根没有存在过，在整个人类历史上，都没有过。

地图上每天都有公司被忽悠，进入没有资金流的陷阱型项目，地图上每天都有公司，在某地的办事处，甚至全体职员连同前台都是竞争对手安插的商业间谍。

他们不知道自己正处在陷阱中，不知道自己正走向悬崖。

那我问你，能看到这张地图，和看不到这张地图，公平么？

这才是最大的不公平，信息不对称，才是最大的不公平，而不是你以为的那些。

我们说一个现代人如果穿越回到哥伦布的年代，最大的优势是什么？

是知道地图。

当你知道新大陆真的存在的时候，你就比哥伦布强了无数倍。

起码，你知道装载多少粮食就够了，你知道只需要漂泊多少天。

最重要的，是你内心深处没有忐忑不安，你知道等待你的就是大陆而不是什么神话故事里的深渊。

一个拿着图，从容不迫上路的，和哥伦布那样内心惶恐的，周围对他都是黑匣子的，这，公平么？

我很感谢曾经说话肆无忌惮的那个时期，我聊过这个故事。

在我还是一个金融小白的年代里，那时候韩寒还是宇宙超级无敌大 V，他几乎什么话都可以说，粉丝们什么评论都可以写。

所以，那个年代才有一个索罗斯手下小弟的小弟，某个华尔街遭遇金融危机失业的华人交易员，跑回国发展。

才会在网络上视频直播教学，而他当年的教学内容，今天看来可以说肆无忌惮。

他几乎是在告诉你：看，你在哪张牌桌上，你这张桌子上有几个玩家，谁在出老千，他怎么出的。

你旁边是哪张桌子，里面又是什么情况，隔壁离你三张桌子远的那个赢家，和对角线那张桌子上的庄家私底下是什么关系。

而整个大厅的背后，二楼，有一个男人，正在用望远镜偷看你们所有人的牌。

而这一切的一切，都在监控室里，有人就在里面，遥控着下面牌桌上发牌的荷官......

这是什么教学？

这是开地图。

当有人把地图给你打开的时候，把行业头部企业高层才能阅读的信息给你共享的时候，让你看到一个真实的，流动的，变化的行业的时候。

你会发现很多想法是荒唐的。

如果信息真的能够对称。

老销售们就不会有那几句经典的台词：

销售是一门艺术，不是一门技术。

销售要关注别人没说什么，而不是只听到别人说了什么。

销售要弄清楚的是桌子底下发生的事情，而不是台面上发生的事情。

......

我问你，人与人之间，能做到信息对称么？

这颗星球上，古代，今天，未来，任何一个时期，东方西方，任何一个地域，能么？

这事儿你见过，我见过，还是未来会如此？

只要这一点做不到，只要信息不对称，那人与人之间的优势就会被急剧的放大。

这一点做不到的前提下，其它枝端末节，还有那么重要么？