# 怎么来应对第一波冲击？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521386&idx=2&sn=382cb024d8326714e209c1fc570e6c08&chksm=fd2e36b4ca59bfa2f7fbffc4179f73d003c7769414244ed20e2c506d9d28dc7a6d18c5cb0110#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521386&idx=2&sn=382cb024d8326714e209c1fc570e6c08&chksm=fd2e36b4ca59bfa2f7fbffc4179f73d003c7769414244ed20e2c506d9d28dc7a6d18c5cb0110#rd)

今天说一点措施，随着各地的变化，实际上大家迟早要面对阳这件事。

这个迟早不需要很久，大概率就是这个冬天。很可能大部分人都会阳一次的。

那么怎么来面对，或者怎么处理。我认为有以下几点。

**1、不必囤药，但是家里要有些常备感冒药。**

我这些天也看了很多人分享的症状，也看了医生对这种病毒病程的分析。

我觉得像互联网上流传的那样，所谓第一天吃什么药，第二天吃什么药，一直到第七天吃什么药，是荒唐的。

一样米养百样人，人不会症状相同的。有的人发烧，有的人拉肚子，你怎么可能生搬硬套。

所以，家里没必要搞成个药铺，但是常备药应该有。针对发烧的，针对喉咙痛的，针对拉肚子的，要有。

口服的生理盐水最好也要有。

一般来说，这种你都搞不定，就该去医院了。药不在于多，在于对症。

另外，身边有点药好处总是有的。即便你去了方舱，你对病的理解和医生对病的理解未必是一样的。

病症病症，病和症是两回事。

你说你难受得很，要挂了，这不是病，这是症。在医生看来，这就是个过程。你很急，他不一定很急。

他不急不代表他不关心你，他不急仅仅是因为他有经验。

带过孩子的家长都晓得，你孩子发烧到 40 度，你急的要命，医生很平静的跟你说，就这个过程，反反复复，可能要三天以上。

那么当大家对病症的理解不同的时候，你待在方舱里，也不是自己想吃什么药就能吃什么药。

医生只会给你他认为必要的药，治病的药，他是负责治病的，不是负责安抚你症状的。

所以自己备点对症的药，哪怕进了方舱，随身带着，只有好处。有时候我们都知道病总会好，但是你需要安抚一下，让自己生病的过程没那么难受。

**2、如果有多余的房子或者多余的房间，最好生病的人分开隔离。**

这个道理非常简单，生病最难受的不是一个人病了，而是一家子全病了。

可是传染病的特点就是这个。

所以有条件的家庭，你有多余的空置的房子最好，可以让生病的人，单独去住。如果生病的是大人，自己去住，生病的是孩子，找一个大人去陪。

有人说，等发病了再分隔就来不及了。

我觉得没有网络上说的那么神乎其神，什么和一个小阳人距离 50 米，互相看了一眼就被传染了。没有这么神奇。

你被传染和很多因素都有关，病毒的含量，你自身的免疫力，都有关。

我看了很多人写的自己发病的过程，这里面有许多人，在发烧的前几天测出来的时候还不是阳性。

这说明隔离来得及，你家人有症状了，先隔离。哪怕是普通感冒呢，凡事预则立，没有什么不好的。

**3、口罩的效果还是很明显的。**

口罩不是神器，不能确保一个人不被感染，可是口罩可以确保一个人被感染的概率大幅度降低。

所以你这个冬天上班的时候，外出的时候，采购的时候，全程戴着口罩没什么不好。

这个事情怎么说呢，如果都要阳一遍，排在后面的会比排在前面的更好。

为什么？

更有经验呀。前面的人给你把路探明了，你拿着攻略总好过开着战争迷雾。

有句话很俗很自私，但是很管用。

遇到好事，要抢在头里；没有那么好的事，不妨等等看。

我知道这么做站在宏观视角下是错误的，问题是，愿意给你讲正确的话的人，是正人君子；愿意给你讲错误的话的人，才是真拿你当兄弟。

我知道当务之急需要更多的人恢复烟火气，从而给市场以信心。但是话说回来，看这篇文章的不过几万人，我想，冲阵也不缺这几万人。

所以，我觉得你们慢行一步，压压阵脚，亦无妨碍大局。

说不定一开春，病毒彻底没了。那你正好，不用经历了。