# 如果真的没有了画饼与洗脑......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516495&idx=2&sn=c31e9d387f4b78b552bdf270a293c526&chksm=fd2e2391ca59aa871f744b27d8c7b74ff24549059266cd3e525243aedb7ef590e8781f2cc237#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516495&idx=2&sn=c31e9d387f4b78b552bdf270a293c526&chksm=fd2e2391ca59aa871f744b27d8c7b74ff24549059266cd3e525243aedb7ef590e8781f2cc237#rd)

有读者让我聊那个被喷上热搜的浙大副院长的“低需氧”人才。这个很有趣，我们放到明天大号聊，大号才有留言功能。 

今天只聊画大饼这件事。 

画大饼，甚至要求自己画大饼，还要自己去实现自己画的大饼，很可笑。 

我理解这种反感，很多时候，尤其是年轻的时候，大多数人都会觉得自己是怀才不遇的那个。 

我们会觉得自己这辈子之所以没有成功，是因为没有机遇，是因为没有人真正给我们舞台，是因为经历了太多的画饼与洗脑。 

或者说得更干脆点，就像悟空说的那句话，俺老孙被骗了，被你们骗了，被佛祖玉帝等人骗了。

西游记电视剧里的孙悟空，真的是他描述的那样，可问题在于，你真的是悟空么？ 

我觉得很多人不会去思考这件事的。 

人，太喜欢低估别人，也太喜欢高估自己。 

我们很多时候觉得所谓的做成事儿，是一件事万事俱备，就差自己赴任，接受这个岗位。 

我们会下意识地认为，做事的过程，是老板支持，同事支持，环境支持。 

但如果你真的打过仗，你会发现真正的做事，是老板不支持，同事捅刀子，除了东风，万事都不具备。

这才是真正的战争。 

真正的战争就是在一个根本不可能的环境下，所有人都忽悠你，包括上司，包括下属，一片战争迷雾，没有一句话是真的。

就在这种模式下，你要赢，你赢了，连续赢，你才是悟空。

**能够做到的事情，就轮不到你去做了，请记住我这句话。** 

你想想看嘛，如果一件事谁去都一样，一定赢。那凭什么轮到你呢？ 

为什么人家不安排小舅子上呢？ 

是不是这么个理儿？ 

画饼和洗脑，很多时候都是一种温情脉脉的面纱，是人际关系的润滑剂。

老板为啥给你画饼？为啥？ 

因为他没有饼，他要是有饼，他用你干什么？他就把你开了，他去雇别人了。

你为啥假装好像被老板洗脑洗成功了？ 

因为实际上你也找不到更好的下家，这家还行。他画他的饼，你假装被 PUA。

你们俩都在演，演的好像觉得自己都占了便宜，然后就这么凑合的过呗。 

这才是现实中大部分职场下的实情。 

真要是把这种温情脉脉的欺骗都去掉，剩下的职场环境是很残酷的。 

我给你举个例子，很多老读者都说，自从我的助理跳槽过来后，他拿着五倍的薪水，很爽是吧？ 

那是你们的看法，他个人的感受不一定是那样。 

我曾经私底下问助理，我是个什么样性格的人？ 

他说，我是个织田信长那种性格的人。

我很好奇，问他，是我做了什么对你刻薄的事吗？ 

因为历史上织田信长就是一个很刻薄的上司，他的刻薄体现在你必须要有用，你有用，他就重用你，你没用，他就放逐你。 

我很好奇，因为我记得我没有对他做过任何刻薄的事情，他何以如此看我？ 

他就跟我说，一个细节就看出来了。

我不会写字，不会用笔写字。我能用笔写出来的汉字非常有限，基本上局限于自己的名字，因为时常要签字，所以还记得。

那其他的字为什么不会写了？有时候仅仅是填写一个地址，我都要拿出手机，去打字，然后照着写。离开手机的帮助，我不记得绝大部分汉字怎么写了。 

一个人，哪怕是理工男，好歹也是高考前两百名，从小学到大，连汉字都不会写了，为什么？ 

因为忘了。 

为什么忘了？因为觉得没用。

也就是说在这个人脑子里，没用的，他就丢掉了。哪怕是写字这么重要的，从小到大训练出来的技能，他都会毫不犹豫的遗忘。

如果连写字都能丢掉，那么当他这个助理没有利用价值的时候，我又怎么可能留下他呢？

他分析得对不对？非常对。 

我听了直呼懂行。 

我用他的前提只有一个，他有利用价值，且是我的首选。如果不是了，他一定会被我替换。

反过来讲，他给我做事的前提也只有一个，我能够给到他最高的价格，如果不是了，他一定会跳槽。 

这就是我说过的职场常态。

你跑得快，你一定会跳槽，公司跑得快，一定会裁员。合作的前提你们都尽力跑了，可还是并驾齐驱。

**这种模式下，你是可以把自己兜售到一个合理价格的最大值，可是你也就没有了滥竽充数的可能。** 

我经常说一句话，**在你追求真理的时候，你总得想想，这个真理对自己是不是有利？** 

有时候真理不一定对你有利。 

我们太喜欢把自己假想成悟空，事实上，一个团队中，悟空的数量，绝不可能超过 20%。 

也就是说，你看着一家公司忙忙碌碌，好像大部分人，90%以上的人都觉得自己是悟空，自己被老板的画饼耽误了。 

**实际上，站在资本市场的角度，用数据去评估，公司只需要 20%的人。之所以招了 100%，就是因为信息迷雾，老板很难弄清楚那 20%到底是谁，所以只能 100%一起上。**

各个公司，每年 5%~10%的固定裁员，就是为了把那肯定不是 20%的人，弄走。 

**换个角度讲，作为 80%的一员，信息不透明对你才是有利的。太透明了，你也就没工作了。**

你并非如你自己所想，是那个真正有用的，很可能，你只是因为老板弄不清楚到底谁是有用的，于是把你捎带着买进来了。 

这种局面下，彼此忽悠才是对你有利的。 

他在给你画大饼，你实际上也在给他画大饼，他以为你是 20%，其实你是 80%，你在假冒 20%。这就是你给他画的大饼。

你装得越久，你的职场生涯才能越久。

这点事儿，职场老油条都明白，你们都知道我在说啥。 

所谓职场老油条，就是一个自我认识的过程。很多年过去，你最终理解了，其实自己根本就做不成事儿，你想要让自己利益最大化，就是糊弄老板。 

你明明是个八戒，天天假扮悟空。要装，但也不能太过，太过，太出头，容易露馅。就这么拿捏着分寸，过完你那几十年的职场生涯。

这其实才是符合大部分人利益的游戏。 

真要是没有了画饼与洗脑，你面前每个饼都是看得见摸得着的，结果只有一个。 

老板和 20%的人，开心了，剩下 80%的人失业了。

很多人都不明白五倍薪的依据是什么？依据很简单，28 原理。 

你不雇佣那 80%的人，剩下的可不就是五倍薪么？

可是这种高效率，真的是可以普遍的吗？或者说，真的是 80%的人想要的吗？ 

当然不是。 

如果大规模那么高效，就太残酷了，社会就乱了。所以画饼和假装被洗脑，才是常态，大家本就是这么互相哄着过日子的。

何必要拆穿呢？