# 绝大多数失败，都源自没眼色

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524701&idx=1&sn=af5fb61568d0a429353b15e549c5c600&chksm=fd2ec383ca594a9586378dd67446b11b8c9c9470a9369af6bd81b96031ca5bb29fd638f9cdb5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524701&idx=1&sn=af5fb61568d0a429353b15e549c5c600&chksm=fd2ec383ca594a9586378dd67446b11b8c9c9470a9369af6bd81b96031ca5bb29fd638f9cdb5#rd)

昨天聊[人最难摆脱的，就是阶层的束缚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511398&idx=2&sn=3700270e8e68da502c97b6a2e0e8a982&chksm=fb1ac11acc6d480cbd7265fa6e14ae8e6d088169bfd9b222bc14a1f8fa95ea48705111cc94cd&scene=21#wechat_redirect)。

有读者问了我一个问题，过于贫穷的人，无法接受长期主义；相对没有那么贫乏的人，更容易接受长期主义。 

那前者的机会在哪里？或者说，既然算法偏爱赌场，作为赌徒，想要逆袭，想要改变自己的阶层，需要盯着对方的破绽是什么？

我们今天就来讲这个，富人的破绽在哪里，穷人的机会在哪里。 

其实很简单，**富人的破绽在于没眼色**，穷人的机会就在于富人的破绽。

天底下没有比改变自己的命运更难的操作，也没有比不被改变命运更简单的操作。 

所以算法一定偏向赌场，赌场要每几代人才被洗牌一次，赌徒天天都在被洗牌。 

富不过三代，意思是说第三代就会变成穷人，可是穷人第一代就没法娶媳妇，根本没有第二代这个话题。

所以你看到了，像司马懿一样谋求不败是很容易的，像诸葛亮一样试图突破对方的防线，是巨难无比的。

可是巨难无比的事情未见得不会发生，因为有时候，对方会自己败。

这个道理很简单，**人谨慎一天很容易，人谨慎一辈子很难。尤其是身处优势的富人。**

人，毕竟是一种碳基生物，**碳基生物的表现，基本上都源自生活环境**。 

我们给一个硅基生物下一道指令，比如说要它永远谨慎小心，每一步都如履薄冰，它可以坚持到地老天荒，只要电池还有电，它就可以持续。 

但人不是这样，人的谨慎，往往来自于现实的压力。

**这句话的意思是说，有压力的那会儿，他谨慎，压力消散，他的谨慎也就消散了。**

不信你去观察下小孩子，他是不是三天不打，上房揭瓦？ 

你想一想，老师是不是每隔一段时间就要给孩子们谈一次心，该批的批，该训的训？ 

批完后，一周之内，孩子们有所收敛，一周之后呢？故态萌发，旧的习气又开始了。 

所以人是非常受环境影响的，你之所以要把孩子送去好学校，就是因为当他看到大家都积极向上的时候，他会有样学样，而反过来，把他送去差学校，他也会跟着二流子混日子。 

这一点就是人性，人在野外待着才有警觉心，才会担心被狼咬，人在安逸的环境里待久了，他就难以意识到潜在的危险。 

人性，是按照概率分布的，如果人性是 99%，那么在富人当中是 99%，在穷人当中也是 99%。 

**所以不管他的环境有多好，资源有多少，只要他还是个人，他 99%，大概率就是上面这种人。** 

可是危险无处不在，**危险并不会因为你待在富贵的环境里就消失**，恰恰相反，反而会更多。 

**所以一个人，想要富得久，不仅仅是一个长期主义的问题，而且是一个违背人性的问题。** 

你光坚持长期主义也没有用，只要你还是个人，**只要你还有人性，就意味着你的警惕性会不断下降，直至犯错。** 

所以穷人不是没有优势，如果一个穷人有上进心，那么他的优势就在于环境本身，环境够恶劣。 

当然，如果他没有上进心，他不想改变命运，那么这个时刻警醒他的优势也就不存在了。 

反正他够穷了，他也没法更穷，如果一个人要躺平在坑里，谁也不能让他钻到泥土里，他已经跌到位了，到底部了。

可如果他有上进心，坑这个环境本身就会逼迫他有眼色，不得不有眼色。 

他没有眼色他每天都会被修理，修理到不得不有眼色。 

这个时刻惊醒的条件，富人是没有的，**很少有富人会无端端卧薪尝胆，而且一辈子卧薪尝胆。**

富人很容易没眼色，因为危险并不是时刻发生，虽然危险在凝聚。 

富人一旦没有眼色就会踩坑，一旦踩坑就有可能触发多米诺骨牌效应。

**富人的游戏本质上就是积木塔。** 

你会发现华尔街投行圈子里很多人都喜欢玩这个，办公桌上放着一个高高的积木塔，抽掉其中一块，塌没塌？再抽调其中一块，塌没塌？ 

这是在考验什么？考验风险管理能力。 

你不要以为你的塔有一百层，看着很高，就很安全。 

**活得好不一定活得久，活得久不一定活得好。**塔层数多，不等于安全。

一百层的塔，很有可能仅仅是抽掉了一根积木，它就轰然倒塌了。 

所以职业投资人很喜欢没事了玩这个游戏，就像某些企业家在园区的湖里养着几只黑天鹅。 

黑天鹅就是现代版的卧薪尝胆，就是时刻在提醒自己，自己的事业，危如累卵。 

这些年，读者应该看到过很多类似的案例，一些名人，事业塌方的原因往往都很无厘头。 

你去翻看历史，会发现非常相似。 

**人类从历史当中唯一吸取的教训就是从不吸取教训。**

**绝大部分人掉的坑，都没有新意，都是前人掉过的。** 

[我们上午聊新闻专业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511408&idx=2&sn=dc52ca5097c9660e53c0173747a17ead&chksm=fb1ac10ccc6d481a695a22b30cb5d5f14d98ac40ef91a3fd4010fbf3764d102aecd14d8b3537&scene=21#wechat_redirect)，拿老胡打比方，我说我对老胡的看法和大部分网友是不一样的。

我觉得老胡是专业的，没啥可被笑的。 

新闻本来就要求你不要有主观看法，而不是你特别喜欢主观。

新闻系的教授没教错的，**没有主观，你才能少出错，不出错，这份差你才能永远做下去。** 

如果你总是那么主观，你很容易犯错的。你也不清楚哪句话就错了。 

但是当有了自媒体之后，你不够主观，你总是四平八稳，观众就不喜欢看。你太过主观，你很可能说着说着，你自己都没了。

看到了？这本身就是矛盾的。 

**吸引观众和不出错，本来就是矛盾的。** 

就像创业和守成，本来就是矛盾的。 

**创业需要一种冲动，没有冲动你成不了，守成最怕冲动，冲动是魔鬼。** 

你近些年看到的那些失败的案例，那些挂了的名人，都挂在了冲动上。他事业做得很成功，一冲动，烟消云散。 

可是反过来，没有冲动，他们也没有机会成功。 

当你成功之后，当你握有资源的时候，更需要你力排众议，用强大的自信来做决断，这会进一步加强你冲动犯错的概率。

可是做完决断，一瞬间又要你切换到另一个状态，学会小心翼翼的维系平衡。 

积木塔，积木塔，每往上搭，都需要冲动，可是每次加完积木，都需要谨慎。 

这是完全相反的操作，两种截然不同的性格必须存在你一个人身上。 

你得活成一个自相矛盾体。

如果你不能够同时具备冲动与谨慎两个特质，你就需要组队。

[就像我上午说的，你需要专业的风控。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511408&idx=2&sn=dc52ca5097c9660e53c0173747a17ead&chksm=fb1ac10ccc6d481a695a22b30cb5d5f14d98ac40ef91a3fd4010fbf3764d102aecd14d8b3537&scene=21#wechat_redirect)  

你负责攻，就得有人负责守，你负责说话，就得有人负责把门，你负责冲动，就得有人负责看眼色。 

**你必须借助外力补全短板，成为一个六边形战士，叫做六边形战士决策体。**

所以穷人要取代富人，你就要等他错，他成于冲动，也会败于冲动。 

你要有冲动，否则你没有机会取代，你不能只有冲动，否则你的结果和他一样，打哪儿来，回哪儿去。