# 《长津湖》里面有句话，非常值得玩味

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501291&idx=1&sn=cd2cc0a4684a005baae688d5994eb1fa&chksm=fb1aa997cc6d20819c5b8badb7e6c957713a91ffb8ef0d7f18ad329cc59620ffabf4c05c6ff8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501291&idx=1&sn=cd2cc0a4684a005baae688d5994eb1fa&chksm=fb1aa997cc6d20819c5b8badb7e6c957713a91ffb8ef0d7f18ad329cc59620ffabf4c05c6ff8#rd)

今天这篇是电影《长津湖》的影评，又不是。

说它是，是因为看了电影之后有感而发，说它不是，你们请放心，咱们今儿个不剧透，看完影评再看电影不影响你。

我说的电影里值得玩味的那句话，是李晨说的，李晨对易烊千玺这个新兵说的。

什么话呢？卖个关子，从易烊千玺参军说起。

易烊千玺演万里，他二哥叫千里，是现任的连长，他大哥叫百里，是老连长，已经牺牲了。

万里是主动投军，参加朝战的，他被分配到了哥哥的连队。

他哥千里，吴京演的。吴京本不想让弟弟参战，用他自己的话说，我和你大哥把这辈子的仗都打完了，以后你就不用再打了。

他们家原本是漂泊在水上，住在船上的船民，船民是旧社会的一种特殊现象。在一个农耕社会，没有土地的农民地位是非常低的。

清代史料里有民谣说：“有女不嫁弄船郎，一年大半守空房。有朝一日回家转，点灯熬油补衣裳。”

船民娶岸上的媳妇很难，把女儿嫁给岸上的人家也很难。岸上的农民通常是不会娶船家女的。

这是一个历史背景。

正因为有了这个背景，所以才有一开始吴京对他爹娘说的那番话。他说，政府给自己家分了几亩地，他这些年也攒了些津贴，准备盖上几间大瓦房，房檐下能趴五窝燕子，再给弟弟说个媳妇。

你注意，这些台词都是贴近那个时代背景的。那是新社会刚刚建立的时候，新旧社会的交接点。

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。家里能有屋檐，屋檐有多宽，多长，能趴几窝燕子，这都是地位的象征。

你去看路遥的长篇小说《平凡的世界》，少安为什么一定要用青砖给父亲箍起一座大院子，这都是有讲究的。

小时候你看这些文艺作品，比如我这一代人，80 后看这些，不见得看得懂。可能第一印象就是农民土，这些都是封建的，迷信的，落后的，农民式的攀比观念。

但如果你长大后，真的认真看过那个时代的史料，就会知道，那时候我们整个国家都处在农业社会。

即便那个时代有个别工业化城市，本质上讲，城市里的人，也是农民。

比如上海，很早的工业城市，其实当时城市里的人，要么是失地农民，去纺织厂做工，要么就是地主，他只是住在城市里而已。他的收入来源是地租，他的经济模式仍然是依赖于土地的。 

只不过可能老家庄子的租未必自己收，看着好像脱离了农业社会，实际上并没有。

这段历史背景很重要，因为后面的一切，都是围绕这个展开的。

比如连长吴京，他为什么打仗？

两个原因，一个是不希望再回到旧社会，过足下无根的船民的日子，他要保卫自己分到的土地。

另一个，是希望自己的后代，越过越好，过好日子，确切的说，就是过被人瞧得起的日子。

这一点拍的非常好，很真实，可见编剧下了功夫。

我们有很多影片，人物说出来的话，是超越了历史阶段的，也是超越了自身层面的，那是不可能的。

吴京毕竟只是一个连长，他也不是穿越者，不太可能讲出站在后世的视角总结出的意义。

所以他为了保卫自己家分到的土地而战，非常贴切。而他想要的那一切，想要弟弟娶媳妇，想要父母不再作为船民被歧视，也非常真实。

而易烊千玺为什么参军呢？为了让哥哥瞧得起。

他觉得两个哥哥为了自己娶媳妇而战，是很没面子的，少年人血气方刚，不想拣现成的，人家想证明自己。

排长老雷告诉他，人，让自己哥哥看得起算什么本事，有本事，就要让敌人看得起。

你看到了，开始拔高了，开始有内味了，有哲学味道了，不过仍然没有偏离主题，始终是围绕着看得起。

看得起这个主题很重要，这场战争的意义就在于此。打得一拳开，免得百拳来，当时整个历史背景就如同吴京的那一家子。

吴京那一家子是什么？是无土的船民。而旧社会，刚刚经历一百多年的被蹂躏。吴京一家遭遇的十里八乡的歧视，正如同旧社会遭遇的列强的欺凌。

而这一仗，想要的，就是尊重。或者讲，平起平坐。

那怎么才能做到呢？李晨给了小千玺答案，他给出了全剧拔的最高的一句话。

他说，一枚鸡蛋，从外面打破那就被人吃了，从里面打破，说不定飞出一只鹰。

这句话我最早看到是海明威写的，之前肯定也有其他人说过类似的，大同小异。

这句话与电影的大背景很贴切，与小背景也很贴切。

大背景是战争，要是让人家打进国门，我们就被人当菜吃了，麦克阿瑟不就是想如此么？

小背景是回答易烊千玺，你成龙成凤，还是成只狗熊，在你自身而已。

昨天有个读者很生气的跟我说，西风，你要是再写这些主流的，爱国电影，电视剧，我就取关了，因为我不想来看这些，我是想来学习赚钱的技巧，也就是那些工作中，投资中，所谓的鸡贼窍门。

我当然是不会回复的，我会直接拉黑，满足你。其他任何人有这个需求的，都可以留言，我肯定一一满足。

不过对于剩下的人，我倒是可以告诉你这里面的原因。

我小时候读清代无垢道人写的《八仙全传》，里面有这么一个段子。铁拐李最初修行的时候，沉迷于法宝，他觉得这玩意儿好使嘛。

师父就告诉他，你把自身修好了，这种外物，要多少就可以炼多少，而反过来，你自身修不好，没听过哪个修行者是靠法宝成了大罗神仙的。

非常有意思的道理。不过也很正常，你去看铁拐李的师父是谁？是太上老君。三清之一。

人的命运本不同，有的人很幼年的时候，人生大道上最关键，最重要的裉节儿，已经被打通了，如同打通了任督二脉。

他知道怎么做事半功倍，于是乎一生顺畅。

但是很多修行者不够幸运，《八仙全传》中写过很多，领路人也稀里糊涂，自己也稀里糊涂，成了小妖，耗尽一生炼丹炼法宝，最后被人家收了。

就这么个命运。

就像《射雕》里的梁子翁，辛辛苦苦的用名贵中药养了 20 年的蛇，回头被郭靖把蛇血给喝了。

郭靖成正果，走上金光大道，梁子翁只好当药渣。

这是没法子的事儿，真正影响一个人的，是人自己，不是秘籍，更不是宝蛇。

能斩颜良的是关羽，不是那把刀。

就像一个人怎么才能长期稳定盈利？只要你待的那张牌桌上，人人都不如你，你与上家，下家，对家的差距大的像人与猴子一样，你就是稳定盈利的。

反之，你注定是韭菜，炼多少法宝也无非是个被割了之后，掉装备掉的比较多的 NPC。

就这点事儿。一枚鸡蛋，无论如何也只是一枚鸡蛋而已。你跟那上面怎么雕花，它都是食物。

除非怎么样？除非它能自己从里面啄破，那就是新生。而遗憾的是，大部分蛋都要等上了餐桌，才能听到这番话，何况听一遍也不见得就能懂。

你无论求东风还是求西风，你无论靠法宝还是靠秘诀，都是糊弄你自己，没卵用。

除非你能啄破那个蛋壳，除非你的思想，你的认知本身发生了质变，发生了生命诞生式的奇迹。

而电影《长津湖》里演的这场战争，就是一个新生的国家，像蛋壳里的小鸡一样啄蛋壳的过程。

不过这里，关于吴京说的那几句话，我不是很认可，虽然我们小时候，应该听老师说过很多次。

吴京对千玺说，我和你大哥打仗就是希望你们从此以后，不用再打。

这句话在当时的条件下能够理解，因为你刚站起来，你想要的是得到别人的尊重。

可是我们想一想，再往后呢？

我举一个例子，我曾经说过，员工和企业永不相负只有一种可能，就是永远跑的一样快。

员工如果跑的比企业快，注定要跳槽；企业如果跑的比员工快，注定会裁员。永不相负除非永远同步。

你可能初出茅庐的时候，给你的老板打工，第一天你想要的是赢得他的尊重。

后来你出去创业了，和他做了合作伙伴。

再后来，你做大而他没落了，你把他收购了，他来给你打工。

某一天，你拍着昔日老板的肩膀，语重心长的跟他讲，老兄，不是我不念旧情，可是你也要表现你的价值啊，否则，你怎么赢得我的尊重呢？

你看到了吧，矛盾又出现了，只不过这次主客场易位。

所以仗是永远打不完的。因为有人的地方就有江湖，而江湖，同步是暂时的，异步才是永恒的。

这本就是生命的奥义。

鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。

吴京想的是，怎么才能赢得村里人尊重，而几代人过去，时移事易，大家会想，地球村的村长，凭什么就只能美国人来做呢？

所以笑傲江湖第三部叫什么？

风云再起。