# 这个世界既不缺钱，也不缺生产力

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511852&idx=1&sn=bbee3dc6a0e7d11d9fe93d8bb71a1f65&chksm=fb1ac350cc6d4a46785eb1175cdccbe5adca411cbfeb7d57ac41211b417ac20afab12e73232f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511852&idx=1&sn=bbee3dc6a0e7d11d9fe93d8bb71a1f65&chksm=fb1ac350cc6d4a46785eb1175cdccbe5adca411cbfeb7d57ac41211b417ac20afab12e73232f#rd)

那天我们聊[要让一部分人先花起来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511820&idx=1&sn=f8005199172f45708a80776a04a673d8&chksm=fb1ac370cc6d4a666e9253141505c628c16dcc01c74675501ac9478772ed972505c94b54186b&scene=21#wechat_redirect)。

文末我提了一句话，我说：

生产力不足的情况下，节俭是美德，生产力过剩的情况下，花钱才是美德。 

有些读者不理解，此后的这些天，一直有人来问我，他觉得不是这样。 

他想要换新手机，想要买新汽车，明明没钱呀，怎么能说生产力过剩呢？ 

他觉得对于有些人来说，是生产力过剩，对于有些人，比如对他，是生产力不足。

所以我说，你不懂经济。 

你懂的是什么？你懂的只是你自己的处境。 

跳出你自己的处境，站在地球上空看人类，生产力是过剩的，钱就更不是问题，钱只是一张纸，记账的符号。

现在差的是什么？差的是需求。 

我知道有人要抬杠，怎么会差需求呢？我明明需要一辆新车，这是需求呀，需求有呀，没人来满足我。

不对，这不是需求，这只是你的妄念。

你想要一辆新车，这只是妄念，你需要提供足够的往期记账符号，俗称你掏钱，才能买，或者怎么样？或者你透支未来，你能够贷到足够的未来的记账符号，你贷款也可以买。 

只有你掏钱，或者贷款，这才叫需求，否则只是妄念。 

跳出你个人的视角，站在人类全局的角度，我们有足够的生产力制造十倍于今天的汽车，二十倍都可以，可以让每个人都换新车，没问题。 

我为什么敢说这一点？ 

你观察下就业情况就知道了。

全世界是所有人都去当汽车工人了么？是所有人都去采矿了么？是所有人都去炼钢了么？ 

不是吧。

全世界有很多人其实是找不到工作的，即便那些找到工作的人里面，绝大多数也不是从事农业或者工业。 

他们并没有去种地或者造汽车，没有。 

他们在干嘛？他们在做一些打发时间的工作，比如开发个游戏，再比如泡在金融市场里炒买炒卖。

你在金融市场里炒买炒卖一千次，你也不会造出一辆汽车的。

可是我们发现汽车并没有短缺，并没有因为你不从事劳动而出现生产短缺。

因为汽车在降价，而不是涨价。

这就说明不短缺。

汽车行业并没有招不到人，这同样说明不短缺。

所以我说你想要一辆新车的需求是假的，是伪需求。

因为你不愿意掏钱，或者，干脆你没钱。

没钱就不是需求，没钱只是妄念。

那为什么会没钱呢？

因为钱是不均匀分布的，有一个上世纪的美国笑话，美国人说当年工业时代，就是洛克菲勒，福特，卡耐基那个时代，财富遵从 28 定律。

20%的人拥有 80%的钱，80%的人拥有 20%的钱。

自从美国人发明了信用卡，这个定律变了，变成 20%的人拥有 120%的钱，80%的人拥有负 20%的钱，因为全是负债。

这个问题美国人意识到了，但是没有办法解决。

如果美国人不讲理的抽取这 20%的人的钱，他们就会离开美国，前往欧洲。

如果欧洲与美国联手，一起这么做，他们就会离开西方世界，来亚洲，去日本，或者中国。

其实二战刚结束时，美国一度实力很强，那段时间内，美国有没有想过直接控制全世界，让那 20%的美国人无处可去，毕竟他们没法去火星。

想过么？

想没想过都做不到。

因为即便美国控制了全球，只要你无理由地拿走那 20%的人的钱，他们就会从此消极怠工，再也不创造财富了。

而且所有人都会有样学样。

所以欧美采用了另一种模式，叫做高福利。

俗称炸鸡汉堡可乐管够，再后来，干脆奶头乐。

这么做是有成本的，成本谁来担？欧美自己来担。

08 年的时候，欧猪五国的名声怎么来的，就这么来的。

一方面，20%的人的钱越来越多，可是谁也不可能一天吃十顿饭，一晚上睡五张床，他们是真的消费不动，虽然他们有钱。

另一方面，80%的人，他那个需求是伪需求，他没有对应的钱去作为记账符号，而且，西方人早就习惯了超前消费，能透支的未来早就透支过了，记未来的账也没法记。

生产力有得多，绝对有得多，但是需求没有，怎么办呢？只能欧美自己出面记账。

欧洲毕竟小国林立，内账还好说，外账记多了，可不就信用坍塌，借贷成本上升，被人家称作欧猪了么？

美国是个大国，而且美元是霸权货币，他们记账的能力特别强，才能撑到今天。

前些天，惠誉下调美国的信用评级，就是因为美国透支了太多自己的信用。

美国为什么要透支自己的信用？

因为需求不足。

就像那个上世纪的美国笑话，美国 20%的人拥有 120%的财富，剩下 80%的人拥有负 20%的财富，就是只有负债。

他们负债太多了，没法继续拉动需求，怎么办？

很简单，美国直接按人头发钱，我管你是真失业还是假躺平，反正每个月给你发几千美金。

这个账，记在美国头上。

所以你今天去看美国的市场，很有趣的，冰火两重天。

一方面美联储维持利息在高位，提高了钱的价格，使得风险投资市场偃旗息鼓，使得共识经济衰退，硅谷纷纷裁员，高薪码农捧着盒子离开办公室，被扫地出门。

另一方面，公司门口那个肯德基，麦当劳的服务员，破天荒地加薪了，十几年来头一遭。

所以美联储为什么有底气维持利息在高位相当一段时间，而不是像某些外行自媒体在年初预测的，他们要立刻进入降息通道，为什么？

因为他们共识经济之外的部分，还挺热。

美国的蓝领工人加薪了，此前按月领几千美金的那些人，也一直在消费，整个消费市场出现过热而不是过冷，美国还在通胀呢。

他们什么时候会降息不是看几个银行，或者硅谷大厂，不是。

他们要看看什么时候通胀下去一些，什么时候蓝领的就业数据变糟，那是他们考虑进入降息通道的时间点。

回到我们今天的话题，美国当下的通胀，当下蓝领兜里还挺有钱，还到处买买买的这个有点热的局面，本质上是谁完成了记账？

是美国自己。

所以惠誉下调美国的信用评级，这等于是一句评价。

美国用透支自己信用评级的方式给了那 80%的原本只有负债的美国人钱，让他们继续消费，拉动市场需求。

可不可能永恒？当然不可能。 

这个办法只是临时之举，即便地球上只有美国一个国家，也不可能靠这种方式来始终拉动市场需求。 

因为那 20%的美国富人也不傻，时间久了，当他们意识到另外 80%的人再也还不起的时候，他们也不愿意生产产品继续给你赊账了。

即便这个赊账是由美国亲自出面签单的，也没用。 

所以科技突破是必要的，这个科技突破不仅仅需要生产力领域，更急迫的是需要精神领域。 

刘慈欣说过一句话，他说人类到底是走向星辰大海，还是脑后插管，很值得他忧虑。 

其实人类两者都需要，星辰大海也需要，就像超导这种无限能源流，人类很需要；盖茨的人工智能，包括马斯克的脑机接口，同样很需要。 

因为在这俩美国科技大佬看来，那 80%的美国人没有能力继续提供现实当中的需求，不意味着他们没能力提供虚拟世界的需求。 

买不起现实中的新车，可以买虚拟世界里的星球呀。 

人说穿了就是感觉的聚合体，我给你插上管子，让你直接去另一个世界里当神，你的感觉都是真实的，你怎么区分？ 

你没法区别的，你也不愿意区分，你甚至都不愿意醒来。

你不会觉得自己脑后插管了，你只会觉得自己穿越了，自己穿越回去当秦始皇了。 

大地在我脚下，哪个敢多说话，你不要太嗨太爽太开心。 

然后你只需要付游戏币就可以了，明白不？ 

美元没法继续记账，你还可以记游戏币的账单。 

这就叫一二三四，二二三四，换个姿势，再来一次，游戏不要停。 

人类走到今天，你看到的每一步，都是无数天才绞尽脑汁的结果。 

不要觉得自己比谁聪明，能跟上游戏节奏，能看懂这个世界在玩啥，你这辈子都不会遇到差钱的问题了。

而人一辈子，钱的确不是万能的，但是 99%的问题，都是钱可以解决的。

换言之，绝大部分人一辈子遇到的 99%的问题，都是因为钱没挣够，所以需求也成了伪需求。

而钱不够的原因很简单，不够聚焦。

月入 3 千的人在聊世界要怎样，月入 30 万的人在聊我要怎样。

如果这俩人都在美国，后者就是那 20%，他们未来的工作是制作游戏，活在现实中，制作游戏。

而前者，只能活在后者给他制造的游戏里，俗称脑后插管。 

因为现实就是一个你认识世界，适应世界的过程，而只有虚拟世界，才是倒过来，所谓世界适应你的过程。 

这叫各取所需。