# 这帮大 V 为啥会觉得张桂梅不如他们懂教育？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493420&idx=1&sn=ac9e813a4490142c25874c887219c0a0&chksm=fb1a8b50cc6d0246cec9e55ea6ea54b592aa2a61fe89df3e8aa034e1f2df8303569929ad8816#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493420&idx=1&sn=ac9e813a4490142c25874c887219c0a0&chksm=fb1a8b50cc6d0246cec9e55ea6ea54b592aa2a61fe89df3e8aa034e1f2df8303569929ad8816#rd)

老读者都知道，我是星爷的影迷。 

《大话西游》是经典中的经典，其中有个桥段：

至尊宝带着一帮山贼想要打劫春三十娘，结果被反杀。大家都很识相，纷纷跪下求饶，只有至尊宝碍于帮主的身份孤傲的站着。

这时候春三十娘说，男儿膝下有黄金，跪下来求饶的就免死吧。然后看着至尊宝：“至于你嘛...，你可以真有骨气。” 

至尊宝闻言扑通一声跪了，当着众小弟诧异的目光，五体投地喊女英雄。

春三十娘笑了：孺子可教。

星爷的电影好就好在真实。人有很多面，至尊宝他们发现实在打不过春三十娘的时候，屈服了，人家是蜘蛛精嘛，打不过不丢人。 

星爷和孟达叔甚至穿上三点式，男扮女装跳天鹅舞，男子汉大丈夫，能伸能屈，不丢人。 

但即便如此，春三十娘还是不肯放过他们，他们就怒了，和她拼了。

星爷是在搞笑，但从头到尾非常合理，故事有血有肉。

**有的人，两瓶啤酒下肚，他就以为自己是孙悟空了，真要是遇见妖精，指不定跪的比谁都快。**

有人问我，怎么看一帮大 V 围追堵截，猛攻张桂梅校长，骂她什么的都有。 

张校长那件事，我很早就写过了。[华坪女高张桂梅校长反对女生做全职太太？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494560&idx=1&sn=8146769d79f824ecc8df667609d7e9ef&chksm=fd2e497eca59c0689a3ad050b05386a2c76f78f87a5f47422cf2d148c5890e368a731d9c07c1&scene=21#wechat_redirect)

我的观点非常平静，我认为她的反对仅限于自己的弟子，而她的弟子，是有特殊情况的。

事实上，这名昔日被骂的弟子，出来阐述了整件事的过程。

这姑娘黄某是张校长的第一批学生，她的求学经历是十分不容易的。

她住在大山脚下，哥哥患有重病，父母都是农民，家里欠了很多债，读不起书，班主任建议她去华坪女高看一看。

张校长一看就收下了，免了所有的费用，学费，杂费，都免掉了。而且因为信息匮乏，她对于填报志愿也不熟悉，想去念大专，但家里实在掏不起学费。 

在即将落榜之际，华坪女高的老师充分的研究了招生信息，帮她找到了一所分数够得上的二本院校，去读了师范。

毕业后去了上海，月薪 3500，张桂梅觉得虽然少了点，难以立足，但还是建议她要努力下去，脱贫是个系统工程，不是考上大学就能一劳永逸的。

后来她结婚怀孕了，跟老公回了老公的老家，在贵州。然后当了一年的全职太太。 

这期间，她去母校捐款，钱不多，2000 块。 

张桂梅是基于了解了她老公的家境，了解了她的家境的前提下，才发的那通火。

你想想就明白了，如果她真的嫁给了有钱人，捐个款，不拿 200 万出来，50 万总得意思下吧。 

你说你拿 2000 块出来，还当回事，这里面已经很能说明问题了。 

这个问题就是我昔日说的，这种情况下的全职太太的财务稳固性，几乎为零。

我那天是纯粹站在经济的角度上分析，你老公身价过十亿，就算离婚了，如果你不是傻白甜，分个把亿还是有办法的，那即便全职久了，脱离社会，问题也不大。 

但如果你老公只有几百万的净资产，那还是算了，你们这个小家庭自身尚且在奋斗求存的过程中，无论将来是否有可能离婚，你长期脱离社会，财务都是很不安全的。 

事实上，这个女生嫁的老公，可能连这都没有，何况她的原生家庭还有个重病的哥哥，还拖欠了很多债。 

这就是实际情况。 

这个女生当时听了老校长的痛斥，回去大哭了一场，然后第二年经过各种考试，成为贵州的一名教师。

她出来发声，是对老校长的责备表示认同和感动。

爱之深，责之切也。

很多大 V 骂张校长的话，我也看了，说到底，他们认为张校长身患二十几种疾病，投身于山区免费女子教育的执着精神，是一种二流精神。

那什么是一流精神呢？

是爱，是宽容，......

爱和宽容这个词本身没有错，但要看谁来讲。 

耶稣讲这个是合理的，人家自己挂在十字架上，而且原谅了那些伤害自己的人。

但是几个大 V 跑出来评头论足，有点扯。 

说穿了，你还不够格。

人一个做事的，你一个卖嘴的，你说你不帮忙还瞎 BB。 

何况你 BB 的那些事儿，和人家的实际情况也对不上。 

张桂梅面对的是一群穷到负债累累的边境省份大山里的孩子，她也得到处拉赞助养活学校，所以她拼了一生的光阴，拼了自己一条命，先后得了 20 几种病都舍不得看，几十年教下来家徒四壁，身无余财，是这样把 1600 多名大山里的女孩送去大学的。

她倒是想爱，想宽容，问题是她手里有牌么？ 

没有啊。

她没有名师团队，没有高档设备，她手里唯一的底牌就是拼命，拿命去拼，所以人家的校训叫刚强。女子要刚强，你没有听错。 

她为啥不讲自强不息呢？因为讲不起。

自强不息的重点在不息，不息，不要停止，永远强下去。

有句话讲没有伞的孩子，跑得快。自强不息的意思是无论天下不下雨，你都要跑得快，跑步对你要像呼吸一样自如。

她的弟子们是这样么？不是的。 

那不是一所拥有百年历史的名校，没有深厚的历史底蕴，也没有天量的花不光的赞助，更没有大范围内招录天才的优先录取权。

她的学生，都是别人不要的，而且还掏不起学费。

所以她讲的是，我们已经在悬崖边上了，退一步万劫不复，进一步或有生路。 

你还要骂她吗？ 

**这是一个真正敢和妖精对打的女人，而且人家还打赢了。**

你跳出来阴阳怪气的来一句，姿势不够帅，那你倒是打一个我瞧瞧？ 

把你扔在这种绝境下，你恐怕第一个跪下来喊爸爸。 

**做事的人是能够理解做事没有完美的，做事一定会挨骂的。**

只有不做事的人，才会对着做事的人指指戳戳，你不完美。

但凡你肯把自己代入到别人的处境下去思考，就不会这样满嘴的道德优越感。

你想一想，志愿军有什么？当时整个国内都是一片废墟，百废待兴。

人家真的一口雪一口炒面的把武装到牙齿的美军打退了。

你想一想，武汉遭遇疫情的最初，他们有什么？他们连口罩也没有。

但人家在生死十天的关口期，熬过来了。

人不是用完美来衡量的，人是比出来的。 

你用完美去衡量，每一个人都是千疮百孔的，包括你自己。 

但如果你拿人与人去做个比较，高低立现。

麦克阿瑟在近代史上绝对是顶级人物，顶级名将，杠杠的。

日本人管他叫太上皇不丢人，人家的军事水平，历史地位跟那儿摆着。 

如果按照圣斗士的体系来解释，麦克阿瑟妥妥的黄金圣斗士，而且是那十二个黄金圣斗士里面的强人。

那志愿军又是什么呢？打败了黄金圣斗士的男人？

也就是我们的文化，谦虚惯了，搁在日本，这帮战士早就被捧上神坛了。 

《Warcraft III》有个秘籍，who's your daddy，谁是你爸爸。

就是无敌的意思。 

只要你输入这条秘籍，敌人都得跪下来喊爸爸。

志愿军就是这样一群让当时全世界最顶级精锐中的王牌精锐们喊爸爸的男人。 

当然，他们不是满分，没有人类可以满分，但是拜托你黑人家之前，先掂量下自己。 

喷子，普通人，精锐，全球精锐，王牌精锐，让王牌精锐喊爸爸的男人..... 

琢磨下，中间差多少级。

同样的道理，武汉疫情我们有没有死人？有，所以不是满分。 

一个都不死才叫满分。 

但是放眼世界，这都多少个月过去了？全世界什么情况？愈演愈烈，死亡人数屡创新高。 

成功是衬托出来的，明白不？ 

有时候也不见得是你真的很完美，而是对手愣是把你烘托到了神坛上。 

你考了 80 分，觉得还有很大的努力空间，但放眼看去，其他同学，没有一个及格，甚至连开根号乘以 10 都及格不了。 

这才是真实的人生。 

**张桂梅校长和她的弟子们都不是完美的，但她们都是牛人，都是在绝境面前证明过自己的人，都是曾经把不可能变成可能的人。**

我是个很傲娇的男人，你看我动辄男人长，男人短，表示我的男性荷尔蒙分泌过剩，非常以勇武自豪。

我经常告诉我儿子：

“你爸爸是某某初中史上最强的男人，可以吊打全校，把全体学生按在地上摩擦，毕业的时候别的班的同学像明星一样把我抛上天空，让我在他们的脊背上签字.....

看看我，再看看你，你怎么就没有继承我的十分之一呢？”

我儿子通常会翻白眼，告诉我，那是因为你的初中非名校，那只是一所普通的区重点中学，山中无老虎，猴子称大王。

他说的是对的，人就是这样对比出来的。

张桂梅做的那件事，我自忖做不到，如果投生在她的弟子们那样的环境里，我也没把握表现得比她的弟子们更好。

这叫自知之明。

抗美援朝结束后，有十几个美军士兵不肯走，留下来了，愿意参与我们的建设。

他们像天龙八部里的契丹人一样，尊重能够打败自己的人，尊重在一切外部条件都不如自己的前提下，还把自己打趴下的人。

撇开自己那没有根源又狭隘的优越感，实事求是，才是真正的底层能力。

输了不丢人，向人家学习就是了，肉烂了嘴都不烂，那是老鸭煲。

正因为我努力过，正因为我始终在努力，所以我愈发尊重张桂梅和她的学生们。

因为她们比我更努力，因为她们比我更优秀。