# 玄奘，玄奘寺，玄奘寺的方丈，这是仨概念好吗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507184&idx=1&sn=3dc5700df9e7a63fed454ed9edf07b0e&chksm=fb1ab08ccc6d399aecc5caf171282a2ac0e8e17ad66ff3255a69a0d058edb7bc05b26f37c9f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507184&idx=1&sn=3dc5700df9e7a63fed454ed9edf07b0e&chksm=fb1ab08ccc6d399aecc5caf171282a2ac0e8e17ad66ff3255a69a0d058edb7bc05b26f37c9f8#rd)

昨儿咱们在小号记忆承载 3 里面写了一期，[历史上的三武一宗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519127&idx=1&sn=bd21b8593370a5558fdb10afc57b44d6&chksm=fd2e2949ca59a05fca0a5664f74939ed861b6381d32e2da34bdce1541fde2e47e5a872b6b600&scene=21#wechat_redirect)。我捎带着把日本的第六天魔王，织田信长与比睿山那点事儿，以及欧洲教廷，乃至伊斯兰教都给介绍了一遍。 

这个不为什么，因为我打小就挺喜欢宗教的，我小学的时候就读过中国禅宗大全，非常厚非常厚的一本书。 

我讲这个，是告诉你，我本人并无什么主张，我只是给你叙述历史的一部分。

我为什么要叙述这个？是我发现很多时候，很多人的思维误区来源于你不具备常识。 

你站在地球是圆的基础上构建知识架构与你站在地球是平的视角上构建知识架构，肯定是不一样的。 

**有时候不是你的上层逻辑哪里出了问题，而是你的底层认知缺乏常识的支撑。** 

今天我们举个例子，这个例子聊过，[南京犯了事儿的玄奘寺。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507175&idx=1&sn=aafcc43864c9f716c7fe0e0e73d8b16c&chksm=fb1ab09bcc6d398da0418e4e3f659e97b681ac11e5e5cb9112b272dd3f955ab914352e04fdec&scene=21#wechat_redirect)

咱们有读者跟我讲，什么普渡众生，这了那了的，意思就是说，哪怕罪人也应该超度云云。 

我之所以要在[小号记忆承载 3 里从三武一宗一直聊到欧洲教廷](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519127&idx=1&sn=bd21b8593370a5558fdb10afc57b44d6&chksm=fd2e2949ca59a05fca0a5664f74939ed861b6381d32e2da34bdce1541fde2e47e5a872b6b600&scene=21#wechat_redirect)，聊到伊斯兰世界就是想告诉你，那些都是你自己瞎想的。 

没有这回事儿，宗教与世俗始终是结合在一起的，紧密相关。如果你大学里选修过这个领域的课，教授会跟你讲与我完全一致的观点。 

如果你认识一些方丈或者他们的上级单位，宗教事务局的工作人员，他们也会给你讲一致的观点。

那么你那种宗教超脱于世俗，想干啥干啥不受约束的观点是哪儿来的？大约是你想象出来的。 

因为一般来讲，你去庙里也就是烧个香。很多时候，你的了解是来自于童话，小说。 

你比如西游记，很多人对历史上玄奘法师的理解，都来自于西游记，甚至来自于大话西游，周星驰那本。 

那你想想看，面对同一个历史人物，玄奘法师。有的人的理解基于《大话西游》，有的人的理解基于《西游记》，有的人的理解基于《大唐西域记》，那显然不在一个频道上。

前两天，玄奘法师的哥哥的后人，站出来指责玄奘寺的这件事，表示，他们的行为，玷污了玄奘法师的清誉。 

有读者在后台问我这个问题，他问的是，唐僧不是陈状元的遗腹子么？他哪来的哥哥？ 

你看到了，这就是一个西游记爱好者。 

西游记里面，强盗把陈状元打落水，唐僧被他妈妈放在江水中漂入寺庙，杨洁导演把这个情景拍的惟妙惟肖，深入人心。 

但历史上的玄奘法师是有哥哥的，还不止一个。其中二哥叫陈素，早年出家为僧，法号长捷。玄奘父母早亡，家贫，跟着二哥住在洛阳的净土寺，小时候没有书念，庙里面都是些什么《法华》、《维摩》。于是他就喜欢上了佛教，13 岁出家为僧。

后来跟二哥去了长安，又自己游历成都，就慢慢有了名气。是一名很年轻的高僧。

再后来，为了学习《瑜伽师地论》，跑到了印度的那烂陀寺。

历史上的唐僧，也就是玄奘法师，并不是什么李世民的御弟，他是偷偷跑出去的，偷渡。

而且他也不是什么如来佛的二弟子，金蝉子转世投胎。他认识如来，如来不认得他。 

至于悟空就更别想了，谁家偷渡还随身带只猴？沿途卖艺直播众筹么？

玄奘法师能够完成伟大壮举，靠的就是一句话：“宁可就西而死，绝不东归而生！”

他一个人骑着一匹瘦老赤马，在沙漠里打翻了水袋，往回走了十里路，想要重新取水，但是想起这番誓言。放弃了，毅然决然地回头继续向西，一人，一马，无水，踏入漫漫黄沙。

当然，他一路上遇到过无数的奇迹，比如眼看要渴死，老马识途，给他带到了野马泉。

比如他途经高昌国，国王麴文泰想要留下他当国师，他绝食差点饿死，千钧一发的时候，麴文泰才放弃，与他结拜。

玄奘的国王哥哥不是李世民，是麴文泰。从此之后，麴文泰全力资助他西行，并且写信给沿途二十四国以及西突厥可汗，要求关照玄奘。

这里你注意，麴文泰是有打算的。高昌这个地方，当初就是汉人建国，从最初的阚氏，经张氏、马氏、到麴氏。是夹在汉胡之间的这么一个小国。

换句话说，甭管你自己的信仰如何，你想要治理这种夹缝中的国家，你就不得不解决两个问题。 

第一个是你手底下那么多胡人百姓，不用宗教你用什么来管理他们？

第二个就是你如何在突厥与唐之间自处？

麴文泰看上玄奘的就这点，他非常有威望，又是大唐来的，无论外交还是帮助自己稳定内部都特别有用，这就是为什么他非要拉着人家当国师。而且要求，对方取经归来，要在自己国家讲法三年。

这很明显是为了内政外交而进行的投资，国王都是有小算盘的，没有算盘的那是你。

当然，等玄奘归来的时候，高昌已经被大唐给灭了，麴文泰也死了。

那么再后来，玄奘留学印度，以一个留学僧的身份，被戒日王邀请，在曲女城召开佛学辩论大会，如期到会的有 18 位国王、上千那烂陀寺僧侣、3000 大、小乘佛教者和 2000 余外道人。

最后圆满成功，事实上被认定为印度的第一高僧。这里面不可能仅凭学习好就能搞定。

就像你今天去哈佛留学，回头成了美国学术第一人，你觉得这难道不是一个人综合能力的体现吗？

即便有这么高的学术成就，以当时佛教的地位，玄奘也不会是因为宗教而得到李世民的重用。 

在李世民看来，玄奘法师最大的价值类似于西汉的博望侯，张骞。

张骞是西域活地图，玄奘也是。玄奘一回来，第一件事不是翻译经文，而是口授，由他的弟子辩机编撰了大唐西域记。

大唐西域记实际上是一本地理史籍，便于李世民经营攻略西域这个地方。自此之后，玄奘才得到了李世民的进一步资助，资助他翻译佛经。

至于当时还是一个才人的武媚娘，也见到了玄奘法师。还当着李世民的面请法师为自己祈福。 

我觉得，那时候更多的是一个后宫女子想要在大型活动中崭露头角的一种个人表现。 

至于后来代理朝政的武则天，之所以笃信佛教，是因为玄奘法师从印度带回来一本经书，叫做《大云经》。

经书说：有一位净光玄女，出事化身，下凡为帝，治理凡间。

武则天看了之后直叫好，于是免费刊印，让老百姓都去读这一段，还在各地兴建大云寺。 

这是为什么？不言而喻。女帝女帝，你懂得。武则天需要一个理由，这个理由是玄奘为她从印度带回来的。 

所以我们从历史就能看出来，宗教是脱离不了世俗的，脱离世俗的那是西游记。

其实西游记里面也没有脱离世俗，无非你看不懂而已。 

所以玄奘法师的哥哥的后人，此时此刻站出来，指责玄奘寺，是非常合情合理的。 

互联网不是法外之地，宗教也不是。 

你作为一个寺庙，尤其是以历史名人的名字命名的这样一个寺庙，更应该谨慎。 

人家哥哥的后人指责你，没啥不应该，我觉得起诉索赔都很应该。你确实影响了历史上玄奘法师的清誉。 

至于玄奘寺的方丈，这是第三个概念了。 

方丈就是一个管理人员，这个方丈身为一个管理人员，据说还是南京大学历史系毕业的。四个战犯的名字上了牌，这你都发现不了，你是怎么毕的业？ 

他被撤职只是第一步，后面应该严格调查，给大家一个交代。 

千万不要把寺庙神话了，更不要把方丈神话了。

神这个东西，是做到的，不是自封的。 

这个道理怎么给你讲呢，就像罗永浩与乔布斯之间的距离。 

乔布斯在科技史上的地位，是通过做到来完成的，罗永浩自称乔布斯转世灵童，那只是个笑话，谁也没认真。 

我从来没有听说过哪个消费者，因为某家公司挂着乔帮主的灵牌，就认为他家手机好，没有这种道理。 

哪怕是苹果，我认为，没有了乔布斯的苹果，实际上就是失去了灵魂。 

说难听点，乔帮主也许是个创造者，而苹果只是在贩卖他留下的情怀，至于罗永浩，那干脆就是个蹭热点的。 

你套用这个比喻去看玄奘，玄奘寺，玄奘寺的方丈，是一回事。 

玄奘才是那个历史上的伟大人物，他本尊才是应该被我们尊敬的。而不是那些外围的衍生品。

我说实话，情怀这东西，终归是有边界的。 

如果乔帮主的亲儿子打着老爹的旗号卖手机，果粉也许会偶尔光顾；苹果这种毕竟是乔帮主创立的公司打着他的旗号卖手机，果粉也许会顾念旧情。

试问，如果罗永浩举着转世灵童的牌子也卖手机，你会不会光顾呢？

明白我这意思吗？你就是想沾光，想蹭，也得挨着点吧？ 

那我最后问你，假如罗永浩不仅打着乔帮主转世灵童的旗号卖手机，还卖假货，你说该不该罚？ 

你本来就跟人家八竿子打不着，蹭人家的，沾人家的，还玷污人家的清誉，还有更过分的吗？

当然，这里只是辛苦下罗老师，拿他打个比方，他没干过这么丢人的事儿。

话说回来，罗老师这种行业冥灯都不好意思干的事情，你好意思吗？