# 如何看待罗永浩公开吐槽小米抄袭文案？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508840&idx=1&sn=84ee5bca8bc216abfd71c8956cc311ff&chksm=fd2e01b6ca5988a0ade59e1f83980531ecdcea43ce8d0e7950cd89aca6ed794a22cd8ae5daea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508840&idx=1&sn=84ee5bca8bc216abfd71c8956cc311ff&chksm=fd2e01b6ca5988a0ade59e1f83980531ecdcea43ce8d0e7950cd89aca6ed794a22cd8ae5daea#rd)

29 号，罗永浩直接建议小米开除市场部，理由是如果长期放任这种不假思索，专职抄袭的职员和行为，只能证明该品牌 LOW。 

很有意思，确实很有意思。 

曾几何时，小米是老罗的仇人，因为老罗也是做手机的嘛，同行相轻，尤其是面对曾经企图招揽他的雷军。 

话说当年一心收购苹果，自认为东半球做手机最好的锤子手机 CEO 老罗，还真没把小米放在眼里。

当然，上演真还传的时候，老罗就有放在眼里了。因为小米是他的大客户，你很难相信一个号称乔帮主转世灵童的男人对着镜头带货的第一款手机，居然是小米，一个昔日自己从来看不上的品牌......

可是人家老罗就带了，一个中年男人，一个秃顶了的中年男人，一个背负着六个亿债务的秃顶的中年男人，对着镜头一鞠躬，再鞠躬，三鞠躬，露出谢顶的地中海告诉大家，不为赚钱，交个朋友。 

别的先别说，人家老罗还钱的态度还是一流的，人家是真还，俗称真还传。 

那按这个说法，小米是金主爸爸，大客户呀，你怎么能一边恰饭一边骂客户呢？这上演的是哪一出？ 

难道老罗不是为了辩个输赢？他就是认真？就像他自己宣传的那样？ 

我百思不得其解，忽然助理提醒我，小米今年签了薇娅，还是独家.......

我仿佛明白了点什么。

我明白了点什么呢？你以为我喷老罗？那你就错了。 

罗永浩是个好同志，他在他生命的每个阶段都说了他相信的东西，你要他怎样呢？

他什么错都没有。 

就像女人总说男人是花心的，其实男人是专一的。

12 岁的男人喜欢 22 岁的女人，22 岁的男人喜欢 22 岁的女人，52 岁的男人喜欢 22 岁的女人，82 岁的男人还是喜欢 22 岁的女人，还有比男人更专一的么？ 

一个人，有时候，他在乎自己相信什么，比在乎别人是否相信他更重要。 

起码他在乎自己相信什么是为自己活，他在乎你相信什么，是为你活。

他为什么要为你活呢？

在这一点上，老罗做的挺好，正如同他自己说的，彪悍的人生不需要解释。 

其实彪不彪悍根本不重要，哪怕我们觉得他就是一坨翔，他会在乎么？有必要在乎么？ 

他的眼里并没有你我，你喜欢他，为他的真还传做贡献，你讨厌他，为他的真还传做贡献，仅此而已。

所以这个人在这一点上，真的挺有意思。 

你可以觉得他就是个混子，觉得他是个骗子，觉得他是个经常打脸的骗子，其实我也这么觉得。 

问题是，他很开心，他不 care，他不 care 你，也不 care 我。 

无论你是否承认，老罗这人内心确实很强大，远比我见过的绝大多数人都强大很多很多倍。

我每天看到，听到的那些来自读者的问题，最起码，往最小里说，也有 6 成以上是因为目光问题。 

说白了，你纠结的就是别人怎么看你。

在你纠结这个问题的时候，老罗已经完全不要脸的凭着一张高中肄业的文凭去应聘新东方讲师去了。

写了一封比左宗棠还大言不惭的自我吹嘘的简历，左宗棠自称今亮，当今的诸葛亮，老罗比他还狂。

老罗的那封简历基本上就是告诉俞敏洪，你得到卧龙凤雏都不如得到我。 

入职后也是这样，自吹自擂，自己是国内 GRE 第一人，其他人如果做的还行，那肯定是抄袭他的讲课记录。 

你可以不认同他的话，问题是，他从来不在乎你的目光，用黄晓明的话讲，我不要你觉得，我要我觉得。 

他是一个按照自己觉得的方向来做事的人，只要他活过，他做过，他体验过，他就不后悔，最起码，他挺对得起自己。

任何自己想做的事情都做了，任何自己想吹的牛皮都吹了，甭管全世界怎么看，怎么说，人家就这么彪呼呼的活着。

很爽吧？很爽。你仔细想一想，就知道这么活，至少有一个优点，那就是不后悔。 

很多人都是后悔的，等到七老八十了，发现很多自己想做的事情没有做，很多想说的话没有说，而那些自己曾经在意过的人的目光怎么样且不说，那些自己曾经在意过的人，说不定都提前死翘翘了。

真的很无聊，早知道他们都会走在前面，自己一辈子和死人较什么劲。 

然后忽然意识到，自己的生命也有终时，一时间，悔意涌上心头。 

其实彪不彪悍的人生，都不需要解释！

仔细想想，很多人为什么这辈子不开心？就是你解释的太多了嘛。