# 这个中学生眼里的挣钱与民族复兴

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509955&idx=2&sn=d0d5b868d088a8c21cecb0355dd01861&chksm=fb1acbbfcc6d42a9bc125a619f91f538e0a0a35078f84bd82ba0bf5880a50aa17c6c738f0ce9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509955&idx=2&sn=d0d5b868d088a8c21cecb0355dd01861&chksm=fb1acbbfcc6d42a9bc125a619f91f538e0a0a35078f84bd82ba0bf5880a50aa17c6c738f0ce9#rd)

[有人跟我说，为什么那天我只花了几百字去斥责那个在台上大放厥词的副教授，而花了几千字去分析那位勇敢的抢了话筒的学生的那番话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522924&idx=1&sn=327096e25dd16da7d0d00bb5624f45ea&chksm=fd2e38b2ca59b1a44d5129567ecd5508c9f49e64064b589c3bc917fbc593134d74f1943de298&scene=21#wechat_redirect)

我是不是对副教授太宽容了，我是不是对学生太苛责了？

什么是宽容？我越是长篇大论和你对话，越宽容。

什么是苛责？我一句话不想说，只是建议开除，这就是苛责。

在我看来，副教授已经岁数大了，人生观，价值观早就固定了。你非要耗费大量的人力物力去改造教育他，就算他最后幡然悔悟，写本书叫我的前半生，总结自己过去的错误认知。

这个意义也不是很大。

首先你弄不清真的假的，我不喜欢听成年人讲理想，因为成年人太会了，张口就来，贾跃亭跑路前理想讲的一溜一溜的，都差点让你窒息了。

其次，就算是真的也没多大意思。因为老了嘛。

pony 那句话没说错，有时候也许你什么错都没犯，只是你老了，所以 OUT 了。

老了你就没啥用嘛，**一个没有未来的人，谁愿意耗费时间精力在你身上？**

我好不容易把一个老人改造的有理想有抱负，回头他挂了，我找谁说理去？

没价值。

什么副教授，这年头副教授比兔子都多，一窝一窝的，开掉拉倒。花心思在他身上白费蜡。

真正有价值的是这个学生，他还年轻，他有未来。

**一个年轻人，光有理想是不够的。** 

《万里归途》里面王俊凯饰演的那个年轻的外交人员难道没有理想么？

太有了。

他勇敢，不怕死，冲到第一线，参与救援。

他真诚，不欺瞒，想要把一切对大家坦白。

这些都是非常优秀的品质，但是，在张译这个成熟的，多次从危难中解救同胞的外交官看来，王俊凯太天真，不懂人性，不懂方法。

当时他们已经和上级失去联系了，只能由张译这个领队保持信息不对称，由他一个人来做决策，忽悠着大家往前走，或许有救。

王俊凯坚持要告诉大家和上级失去联系这件事，最终导致了队伍的分崩离析，也导致一部分人被当地叛军抓住，引起后面的死人和各种问题。

我不是说王俊凯不是好青年，而是说他，too young，too simple。你根本不理解人性。

你以为对大众坦言，大家就会支持你？不会的。队伍会乱掉的，会没法带的，会造成更大伤亡的。

信息不对称的确是人世间最大的不公平，但是信息就不可以对称。王俊凯太年轻了，他只能理解前者，张译理解了后者。

但是张译没有办法放弃王俊凯，因为这小伙年轻，他代表着未来。

全剧张译想尽办法给王俊凯擦屁股，让他领悟，让他成长，这是所有成熟的人必然要做的。

如果王俊凯不成长起来，如果张译放弃王俊凯，那就没有未来。

蜀汉诸葛亮再牛，也需要下一代牛人，梯队建设始终是最重要的事情，没有之一。

《雍正王朝》里面十三阿哥，在生命弥留之际，告诉他四哥，干大事者以找替身为第一要务。

**活永远都是干不完的，所以没有比培养接班人更重要的。**

我们是在评论这个中学生的一句话么？不是的，**我们是借此想要和所有年轻人，探讨方法论。**

我那天提了一个说法，挣蛋糕的和分蛋糕的。

你说你学习不是为了挣钱，你是为了中华民族的复兴，这很好。

但是推动复兴，是需要具体行动的，你准备长大了做什么？具体做什么？通过什么方式来推动？

如果你说你不爱钱，你要做个老师，做个公务员，这很好。清高是一种很好的品德。

但是，假如人人都不挣钱，都去做老师，都去做公务员，都去做分蛋糕的工作，我且问你，蛋糕哪儿来的？

今天很流行考公我明白。大部分考公的人只是为了上岸，只是觉得在市场的大海里游泳太累了，只是为了不面对职场 35 岁的淘汰，只是为了退休后有很好的工资与福利以及医疗待遇。

这个中学生坦言，自己不为了这一切，自己为了推动复兴，这很好。

我们确实需要这样有理想有抱负的人去当老师，当公务员，最起码比那个人憎狗嫌的副教授强多了。

但是，**不可能人人做这个。因为先得挣蛋糕，才能分蛋糕，这个顺序改不了。**

这个顺序要是能改，《县委大院》里的胡歌就不会那么累，累的像华尔街的交易员一样成天跑一万米释放压力。

胡歌所在的那个县最头疼的问题就是大家都很有理想，都待在事业单位，都在规划各种项目，比如综合体，比如商业大厦，比如各种园区。

**万事俱备，只差东风，差什么？差有人来交钱，差有人来消费。** 

你得有人来办厂开公司，才能收钱，你得有人来消费，才能收钱。

胡歌头疼的就是全县都是花钱的，谁去负责挣钱？

他上班第一天就发现各种伸手要钱，要工资，发不出来，要设备更新，换电脑，换摄像头。

钱呢？你告诉我钱呢？

**实现理想的第一件事就是去找钱。**所以胡歌这个县里的一把手，才会故意不打伞，淋着雨想要感动厅长，拿到融资，他想办实业，想要有收入。有了收入，县里这么多事业单位才能运营呀。

是不是这么个简单的理儿？

你现在可以讲努力学习不是为了挣钱，是为了理想，你的理想是民族的复兴。

但等你长大了，**等你真的开始背负你的理想的时候，你会发现自己几乎一生都在找钱。**

你可以自己不花钱的，你可以有很多钱过手却终身过着朴素清贫的生活，但你不可能不挣钱发工资，不可能不挣钱养活团队，养活你的理想。

挣钱的第一步是什么？就是了解钱。

了解钱的过程中免不了要成天和你小时候厌恶的，甚至鄙视的西方国家，例如美国，打交道。

免不了。

《无名》里的王一博也许内心深处极度厌恶日本人，但他必须是个日本通。

他必须要让日本人相信他是一条狗，其实他是一只狼，这样才能拿到情报，才能实现理想，才能帮助我军取得胜利。

你直说自己恨日本人，还怎么拿到情报？

你直说自己讨厌钱，还怎么挣钱？挣不到钱，怎么发工资，怎么提供就业岗位，怎么拉动消费，怎么实现理想？

我们 2023 年全年最重要的目标是什么？就是消费，**用什么消费？用钱消费。**

打开媒体，你每天看到的各种扑面而来的消息，背后都是钱的规律。

比如很多人想要提前还贷款，把 6 个点的贷款还掉，重新去借 4 个点不到的贷款。

然后排大队，排半年，排十个月都还不了。为什么？

难道真的是各路自媒体给你讲的是非问题？

那些博主成天给你戳是非，是因为他们啥都不懂，只能戳是非。

你在美国背房贷，如果 6 个点，嫌高，想要提前还清，重新借 4 个点，非常容易。

不用等，你想这么做，随时都可以。

难道是美国的银行仗义？怎么可能。

**任何事，背后都无非是原理，你明不明白这个原理。**

国内的银行，借用一句不正确的话，还是类似当铺的那种传统做法。

说这句话的人你们都知道，现在经常听到他在国外晃悠。

打这个比方的那位大佬，他这个人，包括当时他说的话，该不该批评？

当然应该。换做我，我也批评他，而且会和他划清界限。

这是我的态度。

但是，**他说的那番话的内容，在我们批评之前，该不该研究？**

该研究。

这就叫批判的研究精神，批评归批评，研究归研究。

当铺模式是什么？是说我借给你钱，说好利息是多少就是多少，是 6 个点，就 6 个点，是 30 年就 30 年，也许会浮动，但是基准是当年约定的 6 个点。

然后我就把这 30 年可能收上来的利息，纳入我的资产负债表了。如果你要提前还，等于什么？等于我损失了巨大的未来的收入。

美国的银行不是这样，他们是高度证券化的。他把钱以 6 个点贷给你，他马上就会把这笔交易证券化，包装成金融产品卖掉了。

所以你要还随便你，和借款给你的银行的利益是不挂钩的，他当然不会阻挠。

就像证券交易中心是不会在乎股票涨跌的，它挣的是手续费。你愿意不停的还钱重新借随便你。

**这里面不存在好坏，只和什么有关？和双方的经济模式有关。** 

美国是一个农业，工业都已经占比很低的国家，他们的经济主体是想象力经济。

我们是以工业为主体的。

对他们来说，高度证券化带来了利益，对我们来说，带来了风险。

**明白这种表达么？你不能孤立的去看待一个东西好不好，你只能说现阶段，适合不适合你。** 

再比如，我们都批评美元的霸权，美元是国际结算货币。总是利用降息，加息周期来割全球的韭菜。

但是我问你，如果咱们要做全球结算货币，最关键的一点是什么？

是航母？不，还有更关键的。

最最关键的一点是贸易逆差。

你只有像美国人一样寅吃卯粮，花未来的钱，负债累累，对全球主要国家都是进口大于出口，买买买，你才能把自己的货币买成结算货币。

你想一想，如果你是全球主要出口国，你对全世界各个主要国家来说，都是挣人家的钱，人家还怎么储备你的货币？

人家相对于你都是贸易逆差呀，人家兜里刚有俩你的货币，马上就买了你的东西，还不够支付呢。

咋储备？

那你愿不愿意寅吃卯粮，让自己负债，让自己买买买，以此交换别人储备你的货币呢？

这就成了一个选择题了。

你是不是发现钱还蛮有趣的，里面牵涉很多知识？

《走向共和》里面李鸿章和翁同龢有一场辩论，其实俩人都是正经进士出身，认知底色都是四书五经。李鸿章想要告诉翁同龢的是，船坚炮利和四书五经从来不是互斥关系。

学习船坚炮利，是为了实现四书五经的理想。

同样的道理，挣钱不寒碜，尤其怀揣理想而挣钱的人，更不寒碜。

一个孩子，读书的时候能讲我为复兴而读书，已经很好了；如果你长大了能说我为复兴而挣钱，那就更好了。

因为我们现在身处一个商品社会中，**全球贸易围绕钱展开，包括科研，包括一切看似和钱无关的理想，都离不开挣钱，都需要有人去默默的挣钱。**

你想想县委大院那部戏里胡歌最头疼的是什么？

还不是手底下伸手要预算去实现理想的太多，而愿意自告奋勇去挣钱上交，协助实现理想的太少么。

我相信一个真正的理想主义者，一定会在当下选择做后者。

组织差钱我就竭尽全力去为组织挣钱，组织不差钱，发愁怎么花，我才殚精竭虑出谋划策这钱该怎么花。

一个真正的好兵，一定是旗指向哪儿，我冲向哪儿，而不是我想干嘛就干嘛。

有组织，有纪律，有担当，有理想。要记住，有理想前面，还有三个有。