# 吞金兽限购三个的影响并不仅仅是女性职场那么简单

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499195&idx=2&sn=ba7c9aa3c8dd9534a6edcc90b1543bcd&chksm=fb1a91c7cc6d18d16f552303892859c45c56a4e2d417854f825122ae627fd21b9d2c683ec4bf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499195&idx=2&sn=ba7c9aa3c8dd9534a6edcc90b1543bcd&chksm=fb1a91c7cc6d18d16f552303892859c45c56a4e2d417854f825122ae627fd21b9d2c683ec4bf#rd)

今天的小号我们聊了这个话题，[六一节的礼物，吞金兽突破两个的限购](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503754&idx=2&sn=26bca0658bfa138dc7e60a2bc93bc885&chksm=fd2e6d54ca59e44243a66d3583f8ff4fb0a63307cbe7fa11802cdc8a42e7987a38b76a270da8&token=1461823829&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

我讲的内容实际上都是站在读者的视角或者说立场上分析。 

长期的交流我有个大概的，对读者画像的感受，就是我们的读者以中间层居多。你注意，这个中间并不是指金字塔的中间。 

我曾经在聊收入结构的时候描绘过一张图，我们的收入结构像图钉。图钉中间是一根针，直插云霄，下面是一个很大的圆盘。

所谓的富豪是指图钉中间那根针的针尖，所谓大多数是指图钉下面的圆盘，而中间层实际上是图钉那根针的针体。 

作为这跟针的针体，多生一个孩子并不是多添一双筷子的事儿，也不是像富豪一样多一个孩子多一个潜在的优秀继承人。不是那回事，两者和你都不相干。

昨天消息出来后，网上流行一个段子。孩子三胎了，房子是不是也该限购三套，否则将来怎么分呢？

这当然是个笑话。房子限购两套的用意是满足你居住类型，地段，种类的需求，而不是分家产的需求。

但这个分家产的段子恰恰说明了一个人的收入水平。

首先你有两套房子要分，说明你不在图钉下面的圆盘上，其次你能够拿出来分的也就是那几套房子，说明你不在针尖上。

这个群体的特点是什么？是收入还不错，但是离不开主动收入，必须要保住自己的岗位。

所以针对这个群体，我谈了什么话题呢？

我谈了职场，体制外的职场对育龄周期的女性不友好。以及这种不友好可能会进一步推动女性扎堆考体制内的热潮。

毕竟体制内似乎是唯一一个不会因为女性生育周期过长而有所歧视的地方了。

但是体制内的岗位就那么多，近些年热度已经很高，深圳中学，余杭街道办，一群清北名校扎堆考。如果热度再增加，那么考试的难度也会继续增加。

这就是所谓的卷，卷是指针体想要不掉落到圆盘，变难了。圆盘并不存在卷，因为没有什么非得死命攥在手里的。

以上种种都是站在针体的视角，也就是站在多数读者视角的分析。

那如果我们跳出立场，视野开阔一些，这件事本身，有没有好处呢？

当然有，小号里我提了一嘴，文末聊到的推恩令。

推恩令的原理很好理解，比如你有一个亿，只有一个儿子，那么儿子还是亿万富翁。有 3 个儿子，每个儿子 3300 万，变成千万富翁了。如果三个儿子每个人又有四个儿子，十二个孙子，每个孙子 800 万，变成百万富翁了。

就是这么简单一个原理。一代只有一个人，那就不会减，一代有好几个人，那么天然就会递减。 

这是好事情对吧？有点垄断拆分的意思。

但是当你把时间变量引入，就会发现没有这么简单。为了易于理解，我们做一个静态的模型。现实比这个复杂多了，但原理可以通过模型来揭示。

我们假设有个亿万富翁是 60 后，他生活在两个平行的时空里。

在 A 时空里，他有一个儿子，90 后，一个孙子，20 后。

在 B 时空里，他有三个儿子，90 后，十二个孙子，20 后。

A 时空里，身为普通的 90 后，你看到你的同学，从他爸爸那里继承了一个亿。你嫉不嫉妒？嫉妒。

嫉妒是很正常的情绪，因为他的存在导致你的竞争难度加大了。

他有可能把他爸爸的一个亿存进某个银行里，从而获取了一份职位，而这个职位只招一个应届生，落选的人是你。 

他有可能就是因为有这一个亿，娶到了校花，而这恰恰是你暗恋多年又不敢表白的。

他同样是因为有这一个亿，上来就买了两套大房子，把限购指标用满了。而你省吃俭用三年，也只攒到了首付的 1/10。

这些都是你不喜欢他的原因，完全能够理解。 

这样的问题在 20 后，也会发生，因为 20 后会发现自己有个同学，继承了他爷爷的一个亿......

故事是一样的，我就不复述了。

但是我们想一想，B 时空里，发生了什么呢？ 

在 B 时空里，这个 90 后发现，自己有三个同学，同一个爸爸。 

他们各自继承了 3300 万，每个人买了两套房子，一共买走了市场上的六套房子，用足了限购指标。与此同时，不仅娶走了校花，还娶走了第二校花，第三校花......

而到了 20 后那一代，B 时空的 20 后，会发现自己有十二个同学，读书的时候就可以摇号，买走了 24 套房子，当然，他们钱不够，或许要背房贷，房子要小一点，但是他们仍然买走了 24 套呀，这会进一步加大你买房的难度。

而且，十二个同学娶媳妇，自己班上有没有十二个女生都还不晓得。 

所以 B 时空的 90 后与 20 后相较于 A 时空，更不开心了。

当然，B 时空里，这一切在重孙那一代会戛然而止，你会体验到这么做的好处。 

重孙那一代会发现自己的九十几个同学，每个人也不过继承了一百来万。这点钱不足以形成什么起点上的绝对优势。 

但问题在于，在 B 时空中的 90 后，20 后那一代看起来，感觉都不是特别美好。 

因为一个亿相对于自己很多，3300 万相对于自己也很多，600 万相对于自己仍然很多。拆分的人越多，虽然个体占有的资金量小了，但是他们可以购入的房产多了，在择偶这件事上，自己的压力也变大了。因为你看起来虽然有钱人不是那么有钱了，但是人数变多了，竞争者变多了。 

这也顺便回答了一个问题，为什么是限三胎而不是任意。

因为如果允许富人海外代孕的话，理论上他一个人可以制造一万个后代。对于马云这种身家的人来说，他分一次家产，那就跟来了一次公司上市没区别。 

一瞬间产生上万个千万富翁，对某个区域的楼市有很大的影响。同时代的人就得接受一次瞬间冲击。 

你注意，我们始终都还是站在针体的立场看得失，如果撇开这个限制，你会看到好处。

首先你想一想，如果总是一、一、一的往下生，对消费是不利的。 

还是前文中这个 60 后，他明明有 1 个亿，但是他只能买两套，这是他真实的居住需求哦。他要是再买多，那就是投资，投资一定有个退出的问题，就是他将来要卖给谁。 

说到底，他不是最终消费者，最终是另一个人为此买单。那也就是说，他这个钱并没有拉动消费，仅仅是拉动了投资。 

但如果他有三个孩子，居住需求马上就增加了。三个孩子成年后，一个人要两套，那就是六套。

你看到了，真实的居住需求从两套变六套，一下子翻了三倍。 

如果他有十二个孙子呢，那就是二十四套。他的一个亿仅仅是满足居住需求的购房都不够，很快就花光了，哪儿还有多余的钱投机炒作呢。 

你注意，这里举的只是一个例子，具体生活中消费场景有很多。 

爷爸孙三个人旅游，去酒店开房间最多需要三间，带着三个儿子，十二个孙子旅游，房间都要开十几间。 

这么多儿孙要结婚，要装修，要办酒席，要买首饰，各种消费开支都会指数级递增。

拉动消费需要钱，谁有钱？这个 60 后有钱，要给他一个花钱的理由。 

这是站在消费的角度。 

站在就业的角度，你觉得他三个儿子，十二个孙子拿了钱，一定会去买房自住，然后打工过日子么？

大概率不会的。

他们中间很多人都会想要回到他们爸爸，或者爷爷的财务水平。那怎么做呢？ 

创业。

创业的成功率是非常低的，99%的企业都活不过头 3 年，那么钱去哪儿了呢？ 

发工资了。 

也就是说，这个 60 后赚来的一个亿，里面可能有一半以上都在子孙们创业投资的过程中，被烧掉了。 

以创业发工资的形式，又回到了社会这个大池子里。

何况这个 60 后的子孙创业，不仅有利于打工者，也有利于消费者。

如果这个 60 后开了一家公司，他有一个孙子，那还是一家公司，他要是有 12 个孙子，也许就诞生了 10 家公司。

作为消费者，也就是采购方，你是希望有一个供应商呢？还是十个？ 

当然是后者嘛，竞争越激烈，竞价越激烈，消费也就越划算。 

图钉的针尖是最有可能有三胎意愿的，而另一个有意愿的是圆盘本身。

因为养育成本极低。反正生一个也是留守，生三个也是，无非添双筷子，万一出个天才，那就等于中奖了。而且也能够缓解人口红利衰退的影响，毕竟圆盘的基数大。

但是我不愿意分析这一点，因为我个人不是很喜欢人口红利这个词儿。

所谓人口红利说穿了无非是就业者多，岗位少而导致的人力成本下降。 

这事情本身就让人听起来不那么愉快，何况随着人工智能的推进，这种成本下降也不见得有多大作用。

所以我就不展开了。

中听的话说了很多，文末说两句不中听的。

今天小号有部分读者在后台发消息，他们说，如果给我一百万，我就生。

你还是没有想明白。钱并不是凭空能够出现的，说到底，是需要人去创造的。

自古及今，人类社会鼓励生育要么是为了鼓励生产，要么是为了鼓励消费。

鼓励生产一定是鼓励你去生产，不可能是鼓励你躺着别人替你生产；鼓励消费一定是鼓励你掏钱而不可能是送你钱让你花。 

那一定是谁能生产谁生产，能有钱消费谁消费。说到底，羊毛出在羊身上。