# 人与人之间最大的不平等，并不在于信息不对称

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520712&idx=1&sn=040421944f3192c368fa4111f55f4b85&chksm=fd2e3316ca59ba008b916f64f4917d6150272bcbbb8a9379bc6926262286a9946ed0e394aa06#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520712&idx=1&sn=040421944f3192c368fa4111f55f4b85&chksm=fd2e3316ca59ba008b916f64f4917d6150272bcbbb8a9379bc6926262286a9946ed0e394aa06#rd)

我曾经聊过一个话题，我说人与人之间是没法平等的，因为信息不对称。

一直以来都有人问我，如何才能让信息对称。

他们把信息不对称理解成纯粹来自外部的力量了。我和张三是一样的，之所以我付出的多，得到的少，是因为外部的力量，比如信息，偏向张三。

[其实昨天大号记忆承载解读风险偏好的时候，我就在企图扭转这种看法。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508211&idx=2&sn=70a41bafb33ef7afd44efe304f7f5609&chksm=fb1acc8fcc6d459912f287019608f349c5642a9b84cb82a63f49c751d1b75aa263e6e7ee98cd&token=684653835&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

我实际上想告诉你的是，你和张三之间，可能本来就不一样。

即便把一模一样的信息，一模一样的字，一模一样的组合摆在你和张三面前，解读出来的内容，还是不一样的。

我曾经解读过新三国里面一个片段，刘备白帝城托孤。

电视剧里这一集刘备一共见了三个人。

第一个见的是李严，台词有四句话。

第一句话告诉李严，你是益州势力集团的代表人物，要和荆州势力集团的代表人物诸葛亮搞好关系。

第二句话告诉李严，我死之后，你不要再和诸葛亮作对，你不是诸葛亮的对手。

第三句话告诉李严，你被封为太子太傅。

第四句话告诉李严，你要好好辅佐诸葛亮，共襄大业。

然后就静静地等李严回话。

结果李严回了一句很有意思，他说：“臣一定与诸葛亮共同辅佐太子，.....”

然后刘备就放心了，让他出去唤刘禅进来。

这番对话里面刘备句句有所指。

他先告诉李严，他是益州集团代表，要和荆州集团代表诸葛亮搞好关系，两个人心不齐，就不可能抵御曹魏和孙权，同时明确指出李严根本不是诸葛亮对手，不要起争竞之心，摆正二把手的位置。并加封李严做太子的老师，使政治势力平衡，不至于诸葛亮一家独大。

但你注意哦，刘备台词里并没有明示李严辅佐太子，他说的是辅佐诸葛亮。

但台词到了李严嘴里就变了。

他没有明着回答刘备说他愿意辅佐诸葛亮，而是加了一句。他愿意与诸葛亮共同辅佐太子。

这句话说明李严是个明白人，也知道自己的作用，也听得进去刘备的劝告，明确表态自己愿意成为朝中牵制诸葛亮的政治势力，以及益州集团愿意竖起刘禅这个政治符号。

这就是刘备等着听的话，听完他就知道李严是个明白人。于是让他出去唤第二个人也就是阿斗进来。

刘备直接告诉刘禅，我要走了。你敢不敢坐这个位置？ 

刘禅演得很好，他的台词就是：“儿臣从没有想过这件事，儿臣只愿意一辈子做儿臣。”

这时候刘备床边的灯灭了，阿斗吃惊地问：“父皇的灯灭了。”

刘备看着他，紧跟着问：“是啊，灯灭了，你该怎么办？”

刘禅继续回答：“我等父皇告诉我怎么办。”

这场戏非常有意思。刘禅作为长子，太子。天生的处境是尴尬的。他不能表现得急于上位。

否则就会让刘备不安。

这一点刘备不明白么？当然明白。所以刘备内心深处出于这种考虑，他还有一丝疑虑，阿斗平日里是出于必要性在演傻，而不是真傻。

所以指出：现在事态已经变了，我要走了，你不需要演了，说实话吧。有没有信心？

但是看到阿斗此时此刻的表现他就知道了，这哥们是真傻。

于是他让阿斗唤诸葛亮进来。

诸葛亮进来后，刘备直接告诉他：“阿斗可辅则辅，不可，君可自立为成都之主。”

诸葛亮先表现出惶恐，说：“不敢。”

刘备说：“我是真心的。”

诸葛亮说：“你再说我就要死节了。”

刘备说：“那让阿斗拜你当爹吧，以后他视你如君如父。”

诸葛亮说：“不敢。”

刘备说：“你得让我安心。”

诸葛亮方才同意。

这第三幕最有意思。

诸葛亮第一次为啥不给理由，而是先表示自己惶恐？

道理很简单。他不能让刘备觉得自己曾经想过这个话题，所以必须表现出惊慌，这个惊慌，是神来之笔。 

刘备和诸葛亮认识太多年了，大当家和二当家还不熟么。他第二句的意思就是说，别装惊慌了，你我还不知道，咱俩谁跟谁，我诚心让位给你，你给我个实诚话吧。

诸葛亮此刻的回答绝妙极了。他没有告诉刘备自己一定要忠于汉室所以不可以当皇帝；也没有告诉刘备自己没有野心；更没有告诉刘备自己对知遇之恩感念深重。

而是用了两个字：死节。

这俩字的意思很清楚。节就是节操。

他的意思是说，每个人都有这辈子要追求的。有的人追求权，有的人追求利，有的人追求名。

他追求的是名节。

所谓名节有两层，一则被天下人知晓，二则被天下人钦佩。

这番话说出来，有两层意思。

第一是告诉刘备，篡位，不是我想要的。所谓狼吃肉，羊吃草，萝卜白菜各有所爱。

第二也是告诉刘备，我对名节的诉求告诉你了，你该怎么安排，你懂得。

刘备果然是人精，很懂。

他马上就让刘禅管诸葛亮叫爹。这意思也有两层。

第一层，是回复诸葛亮的要求，你要名，给你了，皇帝他爹，相父，亚父。

第二层，是为了保全阿斗。你只要始终最高礼遇的尊重他，他就没有借口杀你，他一旦杀你，他就失去了名节。

你诸葛亮不是要名节么？我给你最高礼遇。相父。你拿走了最大的权，拿走了最高的名。如果你再篡位，那天下人都会耻笑你。

因为真的待你不薄，已经顶天的信任了，你做好鞠躬尽瘁的准备吧。

从此诸葛亮也不说啥，磕头，刘备闭眼，这一幕戏演完了。

这一集拍得很好，编剧，导演，演员，都理解，演绎得非常到位。

这就是三个明白人的对话，李严，刘备，诸葛亮。明白人对明白人，一句废话都没有，句句打中要害。

你知道别人到底要知道什么，也知道自己该回答什么，而且每句话都是严丝合缝的。 

你注意，这并不是历史上的对话记录，这仅仅是编剧导演们根据自己对史料的理解，排练的一出戏。

你知道我想表达的意思，这仅仅代表了小编的水平。

但是戏排得很好，每句话都有所指，对话也体现出了每个人物该有的水平。

你比如李严，能听懂别人说了什么，也能听懂别人没说什么。所以对话才能够恰如其分。

人与人之间的不平等，的确在于信息不对称。可是这个信息并不是别人把信息给你嚼烂到让你能够听懂了为止，不是的。

信息经常是以复杂的对话形式出现的，就像张三丰当着群雄的面教张无忌太极拳，也不会泄露。

**因为虽然人与人之间的不平等来源于信息不对称，可是最大的不平等，或者说，造成这种不平等的原因，往往在于人本身。** 

人解读信息的能力，是不一样的。

有一秒就能看透事物本质的，也有一辈子都看不透事物本质的。听话听音，有的人就是听不出来。

人本身就是天差地别的，这个天堑本身就横在那里，谁也不可能无视。