# 每个后浪，要面对的，要处理的，其实是不一样的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487823&idx=2&sn=37c9388c4d05e09ed8a8d899cec855c2&chksm=fd2db391ca5a3a874c00beafed2b624b59181e536b60b82a508ca41923cacd2bbf5697cc4f43#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487823&idx=2&sn=37c9388c4d05e09ed8a8d899cec855c2&chksm=fd2db391ca5a3a874c00beafed2b624b59181e536b60b82a508ca41923cacd2bbf5697cc4f43#rd)

今天大号里告诉你，后浪们面临的一些经济压力。

但实际上，经济压力，是分人的。不管你承认不承认，这是个事实。

富人有富人的选择，中产有中产的处境，没钱的，也有没钱的不得不面对的。

严格来讲，任何内容，都得对着不同的人，讲不同的话。

但很遗憾，没这功能，所以，很多内容，都是一锅乱炖。 

我们曾经写过一篇文章，拿码农和棒棒比。

[有人问我四十岁之后的码农都干嘛去了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487713&idx=1&sn=fd2b55358ccff8db67caf52381143302&chksm=fd2db23fca5a3b2936d799181ee1b9a6616d219a6d07759500db5673b68c37a58da0ee44366c&scene=21#wechat_redirect)

其实，棒棒和码农，有相似处，更有很大的不同。

这话题，看你怎么想，看你跟谁说。

假如，咱们今天就阳春白雪一把，我们就谈棒棒，棒棒我也能给你谈出个风花雪月来。

棒棒的生活是无趣的，挑担子是为了赚钱，赚钱是为了养家糊口，日复一日，年复一年。

这是大家的认识，你可以这么想，也可以不这么想。

虽然我没有调查研究过棒棒，但是十几集的纪录片看下来，我认为棒棒和所有其它职业，也有很多相似之处。

比如，咱们就谈工作的枯燥。

那你也可以把我当作一个棒棒，我已经度过的 39 年，也挺枯燥的。

我一直到硕士毕业在干嘛？

日复一日的读书，日复一日的考试，以至于我硕士毕业后的很多年里，依旧在梦里梦见自己有什么没考的。

比如要考试了，没复习，咋办呀；

比如某些课考试时间到了，结果自己都没上过。

当然，一惊醒，发现只是个梦，幸好，幸好，哥早就毕业了，这辈子没人再来虐我了。

你不要觉得这是偶然现象，这很普遍的。

苏轼大家都知道，他弟是苏辙，他爹是苏洵，父子在唐宋八大家里占了仨。

苏轼六十多岁的时候被朝廷流放到琼州，就是今天的海南岛。

做了一个梦，梦见父亲要回来了，可是自己呢，《春秋》只读了 1/3，然后就被吓醒了。

看到了吧，梦见考试，梦见被查，梦见被打，很寻常，几千年了，谁都这样。

超级大才子都得受这罪，剩下的，捆一块在他面前也是学渣，又怎么能不害怕呢。

如果你抱着这样的心去回忆，整个青少年生涯，就都是黑暗的。

就像我记得高中时有个女生，快崩溃了，因为觉得学习压力太大了，她真的很反感很反感，但还是不得不考试呀。

如果看过我们早期历史文章的，应该觉得我整个读书生涯，都还蛮有趣的，起码主体是阳光的，虽然也有挨揍的惊恐。

这说明什么？

说明同一件事，你快乐的去做，和你痛苦的去捱，感受是不一样的。

成年后我做过什么？

做过码农，做过产品，做过销售，做过交易，当然，还写过公众号。

你去问码农，很多人也是痛苦的，这个比例非常高。

有很多码农都觉得生无可恋，加班灰暗。

自己明明不想学新东西了，但就是有新项目交给你呀，而且还有时间压力，弄又弄不清，搞又搞不定，心里不晓得多烦。

我至今记得大概六年前吧，一个北京的研发经理，当时参与我们那个很大的项目。

被派过来出差，待了一年多，还没有希望回去，很烦躁。

有一次他和我聊天，说，活着真痛苦，也不知道为啥。

每天呆在别的城市加班，做着一个没希望的项目，好像除了挣点钱，没任何意义。

这样纯粹为了点钱，燃烧自己的时间，自己的生命，日复一日，年复一年，内心很崩溃。

那你觉得不做研发就会好么？

大概 5 年前，我记得还是他们公司的一个产品经理，那小伙更年轻些，有女朋友，还没成家。

有一天也跟我说，人活着不知道为啥。

每天忙忙碌碌，全国各地飞来飞去的出差，讲 PPT。

即使辛辛苦苦一辈子，赚的钱也无非在北京买一套房子。

感情人活着，就是为了套房子，好灰暗。

我也不知道后来他买了没有，如果没买，那他今天去看，他的一辈子，只能买半套了。

因为那之后，北京的房价涨了可不止一倍。

这样的抱怨是非常常见的。

即使交易员里，也有人会觉得自己是个棒棒。

棒棒是商场里的搬运工，交易员是市场里的搬运工。

棒棒是货物的搬运工，交易员是货币的搬运工。

有区别么？都是一年 365 天，都是 7×24 小时的忙碌。

纪录片里的棒棒说来说去，就是忙着给孩子们在城里买房子。

那交易员忙来忙去，不也只是挣了点钱么？

这样的抱怨是非常普及的。

我见过研发觉得人生暗淡，转型做产品。

我见过产品觉得人生暗淡，转型做交易。

我见过交易员呆在一年买车，两年买房，三年买棺材的行业里，也觉得人生暗淡，转型去写公众号的。

这种交易员，我还真认识几个。

有意思的是，他们中的大多数坚持写了一年半载，就放弃了。

因为觉得写公众号，同样很枯燥，很无聊......

所以，你还觉得人生枯燥，忍受各种痛苦，只为了挣钱耗费一生的，仅仅是棒棒么？

如果说拿着棍子的是棒棒。

那我们这些拿着电脑的，不同样还是棒棒么？

可是，棒棒有两种。

痛苦的棒棒，和欢乐的棒棒。

如果说，我是个棒棒，我也是个欢乐的棒棒，有趣的棒棒。

虽然，我做过码农，产品，销售，交易，公众号......，这些无数人吐槽过的，包括幼年的读书经历，我都有过。

我的欢乐从我的回忆里就能感受到，从我对生活细节的观察就能感受到。

你会发现，在所有上述职业或者工作经历中，我总能观察到有意思的人，有意思的事儿。

我想，即使老天安排我去做个真棒棒，我也会是个有趣的棒棒。

我会给读者描述每天遇见了什么样的客户，每天在工作中有什么遭遇，我是怎么思考工具的改良，业务的拓展，乃至生活上的点点滴滴。

看到了么？这里面的差异是职业么？

不是，是性格。

如果你是个开心的人，是个有趣的人，是个善于观察的人。

无论让你做什么，你都做得津津有味，都做的像模像样，因为你在认真的观察世界，体验生活。

如果你是个不开心的人，那无论让你做什么，都是无趣的。

因为你总觉得自己是在出卖时间，出卖生命，而为的，只是换一些钱。

人世间的职业就那么多种，而且不是每一种，每一个人今生都可以去体验一把。

比如我们都觉得 007 好爽，每一集都开不同的豪车，每一集都上不同的靓女。

但如果真让我们上，恐怕车把手都还没摸到，就领盒饭了，这才是大概率事件。

所以即使让你做到川普的位置，你一样会有无数的不开心，假如你本身就是个不开心的人。

可如果你跳出做一切事情只是为了赚钱的想法，多关注事物的本身。

哪怕就像小野二郎一样，捏了一辈子寿司，一样能从中得到无尽的乐趣。

这一切仅仅取决于你是什么的发烧友。

你是钱的发烧友，做什么，都会觉得自己是在牺牲生命去换钱。

你是生活的发烧友，任何事情，到了你手里，都会别有一番滋味在心头。

所以高晓松说人生不只有眼前的苟且，还有诗与远方。

我并不认同这一点。

其实眼前的不见得就是苟且，远方的不见得就是田野。

一个内心有诗的人，看到的眼前，就是田野。

一个内心只有苟且的人，跑的再远，看到的也只是远方的苟且。

人世间，不是什么问题都能解决的。

假如真的可以让人人有钱，那就没有这么多麻烦。

对着某些解决不了的问题，能做什么？

我觉得，能做的，就是改变自己的心态，改变自己的预期。

假如命运安排我做一个棒棒，那与其做一个不开心的棒棒，还不如做一个开心的。