# 从成龙与赤兔，到天门山跳崖案

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510325&idx=2&sn=3aaa0444769a89a94d01cb42a2946c49&chksm=fb1ac549cc6d4c5f6596fca732c0eb2674e850fb536a945f74bb590f8ec7c913758204fb58b3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510325&idx=2&sn=3aaa0444769a89a94d01cb42a2946c49&chksm=fb1ac549cc6d4c5f6596fca732c0eb2674e850fb536a945f74bb590f8ec7c913758204fb58b3#rd)

很多人让我聊天门山的这个案子，四个年轻人，选择了轻生。

我常说，别人都能看得到的点，我不会再复述了，因为你在别处也能看到。

读者问我，很多时候不是他不知道，而是他想要听我有什么补充的没有。

在聊这个案子之前，我先把影评写了，成龙最新的电影。

为什么要先写影评，并不是我偷懒，两个话题一篇发掉，而是我觉得，两个话题是有联系的。

如果说《喜剧之王》是周星驰回顾自己成名前走过的路，那么《龙马精神》很可能就是成龙用来回顾自己传奇的一生。

成龙在电影里演了一个替身，武行替身，专门做各种危险的动作。

他在八年前因为一次危险的动作从高处跌落，脑袋摔坏了，昏迷了一年多，公司也倒闭了，自己也从顶级武替沦落为一个负债累累的老替。

一个人，一匹马，就生活在影视城里面自己搭的棚子里。

这匹马也很有意思，一出生腿就有残疾，站不起来，肺还有问题，本来是要安乐死的。

成龙对刚出生的小马说，如果你要跟我混，就站起来，结果马儿似乎听懂了，站了起来。于是就被成龙抱走，给它治腿，把它养大，和成龙一起在影视城里做替身讨饭吃。

这匹马很有天赋，虽然出身不好，天生残疾，肺部有问题，可是在与成龙配合的过程中，表现出异常的通人性，完成了很多高难度的危险动作，一时间成为武替行里的黑马，新秀。

有个很有钱的商人，想要用 200 万买下这匹马，和他圈养的几十匹名马饲养在一起，成龙不肯。

宁愿一人一马做各种危险动作，讨饭吃还债，都不愿意卖马。

直到他当年的好友吴京邀请他和马一起做一个危险动作的时候，他选择了放弃。

因为他想起女儿跟他说的话。

成龙的女儿对他讲，你不应该用那匹马对你的信任，来完成你个人的虚荣也好，梦想也罢。

站在那匹马的视角下，它不懂得什么作为替身的价值，作为武行的意义，它冒的所有风险，都只是因为它拿你当爸爸。

它只是一个听话的孩子。

很感人的一个故事。**《喜剧之王》是周星驰如何走上神坛，《龙马精神》是成龙如何走下神坛。**

成龙对于 80 后，就像吴京对于 90 后，97 年的时候我还是个高中生，看着成龙擂鼓，非常振奋人心。

成龙那种不要替身，跳直升机，跳大楼的拍戏方式，在那个年代，激励过很多人，当然包括我。

电影里成龙挂在嘴边的那句龙虎武师精神，在我看来就是对那个草莽时代的最好诠释。

从 60 后到 85 前，可以说或多或少都经历过草莽时代。

所以我接下来要撂下一句政治不正确的话，年轻的读者可能有些受不了。

我认为电影中那匹叫赤兔的马，它并不是为了讨好成龙这个所谓的父亲去冒险，就像成龙自己当年也不见得是为了养活或者说给房祖名以更好的生活才搏命。

我想，即便成龙没有孩子，他还是会选择那样的一生；正如同那匹叫赤兔的马，即便没有成龙，它也会成为片场里的黑马。

我们年轻的时候的那个草莽时代的价值观和今天是不一样的。

你比如那时候有个故事，叫做一匹拿过很多冠军的赛马，如果它腿摔断了，怎么办？

马师会说，杀掉它。这是对它最好的尊敬。

**当年的人都听得懂为什么，今天的人是很难接受的。** 

再比如，有本很老的剧叫做《新少林五祖》，李连杰演的洪熙官被仇人追杀灭门，他让火光中还只会爬的儿子做选择，你是要木马还是要大刀。

如果选择了木马，为父的就送你一程，让他去地下见他娘；如果选择了大刀，就父子俩亡命天涯。

这种剧现在是播不出来的，今天播出来会被喷死。

其实电影里的赤兔，它和《新少林五祖》里面那个婴儿是一样的，它只是本能地选择了一条九死一生的路，也正是因为这种选择，成就了传奇。

很多年前，王健林说过一句话，清华北大不如胆子大，实际上就是在给那个草莽时代的野蛮生长做诠释。

时光过得很快，一晃眼，四十多年过去了，我都四十多岁了嘛。**我们站在今天的角度看，当初的某些东西，不一定还适合当下。**

就像吴京在电影里展现给成龙看的，现在通过资本的力量，可以有各种特效的加成，你不需要真的搏命，你只需要露个脸，很可能日后随着科技，你脸都不用露，你授权就行了。回头科技合成的画面比真的还真。

这就使得投资很重要，**搏命的价值没有那么大了**。因为资本的力量可以使得你完全看不出来谁搏命，谁没有搏命。

我讲的是电影，映射的是时代。草莽时代结束了，野蛮生长也结束了，过去拿着小舢板的年代，的确是搏谁的胆子大，现在海里全是航母。

你再艺高人胆大，用一条小舢板挑战航母，这个，你信么？

所以成龙拍的是致敬，致敬昔日的那个电影环境下，曾经用这种打法奋斗过的人们。其中有些人像成龙一样成为了传奇，更多人其实也只是留下了满身的伤痛和没有着落的晚年。

野蛮生长的过程必然是这样的，真实且残酷。

电影聊完了，我们回过头来看天门山的这起案件。

相信来提问的读者在别处已经看过细节了，四个人都很年轻，从 20 多岁到 30 多岁，就是我前文说的 90 后。

四个人都是农村青年，家境都不好，有些人家里还有重病患。

于是有些博主为了话题流量就把这件事归因为贫富这个万能的论断。

这个论断不是不对，而是这么讨论完，你等于把话给聊死了，因为这样聊，就没有解决方案了。

人类整个文明的前进过程中都只是在致力于解决绝对意义上的穷，而非相对意义。

今天乞丐吃得比过去的富农强，如果你说人得了某些重病治不起，其实很正常。你翻开历史书，无数帝王将相死于同一种病，甚至更轻微的，比如一次感染，因为没有青霉素，某个大将军挂了。找谁说理去？

要求每个人都得到不限量，近乎于无止境的治疗，是不靠谱的念头。

日本有个很有钱的富商，放弃治疗了，他留给世间的说法就是放下无谓的执念。

他不是没钱，但是他觉得没意义。如果每个人都要觉得只有临终前花足一千万，花足一个亿，把能用的药全用一遍才叫对自己公平，那这种公平永远不会有。

而且实际上怎么话说呢，多数人一辈子赚的钱里面的绝大部分都是用在了临终前的几个月，这真的有实际意义么？多活几个月真的提升了幸福感么？

所以这个日本的富老头很有意思，他不是没钱，而是他想传播自己的理念，他想说的是，如果你觉得不公平，那我陪你一起吧。

这件事引起了巨大的反响，尤其在日本这个老龄化的社会。人们开始反思，人类的这种追求过度治疗的行为，到底是必需，还是人的执念？又或者说，是医疗商业化之后，产品经理们培育到你脑子里的一种刚需？

理解这句话么？你一定要花足几百万去所谓地治一些其实无谓的病，和你非要买一套大城市里的房子，很可能都是产品经理们灌输给你的所谓刚需。

人本来是很顺其自然，生死有命的生物，被产品经理们变得好像离了他们创造出的刚需概念就活不成似的。

古人治不好拉倒，平平静静的离开，未必不幸福；今天的人治了几百万，其实最后还是治不好，插满管子的离开，难道就真的幸福？

其实今天部分人早就意识到了，明白很多东西也只是商业化之后的忽悠，平日里该吃吃该睡睡，真要怎么样拉倒吧，你真以为西方人发明的那套体系是仙丹么。

[很多事儿，到底是治病呢，还是为了解决就业呢，其实我以前聊过的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)

我们回到天门山的这几个年轻人，你可以说是因为家人治病花光了钱，你也可以说是因为生活没希望。

但是我觉得，更大的问题恐怕在于预期。

你告诉我什么叫没希望？

马斯克想要当外星人，当不了，这也是没希望，如果他认定了此生不当外星人誓不为人，那他只好去死了。

说白了，**有没有希望，要看你的预期到底是什么。**

你的预期是有饭吃，有衣服穿，还有免费的 WIFI 可以蹭，那怎么会没有希望呢？

我曾经说过一句话，**欲望大于能力，你非常痛苦，能力大于欲望，你非常快乐。**

那到底是什么在左右我们的预期呢？很显然，环境，包括你的父母家人，你的亲戚朋友，你的同学同事，方方面面。

我前面说过，我们那代人，生在草莽时代，你像我就生在草莽时代的尾巴。在一个野蛮生长的时期，你欲望大一些，问题不是很大。

因为确实有可能会出现一些所谓的一步登天。

但现在不是了呀，环境变了，你仍然保有过去的老思路，心比天高，命比纸薄，那，你说呢？

你想想周星驰拍的《新喜剧之王》，里面那些想着学尹天仇的人，学成了么？

[我那天为啥要给你分 SABCD，就是不希望所有人都把目光投向 S。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect) 

过去的奋斗可能是 1 直接跳到 15 了，今天的奋斗，可能是 1~3 一个段位，4~6 一个段位，7~9 一个段位，.......

从 1 到 3 可能就是要走一辈子。

[我昨天说，之所以卷，就是因为卷还有点用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510315&idx=2&sn=b20a861d6d7c577a930f590ffc3cc1e5&chksm=fb1ac557cc6d4c41550e85a651895a49666129f48cac4c4a1837ac80d214c5a0118c54a5a7ca&scene=21#wechat_redirect)，但是这个用处在下降。

野蛮生长的时代过去之后，1 直接到 15 太难了，社会层面，需要整体上重新调整一次心态。

不是说只有传奇的人生才叫人生，或者说才值得鼓掌，不是。

**星爷讲述自己如何走上神坛的电影搁在今天不合时宜了，更合适的是成龙这种，走下神坛。** 

一匹马，每天在影视城里陪游客们合影，拍一次照片十块钱，这样的人生，同样值得掌声。

我们应该学学隔壁的日本人，寻找些生活中的小确幸，或者说，学会鼓励身边的人。

比如你的米饭烧得这么好吃，你简直是米饭仙人；又比如说你的快递送得这么快，你简直是这条街的车神。

那四个年轻人，如果身边多一些这样的正面评价，或许，他们就会觉得人间还是值得的。

这就是不把天聊死的做法，如果你真的想改善的话。请对身边每个做普通工作的人，多一些鼓励，多一些表扬。

就像我很多年前说过的那句话，人是活在自我编织的意义之网上的生物。既然你明白这一条，被一些产品经理们灌输给你他们商业化的引发你攀比之心的意义，还不如我们彼此之间多些鼓励与认可，这又何尝不是一种意义？