# 我没有看不起谁，我只是一不留神说漏嘴了两句实话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513658&idx=2&sn=9ce9530260707cd01b76d1572c615505&chksm=fd2e14e4ca599df2d38af53df6e452d4cd1cd3cf19978a1f70e4304a622b4c8b9340c74d7e03#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513658&idx=2&sn=9ce9530260707cd01b76d1572c615505&chksm=fd2e14e4ca599df2d38af53df6e452d4cd1cd3cf19978a1f70e4304a622b4c8b9340c74d7e03#rd)

昨天的文章，[我好奇的是，那些乌克兰公知，一夜之间，都去哪儿了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513575&idx=1&sn=41b621c129b867c93cbd0eb7d67b4f4b&chksm=fd2e1739ca599e2f28e563d642b0e6ee0471505f0db00ce7d5d4ac92bdc8cbc992da8ed1903a&scene=21#wechat_redirect)

发出来之后，后台有很多消息，一些读者问我，怎么这么看不起公知。

我觉得，你们误解了，我没有什么情绪的。你可能是一个情绪饱满的人，充满了爱憎，是非，仰视，或者鄙视。 

而我这人吧，脑子里更像一团代码。代码这东西无所谓是非，只有跑得通，和跑不通。 

换句话说，我只是习惯了实话实说。有时候，实话出口，本身就是有杀伤力的，所以给了你一种我在骂人的感觉。 

其实就我内心深处，只是在陈述事实。 

你就比如公知，我曾经调侃过，某公知，记者出身，很喜欢讲道理，逢人就讲道理。 

他讲的道理本身是不是道理，那是他的道理，但是能不能落地，则是另一回事。 

我以前举过这个例子，这人曾经说，房子的价格就是建筑材料与人工，换言之，土地是没有价格的。所以，经过他的测算，每平米应该是多少钱。 

按照他的理论，底特律的房价和硅谷应该是一样的。我没有去讨论这个理论本身对不对，我只是好奇，他到底有没有亲自走走，看看。 

比如你亲眼看一看，鹤岗和他自己租的，某一线城市那地儿，房价到底是不是一样的。 

当然了，按照他的理论，不一样就是坏人，这个世界充满了坏人。这一点我能理解他，文无第一，文人嘛，你怎么去定义你的道理都可以。 

我只是提出了一个问题，就是他说的那些东西，究竟有没有办法落地？

你再比如，我今天不扩大，虽然写的是公知，不愿意打一船人，既然这位已经出场了，还拿他调侃好了，就当对不起他了。

你说你当记者，你就当记者好了，你说你喜欢编一些理论，你喜欢就好了。但是这人不甘寂寞，或者说吧，想挣钱，教人投资。 

他教人的那些理论，我曾经看过，很有意思的。大概就是说，这世上分两种人，一种是有钱人，他们都是坏人，另一种是像他的粉丝那样，没钱人，就都是好人 。 

怎么投资呢？先树立迫害妄想症，知道那些有钱人是怎么害你，你就能像阿凡提反制巴依老爷一样，反制他们了。 

就这么一个葵花宝典一样的玩意儿，影响力很大，应者云集。 

我说过下面这个故事，就是当年我拿着这套理论，问那个华尔街裁员，回国找饭吃的老师。 

他看了看，跟我说，对方的理论，他没有看懂，但是看出一处破绽。 

这个破绽就在于对方聊的那个品种，那个平台的门槛至少是 2000 万美金起。而对方的人设是一个买不起房，在一线城市租房的前记者。

这两点对应不起来。

他也没有骂你的意思，他就是实话实说嘛，是啥就是啥。

你看，这就是两个理科思维很浓的人私下的对话，我们没有论人是非，仅仅是就事论事。

再比如，还是这位公知，曾经在 09 年建议我们抄底全球资产，比如买下 IBM，苹果，波音，各种美国大公司。事后很多年都在说，当年都是因为不听他的，然后粉丝们一片哀鸿，老师不出山，苍生奈何云云。

这番话，非常具备散户视野。 

散户买了一股苹果，和我们派一个国企，去收购整个苹果，你觉得是一回事么？ 

你买一股苹果，想买就能买，想买就有对手盘跟你交易。你买下，控股整个苹果，不需要资格审查吗？ 

这真的是用钱就能解决的事儿么？ 

我不往下拆台了。其实我很平和的，性格也很 NICE，只不过有时候，实话本身就是很难听。 

你一句话说出来，不仅人家公知下不来台，人家的粉丝脸也涨成猪肝色。

因为经不起推敲嘛。 

但是你反过来讲，我认可的，或者说习惯了的，就是这种理工科式的，代码到底能不能跑通的思维模式。 

你写一段代码，你总不能告诉我代码是善良，还是邪恶的吧？

代码没有善良或者邪恶，代码只有跑得通，或者跑不通。 

这就是码农理解世界的方式。 

你就比如[昨天大号有几个读者问起投资的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504281&idx=2&sn=82a009bbdffae680f412c1ee2fe25c56&chksm=fb1abde5cc6d34f34f6c2b5ed5fa5a8be71a9ca5d0eb365b29968f7d3759c96e41febf3f5941&scene=21#wechat_redirect)，他们提到黄金暴涨。

这个话题我正好和自己的助理聊过，就把对话分享下好了。 

他问我，俄罗斯出兵乌克兰，黄金暴涨，是因为出兵的那一刻 ，超出预期了，所谓买预期，黄金的避险属性发挥了。

那么随着推进，以及美国反复强调 ，无论如何不会和俄罗斯开打，也就意味着这件事短时间内没法进一步扩大，那么已经这样了，短期就会卖事实。战争也就进行了不到一天，接下来应该是避险情绪消退，黄金大跌。 

他说的很对的，不愧在我身边待了两年了，一个文科生预测短线，也能一准一准的。 

你可以看到，黄金一天之内 ，就是大涨了 70 美金，从亚盘俄罗斯出兵的那一刻开始，到了美盘暴跌，最低跌了 90 美金，从乌克兰怂了，美国也表示不会和俄罗斯开打，避险情绪开始消退。 

亚盘欧盘美盘，不到一天，一个过山车。

讲得很对，只是无用。 

因为我们助理接下来的话充分暴露了他知其然不知其所以然。

他跟我的说法是，如果先做多，再做空，就好了，就可以吃个来回。

我笑了，我跟他讲，来回可以吃，但不是你能吃的，因为两点：

1、你的逻辑是通的，但是时间是不确定的。

先期阶段避险情绪上升，谁都知道，猜到会消退，跟了这么久了，从几年前我聊买预期卖事实，川普即将当选的那一刻黄金暴涨，川普确定当选后避险情绪消失，黄金暴跌。你看过我几年前的文章，类比引用过来，也算你得当。 

问题是，你怎么知道峰值在哪里？峰值的时间在哪里？ 

你不知道，你不知道到底是几点，所以这套策略无法落地。 

你当然可以分批建仓，问题是你的资金总额是有限的，分批降低风险的同时也意味着你资金持有成本的占比上升，以及你获利占比的下降。

这就是我说的，点位，仓位，风险管理，是三要素，不是一要素。 

我说的不是人类无法预测，我说的是人类不可能靠预测来赚钱。请弄清楚两点之间的区别。 

预测就像你知道方向，然后呢？没啥卵用的。 

没杠杆，那点幅度，都不一定够覆盖你的资金使用成本，杠杆大了，峰值比你预料的还往前来一个临时的毛刺式的脉冲，你直接死在黎明前的黑暗里。

所以没有人那么做的，人家做追单的人，是很早就下手，然后随着避险情绪达到高潮，逐步减仓，乃至平光。有反手做空的，也不是左侧交易，而是右侧，跟着追单，这里面讲究的是一个快字，天下武功，唯快不破。快本身就能降低风险。 

这种是实际操盘的人的思路，不是你那种诸葛亮锦囊妙计，那种都是公知哄二哈的。 

2、你既没有时间，也没有钱。

我跟助理继续讲。即便上面第一条你彻底弄明白了，对你本人而言，也并无卵用。 

因为你没有时间，你注意，风险是用时间来控制的，所谓早下手吃饱，晚下手跌倒。这个早的决策，或者讲时间窗口，顶多几分钟。

几分钟内你就能决策，只有一种可能，你是职业的，原本就时时刻刻密切关注很多品种的即时动向。 

那这意味着什么？意味着一个人力的成本。

你啥也别干了，你就盯着吧。你盯得起吗？你盯不起的。你啥活都不干，我凭啥给你发工资呢？ 

你得上班呀。你一个需要上班的人，就意味着你不可能时时刻刻。

时时刻刻，只有那种号称自己 7*24 小时都在工作的老板们才能做到，因为他们是一边泡茶嗑瓜子，一边时时刻刻工作的。

他们是时时刻刻在工作，但是也时时刻刻都有闲呀。 

不仅没有时间，你也没有钱，你是有钱，但是你那个有钱，和我这里说的有钱，是不一样的。 

[昨天大号里我聊那个追昔日本科时班长的女生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504281&idx=2&sn=82a009bbdffae680f412c1ee2fe25c56&chksm=fb1abde5cc6d34f34f6c2b5ed5fa5a8be71a9ca5d0eb365b29968f7d3759c96e41febf3f5941&scene=21#wechat_redirect)，我怎么形容她有钱？她随时卡里都能刷出多少多少钱 。 

一个人说，他有 1000 万，和他卡里随时随地都能刷 1000 万的活期，是两码事。 

他有 1000 万，指的是他那套房子的市值，实际上，他卡里活期可能连 10 万都没有。 

如果他卡里随时放着 1000 万的活期 ，意味着什么？意味着每年至少 50 万以上的资金使用成本。 

你 1000 万放在活期里，什么也不做，每年 50 万肯定就没了。你耗得起么？ 

所以你现在回头想那个黄金的段子，你抓住机会有什么用？俄罗斯每个月都打一次乌克兰吗？ 

说穿了，不是啥便宜你都能捡，你不仅要实操专业，而且你得有闲，你得有钱，这个钱是指活钱，1 秒就能到位的。 

要知道转账这事儿，额度大了，可不是一秒就能到位的。如果能，只能说明你的钱原本就沉在交易市场的账户里。那可是连活期利息都没有的。 

把所有条件都加一起，还觉得是那么回事么？不是的对吧？ 

我说过很多次，互联网的平均认知线，就在一个很低很低的位置上。

对于某些网友来说，你也不能怪那帮公知拿你们当猴耍。

那话怎么来着？范伟的智商都这样了，勉强留下自行车，也没啥用啊。