# 《人之怒》：真高手与彪呼呼之间的差别

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498931&idx=1&sn=6af82f06f1595f43ccf251dceb321b5e&chksm=fb1a90cfcc6d19d9faf0c10f7d08f3f04adb1f357c977716ccd8da78f59f0bdf4f67feda8298#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498931&idx=1&sn=6af82f06f1595f43ccf251dceb321b5e&chksm=fb1a90cfcc6d19d9faf0c10f7d08f3f04adb1f357c977716ccd8da78f59f0bdf4f67feda8298#rd)

《人之怒》这本电影非常有意思，节奏紧凑，干净利落，没有任何拖泥带水。

但是这本动作片最有意思的地方不在于动作。为了说明这一点，简单的介绍下剧情。

H 先生，是电影中这个城市的黑帮大佬，用联邦调查局的话讲，他们跟踪了他几十年，看着他坐拥数亿美元，但始终拿他没办法。

H 有一个儿子，他唯一的孩子，是一个大学生，暑假里和爸爸一起出门。

在路上，H 接到手下一个电话，他们要抢劫一辆运钞车，但是人出了问题，希望老大帮他们看下某辆车出门后是左转还是右转。

架不住手下央求，H 临时靠边停车，跟儿子说自己要去买个热狗。结果下车后，另一拨新手截胡了这辆运钞车。不仅杀死了两名警卫，连坐在车里的路边的 H 的儿子，这个平民，也杀了。

H 大受刺激，责令手下把全城可疑的人都找出来拷打，想要抓到这伙人，都没能如愿。

于是考虑有可能这伙人跟押运公司有关联，他们里面多半有保安公司的内线，于是黑帮大佬就伪造身份，亲自卧底，成了一名警卫，想要找出这伙人。

这伙人是谁呢？是一群退伍的美国大兵，他们不满足于捞一波走人，想要干一波大的。

等黑色星期五，全城的运钞车都汇聚总部的时候，直接在内线的策应下，把仓库端了。

我们可以看出来，这伙人野心很大，想要一口吃个胖子。不过更大的是其中一个士兵。我们给他起个外号叫彪子吧，就属于他彪呼呼的。

队长告诫大家，不能买奢侈品引起他人注意，彪子买大房子，买 2 万 8 千美金的摩托。

队长告诫大家不要滥杀无辜，以免留下蛛丝马迹，当初杀 H 儿子的就是彪子，

他这人做事顾头不顾腚，只想当下，不想后果。

这次果不其然，在如计划进行，最终把钱通过隧道运到车上后，彪子出手杀了受伤的队长和同伙，企图独吞。

但当彪子把钱运回自己的住所，开酒庆祝的时候，却发现房间黑暗的角落里坐着的是 H。

他当初开枪打了 H 儿子什么部位，H 就如数还给他，就这么一个复仇的故事。

这个故事很有意思，因为它引出了一个问题。

**什么叫做赢？什么才算赢？**

彪子赢了么？明明赢了呀。他成功的完成了任务，而且杀了同伙，独吞了抢来的钱。当他坐在公寓里，面对着满地的钱，他就是胜利者呀。

彪子赢了么？他赢了个屁。从这个绰号你应该体会得到我对他的鄙视。

什么叫赢都没搞懂，这种人没脑子。**空有执行力而无智慧，那只是一根棒槌。**

我问你什么叫赢？把钱抢到手就叫赢吗？

不，把钱花了，长长久久的花掉，花到 80 岁寿终正寝，100 年后都无人知晓当初的秘密，这才叫赢。

螳螂扑蝉，那不叫赢，那叫替黄雀做了嫁衣裳。黄雀本来以为只能吃掉螳螂，现在倒好，还加餐了，连蝉捎带着白捡。

所以在这一点上，这帮新手的队长是高出大家一个段位的。他反复警告大家不能辞职，不能花天酒地，就是明白抢运钞车只是第一步，**有命赚也得有命花**，如果不能成功洗干净，他们迟早会因为这些钱被抓起来。

所以**即便 H 不出手，彪子会有好结局么？**不会的。

他要么死于牢狱，要么被黑吃黑，这种人拉屎连屁股都不擦的，他留下的漏洞实在太多了。

我们反观剧中的 H，H 能够做黑帮大佬，坐拥数亿美元合法的财富，被联邦调查局追踪几十年都安然无事，靠的是什么？是狠么？

当然他非常狠，剧中对他的形容就像幽灵。

可真正让他立身的，是脑子，这是个干一行爱一行有脑子的坏人。

H 失去了儿子，在极度暴怒的情况下，在我这个观影者都怀疑他要滥杀无辜，甚至连自己手下都不饶恕的时候。

面对内线，一个神秘的老头给他的一张黑名单，他竟然还问了一句：名单上有没有不可以动的人。

什么叫不可以动的人？

曾经有本剧，当然是改编的，不是历史的真相。这个编剧开了一个脑洞，很有意思。

他说乾隆派十五阿哥，就是日后的嘉庆亲自参与指挥了一场战争，城破了，打败了，对方部落首领在明明可以俘虏十五阿哥的局面下，没有进城，而是主动撤了。

对方的将领问首领，为什么？咱们为什么不去抓了乾隆的儿子？

首领反问他：**我们打仗的目的是为了什么？**

这句话很有深度。他是在暗示手下：

**作为将领，你思考的是怎么赢，而作为首领，我思考的是究竟什么算赢；作为将领，你思考的是一场仗的输赢，可是作为首领，我在思考部落的输赢。**

仗打赢了，不见得对部落是好事。说到底战争只是政治的延续，如果你政治上想不清楚，那打得越多，死的越快。

情报显示，十五阿哥很受乾隆喜爱，大概率是继承人。这种局面下如果我们俘虏了他，损害他的名誉让他无法即位，或者他拒绝被俘自杀，都会和大清形成不死不休的局面。

这不是一个人口极其稀少的小部落所能够承受的。

他们打仗的目的是为了让大清明白，打他们不划算，而不是迫使大清不计成本的把他们灭族。

这是一段非常有意思的剧情，虽然是编剧改编的，但其他历史时空中不乏相似的案例。比如二战时的日本。

日本没有理解什么是二战，他们沉浸在日俄战争时期的游戏规则。

那个时期是我打赢你，然后咱们坐下来谈，你割让我多少势力范围，或者赔偿我多少银两。

比如甲午海战之后，日本强迫李鸿章签字，赔偿 2 亿两白银。后来实际上连本带息，清朝为此付出了 6 亿两之多。

所以日本形成了良性循环，投资军队，打赢，连本带利赚回来，继续扩大投资，打更大规模的。

但二战不是这个性质，不存在打赢了谁和你谈。这是国战，这是生死之战，这是无下限战争。

所以最后就变成看谁的战略纵深更深，看谁熬得久。

这个部落首领很清楚，一个小部落和大清拼战略纵深，是荒唐的，这就是边界。他知道什么人动不了，什么事儿做不得。

H 能够在黑帮大佬的位置上做几十年，从他问内线的这句话就看出来了。他在避免不死不休的局面，即便是被复仇占据了理智，本能依然让他的策略符合战略思维。

而彪子，真的是太彪了，他随时随地都在给自己挖各种不死不休的坑，却从不自知。

彪子的第二个问题体现在缺乏理论指导，缺乏系统思维。

他做任何事都给人一种赢了会所嫩模，输了下海干活的赌徒式的感觉。

玩过扫雷吧？扫雷这个游戏，理论上讲，只有前几次是你需要冒险的，如果你运气不好，第一次踩雷，那只能认倒霉。

可是如果你已经有了参考信息，后面还继续瞎点，我只能认为你是个彪子。因为扫雷从后面开始，都是算法问题，你要根据线索提示来决定哪里能点，哪里不能。

你总是这么二百五式的上来一通点，踩雷是早晚的嘛。你回回梭哈，甭管赢多少，都会输回去。

总的来说，彪子的行为和他弄不清楚什么是赢，是一脉相承的。

赌场里很多人都像彪子一样，只能看到眼前这副牌，他们觉得似乎只要赢了牌就赢了。

真的是这样么？

你赢了这一局，是不是等于你获得了一个铁杆庄稼？从此就像提款机一样，要提钱就能提走？

还是说，仅仅是看似赢了这一局，回头怎么赢来的，还得怎么还回去？

你赢了一堆的筹码，真的是你的么？筹码一定能换成钱么？换成钱一定能带走么？

所以有两个问题要思考：一个是赢一局和连续赢的关系；另一个是赢的尺度是什么。

你总不会认为当你把整个赌场都赢走的时候，你真的可以在一群彪形大汉虎视眈眈的注视下，成为赌场新老板吧？

什么摆在面前你都敢吃，你不怕撑死啊？

这就是人与人的区别。

有的人只能看到眼前这一把牌，有的人可以看到一局牌后面的算法，还有的人可以看到牌桌外的世界。

比如二楼监控室里盯着自己的那双眼睛，赌场角落里虎背熊腰走来走去瞄自己的人，甚至走出赌场后，草丛里的人，背后的人，暗处的人，种种你看不到的人。

要用心眼看世界，不是肉眼啊。

不同的视角，有不同的命运。

并不是说有命赚就一定有命花。

就像你要去厕所大号，第一件事是什么？是拉屎么？不，是看一看，厕所里有没有纸。

而彪子就是个想拉就拉，拉完才去摸裤裆发现没带纸的。

如果说人生如棋局，高手与庸手的差别在哪里？

在于算的步数不同。庸手看见什么都吃，却从来不想着这是真能吃进去的还是早晚得吐出来的。

庸手看见什么都赚，却不思考是不是君为钓者，我为鱼饵，从头到尾都待在别人布的局里面，为他人做了嫁衣裳，也不自知。