# 喷子故事的后续

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524230&idx=1&sn=e4d6b1860a40e714b259385a2a8b3ec0&chksm=fd2e3d58ca59b44e2c2a9b75836fdfc87829331b23b34b406b451fa53f66c62bcf55f1c01952#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524230&idx=1&sn=e4d6b1860a40e714b259385a2a8b3ec0&chksm=fd2e3d58ca59b44e2c2a9b75836fdfc87829331b23b34b406b451fa53f66c62bcf55f1c01952#rd)

上午聊[孩子车祸后选择坠亡的母亲，我们不妨来听听喷子在想什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511282&idx=1&sn=2f35bdcd7d8be968acb1779beb2d25c8&chksm=fb1ac08ecc6d4998220d5a71bc778d3bd0783f874929160a77b9edc8d10bfc60072c24b2d68b&scene=21#wechat_redirect)。 

我们找了一位曾经做过喷子的读者出来当范例。首先，感谢他的分享，一个人愿意剖析自己曾经的心路历程，为别人做样本，是值得鼓励的。 

其次，我一直觉得这么称呼他很别扭。 

因为这会儿，当下的他，已经不是喷子了，至少我感觉不是。但你怎么称呼呢？前喷子么？ 

我们经常说美国前财长谁谁谁，还没想过有前喷子这个词儿。 

算了，就这么说吧，反正他也不介意，毕竟最初留言的时候，也是他自称喷子的。 

早上那篇文章，喷子读者看过了，又分享了很多心得。 

感谢，感谢你的二次分享。

正因为你的不吝赐教，所以我专门为这个喷子读者写一期，既然你愿意现身说法为我们大家答疑解惑，我也不吝为你一个人答疑解惑。 

我们先来看看这位读者，关于上午的文章，又分享了些什么。 

他看了我的留言，比较认可我关于收入的说法。

我上午说，喷子作为一个群体是没有办法通过教化的方式来解决的，**本质原因是这个群体的时间不值钱，单位时间价值过低。** 

一个人月收入 3 千，又终身没有上升希望的情况下，他没有自己的事情，连那个出租屋，也不属于他自己。

没有自己的事情，就会格外关注别人的事情，喷是很容易发生的。 

如果你肯把他的月收入提升到 3 万，他就不容易喷，因为没时间，时间都用来加班了。你不想加班，薪水从 3 万降到 3 千，你舍不得，于是就会不停地加班。 

虽然在大城市里，月入 3 万有可能还是住在出租屋里，但至少加班填满了所有时间，也就没空去喷。 

如果你再提升，提升到月入 6 万，10 万，他发现自己有可能凑首付，他背上了月供，就会焦虑失去这份工作，失去加班的机会。于是他更没有时间去喷。 

如果他的收入一直增加，他从劳方变成资方，他每天焦虑自己的资产是否会缩水，每天焦头烂额财富传承，他就没心思去喷。

**说穿了，只有单位时间变得值钱，才能使得喷子这个群体逐渐消失。** 

但是你会发现这事儿做不到，在全世界范围都做不到。美国人均 GDP7 万多美金，喷子一样遍地都是。 

因为值不值钱是相对的，大家一起提高分数就等于提高了分数线，大家一起值钱就等于货币上面多印了一个零。 

这就是上午我关于喷子这个群体实质的看法。 

这位读者，他认可的同时，分享给了我们很多具体的视角。 

他跟我讲，喷子为什么会网暴那个穿着制服妆容精致的妈妈。 

因为自卑。

咱们这位读者，没进去过售楼处，但他看过电视，他也去过银行。他知道黑丝高跟，制服套裙是高端服务行业，比如地产，比如银行，比如航空公司的商务礼仪，他知道。

**但他的感觉和大众不一样。** 

他每次进银行，都觉得保安看他的眼光是异样的，更不要说银行的小姐姐。 

说到底，他觉得人家嫌弃他，人家看不起他，**你注意，他觉得。** 

他这会儿反思，觉得可能别人也没有那个意思，但是他就是有那种感觉。 

**所以他看到妆容精致，尤其是女人，就有一种说不出感觉。他觉得人家默认就是看不起他的。** 

尤其是网络上经常流行的择偶观，比如女生要求男人有房有车有才有颜，他什么都没有。

他每每想起这些，都会不由自主地把这一切和拜金女结合在一起。

他就会这么联想，于是按捺不住内心的憎恶感。 

就像他从来都没有见过我，但第一次看我们的文章就恨上我，因为他不由自主的把我和他恨的某些人，联系在了一起。 

明白这个表达么？ 

**他不由自主的把妆容精致和那些曾经看不起他的，或者压根儿也就没有女生正眼看过他，他只是根据电视里描述的所谓拜金女，就联系在了一起。**

他有一种代入感，把自己代入到了电视里那些受过侮辱的男主的状态下。

他还给我们解释了很多，比如喷子为什么会网暴那个妈妈的一双鞋，因为据说鞋子是香奈儿的。

在他看来，穿这么贵鞋子的女人，一定是看不起他这种男人的，所以也就一定不是好女人。 

很多喷子都会有同样的想法，于是就很难压抑自己想要骂人的冲动。 

再比如关于赔偿款，据说之前赔了 90 万，后来赔了 200 多万。

**每个人对于钱的理解是不一样的，正因为每个人的单位时间不一样。** 

咱们这位读者告诉我，他 30 多岁了，积蓄最多的时候，也没有超过 2 万。 

90 多万在他看来是一笔天文数字，你用他的话说，他觉得自己这条命，也不值那么多。 

我不知道其他读者有没有听懂？ 

**钱的边际效应对于不同的人，是不一样的。** 

你比如我们多数读者其实都是中产，他们比如提问，问我自己只有一两套自住的房子，该怎么处理。 

你想想，在一线城市，有一套房子资产就过千万了。

说白了，其实多数读者相对于这个读者而言，都是他眼里的有钱人，尽管我们清楚，这些就是普通人。 

算上房产，资产有个小几千万，每个月收入几万到几十万不等，这就是普通的大城市中产。我们有 9 成的读者都居住在全国前十几个大城市里，这就是我们的读者群体画像。

站在普通的大城市中产视角下，人家死了孩子，赔了 90 万，这怎么可能是为钱呢？ 

明白我的意思么？90 万，对于有钱人来讲，就是开瓶顶级红酒的钱。即便对于大城市中产，那也就是人房价一年的波动。

孩子，那可是一个家庭的中心呀。 

所以你我理解不了这些喷子到底在想什么，感谢这位读者，他分享了。 

他告诉我们，实际上很多喷子像他一样，这辈子无论如何也不可能赚到 90 万的。

何况后来的 200 多万。 

所以在他看来，死了孩子再生一个，死了老婆再娶一个，因为他看来娶个老婆就是 2，30 万的彩礼。

........ 

听起来很残酷，但是他的那个收入水平下，他理解的世界和你真的不一样。 

他分享给我们的内容，到这里结束了，我开始兑现自己的承诺。

首先，实话实说，作为喷子，他醒来未见得是好事，对他自己而言，未见得是好事。 

如果一个人醒过来之后发现门是锁着的，窗户是关紧的，那他不如睡着。因为他无法改变自身命运。

平日里关注我们这个号的，绝大多数都是大城市中产，有没有一无所有的？也有，但往往是年轻的学霸，说白了，人家还是个孩子，而且是孩子里的佼佼者。 

这就是我平日里说的，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。 

你首先得有牌，没牌怎么打呢？

咱们这位两次分享的，自称前喷子的读者，他实际上最大的问题在于没有牌。 

他的原生家庭没有给他任何经济上，甚至精神上的起点，他什么都没有。 

他本人也没有学历，技校都没念过，也没有掌握任何一项技能，甚至他学习方法也不会，更重要的是，他都三十好几也不年轻了。 

这是个死局，没有办法破的。 

就像考试结束前最后一分钟，你塞给我一张卷子，而且卷子填满了，答案全是错的，想要擦掉都来不及，一分钟都不够，更别说重新答题。 

所以上午我说改变喷子是做不到的，很多喷子恐怕都是他这样的死局。 

我的建议，就两点。

首先，你这会儿忽然醒来，或者说你自己忽然觉得自己明白自己过去是个喷子，你想要改变过去那种样子。

这只是一种情绪，这种暂时的乐观未见得会持续多久。

很可能要不了三个月，六个月，当你再一次醒来，你又会愤怒。

**你第一次醒来时很兴奋，你发现其他喷子在睡觉。你第二次醒来就未必了，因为你发现窗户、门全焊死了。** 

那时候你就会有下一次情绪，你会从兴奋变成憎恶，你又会厌恶这个世界。 

因为你发现落后太多了，你根本无从改变命运。 

我猜得到你日后的情绪，所以我提前给你打预防针。因为下次你未必还有机会和我对话，或许那时候你又会被系统默认拉黑了，我不可能回回派人挖呀挖呀挖，正好把你挖出来。 

所以你现在真正要做的，是找一份有成长性的工作。 

很显然，打零工，兼职，偶尔送快递，这种工作没有成长性。 

让你去坐办公室那是不可能的，你要找的是类似于装修工的工作。进不了大公司没关系，进工程队也行。 

跟着那些踏实干活的老师傅，跟他们同吃同住同劳动，会很大程度上改变你。

你会发现他们省吃俭用给孩子凑学费的很多生活习惯，其实是能够以一种朴素的方式让你达成财务健康的。 

至少你不会像现在这样寅吃卯粮。 

这是一种方式，试图通过体力劳动回归社会。 

还有一种方式，就是沉迷于游戏，不是让你给自己玩，而是去给那些有钱人做代练，每天忙着杀怪升级，从早到晚，运气好的时候月入五六千，差的时候两三千，也够你生活，因为你可以选择一个类似鹤岗一样生活成本低的城市，有网络就行。

你通过这样日复一日，年复一年的游戏代练的生活，你也就慢慢脱离喷子群体了。 

因为你这个是有钱挣的嘛，他那个是没钱挣的，你慢慢就会鄙视他们，觉得自己站在鄙视链上游。 

他们骂人又不来钱，你代练游戏至少混了个肚儿圆。 

我讲的这些，都是很实际，很切合你个人牌面的。不要再去看龙傲天，再去被那些大 V 们收割了。 

你想想看，你的时间也是钱，你代练游戏，在网络世界里一会儿去砍斧头帮，一会儿去砍丐帮，一个月好歹挣个两三千呢。

你每天被那帮情绪大 V 挑拨情绪，一会儿去网暴张三，一会儿去网暴李四，大 V 给你发工资么？