# 发完年终奖，下个月是不是该攀比压岁钱了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486239&idx=1&sn=b177657ddae0e49001ad1a3f5bc043f1&chksm=fd2da9c1ca5a20d78038fbf5ad7a1730ebd0f79cc8fdc8be59845cf2ef27424990af67462c23#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486239&idx=1&sn=b177657ddae0e49001ad1a3f5bc043f1&chksm=fd2da9c1ca5a20d78038fbf5ad7a1730ebd0f79cc8fdc8be59845cf2ef27424990af67462c23#rd)

本来想写年终奖这个话题，想了很久，删了。

因为有点刺激人。年终奖这东西，有的公司有，有的公司没有，有的公司发房子，有的公司发苹果，红富士那种。

这种几家欢喜几家忧的话题还是回避吧。

甭管年终奖有没有，反正压岁钱，你是少不了要派发的。

于是就有人哀叹，这年过不起，见谁都发个两千，一圈下来几万不见了，要是有孩子的还罢了，有进有出，要是没孩子的呢，那就成了有去无回了。

你要知道，国内各城市月平均工资的榜首是上海，也只有 7200 块，不知道够发几个这样的红包。

由此可见，国人的人情负担是很重的。

对这事吧，如果我们就事论事，很容易引起地图炮。

我曾经看过一张全国的人均压岁钱地图，里面少的有广东的 50 块，深圳的 200 块；中等的有台湾、澳门的 600 块，香港的 800 块；多的有北京的 2900 块，浙江的 3100 块，甚至福建莆田的 12000 块。

要知道我列举的都是经济发达地区，深圳，香港，澳门，台湾的人均收入都超过了浙江和福建莆田。

这说明什么？

说明压岁钱并不是根据收入的提升而提升。给钱多的、人情债负担重的地区，并不见得收入高。

福建太高了，没有代表性，我们选取仅次于福建的浙江作为例子。

浙江省人均可支配收入 4 万块，而香港的人均可支配收入 14 万块。

3100 块占 4 万块的百分之八，而 800 块呢，却只占 14 万的千分之六。

也就是说，在压岁钱这个维度上，浙江人的负担比香港人重了 13 倍多。

至于福建莆田，我们查不出当地的收入水平，平均 12000 块的压岁钱，想必是当地风俗。

从这么小的一个维度，就能够看出来：

国人一方面负担很重，另一方面又人为的给自己制造着各种人情负担。

为什么压岁钱的占比会这么大？想必，是面子使然。

给的多的人，会被大家认为有钱，给的少的人呢，会被大家认为没钱。我想，大概是这个原因导致了红包不断的抬升，以至于从一个善意的祝福变成一种人情的负担。

这就不是一个红包的问题，而是一个普遍的问题。

我曾经做过产品经理，国人到底为啥活着，我心里门清。

十四年前，我还是个实习生的时候，我们 CTO 不熟悉大陆的人情文化，他跟我说，一个月 10 块钱的防火墙费用，这不高吧，肯定有市场。

我跟他说，卖不掉的。国人肯省吃俭用买一台超级大的电视屏幕，是因为它可以放在客厅里给来客看到，而防火墙？谁能看的见？

所以，后来我做了产品经理。设计的时候，用的概念就是如何让顶级的视觉效果进入寻常百姓家。

因为对国人来说，想要的，本就是炫耀。

任何付出，只有让大家看到，才显得值。

这就是项羽的那句话，“富贵不还乡，如锦衣夜行”，谁又能看得到呢？

所以你看微信这个产品设计的非常好，它的朋友圈功能放到我们的文化里，就变成了晒图。

晒房，晒车，晒旅游，晒奢侈品，晒大餐，晒一切可晒的，因为晒了才能证明自己活的好。

说白了，在别人眼里活的好，要比真的活的好，更重要。

这是一切人情式，炫耀式花费的文化根源。

比如，我们的旅游是分等级的，去南极的瞧不上去欧美的，去欧美的瞧不上去日韩的，去日韩的瞧不上去东南亚的，去东南亚的瞧不上国内游的。

但实际上，我告诉你，这种鄙视链的根源在于我们的旅游仍然是以跟团游和打卡游为主。

很多人只是花了一个很低的价格，报个团，飞了趟欧美，待了两周，还包含路上的时间，然后言必谈巴黎，纽约。

但事实上，每个人的日均花费不到 1500 块，事实上，如果你真的追求生活品质，你呆在家里，起居如常，日均花费都不止这个数。

换句话说，国人想要的，就是拍个照，证明，我来过，或者购买些奢侈品，证明我也买得起。

然后发朋友圈......

平常怎么过，并不重要，重要的是，别人眼里的自己，是怎么过的。

我讲的这一切，是成为一个合格的产品经理必备的常识，你只有深刻的认识到这一点，才知道要把产品做成什么样，才知道如何把产品卖的出去，成为热销。

所以你可以看到我们那些跟团游的产品，它都包含了一切的网红景点，但它设计的路线都是奔着让你不舒服去的。

只要不是那几个打卡点，其余的，路上的体验，住宿的体验，路线的体验，耗时的体验，都是尽量能省则省。

这像极了八十年代刚刚学会穿西服的国人，衣服买了件几千块的（那个年代几千块是普通人数年的薪水），但是袜子呢？选的是最便宜的一次性的廉价产品。

时光虽然过去了几十年，人也换了一茬，但是消费理念，并没有彻底扭转过来，为自己活的人仍旧非常少，为了别人的目光而活的人，仍旧非常多。

当然，从产品经理的角度看，这是非常容易利用的心理弱点，你只要把产品设计的华而不实，徒有其表，金玉其外，败絮其中，满足炫耀的心理，就能卖个好价钱。

这样的例子，屡见不鲜。

无论是批着鲨鱼皮的手机，脑白金，小罐茶，......

但是，如果我们跳出产品的范畴，站在消费者的角度上看。

你觉得，这样的理念，难道不傻么？

你辛辛苦苦飞了十几个小时，是为了证明你见过爱琴海的蓝顶白墙还是为了真的让自己舒服一下午，看看海景，吹吹风？

你辛辛苦苦工作了一年，是为了与家人团聚，聊聊天，还是为了在亲戚朋友面前证明自己混的好？

我见过很多无法理解的消费，比如一个普通的工程师，你说年收入低，也有几十万，但你说年收入高，那是不可能的。

他们之中有很多人，吃午餐的时候，是计较价格的，但买起车来，往往选择宝马、奔驰。

你说要是车上稍微省点，够你一辈子午餐自由了，但很少有人这么做。

想来原因很简单，午餐是吃进自己肚子里的，没人看见，车子却是开给别人看的。

这就是我们大号今天聊的这个话题：

[年薪六十万的奇葩省钱 90 后，到底是不是一种自律？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488051&idx=2&sn=7a18032db69f55594b9bc8e90994638c&chksm=fb197e4fcc6ef75986ae728ccefee3655c2033a29c991ba5eb5d512a91705080a419ed78c7c9&token=475724640&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

你说负担重一时半会的，谁也改变不了；但改变下自己的思想，也这么难吗？

当然，如果你银子多余，满足下旁人的要求，也无妨。这就不是我们本文的话题了。

但如果你银子有限，那花在别人的目光上，不如花在自己身上。

你说不随大流儿，可能有人会说你，有人会笑你，甚至有人误解你。

但你想想看，谁得了实惠？

你自己得了实惠嘛，你把那仅有的银子，实实在在的花在自己身上。

事实上，我可以负责任的告诉你，当你真的这么干的时候，你得的绝不仅仅是这点银子上的实惠。

而你不在乎别人的目光，实际上最大的收获是自信与平静。

人只有静下来，才能知道自己想要什么，才能知道自己需要什么。

而当你活在众人的目光中时，内心是纷繁杂乱的。

你看艺术家在雕塑的时候，过程里的每一刀下去，在旁人看来都是错的，但正是这些看似错误的过程，塑造了最终庄严的菩萨。

如果你每一刀都去迎合背后的目光，那最终只能得到一堆烂木头渣滓。

这个雕塑，就是我们的一生。

你到底想要一个什么样的人生？

你，想明白了么？