# 怎么看邓红兵教授说：没有差的专业，只有差的人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504846&idx=2&sn=543ec0af1a08f9c870e79e82fce99d07&chksm=fd2e7110ca59f80663e7953a97cac8117934526f1bbbd0c943488992c7cb51ada82a5227c6b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504846&idx=2&sn=543ec0af1a08f9c870e79e82fce99d07&chksm=fd2e7110ca59f80663e7953a97cac8117934526f1bbbd0c943488992c7cb51ada82a5227c6b5#rd)

武汉大学的邓红兵教授，为生化环材专业正名，他说，没有差的专业，只有差的人。并且告诫家长，高等教育不是教我们谋生，而是教我们创造生活。我们的家长们，不要给孩子们挣钱的压力，读书绝不是以发财为目的的。

这个话题读者问我怎么看？ 

我的看法很简单，邓教授说的没有任何错，真实的，完整的看待填报志愿这件事，的确是他说的，没有所谓差的专业，只有差的人。

所谓 360 行，行行出状元。

而且他说的关于大学的目的也非常清楚，就像中山先生给黄埔写的门联：升官发财请走别路，贪生怕死莫入此门。

大学，是旨在培养高等人才的地方，念大学，是为了人类文明的传承。 

但是，我同样不否认，部分家长，或者说相当一部分家长，包括学生在内，他们就没有这个觉悟，也没有那个能力。

这话说的难听点，他就是一个很平庸很平庸的人，他想要的就是赚钱，过好日子，你把他搁在哪个专业里，他都做不出成绩的。

他唯一能做的，就是搭搭顺风车，混俩钱花花。

不可否认，相当一部分学生就是这个水平，相当一部分家长就是这个想法。

那么站在这样一个视角下，这事儿就值得玩味了。

说白了，邓教授说的固然正确，可是人家想要什么？人家想要的是不是正确？

曾经有读者问我，当年我在大学寝室里通宵达旦的打游戏，我太太，也就是当时的女朋友看上我什么了，明明不喜欢游戏，依然违心的每天陪着我。

这个问题很好回答，像她这么做的女孩子，在当时是非常普遍的。 

当时我们校园里绝大部分女生都是外校的，尤其像我们这种热门专业的系里，男生大都有女友，还都很漂亮。

而校园里并不都是学霸，我观察过，平均每四个寝室，就有一个像我们那样，全寝室通宵达旦打游戏，几乎不上课。剩下的即便不那样，也好不到哪儿去，一半一半吧，他们寝室里也有半数人打游戏打废了。 

换句话说，大学里的废柴，近半数。但有意思的是，这帮废柴，并不缺人看上。

一个两个也许是特例，如果普遍这样，你总不能认为女生都是来献爱心，做慈善的吧。 

其实原因非常简单。 

当时你去看数据，去看下往届师兄，那些走上社会的。他们当年也有近半的废柴，可是十年后，基本都在中产阶级以上。

能理解这意思吧，保底的位置在这里，有历史数据背书，女生们一点都不怕踩坑。 

就像今天去看昔日那一届我们系的同学，如果愿意，他们几乎全部都可以在年薪百万以上。

这意思就是说，年薪百万是保底线。如果你把抛绣球当作抽奖，安慰奖是年薪百万的夫婿。 

年薪百万并不富裕，但即便在大城市里，也能够过一个小日子。肯定是有房有车的。 

当然，现实中不一定全是这样。 

因为有部分人没有选择去大城市，有部分人没有选热门企业，有些人去了体制内，有些人去了三线城市，收入是达不到的。

但这是他们不想而不是不能。不想是说你放弃了部分收入，换取了不加班不出差，换取了铁饭碗，换取了各种福利。那事实上你整个小日子过得还是不错的。

你说有没有可能选到一个老公最后变成流浪大师？有，网上也有报道，个别名校生最后变成拾荒者。

但怎么说呢，这个概率，比你选到一个亿万富翁的概率低得多。

我看过我们系，亿万富翁的比例是很高的，每个班不一样，有的 1/10，有的 1/20。 

好，我们把时光回退到 20 年前，大学校园里。 

一个女生在我们系里找男友，她有可能遇见一个拾荒者，但是概率极低，可能往上五届，往下五届都出不了一个。这个概率远比她遇见一个亿万富翁要低出好几个量级。 

那么刨去最高的，刨去最低的，在剩下的里面，如果愿意加班，比如愿意混腾讯，阿里，华为的，到这岁数，都是年薪百万起。

无非是一百多万，还是几百万，有股票的另算。 

这里面会有相当一部分不乐意这么累，但人家有其他的优势，比如长长久久。 

我有很多同学，后来去了国企，或者当了公务员，或者当了老师，钱不多，但到这个岁数，中层总有的做，有点小权力，日子过得都还可以。

换句话说，从当年女生择偶就能看出来经济学原理。 

人们通常发现收入高的行业美女多，你有没有想过为什么？ 

实际上这就是一种用脚投票的结果。

我理解很多人要说什么，要说美女选择利润高的行业不见得是因为敬业，美女选择热门行业的男生不见得是因为真爱。

是的，你都对。我前面说过了，每个人要的不一样，这个世界上并不是每个人都在追求正确。

我不知道你能不能体会这句话。

就像很多人在网络上聊天，她们会说自己一定要选择一个痴情男子，所谓易求无价宝，难得有情郎。 

但真到了择偶的时候，往往选了一个长得帅的。

你说很肤浅对吧？是啊，人类就是这么肤浅呀。

那么多道理，最后还是敌不过长得帅呀，连孔子都说：吾未见有好德如好色者。 

孔子都见不着，你偏偏见了许多？

到底是孔子身边的人质量太低了呢？还是你被人忽悠的太深了呢？