# 我该听谁的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492274&idx=1&sn=5ab79a36538ab95c5f96792f18cadee4&chksm=fd2e406cca59c97a073305cf75cb8d0de6c3e217d0d4a6fdc4f133b0a51e9ce7ab939975954f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492274&idx=1&sn=5ab79a36538ab95c5f96792f18cadee4&chksm=fd2e406cca59c97a073305cf75cb8d0de6c3e217d0d4a6fdc4f133b0a51e9ce7ab939975954f#rd)

咱们大号聊了祁同伟，你觉得我是在聊祁同伟么？ 

不是的。

我是在聊那些对祁同伟不同结论的人的想法。

你注意这一点，想法。

想法是个过程，结论是个节点。

节点其实没有那么重要，你的屁股坐在不同的板凳上，你就需要不同的结论。 

侯亮平希望祁同伟是“那样的”，是因为那样的祁同伟，对侯亮平有利； 

祁同伟不希望自己是“那样的”，是因为那样的祁同伟，对祁同伟不利。

可是无论什么想法，对你我有用么？没有的。

他们思考的过程，才对你我有用，非常有用。

如果你对别人脑子里，肚子里的各种小九九都一目了然，那这个世界对你是透明的。 

人心隔肚皮，社会就像打麻将，谁也看不到谁的牌，可是你能。

别人手里的麻将牌对你是透明的，那就等于你拿着作弊器，这样的人生是开挂的。 

所有的结论都像一副牌，牌是会变的，牌是会不断重洗的，而透视的能力，却是终身有用的。

怎么才能透视？

第一件事就是要学会停止思考是非。

还记得我曾经说过的么？

和尚问你，信还是不信？

信不信就是一个是非问题，只要你思考这个问题，你已经 LOW 了。

我为什么要选呢？ 

你给我一个 A 和 B，我为什么非得选呢？

老板问我，是加班，还是被开？

选什么？ 

我为什么要选呢？ 

我为什么要落在别人的算计中，在别人的局中一步一步向前走呢？ 

树下面是长不出树的，起码长出来的树绝不会比原先那颗高。 

如果你永远在别人给你的选项中寻找答案，那你永远也不会超过给你选择的那个人。

更何况，他说不定在忽悠你。

人要突破选项，就得屏蔽是非。

只要你讨论信是对的？不信是对的？那你就没有办法跳出选项。

对的，错的，这是老师给你是非题的时候植入你脑子里的一个概念。 

他就是为了让你的思维固化，让你听从安排，让你在有限的范围内寻找所谓“正确答案”。

一个满脑子寻找正确答案的人，永远都是现实中的困惑者。

因为现实中充满了自相矛盾。

你会发现选 A 的有人混得好，选 B 的有人混的好，把卷子撕了的还有人混得好。

于是你呆了，我靠，你们真会玩。 

对了，这就是现实。

能够呆了，说明你前进了一步，起码你开始思考了。

就像一个肥肉男，意识到自己体脂率超标，这是一个进步。但不去健身，那体脂率还是那么高。

怎么才能持续的进步？

就是托利得所说的：“要让脑子里同时容纳两种相反的思想，而无碍于处世行事”。

这就是大脑的健身，这就是降低大脑的脑脂率。

**我曾经说过一句话：让渡流动性，承担风险和高收益之间，你总得做取舍。**

像巴菲特的投资模式就是让渡流动性，来换取收益。

他买入股票，长期持有，这个本质类似于放贷，向他心目中的优质公司放贷。

这些企业就像会下金蛋的鹅，他们为社会创造财富，同时也孵化小崽子，自然付得起巴菲特的放贷收益。

那么风险和收益之间也是这样，风险高，收益高，风险低，收益低。

**可我还说过另外一句话：我拒绝让渡流动性，拒绝承担风险，我要收益，而且只要高收益。**

你看到了，加粗的这两句话，是矛盾的。

对呀，就是自相矛盾的。

我破坏了常规准则，破坏了不可能三角形。

so tama what？

谁告诉你规则不可以破坏？

我耍流氓不可以么？

当然可以，前提是你得耍到让人无可奈何。

一天有 24 个小时，有 86400 秒。

假如我只有 400 秒让渡了流动性，那等于一天之内，只有千分之五的时间失去了流动性，同样意味着，我只有千分之五的时间要承担风险。

你看，风险莫名其妙的被我降低到了千分之五。

千分之五就足够了么？当然不是，我的目标是零风险。 

这 400 秒是连续的么？不一定，它可以是离散的。

什么叫离散的？一天之内你出手了 400 次，每次 1 秒，这就叫离散的。

我问你，1 秒之内这个世界有改变么？没有对吧。其他的投资人有办法响应么？没有对吧。

假如你可以像孙悟空一样喊定，一切停下来，那是不是停下来的时间里，任你宰割？

这停顿的时间里，哪儿来的风险？

你想想武侠里的“天下武功，唯快不破”，是不是一样的道理。 

怎么利用零风险的时间碎片去获利，这是一种全新的思路，是突破了规则的想法。

因为是零风险的时间碎片，价格对你无效了，让渡流动性对你不存在了，风险等于零了。

但是，但是，但是，你要注意到，时间越短价格越平稳，没价差了如何赚钱？

这么频繁的操作产生巨额的交易费用，如何平抑？ 

这些新的问题都是你要解决的。

就像耍流氓一定有后遗症，后遗症一定有成本，你的获利能否 cover 你的成本，这体现了你耍流氓的段位。

这个例子可能有些专业化，为了让更多人看的更清晰一点，我们拿一个肥皂综艺节目来说事儿。

你觉得《奇葩说》这个节目，以辩论为主题，他们每次有结论么？

你是不是一会儿觉得正方对？一会儿觉得反方对？

这种感觉很正常，因为你一会儿被正方忽悠，一会儿被反方忽悠。

这个节目最有趣的地方并不在于他们胡扯些什么，而在于观众们的表情。

正方一忽悠，观众们被带动了，反方一忽悠，观众们又被带动了，票数不断你上我下的过程，才是最有趣的地方。

这说明什么？

说明观众们大都没有独立思考的习惯，他们的大脑大部分时间是空置的。如果大脑是 CPU，他们的大脑大部分时候都在跑 idle 线程。

idle 线程是优先级最低的，所以无论正方出现，还是反方出现，都相当于一个高优先级的线程过来抢占了时间片。

他们的大脑都在空转，谁想来抢占一把，就能抢走 CPU 的控制权。但你找一个大脑高速运转的人过来看节目，会不会被影响？

当然不会。

因为他的大脑里布满了高优先级的线程，急速的在运行。你想抢走？门都没有。

你不仅没法抢走，他还会反过来，分析你，他会把正方反方的立场，逻辑，结论和观众们的表情包结合起来，把里面的逻辑线理清楚。

如果你给他一个发言的机会，他甚至可以反过来抢辩手们大脑里的 CPU。

很正常，高优先级的线程，永远都会抢低优先级的线程。 

用通俗的话讲，快鱼吃慢鱼，脑子慢的很难不被忽悠。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1505023877838651395" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>