# 为什么现在的年轻人到点就下班, 不装装样子了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492234&idx=2&sn=0853d516255abf470c9248c7b3f07a0f&chksm=fb1a8ef6cc6d07e03b035954cc48998c51e298035738e9bca65f119a24e301a20051da9375e9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492234&idx=2&sn=0853d516255abf470c9248c7b3f07a0f&chksm=fb1a8ef6cc6d07e03b035954cc48998c51e298035738e9bca65f119a24e301a20051da9375e9#rd)

这是知乎上热议的一个话题。读者也有人看了，来问我。

我看了一部分回答，但总觉得隔靴搔痒，忍不住插一句嘴。

年轻人加不加班和装不装加班，是两码事。

我们首先说加班。

加班有两个原因，**一个是经济发展的快，整个节奏带着你走。**

有个很多年前的段子是这么说的。

乔布斯在世的时候，把 iphone 的样品揣兜里，被钥匙划花了屏幕。

到了办公室大怒，发飙，发了整整五个小时。

48 小时后，不同材料，不同设计，不同生产方案的三套样机就摆在了他面前。

这就是中国速度。

因为他刚发完飙，中国那边就连夜开会讨论新材料，新工艺，新的生产线，新的供应链，彻夜加班，24 小时就拿出了样品，邮寄到美国，48 小时内就摆在了乔布斯面前。

这东西你可以引以为傲，但其实说穿了，原因很简单：大家都要挣钱，这是个产业链。

比如你是制造玻璃屏的，你说你不加班，人家通宵搞出的新材料，怎么试验？

就算你不想挣钱，他想挣钱，他也会千方百计替换掉你，最终摆在大家面前的这个产业链，就是大家都加班的。

你看着是几十家企业，不同的供应商，但是在手机这条生产链上，他们就是一个整体，就像流水线上不同的环节一样。

流水线只要不停，他们就不会停，谁停就替换谁。

这就是产业生态链导致的加班，整个节奏这么快，不是一家公司，更不是一个人能够扭转的。

**第二种加班是什么？是氛围。**

并不是说所有的企业在所有时候都需要这么快。

加班很多时候是一种惯性或者说是一种借口。

所谓惯性，比如一家企业在创业初期 997，好不容易熬到上市了，他能不能一下子恢复 965？

不能的。

他只会变成 996。

这就像一台高速运行的车子，你猛踩一脚刹车，它会翻，所以是缓慢降下来的。

一家公司从创业到上市，其实已经度过了高速发展的时期，换句话说，此时此刻再像过去一样那么努力，未必能够得到同样的回报。

但是大部分中层还没有改变过来。

比如考核机制。过去高速发展的阶段是以加班时长为考核指标的，现在就算公司上市了，其实没必要加那么多班，但是考核机制一时半会儿也跟不上。

于是惯性使得大家还在继续做无用的加班。

另一种原因我提过很多次，加班是一种借口，搞不定的时候很有用。

很多时候初创的企业做的那个产品就是做不出来的，这里面不全是你行不行，也要看你跟了谁。

如果你跟了乔布斯，很努力的加班，也许做出了苹果，加班的价值得到了体现。

但如果你跟了乔布斯的转世灵童，也很努力的加班，很不幸，灵童把方向指错了，你最后只做出来一个锤子。

那这种时候怎么办？

你能不能指着灵童的脸说，我之所以做出了一个锤子，全都赖你？

如果你不想干了，可以这么说。

事实上，如果你还想干下去，唯一的选择就是更努力的加班。

理解这意思么？

你只能委婉的让老板明白，其实问题出在他身上，因为他是个锤子，所以做什么都像锤子。

怎么委婉的表达？

三板斧：加班，招人，招人加班。

加班表示你尽力了，招人表示尽力寻找外援，招人加班表示整个业内都尽力了。

那就不是钱的事儿，当整个行业都尽力了的时候，还是个锤子，老板总该懂了吧。

就算老板不懂，资方也看懂了，问题到底出在谁身上。

很遗憾，东方文化就是这样，不是说我们的企业如此，日韩都一样，你没有办法那么直白的告诉老板，你是个锤子。

这一点，西方不太一样，所以他们的工会很强大。

这就导致了他们不容易产生加班的氛围。

这当然有好处，但凡事都有两面性，好处的背面是工会过于强大，以至于在美国，哪怕想把工作效率提高 10%都会遇到来自工会的阻力，最后的结果就是产业外迁，工人失业。双输。

那我们回来看这个问题。

这个问题是在问你，年轻人为什么加班？或者年轻人为什么不加班么？

当然不是，它问的是，年轻人为啥不装样子了。

年轻人不装样子，其实和加班没有关系。

这个命题你换成其他场景一样成立。

比如说年轻人为啥过年的时候不拜亲戚了？

很简单呀，因为不想装样子了呗。

不想装样子，才是这个话题的根源。

要弄清楚为啥不装样子，就得弄清楚曾经的人为啥装样子。

我们通常说，装样子只有两种原因。

1、装有什么好处？

2、不装有什么坏处？

你比如说我们为什么遗留下来过年串门拜亲戚的习俗？

因为过去是个农业社会，所谓乡亲乡亲，不仅仅是亲戚邻居，还是你父母的同事，是社会关系。

农耕社会嘛，平时一起耕田，战时一起抵抗，这是一种终身的人际关系。

那大家来往就很正常了，这和企业之间互相拜访，维持常规的交际是一码事。

当农业社会逐渐被工业社会甚至被互联网社会取代的时候，这种习俗当然会下降，而且是迅速下降。

比如你们家在北京，你舅舅家在上海，而你的姨妈已经定居海外了。你们之间真正的联系是上一代人留下来的传统。

你们其实已经没有那么彼此需要了，所以随着上一代人老去，这种联系当然会越发淡漠。

过去人讲舅甥亲，其实在现代，很多人和 UP 主的互动，比和自己舅舅的互动多得多。

回到加班，是一回事。

在一个有加班传统的公司里，加班肯定是有好处的，比如更多的得到赏识提拔。而不加班一定是有坏处的，比如反复的被谈话，甚至被当典型，杀鸡儆猴。

那么你又不想加班，又想要这种好处，或者说，想要回避这种惩罚的时候，唯一的选择是什么？

就是装装样子嘛。

这种事我年轻的时候干过许多。

我年轻的时候，每天晚上在公司吃个加班餐，然后带着部门里几个要好的同事一起开到某大学去游泳，游完后搓一顿烧烤，喝点啤酒，再回公司打卡下班。

当然，那个年代不查酒驾，搁在今天是违法的。

我们这种装样子是普遍的，那些即便没有离开工位的人，他们也无非就是在电脑跟前上网打游戏，很普遍，很正常。

因为不可能每个人每天都有事情需要做到很晚。

可是公司也真的需要让资方看到大家创业的精神面貌，毕竟，还没有上市嘛。

人家投了钱，你总得让人家觉得花的值。

就像你去剃头，你掏了 200 块钱，要求店长给你个贵宾 VIP 精致剪。

其实就你那个板寸，统共没几根毛，五分钟也能搞定，但是他为了让你觉得 200 块钱花的值，只能给你磨洋工，剪了半个小时。

你要注意，这一切是站在老板的角度看问题，老板真的需要给资方一个交代，店长真的需要给客户一个交代。

可是员工未必如此。

你老板要装，不等于可以拿我们的下班时间来装，如果你非要让我们装，除非你提供了什么有吸引力的。

我们那一代人，相对来说，起点还是比较低的，而潜在的利益相对有吸引力。

我曾经说过，我们刚毕业的时候，一个月的工资在大城市的市中心买一平米房子是比较普遍的。

换句话说，老板有能力提供一些蝇头小利，我们也的确看重这些蝇头小利。

时至今日，很多事情都改变了，或者说，企业发展的速度没有过去那么快了。

今天有哪个应届生刚毕业一个月的工资能在大城市中心地带买一平米房子的，基本上都可以上热搜。

比如华为天才少年招聘计划之类的。

换句话说，今天的老板也掏不出什么有吸引力的价钱让你装。

与此同时，一部分青年人的家庭状况也使得他们没有那么强的动力。

我们那一代人，很容易就能超越父辈的积累，你可能工作几年，就比父辈终身的积累还要多；可是今天，90 后，00 后，这一点太困难了。

一部分年轻人意识到，你给我的，实在太少了，没啥吸引力；

另一部分年轻人意识到，我怎么努力，也不如从我爸爸那里得到的更多。

这两部分人加起来，就是你看到的现象，他们不想装了嘛。

你注意，仅仅是不想装了。

那些真正优秀的企业，自身能够快速获利，而且能够给员工提供高额回报的，比如腾讯，他们的年轻员工，还是愿意加班的。

毕竟，这是双赢。

而装样子，企图从投资人手里忽悠钱的企业，在市场装南郭先生也越来越难了。

那他们的员工不想陪着一起装，这是好事。

大家都坦诚点，有啥不好呢？