# 你变不成日本，也做不来印度

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488508&idx=1&sn=9e7875a0b4e041aae5afd2436eecda4e&chksm=fb197f80cc6ef696ba5a7941affad81ecaae91d0e72c386ede7ec5b3cd7e801df4caec5c7bb4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488508&idx=1&sn=9e7875a0b4e041aae5afd2436eecda4e&chksm=fb197f80cc6ef696ba5a7941affad81ecaae91d0e72c386ede7ec5b3cd7e801df4caec5c7bb4#rd)

有人问我为啥不去对比各国处理疫情的方法。

像我们这种属于积极隔离，积极治疗的，有些国家可能属于佛系的，甚至抬高确诊门槛，把脑袋埋沙子里的，都有。

我并不觉得，这里面非得比出个优劣，因为，这个世界没有标准答案。

并不是说全世界非得像我们的方式过日子，同理可得，全世界也并不是非得像美国人一样过日子。

各有各的过法而已。

如果你懂礼貌，你就不会干涉别人的生活方式，更加不会对别人评头论足。

既然我们反感老美成天在世界上说三道四，那我们就不会像他们一样。

你看我们有没有成天跑到别国去指责人家，要求人家和我们一模一样？没有吧。

当然，这也没啥可骄傲的，这只是做人的基本礼貌。

当然，也有些人担心日本的佛系疫情处理模式，也有人担心美国的这种隐瞒疫情的处理模式。

其实你也大可不必担心。

因为不同的国家，有不同的社会结构，有不同的社会心态。

我们是不可能像日本那样佛系的，有两个原因。

**第一、我们的家庭结构和日本大不一样。**

我们的家庭结构是 421。

80 年代报纸上就有一个名词，叫做“小皇帝”。

是说一个孩子去公园里转，后面跟着 4 个大人，爸爸妈妈，爷爷奶奶，或者外公外婆。一个孩子出行，前呼后拥。

80 年代末期就已经这样了。

这样的情况持续了几十年，直到独生子女们的独生子女出生，这叫什么？

这叫昔日的“小皇帝”们已经开始生“太子”了。

我们国家的出生率是很低很低的，实际上可能比日本还低很多，这种家庭结构导致我们趋于越来越保守。

因为家庭结构导致大家根本输不起，没啥抗风险能力。

有人说死亡率并不高，问题是，对于 421 的家庭结构来说，谁有胆子承担风险？

别说百分之几，哪怕万分之几，十万分之几，很多家庭都是绝对拒绝的。

但你看日本，日本可不是独生子女社会。

他们的家庭普遍是 2~4 个小孩，长期一直这样。

所以他的精神压力，就没你那么大。你是一点都输不起，他还是能输得起一点的。

这一点，导致了面对疫情的态度大不相同。

**第二，我们的社会心态和日本大不一样。**

要知道，医疗资源在任何国家都是有限的。

瘟疫真正恐惧在哪儿？在于出现医疗资源挤兑。

什么叫医疗资源挤兑？

打个比方。

比如某个城市一共就 1000 台呼吸机，但是有 1000 万人口。

你猜猜看，当它不够的时候，会怎样？

你会不会动用一切资源企图获得它？

一定会。

人与人之间，家庭与家庭之间的财力状况是不一样的。

有秩序的情况下，大家会有条不紊的交易。

你不会去抢大米，是因为你知道有的富裕，反正今天不买，明天也有，买多了还会过期。

可如果医疗资源挤兑，比如免疫蛋白不够，会怎样？

那个价格会急速的攀升。

你在武汉看到它 800 块一支，一天打个 8 支 6400，已经有很多人扛不住经济压力了。

可如果你放开，任由病毒传播，任由患者增多，这么多患者引发的购买力溢价，是很惊人的。

有的人的收入，一天打 80 支，打 800 支，都没啥问题，他会不会出 10 倍，100 倍的价格和你竞标？

一定会。

大城市里，有钱人多的是。

很快，你就会发现它不会往危重者那里走，而是价高者得。

怎么控制你告诉我？

指望大家克制？指望大家隐忍？指望大家像乔帮主一样排队等移植，不能出钱抢？

你觉得，谁听你的？

在这一点上，日本的社会意识形态和我们大不相同。

看一个点就能看的很清楚。

日本的天皇号称万世一系，万世是没有的，但天皇传了一百多代，两千多年。

你好好想想看，两千多年前，我们是谁？是秦始皇。

万里长城今犹在，不见当年秦始皇。

我们都换了多少代了，你有见过秦始皇的后代么？

为什么没有人抢天皇这个位置呢？你想过没有？

我反正是想不通的。

我看过大部分的大河剧，玩过很多日本游戏，这一点是我自始至终不理解日本人到底在想啥。

要换做我的思路，肯定是干他，搞他，替他。

但日本人不这个思路。

他们历史上，天皇家，公卿家，武士家，平民家，区分非常严格，而且动辄能保持上千年。

在我们的意识形态里，谁牛谁上，怎么能看投胎呢？

难道投胎没投好，整整被人家压 100 代？

但日本人就这个思路，非常死板，非常安分守己。

丰臣秀吉这种出身微贱的，掌权了都没想过要当天皇，他的想法竟然是找个公卿家，求认爹。

必须谁家的孩子才能当关白，才能当太阁，这些在日本历史上都是有规定的。这么傻的规定，他们居然真能执行上千年。

认了爹之后呢，才能当关白，以第一臣子的身份执掌天下。

你让我来想这问题，完全想不通。

老子手掌兵权印巴子，还特么认爹？还特么像奴仆一样毕恭毕敬跟在天皇后面捧衣服尾巴？

丰臣秀吉就想得通，这就是他们的文化。

这样的文化在特殊状况下是有很大作用的。

比如真的医疗资源不足，日本可能会非常有秩序，因为大多数人克制隐忍。

这是一种社会文化，也是一种性格，你不是那儿长大的，学不来。

美国可能是最不隐忍的，所以历史上美国一出现灾荒，第一反应不是救灾而是派军队平定秩序。

美国民间持枪的，急了就抢，可不得先平定秩序么？

你看，美国和日本，两个极端。和我们的情况完全不一样。

所以，我们一定会选择今天你看到的模式：隔离，避免传播，物资管控，尽可能的让全部家庭都安全。

这是由我们的社会结构和社会心态决定的。

反观印度，是另一种状况。

你可以认为有两个印度，一部分是极少数受过高等教育的，他们和西方人没啥区别。另一部分，基本上就没开化。

所以你不用担心印度人挤兑医疗资源，他们天然就把医疗资源分化了。

我相信在印度，如果瘟疫能蔓延，最后就是少数婆罗门、刹帝利采用现代医学治疗。

剩下的大部分人可能干了一碗恒河水，就那么着了。

你不要觉得不公平，人家未必这么想。

印度的种姓能持续几千年，甚至都不通婚，可想而知，这得有多稳固，再加上几百个宗教的加成，这得有多虔诚。

所以你怎么能想象印度出现医疗挤兑呢？

大家挤兑个啥？抢牛尿？

牛不尿尿强按丁丁？

不至于。

牛嘛，又不是熊猫，到处都是。

大不了从新西兰进口牛尿，肯定能满足印度市场独特的需求，这玩意不至于挤兑。

所以他们才这么镇定。

有读者曾经问我：人生自古谁无 shi，谁上厕所不用纸？

我告诉他，印度人上厕所就不用纸。

你去新加坡，那种老一点的商场里，上厕所都是要掏 50 分的硬币的。当然也不白收费，厕所门口有个老头，会给你一点纸。

印度人就不用付这 50 分，因为他们不要纸。

你看到了，这是一种天赋，你学不来的。

就像你觉得日本好，是因为你站在消费者的角度，去日本发现路面很干净，服务态度很恭敬，觉得他们把你伺候的很给力。

如果你是日本人呢？如果你换位思考下呢？如果你是那个服务生呢？

早上迟到了，被店主骂的跟狗一样，鱼片切的不到位，被店主一个耳光子。

你委屈不委屈？

精致的服务，极致的工匠精神，是受了无数委屈，练出来的。

不要光看到空姐优雅的笑容，要能够想到她们叼着筷子对着镜子练习的苦楚。

很多人觉得美国好，其实过去的一个月，你过的就是美式生活。

自己去超市买菜，自己回家烧，自己打扫卫生，成天在家里聚会，这就是大部分老美的生活。

成天在外面吃饭，唱歌，嗨，看电影，喝茶，打牌，SPA，丰富的夜生活，有事叫快递，叫钟点工，自己家一个月不开一次火，车子都不会洗，那不是老美，那是我们自己。

只有咱们才这么过日子。

过去的一个月，这份美式生活，爽够了么？

我身边有很多朋友跟我说，疫情再不结束，他们家都要离婚了。

我不是说我们合理，我们的生活方式不一定合理。也许美式的，日式的，说不定印度那种干了一碗恒河水，最合理。

但我们的现状就是这样，这个现状是我们自己养成的。

我让你像日本人一样克制隐忍，你不干；

我让你像老美一样，自己回家煮饭，你不肯；

我让你像印度人一样，壮烈的干了那一碗牛尿，你不信。

那你说咋整？

就算你愿意。你喜欢美式，别人喜不喜欢？你中意印式，人家愿不愿意？

你有没有办法说服大家都听你的？

你当你是谁？是武林盟主么？

你看到的所有一切，都是很多很多年，无数人磕磕碰碰，形成的。

你以为你拍个脑袋能改变？

你先在你们家达成个共识我看看，先在你们小区达成个共识我看看。

一屋不扫，何以扫天下？

今天，你们家地扫了么？碗洗了么？你媳妇布置给你的任务，都完成了么？

没完成赶紧干活去，有空操全世界的心，没空收拾屋子？等着你媳妇削你丫？