# 在这种特殊的时候，林生斌霸占头条说明了什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499720&idx=1&sn=4e0e04f025adaa178252c20226cb666f&chksm=fb1a93b4cc6d1aa2f029e4b6be13134bcc8af449f28de6d7f43aa4788baefc730429284e59ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499720&idx=1&sn=4e0e04f025adaa178252c20226cb666f&chksm=fb1a93b4cc6d1aa2f029e4b6be13134bcc8af449f28de6d7f43aa4788baefc730429284e59ac#rd)

这个话题要从一个故事说起。

以前，我曾经在外网上和一个北欧的年轻人聊了几句，这件事的起因是我在外网上谈了一些市场相关的话题，引用了一些数据，比如德国的 CPI 月率，法国的 ILO 失业率，英国的 M4 货币供应，当然我相信，数据部分，包括逻辑部分他应该都没有看懂，但是他好像对我的结论不太满意。 

不满意于是就喷我，我也是很好奇，正好人家也在线，聊了两句。 

他喷我的理由就是他在股市上亏钱了，他觉得他被欺骗了，虽然不关我什么事，但他觉得所有思维模式复杂的人，或者说比他懂的人，都是潜在的坏人。 

用一句咱们能够理解的话讲，就是总有刁民要害朕。 

我跟他聊了点什么呢？我了解了下他的状况。 

他是一个很普通的欧洲人，也谈不上受过什么很好的教育，也谈不上有什么目标，当然，他们比我们还是要轻松很多，主要是福利比较好。

说得直白点，这哥们就是个吃补贴的混子，然后三天两头换换工作。

欧洲整体的福利还是比较好的，尤其是北欧，你欲望只要不太高，总是有的混的。 

那么他的价值观是什么呢？或者说这孩子关心些什么话题呢？

就是一些类似于吃不吃肉，支不支持同性恋之类的，在我看来没营养的话题。

就像如果你跟他谈美联储讲话，他肯定听不懂，但是他跟你谈人的性别有七种，能谈一整天，虽然我也很难理解，为什么人的性别只有两种，是一种对人的不尊重...... 

这种人在外网上还蛮多见的，尤其福利好的国家。 

说到底，他自身的处境就是一种被养起来的状态，你真的让他做点什么，也轮不到。欧洲的阶级固化很严重的，你想要创个业，从存量里切一块蛋糕，别说门没有，窗户都没有。 

但是反过来，生存压力也是没有的，那个补贴还是很不错的，如果只是想吃吃饭，喝喝酒，上个网，都是可以满足的。 

那次聊天的时候，我唯一一次对他的反驳就是我问他，你要钱有什么用呢？或者说，就算你在股票市场上赢了钱，又能如何？ 

这话其实带有一定的瞧不起，我实际上是在表达，你这种人，即便给你财富，你又能干什么呢？难道你去研究把人类的性别分成 8 种么？

那么站在这个角度上讲，无所谓你有没有被人晃点。

理解我的逻辑了么？你本身就是一个没有价值的人嘛，用星爷在《食神》里的话讲，你就是多余的嘛。

一个多余的人，给了你还算舒适的物质条件，也让你操心一些你认为很重要的事，比如人类到底有 7 种性别还是 8 种。

那我觉得就可以了嘛，你还想要啥？你该不会真的想要核按钮吧？ 

就好比我们说美联储里面都是骗子，成天说加息，又不加息，成天说不放水，但老放水，是很不地道。但问题是，你真敢让这个欧洲白左去管理美联储吗？

说到底，他这么牛的人才，还是管一管人类性别分类这种更重要的大事吧，至于政治经济那都是小事，就不劳他操心了。 

咱们想一想，大人物出门带钱么？你看张铁林演乾隆，哪次出门不都是和二管家替他付银子？ 

所以我才觉得，他输钱没啥关系的，他是大人物嘛，大人物就应该操心人类性别分类，要钱干啥？要自行车干啥？反正具体的事情由具体的人去负责。

他只要操心操心人类，吃吃补贴，得了。

当然，这番好意人家孩子未必能听进去。在他眼里，人类为什么还没有按照他想要的方式发展，为什么还没有达到他理解的程度，他是很不满意的。 

用一句台词形容，黎叔很生气，后果很严重。

这番对话中，我并没有看轻谁，与之相反，我反而觉得他背后所在的那个国家，好富。 

说白了，环境不是富到一定的状况，是没法诞生这种人的。 

我们在很长的时间里，追求的都是最基础的，比如衣食和安全。

中国古代社会最好的状况也就是能生存。有饭吃，不求吃饱，半饱就行，不要兵荒马乱。 

农业社会嘛，生产力的极致就到这里。所以大部分人的追求也就到这里打住了。

你说有没有少数人追求被尊重？当然有。古时候也有读书人，希望进士及第，同进士出身，希望有朝一日高中，插花披红，跨马游街，荣归故里。

也有人希望自我实现，那就更高一阶了，比如张居正，人家早就是庶吉士了，后来熬到了首辅，慢慢实现自己的想法。

但这些都是极少数，古时候三年考一次，中进士的不过几百人，比今天考清华热门专业还难。

那么到什么时候，部分人的想法开始不满足于衣食了呢？大约从民国开始。 

从 1843 年上海开埠开始，对外贸易的中心逐渐从广州迁移到了上海，随之而来的是一个新兴的工业化城市。

我几年前聊民国时期房价的时候对比过北平和上海，当年，一个是农业化城市，一个是工业化城市，是完全不同的逻辑。 

所以民国时期的老上海人有一种带有歧视性的观点，看谁都是乡无宁，他觉得别的城市都是农业化城市。

在民国时期，这种看法部分是事实。 

比如工业城市里有抽水马桶，有电话，有自来水管道，甚至有一些看起来很新奇的娱乐活动，比如看电影，跳舞。

那么这就极大的改变了很多人对生活的预期。 

你要知道在农业社会里，大家没有想过全新的生活方式，想的就是有饭吃，荒年过得去，然后就是读书，最好能当个官，抖抖威风。

所以建国后的很长一段时间，随着工业化城市的增多，大部分人的追求是成为城里人，而成为城里人的途径就是当兵，当工人或者读大学。这也是当时的人最热衷的。

有一本电视剧，吴子牛执导的，2014 年播出，讲历史转折中的邓公的，剧中刚开始就是一群在云南插队的人，要回城。

你可以认为这是当时的人的预期，他们觉得能够回城，能够当个打工人，这辈子就值了。 

所以我们大力发展经济，尤其接纳了民营经济，提供了今天 80%的工业化岗位的就业，使得很多人实现了不再做农民，成为打工人的愿望。

那么你再往后推十年，大家想要什么？想要的是冰箱，彩电，空调，电话，洗衣机各种家电。

所以后来你也看到了，白色家电我们成了全球第一，毋庸置疑的第一，这种产品家家户户都有，想要多少有多少，还满足了全世界的需求。 

再往后推十年，大家想要什么？想要汽车，房子，想要上大学，于是你看到今天汽车普及率很高，从 2000 年开始，整整 20 年，很多人对买房有一种执着的热情，如果说有什么可以类比，那就是教育。

所以汽车越造越多，房子越盖越多，大学入学的比例也越来越高。

那么再往后，相当一部分人想要什么？想要不劳而获，或者说，躺着挣钱。于是你会发现提前退休，财富自由，变成了很多人的预期，或者说他们对美好的理解。 

直到近些年，你会发现这个预期的标准开始变得很有意思了，开始多元化了。 

就比如昨天的留言高达三百条，其中有人跟我讲：我就是不满意林生斌骗我，我恨他。 

我昨天告诉大家的道理很简单，也很现实，就是说你这个愿望，或者说你这个预期，或者说你这个诉求太高了，不接地气。 

你想一想，我们过去几十年，大家追求的是什么？ 

从追求吃饱，到追求工业化的生活，成为打工人，到追求各种家电，到追求汽车房子学历，再到追求不再做打工人，要躺着挣钱。

这些都是什么？都是看得见的，起码有指标的目标。

你说你追求什么？

无论让你痛苦的是林生斌的再婚，是他假人设带货，是他不给亡妻的父母分钱，这一切的一切，合起来就俩字，让你痛苦的是他不是一个有情郎，这不符合你的预期。

我问你，要求别人是有情郎，这玩意咋追求？你告诉我咋追求嘛。 

你说如果他不是，你就宝宝伐开森了，然后满地打滚儿，我能咋？我能给你变出个有情郎？

明白这意思吧？你的需求超越时代太多了。

我们刚刚解决完扶贫的事情，正想着如何让月入 1000 的人，变成 2000，你这会儿告诉我，你要所有的男子都是有情郎，你要所有人对你说的所有话，都是真话，都是符合你预期的。

这是当下能做到的么？

不是嘛，这事儿最起码要等五百年，也许一千年，说不定真像三体说的那样，撒谎是人类的特技，是没有办法改变的。

所以你想要这玩意，你比秦始皇都不靠谱，你想要的这东西，比长生不老药都难。 

这种需求本质上讲，就跟昔日与我聊天的那个欧洲白左是一回事。他想要美联储永远不撒谎，他想要人类有八种性别.....

那你说怎么满足？本来就只能用哄你的方式满足呀。 

说穿了，林生斌之所以是林生斌，不在于他，而在于你。是你首先需要一个林生斌，市场里才会诞生一个林生斌来满足你的这种需求。

你就像秦始皇一样难伺候，当你非要长生不老药的时候，一定会诞生徐福的。 

所以我昨天说，不是徐福在忽悠你，明明是你自己在忽悠自己，又或者说，其实你根本离不开这种忽悠嘛。

但是我们换一个角度，从另一层视角看，这岂非证明百年以来，我们真的好成功。

古人都知道易求无价宝，难得有情郎，而你都活到只剩下追求有情郎了，从侧面说明了什么？说明无价宝在你眼里根本是随地可拾的破烂。

我真不曾想过，我的读者里竟然有这么多的富豪，失敬失敬。

这么多普通人，竟然像晋惠帝一样有着何不食肉糜的认知，竟然像秦始皇一样产生超出时代甚远的需求。

说明什么？说明真的是吃的太饱了。

袁老爷子又要出场了：都怪我，都怪我。