# 纽约圆圆的日记读后感：身在曹营，心在汉

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488882&idx=1&sn=5993e6df235e9c8a5c391e8f04f70508&chksm=fb19790ecc6ef018d2a2cd43926a4b462ab685ceee7985bf0edd463efd07ec3e20d2904eb915#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488882&idx=1&sn=5993e6df235e9c8a5c391e8f04f70508&chksm=fb19790ecc6ef018d2a2cd43926a4b462ab685ceee7985bf0edd463efd07ec3e20d2904eb915#rd)

去年就定居纽约的前同事，推荐给我一篇外网上的文章，叫做纽约圆圆的日记，是英文版的。

文章写的非常有意思，我检索了一下关键词，频率最高的是“我的医生朋友说”。

仅次于它的是什么呢？

是据说，听到，大概，好像，可能，裹尸袋，停尸房，此外还有吹哨，封杀等等等等。

文章实在是太长了，不像日记，倒像月记，没法引用，我只能给你概述。

这个署名纽约圆圆的人，也没说自己是男是女，索性用他吧。

他主要说了几件事。

第一个是死亡人数，据他的医生朋友说，纽约的医院里，停尸房如何如何，裹尸袋如何如何，还配了很多吓人的照片，我都不敢贴。

我觉得，甭管是否亲眼目睹，从纽约官方公布的数据看，截至目前，新冠疫情死亡的人数已经超过了 911。

所以他贴出的那一堆满是尸体的照片，无论是不是他自己拍的，都有理论依据。

那么第二点就是通篇对纽约州州长的攻击，这位州长我们聊过，安德鲁，曾经对国民警卫队有一段非常精彩的演讲。

从我的描述中，你应该看得出来，我对安德鲁的看法是正面的。

但在这位纽约圆圆的笔下，很负面。

在他看来，安德鲁简直是无能的代名词，前期错失良机，后期只管演戏。

所以他在文中的说法是，安德鲁应该被就地拿下，这个思维太不美式了。

安德鲁是纽约选举出来的州长，谁也没办法把他拿下。即便他真的如同文中所说，那要么引咎辞职，要么重选。

所以你说要川普把他拿下，另派得力干将，这在美国是做不到的。

除此之外，这位纽约圆圆，对川普也非常不满，在他看来，特朗普特别不靠谱。

然后举了很多很多例子。

比如 Ming Lin 医生，要求医院分配口罩，被开除了；Ania 医生自备口罩，被停职了。

还有我们曾经聊过的那位罗斯福号航母的舰长克洛泽尔，他因为吹哨，被下岗了。

海军代理部长莫德利，事后还极其严厉的批评了舰上的官兵，他对克洛泽尔是这么评价的：

说克洛泽尔这个人要么是愚蠢，要么是天真，要么，就是别有用心。

而且他似乎在暗示最后一条，因为他说能坐到这个位置，能是愚蠢或者天真么？

这番话激起了强烈的抵触，后来迫于群情激愤和舆论压力，这位代理部长引咎辞职。

反正絮絮叨叨就那点事儿，大概的意思是纽约人民，尤其是弱势群体如何多灾多难。

文案我就不再叙述了，因为我也没理解他想表达什么。

可能是想说，时代的一粒灰，落在纽约人民头上，就是一座山。

内容，我不去评论，我们读者里在美国的，不到两千人，也就是说绝大部分人是公立的。

所以在我看来，这个问题非常简单。

就是如果听他的，是否有助于解决问题，或者把问题朝好的方向推动？

我不管他是道听途说，还是亲身经历，他既然写的这么悲愤，又这么慷慨激昂，我愿意相信他的出发点，是为了纽约好。

那既然如此，我们来分析下他的那些想法。

1、他觉得纽约州州长安德鲁不靠谱，所以应该下岗。

不靠谱的理由你可以给一堆，我们不讨论。但我问你：

此时此刻，有安德鲁好，还是没有安德鲁好？

只要有安德鲁在，甭管怎么说，他会想方设法的给你找呼吸机，而且，他能维系治安。

美国是可以持枪的，每个州对枪支的管理程度不一样，纽约州通过了“红旗法案”，属于各州里管理最严格的那批。

这会儿你觉得安德鲁不好，觉得安德鲁手下都不好，so tama what？

你想干啥？

没有这帮人，谁维系治安？

难道像巴西一样，指望黑帮？

就算你希望这样，那也是有前提的。

巴西的黑帮人家内部统一了，才能有效的封闭。

纽约呢？

纽约光黑手党家族就有 5 个，各大族裔的帮派数不胜数，你想干啥？

等他们内部把总舵主选出来，一本三国演义都演完了。

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，没等他们火并出总舵主，病毒就把你们一锅端了。 

2、他觉得特朗普特不靠谱，乃至联邦都不靠谱，应该重选。

我还是问你同一个问题。

你想干啥？ 

美国疫情就目前的局面，适合大选么？怎么聚会？怎么演讲？怎么投票？

等你选完，也就像英国那位首席科学顾问说的，全民感染了。

那你到底是想要解决问题呢？还是嫌问题不够大呢？

3、他把海军代理部长莫德利骂的狗血喷头，在他看来克洛泽尔才应该统领三军。

好吧，我问你一个问题。

就算你再喜欢航母舰长克洛泽尔，你喜欢的理由是什么？

无非是他救了一船人，实际上这么说夸张了，船上也有救护措施，也有飞机送去基地，感染并不是被眼镜蛇咬了，马上就得死，不是的。

他的行为，也许真的救了几个人，但远不至于大到救了一船人。

可是他让渡的那部分利益，是大的惊人的。

他等于告诉全世界，美国在亚太，没有航母，也没有战斗力。

你站在个人的角度可能觉得没什么，反正美国也不是你家开的。

但我们仔细想一想，为什么美军一个新兵蛋子，一年可以拿 4 万美金以上？

为什么纽约州能搞来这么多的 ICU 病床，能搞来这么多的呼吸机？

老美有生产什么吗？

答案就是美元。

美元是避险货币。这一点我们讲过，一有风险，大家就会去买美元，买黄金。

因为这些都是避险情绪的首选。

可我问你，美元稀缺么？一个满地都是，你们随便印的纸，它的避险作用竟然比黄金还强？

为什么呢？你想过么？

假如美军没有战斗力，全世界的投资人，为什么还要在风险情绪高涨的时候买美股，避险情绪高涨的时候买美元？

为什么？你告诉我。

克洛泽尔告诉全世界的不仅仅是美军暂时在亚太地区没有航母，事实上，他等于向全世界投资人，宣布美军的价值取向。

在坚守职责与逃避流行病面前，他们选择了后者。

你是全球头号保安，你现在告诉全球投资人，你这么怕死？人家还敢让你帮着看钱？

到底是你的兵生病可怕，还是动摇全球避险货币的地位可怕？想不通么？ 

所以海军代理部长骂克洛泽尔不是蠢就是坏，骂错了么？

你知道他为啥引咎辞职？

他不想争了，再争下去，这个脸，就丢到姥姥家了。

他原本以为斥骂克洛泽尔的手下，能激起他们的荣誉感，没想到捅了马蜂窝。

遭到这么大的抵触，而且这些兵还把内部训斥的话统统发给媒体，把家丑外扬。

大哥，你让全世界的投资人怎么看美军？

原本以为只有一个舰长拎不清，现在看起来，他手下五千官兵，没有一个拎得清。

原本想通过一场训斥，把这事儿描述成克洛泽尔一个人的问题，现在通过一场公开的吵架，等于告诉全球投资人，这是整体美军的问题，这是整个美国的问题。

你们想干嘛？想反复打击避险货币的地位？

一个刚加入的美军新兵蛋子，一年 4 万美金起，将近 30 万 RMB，日本一个刚毕业的大学生社畜，拿的不到你一半。

why？ 

这个单谁买的？

全球资本市场买的。

你是一边吃着饭，一边砸着锅，你咋这么能呢？

这位海军代理部长递交辞职信之后，对那些在媒体上吵的沸沸扬扬的美军士兵，说了这么一番话：

“**我说出去的话，是不会收回的。但我希望随着时间的推移，终有一天，你们能够理解我这番话的含义。**”

一位老成谋国的忠臣，就这样，被舆论驱逐。 

我本将心向明月，奈何明月照沟渠。

...... 

我相信喜欢纽约圆圆日记的人，听不懂这些。

在他们看来，要什么就得有什么，没有我就骂你。

有想法是好事，但实现好的想法，要脚踏实地的，去找可执行的路，一步一个脚印的往前走。

否则，那是乌托邦。

因为全世界不只有美国一个国家。

就像你去上学，你去上班，你马上就会发现，学校里，公司里，不是只有你一个人。

我们都不乐意考试，架不住学霸乐意考试。

我们都不乐意上班，架不住别人野心勃勃的创业。

克洛泽尔的兵不乐意冒险很正常，但架不住东方有个国家，连民工都比你识大体，连护士小 MM 都比你勇敢。

能理解这意思么？

不能理解，那你只能家里蹲着啃老了。

当然，这篇日记的内容，只是荒唐，还没到甚荒唐。

什么叫甚荒唐？

外网上有很多攻击比尔盖茨的阴谋论，说病毒和他有关，是他想要消灭人口。连美国国家传染病研究所主任福奇也被美国网民多次威胁生命安全，说他和盖茨是一伙儿的。 

一个到处捐款搞医疗，一个忙着研究疫苗，合着你们就这么对他们......

人心寒不寒啊？

全球只有美国一个国家么？

你们把盖茨赶走，把福奇赶走，把海军代理部长莫德利赶走，难道他们就没地儿去了？

东方有个国家，举国欢迎资本，诚心引入人才。

把资本，把人才，都赶走，那美国还是美国么？新兵蛋子还能拿 4 万美金一年么？

圆圆，你该不会就是传说中的建国同志，身在曹营，心在汉吧？

洋装虽然穿在身 

我心依然是中国心