# 从王力宏到薇娅

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510702&idx=2&sn=83399028c0362780cdcfbd2a35155f29&chksm=fd2e0870ca598166f83992f7624fb9b4cb9448be3dd84d33cdc4e9a00bc917a97b719c465599#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510702&idx=2&sn=83399028c0362780cdcfbd2a35155f29&chksm=fd2e0870ca598166f83992f7624fb9b4cb9448be3dd84d33cdc4e9a00bc917a97b719c465599#rd)

有读者让我聊聊王力宏“显赫”的家世，因为据说他八十几岁的老父亲，出来为儿子擦屁股了。 

我并不知道王力宏有什么显赫的家世，于是就搜了下。发现好像也没什么神奇的地方。

王力宏的父亲毕业于台大，奶奶毕业于清华，哥哥弟弟都是藤校的。 

不过你要注意，王力宏并不是内地长大的，他本来就出生于美国。

换句话说，哪怕他一家子全都考上藤校，和你理解的类似我们小时候听说的哈佛女孩的故事，完全不是一回事。 

你如果是二十年前，从内地考上藤校，那是很难的，因为名额非常非常少，甚至某种意义上讲，和你考个省状元，概率一样低。 

但是你从美国考上藤校，其实比你从内地考上清华，录取率还要高些。 

就好比你说，你们一家子都是 C9 的，这很正常呀。你去随便找一所 C9，去教授家属楼里逛一圈，经常会发现一家里好几个教授，几代人都读这所学校。 

这个原因我就不给你展开了，真没啥。 

我明天要聊到自己昔日待的第二家公司，那里面大部分的人，如果比考试能力，都未见得比王力宏他们家人差。 

其中芯片部门有个哥们，就是一家清华，父清华母清华哥哥也清华，自己还是清华。

这个道理非常简单，他爸也是某高校校长，他妈也是某高校教授，人家本来就是那么组建的家庭，有啥稀奇的。

那么再往上看，他有个曾外祖父，许凤藻，就是他奶奶的父亲。做过舰长，民国时期也就是个司局级的干部。

这个大概相当于什么，看过《我爱我家》吧，就老傅，傅明同志那样的。 

你是在贾治国身上看到了豪门公子的形象？还是在贾志新身上？ 

呵呵。

许凤藻一生没有什么神奇的地方，我网上看到拿出来说事儿的，就是在军舰上接待过民国时期一把手。

这个，真没啥。

我以前在甲方的时候，那家集团年年接待前几把手，成天都有这种活动。那个展厅的负责人，是个美女，和我同岁，还同一个小区。 

她成天就干那事儿，整个展厅都归她管嘛，专门接待超级大领导的视察。难不成这也要拿来说事儿？

呵呵。

当然了，许凤藻的儿子里还是有些有出息的，比如王力宏的舅公，宝岛的院士。

也就这样了。

这其实就是一个普普通通的学术家庭，听听得了。 

实际上是一种文化差异，岛省的人，包括港澳，和我们内地最大的区别就是中间有几十年的经历不一样。 

他们保留了某些民国时期的观念，而这种观念，我们没有了，于是在某些问题上，看法是不一样的。

就像小 S，她老公实际上就是一个炒股的，毕业于哥大，公公是个医生，婆婆是个律师，就这点事儿。 

当年读书时，在实验室里我成天看《康熙来了》，他们还说小 S 嫁入豪门如何如何。实际上和豪门八竿子都打不着。

这实际上是一种文化差异，我们经历过一场大家都知道的事情，使得民国时期的两种人，融合了。 

你回到民国就会知道，人的观念差异很大的，劳动的和不劳动的，长时间泾渭分明，也就是所谓的固化，不流动。 

我们经过了都得劳动的阶段，再经过最近四十年的财富机遇，这种洗牌的规模，深度，广度，都是历史上前所未有的。 

所以我们听到豪门这种说法，第一反应就是想笑，但是岛省的人，包括部分民国之后就待在海外的华人，他们保留了过去的观念，他们认为不可笑。

这种东西，你接触多了就明白了。就像人习惯了有根辫子，他就习惯了，你的辫子被剪掉个几十年，再让你看见辫子，你就会觉得这么个玩意儿，很别扭。

就比如《我爱我家》，老傅什么人？放牛娃出身的，早早的投向了正确的方向，所以后来才能司局级。老傅的老婆什么人？大资本家的闺女，把家里的金条，古玩字画都拿出来，支持老傅和他所在的队伍。 

这俩人在旧社会本不会走到一起，但正是因为有着共同的目标，走到了一起。 

你再比如看贾治国，他的爱人是什么人？和平女士。唱京韵大鼓的，和平的妈，也是唱大鼓的。

搁在旧社会，唱戏的都是下九流，贾治国和和平也走不到一起，但是在新社会，只是分工不同，人家就组成了一家人。

这就是我说的，一场非常深刻的融合使得我们的辫子被剪掉了，岛省没有经过这些，他们的辫子没有剪掉。 

所以在很多问题的观念上，不一样。 

你就比如郭德纲的相声，成天拿于谦的父亲开玩笑，说什么他父亲是清朝八大铁帽子王，之绿帽子王，是什么蒙古海军司令的亲家，云云。 

其实于谦的父亲和这些都不挨着，他父亲毕业于名牌大学，搁在今天就是 211，退休前是某石油公司的老总，副厅级干部。 

你觉得于谦会不会拿这玩意儿出来唬人？当然不会。所以拿来搞笑嘛。我们觉得很多东西很平常，大家没有认为人与人之间有什么不可逾越的，于是才会拿什么都开涮。

王力宏，或者小 S，他们喜欢拿一些有的没的，当个什么宝贝似的，于是乎脑袋后面，就有根辫子呗。 

凭心而论，这种没有贵族的文化意识形态挺好，真的挺好。人不要绷着，绷着就没劲了，如果你绷着，就应该让郭德纲出来调侃两句，什么铁帽子王之绿帽子王。 

放松一点，放松一点大家都欢快。 

你比如薇娅，父母很早就离婚，外婆从摆摊开始做生意，养活她，直到后来她建立了一个属于自己的直播帝国。

你觉得这样的人，最后有没有可能像岛省的某些所谓自命不凡的家庭一样，能么？ 

不会的。

昨天刚传出来，薇娅被罚了，罚了十几个亿，王力宏那点事儿，扯出多少所谓名门，吵来吵去，涉及的金额，还不如人家一个职校毕业的零头。

老读者还记得我曾经举过的《雍正王朝》的例子么？ 

在大号里举的，李卫，在秦淮河上的实践，还记得那段分析么？

呵呵。

明白的会心一笑。 

很多东西，说到底，最关键的地方就在于观念。这就是我常说的，共识最重要。