# 做好自己的很少，喜欢对别人指指点点的很多，人类一直这样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486717&idx=1&sn=c187cac20ad0c5dbd7a708401b3cc219&chksm=fd2dae23ca5a273505639c3777b3f3c3916f3da1d839aa8caebc549c84515079c248c9e76e17#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486717&idx=1&sn=c187cac20ad0c5dbd7a708401b3cc219&chksm=fd2dae23ca5a273505639c3777b3f3c3916f3da1d839aa8caebc549c84515079c248c9e76e17#rd)

昨天我们写的内容很干，干到很多读者有意见，你也太实话了。

过分诚实的话是很难听的，绝大部分人听了都很不舒服，所以人们还是需要一些听起来顺耳的假话。

我以前说，我们的社会风气里最让人反感的，就是成天有一堆人喜欢对别人的生活方式指指点点。

其实全世界都是这样，明天另一个号会专门聊这个话题，聊全世界都不安耽，老喜欢去别人家里指指点点的那些事儿。

就像我们昨天聊的实际上是个不得不赚钱的话题，不得不赚钱俗称成功学。

你喜欢成功，喜欢上进，这是好事，你愿意表达自己的观点也是好事，但假如对方不喜欢，你不可以强求他。

这是我的基本观念。

我们每个人都有表达自我的权利，但没有强迫别人的权力。

做任何事之前要先征询对方的意见，他说他愿意上进，求教你，你可以鞭策他；他说他愿意流浪，即使你不认可，你依旧得尊重他。

因为这是人家的自由，哪怕这个人是你的家人，也得有分寸，而不是动辄唧唧歪歪。

我讲过很多从没钱到有钱人的故事，今天换个口味，讲一个从有钱到没钱人的故事。

我说的这个人和我同龄，关系是前同事，在第二家公司的时候，我们同属一个部门。

应该说在我认识他之前，他是有过比较有意思的经历的，或者说，和我见到时的他，可能是判若两人。

这中间发生了什么变故呢？故事应该从他毕业说起。

这哥们一毕业就去了那家公司，当时那公司应该说前景一片灰暗，成立六年了，就没盈过利。要不是董事会全是我母校的教授们，背后有我母校罩着，成天从国家手里弄个什么基金，弄个什么补贴的，估计连工资都发不出来。

你从那时他们年会抽奖的产品居然是一盒巧克力就可见一斑。当然，那时我还在读研，没经历过。

这哥们就在这样的局面下加入了公司，一直做到一个软件小组长，下面也就两三个人，负责项目。

但是他负责的项目，两年后，在我入职之后成了香饽饽。有多香呢？

为公司创造了纯利 3 个亿。

你要知道，一直到我加入公司的时候，也就 100 来号人而已。那时期科技类公司上市的门槛也不过是连续三年盈利，每年超过 2000 万。

很多市值过百亿的上市公司，纯利都没有 3 个亿。所以真的可以说，他负责的那个项目，为公司带来了最大的一个米缸。

那段日子里，公司的员工都很幸福，幸福的就像老鼠掉进米缸里。

那一年很多人的年终奖，都可以拿去直接买房做首付了。

就是这样一位功臣，没有升迁他做部门副经理，而是升迁了别人，他的项目还被强行移交了。

很显然，这哥们很生气，一怒之下走人了。当然，走人的另一个原因是在前一年，2006 年大牛市，他炒股赚了点小钱，后来我问过他，大概也就是一年的薪水。

他爸在上海开了一个超市，不是很小的那种，但也不是大超市。就是一般的中等规模的超市。

这哥们就投奔老头子去了，没上班，纯玩了一年，后来又二进宫，回到了他一毕业起就呆着的那家公司。

当然，从此变了个人。不再积极工作，而是寄情于山水之间。

应该说他错过蛮多的，不仅仅是一次不公平的升迁打击了他的工作积极性，而且那时候，和谈婚论嫁的女友分手，也使得他对很多事看开了。

那时候，他爸给他在市中心付了一套两百平米房子的首付，那个年代房价是很低的。

他分手后，婚反正也不结了，房子就退了。等他再回来，赶上 09 年房价暴涨，那套房子，他就再也付不起了。

当然，直到今天，他再也没机会买回退掉的那套房子。

我就是在这种情况下，认识他的。

换句话说，我认识他的时候，他经历过接二连三的打击，无论事业，爱情，买房算投资吧，等等。

他那时候，在一个著名的寺庙旁边租了一个小房子。那个风景区里有很多农居，农民们都盖的别墅，每家还有很大的院子。

他租的是人家农民翻新房子时，在自家院子里盖的临时居住的小房子，也自带个独立院子，很漂亮。

那附近的农民房里其实没有当地人在住，因为是风景区。都被开私房菜的餐馆，啤酒屋，设计公司，或者艺术家们租光了。

他每天就浸泡在这种充满艺术气息的环境里，和这帮人打成一片。

白天，走路去上班，其实走走挺远，大概有 4，5 公里。晚上，搭我车回去，因为我回家顺路。

所以，我认识的他，是一个非常有意思的人，尤其和当时的自己比。

因为当时我刚开始投资头几年，每天满脑子都是交易那点事，和他聊天，也都是这个话题，比如我又有什么心得，有个什么算法，但是后来验证是无用的，云云。

但是他跟我聊的话题就非常有意思，比如隔壁有个邻居，是个画家，花了 3 个月画了幅工笔画，结果裱糊的时候不小心弄毁了，晚上和他在旁边的精酿啤酒屋里一边喝酒一边哭。

后来我们俩，还有那个 Z，我聊过很多次，软件高手 Z，就是我们那家公司软件的头。

仨一起去骑行。

我大学后就没骑过车，曾经骑过的也都是那种 2，3 百的代步车。

他就告诉我，去买辆大行。大行是一种折叠的自行车，刚好放进后备箱。

他有辆 SP9，带我买了辆 SP8。

3000 多块，其实只是个基本版。就是相当于一个车架子，给新手用的。如果你有要求，比如什么碳车身，之类的，全换一套，2，3 万肯定打不住。

那时候，我第一次知道，原来自行车可以这么贵。我还以为那玩意最贵也就是超市里的捷安特全避震，1000 多。

然后我就在店里看人家玩自行车的人的视频，有人骑着自行车，从山顶上往下冲，真就是往下冲，像骑士一样，看起来极其危险。

买完车，我就骑了一回，就是他和 Z 带我去玩的那回。

那一天，我骑了将近 70 公里，大都在各个风景区里面穿梭。

我第一次知道车子居然可以在山上骑，虽然坑坑洼洼很颠簸，但 3000 多的车子确实比 300 的要强，可控性很强，你不至于摔倒。当然也很耐磨，要是普通车子在山间碎石上这么颠簸一天，轮胎早爆了。

我们一直从早上，骑到了晚上。晚上的时候，还一起进了寺庙。

晚上的寺庙，很静谧，一个人没有，庙门虚掩着，你推开它，骑进去，月光照在千年的古刹上，夏日的风吹着婆娑的树影，脑海里忽然想起一首诗。

心依六禅静，寺据万山深。

树古风留籁，地灵夕作阴。

这种感觉，是从来没有的。

因为我从来就没有晚上来过庙里，白天都是人山人海，香火旺盛。你很难想象一个平日里留给你都是喧嚣印象的地方，在夜晚，居然是这个样子。

那天晚上我们还进了植物园。

那是我第一次进不需要买门票的植物园，里面除了我们仨，一个人都没有。

骑在路上，风迎面吹过，是一种很奇怪的感觉。

港片里成天说开车去兜风，兜风，我始终都不理解，怎么叫个兜风。

夏日的夜里，迎着凉风习习，从下坡路上冲下去，风是 360 度包裹你的，吹在你脸上，吹在你身上，吹在你腿上，这种被风包裹的感觉，用兜风确实很贴切。

很神奇的感觉，就像古代的骑士，骑着马冲锋一样。而且还带避震系统，还不像骑马那么颠。

我们在植物园里，骑到某个山坡上，他告诉我们，他曾经多次在这里呆过整夜，从某个角度，下面是花海。

如果你守到第二天天亮，太阳刚出来的那一刻，金色的阳光照耀在下面那片花海上，花朵上的晨露映出来的光辉，非常奇妙。

后来，我们累了，仨大男人，躺在草坪上看月亮。

应该说整晚都很神奇，对我这样的宅男来说，尤为如此。

当然，后来我就再也没去玩过，那车子被我丢进地下室，一晃十年没动过。

但是我后来还是受到他很多影响，比如我和我太太自此以后，去过几次我大一读书的校区，那地方很美。

中科院曾经想把它买下来作为养老院。那里是风景区，民国时的建筑充满历史的气息，石头砌的电影院上爬满了苔藓，老教授们红砖灰瓦的洋房，爬满藤蔓的小桥通往山上的图书馆，山涧下千年的古木直接从桥下生长出来，斑驳的石阶上隐隐刻着古时的墓志铭......

非常漂亮的专供大一新生待的古老校区，比厦大，武大漂亮多了。

秋日里阳光透过树叶的间隙，金色的斑点洒落在地上，旁边是湛蓝色的小水池，就像丽江蓝月谷或者四川九寨沟，正是读书或者谈恋爱的好地方。

可是，那时候的我呢，每天忙着玩奥汀科技的三国，光荣的三国志五，仙剑奇侠传，金庸群侠传......

即使有功夫操控李逍遥打八个小时的草皮小怪物，也没功夫欣赏哪怕一秒钟窗外的风景。

但自那之后，我这样一个沉迷于各种游戏（工作，交易都看作游戏的另一种形态）的人，忽然发现，其实生命是多种多样的。

不只有你沉迷的那些游戏世界，抬头看看，路边也有各种你不知道的风景。

比如就有这哥们这种，虽然和我完全不一样，但是让我很欣赏的人存在。

那件事之后一年，我就离职了，先去了国企，后又创业。而这哥们呢，被派去了北京，在北京常驻。

他后来娶了一个非常有文艺气息的姑娘，和他真的很登对。

租在北京文青们扎堆的地儿，工作时间他是那家公司在北京的技术支持负责人，业余时间交友非常广阔，全是文艺界人士。

弹琴的，斫琴的，做木匠活的，绘画的，弹琵琶的，说唱艺术的，金石篆刻，僧尼道俗，无所不包。

我知道读者们想什么，比如买房啦，北京户口啦，孩子教育啦。

这事怎么说呢，这就是你自己看得开、看不开的那点事。

那家公司的平均薪资在行业里是属于中等偏下的，给他的薪水，在北京买大房子是不现实的，何况北京的房价经过了多轮的暴涨。

而他也早已不是应届生，拿到北京户口，也是没希望的。

他们两口子也有孩子，想要在北京进名校，是没啥可能了。

但是，我觉得，作为同龄人，他真的很成功。

什么是成功？幸福才是最大的成功，无悔此生才是最大的成功。

娶了一个琴瑟和谐的太太，既是知音，又是红颜知己，有这么多热爱的事情，每件事都做得饶有兴趣，有一票的好友，个个都在艺术领域里非常优秀。

你说爱好，他就是个爱好者。他也不是什么艺术家，他也没有转行，还在做工程师。

但他确实很幸福。

他想要的，就是自由自在的，充分的感受生命的美好，他做到了呀。

你说假如生命再来一次，比如，当年升迁了他，前女友没有和他分手。

我相信，今天的他是不快乐的，因为他的本性不是那个样子。

他也许在那家企业里做部门经理，也许有一套 200 平米的大房子，也许忙着给孩子找学区，也许有一个看起来也没啥大问题的太太。

但是，如果你让时光暂时停止下，让他仔细想想看，这一切，是他原本期望的么？

还是他现在拥有的一切呢？

就像我们昨天讲的那个故事。

那个故事里的主人公想要的就是钱，所以我和他所有的对话才围绕赚钱展开。

假如他也像我这个前同事一样，想要的根本不是钱，那你就不该去拧巴人家，否则就叫做“指指点点”。

求仁得仁，才是每个人最好的结果。