# 有钱真不是加班能加出来的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504458&idx=1&sn=f016079464362df17f592187784d1c44&chksm=fb1abe36cc6d3720b6733cbcfa1ecb63174de8b16746381e2241187948627c0a42d29598a452#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504458&idx=1&sn=f016079464362df17f592187784d1c44&chksm=fb1abe36cc6d3720b6733cbcfa1ecb63174de8b16746381e2241187948627c0a42d29598a452#rd)

[昨天的文章聊了很多很多内容，国际国内， 商品股市房子创业包括生娃](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504457&idx=1&sn=b0b3257cfcfbb2ef1c48c3693dfcb92e&chksm=fb1abe35cc6d3723f968a998345bd229c4ef54cb2dcc560d54c2415e267e570b9e9d36e6a3b5&scene=21#wechat_redirect)，最后却发现一个问题，很多人没有基础概念。

你比如流动性，什么是流动性。当市场里到处是没头苍蝇一样的流动性的时候，你认为的流动性是流动性吗？

你如果基本概念一片混乱，那么理解别人的话到最后就是发散的。也就是说表达者根本无法知道倾听者都在想啥。 

所以我昨天说，即便写好的剧本，演着演着也可能失控，因为演员自己会加戏，你就比如泽连斯基，已经被 CNN 警告了。他们大概觉得泽连斯基是姜文，完全不按照制片人设计好的路线走台步。

你就比如避险情绪，什么是避险情绪？打仗就是避险情绪吗？不一定的。俄国刚出兵的那天，从市场反映的结果看，避险情绪当天为什么反而消退了呢？ 

你觉得为什么呢？市场在考虑的到底是事实，还是预期？俄罗斯刚出兵的时候，是在打仗，问题是市场以为会速战速决，换句话说预期是战争要结束，你看到了，预期和现状经常是不一样的。

那么后来为什么避险情绪又上升了呢？市场在预期什么？是担忧扩大还是难民潮还是别的什么？ 

其实从拜登预测俄国出兵开始，避险情绪一共有过两次大幅度衰退，第二次就发生在昨晚。[昨晚发生了什么？你不用猜测，去看市场第一手资料就行了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514143&idx=1&sn=241b350d5f63f10a597af57068acdc10&chksm=fd2e1ac1ca5993d778de128e148130a67894821579dc09d16f6dbd74100a5dcc38a9d4a24f5b&scene=21#wechat_redirect)。

所以，什么情况下才能让市场的避险情绪消退，并且让风险情绪重燃，是什么？这个什么是多选项，没人有知道的。

我此前说过，避险情绪会消退，风险情绪会重燃，这是肯定的。问题是，具体到哪一天，因为什么标志物，你只能通过关注市场风向的变化去揣摩，而不可能提前知道。

正如你知道所有人都会死，但没法知道死期是哪一天。所以才要职业医生呀，就是天天化验，天天盯着病人看。做这份工作带来的价值就是提前知道死讯。

盯着市场和盯着病人是一样的，跟秃鹫盘旋在受伤的猎物头顶上也是一样的。秃鹫紧跟在受伤的猎物后面，在等什么？就是等它倒下。它一旦倒下，秃鹫赶忙冲上去，吃第一口肉。来得早的吃肉，来得晚的啃骨头。再晚那就只能喝西北风。

大自然本质上就是这回事。谁也不是诸葛亮，没有锦囊妙计，没有哪一口吃进嘴里的肉不是辛辛苦苦努力获得的。

机遇，只青睐有准备的人。

其实昨天看留言，都到不了这些问题，我们来看看最基础的。我有理由怀疑，很多人可能连钱到底是什么，都不一定理解。

什么是“有钱”，什么是有钱，你到底能不能区分？ 

一个人，住在崭新的别墅里，出门开着宾利，每天都吃米其林，他是不是有钱？ 

另一个人，住在 60 年前的老房子里，连围墙都没有，出门开着凯迪拉克，每天犹豫到底是吃 2.99 的麦当劳套餐，还是 3.49 的，他是不是没钱？ 

我告诉你，前者看起来有钱，后者看起来没钱。

这俩人**当下**到底有没有钱，要做详细的背景调查，去认真测算对方的资产负债表。而他们**未来**有没有钱，还需要调查的东西，是前者的一百倍。 

经过一番调查，我们发现前者是诈骗犯，他住的别墅是他的，问题是，早已抵押，还涉嫌多次抵押，借高利贷。车子是租的，换句话说，他早已资不抵债。 

而后者，人尽皆知，他的名字，叫做巴菲特。

我举这个例子很极端，不是所有的有钱人都像巴菲特一样葛朗台，但是这个例子旨在告诉你，“有钱”和有钱，是不一样的。 

打引号的有钱，就是看起来有钱。**看起来有钱，不等于有钱。不仅不等于未来有钱，连当下是否真的有钱，都要打引号。**

因为**有钱不是一个静态指标，那是一个动态曲线**。一个有钱人，不一定终身有钱，一个没钱的人，也不见得终身会穷。

人的财富本身就是一条动态曲线。投资者之所以要做模型测算，就是要尽可能地预估这个人未来一生的财富曲线。 

我经常说，买预期卖事实。投资人如果买一个资产，一定是买它的未来，一定是对赌这个资产未来会更值钱。 

同样，投资人如果投一个团队，也是在投他们的未来，是因为相信这个团队未来的财富曲线是向上的，才会投入进去。

**这就是为什么天使投资特别强调投人，因为人要是不行，无论他现在行不行，他将来注定都是不行的。** 

想通这句话，你回过头去看，我们几周前聊加班，聊猝死的例子，那个在南京送外卖的。

他很多年前开饭店亏了，欠了 20 多万的债务，一边送快递一边还债，还一边在老家村子里建了一套崭新的别墅。 

你觉得他最大的问题是什么？是财务危机么？不，是脑子有问题，他真的有问题，很严重。 

当你遇到财务危机的时候，无非两条路，开源，节流。 

他是怎么做的？他开源了吗？他去送快递，收入很低，显然没有。他节流了吗？他举债在老家村子里建了一套别墅，然后呢？掩耳盗铃么？面子有了，债务就能消失么？不，债务只会扩大。

曾经这么做过的一个人，是个老太太，叫慈禧。 

甲午海战的时候，水师买不起炮弹，那么银子去哪儿了呢？被慈禧挪去过六十大寿了。 

这一段我们打小都学过，理由是慈禧不顾及国计民生，自私自利，等等等等。 

其实这段历史，你看过更多的材料，会倾向于第二种看法。

慈禧当时不是不知道事态严重，而且事实上后来她的寿宴也没有过好，全过程气氛紧张，大家都不开心，举办到中途也停止了。

那么慈禧是怎么做这个决策的呢？她是怎么最终决定把钱花在刀把上的呢？ 

按照历史上的记录，她是这么对身边人说的。她说，这就像在一个村子里，别人要欺负你，你就越得体面。只有皇太后的寿宴过得体面，人家才不敢打上门。

这套逻辑对不对？非常非常正确，一个古代的君主也懂得预期管理，预期管理从古到今没有发生过变化。

那什么出了问题了呢？预期管理的标的物出了问题。预期管理本身没有错，但是慈禧的这个方式 OUT 了。

如果全世界都是农业社会，那也没什么问题。这种村妇逻辑有一定的道理。 

问题是，时代当时已经变了。当时和大清开打的，都是现代国家，都已经事实上进入了商业社会。那就不是过去的玩法了呀。财富锚变了呀，所以预期锚也跟着变了呀。

缺银子只是表象，深层的问题是你脑子就跟不上趟。在一个商品社会形态下，财富锚是不停地改变的。

古代社会，你的耕地越多，房子盖的越大，就体现了财富的积累。问题是，随着人类进入高科技时代，财富锚一变，你的积累，就被人家稀释了。 

我们曾经以为过一铺养三代，后来养了么？后来电商来了，整个游戏从底层都开始变样了。 

我们曾经以为过攒房就是攒钱，后来呢？后来房子分化了。你在鹤岗囤了好多房子，就是不值钱，为啥？

有没有想过？为什么同样是囤房子，有些囤在南山的就笑了，有些囤在鹤岗的就哭了？ 

没啥神奇的，决定房子价值的不是房子，是人。是到底谁，会来买。

这个地方如果兴起了高科技企业，动辄年薪百万几百万，满地都是，就有购买力支撑，就像硅谷，就像曼哈顿。 

反过来，如果这个地方只剩下一群低收入人群，或者干脆连青壮年都流失殆尽，那就没有购买力支撑，就像底特律，遍地是废弃的别墅。

是房子有价值么？不，是人。 

有钱的方法只有一条，你去看那些头发都熬白了的投资人，他们疯狂的做背调，做模型，想要干嘛？想要判断谁才是未来的有钱人。然后钱，是追着人跑的。

这些人要干嘛，钱就跟着他们干嘛。这些人要上月球，钱就跟着上月球。 

钱是追着人跑的，从来不是人追着钱跑。人追着钱跑，跑到猝死，也是徒劳。

现在回头看那天聊加班，我说的是加班没用么？我说的是你这种加班，没有用。 

你这种从不抬头看天，毫无目的的埋头拉车式的加班，没有用。加到猝死都不会有用的。

因为你本质上和慈禧，和那个外卖员没有区别，你还是沉浸在农业社会。 

你想要有钱，你理解什么是有钱么？ 

有钱就是你努力耕地，更加努力的耕地，十分更加努力的耕地，把自己当牛使，然后攒钱在村里盖别墅，你就能有钱了？

哥，你是从清朝穿越来的吗？我都不知道你到底在想啥！ 

一套别墅的维护费用是很高的，无底洞，增值速度是很慢的。那不是现金奶牛，那是现金陷阱。 

我给你打个比方，一个人，月薪 5000 块，攒了一整年，买了一个奢侈品包，然后呢？然后就能从此有钱了吗？ 

她这么做是因为她看到自己老板背着同款包，可是她不知道的是，她的老板每天赚六万块，和她一年是一样的。 

老板只是拿出自己一天的收入买了一个包，而她，是拿出一年。

能理解里面的差别么？**不是以钱为计量单位的，是以时间**。你到底要用自己多少的时间去购入你想要的那个东西？ 

如果只是纯粹的消费，全款买车不应该超过自己两个月的收入，全款买房，不应该超过自己两年的收入。

你注意，我是指消费，投资另当别论。投资哪怕上杠杆，只付首付，那是因为你能卖掉而不是因为你在消费。 

如果你就是为了纯粹地消费，超过上面这个比例，你当下的财务状况，是负担不起的。

你建立起正确的财务体系，是根本不可能把自己累到加班猝死，因为你绝望了。

你很清楚，哪怕一天 24 小时一刻不停，你也无法全款用自己两个月的收入买车，或者用两年的收入买房。

绝望就对了，**当你发现路不通，你才开始进入正确的状态。** 

你开始理解到，对于自己而言，最重要的不是“有钱”，而是有钱。 

那你从此往后想问题的角度就全变了，你开始思考怎么提升自己。 

作为码农要 30 年还完的房贷，作为经理，10 年就够了，高管，2 年就够了。 

重点是什么？是加班加足 30 年吗？不，是往上爬。

不同的山有不同的爬法，但是爬这件事，才是关键。 

打工的群体里有打工皇帝，作家的群体里有金庸，投资人的群体里有巴菲特。 

在爬的过程中，你爬着爬着就想通了。

什么是有钱？世上没有有钱这回事。

亚历山大临终遗言说得很清楚，财富是属于强者的。 

说穿了，**财富锚是一个变化的东西，而究竟什么是财富锚，从来都是强者定义的。** 

强者认可你积累的东西你就有钱，强者不认可你积累的东西，你积累的那一箱子，就是小灵通。 

就这点事。 

强者明天要是一股脑搬去鹤岗，鹤岗就是宇宙中心。 

这就是为啥[我那天在小号里告诉你](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514124&idx=1&sn=24d7b9d03add9cfd90853911c5b37a0b&chksm=fd2e1ad2ca5993c48fb2e4952fa99438bae1f63697ebda52c566b42cb2ad4d58dd8cc363aa23&scene=21#wechat_redirect)，做个 LED，不要做个白炽灯。如果你是个白炽灯，最重要的只有一件事，那就是想方设法成为 LED。

一个白炽灯，就算把自己给烧炸了，加班加到挂，也是跟不上财富的步伐的。

说到底，人追钱，永远追不到。你要反过来想问题，努力去爬山，让自己变强，与强者平起平坐，觥筹交错。

等到你财务状况健康的时候，很多东西不请自来。 

你想一想，俄罗斯出兵，为什么一直忍到前一阵子？在等什么？在等我们的冬奥会闭幕。这个面子，必须给。

你看到了？当你弱小的时候，慈禧那会儿，你撑场面也撑不住，人家打上门。

当你强大的时候，当你全产业链齐备，大国经济体里全球相对最健康的时候，人家打别人，都要来看看你的脸色。 

这就是从“有钱”到有钱。

你说了算，要钱何用？你说了不算，要钱何用？

想想自己这辈子到底在奋斗些什么，就算埋头拉车，也要中途总结。