# 你以为的成功是从 A 走到 B？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508490&idx=1&sn=3bdf174a6f516c244f57705d1895373a&chksm=fb1ace76cc6d476076b578b7bd0a7361f86a743792adf8475c4ba8fec86495ebf80997f3270b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508490&idx=1&sn=3bdf174a6f516c244f57705d1895373a&chksm=fb1ace76cc6d476076b578b7bd0a7361f86a743792adf8475c4ba8fec86495ebf80997f3270b#rd)

[之前的文章，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508461&idx=1&sn=e8e97909b9c445ca1b9d39acad55c64b&chksm=fb1acd91cc6d4487ba193a0fcdb28f0463a689ecaf339734bf9c9e60c8768f6922f719cd8df4&scene=21#wechat_redirect)有些人明白了，有些人不明白。

不明白怎么说呢，我想了个很好的比方，如果这个比方你还是看不明白，那只能算了。

我们很多人理解的成功，是从 A 走到 B。A 是起点，B 是终点。 

怎么可能呢？这是打游戏。维多利亚 3 出来了，你玩里面任何一个国家都如有神助，并不是你多英明了不起，而是因为你知道那些科技路线到底该走哪一条，你是穿越者嘛。

所以我告诉你的实际上是这么一个状态。

A 是你的起点，然后你面前是一片战争迷雾。 

站在 A，你有 9 个选项 A1 到 A9，如果你选择 A3，那么接下来又有 9 个选项，A31 到 A39，你选择了 A38，接下来又有 9 个选项，A381 到 A389.......

什么是 B？ 

B 是一个集合。有的人三步走到了目的地，有的人三十步才走到目的地，目的地是罗马，条条大路通罗马。

罗马是个集合。 

你待在 A 这个起点的时候，是没有办法描述罗马的。

但是有的人会模模糊糊感觉到海市蜃楼，这就是我此前说的，似是而非的 3 成描述了对罗马的想象。 

当一个人完全准确地描述了罗马的时候，其实他已经到罗马了。 

他到罗马的时候意味着什么？意味着曾经他走过的那条路已经没了，消失了，时效结束了。 

所以我才说，至少对于行动者而言，罗马并不重要，重要的是还未曾消失的路，或者说，隐隐浮现的路。 

因为什么原因呢？因为倒推很容易，正推是不可能的。 

倒推的意思是说，我们站在 B，每次去回忆自己怎么从 A 到 B，非常容易。 

如果 A389 属于 B 这个集合，那么 A389 的上一步是 A38，再上一步是 A3，非常清晰了。 

A->A3->A38->A389。

有什么用呢？正推怎么推？无法推测。 

餐饮行业上市，为什么？因为估值方便了。

曾几何时餐饮行业的客流量是一笔糊涂账，所以很多开餐饮店的人想要忽悠下家接盘，办法很简单，雇些人，短时间内把场子烘热，就转手卖给下一个了。

等他接盘才发现，账目是假的，所谓宾客盈门是因为赔本赚吆喝，临时的热闹。 

这种模式下，你就很难上市，投资人没法相信你呀。我都不知道我的钱到了你手里会怎样，我怎么敢放心买你们家的股票呢？ 

那么餐饮业后来是怎么迎来上市潮的？ 

只有一个答案，数据可信了，账可信了。 

账目怎么就忽然可信了呢？因为移动支付的兴起。 

人家吃饭不再付现金了，人家都是微信支付宝，点菜也是通过 APP。一切都有电子记录。 

正因为每笔账有了可追溯的来源，所以导致了餐饮行业上市门槛变低了。 

有资本愿意介入了。 

你看，我们倒推，餐饮行业上市是因为移动支付兴起带来的账目清晰。 

那么移动支付为什么兴起？

因为网络的普及，智能手机的普及，网速的加快，才有可能移动支付。

这个倒推的路径非常清晰的。

反过来，正推。

当网络提速的时候，有没有哪个做餐饮店的老板能够直接想到有利于自己上市？有没有？ 

没有。因为这中间有着无数的变数。 

我倒推的那只是一种可能，如果历史重来，也有可能发生别的。 

我们把网络提速看作爷爷，这个爷爷的孙子可未必是餐饮业上市。

你知道孙子是谁，一定能找到爷爷。反过来你知道爷爷是谁，未必能找到孙子。

我讲这个小故事，是想告诉你，透过这个类比，你应该发现一个事实，预测未来，是几乎不可能的，尤其时间久，参数多的事情。

这个结论很重要，因为在我们国家，投资人的比例是非常高的。我们的 A 股大约有 1.5 亿股民，如果把买房投资也算上，那起码有 3 亿，如果把银行或者其它机构的理财也算上，那起码有 6 亿。

我们国家一共才 14 亿人，扣除老的，扣除小的，那几乎所有成年人里的一多半，都是投资人。

这么多的投资人里面，绝大部分，都是迷信未来可以预测的。

你要知道预测未来已经是一个行业了，无论我怎么说，除我们读者之外的绝大部分人，都是坚持这个信念的。

所以各路大师，大仙层出不绝，他们纷纷给你预测未来。

但你回归一个逻辑本质，他们干的事儿，就是我们前面说的，企图在爷爷刚结婚的时候，预测他孙子是谁，这显然是做不到的。

我们来看看，什么是可以做的。

那就是变化。

我站在 A 的时候，我面前是摆着 A1 到 A9，我的确不知道具体是 A 还是 A2 还是 A9。可是有一件事我知道。

我知道一定会发生变化了。这就够了。 

投资人需要的就是确定性，这一点点的确定性就已经足够了。 

为什么足够了？因为有时间差！ 

**我不知道的事情难道别人就知道吗？**他们同样不知道。

这个世上的传播速度是很慢的，就算一个事件已经明确了。也是极少数人，也许是万分之一先反应，等他们反应完了，千分之一跟上，其实已经一天过去了。等千分之一反应完了，百分之一跟上，其实已经一周过去了，等百分之一反应完了，十分之一跟上，其实已经一个月过去了，等全民都明白了，一年都过去了。

这意味着什么？

意味着快鱼吃慢鱼，**人世间最大的不平等，除了信息不对称， 还有时间不对称。**

你不需要有能力从 A 去推测出 A389，这事没人能做到，宣称能做到的，都是神棍。

你只需要比别人反应快一点，理解力强一点，执行力强一点，就足够了。

能听懂这意思么？

当一只熊跑过来的时候，谁说必须比熊跑的快？你只要比旁边的人跑的快，吃的永远不会是你。

我们曾经举过一个汇率的例子。

比如，当离岸汇率 RMB 对美元大跌，或者大涨的时候，你会发现，在岸汇率它不是立即响应的。

比如经过双休日休盘，等周一早上，你会发现 6 点，7 点，8 点，9 点的时候，离岸汇率已经涨了很多或者跌了很多了。

但是在岸汇率呢？是纹丝不动的，跟周五休盘时的价格是一样的。

可是呢，这会儿国内的商品已经开市了，它以什么计价？以那个没有变化的，上周末的在岸汇率去计价。你仍然可以以那个价格买进或者卖出哦。

等到了 9：30 分，一秒之间，在岸汇率就会调整到跟离岸汇率一个价格。也就是说，它会秒涨或者秒跌。

你注意哦，你在 9：29 分以未调整前的在岸价格买或者卖过商品了，而你很清楚 9：30 分它会迅速变成和离岸价格差不多。那你有风险么？

什么风险都没有。你白捡钱。只要这个涨跌的幅度大于交易的手续费，你就啥风险都没有，白捡。

因为你在 9：29 可以买入或者卖出，在 9：31 可以平仓卖掉或者买回。但你在 9：29 分的时候，其实你已经知道了 9：31 分的价格，就是隔壁的那个参考系，离岸的汇率。

你觉得这个人是怎么赚钱的？

很简单，他不能预测未来，可是他能够比同伙们快一步。

你不知道的时候他知道，你知道了他做到，你和他一起做，对不起，他比你快了几毫秒，他成交......

懂了吧？领先不需要多久，一步就够了。

一步就是人家的优势呀。人家就是靠一步把钱给挣了。

你的目标从来不是打败那头熊，你的目标就是比同伴快一步。

只要一步。熊就吃他不吃你，你还可以从容不迫的在熊吃他的时候，把他的金牙拔出来，揣兜里，跟熊打个招呼，您慢用，然后自己继续前进。

都是一条街上卖面的，你只要比人家好吃一点，慢慢的别人就都倒闭了，客户都聚集在你们店里了。 

你没有必要成为面条之神，你也不需要发明一种食物取代面条。

没有人是通过改变世界来改变自己的，那是做不到的。

从 A 通往 A389 的过程很简单。第一步，从 A 到 A3。

你没必要成为全世界第一个知道的，你只要成为全世界第一千个知道的就够了。

一千个不难吧？一千个意味着前面已经有 999 个抵达 A3 了。 

接下来，会有 100 个人抵达 A38，你要成为里面的前十。

再接下来，会有 10 个人抵达 A389，你这次要成为里面的前三。你们三个就是 A389 这条通往罗马的路上的幸存者。

看懂了？你从头到尾都不需要预测，你从来不需要成为第一个吃螃蟹的人。 

预测是利用人的惰性发明的谎言，那东西是企图把一个根本不可能的事情用简单的语言让你觉得，你能完成。

而我给你拆分的三件看似困难的事情，其实是真的能够完成的。

简单的事儿不一定能做到，困难的事儿未必不值得做。