# 欧洲难道不知道俄罗斯会卡脖子吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504510&idx=1&sn=8e82702bc47b2467e941aa6643f3bb65&chksm=fb1abe02cc6d3714e90fc436d078847e749ade392a7a0a34b79a8dfb0a7cffa56168b9b72311#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504510&idx=1&sn=8e82702bc47b2467e941aa6643f3bb65&chksm=fb1abe02cc6d3714e90fc436d078847e749ade392a7a0a34b79a8dfb0a7cffa56168b9b72311#rd)

看了小号的：[镍战榨空头，俄乌战争引发的第一波海啸](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514421&idx=1&sn=6e82ddff0b96ca238e394c83d33246bc&chksm=fd2e1bebca5992fdbcb73adecb0614b342438c61ddd049c36de6c911b64860ee66ad01d51060&scene=21#wechat_redirect)

以及大号的：[他不是大帝，可是他重新定义了大帝](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504498&idx=1&sn=1f88ca743019b400dbceedac130d97cd&chksm=fb1abe0ecc6d3718d34ea794e5a48c5bfee15ce822ed37276d07cd1172560e1b25653290ce6d&scene=21#wechat_redirect)

部分读者来问，西风，你说的这一切，难道欧洲没有想过么？ 

问题很好，实际上你是在问，欧洲这么多国家加入北约，北约与俄国关系这么糟，与此同时又在能源上受制于俄罗斯，这个矛盾的问题，难道欧洲那么多政客，都没有考虑到吗？ 

当然考虑到了。 

还记得此前[我写过的那篇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498305&idx=1&sn=bbd58e204a13544c88b1b8166c7a4726&chksm=fb1a963dcc6d1f2b6b4616e9c0f803b0e1d0fa002466ce4b2735269cdd5a54b7fe9ed15bd700&token=323944659&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，瑞典的环保公主，极尽调侃这么一个伪善的人。

那你们不妨想想，这种人为什么能够流行起来？

一个人，能红，大概率是幸运，她的某些观点恰好在某个时期触动了部分人的燃点。

可是一个人，能红且不死，就只有一个原因，那就是她一定符合了当下的趋势。

至少，她不挡路。

这里插一句，你联想一下，[那天聊的第一部分，部分读者的前偶像](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504457&idx=1&sn=b0b3257cfcfbb2ef1c48c3693dfcb92e&chksm=fb1abe35cc6d3723f968a998345bd229c4ef54cb2dcc560d54c2415e267e570b9e9d36e6a3b5&scene=21#wechat_redirect)，他的问题可不止我那天提到的那些。人不作不一定不会死，但人要是作，呵呵。

言归正传，回到我们的话题。这个瑞典环保公主，她的理念说到底，是号召西方世界少用传统能源，那么少用化石能源，人们的需求又不会降低，这就打开了什么？打开了新能源市场。 

这个道理我们此前都接触过，就是后发优势，或者讲，先发成本。

就好比你们家先布置满了蒸汽机，这时候效率更高的内燃机出现了，你怎么办？

把生产线全换了，产业工人全换了？成本是非常高的。 

但是那个没有布置满蒸汽机的国家反而可以弯道超车，直接上马内燃机。

这就叫后发优势，或者讲，先发成本。 

新能源想要取代旧能源，不仅仅是个研发问题。咱们以前聊芯片，聊操作系统的时候我说过很多遍，这事情是市场导向技术演进的。 

你做出来的第一代产品一定是不完美的，性价比不高的，甚至充满 BUG 的，问题是，有没有机会，有没有被用的机会，有没有肯尝试的客户，有没有办法让你迭代，自我改良。

我是淘宝 06 年的客户，此前是 ebay 的客户，我们直接通过 ebay 海淘了。那个年代的网购非常糟糕的，有一堆问题。 

但同时也有一个巨大的优势，就是实体店卖的东西在当时成本巨高。店租，水电，人工，管理费，等等。

那么电商这种购物体验巨糟的东西就有了被使用，提反馈意见，迭代式前进的机会。 

我早期在淘宝上的订单，退货率超过一半。客户和商家之间就是这样摸索着提升了整个系统。

很多年前，我上大学那会儿，pony 马也要趴在电脑跟前假扮女生登录 QQ 陪聊，一哥一陪，为什么？要给自己的产品一个被用的机会。

所以在西方这种充满老牌资本主义国家的地方，如果要给新能源一个上位的机会，就必须不惜余力的打压传统能源行业。 

瑞典环保公主就是在这样一个大背景下上位的。她也许最初只是想逃课，但是无意间，符合了欧美的国家大战略。

于是她不仅没有被封的危险，反而得到了很多默许，追捧，甚至助推，就这样走到了前台。 

你现在想想看，她对我们国家充满了敌意，很正常。人的态度不来源于脑袋，只来源于屁股，她受谁资助，谁是她的金主爸爸。 

我们小号里聊镍战榨空头的时候，实际上我还提出来第二个概念，那就是安全爸爸。

一个人，事情做大了，不可能只有金主爸爸，一定存在安全爸爸。有时候是同一个，有时候不是。 

所以站在瑞典环保公主的视角，无论是她的金主爸爸，还是安全爸爸，都希望她极力的劝说欧美消费者，采用新能源。 

如果，我是指如果此时此刻她忽然脑子抽抽了。反过来声称自己此前说的都是违心的，实际上她支持传统能源，你觉得会怎样？

我不清楚，具体可以参考欧洲王室，日本皇室，某些前男友的故事。 

我可什么都没说哦。 

你看明白这点事，还会说欧洲没有意识到吗？当然不会。 

但是现在问题在哪里呢？难道俄罗斯会坐以待毙么？ 

站在俄罗斯的视角上，看着北约步步紧逼，看着欧洲抛弃传统能源，改用新能源，看着瑞典环保公主这种人在金主爸爸和安全爸爸的共同资助下，上蹿下跳。 

他们能没反应么？当然不能。

那有反应怎么办呢？一开始就表现出来？宝宝不跟你好了，友谊的小船要翻了，会这样吗？当然不会。 

非但不会，而且会卖给你能源。你要建管道，建，通，卖。理由是我不得不卖资源，不卖我过不下去。

然后让客户慢慢的依赖上自己，甚至让客户有一种你放松警惕，我不仅用传统能源支持你，甚至我还要用传统能源来支持你的新能源升级改造。

也就是说，我来帮你摆脱对我的依赖。

欧洲可不可以怀疑这里面不对劲？可以。问题是没得选。

我说过一千遍了，欧洲历史上缺一个秦始皇，一个国家和一群国家的决策战略是完全不同的思路。

什么叫一个国家的决策思路？ 

《人世间》我们聊过很多次，里面周家各奔东西，儿子女儿去插队，周父做什么去了？不是八级工么？支援大三线去了。 

所谓的大三线就是往内陆迁，很多军工重企往陕西，四川一带迁。你想想看二战不就这么打的么？以陕西四川以西为基地，向东推。 

这个做法在当时是害怕，害怕一上来人家就给你把东半边全推了。毕竟那时候核武，导弹，火箭这些正在研发中。 

这就像如果你要搞新能源，你得防着旧能源的资源国趁机卡脖子。 

我们当年开发大三线也是在防，就是告诉当时的美苏，你别动我，你安安静静的看着我研发核武，导弹，火箭。因为即便你动我也没用，我做好了待在大三线和你没完的准备。 

这是一个国家的决策思路。 

那么站在欧洲的角度，站在一群国家的角度，可不可能哪个国家说，为了战略安全，我要如何如何？

当然不可能。

德国这种大国都不可能，别说什么一堆小不点。

不可能的原因是你搞不起，你德国如果搞这套风险体系，法国马上加速，非但不搞，还加速上新能源，那么将来在企业竞争中，德国就会吃大亏。 

一群小国就像一群妯娌，彼此内斗无止尽，互相捅刀子一个比一个来劲。 

所以结果就是大家都得裸奔，没办法，这是阳谋，你没有第二个选项。 

于是就让你看到了一个非常搞笑的局面，一方面俄罗斯卡欧洲的脖子，一方面欧洲时间表给出来了，什么时候新能源就可以取代旧能源了，俄罗斯就卡不住脖子了，另一方面北约与俄罗斯关系又很僵。 

所以今天的局面，是注定的，无解。 

俄罗斯早就清空了美债，而且逐年增加黄金储备。人家十年前就知道必有今天。

这就是我那两篇文章告诉你的，诸葛亮一定会趁着最后的机会北伐。而且曹魏也知道诸葛亮一定会北伐。

这一切都是阳谋。

但是对于欧洲来讲，无解。

因为欧洲没有一个老大，欧洲是散装的。

一头熊面对一头熊，也许就选择正面迎敌，生扑了。 

一群人面对一头熊，最优的策略一定是跑，因为你的对手不再是那头熊，而是你身边比你跑得快的人。

只要你不是跑在最后一个，那就是死道友不死贫僧。 

文末把视角拉回来，我们与他们有合作的基础，因为当下阶段，他卡全球能源脖子，我们卡全球供应链脖子。 

尤其在疫情的大背景下。

当然，我们的传统能源供应是多点的，分布式的，打陆地上来，打海上来。 

另外，我们的目标也是发展新能源，我一点都不反对瑞典环保公主的理念本身。 

我非常认同环保，非常认同新能源，我只是希望我们快一点，西方慢一点。只要我们第一个完成，他们第二个，这样就可以了。 

就像我对美国充满了好感，我只是希望美国分成 USA 和 USB，我认为这是好事，无论对全世界还是对美国自己。 

这个世界如果想要真正意义上的和平，兔子来做扛把子一哥是最好的选择，没有之一。 

因为兔子真的很善良，五常就是四大流氓外加一位大善人，这位大善人就是兔子。

兔子非常勤劳，善良，富有爱心，且具备很强的共情能力。 

兔子并不是说谁对我好我对谁好，兔子对谁都很好，一直是这么 NICE。 

美国的姿态太强了，太硬了，硬到连印度阿三都受不了他们。 

能够让印巴联手的，真的是非鹰酱莫属。 

说穿了，所有人都认为鹰酱是没有信誉的，是没有契约精神的，是图穷匕见的。 

任何事，只要鹰酱让你放下戒备，最后一定会拔出一把刀，扎在你心口上，这就是鹰酱一以贯之的作风。

但是兔子不是，兔子从来不是这样。兔子哪怕面对鹰酱，让鹰酱放下戒备，最后给他们的，也一定是一个大大的拥抱。

这个世界在鹰酱的主导下，权游式的尔虞我诈太久了，太累了，真的，人类太累了，受不了了。 

你们作为读者，看了这么几期国际市场上的风云变幻，我估计你们看得都很累很辛苦。

西方人怎么这样呀，一天到晚算计来算计去。 

所以我才说，人类需要兔子。上下五千年，你回顾下所有大国的历史，只有兔子从未曾伤害过任何人。

因为兔子的基因就是先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

人人都听兔子的，这世界将变成美好的明天。