# 罗永浩：吹牛是一门技术。西风：我给你把它变成艺术

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488810&idx=1&sn=1dfe435e68f3e8825db84dce6710fb2a&chksm=fb197956cc6ef040dc167306cc93b64ba9c5246195c79cacbe5e9597fe3b3d6e373ab17d3951#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488810&idx=1&sn=1dfe435e68f3e8825db84dce6710fb2a&chksm=fb197956cc6ef040dc167306cc93b64ba9c5246195c79cacbe5e9597fe3b3d6e373ab17d3951#rd)

我们有个小读者说自己很迷茫，她的原话是这样的。

“本人大三，一所广泛定义的所谓一本大学读材料，无背景无人脉，朋友圈都是一类人，唯一认识的恐怕就是学校里的老师。

但是学校里的教的实在参差不齐，我也是选择性的听，考研的压力如此大，日常熬夜，非常苦闷，被家人打击的总想放弃。

虽然我还是拿了一等奖学金的，且大学四六级一遍过，公共课基础很好，我觉得自己只适合考研了。

人际交往一般，有好友但都很普通，我感觉我这样的放在社会上一抓一大把，考研但不想当炮灰。

我现在就在人生的路口摇摆，选好了一条路却不能坚定的走，时不时的回头看看身边的人，每个人都有自己的路走。

你能不能有什么建议，或者目标给到我？”

看得出很迷茫，因为我都不知道她在问啥。

临了还发我一个社会等级划分的图片，问我怎么看。

我觉得吧，那多半是抄的。

我十几年前就看过类似的，那时候还没有图，是一本书，就叫当代社会等级划分。我在火车卧铺上看了一夜。

话说那时候也真是年轻，搁在今天我不会看这种东西了，因为认识到自己的位置。

我既然前几天笑过别人装诸葛亮，自然有我的道理。

我的道理就是你够不够得着。

我觉得自己是够不着的，家有长子，国有大臣。轮不到自己的事情跟那儿瞎操心，是一种富足过度的体现。

“富足过度”是一种委婉的说法。

不委婉的说法就是袁隆平的那句话：“都怪我，让你们吃的太饱了。”

很多人听这个开场白，会很愤怒，他们觉得，西风，你是不是要教人家孩子“精致的利己”主义了？

恭喜你，还真的答错了。

前几天罗永浩说没有人能够像他那样把吹牛变成一门技术，还专门放了一段视频，他对着墙吹牛皮纸，坚持了 12 秒。

临了撂下一句话：“不服来战”。

其实技术算什么，今天我来给你们吹个牛皮，让你看看，吹牛皮也可以是一门艺术。

你们不是猜我要讲“精致的利己”主义么？还偏不让你如愿。

我今儿个，讲另一个词儿。叫做“精致的利他”主义。

我知道我们号的读者里有地方长官，有大法官，有大一些的企业主，投资人，某些人私下介绍过自己。

但说句不中听的，那又怎么样呢？也够不上改变世界。

既然咱们大伙基本上都是普通人这个范畴，那今天就回顾一下咱们自己年轻的时候，给这个孩子定一个普通人的“小目标”。

我记得 06 年的时候，我还在做实习生，我的上司，上海贝尔跳过来的一个刚刚 30 岁的组长，跟我们这帮研二的学生讲人要踏实。

他说，如果你们的目标是打算 3 个月攒 100 万，那是不现实的，如果换成三年五载，就踏实多了。

他讲这番话的场所是苏州，我曾经在那里工作过。那时候园区一套大点的排屋也就 100 多万，现在大概 2000 万。

他说这番话是有道理的，那一年我们即便毕业了，第一年年薪也就 10 万。

一年后就有那一批的应届生跳槽，最高的那位拿了 18 万。

很显然，头两年不吃不喝最多也就是 28 万。组长到底是过来人，看的很透。

当然，他这番话是不招人待见的，显得很精致的利己，所以，我给你把目标换一个。

你什么时候，能够捐够 100 万？

这样来定小目标，是不是听起来舒服很多？

我们说一个学生，从走上社会的第一天起，以捐够 100 万作为第一个小目标。

她肯定占据着道德制高点。

你甭管那帮成天喊着改变世界的人有多激动，当你把捐款箱子摆在他们面前的时候，都蔫了吧唧的。

所以他们也就是嘴上能，你哪怕捐了五块钱，都可以从此白眼翻他们。

那怎么才能做到呢？

最极端的做法，就是像武训一样。

武训是清朝的一个人物，他是个乞丐，行乞三十八年，盖起三座学校，是正史中唯一记载的乞丐，人成“千古奇丐”。

这方法吧，很感人，但无法大规模推广。

设想一下，假如人人都学武训，那向谁行乞呢？向外星人么？

数学好就这点用处，任何事一建模，马上清楚。

可见能够大规模推广的方式就一种，顾牢自己的前提下，拿出不影响生活的一部分余力，去实现这个小目标。

曾经有读者前天问我，他觉得做金融和计算机的，收入也不高。

这句话很实在，因为他是和生活成本做了对比。

今天即便是清北交浙复这几所学校毕业的，即便是去做了金融，计算机。

绝大部分人在头三五年，是没有任何多余的钱去实现这个捐够 100 万的小目标的。

我们就说你毕业了去华为，或许有人应届 1，2 百万，那是特殊的博士，课题正好涉及人工智能。

大部分人，第一年肯定在 20 万以内。

你应届去阿里，腾讯，也差不多，不是特殊的项目组，正常人第一年不会超过 30 万。

所以去年有个阿里年薪 170 万的小伙在网上征婚，很多人不待见，我觉得他其实很优秀。

他那个年龄的人，30 出头，在阿里的，拿 60~80 万之间的是多数。

那你想一想看，他把同龄人甩出去多远。

我们取中位数，比如你 30 左右的时候，年入 60 万。你注意我给你换了概念，年薪不等于年入，我都没有给你扣掉杂七杂八。

即便如此，你要买套房吧，还要买套学区房吧。你要装修吧，总得开车吧，每隔 10 年车子总得换吧。

房子这东西 500 万起，1000 万起，很常见，何况你贷个款，几十年的利息又是几百万起，上千万。

你想嘛，一年 60 万，30 年 1800 万，把上面所有窟窿填平，也不知道够不够。

这就是前天我们那位读者的问题，他觉得他认识的这帮人，过的一点也不宽裕。而且工作时间特别长，压力特别大，别说能不能做满 30 年，能不能活满 30 年，都不晓得。

你说对了。

那我们等而下之，假如不是大厂呢？可能同样做个工程师，阿里给 60 万，别家给 30 万。那日子就更不宽裕。

所以前几天我告诉你的是相对，什么叫相对？

很多传统企业的老工程师，就是那种做了一辈，经验到顶峰了，一个月拿 6000 块的，更不要说什么拿 5000 块的记者。

其实你跳出那几个热门行业，剩下的年轻人，交完房租，吃饱，也许就月光了。

这就是别说旁的，这辈子光顾牢自己，不给人添麻烦，已经很难了。

所以你回头去看我前面说的那个小目标，一点都不小，实现起来很困难。

我们不可能像武训一样，从你身上抽走 100%的收入，抽 10%你都受不了。事实上，如果你月收入低于 10 万，那么抽走 1%，大概是你能承受的。

好比你每个月赚 1 万块，抽走 100，拿去捐了，你每个月赚 10 万块，抽走 1000，拿去捐了。这是大多数人能忍受的。

我就算上限，每个月赚 10 万，抽 1000，要多少个月呢？要 1000 个月，才能凑满 100 万。

工作 30 年也才 360 个月而已，何况 100 万块钱，这年头也干不了什么。

你看到了，真的想为这个社会做一点什么，其实挺难的对吧。 

我给一个学生算这笔账，是想告诉她，人要尽早意识到赚钱能力，是一种很重要的能力。

我们这个文化体系下，在金钱问题上，很偏激。

一方面意识形态里很看不起，觉得坏人才能赚钱；另一方面，现实中又特别爱钱。

这是很矛盾的。

又贪婪，又虚伪。

一个学生，不能在很年轻的时候建立起正确的金钱观，会走很多很多弯路，浪费很多很多人生。

她会见识到很多很虚伪的人，尤其是学生时代。

我小时候见过很多民国时期的教授，因为我祖母她们家的渊源。

其实那个时代的教授和后来的知识分子最大的不同，我觉得不在学问上，甚至不在于情怀上。

前者，反而更注重自己的成果有没有办法商业化，或者叫形成产业收益。他们觉得产业化，能给国家创汇，或者纳税，自己的成果才算值了，否则那不是空中楼阁么？

而后者，很多时候，是虚头巴脑的。

很奇怪对吧，我们越来越商业化，可知识分子们，却越来越虚头巴脑。

你现在回头去想，可能原因不出在情怀上，而出在自身的经济状况上。

民国时期的教授大都是财阀子弟，说白了就算过不下去，祖传里面寻摸个什么当了，又过十年。

而后者，那是谋生的饭碗，评不上职称，也许就没房子住。某知名网红教授之所以离开昔日的校园，说到底就是不给评职称，以至于在三十平米的房子里挤了很多年，最终分道扬镳。

如果你想通这一层，就会发现即便是大家都追捧的民国大师如何如何，其实深究起来，依然是个经济问题。

在很年轻的时候，就怀揣着这个问题念书，和不揣着这个问题空念书，是截然不同的感觉。

前者你做的每件事，都时时刻刻关心着商业运作体系，你满脑子是自己所学究竟处于什么节点？

或者说，我学了，怎么用，怎么卖，怎么满足部分人的需求，我在这个商业体系里，是什么位置？

而后者，往往最后就变成一个虚头巴脑的人。

虚头巴脑的人，他也得生活，也得过日子，那就会越来越拧巴。

那就叫虚伪。

把这一点想清楚了，整个学生生涯，人都会非常明确，哪怕你觉得学来的东西未必有用。

作为学生，关心自己所学怎么应用于商业活动；作为研发，关心自己的东西最终是什么客户体验；作为产品经理，关心产品的利润投入比；作为销售，关心公司的运作，乃至资本体系。

这一切不叫狗拿耗子，这就叫主动积极的融入商业体系中。 

而且你注意我们前面定的目标。你是精致的利他，你做的一切，最终都会有一部分拿出去，回馈社会。

那你做任何事的时候，内心都是愉悦的，因为你占据着道德至高点。

但你反过来想，在这个利他的过程中，其实你已经完成了利己，你变强了，才会有那么多的余力。

天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。

人之所以充实快乐，以其无私，故能成其私。