# 为什么我改变主意，建议你留在大城市？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498207&idx=1&sn=b5d642866a6ce762d4a006aaa0ed9f85&chksm=fd2e5b01ca59d2176dd83e7bf7173a61dfe41f78bc06bc10dfbfbf92fb33e0dcea551a716e1a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498207&idx=1&sn=b5d642866a6ce762d4a006aaa0ed9f85&chksm=fd2e5b01ca59d2176dd83e7bf7173a61dfe41f78bc06bc10dfbfbf92fb33e0dcea551a716e1a#rd)

有读者看了[今天大号里那个故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495528&idx=1&sn=a3df6e1bd41c03b1e5853595b29f58d6&chksm=fb1a8314cc6d0a02e896ddb7ba2b591e85a9787d7712f7453f35388ace45844f462c305fa99f&token=795616143&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，一群技术人员问我： 

他们说，咱们的上司，是个很懂技术的人，为啥要离开他，去投奔一个傲慢，自负，什么都不懂又自以为是的官僚？

读者觉得我的想法好另类，问我是如何透过现象看到本质，如何明白差异化竞争的？ 

你要听实话么？

实话就是我根本不像你想的那样。

你以为我和那些问我的人一样，刚开始是那么想，然后通过自己的努力，面壁破壁，最后改变了自己的想法，突破了？ 

那你是武侠小说看多了。

我原本就是这么想的，他们的想法才是我第一次听到的。

他们为什么那么想问题，我根本就不知道。 

你们觉得他们普通，我另类，其实在我眼里，我很普通，他们才很另类。

我至今都无法理解，他们为什么会产生那种“普通”的想法。 

就像我曾经举过一个例子，我有个前同事，有次饭局上跟我讲，他说：

他的职业规划是从芯片验证做起，从底层做起，然后做驱动，再做上层应用，最后做项目，等他把软件从下到上全链路打通后，他就可以做管理，做经理，甚至做 CTO 了。

我听完之后惊呆了。

告诉他，如果你这个计划成功了，等待你的，是去开滴滴，而不是什么做经理。 

我这么想是很正常的，他那么想才是很神奇的。 

你去看下 CTO 的岗位要求，里面最重要的是两点，懂得配合市场，有多少年的管理经验。 

怎么才能达到？要先做部门经理。 

那你再去看部门经理，里面最重要的要求是懂得分配工作，管理队伍。

一个驱动部门的部门经理，为什么要会做芯片验证？为什么要会写应用代码？ 

这个岗位需求是谁告诉你的？还是你自己瞎想的？

真实的答案就是你自己瞎想的，或者是什么错误的观念埋伏在你脑海深处，它误导了你。

这个话题放到这里是个笑话，现实中是很残酷的，真的很残酷。 

有可能你南辕北辙走的弯路，一辈子就过去了，明白么？ 

[之前大号聊定居](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495493&idx=1&sn=dacd2b2db03822321b7b5715cf4bc77a&chksm=fb1a8339cc6d0a2fe4ba0d3b5ab88774feb676ab8777b0688b1bcb053651fd38291655ab011c&token=1811938732&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我头一次十分诚恳的建议读者定居大城市，头一次。 

往昔我不是这样看的，我一直向往草原，雪山，我觉得人出生在哪里是一样的。 

直到后来，助理跟我谈起这个话题，他告诉我，你的这种观点有可能误导读者。

和他深入的沟通之后，我觉得他说的可能是对的。

我一直待在大城市的范围内，我的父母，祖父母外祖父母，曾祖父母，外曾祖父母，一直往上推，除了外公一个人来自四线城镇，其余都出生在一二线城市。 

换句话说，我的经历阻挡了我的目光。 

我看到的四线以外的城市都是旅游景点，景色优美，说不定还有少数民族，很有意思，但是除了这些之外呢？

这些地方的全貌究竟是什么？没有生活过的人，是没有发言权的。 

你说我为什么没有那种不普通的想法，比如身为技术人员一定要跟着技术大拿，比如琢磨着把全链路技术打通然后升迁？ 

**因为没有人给我灌输过这么奇怪的想法。**

我生活在信息高地，生活在信息交流十分密集的地方，身边的人都是经过竞争脱颖而出的。 

就像一张白纸，一开始就没有人在上面乱画，那我当然不可能知道那些不寻常的想法。 

但如果你出生在信息洼地，可不一定如此。 

也许你身边的人，会把各种很奇怪的想法安插在你幼小的心灵里，等你长大后，这些会不由自主地成为你观念的一部分。 

你会很吃亏的，因为这些想法无厘头，南辕北辙，会让你劳而无功，与此同时，别的人事半功倍。 

这是一种不公平的竞争。 

生在优势环境下的人，是无法理解不公的，因为他没有见过另一种。 

只有你从劣势环境下，穿越了壁垒，打破了自己原有的想法，你才能体会到，这种不公有多大。

换句话说，就像同龄人，他是白纸你也是，他上面直接作画，说不定还是名家执笔，而你上面被糊涂乱画，你得自己意识到，然后擦去原来的痕迹，重新画。 

等你重新画完，你就会意识到，信息洼地与信息高地之间，极其不公平。 

这个过程，这个艰难的过程我没有经历过，没有资格跟你讲怎么做，但是我能够听懂这番话，也能够想像这得白耗一个人多少精力，走多少弯路。 

所以我改变了想法，我告诉读者，如果你还年轻，还是尽量定居在一二线城市吧。 

至少那些地方迭代的比较快，你遇到优秀的人的几率比较大，发现自己搞错了，走了弯路，也比较迅速。 

不管你原来被灌输了什么想法，一顿饭的功夫，你的同事告诉你，帮你纠错，这种事只有在大城市才有可能发生。 

待在一个村里，你以为从玉米到西红柿挨个种一遍就能当村长，也许几代人过去了，都发现不了这个错误，甚至一一代代的让孩子们误以为那是对的。

**这样的信息洼地，人才太少了，交流太少了，你迭代与纠错的时间太长了。****对你，对你的后代，是不利的。**

如果你能够在县里乡里干几年，成天跟县长乡长泡在一起，再回你们村，可能很多问题你一眼就发现了，可能很多弯路就不用走了。 

如果你能去更高的环境下与更高 level 的人才泡在一起，再看你们县里乡里，可能感觉也是完全不同的。

这不是我说的，这是个很简单的模型。 

你想一想迭代，一个程序，如果全方位的压力测试，发现问题的周期当然会缩短，优化的速度也会加快，那么人也是一样的。

当然大城市只是第一步，就像士兵和军长都是军人，但是士兵圈的信息和军长圈的信息，你觉得哪个更完备一些？

所以**这个话题说穿了，不是地域问题，而是人域问题**，如果全世界最顶级的人才，资本都源源不断的流入罗布泊，那罗布泊就是信息高地。

**有人会说，互联网是扁平化的，有了互联网，一切信息都共享。**

真的是这样么？

[今天大号](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495528&idx=1&sn=a3df6e1bd41c03b1e5853595b29f58d6&chksm=fb1a8314cc6d0a02e896ddb7ba2b591e85a9787d7712f7453f35388ace45844f462c305fa99f&token=795616143&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)有个读者留言，说难道所有打工人都团结起来，一起如何如何，是不对的么？ 

你注意，他还是在思考是非问题。 

我回了一句话。我说，你为什么不想一想，全世界的资本家们，从来没有思考过这个问题，从来没有想过这个话题，从来没有想过全世界的资本家，一起如何如何，为什么？

因为打工人不需要筛选，资本家需要淘汰，经过淘汰之后的人，没有那么天真了。

**资本家早就明白今天大号讲的那点事儿，资本家之间是竞争关系，并不是合作关系，他们无法同进退的。**

紧接着我写了一段话，点破了打工人为什么会这么思考问题，但是啪的一下就被删了，被我们的助理删了，我大意了，没有闪。

他为什么这么不讲武德，阻止我和读者的交流？ 

他给了我解释，他说：

“你那段文字，在绝大多数人看来，都如同脑中炸了一个响雷，如同电光火石晴天霹雳，甚至可以说，你点破了人类历史中一个秘密。

当然，对你不是秘密，但你以为全世界都知道的，往往绝大多数都不知道。

这样的表达，太危险了，作为风控负责人，他有责任，有义务删除一切令他不安的内容，无论是正文还是回复。”

好吧，我接受了。你负责风控，你说了算。

你看到了，信息真的划圈子的，即便是互联网。我和助理可以交流的内容，面对更多人时，无论是回复，还是正文都不能出现。即便在这里，也不能，出来一次，他删一次。

这就使得信息不对称 。 

他看了隐藏的那段文字，整体的感受是电光火石，你们看了少一段文字的残缺版，感觉是隔靴搔痒。

隔靴搔痒的意思就是说原本明白的原本就明白，原本不明白的，还是没法明白。

那不等于一堆废话么？那不等于信息量为零么？ 

就这个道理。

基于这个事实，基于你是个考虑利弊的成年人，那不断地走向信息高地，当然是对你，对你的后代更有利的选择。