# 如何看这个被带走的穿和服的姑娘

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519728&idx=1&sn=e73223c2af5c9b6e9679b92d2b149e0b&chksm=fd2e2f2eca59a6387a150251cf9398dc3affed39ca6d006c4482df79f61356318c56011a56aa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519728&idx=1&sn=e73223c2af5c9b6e9679b92d2b149e0b&chksm=fd2e2f2eca59a6387a150251cf9398dc3affed39ca6d006c4482df79f61356318c56011a56aa#rd)

网传，8 月 10 号苏州淮海街上有个穿和服重现日漫画面的姑娘被民警带走了，据事主本人说，对方查看了她的手机，删除了一些照片，没收了用作道具的和服服装，批评教育几个小时后，就放她离开了。 

这个事情引起了两拨人在互联网上对骂，支持这个小姑娘的与支持这个民警的都有。 

首先，我们看到的只是这个小姑娘单方面的说法，她说警察叫走她问话，仅仅是因为她穿了和服。 

我为什么强调这一点？互联网上天天都在反转，没有看到来自双方的说法，没有看到完整的视频前，你问我到底发生了什么，我也不清楚。 

我相信你也不清楚。 

就像此前媒体都在说什么网红打卡景点山洪暴发，一个父亲紧紧护住儿子，结果还是遇难了。

当大家都沉溺在这种父子亲情，勇敢事迹的时候，有谁关注过当地插满了禁止游泳，小心山洪的提示牌？有谁关注到当地政府反复拉铁丝网结果被游客剪断涌入？有谁关注到就在山洪到来之前还有当地派出的工作人员挨个恳请大家赶紧撤离，这里危险，就差给大家下跪了。

有谁关注过这些？都没有。其实说实话，那不是一个英勇的父亲，他就是一个 2B。自己作死还不够还要带上未成年的孩子。活脱脱的 2B。你们要向他学习，那你们的脑子肯定被烧坏了。

所以我这人不太相信一面之词。

但是如果你非要让我就着这个女生单方面的说法来回答这个问题，我认为仅凭她穿和服拍照，不构成后面那些事儿的理由。 

因为那天也不是什么特殊的日子，她所在的街道也没啥稀奇的。

网络上有部分对日本特别反感的情绪，我能够理解，但是我并不认为这个情绪完全来自于历史原因。

因为咱们曾经有段时间和日本的关系不错，8，90 年代。那时候引入了大量的日漫，日本动画片，日剧，80 后应该都记得。

你要知道，那个年代我们与日本的历史问题仍然是存在的。后来日剧被韩剧取代了，再后来，韩剧也不怎么放了。

社会情绪与关系的变化有关的。遗憾的是网民太年轻了，并没有记忆。

就像这两天，司马南的很多粉丝又失望了，又粉转黑了，原因是司马南在 2010 年的时候于美国买过一套当时 25 万 7000 多美元，今天 50 几万美元的房子。他的粉丝们受不了了，觉得他身为爱国知名人士，怎么能这样。

其实像我们这一代人，如今 40 多岁的人，几十年前就看着司马南出道，尤其是柯云路那个年代就认识公众人物司马南的那批人，和今天的他的粉丝们，看他的目光是不一样的。

明白我这意思吗？人生很长。几十年前的司马南并不是爱国知名人士。 

你不可能翻出来他几十年前的行为来质疑他如今的人设，对不上是必然的。咱们几十年前和美国可是蜜月期。

你就比如 2010 年这个时间节点，司马南在美国买房的时间节点。那时候我记得有一个非常有分量的全国性的报纸用整版写司马南与方舟子，标题是反伪斗士的苦与酸，给了他们十分的肯定，巨大的荣誉。 

此后我们都清楚，方舟子的名声 180 度大转弯，司马南只是侥幸在互联网上熬到了今天。

我讲这一切是告诉你活久见，你活得久了就会看到很多事情是会变的。你只是自己假想了一个根本不存在的司马南，某一天发现他对不上，于是很失望。 

当然，怎么假想是你的自由，互联网有随便假想爱豆的自由。

喜欢谁，不喜欢谁，昨天喜欢了，今天不喜欢了，都是每个人的自由。就像如果大家集体都很反感日本，也是大家的自由。

那么度在哪里？我想应该会有个度。 

你比如特殊日期她穿和服游街，我认为是不妥的，确实伤害了多数人的感情。即便在 8，90 年代我们与日本关系很近的时候，也是不妥的。

或者特殊的场合，一样的道理。

我打个比方，人家家办丧礼，你非要一身红的跑过去又唱又跳，结果被揍了，冤不冤？

不冤。因为时间地点都不对。

但是反过来，如果是跳广场舞，那似乎也没有怎么样。 

这就是边界。 

我们不可能禁止那些不重要的时间地点下有人穿和服的，没法禁止。

赶明儿和英国关系不好了，难道穿西服的也处理么？ 

这个说穿了是解决不完的，中日之间的关系从历史上起就太过密切了。 

你比如纪律，规则，原则，方针，法律，社会，很多词儿都是近代从日本借鉴来的。 

可是你反过来看日本，日本在明治维新的时候，为了翻译西方著作，用了大量的汉字组新词儿，明白吧？他们先借鉴我们，然后我们再借鉴他们，是这么一个过程。 

大家的文化交织的非常深，你非要讲我的你的，其实说不清楚。 

哪有什么日式建筑，日式建筑是抄唐代的。日本的京都就是仿唐建筑，织田信长进京叫做上洛，洛阳的洛。 

日本的茶道，茶来自中国，道取自禅宗。两国文化结合的太紧密了，你怎么拆分你的我的？ 

和服起源于吴服，三国时期的孙权，吴。 

后来又受到唐服的影响，再后来庶民化，为了节约成本，袖子改窄。所以基本上你可以认为和服是唐服的分支。 

这就是我说的，尴尬的地方，双方的过去交融得太深了。你很难拆清楚你的我的。 

日本人的祖先到底是谁，说不清的，也许就是徐福，忽悠秦始皇那位，如果考古最终证明了这一点，你还怎么分割呢？ 

这就是我说的边界在哪里，在心不在迹。 

如果痕迹上分不清，只能论心，这个姑娘到底什么意图，她是没事儿找事儿，故意挑事儿，还是一个人玩 cosplay。

如果是后者，犯不着。 

那么这个事情有很多可能。既然双方的意见没有都表达出来，我来猜猜看。 

有可能这个姑娘只是说了一部分，人家警察叫她去问话可能还有别的原因，也许是对话的过程中，她隐瞒了什么。

也有可能就是这个姑娘说的这样。但那也说明不了什么。

苏州淮海街上有很多日料店，穿和服的又不是她一个，怎么那么多人都没见问话呢？

所以你让我来判断，我觉得就是巧合。怎么那么巧，就她遇上了这个警察，也许俩人都是很少见的那种。 

网民因为这种很罕见的小概率事件，先打了起来，实在毫无必要。 

你看着两拨人在网络上吵得不可开交，一回头都去看岛国爱情动作片去了。 

说好的抵制日本文化呢？你真的做到了吗？

什么是日本原创的？这才是日本原创的好不好。日本最大的原创，日本文化的支柱性产业你不抵制，那一切都是假的。