# 与专业人士探讨如何从根子上解决“小花梅”这样的事情

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503894&idx=1&sn=b14de2a48471df54302f759f9f8c8094&chksm=fb1abc6acc6d357ca328255e93c9e45881ad248d4407befb2b5f805f870195bce15f47635540#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503894&idx=1&sn=b14de2a48471df54302f759f9f8c8094&chksm=fb1abc6acc6d357ca328255e93c9e45881ad248d4407befb2b5f805f870195bce15f47635540#rd)

这两天有读者让我聊一下“小花梅”，又称“八孩女”的事情。

事情很长，而且过程曲折离奇，我看了很久，然后发现一个很尴尬的事实，如果梳理完事情再写，估计今天破万字了，没有几个人有耐心读完。

所以我只能权当你已经通过别的报道了解过了，这样才能给我留更多的篇幅。

小花梅这件事，目前我看到的，最后的定性就是一起拐卖妇女的案件。只是案件已经很长了，这是很久之前发生的，因为这个妇女已经生下了八个孩子。

我第一次听说拐卖妇女，是小时候。那时候有个词叫做拐卖妇女儿童，我在儿童时，常听到。 

说实话当时我没有理解为什么妇女会被拐卖。因为在我看来，成年人是有记忆的，也是有能力的。别人似乎没有办法让你做你不想做的事情。 

这个问题当时问过大人，解释很模糊。他们只是告诉我，有些偏远的农村，情况非常复杂。其实他们也不见得懂，他们自己也出生在大城市里 ，除了我外公，我的所有直系亲属，往上推，都出生在大城市里。 

90 年代的时候我在报纸上看到过一些拐卖妇女儿童的报道，大概就像你今天看到美国的各种枪杀案，过程都很离奇。

我描述这段记忆，就是想告诉你，有些事儿，是早已有之的。如果历史上没有出现过，就不会出现拐卖妇女儿童这个词，也不会在那个没有互联网的年代里口耳相传。 

我在想，一件事，是法律明令禁止的，但是并未杜绝，过去的几十年里，虽然大幅下降，但始终存在，这是为什么？ 

有读者在提供素材的时候，给我分享过他们自己的观点。他们说这是因为某些地方的人，娶不到老婆。而当地传宗接代的旧观念，使得他们走上了违法的道路。 

我曾经不是很明白一个人为什么会违法，这个话题在我还是个学生的时候就和一位老警察聊过。

那是在火车上，卧铺，我俩床对着，我是个学生，他是某个省厅的重案组的组长，彻夜长谈。 

他聊了很多案子，我提出了很多个人见解，我的意思就是说，其实这个罪犯，有很多办法可以合法地达到目的，他为啥非要铤而走险。 

这场讨论持续了很久，最后在深夜里，凌晨三四点的时候，他说了一句话，今天很有名，你们都听过类似的。 

他说，这些罪犯，他们并不知道你知道的那些方法。或者说 ，他们要有这个见识，根本不会把自己的人生过成那样。重案组嘛，你想想他经手的都是些什么犯人。 

其实那天晚上我听了这句话，灵光乍现，好像明白了很多事情。

他说的那句话就是今天互联网上流行的那句：有些事儿，你以为大家都知道了，最起码一个亿的人不知道，事实上，也许十个亿的人都不知道。 

黄峥就是靠对这句话的理解到位，进入了富豪榜前几位。 

我当晚模模糊糊想清楚的那个道理，后来跟你们分享过无数遍：人世间最大的不平等是信息不对称。

又花了很多年，我无奈地意识到，信息真的很难对称。

回到这个话题，如果一个男的因为自己条件不好，通常是指经济条件不好。今天是有解法的，比如他花一点点机票钱，就可以去越南，去了之后，正常的追女孩子。 

这就已经构成降维打击了，你可以合理合法地利用国家间的收入差距，来吸引异性的注意。 

早几十年前，很多在他们本国其实很穷的洋人，就是用这么 LOW 的手法，娶走了很多上海的女生。 

但是，这种方式在几十年前，是不具备的。起码二十年前不具备，我们的收入当时没有那么高。 

我一直有个朴素的念头，绝大部分问题都是可以通过赚钱来解决的。除非你十恶不赦，就像星爷电影里的九世恶人，正常的人，只要他能够融入商业社会，收入不断的提高，他最后一定会趋于保守。 

能理解我这意思吧？你让一个光脚的人穿上鞋子，他的顾虑就多了。 

而怎么让一个光脚的人穿上鞋子呢？学习进步。

整套逻辑非常简单对吧？问题是，现实中会遇到无数阻力，使得某些人，无法进入这个正循环。

就像很多年前，那晚那个警察说的，人生下来也许是一样的，问题是，这个孩子的父母可能就是街溜子，或者哥哥姐姐就是街溜子。每当有正向的力量想要把他往正循环里拉，就有负向的力量把他拉回去。

而问题就出在资源不够，没有足够的正向的力量投入到每个犄角旮旯里，起到教化的作用。 

这个问题全世界都有，比如美国，一个社区，好的教育，好的治安，人才源源不断地被吸引，越来越好。但是，房价也会越来越高，形成壁垒。 

另一个社区，差的教育，差的治安，越来越乱，但凡有上进心的都走了，剩下的问题越来越麻烦。 

你说要改变，问题是，有多少有才且有德的人，愿意把自己的时间，精力，乃至一生都投入进去呢？ 

这其实就是一个今天仍然要面临的问题：**问题越多的地方，越需要人才的地方，对人才而言越没有吸引力。** 

**人才都跑去锦上添花了。** 

为了写今天这篇文章，我还专门请教了一个好朋友，女的，大姐，某民间慈善组织的负责人之一。 

她先生的生意做的很成功，她自己也早早的离开了工作，全心扑在慈善这一块上，好些年了。 

我昨晚问了她一个问题，是我的一个想法。就是说，你们现在的重点不是做贫困地区的儿童教育方面的资助么？那为什么不去做定向的资助？比如，只资助女童。 

我的想法很理论，我觉得，改变一个女孩子，就改变了一个家庭，因为她日后会当妈妈嘛。 

这是有成功案例的，比如张桂梅校长，我写过好几次她的事迹。我觉得她开辟了一条路，你们照抄都不会么？ 

这位专业人士，她给我的解释是这样的。 

你把问题想得太简单了。就她过去这些年的经验来看，有很多现实中的问题。

下面是她对我说的话，稍微润色了一下。

1、你觉得只资助女童，是把钱花在了刀刃上，因为这个女童日后长大了会做妈妈，会改变一家人。比如改变当地重男轻女的观念。

事实上，她们从过往记录来看，这些资助过的女生长大后，绝大部分都没有回到家乡。她们嫁在一二线城市，致不济，也是在省会或者家乡的地级市。

换句话说，她们只是给原本就不缺高知女性的大城市的男性择偶者提供了更多的选项。大城市婚介所里的女男比例从 5：1，变成了 6：1。

而当地的问题，并没有解决。换言之，你最初的想法是通过改变一个人，改变一群人，事实上，最后也只是改变了一个人自身的命运。 

2、你潜意识里觉得，资助女童，不资助男童，那些男童长大了娶不到媳妇，会自然消失，问题是，并非如此。

当地的女童受到了资助，通过教育嫁去了更好的地方，而当地的男童，成年后依然会从不知道什么地方找来媳妇，根据绝大多数婚姻都是上嫁的原则，整体素质你可想而知。换句话说，很多事儿，你以为搞定了，过了一代人，又出现了。 

3、想知道他们从哪儿娶到的媳妇么？ 

就是你自己的那个想法，利用地区间的收入不平衡。如果说今天体现在国家之间，那么过去早已体现在省份之间。 

他们从少数民族多的，更偏远省份又娶到了媳妇。这个过程中，有很多问题。就像我们今天聊的这起案件，有些人就是违法了。 

站在一个城里长大的孩子的出发点，他思考问题的方式是买张机票飞到越南去，谈恋爱。就像一个低配版的高富帅追灰姑娘的故事。

可是你想得太美好了，现实中，真到了这么低配的时候，在这个收入的人群中，存在很多问题。有买婚的，就是非意愿婚姻，也有骗彩礼的，就是反过来下套，什么狗血剧情都上演过。

听到这里我已经明白了，她实际上想要告诉我的是。如果她只资助这个地方的女生，男生会从更偏僻的地方娶媳妇，那么她要解决源头，就要跑去更偏的地区继续资助当地女生读书。

然后这个循环就会继续，最后她就得跑去越南，资助当地的女生......

那么事实上，当她走到第二步的时候，就已经遇到困难了。这个困难是，在少数民族区域做慈善，要比在汉族区域做慈善，复杂很多。 

按照谁给钱谁说了算的原则，钱是通过她们组织出的，资助谁不资助谁，她们是可以拍板的，汉人通常都不会，也不敢说什么。 

但是如果你在少数民族地区，你说你只资助女孩子，不资助男孩子读书，一旦人家误解你，你就落实不下去了。 

你稍微动动脑筋，就能想明白。你只资助人家当地的女孩子，回头读了书，跑到大城市里，不回去了，又不资助当地的男孩子，人家更加娶不到媳妇，你让人家怎么想？ 

在她看来，张桂梅有一个优势，是很多做慈善的都不具备的，那就是服众，或者讲，德高望重。 

特蕾莎修女在印度下葬的时候，街道两旁所有人都跑出来，跪在路旁，意思是我绝不能比你的灵柩还要高。无论贫富，对她十分敬重。

要知道特蕾莎实际上是阿尔巴尼亚人，但印度人还是服她。

这一点，她所在的那个民间的小慈善组织并不具备，她们没有足够的公信力，她们在偏远的少数民族地区尝试过开展教育，但是很快放弃了。最后还是选择在汉人聚集区内做慈善。因为沟通方便。

那么些年干下来，即便完全在汉人聚居区内。她也发现了一个现象。有些地方，你去建个学校，过段时间，学校办不下去了。因为孩子变少了，当地的孩子呈现持续减少的状态。 

那如果孩子变少了，你盖再多校舍也用不上，老师即便愿意扎根，也扎不下去，生源没了，校舍就荒废了。 

而有些地方，学校能维系，是因为当地的生源保持稳定。后者，往往是发达地区，人口呈现流入或者说增多的状态。

你看到了，同样是被资助的区域，还能分出发达和欠发达。

那么站在一个慈善组织战略层面思考，会怎么做？会加大对后者的投入，因为见效了呀。 

然后你就发现一个尴尬的事情出现了，在同样是受到资助的区域里，越是条件好的，越容易得到资源，越是条件不好的，越是不容易得到资源。

很尴尬对吧？这好像跟慈善的初衷有些不同，不是说好了天之道，损有余而补不足么？怎么先天条件好的，反而会得到更多援助呢？问题是，这就是现实。

就像同样两个穷孩子，都很努力。天赋高的既拿到了补助又拿到了奖学金，天赋低的，拿不到奖学金，给补助的人还丧失了信心。 

我本来想给人家上一堂隆中对，结果被人家怼的无言以对。

最后，我问她，还有什么可以为她做的？我原本就是她们的长期资助者之一，我想，我应该还有更大的能量。

比如呼吁一下，让更多人关注？

结果引来了她这么一段评价。在她看来，大部分自媒体无论出发点是什么，实际上就是骗流量的。 

自媒体上写的那些东西，就跟我对话中提出的想法一样，天马行空，充满想象，讲起来慷慨激昂，落地时毫无建设性可言。

你就比如我吧，在她看来，术业有专攻。其实脱离金融和计算机，脱离投资与职场，我就是一个外行。

毕竟，我是一个连居委会主任都没有当过的人。我给她出主意，就像我当年做架构师的时候，一个厨子来教我写代码。自不量力。

自媒体的作者，出身就那几样，最多的是一类是记者，作家。这些人实际上没有从事过任何具体的工作，理解世界全凭想象；第二类是职业投资人，产品经理，工程师，这些人在自己的专业领域里有建树，但是离开专业，也只能凭借推理；第三类是学生，这些人完全是想当然。

那些真正有大量的，长期的，复杂的基层和管理经验的人，因为种种工作原因，也不方便信口开河的发表意见。 

这就是为啥你在网上很难看到有价值的建议。因为说到底，提建议的人，都没有实际工作经验。 

如果我打着她的旗号，在她看来，并不是我想为她谋求关注，而是我想为自己谋求更多的长期关注。 

这番道理很简单，我能够为她喊来一天的关注，能喊来一辈子的关注么？这些网民一时间同情心大发，能坚持几天呢？

在她看来，坚持不下去的帮助还不如不要，因为会干扰人家的正常工作。 

真正的善行并不是施舍。那是一个系统工程，目标是改变一个区域或者一个家庭的原有轨道，把她们拉入到正循环当中，这个过程非常复杂。

而什么是施舍？嗟，来食。这就是施舍，这才是多数人想要，或者说他们仅能做到的。他们只是一时愤怒，一时同情，嗟，来食，自己舒服了，就走了。

这样的关注，看似是为她们召唤，实际上呢？最后一定会积累到我这个博主名下。 

原因很简单，还是那个规律，人往高处走。这些新吸引来的人看了几天文章之后，就会被我的才华吸引，又有几人能够沉淀给她们，终年累月的把自己的时间，精力，乃至一生用在那些需要救助的人身上呢？

这番话，说得我好尴尬。我虽无此心，但别人的误解，我听得懂。

[昨天小号聊百色](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512783&idx=1&sn=e4296d17312a674017946a2a1769f438&chksm=fd2e1011ca59990771857766bc1ff1769251f9504d7ca57679ac2db675f7a6df0b5338dece70&scene=21#wechat_redirect)，为百色谋一个关注，我没有瓜田李下之嫌，为什么？

因为百色是一个地方，那不是一个彻底的弱者，那是一个有内生力的组织。知道的人多了，也许某天想起去当地旅游，就拉动了经济。说到底，这个地级市有能力留下长期关注。 

而像“小花梅”这样的人，说到底，是极弱者。我若是打着她的旗号谋同情，她只能得到一时关注，长期关注最终一定会落到我这个强者的头上。 

所以没有私心也有私心，事实上最终一定会形成借他人之痛苦，为自己谋名声乃至实利的事实。 

这一番诛心的言论我躲不过，也听得懂。这场与专业人士之间的私下讨论中，我输得很难看，有点被人瞧不起。

这是你们很少见到的西风。你们见到的西风大部分情况下都是高谈阔论的，胸有成竹的，非常自信的，占据 C 位的，散发着光芒的，像男神一样。

那并非是因为我博学多才，而是因为大部分话题都是我选择的。我选择了自己擅长的，了解的领域，所以你们觉得我很懂。 

可我毕竟不是懂王，离开主场，我也很菜，一样被虐。但这就是现实。现实是没有诸葛亮，脱离本行，我也会表现得猪一样。

**因为练嘴的，终究不是实干的，在任何领域都一样。你没有做过，一张口，人家实干的，就把你看扁了。**

临了，允许我为自己找一点场子。

1、我这人目标感很强。 

我觉得这是我毕业之后，总能够被器重的一个很重要的原因。 

我遇到事情很少抱怨，指责，而是立即切入主题，三段论：问题是啥，方案是啥，我能做啥。 

所以资方觉得这人办事，他们放心，下属觉得找这个上司要资源，不会扯皮。 

2、我这人面对具体做事的人，不怕被怼。

一个人被器重，仅仅是给了你一个表现的舞台，能不能把握，要看你。

我有一个优点，遇到具体做事的人，待在一线听得到炮火的人，不怕被你怼，哪怕被你侮辱，也不在意。

你可以说我不懂，说我乱指挥都没关系，只要你能够给出一线的具体情报。

然后我们还是回到第一个话题，怎么落地。能治本治本，不能的话治标。

这样的两个性格叠加起来，就比较容易出现一个人进入职场后 ，快速被提拔的局面。因为上下都会觉得他合适。

夸夸自己，感觉好多了。自信又找回来。 

不过我今天不是来给你展现男人的普通且自信，我是给你展现学习的过程。

**所谓学习说穿了就是被按在地上摩擦的感觉。**

为什么又回到这个话题？因为这就是很多年前那个晚上，我和那位警察聊的主题。

我始终有一个朴素的观念，人只要天天鞭策自己，努力向上，就不容易堕落。这就是治未病的道理。

这样积极向上的人越多，那位慈善家，她日后潜在的需要帮助，救助的人，就越少。

你看，我想插手，人看不上我，可我硬是给自己找到了一点价值。

用灰太狼的话说：我是不会认输的。

其实无所谓输赢，我们的出发点都是想做个有用的人。

我希望诸位也是如此，因为说到底，我到底是个练嘴的还是个实干的，不全取决于我自己，也取决于听众。

你们真要是天天向上，不完全是在成就自己，也是在成就我，甚至你是在成就这个社会。

说到底，劝人向上这种事，因在我身上，果在你身上，你要是不结果，那我就真成天桥底下耍巴式卖艺说相声的德云社编外人员了。

今天打赏被我特地关了，道理非常简单，两个。

1、无论我的初衷是什么，聊这种弱者的话题，你们对她们的同情，最后都会便宜了我。我不想吃人血馒头，你们仍然会硬塞到我嘴里，溅我一嘴的血，我躲都没地儿躲。

2、千万不要觉得用“嗟，来食”的方式就能把社会变得美好一点点，那只是成全了你的懒惰。

做好自己的本职工作，做一个有用的人，才是你对这个社会的许诺。