# 人间不值得，不值得什么？不值得你较劲

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500406&idx=1&sn=10fe3ee21a3007917a7e935a04c3c5d4&chksm=fd2e60a8ca59e9be6a83f8bd019d1d39e5c6db51a93d20a2a3cd7707880a6a242b8bdc68b876#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500406&idx=1&sn=10fe3ee21a3007917a7e935a04c3c5d4&chksm=fd2e60a8ca59e9be6a83f8bd019d1d39e5c6db51a93d20a2a3cd7707880a6a242b8bdc68b876#rd)

关于天津老师的那点事儿，我们在大小号里连发了三篇，我自认为说的很清楚了，方方面面。

还是有很多读者认为这个老师做的是对的，明知不可为而为止，宁愿自己丢了饭碗，都企图改变这些孩子可能的命运方向。

甚至给我举例子，昔日的日剧，松岛菜菜子的老公反町隆史演的《麻辣教师》。

你们这么喜欢听实然，听实际上是怎么样，那我今天干脆把你们的三观连根拔起，让你体会下真实究竟是怎么样。

咱们挨个把文艺经典糟蹋一遍吧，先从金庸先生糟蹋起。

比如金庸的小说，天龙八部，里面著名的爱情片段，萧峰与阿朱，塞外牛羊空许约的故事。

萧峰为救阿朱，在聚贤庄力战群雄，与天下为敌的一幕，应该很多人看的心旌荡漾。

高潮其实是萧峰他爹，黑衣人萧远山的那个提问：

这姑娘并不是绝色佳人，也不是公主郡主，甚至你和她都谈不上熟，如今你为了她，与群雄为敌，身陷危局，难道要葬身此地么？

当然读者都知道，如果没有意外，塞外牛羊是不会空许约的。因为阿朱绝对配得上萧峰。

书中她说了这么一番话：“我不管你是乔峰还是萧峰，我不管你是宋人，还是契丹人，天涯海角，我随你去。”

你不要小瞧了这句话，这句话还真不是谁都能讲的出来的。

很多金庸的小说迷们应该都为萧峰的风采折服过，都为萧峰愿为一个女人与天下为敌的气势感动过。

但实际上，阿朱的这番话同样罕见，易求无价宝，难得有情郎，其实同样难得有情女。

真正的现实应该是这样的，或者说，我改编后的才是大概率事件。

比如，现实世界中的阿朱，应该这么回答：

1、我是南方人，燕子坞长大的，为什么要去塞外流浪？大草原上好荒凉，离我爸妈太远了。

2、你救了我，我很感激，但是，这不表示我就能认可你契丹人的身份，你终究是契丹人，我终究是宋人，如果我和你在一起，会让所有人指指点点，比如我的亲朋，我的老师，我的同学，我的闺蜜......

3、你救了我，但你闯的祸也太大了呀。我只是让你救我出去，又没说一定要靠打，你可以和他们好好谈啊，现在你得罪了这么多人，如果我和你在一起，那岂不是我也得罪了这么多人？

4、你第一次来燕子坞的时候，我就暗恋你，但那时候你是帮主，现在呢？你的身份是通缉犯。还是离开你，寻找幸福更适合自己的利益。至于你救我的恩情，我会在心里感激你一辈子。

......

你觉得有木有问题？一点问题都没有。

这就是常识，这就是现实。我相信你投胎一百次，遇到的也是我笔下的现实版阿朱。

书上描述的，那是奇迹。这样的人也许有，但他们相遇的概率极低。你学过概率论就知道，几十亿颗绿豆中，两颗红豆相遇的概率是多少？

这个排列组合，你算过么？

说白了，你爱她，不等于她爱你，你付出了，不等于她就得回报或者给出等价的回报。

如果这点都不能理解，你就没有办法理解现实。

事实上绝大部分人就是无法理解现实的。他/她们嘴里所谓的爱，就是占便宜，或者起码要等价。

等价的意思就是我爱你，你就得爱我，我付出了，你就得回报，至少不能让我吃亏。

你去看下，现实中 99%的男男女女遇到的，或者困惑的两性问题，说穿了，就这么点事。

自己觉得自己吃亏了，仅此而已。

这个改编的段子可能女性听了不舒服，为了公平起见，我们再糟蹋一部名作，比如《胭脂扣》。

《胭脂扣》里十二少哄骗名妓说一起服毒自尽，结果人家吃了药，他琢磨着自己还有大好人生享受，就没吃。这个情节张国荣、梅艳芳演绎过；章子怡、周一围后来也演绎过。

你看到了，男人也是这样的，一码事。

千古传颂的爱情之所以稀缺就是因为少嘛，而且那里面也不见得都是真的，其实大部分都是作家 YY 的。

金庸本人也没有经历什么真正的爱情，他暗恋夏梦，人家不理他。回头自己借助作家的身份，脑海里 YY 了一把所有的组合，把幻想中的小概率事件都凑一起。

你非要看实然，实然是很无聊的，就这回事。

我上面举的两个例子是爱情，但这事儿的范畴牵涉方方面面，远不止于爱情。

你想想《天龙八部》里萧峰是怎么对兄弟的？

丐帮多次遇到危难，都是萧峰舍身忘死全力相救才有丐帮，可是后来这帮人是怎么对他的呢？

骂他猪狗不如的契丹人，往死了整他。

他是怎么反馈的呢？

继续不计前嫌的多次救丐帮以及手下留情。

那丐帮怎么回馈的呢？

继续往死了整他。

呵呵。

所以小说里，萧峰只有两个兄弟，一个是大理的王子段誉，一个是西夏的驸马虚竹。

因为在他被天下群雄围攻的时候，段誉这个原本的把兄弟立刻跑出来和他站在一个队伍里。而虚竹居然在这种情况下，不畏生死，巴巴的前来认大哥。

他对段誉有恩么？他对虚竹有印象么？

都没有。

这是缘分。

金庸先生终究还是不忍，先给他安排一个阿朱，后给他安排一个段誉和虚竹。

就是觉得不忍。

他不忍心完全写实然，所以总得写点虚构的，哄读者，让读者舒服舒服。

世上大部分的事说穿了很简单：我本将心向明月，奈何明月照沟渠。

或者用李诞的话说：人间不值得。

不值得什么？**不是不值得较真，而是不值得较劲。**

**不值得较真是让你什么都不做，躺平认怂。不值得较劲是让你拣能做的去做，而不是大言欺世。**

**作为一个老师，那些愿意学习的，我尽心尽力的教他，那些不愿意学习的，我诚心诚意的告诉他学习的用处。** 

**这就足够了。**

我没有道理拿刀架在人家脖子上强迫人家屈从。

同样，做好自己，自食其力，照顾家人，有余力就要提供就业岗位，让自己的员工以及他们背后的家庭过好日子。

再有余力，要反馈社会，在自己能力范围内帮助一切能帮助的。

地球上有 70 亿人，做了 1/70 亿的人份，你就是合格的，做了 2/70 亿的人份，你就是优秀的。做了 500/70 亿，800/70 亿，你就是卓越的。

不要成天操心印度人没饭吃，那是莫迪的事，且轮不到你操心。

如果你非要认为自己一个人受点累就能把 70 亿份都做掉，我建议你去看医生。

我为什么讲边界？因为边界很重要。地球上有 70 亿人，70 亿人的命运是 70 亿人共同决定的，不是你一个人能够左右。

《三体》的作者刘慈欣为什么牛？因为他足够坦诚，他塑造了罗辑，但没有让他成功。

罗辑一次又一次的企图拯救人类，人类一次又一次的抛弃罗辑，最后的结果不是喜剧，而是终结。

《三体》里面最后人类没有得救，而是被一根擀面杖，擀成了一幅画。这就是告诉你任何生物群体都有始有终，最后只是留下了一本书。记录了他们曾经爱过，恨过，哭过，笑过。

这个结局非常好，因为**人类本来就不可能是罗辑能够拯救的。**