# 贾玲的李焕英，郭麒麟的赘婿，胖子们迎来了春天

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497034&idx=2&sn=c16bf697e91d582bf16d84751b6ea1fa&chksm=fb1a9936cc6d10209e8afe6a83ae6a489579d35a9a50667bbb26522ff7f42e86da05cc2268d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497034&idx=2&sn=c16bf697e91d582bf16d84751b6ea1fa&chksm=fb1a9936cc6d10209e8afe6a83ae6a489579d35a9a50667bbb26522ff7f42e86da05cc2268d3#rd)

有读者点名让我聊最近的热剧《赘婿》，我犹豫了很久，因为这个话题容易得罪女权。

有人不理解，《赘婿》不是一本讨好女性观众的戏码么？为什么会得罪？

你这么想是因为你不明白《赘婿》的前世今生。

《赘婿》原本是一部男频的网络小说，你注意是男频，他的主人公，就是郭麒麟演的宁毅，是个很牛的现代商人，穿越了，回到古代，接管了一个破产负债的公子的身躯。

这位公子因为欠钱，欠苏家，江宁一个卖布的富商家的钱，就和这家长房的长女，苏檀儿，结婚了。

之后，他用现代的目光，各种神奇，帮这家成了江宁首富，而且后来男主娶了 8 个老婆，比韦小宝还多一个。

原著是很宏大的，基于辽金宋时期，描述的是一个大的历史背景，主人公的目光也是国与国的战争。

换句话说，他的目光在朝堂，他最后成了大人物，并不是拘泥于江宁一个贩布的行业。

所以原著实际上讲的是权力，是朝堂，只不过主人公穿越后的起点是赘婿，一个贩布的商户家的赘婿。

我想，原著作者这么写的用意是欲扬先抑，形成反差。

很多穿越剧主人公动辄附体太子，甚至皇帝，这个起点太高了，没有了反转效果。

如果让他的起点是赘婿，他起码是没钱甚至只有部分自由的，这样的牌面反转，才能带给读者更大的惊喜。

所以我说这是一本男频的小说，他有一点龙王传奇，女婿翻身打脸丈母娘的味道，但场面宏大得多，叙事严密得多，是这样一本小说。

但是这个原著作者，在小说被改编成电视剧后，不甘寂寞，自己大放厥词，影响了该片的放映。

比如他多次说，自己根本不需要女读者，女观众，这种说法，对他一个写男频小说的人没有影响，但对这部改变后的电视剧，是致命的。

毕竟看电视的人里面，女性才是主体，你上来就把主要观众群体得罪了个遍，收视率怎么保证呢。

你有没有发现敢于聊这本剧的公众号都很少，因为博主们也怕一句话说的不好，得罪了女读者。所以干脆鸡贼的避开这个话题。

这部电视剧改编了之后，已经完全没有原著的味道。宏大的叙事看不到，严密精巧的商业谋划都变成了搞笑。

但也正因为如此，它变得非常适合郭麒麟来演，郭麒麟说相声不如他爹郭德纲，但演喜剧还是挺好的。

上一次他演《庆余年》里的弟弟，就很到位，这次依然带给大家一个惊喜。

贾玲的李焕英，郭麒麟的《赘婿》，看来胖子们要迎来春天了。

当然，不只两个胖子，还有一个，《赘婿》里扮演耿护卫的王成思，估计也要火。他很抢戏，有吴孟达当年的范儿。

改编后的电视剧，充满了讨好女性的味道，当然，出身是男频，强改女频，难免改的四不像，经不起推敲。

我还专门查过资料，宋代的所谓入赘，要求仅仅是这个男子改姓。比如原著中的宁毅，他跟苏檀儿结婚之后，就要改名苏毅，那生的孩子自然也就叫苏某某。

就这么个要求。

但电视剧里给你搞得非常有喜剧效果，比如郭麒麟要扮新娘子，坐八抬大轿，进门之前要跨火盆，新姑爷入洞房之后第二天要给长辈们奉茶，要请安，早请安，晚请安，无事不得出门，也就是完全像古代的新媳妇。

那么宁毅按耐不住寂寞，跑到戏园子里听曲儿，被抓住了。开宗族会议，认为他犯了淫戒，要浸猪笼什么的。当然，最后苏檀儿求情。网开一面，只是罚他去男德学院进修。

你注意这个名字，很有意思，男德学院，女德学院翻过来的。

男德学院里面都是因为犯了错误被夫人罚去进修的赘婿，进修的课程有绣花，烹饪，做内务，抱孩子，总之一切讨好夫人的差事。

人家还有课本，叫《赘婿经》，这个也是有历史原型的。

李世民的老婆长孙皇后写了一本教材，叫做《女则》，教天下女子如何做老婆。《赘婿经》其实就相当于《男则》。

里面写了些什么呢？

上孝父母亲，下教子女爱。可以烹佳肴，理应效内务。顾家有方法，爱妻无杂念。无是非之乱耳，无不良之德行。妻子远庖厨，夫君扫厅堂。妻子三竿起，丈夫煲好汤......

非常搞笑，你看着一群男人在那里绣花煲汤，上面还有个牌匾叫：相妻教子。

男德学院的院长竟然是当朝驸马。

那你说都这么搞笑了，为什么还是没能成功的讨好女观众呢？

原因很简单，因为逻辑不通。

宁毅在穿越前就已经是商业大佬，几百亿的生意玩得溜儿。何况还带着上千年的知识积累，所以他在那个朝代是碾压式的。

即便在电视剧里这一点也改变不了。

他一出场，就是不停的解救苏家于各种危难，那个想要继承苏家生意的所谓商界奇才苏檀儿，在宁毅面前就是一个普通的小姑娘，一个小迷妹。

而觊觎苏家掌印的二房父子俩也好，江宁城里其他布商也好，基本上都是一合之将。

在这种情况下，赘婿的身份就变得没有意义了。宁毅如果愿意，翻手为云覆手为雨。在这种实力的对比下，你企图用赘婿的身份限制他自由发挥，就显得苍白无力。

而且逻辑上也说不通了。

事实上大家又不是傻子，宁毅第一次出手，苏檀儿的爷爷，那个精明的老商人就应该看懂了，此子不是池中物，一遇风云化作龙。

事实上他都不需要遇风云，他自己都能搅动风云。

苏檀儿的爷爷如果连这点识人之明都没有，也没法成为富商。

所以整个故事的逻辑性就全破坏了，相当于大家都已经看到一条龙出过手，知道对方的底细了，却依然为了喜剧效果，把他当个小媳妇，让他端茶递水，让他磕头请安。

这在现实中是不会发生的，否则就没有前倨后恭，就没有茶，上茶，上好茶的典故了。

白居易年轻的时候拜访诗人顾况，递上自己的作品。顾况看了姓名，白居易，就调笑，长安居，大不易，想要白居，可没有那么容易。

但刚读了第一句“离离原上草，一岁一枯荣”，大惊失色，赶紧请他上座。跟他说，有你这样的才华，想要白居长安，很容易。

你可以认为这是势利眼，你也可以认为这就是人的本能，俗称预期调整。

站在宁毅的一方，就是郭麒麟饰演的那个角色，逻辑更加不通。

当他意识到他的能力在那个世界里无所不利的时候，他想要的一定是先拿回那些放在苏檀儿那里的欠条，恢复人身自由。后面是建立商业帝国也好，是权倾朝野也罢，都是后来的事。

不可能像电视剧中那样，他第一局就放弃拿回卖身契，愿意终身辅佐苏檀儿。

这么编故事很女频，但缺乏逻辑性。

你等于暗示女观众，有一个神，某一天他会从天而降，他无所不能，活着的唯一目的就是帮你成为你想要成为的人，比如武则天。

然后他默默的去男德学院，为你素手煲羹汤。

这么想没问题，但那就不是人了，那是阿拉丁神灯。你得有个法术或者咒语或者法器制约这个神，不然就没有逻辑可言。

所以我说电视剧改编构思的很好，但过犹不及。你把苏檀儿描述的像阿斗一样，把宁毅描述的像诸葛亮一样。

而且还出现了各种女二女三一直到女七，各个美丽温柔，各个超越苏檀儿的美丽温柔。

这种局面下，宁毅都对苏檀儿痴心不改.....

有人说，男德学院那一段，代表了男女平权意识，其实不然。

那段故事确实讽刺了古代社会对女性的不公平，但是没有揭露不公的本质在于双方实力不对等。

你想一想，为什么写《女则》的是长孙皇后，而不是武则天呢？

当武则天真正处于天下在手，江山我有的处境时，她会搭理你的什么《女则》？她只会纳张易之、张宗昌兄弟，面首三千。

说穿了，长孙皇后写《女则》是一种权衡，她协助李世民治理天下女性，以此确保自己女性中一姐的身份。

而武则天人家已经是一哥了。

所以恰到好处的拍马屁，那叫男频女频。如果拍过头了，那是相声。

我年轻的时候在国企伺候大领导，各种外企，民企，捧那位的角度都是说，他是国内某某行业的乔布斯。

绝没有人说，乔布斯是美国的他，绝没有。

明白么？这话不能反过来说的，虽然反过来听着更提气。

捧人有技巧的，他真的和乔布斯差不多， 或者只差一丁点儿，你可以说乔布斯是美国的他。

他如果比乔布斯低一个影响力身位，你可以说他是国内某行业的乔布斯。

这就叫合适的马屁。

比如说段永平是中国的巴菲特，你不能说巴菲特是美国的段永平。

那种不合适的吹捧，通常是为了吸引眼球，为了博出位，比如罗永浩。

这哥们还不至于说自己是国内的乔布斯，这个差太远。他的说法是自己是乔布斯的转世灵童。

等于自降了一辈，给人当第一徒弟，也就是继承人去了。即便如此，相对于他的身份，这也高攀的近乎胡扯，这就是在说相声。

所以原著《赘婿》改编后的电视剧，是很好看的。你就像在听相声，相声本来就是一门胡扯的艺术。

你不要去较劲逻辑，把你逗乐了，就是双赢。