# 如何看 10 岁男孩因为奶奶杀鸡崩溃，花百万也要把鸡救活

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499370&idx=1&sn=aace50f4431e7bdc48d10f40b60e3f2d&chksm=fd2e5cb4ca59d5a26e0320facdee50e7bc1b7430aa0c959f17f699cc15abbc06f8aa3d9bd87b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499370&idx=1&sn=aace50f4431e7bdc48d10f40b60e3f2d&chksm=fd2e5cb4ca59d5a26e0320facdee50e7bc1b7430aa0c959f17f699cc15abbc06f8aa3d9bd87b#rd)

这是很有意思的一个热搜。

安徽宿州，一家里养鸡，原本是打算过年杀了吃，结果鸡被杀后，孩子一直哭，要把鸡救活，哪怕一百万也要救活。

最后家人无奈，只好随他，把鸡埋了。 

这孩子真可爱。 

我小时候养过猫，六岁之前。有一次应该是我踢了它一脚，好几个月后，它死了。我就一直问奶奶，它是怎么死的？是不是被我踢死的？

我内疚了很多年，直到长大了，知道它并不是被我踢死的。动物嘛，没养活的原因很多很多。

再后来大了一点，也就是 10 岁不到吧，有一次过年，寒假里，奶奶买了一只鸡，活的，养在阳台上。

我每天都给它喂米，一连十几天，忽然某一天回家，发现它被杀了，毛褪光，头砍掉，空洞的脖空仰着天，悬挂在那里。

我很难受，也没有哭，也没有闹，只是默默的往它的脖子里放米，就那么放呀放。 

后来几个月都不吃鸡。 

当然也没有告诉大人，奶奶不知所以，以为我又在莫名的闹脾气。 

再后来上初中了，养了一只鹦鹉。大号 2018-1-3 号写过。 

那鹦鹉养的很有感情，冬天怕它在阳台上冷，给它倒水，怕开水烫了它舌头。 

后来我爸把它送走，我难过了很久很久。大学里还写了一篇英文作文，就写这只鹦鹉，以至于因此做了英语课代表。 

你说这东西叫什么呢？叫善良，还是天真？ 

我曾经以为这是善良，但后来发现这东西其实是一种固执。

我不愿意它死，或者我不愿意它走，当事实与我的期望相违背的时候，我难以接受。 

投资人很容易理解这种情绪，你买一只股票，希望它涨，结果它跌，你难以接受。 

有的人接受度很高，当他意识到自己的期望背离事实很远的时候，他很容易就可以自我修正。有的人接受度很低，自我修正预期对他来讲，是一件不那么容易的事情。

相对来说，后者需要更多的资源。 

我一直到 30 岁左右，还在企图扭转一切。就像那个 10 岁的孩子企图把鸡救活。 

我曾经聊过一个故事，我 31 岁的时候，给我的下属争资源，争到不可开交；我 32 岁的时候，给我的下属争加薪，争到哪怕从我的薪水里扣也一定要达成目标。 

当年我的 CEO 跟我聊过一个话题。

他说，你要弄清楚边界，每件事的边界。

你是下属的上司，不是他们的爸爸，你的权责边界在于工作，工作以外，那不是你该负责的，也不是你该让别人产生期待的。 

换句话说，他们的前途本来就应该他们自己负责，也只能是他们自己负责。

如果你企图成为上帝这样一个角色，那么你其实是不合格的。

CEO 的这句话就是咱们常说的，企图改变别人的是神经病的起源。 

他说的是对的。 

上司和下属的关系不是长期的，那只是合同期内阶段性的。说穿了，你们迟早要分开，短则一两年，长则三五年，必然如此。 

如果你觉得大包大揽到为下属规划职业前途，那你是不合格的。因为你根本没有机会和他长期相处。 

哪怕你很好意，你的计划也许执行到一半，你们就各奔东西了。那你到底是在帮他，还是长期看，在害他呢？

一个优秀的上司，一定会引导下属成为独立的，可依赖自己正循环发展的，独当一面的人，而不是上司羽翼下的附属品。 

我们 CEO 加盟之前，曾经在外企做到过大中华区销售总裁，在管理这门艺术上，他确实比我老道得多。 

**人，看到了全貌，再看当下的事情，可能感觉就不一样了。** 

就像当年我在甲方的时候，永远都觉得我的下属多干了，少拿了，吃亏了。 

曾经有一个管项目的总监，比我大几岁，社会经验比当时的我丰富很多。 

他跟我聊过这么一个话题。

他说，你站在自己的角度，觉得你的兄弟们拿少了。很正常，因为你只见到了你的兄弟们，你的视野始终就这么几个研发。 

你是在和谁比较，肯定是和集团总部那几个领导比较，因为你们都待在集团总部。 

但如果你愿意，可以去地市看看，可以去营业厅看看，可以去咱们那些在外面电线杆上爬冰卧雪，修设备的维护团队里走访看看。

你可以看看他们的工作常态，再看看他们的薪资。并不是说你们团队拿高了，而是说，你心里会有一杆更全面的秤。

其实你看了之后，会觉得那些爬电线杆子的维修人员的处境很惨，相对于你们很惨。

但真的是那样么？并不是，他们一个个都很开心。 

为什么呢？

因为他们毕竟都是国企的正式员工，可以干到退休也不会被裁员，退休后有社保，有医保，单位各种福利，逢年过节送米送油，补贴少不了的。 

在他们同村，他们绝对是被仰望的存在。和那些去富士康的比起来，他们强多了。

你看到了，这才是社会的全貌。 

集团有十几万人，行业有几百万人，可是你见过的只有那几个围在大领导身边做方案的技术人员。

你懂的，只是你看见的那几个 985 的悲欢，而真实的世界要大得多。 

把你们几个人的悲欢放在大舞台下，恐怕就没有你当下这么强烈了。 

他说的这些，很多年后，我感受到了，因为我也接触到了更广阔的社会。

我以前聊过，一个传统行业的老工程师，都 50 多岁了，干的那叫个兢兢业业，挣得还不如我们一个本科应届生 1/3 多。 

那一刻，我忽然想起来悲欢是分层的。 

悲欢分层不是说你的悲欢不重要，而是说，无论你觉得你的悲欢有多重要，你都要放到更大的格局下去看。