# 重点并不在于上海中考试题泄露本身

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519954&idx=1&sn=7223b9bf3262b4cbdaaf953c4fffa671&chksm=fd2e2c0cca59a51a17faf1a26d830b668da63fed46858684b2784a5bccd5754e66cd12829af8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519954&idx=1&sn=7223b9bf3262b4cbdaaf953c4fffa671&chksm=fd2e2c0cca59a51a17faf1a26d830b668da63fed46858684b2784a5bccd5754e66cd12829af8#rd)

很多人让我解读一则警情通告，事情是有关上海中考的数学题泄露事件。

这事儿简单来说，是这样的，一个印刷厂装订车间的负责人周某，利用工作之便，盗取了正在印刷中的考试真题，并且交给了医生蔡某，因为对方的女儿正好是中考的考生。

这事儿本来做的神不知鬼不觉，后来是怎么曝光的呢？

整个流程如下。

第一步，周某知道自己厂要印刷真题，她在封闭管理之前，偷偷地于单人宿舍内藏匿了一部手机。

第二步，周某逃避了技术监控，把试卷带到自己休息的宿舍内，用藏匿的手机拍照并且发给蔡某。

第三步，拿到真题的蔡某，因为担心照片暴露，于是很小心地自己手抄了试卷当中的两道大题，并且以复习刷题的理由，把卷子交给了女儿。也就是说，她女儿全程不知情。

第四步，拿到卷子的女儿发现题目解不出来，找到了爸爸，爸爸找到了爷爷。这个爷爷是个退休的数学教师。

爷爷也解不出来，于是就托人，托的人找到了某个数学老师。他还是解不出来，就把试题发到了某个中学生微信群里，当作业布置下去让学生们去解。还是解不出来。

究竟为什么呢？因为这个蔡某，她在抄卷子的时候，粗心，抄错了。那当然解不出了。

第五步，中考开始了。碰到过这两道题的学生发现与试卷相似度极高。于是聊天记录截图，到处散播，最后引起了舆情和警方的调查。

整个案情就是这样的，可以拍一部电影了，非常传奇。

读者问我的问题是什么？是说，如果两个不入流的小毛贼，一个医生，一个印刷厂的工作人员，都可以盗取考试题。

那么如果是有职位的呢？假如是某个医院的院长，或者说职权更大的人，还怎么去制止？

问题很好，不过有一点你没有想通。

一件见不得光的事情要做成，并非权力越大越好，而是更依赖于下面这两个条件。

第一、方法要行得通。

第二、行事要特别周密。

我给你举个很简单的例子，你就能想明白。

咱们来想想看，如果一个区长，就比如这个印刷厂所在区的区长想要偷卷子，他得怎么做？

他不可能明面上交代下去的。谁都很清楚这事儿违法的，一旦被发现，不光是丢工作的问题，还得坐牢。

那么他能找谁呢？只能找特别亲密的人。

如果特别亲密的人不是相关经手人，比如周某这样的一线人员。他能怎么做？他只能再托人。

托的人多了，链条长了，事情就没法周密。这里面只要有一个告密的，或者有意无意把消息传播出去的，整条线上的人，都得遭殃。

你能想得通的事儿，难道那个区长他想不通吗？

所以他去干这种傻事儿的可能性本来就很低。

那么如果是相关责任人呢？近水楼台那种，比如医院的院长搭配这个印刷厂的厂长组合。能不能干成这事儿？

他们同样要面临上面的问题。

首先就是凭什么。印刷厂的厂长凭什么要冒着丢掉工作的风险，去给你这个医院的院长干这么一件会让自己坐牢的事情？

凭什么？

其次是值不值。

你闺女就算中考考得高，又怎么样？谁能保证她考取好大学？

退一万步，就算她能考取好大学，又能怎样？这年头应届生找工作，非常难。

再退一万步，就算她找到好的工作，她有多大的概率能够做到厂长？或者能够做到院长呢？

你想一想就明白了，犯得着犯不着为了这点事儿，去拿自己的前途赌？

一个农民，说我的事业不要了，哪怕给我孩子换个名校读，这我信。

你见过哪个亿万富翁说我的事业不要了，我的财产也不要了，就要拿去冒险，给我的孩子换个名校读？

有没有？

所以这件事，偷试卷这种事要做成，需要很多条件的。你比如这个案情当中，医生蔡某与印刷厂的周某之间关系非常亲密。前者屡屡照看后者患病的女儿，后者十分感激。

两个人的身份地位都相当低，她们有可能铤而走险，拿自己的事业前途，甚至人身自由为了女儿的一次重要的考试，赌一把。

最关键的是，周某是相关责任人。她是试卷的经手人。没有这一条，前面的事情全都做不到。

你比如张三，想要通过周某盗试题，他要出多少钱？

最起码一千万。因为一旦出事情，对方就得进监狱，你等于是要买断人家的整个职业生涯，甚至半个人生。

一千万买张卷子，用来做什么？仅用于自己孩子的考试吗？

这次考试值这么多钱吗？不值。别说中考，985 都不值这个价格。因为你根本赚不回来。

你要赚回来的也不是 1000 万这个数字，而是相当于当年 1000 万购买力的财产，这对于多数人都是做不到的。

那么如果分摊成本，比如他买了之后兜售，会怎样？会暴露。人少了才有周密可言，人多了就会暴露。

把这事儿想通了，你就会明白，那些见不得光的事情，真正需要的是两个条件。

方法行得通，且非常周密。

想通这一点，你就知道要防微杜渐，要阻止这种事情，最关键的地方在于什么？

在于扩大一件事的链条，或者说引入更多的人参与。

出纳与会计为什么非得是两个人？因为两个人就很难一条心，就容易彼此告密，就可以形成互相监督与制约的作用。

一个人同时出任出纳与会计，那这里面有什么猫腻，谁还能看得出来？

所以要制止，关键在于印刷厂这个环节，这个环节要全程监控，没有监控死角。而且要有第三方的人是可以随时抽查监控视频的，还得实时的。

或者，你至少要同时有两三个负责人，在整个印刷期间是同进同出同上厕所，让他们彼此监督。

人多了，见不得光的事情就很难做得成。就像衣带诏，那么多人按了手印，还想不被曹操察觉，太难了。

见不得光的事情要杜绝，最重要的方法就是让光照进去。