# 一个人的成功固然要靠个人奋斗，但是也要考虑历史的进程

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491630&idx=1&sn=b20908def45a1f1c06e5fc9d75e83040&chksm=fb1a8c52cc6d0544537b88722e35e4a60feacd6b0600c5c11df17fe4dcbbbf3f9c6ea4a7d6c2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491630&idx=1&sn=b20908def45a1f1c06e5fc9d75e83040&chksm=fb1a8c52cc6d0544537b88722e35e4a60feacd6b0600c5c11df17fe4dcbbbf3f9c6ea4a7d6c2#rd)

咱们有个读者，问了这么一个问题。

他说他是某二线城市 985 的大四学生，中文专业。

父母是普通工薪阶层，但是爱存钱，攒了几套房，能负担他的留学费用。

他此前也在美国交流过大半年，在京东实习过营销，在腾讯实习过产品运营，做过高考志愿题材的创业，还挣了几万块钱，搞过直播，单场有过 10 万人次观看。

他的打算是去美国读市场营销或者教育类的硕士，毕业后进入教育类的 VC 或者大厂的投资部门，两年后出来创业。

现在的情况也有可能出不去，是否考虑本科毕业后就业，过几年创业，问我对他的思路有什么建议。

从个人奋斗的角度，我已经没什么好说的了。

这孩子已经掌握了个人奋斗的关键点，就是反复的尝试。

一个大四的学生，已经有两家互联网大厂的实习经历，而且有一套自己的想法，还懂得去问别人，参考他人的观点。

这已经非常好了，你只要按照这套方法论，持续十年，二十年，肯定要比浑浑噩噩的同龄人走出去更远。

但我今天想聊的不是这个，而是我们标题的后半句。

**个人奋斗你其实挺上路的，但天下大势，不知道你是否晓得。**

三国演义，你看诸葛亮出场给刘备出主意，一定是从天下大势讲起，曹操如何如何，孙权如何如何，然后再回到荆州这个当下的点。

这叫不谋全局者，不足以谋一域。

同样，今天讲天下大势，就是讲中美关系。

中美关系长期来看，或者说，未来二三十年来看，就是合作竞争。

汉语里面，一个词有前后的时候，前面是形容词，后面才是重点。

所以合作是形容词，竞争才是重点。

说得直白点，无论你愿不愿意，接下来的二十年，都得从老二迈向老大。

其实昨天的次条说过了，老大和老二的思路是不一样的。

老二是一个追随者，模仿者，而老大是一个引领者。

做老大，有两件事情你肯定是靠不了别人的，这一点和过去几十年的经历不太一样。

**你从老七老八变成老二的过程，其实是一样的，就是如何尽量用好别人的技术和别人的市场。**

就像火车，无论你是第七截车厢，还是第二截车厢，你都是挂在火车头上的。

但未来的几十年，要转折了，或者说，你得来当火车头了。

身为火车头，你不可能指望还挂在别的车头上，你答应，人家也不答应。

这就是昨天说的，为啥上头决定学术上要大力发展基础科学，行业上要大力发展精密光学，化工，机床，光刻机，CPU，FPGA，EDA。

**这并不是站在“术”的角度为了应对别人一时的技术封锁限制，这就是站在“道”的角度，做了一个长期规划。**

说穿了，要做扛把子了。

你翻开历史，上下五千年，大部分时候，我们都是那个扛把子。

所谓扛把子，就是人类文明的中心，或者说，文明的发动机，文明的火车头。

唐朝的时候，长安有十几万胡人，一成的人都是老外。

连日本人，都佩戴唐刀，在边境线上卫戍。

因为他们觉得自己保卫的是文明，不仅仅是东亚文明的发动机，也是人类文明的发动机。

而我们今天要做的，就是回到文明发动机的位置上去，成为人类文明的引领者。

这个过程会很长，或许比我们的寿命更长，但这是你唯一的选择。

把目光拉近一点，看看**当下的二三十年，什么是一定会做的？**

就是**形成内部的技术与市场**。

技术我们说了，你不发展基础学科，不成为原生的技术创造者，探索者，别人也不肯继续给你搭车嘛。

市场更是如此。你以前没钱，你说你努力生产，成为世界工厂，卖东西给别人，但随着你的市场份额越来越大，挣的钱越来越多，那谁才是最大的市场？

可不就是你自己么？

那你觉得，怎么样才能形成内部市场？

我们让一个原本有 10 套房的人，再多赚 10 套房，能不能形成内部市场？

少数人的消费能力是很有限的，无论他再怎么努力的消费，也无法起量。

我不知道有多少人看过《西红柿首富》，沈腾挑战一个月花光十亿。

他用尽了各种办法可劲儿的糟践，甚至嫌巴菲特午餐一次几千万，太便宜，要求包月。

这样都花不光，最后怎么做到的？

让大家帮他花。

沈腾开了一个赌局，和全市人对赌减肥，你减肥，他付钱，瞬间就花光了。

你看到了吧，人多力量大。

所以**形成内需市场的重点一定是让低收入者的收入提高，而不是让高收入的收入提高。**

因为前者对于形成内部市场有巨大的作用，而后者帮不上什么忙。

前段时间上头说我们有六亿人的月均收入不到 1000 块，这是什么？

这是问题，也是潜力。

这一定会成为后面的重点，因为让他们的收入从 1000 到 2000，就能拉动很大的内需。

你现在明白拼多多为什么这么成功了？

我们前几天聊过拼多多与特斯拉，我知道大部分读者朋友不喜欢拼多多。

其实原因是因为咱们大部分的读者群体，待在一二线城市，而且是中产。

你本能的排斥拼多多这种与打折，低价，甚至低仿挂勾的平台。

但如果跳出情绪，你就会明白，无论我们喜不喜欢拼多多，它都站在了历史的风口。

因为宏观大势导致上头铁了心要让这六亿人富起来，而拼多多代表的，就是这六亿人的需求。

你以为我在和你聊拼多多么？

我在和你聊创业。

**不要满脑子过去的那种精英思维了，再那样，你会被抛弃的。因为市场主体在改变。**

在过去的几十年中，我们有一部分人先富了起来。

所以你会发现什么有市场？

能够代表身份的产品，有市场。

你看看最近的二十年，流行的是红酒，红木家具，豪宅，贵族学校，表，包，豪车。

这是什么产品思路？

《大腕》一针见血：不求最好，只求最贵。

为什么？

当一部分人先富起来的时候，不搞点奢侈品，怎么装点门面，怎么显得和其他人不一样呢？

所以这个时期你要在教育行业里创业，重点是贵族教育。

贵族学校卖的是教育质量么？当然不是。

卖的是感觉。

你来上我们学校，不一定能学到什么有用的东西，但能够让你和其他富二代一起花钱装 B，显得与众不同。

不要觉得卖感觉是骗子，未必。

客户需要什么，你就得卖什么，在印度就得卖牛尿，因为客户信这个。

当客户需要圈层感的时候，成功的产品一定是迎合他。

你想想特斯拉卖的是什么？难道是产品么？

你去看看它充满塑料质感的内饰，再去看看它的性能参数，有产品可言么？

但这些不重要，因为特斯拉卖的是理念。

特斯拉这三个字，拿出来就让人想起一个玩火箭的，就让人想起钢铁侠。

所以如果你的客户追求的是感觉，你就要把钱花在概念上。

理念要多炫有多炫，品牌要多拽有多拽，东西要多差就多差，无所谓的。

成本要花在刀刃上，刀刃是什么，取决于客户要什么。

我第一家公司，十几年前，一台流媒体服务器，硬件成本不到 5 万，卖出去 250 万，没法成交，加到 500 万，就卖掉了。

富人的生意就是这样做的，你不能把钱花在服务器上，而要花在概念上，花在讲故事上。

你要雇最贵的产品经理，打造最酷的 PPT，让客户觉得用了你们家的服务器，可以被发射到太阳上去。

针对富人的产品经理，要让客户为梦想窒息，他不肯就给他上呼吸机。

但未来的市场方向，还是这样么？不是的。

未来的二三十年，中产阶级想要变富人，是很难的。

道理我前面说的很明白，你富不富，对于拉动内需，对于形成庞大的内循环，有什么作用呢？

让一个月薪 2 万的人变 4 万，绝对不如让 20 个收入 1000 的变 2000。

所以思路要转过来。

投资部门越来越难进了，以前投行特别喜欢二代，现在连副省家的孩子，都有可能被拒之门外。

因为服务于中产的行业变成了红海，竞争越发激烈。

他挣不到钱，又怎么肯花钱呢？

而与此同时，什么风起云涌？

面向屌丝的生意风起云涌。

阿里全力打造直播，拼多多下沉到二十八线乡村。

互联网巨头看得很明白，客户群体变了。

未来的市场在那六亿人手里，而不在于六千万人手里。

那六亿人的收入如果从 1000 变 2000，将是个多么惊人的市场。

教育，也是一样的。

市场变了，服务的对象变了，思路就得跟着变。

如果说过去的二十年，追求的是高大上，那未来的二十年，要接地气，要沉下去，要琢磨自己的新客户需要什么。

一个人的成功，当然要靠个人奋斗，但很大程度上，也取决于你的选择。