# 现实版“樊胜美”的故事掩盖在重男轻女之下的是财产权

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496257&idx=1&sn=784163644f9f6faa8c988ead7eae823f&chksm=fb1a9e3dcc6d172b100c856045ea1f0ad2e881273da13d7ba2728de38df3a98e3e298f83a1cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496257&idx=1&sn=784163644f9f6faa8c988ead7eae823f&chksm=fb1a9e3dcc6d172b100c856045ea1f0ad2e881273da13d7ba2728de38df3a98e3e298f83a1cf#rd)

咱们小号写过一个故事，[一个现实版樊胜美的故事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499027&idx=1&sn=3b8c23062a5cecf3b18788456f7212a4&chksm=fd2e5fcdca59d6dbb513a4e4ea367bd6288630aeb9291577a80aaa259d3be86ebf783ff9d026&token=423194074&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

我在文中提出一个很简单的概念，**凡事要有度**。

小号不能留言，很多读者在后台发消息，比如有个读者问我，面对如下这样的逻辑，何解？

父母的逻辑：你个没良心的白眼狼，从小供你吃喝，我们花了这么大精力把你养大，现在每月工资一万多了，不知道孝顺我们，养你何用，别人家的女儿几千块都知道寄给家里保管......，文中的父母是没有底线的，泼皮无赖，洛洛比不过他们的底线，也碍于世俗的道德，不能对父母**不管不顾**。如果真的像练了玉女心经一样不动，这就是白眼狼不孝女。

这段话是读者发的，但里面充满了定义错误，你注意我加粗的词。我给你把对象调换，你马上就能理解问题在哪儿。 

比如一个孩子，生下来之后，要吃饭吧，要读书吧，如果父母不给饭吃，不给书念，是**不管不顾**么？当然是。 

但如果这个孩子要配置一台 20 万的电脑，用于玩“赛博朋克 2077”。父母不答应，是**不管不顾**么？当然不是。

或者这孩子一定要最新款的 IPHONE，要戴金项链，否则不肯去学校，父母不答应，是**不管不顾**么？当然也不是。

同样，我们调换回来。 

洛洛的妈妈每次都要用最新款的 IPHONE，要戴金手镯，这个钱要洛洛出。洛洛如果不出，是**不管不顾**么？ 

回答我，是吗？

如果还不能回答出来，请跳转到比如那一行，while 循环，看个一百遍。

**你用的每个词，都得是在同一个标准下，否则就双标了。** 

洛洛小时候，她爸妈是否把 5/6 的收入都交给她？是或者不是？ 

答案是否定的。

洛洛小时候，她爸妈是否必须给她买金手镯和最新款的诺基亚？是或者不是？

答案也是否定的。 

在她 18 岁之前，她爸妈对她**不管不顾**了么？没有。她爸妈是白眼狼吗？不是。 

而这个不是的标准是什么？是提供给洛洛衣食学费，带她看病就算尽职的父母，那同理可得，洛洛应该做的是给爸妈饭吃，给爸妈交医疗费，给爸妈交老年大学的学费，而不是买最新款的 IPHONE，金手镯。

**一切要对等。**

至于爸妈执意要洛洛为弟弟买房更是无厘头，弟弟为洛洛做过什么呢？

我知道读者问什么，读者问的问题在于，这些道理不见得跟谁都能讲得清，洛洛的父母假如能听懂道理，就不会胡搅蛮缠。

可你要知道我在告诉你什么？

我告诉你的是，**道理并不是讲给别人听的，是讲给自己听的。** 

**很多时候，做正确的事情，不见得让你开心，更不一定让大家开心。** 

像《大江大河 2》里的宋运辉，他如果拒绝任命又贪污，又不懂技术的小舅子负责采购，或者让媳妇退回去别人送的手镯，他老丈人一家都会不开心。

但他如果睁一只眼闭一只眼，那他就做错了，甚至犯罪了。

**在大家开心和正确之间，很多时候，都是单选题。**

所以我给你的结论很简单，如果你想解决问题，只有坚持做正确的事，哪怕这个过程中，会有各种不理解。 

与此同时，我也理解洛洛的父母在想什么。为了说明这个问题，我同样给你反转一下角色。 

《西游记》里的女儿国是否存在不知道， 现实中确实有个女儿国，叫做泸沽湖。

这地方生活着一个少数民族，摩梭族，还处于母系社会，实行的是走婚。

所谓母系社会，是说她们这个民族，分为上百个家族，每个家族的族长都是老祖母，是一个女性。

这个女性会生育很多儿子和女儿，儿子们统称舅舅，女儿里面最能干的那位，将会成为下一任的老祖母，也就是家族的族长。 

那么这些舅舅，也就是儿子们，是怎么结婚的呢？他们是走婚，夜里睡到别人家，完事儿了，白天回自己家。 

也就是说，生出来的孩子，是没有爹的， 由姨妈和舅舅，妈妈和老祖母抚养长大。 

这就是一个母系社会。 

如果你要给她们每个家族冠以标签，张王李赵，那就是张家老祖母，李家老祖母。

我们要注意，他们是没有私有财产的，确切的说，男性是没有财产的。财产由老祖母领导下的最高辈分的女性群体共同掌握。 

老祖母才是财产的分配者，她是从最老那一辈的女性中选出来的。而男性即便是她的哥哥，甚至是她的舅舅，也没有财产的主宰权。

你把这个模式，性别对调一下，就明白人类是怎么从母系社会走入了男权社会。

**你现在明白洛洛父母的想法了吧。** 

**在她们眼里，洛洛的弟弟相当于摩梭族未来的老祖母，而女儿则是摩梭族的舅舅。** 

**摩梭族舅舅唯一的责任就是帮助抚养后代，姐妹们的后代，而不是自己的后代，他自己的后代由他媳妇家养，跟他无关。** 

所以在洛洛父母的眼里，洛洛的责任就是帮着弟弟买房，成家，养育后代。这是典型的摩梭族母系社会男女对调版。 

如果她想终止这份责任，娶她的人就要支付足够的彩礼，一次性买断。

她父母的想法，今天你听起来很荒唐，搁在旧社会，并不荒唐。旧社会就是那样的，摩梭族母系社会的对调版。

我问你个问题，为什么这个在旧社会绝大部分人都认可的观念，到了今天，会被主流声音批判？

我给你看下摩梭族后来的走向，你就知道为什么了。 

我的导游，是个摩梭族的小伙，念了大学，大专毕业。 

我很好奇的问他，你在当地是否高收入？你的收入是不是也要充公，全部交给老祖母？没有私人财产？ 

他说是的，他的收入是当地平均的十几倍，但一分钱都不能自留。

我问他，难道你乐意么？

他说自己并不乐意，因为他看到了外面的世界，他不想再做母系社会的舅舅，他想去城里定居，像汉人一样，注册结婚，生儿育女，**拥有私人财产**。

很多年后，他实现了，我当年加过他微信，看着他晒图，怎么样一步步的去城里买房，开公司，娶了其他族的姑娘。**有了夫妻俩的私人财产**，脱离了母系社会。 

**你注意我加粗的，这才是重点。这才是一个母系社会下的舅舅为自己争取来的真正有价值的东西。**

他不再需要把全部收入充公，不再是母系家族里的一分子，他也并不是和另一个女性结婚，那个女性就会变成下一个母系社会老祖母，不是的。 

**他真正第一次拥有了个人名下，随自己意愿支配的财产。这钱不属于老祖母，也不属于他太太，就是他的。**

**女权们知道男女最不平等的地方在哪儿么？就在于财产不对等。**

全世界绝大部分财富都是在男性名下的，**如果女性名下的财产和男性一样了，很多问题都会随之迎刃而解。**

而那个摩梭族的舅舅和现代女性们一样，都走在正确的道路上。他/她们在追求个人财富。

**作为一个现代女性，她拥有个人财富，这个财产不属于她爸爸，不属于她老公，不属于她儿子。**这一点，打破了在家从父，出嫁从夫，夫死从子。这就叫追求正确方向上的进步。

**如果说那个导游个人的进步伴随着摩梭族的衰落，那么现代女性个人的进步同样伴随着城市的兴起，与乡村的衰落。**

90 年代有本剧，女人命运三部曲之一，篱笆女人与狗。 

换个词就能形容当下的乡村，篱笆老人与狗。 

老人牵着狗，坐在篱笆下，看着传统的乡村社会形态如同夕阳西下。

不要伤感，**独立本就意味着疏远，这是不可避免的**，我们在[物质独立与精神独立](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496034&idx=2&sn=cc365ffd8ffcff63204b6a0ac60efa5b&chksm=fb1a9d1ecc6d1408f376239855c12bb0b52b3c7fc21c82b77ed0e7a6af54b291522562978b14&scene=21#wechat_redirect)那一篇里讲过。 

如果你们家连续四五代人都出生在大都市里，根本就维系不了过去传统乡村社会里浓厚的围绕男权建立的家族观念氛围。

你今天看到的观念冲突的本质都是因为上面几代刚脱离农村，再过几代人，很多今天的问题都将消失。

**随着城市化进程的加速，未来六成的中国人都将生活在四大都市圈，而且定居的城市还会随着工作不停的移动，代代都将如此。**

今天你已经看到了，年轻人都在往城里走，纷纷组建自己的小家庭，就像摩梭族的那个导游。 

换句话说，摩梭族里老祖母的那个族，在溃散，以肉眼可视的速度溃散。 

这个过程中，当然会有几个强势的“老祖母”，如同洛洛的父母那样，也会有一些不开窍的“舅舅”，就像洛洛。

但**大江毕竟东流去，历史的车轮又岂是几个老顽固能挡得住的呢？**

最后讲个小故事。

我第二次去云南旅游的时候，回机场路上打了个滴滴，司机是个女性，摩梭族。

我告诉她，几年前我去你们家乡玩过，还认识了一个念过大学的导游。

结果女司机告诉我，她本人就是摩梭族土司的女儿。所有那些母系家族上面的最大的家族，那个贵族家族里老祖母的女儿。

我很惊异的看着她，问她为啥不留下竞争铁王座，那可是传说中众多老祖母上面的总舵主。

舅舅们要跑路，是受了欺负，在女尊男卑的摩梭族，土司的闺女也跑路，为什么？ 

她笑笑，告诉我，她嫁给壮族的某个小伙了，现在定居昆明，有好几套房子。闺女也能接受比当地好千百倍的教育。

谁会愿意去一个人均月收入几百块的地方（当年）和一群不识字人的竞争呢？穷山沟里土司的生活也不见得能强到哪儿去。 

她还想着等将来孩子大了，让孩子去北京上海，孙子孙女接受更好的教育。 

那天晴空万里，金色的阳光照耀下，她开着车，欢歌笑语的带着我们一家去机场，脸上洋溢着的，满是幸福。 

那一瞬间我忽然懂了，为什么连土司家都留不住继承人。

因为人，终究向往更美好的生活嘛......