# 面对传染病，我们要主次分明，有轻重缓急

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488185&idx=1&sn=dff2ef45a2b59e1f1737d5fcd8bfe518&chksm=fb197ec5cc6ef7d3989b4e93548a1ceb6ffc33bab2a44f7d633a07dff20e2c0c131813e7a654#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488185&idx=1&sn=dff2ef45a2b59e1f1737d5fcd8bfe518&chksm=fb197ec5cc6ef7d3989b4e93548a1ceb6ffc33bab2a44f7d633a07dff20e2c0c131813e7a654#rd)

有读者看了我们过去四天的文章，问我一问题。

西风，这四天来，你说的不是同一句话么？

归根究底，你就是在告诉所有的读者，待家里，自我封闭两星期？

你说的对，我就只说了这句话，从各个侧面给你论证剖析，每天提醒你这句话。

因为在我眼里，这是唯一有用的，其它，都特么扯淡！

你不想听这个，你想听什么？

五天以来，我哪句话没有言中？

最开始，有人说，火药也是药，因为里面有个药，所以应该放烟花爆竹，驱邪。

被我批了一通。

你想嘛，放烟花是怎么放的？一群人聚集在一起，这不是增加感染概率么？

何况，火药是药么？

如果火药是药，那王者荣耀也是药，因为这个游戏别名“农药”。

你是不是觉得打王者荣耀也能驱邪呢？

第二次我告诉你什么？

我告诉你不要抢购口罩，只要你待家里老老实实不出门，你还需要那么多口罩么？

你仔细想一想，口罩的库存一定是有限的，你待家里，就用不上。

谁用得上？医护人员。

你买了一堆的口罩，到处去玩，增加你的感染概率，还增加了医护人员感染的概率，因为你买走的，是原本属于她的！！！

第三次我告诉你什么？

有读者一定要把钱给我，让我带头募捐，然后买口罩，再送去武汉。

这个道理我给你解释的很清楚，这么做，是在干扰市场秩序。

已经有大 V 这么做，筹了款，最后发现买不到符合医用效果的口罩，没有达到目的，公开道歉了。

这种是有良心的大 V，说明他的出发点是好的，只是没想清楚，总比有的大 V 打着募捐的名义中饱私囊强多了。

你猜猜烂大 V 们会怎么做？

他会告诉你，他在募捐，回头他和商家商量好，自己吃回扣。理解这意思？

你交给他 100，他吃了 70 回扣，公布的发票还是 100，实际只花了 30。

可是与大 V 合谋的口罩商难道不要赚钱么？他也许捐出去的是不合格的。

最后发票也给你看了，你觉得很感动是不是？

Too Young Too Simple！

即便那些好意的大 V，最后为啥愿望也落空了？而且我事先就能猜到？

因为市场是由人组成的，人，理解？

我做投资人十几年了，就算不懂医疗，人心总是懂的。

医院去买，民众去买，我们出于慈善的目的，也去买，你认为口罩商会卖给谁？

价高者得。

你这不是在给那些有需要的人，制造竞争对手么？

人家医院本来 5 块钱买到了，你倒好，10 块钱跑去截个胡？你缺心眼啊？

商人，他是要赚钱的，谁出的价高，他就卖给谁，你出的价高，结果原本卖给医院的口罩，卖给你了，你还得琢磨，怎么把它交到医院手里。

最后谁在挣钱？商家和运输环节。

咱这是吃饱撑了，闲的淡疼么？

第四次我告诉你什么？

用过的口罩，拿个打火机，把它烧掉。

昨天有好心的读者，跟我讲，口罩不能烧掉，有安全隐患，会造成大气污染，要把它消毒，仔细封装，丢弃到垃圾箱。

很显然，这名读者很懂医，但太不懂人性了。

咱们是个聊投资，聊人性，聊职场的号，也就是这几天，集中在聊医。

负责任的说，我不如你懂医，可我比你懂人性的多。

我要是不懂人性，能在市场里活到今天？

一个口罩，在室外只能用四个小时，你让人怎么去消毒封装？

女生有个包，里面能放瓶酒精，男生呢？浑身上下什么地方能放酒精？

一个没法执行的建议，多半就是无人执行。就像戴口罩，为啥那么难以推广？

因为戴着不舒服呀，戴口罩他都嫌烦，何况随身带着酒精？

其次，就算你做到了，你觉得，这样的口罩会去哪儿？

会被垃圾站集中处理么？

你错了。

它会被人捡走，重新包装，二次出售。

你不要觉得这是不可能的，作为 80 年代出生的人，我们打小经历过太多。

我们小时候，80 年代末，喝过的汽水瓶，那种易拉罐装的，都要踩扁它。

为啥？怕有人捡走，送给某些不良厂家，装进去假冒伪劣的饮料，打着可乐的旗号，二次出售，坑人。

我们小时候，在饭店里吃饭，如果某道菜最后一筷子都没动，大人临走时，会把它捣碎，弄得烂兮兮。

为啥？怕饭店把它端走，热一热，卖给第二个客户。

这种事情，我们六七岁，就被教育过无数遍了，这就是人，人就是这样。

现在一个 N95 的口罩，动辄几十块，人家捡十个，就是几百块。你觉得会没有人干这种黑心的生意？

我知道你可以举报，你可以如何如何走正规流程，可以的。

问题是，来得及么？

大部分男人随身都有打火机，烧个口罩能污染什么空气？

这会儿到底孰轻孰重，分不清么？

昨天我赞河南领导什么？

彪悍，霸气。

这是什么时候？这就是战时，这就是在打仗。

这会儿地方官那就是出征的大将，大将不当机立断，难道还婆婆妈妈么？

你要想婆婆妈妈，能有一堆的理由。

我孩子在武汉上了一年学，回家不行么？

过年了，还不许拜年了？

走个亲戚怎么了？你懂不懂人情？

好不容易休假，聚起来打个麻将都不行？你管的个宽？

......

我相信每个人都能找出一堆的理由，然后呢？

大家讨论？你准备啥时候出结果？

等得起么？！

河南的领导霸气就在这里，当机立断，从上到下，待家里。

这就是有轻重，有主次，敢担当，有作为。

在这会儿，烧掉口罩最好，病毒都没剩，你实在不忍心污染空气，那随身戴个剪刀，剪碎吧。

但绝不能让它囫囵个的留下，否则，它二次销售，三次销售，坑的不是别人，最后都会坑到你自己身上。

至于黑心商家，这会儿真没功夫管他们，做事情，就像洗衣服，提纲挈领。

提纲挈领啥意思？

你拿衣服，从领子一提溜，它就起来了。

你从袖子抓起，能抓到什么？

我曾经聊过学习的顺序，是什么？

语文，数学，物理，化学。

语文好，理解力就好，审题更快更清楚。

你语文每增加 5 分，就会有 1 分加给其它所有课。

其次是数学，数学好，物理就更容易好。物理用到的公式，大部分都是数学技巧。

你数学每增加 5 分，就会有 1 分送给物理。

物理好，化学就更容易学。理化是一家，你物理每增加 5 分，就会有 1 分送给化学。

如果你按照这个顺序，语、数、物、化，逐个击破，就会事半功倍。

如果你不按照这个顺序，先攻化学，那就事倍功半。

努尔哈赤是怎么打赢萨尔浒之战的？

“管你几路来，我只一路去。”

明军十二万，但是分了四路，后金六万人，但是只有一路。

努尔哈赤打的就是时间差！

三月初一，大明西路军遭努尔哈赤攻击，寡不敌众，全军覆没，总兵杜松战死；

三月初三，北路军遭受攻击，寡不敌众，全军覆没，总兵马林狼狈逃回；

三月初五，东路军被后金军偷袭，猝不及防，全军覆没，总兵刘铤战死；

三月初六，南路军接到三路大军战败的消息后匆忙撤兵，后金军趁势追击，损伤惨重。

你看到了，语文，数学，物理，化学，逐个击破，每个局部战场上，努尔哈赤，都形成了绝对优势。

这不是个案，二战时苏德战场上，朱可夫最擅长或者说唯一擅长的就是这一招。

一招鲜，吃遍天。

打时间差，局部战场永远形成绝对优势，永远分清主次。

无论你是多大团队的头，河南那么大，还是多小团队的头，一家公司的高管。

只要是带队伍的人，都得杀伐决断，主次分明。

就像昨天我劝说武汉的读者，这会儿不是抱怨的时候。

无论你觉得当地处理的是及时还是延误了，都不是这会儿的重点。

你要弄清楚，现在是用人之际。

项羽把刘邦堵着打，刘邦左等韩信，韩信不来，右等韩信，韩信不来，回头派使者去催他，为啥不来？

韩信慢悠悠的说他要做代齐王，刘邦怎么回答？

说男子汉怎么能做代齐王呢？要做就做真齐王。

回头等搞定了项羽，韩信怎么样了？自己去读史记，淮阴侯列传。

这就是做大事的人。

有轻重缓急，主次分明。

所以你想想，当下的主是什么？

就是待在家里，不出门。

瘟疫就像火苗，健康的人群就像树木，而医护人员，就像水。如果我们尽可能待家里，火就没法蔓延，水就是够用的。

如果我们到处乱窜，火就会烧起来。

你仔细想想，医护人员的总数是固定的，难道一个月能变出更多医生么？

假如你不是必须，也跑去医院瞎凑，你每感染一个医生，就会让一个科室集体被隔离。

假如你不是必须，也在全国各地乱窜，你每多感染一个人，着火的树就多一颗。

连锁反应之下，一旦火与水的数量级出现逆转，谁能幸免？

你好好想一想。

你往外跑，能跑哪儿去？

离开家是不是要住酒店？你住酒店，疫区的人，也住酒店，这不是自己给自己增加交叉感染的机会么？

离开家，你怎么吃饭？

你去饭店吃饭，疫区的人也去饭店吃饭，这不还是给自己增加交叉感染的机会么？

今天，再重复昨天，前天，大前天，大大前天的警告。

待家里，两星期，不牵扯性命不出门；

非要出门戴口罩，口罩用完就烧掉；

衣服放到风口处，酒精消毒快洗澡。