# 《向往的生活》姐妹篇：《向往的职场》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488131&idx=1&sn=4085ce64d8704622cb0ffe15dae7c024&chksm=fb197effcc6ef7e94309fa834425c4fb0b03a082cf6c637147fd7dbbb74443b9b53936a86af7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488131&idx=1&sn=4085ce64d8704622cb0ffe15dae7c024&chksm=fb197effcc6ef7e94309fa834425c4fb0b03a082cf6c637147fd7dbbb74443b9b53936a86af7#rd)

我们聊过好几期《精英律师》，这片子结束了，确切的说，是烂尾了。

这话不是我说的，是我太太说的，它最后那个超级玛丽苏剧情，连我太太这种没有经过社会洗礼，三观完全靠韩剧塑造出来的人，都不信。

大结局的故事是什么呢？

靳东扮演的是罗律，最后他已经晋升律所的主任，律所的主任就相当于企业的 CEO。

戴曦呢，是女一号，罗律的助理。

当时罗律所在的律所面临分崩离析的困境，必须签下科东这个大客户，否则就得关门各奔东西。

焦恩是科东的法务负责人，而他的老婆，是科东大股东的女儿。

焦恩和戴曦什么关系呢？

他是戴曦昔日的大学教授，曾经猥亵戴曦的闺蜜，被戴曦撞见了。

结果是后来那个闺蜜反而不承认，嫁人了，而戴曦因为撞破了这件事，得了焦虑症，导致自己大学没毕业，没法考律师证，一度去咖啡馆当小妹。

焦恩是不是私德不修？

肯定是。

焦恩应不应该受到法律的惩罚？

当然应该。

但正确的做法是什么？

是说服他猥亵过的受害人，出来指证他，或者你给他下套，让他自己承认当初的恶行，然后举报他。

都可以。

但戴曦是怎么做的呢？

她跑去找自己的老板，找罗律，告诉他，焦恩是色狼，他曾经如何如何对待自己的闺蜜。

所以，我们律所不能和这样一个品行不端的人合作。

哪怕拒绝合作的代价是律所解散，哪怕是股东们破产，哪怕是员工们失业，也在所不惜。

然后罗律表示：有道理。

接着就不顾一切的与焦恩大战三百回合，像超级玛丽斗恶龙救公主一样，为戴曦奋不顾身，确切的说是奋不顾全体律所同事的身。

当然，结局很幸运，因为有编剧这个上帝之手的帮助。

虽然很多律师走了，但还是有些站在了罗律的一方，甚至还有上赶着来加盟的，表示愿意抛家舍业为戴曦所描述的正义感出头。

焦恩的太太也被他们感动了，和焦恩离婚，让他净身出户，并且最后依然与这家律所签约，完美的上演了皆大欢喜。

而且这个过程中，罗律还一开始故意扮演恶人，骗戴曦说他不会管，让戴曦变得坚强走出人生阴影，太贴心。

这故事写的很完美，过于完美，以至于超级玛丽苏都看不下去了。

戴曦为什么能够得到如此的优待？身为一个没有学历的实习生助理，老板几乎就是为她活，为她的成长在忙碌。

说实话，我没弄明白。

可能是代沟吧。

有人说戴曦是美女，我没看出来。如果就这个演员这样的，职场里也不少见，这样的容貌不至于享受这种让人无法理解的待遇。

除非她真的是什么行业大 BOSS 的长公主，隐瞒身份下来历练的。

前面我看过她和自己上司说话的风格就觉得很奇怪，她怎么说的呢？

基本上就是不经上司同意，自作主张，先去捅个篓子，然后撒娇卖萌，跟上司说：“罗老师，你要是不帮我擦屁股，那我可就不认为你是个好老师了呦。”

大概就是这么个调调。

你要说这是情侣呢？或许还能理解。但俩人真没啥，普通的实习生和上司之间的关系而已。

那这是为了什么呢？

大概是孟子说的：“生，我所欲也，义，我所欲也，二者不可兼得，舍生而取义者也。”

我觉得，这片子里的罗律，大概脑子里每天都会浮现这句话吧。

我不是反对戴曦身上体现出来的正义感，这一点我很欣赏。

我只是觉得她实现正义感的途径，让人摸不着头脑。

比如，她明知道自己所在的律所如果不签科东，就会倒闭，依然要求罗律为了自己，拿整个律所做赌注。

你注意，这是纯粹的上下级关系。

这个要求，起码当年我做实习生的时候，提不出来。

十四年前，也是冬季，我们 CEO 带着几乎所有的技术大咖飞往美国做演示，这涉及后续融资的到位情况，所以很重视。

国内留守的关键技术人员，只有我师父，还有几个三五年工作经验的工程师，剩下的都是实习生了。

但在演示之前的 48 小时，出现了问题。就是两个人打电话，A 打给 B，B 能听到，B 打给 A，A 听不到。

我师父和去美国那边的同事一起联调了 20 多个小时都搞不定，当时大家急坏了。

后来我发现问题在于路由里的 ip_conntrack 会消失，可能是 SNAT 出了问题，查来查去，最后发现，是应用软件部门的老大，她的 BUG。

她已经在美国了，当时没辙，师父急坏了，我就给他出了一个馊主意。

我说，等她飞回来，改 BUG，演示就错过了。当下，咱们只能作假。

就是我预先把可能出现的 conntrack 都默认写死，配下去。演示嘛，每天都会结束，都会重启。

一天能打多少通电话？1000 通了不起了吧，那我配 1000 条。

那用户也感觉不出来，反正他用的时候是好的，等散场了重启，第二天继续，把三天演示熬下来，等人飞回来，再改不就行了。

我那时候说这话，还小心翼翼的，意思就是这就算作弊了，但是事急从权。我也就是那么一说，您是领导，您决定。

我师父是个很正派的人，在企业里应该算是老古董型的了。

他听完之后，怒斥，你怎么早不说？！

早就该这么干了！赶紧去这么配，就这么做。

你看到了，这就是企业。

企业它得先活下去，什么作弊不作弊，这是学校里的说法，作为企业，演示本来就是给你演嘛，回头真的下了订单，发货了，BUG 肯定会给你修复。

甚至有些时候，为了抢市场，明知道有 BUG，来不及修复也可以发货，大不了后来打补丁。

如果都得完善了才发货，那微软早倒闭了。微软自己也成天打补丁，一个又一个。

至于第二点要考虑的，就是成本。大家不睡觉，搞了 20 多个小时，你既然想到了遮掩的办法，就该早点说。

眼看着这么多上司乃至上司的上司都在熬夜，你一个实习生，想到了办法不早点说，你憋着下蛋呢？！

这就是现实中正常的实习生的人生经历。

假如当时我跟师父说，说办法我想到了。但是不能告诉你。

不能告诉你是因为这个办法有作弊的嫌疑，为了正义感，我们公司不能采用，哪怕倒闭也不行。

如果当年我这么说，那不需要现场错愕的同事们动手，我自己就会找辆出租，主动去精神病院报道。

至于为啥我还要表现一下犹豫感，问问是否可以事急从权，让上司拿主意。是要让我师父觉得我有点轴，有点犹豫感，但又有变通的能力，还很听话，事事汇报。

所以他嘴上骂我，但我知道，实际上，他欣赏我。因为这场戏演的恰到好处，既能立功，又不会给日后埋钉子。

这才是一个正常的实习生，应该有的表现。

所以当戴曦跟罗律说：“我做不到。”

做不到什么呢？

做不到看见焦恩这个人的时候。

我是错愕的。

做不到辞职就好了呀。为什么因为自己一个人做不到，就要求所有的同事们抛家舍业陪自己呢？

如果你觉得焦恩人品有问题，那搜集证据，把他法办呀。你不去法办他，自己一味的逃避，回头又让全体同事一起为你出头，这个思路太辣眼。

当然编剧能这么设计剧情，就说明这个剧情很讨喜。

我觉得这本电视剧不应该叫《精英律师》，我没看出来他们精英在哪儿。

我倒是觉得应该叫《向往的职场》，让黄磊、何炅、李诞来主演，《向往的生活》姐妹篇。

我最后一次带队伍，是 2015 年，之后就再也没带过了。

其实那时候我已经发现这种玛丽苏价值观渐渐流行开来，在职场里也开始冒头。

我记得最后一次调解的矛盾是两个初级售前，告他们的部门经理，理由有很多。

那两个初级售前年龄很小，88，89 的，当年也就 20 几岁。我跟他们说，他们的经理肯定有做的不完善的地方，但你们也是刚开始这份工作，这是个彼此磨合的过程，希望一起往前走，最后能融合。

显然，我在和稀泥。

但是结尾的时候，我还是试探性的问了一句。

公司的第一目标是什么？

我这句话的意思就是想知道，你们的目标到底是想把事做成，还是想要等到一个完美的上司出现，你们才愿意开始做事？

这俩给我的回复是，他们要等到遇见一个符合自己预期的部门经理，才满意，否则，就只能静待部门经理的成长。

我反过来和部门经理说话的态度就凉的多，因为他是 82 年的。

我只是告诉他，你们部门的问题，就是你的问题。你的问题是你的问题，不会是我的问题。

怎么处理是你的事不是我的事，我只要业绩。当然，出于友谊，我顺便帮你暂时安抚了你的手下，后面怎么做，都是你的事。

很显然，我对他，比他对他的手下，态度恶劣多了。

他不可能跟我争，说什么他要遇见一个完美的上司，否则他们部门就集体怠工。

一个职场老兵，又不是玛丽苏，除非脑袋被门挤了，不可能说出这种话。

那之后我就没有做过管理了，因为我发现基层管理要面对的人越来越玛丽苏，不像当年我们初入职场时那样可以被随意捶打。

那随着基层管理的难度加大，基层管理者也越来越难招，所以高层管理者也变得越来越难做。

董事会给你一个烫手的热山芋，你又找不到人把它送出去，捂在手里，回头业绩完不成，怎么跟资方交待呢？

所以我想通了，我也去做资方，我也只提要求不执行。

以前我一直以为解决问题的办法有两种，要么解决它，要么找个下属，告诉他：我有个艰巨但很有意义的任务交给你！

后来我发现是三种。

当找不到人的时候怎么办呢？那就逃避它。

这个办法是和戴曦学的，真的做不到，那就不做呗。

当然，前提是你有这个选项，或者，像戴曦一样有一个编剧爸爸......