# 一年一度，巴菲特和芒格，这次又说了什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516197&idx=1&sn=58c9736f7befca0209ce395c90ecddb7&chksm=fd2e22fbca59abedb208691ab43e3db6225a5660790e547d864cb682d1ec34996bfe58c71eab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516197&idx=1&sn=58c9736f7befca0209ce395c90ecddb7&chksm=fd2e22fbca59abedb208691ab43e3db6225a5660790e547d864cb682d1ec34996bfe58c71eab#rd)

昨天大号有人留言，让我收费解读巴菲特一年一度的股东大会。

这是个馊主意。 

两个原因，一则这是人家巴菲特的专场，他不收费我替他收，连 2.99 和 3.45 美金的麦当劳都要抠搜的老爷子岂不是要用棍子来打我。

二则这种话题没有任何风险，你放心，巴老的风控比我们的贵多了，凡是他敢说出来的话，绝对没有任何风险了，你随便引用，搁在哪个国家都没风险。

老爷子岁数大了，早已是守成的态度。[用昨天大号的话讲，逆袭的本质是耍流氓](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505266&idx=1&sn=7488e2812c2e497ad86e9e901d469fbe&chksm=fb1ab90ecc6d301817c5c1b0eb4ec913de8f858a9b577c1e97190e470364aa80f1d39293fbd5&scene=21#wechat_redirect)，而巴菲特和芒格的目标，早已是致力于防止你耍流氓。

仅此而已。

巴菲特和芒格，说了六个小时，太长了，我们只能摘录一下我认为重要的几点。 

**第一个话题，巴菲特近期买了什么。** 

我认为这是全场最有用的，甚至可能是唯一有用的。听人讲了什么，不如看他买了什么。 

数据显示，巴菲特在 2 月底的时候，账面上还有 1400 多亿美元的现金和国债，到了 3 月中旬，就只剩下 1000 多亿了。 

这说明在短短半个月的时间里，他净买入了 400 亿美金的股票（买入 500 多亿，卖出 100 多亿），占比非常高。占他可投资现金的比例非常高。

他买了什么呢？

西方石油、雪佛龙和惠普。

我不清楚他买入的原因，但是从板块上看，涉及传统能源与科技。 

这是很重要的信号，我们都知道巴菲特是做长线的，甭管他还能活多久，这个操作思路恐怕不会变。 

如果看好传统能源起码说明两点。

第一，俄乌战争引起的传统能源的市场价格波动恐怕不是暂时的。

第二，如果上述观点成立，那么实际上，也在暗示通胀的长期性以及美国下一次金融危机的到来。 

这个地方不展开了，如果传统能源价格高企，长时间高企，从历史数据来看，无一例外的引起了美国的金融危机。 

通胀与金融危机预示，我们都聊过。 

前者不用说了，我一直聊一直聊，聊到最近联储现任长官以及美国现任财长都予以背书了。 

官方认证。现任的，难得说实话了，承认通胀是长期的。真是难为我聊了几个月。

后者我也聊过，聊过一次，市场上有部分大资金已经开始押宝 2023 年或者 2024 年美国金融危机。 

这种押宝是合理的，只要通胀维持高位，美联储被迫加息，自己加爆了，只是个时间问题。 

**第二个话题，感谢美联储。**

巴菲特说要向美联储主席脱帽致敬，理由是放水。 

这个确实应该，因为巴菲特是长线持仓者，美联储放水等于帮他，他代表 old money 向放水救援者致敬，很应当。 

但是这里面有句话很有趣。 

巴菲特说自己持有大量的现金，如果有类似危机，他可以像美联储一样，用现金救市。

这句话有两重意思。 

一个是为资本市场打气，老爷子给你们兜底，我会救的。

另一个恐怕一语成谶，危机？难道美国的金融危机 2023 或者 2024 的说法，巴菲特老爷子也注意到了吗？ 

**第三个话题，各种痛斥投机。** 

巴菲特和芒格轮番上，都是接近 100 岁的人了，意大利炮拉出来，炮火全开。 

对准什么呢？对准投机者，尤其是高频交易者。

什么难听的话都讲出来了，反正就是贼，无耻，盗窃，过去的两年市场如同赌场，云云。 

我一直说，巴菲特哥俩是最愤恨高频交易的，如同刨了他祖坟。 

其实他早年，30 岁之前也是干这个出身的，你没听错，长线鼻祖是做高频出身的。 

他用高频的投机手法赚到了大约相当于今天 2~3 个亿 RMB 那么多的本钱，才开始得滚雪球。

很多人说，学巴菲特。

要我说，你学不了。你起点就那么几万块钱，你要是学他，滚到退休，连套房子都滚不出来。 

所以要了解完整的巴菲特。 

人无横财不富，马无夜草不肥，他是先富了，肥了，之后才开始滚雪球之旅。 

站在巴菲特的角度，愤恨投机行为是必然的，因为他盘子之大，你已经可以认为是粮仓的主人之一了。 

所有的高频交易，本质上讲，就是在巴菲特家的粮仓上打了一个洞，往外掏东西。

你偷巴家的东西，人能不骂你是贼么？ 

所以巴菲特非常反感计算机辅助下的量化交易。他觉得占比越来越大的计算机控制下的交易使他不安。 

买入，卖出，各种价格波动，都由计算机去捕捉瞬间的变化，都是钱啊，你们薅走的，都是巴菲特家的羊毛啊。

心痛。 

所以他和芒格花了很长的精力去抨击华尔街，抨击自动交易，主要说法也很寻常。

就是劝投资人，你想想，那么频繁的交易，会花掉多少手续费，多少佣金，会让多少华尔街的代理人肚满肠肥，不可惜吗？不心痛吗？ 

大概就这些。

**第四个话题，劝说年轻人不要接受数字货币。** 

跟此前直斥老鼠药相比，这次老哥俩的态度还算缓和。 

原因其实非常简单，[昨天大号里我也提到过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505266&idx=1&sn=7488e2812c2e497ad86e9e901d469fbe&chksm=fb1ab90ecc6d301817c5c1b0eb4ec913de8f858a9b577c1e97190e470364aa80f1d39293fbd5&scene=21#wechat_redirect)，钱是什么？是一种定义。 

巴菲特作为 old money 的代言人，他当然不希望他定义下的钱，被重定义了。

那他一生还有什么意义？ 

就像你攒了一辈子游戏币，回头人家说，游戏币改组，老的不算，玩新的。 

但是，换个角度，他不乐意的，恰恰是年轻人很希望发生的。

年轻人之所以不满到底不满什么？ 

你哪怕去问问国内的年轻人，他们不满什么？

有人说，房价不跌，年轻人就看不到希望。

我都纳闷，房价碍年轻人什么事儿？房子盖了这么多年了，还有多少刚性意义下的无房者？真正需要居住的无房者？

有多少？站出来我瞧瞧？

答案是没有多少了。

年轻人之所以和房价卯上了，只有一个原因。对财富的占比不满。

你有房，价值 500 万，他没有房子，他不满的不是你有房，而是你有 500 万，理解了吧？ 

他真正的不满来源于贫富差距，所谓他看不到希望，是说他看不到有生之年，财富超过你的希望。 

这才是他心心念念的。

所以巴菲特怎么劝都没用，年轻人不玩 A，也会玩 B，不玩 B，也会玩 C。就是不会听你的。 

中美的年轻人都一样，他们本质上是对赌桌不满。

作为赌场大佬的巴菲特，怎么劝都没用的，他要是年轻 70 岁，他自己也听不进去这些劝人的话。 

剩下就没意思了，基本上都是鸡汤，还是片汤话那种。 

但是有两点要摘出来。 

第一个，他反复谈及通胀，这个话题我们详细展开过，这里不赘述了。

第二个，看好中国。

最后，他所有鸡汤里，有一句我认为不算扯淡，那就是他给年轻人的忠告。

他原话是这么讲的，就是对于一个什么也没有的年轻人来说，最好的抗通胀的手法是什么？

他的建议是投资自己，成为更好的自己。

这句话我给你翻译翻译，干脆翻译成毒鸡汤吧。 

翻译过来，他其实是在说： 

如果你足够穷，你的资产就不会缩水，哪怕遭遇金融危机，因为你本来就没钱。 

如果你足够傻，经济形势好的时候你都赚不到钱，怎么可能指望在形势不好的时候赚到钱呢？

我劝你认清现实，先提升下自己。 

看到了吧，看到了什么？巴菲特雇佣的首席风控官的功力，可见一斑。 

一番这么伤人的心灵硫酸，被他的首席风控官愣是给包装成那么贴心的巴菲特老爷爷式的鸡汤。

巴菲特可以注册品牌了，肯德基老爷爷卖炸鸡，巴菲特老爷爷卖鸡汤。