# 这不是故事，这就是真相

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511792&idx=1&sn=aaaec0ecefc48600d90b71a7e5da0f13&chksm=fb1ac28ccc6d4b9adaf9def09054119242678e9eecec5c538a2d14972acf3d44256d1b9244b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511792&idx=1&sn=aaaec0ecefc48600d90b71a7e5da0f13&chksm=fb1ac28ccc6d4b9adaf9def09054119242678e9eecec5c538a2d14972acf3d44256d1b9244b5#rd)

[那天我们有些读者跟我说，《热烈》只是一部电影，故事是瞎编的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511771&idx=1&sn=b45cd314d4be33a4ebb9b3aeecbb8b8c&chksm=fb1ac2a7cc6d4bb1b97c07e30f57cbdf377310777d97719a72d47b44fcf97dedc1c911b46f54&scene=21#wechat_redirect) 

是的，故事是瞎编的，但是这部电影的编剧，他瞎编的这个故事本身，很靠谱，很接近于真实的商业社会。

我那天解读的那四个场景，在我自己身上，都曾经发生过。

十多年前我们第一次创业的时候，第二大股东表示，钱不是问题。

你们当务之急并不是尽快进入收支平衡，而是尽快铺开市场。

只要你们把市场铺开了，作为上市公司，他们账上趴着很多钱，随时可以二期注资进来。

但是真当我们账面上的钱只能维持三个月开支的时候，他们兑现承诺的方式是趁火打劫。

也就是说，他们注资进来的前提是要做第一大股东，要控股。

如果对方控股，那我们何必创业？

我们创业团队里的很多人，此前都是做管理层的，不乏在甲方做管理层。每天被供应商围着。

你觉得你是做一个被人求的角色好，还是去创业做一个求人的角色好？

你说你是待在一个巨无霸平台下，每天被各种 500 强求着好，还是开一家小公司每天求人好？

明白这区别了？

如果要与人为奴，什么时候轮到他们那家集团来当我们的老板呢？

如果要与人为奴，我们明明可以待在如来身边，谁会愿意待在菩萨身边？

这就是我们拒绝他们提议的原因，这就是我们在那三个月里不断引入新股东，试图重新达成平衡的原因。

电影里的黄渤也是同样的道理。

他作为一个街舞的前辈，经历过无数次卖身投靠的机会，如果要傍大款，那就轮不到凯文了。

早在凯文之前，黄渤年轻时就会有很多机会。

他之所以都拒绝了，就是因为想要当老板，他想要说了算，这是前提。

哄富二代两句是可以的，吹捧一下是可以的，配合一下是可以的，但是，这家公司，始终要自己说了算，这是底线。

如果要沦落到给凯文打工，那他早就有更好的打工机会。

这就是为什么我那天告诉你，作为一家初创公司，生命线很重要，收支平衡很重要。

因为一旦收支不平衡，你就有可能被迫与资方签订城下之盟，你就有可能沦为一个打工的。

而电影中王一博的做法，事实上就是绝大多数年轻人出头的必经之路。

[我那天聊刀郎时说过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525215&idx=1&sn=3b65caf0eb76e0c5d235c98b026d6571&chksm=fd2ec181ca59489723738b9305b61fead622e16bc6a4a728d8346a0d6c8b997d6b7aa83d62ce&scene=21#wechat_redirect)，你不要以为只有这一代年轻人面临前辈封锁了各种途径的局面，其实历史上每一代年轻人面对的前辈，都是这么干的。

很多人以为的机会窗口关闭是说 60 后的成功率 99%，90 后的成功率只剩 1%。

是这个比例？不是。

真实的比例应该是这样的，60 后，1%，70 后，千分之一，80 后，万分之一，90 后，十万分之一。

也就是说，这个机会窗口一直都是很小很小的，**最大的时候，也远比你想象中小得多。**

所谓 60 后一代面临了千载难逢的历史性机遇大窗口，并不是说他们那一代人里面 99%能成功，不是。

千载难逢，也就顶多 1%。60 后里面绝大多数人都是当民工的。

也就是说，这始终是一个极小概率事件，所谓概率上天了，也不过 1%。始终都落在极小这个范围内。

这就是为什么我说王一博的那些策略，是通用的，是跨越时间依然通用的。

你去赌一个 1%概率的极小事件，和你赌一个千分之一的极极小概率事件，亦或者你赌万分之一，十万分之一的极极极小概率事件。

方法论都是同一套。

千万别以为曾经有一代前辈是照猫画虎画成功的，没那事儿。

60 后也是见路不走，也是另开桌子才能命中那 1%。

见路走的那 60 后就该去种地，或者去工地。

一百个种地的里面也不见得有一个人能够有勇气，有能力去做个包工头。

而且包工头远没有你想的那么好做，即便你能挣到理论上的钱，也不见得能把账要回来。

王一博在电影里表现出的那种顽强，就是每一代有可能出头的年轻人，所必备的。

他第一反应不是我要教育谁，不是我要打脸谁，不是我要搞什么龙王传奇，什么赘婿打脸，什么歪嘴邪神，而是**像钉子一样，扎进去。**

凯文这个象征着资方的富二代针对他，要开除他，他第一反应不是对抗，而是求和。

只要能让自己留在街舞团队，哪怕做陪练，哪怕没有上场的机会也无妨。

因为他在赌，他在赌这个富二代玩两年不玩了，新鲜劲过去了，走了，那自己就有出头的机会了。

黄渤这个曾经为了自己的利益，团队的利益抛弃过王一博的人，再次抛来橄榄枝的时候，王一博的第一反应并不是意气用事，并不是昔日你瞧我不起，今日让你高攀不上。

他甚至不是立刻去抓机会，他的第一反应是，这么做，其他队员答应么？

说明什么？

说明这个年轻人，他真的有按照我们常说的三段论去思考问题。

所谓别人有什么，别人要什么，别人愿意放弃什么。

王一博很清楚，即便黄渤出于同情选择站自己，拒绝凯文，也可能因此触碰其他队员的利益，从而使得这件事不可行。

一件根本不可行的事情，还不如卖个人情，还不如保持自己受害人的身份，让别人欠自己一个人情。**以待来日。**

所以电影中是直到黄渤拿出签名，告诉王一博，拒绝凯文这个资方是所有队员的一致决定，王一博才接受。

说明这不是一个心胸宽广的问题，这是一个非常睿智，非常善于思考的问题。

王一博的反应，和武媚娘没有区别，和历史上每一代能成功的年轻人，都没有区别。

武媚娘第一反应是要当女皇？

NO。

武媚娘的第一反应是希望自己能够脱离感业寺这个地方，希望能够作为王皇后的棋子，作为王皇后对抗当时的宠妃萧淑妃的棋子。

这就是她的第一反应，楚楚可怜，卖身做棋子。

开局的时候没有这个动作，在朝中大佬一个都不支持她，她也没有生过一个皇子的情况下，如果直接对所有人开战，或者上来就指望做棋手，那她就不是女皇，她就是个笑话。

可是现实中从来不缺这样的笑话。

因为太多的人，有天大的野心，却只有一天的耐心。