# 八十、后四十不惑指南

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486266&idx=1&sn=79f8f40ccadb4797a752a7182b10f312&chksm=fd2da9e4ca5a20f2064c4affcd19b5c8a11d84f5f46138a0ea0c5c24e6220ecdf4680f058874#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486266&idx=1&sn=79f8f40ccadb4797a752a7182b10f312&chksm=fd2da9e4ca5a20f2064c4affcd19b5c8a11d84f5f46138a0ea0c5c24e6220ecdf4680f058874#rd)

今天大号聊[90 后三十而立指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488083&idx=1&sn=1065f3b7a40dbb6438721c3cf281af61&chksm=fb197e2fcc6ef739f208fff217a1f06b4bd8b508dc0b5453799ac645bbe2600071abc59de976&token=1234461283&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，读者追问，赠品去哪儿了？

赠品在这里。

第一批 90 后步入而立，对应的是第一批 80 后人到中年。

大部分聊这个话题的文章，都局限在中年人上有老，下有小的经济维度上，但实际上，那不是全部。

我见过太多太多不如意的中年人，最难受的，是心态，还不全是经济上的压力。

我曾经写过一篇旧文，里面提到被常务副总多次斥责的某位 44 岁中年人的故事，并不是个案。

这样的例子，太常见，比如，还是发生在那位常务副总身上的故事，简化起见，我们称他 L 吧。

有一年，我们和思科合作，思科派来的技术负责人是一位博士，当时也 40 岁了，时任某部门的部门副总经理。

我们那位 L 创业前是在国企做领导的，大场面见多了，和这位主管说话呢，不太客气，因为平日里都是和他老板的老板打交道。

有一次，就我们仨吃饭。思科那个主管很明显的感觉到 L 没把他当根葱，不像两家公司之间的对话，倒像上司对下属的口吻。

于是就做了个自我介绍，大致的意思是自己曾经是销售，六年前做到某家公司大中国地区的销售总裁，后来孩子上学，为了方便管孩子，才改行做了研发主管。

这意思我听懂了，其实就是自报家门，意思是自己也是有过履历的男人，好歹给点面子呗。

当然，L 这人吧，一贯就那样，他听懂了，但是面子没给。继续很直白的跟对方布置需求，甚至还直接当面说：“你也是咱们行业的老兵了，某些事，应该如何如何”。

我听了都有点尴尬，幸好这哥们果然是销售出身，心态非常好，面不改色心不跳。

吃完饭，私下里还跟我聊，说，是不是他说错话了，惹了 L 不高兴。

我只好笑着打圆场，说大概 L 昨晚和太太吵架了，今天心情不好，你运气不好碰了钉子。

那你说 L 这样经常直斥各位老兵的高管，自己就没经历过下坡路么？

其实也经历过。

我和他是铁哥们了，所以，有些话，谈的很坦诚，男人这东西，能把自己心里憋屈的一面讲出来，往往只有对着铁哥们。

六年前，我们被收购了。收购我们的那个集团派了一个第二级的高管来做董事长。

第二级是啥意思呢？

董事长也就是老板本人，自己呆在山顶上。

下面硬件副总裁，软件副总裁，这俩就叫做第一级的高管。

再下面，CTO，CMO，各种 XO 们，这就是第二级的高管。

收购的公司太多了，大老板没空了，二老板也没空了，安排第二级的高管们去兼这些收购来的公司的董事长，也是惯例。

我们的 L 以前和他们的硬件副总裁是铁哥们，俩称兄道弟，无话不谈。你现在，派他铁哥们的对头的下属，来给他当上司。

你自己想想这种场面有多酸爽。

论地位，自己好友的下属现在是代理董事长，而自己呢，是董事副总经理，正好被现管，难堪吧。

论亲疏，自己的上司是自己好友的对头阵营的，别扭吧。

那又能怎么样呢？没法子的。你只能接受领导，顺利的完成交接期的工作，然后才能离开或者怎么样。这就是收购合约的一部分，这就是你要履的职。

没带过队伍的人，可能不觉得什么。带过队伍的人都知道，当着自己下属们的面被难堪，是一种什么样的感觉。

这例子就是告诉你，不光是基层的老兵们会有难堪，像思科那位做了主管的老兵，也会有难堪，像 L 这样做了半个老板的老兵，还是会有难堪。

难堪这东西，无处不在，但你仔细想想，它究竟是什么？

就是名和利，你的名受损了，你的利受损了，你走了背字儿了，你心里不痛快了。

我能把别人的故事说的形象生动，是因为我感同身受。六年前，某个周末，我出差在广州。

一大早，我就去华南植物园，一个人在里面转悠了一上午。

干啥呢？不是去看老头老太太们早锻炼，而是心里像交战一样反复在权衡一件事。

就在那一天，我必须得做人生中一个重大的决定，是继续在职场里走上坡路，还是放弃阵地。

那一天的前后，我面临一个问题：

从经济利益上，放弃工作，全职投资，是最划算的；

从情感上，我的职场生涯远没到顶点，那年我才 33 岁，刚做了三年高管，行业里人脉丰富，机会众多，未来还在向我招手。

让我内心激烈交战的就这点事，如果继续高歌猛进，势必没有精力处理投资上的各种事，无论从当下还是从长期来看，经济上都是受损的，这点已经是明摆的事实。

可是，如果彻底放弃职场，那就是没人理我，我一个人孤家寡人式默默交易的局面。毕竟，上班不全是没意思的，如果有下属，如果有权力，如果有感觉，觥筹交错，谈笑往来，也还是有很多有趣和得意之处。

心中的擂台打了一上午，最终，我放弃了职场。

那一刹那，我就看清了自己，当利益足够的时候，我还是忍不住诱惑，我终究宁愿放弃多年的学历，宁愿放弃多年的履历，向利益低头了。

当然我选取了折中的方式，我没有完全离开职场，而是选择了下坡路。说白了，从红人变成冷板凳而已。

那你说究竟有点啥恋恋不舍的呢？还是舍不得那点感觉，那点感觉就叫做名。

人好名之心和好利之心是同样重的，有读者经常觉得我是高人，那你看走眼了。

我不是高人，我只是个实在人。

所谓的实在人，就是我承认我的不足，我承认某些事我做不到，而不是去掩饰。

你想想看我为啥会写公众号？

说白了就是下坡路的职场，冷板凳的职场给不了我足够的名，给不了我感觉，我一定是觉得尴尬，觉得不舒服，觉得没面子，所以才会写公众号嘛。

说白了，这就是一个老男人，当年在名利之间选择了利，后来没名的久了，心里不痛快，换了个渠道，找点感觉，就这么点事儿罢了。

投资给我带来利，写公众号给我带来名，当名和利都满足的时候，我自然对职场不 care。

因为它变得无足轻重了。

但要是没有其它渠道的名与利，我还能不在乎么？

不可能的，起码现阶段的心态做不到。我敢承认这一切，就叫坦诚。

天下熙熙皆为名来，天下攘攘皆为利往。这不见得就是一句骂人的话，这也道出了事实。

你要是什么都放得下，那恭喜你，得大自在。你要是不完全能放下，那就得一点点腾挪转换。

所谓腾挪转换，就是不停的用新的利取代旧的利，用新的名取代旧的名，让自己不至于陷入下坡路的尴尬之中。

但与此同时，又时时刻刻提醒自己，天下没有不散的筵席。你再腾挪，人终会老去，你总得下台。

长江后浪拍前浪，前浪死在沙滩上。

舞台，终究是年轻人的，只是适应这个事实，需要很多很多年。