# 奥本海默毁于小人还是毁于原子弹版的色戒？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512036&idx=1&sn=58490a31a2258a274ac8c569f01362b5&chksm=fb1ac398cc6d4a8e1c8ae9b04d77c5b1e3d877161a9644589489a36e8071da0657335271e9a1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512036&idx=1&sn=58490a31a2258a274ac8c569f01362b5&chksm=fb1ac398cc6d4a8e1c8ae9b04d77c5b1e3d877161a9644589489a36e8071da0657335271e9a1#rd)

[昨天有人很羡慕奥本海默的风流史，留言说果然是看人的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512025&idx=1&sn=1f70d650651c50c1d383a8d1348a770f&chksm=fb1ac3a5cc6d4ab3ec0c0ee765f71718b6e31f014ea4cc82f370fb0dc287e3513c657afe909a&scene=21#wechat_redirect)

大佬管不住下半身就是风流，屌丝管不住下半身就是下流。

我回复说，奥本海默，这辈子还就真栽在风流上了。

**风流不是一种行为，是一种性格。**

电影里对此有所体现，原版尺度之大，如同原子弹版的色戒。内地版的只是打码 P 图，遮住了重要部位。

奥本海默的情史很丰富，无论是跟那个有过多段婚姻的妻子，跟情妇，还是跟下属的妻子，光电影里就至少体现了三段，其他暗示数不胜数。

名人的床帏之事，总是被人津津乐道，一部金瓶梅，95%的文字都在写商战，最后让它名留青史的，却是那 5%的小作文。

一部创世纪，人家分明讲的是旧的房地产大鳄的倒下与新的房地产大鳄的诞生，多少人，目光只停留在抢女人。

就像一盘龙虾，你偏偏死盯着盘头点缀的那朵西兰花。

我们来看奥本海默。

电影里展现的奥本海默，或者说诺兰笔下的奥本海默，就是一个自始至终保留了才子气质的人。

我给翻译翻译。

有才华的人很多，有些人会迅速成长，理解世界的真谛，俗称长大了，变成了自己曾经最讨厌的样子。

有些人一直长不大，这个就叫做保留了才子气质。

你比如柳永，柳三变，生在一个官宦家庭，生来的理想是步入仕途，就如同祖祖辈辈。

但是柳永这个人，生性跳脱，又少有才名，难免莺莺燕燕围着他，拍他马屁，他也很享受这种马屁氛围带来的成就感。

他就很喜欢填词作曲，给那些风尘女子写歌，问题是，那是古代，你不可能靠写《同桌的你》就变成高晓松。 

柳永写破天，也只是乐工，也就是社会底层。 

他明白，但是控制不了自己。 

因为他年少，他父亲又是士大夫，他暂时享受着父亲身份的便利，他还体会不到从士大夫跌落平民会带来什么深远的影响。 

当然，这不意味着柳永没有参加科举，他一直很热衷。 

尤其他看到 14 岁的晏殊，就是那个写昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路的。 

被宋真宗以神童的理由赐了同进士出身，后来还做了几十年太平宰相。

他觉得你也有才，我也有才，凭什么我就屡试不第。

从青葱少年考到青春流逝，始终考不中，怒了，写了一首词，广为传唱。

黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。.........，才子词人，自是白衣卿相。......，青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。

我在十几岁的时候读到这首词，还挺欣赏他的，我觉得，这是个人才。

有傲气，有傲骨。

尤其看到他后来继续科举，被年轻的宋仁宗刻意黜落，御批，且去浅斟低唱。断了他的仕途指望。

我还觉得，宋仁宗没有容人之量。

所以说，少年人，很容易走入迷途。

**俗称你弄不清这个游戏究竟在玩啥。**

**才华，只是个理由。** 

我那天提到过，李世民说天下英雄尽入吾彀中矣，那是因为他屁股坐得稳，拿望远镜都找不到对手。

他的目标不是新老员工，而是担心市场上兴起新公司，俗称把能收购的方向都提前收购了，这样就不会有新事物出现，降维打击自己。

而武媚娘，她董事长的位置坐得不是很稳，所以需要招一批新员工来和老员工对抗，这样老员工就没精力搞自己了，自己就稳了。

**所以考什么，并不重要。** 

**考试只是手段，不是目的。**

其实考诗词歌赋也能达成目的，考头发长，胡子长也能达成目的。

这一点，或许柳永一辈子都没想明白，这就是我前面说的，一个没有长大的才子。

**他始终像小孩子一样，所谓才华，只是等着大人的奖励与鼓励，他并没有真正走入大人们的世界。** 

所以少年时老师夸你两句就得意了，青年时美女抛两个媚眼，就不能自拔了.......

这样的才子故事，不胜枚举。比如晚唐的小李杜。

李商隐，贫寒时，是户部尚书令狐楚一手栽培的，又是他的老师，又包了他食宿以及科举的所有费用和上下打点。

他实际上就是在令狐楚家里长大的，和令狐楚的公子情同手足。

然后他偏偏爱上了节度使王茂元的女儿，成了人家女婿。

这俩人一个是李党，一个是牛党，从此李商隐一辈子被看作牛党叛徒，而李党，同样不信任他。

所以终身仕途无望。

杜牧，宰相的孙子，20 岁就中进士，天生的李党，人家奉承他两句有才华，就巴巴地去给牛党当幕府，十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

结果被李党视作叛徒，牛党也不信任他，终身仕途无望。

他离开扬州的时候，他的上司都拿给他生活记录，杜才子某天某夜去了哪个花坊，临幸了哪个歌姬。

说明什么？说明其实你的一举一动，别人都在监视。

奥本海默就是这样的境遇。

作为一个美共的积极分子，作为一个美共多次活动的参与者甚至组织者，作为弟弟，弟媳，老婆，情妇，全都是美共的这样一个处境。

他明明知道美国对他的态度。

说白了是大敌当前，不得不用他，而不是真的信任他。

在这样一个局面下，作为曼哈顿计划的负责人，他依然管不住自己。留给别人诸多把柄。

他每次和情妇见面，都是透明的，FBI 的特工们都在通过摄像头看我们奥本海默亲自出演的北美版色戒。

你不要怪多少小人陷害他，你要想想看，他留了多少把柄。

奥本海默当众出口伤人的时候，很少去想对方是个什么样的人。

对方是一个非常成熟，有野心的，白手起家后来身居高位的人。 

他和人说话，尤其和高手对话，都不过大脑么？ 

包括对待身边安全部门的人，他都是一副大大咧咧的态度。 

你的工作是工作，人家的工作也是工作，你要出名要爽，有没有想过人家不爽呢？换位思考下好吧。 

**你不能成为挡住别人路的石头，否则别人一定会想方设法搬开你。** 

包括对待科学家同事，一样的道理。你以为所有科学家都是君子？ 

你已经当上原子弹之父了，人家也想当个氢弹之父，你不当还阻挡别人，那你就注定成为别人的敌人。 

动人蛋糕，如杀人父母。 

才子最喜欢风流倜傥，以此为荣，奥本海默和下属的妻子偷情，自以为无人知晓，全在 FBI 的监视中。 

这个世界上没有不透风的墙。 

杜牧被监控难道真的是窥探他和歌姬有多少花样？ 

不，人家从一开始就担心你是李党的间谍，来窃取情报的，人家是从这个角度去监控的。

没成想，你真是个浪荡子。

换句话说，你没戏，你这种人，上不去的。 

**就像饭局，所有人都是来打仗的，都是来探听消息，都是来交锋的，只有你，还真特么是来吃饭的啊。** 

那你怎么可能和大人一桌呢？你去和小孩一桌吧。 

李连杰版的张三丰里面，刘公公对董天宝有过一番话。 

他说，大丈夫要过了女人这一关，否则，成不了事儿，然后让董天宝像刘公公学习。 

30 年前，我还是个少年的时候看这个段子，当时一笑了之。

因为刘公公是太监嘛，他根本就不用过，就能过关了。

后来看到一部剧，刘罗锅。 

和珅在乾隆面前点眼药水，说，一个人连烟都戒不了，他能做什么事儿，意思是贬低他。 

后来刘罗锅真戒了。

和珅继续点眼药水，说，一个人居然连烟都能戒了，还有什么事儿是他做不出来的？

你品，你仔细品。

我当时就回忆起刘公公那句台词了。

他说的不是女不女人的问题，他说的是自控力。

**君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。是以君子慎密而不出也。**

你回头看，走过半生，真的走不出易经一开始就告诉你的那点事儿。 

有人的地方就有江湖，因为有人的地方就有人性，就有利益。 

你不可能指望这个世界是纯净的，是任你发挥的舞台，因为清水池塘，根本就没有鱼。

**人家纵容你的风流，不是爱你，更不是崇拜你，那只是一种轻蔑。**

说白了，人家就没拿你当大人，就没拿你当对手。你还没资格。

真拿你当对手的时候，这些全都是你的软肋。

是你风流的软肋？NO，是你幼稚的软肋。

**在残酷的斗争面前，在泼天的利益面前，幼稚，就是死穴。** 

电影中的奥本海默，特别恨希特勒，理由很搞笑。

他年轻时发表了一篇重要论文，正要在酒吧里和女孩子们显摆，借此获得一夕之欢，没成想希特勒发动闪电战，抢了头版，酒吧里瞬间没人了，姑娘们都走了，他的论文再也无人关注......

这一幕很有意思，很有少年感。 

就像那个拿着诸葛亮的恭维信，遍传宾客幕府的关二哥，真的半生归来，仍是少年。

而我们反观那个造出美髯公词汇的诸葛亮，一篇出师表，就能创造十三个成语。 

他不是没有文采，他只是脱离了小孩子的世界。 

因为他很清楚：

[这是一个成年人的世界，玩的是成年人的游戏，这是人性的窥探，这是利益的博弈。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

[自古及今，从来如此，从来如此。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)