# 被限制坐飞机，住星级酒店的王思聪能教给我们点什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485788&idx=2&sn=af02d52d87ff8c32356b4f939a919930&chksm=fd2dab82ca5a2294802d3c61d7350ba6e05cb16c05ed28d5a717b789337263679b829d476e34#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485788&idx=2&sn=af02d52d87ff8c32356b4f939a919930&chksm=fd2dab82ca5a2294802d3c61d7350ba6e05cb16c05ed28d5a717b789337263679b829d476e34#rd)

这已经不算什么瓜了，昨天晚上出来的，很多人应该知道了，王思聪被法院限制高消费了。

所谓限制高消费其实就是不能坐飞机，不能住星级酒店等等等等吧。

在这条新闻下，有读者的留言非常有意思，我看完就乐了。

他说，他打出生起，就不能坐飞机，不能住星级酒店，倒也没啥，只是没钱而已，并非法院判的。

高手在民间啊，这段子写的，比罗永浩强。

这会儿落井下石的有的是，就像以前叫人家国民老公，这会儿改口叫国民前夫了。

让人不由得想起《大话西游》，以前叫人家小甜甜，现在叫人家牛夫人。

看来男女都一样，女怕老，男怕倒。

其实说实话，对于一个顶级富二代，这没啥。

你要知道李兆会，这个前山西钢铁大王之子，顶级富二代，车晓的前夫，直接玩股票玩破产了。

很多人事后诸葛亮，说什么他不该放弃祖业，玩投资，不该这个那个。

其实他不那么做，死的只会更快，因为钢铁行业那几年本就不好，这是行业周期，也不是他能解决的。

就如同总有人喊国民公公咋不出来救场，你要知道房地产今年并不好过，今年已经有 200 多家房企破产了。

所以，王思聪在 9 家公司担任法定代表人，在 33 家公司担任股东，在 34 家公司担任高管，对 108 家企业拥有实际控制权。总共也只捅出这么点篓子，平心而论，是个挺不错的富二代。

起码，比很多整出更大动静的富二代强。

要知道，他所投资的那些烧钱的新模式，本来就处于严冬之中，我们大号昨天讲的就这点事。

很多事情的本质就是 winter is coming。哪怕你是狮子，在四季变迁面前，和蚂蚁也没啥区别。

那我今天是来聊什么的呢？不是来聊王思聪的，而是来聊另一种投资的思路。

投资有两条思路。

**第一、追求人生的上限。**

无论是李兆会，还是王思聪，他们能调用的资源，都不是你我可及的，甚至终身不可及。

所以很多时候，他们想要的是通过投资来实现人生价值。

说的俗点就是成功。

有钱人，天生有钱人也想成功，所谓成功就是做了点别人做不到的事情，万众瞩目。

其实王思聪已经做到了一点牛事。在他之前，我们国家的电子竞技其实很没落，他一手把这个小行业推到了前所未有的高度。

当然，他不满于此，想玩的更大点。

那你要玩，就要有准备，出来混，都得明白，蝼蚁也好，狮子也罢，在四季变迁面前，是平等的。

投资还有另一种思路。

**第二、投资不是为了追求人生的上限，而是为了保护人生的下限。**

这是我接受的最初的投资教育。

我一开始就认可了，很正常。因为我不是富二代，我开局的时候刚毕业，刚工作，手里也就几个月工资，统共这么点余钱。

所以我最初的目的就没有想要赚什么大钱，仅仅是个爱好。

如果你非要给这份爱好增加一个目标，那也最多是希望有一天，它能长长久久的给我带来回报。

你注意，长长久久，和一夜暴富，是很大的不同，在操作手法上看。

如果这一点你不理解，我给你画一条时间轴。

如果把人生的时间作为 X 轴，把你在人类中的富裕程度作为 Y 轴。

然后给你打点，你是忽高忽低好呢？还是永远不会低于某一条线好呢？

前者就是大起大落，后者就是知道自己最糟糕也不会低于某个水准。

理解这意思吧。

如果人生有 100 年，前者是希望最高的那一个点足够高，后者是希望最低的那个点，不要低，甚至做的更好点，叫做什么？叫做零方差，一路小碎步，永远向上走。

也就是说，你去世的那一天，是你资产的顶峰。

其实很有钱的人不一定就能做到后者，你仔细看下胡雪岩，他就不是这样。

他足够高的时候非常高，足够低的时候也非常低，他是个学徒出身，成为首富，去世的时候破产。

所以他的人生财富曲线是一个倒过来的 V 字形，打哪儿来，回哪儿去。

当然这种体验也非常好，因为足够高有足够高的人生经历。

那我们既然聊第二种，第一种就是拿来做负面对比的。

第二种投资思路体现在他不想知道自己有钱的时候可以多有钱，他想知道自己没钱的时候到底会多没钱。

其实下限也是一种很有趣的玩法。

它能给你带来绝对的安全感，因为你很清楚嘛，你几乎是小碎步的向前走，没什么大回撤，你就始终有上坡路的感觉。

整个人生都走上坡路是很幸福的，大起大落其实对人的内心是一种煎熬。

另一个好处是什么呢？

是隔绝了运气。

所谓第一种思路，大起大落，你必然要靠运气，所谓运倒黄金失色，时来顽铁生辉。

赚大钱，必须赌命的，不赌的话，你需要很久很久。

这个久往往已经久到没啥意义了。比如巴菲特，他绝大多数财富其实是他六十岁之后才赚到的。

对于前者，根本等不了这么久，也不想等这么久，等 80 岁才登顶，那又有啥意思呢。

但是，有些人可能就不计较这个，你看到了，每个人的想法本身就不一样。

那么如果你要做到：

任何时候，任何情况，任何运气，任何眼光，都赚。情况好，多赚，情况差，不赚。

那你就得做到四个无视。

无视运气，无视判断、无视品种涨跌、无视自己看得对不对。

只要你对这四点里的任何一点产生依赖，你必然无法做到彻底隔绝运气，小碎步，几乎零方差的向上走。

当然我说的这一切不表示彻底没有任何风险。

其实还是有的。

我这十多年以来，曾经经历过的最大回撤是 3 个月。

所谓 3 个月的意思就是说我当下的资金缩水了，缩水到自己 3 个月前的标准。

这样的亏损我经历过 2 次，第一次就是 3 个月那次，第二次是紧接着那个月的第二个月。

除了头三年，后来我再也没有经历过某个月是亏损的，如果按月计，我每个月都是赚的，甚至按周计都极少有某周亏损的记录。

所以当我第一次遇见一个月亏损，而且是亏到了 3 个月前的资金规模，那时候我精神近于崩溃了。

原因很简单，这都不是钱的事，这是完全无法理解的问题。

因为我觉得自己算无遗策，这是不可能发生的事情，但它还是发生了。

所以我对自己“绝对不赔”这四个字产生了极大的怀疑，动摇。

紧接着的下一个月里，我明显违背了自己的交易系统，开始瞎操作，起伏变得更大，我企图用个人才能来对抗市场，迅速弥补亏损。

结果很遗憾，第二个月，依然是亏损。

当然后来走出困境也很简单，只是反复的读王阳明的心学，反复读佛经，我平静了，不再干扰算法，任由交易系统自己恢复损失。

所以第三个月自动就弥补了。

事后我总结当年的那件事，原因非常简单，这就叫黑天鹅。

你的算法再怎么算无遗策，就像堤坝防洪一个道理。它能挡十年一遇，不见得能挡百年一遇，它能挡百年一遇，不见得能挡千年一遇。

假如你把堤坝做的特别牢靠，它能挡万年一遇，那么它的盈利率就会变得极低。

你看到了，风险与收益并存，这句话始终起作用，哪怕是无风险套利，它都能起作用。

你不可能真的为了绝对安全把收益做的极低，那就没意义了。这就是盈亏同源嘛，事实上你做到百年一遇，已经很谨慎了。

但问题是你运气很背，开始的头几年里就遇见了百年一遇，这就像那些企业家在春天的时候很得意，做啥成啥，可问题是，季节更替了呀，冬天到了嘛。

投资也是一样的。

你看巴菲特那么牛，他曾经有两年都是亏损的。

两年，我都不知道他怎么熬的。

当然，他能熬，因为他够老。

对一个老人来说，2 年占自己人生的比例是很小的。

所以那两个月我很难熬，很痛苦，其实只是因为自己年轻，总共没经历多少年，甚至我始终都是以月来计的。

因为年轻，总的经历的事情还是少，不可能和人家那种 80 岁的人比，所以度月如年。

当然，这篇文章我并不是在称赞第二种投资思路，也丝毫没有贬低第一种投资思路的意思。

事实上，第二种投资思路的人，都得有过采用第一种投资思路的某个时期，我也有过。

因为你需要本金嘛，在最初，只要你不是富二代，你还是需要一个千百倍回报的时期。

在这个时期里，你一定是撞了大运，一定是踩了风口，迅速的积累到了一个起点。

站在这个起点之上，还能有较丰厚的回报，再在第二条路上持续很多年，这是说的通的。

反之，假如你最初没踩过风口，那你需要的时间太久了，恐怕都超过人类寿命的极限了，那一切也就变得不成立了。

我看了下王思聪的履历，发现他很年轻。之前只听说是第一网红，首富之子，没了解过。

我在他这个岁数的时候，时值第一次创业，刚开始带市场团队，自己的交易也刚稳定。所谓稳定，就是成为主要收入来源而已。

你看到了，他即使跌落，依然比很多人在他那个岁数时候的处境要好的多。所以，他的未来还长着呢，人早年摔摔没啥不好，总比老了再摔强。

人嘛，无论遭遇多大危机，哪怕像曹雪芹那样，整个家族摔到彻底翻不了身，不也写出《红楼梦》了么。

危机危机，机就是危，危就是机，看你自己怎么想，怎么做了。