# 黑神话悟空真的很大，我建议你还是要忍一下

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500749&idx=1&sn=5e42f40b89c36c0d218ec01cc4aaf8ce&chksm=fb1aafb1cc6d26a79a0312a5662d4f7337660500ad96f5d7f46956af214484e4d2003b916b62#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500749&idx=1&sn=5e42f40b89c36c0d218ec01cc4aaf8ce&chksm=fb1aafb1cc6d26a79a0312a5662d4f7337660500ad96f5d7f46956af214484e4d2003b916b62#rd)

[前些天小号里面聊黑神话悟空](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506225&idx=1&sn=a133d8b1656409c8af286b13908ec060&chksm=fd2e7befca59f2f98069071f00ba9a8739237415b589e081fae9a483fa59c45e152e183d8737&scene=21#wechat_redirect)，我对这款游戏寄予厚望。因为寄予厚望所以有些忧虑，因为有些忧虑，所以出了个主意。

我的主意就是这款游戏可以考虑从固定路线通关类转型开放世界类，或者说半开放世界类。

通关游戏就是 RPG 嘛，你选孙悟空，保着唐僧去取经，顶多变成多主角，类似绝代双骄那样，可以选花无缺，可以选小鱼儿，前半段剧情不同，后面接入同一条主线。 

那么同理，你可以选悟空，可以选八戒，可以选沙僧，前面各自遭遇不同，后面都是取经主线。 

但这终究还是一次性消耗剧本的打法。 

我的建议很简单，咱们往前迈出一小步，具体可以参考暗黑破坏神。

暗黑破坏神你也可以看作是一个多主角剧情通关类游戏，有不同的难度，每个难度下面有一系列的关卡。

你也是在有限主角里面做选择，野蛮人，亚马逊，女巫，德鲁伊等等等等。 

但是暗黑为什么可以成为一个半开放世界的，像网游一样的玩法了呢？ 

因为你可以反复刷关卡，掉装备，装备可以交易。交易是一种社交属性，这就使得暗黑不仅仅是一款单机游戏，它同时也是网游。

我为什么要强调这一点？因为这一点很重要。 

如果黑神话悟空仅仅是一款单机游戏，你觉得它定价多少钱合适？定价 1000 块以上？有人买么？定价 999，你觉得肯掏 999 一次性体验十来个小时游戏剧情的潜在玩家有多少？

有 10 万人就不错了。

不是我这么悲观，而是事实如此，你看着一个产品的热度很高，大家寄望很高，最后肯为正版付费的，没有多少。很多人都是等着盗版破解的。 

如果潜在的玩家有 100 万，这里面能有 10%肯掏 999 买正版，开发组就应该去庙里烧香还愿谢谢菩萨显灵了。 

10 万人，999，连一个小目标都不到，这款游戏的开发成本我估计 2 个小目标都扛不住。所以它将来怎么发售，是个很大的问题。

这就是为什么我建议它变成单机与半开放并行的模式，将来哪怕出特效缩减版，网游同款，都是好的。 

因为你一旦变成半开放，游戏玩家的粘度就增加了，他们不再是一次性消耗剧情，而是反复打某一关，反复刷怪，企图掉装备，然后拿装备去和别的玩家交换或者炫耀，这里面产生了社交属性。

就像暗黑破坏神，很多国内玩家根本都不清楚剧情是个啥，因为早期都是英文版，大家根本看不懂剧情，也看不懂人家的文化属性。 

但是对于黄金装备，暗金装备，绿色装备，对于什么 fast，faster，fastest，对于什么 all skill +1 如数家珍。对于刷怪，对于砍奶牛或者刷墨菲斯乐此不疲。

我曾经有很多个通宵穿着一身破破烂烂的所谓的加人品的装备，刷墨菲斯托。那时候我甚至连墨菲斯托是憎恨之王都不知道，更不要提墨菲斯托的原型是歌德的著名作品《浮士德》里的主要反派。

我不知道的，我们大家都管他叫孟菲斯特，我还以为是孟菲斯呢。孟菲斯是个城市名，也是个风格名。 

所以什么都不知道并不影响大家玩的起劲，因为掉装备嘛，装备是一种社交元素，否则网易游戏为什么一款皮肤可以卖几十万呢？ 

只要黑神话悟空能够产生衍生品市场，就肯定会回本，甚至赚钱。 

这篇文章出来之后，连续几天受到了一些读者的抨击，主要是因为政治不正确。 

首先赞美一款游戏就已经不怎么正确了，何况还给一款单机游戏出主意，让它想办法盈利，保持长久的开发。而且这种盈利的模式是利用人性的缺陷。

关于这一点我是这么看的，这世上任何事首先不是分类，而是看程度。 

池塘边水草过于茂盛影响水质影响鱼的生活环境，但是反过来，你把水草拔的一根不剩，光秃秃的水泥，美观么？ 

这是一个多么朴素的道理，**任何事首先考虑的都是度，而不是非黑即白**。 

你说如果小孩子天天玩游戏，都不去上学了，大人天天玩游戏，都不去上班都不去生孩子了，游戏是不是应该压制一下？ 

当然应该呀，这就像水草茂盛到让鱼难以呼吸了。

但是我们反过来，如果一个人，小时候只能上课，而且不许上补习班，只能学课本上的知识，不能与其他大人进行收费的或者以不收费为幌子进行交流。长大了之后只能上班和生孩子，不能从事任何可能影响生孩子的事情。 

那我问你，这个人幸福么？ 

你不能喝酒，喝酒影响生孩子；你不能玩游戏，玩游戏影响生孩子；你看到的每一部影视作品里的每一个家庭都必须标配三个孩子...... 

这是目标么？不，不是这样的。没人这么说过。

只是说，你少喝酒，有空考虑生孩子，只是说你少玩游戏，有空考虑生孩子，只是说影视作品里应该尽量暗示你要生三个，尽量不要弄一些男男 CP 的镜头来影响大家的价值取向。 

你注意尽量，尽量就对了。

我们说商鞅提出了耕读，就是秦国人人生中两件事，种地，打仗。有没有不让大家玩游戏？没有的，从来也没有。

刘邦他爹刘太公就很喜欢踢球，沛县归秦国治理后，人家继续踢球，后来当了太上皇，还把沛县的老兄弟们接过来，在宫里踢球。 

这至少说明一件事，在沛县，除了种地，踢球也是被允许的。

你一定要注意，不被允许和不被提倡，是两码事。

翻开历史，战国时秦与齐是风格差别很大的两个国家，齐国临淄，一群青年成天游手好闲，在街头斗鸡斗狗。

秦国也有，刘邦少时，他也生活在统一后的秦国律法之下，他也好斗鸡斗狗。 

区别在于，齐国斗鸡斗狗的人太多了，年轻人都不种地，都不打仗，成天在街头玩，乌烟瘴气。 

秦国也有人玩，也允许你玩，只是相对来说没有形成大规模的风气，仅此而已。 

所以你现在回过头来看，不要让大家沉迷于游戏，和不许人玩游戏，俩意思呀，你分不清么？ 

更重要的是，黑神话悟空的制作精良仅仅在于它是基于 Epic 虚幻引擎 5，使用了 NVIDIA 的 DLSS 技术，支持 4K 与杜比全景声。是这样吗？ 

当然不是。

你去看游戏中出现的摩崖石刻，几乎完全复原了重庆宝顶山大足石刻中的“西方净土变”，充分反映了大乘佛教净土宗的场景。 

为什么是大乘呢？你注意，《西游记》中唐僧为什么取经，原文中是怎么写的？ 

菩萨道：“你那法师讲的是小乘教法，度不得亡者升天。我有大乘佛法三藏，可以度亡脱苦，寿身无坏。”太宗正色喜问道：“你那大乘佛法，在于何处？”菩萨道：“在大西天天竺国大雷音寺我佛如来处，能解百冤之结，能消无妄之灾。”

你看到了，游戏中的场景选择首先不是自己 YY 的，是来自现实中的文化传承，也不是随便找一段就抄，而是用心契合自己的主题，《西游记》。

接下来，悟空进入殿宇，里面是什么？几乎完全复原了山西晋城玉皇庙元代彩塑。为什么参考这个？因为古代流传下来的二十八星宿彩塑只有这里有，孤品。 

这样的细节很多很多，没有足够的篇幅，我们不展开了。 

这仅仅是游戏么？不，这是大型文化科普类节目，这是国家宝藏宣传纪录片。 

你仔细想一想，莫说外国人，哪怕本国人，这辈子就算去重庆，大不了去解放碑步行街吃顿火锅，这辈子就算去山西，也多半是去五台山烧香。 

很正常的，大部分人就是这样到此一游。就算你今天看到有人介绍净土宗，有人介绍二十八星宿，你产生了兴趣，难不成还专门飞一趟重庆山西？ 

成本太高了，不会有几个人这么做的，但是在游戏中就可以。

梁朝伟再任性，他想要去伦敦喂鸽子，不也得飞十几个小时么？在游戏中，那就是 load 一个画面的事儿。

你随时随地都可以去身临其境的感受山西晋城玉皇庙元代彩塑或者重庆宝顶山大足石刻，一遍又一遍。 

从少玩游戏到不许玩游戏到连好游戏都不许玩，这里面已经跨过三个边界了。

[就像小号从塔利班传到聊到华盛顿传一直到水浒传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506269&idx=1&sn=48774fabe91376ece9e71e706f432c8b&chksm=fd2e7b83ca59f295a711330651435381a088ac1c9359602b7b97a69db21bbb65a564f68b0b2c&scene=21#wechat_redirect)，我想告诉你的是，政治正确没有问题，我这个人也很喜欢政治正确。

但问题在于尺度，尺度在哪里？边界在哪里？

如果你说塔利班传政治不正确，批评两句没问题的，水浒传里像李逵这种涉嫌恐怖主义的行为也应该批评。 

但批评两句得了，烧书咱就过头了。咱总不至于连水浒传也烧吧？

水塘边满是杂草，当然要锄草，但如果水塘边一根草都不留，那也太单调了。

刘太公家里有三个儿子，都去斗鸡显然不靠谱，但如果俩儿子把地种的很好，有个会斗鸡的，不也挺欢乐么？毕竟目标是减少斗鸡的风气，而不是让斗鸡这门手艺失传。 

黑神话悟空是一款游戏，可它首先是一款好游戏。你忍不了游戏我能理解，但它例外，真的例外，再忍不了，我也建议你忍一下。

把话说的直白点，它是一颗苗，不是一株草。

你们要锄草，那些拿不出作品的，组男男 CP 的，更影响生孩子积极性的流量明星大把，随便你们锄。

像黑神话悟空这种继承与弘扬文化，讲好中国故事的良心制作团队，还是要让人家安心做事，好好做下去。