# 无论你怎么做，总会有人不喜欢你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487162&idx=2&sn=b30b1f22c6b3f49bdd241b45ec5ba1eb&chksm=fd2dac64ca5a25722564b50d05ed13427305c63afd4a102cb21b098004988cdf609b581e140c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487162&idx=2&sn=b30b1f22c6b3f49bdd241b45ec5ba1eb&chksm=fd2dac64ca5a25722564b50d05ed13427305c63afd4a102cb21b098004988cdf609b581e140c#rd)

回答一个读者的问题：

西风，你好！想了很久，鼓起勇气说说我目前的困境。

我把时间分成了三个部分，第一部分是工作，很普通，不需要加班，第二部分是买房，淘笋盘，抵押，买更多房，第三部分是读书，不停吸收新知识新观点。

为了不被讨论，不被引起注意，这三部分所花的精力和资源是独立的，和他们打交道各部分不知道另外两部分的存在，比如我同事以为我还住在租的房子里。

我现在的困境是，我时常感到孤独，时常不知道未来该怎么走下去。在同事眼中，我太平凡；在房产投资客眼中，我那几套也不算什么；读书是因为好奇，是因为害怕错过对这个世界的了解，好多时候看到新观点新视角也就浅尝辄止了。

我该把这三个部分都做到极致吗？可是，全身心工作，觉得好累，不如房产资产来得快；全身心投资房产，觉得自己掉进钱窟窿了，对社会没有价值；辞职，全身心读书，我又会陷入对贫穷的恐惧中。该怎么办呢？盼望西风指点一二，所有的建议都将对我弥足珍贵。

这读者的留言很有意思，他进入了一个很经典的误区，就是：

为别人眼里的自己，而活着。

他做的任何事，本质上，都是为了成为别人眼里更好的自己，而不是自己眼里更好的自己。

或者说，他没有什么自己的想法，只是不停的在试图成为别人眼里的成功者。

很多人都会进入到这个误区，一点都不奇怪。

看看我们的标题。

《都挺好》里的苏明玉，其实打不开的心结就是她妈凭啥不爱她？

你琢磨，一个人，是出于什么样的心理，会去把老宅偷偷的买下来？

当年她妈不给她，大哥出国，卖一间，二哥结婚，卖一间，她被不停的赶出来。

直到最后，老爹换新房，彻底卖了。

按说如果她不在乎，她真的不想证明什么，那她就不会私底下把老宅买回来，而且还多付了 30 万，用 150 万的代价买了回来。

她要那个老宅干嘛呢？

我暗地里揣摩下吧。

“曾经你们不肯给我的东西，我用自己的实力，拿回来了”

我想，这大概就是苏明玉的内心写照。

但问题在于，她妈知道么？

和她较了一辈子劲的那个妈，知道这个什么都不肯给她的女儿，最终通过实力把一切都得到了么？

恐怕不知道吧。

其实，就算知道了，她也不会在意。

因为她的眼里，根本就没有明玉。

这才是事实。

为了一个根本不爱自己，拿自己当空气的人，较劲来较劲去，快乐么？有意思么？

回到我们读者的问题。

其实我们这位读者，面临的就是这样一个问题。

他希望得到别人的认可，远远大于自己内心的快乐。

我们说适度得到别人的认可，是不碍事的。

比如说，在别人眼里，我是一个正常人，起码不是恶棍，你如果追求这个认可，很容易。

但如果你要事事征得别人的崇拜，羡慕，乃至嫉妒恨，那就大可不必了。

道理很简单，因为你不是为了别人活着。

你在工作中做的很好，与很不好，别人对你的态度肯定有所变化。

比如做的很好，你是明星员工，或者屡屡升迁，肯定会有鲜花与掌声；

比如做的很差，人家都鄙视你，你肯定也很难过。

但如果做的不好不坏，而且你自己也心知肚明，这种不好不坏是因为你不肯付出代价，不愿意牺牲某些不值得的付出而带来的必然结果。

那就没啥不好的。

人什么都想要，实际上是一种病态。

我知道读者同情苏明玉，因为她确实受了很多不公的待遇，受到了很多委屈。

但事情已然发生了。

她可以说一句，算了。

从此拉着石天冬的手，快乐的度过下半生......

也可以不停的较劲，非要证明自己是对的，证明她妈看走眼了，......

你觉得哪个好呢？

我提醒你：

生命的唯一价值就是时间，做任何事最大的成本就是时间。

把时间浪费掉，就等于把生命浪费掉，浪费在不值得的人和事情上，有意思么？

何况最可笑的是，她妈已经死了。

更可笑的是，就算她妈活过来，我相信这老太太都不会因为看到苏明玉在事业上的成功就后悔自己当年所做的一切。

我举这个例子，就是告诉你，和别人较劲，有多无聊。

我的历史文章里，应该很多次聊过本科的时光。

你看我聊了那么多次，就应该知道，我很怀念，我觉得那些时候，还挺快乐的。

那段日子里，我是个学渣，渣到不是逃课的问题，而是根本就不上课。

记得有一门课闹的一个笑话很有趣。

就是期末要考试的时候，我跑去老师的办公室里，里面就一个老师，我问他，教某某系，某某课的老师今天来了么？

他是个很鸡贼的人，看了看我，很和蔼的让我把名字和电话留下，等那个老师来了，他打我电话，我再过来，就不会扑空了。

谁成想，他就是我要找的老师本尊。

下一次课，他在课堂上，对着几个班的学生说，某某某，就是指我，上了一个学期的课，居然连老师是谁都不认识，还跑去办公室里，对着他找他。

他对此很生气，后果很严重。

他知道，最后一节课，我还是没来，于是让我的同学转告我。接下来的一周内，我必须写一篇十万字的论文，否则，就不让我参加考试了......

当然，后果没这么严重，我去道歉，道歉，再道歉，他也就大人不计小人过了。

所以你可想而知，在同学的眼里，老师的眼里，我那会子，几乎不是学渣，而是人渣了。

一个每天打游戏到临晨，食堂都没开，跑到校门口找个小摊，吃个煎饺，然后去睡觉，一直睡到太阳落山才起床。这样昼伏夜出的生活方式，在正常学生眼里，不是人渣才怪。

但你看我写了那么多文章，每每提及，都是充满乐趣。帝国，法老王，钢铁雄心，欧陆风云，维多利亚，大航海，信长之野望，乃至暗黑，魔兽，和几乎看遍了历史上各种经典的电影，电视剧......

这说明我不后悔，我这一生，最不后悔的，就是那几年，那些日子里，所有人都看不起我，但是我非常的快乐。

因为，我干嘛非要别人看得起我呢？

呵呵。

如果你一定要把时光往前推，我初中毕业的时候，是六班的。连一班的学生都涌进我们教室，因为我是年级第一，一直霸占年级第一，而且把第二甩出一个段位的那种。

他们一班集体做了一个 T 恤，让我去签名，甚至有人脱了衣服，让我在他背上签名，这就是校园明星的待遇，我享受过很多年。

我从没有觉得任何自豪，或者开心。我只是觉得一群人这么激动，一点意思都没有。反倒是大学里作为学渣，和那个山东省的前几名，比我还渣，最后被退学回家的阿 DEL 一起打游戏的日子，让我非常的愉悦。

我觉得，这恐怕就是所谓的活明白了。

有很多人都骂杨振宁，因为他 82 岁的时候，娶了 28 岁的翁帆。

但是高晓松为他说了一句公道话，他说：由此可见杨振宁活明白了。

活明白了，就是知道自己想要什么，知道自己需要为此放弃什么。

他想要在人生的最后阶段，再一次体验爱情的甜蜜，再一次回归温柔乡里。在他眼里，你们对他的评价，根本不重要，别人怎么看他，根本不重要。

说白了，孰轻孰重，他心里门清。他选择了自己想要的，这就是求仁得仁。

五年前，很多同行的朋友也都非常不理解我的选择，他们觉得我在职场上还可以做的更好，明明花了很多时间，结识了很多重要的人。正是更进一步的时候，却在这个时候，转身离去，一点都不犹疑。

我跟某些好朋友私下里说的很清楚，这就是孰轻孰重的问题。

也许你觉得我很重要，但在我这里，你不一定很重要呀。

其实人世间，不就这点事么？

你可惜杨振宁的名声，但他本人根本不看重这个。人家都想明白了，作为外人，有啥想不明白的呢。

我想，大学里那段学渣的生涯，教给我的东西，比整个学霸生涯都要多的多。

那段日子让我明白了，啥叫为自己活。

你想做什么，就去做什么，做自己眼里更好的自己。

人生就像一个大厨在烧菜，无论你怎么烧，众口难调，永远不可能让所有人说好吃。

但是，你可以让自己觉得好吃......