# 也谈美国的核弹头

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507557&idx=2&sn=e6e97e1bb4c305fa4b6af06ca47a3d10&chksm=fd2e7cbbca59f5ada7baa8ff1b6dbfa887224ef365f03720a0d09f983af7aed339001cad3eaa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507557&idx=2&sn=e6e97e1bb4c305fa4b6af06ca47a3d10&chksm=fd2e7cbbca59f5ada7baa8ff1b6dbfa887224ef365f03720a0d09f983af7aed339001cad3eaa#rd)

美国四年来，首次公布核弹头的数目，是 3750 枚，比四年前的公布数据，减少了 72 枚，比 1967 年的峰值，那是减少太多了。 

1967 年的时候，美国的核弹头多达 31255 枚，你现在回去看大号里面聊于敏的两期，是不是有别样的感觉？ 

他们那个年代面对的压力是非常大的，对整个历史的走向判断，和今天是大不一样的。

当然了，3750 枚，也足够这颗星球消失好几遍了。

有人听到这个数据会担心，有人会晚上睡不着觉。觉得我们这颗星球太脆弱了。

我小学的时候，也曾经为此担心过，那时候我从外公家的书架上，拿了一本材料回家，那不是一本出版的书，是印刷的，白色的封面，军方的内部材料。

翻开第一页，两个鲜红的大字映入眼帘，“绝密”，然后下面一个大红的章，“那啥啥委员会”，最下面还有一行黑体字，仅供什么什么以上参考。

书挺厚，比语文书还厚，只讲了三个内容，核武器的三种爆炸方式以及对物、对人的影响数据。

就是高空爆炸，地面爆炸（多少米以下），地下爆炸。

分别就三种模式讲述了不同当量下，不同爆炸位置依次的冲击，辐射程度，对物，对人的影响，然后就是大量的数据。 

人处在什么位置会如何如何，当时会如何如何，过多久之后会如何如何，看了之后也很后怕。尤其是对人体伤害的数据，让人看着很揪心。

一个小学生，看了一本不该看的书，夜不能寐，辗转反侧，爬起来遥望星空，神色凝重......，琢磨着，我到底上哪儿找个洞，躲起来好呢？

小孩子，城府还不够深，忧虑了几天被大人看出来了，如实交代。我爸就像看傻子一样看着我。

我父亲曾在马兰基地服役，参与过四次核试验，在他看来，小孩子担忧这个，还不如担心期末考试。

从上个世纪到今天，有核有远程导弹的国家之间的关系，像什么呢？

像《三体》里描述的执剑人，拿枪对着彼此的脑袋。

一直都是这样，一直。

只是那年代没互联网，不知道罢了，因为你也不需要知道。

就像那本材料，一份 70 年代绝密的材料，为什么能让一个孩子看到？

因为很多年过去了，它已经解密了，所以才会被我外公带回家，随手扔在书架上。又被我去他家的时候翻出来了。

这故事就是告诉你，这种执剑人、面壁者彼此的威慑制约，咱不知道的时候，不也过的挺好么。专业的事儿自有专业的人操心，无需我们担忧。

换句话说，这种执剑人，面壁者彼此互相威慑的游戏，一直存在于我们的头上，几个大国之间，始终在这么博弈。 

但是大家平日里都不会把它当回事，因为这些大国之间所谓的公布数据，也不是给我们看，而是彼此给对方看的。 

理解这意思么？我仍然很牛哦，我可以还手的哦，你要小心哦，但是我总体上在下降，希望你也下降，我们互相保持平衡即可。其实就是这个意思。 

几个核大国之间，彼此在递话而已。 

而我们在这个游戏里，实际上是信息不对称的，也不可能让大家为了这事儿对称。

也没必要。

《是，首相》是一本上世纪八十年代的英剧，它是一个系列，之前还有《是，大臣》之类的，同一拨演员。

片子非常有意思，里面讲过这个话题。

新首相上任后，决定要放弃原有的从美国采购导弹的 150 亿的计划，要把这笔钱用在征召常规军队上。因为他们的目的是为了应对苏联的军事压力。首相觉得走到核武器这一步是不可能的，不想花钱在导弹上。

前几集就是为了这件事展开的。首相是倡导者，内阁秘书是反对者。

内阁秘书在跟首相秘书讨论首相提议时，有这么一番对话。

内阁秘书：伯纳，我们国防政策的目的是什么？ 

首相秘书：当然是保卫英国！

内阁秘书：不，伯纳，是为了让人们相信英国受到了保卫。

首相秘书：（一脸不解的表情），让俄国人相信英国受到了保护吗？

内阁秘书：不是俄国人，是英国人。俄国人知道英国没有被保护。

......

很有意思的英式幽默。

几十年前，前苏联军演的时候，曾经做过模拟，就是说在北约还没有反应过来的时候，苏联已经能够占领欧洲大部分了。 

你觉得这种军演是演给谁看的？当然是美国。 

就像《是，首相》里面内阁秘书说的，英国只是为了让英国人相信自己被保护了，其实前苏联人知道，英国并没有被保护。

但是我们想一想，这个事情普遍么？其实是很普遍的。 

如果你说绝对力量，这个世界上大概只有中俄美三个国家有绝对力量，所谓的绝对力量说穿了就是不让地球长草嘛。

那我们想一想，很多小国，比如欧洲的摩纳哥，才两平方公里，甚至没有我们某些大学大，那又如何？他们会担心这个问题么？并不会的。

为什么？

因为绝对平衡并不需要在所有人之间达成，就像你看到自然界并不是说只有最强的生物可以活下来，并不是的。 

恐龙时代也不是只有恐龙呀，森林中其它小动物多的是，这就是生态系统。

大国要做的是三足鼎立，而在中俄美三足之间，其实存在着很多的缝隙，那些小国就生活在那里。 

我们作为大国国民，对宏观的事物有兴趣，是很容易产生的，但是担心则大不必要，说到底，那一切，距离我们，十分遥远。

即便有，就像如果真有外星人入侵地球，你觉得是你我能操得上心的么？