# 很多人都喜欢聊资本，但并不理解什么是资本

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523350&idx=1&sn=9bda129ace32c5253066b60afd379ce0&chksm=fd2e3ec8ca59b7dea979dbe61c426e95fbebd8d2c148da25879e600ebf9dad5c50e1276ef2d2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523350&idx=1&sn=9bda129ace32c5253066b60afd379ce0&chksm=fd2e3ec8ca59b7dea979dbe61c426e95fbebd8d2c148da25879e600ebf9dad5c50e1276ef2d2#rd)

[我们上午聊了聊司马南老师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510257&idx=1&sn=c5515009e99de467c850c0241f58befe&chksm=fb1ac48dcc6d4d9b6426255f1bd7c1f275716740ee0b85506635be90377304b32c43ee121655&scene=21#wechat_redirect)，有个读者很有意思，问了我这么一个问题。

那就是人世间到底存不存在资本的斗士这种东西？

很显然，他是指真正的，并不是说戏台上的。

你想弄明白这件事，你首先要弄明白究竟什么是资本。

就像你要打败三体的水滴，你总得知道什么是水滴，如果你都不能理解到底啥是水滴，你何从打败水滴呢？

我们首先看一个东西，资本是不是有钱人？

答案是否定的，资本并不是有钱人，资本不是人，资本甚至未必是钱。

有钱人这个东西是人，人就是变化的。一个人可能过去没有钱，后来变得有钱，一个人可能过去有钱，后来破产了。

我们很多人习惯了拟人化，就是把一切都和人联系起来。每当我们想起资本，我们首先想到一个类似巴依老爷那样的，大腹便便的人。

同样，我们想到阿凡提，就会想到一个相貌清俊的，风度翩翩的学者。

这就是为啥刘慈欣在小说三体中，让人类吃了那么大一个亏。

人类是用自己理解的角度去理解三体，造了无数太空飞船，一整只舰队，结果被人家一颗水滴瞬间完爆。

你没有理解过水滴和舰队，是两个维度的事情。就像资本和人，并没有关系。

我们经常说资本压榨人，其实不存在这东西。资本从来也不压榨人。是人在压榨人。

人为什么会压榨人，我就问你一个问题，你的老板为什么让你 996？为什么？

谁能回答我为什么？

因为他是资本家，所以他一定有这个价值取向，是这样吗？

并不是，我给你举个例子，我 30 岁之前一直都是被迫 996，但是我 30 岁之后，从来也不用被迫 996，为什么？

因为供需不同。

30 岁之前我的角色供大于需，30 岁之后我的角色供小于需。

我研二的时候做实习生，老板跟我讲，你这号的，去学校里一抓一大把，如果公司肯收，能排出去几里地。

他说的是不是事实？是事实。市场的供应远大于企业需求，为什么应届生找工作都找大厂？因为大厂需求量大，他没有办法社招到足够多的，只能自己培养。

其他公司都懒得培养，他们只想拿来用，因为他们需求量小，有可能通过挖大厂满足需求。

但是 30 岁之后反过来了，那之后如果我还为别人工作，老板都很客气。上来就主动跟你谈股权。

不会让我打卡的，不会要求我非得在公司，因为他来挖我一定是面临了什么解决不了的问题，因为他知道，成天有群猎头围着我，定期就来打听下我有没有兴趣。

供需不一样了，不是我求他了，那他的态度自然变了，他会主动问我，要不要给您安排个秘书专门去组织会议，您不乐意开会，就让别人代劳。

那我问你个问题，为什么我 30 岁之前，老板们对我这么恶劣呢？非要我 996 呢？

有两个原因。

第一个原因在于我 996 真的会有多余的产出，他一定是能够占便宜，才学周扒皮。如果我是个废柴，996 只会吃他的加班餐，他就不会让我 996 了，他就会把我输出到社会上去做人才。

第二个原因在于老板之间有竞争。

我前面说得很清楚，资本不是人，资本也不可能有压榨这种天然的属性，不可能。

资本唯一的属性是什么？是增值。

能理解什么是增值？去年资本是 100 块，今年它要求自己成为 110，谁能让它成为 110，它就选择谁做资本家。

所以是钱追着人跑，不是人追着钱赚，人追着钱是赚不到钱的。

作为老板，他不是在挣钱，他是在被钱选择。如果隔壁老王能让资本从 100 变成 110，对不起，资本就出轨了，就跟老王混了，你老板就会被戴绿帽子，他就不是资本家了，他就 OUT 了，甚至破产。

有人看到这里会说，你看，归根结底还是资本的错呀，资本的增值属性带来了一切问题。

是的，你没说错。

但是还记得么？我跟大家讲过很多次，一个人最大的优点，往往就是他最大的缺点，团体也一样，资本也一样。

资本最大的缺点就是它最大的优点，事物都具备两面性。

人类为什么会往前走？为什么？因为资本要增值呀。

假如资本的属性不是增值，是静止不动。你发明了珍妮纺纱机，会得到推广应用么？会么？

绝对不会。

因为资本现在的属性变成静止了，我绝不能让任何导致增值的事情发生，谁增值，我扼杀谁。

珍妮是吧？关起来。

人类在农耕时期循环了很多很多年，那个时期资本是不怎么起作用的。因为那时候全世界的财富几乎是静止的。

全世界的财富就是耕地，整个古代文明就是为了耕地的分配，打来打去。

如果你在秦始皇时期你的耕地占全国 1%，到了明代，如果你的土地仍然占据 1%，那么你在全社会的财富地位几乎没有变化。

因为古代社会所谓的财富几乎就围绕着耕地这一个标的物。

那么从明代以后，假如你仍然拥有全国 1%的耕地，你会发现你在全国的财富排名急剧下降，尤其最近几十年工业化之后。

因为财富不断地被重定义了。

财富为什么要被重定义？因为资本要增值。

你看到的人类的绝大部分新行业都是资本需要增值这个属性推动的，包括你识字，包括你能够看到这篇文章。

资本的属性如果是静止，珍妮纺纱机就不可能被应用，也就没有工厂，你也就不需要识字。

普鲁士教育之所以普及大众，是因为工厂需要招工，工人需要看操作手册。

你现在明白为啥古代识字率低？因为不需要你识字。

包括新药的应用。关于这部分我们是断层的，因为我们发展太快了，我们等于从农村直接进入信息时代了。

你应该去看西方人过去几百年里他们讨论过的话题，非常深刻。

我忘了欧洲谁说的，反正是欧洲人说的，他们说为什么要研发新药？因为需要拉动需求。人活得久，消费就多，消费多了资本才能增值。

如果还是欧洲中世纪那种情况，人就不需要活那么久，所以当然不需要研发新药。

你听起来很过分，但是我真的建议你看看。看看欧洲人在过去的几百年里聊过的所有的深刻的话题。

因为它给你展现了西方人是怎么从农耕一步一步摸索出工业，再一步一步摸索出信息，甚至即将进入 AI。

我本人对工业文明这件事的看法是中性的。换句话说，没有好感也没有反感。

我本人一点都不反对穿越到明代早期，我做个农民，我不需要识字，我也不想活那么久，你让我种地纳粮服徭役织布自给自足我很开心的。

我就是这么一个性格。

问题是，即便我们所有人都和我同一个性格，有一件事你解决不了。那就是人家一旦船坚炮利，就会来破坏你的这种不追求增值的经济模式。

其实全球走到今天，很多人都觉得资本这个发动机跑太快了，我们跟着有些吃力了，不是你有这种感觉，每个人都有。

问题是，全球不是一个国家，是多个。

我开头就告诉你了，资本不是人，人可以税收累进制，资本怎么累进？

你跟富人说，你多交点，富人说没问题，我是你亲儿子，我生是你的人，死是你的魂，我不会为了省俩钱认别人当爸爸。

但是你跟资本说这话有用么？没用的。资本又不是你儿子，它就走了呀。

谁问它要钱少，它就跟谁混，它的目的是增值呀。它去哪儿给哪儿带来就业，反过来给你带来什么？带来竞争。

看到问题了么？

就算所有的富人都是铁杆亲儿子，一起联手有用么？我前面说过，谁是富人，是资本选择的。

资本说你不是富人了，你就不是了。

就像太空舰队遇到水滴，大家不是一个维度的。

可是你跳出一个国家，你站在全人类的视角，会发现资本确实有时候完全不考虑人类的实际。

你比如 GPT 这东西 ，资本很喜欢的，资本推动 GPT 就是推动财富重定义，就是在推动自己增值。

但是，你想过么，GPT 可能导致大量的人的工作受到影响。换句话说，资本这个发动机一味地往前跑，兄弟们不一定跟得上呀。

但是怎么办呢？全球有一百多个国家不是一个。你不做 GPT？那就像你不研究船坚炮利，人家会配合你也不研究么？

所以我告诉你，不要听什么民科一样的资本斗士这种说法，太扯淡了。

这些人连啥是资本都从来没弄清楚过。

你要理解怎么控制资本为人类所用，就听一句话，这是我成年以后听到过的最深刻的一句话，没有之一。

这是只有大智慧，大觉者才能讲出来的。

这句话叫做人类命运共同体。

换句话说，全人类其实是一根绳上的蚂蚱，是坐在一条船上的。

只有某一天，打破了这种国家间的竞争关系。当全人类意识到自己在同一辆车上，而资本是同一辆车的发动机的时候，才能有效地管控这辆车的发动机，让它为大家造福利，而不是带来很多人类间内部的竞争问题。

如果你真的懂了资本这个像双刃剑一样的发动机，如果你真的深刻地理解了人类社会，你就知道不存在资本斗士这东西，就像没有发动机斗士这玩意儿。

真正有效的，真正有用的，是为了致力于早日实现人类命运共同体这样一个伟大的，深刻的目标而奋斗，终身。