# 美国氯乙烯泄露，真的是像这些大 V 们说的那样么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522581&idx=1&sn=2283242d8dd4a62ff20fb106f316cb83&chksm=fd2e3bcbca59b2dd1894f8c2f93a6e4f3f0403e22b78134e5a94782e0ef3117613039bd36b7a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522581&idx=1&sn=2283242d8dd4a62ff20fb106f316cb83&chksm=fd2e3bcbca59b2dd1894f8c2f93a6e4f3f0403e22b78134e5a94782e0ef3117613039bd36b7a#rd)

先插一句话，微信改变了推送规则，你不加星标，有可能是收不到推送的。某些错过文章的老读者在问，这里告诉你为什么。

今天早上，看到一个读者分享的留言，是某大 V 写的美国的氯乙烯泄露事件，问我怎么看。

我看了一下，觉得很有意思，跟大家分享下读后感。

这个大 V 讲了以下几点。 

1、因为管理不善，也因为基建太差，俄亥俄州一列载着 10 万加仑氯乙烯的火车行驶在锈迹斑驳的铁轨上，出轨了。

2、爆炸后形成了蘑菇云，氯乙烯以及爆炸后形成的二噁英都是一级致癌物。黑云笼罩着美国，未来数百年无法驱散，堪称切诺贝利之 USA 版。

3、美国为了封锁这件事，把记者逮捕了。

结论，美国都这么骚了，西边的太阳就要落山了.......

我们来还原下这件事。 

第一件事是真的，确实管理落后，基建老化导致了火车出轨，氯乙烯罐子洒满一地。

第二件事严格意义上讲，过程是这样的。氯乙烯罐子洒满一地之后，并没有爆炸。是美国的救援队员把罐子切了个口，然后点燃了。

换句话说，火是人点的，点燃后在燃烧地形成了黑烟，就是后来网络上流传的蘑菇云图片。 

第三件事，确实有个记者逮捕了。但有意思的是，整件事是美国先召开记者发布会，邀请了很多记者来报道这件事，氯乙烯泄露事件，其中只有一个记者被逮捕了。剩下的该干啥干啥。 

把完整的过程和某大 V 的写法对照一下，你会发现很有趣。 

首先，氯乙烯是不是一级致癌物？当然是。

但是不讨论剂量那是耍流氓。 

酒精也是一级致癌物，尼古丁也是一级致癌物，甲醛也是一级致癌物。 

照你这么说，平常喜欢喝点白酒的，喜欢抽烟的，或者水果摊卖苹果的，都是寻死么？ 

苹果大量释放甲醛的，问题是，那个卖苹果的到底要吸多少年，才会生病呢？ 

氯乙烯当然是一级致癌物，但是这东西要达到一定浓度，你身处这个环境中，每天吸每天吸，就像坚持一天一包烟，坚持很多很多年，才会提升致癌的概率。

氯乙烯的沸点是-13.4℃，也就是说，正常情况下，它都是气态，挥发的呀。

在空旷的户外，它怎么去保持一定的浓度呢？ 

而且燃烧氯乙烯，是会生成二噁英，但你要考虑量呀。如果 1 加仑氯乙烯烧完了变成 1 加仑二噁英，救援队烧它干什么？

吃饱了撑的？

烧它是因为 1 加仑氯乙烯烧完了只有一丁点二噁英，总量减少了，危害减少了，所以才这么去救援。

何况，燃烧后的二噁英在露天情况下，也会稀释。否则呢？像这个大 V 说的，黑云笼罩俄亥俄州，保持几百年都不稀释，都不变，这难道是孙悟空放的？

最后，美国人真有意思，自己开记者招待会，招来八方记者，回头就只抓一个人，把其他记者都放了，这是为了让他们好出去通风报信么？

就报信给这个大 V？

他是康有为？拿着衣带诏？还是猴子叫来的救兵？ 

笑话讲完了，你自己分辨。 

最后看结论，大 V 说，西边的太阳就要落山了，这个结论我是认可的。

他整个过程我认为都是在讲笑话，他好加盟德云社了，但是他这个推导出的结论，我十分认可。 

美国真正的问题并不在于这个大 V 杜撰的所谓扭曲事实，封锁消息，事实上你可以在外网上看到关于整件事的各种意见。 

我一个做国际市场的人，天天泡外网。

我始终认为美国最大的弱点，恰恰在于缺乏有效的，引导性的管理，就像他们这件泄漏事件，本质上起因于疏于管理。 

美国人的网络太嘈杂了，漫天遍野的胡扯，各种谣言小段子满天飞，别说有效疏导，甚至连辟谣的机构都没有。 

我们这里你造个谣很快有专门的机构出来贴帖子，上面打俩字：谣言。 

美国的网络那是一天到晚的连地球是个方的这种话都有人在网络上讲，还有一群拥趸跟着说，就是，就是。

这非但不是他们的优点，恰恰是他们最大的弱点。所谓力量永远无法凝聚，共识飘忽不定。

美国人有共识的，只不过一会儿往东，一会儿往西。 

这还是没有诞生 chatGPT 的网络。 

你仔细想想，随着 chatGPT 的不断普及，这种拟人化的工具越来越通用，你会在互联网上看到什么现象？

你会看到互联网上的机器人，比人还要多。

机器人嘛，一个进程，甚至一个线程就可以了，一台电脑就可以模拟无数虚拟人。你怎么知道网络 ID 的背后一定是真人？

所以像美国的这种网络环境，弄无数个注册的 AI，就可以瞬间攻陷他们的舆论。 

一个人说曾参杀人了，他妈妈不信，三个人说曾参杀人了，他妈妈吓得跑路了。

你弄三亿个 AI 一起说懂王裤子拉链没系，估计连懂王自己都忍不住要看看 。 

看到了么？他们的舆论管制太松懈了，他们的共识太容易被人左右，被人影响了。[就像今天上午聊汇率，管制越少，越容易被国际金融炒家击破。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509885&idx=2&sn=467c54d9fa8f07616e4a012c2efed6a4&chksm=fb1acb01cc6d4217934354e0139c63aaa588bef80b649acec5e2ea80c8ead5fe8c223852bdce&token=562319148&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

一个别有用心的伊文斯，花点钱，雇一支 AI 水军，瞬间就可以左右美国的网络舆论。

这才是灯塔最大的隐患，这才是西边的太阳就要落山了的根本原因。 

用刘慈欣的话说，美国就像《三体》里的地球文明，之所以这么大漏洞，还能混着，无非运气太好，存在的时间太短，才二百多年。

我的三观和刘慈欣非常接近，根本不相信乌合之众的七嘴八舌。让乌合之众瞎扯，从来不是优点，反而是最大的漏洞。 

奥巴马当年看到三体第一部，很激动，这是整个西方对刘慈欣的第一印象，以为他是知音，于是各种颁奖，各种拉拢。 

很快，三体 2，三体 3 出来，西方人彻底傻了，真真被刘慈欣打了脸。

尤其程心这个梗，把西方世界讽刺得淋漓尽致。 

很多事情，无非你站在什么视角看，郭嘉之所以离开袁绍，无非他看问题的视角更长远。 

如果你只是站在一个谋士的角度，一个打工人的角度， 一个当下的，临时的角度，袁绍处的待遇比曹操好多了。

袁绍的谋士没有 KPI 的，随便你发表意见，你给什么不靠谱的方案都无所谓，钱照拿，俸禄照领。

按说这么好的条件，郭嘉为什么走？ 

很简单，没有未来的，袁绍没有未来，袁绍好谋无断，他没有能力发挥自己资源的力量，与之相反，曹操有能力，虽然管制严格了点，但是曹操能够动用出自己的最大力量。

郭嘉想的不是当下，而是未来。 

最后顺便回答一个问题，很多人问过我，十七年前，我刚参加工作的时候，第一家公司是外企。待遇也好，也特别尊重人，茶水间里永远都是来自大洋彼岸的不限量供应的咖啡，巧克力，牛肉干，为什么我待了不足两年，降薪都要跳槽，并且从此再也不去外企？ 

**很简单，因为我从来没有站在打工人的视角思考过抉择。**

我从出生的那一天起，从牙牙学语的那一刻起，就从没有想过要给人打一辈子工，我凭什么去站在打工人的视角去思考哪儿舒服，哪儿不舒服这种没营养的破问题？

我当年冷眼看那种所谓的宽松和福利，就在心想，改天我创业的时候，拉支队伍，给我 1/10 的兵力，我就能打得你满地找牙，抢走你的市场，抢走你的利润。 

就这么简单，我看你没前途，跟着你更没前途，我要自己去奔前途。

跟我当年同一批的人，在外企熬到 40 岁的，到今天的结局，几乎都是下岗。而且下岗之后无处可去。 

我当年和最早一拨前同事分手的时候，就跟他们讲过。 

咱们明明活在战场上，明明活在大争之世，你却指望有个伊甸园让你混一辈子，是你傻呢，还是你傻呢？

人，骗谁都可以，绝对不能骗自己。 

胜利永远都只属于能够最大限度发挥资源效率的人和团队，就像刘慈欣说的那句话：宇宙的第一法则，是生存。