# 别样的聊一聊这个刚刚去世的史上第一“赘婿”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501842&idx=1&sn=c329ee6b48e2072b3177a688822bc3f7&chksm=fd2e6accca59e3da57a66e77696f812ce9312bfa0b31db8aeab9441489011bf4168aedb18751#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501842&idx=1&sn=c329ee6b48e2072b3177a688822bc3f7&chksm=fd2e6accca59e3da57a66e77696f812ce9312bfa0b31db8aeab9441489011bf4168aedb18751#rd)

之前有读者让我聊萧山赘婿，因[为上了头条，也因为咱们大号曾经聊过郭德纲儿子演的那本网红剧《赘婿》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497034&idx=2&sn=c16bf697e91d582bf16d84751b6ea1fa&chksm=fb1a9936cc6d10209e8afe6a83ae6a489579d35a9a50667bbb26522ff7f42e86da05cc2268d3&token=475777901&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

我没聊，是因为不知道写点什么，萧山那个就是一群乡下宁，自娱自乐。 

菲利普亲王这个确实有点意思了，号称现实版的网剧《赘婿》。 

菲利普是一百年前出生的，1921 年生于希腊，他是希腊王子，因为他爸爸就是希腊王子，但是他的妈妈是英国公主。

你注意，这一点对他后来的婚姻很重要，他妈妈是正宗的英国公主，是维多利亚女王的外曾孙女，英国王室血统。

这个希腊王子超帅，我看了他年轻时戎装的照片，说实话，单从相貌上看，女王比较一般。 

当然，俩人在年轻的时候就坠入爱河了，亲戚嘛，都是维多利亚女王的后代。王子 18 岁，公主 13 岁，在皇家海军学院认识。 

但是此后步入婚姻并没有那么容易，因为女王的父亲不同意。 

毕竟这帅哥是希腊的王子，虽然从继承排序的角度看很靠后，没有继承的可能性。 

为了娶公主，王子改了姓，放弃了希腊王室的姓氏，他跟自己的妈妈姓了，他的妈妈姓蒙巴顿。这个姓是来自于英国王室的。

这个意思很明显，就是表明王子放弃了希腊的所谓王位继承权，全心全意的做一个英国人，他妈妈是英国王室后代嘛。 

这一点打动了公主的爸爸，两个人成婚了。 

此后菲利普一直在英国海军效力，是一个非常有才华的人，如无意外，这哥们可以做到海军一哥，靠自己的实力。

但是我们都知道此后的历史，公主的爸爸 50 几岁就挂了，公主意外的迅速成为女王，在很年轻的时候。 

于是王子只能成为女王身后的男人，从此远离政治中心，扮演王室角色。

这一点从史料上看是不愉快的，尤其王子和丘吉尔之间有矛盾，王子头几年不适应自己的新角色。 

一个才华横溢野心勃勃的人，无所事事，想必是痛苦的。 

而且随着他们孩子的出生，这里面牵扯一个问题。 

按照惯例，王子们是会冠以蒙巴顿这个姓氏的，也就是王子从他妈妈那里带来的姓氏。

这个姓氏本身也是英国王室姓氏的一部分，并非来自希腊。但是丘吉尔拒绝了。

这造成了相当大的危机，在当年。

不过菲利普亲王忍了，一直忍到丘吉尔下台，才给儿孙们冠以自己的姓氏，蒙巴顿。

比如威廉王子全名威廉·亚瑟·菲利浦·路易斯·蒙巴顿-温莎。

比如亨利王孙全名亨利·查尔斯·阿尔伯特·大卫·蒙巴顿-温莎。

温莎就是女王的姓，蒙巴顿就是菲利普亲王从他妈妈那里继承的姓。

其实你可以认为都是扯淡的。

他们的姓氏很乱，温莎实际上是个行宫的名字。

一战爆发的时候，为了顺应反德情绪，英国国王乔治五世宣布所有与他本人和他家族相关的德国封号都须更改为温莎，即其行宫的名字。

乔治五世本来是姓萨克森-科堡-哥达的，因为他和德国皇帝是表兄弟。这是个德国姓氏。

英国王室姓德国姓氏，两家打仗，不合适，就这么回事。

就像我们曾经聊日本，长尾家的儿子长尾景虎，为了继承关东管领的职位，就改姓上杉了，日后赫赫有名的上杉谦信。

所以什么上杉，其实是个官名，谁当那个官，谁就姓那个。

那么此后亲王消停了么？没有。 

外面显示很和谐，但是从各种小道消息来看，据说亲王有一个多达三十人的后宫团...... 

这个咱就不议论了，人家的 level 太高了，距离我们太遥远。

这里面即便有什么故事，我相信也不是我们理解的普通夫妻之间的那点事儿。 

**人与人之间的距离真的很遥远，我们不见得什么都能看懂。我年轻的时候也不以为然，后来越来越觉得如此。** 

所以王室后面的事儿，你让我聊，我也聊不出来，毕竟太遥远。 

这种深宫人物和我们这种普通人，中间相隔岂止山海。 

这种人一生中接触过多少秘密，在我看来，已然如同一本历史。 

你想一想，即便牛成马云那样，也就是某个行业的商业领袖，就像[昨天大号聊董明珠](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498031&idx=2&sn=4862e13f66daee6a3d7ecacf5623e0df&chksm=fb1a9553cc6d1c45cea3150b68cdd1579226235c78ba833cba95c9c9024c376628c3c33b31c5&token=475777901&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，里面提到的昔日甲方老大，成为行业领袖，奠基人，这就算做人到头了。 

你注意，这仅仅是个行业。

作为老百姓，你能做到这里，已经不知道多少代的祖坟在冒青烟。而人家的起点就是王子.......

咱们倒是想嫁给女王，或者公主也行，那也得能见着面呀。

我想，一辈子不混成个风云人物，被接见的可能性都为零。可即便混成风云人物，也老的一匹了，人公主还能看上你这张老脸啊？

所以每每有男读者，想要成为赘婿，我都劝你，别做白日梦，老老实实搬自家的砖是正经。

别说真公主，哪怕宗庆后家的“公主”，人家能看上你啊？想什么呢。

**回到我们一以贯之的主题，作为普通人，这辈子能做的，就是好好学习，不断提高自己的认知。** 

我之前[在大号写烧鞋子的那篇文章里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497576&idx=1&sn=21d176026d1b466e744f77c2b933bd61&chksm=fb1a9b14cc6d12025596585879f3ef7bc53c21ae608216445baa35a8a9269097c3d50943e3fa&token=325027432&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)写过一句话。 

我说，师父就是用来干掉的，你不干掉你师父，你师父就会干掉你。 

相当一部分人不认同，我能理解，因为你做的事情太基层，重复性太强，你根本不需要理解。 

或者讲，没有一个人会对你讲这种话，你也没有可能真的需要面对这句话。

就比如咱们的助理，虽然是北大毕业的，但他职场的最初十年，做的就是记者，普通的记者，并没有升为主任，或者社长。 

他就不需要懂这句话，也没有人跟他讲这句话。 

在领导眼里，他就是键盘，鼠标，工具人，就像一个普通码农，你哪怕是阿里的码农，只要不用你做组长，你需要懂这个做什么？

但只要把你往上拉一步，这个道理就会扑面而来，你要么懂，继续往上，要么不懂，被利用完，打哪儿来，回哪儿去。

有读者就问我，你这么说，不怕你的徒弟干掉你么？ 

提这种问题的人，很幼稚，你从头到尾根本没有听懂我每句话。 

我打一个比方，就比如我和咱们号的这位助理。 

假如他非常优秀，不断地突破，其实他已经很不错了，两年来，除了五倍薪水，他还额外得到了 10%的股份。 

假如他能够比现在再牛个十倍，会出现什么情况？

会出现他跑得比我还要快，会出现我赏无可赏的局面。

就像一个经理，提拔了一个组长，结果组长跑的极其快，经理还没有升总监，组长就已经能够胜任总监了。 

那你让经理怎么办？ 

经理赏无可赏，就只能打压他，甚至干掉他，用新人取代他。 

所以如果我们这位助理能够跑的比现在快十倍，一定会出现那一天，就是我和他之间产生赏无可赏的局面，要么爆发冲突，要么分道扬镳。 

所以为了避免这一天，什么才是正确的做法？ 

就是自己拼命的跑啊，你做老板的，怎么能够这么不给力呢？

你的兄弟都要超过你了，你还原地踏步，你丢不丢人？

你看到了，这才是一种强者该有的思维。 

我一定要让自己跑的比下属更快，保持这种有得赏的局面，才能维系上下级。 

当然，如果他跑得很慢，压根儿跟不上，就像一个经理都做到董事长了，昔日的直系小弟只能做个组长，那这种人就被放弃了。 

董事长需要的是一个高管，而不是组长。

直系上下级的关系依然会终结。 

当天我讲这个段子的时候，讲的是中美之间的竞争，为什么昔日那么亲密，后来他们打压我们，其实就是这回事，我们跑的太快了，远远超出他们的想象。 

但是这个例子用在工作上，是一样一样的。 

你看到了，我讲的只是一个很简单很简单的例子，但这么简单的例子，对于很多人而言，依然很茫然。即便听了也接受不了。

那么同样的道理，菲利普距离我等之遥远，早已超出我的想象，我又怎么去了解人家的世界呢？

所以只能贡献几个段子。 

当然，相信已故的菲利普亲王不会介意，毕竟他在世的时候，以毒舌和亲民著称。

毒舌是说一个人，很喜欢说实话，亲民是说，人家那种人，怎么可能和我这种人一般见识。