# 我为什么删掉了一些文章

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521240&idx=1&sn=a17317e85ba10b0cd852fa4483760526&chksm=fd2e3106ca59b8107edf6c54a9d14bcc94c79fc62f57ebcc72f2a0a1add35d585a4c497f7ecd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521240&idx=1&sn=a17317e85ba10b0cd852fa4483760526&chksm=fd2e3106ca59b8107edf6c54a9d14bcc94c79fc62f57ebcc72f2a0a1add35d585a4c497f7ecd#rd)

有读者问我，这两天为什么删掉了一些文章。是不是改变了自己的看法。

我没有删，我只是挪了个地方。 

和

这些天被我删掉的部分文章，都被挪入下面这个公众号了。 

我们一共就这三个号。第三个是备用号，平日里也不推送。 

其他均为假冒诈骗，我这里从来也没有什么读者群，5 年以来从来没有。如果别人冒充，忽悠你，骗了男读者的钱财或者骗了女读者的身体，你也怨不到我头上。

有些事儿，我说了你不听，我也不想多说。说一次你听不进去的事情说一百次，你也不可能听进去。 

那么为什么这些文章我把它挪到备用号里去了？ 

是我的观点改变了吗？不是，是我不想再因为这些话题，引起不必要的争议。 

因为成天有人关于我删掉的这几篇文章，在后台发消息，想要和我辩论。 

对不起，我没有兴趣辩论。

你就比如石家庄这件事，想要和我辩论的人，他们想要表达的始终是一个结论，所谓怎么做才是对的？ 

这些人的观点往往很极端，要么彻底封死，要么彻底躺平。 

我的观点很清楚，如果病毒是春三十娘，石家庄是至尊宝，把春三十娘打得连她妈妈都不认得，至尊宝能不能做到？ 

或者反过来，彻底躺平，任由春三十娘按在地上摩擦，至尊宝甘不甘心？

答案全都是否定的。 

至尊宝的处境很简单，我打不过它，它是蜘蛛精，可我也不甘心被它按着打，就这么回事。

彻底剿灭春三十娘，其实大家都没信心。毕竟传播指数已经那么高了。 

于是就有很多人说干脆躺平。 

关于这个问题，我这么几年以来的观点都很明确，那就是这种想法，你有没有办法做到？ 

我们在讨论的是一个群体话题，不是一个个体话题。 

一群人做任何一件事都不容易，哪怕是去春游都不容易。 

不相信明天你组织你们小区的人去公园里做个烧烤，你试试看。 

你能够把人都带出去，再带回来，人数不多不少，就算你有组织管理能力了。 

真是这样的，一群人做任何事都特别特别难，因为共识特别难以达成。 

怕病毒的人想让不怕病毒的人一起怕病毒很难，反过来，不怕病毒的人想让怕病毒的人不怕，同样很难。 

石家庄刚开始不做常规核酸了，结果完全出乎预料。石家庄以外的人一片叫好，但是当地的人噤若寒蝉，都躲家里不出门了。 

几天下来，石家庄态度一百八十度大转弯，又回到过去了，又开始做常规核酸了。 

你要是觉得石家庄没本事，你行你上，你去带队伍。别说那么大一个城市，给你个社区你都未必管得过来。

众口难调，各家有各家的难，你想要让一个社区里的人都服你，都听你的，难死了。 

说服大家做核酸和说服大家不要怕，都是非常难的事情，因为共识本来就是最难的事情，没有之一了。

这就是为什么我没有去聊那个跪地撒泼的广州女网红。

这两个操着东北口音的广州女网红，身为黄码人员，下楼取外卖不戴口罩，不听防疫人员指挥，主动挑衅，先辱骂防疫人员，先动手打人的前提下，被围观群众制止，用绳索绑了她们的手，然后报警。

这两个女网红，马上跪地，做出了那个流传全网的姿势。而且一直操着东北口音说，你们是不是歧视我们湖北人....... 

全程直播，这俩从挑衅的第一刻起，就直播。 

很会抓互联网热点，女子，假冒湖北人，跪地....... 

有人问我怎么看，我本来想说，围观群众什么都没做错，唯一做错的是不该绑她。

我说过，她骂你，你骂她，她打你，你报警。

如果她打你，你绑了她，你很容易被她讹，何况她还是女的，何况她还是个深谙互联网流量密码的网红。 

但是我想想，如果换我是现场围观群众，可能我也会忍不住绑她。即便我知道她后面会演戏，会设陷阱，会碰瓷。 

这就是我给你说的难，众口难调，太难了。 

哪怕是一个社区里面，到底是要做核酸还是要躺平，恐怕都能分成两种意见。何况这里面还夹杂着各种动机不纯的人，例如这种女网红。 

恐怕这就是人生吧。 

如果我来管社区，我也很茫然。这种茫然的核心在于你要管理的这群人，是非理性的。 

说乌合之众难听了点，但说非理性的，恰如其分。 

人要是纯理性的，就不会指望能够回到 2019 年。 

这句话我说了不下一次，我说过人类今天的问题，从根源看，是缺乏一次新的科技爆炸。 

奇点理论并没有到来，甚至全世界都缺乏增长点，或者说缺乏那种能够让全球资本眼睛一亮的爆炸性的切入点。 

这才是回不去了的根本原因。 

即便我们只看短期原因，我就问你一个事实，欧美都已经躺平几年了，结果呢？因疫情导致的供应链紊乱有没有恢复？

答案是不知道。美国的通胀数据直到最近一次才略微下降，这到底是加息终于起作用了还是疫情减弱带来的供应链改善，暂时还不知道。 

也就是说，至少从这个月往前推，起码这个月往前的，过去的三年里，没有躺平是我们最明智的决策。

这个话题我一年前就在聊，我说我们要观察欧美的供应链体系的修复节奏。过去几年里那些 UP 主给你拍两个逛吃的视频什么也说明不了。

关键的参考指标在于欧美的供应链体系能否修复，如果不能，说明你躺不平的，地上都是玻璃碴子，你怎么躺嘛。 

这个很简单的，短期理性判断的方式不是所有人都能接受的，甚至我可以讲，100 个人里面 99 个都接受不了。 

他们甚至都不一定真的能听懂我在聊什么。

就像我们接连聊了三期赌钱。[第一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508695&idx=1&sn=fdc11acb54ddd4bad1012de8fc1b47c7&chksm=fb1aceabcc6d47bd659a60f61413f1eb110df87af5983608c01c8bfe167d5943f5279dbb7a8d&scene=21#wechat_redirect)，[第二期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521194&idx=2&sn=ff569e58017cc2bd2e5d35444cfe83ff&chksm=fd2e3174ca59b8621713094c696ee65e6852f585343119bb9a92e767df47e781300e89b6207c&scene=21#wechat_redirect)，[第三期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508701&idx=1&sn=a6c456aade45cfb1dcffb37e94443ccd&chksm=fb1acea1cc6d47b73560cb36dc5467afd1ed59181008951defa2bc210670d7da5d740bc490d2&scene=21#wechat_redirect)。 

很多人听完都是懵的，尤其是[第二期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521194&idx=2&sn=ff569e58017cc2bd2e5d35444cfe83ff&chksm=fd2e3174ca59b8621713094c696ee65e6852f585343119bb9a92e767df47e781300e89b6207c&scene=21#wechat_redirect)，尤其是老子，庄子，关于无法预测未来时间就向下细分的时间预测法，很多人听了一头雾水。

一头雾水我也没辙了，深入浅出深入浅出，以我目前的功力，没法更浅了。 

所以我最后就给了一个结论，看的一头雾水没关系，不赌就对了。

又不是说看懂那点入门的常识就能赢钱，如果你连那玩意儿都看不懂，说明你连马都不会骑。

连马都不会骑，你怎么去西天？ 

会骑马不等于你能到西天，会骑马离到灵山，之间隔了十万八千里，中间还要有机缘遇到孙猴子保你，还要历经九九八十一难。

可是如果不会骑马，就别闹了，根本不可能有后面的事儿嘛。

这样我也被一群人骂，成天跟我说，为什么不给他们一种一学就会，一用就灵，一赌就赢的方法呢？

对不起，我没有，你去找骗子吧，我真没有。

我完全理解这些找茬的人。无论是因为什么话题。

实际上他们是不开心嘛，他们把生活中所有的不开心都归咎于别人了，有时候，就是把气撒在防疫人员身上了。 

我都能感受到，何况那些防疫人员。

我只是提供了一些理性的思考，有些人都把气要撒在我身上，何况那些防疫人员。 

这就是为什么我会删掉那些文章。说到底，我不想和某些人吵了，我觉得没意思。 

你不开心我能理解，我也没有能力解决你的不开心。所以我退一步好了，你要骂就骂呗。

如果你觉得骂骂能解决自己的问题，那你就骂。我认输。