# 我觉得，《雄狮少年》还不如《许知远对话黄灯》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503192&idx=1&sn=d78460b806fe11e786ec6388572688a6&chksm=fb1aa124cc6d2832fb8d294930e397b64f0386787b268a77605b56aff243335199f5f256f3e9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503192&idx=1&sn=d78460b806fe11e786ec6388572688a6&chksm=fb1aa124cc6d2832fb8d294930e397b64f0386787b268a77605b56aff243335199f5f256f3e9#rd)

今天是旧的一年里的最后一天，最后一天，说一个比较丧的话题，这是有讲究的。我的用意在于把丧都留在过去。

那天，[随手写了篇《雄狮少年》与关二哥](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503086&idx=2&sn=46b1ebdae8907f8166430f4accc5ce79&chksm=fb1aa092cc6d298404ea76fffc765a17b36f2e53a62814a8b1d70bfac572dc5ea69695cc0b05&scene=21#wechat_redirect)。写的时候我就说，我没看，只是看了片花就回答读者的问题。 

后来好几个读者推荐，说你该去看看，也许你看过之后，观感会发生改变。 

我看了，观感没有发生什么改变，也没有产生那几个读者告诉我的十分感动，或者泪流满面。 

可能是我看过的电影太多了，我很难站在观众的视角，这个故事架构是哪部电影里的，这个镜头是哪部电影里的，我会下意识的提前脑补。 

《雄狮少年》整体上看还是不错的，大体上就是少林足球、灌篮高手那一类。

如果这个故事一直沿着留守儿童的舞狮之路讲下去，最后可能就变成灌篮高手了，当然，里面的人物设定，情节方面更像星爷的少林足球。 

但是这个故事不这么单一，或许这就是打动部分读者的原因。 

这个故事里面唯一的看点在于导演超出了舞狮这条主线，剧中反复暗示舞狮不赚钱。

说到底，哪有那么多星爷故事里的逆袭。金庸和古龙最大的区别就是金庸作品里的侠客都是不用操心银子的，而古龙小说里的大侠，也是会没钱吃饭的。

《雄狮少年》最有意思的地方在于主角拿了冠军后，去上海打工了。

当然这里稍微改下会更合理，广东人嘛，应该去广州深圳而不是舍近求远。 

这里面主角的师父也很有意思的，他也曾经是天才舞狮少年，中年之后为了养家，守着一家咸鱼铺子。 

咸鱼这个典故我们都知道，还是在致敬《少林足球》。

这是影片中唯一让我眼前一亮的地方，其他没有了。 

我为什么会对这个设计感兴趣，因为有个类似的情节，憋在我心里很久了，一直没有说。 

咱们聊过《士兵突击》很多次，也多次提到过许三多的班副伍六一。

伍六一没有接受司务长的安排，而是一瘸一拐的复原了。

伍六一走的时候很高调，让观众以为他会很好，但实际上在原著中，伍六一回老家做了一个修鞋匠......

这个故事情节实际上是很让人唏嘘的。 

我没有看过完整的原著，我是看了电视剧中的情节，不太相信伍六一会创业成功的暗示，特意去翻看原著中他的结局。 

果不其然。 

就像昔日我看《亮剑》，我就感觉李云龙，赵刚后面会遇到问题，去翻原著，果不其然。 

伍六一确实是七连的战神，但是他的性格，未见得能容于社会。 

我看《士兵突击》里台词非常精美，就知道作者不是写爽文的，这种思想深刻的人，在塑造小说人物的时候，他也不得不尊重事实。 

就像电视剧中那么爱许三多，那么贬成才，最后一幕，在船上的时候，作者还是借袁朗之口，告诉大家，袁朗年轻时，其实更像成才，成才的路，要比许三多，远得多。

这就是有分寸的编剧，他暗示了你很多真实，但是明面上看不出来。

如果你没有阅历，你会被他误导的一愣一愣的，如果你阅尽沧桑，会对他的伏笔，暗示以及恰到好处的省略，会心一笑。 

从这个意义上讲，《雄狮少年》让舞狮冠军去打工，把舞狮冠军的师父设计成开咸鱼铺子的，不容易，有点创新。

但也仅限于此了。 

因为我在应读者的介绍，去看这部电影之前，看了一部更好的，有对比，就有高下。 

与之对比的并不是什么电影，只是一个访谈类节目，曾经被我们批过的许知远的《十三邀》。 

我曾经写过许知远的这个节目，说实话，不咋地。许知远身上有一股子很难讲的那种文人劲儿。 

我记得许知远曾经采访过香港四大才子之一的蔡澜。

许知远总喜欢问一些他认为很重要的话题，蔡澜不断的打断他，不想聊，只想聊美女和美食。

蔡澜今天为世人所知，大都是因为美食，各种打着他旗号的餐馆，但实际上，蔡澜的经历非常丰富，否则也不能和黄霑、倪匡、金庸齐名。

如果他不想说，那就是看明白了，也想明白了，觉得没意思。你非要纠缠，只能说你自己想不明白而已。 

许知远采访过的人里面，只有两期是我喜欢的，一次是日本美女黑木瞳，97 年，她三十多岁的时候演过《失乐园》。另一次是内地美女俞飞鸿。

俞飞鸿和黑木瞳一样，属于职业寿命极长的那种，即便 50 岁了，演《第一炉香》里的姑妈，都比侄女更有吸引力。

许知远作为一个知识分子，表现了他文人好色的一面，在黑木瞳和俞飞鸿面前，局促不安，又垂涎欲滴，让我觉得很真实。 

这是我唯二觉得许知远可爱的时刻。 

当然，还有第三次，就是我要拿来对比的，《许知远对话黄灯》。 

这次访谈节目，许知远一如既往的不知所谓，我说节目好，完全好在选材，换句话说，黄灯一个人挑起了大梁。 

黄灯是谁？ 

黄灯就是写《我和我的二本学生》的那个女作家，或者说女教授。

这个标题就很清楚了，她是教二本的。 

黄灯是湖南人，92 年读的大专，然后进厂做工人，工作期间自考了本科文凭，然后去读研，再然后去读博，最后就去了深圳一家职业技术学院做教授。

她为大众所知就是那本《我和我的二本学生》。她记录了大量自己教过的学生案例，有血有肉有生活有灵魂。 

这些学生中，大部分出生农村，很多是留守儿童，有些长大后就成了小镇做题家。 

我们通常理解的小镇做题家特指考上 985 的这批，但黄灯笔下不是这样的。

中国每年有大约上千万的学生考上大学，但是其中八成都读的二本或者大专。 

黄灯笔下有很多也很勤奋的小镇做题家，他们没有去一本，原因有很多。 

有的人是因为教育条件不太好，虽然自己很努力，但是缺乏技巧，题做了很多，正确率不高；有的人是因为家境不好，他其实能考上更好的学校，但是念不起。

这期节目一开始就描述了一个黄灯的学生。租在城中村里，许知远和他在房顶的天台上聊天，说到最多的话题是躺平。 

有句话描述非常准确。 

“一颗装扮和点亮生活的心，是他毕业之后，所能抓住的唯一确定的东西”。

听起来好丧，但是越琢磨越发现真是那么回事。 

黄灯有句话很刺耳，你知道问题，可是你没有办法，这种时候才是最无力的。 

许知远和黄灯聊了很多话题，聊了过去，聊了当下。 

黄灯说自己年轻的时候，她是 70 后嘛。那时候的少年才真的如雄狮少年，他们的眼里有光。 

他们没有钱，但是敢于撩女孩子，敢于表达自己的爱慕。

而黄灯的学生，90 后，31 了，住在城中村里，不想回老家，不想谈恋爱，甚至不想撩女孩子。 

为什么呢？

回答也很实诚，因为没有结果，不想做明知道没有结果的事情。 

许知远问过黄灯，既然你写这个话题，说明你思考过，你有没有想过，到底是为什么？ 

黄灯回避了。

其实我相信黄灯知道，许知远也知道。

他们年轻的时候，看到身边的案例，哪怕是像黄灯那样，大专院校的案例，和今天职业学院里的人，在人群中的位置是不同的。 

黄灯年轻时那个岳阳大学里的同学，可能位于当时同龄人中的前 4%，而她教的学生这个年代的深圳职业学院里的同学，可能只位于他的同龄人中的前 40%。

这就是扩招。 

如果你按照人群比例划等高线，黄灯的这些学生，对应过去在她的那个年代里，可能就在工地上做工。

当年的他们不是没有今天的问题，他们只是没有渠道表达，又或者念书太少，想法太少，预期太低，以至于表达不出来。 

黄灯的同龄人中的前 40%分位的那批人，可能就是今天留守儿童的父母，某个工地上的年近五十的中年大叔。 

这个问题要解决，只能等产业升级，换句话说，我们在国际产业分工上的位置发生根本性的变化。 

我们来做高端产品，做设计，做品牌，只有这样，才能让每年一千多万的接受过高等教育的人，都找到自己心仪的高收入的工作。

但这需要过程。 

过程不见得能落在自己的职业寿命里，否则也就没有所谓的冯唐易老，李广难封了。