# 有位去 Facebook 的大学同学，跳楼了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487380&idx=2&sn=f9da41bb1f7f1dcb0d0340f9c9278c80&chksm=fb1963e8cc6eeafe1cd1504016cb2c849a4e87de76fb9045c90434155987b39b64a28c8f449b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487380&idx=2&sn=f9da41bb1f7f1dcb0d0340f9c9278c80&chksm=fb1963e8cc6eeafe1cd1504016cb2c849a4e87de76fb9045c90434155987b39b64a28c8f449b#rd)

这消息我是昨儿才知道的，还是同事们议论，被我听了一耳朵。前几天 Facebook 硅谷园区总部，有位程序员，跳楼了，当场死亡。

按说这消息跟咱这儿不算啥，我这俩月已经听了两起码农跳楼的事情了。都是从我那帮爱议论是非的同事们那边听来的。

一次涉及某著名公司，我就不说了，国外公司随便扯，国内公司还是不给人家添堵的好。另一次呢，是我同事的小区，隔壁楼，有一码农，跳下来了。

我举这俩例子呢，是澄清下。我们有的读者很轴，我说什么他都能抬个杠，我澄清下的意思就是说，自杀很普遍，哪儿都有，没有刻意抹黑你们心中的美利坚。

按说码农跳楼时常有，这次为啥要写呢？

因为这个当事人，和我是同一届的校友，而且本科时住一个寝室楼。

说来让人唏嘘，我才 38，和这位当事人同岁，可我已经经历了三次同龄人的意外离去。

第一次是几年前，某个合作伙伴，某著名外企的，在海外爬山的过程中遇难。遇难的原因是自然灾害，就一个遇难的华人，偏巧是他，以至于朋友圈里默哀一片。

第二次还是几年前，有个同事，我早上 8 点多还见到他，到了大概 9 点，他就忽然从椅子上跌了下来，眼见着他被同事们送去医院，然后就走了，应该是过劳死。

第三次就是这次。

我大学里是 ISEE 的，也就是信电系，这位事主呢，是 EE，也就是电气。

虽然一个学校，但不一个学院。我当年是觉得 8 个人的寝室住着太难受，就申请 4 个人的公寓。公寓楼都被他们学院的人占了，只空了一个位置，我就挤进去了，和 EE 的人一起住了三年。

你像我这个大学里从来不上课，成天窝在寝室里打游戏的主，自然和 EE 的人比跟 ISEE 的人，亲多了。

但我和这位当事人并不熟，大学里，他是学霸，我是学渣，他是上课的那种，我是成天不上课打游戏的那种。

很多年不联系，我并不清楚他去美国之后，为什么想不开。

据他同事公开的消息，是说他在 Facebook 做的不开心，和上司有矛盾，原本申请调一个组，差点成了。但最后，就是没成。

这就很尴尬，和顶头上司闹掰了，又无法离开，硬着头皮干，确实会不爽。

而他呢，拿的是工作签，也就是说，他能留在美国，是因为有工作，而他全家人都是因为他的这份工作签，才得以留在美国。

他前面几次工作经历，比如在思科，或者其他公司，都曾经受过工作签证的困扰，看来这不是第一次。

昨天我有个同事，也是我的师妹，也是这位当事人的师妹，她说：“不值当嘛，留不在美国，回来呀，多大点事，犯得着么。”

我另外一个同事就讲：“犯得着。”

他能够去美国读研，能够在全球知名的大公司里工作，是他多年的奋斗，留在美国，甭管有多少问题，至少在国内的朋友们看起来，他是优秀的。

但如果回头，人家还以为他混不下去了，你让他心里多难受。

这个说法我是认可的。因为我毕竟也当过学霸，学霸的那点小心思，我全懂。

人要是没点不服输的劲，是做不了学霸的，而每个学霸的背后，往往有很多的期待。

要知道期待这种东西，是双向的，有善意的期待，就有恶意的期待，有人期待你越走越好，就有人期待你绊倒爬不起来。

这是无可避免的。

我们国家有个非常著名的跳高运动员叫朱建华，他曾经三次打破世界纪录，是个万众瞩目的运动员。

瞩目到啥程度呢？据说有一次参加国际比赛，就他一个人坐头等舱，其它队员都坐经济舱。

这么做当然是奖励他，但你可想而知，给他造成的心理压力有多大。

果不其然，在洛杉矶奥运会上，夺金大热门的朱建华只拿到了一枚铜牌，回国后，他家窗户的玻璃被打碎，家人受到辱骂，还有人扬言要他把吃进去的补品都吐出来......

后来他当然很伤心，淡出了，赴美留学。

很多著名运动员都遭遇过这样的事，比如李宁。

李宁早在 86 年就萌生退意，因为他岁数到了，而且浑身是伤，是当时青黄不接，没有优秀的新队员了，在体委领导的再三要求下，他才勉强支撑。

这样一直到 88 年汉城奥运会，他失手了，受到的伤害和朱建华一样。

有人给他寄刀片，让他割腕，有人给他寄塑料绳扣，让他上吊。反正说白了吧，就是让他自杀谢罪。

当时李宁回来后一下飞机，记者们蜂拥着去簇拥那些获奖的，而李宁一个人孤零零的走回去，路上连机组人员都不忘记奚落他。

这俩的故事比较早，90 后们估计不知道，那刘翔你肯定知道。刘翔当年有多少人夸他，后来就有多少人那啥。

我说这些不是在翻陈年旧账，而是告诉你，优秀的人背负的压力非常大。这就是所谓的赢多了，人往往输不起。

我说过很多次非常感激大学里的学渣生涯，很多人都不理解，他们觉得我失去了很多，但我知道自己得到了更多。

有人问我，当时你毕不了业咋办呢？

我没回复。

但你今天想想看，我就算毕不了业，也没啥实质性的损失。

退一万步讲，就算我毕不了业，最多计算机行业不参与了行吧，我本来也没从这个行业里赚到几个钱。

不参与就不参与呗，我不还是我。

对我来说，最多少了一部分人生经历，并无实质性损失，最起码，从我的收入结构来说，只有很小一部分钱是打那个圈子来的。

更何况，毕不毕业，和你参与不参与某个圈子，能有啥关系。

我在金融圈里玩了那么多年，几乎和本专业同样长短，不也没有金融圈的毕业证么。

所以我损失的东西非常有限，因为那东西就算全给我，它也和我的生计无关。

可是，我得到的东西就太大了。

我得到了什么？得到了一次彻底的放空和一次彻底的认知升级。

我这么说有人无法体会，那我就给你假设一个场景。

假如早在李宁汉城奥运会失败前，就有现代人穿越回去，把他后来将要遭受的那一切提前放给他看。

你觉得，他会不会变？

我觉得他一定会变。

让他提前看看假如自己走了背字，世人是怎么对待他，怎么羞辱他，他起码能明白一个道理。

明白自己努力的目标究竟是什么？是为了满足这些人，还是为了自己原本内心深处追求的东西。

说白点，就这么一帮人，值得为了他们而战么？值么？

我很早年读袁崇焕的时候就这个感觉，如果袁督师是为了京城里那帮吃他肉的愚民而战，那他太可怜了。

因为他根本没活明白。

如果他早看明白这帮人就是一群没脑子的，但是依然愿意做出同样的选择，那他就活明白了。

他肯定是找到了自己内心深处的追求，而不再是被别人的目光裹挟着。

我当年得到的就是这点。

当我从一个学霸变成学渣的那一刹那，所有对我的期待都消失了，所有对我恶意的诅咒也消失了。

那一瞬间，我很自由，自由的躺在坑里，而我内心深处的光明却越来越亮，我越来越清晰的感受到我自己想要的究竟是什么。

这就是我得到的，这很划算。

一个人，年轻的时候，能有点什么？此时不摔倒，你想等啥时候摔倒？等你的棋盘下成残局了再跌倒么？

而在这个时候，彻底跌倒，把身上的各种束缚扯的一干二净，满心光明的轻装前进，你回头看，十分划算。

假如我是个学霸，我就会有无数的压力和积累，背着它往前走。

就像一个优秀的码农只能做码农，因为做码农的收入比他做任何事都高，于是他只能一路做下去，路越走越窄，从而失去其它所有可能。

这个道理很多年前我和我的上司 Z 就聊过，他是个非常优秀的架构师，而且已经认识到了自己的路越走越窄。

因为他做技术太优秀了嘛，做什么都没有做这个收入高，那只能继续做架构师，一路走到黑。

但与此同时，他很清楚，这样越走越窄，长期来看是不利的，他也想接触市场，也想接触资本，也想转型，但是自己在技术的路上积累的太多了。

转型的成本太高了。

这是很多优秀的人面临的问题。

你当下的路就是收入最高的路，你为了维持它只能不断的加筹码，等你回头再看，自己一生的筹码，都被压在眼前这个小小的棋盘上。

而你那些学渣同学，他们反而因为没有局限，可以跳出当下看整段人生，可以没有包袱，在更大的格局里做选择。

这就是我得到的，我得到的那东西，叫格局升级。

学渣的生涯砸碎了包裹在学霸身上那层厚厚的壳，他反而可以在更广阔的天地，更广阔的行业间做更多的尝试。

这未尝不是一件幸事。