# 绝大部分转变，都需要你能遇到一个支点，以及持续的正反馈

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499349&idx=1&sn=f3f539941341643f2ac56e4e35c963d6&chksm=fd2e5c8bca59d59dd2e2bf9a38eadfad544cdcc4290176f4a5180e420a0aecc1ca31d8f89d53#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499349&idx=1&sn=f3f539941341643f2ac56e4e35c963d6&chksm=fd2e5c8bca59d59dd2e2bf9a38eadfad544cdcc4290176f4a5180e420a0aecc1ca31d8f89d53#rd)

[昨天大号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496333&idx=2&sn=1e2510e393dbe98002c374a49f99246e&chksm=fb1a9ef1cc6d17e72f223d85f21ba4d0871410981ad77b702822e616735da553de066c4778b5&scene=21#wechat_redirect)，还是有十几个人，坚持掰扯，他们表达的意思合并起来一句话就能概括。

他们始终认为放水这件事，对穷人是不利的，对富人是有利的。 

这是个有争议的说法，争议点就在于到底什么是穷人什么是富人。 

我其实已经懒得争了。但是我们的助理很有意思，他发了很长的一段内容给我，不仅表达了他的观点，而且还讲述了很多亲身体会。

怎么说呢？放出来吧，他成日里躲在幕后，也没有机会表达。人家一个十年经验的大记者，来我这儿后，一篇文章都没机会发表。有点不够意思。

这都要过年了，他都要休假了，今天破例，给他半篇文章的篇幅，我来转述下他的看法。

他跟我说，为什么大多人认为放水对穷人是不利的，对富人是有利的。 

这是因为大多数人在穷人，富人这件事上，是双标的。

严格意义上讲，他们内心深处没有一个穷富的数学标准，而是根据对自己是否有好处来衡量。 

如果做富人对自己有好处，就认为自己是富人；如果做穷人对自己有好处，就认为自己是穷人。

我大号里对穷人的定义实际上是站在数学角度，也就是说什么都没有，一分钱积蓄都没有，只能卖劳力，或者只剩负债濒临破产的人。

但问题在于绝大部分人都不是这样，所以就没人会替他们说话。

咱们站在数学意义上的穷人视角想一想。

如果你是个彻底的穷光蛋，没有父母，出身于孤儿院，孤身一人来到城市，除了两膀子的力气，什么都没有。

现在遇到经济危机，大状况不好，找工作四处碰壁，眼见着要去救济站了。 

忽然间放水了。你找到了工作，不仅如此，而且因为放水，放水前工资 5000 的，现在普遍 10000 了。

是的，现在 10000 的购买力可能还未必超过放水前的 5000，可问题在于，对于你，你记住，始终是对于你这样一个兜里身无分文的人来讲。

好，还是不好？ 

去救济站领泡面，和拿购买力不如 5000 的 10000，哪个好？

显然是后者好，这不是废话么？

你看到了，放水从来都有利于真正意义上的穷人，真正意义上的穷人是指没有任何存款，只有一把子力气。 

或者只剩负债的人。

其实你想一想，对于只剩负债的人来讲，他同样喜欢看到放水。

因为他的债又不会增多，放水前挣 5000，还不起债，放水后，挣 10000，还债更容易了，等于欠的债缩水了。

可问题是，大部分读者是这样的情况吗？ 

不是。

他们兜里好歹还有个几十万一百万。

他们并不是兜里身无分文，或者负债累累，两者都不是。

所以他们当然不爽，他们实际上就是这个游戏中的富人，只是他们不愿意承认。 

他们认为只有比自己富的才叫富人。而那些人未必会遭殃，因为他们不一定是大量现金的持有者。

有很多大企业的老板就是一身债，从大家的认知上看，他是富人，但站在经济学的定义上看，他其实资不抵债，就是个穷人。

可是你一放水，他反而被救活了。 

所以这里面只有人性，大家，或者说读者想要的仅仅是我对，我好，一切都应该朝着有利于我的方向进展，否则都叫不好。 

....... 

这番话说的好有道理，以至于我竟然无法辩驳。咱们的助理不愧是学社会学出身，确实很懂社会。 

如果说上面这番话还只是让我对自己选人的目光表示欣慰，那么下面这段话就让我对他刮目相看了。 

他告诉我一个很重要的话题，就是人是怎么自我改变的。 

他说，人的自我改变就像换鞋，你得有双新鞋，才能脱掉旧鞋，否则光着脚，怎么走路呢？ 

当年，他在纸媒，一个报业集团做记者，做了十年，不说穷死，也跟穷死没啥区别了。 

两年前开始做我的助理，过去的这两年时间里，他赚到了昔日 13 年的收入。也就是说，再跟我混两年，这哥们相当于原单位混退休了，提前把工资都挣完了嘛。

搁在以前，你让他承认纸媒之衰落，传统文人之人浮于事，他是很难承认的。 

因为他自己曾经就是一个传统文人，他写过的文章，做过整整十年的工作，在他自己今天看来，其实就是虚度光阴。

但你注意哦，是今天看来。 

搁在两年前，他没法接受这个观点的。他当时又没有下家，如果你让他认为自己做过十年的工作都是人浮于事，写过十年的文章都是堆砌辞藻。 

那他做人的根基就没了，就崩了。就像一双鞋，再破，那也是鞋，如果你不给他新鞋，让他把旧的脱下来，他难道光脚么？ 

可是今天不一样了。这两年里，时时刻刻他得到正反馈，当他一个月领到过去半年的工资的时候，他兴奋的睡不着觉。

当他一天一天走在康庄大道上，一天过的比一天好的时候，他新的信心建立起来了，他获得了一个新的支点。

直到他站稳了脚跟，他回过头来讲，你看，你们纸媒如何如何。

很有意思哦，从我们纸媒，到你们纸媒，说明他已经不承认自己是纸媒的一员，也不承认自己是传统文人的一员了。 

他在当助手的过程中找到了自身新的价值，开始默认自己的新身份。 

正因为这个过程，有一个新支点，有持续不断地正反馈，他才能够完成这个转型。 

怎么样，有意思吧。 

他理解的很透彻，确实如此。

他经历过的这些，我也经历过，只是比他早很多，也比他大很多。

我毕业三年后，就遇到业内领袖级的大 BOSS，把我直接提到连自己以前公司的 CEO 都要来找自己打探消息的位置上去了。

要知道在那之前，我连个经理都还没混到，给 CEO 汇报工作都不够格。

这个新支点很重要。给了我信心，我不需要再认为自己是个技术人员了。

我曾经说过很多次，人要放弃码农思维。

但是，码农思维就像旧鞋子，在你没有新鞋子，没有更好的鞋子之前，你是很难放弃的。

因为你放弃了也没用呀，难道光脚么。

所以咱们助理说的对，新支点和正反馈是人转变很重要的两个前提。我的运气比他强，远比他年轻的时候遇见过远比我今日能量大得多的人给过我更好的支点，以及更好的持续不断地正反馈。

但是，我的经历不限于此。 

这些都叫做被动改变。人生还有一种，叫做主动改变。 

撇开职场，在市场内，没有人给过我支点。我是光着脚找到的第一双鞋子。

严格意义上讲，这需要运气。 

十几年前我笃定交易成本会持续下降，但并不笃定要过多久，如果十年才下降，我就会因为长期亏损而出局。

但幸运的是，两年内就开始大幅度下降。 

这个过程，就像玄奘法师西去，他在沙漠里打翻了水，又不肯东归取水。于是向天立誓：我绝不东归一步，若佛祖保佑，必然助我脱险，然后就漫无目的的往西走。 

结果眼见要渴死，老马驮着奄奄一息的玄奘找到了一处野马泉，玄奘脱险。 

从此信心飙涨，认定自己是佛祖选定之人，西行路上愈发道心坚定。

平心而论，这就是运气。

有时候事后去想，所谓主动改变，就是把鞋子脱了，然后不知道新鞋子在哪里。 

要么黄沙埋骨，要么天降神迹。

活下来的冒险者，往往是老天爷给了一个支点，让他度过最危险的阶段。

用阿基米德的话说，给我一个支点，我能撬动地球。关键词不是地球，是给我一个，支点。