# 惩罚侵犯幼女的富豪王振华，光靠法律是不够的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490147&idx=2&sn=471d618cc487ea24a510cca959d03ae6&chksm=fb19761fcc6eff09343ee0cf170007b48bc0f9cb81cdea14d886b894884a1e8f603a3580b862#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490147&idx=2&sn=471d618cc487ea24a510cca959d03ae6&chksm=fb19761fcc6eff09343ee0cf170007b48bc0f9cb81cdea14d886b894884a1e8f603a3580b862#rd)

侵犯九岁女童，身家 430 亿的富豪王振华一审判决已经出来了，刑期五年。

他已经被拘押了一年，也就是还有四年。

他的律师表示要继续上诉，要做无罪辩护。

网民很愤怒，别说无罪，刑期五年也让大家难以接受。

有人说，穷人写篇小 H 文，回头被判个十年，这个富豪导致九岁女童阴道撕裂，却只被判了五年，找谁说理去？

也有人说，钱真的是万能的么？钱要不是万能的，他何以如此轻判？

这些话，发自肺腑，但没理解法律。

法律并不是道德，法律的存在也不是为了维护道德，法律并不是社会的上线。

换句话说，一个社会处处守法，不等于是个完美社会，甚至可以说，有可能是个很 LOW 的社会。

因为法律是底线。

什么叫底线？

相扑运动员穿的那个丁字裤，就叫底线。

人人穿着丁字裤在大街上半裸奔，你觉得体面么？

所以你指望法律来维护体面，这个想法，本身就很幼稚。

当犯罪事实取证非常容易的时候，法律起的作用，是一个规则。

好比武松血溅鸳鸯楼，然后自己写个杀人者武松是也，坐在那里等你抓，到了堂上供认不讳。

这种情况下，法律可以很低成本的取证，判决，你看起来它维护了秩序。

但如果不是这样呢？

如果这哥们死不认账，没有留下完美的证据链，而且天价雇佣顶级律师，类似荒唐镜那种。

你要惩罚他，就会变成一场资源的 PK，一场拉锯战。

如果是你告他，那就成了你和他拼钱，拼资源；如果他是被公诉，那就是公诉方拿预算和他的钱 PK。

事实上，公诉王振华的一方，预期判他四年，回头法院判了五年，这说明了三点。

1、公诉方也没有指望把他定义成强奸，而猥亵最高就是五年。

2、法院其实很不爽，所以顶格判的，判满了五年。

3、在公诉方与王振华拼资源这件事上，其实后者更有优势。

我知道很多网友很愤怒，因为他们觉得正义是无价的。

其实正义是有价的，所谓正义，归根到底，是我们所有人众筹出来的。

我们交税，总的收入要分配在很多事情上，科研，军事，教育，医疗，当然，也有法律。

每年在整个法律上的预算，不可能都给这个案子。

我们通常所谓的正义无价，是说全每年法律的总预算是个天文数字，这个总量哪个富豪也无力 PK，哪怕你富可敌国。

但具体到这个案子，那一定是有预算的，我估计公诉方的预算都不到 200 万。

很正常，全国每年那么多案子，那么多正义要维护，不是只有这一单。

公诉方拿着 200 万的预算和一个身家 430 亿的富豪 PK，这才是真实的局部战场。

通常诉方和被诉方在 PK 的时候，有三种局面：

1、诉方花 1 块钱，就能证明对方 100 分的有罪，被诉方要花 100 块钱，才能证明自己 1 分的无罪。

2、诉方花 100 块钱，只能证明对方 1 分的有罪，被诉方只要花 1 块钱，就能证明自己 100 分的无罪。

3、诉方花 1 块钱，证明对方 1 分的有罪，被诉方花 1 块钱，证明自己 1 分的无罪。

哪一种情况，取决于案子的复杂程度。前面说的武松血溅鸳鸯楼，那就是第一种情况，对起诉方非常有利，对武松非常不利。

但遇见一个取证困难的案子，就可能是第二种情况。

事实上，无论哪一种，哪怕是第一种，王振华的处境也是非常有利的，因为他太有钱了。

你拿 200 万去搜罗他的罪证，他可以拿 2 个亿请最贵的律师，想办法给自己洗脱。

事实上，他已经这么做了。

公诉方找了一家机构，企图证明他不仅仅是猥亵，他马上找了十家更顶级的机构，证明前者的报告不准确。

公诉方找来的是法援，他找的呢？是顶级讼师，类似荒唐镜。

这相当于什么？

相当于差生 PK 学霸梦之队，而且对方的预算是自己无数倍。

我知道大家很生气，但这事儿，骂律师没有用的，你不可能修改经济规律。

你唯一能做的，是和对方比资源，他雇梦之队，你也雇梦之队。

但遗憾的是，公诉方预算不够。 

就像屋子里有只耗子，你要消灭它，前提是，低成本的消灭它。你不能说打死一只耗子，回头把房子烧了。

为了灭一只耗子，不见得能申请出几十亿，上百亿的预算，可这只耗子为了脱罪，它可能真的愿意花上百亿，而且最郁闷的是，这只耗子真特么有几百亿。

这就是真实的博弈。

所以你一味的指望法律来修理他，是不靠谱的，法律能做的，就是你看到的。也是我们之前说的，法律是一个社会的底线，并不是上线。

而且是一个有预算的底线，而且是一个受制于取证难度的有预算的底线。

那上线靠什么维系？

靠社会共识来维系。

我举过很多次那个例子，酒井法子吸毒，结果终身不得复出，她接什么代言，日本人就抵制什么产品，只要和她沾边，都得跟着倒闭。

一晃十多年过去了，没有原谅，就日本这个社会的心态来讲，她老死的那一天，都不会被原谅。

这也是一种惩罚。

酒井法子当年只被判了有期徒刑一年半，还缓刑三年，可是全体日本人，判了她无期，永不减免。

你想想看，我们对犯错的艺人什么态度？

别说抵制十几年，你能抵制一年么？

我记得不久前，有个国际奢侈品大牌非常嚣张，十分无礼，网上都很愤怒。

问题是，愤怒了多久？

愤怒了一星期不到，就在人家门口排队买货了。

你这样的记性，你这样的态度，怎么可能构成有效的制约？

我不是说日本那种不原谅的心态是完美的，他们有他们的问题。

一个完全不原谅的社会，创新能力是很弱的。

因为日本的有序建立在高压下，每个人都高度紧张，谁犯了任何错，都会面对很大的指责。

所以日本人长期从众，不乐意创新，怕担责任。

你可以看到，任何事都是有利有弊的，一个社会最大的优点，往往也是它最大的缺点。

你作为消费者，称赞日本的服务道地，那你作为服务员，就会觉得日本的职场充满了凌虐。

那我们怎么吸收，怎么学习对方呢？

我觉得，涉及经济活动的，有各种创新的顾虑，可以不学日本。但王振华这种道德层面的犯罪，我们为什么不能变得刻薄一点呢？

为什么不能从社会的角度给予其应有的惩罚呢？

王振华被判五年，他旗下的新城系三家上市公司的股价，却直线拉升，好不好笑？荒不荒唐？悲不悲哀？

如果你只是嘴上高喊愤怒，等到新城系卖房子的时候又去排队，那你喊过的正义，又怎么体现出它的无价呢？

这就像之前网上议论纷纷蒋凡的出轨，阿里的堕落。

可是如果 618 的那一天，天猫上排满了剁手的人，你让蒋凡怎么看你？你让阿里怎么看你？你自己又怎么看你自己呢？

反对不值钱的，互联网上天天有反对。问题是，你坚持了几天？

咱能不能有点骨气？！