# 为什么很多人不喜欢华为？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487776&idx=1&sn=0bb8b11ab55eef7bd7ec64355bfc3fc1&chksm=fd2db3feca5a3ae82f926525b9848fc1ff4cd87c693c72a385a2e7b54f3d645a90ccf2448534#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487776&idx=1&sn=0bb8b11ab55eef7bd7ec64355bfc3fc1&chksm=fd2db3feca5a3ae82f926525b9848fc1ff4cd87c693c72a385a2e7b54f3d645a90ccf2448534#rd)

很多人，看了任正非接受《龙》杂志总编的专访。

他说，华为的操作系统要超过苹果和安卓，可能需要很久，但总不至于要 300 年。

马上有人很兴奋，说华为 300 年都赶不上美企，云云。

操作系统是个生态，真的需要很久，但 300 年，明显是人家逗你。

如果从芯片这个维度看，2020 年一季度，华为麒麟芯片的市场占有率是 43.9%，稳坐第一。

明天我们大号会写一篇文章，咬人的狗，是从来不叫的。

有人是那种闷声发财的性格，有人是那种把时间都花在希望别人不好上面的性格。

当然，世面上不喜欢华为的情绪，二十年来一以贯之，不是今天才有。

2000 年，我第一次听说华为，师兄们聊起。

那时候华为和中兴抢人，你一千，我一千，把应届本科生的薪水直接拉到 4000 多。

要知道那时候教授月薪也就 2000 多，当然校门口的房价也就 2000 块，现在 8 万起。

当时对华为不太好的评价，主要有三点。

第一是学校对华为有意见，好像之前有一届信电系的学生，除了读研和出国的，只有 3 个没被华为说服，剩余的，全归了华为。

他们甚至派人跑到学生寝室里，挨个做思想工作。

我们学校，就业率从来不是问题，对于这种事还是很介意的。

毕竟不是给一家公司培养技工，他们这样搞法，学校很难堪。

后来系里就对华为有了各种排斥和限制，就是每一年我的学生你最多只能带走多少，你不能一味的用钱去吸引学生。

抢人大战能看出来华为的思路很像历史上一桩公案。

话说当年军阀陈济棠手下有只空军部队，是黄光锐带的，老蒋想让他倒戈。

结果人家开价是双倍。

手下就觉得不划算，咱还不如自己买新飞机组建空军呢，还能省点。

老蒋就骂，你傻啊，黄光锐是陈济棠的人，他投了咱们，咱们每多一架飞机，陈济棠就少一架，一进一出，很划算。

果然，陈济棠没了飞机，不战而败，几十万粤军被老蒋收编了。

所以华为当年的战略是非常聪明的，那时候有巨大中华四家企业，但市面上，信电系的子弟们，非常少。

你无论以什么样的价格打包了，都是划算的，即使他们不创造价值。

因为你一旦把人都拉你们家去，另外三家，就人才枯竭了。

至少国内的这场竞争中，你就注定是最后的赢家。

学生之间对它的评价不好，主要集中在两点。

加班多，不自由。

这都是师兄们反馈回来的消息，也影响了后来学生们的选择。

所以我就从没想过要进华为，它在我脑子里留下的第一印象，很不好。

我第一家企业是外企，纯美资的。

应该说除了是个创业企业，其它风格和谷歌很像，很自由。但加班也很多。

说白了华为那种是军事化管理的加班，他们有各种限制，比如你上班不能玩外网之类的。

我们是非军事化的加班，就是你上班可以玩任何东西，哪怕你做公司以外的事情也可以。但你是因为有兴趣，自愿在做事。

因为一点，我们带入了华为的基因。

我们的 CEO 是个中国人，曾经是华为工号 60，而我们的 HR 是个男的，CEO 以前的同学，华为工号前 500。

他当年曾经在华为软件里面也挺牛，当然没 CEO 牛。CEO 被任正非授予过什么软件大师，而这老哥被任总授予过多次什么红旗手。

他是早就财务自由，被 CEO 召唤，又陪着去创业，就做了个 HR，专门负责操练我们这些 RA。

十几年前，深圳的姑娘们就喜欢嫁华为男，还特地问，工号是不是前 1 万。

因为前 1 万都比较有钱，去的早嘛，股份多。

所以你想想看，这么几个 80 年代，90 年代就加入的老华为，肯定会把基因带给实习生们。

正式工程师们当然管不着，人家早就习惯了外企的风格。

但是这俩，尤其是那个 HR，会不由自主的按照自己当年在华为成长过程里的那套方法，潜意识的操练实习生。

当然引起了很多反抗。

比如那个 HR，神神叨叨的把给我们租赁的公寓里原来的床拆了，他要换成行军床。

就是按照当年他在华为的体验，打造宿舍。

引起了极大的反感，大家觉得他有病，最后作罢。

应该说两代人的观念差异非常大。

这些老华为都是 TOP10 名校毕业的，都是 60 后，我们当年的实习生也都是 TOP10 学校的，但都是 80 后。

很显然，有些代沟。

后来当我从第二家公司离开的时候，有很多昔日的同事们跳槽去了华为。

他们对我的风评很好，所以华为，通过猎头公司，前前后后跟我联系了很久，但是双方谈不拢，因为工作方式上有巨大的冲突。

挖我的人有一个底线，就是上班不许干私活，按他们的说法这个底线谁都改不了。

但这点对我不现实，我这人吧，必须干私活，毕业第一天就是上班时间干私活，你不让我干私活，那我只能被迫辞职了。

所以大家就谈不拢。

再往后，我去了甲方，华为也会来投标，所以认识了很多他们的市场人员。

再往后我们去创业，特喜欢挖华为的人。

他们的人真的很好用，军事化管理训练出来的，平均素质很高。

平均的意思就是你不能指望冒出几个天才，但是几乎都在某个基准线之上。

作为团队，这是高素质团队的体现。

所以，整个行业都特喜欢挖华为的中基层。

由此可见，华为的管理方式，让人不爽，但非常有效果。

所以华为实际上对整个行业输送了大量的人才，充斥在各个公司的骨干岗位上。

读者应该能看到，站在不同的角度，看到的华为是不一样的。

站在兵的角度，有的人可能适应华为，有的人可能不适应。

站在公司的角度也是一样的。

不是每一家公司都能以这样的高强度练兵这么久，以这样的高强度作战这么久。

我有很多外企的朋友都骂过华为。

大体的意思就是自己以前过的好好的，朝九晚五，按部就班，拿着不菲的薪水，在北京各大饭馆都有折扣，还常被别人高看一眼。

回头被华为这么一闹，利润率大幅度下跌，最后纷纷裁员，关键是裁员后去了民企，发现那个节奏实在是吃不消干。

于是心中愤愤然。

但如果你熟读历史，会发现这种愤愤然，很熟悉。

昔日齐国的人喜欢高谈阔论，后来被秦灭了，也愤愤然，纷纷指责：秦，虎狼之国也。

昔日南唐后主李煜，就是写“春花秋月何时了”那个，也不喜欢赵匡胤、赵光义这样的兵鲁子。

觉得自己才是贵族，姓李嘛，还会写词，生活悠闲、富足，有情调。

但问题是，架不住小周后，还是被人家抢走了。

只能愤愤然的垂泪对宫娥。

我不是非要站在秦，或者宋的一边，我挺喜欢战国时代的齐，也挺欣赏南唐李煜。

但喜欢是一回事，历史的走向，是另一回事。

能不能跳出立场看问题，是一个人是否成熟的标志。

投资人要是凭喜欢，在市场里，活不过一天。

如果我们的脑袋可以不由屁股决定，你就会认同我下面的这番话。

华为像一支军队，它也是一支军队，如果我们不谈别的，就谈打仗这一件事。

很显然，他们是一支强大的商业军团。

用我重复了很多次的那个观点。

有些人只是想辩个输赢，而他们日复一日、年复一年，是真的想赢嘛。