# 普通人，应该怎么做？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486319&idx=1&sn=0de378593045949f7d7f0d57a03ac5ed&chksm=fd2da9b1ca5a20a7d484b8a0dc6c8e96e3a56aeca838d509c88b9ab8f6a09a5dc2bb45c97c9b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486319&idx=1&sn=0de378593045949f7d7f0d57a03ac5ed&chksm=fd2da9b1ca5a20a7d484b8a0dc6c8e96e3a56aeca838d509c88b9ab8f6a09a5dc2bb45c97c9b#rd)

我们大号今天在聊一个话题，《奇葩说》最后一集的辩论题。

关于平凡一生的话题。

很显然，我回避了凡这个字，没成仙都是凡，我侧重点在于平。

收入的平均数。

我为什么这么去分拆，是因为所有人都会告诉你他是平凡人，或者说，他是普通人。

于是就有读者问我，他很普通，什么都很普通。在非常普通的情况下，试问如何过一个大号今日文中描述的中产阶级的生活？

甚至，他要求的还更多一点，他要人力投入，自我增值，金融投资，50 岁退休，躺着云云。就是不能站着加班式的完成那种家庭的开支供给，要躺着。

首先我们来分析题目。

何谓普通？

到现在为止，我还没有见过一个人跟我说，他不普通的呢。

即使是只比马云小了一个数量级的，福布斯靠前的老板，成天跑去投电影的，也说自己就是普通人。

如果你说的是这种普通，那很少有人不普通。

但如果你说的是统计学意义上的普通，就是另一回事了。

大号今天聊过数据，即便上海地区的人均月薪也只有 6300 多。

如果你说的是这种意义上的普通，那你来教教我，每个月 6300，怎么样完成那些什么人力投入，自我增值，金融投资，50 岁退休，躺着云云？

既然中产是美式标准，那我们就来拿美国来说事。

美国的股票市场和养老机制是息息相关的，因为他们散户很少，股票市场里都是大机构，包括养老金。

普通人的钱通过股市谈不上增值，但也都是保值的，用这种方式把经济发展的红利惠及每个人，这已经算是全球罕见的非常健康的资本市场了。

但是老美有几个人能在 50 岁之前退休？还躺着？

大部分美国人也是 62 岁才能申请退休，而且退休金还得打 7 折，你退休年龄推迟到 65 到 67 才有可能领取全额的退休金。

这也远不是你以为的随便花，看上啥买啥，早上买两碗豆浆，喝一碗，倒一碗。

事实上，统计学意义上的普通人，无论是美国的，还是日本的，都过的很普通。日本老人退休后出来工作，补贴家用，很正常，因为退休金不够花。

那假如我们把这个统计学意义上的普通，抬高一点呢？

找一个案例，昔日热播过的电视剧《都挺好》。

《都挺好》里面苏家老大说了句很诚实的话。

他当年考到斯坦福之前，告诉妹妹，咱们这种普通人家的孩子，最靠谱的一条路，就是考学。

他说的对不对？太对了。

他要不是考上了清华，然后又考上了斯坦佛，能留在美国做个 IT 工程师么？

我知道你觉得这有啥意思，不就是个普通的 IT 工程师么？你看王宝强，少林寺培训学校毕业，如何如何？

说这种话的，我建议您亲自去横店漂着，漂十年，如果咱们公号还在，欢迎您回来留言写一篇您的奋斗。

苏家老大混的不算好，电视剧里说他在美国，还是加薪了之后，年薪十二万美金。十四年前，我师父在美国的那会儿，拿的就恰好是十二万美金，而且还不是旧金山这种消费巨高的城市。

但是，你要注意，不是哪个国家都经历了我们过去几十年的高速发展。

我们薪水的增幅相对于发达国家，是很大的。

我们这个行业里，一个应届硕士，从起薪 10 万 RMB 一年，到起薪 30 万，很多二三十万的成熟工程师，今天拿着近百万。

但是，对不起，同样是这些年，美国的同行们不见得加薪了，有时候，甚至减薪了，这不是电视剧里给你演的，而是万里之外的确发生的故事。

IT 行业，大了去了。你要是人工智能，在美国也很热的，一毕业几十万美金拿着很正常，国内也有一毕业就百万起的。

但是，如果你是比如通信设备行业，或者其它走下坡路的行业。那过去十几年里，在美国像苏家老大那样，减薪，失业，找不到工作，很正常的。

你也不想想，随着华为的崛起，老美失去了多少此类市场，通信设备的价格降低了多少。

经过我们的冲击，他们减薪，裁员，很正常。所以苏家老大，一个斯坦佛的硕士，中年失业，还是靠在国内做总经理的妹妹的面子，看在和中国生意上的面子，安排给他一个 12 万美金，还要成天出差去中国的工作。

这很正常，这就是已经超出统计学意义上的普通人的生活了呀。

你觉得苏家老大过的不好，那你觉得啥才叫好？王宝强么？

在美国，年收入 12 万美金，属于高收入的。

虽然我知道，我们的读者都认识一大把，国内做小生意的，或者这个那个的，个个比这个斯坦佛的高材生赚的多，而且是国内。

但问题是，其实你深究，那些人没有谁是统计意义上的普通，别人都在自己的领域里，做的还挺好。

比如我儿子补习班的老师。我是眼见着教他的这位老师，从一个人，一个班发展到一个小规模的培训学校的校长，下面有数千名学生。

你要说普通，很普通。

他就是一个有经验，有思想的奥数老师，开了一个班，口碑越来越好，学生越来越多。他租赁了大片的教室，招来了更多的老师，授课的内容覆盖到各个门类，把学生规模扩大了很多倍。

当然，从一个业余的兼职，变成了私校的校长。年收入肯定比电视剧里那个苏家老大要多。

这就是一个很普通的故事，如果你觉得自己也行，很正常。也许你也是个优秀的老师，你也很有想法，你可以尝试。

但如果你觉得那不普通，也很容易找到证据。老师多了，是不是个个都开了培训学校，都开的红红火火呢？

我见过很多不是统计意义上的普通人。比如我们曾经被收购的时候，被大老板派来兼董事长的那哥们。

他就比我大三岁，某个 211 毕业，当年显然不是学霸，进了一个小作坊式的公司，里面也没几号人。

后来公司就变成了今天这个集团，他也变成了集团的 CTO。

他们老板，就是那个身家只比马云小一个数量级的，成天拍电影的，那是假普通，嘴上说自己普通。

这哥们呢，是真普通。

有次吃饭，席间他说了句话，很坦诚。说：也打了这么多年工了，如果人生能上一个台阶，也许就上去了，如果上不去，后半辈子也就是这样了。

说的很诚恳。

他们大老板，当年也曾经是极大的集团的小股东，高管。也是辞职后，拼了二十年，经过极其跌宕起伏的故事，碰上非常好的时代，才能变成控股股东，大老板。

对于大部分人，还想咋样？

有机会，就争取一下，争取不到，就算了呗。

他也不想加班，也不想全球飞，也不想在各地有那么多团队去带，也不想这么辛苦，其实也没挣几个钱。

尤其是吃饭诉苦的那天，我知道，他还得着肠胃炎，刚吃下药，而且也没睡好，就在办公室里的沙发上蜷缩了一夜。

然并卵？

so tm what？

他不想做，有的是人做。不是每个普通的小股东都能变成大老板呀。

你想躺着挣钱，想躺着挣钱的人很多很多的。

苏家老大还想躺着挣钱呢？轮到了么？

没有。

苏家老三，就是那个混的相对最好的苏明玉，所谓霸道总裁款，其实也就跟我上面聊的这位其实混的挺不舒服的普通高管一样。

莫说普通人，其实他们大老板，也不舒服。

不要说他人生前面 50 年里，都是睡如家，喝燕京的命。他就算后面变成了几百亿的大老板，也还是睡如家的命。

没办法，要激励士气，要做榜样。否则他开了享受日子的头，那下面有样学样立刻就能给你花个大窟窿。

民营企业家，大部分很苦的，而且严格意义上讲，这已经很不普通了。

啥也不想做，光想着如何作为一个普通人，保持呆在舒适区，还能过的特别好的人，我见过很多的。

我以前的下属里，有个大美女，名校硕士，明星脸。父亲是教授，母亲是省委委员。那些未婚的小伙子们看见了，当然垂涎三尺。

有一个是我师弟，名校硕士，帅哥，名企里做过好几年。很优秀，后来被某个行业 TOP2 的企业挖去，做了某个省销售的头。

这哥们当年就暗恋过那个女生，私下跟我聊过。

我就说，你追不上的。因为差不多嘛，男生如果和女生差不多，能追上往往是因为青梅竹马，要是没有感情基础，那你必须比人家强一截。

他想想也是那么个理儿，撩拨了人家女孩子两次，人家没搭理他，也就作罢了。

也有更不靠谱的男下属，啥都没有，啥都不是，人长的还很那啥，也痴心妄想。我听了就直截了当的告诉对方，您打住，好好干活，别胡思乱想。

当然，这美女最后嫁了般配的男生，某银行投资部的。和我们这些中年人的猜测完全吻合。

这就是人生，你想要的东西有很多，很正常。但凭啥得是你？这事你一定得琢磨清楚了。

琢磨清楚了，就叫规划，琢磨不清楚还想，那叫幻想。

有一年，我从机场回来，与某位国企集团下属的上市公司的董事长同路，坐了一辆出租，因为彼此的家也都很近。

因为我们仨曾经一起在国企同事过，所以我，我同事，和他，都挺熟，又仨男人，车上就开荤段子玩笑。

我同事对他说，你下面那么多电视台，里面有很多美女主持人呀，近水楼台你都捞不到月，也没见你娶着个女明星。

他就笑了，很诚恳的说，咱这样的普通人，没有那个命。咱就做好自己的事，当好自己的差，娶个普普通通的女子，平平淡淡的过这辈子。

那种风花雪月的好事，轮不到我们想。

他这话很诚恳，很理智。

娶个明星，你知道人家花多少钱么？就你挣的那点财报上公开的仨核俩枣，养的起？

你要是为了养得起，那得犯多少错？后半辈子，难道想在里面过？

像他这种技术派的领导，通过二十年的奋斗，能做到那个位置，已经算是普通人里的优秀了。

那就继续努力，保持惯性，保持优秀，努力下去，过好普通的小日子。

这就是该想的。

这老兄正是因为一直都很理智，所以即使后来站错了队伍，失去了位置，也没啥大的影响。

安安静静去民企打工了，并没有后院起火。

人这辈子，起起落落多了去，好事通常不会来找你，坏事倒是一生难免有几遭。

别老想着不劳而获的美事，能平平静静的渡过一个个坎儿，自己的获得不要比自己的付出差的太多，就该心满意足。