# 网民的意见不可信，芮小丹的方法拿不下丁元英

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521352&idx=1&sn=d9bb2866d7cf010b031e236f02d31c63&chksm=fd2e3696ca59bf805787126c42e9157f5162b13a3676f7d4d43a85c5317a44b65221d49989a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521352&idx=1&sn=d9bb2866d7cf010b031e236f02d31c63&chksm=fd2e3696ca59bf805787126c42e9157f5162b13a3676f7d4d43a85c5317a44b65221d49989a0#rd)

[我今儿上午可没说过要躺平，有些人理解歪了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509026&idx=1&sn=308e0c2f2ebb0551a98bb083517e6131&chksm=fb1ac85ecc6d4148f8c4095614d528d89dc3b274f71891f3f962f5327a1431932f1fa40f2e21&scene=21#wechat_redirect) 

我说过很多次，网民里面二极管的占比实在太高了，难怪市场里那么多韭菜，敢情他们脑子里只有买和卖。 

今天上午有些人跟我说，你看美国躺平如何如何。 

首先，如果你是对自己失业不满，我告诉你，你平移到现在的美国，大概率还是失业的。言外之意，你千万不要寄希望于自己以外的因素。

其次，美国没有躺平过，美国只是在用他的方式来解决他的问题而已。 

美国就不可能搞什么小区防疫，他们连小区都没有，公寓楼直接沿马路的，别墅就更不用说了，你不能把你脑子里的固有观念强加在人家的实际条件下。 

换句话说，美国从来不是因为有小区防疫这个选项而故意不用，而是他们本来就没有这个选项，别说人的性格如何，城市结构就不可能。

那美国在做什么？操控预期呀。 

印钱发钱就是美国唯一能做的防疫措施，从懂王开始人家没有做错过，每个人都是在自己仅有的选项里做选择题。就像一条鱼为什么不飞？因为不能飞，所以它选择游。 

美元是霸权货币， 印美元是可以从全球采购商品的。这就是他们抵抗疫情的方式。 

这个方式引起的负面作用怎么抵消？ 

很简单，第一阶段口嗨加息，美联储口嗨了一两年，直到年初。

为什么？因为在这个阶段你要是不口嗨，钱就流出美国了。美联储印钱，穷人拿了补贴可以采购全球商品；富人看见这个现象会怎样？会投资其他国家。 

所以这个阶段美联储要口嗨加息，目的就是让穷人采购别国商品的同时，让富人的钱别走。老乡，你留下。

后来我们都看到了，口嗨没有用了，今年 1 月份我聊过的，美国要挑起俄乌战争了，要引起避险情绪，美元不只是霸权货币，还是避险货币。一旦打仗，又有各国资金购入美元，流入美国。这是第二波。

第三波是什么？那就只能真加息了。因为通胀太久了，印钱也不够用了。 

真加息是双刃剑，它能够让全球资本流入美国的同时抑制风险情绪，俗称引起美股暴跌。

所以一定要有什么？一定要拉个垫背的。

这个垫背的就是欧洲。

比烂，只要欧洲比美股烂，美元加息的过程中美股依然可以有支撑。 

这就是美国的防疫方案，人家的三板斧全程围绕预期管理。把欧洲日本那些小弟拿捏得死死的。

你如果能看懂人家的方案，你们上午提的那些问题，答案自现。 

有人跟我说，学他们印钱，可能吗？不可能。因为你不是霸权货币。 

美联储印了采购别人的商品，我们印了采购谁的？

引起自己的通胀回头更不好弄。 

所以我们一直以来的方法都是基建，启动更多的工程项目就能够提供更多的低端劳务市场的就业岗位。 

有活干就有饭吃，这就叫以工代赈。 

有人说先印再加息，你觉得这能行么？ 

房地产市场本来就不景气，再加，牵连的行业更多，牵连的低端就业岗位更多。不划算的。 

还有人说，直接躺，立刻躺，马上躺。这就是真正的互联网二极管，你一点预期管理的常识都没有。 

你想想，美联储每次要做什么事情，都先口头说，说个一两年才行动，为什么？ 

因为要管理预期呀。

买预期卖事实，我说了一万遍，没有几个人能听懂，活该一辈子做韭菜。

你马上放开，行则行，万一不行呢？万一不管用呢？你告诉我接下来怎么办？

只要没有彻底放开，不行就有理由，市场就有念想，资本就被预期吊着胃口。 

能明白这意思吗？我规划了一条地铁，我在规划，资本是不是被吊着？

这个阶段买房的人会卖吗？会吗？不会。 

他等着事实落地，他等着你建地铁，你一建，他就卖了。

我就不建，我选个地铁口，拿布围起来不开工，吊着你。

我就出规划，今天一个好消息，明天一个好消息，买房子的人就不会卖呀。 

美联储天天这么吊全球投资人的胃口，这就叫预期管理。 

你见过谁那么天真？上午说规划地铁，下午就开工，全都自己掏钱，回头都便宜了那帮投资房地产的？我自己图什么？ 

你要用预期吊住投资人的钱，用他们的钱把地铁给修了，这叫预期管理，否则，那是你自己被管理了。 

所以当然不能一下子放开呀，放开，应该是阶段性的。 

只要你提供一点放松的预期出来，市场就会怎么样？就会得到支撑。 

资本有念想了呀，它觉得你只是放了一点要放松的意向出来，都能涨 10%，那你真放松，岂不是要涨 100%？你完全放开，岂不是要涨 1000%？ 

决定价格是想象力，明白么？

这就叫吊着资本的胃口走。

《天道》里面芮小丹为什么拿不下丁元英？因为她根本就不懂怎么钓凯子。

你上来就一丝不挂，能行么？就算当晚行，他会对你有持续的兴趣吗？ 

你把男人的想象力都破坏了，明白吗？美女。

钓凯子，要暧昧，你不能不露，也不能全露，这一点，美联储是行家。美联储就是全球的头牌，否则也不可能几十年如一日地吊着这群资本家。

欲拒还迎，让资本充满想象力，才能利用它。 

利用资本和利用凯子没区别的，无非一个是让男人为自己所用，一个是让资本为自己所用。

**吸引男人的是想象力，犹抱琵琶半遮面；吸引资本的是预期，买预期卖事实。**

真要听大家的意见，上来就像芮小丹一样一丝不挂，上来就直接放开，如果被拒绝了呢？怎么办？

你直接放开，结果市场毫无反应，工作依旧不好找，怎么办？你这不是把自己的路给堵死了？ 

放开一定是需要步骤的，只有进可攻退可守，充分保持自己的灵活性，才能吊牢资本市场预期的同时，让自己游刃有余。

所以我说网民的意见不可信。网民们有的那玩意儿叫意见吗？那只是一堆情绪。

你让他们整理下语言，有几个人能说清楚自己的意见到底是哪几条建议？

就像一年前，很多人跟我诉苦房价涨，现在房价倒是跌了，你拿什么还月供？ 

同样，某些因房地产市场不景气导致关联行业跟着不景气因而失业的读者看了一些经济学家的观点之后跟我讲，为什么不早点给 KFS 信贷？ 

你说为什么不早点？去看看美元大周期呀。 

汪小菲和大 S 吵架，大 S 说汪小菲吃软饭，用她的钱买房，汪小菲马上激动的反驳，把自己的钱怎么出去的都交代的一清二楚。 

忙于吃瓜的人的关注点都在汪小菲怎么落入了大 S 设计的圈套，可是我问你，你还看到了点什么？

你看到了像汪小菲这种人，钱是有办法出去的对吧？

所以呀，如果选择在美元未见顶之前给这帮 KFS 信贷，你确定他们拿了钱会去保交楼还是会去套利呢？ 

想通了吗？经济学家同样可能是胡扯的。

因为他们花了太多时间去研究理论，辩个输赢，他们就不经手钱，怎么可能理解钱呢？

路，是走出来的；见识，是做出来的。

[所以我那天说，很多人看似活了一辈子，压根儿就不认得自己生活的这个世界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509018&idx=1&sn=0d83fb99d74151bde5c943bbeed4b97f&chksm=fb1ac866cc6d41709ae08a93ea5f74fa7b9e1eb730bc00a34b18343a1e7ab7698b0aadb988e4&scene=21#wechat_redirect)。