# 年底了，准备跳槽的同事走了，他们的工作多半会落在你的肩头

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486176&idx=1&sn=04ae467457f3bdee24778cb317fc1502&chksm=fd2da83eca5a2128c7c7b76268ec1f0a64fc421142e0a7e022e93f46ff45b710a4dd95b9a6e8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486176&idx=1&sn=04ae467457f3bdee24778cb317fc1502&chksm=fd2da83eca5a2128c7c7b76268ec1f0a64fc421142e0a7e022e93f46ff45b710a4dd95b9a6e8#rd)

对于科技型研发企业，年底，就是一年一度的跳槽盛宴。

因为大家都在等着拿年终奖，过完年，团队减员 2 成是正常的，更多人跳槽也并不罕见。

所以现在开始，工作机会找起来了，正当时。

因为拿了年终奖，休完春假，从利益上看，就是最佳的时机。年后跳槽，不耽误你来年在下家拿下一份年终奖。

但是关于跳槽时如何选择下家的这个话题，我的看法和大多数人一直都不太一样。

我很清楚大部分人跳槽时的选项。一般来说，是跟着薪水走的。比如拿了几个 offer，通常会选择年薪最高的那一家。当然，有股票的话，也会按照上市概率，算成数学期望后，折合进年薪里面去。

假如两家公司的年薪差不多，比如相差 5%以内，通常会选择职位高或者发展前景好的那一家。

我共事过很多人，也招过很多人，基本上绝大部分人跳槽的时候，都是这个方式选择。

那今天，我来聊下自己在历次跳槽的过程中，是怎么想的。

十一年前，是我第一次跳槽。那时候我刚裸辞离开工作了 20 个月（包括实习期）的第一家公司。

按说第一家公司待遇不错，我曾经数次聊起过，技术团队是一流的，开的薪水在我们这个行业里，在应届硕士的研发岗位里，也是国内第一阶梯的。

比如说华为在当时的薪资算开的高的，那么很显然，我第一家公司开的比华为要高。

这既是好事也不是好事，不是好事就体现在我第一次跳槽，并不容易被加薪，因为原先公司薪水比较高，我又刚毕业不到一年，那么其它公司未必加的起薪。

但当时是为了换城市，所以薪水高低不是最重要的。

第一次跳槽的时候找了五家公司，能够平薪移动的只有三家，另外两家都是略微减薪。

这五家里，后来有两家上市了，而且分别是他们所处行业里的 TOP1 和 TOP2。

但很遗憾，我没有选中。我选择了薪水倒数第二的，当时看起来势头最好，最有可能上市的，当然，结局不如预料。

有人可能问，当年第一次跳槽时为什么不考虑互联网企业呢？很显然，是因为当时它们的薪水实在太低了，低到大约只有我起薪的 40%的样子。

之后，我在这家公司干了三年，第二次跳槽，是在八年前。

能待这么久，是很不容易的。因为这三年里，我的薪水并没有加过。这在我们这个行业是无法想象的，尤其是应届。

按说应届生，三年内翻番几乎是必然。也就是说，我把应届的薪水拿了整整四年，都没加过。在我们行业里，这个记录，我自己都没有听过第二例。

所以第二次跳槽，下家开出的薪水，都比较高。

最高的是翻 3 倍，基本上都翻番，其中有一家公司，开出的薪资最低，是一家巨大的国企，它只给加了 50%。

我偏偏选择了最低的这家，这是有道理的，我曾经历史文章里聊过。也正是因为这次选择，让我后来直接进入行业甲方的核心圈子。为创业做了很好的铺垫。

也就是说，我把应届的薪水拿了 4 年，然后拒绝了翻三倍的 offer，选择了只加薪 50%的一家企业。

这个经历，这种选择，在我的职场生涯里，也是仅见的唯一一例。

当然，之后的故事和跳槽无关。

我去了之后，三个月内升了三级，做了高管，然后薪水加了很多倍，再过了几个月之后就和人一起创业去了，成了 BOSS 组里的一员。

那这个特殊的经历里，我自己是怎么想的呢？

这基于十三年前，我还在做实习生的时候，想明白的一件事。

我研二，还在做实习生的时候，观察了很多职场前辈们，得出一个结论。

在同一个行业里，薪资和一个人一生的财务状况的关系，没有那么大。

如果俩人年龄相仿，经历差不多，呆在同一家公司。薪资有差异是很正常的，比如 A 做小组长，B 做工程师，那么 A 肯定比 B 的薪水高一些。

或者 A 所在的公司效益好一些，B 所在的公司效益差一些，通常我们这个行业效益好就意味着加班多，效益差也就意味着加班少。

所以，加班多的那位比加班少的那位薪水高一些，也是正常的。

但他们的财务状况能有本质差异么？

我是没看出来。

如果一个人，一直干加班多，薪水高的那份差，或者稍微比同伴高个一级半级的，那么他的房子稍微大一点，比如多一个房间，车子稍微好一点，都是有可能的。

但是要拉开质的差异，那是不太可能的。除非一个人有大量原始股，另一个人没股票。换句话说，除非俩人有本质区别，比如一个是高管，一个是普通员工；一个赶上了企业上市，另一个没赶上。

也就是说，正常情况下，如果没运气加成，无论你多努力，比同伴多不了什么。

这是我观察到的第一个现象。

那么第二个是什么呢？

是彼此职位，公司差不多的情况下，高薪是用什么换取的？

绝大部分都是靠加班。

比如我们说华为，阿里，这都是典型的加班式企业，特点就是加班，加班，再加班，甭管有事没事，它就是要你加班，这就是企业文化。

说白了就是把工作当作生活。

大部分高薪都是用牺牲时间换来的。

我计算过一个比例：

在我们行业里，如果岗位没有质变的情况下，大约你每上升 50%的薪水，就得多承受一倍的工作量。

换句话说，如果你计较性价比，高薪是最不划算的，因为你单位时间的收益，下降了。

当然，很多人还是愿意的，这源自两个原因。

第一个原因，大部分人的不饱和时间无法卖钱，他工作不饱和，也无非上网浏览下网页，刷个淘宝啥的，也换不成钱；

第二个原因，大部分人是外驱性的，也就是你说一句，他动一下。他自己本身是不思考，也不清楚自己要干嘛。

这就是大部分人，还是喜欢出售时间去换高薪的原因。

但很显然，我不是，我是内燃性的，我有目标，自己会定计划，不需要人驱动，更不需要人盯着管理，你只要把时间还给我，我自己也会管理，不会糟蹋。

我在做实习生的时候，能观察出这两点，就说明我并不是一个劳力，而是一个有思想的主体。

我不认为我是一份人力，是一份资源，我认为我只是来别人的企业里揣摩人家怎么玩，因为，迟早我都得自己玩。

正因为如此，所以我每次跳槽的时候，选择的都是空余时间最多的，换句话说，是工作不饱和的，而且尽量有前途的那份差。

因为我多赚那些工资，也富不了，少赚那些工资，也穷不了。毕竟都在一个行业里，尤其工作最初的那些年，薪水基数本来就不大，牺牲一些薪水，换来空余时间，我认为是值的。

当然，这是有两个前提的：

第一，你注意我所处的是高薪行业，所谓的低薪也只是本行业里的相对值，比其它行业，还是高的。

第二，我的性格是低欲望的，与那些很喜欢花钱的同行们不一样，少了那么多消费欲望，才能拿的住相对的低薪。

我牺牲了薪水，换取了空闲时间，并没有像同龄人那样去打游戏，而是致力于建立被动收入体系。

这也是一个重要的理念，我始终认为人才比本金重要的多的多。有办法还怕没钱么？怕的是有钱没办法。所以，才会放弃小利益，换回部分时间去提升自己能力，提升自己投资的能力。

投资靠的是能力，并不是本金，我始终这么看。这在历史文章里多次聊过。

被动收入体系的打造，大约是十一年前开始，八年前稳定盈利。

我当年建立被动收入体系的第一目标也不是为了赚钱，而是为了给创业提供退路。

其实你看时间也是吻合的，八年前成为高管，然后创业，也正是那之前的几个月，被动收入取代工资收入成为主要收入来源。

换句话说，我拿着应届的收入冷板凳一坐四年，不是没有机会，而是主动的放弃了所有的机会。

放弃了跳槽的机会，放弃了升迁的机会，一门心思的打造退路，直到把被动收入体系打造完。

才开始三个月连升三级，开始为创业做准备。

这话的意思就是，不是没有能力升迁加薪，而是分身无暇，身陷另一个战场，抽不出来。

当一个人有被动收入垫底的时候，创业的压力是很小的，因为成败无妨，而且之后被动收入的增加是很迅速的，很快就彻底甩开劳动性收入。

这和本金扩大有关，被动收入就这点好处，本金越大，收入越大，它增加起来比人的力量强的多。人的薪水，终有极限。

回顾过往，我认为选择是对的。可能有的人会说，在那四年里，你怎么知道被动收入一定能够打造成，万一成不了呢？或者时间比你想象的更久，八年？十六年？难道你一直坐冷板凳么？

你说的对，这是个问题。

这里面其实就是一个止损的问题，我想，如果是八年，我会坚持的。如果是十六年，那我估计到第十年的时候，就主动止损了。

因为一个人职场最初的薪水是比较低的，放弃一些，损失其实不大。尤其是放弃这么早期的，今天看起来微不足道的一丁点薪水，去换整整一条退路，去换被动收入。

还是很值得这么做的。

这就像《三国演义》里的一个对话。

魏延建议诸葛亮，自己带领五千兵马，穿越秦岭山脉，奇袭子午谷，诸葛亮引大军出祁山，这很符合孙子兵法里的“以奇胜，以正合”。

当然被诸葛亮拒绝了，理由是风险太大，一旦遇伏，五千人荡然无存。

但这事，如果让我这个后人看起来，应该听魏延的。

因为代价够小嘛，按照小说里的描述，诸葛亮有三十万人马，拿出 1.7%去换一路奇兵，很值得赌呀。

输了，无非损失 1.7%，赢了，那产生的效果可是取代自己整个大军的。

所以，对当年的我来说，那四年，在我眼里的价值，就如同奇袭的 5000 兵马，当然我赌赢了。但就算没赢，让我复盘，我想，仍会这么做。

因为，人总会老，靠加班去维持高薪，岂能久乎？

更何况，太疲劳，太满的工作量会让一个人失去思考，失去方向。变得只知道埋头拉车，不知道抬头看天。

当然了，我可不是建议你跳槽。

我相信你不打算跳槽，你愿意勤勤恳恳继续待在自己的岗位上，来年接着加班。

但即便如此，对于你身边那些同事们的动向，你总还是要了解的。

毕竟，来年他们走了，工作的担子可不会跟着走，多半会落在你的肩头。

这篇文章你也可以分享给你的老板看看，未雨绸缪，和老板一起做好应对同事离开的准备，大家协同工作安排，共同渡过人事变化大的季度。