# 有没办法打破 985，211 排序的招聘手段？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523173&idx=1&sn=48c0ecce90340e9161075a41f1569b13&chksm=fd2e39bbca59b0adaabd9075ace5abc6897435722815fa4c003ce549ca6c35f6b4c88c34f75b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523173&idx=1&sn=48c0ecce90340e9161075a41f1569b13&chksm=fd2e39bbca59b0adaabd9075ace5abc6897435722815fa4c003ce549ca6c35f6b4c88c34f75b#rd)

很多读者让我评论这条消息，某经济学家表示，现在很多单位，包括企业，也包括事业单位在录用人才的时候，对其毕业院校采用 985，211 的方式进行排序。

这并不合适，因为学校的排名主要体现的是科研能力，与其毕业生的工作能力并没有直接联系。 

这样做会阻断一些人的上升之路。 

他这个提议本身没毛病，他反映的问题是事实，当然，这个提议没法执行。 

执行不了的原因不需要我来分析，大部分网友都可以想到。 

问题在于供应大于需求。

如果说我今年就招俩人，只报名了三个人，一个 985，一个 211，一个二本，我是可以花点时间来考察下三个人真实的能力。 

那么假如我就招俩人，现在有四万人报名，其中 211 一万人，985 以上五千人，C9 一千人，清北三百人。 

我就招俩人，明白不？我们单位满打满算，连扫地阿姨都出动，也凑不齐一百人去当面试官，明白不？

你让连保洁阿姨都上阵的一百人，去考核四万人的能力？怎么考核？考核多久？成本是什么？

所以正确的做法很简单，简历都丢光，只留下三百个清北的。然后进行一次考试，直接刷掉 290 个，最后花一下午的时间面 10 个，录 3 个，试用期过后，再淘汰一个。 

录用的成本很重要，其他不重要。

某些福利好的岗位就这么个实际情况，报名者太多了。 

而且你想想，假如真像上面那个模型，四万人报名，报两个岗位，清北三百个，211 以上一万人，结果你最后录取了两个大专生，.......

我当然相信你有你的理由，你通过种种考察，发现这俩大专生才是潜力最强者，问题是，人家四万人问起来，你要不要解释？怎么解释？ 

你的解释成本是什么？如果你是面试官，你愿不愿意承担这样的解释成本？

甚至是个人风险呢？

**这是原因，我相信大部分人都能看到，但是这只是部分原因，或者说，是表面原因。**

真正的原因在哪里？在于工作本身的性质是什么。

我不知道读者们有没有观察到更大范围内的招聘，比如，工地上招民工。 

你有没有发现招民工要求学历，有没有发现非 985 歧视的现象？

没有吧？

说白了，只是收入好的那些岗位，比如稳定的福利好的，或者高薪的有股票的，这些岗位，因为供应者太多了，以至于他们直接拿学历在做排名，也不管学历高者是否能力强。 

这些工作岗位是少数，虽然占据了舆论热点。真正多数的岗位是送外卖的，你说清北的，一单外卖该多少钱还是多少钱，也不会给你单价提升两块钱。 

其实更大范围内的工作岗位都是看能力的，再比如开滴滴，比如工厂里计件制的踩缝纫机，或者工地上背水泥。 

没人计较你是 985 还是 211，你背得动就背得动，背不动就是背不动，一袋水泥上一层楼一块钱，清北的来了也不会变成一块二。 

这个东西越是市场化，就越明显。 

我们想想看，郭德纲哪儿毕业的？没地儿毕业。

说相声是一个纯粹的市场化的行为，观众肯买单，你就有饭吃，观众不肯买单，你清华毕业的也没用。

投资也是一样的。 

我经常说，投资和金融机构是两码事，投资是吃市场饭的，你哪儿毕业的不重要，重要的是你能不能赢。

赢了吃饭，输了上天台。这个过程和横漂没有任何区别，绝大部分投资人的遭遇都如同横漂，但是不排除极少数人会像王宝强，赵丽颖一样登顶。

反过来，金融机构吃的并不是市场饭，而是某种程度上的平台饭。 

平台饭的意思就是说，其实谁吃都能吃，谁干都一样干。无非给不给你赚这个钱。 

**凭什么给你赚这个钱，凭什么，是最重要的。** 

就像前面那个例子，我估计那四万人，其实谁都合适，人与人的差异没有你想的那么大，问题是，如果只有两个名额，那么现在就需要一个说法。 

**说法比能力重要一千倍。**

说法意味着招聘成本降低了，说法意味着录取风险也降低了，至于能力，四万人谁干都是干，那反而是最不重要的一件事。 

**一件事，越是无序，能力越重要；反过来，越是有序，说法越重要。** 

你仔细想想看，半个世纪前，你爸妈那代人就业的时候，他们入职是凭市场化考核么？是么？ 

不是对吧。

他们连谁上大学也未必是通过考试，他们是保送制。

而且这个保送的理由更接近于觉得你可不可以，觉得你可不可以反过来讲，其实就是说，谁都可以，这份工作评估过了，谁干都一样，无非愿不愿意给你干。 

这就是一个有序的环境。

这个五十年前的模式到了四十年前，忽然变了，变得特别无序。

为什么？因为转型，市场条件下，曾经的有序变成市场环境下的无序了。很多行业都没起来，大家连要做什么，怎么做都不知道。 

只有像雷东宝那样敢打敢拼敢尝试的，才能摸索出来，从无序到有序。所以没有人会去问雷东宝哪里毕业的，那不重要。

其实你会发现一个很有意思的现象，你看汉初绝大部分英杰都出自沛县这么小的地方，换句话说，沛县这么小的地方的能人就足矣治天下了。

我不相信别的县不能做，或者没有相似的人才，这不符合概率分布，那原因只有一个，沛县的，才有机会做。

那就又回到我们前面的话题，有序的情况下，其实谁做都能做的，无非给不给你做。 

十七年前，我刚做码农的时候 ，就已经是有序的情况了，和《大江大河》里面雷东宝那时候完全不同了。

我观察到公司里连前台都要 985 的，不是说初中生不能做，而是岗位与能力未必有关。

我第一家公司最重要的工作是对资方有个交代，你要告诉资方你钱花哪儿去了。你连前台都招 985 的，即便做不成，也算有个交代。 

反过来，如果你招了一堆大专生，那回头你把钱烧光了，人家资方问起来，你如何回话？

我后来又待过不同的公司，也自己创业，招的几乎都是 985，原因很简单，要给资本市场以信心。 

我们是高科技企业，只有招一堆学霸每天加班，才能显得高大上且尽心尽力。具体做事的人当然知道职高生培养两天也能写代码，问题是，你有信心资本市场没信心，你就融不到钱了。

**这就是有序的环境下，更重要的不是做事，是解释。** 

说白了谁来都一样，谁干都一样，这口蛋糕给谁都是吃，问题是，怎么解释？

那么反过来，这个话题如果要进一步延伸，就是教育。 

教育到底是为了能力，亦或者为了一个理由？

你有没有思考过？

其实我刚才举例子，你应该看出来了，不同时期是不一样的，市场有序和无序的情况下是不一样的。 

这也就是为什么有的家庭，对他们而言，教育是个消费，而有的家庭，对他们而言，教育是盈利的，因为他们发现了秘密，而且善于利用秘密为自己和后代盈利。

[这个话题很深刻，也很隐晦，我那天详细展开过，有兴趣点进去看。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483867&idx=1&sn=52db7208d5cd9c028b63e36b52c62f95&chksm=cf5e3f20f829b63602493492c732aa24c4f8c4f9c202cbb84ddcaa7f02876a0e996925ab835d&scene=21#wechat_redirect)