# 网上流传的 35 岁失业是一种危言耸听还是真实存在？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489719&idx=1&sn=423d9e43c03f69f4780a04bc0d0b91e7&chksm=fd2dba69ca5a337f9c774a2ba4119d6ac0bdc763e250e3b2b96a36327d76f93062f1c1b7f1bb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489719&idx=1&sn=423d9e43c03f69f4780a04bc0d0b91e7&chksm=fd2dba69ca5a337f9c774a2ba4119d6ac0bdc763e250e3b2b96a36327d76f93062f1c1b7f1bb#rd)

这是知乎上的一个问题，读者希望我也来参与。

我觉得这是一个命题，也是一个伪命题。 

首先，不同的行业完全不一样。

老师，医生，公务员，或者国企，都没有这种 35 岁强制让你走的说法。 

但你去互联网企业，去做码农，或者去影视公司，去做艺人，30 多岁面临转型，也确实很普遍。

其次，即便聚焦在这种年轻人扎堆的行业里。 

究竟什么叫失业？这也很值得玩味。

你说一个码农做到 35 岁，被裁员了，回头投简历，始终没有研发岗给他做，他只好转型去做了测试，或者 QA，或者项目管理，又耗了 5 年。 

那你说这 5 年算不算失业？

如果你非要说只有码农才叫就业，那这 5 年就是失业嘛。 

但你站在统计的角度，那他明明有工作呀。

他做到四十岁，发现项目管理也做不下去，回头又转型，做售前，又熬了 5 年，你觉得这是不是失业？ 

现在距离他最后做码农的那一年，已经过去整整十年了。 

那他到了四十五岁，发现这个行业任何角色都吃不消了，老板也不待见，回头这哥们回老家卖卤鸭饭去了。 

那你说他算不算失业？

如果你非要说只有待在互联网行业才叫就业，那你让天底下卖卤鸭饭的情何以堪？ 

这里面其实说白了，是个意识形态问题。 

有人还觉得只要不是体制内的，一律叫做没工作。 

这是一种观念。 

你要这么想，那马云也没工作，马化腾也没工作，黄峥也没工作，大家都是在社会上混的。

所以这是一种狭隘的观念。

说到底这是商品社会嘛，公司是出来卖的，咱们从业人员也是出来卖的。 

公司卖的是商品，我们卖的是技术，是服务。

那卖代码是卖，卖卤鸭为啥就不是卖呢？

这有什么区别呢？

你让要一个公司的老板想问题，他就没这么复杂的想法。 

公司去年卖代码挣了 1000 万，今年有大客户来下订单，下了 2000 万的盒饭。 

老板马上转型嘛，重新注册个公司，改行呗，干嘛和钱过不去。

有订单是好事情，何必在意是什么订单。

但是生活中也有很多坏事情，比如 35 岁的时候当码农，年薪 200 万。回头 36，回家卖卤鸭饭，只能挣 20 万，心里落差很大。

我给你举个场景，你就想通了。

一个做古董生意的，一个瓶子挣了 300 万，接下来三年，没有顾客。

没有就没有嘛，古玩行就这样呀，三年不开张，开张吃三年。

所有高收入的行业都这样，明星可能一辈子就火了那么几年，几年够了呀。 

码农可能就只有 10 年的高薪期，10 年也够了呀。

人家当老师一辈子不一定能买一套房，你十年买了 5 套房，你不吃亏呀。 

回家卖卤鸭饭，后半生都是白赚嘛。 

人要想得开。 

你想想《红楼梦》里的林黛玉为啥死得早？

她想不开嘛。

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。 

这是事实，也不完全是。

你好歹侯门贵女，干啥玩意非要整得这么凄凄哀哀？ 

人家汉朝的时候，卓文君都能当垆卖酒，你林黛玉，就算离开贾府，也是大 V 呀。

换句话说，你的性格是什么样的，决定了你怎么面对这个问题。

很多事情都是一体两面的。

**如果有一份工作你永远不会失去，换个角度想，它是什么？它是囚笼呀。**

大学寝室里，我们四个人，有三个一起打游戏，通宵达旦，另外一哥们忙着倒卖电子产品。

那时候我们的梦想是有一天买一条船，开着它跑到公海上做海盗，四处打劫。

等财务自由了，我们四个人，住在最好的养老院里，配最贵的电脑，玩最嗨的游戏，继续通宵达旦。

后来呢？ 

本科毕业后，另两个人就去了当时的电力局，一做就做到今天。

我和他们聊过，他们很不开心。 

他俩是永远不会失去那份工作，可与此同时他们的一生也就被那件事绑牢了。 

理解这意思吧，**动物园管饭，但动物园也管笼子。** 

吊死在一棵树上，失去整片森林，失去各种生命体验，其实也没有那么快乐。 

生命的本质就是体验，如果永远一成不变，那你会有强烈的失落感。

这不是说只有长期待在一个单位的人才有。 

有的人一直在做研发，他也想知道，其它工作是什么体验；

有的人一直在一个行业，他也想知道，其它行业是什么体验；

有的人一直在一个城市，他也想知道，其它城市乃至其它国家是什么体验。

你要体验，你一定要承担一部分的风险，或者说，选择接受不变，本质上是风险厌恶。

林黛玉待在贾府不快乐。可是贾府给了她最起码庇护，就像电力系统，就像某个熟悉的职业，一切的一切，本质上都是庇护。 

说白了，是你为了庇护，放弃了体验。 

人就像一条船，在港湾里待久了，就想出海看看世界。在海上遇到了风浪，又想着港湾里的平静。 

这就是围城，城里的人想出去，城外的人想进来，出去的人想回来，进来的人，又想出去了。

就是这么一种矛盾、纠结的心理。

在矛盾与纠结中，大部分人选择的是怨天怨地。

其实和天地没啥关系，天地几亿年都是那片天地，只不过你怎么理解它。

我觉得生命的本质就是时间。

你看古代的画，盖的密密麻麻的章，那就是历代收藏者的印记。

一幅画经历了无数主人，主人们全不在了，它始终在那里。 

与其说是主人们曾经拥有过它，不如说是它占据了历代主人生命中的一段时光。

它才是主人，而你，只是它生命中，一个过客。 

反过来想，既然生命的存在，只有时间。那怎么分配时间，才是最重要的事儿，没有之一。

有什么属于你？没什么属于你，除了体验。 

万里长城今犹在，不见当年秦始皇。

万里长城都不能长久，何况一份工作呢？ 

如果你把自己想像成一艘探索世界的船，想象成商品社会里的一家公司，你还执着于这些么？

统统没有了。 

你不是在工作，你是在运营自己这家公司。你是在向社会提供你的商品，提供你的服务。 

你这家公司随时可以转型，随时可以进入新的蓝海，这有什么不好呢？

这就是充实的人生体验嘛。