# 通过买房逆袭，是没戏的，但通过讲故事，还是可能的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492084&idx=2&sn=ddb0d284e05091a55005c4dd28499be1&chksm=fd2e432aca59ca3c54011b2ff9bd283bb331e8ebdb24de0ae6bb91167f0f41e34bb04eb8dd63#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492084&idx=2&sn=ddb0d284e05091a55005c4dd28499be1&chksm=fd2e432aca59ca3c54011b2ff9bd283bb331e8ebdb24de0ae6bb91167f0f41e34bb04eb8dd63#rd)

某些年轻的读者问买房这件事儿。 

这个话题思考起来其实非常简单。 

我们只需要思考一个问题。 

未来的十年，能否复制之前十年的楼市涨幅？

这个话题咱们不讨论，没有足够的篇幅，我们就算它能够好了。 

好，从 2010 年到 2020 年，这十年，你所在城市的涨幅如何？ 

通常，一个好的城市，比如一线城市，在过去的十年里，涨幅最高大约在 8~10 倍。 

这是什么位置呢？

往往是新划归的科技园区，地铁，区域核心，各种利好全部加成，而且得是大多数人购买的那种户型。比如一线城市里的 90 方，二线城市里的 120 方。

理解这意思吧，针对需求量大的群体的房子，才能涨嘛。 

你去看同一个地段的别墅，大概也就涨个 2，3 倍。

为什么？原因很简单，买别墅的人少。 

好，未来的十年内，就算涨幅延续过去的十年，你告诉我，你能怎么逆袭？

**我们做个假设，假设银行肯没有要求，零首付的借款给你，让你买两套房子，只要还款就行，无论你买公寓还是别墅。**

你买两套小户型，这已经用光房票了吧，限购地区你最多两套。

那十年后你拥有什么？

你拥有 2 套市值是今天 10 倍的房子，小户型哦。 

这叫逆袭么？你去看看，大城市的土著，谁家不是一堆房子？ 

看到了吧，我不管你房子的市值如何，哪怕涨到天上去，你也只有两套房子，小户型哦，大多数人有的，你也有，你不可能认为这叫富吧。 

好，那这两张房票你去买别墅，总价足够高了对吧，两套，十年，两三倍。 

这么点幅度，你还掉银行利息，自己赚了多少？ 

你看到了，我的前提还是假设银行肯无条件借给你钱，让你去买两套。买别墅，涨幅不够，买公寓，总价太低，你挣也挣不来什么。 

可是银行肯无条件借你么？这个首付不还得你攒么？何况房票是你说有就有的？难道不需要户口么？ 

所以你买房自住是没有任何问题的，如果你选的城市，地段，配套，建设，户型都好，也是可以希望它跑赢定期的。 

但是，指望它逆袭，确实有点不太靠谱。

至于你说不限购的那些地方，限购的也不过跑出这个水平，不限购的，就别讨论了吧。 

所以，如果你的目标是逆袭，那方法就不可能是大多数人都能做的那些事儿。 

大多数人都去做，都能做的事儿，结果一定还和大多数人差不多。 

所谓逆袭，一定是比大多数人跑的快得多。 

那你就要具备大多数人不具备的，所谓不走寻常路。 

我曾经说过，逆袭的本质就是耍流氓，不耍流氓逆个鬼的袭。 

既然讨论耍流氓，那就不要用道德来喷了，因为今天的话题就是教你如何耍流氓。

我给大家讲一个经典的故事，小李子亲身示范耍流氓。 

这本电影叫做泰坦尼克，你们都看过。

我们看下，上船前的 jack 有什么？

一个穷画家，什么都没有。

如果他走寻常路怎么走？

无非是去模仿名画家，顶多画点山寨，卖卖钱，别说美女，能娶着媳妇都不易。

可是我们知道，后来他发生了一段故事，和 rose。

我们不用讨论结果，有人肯定要跟我说，jack 后来死了，那是场意外，跟他的策略无关。

全世界每年出车祸死掉的人上百万，何况 jack 是主动选择死的。

也有人说，jack 就算和 rose 在一起，也未必幸福。

这种话更扯淡，没有人知道自己明天幸不幸福，哪怕你逆袭了，也一样未必幸福。 

所以，我们聊的都是有营养的，**就聊 jack 泡妞这件事，他是成功的**，是值得我们深思的。

jack 的对手是谁？或者说 jack 袭了谁一把？

他袭了 rose 的未婚夫，而 rose 的未婚夫是个典型的高富帅。 

年轻，多金。

你说一个富二代撬了 jack 的女友，一点不稀奇。

可是一无所有的 jack，撬了富二代的未婚妻，这就叫逆袭。

咱们想一想，为什么？

或者说，富二代输在什么上面了？又或者说 jack 赢在什么上面了？

rose 的未婚夫不仅仅有钱，而且可是送给了她海洋之心哦，仅次于英国女王王冠上的大钻石。 

这么大的钻石，都敌不过 jack，原因只有一个，jack 会讲故事。 

任何一个会讲故事的人，首先一定是一个懂别人内心的人。 

rose 想要什么？ 

想要大钻石么？想要人前显贵么？

其实不是，jack 是第一个发现她真的空虚寂寞冷，而又趁虚而入的人。

这世上有两种人，一种人是过日子的，一种人是奔日子的。 

一种人掰着指头数，自己有没有房子，是能从别人身上沾点什么，还是会被别人沾走点什么。 

另一种人想的是，我能经历什么样的人生？

怎么想，和你有钱没钱没有关系。

rose 的未婚夫，很明显是前者，而 rose，是后者。 

rose 的未婚夫想要的是资产再多一些，和 rose 通婚可以从这个没落但有名气的家族身上进行利益交换，用她家族的名气为自己的商业版图做一些拓展。

而 rose 想要的，是不那么窒息的感觉。 

这一点需求被敏锐的 jack 发觉了。

jack 在参加第一次宴会的时候，说的那番话，就是对 rose 说的。

他说人生就像赌博，他连船票都是赢来的，事先他又怎知自己会去美国，会坐在这里，会遇见 rose，有这样一段奇遇。

这是什么？

这就是暗示。 

暗示 rose，你也可以哦，你也可以放弃一切，咱们一起为梦想窒息吧。

这句话很耳熟是吧，贾跃亭说过。

当然，你要注意，讲故事和讲故事的人，是两个概念。 

jack 讲故事，他自己也信了，所以你喜欢他，因为他最后让自己窒息了； 

贾跃亭讲故事，他自己不信，所以你讨厌他，因为他让投资人窒息，自己闪人了。

但我们撇开这个讲故事的人不谈，单纯讲故事这个技巧，是一模一样的。 

罗永浩也擅长讲故事，只是他对着贾跃亭讲，回头他成了唯一能够割贾跃亭韭菜的男人。 

但是欠投资人的钱，人家还是努力去还的，所以你对他的印象，比对贾跃亭，强了那么一点点。

我们回到这个话题本身。

你告诉我，房子贵不贵？起码大城市里的房子肯定是贵的。

但比房子更贵的是什么？

就是故事本身呀。

因为房子终归是属于人的，人会不会卖了房子去投资故事呢？ 

当然会。

只要这个人觉得故事比房子更稀缺，他就会卖了房子去投资故事。

当然，这个故事不一定都能实现。 

有的故事实现了，比如马云，有的故事没有实现，比如贾跃亭。

其实我们把时光回溯到最初的起点，无论是马云，还是贾跃亭，都不清楚自己是不是在骗人。 

**能够给他们贴上成功者或者骗子标签的，不是他们自己，而是时光的选择。** 

成了，就是马云，输了，就是贾跃亭。 

但我问你，无论马云，还是贾跃亭，他们本人是不是逆袭了？

其实都逆袭了。

哪怕是罗永浩，他也逆袭了。 

故事讲到他们那个份上，无论事业做的多糟糕，今生都不会再去讨论房子这种层面的话题了。 

泰坦尼克，一个故事，在 90 年代卖了 20 多亿美金的票房，周边连带收入超过 40 个亿。

是海洋之心值钱呢？还是这个故事值钱呢？ 

拥有再多房子的人，都有可能被故事打动。

不相信这句话的人，就请看看孙宏斌，卖了一辈子房子，最后还不是被贾跃亭割了韭菜？

再会讲故事的人，终究还是会被故事打动。不相信这句话的人，就请看看贾跃亭，讲了半辈子故事，最后还不是被罗永浩割了韭菜？ 

《海上钢琴师》里有句台词：**纵然你一无所有，又如何，起码，还有故事**。

故事，比一把旧小号值钱多了。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1499089651029098497" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>