# 一百七十、万征婚续：男性视角下的爱情与婚姻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485510&idx=1&sn=a3fbd5bd377380e6052a5fa24f5693e4&chksm=fd2daa98ca5a238efc0372c866c07c11bf01f7a13b97e16c4216f970c1a547d4d695cf645169#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485510&idx=1&sn=a3fbd5bd377380e6052a5fa24f5693e4&chksm=fd2daa98ca5a238efc0372c866c07c11bf01f7a13b97e16c4216f970c1a547d4d695cf645169#rd)

我们大号写了两天 170 万征婚的话题，小号呢，延伸这个话题，聊一聊男性视角下的爱情与婚姻。

写这种话题总要有个引子，新闻聊了两遍了，变旧闻了，那就聊电视剧，《如懿传》吧。

《如懿传》其实改编的逻辑不是很成立。

如果说吴雪岚写《甄嬛传》还写的有非常贴切之处，那么她写《如懿传》就故意为了让女主完美，而刻意的营造了一场逻辑上不成立的婚姻。 

或者说，只有乾隆一个人在编剧的笔下被安排成了渣渣龙，而女主却能够自始至终的打破了人一定是会变的这个真理。

小说里的乾隆和如懿是两小无猜，走进婚姻几十年，核心的引线就是乾隆那句，“你放心”。

吴雪岚显然是读过红楼梦的，《如懿传》里乾隆反复对如懿说的那句，“你放心”。

就是《红楼梦》里原文，宝玉对黛玉最深刻的一次表白。

原文怎么说的：

黛玉一面说，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。宝玉瞅了半天，方说道“你放心”三个字。林黛玉听了，怔了半天......

如果说乾隆与如懿的爱情是从你放心开始，那么显然是从不放心结束。

所谓的不放心，本质上就是双方失去了信任。

当然后面的剧情是失真的，在婚姻中，男性和女性都会变，乾隆变成渣渣龙，如懿变成渣渣凤，这才真实，这才深刻。

当然我这里用渣渣是来自网络热词，但实际上，人是极其复杂而且时刻变化的，不能贴标签或者脸谱化的去描述任何人。

所谓蓝脸的窦尔敦盗御马，红脸的关公战长沙，黄脸的典韦，白脸的曹操，黑脸的张飞叫喳喳......

那是扯淡的。

男人一定会变的，雍正对乾隆说的很清楚，你不只有爱情，你要对很多事情取舍，这一段很真实。

但如懿就不真实了，她不可能只有爱情。

女人也会在婚姻里成长。如懿会从小姑娘，成长成母亲，会有嫉妒，会有谋算，会像令妃一样为自己的孩子图谋，会像富察皇后一样算计。一个变得非常复杂的皇帝和一个变得非常复杂的皇后，这才真实。

当然，小说写成这样就没有观众了。它需要营造爱情神话，就必须让一个人完美。

那我们说了它这么多的不好，肯定是要给你去描述一个我理解中更贴近真实的爱情与婚姻。

作为一个男性，我只能站在男性的角度告诉你我的看法，它一定是不完整的，因为只是一个维度。

我觉得吧，男女最容易进入爱情的是大学时代。高中当然也可以，但是男性比女性发育的慢，如果是高中，男生很大程度上还过于幼稚。

而如果大学毕业，无论是读研期间还是进入社会，又过于成熟。

人一旦过了本科阶段，会迅速的变得世故，或者说不那么单纯。其实大四就能看得很清楚了。

所以实际上，谈恋爱，或者我们说叫做青梅竹马，最好是大四之前。

这期间，男生和女生应该说还是非常单纯的爱情。没有更多外部的因素，最多你可以认为是才子佳人式的恋爱。不会有非诚勿扰式的相亲的那种近乎于企业并购谈判的模式。

但是，纯粹的爱情往往很难持续到婚姻期间，因为爱情本身就是短暂的。

男性对女性的感觉更多不是来自真实，而是来自幻想。

你可以看到《三体》的作者刘慈欣就是一个非常通透的老男人。《三体》的执剑人罗辑，他爱上的就是一个他幻想出来的女性。

当他成为面壁者，提的任何要求都会出于保护地球安全的角度被全世界满足，他就提了一个私人的要求。他要求得到他幻想中的那个女人。这个女人就是全球海选为他找出的梦中情人。

当然这里是小说瞎编。完全一样是不可能的。近似或许有可能。

男性通常都是按照自己的幻想去寻找，当然，能够在发育之后，大三之前，找到近似于幻想中的理想女性的概率本身就非常的低。找得到，恰好对方也喜欢你的概率就更低。

所以大部分人是找不到的。

那如果找到了会发生什么情况呢？第一幕其实就是《如懿传》里的墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。

这就是乾隆与如懿的初识。

但是接下来，最多半年，应该就是吵架了。

道理很简单，你找的绝不是你想象中的那个她，她身上一定有各种你不喜欢的地方。

当一个人爱一个人，又发现她并非完全符合自己想象的话。你觉得他会怎么做？

显然是改造对方。不成熟的小男生都会这么做，女性会很反感。但其实这是最宝贵的真爱。他真爱你才会很想改变你，他想你完全符合他的幻想。

当男人老了，他会懂很多套路，他知道自己的一言一行会让女性有什么感受，此时此刻，他是不会再让你反感了，可他身上，也没剩多少发自本心的东西了。

那这个彼此改造的过程会持续多久呢。未知。

因为你侬我侬，忒煞情多的时候，也就是两个人过于接近的时候，人与人的距离就像两只刺猬，远之则冷，近之则痛。

贾母是怎么说宝玉和黛玉的，不是冤家不聚头，两个冤家真不让她老人家消停一日。

谁也改变不了谁，小说中往往会安排一个人挂掉，现实中呢也许俩人就分手了，这就是热恋中最容易分手的原因。

当然，也有可能不分手。

你猜猜看不分手是为啥？所谓磨合期磨好了么？

你错了。是因为没那么爱了。

人没那么爱了，反而就不会想要改变对方了。

接下来一定会走入婚姻么？这个变数很大的。

纯粹的爱情未必能持续多久，就如同即使持续下去也未必都能走进婚姻是一个道理。

当真的走入婚姻之后，角色是会发生很大的转变的。

人不可能只有爱情，还有太多别的诉求，此时此刻，曾经的那段美好的爱情，经过千辛万苦走到这会，如果说还能剩下点什么，剩下的不是爱情，而是信任。

人在未成熟的阶段建立的信任是较之后来任何情况都更长久的，这更像一家初创的公司与原始员工之间的信任感，这就叫相识于微时。

这么说其实会让人很失望，但真相恐怕就是这样。

爱情本就是不长久的东西，所以梁山伯与祝英台注定要化蝶，林黛玉必须先走，贾宝玉必须出家。

否则后面就一定会变成狗血剧，或者漫长的习惯性的信任，就像亲人一样。

相对于《如懿传》，《甄嬛传》要深刻的多。雍正第一眼看到嬛嬛，其实满脑子是纯元皇后年轻时。

而雍正之所以会对纯元皇后年轻时记忆犹新，是因为纯元皇后死的早。

按照我前面告诉你的过程。雍正见了纯元，以为是自己梦中的那个女孩，还没等发现货不对版，开始企图改变对方，纯元就已经死了。换句话说，雍正一直以为眼前的纯元真的就是脑子里想象的那个"纯元”。

当纯元已走，他看到嬛嬛，以为嬛嬛是他脑子里那个纯元，爱情就续上了。纯元活的短，没来得及跟他吵架，嬛嬛活的久，替纯元跟他吵了无数架。

雍正想改变嬛嬛，嬛嬛不让他改变，雍正就想改变，......，直到矛盾不可调和。等嬛嬛再次进宫，其实俩已经不爱了。

人只有不爱了，才不想改变对方。或者说，懒的改变对方了。

《甄嬛传》最深刻的是最后雍正在病床上，他对着眼前的甄嬛喊嬛嬛，其实喊的是初见时的嬛嬛.....

所以我们说男人是专一的。

有个笑话怎么说的？

女人二十岁的时候爱三十岁的男人，三十岁的时候爱四十岁的男人，四十岁的时候爱五十岁的男人，五十岁的时候爱二十岁的男人。

可男人呢，无论多少岁，永远都爱二十岁的女人。

由此可见男人的专一。

等闲变却故人心，却道故人心易变。

因为男人爱的，其实永远都是他幻想中的那个“嬛嬛"......