# 为什么欧洲没有这么卷？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508114&idx=2&sn=10d46db89a5094920b8aa4fb48624aeb&chksm=fb1acceecc6d45f8279105bdb970eafb56e6c93f124c28ca8ef22fc0901d5b565df061b97a1b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508114&idx=2&sn=10d46db89a5094920b8aa4fb48624aeb&chksm=fb1acceecc6d45f8279105bdb970eafb56e6c93f124c28ca8ef22fc0901d5b565df061b97a1b#rd)

[昨天聊到底什么是润出去？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508104&idx=2&sn=022d214b52384609e93cf726eeb578f3&chksm=fb1accf4cc6d45e2499b392c05b80972020c5524586ddf41c9ee58c5b70fa364ee67ca12bb8e&scene=21#wechat_redirect) 

我觉得我把话已经说透了。当然了，人只能自渡，话说的再透，你脑子里梗着的那根棍子，也只能你自己去掉。 

有句话我也说过很多次，我说，你永远在坑里。 

你不要以为你能够离开坑，每次你认为自己当下在坑里的时候，你接下来就要去下一个坑了。 

绝对是这样的，我见过的一百个人里面九十九个都是这样的。 

你就算不被卖拐，你也会被卖轮椅的，你就算意识到自己被卖拐了，你接下来还会被卖轮椅的。 

一定是这样。

因为你脑子里并没有自己的东西，你脑子里所有的东西都是别人埋进去的，然后就像令狐冲体内的真气，互相冲撞，不受你控制。

我小时候被选拔去做奥赛，我们那时候奥赛还没有形成体系，有些东西要有好处，比如加分保送才会成规模。 

那时候没有，正因为没有，所以更接近数学的本质。 

教练上来并不是让你刷题，而是盖住书，把书盖起来，假设没有这些前人，没有这些伟大的数学家。 

现在你是第一个人类，第一个想到数学这个概念的人类，请问，你准备怎么构建数学大厦？

我把你已知的信息，回退到毕达哥拉斯的时期，回退到历史上的时期，你来从公理开始自己做假想，自己证明，自己构建定理，然后自己依据自己构建的定理，继续往下推导，我看你能走到哪里，你能搭建起什么样的数学体系。

**这个意思就是说，你不要认为自己是人。你们不是人，你要站在人类以外的视角来重新构建人类文明。** 

教练当然知道你构建不出这么完整的，这么庞大的，这么精良的，问题是，这是一种完全和普鲁士教育不同的体系。 

这种体系不叫教育，没人教你。这叫探索。

你那会儿是个孩子，你们这些人都是非常非常聪明的，智商测试显示你们特别有灵性，从多少万里面挑出来的，而且你们年纪太小了，没有学过多少已有的人类文明。 

正因为如此，所以试试看，看看没有前人，孤立无援的情况下你能探索多远。

经历过这种思维模式的人，就会明白我说的那句话，大部分人一辈子没有构建过什么。 

他们只是被填鸭了。 

包括什么是好，什么是对，你都是被人家塞进去的。 

即便你认为东方文明不好，接下来你也会被西方文明忽悠，因为你不可能有自己的东西，你不可能跳出来说，东方文明，西方文明都在忽悠我，你意识不到这一点。 

因为你没有自己的东西，你从来没有试图构建过什么，甚至你第一次接触探索式学习，已经是研究生阶段了，那时候你被填鸭太多年，已经没有多少好奇心，也没有多少动力了。

扯了这么远，我并没有偏题，现在才进入标题，为什么欧洲没有这么卷？ 

**这个答案非常简单，你花你爹的钱，就不卷，你指望你儿子还能花你的钱，就卷。** 

就这回事，没那么复杂。

很多人都觉得我们这么辛苦是因为奋斗 B 太多了。欧洲没有那么多奋斗 B，所以就很快乐。 

**实话告诉你，我们没有那么多奋斗 B 的结局 ，就是我们的生活水平和非洲一样，而不是和欧洲一样。** 

这个故事没有任何神奇的地方，欧洲的爹有钱，你爹没钱。你爹没钱，你要是个奋斗 B，或许你儿子就有钱。反过来，那你就过非洲的生活。 

爬过山么？上坡路总是累的，下坡路总是很容易。 

你可以任选的，没人拦你。 

你只要看一个数据就可以了，那就是你所在的企业的全球市场份额究竟是在增加的，还是在减少的。 

如果说你现在待在一家欧洲企业，上司告诉你，本公司不欢迎奋斗 B，本公司的职场文化就是摸鱼。 

结果越摸市场份额越大，那恭喜你，你找到组织了。他们一定是对的。

我从不会因为谁是东方人，或者西方人就有所偏见，我没有任何偏见。

**投资的本质就是寻找事物的真相，真相就是你到底是不是在走上坡路。** 

如果是，摸鱼算什么？摸鲸鱼都可以。

反过来，如果这家公司昔日很辉煌，现在在走下坡路，全球份额不断缩减，不断裁员。那就对了。这就是我说的，花钱肯定是快乐的。 

但是快乐的背后是下坡路。 

（花钱 +下坡路） VS （挣钱 +上坡路），这仅仅是一种选择，明白吗？

你想要什么没有对错，随便你，但是你一定要想清楚有得有失。 

咱们都是成年人，看清楚得失之后的选择，是每个人的自由。 

你选的，都是你选的。 

你说没有可能花钱+上坡路？or，挣钱+下坡路？有没有可能？ 

也许有。

爽文就这个套路，男一女一永远傻白甜，他/她们就是不用努力，不用思考，不用懂，然后就天选之子，天命之女，反正就是赢，赢麻了。 

运气不仅笼罩，而且永远笼罩。 

记住这句话，永远。直接打破了职业赌客的第一原则。

职业赌客第一原则是什么？是记住运气无法持续。

人家上来就打破了。 

而那些男二，女二，心机 boy，心机 girl，永远都是失败的。反正不知道为什么。

你看了开心吧？这种内容谁写的？就是男二，女二们，俗称心机 boy，心机 girl，他们写的，写给你看的。

因为人家懂你嘛。这才叫双赢。 

现实中赢了你第一次，构建一个虚幻的世界，让你在虚幻的世界里赢回来，实际上人家又赢了你一次，你还不知道。

双赢。

有趣吗？ 

其实这种套路破解起来太简单了。一句话就能识破。 

凭什么？

照照镜子，我脸有多白？我是欧皇？ 

人家欧洲人的企业，不为挣钱，就为了让我摸鱼？钱多事少离家近？就为了请我去摸鱼？ 

我靠，我有这技能点我自己咋不知道？全世界摸鱼大赛咋不邀请我呢？ 

同样的道理，人家给你写那种爽文，完全按照你的缺点量身打造一个男一，女一，还非得让他赢。 

肯定得图点什么吧？ 

难道图你老，图你不洗澡？ 

很多时候，读者问我为什么内容是分层的？ 

很简单，因为人就是分层的。

[我说《西游记》是本禁书，因为不拆解四两重，拆解了真相之后，一千斤都打不住。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508085&idx=1&sn=e523e08b47d2bc4861aa42d8f2931595&chksm=fb1acc09cc6d451fec79ef97a37fd43eed92575eb77efd7e9448b6556341f8215ee43df68472&scene=21#wechat_redirect) 

绝大多数人是糊涂的，他们连个小妖都混不上，八戒沙僧其实已经远超常人了，可是那天在咱们详细的对比下，你发现，猴哥和师父才是真正复杂的人。 

八戒沙僧活在局外而不知，猴哥和师父能破局。那你再想想，布局的人呢？菩萨如来又是什么心思呢？ 

你真以为这世上有如来，有菩萨，有猴哥，有八戒？ 

不，都没有。那不过是隐喻，其实都是人。

只不过人与人的差距太大了，大到天知道究竟还是不是一个物种.......