# 做对事赢一次，选对方向赢一世

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491073&idx=2&sn=4c0afa8ee547511c770f00268118af5e&chksm=fb19727dcc6efb6b1dd9474599e5dded56a368ae3be786ab0b9eab70526670842c2f73dc082e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491073&idx=2&sn=4c0afa8ee547511c770f00268118af5e&chksm=fb19727dcc6efb6b1dd9474599e5dded56a368ae3be786ab0b9eab70526670842c2f73dc082e#rd)

昨天我看到有几个读者留言说想听 21 号发生的事情和后续的连锁反应。

我也看到一些读者问我什么是避险情绪，国际市场价格和国内股市的关联等等。

我是这么看的吧，投资是一个勤快活儿，而且还得是个透着股机灵劲儿的活。 

你们昨天问 21 号的话题，但昨天已经是 24 号了，我记得 22 号下午，老胡是国内第一个说这事儿的。

很正常，他有这个资质，然后自媒体跟着，24 号聊的火热。

但你也看到了，避险情绪是 21 号夜里的事儿，21 到 22 下午都嫌太远，何况 24，隔了多少天了？

所以，投资是个快鱼吃慢鱼的游戏，你指着媒体的效率，哪儿跟哪儿？

我早就说了，市场永远第一个知道，媒体是倒数第二个，看媒体的，是最后一个。

快慢是一个问题，勤是另一个问题。

避险情绪高涨的时候，国际市场上哪些品种会涨，哪些品种有可能跌；

风险情绪高涨的时候，国际市场上哪些品种会涨，哪些品种有可能跌；

这就是个上网搜一把的活儿，你会用百度，顶多五分钟。

如果这活儿你都懒得干，等着别人喂，听我一句劝，千万别摸投资，千万别。

市场是很残酷的，不说零和游戏，有时候甚至是负和游戏，因为还要交板凳费。

你说一个人要是懒到这程度，那你进去，不就是送韭菜的么？

你去吃火锅，人家问你微辣，一般辣，特别辣，变态辣。

那我告诉你，敢吃投资这碗饭的，都是变态机灵，变态勤。 

要钱不要命，是作为投资人的基本功。 

你看过去旧社会，那贼练手艺，能把食指和中指磨平了，一边高。在滚烫的油锅里夹肥皂。

动作稍微慢一点，手就残了。

只要能挣钱，那都不叫事儿。

投资就这么个活儿。 

言归正传，咱们继续说相声。

话说我昨天看了很搞笑的一条热搜。

高考成绩不是出来了么？

有位考生，向南开大学化学系的虞学长咨询。

他想要听取虞学长关于自己是否要报考南开大学化学系的建议。

这位虞学长呢，回复说：好的，自己这会儿在忙，你有话直说即可，等会忙完，就会回复。

这位考生就不爽了。

他表示说：你们对待优秀的生源，难道都是这样不重视的么？！

虞学长就有些纳闷？不理解您要怎么个重视法？

接着这位同学继续发飙，表示说：

自己对南开大学后续的发展，十分堪忧。而且觉得自己报考，会不会有高分低报之嫌？

然后这位虞学长就好奇的问他分数，意思就是告诉他，如果你分高，那肯定先选清华嘛，这道理大家都懂。

接着这位考生说，自己虽然只考了 600 分，但是绝对有上清华的实力。

只不过自己的实力不都体现在考试分数上，目前这种应试教育的模式，不能彰显自己全部的优秀......

虞学长闻言大怒，拍案而起，你是来消遣洒家的么？！

把这哥们臭骂了一顿，建议他去医院挂号。

呵呵。就这么一个搞笑的对话。

我今天聊的不是网友们的议论，也不是他那点分到底能不能考得上。我也不想讨论南开大学化学系的排名。

我只是觉得这位虞学长很实在，他给这个考生上了人生中很重要的一课。

这一课每个人都要上，早晚而已，能在高考一结束就学到，真的很福气。

首先，这孩子没弄清楚状况。

这事儿跟你考多少分没关系，你哪怕考了省状元，人家虞学长不回答你，一点不稀奇。

因为成人社会和校园是不一样的。

在学校里你可以问老师，回家了爸妈围着你转，这是孩子的世界。 

但高考结束，你就是个大人了。

所谓大人就像去饭店吃饭，你从此之后做的任何事，都要买单。

你跑去餐厅，服务员搭理你，是因为你买单了。你不买单试一个？马上被轰出去。

这就是成人世界的游戏规则，两句话：

**你能给别人带来什么好处？你能给别人带来什么坏处？**

俗称，胡萝卜+大棒。

成人世界就这么两样东西。在公司里，老板跟你无非画饼与扣钱，没有别的招了。

你不可能去饭店里跟人家讲，你是学霸，所以要吃霸王餐。

老板也不可能跟你讲，因为他脸白，所以要你免费给他工作。 

我们看下这个考生与学长什么关系？从对话上看，什么关系都没有。

什么关系都没有的前提下，对方回答你，是个小概率事件。对方回答你的话是真话，更是极小概率事件。

换句话说，学长大概率不会回答，即便会，也许答非所问，也许没啥价值。

为了避免这种情况的发生，需要什么？需要提问者自己做好准备工作，俗称做功课。

如果你想了解一所大学某个系的发展状况，最好问谁？

最好问系主任。

或者问该大学该系泰山北斗的那些老教授，他们能回答你这个问题。

青年教授能不能回答？不能。

他一直到博士，出来从助教到讲师，高级讲师，评上副教授，估计所思所想都是围绕个人的学术，职称，乃至住房结婚生孩子的那些事儿。没有能力真的操心他们系的总体发展。

系主任是有能力，可他为什么要回答你这种问题呢？

一般来讲，除非你们两家世交，或者亲戚，否则没道理。

我们再来看，身为一个学生，真的需要了解人家这所学校这个系的未来发展么？

其实没必要。 

至少在很长一段时间内，你和这种宏观话题都没啥交集，即便你去念书。

真正和一个要填报志愿的学生能够发生关联的，是这个行业的就业情况，以及在校生的直观感受。

所以正常来讲，你只需要找两类人来问。

一个是这个学校这个系的教授，问问他们，你们的学生就业情况如何，毕业后都去了哪些公司，起薪怎么样。或者读研的情况，出国的情况。

如果够得着，交情不错，那最好，够不着也不难，多问几个就是了。

你自己，或者拉上父母，咨询 10 个教授，7 个不搭理，总有 3 个搭理的，把他们的意见合并一下，自己推理。

同理，问学长也是一样的，问一问大四的那些人，也问一问大二的那些人。他们的感受是直观的。

有的人也许觉得很好，有的人未必，这其实与个人的实际情况紧密相连，未必有什么参考价值，但合并起来，取其相似的部分，也可供你参考。

这就叫准备工作，准备一个好问题，有针对性的问题，适合对方的问题。

乱问一通，首先浪费的是自己的时间。

按照这个思路，你会很快的融入成人社会，慢慢的学会与成年人打交道的方方面面。

如果指望这个世界围绕你，那太幼稚了。

既然读者看到这儿了，我聊下自己对 21 号那件事金融市场以外部分的看法。

我觉得吧，中美之间的竞争，可能是个长期的过程了。这个长期会很长，也许是一代人。

如果真的是这样，对于内需的提升是好事，外贸不好做，那内需就会变得更重要，同时对于内陆地区也是利好。

我们过去很依赖出口，也就是外循环，我们生产，卖出去。

如果以后内需提振，那很多工厂不一定非得设在沿海。武汉，成都，郑州，重庆，西安，这些内陆城市产地直销，成本会更低廉。

这会创造很多就业，带入很多人口。 

当然，不要听完又当成利好内地房价了。

人的钱是有限的，如果房价很贵，六个钱包都去买房，怎么提升内需呢？所以这件事不会利好房价。

你看近期的动作也很明显，房价一律按住，谁也不许露头。

但是，对于考生们选择高校的范围，倒是值得思考。

我们那个时代，读书地点要么进京，要么沿海，因为你读书的地方和你工作的地方最好靠近一些。

但是如果未来内循环大大加强，那内陆地区名校也值得考虑。

这是学校的选择。 

至于专业，如果我们不得不全产业链，高中低一起上，那么对于某些昔日依赖进口的高科技领域，是长期的利好。

人家不卖给你，你只能自己做嘛。 

你注意，我这里讲的也不是股市，股市要小心大小非解禁哦。

我这里讲的，是考生们专业的选择。

我们那一代人，除了选择金融计算机的，其他人都比较吃亏。他们当年也以为会起来，但过去的二十年，引入的多，国内还是以销售和技术支持为主。

如果今后这些行业被国家的力量扶植，又能够依托这么大的市场，那将是很多高科技领域的春天。

对于很多金融计算机以外的高科技领域，也将是长期的利好。

这些都可以纳入到专业的选择上。

其实说穿了，就是那句话，跟着国家走。

这么大的国家，这么大的市场，如果非要做什么事儿，一定会做成的。

一个人的成功，固然有自己的努力，但更大程度上，是跟随了趋势。