# 你以为姜子牙光个膀子扮演耶稣就能解决问题？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492830&idx=1&sn=35a0f8d2f1ed80b0c2c3543a7958efd1&chksm=fb1a88a2cc6d01b4817060897f5d6b561cc3dcda6c056caa27be14fc17a9a8cf5fe5d2f66104#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492830&idx=1&sn=35a0f8d2f1ed80b0c2c3543a7958efd1&chksm=fb1a88a2cc6d01b4817060897f5d6b561cc3dcda6c056caa27be14fc17a9a8cf5fe5d2f66104#rd)

其实[《姜子牙》的影评](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492664&idx=1&sn=b26c54580daccd2f4e9b01d3c4e7be36&chksm=fb1a8844cc6d01522b084d160bf181cb0556685f984aff78377e1b58136cabc466429651987b&token=1597021396&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，之前写过了。

我没有正面评价，但是有读者一直给我留言，说这片子好，深刻，这了那了的。

我实在受不了了，就正面回复你一下。

《姜子牙》真的是烂片，动画是很不错，但是内容一塌糊涂，你所谓的那些深刻，其实是一些烂大街的说辞。 

电影的剧情很简单，姜子牙的师父叫元始天尊，师父的师父叫鸿钧老祖，这个封神演义里都有。

电影里说，元始天尊是个心机 BOY，这厮忽悠了九尾狐，把整个狐族献祭了，把所有狐族的亡灵都封印了，然后还在九尾狐和苏妲己的脚上拴了一个同命锁，生则同生，死则同死。 

然后应该是安插九尾狐化身苏妲己，迷惑纣王，接着就是武王伐纣那一套，看过封神演义的都知道，所谓武王伐纣，就是元始天尊打败他师弟通天教主的过程。

这个故事应该就是个无间道，九尾狐相当于谍中谍，看着是通天教主的人，实际上是元始天尊的人，但是最后又被元始天尊给卖了。 

电影从大封诸神开始，元始天尊让大弟子姜子牙斩杀了九尾狐，这就算告一段落。 

人间被武王统一，天界被元始天尊统一，由姜子牙完成收尾工作，回头让他当诸神之长。

但是姜子牙在执刑的时候发现了九尾狐体内的苏妲己，就违背了师命，因为他不想滥杀无辜。 

后来在追查的过程中，发现了真相，搞了半天，他师父才是大反派，幕后大 BOSS。 

所谓天界人人喊打的九尾狐，只是无间道，谍中谍，一个小角色。 

所以姜子牙就暴走了，变成了耶稣。

我没有写错，看过电影的都知道，姜子牙暴走后的造型，和耶稣一模一样。

变成耶稣的姜子牙要做三件事。

1、救苏妲己。

2、砍断每个狐族与人族之间被元始天尊拴的同命锁。

3、砍断通天梯，破坏基于元始天尊的秩序，使人间恢复美好。

结果是他全部做到了，而且鸿钧老祖出现了，说：大孙子，你真牛，你真棒，你干的好，都是你师父的错，你师父我带回去好好教育他，以后就按你说的办。 

大概就这么一个剧情。

这么二的剧情，咱们有位读者居然觉得特别深刻，还反复的跟我说，有多好，有多深刻，你看，还是要靠耶稣吧，神爱世人，耶稣才能拯救世人，哪怕姜子牙，都得打扮成耶稣才管用云云。 

我问你两个问题，这俩问题但凡你想过一个，都不会这么憨。 

**第一、假如世界是姜子牙一个人可以拯救的，那这个人为什么不可以是元始天尊？**

是因为造型吗？ 

电影中元始天尊打扮的不像耶稣？

如果是这个原因，那去拼多多上买一身衣服不就行了？或者叫腾讯游戏给免费做套皮肤？

至于吗？又是打又是杀的，又是四不像神兽，又是申公豹，都挂了，就为了这点破事儿？

**第二、假如惩罚元始天尊一人就可以解决问题，那为什么惩罚九尾狐就不可以呢？** 

咱们好好想一想，电影中的姜子牙和元始天尊有区别吗？思路上。 

元始天尊说，天底下所有的问题都在于九尾狐一人，杀一人而救苍生，可也。

姜子牙说，天底下所有的问题都在于元始天尊，只要鸿钧处罚元始天尊，则苍生可得救也。 

我靠，果然是嫡传大弟子，这思路，太一致了。

那我问你，**姜子牙和元始天尊到底有什么区别？**

元始天尊的思路是大家听我的，杀了九尾狐，就搞定了。 

姜子牙的思路是大家听我的，惩罚了元始天尊，就搞定了。

我没有看出有任何区别呀。 

编剧是来骗钱的吗？还我票钱，这有什么深刻的？

你找个程序员来看这个剧情，这不是 while 循环嘛，你这是偷工减料呀。 

if 元始天尊如何如何，else if 姜子牙如何如何，参数都没变，名字改了下。

这叫深刻？ 

大哥，你这什么审美嗜好？还是说你对耶稣的造型有特别的好感？ 

这个编剧写的段子你都信，我只能认为你清宫戏看多了。 

这位读者跟我说，看到姜子牙化身耶稣，砍断元始天尊栓在狐族和人族之间同命锁的那一刻，他哭了。 

感动啊。 

同命锁的寓意是什么？是愚昧。 

耶稣砍断了愚昧？

好吧，我也是服了。

愚昧是耶稣能砍断的么？如果愚昧是耶稣能砍断的，那还上学干什么？去教堂里祈祷，让耶稣保佑上清华不香吗？

你好好想一想，姜子牙和元始天尊到底有什么不同？ 

在姜子牙化身耶稣之前，元始天尊不就是上一个姜子牙吗？

他当时怎么说的？他说，九尾狐是骗你们的，其实愚昧是九尾狐带来的，我帮你们砍断，你们就得救了。

之后姜子牙是怎么说的？他说，元始天尊才是骗你们的，其实愚昧就是元始天尊带来的，我帮你们砍断，你们就得救了。

这不还是同一段程序吗？只是参数变了变嘛，你让个码农来看，简直是个笑话。 

可笑吧？太可笑了。 

**愚昧不是任何人能砍断的，愚昧只有你自己去砍断它。**

你不学习，你就是愚昧的，无论元始天尊，姜子牙，还是化身耶稣的姜子牙，都没有用。 

学习，就像健身，只有你自己上，通过你自己的努力与汗水，才能解决。

所以，你觉得你是被谁忽悠的？是被姜子牙忽悠的？还是被元始天尊忽悠的？ 

都不是，你是被你自己的懒惰，被你自己的不思考，忽悠的。

如果这片子最后拍成姜子牙发现问题的根源在于大家不学习，不思考，然后开始教育人类读书识字学文化。 

最后的大结局是姜子牙顿悟了，在课堂的黑板上写下一句话：学好数理化，走遍天下都不怕。

下面的学生有九尾狐，有苏妲己，有申公豹，还有四不像和一众小妖。

拍成这样，虽然卖不出去了，但你跟我说深刻，倒还有些道理。

我不想和某些人讨论你特别感冒的那些话题。

你听完我这个比方就明白了。 

假想一下，如果我们在一个堆满东西的仓库里找一把钥匙，你认为在大家翻烂的地方，能找到吗？ 

答案当然是否定的。

你想一想，在文史哲领域里，有什么资料是半个世纪前没有的？《新约》1800 年前就有了，《旧约》更早。《新旧约全书》，我小学的时候就读完了。

弄个耶稣造型能解决问题吗？能吗？你幼不幼稚？

你都这么单纯了，前人还能比你更单纯？他们找过的地方，会有答案吗？

每个时代的人，都要追着当代文明的前沿走，跟上最聪明的那波人的节奏。 

我 95 年的时候开始接触计算机，接触编程，我之所以对那个有兴趣，是因为在当时，那就是最新领域。 

就像仓库里没人翻过的地方，你不妨翻翻看。 

要是搁在今天，什么是时代前沿？人工智能。 

你要真的对解决人类究极问题感兴趣，要做的就是去研究人工智能，而不是在那一堆翻烂了的文史资料里去找什么化身耶稣的姜子牙。

80 年代末，90 年代初的时候，很多人沉迷于解决哥德巴赫猜想，其中大部分人没有学过任何数学知识。 

他们只是听到一个如何证明 1+1=2，就激动不已，因为想一想，我好像听得懂耶，是不是我证明了，就成功了？

于是当时有几百万人，放着好端端的地不种，在家里埋头做算术。 

最后寄给科学院的稿纸堆积如山，科学家们哭笑不得。 

这是纯粹的浪费自己的时间，浪费自己的生命。 

人家同村的，同时期办了个砖厂，早早成了农民企业家，后来做进出口贸易，再后来做 KFS，不香吗？不香吗？兄弟。你非要在那里搞那个你自己都看不懂题的东西。 

[昨天说：你有什么？你要什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492829&idx=1&sn=15e3e9ad19aec67d86b6459bae28ac82&chksm=fb1a88a1cc6d01b7e5332b622beede887150315a7afb1b1f5c1ef2fcec4fe43416a981ed77b7&scene=21#wechat_redirect)

你有什么就是问你靠近什么？靠山吃山，靠水吃水，靠近沿海跑码头嘛。

你要是待在科学家堆里，研究下哥德巴赫猜想，起码也有个商量的人。 

你要是待在农民企业家堆里，那为什么不跟着做生意呢？ 

人，总要发挥自己的优势，哪有人非要发挥自己劣势的？

南辕北辙，不傻吗？ 

我真的不建议非社科院的去研究那些哲学类话题，又没人给你发工资，你到底图个啥嘛？