# 你的日子不好过，人家的日子就好过？？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521355&idx=2&sn=6361542bd95b2ddf14d61f25f9f6cad6&chksm=fd2e3695ca59bf8330efafa712d567aa5d2c45974d167e2c3aa93ebaae896845262f435b03bf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521355&idx=2&sn=6361542bd95b2ddf14d61f25f9f6cad6&chksm=fd2e3695ca59bf8330efafa712d567aa5d2c45974d167e2c3aa93ebaae896845262f435b03bf#rd)

[那天聊张珊珊的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508880&idx=2&sn=d88ddf473130c373bffda5f008b47927&chksm=fb1acfeccc6d46fa6da02881082151318c146f7054165a278865c053b80b9494c462447c6c99&scene=21#wechat_redirect)，说了一句话，我说别光看到自己的日子不好过，其实别人的日子，同样不好过。

有些人说，这是安慰人的话。

不，我从不安慰人。我是在告诉你问题的关键所在，至于你能不能理解，不是我能左右的。

关于钱这个话题，我从几年前就讲，反复讲。

很多人说，钱是什么我不还不懂么？

对了，你还真不懂。

绝大多数人很喜欢钱，但是一辈子都不理解钱。

所谓你认得它，它不认得你，你以为你认得它，其实你也不认得它。

很多人对钱的理解始终是静态的。

我记得两年前吧，互联网主流意见还是反感房价涨的，很多人跟我说，我挣的钱追不上房价，我很痛苦。

所以他们希望什么？他们希望房价跌，希望开发商最好日子过不下去。

与此同时，你去统计他们的其他留言，你把同一个人在不同文章里，不同时期的留言统计出来，是非常有趣的。

他们在其他文章的留言里跟我讲，他们希望芯片行业起来。

你观察到了吧？都是情感，说明这些读者的情感很朴素，无论是希望芯片行业起来，还是希望开发商日子不好过，还是希望房价跌，都是源自朴素的内心情感。

那么到了今年，房价跌了，很多开发商日子都不好过，那么大的前爱玛仕哥都暴雷，按说这些读者会如愿了。

是吗？

我去看看同一批人今年的留言，也很有意思。

他们没有欢喜鼓舞的留言说，去年的留言终于实现了，没有，一条都没看到。反而说，自己工作找不到，愁得每晚睡不着觉。

你看到了？这些仍然是情绪的一部分。说明他们从去年到今年，始终保持了饱满的情绪，但是只有情绪。

芯片行业好，不等于你好。为什么？因为你去投简历，应聘芯片设计工程师，人家不要你。

我聊过自己的履历，十几年前，我待过的第二家公司就是做芯片的。全公司 7 成以上的员工是硕博士，大部分都毕业于 C9。

大部分就意味着不可能所有人都去做核心岗位，有些测试，运营，售后，也是名校生。

这还是那个年代。

我们当年也抱怨过自己的待遇低，但是同时大家都清楚，即便某一天待遇高了，高到让我们内部满足了。可不可能人人做芯片？

科学家的待遇提高肯定有助于科技，但是科技的发展不意味着你的生活马上就能提高。

**这中间需要很久，也许受益的是你的下一代。可是你因为凑不出彩礼，正巧没有下一代。** 

Are You OK？听了这么扎心的话，你还好么？

还好我们继续，我继续扎你。

如果你始终是多数人当中的一分子，你就必然从事相对普通的职业，比如你读了个土木，去打灰，所谓入了建筑坑。

房子不好卖，开发商没钱盖新房子，你个学土木的，钱能好挣么？

所以你发现当房价降了，你的苦恼非但没有降级，反而升级了。你失业了。

那么我们反过来想想，如果你的钱好挣，房价会跌吗？不会的，房价会涨的比你赚的快。

为什么？

因为**大家都好赚钱的时候，你是排在后面的；大家都不好赚钱的时候，你是排在前面的。**

其实那个做芯片，你心心念念心疼他的，他们反而排在你前面。

真当你的钱也好赚的时候，那个做芯片的反而会先你一步买房，而你买的时候 ，又比他贵。

**所以钱没有那么重要，什么重要？位置重要。**你的相对位置，你的重要性才重要。

人是这样，行业是这样，国家也是这样。

如果你在民国时期，你做纺织的，那你挣大发了，你就是当时的科技新贵。

但是放在今天，这就是利润比较薄的行业。因为行业在变迁。

国家也是一样的，我们努力抢占产业链上游，是为了创造更多的高薪就业岗位。

但我们不会放弃产业链中下游，是因为我们人口很多，高薪岗位满足不了十多亿人的。

全世界主要发达国家的人口加起来，都没有我们多。

**所以就算某一天，我们把他们的饭碗全拿过来自己做，让他们彻底变成空气，你能对标的也顶多是韩国年轻人，日本年轻人的生活水平。** 

这就是你欲望的上限，超过了，就不合理，如果你是个普通人的话。

明白这意思么？咱们把资源全拿过来，市场全拿过来。发达国家消失了，我们全部都是发达了。

那我们内部的人里面肯定也分挣钱多的，挣钱少。那么挣钱少的，只能对标目前发达国家里的那些普通人。

日本，韩国的普通年轻人，税后的月收入，大约是大几千，吃饭的开销是上海的两倍多。

负担的房价差不多对标苏杭南京，电器便宜点。车位很贵， 养车更贵，你也可以认为是上海的两倍以上。

我给你税后 9000 一个月，让你以平均两倍于上海的消费水平生活在杭州，你幸福吗？

你有可能买房吗？你能不租房吗？

可是反过来想，难道不幸福吗？

人类当中过得最好的就是发达国家了，发达国家里面中下游的国家，类似日韩这种里面的普通年轻人，也就过这样呀。

他们当中的普通人是进不了大企业的，蜡笔小新他爸不是普通人，人家他爸是组长。

你去阿里当个组长你日子马上吊打普通杭州打工人。马上就有一堆本地老阿姨排队给你介绍女朋友 。

说到底 ，你对标日韩普通人里面的年轻人，那些一年税前赚十来万，承担上海两三倍物价的人，你就清楚上限在哪里了。

如果你不满意，唯一的办法就是不做普通人。如果你只能做普通人，你一定要放低预期。

你一定要明白，这些牢骚满腹，对生活极度不满的日韩年轻人，是你的奋斗目标。

你注意，是目标。

所以我常说，在珠三角，长三角，月入 1 万没房没车的年轻人，或者在成都月入 6000 没房没车的年轻人，你真心过得不差。

至少你过得绝对不比日韩这种发达国家的普通年轻人差。

你只是自己的欲望太大，能力覆盖不了欲望。甚至更残酷一点说，很多人都不是能力的问题，而是你压根儿就没醒过。

[看过我们前天的文章，有些读者跟我说，三观都彻底崩了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509018&idx=1&sn=0d83fb99d74151bde5c943bbeed4b97f&chksm=fb1ac866cc6d41709ae08a93ea5f74fa7b9e1eb730bc00a34b18343a1e7ab7698b0aadb988e4&scene=21#wechat_redirect)说难听点，你可能过去根本就没有真的认识过你生活的这个世界。

你活在虚妄中。一头活在虚妄中，一头被欲望牵着鼻子走，你不痛苦谁痛苦？

所以你只有两条路，要么认识世界改变自我，跳出三界外，不在五行中；要么，你就要学会压低欲望，想想看日韩年轻人也活得捉襟见肘。

千万不要反过来指望世界为你改变，否则你只能越活越迷茫。