# 个人养老金，是否会像美国养老金那样长期投入股市？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510225&idx=1&sn=fab3097a27cfd91d262ac0caeb0c0381&chksm=fb1ac4adcc6d4dbb5455da6deee6797680610806fa64209657569588b9e03ff292ba1cf2a026#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510225&idx=1&sn=fab3097a27cfd91d262ac0caeb0c0381&chksm=fb1ac4adcc6d4dbb5455da6deee6797680610806fa64209657569588b9e03ff292ba1cf2a026#rd)

有读者问了我这么一个问题，有关个人养老金。 

个人养老金有两个好处，一个是当下免税，另一个就是你可以买一些公募基金。 

有人就问我，这个不是和美国人的养老基金很相似么？ 

众所周知，美国的股市，中国的楼市，有着接近的作用，储蓄和养老。

美国人习惯了把钱投入养老基金，然后这些基金长期持有美股。所以美股虽然有很多泡沫，但它总是下面有支撑，很大原因就在于绝大部分美国人养老的钱，都在里面。

那么随着我们个人养老金的全面推开，这些钱慢慢地拿去买公募，这些基金慢慢的长线价值投资，会不会不远的将来，我们的储蓄或者说养老的方式也发生美国那样的切换。 

这个问题非常好，答案也很简单，就是四个字：**你信什么。** 

我们经常看到自媒体讲，美国的资本家很专横，很霸道，很强势，动辄隐瞒污染，或者如何如何。 

又或者美国市政府想要修一条地铁，修了几十年都修不完，因为中间牵扯很多人的利益，很多商人在里面作梗。 

这些内容，你是站在国内的视角看。如果你假设自己是个普通的美国人，你会怎么想？

你会觉得美国的商人，企业是非常强势的，而市政府，是很弱的。

人都是慕强的，**强势的另一面也就意味着信任**，这就是美国人会指望股市给自己养老的前提。因为他们觉得企业特别强。

但是反过来，我们是不怎么信企业的。这和很多因素有关，和我们脱胎于农业社会也有关。 

比如你看好教培行业，准备 All In，以后就靠这个养老了，一转眼，行业没了。

所以你就不会像美国养老基金那样超长线投入，不会的。因为你就不信这事儿。

就像伯克希尔哈撒韦，就是巴菲特那家企业，超级长的回报周期，什么滚雪球理论。那是因为在美国，大家觉得美联储比美国牛，巴菲特比美联储还要牛。

所以才有那么多超长期的投资人，才会把奥马哈这个小镇搞得像朝圣麦加一样。 

国内现在有家私募说自己是未来的伯克希尔哈撒韦，不会有人信的，人家只会拿你当徐翔。

所以人们底层的观念是不一样的，任何类比的前提都是你要理解人。 

你会发现美国的富人区并不在市中心，市中心往往聚集着各种流浪汉，尤其到了夜里，酗酒的，嗑药的，满地帐篷，非常脏乱差。 

但是反过来，我们的人买房保值的逻辑就是中心理论。单一中心那就是环线理论，环数越小越保值。多中心那就是每个板块的中心位置最保值，其余的看都不要看。 

这个原因就是这回事，你信什么，你就会买什么，你就会靠近什么。 

美国人并不信市中心的，你去看美国富人区大都在郊区，说明他们信的是富人本身。他们觉得市政府修个地铁几十年，跟笑话没区别，那种地方就该是流浪汉搭帐篷的。 

反过来，我们买什么，说明我们信什么，我们靠近什么，说明我们信什么。

**当你要分析一件事的时候，你首先要真的了解这件事背后牵涉的所有人。**

[我们那天聊过一个话题，美联储 25 个点的加息这件事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510213&idx=1&sn=981164c76a9df2e560645bf6601c2002&chksm=fb1ac4b9cc6d4daff2e565b0ad39a2e1573567d05b0a53424fe2d45e423071964928dea39d70&scene=21#wechat_redirect) 

很多人看了之后问我，美联储维持在现在的利息高位，不快速加息，也不降息的话，美国能受得了么？ 

这个问题哪儿出毛病了？ 

最后一句话里面的美国两个字出毛病了。 

你没有理解美国不是一个词儿，美国是很多不同的人构成的。 

像那天的文章，我给你粗分分，也分成了两部分，一部分是美国的普通人，一部分是美国的富人。 

美联储维持在现在的利息高位，不快速加息，也不降息，美国的普通人受得了，一点问题都没有。 

为什么？因为他是共识经济的消费者，不是共识经济的建立者。 

我曾经专门聊经济的三部分，农业，工业，共识。你不理解什么是共识经济，你就把它想象成广义的游戏。科技是游戏，电影是游戏，其实来钱快的都是广义上的游戏。

这种共识经济的特点就是非常依赖风投，我不惜多次拿自己忽悠富老头的创业经历来举例子，就在说明这个。 

当利息维持在高位的时候，共识经济是最受打击的。因为风投偃旗息鼓了。 

但是普通人受影响么？你想想。 

你说一个游戏公司裁员，肯德基的服务员受影响么？ 

没关系呀，明白么？你风叔我当年忽悠富老头赚风投钱的时候，会分给你么？会么？ 

不会。

所以反过来，如果利息高，抑制了杠杆，抑制了当年我这号人赚快钱的时候，你会痛哭流涕，不能自已，为我出头么？会么？

同样不会。

所以当你问美国受得了的时候，你问错了，你要分开问。 

美国的普通人受得了么？

答案是受得了，而且说不定幸灾乐祸，还有点小确幸。

那天我们说过，他们加薪了。因为逆全球化。一方面自己加薪，一方面看到昔日妒忌的那种高收入者的收入减少，他挺幸灾乐祸的。

那么反过来，美国的有钱人受得了么？ 

分两部分看，有钱人也分高收入群体，和资方。 

高收入群体，就像你风叔当年那种人，当然是受不了的。NN 个熊，我本来就是靠烧钱给自己开高工资的，现在失业了。而且还有 GPT 这种东西抄后路，难道将来不得不去开 uber？

可是资方，受得了么？受得了呀。 

资方不资助你搞广义的游戏，他拿着钱吃利息，没什么问题呀。 

你看到了？如果美国不急速加息，也不降息，巴菲特不会跳出来的，美国的普通劳动者也不会跳出来。 

不满意的只是一些够不上资方，但是又有学历的，类似硕博士之类的高薪共识产业的白领，高级白领。 

好，如果美联储说，这些人很重要，我一定要让他们开心，马上就开始降息。 

会怎样？你想一想会怎样？

美国人本来就是寅吃卯粮的，美国的普通人现在是加薪的状态，对自己未来收入预期很乐观。所谓耗子腰杆别了杆枪，它都敢打猫了。

你这会儿降息，美国人的普通人马上就能让通胀再上一个台阶。

到时候美联储的这帮人，难道要破天荒地引咎辞职么？

假如你是美联储，你怎么选？资方肯定是不能得罪的，美国商业立国。普通人是可以动辄到街头零元购，到处点火的。 

看来看去，谁是软柿子？ 

这些够不上资方的相对于普通人坐办公室的高收入白领本来就是软柿子呀。 

[我那天回复读者留言的时候说过，这个世界对中产真的非常不友好。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510221&idx=2&sn=97b80884acc3786d7fa2e963f69f8ad2&chksm=fb1ac4b1cc6d4da714e4e83e63f15e566f022e55a1383096b5e83ad8045a397777cf15d36d30&scene=21#wechat_redirect)

过去没有唱片的时代，村里会弹琴的也有人听，贝多芬弹的再好，也只能弹给国王。后来有了留声机，都去听贝多芬了。 

过去没有电商的时代，女装街一个小店铺也能有些固定客户，后来大家都只认定平台上几个头部商家或者带货网红。 

没有普及 AI 的时代，老板有想法，需要通过一堆白领去给他分解，最后变成机器指令。自从，....... 

咱们聊了好多年的那句话玩笑话，不让中间商赚差价，没想到落地这么快。 

绕开金融话题，你去看人性，是不是清楚一些了？

如果你是美联储，上下都不能得罪，那只能得罪中间商了。正好上下都不想让他赚差价。

你看，我们又回到那个话题了，我前面加粗的那句话： 

**当你要分析一件事的时候，你首先要真的了解这件事背后牵涉的所有人。**

咱们这只是写段子，我为了让数万人能理解，只能硬给你把美国分拆成三种人，实际上打牌的有几十拨人，远比我描述的复杂。这里面的细节讲清楚，开三天的会议都说不完。

有时候很多事儿，你是没有办法从表面去理解的。

就像我曾经聊过，昔日我在大集团开会的时候，你看着一个个都在说技术，说市场，实际上呢？没有一个人在说技术，说市场，他们都在说各自的利益的小九九。

为什么我能判断出来？因为我熟悉呀。我知道哪个部门的核心利益是什么，我知道谁是谁的小舅子，我甚至知道谁和谁有一腿。 

我后来创业负责市场，收购我们的那个集团，他们做市场工作，要做到什么程度？

要做到把客户查得底朝天的程度。 

说穿了，我们的销售部门比客户的老婆更了解客户，客户的老婆都不一定知道他藏了多少私房钱，我们知道的。

TO B 的生意都是这样做的，甚至说难听点，我比你更懂你。你还想有隐私？想什么呢？ 

你早就被一个团队 24 小时盯着，你早就被人家分析到骨头缝里了。 

那现在的问题就很简单了，当你不清楚这一切的时候。就像一个年轻人，刚进集团，都不清楚这里面有几波人，各自的牵连是什么，各自的诉求是什么。 

那你就不可能理解事儿。

因为不理解人，就不会理解事儿。