# 从寻找病毒源的线索说起......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488995&idx=2&sn=bf22c7976d992d624ecf1448e6e97dd0&chksm=fb19799fcc6ef089da4015dcaca80e2c86a887f32702fa9ae71d10e9e548f4da58b7f30725a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488995&idx=2&sn=bf22c7976d992d624ecf1448e6e97dd0&chksm=fb19799fcc6ef089da4015dcaca80e2c86a887f32702fa9ae71d10e9e548f4da58b7f30725a8#rd)

有读者想听我聊川普最近一系列的甩锅。

我不想聊。

论说相声，川普未见得是我对手。

这倒不见得是能力问题，而是扯蛋是需要一定底蕴的。

我们有三千年的段子，他只有三百年嘛。

你想，30 个不同的数字给你做排列组合，和 3 个数字给你做排列组合，谁的组合多？

显然是前者，这是个数学问题。

最近有本电视剧很不错，不是《余欢水》，也不是《清平乐》，我说的不错，是指《鬼吹灯龙岭迷窟》，潘粤明演的，胡八一胡司令又回来了，还是那个味儿。

这故事说起来很简单。

美国妞就是 Shirley 杨，是当年搬山道人鹧鸪哨的外孙女，鹧鸪哨这一支是扎格拉玛部族的后裔，受过精绝女王的诅咒。

说白了，就是中了病毒。

这病毒有什么特点呢？ 

这是个很慢性的病毒，而且传染力也不强。

一般来说，你中毒之后，背部肩膀上会长一个像眼睛一样的红斑，血液会不断流失铁元素，慢慢变成金色，不到 50 岁就会血液凝固而亡。 

而且它要通过血缘才能传播，比如鹧鸪哨有这个病，他的外孙女 Shirley 杨也有这个病。

Shirley 杨知道自己活不过五十，当然很着急，换谁都着急，她就组建了考古队去寻找精绝古城，想要找到解药。

其中就有胡八一，王胖子等人。

很遗憾，在上一部中，他们俩也中了这个病毒，背上长了眼睛红斑。

那这一部，Shirley 杨再来找他俩，是为了活命，寻找搬山道人几千年都没有找到的，传说中的雮尘珠。

据说，雮尘珠就是病毒源，找到了，才能想办法研制解药。

搬山道人这个门派几千年都没找到的玩意儿，他们怎么就这么有信心呢？

因为发现了病毒源的线索，线索就是龙骨天书。

这个龙骨天书又是打哪儿来的呢？

据说，是唐太宗时期李淳风发现的。

袁天罡，李淳风，武则天小时候的传说，墓地的选址，我就不介绍了，风水相师界的泰山北斗。

这个李淳风，找到龙骨天书之后呢，发现了雮尘珠的秘密，但他也意识到雮尘珠实际上是个病毒源。

就不想坑李世民，于是把龙骨天书一分为二。

没写雮尘珠地址的那部分，献给了李世民，另一半呢，随自己一起埋了。

这一季，就是讲胡八一他们挖掘李淳风的墓，寻找另一半龙骨天书的经历。

那先前那一半，就是李世民手里那一半，Shirley 杨是怎么拿到的呢？

这是她的外公，鹧鸪哨从黑水城得到的。

原来，自从唐亡之后，唐宫里的一半龙骨天书就到了西夏开国皇帝李元昊手中。

黑水城就是西夏的十二军司之一。

话说李元昊这个人，在《清平乐》里面也多有出现，他就是在仁宗时期建立的西夏。

而李元昊有一个老婆，我估计很多人读者都知道。

他这个老婆叫做 —— 李秋水。

你没有看错，金庸的小说，《天龙八部》里面的李秋水。

有人说，你这不胡说么？李秋水明明是无崖子的老婆。

没错，无崖子是她前夫。

事实上，无崖子，也是西夏人，他的原型就是西夏猛将野利遇乞。

野利遇乞是党项族野利部人，和他的哥哥野利旺荣分统左、右厢军。

那他们的妹妹是谁呢？就是李元昊的老婆，西夏的皇后野利氏。

换言之，无崖子原型野利遇乞，是西夏的国舅爷，而且是统兵大将。

那他是怎么和李秋水分开，回头他老婆又嫁给了昔日的妹夫呢？

这个过程，还得从《清平乐》说起。

《清平乐》里面多次出现的仁宗朝名臣范仲淹，当年曾经镇守西北边关。

他在任期间重用了一个人，这个人叫做种世衡。

种世衡长期在西北地区任职，善于和少数民族打交道，深得边地汉羌人心，被委以环州知州的重任。

史书上是这么说的：“世衡素得羌心，而青涧城已固，乃奏徙世衡知环州，以镇抚之”。

读过《水浒传》的人应该记得一个说法叫做老种经略相公，小种经略相公。

就是三拳打死镇关西的鲁达去消遣郑屠，说是小种经略相公，家里要包饺子，特差他来买臊子。

老种经略相公就是种谔，小种经略相公就是种师道，伯侄俩，都是种世衡的后代。

所以你看到，西北种家，在北宋，那是边关将领世家里的老字号。

种世衡不仅善于团结人，而且深有谋略。

他从羌人处得知野利遇乞（无崖子）和李元昊的奶妈有矛盾。奶妈想让自己的侄子当军官，野利遇乞（无崖子）没鸟她。 

于是种世衡就收买了一个叫苏吃曩的西夏人，苏吃曩的父亲和野利关系比较亲近，让他把李元昊赏赐给野利遇乞（无崖子）的一口宝刀偷了出来，然后故意让西夏方面在诈败的宋营手里获得了这口宝刀。

并缴获一些野利遇乞（无崖子）写给种世衡的书信，这些书信造得很逼真，还故意烧毁了大半，只剩下几十字。

你注意这一幕，是不是和三国演义里面曹操故意把书信涂抹的一塌糊涂，然后忽悠马超和韩遂反目很相似？

历史没有新鲜事儿。

李元昊毕竟没法穿越到后世，读不了三国演义，于是就上当了。

上当的李元昊，再加上奶妈的闲话，杀了舅子野利遇乞（无崖子）。

这段真实的历史和金庸的小说，非常吻合。

野利遇乞是被谋害的，无崖子也是被谋害的。

金庸写丁春秋这个人，估计原型是苏吃曩，那个叛变害了野利遇乞（无崖子）的西夏人。

不仅身世上接近，感情生活也很接近。

小说中无崖子爱上了李秋水的妹妹，就是李沧海。李沧海就是那个玉雕像，很多年后段誉看了流哈喇子的神仙姐姐。

曾经**沧海**难为**水**，除却巫山不是云。

既然经历了李沧海，自然很难再爱回李秋水，论扯蛋，金庸才是大家。

小说中李秋水看到无崖子不再爱自己，很气恼，就成天找一些美少年，当着他的面给他戴绿帽子，他也不介意。

历史也很相似。

史书上野利遇乞（无崖子）的妻子叫做没藏黑云（李秋水的原型）。

野利遇乞（无崖子）带兵长期驻扎在天都山，战事繁忙，很少回兴庆府野利府邸。

没藏黑云（李秋水）和野利家其他几个老婆相处的很不好，这一点像极了李秋水和天山童姥以及李沧海之间的争风吃醋。

没藏黑云（李秋水），未嫁给野利遇乞（无崖子）之前，就与近畿军六班直将领屈藏有私情。现在想找回老相好，发现他已经战死了。

于是乎，寂寞、空虚、冷，你懂得。 

野利遇乞府上总管李守贵，乘机勾引没藏氏（李秋水），两人通奸。

后面的故事我们写过，仲世衡设离间计，借李元昊之手除掉了野利遇乞（无崖子）。

野利遇乞（无崖子）被抄家，没藏黑云（李秋水）也就逃到了三香家尼姑庵中出家为尼。

有点意思是吧，活脱脱一幕，武媚娘感业寺为尼。

李元昊像曹操一样，事后明白。

蒋干盗书，曹操中了周瑜的计，杀了蔡瑁张允，一回头就明白自己被阴了。

李元昊也一样，再加上野利皇后枕边风一吹，眼跟前儿一哭，后悔了，于是派人追寻野利遇乞（无崖子）外逃的家人。

这时候没藏黑云（李秋水）就投奔小姑子野利皇后，以寻求庇护为由，和野利皇后住在了一起。

你注意，这和金庸写的李秋水思谋进入西夏皇宫，时间，由头都非常吻合。

没藏黑云（李秋水）进宫的时候已经不年轻了，但是天生丽质难自弃，李元昊在皇后宫里一眼就看上了。

俩人眉来眼去，就那啥了。

野利皇后当然很生气，就把她赶出宫，李元昊又把她安置在兴庆府的戒坛寺中，仍出家为尼，赐号“没藏大师”。天天出宫和她幽会，宠爱有加。

这一点很像什么？

唐玄宗在温泉宫，一眼就看上了儿媳妇寿王妃，杨玉环。

要遮丑呀，怎么办呢，让杨玉环出家为道士，号太真，杨太真。

都是大湿，一个路数。

没藏黑云（李秋水）常伴李元昊左右，在陪他狩猎的途中，生下儿子李谅祚。

因为受宠，没藏黑云（李秋水）的哥哥没藏讹庞旋，也被擢拔为国相。又一个杨国忠。

电视剧《贺兰雪》里面李建群就出演过没藏黑云的一生，就是金庸所谓的李秋水。

李元昊后来因为与野力皇后家族翻脸，被太子刺杀，没藏黑云（李秋水）连同她的哥哥，国相一起干掉了太子。

她的儿子李谅祚，就成了后来的西夏毅宗，她做了太后。

史书上说：“没藏氏妖冶好佚游”。就是说没藏黑云（李秋水）喜欢打扮，喜欢出游。人称西夏艳后，和埃及艳后有一拼。

她有两个男宠，一个是前夫野利遇乞的管家李守贵，一个是后夫李元昊的近侍多吃己。

这很可能，就是金庸所谓西夏一品堂的原型。

那她后来怎么死的呢？据说是情敌相拼，李守贵带着帮一品武士和多吃己的侍卫们火并，殃及池鱼，结果一代西夏艳后，香消玉殒了。

......

听了这么多，还记得文首寻找病毒源雮尘珠地址的那回事儿么？

忘了就对了。

本文纯属扯蛋。

但这年头，谁又不扯蛋呢？

听川普甩锅，还不如听我扯蛋。。。