# 这个民警回答奶奶的话，有什么问题么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508637&idx=1&sn=186a731061061625c222440e36dc19a2&chksm=fd2e0043ca59895552e4fae551a72560014a00bae8cfab40fd6fb0de7e9db2ec5cba69abe106#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508637&idx=1&sn=186a731061061625c222440e36dc19a2&chksm=fd2e0043ca59895552e4fae551a72560014a00bae8cfab40fd6fb0de7e9db2ec5cba69abe106#rd)

有个老奶奶，七十多岁了，老伴儿走了，孙女呢，还有白血病。老太太想要把老伴儿的被套补一补，结果缝纫机坏了。她推着缝纫机去修理，路遇民警看她年纪大了，帮她一起推。她很感激，跟民警诉说了自己的遭遇。 

民警同志听了之后很同情，安慰奶奶，说：一切都会好起来的。

没成想，老人反问了一句：几时？民警一时间不知道怎么回答。 

这件事后来上了热搜，有些大 V 说，老太太这么大岁数了，你骗她说以后会好的，她等得到么？ 

这种说法看起来好像也能自圆其说，但是我也反问一句，那你告诉我，如果不这么说，还能怎么说？ 

你说，你能怎么说？ 

人生最真实的一面是什么？就是无解，我们一生中面临的很多问题都是无解的。 

甭管你认不认，甭管你愿不愿意接受。 

你以为老奶奶最大的问题在于老么？在于年纪大了么？

开号四年来，我听过很多人的心声，有很多是年轻人。 

有流水线上的工人，在我们后台留言，问过我同样的问题，生活什么时候才能好起来。 

人家写的很详细，从自己的出生，到长大，到出门打工；从信心满满，到日复一日，到月光，兜里剩不下几个钱；从一心想着当拉长，就是生产线上的管理员，到沉默；从想着重回学校进修，到不断地碰壁；从谈女友，向往着结婚，到大龄。 

比我写得好，但我看了之后，真的不知道说什么好。

如果你问我，我恐怕也只能说，一切都会好起来的，如果你继续追问，什么时候？

那你是在堵我的话，你是在让我没法回答。

人世间的一切事情都有一个基本的出发点，那就是概率。你告诉我你生活在一个极普通的村子里，是村子里极普通的一个孩子。

换句话说，如果没有外力的介入或者奇迹的发生，你无论如何也考不上高中。那么你初中毕业后，玩了几年，走上社会去打工，是大概率会发生的事情。

一个没有任何技能的孩子，能打什么工呢？大概率当然是操作工，也就是谁都能做到的那种，类似拧螺丝。 

一个人，拧一个月螺丝，也许比第一天效率会提高很多，但是拧十年螺丝，难道会比第一年提高很多么？ 

不会对吧？所以就不会加薪呀。

拧螺丝的这份工作重复性远远的强过学习性，所以怎么样？所以没有成长性可言。 

换句话说，你想着通过努力拧螺丝成长为一名拉长，这个方向本身就是没有胜算的。

一个人，拧一年螺丝，拧十年螺丝，薪水没有增长，物价不见得不增长，工厂里的食堂清汤寡水，出去吃点饭喝点小酒很正常对吧？正因为正常，所以没有积蓄。 

一晃十年过去了，快三十岁了，发现这不是一条路，于是想着重新回到学校。问题是，14 岁的时候你不是读书的料，难道 28 岁就是了么？

你看到了，碰壁依然是大概率事件。碰壁之后，发现自己不小了，越发想要娶媳妇了，但是同厂的女工未必看得上同厂的男工。 

大家都在一条生产线上，每天穿着一样的制服，淹没在茫茫人海中，谁不了解谁？谁都了解谁，故而没有什么？没有预期。

跟你组合在一起，没有改变命运的希望，那不如寻找一丝希望。所以，你注定单身。

你看到了么？这里每一桩每一件其实别人都知道，开局就能算出来概率，问题是，你让别人怎么回答？ 

你想一想，一个人在生产线上，一天 12 个小时，拧螺丝拧螺丝，已经够枯燥，够看不清未来的了。你这会儿非要给人家算概率，只能让人更不开心，如此而已。 

你注意，这不是赌神失忆了，也不是天才蒙尘了，这就是一个最普通的流水线上的民工，你现在告诉我，把他的全部资质，条件，都给你，你怎么做？

回答我，你怎么做？ 

如果换做我，我就是去抖音上刷刷小姐姐，这就是我能做的，这也是我想做的。 

因为最起码，抖音上的小姐姐还能给我疲惫了一天的情绪带来一丝缓解。

上面说的所有的这一切我都意识到了，正因为意识到了，所以我才不回答。我只能沉默。因为我知道如果我回答，那我能说的也无非是：“会好的”，诸如此类。

我们站在那个民警小哥的角度想一想，他能做什么？ 

他能让老奶奶的老伴儿还阳？还是能创造医学奇迹救她孙女？

他不能，他知道自己不能，他能做的就是帮老奶奶推车子，听她诉说，以及给出了自己最真诚的情感，就是那句话：一切会好的。 

这是敷衍么？这是一个最基层的工作人员发自内心的善良。虽然我们很清楚，善良很多时候解决不了什么。

我知道有人会问，为什么人世间这么不公平，为什么老奶奶要遭遇这么多苦难。 

其实有时候我看多了读者留在后台的故事，我也会产生这种想法，人世间为什么这么不公平？

但是这种念头一晃而过，下一个瞬间理智就会告诉我，人生就是这样不公平，一直都是。 

我前文描述的那个流水线上的青工，他最好的出路是成为一个技工，有技术的工人。问题是，很多个普工里只能诞生一个技工。 

换句话说，即便他选择了概率最大的路，依然是个小概率事件。 

你把时光往回退，如果在古代，你觉得他会是什么命运呢？你觉得古人中一个各方面条件都排在后 30%的人，会是什么命运呢？ 

他今天的遭遇在古代和他同样排位的人看起来根本不叫个事儿，或者说，简直幸福死了。 

都不用古代，你往回退不过一百年，你去看《狼烟北平》里的文三儿，一个拉黄包车的。他只要能吃上卤煮火烧，那就值了，如果一个月能吃一次，其他 29 天吃窝头，他就觉得人生特别有滋味。

文三儿想过买房么？没有，更别提娶媳妇。解放后，给他分了一间房，他都不想娶媳妇。 

他这辈子就觉得人能吃饱，那就幸福极了，如果再能来瓶二锅头，那赛过神仙了。 

是谁让我们普遍吃饱的？是技术，是生产力自身的发展。 

换句话说，人世间绝大多数问题真正要解决，靠的就是技术突破。就像《功勋》那么多季，为什么袁隆平放在最后？ 

你把《功勋》系列串起来看，李延年打仗为什么？为了给后面的人争取时间研发导弹，火箭，卫星。

为什么要导弹，火箭，卫星？为了自保，自保才有更长久的和平时期给到谁？

给到袁隆平。

所有的前人做的事情都是在给他争取研发时间，然后等着他出结果，他提高产量，大家才能吃饱，吃饱了才能进一步迭代式前进。 

俗称，一切都会好起来的。

这个过程中有很多很多人都没能看到让自己满意的足够好。 

很多。包括袁隆平的老师......

你现在还觉得那个民警小哥是在忽悠老奶奶么？他只是在做他能做的。 

其实真正应该反省的是某些大 V。 

这位民警小哥在推缝纫机，你呢？你在推什么？