# 犯罪就是犯罪，“老实人”犯罪，那也是犯罪

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503703&idx=1&sn=611500124fb7f4f51d9b01212f4a5224&chksm=fd2e6d89ca59e49f969bb25770f94585ca0664364856435d95e8b5ca528e9a673465c7113ff1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503703&idx=1&sn=611500124fb7f4f51d9b01212f4a5224&chksm=fd2e6d89ca59e49f969bb25770f94585ca0664364856435d95e8b5ca528e9a673465c7113ff1#rd)

南京最繁华的，最热闹，人流最密集的街道上，发生了一起人为的事故。 

有一名男子为了报复前妻，选择驾车连撞数人，反复碾压，被勇敢的市民制止后，拿刀捅人，二次冲向人群，逃逸。

在自己的车连续撞车撞人撞坏后，还劫持路边的其它车辆企图逃跑。目前已被警方采取强制措施。 

这是一起几乎没有任何异义的恶行的犯罪事件。但是网络上出现了各种神奇的言论。 

大概的意思是说，他为什么要报复呢？是不是前妻给他戴绿帽子了？他为什么要报复呢？是不是被逼急了。 

接下来另一波人就出来了，大家热烈的讨论，他的前妻并没有给他戴绿帽子，也没有人把他逼急。 

....... 

这种讨论是荒唐的。

我问个问题，他的前妻有没有给他戴绿帽子，跟他犯罪有什么关系？ 

谁能告诉我有什么关系？ 

难道他的前妻给他戴了绿帽子，他就可以冲向无辜人群，结束这么多人的性命？ 

你的逻辑是体育老师教的？ 

就像[我们昨天聊李逵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503662&idx=1&sn=8571bc9ae2cc8fe3e28b635de0f34be5&chksm=fd2e6df0ca59e4e6c3fa93d3b6e5a28b3715d74cc4efc78920dd2934f91add8641897146fa96&scene=21#wechat_redirect)，你问我喜不喜欢李逵这个角色？我喜欢。 

你问我如果我来做县令，逮住李逵后，我会不会敬他是个好汉放了他？

不会。

李逵这种人要是落在我手里，斩立决，连个秋后问斩他都熬不到，先斩后奏，以免夜长梦多。 

你问，前面你不是说你挺喜欢他么？是呀，我挺喜欢他。 

so tama what？ 

我喜欢的人多了去，你翻开岛国爱情动作片，里面个个说话都很好听，我觉得个个都很有趣，那又怎样？

如果我是法官，谁落在我手里也不会网开一面。

因为一码事归一码事。 

李逵杀害年仅四岁的小衙内的时候，他已经犯了不可饶恕的罪行，必须死刑，立刻执行。

李逵沿着江边把无辜百姓挨个砍将过去，一连杀了上百个的时候，他已经罪该万死，死一百次都难以赎罪。

这是事实，事实明摆在面前。 

宋江喜欢李逵，那是起了利用之心。宋江此人卑鄙且野心勃勃。

宋江在浔阳江的酒楼上题诗：“他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！”

黄巢何许人也？此人攻下一城即将城池屠戮殆尽，一生杀了八百万无辜百姓，以人肉为军粮。这是一个和张献忠齐名的刽子手。

所以黄文炳看到宋江的诗，把他下狱当然是对的。只能说黄文炳为人磨磨唧唧。若是个有手腕的循吏，早就把宋江先毒杀，再上报，哪会给他反杀的机会。 

[我们大号聊过大连 522 事件](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498946&idx=1&sn=0911353cf52068d6610c1d55df9177a7&chksm=fb1a90becc6d19a8a020147dd0819de43146cec3d1e47424b601a55810e7389857b1f27662cb&token=1320839994&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说问题的重点在什么？在管理预期。

那怎么管理犯罪分子的预期？ 

那你说怎么管理犯罪分子的预期？ 

两条路：提高破案率，提高惩罚等级。

提高破案率靠技术手段，我大学那会儿抓偷车贼难度极大。你报案给校门口的派出所，人家也让你不要抱希望。 

因为他们没有办法，他们唯一能做的就是夜里蹲点，如果对方打一枪换一个地方，根本抓不住。

现在还有么？极少。

为什么？因为遍地摄像头，偷完就得落网。小偷也不傻，人家也是算过数学期望的，伸手必被捉的事情，正常人也不干。

另一条路是什么？对于那些拎不清状况的，或者明知必被捉还主动违法犯罪的怎么办？ 

严刑峻法，提高惩罚等级。

无论是提高破案率还是提高惩罚等级为了什么？

都是为了管理预期，不是管理犯罪分子的预期，而是管理没有犯罪的人，管理潜在有可能犯罪者的预期。

包龙图的电视剧我们都看过，你觉得黑脸的包公当中坐，王朝马汉在身边，龙头铡，虎头铡，狗头铡依次排开，为啥要搞的这么隆重？

杀个死囚而已，水果刀也够了，在冶金技术并不发达的古代，铸造那么大的铡刀，还分门别类，上面雕刻动物图案，这是吃饱了撑的，有钱没地方花么？

当然不是。

包龙图故事的作用，就是打击潜在的犯罪企图。

它告诉每个听到这个故事的人两个要点。

第一、犯罪的结果是很可怕的。

那么大的铡刀，你看着就胆战心惊。

第二、犯罪被处罚的概率是很大的。

狗头，虎头乃至龙头，就是告诉你，别有侥幸心理，谁都得一刀，哪怕你是驸马。

这两个东西合起来叫什么？叫数学期望。

我们如果去买彩票，关心哪两件事？

中奖的概率和头奖的金额。

因为这两个乘起来就叫做数学期望。

假如犯罪破案率很低，那么惩罚的力度就得很大。

比如我们看古代，死刑并不是最重的，给你三尺白绫，那其实已经是死刑里最宽容的。

上面还有斩立决，还有腰斩弃市，甚至凌迟，乃至牵连九族。

为什么要这么重的惩罚？就是因为破案率太低了，技术手段不够，破案率升不上去，为了提高数学期望，只能提高惩罚的力度。

数学期望越高，犯罪的成本就越高，那潜在犯罪的意愿，也就降低了。

你看到了吧，古人没学过概率论，但做起事儿来，完全符合原理。

[昨天我们聊的是李逵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503662&idx=1&sn=8571bc9ae2cc8fe3e28b635de0f34be5&chksm=fd2e6df0ca59e4e6c3fa93d3b6e5a28b3715d74cc4efc78920dd2934f91add8641897146fa96&scene=21#wechat_redirect)，实际上说的是秩序。

这个世界上存不存在完美？或者绝对的公平？

当然不存在。

但是存在秩序。 

秩序的本质是什么？是公平么？不，是管理预期。

你经常听到一句话，要打击犯罪分子的嚣张气焰，这句话的意思是什么？

就是管理对方的预期。

你得让对方没有侥幸心理，才能怎么样？才能有效的降低社会管理的成本。

回到这个案例，我不想知道这名男子有什么情绪，我只想让大家产生合理的预期，那就是这种人，必须被明正典刑。

这么做就是告诉所有人，有情绪是你的事，你有什么，都不是你违法犯罪伤害他人的理由。