# 《满江红》：如果历史真能假设，我希望这样魔改

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509436&idx=1&sn=024b46e45c52bf8795c750953c5f019f&chksm=fb1ac9c0cc6d40d6d71a3848f194b5585c61b80122f41682e217aae40e20f5540f5c7e3af2da#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509436&idx=1&sn=024b46e45c52bf8795c750953c5f019f&chksm=fb1ac9c0cc6d40d6d71a3848f194b5585c61b80122f41682e217aae40e20f5540f5c7e3af2da#rd)

今天写影评，没有细节的剧透，但是会涉及影片的结局，介意的莫入。

老谋子不愧是老谋子，两个多小时，似乎是为了反转而刻意反转，再加上岳云鹏不着调的演技，我一直以为自己在看跑男之影院版。

如果李晨，邓超，黄渤，王迅，黄磊之类的都在，就更好了。因为整场戏 80%以上给你的感觉就是在拍综艺节目。

比电视剧还拖沓的那种感觉，更不要说电影。

直到最后一场戏，雷佳音开始飙演技，秦桧被迫当着三军的面背诵岳飞的满江红的那一刻，我感觉国师回归了。

创意，激情，燃，超出观众的想象力，所有的要素都集齐了。

实话实说，我都以为前面两个多小时是哪个综艺导演指导的，直到最后半小时，老谋子才踏着七彩祥云来救场。

配上最后出人意料的结局，前面所有的不着调都似乎有了意义，沈腾带着一群人挨个送人头式的牺牲，都只是为了唤醒四字哥哥那一瞬间的良知。

而他也从秦桧身边的高级将领变成了完成任务的最后也是最重要的环节，就是拿刀架着秦桧当众背诵满江红。

这一幕历史的魔改很解气，秦桧背诵满江红，这是比让他跪了千年更大的讽刺。

很遗憾，真实的历史当中，秦桧顶多算个跳梁小丑。

岳飞这个故事当中，主角只有两个，岳飞和赵构。秦桧，连条狗都算不上，只不过东方人凡事到这儿打住的文化属性，把它拉了出来，鞭笞了千年。

我昨天聊过岳飞，和霍去病一起聊的。我说这俩人很相似，都是极其纯粹的人，说白了就是几乎没有情商。

这种和韩信还不同，韩信并不纯粹，而岳飞的世界里似乎只有理想，他似乎从来不会去思考，**理想其实是由人来完成的，而人性是非常复杂的。**

你从这个角度看，《满江红》里面沈腾演绎的这个岳飞亲兵，他们这么多人做的这件事，非常符合串行理想行为。

你注意什么是串行理想行为？就类似《琅琊榜》这种。

《琅琊榜》里面的计谋，一环扣一环，作为影视剧看得你欲罢不能，后脊梁骨冒冷汗，就像《创世纪》里面的过三关，一丝马虎都不能发生。

现实么？当然不现实。

这就像一个人去赌场，他要求连开三十次大才能赢，你觉得他不是赌徒是什么？

现实是一个充满容错的游戏，你押涨，结果跌了，你派一个人出去，结果背叛了。

然后呢？然后你还得赢。

明白这意思么？涨了，跌了你都赚钱，你才能学会真的赚钱。现实中的计谋是并行的，连个 90 年代的人渣赖昌星都知道，他放 100 条线，并不是为了钓上来 100 条鱼。

这就是现实中的权谋与《琅琊榜》当中的权谋的差距。

所以《满江红》给我的感觉就像一个人去赌场，连开了 30 把大，然后把赌场老板按在地上管自己喊爸爸。

回到历史的真相，为什么我说岳飞和霍去病很像？因为他们都得到了莫大的信任。

岳飞年轻的时候就有过因为不听指挥犯下死罪的事情，直到遇到宗泽，就是死前三呼过河的那位。

宗泽是岳飞的伯乐，也是岳飞的老师，在宗泽的影响下，岳飞从天才将领成长为不世出的统帅。

然后就是赵构的赏识。

赵构对岳飞的赏识，提拔之速，不亚于汉武帝对霍去病的赏识和提拔。

岳家军事实上就是私兵，我们知道赵匡胤怎么起家，怎么杯酒释兵权，也知道整个宋代都是防范武将的。

但赵构对岳飞是个例外。

赵构在见过岳飞之后，深为赏识，几乎把俩人的关系比作刘备和关羽。在很短的时间里就把南宋绝大部分的军队都交给了岳飞。

这是一个不同寻常的举动，我们来看看情商高的人是怎么做的？

秦王嬴政把几乎全国的军队都交给王翦，让他去灭楚。

王翦在行军途中，一会儿写信要求秦王赏田地，一会儿要求赏宅邸，一会儿要求赏美女。

吃相之难看，连他儿子都看不下去。

四阿哥很信任十三阿哥，几乎整个京畿的防御都交给他，把自己昔日选做陵寝后来不用的一块中吉之地赐给他，让他埋这里。

十三阿哥拒死不从命，一定要找个很普通的地方安葬自己，怕死后四哥不准，生吞了一块土，明志。

我们来看看岳飞是怎么做的。

赵构在四处逃亡的过程中，有可能是被吓的，从此下半身不行了。他已有的儿子也夭折了。于是收养了两个，赵伯琮和赵伯浩。

他的祖先宋仁宗当年生不出儿子也收养，但是你用屁股想，也应该想明白不努力到最后一刻，仁宗会立养子为太子么？

别人都不说的事儿，岳飞上表，说，应该立赵伯琮为太子，理由是这孩子聪明，能成大器。

.......

赵构怎么想？

岳飞这个被自己从中级军官开始，一手提拔起来，几乎把大部分南宋军队都交到他手上的人，手握重兵，写这么一封信给自己。不仅告诉自己要放弃努力，早立养子，甚至指名道姓说立哪个养子。

你觉得这话谁敢说？谁敢这么说？

十三阿哥是四阿哥的亲弟弟，他敢说么？诸葛亮和刘备如鱼得水，他敢这么说么？

这只是历史的一个小插曲，赵构仅仅回了一句，你手握重兵，又在外，不宜建议此事。

应该说，这种话真的是推心置腹。不拿你当绝对的心腹，说不出来的。

问题是，岳飞第二次写信，坚持认为，就是应该立赵伯琮......

两个人的矛盾不只有这些，岳飞在手握重兵之后，还当众多次表达过迎回二圣。

就是从金国把赵构的哥哥宋钦宗，赵构的爸爸宋徽宗接回来。

你让赵构怎么接这话？

说是自己的意思，是么？说不是自己的意思，能么？

而且岳飞这人，还撂挑子。淮西军 4 万多人被裁撤了，岳飞表示这些人交给我。

大臣们认为岳飞已经控制了南宋大部分兵力，如果这 4 万人也给他，那废立之事真就在岳飞一念之间了，赵构心里也这么想。

于是岳飞气鼓鼓的撂挑子不干了，当时宋金战争还在继续，赵构多次下旨让他先回来打仗，他不理睬。无奈，只能托岳飞的好友去劝他，才把他请回来。

但是有此三件事之后，俩人的蜜月期彻底结束，关系跌至冰点。

岳飞之所以被害死，就不是单纯他和赵构之间的矛盾了，赵构只是不再信任他，并没有主动想杀他。

但是岳飞这人，极其清廉，而且眼里容不下沙子，也就是容不下那些不像自己的人。

他几乎把所有的钱财都分给了将士和百姓，于是深得爱戴，问题是，与此同时，他和南宋其他官僚之间的关系，也跌至冰点。

很明显，他们觉得岳飞在，自己的饭碗不保。

**一个人，可以自己当圣人，但没法拉着大家一起当圣人；一个人，可以自己没有任何私心杂念，但你不能认为大家都没有私心杂念。**

多么简单的道理，可他偏就不懂，所以我说岳飞是个纯粹的人。

不留一分钱财，统领大部分军队，深得百姓和将士爱戴，岳飞有野心么？

任何人在这种处境下，都必须有啊，问题是，他没有，真没有野心。

再加上前面那些事情，和赵构关系降到冰点，和同僚关系降到冰点。

于是悲剧发生了，悲剧几乎无可避免，只在于谁来当那条狗，历史选择了秦桧。

如果架构历史，魔幻改编，有人说，岳飞的性格里面但凡能掺点权谋，说不定事儿就被他做成了。

问题是，魔改历史的前提是什么？是不可以改变结局。

你看老谋子拍电影临了也只是逼着秦桧当众背诵满江红，到底也没有把秦桧给杀了，因为历史上秦桧并非死于刺杀。

符合岳飞的性格，不改结局，如果去拍电影，我会怎么编这个故事？

我会参考《勇敢的心》。

华莱士最后一刻喊的本质是什么？其实是民族主义。

你不能完全相信原版剧情，西方的电影是夹带西方价值观的。你要学会看懂编剧的私货。把私货丢掉，找寻历史的真相。

《勇敢的心》这部戏最出彩的地方就在于连苏格兰的王都背叛了苏格兰，出卖了华莱士，可是华莱士，仍然选择为苏格兰而战。

你注意，华莱士是为苏格兰而战，而非此前传统的骑士为了王而战。

人类在进入现代国家之前，民族概念是很弱的。你会发现很多很多民族其实都属于同一个王，比如英女王。

后来为啥一下子地图上冒出一堆小国，就是因为君主制消失，现代国家建立的过程中，是靠人去选的。

既然选择过日子，当然是和自己的族人一起过日子。

所以民族主义实际上就是伴随着工业革命爆发出来的。而华莱士临终喊的那句话，实际上是在说，我们不再为了苏格兰的王而战，我们为了苏格兰而战。

这句话只有工业文明之后的人才能听懂，所以观众才会瞬间燃起来。

古人能听懂的很少，他们实际上都是为了上级而战，骑士为了伯爵而战，伯爵为了王而战。而英国的王很可能是个德国人，连英语都不会讲......

岳飞的故事，最燃的点其实就在于他背上刺的四个字：精忠报国。

你注意，是国，不是君。

如果让我做导演，魔改这段历史，我不会写什么秦桧背诵满江红，我会写你十二道金牌也召不回岳飞。

他默默地和将士们告别，告诉大家，他今日不为宋王而战，他为大宋，而战！

他一个人孤身冲向敌阵，在被万箭贯穿之中，吼出那句：精忠报国。

他报的，是国。

我从来也没有怪过秦桧，你不能把一个英雄的死，赖在一条狗身上，它不配。

我从来都理解赵构，他就像那个苏格兰的王，从来也没有忠于过大宋。苏格兰的王不配给华莱士当上级，那赵构，同样不配给岳飞当上级。

我非常清楚岳飞的性格缺陷，也非常清楚他命运的必然性。但我不想魔改那些，因为他没有错。

他唯一的错，就是生得太早了。他生在一个民族主义还没有普及的时代，说穿了，时代，配不上他。

我知道他的结局无可避免，但是，我真的不希望他那么个死法，真的不希望他被召回下狱。因为从他一生的所作所为，我们早就清楚，他报的不是赵构的知遇之恩，他报的，是国。

他妈给他背上刺的，本就是：精忠报国。

📹 [`v.qq.com/txp/iframe/player.html?width=500&height=375&auto=0&vid=i3211xhis2k`](https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?width=500&height=375&auto=0&vid=i3211xhis2k)