# 只讨论越南和东盟，你是看不起印度人的傲娇么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517357&idx=2&sn=8121deb1abd50eedc266dbb7951e602a&chksm=fd2e2673ca59af6585ae3fbaf86f1c99d016a5f654bc9890fe775f69c3d49580d9e98ce9d7cb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517357&idx=2&sn=8121deb1abd50eedc266dbb7951e602a&chksm=fd2e2673ca59af6585ae3fbaf86f1c99d016a5f654bc9890fe775f69c3d49580d9e98ce9d7cb#rd)

[咱们在大号里聊过越南，也聊过东盟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505688&idx=2&sn=2856bd09fcc86e57087864e7a1370b5f&chksm=fb1abb64cc6d3272e4c645cf15c4de7b3f18b14003abfe6157ce608e7013d7813e7c733e9685&scene=21#wechat_redirect)。

有读者问我，这帮人在互联网上强调越南的威胁，强调东南亚的威胁，为什么不讲印度？

他们是看不起大印度的傲娇吗？

我想了想，这个必须有。一般来说真正的大神都是压轴登场的，印度就是这个大神。

我们可以对东南亚这些化外之地无视，但是对于印度的崛起，还是要表示足够的尊重。

那么我们今天为了陪衬伟大的印度文明，让西方文明和中华文明都出场做个比较吧。

咱们一个个文明看下去，从中华文明开始。

[那天在大号里聊儒法之争，义利之辩。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505721&idx=1&sn=93f2d5e62fad4671e978821b28eda03f&chksm=fb1abb45cc6d3253e89a09844149e0420aafa920cb2d7f6c13f5b3dd9751d85f2b798f94f72f&scene=21#wechat_redirect)

儒法之争，争到最后争出了什么？或者说为中华文明开启了一个什么样的核心竞争力？

其实就是大一统。

如果我们在玩游戏，给各个文明一个特别的属性，那么中华文明的特点就是大一统。

西方人有两个不明白，最大的迷之话题。

第一个问题是，这片土地上为什么最终形成了大一统，而且持续了下去。这在欧洲遍地小国林立的历史上，是无法理解的。

第二个问题就是，这个文明的韧性是怎么形成的？历史上，五胡，元代，清代，近代，不断的被打败，但是逆风总能翻盘，人家又回到牌桌上了，这是为啥？凝聚力是啥？共识是啥？

我们那天聊过，最初的时候，这片土地上就是一群部落。跟西方，跟印度的玩法是一样的，搞迷信，比如商人，活人祭祀。

后来整出个天才周公旦，开始玩分封。他那个分封和欧洲历史上的分封还是不一样的，多了一项功能，就是不停地祭祖宗。

如果你说通婚，欧洲也会通婚的。问题是，通婚之后，他们的聚焦放在了宗教上，但是周朝不是这样，他们聚焦在了宗族上。

姓姬的，封了一堆出去，和不姓姬的通婚，然后都成一家子了，成天强调，咱们要么有共同的爹，要么有共同的岳父，反正都是爹嘛，就这么成天强调。

这玩意很牛 B 的，这就是宗教，而且是宗教之进化版。

后来法家来了，为什么来了呢？因为光靠周礼，基层调度能力是很弱的。鲁国打仗，诸侯叫上大夫，大夫叫上士，就这么几个人。秦国打仗，直接发钱给每个老百姓，说，跟不跟我上嘛。

那前面那套肯定不管用，所以法家登上舞台了，我们那天聊的就是这个。

问题是，法家的这套玩法，打顺风盘很容易，打逆风盘，是很难糟糕的。

你以为秦为什么二世而亡？说到底，既然说了谁给钱多给谁干，那人家刘邦给钱多，为啥不给刘邦干呢？

这就是早期法家难以解决的问题，自己给自己挖了个坑。

你用唤醒人们心中欲望的方式打开了潘多拉的魔盒，完成了对外扩张，可是当没有新的增量的时候，当遇到逆风盘的时候，你怎么维系队伍？

我前面讲的那个四个文明，没有谁能够解决这个问题。包括西方文明。

西方文明打顺风仗的时候是很强的，历史上罗马也是包税制的，赢的时候很牛，一旦不顺了，就会面临一个问题。

我凭啥为你效力。

这个问题始终存在，始终无解，所以欧洲人才会想不通。

比如苏联，你以为苏联和美国有什么实质性的不同？从骨子上讲，都是罗马的后代，他和美国之间的差异，就像亲兄弟的差异，他和我们的差异，那才如同和隔壁老王。

这是中华文明之外所有文明面对的共同问题，也就是说，一旦遇到逆风盘，就像秦代一样。

西方今天的老大，美国，必须保持强势，因为一旦他不够强，那就没有美国了。

说白了，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干，优点就是很能发挥创造力，缺点就是不稳定。

各种问题都会存在，新移民和老移民之间，白人和黑人之间，白人内部之间，美国就不是一个国家，美国分明是个世界。

他必须要像罗马一样，保持扩张，一旦无可扩张，一旦没有增量，内部矛盾马上就暴露了。

这个阶段我们是经历过的，消化的方式就是儒法之争，义利之辩。

后来的那个儒家早就不是当初的儒家了。当初的儒家就是周礼，分封，宗族，就这套东西。

后来的儒家，实际上是披着儒家外衣的法家。

你可以认为那玩意是宗教，也可以认为那玩意是预期管理，也可以认为就是忽悠。

问题是，忽悠一天是忽悠，忽悠一千年，那就是共识。你看到了吧，坚持，有多么重要。

儒家后来做的事情实际上就是为法家的推行扫清障碍，两方面的障碍。一个是降低管理成本，那天我讲过了。另一个就是劝说地方宗族势力效忠。

所以儒家塑造了一个新概念，就是在周礼明明消失的情况下，分封明明不存在的情况下，依然让大家始终认同，我们是一个大的宗族。

你现在知道为什么逆风翻盘那么多次了，就这点事儿。

一家公司里，别的老板给你钱多，你就背叛了。可是你很难因为你爸爸没钱，就背叛他。

人这个东西就是这样，你让他认爸爸，没那么容易；可是一旦他认了，你想让他不认，也没那么容易。

如果所有人都认为自己是炎黄子孙，你把他按倒，他还会爬起来的。所以美国是一家公司，我们实际上是一个意识形态上的宗族。

你真要是去调查血缘关系，未必如此。可是大家信了，这就够了。

所以说，我们的特技就是大一统。

大一统有很多好处，我此前讲过，市场方面的，种种。

尤其是，你注意，在文明扩张到没有办法扩张的时候，大一统几乎神级的特技。

因为你可以在不扩张的情况下维持内部的稳定，这一点，是西方人最不擅长的。

当然，我们反过来看，当遇到文明的扩张期，西方人的表现也是特别优秀的，比如大航海时代。

说了这么多，印度该登场了。

印度的特点是什么？是特别稳定。确切的说，是在极度不稳定的环境下，他都可以特别稳定。

如果你把这三个文明拉出来遛遛，西方文明，中华文明，印度文明。

在扩张期，比如大航海时代，或者我们现在要殖民宇宙，西方文明是占据优势的。

在扩张阻碍期，比如当下，可能包括未来的五百年都这样。这种时候，中华文明是占据优势的。

可是，在遇到急剧的外部变化，或者打击的时候，印度文明是占据优势的。

有人说，疫情肆虐几年了，印度好像没事人一样。

其实这根本就不算个啥，如果有一天，真的发生了核战争，比如地球不长草了。这些文明里面，有可能成为火种的，反而是印度这种。

人这种东西，越迷信，就越稳定。俗称活得好的不一定活得久，活得久的不见得活得好。

文明这种东西，是环境的产物。你很难说什么好什么不好。

在蓝海的面前，欧美人表现得最好；在红海的面前，中国人表现得最好；可是如果连海都没有了，印度人中蝙蝠的称号也不是白给的。

你只能说，在当下的时间点上，印度文明的竞争力，确实不如中华文明，也不如西方文明。

如果说印度尚且如此，东南亚那些地方的天花板就太低了。

就像陈寿写三国志，他为什么不写五国志呢？

理论上讲，辽东有公孙度，交州有士燮，应该是五国呀。

问题在于，除了魏蜀吴，剩下那俩没有被讨论，被记载的必要。