# 值得注意的不是投毒林奇的那位高管，而是其他高管

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498025&idx=1&sn=2105d5f0cfbdcbe6c41b6f2d27a94ff2&chksm=fd2e5bf7ca59d2e166ef41947e22657247b98806dcd4c3e3b7a25a148974e34d328a27f7b410#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498025&idx=1&sn=2105d5f0cfbdcbe6c41b6f2d27a94ff2&chksm=fd2e5bf7ca59d2e166ef41947e22657247b98806dcd4c3e3b7a25a148974e34d328a27f7b410#rd)

有读者希望我聊下游族网络的董事长林奇被投毒的事件。 

昨天晚上已经官宣了，他抢救无效，已于昨日去世。在他的普洱茶中投毒的犯罪嫌疑人，公司高管许垚也已经被刑拘。 

有意思的是，在此前不久，游族的高管们还口径一致，说投毒者并未得逞，林总在医院恢复治疗，各项体征都很稳定，请朋友们放心。 

这个朋友们指谁呢？当然是市场的投资人，确切的说，是股民，是游族网络的中小股东。 

他们为什么要这么做呢？一心为了稳定公司股价不惜违规披露虚假上市公司信息？

有心人注意一个细节，会发现该公司第二批员工股份解禁日，恰逢董事长被投毒。 

换句话说，只要撒个谎，就可以先把股票抛售了，让中小股民去站岗，回头爱谁谁。 

我想这恐怕是唯一的原因。

想起东哥那句话，混日子的不是我兄弟，看来在游族高管们的眼里，不接盘不站岗的不是我们的股东。

呵呵。 

咱们大号今天聊了一个话题，[马老师终于修来了他的福报](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495403&idx=1&sn=f48dcaa8659a335d038bfdf9bf820905&chksm=fb1a8297cc6d0b81683f7c01a2a66b387f77e193055db022c860b2cdfc96bbdaa90b065a2537&token=1386773797&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

文末我建议大家善良点，但这个建议只能是针对个体，没有办法针对群体。

游族网络全体高管中，有没有人，哪怕只有一个，曾经良心发现，觉得用虚假信息忽悠中小股民是不道德的，是违规的？ 

我相信有，总有人良心不安。

但作为一个整体，道德能否约束他们的行为？ 

答案是很难。

你可以假想一下，如果你是游族的某位高管，董事长什么情况你很清楚，而且你也知道纸包不住火，你不说实话警方也会说实话。 

但是同事们开会，大家决定为了自己先抛售，让中小股民站岗，你能反对么？

你注意，这不是你一个人的道德能决定的。

你可以不要自己那份，但是顶着压力要求同事们也像你一样承担该有的损失，你能做到么？ 

恐怕很难吧。

毕竟远近亲疏有所不同，中小股民离你很远，同事们是一个战壕里爬出来的，抬头不见低头见，自己以后还要在这个圈子里混。 

你看到了，哪怕是一个有良心的，也很难改变这个结局，何况是不是每个人都有良心呢？ 

这个世界比你想像的，糟糕得多。 

大号里今天我只是在拿无知举例子，无知是最容易被原谅的。

可人世间不只有无知。还有贪婪，甚至恶毒。

其实善良是很吃亏的，所以有句潜台词我没有讲，那就是你能像我建议的那么做，前提是你非常强大。 

强大到你和那些人不是一个 level 的，说穿了，你不想计较了，仅此而已。 

这个强大是多方面的，不仅仅是你占有了更多的资源，拥有了更多的权力，也是你的认知远超别人。 

这个认知不是知识，是方方面面。

历史上有两个人，郭子仪和诸葛亮，你会发现很难害他们。 

不是没人想要害他们，只是很难害成。 

一个人在什么情况下是害不成的？ 

除非他自己就是最恶的存在。 

这里你要区分两个概念，恶与作恶是两码事。 

一个人内心深处也许精研了世间所有的恶，换句话说，其心如鬼魅，但只要他不作恶，就是个好人，甚至有可能留下美名。 

这就是周星驰电影《九品芝麻官》里包龙星老爹的遗言。 

贪官奸，清官要更奸，你不如他奸你是搞不过他的，一物降一物靠的不是道德，是实力。

当然这种实力是不可能所有人都具备的，如果所有人都不断地认知抬升，最后的结局是卷。 

大家都不念书的时候，你读个中专就可以做公务员了，大家都死命的读书，就是今天你看到的，377 万人考研，当然，在这里祝福他们考好。 

如果所有人都像《琅琊榜》里的梅长苏一样拥裘围炉，算计人心，只会令世界更不安全。

你现在明白为什么我不反对愚蠢了？ 

愚蠢不见得是坏事，站在全局的角度看。 

一个人又愚蠢又恶毒总好过又精明又恶毒，起码前者制约起来，成本低。 

你现在明白为啥各种小说里师父教徒弟，都要先看德。 

一个人的底色如果是恶毒的，能力越大，危害越大。 

世界够不美好了，何必把它变得更不美好一点点呢。 

更何况，逆袭是没有意义的，如果站在普世的角度。 

就像大号聊[文三儿和顺子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495161&idx=2&sn=f3db62f72cb69e6996a8027e0e72646c&chksm=fb1a8185cc6d08939494a6a22a8d037f2e15691f9b37985128d7abe4bb7dd08e9d5eb1467c7f&token=1386773797&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的那一期。 

我告诉你如果文三儿真成了车行老板，那替文三儿拉车的那些人呢？如果顺子真成了房东，那顺子家的租客呢？

假如一个班总共只有 60 个人，你让后三十名逆袭成了前三十名，那么前三十名呢？他们岂非变成了后三十名？

总得有人做后三十名吧，这就是为什么总有文三儿和顺子。

大号今天聊到佛法，佛经，佛教。 

佛陀曾经说过，佛经是没有意义的，只可惜佛法无法口述，语言不能表达一个人真正的想法，说出来，意思已经变了。

可是佛陀并不反对佛经，甚至不反对佛教。他知道无论是寻章摘句还是磕头拜菩萨，都没有意义，但他并不吝于彰显光怪陆离的法力，吸引观众的虔诚向往之心。 

他其实比谁都知道大部分人都是，也只能是被五色障目，既然不可能渡，那为啥不利用这一点，劝人家从善呢。 

毕竟一个蠢而善的大环境总比蠢而恶要强吧。 

站在总体上看问题，是这么个道理。