# 俞敏洪说他感觉越来越多的大学生成了利己主义者？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508558&idx=2&sn=fddbaec9c4ef45e6aedf2d6c99219f01&chksm=fb1ace32cc6d47241531a40ecdc40cc694b9e4e73c6fad5988beff8af2ff9ec3becc85618a79#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508558&idx=2&sn=fddbaec9c4ef45e6aedf2d6c99219f01&chksm=fb1ace32cc6d47241531a40ecdc40cc694b9e4e73c6fad5988beff8af2ff9ec3becc85618a79#rd)

我记得老俞上一次翻车，还是因为他谈了女人。 

他说，因为女人挑选男人的标准是要会赚钱，而不是良心好不好，所以男人变坏了......

话一出口，被互联网喷了个底朝天。 

这个逻辑很幼稚，不仅侮辱了女人，也侮辱了男人。

就像你说纣王之所以失去天下是因为妲己一个道理。女性会觉得自己被冒犯了，男人变坏，与她们何干。 

男性也会觉得自己被冒犯了，敢情自己活着就是为了女人？

你老俞不要以己度人，拿你自己的那点爱好与追求来评价所有的男同胞。 

那么这次会不会也翻车呢？ 

我们看看大家怎么评价。

很多人说老俞说的对，的确有越来越多的大学生，越来越多的年轻人，变得利己了。 

有人还给出了原因，这个原因在于资本，在于雇佣关系。 

如果每个人的生存都依赖于工作，依赖于金钱交易，那怎么可能不爱钱呢？ 

工作是为了赚钱，提供帮助是为了赚钱，满足他人需求是为了赚钱，而赚钱是为了自己的生存与发展，那怎么可能不利己？ 

这套逻辑，看似很有说服力，实则胡扯。

人类在没有诞生资本，没有大规模商品流通之前，就已经诞生了私有制。 

确切的说，从人类脱离母系氏族，从私有制诞生起，人类就是利己的，因为“自己”的概念形成了。 

在那之前，只知有部落，在那之后，你开始知道有自己。

我讲这一段是告诉你，扣帽子无所谓，但要扣对，不要乱扣。 

你千万不要认为回到明代人们就不利己了，回到秦代人们就不利己了。对不起，你得回到母系社会才行。 

细节很重要，很多时候细节拿出来，你就会发现有多少人在胡说八道。 

回到老俞身上，既然这话是俞敏洪自己说的，我们就从他说起。 

俞敏洪，男，60 年代生人，毕业于北大，就职于北大。

他为什么不在北大安安心心教书而要跑到外面找电线杆子刷告示呢？ 

请给我一个理由。 

他是为了利北大？还是为了利学生？

他要是为了北大，可以把新东方的股票捐给学校呀。 

他要是为了学生，当年为什么不免费教人呢？ 

《中国合伙人》里面演的很清楚，当俞敏洪用麻袋装着第一桶金的时候，他那个开心，那个乐，在 KTV 里激动的撒钱的画面，内心深处展现的淋漓尽致。

即便用他本人的被采访记录说，他仍然是为了自己。他说此前教书的时候，老婆从来没给过好脸色，只能吃死鱼。 

后来开培训班赚了钱，回家有活鱼吃了，从此感慨，钱，真是个好东西。

这是他自己说的，谁也没冤枉他。

为了吃条活鱼就这样，不是利己，难道是利他吗？ 

包括他教过的学生，90 年代就掏那么多钱学英语出国的学生，难道是为了不远万里，去支援美国人民？

如果是利他，为什么要去美国呢？为什么不去贵州呢？为什么哪儿挣钱去哪儿呢？ 

回答我，请你们回答我。

他们完全不应该学英语，他们应该去学贵州话，然后去贵州呀，如果是利他的话。

说完了俞敏洪和他的学生们的过去，我们再来看看他们的现在。

自从补习班做不了了之后，俞敏洪做什么去了？做直播去了。

我很好奇，一根玉米卖 6 块多，难道是给了农民了？

农民的采购价是不是真的只有 7 毛我不清楚，但是，供应商东北农嫂直播间里确实卖 3 块 6。 

这中间的差价，难不成后来又被俞敏洪私下拿去利他了？ 

我没有笑话老俞的意思，在商言商，离开高校办新东方不寒碜，补习班做不了改行直播也不寒碜。 

为什么？因为挣钱本身就不寒碜呀。

你能挣到钱，是你能力的体现，俞敏洪之所以被我们高看一眼，恰恰是因为他挣到钱了，而不是他成天标榜自己是个不为钱的知识分子。 

利己这事儿，啥时候都有，老俞那代人同样利己，正如同今天的年轻人里面同样存在大量的利他者。 

人不能用利己，利他来打标签，同一个人，有时候是利己的，有时候是利他的。

同一代人里面有利己的，有利他的。 

以我的感受而言，我非但不觉得 90 后，00 后利己，我倒觉得他们相比较于 60 后，更利他了。 

你去看看疫情监测站的志愿者，多少人是 20 郎当岁的孩子？

年轻人只是更诚实，他们变得自信且诚实，他们有啥说啥，不愿意装模作样罢了。 

他们不相信谁的忽悠，他们利他也要考虑值不值，你这人的人品，值不值得他为了你利他。 

他们也不屑于装腔作势，我出售自己的体力，出售自己的智力，赚钱吃饭硬道理，我有什么寒碜的？ 

倒是俞敏洪这岁数的人，应该反省反省。 

不要占了便宜还卖乖，挣了钱还立牌坊，自己明明做着且从来只做利己的事情，还忽悠员工，忽悠下属，忽悠年轻人。 

干嘛？你这是想白 P，想雇人不花钱吗？