# 聊王力宏，捎带上震旦职业学院女教师

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502848&idx=1&sn=d1138868012f017296c9db08fc10e88a&chksm=fb1aa07ccc6d296a2c592ef73ab5cf30e13a32f8509b2cebb37d5f03f212f3adc4f3f24d14e1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502848&idx=1&sn=d1138868012f017296c9db08fc10e88a&chksm=fb1aa07ccc6d296a2c592ef73ab5cf30e13a32f8509b2cebb37d5f03f212f3adc4f3f24d14e1#rd)

从前天晚上起，就一直有读者留言让我聊王力宏前妻贴出来的大瓜。 

这篇全网阅读量几千万，甚至可能过亿的内容，我看了，本想摘录，怎么看都太长，干脆用几个字来浓缩下。 

据他前妻的说法，大概有这么几件事。出轨、召妓、约炮、转移婚内财产，并且这一切都是在五年之内妻子为他连生三个孩子的情况下，同时发生的，并行。

从结果来看，无论此事调查与后续发酵情况如何，我相信，王力宏都凉了。 

这个道理非常简单，站在资本的角度，人家让你代言，就是看中你的人设，一旦你的人设被质疑，或者说很多人不再相信，如果还让你代言他家产品，等于让你往甲方爸爸的脸上抹黑。 

所以英菲尼迪紧急解除与王力宏的代言关系，要知道，王力宏成为英菲尼迪的品牌代言人，仅仅过去两天，这恐怕创造了一项最短代言的记录。

与之相比，两年前主动解除和王力宏长达 20 年代言关系的宗庆后的独生女宗馥莉，真是有先见之明。

当年很多人还在骂宗馥莉，说她忘恩负义，过河拆桥。你今天反过来看，也不知道被打脸的是谁。 

如果不是宗馥莉，如果娃哈哈还与王力宏继续保持这段长达 20 年的代言关系，今天这件事爆出来，娃哈哈会深受其害。

因为卖水本来就是卖品牌，卖人设，又没有什么特别的技术含量，如果等到今天再解除，你是说不清的，很多人都质疑品牌方，过去的二十多年干啥去了。 

就像他们两年前质疑宗馥莉的决定一样。

我经常说，如果你获取消息的方式是通过媒体，那你肯定是最后一个知道的。 

如果做生意比吃瓜的还后知后觉，那还活个屁。 

以前第一次创业被收购的时候，收购我们的那家集团，他们遍布全球的销售网络，每天每个小销售都会把自己盯的人，各种喜好，人际关系，技术态度，市场态度，私生活，甚至把柄（如果能抓到的话），一层层上传，最后在总部形成一张拓扑网，商业拓扑。 

这个过程和琅琊阁没什么区别的。 

市场里有一类散户，成天想着炒消息，什么是消息？**琅琊阁阁主想让你知道的，才是消息。** 

换句话说，你能知道什么消息？ 

**消息是用财力构建的拓扑网，财富的本质就是构建信息不对称**，你拿着八手消息跟那儿瞎分析，能分析出个寂寞。

回到我们的主题，有人跟我说王力宏可惜了，毕竟歌唱的还行，当然，这个还行的前提是华语乐坛除了周董，一个能打的都没有。 

这个我真不这么想，别说王力宏了，周董凉了我都不可惜，虽然我是周董的铁杆粉丝。 

我这人五音不全，唯一张口就来的，是周董的青花瓷。 

周董出青花瓷那一年，我正好在写音频驱动，测试人员一共就给我提供了一个音频文件，周董的青花瓷。

我每天调驱动都会反复听，连听了一个月，以至于我张口就来。这应该算工伤吧，我是因为工作需要，不得不成为周董的铁杆粉丝。

如果周董都不可惜，那王力宏，算哪根葱？

说一千道一万，那就是个唱曲的，这世上少俩唱曲的，不会怎么样，太阳明天照样打东边升起，一刻钟都不会晚。 

这就是我的态度。 

我为什么要捎带上震旦职业学院的某个女教师？因为我对她的态度是一样的。 

有人贴了这个女教师的完整视频，意思是说告密的学生断章取义，她就算有错，但和学生剪辑后的明显不是一个意思，把她开除，处罚过重了。 

我压根儿没看，过重了还是不重，冤枉了还是活该，我觉得都不重要。 

为什么我觉得不重要？ 

道理是相通的，**因为我觉得这个人就不重要。**

她要真是一个在职业学院里教开挖掘机的，或者教炒菜的，我说不定愿意去看看完整的视频，去分析分析。 

她一个教文科的，所以我真的一点兴趣都没有。 

你看到了，我说话很直的，纯粹的理工男风格，我一点都不掩饰自己的真实想法，哪怕这种想法看起来相当不尊重人。 

有人说，西风，你这不是双标么？还记得你之前怎么聊的张文宏。

是的，我就是双标的，我承认了，怎么地吧。

[之前我们在小号里聊过数次张文宏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506353&idx=1&sn=eeb00f8a73a24889b5e6a88c0863a5d7&chksm=fd2e7b6fca59f279f8adf25bc0429578fb84379644d0ce52d79e87f40346ef69e1b6e63db213&scene=21#wechat_redirect)，你看看我对张文宏的看法，以及我对事件走向的推测是什么，就会明白，我对人不对事的。

张三说话有问题，被误读，丢了工作，张三活该，他应该吸取教训。

张文宏说话有瑕疵，被大众误读，大众有问题，我们有责任出来为张文宏做解释，让他安心工作，不要被大众打扰。

这就是我的态度，这也是事实的一部分。事实就是这么发展的，每次都是。只要张文宏说话不小心，被误读了，无论官方还是民间，都会主动出来帮他澄清。

张三看了不爽么？有什么好不爽的？ 

熊猫和猫，能是一个待遇么？ 

张文宏是一个直接创造价值的人，而且身处要职，还处在特别重要的时期，就像李云龙。

孔二愣子曾经有一段充满了羡慕嫉妒恨的描述。 

他说，如果自己像李云龙一样，早就被枪毙一百回了。

道理就这么简单，孔二愣子易得，李云龙不易得。人要是掂不清楚自己几斤几两，那还教什么书呢？

你自己都浑浑噩噩，都拎不清，还去教学生？ 

[昨天说创新](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502843&idx=1&sn=17a6de34a694248e4929e185dd2e4eec&chksm=fb1aa787cc6d2e91eb5fdf734098d57d971ac62f71b60b96949d239d50c26dab33cb41974e66&scene=21#wechat_redirect)，有人跟我说，创新要一个环境，宽松的环境，这了那了的，意思就是说，领导不对我好，我就没心情创新了。 

**你爱有心情没心情，你当自己是哪根葱？**

你不创新，别人就不创新了么？说的好像就指望着你创新，否则大家不过了。

这种病，叫做独生子女病。

你回到家里是独生子女，你进入社会是什么？是骡子是马，拉出来遛遛，没有人惯你这毛病。 

熊猫就是受宠的，猫就是流浪的，爱不服气不服气，不服气能咋地？ 

王力宏这种准污点艺人，还能扑腾几下，还有几个铁粉为他死撑，你有啥？ 

无人问我粥可温，无人与我立黄昏，你说对了，这就是人生嘛。愿意接受就接受，不愿意接受找个墙根蹲着，你看蹲一天，有人理你不。

[昨天有人问我，怎么面对不如意？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502843&idx=1&sn=17a6de34a694248e4929e185dd2e4eec&chksm=fb1aa787cc6d2e91eb5fdf734098d57d971ac62f71b60b96949d239d50c26dab33cb41974e66&scene=21#wechat_redirect)

小姐的身子丫鬟的命，那就不如意；牛马的身子丫鬟的命，那就如意呀。 

**如意不如意取决于你的预期，不取决于你的遭遇。** 

昨天还有人问我，西风，你为啥看起来总是那么想得开？ 

因为我把自己当牛马嘛。

大猛子抱怨，有的人生来就在罗马，有的人生来就做牛马。 

我第一反应就是，最幸福的就是拥有一颗牛马的心。 

林黛玉为啥十几岁就死了？她难道不是生在罗马吗？贾母哄，宝玉哄，怎么哄都哄不笑，那可不早早挂了？

刘姥姥为啥长命百岁？因为人家把自己当牛马嘛。 

刘姥姥进大观园，连吃带拿，咋不开心嘛，这都不开心，你还想干啥？ 

她在大观园里怎么作诗的？

老刘老刘，食量大如牛，吞个老母猪，不抬头。

大家都笑的很开心，有读者说，笑中带泪，因为林黛玉说她是母蝗虫，贾府众人拿她当个篾片女相公，供人取笑的。

带泪的是你自己，是你自己非要觉得很委屈，我看刘姥姥就是笑中带乐。 

被大家取笑一回就连吃带拿还有银子挣，人家心里甭提多美了。 

郭德纲努力了一辈子，不就是想被大家嘲笑两声就有银子拿么？ 

知人者智，自知者明。

如果你非要相信自己天生欧皇，遇到的每个人都是善良的，都是永远爱你的，都不是人渣，在漫长的婚姻中，从不设防，甚至从没有想过任何制约对方的手段。

那我能说什么呢？ 

就像刘姥姥面对林黛玉，你让我咋安慰你？

我只能告诉你我不是这种人，我相信自己是非酋。我不相信自己的命好，我只相信充分的准备 ，多层的预案以及一层层的后手。 

这就是我理解的知人，我认为我必须耗尽心思调查每一个人，我必须随时准备好应对各种背叛的方案以及手段。 

此前收购过我们的那家集团为什么要耗费那么多的人力物力财力打造琅琊阁？

这不就是为了知人嘛。 

如果成功的企业是这么做 ，那么成功的个体，不就是一个缩小版的琅琊阁么？ 

自知者明，一个人真的了解自己的处境与地位，会不会在课堂上对着一群人信口开河？ 

你们见过我信口开河么？见过么？

我为什么不对你们信口开河？因为这么做，如同授人以柄。

我为什么要对着别人授人以柄，并且指望别人不告我呢？我是脑子有问题吗？

一个脑子有问题的人，不赶紧去看医生，还对着大家嘚啵嘚，不担心耽误自己的治疗么？ 

我为什么要把这两个号几乎全部的收入都拿去请风控，甚至在那些年里，我倒贴钱，都要请最好的风控，为什么？

因为风控才是最重要的，风控就是让专业人士帮助自己弄清楚自己到底有几斤几两。 

这叫自知者明。弄不清自己，就照照镜子呗，省什么钱，都不该省买镜子的钱。 

一个人，不自知，嘴上没有把门的，一个人，不知人，凭着对他人的想象过日子。 

让人怎么说呢？

就像刘姥姥看见黛玉葬花，听到她唱红消香断有谁怜。

姥姥心想，没人怜就没人怜呗，so tama what？

然后转过身去，告诫自己的孩子们，这世上没有宝玉，只有薛蟠。