# 大争之世是不可避免的，只不过各有各的结局

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488930&idx=2&sn=0b31473317eb067fce2780146ef7397a&chksm=fb1979decc6ef0c84058c25c966532871cbeb6770a8a3f5fae86e840467efead18648a72b900#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488930&idx=2&sn=0b31473317eb067fce2780146ef7397a&chksm=fb1979decc6ef0c84058c25c966532871cbeb6770a8a3f5fae86e840467efead18648a72b900#rd)

有人问美日迁移企业的事儿。

其实我们小号 4 月 10 号就写过了，4 月 9 号日本宣布拨款 2435 亿日元专门用于日本制造商迁出内地。

你注意，是迁出内地，不是迁回日本。你可以迁往东南亚或者其它。

他们担心的是供应链单一，给自己造成安全隐患。毕竟经过这次疫情，全世界都看到制造业中心，全产业链的威力。

在恐慌面前，钱一点用都没有。全球金融中心就是个全世界韭菜集散地。

纽约金和伦敦金之间的价差，50 美金，60 美金，甚至 70 美金，好几次了。

这么大的期现“升水溢价”，闻所未闻，过去的几十年里能有个 10 美金已经是巨大的套利空间。

所以很多人跨市套利，COMEX 做空，伦敦金做多，翻来覆去的套利，简直如同割韭菜。

国际市场上很多跨市套利的未必是白人，大量日本人，华人。

金融投机这种事儿，没有国界的。全世界的流氓，都是流氓。

所以你不要以为金融中心有多么了不起，要看时候。

没饥荒的时候，地主家是最牛逼的，一旦遇到灾荒，你把地主拿捏住了，你要他媳妇，他也得给你。

这就是人生啊。

我相信过去的一段日子里，老美的心情是难以言述的。

刚被全世界的金融流氓们，洗劫了一把，五味杂陈。

但回过味来，就像地主看着太太凌乱的衣服扣子，他也会反思。自己的问题出在哪儿？

很显然，制造业的短缺，就是问题的核心。

没有全产业链的制造业，你就没有那个动员能力，也没有办法第一时间如何如何。

很多人说欧美多人奔放，川普判断失误，导致疫情蔓延，打击金融市场，乃至数千万的失业，其实不是的。

我也常拿川普打岔，就像我老拿印度人上厕所不用纸开玩笑。

但这只是相声。

印度一卷卫生纸 9 块钱，咱们 1 块钱，差了 9 倍。

印度很多人月收入不到 500，你自己琢磨，他上厕所用得起纸么？

这才是本质。

但说出来就不好笑了，人总有同情心，哪怕是老外，你听了也会不舒服。我为了让你们笑，只能回避实质。

就像欧美实际上是一回事，他的口罩本来就靠进口，而且库存的那点，之前俩月也被当地华人早就买空了。

事实上，是人家家里，就没口罩。

川普想让大家戴，也得有的戴。护士一个口罩能戴一礼拜，你让别人上哪儿买？

川普打上台起，干的事情就是制造业回流，只是做来做去，都做不成而已。

你不要看曹德旺去开玻璃厂，就以为制造业回流弄成了，成个鸡毛。

曹德旺是个极其特殊的例子。

曹德旺最大的成本在运输，所以他的玻璃厂才能在美国建厂，即便为了这件事，也做了无数难以想象的突破。

比如曹德旺可以不设工会，这一点，简直和赏穿黄马褂一个 level。详情你可以去看奥巴马投资拍摄的《美国工厂》。

制造业回流本就是川普的目标。加上最近地主家的深刻反思。同样是 9 日，与日本同一天。白宫经济会议主席库德洛，再次呼吁在内地的所有美国公司全部撤离。

重点不是这里，这话过去说了一百遍，没成过。

这次的重点不是什么退税之类的花枪了，而是他们表示：

搬家费，美国给予 100%的报销。包括厂房，设备，知识产权，基础建设，装修，等等。

是不是有点意思？

中年读者当年应该都看过《外来妹》之类题材的电视剧，当年深圳招商引资，都这路数。

时过境迁，老美也开始学了。

很多人一听到老美警醒这种话，就开始害怕，说穿了，本质上是因为你没做过事儿。

大部分人终究还是靠听戏文了解的世界。 

实际上，无论你什么态度，美国的精英们，头脑都是清醒的，你去看基辛格，80 年代人家就已经想到会有今天。

实际上，十四年前，我还在外企实习的时候，那帮 IBM，思科，贝尔实验室出来的老美，早就警醒。

因为他们发现内地上到老板，下到员工，一个比一个拼，这是一种共识，可他们自己，有种西边的太阳要落山的味道。

所以，其实哪国的精英，头脑都是清醒的。

问题只不过在于能否说服民众，能否在内部达成共识。

就像我们前面打比方。

你以为国际流氓都是刚诞生的？其实大家觊觎地主家的老婆，也不是一天两天了。

你以为地主不知道你们一帮盲流成天在他家院墙外面晃悠，心里琢磨什么龌龊事儿？

人家当然知道。

问题的关键在于，知道也没辙，自己家里没有达成共识。

直到今天，这份共识，他们依然没有达成，这就是为啥川普搞了那么久的制造业回流，搞不成的本质原因。

全世界任何一个社会都是撕裂的，无非撕裂的程度不一。

印度最狠，撕裂到拒绝通婚。

美国好点，撕裂到拒绝沟通，若非如此，川普也上不了台。 

人家内部能不能形成共识，啥时候能形成共识，不是我们能决定的，更不是我们能预测的。

但我们应该关注自己多一点。

我们在过去的几十年里，沾了两个最大的便宜。

第一个是有共识。

80 年代之前，有太多人为了意识形态喋喋不休吵了太多年。

以至于大家内心深处对这种不打粮食的辩论极其厌恶。

所有才有个口号叫做一切向前看，前面是哪儿？就是挣钱嘛。

其实让一个民族达成共识是极难的一件事，但历史机缘，让我们达成了。

第二个便宜是什么？

是穷嘛，说白了就是起点低。

你说为啥地主家门墙外面围了一堆流氓呢？

因为只有地主有老婆嘛。

你换位思考，站在流氓的角度想一想。

这村里两户人家，一户家里都是织布机和民工，另一户家里呢，是金银财宝和地主老婆。

你说你选谁？

难道你要趁着夜黑风高，去把织布机给上了？然后把民工打包带走？

看着复杂，想通了就这点事儿。

地主家的精英们，早就意识到家里要有制造业，不能只有金融。

你家里有织布机，就能雇人，雇人，开工资，大家有钱赚，社会撕裂的程度就低，就容易形成共识。

如果你只有金融，会发现社会是强撕裂的。

强撕裂就像美国这样，没有织布机，工人很难找工作，要么华尔街拿高薪，要么，你去做服务生。

搁在过去还好，第三产业发达，他做泊车小弟，服务生，也能赚的不错。

但疫情打破了这种局面，人和人不接触，泊个鸟车，他只能失业。

服务业没得做，金融业被国际流氓 OOXX 了一百遍，他就会前所未有的怀念制造业。

当然你要注意，怀念归怀念，能不能做成，很复杂，因为共识没那么容易。

库德洛说的轻巧，企业搬回来报销，谁报销？还不是纳税人报销？纳税人不达成共识，报个鸟销。

所以他这只是提议。从提议到执行，隔着本西游记，从执行到做到，隔着盘古开天地。

我们不去操心别人家的事儿，毕竟我们 90%以上的读者，都在国内。

对我们来说，不管人家何年何月达成共识，有一点是不可避免的。

国际竞争，一定是越来愈激烈的，一定。

制造业现在几乎全在你手里，而别人实际上已经到了不得不需要制造业的状态了。

这个矛盾，是秃子头上的虱子，明摆着的。

你注意我前面说的两个优势。

有一个优势一定会消失，就是穷。

你穷一时，也不能穷一世，否则奋斗个啥劲。

可当你不穷了，内部往往就很难再保持长久的共识。

这是非常非常正常的一件事。

人都是第一代忙着挣钱，到了第五代第六代忙着听戏，忙着争吵意识形态。

然后败落，眼瞅着别人家再兴起，这是个循环。

我们全民目前的共识是忙着全球做生意，这是好事，这是优势。

这个共识如果能持续百年，再持续个几代人，那这一波共识红利，咱就算吃了个全须全尾。

但如果我们过早的忘掉自己的处境，忘记一切向前看，过早的沉迷于乱七八糟意识形态那些玩意儿。

那就等于在大争之世，主动放弃了优势。

事实上，从这几个月看，让人很欣慰。

绝大部分的年轻人，都非常拎得清，挣钱吃饭硬道理。

喜欢搞意识形态的，往往是一些老的里面混的不好的那种。

我们有些读者非要想说服身边所有人，甚至留言给我，让我帮她说服。

其实我反倒想说服你，不要这么洁癖。

我当年亲自带团队的时候，只和部门经理，组长，骨干，或者非常年轻的那种人谈心。

道理很简单。

后生可畏，焉知来者之不如今？四十、五十而无闻，斯亦不足畏也。

年轻人，人家对你有期待，认为你将来会混的好。所以才花费口舌，和你谈心。

那种岁数一把，业绩没有，我为啥要在他们身上浪费时间呢？

大浪淘沙，市场里不是每一家公司都能活下去，社会上也不是每一个人，都能成才。

有些话是说给丑小鸭听的，因为期待它成天鹅。

至于鸭子，鸭子本来就是送去全聚德的，你要说服它干啥？

不是每个人的人生，都有希望，所以咪蒙要复出了，没有希望的人，咪蒙会收留，用不着你操心。

苟日新，日日新，又日新。日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海。

跟上优秀者们的步伐，你优秀，你成才，就可以了。

梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

大争之世是不可避免的，只不过各有各的结局。