# 父母对孩子没要求，不等于孩子就感受不到压力

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494232&idx=2&sn=e292e816fe5f6a36542434162a0018da&chksm=fd2e4886ca59c190ce7eaed8679fd9e1d1fc8bcf09a5b44204e3c8e3f4ee8bef8376bd4b879a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494232&idx=2&sn=e292e816fe5f6a36542434162a0018da&chksm=fd2e4886ca59c190ce7eaed8679fd9e1d1fc8bcf09a5b44204e3c8e3f4ee8bef8376bd4b879a#rd)

我们大号之前写了一篇[大连理工研究生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492827&idx=2&sn=3250002bf90123213f989733988ae8e7&chksm=fb1a88a7cc6d01b183d131dd49f7a9d46de9b7a1779d3acf5201b85e85c3d2c34e93c580817a&token=964109430&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)的事情。 

有读者反复跟我说，西风，你很幸福，你幸福的原因是你的家长对你没有要求。 

但这份幸福并不普及，大部分家长都对孩子有要求，而当这个孩子达不到要求的时候，他会悲观，会失望，会产生各种负面的情绪，甚至，走上绝路。 

首先你这个理解是错误的，每个家长都会对孩子有要求，就算家长不要求 ，社会也会有要求。 

什么是要求？

你跑去超市里随便拿东西不给钱，你马上就会看到什么是要求。 

很多时候，不是没有要求，而是你没有感觉到要求。而之所以你没有感觉到要求，是因为你的自我要求使得那个约束没有出现。 

你本来就不会买东西不给钱，所以你感受不到警察的制约，而不是警察不存在。

所以孔子讲从心所欲不逾矩，不逾矩的原因是他的心里其实有规矩。

只有你违背了规矩的时候，你才会感受到规矩。

你工作过拿过考评就知道，年终考评通常有这么几种： 

低于预期，这就是要开你的意思。 

符合预期，这就是不开你的意思。

高于预期，这就是要给你加薪，发期权的意思。

当你高于预期的时候，你是感觉不到要求的存在的。 

只有当你低于预期的时候，老板才会不停的跟你讲，最近你状态不好哦，如何如何。 

真正让很多人反感的，不是生活为什么非得有要求，而是自己从来都是低于预期。 

所以很多人就想像了一个空间，在那个空间里，任何人都对自己没有要求。 

你们以为我生活在那样一个时空里，是吗？

呵呵。

在那篇文章里，我说了一个故事，我说我大学里很颓废的，白天睡觉夜里打游戏，从来不上课。 

我奶奶有没有说过我？没有。 

我父母有说过，但平均下来每年也就一两次，谈不上严厉。

所以他们对我没要求，我很幸福？ 

不是这样的。

我们没有一个人是生活在真空中的，你的压力也不仅仅只来自于你的家人。 

打个比方，就好比你跑去饭店里吃霸王餐，就算你爹不抽你，店家也不抽你么？ 

所以孤立的看问题，是一个笑话。 

就算你的家人给你再多无底线，无要求的爱，也改变不了你是个社会人的身份。

李天一的父母难道没有给他无底线的爱？

李天一在哪里？关在号子里，这才是真实的世界。

我当年在大学里无节制无底线的沉迷游戏，难道老师不会说我？会的，难道同学不会说我？会的。 

曾经有同学当面说我是个渣子，我都没反驳。

因为人家说的是实话，人家占着理。

你说你从早到晚，除了吃饭睡觉就是打游戏，那人家这么说你，真真儿是有理有据。

至于老师就更不必提了，他们觉得你就是来荒废人生的。 

那你说我有没有压力，当然有压力。 

面对压力，我有没有走上绝路？当然没有。非但没有，而且还生活的挺开心。

为什么？因为我没皮没脸吗？ 

也许是，但这不是主要原因。

主要原因是压力有排泄口。 

压力这东西，如果没有排泄的渠道，一味的增加，那最后人就崩了，但如果有排泄的渠道，那压力就没法不断累加突破阈值。 

**这个排泄的渠道就是寻找自身价值，其它领域的价值。**

我大学里只是承认自己是个学渣，并不认为自己是个人渣，因为我还是有价值的，只是当时的评价体系里看不出来。 

我打游戏是挣钱的呀，当年我打游戏挣得比俩正教授都多，小日子过得不要太花天酒地。

我大学里很清楚，自己失去了什么，自己失去了成为科学家的机会。

但问题在于，人生并不是华山一条路，我只是在这个领域里渣，并不是在全领域里渣。

我很多同学最后都念完博士去做了教授，而我是本科差点毕不了业，无奈考研，读完硕士。 

我很清楚我是个学渣。 

但是，但是，但是，获得荣誉不是只有一种办法。

我说过很多次，哪怕一张卫生纸，都有它的用途。 

你愿意学习，愿意继续做学霸，当然是令人钦佩的。 

我虽然不愿意学习了，但我愿意资助你搞研究，这算不算另一种价值呢？

只要我资助了你，你的军功章上，也就有了我的一半嘛。 

把这一点想通了，人生就豁然开朗了。 

伸手不打给钱的人，哪怕对方再清高，只要你资助人家搞研究，人家也会对你另眼相看的。 

你看，我找到了自己的价值，在大学阶段就找到了。 

不善于搞研究的人，也许善于搞钱，做不了野战兵，也可以做炊事兵。

那你说没找到自己的价值呢？ 

那就去找嘛。

生活不可能没有压力，生命就是一个不断寻找自身价值的过程。

就算你认为有无缘无故的爱，天底下也没有无缘无故的尊重。

我们想一想，阿斗这个人，难道得到的爱还不够多么？ 

刘备爱他，关、张爱他，诸葛亮爱他，连赵云都爱他。 

但阿斗幸福么？ 

幸福个屁。

真的有人看得起他么？

甭管后世的 YY 家们怎么给他洗，非要把他描述成一个大智若愚的隐藏高手，有一件事你始终洗不白。

那就是众人对他的态度。

刘备是喜欢这个儿子，可是刘备有看得起他过么？ 

诸葛亮是忠心耿耿，可是诸葛亮有看得起他过么？

他的老婆，张飞的女儿，看的他吗？

甚至，连阿斗的儿子，都看不起他爹。

这一切，全被历史记录在案，一个个小眼神，一次次小对话，历历在目。

一个被身边人爱，却被身边人集体看不起的男人，他这辈子，真的幸福过么？ 

指望爱来解决压力，是没有意义的。 

寻找渠道，寻找自我的新价值，才是解决压力的不二法门。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1569841763618504705" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>