# 华为的“天才少女”才是真正的集美貌与才华于一身的女子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491398&idx=1&sn=efd7f1bcdc841a48284dd78eab8f1187&chksm=fb19733acc6efa2cc9479951b19eaec4bc2712102876e3acd9c4ad99e8e5766304f5233f1184#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491398&idx=1&sn=efd7f1bcdc841a48284dd78eab8f1187&chksm=fb19733acc6efa2cc9479951b19eaec4bc2712102876e3acd9c4ad99e8e5766304f5233f1184#rd)

大家第一次听到这个词，“集美貌与才华于一身的女子”，想到谁了？

肯定想到了 papi 酱，她现在是不怎么火了，但曾经很火。

papi 酱一度在网红中的排名仅次于王思聪，当然，后来王思聪选择主动销声匿迹，papi 酱被动选择。

呵呵，其实她还是很想火的。

有人想火，就有人没想过要火，这位没想过要火的集美貌与才华于一身的女子，就是来自湖南的姚婷。

她出生在一个普通的家庭，就读于一个普通的高中，后来考上了华中科技大。

这是一所普通的 985。她进入华中科技大之后，直博，读计算机系统结构，研究方向为新型存储介质(NVM，SMR)，数据库和键值存储系统。

后来因为什么出名了呢？

因为入选了华为全球天才少年计划，七轮面试，全球仅 4 人，其中一人就是姚婷。

她初入职场的年薪是 156 万。

这个是高薪，但在业内也不算很高，比如同期入选天才少年的张霁，华为给了他 201 万的年薪，但此前他已经拒绝了其他公司 300 万的年薪。

同样，姚婷此前拿了西部数据、腾讯和阿里的 Offer，我相信开出的价码都不会低。

按理来说她搞存储的，应该首选西部数据，姚婷此前也在西部数据实习了 3 个月，但是西部数据是美国的军工企业。

现在这局面，你懂得。两国要重回蜜月期，只有等我们当了老大，主动伸出友谊的小手。

这个过程不会很短，也许一二十年，也许比姚婷的职业寿命都长。

所以她拒绝西部数据，是明智的。

另外的三家，不用想了，腾讯和阿里也会大量的用到存储，但他们的性质属于甲方，就是采购方，很显然，华为是首选。

这个小姑娘入职宣言说的很清楚，她希望能够为华为的存储登顶全球 No.1，做出自己的贡献。

这是个非常清楚的女生，人家走在自己选定的康庄大道上，祝愿她越来越好。

网上对她的评价分成两种。

一种除了像我一样送上祝福，更多的是鼓励大家向她学习，像她一样走上研发的道路。

另一种是说她情商很低，她回应媒体，说 156 万也做不了什么，毕竟深圳是个房价 10 万一平的城市。

我觉得都大可不必。

她不去迎合媒体，恰恰说明她在做自己，她又不是网红，你也不是她的用户，人家凭什么要迎合你，凭什么要顾虑你的感受？

人家是工程师，做好自己的项目，一步一步的走向 CTO 或者首席科学家，是人家的目标。

至于学习她，我说句实话，大部分人，还真学不了。

我不是指她一个人，事实上，**我们谁都学不了谁**。

你想变成我很难，我想变成你也很难。

papi 酱想变成姚婷很难；其实姚婷如果想变成 papi 酱，同样很难。

如果站在收入的角度看，即便过气的 papi 酱，收入也远高于姚婷。

如果站在舆论评价的角度看，papi 酱只能算个不入流的戏子，而姚婷的社会地位远高于她。

所以我把 papi 酱发明的形容词，“一个集美貌与才华于一身的女子”，毫不留情的夺了来，安在姚婷的头上，因为后者更配。

但是我同样告诉你，我们赞美姚婷，我们祝福姚婷，但没有办法要求每个人都变成姚婷。

咱们有个老读者，看了一年半了。来问了这么一个问题，他说：

“我在体制内的司法部门工作，30 岁，不是法律专业，工作调到业务岗，从事对政府合同和文件的合法性审查工作。 

现在的困境是，在合同审查的过程中，发现自己很缺乏思路。看合同时，里面的利益关系和各种坑总看不出来。 

自己归纳了原因：一是因为法律基础知识缺乏；二是缺少实务操作经验，看问题太浅显，很多问题都要分析内在的利益牵扯。 

不知道怎样才能像西风一样，看透本质，把千头万绪的问题理清楚。”

你看到了，其实他已经知道答案了，但还是不甘心。

他总结的很清楚，缺乏知识与经验。

你觉得我头脑清醒的原因很简单，因为我聊的都是我熟悉的领域。

在这些领域里，我并不缺乏知识，也不缺乏经验。

如果今天咱们换个领域，改成美食博主，你可能会觉得我一脑子浆糊。

原因很简单呀，缺乏知识与经验。

360 行，行行出状元，并不是告诉你一个人可以拿 360 个状元。

我刚毕业时的水平，能够拿到华为“天才少年”的 offer 么？

拿到个鬼。

如果我当年选择本硕博连读，能坚持读完的概率是很低的。

我举过一个例子，我高中的时候，隔壁班的第一，一个女生，非常用功那种，据她的同学说初中每天只睡 5 个小时，高中每天只睡 4 个小时。

她高考结束后，居然一天都不休息，整个暑假窝家里预习大学课程，一开学就把大一的课提前学完了。

后来这女生就安安静静的读研，去藤校读博，博士后，后来在某个 C9 任教，现在已经是博导了。

我们当年的成绩是差不多的，她考年级 11，我考年级 12，但人生的路径截然不同。

说到底，她就是那样的人嘛，我就不是那样的人嘛。

任何时候你想强行扭转自己，变成另一个人，都是非常别扭的。

在人生的某些节点上，你可以暂时效仿某些人，但你没有办法长期扮演她。

能理解这意思么？

我可以暂时好好学习，天天向上，假装自己是个好学生，暂时和她考一样的成绩。

但我不可能终身这么做。

就像我也做过工程师，和我一起进去的有个来自南大的前五名，英特尔优选的高材生。

当年我为了在技术上追平他，暂时强迫自己花了很多精力在研发上，暂时看起来像是一个技术高手，但那一切都是暂时的。

他在技术岗位上做到如今，而我做了四五年就创业去了。

你可以去暂时演谁，我相信姚婷如果要做搞笑视频，花心思，花两个月，也能做一期。

但你让她成天像 papi 酱一样，疯疯癫癫的，神神叨叨的，她做不到嘛。

同理，papi 酱这种神婆子，你让她老老实实坐在那里搞科研？

开什么玩笑？

你怎么不让郭德纲去搞火箭，让岳云鹏去发射卫星呢？

职业固然有高低贵贱，但人这东西，做自己就可以了。

事实上，你就是不想做自己，也是做不到的嘛。 

我曾经提到过一嘴，华为的任正非，当年的创业道路，是什么样的神迹。

有读者想让我专门写一篇，但我不想写。

因为我觉得，咱们谁也学不了任总，真的学不了。

我知道一点华为早期任总创业的故事，是因为我第一个老板在华为的工号是 60 号，80 年代末就加入了。

而我第一个老板出来创业的时候，我的工号是 13 号，每天晚上和 001 的老板一个桌子上吃饭。

听他们这帮华为早期员工吹牛，听多了自然知道点故事。

可是，经历过什么，和学习什么，是两码事。

我第一家公司也曾经想要学华为，但学的四不像。

四不像的意思就是很失败的。他们有昔日华为工号前 100 的，前 500 的，前 1000 的，看着都经历过华为的成功，但不意味着他们能复制这种成功。

他们可以照搬从华为学来的所有细节，但不意味着有用。

为什么？因为人不同。他们不是任正非。

任正非能搞军事化管理，能让自己的股权只有 1 个点，还能坚持常年不上市，这些不是成功的原因。

成功的原因是他这么搞，居然无人反他。

你也搞军事化管理，你也让自己的股权只有 1 个点，你也坚持不上市，结果是大家反了你。

你看到了，就这么简单，就这么残酷。

东施效颦，是颦的姿势有问题么？不是，是丑嘛。

真相很扎心，但事实就是这样。

事实上我第一个老板，最后就是做不好，我待了 2 年，再过了 5 年，他们就倒闭了。

我这不是在骂前老板，他创业不成功，还可以去别的公司做董事嘛，不是每个人都非得做一把手的。

我曾经写过 OFO 创业的故事，写过戴威。 

其实我没有资格笑他的，他的团队犯过的那些事儿，就是管理极其混乱，财务一塌糊涂，我们昔日创业的时候都犯过。

你要说唯一有什么优点比他强，我们没有他那么坚持理想主义。

他坚持理想，始终不肯卖身，最后把消费者坑了，无数人的押金泡了汤。

我们没有理想，最后把资方坑了，挖了一坑，卖给资方，让他们去填补财务漏洞，去收拾烂摊子。

无非这点事儿而已。

说到底，大家都是 loser。他坑了消费者，臭名远扬，我们坑了资本家，臭名不显而已。

星爷的《国产凌凌漆》里，局长说的很好，哪怕是一张卫生纸，都有它的作用。

人这东西，没有无用之人，关键看放在什么位置上。

放在不合适的位置上就是 loser，放在合适的位置上，loser 如我，也是可以发挥作用的嘛。

至少，能当卫生纸用，也不错呀。