# 接着“知名网红被家暴”来回答女读者择偶中要注意什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485921&idx=2&sn=1f2d551bf4140ad64c9920cf10b67ab2&chksm=fd2dab3fca5a2229733548fe829d839890293bdb9801cd68b890061f67aec6d7969d1a74b0d7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485921&idx=2&sn=1f2d551bf4140ad64c9920cf10b67ab2&chksm=fd2dab3fca5a2229733548fe829d839890293bdb9801cd68b890061f67aec6d7969d1a74b0d7#rd)

网红美妆博主“宇芽”在微博发布一段长达 12 分钟的视频，揭露了自己被家暴的遭遇。

宇芽，原名何雨虹，是 Papi 酱公司旗下知名美妆网红，曾经做过三年化妆师。微博粉丝超过 70 万，抖音粉丝超过 190 万，曾经因抖音上的一个蒙娜丽莎的美妆视频火爆网络。

她认识了一位 44 岁，离过三次婚，被某知名导演介绍给她的所谓事业有成的完美男子。

完美有多美不知道，但遭遇的是出轨和家暴。

他之前的三任太太也都站出来说，他一贯如此。

这个新闻的内容我就不复述了，你们可以去网上搜。

我其实不想聊这种一边倒的话题，因为没啥好说的。

这人明显有问题，都离婚三次了，你也不谨慎点，不考察清楚就上当，回头第一时间也不纠错。

我选择这个话题是因为有位读者问我一个话题，叫做渣男何以这样多。

她在后台发了很多生活中的例子，她的各种小姐妹都遭遇了软饭硬吃的渣男，如何如何不幸，花她小姐妹的钱，还打她小姐妹。

说实话，我的朋友圈特别窄，而且和娱乐圈比较远，所以这种劲爆的话题，我还真不容易见到。

我能见到的极限就是两口子吵架，离婚这种。

我曾经聊过，英特尔有个架构师，娶了个白人媳妇，俩文化差异巨大，天天上演全武行，对打了三年之后离婚了。

我还聊过我第一个 CTO，和他媳妇对打，脸都被他媳妇挠伤了，成了我们之间的笑话。

这种事有的，但到不了严重家暴的程度，而且男的不一定就能赢。

就像那名英特尔的架构师，跟白人媳妇对打了三年，基本上就没赢过。这个侧面也反映出来我们的体育确实没有被重视。

所以在我看来，这里面分两部分。

一部分是两口子打架，这事儿咱们外人很难插嘴的，你只能说，打架肯定是不对的，就像小学老师的办法一样，让俩人都冷静冷静。

至于你说谁把谁真打伤了，无论是谁都不对。就像当年我们私下也议论，说应用软件部的部门经理，就是 CTO 他媳妇，不应该把她老公脸抓伤，这不合适。

打人嘛，不打脸。

当然你反过来，就更不合适，假如 CTO 把他媳妇脸划伤了，那他遭遇的抨击会猛烈的多。

所以对于单纯的打架，我的看法到这里就结束了。原则很简单，动手就是不对的，谁先动手，谁不对。

但是很明显，我们读者问我的问题，不是一个单纯的打架问题。

这里面包含的内容很复杂，但究其核心，实际上是一个所谓“上当受骗”的问题。

这个女网红，其实一开始并不知道自己选择的男友是这样一个情况。

就她自己的预期来说，这人是能够从事业上帮到她的，是顶级编剧，是在娱乐圈里有能量的那种。

而且也是知名导演介绍的，这就是所谓的背书嘛。

但是她后来没有想到的是，这个男的经济上不如她，事业上没有办法捧红她，而且三观极其不正，就是很花的那种，还有暴力。

这些事是凑到一起的。

就像我们读者问我那个问题时，她举的例子也是一样的。

她表达的意思是，这些渣男一开始就欺骗她的小姐妹。

把自己包装的很好，有事业，又暖，结果发现没钱，你说没钱也就算了，倒贴你还渣，她就很为小姐妹抱不平。

你有没有发现，这是我们经常说的一个问题，就是预期问题。

比如我们看综艺节目，奇葩说。

傅首尔说她老公当年骗了她，打扮的很精致，她以为他有钱，但后来发现他没钱，而且也没有挣钱的能力。

然后讲述了一番自己是如何奋斗赚钱养全家的经历，博得了一片掌声。

你有没有在性别对调的情况下，听到过类似的话题？

比如一个男生，讲述自己太太当年是如何打扮精致，误导自己的预期，让自己认为对方很有钱，最后发现对方既没钱也不会赚钱，然后自己努力奋斗养全家？

肯定没有。

因为即使他讲出来，也没有掌声。

大家会觉得，这不是很正常么？你怎么会有这种预期呢？

我相信我们的读者看了这么多期，概率都比较好了，不好的也都被我气走了。

你想想，假如每个女性都希望嫁给经济实力，个人修养都大于自己的男性，可不可能都如愿？

肯定不可能嘛，对吧。

都嫁给前百分之多少，那人数上就不匹配了呀。

可是男性有没有，一定要娶各方面实力都碾压自己的女性的这种诉求呢？

几乎没有。

这一点点预期上的差别就导致了你问的这个问题的根源。

为啥男性很少上当受骗？

因为他们很早就被教育，用自己的 100 块去换别人的 50 块，他很难上当嘛。

就算人家宗庆后的闺女看上他了，他自己也会掂量下，自己配不配的上。他不会一味的幻想好事落在自己头上。

你看童话故事里，董永遇见了七仙女，大家读完嗤之以鼻，觉得这就是胡扯，蒙鬼呢。

说明男性在择偶的过程中，预期很低，被教育的很现实。

可是我们反过来，女性很少受到这种现实主义教育。

幻想自己是灰姑娘的女性是很多的，你看灰姑娘遇见王子，这种故事是很多人都相信而且津津乐道的。

灰姑娘会不会遇见王子？也许会。

但绝对不会是个大概率事件。

比如很多人津津乐道的平民王妃戴安娜。

其实戴安娜是伯爵的小女儿，仅仅因为她父亲这个所谓的伯爵，是那种与王室没有血缘关系的伯爵，所以她就被称为平民王妃了。

那么真正的平民就会被误导，此平民，非彼平民嘛。你看到了，其实媒体往往在误导听众。

我曾经说过一个很重要的概念。

当一个事情有利可图的时候，那么图利者一定会滋生。

当大部分女性没有受到过足够的现实主义教育，没有像男性那样动辄问一下，凭什么好事轮到自己。

也就意味着，这个市场里，存在着一片绿油油的韭菜田。

那冒出像新闻中那样的职业渣男，职业图利者，又有什么稀奇呢？

如果你真的觉得想要帮助自己的小姐妹，真正有用的方法是什么？

就是让小姐妹，让自己的女儿，也像男孩子那样，学习一下靠谱的预期管理。

凡是好事落在自己头上，都问个为什么，凭什么。对于一切事物都抱有警惕心，存一点戒备意识。

久而久之，当所有人的警惕心都跟上去了，这种职业渣也就没有生存的土壤了。