# 什么才是深圳人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510870&idx=1&sn=871772f599a08082d59b3b4be1423b00&chksm=fb1ac72acc6d4e3c7c599485020d9a5f58d236413125294bcf084f7a1ce4aa73d20bc59488d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510870&idx=1&sn=871772f599a08082d59b3b4be1423b00&chksm=fb1ac72acc6d4e3c7c599485020d9a5f58d236413125294bcf084f7a1ce4aa73d20bc59488d1#rd)

[我们此前聊了一期怎么看历史上首次北上广深集体人口减少。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510830&idx=1&sn=8ea3054ba15056d230aff3eb0fe53ddf&chksm=fb1ac752cc6d4e4402b851c963a75af707607d35dfe5a2a521bd1d4116b4a43e33c1abca00f9&scene=21#wechat_redirect) 

有些读者看了之后问我，作为一个选择者，或者说作为一个城市的新移居者，怎么来看待北京天津，长三角，珠三角这三个经济带里的不同城市？

很简单，通过历史来看待不同城市的兴衰历程。

首先在整个古代社会当中，一个城市的兴起，就是源自政治中心的需要。就这一个因素，没别的了。

你比如北京之所以从一个小城市一跃成为元大都，就是因为元代把政治中心定在这里。

你比如江南之所以兴起，是因为北方士族的南迁。

你再比如天津的兴起是伴随着北京的需要。先有大直沽，后有天津卫。自从元代把政治中心放在北京之后，天津就成为了漕运以及海运的中转站。这是它兴起的根源。

那么到了清末民国，什么决定着一个城市的命运？

资本，当时主要是外国资本。

你观察下民国时的房价，鲁迅先生在北平是很快就能买下一套拥有 32 间房的四合院的。这固然是因为他有钱，另一方面也是因为北平当时房价低。

你反观上海，鲁迅先生移居上海之后，租了九年的房子而且时有抱怨房租贵。

你注意，是抱怨房租贵，都不敢想买房。 

民国时期北平之所以与上海的房价之间拉出这么大的差距，因为一个已经是现代资本涌入后的现代城市，另一个还是古代城市。 

所以在民国时期不是对比北京与上海，而是对比天津与上海。 

民国时期北有天津，南有上海。 

当时这两个城市之所以经济发达，都是因为外国资本的涌入。 

本质上讲，旧社会不存在多大意义上的民资，因为当时清末整体上处于半殖民地状态。 

也就是说，民国时期的天津和上海的经济强，都是外资影响下的结果。 

到了新社会，什么城市最牛？东北。

为什么？因为东北当时距离外资最近。

新社会刚成立的时候，我们自己的资本是很弱很弱的，咱没钱，也没有技术，也没有设备。

而当时我们与之展开贸易的主要是苏联，谁离苏联最近？东北。

你注意沈阳的电话区号是多少？024，非常靠前。

后来我们都知道，咱们与苏联闹翻了，又顾虑世界大战，于是很多学校，工厂都往内陆迁。

这个过程中，上海出了大力。上海原本自己的很多厂，包括知识青年，都随之迁移到了内陆省份。

主要是怕沿海被人家一炸就炸没了。

在这个时期，整个经济都是国资，那么一个城市是否发达，依赖什么？就是依赖国资，因为也只有这一种。

紧接着什么事情发生了？对全世界的贸易发生了。

这时候有一个不知名的小渔村作为试菜者，抢了先机。

你要说当时的底子肯定是上海最好的，而且它也是港口，它在旧社会就是远东第一都市。

但是出于安全考虑，第一个试螃蟹的，是深圳。

从此深圳一飞冲天。

那么从这之后，你在城市里就会发现三种资本，国资，外资，民资。 

北京这个城市，国资占主体，上海这个城市，国资，外资，民资，三分天下。 

如果我们把长三角另外三个城市拿进来做对比，你会发现南京，苏州，杭州，分别继承了上海的某一部分。 

南京的国资，苏州的外资，杭州的民资。合起来又是一个上海。

那么你去看珠三角，深圳的民资外资更强，广州的国资更强。 

深圳与广州合起来就像南京苏州杭州合起来。 

你理解了每个城市不同的基因，不同的强项，你就清楚怎么去选择。 

很简单，结合自己。

如果你要进入国资企业，你该不会选择杭州吧？ 

南京要好很多呀。 

同样，多年前流传过一个说法，上海反思为什么互联网行业没有在上海兴起，而是在杭州？ 

很正常呀。

上海本地人是不喜欢进民企的，相对来说要么进外企，有腔调，要么进国企，有保障。 

进民企那是土鳖的行为。 

那是外地人云集的深圳的行为，深圳的民资是很强的。 

杭州也是这样，杭州就是二线城市里的深圳。他们的基因是一样的。人们一想到杭州，就是网红啦，暴发户啦，一想到深圳就是创业，就是上市。

很正常的，每个城市都有刻在它骨子里的基因。 

**一个人，你首先要弄清楚自己走的是哪条线。**

如果你走的是民企线路，是创业线路，是草根线路，杭州就是个好地方，深圳是你的进阶版。 

理解这意思吧？ 

杭州就是小深圳，杭州你要是能站住脚，可以考虑进阶深圳，深圳如果混不下去，可以考虑退守杭州。 

因为这是一条线上的。

如果你走的是外企路线。 

入门关可以选择苏州，进阶版可以选择上海，选择深圳，都是可以的。具体哪个三角，看你个人喜好。

如果你走的是国企路线。

入门关可以选择南京，进阶版可以选择上海，可以选择广州，最终关可以选择北京。

同样的道理，你打不过，退守的时候也是一样的。北京混不下去，国企路线的可以考虑考虑南京。

上海混不下去，外企路线的可以考虑考虑苏州。

**进退之间，一定是围绕城市基因的。** 

有人说，那如果入门关我也待不下去，还是太难，我站不住脚。 

继续退，那就不要再考虑什么国资，外资，民资这个角度了。 

为什么？**因为资源是有限的。** 

资源一定是往北上深这种头部城市汇聚的，你像南苏杭实际上都是承接者，再往外围，那个资本不足以打造出类似长三角，珠三角那么大的巨大城市带。 

更多的是地方性质的，局部的大城。 

当年重庆升级为直辖，那时候很多人都说，它要成为下一个上海了。 

二十多年过去，有么？没有。

国资一定是先去北京，然后广州，然后南京，然后......；外资一定是先去上海，深圳，然后苏州，然后......。

杭州的民资，是因为浙江沿海商人的赤脚习气；深圳的民资是因为广东福建沿海商人的赤脚习气。 

沿海且多山一带的人，他要谋生必然经商，**你去看希腊城邦发展的历史就清楚，这是必然选择。** 

你不可能指望四川盆地的人出现那种民资踊跃的赤脚习气，不会的。 

我为什么要冒险呢？我这地方天府之国，生活非常安逸的。 

所以它本地的民资，是很难兴起的，缺乏基因。 

基因就是我是不是非得做？ 

浙江福建广东一带的人非得经商，就像令狐冲非得学易筋经。

很明显，内陆没有一个城市是不得不的。 

武汉的条件非常好，成都，西安，都是条件非常好的。 

天然条件非常好，又不是国资，外资的首选，也不是次选，就只能成为外地民资的次选。 

而民资产生的地方就是两三角，长三角与珠三角。 

所以只能等着长三角，珠三角的民资去反哺。 

这就是为啥那天我告诉你，撇开两三角和北京，你更多的是应该考虑自己生活的好不好。

你快不快乐，这是最重要的。 

这个道理很简单，你如果能够拥有阿里的股票，那这是一家好公司，但如果你只是在阿里打扫卫生，或者看门，我不认为和去一家小公司打扫卫生有啥本质的区别。 

因为你没有阿里的核心资产，明白这意思么？ 

我理解的所谓一个人强调他是深圳人，是指他拥有深圳的核心资产，核心地段核心配套总价高潜力佳的核心资产。 

他拥有这个，他是深圳人。就像你有阿里的股份，你说你是阿里人。

但如果没有，那其实没多大区别的，就是说你没有必要纠结自己离开深圳去长沙是不是跌份。 

我觉得并不跌份。

你如果在深圳只有一套老破小，挂了很久很久没人看，最后好不容易遇到个麻瓜，400 万卖掉了。转身去长沙定居，没毛病的。

你不需要有失落感，逢人到处讲，你曾经也是在阿里扫过地的，这个没意义。 

少林寺的扫地僧也不会逢人就讲我可是在少林寺扫地的，而是扫的是藏经阁。 

没这么无聊。 

但是反过来，如果你在深圳有 4000 万的核心地段核心配套的稀缺资产，那你说我是深圳人，我不愿意去长沙，我能够理解。 

这就好比一个人是阿里的核心员工，他觉得阿里这家公司很好，他也有公司的股票，他混得还不错，没有被马老师输送出去当人才，于是不想主动离开。 

前提是核心员工，不是扫地阿姨。

所以我们一定要理解什么才是深圳人。

如果你只有一套没有潜力的老破小，也找不到高薪工作，这时候长沙给你抛来橄榄枝，更好的工作机会，更好的生活环境，真没有必要去坚持。

很多东西是无关的。 

你说你有北京的户口，上海的户口，你在长沙工作，你的孩子是可以回北京上海读书考试的。

户口你可以认为那就是户籍时代遗留下来的准考证，这和你工作，生活所在地不相干的。 

选择城市的过程就跟选择企业是一样的，要看企业是不是名企的同时，也要看企业给不给股票，而且你完全可以身份挂在 A 企业，实际上在 B 企业上班。 

如果不给股票的情况下，其实工作更多的是为了生活，所谓既然我当不了老板，也拿不了高薪的前提下，我为啥不能让自己工作轻松点呢？