# 暴雪与网易离婚，究竟苦了谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521251&idx=1&sn=9c0fa821bb3ef267f2d160c00ed7b8c8&chksm=fd2e313dca59b82b138acd4b3a18e842e09fb552a7b94f512923e3bb88e340df1bd6cb8d82e0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521251&idx=1&sn=9c0fa821bb3ef267f2d160c00ed7b8c8&chksm=fd2e313dca59b82b138acd4b3a18e842e09fb552a7b94f512923e3bb88e340df1bd6cb8d82e0#rd)

暴雪和网易闹离婚的消息，大家都看到了。 

作为 20 年前的暴雪游戏玩家，并在那个年月给暴雪写过求职信，当然石沉大海的前骨灰级玩家，部分读者很想知道我怎么看。 

我怎么看放在后面，先看看别人怎么看。 

与许多年前暴雪声名如日中天，而网易备受游戏玩家诟病不同，这次几乎一边倒的舆论在支持网易。 

我想，这并非得益于网易的游戏做得有多好，更多的原因恐怕是暴雪早已不是昔日的暴雪。 

在我玩游戏的那个年代，暴雪的星际，暗黑，魔兽可以说是谁与争锋的存在。 

我开始玩游戏大概就伴随着星际，我不再玩游戏，大概就伴随着魔兽。就这么一个暴雪的黄金时期。 

那年月你可以说某些游戏在某些领域里有特长，比如仙剑，故事讲的很好；金庸群侠传，切入点很新奇；最终幻想，画面感很强；光荣系列，很会把握题材。 

但如果说游戏，那是没有人可以和暴雪比的。 

我们以前寝室里卧谈会就聊过这件事，什么是游戏？ 

游戏最重要的是什么？是游戏引擎？是故事题材？其实都不是，**游戏最重要的是平衡性。** 

象棋是非常牛的游戏，围棋是非常牛的游戏，暴雪之所以从星际时期就奠定了王者地位，基于他的游戏平衡性。 

我说的直白一点，你可以认为星际不是一个电脑游戏，它是一个棋类游戏，即便比不上象棋，也不遑多让。 

这个评价非常高，你去问问开发了各种游戏的公司，谁开发出来过一个新的类似象棋那么好平衡性的游戏？ 

正是因为平衡性出色，星际，暗黑，魔兽，征服了全世界玩家的心。那年月的暴雪就是游戏玩家心目中的圣地。 

你注意，有前提的，那年月。 

就像乔帮主在世时候的苹果和乔帮主不在了之后的苹果，并不是一个苹果。

乔帮主还活着的时候，苹果是亚当夏娃故事里的苹果。 

乔帮主不在了之后，真成了地摊上几块钱一个的苹果。 

当然，苹果比暴雪强，苹果最起码还在努力吃老本，而暴雪的表现，甚至还不如甲方运营商。 

运营商有时候还弄个研发团队，自己试图写点行业规范。现在的暴雪到底还有没有自己的游戏开发团队，令人质疑。

如今的暴雪，实际上已经变成了一个授权商。就是说，它只负责吃过去游戏 IP 里的人物名，开发都是包出去的，然后它要分最大的一杯羹。 

这就好比，假如金庸当年说他不写小说了，让金庸新去代笔，允许金庸新用他故事里的人物名，比如张无忌之类的。回头大部分收益要上缴金庸。 

作为武侠迷，你觉得你能接受么？如果你不能接受，那么作为游戏玩家，对暴雪的失望是必然的。 

暴雪与网易谈崩了，是在这样一个基础上。这就是为什么当下几乎枪口一致指向暴雪。 

说到底，不是网易有什么做的让人满意的地方，也不是什么暴雪开天价企图要国内玩家的数据激发了舆论的爱国情绪，说到底，是如今的暴雪，已经太令人失望了。 

这是今天的重点吗？不是，在这场两家游戏厂商的离婚大战当中，我关注的并不是他们，而是职业游戏玩家这样一个特殊群体。 

所谓兴，百姓苦；亡，百姓苦。在我看来，**真正苦的，是依托于暴雪的这批职业游戏玩家。** 

暴雪和网易离婚，游戏平台上的数据清空，作为个人玩家，谈不上多大损失，顶多相当于你养了一条狗，养的很有感情了，但是丢了。 

你是痛苦，我也理解你的痛苦，可这种痛苦，不会影响你情感以外的物质世界，起码不影响你的生存。 

可是对于职业玩家群体而言，这个打击真的是莫名其妙，所谓人在家中坐，饭碗从天上就被砸了。 

很多职业玩家是依赖暴雪游戏过日子的，打游戏可能就是人家的全部收入来源。 

你说关服就关服，你说清空数据就清空数据，这就好比人家在淘宝上辛辛苦苦开个店，回头淘宝没了，他找谁说理去？ 

有人说，换个游戏不就得了？

说得轻松，实际上很难很难。

对于游戏玩家而言，换个游戏没有那么容易。很多生态位都是围绕游戏本身建立起来的。

就像一个淘宝店主，之所以做得好，可能是介入得早，也可能是熟悉淘宝的生态环境。游戏玩家是一样的道理。 

很多职业玩家都是深度介入一个游戏的，即便他跨界，也是在同一个游戏公司内部的不同游戏之间跨界。就像德州扑克的玩家，并不是随随便便可以转围棋。 

一个职业游戏玩家，怎么盈利，销售途径，对于游戏的研究，对于装备的研究，都是多年积累下来的。 

这场离婚大战，真正损伤的，是暴雪这个生态下的无数个小摊贩，无数个职业玩家。 

有人可能不了解，我大致介绍下这个群体。 

20 多年前，其实就已经有职业玩家了，我就是最早的一批。 

盈利的方式有很多，最早是有偿发布攻略，后来是倒腾装备，代练账号，写外挂，一个个围绕游戏的生态，就纷纷建立起来了。 

慢慢地，这些人开始分层。有的人就直接开发游戏去了；有的人规模化了，成立了专门的公司。 

那么还有很多底层的职业游戏玩家，他们就成了代练人，或者通过倒腾装备，赚个差价。

这些人的收入 20 年来几无变化，那时候一个月赚几千块，今天还是一个月赚几千块。劳动收入跑不赢资本收入，在职业玩游戏这个领域里，依然是非常普遍的。 

所以你可想而知，如果一个人，他作为职业游戏玩家。十几年下来，收入都没有增加的话。那么也就意味着，没啥积蓄。 

一年几万块，十万块大概也就是够一个人生活而已。 

**这个群体，在暴雪这种年代跨度很久的游戏生态链里面是非常多的。** 

就是说，一个人从十多年前开始就职业玩暴雪旗下的游戏，每年只能赚个几万块，一直到今天依然如此，**他的技能已经固化了，他的收入已经绑定了**。 

他看似一个互联网上的自由职业者，实际上和 90 年代东北国企的工人并无两样。

90 年代国企的工人下岗了，厂子里还给几万块呢，那年月几万块可以一二线城市买房了。

今天这些依靠暴雪生态链存活的职业玩家，他们的出路在何方？今后该如何谋生？造成的社会问题该如何解决？

我认为，这是两家大的游戏厂商应该协商的。

这是企业该有的社会责任。