# 怎样才能钱多事少离家近，位高权重责任轻？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485731&idx=1&sn=dd4ea34160f8e52841ee21680e2f1518&chksm=fd2dabfdca5a22eb5194360519349d4f987c378c0d83728fb47dbcd5afe6ba3f13c1ee12e92a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485731&idx=1&sn=dd4ea34160f8e52841ee21680e2f1518&chksm=fd2dabfdca5a22eb5194360519349d4f987c378c0d83728fb47dbcd5afe6ba3f13c1ee12e92a#rd)

很多人都不快乐，无论有钱的，没钱的。这世上快乐的人很少，不快乐的人很多。

我刚毕业的时候做的是研发，后来去负责市场团队。带我的人呢，就是当时我们的常务副总，他比我大五岁。

他因为要全面接受公司所有事务，因为 CEO 只是挂名的，并不来管事。所以呢，他原本负责的市场就得交给一个人，这个人，就是我。

所以有一两年的时间里，我和他每天都在一起。因为要交接嘛。他就带着我去全国各地，一个一个的见领导，见老板。把商业关系，人际网络，交接给我。

这么长的相处里。我就发现一件事，我发现他很苦逼。

比如无休止的出差，无休止的应酬，被资方动辄骂的很难听还要忍着笑，回家还要团建，拉着兄弟们吃饭喝酒，鼓舞士气......

兄弟们会理解他么？当然不会，兄弟们只会猜测他，抱怨他。

我记得有一天，在某个城市我们打车的路上，我就跟他说，我觉得他的这份差，真的做的很悲催。

他这个人很开朗，他就告诉我这不算悲催，这世上比他悲催的大有人在。

他说的是不是对的？当然是对的。如果你把人口对半开，他肯定不属于悲催的那一半。

你想想，中国只有 4%的人受过高等教育。这 4%里只有少数人上过重点大学。这些更少的人里面只有不到一成处于热门专业。

而这些热门专业的孩子们毕业后，大部分人的一生处于基层。要知道他们已经是高薪收入者了。

事实上，在兄弟们眼里，在多数人眼里，我说的这老哥，肯定是属于混的好的。他受的那些苦，那些委屈，肯定排不上苦逼榜。

但我们想过一个问题没有？如果一个人想变成他的处境，这个其实不舒服的处境。要做哪些事?或者要做哪些改变呢？

我来给你描述下他的履历：一个 70 年代中期的人，先去 211 读书。再去某个知名企业里到处出差苦干，升管理层。再到被国企收购，他一路升迁到某大领导的助理，同时在职读研，去某个 TOP5 拿了硕士学位。再到文中那家公司里的实际上的一把手。

这一路上，他一定是要不断的改变自己，从无数次淘汰赛中被选拔出来的。

然后呢？董事常务副总？

过得日子就是每天挨投资人骂？到处出差见不到孩子？中年危机内心忧虑？还要回家面对一堆有怨言的下属？

看到了么？即使一个人经过很多努力，看似做的很优秀了。依然得处于一个真的不怎么舒服的处境下。

成年人的生活从来不容易，一直是这样么？

一直是这样。

有人说，你比他舒服，你想上班了就上，不想上了就甩手。

是的。我做管理层比他确实做的舒坦的多，因为我不靠上班过日子。所以也就不看客户脸色，不搭理投资人，也不团建。我是放羊式管理。

我和他相处多年，他难道不知道我靠投资生活么？当然知道。

他对我做的事情有兴趣么？一点都没有。正因为相处的久了，彼此知根知底，他非常清楚，我做的那件事，背后的压力，痛苦，不见得比他少，甚至某些维度上比他还要大。

每个人有每个人的情况，他身体很壮，经得起压力，情商很高，容得下憋屈。

而我呢，虽然比他年轻，但打小身体不太好，经不住加班，扛不住颠簸。但我的优势是自律，善于从数据中挖掘规律，所以我去做量化套利交易要比我去做管理更适合自己。

所以他选择做一只鸟，我选择做一条鱼。

如果彼此不相识。

鸟会羡慕鱼，鱼多好，不会掉下来。

鱼也会羡慕鸟，鸟多好，可以飞那么高。

但一旦他们相识，鸟马上会发现，鱼先天就有鳃，自己没有，鱼要面对水的压力，自己不需要；

鱼马上也会发现，鸟有翅膀，自己没有，鸟成天要担心自己掉下来，自己不需要。

这叫什么？这叫做自己。

很多人对**做自己**这个话是有误解的。

虽然这个话我成天挂在嘴边上。但语言就是这么个东西，我说出去的话，变成文字，可能只有我原本想法的一半了，当被不同的人看到了，他理解的那个意思，即使很吻合，也最多 1/4，假如不吻合，那南辕北辙也不奇怪。

我多次举过一个例子，亚历山大和与他同时期的第欧根尼。

第欧根尼不是一般意义上的乞丐，他是一位大哲学家，是犬儒学派的代表人物。

所谓的犬儒学派就是人应该恢复自然的本性，像狗一样活着。我们要注意文化差异，汉文化里狗是骂人的，希腊文化里，狗只是普通的动物之一。就像我们说，要像兔子一样活着一个道理。

第欧根尼在周游整个希腊期间，与现在正在周游希腊的高晓松是完全不同的。高晓松是出入皆由名流接待，与当地的部长，大教授，基金主席，各路精英畅谈人生。

第欧根尼当年是赤身裸体，一丝不挂，不带补给，沿街乞讨，但他同样很快乐的周游了希腊。

为什么说第欧根尼不是一个普通意义上的乞丐？

为什么即使亚历山大，也同样很欣赏第欧根尼？大帝说，假如有来生，他愿意做第欧根尼。

因为第欧根尼是一个理解了**舍得**的人。

我们说一个人成熟的标志，就是他弄明白了，**人生无非舍得二字**。

你一定要明白，任何选择都有得的一面，都有失的一面。

你不能想着钱多事少离家近，位高权重责任轻。

位高责任轻，那就是汉献帝，那权就不会重。

位高权重那就是朱元璋，那责任就不会轻。

汉献帝不需要为汉朝操心，因为轮不到他，他是个傀儡，他就得活的担惊受怕，指不定哪天被提出去咔嚓了。

朱元璋没谁能把他咔嚓了，那他就得案牍劳形，从早到晚不知疲倦的批阅奏折。

我一直都说，我很尊重每个人的自由，你可以不学习，可以不工作，可以拒绝所有主流社会带给你的压力。

这是对的。

但你同时也一定要能够理解，你必须有所舍，才能得到这种自由。

比如我曾经带团队的时候，我从不要求加班。我会告诉下属，谁做的多，谁钱多。谁做的少，谁钱少。

能理解么？你可以不做任何事的，这是你的自由，但你一定会有所舍，你不拿钱就行了。

有人说，那我没钱，我想吃好的怎么办？

这就是我说的，你没有理解舍得二字。

没钱，就不要吃好吃的，第欧根尼是个大哲学家就体现在这里。

他没钱，他也不挣钱。但是他也不吃好吃的，他也不穿衣服呀。更不要提什么买房买车。

他没这些压力的。

他很清楚自己得到自由，得到阳光，要付出的代价是什么。

**他清楚这一点，也愿意付出。**

他愿意吃残羹剩饭，他愿意一丝不挂享受希腊的阳光。

所以，他才是一个让大帝欣赏的大哲学家。而不是一个充满不甘和抱怨的普通乞丐。

当然，每个故事都有前提，希腊四季如春，气候温暖，像海南一样，别听了故事跑去东北学第欧根尼，不穿衣服，那就变成倒卧了。

这个世上很多人都是不开心的，我们说一个人过得不好，未必都是他的错，也许是社会不友善，也许是运气不好。

但一个人不开心，基本上都是因为没有理解舍得。**舍得**虽然只有两个字，但大部分人难以理解。

**难以理解的是那个舍字，而不是后面那个得。**

大家都想得，但想要的得，是不需要舍，是在自己原有的一切不动的情况下，额外的得。

比如，仰天大喊，为啥我不是王思聪，凭啥他是王思聪......

这么喊是你的自由，但是，喊完了之后，你会舒服么？会开心么？还是更幸福了？

都没有。

我们说一个量化思维的人，肯定是绝对理性的。理性的人，不做无谓的事情，所以才能思考。

既然一个事儿是固定的，那不妨去研究它，弄明白它，而不是无谓的消耗能量。比如无厘头的大喊，就是消耗能量，而没有收益。

你仔细观察社会，会很容易的看明白，这世上虽然对个体不一定公平，但在无限的时间上，无限的空间下，它总体是能量守恒的。

也就是说，没有不改变现状的情况下，额外产生“得”，这种事。

你所有的得，一定要舍，一定是改变了某些部分，换来的。这就叫热力学第一定律。

舍无非有三种。

**第一种，有人替你舍，你得。**

比如你是个富二代，这不是没有舍，而是你爹替你舍过了，你才得的，这叫做前人种树，后人乘凉。这个舍一定发生过。只是它发生在你前面。

**第二种，你当下舍，你当下得。**

上班就是最好的例子。你上一个月班，拿一个月工资。牺牲自由，得到薪水，让你看得见，摸得着。

**第三种，你当下舍，很多年后，你得。**

这种例子有很多，学习，投资，创业，所有延期回报的事情，都属于这类。

**舍了一定会得？**

那你把人生想的太轻松了。**要是付出了就有回报，那上帝也太仁慈了。**

舍了不一定会得的，最好的例子就是投资。

你很努力很努力，然后血本无归，你更努力更努力，然后负债累累。

呵呵。

有没有第四种？

当然有，你舍，然后让后来的别人去得。

这就是第四种。

我们有没有发现，第欧根尼虽然做了一辈子乞丐，但他没有英年早逝哦，他可是活了整整 91 岁。

这固然得益于希腊温暖的气候，换个四季分明的地方常年不穿衣服早冻死了。但是，同样也证明希腊是一个富足的地方，而且是一个宽容的地方。

要是这个地方贫富差距很大，人民又没有宽容怜悯之心，谁施舍给他食物呢？要知道残羹剩饭，也是饭呀。

希腊能够是这样一个文明程度很高的社会，不会是天生的。它是希腊的更久远之前的人们争取达成的。

假如我们出生在一个对弱者并不友善的环境下，你觉得怎么办？只有自己去争取，你去争取，而不是指望别人给你争取，才有可能，过了很多代之后，它变得友善。

这个道理非常容易理解，这就好比投生的时候发现自己不是富二代，那怎么办？那就做富二代的爹嘛。

生在一棵树下，固然幸运；当发现没有生在一棵树下，那就去种树呀。

前者叫做运气，后者叫做觉悟。

你要问我咋才能天天开心，永远开心，我告诉你，不要去想结果。人生没有结果。

放下我执，想明白舍得，眼里有活，心中有定，做自己能做的，那每一天都是开心满满的。

今日大号文案链接：<[你知道你的上司们，都在想什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487535&idx=1&sn=dc4c2fdcded564494804850b7a407161&chksm=fb197c53cc6ef545f338e4e5ea7b845755059fb616abd38ff4a9d46690aa3d179c5ea0723d29&token=1781144334&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>