# 微博为什么主动约谈赵丽颖、王一博，网友们仍然不买账？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506399&idx=1&sn=d35169eb6dbe00e5ab3d5d65563cfba0&chksm=fd2e7b01ca59f217b308401ba4f1787ef351c63e16a26494526a627cc09eb3c27dd6c8837744#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506399&idx=1&sn=d35169eb6dbe00e5ab3d5d65563cfba0&chksm=fd2e7b01ca59f217b308401ba4f1787ef351c63e16a26494526a627cc09eb3c27dd6c8837744#rd)

这是个很有意思的现象。

自从网信办下发关于治理饭圈乱象的通知后，作为平台，微博主动约谈了赵丽颖，王一博工作室，要求明星及经纪公司加强对粉丝群体的正面引导，并主动及时的报告给平台方，配合平台的管理。

按理来说，这是好事嘛，至少表现的很识趣。 

可网友们非但不买账，反而几乎清一色的负面评价，甚至不乏说微博既当又立。

微博走到今天，不可谓不让人唏嘘。 

微博比微信兴起的还要早，是 2009 年推出，而微信则要等到 2011 年。 

而在 2011 年，也就是微信诞生之初，微博已经占据了半壁江山。 

2011 年，中国网民总数为 5.13 亿，国内微博类社交产品的当时的用户人数是 2.6 亿，新浪微博占据了 50%的份额。也就是说，每 5 个网民中，有 2.5 个微博用户，而这 2.5 人中，至少有 1 个是新浪微博用户。

事实上，那时候所谓的新媒体必将取代传统媒体里的新媒体，指的就是微博，甚至可以说 ，就是新浪微博。 

但是随着时间的推移，我们发现一个有趣的现象。那就是微博上高质量的用户越来越少，微信上高质量的用户越来越多。 

这个原因当然是出身决定的。 

微博的出身是媒体，大家去微博上看什么？看媒体，看明星，看企业，看大 V。

而微信的出身是朋友圈，是熟人环境。

换句话说，你可以认为在微博上，没有人知道你是谁，ID 就是 ID，当然，IP 还是那个 IP。

可是在微信上，IP 固然还是 IP，ID 就已经不是 ID 了，你转发的内容，都是你身边的同事，亲戚，朋友们在看。 

换句话说，在微博上，作为一个 ID，通常没有人知道你是谁，在微信上，作为一个 ID，你是混迹于熟人社会的。

**人，匿名下的表现与实名下的表现，往往是不一样的。** 

匿名之下，一个人有时候会表现出无脑的一面，阴暗的一面，狂热的一面，甚至变态的一面。 

久而久之，物以类聚，人以群分，高素质的人，就不愿意待在一个乱糟糟的环境里。而乱糟糟的环境愈发劣币驱逐良币，比的就是谁更疯狂。

我觉得，这是乱象的起源，这是一个根子上的问题。

如果说根子上的问题很复杂，那么接下来，两个平台自身的处理方式，使得这种先天的差距被迅速放大了。 

微信，自诞生之初，坚持走一条公立的道路。而微博，与资方的捆绑越来越深。

用一句通俗的话讲：微信不是腾讯的微信，可是微博，确实是阿里的微博。 

我们通过一系列的公共事件就能清晰的看出这一点差别。 

比如拼多多，腾讯是其第二大股东，就像阿里是微博的第二大股东一样。 

可是微信作为腾讯旗下产品，从来没有对拼多多有什么特殊照顾。

拼多多是一家一直走在舆论风口浪尖上的公司，我从来没见过微信去压拼多多的负面消息，没有。 

有时候你会发现，每每爆出点什么，微信公众号上对拼多多的负面评价，甚至比微博上还要多，还要激烈。 

这是很有意思的。

老话讲，打那什么还要看那什么，何以一众大 V 完全不考虑这一点，完全不顾虑这一条。我想，与微信一以贯之的公立态度是分不开的。 

事实上，别说拼多多，即便是腾讯自己的负面消息，微信上也几乎从不回避，你要说就说，你要发就发。之前企鹅与老干妈，也不曾见微信拉偏架。这一点，与微博是完全不同。

微博曾经很多次压制关于阿里的负面消息，这已经是人尽皆知的潜规则。 

阿里的高管，太子爆点绯闻，微博给撤了，阿里的员工，爆点绯闻，微博也给撤了。 

这是很有意思的。因为你仔细想一想，绯闻本身并不是大事，一家大公司，员工十几万，出个绯闻很正常。

不正常的从来不是绯闻，甚至也不是你对绯闻处理的速度，真正不正常的，是出个绯闻这么屁大点事儿，你都不许人家讲。

你不觉得不正常么？

微博，曾经因为这种事被处罚过，依然如此，依然如故。 

这是非常有意思的一个点，一家平台，采用偏听偏信拉偏架的方式处理问题，究竟是在维护自己的东家呢？还是在坑自己的东家呢？ 

其实我们深入的想，这当然是在坑东家。

舆论是一个整体，你微博不爆，难道微信就不爆么？这就像人有两只眼睛，你蒙上人家其中一只，管什么用呢？另一只不仍然可以看见么？ 

不仅可以看见发生了什么，而且看见了你微博故意让人看不见的小心思。

这和掩耳盗铃，有什么区别？ 

正因为缺乏一个公开的，公正的，公立的，且长远发展的思路，微博走上了一条低质量的路。 

所谓的低质量，就是有流量而无内容。

大家的眼球是被你吸引了，是狂欢了，可是狂欢之后呢？一地鸡毛。

有没有什么思考？有没有什么所得？ 

想明白这两点，微博是一个非熟人圈，微博采取了狭隘的平台策略。那么它今天的遭遇就不难理解。 

换句话说，在网友眼里，那些乱象，不正是微博平台自己捧起来的么？ 

你为了赚取流量，捧人家的时候管人家叫小甜甜，回头上头说要治理，一转眼，你就改口了，管人家叫牛夫人。 

小甜甜也好，牛夫人也罢，你对她们做过点什么，你自己不晓得么？