# 一句话治好你的恐婚症......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492295&idx=2&sn=ab54e8a03a9ac8318304fee093d3ae03&chksm=fb1a8ebbcc6d07ad2371c58eeca4ad37e60fa0e9101b6d0b94a629106f150876539aaf10c3e0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492295&idx=2&sn=ab54e8a03a9ac8318304fee093d3ae03&chksm=fb1a8ebbcc6d07ad2371c58eeca4ad37e60fa0e9101b6d0b94a629106f150876539aaf10c3e0#rd)

之前聊过《[相亲记：两个姑娘，选谁？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491984&idx=2&sn=d440f43c524064921719fc15e56f4a96&chksm=fb1a8deccc6d04fa3370fd7d93012bab5434433f317c5be385d2911cf6e591c0ee35f231c448&scene=21#wechat_redirect)》

有人问我，你说如果你的灵魂附体到那个读者，或者和他相亲的俩女生身上，这恋爱就谈不成了。

为什么呢？

你是反对恋爱还是反对婚姻？

我都不反对。

我那一期说的很清楚，过来人和没有过来的人的最大的区别不在于过来人知道标准答案，而在于过来人拥有的体验。

我们拿迪斯尼打个比方，假如你只能玩一个项目。

那我建议你在飞跃地平线，加勒比海盗，极速光轮，雷鸣山漂流，里面选。

你来问我怎么选。

那我告诉你，我不是第一次了，比如我是第二次。

极速光轮上次我玩过了，那这次我就排除它，其他里面选。

作为一个中年人，恋爱结婚我经历过，正在经历，看样子得经历到生命结束，就像极速光轮上一次我玩过了。

如果你把我的灵魂抠出来附体到一个年轻人身上，那我等于活第二次。

第二次我肯定会选择一个没玩过的，全新的模式，所以我选单身。

这就像你去迪斯尼是一个道理。如果你有两次机会，你肯定想知道其他的项目如何。

比如单身会是一种什么体验？

你注意，这个观点和某些人选择单身的理由并不一致。

某些人选择单身的理由其实是没有找到**完全**合心意的。

关键词是完全。

如果我们把婚姻比作极速光轮，那么单身就比作飞跃地平线吧。

飞跃地平线的座位有三排三列。

假如你非要坐在最中间的那个格子里的最中间的那个位置，那你只能一次次的排队。

你第一次进去，排队，回头发现自己的位置在角落里，你放弃。

公平起见，到队尾重排，下一次，下一次，下一次。

理论上你有可能如愿，但是大概率从早上排到晚上，也很难命中那个目标。

这就是我说的，有些人单身的原因，是他/她，执意要找到那个最完美的位置。

曾经有个女同事，和我同岁，当年就是大龄了，有一次在旅行的途中和她讨论过这个问题。

她对进入婚姻没有信心，她说，看到那么多离异的案例，想想看，结了婚也会离，那又何必步入围城。

我笑了，跟她说：一本电影肯定要结束，所以，就不需要看了？

这就是我的观点。

如果你今生一定要找到完美态，永恒态，那你啥事儿都别做了。

装修麻不麻烦？

很麻烦的，恐怕比很多人谈恋爱花费的精力还多。

所以买房是不是要慎重？

对，要慎重。

好，你看上公司所在版块最核心区域内最高端的小区里的楼王位置的一套别墅。

你说，就它了，出则繁华，入则一方天地。

好，人家自住的好好的，不卖。

你怎么办？

正常人的选择就是退而求其次，那我看看大平层行不行，我看看别的小区行不行，一直退到挂出来诚心卖的那些里面最适合自己的里面性价比最高的。

选择死等是一种什么感觉？

你不卖是吧？我等。

等了三年，房价翻番，没问题，努力加班，努力赚钱，继续等。

又等了三年，房东要出国，挂出来卖了，但不诚心，价格是市场价格的一倍。

买不起，只好继续努力，又努力了三年。

房东这次倒是诚心了，价格回归正常了，但房价又翻番了。

又买不起了，房子被下一个房东买走了，又只好继续努力。

三年又三年，好，终于有一天，你十分的有钱，忽然发现一个问题。

公司搬迁了，曾经的板块也过气了，昔日的楼王成了昨日黄花。

但是你不甘心呀，这是多年的执念，最后你用一个天文数字，把多年的执念买下来。

住进去，装修好，这么大的房子，每天洗澡，爬到三楼，收快递，爬到一楼，找电脑，爬到三楼，口渴了拿杯饮料，爬到一楼，刚回到三楼，一不留神饮料撒了，把衣服拿去洗衣房，爬到负一楼，打开洗衣机，回到三楼，再一次打开电脑，忽然想起，等会衣服洗好，你还得去负一楼......

好吧，每天就是在家里爬楼梯，或者在自己家里等电梯....

忽然你发现，美好的生活似乎也不是那么美好......

这就是执意等待完美的结果。

在等待完美的过程中，你最终会发现三个有关时间的秘密。

1、你的生命是有限的。

2、完美的生命也是有限的。

3、你对完美的执念，还是有限的。

如果你恐惧离婚而拒绝结婚，那就不必出生。

因为所有的人都会死，所有，历史上每个人，每个。

我到今天都想不通，一个注定要死的生命，怎么会恐惧结束？又怎么会指望永恒？

**就算一段关系不结束，永远都不结束，我问你，永远是多远？**

到你生命结束的时候，不还是结束了么？

假如我们每个人都非完美不可，那我问你。

那些人车不分流的小区，容积率高的小区，绿化率低的小区，物业混乱的小区，不是大品牌的小区，外立面旧的小区，沿马路的房子，沿高架的房子，一楼，顶楼，变电箱旁边的房子，最后都卖给谁了？

最后不还是住满人了么？

有些事，看起来形态是一样的，但内在的机理完全不同。

**决定不买房，终身住在酒店里；和决定非完美的那套房子不买，是两种人。**

虽然看着都是租了一辈子房，但本质上大不同。

前者他想得很清楚他要体验什么，他没有浪费自己的时间，他把时间用在了自己要体验的内容上。

后者实际上把时间耗在了等待上。

我并不认为人非得结婚，我觉得单身是一种很好的选择。

我并不认为人非得买房，我觉得一辈子住酒店是很好的体验。

但问题是，你是真为了体验单身，还是为了结婚等成了单身？你是真的体验了自由移动，还是为了等心仪的那套房子，租了一辈子？

这一点分歧很重要，因为我们人类是生命有限的动物。

你 30~40 岁这段时间内体验的婚姻，和你 50~60，体验的内容是不一样的。

如果你打算一直等，等到 70 岁，终于遇见了他，那一年，你 70，他 80，那你们是想体验今生，还是想体验来世？

我们人类正因为受制于生命的有限性，太喜欢盯着结果，以至于难以思考过程。

但事实上告诉你，**整个决策过程的优化比单独的一次完美决策结果，重要得多。**

咱们拿围棋举例子，我上中学的时候，90 年代。

那个时候，聂卫平是棋圣，但是他老了，国内比较牛是谁呢？是马晓春。

马晓春是个很神奇的棋手，中国首位围棋世界冠军，他是那种经常下出神招的人，棋风以飘逸灵动著称。

但是，那个时代最牛的棋手是谁呢？是韩国的李昌镐。

我读高中的三年里，马晓春四败于李昌镐。

马晓春说过李昌镐很多坏话，最著名的就是和他下棋真没劲。

马晓春是赢过聂卫平，赢过小林光一的人，他评价和李昌镐下棋，就像和电脑在下棋。

你很少能看到李昌镐有什么秒招，大部分时候都是俗手，就那么四平八稳的不出错，所以绰号“石佛”。

记者拍李昌镐两个多小时，这哥们一动不动，像一尊石头雕塑的佛，所以人称石佛。

李昌镐走的这条路，就是后来人工智能阿尔法狗演示给大家看的。

人工智能是不会追求某一次落子有多么的精妙，不会的。

阿尔法狗追求的是整体的胜率维持在某个水准线以上。

换句话说，阿尔法狗从来也不想打成 3：0，它的世界里没有完胜，它要的就是 3：2，就是最后的胜利。

它是用一系列不完美的决策，导致胜率大增。 

我们从对局统计数据可以看得很清楚，马晓春对聂卫平一共下了 96 局，赢了 59 局，胜率是 61%。而马晓春对李昌镐下了 31 局，只胜了 6 局，胜率是 19%。

马晓春在比赛中对战 20 局以上的高手一共 10 人，没有人再像李昌镐一样，把他打的这么惨了。

可以看到，在没有人工智能的时代里，人类其实也在探索着同样的道路。

就是不追求局部的完美，不要花费过多的时间在局部的决策上。

这个模式我讲过很多遍，日本战国时代武田信玄的六分胜，李嘉诚的赚 7 成退出......

一个个前人反复的告诫你，**任何决策都要加一个时限，就像做单必须带止损一样。**

单身是一种选择，不是一种等待。