# 西安交大考不考四六级，祁同伟都得学沙家浜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525674&idx=1&sn=8f84168303851da7c563eef50c5cbd20&chksm=fd2ec7f4ca594ee2656212b686f74237d096ec07d70162aa2986068088562ea09a3c44b8cdd3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525674&idx=1&sn=8f84168303851da7c563eef50c5cbd20&chksm=fd2ec7f4ca594ee2656212b686f74237d096ec07d70162aa2986068088562ea09a3c44b8cdd3#rd)

近日，西安交通大学表示，将不再要求非得有英语四六级或者其他校外考试证书，作为本科毕业及授予学士学位的条件。

意思是说，你可以不考。

有个读者来留言，说，西交好样的，打响针对崇洋媚外的第一枪，言外之意，英语这东西，就不该学。

问我怎么看？

我的看法很简单，西交的出发点仅仅是因为这个证书如同鸡肋，和英语本身没啥关系。说白了，人家不是出于立场，而是基于事实。

你想，一个大学生，如果看不懂英文材料，看不懂目前尚以英文为主的国际论文数据库，那他大学本科期间英语课也不应该及格呀，他当年高考的时候英语又是怎么过的呢？

而且，考研是要专门考英语的。这么多道关卡在，四六级到底有什么用，是值得存疑的。

如果是为了出国留学，那这东西也不管用，人家不看这个，人家看雅思成绩。

所以如果你要说打响第一枪，那也是冲着四六级考试这个产业链打响的。

**学不学英语，其实只跟两件事有关。**

对于普通人群而言，这个取决于翻译软件的发展程度，他面对的主要是生活场景，你出国旅游，或者和外国人做生意，能够翻译就行了。

那么对于要接受高等教育的人，或者说要查阅英文资料的人来讲，实际上学英语的本质是你要不要了解另一种文化体系。

英语就像汉语，那不是一门语言，那个背后是文化体系。

全世界虽然有很多语言，其实只有两个文化体系，一个是以英语为基础的英美文化体系，一个是以汉语为基础的中国文化体系。

这个原因非常简单，因为这就是世界的两极，这是实力决定的。

印度很有文化的，但是你可以不掌握，因为他们的全球占比不够大，未来看，也不会超越前面的两极。

如果我们哪一天，连高等教育的人群也不学英语，那除非对方没落了，落到和印度差不多的位置。

那你就可以不学了。

一言以蔽之，就像你为什么念了那么多年书？

因为客户有文化，假如 VIP 群体全都是煤老板，那其实你不念书，问题也不大。

可惜假如并不成立。

你学不学英语本质上就跟祁同伟学不学沙家浜一回事。

你真以为祁同伟喜欢沙家浜，或者相关的文化吗？需要而已。

所以我们不要简单的把英语当成语言，到目前为止，工具还不能超越语言，理解背后的文化。

给你举个例子，比如“月上柳梢头，人约黄昏后”。

我们用工具给翻译翻译，翻译后是这样的：

The moon was mounting above us to the tops of willows.

The lovers meeting to keep their tryst after dusk just here. 

什么意思呢？

咱们还用工具，翻译回去。它翻译成这样：

月亮就在柳树顶上，这对恋人黄昏后在这里相聚，继续他们的幽会。

你什么感觉？

感觉像看薄伽丘的《十日谈》，《十日谈》小时候当禁书看的，都是描述教会的教士们与主妇的偷情。简直就是一本欧洲版的《昼颜》。

但实际上这首诗不能逐字逐句地翻。中国的诗歌就像文人画，讲究言有尽而意无穷。

你听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么，他没说的，才是暗示给你的那些有用信息。

原诗中欧阳修讲的是物是人非。

欧阳修这首诗，你根本不需要翻译，你怎么翻译都是错的。

我们仔细来看他全文：**去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。**

这首诗如果要翻译，整诗一句话就够了。

**Everything is the same, but you are not here, and I still am.**

这句话出自拜伦给他情妇的书信。

这句英文如果要再翻译回中文，钱钟书做过，钱钟书翻译成文言文了：**去者不如留者神伤之甚也。**

你仔细品，拿钱钟书的这句话和欧阳修的诗做对照，语句一个字也对不上，意境却完全吻合，是不是很有意思？

即便用拜伦的那句英文情书做了媒介，依然保留了全部的信息。

用信息论与编码课本上的话说，编码以及传输的损耗为零，几乎原样还原了作者的本意。

这个不是工具能完成的事情，**钱钟书翻得这么好，不是因为他精通英语， 而是因为他精通两种文化。**

咱们出一道题：

有三个人，A，B，C。

A 说：去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

B 说：Everything is the same, but you are not here, and I still am.（就是前面讲过的拜伦给情妇的信）

C 说：人生若只如初见.....

提问：你知道刚才发生了什么？谁赞同谁？谁反对谁？

答案是：B 赞同 A，C 反对 AB。

这里面牵扯了三个诗人，崔护，拜伦，纳兰性德，这个背后是文化并不是语言。

[比如我们聊过纸牌屋](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493729&idx=1&sn=70ef3aeea2ba20dd42fdccb2910b4f53&chksm=fb1a841dcc6d0d0bff1e74c9b49a0cb988d8472007675557bd2f2d15f9a07507cad6d214e36c&token=1169101584&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

有一集的结尾是弗兰克在窗边给他的太太克莱尔唱情歌，唱着唱着结束了。

怎么给你翻译？难道给你翻译歌词么？翻译完了也没有任何有效信息。

弗兰克唱的这首歌，是 270 年前的英国民谣，后来传到了美国的肯塔基州，南北战争时期属于南方，和《纸牌屋》中弗兰克南方州的出身不谋而合。

这首民谣的背后是一个故事。歌词中漂亮的女孩波莉怀了一个男孩的孩子，这个男孩要随国王出征了，他就在一个月黑风高的夜晚，把女孩约出来杀了。从此之后，女孩化作冤魂，让他一生不安。

我们想一想，这一集讲述了一个什么故事？

克莱尔也就是弗兰克的老婆，她当年读大学的时候，被同学麦金尼斯强奸了，出于对自己名誉的保护，她没有声张。

后来弗兰克做了副总统，她也做了副总统夫人，恰好弗兰克为两位将军授勋，其中一位就是麦金尼斯。

仇人相见分外眼红，那么克莱尔是怎么报仇的呢？她按兵不动。

等到政敌安排记者在电视采访中攻击她堕胎的时候，她在电视采访上公开撒谎。她说：自己确实堕胎过，原因是被强暴了。她不想让孩子带着仇恨来到这个世界上，于是不得不这么做。

现场当然一片惊呼，话题转移了，大家不再攻击她堕胎，而是问，肇事者是谁？

于是她说，是当年在大学里，同学麦金尼斯干的，而麦金尼斯就是此前被授勋的将军。

要知道这是电视节目，传播很广，马上就有个女孩打电话进来，告诉媒体，自己也曾经被麦金尼斯强奸过。

麦金尼斯彻底被搞臭了。

我们想一想那个民谣，一个女孩怀了男孩的孩子，克莱尔撒谎说她怀了麦金尼斯的孩子；那个男孩要随国王出征，麦金尼斯也是军人；女孩冤魂没有放过男孩，克莱尔没有放过麦金尼斯......

很有意思对吧，你借助工具可以看懂那个美剧里的每个字，但是你没法理解背后的意思。

就像一个中国人，他可能每个汉字都认识，但就是没法读古文，因为人家用了大量的典故，你认得那个字，不等于你认得四个字组合之后背后的历史背景。

**我们说一个人没文化不是说他不识字，而是说每个字他都认识，但组在一起，他就不认识了。**

同样的道理，一个很有文化的国人，换一个文化体系，他一样可能没文化。因为不懂英国文化，他看不懂英国文化中的典故。

所以你要把英语从主课里去掉没问题，**问题是后果你要想清楚。**

我们大部分人是用不着懂英国文化，但我们用不着的多了。我们还用不着懂高等数学呢，是不是也要去掉？

如果仅就大多数人的生活与工作。识字，识数，有基本的逻辑就够了，剩下的都可以在工作中摸索或者依赖工具。

但问题在于，**你这么个培养方式，也就阻断了人家的上进之路。**

你在学校里不教的东西不等于大家都不学，有的人回家后，可是有人教他的。

他老爹把儿子叫过来，来来来，你过来，从莎士比亚全集到美联储主席讲话，爹都讲给你听。

我问你，当这俩孩子走上社会后，你觉得会发生什么？你让一个把英语当音乐学的孩子，长大了之后怎么看懂国际市场走向？怎么阅读以英文为主体的国际论文和行业资料？

像美联储主席，像各个领域的专家教授，他们的表达中夹杂着大量的英文体系下的典故，这些东西，怎么机器翻译？

你回忆下我说了很多次的那句话：**高层次的沟通，不是听懂对方说了什么，而是听懂对方没说什么。**

这个没说什么确实是后来在工作中具体培养的，但是那个可以被培养的基础，或者说前提，是他从小学到大学，学古文，学英文的过程中慢慢积累的。