# 老干妈出老千？小马哥逗鹅冤

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490592&idx=2&sn=cd6b29f6c2b3ba37b58bb000326131fc&chksm=fb19705ccc6ef94a0f69c28ef4d262ebeb1994c9bd80d3f8a74c97585c462a274f8d5813a0b0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490592&idx=2&sn=cd6b29f6c2b3ba37b58bb000326131fc&chksm=fb19705ccc6ef94a0f69c28ef4d262ebeb1994c9bd80d3f8a74c97585c462a274f8d5813a0b0#rd)

这事情已经过去好几天了，刚爆出来的时候，我没写，没写就是因为我不信。

最初是鹅厂起诉老干妈，说对方拖欠了 1600 多万的广告费不付。

老干妈说，我没有打过广告呀。于是鹅厂申请冻结老干妈的资产。

我不信是有道理的。老干妈一年的营收几十个亿，家里账面上的现金十个亿，采购的时候都是现货现款，连赊账都没有。

你说她拖欠了区区 1600 万的广告费，让人难以置信。

她要是缺钱，为什么不上市呢？这么好的企业，想上市就是点个头的事。

所以你说她拖欠广告费，甚至拖欠到被起诉，冻结资产，都不肯还的地步，那这里面一定有猫腻。

果不其然，事情很快就一百八十度大转弯，反转的让人无语。

老干妈的资产还没被冻结，人家就先报案了，从 6 月 20 号开始立案，10 多天过去了，贵阳的警方发现有三个人冒充老干妈。

而且人员都刑拘了，一男两女，分别是 36 岁，37 岁，40 岁。

这下鹅厂很郁闷，闹了一个大笑话，自己被骗了，还被吃瓜群众和一众不怀好意的友商们嘲笑。

就连鹅厂自己也发了一个帖子：其实，但是，一言难尽......

一向以精明著称的鹅厂，瞬间变成了一只傻白甜的小企鹅。

这有点像什么呢？像杨超越的梗，我们曾经安插在川普头上，今天让鹅厂也来享受下同等待遇。

超越妹妹当初是这么说的： 

1、我真是干啥啥不行，和老板吵架第一名。

2、这两年我真是经历了很多的争议，很多人说杨超越怎么能做女团呢？她跳成这样，我都可以。

3、我想说我真的给你们做了一个很好的榜样，你们看：老天不一定爱聪明的人，他也许就是宠爱我们这些笨小孩。

4、说不定老天就是爱你，他就是让很多人喜欢你， 你就配拥有这些爱。

那鹅厂只能这么说：

1、我真是干啥啥不行，吃老干妈第一名。

2、这两周我真是经历了很多的争议，很多人说老干妈怎么能骗你呢？她要是会骗你，我都可以。

3、我想说我真的给你们做了一个很好的榜样，你们看：不一定只有傻白甜会被骗，连我这么精明的，都被骗了。

4、说不定老天就是不爱你，他就是让很多人嘲笑你，你就配拥有这些嘲笑。

好惨，好惨。

话说我们在鹅厂下属的平台上，这么肆无忌惮的笑话鹅厂，在人家的伤口上撒老干妈辣酱，真的有点小怕怕。

当然，我相信张小龙龙哥，马化腾腾哥，都是胸襟宽阔的人，不会和一个说相声的一般见识。

但我们回过味来，仔细想一想，这个事情，真的是很惨么？

我不觉得。

在我看来，老干妈和鹅厂实际上达到了双赢。

首先说老干妈，她真的是最大的赢家，有人骗鹅厂给她白打了 1600 万的广告，这是第一笔收益。

你甭管她想不想要广告，甭管她需不需要广告，有人给你打广告，终归不是坏事吧。

不仅如此，随着后面鹅厂起诉老干妈，老干妈反手报警，警方查出有人诈骗鹅厂，无论哪一条，都是头条。

换句话说，老干妈和鹅厂，组了一个全网爆款 CP —— 妈化腾。

这一波热度的商业价值，上亿都不止。

那我们说难道是鹅厂亏了？被人家白蹭了 1600 万的广告费？

但实际上，这是划算的。

作为一家企业，尤其是大企业，老是留给大众精明的印象，是不利的。

鹅厂几乎没有输过官司，所以江湖人称南山必胜客，可见他们的法务有多强。

事实上，鹅厂的公关更强。

你成天看到阿里的爆料，一会儿这个出轨了，一会儿那个内贪了，你有见过鹅厂的负面消息么？

很少很少。

其实阿里出的那些事，在我看来，是一种必然，什么的必然？

人多的必然。

就像富士康为啥成天弄出几个抑郁症患者？说到底，人多嘛。

人多了，一定有概率出现各种意外情况。

可为什么，同样是用人大厂，阿里天天出情况，鹅厂天天风平浪静呢？

我当然相信鹅厂内部管理很优秀，也许比阿里强一个 level，但我更相信，这是鹅厂强大公关能力的体现。

我们说一个大厂的公关部门真正的作用不是成天出绯闻，到处灭火。

真正强大的公关，是治未病不治已病，就是不出事，不上热搜。

所以，一方面是南山必胜客，一方面是风平浪静不上热搜的鹅厂。

两个叠加起来，留给大家的印象是什么？

是太精明了。

精明是好事，太精明可不一定。

老犯错不好，从来不犯错，更不好。

其实鹅厂花 1600 万，成了全网的笑柄，让阿里，让饿了么，甚至让官媒嘲笑两句，没啥不好。

让大家看看，鹅厂也有被坑的一面，也有阴沟里翻船的一面，也有被三个小毛贼耍的团团转的一面。

那这 1600 万很值呀，留下一个憨憨的形象，顺道还能把自家游戏推广一番。

妈化腾，这个新 CP，固然是双赢，但双赢的背后，也有双输。

首先，输家是三个小毛贼，他们也忒大胆，竟然敢骗鹅厂，而且打着老干妈的旗号，骗完还滞留当地，也不跑，被警方逮个正着。

虽然通过这波操作，倒卖游戏装备赚了点钱，但后半辈子，等着吃牢饭吧。

其次，输家是鹅厂游戏广告审核的那组人，以及审核这个 case 的相关法务。

这些人，一定会面临内部惩罚。

公司绝对不会因为坏事变好事，就不去追究你的工作失误，一码事归一码事，人家雇你来是解决问题的，不是引起问题的。

何况这几个员工犯的错误非常低级。

老干妈一个平时都不怎么打广告的存在，为什么忽然跑去鹅厂在游戏里打广告？

这一点你好歹应该调查一下，起码打个电话去老干妈公司总部，问一句。

像这种非常传统的公司，即便开始打广告，她能想到的，多半是电视广告，传统媒体。

上来就直接游戏植入，在游戏人物，漫画人物里面推荐老干妈，甚至重新设计老干妈的包装，把它游戏化。

这步子迈的也忒大了。步子迈这么大，不怕扯着蛋么？

原本留心一下可以避免的事情，就这么放过了，这是一个无法推卸的工作失误。

至于法务就更不用说，假公章都没有审核出来，同样是工作失误。

那你说这件事给我们什么启示？

它实际上应证了我昨天说的话，昨天我聊陈春秀，苟晶的时候说，我们还是一个人情社会。

说到底，我们打官司挺难的。

鹅厂那是江湖巨无霸的存在，养着顶级的法务团队都能被人晃点，那小公司，或者普通人，处境就更难。

所以咱们本质上不是靠法务，律师，靠打官司来自我保护，不是的。

美国一年 20 万亿美金的 GDP，其中一万亿美金都花在诉讼上，他们是个全民碰瓷儿的社会。

那个全球著名的麦当劳喝咖啡被烫嘴，索赔 300 万美金的老太太，最初就是律师找到的她。

律师表示我不问你要钱，只要你让我代理你的案子，回头挣了钱，咱俩分。

这就是美国的律师，他们经常干这种事儿。

所以美国的老板很难让员工加班，也不敢稍有逾越，因为遍地是讼棍，也许你就是用错了一个词儿，说人家黑，或者说人家胖。

马上就有律师怂恿对方，合伙告你，赢了俩人分，输了律师也不收费，那当然遍地碰瓷儿的。

所有人都只能小心翼翼，以免惹上官司。

但我们不是这样的，我们的律师还没有多到满大街怂恿你合伙碰瓷儿的地步，你得预付费用，输了官司你也得付律师费。

所以我们的人情是起作用的。

你去看温州，都是民间拆借，公司之间，动辄上亿的借贷，靠的仅仅是人与人之间的信任。

这有点像港片里面，有个话事人的存在，出来做保，那这里面，人的经验，人的判断力，就很重要。

这就是为什么我说鹅厂游戏广告审核的那几个人，工作失误。

因为他们只是在走流程，没有花心思，没有把常识代入进去，没有体现出工作经验。

当然，人家是去打工的，不花心思也很正常，反正被骗的不是自家钱。

可是，这事儿如果搁在你我，恐怕不会有喜剧收场。