# 从“yes，sir”到“收到，长官”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506908&idx=2&sn=f79d930306bddac8aad96a967468c0cd&chksm=fb1ab7a0cc6d3eb665676332e156aefba9da1c54e1d11f72ea2fcb8133ede0d340953223abed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506908&idx=2&sn=f79d930306bddac8aad96a967468c0cd&chksm=fb1ab7a0cc6d3eb665676332e156aefba9da1c54e1d11f72ea2fcb8133ede0d340953223abed#rd)

很多人让我谈香港，毕竟，25 周年庆，叠加一位履历非常拉风的李家超。

喜欢看港剧的都知道，很多影片中的香港警界传奇故事，就是根据李家超的原型经历，设计出来的。

但是我想聊的不是这些热点，而是回答部分读者的问题，就是关于香港在很多方面，画风一变。

比如我们的标题，香港的警察从“yes，sir”，“收到，长官”，比如他们出场，踢正步的方式，都有所改观。

这个话题，你们可能已经看过很多人的解读了，我今天给出一个不一样的视角，就是下面这句话。

**在整个东方文化圈里，个性一定是待在规矩的范畴内。**

这话怎么理解呢？我打个比方。

一个孩子，如果小时候丢了，过了很多年抱了回来，他在别人家里长大。刚回来的时候，无论是父母还是兄弟姐妹，都是包容的。

这里面有两个因素，一个是考虑到对方的适应性，给对方一个适应的时间。

另一个是内心的情感使然。

毕竟你小时候不在身边长大，从情感上，就像《失孤》里面演的那些父母，找回孩子之后，都会有一种想要补偿的心理。

这时候你就会发现一个有趣的现象，那就是这个找回的孩子，会和其他兄弟姐妹不一样，有一点超然。

这一点区别，是大家默认的。父母心知肚明怎么回事，兄弟姐妹们也心知肚明，怎么回事。

这是一种个性，因为各种原因给你的补偿，允许你有的个性。

你就像电视剧里，四哥登了大宝，对受了委屈的十三弟额外补偿，又是亲王又是双俸各种优待拉满。那么老十三在兄弟们之间那种超然的，或者说另类的待遇，其实就是源自补偿。

当然，剧中的老十三是非常懂事的一个人。

所谓懂事，孔子说得很清楚了，从心所欲不逾矩。

自己知道边界在哪里。

你看四哥要把自己之前选的坟地赏给老十三，老十三就坚辞不受，说明他有分寸。

这什么意思？

人家可以给你特殊化待遇，但是你自己要知道，特殊化待遇是不合适的。

那么另外一种特殊化待遇是源自什么？

源自你的特殊的地位，或者讲，你特别重要。

你特别重要，真的离不开你，你是得力干将，这种局面下，也会使得你拥有一种超然的地位。

这种故事历史上就很多了。你比如年羹尧，非常有能力，雍正也给予了非常超然的地位，再比如郭子仪，也是因为能力得到了非常与众不同的待遇。

当然了，性格不同，结局很不同。

这说明什么？说明在东方文化圈里，你终归是要学会融入的。

在这一点上，日本，韩国比我们明显得多。

你不信招呼十个日本人喝酒，如果第一个人选择啤酒，第二个人就会选择啤酒，第三个就会选择啤酒，一溜儿下去，都会选择啤酒。

这就是日本人。

中间会不会有人冒出来选择葡萄酒？不会的。

他会觉得很怪异，和大家不一样很怪异。

通常只有那种身份非常超然的人，才会与众不同，才敢于与众不同，大家才能默认这种与众不同。

你比如特别重要的人，或者什么艺术家，又比如我们前面打的那个比方，丢失的孩子，大家觉得有歉疚感，对你特别照顾。

如果上述的文化习俗你看懂了，我们回来看香港。

香港就像一个丢失而后又找回来的孩子，这件事在 25 年前，的确如此。

那么在 25 年前，香港的经济占比也确实很高，从那个角度看，经济实力的地位也是超然的。

但是搁在今天，25 年已经过去了，再曾经丢失的孩子，也和大家共同生活了 25 年，该习惯了。

更重要的是，香港的 GDP，仅和苏州差不多，排在北上广深以及重庆的后面。

咱们对比下就能看出，香港的这种超然的感觉，是远盖于苏州的。

站在价值回顾的角度上讲，你也应该明白，有些事是迟早要发生的。

当然，这个问题的实质不是因为香港慢了，而是因为内地实在是太快了。

说到底，是内地的这些后起之秀的崛起速度，实在是太快了。

如果你去对比 GDP 增速，你会发现香港比英国，在过去的 25 年中，表现要亮眼很多。

当然，这不是英国一家不行，欧洲整体都不行，范围更大些，美国，日本，其他的发达国家整体上增速也不行。

这里原因很多，当然其中有一个很重要的原因在于他们已经到了瓶颈。

人均上到一定程度之后，是很难再往上的，而与此同时，我们过去的 25 年正值高速发展时期。

两相对比之下，就显得这个原本经济很强的城市，如今变得不是那么突出了。

当然，话说回来，香港的人均收入依然很高，比上面说的排在它前面的五个城市，都要高，高很多。

从这个角度上讲，香港依然有优势，只不过这种优势的差距，在不断的抹平。