# 预期管理无处不在

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504683&idx=1&sn=e53a58fa8b02dda75ae7017a784aed0d&chksm=fd2e71f5ca59f8e376ce34b5b80cfa94e3fc4f67091a0dc1e2b41b75bf5dcf987a042920f0f5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504683&idx=1&sn=e53a58fa8b02dda75ae7017a784aed0d&chksm=fd2e71f5ca59f8e376ce34b5b80cfa94e3fc4f67091a0dc1e2b41b75bf5dcf987a042920f0f5#rd)

我经常讲预期管理，等一会儿，过七八个小时大号要推送的文章还是聊预期管理的。 

有很多读者就跟我讲，西风，我没法站那么高，预期管理更多的是站在管理层的视角往下看，那么我是站在下面往上看。

如果说预期管理是 MBA 的课程，我读了之后也没人让我管理呀，没有经理这个位置给我呀。 

说白了，除了配合经理对我的管理，我还能得到点什么呢？或者说的更直白点，我自己，我个人还能得到点什么呢？

这种不那么高大上，或者说十分接地气的话题，按理说，我不应该回答，因为这是公开场合。 

问的人多了，我可以帮你试着捋一捋思路。 

举一个例子，前几天大号聊[所谓填报志愿的准则就一个：优先抱大腿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499638&idx=1&sn=b12afe26fe9da429817b94d1b46403e3&chksm=fb1a930acc6d1a1c80060435e188d7b328417623fb41d274fdfc73fd43a4c81672cf2834a57f&scene=21#wechat_redirect)。 

有一个读者留言，他是这么说的：

西风怕是离开高校很久了吧？现在转专业真的很容易，并不是前几名能转，而是学的不好的（特别是专业课）更容易转，因为都是一个学校的，你毕业不了会影响学校毕业率和就业率，所以只要你想，学校巴不得让你换个专业试试，万一能混毕业呢，对吧。

我是这么回复的：

你大概没进过高校，哪个高校靠这应对就业率？傻不傻？等你毕业时校方早安排好了落签公司，没有工作的全都自动签进去，新生家长看起来就业率全 100%。至于毕业，哪个高校在乎毕业？你不毕业影响它挣钱么？幼稚。至于转专业，低分专业怎么转高分？一楼盘一期五万，二期卖三万，老业主还不砸了售楼处？

他继续追问：

转专业申请零门槛！学院尊重学生学习自主选择权，尊重学生专业兴趣，从新生入学后第二学期开始，每学期开学初开展转专业工作，**在教学资源允许的条件下**（上级文件规定不能转专业情况除外），保证学生在校期间有一次成功转入志愿专业学习的机会。这是今天刚出的。

我没有继续回复，我觉得他个人明不明白不重要了，借这个例子，给所有读者做一个 case，希望有部分人听完有启发。 

[昨天的文章里提到了很多](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504671&idx=1&sn=9eedede5208c6e1cdc716b20116e8a4b&chksm=fd2e71c1ca59f8d7594c06e5f97336f03293f6af7dfd144ca50c04b58f4511823e653a400a96&scene=21#wechat_redirect)亲戚朋友，有一个人没展开，就是我妈的发小，土资局的副局长。

我记得大概是 08 年的时候我请她吃了一顿饭，她一家人，还有一个有名的妇科医生一家人，我们一家人，我老丈人一家人，还有我怀孕的太太。 

席间我问过她一件事，就是房地产的调控。那时候是年初，冬天，还没放开，我们是美国遭遇金融危机后放开了。 

我问了她一个很简单，但是很富有哲学意味的问题。她也回了我一句很简单，但是很富有哲学意味的答案。

你不用管我问的是什么，你仔细品她的回答，其实是通用的。 

她回答我的那句话是：一件事要做到，说明什么？或者说我不断的告诉你要做到，说明什么？

就这么句话，听着半截子。 

我也就是那时候开始接触金融市场，对这句话的体会还是很深的。 

这种颇带有预期管理意味的话在金融市场里很常见。比如美国说要管理通胀预期，你注意，要。

这说明什么？恰恰说明美国当下通胀很严重，你去看美国的 CPI，上 5 了。

要，很有意思。 

你去看你的小孩，每天跟你讲，我要好好学习，潜台词是什么？

他又把一整天浪费在打游戏上了，而且多半成绩也不咋地。

学霸会不会说我要好好学习？不会的。你看我们就不说要管理通胀预期，那说明我们比美联储做的强多了，我们是学霸。

学霸通常都会说我要考哈佛，这句话的潜台词是他觉得清华已经是囊中之物了。

换句话说，通过我要什么，能品出很多很多内容。 

再举一个例子，回到这个读者的话题。他说，今天刚出的规定，转专业零门槛。

其实这个规定不是今天出的，20 几年前就出了，如果你有心，会发现每年都出的，内容大致相同。

我们想一想，一件事为什么要出 20 几年呢？ 

你儿子小学一年级的时候跟你说：爸爸，我要好好学习。 

你儿子小学二年级的时候跟你说：爸爸，我要好好学习。 

......

你儿子小学六年级的时候跟你说：爸爸，我要好好学习。

......

你儿子后来上了职高跟你说：爸爸，我要好好学习。

......

你仔细琢磨，很有意思的。 

我可什么都没说哦，我认为你儿子是个好学生，我也相信他每一年都有好好学习。 

我们再回到那句话，就是转专业零门槛的那句话上面，不知道你注意了么？里面有一句话被我加粗了。 

**在教学资源允许的条件下**。

你品，你仔细品，很有意思的一句话。 

什么情况下叫允许呢？什么情况下不允许了呢？ 

我当年咨询过负责五省招生的干妈，我咨询了什么，她回答的什么，就不说了。 

但是很有意思。

人生有很多话题是很有趣的，虽然不一定能分享。 

就像所谓毕业生就业率，我那天回答的时候很直接，直接拿这个话题开玩笑，我没有开别人的玩笑，我开的就是自己母校的玩笑。 

我的母校是非常优秀的，在绝大多数人眼里。 

但是我们也要承认，山这东西，远看巍峨高耸，近看总有满地的石头子儿。 

有些事儿，离得近了，你总能看到一些远处看不到的地方。

就比如毕业生就业率，我母校的就业率不是很高，即便最热门的专业。

这其实很正常，因为毕业生的追求不一定是去上班。就像我们班有个同学，他爸当年开网吧的，要求他一直念完博士，考不上研就继续考，反正不许他工作。 

那你说统计就业率的时候，他是算找到工作了还是算待业的往届生呢？ 

这种情况很多的，学校为了避免真实数据拿出来尴尬，所以每年毕业的时候都会把不工作的直接挂靠到校办企业名下，看起来就业率始终 100%。 

当然了，来年也会重申一次，不许挂靠，要公布真实的毕业生就业率。然后毕业季继续挂靠，再来年，再重申，循环往复。

很有意思的，学校里两个部门，你方唱罢我登场，年年来一次。 

这件事有三个层面。 

第一层在外人看来，果然名校，就业率 100%。

第二层知道挂靠的人看来，不屑，觉得你作弊。

第三层知道原因的人，其实明白毕业生就业率这个数据本身就没啥意义，说明不了什么。我的校友不存在绝对意义上的找不到工作，只不过有些人暂时没有找到心仪的工作，或者人家就没想去工作。

凭心而论，我希望大多数人保持本色，你就是第一层的视角，这很好。站在预期管理的角度很好。

因为你很好管理，你就是工人嘛，最好的工人就是经理指哪你打哪。

这样成本是很低的。就像我回复的那位读者，他实际上就是一种第一层的思维模式。

大多数人都是这样。只不过有人发问，有的人没有发问。

第二层是最糟糕的，你似懂非懂，就像个刺儿头，你也没法被管理，你也没法进步。 

所以我的观点是消灭第二层。 

你要么就保持本色，很多事没必要搞明白，让你干嘛你干嘛，听话就行了。

要么你就彻底搞明白，你不要待在原来的位置上了，你来参与预期管理这件事吧，为大局出一份力。 

当然，这话说的很高大上。

说的接地气一点，通常你的认知真到了第三层，你混的也就不错了，具体就不展开了。

不差这一个，反正今天没展开的内容本来就很多很多。