# 没去过印度，不足以谈“游医”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488523&idx=2&sn=b94f6be6a0e60e8135c611416ed34f58&chksm=fb197877cc6ef161c72bb1099692f6bfd52c5b1ca3ad6013acec4b46930850028e91b64dab4b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488523&idx=2&sn=b94f6be6a0e60e8135c611416ed34f58&chksm=fb197877cc6ef161c72bb1099692f6bfd52c5b1ca3ad6013acec4b46930850028e91b64dab4b#rd)

有好几个读者一直在后台问我，怎么看那几个热议的，在疫情期间冒出来的江湖“游医”。

是谁，我都不愿意提，因为我不想“遂成竖子之名”，我不愿意因为分析他们，反而让某些人得已被公众知晓。

所以我选择了一个标签，游医。

既然是标签，你们应该知道，我不喜欢贴标签，因为每个标签下都有很多不一样的人，那是栩栩如生的生态链，是一张张鲜活的面孔，而不是一副面具。

所以，我针对的是逻辑，而不是人品。

为了让读者们便于理解，我们选择一本电视剧，比如《神医喜来乐》。

喜来乐就是一个民间的游医，你注意，我选择的是一个正面人物，电视剧里，他是有本事的。

按照当时太医的说法，他没有行医资格，什么人都看，贩夫走卒，甚至骡子马匹。

在电视剧里，他是因为什么“遂成竖子之名”的呢？

是因为看好了王爷女儿的怪病，从此开始了传奇的一生。

这在历史上是有可能的，因为他用的，是一种经验学科。

所谓经验学科，最直观的说法是什么？

是看人。

同一门医术，也许在这个人手里，就灵，在那个人手里，就不灵。

或者，某时某地某人，就灵，情况一变，可能就不灵。

就像降龙十八掌，郭靖打出来威力无穷，大武小武打出来就成了三脚猫的功夫。

你也说不清，是功夫的问题，还是人的问题。

我们回到读者那个问题。

那个处在疫区的游医，声称自己治好了多少人，自己的方法多简便，如何如何。

所以我们的读者就好奇，觉得，既然如此，为啥不让他一试。

为啥呢？

你提这个问题，就说明你不了解整个现代社会的运作体系。

我们说一种所谓在几个人身上“看似有效果”的方法，到它普及，通过科学的认证，是有个过程的。

这个过程简单点说，其本质就是测试，然后形成数据。

测试一定是有成本的，时间成本，也就是所谓的机会成本，还有呢，资源成本。

假如我一共有 100 个病人，时间周期是 7 天，测试周期也正好是 7 天。

那我这 100 个病人给你这种方法做了试验，其它方法呢？就没有机会测试。

这就是机会成本。

这有点像什么呢？

就好比现在在打仗，敌人兵临城下，目标人选有 5 个。

其中 4 个是有带兵打仗经验的将领，另外 1 个，是个道士。

我没法知道道士的撒豆成兵管用不管用，也许真的管用，也许是忽悠我。

但是，只要这 4 个将领表示愿意出战，这名道士就不会有上阵的机会。

很显然，他不值得相信。

就像《神医喜来乐》里面，喜来乐是什么情况下去给格格看病的呢？

是在太医宣判无治的情况下。

换句话说，4 个将领一致表示放弃，无可奈何，死马当做活马医，那这会儿你个道士也可以试一把。

但只要有一个将领，表示尚有可为，你让道士出战，就是错误的决策，站在数学期望的角度，就这么回事。

即使上述这一切，你想不到，那我们站在患者的角度，单纯从人性的角度去思考，也会得出同样的结论。

比如你是《神医喜来乐》里面那个王爷。

你想一想，会有多少江湖游医毛遂自荐？

答案肯定是成百上千。

因为这是博富贵的一个契机，他万一治好了呢？他万一瞎蒙治好了呢？

岂不是平步青云？

所以你注意电视剧里的王爷也不是傻子。

他从头到尾都不让游医上，一直让太医瞧病，一直到最后，死马当做活马医的阶段，也依然做了两点要求。

1、喜来乐要有保人，有举荐他的人，保他的鲁大人深受王爷信任。

2、治的好当然富贵荣华，治不好，喜来乐也得一起掉脑袋。

这两条，就是用心理压力的方式，把那些企图求富贵拿人家女儿当实验品的江湖骗子，剔除出去。

可我问你，现代社会里，你怎么做到这一点？

你没有办法对江湖游医们施加这种不合理的惩罚，换句话说，游医们处于一个对自己非常有利的状态。

他们可以赌一把，问你要 100 个病人，要 7 天，赌赢了，暴得大名，赌输了呢？自己不付出成本，这个成本，是大家付的。

当游戏变成这样的时候，一定会冒出无数的所谓大神。

赢了算他的，输了算你的，这都不上牌桌，除非他是个棒槌。

可你想想看，真要有大神，平日里，怎么不见呢？

因为平日里，没有这么大的潜在名利。

这就像屠夫家的闺女生病了，也不见人上赶着求治；一旦王爷家的格格生病了，一堆毛遂自荐的。

疫情期间，就像王爷家的格格生病了，充满了潜在的名利诱惑。

想明白人性的选择，你就不会激动的为这帮人不能浮出来，忿忿不平。

退一万步，如果你真觉得他们屈才了，觉得里面有所谓的喜来乐。

我建议，你把他们的所谓“神迹”翻译一下，举荐到类似印度这样的国家去。

我相信到了印度，他们会遇见很多同行，会见识更多神迹，他们能不能混出头，都未可知。

如果他们真的能混出头，自己的方法在其他国家真的能被证明有效。

那也算发挥了作用，这毕竟是人类面临的问题，在哪国治病不是治病呢？

我这意思你应该听得懂，要选小白鼠，也请挪个地儿。去别国试验，随你。

但在我们这里，我们坚持相信科学，相信现代医学体系。

看到这里，我要请读者注意一点。

从头到尾，我选择喜来乐这个正面人物作为参考，就说明我个人情感上，并不排斥那几个游医。

但是，我终究是个理工男，而且是个投资人。

投资的第一准则是什么？

是绝对遵守交易系统。

投资的第二准则是什么？

请参考第一条。

所以，即便我个人再认为买多，只要交易系统的意见不一致，我抽自己脸，剁自己手，都得向它妥协。

这叫原则。

同理，我个人再愿意相信那几个游医，数学期望这一关过不去，那就过不去。

我知道，即便我讲了这么多，很多人还是不理解，因为他们脑海里始终坚持一点，就是他觉得那种所谓的“方法”，是成本最低，见效最快的，最起码，为啥，就不能在咱这里先大规模试一试？

这个问题，学过数学期望的，不需要我解释，因为我前面所有的话，都是围绕着“数学期望成本最低”，而不是“你预期成本最低”展开的。

什么叫做数学期望成本最低？

你用 2 块钱，买两张彩票，中 500 万的概率是 1000 万分之一，数学期望是多少？

是 2 块钱乘以 500 万，再乘以 1000 万分之一，就是 1 块钱。

这个行为，等于你用 2 块钱，去换 1 块钱，所以，它是个数学期望不建议的行为。

但是不理解这一点的人，他眼里，只有那个 500 万。

这个 500 万相当于什么？就相当于你所谓的那种“游医”提出来的神奇的方法有效。

**它看着很便宜，可它要落地，十分的不便宜。**

**不相信？我给你打个比方。**

**昨天我们聊日本，印度，聊家家有本难念的经，各家有各家的情况。**

**有一位读者留言，说：自己小时候，有一项天赋，上厕所，不用纸，只可惜长大了之后，泯然众人矣。**

**对不住这位读者，我借你打个比方。**

**假如我们这位朋友，他能够把这项天赋保持下来，直到今天，依然拥有。**

**那他在这个领域里，就相当于某些人推荐的所谓游医。**

**你想嘛，上厕所不用纸，多省钱，还环保。**

**昨天也有另一位读者，在日本的读者留言，说他们现在卫生纸很紧俏，排队抢也抢不到。**

**这是什么？**

**这就是一个类似于王爷的格格生病了的事件。**

**你注意哦，那么多人抢不到卫生纸，这可是一门大生意，你要是能解决这个问题，赏你个黄马褂，那都赏轻了。**

**好，现在派我们这位有天赋的读者去日本，教大家如何不用卫生纸。**

**这是不是最优解？**

**是。**

**你注意哦，我全文都没有假设他骗我，我假设他真的会这项技能。**

**即便如此，即便是真的，这位朋友到了日本，第一件事是什么？**

**是如何让大家接受自己。**

**这就是我说的，推广的成本，落地的成本。**

**你娃生病了，你会不会找游医？**

**不会是吧。**

**那同理，人家买不到卫生纸，会不会向他学习这项技能？**

**你觉得呢？**

**你看到了，大概率，都不用说大概率，我可以肯定的，负责任的说，他一定会铩羽而归。**

**这就是为啥我推荐，如果真的有这项技能，也要先去印度，因为那里很神奇。**

**你去了就知道，你这就不叫天赋。**

**不用纸算啥，这也值得拿出来得瑟？**

**在印度，大街上随便拉一个，别说不用纸，连厕所都不用。**

**就像我们昨天还有读者留言，说什么小树棍，土坷垃之类的，你可别丢人了，这点能耐，就别拿出来现了。**

**人家高手都是用内功的，一道真气游走在十二指肠之间，呼！哈！干净利落，一气呵成。哪儿还用得着兵器。**

**你看到了，在我们这里，是天赋，去了印度，根本不够看。**

**所以，游医也是一个道理。**

**你好歹先去印度，镀个金，拿个认证。否则，大家没法信你，你就落不了地。**

**人嘛，没去过印度，又怎知天有多高，地有多厚，江湖之广，能人异士，深不可测。**

**你说你很神奇，印度有比你神奇得多的，要上位，且轮不到你。**

**问世间，是否此山最高**

**或者，另有印度比天高**

**论天赋，俗世中不知边个高**

**或者，绝招同途异路**

**但我知，不去印度找不到更好**

**在我心，世间始终印度最高**