# 看完二舅，我们再回来看小镇做题家这个话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507189&idx=1&sn=34094ddcf13b1edb63f56edfc99e65f3&chksm=fb1ab089cc6d399fcd9b074ca5ca18535e2b60164fd1d1a1182b75ec8bf52c27399b7c52cc16#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507189&idx=1&sn=34094ddcf13b1edb63f56edfc99e65f3&chksm=fb1ab089cc6d399fcd9b074ca5ca18535e2b60164fd1d1a1182b75ec8bf52c27399b7c52cc16#rd)

[咱们聊过好几期的小镇做题家这个话题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507140&idx=1&sn=fc461ad9ba15fee79716bdf741f23efa&chksm=fb1ab0b8cc6d39aee23a4ae51f8889ac022d928a534cf1f2a17c053853558f560071d3d788fe&token=668521558&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

我说过，小镇做题家的关键词在于做题家，而不在于小镇。做题家其实已经具备了成功三要素，那就是目标，专注与忍耐。

同时，我也说过，小镇做题家最缺的是什么？是资源。步入社会之后，和学校里那种低成本迭代的目标，专注与忍耐已经不一样了。 

在新的游戏中，你需要资源。这个资源，不仅仅是钱，背景这些。其中很重要的一点是什么？

是识时务。

识时务者为俊杰，你必须要知道你活在什么时代，这事儿没人教你，学校里不会教你的。

我们的校园是一种普鲁士培养工人的现代教育模型叠加了古代科举之后的一种共同的产物。 

无论是普鲁士培养工人那套，还是古代科举，都不会教你时务，因为这两套体系本来就是初等教育的范围。

你念书念到本科毕业，这个过程是不会教你理解世界到底是怎么运转的；就像古代一个人即便高中进士，也不意味着他会做官。 

他会不会做官，乃至会不会办事，是需要后来的几十年的实践才能逐渐掌握的，科举只是一个门槛。在那之前，学的无非是些文辞技巧以及道德修养。

现代社会也是一样的。毕竟大部分人培养到最后都是充当工具人角色的，如果真的要用到你，自然会有进一步的培养。 

比如让你去读什么诺顿的商科，或者提拔你做 CTO，CMO，把一些大的盘子给到你，锻炼你，你慢慢的就会理解这个商业社会是怎么运转的。

这个过程就是人的分类，其实你看到了，人已经分开了，人的认知分开了。

把人的认知分开之后，你就会发现绝大部分人的思维还是停留在农耕时代。

[你比如我们之前聊过那张对比图，欠银行钱的，与把钱放在银行的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507185&idx=2&sn=accaac44b8326475782591131dc2fb8a&chksm=fb1ab08dcc6d399b795a2084d851392d57dd4f62dbbcb92eb8d84882bdd12cb88fad3633bee2&scene=21#wechat_redirect)

很多人一行文字没看进去，光看了那张图，就跟我说，回到过去好。于是[昨天我们在小号记忆承载 3 里面，通过二舅这个话题，解读了他们的认知误区。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519387&idx=1&sn=b1ae320634e4d02ed7ee22d971fbb903&chksm=fd2e2e45ca59a7535077236247dc49e1cb5e06cea7940a97bfeea4e0073f2cc6b7473cb31380&scene=21#wechat_redirect)

说到底，他们陷入了什么误区？农耕误区。

农耕时代的生产力下，人们的思维是线行的。创造财富的是种地的，如果你想要有更高的地位，那么你就要通过科举，做题，入仕。

入仕之后，最重要的是你个人的道德修养，只要你清廉就足够了。整个社会就会向好，也就是所谓的闭环。

但是这个逻辑怎么给你讲呢？放在现代的研究下，是不成立的。 

一个古代农耕社会，究竟是不是大治，是两个因素决定的，一个是气候，另一个是人口与土地的比例。

说穿了就是靠天吃饭的，气候温暖，粮食产量高，只要你不作，谁来搞都不会死的。 

历代王朝的后期不是什么妖女，奸贼，而是两个原因。要么是气候变冷，北方游牧民族活不下去，只好往南打，要么就是人口太多了，土地承载不了。 

在大数据的面前，你会发现很多事儿是挺可笑的。 

你再认真的读四书五经，和你打酱油的读四书五经，对生产力的影响微乎其微。我知道大家很难接受，但这才是事实。

当然了，科举最大的意义不在于能解决什么问题，这东西提高不了生产力的，也带不来科技进步。 

但是，这东西有很强的公平的意义。我说过很多次，人是一种活在自我编织的意义之网上的生物。你总得给大家一个念想。

从这个角度看，就很有意义。

换句话说，你觉得你很努力，这本身就有意义。至少，皓首穷经的人是不会去危害社会的。

你把这件事拿到今天去看，是一样一样的。你很努力地做了很多道题，更多的只是证明了你的性格，你具备了成功的性格。 

但是光靠做了很多题，是解决不了问题的。因为你的知识扩充了，认知没有上去。

那天提到房地产的时候，很多读者就跟我说，房地产是个坏东西，商人也是坏东西。所以不应该有房地产也不应该有商人。

应该只有两种人，一种是工人农民，另一种是读书考编的。前者通过体力劳动，后者通过脑力劳动。

这个说法，也许会很得互联网网民的赞同，我前面说了，其实大多数人本质上还是农民，虽然已经身处商业社会，但骨子里，和一百多年前白鹿原上的村民并没有什么差别。 

白鹿原上的村民想问题还是说我勤劳，我是否能遇到白嘉轩这样的好族长，以及把乡约是否背诵得熟练。 

因为那是农业社会，大家就是靠天吃饭的。今天不是的。

如果你今天还这么想，会出大问题，大家实际上是没法过日子的。很多人都会找不到工作。

你比如古代的时候，一个农民，家里很穷，说不定未必能凑出一整套不打补丁的衣服。 

这里面有三个原因。

第一个原因是地主的贪婪，他们拿走了太多的财富，导致佃户的生计艰难。

第二个原因是生产力的不发达，古代没有设备，也没有类似生产线，集装箱这种先进的经验，人均的产出太低了。

第三个原因是缺乏商业流通，也就是市场需求不存在。

你想一想，一个人，他生产那些自己用不着的东西，除非怎么样？除非能卖掉。卖不掉，他会不会织很多布最后都被虫蛀掉？ 

所以如果你只考虑第一个因素，不看后面两个因素。就说明你的思维还是停留在农耕时代。 

其实农耕时代下，即便均贫富，把地主家的钱分了，普通人也绝对过不了现代乞丐的生活水平。 

现代乞丐可以进救助站，一天三顿泡面，有躺椅和太空被，还有 WIFI。在古代你把所有地主都分了，人均也过不成这样。 

这就是后两者的作用，你需要商业流通来促进生产力。

过度的贪婪是一种病，要治，适度的贪婪是推动生产力的必要条件。 

没有资本的运作，没有杠杆的运作，你指望产生什么科技突破，那是不可能的。 

农耕社会我们过了几千年了，孔子孟子没有解决问题。 

杜甫说安得广厦千万间，大批寒士俱欢颜。解决了吗？没有。你哪怕把唐朝每个人都变成杜甫，我告诉你，仍然解决不了。

因为这不是一个道德问题，这就不是农耕文明能够解决的问题。 

哪怕是我小时候，80 年代的时候，城市其实规模很小，连二环都没有。出了院子你能看到的就是棚户区。

从我家到学校，那两条街，两边的院子不是部队的，就是政府的。大部分体制外的市民，都是没有房子的。 

这还仅仅是几十年前。 

房地产有很多问题，太多了，不只是杠杆，太多太多了。但是，别说古代，你即便拿今天和我小时候比，那整体的居住条件也改善太多太多了。 

今天绝大多数人都有房，你所在的城市没有，你老家也有，城里没有村里也有。村里的房子都是砖房瓦房。 

你穿越到几十年前看看村里啥房子，对比一下你就知道我说的每句话都是大实话。 

这是商业带来的，这也是杠杆带来的。 

你今天去全世界走走，去看看人家的城市配套，去看看他们的火车站，地铁，飞机场，去看看他们的商业中心，写字楼，综合体，你会发现过去的二十年，我们确实创造了一个建筑奇迹。

明白我的意思吗？你不能因为房地产的问题，就说过去二十年，我们把路走错了。 

不，我们没走错路。有问题解决问题，不要一有问题，就想着回古代。古代不是电视剧里描述的那样。

所以我那天讲，凡事都有个度。你不要二极管。

中国的楼市，美国的股市，日本的债市，说到底，全是复杂的金融问题，这里面有着各自的锚定。

信贷是需要一个标的物的，这个标的物往往和共识有关。美国人的共识构筑在股市上，中国人的共识构筑在楼市上，于是金融就只能围绕这个展开。 

我们很少聊国内的楼市，但是我聊过很多次美国的股市。 

我年初就从高盛等机构大户的持仓位的角度分析美国明后年要步入衰退，但是我有没有说过美国出现经济危机就是回到原始社会？ 

当然没有。

美国股市出现过很多次问题，但是从来也没说过，因为股市有问题，以后就取消股市。没这事儿。

经济也好，社会也罢，人类走到今天，已经十分复杂。你不能再用包青天的那套思路来理解世界了。

而且再多说一句。哪怕是包青天的思路，你也应该去阅读宋代包拯的生平，以及他所处的环境，生产力背景与生产关系条件。以这个思路去理解包青天。

而不是以电视剧包青天来理解这个世界，否则你就太 OUT 了。