# 关于私闯罗布泊遇难，我想说点不同意见

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525255&idx=1&sn=17bb169e0a5b087bfd892ecc9156a09f&chksm=fd2ec159ca59484feb2381017f2bd2a8812a3f08018b68ca17ffd85d20b892dd887218847c37#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525255&idx=1&sn=17bb169e0a5b087bfd892ecc9156a09f&chksm=fd2ec159ca59484feb2381017f2bd2a8812a3f08018b68ca17ffd85d20b892dd887218847c37#rd)

其实本文我一早就写好了，迟迟不推送，是在等新疆的游记先发。

[今天上午我推送了前段时间于新疆的游记，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511815&idx=1&sn=bea0761ce3c6f26866481bf857becba4&chksm=fb1ac37bcc6d4a6dfd4680a11164b440f6dada7e546b63bb2c8fa145d175e04f551472766075&scene=21#wechat_redirect)我准备把这篇文章，放在游记之后。

我这么特意安排，是有用意的，用意就在于你看了上午那篇文章之后，你才能明白下午我想说什么。

我想说的是，旅游，旅行，度假，是三个不同类型的产品，长期来看，旅行，度假才是主流，而旅游，其实只是阶段性产品，是人均 GDP 从欠发达走向中等发达这个过程里的阶段性产品。

说白了就是筒子楼，60 后 70 后，包括部分 80 后小时候见过，但那个东西只是阶段性存在，它最后一定会拆了重新盖。

旅游就是筒子楼。这类产品就是我早上说的，大爷大妈专供。

你不要觉得这话不好听，这就是历史的一部分。

我们人均超过印度也就最近 20 多年的事儿。在这样一个收入水平下，人们的需求更多的是集中于世界那么大，我想去看看。

明白这意思么？ 

我没看过，我想看第一次。而不是我看过了我想换个玩法。

90 年代有个词儿，叫下馆子，不知道有多少人听过。 

下馆子说明什么？说明绝大多数时间，人们是在家做饭吃的。 

今天很多人都不认识这个词儿了，因为很少有时间在家做饭吃，成天下馆子，你就不觉得下馆子是下馆子了。 

所以我说旅游，像筒子楼一样，它是一个年代产品，阶段性产品。

前面一个导游拿着小红旗，后面跟着一群黄帽子，走到哪里，讲到哪里。 

基本上就是上车睡觉，下车拍照，这就叫旅游。

旅游的目的是你从来没有见过世界，你想见第一次。 

我们发展到今天，的确不均衡，并不是所有人都见过世界，但是，你也必须承认，一部分人已经见过了。 

你今天去看一些大厂的海外销售，30 岁之前，跑过 30 个国家，再正常不过。 

没什么原因，出差要求，仅此而已。

你想见世界，无论是工作需求还是别的原因，你有一千种办法见。 

所以旅游的需求在淡化，旅行与度假的需求在上升。 

度假的本质就是你找一个高端酒店，体验放松，而旅行，本质上是一种探险。

不理解你的可以看一部纪录片，《侣行》，主人公外号 270，他告诉你到底什么是旅行，那种东西与旅游的区别是什么。

你当然做不到他那种程度，那样也不安全，但是你渴望接近他，这就叫旅行。 

旅行+度假，迟早会取代旅游，成为主流产品。 

你去看大部分中等发达国家，都是这样，我们在 2035 年，计划就要成为中等发达国家。

想通这个大背景，我们来看这次私闯罗布泊的遇难事件。 

这件事我没必要复述了，调查结果很清晰，当事人的确有作死嫌疑。 

俗称不作，就不会死。

明明可以配备多部卫星电话，结果只带了两部，一部还坏了；明明应该大量携带水，结果就一箱；明明应该严密规划一切困难情况，结果连油都能加错。 

组织这场活动的向导，确实是三无人员，无资质无责任无能力。 

参与这个车队的驴友，也是非常荒诞，如此轻信别人。 

正因为如此，网络上的声音一边倒，所有人都在指责，包括嘲讽这些参与者，包括遇难者。 

这是一部分观点，我想说的是另一部分观点。 

私闯罗布泊是不合法的，这事儿定性就是这样。 

可是我们要想一想，为什么会有一批人，愿意花大价钱，开着百万的车，去私闯禁地呢？

或者说，市面上专业的，带有探索性质的旅行类的产品，有没有提供充足？ 

其实作为一个商人，我并不关注这几个违法闯禁地的遇难者，无论他们是作，还是不作，我觉得都不是要点。

要点是什么？要点是我发现了商机。

我发现国内有很多人都愿意掏钱参与探索性质的旅行，但是此类产品很少很少。 

我看朋友圈都能看出来，很多人最后是去国外参与了旅行类项目。 

就是说最后他把钱花到国外去了，花到美国去了，花到南美去了，花到非洲大草原上去了。 

因为他想旅行，他想轻度探险，他想比如开开飞机，哪怕作为副驾驶也行，或者打打枪，我是指打猎那种，不是室内打靶。 

他想，但是国内没有成熟的产品，于是最后只能把钱花在海外。 

这是很可惜的，明白我的意思么？ 

吃牛肉的人花钱，伺候吃牛肉的那些人才能赚到钱吃猪肉，伺候吃猪肉的那些人赚到钱才能吃鸡肉。 

消费是自上而下传导的，就是这么一个过程。

数年前我就讲过很多次，我说你不要批评在景区坐轿子的那些人奢侈，同情抬轿子的那些人辛苦。 

你要知道，如果没有游客坐轿子，那些轿夫毒日头下面一等一整天，一分钱进账没有，心里焦虑得一匹，那才叫真辛苦。

挣钱时人都不觉得累，挣不着钱的时候才辛苦，尤其是中年人，尤其是当下，尤其是消费特别特别特别重要的当下。

杜甫写朱门酒肉臭的那个年代是古代，古代的特点是生产力不足，今天的特点是生产力过剩。 

进入现代后，人类的生产力一直在过剩，不足的是消费。

富人消费穷人挣钱这是好事啊，你不让富人消费，让富人都那么虚伪，一个个带着几十块的表作秀，穷人怎么挣钱呢？ 

回答我？ 

富人不消费，时间都用来挣钱，钱都拿去投资滚雪球，这是你希望的？ 

何况随着人均收入水平的提升，市场也在变化。 

我小时候人们还觉得下馆子是奢侈的事情呢，今天快变工作餐了。

同样的道理，等十多年之后，我们如今的大城市已经追平发达国家了，而中西部城市也已经达到中等发达国家了。 

到那个时候你再去看今天的很多思维方式，其实是自己在限制自己。

在消费这种事情上，没必要追求所谓的人人一样，不可能一样。 

他愿意吃鲍鱼你让他吃好了，只要他付钱，只要他用自己的钱买单，这就是好事，这就是要鼓励的事。

我们一定要正视现实，现实就是国内确实有相当一部分人消费在升级，消费理念也在升级。 

你不挣走这部分人的钱，那他们的钱就被海外挣走了，因为你不提供相关产品嘛。 

这对于特别特别重视消费，特别特别重视就业的当下，是非常不划算的。 

对于罗布泊的这起遇难事件，我们该思考的不是安全问题。 

实话实说，我们够安全了，你放眼全球，我就没见过能比我们还安全的地儿。

咱现在努力的方向不是安全，是鼓动消费，是让那些失业的人能挣着钱。 

这些个开着百万豪车的驴友，有钱没地方花，太可惜了，真的太可惜了。

我不是可惜几个遇难者，我是可惜这个市场，我是可惜这份钱。

我们真的应该圈定一部分地方，用来定制探险类旅行产品，去把这部分钱，好好挣一挣。 

这样有助于消费，有助于就业。