# 年轻人卷的程度已经让我们这代人瞠目结舌了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523041&idx=2&sn=9d7fd31a700b4a11591dc0bf545088b5&chksm=fd2e383fca59b129dcd3d62ddb961f79ae02e3ba1a89ea6452507e286f2578afda95ece593c4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523041&idx=2&sn=9d7fd31a700b4a11591dc0bf545088b5&chksm=fd2e383fca59b129dcd3d62ddb961f79ae02e3ba1a89ea6452507e286f2578afda95ece593c4#rd)

我们这两天有很多年轻的读者来跟我反馈卷的痛苦。

年轻人很卷，这个是事实，卷的程度已经让我们这代人瞠目结舌了，这也是事实。

我前段时间刚刚作为家长，听过孩子学校的讲话，了解了一下学校的状态，老师的状态，以及学生的状态。

卷的程度相当夸张。

这年头的中学老师，搁我们那会儿都能当大学老师，国内前五的学校毕业，或者国外藤校毕业，这都是青年教师的标配。

而且这是第一学历，就是说第一学历得是这个，然后才是读了博士之类。

你注意，这只是门槛。进学校教书的门槛。

你进了学校，能不能教重点班，能不能被委以重任，且早着呢。

在这个基础上，你要拿各种各样的奖，也就是证明你不仅学历很靓，而且教书有两把刷子。

基本上要等你能够申请成为人才，也就是买新房的时候排在第一梯队，到这种资质了，你才有可能成为重点班的主课老师。

那么一个年轻人，就比如清北本科，藤校博士，进入中学当老师，怎么才能熬成上述那样呢？

吃在学校，住在学校，早上六点多和学生一起起床，晚上十点回老师的宿舍。

学生一周待六天，你也一周待六天。

你要这么拼个至少五年，才有可能成为主力教师，拼个十年，才有可能熬出头，变成资深的，相当于在单位里也算有地位了。

你想一想，如果你当初是博士毕业，这会儿你多半已经奔四十了。

奔四十的人，假如你不想往上走，或许可以不用继续住校，如果你还想往上走，成为校领导，那么请继续，继续一星期六天吃住在学校。

这是非常夸张的。

我当年读书的时候，我们中学老师标配 985，也就是说 985 是门槛。

没有要求青年教师住校的说法，住校往往是因为他没房，就是说学校只是给你分配了宿舍，并不会强迫你住宿舍。

学校也会分房，福利房，就在学校附近，三室一厅还是两室一厅还是一室一厅，根据你的年资。

当然，你爱住哪儿住哪儿。不会强迫老师必须住在学校宿舍，或者学校附近。

老师上下班是正常的，辅导学生晚自修那是事先定好时间的，一周几次就几次。

那年代硕士教中学都很少见，因为当年很多大学教授也只是硕士学历，那时候还没有要求高校必须博士起步。

老师也很自由，我的语文老师就是全校少有的硕士，北师大的，他这人非常吊儿郎当，经常跑出去代课，从来都是掐着点回校上课，掐着点走人。

因为到处走穴赶场子代课挣钱很多，他那时候就能做到年薪五十万，那可是 90 年代。

所以人家不住学校给分配的家属楼，每天开个桑塔纳，到处跑。往往语文课开课前三分钟，他还在停车。

当然，他那是资历比较深了，老油条。年轻老师还是不敢的。

但年轻老师都是清一色 985 的本科，我还从没听说过谁是清北的，或者藤校的，甚至博士。

我们那时候的学生，也很拼。课间十分钟不休息，抓紧时间做题的也有。高二的学生微积分学完的也有。

但是像今天这样，某些初中生学完微积分，或者初中生做历年的高考的卷子可以考到接近 140，在我们当年是无法想象的。

我们那时候一门课 150，你大部分学科都能考到 130 以上，你肯定过清华投档线了。

如果你初中这样，穿越回去，你好直接上清华了，还读高中干什么。

我很难想象一个孩子是怎么在这么小的年龄，做到这些的，他此前的人生做了怎样的压缩。

我在想，一个孩子，如果 3 岁就开始参加各种训练，整个小学都在赶初中的课程，初中就能够直接参加高考，并且掌握所有知识点，并且开始学习大学课程。

这样的人，读一流的学校，然后念硕士博士，最后去中学教书，一星期六天都住在学校，像自己小时候一样，从早上 6 点忙到晚上 10 点，努力地教下一代。

那确实听着蛮吓人的。

因为我想起来很多年前看过的一本日剧，《麻辣教师》，反町隆史演的。

他的情敌是一个东大毕业的教师，给你的感觉就像上面描述的这样。

剧中这个东大的老师心理有一些扭曲，是卷引起的么？

我觉得是比较引起的。

**卷只是带来了难度，并不会带来痛苦，带来痛苦的，是比较。**

比较的意思就是说，他内心深处认定凡事必须赢。

如果一定要以结果论，那很多事情会变得没有意义。

就像只要乔丹还在，其他篮球队员不和他一个队是拿不到总冠军戒指的。

但你不能因此说大家打篮球就没有意义。

**人这辈子，不参与，你就会虚无；过于较劲结果，你就会扭曲。** 

你说对方太强了，我不玩了，那你的生命就很难充实。

大家在玩篮球，你因为恐惧，躲在旁边始终坐冷板凳。

这就叫虚无。

反过来，你已经知道你面前是乔丹，你非要认为只有赢了才开心，输了就很痛苦，那你就会很扭曲。

因为你自己也清楚，没有胜算。

我觉得人要充实且不扭曲只有一个办法，那就是友谊第一比赛第二。

这就是我的理解。

所以那天我和我的孩子聊这个话题，我说，如果我是你，我不会以取胜为目的。

一场比赛，不是说只有赢了乔丹才叫胜利。

我和乔丹打对手盘，我被他全场按着打，也许从头到尾一个球没抓着，尽忙着瞎跑了。

但这段经历就是我生命中一段美好的记忆。

**我为什么一定要把赢了你作为胜利呢？** 

人是活在自我编织的意义之网上的生物，我也可以把输给你，当作一段值得纪念的时光。

明白我的表达么？

**人生不一定非要以打赢为胜利，打过也可以叫胜利。**

你这么去想，你整个人就放松了。

如果你非要事事以结果论，在竞争这么夸张的情况下，你很容易像麻辣教师里那个东大的老师一样，心理扭曲。

你想想看，就像我前面说的，你初中的时候，几乎就可以穿越回去打败上一代人直接上清华了。

这样的人要一直读到藤校博士毕业 ，才能当一个普通的中学老师，还要再熬十年，又得像自己从小读书时那种节奏的工作十年，才能成为一个什么？

还是老师呀，而且是中学老师。

明白我的意思么？这么夸张的过程，上一代人你最起码一个 985 的博导保底，而现在，你只是变成一个谢顶的中年老师。

那，到时候，你很可能会像美剧里的那个同为中学化学老师的老白一样，自我怀疑的。

所以我才让你早一点放下比较的心。

忘了得失，重在参与，你就不会有太过于强烈的值不值的感觉，你又不会因为竞争的激烈而选择逃避以至于过早的产生人生虚无感。

痛苦并非来自竞争，而是来自于比较。

放下得失，恢复一个平常心。