# 美团这点事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513223&idx=1&sn=66a9802ac2f173c5278e9dc4e59f1808&chksm=fd2e1659ca599f4f4439ee66d2c2367ae90df041407a5f13a9234a704b5b7e96364e462a51d6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513223&idx=1&sn=66a9802ac2f173c5278e9dc4e59f1808&chksm=fd2e1659ca599f4f4439ee66d2c2367ae90df041407a5f13a9234a704b5b7e96364e462a51d6#rd)

有人让聊美团，王兴自己说过，美是 better，团是 together，即便如此，还是没有过关。

因为一纸公告，引导外卖平台下调服务费，美团的股价还是急跌了 15%。 

这个问题我是这么看的。 

首先，你从利润分配上是看不清的，因为美团的财报是亏损的，就算 19 年盈利也不是靠平台利润，换句话说，平台这一块，始终是亏损的。 

如果是盈利的，引导下调服务费的目的很清晰，就是让利，或者让利给商家，或者让利给外卖员，毕竟疫情下，餐饮整个板块日子都过得很艰苦。

但如果是亏损的，那这事就不是让利那么简单了。 

你想一想，亏损都要做的企业，其实赚的是资本市场的钱，股价下跌本质上是资本的预期在改变，就像亏钱都要上，是因为资本觉得日后能赚到，或者至少有别的，更多的资本相信日后能赚到，从而愿意接自己的盘。 

我们来看看，外卖平台的本质，或者说，优缺点是什么。

优点很明显，方便大家订餐，并且增加了外卖员这种职业的就业。

缺点也很明显，一旦有平台，就意味着流量，流量就意味着有人会做大。

流量就是这么一个双刃剑，流量的风口上，有人会成为弄潮儿，流量流不到的地方，意味着没有生意。 

疫情的压力下，大家都有就业最重要。全世界都是这样。

这时候个别商家做大是最不重要的，甚至说句实在话，做大，未必是福气。疫情之下，任何平台的入驻者都是这样，哪怕是网红。 

你红可以，很红是有问题的。别的我都不讲，光一件事就意味着你是个负数。 

你很红，你把所有的事情都做掉了，别人做什么？你把所有的目光都吸引了，别人怎么办？

这是一个很现实的问题，跟你这人没关系，跟你做的事也没关系，你让别人无事可做，本身就是一个问题。难道你不觉得么？

在人类面对疫情这样百年不遇的压力时，大家都要过日子的。 

**这才是更重要的问题，相比较于平台的分成比例。** 

作为平台，更重要的是要思考，怎么通过技术手段，来帮助更多的人就业，而不是产生更强的优胜劣汰，或者头部商家。 

我相信所有的平台，不只是外卖平台，都已经想到了这个迫在眉睫的问题。 

那就是平台的目的是什么？是像过去一样，像阿里捧一两个直播明星一样加速优胜劣汰，还是追求小而精？让更多的商家有机会露个脸？

你没有注意到微信的推荐模式早已发生了变更么？ 

我常说，春江水暖企鹅先知，比鸭还先知。

作为平台，他们不希望大者恒大，所有的读者都被少数几个公众号吸引了目光，他们也希望小而精的公号，有一个呈现自己的机会。于是他们改变了推送模式。

毕竟，后者越多，提供的就业岗位越多。而不是少数几个大 V 吸引了所有的目光。 

那么同样的道理，如果你总是喜欢以激烈的言论，以煽动情绪的方式去获取流量，你自己觉得自己是不是走在正确的路上？ 

或者这么讲，是不是走在被鼓励的道路上？

很多人看不懂大号的[仗马与公鸡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db&scene=21#wechat_redirect)那一期，其实我从头到尾没有一个字在讲德，我讲的，始终是道。 

你想一想，什么是大道？什么是规律？什么是当下的规律？ 

跟了四年的老读者都知道，我们在区区几百个关注者的时期，经常出 10 万+的爆款。 

你注意这个基数，关注者几百，动辄一篇文章几十万+，一天增加上万关注。

等四年后，我们的累计关注者几十万了之后，日均阅读量反而维持在 2 万左右，你觉得为什么？ 

有新读者，没有经历过我们早期的新读者，总喜欢教我一些如何获取流量的所谓技巧。

我一个十年前创业就做过平台的人，怎么吸引眼球，怎么获取流量，还需要你教我么？ 

我一个只有几百个关注者，就能在大号里动辄打出 30 万+，小号几十个关注者的情况下，就能打出 50 万+，我还需要你教我如何营销么？ 

有没有想过，为什么？

人家生怕无人关注，我们天天都在拉黑粉丝，why？

答案就是我们常说的那句话：你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

一个人的行为，如果始终都贴着道走，只有一个原因： 

信息不对称。

说穿了，他知道。 

你只有知道未来会怎么样，你才能提前知道自己应该怎么做。 

你可以觉得这一点也不个性，问题是，投资人最忌讳有个性。

投资最讲究的是眼力劲么？不，是心力劲，眼力劲不够的。 

眼力劲是人家想到了，都露在脸上了，你才看到。

心力劲是人家都还没想到，你已经想到了，你想到过个一年半载对方就会想到，于是你提前了。

有跟了四年的老读者，把下面这个问题心心念念地问了这么多年。 

“十几年前你笃定的交易思路，第一年亏损，第二年合着每天就赚几毛钱，你为什么还坚持第三年？

你怎么就知道交易市场会持续的，长期的，大幅度下调手续费以至于让你扭亏为盈？”

想知道是吧？我不告诉你。就不告诉你，偏不告诉你。

下棋可以很简单的，你下就是了。

下棋也可以很复杂，你站在所有人的视角，把所有人可能下的棋的所有排列组合都预先下了一遍。

然后你再落子。

这也是一种下法，落子无悔。

无悔，是因为你知道，你知道。