# 再讲一个不老实的人的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501643&idx=2&sn=070008d66c8147946dd1997c35f56953&chksm=fb1aab37cc6d2221ddbc63cf748eb6ab5201042f634e5c574c3907ff3e9629602f654a9d8c5c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501643&idx=2&sn=070008d66c8147946dd1997c35f56953&chksm=fb1aab37cc6d2221ddbc63cf748eb6ab5201042f634e5c574c3907ff3e9629602f654a9d8c5c#rd)

[之前讲了一个老实人的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501542&idx=2&sn=1d1612ff1f3290e2c04ac7274b9c438d&chksm=fb1aaa9acc6d238c85756f9730a359d6015835dbcb2b800569e2207a74f93529917906b916cb&scene=21#wechat_redirect)，今天讲一个不老实的人的故事。

我们之前聊装修公司的模式，老板设计套路，设计师钓鱼销售，项目经理忽悠执行。 

主要还是站在宏观模式下，我对商业模式的关注度远大于具体个人。但是可能很多读者想要的并不是这个，你们就是听故事来了，想要听完整的故事，想要听接地气的故事，想要听有着悲欢离合，喜怒哀乐的故事，而不是模型。

那我满足大家，今天就讲故事，纯粹讲故事。

这个故事很简单，就是一个客户与装修公司签约之前，与设计师以及项目经理都接洽过了。 

大家知道要做哪些工作，也知道要做成什么样。那么在签约的时候，项目经理表示，希望客户只与公司签约基本框架，也就是说，个性化的东西，都交给项目经理来做。 

说到底，这样项目经理可以多赚些钱嘛。你通过公司，公司要拿走大部分的利润，你通过项目经理，这些利润可以被他揣腰包里。

客户完全理解，出来混，谁不想多为自己赚点钱，目标不变，预算不变，与人方便，就答应了。 

设计师也无所谓，反正这钱自己也赚不到，艳羡也没用。

但是此后出现了一系列的问题，我们之前聊过，这个项目经理赚钱的心有，但是赚钱的能力没有。 

说的直白一点，他连基本的工人都没有。其实这家公司也没有，虽然口号喊的很响，装修业内龙头，但实际上，工人都是共享的，和别的装修公司共享，和游击队共享。 

也就是说，他们遇到事情的时候，也是项目经理去人力市场上现成的拉人头，求爷爷告奶奶，求工人来干活。 

工人嘛，你知道的，为了让自己的 schedule 排满，总是先应下来再说。

这个意思就是说，只要有 5 个东家来找我，那我就同时应承下来，至于能不能按时完成，那肯定是不能的，说到底，就是要 delay。 

周一我给装修公司 A 做，周二我给装修公司 B 做，周三我给装修公司 C 做，周六周日我给游击队做。

只要我把每个工地都开工了，就像我把每个西瓜都咬一口，那么接下来，这西瓜就算拖着，也是我的菜了嘛。

你说有没有办法解决呢？有，你多给钱就是了。你只要稍微给多一点，比如多给个 10%，哪怕你拉个游击队过来，要人家几个人一起做，赶工，都是可以按期的。 

问题是，前面我们说了，项目经理很想赚钱，如果不是很想赚钱，也不会求着客户不要和公司签个性化的部分，把这些都交给他，让他赚差价。 

既然项目经理很想赚钱，自然想着能多一点是一点，西瓜也要，芝麻也要，捡到篮篮里都是菜。 

他有点贪心过头了，于是就想着再克扣工人一把，我能不能每个环节都少雇点人，利用工人零碎的时间来完成这个工地，再多赚一点差价。

想法是很美好的，现实是很骨感的。 

这个工地比较大，并不是同时只有一家装修公司入驻，还有其他公司。当客户把项目经理报上来的某个环节工作的时间以及预算，告诉其他公司的时候，对方老板马上说，我来。

对方老板告诉客户，我只要 4/5 的预算，只要 1/3 的工期，这个环节我给你做好。客户说，你保证 1/3 的工期就可以了，5/5 的预算都给你。 

结果对方装修公司，直接派出几倍的人力，用 1/4 的工期就做好了。 

这样的事情，我们通常称之为截胡的事情，发生一次，就会发生两次，三次。 

原因很简单，你用一个人，如果好用，就会越用越顺手，越顺手越用，于是实际上，站在客户的角度，这个项目经理已经出局了。 

我们这时候要明白人性，如果一个人在工作的同时炒股，一天赚到的钱比自己一个月都多，那么就会产生很强的预期，预期自己要发一笔小财。

当这个预期落空的时候，比如你工作的同时炒股，没有赚到，或者赚到又赔了出去，你会怎么样？你会情绪低落。 

这个项目经理就是因为本以为自己可以赚笔大的，但是回头发现什么都没捞到，内心很失落。 

人很失落的时候，是无心工作的，他也一样。要么是在老家，要么是在回老家的路上。

于是这个工地上，客户与装修公司签约的合同部分，就出现了很多问题。比如质量问题，工期问题，材料数目问题，以及管理混乱问题。 

客户并没有追责，因为其实无所谓，毕竟还有别家在，即便你做不好，有人擦屁股，客户并不计较费用的前提下，很多事情是不会暴露到台面上来的。 

于是项目经理也就这么浑浑噩噩，得过且过，几个月过去了。

那么其他装修公司的老板，也会跟客户讲，你看，你签的另一家，他们有多少问题，是我们擦的屁股。 

客户没当回事，但是把这事儿，作为笑话段子，在饭桌上讲了。饭桌上一群人中，恰好就有这家公司的大客户，某甲方的老总。 

于是很快就传到这个装修公司老板耳朵里去了。那这件事就落到分公司，乃至一众参与项目的部门头上了。

这时候，项目经理急了，找到客户，希望罩自己。 

客户讲，你也不容易，无非就是想弄俩钱，却没能力，想偷个懒，又不幸被逮了个现行。

我理解你，我也不想这样，但是这是个意外，到这会儿，我总不能为了保你，睁着眼睛说瞎话。

不过我可以做一件事，我可以给你们老总打电话，说，不要一遇到事情，就拿“临时工”出来顶雷。你们即便有问题，也是你们内部管理问题，甚至是你们这个商业模式设计之初就必然存在问题，不会是某个人的问题。

这番话说完之后，你觉得会发生什么？ 

谁紧张了？从职场排序上讲，谁紧张了？分公司其他与此相关的人，都紧张了。 

因为客户说了，是管理问题，不是某个倒霉蛋的问题。按照职场游戏，这意味着什么？意味着要重新选一个新的倒霉蛋出来顶雷。 

项目经理的上司，工程部门的经理，就第一个出面了，要怎么样？要想方设法撇清自己的责任。 

因为项目经理是第一负责人，他作为第一负责人的直接主管，如果有管理问题，岂不是自己第一个背锅？ 

怎么办呢？先找设计部门的错，先把责任推到设计部门头上去，说，本质上是因为客户对设计部门不满，并不是工程部的错。 

那设计部门要做的是什么？是第一时间联系设计师，赶紧去擦屁股，赶紧去证明，我们没有错，是隔壁部门的错。 

设计师有没有责任？其实有责任的。签约后，设计师一共就去了工地一次，需要她提供图纸，数据的时候，从来无法提供靠谱的版本。使得项目经理在推行工作的时候无所依赖。

但这会儿，最重要的是什么？是只有证明对方的问题大大的，才能显得自己的问题无足轻重。

于是设计师赶忙跑去工地，这是她第二次去工地。跑去到处拍照片，证明工程部才是责任主体。

生怕这口锅扣的不扎实，还把客户拉进去，还把公司领导拉进去，当着大家的面，往项目经理头上扣盆子。

这个时候，你注意设计部门是很有技巧的，她们并不是硬扣，她们很聪明的执行了职场原则，那就是让朋友变得多多的，让敌人变的少少的。

她们把矛头放到项目经理一个人身上，指出，这是个人问题，甚至上升到个人道德问题。

说这哥们最大的问题是不忠诚，偷偷的把属于公司的利润，弄到自己名下。

这事儿就大了，但这么做，也反而把 PL 上司的撇清了，你看，他连你都骗，他连公司都骗。

当所有人都拿项目经理做法的时候，他怕了，第二次找到客户，希望寻求保护。但是，你注意，这恰恰给他的同事们往他头上扣帽子，提供了口实。 

同事们，无论设计部，预算部，都讲，是谁告诉客户我们公司没有工人，到处去人力市场上拉游击队的？是项目经理。是谁告诉客户公司管理混乱，互相推诿的？是项目经理。

虽然这是事实，但项目经理实际上只是因为被四处排挤，害怕了，心急之下攀扯，他只是指出皇帝新装的那个小孩子。 

他本想说的是，错不是我一个人的，大家都有错。但问题是，这会儿大家都急着在客户和老板面前证明，自己没有错，要错，也是你一个人的错。

于是，他被孤立了。这个重新选出来的倒霉蛋，还是上一个倒霉蛋。

事实上，项目经理冤不冤？也冤，也不冤。 

说不冤，说到底，是你在职场上待久了，老油条了，懈怠了。又想捞钱，又没能力，又不想出力，这是漏洞连连的根源。 

说冤，责任确实不在他一人。他是不上心，但是他公司里别人就上心么？公司给到的资源就齐备么？遇到难事儿，同事们想的不是拉兄弟一把，而是落井下石，就不令人寒心么？他确实想把公司的利润揣自己兜里，问题是，他是第一个？还是唯一一个？大家不都这么干么？ 

但是说这一切都没用了，这就是职场第一原则。出了事儿，先推队友下坑，毕竟队友下去了，自己就不用下去了。 

游戏到这一步，项目经理只剩一条线了，那就是攀扯自己的上司。毕竟混到 50 多岁了，干私活这么多年，上司也没少孝敬。 

如果你不罩我，那别怪我连你也......，毕竟人客户有那么多媒体朋友，你们真把我逼急了，我干脆倒戈，跑去客户面前哭诉，回头来一篇一个什么公司前员工的自白。

其实客户很想听这个什么公司的自白，但遗憾的是，现实不是小说。事情到这里，戛然而止了。 

毕竟把公司的利润揣自己兜里的又不是一个人，真这么一个咬一个，分公司搞不好落马一大半。

于是这个雷，名义上项目经理一个人扛了。对上的报告说，一切都是他搞出来的事，作为第一负责人，负有不可推卸的责任。

一个中年男人，就这么抱着箱子离开了公司。

当然，出门后，他会出门左拐，去另一家公司，去自己上司们在公司外面开的私人公司......