# 绝大多数人一辈子都跳不出这首诗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525572&idx=1&sn=16762d310aba64afb9a264f6388316da&chksm=fd2ec61aca594f0cb17f74f7bd49d86148097f60723217c35d6d0f61cb3f1c299eede762dbae#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525572&idx=1&sn=16762d310aba64afb9a264f6388316da&chksm=fd2ec61aca594f0cb17f74f7bd49d86148097f60723217c35d6d0f61cb3f1c299eede762dbae#rd)

[有读者看了装腔启示录的剧评那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512140&idx=2&sn=b28acb9a243326398ff19a4a2c1ff32a&chksm=fb1adc30cc6d5526439fcf1bae0dac39494bcb085647f137f4671031c5abaca8578af521ed75&scene=21#wechat_redirect)。 

认同的同时，又觉得不过瘾，希望我不要局限于中央核心商务 CBD 精英男女与富老头们的小圈子，扩大一下，解读下众生百态。 

这个工作不需要我来完成，前人早就做过，明代的朱载堉写了一首诗，确切地说，是一首曲子，《山坡羊·十不足》。

你先看一遍，然后我们逐句对照解读。

逐日奔忙只为饥，才得有食又思衣。

置下绫罗身上穿，抬头又嫌房屋低。

盖下高楼并大厦，床前缺少美貌妻。

娇妻美妾都娶下，又虑门前无马骑。

将钱买下高头马，马前马后少跟随。

家人招下数十个，有钱没势被人欺。

一铨铨到知县位，又说官小势位卑。

一攀攀到阁老位，每日思想到登基。

一日南面坐天下，又想神仙来下棋。

洞宾与他把棋下，又问哪是上天梯。

上天梯子未做下，阎王发牌鬼来催。

若非此人大限到，上到天梯还嫌低！

我们先看第一句，逐日奔忙只为饥，才得有食又思衣。

这个过程讲的是什么？其实就是多数普通家庭年轻人的写照。 

跑到大城市里求职，投了无数份简历，好不容易找到一个交了房租之后所剩无几的工作，每天被老板 PUA，被上司抢功，为领导背锅，说到底，就是为了熬那个发薪日。

有这点薪水，房租就能继续交，外卖就能继续点，生活就能继续进行下去，不至于沦落街头。 

那么通过几年的打拼，工作算是稳定了，自己也不被人家当学生看了，这个阶段会想什么？ 

就会想着装腔作势，把自己从新人里面区分开来。

我们那天聊《装腔启示录》，其实那里面的所谓精英男女，就是处在这个阶段，第一句诗的后半句。 

才得有食又思衣。

这里的衣并不是衣服，而是一个人的体面。

工作刚刚稳定一点了，就想着能不能光鲜亮丽一下，能不能受人尊重一下。于是攒几个月钱，偶尔添置个奢侈品，炫耀一下，想要被别人另眼相看。

置下绫罗身上穿，抬头又嫌房屋低。

这个讲的是职场中层，通过打拼，在公司里也得到了认可，看看出租屋，总觉得配不上自己的身份。 

开始想着买房定居，在大城市里落脚，有个安身之处。

绝大多数的人生，到这里就结束了。

而且严格意义上讲，能够实现这个的，已经是少数，更多的人是无法安居在大城市，攒几年钱，回到三四线。

盖下高楼并大厦，床前缺少美貌妻。

前半句，盖下高楼并大厦，实际上就是网络上最流行的话题指财务自由。

你不用上班，在大城市里也有房子收租，也能过完后半生。

而后半句里的美貌妻，并不是我们理解的夫妻二人共同奋斗搭伙过日子，AA 分摊房贷，不是这回事。

古人曲子里所谓的美貌妻，你可以理解成情人。 

就是说一个男人，在大城市里有房产了，有多套房产了，有改善型房产了，有豪宅了，保暖思淫欲，他开始希望自己能够有情妇了。 

娇妻美妾都娶下，又虑门前无马骑。

这实际上已经在形容部分富人的生活了，他们花天酒地，情妇无数，还想什么呢？这里的马作何解释呢？是汽车么？

并不是。

曲子里的马，实际上是指一个人的影响力。

一个人有钱了，有美女了，他想要人前显贵，想要风头无两。

将钱买下高头马，马前马后少跟随。

这就是我那天提到的，富老头在想什么。 

他们实际上不是在把妹，他们其实是在玩一个养成游戏。 

他们专找那些贫穷且美貌的女子，让她们误以为自己被天命选中，从此飞上枝头，实际上呢？

富老头享受的是一种操控他人命运的爽感。

这些所谓被他们选中的女子，本质上讲，就是曲子里的跟随。 

跟红楼梦里面宝玉题诗那一回里面的篾片相公，又或者几进大观园供大家取乐打趣的刘姥姥，其实是同一个生态位。 

家人招下数十个，有钱没势被人欺。

这个实际上是说，他已经是业内大佬了。 

他也有自己的集团，也投资拍电影，也有很多明星来巴结，下面也有无数子公司。 

我们第一次创业时的二股东，十多年前的百亿富豪，也是后来收购我们的老板，就在这个生态位。 

他那么有钱，为什么还要给我们的大股东当小弟呢，很简单，这句诗已经讲明白了。

接着看曲子。 

一铨铨到知县位，又说官小势位卑。

这个实际上是在讲，一个人想要怎么样？想要权力。

你比如懂王。

懂王早在 20 多年前，就已经是纽约房地产行业的大佬，你看过他拍摄的综艺节目《学徒》就知道他不缺前面那些。

他身边充斥着名模，游艇，私人飞机，各种以他名字命名的大厦，各种想要攀附他，任由他主宰或者企图改变命运的所谓精英男女。

《学徒》本质上就是在讲川普抛出一个飞盘，然后无数精英男女想要叼飞盘的故事。

谁叼住了，谁就能够被川普选中，在他的豪华游艇上共进晚餐。 

但是他满意么？不，所以 2016 年的时候，我们都知道，懂王想要做大统领。 

后面的诗词，就只发生在古代了。 

但是有一部分需求，仍然存在，就是修仙部分。 

你说美国的那些大佬，那些控制的资源远比懂王更大的大佬，想干嘛呢？ 

其实本质上就是炼丹。

无非到了今天，换了一个说法，变成生命科学了。 

但是，这件事，这份来自上古的诉求，恰恰给你揭示了宇宙的真谛。 

宇宙第一定律是熵增，俗称天之道损有余而补不足，宇宙的终极目的就是走向寂灭。

反过来，生存第一定律是熵减，俗称人之道损不足而补有余，生命的目标就是活下去。

而熵减的过程，就会进一步加速环境的熵增，俗称生命活得越好，活得越久，环境熵增的速度就越快，就越难以生存。 

宇宙就像一个设计好的 survival 游戏，你越是通关，后面的关越难。

但是你不通关，别人或者别的生物通关，同样会导致你提前出局，因为别的生物熵减的过程同样提升了环境的熵增。 

你看下人类的进化对动物的影响就清楚了。 

无论是一个人，还是一家公司，一个国家，任何团体的本质问题都是生存问题，都是熵减问题。说白了，要么你想活得好，要么你想活得久，要么你想活得又好又久。

无非这点事儿。  

[怎么应对这个终极问题？我写了一万八千字，留给有缘人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&chksm=fb1adc19cc6d550f9f2b6deed72aa624e43a025ba672a5a795d1f9bd8977a409ab698cd68df3&scene=21#wechat_redirect)