# 娶了红玫瑰，就成了蚊子血；娶了白玫瑰，就成饭黏子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493135&idx=2&sn=0f6b8af236323e58261d9e4d20a665a5&chksm=fd2e44d1ca59cdc783e1a3895d8abcf528afac9a24daf6dd8740f6e76ca7d9c2550fb6a0dedc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493135&idx=2&sn=0f6b8af236323e58261d9e4d20a665a5&chksm=fd2e44d1ca59cdc783e1a3895d8abcf528afac9a24daf6dd8740f6e76ca7d9c2550fb6a0dedc#rd)

咱们昨天有个女读者问我[男人眼里的美是怎样的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493114&idx=2&sn=03a8d5c31ab3b2a98a592be8b62262fd&chksm=fd2e4724ca59ce326a67c98410e2933e6a891fad2f02f18ff5dc1898cea1bb08268223d39315&scene=21#wechat_redirect)，我讲了美的很多种，一直从人发散到物，从外貌发散到气质。

我讲的是美么？

我讲的是变化。

我最终结尾的时候告诉你，这一切都是变化的，变化的就是不重要的。

张爱玲的《红玫瑰与白玫瑰》是怎么说的？

娶了红玫瑰，久而久之，红玫瑰就变成了墙上的一抹蚊子血，白玫瑰还是“床前明月光”；

娶了白玫瑰，白玫瑰就是衣服上的一粒饭渣子，红玫瑰还是心口上的一颗朱砂痣。

让人念念不忘的一定是想像而不是具象。

男人和女人都是一样的，哪怕让你嫁给刘德华，时间久了，你也会审美疲劳。

大话西游里有句台词：没在一起的时候，叫人家小甜甜；在一起了，叫人家牛夫人。

你看到了，不仅人如此，猴子也如此。

你执着于要问个究竟，是因为你觉得答案是不变的。

可是**既然一切都是变的，那凭什么答案是不变的呢？**

**当你意识到答案是变化的时候，你还有那么执着么？** 

如果我们讨论平均数，绝大部分人都会谈好几次恋爱，才能有一次进入婚姻。 

而每三对夫妻就会有一对离婚。

你不要认为没离婚的那两对是“在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝”，大概率不是。

大概率是因为有共同关系，比如有共同的孩子，所以选择继续过日子。

你看到了什么？

我不管你看到的是什么，我看到的是人性的变化。

我相信每一段恋情刚开始的时候，都有彼此欣赏，但这个彼此欣赏很少能永恒。

天地都不能永恒，凭什么你动辄要永恒？

秦始皇都不能长生，凭什么你们的爱就能长生？

我不是在打击你的信心，而是让你建立时间观念。

时间，时间，这是一切智慧的起源，所有的智慧一定是先学会体味时间。

庄子讲方生方死，方死方生，有生就有死，有死还会有生。

生死之间，是时间。

爱情会产生就会消失，容貌会迷人就会厌倦，寿命使然。

有的人命短，经历的事物比自己活的还久，于是就相信永恒，其实只是夏虫不可以语冰。

有的人命长，所谓活久见，活的久了，自然什么都会遇见。

你是希望命短？还是希望命长呢？

我觉得还是命长一点好。

我举过很多次梁祝的例子，他们的爱长久是因为命短暂，命一旦长了，什么都不好讲。

所以我们人类怎么留住美好？

很简单，杀死它。

你看着一朵花美好，一只蝴蝶美好，就在它最美的瞬间，把它做成标本，停止生命，留下美好。

千古佳话都是这么回事。

趁最美好的那一刻，把人家杀了，美好自然传唱，如果还让人家活，那就未必是你想要看到的。

所以我们在对任何美好有所觊觎的同时，都要想一想代价。

你愿意放弃什么。

自古英雄如美人，不许人间见白头，这就是美的代价。

如果我是美女，我不希望被人家用这种方式记住，如果我是英雄，我也不希望被人家用这种方式传唱。

所以你让我再投一百次胎，我也变不成美女与英雄。

因为我很清楚我想要的就是我自己快快乐乐的，高高兴兴的，舒舒服服的。

庄子说：吾不愿为死龟，巾笥藏之庙堂之上，宁将曳尾於涂中。

庄子说，他不愿意做只死乌龟，被人家用丝巾包裹，放在竹箱内，供奉在庙堂之上占卜，他宁愿在泥巴堆里拖着尾巴快乐的打滚。

这是一种个人的选择，没有道理，只有舍得。

我明白我想要什么，也明白我得放弃什么。

不明白舍得的人永远会告诉你，他后悔了。

他娶了红玫瑰，会后悔，娶了白玫瑰，也会后悔，即便你让他享齐人之福，两个都娶了，他还是会后悔，你让他出家，两个都不娶，他依旧会后悔。

很多年前钱钟书写过一本书，它叫做《围城》。

婚姻像围城，城里的想出去，城外的想进来。

其实任何事都像围城。

这本书如果改个名字，叫《后悔》，依然很贴切。

因为人是善变的嘛，人善变又领悟不到时间，自然容易后悔。

十四年前我做实习生的时候，曾经说过的话，放在今天都是不成立的。

比如我曾经很感慨，我没毕业的时候，就可以每天和华为前工号 60 号的传奇前辈坐在一个桌上吃晚饭。

他就是我们 CEO，创业公司，人少，我进入的早，工号十几，实习生也可以和 CEO 一个桌子吃饭，因为全部人正好凑一桌。

我那时候感慨是有道理的，那时候我去华为做实习生的话，工号多少？十万起？

我去华为肯定见不到工号 60 的前辈，彼此之间隔了太多级。

创业公司是个平台，它拉近了彼此的距离。也许你去 IBM 只能接电话，但在这里，IBM 前架构师可能就坐在你旁边。而且他还不得不亲自指导你。

可想而知，这种发自内心的恭维式的赞叹我曾经发出过多少。

去参加个会议，惊叹一遍，哇，开会的都是大神，业内传奇。美方来个专家给我们培训，7000 美金/小时/人。

把时光往后拉，你今天让我去开会，我乐意么？

乐意个鬼。

这不是对大神们不敬，而是腻味了。

任谁在职场里加班很多年之后，都不乐意再加班了。管你哪路大神，哪路大神我都不想见，我只想提前下班。

这是人之常情，孔子三个月不吃肉，他也惦记，你让他天天吃肉，他也想吃点素的。

所以是孙悟空没良心么？

假如他和牛夫人没那啥，那就始终是记忆中的小甜甜，但如果对不起牛魔王，那就成了牛夫人呗。

知道怎么才能不后悔？

**你想明白了你永远都会后悔，你就不后悔了。**

很多人留言索要全部历史文章，哪怕出钱买。

之前我们还回复说，没保留，后来这类问题，都不回复了。

知道为啥我们号不保留么？

因为我写的这些都是废话，没有保留价值。

我小时候看郑渊洁童话，也激动的不行，觉得他开启了我的智慧。

几十年后再翻，发现看不进去了，就知道文字有三种。

一种是曹雪芹那种，你当时看有很味道，经历岁月的洗涤，再看，依然有味道；

一种是郑渊洁那种，你当时看很有趣，等长大了，看不进去。

当然，还有第三种，那就真是废话了，一直都是。

其实只有类似曹雪芹写的那种，是值得保留的。其余的，无非是一些听了好笑的笑话，与一些听了不好笑的笑话。

历代的经典最终基本上都会被保留下来，你都能在书店经典区看到。剩下的，反正也会被历史自动的扫进垃圾堆。

我给你讲这番话就是告诉你，我是注定要被扫进垃圾堆里的那种。

有些读者仅仅是读者，有思想的那种，知道我在说相声；

有些读者是粉丝，觉得我说什么都对，觉得我特别与众不同。

那我就告诉粉丝，**我最大的与众不同，就是我意识到了，自己没啥与众不同。**

既然没什么与众不同，又为什么非要有与众不同的妄念呢？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1527912265482616835" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>