# 被彻底打翻的第一大忽悠

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486073&idx=1&sn=b2f55ee7325411901e7bee824a890950&chksm=fd2da8a7ca5a21b1bc69063905ce2ff14c87dc42fa6716936dfa07779b4053e98fc141265734#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486073&idx=1&sn=b2f55ee7325411901e7bee824a890950&chksm=fd2da8a7ca5a21b1bc69063905ce2ff14c87dc42fa6716936dfa07779b4053e98fc141265734#rd)

有人问我最近的热搜是什么，是权健彻底被打翻在地。

其实早在一月份，它就已经被打翻过一次了。

当时资助媒体群殴权健的，是做西医保健的那些厂家。

当然，这没啥不好，对于消费者来说，从来不怕商家咬，怕就怕你不咬，不咬就垄断了。

你咬，消费者才能放心，不咬，那太可怕。

但是，权健等同于中医保健么？

这是值得我们思考的话题。

我认为权健最大的问题并不在于卖中医保健品，而在于他不应该宣传自己百分百有效，不应该鼓动病患放弃西医治疗。

更不应该夸大事实，捏造事实，歪曲事实，突破了许可证的经营范围，造成一系列的伤害，甚至采用传销等等手法。

但很多人并不是这么想的，我很清楚这个世上有相当大一波人。脑海里把世界分为两半，一个叫做好人，另一个，叫做坏人。

这是小时候动画片看多了的后遗症，长大了看什么都会不由自主的去划分奥特曼与小怪兽。

如果划分不清楚，还去问公知们，究竟谁是奥特曼，谁是小怪兽。

还记得去年一月份，是谁扮演了奥特曼么？

是丁香医生，他受到汤臣倍健的资助，他成功的把权健定位成小怪兽，他自己成了网民心目中的奥特曼。

但很遗憾，奥特曼坚持了半个月，就被网络把底裤扒了个底朝天。

因为还是去年一月，丁香医生卖数千块的天价矫形鞋垫，于是，媒体怒了，接着把这个新晋奥特曼的丁香又按倒在地上，准备打成第二个小怪兽。

网民很失望，一次又一次被欺骗的感觉让这些把世界划分成好坏两种阵营的人，非常的失望。

曾经有读者问我，咱们公众号的定位是什么？你看看我给你聊职场，给你聊教育，给你聊金融，有时候还给你聊思想。

那我告诉你，我们号的定位就是解读。

我说一句非常刻薄的话，今天的互联网时代，确实使得每个人都能够近乎无限的接受到各种信息。但是，大部分人，真的没有能力去分析自己收到的这些信息。

如果你有参与过金融市场，你会很清楚我在说什么。

就像美联储主席每个月初都会讲话。但是，大部分人投资人，并没有能力听懂他在说啥，有啥影响。

所以，才有了分析师这个行业，他们的工作就是翻译，就是把庞杂的信息理顺。

而我们号，定位就是填补这一块市场空白。

回到中医保健，西医保健这个话题。

中医，西医，保健品，我都有用过，而且常用。

对于这些东西，我的看法严格的表达是这样的。

当你生病了，你要去正规的三甲医院化验，去看，必要时还要找多个专家确诊，因为即使是西医，它误诊率也蛮高，但多个医生交叉的意见下，就不容易集体判断失误。这是个最简单的概率算法。

一个医生误诊率是 1%，两个医生同时误诊的概率就只有万分之一了。

如果你被检验出是慢性病，或者亚健康，也就是西医没有什么直截了当的治疗方案。你可以去找正规的中医，开一些汤药，调养。也可以服用一些保健品，无论是中医还是西医。

听明白这个意思么？

简单的说，就叫做有病找西医，没病找中医或者保健医生。

这个好处是明显的。当你没病的时候，你一定不会病急乱投医。

比如我小的时候，那个年代虫草的价格是不贵的。

8，90 年代，香港念慈庵枇杷膏的全名叫做：蜜炼虫草川贝枇杷膏。

它的配方里面有冬虫夏草，你把它放到冰箱里，每天晚上吃一勺，常年服用，对于慢性的咽炎很有好处。

这是当年的配方书上的内容，因为那个时候，它既是药品，也是保健品。

可是到了 2000 年以后，随着虫草的价格一路飞涨了上万倍。虫草早已无法入药。而成了天价的滋补品。

江湖上传言，那东西能治绝症。

当然，这根本就是扯淡的，我小学就读过本草纲目了，在它还便宜的 8，90 年代我从没听过它有这种功效，而且哪本书上都没此类记载。

但是，真理架不住广告，有些东西，就像钻石恒久远，一颗永流传。它一旦形成了共识，所有人都去发疯式的买它。

所以，2000 年以后的念慈庵的枇杷膏，虫草已经从配方里去掉了，成了标准的咳嗽糖浆。

好，我们就拿念慈庵来分析。

假如你得了慢性咽炎，你知道长期治不好，但也不至于立刻影响你的健康。你会不会因为它，就超出自己的经济能力去买天价的虫草来吃呢？

显然是不会的，除非你负担的起，你觉得这种小病也值得动用大的代价。

那什么情况下你会超出自己的经济能力购买呢？

除非你的认知出了问题。你压根就不知道这东西当年就是用来当咳嗽药吃的，你以为它有各种神奇的效果。

所以我们常见，有绝症病人吃了几百万的虫草，最后，还是走了。临了大呼被骗，如何如何。

你可以觉得这是被骗了，但依我看来，这其实是懒，思考上的懒。

你都肯花几百万去尝试，却连两本医书都不肯读，那你这一生，处处都无法逃离被骗的陷阱。

因为整个社会它是复杂的，有的人还声称，吃屎喝尿能治绝症呢。一样有人信。吃虫草，那只是换个玩意儿嘛。

你要去堵人家的嘴，你能堵的尽么？

所以，只有提高自己的认知水平，才能提高自我保护能力。

你看我们前面的例子，告诉你，没病了买保健品。

如果你按照这个说法去做了，那就不存在被骗嘛。

没病的时候，如果你还能把虫草买来当糖豆磕，那说明你负担的起。你负担的起，就不存在被骗。因为这符合你的预期。

而你有病的时候呢，你知道，这时候要先找对机构，确诊才是第一要务，那你也不会耽误治疗。

我讲的这个，就是认知的价值。

一个人，提高了认知，他会觉得生活云淡风轻，每件事都能找到正确的应对方式。

一个人，不提高认知，就会满世界的寻找救命稻草。

每找到一根稻草，就拼命的问，你是不是救命稻草，你是不是救命稻草。

但实际上，一个处在认知误区里的人，需要的并不是一根救命稻草。

当一个人，同时有很多问题的时候，需要做的，是找到突破口，一个一个的去解决，不断的改变的自己的处境，让它慢慢的改良，慢慢的变好。

而不是指望一下子，一口吃成个胖子，分分钟走向人生巅峰。

人的困境就像人的生病。当人生病了，而且多种病交叠的时候，第一要务是确诊。

人的困境是同样的。第一要务是恢复理性。提高认知，学会冷静的分析每件事。

当脑子变得越来清醒的时候，就会看到造成自己困境的症结是什么，等把症结看清楚了，才能知道对应每个症结，应该找几个这一类的专家来给自己会诊。

然后，像解扣子一样，一个一个的把它解开。

如果你已经是个冷静的人，就该知道，中医保健没啥罪过，胡乱宣传，造假，甚至采用传销手段才是罪过。

我常去正规医院找国家级，省级名老中医把脉。

他们如果是第一次给我看病，永远都会先告诉我，你有没有去西医看过，西医的诊断书和化验单先拿给他看。如果没看过，他会给你开化验单，让你先去西医化验。

他要确认西医诊断过你没有病，才肯给你把脉调养，这是他们的规定。

我相信，那些中医名医内心深处有自己的骄傲。执行这种规定，这些动辄 8，90 的老人肯定心里不爽。但这种规矩其实很好，因为它有效的保证了病患的安全。

我们来看看西医保健，比如丁香医生背后的汤臣。

汤臣的药品我没有吃过，我一直吃进口的西医保健品。但是我相信，这个行业本身是没有问题的。

能理解这意思么？我不知道谁家公司的产品一定有问题，谁家的一定没问题。

但是我起码知道一个事实，在国外，西医保健品卖了那么多年。它能形成市场，一定有它的道理。

这句话就是说，就算某一天，我们发现某个西医，某家西医公司出问题了，也不至于把西医给打翻在地。

当年海尔的张瑞敏砸自家的冰箱，他的潜台词就是说，这几台冰箱有问题，不等于整个海尔有问题。

其实你扩大一点看，就算他家的冰箱都有问题，不等于全球的冰箱都有问题。

任何人做任何事都要根据自己的情况。

比如你壮的牛犊似的，成天艾炙做什么呢？还分什么三年陈，五年陈。

又比如你明明已经生病了，西医都给你开安眠药了，你还靠中医的安息香催眠，那能顶什么用呢？

人最大的病，从来不在身上，而在脑子里。

我真的很希望读者们能够有自己的思考，而不是人云亦云。

就像总有读者在后台留言，西风，我们爱你。

如果你们爱我，1+1 就等于 2，如果哪一天你们不爱我了，1+1 就等于 3 了。

那我真的太失败了，因为我写的内容，你们从来也没有看进去......

昨日大号链接：[你怎么知道，熠熠闪光的不可以是垃圾？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487843&idx=1&sn=adcb7afb32f577a2f4b15d7901e7d05e&chksm=fb197d1fcc6ef409de9abc11d83278ab551cbb74f26a509aebc3559cb594dc8f7c6473c2e03d&token=343074442&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

今日大号链接：[她就是因为不读金庸，才失去了儿子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487862&idx=2&sn=f3c32e0f2628d7ac6e0b0ad9342dcae1&chksm=fb197d0acc6ef41cf4cdf9646a6105705676236f12f8538de7aa51bafb008c21a8e2a4aa889b&token=343074442&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)