# 这对攒了 300 万选择退休的 80 后上海丁克夫妻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510010&idx=1&sn=ad17d78f6c1e7a4dfd53be63c2b06671&chksm=fb1acb86cc6d42902def399c09027f2230a31e77a5a2bc24a06247bcc67f996ab7bc56ea6162#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510010&idx=1&sn=ad17d78f6c1e7a4dfd53be63c2b06671&chksm=fb1acb86cc6d42902def399c09027f2230a31e77a5a2bc24a06247bcc67f996ab7bc56ea6162#rd)

事情的起因是这样的，一对 80 后夫妻，男的 40 了，女的 30 出头，一个房产领域一个游戏领域，钱基本上是老公存的。

现在夫妻双双失业，准备带着这 300 万现金把家还，从此不找工作了，以投资为生，每个月也不要求多，有一万块够用就行了。

老婆琢磨着，这笔钱可以用到 70 岁没问题。

很多读者让我评论下这对夫妻，但是我发现，似乎话题都集中在这笔钱够不够用上面了。

有人说不够用，未来几十年你怎么知道要经历什么通货膨胀云云。

有人说够用，因为这对夫妻没有孩子也不打算要孩子，各自双亲也都支持他们的选择，而且他们在上海郊区还有一套没有贷款的小房子可以居住。

我观察到的细节，和大多数人都不一样。

我注意到的是两个点，不工作和没孩子。

人是会变的，你不信你回头看，现在的你和十年前的你，有时候判若两人，基础三观都不一致。

假如你可以穿越，很可能你会和当时的自己吵起来。

为什么？为什么自己都不能和自己相容呢？

**很简单，因为在人的一生当中，欲望是一条曲线，能力是另一条曲线，这两条曲线并非永远平行的。事实上，大多数人的这条曲线都会在中年的时候交叉，然后从此转向。**

这个意思就是说，多数人的前半生，是欲望大于能力的，而后半生，则是能力大于欲望的。

人的能力是缓慢上升的，欲望是缓慢下降的，中间有个交叉点，往往在你的中年到来。

孔子说，后生可畏 ，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。

一个年轻人的能力是上升的，他这会不行不等于将来也不行。反过来一个人过了中年还是不行，那他这辈子多半就这样了，毕竟肯德基老爷爷或者姜子牙是极罕见的特殊案例。

同样的道理，你十八岁时很想穿的那条摆在橱窗里的裙子，到你八十岁，就算买得起，你也未必想穿了。

人的欲望是下降的。

通常来讲，能力大于欲望，幸福感就强，能力小于欲望，幸福感就弱，所谓求之不得。

那么按照这个理论，行将就木的人幸福感应该是最强的，可为什么不是呢？

很简单，夕阳无限好，只是近黄昏。

年老了之后，欲望是降低了，可是生命的价值感，参与度以及预期也跟着降低了。

所以少年得志从来都是幸福感最强烈的时候，无论十七人中最少年，还是一日看尽长安花，那都是最幸福的时刻。

你的欲望，价值感，参与度，预期都在最鼎盛的时候，可是你的能力依然覆盖了这一切。

当然这注定只属于极少数人，仙道和流川枫也才两个，加上樱木花道也才三个，大多数人还是站在看台上的。

回到这对夫妻退休的话题，我非常清楚人们为什么喜欢退休。

**热衷这个话题的人群大部分都是中青年。** 

他们刚刚脱离象牙塔不久，步入社会，经历着第一次鞭打。发现自己很年轻，欲望很充沛，可是钱很难赚。

加了一天班拖着疲劳的身体，经过拥挤的地铁，回到出租房内发现淋浴器坏了。

此时此刻，忽又接到房东的催款电话，忐忑不安地解释了很久，带着一身疲惫没洗澡就蜷缩着睡下。

一夜噩梦迷迷糊糊中就被闹钟吵醒，赶忙穿衣系领带挤地铁来到公司楼下，在煎饼摊处想随便对付一口。

老板在给你加蛋的时候和你攀谈了两句，原来他也是码农，还是个前辈。自从 35 岁失业后就在公司楼下摆摊卖早点。

你买他个煎饼，他还可以指点你一个 BUG，作为赠品。

看着他高耸的发际线，你忽然想起来，自己似乎也只比他小了五岁，于是煎饼也不香了。

**在这种语境下，你向往的不是退休本身，而是逃离。用奥巴马的话讲，change。** 

你想要的其实是改变现状，而退休被你当作了一味良药。

而真实的退休生活不是你想的那样，那可能就是张大妈早上去菜市场买菜，和小贩讲价，中午烧完饭，约李大妈晚上去跳广场舞。

对于一个有工作压力的年轻人来说，第一天你可能很新鲜。

一个月之后你就会抓狂，因为生活当中每天就是醒来吃饭，吃完饭找张大妈，无非你可以按天轮流换大妈，从张大妈，王大妈，牛大妈，李大妈，一路把你的广场舞舞伴换下去。

当然，前提得是你受大妈们欢迎。也不是每个大妈都愿意和你跳广场舞的。

明白我这意思么？不要总是把自己代入 C 位，不是每个人都有主角光环，你在享受你的退休生活的同时，大妈也在享受人家的退休生活，这是双向选择。

还有一种可能是根本没有大妈理你，你只是每天晚上坐在广场的角落里，默默地看着大妈们跳舞的同时，独自抽着闷烟。

心里想这是图啥，还不如手机上的抖音小姐姐好看。

如果你真觉得退休很快乐，你应该回去看看自己的父母，快乐不快乐，他们是真实的体会着，而不是你这样的想象。

**你有没有想过为什么大多数父母都会催生？** 

**很简单，因为在自己的生命当中，已经找不到意义感了。** 

人的意义感通常是伴随自我实现或者看着自己亲生后代的自我实现。

多数人都是这样。

多数人需要通过自我参与才能体会到快乐，比如公司给你的期权解禁了，一个小目标，你觉得，哇，这十年好像没有白加班。

又比如你终于升了，做了局长，回顾自己刚毕业的时候，觉得，这十年很充实。

少数人可以不需要自我参与，虽然自己在高速公路口做了一辈子收费员，一直都是重复劳动，但是每每看到自己所在的城市越来越繁华，油然的感觉自己作为市民的一员也跟着有成就感了。

这种有，少数。

所以大部分人，是难以摆脱自我实现的诉求的，这就是你幸福的很重要的一个来源。

《见龙卸甲》里面真正让罗平安不快乐的是自己的事业受阻。

罗平安曾经是赵子龙的上级，但等赵子龙成为五虎上将的时候，他还只是个大头兵。

他真正不满的是自己。只是通过嫉妒发泄了出来。

你让罗平安不当兵，去做村民，提前退休他就会幸福么？

不会的。

所以大多数人想要后代，而且望子成龙，是必然的。

**你想要体验感，当你自己做不到的时候，就希望自己的基因做给自己看。俗称有的鸟飞不起来，下个蛋一个劲催它飞。**

那如果这只鸟自己能飞，难道就不需要后代么？

不是的，你依然需要代入感。

李双江为什么会把孩子李天一宠溺成那样，以至于他锒铛入狱，这么多年过去，刚刚刑满释放呢？

因为他老了呀。

他是有能力，可是他没有欲望了。**他的宠溺其实只是在借助孩子帮自己获得消费的满足感。**

明白这意思么？

桌上有只龙虾，他想吃，可是他老了，吃不动，于是他希望你吃，你是亲生的，你吃的时候，他似乎被分享了愉悦感。

这么做是很危险的，因为一只会飞的鸟把一只不会飞的鸟载在翅膀上带入高空，后者很可能误以为自己会飞，于是出界，酿成灾祸。

回到这对上海夫妻的话题。

生活是一盘开放式的游戏，你想怎么选择都是你的自由。

我们上面的分析只是告诉读者，这类选择要面临的几个问题。

1、你站在 30~40 岁这个年龄觉得没孩子是没有了负担。

可是等你 50 岁以后，等你的欲望快速下降之后，你可能会发现没有孩子很失落。

因为年轻的时候，你自己欲望爆棚的时候，你觉得那个孩子是和你抢食吃的，抢仅有的一份资源的。

可是等你不再年轻了，满槽的食无人吃，你会反过来很希望有个孩子可以帮你吃。

2、在忙碌的工作中你很羡慕自由。

可这个忙碌一旦去掉，所有时间都交给你自由支配的时候，你很可能会再度寻找意义。

这就是为什么一旦没有了工作，钱拿在手里很难拿住。

因为那笔钱，那 300 万就是你的工作呀。你第一天可能觉得它只要每个月帮我赚 1 万块维持花销就够了。

第 100 天的时候，你会变，你对它的要求会越来越多。

有时候不一定是你贪心想要赚更多钱，而只是你想要某种感觉，某种自我价值的实现感，于是你就打破此前的规则，去做了高风险的投资。

比如开了一家餐饮店。

很正常，你可能就是想当个老板过把瘾，于是 ALL IN。结果三年后，又不得不重新投简历，希望再能被职场收容下。

职场说你 43 了，超龄不要。于是你就变成了前文当中故事里那个卖煎饼的前辈。

只不过他卖煎饼送的是 C 语言一百零八式，你送的是最新的楼盘分析报告。

[有些话，我昨晚借青牛精的嘴说过，不知道还在不在。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523035&idx=1&sn=502fe7a5097227a8718b2a4f7995766f&chksm=fd2e3805ca59b1133870fe3c9f663a57eaf70b3fabab7f9f012857293e088ad4a125f074721c&scene=21#wechat_redirect)

[水太深了，猴子都未必能跳出三界外，何况你呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523035&idx=1&sn=502fe7a5097227a8718b2a4f7995766f&chksm=fd2e3805ca59b1133870fe3c9f663a57eaf70b3fabab7f9f012857293e088ad4a125f074721c&scene=21#wechat_redirect)