# 要不要复读？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511442&idx=1&sn=f74b70ffac279c67c5c94f97b26da378&chksm=fb1ac1eecc6d48f8c692f3868d171efe7e0dbeb69a97d47b971eeed76f848a4cbbbbf020f82c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511442&idx=1&sn=f74b70ffac279c67c5c94f97b26da378&chksm=fb1ac1eecc6d48f8c692f3868d171efe7e0dbeb69a97d47b971eeed76f848a4cbbbbf020f82c#rd)

考分出来了，有些读者在问我，考特别差的，要不要复读。

考特别差的，要不要复读其实很简单，就两个指标。 

第一个指标，如果将来工作是你爸妈安排好的，你爸妈安排你复读，就去读。

这话说得非常直白了。 

就好比招标，招标不见得是说达到指标就如何如何，而是你，前提是你，你达到了，你就会如何如何。 

能听懂么？

打个比方，好比你大学毕业后，是回你爸爸的公司上班，你爸爸一方面需要历练下你的心志，让你踏实点，另一方面希望你的文凭稍微好看点，将来你做总经理的时候像样点，也给兄弟们一点信心嘛。

作为一个二代，你的文凭好一点，不意味着你的管理能力就上去了，也许啥用没有。 

但是，作为你爸公司的员工，他们看到这个未来的总经理，如果学历像模像样，好歹猜测他是个稳重的人，有上进心的人，踏实的人。

至少会这么猜，如果你的学历很糟糕，那员工就会心里不安，觉得我老板是不是个花花公子，这会影响士气。 

当然，如果你家很有钱，也可以直接去海外混个名校。

花钱的本质就是为了改变供需。 

同一所学校，如果把费用提升十倍，很多人就会觉得不划算，不值得，打工一辈子都挣不回学费，读它干嘛。 

如果对你们家而言仍然划算，因为你们家不是靠打工挣钱的，那你就去读了。

就这点事儿。

你去问美国人对哈佛耶鲁的理解，他们就这么理解，一种是人家本来就能考上，另一种是人家花费很大的代价去念对他们家是划算的。

第二个指标，如果你家里需要你去社会上找工作，通过复读，可以上一个 211 以上的学校，可以上一个就业好的热门专业。那也值得。

因为随着大学生的供应量越来越大，名校生的供应量也越来越大，实际上做个地推，也需要 211 的。

你去广场舞蹲点看看，穿着制服拉着大爷大妈送米面油开户的小哥哥小姐姐，基本上都是清一色 211，专业对口。

薪水大概也就几千块吧，这个位置升上去的概率非常低。你去问问目前 4，50 岁，当年中专生那批做着同样职位的前辈，她们有没有升上去。

但这个其实已经很不错了，起码是较好的平台和一份还行的工作。

预期要放低，**一定要尊重市场，亲自去看下供需**。

说白了，如果复读都没把握考上前 10%的学校或者专业，如果你还非要读，就要做好持久战的准备。

说白了就是你得有家底，家里要能支撑你继续读研，读博，不停的加大投入，看看有没有可能翻本。

你注意，仅仅是概率，很可能你加大投入，烧了很多钱与青春，最后啥也没烧出来，很正常。

我以前聊过一个研究生延毕了好多年的一个大我八岁的师姐，她最后什么都没有烧出来，她最后做着一份薪水很低的，每个月只有几千块的工作。

如果你站在工作谋生的角度看，她不念大学也能赚，她不读研也能赚，而且是更好的赚。

因为耽误太多时间，太多青春，最后还影响了她嫁人。

这就是一笔账，[人不能像昨天聊的那个赌徒，发哥演的那样，在没有风险管理的基础上一味的加仓。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524742&idx=1&sn=fed935d000e8bb44d449f3a1092664db&chksm=fd2ec358ca594a4e344deaeba5d83215e6a57f342efee756c8f994736e25334cf991ad7e7ee8&scene=21#wechat_redirect)

**不是说加注就能赢，选择没有这么简单。** 

扣除这两种情况之外，就是家里安排你那么做，或者你有把握复读一年考上 211 热门专业。

除此之外，我个人觉得复读并不是很划算。

趋势已经是明摆着的，白领这个赛道供大于需，未来看，供应还会大幅度增加。

**你进入社会后就会发现，社会奖励的其实是一种快速学习的能力以及快速切换赛道的能力。** 

复读和这种奖励，恰恰是背道而驰的。

复读的意思是说，同一件事，你比人家用的时间更多的情况下，你也能达到。

但现实当中的游戏不是这样玩的。

现实当中是一个机会出现，第一批玩家里面玩得好的，会得到奖励。

人家快进快出，吃尽红利，后面的人反而是去接盘的。

然后你会发现这批玩家又弄个新的概念继续快进快出，后面跟的继续接盘。

所以**细心的读者会发现我这个人非常强调时间。**

时间，我说过一千遍，这就是一切的秘诀。

职业投资人他做什么的？他就是做时间差的。

春天种青菜，夏天种番茄，秋天种甘蓝，冬天种菊花。

**他的钱是不停的切换的，他这个人也是不停的切换的。** 

他随时知道自己该进入什么，该退出什么，所以我经常说，你买的时候，就要知道卖给谁，就要知道什么时间卖，你还得知道卖了之后买什么。

卖了青菜买番茄的种子，无缝对接的。

钱是这样，人也是这样。那种最精明的人，他时刻知道自己什么时候进入什么赛道，什么时候退出什么赛道。

钱的利用率到最大，人的利用率到最大，越是高手，越是微操。

你去单纯的看大方向没有价值的，现在又不是农耕社会，所有人都在一个赛道里。

农耕社会只要认死理读书科举就行了，今天几百个赛道，不停的浮现，不停的消失。

所以真正考较的，是你的快速切换把握能力。 

我那个师姐，她缺的就这个，她缺速度，她发篇核心期刊都无比艰难，与此同时我有个同学，他研二没出去实习，蹲在实验室里光 SCI 都发了一大把。 

他硕士阶段一年之内发掉的 SCI 都够博士毕业了，他一定适合科研么？

不，不一定的。**但他这种快速适应的能力，真的很适应这个世界。**

这哥们后来做销售去了，去华为欧洲部门，做得很好。

社会在考验你的切换力，考验你的学习力，考验你不停地走出舒适区，快速进入新领域，快速掌握知识，创造知识的能力。 

没人告诉你该怎么做，你来告诉大家该怎么做。你迅速搭建一套知识体系框架，告诉大家这个新的领域，该怎么做。 

然后这个新的领域没几年就会消退，你就要切换到更新的赛道，一片未知的蓝海，去构建下一个新的世界。 

所以要的就是快，快鱼吃慢鱼，慢鱼被人吃。 

别指望他用三年我用六年，**五年游戏就结束了，你用六年，六年出来做什么呢？** 

做史学家么？ 

人家做产品的，你做产品史的？

他用三年，你就只有一年半，你一年半就是要比他三年输出更大的战力。 

他三年，你一年半只有一种可能，你的单位效能比他高。 

一个小时 3600 秒，他只有 600 秒是高度集中的，3000 秒都在走神。

如果你反过来，你有 3000 秒是高度集中的，你就是他的 5 倍。

你做八个小时相当于他四十个小时，他一天哪儿来的四十个小时？

往内逼，理解么？**往内逼，往一个小时内部逼，往一分钟内部逼，往一秒钟内部逼。**

德国人在集中营里问一个工匠，做一个链条要多久？他说最快也要 20 分钟。

德国人用枪指着他的头，给他一分钟，做不到就爆头，结果他 40 秒就完成了。

事后再怎么也做不到，没法重复。

如果你每时每刻都像枪指着头，你的快速切换能力就非常强，你的时效就非常强。

这种强不是一般意义上的他做 8 个小时，你做 10 个小时，你比人家看似很拼。

那种拼没有多少效果的。

一天就 24 个小时，你上面被封顶了。

只有向内逼，枪指头，你才可能爆发出超人一样的，上不封顶的战力。

这种战力，才是你走上社会之后，用得上的。

**这个世界奖励的是博尔特，是乔丹。**

乔丹一上场，为什么如同王者归来？

因为他就像用枪指着头，小宇宙爆发了，每一个细胞都在炸裂，时间一下子静止了，可以瞬间捕捉每一个刹那的机会。

你把这一切放慢了之后去照抄，除了自我安慰能干啥？

博尔特 9 秒跑完一百米号称人类之光，你 19 秒跑完有用么？

[这个世界就像我昨天说的，他奖励的是每个赛道的头部，俗称赢家通吃。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511437&idx=1&sn=fad5b970c2ebcd7f384ef846d85ec3f6&chksm=fb1ac1f1cc6d48e7ce6617217ccfb74b044775935190d3f6b419cc51549b9b7635a9ff0f55ce&scene=21#wechat_redirect) 

第一名会拿走绝大部分利润，二三名舔盘子，其余的没多大差别。

像美国这种商业社会上百年的形态，如果他发现读书读不出，或者只有很差的学校很差的专业，又很贵的学费给他，他就不要读了。

因为他觉得如果我肯吃这个苦，如果我要背这么多读书贷款，那我不如去修水管，去开卡车，一年十几，二十万美金赚得到的。

因为上百年的商业运行下，人们早就习惯了。

他们已经意识到只有赛道头部会获得惊人的回报，剩下大部分人是在工作后拼，所谓白领就是拼加班时长，所谓蓝领就是拼看谁不嫌脏不嫌累。

他们已经明白游戏到底在玩啥，就不会像农耕时期的范进一样，去做不计成本的投入。