# 被侵犯隐私的池子，不知谁裁掉 1100 的任正非

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487853&idx=2&sn=f8ad3315e5061570603c059d2a1c22ca&chksm=fd2db3b3ca5a3aa59e285f6eaa9e4deb3e5fe1553dcb751ccb3bcf4012572d4d96d0fda2f1de#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487853&idx=2&sn=f8ad3315e5061570603c059d2a1c22ca&chksm=fd2db3b3ca5a3aa59e285f6eaa9e4deb3e5fe1553dcb751ccb3bcf4012572d4d96d0fda2f1de#rd)

读者问的比较多的，是这两则消息。

我们从后面说起。

任正非说，几年前也不知道是谁裁掉了 1100 人，他对于这种鼠目寸光，很生气。

呵呵，不知妻美刘强东，不知谁裁任正非。

这 1100 是什么人呢？

是华为从海外名校招聘来的大量的硕士，博士，做 PFC 的，最多的时候，在岗人数高达 1700 人。

PFC 是 Project Financial Contoller 的简称，项目财务经理。

这些人是项目 CFO 的后备军，也是小项目 CEO 的后备军。

简单介绍下，像华为这么大的集团，每年要开辟很多项目，这些项目是独立运作的。

有时候，华为的一个项目比平常人家一个公司的主营业务还要大。

所以华为开一个项目，你可以认为就是临时成立了一家公司。

那当然有 CEO，主管整个项目，或者 COO，管理项目的各种运营，以及 CFO，就是管理项目预算，财务。

PFC，项目财务经理，就是储备力量，做的好，就晋升项目 CFO。

华为有 140 个代表处，80 个系统部，无数产品线和子产品线，据任正非估计，起码需要 1000 个 CFO。

不是每一个 PFC 都能成长为 CFO，因此维持 1700 人的队伍，是很有必要的。

这里面有两种可能。

第一种，任老板后来主动意识到自己错了。

这种可能性是存在的。

PFC 能否成长为科技公司的项目 CFO，CEO，不仅仅是个财务功夫，功夫有时候在财务之外。

作为科技公司，懂产品，懂市场，懂技术，也很重要，和懂财务一样重要。

也许是任总经过几年的尝试，发现把这些名校财务专业的人培养成项目 CEO 的路并不容易走。

尝试失败了，暗示手下，你懂得。

这个我们读过《三国演义》的人都知道一个段子。

曹操发现军中缺粮，但真的没粮。

怎么办呢？曹操暗示军需官减少士兵的口粮供应。

士兵当然不满，然后曹操以贪污的罪名当众处斩军需官，振奋士气。

士兵不知道军中无粮，自然安心，又见“贪污”的军需官被惩罚，自然服气。

很显然，周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。

军需官上法场之前，曹操一定交代过，你的家小，我负责，你安心去吧。

所以，有一种可能是任总骂骂，装样子的。其实裁员 1100 这么多人，他早就知道。

当然，还有第二种可能。

你想，既然要培养新的项目 CEO，那原来的呢？

一定是对原来的体系不满，才下决心改动。

那原来的人，不知道么？

这么多“少壮派”如果崛起，自己怎么办呢？

所以，高层管理者，借助前几年市场上的动静，找点理由，把这些少壮派，未来可能影响自己位置的，安了个名义，提前干掉了。

就像任总本打算一场秋风吹过，老叶子落地，新叶子成长。

结果没成想老叶子很狡猾，回头一看，满地的嫩叶，老叶子都还长在树上。

这也是非常常见的。

我分析这个消息不是在讨论谁好，谁不好。

咱都是成年人了，能不能说点成年人该说的话？

成天要顾及少数几个不够成的读者的玻璃心，我也很劳心。

说任总的故事，是为了引出池子的故事。

因为我知道，看完任总的故事，不说腹黑，你多少被我带的有点不那么阳光了。

打了预防针的情况下，我相信，你更能听进去，我对池子这件事的看法。

笑果作为平台，起诉池子这个他们一手培育出来的网红。

池子红了，要走，笑果不让他走。

笑果说：此山是我开，此树是我栽，要想离开我，留下三千万。

池子说什么呢？

池子说：我一直以为自己是大厨，到这会儿，才发现，其实我是那盘菜。

果然，不是一路人，不进一家门，都是段子手出身，撕逼都撕的这么搞笑。

这里面最神奇的操作是笑果寄给池子的材料中，包含一份他个人在中信银行的交易明细。

这下子池子懵了。

你咋能随便查我账呢？

于是就问中信。

中信也是神操作，很诚恳地告诉池子，笑果是大客户，得罪不起，所以他们让查你，我们就查你了。

于是池子怒了，告中信。

中信马上响应，向池子道歉，把支行行长撤了。

其实中信这么做，再正常不过。

中信那么大，怎么可能为了一个笑果，让所有的储户不安心呢？

如果笑果能这么做，岂不是所有在中信开户的储户的隐私，都可以未经允许提供给外人？

但这种事儿，其实根本无法避免。

因为，这不是中信的决定，而是那个支行的决定。

中信是不可能卖笑果面子的，但具体的支行，就不一样了。

银行这东西，有点像肯德基。

你看着肯德基是一家很大的企业，实际上，你门口的那个肯德基，和你理解的那个肯德基品牌，是两码事。

你门口的那个肯德基，是肯德基的加盟店之一，他是肯德基的一份子，也同时有着自身的诉求。

支行和银行之间的关系，很多时候，就像肯德基加盟店与肯德基的关系一样。

你不相信，可以试试。

假如你是个老板，有一家公司，自己团队规模还挺大，天天晚上定公司门口肯德基的加班餐，因为量大，也许占据了人家 1/3 的销售额。

这种局面下，如果你提出一些违规的需求，比如让肯德基的汉堡里，夹点韭菜，我估计，人家未必敢不答应。

但这种事儿如果让他们店的上司查出来，当然会严厉惩罚，开掉店长，甚至取消这家店都是有可能的。

这就是现实的生活。

任总手下的高管们，与任总之间；支行与总行之间，利益不一定一致，行动也不一定合拍。

我们很多时候，太注重讲正确，但拒绝面对真相。

可你好好想一想，**真实与正确，哪个排前面？**

当没有真实的时候，所谓的正确，只是哄孩子。

当有了真实的时候，也许这份真实不让你满意，甚至让你愤怒，但你注意哦，你在成长。

你敢面对真实，就是成长。

粮仓里有一只老鼠，每天吃一斤米。

这叫什么？这叫真相。

你承认粮仓里有一只老鼠，但是不行动。

和你不承认粮仓里有一只老鼠。

两者是有很大区别的。

前者比后者更先进。

当你承认的时候，你的目光时时刻刻盯着老鼠，你每天的损失就仅仅是 1 斤粮食。

当你不承认的时候，也许有一天，你去粮仓里看，那里已经空无一物，变成耗子窝了。

你看到了，有时候不一定要行动，行动需要时机，需要条件。但单单肯面对真相，就足以让你获得很大的好处。

我们都活在一个星球上，你经历的恶心事儿，我未必没有经历。

甚至，也许我经历过更多。

可我活的很好呀，没有为什么，因为我愿意面对真相，我愿意。

我有能力解决老鼠，就解决，没能力的时候，就盯着，我不嫌恶心。

一个拒绝看体检报告的人，是蔡桓公。

那一个拒绝听真话，拒绝面对真实社会中种种不完美的人，又是什么呢？