# 让年轻人说话，天不会塌

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503627&idx=1&sn=49af7984d4f0e78c450522822791f329&chksm=fb1aa377cc6d2a61f5592c4fc2c26703bb04051a8b9a05dad86e96be49645d24b9a231533453#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503627&idx=1&sn=49af7984d4f0e78c450522822791f329&chksm=fb1aa377cc6d2a61f5592c4fc2c26703bb04051a8b9a05dad86e96be49645d24b9a231533453#rd)

腾讯有个应届生，怒怼上司并辞职，上了热搜，很多人表示：好样的。

我看了下，这孩子干的事情真的是只有这代人才干的出来，80 后真做不出来，70 后估计想都不会这么想。 

这个应届生是怎么怼领导的呢？源自一封表扬信。

他的领导在通报中表示，这个组的同事连续 20 多个小时高强度的并行设计开发，最终确保了宣传页面的及时上线。而且此前连续一周高强度的工作，完成了 200 多项产品设计修改等等。 

这句话把这位应届生给激怒了，直接问候领导 ，说腾讯的企业微信是不是晚上线一天，客户就会跑到钉钉那边去？是不是非得安排这 20 多个小时的加班？你们在安排工作的时候有没有考虑过人员配比。你们在表扬信里面公开支持加班是不是等于暗示鼓励这种行为？ 

然后非常愤怒地提出了离职。 

这个事情爆出之后 ，腾讯的高管第一时间介入，与这个应届生深谈，并且调查了这个部门此前的加班情况，跟他做了解释，并极力挽留他，希望他能够留下来看看，然后再做决定。

这名实习生也表示他还是很满意于腾讯领导的态度，起码很及时的愿意站出来调查，并且有说法，但他还是坚持要离职。 

网上的观点分成了两派，一派觉得这个年轻人很牛，做了大家想做而出于各种考虑不敢做的事情。另一派则觉得他太幼稚了，如果你连人家发一则通告，里面的措辞似乎在鼓励加班你都忍受不了，到社会上你会寸步难行，因为社会不可能如你想象那么完美。 

两种人的说法都很有道理，尤其是后者，看似确实是那么回事。 

你在腾讯发飙，竟然还有高管第一时间来调查，来挽留你，来跟你解释。换个公司，别人恐怕都觉得你不正常。 

毕竟人家经理写通告，表彰某个组勤奋，这是惯例，尤其是产品上线前的这种加班，通常都是默认的。

我以前在国企的时候，以福利好，悠闲著称的企业，在产品上线前的那几个星期里，也都是通宵达旦的。就是 24 小时连轴转，你平日里再怎么打酱油，产品上线前都不可能不加班。 

所以换个角度看，这孩子的想法我当年也没产生过，应该说我们那一代人都没有产生过。 

这，反而是我支持他的原因。 

我觉得，要让年轻人说话，你甭管他说的东西有没有办法执行，他肯对你说真话，是信任你的表现。 

他要是不信任你，就不对你说真话了。

这是我的观点。 

说到底，任何事业最终都要交付到今天你看着很年轻的这批人手里，95 后，或者 00 后。

既然人家迟早要上位，你就得跟人沟通，哪怕你觉得他的想法暂时不切实际，也要深入的沟通而不是一味的打压。 

你打压不了的，我前面说过了，世界是我们的，但终归是你们的。任何事情到最后终归是谁年轻谁说了算，一定是这样。

如果能够想通这一点，那么早沟通总好过晚沟通。尝试沟通总好过拒绝对话。

我写这篇文章的时候，就在和一个年轻人对话，确切的说是在调解矛盾。

我儿子跟我太太今晚吵的不可开交，我太太表示她要离家出走，她受不了她儿子了。 

我儿子则表示他忍他妈已经很久了，之所以不打她是因为出于道德的压力，要不是他妈，他早就动手了。

我太太更愤怒，反了天了，你还想打你妈？ 

既然两个人无法达成共识，那么我就试图作为倾听者，来调解一下 80 后与 00 后之间的矛盾。

我听我儿子说了很久，大概的意思是说，他的妈妈只会侮辱他，攻击他，骂他，作为儿子，他怼回去要背负道德压力，打回去要背负道德压力，不想听了，他妈妈又不允许，他憋得慌。 

换句话说，忍无可忍。 

我跟他是这么说的，我说，每一代人的观点不见得都能达成共识。比如你妈妈觉得她可以骂你，甚至可以打你，但你不能骂回去，你也不能还手。 

这听起来不公平，但这就是部分人的观点，事实上这是主流观点，大部分中国的父母，甚至包括整个东方人的父母都是这么看的。 

相比较而言，你爸爸我比较另类些，我不认为我骂你可以，你骂我不可以，我也不认为我打你的时候你不可以还手。

所以从这个角度上讲，其实你的处境要比多数东方人家庭中的孩子要好些，起码有一个人是支持绝对平等的观点的。 

我这个表达就是想告诉他，世界是不完美的，但是你拿到的牌相对而言，已经比大部分人更好了，如果这个你都不满意，那遇到更不完美的，你怎么办呢？ 

我这个表达方式其实职场里很常见，就像这个腾讯的应届生如果是在我手下，我会告诉他，起码在我们这里，你还是可以发飙的，我也是会给你解释的，事后也不会给你穿小鞋。换家公司，你看看他们什么态度？人家都未必搭理你。 

当然，失败了。我儿子不接受这种和稀泥的说辞。 

于是我只能换个沟通方式，我就问他，那你要怎么做呢？要打她一顿出气么？

他说，没法打，打自己的亲妈道德上说不过去，所以他决定，要还了她的养育之恩。她养他到 18 岁，他就养她 18 年，等还清了，再打她一顿出了这口恶气。

我听了之后觉得很好笑，初中生的想法有时候听起来比幼儿园小盆友还荒唐。

我就问他，你以为你 18 岁的时候就有能力养她了么？ 

他想了想，说，那就你先帮我养着，等再过几年，等我 20 几岁了，我养她 18 年，然后打她一顿，出了这口恶气。 

我想了想，跟他说，好，咱们就按照这个计划执行。假如你 22 岁的时候，赚钱了，你开始养你妈，养到 40 岁，也就是我今天这么大的时候，你把她打一顿，这口气出了。 

好，这就是你这 40 年的人生目标？ 

就为了还了你妈的养育之恩，然后打她一顿出气？合着你耗费 40 年的光阴，就为了整这么一出？

天下人怎么看你？你自己怎么看自己？SB 么？ 

他笑了。因为他自己也意识到了，这个想法很 SB。

是的，确实很 SB，SB 就 SB 在毫无意义，你耗费了 40 年的时间，做了一件毫无意义的事情。 

难道你 40 年来的光阴，都要浪费在跟你妈较劲上么？

于是我问了他两个问题： 

我问他，你想过么？你投胎到这个家庭，是有时限的，你总会长大，会成立自己新的家庭。

那么在我们相处的这段时间里，或者讲在你未成年的这段时间里，你想要得到点什么？当你离开的时候，你想要成为一个什么样的人？

这句话可以落到任何场景下。 

你在初中阶段，想要得到点什么？当你毕业的时候，你想要成为一个什么样的人？

你进入腾讯，想要得到点什么？当你离开腾讯的时候，你想要成为一个什么样的人？

很显然，他没有想过 ，被我问懵了。 

我就说，你想要的，难道就是花 40 年的时间，还了你妈的养育之恩，然后打她一顿么？

他笑了。

其实很多问题的答案很简单，你的目标是什么？

你想清楚你的目标是什么，再判断谁是朋友，谁是敌人，会更准确。

你的妈妈也许表达方式有问题，也许态度有问题，也许观念也有问题，但是她究竟是你的盟友，还是你的敌人只取决于一件事，那就是你的目标是什么。 

如果你的目标仅仅是混日子，她碍事了，那她就是敌人。

如果你的目标宏大且长远，你就不会把这些人，这些事儿，放在心里。

我年轻的时候，做实习生的时候，我的部门经理是个非常刻薄且缺乏教养的人，除了鼓励我们每天只睡 4 个小时，挑剔一些他自己也做不到的事情之外，就是用各种脏话倾泻他的情绪。 

但我并没有和他吵过架，因为我心不在此，志不在此。在我看来他并不是敌人，而是盟友，只是水平有限。

他不是敌人的原因很简单，因为他并没有碍着我什么事儿呀。 

我要的是快速的学习成长熟悉行业打通劳方的所有职位并且迅速转型资方开启自己的事业，他碍着我什么事儿了么？ 

没有。

那我们就没有矛盾，无论他是个什么样的人，与我有什么相干？ 

这是什么的力量？目标的力量。

一个有目标的人，不会总想着改变自己的妈，改变自己的上司，因为没功夫，因为忙着要先改变自己。

改变了自己，有了属于自己的事业，去尝试改变自己的员工，把自己的企业做大，让那些做成过事儿的员工改变他们的员工，有一天，你会发现你似乎能对这个世界产生一点影响。 

如果你反过来，在没有改变自己之前，试图先改变世界，那就应了马云那句话，你连你妈都改变不了，你拿什么改变世界呢？