# 清零与共存这种话题的答案是显而易见的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500430&idx=2&sn=3f0f700d059843c14004d0571072373a&chksm=fb1aaef2cc6d27e4e6a703966239eaf8338642feaf69d21d91c85ff8cb3b056f81bdba5cc683#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500430&idx=2&sn=3f0f700d059843c14004d0571072373a&chksm=fb1aaef2cc6d27e4e6a703966239eaf8338642feaf69d21d91c85ff8cb3b056f81bdba5cc683#rd)

好久都没有写疫情这个话题了，不是疫情没有，全世界其实都在水深火热中，我们最近也遭遇了一波由国外输入南京机场，而后在张家界看演出中继传播，以至于影响十几个省的事件。

又一次很多公职人员被处罚了，降职，罢官，送审，熟悉的一条龙。

于是网络上又开始讨论这个话题，就是说咱们这种誓与病毒较劲到底的态度，究竟是不是值得？ 

正确与否就不用说了，以清零为目标的决心肯定是对的。但是网络上现在有相当一部分人，对于能不能做到，产生了怀疑。

说实话，我也怀疑。 

我最初的想法去年关注的读者应该都知道，去年一月底，我几乎是第一批跳起来呼吁，而且是连续一个月呼吁读者待家里，配合疫情管控，严防死守的博主。 

我这么想问题的出发点很简单，就是我们熬。你甭管全世界烂成什么样，他们到底是有能力普及疫苗还是没能力最后事实上形成自然免疫，反正到最后，等全世界都得过一遍，都免疫了，病毒消失了。我们也就熬出头了。 

这是我最初的想法，和大家分享过。

现在看起来，过于天真了。我把全世界想的太好了，我把病毒也想的太简单了。

事实上，全世界现在有部分发达国家，几乎都打了疫苗，比如以色列，40 岁以上人群中 80%都接种了疫苗。 

但从结果看，德尔塔还在传播，在已经接种了疫苗的人群之间传播。

你从自然免疫的角度看，印度几乎已经可以认为实现自然免疫了，其实去年我就怀疑他们实现了。 

但你说德尔塔哪儿来的呢？就是去年 10 月在印度发现的。

所以这个问题很尬尴，你搞出一个疫苗它变异，你搞出一个疫苗它变异。研发疫苗就算快，接种疫苗，普及疫苗也没那么快。何况似乎自然免疫也不起作用。 

而且我们发现一个令人失望的现象，就是一个人，可以同时感染多种不同的病毒。 

那你想想看，靠自然免疫来抵抗字母表上那么多种病毒，怎么可能做到呢？ 

你难道把几十种都感染一遍么？何况目前貌似病毒变异种类之多，多到无法命名，世卫组织都开始用小行星的名称来命名了。 

所以在这样一个事实面前，很多人开始讨论，举白旗是不是一种可以接受的思路？ 

我们从事实出发，全世界很多国家都已经事实上举白旗了，所谓发达国家，也不过是且战且退，打打疫苗，试图延缓一下，跟举半旗也没啥区别。 

说到底，只有我们，到目前为止，仍然以绝对清零为目标，或者说，只有我们在坚持，坚持什么呢？坚持我们和病毒之间有我无它。 

面前是不断变异无穷无尽的敌军，背后又没有援军，放眼望去，满世界都是白旗，包括无数我们曾经以为比我们强大的所谓发达国家。 

这种心情，能够理解，因为我也是这种心情。

在这种压抑的情绪下，部分人表示，咱们不如和病毒共存吧。 

什么叫共存？其实很简单，就是躺平。不管以什么姿势躺平，本质都是躺平。

说穿了就这回事。这就叫共存。

事实上人类和很多病毒都是共存的状态，比如流感。流感每次爆发就会收割我们一批人，历史上很多瘟疫都是这回事。 

这个想法听起来有点道理，但是我觉得逻辑有问题。 

我来给你打个比方。

我们所有人，都是要死的，有生皆有死，自古就是这样。 

我问你，我们生来就知道自己要死，是不是就不要努力的去活了呢？

如果我们以结果论之，那为什么要吃饭？为什么要治病？为什么要锻炼身体？为什么要追求长寿健康呢？

反正最后都是个死嘛，自古谁无死，谁又曾幸免？ 

我们今天用尽了所有的办法，努力的清零，无论我们怎么努力，国外的病毒依然肆虐，输入的压力依然巨大。 

你觉得很辛苦对不对？你觉得不知道要坚持多久对不对？

那我问你，我们努力到最后一刻，最糟糕的结局是什么？

不就是躺平嘛。

明白我的意思了么？这就像一个 survival 模式的游戏，敌人无穷无尽。 

我真的不清楚我们能不能通关，但是至少我很清楚，我努力到最后一刻，最糟糕的局面也不过是躺平嘛。 

那我为什么要现在躺平呢？为什么要提前躺平呢？为什么呢？ 

我努力下去，终究有一丝希望，我现在放弃，连一丝的希望也没有。 

这不是很简单的道理吗？ 

我知道有人要反对，因为以清零为目标，需要花很多钱，核算检测要花钱，停工隔离要花钱，影响经济活动也要花钱。 

任何事都应该算一笔账，如果成本过高，冒险，冒生命之险也不是不可承受的。 

这种思路我认同，因为我也很喜欢算账，那我就来给你算一笔大账。

首先，我们要想清楚，我们的钱是哪儿来的？ 

你不要光看到花钱，你要想一想，这钱是怎么挣来的，因什么挣来的，凭什么挣来的？ 

搁在过去，美联储放水，全球大宗商品价格上涨，我们会是受益者么？当然不会，我们一定是受害者。

因为我们是最大的原材料采购方，我们是最大的生产商，如果成本上升，就意味着我们的利润变得稀薄，甚至亏损。

我们没法涨价的，涨价，意味着卖不出去，也意味着工厂迁移，别人取代我们生产商的地位。

但是去年和今年，这种情况发生了吗？没有。

成本上升，我们的商品售价也上升，我们非但不亏，而且大赚。这是为什么？我们为什么赚到的钱？ 

不正是因为我们足够安全么？不正是因为我们才是人类的那艘诺亚方舟么？

我们是因为足够安全赚到的钱，你现在不愿意把钱花在维系这个安全的环境上，你是有多短视？ 

我们赚钱干什么的？不就是花的嘛，钱只要花的是地方，花出去了，才能赚更多。 

甲午海战的时候，日本为什么勒紧裤腰带，天皇日食一餐都要买吉野号？因为船坚炮利，才会有钱。 

而大清，不给北洋水师买炮弹，钱省出来能干啥？能下小崽啊？甲午打败了，回头赔款，只会亏得更多。 

这是一笔很简单的账，算不清么？

当今的局面是千载难逢的历史机遇，这个机遇就体现在我们是全世界最安全的国家。

最安全就意味着我们对资金的持续吸引力。

你想一想，满眼望去，全世界都是白旗，只有我们，只有我们在抵抗，只有我们是最后的高地，是没有被病毒淹没的高地，这意味着什么？

这意味着吸引力啊，哥哥。

这意味着对资本的吸引力，这意味着对人才的吸引力，我们坚持的越久，就会有越多的资金，越多的人才看到。 

我们就是要让全世界看到，看到我们的坚持，看到我们的努力。

这叫什么？这就叫管理预期，我们事实上完成了对全世界资本与人才的预期的管理。

我确实不确定我们能不能干得过病毒，但是我确定，我们坚持的越久，对自己越有利。 

想一想那个故事，当一头熊跑来的时候，你要做的是跑的比熊快么？ 

不，你要做的是跑的比周围的人都快。

我们的对手看似是病毒，其实是全世界其他国家，他们才是我们的竞争对手，是和我们竞争资本与人才的对手。

我们要做的，是比他们更优秀。

我们要给全世界的资本与人才以信心，我们要让大家知道，我们是病毒面前唯一一个拒绝举白旗的。

来吧，来加入我们吧，我们有能力保护你，至少比其它国家，更有能力。

这面大旗扛得越久，资本，人才对我们的向往就越深。这才是我们的目标，这是一笔大账。

我听得懂网上的声音，你在算医疗账，经济账，但是我算的，是一笔大账。 

这笔大账你算赢了，那些花出去的钱，都会加倍赚回来的。

这是一个方面，从正面去看待这个问题。 

事实上，还有背面。那就是不得不。

你想一想，这么大的人口基数，以我们的医疗资源覆盖率，如果躺平，会发生什么？会发生何种程度的挤兑？何况你没有发现么？我们是一个独生子女为主体的社会结构，我们如果放病毒进来，心态上真的能够躺平么？

换句话说，我们根本没有躺平的条件呀。 

这是一个明摆着的选择，战，则利益极大；不战，则损害极大。

最后，也是最重要的一点，严防死守，是我们的强项。

我们有三大王牌，顶级的基建配套，全产业链制造业第一大国，遥遥领先的精细化管理水平。

在这种满手王炸的牌面下，全世界都做不到的未见得我们做不到。