# 怎么看城投债这件事？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522059&idx=1&sn=13084eea8f1230c9578561298024a7f9&chksm=fd2e35d5ca59bcc3dd30919fe485722e8d8088a868b08bb15c157812664aefc50a6696fa8df8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522059&idx=1&sn=13084eea8f1230c9578561298024a7f9&chksm=fd2e35d5ca59bcc3dd30919fe485722e8d8088a868b08bb15c157812664aefc50a6696fa8df8#rd)

很多人让我聊遵义最大的城投债的公告，156 个亿的债务，展期 20 年，头 10 年仅付息不还本。

这事儿没啥好聊的，我都不明白网络上一群人每天怼天怼地有啥意思。

事情的本质就俩字：没钱。

一个城市要运营，如果要高质量的运营，又是要提供好的学校，医院，又是要提供地铁，运动场，博物馆，各种休闲娱乐中心。

钱从哪儿来？

要么有优质的企业给当地纳税，要么卖地，除此之外，你告诉我钱从哪儿来？

[我聊过《县委大院》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509249&idx=1&sn=060abcabee1f809aa09ff7c096a2f20b&chksm=fb1ac97dcc6d406b93cc9484559575645d934a673eab35b75351daf6bbd6410e32c7a9519d23&token=1114501252&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说胡歌想要解决剧中当地这个县的问题，几乎没有办法。

不是所有的县的自然禀赋都能发展成硅谷或者华尔街的，这是一个事实。

这个事实要么你承认区域间差距，比如美国就是这么做的。

美国的做法很简单，这个区域如果不行，那就让它差，让这个地方有更差的医院，更差的学校，更差的治安。

这就是美国人的态度，我才不管你，你有本事能挣钱，你就会离开这里，你就会去纽约，去旧金山，如果你没本事，那你就住这里。

这是一种态度，就是我不管。

还有一种办法就是电视剧中胡歌的态度，反正我想尽一切办法试图人定胜天，试图鞠躬尽瘁。

那么我问你，这个地方的地你卖不给有钱人，还想维持更好的，或者说超出当地实际支付能力的医疗，教育，配套水平的话，钱从哪儿来？

你只能卖给城投。

城投实际上用了这种延期债务的方式把这个城市未来的钱挪到现在，让胡歌来解决当下的问题，比如像剧中那样给医院发工资，或者给村民治病。

这还是完全无损的情况下。

什么叫有损？

假如剧中的胡歌，想要在当地搞旅游，搞成了固然好，搞砸了，那就欠了一屁股债。

这就是形象工程，我是指失败的那种。这里面如果再有几个违法犯罪分子，那损失更大。

你说哪种方式更好？答案是不知道。

你彻底不管，那这个县里的人就连奔头都没有，他们除了去大城市打工，去试图在大城市买房，就没有别的选择。

你试图举债蹦跶，那就有风险，不是每个县城都能崛起，这是事实。一个人想要有好的医疗，好的教育，想要当地有好的配套这一切都没错，问题是，你得有钱。

这就叫现实，现实是残酷的，现实当中没有那么多方案。

不是说只要胡歌努力，他们县就能变成华尔街，不是的；同样并不是每个人只要努力，就能财务自由，当然不可能。

人生充满了没钱的无奈，就这么回事。这就是人生。

有人那天跟我说，她是一个医护工作者，她所在的县城压力非常大，但是没有任何补贴，与之对比，上海给每个医护，包括临时工发了 6000。

她觉得不公平，这种事实际上是全国的医护一盘棋，都在面临压力。

我说，你说得对，我也认为不公平，但这就是人生。

上海有钱一定是先紧着自己用，不会考虑你们县的，人性自古如此。

这两天还有人反复问我，日本人的经验。[他们的经验，我们很早就聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521923&idx=2&sn=25d46dab4c0348a01d7fc5fb358aabd1&chksm=fd2e345dca59bd4b93732749f911eb112e28a47a988214ec71380b362ce747682022d3e0e6d4&scene=21#wechat_redirect)

我觉得没有可学的地方，这个根源其实就两个字：没钱。

日本是一个已经产业高端化的社会，他们可以居家办公，我们没法居家办公，我们大部分从业者是产业工人，是送快递的，是物流，是流水线上的。

日本人的人均收入是我们好几倍，他们能够因为一个花粉症就养成经年累月戴口罩的习惯，他们的超市公共场所门口都有免费的消毒液。

我就问你，我们有多少人，能够支付得起每天换一个 N95 口罩的费用？有多少人？

如果大部分蓝领舍不得，那最后能有效吗？

还各个公共场所门口放免费的免洗洗手液？你知道我们综合体里面厕所的卫生纸经常丢，知道吗？

这不是什么人的素质的问题，本质原因是没钱，能理解么？

**我们国人的很多所谓看起来有钱，是几代人省吃俭用攒钱，贴了一个人的面子。**

从一个 90 后的爷爷那代人起，就省吃俭用，就进城务工，舍不得吃舍不得穿，几十年如一日，攒了点钱给孙子买房子。

买房子的那一瞬间，你觉得这个孩子看起来好有钱，比日本同龄人都有钱，那只是看起来。

你觉得你让这个家庭，每一代人平日里买东西都去类似无印良品这种非品牌普通工厂店里消费，你觉得他们家还能凑够钱买房么？

那说明什么？说明这其实就是一个低收入家庭。他们是硬撑起来的面子。他们是很多代人平日里只光顾小商品市场，最后凑了一个看起来比日本年轻人还高消费的孩子而已。

如果让这个家庭每一代人每一个人都按照普通日本人那样的方式去消费，他们非但没有积蓄，而且是负债累累的。

这就是为啥我告诉你，学不了。咱的人均收入远不如他们。

2020 年的时候，我为什么写那篇看起来杭州上热搜，但是能学的是河南？

因为我们的整体收入情况，更像河南。

我们只有利用高行政效率把病毒封锁在极小范围，当患者总人数极少的时候，钱才是够用的，才能够免费治疗。

你去看美国，看日本那种新冠统计的宽口径方式，就是说只要这个人挂了，他挂的时候是阳性，一律算作新冠。

这个前提是他们有钱，他们能够支付这么大面积的新冠患者的免费治疗。

我们的社会福利开支还不到人家的 1/10，你告诉我如果咱们也宽口径统计，这么庞大的医疗费，怎么支付？你付么？

我说的每句话也许都不中听，可这都是掏心窝子的大实话。

瞎子也知道大龙虾比小龙虾好吃，问题是，有没有大龙虾的预算呢？

抱怨没有意义的，指望更是虚妄的。

如果你认为一放开天上就掉馅饼，所有问题都消失了，钱就好挣了，你还是洗洗睡吧。

你说放开后医疗费怎么办？自己想办法去挣呀。

你想要自我保护，那些口罩，酒精，消毒液，洗手液的钱，自己去挣呀。

你不是客户，你是问题的解决者。不是你来提要求，然后有谁满足你，而是要你去负责挣钱，来解决问题的。

are you ok？

你还好么？

正视事实，解决问题。

你可以把脑袋埋在沙子里像鸵鸟一样，然后越南人，印度人就会抢你的工作机会。

打起精神来，正视困难，因为无论你是否正视，困难就在面前，不离不弃。