# 能文能武李延年，如果拍成六十集就完美了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501286&idx=1&sn=93a664ec47a34a45bdedcddae3984214&chksm=fb1aa99acc6d208cb03df79e8f29241139c3915a54aa271031b2b47e09c3571003ba2948c628#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501286&idx=1&sn=93a664ec47a34a45bdedcddae3984214&chksm=fb1aa99acc6d208cb03df79e8f29241139c3915a54aa271031b2b47e09c3571003ba2948c628#rd)

《功勋》的前几集我看了，抱有很大的期望，期望是下一部《山海情》。 

一共九个单元，描述了九个人物。目前播出的 6 集，都集中在第一个单元，描述第一个人物，朝鲜战场上的李延年。这个单元就叫做能文能武李延年。 

这是对他的概述。

前几集的故事，确实是按照这个思路去展现的，主要三个方面。

从谋略的角度讲：

作为连指导员的李延年，深刻的领会营里的作战任务，而且创造性的提出了提前两小时发动佯攻，两小时后发动总攻，迷惑敌人，打他个措手不及的方案。以及在后来指挥 346.6 高地的支援和坚守阵地作战中，多次提出创造性的作战方案，料敌如神，有如诸葛孔明一般。

从管理学的角度讲：

李延年在处理逃兵小安东的事件中，深刻的把握住了战士们的心理变化，非但没有让逃兵事件打击士气，反而鼓舞了士气。带着一支拼凑起来的队伍，硬是坚守住了阵地，挡住了敌人长时间的反复进攻。

从勇敢的角度讲： 

李延年设计让国军降兵假装绑架自己投敌，然后杀了汉奸，还完好无损的把突击队带回来，这个不亚于关二哥单刀赴会。

合起来看，确实很衬标题，能文能武李延年。 

但是我觉得，6 集太少了，只能描述战场上的片段。

之前聊[《峰爆》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501235&idx=2&sn=8baca5469af4e35b748b15895afaebb4&chksm=fb1aa9cfcc6d20d97044223cd3bfb3c5a058126fe2d368400cb515af7559979ad4ab36bbbcb6&scene=21#wechat_redirect)的时候，我聊了一种表现手法，就是留白的艺术，那么今天聊另一种。

这种东西很简单，小时候写作文，老师都教过，那就是你的落笔要让你的主人公血肉丰满起来，形象生动起来。 

李延年能文能武我知道，可是李延年为什么能文能武，我就不知道了，导演编剧没有交代过。

这可能主要是因为篇幅确实太短了，6 集，只能拍成纪录片。

不过交代，也不一定要很长篇幅，有时候几句话就可以做到。你比如《亮剑》，我也很好奇李云龙为什么这么会打仗。 

人家剧情里面有交代的，老李跟楚云飞说，自己当年是个篾匠，编筐的，给老总当警卫员，第一次看战术地图，看经纬线就如同看筐，清清楚楚，那都是真山真水。结果老总夸他，你他娘的还真是个天才。

这就是背景交代，告诉你，他老李就是个军事天才，你不服都不行。

再比如《大江大河》，宋运辉这个人一直都比较自私。但是剧中有交代，他是弟弟，上面有个姐姐。

从小到大，姐姐什么都让着他，护着他，于是他就没有学会不自私的想法，或者讲，他甚少共情能力以及大局观。

这个性格特点伴随了他终身，无论事业还是家庭。 

再比如雷东宝，东宝没有姐姐，是个独子。问题是他生活在雷家村，村书记是他本家的叔叔。 

他从小就是孩子王，带着一群孩子，很容易的就形成了大哥气质，个人魅力是这么建立起来的。

你去看刘邦年轻的时候，就是这样的，带头大哥出身。他知道兄弟们是怎么想的，他也知道怎么带队伍，打小练的。

好，这些前置你全省了，那么人物就会缺乏成长性。 

他的谋略，他的勇敢，他的团队管理，他的个人素质，到底是天生的，是成长环境带来的，还是部队教育的，剧情都没有展现，甚至连一笔带过都没有。 

孙悟空，是石头缝里蹦出来的，杨洁导演统共只有 25 集的预算，还花了一两集去描述它拜师学艺呢。这就是为了让观众更好的理解这个人物。

所以我说，6 集实在是太短了，看的不过瘾，有很多想要了解的细节，可惜找不着。

那么既然编剧导演没有展现，说一点个人的猜测吧。 

按照我个人的看法，一个人智勇双全，很大程度是天生的。你不得不承认，人和人生下来，那脑子差很多，身体素质也差很多。 

有的人脑子特别好使，小小年纪的智慧就超过大人，有的人一把岁数了，脑子就是不好使，你怎么教，他也不会开窍的。

同样，李逵是人，望月楼隔壁包厢里唱曲的女子也是人，为什么李逵点了她一下，她就倒了，而在李逵脸上打一百拳，也不妨事？难道是那个女子没去健身房办卡么？

当然不是，这就是天生的。你天天健身肯定会比原来的自己好点，但你怎么健身，也健不成李逵那样。

如果说智勇双全是随机产生的，那么思想觉悟高，善于带队伍，则跟一个人的经历有很大关系。

李延年第一次展示他善于做思想工作是在处理小东来逃兵事件。 

小东来以今天的目光看，就是个孩子。他小时候父母双亡，自己出去逃荒，饿晕了，被一个放羊的小姑娘给救了。

他跑路，也是想跑回去娶那个女孩子。

那么李延年是怎么教育他的？李延年实际上给他解释了一个倾巢之下，安有完卵的道理。

如果你放任美帝打进来，那你家就变成阿富汗了，你和那个小姑娘，又如何生活呢？ 

战士们大都是苦出身，说到底，我都已经苦成这样了，再苦一点，让我爱的人不再那么苦，这笔账值了呀，于是就冲了。

你看到了，觉悟是这么产生的，苦出身本身是火药桶，李延年一点，才能着。要是没有这个火药桶，李延年是很难做思想工作的。 

我外公当年也是个做思想工作的，剧中那个年代他已经对着几万人做思想工作了。他自身曾经大年三十被后妈赶出来，风雪天躲在同学家的柴草垛里，曾经被国军抓进大牢。 

那么他就有能力和同样苦出身的士兵们，哪怕是国军投诚来的，产生共情。大家都有过苦难的岁月，容易彼此理解。

他讲一讲自己的故事，自己的遭遇，对方讲一讲对方的故事，也许抱作一团，哭成一片，哭完一起打敌人，就成兄弟了。 

你去对我祖父做思想工作就很难。他小时候家里没落了，自己房里仍然有 4 个丫鬟，仍然睡到日上三竿才躺在床上吃点心。

那你跟他做同样的思想工作，希望他产生类似的觉悟，就很困难。

我们再来看带队伍。 

不知道大家有没有发现，职场上随着更年轻一代的不断登上舞台，整体而言带队伍的管理能力，是在下降的。 

这充分说明一件事，MBA 是让你学习如何被管理，而不是真的能让你学会管理。

带队伍的能力实际上是独生子女最不容易掌握的。因为从小缺乏足够的交往。 

我说的交往不是那种家长们带着孩子们包个酒店，吃个自助餐，饭后每个小孩子做演讲，做文艺表演。 

这种叫社交，或者叫表演。

独生子女的表演能力是碾压上一代的，因为这玩意儿从小练到大。

口才很好，全家都是你的观众，每天听你说；

知识面很广博，因为受到的教育好；

人很自信，不自信也难，你是全家注视的焦点，从小在聚光灯下长大。 

但这些不是交往。交往是一群小孩子，在没有大人的情况下成天在一起玩，哪怕是爬树，抓鸟，就像雷东宝在雷家村，从小便是孩子王。 

孩子与孩子之间通过沟通，协作，形成了某种组织关系，个别情商高的逐渐的锻炼出管理能力。 

这种事情在独生子女时期是很难发生的，家长不放心你独处，而在家长的介入下，小孩子之间的交往就变成了表演。 

一群小孩子只是默默的演给家长们看，每个人上台表演一番领导做派，然后社交结束。

当然，我相信随着二胎，三胎的普及，这种趋势会发生变化，但是 80 后到 00 后这些人，恐怕注定带队伍的能力，会相对比较弱。 

回到我们的话题。我个人理解《功勋》系列的目的在于讲好老故事在新时代下的意义。 

那就要花心思，因为外部条件很多都发生了改变。

今天就没有几个人吃过苦，所以做思想工作的时候，你还用这个点，就不起作用。

今天的年轻人恰好是独生子女一代，独生子女最不容易掌握的恰恰就是李延年最擅长的。

李延年最擅长的是关心每个战士，了解每个人的经历，了解每个人的想法。

独生子女最不容易掌握的就是这个。 

用互联网上流行的话讲，谁还不是个宝宝了。身为宝宝，我为什么要关心别人怎么想？

这就是考较编剧，导演功力的时刻了，你得花篇幅，把人物形象丰满起来，把人物的性格树立起来。 

你看李云龙，其实并不是完全写实，他身上综合了很多人，正因为如此，成了爆款，成了很多年轻人的偶像。

很多年轻的网民和李云龙的人生经历相去甚远，但还是很喜欢他，很崇拜他，为什么？

因为觉得他 so cool，人是这么被偶像给教育了的。

换句话说，其实人从来不能被教育，人最终是被自己给教育了的。 

而教育者要做的就是：让他产生这个念头，让他产生效仿，学习的念头。