# 为什么我从不聊爱情？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525604&idx=1&sn=8e1463a17ec2bc199850c0c9beefb2d5&chksm=fd2ec63aca594f2ce03d527e3fe9311f639e0780a2a94bca6fcbbbc73798175f199439b46d7f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525604&idx=1&sn=8e1463a17ec2bc199850c0c9beefb2d5&chksm=fd2ec63aca594f2ce03d527e3fe9311f639e0780a2a94bca6fcbbbc73798175f199439b46d7f#rd)

[有读者看了上午我们推送的人并不是随着年龄的增加，就一定会长大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512220&idx=1&sn=2169a852f169a2088a6ffe5b5ff88752&chksm=fb1adce0cc6d55f66648fa675d20b4110fd2a739053f364b896887bd604398b98ba7b1f1041a&scene=21#wechat_redirect)

问了我一个问题，就是为什么我似乎从不聊爱情？ 

一路朝阳里面女一号与前男友分手，结束了自大学起长达六年的感情，难道不可惜么？

这个男人也只是觉得跟不上女一的步伐，想要所谓配得上她，才拿父母给的首付款去炒股，结果赔光了。 

他的爱是真实的，难道不是么？ 

读者的提问我听得懂，我的回答很简洁：so tama what？

你到底想说啥嘛，你说的这些话有意义么？

人当然有情感，爱一个人到离别，当然会心痛，但这东西没有讨论的价值。 

俗称我有什么办法让你不痛呢？我是爱神丘比特么？

我只是不喜欢无谓的呻吟，[我更愿意提供给读者的，是长期有效的，能伴随你终身的策略。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

[这个策略始终围绕着怎么让你成长为一个靠谱的人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

因为只有这一件事对你有价值，其余都是扯淡。

巴菲特为什么从来不分红？因为他知道，股东无法讨好。 

你今天分点钱，明天送个礼物，后天把股东召集起来度假，这种小恩小惠，是不足以阻挡股东投向回报率更高的操盘手怀抱的。 

明白这意思么？ 

**女朋友就像股东，不是靠追的，追，你永远都追不上。**

巴菲特正是意识到这个问题，所以反过来要求自己，要求自己不断地提升回报率。 

只要老子回报率天下第一，还怕没有股东么？ 

巴菲特做好自己，哪怕从来不分红，伯克希尔哈撒韦的股票也是千金难求。 

**你做好你自己，做一个靠谱的人，你的女朋友会反过来给你送饺子，生怕你被抢走的。**

明白不？

剧中的前男友，他看到同事炒股就跟着炒。 

同事跟他讲，要炒就要快，他犹犹豫豫，看人家赚了很多钱，一涨再涨之后，才高位入场。 

等到跌的时候，同事告诉他，赶紧割肉，别人还可以抗一抗，他那个钱是用作首付的，没得抗。 

轻微损失一点点，回头跟父母女友都有办法解释，尚有转圜的余地。

他怎么做的呢？死扛。

同事再三告诫他，他都不肯抛，抗到最后，全军覆没。 

这个问题在做事的人看起来很简单，到底是炒股的问题，还是你的问题？ 

你跳伞摔死了，到底是跳伞这项运动的问题，还是你的问题呢？ 

如果炒股失败了，你说是炒股的问题。 

如果炒股损失了首付，你说是为了配得上女友才冒险，才导致的这一切结果。

那么试问，你是干什么的？你是巨婴么？

这个世界欠你一个成功？

你追不上你的女友，是你的问题还是你女友的问题？ 

你炒股失败，是你的问题还是炒股的问题？

你的问题，明白不？你的问题。 

意识到这是你的问题，是一个人成长的第一步。 

就像你拿着 400 分的卷子清华不肯录取你，不是清华的问题，也不是那些考了 700 分的同学的问题。 

是你的问题。

你的问题有两种解决方案。 

方案一，考 701；方案二，不填报清华。

你可以不炒股的明白不？ 

剧中的这个女一，多次告诫男友，绝对不要拿首付款去炒股。是他自己执意。 

你追不上自己爱的人，可以选择提升自己，也可以选择不追，放弃。 

没毛病的。 

**人生的核心问题只有一个，能不能像个成年人一样思考问题？** 

能，还是不能？

这个剧中的前男友，股票涨了，就得瑟，觉得自己可以辞职不干了；股票跌了，就茫然，完全无法平静下来，在工作中屡屡失误。 

这些难道不是具体的问题么？ 

这些具体的问题为什么视若无睹？为什么不去解决？为什么不改变自己？ 

每天指望女友为自己改变，甚至指望穿红色的衣服来让股市为自己改变，这不荒诞么？

改变自己的，是神，试图改变别人的，是深井冰。

一个人，如果成天琢磨别人爱不爱自己，我只能认为你闲的蛋疼。 

我 08 年的时候开始做高频交易，最初认识的人里面，几乎团灭。 

就是说那些人到最后，全都是爆仓的命运。 

即便从当时的采样数据来看，生还率也百不足一。 

我没有经历过什么拿得出手的亏损，我历史上最大回撤值都不到仓位的 5%，我曾经连续将近 60 个月没有任何回撤，每个月都是盈利的，因此被平台怀疑出千，被迫先后两次接受调查。

我从来没动用过家里的钱，我最初的本金仅仅是自己的零花钱，后来不断追加的，是我儿子历年的压岁钱。

换句话说，如果真的爆仓，应该来闹分手的，是我儿子才对。

但是没关系，那时候他还是个宝宝，他根本就不知道什么是钱，也不知道他的钱都被爸爸挪用了。

当年每次看到他天真的眼神，我都有些内疚。

因为按照规定，其实他才是最大的股东，最大的出资方，后来的一切盈利，都应该属于他。他本可以在襁褓中就经历一次真正意义上的创业成功。

但很遗憾，他那时候是个宝宝，不知道伸张自己的权益，明明是他出资，他承担了风险，但最后都在我名下。等他想要拿回本属于自己的财产，恐怕要等我百年之后了。

即便如此，即便没啥惊心动魄的亏损经验，当年我太太也时常听到客厅里扇耳光的声音。

我那时候习惯于在客厅里交易。

她最初很诧异，你是亏钱了么？

否则为什么半夜三更不睡觉，自己把自己抽得跟猪头三一样。

我没有亏钱，我只是因为赚得不够稳定。 

我要的不是连续每个月都盈利，我要的是连续每一周，连续每一个交易日。 

如果有个别交易日亏损了，哪怕只亏损了一丁点儿，我也暴揍自己。 

更重要的是，我要的是控制方差。每个月的盈利要尽量接近，不要忽高忽低，否则我也会暴揍自己。 

为什么揍自己？ 

因为只能揍自己呀，否则我去揍谁？我去揍美联储主席，也得揍得着才行。

为什么我成熟？ 

因为我想成熟嘛。

**一个人自己不想成熟，是没法成熟的。** 

你在公司里上班，回回为公司赚钱，谁会揍你？ 

老板绝对把你捧在手心里，你就是公司的宝，赶紧着，配秘书，配助理，不能让咱们的大神分心。

谁会因为赚钱的姿势不够到位揍你？ 

没有人，只有你自己。 

你只要考个 700 分，就会被校长老师当作宝贝，没有人会要求你成长的。 

如果你想考 750，只有一个人能帮你，那就是你自己。 

自己动手，丰衣足食。 

考不到 710 怎么办？砸碎一根脚趾，继续，考不到 720，再砸碎一根脚趾。 

你自己逼自己长大，叫升华，别人不会来逼你，因为那叫犯罪。 

响鼓不用重锤，第一等的马是根本不需要鞭子的。 

**因为轮不到生活鞭打，他自己就会先动手把自己打得遍体鳞伤。**

一边抽打自己一边叫好，打得好，打得爽，打得痛快。

或者干脆放弃。 

**成年人看问题很简单，我要，我就竭尽全力，我不要，我就彻底放弃。** 

婆婆妈妈，扭扭捏捏，做什么呢？有什么意义呢？ 

我们仔细想想看，生命当中有多少问题的本质实际上是自己拎不清？ 

拿又拿不起，放又放不下，时间呼呼呼地过去了。 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 时针它不停在转动 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 小雨它拍打着水花 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 是不是还会牵挂他 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 有几滴眼泪也落下 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 寂寞的夜和谁说话 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 伤心的泪儿谁来擦 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 整理好心情再出发 

嘀嗒嘀嗒嘀嗒嘀嗒 还会有人把你牵挂

....... 

看到自己的时间去哪儿了？ 

都被嘀没了呀。

[你以为你是孙猴子， 有五百年给你慢慢思考再外加 14 年的镀金历练？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

NO，如果五年你都长不大，这辈子洗洗睡吧。

鲁迅先生说得很清楚，他只是把别人喝咖啡的时间用在了学习上。 

[那么成熟的人是同样的道理，人家只是把你们用来嘀嗒的时间，都用来长大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)