# 人和人之间，绝大多数时空下，都是分层的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523497&idx=1&sn=07601bde0c42ac09556fb3138d047ce3&chksm=fd2e3e77ca59b76139f91c108a7fe88598ac7a1ed220f74322a6f8931334480a0f72050188c7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523497&idx=1&sn=07601bde0c42ac09556fb3138d047ce3&chksm=fd2e3e77ca59b76139f91c108a7fe88598ac7a1ed220f74322a6f8931334480a0f72050188c7#rd)

[我上午回复读者留言，用公司打了一个比方](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510545&idx=2&sn=9cb1c4026db9c7e7517fdc433e36e782&chksm=fb1ac66dcc6d4f7bd9d104aeaa5637498d108bfa3fb04484f642db22c4c6b07c39fd89aef152&scene=21#wechat_redirect)，把人分了四等，有些读者很不满，跟我说，人和人，是不可以分等的。

先看看我的回复：

拿公司打比方，一等人建立生态系统，比如任总；二等人认识生态系统并占据自己的生态位，比如老余；三等人尊重生态系统，只是无力占据位面只能被挑选，比如老余手下那些优秀的人才；四等人根本不知道游戏在玩啥，脑子里一团浆糊，比如那个上班第一天给任总写万言信的。任总批示：建议此人送精神病院。

这句话确实政治不正确，正确的说法，人与人是不应该分几等几等的。

但是我不打算收回。

我想起一个烂人说过的一句烂话，比我上面说的这句烂得多。

这人叫什么裤子，具体就不提了。他有次接受采访的时候说，人类在更大的时间周期上看，比如上下五千年，在更大的地域范围内看，比如欧洲，美洲，非洲，亚洲，甚至南极洲。

其实都是分层的。

人们大规模地相信人和人之间是不分层的，只有短短几十年。

这番话当然是错的，我们是批评的，你看看我的措辞，烂人，烂话。就表明了态度。

如果你让我重新组织语言，我会这么表达，尽管人类在更长的时间，更大的地域范围内，是分层的，但是我们希望也相信，人类早晚不分层。

你听起来是不是很舒服？

舒服完了咱们来上课，憧憬表达完了，当下，当分层这种很 LOW 的事实还存在的时候，你该怎么让自己分得更高些，是很多人关心的。

**其实方法很简单，第一等人，不要去指望，那是命运。第四等人，竭尽全力要避免，生活中遇到就拉黑。** 

绝大部分人，无论天资高低，无论出身贫富，只要你愿意，全都可以从第三等做起。

我们很多人，是分不清认知，知识，以及财富这三个概念的。

一个第四等人，忽然一天中了六合彩，成了亿万富翁，他变成第二等人了么？不，他还是第四等，他不改变认知，到死都是第四等。

一个第四等人，学习很好，一路念到博士后，他变成第三等人了么？不，他还是第四等，他再念一百个博士学位，他都是第四等。

财富，是维度一，知识，是维度二，我们今天聊的认知，它是维度三。

我有个同学，当年聊天说，他出身不好，家里很穷，山区村里的，父亲做点小买卖。

我很好奇地问了细节，然后感慨，你出身真好，你的父亲，竟然是个第二等人。

他家山里的不假，但是在 80 年代，全村都只知道种地的时候，他爸居然知道去集市上摆摊。

而且他爸是集市上最靓的仔，那个集市上销售业绩最好的摊位，就是他爸的。

集市就是一个生态系统，他老爹就占据了一个生态位。

他老爹和余承东在认知等级上没有差别的，都是第二等人。你说后者有钱得多，那是人家的平台大。

你像日本战国时期，四国的一哥长宗我部，见了丰臣秀吉只能叫哥，不是他人不行，而是他出生的平台太小。

四国是日本的一个小岛，本州是日本的一个大岛，小岛的老大遇到大岛的老大当然要叫哥，这不是人的问题，是平台的问题。

一个人生在哪儿不是你能决定的；一个人生来是否富贵，也不是你能决定的；甚至一个人生来得到的教育资源的多寡，仍然不是你能决定的。

**但是一个人，选择什么样认知的朋友，和什么样认知的人结婚，这个真的是你能决定的。**

我这人年轻的时候，有个很好的习惯，就是绝对不听认知低的人说话。

我做工程师的时候，有人在我耳边抱怨，领导越大，草包越大。

我听完笑笑就离开了，从此尽量躲着这个人，不发生任何工作话题以外的闲聊。

**这种刻意疏远，十分有利于一个年轻人保持头脑清醒。**

因为人年轻的时候，三观没有稳固，很容易就会陷落。就是说你一不留神，就掉进第四等人的陷阱里去了。

第四等人的特点很清晰，**他们几乎脑门子上都贴着标签，上面写着：第四等。**

**他们的特点就是只有牢骚，抱怨，充满负能量，做事情想当然，完全不会企图认识各行各业的生态系统，也不会去琢磨每个生态位的限制与条件。**

这就是我常说的，看着他们也是个人，站起来也那么高，躺下去也那么宽，实际上，大脑已经被吞噬了，就像美剧里面的外星人吞吃大脑，脑壳里面已经彻底病毒化了。

**所以我年轻的时候有个好习惯，就是躲着病毒人走，不让病毒人在我面前有说话的机会。** 

我年轻的时候不是老板，没有任总的权限，不能像他那样直接批示，建议此人送精神病院，所以我只能人为的，**刻意地躲，以免被传染**。

今年的年轻人，比我年轻的时候，看似信息流畅得多，**实际上环境险恶得多**。

你仔细留心互联网平台的算法，会发现它是精准投喂的。

不相信你试试，你多浏览几次周慧敏的图片，它就可劲儿地给你送周慧敏；你多浏览几次林志玲，它就可劲儿地给你送林志玲。

**那么换句话说，你多看几次第四等人的言论，互联网算法就从此疯狂地用这个轰炸你，直到把你变成第四等。** 

从此你就再也没有能力去思考各行各业的生态系统，再也没有能力认识生态位，**你就像电影里演的那样，被僵尸传染，变成僵尸了。**

老有年轻人问我咸鱼如何翻身，我有时候都苦笑。

财富不是你能决定的，知识不是你能决定的，认知还有这么大的一个算法坑，你说你还怎么翻身？大罗金仙来了都没办法帮到你。

**你只有自身像我年轻时那样，极其强烈的，发自骨子里的厌恶第四等人，你才有可能逃脱这种僵尸传病毒式的侵染。**

所谓奋斗其实就是第三等追求第二等的一个过程，一个人意识到世界是生态系统，各行各业是大生态系统套小生态系统，**所有的学习，工作，实践，都是在了解熟悉生态系统**，最后当你找到生态位并且把握住的时候，恭喜你，你成为第二等人了。

一般意义上的成功人士到这里就打住了，第一等，那是需要气运加成的。

你想想我开头提到的同学他爸，就是一个奋斗成功的例子。他只是一个山里的农民，在他能够接触到的全部的已知世界里，他见过的唯一一个生态系统就是那个集市，他把握住了，占据了生态位。

这就是成功，就像长宗我部统一四国岛，做了老大。四国岛其实没多大。但是没办法，他生在那里。

反过来我们看他儿子，我那个同学，就是一个身价不比老余低的人。因为他念过书嘛，他从小耳濡目染这种对生态系统的探索，对生态位的执着，后来赶上好时代，进了互联网大厂，这就叫大平台。

同期进去的人，知识层面未必不如他，**但是没有他对生态系统的那种执着和敏感。**

于是人家可能多年之后成了老员工，而他多年之后，成了高管。互联网公司分钱多，比菊厂多，虽然他位置没有老余那么高，但是股票套现，很可观。

他找个太太也是一样的，大厂中层，还出去创业了，风生水起。我印象中他老婆家里也是村里的，父母也是做小生意的。

他们的父母做不大，不是认知不到，是平台太小，是时代，是命运给他的局限性。

而他们的后代能够在一堆同样赶上大平台的同龄人中脱颖而出，恰恰是因为认知很先进。

认识到世界是生态系统，并不是通过看了一本什么书，并不是通过学了一门什么课，那是做不到的，**认知不是知识**。

你像那个同学的父亲，他根本是个文盲，字都不认得，靠什么占据生态位？靠远离。

他告诉我的，村里人聚在一起东家长李家短，他爹总是笑笑躲着走，然后忙活他摊位上的那些事儿去了。

所以老有人问我怎么学习提升智慧？

学习是无法提升智慧的，学习只能提升知识，知识不是认知。

智慧不需要学习，智慧是你与生俱来的，你之所以发现自己身上没有，是因为被病毒人污染了，它能量耗尽了。

**人生下来是无知，并非愚蠢，愚蠢是后天引起的，是后天你老和病毒人在一起，被他们污染了之后引起的传染病。**

**愚蠢，和新冠是一样的，都是传染病，病毒性传染病。** 

**你遇到新冠都知道要戴口罩，遇到病毒人，为什么不知道戴耳罩呢？**

你每天来看两篇原创是没用的，你看十篇都不够，因为工作中，生活中，你不戴耳罩，又遇到那些病毒人，他们又在持续地消耗你的智慧能量。

**所以，你想逆袭，关键词不是学习，而是另外两个字：躲开。** 

躲开病毒人。

**生活中要躲开，互联网上要拉黑。一旦发现网站应用给你密集投放那些没营养的只有是非，只有情绪，只有想当然的信息，就卸载。**

找老公，找老婆，千万不要找第四等人。**远离，用尽一切方式远离。**

坚持做，你就注定是你命运范畴里最好的结局。

哪怕你出生在最贫穷的村落，哪怕你一辈子连识字的机会都没有，哪怕你根本接触不到外界，都不要紧。

**只要坚持远离病毒人的原则，你绝对是那个村里的一哥。**

文末，按照首席风控官的要求，我收回上面说的这些，我表示，人和人，其实是不分层的。

每个人都是第一等，都是最棒的，谁还不是个宝宝了，噢，耶。