# 海瑞的知音，是嘉靖

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515891&idx=1&sn=3d0edc8d5e2e5ed040d036243b0a7e7e&chksm=fd2e1c2dca59953bfd2498b40f8987f70a21c0b73c08fe0238eb3c9135112b8e7f0efe31766e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515891&idx=1&sn=3d0edc8d5e2e5ed040d036243b0a7e7e&chksm=fd2e1c2dca59953bfd2498b40f8987f70a21c0b73c08fe0238eb3c9135112b8e7f0efe31766e#rd)

今天又来聊《大明王朝 1566》，这是一本神剧，论制作精良程度，其实是超越了《权力的游戏》。 

权游我们聊了七次，1566 聊 70 次都不嫌多，这只是第二次。

我们昨天说了，你要带着现代企业管理的视角去看 1566，而不是以国家视之。 

这一点，讲淞沪会战里八百壮士的那本电影，点透了。那本电影其实拍得不咋地，诟病也比较多。但是有一件事，给观众们普及了。

就是说，在古代，人们并没有形成现代国家意识。

就像明治维新之前，日本人知道天皇，知道幕府，但未必知道国家，中国古代是一样的。 

1566 里面的人是没有现代国家意识的，他们理解的那个概念是朝廷。

这个怎么说呢，打个比方。如果你把 1566 看作一本职场剧，百姓就是客户，嘉靖就是公司董事长，严嵩父子，徐阶高拱张居正这些是高管，赵贞吉这种巡抚是部门经理，海瑞就是个小组长。

大概就是这么一个关系。 

我之前聊过，严嵩为啥不受嘉靖待见了？说到底，是因为他弄钱。 

就好比高管没有向公司缴纳全部的应收货款，而是吃了回扣。 

比如剧中的改稻为桑，按照严嵩的比例，大头实际上是上缴公司了，小头里面分三份，严党拿 200 万，分给嘉靖 100 万作为私房钱。用这种方式，让董事长默认自己的小动作。

我以前说过，朱元璋定的规矩太刻薄，组长月薪 1000 块，以至于海瑞这哥们只能吃糠，家人种菜，肉都吃不起。 

所以严嵩实际上等于私分奖金，当然，前提是经过董事长默许的。 

问题是，董事长的胃口太大，嘉靖对比例不满，于是就让严嵩下来，让清流上。 

那清流什么样呢？清流胃口更大。

清流搞了一个改稻为棉，按照徐阶的比例是 6：3：1，就是说徐阶他们拿 6 成，3 成交给公司，1 成归客户。

这个比例是前所未有的，其实比严嵩多多了。严嵩实际上是在小头里面占 2/3，徐阶等于在总额里面占 3/5 了。

张居正就为了这事儿去裕王那里告状，当然，他也是为了自己。他告状是为了让徐阶下去，换他来。 

等他来了，分的份额比徐阶还大。

这个就不开清流的玩笑了。但是这里解释了剧中的一个梗。 

胡宗宪明知严嵩要倒台，就是不肯改换门庭，投靠清流。一方面是他不愿意留下一个背弃的名声；另一方面是因为他清楚，不存在清流。

所谓清流就是没有吃饱的严党，所谓严党就是吃饱了之后的清流。

扯远了，我们回到主题。为什么说海瑞的知音是嘉靖？

其实是因为剧中只有海瑞和嘉靖有客户视角，其他人都不具备，包括清流。

1566 里面的清流只干三件事，第一件事就是踢严嵩下来，第二件事就是自己捞钱，第三件事就是内讧。

这一点剧中都给你暗示出来了，所以说是神剧。 

我们聊过剧中的赵贞吉，徐阶的学生，部门经理，有句名言，就是苦一苦那啥。其实所有人都这么想，站在企业管理的角度讲，就是缺乏客户意识。

这里面只有一个人有客户意识，就是海瑞。

海瑞在后面给嘉靖写了一道奏疏，把嘉靖劈头盖脸骂了一通，但是里面有几个重要信息。

剧中海瑞曾经在狱中说，这份奏疏没人看得懂，那帮翰林根本是外行，不明白他在说什么，他唯一指望能看懂的人，是嘉靖。

剧中的嘉靖也确实看懂了。 

那道奏疏里面说，嘉靖效仿汉文帝，又学的不像。

[我们曾经聊过汉文帝](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515069&idx=1&sn=6306550c82af8fdfce866bc327d3b4af&chksm=fd2e1963ca59907554cfd2422862abdd496e534975abc0f6f614a6dab41f83b2927e1b06f3bf&scene=21#wechat_redirect)，文帝可不是什么职场小白兔，这是妥妥的大佬。 

其实嘉靖也是，嘉靖也是一个精通管理学的人。

这人有点像什么？有点像低配版的乔布斯，当然，我不是指罗永浩。 

乔布斯有个特点就是无视客户需求，他不需要知道客户想要什么，他想要让你用什么，你就用什么。

换句话说，乔布斯觉得自己比谁都懂，而且他确实卖的很贵，性价比不高。

问题是，乔帮主有实力，人家卖的东西还是有两把刷子的。

为什么说嘉靖是低配版，是因为他也有自信，但是没啥实力。

嘉靖并不看重客户要什么，所以海瑞才在奏疏里嘲笑他，嘉靖嘉靖，家家皆净。 

但是把话说回来，嘉靖弄钱的本事还是行的，你能把客户兜里的钱都掏光，客户也没能把公司咋地，从某种意义上讲，这种董事长，也是能人。 

所以海瑞实际上是说，嘉靖有汉文帝的谋，或者说有汉文帝的聪明，但是没有汉文帝的智慧。 

汉文帝的智慧就是以客户为上帝，打造企业品牌。这一点嘉靖失策了。

为什么说只有嘉靖能看懂他在写什么？是因为剧中所有人都不具备客户视角。 

无论严党，清流，无论高管还是部门经理，他们想的无非三件事。 

第一件事是给自己加薪，第二件事是要求升迁，第三件就是给下属分奖金。

所以你想想看，嘉靖看到海瑞，也是觉得很稀罕的。 

一个月薪 1000 块，宁愿啃地瓜都坚持 996，而且绝不挪用公司钱的小组长，有客户视野，这个真的是很罕见。 

当然海瑞的建议本身幼稚了，因为他这人真的是完全不通人性。 

他实际上是在建议，所有高管，部门经理都一起啃地瓜，嘉靖啃西瓜，把钱省下来，回馈客户。 

那你想想看，就算嘉靖肯，严嵩徐阶张居正也不会肯的。 

但是站在老板的视角，海瑞确实很有利用价值，所以剧中嘉靖跟儿子裕王说，海瑞是利剑，你以后要用好他。 

怎么用呢？实际上就是用海瑞去教育部门经理以及高管。

你看，海瑞拿着 1000 块的工资，啃地瓜都可以，为什么你们不可以。如果你们也啃地瓜，那嘉靖夜宵就可以吃哈密瓜了。

大概就这么个意思，所以海瑞实际上是郁郁不得志。 

这个原因也很现实，海瑞实际上就是个卷王，不拿钱还 996，所以同事都不喜欢他。 

老板喜欢他，但老板只是希望海瑞带动公司的加班氛围。谁料想，海瑞每天一下班就去拉着老板一起加班。老板还想着去 KTV 高歌一曲呢。

谁真的喜欢海瑞呢？客户喜欢。 

这本神剧没有往后面拍，如果往后面拍，最后这里面最优秀的高管，实际上是张居正。虽然 1566 里面演的张居正其实挺自私的。

后来张居正搞了一套什么东西呢？搞了一套 KPI 考核制度。

当然遗憾的是，KPI 没有坚持下去，张居正死后，从高管到部门经理到组长又都不乐意加班了，又开始乱搞。 

所以你代入现代企业管理的思路去看，整个明史都很有趣。从朱元璋开始，股权问题，薪酬设计问题，到 1566 里面的资方与劳方博弈，最后一个小组长出来说，客户大于资方大于劳方。但是这个没法执行，因为劳方不干。 

再然后张居正搞出 KPI，不干也得干，后来 KPI 作废，.......

很有意思的故事，如果你对现代企业管理感兴趣，这其实是本教科书级别的神剧。