# 你想过没有，原油凭什么一直涨？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513867&idx=1&sn=499d412c71f37f8386b52bd9a52b5417&chksm=fd2e15d5ca599cc33211cda6ec0443cc6c3f02b96b381514b5aca9cde36d36e17b38bf2b3866#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513867&idx=1&sn=499d412c71f37f8386b52bd9a52b5417&chksm=fd2e15d5ca599cc33211cda6ec0443cc6c3f02b96b381514b5aca9cde36d36e17b38bf2b3866#rd)

咱们有个读者，看了这两天大小号的几篇文章，蠢蠢欲动。尤其是看了昨天的，[乌克兰的魔盒打开后，还有没有法子盖上去？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513781&idx=2&sn=c6aa74274c597798780082eeee7c101b&chksm=fd2e146bca599d7d52968c413b1e486f3caa12f21953805f0b1857b14bad455d96dc5989d4f6&scene=21#wechat_redirect)

他跟我说了这么一段很有趣的分析。

他说，既然全世界充满了不确定性，或者说，战争阴云密布，那么长线，至少中线看多原油是不是一个好思路呢？

毕竟原油都冲到 110 了。

你有什么思路，我不想评价，也不方便评价。这里又不是金融机构，我只是本着说相声的态度聊聊天，被助理整理成文字，分享给你们，仅此而已。

但是有一件事可以讲，那就是你有没有想过，你想要做的事情，究竟意味着什么？

你说你最近一星期，大小号所有原创都看过了，那么我们来复习下。

首先，美国最想要什么。

你注意，我说的是美国最想要什么，不是拜登最想要什么。拜登最想要的东西我说过了，中期选举，提升支持率，但这不是美国想要的。

美国当下最大的问题在于通胀，我此前一个月，起码讲解了五次，美国的通胀是供应链引起的，是疫情引起的。

但是这事儿无解，病毒可不是二哈，你让咬谁就咬谁，你让不咬就能停。

无解怎么办呢？嘴炮加息了一年多，最后只能真加息。真加息弹药不够。所以撺掇二哈咬大毛，大毛揍二哈，引起避险情绪，这个效果目前看起来，相当于三次大加息，就是 50 个点的那种。 

效果还是很不错的。

所以市场目前预计美联储 3 月份只会有一次小加息，就是 25 个点的那种，你要知道此前，也就是开战前一直都认为是大加息，50 个点的。 

但是这里面有一个问题，我们不要忘了，一切是为了什么？无论加息，还是省加息，为了什么？

加息是手段，忽悠避险情绪也是手段，真正的目的是什么？是缓解美国的通胀。

通胀不缓解，你印再多美钞有啥用？没有用的。买不到东西，老美可是人人持枪的，人家马上就上街零元购了。

可是用招惹大毛的战争换来的避险情绪有一个副作用，那就是油价高企。大毛可是主要的卖油国。

这就是你看到的，奔 110 去了。

油价高企，全球供应链更紧张，成本更高，因为原油是一切运输的基础，美国是一个车轮上的国家，或者说石油上的国家。

这么做，短期可以，持续久了，那真是饮鸩止渴。

如果一切发展最顺利，让美国利益最大化，是什么？是避险情绪高涨，避险资金流向美国，然后战争很快结束，油价跌落，甚至腰斩。如果真能这样，美国彻底如愿以偿。

如果不是这样呢？如果拖一拖呢？拖一拖，美国的通胀就会很糟糕，再拖一拖，或许拜登个人都会很糟糕。 

这就是现实。

很多人这两天一直问我，俄乌之间进展的不是很顺利，不够闪电，俄罗斯是否拖得起。

我告诉你，这里面最拖不起的，或者讲，全世界最拖不起的，是美国。

这是一场美国的金融闪电战，目的是速战速决，让避险资金去撑美元，然后油价回落，这才是他们想要的。

不理解，自己去看这篇文章发出之前 48 小时内高盛的全部讲话，认真读。他们当然不会像我这么说，但是，如果你读得出话中话，结论应该和我差不多。

就在 48 个小时之内，拜登第二次强调，绝不出兵卷入乌克兰与俄罗斯这件事，他就差直接说，避险资金赶紧来，我快扛不住了，我绝不打仗，我发誓，我最安全，赶紧来勤王救驾。

这是站在美国一侧，美国不会希望油价中长期保持高位的，因为美国经济体量太大了。 

俄罗斯的经济总量，和我们一个省差不多，他们可以卖石油过日子，美国的经济总量比我们还大，他们怎么可能靠卖页岩油过日子呢？

所以他们没有办法忍受油价长期保持高位，没有。

换句话说，你长线看多石油，第一个对手盘，就是美国。

另一方面，难道俄罗斯希望油价长期高企么？说实话，俄罗斯倒真希望，因为他是卖油的。

问题是，战争期间，他的油卖不掉，因为欧美会制裁他，所以价格高有啥用？限售好不好，有价无法转让。

而打仗，终究是要花钱的。俄罗斯为啥不够闪电？因为闪电要花钱啊。

这都什么年代了，谁真的指望用军事来解决问题呢？尤其在一个大家都有核的前提下。

军事更像一种表演，几乎就是服务于经济。

演出费用是有预算的呀，导演今天一共给了这么多盒饭，你看着打吧。

何况，你打那么闪电，回头能要来工钱么？

你打的很闪电，啪嚓，打完了。欧洲富豪还没来得及转账，结束了。好么，美国这个甲方爸爸，肯付尾款吗？

你连人家甲方要什么都没明白，你干的什么活？

所以要打，要吓唬欧洲富豪，不能结束的太快，可也不能结束的太慢。

如果一直拖一直拖，什么在上升？战争成本在上升啊。

所以你长线看多石油，面前的第二个拦路虎是俄罗斯。

美俄都不希望发生的事情，有可能发生么？

有可能。

其实如果油价一直高，有没有可能给雪上加霜的美国经济又一击重锤呢？有。

如果疫情叠加高油价，把美国推向深渊，也不是不可能。

问题是，这种想法，你暗搓搓私底下一个人想想，倒也无妨，你讲，是讲不出口的。

这毕竟是一个政治正确的世界。就算你想用拼谁的承受力强的方式来推对手一把，你也不方便这么讲。 

想明白这一点，你就知道，全世界没有一个人，至少明面上没有一个人，会支持以战争阴云的形式维系高油价。

现在明白你这个决策意味着什么了？

美俄都不希望用战争的方式维系高油价，尤其是美国，这对于人家的根本利益不符。而其他大国，也绝不可能支持这件事。

你这么做单，等于站在全世界的对立面。不是完全没有胜算，但是犯不着。美俄之间的恋爱大戏一旦落幕，油价腰斩都有可能。

天底下任何事说穿了都是一个盈亏比。人家打仗的还算账呢，能挣多少打多少，你冒着过大的风险去追求一个不大的目标，是不划算的。