# 值得热议的不是李洪元，而是《差馆》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485988&idx=2&sn=b58b679b21aed1bfbeb27e1ae4a7d795&chksm=fd2da8faca5a21ec59d0c90f8d50369a14d4c99758296ac1274d203fd0fca2a08aad984a5e54#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485988&idx=2&sn=b58b679b21aed1bfbeb27e1ae4a7d795&chksm=fd2da8faca5a21ec59d0c90f8d50369a14d4c99758296ac1274d203fd0fca2a08aad984a5e54#rd)

前几天我说我最喜欢的是蔡澜回答许知远的那句话：“你改变不了的。”

有些人就觉得我很消极。

随你怎么认为吧，我推荐一本纪录片。

很多号推荐过了，但它们和我推荐的理由不一样。

我看过几篇推荐文章，我也是看了文章才去看的。

推荐它的文章大都是想让你了解社会底层的一面，因为它选择的视角是某省会火车站的派出所，全天候的记录民警在做什么，都有些什么人找上门来。

这些文章的评论大都是丧的，就像它们引用里面一位民警的说法，98%，99%的问题都是解决不了的。

但我的看法恰恰相反，我觉得，这些人做的事情，就叫做改变世界。

凡是想要改变世界的，你真的应该去看看，影片里的这群人，究竟在做些什么。

你不要觉得我在说昏话。

在我看来，改变世界的第一步，叫做认识世界。

认识世界靠什么？

靠的就是能为这个现存的世界，做点什么。靠的就是纪录片里这些民警平日里看似琐碎，实则不可或缺的日复一日。

先给你打个预防针，这影片的内容极其琐碎无聊，大部分情况下，我估计你都未必能看明白到底发生了什么事儿。

我总结了下，这个派出所里每日发生的事情，无非以下几类。

1、有人成天跑来喊肚子饿。

最典型的就是影片里有个像中亚一带相貌的，一天跑过来六趟，说自己饿了。

你送他去救助站，吃饱了第二天又来。

他老说他肚子饿，民警问他为啥不买吃的。

他说钱都拿去买酒了，60 度的烈性酒，一次就喝两瓶。

你回头查他身上，身上也有钱，还有二百，就是不拿自己的钱去买吃的，等着民警给他点吃的。

民警也没有经费呀，那是人家自己的钱，谁来上班，还天天自掏腰包，都这么玩，人家日子还过不过了。

可是送去救助站，回来一次，送去救助站，回来一次。民警也没辙。

2、有人成天打着各种理由来要钱。

理由是五花八门的。

钱没了，回不了家，借我点钱呗，200 借不到借 100 也行，100 借不到 3 块钱也行，坐个公交也行。

但问题是，民警自掏腰包给他 5 块钱，他出门就没影了，改天又来借，理由都不带换的。

3、有人拿派出所当免费旅馆包吃住了。

里面就有个人，一个月赚两千多，买张票 100，他不肯掏。年年都把钱全部寄回家，一到过年的时候，就身无分文的来派出所。

派出所只好送他去救助站，免费提供火车票，食宿，乃至路上的方便面。

年年如此，大家都认识他了。很反感他这种蹭便宜的行为，但你教育他呢，他也不听。

对着摄像头大谈自己每年是如何蹭免费车票，免费食宿的经验，一副很有成就感的样子。

你说你拿他有办法么？

没有。

4、还有脑子进水的。

比如有个戴眼镜的，好容易出现一个文化人的样子，跑进来第一句话就是：

我有罪。

作为观众，我都紧张起来了，心想莫不是什么经济犯罪，主动来投案自首的。

没想到他啰哩吧嗦说了半天，所谓的有罪，是自己冤枉了别人，骂了同事。

原来是他家被盗了，他怀疑是同事干的，没证据的情况下，骂了同事，骂完之后，心有愧疚，跑到派出所认罪来了。

你是不是看人家工作人员不够忙，闲的蛋疼，来消遣人家的？

我真的很佩服那位女民警，没有打电话叫精神病院来接人，居然还耐心的开导他，安慰他，给他普及法律常识。

看来平日里这种不正常的没少见，处理习惯了。

当然了，也不是全无正经事，也有。

比如亲生父亲让自己未成年的女儿盗窃，被抓个现行；

比如拾破烂的来告状，说自己辛辛苦苦捡的 100 多个汽水瓶，一不留神，被同伴偷走了；

比如一小孩，说自己在垃圾站附近被几个流窜的盲流揍了；

比如几个人把老板拖过来，告他拖欠工资;

比如有人口音极重，跑过来很急的样子，她说话没人听得懂，又不识字没法写出来。

.......

这些是真的需要帮助的，但令人遗憾的是，绝大部分，都无解。

比如拖欠工资，这是劳动保障部门的范围，不是他们的活，他们唯一能做的就是耐心的解释，然后送他们去劳动保障部门。

比如女儿求情，想放了让自己盗窃的父亲，这也不是民警能作主的。

比如拾破烂的说自己拣的瓶子被偷了，你让人给你哪儿找去。那本来就是垃圾，又不是贵重物品。找它的人工成本，比那几个废汽水瓶还贵。

......

但正因为看似无用功，所以才让人感慨。

因为这活总得有人去干啊。

大家都觉得繁琐，都不干，你把火车站那个派出所站点撤掉，马上就会大乱。

地痞流氓立刻就会占据这个地方。这就是他们工作的价值呀。

差馆、差馆，当差的人所在的馆，非常形象。

我中学的时候参与的社会实践就是这种琐碎的当差式的工作。

那时候我妈在物价局，她处理各种事情就带着我，我扮演的角色就类似一个跟班。

物价局平日里的工作是非常枯燥的。说白了就是按照规定，各路小老板应该被处罚，但他们各有各的理由。

他们可能就是开饭店的，开物业公司的。他的理由也很充分，你罚的这么重，他交完罚款就得倒闭，倒闭了这么多员工跟哪儿找饭辙呢？这不是给社会添堵么？

看到了吧，人家的问题也都是灵魂之问。

所以红头文件上最后一句往往都是各地根据实际情况自行处理。

说明制定者也理解落实的过程中有太多复杂而具体的问题。

但这样做同时也有副作用，副作用就是人为的因素多了，变得不可控。

比如有个贼偷了车，他偷的车到底应该值多少钱，是人负责价格评估的。评贵了他量刑就重，评便宜了，他量刑就轻。

人嘛，什么样的都有。有人为的操作空间就难免有一些自我修养不足的，道德品质不过关的。

我记得当年我妈参加了一个 IBM 组织的冷餐会，一个很帅的 Boy 拿着笔记本全程飙术语，给衙门讲解二十年前的那种办公自动化网络系统。

我妈回来就跟我说，你看看，这就是学霸和学渣的区别。

你要是能读个像清华那样的，即使出来还当差，那也是跟着重要的人扯重要的蛋；你要是像咱们院子里那些没出息的，考不好，回头读个什么政法，在底层当差那就只能每天和一群不重要的人扯一些不重要的蛋。

虽然听起来很扯蛋，但我觉得特别有道理。

我大学里有个师兄，上一辈就认识那种。他是学生会主席，研究生会主席，顶级大学嘛，常有些重要任务。比如接待联合国秘书长之类的。

你看着他小小的个子，穿个不合身的燕尾服，跟进跟出也很扯蛋，但干什么不扯蛋？

如果必须要扯蛋，那不如扯重要的蛋。

这哥们毕业后进了市委秘办，做了一年就去了某民企集团从总助做起，几年后就做副总裁。

当然我不是说这种工作比民警有意义，未必。

好些年前我觉得寂寞空虚冷，工作太扯蛋，不想干了，和我们董事长以及两个董事聊。

其中俩董事都曾经在甲方做过高层，有一个就以过来人的身份劝我：“干啥不扯蛋？人间不值得，不值得什么？不值得改变。”

呵呵。

你看，不是只有李诞能说出这么丧，却又这么有哲理的话。

我跟他讲了个故事，是我之前赴京参加某技术峰会，听了一天各路蛋总们扯蛋，实在有些逆反。

有的人是去宣传自家企业的，就包括后来跑路的贾跃亭，有些是去拉投资的，屁都没做出来，写了个 PPT，就到处忽悠投资人，更多的是像我一样，来听听这个圈子的蛋究竟能扯成什么样。

我就觉得吧，日复一日的，很无聊，全场除了厨子把饭给做了，大妈把碗给洗了，剩下的，没一件正经事。

我们那位董事老哥就跟我说，你干不了实事的。让你写方案，到处开会讲 PPT 你嫌烦，难道让你爬高蹿低，风雪天的修网络，你能干得了？

他说的是事实。

很多时候有道德洁癖的人，你看着他成天嫌世界不改变，那是因为他自己啥也没干。

站着说话都不腰疼，耍嘴批评人谁不会，上嘴皮翻下嘴皮，真让他们去做实事，不见得耐烦，不见得受得了。