# 沙僧，你的成功靠什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492216&idx=2&sn=6bea186e49f10bcd369ef7bdd0d76f3c&chksm=fb1a8e04cc6d0712bc69ffc4a688828d935ae054c4ffda9f6b9fe1b656d76a37a0cd193a3ce0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492216&idx=2&sn=6bea186e49f10bcd369ef7bdd0d76f3c&chksm=fb1a8e04cc6d0712bc69ffc4a688828d935ae054c4ffda9f6b9fe1b656d76a37a0cd193a3ce0#rd)

有读者听了关于前天科学家座谈会的内容，来给我点赞。

翻看咱们[大前天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492132&idx=2&sn=b3dc67b4f1694680f5b70a1a4ba924e3&chksm=fb1a8e58cc6d074e4e45aa665b8a4920e968ba72dea013cff9a42736d3d4a2cdc9f9b2f7c259&scene=21#wechat_redirect)、[大大前天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492076&idx=2&sn=440f9b72451042b2dffcc3bc1b97da9c&chksm=fb1a8d90cc6d04863be14c7f20d640a40cdb2364d6cbd26a8f62848b41f9a93fc348153a3da5&scene=21#wechat_redirect)、[大大大前天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492009&idx=2&sn=96f6ba8bdffd7209409ecc9a886fb31b&chksm=fb1a8dd5cc6d04c385ed4be03cc6380a2a5fb5039279aa49bd30cf9a93103fa1324e64d76b23&scene=21#wechat_redirect)，这三篇内容，你直接点进去就可以了。

聊的是什么？[前天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492138&idx=2&sn=2deba50d890c76f0cc2eb6a154188523&chksm=fb1a8e56cc6d074021cfabdd09292b8806fbb92a4fca31770e51de7ec7e4b1f6e5b1b0528c54&scene=21#wechat_redirect)给你总结了一把。

**一言以蔽之：要提高高收入者的收入，靠什么？靠科技。**

那咱们来翻看前天科学家座谈会的结论，上头的意思是什么？

**一目标，一方法，一转变。**

目标是什么？

科技上去了，产业才能转型，产业转型了，才能有更多，更高的高收入群体，从而拉动内需里高端那部分。

科技上去了，才能突破国际环境中某些不利的因素，尤其在当前情况下，尤为迫切。

科技上去了，更少的受制于人，才能更好的推动国内的大循环。

能理解最后这句话吧，就像一条生产线，一个环节都不能掉链子，否则生产线就停了。

那方法是什么呢？

投入与支持。

所谓投入，加大基础研究投入，就是给钱。所谓支持，那就是给人才房票，给高科技企业税收优惠，给高科技企业金融杠杆的便利，给人才的子女入学福利等等。

要转变什么？

转变思路，不要死盯着论文，职称，拼数量，要为经济服务。

这话说的白一点，就是说，科技也是战线，都别扯犊子了，上吧。

关键时候，要你上，搞定，不要尽整虚的。

为什么呢？因为国际形势迫人。 

这样的提前分析，我们做过很多次，结合[8 月 21 日](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491630&idx=1&sn=b20908def45a1f1c06e5fc9d75e83040&chksm=fb1a8c52cc6d0544537b88722e35e4a60feacd6b0600c5c11df17fe4dcbbbf3f9c6ea4a7d6c2&scene=21#wechat_redirect)，那次我给大家的分析。

说的是什么？

要打开内需市场，使得内循环可以媲美外循环，以期完成内外双循环，主要靠什么？

靠提高低收入者的收入。

**一言以蔽之：把一个月薪两万的人提高到四万产生的内需，远不如把二十个月薪一千的人提高到两千。** 

你把这句话和上面那句话结合起来：

**靠科技自发的力量去提高高收入者的收入，靠政策以及投入提升低收入者的收入。**

两件事结合起来，就是方向。 

国内的方向，提升内需的方向。

站在全球的视角看，那又是一种大势，但是站在国内的视角看，这两点就是主要的方向。

所以 8 月 21 日我的建议是什么？

是下沉，无论你做什么行业的，都要下沉。

比如你做教育的，思路要转变，从精英教育转变为普适教育，因为月入 1000 的那 6 亿人大概率会在未来的数年内，收入翻番。

他们收入的提高，拉动的内需市场，就是一种下沉式的需求市场。

你不可能指望月入 2000 块的人去上每月 1 万块的私立幼儿园，这是不对口的。

但是一个人从月入 1000 到月入 2000，他一定会产生新的需求。

你要填补这块空白，这就是方向。

怎么样把原本一个月要交 1 万块的教育，变成一个月 50 块，这就是方向。

把一个产品做到 10 分，也许可以卖 1 万块，可是做到 5 分，可以只卖 50 块。

1 万块看似利润高，可是需求者少，50 块看似利润薄，可是需求者众。

你注意，这不叫廉价，这叫满足阶段性需求。

你想想，苹果当年推手机，动辄 5000 起，而小米呢？经常推出 499 的机型。

我相信 499 的肯定不如 4999，因为差了一个零，但是，499 不等于是次品。它只是一种下沉式产品，一种满足更广阔市场需求的产品。

**你把这两次的建议合起来看：** 

如果你是学霸，那就去混互联网大厂，或者高科技的公司，你们公司未来上市的概率和密度都会大幅度加强。

因为大的方向之一，是指望科技突破。

无论是蚂蚁，还是东哥实控的京东数科，科创板上演的财富神话，只会越来越密集。

要让马儿跑，一定会给草。

如果说过去还是养兵千日，那现在已经是明摆着必须上阵了。

必须上阵的兵，肯定有肉吃。

搁在旧社会，有句老话讲，干活的吃干的，不干活的吃稀的。

意思就是说古代粮食不够，下地劳动的人才能吃干饭，不下地的，那就喝稀饭吧。

所以当你用不上的时候，当某些技术还可以通过全球化采购解决的时候，你是处于被养兵千日的时期。

那时候你滥竽充数，跟着瞎写几篇论文，争个什么职称，兴许还能混日子。

现在要什么？要结果，你的科研成果，要立刻转化，要投入市场，要马上能用。

是骡子是马，拉出来遛遛。

这种时候，如果你真的是马，就能得到很多很多。

你想一想，古代一个绿营兵，一个月的饷能干什么？无非填饱肚子。

但是一场太平天国打下来，退伍的湘勇们拉回乡的银子，是用船运的，旌旗蔽日，阻塞河道，一眼望不到头。

说穿了，就这点事。

要指望科技，能给的最多的就是资本市场的支持，那就是上市。

上市是一种神话般的财富缔造模式，比所谓的高薪来钱快得多。

如果未来有大量的高科技企业上市，员工分得股票，也就意味着财富被重新分配给这些有功之臣了。

再配上房票，经费，补助，优惠，不香么？

这就是学霸们的路，要紧跟方向。

那不是学霸呢？

你说假如咱也读不了书，也没啥学历，高科技企业进不去，这东西玩不转，只能做做小生意。

那就是我给你说的，8 月 21 日的建议，下沉。

6 亿人收入增加，会带来很大的市场，这些是你可以考虑进入的。

读者给我点赞，是觉得我未卜先知，总是能够提前给出相似的结论。

但这个世界上有没有人能预测未来？

没有。

我说过无数遍，凡是企图预测，都是神棍。

我之所以能够屡屡提前告知，不是什么神奇的事情，只是因为我的心思沉浸在棋盘上。

我每一天都要花费大量时间弄清楚世界在发生什么，以及两个主要的国家的方向，美国和中国。

你们看我每天提供了两篇文章，但我每个月听鲍威尔这帮人讲话耗费的时间，肯定比给你们提供两篇文章更多。

我之所以要这么做，是因为性命攸关。

我曾经写过一篇文章，介绍一个徒手攀岩者，为了成功登顶，花费了十几年，把那条线路爬了几千次。

无论春夏秋冬，无论艳阳高照还是阴雨绵绵，每一块凸起的岩石，每一个缝隙，他都了如指掌。

这一切，是最后成功徒手攀岩登顶的前置条件。

因为没有对错，只有生死，错了，他就会像前辈们一样，埋骨山下。 

我们大部分读者的处境和我是不一样的。

无论你是医生，老师，工程师，还是做生意的，那些才是你的主营业务。

你的主业再不济，缓冲期是很长的。通常一个人失业之前已经有很久的危机苗头了。

比如发现自己离开了这份工作，在市场上并无竞争力。

再比如发现自己在公司里，已经被边缘化。

而且即便你没有赶上任何红利，而且命运多舛，那终究是个温水煮青蛙的过程。

哪怕是生意人，从业绩低迷到公司倒闭，也有十个八个月。

可是作为投资人，问题瞬间就可以出，几乎没有缓冲期。

就像徒手攀岩者，一旦失手，最多只有瞬间的自救机会，抓不住，就结束。

这才叫屁股决定脑袋。

只有你的身家，性命，系于那块绝壁上，你才会把它研究的跟你的脚趾头一样仔细。

而且天天如此。 

这里面并不是谁比谁强，只是看你待在哪里，看你的屁股在哪个领域里，看你的身家性命在哪个领域里。

我让你看别人走钢丝，你也是说说笑笑指指点点，我让你站在钢丝上吃喝拉撒睡，你也一样会战战兢兢如履薄冰。