# 江浙沪独生女的梗为什么会流行？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511900&idx=1&sn=4a443930d1a4f9b2cbda9ffacb46272b&chksm=fb1ac320cc6d4a3617dc84d6bb2a885c5e887688cc24794cad754de8e0d0e13d36ceebc51f5f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511900&idx=1&sn=4a443930d1a4f9b2cbda9ffacb46272b&chksm=fb1ac320cc6d4a3617dc84d6bb2a885c5e887688cc24794cad754de8e0d0e13d36ceebc51f5f#rd)

有读者问了一个很有趣的问题，江浙沪独生女的梗为什么会流行？

以前不是刚下飞机，人均百万，最近新买了劳斯莱斯么？

现在为什么迎娶白富美，当上 CEO，分分钟走上人生巅峰的段子变了？

难不成消费降级，做梦也跟着降级？

当一个江浙沪独生女，父母给自己把房子车子买好，自己只要乖乖上班就满足了？

呵呵，很有意思的读者，屈才了，你应该去德云社应聘，做梦降级，亏你想的出来。

其实原因很简单，就是年轻人不想打了。

年轻人不想打，表面现象是打不赢，本质原因是他们已经失去了必须打的理由。我那天刚刚解读过。

60 后，70 后那一代不是成功率高的问题，而是橘生淮南。

他们小时候饿过肚子，成年后住过筒子楼，他们不是真的很优秀，只是碰巧出生的环境很差，把他塑造成了那个样子。

而他们成年后所处的大周期，这个周期里需要的品质，又恰好是他们被塑造的那个样子。

俗称周期打瞌睡，你正好是那个枕头。这是关键中的关键，很多人看不到的那个核心关键。

今天的年轻人面临的问题是周期变了，[现在在下一个周期，这个周期的特点就是你用上一个周期的方法是无效的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

而且，这个周期环境培育出来的人，天然不是新枕头。

这里稍微有些跳跃，有些拗口，有些艰涩，愿意认真阅读的人可以慢慢琢磨。

那么正好的枕头配正好的周期这种好事儿没了，现实环境是怎么选拔？

就是回归自然选拔。

自然选拔的概率是很低的，俗称是骡子是马拉出来遛遛，骗不了人的。

更重要的是，如今的 90 后，00 后，没有谁饿过肚子，大家也犯不着扭曲自己，把自己硬是要变成适应新周期的新枕头。

何况这个过程是扭曲的，削足适履。

人又没有饿肚子，只是未曾成功，没有多少人真的愿意削自己的足。

60 后，70 后他们也不是故意扭曲自己迎合成功，不是的，他们只是运气，那个环境下塑造的人，恰好是上一个周期需要的枕头。

我举一个例子，[那天聊到教育，我说，教育已经不再是最初的样子，而变成纯粹的投资了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511885&idx=1&sn=b7ca5f8d1069726a3dbb29316b156203&chksm=fb1ac331cc6d4a27095864c7acee6b091092b928dbd3e7e6bc19f9a8499d188a69c1da4af6b9&scene=21#wechat_redirect)

你如果不想只是做教育的消费者，你想要做教育的获利者，就只能采用投资策略。

投资策略从来不会是糊里糊涂就先 ALL IN 了再说，从来不是。

投资一定有止盈有止损，是根据你的投资标的物，这个孩子的表现，再去决定追加投资，还是撤资，具体要追加多少，都是要仔细计算盈亏比的。 

只有获利的数学期望大于你要投资的金额，你才会选择跟。

这个思路出来之后，很多读者是完全受不了的，当天我的态度很刻薄，直截了当的说，想不通的就洗洗睡吧。 

事后我的助手跟我讲，你，不懂大家。 

我们交流了一次之后，我忽然发现，原来小白是我，的确是我错了。

一个挣工资的人，他对钱的理解不是资本化，而是消费化的。 

我这个月挣了 1 万块钱，拿回家是家用的，无论是还房贷，是给孩子交学费，亦或者给太太买礼物，都是为了这个家好，都是为了家庭成员的幸福。 

这是挣工资的人，一以贯之对钱的理解方式。 

一个挣工资的人，他如果 ALL IN，卖了房子都要供孩子读书，本质上是因为爱，他对孩子有爱，他觉得爸爸妈妈可以没有自己的房子住，但是希望你将来过得比我们好。 

这是一笔情感账，这是我这个几乎从一毕业就进入金融市场，一直在把钱当数字玩游戏的操盘手，没有办法理解的。 

对钱的理解，可能从一开始，就已经被我切片化了，或者说，被我仓位管理化了。

所以我道歉，是我没有理解别人。 

但是道歉归道歉，胜率归胜率。 

赌场不会因为你是一个有爱的赌徒，就让你赢。当教育已经事实上投资化的时候，你的感情帮不了你任何忙。 

那么怎么跨越这个鸿沟呢？其实包括我的助手在内，他也是拿工资的，他也很好奇，一个人到底怎么才能养成量化策略？

[方法很简单，我那天提到过的，不当人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect) 

当人就赢不了，想赢就别当人。 

我知道你一个月薪水就那么几万块，大部分都要家用，所剩无几。

人家巴菲特说不要把鸡蛋放进一个篮子里，威廉•江恩说把资本分成 10 份，每次买卖承担的风险不该超过总资本的 1/10。

听起来很对，但是没法执行。 

因为自己倾其所有，连特么的一个鸡蛋都凑不齐，哪儿来的分仓？

是不是这个问题？ 

分了仓位之后，500 块钱一个仓能干啥？有些品种一手都买不起，这是猴子派来搞笑的么？

何况赚了又能干啥？500 块钱，你还想上天啊？

很对，非常对。但猛将必发于卒伍，要成功，就必须是偏执狂。 

我讲过自己在 08 年最初两三年的操作，讲过的。 

每天回到家 8 点多了，交易到凌晨 3 点多，第二天 8 点半还要上班。 

一整年没赚钱，微亏。第二年是赚钱了，赚了整整 150 块。 

好大的数字，折合每个交易日几毛钱。 

你猜猜看我最初的本金有多少？只有俩月工资。 

好了不起，真的好了不起。 

很多年后，回忆一下，我觉得还是自己最了不起。 

什么牛人我都见过，一年赚 1000 倍的我都见过，大起大落爬天台跳下去的我都见过。 

真的是笑傲江湖，东方不败，风云再起，三部曲我都见过，都不止一例。

只有我自己这号的，仅此一例。 

因为做不到，正常人怎么能这么无聊？ 

你要是无聊，好去看爽文，你要是想赚钱，去做鸭做少爷也不至于一晚上只挣几毛钱吧。 

所以我太太当年总是取笑我，说我脑子进水了，每天大半夜不睡觉，又不是打游戏，又不是看岛国爱情动作片，你说真要是为了赚钱，要么暴富了，要么搞到破产拖累妻儿了。 

谁，谁一个大老爷们这么无聊，把二四毛打得像诺曼底登陆一样惊天地泣鬼神？

退休老大爷打麻将，打二四毛那种，每天起伏都比你大。 

我太太说的对不对？ 

太对了。

但是反过来看，区别也就在这里。 

我也做过工薪阶层，我怎么养成的资本量化思维？我怎么养成的仓位管理思维？我怎么养成的随时随地条件反射的计算盈亏比，计算数学期望的思维？ 

就是在最初的两三年里养成的。

二四毛的里的微操大师。这是当年我太太取笑我，给我起的绰号。 

我甚至连停车费，一次 4 块钱，都能给她计算投资回报率，告诉她划算不划算。 

所以你可以想想看，她当年觉得自己嫁的这个男人，是多奇葩。

脑子非常奇葩的一个人。老娘临时停个车，你跟我算投资回报率。 

因为站在她的视角下，钱如同大米，大米就是吃的，而站在我的视角下，钱就是种子，种子会变成无数大米。 

对于挣工资的人来说，钱只是消费品；对于投资人来说，钱是生产资料。

当钱对你变成生产资料的时候，就会倒过来强化你的量化思维，你会越来越倾向于把一切都量化掉。你的仓位管理，下注的模式会越发倾向于数学。

就像巴菲特老婆抱怨的，老巴这个人连给自己亲爹买口棺材，都要算数学期望。

老巴的意思是说，花几百美金买一口普通的好了，棺材是消费品又不是投资品，又没有升值潜力。何必花几万美金。

要知道几万美金在我这里，很多年后它又会变成几十万美金......

巴菲特的太太忍无可忍，说，你魔怔了么？这可是你爸爸，你爸爸的棺材，你居然在算升值潜力。 

这不是段子，这是历史上真实发生过的事情。 

这个事情准确地反映了一代投资大师，巴菲特才是真正的奇葩。

奇葩就对了，**因为关键从来不在数量，关键一直都在胜率。** 

关键如果在数量，那就是常凯申说的，优势在我。 

事实上，只要塔山，不要伤亡数字的那位，当年还在当连长的时候，就已经是微操大师了。

明白这意思么？不是说你当了军团长，你就能打胜仗。 

而是你在连长时期，能精确化微操一个连，一个连打一个师，你才有可能日后一步步走上军团长的位置。 

我助手分享给我的那些说法，那些道理本身没有错。 

一个挣工资的人，他就不可能把钱看成仓位，量化管理起来，不可能养成这个习惯。

就像一个人就不可能去干辛苦两三年，只挣二四毛的傻事。 

人不可能，不是人就可能呀。

为什么不是人可能呢？因为他喜欢呀，他发自内心地喜欢呀。 

人都喜欢穿越到民国去当姨太太，大帅爱我，人都喜欢当江浙沪独生女小公举。 

有的人，比如只要塔山那位，就是喜欢战火硝烟的味道，闻不到的时候只能划一根火柴，贪婪的吸两口硫磺，过过瘾。 

说到底，60 后，70 后是被生活逼成了那样子，而他们被逼成的样子，恰好是他们的周期需要的。 

今天，没人逼你。 

很多年轻人是找不到工作，可是没有谁没饭吃，都吃的好好的，穿的好好的。 

没人逼你的环境里，自然界的平均筛选率就是极低的。 

因为大自然招生就是史莱克学院标准，只要怪物。史莱克本身就是怪物的意思。

你是怪物你脱颖而出，你不是你就不要想那事儿。 

江浙沪独生女的梗在流行很正常，说明越来越多的人不再抱有不切实际的期待。

大家已经清楚了，我不是怪物，我本来就不具备操控资本的思维模式，我只能被资本操控做一个消费主义定义下的客户。

那么在这样一个前提下，江浙沪独生女就是很好的配置。

唯一的价值就是买买买，履行自己的价值就行了呀。