# 没有练过摊儿，不足以论人生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489925&idx=1&sn=80a4246c56d1a56bda42a2ef8ec2fd49&chksm=fb1975f9cc6efcef9c7e0b7f1e07ca84b2ff2ed603505a3c9b1851c02939dd2a98bfc1f6e5b6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489925&idx=1&sn=80a4246c56d1a56bda42a2ef8ec2fd49&chksm=fb1975f9cc6efcef9c7e0b7f1e07ca84b2ff2ed603505a3c9b1851c02939dd2a98bfc1f6e5b6#rd)

昨儿咱提了一句，大佬昔日摆摊，有刘关张在前面压着，哪儿轮得到柳传志罗永浩刘强东。

有读者留言说想听大佬摆摊的故事，我觉得没意思，网上一搜一大把，我还是聊聊咱们普通人摆摊的日子。

我自己就练过摊儿，我认识的很多人都练过摊儿。

90 年代末，高考结束了，我蹬个自行车，用后座儿把各种参考书，习题册拉到校门口，支了个摊儿，开始了人生第一次练摊儿的生涯。

我还是比较有头脑的那种，在地上铺了几张报纸，书摆在上面，前面插一杆儿，上面写了我的高考成绩。

我是全省一百名到两百名之间，这个成绩属于广义的高考成功，狭义的高考成功特指状元和他身边的小伙伴，也就是状元种子选手。

广义的就是种子选手外围的那些人。

大概就像一线明星，三线明星和外围女之间的关系。

状元是一定有人记住的，载入校史，剩下的都不会有人记住，管你是三线还是外围。

我们高中是个几乎年年出状元的学校，我想如果状元来卖参考资料，那多半没我生意，问题是，状元不干这事儿。人家是一线明星，咱是外围女，这就是一种错位竞争的思路。

你注意，我行文的过程中，经常会透露出各种小心机，俗称心机 BOY。

当两个人实力相距甚远的时候，心机是没用的，但相差不大的时候，心机很有用。

事实上，往前推十年，往后推十年，我们母校历史上历届毕业生中，在校门口摆摊卖书的，只此一家，别无分号。

因为我后来问过门卫，上学三年没被他记住，摆摊儿卖了一次书，被他记到了退休。

正因为如此，我卖了个好价钱，非常好的价钱，有部分书是高于定价的，就是说，二手卖得比新书都贵。 

部分书我给学弟们开高价，是给出了理由的。

理由就一句话：**你买的不是书，你买的是我的选择。** 

书的定价 20，但被一个成功过的人选择，它就值 40 了。

你想买新书很容易，只要你有钱，把书店买回家慢慢看，问题是你看得完么？

你买我的书，首先就替你过滤掉了很多不必要的垃圾书籍，垃圾信息，更重要的是，书上有我的笔记。

哪些书我精读了，哪些书我只是看了，我读了之后，留下了什么心得，你都能看到。

你买的不是书，你买的是一份高考成功者的攻略。

这个成功者的确不是一线明星，问题是，一线明星的攻略你买不着，在所有肯卖的人里面，我是最强的。

所以有笔记的书就很贵，原价的几倍；看得越多，越旧，也越贵；反而是阅读比较少的，打折出售了。

这是我的定价策略。

总体上来说，我几乎把当初买这些书的钱，都收回来了。

有的人听完了，会觉得，这是个心机 BOY 卖书宰师弟的故事。

你这么理解，就错了。

摆摊需要心机，但远不止心机。

**首先，你要付出很大的体力。**

我有很多书，高中三年我大概买了几千块的书，90 年代不是今天，钱的购买力比较大。

那些书，很重，我是靠自行车，一趟一趟驮过去的，每次大概要骑十五分钟。

我们那时候高考结束是夏天，七月份，非常热，你把一后座的书拉到校门口已经满身大汗了，更何况来回拉了很多趟，而且你还得坐在太阳底下叫卖。

这里面你能直接体会到什么叫“锄禾日当午，汗滴禾下土”。

很多人今天动不动说摆摊儿，摆摊儿不仅仅是个策略，它是真的需要你付出体力的。

大部分网民，没有真的干过体力活，真让你出一次摊儿，第一个小时你就会犯嘀咕。

我也打过很多次退堂鼓，但我这人很执拗，所以把事情做完了。

**其次，你要解决的是个面子。**

为什么我之前，之后，都没有学生这么干过呢？仅仅是因为他们想不到么？

不会的。

总有学霸是知道自己那份“攻略”的市场价值的，只可惜抹不开面子。

无论那时候还是今天，大部分人高考考得好，面临的第一件事都是锣鼓喧天、鞭炮齐鸣。这跟古代中了举是一回事。

所以无论是学生还是家长都不希望发生这种掉份儿的事情。即便你要忆苦思甜或者体验生活，也不要选这么个时候。

这就跟新郎官结婚的当天，不急着入洞房，先跑去把酒席上没抽完的烟攒吧攒吧，拿去二手卖了。

你现在明白为啥我会卖个好价钱，因为没有竞争对手。

当时说出卖书想法的时候，我父亲也觉得很丢人，他为了阻止我，按照原价收购了我所有的书，让我卖给收废纸的得了。 

但是我不觉得丢人，我觉得卖了个好价钱是很有面子的，卖给收废纸的才丢人。

我非常建议所有的年轻人，都体验一下这种当街叫卖的感觉，真的很好，能够学到很多东西。

**尤其要去熟人堆里当街叫卖，感觉尤佳。**

川普的《学徒》里面有个很重要的内容就是让诸多应聘者上街卖汽水，你不要管川普这个人是不是精神有问题，那只是摆错了位置。

作为商人，他没有问题的，看过他《学徒》节目的都知道。

商人是不能要脸的，你一定要习惯于把脸当抹布，随时可以擦地板。

任正非也说过同样的话：干大事的人，从来不要脸。

其实他这句话有情景的，确切的说，是在经商领域里，你要干大事，就不能要脸。

其他领域，另当别论。

但我们终究是个商业社会，即便你不经商，我也建议你体验一下不要脸的感觉，那种感觉真的很好，越早体验对你形成稳固的三观越有帮助。

昨天有读者说，她不敢点“在看”，她怕，她怕别人看见她在看这么硬核的内容，她怕别人觉得她的上进心配不上她目前糟糕的状态。

也有人说，他怕自己的老板看到自己看这么有心机的内容，从而提防他。

年轻的时候，我曾经问过自己的老板，为啥我加入任何团队，都会被重点提拔？

他告诉我，因为十个人里面九个都是闷葫芦。他们一定要等到自己足够优秀，才肯以一种优越的口吻表达自己的观点。他们永远都要装傻白甜，把自己的心机掩盖起来。

只有你，你太不要脸，成天的自我表达，还到处秀你的阴谋诡计。

所以我只好提拔你呀。作为老板，我不嫌你聪明，我只嫌你傻，闷声不吭两条腿的人满地走，敢于自我表达，敢于秀心机的 BOY 千金难求。

我特么不提拔你，我提拔谁？别人给我机会了解他们吗？他们永远都不吭声，那我只能让他们干最苦的活。你来做老板，难道你会提拔一个你不了解的人当合伙人？你会吗？你敢吗？你放心把团队交给他吗？

我只能提拔你这个心机 BOY 呀，因为他们没给我选择。 

好吧，我一直以为是自己太优秀，原来仅仅是因为竞争对手都太要脸。

体制内更是如此，一个让领导看不见心机的下属，绝无可能成为心腹，绝无。

千军易得一将难求，千将易得心腹难求。

作为咱们这种普通人，这辈子别想什么功高盖主之类的胡话，我奔四的人了，就没见过这种事儿。

竭尽全力，老板都不一定正眼瞧，咱还藏着掖着？

这是我今年听过最好笑的笑话。

我从不怕人觉得我聪明，我只怕别人觉得我还不够聪明。

这是个你写“人咬狗”都没人点开看的时代，老板哪儿有功夫欣赏你的“内秀”？

有多少就展现给别人多少，而这仅仅需要你不要脸。

读者一定要抓住重点，我不是告诉你必须分享我的观点，你哪怕在你的朋友圈里骂西风，也叫自我表达，一样会让你获得自信。

你不表达自我，你就是个哑巴英语，你表达自我，你就是舞台上的明星。

当你站上舞台的那一刹那，你已经成功了，因为 99%的人，连走上去的勇气都没有。

支持西风，骂西风，仅仅是个形式，西风不差你那点支持，更不 care 你那点反对。

换个人，换个号，换件事儿，是一样的效果，你去支持东风，或者骂东风，一回事。

我只是希望，你这辈子能释放出自己的勇气，那我这篇文章，就没白写。

**最后****，你要解决很多细节问题。**

我当年干了一件很愚蠢的事儿，就是没有经验。

我应该借个三轮车，或者让谁用汽车帮我把书运过去。

但我没想过，我低估了那件事付出的体力，又比较执拗，硬是一趟趟拉过去。

拉过去你得有地方放呀，你人还要来来回回，书随便丢地上就被人捡走了。

所以我的书是存放在门卫那里的，这就是为啥看门大爷退休了都忘不了这件事。

我觉得那天，大爷也挺高兴，一辈子没见过这么玩的，那挂着高考成绩的杆儿还是他帮我找的。如果咱把这看作一个项目，他也算联合创始人。

这里面就很锻炼沟通能力。

有些学生，哪怕是成年人了，抹不开面子，张不开嘴，不懂得求人帮忙，那你这摊儿摆起来就难。

当然还有很多小技巧，比如敢于吆喝，手舞足蹈，吸引眼球博关注，这些都得有，而且要把握分寸。

我高中母校是很顶级的那种存在，经常大领导，外国友人，媒体出没，你要是玩得太嗨了，会引来不必要的麻烦。

这事儿还要心思缜密，学生证这种都得带齐全了，否则学弟们又不认识你。

你看到了，小小一个二手书摊儿，其实很复杂。

大学后，我也出过摊儿，但都不是实体的，我上大学后喜欢摆网摊。 

确切的说，是打游戏，夜里打游戏，打下来装备，白天在游戏世界里摆个地摊，卖装备。

我那时候已经发现虚拟世界比现实世界容易挣钱得多。早期的文章聊过，我写外挂，利用梭哈大户室当年不收台位费的 BUG，稳赚不赔，然后卖联众币，一个月挣得比教授多。

我们寝室有个哥们，也喜欢摆摊，那年代没有淘宝，他在校网上摆摊卖显卡，内存条之类的。

确切的说就是把行将毕业的师兄们的电脑低价整机买下来，拆了卖零件，挣差价。或者趁着湾湾有点什么动静就囤积内存条，压货静待暴涨。

这里面也很有门道，师兄们要毕业了，那年代笔记本少，都攒的主机，又带不走，往往可以趁机往死了压价，收上来很便宜。

回头在 BBS 上卖零件的时候，人家也许是为了玩某个特定的游戏升级显卡，等不及，你又可以趁机要高价，一进一出，利润很大。

这哥们毕业后没有去工作，直接去电子市场练摊儿了。

我们校友里好些个毕业就去摆摊的，你想想，他们放着思科，IBM 不进，非要去练摊儿，只有一种可能。

钱多。 

那年代电子市场摆摊是摊中的战斗机，利润奇高。

如果你有三个铺子，一年就挣三百万，但一个铺子置下来的成本才二十万。 

有个师兄，就是电子市场里摆摊，摆的早，几年的光景，买了两位数的房子，当然，那时候房价很低。

最好笑的是，后来电子市场没落，他把手里的几家店铺一关。一边当寓公，一边应聘 IBM 的销售，慢慢的又混成个小高管，就是那种在国内允许他名片上印副总裁，出了国不允许印全球副总裁的小 VP。

这种故事很多。

你今天去看，大部分人没有像那个传奇师兄一样真的通过摆摊挣到什么钱，但怎么说呢？摆摊让我们完成了一次自我淬炼。

地摊再小，也是门生意，麻雀虽小五脏俱全，再小的生意，你也是老板，这里面的体会和你给人家打工，是完全不一样的。

我不觉得摆个地摊学到的东西就一定比你在职场里混高管要少。

事实上大部分时候，当过老板的和没当过的，是完全不一样的两种人，哪怕是个摊鸡蛋饼的小老板。

所以如果你是个学生放暑假，或者失业了没事儿干。此时此刻，去练个把月的摊儿，体验生活，也许你会发现自己的思路从此开阔了。

书不尽言，言不尽意，很多事儿你要体会了才知道。