# 山东平度王丽事件，真正的问题在哪里？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503187&idx=2&sn=6b36c1b9834ea52a9881d91b7cc55385&chksm=fb1aa12fcc6d283958b291fd4bfa93f67147074a7cc85a3b02b911c2780fee28f8daf8beaec7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503187&idx=2&sn=6b36c1b9834ea52a9881d91b7cc55385&chksm=fb1aa12fcc6d283958b291fd4bfa93f67147074a7cc85a3b02b911c2780fee28f8daf8beaec7#rd)

本以为《让子弹飞》里那个武举人说什么“我有九种办法弄死他”，只是一句搞笑的台词。 

没想到，还真有人学这句台词，这个人是山东平度的一个镇书记，女版武举人。

她对一个上访者说，有一百种办法刑事他儿子。

说完了之后，就上门道歉去了，确切的说，是被迫去道歉，因为对方啥也没干，只是把她这番话的录音放在了网上。

当然，王丽还是很硬气，所谓的上门道歉就是去人家家门口堵着，一言不发。

对方当然不接受，此事的后续就是上头派人来查。 

关于此事的解读很多，但我看了，大都是一种情绪的宣泄，这件事真的深思，会牵出一个很复杂的问题，历史上长期存在的问题。 

首先我们说，王丽那种她有多少多少资源，能调动全镇的力量如何如何，只是一种说法。 

你想一想就明白，这不可能是谁授予她的。 

政治本身是一种生态链，和商业一回事。也不是说你想干嘛就能干嘛的。 

你做的事情，肯定得有说法，没有说法你真当自己是土皇帝么？ 

你真当自己是土皇帝，事实上也是有制约的，只不过制约不一定很及时而已。 

我们曾经聊过好几次某本电视剧，《突围》，所谓的林家铺子。剧中你看着林满江大搞一言堂，实际上是充满着制约的。 

我待过类似剧中那种企业，我也近距离接触过类似林满江那种领导，我完全明白什么叫一言堂，也知道林满江确实在某个时间段内，可以不按照流程搞人事任免。 

但是如果你把时间放长一点看，就会知道我说的那句话，政治也是个生态链，制约是还是存在的。

你就比如我曾经接触过的类似林满江的领导，现在就在号子里蹲着呢。

这个没啥奇怪的，当年我们也是唯唯诺诺的，他也是意气风发的。问题是，其实大家心里都门清，门清什么？门清很多事情说到底，也不过是个时间问题。 

就像林满江，剧中不也有个副手么？那个女的，二把手，她看起来也唯唯诺诺的。 

实际上呢？实际上只是在等待发难的时机。 

包括林满江的小弟，你真以为都是忠心耿耿一条道走到黑？不可能的。 

我很希望剧中靳东演的那个二师弟是个看似唯唯诺诺，实际上暗中收集林满江小辫子，然后临阵倒戈，给他致命一击的角色。 

如果是这样，就丰满了，当然，也不适合拍给大多数人看了。

大多数人还是接受不了生态链的概念，还是执着于单纯的好人坏人。 

事实上，生态链才是互相制约的法宝，而生态链本身有一个非常大的问题是什么？ 

就是生态失衡。

还记得《是，首相》，《是，大臣》中的那句名言么？ 

汉弗莱和阿诺德对话的时候怎么说的？

任何部门，无论筹建之初是为了什么目的，最后一定会演变成为了让部门存在这个目的，甚至是唯一目的。

地方家族也是一样的。 

组织本身没有问题，问题在于有问题的人混进了组织，尤其是基层组织，打破了当地的生态。

放到大城市里看，这个镇里的女书记也就是个小屁屁，问题是，你知道她家还有其他什么人，在当地做什么吗？ 

不需要几代，这些人就会通过联姻联戚，在当地形成一张网络，越是小地方，越是如此。 

你想在什么上海深圳，那还真难。因为全国的人才往这里拥，分分钟给你打破固有生态，你很难形成什么地方小山头。 

越是外人少的地方，越是如此。 

咱们聊过好几期《风起洛阳》，聊这个话题就不能不聊武则天。 

武则天以女性的身份登上帝位，私生活十分混乱，为什么最后还得到了相当高的赞许，或者讲历史地位？ 

原因就在于她在维系唐代政治生态方面做出了巨大的贡献，可以说，奠定了后来，公子楚的开元盛世。

有唐一代，门阀都是非常严重的一个问题。你像剧中，为什么柳七娘说嫁给百里二郎是低配，就是这个原因。 

最高的是五姓七望，崔、卢、李、郑、王，其中崔氏和李氏有两个郡望，陇西李氏、赵郡李氏、博陵崔氏、清河崔氏、范阳卢氏、荥阳郑氏和太原王氏。

牛到什么程度呢？我们举个例子。 

《新唐书》记载，唐文宗想要同当时的宰相郑覃联姻，提出让郑覃的孙女嫁给太子当太子妃。

但是郑覃不干，马上把孙女嫁给了当时只是一个七品小官的崔某。

唐文宗气的发抖，合着我二百年的皇族，还不如清河这个小地方的崔氏。

但这就是当时的实情，门阀士族垄断了晋升的渠道，你不用他们的人，你就没人可用。 

武则天时期做了一件很重要的事，后世长期效仿，那就是改卷子的时候把名字盖起来。 

在那之前批卷是看得见名字的，你知道你改的是张三的卷子，你也知道张三他爸是谁。 

武则天发明了一个制度，把名字盖起来，改卷子。

这个制度后来一直被延续，而且不断改进，比如再后来，卷子都是指定专人誊写的。 

否则人家认得出笔迹呀，誊抄一遍就是为了让阅卷人看不出是谁写的。

再后来，写作风格都是固定的，你觉得八股取士很荒唐，问题是，格式如果不固定，你这种走不了后门的，还有机会么？

人家如果商定了暗号，不还是自己录取自己人。 

而武则天做这一切的本质原因是因为帝国大了，城市也大了，长安洛阳都是人口过百万的古代大都市。 

这种级别的环境下，靠士族那种类似族长族老的模式是没有办法治理的。

她需要更多的人才，所以必须，也只能不拘一格降人才。不看出身看本事。 

但是你要知道，有本事的人面临一个局面，那就是本事不可继承。他年轻的时候一定是希望打破别人的门槛，而随着年华逝去，他一定是想要构筑新的门槛，为他的子孙后代构筑门槛。 

所以士族的形成，或者讲地方豪族的形成，是一种天然的人性趋势。 

联姻联戚是必然选项，你见不到只是因为你待在大城市里，人口太多了，上千万人，大家都被淹没了，做不到而已。 

当你回到一个几万人的小镇上，一定会发生这种事。 

这才是我们要警惕的，王丽一个人发发疯，是问题，但不是什么深刻的问题，那不过是脚上长了个鸡眼，割掉就是了。 

我们真正要担心的，是王丽为什么敢于这么说，她仗的谁的势？

她依仗的一定不是组织，她很清楚，组织交代给她的是一份工作，不是让她作威作福的。

她真正依仗的，是自己在当地复杂的亲属朋友关系网络。这东西在历朝历代都是问题，都是要严厉打击的对象。

这里面有很多解决方案，比如异地调动工作，就是不能让你在某个地方扎根。扎根还了得了。 

尤其是小地方，时不时的要把当地的干部抽调回大城市，同时从大城市派人过去任职。 

这种抽换血的动作要不停的做，因为历史上所有的盛世，都是这么干过来的。

打破山头最好的办法就是流动，流水不腐、户枢不蠹，这世上唯一不变的，是变化。