# 被剃头的姑娘，被禁赛的孙杨

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488489&idx=2&sn=284980b5479dce8d8ca86ce5962b3d00&chksm=fb197f95cc6ef68343bec62c5396f414062f6169bb9d764ecc09d9cf48855937b0d4dda77665#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488489&idx=2&sn=284980b5479dce8d8ca86ce5962b3d00&chksm=fb197f95cc6ef68343bec62c5396f414062f6169bb9d764ecc09d9cf48855937b0d4dda77665#rd)

有一条过去的消息，我一直都没有解读，虽然有人问。

就是有个别医院让出征去疫区的女护士剪了光头，然后拍照，安排采访。

剪头发我们是理解的，这个是为了安全，避免病毒寄生在头发上。

但是不是要光头？不至于。

那张图片里有个男的，他反而没光头，只是板寸。这说明，其实女护士剪短发就可以了。

在这件事上，所有人空前一致，上上下下都批评那个医院的头。

我想，他可能也没有某些自媒体解读的那么多跋扈的想法，也许只是为了烘托悲壮感。

毕竟，有些事儿要被历史记住，被他们院的历史记住，给后来人反复说，是需要一个类似里程碑，或者说需要一个能拿出来说事儿的这么一个故事。

就像罗永浩说起的那个故事。

他说他早年，30 岁了，是个没钱的花花公子，有什么比没钱的花花公子更可笑的呢。

一时想不开，就跑去租个屋顶漏雨，窗户破洞的农民房，狂背 GRE，准备应聘新东方。

其实他的家境不至于如此，他是故意的。

他这么做的目的是为了营造一种悲壮感，这样等将来自己成功了，才能拿昔日这个段子说事儿。

你看，我曾经如何如何，我现在如何如何，结论是：“世上无难事，只要肯攀登”。

我相信这个医院就是想把一群光头的姑娘拍下来，将来好说事儿。

对上级，可以去邀功，你看，我们的牺牲有多大；

对内，将来分配奖励，也有个由头。

说实话，将来提拔你做护士长，不提拔那些没出征的，不也得有个题材，有个由头让人家服气么？

这照片，能起很多作用。

你不宣传，黑不提白不提，这事儿过去了，活你也干了，危险你也冒了。

宣传一下，回头管事儿的升一级，姑娘们也跟着升一级，我相信这里的小九九，60 后，70 后秒懂，80 前部分人也会懂。

因为大都是物质贫乏的时代里走过来的，就像 60 后，兄弟姐妹一大堆，父母想往某个孩子嘴里塞块肉，都要找个由头。

但是，局面已经变了。

这群姑娘，是 90 后。

我们今天不怎么缺乏物质，你让一群 90 后剃光头，人家心里是很委屈的，这一点，他们医院的管理者显然没想到。

别说她们委屈，她们的父母看到了，都会很委屈。

时代变了，大家受不了孩子吃苦，看不得这个了。

对于年轻人来讲，管理的思路必须改变，你只要不和对方充分的沟通，商量，都是你跋扈的体现，我不管你出于什么出发点。

这一点，我看到那张图片的第一刻，心里就这么想。

但是，我并没有写这篇文章跟着大家一起去骂那家医院，原因是什么？

是我在犹豫。

时代变了，我们越来越疼年轻人了，疼就体现在想保护他们，想让他们不经历风雨，也能见彩虹。

但我们都知道，起码我们号的读者都知道，世间安得两全法，不负如来不负卿？

没有那么好的事儿。

你去看隔壁的日本，有个名词，叫做“昭和男儿，平成废物。”

昭和是日本上上一个年号，那个时代的日本人，经历了二战，战败后被美国，这样那样，有很多故事，网上你都可以看到，不说了。

如果要总结下，四个字，忍辱负重。

这就是那一代人的命运，从 1926 年到 1989 年。

但就是这样一代人，从狂热的野心，到战败在美军手里受尽屈辱，最后，这帮人创造了日本的经济奇迹，所谓的日本泡沫经济。

你可以想一下，那代人的精神面貌，他们创造的艺术作品，动画片，游戏，里面反映出来的价值观，都感染了隔壁的邻居。

我们 80 年代出生的人，都是看日本动画片，看日剧，玩日本游戏长大的，受到的骨子里的那种价值观的影响，就是类似《圣斗士》。

就是那种你把我逼到绝境了，我一定要杀出一条路来的那种想法。

这就是昭和男儿的来历。

那为什么说平成废物，因为平成，1989~2019，是日本所谓的失去的三十年。

泡沫经济没了，你说发达，日本已经很发达了，但你说机会，也没有机会了。

日本社会今天的状态，一个年轻人，想要从工薪族，成为企业主，甚至大企业主，这基本上，就是不可能的。

大家也认识到这一点，所以变得很安耽。

也不想买房，也不想买车，也不想交女友，所谓低欲望社会。

但你反观隔壁的邻居，我们的状态，尤其 60 后，70 后，80 后的一部分，是极度亢奋的。

近乎于昭和男儿的亢奋。

这个说白了就是人穷嘛，穷到那份上了，激发出来的强烈的奋斗意愿。

但随着我们不断的富裕，这种意愿一定是下降的。

小富即安是正常的，一代一代持续狂热，反而是人类社会里闻所未闻的。

但这里面最大的问题就在这里，下降的尺度在哪里？

如果大部分人都变成所谓的平成废物，所谓的食草族，那整体的竞争力就很难保的住了。

疼孩子，有个度，而且也不能都疼。

一届孩子里，总得保留两成，是吃过苦的，是野心勃勃的。

《西游记》总看过吧？

你想一想，唐僧的队伍是怎么构成的？

有唐僧这种迂腐的，就得有悟空这种狠人，有八戒这种打酱油的吉祥物，就得有沙僧这种任劳任怨的。

这队伍要全是唐僧，就走不到西天了。

你看过的《西游记》，是杨洁拍的，为了让孩子们接受，人物形象被美化了很多。

小说里的悟空，可不是那个可爱且本领强大的猴子。

具体你可以看小说，那猴子，心狠手辣，手段十足，那是个魔头。

所以他才动辄告诉八戒，有事儿，打俺老孙的旗号。

因为他留给妖怪界的印象就是杀神，魔王。

妖怪们知道他不仅仅本领强，而且极其狠毒，才会对他十分畏惧。

一个团队，一个坏蛋都没有，活不下去的，总得有俩坏蛋，你要确保的，仅仅是：这俩坏蛋，是自己人。

所以，在我看来，剃头这种事，是一件可以让孩子们自己去尝试的磨砺性质的事件。

这不是真的战争，这是演习，演习你都不让他上，他就没法成长。

头发剪了，一定很伤心，但人生伤心事儿，可多了。

如果这点事，你不学着自己摆平，不学着去和你们院里的头沟通，交涉，或者采用其他方法迫使他采纳你的意见。

那么将来遇到更复杂的事儿，更严重的事儿，难道每次都指望有外力介入么？

这次仅仅是运气，媒体的热点在疫情上，所以才会关注到头发，下次热点不在这上面的话，你很难借助媒体来替你达成目的。

所以你要学着自己来，这是个学习博弈的好机会。

这就是为啥我没有跟着去批她们医院的出发点。

有些人肯定不认同我，他们希望这个社会是完美的。

你不能让错误的事情发生，发生了，社会就有错，关孩子们啥事儿？错，就不该存在！

你说的是对的。

但我问你个事情，即便我们能把自己家搞成完美无缺，我们是不是不出门了？

你不去和世界上其他国家打交道吗？

孙杨，被禁赛了 8 年，知道原因是什么？

是兴奋剂么？恰恰不是。

孙杨有心肌炎，所以服用处方药，盐酸曲美他嗪。

CAS 怀疑他使用兴奋剂，就让 IDTM 派了 3 个人，对他进行药检。

结果很遗憾，发生了冲突。

孙杨被抽血之后，按常规，要求对方出示证件。

但 IDTM 派的 3 个人，很不专业，除了身份证，什么证件都拿不出来，来检测的助手甚至没有资格。

孙杨担心对方是骗子，或者是竞争对手，什么可能都有，体育毕竟是牵扯资本的游戏。

万一人家拿了他的血样，造假，污蔑，这回头就扯皮了。

就不允许对方拿走血样，要求对方出示证件。

结果，整整一夜，从晚上十点，到第二条凌晨，对方都拿不出证件，证明自己的身份。

在这种情况下，理智的做法是什么？是控制现场，耐心沟通，不断申诉，好好说话。

可是，孙杨，到底脾气大了，他一怒之下，让保安砸碎了保留血样的瓶子。

结局是什么？

结局是被判禁赛 8 年。

这等于宣布退役，因为 8 年后，他都 37 了。

非常郁闷，非常憋屈，竟然不是因为兴奋剂，而是因为脾气大，因为沟通技巧被人家抓了个小辫子，安了个抗拒检测的罪名。

你说亏不亏。

亏不亏都没办法。

人家就是要搞你，你现在去辩解对方没证件还有用么？

谁要你动手了？你动手，就会掉到陷阱里。

这个世界，本来就是不公平的。

菲尔普斯，是被特许服用加巴喷丁的，美国人同样的情况下，如果砸碎了瓶子，最多禁赛几个月，有先例，俄国人呢？4 年。

我们，8 年。

你讲理？谁跟你讲理啊。

我们在 FINA，没有话语权的，甭管你有多委屈，这就是目前的现状。

你也不看看游泳界最大的赞助企业是谁。

是 Speedo，游泳的读者都知道，一家澳洲企业，你去查一查，它们和所有游泳相关的，那啥啥啥的资金上的，那啥啥啥啥，你秒懂。

当年 ARENA，一家法国企业，最后都被它，......，此处省略五百字。

何况你个个人。

在这件事上，孙杨上诉成功的几率就是零。

回到剃头的事件。

我不是为那个医院的头开脱，他粗暴，是他的错。

但这份斗争经验，要让这几个护士自己学，成长是必经的。

你以后要受的委屈还多着呢，我们要走的路，还远着呢。

我们远没有到能够让大部分人做平成废物的状态，无论 90 后，或者 00 后，还得接着做昭和男儿，昭和女儿。

要变强，变得更强。要在委屈中，曲折的前进。