# 大衣哥都做不到的事，你行么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485613&idx=2&sn=9464ebf647af31c2c04f8fa1411a3a6e&chksm=fd2daa73ca5a2365e762afaf5c2f7efe60f10d00c8118f68050d61180fbe8d7a4700840b6059#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485613&idx=2&sn=9464ebf647af31c2c04f8fa1411a3a6e&chksm=fd2daa73ca5a2365e762afaf5c2f7efe60f10d00c8118f68050d61180fbe8d7a4700840b6059#rd)

前几天我们聊了一个成田机场拆迁的故事，引起很多读者在后台发消息。

他们说什么呢，大概两个意思。

一个意思是你怎么能把朴实善良的村民们说的这么贪心，这么求财；

另一个意思是你怎么能拆徐老师的台，他是好意，你把现实都揭开，那照你的说法，咋办？凉拌？

一个个回答。

那篇文章，我并不是在调侃村民，我觉得贪财很正常，谁不贪财？金融市场里个个投资人都很贪财，他们做的事情一点也不比挖甲鱼池子高贵。

如果你非要说有什么不同，无非一个用锄头挖，一个用键盘挖，仅此而已。

反过来，我也不是在鼓励这种做法。

我相信我们有很多的居委会大妈和村长们，在他们的耐心开导与教育下，人的境界是会提升的。

终有一天，会达到不为利益所动的境界，这一点，我信，但这一切需要时间。

因为不一定每个村长都能带好头，有的也许带头挖甲鱼池子，所以社会整体境界的提升是缓慢的，螺旋的。

短，也许几十年，长，也许几十万年。

咱们的寿命只有百年，所以怀着美好的期待，平静的度过此生，就可以了。

我不是在和稀泥，而是我深知自己懂什么，不懂什么，能做什么，不能做什么。

这一点，我年轻的时候是不知道的。

19 年前，在大学寝室里，我和某位山村里来的室友夜谈会上发生了激烈的辩论。

辩论的内容是关于他们村的某些方案，那时候，我和他都 19 岁。

他给我讲他们村的一些事情，一些做法，我听了之后不以为然，觉得谁都没我牛，他们村之所以有那么多问题，是因为缺一个好村长。

假如我肯屈就一下，去他们村干个三五年，一定能带领村民腾飞。

他们村是种茶的，我当晚提出了很多想法，比如打广告包装茶文化，吸引眼球，制造媒体关注度，让少女采茶演出，恢复乾隆时期的烘培手法，包装茶品牌，请社会游资入股，把茶叶炒成一种投资品，不要卖现货了，咱卖期货，甚至卖股权。

要知道，那是 2000 年的某个夜晚。我当晚聊过的很多手法，在未来的十几年里，社会上都有发生，单从这一点看，19 岁的我，其实蛮有想法的，因为这些东西不是人家做了我看到，而是我自己凭空想出来的。

另外两个室友都很欣赏我的脑洞大开，表示支持，可那个村里出来的室友，从头到尾都认为我的建议，鸟用没有。

他反驳我的理由只有一条，就是这件事，我做不成，做不成的原因也只有一条。

按照他告诉我们的情况，他们村几百户家庭里面，绝大部分是一个姓，人家怎么可能让你一个外人来指手画脚呢？

即使空降过去，你面临的第一个问题就是无法沟通，没有任何支持。

你讲的所有的东西，都是要投入的，你要别人投入，别人就得能够理解你，可是当地没人能够理解你，大家不在沟通的平面上，没人知道你到底在说啥。

假如你说，你不要人家的投入，你自掏腰包，养活全村，你认为可行么？一样不可行。

因为谁拿多了，谁拿少了，马上会成为新的问题。虽然这些都是白吃的枣，白捡的瓜。

当年我不服气，否则也不会争论了一夜，但这个故事放到今天再看，我室友说的都是实情。

我们看一个例子，比如大衣哥，他是个村民，后来莫名其妙的出名了，成了演艺名人，在当地人看来，那就是挣大钱了。

有了钱的大衣哥，第一件事就是给村里修路，然后各种支持与帮助，毕竟他就是村民嘛，那里生那里长，他拿整个村当自己家。

可是实际上呢？自掏腰包的行为并没有得到感谢，甚至，招来了大量的攻击与反对。

比如修路，大衣哥把路修了，马上就会有村民跳起来。

你想嘛，村里原本没有路，大家都一样。大衣哥修路，那路经过的人家，是不是出行方便了？是不是卖土特产方便了？

那也就是致富方便了。

可是总有路不经过的人家呀。他看着隔壁那户，原本和自己家条件一样，现在因为大衣哥修了条路，人家致富了，自己呢，没沾上光，你说他气不气？

这股气怨谁？只能怨大衣哥嘛，大衣哥不公平，为啥没把路修到自己家？

大衣哥冤不冤？其实真不冤。

他破坏了一个生态链，但没有能力建立起一条新的生态链，那人家当然埋怨他。

你看到了，自掏腰包做好事，没你想的那么简单。

这就像曾经有一本电影，演的是我们过去在内蒙打狼的做法。

那个时代的人很天真的，他们觉得狼真坏，吃羊，还吃牧民家的牲口，自然应该打，于是成立打狼队，打个光。

出发点肯定是好的。

可问题是，狼打光了，羊肆意的生长，草吃光了，土地沙化，结果，羊反而遭遇了灭顶之灾。

没想到吧。

大衣哥的问题，和打狼队，没啥不同，你一味的抨击村民不够理解，觉悟不够高，就跟你抨击羊为啥不能好好珍惜草场，不要生那么多小羊一样可笑。

羊难道还会主动戴避孕套么？你给发啊？

那有读者就要问了，西风，如果你取代大衣哥，会不会更好？

这就是我们今天这篇文章的主题，我去取代他，只会更糟糕。

每个人都有诞生他的土壤，就像我擅长的领域是市场，是交易。

市场是个高度发达的环境，有六个 99 不出故障的服务器，有运行了百年的历史数据，有无数天才已经踩过各种坑开辟了各种方向，有高质量的保障团队，无论是服务人员还是运维。

不仅如此，甚至连每个准入的投资人都是筛选过的，散户起码也得有钱吧。

有钱就能说明很多问题了，甭管他会不会打牌，一个有钱投资的人，起码说明他在人类社会里是佼佼者。

可你要是去当村长，面临的是什么局面？

要钱没有，要人才没有，要运维保障，更没有。

也许每天的任务就是和隔壁村抢水源，你膀不够大，腰也不够圆，抢也抢不过人家，手底下的人还不服你。

你觉得你能，你能摆平人家当地历史形成的无数积怨，无数利益么？

我们很多人都喜欢指手画脚，我也喜欢。

指手画脚本身是好意，这年头人的时间都贵的很，肯指手画脚起码说明他花了时间，思考了你的问题。

可是，不是那个环境里诞生的人才，是很难解决那个环境下的问题的，这叫水土不服。

你不能因为自己的脚 40 码，造了双 40 码的鞋，一定要一个 45 码的人穿上，人家穿不上就是穿不上，否则成了削足适履了。

所以我才说，提意见是很简单的，但我们不能要求别人一定要按照自己说的办，人家不听就骂人家道德低。

这就是昨天的文章里，我无意指责谁，因为我既不是拆迁办的工作人员，也不是农民。

我相信每个人都有每个人的苦衷。

如果我是某种人，比如我是交易者，我会对着另一个交易者说，你看，可以这样那样；

如果我不是某种人，我只能说，我觉得是不是那样也可以？你可以想想，我也只是开个脑洞，能不能行，你自己看。

我理解徐老师的处境，他一个做媒体社长的，平日里采访的不是高官就是企业家，我相信他不了解具体怎么落实，他就没这段人生经历。

所以人家提出的，也只是对比与思考，而不是具体非得怎么干。

但一个看法发出去，很多不解其味的人，会奉为圭臬，拿着别人的话当作令箭，到处说，你看，得这么干，得那么干，否则就是没道德，没素质，等等。

这是每一个对着公众发表看法的人都面临的窘境，几乎不可避免。

但我还是希望读者们有自己的思考，能理解聊天与落实之间有着巨大的鸿沟。

道理，只是用来开开脑洞，引发思考的，那东西没什么绝对，不要把思考变成了争吵。

金融市场里有一千个不好，但有一个特别好。

好就好在它从来不讲道理，它只看结果，做到了就是做到了，没做到就是没做到。