# 怎么看这一句差评引来的官司？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497826&idx=1&sn=826f9eadfcd290fa9a4b7354baa1d8a7&chksm=fb1a941ecc6d1d086550ce20a4f91cd8eb02ad952bfb5b63f625f8ce2e0450fc52bba7862f80#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497826&idx=1&sn=826f9eadfcd290fa9a4b7354baa1d8a7&chksm=fb1a941ecc6d1d086550ce20a4f91cd8eb02ad952bfb5b63f625f8ce2e0450fc52bba7862f80#rd)

有人问我，淘宝上买东西，可以给差评，美团上点外卖，可以给差评，口碑上进餐馆，也可以给差评，为什么看了人家的书，就不能写差评？ 

显然，他是有所指的。 

某外语学院的学生读了译者韩烨的作品《休战》后，评论了句“机翻痕迹严重”，并打了两星。

次日，韩烨发帖，表示自己确非科班出身，但也从事翻译工作这么多年，欢迎批评指正，可是不接受“机翻”这两个字，这属于人身攻击。 

紧接着，知名翻译学者汪天艾，同时也是出版社的编辑打抱不平，指出，韩烨并不是一个靠机翻捞钱的人。当然，这另一方面也是为出版社做澄清，毕竟，出版社有审核的连带责任。

最后，某大的副研究员，也是译者的朋友，以自己的名义向这名学生的老师发了邮件，阐述了整件事的严重性。要求该学生删除评价，并公开道歉。 

结果老师真的这么做了，让学生公开道歉，于是引起了轩然大波。 

我们首先来看网上的评价，网络上的意见是清一色的，三个学阀压着另一个学阀，欺负一个说真话的学生。 

太黑了，真是太黑了，这就是网络的声音。 

咱们这位提问的读者也是这么个意见。 

你问我的看法是什么，我的看法和网络上的声音有部分相似，也有部分不同。 

依我看来，这五个当事人，全都犯了致命的错误，应该各打三十大板。

首先说这个学生，网络上的声音，她是一个说真话的正义之士，就像皇帝的新装里那个小孩。 

但我们要弄清楚他的身份，她是一个外语学院的学生，自己将来可能也要走上翻译之路，这是一场发生在五个职业选手之间的对话。 

你评价一个饭馆，说他们的菜不好吃，给差评，没有关系的，你不是厨子。 

你要是以一个准厨师的身份，有鼻子有眼的说这家店，用了某某某牌地沟油，这件事在厨师行业内，是很严重的。 

那跟你作为顾客主观的讲不好吃，并不是一个性质。 

同一句评价，落在不同身份的人身上，份量是完全不同的。

比如你指责我捞钱，这简直没有杀伤力可言，因为我身为一个交易者，捞钱是本职工作。你说我捞钱，等于在夸我爱岗敬业，你要是说我不捞钱，反而有点指责的味道。 

但是你指责一个翻译家，一个靠翻译混饭吃的专业人士机翻，那就等于说人家捞钱，而且是违反行业原则的捞钱。 

这种事对专业人士的杀伤力是巨大的。 

你可以指责一个华尔街的交易员是个人渣，这不是骂，这等于夸人家聪明。人家本来干的就是人渣的活。 

但你不可以指责一个医生是个人渣，他要是人渣，是会被吊销行医执照的。医者父母心，他的岗位是有道德考核的。

不同工作岗位的要求天然就有差异，能理解么？ 

所以指责一个译者机翻，是非常严重的，等于公开指责一个公务员私生活紊乱，或者指责一个医生，违反医疗守则，或者指责一个律师，和犯罪嫌疑人串通口供。 

那个译者跳起来才是正常的，要是默默咽下去，反而有问题了，说明人家是摸鱼的，而且摸鱼摸出了雨果奖，翻译就不是人家的主业，你打错要害了。

说完学生，我们来看译者，他表示自己很受伤，出面澄清自己并非机翻捞钱无德之人，都在意料之内。 

但有意思的是，向谁澄清？向公众澄清。 

这个举动是很幼稚的。

公众谁吃饱了撑的去看你翻译的作品？这是一个多么小众的圈子。 

这年头抖音上为了吸引目光，吃玻璃渣子，吃钉子，都吸引不来粉丝，你翻译的什么《休战》，乌拉圭作家的长篇小说，有几个人会去看？ 

你会看还是我会看？

我们都不会看，只有你们搞外语翻译的那几个人才会买这种书，才会看这种书，才会对于你翻译的到底好不好那么起劲儿。

所以身为译者，向公众澄清，本身就很可笑。 

大家听不懂你在说什么，你一个人在那里自言自语，对着你们小圈子之外的世界自言自语。 

所以最后酿成了这场大辩论，而且远远的超出这个译者的想象。 

他根本想象不到大家的反应，没有人同情他，没有人觉得被质疑机翻是个多大点儿的事儿，没有。

大家反而觉得，人家说你两句，你就跳起来说自己受伤害，这人真玩不起。

呵呵，这个译者，是个书呆子，根本不懂得互联网这个游戏怎么玩。

这个译者干了一件莫名其妙的蠢事。

你要觉得自己清高，请在自己的小圈子里清高，跑到互联网上对着网民清高，求理解，那是引燃战火，而且一发而不可收拾。 

再看第三个人，这个所谓的朋友，副研究员，路见不平一声吼，该出手时就当猪队友。他给学生的老师写信，表示这件事的严重程度。

其实你写信本身没有什么稀奇的，如果你能摆事实讲道理。

比如拿出目前主流的机翻软件的翻译结果，和这个译者的翻译结果做相似度对比，相似度都很低，把这个结果摆在人家老师的面前。

并且告诉他，您的弟子的这种有关机翻的指责，在业内是严重的，建议换个说法，哪怕你说翻译的不好，都可以。

但是他没有这么做，而是要求学生公开道歉。

这个要求你仔细想想，毫无意义。

你们翻译是个小圈子，你们在大众面前，本来就无所谓名誉，谁认识你？没人认识你，你又不是岳云鹏，请不要自作多情。

岳云鹏的作品我能叫出名，你翻过的那些书，我一本也没看过。

所以你要这个学生公开道歉，非但不会对译者的名誉有任何澄清的帮助，反而会引战全网，引火烧身。

第四个三十大板，要打在这个老师身上。

身为老师也好，身为上司也罢，在这种时候，是不能低头的，甭管自己有没有错。

有句话说得好，我们不惹事，但我们也不怕事。

这件事的真相无非两种：

第一种是译者真的机翻，那就让这个弟子把机翻的结果和这个译者翻译的结果的软件相似度对比数据拿出来，公之于众。

你要战，便作战。要打，就打脸。不要用一句主观的评价，摆数据，讲事实。

第二种是自己的弟子胡扯，拿不出证据。他也只是主观意愿上觉得人家翻的不好，随口评价，措辞不当，说了句机翻。

那就把水搅浑，不承认。

这只是我的学生的一个账号发的贴子，谁说一定是她本人？是她的男友用她的账号发的，现在俩人已经分手了。

连那本书都是她男友用她的身份买的，人家自己看的，她连书都没看过。

她也不知道男友发这种帖子，她也没浏览过，不知者无罪，那个账号经常是男友在用，她连登录的账号密码都忘了。

作为外语圈的人，她也觉得这句评论不妥，但她也是无辜的，问题都出在她前男友身上，前男友前两天刚分手，失联了。

作为老师，我和学生沟通了，我们双方都站在译者的立场上，我们和你们是一起的，我懂你，我理解你。 

都怪那个失联的前男友，渣男，找到他一定骂死他。 

全程我没有硬话，全是软话，全都站在你的立场上，甭管你信不信，你没法拿这个理由发飙。 

顶回去是很重要的，因为这事关一个学校的面子。我们这也是外语学院啊，哥哥。 

你说让我罚学生，我就罚，以后我们学院还混不混？以后我还混不混？圈子里怎么看我们学校？校长、同事们怎么看我这个系主任？

五大派围堵武当，顶不顶的住暂且搁置，可你要是不顶，武当威名扫地不说，自家弟子们都会分崩离析。 

最后这个人，应该挨 50 大板，就是这个知名学者兼知名刊物的编辑。 

他是所有人里面身份最复杂的。如果说别的人都是学术圈，他半只脚踏入了商圈，半只脚踏入了互联网。 

他们几个不懂行，跟那儿扩大事态，你也不懂行么？ 

他们不知道互联网是怎么玩的，你也不知道么？

据说，这个学生的老师都求到他那里了，希望他打个圆场，跟作者解释下，大家私了得了，没必要让这个学生公开道歉。 

他拒绝了。

身为编辑，人家骂作者机翻就等于骂杂志社瞎了眼，他心里恼火，能理解。 

但是扩大战场，跟自焚也没区别。 

互联网上没谁写过书，但所有的网民都做过顾客，没有人会跟作者共情，但所有人都会跟写差评的人共情。 

大家把自己代入到这个学生身上了，**你不让这孩子写差评，就等于和整个互联网为敌。**

明白了么?

看似你不让这个学生说机翻，搁在网民眼里，你等于不允许全体网民评价，他们不撕了你才怪。

何况，互联网游戏第一准则是什么？是抢占弱者的地位。

连企鹅这种南山不倒翁吃瓶老干妈都晓得先抢占弱者形象，你这个小屁屁杂志，竟然敢跟整个网络对着干？

我都不知道这种人，情商到底有没有。

你要是真的机翻了，不被锤死才怪，就算你没有机翻，谁会理你？ 

难道要变成祥林嫂么？逢人就喃喃自语，我没有机翻，我没有机翻？

有劲么？互联网的记忆顶多三天。