# 怎么看北大姚洋称企业捐款那么多，不如取消 996，给骑手交社保

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506383&idx=1&sn=fb500d39a6a0f87a4e22206777541bc2&chksm=fd2e7b11ca59f207bf3ed7f866dd3921da8e232d4d21cfb3c2d4f948782aecc9f0b87f33f90b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506383&idx=1&sn=fb500d39a6a0f87a4e22206777541bc2&chksm=fd2e7b11ca59f207bf3ed7f866dd3921da8e232d4d21cfb3c2d4f948782aecc9f0b87f33f90b#rd)

咱们之前，在大小号两次提到 500 亿，1000 亿那件事。有读者拿北大姚洋的这个说法来反驳我。

这个意思我明白，你想表达的就是与其指望第三次分配，不如把第一次分配做好。 

这个想法很好，但在现实的层面，站在孤立的一家企业的角度，会遇到很尴尬的处境。 

我之前对于商业上的竞争举过一个很经典的例子。 

两只队伍，A 和 B，都在急行军抢山头，A 很有人性的每奔跑 2 小时休息十分钟，B 很没有人性的一直跑。

一天一夜后，A 的人马全部抵达目的地。而 B 的人马在奔跑的途中累死了一半。 

此时此刻，整编的 A 队人马发现，山头上 B 的人提前到了，早已架设好机枪，把自己全部突突掉，己方全军覆没。 

这就是现实中的商业竞争。 

客户是不会跟你讲道理的，客户是谁送的快就让谁送，谁要价低就让谁送。 

作为幸存者，企业或许有盈利，还可以考虑拿出盈利的一部分去做三次分配，可是如果他们一开始就率先考虑自己团队是否能够好整以暇的抵达目的地，他们面临的很可能是破产，是倒闭，是关张。

别说三次分配了，作为企业，他们能否存在都是个问题。 

这番话当然政治不正确，但这就是商业中的现实，这位北大姚洋在提出道理的时候，很显然，他是要求企业做到，但是他要求企业做到的这件事，本质上讲，不是企业能够做到的。 

理解我的意思了么？这是游戏规则层面才能做到的。 

如果你规定商场不能如战场，你规定打仗必须按照规则打，那姚洋的提议是可以办到的。 

道理很简单，我们规定，哪支队伍不惜一切代价强行军，就取消他们作战的资格，判罚他们出局。那大家都奔跑两小时休息 10 分钟，在这个规则下玩游戏，就不会出现你不希望看到的局面了。

如果 A 休息，B 不休息，你不处罚 B，或者说你对 B 的处罚不足以产生灭顶之灾，那么这个问题，是解决不了的。

理解我的意思了吧。只要你下死规定，要求整个行业做到，哪个敢不做到，哪个出局，问题就会好转。

这个实际上已经公布了，你去看最新的消息，人社和最高一起出来专门强调 996 是违法的。用这种统一的办法使得游戏变得有规则可依。

当然，成本会上升，最终也会传导到终端价格，原因很简单，成本总要有人出，这个成本最终是消费者买单。

换句话说，以后送餐慢，价格高，但是骑手的待遇好，工作时间短。就是这样。 

我举这个例子，不是为了回答这个问题，而是让你学会绕开表象，看本质。 

[昨天大号写了点容嬷嬷的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500747&idx=1&sn=80f9eb9b6ffe48adbf51857ec59eda76&chksm=fb1aafb7cc6d26a15b3e4be1aff6e0e9eafc4748ca455b370372707f4e2ab58e4d099d6a7d3f&scene=21#wechat_redirect)

其实我什么也没写，我只是把近期的文章串了起来，但是留言非常多，我基本上看了一遍。

说实话，这些留言激动的比较多，而这种激动在我看来，不太理智。

首先，[我记得咱们很早之前在大号聊共同富裕这个话题的时候就说过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499471&idx=1&sn=73c032bc9c2283fc2613c5e1395e259d&chksm=fb1a92b3cc6d1ba514ed0eb8cce508562da3a8b59ac95095162d00ff4e349f8d73d88453c578&token=1310803661&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，共同富裕与相同富裕是两个词。

换句话说，如果你对三次分配的理解是均贫富，那你理解错了。 

公平与效率从来都是天平上的两个点，任何一个占了绝对优势，天平都会倒的。 

绝对的公平之下，是没有效率可言的，说穿了，那叫相同贫穷，不会有相同富裕的。 

绝对的效率之下，是充满戾气的，是不健康的，也是不持久的。

所以人类一直在追求的是平衡，就是公平和效率的平衡，并不是说谁要压倒谁，谁压倒谁都不是好事。 

常看大号的读者应该记得，我曾经多次举过一个例子，那就是全世界并不是只有一个国家。 

这句话就是告诉你，资本一定是流动的，而且这种流动，你是没法用强力来制约的。 

你想一想，美国这么烂的一个游戏体，为什么这么多富人还是蜂拥而至呢？ 

其实原因很简单，他们优先考虑效率，把话说穿了，无论你钱怎么来的，只要来了美国，只要给美国交保护费，他们都庇护你已经取得的利益，这就是他们百年来吸引资本的秘诀。

其实就这点事儿。

但是我前面说了，公平与效率是双刃剑，美国这么做带来的隐患是很严重的，川普的上台，川普又下台，美国折腾成今天这副鸟样子，就是效率过于优先之后的副作用。 

我们要吸取前面掉进坑的这个先行者的教训。 

但这并不是说，我们不要效率，不可能那么做的，你稍微动动脑子就明白不可能做到。

你真要是那么对待资本，还有资本来么？不就是这点事儿么？ 

所以这里面是一个度，是一个分寸问题。 

我们现在有优势，优势很明显，疫情治理的特别好，经济相对最健康，我们有底气，有筹码，可以约束资本。 

你注意，是约束，不是赶跑，那是两码事。

约束的意思是说你太过分了，那当然要那啥，对吧。 

但是这里面是有尺度的，尺度是根据资本市场的反应或者承受力度来慢慢的给资本这匹野马上笼头。

你看到近期一系列操作之下，相当一部分外资都开始流出了。原因很简单，有些是自己做错了事，有些是担心自己日后做错事。

我以前说过很多次，在自己不差钱的时候谈融资，是最容易谈条件的，真差钱，那成了城下之盟了。 

同样的道理，在自己经济体优势明显的时候，是治理资本最佳的时机，因为资本整体上看是想要流入的，这时候你不怕他们稍微流出一些，你有底气。

但是这并不意味着我们要赶谁走，所以这里面一定是个尺度拿捏的问题。

你不给马上笼头，那就是野马，你上来就往死了勒，以后骑谁呢？

这是一门艺术，管理预期从来都是一门艺术。 

这门艺术最终想要达到的目的很简单，就是给资本上笼头，让资本变得有序，让资本服务于实体，最后使得我们能够走的更远，普惠更多的人。

但这是一个过程，这个过程很漫长的，并不是我们部分网友指望的，今天这样，明天那样，后天又那样了。

你以为玩游戏呢？现实不是游戏。

游戏中一个场景 load 一下就切入了，现实中可能是一代人走了一小步，又过一代人再走一小步。 

还是那句话，前途是光明的，但道路肯定是漫长的。

所以站在这种务实的角度，站在实然而非应然的角度，我很欣赏那些带头捐款的企业。

我觉得他们不像专家学者只是动动嘴，他们是从当下实际情况出发，做自己能做的部分。

这是应该鼓励的，毕竟这个世界从来都是靠做实事的人推动的。