# 有些事儿，无非你信不信

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520152&idx=1&sn=cdb802e84f20bbb4f697c193458e635d&chksm=fd2e2d46ca59a4501dde20fff2fd26f6fadb96a8bef17a62e5ce1fdff3c3b84ca2be12339a95#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520152&idx=1&sn=cdb802e84f20bbb4f697c193458e635d&chksm=fd2e2d46ca59a4501dde20fff2fd26f6fadb96a8bef17a62e5ce1fdff3c3b84ca2be12339a95#rd)

[我们聊过一次任总的内部讲话，所谓的把寒气传递给每个员工。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507386&idx=1&sn=1c993f8f613dac22b873eadf86a3eb58&chksm=fb1ab1c6cc6d38d04e65f2e5c19c693cfc6f76dc42c4eafdffc7b18ba0684fa43c4c6b300641&scene=21#wechat_redirect) 

有些读者问我，这说穿了不就是转移压力么？市场给公司压力，公司就给员工压力，难道不是这回事？ 

是的，问得好，的确是这回事。 

所以接下来，读者的问题是，那为什么我们还要如此卖力地划船？就为了让老板渡过市场难关？ 

对呀，答案就是如此。 

你当然可以不接受这个答案，那么你换个角色，你去做老板好了。如果你能够一人成团队，你可以通过自己的努力养活自己和家人，自己渡过市场的难关。 

如果你需要别人的配合，那么同样你要想尽办法让你的员工与你一同共赴难关。

我这并不是正能量的说辞，也不是在给你洗脑，而是废话。 

什么叫废话？就是我说不说，都这样，否则呢？还能怎样？

你要么把嘴缝上？要么重新投胎找个好爸爸？ 

害得你努力的并不是老板，而是你自己的肚子。这是实话，也是废话。 

你要是真的有个好爸爸，他赚钱养你，你躺平好了，如果没有，那你就得爬起来呀。 

你干掉老板，你做老板，不要老板，那你做个体户，自己养自己，那你还是老板呀。你自己就是自己的老板。

看明白了吗？不存在说干掉老板，就可以不干活了，不干活吃什么？不干活只能吃老爸的，前前后后左左右右，又绕回来了。 

**路是走出来的，不是想出来的。**

王思聪年轻的时候是不是迷茫，我不知道，但我年轻的时候，是迷茫的，我认识的每个人，年轻的时候，都是迷茫的。

问题是，你到底要迷茫多久？有些人一路迷茫到中年，到老年，有些人迷茫个三天好停止精神内耗了。

没意义呀。

你如果把时光推移到刚工作的时候。那时候我研二，在苏州新加坡工业园区某个公司里做 RA。

十二个 RA 里，估计我的水平排倒数第二。

倒数第二就等于倒数第一了，因为倒数第一他爹是江苏电信的领导，后面的工作安排好了，人家只是来走过场。

第一呢，南大计算机系前五名，英特尔优选实习生，我提过很多次。他没毕业就写过 50 万行代码，可以写 linux 内核模块，可以写驱动，就这水平。

我觉得比很多华为出来的工作三年的水平都高些。

可我水平太烂了，人不行，人家就不待见你。开发板都只给他，不给我，他白天用，我只好夜里不睡觉，拿来调试。

那时候我刚毕业，搬出公司的宿舍，自己在苏州租了一个很小的房间，就是一对夫妻租的人家一室一厅，另隔出来的一个 6 平米的小房间，我就睡那里面。

那个小区门口有个卖书的地摊，我论斤买了本《穷爸爸，富爸爸》，夜里临睡前，就在那个小房间里，就着昏黄的灯光看。

我后来说过很多次， 是师父看我执着，非要做研发，只好手把手教我，入得门。按照当时的情况来看，我多半是做不了研发的，因为基础实在太差。

有读者问你不是挺聪明的么，大学里玩游戏玩到差点毕不了业都能突击考研，为啥这会儿不行了。

道理很简单，人经过一轮又一轮的选拔，最后总会遇见到处是强人的局面。

如果大家都非常聪明的情况下，你落后人家很多年，没啥捷径可逆袭。

但我师父技术很牛，人也很好，硬是力排众议，非要一对一教了我很久，以至于很多人都对我有意见，那毕竟是公司，不是学校。

一年后，我师父走了，我跳槽去第二家公司里，就被称为高手了，因为我去之前，没人能搞得定 linux 内核，我是第一个，一战成名。

直到遇见了后来的上司，Z，我也聊过他很多次。

很显然，他比我牛，牛挺多的。

接着我就成了架构师，跟他混了两年。

以当时的目光看，他就是牛的了，我们那是一家芯片公司，CTO 肯定是做芯片出身的。

他实际上就是整个软件的头。软件和硬件一起汇报给 CTO。

但以后来的目光看，当时那家公司的平台是非常低的。

我记得他有一天很激动的跟我讲，你知不知道，老板在我们这个新架构上投入了至少一百万。

很显然，一百万的项目在他眼里是个大项目，在当时的我眼里，那当然更是大项目了。

那时候 100 万都可以买一个商用的操作系统了。

后来我又去了甲方做了系统架构师，我参与过最大的项目光甲方就投入了超百亿。你要知道其实乙方围绕甲方追加投入的，才是大头，这叫连锁性效应。

所以，从一百万，到一百亿，这里面不光是心理跨度。

你站在后来的平台上，去看以前的，会觉得恍若隔世。

你看那个灭霸，点下指头，灰飞烟灭，其实大平台上看小平台，是一样的。

很多像我前东家那种级别的公司，他们实际上是在信息完全隔绝的情况下努力，要投入很多钱，很多人力，做很久。

最后，甲方告诉你，不需要，然后你全白干。

作为老板就是钱全白烧，作为员工，可能就是半生白努力。

所以古人讲登高望远，是对的，你的舞台太低了，就啥都看不到了。

还回到当年第二家公司的时候，那个刚刚开始做一百万项目的时候，那是一个年会。

我记得公司赚了有史以来最大的利润，而且马上要上市，把大家拉到另一个城市住在某个度假村里欢庆。

那次我拿了当时从没拿过的最大的年终奖，大概 7，8 个月的薪水。

年会还抽到了一等奖，好像是一台笔记本。

就是那个晚上，我在酒店房间里，用着新笔记本刚开始做交易，那天晚上我对着很小一点钱的波动，一个晚上都睡不着。

因为它一会儿涨，一会儿跌，我梦里都在计算自己失去了多少钱。

第二天，我忍不住割肉平仓了，亏了点小钱，当时很心痛的。

当年 Z 跟我说 100 万的项目时，他很郑重，我也很郑重。

像国产凌凌漆里面，星爷的局长交给他 5 块钱，让他买身西装，还别忘了找钱一样，那么郑重。

所以，那个时候我不可能相信其实没过几年，我就和思科的 VP，坐在一个桌上觥筹交错。

甚至还有传说中的，教科书上的人物近在咫尺。

我更不会清楚再过几年，我连职场都不想要了，我再也不想待在劳方的团队里，无论你给我什么头衔。

人生要靠想，是没法想的。 

你不清楚你会遇到哪些难关，也不清楚自己会遇到哪些机遇。 

但是路可以往前走，**如果你相信前进的力量，那就往前走。走着走着也许就会遇到机遇，而待在原地瞎想，灾难一个也不会减少。** 

我有个很好的优点，年轻时就有，不怕白做，就怕不做。 

因为无论我做不做，等一天过去，这些攒出来的精力也不会变成钱，只会随着一觉睡去而消散。

同样我努力了我也没有什么损失，因为时间滴答滴答，它又不会为我停下。 

想不通么？非常简单的常识呀。

当年我在甲方待了一年就出来创业了，那时候和我们常务副总俩人在两岸咖啡里有段对话非常有意思。

他说：兄弟们，多半都会成为炮灰，甚至你我。

我看看他，说：人这辈子不变成炮灰，也得变成化肥呀。

然后他就笑了。

人生是没有结果的，本来就没有结果。

你啥也不做，难道能成仙么？

一样会老，一样会死，一样会送去火化，最后都得变成化肥。

这就是人生嘛。

任总的那个问题，答案就这么简单。

人这辈子，付出，有没有回报，事先没人清楚。

但有一件事大家都很清楚，我们都是能量组成的，你可以说这坨能量我用于 A，不用于 B，但如果你说我哪儿都不用，抱着它，能干啥？沤化肥么？

**所以我们可以选择押宝不同的老板，我们也可以选择自己做老板，但我们没法选择什么都不做，等着天下掉馅饼。**

做人，不要纠结，尤其不要纠结于免费的午餐。

我幸运就幸运在从来不和那些无聊的人混在一起。

我一毕业就是师父的跟班，后来是 Z 的跟班，他们都是当时公司里技术最牛的，后来就跟着大老板，再后来自己跟自己。

每一个阶段，我都会听到很多人在抱怨，大概的意思就是人生有多少不公平，有多少不如意，老板有多坏，领导有多黑，成天想着剥削咱。

你如果每天都和这些人泡在一起，难免有一个消极，暗淡的人生。

这道理非常简单：

你嫌公司不好，就去好的，你觉得哪儿好就去哪儿。你觉得老板不好，就去当老板，当老板的老板，你也去剥削他。

我自己就是这么做的，我嫌自己第二个老板太 LOW，所以我就去做甲方，做老板的老板，我给你单子，你来求我。

做甲方我嫌没股权，那我就出去创业给自己干。 

很多事儿想起来很复杂，做起来很简单。你觉得谁不行，你就行给他看。

这就是我的价值观，我就信这个。我相信做得到是我本事，做不到是我没本事。 

这就叫相信相信的力量。