# 为啥有人处处顺风，有人处处碰壁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487578&idx=1&sn=87c6095cef0d289fc9ccda8762fc7a2d&chksm=fd2db284ca5a3b92084694815b1663d79207dd983b31ee25f07408089401186cd0b263b9b487#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487578&idx=1&sn=87c6095cef0d289fc9ccda8762fc7a2d&chksm=fd2db284ca5a3b92084694815b1663d79207dd983b31ee25f07408089401186cd0b263b9b487#rd)

我们前天聊：[靠说话屡获升迁的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487550&idx=2&sn=3f62f16f91952775d9c1966e0b2384e9&chksm=fd2db2e0ca5a3bf6ff13652078a3483abf6b58b5aa69da1865f14b9b51ffb3c241e87d6c16d9&scene=21#wechat_redirect)

很多人都不喜欢那些因为会说话而得到升迁的高层。 

但我说句实话，一个人的表达基本上能够反映出他的认知。

生活中那些口齿不清的，逻辑混乱的牛人，有的是装的，比如二战时苏军元帅朱可夫。

历史上他头脑极其清楚，思维非常睿智，平日里的表现也都如此。

但唯独斯大林在场的时候，他会故意把自己的想法说的磕磕巴巴，让人听了稀里糊涂，但会把要点在混乱的逻辑里表达出来，再添加上一些幼稚荒唐的内容。

别人听了一头雾水，斯大林却能抓住要点，抛弃那些外加的幼稚的内容，加以梳理之后再自己清晰的表达出来。

这样大家看起来，思路就是斯大林提出的，就对斯大林无比的崇拜。而朱可夫也就免得抢了风头，被忌惮。

另一种呢？是真磕巴。比如韩非子，干脆就是个结巴子。但你看他的书，五十五篇，非常精要，可见这个人极其明白，只是得了口吃病。

换句话说，除了语言功能有障碍。如果一个人，已经正确的，真实的表达了他的想法，仍然不靠谱，那这个人的水平，就到这儿了。

所以，通常情况下，一个人说出来的话，代表了他的认知水平。

但你不要认为反过来也成立，一个认知水平高的人，未见的就有很强的行动能力。

比如马谡，这是个非常优秀的参谋人才。

他本来没啥问题，只是诸葛亮不应该因为私心，想让他立功就安排他去做一把手，去统军。

所以，说的对的人，不一定能做到，但说都说不对的人，只要不是结巴子，通常不足以胜任。

所以我们对一个人的判断，会基于两点：

他说了什么，他做了什么。

比如项羽，这个人甭管有多大能力，有多大气魄，他的认知其实非常低。

任何一个场景下都能够得出这个判断。

比如垓下之围，他临终唱的歌：

力拔山兮气盖世；

时不利兮骓不逝。

仅仅凭这句话，很多人才就已经不想追随了。

这句话翻译过来，潜台词是什么？

是说：我的成功是因为我力气大，有气魄，有能力，而我的失败是因为我运气不好。

我们曾经有篇文章里，有个读者留言。

他说，大多数人都会把成功归为自己的能力，而把失败归咎为运气。

所以，大多数人都无法认清自己，活的稀里糊涂而且非常痛苦。

他说的很对，因为真相是反过来的。

你得把成功归为运气，把失败归咎为自己的能力。

所有认知高的人，都会这么想问题。

换言之，项羽这个人，虽然具备了无与伦比的军事能力，他一句话就把自己的 level 给卖了。

这会导致很多人不愿意追随，比如张良，陈平，范增这种谋士。

当然，远在这之前，项羽已经多次暴露过自己的认知。

鸿门宴的时候，范增已经很烦他了，撂下句“竖子不足与谋”。

就是说：我实在不想和这个蠢货共事了。

再比如有人劝说他定都咸阳，他非说什么“富贵不还乡，如锦衣夜行”。

劝他的人就很失望，说他真的是“沐猴而冠”。

看着穿着人的衣服，还以为他很牛，实际上，衣服下面的认知，跟猴子是一样的。

我讲这个典故是告诉你，判断人有两点，第二是做事，第一是说话。

为啥说话摆在第一？因为这个判断成本低。

比如公司里要安排一个人负责一个几千万的项目，你给他机会还是不给呢？

如果要靠等他做成了就认为他可以，做败了就认为他不可以，那成本太高了。

谁也不想花这么多钱在一个不确定的人身上，所以说话才是第一位的。

人家会先听你说什么，通过你的语言来判断你的认知水平，再考虑要不要在你身上赌几千万这么多。

你看到了，因言获取机会，几乎是获取机会的唯一途径。

我们确实不知道一个认知高的人就一定能把事儿做成，但以往的经验告诉我们，一个认知低的人，根本不愿意有人在你身上投入。

所以生活中你会发现，那些思路特别清晰的人，往往一生的运气看起来都很好。

就是处处有人给他机会，处处有人提拔重用。

这个道理很简单，他的认知在给他披荆斩棘，开辟道路。

他的认知在告诉周围的世界，用这个人，在他身上投入，尝试他，是一件低风险高收益的事情。

举个现实中的例子。

十年前，我在做架构师的时候，公司里来了一批应届硕士。

有个学生在自我介绍时说：

自己在学校里号称 linux 高手，如何如何牛逼，来到这里，听说也有高手，想要彼此切磋一下。

我记得这哥们入职后就被安排移植一个协议栈，弄了几个礼拜，开会的时候，我的上司 Z 问他，有啥结果？

他回答说，这么复杂，这么难，怎么可能搞的定。

Z 勃然大怒，跟他说，你不用搞了。

然后扭头告诉某个与会者，负责调试驱动的一个工程师，告诉他，你来搞。这点屁事，你拉泡屎的时间，就搞定了。

那个应届生听了，愤愤然，又不敢出声。

直到我离开那家公司，那个应届生似乎也没成长成一个合格的普通工程师，而与他一起来的另一个应届的硕士同学，就很适应。

我还曾经写过他同学的故事，那小伙后来去另一个城市与人创业赚了笔钱，买了套大房子，现在又混入顶级互联网公司，混的如鱼得水。

为什么都是同学，一个混的不错，另一个上来就碰壁呢？

我们来看看他到底犯了什么错误。

他一共犯了三个错误。

第一、对技术本身判断失误。

也许他在学校里，表现的比较好，但学校是个幼稚的环境，所谓的高手，没有价值。

在大家都在玩游戏的环境里，你会敲两行 linux 命令，会装个系统，你都算高手。

所以，他那一句话，让下面所有的职业玩家们听了立刻知道了一个信息。

这个信息就是，他完全不了解学校以外的世界。

别说他不可能是高手，他的教授，也只能写写论文，忽悠忽悠自然科学基金，一旦出来面对市场，那个落伍很多年的技术，根本没价值。

可是，他居然不知道这一切，可想而知，此人有多呆子。

第二、为人非常冒失。

他对自己的水平没有正确的判断，对外面的世界一无所知，在这种局面下，居然敢撂下一句像战书式的话。

可见此人有多冒失。

这比慈禧太后对着八国联军同时宣战还要可笑，你了解对方么？你了解自己么？

第三、他不理解自己接下来的处境，也不理解公司是怎么运作的。

公司不是竞技场，而是一个围绕市场为目标的，企图盈利的团队。

说白了，牛逼一分钱都不值，牛黄才能卖钱。

你的目标从头到尾都不是证明自己比别人牛逼，而是证明自己有价值，能够在团队中找到位置，能够让团队因为你的存在更加容易获利。

很显然，他一脑子浆糊，把公司当学校，以为这里还有考试分数排行榜。

一句话，曝露了三点，你想想，下面的人里，但凡头脑清楚的，会怎么看这孩子？

三个字：拎不清。

一家公司，每年都会有大量名校的应届硕士，只有上来就表现出头脑极其清楚的个别人，才会有人肯培养你，给你机会。

中间大部分也不出众，也不傻的，会按部就班慢慢发展。

至于上来就拎不清的，派去打打杂，自生自灭好了。

这就是他接下来要面临的命运。 

可是他呢？一无所知。

他不知道，自己的一句话，就让他一上来的处境，归到最差的一类里去了。

接下来，不会有人给他任何指点，他要在社会这个大熔炉里，靠碰壁，一路碰下去。

我们有很多人，都不理解，自己的出发点是好的，自己很想要奋斗呀，自己很想要努力呀。 

为什么周围的环境对自己如此残酷？别人从来不给自己任何机会？甚至有可能欺负自己？

很简单，你留给别人的印象有问题。

我们每个人在走入社会的过程里，每一句话，每一件事，都是不停的在展示自己的过程。

你要奋斗，你要变好，那是你自己的事情，别人不是你妈，没有配合你的义务。

在别人看来，他们有他们的成本问题，你让人家觉得在你身上的试错成本低，人家才肯试错。

你一开口就让人家觉得在你身上的试错成本很高，那谁都不肯冒险了。

有的人，就像那个昔日的应届生一样，一直碰壁碰到中年，都不理解为啥自己的一生如此坎坷。

其实没有为啥，因为始终留给周围的人的印象是：拎不清。

人越是拎不清，往后就越难拎的清，因为越往后，随着年龄的增大，周围的人越懒得纠正你，越懒得帮你走出这个困境。

时间久了，很多人忘了起点的故事，渐渐的以为是性格。

以为有的人性格好，所以一生下来就顺，处处被人提携。

其实性格就是一天一天的经历形成的，如果一个人 3 岁就拎得清，知道怎么降低别人在自己身上试错的成本，那就会形成迭代效应。

越来越多的人要来帮你一把，越来越多的人把你往更加拎的清的路上引，那你也就自然觉得生命很顺利，处处是贵人，处处是机遇了。

大号文案链接：[人在江湖飘，哪儿能不挨刀](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489054&idx=2&sn=078e365c2d406c0e7651f9899ef938bd&chksm=fb197a62cc6ef374d1d9a1731ed8d16547dfc033f59cf9630ff2d50bf31da07cdc90f213f0db&token=1926941661&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)