# 财务自由什么感觉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519483&idx=1&sn=7ef1c1c1cf08ff04c4daad545f738ad3&chksm=fd2e2e25ca59a733b4a4ab13443b0f2f0c36061aaf09193c2d9c8d03452ab8b7edbaa852f606#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519483&idx=1&sn=7ef1c1c1cf08ff04c4daad545f738ad3&chksm=fd2e2e25ca59a733b4a4ab13443b0f2f0c36061aaf09193c2d9c8d03452ab8b7edbaa852f606#rd)

有读者问我这个话题，如我们的标题。 

我推荐一本电影，开心麻花的《独行月球》，排片量很大，应该很多人都有看过。

独行月球，拍的并不是月球版的鲁滨逊漂流记，虽然刚开始，有点像。 

沈腾是一个月球基地的维修工，因为突发的小行星碎片撞击月球，他光顾着戴着耳机陶醉在自己给马丽表白的幻想中，没有注意到紧急通知。

于是大家都返回地球了，他被落下独自一人留在月球基地。 

就在他急着联系大家的时候，忽然发现，小行星撞击的是地球，地球文明一瞬间消失了，他成了宇宙中唯一幸存的人类。 

这个基地可以供养几百人半年，足够他一个人活到老死了。 

也就是说，从某种意义上讲，他财务自由了，整个基地都是他一个人的。当然，后来还发现一只袋鼠，一人一鼠。

你要问财务自由是什么感觉，那你应该去问沈腾，就是他那种感觉。 

他每天醒来，想干嘛就可以干嘛，月球基地上就他一个人，他没有老板，他没有客户，他没有必须要做的事情。

那么前半集，沈腾在做什么呢？他在求死，一心求死。 

为什么？我请大家思考一个问题，为什么？他明明可以在基地活到老死，可是他一直在想办法自杀。 

原因非常简单，因为他失去了生命的意义。 

电影的这个桥段设计的非常好，准确的表达了我此前和你们说过很多次的那句话： 

人类是活在自我编织的意义之网上的一种生物。

如果整个人类都不存在了，你的生命将变得毫无价值，活一百年还是立刻去死，在浩瀚的宇宙与无限的时间面前，没有任何区别。

所以这不是一个鲁滨逊漂流记的故事。鲁滨逊之所以能在荒岛上扛了整整 28 年，是因为他相信，人类还存在，地球还存在。 

他有希望，他有念想，所以他才能坚持。可是沈腾没有。

是什么让沈腾放弃了自杀的企图？是地球上经过撞击之后，生活在地下的那些幸存的人类，他们打出了灯光，让沈腾知道，人类文明还在。

这里解释下，地球上是可以看到沈腾的一举一动的，画面可以传回来。但是传不过去，没法发信号给沈腾。 

沈腾看到了灯光，知道人类文明还在，所以他才有了生活的动力，他有奔头了。他创造了一系列的奇迹，企图以一人之力，利用人类在月球上残留的设备，驾驶火箭返回空间基地，并且借助空间基地的救生舱，返回地球。 

那么他做到了吗？他做到了，也没有。 

当沈腾返回地月之间的空间站的时候，又有一颗行星碎片企图撞向地球，如果不能阻止，人类文明就会毁灭。

当时经过一次撞击，生活在地下的人类已经没有发射火箭的能力了，大家只能坐以待毙。

这时候，唯一拥有一枚核弹并且身处太空站的沈腾，决定驾驶着飞船，带着核弹撞向小行星碎片，拯救地球。

这里我问你，他不是想回家吗？他不是想回家娶马丽吗？ 

为什么放弃了？为什么这一瞬间他又不想活了？

很简单，因为没法回。 

如果他选择眼睁睁看着小行星毁灭地球，那么他将无家可归，他要么死在太空站上，要么有幸返回月球基地，老死在基地中。 

小行星碎片阻碍了他的希望，阻碍了他生命意义的希望，所以他毅然决然地选择成为英雄，牺牲个人，拯救地球。 

你看到了，还是回到了第一个话题。 

人类是活在自我编织的意义之网上的一种生物。

人活着需要念想，需要希望，需要意义，没有这个，人是活不下去的。

很多时候，人之所以觉得混吃等死挺好，是因为你知道，天塌了，有高个子顶着，你很清楚，无论你怎么虚度光阴，我们这个整体始终是在前进。

这才是有的人有时候甚至觉得脑后插管都是可以接受的根本原因。其实你内心的意义没有完全消失，你清楚，你该负责的那份意义，有人替你完成。 

可是当人类都消失的时候，最平庸的人，也被激发了英雄气概，因为已经没有高个子了，你上也得上，不上也得上。 

很多人不明白，为什么民国时期挺窝囊的国人，到了抗战时期，表现出极大的反抗意志，到了抗美援朝时期，甚至登上人类步兵巅峰。 

是什么使得人们的面貌截然不同？

其实就是意义，兔子逼到墙角，也会咬人的，你要动人家的根本利益，动人家存在的意义，再平庸的人，都会和你拼命。

很多人问我佩洛西这个话题，其实这个话题没啥好聊的。

她在玩火，她在企图挑衅我们的底线，她在企图挑衅我们奋斗的意义。我很喜欢普大帝的一句话，如果俄罗斯不存在了，要地球干什么？

同样的道理，如果有人动我们的底线，地球又何必长草？

在地球不长草之前，我想，先玩火自焚的，一定是佩洛西。