# 《天道》里的丁元英和刘冰

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521335&idx=1&sn=121c838b2c57b843490f093271b37d32&chksm=fd2e36e9ca59bfff7b675c69ee7816f620486bf94e65c408d38c63af190efa4797e7c8cb9e09#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521335&idx=1&sn=121c838b2c57b843490f093271b37d32&chksm=fd2e36e9ca59bfff7b675c69ee7816f620486bf94e65c408d38c63af190efa4797e7c8cb9e09#rd)

很多人让我聊《天道》，我看过。实话实说，整部戏拍的神神叨叨，不过那个年代就流行那味儿。

交易员并不是那样的，又或者说，交易员并不非得是那样。

原理这东西，都是相通的，你用数学可以表达，你用佛理也能表达，你用文学能够表达，你用哲学还是能够表达。

所以你不要认为你迷恋些神神叨叨的表达方式就能够达到终点，这是无关的。

一个人，能走多远，取决于你走。这个话题我们聊过，你不走，哪怕你再聪明，生下来是才子，到老也就是个才子了。

目标是走出来的，说白了很俗的一件事，反复迭代式前进，和人工智能没啥区别。

至于表达方式取决于一个人受到的教育程度与文化素养。

能够走到彼岸的人，有文化素养很高的，也有文化素养很低的。有的人是能做到说不出来，那不是他不懂，也许只是这些人年幼时穷，没有机会得到很好的教育，口才不好，他肚子里有货，讲不清楚，不善于打比方。

反过来讲，过于神神叨叨的表达，未必就能做到。明白我的意思么？你可以说得天花乱坠，可是落地，还是靠一步一步去做。

这就是我的观后感，我很多年前就看过这部剧。当时就是这个感觉。

但是这部戏的中心主旨是没毛病的，丁元英的核心思想是没毛病的。

他的核心思想是什么？是人分两种，强势文化和弱势文化。

强势文化造就强者，弱势文化造就弱者。

所谓弱势文化，影视剧中的丁元英强调了三件事：等，靠，要。

等：弱势文化的人，在遇见事情时，第一时间想的不是该如何解决问题，而是等别人去帮忙解决问题。

靠：弱势文化的人，从小接受的教育就是“在家靠父母，出门靠朋友”，靠天靠地靠做梦，就是不想着该如何靠自己。

要：弱势文化的人，总觉得自己弱就有理，心安理得地找别人要东西，而不是凭自己本事去争取。

这里面的本事其实应该翻译翻译，台词是不准确的。准确的说，是交换价值。

我告诉你商人思维就是这个道理，卖家思维就是这个道理。你未必是凭借网民理解的那种狭义的本事去争取，你凭借的是交换思维去争取。

俗称你能够提供什么？你提供的可以是产品，可是是服务，可以是技术，也可以是情绪价值。

甚至可以是漏洞。

我曾经举过一个例子，我大学里很喜欢玩暴雪公司出品的暗黑，校网里面我最富，我并不是排名第一的，甚至前十都没进去。第一是我的室友。可我是全网最富有的，我拥有的各种极品装备折合的 SOJ，是最多的。

怎么得来的？不是打来的，是交换来的。怎么才能越换越多，越换越多？这就是价值。你要理解别人的需求，你要理解别人阶段性的需求，你要理解装备的价值在不同时期是不同的。

你把游戏看作人生，这就是投资。你未必非得是个人能力最强的，但你仍然可以通过交换，反复的交换，通过理解时间这个特殊的维度，让自己的财富越滚越多。

这也是一种本事，所以我说本事是广义的，你能打是一种本事，你能给别人提供情绪价值是一种本事，你对时间有特殊的理解，也是一种本事。

如果你喜欢《天道》这部剧，撇开那些神神叨叨的部分，重点就在于强势文化与弱势文化。

如果你性格当中有弱势文化的影子，有等靠要的影子，你就要扣除。否则你白看了。

这个影子是非常普遍的，即便是在我们的读者群体里，也非常普遍。

[我们聊过张飞](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508748&idx=1&sn=b38c02500670f5e669b78745a86286bc&chksm=fb1acf70cc6d46661b86fc854695abff0b52f09fd73c979955fef6de7466920d8208a905914c&scene=21#wechat_redirect)，有人跟我说，你把刘关张三兄弟拔太高了，你把汉拔太高了。

理由是什么呢？是刘关张也没有建立共和国呀.......

再比如贵族，难道今天每个人生下来都一样？富翁的孩子生下来和乞丐的孩子生下来一样有钱么？

.......

提这种问题的人，就是经典的弱势文化群体。

你按照这个思路可以评价诸葛亮是个无能之辈，你为什么只能发明木牛流马呢？你怎么就不发明航母呢？

你发明航母直接飞到许昌上空，不就把曹操搞定了吗？可见诸葛亮无能。

这就叫等，靠，要。

你居然都指望几千年前的刘关张发明共和国，都不肯指望指望自己，可见你有多没用。

或者把话说穿了，你内心有多自卑，你是有多看不起自己。

秦之前，有宗族的观念而无国家的观念，即便到了汉末，人们仍然会围绕宗族去建立门阀，而不能汇聚成国家的理念。

刘关张只要愿意在那个历史时期去维系国家的理念，就是进步的，就是非常了不起的。

你说他为什么不能一下子创造出共和国，那你自己为什么不能上火星呢？

[我们之前聊过张兰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508753&idx=1&sn=5dbb4fbe4d4f90bbbbdba0362818a33a&chksm=fb1acf6dcc6d467b3d5fa5c798de952f25988d09c0ed9715686b101a7f1747c6f640e6d793ca&scene=21#wechat_redirect)，我说张兰还是有两把刷子的。

人家 90 年代能去美国当保姆挣得第一桶金，人家能回国搞餐饮业做到最高时身家几十亿，人杰也。

有人不服气，那又怎样呢？后来还不是做了直播？她直播一晚上卖几个亿有都捐给自己吗？

只要她没有把钱都捐给自己，而是给她儿子喜提韩国光头男的抚养权，那我就是不服她，就是不服她......

.......

你的意思我听得懂，你无非想要表达，除非她儿子喜提你的抚养权，你才服她对吧？

问题是你想多了，你服不服，并没有那么重要，起码在人家心里。

就像很早以前，四年前的时候曾经有读者留言说，马云再牛又怎么样？他能得到我的微信吗？

是，他是得不到你珍贵的微信，也得不到你珍贵的认可。问题是，如果你觉得因此马云就会难过的不能自已，就会天天在家里为自己的失败垂泪到天明，那你就这么认为吧。

这本质上就属于弱势文化。

弱势文化的特质就是这样，你把所有的力气都用在要求，或者说指望别人身上了。

自古及今，多数人都是这样，这就是为什么多数人一辈子都没有办法从坑里爬出来。

你一定要认为从坑里爬出来唯一的办法就是做坏人，就是给有钱人当女婿，这无妨。

你知道真正妨碍你的是什么？

**是如果你始终持有弱势思维，即便你想做坏人，都做不了，即便你想给有钱人当女婿，都不配。**

这番话是大实话只不过正常情况下是没人会给你说的，你只能自悟。

人身上没有标签，可是有味道。

就比如《天道》，你觉得丁元英闻不出人身上的味道吗？他闻得出来。

弱势思维的人，身上有一股子味道，散不去的。同样持有弱势思维的人闻不出来，可是强势思维的人，一闻就闻出来了。

我曾经说过很多次，运气可以得到，但是守不住。俗称凭运气得到的，最终还是会凭实力输掉。

《天道》这部剧其实最深刻的地方很多人都没看懂过，最深刻的剧情就是丁元英害死了刘冰。

很多人没看懂，以为刘冰死于自己的贪婪，死于自己的愚蠢，其实都不是，他死于弱势思维。

《天道》想要告诉你的是，像刘冰这样骨子里弱势思维的人，即便运气来了，也把握不了，甚至最后注定命丧黄泉。

明白么？《天道》并不是告诉你好人有好报，坏人有恶报，不是的。《天道》里面的恶人同样可以长命百岁，福寿延年。

《天道》想告诉你的是，弱势思维的人就像羊，强势思维的人就像狼，狼吃羊是一种生态链。

羊看不出谁是狼，可是狼一眼就能看出谁是羊。

羊是不能离开自己的阶层的，如果一只羊非要挤入狼群里，无论它是一只好羊，还是一只坏羊，结果都注定像刘冰一样被吃掉。

明白了么？重点不是好坏，重点是狼羊。

《天道》很鸡贼的，他为了过审，为了能播放，刻意把刘冰安排成一只坏羊，让大多数人能够接受。

其实哪怕他是一只好羊，结局也是注定的。

身为一只羊，你就只能待在羊群里，如果你想进狼群，首先你要变成一只狼。

至于好坏，羊里面也可以分好坏，狼里面也可以分好坏。狼羊与好坏无关，其实狼吃羊，羊吃草，无非生态链而已。

[我昨天把人类这几千年来的游戏都给你揭穿了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509018&idx=1&sn=0d83fb99d74151bde5c943bbeed4b97f&chksm=fb1ac866cc6d41709ae08a93ea5f74fa7b9e1eb730bc00a34b18343a1e7ab7698b0aadb988e4&scene=21#wechat_redirect)，说穿了，你自己不要太幼稚。天行有常，怎么可能为了个你，就有什么不同呢？