# 男人和女人之间不得不说的那点事儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485106&idx=2&sn=0d71733cea9f89d08a5cefab6a2fc5e7&chksm=fd2da46cca5a2d7a9e7549990ded86e729ed248bca53733bc8408fb6806cb2a509d57fad821d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485106&idx=2&sn=0d71733cea9f89d08a5cefab6a2fc5e7&chksm=fd2da46cca5a2d7a9e7549990ded86e729ed248bca53733bc8408fb6806cb2a509d57fad821d#rd)

有读者想听我聊男女话题，我知道什么原因，无非是最近名人离婚多了点。

关于离婚，明天我们大号再聊，今天，我们就聊男女话题。

其实男女话题非常简单。

有人曾经一句话就说清楚过。

是谁呢？

纳兰容若的木兰词。

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

等闲变却故人心，却道故人心易变。

其实，我只喜欢第一句，人生若只如初见。

人与人，尤其是男人与女人，如果看对了眼，第一次相见总是非常美好的。

但是人这个东西吧，一定是不断的在改变的，也就说，两个不断变化的人，时时刻刻都始终处于初见的状态，始终处于看对眼的状态，是不可能的。

我不知道李宗盛在写《领悟》的时候有没有读过纳兰性德的词，但是我第一次听领悟的时候，听到

多么痛的领悟

你曾是我的全部

我想起的就是这句话，人生若只如初见......

想必，只有时间停滞了，才能做到......

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

等闲变却故人心，却道故人心易变。

骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。

何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。

说白了，爱情的保鲜期都是非常短的，就像前段时间热播的《如懿传》，乾隆与如懿。

也有墙头马上，两小无猜，但最终也有矛盾激化，不可调停。

即使两人执子之手，与子偕老，很大程度上，那是爱情演化成了亲情，信任，而不是爱情本身。

初见是在表达一种美好的状态，再不幸的人生，总会有几个美好的片段。

问题是，世界是一个四维的空间，随着第四维度时间的变换，处境一定是变换的。

这就是美好的片段为什么无法永恒。

你从一个美好的平衡点，走到下一个美好的平衡点，每两个点之间，肯定都是不美好的。

这个问题往大里说，是人生到底有没有可能始终处于美好状态的问题。

有下过围棋么？

你落一个子，是不是局势就变了？

局势变了，你是不是也得变？

你再落子，局势是不是又变了？

有没办法不变？

有。

你不下了就是了。

不下了什么意思？就是不活了嘛。

芬兰人为什么大部分死于癌症？

印度人为什么癌症发作率那么低？

难道是因为印度教的湿婆比基督教的上帝牛逼？

当然不是。

答案很简单，印度人死的早，他来不及得癌症，他就先死了。如果印度人也能活到芬兰人那么老，一准儿也得癌症。

还不明白么？

那看看红楼梦，红楼梦里贾宝玉是怎么想的？

但愿宴席永远不要散，但愿姐姐妹妹们始终陪着他。

那么，天下到底有没有不散的筵席？

当然没有。

“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净”，这并不是一句悲凉的抱怨。

曹雪芹到底有没有学过数学或者他到底是否是一个价值投资人，我不知道。

但有一件事我知道，曹雪芹的这句话充分体现了，均值回归理论。

所有不合理的价格，从长期看，一定会回归合理位置

长期来看，地球本来就应该是白茫茫一片的。

你们家在那里起个楼台，弄几个妞大家聚一聚，这本来就是时间轴上的一个点。

现在这个时间点过去了，那大地恢复白茫茫一片真干净的均值，这正是数学思想的体现。

这就是真理，无可改变。

这也是前文说的，除非你不活了，你不下了，否则，你活的越久，这盘棋下的越久，你解决掉越多问题，你就会面临更多的新问题。

研发怎么说？BUG 是解不完的。

销售怎么说？仗是打不完的。

那人生的问题有没有可能处理完？当然处理不完。

美好的状态有没有办法始终保持？当然无法保持。

人活着就像玩游戏里的 survive 模式，你抗过一波怪物，就会有下一波更强更多的怪物，直到死亡，survive 是无法通关的，无非是死于第几波而已。

《无问西东》里那个老师有句台词，一切都可以变，人为什么就不能变呢？

话音刚落，他老婆就投井了。

她为什么投井？

因为她没有看到这篇文章。

假如，我是说假如电影里那个老师的老婆看到了这篇文章，也看懂了，你觉得她就不会投井了么？

我觉得，看懂了也并没有什么卵用。

我给你打个比方：

在一个孩子手上割一刀，你问他知不知道是怎么回事？

他肯定茫然的摇头，但是你问他，痛不痛？

肯定痛嘛。

那我在你手上割一刀，你知不知道这是刀伤？你肯定知道。

问题是，你知道了，你懂了那么多，难道就能够不痛了么？

这就是纳兰性德有意思的地方。

他只用了一句话，把所有的意思都包含在里面了。

就像佛曰，不可说，不可说，不是不能说，而是说了也白说。

再补一句，你懂了，也白懂。

如果你正处在美好的平衡点，借拿破仑登基的时候，他妈说的那句千古名言送给你  “但愿这一切能长久 ”。

如果你正在两个美好的平衡点之间痛苦的挣扎。

把时间轴稍微拉长一点看，生命也只是一瞬间。