# 一板 2 块钱的退烧药，却遭遇上亿天价罚款，为什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509221&idx=1&sn=8c0d14ba0cfaa20a0db4e7a8c3d02c71&chksm=fb1ac899cc6d418fcfe1b8b671a39a6a6c3f0942daffe248574daf355c2af45ee47ff48dc7ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509221&idx=1&sn=8c0d14ba0cfaa20a0db4e7a8c3d02c71&chksm=fb1ac899cc6d418fcfe1b8b671a39a6a6c3f0942daffe248574daf355c2af45ee47ff48dc7ca#rd)

标题是读者的一个问题，就是关于某家制药厂，最近上了热搜，一直高悬不下。

首先我们来看下互联网热议的叙事过程，大概是这样一件事。

有一家良心药企，在退烧药大幅度上涨，甚至有黄牛把给小孩用的退烧药漫天要价到 2500 块一瓶的时候。一位骑着白马的王子横空杀出，他们家的退烧药，自始至终都是 2 块钱一大板。

可想而知，收获了满满的好评与感激。 

那么接下来，当我们都以为又是一个鸿星尔克事件的时候，发生了变化，这家药企被传出巨额罚单，确切地说，是天价罚单，一个多亿，几乎相当于全年白干。 

那么网民沸腾了，你把这两件事联想到一起，这不就是被同行陪衬的么？ 

肯定是有想要高价卖退烧药的同行心里不爽，断人财路如杀人父母，人家不满意你挡路，就举报你，坑你，多半这个路数。

这是互联网上流传的说法。读者想要听的是我的说法。

我们来回顾下事实部分，首先，这家公司被举报被罚款，和退烧药没有关系。 

这就好比如果有一天，我被美国证监会告了，和这个公众号没有关系一个道理。 

绝大多数的网民，都不是生意人，一般来说都只有一份工作，所以养成的思维惯性是串行的。但对商人来说，是并行的。 

就像林志颖，他可以是明星，可以是歌手，可以是赛车手，还可以是科技公司老板。你注意，是同时。 

一家药厂被处罚，你首要看清楚，他到底因为哪条产品线的哪个产品被处罚。 

你有耐心阅读罚单就知道，和退烧药无关。 

他们接到罚单是因为这家公司利用了自己在某一种药物原料市场的支配地位，导致价格上涨 11 倍引起的。 

这里面有几个重要的信息。 

第一个关键词是原料药。

什么是原料药？打个比方。你买手机，手机厂商要用到芯片，那么芯片厂商对于手机厂商来说，就是原料。他要根据原料来生产手机，最终卖给你。 

如果有一天，你发现手机涨价了，你会不会骂手机厂商？ 

会。 

但是为什么涨价的你知不知道？你未必知道，因为你也不关心。在你看来手机涨价了就是手机厂家没良心。

可是手机涨价了也许是因为芯片涨价了，原料涨价了，成本涨价了。

这家药厂利用自己对某种原料药的垄断地位，把原料药的价格抬高了十一倍多，自己是赚到了钱，可是下游成品药厂商，就会不得不涨价。 

这个骂名，是由成品药厂商来背负的，这个成本，是由相关成品药的使用者背负的。

第二个关键词是支配地位。 

支配地位说穿了就是垄断，这种原料药国内只有两家药厂能够提供。 

为什么呢？

是因为像芯片一样掌握了某些特殊的工艺和技术么？是相当于专利研发费用么？ 

并不是。

之所以只有这两家药厂能提供原料药是因为只有他们获得了牌照....... 

于是早在 2018 年的时候，他们的下游厂商就举报了，而且是公开的，互联网上有记录，只是这属于相关行业内部的纠纷，没有引起网民的注意。 

此后，调查组就已经入驻了。罚款不是随便定的，涉及什么时间段，涉及多少单生意，是要一桩桩一件件核实过去的。

所以你想想时间就知道，如果这家药企是因为卖平价药，便民，被同行妒忌，举报，然后罚单下来，可不可能是三天内完成的？ 

他们 12 号卖平价药，13 号被同行举报，14 号被罚？ 

你以为你在看电视剧？电视剧都不可能有这么快，展昭都没这调查速度。

所以真实的过程是什么？ 

是这家企业有很多条产品线，既是成品药，比如退烧药的厂商，也是其他领域原料药的厂商。

那么在其他药品领域里，他们 2018 年因为垄断导致原料药的价格上涨 11 倍，仍然拒绝向下游厂商供货，导致对方连带性违约产生了巨大的市场损失，因而被举报。 

经过四年的调查，于本月 9 号，收到了关于四年前垄断行为的天价罚单。

与此同时，他们**正好**在近期因为平价药事件上了热搜，被热心网友扒出昔日的问题，并且以同情的目光以为他们被同行陷害了，云云。

这里你要注意，正好？也太巧了对吧？

其实很多人都想不通，为什么这么巧？为什么这么寸？ 

想不通很简单，你去看看这家公司的股价，就一目了然了。 

这家公司是本月 9 号收到关于 2018 年的罚单的，如果按照网民的推测，他们是因为卖平价药被同行嫉妒，股价的走势应该是下面这样的。 

从卖平价药上热搜开始，他们的股价应该暴涨，从收到天价罚单开始，股价暴跌。应该呈现一个倒 V 字型对吧？

那么事实上真实的股价走势是什么呢？ 

很有趣，5 号和 6 号，这家公司的股价暴跌，你注意是 5 号和 6 号，他们还没有收到罚单哦。

然后开始涨，7，8，9 都是涨的哦，12 号这家公司对外披露了自己在 9 号收到天价罚单，一年白干了，但当天仍然在涨哦。然后 13，14 号暴涨，大幅度上涨。

很奇怪对吧？奇怪恰恰说明网友的猜测不成立。 

记住我曾经说的那句话，无论嘴上怎么讲，身体都很诚实，**人是会骗人的，钱骗不了人。** 

人骗人是为了挣钱，没有人会亏掉真金白银就只为了骗骗你，投资人也不是宝哥哥，你也不是林妹妹。 

所以你去看资本市场的波动，它反映的才是真相。 

为什么在收到罚单之前，股价就暴跌？我就不说了，具体你自己去想。 

我反复告诉小散，不要追涨杀跌，不要指望消息面，你能知道个鬼的消息面。

别人永远都比你早三天，让你知道的都是想让你知道的。所以作为小散，你非要指着消息面来做决策，你不是韭菜谁是？ 

那么我们接下来看，这家公司卖平价药的事情是什么时候才爆出来，或者说上热搜的？ 

是十号以后了。 

是不是一目了然？ 

作为一家药厂，知道自己收到了天价罚单，知道自己要跌，想要提振资本市场的信心，怎么办？ 

难道跟着一帮屌丝黄牛一起抬高药价？指着背负骂名赚几个散碎银两把天价罚单的事情抹平？可能吗？ 

显然没可能。

最好的办法就是抓住这个宣传的时机，在别人都涨的时候我不涨，我卖一波平价药，我攒一波声望。 

用正面消息抵消掉负面消息，还能提升自己在市场面前的估值。 

你看懂了？什么叫做真正的商战？ 

时间顺序完全是和网民想象当中反过来的，你以为的是人家卖平价药，被嫉妒，被举报，被处罚，然后激发巨大的同情。 

其实是先被处罚，为了救股价，再卖平价药，再让你以为是先卖后处罚，激发完你的好感，再激你一波同情。 

双赢，人家赢了两次。

你注意，我没有损这家药企的意思，与之相反，我非常欣赏。在商言商，这么做没有任何问题。

我有一个很基本的观点，晃点网民无错，割股民也无错，为什么？ 

因为网民就是用来晃点的，正如股民就是用来割的。

自然界是一个生态链，不是妈妈爱宝宝，就像韭菜，韭菜这东西，你不割，它也长不成参天大树的。 

明白这意思么？韭菜就是要嫩着割，割了好包饺子。韭菜你不割，它就老了，它就烂在地里了，它自己也落不下好的，明白吗？ 

这话很多人难以接受，可事实就如此，正如同太阳一定是从东边升起。 

网民注定是要被晃点的，无非被张三晃点还是被李四的晃点，张三不晃点网民，难道网民就不被晃点了么？绝无可能。 

你被晃点的本质是因为你根本就不可能去思考，就像我前面描述的这些细节，有哪个网民会去看？ 

哪个网民会去看处罚报告，哪个网民会去看人家披露的时间？有哪个网民会去看股价的波动？

看也看不懂的。

网民只有情绪，张三说个什么，他，‘嗷’的一声明白了；李四又说个什么，他，‘嗷’的一声又明白了。 

所以你没必要非得弄清楚什么，你弄不清楚的。 

你学会就事论事就可以了。 

我记得 90 年代末看一个采访节目，记者采访一个村里的老头。问他怎么看待他们村走出去的一位大商人，也是一个在逃的大走私犯。 

那个老头就说得很清楚，他说我感激他。 

记者不解地问他为什么？

老头平静地讲，这个人，有钱了之后，给当地的村民盖医院，盖学校，盖房子，对老乡很照顾。

记者问他，你想过没有？他资助你的钱是走私来的，他影响了别的地方的很多人的利益，比如他导致了东北某些城市某些行业很多人失去了工作。 

这个老头就说，一码事归一码事。 

我感激他，是因为他对我好；你说的那些东北的工人恨他，是因为他坑了人家。我不会因为别人恨他就跟着恨，正如那些人不会因为我感激他就因此原谅他。 

我那时候看电视，就觉得这个老头好有才。逻辑很清晰。 

其实网民没必要知道那么多，更没必要想那么多。你没必要管人家为啥要卖平价退烧药，你也没必要管人家当初为啥被处罚。 

如果你是另一种原料药领域的受害者，你尽可以去恨这家公司；如果你是退烧药的受益者，你尽可以去爱这家公司。

就像昔日我聊瑞幸，我说你要是因为浑水事件受害的瑞幸股民，你就去恨；你要是拿了优惠券成天蹭免费咖啡的消费者，你就去爱。

咱们小时候都学过那首歌：爱憎分明不忘本，立场坚定斗志强。

爱憎分明，且记得自己当下的利益点在哪儿，就可以了。