# 河南与芯片

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519787&idx=2&sn=b07252aad8750c79cc80fcb47f86f257&chksm=fd2e2cf5ca59a5e31027a5388db73c8079878c4e7511071a78399fb8b1d95a6d5631f4035b73#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519787&idx=2&sn=b07252aad8750c79cc80fcb47f86f257&chksm=fd2e2cf5ca59a5e31027a5388db73c8079878c4e7511071a78399fb8b1d95a6d5631f4035b73#rd)

[今天大号记忆承载的文章，聊河南的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507345&idx=1&sn=ce7a251f5df2cea3e44be241b09da5cc&chksm=fb1ab1edcc6d38fb567bb145fd81a997cf2cda02315a55280cf1a9195f342d165b28a4949ad6&scene=21#wechat_redirect)有个读者，问了这么一个问题。 

西风老师，我觉得您讲的是有道理，商业社会确实我有钱，哪里都欢迎我，但是您提出的这些办法，打通户籍流动以后，大家都想往更有钱的地方流动，不会出现某些地方的过度拥挤、某些地方过度缺人吗？农民不会想让自己的孩子再去种地，当然，我也不想种地。那有可能的话，他们的下一代会离开河南，长此以往，地谁来种呢？

我为什么专门解释？因为很多人问了同样的问题。

这个问题非常容易回答，我给你看一个案例。 

08 年到 10 年的时候，我在某芯片公司负责操作系统，那时候的芯片企业和今天可不一样。 

今天工作三年以上的动辄年薪 60 到 120 万，堪比互联网，当年那是相当低。 

待遇非常低并不是人的原因，而是行业的处境明摆着。 

芯片企业的要求一直都很高，我那时候待的那家公司，七成以上都是硕博士，绝大部分，都毕业于前十所的名校。

这事儿是没办法的，做芯片周期长，动辄 5 年以上，难度大，不像互联网那样随便招几个人就能开搞。马上搞就马上有界面能看到。

那么我们看到了，人才汇聚，有没有做成？没有。 

今天上午我举了一个例子，榆林煤老板的例子。那时候人家来投资我前东家并不是为了挣钱。 

我们穷到什么份上呢？那么大的盘子，一年的净利润，还不如一个饭店。换句话说，收入大部分都用来冲抵研发费用了。 

这个收入不全是来自市场的，很大一部分，起码一半以上都来自补贴。来自国家的，来自高校的。 

说穿了，这是共同被养活着的一个科技公司。市场一部分，国家承担一大部分，还有各种愿意支持文化科技领域的金主爸爸们的投资。 

所以当年我在风中凌乱，我以为人家是来看演示的，我以为人家会问很多关键技术问题，事实上人家啥都没问。

你与其说人家是来投资，不如说人家是来做慈善的，在人家看来，一铲子煤下去，什么都有了。就我们那帮硕博士的薪水，都不叫事儿。

那就是一种情怀，煤老板太有钱了之后，看我们这群人实在过不下去，想给我们点，也算人家对社会的一种回馈。 

那么我问你，靠这些来自社会的资方金主爸爸们，以及各种科技补贴，能不能真正完成市场化，做出拳头产品？ 

答案是否定的。

为什么？因为这里面真正的问题在哪儿？在于风没有来，明白吗？风没有来。

那年月懂王还没有上台，中美还处在蜜月期。没有人对我们采取芯片限售，没有。 

作为企业，有得选的情况下，他为什么不买国外的芯片呢？已经成熟了呀。 

大家都知道，只要采购，只要使用，只要给我们时间，给我们足够的被用的时间，我们一定能把产品打磨成熟，问题是，大家为啥要给我们呢？

明白我这意思吗？我没有成长的机会呀。 

芯片是需要二次开发的，拿了芯片的那个厂家还要继续开发一年，做出相关产品才能投放市场，芯片可不是针对普通消费者的。

作为那些二次开发的厂商，试问他们凭什么冒险给我们成长的机会？ 

我们第一代产品出去，他们开发，遇到 BUG，他们就挂了呀，我们是成长了，可他们就没有然后了。

他们没有办法承担这个风险，所以我们就没有成长的机会，就这么简单且现实。

只有一种情况下，我们才有机会。那就是他们买不到芯片了，他们只能买我们的，他们只能陪我们成长，陪我们冒险。

当时的国际形势，不存在这种可能。所以再怎么帮，也没有任何用处。

有人曾经问过我，那么多优秀的芯片工程师在当年，纷纷投身互联网，投身金融，甚至转型做风水大师，那岂不是更难发展？ 

NO，你错了，离开的人越多，老东家的处境反而越好。

因为那时候瓶颈不在于人才，问题根本不在人才这个环节，问题在于，没有市场。 

没有市场人多了有什么用？人越多吃饭的越多，吃饭的越多，老东家越难以支撑。 

正因为优秀的人才都走了，相对高薪的都走了，所以他们才能熬过寒冬期，熬到懂王上台，反而迎来春天。 

一群留下的人，特别低薪的人，分了很多很多股票，今天你去看，楼道里都是金钱的声音。 

正因为当年优秀的人走了，剩下的才能熬到今天，熬到上市，熬到听见金钱的声音。 

优秀的要是不走，公司早关了，因为不够发工资的。如果你总收入只有 100 块，100 个人，人均 1 块，10 个人，人均 10 块。 

就这么现实，就这么简单。 

千万不要觉得优秀的人才多了就能成事，不一定，要看天气的。春天才能播种，冬天你试试？你让袁隆平老爷子亲自播种，冬天也发不了芽。

我们把视角从芯片行业切换到河南。 

河南既不沿海又没有矿山，人口众多，不做农业做什么？你告诉我做什么？

做贸易？天价的运输成本怎么卖？靠天吃饭，老天赏饭了吗？

这叫什么？这就叫市场现实。这就是当年芯片企业遇到的问题，老天不赏饭呀。一群硕博士卷死也没用呀，没有市场呀，没有客户呀。 

你说优秀的人才走了，河南更发展不起来？那你大错特错。 

河南就那么多耕地，10 个人人均一亩，1 个人人均 10 亩。 

**你以为农民不挣钱是因为没文化？农民不挣钱是因为家里地太少了明白吗？** 

你给每个农民 500 亩，你看他挣钱不挣钱。 

农业进入现代化了，一个人通过机械能种的地比你想象的多不知道多少倍。 

我们不是没有拖拉机，我们是人均耕地不足。 

你走，村里巴不得你走呢，你走了把耕地重新分，剩下的人不要太爽，都变成农场主了。 

所以你有本事走是好事，你有本事走是在帮家乡，是在帮老东家。 

我们当年出走芯片企业的时候，董事长开心的要死，终于能睡个安稳觉了。

握着你们的手说，欢迎人才们都走，现在暂时没有市场，你们外出谋生，将来等有了市场，再回来投资呀，不还是一家人？

这就是我说的，你不要那么轴好不好，说来说去我们都有一个家，名字叫中国。为什么非要分彼此？ 

劳动没有高低贵贱，做芯片是事业，做互联网也是事业，做金融也是事业，哪怕做风水大师，还是事业。 

第二个问题，你说人都往一个地方扎堆，会不会拥挤不堪？ 

答案是否定的，绝对不会。

没有人做 JAVA 的时候，一个 JAVA 工程师可以要几万块，所有人都跑去做 JAVA 的时候，薪水就降低了，降低了，就没有人再往里面挤了。 

这就叫供需平衡。

大家觉得上海的教育好，都往上海挤，可以呀。那房价就贵，房价贵到不划算，人们就会逃离北上广深。 

这时候回头一看，新疆给的待遇真好，去了就分地，500 亩，香不香？ 

平衡就是这么达成的。美国，日本都是没有户籍的，人都是随便流动的。人是根据什么流动的？根据机会呀。 

汽车行业起来的时候都去底特律了，汽车行业转移了之后都离开底特律了。有问题吗？没有。 

我们是为了让每个人更幸福，不是为了底特律。

我们当年的老东家，一个老教授，他说得很清楚，公司没有你们重要，虽然他是老板，可是在他看来，公司没有你们重要。 

你们好才是真的好，他是为国培养人才，不是为自己的公司圈员工。 

因为我们不仅仅是他的员工，我们也是他的弟子。他希望的是弟子们都好，发展好。而不是在没有事情做的时候圈着大家，耽误了大家。 

所以你不要再纠结河南了，你要思考的是河南人。河南人都很好，都很富，河南怎么会不富有呢？至于河南人是不是在河南这个省发的财，重要吗？不重要呀。 

也许过十年你再去看，农业成风口了，留在河南的那些人分了 500 亩，成农场主了，人家还能包装上市。就像芯片企业一样，最后皆大欢喜。

出去的人挣到了钱，把口粮留给了留下的，而留下的人，最后等来了风。 

这才叫大团圆。

[那天我怎么回答付出没有回报的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)

人不要那么轴好吗，越轴的人，越事倍功半，[你不要那么轴，你才能事半功倍。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)