# 虽然也挺庆幸没去三亚，但是，我并不想跟风

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519625&idx=1&sn=84a90e610fc0cb39a3cae980037a3cdf&chksm=fd2e2f57ca59a6411fcbd0c8f0ac5e0d37f52a216543e06e1f36caa189cf37a7c70bca7b7c7c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519625&idx=1&sn=84a90e610fc0cb39a3cae980037a3cdf&chksm=fd2e2f57ca59a6411fcbd0c8f0ac5e0d37f52a216543e06e1f36caa189cf37a7c70bca7b7c7c#rd)

很多读者让我骂一骂三亚。原因我们都知道，是因为酒店的食宿。 

其实我挺庆幸的，因为就在三亚几万人滞留的前几天，我还在跟老婆孩子说，准备买机票飞过去待一个星期，因为天气实在是太热了。 

这里普及一个常识，三亚的夏天并不热。不是说越南越热，并不是这样。越南越热是说越往南，一年四季都是夏天，但这并不意味着极高温度的天气越南越多。 

你就比如珠三角，冬天很暖，但是夏天相比于长三角并不算热。到了海南三亚这个地方，夏天大部分时候都维持在 30 度以内，海风吹吹，是非常宜人的。

三亚冬天可以下海游泳，夏天可以漫步街头，难怪苏东坡一路被流放到海南，非但不糟心，反而很享受。

这是个窍门，以后冬天你可以去海南过冬，夏天也可以去海南避暑。 

言归正传，我很庆幸没去，也就躲过了被封在三亚，我也很清楚群情激愤的矛头指向哪里。

说白了就是有些酒店，趁机宰客。

不过这事儿咱们要说道说道，我看了一部分报道，觉得那就是噱头，为了喷而喷。

比如有的媒体，说什么多待一天，几万块房费，吃一顿饭几千块。问题是，那只是夸张的标题，你点进去看内容，发现那是一群人的房费，合着每个房间也就 2000 多块，五星级酒店，这个价格就是正常范围。再比如一顿饭几千块，最后一看，也是一群人聚餐。

这种明显就是标题党，为了喷而喷。 

当然，也不是说没有宰客的现象。你比如有些酒店可能通过网络平台购入的房间每晚一千二三，原价三千，现在酒店宣布对无法离开的客人半价，那就是一千五，其实就是宰客，宰了人家两三百。

而且在住宿的客人眼里，也不是很公平。某些在机场滞留，被分流或者强行安排在该酒店隔离的旅客，是免住宿费的。但是某些自己主动延长房间的，却要交纳比网络平台还贵的费用。 

是可忍孰不可忍，我理解这种心情，如果我是住店的客人，现在我也投诉了。

这个事情，如果你是当事人，能够做的就是投诉，向海南当地投诉，提出自己的要求。因为你是因为不可抗拒的力量滞留，并不是说你自己主动的，自愿的要延期。

当然了，这里面你要服从安排。就是说，如果人家给你提供免费住宿的酒店，那么你就要搬。

我知道有些人怎么想的，有个别人是想钻孔子，也许你本来就打算延期，但是希望不掏钱。 

所以我说，这种人要排除在外，也就是说，你不能挑酒店。免费的酒店人家安排你去，你就去。如果他们不给你安排免费酒店，或者安排价格合理的酒店，以至于你不得不继续以每晚几千块的价格住在最初你选择的度假酒店，那么你是可以投诉的，这是你正当的权力。 

回到我们的标题，我知道很多读者是希望我站在自媒体的角度去痛斥某些酒店昧着良心赚钱的行为。 

这件事，其实我是这么看的。 

我觉着吧，你指望通过道德的力量去约束这些商家，是不太靠谱的。 

为什么你总会那么想，是因为你自己从来也没有经过商，你不理解一个商人是怎么思考问题的。 

假如酒店是你开的，很多事儿，你马上就明白为啥了。 

第一点，为什么机场回来的，被安置的客人是免费的，而你这种主动续约的客人，每晚要掏 1500 之多，甚至比你之前 1200 定的还要贵？

这个原因很简单，被安置的客人是增量。他们的费用是由安置他们的机构统一结算，这个结算价可能很低，也许只是成本价。 

站在酒店的视角，反正这段时间房间卖不出去，反正安排的那些机构，也是自己无法拒绝的存在。那么当然要接纳。 

同样站在酒店的角度，你这种主动延期的属于送上门来的买卖，不赚白不赚，赚了也白赚。 

你听了很生气对吧？你肯定有下面这个疑问。 

第二点，开酒店的难道就不考虑声誉或者回头客，或者口碑？

正常情况下，酒店是考虑的。尤其你住的这种高档度假酒店。这种还真不是做一锤子买卖的。并不是说客人这辈子来了一次之后，永远都不再来。 

不是这样的，很多五星级酒店的客人都是老客户，他们不说每年来，但隔几年，总会来。要么自己来，要么带着孩子来，要么带着老人来，要么带着客户来，要么公司团建来。 

很多高档酒店做的就是口碑，口口相传，这是一个服务行业。 

问题是，疫情持续的太久了，很多做服务业的已经没有力量再去考虑口碑问题了。 

有很多读者问我，这些短视的行为，伤害的不仅仅是酒店的口碑，也是三亚整个旅游城市的品牌形象。 

你说得很有道理，问题是，假如你是开酒店的，你是做旅游业的，恐怕这会儿你未必还有精力想这么多。

很多做旅游业的怎么说呢，他们在两年前，没有割肉。抱着等一等也许就过去了的心态开始熬。 

但是一熬就是两三年，刚开始的时候还有小阳春，现在越发不景气。几乎是被套牢了。

你没做过生意，你不理解做生意的本质是什么。 

做生意的人，基本上都是借钱运作。就像穷爸爸富爸爸说的，和 A 签一张单子，和 B 签一张单子，只要收支平衡。这个游戏就能玩得下去。

那么收支不平衡怎么办？就只能靠拆了东墙补西墙，四处挪借维持资金链。 

商人的资金链很少有人能撑过半年的，能撑过三个月的都不多。因为他能够撑的时间越久也就说明他的杠杆越低，资金使用效率越低。

在平日不出事的年份，这种商人是做不大的，也是最早被淘汰掉的。

换言之，剩下的商人，必然都是加杠杆的，无非大小。

所以你可以想象一下，这么个行情下，这些旅游业，或者说泛旅游业的商人已经熬了两三年了，他们的资金链是个什么状况。 

一般来说，都是残血的状态。很多开发商都熬不下去烂尾了，做酒店的日子难过得多。 

一个残血的人，只要有个血瓶，你是拦不住他吸的，他不是在吸血瓶，他是在给自己续命。 

你以为人家贪你那点房费？人家真不想那么做，他只是很想借点钱，又借不来，既然你送上门来，那只能借你的钱，先用用。 

我相信，如果上帝这时候告诉商家，要不了多久旅游业就熬出头了，到时候就小阳春了，行业就回暖了。 

那么商人会跟你签一个返还协议的，干脆让你免费住，就当做宣传了。几个月后还给你。

问题是，上帝也不知道行业啥时候回暖呀。

他不是不知道很多方式对名声有损，对口碑有损，他知道，可是他不知道自己还要熬多久。 

今天很痛苦，明天更痛苦，后天很美好。问题是，他不知道自己能不能熬到后天。这是那个商人当下的处境。 

你把这点事儿想清楚了，你就知道骂他们没有用。人要是濒临饿死，他屎都得吃，名声算不了什么。 

所以我还是开头那番话，作为消费者，你也不需要理解他，毕竟他就是宰你。 

但是你也犯不着跟他辩，这就不是一个讲道理能够解决的问题。你明明有正当的维权方式，你走正规途径就是了，别的也没必要再纠结。

我用《大明王朝 1566》里的台词给你打个比方。 

裕王问嘉靖，谁是贤臣？ 

嘉靖说，没有谁是真正的贤臣，贤与不贤有时候也由不得他们，贤时便用，不贤便黜。

就这么点事儿。