# 新版红绿灯与省电这件事，本质上是一样的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519849&idx=1&sn=0ce7a3753629d3489c37ef282f915d07&chksm=fd2e2cb7ca59a5a180504fc626a8643f1173d6fb3754d909a0bda3a26f544f3f5c2c2c25c54d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519849&idx=1&sn=0ce7a3753629d3489c37ef282f915d07&chksm=fd2e2cb7ca59a5a180504fc626a8643f1173d6fb3754d909a0bda3a26f544f3f5c2c2c25c54d#rd)

很多人问我新版红绿灯怎么看。

这东西很简单，从语言正确的角度上讲，新版红绿灯更与国际标准接轨。

但是我们都很清楚，你取消了红灯倒计时，对于绝大部分司机而言，都是不方便的。

这就是我想说的，所谓的国际标准，不一定就是好的。 

[我曾经在大号记忆承载里聊过，我说我晚上空调开在 28 度](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507350&idx=2&sn=2ccf81ae68afc9033dc46d7d17b92776&chksm=fb1ab1eacc6d38fc74a4151da8f8baf63404114255041360d8afe884e8ef550dee5580db81da&token=717667566&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。很多八卦的人解读，有人说是每个人的体质不同，感知的温度也不同。

其实我告诉你，夏天空调开多少度和什么有关？ 

和你穿的衣服有关，和你坐着或者躺着的地方有关。

你要是西装革履的，躺在厚厚的褥子上，再盖一床厚被子，别说 28 度，20 度你都嫌热。 

我看到这两天有个女业主上头条，据说她嫌热，让师傅在原来的空调挂机下面又安装了一台挂机，双机制。 

各种评论都有，说她为什么不换一台大匹数的，也有人说，她是想让原来那台旧空调也能废物利用，在这个炎热的夏天，发挥点作用。

有心的人会发现，视频中，她们家铺着厚厚的褥子，还有厚被子。我想这才是根源。 

我为什么提起这个问题？因为貌似省电已经变成了政治正确的话题。你比如外滩晚上把路灯关了。 

我此前其实解释过发电，电力传输，电网峰谷平衡系统。我想告诉网友的是，其实我们都知道，晚上不会是用电高峰，换句话说，你开不开路灯，只和电费有关，绝不会和电网的峰值有关。

那这么做有什么意义呢？我觉得象征意义远大于实际意义。 

就像那天的文章很多读者都不理解。他们从情感上就觉得四川限电了，大家要帮一把。 

但是很少有人去思考，到底什么是帮，什么是帮倒忙。大家不思考这些，不思考电是否能存储，电是否能随意在电网上转换，改变传输目的地，大家不思考这些技术问题。

这有点像那个预言故事。

一只小羊掉进了坑里，它让小猪在外面找找绳子，找到了拿给它。小猪找到了，然后小羊转身一看，我靠，你怎么也掉进坑里了？

小猪说，你不是让我拿绳子给你么？我找到后就跳下来了。

小羊欲哭无泪。这下两个人都出不去了。 

这个故事你可以解读成小猪缺心眼，可是换个角度，小猪是真的拿你当朋友。虽然它傻了点。

我当然觉得跳下去没有用，但是如果一定要跳下去，那么至少，我想我能够让这件事，变得稍微有价值那么一点点。 

所以说省电这件事，尤其是夏天省电这件事，方法很简单，那就是你要改变思路，而不是只盯着空调这台设备。 

你比如我家里为什么开 28 度？ 

因为我穿着裤衩和背心，材料基本上都棉麻的，而我躺的床上是牛皮凉席，并没有褥子，晚上顶多用空调被盖一下肚子，四肢都是露出来的。

我们小时候，80 年代的时候，夏天基本上都是没有空调的，空调是 90 年代的产物。 

那么夏天是怎么度过的呢？心静自然凉。 

心静自然凉是说你自己内心不要那么浮躁，你越浮躁，你越觉得热。 

所以那时候的人，夏天很喜欢吃一些败火的食物，你比如西瓜，绿豆汤，这东西不见得真能让你的温度降下来，可是你吃了之后，内心没有那么浮躁了。

而且，那年月你什么时候见过人大夏天的还铺褥子的？那时候人们都睡凉席，最凉的是竹席，麻将席，一块一块竹麻将，躺上去本身就是凉的。 

枕头上也是凉席。 

后来这些东西都是因为诞生了空调，慢慢的消失了，因为空调本身太凉了，20 几度你睡在竹凉席上，可能第二天起来就感冒了。

所以后来才发明什么牛皮凉席，冰丝凉席，是因为它们随温度变化的不是那么快。 

那么随着空调越来越普及，很多人习惯于恒温，也就是家里开成 23 度，一年四季都这样。无论春夏秋冬，从来不打开窗户，就这么开着。 

办公室尤其如此，这似乎是欧美传来的习惯。 

但是我要讲，这个习惯是有原因的。原因来自于英国。 

今年夏天英国出现了极端气温 40 多度，似乎很热，但是以往，也就是工业革命刚开始的那些年，英国夏天的气温是很低的，平均温度不到 25 度。

我曾经聊过唐顿庄园里那个老管家，他总是习惯于穿着一身大衣，裹得严严实实的，还戴着一顶厚厚的毡帽。 

这是因为英国的气温比较低，他随伯爵出差到法国南部的时候，就热得受不了了。 

正是因为英国历史上始终是这样一个气温，所以他们才形成了西装革履的这样一个穿衣打扮的礼仪。 

英国文明如果诞生在热点，比如夏威夷，不会是这样一种打扮的。 

英国的这种文化影响了整个地球，因为他们曾经是日不落帝国，所以今天你看到的很多行业都深受其影响。 

比如律师，比如房产中介，比如银行从业人员，比如保险，等等等等。

我们去看香港地区，法官还是戴假发的，假发越陈旧越脏，说明越有来头，那假发是祖上传下来的。 

你去看新加坡，也是，都是深受英国文化影响的。 

正是因为这种文化的影响，使得他们习惯于把冷气开到很低，低到什么程度？低到适合西装革履打领带为止。 

我们想想就知道，香港的气温很高的，正常来讲，不应该是这样一种习惯，你应该是习惯于穿短袖短裤。 

习惯与气候产生绝大的偏差，只能是因为外部其他条件的影响。 

我们今天实际上已经是全球第二大经济体了，远不是 40 年前向西方学习的阶段。 

说得直白点，作为学生的时候，很多事儿你是不由自主的。老师穿西装你也得穿西装，老师打领带你也得打领带。 

因为你是要想尽一切办法与对方接轨的。

但是今天不一样了，起码在本土，是无所谓的。面对外来者我们是一个非常大的市场，我们是非常大的甲方。

面对内部市场，我们彼此之间没有必要非用外来者的习惯作为交流的桥梁。 

你不穿西装不系领带我也不会认为你们公司不正规，反过来讲，我们在本土见外国供应商的时候，怎么衣着本就是由我们自己而已。 

你把这事儿放下来了之后，那个空调的温度才能降下来，否则都白搭。 

你比如我发现房地产中介的屋子里，空调都很冷，IT 行业办公室里空调温度要高好几度。 

没有什么原因，双方的衣着不同而已。

你很少能够见到程序员穿西服打领带的，尤其是夏天。程序员公司的老板都不那么穿，那么穿通常都是来推销信用卡的。 

大家穿得少了，或者说，大家穿的适合天气了，空调温度自然就上去了。不用你去鼓励什么空调开高一度。用不着，人冷了自然会开高一度，他热了你逼他开高他也不会听。 

换句话说，这个事情的本质是文化入侵。 

千万不要觉得像新加坡那样明明天很热，每个人都穿的很拘束，各个公共场合冷气都开的很足，这是一种国际标准。

那不是标准，那只是你被洗脑了。