# 去非洲建水电站的曹丰泽，与充满负能量的大猛子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502782&idx=2&sn=3ad3b94a86a2362d0d0faa4b5b3f8fd5&chksm=fb1aa7c2cc6d2ed4c4b35d43563679cbfb720fc852d689b9bc7890db72d04ebaa69f20952562#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502782&idx=2&sn=3ad3b94a86a2362d0d0faa4b5b3f8fd5&chksm=fb1aa7c2cc6d2ed4c4b35d43563679cbfb720fc852d689b9bc7890db72d04ebaa69f20952562#rd)

[我们在大号里聊过大家都期待他提桶跑路的土木人 UP 主，大猛子。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502662&idx=1&sn=16b1a898be7d004226decb330b6f6904&chksm=fb1aa73acc6d2e2c55a8b8ab2b787910387c2d096cf441b0e422f39b9dadec5ffe296e40ae9f&token=29908053&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

其实咱们还算中性，只是分析了下，身为土木人，就算提桶跑路，又能跑哪儿去呢，毕竟别处竞争也很激烈。

不过别人就未必这么客气了，网络上骂大猛子的人很多，理由大多是负能量。

说的直白点，你混不好是你自己的问题，谁要你不好好读书呢。

大猛子的回复也很有趣，他的意思是说，即便是 985，211，只要是这个行业的，跟他来工地上待两天，除了打灰就是和工人师傅扯皮，甚至动手，偶尔还掉进坑里来个工伤什么的，要不了两天，你就不吹牛皮了。

像诸多同龄人，应届毕业生一样，大猛子也时常抱怨一些现实与想象的差距。比如他觉得工地上一个月 5000 都招不来一个工人，但是一个月 3000 肯定能招来一个大学生。

一个月 3000 能干什么呢？貌似什么也干不了。即便一个月 1 万，想要在工地附近的很普通的城市里买房子，几乎也是一辈子。

你想想嘛，一个月存 5000，一年 6 万，二十年也就是 120 万。这个价格也就是在县城里买套房子。

对于大猛子这个岁数的人来说，20 年实在是太长了，毕竟他自己已经度过的也不过 20 年出头，你让他再花这么久，对他而言几乎是一辈子的时间，就为了买套房子，他觉得很不值。

那么，就在这样的负能量 UP 主风靡网络的同时，从遥远的非洲吹来了一阵清流。

同样是土木人的曹丰泽，同样在工地上待了半年多，同样是应届生，他给出了不一样的答案。

半年前，已经清华博士毕业的曹丰泽，满怀热情的离开了束缚他九年之久的五道口，抱着一心让坦桑尼亚人用上清洁且充沛的电力的美好愿望，扑向了广阔的非洲大地。

去了之后，他深刻的感受到了坦桑尼亚作为一个欠发达国家，长期深受西方社会不公平的打着秩序旗号的压制，艰难的推进着他们自己的工业化进程。

他觉得当地人吃苦耐劳，十分爱国，且政局稳定，他目前参与建设的水电站是撒哈拉以南非洲最大的水电站，能够参与这样的计划，让他热血沸腾。

我们看到了，同一个专业，同一个行业，同样都是应届，同样都是上了半年的工地，但是给出的答案，完全不同。

为什么呢？

其实很简单，因为**他们最初想要的，本就不一样。**

大猛子坦言，自己曾经就是一个很普通的高中生，想要的就是玩。高考结束后，没等分数出来，就慌不迭的跑去东南亚溜达去了。

等晒够了阳光，躺够了沙滩，回老家一看，发现自己分数还行，能上一本，于是就瞎填，填了个土木。

他当初没有想那么多，据他自己说，土木工程，土木工程，他不是很明白土木啥意思，但是他的印象中，做工程的，每天卡拉 OK 唱着，夜店泡着，反正你懂的。

他以为小酒喝着，小姑娘撩着，夹个钱包，里面一叠工程款的包工头的形象就是做工程。

这和影视剧有关，90 年代包工头是先富起来的一批人，可能留给他这方面的印象。

那么等他到了大学里，也没想过工作后的场景，估计除了打游戏就是泡妞，除了泡妞，就是打游戏。

大学毕业一出来，没想到等待他的并不是灯红酒绿大金链子的所谓包工头生活，而是一地鸡毛。

这个反差，或者说预期的落空，才是打晕他的一闷棍。

他没有想过要去工地上打灰，他没有想过要和工人扯皮，他没有想过自己一个月只有几千块，他没有想过工地都在郊区甚至野外，他也没有想过这种每天十几个小时的高强度的工作。

我常说，真正让人痛苦的不是生活，而是预期。

一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。很多人都说，这是修养，颜回的修养。

其实我觉得这是预期，人不堪其忧，是大多数人对生活的预期并非如此，回也不改其乐，是颜回觉得，这就是他想要的生活嘛。

就像董天宝跟张君宝说自己要出人头地，张君宝说自己小时候，能吃到豆沙包就很开心了。

曹丰泽很显然是目标明确的人。清华的本硕博，如果他想跑路，都不用提桶，他有很多很多的选择。

他读研的时候就可以转专业，他如果不是执着，不会继续读博。清华本硕博一直读土木，那说明这就是他想要的。

当然，我相信一个人能考上清华，他高中时就知道自己想要什么了。

那么作为这样一个人，你把他困在五道口弹丸之地，他当然是无聊的，虽然五道口其实也很繁华，虽然非洲坦桑尼亚其实很落后。

我想，曹丰泽当然知道自己去非洲要面临什么，问题是，他早已做好了准备。

而且说句实话，这张本硕博清华的学子，去那种艰苦的地方，升迁是很快的，换句话说，他的未来，看得到希望。

他可能一出场就是中层，很快就会成为总工，迈入集团高层序列。但是你站在大猛子的角度，他没有参与感，他觉得自己就是去打一份工，所以他心心念念的才是何时能买房，何时能娶媳妇。

因为在他眼里，房子是自己的，媳妇是自己的，而工地，并不是自己的。这与曹丰泽的状态是截然相反的。

在曹丰泽眼里，自己在开启波澜壮阔的职业生涯，而水电站，则是自己履历上的第一站。

而大猛子眼里，打灰就是打灰，用他的话讲，升到项目经理都不知道还要多少年。

曾经有个段子，说两个砌墙的工人。你问 A，你在干嘛，他说，在砌墙，你问 B，你在干嘛，他说，在盖摩天大厦。

很多年后，B 成了该集团的总裁，而 A 还在砌墙。

这个段子本身没有问题，但是只截取了信息的一个截面。其实你仔细想想就会明白，B 能够说出这番话，他一定是看得到希望，或者说，他本来就是鹤立鸡群，本来就是一个佼佼者。才会把他工作的内容，当作自己的。

这一点是讲故事的人刻意回避的，给你的感觉是只要 A 能说出 B 的那番话，就能当总裁似的。

其实大猛子比谁都明白，他本就是学生中的一个普通的混混，也没有什么天赋，也没有什么激情，也没有什么积累，他想要在土木领域做出什么成绩，本就是不可能的。

就像网上流传的那句话：人人都想活成何同学，但最后都活成了大猛子。

所以，你还觉得这是一个负能量对比正能量的故事么？

不是的，这就是不同的人嘛，不同的人，不同的条件，不同的预期。

面对同一件事，就像砌墙，A 和 B 之所以看到的不一样，是因为两个人本身就不一样，而不仅仅是谁更乐观，谁更悲观。

同样是描述战争，深受河西节度使王忠嗣赏识的哥舒翰什么形象？横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。

而不得志的王翰怎么表达？醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

其实，这些都是一体两面，因为每个人要面临的人生是不一样的。

如果大猛子也是清华本硕博，那么他到职场的第一课，可能就是被重点栽培，找很多有经验的老手，刻意培养他，让他早日成长起来，独当一面。

我举过一个例子，昔日我兼管市场团队的时候，我师弟做的事情是最少的，但他就是内定的销售部部门经理。

其他销售也都知道的，毕竟我招的都是五年以上的硕士，不年轻了，他们都明白。提拔谁并不是看你做了什么，而是看你还能做什么。

说穿了，潜力才是无敌的。

当然，他后来很快就跳槽了。有个很大的企业，那个行业里 TOP2 的，把他挖去某个省，让当地的老销售们带了他一年多，然后就把他扶正，整个省的市场全部交给他。

人家那个大公司看上他的，也是潜力。这就是人与人先天条件的不同。

大猛子们真正不舒服的地方不是吃苦，而是吃完苦，等来的不是升迁，而是某一天，领导带来一个很聪明的小伙，告诉你，这孩子很牛，一路神童，天才，精英，非常有潜力。你负责把你这么多年的积累，尽快告诉他，把他扶上马，送一程。回头让他好方便带领你们这个 team......

其实每一根松木都晓得，紫檀才合适做大梁，但是身为松木，内心总是有些黯然，人之常情。

当然，最后还是要夸曹丰泽一句，他真的很了不起。

**他的了不起并不是和大猛子对比，而是和他五道口的那些同学们。** 

他可以去金融机构，可以去互联网大厂，如果非要待在土木行业，也可以去设计院，但是他都没有。

这种广阔天地，大有所为的理想，正是值得鼓励的。

我们都很清楚，大猛子的状态是很正常的，但是从鼓励的角度看，当然希望更多的人，成为，哪怕是有志于成为曹丰泽，也是好的。