# 如何看网友称劝堂弟放弃腾讯 40 万 offer 回家考公？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508819&idx=1&sn=900db254a8726652d467c7a30ec2e9ad&chksm=fd2e018dca59889bfa4335aa09b0906d8b8f6f5d670388e8f8fe5fd47657dddbae3e2f141c23#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508819&idx=1&sn=900db254a8726652d467c7a30ec2e9ad&chksm=fd2e018dca59889bfa4335aa09b0906d8b8f6f5d670388e8f8fe5fd47657dddbae3e2f141c23#rd)

这是知乎上一个问题，读者问我怎么看。 

首先总结下主流回答，我让人统计了一下，多数意见是反对的，反对的理由如下：

1、考公，就算考上了。是一种一眼望得到头的生活，虽然稳定，但是人生是很乏味的。

2、没有什么绝对意义上的稳定。所谓的铁饭碗是指你到哪儿都有一碗饭吃，而不是你的饭碗本身有多铁，几十年前，公务员裁员，部门大精减，也不是没有发生过。

3、从收入上看，爹亲娘亲不如钞票亲，腾讯这么好的公司都劝你离开去考公，这种堂兄好绝交了。 

这些看法都是对的，有其观察面，那么我今天来给另一种，我的看法。 

我的看法是，这事儿要看人的。

首先要看你老家在哪儿，如果你老家在鹤岗，你回去考街道办，一个月 1500，那显然没有腾讯发给你的 40 万 offer 香。

即便你说你家在鹤岗当地挺富裕，那你待在鹤岗也不如待在深圳，毕竟城市间差距太大了。或者说的干脆点，鹤岗也太无聊了，你回去干嘛呢？跟老头老太太跳广场舞么？ 

那么同样是考公，如果你老家在广州，上海，北京，你考的是一些热门的岗位，俗称权力部门，前景也很光明的那种，或者入职相当有业内地位的国企，什么叫相当有地位，看你们集团大 BOSS 的级别就看出来了。反正那一级的就那么几家，下一级的就那么几十家，再往后就不用考虑了。 

这种，我不认为不值得。 

首先我们说，你入职后，薪水是有差距的，但是差距还是属于可以接受的范围。

就好比说，同样是做到稳定，你在腾讯能够做到年薪百万，税后大几十万，你换个地方，考公了，也能做到税后几十万。这个差距没有你想的那么大。 

原因很简单，因为职业寿命不一样长。 

你光看头一年或者头几年，或者单独的对比每一年的收入，那你肯定是比不过私企的，尤其腾讯这种，私企里的战斗机，头部行业里的头部，你肯定是比不过的。 

问题是，你能做多久？你想过么？ 

你去互联网企业里看看，基层管理者很少有超过四十的，超过四十还在职场上，不是技术专家，那就是高管。 

高管也很少超过五十的，超过五十的那就是老板，说实话人家的存在是因为人家的股权，并不是因为别的。

那么我们反过来想一想，你现在去考公，不犯错误，你想做不到 60，65，都不是那么容易的。

如果你再能混一个稍微有点话语权的小职务，我是说小职务，那你就相当有滋有味了。 

你注意，这一点跟私企里可是大不相同。 

私企里的职务压力要大很多，别说互联网企业这种，即便是外企，私企里的养老院，他们的职务压力也很大。 

你就比如英特尔这种，跟我们的普通私企比已经是福利院了，跟互联网企业比根本就是养老院。

但是实际上你在那里面做个小小的经理，每天都是焦头烂额，因为成天要面临裁员。

这条产线不赚钱，马上就砍了，VP 都砍光，何况你一个小经理。所以你真的是抱着做生意的心态在上班，俗称王小二过年，有一年没一年。

你挣钱是论年挣的，今年能挣到，行情好，明年这个部门不需要，那你重新找工作。

随着你年龄的增大，过去的经验是很难积累的，你这一生赚到的钱，未必有你那个考公的同学多。当然，前提是他在和你同等的城市里，如果他去了鹤岗，那另当别论。 

这只是钱的一方面。

钱之外的部分我就不用说了吧？如果私企里挣钱都不如体制内，那我选择它是脑袋锈抖了？

当然，钱之外的部分还是要提一句。 

这里面最大的差别就像采购与销售。采购是人家求你的岗位，销售呢，是你求人家的岗位。 

当然，你说我这人就是喜欢求人，那当我没说，但只要是正常人，通常都更喜欢做采购。

一般来讲，一个采购能够放下身段做销售，没有能够持续十年以上的三倍以上的钱，是不会动心的。 

因为真的不划算嘛。 

事实上，大部分采购转型销售都是因为真的有摆在眼前的五倍，十倍以上的钱，而且能够持续十年，他们才会下定决心。

除了感觉，还有一点很重要。就是所谓一眼望得到头。 

事实上，你待在私企里才是一眼望得到头，包括你的老板本人在内，都是一眼望得到头。

我讲这个话是很实在的，因为我在体制内待过，我在私企里也待过，我本人就是老板。

自从离开国企后，我从来没有跟自己招过的任何一个员工讲过工作的意义。

我每次都是很坦诚的告诉对方，你来这家私企工作就是为了挣钱，如果别人给你开的钱比这里开的多，你就应该跳槽，否则你脑袋坏掉了。 

你的工作没有意义，我的工作也没有意义，我们都是商业形态中一个环节，我不赚钱，市场就会干掉我，你不能为公司赚钱，公司就会干掉你。

我赚钱但是性价比不高，市场还是会干掉我，你替公司赚钱，但是有人比你性价比更高，公司还是会干掉你。 

你和我是一样的，我们都是市场的木偶，牵线木偶而已。

我们没有可能产生任何自主的想法，无论是你作为员工，还是我作为老板。因为你我说了都不算，市场说了算。 

如果你我表达个人意见，市场会立刻结果掉你我，马上就会有其他企业，其他人取代我们的生态位，我们连个波浪都不会引起。

这就叫商业，这就叫私企。

你想明白还愿意干就干，不愿意干就算，其实就这点事。 

你也许会见很多人，也许会参与很多项目，也许会做很多事，但那些并没有什么本质的区别，因为我们就是过河的卒子，身不由己，命也不由己。 

这就叫一眼望得到头。

那么相反，你在体制内是不是一眼望得到头，要看你怎么想，要看你追求的是什么。 

如果你的理想仅仅是赚钱，那体制内确实是一眼望得到头，这份工作的特点就是赚钱的天花板特别低，你想突破这层天花板，你就得进去。

但如果你的理想不仅仅是赚钱，那这份理想也只有体制内能够帮你实现。

这个道理很简单，有些事儿只有裁判能做，球员是做不了的，没有资格。就比如制定比赛规则。

所以，真的要看你怎么想，你到底想要什么。也要看你出发的那个起点自身的条件是什么，家庭的条件是什么。