# 年轻的男生为婚恋焦虑大可不必

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495315&idx=1&sn=1a7b3c2266f1c60c6e4b2eab85f09194&chksm=fd2e4c4dca59c55bed7e6838036463d6247bd3d488669fd3f9c299dd8f4149160f2007e9caf6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495315&idx=1&sn=1a7b3c2266f1c60c6e4b2eab85f09194&chksm=fd2e4c4dca59c55bed7e6838036463d6247bd3d488669fd3f9c299dd8f4149160f2007e9caf6#rd)

咱们有个读者，问了我这么一个问题： 

“西风老师，能聊聊这篇文章吗，我是个 90 后男生，在珠三角地区，感觉同龄人里确实男多女少。作为一个男生，我对婚恋很焦虑，而且我听学弟（00 后）说，他们年级男多女少的现象很普遍，不知道是不是二孩政策的原因（很多 00 后的父母是 70 后甚至 60 后，二孩政策放开后生育的），如果想找个 00 后的女朋友，面临竞争可能更激烈……”

他给我发了篇文章，那篇文章里说，随着二胎的放开，男女比例进一步失衡了，以至于越年轻的一代，越是男多女少。 

我曾经说过这一点，当时我说随着二胎的开放，头胎生了儿子的，有意愿生二胎的不多；头胎生了女儿的，有意愿生二胎的比较多，这会导致男女比例进一步失衡。

还有好几个读者来跟我辩，说这并不会导致男多女少，因为出生是随机的，就像你上一把开大，并不意味着下一把开小的概率会提升。

我当时就回复了其中一个，说他们读死了书，太迂腐了。 

你可以去看下，那些头胎生女儿的，二胎生儿子的概率远远超过了一半。 

至于为什么，我不讲，因为按规定是明令禁止胎儿性别鉴定与选择的。 

但是规定多了，学校里还规定好好学习，你有做到天天向上么？

这就是现实，这个现实明明摆在这里，除非你把眼睛蒙起来，自己骗自己。

所以这个读者提的问题是事实，但我对他的结论并不认同。

他的结论是自己很焦虑，我认为问题存在，焦虑大可不必。 

原因很简单，人并不是非得结婚。

**这个世界上绝大部分焦虑的根本原因是你认为有一个标准。** 

但这个标准实际上是你自己想像出来的。 

人要想焦虑，有很多地方可以焦虑，从出生起，你就可以焦虑了。 

因为只有很少一部分孩子，可以进入优质的幼儿园，如果你去了一个普通幼儿园，或者投生在十八线农村，说不定都没有幼儿园，你要不要焦虑？ 

等你该入学的时候，重点小学是有限的，重点中学是有限的，只有一半的人可以念高中，你要不要焦虑？ 

如果你认为上大学是必需品，那你当然会很焦虑。 

但事实上，我们 14 亿人口中只有 4%的人念过本科，在 00 后这种年轻人里面，我相信念过本科的人也不会超过一半。

所以呢？剩下一半都得焦虑？

从这个往后，才轮到我们这位读者，即便你念过大学，也会发现同龄人中男多女少。

而且你要注意：**这些同龄的女性，往往不是为你准备的。****她们是为你的师兄，甚至老师们准备的。**

因为**男生和女生最好的年纪，是不一样的。有的花夏天开，有的花冬天才开。** 

一个二十多岁的男生，如果拼不了爹，还能有什么？你有房么？你有车么？你大概率连份有前途的工作也没有。 

你看着大家拿打工人的梗自嘲，但打工人起码有份工，就像房奴是自嘲，但并不是每个人都能这般自嘲，因为首付也不是那么好凑的。

反观 20 几岁的女生，的确处于人生最好的阶段。 

婚恋中女生是一出场即巅峰，然后开始走下坡路，而男生是反过来的，年轻的时候只能嚷嚷着莫欺少年穷。

所以**一个男生，在没有爹支持的情况下，正确的方式是什么？是选择延迟婚恋。** 

任何时候，尤其在大城市里，如果你想要 20 多岁就谈恋爱，结婚，那肯定是需要家庭支持的。 

这句话在任何时候都是成立的。 

俞敏洪说，自己当年大学里最遗憾的事情就是没有谈一场恋爱。

但是他也说了，以他那个家境，是没有办法在大学里谈恋爱的，即便是几十年前那样一个时代。

其实，就算谈，也谈不出结果。 

我曾经举过一个例子，一个台湾的同行，当年我认识他的时候，他 35 岁，是个产品经理。

他没结婚没女友，我问他原因，他说 30 岁之前，没有这个条件，30 岁之后，没有这个时间。 

说的非常诚恳。

他毕竟是名校的，你要说完全找不到女友，那也不可能，向下找，总能找得到。 

但是没有人是纯粹为了找一个异性，而找一个异性的。

能理解我这意思么？

你肯定有别的要求，并不是说只要身份证上写着女，就可以，不是的。

以他的家境，没有资助。他很清楚不可能靠自己一毕业就结婚，就在台湾买房，虽然台湾的房价并不贵。 

他需要工作一段时间，逐渐让自己稳定下来，经济上稳定下来。 

一晃就到了 30 岁以后了。 

当然，因为工作缘故，30 岁以后他被要求全球飞，在现实的利益和婚恋之间，他再次选择了牺牲后者。 

很正常，钱并不是什么时候都能赚到的，但是恋爱大部分时候都能谈，男人哪怕 40 岁，依然可以谈恋爱。 

所以男多女少的问题，最终会变成两个趋势。 

一个趋势是地区间不平衡。

欠发达区域里的适龄女性，会大量流入大城市，造成当地男女比例进一步失衡。 

另一个趋势是年龄不平衡。

婚恋男女之间的年龄会进一步拉大，也就是所谓的大师兄抢小师妹，甚至师父亲自出场，小师妹变成师娘。

那么越年轻的一代，越欠发达的地区，作为男性，就越发难以婚恋，会产生天价的彩礼，以至于最后被动选择不婚。

上述这些，是个数学模型，我只是从理论上告诉你，就这么回事。 

甭管你焦虑不焦虑，1+1=2，这件事本质就这么回事。 

至于你去劝说天下父母，要多生女儿，矫枉过正，这是做不到的。 

你是武林盟主么？你说话有人听么？

上面的这些，是数据导致的，事实上，现状还会进一步扭曲数据。

我们看下知乎上这两天热门的话题是什么？ 

是为什么很多男生在相亲的时候，听到女生喜欢旅行，会很抵触？

原因很简单，**并不是男生不喜欢旅行，而是男生想要的是资产，而不是负债。** 

理解啥意思么？

如果这个女生，说自己最擅长的是理财，大多数男生肯定喜欢她，甚至相貌上欠一些，都可以妥协。

因为她的这个爱好，是资产，是能够持续带来现金回报的。 

但如果她的爱好是旅游，那这个属于负债，是持续消灭现金的。

并不是所有的男生都没有经济压力，并不是所有男生都对异性没有赚钱的期待。 

确切的说，大部分男生都有经济压力，大部分男生都对异性有赚钱的期待。

他们希望的是对方愿意陪自己共同承担房贷，共同经营小家庭的财务。 

但是你要注意，本身就男多女少，你对女方的任何要求，都是在不断的缩小可选择的子集。 

当然，这种要求是对的。 

无论男女，都必然有除了性别之外其它的要求。

**无论男女，你总不能为了结婚而结婚吧？**

就像我们前面说的那个台湾的产品经理，他 35 岁时的条件比 22 岁时好多了，他 22 岁时在台北都没法买房，他 35 岁的时候已经在北京买房了。 

但是他依然没有结婚呀，甚至连谈恋爱的功夫都没有。 

因为经过十几年的努力，他对这个世界的了解，比自己 20 多岁的时候成熟多了。 

一个人五岁的时候觉得巧克力最重要，30 岁的时候，还会这么觉得么？ 

人是会变的，因为人在长大。 

作为一个年轻的男性，为婚姻焦虑大可不必。有这功夫不如提升自己。

你提升了自己，你的选择余地会大得多，你不提升自己，焦虑也是白焦虑。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1603894538476044289" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>