# 叶问之所以不同于其他师傅们的根本原因，是他打赢了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487924&idx=1&sn=019c349208085ffa969daa10a319d911&chksm=fb197dc8cc6ef4ded5c6af162c44e1259c62126a65d0190bfd263cea93954915e9d3f5ebeac0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487924&idx=1&sn=019c349208085ffa969daa10a319d911&chksm=fb197dc8cc6ef4ded5c6af162c44e1259c62126a65d0190bfd263cea93954915e9d3f5ebeac0#rd)

这个双休日里，最好看的电影肯定是《叶问 4》，这不仅仅是叶问系列的完结篇，据说也是甄子丹的最后一部功夫片。

这片子的内容肯定是编剧自己想出来的，大概讲的是叶问晚年次子叶正因为好打架，被学校开除了，他跑去美国给儿子找学校。

在这个过程中，发现当地歧视华人，尤其针对唐人街的中华功夫协会。

有个海军陆战队的军士长有严重的种族歧视倾向，他先后派空手道高手踢场子，自己又亲自上，打伤了包括会长在内的所有教功夫的师傅们。

最后，叶问亲自上，孤身前赴海军陆战队，当众把军士长打翻了，从此功夫进入海军陆战队的常规教授课程。

大概就这么个故事。

当然，里面有一段是李小龙街头爆揍老美的桥段，非常精彩，很多年看不到李小龙了，这是个惊喜。

当然这个故事不真实。

首先叶问没有去过美国，他一生中与日本宪兵队交手是真，其它都来自改编。

其次关于叶问次子叶正在学校里好打架这件事我表示存疑。

因为我记得叶问长子叶准接受采访的时曾经说过，说他一生从不与人打架，包括小时候。

采访者很惊奇，觉得武功大师怎么能一辈子从不与人动手打架呢？

他就笑着说，因为没人敢跟他动手。他小时候，别人离的远远的就在后面指指戳戳，这是叶问的仔，这是叶问的仔。

你想嘛，他爹是谁？谁吃了豹子胆，敢跟他动手？

我想，叶准如果是这个待遇，叶正肯定更甚。因为是他弟弟呀，出生的更晚，那时候他爹名气更甚。

当然真真假假的不重要，金庸小说里那些武功基本都不是真的，可我们依然很喜欢。

我小时候关于武侠和我父亲发生过很多争论，他不喜欢功夫类型，对整个所谓的武功体系都不感冒。

我小时候，8，90 年代他喜欢看类似《神探亨特》这种美剧，他一直都是美剧迷，从录像带时代开始就这样。

因为他觉得武功是不存在的，就算有也没有徐克拍的那么夸张，而真实的武功怎么可能比子弹快呢？

他毕竟军人出身，对于那些看起来大开大合，漏洞，空档很多的武功，不相信能有实战作用。

当然对这一点，我的理解是不一样的。

我对武侠，武功，江湖，武林的理解并不是那些具体的武功名称，比如太极拳，咏春什么的。

我对武的理解，是好斗。这一点与主流观点不一样。

我知道武侠里面讲的是什么，讲的实际上是一种侠义精神，就像韩国的跆拳道，日本的空手道，其实重点也在道，不在于打架。

大师们通常都认为拳脚小功夫，容人大丈夫，关键在于道，拔高到精神层面才能真的服人。

《叶问 4》也是这个主旨，叶问觉得习武之人，当维系公义，所以才为功夫协会出头打这一架。

但这一切都是站在大师的角度想问题。

我不知道你想过没有，假如叶问打不赢，那他与那些做陪衬的功夫协会里的师傅们的区别是什么？

其实你脑子里假想一下这个镜头，就会发现我说的是关键。

假如先出场一堆的师傅，都输了，后来出场了一个很有礼貌，很有涵养，也很正义的叶师傅，他也输了。

那你觉得这场电影还有教育意义么？

所以，**叶师傅之所以不同于其他师傅们的根本原因，是他打赢了**。

我们的传统里不太喜欢强调这一点，但这一点其实才是所有一切的根源。

我是听过跆拳道课的，老师通常开始就会给你讲，重点不在于拳，在于道，在于文化。

他不仅会教你拳，更会教你韩语，教你做人的道理等等，也就是所谓的道。

但我的理解，是反过来的。

无论是跆拳道，空手道，包括李小龙创建的截拳道，都是先有拳头，后有道理。

我要先用拳头把你揍趴下，然后跟你讲道理。

当你发现打不过的时候，才有学习的意愿。

公元 663 年，倭军（4 万 2 千，有战船 1000 余艘），唐军（1 万 3 千，战船 170 艘）在百济白江口展开了激烈海战。

最终，倭军战船全部被焚毁，这就是历史上著名的白村江之战。

从此之后，日本积极派遣遣唐使，前来学习上国文化，来学习那个“道”，此后 900 年，直到丰臣秀吉之前，再也没有挑衅的想法。

这就是历史上非常典型的用拳头讲道理的典故。

《叶问 4》有两点和我的观念不一样的地方。

其一，唐人街这帮教功夫的师傅们居然没有一个能打赢的，这让我不禁产生一个疑问。

叶问是李小龙邀请去美国的，机票都是李小龙给买的，假如没有这个巧合，难不成咱在海外的这帮师傅们，就让人家一直欺负么？

就算你打不过，那咱找李小龙帮忙呗，这也算一条路，何至于非但不找李小龙帮忙，还内部闹别扭，和李小龙之间不睦。

其二，整个主题依然是寄托于天降神兵，主持公道。

叶问就是那个神兵，他来了，当众揍了种族歧视的白人军士长，其他人得救了。

这真的很不好，这和我理解的武就是斗，是背离的。

我更希望看到的是，当空手道高手来踢场子，下面的人冲上去把他揍的连他妈妈都不认得。

那毕竟是在唐人街，下面围观的都是华人，三五个人跑来砸场子，咱人多冲上去，群殴也把他打成人头猪脑。

但遗憾的是没人上去，大家都在等，等神兵，神兵就是叶问。

我知道我的思想境界不怎么高，我想我一辈子也没法到电影里叶师傅那个涵养。

但我觉得我的想法，更适合普罗大众，更适合现实。

人要好斗，好斗不见得是欺负别人，好斗也可以是主动捍卫自己的权益。

电影里那个中华武术协会的会长，太极高手，居然都教自己女儿忍，一忍再忍，直到忍无可忍。

一方面是忍，一方面是内部也不抱团，又整天寄希望于天降神兵，最后还特别喜欢“讲道理”。

你把这几点综合起来，不被欺负才怪，尤其移民是个少数群体，更是如此。

我记得有一本电影里讲黑帮，讲的很逗 B。

电影里的老大说，如果黑帮每次收保护费，都要靠打，那早崩溃了。因为打的成本实在太高了，医疗费不要钱么？丧葬费不要钱么？

如果回回靠打，帮会早解体干不下去了。

所以他们主要靠吓，所谓杀鸡给猴看，打一架就要形成吓唬一大片的效果，这样才能收回成本。

所以你反过来想，如果你不想被欺负，怎么办？

答案就是像刺猬一样，甚至是一群抱团的刺猬，结阵的刺猬，让对方觉得你们特别不好惹，破除他们的成本。

我觉得这才是海外华人要做的。像印度人那样抱团，像黑人那样刺头。

我知道这番话很多人不喜欢。

已经有很多人批判过我的思想了，他们觉得我是赵忠祥老师的动物世界看多了。

这一点我不否认，我打小最喜欢看的确实是动物世界。

我觉得人首先是动物，其次才是人，就如同我觉得武侠首先是武，其次才是侠一个道理。

**道理本来就是依托于实力达成的某种平衡。**

说白了，是你打成了势均力敌的局面，大家才不得不坐下来讲道理。

你想想看，时光往前推几百万年，我们和牛羊是彻底对等的，你是牛，我是猴嘛，大家差不多。

可是现在我们能吃牛排，牛并不能吃人排，道理对等么？不对等。

不对等是我们打出来的嘛。

我们猴从万物中脱颖而出，达到了如今的力量对比，那道理自然也就发展到今天的道理。

今天的道理就是我们可以吃牛排，牛认不认同不重要，咱们自己认同就行了。

你看到了，先有拳，后有道。

一直如此。

换句话说，即便你要讲涵养，讲忍让，那也是咱们华人内部的事情，对内可以讲这个，终究自己人，大家都受过儒家的“仁义礼智信，温良恭俭让”的共识教育。

但对外，你首先得让人家看到咱有两把刷子，让人家看到咱们是不好惹的，让人家看到咱们刺头的一面。

等真的占尽上风，你说再装个样子，表演下以德服人，那也不是不可以。

但在这些都没有达成之前，我更欣赏李小龙那种性格。

我们未见得都有他的武学天赋，传播机遇，但性格是相通的，就像我说武不见得等于拳头。

巴尔扎克曾经发誓：拿破仑没有用剑完成的事业，他要用笔完成。

这就是告诉你，能打的不只有拳头。

我们需要勇武的精神，尤其是团结在一起，对外勇武的精神。

我觉得叶问叶师傅如果还活着，他希望的肯定是我们这些人，像刺猬一样活着，而不是成天等着他来救。

我觉得这才是对武侠里的武，最好的注解。