# 比图里琛更聪明的人多得是，比如佟国维

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524147&idx=1&sn=5b4ae2fa3d3f303a0f16eafc7d203130&chksm=fd2e3dedca59b4fbe9398137a2e2675c64473a7d6db3cfd0ed52fa17fc63d37b1e3cd31cf58b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524147&idx=1&sn=5b4ae2fa3d3f303a0f16eafc7d203130&chksm=fd2e3dedca59b4fbe9398137a2e2675c64473a7d6db3cfd0ed52fa17fc63d37b1e3cd31cf58b#rd)

我以前说过，《雍正王朝》里面，我最喜欢图里琛，一个看起来五大三粗的侍卫统领。 

图里琛是图海的孙子，如果你看过二月河的三部曲，康熙王朝里面图海是有戏份的，他和那个周培公一起平定王辅臣的叛乱。 

我说的这个是历史记载，小说里主要是演他们平定察哈尔叛乱。

第二部就是《雍正王朝》，图里琛的戏份很多，确切地说是小动作很多。

他很多次装傻充楞，都表现了他非常有预见性，他知道什么事情有可能背锅，就躲了，而且最重要的是，躲的非常早。 

什么叫做躲得非常早？我给你举个例子。 

三国演义小说里面徐庶在曹操还趾高气扬的时候，就选择离开赤壁，这个就叫躲的非常早。 

你这时候脱身还是能脱的，事后不会怀疑到你。因为领导想不到有人能够看三步。 

如果你再晚点，你就脱不了身了，或者即便你脱身，事后也会被怀疑。因为领导是怀疑有人能够看两步的。

所以我说图里琛小动作多，但是始终得到信任，无论康熙还是雍正都能信任他，得益于他做事看三步。 

**这就是聪明与小聪明的区别。** 

聪明就是看三步，小聪明就是看两步，看三步的人没有被发现，这就叫聪明，看两步的人事后被发现了，这就叫小聪明。 

当然，还有一种小聪明，他只能看一步，当场就被拆穿，这就是特别 LOW 的小聪明。

你看着图里琛成天标榜自己只是个武夫，除了有一颗赤胆忠心，斗大的字不识一箩筐。

其实是剧中少有的聪明人。 

当然，比他更聪明的大有人在，比如佟国维。

[昨天有人问我，怎么理解一个人为了保持自己的生态位做出的努力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect) 

有一个现成的案例，佟国维。

很多读者应该都记得隆科多出卖他二叔那场戏，觉得好像他和大侄子之间有矛盾。

历史上，这俩不是叔侄，就是亲父子。 

我们回到小说，小说中，不存在出卖，这一切都是佟国维的安排。

第一步，佟国维打压隆科多，让所有人都知道自己和侄子有矛盾。

剧中那个管家当众羞辱隆科多，就是例证。

这事儿是做给大家看的，因为如果叔侄俩要站不同的阵营，明面上必须有矛盾。否则谁都得不到信任，人家会觉得你脚踏两只船，有串联出卖消息的可能。

第二步，佟国维给隆科多安排了一个牢头的差事。

这个差事的作用就是让隆科多去巴结十三爷，给十三爷整了一出洞房花烛夜，从此站上了四爷的船。

第三步，康熙请佟国维吃饭。

康熙的话讲的很清楚，自入关前，你们佟氏一门就与爱新觉罗休戚与共，出了两个皇后。

这个意思很清楚了，这就是佟氏一门的生态位。

康熙明示佟国维，你应该退休了，你站错队伍了。你即便现在不退，早晚也会因为当年站错队伍，给自己惹麻烦，从而给佟氏一门惹麻烦。

然后就问他，佟氏一门，谁还能做事？

佟国维就把自己埋伏好的暗线隆科多推出来，俩人达成交易，以后隆科多就是佟氏一门的当家人了。

第四步，佟国维与隆科多密约，让后者告发自己。

这一步没有演出来，但必然是这样。第二天隆科多当众拆穿二叔，说二叔串联，力捧老八。

然后康熙陪着演戏，说佟国维无耻之徒，佟国维颤颤巍巍的退休，既没有得罪老八，也把自己的侄子推上了九门提督的位置。 

整部戏，围绕佟国维与隆科多，给你演的就是一出如何维护生态位的剧目。 

但是佟国维的这种智慧，对于绝大多数读者来说，是没有用的。

这个原因很简单，因为你没有那么多资源。 

把鸡蛋放在不同篮子里的前提一定是有很多个鸡蛋。 

99.99%的人，一辈子一个鸡蛋都不可能拥有。可能终其一生得到的就是一个不完整的鸡蛋，比如一块蛋壳。

这就是为啥我说，我最欣赏图里琛，因为他对于 99.99%的人，更有参考价值。 

**当一个人一生拥有的全部也凑不齐一枚的鸡蛋的时候，最重要的不是分散到不同篮子里去，而是要学会盯紧自己放的那个篮子，并且学会丝滑无缝的切换篮子。**

这是图里琛最擅长的。 

他这人最擅长的就是脚踩西瓜皮，无缝切换，每次都很丝滑。 

其实我们站在上帝视角看剧中的人物，图里琛也有上当的时候。

八阿哥搞八王议政那件事的时候，张廷玉作为文臣，跳出来力挺雍正，或许这就是他后来身为汉臣能够配享太庙的理由。 

雍正暗示过图里琛，他完全可以暴走，当场拿下八阿哥，但是他没有。他只是表示自己无能，外面已经被八阿哥的人包围了。 

他的理由很充分，所以他不会因此受到什么惩罚，但是，他也错失了像张廷玉一样露脸的机会。 

这就是图里琛，其实当你只有一枚鸡蛋的时候，很多所谓的完美牌局，注定是与你无缘的。 

但他已经做到了教科书级别的微操。 

不过你要注意，咱们这只是聊天，聊小说，现实中，我可一点都不这么建议你。 

无论图里琛，还是佟国维，这都是小说作家在瞎扯。

这种智慧，都是编剧 YY 的，类似琅琊榜梅长苏式的智慧。 

这种智慧有一个特点，就是过于精巧，环节过多。 

做过研发的读者应该清楚，如果一个系统，有 20 个模块，一个模块出错的概率是 10%，整个系统出错的概率是多少？是 88%。 

因为一个模块不出错的概率只有 90%，90%的 20 次幂，只剩 12%。 

环节特别多的东西，只能出现在小说里，现实中没法用。 

[所以我昨天说，我说小说中你们可能遇到各式各样的编剧，现实中，你能遇到的最好的编剧，大约就是我了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect) 

这个世上比我更牛，实战经验更丰富的大有人在，但我相信，在你赚到一个小目标之前，你一个都接触不到。

而我教你的东西，最大的特点就是容错率极高。 

[你想想我们昨天的内容，错了怎么样？错了再来过嘛。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)

只有容错度极高，只有允许你反复重新来过，才能迭代式前进。

这就是现实与小说的差距。小说里的一切智慧都依赖猜对，哪怕佟国维这种脚踏两只船的押宝方式依然依赖于猜对，他一旦猜错康熙的心思，两头押宝也会输的精光。 

所以我说这是小说家智慧，不是现实智慧。 

[现实当中的智慧一定是确保我全错的情况下，我依然能赢，无非赢的慢点而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)