# 俞敏洪鼓励儿子每天工作 18 个小时熬过来，不是问题的关键

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525174&idx=1&sn=f0c641017ad109e8078300bf464f188e&chksm=fd2ec1e8ca5948fe0e8adb590276d2dcbcfb90261fbd9321a4be34bab646804c93ee71ff0251#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525174&idx=1&sn=f0c641017ad109e8078300bf464f188e&chksm=fd2ec1e8ca5948fe0e8adb590276d2dcbcfb90261fbd9321a4be34bab646804c93ee71ff0251#rd)

有人让我评价老俞的一段视频。

话说老俞说自己有两个孩子，他的儿子并没有享受什么特殊待遇，也要靠自己去努力赚钱。

现在儿子大三，在某家公司实习，每天要工作 18 个小时，觉得太苦了，跟老俞说受不了。

老俞鼓励他说，这没什么，每一代人都是这么熬过来的。

然后被很多人群嘲，说老俞在作秀。

读者问我怎么看。

我觉得老俞没有作秀。俞敏洪这个人前半生说的那些话，就是一直到《中国合伙人》上映前后，他说的那些话，我大体上是不怎么相信的。

他的很多励志演讲的内容，我多多少少听过一耳朵，什么大树与小草的比方。

我没有上过他的课，但是久闻他善于鼓励别人，尤其鼓励学生学习。

《中国合伙人》的电影我看过，电影里面王强嘲笑他，说自从上市之后，大家都分了钱，该当投资人当投资人，只有俞敏洪坚守在自己的教育岗位上，每天说着一些让昔日的同事听起来脸红的大话。

那段台词把我逗乐了，当时我在电影院里，肆无忌惮地笑了。

但是事隔这么多年，你让我回头再去看老俞这个人，我觉得我的观点在发生变化。

新东方之后，他完全可以不做了，即便他公司的市值跌去 9 成，这不影响他个人仍然是财务自由的。

他年纪也不小，好退休了。何况在一众同行里，他能够把该付的租金都付了，该付的员工的工资奖金补偿款都付了，这就很好了。

但是，他接下来带着一群老师，跑去做直播带货。

这个也没啥，转型嘛，我顶多觉得他这个人很喜欢露脸，是个闲不住的，或者说是个不愿意淡出大众视线的。

但有意思的是，他明明是个直播带货的，依然讲着昔日作为培训学校校长时的那些励志言论。

所以我的评价发生了改变。

我倾向于相信他自己相信自己说的那些话，尽管许多年前，对于这一点，我是不信的。

路遥知马力，日久见人心。

就像我说过很多次，我压根儿就不相信罗永浩嘴里的理想主义，但是我觉得他和罗振宇还是不一样的。

后者只是个商人，罗永浩不只是个商人，尽管我不怎么相信他的理想。

很多东西，是通过时间，通过选择判断出来的。

你好不好色我没法判断，你忠不忠诚我也没法判断，只有事到了，事到临头，看你怎么选，才能判断。

罗永浩如果只是个纯粹的商人，他有很多更好的机会，但是他放弃了。

这不足以证明他的理想，因为也许是这个人拧巴，但至少说明他不是地道的商人。

地道的商人不会那么选择。

同样，励志的话作为一个培训学校的校长说出来不稀奇，这就是你的工作嘛。

但是当你去直播带货的时候，你仍然不停的告诫明明是来买货的观众，要好好读书，要努力学习，那我只能认为，你真的相信这个。

俞敏洪大概对自己儿子说的话，就是他相信的那些话。

他觉得爹有娘有不如自己有，靠天靠地不如靠自己。

俞敏洪当年还在财富之巅的时候也讲过，他说自己编过一本单词类的小册子，每年的版税收入有近百万。

即便他的公司倒了，他凭借这本书，后半生也可以活得很好。

这番话说的非常早，距今没有 20 年也有十多年了。

那时候我就觉得他这个人，相信个人能力超过资本运作。

同样的话巴菲特不会说，因为巴菲特不会这么去想问题。

巴菲特一定会说，我会很好地运作钱，我的能力就体现在对钱的运作与掌控上。

一个当时拥有数十亿上百亿的人，他居然会说，即便自己有一天公司没了，钱没了，依然可以通过版税生活。

这种话反映了他的内心世界，或者说他的价值观。

一般来讲会说出这种话的人，往往不是企业家，不是投资人，而是技术人员。

一个技术大拿讲，即便某一天我不再是 CTO 了，我就凭自己出众的个人技术，也可以混饭吃。

说明他内心深处还是没有接受高管这个生态位，他依然把自己当技术大拿。

现在的问题在于什么？

问题在于大家对老俞的看法，与老俞自己的定位，是背离的。

事实上我们都知道，老俞是资方，无论你自己愿不愿意接受这个社会定位，事实就是。 

所以你讲你的儿子去实习，每天工作 18 个小时，这些在大众听起来毫无意义。 

因为关键词是什么？ 

是 18 个小时么？不是，关键词是熬出来。

谁都知道老俞的儿子一定能熬出来，一定。

但是别人的儿子，或者说大多数年轻人，一定能熬出来么？

你不要说 18 个小时，哪怕 24 个小时，一定能熬出来么？

这才是互联网上的年轻人群嘲这个点的原因。

说白了并不是老俞的价值观有什么问题，他说的话全对，从道理上看。

但这里面有个概率问题。

大家并不是真的指望自己像老俞的儿子一样有 100%的概率熬出来。

如果作为实习生，每天工作 18 个小时，年轻人只要有个 10%的概率能够熬出来，那很多人就是愿意接受的。

但如果这个概率下降一百倍，变成千分之一，那很多人就不愿意接受了。

不是年轻人懒，也不是他们听不进去老俞的逆耳忠言。

真正的问题在于数学期望太低。

熬出来乘以 10%，还是可以接受的数学期望，但是熬出来乘以千分之一，这个数学期望就太低了。

当回报的数学期望太低的时候，人们就会倾向于放弃这种 18 个小时的尝试。

他就会觉得我每天工作 8 个小时挺好，我也不要什么熬出来，就 8 个小时，能得到多少，就多少好了。

人们的心态会改变，这个才是老俞被群嘲的关键。