# 我也许是第一个出来为老罗说句公道话的人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485750&idx=1&sn=8cc6c382f556809732ecaa23e81dab5c&chksm=fd2dabe8ca5a22fe05de1963e0ec8da8f3dfc6e3dbb57d49afa363f893f663e4b7e577d5d086#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485750&idx=1&sn=8cc6c382f556809732ecaa23e81dab5c&chksm=fd2dabe8ca5a22fe05de1963e0ec8da8f3dfc6e3dbb57d49afa363f893f663e4b7e577d5d086#rd)

昨天看了一天老罗的故事，各路大 V 们都在说他，说他什么事儿呢，说他被限制高消费。

据他自己说，他已经还了 3 个亿的债务，其余的不打算逃，也不打算申请破产，而是会接着还。

昨天的舆论几乎一边倒，所有的大 V 们都在痛打落水狗，历数老罗的种种不是，当然，也有几个没读者的罗粉们跳出来，为他鸣不平。

所以你注意我的标题，我的标题是公道话，公道话就是我不想这会儿落井下石，我也不是罗粉，不想替他洗洗，我只是说说我对这件事的看法。

老罗欠钱是确实的，而且欠钱的行为并不像他辩解的那么光彩，他被判偿还供应商的货款，判决下来，他不理不睬。

人家管他要，他又上诉，说不服，判下来又玩消失，一而再，再而三，最后才有了今天的一幕。

所以这种事儿和情怀半毛钱都搭不上边，欠债还钱，天经地义，没啥好辩。

但接下来的各种铺天盖地的评论，我觉得毫无逻辑可言。

**第一种言论：**有人说老罗笨狗扎个狼狗式，一个不务正业的前英语老师，一个脱口秀大师，非要去做手机，你也配。

这个我不赞同。

没人告诉你手机做成的一定是理工男，这不一定的。

你去翻开历史，所有的王朝都是马上得天下，可是以职业军人出身，开国并享国百年的只有赵匡胤一个人，其余的，刘邦是个混混，朱元璋是个和尚，你不能说刘邦，朱元璋专业不对口，就否定汉朝，否定明朝的存在。

老罗不专业，他可以找专业的人，事实上，他也找了专业的团队，至于事儿成没成，这本就是个概率问题。

**第二种言论：**有人说老罗讲过情怀，所以他做生意一定失败。

这两个之间风马牛不相及，老罗当年本来就是个老师，后来开网站，他本来就是以脱口秀著称，人家一个搞脱口秀的，不谈情怀谈什么？你让他谈编程艺术？还是去谈代码架构？

人家当年谈过情怀，不等于他每天只有情怀，不等于他这辈子只有情怀。

我们每个人小时候都喊过：“妈妈，我要吃奶。”

你是不是因为曾经说过这句话，就得出个结论，这个人到 70 岁，80 岁，还是个奶娃？

所以这种观点是乱七八糟的，让人觉得这帮文科大 V 们，简直都是体育老师教出来的逻辑。

**第三种言论：**有人跳出来指出老罗各种经营不善，这意思显然是说应该听他们的。

关于这个话题，我给你看一段视频。史玉柱当年巨人大厦项目失败破产后上电视节目，一群人在旁边讽刺教育他。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=g0391ljxrb4`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=g0391ljxrb4)

视频看了很有意思对吧。

一群啥事都没做成过的人，能的个不行，一会儿背这个名人名言，一会儿提那个我早就知道.......

反正都是经天纬地之才，只可惜全是马后炮，事后诸葛亮。

我给你讲这三点，不是来嘲讽这些扮大神大仙的大 V 们，我告诉你这三点是给读者们提个醒，也是给我自己提个醒。

千万不要以结论来倒推过程对不对，这里面没有对不对，结果是个概率现象。

我的主业是高频量化套利交易，我每天大部分时间泡在市场里。

市场里每天都有无数人，他们眼里只有结果，没有算法，没有系统，没有策略，没有风控。

这一局开大，他碰巧压大，他就兴奋个不行，以为自己是神；下一句开小，他碰巧压大，他就沮丧个不停，以为自己啥都不行。

很显然，他们无法用数学的角度去模拟一切事物。

当然这未必就不好，赢钱是一种体验，输钱也是一种体验，子非鱼，安知鱼之乐，你没输过钱，你怎么知道人家长期稳定输钱的就不是一种更有意义的人生体验。

回到我们的主题，我个人对老罗的态度是没态度。

说实话他这个人和我完全不一样，他的创业手法和我是截然相反的两种模式。

但我说过很多次，这个世界没有标准答案，我从不认为我是对的，或者说像我的是对的，不像我的是错的，我没这么狭隘。

我是个非常谨慎的人，如果要用一个词来形容我的投资风格，那就是步步为营。

我年轻的时候，兜里只有几万块的时候，经常有只要肯冒险，一夜赚上千万的机会，可我通通放弃了。

你让老罗这种人看我的行为，他肯定无法理解。

输了，无非几万块，你当时那么年轻，几万块也不过你几个月薪水，而赢了呢，上千万。

这你都不敢赌？

是的，我不赌。

所以我打牌特别没意思，和我打牌就像和一台机器在打牌，我会蚕食你，无止境的打下去，你会发现随着时间的推移，我注定赢。

这不是我今天知道的，我年轻的时候就知道，我几乎算过所有的可能。

所以我说和我打牌特别没意思，我自己都觉得自己是个特别没意思的人。

没意思的意思就是说，我打牌，没意外，一切的意外，我全算过，无大胜，无大败，步步为营，不停的蚕食。

但是你反观老罗，他很有趣，一个理想主义者，至少看起来风格很像理想主义者，就是充满了浪漫主义情怀。

也许他会大胜，也许他会大败，胜了有人欢呼，败了有人唾骂。

你看我就没经历过欢呼与唾骂，和我熟悉的人对我的印象就是一台机器。

精密的机器，他就是一步一步的往前走，永不停息，你也无法阻止他，他也没啥意外，你很清楚，他每年会走出去多远，每十年会走出去多远。

所以我挺羡慕老罗，因为他和我是完全不一样的人，过着完全不一样的人生。

人的很多方面都来自性格，如果有下辈子，我希望自己的性格变一种，不要再做一台精密的仪器。

如果有下辈子，安排我做回诗人吧，咱也浪漫一回，咱也无视概率一回，咱啥都不算了，就像老罗那样，浪漫主义的折腾，也挺好，也是一种活法。

这就是我的结论，老罗不是咱们的读者，咱不管他，他爱干嘛干嘛。

对于咱们的读者，我建议你随着自己的性格来吧，走自己的路，自己开心就好。

至于别人的看法，就不必关心了。你好好想想，他们的看法有意义么？