# 都在争论张文宏，你们有没有想过成昆是谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506037&idx=1&sn=75a0657996196832f0d82c5ea56d4258&chksm=fd2e7aabca59f3bdee5c5a14e43ef91a25c680b2c5d44d33e736d85a84a642a3202bec885516#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506037&idx=1&sn=75a0657996196832f0d82c5ea56d4258&chksm=fd2e7aabca59f3bdee5c5a14e43ef91a25c680b2c5d44d33e736d85a84a642a3202bec885516#rd)

围绕张文宏的争论愈演愈烈，甚至都开始朝着无厘头的方向走，有人举报张文宏的博士论文涉嫌抄袭。复旦大学只得展开调查，予以回复。

为什么事态会发展到这个方向，我认为并不是论文的事儿。 

从张的论文来看，全文七万字，只有综述部分的一万字里的 3000 字，是照搬自黄海南先生于 1998 年发表的一篇综述。

你注意，重点是引用之后，未予说明出处。 

这种事在张文宏读书那个年代是非常普遍的，我并不是挺张的，但如果你以这个标准来衡量抄袭。那么我的硕士学位也好收回去了。

当然这么说话有点耍流氓，因为我是一个社会闲杂人等，我要学位有什么用？我又没有老板，我又没有职称，但是同样的指控放在张文宏身上就对他有很大的伤害力。 

因为他是上海传染病某重点实验室的主任，他也是复旦大学上海医学院某科系的主任。 

说实话，这么搞人家，我觉得很阴，或者说，很无聊，真的很无聊。

我非常清楚张文宏真正让网络引起争议的原因并不在于此。

网络上相当一部分对张文宏的不满体现在他这人吧，确实有点言多必失。 

几个方面。

1、他曾经说对美国的防疫特别有信心，如何如何先进，美国人不戴口罩是基于什么什么考虑。最后的结果当然是打脸。

2、他在药品的有效性问题上，疫苗的选择问题上，表达的不是很准确，被人抓了话柄。

3、之前因为早餐的事情，文明的事情，疫情起源的事情，种种，如果你去掉前后语境，截取其中一部分单独拎出来，确实很像某些无原则的公知的言论。

再加上他这个人有点好出风头了，还聊什么国产车，进口车，什么性，这都哪儿跟哪儿，跟自己专业也不沾边。 

那，引起部分网民的不满，完全能够理解。 

在这种时候，某些境外媒体用心也很歹毒，比如 BBC，明着是为张文宏说话，实际上就是捧杀，尤其在这种时候，就是故意的。故意在挑拨离间。

我们内部，有部分人也拎不清，有些人说什么自己是上海人，所以力挺张文宏。这种说法也不对。 

没有上海人，只有中国人，我们所有人都是中国人。你的表达方式不对，不管你的出发点是什么，都很容易被境外媒体利用。

所以，张文宏这件事真正的问题出在他被当枪使了，确切的说，是两拨网友在吵架，都非要证明自己是对的，拿他当枪使。 

现在这两拨网友掐架，掐到似乎一方要证明张文宏是完美的，证明了张文宏是完美的，就能落了对方的面子。 

而另一方非要把张文宏搞臭，似乎只有搞臭了他，才能落了对方的面子。

这里面有张文宏什么事儿么？已经没有了，他成了双方面子较劲下的牺牲品。

所以在这种局面下，无论你帮着哪一边，都是火上浇油，只能把事儿越搞越大。

我，不是武林盟主，没有曾阿牛的本事，可以用拳头令明教和六大派止息干戈。 

但是我可以请大家思考一个问题，那就是你们双方有没有想过，成昆是谁？ 

对，张文宏这件事情当中的成昆是谁？ 

**你们拿张文宏当枪使，以为搞张文宏或者挺张文宏就能落了对方的面子，可是你们有没有想过，你们自己何尝不是被成昆当枪使了？** 

这个成昆是谁？就是 BBC，就是看似挺张文宏，实际上混水摸鱼，挑拨离间的境外媒体。 

所谓贼人亡我之心不死。 

张文宏这件事，我写过两次了，在大号里。读者凡是留言，力挺的或者力黑的，我都不会放出来，为什么？就是怕吵起来，你们吵起来，境外媒体就开心了。 

这就是人家想要的。 

我送给双方各自一个问题，你仔细想一想。 

对于张黑们，你应该想一想，人，在不同的时候，价值能是一样的么？ 

你看我，昔日对方方，一点都没有保护她的欲望，这不仅仅因为她这个人居心有问题，而是因为她的身份，本身就不值得。 

她什么人？一个文人而已。我们这会儿缺文人么？缺么？不缺啊。 

你见过大熊猫保护基地，你见过耗子保护基地么？耗子不需要保护，耗子满地都是，这玩意不稀缺呀。 

你看我们昨天大小号聊的都是张哲瀚。 

有读者跟我说，张哲瀚挺冤的，为什么不能给他一个改过自新的机会。

当然不能给，张哲瀚是什么？戏子而已啊，戏子，我们缺戏子么？戏子连耗子都不如，大概相当于小强。 

你会给小强机会么？值得给小强机会么？ 

没有了这只小强，还会有那只，你放心，戏子这种生态位，从来不缺人，一个下去，马上就会有另一个补上。 

昨天有人问我，罗永浩的行为还在张哲瀚之上，为啥不凉？不凉很简单，因为身份。你甭管这哥们有多不靠谱，有多么像一个戏子，他还确实是个创业者，人家确实还进入实体行业了，人家还真的创造就业了。

这意味着什么？意味着他有价值了，意味着他还真不是一只小强。

如果因为他胡说八道了几句话，就惩罚他，有可能伤了创业者的心，因为有些创业者，会共情。

对老罗这号的都有这层考虑，何况对一个医生呢？ 

我们如果对医生不宽容，别的医生会怎么想呢？张黑们，想过这层关系么？ 

如果你们真的有大局观，就不会在这种时候，为了这点鸡毛蒜皮的事情，较劲了。 

同样，也有一个问题送给张粉们。

喜欢一个人，不等于就不能允许不喜欢他的人，在你面前说他两句坏话。 

有时候，人就是要面子的。人家说一句坏话，你顶回去，反而会引起别人说第二句，第三句。 

这就是人性，人性很多时候就是会为了面子越争越面红耳赤。 

有时候，我们听到别人抨击自己的偶像，首先应该想一想，偶像的年龄。 

我说，一个人，如果 80 岁以上了，你把他捧的很高，甚至给他一个终身成就奖，不允许别人黑他，是可行的。 

因为什么？因为他离走不远了。他想犯错误，都不一定有机会。

可是一个人，还年轻的时候，你把他捧那么高，不是爱他，是害他。

年轻，意味着很多不确定性，意味着他未来还有很多可能。而黑一个人的角度是无穷无尽的，你防不胜防的。 

就像昨天，[在大号里我聊靖国神社里到底关了点什么鸟](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500514&idx=2&sn=7a9dae0cd24d34c32bfefc78c3774c36&chksm=fb1aae9ecc6d2788cc8d7637e33cb9435aef913f47dbe6879c97557eaf2850d9d66552a3681a&token=288438932&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，配了一张头图。

有细心的读者留言，说，人家小姑娘才二十几岁，出道也不过 7，8 年。7，8 年前，你已经 32，3 了。你是怎么知道的？ 

难道你 32，3 了还看........ 

你看，坑给我在这儿挖着呢，网民的智慧是无穷无尽的。 

我要是和人家争辩，像孔乙己一样说你们怎么好凭空污人清白，只会引起他们更大的兴趣，最后充满欢快的笑声。

所以我的应对方式就是不理你，见怪不怪，其怪自败。我不鸟你，你没趣了，自然而然就消停了。 

保护张文宏最好的办法就是这样，大家消停消停，过几天，这事儿自然就过去了。