# 这么多父母热切地要把孩子送进红楼么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512215&idx=1&sn=9c4973a16d7e41f47cdb8936adff5b2d&chksm=fb1adcebcc6d55fd6b65bd767536ba888ec03d173fc42482f1c64bd3383b58e153ceb0d1680c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512215&idx=1&sn=9c4973a16d7e41f47cdb8936adff5b2d&chksm=fb1adcebcc6d55fd6b65bd767536ba888ec03d173fc42482f1c64bd3383b58e153ceb0d1680c#rd)

我之前几次提过唐顿庄园，有人留言说想听唐顿庄园的剧评。 

这种话题随便我们写，但是缺乏受众，毕竟看过唐顿这部英剧的读者人数不多。 

所以如果有人想听，只能换个大众一些的，众所周知的 IP，比如红楼梦。

唐顿庄园就是一个英版的贾府。贾府是公爵，唐顿是伯爵，骨子里一回事。

唐顿庄园就是英国版的红楼梦。 

我们几次提到唐顿，无外乎拿它来借指名利场，实际上年轻人想要跻身名利场的过程，相当于唐顿里的男女仆想要上位，或者说林妹妹进了大观园。 

当然，林妹妹是贵族，你可以认为她是回家，回外祖母家，也可以认为，其实她曾经有过更好的选择，只是没有去选。 

林如海不一定非要把女儿托付给贾府的，当然，站在书中的角度，他以为这是最好的选择。 

他的女儿只能嫁给贵族，一时间又找不到合适的。除了他本人，贾母就是血缘上最亲近的。

所以他也只能想到把女儿托付给岳母，只不过，一入侯门深似海，贾府这种名利场，本质上就是是非地。 

他实际上把女儿亲手送进了漩涡，送进了魔窟。 

贾宝玉神游太虚，警幻仙子给他喝的茶叫千红一窟，喝的酒叫万艳同杯。

千红一窟就是千红一骷，骷髅的骷。

万艳同杯就是万艳同悲，悲剧的悲。

红楼实际上就是骷髅，贾府本质上就是骷髅洞穴，一群骷髅在发出悲鸣。

书中的贾母一辈子也许荣华富贵，但话怎么讲呢，**她有本事镇得住这杯骷髅酒，也有福气消化得了血食。**

就是说并不是每个人都能拿着人头骨做的酒杯，把血食饮得泰然自若。 

[这里面需要很多的审时度势，对人性的拿捏，以及心狠手辣，做事果决，说穿了就是你得够成熟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

贾母具备这个能力，天生合适的性格，也身处一个上升的大周期里，所以她享得了此福。 

但是对于她的外孙女来说，就未必了。

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

林黛玉本就身子骨弱，再这么耗神耗力，她就活活给累死了。 

实际上林黛玉所处理的事情还仅限于内闱，一群亲眷，还有众丫鬟仆妇之间的小心思，仅仅这样她已经承受不了。

所以唐顿庄园里面每个人都想上位，都想做唐顿伯爵的生态位，问题是，看似繁华的背后是反噬。 

**这个世界并不是说你有钱就能买到服务。** 

平日里我们感受有钱就能买到服务的前提是什么？ 

是不知。

**服务你的人，并不认识你，所以你才能买到服务。** 

打个比方，你去订一家五星级酒店，服务很好，因为那个服务是经过流程认证的，**他们不是在服务你，他们实际上是在走流程。**

但你现在是红楼梦大佬，你打造了一个专属自己的服务团队，就一定会冒出很多问题。 

为什么？因为那些人已经知道你是谁了。 

作为你身边的工作人员，在服务你的过程中，必然掌握你的隐私。 

从这一刻开始，你们不再是酒店式服务的关系，而是彼此算计的过程。 

当我知道你是谁的时候，当我走进你身边的时候，试问我为什么非要走服务流程呢？ 

我有没有更好的选择？ 

比如我设计一个坑，比如我整个仙人跳，比如我踩着你上位，比如我从你身上叼下来一块肉？ 

贾府的那些奴才，当然是看人下菜碟的，他们又不可能跟贾府一辈子。 

说到底，给贾府服务的过程，就是自己的机会。**而自己服务的对象，实际上是自己的猎物。**

这里面已经不是酒店式流程了，而是彼此狩猎的关系。 

大佬在 PUA 下属，下属在假装被大佬 PUA。

说白了就是两个猎人在勾心斗角，还要彼此伪装成两只猎物。 

大佬要装作甘于被围猎，下属要装作已经被成功 PUA。

换句话说，唐顿也好，红楼也罢，他们的生活环境是什么？就是群狼环伺。 

每个人都是画皮，而且你也清楚每个人都是画皮。 

所以我说名利场本质上是骷髅场，是妖魔场。只是所有的骷髅，妖魔，都会画着一张人皮。

有人肯定会问，就不能想得美好一些么？ 

答案是不能。

我年轻的时候也伺候过大佬，我都不需要去判断别人，人心隔肚皮，别人看不懂，自己总看得懂。 

我自己每天就是背着关二哥的台词，干着司马懿的勾当。

换句话说，别的人皮下是什么，就算我不确定，我这个人皮下，就是妖。 

我每天都在那张看似忠义的面孔下面琢磨哪一天把自己的老板给吃了，骨头渣都不剩。 

换句话说，这就像囚徒困境。 

[你不算计你老板，你早晚被干掉，年老之后一无所获，难道要去开滴滴吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect) 

同理，你的同事们，其他那些围绕在大佬身边的工作人员，也是一样的。 

如果他们算计，他们就是画皮，如果他们不算计，那他们就是麻瓜。

麻瓜一定会在游戏的进阶过程中逐渐领盒饭，被淘汰，所以你可以推理得出，最后剩下的，清一色画皮。

而你的老板无非知道或者不知道。 

不知道，他很快就会领盒饭，三马食槽，被大家吃得骨头渣都不剩。

知道，他实际上就和黛玉一样，被迫卷入这个心力憔悴的囚徒困境。

那么他的结局也无非两种，一种是像黛玉，扛不住，另一种是像贾母，乐在其中。 

换句话说，红楼梦就是骷髅梦，名利场就是是非场。 

**资源一旦汇聚，人心就如同囚徒困境，没有办法的，那就是一只养蛊的盒子。** 

这个道理很简单，就像一个富老头，如果只是去东京银座找小姐姐，那就是服务很好，性价比也很高。

因为人家不知道你是谁，**人家服务的是流程，不是某个人。** 

如果他有十个八个情人，那就是一部甄嬛传，一部金枝欲孽，也许下毒，也许仙人跳，什么都会有。

因为没必要嘛，银座小姐姐挣钱多慢多辛苦，你仙人跳他一把，给他弄号子里去，上个全球热搜，回头联合游资大杠杆做空他们公司，从此之后你也是大佬了。

所以有些读者看红楼梦，觉得很纳闷，一群人每天什么正经事都不做，就阴来阴去，有意思么？

很有意思呀，因为这个来钱最快。

说白了贾府是块肉，谁都想叼一口。 

如果贾府保持着强势，那他就像名利场的漩涡，源源不断地向周围吸食血食。 

一旦这个漩涡的力量削弱，就会被周围环伺的群狼疯狂啃食。 

就像鲸鱼强大的时候，吞吃了许多小鱼，长得膘肥体壮；一鲸落，万物生的过程就是鲸鱼衰老了，被无数嗜血的鲨鱼再啃成一副骨架。

最后风吹过那副骨架，发出呜咽声，向后人们陈述着红楼梦，或者叫骷髅梦。 

**所以这个过程中，什么都会有，精彩也许会有，但唯一不会有正常人想要的那种幸福。** 

即便没有外部大环境的变化，黛玉的出路也无非是变成元春，或者变成贾母。 

元春耗尽一生，就是在名利场的漩涡里苦苦挣扎，为了她背后所谓的贾府的利益做代言。 

贾母你只能说她享受这个过程，她看着慈眉善目，其实所有人都怕她。 

王夫人那么阴，在贾母面前跟鹌鹑似的；王熙凤那么拽，贾母只给她安排了一处很小的屋子，就像给一个下属，头衔加到了 CEO，却不加薪，还不给独立办公室，下属也不敢有怨言。 

这只能说明，贾母才是贾府这个生态链上游恐怖的存在。 

赵高是不是奸贼不是赵高决定的，是赵高的上司决定的。 

在秦二世那里像眼镜王蛇一样的赵高，在秦始皇面前，就跟根面条似的，随意揉捏。 

换句话说，千红一窟茶，万艳同杯酒就是拿着人骨做的酒杯，盛着人血，你就好这口，那这就叫幸福。

你要是像豆汁儿一样，觉得怎么也喝不下去，那就是折磨。

很多事儿，都是需要一个人亲身经历，亲自去体验的。

**做父母的，要提供的是给孩子更多选择的权利，而不是替孩子去选择。** 

说得直白点，不是每个黛玉都能变成贾母，都享受贾母那种特殊的幸福。

你说想要自己挣点钱，或者想要孩子挣点钱，回去过自己的小日子，都能理解。

但是你说想要变成唐顿，那就有点太重口味了。 

那个不是你想做就能做，**而且一旦做了也不是你想不做就能不做的。** 

曹雪芹他们家不想做江宁织造了，可以么？ 

身后有馀忘缩手，眼前无路想回头。曹雪芹已经跟你暗示得很透彻了。

大佬这种生态位，牵扯的利益太多了，想做很难，不做更难。红楼也好，唐顿也罢，也许是赚钱的地方，但不是生活的地方。

这是站在父母的视角，其实站在子女的视角，我说句大逆不道的话。 

所谓你爸妈为你好，也不见得事事真的从你的角度出发。

[我那天借一个主人公，刚写过五种关系，生你的，教你的，你的同事，你的上司，你的朋友兄弟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect) 

当然，这个故事当中的主人公，最后出家了，所以缺了婚姻关系。

他的经历确实很极端，但是很深刻。即便他重新投胎 1750 次，他活 1750 次，也跳不出这部故事。

[更深刻的是，把这无数年里的无数人，无数循环重复无数次，依然跳不出这部故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

或许，这就是人生吧。