# 周慧敏 VS 郭蔼明，美女与锁单

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510354&idx=1&sn=4d1a56d59ac9888a54f07aea26a1ddc3&chksm=fd2e0b8cca59829adaf78a98c500ac9acb8f6ff25bcbde4b73db9897bad1f8d4b5f4c2bef3f0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510354&idx=1&sn=4d1a56d59ac9888a54f07aea26a1ddc3&chksm=fd2e0b8cca59829adaf78a98c500ac9acb8f6ff25bcbde4b73db9897bad1f8d4b5f4c2bef3f0#rd)

咱们有读者看了大号[聊的郎咸平与慈禧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502704&idx=2&sn=3b161438986c61731d925f093fecd2a7&chksm=fb1aa70ccc6d2e1a51c66fcd7cb36209d66673564fdc0f9ef7d0b3e7b26d55ed63ef3a2b3d95&scene=21#wechat_redirect)，我打了一个比方，拿周慧敏比司马南。

我说司马南这会儿正当红，旗下粉丝万千，谁要是敢说他一句，立刻会被殴死。

这个场面，像谁呢？像周慧敏，谁要是敢说周慧敏不漂亮，马上就会被群殴。

很多年轻的读者听了之后不知所云，不理解说为啥呀，他们好像也见过周阿姨，觉得不到这个地步。

你看，称呼就暴露了年龄，你们 too young，too simple，你们并没有见过你们嘴里的 50 多岁的周阿姨年轻时的样子。

我们今天聊一聊《大时代》里的周慧敏。

[昨天在大号里，聊红马甲的时候，还提到了丁蟹，秋官演的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502725&idx=1&sn=028d0ec9f13fdf7c5053256c781a6ca0&chksm=fb1aa7f9cc6d2eef4ef3bda1c5410c5668b35fc79fab179d52b767dd0bf6f86e8d553a064c6b&scene=21#wechat_redirect)

不过《大时代》里值得看的可不只有丁蟹，就像《西游记》里值得看的并不是那只猴子。 

你当年太年幼，被猴子吸引了目光，后来再看，《西游记》里美女如云，最不值得看的，反倒是那师徒四个。 

所以一个人，阅历不同，想法是不一样的。 

小时候感动于唐僧的执着，悟空的本领，现在想想，真是个傻和尚，放着那么多如花似玉的妖精不娶，非要取几本破书，果然脑袋被门挤了。 

我截取了一段《大时代》里周慧敏演的小犹太出场的画面，她和剧中另一个美女，郭蔼明的合唱。

剧中周慧敏演小犹太，郭蔼明演龙纪文，都是大美女，郭蔼明还是港姐冠军。

那么在剧中，两个人大约是瞎了眼，都看上了长得像猪头三的刘青云演的方展博。 

方展博迟迟不知道该怎么选择，最后小犹太死在方展博的怀里，而龙纪文则终身未嫁。

我们来看下这段视频，很短，只有一分钟。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f0939qqeeck`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f0939qqeeck)

视频中周慧敏和郭蔼明都出场了。但是周慧敏天然带了一点气质，一点很难描述的气质，我尝试解读下。

美女有很多，郭蔼明肯定是美女，就像《天道》里的左小青，肯定是美女。

有读者曾经问过我，为什么左小青对着丁元英宽衣解带，后者却能无动于衷。

别的不好讲，光凭电视剧中那一幕，我认为防守得当是很容易做到的。

即便是美女，如果想要这么直白的，没有任何铺垫的推倒谁，对方只要自尊心强，或者自律，就没那么容易。 

那么铺垫是什么呢？其实就是一种魅惑，这东西很难解释。你去看邱淑贞的某些影片，她展现给观众看了，到底什么是魅惑。 

当然，如果你觉得不好找，去看看佟丽娅的《芒种》，也大概能明白。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=u3101p5mxz6`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=u3101p5mxz6)

但是我们能感受到，她是故意的，所谓一颦一笑，都是有目的的。 

这意思就是说，你能感受到她是战斗力拉满了，她是在进攻，她就是在拿下你。在这种状态下，如果人意识到了，会产生对抗心态，防守力也会爆棚。 

但是我们回顾周慧敏唱歌那段视频，你能感受到任何刻意，或者攻击性么？ 

没有，完全没有。你没有觉得她有任何进攻性，或者说她有任何企图征服你的感觉，没有。

你会觉得她很自然，她就是这样一个人，这就是她正常的一颦一笑，然后你被吸引了，然后你拔不出来了，然后你被征服了。

换句话说，美女本身是什么？是武器，无论前文提到的谁，都是武器，武器是有杀伤力的。 

你比如邱淑贞，或者佟丽娅，当她动用武器的时候，比如一把 AK47，对你扫射的时候，当然有杀伤力，而且杀伤力惊人。 

问题是，你意识到人家的企图，你也就会产生警惕心，俗称防御，你可能开启了一个盾牌。

有时候盾牌能挡住，有时候挡不住，所以说柳下惠的本事不是人人都有。

但是周慧敏年轻时候，20 几岁时表现出来的是什么？是病毒式的攻击力。 

就像新冠一样，你根本没有觉察危险，就中招了。 

这就叫祸水，红颜祸水。

我小时候读四大美人，当时不相信有这种事情，君王嘛，什么美女没见过，怎么可能被迷成这样。 

到高中的时候，见到周慧敏这种美女，信了，和男同学聊天，发现这是普遍的。 

于是我就意识到历史上的四大美女很可能真是祸水级别的，病毒式的征服能力。

这就是我前文总结的，美女的三种境界，没开火的武器，AK47，与病毒。

到了病毒这个境界，你确实挡不住，因为你没有想过，你根本没有提防心，你初看年轻时的周慧敏，就像看到一个清纯的邻家小姐姐，然后你就中招了，就像被感染了病毒。 

你看周慧敏四十多岁之后，这种力量就消失了，来的很自然，去的也很自然，说明她确实不是刻意的。 

她不是像佟丽娅跳舞的时候，故意的，也不是像林志玲刻意维系了多年的娃娃音。

她就是那个年龄段的时候，20~30 的时候，完全自然展现出的杀伤力，像病毒一样的攻击能力。

回到《大时代》这部剧，方展博为啥最后还是选择了小犹太，我想，大概就这个原因吧。 

小犹太是大美女，龙纪文也是，问题是，胜负只在一瞬间。就像一堵墙，防御力是 1500，你杀伤力 1499，就打不穿，你杀伤力 1501，就打穿了。 

你说 1501 绝对值大于 1499 多少呢？没有，可是多的这两点，就足以击溃对方，而少的这两点，就使得一切变成无用功。

我聊这个故事，不是八卦，是回答大号的文章《[我建议你不要看完](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)》里面的一个问题，对锁问题。

这个问题提问者众多，我实在没有精力一个个去解答了，因为我发现，相当一部分人的困惑点是重叠的。 

我举个例子吧。 

比如一个东西，平常卖 500，或者说，你挂出去，500 肯定成交，顶多等个把小时，总能成交的。

现在突然发生了一个让大家恐慌的事件，很多人都抛，抛在多少呢？抛在 450 左右，这属于大跌了对吧。 

好，这时候有个脑袋被门挤的，抛错了，400 也抛，你够勤嘛，[昨天大号聊过的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502725&idx=1&sn=028d0ec9f13fdf7c5053256c781a6ca0&chksm=fb1aa7f9cc6d2eef4ef3bda1c5410c5668b35fc79fab179d52b767dd0bf6f86e8d553a064c6b&scene=21#wechat_redirect)，你因为够勤奋，被你捡走了。 

这是不是白捡？当然是，你 400 拣了，450 出掉，马上就可以出，白赚 50 不香么？

那现在有个问题，这会儿这个品种，起码这个交易所里这个品种，所有人都急着卖，你 450 挂出去，一时半会儿不一定能成交的。 

可是你不要忘记，这会儿是什么趋势？下跌趋势。我们不管技术形态，也不管什么长周期短周期，我就说这会儿大家的心态，是下跌趋势。

如果不是恐慌，也不会有人二了吧唧的 400 卖给你。

那这种时候，你 450 挂出去，还真不一定有人接，这就叫做找不到对手盘。 

你 425 挂出去当然马上能卖掉，问题是，你不是少赚了 25 么？

好不容易拣块肉，分人一半，香不香？瞬间不香了对吧？ 

如果这时候，有一个作为参考的其他品种，可以让你反向锁仓。你等于什么？你等于事实上按照 450 卖掉了。 

我知道你没有卖，你只是锁仓，以后两个品种都还得择机平仓。 

但是，你把价格锁了呀，你把这 50 块的盈利锁了呀。你不需要再让渡 25 了，你也不需要等待。

因为风险是时间带来的，你如果拿着，万一今晚继续暴跌，真跌到 400，或者 380，你只能哭晕在厕所了。

看懂了么？对锁很有用，起码在我举的这个特殊时刻，交易冷清，买一和卖一价差很大的时候，很有用。

当然，你说你是特别特别小的小散，兜里总共两三块散碎银子，仓位小的一咪咪。啥时候能成交，那这个例子就不适合你。 

我只是给你随便举个例子，就像餐具是个概念，实例化可以有叉子，可以有筷子，叉子可以有木叉子，钢叉子，钢叉子还有很多品牌，很多型号。

我没有足够的篇幅，我只是随手举了一个比如某某牌的钢叉子。

这个例子中，瞬间能做出正确判断的人，他就能完整的保护住自己因为勤得到的这 50 的全部利润。 

不能做出瞬间正确判断的人，不理解此刻如何对锁的人，也能得到利润，他会 425 赶紧出掉，因为勤，他得到了一半的利润。 

还有人，那就只能赌命，万一止跌，大喜，万一跌破 400，哭死。 

还有人，不够勤，他根本 400 接不到，比如他 450 接了，今晚跌破 400，他被套住，这才是绝大多数。

你看到了，人有很多很多层面，就像美有很多等级。 

一个人，真要是能够瞬间就做出最正确的判断，就像我前面说的那样，完全理解那个时间，那个品种，应该怎么处理，那他实际上就是周慧敏等级的。 

什么意思？自然而然。

这是一种潜意识的状态，潜意识就让他用着最强武器在市场里砍瓜切菜，就像周慧敏年轻的时候，她不是故意的，那就是她的本来状态，但是我们当年这群小男生，在她面前，就像待宰的羔羊，完全不知道咋回事就中招了。

当然了，最后补一句，不要被电视剧给骗了。千万不要以为方展博那样会投资，就会有小犹太和龙纪文同时爱上他。

现实不是那样的，真正要操盘的交易员，每天除了面对数字就是数字，如同苦行僧一般。而现实中的周慧敏，则嫁给了倪匡的儿子，写剧本的倪震。

你现在明白为啥理工男鄙视文科男了吧。