# 这个父亲对女儿的教育，明显是失败的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512037&idx=2&sn=a93822c8429faf4a6c05ba5a7fc15b15&chksm=fb1ac399cc6d4a8fd4a2720079c0b7c11a7ae4bd32e6bc90ed024dd94a1fab6022358ea8847b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512037&idx=2&sn=a93822c8429faf4a6c05ba5a7fc15b15&chksm=fb1ac399cc6d4a8fd4a2720079c0b7c11a7ae4bd32e6bc90ed024dd94a1fab6022358ea8847b#rd)

[那天有人问我，电影学爸里面教授对两个女儿的教育是否成功？如果不考虑大女儿的抑郁症。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511936&idx=1&sn=e19dccaf6a7668efe84537e16b8304fb&chksm=fb1ac3fccc6d4aea053b656b441a315cf3934ade82d45a0b9e57e84b3b46dffcfc3886c3a379&scene=21#wechat_redirect)

其实电影里暗示你了，大女儿真正的死因其实是抑郁症，你应该听得懂。

而二女儿和姐夫的对话也透露出来，这个教授本人，也死于抑郁症，和大女儿一样。

电影里同样借二女儿的口表达过，她也不觉得幸福，她每天压抑着自己，混圈子，就为了成为所谓爸爸希望的样子。

所谓教育的成功很简单，几千年前孔子就给出了答案，因材施教。

只不过隔着人，隔着时间，说是这么说，具体操作起来，成功率很低，孔子本人的教育成功率也很低，不足 2.4%。

隔着人是说你要教育的不是自己，是另一个人，人家的感受是什么，你是不清楚的。

隔着时间是说，一个人当下想要的，和他以后想要的，小时候想要的，和长大后想要的，未必是同一个东西。

不仅隔着人，而且这个人是会变的。

就像一只小鸡，你一直把它当小鸭养，有三种可能。

第一种就是大女儿，她没有办法从小鸡变成小鸭，她最后是硬生生拔光自己所有的毛，再血淋淋插上鸭毛，伪装成一只小鸭。

但是她伪装不下去，最后抑郁症发作。

第二种就是小女儿，她也把自己所有的鸡毛拔光了，变成了小鸭，但是她的鸡心变成不成鸭心，每当她吃起鸭食的时候，她还会想起鸡食。

只是她很坚强，很努力地伪装着，没有像姐姐那样进入抑郁症的阶段。

第三种就很喜剧了，这孩子本来就是小鸭，恭喜你，押宝押对了。

我们说因材施教最难的地方就在这里，最初的阶段，没有人知道那是小鸡还是小鸭，看起来都差不多。

连小鸡小鸭自己也不知道，就像小孩去看病，大夫问他，他还不具备准确的表达能力。

[所以我们那天讲量化教育，就是走着瞧，走一步瞧一步，表现出小鸡的迹象就按照小鸡的策略往前走两步，表现出小鸭的迹象就按照小鸭的策略往前走两步。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511944&idx=1&sn=5936fc1fd814102ec6d9e6e6c53c4020&chksm=fb1ac3f4cc6d4ae25fe241626056fcf6f8d2d1e57f1ee8eee7a7f2d105ac182b77de41860e62&scene=21#wechat_redirect)

这不叫阶层固化，这实际上是今天的孩子享受的一种福利，你要是早几十年出生，恐怕还没这好事儿。

那年代的人，都是按照一个模子刻出来的，俗称填鸭式教育。

因为当时的市场供需比例，是绝对偏向于小鸭，而不利于小鸡的。

我们的高等教育中断过几十年，以至于鸭子出现了真空期，那么恢复高考之后，这个鸭子赛道就进入了红利爆炸期。

从 60 后的红利早期，到 70 后的红利中期，再到 80~85 这段人的红利尾期。

那个时候你是没有办法做小鸡的，因为市面上充斥着没有受过高等教育的青壮年，那个小鸡的市场在当年是绝对的红海。

你不太可能从民工的队伍里卷出来的，当年的装修工人收入之低，绝对不是今天这样动辄每月要价接近 2 万可比。

所以不存在因材施教，管你是什么，就去做小鸭吧，这就是当时最好的选择。

但实际上我们很清楚，人的性格是千姿百态的。

可是考核的标准，只能有一种。

我前几天聊过，自己看完 40 集莲花楼，只用了半个小时，我太太用了多久？用了 20 个小时。

我问你一个问题，假如让我们两个人同时看一部电影，你觉得有没有办法都快乐？

答案是不可能的。

她最高能够接收的倍速是 1.5 倍速，就是说她看电视，最高调整到 1.5 倍速。

我是不看电视的，因为电视上的软件有限速，最高只能 2 倍速。

2 倍速对我太太来说，她听不清台词，但是 2 倍速对我来说，实际上是慢动作。

你用特殊的播放软件把速度调整到 5 倍速，我会专心看剧么？

答案是不会的，我会一边玩电脑，或者一边玩手机。

也就是说 5 倍速对我依然很慢，我没法专心，我仍然会不由自主的分心。

我年轻的时候做过一个实验，那时候一个下属跟我说，他的爱好是看电影。

我也很喜欢看电影，于是饶有兴趣地做了一个游戏。

我给了他一本之前他没看过的电影，5 倍速，让他看完，然后把编剧隐藏的点都挖出来，再给我一些有意思的观点，俗称开脑洞，让我觉得他在观影期间思考了什么。

他勉强看完了，然后跟我说，没看进去，而且全程很痛苦，这不是他喜欢的看电影，他觉得这更像考试。

我就跟他讲，你喜欢的并不是看电影，你只是喜欢放松而已。

我年轻的时候一直觉得自己的观点是对的，后来忽然意识到，这个观点是谁给我的？

其实是市场给我的。

并不是说我的观点是对的，而只是说我的观点被市场认可，于是我误以为那是对的。

于是我后来不太喜欢用对错这个词儿，我更喜欢用输赢。

我问读者，你要赢，还是要辩个输赢。

赢的不一定对，所谓赢，无非迎合了市场而已。

其实他真的喜欢看电影，他那种喜欢也是一种喜欢，并不是说非得被市场认可才叫喜欢。

可是小鸭们的市场很残酷，这个市场只认输赢，不认对错的。

小鸡本来就是伪装成小鸭的，它正在做的事情，并非自己的本能，亦非自己的本愿。

小鸡不会游泳的，也没有在游泳的过程中找到快乐，可是它为了赶上小鸭子，就不得不努力游呀游，这就是勤奋学的来源。

有一句话叫做人家每天学 2 个小时，我就每天学 12 个小时，不信赶不上他。

这句话很多人应该都听过，几十年前就很流行了，大概每个老师都讲过。

但是我给读者的策略是相反的，俗称向内求，而非向外求。

他学了 2 个小时，7200 秒，是每一秒都专注么？不太可能。

如果他有 1/4 的时间专注，那么学习 2 小时，有效功是 1800 秒。

我怎么超过他？我要有 1/2 的时间专注，那么同样学习 2 小时，我就有 3600 秒的有效功了。

向内求，向每个小时里面的每分钟，向每分钟里的每一秒，向每一秒里的每一个刹那求。

而不是延长时间。

并不是说人家看了一部剧 40 集用了 20 个小时，我就用 40 个小时，不是这样的打法。

是向内求，我要习惯于 2 倍速，3 倍速，5 倍速，10 倍速。

**但这里面有个问题，就是你要喜欢加速后的世界。**

**你要喜欢。**

你不喜欢这事儿就麻烦了，你就会痛苦得一塌糊涂。

17 年前，我在做实习生的时候，我的上司交给我们一群实习生一本 3000 多页的英文技术文档。

2 个小时后，他来提问。

都是细节问题，问到我的时候，是问某一张反映多核处理芯片的硬件架构图，在哪一页。

我脱口而出，结果错了，差了 1 页，被他臭骂了一顿。

我其实不是很服气，我猜他本人也不一定能记得随便什么内容哪一页。

很多年后我回忆这件事，我重新思考他的用意。

你注意一个细节，他只给了我们 2 个小时，而不是下班前跟大家说，你们回去看资料，明天我要问。

如果是后者，那就是在考验勤奋，看谁今晚能通宵，看谁愿意花更多的时间加班。

但他不是，很明显，他是想知道这 12 个人，向内求的能力。

我一共给了你们 7200 秒，你们到底能抓住几秒。

另一方面，也是为了赶人。

**如果你觉得向内求让你高度紧张，那这份工作不适合你，你早点体会到，早点出局换一个适合自己的未尝不是好事。** 

不要你做到后来才发现很痛苦，最后抑郁，那是不值当的。

人的性格是不一样的，我和我太太聊过，她小时候每逢考试，就特别紧张，我每逢考试就特别兴奋。

如果你觉得兴奋，就可以进一步尝试向内求，调快自己的时钟，让自己嗨起来。

所以体验很重要，发现自己是什么很重要，做回真正的自己很重要。

德国人在集中营里做过一个实验，用枪指着一个工匠的头，让他在一分钟内做一根铰链，原本要 20 分钟的活儿，他 50 几秒就做到了。

这个故事是真实的，但是不完整。

完整的故事里，在这个工匠前面，还有 9 个被爆头的，他们全都超时，很多都是因为恐慌引发崩溃，反而连正常速度都没有了。

这个创造奇迹的工匠事后说，自己当时没有恐惧，反而很兴奋，离开集中营后，再也无法恢复那次的速度。

市场其实就像那个暴虐的德国人，它不一定是对的，你也完全不需要迎合它。只要你能接受菜根谭的价值观，白菜豆腐也香甜。

怕你就怕你拧巴，甘蔗非要两头甜，那痛苦就不可避免。

我写这篇这文章只是告诉你，怎么去认识自己的性格，怎么去找到自己的本心，怎么去做回自己。

做自己，做一个自己认同的，自己也舒服的人，就是最成功的教育。