# 哪个应用不适配鸿蒙，我就卸了你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503938&idx=1&sn=86ffdb6006d0e3ad5bf3ff3f9b1e5cca&chksm=fd2e729cca59fb8abf7156f936222503a5ddace9166cf3ee9069e9d2271a181d9d6967cbb455#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503938&idx=1&sn=86ffdb6006d0e3ad5bf3ff3f9b1e5cca&chksm=fd2e729cca59fb8abf7156f936222503a5ddace9166cf3ee9069e9d2271a181d9d6967cbb455#rd)

很多人不理解，华为鸿蒙，为什么出场引发了这么多关注，你注意，不仅仅是民间的用户关注，而是顶级官媒挨个出场为它站台，为它造势。 

很多自媒体也非常关注这件事，但是重点落在了操作系统本身以及华为的特殊处境。 

这个操作系统本身是有亮点的，它打通了手机，电脑，平板，电视，无人驾驶，车载设备，智能穿戴与智能家居。 

换句话说这是一个全新的生态系统，这与目前以手机为中心与其他设备传信息的互联方式有所不同。 

另一方面，华为的处境也使得鸿蒙成了必经之路。毕竟没有芯片，过去的生态对它关上了大门。它已经没有办法重开大门了。

对它来说，要么再造一个森林，要么，就会被过去的森林隔绝在外。

这些是不是重点？都是，但这些并不是关键点。或者说，这些并不构成一群顶级官媒为之站台的理由。

我们之前写过多篇关于华为，关于芯片，关于封锁制裁的文章。文中有一句很关键的话：

从来都是市场决定技术，没有技术能够决定市场。

这句话的前提是什么？是国战。什么叫做国战？二战就叫做国战。

二战期间德俄之间，中日之间，都是国战。国战就是倾全力，直到一方再也没有资源可以消耗为止。

我当时的分析是在告诉读者，真要是彻底封锁，你彻底不提供芯片，彻底不允许我们使用 OS，那反而好办了。

你中没有我，我中没有你，这是重建一个生态最重要的起点。

我一毕业的时候就是一个内核工程师，写操作系统的，网络 CPU 专属操作系统，后来去芯片公司写通用操作系统。

有一个故事我讲过很多次，09 年的时候我去参加一个 OS 的会议。物联网之父，来自日本的坂村健教授对着我们二三十个人，介绍他，也是日本长达二十五年的操作系统自主研发历程。

其实就是他那个 TRON，说实话到现在也没啥应用，也就日本一些零散的领域里用用。

为什么？是日本人没技术还是没志气？都不是。是因为没市场。

我给你打个比方，两个国家挨着，A 和 B。A 国大豆出口到 B 国，算上运费关税，1 毛钱一斤还有的赚，而 B 国大豆成本就要 5 毛钱一斤。 

只要 A 国和 B 国不彻底闹翻，B 国的大豆是很难全面起来的。 

理解这意思吧？你可以站在战略储备的角度保持一部分生产，但你很难要求市场采购，毕竟你 5 毛钱一斤，人家 1 毛钱一斤。

美国从来没有说过不让日本用 windows，何况还有 linux 是开源的，还有很多微内核的操作系统，都是免费的，开源的，或者商业版本也不花几个钱。 

在这种局面下，TRON 当然发展不起来。

我曾经做个一个很极端的假设，如果真的从上到下，全面封锁芯片，操作系统，那对我们而言，反倒是千载难逢的机遇。 

因为你想怎么做就可以怎么做了，你甚至可以胖头端，瘦终端，从服务器上流化，只有云端有 OS，终端只做解码显示以及键值上传。 

但是你注意，这一切都是有前提的，前提就是人家那 1 毛钱的大豆彻底不卖给你。 

如果人家只是有的卖，有的不卖，这事儿就没有那么彻底了。而没那么彻底的时候，对华为来说，就很尬尴。

明白这意思么？美国并不是说所有中国企业都不给你芯片，或者说都不让你用 OS，不是的。 

仅仅是针对华为。

淘宝要安装在苹果上，没问题，要安装在安卓上没问题，要安装在 windows 上，也没问题。

看懂了吧？他们别有居心的分化我们。 

你觉得做生态最重要的是什么？是有阳光，有土地，有水源，还是有空气？ 

都不是，是有生命，有树，有花，有小动物。

TRON 发展不起来不是坂村健不给力，而是那上面没有应用啊。

所以作为鸿蒙，第一个要解决的，是应用。华为已经拉了 300 多个厂家，40 多个主流品牌加入鸿蒙，这还不够，远远不够。 

官媒要做的不仅仅是摇旗呐喊，我觉得，我们应该让国企，让体制内，率先用鸿蒙，鼓励用鸿蒙，优先用鸿蒙，专注用鸿蒙。 

只要有用户，就不怕没有应用。淘宝傻的么？它不傻，应用都得跟着用户走。 

用户如果用鸿蒙这个生态，淘宝这棵树，就得长在鸿蒙这个生态里面去。

我看到很多体制内的朋友都开始自动自发的使用鸿蒙，没有人要求，他们默认这是一条潜规则。 

这个做法很好，很有前瞻性，很有带头的意味。 

不仅要自己用，而且要鼓励亲戚朋友一起用。

我甚至说的更极端一点，只要能用鸿蒙解决的应用场景，作为用户，我就坚决不用苹果，winodws 以及 linux 来解决。

这么做是为什么？就是为了给鸿蒙这个生态以发展壮大的时机。 

时机很重要，二十年前，我们搞过红旗 linux，但是最后 windows 遍布大江南北，你知道为什么？ 

因为精明的盖茨放任盗版横行，我不收钱了，谁能抵挡这诱惑？ 

谁都不能。

包括我，我们在校园里攒机，装的都是盗版的 windows。 

很多年后，盖茨开始收钱，你还阻挡的了他么？

当所有的应用都基于 windows 开发，你还阻挡的了他么？你还怎么调转方向呢？ 

后悔啊，后悔。当年就是因为我们这一代人贪小便宜，结果被人家主导了生态系统。 

这个错，不能再犯了。

结论只有一句话：用鸿蒙，坚定的用鸿蒙，谁用鸿蒙我用谁。

哪个应用不适配鸿蒙，我就卸了你。