# 留守女孩报考北大考古系，告诉你体制内外的差别

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491354&idx=1&sn=8160112c7eb646ae0c81967069699c66&chksm=fd2dbdc4ca5a34d22f356b5ef0661c3856128fed419363dd1426f47f8f0deddbcad057dceb7e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491354&idx=1&sn=8160112c7eb646ae0c81967069699c66&chksm=fd2dbdc4ca5a34d22f356b5ef0661c3856128fed419363dd1426f47f8f0deddbcad057dceb7e#rd)

我们大号和小号都分别聊过留守女孩报考北大考古系。

[留守女孩报考北大考古专业，真的是家境不好，脑门一热么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491394&idx=2&sn=db6197a07a7fc5402914f843556ffaaa&chksm=fb19733ecc6efa28a7b04f61a013485a0a017283da2e2ab624370c6f969cf37a97b87778ede2&token=943231262&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

[就凭这两句话，这个留守的北大姑娘，就一点也不傻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491257&idx=2&sn=682725079ef6e7370d86d2b78abf7c02&chksm=fd2dbc67ca5a35719c5a19159bf0301c2a2b275e4b83aaff71481e9fb6e5e0e6571fcb5c620a&scene=21#wechat_redirect)

我也说的很清楚，人家从一开始就奔着体制内去的。 

这不是唯一的答案，但这是一种答案。 

有部分读者还没有参加工作，也有部分读者只经历过其中一种，来问我体制内外的差别。

凑巧我两种都体验过，我的看法是这样的。

**1、体制内做人很重要，体制外做人也重要，但没那么重要。** 

比如你经常听到一句话：做人就不要做事，做事就不要做人。 

这句话体制外说的很多，尤其民企老板。

这话的意思是告诉管理层，你的任务就是追求 KPI，你的下属就是追求业绩，没有业绩，一切免谈。 

你不要来我这里做人，做个老好人，就失去我雇你的意义了。

换句说，一定要保持你的团队的竞争力，不合适的，就辞退，有合适的要补充。人有时候一起工作久了会有感情，立功多了会有恩情，这一切都要服从于有利于团队竞争力的大前提之下。

否则，人做好了，事没做好，公司就没有未来。

但是这段话，企业越大就越不成立，企业大到上市公司，做人就变得有些重要了，因为上市公司股权稀释了，老板不明确。

再大那就是体制内，做人其实是很重要的。

所以，做人还是做事，要看在哪里，要看是什么背景条件。

这个背景条件我们从一个指标就能看出来。

比如离职率。

私企里的离职率，无论是员工主动离职，还是被裁员，每年在 10%就算低的，高的公司会达到 20%，甚至更高。

但是我们看一个数据，2011 年的数据，全国有 600 多万公务员，5 年内累计辞退了 4778 名，平均每年只有万分之一点六。 

当然这个数据没有包含主动离职的，我想主动离职的加进去会更多。 

可是，在企业里，尤其是私企，这个看天吃饭，看市场吃饭的环境下，你是无法想象每年辞退员工的比例只有万分之几的。 

我们通常说，一次裁员 1%是正常的，末尾淘汰制，更何况企业里有很多员工不是被裁，而是被劝退。 

裁员是赔偿人家 N+几的赔偿金，N 就是人家工作了几年，而劝退，是不需要赔偿这笔费用的。

私企很多时候为了节省成本，采用的方法是变相辞退，也就是派员工换个城市工作，他无法接受就只能主动离职，这样就省去了赔偿金。

那这两个数字之间有什么关系呢？关系大了去。 

辞退率、离职率极其低，说明同事之间的关系是稳固的。

在体制内，你经常会发现一天同事，一辈子同事，就是说你们俩在这个单位里，抬头不见低头见，可能要干到 65 岁才能不见。

其实不见也难，有可能你们住一个家属院，回头退休了还得见。

可是体制外呢？每家公司呆满三年，每三年认识一波新同事，你已经算是比较稳定的那种员工了。 

事实上，大部分私企也不喜欢五年以上的老员工，因为他们觉得这些人，在一个岗位上呆久了，不学习，驾轻就熟，已经变成了老油条。 

当你和一个人是三十年，五十年的同事，你告诉我，做人不重要么？ 

当你和一个人只是三年的同事，你告诉我，做人有那么重要么？ 

当你和一个人是三十年的同事，人做不好，事你也做不好的。

就算你为了一件事，强推，暂时赢了，如果他心里不舒服，结下一个芥蒂，那么今后呢？今后还有三十年在等你，你们之间还要合作很多很多事。

彼此不信任，彼此有芥蒂，是很难在今后漫长的合作中，把每件事都处理好的。

可私企里呢？大不了换呗，换部门，换公司，这些不会是什么问题。 

**2、体制内外的收入曲线是不一样的。**

把时光推到十几年前，我和我太太同岁，她刚毕业的时候，做老师，年收入四万，我刚毕业的时候，做码农，年收入十万出头。

你注意我用的是年收入，因为体制内外的收入计量方式不一样，统计月收入没有任何意义。 

我太太的月收入始终很低，但是公积金很高，补贴很高，年终奖很高，各种其它福利很高，所以她的年收入其实没有月收入看起来那么低。

那么刚毕业的时候，我是她的三倍。很多年过去了，作为老师，她的年收入到了三十万，同期的码农大约赚多少呢？ 

如果是阿里的 P7，大概 6，70 万，如果是 P8，那就 1，2 百万。

和老师比，保持了 3 倍~6 倍。

可不是阿里的员工呢，不景气公司里的码农，比如某些外企，也许也只有 30 万一年，和老师是一样的。

当然，其实是不一样的。 

首先工作时间不一样，一个老师一年有三个月是不工作的，这已经减去了 1/4 的工作时间。 

但作为码农，即便是外企里的码农，基本不加班，但 12 个月肯定是做满的。如果遇到很垃圾的项目组，遇见神神叨叨的那种上司，也要加班，那就更郁闷。

所以不要光看总收入，也要看单位小时内的收入。 

更重要的是，这份工作能做多久，这也是需要考虑进去的。 

体制内是会加薪的，比如老师，从 4 万到 30 万，虽然加的非常缓慢，加了十多年，但人家的确在加，而且是基本上跟着社会走。

这个缓慢的增幅配合几乎没有辞退率，两件事放在一起看，就意味着，你基本上都会做到 60 岁退休，然后领取退休金。

但码农是很难做到 60 岁的，外企这种养老院也不可能。

那 40 岁之后呢？是转型产品？售前？销售？或者换行业？ 

任何转型都是不容易的，因为你看到了，这些转型始终都是在私企的范围内转。 

一个 40 岁的人，人家不要你做码农，难道一定会要你做售前么？别忘了，你是零经验的 40 岁。

所以，40 岁的体制外的人想要保持 3 倍于体制内的收入去转型，是困难的，甚至保持平级，就是 1：1 于体制内的收入比例去转型都是困难的。 

一个老师一开始也许只有码农的 1/3，可是等到 40 岁，老师开始进入他职业生涯的高收入区间，他可以代课，可以办培训班，收入渐渐会多起来，就算不如同资历的码农，但终究不至于比不过滴滴司机。 

所以，我只是在拿码农打个比方，因为我就是码农出身的，事实上，任何私企里 40 岁以后，都不好混，哪怕是高管。 

互联网行业 30 岁做到副总很正常，40 岁，那叫做行业老兵，因为在老板眼里，让你每天在天上飞都吃不消，他也会嫌你老。 

如果我们把收入曲线画出来，你会发现体制内，是一条缓慢上升的曲线，跟着社会平均收入慢慢走，一直走，到退休后，持平，一直平。 

而私企呢，40 岁之前是大幅上升，然后掉头向下。 

你注意，我只描述了退休前，你别忘记，人的生理寿命是远远大于职业寿命的。

退休后呢？体制内外退休金的巨大差别有无数文章分析过，我们就不赘述了。 

事实上，体制外的退休金也是你缴纳的比例越高，年限越长，将来才有更多。

**所以结论是体制外不如体制内么？**

**当然不是。**

**结论是选择不同的环境，你要有不同的策略。**

比如在体制外，得罪人是无所谓的，得罪老板都不算个事儿。

说到底，你是来赚钱的，而且是来急速赚钱的，在这一点上，神挡杀神，佛挡杀佛。 

但是如果进入体制，你就是熬资历的，熬到退休你就达到目的了。

熬资历这件事里面，围人缘比出头更重要，因为你追求的是长期合作。

**这世上最怕的就是瞎来，你非要不跟着节奏走。**

比如在体制外混日子，那最终倒霉的，肯定是自己。

又比如一毕业，跑进体制内待个三五年，觉得不舒服，再出来，那就是白耽误了三五年。