# 从马某到马某某，一个某字引发的千亿血案

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516230&idx=1&sn=45c5a59f4861025ee1df104f2994a86d&chksm=fd2e2298ca59ab8e73398fccafec78817b3885d895dcc0b2abad0a11e8c3944309d155c2b5c2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516230&idx=1&sn=45c5a59f4861025ee1df104f2994a86d&chksm=fd2e2298ca59ab8e73398fccafec78817b3885d895dcc0b2abad0a11e8c3944309d155c2b5c2#rd)

昨天早上 9 点，网络上开始流传一条消息：

“杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。”

三个关键词凑一起，产生了误解。

瞬间引起了阿里巴巴的股价跳水，跌幅高达 9%，京东，小米，恒生科技指数，都跟着暴跌。 

一个小时后，第一个紧急出来辟谣的人是胡锡进。 

胡锡进用个人的账户发布，说他问了相关人士，报道写错了，是马某某，不是马某，少了一个“某”字。 

然后股价又开始大幅度反弹。 

这个马某某，到底是马什么，让网友们猜了一天，连马冬梅，马兜铃，马赛克都猜过了。

到了晚上，我终于看到了来自环球时报的完整信息。这个马某某，1985 年生于浙江温州，现任某科技公司研发经理。

乌龙，一个字引发的巨大乌龙，导致市场上千亿的波动。

我觉得这个事情非常严重，这不是什么有心之失无心之失的文字问题。 

这里面有两件事要赶紧去调查。 

第一件事是在 9 点，第一则伪消息出来前，做空相关科技公司的那些账户，要赶紧查。 

这些账户彼此之间有没有关联，是否有大资本通过多个账户分散资金操作同一只股票。 

第二件事是在胡锡进的辟谣声明出来前，抄底的那些账户，账户之间有无关联。 

先查账户，赶紧查，否则你等这些账户之间彼此对敲，他们把成交记录抹的一塌糊涂，让钱倒腾 20 个来回，你再想追就难了。 

他如果做的是右侧交易，就是说消息出来后，包括谣言出来后，以及辟谣出来后做的单，那你拿他没办法。 

可是一旦他做的是左侧交易，他就有必要说明，或者自证，自己是根据什么做的决策。

好端端的，你大量的做空，或者做多，而且是在谣言前，又或者是在辟谣前，你何以如此自信？ 

这件事要抓紧查，因为真的很严重。这不是什么段子，这是明摆着扰乱金融秩序。涉及的金额太大了。

老读者都知道，我曾经因为提前两个小时，推送了一篇文章，指明接下来股市的方向，阅读量只有几万，存活时间不过几个小时，即便如此，都去思过崖上待了足足七天。

要知道当时我没有讲一句假话，我只是说的早了点，比官方提前了 8 个小时，说白了，就是还没有轮到我发言，我就抢了话筒，于是被处分。

我后来撰文说，自己心服口服，在思过崖上诚心悔过，从此充分认识了自己的定位，绝不抢着说话。

我遵守这条规则，是因为我发自内心地认为凡是为了市场健康的举措，都是好的，都是应该支持的。 

那么同样的道理，现在出现了明显扰乱市场的行为。 

不管是有心的还是无意的，都应该一查到底。我曾经写过，舆论是一种武器，非常强大的武器。 

有时候可能一个大 V，一句话，就导致别人公司跌几百亿，你说这不是核弹是什么呢？

前脚有个大 V，刚被永久性地禁止了乱说话，后脚又出现这种严重干扰金融秩序的事情发生了。

这会严重影响那些长线投资人的信心。因为他们会觉得不安全，不安全就会影响别人长期持仓的决心。

这就是为什么建议要赶紧查的道理，不为什么，为了预期管理，为了市场的健康有序。

我知道，很多读者对我不满意，觉得我这人吧，怎么那么庸俗，什么时候都盯着钱看。

好像只有涉及钱的事，才是大事。

有人让我写上海某个养老院，一个 75 岁的老人被送去火化，殡仪馆的工作人员发现还能动，给退了回去。 

读者很气愤，怎么会出现这种重大的恶劣的事故。还给我在后台转发了一系列各路大 V 对此的义愤填膺。 

事情非常恶劣，可是你知道在这个恶劣的事件背后，是什么问题吗？ 

上海，早已进入老龄化，但是每一百个老人，有几个能进养老院呢？3 个。

你没有看错，以上海的资源，就是这个比例。

我且不说，中国有多少老人，有钱能够进养老院，我是说，就算你有钱，你想进，比例就是 3%，搁在这里。 

我们要面对现实，现实就是，并非所有老人都有退休工资，退休工资都足以覆盖自己年老之后的所有费用。

事实上明眼人都知道，我这话是刻意美化了的。 

没有退休工资，或者退休工资很低，根本不可能够得上最便宜的养老院门槛的老人，占比是多少，你们比我清楚，用不着我多说。

那么即便在退休工资够得上养老院最低门槛的这批老人里面，你要知道，养老院有三种费用。 

常规费用，就是你吃住的费用，特护费用，就是你瘫痪后特别的护理费，以及大病费用。

还剩下的这批老人里，有多少能负担？能一级一级往下负担？

觉得这就刺耳了？刺耳的话我还没说呢。

我很好奇，天底下有多少子女在照顾老人的时候，是量入为出，又有多少子女是愿意往里面贴补的。

什么叫量入为出？这个老人退休工资 5000 块，子女愿意在他身上花足 5000 块，就叫做量入为出。 

什么叫往里面贴补？5000 不够，自己每个月往里面搭 5000，这就叫愿意贴补。 

我告诉你，很多子女，连量入为出都做不到。老人退休工资 5000 块，他只愿意在老人身上花 4000。有没有？有。 

占比多少？相当大。

你千万不要听完报道，就觉得养老院老人处境非常糟糕，真实的答案恐怕与你想的不一样。 

能进养老院，甚至瘫痪了，90 多岁都在养老院躺着的那些老人，是所有老人里，经济条件方面，相当优越的。 

3%，请记住这个数字。每 100 个老人，只有 3 个进养老院的名额。 

你说为什么资源这么紧迫呢？ 

钱，缺钱呀。

你指着这些老人自己掏，我前面讲得很透彻了，原因很复杂。老人有没有足够的钱，他们的子女愿不愿意掏足够的钱，这是个问题。 

商人是要挣钱的，开养老院也是一种经商行为。无论怎么去监管，他们都不是来做慈善的。

其实作为商人，他们的初衷，都是希望老人永远活下去，因为你是付费的，你是付费的客户。 

你说养老院质量不高，为什么？因为需求太大了，供应太少了。 

本来作为商人，应该伺候老人活一千年，这样才能赚一千年的钱。可是当养老院与老人的比例是 3：100 的时候，他的服务就下降了，各种问题就暴露了。

因为门口有着太多的老人在排队，等着冲进来享受这份被互联网痛斥的所谓垃圾服务。

**你没听错，互联网在骂，现实中大家在抢。**新客户太多，商家就不拿老客户当回事了。**** 

一件事，想要供应满足需求，甚至供大于需，只有一种办法，那就是付费，市场要表现出足够的购买力。 

养老院要真是很挣钱，哪怕是一般挣钱，这东西就会如同雨后春笋，遍地开花。 

遗憾的是并非如此，大部分养老院，包括民营的，都不怎么挣钱。他们开下去，靠的是补贴。当地给补贴，才能从亏损变成盈利。 

补贴是有限的，所以养老院就是有限的，甚至有限到 3：100，现在你想通了吧？ 

说到底，这个市场，养老市场本身没有展现出足够的购买力。 

真要是每个老人每个月 5 万块标准，一直支出下去，直到寿终正寝，很多服务马上就上去了。 

养老院能给你开成度假酒店，泡温泉看电影自助餐卡拉 OK，瘫痪了专人护理，24 小时。 

问题是钱呢？钱呢？钱呢？回答我，钱呢？

你现在理解为啥我前面不骂那些子女不孝顺？因为没意义。 

六亿人自己月收入 1000 块，我骂他们什么？他们啃老都凑不出首付，我骂他们什么？

钱呢？解决问题要花钱的呀。过日子就是柴米油盐酱醋茶，钱的确不是万能的，钱的确很庸俗。可是钱的作用，比你想象的，要大一万倍。

你现在还觉得钱是小事么？ 

一个消息，一个字，瞬间导致千亿市值灰飞烟灭，然后又绝地反弹，短暂的一个小时里成交了几十个亿，这几十个亿不该查么？