# ARM 暂停芯片架构合作，真的会危及备胎吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484661&idx=1&sn=474f65bdd2d4ce171257e1ffbdae7ab2&chksm=fd2da62bca5a2f3d60445a27f58d992252cd1341ccbc6f56af939ffc99023980ade12ff1cd35#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484661&idx=1&sn=474f65bdd2d4ce171257e1ffbdae7ab2&chksm=fd2da62bca5a2f3d60445a27f58d992252cd1341ccbc6f56af939ffc99023980ade12ff1cd35#rd)

有读者问我，软银旗下，就是那个投阿里的日本的孙正义旗下的 ARM（英国公司）已经告诉员工，必须暂停与华为及其芯片公司海思的一切业务往来。

再加上很多外行小编铺天盖地的瞎解读，所以很多人看了很担心，是不是危及了备胎。

其实我建议还是别看了，这种文章看了标题就不想看下去。

这些编辑，他们甚至连 ARMv8 和 ARM8 到底是啥区别都不知道，就跟着瞎写一通，所以你越看越被他们带沟里。

首先，华为自主研发的麒麟处理器，是基于 Arm 的指令集架构，这一点没错。

但是，华为早就在 2013 年获得了 ARMv8 的授权，基于 ARMv8 已经生产了多个型号大量的麒麟处理器。

**你注意，这个授权是永久授权**，永久俩字能理解么？就是跟禁令没毛线关系。

而下一代 ARMv9 的推出，起码也到明，后年了。

换句话说，两年内，没有半毛钱关系。

两年后，如果我们还不能基于现有开发出更强的与之媲美的指令集，也许在高端机的某些性能上，会弱于对方。

你注意我的措辞，这个影响的范围极其有限，时间（2 年以后），市场（个别高端机）。

我们且不说这场禁令能不能持续那么久。

咱就满打满算，这场禁令是永久，你觉得整个格局会如何变化？

2006 年的时候，我刚开始写 OS，就是操作系统，是基于 mips 写的。

那个时代，ARM 没那么牛，那时候我们都是在 x86 和 mips 之间做选择。

我去第二家公司，他们之前也是基于 mips 开发芯片，我加入的那一年，是他们第一次与 ARM 公司形成战略合作伙伴关系。

我师兄是第一个在 arm926ejs 上开发芯片的，而我是第一个在它上面移植 linux 操作系统的，后来我们又基于平台继续打 andriod 的补丁，乃至开发应用。

直到那时，arm 也没今天这么拉风。

道理很简单，芯片公司也好，指令架构也罢，它是市场与技术结合的产物，而不仅仅是技术的结果。

那时候，有句话很流行。

一流的企业做标准，二流的企业做品牌，三流的企业做产品。

这意思就是告诉你，一旦形成标准，你将处于利润链的最高地带。

但是，反过来想，当你身处标准时，下面的人，时时刻刻都想着推翻你。

怎么推翻一个标准呢？

靠市场。

如果没有外力，今天这个局面是很难打破的。

intel 的 x86 那时什么地位？如日中天。

所以他们是很难沟通的，你看我第一家，第二家公司，都是基于 mips 开发，那时候很多美国公司做芯片也是基于 mips。

比如 cavium，现在很牛逼了，当年和我们合作的时候，就是个创业小公司，才 60 个人，他们国内第一个客户就是我们。

可是他们当时无法基于 x86 开发，因为授权的费用极其高昂。

所以，就用了 mips，因为 mips 是斯坦佛大学开发的，授权很容易。

x86 当时就像 windows，mips 就像 linux.

后来，他们也用了 arm。

所以，arm 实际上就是这么逆袭的一个昔日的屌丝，arm 的总裁我刚工作不久，就见过。

它能逆袭，是因为 intel 的 x86 拽的跟二五八万似的。

那你现在反过来想想看。

假如，arm 要学当年的 x86，也拽的跟二五八万一样，自绝于全球最大的客户，自绝于全球最大的市场。

谁得益？

后来者得益。

你以为新建一个标准是技术的难题么？

ARM 当年一个小屁屁都能起来，难么？

最难的，是市场空白留给你，是大家肯用你！

我说的难听点，捧一个技术就跟捧一个明星一样，观众不要你，你以为你还是大明星么？

**张艺谋捧的出巩俐，捧不出章子怡么？**

如果 ARM 愿意把一流的企业做标准这个位置让出来，那太好了，下面无数小公司翘首以盼。

所以，这场禁令，如果真的是终身的，说白了，就真没 ARM 什么事儿了。

一个过气的公司，如同一个过气的明星，不如鸡。

因为华为，海康，大华，各种国内企业，就是最大的采购商，就是最大的甲方。

马上就会形成另一种体系架构，也许是海思，也许是另外的国内芯片企业。

所以，正常一点看，这只是一种要挟，说白了，扯两天蛋，就得和谈。

如果，真的能把这蛋一路扯下去，那 ARM，就不存在了。

**从来都是市场决定技术，没有什么技术能要挟市场。**

这句话很多人不理解，我以前做技术的时候也一样满脑子冒傻气，直到我做过市场，才明白这句话，多么的深刻。

所以有读者问我网上流传的那位打着华为资深员工旗号写的那个什么关于备胎芯片的所谓“实话”。

那不叫实话，那叫笑话。

而且编造这个笑话的人，太 LOW 了，LOW 的连商业和政治的基本常识都没有。

他编造的笑话，是基于全世界所有芯片，包括最边角的都对华为禁售。

那他咋不去编造一个对华为连二极管都禁售呢？咋不编造个对华为连米饭也禁售呢？

弱不弱智啊。

这哥们连产业链到底是咋运转的，禁售到底是咋执行的，最基本的常识，都弄不清，就写这种刷流量，骗眼球的东西，实在荒唐至极。

话题岔开了，言归正传。

上述仅仅是我们对最极端情况的推演，事实上，根本等不到这么久。

美国交互数字公司，谷歌都已经开始纷纷寻找绕开禁令的方法，甚至考虑分拆业务，去其他国家，另成立新公司。

你去看下我们昨天大号的文章：

[你不需要担心华为，你只需要担心自己能否进华为](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486442&idx=2&sn=1487c55750e77af0847d3ec35390a49b&chksm=fb196796cc6eee805a529cee9837cea8085bfebb08b8859d2ac95b272d2dcc16e2b54eeb52a5&token=995728788&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

看下留言，置顶的，我早就预测过一定会出现这种情况，川普等于把这些科技公司一个个逼出家门。

这道理非常简单。

民营企业，它不是国企，它存在的意义是活着，而不是为政治服务。

芯片的成本主要在研发，周期长达五年以上。而利润呢？全靠走量。

量在哪里？都在中国。

换句话说，你让一个研发周期这么长的企业，做出东西，又不许卖。这就像一个果农，辛辛苦苦前期投入了 5 年养育的果树，最后眼巴巴看着果子烂在地里。

同时，还得看着中国的芯片同行们，白白享受市场，无故崛起，甚至形成新的技术标准。

你想想，这些美国公司的老板，技术人员，心里是怎么咬牙切齿的看待川普？

技术，它是遵守摩尔定律的，你们家果子烂地里，技术又不会等你。它还会继续演进，它往哪里演进？

哪里遵守市场规律，它就去哪里演进。

我们的管理者非常精明，你这边禁止，我这边马上出台政策，芯片企业免税两年。

所以美股芯片板块跌的连妈妈都不认识了，而我们的芯片板块涨停接涨停，你可以看下从年初到现在，很多公司是翻倍的涨。

资本，从来都是拿脚投票的，技术，从来都是拿脚投票的。

当然，川普的决策，我能够理解，他的票仓来源于中西部红脖子，以及工会，说白了就是美国底层人民。

他不介意损失华尔街或者这些科技界精英们的利益，反正这帮人本来也恨死他，也不投他票。

但是，这么做，只会迫使精英们纷纷流失，去别国，另组公司。

这是我们前所未有的机遇，所以任总的两万字访谈录，表现出前所未有的包容性。

这种局面下，一定要抛弃狭隘的民族主义，一定要明白，海纳百川，有容乃大。

既然川普不要精英，不要资本，那我们要，我们接受，我们来构建一个包容的，全新的，开放的市场。

我知道在国内某些人喜欢川普，甚至有人不喜欢华为，这个现象在全世界都一样。

因为白左越来越盛行，人们越来越不喜欢受过教育，高收入的精英群体。

美国很排斥，国内也一样。

川普这个生活极其奢侈的地产商，不知道用什么方法煽动别人，混到了这个位置，让很多没有受过教育的老美红脖子们都相信他。

但国内某些不明事理的人，一脑袋浆糊，相信天下的穷人是一家，这就太可笑了。

红脖子们可以给川普选票，你能给川普什么好处呢？

这都想不明白，那真的脑子进水了。

好好学习，接受教育，认真思考，跟上人类文明不断演进的现实，才是正常人该有的姿态。

华为的成功，在不断的告诉你，幸福，是奋斗出来的，而不是发推特发出来的。

川普老了，也财务自由了，娶过很多名模，该享受的都享受了，他疯的起，你不见得，也疯的起。

相信他那套鬼话，回头他老了，挂了，给子女留下一大笔财富，笑嘻嘻的离开了。

而你呢？错过了人生中最好的时光，最应该学习，最应该奋斗的时光。

看着身边的人一个个走向财富的巅峰，走向人生的巅峰。自己，却在出租屋里默默的流泪，为虚度年华，为错信川普而懊悔。

到时候，找谁诉苦去？

今天是个互联网时代，充斥着信息，很多读者问我，如何辨别。

非常简单。

屌丝说话，永远在谈好与坏。

精英说话，永远在谈 SB 与非 SB。

屌丝的眼里，世人分两种，好人和坏人，他们相信无条件的好，也相信无条件的坏，所以就会 YY 川普是来帮他的。

精英的脑袋里只有逻辑，比如告诉你公司怎么存在，怎么运作，怎么赚钱，那它就会怎么选择。

我有一句忠告，请千万记住。

就算你暂时不是精英，也千万不要跟 SB 们呆在一起。

因为 SB 是会传染的。