# 是你想要干嘛，还是别人想要你干嘛

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502543&idx=2&sn=c72488b1d33b50018a75ace9ef441804&chksm=fb1aa6b3cc6d2fa5ebf13789c7629b5501a9aefbaf39c3dbaa896903f9096c246bad27be5b49#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502543&idx=2&sn=c72488b1d33b50018a75ace9ef441804&chksm=fb1aa6b3cc6d2fa5ebf13789c7629b5501a9aefbaf39c3dbaa896903f9096c246bad27be5b49#rd)

昨天大号文末有句话引起了争议，[是不是自己来玩游戏，比玩赢更重要](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502506&idx=1&sn=ce469e8e300f9300386c30ed62f937f0&chksm=fb1aa6d6cc6d2fc0b67c99ff6d73a1c8bccb5c59df5f51481a21c05cb6f73d67180914a1f336&scene=21#wechat_redirect)。

凑巧昨天小号的文章也引起了一些争议，我借[薇娅李佳琦是打工人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509656&idx=1&sn=03b91529ffc9c391b29341bdab378765&chksm=fd2e0446ca598d50bbe673767f8754a5091e20937eb8a45558251dd616c463e7806a85008054&scene=21#wechat_redirect)的梗，顺便回复了一个老问我，对于低薪工作者有什么建议的读者。 

前一个话题引起争议不奇怪，后一个话题按说不应该呀。 

昨天有个读者说他很讨厌薇娅李佳琦，说他们不过是俩割韭菜的。

其实我也很讨厌薇娅李佳琦，问题是你翻开人类史，整个人类史不就是韭菜的 108 种花样割法么？

换句话说，我们希望什么，与我们研究不完美的人类社会，这之间不矛盾呀。 

改变世界是人生的最高境界，在一个人能够改变世界之前，他绝对是彻底弄清楚了现有世界。 

我不相信一个弄不清现有世界，只是满口我不喜欢，我不喜欢的巨婴，能够改变世界。 

因为他连改变自己都做不到，而改变自己，恰恰是改变世界的第一步。 

一屋不扫何以扫天下，你连自己都改变不了，何谈改变世界。

那么在改变自己这个低阶游戏里又分三等人。

佛祖说马有三种：

第一等马，它自己会跑，它心中有目标，知道要去哪儿。

第二等马，它看到鞭子的影子，料想会落在屁股上，就会跑，这叫做心中有鞭。

第三等马，它要等鞭子抽到屁股上，吃痛了，才会跑，这叫做驽马。 

其实还有第四种，鞭子落在屁股上也不跑的，估计是进不了佛祖的法眼，被直接忽略了。 

其实人也分三等。 

第一等人，他知道人生是自己的，知道自己要做什么，会去主动做。 

第二等人，他有样学样，见贤思齐焉，见不贤而内自省也。看见好的我就跟人学，看见不好的，我会规避，以免掉进别人掉进的坑里。

第三等人，他必须要自己掉进坑里，才知道痛，他必须要被人管着，才知道动。

第一等人，有一部电影，小李子演的，小李子还没有放飞自我，身材还没有走样之前演的。这本电影叫《猫鼠游戏》。 

主角是个骗子，原型弗兰克·威廉·阿巴格内尔。

弗兰克出生于 1948 年，父亲是纽约的一个文具店老板，母亲是个法国人，十几岁就生下了他。

小时候他父亲还蛮有钱的，穿高级西服，开豪华轿车，爹有钱妈漂亮，弗兰克很幸福。

好景不长，他父亲的生意不景气，妈妈出轨了，再后来，父母离异，他被判给了爸爸。 

弗兰克 16 岁的时候就拿着他爸给他的信用卡，开着他爸买给他的汽车，去加油站套现，以购买轮胎，工具之类的名义，套钱出来，出去和姑娘们鬼混。

他爸收到银行的催账，就问儿子，你老实交代，钱到底花哪儿去了，你说实话，我替你还账，否则，就让他们把你带走。 

他儿子说，我和姑娘们发生了一些难以描述的事情，这很难表达。

他父亲想了想说，是很难表达，我想即便爱因斯坦来了，也说不清。于是就替他把账单还了。

那么此后的弗兰克并没有收手，而是越玩越大。因为他父亲破产了，只能去给人家打工，再也没有能力资助弗兰克的大手大脚。

弗兰克辍学了，也去给人打工，打了两天工就腻味了，他想要成为飞行员。

怎么成为呢？骗了一套制服，徽章，又自己造假造了身份卡。穿上飞行员的制服，他利用自己伪造的支票去机场套现，就这么到处套现金。 

等人家兑现支票发现钱提不出来的时候，他早已跑去另一个城市了。 

你说为啥人家发现不了？因为他很爱学习，每天学习飞行员的各种行业术语，支票领域的各种知识。

他每天都在泡妞，专门泡空姐和出纳，在泡妞的过程中，向妞学习专业知识，也是没谁了。

后来骗得多了，被 FBI 追踪，只好躲起来，躲起来干嘛呢？他去应聘当了医生。

你没有看错，他真去当了医生。他没有医学执照，就伪造了大学的成绩单，获得了行医资格，成了一名儿科医生。 

一干就是十几个月，不穿帮。 

不穿帮还是因为他热衷学习，骗一行爱一行，天天泡图书馆，专门学习儿科领域的知识，期间又泡了无数妹子，都是护士，人家喜欢他英俊多金，他跟人家学医学常识。 

再后来，他又跑去当教授，很显然，成绩单也是伪造的，当教授当的很成功，人家大学里要聘他当终身教授，他心虚，毕竟屁股后面有 FBI 追着，走了。 

走了之后又谎称自己是律师，参加了律师资格考试，连考三次，还真考过了。当上了检察官。

一个被 FBI 通缉的骗子，居然当上了检察官，真的是灯下黑。 

那么再后来，他越玩越大，假冒航空公司高管，去大学里招聘了一批妹子做实习空姐，带着他的团队去欧洲，中东旅行，每到一处就兑换假支票。最后骗了十几个国家，被全世界通缉。

后来这哥们金盆洗手不干了，在法国买房定居，被某个空姐前女友认出，落网了，那时候他只有 21 岁。 

从 16 岁到 21 岁，他骗了 250 万美元，那个年代的 250 万美元，泡了几百个妹子。 

落网后在欧洲坐了半年牢，被引渡回美国，坐牢坐到 26 岁，出狱后加入了 FBI。

从此开启支票防伪工作，并成立了自己的公司。后来，全世界支票要向他付的防伪的专利费用，每年就高达几百万美元，比他当年骗来的钱更多。 

这个电影，《猫鼠游戏》，完全改编自真实的故事。 

首先我们来解释对错问题，既然这么多读者把这事儿看的这么重，我们不得不花篇幅。 

弗兰克肯定是错的，他的行为也受到了惩罚。但是弗兰克究竟为什么要做这些事儿呢？

他想回到小时候。

小时候他的家庭很幸福，爸爸很有钱，妈妈很温柔。但是后来一切都变了，父母成天吵架，妈妈离家出走嫁给了别人。小弗兰克对着爸爸。

再后来有钱的爸爸破产了，他看着父亲穿着破旧的衣服，开着破旧的车子，步履蹒跚的去给人家打工。

他想不明白，他毕竟只有 16，7 岁嘛。

所以他想要走捷径当飞行员不稀奇，小时候看到的爸爸就是衣履光鲜的，同样他花了 250 万美金泡了几百个妹子也很难说花心，因为他妈妈的出轨让他以为只要有钱，就有姑娘爱你。

说到底，小弗兰克以为只要自己赚到足够的钱。爸爸还会是以前的爸爸，妈妈还会回来，一切都会回到小时候。

这是他的初衷，也是他的目标，他不知道怎么完成这个目标，于是就去学习。

没有人告诉他学什么才是对的，他很早就辍学了，他自己异想天开的走上了一条“创业”之路。 

他骗到了很多钱，有很多女孩子喜欢他。他第一反应是拿着钱回去找父亲，告诉他，爸爸，我们有钱了，你去把妈妈找回来吧。

他爸笑了，告诉他那是不可能的，你还是去过自己的生活吧。

他转身去找妈妈，而妈妈早已嫁人了，有新的家庭，有新的孩子。 

弗兰克实际上落网的时候也才 21 岁，从头到尾，他只是在寻求温暖，家庭的温暖，找不到而已。

他当然有罪，但是始作俑者，是他的父母。 

他父亲做生意失败，他的母亲婚内出轨，父母离异，疏于管教，这一切才是源头。

当然，不是我们的重点。我们的重点是什么？是人分三等。

弗兰克后来功成名就，到处做演讲，学生问他，你是怎么做到不被拆穿的？

弗兰克说我不是像，我就是呀。

他一个连大学都没念过的人，三次司法考试之后拿到律师执照，是考出来的，又不是作弊出来的。他被大学聘为终身教授，是因为他真的教的好呀。 

他这人唯一的问题就是儿时有些不幸，路走偏了，其他方面都符合第一等人的特征。 

知道自己要什么，主动的在追求自己想要的。

你包括弗兰克被关进大牢之后，他其实越狱成功了。但是后来又回去了。

越狱的原因是什么？是他想见爸爸，他藏了一笔钱，想要和爸爸一起生活，但是发现自己的爸爸已经死了。在自己于欧洲坐牢期间，摔了一跤，死于事故。 

再也回不到小时候了，放下执念的弗兰克，就主动自首，回去坐牢了。

他的第二个“爸爸”，就是抓他的 FBI 的探员。

在长期的追捕过程中，那老兄看明白了，这孩子是个一等人，唯一的问题在于疏于调教，他不知道怎么合理合法的赚到自己想要的。 

所以后来招聘他一个刑满释放人员，带他走上防伪之路，每年赚几百万专利费。你看到了，一等人赚钱很容易的，你没必要费那么大劲。 

那么对比下来，台下听讲的那些学生，就是二等人。 

他们不知道自己要什么，这才是问题的关键。

他们为什么来上学呀？因为大家都在上学，因为不上学就得去富士康。 

**大部分人不知道我要学什么，他们是因为这学期学的内容是老师规定的，是要考试的，所以才去学。** 

所以弗兰克几个月就能突破的东西，你做几年也无果，就这点原因呀。

第三类人，那就去流水线上呗。机器不停你就不能停，你停了今晚就没饭吃。因为肚子饿了受不了，只得去流水线上不停。

你看到了吧，完全是被强迫的。 

咱们想一想，假如你提供给第三类人充足的食物，他们会干嘛？ 

会打游戏，会看爽文对不对？

**人和人本来就是不同的，在有没有目标，有没有想法这个阶段就不同**。这就是为什么昨天大家会为了一句话争执。 

因为有的人有想法，有的人没有。 

弗兰克想要爸妈复合，你甭管这个想法站在我们成年人的角度看有多可笑，这终归是个想法。

**幼稚的目标也是目标，因为大多数人是没有目标的。**

**为什么大部分人觉得修改器比游戏本身更重要？因为大部分人想要的就不是玩游戏本身。** 

是什么？是贫寒思饱暖，饱暖思淫欲。是欲望本身。

大部分人是没有灵性的，他们只是一具被欲望控制着的会说话，但是不会思考，会提要求，但是不会行动的躯壳。

少数人身上才有灵性，就像弗兰克，他是个有想法的人。

电影中那个死盯着他，发动全球都要把他抓捕归案的 FBI 探员是和他过不去么？ 

不，不是的。他是惜才。

这辈子见过的没有灵性的人太多了，工作，生活，就像儒林外史一样无聊。

半辈子才见一次这么好的苗子，他想收为弟子，所以务必抓到。

抓到后并没有毁了他，而是千方百计给他减刑，否则他早就在欧洲蹲一辈子了，而不是 26 岁就被放了。

刑满之后再把他收编，用 FBI 的知识，资源灌溉他，最终使得他成为一代传奇大师。

现在回去看小号文末那个问题，不是很简单么。 

今时不同古代，伯乐常有而千里马不常有，今天的社会，资源远多于好苗子，这就叫资产荒。

钱多的是，好资产没多少，好苗子就是好资产里的好资产。

不想拿低薪还不容易么？ 

只要你有价值，钱每天都追着你跑，资方排队跪在你家门口求收留，你踢都踢不走。

你看，球又回到你自己手里了。你不可能自己活的浑浑噩噩的，还总想要这要那。

世界是不是完美，那是上帝的事儿；你自己有没有价值，那是你自己的事儿。