# 码农被裁了之后，第一件事是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524778&idx=1&sn=c611e573cf80442d3989682f70da989d&chksm=fd2ec374ca594a62218ebdfca8488934e7d616ce8e28940f75d5992f1f4cfdf1613ffc215ed1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524778&idx=1&sn=c611e573cf80442d3989682f70da989d&chksm=fd2ec374ca594a62218ebdfca8488934e7d616ce8e28940f75d5992f1f4cfdf1613ffc215ed1#rd)

咱们有个码农读者问了一个问题，就是标题这件事。

硕士毕业，做码农已经五六年了。最近等待被裁中，已经内定了，名单上有他，就这个月准备走人。

这个问题的答案很简单，找工作，降薪找工作，降薪降维去打击别人，去抢别人的饭碗。

你早在公司有裁员风声的时候，或者说大环境面对压力的时候，就应该开始与下家眉来眼去，给自己找好降落伞了。

但是我们今天不打算聊这个，因为他告诉我，这些他通通做过了，没做成。

他找过下家，也能找到，但是能找到的工作全都是重复性的，而且薪水很低。

也就是说，对于他的家庭环境来说没多大意义。

攒钱，攒不下钱；累积经验，那种工作没经验。他本人也没有负债，父母中产，也没谁需要他养。

在这样一个基础上，他来问我这个问题。

那么我的答案就变了，既然找不到，索性不找了，拿着这笔钱，这笔大几十万的裁员赔偿金，去周游世界。

注意，我这里的周游世界不是享受，而是考察。

考察这个词儿，90 年代报纸上常见，只不过被玩坏了，本来是一个商业用词，后来变成了吃吃喝喝的代指，考察考到夜总会，考到赌场里去了。

我这里的考察，就是它原本的意思。

旅行，旅游，度假，是三个意思，虽然看着有点像。

度假，是换个地方，享受生活；旅游，是换个地方，品味生活。

旅行是什么？

旅行是一种探索，可能是探索自然景观，也可能是探索人文社科。但是一般来讲，旅行都要比旅游，度假，更艰苦。

因为你是有目标的，唐僧取经，不是度假去了，也不是旅游去了，这个过程，只怕比马云建立阿里，更艰苦，更卓绝。

考察，就是一种比旅行还要升级的活动。

我建议你去周游世界考察，不是建议你去周游世界旅游。

后者，你那个大几十万的赔偿金，只怕也未必够用。

为什么要这么做？主要是因为做码农的，对社会的接触面太窄。

我是从 06 年开始做码农的，做到第五六年的时候，我认识的人几乎都是码农。

幸好我同时还在做交易，所以又认识了一批做金融的，于是我认识的人就两种，要么是做码农的，要么是做金融的。

到 12 年我做了副总，有时候一天飞三个城市，认识的圈子才开始扩大。

在那之前，在我还没有做到副总的时候。你比如我最初认识的圈外人都是空姐。

因为我从码农转商务有个过程，这个过程半年到一年，是有领导带着我去飞各地，去把我介绍给生意圈里其他老板认识的。

这个过程，我相当于又一次实习。

那时候我都只能坐经济舱，公司只给我报经济舱。常出差的人就开始教我各种小技巧，比如坐在紧急出口的位置，腿可以伸展开，因为那个位置前面无座位，前面和你面对面坐着的是空姐。

于是紧急出口位置的经济舱的实际体验，接近头等舱。

坐在那个位置，每次和空姐面对面，有时候一个航班一个星期我坐三四趟，面对同一个空姐，久而久之，就会聊起来。

我忽然发现，人家的生活也很有趣，敢情别人是这么看问题的，别人是这么想的。

空姐也会像码农一样抱怨，抱怨自己飞国际航班的时候，薪水高些，一个月一两万，但是飞过去就得飞回来，在国外也没有机会玩，而且一飞十几个小时，很疲劳。

飞国内航班，旅途的时间是短了很多，但是每天飞过去，飞回来，飞过去，又飞回来，总的在天上的时间也不少，而且收入少了很多，比如只剩几千块。

很有意思的，一个码农听一个空姐给你发牢骚，你发现人家的公司是这样的，人家的诉求是那样的。

你说这个过程有什么直接目的？没有目的。

旅途中你和空姐聊熟了，也不会飞机票打折，也不会帮你免费升级到头等舱。

**凡事都非要一个直接目的，是经典的打工者思维。**

这个木头，我搬到城门口，给不给钱？给多少钱？

这个视角，是商鞅治下的农夫的视角，商鞅就是用这种方式来操控农夫的预期。

这是一个别人设计好的游戏，一个首级换取一级爵位，两个换取二级，四个换取三级。

在这个过程中，你其实就是出卖自己的时间，你用这个时间去换一点钱和你用这个时间去换了点爵位，本质上无差。

你很少有机会像商鞅一样站在游戏设计的角度思考问题。

因为太忙了，空姐背着 KPI，你也背着 KPI，每天要写日报，每周要写周报，你一直像个陀螺一样。

我和空姐聊天的那会儿，她还在背着她的 KPI，她在工作，可我的心情是放松的。

虽然下了飞机后我也要背 KPI 我也要去干活，但那两三个小时里，我是一个观察者，别人工作的观察者。

这个视角很有意思，商鞅作为一个观察者，他始终在思考农夫怎么想。

而我此前作为一个码农，没有多少时间来思考，因为我首先要被驱使，只有我闲了，我才有机会，才有可能站在观察者的视角上。

做商务的那些年里，正因为我们公司后来没成，所以我得到了别的收获。

如果我们公司后来做成了，那我估计就会始终在当时的产品圈里面忙得焦头烂额。

正因为公司没成，所以我这个市场负责人，反而接触到了更大的世界。

因为生意始终没成嘛，我只能烧钱，我只能扩大朋友圈，只能被迫去考察更大的范围。

在这个过程中，我接触到了各行各业，看到了方方面面。**我开始发现原来还有生意是这样做的，还有人是那样生活的，还有人的需求是这样的，这与我此前看到的世界，完全不一样。**

这个过程其实就是考察。

如果说和你有什么不同，我是带薪考察，我是全额报销考察，我是带着团队考察，我是烧着投资人的钱考察。

这是投资人许可的，投资人发现原定赛道赚不到钱，我这个市场的负责人，自然要带着团队到处寻找机会。

[就像以前开的那个玩笑，我这个徐福，是按照秦始皇的要求，带薪寻找仙丹的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511248&idx=1&sn=d986548eadfd14c20f7dcc9607a5bf40&chksm=fb1ac0accc6d49ba0591496f1de600fab724a58358fe231f1e330e274ea52963e819c30e6a05&scene=21#wechat_redirect) 

仙丹并没有找到，但是作为一个航海者，我开拓了眼界，我借机去了很多新的领域，看到了很多新的东西。

再配上我自己的思考，最后经历变成了我自身的一部分。

人生没有白走的路，每一步都算数。

当然，李宗盛的意思是说，走，明白么？驴子拉磨盘，那不叫走。

重复并不是人生经历，你走，才是。

几十万块钱躺在家里坐吃山空，吃不了三两年；只是去度假，去旅游，可能会收获一份心情，变成日后美好的记忆，但无助于你日后的生活。

你拿着这点钱，一个做码农出身的，此前完全不了解世界，去和人合伙开什么火锅店，基本上都是赔死。

但是你拿着这点钱去考察，去接触更广阔的世界，配上你的智力，你的理解力，就有可能迸发出对后半生新的规划。

巴菲特讲过一句话，他说你应该把投资看作打卡器，这个卡上就 10 个圈，你打掉一个就少一个。

很多人把它理解成投资要少而精，其实比这个意思更复杂。

巴菲特是在提醒你机会成本，你去做事件 A，一定会花去你的时间，也就是你生命的一部分。

你做了事件 A，就会错过同时期的事件 B。这是无可避免的。

弱水三千，你也不可能瓢瓢都饮了，你又不是观音菩萨的玉净瓶。

一个人，他见过世界之大，见过各行各业，人生百态，是很有助于自己选择打卡器的。 

如果总是原地拉磨盘，有时候他不会明白自己错过了什么。 

你看着一个人很用力的企图抓住每个机会，但是他们不晓得，抓住的过程就是放弃。抓就是弃，抓 A 就是弃 B，只是你根本不知道 B 是什么。

从某种意义上讲，这就是 Gap Year 的作用，Gap，不是去度假放松的，是让你磨刀不误砍柴工，跳出原有的局限，看看总的选项，到底还有些什么？