# 上海医护发 6000，为什么？有钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522044&idx=2&sn=002ed3c5943258885fa29b175d4d62d6&chksm=fd2e3422ca59bd342aba6e02e562b9cbd557939a8f7afe272f20b11adb056de24b1be14cb547#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522044&idx=2&sn=002ed3c5943258885fa29b175d4d62d6&chksm=fd2e3422ca59bd342aba6e02e562b9cbd557939a8f7afe272f20b11adb056de24b1be14cb547#rd)

很多上海的医护人员，无论有没有编制，都开始晒钱包了。据说是市里给一线的医护人员打的，直接打卡里，每人 6000。

希望大家在当下困难的局面下，继续克服困难，继续努力缓解医疗系统的压力。

很多自媒体都表示，大爱，实惠，这那那这，解读了很多。

其实没啥好解读的，如果你是个一线的医护人员，如果你所在的城市没有给你直接发钱，不是他们不爱你。

也不是他们不重视你的工作，他们非常重视，问题是，没钱。

你看我这人说话多直接，我上来就把最根本的根本告诉你了。

有时候问题很简单，有钱就能发钱，没钱那就只能那就。

那上海为什么有钱发？

上海年初的时候经过很大一波损失，盈余都变亏损了，为什么这会儿能拿出钱来？

很简单，去年下半年狠狠卖了一波地，回血了将近 3000 亿。

你回去看同时期咱们的文章，我聊过那段时间上海的豪宅市场，是很热的。

几千万就像几块钱，玩的是秒杀，一两个小目标也就一周多的时间就可以成交。

这么多有钱人捧场，所以有钱。

市场的原理就这么冷冰冰，你接受也这回事，你不愿意接受也这回事。

你想想看胡歌所在的那个县，他不爱自己的下属么？爱又如何呢？他连县医院正常的工作都发不出，他拿啥发补贴？

如果后面像日本那样，一波波的不同类型的毒株，不断地在曲线上制造脉冲，那么实际上最后对医疗系统来说，就是资源消耗战。你想想看星际争霸是个什么游戏？本质上不就是比矿储备的游戏么？

[我举过这个例子，如果你是要堵决口，那是短时间调动更多的力量，猛扑，希望维持很长时间。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509280&idx=1&sn=b4f0a4ffbd226f2cb50977a167705424&chksm=fb1ac95ccc6d404a302661d15399208c53432734dc459bcd4d05990c14f931e23ac58ec014c4&scene=21#wechat_redirect)

但如果口子已经决了，你是在大水里面捞人，那就是一个持续投入的过程。

你见过人很激情的跑一百米，你见没见过谁很激情的跑马拉松？

如果医护人员意识到这是一个无止境的脉冲式冲击，是一个没有通关的 survival 类游戏，那么对于他们来讲，是要重新评估自己的工作压力和工作回报的。

我说过，医护群体恐怕是未来很多年里感染率最高，而且带病工作的群体。

你的工作的整个的压力上升了，你对待遇肯定会是有要求的。

那天有人问我，长期看，医护行业会不会涨薪？会涨薪的。

那个化工行业的人如果忽然间市场需求拉到互联网的水平，行业压力也大到互联网的水平，加班强度和互联网看齐的时候，他们的薪水是很难保持化工行业过去的样子的。

这个现象过去很多年都看到过。

比如深圳的某些中学，他们真的很缺老师，怎么办？提高薪水，从年薪 20 万提高到 40 万。

那么某些中西部的老师，他会怎么想？

我在这里拿 10 万，过去拿 40 万，他会不会动心？会。

中西部的那个校长开会的时候会和东部的校长讲，我的老师被你挖走了，你不地道。

东部的校长会告诉对方，并非如此。

因为自己假如不把年薪加到 40 万，老师根本留不住，他们会去民办学校，甚至给私人当补习老师，有人开 100 万。

这个市场需求明摆在那里，不是哪个校长的问题。

那么同样的道理 ，如果工作风险提升了，工作压力提升了，那么医护人员的待遇也会提升。

因为没办法不提升。

但是这个提升不是均匀的。

没钱的区域的医生，就会动心，我要不要流入到有钱的地区去行医，因为那里给钱多。

反正我要冒险，无非是拿钱的冒险和不拿钱的冒险。反正我要加班，无非是拿钱的加班和不拿钱的加班。

医生也是人，医生家里也有老人孩子，嗷嗷待哺。

哪怕包括快递小哥也是一样的。如果都没有人做，如果真的因为一波波的变异株的冲击，影响了供应链。

那么同样，有的地区会补贴钱，所谓重赏之下，必有勇夫。你说你抢不到药，包邮区有些城市是给退休人员发大礼包的，直接药品送到你手里，免费。

这不存在免费，免费的本质都是花费，羊毛出在羊身上。这个地区的地能卖出去，有钱是良好运营体验的前提。

[这个话题我们讨论过，在国内，你所谓投资房地产的本质是什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509274&idx=1&sn=fbc494c563c9bee8894f87206209629c&chksm=fb1ac966cc6d40701a545c207a7ae1402b9ad024a600939a429769a79edd0af2bd11b795f7cb&scene=21#wechat_redirect) 

所以接下来我们又要回到传统话题里去了，你需要挣钱。

只有你有钱，你才能让资源围着你 ，让更多的人来照顾你。尤其是你想让别人更勇敢的来照顾你 ，那你就要准备更多的钱。

当然，这期间也有部分人会走向另一种思维角度。所谓远离城市文明。毕竟，世上无如挣钱难。

疫情对人们身体的影响，有很多科学家在研究，可是疫情对人们精神上的影响，或许，才刚刚开始显露。