# 小燕子 就像《白鹿原》里说的：人狂没好事，狗狂一滩屎

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506388&idx=2&sn=3f72805557b68f45d5140d048572328e&chksm=fd2e7b0aca59f21c695e30a08365b46c84ac4037a04c756cdb01dfbbac516442b844450881c3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506388&idx=2&sn=3f72805557b68f45d5140d048572328e&chksm=fd2e7b0aca59f21c695e30a08365b46c84ac4037a04c756cdb01dfbbac516442b844450881c3#rd)

好些读者看了大号的“[我们欠容嬷嬷一个道歉](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500747&idx=1&sn=80f9eb9b6ffe48adbf51857ec59eda76&chksm=fb1aafb7cc6d26a15b3e4be1aff6e0e9eafc4748ca455b370372707f4e2ab58e4d099d6a7d3f&token=1239850368&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”。来跟我说，他很怀念 20 年前那个网络环境。

我理解你怀念的是个什么环境。20 年前，小燕子身穿日本军旗，毛事儿没有，20 年后，她的员工张哲瀚发了几张微博，直接凉了。 

说穿了，对错始终都没有变过。无非当年你说错了，没人管，你做错了，没人罚。仅此而已。 

我想请大家思考一个问题：错了没有被处罚，是不是意味着你就对了呢？

其实错和对，始终是明摆着的，天知地知你知我知，每个做事的人自己心里也有一杆秤，自己究竟对不对，自己是否问心有愧，夜半醒来，想必自己也骗不了自己。 

人这个动物，本身是有良知的，王阳明说，人人有良知。 

只是人的良知通常情况下都不起作用，起作用的是什么呢？是预期管理。

一个孩子，今天犯点小错，你纵容他，明天犯点大错，你仍然纵容他，你以为他不知道自己错了么？

他其实知道，但是他不会收手的，因为他形成了你纵容他的预期。

直到有一天，他上房揭瓦，你修理他，他哭了，说，之前为什么你从不修理我呢？ 

你看到了，他不是没有良知，他只是受制于预期管理。 

俗话讲：三天不打，上房揭瓦，换句话说为什么每隔三天要打一顿呢？为什么打呢？就是为了形成预期，形成揭瓦必挨打的预期。 

这孩子就乖了，就朝着成才的方向去发展了。

都读过《水浒》吧，郑屠是怎么变成镇关西的呢？

郑屠原本就是个杀猪卖肉的屠夫，慢慢的生意做大了，也雇了十来个人帮佣，大家每天都阿谀奉承他，郑大官人，郑大官人的叫着。

就像你今天一口一个郑总的叫着。 

那郑总慢慢的就飘了，你注意一个细节，鲁达前去买肉，第一次的时候是看见郑屠躺在椅子上扇扇子。 

他一个屠夫，不干活的，指挥小的们切肉，他躺在躺椅上，喝茶。

看到是鲁提辖来了，赶忙上去相迎，但也不忘了叫自己的兄弟去给提辖切肉。

你注意这个动作，很准确的反应了人物的心理。

郑屠平日里被人家一口一个郑总，一口一个郑大官人的奉承着，自己慢慢也当自己是个人物了。他觉得，自己就应该陪着鲁提辖喝茶聊天，切肉这种事自有小的们效劳。

他是这么个自我定位。

那么鲁达是怎么做的？上来就告诉他，我不要他们切，就你去切，你亲自去切。 

这就是一个下马威，心理上的下马威。首先让郑屠弄清楚自己的定位。 

你不过是个杀猪卖肉的，你不去切肉，装的哪门子大官人？

这个描述很有意思。 

短短几句对话，作者把人物心理形成的原因，都暗示给你听了。 

我们想，如果郑屠是个好人，诚实买卖经营自己的店铺，那鲁达就算想要欺负他，附近的老百姓也不答应。 

你不占理呀，你没有道理。 

郑屠被揍，直接原因就是他强霸了金翠莲。

金翠莲一个外地流落到此的女子，搁在今天，就是北漂，你仗着手里有家公司，腰里揣着俩钱，就欺负了人家。 

现在是你不占理。 

那么间接原因是什么？是郑屠也没有人缘。他不仅仅有这一桩直接罪行，他平日在街坊邻里中的口碑也不好。 

郑总，专门欺行霸市，强买强卖，针对老客户大数据杀熟，针对加盟商克扣索要，所谓 TO B，TO C，他都得罪了。

我们想一想，一个人的立身之本是什么？ 

如果你郑屠真的是个好人，大家平日里都说你们家肉好，物美价廉，供应商加盟店都说你实诚，为人公正。

那这就真的是一种支撑了。也就是所谓的你背后有多少用户，有多少商家，你解决了多少就业，你让天底下没有难吃的猪肉。

但如果你没有做到呢？如果你做的怨声载道呢？如果大家觉得你只是在抢大家的饭碗，让大家觉得你只是让天底下离了你没法买猪肉。那你就失去了街坊邻里的支持，也就是所谓的失道寡助。

从具体的事情上看，你不占理，从道义上讲，你失道寡助，那你挨揍挨的名正言顺，你想为自己分辨两句，都找不出话来。

回到现实，我们有部分人，确实起了郑屠的心思，挣了两个大钱的，拿自己当镇关西了，挣了两个小钱的呢，拿自己当西门庆了。 

难道不是么？

你看看人社部关于 2020 年北京市外来新生代农民工监测报告是怎么写的。 

新生代农民工就业集中在劳动密集型行业，从事信息传输、软件和信息技术服务的新生代农民工占比大幅提高...... 

看到了吧，定义的很准确，新生代农民工。所以码农这个词儿，果然是有预见性的。 

我们想想，最近的 3 年，某大厂的某些码农在男女关系这个问题上，已经爆出多少问题了？ 

利用公司职务之便，打着招聘助理的旗号，给自己招聘“生活保健秘书”，或者婚内，与供应商不清不楚；又或者，你们都知道...... 

码农的收入是高了，动辄年薪百万，年薪几百万。 

但一个高收入的码农不仍然是码农吗？怎么？多收了三五斗，就拿自己当西门大官人了？ 

这是一个思想上极大的误区。 

美国，是资本立国的。所以你看到巴菲特的地位非常高，就像历史上美国过不下去了，总统求助于 JP 摩根一样，铁打的巴菲特，流水的总统。 

所以美国的老板，是资方。 

但我们，是人民立国的，所谓人民立国，我们的老板，是人民。 

在美国这种资本立国的环境里，你多收了三五斗，是有本质提升的，你地位提升了，你确实是西门庆了。

但是在我们这里，你哪怕多收三五百斗，三五千斗，地位上也无甚差别。

说穿了，我们的老板不是资本，我们的老板是人民。

无论你想当西门庆，还是想当镇关西，本质上讲，你都站在了人民的对立面，话说到这份上，还意识不到自己的错么？

王阳明在《传习录》中说：知为行之始，行为知之成。

人的行为一定是受到自己的预期的指引。 

**说到底，是你心里拿自己当西门庆，你才会犯下西门庆的错误，难道不是么？**

一个人，如果每天起来照镜子，对着自己说：我是码农，我是码农，我是码农，我是从事信息产业的新生代农民工。 

无论他做到 P 几，他就是做到 P11，P12，他也不会犯西门庆才会犯的错误。

一个人，如果每天起来照镜子，意识到自己就是一个参与商业活动的劳动者，是社会建设的一分子，而不是当自己郑总，郑大官人，他就不会产生镇关西的妄念。 

就像《白鹿原》里说的：人狂没好事，狗狂一滩屎。