# 一场疫情，让很多人重新评估了体制内外的工作

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488595&idx=2&sn=d9925a4d8618f2e25aa75a66b812a3ce&chksm=fb19782fcc6ef1394e1aead7fb4b393d77a408c89fcfbf1b840d98417679a3c31fcdb62101d8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488595&idx=2&sn=d9925a4d8618f2e25aa75a66b812a3ce&chksm=fb19782fcc6ef1394e1aead7fb4b393d77a408c89fcfbf1b840d98417679a3c31fcdb62101d8#rd)

关于这个话题，我们曾经聊过，去年就聊过，还不止一次。

我聊过体制内的工作，公务员，教师，国企职工，包括公立医院的医护人员等等，这都算。

我也聊过体制外的工作，各个民企的员工，创业者，自由职业者，这都是

站在企业的性质角度，我对比过国企，外企，民企。

站在个人的立场，我对比过打工，创业等等。

甚至包括在国内发展或者去国外发展，昔日我都曾经对比过。

今天，你会发现这个话题非常的应景。

虽然我们国家的疫情马上要收工了，但全世界其他地方的疫情大幕，还只是刚刚拉开。

经济这东西，终究是全球一体的，所谓的独善其身，也只是说，你是所有遇难者里面，混的最好的。

理解这意思吧。

全球都被一只蝙蝠，或者天知道是个什么东西打败了。

我们虽然是所有国家里，表现最好的，最安全，恢复生产最快的，但你说一点影响都没有，那也太天真了。

很多人已经感受到了，尤其是民企的，尤其是从事海外市场的。

有一些以往日子过得不错的企业，开始减薪了，当然，基本上还只是针对高管，但普通员工也心有戚戚。

员工与老板之间，是一种相爱相杀的关系。

你说关系不好吧，平日里员工总觉得老板是周扒皮，成天忽悠自己加班，回头赚了钱，都让他买豪宅去了，也不见得给自己能加多少钱。

可你要说真翻脸吧，这脸还真的翻不了。

要是老板没有了，或者说老板把公司关了，你上哪儿找饭辙去。

大的经济环境好，热度高的时候，此处不留爷，自有留爷处，大背景不景气的时候，留爷的地方，也没那么好找。

更重要的是什么？

是很多员工自身的债务状况很糟糕，倒不是说手停口停，而是说手一旦停了，那债可就逼上门了。

你不要看着码农们一个月 5，6 万的拿着，其实往往负债也高。

有的人同时供着两套房子，基本上收入就是过个账，全都得还债。真要是哪天停了收入，局面是很尴尬的。

房子那东西你也知道，交易周期很长，急卖是很容易被杀价的，可按揭不等人，你还不上，那个连锁反应，是要自己扛。

那么在这种局面下，他回头看看人家在体制内的，旱涝保收，最起码这一年半载，看不到收入下降，或者减薪的风险，就心中生出一种艳羡。

这种想法很正常，大部分人，都是非常短视的，基本上只能看见眼跟前三尺范围内的事儿。

如果你站的高一点，把时间与空间合并进来，这个模型，大体上是如下这样。

我们分个类，按照与市场的密切度来划分。

**A 类：投资人。**

这一类是与市场结合程度最高的。

什么意思呢？就是看天吃饭的。

有句话我特别喜欢。赢了会所嫩模，输了下海干活。

你就别想稳定，稳定跟你半毛钱关系都没有。

但你的收益也是很可期的，要是赚了，那可不都是你的嘛。

投资人属貔貅的，光吃不吐的主儿，谁还能从他们身上扣点什么出来呢？

其实投资人里面也分，分为高频交易，或者叫超短线交易，短线交易，中线交易，乃至长线交易。

我们比如说日结单，就是当天开仓当天平仓的这种，日内交易，大都属于超短线。

那这一类就属于 A+，貔貅里的战斗貅。

找一个什么词儿来形容呢？

刀头舔血最合适。

刀头舔血，舔的就是那一口的风骚。

那一抹的风情，要么舔到了，要么脑袋掉了。要是脑袋掉了，临终前眼睛还盯着那最后的一滴血。

这种人，放在古龙笔下最合适。天下武功，唯快不破，生死，只一刀。

他们天天都游走在生死之间，这就是最市场，同理，风险指数最高的一群人。

那有 A+，自然有 A-。

你像巴菲特这种，做长线的就是 A-。

他有个池子，股票池子，资金也有池子，两者之间不断地通过算法来保持平衡，以其达到一种相对时间内的稳定性。

我给你打个比方，很不雅，但很贴切。

二十几年前，有个著名的坏蛋叫赖昌星，年轻人不知道就算了，80 后肯定知道。

这哥们当年留下句名言：

我放一百个鱼饵，不见得是为了钓一百条鱼，钓上来一条鱼，就值回本钱了。

他说这话当然是指他做的那些坏事儿，但你放在资金池，与股票池之间，也是很形象的。

资金池就像鱼饵池，股票池就像鱼池。

他只要保持两个池子之间平衡的正收益，简单的说就是总的钓上来的鱼比总的放下去的饵多，那风险就是可控的。

当然，保持这种平衡，是一门艺术。

艺术本身就是一种风险，这是 A 类里面最接近稳定，离市场波动性最远的。

**B 类：创业者。**

我们用了一个比较流行的词儿，这年头大家都喜欢标榜自己是创业者。

其实这个词儿不太准确，我用它只是因为它时髦。

确切的说，这一类应该叫做生意人。

企业主就是生意人，你看到的那些演员，网红，个体户，他们其实也是生意人。

搁过去老话讲，就是做买卖的嘛。

当然今天不这么叫，因为大家都要个面子。

我们昨儿个说面子《[明星的片酬与科研人员的待遇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488587&idx=2&sn=1c276f8771d322b76b5762307ddd5039&chksm=fb197837cc6ef121c60ef2ed3b7d6a31d9af713331a2f2adfa11daf5480a71ca987c3f441c37&scene=21#wechat_redirect)》，人人都要面子。

这年头做生意的都管自己叫企业家，哪怕做网游的，也这么自我称呼。

就像卖肉夹馍的也管自己叫创业者。创业者好听嘛，似乎带了那么一点点情怀。

其实如果你扒开来看，挣钱的生意人，就管自己叫企业家；不挣钱的生意人，就管自己叫创业者。

前者是为了掩盖自己挣钱这点俗事儿，好像自己是为了全国人民去挣钱似的。

后者呢，是为了掩盖自己没本事挣钱这点 P 事儿。亏钱，为啥亏的？因为没本事，说出去多丢人。因为情怀，所以亏的，这多有面子不是？

所以要叫创业者，因为创业亏的，因为情怀亏的，也好有个遮羞布。

那剩下的可不得都叫老师了么。

比如各路的表演艺术家，昨儿个我提了一建议，我建议老师这词儿吧，还是不要乱用。你看隔壁日本，只有医生，教师等等，才称先生。

但我回头一琢磨，不对劲，还是让他们继续用吧。

因为老师这个词儿，已经被用坏了，连苍老师，都是老师了。您再把这个词儿拿回来，怎么听着那么别扭。

就像《安家》里面徐姑姑说的那番话。

孙俪问他，你们门店为啥不穿黑西服，职业正装？

徐姑姑说，你瞧见没有？隔壁那俩野鸡门店，他们成天穿着一身职业装，那我要是也和他们穿的一样，回头顾客怎么区分野鸡店和正经门店呢？

你看，行家就是行家，问题看的透彻。

老师这词儿，还是留给演艺圈的人自己玩去吧，赶明儿，咱得了空，另起一个。

这帮人呢，比 A 类那种直接炒钱的，距离市场稍微有一丁点距离，但也是贴身近战。

所以你不要光看着老板吃肉，要知道老板们，也得挨揍。

他那货要是卖不出去，虽然不像投资人那样瞬间爆仓出局，但起码也得打折降价，亏钱，是在所难免的。

何况十个老板九个贷，就像投资人的杠杆，银行与生意人，始终如影随形。

你早上起来无非琢磨你们一家几口人的口粮与房贷，生意人不见得昨晚能睡着。

当然，利润终归是风险里来的，所以活都是你干的，但钱大部分是老板挣走了。

因为市场奖励的是风险，而不是劳动。

**C 类：体制外的员工。**

你的风险肯定要比体制内的高，但你的好处也是非常明显的。

我们院里很多小孩长大后都去了体制内，我当年压根儿没想过这个选项。

你搁在今天回顾往昔，原因很简单。

他们没能力嘛。

没能力不见得完全是个坏事，如果能够早早的意识到自己没能力的话。

我以前有过一篇文章，说的就是没能力的就去动物园，有能力的再去大草原。

草原上有可能一只狼咬死一百头羊，也有可能一不留神，被狮子一巴掌拍残了。

动物园里，虽然有各种限制与不爽，但终归，一日三餐的口粮，还是提供的。

所以既然决定去大草原，有件事一定要想清楚。

一定要在最短的时间内，升迁、升迁，再升迁，迅速完成员工到高管的切换。

你在企业里慢腾腾的熬日子，企业不会等你的。

你还在，企业可能就不在了，企业还在，行业可能都不在了。

这就是大自然，大自然就这样。

**D 类：体制内的。**

这一类最重要的是什么？就是想清楚。

第一天就要想清楚，这辈子就这样了，咱比的就是耐心。

你要是待个十年八年熬不住了再出来，那你就亏大了。

因为这份差的好处就在于下限。

甭管全球经济怎么样，也很难传导到你身上。

如果把金融比作海啸，A，B，C，D 是依次站在海滩上的。

A 在最前排，D 在最后排，要是 D 都发不出工资了，那前面仨得什么样？

这就是距离市场最远，风险最低的选项。

怎么选，想清楚，不是想清楚别人，而是看清楚自己。

人贵在自知。