# 屡屡下架不让播，它到底拍了什么内容？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523009&idx=2&sn=d094501e03a9e47d5ce2163be73f8096&chksm=fd2e381fca59b109106c62a43ec0923cc8027b2d6167eebdcf70d5ccff6617431d354a488783#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523009&idx=2&sn=d094501e03a9e47d5ce2163be73f8096&chksm=fd2e381fca59b109106c62a43ec0923cc8027b2d6167eebdcf70d5ccff6617431d354a488783#rd)

我们今天写一个屡屡删改，差点下架不让播的肥皂剧。

我没有写错，是肥皂剧。

你说肥皂剧这种东西怎么会屡屡被要求披阅十载，增删五次，差点上不了线呢？

原因很简单，涉及男男 CP。

剧组最后把所有男男 CP 的戏份全都删掉，才勉强上线，终于成为了一部肥皂剧。这就是《君子盟》。

这部戏的内容很简单。

从两个美男子的相遇开始揭开彼此的身世谜题，最后到联手拯救天下的故事。

很显然，你知道我要说的并不是梅长苏与靖王。

这俩男主，一个是礼部侍郎兰珏，另一个是在街头卖面的赶考世子张屏。

兰珏的父亲是礼部尚书，相传他因为串通摩箩族人，一起通敌卖国，导致军队大败，死伤无数，最后被判满门抄斩。

兰珏是被太后赦免的唯一幸存的儿子，后来还进入仕途，官至吏部侍郎。

张屏，一心想要进入大理寺，江湖人称拉面神探，其实是被灭族的摩箩族人的唯一幸存者。

兰珏与张屏，一个作为主考官，一个作为考生，彼此惺惺相惜，开始联手调查老兰大人昔日的冤案。

在调查的过程中，一环扣一环，第三个美男子登场了，就是兰珏昔日的同窗好友，镜湖先生。

镜湖先生道出了昔日老兰大人含冤被入狱，以及摩箩族被一同灭族的真相。

真相要从三十年前说起。

当时太后还是妃子，她的儿子病重，在皇帝的批准下，请摩箩族人施法救治。

祈祷两天后，摩箩族人交出来一个健康的孩子，皇帝与妃子带着孩子满意地离去了。

但是张屏的母亲发现族长想要杀死一个弃婴，因电闪雷鸣恐惧而半路逃跑，当她捡起时通过婴儿身边的玉蝶才明白，原来这个是真皇子。

真皇子并没有被治好，族长只是狸猫换太子做了掉包。

摩箩女救活，并养大了这个孩子，就是镜湖先生，并在他 10 岁的时候带着他上京见已经母凭子贵成为太后的昔日的妃子。

她以为狸猫换太子只是族长私底下的猫腻，她以为太后母子会相认。

谁知道当年的一切都是太后指示，她为了杀人灭口，指使手下杀掉亲子，屠灭摩箩全族，并且里通敌国，导致军队大败，还栽赃给了老兰大人，以他的儿子要挟，迫使他认下所有罪行。

这个过程中，真太子，也就是镜湖先生得以逃脱，他筹谋多年，计划复仇。

一个妥妥的王子复仇记。

镜湖先生认为兰珏与张屏是自己天然的盟友，因为兰珏全家死于太后之手，张屏全族死于太后之手。

但是兰珏与张屏认为天下的安稳大于自己家，或族的恩怨。

他们联手破坏了真太子的复仇计划，屡屡出手救太后，并使得镜湖先生最后选择自杀，假太子顺利登基。

假太子登基后，对于知道自己真实身份的兰珏与张屏委以重任，一个做了巡察使，让他巡视境内所有辖区，另一个做了县令，日后还要提拔做大理寺卿，甚至宰相。

故事到这里就圆满地结束了。

很明显这是一部肥皂剧，真正的卖点在于男男 CP，但是又被删光了，于是热不起来。

肥皂剧想要大变身，很简单，改小半集就够了。

假太子登基之后，为了永远的隐藏这个秘密，先假意加封兰珏与张屏，然后在他们赴任的途中，以山贼抢劫为由，把他们都杀了。

这就是一本意味深长的好剧。

如果肯再多改动一点，比如改个一集，那可以更精彩。

在最后一刻，兰珏与张屏动摇了，其中有一人决意出卖对方，投靠真太子，建从龙之功。

君子之间的盟约破裂了，有一个人变成了小人。

如果能改结尾两集，动静就可以更大。

兰珏与张屏一个人投靠了真太子，一个人投靠了太后，互相出卖，又假意合作。

没想到太后在最后的时刻与亲儿子达成了合约，扶亲儿子上位，以至于投靠真太子的被杀了，而等真太子上位后，投靠太后的也被杀了。

两个美男子地下相遇，互诉衷肠。

如果肯改三集那就可以更精彩，真太子，太后，假太子，如同三国演义，兰珏与张屏在其中走马灯似的改换门庭。

你方唱罢我登场。

只不过无论最后谁胜出，他们俩都会被杀。

又或者，他们俩其中一个人实际上串通了某藩王，把真太子，太后，假太子全杀了，扶植藩王做了傀儡，而自己，成了董卓式的权臣。

无论哪种改法，都不会超过三集，前面 26 集照常用，最后三集稍做改动，就可以变成一个很深刻的故事。

深刻没有那么难，真实的人生本来就很深刻。

你只要按照历史写实，怎么拍都深刻。

很容易做到的事情却不去做，只有一个原因。

那就是市场不需要深刻，观众不欣赏深刻，深刻叫好不叫座，愿意追剧的那些人，欣赏不了深刻。

其实这个现象本身，就够深刻了。也许比我们改编的那些结局，更深刻。