# 即便是老司机，人生的路也不熟

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524064&idx=2&sn=c4eff38b39f97ba6a5ada398969ec4ef&chksm=fd2e3c3eca59b52863918d5d6534a3cdbb128a1acf42f9cc91ce961d8b9d2b6a4b4512bf8ef4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524064&idx=2&sn=c4eff38b39f97ba6a5ada398969ec4ef&chksm=fd2e3c3eca59b52863918d5d6534a3cdbb128a1acf42f9cc91ce961d8b9d2b6a4b4512bf8ef4#rd)

我本来没打算写人生路不熟的影评，因为我不推荐。 

不是很好笑，很一般，也谈不上多么糟糕，但的确不值得一看，尽管我看了。 

咱们有读者在后台发消息，分享了他的影评。 

他说这部影片很假，很尬，充满了没啥说服力的正能量，以及为了搞笑而搞笑。

这么评价一部喜剧，有失偏颇。 

你仔细想想，星爷的哪部电影具备真实性呢？ 

如果说真实，新喜剧之王比喜剧之王更真实。人总是要有梦想的，万一成功了呢？ 

这句话的潜台词是万分之九千九百九十九都不成功。

新喜剧之王演的就是那个大概率的事件，但是并不好看。

**现实的生活中充满了深刻，我们去电影院里未必是想重温深刻。** 

理解这意思么？我们过得够深刻了，够够的。 

喜剧就是喜剧，又不是纪录片。 

既然话都说到这里，下面涉及剧透。 

人生路不熟描述了一对翁婿之间的冲突。 

这个老丈人，是开大卡车的，卡车司机，有个属于自己的车队，应该算是个包工头式的人物，江湖大哥。 

他闺女喜欢上一个游戏公司的码农。

老丈人不懂这一行，他的潜意识里觉得和游戏相关的都不靠谱，所以女儿特地交代过，让男朋友不要说自己是游戏领域的工程师。 

于是老丈人就误会了，以为对方是地产开发公司的工程师。

加上一系列神操作，比如老丈人打电话去公司，女儿男友的同事撒谎说他是公司老总。 

后来穿帮了，留下一个不诚实的印象。 

最后翁婿俩是怎么和解的呢？是一起抓捕油耗子，就是专门偷卡车司机油的贼。

在战斗中建立了深厚的友谊。 

读者觉得尴尬很正常，因为没有反映出任何与现实相关的话题。 

比如丈母娘没有问女儿的男友一个月挣多少钱，父母是干啥的，家里有房没。 

全程始终围绕诚实展开，所谓做一个诚实的人，坚持一件对的事儿。 

整个故事里面唯一接地气的可能是女儿的男友在火车站，开着手机视频对经理一通咆哮。 

大概的意思是说，加班我们来，背黑锅我们去，总之有了功劳就是经理的，有了过错就是码农的，回头工资还拖欠，这活儿我们不干了。 

整个过程非常像前段时间上了热搜的成都某员工聊天记录事件，当然，那件事经查，是伪造的。 

但是电影在这里的处理也很有意思，一晃而过，没有继续发散。 

只是表示这个男友离职后就去创业了，和前同事一起搞游戏开发。 

然后就和女友步入婚姻的殿堂，岳父在婚礼上致辞。 

就这么一个故事，好像是拍给年轻人看的，好像话题围绕年轻人，但是又有些不伦不类。 

难怪我们有年轻的读者跟我讲了一大堆吐槽的话。 

吐槽能理解，只是没必要，我一直觉得，所谓人间值不值得，只在于你自己怎么想。

这不过是个游戏，你喜欢了就喜欢了，你不喜欢也就那样了。 

我看待这个世界的视角更接近于电影中的老丈人。

我猜，他对女儿的感情是这样的，如果由我来替他表达的话。 

是他把孩子带到这个世界来的，也没有经过她的同意。这个世界是不完美的，但是做父母，总希望自己的孩子能够寻找到属于自己的快乐。

如果做不到，那也没有办法，所谓父母，也不过是早一点进入游戏的玩家。

所谓人生路不熟，做父母的也没有你想得那么路熟。

我很喜欢影片结尾，这个小男生出去创业的举动，虽然我觉得，成功率极其渺茫。 

有些话怎么说呢，不是你不够优秀，你说有硕博士去送外卖，你说有些很优秀的应届生受过高等教育找不到合适的，或者说能发挥你自己才智的工作。 

**这不一定是你不好，而是说符合你预期的工作岗位还不够多。** 

每年有上千万受过高等教育的年轻人投入就业市场，但是新增的，有前途的，符合年轻人预期的就业岗位也许只有几百万。 

那势必就会有一部分人得不到心仪的工作，也许去送外卖了，也许去打灰了。 

即便能够得到，像剧中的这个开发游戏的码农，正因为市场上能够取代他的人很多，他的经理才敢欺上瞒下，给他以不公的待遇，就像经理的台词，所谓你想干了干，不想干了外面大把人想干你这份差。 

这个问题只能通过创业来解决，俗称提供更多就业岗位。 

创业很重要的一点是风投的介入，我们急需成熟的风险投资市场。 

这个话题我讲过很多次，需要引导富老头的钱去建立国内的风险投资市场。 

否则这些钱都集中去摇号买新房，都流转到土地市场和建筑工地上，实际上提供的是体力劳动的就业岗位。 

这与年轻的大学生们的预期不符。

我们工地上的民工的收入已经不低了，没有任何技术含量的小工每天都有 300 以上。 

装修工做到一个月一两万不是少数，头脑灵活的修空调的那种做到一个月好几万都有。 

但是怎么说呢，这些不是大学生们心仪的工作。 

倒不是体面不体面的问题，而是站在长远的角度看，这些也不符合未来的产业结构趋势。 

说白了，我们现阶段还开着那么多工地，未必是投资回报率还能像几十年前一样高。有时候，只是为了让半老不老的上一代的那些没有受过高等教育的民工，能找到事情做。

而之所以每年培养上千万受过高等教育的年轻人，本来就是为了转型后的产业需求做的准备。 

给他们找合适的事儿做，其实更重要，如果你放眼未来。

说白了就是个钱往哪儿引导的问题，钱去土地上，45 岁以上的民工好找活儿，钱去风险投资市场，25 岁以下的大学生好找活儿。 

所以我说整部喜剧如果你非要较真，那这个结局算不错，希望男主去创业开发游戏，能够拉到投资。