# 你以为你不是小镇青年吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519052&idx=1&sn=9e9378220e1096d7a87edde5b6c0b610&chksm=fd2e2992ca59a084d4077d4b529cb15dbfe9243b9ca6261f5732857a1c8d10de8378c964f882#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519052&idx=1&sn=9e9378220e1096d7a87edde5b6c0b610&chksm=fd2e2992ca59a084d4077d4b529cb15dbfe9243b9ca6261f5732857a1c8d10de8378c964f882#rd)

应一些读者的要求，我们以后大号记忆承载还是在早上推送，这个号改到晚上推送。有些读者跟我说，零点推送太晚了，影响他们休息，我觉得这个建议很好。

进入正题。

[我在大号记忆承载里写过一次小镇做题家。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507138&idx=1&sn=41dc3892d0cefe46c598d83bd351c8f2&chksm=fb1ab0becc6d39a89adfc54e40fcd538f438e4bc3cdb6a300a6a0ab3d2a68c9f6b0469bba3e0&scene=21#wechat_redirect)我发现很多人抓不住重点。小镇做题家，重点是什么？是小镇吗？

小镇上特产做题家？怎么可能。

所以如果你看了文章，误以为我告诉你小镇上全是做题家，富人的孩子都不会做题，那只能说明你阅读障碍。

我讲过很多次，**听懂人话是很重要的能力**，即便你学习不好，你打算从推销做起，听懂人话，也是首要条件。 

今天不是二十年前了，不是说无论多学渣，去国外混个野鸡文凭就能混碗饭吃，真的没饭吃了。

我招了这么多年人，感受越来越深，现在的招聘，真的是太变态了，学霸找不到工作的比比皆是。在这么激烈的竞争下，你说你还听不懂人话，那只能 OUT 了。

将来你进入社会见 BOSS，不会让你有说第二句的机会。第一句他认为你抓不住重点，理解能力有障碍，你再也不会有第二次表达的机会。

小镇做题家，小镇是修饰，限定做题家的。

做题家生在小镇，就叫小镇做题家；做题家生在世家，那就是陌上人如玉，公子世无双。就这么回事。

第二个问题，我发现很多人不具备思维能力，或者说，只具备情绪。 

你就比如有人告诉我，小镇做题家，将来一旦成功，就是抛妻弃子陈世美。 

我们昨天用天使投资的角度来分析小镇做题家的婚姻，我讲的很清楚。 

你选择这个人，一定是他综合实力胜出。就好比一个小镇做题家和一个大镇做题家摆在你面前，你一定选择后者。 

因为后者碾压前者，前者有的，他有，前者没有的，他也有。

这就是投资的过程，你一定是投了一个**你投得进去**的公司里面最好的，而不是全世界最好的。 

全世界最好的，你够不着门槛。这是所有投资人都面临过的。

我昨天说过，作为天使投资人，你和后面的二期三期的 PE、VC 的投资人之间，包括这个创业团队之间，一定有矛盾。股权稀释的矛盾。 

矛盾是好事，矛盾说明团队在上升。 

如果除了你，再也没人看上这个团队，只有一个结论，那就是你瞎了眼，你投砸了呗。 

所以实际上，一个顶级的天使投资人，一定是善于处理矛盾，而不是指望没有矛盾。 

矛盾是发展不匹配带来的，和小镇大镇没有关系。 

我给你打个比方，一个很小的公司，天使轮你投了他 50 万，等到他融资 5000 万的时候，你们一定有矛盾。因为你们曾经是匹配的，后来不匹配了。

同样，一个起点高的公司，天使轮你投了他 5000 万，等到他融资 50 亿的时候，你们同样会有矛盾。还是因为你们曾经是匹配的，后来不匹配了。

你不要以为只有贫寒的人会做陈世美，公子也会做陈世美的，只要有更高的平台抛出橄榄枝。 

说到底，陈不陈世美，是发展带来的差距。**顶级的投资人，一定是企图解决问题，一定是伴随着投资的过程，让自己的发展始终跟得上对方的发展，而不是指望没有发展差距。** 

因为没有发展差距，那就意味着没有盈利空间，投资彻底失败。 

所以说白了，你选择一个小镇做题家，是因为看上了他的潜力，而你当下的实力，能够匹配的，到他打住了。 

如果你是公主，开始就能嫁给中东王子，你非要选择一个即便奋斗进入富豪榜也依然逊色你很多的小镇做题家，那只能说明你脑子进水了。 

我讲这些，不是告诉你应该怎么做，只是告诉你事物的本来面目。你只有站在天使投资，PE，VC 的角度，才能真的理解一件事的全貌。 

你说之后我仍然只是按照情绪来做决策，我想嫁给谁嫁给谁，没有任何问题，这本来就是你的自由。但是起码，你得学会看懂。

用情绪做决策没有问题，千金难买我乐意。但是用情绪替代思考，你一辈子都学不会思考。

第三个问题，我发现很多人真的是脑容量有限。你根本没有办法在自己的脑子里装进去两个参数。别说两百个，两个你都装不进去。

一说到人才，他就来给你抬杠，一说到资本，他又来跟你抬杠。说到底，他是杠精投胎的。 

如果资本是全部，银行存款利息就不会那么低。你看到的利息，就是资本的价值，就值这么点钱，再多？那是人才带来的。

反过来是一样的，人才当然不可能是全部。他连赌场的入场券都拿不到，他就是赌神也没辙。 

说一千道一万，阿凡提和巴依老爷是结合的。阿凡提就是昔日的巴依老爷，巴依老爷就是当年的阿凡提。

这就叫资本与人才的结合。资本疯了一样的找人才，人才疯了一样的找资本。然后大家喊，在一起，在一起。

因为他们真的很般配呀，真的是彼此需要。彼此需要才是真爱。

其实上面三件事，都非常简单，非常简单的三件事，为什么有很多人无法理解？ 

我想，可能是因为从来没有人给你讲过真话，又或者说，即便你有听到真话的机会，你也不愿意听下去，因为太刺耳了。

我们很多人，其实就是因为自己的努力不够，说到底，你根本就没到拼别的时候。 

真要拼别的，你也没有。

这是一句实话，但是很多人，是意识不到的。 

我记得此前 LV 划分客户的时候，上了热搜，因为他们说，年收入 300 万以下的客户定义为无收入群体。 

这话激怒了很多人，尤其是年收入在 299 万的。 

年收入 299 万的，会觉得我和那个年收入 3 万的，怎么能被定义为同一个阶层呢？ 

但实际上，你们真的是同一个阶层，如果按照奢侈品消费的角度来看问题。

奢侈品这个东西并不象征着什么身份地位，那种 6000 块一个的垃圾袋，真的是一次性的，真的是装垃圾用的，那东西就是有钱人的日常生活用品，单纯的消耗品。 

你偶尔买一个，提在手里，没有办法改变什么的。至少没有办法改变自己的经济处境。

《三十而已》那是编剧为了撩拨观众情绪编的段子，没有谁能够买个几十万的包像顾佳一样挤进什么阔太太的圈子。

我们不要说阔太太，你想想爽子，爽子一天就是 208 万进账。你觉得你拿出自己几个小时的收入去买个包，能展现自己的经济实力吗？能吗？ 

你真的见过富人，我是指百亿以上的，你就知道不是这回事，这个游戏根本不是这样玩的。 

那种谁用金锄头的段子，只是拍给观众看的。 

我举一个很简单的例子，你就能想明白。在清宫戏里，知府家的孩子和平民家的孩子，进了宫，有什么区别？ 

没有区别的，都是奴才。因为站在山顶上，往下面看，都是蚂蚁。你能看得出哪只是大号的？

这话很难听，但这就是真话。 

我以前在甲方伺候的时候，发现办公室外面满地跪着的都是亿万富翁。

你以为亿万富翁是根葱？是不是葱要看在哪儿。人家项目大，一期先来个 500 亿起，别说亿万富翁是虾米，百亿富翁也是马仔跟班的。 

做生意，讨饭吃，不丢人。我当年也觉得他们丢人，等我出去创业，我也会跪在门口的。

这就是现实，你真的见识到资源之后，你就会明白，你家没房，和你家有 10 套房，都是屌丝，都是无收入者。 

我曾经讲过第一次创业的时候，我们那个民企的大股东，后来收购我们的那位白手起家的 BOSS。 

他就是这样一个人，很能够认清自己的实力。 

他说自己穷，不是谦辞，是真话。十多年前他身家也只是刚过百亿，账面上随时可以划拨的现金不到十亿，在大风浪面前，真的不够看。

所以他有句对内的名言，我们的核心竞争力是什么？是我们可以用人家 1/20 的时间完成人家 20 倍的工作量，只要人家 1/20 的价格。三个 20。 

没有这三个二十，他抢个 P 的市场。市场会不会因为很多很多年前，他创业前已经做到某甲方董事成员就高看他一眼？

可不可能？市场一天的波动以万亿为计量单位，你那点起点，在市场眼里，都是蝼蚁，都是屌丝，纯的，它根本就不可能看得见你嘛。

说到底，进了宫，只要你爹不是公侯，管你府台还是道台不都是屌丝吗？屌丝里面你分个大小有用吗？

你得会来事儿才有用，你得表现自己才有用，你得提供利用价值才有用，醒醒吧。

还是 LV 说话实在，明明都等同于零收入，还非要拿自己当客户......