# 一个小学生眼里疫情下的春节

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488240&idx=1&sn=9386084bfd6e1f87541efaed8185aa14&chksm=fb197e8ccc6ef79ad2c267b17d3aef816f1d1676a3bd2d44582a58ffc8db39fb74abd03156bc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488240&idx=1&sn=9386084bfd6e1f87541efaed8185aa14&chksm=fb197e8ccc6ef79ad2c267b17d3aef816f1d1676a3bd2d44582a58ffc8db39fb74abd03156bc#rd)

这是我儿子写的作文。

学校要求的，投稿给某媒体公众号的。

既然是比赛，他获奖被选中的概率就很低，我不想让他失望，报纸媒体也是媒体，自媒体也是媒体。

那我就替他在咱们的号里发表了。

全文如下：

标题：我的春节

作者：西风的儿子

在新的一年，2020 年，我们国家要全面建成小康的一年里，很不幸，遭遇了新型冠状肺炎病毒。这种病毒相较于 17 年前的 SARS，虽然发病程度低，但是传染性强，病毒携带者传播周期长。对于病毒，截至目前，并没有药物能够治疗，很多人都陷入了恐慌。

在这个特殊的春节里，我看到了完全不一样的人。

有人不顾劝告，已经发烧，咳嗽的情况下，依然选择去公共场所，传播了整辆车，导致某些小区整体被隔离。甚至，还有人把病毒带去了西藏，这个传说中圣洁的地方。

当然，更多人是通情达理的。他们取消了拜年，取消了聚会，老老实实待在家里自我隔离十四天。

对于我们，只是带来了一些生活上的不便，不能出去吃饭，爸爸妈妈要在家里烧饭，但与此同时，有很多叔叔阿姨，爷爷奶奶，他们才是这个社会的脊梁。

比如钟南山爷爷，李兰娟奶奶，他们作为传染病专家，冲在第一线，指挥这场与病毒的殊死搏斗。

围绕他们的，是无数“不畏生死，不计报酬”的医护人员，他们在不明确病毒传播方式的情况下，就无畏的冲在了第一线，抢救患者，而自己甚至连口罩，手套，护目镜都难得周全。

病毒的到来，是突发的，爸爸说商家没有足够的存货，春节期间工人放假了，也赶不及生产。而我们的医护人员，就是反复使用口罩，手套，一整天难得吃到一次饭，年夜饭吃着方便面和蛋黄派，在这样的情况下，奋不顾身，一往无前。

在他们身后，是立即投入工地的解放军战士，他们准备十天内就修起一家医院，三天就让医院通上水电。

有无数的交警，村干部走上街头和田间，调查疑似感染病毒的人员，隔离，统计，并向大家通报。

有无数的工人，放弃了休假，恢复工作，日夜不停的赶制加工口罩，防护服等医疗资源。

也有无数的志愿者，海外的志愿者，从全球采购急缺的物资，通过物流的帮助，把它们直接送到医院门口。

.......

那么我做了什么呢？

我其实很想说我要好好学习，每天在家努力学习，预习和复习功课，将来成为一名医生或者工程师。

但在这里，我不想撒谎，因为这些我都没有做到。

多数时间，我都在玩皇室战争，或者看电视，或者要爸爸陪我打台球，玩三国杀。

但是，我也没有闹着要出去玩，我一直待在家里，一个口罩都没有用掉，据说这东西很紧缺，省下来，可以给医生叔叔，护士阿姨用。

我也没有生病，没有让爸爸妈妈担心。

这就是我做的。

虽然这个春节，没有旅游，但它是我经历的春节中，最让人难忘的。

虽然有个别人，像汤里的老鼠屎，但大部分人，让我看到了担当。

有一天，我也会长大，我希望，自己也能加入他们，加入那些有担当的人。

全文完。

我猜他多半不会被选中，因为高度不够，觉悟也不够。

但我觉得很好。

他看到的这些社会信息，或者讲叫素材，是我发给他看的。

很显然，我没有过滤，好的一面，坏的一面，都让他看到了。

作为一个孩子，六年级了，你说他大，不大，但小也不小了。

如果他鸡贼，可以回避不好的一面，完全可以不提那些做的不好的人。

毕竟，这是作文比赛，他可以只讲好的一面，只讲令人感动的一面。

但是他没有。

**没有因为自己潜在的利益就撒谎，这一点，比很多大人强。**

这一点不仅仅体现在上半篇文章，也体现在文末。

他不仅没有在明明收到全部信息的情况下，一味的把社会描述成高大上，**更没有在文章的结尾，把自己描述成高大上。**

这一点，很诚实。

**把世界说成完美的，把自己说成更美的，是很多成年人很喜欢做的事情。**

无它，利益驱使。

当然，我说这些，不是称赞自己的孩子.

知子莫若父，我理解他为啥诚实。

不是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，不是的。

他不是想明白了利害，然后坚持内心深处的诚实，并非如此。

他只是个寻常的孩子，**他只是不在乎而已。**

**他不在乎获不获奖，他不想讨好你。**

能明白这意思么？

学霸又怎么样呢？

不是学霸又怎么样呢？

**他不想为了得到什么，非得拧巴，非得迎合，非得识趣。**

我觉得这一点非常好。

我在 90 后身上看到了这一点，我在 00 后身上，看到了更多的这一点。

很多改变，是从人开始的。

人得变了，很多事情才能跟着变。

孔子说，子不改父之道，三年，可谓孝亦。

那也不就是三年么？

三年之后，还是可以改的嘛。理解？

现在社会的中坚力量，更多的还是 60 后，70 后，不出 10 年，就会成为 80 后，再往后呢？就会是 90 后，00 后。

有人不喜欢年轻人，我很喜欢。

不鸟你，是好事。

人都是有良知的，否则王阳明也不会讲，致良知。

人人都有，谁也不例外。

曾经有个盗贼是杠精，他非要说自己没有良知。

王阳明让他把衣服脱了，他就脱了，让他把裤子脱了，他也脱了，让他把内裤脱了，他犹豫了，不肯脱。

王阳明说，看到了么？这就是你的良知。

一个孩子，你不用跟他讲什么高大上。

你给他看视频，他看到人家不畏生死，不计报酬的一面，他看到那些小战士冬天日夜赶工的一面，他一定会被感动。

我们说，就算是个坏人，午夜梦醒，他也会为好人感动，他也会为自己可耻。

他只是强压着自己的羞耻心而已。

大家都真实一点，没啥不好。

很多事，说白了，是资源的充沛程度引起的。

60 后，70 后，出生的时候，整体不富裕，资源少，竞争激烈，压力大。

人有时候为了得到，或者说不得不得到某些东西，就会拼命的压抑自己的本性。

你看 80 后就相对安耽的多。

90 后，00 后，个性、自我的人越来越多。

因为没有那么大的经济压力了。

出人头地当然好，但不出人头地，过得也挺好，那人就不见得非要压抑自我，非要拧巴着去追求什么。

老赖罗永浩有句话叫做：彪悍的人生，不需要解释。

很得 80 后的喜欢。

因为他们已经不想像前几代人一样，去迎合，去解释了。

到了 00 后这里，这话应该改一改。

**彪不彪悍的人生，都不需要解释。**

你做的好，你打动了我，我真心服你，一定会追随你。

反之，其它的，也不重要。

真实是一种很重要的品格，大部分人真实是一种随着越来越富裕，更有希望形成的社会风气。

真实可以避免太多不必要的损失。

如果更多人真实一点，也许很多事情就可以避免，也许很多弯路本不必走。

对了就是对了，错了就是错了，没做到就没做到，都简单一点，我们可以过的更好。

没有必要不好意思，我们谁都不是完美的。

昨天我妈看了文章，微信上告诉我，要去帮着太太做家务，要学会共度时艰。

我没回。

很正常。

就像我太太告诉我儿子，好去做作业了，他假装没听见，要说很多次，直到吼，才不情不愿的放下 IPAD；告诉他现在可以玩一会儿游戏，他马上就听见了，马上就放下作业，去玩了。

这就是人类。

无论 12 岁还是 39 岁，都是一样的。

唯一不一样的，恐怕是我比他，更会找借口。

我们成人的世界，花了太多精力去伪装自己，去破解别人的伪装。

你知道伪装的代价是什么？是信任成本的飙升。

有人做过调查，有 25%的医生护士为病人垫付过医疗费，有 10%的医生因为患者欠费被扣过工资。

你想一想，哪个行业有类似的事情？你们老觉着仗义执言的记者有做过这种事么？

可医护人员换来了什么？是伤医。

冠状病毒之前就有伤医，医生们不计前嫌，不计生死，不计报酬，还有病患在疫情期间伤医。

你想想看，为什么呢？

因为不信任嘛。

我们所有人的伪装，抬高的信任成本，最终是由我们所有人共同买单。

连小孩子都能看到，疫情之下，各行各业的老鼠屎，纷纷冒了出来。

不要以为只有我们在检测病毒，其实是它在检测我们......