# 人不是懂了才能做到，人是做到了才能懂

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525429&idx=1&sn=60404008018fe1ee5778b41272fbc4cd&chksm=fd2ec6ebca594ffd309891b65636aa6a3dabaff8a49dfcfcf917667d718498101733f6b87714#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525429&idx=1&sn=60404008018fe1ee5778b41272fbc4cd&chksm=fd2ec6ebca594ffd309891b65636aa6a3dabaff8a49dfcfcf917667d718498101733f6b87714#rd)

那天看了那篇，[世上没有真相，只残存了一个道理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511924&idx=1&sn=ee181dac3478a0a2913975c011957406&chksm=fb1ac308cc6d4a1e1b316434b95da35f88c34d343f82b170e62714245417b8e4b11b79633005&scene=21#wechat_redirect)。

很多读者仍然来问我，什么道理呀？

呵呵。

这个世界的底层运行逻辑，不是用来听的，是用来做的。 

你把它当作一个道理用来听，用来辩，你永远不知道我在说什么。

你用来做，它就在你面前，甚至，它可以是你自己的一部分。

我们绝大多数铁粉，并不是因为觉得我说得对，而长年累月的持续关注。

**他们是先做，后懂。先执行，后明白。先行，后知，最后才知行合一。**

从五年前到现在，前后光留言写过下面类似话的人，都有三位数。 

他们告诉我说，一开始自己并不认同我说的，但是不知道为啥，就是觉得很酷，然后开始模仿。 

把平日里我说的内容，当作是自己的观点，跟自己的同事分享，跟自己的老板分享，跟自己的客户分享。 

一两年后，自己的生活逐渐发生了改变。 

有些过去曾经很谈得来的朋友，疏远了，主动疏远自己，他们觉得自己变了，特别不喜欢跟变了的自己在一起。 

而老板，不知道为啥，越来越赏识自己，提拔自己。

这个阶段，有些人就跟我说，他变得很孤独，发现被过去的朋友圈排斥了。 

但是没办法，人没法走回头路，只能硬着头皮继续，继续把我的观点当作他的观点，每天讲给老板，讲给新朋友们。

渐渐地，他的朋友圈变了，从过去一群喝酒打屁骂老板的底层员工，变成了主管们，他自己也变成了主管。 

他们又来留言，说自己为了融入新圈子，只能不断的把我的观点，当作他的观点，把我的价值观当作他的价值观。 

然后随着不停的升职加薪，渐渐地，他们忘了，忘了什么？忘了自己曾经的价值观了。 

这时候他们来留言说感谢我，感谢我改变了他们。 

于是我分享了那句话给所有读者。

我说，改变自己的是神，试图改变别人的，是深井冰。

我从来没有改变过任何人，也没有尝试改变过任何人，我只是习惯了真话不全说，但是假话全不说。 

我透露出的部分真话，是你先拿去执行，你日复一日的执行，到最后，改变了你的朋友圈，从而改变了你自己的命运。 

**那些缺乏逻辑的，越发厌恶你，排斥你，相当于坑里有一股力量，把你往外推。**

**与此同时，那些有钱的，有势的，越发喜欢你，他们觉得你有利用价值，把你往外拉。**

**一推一拉之间，你跳出坑了，你开始和那些有钱有势的觥筹交错，同流合污。**

渐渐地，你迷恋上这种新生活，新圈子，于是你早就把自己曾经坚持的价值观，丢在了脑后。 

这就叫真香定律。 

在最初的你眼里，我只是一坨屎。可是你吃着吃着，发现真香啊，因为学业真能提升，职位真能提升，钱包真能提升啊。

所以我常常问读者，你到底是想赢，还是想辩个输赢？ 

我们有一部分读者是真想赢。他们其实骨子里都不一定认同我，但就是每天把我的价值观当作他自己的，讲给自己身边的每个人听。

久而久之，在他身边的小圈子里，在这些能够影响他前途的老师，老板，客户们的眼里，他其实就成了年轻时的我。 

我年轻时坐着火箭一样被人提拔，你可以认为这就是人才模板，思维方式长成我这样的，就会被这个你眼里肮脏的世界当作人才。 

同样，你像我，就会被这个世界误以为是人才。

**被误以为的人才，也是人才。**

等你的位置提上去，你就会发现，**其实谁坐都是坐，坐上去自然能学会怎么坐。**

这个世界上最缺的是机会，让不让你坐那个位置。 

让你上，你也行的。

人，早晚都得爬上去。

你无论今天再怎么和一群喝酒打屁骂领导的人交心，过了 35，他们都得去送外卖。

你要不要一起？我就问你要不要一起？ 

只要不一起，那早晚都得分手。 

你早晚得有新朋友，你早晚都得变成你自己曾经最不喜欢的样子，就像吃饭的时候，永远都是员工一桌，领导一桌。 

没办法的，过了 35，做领导不开心，总好过去送外卖吧。

张华在百货公司当售货员；李萍进了中等技术学校；我考上了北京大学，我们都有光明的前途。

三个人里面，要做哪个，随便你。