# 七岁之后的人生，真的很艰难么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485901&idx=1&sn=b0383031d378e3696e9b037f3a2cf183&chksm=fd2dab13ca5a2205dec9346dd53d46169f05db2705b9913f51186889b218bc8265f09566ddfd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485901&idx=1&sn=b0383031d378e3696e9b037f3a2cf183&chksm=fd2dab13ca5a2205dec9346dd53d46169f05db2705b9913f51186889b218bc8265f09566ddfd#rd)

看了一篇很有意思的文章，但是没有获取人家的转载权，所以只好写读后感了。

这文章写的是一个在美国的妈妈，给孩子买学区房，送名校，各种考试，压力，一路打拼，虎爸虎妈希望培养孩子做学霸的故事。

那个主人公非常感慨：

国内的媒体，常说外国的小孩没有作业，没有考试，童年的任务就只有玩儿，最后躺赢。

这纯粹是胡说八道。

美国并没有这样的童年。在美国，只有底层的孩子才有岁月静好，中产的孩子都是负重前行。

所以她最后留下一个很有趣的对话。

她女儿有时也会抱怨：

为什么我二年级之前只用玩，现在这么辛苦？

那个作者看着女儿说：

**儿啊，七岁之后的人生，都很艰难。**

其实我蛮欣赏这位诚实的妈妈，因为这很正常。人生本来就是这样。

我们每天都有人来问秘诀，秘笈。

有人就问我，hi，西风，你小子怎么懂那么多啊，旁征博引，信手拈来，你知道的，我咋都不知道昵？

于是就得出一个我曾经掉到过某个山洞里，吃了什么加十万年功力果子的猜测......

但凡我们的认知是正常的，就一定会明白，这世上所有稀缺的资源，都无法确定性的得到。

什么叫稀缺的资源？

比如：

成为一个优秀的人才。

再比如：

成为一个健康长寿的人。

这个道理很容易就能想明白。

假如优秀，健康，真的可以用钱确定性的买到。那这个世界就没有流动了。

谁钱多，谁可以让自己，或者自己的后代确定性的更优秀，更健康，更长寿。

那垄断了资源，就可以继续赚更多的钱，直到永远......

这不就是当年秦始皇起名字的初衷么？

所以叫秦始皇嘛，下面二世、三世，直到无穷.......

哪料得，万里长城今犹在，不见当年秦始皇。

所以，它没法是确定性的。能理解这个道理么？

我相信大多数人不理解。

大部分人当下能看到有用的，才是有用的，只要当下看不到，他一定会认为是受骗了。而不会建立起概率这个概念，更无法建立起，概率还会随着时间轴移动这么复杂的概念。

所以大众很容易被煽动，我们大号明天准备回答一个读者的问题，关于婚姻中一方出轨的问题，聊的就是预期，大众的预期是如何被反复玩弄与左右的。

在大多数人眼里，你没法当时有用，你没法立刻有用。那你就是骗子，而我就是被骗了。

这个结论可以发散到很多领域，比如教育是骗子，因为你不能保证读了书一定能考上清华，那考不上的，统统是被骗了......

比如投资，没有成为巴菲特的，都是被骗了。比如加班，没有财务自由的，都是被老板骗了。比如婚姻，没有白头偕老的，都是被对方骗了......

自媒体在这方面很强的，因为大众的逻辑本来就不严密，它给你瞎忽悠，一发散，大众就真的觉得自己生活在一个充满骗局的世界里。

真相是这样么？

恐怕真不是。

真相是，上述所有的说法，是在利用大众的消费者心理。

我们从来没有一个时代像今天一样充满了确定性。

比如你去医院，网上挂号预约，会给你发个短信，告诉你，你的就诊时间段，通常都不会错。

比如你看病，只要不是大病，通常都是在明确的预期时间内给你治好......

但古人并不是这样。

比如《世说新语》里面的王子猷，他住在山阴，晚上下大雪，他也许是被冻醒了，你知道嘛，古代房子木头的，撒风跑气。他就让仆人安排了条小船，到剡县的朋友戴安道家拜访，坐了一夜的船，等到了人家家门口。

他忽然不敲门了，转身回家了。

仆人就问他为啥，他说：哥乘兴而来，兴尽而返，为啥非得见到戴安道呢？

东晋名士潇洒率真的样子，跃然纸上。

你信了么？你要是真信了，那就没读懂人心。

我告诉你吧，古代又没有手机，又没有微信，他咋能知道戴安道一定在家呢？

戴安道多半不在家，他心里也有数，与其敲个门，发现人家不在，乘兴而来，败兴而返，被仆人耻笑。那还不如干脆装个 B，还能成为美谈。

看到了吧，在充满不确定性的古代，连见个人，都是这样的不确定。

正因为技术的发展，我们太久没有这种经历了，所以才会有无数的人，会像买个东西一样，误以为所有的事情，都可以确定性的得到。

以为只要你掏钱，买个芯片，移植在自己大脑中就可以提高认知；

以为只要你掏钱，买俩糖豆，吃下去，就可以生龙活虎。

如果你没有被现代文明惯坏，或者说，你还保持了清醒的头脑。你自然而然的会知道。

没有那么好的事儿嘛。

就比如我本人，我其实经常采用中医疗法的。

无他，我身体不舒服，又没到有明确的疾病，能给西医治疗的那份儿上，西医不收，中医自然会来给你调理。

所谓的调理，保健，养生，统统都是在你没有病的情况下，缓解你的不适。

因为今天很多人都是亚健康，他没病，但很难受。

可如果，你真病了，西医确诊了。你不去找西医，还去找中医，甚至连中医都算不上的养生保健医生。这本身就是巨大的冒险和不靠谱。

毕竟，中医它没有像西医那么完备的，系统化的整合过。它是一门缺乏大数据支持的古老艺术，而不是技术。

一个西医告诉你数百万都只有很小概率能治愈的疾病，那中医告诉你只要几千块，概率就更低，理解么？

如果你自己不去计算概率，单纯的看价格，觉得几千块比几百万便宜了很多，就觉得西医在坑你，或者中医也没治好，就觉得中医在坑你。

这种思路，都是没有建立概率的体现。

就像有人告诉你，花个几百万，能读清华，默认概率是多少？是 1%。

也有人告诉你，只要花个几百块，能读清华，那默认概率是多少？是百万分之一。

只要你建立了概率的观点，你就会明白，没人骗你，两者的数学期望是一样的，这个决策是你自己下的，你要为自己的决策负责。

我们但凡能够认真思考，就会发现，一旦优秀，健康这种东西变成确定的，那它一定极其昂贵。

比如，让一个孩子不考试直接上清华，你觉得，中国的父母愿意出多少钱竞拍？

起码一千万起。

因为每个家庭的财力是不同的，有些人他需要考虑，孩子考上清华之后，能不能回本。而有的人，只要孩子能变优秀，他一辈子少败点家，早就回本了。

那你想想看，天底下会不会有人把个一千万起拍的东西，几百块送你呢？

如果你听懂了我的这样一个比方。就会深刻的理解不确定性。

**不确定性是维系公平最好的工具，正是因为它不确定，所以，大部分人才能够有入场参与的机会。否则，就连入场券都拿不到了。**

学习这件事，是保健品的道理是一样一样的。

回到我们聊的那个在美国的中产阶级妈妈的语境下。

某些低收入的墨西哥人、黑人的孩子们，唱歌跳舞，没有太大的学习压力。

这不全是一种性格上的考量，更大程度上是一种概率上的计算。

比如都住在旧金山。

假如我是个墨西哥人，我一年就挣 4 万美金。要养 7 个孩子，还有一个老婆。

那我这钱，肯定是不够花的，我还得领政府的各种救济。那孩子们自然是送去免费的公立学校，没有自费的补习班，让他们自由发展。

假如他们爱学习，有天赋，他们可以自己挣国家的奖学金，一路免费的升学；假如他们不爱学习，没有天赋，那就算了呗。

难道你让我全家都扎起脖子，把钱赌在这些孩子们身上？那要是赌不成呢？岂不是竹篮打水一场空？

所以，你去看今天贫困家庭上大学的意愿变得极其低，就是这个考量。他觉得，考上一个普通的大学，不会在收入上比蓝领有什么质变的改观。那还不如早点去打工挣钱改善生活。而考上一个顶级大学，这个成功率太低了，而这个投入，太高了。相比较而言，这个风险冒不起。

但是，同样住在旧金山的华人家庭，他就不会这么想了。

比如人家也许年薪 20 万美金，太太也工作，年薪 10 万美金。

孩子呢？只有一个。

他的家庭收入是那个老墨的 7.5 倍，却只养了一个孩子。那干嘛不把钱花孩子身上呢？

你不花钱学习，你也得花钱旅游，娱乐，各种消费并不会少呀。

你花点钱在学习上，甭管他能否进藤校，只要他形成上进心，就值回本钱了嘛。

是不是这个理儿？

我知道有读者不服不忿什么。

因为有的读者年轻，他自己属于“受压迫”的对象。爸爸妈妈每天逼他们上进，可是呢，他真的很想玩呀。

这个东西，我只能这么给你说。

出来混，都是要还的。

你以后流的泪，都是你当年脑子里进的水。

你从小养成好习惯，大量的吸收知识，不断的提高认知，开拓眼界。你的人生就像登塔，欲穷千里目，更上一层楼。

上面的风景肯定比下面的风景好，因为视野更开阔，而且没那么拥挤。

即使，你要和我抬杠，说下面有下面的风光。

我也同样可以告诉你一个常识。

假如你呆在塔顶，你想下去，是很容易的，你有的选，从上往下，你想去哪层去哪层。

可反过来，假如你呆在塔底，你想上去，可没那么容易。

那篇文章的作者说，七岁以后的人生，都很艰难。

但我真不这么觉得。

我觉得，有的选的人生，一点都不艰难，最多只能说有点充实。

而没的选的人生，才真的好艰难。