# 美国并不是一个国家，严格意义上讲，美国是一家公司

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489213&idx=1&sn=f3d52027372beb415eb462f43f3ce674&chksm=fd2db463ca5a3d75731aaf5d0aee412724b3961a2278d4f863dcda32cfbbc684a033762bd885#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489213&idx=1&sn=f3d52027372beb415eb462f43f3ce674&chksm=fd2db463ca5a3d75731aaf5d0aee412724b3961a2278d4f863dcda32cfbbc684a033762bd885#rd)

大号写了两篇文章《[乱世佳人下架，老友记道歉，教授停职，AI 宗师出奔，到底谁错了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490047&idx=1&sn=2121969b6899ae43117529ccfff23b2d&chksm=fb197583cc6efc952e2326c2b4416ab427fbab204d7ef4ad87c46675ea8e7a3e4be22893d9f6&token=929707696&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》

《[你告诉老板的儿子，咱们为梦想窒息吧，老板能不恨你么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490053&idx=2&sn=98427ffbc57a222e0f1f36553c0602fd&chksm=fb197679cc6eff6f486897f486ab8dbf44ae63ecee1f5f4d44a34ed5b41f2e0a40838696bf71&token=929707696&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》

很多人说我是故意在外网上带节奏，这个你们冤枉我了。

美国并不是一个国家，严格意义上讲，美国是一家公司。

美国是来自世界各地的各个国家的人组建的一家公司，虽然打着国家的旗号。

所以我说的那些东西，美国自己也会讲，美国内部有无数声音，来自不同立场，不同利益。

比如给你推荐一本美国电影《利刃出鞘》。

什么内容呢？

富豪小说家霍华德·斯隆比在自己 85 岁生日第二天，被发现在自家庄园离奇自杀，留下亿万遗产。亿万遗产是指 6000 万美金以及他各种小说的版权。

出场的人物都有哪些呢？

**1、老爷子（白人富豪，隐喻着美国真正奋斗的第一代人，比如卡耐基，洛克菲勒之类的）**

**2、小护士（墨西哥合法移民，她妈是非法移民，照顾老爷子多年，最后，她是遗嘱里全部财产的唯一继承人）**

3、女管家（看肤色也是移民）

4、年事已高的老奶奶（老爷子的妈妈，100 多岁了，分不清人，听不清话）

**5、007 邦德饰演的私人侦探（他破的案）**

6、大女儿（老爹曾经赞助她 100 万美金起家，自己经营着一家公司，隐喻着类似比尔盖茨，川普这种，号称白手起家，自我奋斗，其实都是有爹的）

7、大女婿（出轨了，被老爷子发现有婚外情）

**8、美队饰演的大外孙（纨绔子弟，寄生虫，企图谋杀老爷子，这里非常有意思，导演很用心思，让美队来饰演这个，是在隐喻美国精神已经从奋斗变成了贪婪和自以为是）**

9、网红儿媳（主业是做网红，一直在跟老头要钱）

10、大孙女（靠老爷子供学费，正在大学里读一个奇葩专业）

11、过世的儿子（十几年前已经过世，未出场）

12、小儿子（被老爷子安排管理自己作品的出版公司，一直想着卖老爷子的影视版权，但不被同意）

13、小儿媳（打酱油的配角）

14、孙子（在厕所里无意间听到外孙与老爷子之间的争吵）

剧情七拐八绕，特别复杂，但我给你整理下，就非常简单。

首先，老爷子对所有的儿女子孙都非常失望，觉得他们都变成了寄生虫，丧失了美国精神，其实就是移民的奋斗精神。

老爷子接下来怎么做了呢？

他在遗嘱里取消了所有儿女子孙的继承权，把全部财产，包括发生案件的这所庄园，都留给了小护士，那个墨西哥来的移民。这实际上也是导演在隐喻美国是个移民社会，能力强者居之。

老爷子在自己的生日宴会上，在书房里和外孙吵了一架，吵架的过程中告诉他，你和外面的所有人都被取消了继承权，遗产全部归小护士所有。

外孙愤而离席，又心生一计，折返回来，爬窗户外的梯子，偷偷潜伏到老爷子的房间里，把止痛剂替换成吗啡，并且偷走吗啡过量时使用的解药。

他这么做，是为了让小护士杀死他外公。继承人杀死被继承人的情况下，遗嘱就失去了法律效应，他也就夺回了自己的那份遗产。

事成之后，他还不放心，生怕不被发现，匿名聘请了私人侦探，就是 007 演的那位。

没想到最后就是这位太过优秀的侦探，把自己给挖出来了。

再说案发现场这一头。

小护士第一时间发现自己打错了药，100 毫克的吗啡在没有解药的情况下，足以让老爷子十分钟内就过世。

她急着叫救护车，但被老爷子阻止了，因为来不及，他们住的太偏僻，救护车过来都要 15 分钟。

老爷子瞬间就猜到了阴谋是怎么回事，他为了让自己的遗嘱生效，也为了救自己选定的继承人，选择用刀自尽了，临终前还安排这位小护士，如何如何做。

他毕竟写侦探类悬疑小说的嘛，也算内行。

实际上这是个误会，小护士没有注射错药，但是误会产生了，她看被替换的瓶子标签误以为自己错了，慌乱下，老爷子也信了，造成了最后的悲剧。

那么接下来外孙以为一切都按照自己的预计在发展，直到他看到血检报告，发现小护士没有输错药的时候，他傻了，因为没法威胁她了。

他又生一计，先是炸毁了血检中心，毁去一切能证明这女孩清白的证据，同时又谋杀了女管家，用女管家的名义给小护士写威胁信，还把现场留给小护士。

他以为小护士不会救女管家，会为了保护自己促成事实上的灭口，没想到小护士太善良了，居然救了。

女管家本来可以成为指正谋杀者是外孙的证人，但是很遗憾，她没被救过来，死在医院了。

这一切被私家侦探猜出了剧情，让小护士骗外孙说出了真相，他以为女管家没死会供出他。这一幕的设计像极了周星驰的九品芝麻官，我都怀疑导演也是星爷的影迷。

最后的结局是外孙被绳之以法，小护士站在阳台上，抱着印有

“My house, my rules, my coffee”的杯子，看着这奇葩的一家人搬走。

**你注意到这一点了吧，其实导演也在隐喻，美国的财富迟早会归有色人种所有。到时候，白人会被赶出家园。**

影片的细节也处理的非常棒。

外孙当初是爬梯子潜入外公的房间里，企图夺取财富，**隐喻白人当初就是采用“爬梯子”这种非常途径潜入北美大陆，夺取印第安人的“house”。**

老爷子也是安排小护士爬梯子，穿自己的衣服假装他的死亡时间与小护士的在场时间不吻合，**隐喻移民也得通过“爬梯子”这种非正常途径来继承“house”。**

小护士最后之所以能够免罪，还能继承全部财产，恰恰是因为她没有完全按照老爷子的安排，坚守了自己心中的善良。

如果你看过基督山伯爵，还记得最后大仲马借男一号爱德蒙·唐泰斯的嘴说出的那句人生真谛么？

人生的真谛就在于：等待与希望。

何其相似。

电影里有很多台词都很经典。

比如美队演的外孙对护士怒吼，这是我们家祖祖辈辈祖传的 house，你凭什么霸占？侦探笑他，这房子是你们家老爷子八十年代从巴基斯坦人手里买的。

很有意思吧，就是**隐喻美国本来就是从印第安人以及从英法俄那里一个州一个州的买下来的，哪儿来的祖传。**

**这一段我们是不是在大号的文章里说过的？在有色人种眼里，独立宣言怎么会是源头呢？美洲大陆的源头远在白人之前就有了。**

当然了，导演的用意还是取悦观众。取悦观众才有票房，才有流量。

所以他把这个有色人种获取财富的必然性美化了。现实不会像这个导演描述的，有色人种的女佣只要善良和坚持就足够了，那是一碗鸡汤。

导演用了一个继承淡化了这里面可能发生的冲突。白人子孙们默默的离开了，有色人种的女佣站在庄园的二楼，平静的目视他们离开。

这就是电影。

什么是现实？

美国现在如火如荼发生的那些，和日后更加如火如荼即将发生的更加剧烈的那些，就是现实。