# 别傻了，你真以为中年人分成功型和废物型？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522905&idx=1&sn=00d1a70b1b754a6f31a74518fa13ff36&chksm=fd2e3887ca59b1914b7ee0ff7d59ed19b2e80cafa6af93d0a42de176de8808c714b9b3ecfc8f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522905&idx=1&sn=00d1a70b1b754a6f31a74518fa13ff36&chksm=fd2e3887ca59b1914b7ee0ff7d59ed19b2e80cafa6af93d0a42de176de8808c714b9b3ecfc8f#rd)

在聊今天的内容之前，先插播一个重要话题。

很多人都在询问的关于“防止房价过快上涨”的解读。

我们放到唯一的备用号里面去了。因为这个话题实在是太危险。翻车出轨的可能简直是过山车级别。

下面是链接，你要看的就自己点进去看。 

[又见“防止房价重回过快上涨”的提法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483840&idx=1&sn=b7318aa7ce5cb2226dd4ab33eb5f56ae&chksm=cf5e3f3bf829b62d36beafc0339adbca25235f2f512ba0eba0205b84709cbe47c450b4c61941&scene=21#wechat_redirect)。

不看那篇文章，不关心那个重磅话题的，咱们进入今天的相声，某网红教授引发的这个关于中年人是否可以活得废物点的话题。

这事儿引起了热议。

很多人问我，我的看法很简单，别听他们扯淡。

有些东西怎么给你讲呢？就是代沟引起的审美偏差。

因为你太年轻，too young too simple，你把那个比你大十几岁，甚至大几十岁的中年人，想象成了你认为的样子。

关键词是想象。

你以为的，未必是你以为的。

有时候了解一个人，是需要时间的，你太年轻了，就不具备这种时间。

谁具备？同龄人具备。

王朔曾经对所谓的成功有一个非常准确的评价，他说，成功不就是挣了点钱，被一群傻内什么知道了。

话糙理不糙。

今天的年轻人，他们想象的成功，和真实存在的成功之间的距离可能有千万里。

这个原因很简单，我讲过，上一代人，60，70 后，出生在农耕文明或者工业文明下，而 95 后，00 后，出生在一个想象力经济体当中。

也就是说你的价值观，包括成功观，可能是网络小说塑造的。但是那些中年人，他们的价值观，是昔日人情社会塑造的。

你把他们想得太美好了。

但是实际上，他们所谓的成功，和王朔的描述并无多大差别。

就是王朔准确捕捉的那句话，所谓挣了点钱，被人知道，或者渴望被人知道。

我曾经点评过在农村起别墅，甚至起庄园的这种行为，从升值保值的角度讲，这是不划算的。

你投入的那些钱，根本拿不回来，随着村里的人口流出，所有的财富都会被你化作一个无法再次变现，且无法使用的固定物。

但是这种行为仍然很普遍，为什么？

就是项羽讲的那句话，富贵不还乡，如锦衣夜行。

其实几千年来，大家对成功的理解就是被人知道。如果你成功了，但是终身隐瞒，始终不被人知道，那么人家就会觉得这是白成功了。

所以你去农村，会发现人们非常热衷于起高楼，房子里面是否装修不重要，哪怕里面全水泥的裸露的墙面地面都无所谓，但是外面一定要气势恢宏，一定要大理石上墙，要高，要霸气。

村里任何事都要摆酒，比如你孩子考上了大学，到底能不能找到工作并不重要，问题是，要摆酒，要让全村人都知道，你孩子考上了大学。

形式很重要，这个形式的本质是什么？是显示你过得好。

你注意，关键词是显示。

就像项羽说的那句话，富贵不富贵不是关键，别人觉得你富贵不富贵，才是关键。

如果你们家门口，门前冷落车马稀，从来没个客人上门，那你就算在后院藏了一吨的金子，你也是混得很失败的。

关键词，别人觉得失败。明白这意思么？别人觉得你成功你才成功，觉得你失败，你就失败。

所以卖二手车的读者们要注意了，你挂牌出售二手车，一年当中，卖价最高的两个时间点是什么时候？

一个是国庆档前一个月，一个是春节档前一个月。

人家买了你的二手车要开回村的，开车回家的和坐车回家的，不一个档次；开豪车回家的和开低档车回家的，不一个档次。

所以当然这两个月你转手二手车的时候会有溢价，因为人家买了马上能够起作用。

农村是这样，城市里就不是这样吗？

答案是没有任何区别。

城市里的人，没有宅基地，不存在攀比谁起的楼高的可能，那就会攀比什么？攀比小区。

你住的这个小区是大品牌开发商的，他住的这个小区是总价高的，你住的这个小区是核心地段，他住的这个小区是边缘地段。

就这些事情。

那么你说，一个人随着收入的攀升，会不会发生本质的变化？

答案是并不会。

人们会通过职务，也就是社会影响力，权力的方式来炫耀自己的所谓成功。

人们会通过购入奢侈品的方式来炫耀自己的圈子。

你注意，我曾经写过一篇文章，我说 LV 为什么要定义年收入低于 300 万的客户是零收入群体？

这就是品牌营销。LV 想要表达的是，我们本意上只卖年收入在 300 万以上的群体，这是他的品牌定位。

他有了这个品牌定位，才可能有更多的年收入 300 万以上的人肯掏那么多溢价来买他的包。

那么如果作为一个商人，你想要击垮 LV 这个品牌，最好的方式是什么？

就是购入大量的真品 LV，送给乞丐，让他们背，并且到处展示，且不许转让。

这一招，《大染坊》里的陈六子用过。他忽悠了对方 30 万匹的布，白送给乞丐，每人一尺做头巾，从此虞美人这个品牌就砸了。

民国时期的阔太太怎么可能用乞丐用的布来做旗袍呢？而他的飞虎牌的布就趁机抢占了对方的市场。这叫飞虎戏美人。

你说一个人随着年龄的增长，地位的提高，会不会有所改变？

不会的。

中国的所谓艺术品市场，绝大多数人都是为了充门面进去的。所谓的收藏，没有几个人是真的像王世襄那样热衷文化，没有。

大部分的人都只是为了装点门面。

就像一群人坐在一起吃饭，言谈间提及自己在法国的经历，在美国的经历。

也许这个人这辈子只去过一次法国，只去过一次美国。但这就是一种标榜。

你说大佬，会不会有所不同？

答案是依然如故。

身价百亿的，几百亿的，或者甲方的大头，行业枭雄，按说他们已经无法再通过任何经历或者拥有什么东西证明自己了。

用某主持人调侃史玉柱的那句话说，史老板不可能通过戴一块劳力士来展示自己的实力，因为他随时可以轻易的收购劳力士公司。

这样的大佬，会不会有所不同？

答案是依旧不会，他们会在饭桌上谈及自己昨晚和谁谁谁吃饭，和谁谁谁探讨什么什么。

你可以自行想象谁谁谁。

说穿了，福布斯上的大佬也在炫耀，无非你背个 LV 炫耀的是一种看得见的资源，大佬炫耀的，是你看不见的。

这就是所谓的成功，不说 100%，99%都是这样。

这种所谓的成功，在很多 95 后，00 后，这种秉持着我不要你以为，我要我以为的年轻人看来，未必是他们想要的。

95 后，00 后，他们想要的是钱+自由。

说白了他们想要当的并不是富一代，而是富二代。所谓富二代就是老爸你把钱打给我就行了，打钱的时候爽快点，其他不要来问，赶紧消失。

这种好事，你只能望父成龙。

这也是为啥如今的电视剧，基本上主角都是公子，宝玉型的，无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。典型的富二代综合症。

但也恰恰因为这样，所以宝玉活出了自我。

上一代的大叔里面没有几个能活出真我的，要么像成龙大哥那样每天迎来送往，吃个饭要照顾好席间每个人的每次感受，要么像流浪大师一样被世人认定是个失败者。

[就像我昨天说的，如果你真的想活出自我认可的成功，就不能把成功的定义权交出去，交给别人。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509912&idx=2&sn=c0d9efd7ec597975ad52edaf92288755&chksm=fb1acbe4cc6d42f201b372c3604bec5afedade43de35adf4e3dfb3242719ad6e4a2fd420b0e8&scene=21#wechat_redirect) 

如果幸福是别人定义的，那你永远也得不到。