# 怎么看待安倍晋三的一生

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507087&idx=1&sn=1bd39b28ca91bdb23da6c30e85b2804f&chksm=fb1ab0f3cc6d39e52c68e6bc24a5614c23cb444cf1cd9372c218efe0af3c3fd4c393afe5fcf3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507087&idx=1&sn=1bd39b28ca91bdb23da6c30e85b2804f&chksm=fb1ab0f3cc6d39e52c68e6bc24a5614c23cb444cf1cd9372c218efe0af3c3fd4c393afe5fcf3#rd)

这两天很多人在鼓掌叫好，因为日本前前首相安倍的遇刺。甚至刺客同款的 T 恤，都在某宝上热卖。 

对于这种情绪，有读者问我怎么看。 

首先，情绪是一种很个性化的东西，我们没有理由，也不可能教别人喜怒哀乐。

我相信有人是报以同情的，也有人是拍手的，这个真的很个性化，我无权置喙。

但是我可以站在一个没有感情的视角下给读者们介绍下安倍这个人。 

[昨天在小号记忆承载 3 里，我提到，他这人出身于一个日本政治门阀世家，我介绍了他的外公，介绍了他的祖父，他的父亲，以及他一路是怎么走来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518865&idx=1&sn=c1efbdd0ff2b3eac14961da745f83ec8&chksm=fd2e284fca59a1594e73260b7a1ea4b345271112daab748f3220f748177e3520b308391f14b8&scene=21#wechat_redirect)  

我也在那天指出，安倍实际上是个骑墙派。 

日本有亲中的，有亲美的，安倍实际上是个骑墙的，左右逢源那种。

如果打个比方，比例不一定准，但次序是对的。就好比日本亲中的有一成，亲美的有三成，安倍代表的是剩下的六成。 

所以我那天说，站在咱们的立场上，不喜欢安倍是很正常的。他不是那一成亲中的嘛。 

但是他的死，对我们不是好事。为什么？因为日本当下的那位是亲美的，安倍这种骑墙派大佬的存在，其实对我们有利。 

[我曾经聊过电车原理](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505769&idx=1&sn=c25e6a332075829530aa87fce5125a94&chksm=fb1abb15cc6d3203b52926d1cdd6e8c77d549c5410672b5ee018e8d36877ebbfbb0559c9c0ff&token=792206970&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，就是让读者理解，政治也好，经济也罢，不是一种辩个对错，或者说，追求满意的游戏，不是的。 

那是一种取舍。

在压死一百个和压死一万个里面你选一个。 

我知道你两个都不想要，问题是，假如做不到，作为成熟的决策者，你怎么办？ 

站在我们的视角下，其实每个人都希望日本是那一成亲中的说了算，问题是，他们的比例如此之低，已经说明问题了。 

你希望，我也希望，但是人家不乐意。 

这就是成熟的决策者与普通网民的区别。普通网民思考的是钱多事少离家近，位高权重责任轻。 

成熟的决策者就会想，这么好，凭什么给我呢。

其实你从比例就能够看出来，日本人也不傻，多数日本人很清楚，骑墙是最有利于日本利益的。所以他们的骑墙派才是最大的一波，而安倍作为骑墙派大佬才能成为日本执政时间最久的首相。 

安倍的这种骑墙的观点，是怎么诞生的？ 

我认为与他的外公，与他的祖父，都脱不了关系。

安倍的外公，二战时期前首相岸信介，我们介绍过，其实就是个战犯。是那种非常极端的，和东条英机穿一条裤子的。 

日本战败之后，他外公蹲了几年号子，又给放出来了，还混成了日本首相。那么后来，因为思潮的变化，他外公又成了过街老鼠。

躲在家里，每天外面都是游行的声音，各种痛斥他外公的声音。 

安倍就是在这样一个环境里长大的。跟母亲，哥哥，以及外公生活在一起。

他很少见到父亲，父亲是个标准的日本政客，每天忙着在外面拉选票。所以对年幼的安倍来说，实际上外公在扮演父亲的角色。

你自己想象一下，如果你小时候，和外公一起长大，这是你身边唯一的男性。是一个你尊敬且引以为榜样的人。围墙外面的声音都是骂他的，你会怎么样？

你很大概率会憋着一口气，想要替他翻案，或者说，想要向世人证明。 

这就是安倍错误思想的由来。作为和战犯一起长大的外孙，他很难不形成错误的理念。

这就是过去的那些年，我们大部分人对他反感的原因，我认为起源于他的童年，起源于他这种特殊的人生经历。 

他在价值观塑造的过程中，就已经走歪了。也许你觉得他歪了，我觉得他歪了，可是对于这个年幼的孩子。他可能觉得，保持歪着，才是一种忠诚。 

哪怕冒天下之大不韪，公然去做天下人都认为是错误的事情，也要继续。

这是安倍的一个面。 

另一个面，你要注意到，安倍的祖父，是二战期间日本的和平主义政治家，而他的父亲安倍晋太郎，最初的时候，是他外公一手扶植的马仔，当然了，也是为了吸收老丈人的政治资源。

那么后来，老丈人垮台了，安倍老爹这人就充分地发挥了两面三刀的骑墙派作风。马上一百八十度大转弯，极力地撇清与安倍外公的关系。

你用安倍晋太郎的话讲，他会反复强调自己是安倍宽的儿子，而不是岸信介的女婿。

他反复强调这个，就是在宣读自己的信仰，或者讲，取向，已经变了。他开始继承他老爹的政治资源，与老丈人划清界限。 

那么安倍晋三，是从给自己老爹当秘书干起的。这就使得他的政治取向，至少早期的，公开的部分，是与他的外公，不一样的，或者说，是对立的。

在继承父亲的政治遗产的同时，安倍也继承了他老爹两面三刀的做人原则。

安倍是有原则的，他的原则就是有奶便是娘。这就是为什么我们会看到一个矛盾的安倍。随着他后来位置越坐越稳，就开始转向了，开始靠拢他外公了。

当然了，上面都只是在分析他的性格。事实上，骑墙本身也是对日本最有利的。

我前面说过，日本支持骑墙的本身就是多数。安倍天生的这种矛盾性格，也使得他能够在那么长的岁月里，左右逢源，得到足够的支持。 

你看到了，很复杂。安倍自身的性格很复杂，主张很复杂，包括选他的那些人，内心的想法也很复杂。 

同样，如果基于利益的视角，我们看待他，也很复杂。 

我们当然不喜欢他从外公身上继承的那些错误的思想，问题是，在我们明知道日本亲中派实力不足的前提下，我们并不希望这样一个骑墙派倒下。

毕竟，第三个选项更让我们不喜欢，那就是日本的亲美派，那些人更让人讨厌。

这就是我所谓的复杂的情绪。 

说实话我很讨厌安倍这人，但是我很清楚，他这会儿死，不是时候。 

这个事情最好的演变方向是日本有政治家借用安倍被刺杀，引发民间的同情与支持，使得日本的骑墙派势力更加稳固，这是对我们最有利的。

反之，日本的骑墙派势力被亲美派压过，那不是我们希望看到的。 

所以有读者问我，李登辉挂了的时候，我显得幸灾乐祸，很开心的和大家开涮。为什么安倍晋三没有这样对他？

这就是原因。

[就像我聊过诸葛亮哭周瑜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518819&idx=2&sn=565f5782971a09840fcc39cbef412d1e&chksm=fd2e28bdca59a1ab06dd3894e102acb1ad1a7c3487fd5c165c61dfcc6a0513698d79c209e83a&scene=21#wechat_redirect)，什么时候哭，什么时候笑，其实都是有讲究的。 

在日本局势当下晦暗不明的时候，如果我们表现得如此一致的开心，是不是在给那些日本的亲美派递刀子，就未可知了。

说到底，没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永恒的利益。