# 谁才是值得尊敬的人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484333&idx=1&sn=598bf1c28db78f64f918f568202e69bd&chksm=fd2da173ca5a2865765b1669869729316f55eb1224a3d8f53529cf2aec4afb790679af455b0b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484333&idx=1&sn=598bf1c28db78f64f918f568202e69bd&chksm=fd2da173ca5a2865765b1669869729316f55eb1224a3d8f53529cf2aec4afb790679af455b0b#rd)

这两天，清明节，说一个非常正三观的话题。

我写文章久了，连续看过几个号一整年的读者，基本上都是明白我的三观的。

我的三观和传统知识分子并没有什么区别，唯一新潮了一点的就是加入了一点西方自由化的色彩。

比如，我认同什么，我尊敬什么，不等于我非得强迫自己做什么。

能明白这意思吧。

我十分尊敬科学家，但是我不想成为科学家，我就是喜欢打牌。

我不会因为我喜欢打牌就抬高打牌这件事，这件事，放在旧社会，那就是下九流的赌徒，跟天桥表演胸口碎大石的没啥区别。

这就如同我很喜欢某些明星，但所有的明星都是戏子，这一点无可改变。我不会因为我特喜欢谁，就否认这一点。

你看我也特喜欢写公众号这种扯淡的杂文，而不是去写学术论文。

但我从来不否认，学术论文的地位比这玩意高了八个台阶都不止。

在莫言和小岳岳之间，很显然，我尊敬前者，但我喜欢后者，这两者，一点都不违背。

看我的文章多了，又没看全的某些读者，拿我当偶像，这是你们的自由，但这不是我希望的结果。

我做的很多事，都只是出自于忍不住的兴趣，而不是我觉得这种事有多光荣。

我特喜欢投机，特喜欢交易，这不是因为爱钱，哪怕不挣钱，哪怕赔钱，我都特喜欢。

因为我特喜欢赌，天生的那种。

就像赌徒。

我是靠赌钱过日子的，但我从来认为，赌徒的地位，和瘾君子，和妓女，是差不多的，基本上属于这个社会最底层。

就像我很喜欢巴菲特，但我并不认为他的地位比杜月笙能高到哪儿去。

我喜欢写公众号就像我打小学起就是班里的相声演员一个道理，我就喜欢胡说八道，喜欢逗乐，喜欢破坏班里的纪律。

这也是天生的。

但我这么喜欢相声，这么喜欢胡说八道，我也从没有抬举过这件事。

我一直认为，写公众号的本质，跟站在前门楼子跟前儿表演吃屎，是一样一样的。

我们这个社会走到今天，很多人的三观开始变得不正常。

大家似乎以什么事赚钱多，什么事轻松为荣耀，所以年轻人的眼里只剩下明星，投资人。

但实际上，这都是往好了说，贴了金之后的描述。

明星的本质就是戏子，天桥卖艺的；

投资人的本质就是赌徒，投资，投机和赌博，本质上没啥区别的；

谁才是真正值得尊敬的人呢？

比如前几天森林大火里牺牲的那二十几个消防员。

比如奋战在一线的武警，边疆的战士。

有人读到这里可能觉得好奇怪，咱们号的风格怎么变了，从一贯的不着调变得这么正能量。

但这就是我原本的价值观。

**这世上从没有过岁月静好，只不过一直有人替你在负重前行。**

没人保卫你的安全，你想打牌也没的打。

有人觉得投资是一件特牛的事情。

但你想想，无论它看起来有多牛，它始终都是坐在空调房里，有吃有喝，点点鼠标而已。

再惊心动魄，能有缉毒警察们一根指头的惊险么？

我们安定的久了，很多人越发不能理解那些为我们付出的军人，武警们的价值。

这实际上，是三观不正的缘故。

三观不正的人，是无法区分尊敬与喜好的。

我曾经聊起过，我的外公埋在烈士陵园里，他是一名军人。

战功赫赫，被载入县志。

如果你论亲疏。

我和自己最亲，但我从没有往自己脸上贴过一片金。

我从没有觉得自己做的事情，有一丝一毫的光彩之处，我每次都实话实说，我只是忍不住的喜好这些下九流的事情而已。

除了自己之外，和我最亲的直系亲属应该是我祖母，但我也没有歪曲事实，说她曾经为这个国家做过什么贡献。

我只是曾经聊过，她的父母很了不起，而且无辜被冤杀了，她作为女儿，经历过极其痛苦的岁月。

可是我的外公，他作为军人，确确实实，是有功劳的，抹杀不了。虽然我对军人这个职业没啥兴趣。

但是，我仍然会承认，他的一生，像烈士陵园里埋葬的那些前辈们一样，十分令人尊敬。

很多人是不明白军人到底有啥贡献的，这不奇怪，和平久了，感受不到。

甚至有很多人在抹黑历史，这不是缺德，就是缺心眼。

打仗是极其艰苦的，即使不论风险，我们想想日常，你就能体会。

打仗是没有下班的，你不能说打 8 小时算正常，10 小时算加班，或者什么 996 是不人道的。

因为你想下班，敌人也不答应啊。

打仗也是没法讲生活条件的。我们今天说出差要住五星级，哪个创业公司让人住如家，就算是艰苦到头了。

打仗有如家住么？大哥，你连帐篷也不会有的住啊。

打仗是风雨无忌的。刮风，下雨，热了，冷了，你有啥办法呢？别说没空调，头顶上片瓦都没有。

我还没提脑袋拴在裤腰带上呢，光是前面这个条件，你能招到人么？

很多时候，大部分的键盘侠们，既没有付出过，也没有经历过，甚至没有思考过。

他们并不明白，到底什么叫做不容易。

因为那些不容易的人，根本就没有诉苦的机会！

在这个特殊的节日里，让我们这个一贯不着调的公众号，也来说一句实话。

请所有入土的英雄们安息，尽管你们赚的不多，尽管你们得到的远远配不上你们付出的。

尽管有些脑残们甚至弄不清没有你们，他们连脑残的机会也没有。

但是，我代表我们两个号的十万粉丝，说一句公道话。

你们，才是值得尊敬的人！