# 肉体是有国界的，精神也是有国界的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521900&idx=1&sn=42dae074cb32b1899365cba272479a5c&chksm=fd2e34b2ca59bda4c66ba75fe42b756183b8d783c4443278a88e7a32a22998a69ace9f8b7c83#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521900&idx=1&sn=42dae074cb32b1899365cba272479a5c&chksm=fd2e34b2ca59bda4c66ba75fe42b756183b8d783c4443278a88e7a32a22998a69ace9f8b7c83#rd)

[我们之前聊了聊阿凡达 2](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521495&idx=1&sn=637514d00be14b2d22f86dd3f5056456&chksm=fd2e3609ca59bf1f3b8db7b962f39248997584ee070e669d2890eb8a0eb9daacf6d87c7b6aa9&scene=21#wechat_redirect)，我说，大刘担心的事情恐怕将成为现实。 

什么意思呢？就是说，在星辰大海和脑后插管之间，人类很大概率会选择后者。 

因为后者的各种商业形态都是具备的。

人们在数字化世界的道路上已经走了很远，在不远的未来，完全有可能像电影《头号玩家》一样，人类沉溺于虚拟现实的超级网游“绿洲”，在那里面有一个全新的数字世界，有货币，有社交，有组织。

电影里面，这个数字世界实际上是被某家公司控制的。我们有读者意识到了这个安全问题，来问我。 

美国在这个方面研究了很久，《头号玩家》也好，《阿凡达 2》也罢，都是美国人拍的，会不会这就是第四次科技爆炸，从而让他们占据先机？

我的看法，第四次科技爆炸无非是星辰大海，脑后插管，生命科学，人工智能里面选一样或者几样。

这一点没啥稀奇的。

至于你说美国先搞出来脑后插管，会不会像蒸汽机，内燃机工业革命一样，我倒未必这么看。 

前几年关于芯片之争的时候我就分享过一个观点，我说技术，和技术之争，其实是两码事。 

互联网技术先诞生于美国，大成于中国；网购技术先诞生于美国，大成于中国；社交网络先诞生于美国，大成于中国。包括滴滴都是，Uber 先有的。 

我们这一代人都是经历过的，90 年代中期国内没网的，都是局域网，我们中学的时候了解的第一个网络都是外网。

我 2005 年之前就习惯了在 ebay 上越洋网购了，东西是从美国寄过来的。在 QQ 诞生之初，我们是从哪儿得到这个软件的？是从 ICQ 上。 

我们是先学会用 ICQ 聊天，先认识了一堆韩国的，日本的小姑娘，后来从 ICQ 上别人传给我们 OICQ 这么一个安装软件。 

OICQ 就是 QQ。 

Uber 也是，你出差美国都学会用 Uber 了，国内还没有滴滴呢。

facebook 也一样，韩寒在博客上打遍天下无敌手的时候，其实我和很多同事是 facebook 的用户。

可是我问你，这么一大堆东西，有哪个成功打败了我们的互联网巨头？有哪个？

其实没有。为什么？

因为用户规模。 

我们的技术是比人家晚，很多模式是照抄的，很多技术是引入的，可是我们的用户规模大。 

这个道理 2010 年之前我自己也未必意识到，因为那之前我是个纯做技术的。

**后来我也是去了运营商，才意识到技术和技术落地是两码事。**

你觉得运营商有什么技术？很多供应商都觉得运营商只是打打电话，有事儿喊他们来解决的甲方。 

是的，在他们的视角下的确如此。

问题是，你这么牛，你有客户吗？离开运营商，你有客户吗？允许你有客户吗？

就这么简单的道理呀。 

个别人从外网开始熟悉网络 ，从 ICQ，从 ebay，从 facebook 开始没关系的，有什么关系？个别人。

绝大多数人是不是从这个开始？当然不是。 

那不就得了？用户在谁手里？ 

你说像电影中绿洲服务器在海外，没关系，我国内开发一个类似的游戏，蓝洲。 

他玩绿洲，你玩蓝洲，就像他玩 facebook，你玩微博，他怎么用意识形态入侵你？

而且我告诉你，玩着玩着你就会发现还是我们的生态好？为啥，因为这个游戏服务器里面的人多。 

**人多花样就多，人多碰撞就多，碰撞多了，数据就多。** 

你以后就明白了，运营商手里的核心技术是什么，就是数据。

所以没必要担心，四大科技点，星辰大海，脑后插管，生命科学，人工智能，我们最不怕对方先爆的就是脑后插管。

谁先点亮这个，最后都会是我们受益。 

因为**人多链接多**，这个优势你没法比。只要肉体有国界，精神就有。 

十多年前我在运营商里做架构师的时候，我最擅长的就这个。 

供应商给运营商提供的软件也好，硬件也罢，我们一定要加入安全插件。这个一定是我们自己开发的。 

说白了我可以不做设备，不做系统，但是所有的关隘我全都要控制起来。我一丝数据都不会留给你。 

因为用户是我的，数据是我的，这些绝不可能让供应商染指。 

我只要抓牢数据，抓牢用户就足够了。你乖乖被我拿捏的。我讲过一千次了，运营和卖给终端用户的芯片不是一回事的。 

你根本没有任何途径能卡我，甚至终端芯片你都卡不了我，十几年前我们就推出痩终端方案，直接降级终端芯片的作用，把功能集中在服务器上，流化，就像云游戏一样，终端只解码视频，不做复杂的 CPU 操作。

所以技术限制，技术竞争，只是终端厂商之间的，比如芯片针对华为这种终端厂商。 

对于运营商，你根本打不到它，不是打不打得过，而是根本没法打。因为它掌握了数据和用户。 

这叫什么？这就叫一流的企业做标准。 

什么叫标准？说穿了我是裁判。我说谁赢谁就赢。因为怎么玩是我说了算的，谁可以玩也是我说了算的。

用户是我的，are you ok？

这一点在任何国家都一样，任何国家的运营商都这么霸气。

我后来创业做供应商，我卖货给中东，人家的运营商一样霸气的。我可以和他们的供应商之间竞争，但是如果人家的运营商想搞我，一句话我就出局。

人家就说我们的产品有宗教隐患，然后我能说什么？我只能扑地大哭。用户是人家中东的，用户能不能用我们的产品是人家中东说了算的，人家中东说我们宗教有问题，那他们的人就不能上我们的软件，我们马上就出局了。

就这么回事，说穿了用户在谁手里，数据在谁手里，裁判权就在谁手里。 

中东总的人口少，逼急了我可以不和他们玩。我们的人口有多少？我们的互联网人口有多少？ 

我们的互联网人口规模决定了如果数字世界里面没有我们，就等于是一个局域网。

所以四大科技点里面，我个人觉得国家力量最该资助的是另外三个，星辰大海，生命科学，人工智能。

这三个是我们需要去抢至高点的，至于脑后插管，真的不用急着抢，谁抢到，这果子都得我们吃。

就像马斯克的特斯拉，他起个大早，也只能把生产线落在我们这里，因为只有我们有全产业链，只有我们能实现他的想法。

而且很快，我们自己的电车就会风靡全球，比他还好比他还便宜。

数字化世界，是同样的道理。

而且说实话，就算我们抢到了，也没多大意义。facebook 不可能包圆我们的市场正如同微博不可能包圆美国市场一个道理。

这根本不是个技术问题，这是个允不允许的问题。 

说穿了，元宇宙这件事和昔日的互联网很相似，最终拼的点很相似，这个点实际上是谁的网民多。 

无论谁抢了技术的先发，最后技术的应用大爆发都会出现在网民多的那家身上。 

所以我才说，他先抢到也是花落你家，你先抢到，你也不可能跑去美国建元宇宙，人家也不会答应让你做运营商的，正如同你也不会答应他来运营你一样。