# 人并不是随着年龄的增加，就一定会长大

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512220&idx=1&sn=2169a852f169a2088a6ffe5b5ff88752&chksm=fb1adce0cc6d55f66648fa675d20b4110fd2a739053f364b896887bd604398b98ba7b1f1041a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512220&idx=1&sn=2169a852f169a2088a6ffe5b5ff88752&chksm=fb1adce0cc6d55f66648fa675d20b4110fd2a739053f364b896887bd604398b98ba7b1f1041a#rd)

有读者，一直留言，说想听《一路朝阳》的剧评。

这个剧太长了，出场人物也比较多，我们换一种方式来写剧评，咱们不去讨论故事情节，单纯说事儿。

剧中有两对校园时代的恋人，两个女孩是大学室友，都做了北漂，也各自找了北漂的男友。

我们这个提问的读者感慨，为什么剧中的人这么现实。 

这种感慨没必要，因为现实的才是人，不现实的，那是神。 

现实中女人会挑男人，男人也会挑女人。 

如果没有钱，一个女人希望通过婚姻获得北京户口，房产，很正常。 

同样，如果没有钱，一个男人也希望能够寻找到另一半，至少能够在经济上帮到自己。

有情饮水饱，是有前提的。 

说白了你这个情，到底是什么程度的情？ 

如果一个男的，觉得自己给女朋友送了几次饺子，就能让对方痴心不改。

如果一个女的，觉得自己给男朋友洗了几次衣服，整理了几次房间，就能换来对方的忠诚。 

那我告诉你，你没长大。 

如果你觉得这个是情，那么曹操对关羽三日一小宴，五日一大宴，上马赐金，下马赠银，帮他申请爵位，给他赠送锦袍，还奉上赤兔马，这又算什么情呢？ 

这样的知遇之恩，也拉拢不了关羽，只能证明一件事，那就是关羽和刘备之间的关系不简单。

如果关羽和刘备之间的关系仅仅像赵云和公孙瓒，那么曹操早就挖墙角成功了。 

事实上挖不成功，只能说明关羽和刘备之间的感情很复杂。 

这两个人不仅仅是相识于微末，一起出生入死十多年，经历过平叛黄巾战乱的生死考验。 

更重要的是，价值观问题。

关羽这个人，喜读春秋，汉室情结很重，说白了，他和曹操的三观不合，人生目标都不合。 

明白我的意思么？ 

爱情不是送几次饺子，也不是给人洗几次衣服，如果是这种程度的情，随着两个人的节奏不一致，分手是很正常的。

因为绝大多数人的婚姻本来就是搭伙过日子。 

你应聘难道不跳槽么？那么搭伙过日子随着越走越远，各奔东西有什么奇怪？ 

绝大多数人的婚姻不是完美搭伙，而是因为有了孩子，在共享继承人的前提下，觉得散伙不值得。

而且实话实说，99.9999%的人，都绝对不可能找到什么灵魂伴侣，而且是什么同生共死，有难以磨灭经历的灵魂伴侣。

这根本就是小说家胡扯。

写小说的人把历史上每个时代才可能出现几个案例的东西，反复讲，以至于人们的预期发生了偏差，误以为极小概率事件是标配。

等你长大了，你就不会有那些想法。

什么虽然我把爸妈卖房子给我结婚做首付的钱都拿去炒股，赔光了。但我真的很爱这个姑娘，我每天给她送饺子，可是她依然嫁给了某个总裁。

又或者虽然我找不到工作，做地推都被开除，但是我真的很爱这个优秀的男人，我每天都给他洗衣服，他结婚的时候，新娘不是我。

这种话没价值的。 

就像你说我很爱清华，我只能考 400 分，怎么办？ 

你说能怎么办？除非你参加的华侨生联考，否则凉拌。

**人必须要长大，而这个必须的动作，是需要你亲手来完成的。**  

俗称你要学会主动埋葬自己的青春。 

**青春就是便便，你不埋葬它，难道留着包饺子么？**

有的人早熟，秦始皇 13 岁就长大了，亲手迫使自己长大。

有的人晚熟，年纪一大把没长大的多得是，说到底，是你自己不肯长大。

[仔细品这句话，说到底，是你自己不肯长大。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

我们不要问，别人为什么不爱自己，就如同我们不要问清华为什么不录取自己。

**我们真正要问的是，别人到底爱自己什么？俗称清华到底为什么录取自己？**

回答这个问题，时时刻刻回答这个问题，你就长大了。

男女关系如此，上下级关系亦如此。

剧中上司总是让你干这个干那个，本质原因是什么？

是她为了培养你么？

公司不是黄埔军校，而且再强调一遍，当年历史上之所以成立黄埔，也是因为要用这批人去解决具体的战争问题，而不是为了提拔而培养。

**上司让你干的每件事，都一定是她不愿意干的。** 

你不愿意扫地于是雇个保姆来扫地，你不愿意订机票，走流程，送合同，于是雇一个秘书来打杂。

你愿意的事，比如参加董事会，比如企业战略决策，你是不会雇人做的。

你有可能雇人做总经理，但你不会雇人做董事长，然后让自己雇的人领导自己，不会的。

所以如果上司手把手教你，为什么？

因为需要你去做她不愿意做的事情。

这个过程就像你去训练输入法，输入法是一种软件，你打字打习惯了，它会记得你的常用词，你训练它，是为了让它更好的发挥工具的作用，帮你做那些你不愿意做的事情。

所有的培训，都是为了把你培养成更好的工具，利用你。

[你能否获得超出培训本身目的的额外价值，取决于什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)

取决于你自己。

就好比西游记小说里面玉帝在利用悟空，如来在利用悟空，唐僧也在利用悟空，能不能找到被利用之外的价值，只能靠谁？

只能靠悟空自己。

上下级关系如此，师生关系亦如此。

老师教你，那是教学任务使然。

老师最主要的目的不是教你成才，而是教你成材，成为她考核目标下的材料。

她也有她的 KPI，她也有她的成材率。

至于她想要你成的那个材，是不是你自己想要成的才，这里面的差值部分，需要你自己去弥补。

一个人能不能在职场上真正获得自己需要的成长，是你自己的事儿，不是上司的事儿，不是公司的事儿。

上司只需要把你变成顺手的工具人，她就是好上司；公司只要把你变成高性价比的键盘鼠标，就是好公司。

同样，老师只要提升了你的成绩，她就是好老师。

其余的部分是你要思考的。

听得懂这句话么？

没有人需要负责你的成长，没有，只有你自己需要。

你看过西游记吧，如来是怎么偷偷地成长的？观音又是怎么偷偷地成长的？悟空后来有样学样，也学会偷偷成长了。

你能够意识到没有人有责任帮你成长，你能够意识到想成长只能靠自己偷偷地，这个意识，就叫做长大。

你需要长大，你需要成熟，否则就是不够成。

站在需要的视角，对一个人最高的评价是靠谱，意思是说，你是个好工具人，你有利用价值。

站在个人发展的视角，对一个人最高的评价是够成，你够成熟，才可能偷偷成长。

否则你一辈子都是个孩子，心理上的孩子。

孙悟空能长大那是因为他有思考，他要是不动脑子，跟五行山下压五千年，压成灰也不会开窍。

同样的道理，在父母眼里，你也不是被无限包容的。

父母为什么会催婚？因为你一生都不结婚，都不生孩子，实际上损害了父母的利益。

早知如此他们也许就不生你了呀。你想爽，他们也想爽的。

我们都觉得父母对子女的包容是无限的，再无限，其实都有诉求。

这个世界说到底，根本就没有免费的午餐。

孙猴子被压在五行山下，最开始为什么嚷嚷，我被玉帝骗了，我被如来骗了，为什么？

因为悲愤？不，是因为幼稚。

等他把一桩桩，一件件的内幕都回忆起来的时候，他恍然大悟。

悟出了什么？

悟出了天底下根本没有免费的午餐。

饭没有白吃的，无非你先掏钱后吃，还是先吃了回头账单寄你家去。 

[这个长大的过程，这个成熟的过程，无非两种情况，要么主动，要么被动。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect) 

主动就是像刘备那样。 

他在任何情况下都不是指望别人怎么样，而是要求自己怎么样，俗称指望别人为自己改变的都是深井冰，改变自己的，才是神。 

刘备就是个神一样的男人。

张飞喝酒误事丢了徐州，骂张飞有什么用呢？

刘备的反应是自己用人不当，他在考虑，要如何把适当的人放在适当的位置上，发挥作用。 

听闻关羽投了曹操，刘备第一反应是为昔日的兄弟情做一个注释，所谓愿献备首级以成全功。

我不知道你的选择是什么，但是我这个做大哥的，绝不违背誓言。

这种事儿，托孤诸葛亮的时候又来了一次，俗称君可自立为成都之主。

[你可以说他虚伪，问题是，一个人，一辈子，每件事都这么虚伪，这就是成熟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect) 

俗称刘备一辈子都竭尽全力把事情做到极致，把自己能把握的那部分做到极致。

人家丢出一份考卷，高考考了 750，你清华看着办。

录不录在你，考不考在我，我竭尽全力给出诚意。

林志玲要是一辈子都用娃娃音，那么即便装的也是真的。

你知道为什么这个世界上，无论感情，职场，市场，几乎所有领域里，都是各种“绿茶”，“海王”赢家通吃么？

因为人家真的给出了一个没有办法拒绝的价码呀。

清华也怀疑这人并不是真的爱学习，问题是，750，怎么拒呢？什么理由拒呢？

还有一种方式，那就是被动的。等待命运的眷顾，反复给你机会开启你的心智。

但问题在于，你有没有悟空那么幸运呢？

降临在你身上的到底是如来的五根手指轻轻把你压住，还给你掏个洞让你喘气儿，还是像白骨精那样被一棍子打得烟消云散呢？

[自己的命运，到底要交给谁，你自己琢磨。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525592&idx=1&sn=b067e0044a27be31d4e1dc76e6ef3c88&chksm=fd2ec606ca594f1002cbe32e44fa83838416bdbe39bf93bfe4d7c5b567f74068439177cedcfb&scene=21#wechat_redirect)