# 当泪眼婆娑的秦始皇遇上了挤眉弄眼的吕不韦......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494854&idx=1&sn=85d6670b2751ec390153e84aed9f8673&chksm=fb1a80bacc6d09acebfac1259500c6e6bf06b0505ce9b3649a7f029445d44525e3d795f5db7e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494854&idx=1&sn=85d6670b2751ec390153e84aed9f8673&chksm=fb1a80bacc6d09acebfac1259500c6e6bf06b0505ce9b3649a7f029445d44525e3d795f5db7e#rd)

咱们聊过一次《[大秦赋](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494817&idx=2&sn=4ad139205028998ac0ae7044e44476a7&chksm=fb1a80ddcc6d09cbcb319c8cec1eb7429a23e1002e66ab4a038ed2630aa3ad754451c01d0f21&scene=21#wechat_redirect)》，本指望它能够像大秦帝国第二部一样低开高走，没想到它低开低走。

有人说，是因为演员选的不好。

张鲁一，一个四十岁的男人，非要让他出演十几岁的秦王，实在是勉为其难。

我猜他是想尽量装出一种单纯中自带王霸之气的样子。

但他那个故作凄迷的眼神，怎么看都不像单纯，倒像是刚哭完，脸没洗干净。

单纯这东西，是没法演的，让一个四十岁的老鸨，作 13 岁的少女状，就算她满心想要展现单纯，你看到的也只有风尘。

至于吕不韦就更奇怪，段奕宏为什么每次喝茶的时候都要浑身哆嗦一下？为什么每次说话之前都先要挤眉弄眼？

别人骂吕不韦出身贱商只是一种侮辱，就像讲刘备是织席贩履之徒。

so tama what？

刘备出场就应该披个草席？脖子上挂一串绳子，上面拴着草鞋么？

那张飞脖子上应该挂什么？挂二斤猪肉？

**人是应该有变化的，处于不同的地位，表情，动作，姿态都不一样。**

你去看杜月笙，做小弟的时候光着膀子露出纹身，等做了老大，夏天，天再热也是一身文化长衫，不露袖口不露脖子。

地位变了使然。

日本光荣系列游戏，太阁立志传，木下藤吉郎，羽柴秀吉，丰臣秀吉，同一个人的不同时期你去看，对方的语言、动作、表情都不一样，可见游戏工作室对于细节的把控。

沿着这个方向吐槽，还有很多例子，比如另一个主角，李斯。

李斯一出场，不知道的还以为是韩非子。

一袭白衣，翩翩贵公子的气质，到了秦国，先是被吕不韦礼遇，又被秦王赏识。

我先不说你瞎改历史，光是逻辑也说不通。

你说李斯，楚国上蔡的一个小吏，因为看到粮仓里的老鼠吃的油光发亮，而厕所里的老鼠饿的嗷嗷叫，于是萌生了跳槽的想法。

就冲这一点，他就绝无可能是剧中羽扇纶巾，等着别人三顾茅庐的姿态。

**一个人的外在表现和他当下的处境一定是有关联的。**

比如他的同学，韩非，韩非的爹是韩王安。韩国再小也是国，韩非人家是公子，他高高在上不稀奇。

那你说没钱没势就不能拽么？

能。但要看谁求谁。

诸葛亮很谦虚，说臣本布衣，躬耕于南阳，...，先帝三顾臣于草庐之中。

让你觉得他好像是个村夫。

但事实是什么？

诸葛亮的从父诸葛玄是豫章太守，刘表的好朋友。

诸葛亮的岳父黄承彦和刘表同是荆州望族蔡讽家的女婿，也就是说，刘表是诸葛亮的小姨夫。

而当时刘备是什么？是兵败来投，替刘表守新野的一个小城主。

你想，你小姨夫集团下属分公司的总经理，仰慕你的才华，多次上门猎聘，有什么问题么？

要知道在此前你小姨夫多次给你抛来橄榄枝，让你去集团总部工作你都推托不肯，一个下属分公司，这会儿经营不善、亏损连连，姿态放低点不是很应该么？

好，我们把镜头拉回李斯刚刚入秦时。

李斯有什么？除了是荀子的弟子之外，什么都没有。

楚国春申君招揽天下英才，荀子本人去应聘，也不过给了一个兰陵令。

你觉得挂一个荀子弟子的招牌，能有什么待遇？吕不韦至于高看他一眼么？

何况当时秦国强到灭六国只是时间问题，它对人才饥渴是一种常态，并不是对某个人才真的很饥渴。

就像阿里招聘，很饥渴，但并不是说离了谁就不转。

你说你是 985 的学生，你们教授去了也许只是个 P9，你觉得你能是什么？

**说到底，姿态的高下，要看谁求谁。**

秦孝公当年礼遇商鞅是因为濒临倒闭，你李斯投奔秦国，几乎等于是赶着上市前摘桃子，谁会礼遇你？

所以《寻秦记》里面那个李斯演的很像。

吕不韦太强势了，相权影响了王权，秦王需要的是一个秘书而不是一个合伙人，李斯敏锐的发现了这一点。帮助秦王一点一点的把前合伙人吕不韦踢出局，逐渐成为第一秘书。

这样一切就都能说通了。

吕不韦想要什么，秦王想要什么，李斯想要什么，矛盾冲突点在哪里，就都能说通了。

《大秦赋》从来没有交代过吕不韦个人想要什么，面对这个话题始终是含混其词，我们来猜猜看。

史记说秦始皇是吕不韦的私生子，当然这里面有很多地方很离奇。

司马迁说秦始皇的生母赵姬是豪门女，同时又说她是被吕不韦买下的姬妾。

豪门女为啥会变舞女，很奇怪。

然后又说吕不韦把有身孕的赵姬送给异人为妻，怀孕 12 个月生下了嬴政。

现代医学告诉你怀孕超过 42 周就是过期妊娠，胎儿就会死，秦始皇怀了 12 个月，他有个哥哥叫哪吒么？

当然这个故事也不是没解释，赵姬大概率是庶出，各种离奇的遭遇下，被赶出家门成了吕不韦的舞姬。嫁给了异人也不意味和吕不韦就不能藕断丝连......，也许人家有身，小产，没敢告诉吕不韦和异人，紧接着又有身，两次加起来，12 个月。

所以我们权当司马迁说的是真的，嬴政真的是吕不韦的儿子，而且最起码赵姬和吕不韦是知道的。

如果这一点假设成立，那么吕不韦后面的行为就都能够自圆其说。

吕不韦是有野心的，秦国当时五百万人，大概百万户，吕不韦一人就获封文信侯，洛阳食邑十万户，等于秦国的 1/10。

所以他肯定是想要保住自己的地位，包括当时和天下统一后。

我觉得这个地位可以参考西周获封齐国的姜子牙，他大概是希望秦国一统之后，他是所有异姓中受封最大的。

为了实现这个愿望，他是不会放权的。

在嬴政亲政的前一年，他推出了《吕氏春秋》，自比黄帝，把嬴政比作颛顼。颛顼是黄帝的孙子。

《吕氏春秋·序意》里面有这么一段话，文信侯曰：尝得学黄帝之所以诲颛顼矣。

文信侯就是吕不韦的爵位。看来吕不韦是想把嬴政培养成他的接班人。

如果把人生比作牌局，吕不韦预期最好的结果就是嬴政按照他的思路统一六国，而后封他为异姓中最大的王。

有最好的预期就有最坏的预期，事实上嬴政亲政后就罢了他的相，让他回洛阳封地。

但这之后发生了一件很值得玩味的事情。

罢相后的吕不韦家里宾客盈门，充斥着六国的使臣，那六个国家纷纷请他出山，去做相国。

秦始皇不放心，赐了杯毒酒，他就自尽了。

他死的这么积极，一点反抗都没有，不符合惯例。

信陵君是魏国的公子，窃符救赵之后得罪了魏王，一度长期住在赵国。

孟尝君是齐国的相国，被齐王嫉，投奔魏国为相。

廉颇是赵国名将，代相，被郭开陷害，先投魏国，最后老死在楚国。

.....

参考别人的表现，就会发现吕不韦二话不说就自杀，不像一个权相干的事儿，当然，假如嬴政是他儿子，这一切就都能自圆其说了。

站在嬴政的角度，杀了吕不韦不仅能收回权力，还能平抑当时就盛行他是吕政的传言，一举两得。

我们可以看到，历史虽然无法还原，但上述假设起码逻辑是通的。你至少要解释下每个人想要什么。

但是剧中的逻辑，处处是硬伤。

《大秦赋》里的吕不韦似乎是一个理想主义的权相。

你注意这两个词儿，放在一起有多么违和。

**如果他是个理想主义的忠臣，倒也罢了，偏偏是个理想主义的权相，那为什么不让罗永浩去演呢？至少是本色出演。**

嬴政从吕不韦手里夺权的过程似乎也不是为了权力，而是充满了不可言述的感情纠葛。

你没有看错，是两个男人之间的感情纠葛，一个假扮十几岁少年的四十岁男人和另一个四十岁男人之间的感情纠葛。

最后李斯的目的就更离奇。

按说他趁两个大鳄角斗，自己通过站队伍获取功名利禄的策略最符合李斯这个人的历史原型。

他早年的仓鼠理论，晚年伙同赵高矫诏都出自一套逻辑。

但是剧中没有，剧中的李斯似乎是个穿越者，他和嬴政是一对知己，关于废除分封制的知己。

**啥叫个分封制？就是股权激励；啥叫个郡县制？就是只有工资奖金，没有股权激励。**

秦始皇统一后废除分封制，李斯赞同是有道理的。

因为统一后等于市场被一家公司垄断了，不给股权你能把我咋地？你也没有第二个选择。

而那时候的李斯赞同也很正常，因为秦重军功，李斯是文臣，他的权力依附于秦始皇。他本人又分不到什么领地，与其领地都被武将们分走，他做秦的相国，还不如不分领地，他做天下的相国。

可是这一切在秦始皇十几岁的时候，就都不成立了。

秦正在用人之际，李斯还是个布衣，正渴求功名。结果这俩一拍即合，一个新员工和一个十几岁的董事长俩人琢磨在上市前停止股权激励.....

我也是醉了。

你现在回头去看挤眉弄眼的吕不韦和泪眼婆娑的秦始皇，就发现也没那么违和了。

人家本就是来拍情深深雨蒙蒙，三个男人之间的相爱相杀，你何必当真呢。