# 逛商场都迷糊，你还想做摸金校尉？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525283&idx=2&sn=4cea4999af2d55a612024399fdeca2c8&chksm=fd2ec17dca59486b0a11cbf396e71a401b6290b7025bc2b0cd08aa3b91f3abe1e6a242fcfe5d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525283&idx=2&sn=4cea4999af2d55a612024399fdeca2c8&chksm=fd2ec17dca59486b0a11cbf396e71a401b6290b7025bc2b0cd08aa3b91f3abe1e6a242fcfe5d#rd)

有人问我 t+0 的传闻，有消息疯传，说在内测，甚至有人讲，这事儿还分阶段，第一阶段是对当日买入的，可以进行一次卖出交易，仅限一次。 

以后二阶段，三阶段，再说怎么增加次数，进一步放开。

这个消息，到目前为止，没有券商承认，仅限于互联网流传。 

我对这个疯传的消息本身没兴趣，回答这个问题是因为有很多读者昨天就在反复问我，高频交易。

看到这些问题，我有点想笑又笑不出的感觉。 

很多人好像是以为不能日内交易阻止了他们发财。

[就像我们昨天聊缅北噶腰子的那部电影，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511832&idx=1&sn=2f590aba3128548e33ab30313b531d20&chksm=fb1ac364cc6d4a72674bf28d512728400ce22895b452872831cdb81dd71569d1ad461b790c57&scene=21#wechat_redirect)你要知道很多人不是被骗去缅北的，他们是哭着闹着，求着掏大价钱偷渡过去的。 

这是真事儿，我很多年前，缅北这个段子还没有流传到网络上的时候，我就已经知道了。 

那时候我带小孩去西双版纳旅游，我们在那里待了很多天，就一个地方。

西双版纳就是景洪市，离缅甸最近的地方，有一个景点叫打洛口岸，你过境之后就是缅北。

那年月有没有人偷着溜出去？有。 

他们有人给摩托车司机塞 50 块钱，有人在接壤的地方翻山，有些景点距离缅北只有一条几米的溪流，丢个石头或者无人机飞过去就是对面。

那年月他们跑过去干嘛呢？还没有流行电信诈骗，他们过去是赌钱的。因为缅甸允许赌博。 

赌钱的时候，你会看到有人拿着 AK47，人家就在桌子上摆着枪，就这么赌。

我没有去过，我在西双版纳的庄园里买铁皮石斛的时候，遇到一些赌徒，带着他们的情人，也在选购。 

交易本质上也是一种赌博，有共同爱好的人在一起，自然聊得上话，于是路遇的赌徒们给我绘声绘色地描绘了口岸对面的情况。

我虽然人没去，但连他们那边抽佣金比例是多少，赢多少范围内没有人身安全问题都能打听到。 

带着孩子在旅游，所以我没有过去玩。 

其实不带孩子我也没兴趣，这种地方脏乱差，而且牌打得也不大。 

即便如此，也有很多抱着发财梦偷渡过去的，基本上都是很悲惨的结局。 

这个不奇怪，搁在任何时候都不奇怪，因为我始终在给读者灌输一个很基础的道理，生态位。 

羊是一定会被吃的，这是天道，狼吃羊，羊吃草，没有什么对不对，天就这么安排的。 

就像三体说，你们是虫子，这句话难听归难听，实话归实话。 

你回归到生态系统上看，在三体小说里，我们真就是虫子，只不过螳螂捕蝉黄雀在后，三体后面还有歌者，最后把大家都抹平了。 

所以想发财，第一个问题并不是哪个地方允许赌钱，允许怎么赌法，而是下面这个问题。 

你是狼，是羊？

你去玩首先要弄清楚你凭什么赢钱，赢了钱，你又凭什么能拿走。 

人家老赌徒说得很清楚，那边牌桌上都是 AK47，如果你开着坦克车过去，那你赢了就可以拿走呀。 

我们回到日内交易这个话题。 

对于普通人来说，允许你频繁交易是不是好事？当然不是。 

你回顾下这么多年过去，国内普通人赚钱最多的领域为什么是楼市而非股市？

并不是财富效应不在股市，而是因为对普通人来说，楼市交易周期很长，买卖不方便，股市交易起来太方便了。

太方便了，你反而赚不到钱。

对于外行来说，越方便，你越不容易赚到钱。 

你一年交易 3000 次，只怕本金全都交手续费了，你能赚什么？ 

所以赚钱的本质并不是高频，赚钱的本质是谁去高频了，是那个人。

我们想一想，一个长线交易者，他凭什么挣钱，这个理由到底是什么？ 

其实本质很简单，就是借贷。 

你长线交易 30 年不出售，本质上你等于在放贷，只不过是有风险的放贷，你提供了资金给企业，于是分享利润。

这是你的价值点，这是你得到利润的根本原因。

那么一个高频交易者，他买入之后很快就卖出了，做空之后很快就平仓了，他根本就没有借贷给任何人钱呀。 

那他本质上在做什么？ 

他本质上就是在利用平台间的价格差，系统延迟差，他在做类似于剥头皮的操作。

他在利用漏洞偷钱，他是个贼。 

我们想想看，一个贼的生态位是什么？或者说，凭什么贼可以存在？

有两种可能，一种是他在偷其他客户的钱，但是因为他交易非常频繁，每年给平台上交大量的交易费，平台默许了。 

相当于分赃，他的存在不合理也不合法，但是平台有好处，所以默认不主动处理。 

另一种可能是他就是在偷平台的钱，因为太快了，有时候平台都没有办法平，以至于最后买单的是平台。 

那这种情况下，平台全世界都要追杀他，要告他，要拿回自己的损失。

无论哪种情况，A or B，赚钱都不是第一位的，第一位的是什么？ 

是擦屁股的能力。

他能伙同平台偷了其他客人的钱，那他一定有很强的擦屁股能力。 

否则其他客人告平台，平台顶多默认不作为，不主动处理不等于包庇，犯不着呀。

平台也只是多收了些合法的交易手续费，犯不着因此就帮他把自己搭进去。

那么其他客人针对他的诉讼，他是怎么摆平的？他一定有过人之处。

同样，如果他盗取的是平台的利润，他的利润是平台的风险，那么以平台这么大的能量满世界都拿他没辙，那可想而知，他也绝对不是什么善茬。

无论哪一种情况，他都不可能是一只羊。 

因为羊不可能叼走狼身上一块肉，还让狼图呼奈何。 

当巴菲特骂西蒙斯老贼的时候，你要看出的是什么？是无奈。 

巴菲特为什么骂西蒙斯老贼？一定是后者动了他的蛋糕。 

以巴菲特在美国的能量，骂完西蒙斯之后，对方依然安然无恙，说明什么？

不明白说明什么，那你回过头想一想，前几年那几个山东散户在美国市场上做高频，被美国证券交易委员会告，告赢了。而且最后还真罚了他们的钱。 

为什么同样是高频，结局如此不同？ 

西蒙斯继续做他的一代宗师，这几个山东牛散偷鸡不成蚀把米。

人不同而已。 

小尼姑的头皮，到底摸得摸不得，不是摸的问题，是人的问题。 

很多人不愿意思考自己的生态位，不愿意思考自己到底有什么牌。 

你去缅北，就是被噶腰子的命，当年常凯申败退小岛，他的那些残兵败将逃去缅北，就是噶当地人腰子的命。

当地所谓的狠人们都怂了，抱着国军的大腿哭着喊大哥，我错了。 

这就叫一物降一物，生态链就这回事。 

你看着猫对着老鼠嚣张的不得了，转身遇到二哈，就得叫大哥。 

二哈这种笨狗回头见到狼狗，一样叫大哥。狼狗见了狗熊还得叫大哥。

狗熊见了饲养员，让它跳火圈跳火圈，让它骑自行车骑自行车，听话的不得了。

因为饲养员说了，动物园里不允许有这么牛 B 的熊......

明白啥叫生态链了？ 

你是谁，很重要。其他的都不重要。