# 我们需要什么样的姐姐？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489871&idx=1&sn=e720bc8b73eb7392e6f2825f9cba94e0&chksm=fd2dbb91ca5a3287432fc77cd9f8ee9fc660673233b6f7c9fc34ebfc5748670711c79bf88033#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489871&idx=1&sn=e720bc8b73eb7392e6f2825f9cba94e0&chksm=fd2dbb91ca5a3287432fc77cd9f8ee9fc660673233b6f7c9fc34ebfc5748670711c79bf88033#rd)

很多读者问我，为啥不写乘风破浪的姐姐。貌似你连乘风破浪的大叔都写过了，咋偏偏绕开姐姐们？

不是我对姐姐们有意见，我没有意见，我这种过气的粉丝，对于过气的明星，比小鲜肉，更熟悉。

我没写她们，是我存疑，她们到底能不能代表姐姐，或者说，她们到底能不能代表乘风破浪。 

说到姐姐，其实有很多大部分人不了解的。 

比如张桂梅，你可以认为她是个现代版的，女版的武训。

武训是个清代的贫民教育家，慈善家，最大的成就，是兴办了义学。

张桂梅早在 12 年前，就靠着募捐，兴办了山区里的全国第一所公办女子高中。

有人可能觉得没什么，噱头都在马云这个乡村教师代言人身上。 

但实际上，张桂梅才是真正推动贫民教育的基础力量，或者讲内生力量。

有人好奇，为啥她非要办女子高中。

因为山区里，教育本就贫乏，相对于男孩，女孩更不容易得到受教育的机会。

她看到了问题的关键，挑了一块最硬的骨头去啃。

这样的姐姐有很多，比如几天前去世的申纪兰同志。

今天很热衷女权，其实 50 年代，第一个提出男女同工同酬的，就是申纪兰同志。

她这个是真的女权，不是那种田园女权。 

她提出这一点的重要意义就在于一旦打开了收入的大门，女性就有了话语权。

说到底，这个世界还是经济基础决定上层建筑。你不挣钱，你腰杆硬不起来的。

当然申纪兰的成就不仅仅于此，她一辈子各种高速，机场，核电站，提案太多了，成就太高了。

她是“共和国勋章”获得者，我只是摘取一个小例子。

我把这俩人放在一起，就是告诉你这二位姐姐有关联。

她们一个致力于推动男女同工同酬。

那男女怎么才能同工呢？女性要受教育，才能获得高薪的岗位。

所以张桂梅致力于推动山区里的女性教育。

你把这俩姐姐放在一起看，前赴后继，一以贯之。

当然，我不是说只有推动女性受教育，女性参加工作的才是优秀的姐姐。

不是的。

我只是觉得，明星们有太多关注了，真的不差我这一篇文章。

而这俩姐姐，关注者不多。

从近年的趋势来看，我觉得舆论有关注小人物的动向，这个动向是好的，是值得鼓励的。

比如疫情前的电影，《攀登者》和《我和我的祖国》。

都是选取小人物的角度，这和过去动辄讲历史名人的宏大叙事方式有很大的不一样。

《中国机长》也是相同的，选择了一个普通机长的故事。他在危机下创造奇迹，成就了不寻常的自己。 

我觉得，关于这些普通人融入大时代，参与大时代的故事，应该更多一些，像这样的事，放在日本，估计都被描述成什么什么之神了。 

你有时候看日本的影视剧，很容易被他们感动，但你仔细想想，他们讲的就是一个很平凡的故事。 

也许就是一个摆摊的师傅，坚持几十年卖面；也许就是一个贫穷的家庭，通过两代人的勤奋开创自己的企业。

**这样的故事我们不是没有，只是很少重视。**

你像阿信的故事，我们作为邻国人都耳熟能详，但老干妈的故事，别说日本人，我们自己也未必清楚。 

媒体的侧重点不一样，会很大程度上影响一个社会价值观的形成。 

什么时候我们能把老干妈拍成中国的阿信，也让这个故事家喻户晓，那我们的社会价值观，就对了。

我并不是说大明星，大人物不重要，但至少不应该是唯一。 

一天到晚关心几个大老板裤裆里那点事，或者他们忽悠员工的那些话，对于社会的成熟，并无益处。

《我和我的祖国》里，有个汶川来的孩子说了句话。他说他想去看奥运，理由是奥运的栏杆是他爸建的，他爸就是当年建体育场馆的一个农民工，如今他爸不在了，他想看看爸爸当年工作过的地方。 

《中国机长》的结尾，机场总指挥跟人聊天，说起每一刻我们的头上，都有 50 万人同时在飞。 

这是个惊人的数字，它从一个侧面告诉你机长的工作有多么重要，机组乘务组人员的工作有多么重要，地勤调度人员的工作有多么重要。

这样的维度非常好，你得告诉大家，每一个行业，每一份工作的价值是什么，意义是什么，你从事这样的工作会怎样融入时代。

等你老了，你会发现自己也是历史的一部分。 

人生是一种经历，你的时间花哪儿了，你有什么样的经历，你就有什么样的人生。它不只是你赚到了钱还是没赚到钱。

我们过去太多的影视剧聚焦于结果，忽视了过程，更加忽视了意义。这给人一种误解，让你觉得生命没有过程，只剩下结果。 

但如果你仔细想想，融入时代，参与历史，你做的事情有意义，你的人生与大家一起同呼吸，共命运，这才是最美好的结果。

我在想，是什么能够感召一代又一代的人？

其实很大程度上，就是媒体的力量。

有的孩子也许就是看了《中国机长》，向往蓝天白云，向往自己也穿上帅气的制服；有的孩子也许就是看了《心术》，向往穿上白大褂，从此救死扶伤。

其实还有很多更普通的工作，比如谁修了铁路，比如谁参建的边疆，甚至谁送了快递，谁做了家政。

他们不是不伟大，他们不是不重要，只是我们的宣传太少，我们了解的太少。对着一个不了解的群体，孩子们，很难产生向往。

如果你永远在那里宣传谁有钱，那孩子们稳固的价值观就无法树立，因为他能看到的就是跑男录一季，谁又赚了几千万。

我有时候在想，作为 80 前，我人到中年，价值观也没有受到今天很多社会上不良思想的侵蚀，很大程度上，得益于小时候树立的价值观。 

比如我们那一代人从小认同工人和农民是社会的主体，认同劳动是光荣的。

这一点如果你真信了，那就深入骨髓，伴随终生。

即便你走上社会，即便你小时候塑造的观念与现实有种种不符，即便你学会了迎合社会，但你内心深处的价值观，从未改变。

就像一枚铜钱，外面可以被磨圆，但里面始终是方正的。因为这枚铜钱，在很小的时候，就打下了方正的底子。

这份底子不仅仅是出于政治正确，事实上他对你一生三观的稳固，都起到磐石般的作用。 

一个三观稳固的人，一个内心方正的人，即便要应对复杂多变的人生，他的内心也是波澜不惊的。 

定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。

内心平静的人才能有所得。