# 胡歌搏命换的这三十万，又能解决什么问题呢

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486003&idx=1&sn=8744256ae9e7ef5ff51427fa7ee6daef&chksm=fd2da8edca5a21fbca1da1a3a721ec888c9875ffd351d3bfeb3c97bd57b93f84f36b5f34f95f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486003&idx=1&sn=8744256ae9e7ef5ff51427fa7ee6daef&chksm=fd2da8edca5a21fbca1da1a3a721ec888c9875ffd351d3bfeb3c97bd57b93f84f36b5f34f95f#rd)

《南方车站的聚会》是一本打分很高的片子，比《勇敢者游戏 2》，评分还要高。

按说这两个完全不一个类型，但我在影院里是连着看的，所以感触颇深。

胡歌演的周泽农，是一群盗窃电瓶车团伙里的小头目，另外一个小头目与他关于势力范围的划分起了冲突。

两拨人就约定在某天晚上比赛，限定时间内，谁的团队偷走的电瓶车多，以此来决定某条街归谁。

结果周泽农的手下被搞死了，他也被打了黑枪。

风雨的黑夜中，周泽农从泥泞中爬出来，误把警察当成对手开枪，背上了人命，开始流亡......

警方布下天罗地网，悬赏三十万征求线索，从此各路人马都浮动了起来。

周泽农昔日的老大，周泽农昔日的同乡都想卖他，拿这三十万悬赏，而昔日的对手觉得他知道的太多，怕他被抓了之后供出自己，也想干掉他。

五年没回家，没寄回家一分钱的周泽农此时中枪了，也跑不出围捕圈，他想着把这笔悬赏怎么能交到自己老婆手里。好改善自己羊癫疯的老婆，几岁的儿子的处境。

这时候出现了一个中间人的角色，打着陪泳旗号的三陪女刘爱爱，她的作用是举报周泽农，拿到钱之后，自己抽佣 2 万，其余的交给周泽农的老婆。

当然，她是个骗子，周泽农的老乡安排的，安排她把周泽农带入圈套。

天意弄人，周泽农中了圈套之后没有被杀，而是杀了所有伏击他的人，刘爱爱最终良心发现，举报周泽农，等周泽农被警方击毙，她拿到三十万后，决定把钱给到周泽农的老婆。

当然，这一切也没能成功，警方跟踪了抱着钱与周泽农老婆一同远去的刘爱爱......

看完电影我看了影评，有人说周泽农虽然在里面演一个罪犯，但是心中有善，因为他临终都还想着照顾妻儿。

说实话，我真没在这本影片里看出任何所谓的善。

周泽农临终拿命换钱，这不叫善，这叫肥水不流外人田。他注定是死，无非想着死的有价值一点。

我不知道这种片子好在哪里，我只觉得这种写实的影片让人看过之后沉思。

**我沉思的不是影片里演出来的这件事，而是究竟是为什么，一切会走到这一步。**

在我看来，周泽农不是什么坏人，除了一次误杀，其余都是自卫，而且能被围捕这么久，还能游刃有余，足见智勇双全。

即便是里面的反派，出卖他的老乡，盗窃团伙的头目，与他作对的小头目，你可以说，他们卑鄙，他们恶毒，但你很难认为他们是渣滓，或者是疯子。

因为他们做所有坏事的目的终究是围绕钱，而且也不见得是多大的钱，这是重点。

我们说什么叫渣滓？

你去看欧美的那种犯罪片，有些人就是社会渣滓，他们吸毒，酗酒，沉沦，他们犯罪是无理由，无预谋的。

这种人你很难教育，人没有了目标，也没有了诉求，浑浑噩噩的，你怎么教他？

我们说什么是疯子？

你看拉斯维加斯枪击案的主犯，那名白人枪手，很可能就是神经病，这种也不是你能治好的。

或者说，这个人天生欲望极大，比如某些大毒枭，这些人是无法满足的，他们想要的钱是天文数字。

可电影里周泽农，以及那些小反派们，不是以上种种。

如果撇开他们做的事情不谈，其实是一帮有追求的中青年，只是路走歪了。

事实上你觉得赚三十万难么？

周泽农 5 年没有往家寄钱，最后把命搭进去，也不过弄了三十万，这帮人又是出卖，又是各种血腥，想要弄的也是那三十万。

看完电影，我在影院楼下吃必胜客，看见牌子上的招工启示，洗碗工，包吃住，月薪五千，五年，正好三十万。

这意思就是告诉你，他哪怕去必胜客刷盘子，五年也攒下三十万了。

所以问题的关键在哪儿？

问题的关键在于周泽农，他的对手，他们团伙里这帮人为什么不去刷盘子，而非要搞事情？

这是我们要思考的，否则这本影片的价值是什么呢？

当然很遗憾，这是警匪片，不是纪录片，它不会给你挖掘追踪周泽农的童年，周泽农的少年，周泽农是怎么走上这条路的，它不会。

**周泽农****真正的困境不在于穷，而在于思路有问题**。很显然，没人给他清晰的分析，他也并没有走在一条光明大道上。

这是我觉得影片让人很不舒服的地方。

在我看来，这里面没有渣滓，哪怕是那些穷凶极恶的小反派，他们集体在干一件愚蠢的事情，而这种愚蠢，仅仅是因为账算不清。

偷电瓶车，能有什么利润可言？

一帮想赚钱，敢打敢拼敢搏命的“人才”，路走歪了，不仅钱挣不到，害人害己，还浪费这么多的警力。这才是让人心痛的地方。

周泽农就算拿命换了三十万，能干啥？穷人之所以穷，是因为没有本金么？

就算给你本金，你拿着能赚到钱？去开个小店铺？实体店杂货铺有生意么？

可假如周泽农走上了正道呢？他毕竟是个劳动力，而且智勇双全，我不相信他的人生高度会仅限于必胜客里刷盘子。

要知道劳动力的收入是会随着社会整体经济的发展水涨船高的，这和区区三十万坐吃山空，完全不可同日而语。

我们说，抓人是解决问题最后不得已的一步，而不让周泽农这样的人走上歪路，才是真正对社会有益的事情。

开头我就说了，感慨良多。是因为看完这本电影，紧接着我就看了《勇敢者游戏 2》。

完全不一样的类型，却有着一样的开头。

一开始斯宾塞在超市里打工，他是个大学新生，和女友似乎有些误会，心情很不好。

从高中到大学，他有些丧失人生目标，很显然，在昔日的游戏里，在《勇敢者游戏 1》里，他是无敌的勇石，在现实里，他只是个普通人，连在超市里上班时间用下手机，都会被老板骂。

可是接下来呢？

它的思路是什么？是告诉你这孩子从此之后认为赚钱是人生的唯一目标，赚到足够多的钱就会赢回女友的心？

如果真这么拍，你会发现它像极了很多我们平日里看的影视剧。

它没有，它给你回到了勇敢者游戏，在游戏里，男女主人公再一次认识到彼此的内心，再一次接纳对方。

我们看惯了权势与财富的争夺，哪怕周泽农临终前所求的，也不是什么良心发现，或者善良，依然是把财富留给孩子这种老套的思路。

我从警察队长说服他妻子配合抓捕时的一句话，就可以看出端倪。

警察队长挑拨他媳妇说，周泽农在外面有女人了，看他太太神色未有变化，紧接着说，那女人要为他生孩子......

听懂这句台词了么？

这里面有爱情么？这里面有相识相知或者信任么？

其实都没有。

只不过日复一日，所谓的为了下一代，仅此而已。

当然，我们也有跳出这个圈子的影视作品。

电视剧《庆余年》依然无法逃脱权斗，可是电视剧里，庆国的石碑上刻了一段话，是从现代穿越过去的男主的母亲叶轻眉昔日刻下的。

“我希望庆国之法，为生民而立。不因高贵容忍，不因贫穷剥夺。无不白之冤，无强加之罪。遵法如仗剑，破魍魉迷崇，不求神明。

我希望庆国之民，有真理可循。知礼义，守仁心。不以钱财论成败，不因权势而屈从。同情弱小，痛恨不平。危难时坚心志，无人处常自省。

我希望这世间，再无压迫束缚。凡生于世，都能有活着的权利，有自由的权利，亦有幸福的权利。

愿终有一日，人人生而平等，再无贵贱之分。守护生命，追求光明。此为我心所愿，虽万千曲折，不畏前行。生而平等，人人如龙。”

这段话让人眼前一亮，让人心中一亮。

一本网剧，一本权斗的网剧，因为一段碑文而有了意义。

生命本无意义，权斗机谋无可避免，但希望这一切，能因为一个理想，从此有了神采，从此神采奕奕。