# 印度和中国之间，还有多远？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489307&idx=1&sn=2348f776045940dd49d37d42e5d97eec&chksm=fd2db5c5ca5a3cd3886f95446df7345c507d48fdd057a1b71adfe0c7352cb799df4cebfcfbe3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489307&idx=1&sn=2348f776045940dd49d37d42e5d97eec&chksm=fd2db5c5ca5a3cd3886f95446df7345c507d48fdd057a1b71adfe0c7352cb799df4cebfcfbe3#rd)

很多人近期一直留言想听印度，说实话，有些读者的留言，我听着像杞人忧天。 

印度和中国的差距不是你肉眼可视的那些，那些是表象，真正的差距要从两千年前说起。

两千年前，我们历史上出了一位牛人，大家都知道，叫秦始皇。

在秦始皇之前，虽然也有过夏商周，但那些只能算部落里的大统领，直到秦始皇才完成的统一。 

换句话说，秦始皇之前，我们这片土地叫中国地区，就像今天的印度一样，散落着各种部族。

秦始皇之后呢，中国地区就被他揉成了一个国家，到了汉武帝，还揉出一个民族，叫汉族。到唐朝，更揉成一种文化，国外到今天还叫唐人街。

为什么说秦始皇之前是个地区呢？

举个例子，商人喜欢祭祀，活祭，拿人去祭，谁去帮商人捕捉呢？就是周人。

周人捕捉羌人，献给商人，当周取代商之后，这个游戏就换了个新玩法，不玩这么残忍的了。

从这一点你可以看出来，周人，商人，差距有多大，那是文化上、信仰上完全不同的两个部落。 

所以秦始皇之前的那些诸侯国没有彼此认同。

如果他们彼此认同，就不会有“楚随三户，亡秦必楚”这种说法。 

这不是个案，这很普遍。

所谓“苦心人天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”，说的是越王勾践要找吴王夫差报仇。

你搁在今天就是杭州的老大要找苏州的老大单挑......

当你习惯了今天，再看历史，会觉得非常荒唐，可那就是我们的起点。 

秦始皇在两千多年前，他企图干的事情就是让天下只有秦人。 

你注意，他这个秦人不是狭义上的陕西人，而是广义上的中国人。

所以秦始皇统一六国之后，到处巡游，不是乾隆六下江南，这是企图收服人心，企图缔造统一的观念。 

啥叫个统一的观念？

咱们小学就学过：车同轨，书同文，统一度量衡，以吏为师，共尊秦法。

车同轨的意义是什么？ 

我给你打个比方，秦始皇时代的马车大家都不熟，可是火车，咱都熟。

火车的轨道有三种，宽轨，标准轨和窄轨。 

当年民国的时候，阎锡山在山西修的就是窄轨，好处是便宜，马上通车马上挣钱，坏处是别地儿的火车到了山西，它得换车。轨距不一样，可不得换车，重新装卸么。

书同文的意义还需要我说么？ 

假如一个国家一个民族，写出来的字儿都不一样，那大家咋交流啊，政令怎么下发，怎么执行？

统一度量衡，就更重要。 

没这一点，就没有统一市场。用今天大家都懂的名词打个比方，你卖我一盎司小米，我卖你一斤麦子，这里面几个意思？ 

不仅如此，早在秦之前，大家的信仰，文化，各有不同。说的好听点叫做百家争鸣，说的难听点，我一个种地的庄稼汉，你特么到底让老子听谁的？ 

十几种文字，度量衡不一样，每个人都说自己是个“子”，孔子，荀子，韩非子，老子，庄子，还有孙子......

读书人是觉得挺好，吵吵更健康，可在那种几乎全是文盲的时代里，你让下面干活的咋整？晕不晕？ 

所以秦始皇的主意就是学秦人，秦人以吏为师，以法为学问。 

说白了，就是把官吏当老师，把法度当学问，这是他企图推行的。

企图这东西，有成就有不成，秦始皇在后面几件事上就没做成。 

他没能达成统一的国家意识形态，虽然他做了很多努力。

比如泰山封禅，比如他和当时的包括儒家在内的百家众生深入的沟通过，但都无果。甚至一怒之下还曾焚书坑儒，但事儿没办好，他就撒手人寰了。

后面的故事大家都知道，汉继承了秦的目标，继续干这事儿。汉初搞道家，到了汉武帝搞儒家。 

后世的做法其实就是把秦始皇的主意倒过来用，秦始皇是以吏为师，后来经过唐宋的发展，科举制是以师为吏。 

让读书人去当官吧，思想上听他讲话，行动上听他指挥，效果和秦始皇想的一样。 

你不要以为这一切是一蹴而就的，没那么容易。 

没有汉武帝跟匈奴死磕，就没有汉族。 

我们讲人生四大铁，一起扛过枪，一起同过窗，一起......，后面就不说了，后面不健康。 

第一条就是一起扛过枪，这充分的告诉我们，共识是怎么达成的。

当年的秦人，楚人，越人，吴人，这会儿都是汉人，都是自己人，一起揍匈奴揍了几百年，揍出感情了，从此成了一家人。

一家人是一家人了，文字是统一了，度量衡是统一了，但人与人之间地位的流通，顺畅么？ 

答案是还不够顺畅。

其实汉朝的开局挺好，刘邦一个二混子，庄稼汉刘老汉的小儿子，痞子，当的皇帝，这个开局很不错。

总比之前秦始皇那种奋六世之余烈强，他的出身意味着人与人地位的流通比先秦时代更容易。 

汉武帝，他妈是个二婚。和前夫还有个闺女，嫁给汉景帝那是改嫁。 

汉武帝的老婆，卫青的姐姐，更不用说，是平阳公主家的歌妓。 

这会儿还没有后来动不动卖艺不卖身，她那就是妓，你懂得。

后面这样的故事多的是，三国时期大将军何进的姐姐，皇后，杀猪女，何屠夫的女儿。

我们一直在整合。 

从曹丕上位开始，就竭力提拔寒族，经过数百年的努力，直到唐朝，山东士族与关陇贵族之间彼此争斗，一起衰落，开了后世的大通婚时代。

啥叫大通婚？咱们有一个算一个，除了孔子嫡系，剩下的往上打听，几乎所有人的祖宗都出过帝王将相，也都出过贩夫走卒。

所以我们才流行富不过三代的说法。 

到了近代，普通话更是打破了口语障碍，城市化打破了乡土观念，使得每个大城市里外地人都是主流。

教育普及化使我们拥有最多的训练有素的产业工人，大学扩招使得高等教育普及到广大地区。

电子商务，物流，互联网，更是让全国人生活在同一个大平台上。

你吃着 A 省的零食，喝着 B 省的饮料，玩着 C 省的手机，听 D 省的人给你说相声。

大一统的市场，全产业链，这一切不仅仅是这四十年的努力，也是前面几千年共同的积累到这一刻，集中爆发了。

好，你现在来看看隔壁那个印度。 

他们到今天，还有十几种语言，几百种信仰，几亿个神，没有统一的度量衡，有的是种姓制度。 

从相貌上都能看出出身。 

这说明什么？说明他们几千年不通婚，以至于连相貌都能体现身份。 

你要让中国人看印度，这就是在上演寻秦记。 

凭啥一份工作必须给某个种姓的人？另一种连进百货商场都不行？ 

那地主家要是生了个傻儿子，你非得让他做科学家么？

要是低种姓家里生了个天才，你还要埋没人家不成？

这样的大背景下，它在某个分支领域里异军突起是有可能的，但形成统一的大市场，形成人与人之间的强链接，形成合作，达成共识，产生互联网时代的爆炸性增长，是不可能的。

在中国，一群想法不同的人，只要价钱谈的拢，就能聚在一起，就能做事。 

但是在印度，你面临的是少数几个进入现代化的大城市，和无数好似我们先秦时代的部落。 

所以与其说印度是个国家，倒不如说是个地区。

什么时候他们完成了从地区到国家，从国家到文化的重塑，你再操那些心也不迟。

全班第二在通往第一的路上，一定会遭遇很多矛盾，但那些都是假象。

那些是第一放出来干扰你视线的，你不要被左右了，你就一个目标，成为第一。

当成为第一的时候，今天你能看到的这些矛盾都会消失。