# 如果再这样，接下来就该轮到我们给日本捐的物资上写诗了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488418&idx=1&sn=c449fc5a773b1a9b9bab10afc70589c5&chksm=fb197fdecc6ef6c8e584d49206a2f6119b1f4241aa8864ba1bab85941b4a068c38086fc31e8e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488418&idx=1&sn=c449fc5a773b1a9b9bab10afc70589c5&chksm=fb197fdecc6ef6c8e584d49206a2f6119b1f4241aa8864ba1bab85941b4a068c38086fc31e8e#rd)

2020 年，是个神奇的年份，上个月的这时候，我们几乎一致的在议论武汉，因为他们不够及时，没能把病毒遏制在萌芽中。

以至于，14 亿人跟着一起玩了一场一个月的大隔离。

但就像我们前几天说的，人类从历史上吸取的最大教训是什么？

就是人类从来不吸取任何教训。

这个月，还是 20 几号，我们眼睁睁的目睹隔壁的邻居，似乎在一模一样的走武汉的老路。

而且说实话，日本的反应速度，比武汉还要慢，处理方式，更是到现在为止，都看不出任何有效的手段。

上个月的现在，我就说过，病毒这东西，它就不是某个国家的，它是人类的。

这场疫情，无非俩结局。

第一种，你把它给干了。

所谓你把它给干了，就是说地球上最后一个病毒携带者，在医院中治愈，从此，这个病毒没有载体。

第二种，它成为已知共存的病毒之一。

我们每年都有病毒性流行感冒，那里面的病毒哪儿来的？就是干不过它呗，只好年年来。

你要做到第一种，除非全世界齐心合力，否则，你们国家再使劲，使了牛劲，但凡别的国家有病毒携带者，能灭绝么？

全球是一体化的，只要一个人身上有，它就有办法传播。

你能自我隔离 14 天，还能隔离一辈子？

就算你把它的势头打下去，回头来年，它又会从外国人那里传回给你。

当然，通常意义上讲，一个病毒要能这么长期生存下来，它的致死率一定会大幅度降低。

你想嘛，如果得了病都得死，人死了病毒能独生么？

病毒如果不想死，那它就不能让人死，要活一起活，要死一起死。

在生存策略方面，病毒比我们人类更有 B 数。

但这也是我们不想要的，说实话，我们不想再多一种疾病了，何况是肺炎。

肺炎不是支气管炎，它对人体的伤害要重的多，很多事儿不是从致死不致死的角度考虑的。

艾滋病也有特效药，吃一辈子也能像慢性病一样控制起来，问题是，你乐意和它共存么？

有病毒性感冒年年骚扰人类已经够烦的了，我们实在不想再来什么病毒性肺炎。

这就是为啥很多人很关心日本的根本原因。

你看到了，我这人很实在，实话实说。

不会因为日本人捐了些口罩，让旅日的华人写了两句诗，大家关系一升温，就故作姿态，展现人道主义关怀。

我从来没有隐瞒过，我关心的，归根到底，是自己。

在这件事上，人类是拴在一条绳子上的蚂蚱。我不会像某些西方媒体那样胡说八道，像一只把脑袋埋进沙子里的鸵鸟。

刚开始说什么只有华人才会得，后来看日本人也在人传人说什么只有东方人才会得。

等回头白人和黑人也开始人传人的时候，他们别哭就好。

这件事说的难听一点，如果最后日本控制不住，那就等于没控制住。

两国贸易这么密集，分分钟都能给你传回来。

那我们来看下日本到底在干嘛呢？

日本最初的确诊患者主要集中在游轮钻石公主号上，本土发现的，大都是输入病例，还没有本地人传人的记录。

比如，2 月 18 日，神户大学传染病内科教授岩田健太郎发布了一条视频，他在视频中称自己登船一天，发现钻石公主号处在非常悲惨的状态，并从心底感觉很恐怖。

请记住这个人，他是日本这次事件中的吹哨者。

但马上，日本厚生劳动大臣（管医疗的）加藤胜信立刻站出来批驳，还有日本的传染学专家高山医生也站在加藤一方，共同批评岩田教授夸大其词，混淆视听。

很快，2 月 20 日早上 6 点多，岩田教授主动删除了视频，并为由此给大家带来的困扰感到抱歉。

媒体采访时他表示，自己的言论对别人的工作可能带来了负面的评价，所以删除，但是，他仍然认为：“风险依旧存在，他的意见不变。”

这句话很东方，我们都听得懂，意思就是说，我不跟你们争了，你大你牛 B，可是风险我提醒过了。

2 月 18 日，日本政府宣布 2 月 19 日开始船上乘客可下船，而下船的标准就是“检疫结果为阴性”。

可我们都知道，根据我们过去一个月的经验，多次被检验阴性的患者依然可能是病毒携带者。

这些人下了船之后，有人去工作，有人去寿司店吃寿司，大量的人搭乘地铁或者公共交通回家，并立刻开始上班。

日本和新加坡很类似，不鼓励私家车，甚至可以说是打压私家车的发展。公共交通极其发达，大部分人都有搭乘地铁的习惯。

咱们现在都很清楚了，别说地铁，你开车出小区，后备箱都会被保安翻遍，他怕你藏人。

要知道，这不是确诊，不是疑似，不是有过密切接触历史的，都不是。咱这是拿着绿码，14 天内没有去过疫区，从未有接触史的待遇。

要微信或支付宝绿码，要身份证，要量体温，要各种证明，也无非就是让你开着私家车，出门买个菜，仅此而已。

而且到了超市，超市也要量体温，也要登记你的身份，还要检查你所在小区发给你的出门证，没有出门证，不许买菜。

那我们回头看日本的管制措施，简直等于没有措施。

截止前天，日本累计确诊新冠肺炎患者 728 人，死亡 3 人。其中横滨港“钻石公主号”邮轮上就有 643 人确诊。

你注意，仅仅是确诊。

我们都是过来人，都已经有经验了，很清楚一个确诊的背后，是很多的疑似，是很多还不清楚多久之后他会爆发的潜在病患。

这帮船上下来的人，就这么大大咧咧坐着公共交通回家了。

有意思的是，就是前面那个反驳日本吹哨者的厚生劳动大臣加藤胜信，他在电视上，一直咳嗽，咳个不停，而且没戴口罩。

这让全世界，都很不安。

放在咱们这里，别说在电视上，你跑去小区有人的地方咳嗽两声，你看看别人是不是立刻报警。

不仅仅厚劳相让人担心，连安倍都让人担心。

经常出入首相官邸的记者里面有十几个人都因为疑似，被隔离了，其中就有安倍首相的跟班记者。

按照我们这里社区的等级划分，安倍属于密切接触疑似患者，应该被强制隔离 14 天。

即便这种严峻的状况下，日本厚生局的局长，仍然对着电视开玩笑。

他说，只要不像“哥斯拉”那样咳嗽咳的很严重，就不会传染。

言外之意是只有哥斯拉这种怪兽才能咳出去很远，事实上，这和我们过去一个月的经验，完全对不上。

我们有患者，仅仅是买个菜，近距离接触了几秒，对方并没有咳嗽，就被传染并确诊。

甚至还有相当一部分人，根本没有接触确诊患者，一样被确诊。

正是在这种近似乱弹的舆论节奏下：

2 月 15 日，日本冈山市还在举行传统祭典，上万名男子，赤身裸体，挤的像沙丁鱼罐头一样，就为了抢两根棍子。

2 月 16 日，东京青梅马拉松依然坚持举行。当天，日本全国还有 11 个地方的马拉松赛事开跑，包括、神奈川、静冈、爱知、京都、大阪、德岛、高知、福冈、熊本、冲绳等，合计参加人数可能超过 50 万人。

春天到了，日本马上要进入传统的樱花季。日本的樱花季就像我们的春节一样热闹，会有大量的人出游，四处聚餐，赏花。

去年，赏樱的人数达到 6300 万。光外国游客，就高达 500 万。

紧接着是奥运会，我无法想象，一个大家都戴着口罩的奥运会。

戴着口罩跑步已经很奇特了，毕竟呼吸不畅，戴着口罩怎么游泳？难道都戴着潜水面具么？

日本的反应我完全能够理解，因为谁也不做拍这个板，以至于影响经济。

说白了，病毒的责任还可以推卸，如果此时严格管控，带来的经济损失，谁决策，谁就得负责。

而且，日本和我们的实际情况，也完全不一样。

他们根本就无法推行隔离 14 天的策略，也根本没有配套的物流能够让大家待在家中，还能有吃有用，有快递送货上门。

但是，这件事拖下去，会有什么结果呢？

日本媒体报道：

根据流感模型测算。在东京圈如果有一人患了新型流感并乘坐铁路，5 天后将会增长到 700 个感染者，10 天后将会增长到 12 万个感染者。 

可是，提供给感染者专用的设备“感染症病床”在日本全国只有 1900 张，并且一天只能检测 200 人。

你可以看到，这比一个月前武汉的局面还要严峻得多。

武汉终究是个城市，一方有难，八方支援，那么多省市可以帮他共度难关。

日本是个国家，人口是武汉的十几倍，拖延下去，后果很严重。

我昨天就对比过印度和日本：[印度蝗虫，堪比獐子岛扇贝，4000 亿蝗虫究竟去哪儿了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488409&idx=2&sn=40b05f5efacb60bb06aca288d1b8460c&chksm=fb197fe5cc6ef6f3d68ade797de02a31074ee416c8477e8f54b966cbb392ee383b61075b59cd&scene=21#wechat_redirect)

印度是个神奇的国度，他们能过关一点不稀奇。因为信仰过度，无畏生死。外国人喝了得送进 ICU 的恒河水，他们都当圣水喝，小小病毒，又怎么会当回事。

可日本不一样。日本发达已久，医学昌明，人的免疫力没有印度那么神奇，何况大家惜命如金，一旦爆发大规模传染病而且医疗资源不足，会迅速影响社会秩序。

尤其在今天这个实际上已经全球一体化，产业链分工明确，大家彼此合作需要的时代背景下。

我还是翻过一部分《万叶集》、《古今和歌集》的。可我真不想有一天，还要去买口罩，再捐回去。

这又不是对诗大会，相濡以沫，不如相忘于江湖。

大家都没事，才是最好的事。