# 如果你希望父子之间的交流长久，你们就不能只是父子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499477&idx=1&sn=2cf6ab7aa6303cb079d6cd95c5ca529f&chksm=fd2e5c0bca59d51d638c79e5c846957b1b1e31281b5776e16c9f09f41c3b6821da0df773f1de#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499477&idx=1&sn=2cf6ab7aa6303cb079d6cd95c5ca529f&chksm=fd2e5c0bca59d51d638c79e5c846957b1b1e31281b5776e16c9f09f41c3b6821da0df773f1de#rd)

[大号今天的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496414&idx=1&sn=79327d46eeac9de97282225a3a1a37f7&chksm=fb1a9ea2cc6d17b476c72dcdd6d20f3d6002d572663727b422ebf157c8ddeb2df05ecba43bc5&token=1662795113&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，很多人看明白了，明白延续两代人缘分的钥匙在父母手里，而不是子女手里。 

那么有人就继续追问，就算我终身学习，跟上时代，也不见得就和孩子有话说。 

你也许是个化学教授，孩子是个程序员；你也许是个房地产公司的副总，孩子在互联网公司。 

是的，你会发现即便你走的很远，也不见得能和你长大后的孩子有交流。 

这个话题我很早就想过，我实际上花心思对比过几乎所有的职业。最后发现公共职业就这么几类。 

1、教师：

人在硕士之前，和做教师的父母都比较容易有话题。因为目标一致，同属一个圈子，交流方便。

比如你妈是个高中老师，你是个高中生，她能带给你很多资源，围绕高考的资源。

2、医生： 

这要看人的，有的人一辈子都不生病，父母是医生，也没啥交流的。 

3、厨师： 

你要是国家一级厨师，那孩子还是很乐意来蹭饭的。

4、律师，地产经济，保险经纪..... 

这些有交集，但不持续。

所有职业中，就一种，有可能和你的孩子之间发生长期联系，密切联系。无论你孩子做什么，都有这个缘分。

那就是投资人。

当然，是非常优秀的投资人，如果你是个混佣金的理财顾问，就不要凑趣了，你总不至于准备吃自己孩子的佣金吧？

如果你是个非常优秀的投资人，无论自己孩子将来做什么，她/他都会找到你。 

有钱人需要你，没钱人也需要你，做技术的需要你，做销售的需要你，哪怕是哲学家，也需要你。 

因为人离不开赚钱，你成了一个很容易与别人发生链接的公共节点。

我当年选择投资为主业，也是考虑到它能够和孩子之间发生长久的联系。

举个例子，[曾经在大号的文章里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496390&idx=1&sn=f3a5b369c74a1f641d7d901b23f3f424&chksm=fb1a9ebacc6d17ac17e6625aa35e2dfba085ed2b6f2cfa300337df1ff09a54b6a8f0b3005419&token=576789679&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我暗示孩子没有用过我们一分钱。 

很多人没有完全理解我的用意，我的用意并不是想说明孩子不欠父母的这么简单。

**你直接给一个人钱，他是学不会过程的，和你之间也没有发生合作关系。更重要的是，他和你之间没有边界感，一直赠予，他就不知道什么是他的，什么是你的。** 

我儿子的本金就是他的压岁钱和奖学金，我和我老婆两个人，并没有给过他任何压岁钱，所以他当然不会觉得本金来自我。 

如果说压岁钱是赠予的，那么奖学金，就是他挣来的，劳动所得。 

我只是给了他一个机会，一个特殊的机会。 

他把钱交给我，月月都可以来查账，我赚多少，他按比例就赚多少。比如我一年赚了 30%，那他也就赚了 30%。赚到的继续投资，利滚利。

这当然不完全符合现实，现实中这样的机会不可能发售。你去银行，哪怕是私人银行级别的客户，5 个点无风险年化的产品都要靠抢，何况几十个点。 

但是这个过程，还是很像，和真实世界的投资环境有点像。

他作为资方，也是把我的交易清单拉出来看，根据以往历史数据决定要不要投我。觉得有信心，再投，还可以随时撤。

他将来买房买车甚至创业，都将是他自己的投资所得。

当然，这是一种实际上走后门的投资机会，但给他的感觉是靠自己努力得来的。 

他还可以学习整个过程，这只特殊的基金是对他完全透明的，不只是清单透明，不收他管理费，而且交易策略也是透明的。

如果投资的过程中，他缺钱，比如他要买房，又不想撤资提款。还可以跟我贷款，当然我是收利息的。银行收多少我收多少，但我这里不需要抵押。

这等于给了他套利空间，他问我以 4 个点的利率借走了钱，去买房子，他的钱跟我这里继续赚几十个点的回报。这里面的利差，白捡。

这套逻辑，初听起来有点冷漠，亲父子账算的这么清。 

你可能会觉得，别人的爸爸都是给自己的孩子买房子，不问孩子要一分钱。而他，从小到大，每一分钱都是自己挣的，买房子还要向爸爸贷款，贷款还要付利息。

似乎有点难以理解。 

但有些概念，从小接触，就会习惯，成年后再接触就很难。

如果你习惯了什么都是白给的，你学不会钓鱼，你只会问你爹要鱼。

这就像一个专设的新兵场，它其实已经够温柔了。小孩子在里面可以建立自信，可以练手，他会误以为是靠自己的本事赢了爸爸，一切都是他自己赚来的。

当然，他长大后，会接触真实的世界，真实的世界里不会给他这么好的机会。但是没关系，这一切都在我的预料之中。

他打了败仗，又会回来问爸爸，问这个他昔日的手下败将。

没有关系，我会给出下一个模拟关卡。他会见到比小时候强一些的爸爸。 

投资是一门很长的学问，而且牵涉人性颇多，父子之间产生 40 年，50 年的合作，是非常正常的。

这就是我们[大号聊过的那个话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496414&idx=1&sn=79327d46eeac9de97282225a3a1a37f7&chksm=fb1a9ea2cc6d17b476c72dcdd6d20f3d6002d572663727b422ebf157c8ddeb2df05ecba43bc5&token=1662795113&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。

如果你希望父子之间的交流长久，你们就不能只是父子，你们还得是师徒，而且是一个很晚才能出师，需要终身学习的领域。