# 上午聊的是修桥被判刑的农村版，下午聊城市版

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525027&idx=2&sn=0c38864d0378d0cfacdaf051a8b08819&chksm=fd2ec07dca59496b9c89e958bf365b849f3023da7b3a88539e72d1b512c6e609b034bcc484d9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525027&idx=2&sn=0c38864d0378d0cfacdaf051a8b08819&chksm=fd2ec07dca59496b9c89e958bf365b849f3023da7b3a88539e72d1b512c6e609b034bcc484d9#rd)

[这个事情，吉林某个村民在未经许可的地点修桥，并且收过路费，我们上午聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511649&idx=1&sn=dfffdcaf26491ed9e9e83397eaa977f3&chksm=fb1ac21dcc6d4b0b73947ead5d6f53d8c4e8c284c5d8a24376bcbbfb03fce8ab0023a0c896dc&scene=21#wechat_redirect) 

上午我非常照顾我们的观念现状。

事实上我们就是一个乡土社会，虽然城市化进程过半，但大部分人的价值观仍然停留在白鹿原上。

上午照顾完了，那下午就不用照顾了。

聊一点硬的，毕竟我们有很多人已经习惯了商业文明，大家不需要普及常识了。

干货从哪儿聊起呢？从早上一个读者的提问。

有读者关于早上的第一个观点不是很理解。

他反问我，你说我当媒婆，我收人红包，我当补习老师，我收人红包。

也违法么？

是的，这已经违法了。

**没有究不等于不违法，暂时没有究也不等于不违法。** 

这件事是违法的就是违法的，哪怕发生在五年前，十年前，哪天想翻出来，随时可以。

如果你不是一次两次，你是多次，向多人收费，那这事儿不上秤三两重，上了秤一千斤都打不住。

可以把你界定为一个农村里的红娘，也可以把你界定为非法组织。

90 年代很多校外补习机构都是没有牌照的，他们等于长期多次向多人收费。

你说是不是好事？是好事呀。

你情我愿，家长愿意补课，机构收取费用，是好事呀。

人家也是租用的学校的场地，场地也没有问题的。

可仍然是违法的。

现代社会是法理，不是古代农耕社会的情理。你今天未经许可开个补习班，和古代私塾先生的性质截然不同。

而且，**你不要以为这件事没人知道，都知道的。**

我初中的时候就跟着我妈屁股后面罚款，我在那个年代，那个还没有互联网，摄像头的年代，就深刻领会了什么叫做天网恢恢。

天网的意思是说，**其实你做什么，都是被知道的。**

不知道的只有你自己而已，**你以为你不被知道。**

今天没罚你，明天没罚你，**不等于后天不罚你。**

而且我说句难听的，后天找你不是后天才发现，也许今天你就上名单了，只是后天才得空处理你。

打个不恰当的比方。 

有一只鸡总喜欢偷米吃，它以为偷米吃可以多长二两肉，今天偷米吃没事，明天偷米吃没事，它以为就算有事顶多把二两肉还回去。

它不晓得，某一天，它会把整个自己，把整只鸡都搭进去，把那些与偷来的米无关的肉，都搭进去。 

我十几岁就在玩这个游戏了，说难听点，你懂还是我懂？ 

我为什么 08 年进入金融市场的时候，最初只有区区几万块的时候，就把所有的细节做到没有后顾之忧？ 

为什么多年后，我被先后两次调查，长达一年半，最后只能留下一个其心可诛的考评？

什么叫其心可诛？

老师检查一个学生的电脑，这个男生正值青春期，翻开他过去很多年的电脑记录，发现没有访问过任何低俗的内容。

他的电脑使用记录显示，他每一分每一秒都在学习最正经的东西。

所以老师只能说，其心可诛。

那只能说明这个孩子，从 15 岁，刚发育的第一天，他就料到早晚有一天，会有老师来检查使用记录，而且是历史上的陈年旧账。

所以人家说我其心可诛，人性就是会犯错。不犯错，除非你早就知道，你怎么知道的。

对不起，我确实早就知道。

我给你讲，只有一种人面对面收费是没大事的，比如农民工，比如保姆。

并非你被许可了，仅仅是因为你属于弱势群体。而且你一个出卖体力的，一天就那几个小时，影响面太小。

如果你不是这种全社会都认可的弱势群体，但凡你身上还有二两存量的肉，你就要明白，你盯着的只是一粒米，可是就为了这粒不干净的米，会让你整只鸡都搭进去。 

我并不是告诉你有牌照的机构就一定干净，正如同超市的菜未必就比流动摊贩的新鲜，但是，前者是有许可证的。

后者没有，那就是违法的。

卖地收入高的时候，没功夫搭理你，当房子，地，不好卖的时候，这些错，包括陈年的错，都会被揪出来的。

你想想胡歌前段时间演的那部剧，要发工资的呀。

上午聊的那个主人公，他没有拿到牌照就收过路费，又在未经许可的河上修桥，不罚他罚谁呢？

真心不冤。

你觉得冤，都是因为你满脑子情理，你没有意识到法理。甚至你都未必真的明白到底啥是个法。

**法律的目标从来不是照顾情绪，而是管理预期。**

其实我们都很清楚，什么是恶意，什么是善意。

90 年代那些被处罚的，没有牌照的医疗机构，补习机构，他们都是恶意的么？

不见得。

就我个人的感受，我当时作为一个孩子在接触过程中的感受，我觉得很多都是善意的。

或者说，那就是市场自发形成的。

有需求，就有人满足需求，只是当时还没有纳入管理体系。

比如有人生病了，一定是当时的情况下，他找不到足够的有牌照的医疗资源，或者因为别的因素，他经济负担不了，才会选择相信没有牌照的。

但是，监管一定是滞后的，监管没法超前。

监管没法知道市场未来的变化，他只能按照老规矩执行。

老规矩是什么？老规矩就是不允许，过去的情况下定的规矩在没有修改之前，就是要执行。

因为所谓的规则，实际上是在管理预期，而不是在追求当下大家的认可。

如果每次都为了迎合当下的认可，那规矩就没有了。

你今天可以觉得这个无照行医的是好人，放他一马，明天就会有一个恶人，因为钻了空子被放走，后天就会有一堆的人效仿，这堆新起来的人里面只怕很多都是有样学样，揣着恶意的。

所以我说法律是管理预期用的，根本就不是为了当下这次。

药神里面那个主人公，大家都觉得他冤，可他违法了，就是违法了。

能做的，只能是几年后，事后再去跟随市场的变化调整规定，你没有办法在当时为了他，不执行法律。

所以我说监管是滞后的，监管执行的必然是落后于市场的规定，那是因为先有市场变化，才有规定随之调整。

说到底，作为个人，我要防，我永远都要防别人秋后算账，所以我每一步都要清清楚楚明明白白。

我哪怕把赚来的钱大部分都撒出去，都用来雇讼棍，帮我界定，我也要务必让自己做到谁都查不出问题。

同样，作为监管，你也要防，你永远都要防着人家和你闹，所以你的工作不能有疏漏，你就是要有完备的工作记录，就像一个医生必须要有完备的医疗记录，对话录音，就是为了遇到医闹的时候提供证据链闭环。证明你的责任尽到了。

你能不能理解上面两段话是你的事儿，可是现代文明下，就是要这么做。

你即便今天觉得老家村里不是这么讲理的，终有一天，你几代人始终生活在城市里之后，你总会接受的。 

就像我上午给你聊的美国人。 

说到底，你以为农耕社会是靠讲道理维系平衡的？并不是，是靠讲面子。

大家讲情理是因为三位一体，村民是亲戚，同事，邻居，三种关系合一。

因为要处几辈子的，不讲情理混不下去。 

可是城里不一样呀，城里是个陌生人社会。陌生人社会就是我前面给你讲的这个你防我，我防你，彼此追求各自的证据链闭环的游戏。

否则没法运行的。 

陌生人环境下没有长久关系的，人和人之间也不是三位一体，你不这么做，就没得做。 

这就是同一个案件的城市版，我相信在城市里待久了的读者，都能听得懂。