# 一个深圳小老板的创业故事与转型之困

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487532&idx=1&sn=25b4ba305b12eb38a4413528c9ba5d2d&chksm=fb197c50cc6ef546ddacc8ff5cfde9b84730821592850f21ce1fa0fdc7e1c0c1ed6d6ecd93ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487532&idx=1&sn=25b4ba305b12eb38a4413528c9ba5d2d&chksm=fb197c50cc6ef546ddacc8ff5cfde9b84730821592850f21ce1fa0fdc7e1c0c1ed6d6ecd93ca#rd)

我们有个创业的读者留了一段话，希望听听我的分析。他留言比较长，裁剪一下大概这么个意思：

“西风，......，我初中毕业就出来打工。后面抓住一次机会创业，因为做的早就成功了。

这里面有很大的运气成分。跟自己比，也算跨越了阶层，10 年在深圳中心区买了一套 80 多平的房子  ......

我是一个小公司的老板，公司全职上班的只有 5 个人，其中还包括我和我太太。

15 年之前是做了十年贸易公司，产品是工业品电池，针对深圳那些小电子工厂做配套的。

15 年觉得贸易不好做，开始转型做电子产品，这四年开模具做了几款产品，但卖的都不太好，有自己选型产品市场不认可的原因，有原来不是这行的，没有渠道客户的原因，有生产成本高，定价高市场不认可的原因。 

最近这三四年公司还有些 50%电池贸易的老客户和 50%产品的客户来维持公司，公司勉强一年能赚个二三十万块钱。

最近一两个月老客户电池的单少了很多，产品单更少了。市场一下子冷了下来。公司开始亏钱了，现在公司维持的很艰难。 

当然公司管理也是不好，我们自己也没那么努力，这些也是内因。

我想请你聊聊经济危机下的小企业生存之道，或者您对危机怎么看的，或者您之前的经验。我在想，难道我们需要再裁员直到我们只有我们 2 个人么。感觉创新开发产品跟赌博一样。赌对了赢一年，赌输了，就是我们现在的样子.....”

很感谢读者这么看得起我，向我咨询，你信任我，那我也给你敞开天窗说亮话。

我本人没有过这种从无到有经营小公司的经历，在这方面我没有过成功经验，所以，我说的话，只是个参考，最多算我作为旁观者的一点思考。

类似的小公司我见过，当然，比您这个稍微大一点。

我上一次创业是 2011 年，我之前聊过我们是有背景的，就是开局背后就站着两巨头，一个是甲方，几乎就是行业领袖，另一个是乙方，行业里最大的上市集团。

也就是说，两个龙头企业，甲方和乙方全是我们的资方，这个开局意味着很多东西。

从坏处讲，坏处很明显，我们的创业团队从头到尾就没真的能够说了算过，掣肘的地方太多，因为资方太强势，我们太弱势，这就是攀高枝的弊病。

从好处讲，开局我们就不差钱，因为没钱可以问资方之一，乙方龙头伸手；其次我们不差市场，没市场可以问资方之一，甲方龙头伸手；最后我们也不差权力，虽然我们刚创业，但很容易就和 500 强这种企业签战略合作，因为他们知道我们背后站着什么。

当然我们最后也没成，没成的原因可以找出一百条，但最核心的一条是选择的方向压儿没起来，事实上那个市场里只有两家企业，我们和对手。

对手公司也没起来，最后的结局一样，被卖掉。

所以这种和靠自有资金，自己完全说了算的创业，不一个路数。

和我们同年，几乎同一个季度，我昔日的大学同学，也是我昔日的前同事，他也创业了。

他就是典型的自有资金创业，他拿出了 50 万块钱，和另外两个人一起合资开了一家做智能家居产品的小公司。

没有任何背景，就这 150 万块钱，花光了就得关门，我相信他们去融资都融不到。

我去过他们办公室，就租在某个电子市场里的某个小房间里。里面一共七个人，三个是老板，就是各拿出 50 万的那三个。

三个老板是没有工资的，你想嘛，也开不起，如果按照正常工程师的标准，一个人开几十万，那就没法玩，所以老板们是零薪水。

至于员工我也看了，是那种无学历，无经验，基本上就是找不到工作，只能听你指挥的那种。

说穿了就是个劳动力，你让他干啥他干啥，因为他们仨老板本身就是研发，产品、市场一条龙，原来在企业里都能独当一面的。所以也没指望招什么得力下属。

这一点也和我们不一样，我们招人都要求名校，名企，招人都从华为或者 500 强外企挖，都要硕士以上。

他们就完全不同，他们一共就 150 万块钱，他得省，所以他招人，刚刚好够用是最重要的，其它都是扯淡。

除了用人，在市场投放方面，玩法也不一样。我们很长一段时间没想过盈利，我们的目的是铺开市场，至于亏多少，这是资方应该考虑的，我们负责烧钱，并不负责挣钱。

所以我们的市场就是市场，而不是销售，市场的功能是到处花钱做宣传，做展示，做产品推销，做客户公关，而销售的意义才是让客户下单。

这一点他们也不一样，他们最开始就是做了个很小的产品，然后拿到淘宝上去卖，你没看错，拿到淘宝上去卖。

第一年结束的时候，我和他见过一次面，他本意是想通过我接触甲方，他希望自己的产品被采购，但后来犹豫了，不敢玩，又放弃了。

他不敢玩是对的，他公司太小了，人家拖款拖他几个月，就能倒闭，所以不是什么生意都能接的，你得看自己的资金链。

但是第二年过去了，第三年过去了，我们彼此的局面发生了很大的扭转。

他们公司毕竟是盈利的，从一开始就是。第一年也许只盈利了几十万，第二年就 500 多万了，第三年他们公司的盈利就上千万了。而到了第三年，我们前后已经烧掉上亿了。

和我们背负着资方交代的占据行业领先身位的天然使命不同，他们的目标从来不是企图吃掉某个方向，他们的目的就是赚俩钱，老板们想财务自由。

因为运气好，踩对了风口，而且从一开始就证明自己的盈利能力，所以后来他们 A 轮，B 轮，甚至把地方政府也引入了，还和他的母校，也是我的母校开始合作，以及开分公司。

这些行为是一步一步走到那里去的，而不是一蹴而就的。

光靠一个风口，那也没用，如果踩了一个风口，接下来拿不出产品，公司很快就没下文了。

所以一个小公司能不能活下去，有很多因素都会起作用。

风口当然是第一位的，他们那个创始人团队其实也不能算差，比如仨老板都是名校名企干了很多年的，虽然大家没钱，但技术是有的，能力是有的，眼光也是有的；而且在公司运营的过程里，几乎没有犯什么像样的错误。

这是他们第一阶段走的顺风顺水的很重要的一个因素。

当然，这不是结局，第四年的时候，他们的竞争对手在产品迭代以及价格方面都更有优势，他们公司出局了。

说起来有趣，他们竞争对手公司的创始人也是我同学，也是我前同事，圈子就这么小。

我想，另一家能干掉他们的很大一个原因是资本更雄厚，他们 A 轮，B 轮拿到的钱都是前者的十倍以上。

当然，你不要以为这家就成事了，他们虽然活的更久，但最后也出局了，因为小米杀进来了，把这两家公司拳头产品所在的局部市场统一了。

所谓螳螂捕蝉，黄雀在后，大概就这意思。

这就是最常见的创业故事，你很努力很努力，过五关斩六将，然后被干掉，干掉你的人更努力更努力，过七关斩八将，然后行业龙头进来了，从此以后，没有关也没有将。

出来混，早晚要还的，创业也就这么档子事，能从小企业成长成为行业终结者，类似阿里，那只是传奇。

所以小公司做不下去了结束掉没啥奇怪的，大公司也经常做不下去，思科，英特尔，经常砍产品线，没利润了就结束呗。

我不觉得这是失败的，就比如我那个同事，他的公司是没成，他现在又去二次创业了，可他第一次创业的时候起点是 150 万，只有 1/3 是他的，第二次创业呢，他的起点是 900 万，独资。

从这个角度看，市场已经给过你奖励了，你曾经的利润就是对你曾经的奖励，你想要下一次的利润，那就继续投身这个游戏呀。

你下一次还能把握机会，你还会有下一轮的奖品。

要知道，每天都有无数一贫如洗，胸怀大志的年轻人来到深圳这个充满机遇的城市，他们也有他们的努力，他们也有他们的愿望。

不管怎么说，你都比他们有更多的经验与起点，那为什么怕再一次角逐呢？

不要想着一劳永逸，时刻清零，从头做起，永远像自己第一天进入市场那样，乐观向上，充满好奇心，只要心不老，这个游戏就还有的玩。