# 你务必要弄清楚，卖房子和租房子，是两个市场

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525446&idx=1&sn=810627412e7431befa7917300fa91d3d&chksm=fd2ec698ca594f8e8215a1aff7817329941a35e2ecd764731fdac93bf8648f6614bd8ff9fafe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525446&idx=1&sn=810627412e7431befa7917300fa91d3d&chksm=fd2ec698ca594f8e8215a1aff7817329941a35e2ecd764731fdac93bf8648f6614bd8ff9fafe#rd)

[我上午聊，容易挣的钱，轮不到你来挣](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511995&idx=1&sn=f6e39e5d2f460415c50602b30e3e2c0a&chksm=fb1ac3c7cc6d4ad10108ba289f89f971e1007e3fff56579ff911866dafef9ce24362e2e2e270&scene=21#wechat_redirect)，留下一个问题，或者说，留下一个小尾巴。

你通观全文，我都没有告诉你住房市场的需求在大型化，没有。 

住房市场的需求，是小型化的。 

这里面有两个原因，一个是家庭单元分子化，除了少数生二胎三胎的家庭在子女抚养阶段需要大房子之外。 

无论单身未婚阶段，二人世界已婚阶段，又或者子女成年之后的阶段，人们需要的都是小房子。

这是需求端。

那么从经济角度，房价实质上是个债务问题。 

债是越滚越大的，于是你长线看，无论看美国，还是看韩国，那个房子的单价总是上升的。 

中间会有阶段性回调，但是长远看，单价总是上升的，因为钱在发行，债在滚雪球。

于是就像我们上午的文章所说，那个总价，就必须要控制。 

单价上升，总价控制，面积一定是越做越小的。这一点我也没有否认过。

所以无论从任何一个角度，还是三室一厅，那个面积是缩小的。

可是我们上午也说过了，卖房子，不是这回事，你发现面积在扩大，200 平也给你做三室一厅。 

为什么呢？

因为卖住宅用地和卖商业用地不是一回事。

虽然都是收取物业费，但方式不同。

住宅用地是一次性收取了物业费，回头要提供服务的，几十年如一日当地的医疗，教育，治安，各种服务。 

先收钱，后干活。

卖商业用地可不是这样，你收到卖地的钱之后，随着那些企业，商家的入驻，他们是会持续交税的。 

那我们来想一想，如果你卖出去一块地，你预计这块地只需要伺候 500 个人，可是到第 10 年之后，就变成 5000 个人了，你原先的配套 hold 不住，你怎么样？你就亏了。 

明白这里面的问题在哪儿了么？ 

卖商业用地，你的预期是企业越来越多，交税越来越多，你的收入越来越多。 

卖住宅用地，如果你控制不住人群的数量，密度，人越来越多，需要的配套越来越多，你当年收取的卖地的一次性收入，可是未必能支撑预计的几十年的。 

所以城市的运营方必然不希望一块土地承载过量人口，这是必然的倾向。 

但是我前面也分析过，人们并不是不想住大房子，可是长远看，发达的大城市，核心城市，都是房子越住越小的。 

**这是一个收入与债之间，单价与总价之间博弈的必然结果。** 

于是你会看到两个市场，卖房子的市场，和租房子的市场，这是两个完全不同的市场。

在租房子的市场里，房东一定是天然倾向于劏房，就是把一套原本只能住三口之家的两室一厅，改造成可以住进去四户三口之家的独立隔间，每个都有独立厨卫。 

我们站在情感的角度上很容易把这件事理解成房东的贪婪，他们故意的，他们坏，他们要降低租客的体验。 

真是这样么？当然不是。

那个故意把面条卖得不好吃的面馆一定是开不下去的，你看到的所有现象都是市场博弈的结果。 

说白了，租客是用脚投票，他们用脚最后选择了劏房。

而劏房实际上就是那个真实需求下真实购买力的体现，房租要降下去，单位面积要住进去更多人。

大家需要平摊土地价格。

但是我们前面分析过，这是在薅谁的羊毛？

薅城市运营者的羊毛。

城市运营者卖这块地的时候，就是按照 500 人做的预算配套，医院学校交通就是为了 500 人做的，你现在涌入了 2000 人，一套房改四套，你实际上薅了城市运营者的羊毛。

所以城市运营者一定不会让房东长期把这件事做下去。 

也就是说这个套利空间，一套变四套的利用卖房市场与租房市场之间的套利空间，注定是阶段性的。 

但这不意味着你就可以无视市场需求。 

你真的去买套房子出租，指望租金，那是不靠谱的。 

你看着改善型房子也许市场交易量还有，150 方，1000 万，有成交。 

这不意味着你 1000 万买下来之后不做劏房有出租价值，没有的。

你不做劏房绝对租不上价。

而你做劏房，就必然是城市运营眼里的老鼠，你在偷油。

我不是告诉你这里面有解决方案，没有的。

就如同我上午说的，一切服务最后都是价格。

好的医院好的学校好的治安好的配套最后都是用钱去买的。

这个钱说到底无非 500 个有钱人去付，还是 2000 个没钱的去众筹。

众筹之后体验必然下降，高档餐厅和低档餐厅的本质区别其实就是接待了多少人。

你一个人包场那就是烛光晚餐，大家一起排队那就是人挤人的食堂。

那些做劏房出租的房东就相当于拿着一家高档餐厅的 VIP 卡，收费帮着带人进去。

本来只让你一个人用的，你租给十个人套取差价。

站在餐厅的角度就是想把真正需要服务的高净值人群留下，把企图带人的套利者轰走。

你想通我这个比方，你就真的理解了为什么单价越贵的地方，你反而要买面积越大的，俗称单价越高，总价越高。

说穿了这个游戏很简单，如果一张餐厅 VIP 卡有价值，除非怎么样？ 

除非拿到它的人确定自己的体验很好，确定人流稀少。

说穿了，此类餐厅卖的实际上是体验，体验没了，就没价值了。 

但是反过来，租房市场是另一回事，这就是食堂，卖的是性价比。

你要让人有占便宜的感觉，否则卖不掉的。哪怕你卖掉之后人挤人，那是另一件事。 

但是你这个价格端一定要有噱头，俗称只花 199，东南亚七日游。 

你不用想，必然有强制购物阶段。 

所以我说，你要认清楚，这是两个市场，完全不同结构的市场。