# 婚后，男人在女人眼里究竟有没有用处？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485047&idx=1&sn=ce30029842ce60ff0cb1e67b24338940&chksm=fb196a0bcc6ee31d0af8a59ca32bbe6e6ed33c9b4e30bc684f0620139a03ccd77c4b07ccf083#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485047&idx=1&sn=ce30029842ce60ff0cb1e67b24338940&chksm=fb196a0bcc6ee31d0af8a59ca32bbe6e6ed33c9b4e30bc684f0620139a03ccd77c4b07ccf083#rd)

我们的小号记忆承载 2 被封号了，封号至 10.30 日，敬请等待。

最近在某个大 V 的听友群里看了一场辩论赛，应该说是参与了一场。

先是某个擅长健身的男生扔出了一个关于要不要结婚的话题，然后就演变成了一群女人吐槽家庭生活中男人没啥用的大讨论。

说没用当然是不全面的，但是基本上，已婚已育的女性对老公的看法就是，反正有和无都差不多。

因为在这个新时代下，女人也工作赚钱，女人还要照顾孩子，除此之外，还得照顾那个什么也不做的老公，感觉颇为抱怨。

我说了句我自认为的公道话，我认为男性其实对家庭的贡献更大，当然，遭到了一众的反驳。

我这个说法是有来源的。实际上，男人的贡献体现在三个方面。

第一个方面：通常情况下，男性的收入要比女性高，越是高收入的群体，越明显。这不是因为女性不够优秀，而是当男性收入足够高的时候，女性会放弃工作或者选择一份悠闲不怎么挣钱的工作。

第二个方面：通常情况下，男性接受的教育程度高，社会资源也广泛。通常女性搞不定的较为复杂的问题，比如生活中遇见复杂的情况，孩子上学，孩子结婚，孩子买房，以及各种大宗物品的采购和处理，通常都是男性出面。

第三个方面：通常情况下，男性对一个家庭发挥作用更体现在后半程。我们觉得男性没有什么用，往往是在孩子 10 岁以前，你看到的都是妈妈生，妈妈养，妈妈管。但是当孩子大了以后，父亲在后半程里面往往会发挥出更大的作用。

比如，榜样作用，父亲通常更长久的在社会上工作，活动，当孩子进入职场，第一个榜样就是父亲。也比如，把孩子扶上马，送一程，给他各种人生的指导与点拨。甚至包括各种安排，那这就到了拼爹的范畴了。

当然，我这个观点抛出之后肯定是遭到了痛斥。这种情况你去辩论是无益的，因为大部分女性并不擅长逻辑思维。

这话是什么意思呢？因为女性很少能够始终对着一个话题不去变更立论的基础。比如当女性站在妻子的角度上，会认为老公是没啥用的，理由就是离开他自己也能够养家。但是当女性站在一个儿子的妈妈的角度上的时候，她通常就会很清楚的告诉儿子，你要学会担当，否则将来你老婆一定会埋怨你，连带我。

这说明女性是采用双重标准的，她心里清楚男性必须承担更多，但是嘴上更希望争取更高的位置。

其实如果你对语言仔细拆解，你会发现语病。

“也能够”，这个“也”字说明了，其实当下女性不是主导者。而是候补者。这意思就是如果乔丹不在，皮蓬也能顶上，事实上，皮蓬能不能顶上，众所周知。

男性赚钱是要养家的，女性赚钱呢，更大程度上是对养家的一个补充，或者是证明自己可以经济独立以此作为抬升地位的筹码。

这个问题如果你能够深入的想想，就会弄明白一件事。这就是在职场里为啥招聘者更喜欢用男性，同样的岗位给男性开的薪水也更高的缘故。

因为招聘者认为，男性赚的钱，是给老婆孩子花的，而女性赚的钱是给她自己花的。这个默认的东西，是潜意识。

当然，这个分析抛出后，肯定是遭到了更大面积的攻击嘛。这个可想而知。

这就引出了一个有趣的话题，就是到底为什么，女性对男性，尤其是婚后的女性对男性有这么多的意见。

我觉得，应该主要是女性觉得自己沉陷在琐事之中，找不到自我。看到男性人五人六的还挺滋润，就更加不满。觉得自己承担了太多的细节性工作，默默的做了很多苦劳，却看不到功劳，而男性往往夸夸其谈，自以为是，让女性深为反感。

这个原因，我来给你分析分析看。

东方社会一定是男权社会，女强人的背后也往往有更强大的男性靠山，只是一个在前面站台，一个躲在幕后不让公众知晓而已。

那么在一个男权社会里，就不由自主的形成了浓郁的马屁文化，这在东方特别的明显。

马屁并不是无能者上位特有的渠道，它是非常普遍的弥漫在东方文化里，无论是否有能力，通常都会擅长拍马屁。

马屁的最高境界当然是让你感受不到马屁，但又恰如其分的让你飘飘然。

比如，我曾经对一个国企领导讲过这么一番话。我说，这些话我只能跟您讲，因为您跟他们（通常意义上的领导）不一样，您不吃阿谀奉承的那一套。因为您骨子里是个工程师，有技术情节，您是办实事、做产品的。所以，我只有跟您这里才能有一说一，说真话。

这其实还是拍马屁。听的懂么？马屁的核心就在于让他觉得他在我眼里是与众不同的。

这不是我发明的，这是流行的套路。我带销售团队的时候，我的销售就对我用过这一套。他知道我是技术出身的，就对我讲，他特别崇拜技术，他也很后悔为啥一毕业就去华为做了销售，浪费了那么好的学校，他和我同校，是我师弟。

我当然知道他乱讲的，他内心深处根本不喜欢技术，他只喜欢钱。但他这个马屁拍的比我那个还要更高一个层次，我当然很欣赏。

他有没有熟读红楼梦我不知道，但是很明显，他的技巧和红楼梦里黛玉出场时王熙凤的那句“竟瞧不出是个外孙女，真真是个嫡亲的孙女”一样。王熙凤是明捧黛玉，顺便捧了贾母，还捎带了三春。

他也拍了三点。第一，他强调了我一毕业就从事技术是因为有情怀；第二，他暗捧了我毕业于名校；第三，他暗示我他和我一个学校毕业的，请多多关照。

他这么拍说明他很能揣摩对方心思，他能这么对我，就能这么对客户，他就是个好销售。事实上，他后来很快就在一个百亿美金的大公司做到了海南大区销售的头。

这样的套路有无数种演变方式，比如曾经在一个饭局上。有一个上市集团的销售总监拍该集团硬件副总裁的马屁。拍的很有意思。

他更晚加入那个集团，而那个硬件副总裁是最早期加入的。硬件副总裁是技术出身，在集团还是十几个人的小作坊时代就加盟了。所以饭桌上滔滔不绝的描述自己对技术的热爱，对技术的崇拜，对理想的追求，以及对钱的鄙视。

当然，公司上市了，他很有钱。有钱的时候满口情怀，其实大家并不信，只是都不会揭开。

如果说不揭开只是情商合格，那这个销售总监就太上道了。他用了一个很好的角度去把那哥们声称的情怀给证明了一把。

他说，他最佩服他们这种早期加入公司的人。因为那时候完全看不到希望，在完全没有希望的情况下加入公司，才是真理想。

这马屁拍的角度非常的好，用一个侧面的例子去证明了那哥们声称的情怀。那个硬件副总裁也不知道是黄酒喝多了还是听的很入味，面色有些潮红。

其实大家都很熟了，知根知底。我们很清楚，他早年只是因为毕业的学校很差，技术也不行，找不到工作，只有那个小作坊要，所以就进去了，就这么点因缘际会赶上了上市。但是被那位销售总监一拔高，就变成情怀的证据了。

我们聊的都是成功的马屁，那有没有失败的马屁呢？

当然有。

7 年前我在国企的时候，有香港的一个小老板，人生地不熟的就跑过来，企图参与招标。完全找不到路子，也不知道游戏规则，跟我这里聊了几天技术方案，被送走了。又不甘心。

没成想几个月后，恰逢我生日的那一天，他发了一封信。作诗一首，把我的名字嵌在诗的每一句的第一个字，为我祝寿。

这个马屁当然拍到了马脚上。我那时候非常年轻，刚刚 30。看了这首啼笑皆非的诗非但没有任何好感，反而产生了极其强烈的反感。

因为太粗俗，太裸露了嘛。这会让人觉得你根本看不起人，以为别人都喜欢阿谀逢迎的小人。

这就是典型的马屁拍到马蹄子上。

他并不理解浓郁的马屁氛围与马屁是两个意思。我们喜欢的是浓郁的马屁氛围，并不是马屁本身。前者大家欣欣然，后者立刻会引起反感。

浸泡在这样一个文化传统里，东方的男性往往会弄不清楚职场与家庭之间的分界线。

比如饭局上，女性永远是表现出，“好的，对的，是的”那一面。这其实是马屁文化的一种，把男性捧的高高的，让你有掌控全局，指点江山的感觉。

但实际上，你回到家里，你太太就会用命令的语气告诉你：“去，给儿子作业签字去！”

这种反差就极为强烈。

脑子清楚的男性知道走出家门，那就是个舞台，大家都在演戏，别当真。脑子不清楚的男性就会在舞台与现实之间迷失自我。

在一个男性年轻的时候，这个问题往往不明显，因为你都会有上司。老男人深知这一套，他会很耐心的教你，提醒你，工作与生活的差异。

但是随着人老去，如果你爬高了，你渐渐的没了上司，或者说，你的上司一年也见不着你一面的时候。你也许就在小领域里迷失了。

比如某些非常让全国人民不爽的.............，此处省略很多很多字。

人老了是不是真的就老糊涂了，真的以为自己无所不能，真的开始甚荒唐了。我不清楚。

但我确实见过老糊涂。

比如我们曾经伺候过大领导，某位其实年轻的时候很正常，也很牛逼的人。他外行出身，全凭自学，凭那个特殊的时代，成为某个行业的引领者。真的拿张牌照就能有从无到有的建立起巨大的国企，真的也曾经为某个行业缔造过阶段性的辉煌。

但是，老了之后，马屁蜂拥而至，什么某某行业，中国的乔布斯，什么全行业的民企都像嗷嗷待哺的婴儿一样等着他降下甘霖雨露......

当国内外的马屁一个接一个，又没有人能提醒这位其实当年也只有 50 岁的中老年男人的时候。

他也就越来越喜欢在产业里画圈了嘛，当然，他画的圈显然不如真神画的圈管用嘛。

如果只是画圈圈倒也算了，当他不满足于此，圈子越画越大，企图颠覆产业链，青史留名的时候，那就搞大了嘛，当然，甚荒唐。不可提，不可提，毕竟，当年的屁股到现在还有很多厂商继续在埋头擦。

但是，或许，这就是为啥中国男人在女人眼里，特喜欢吹牛，特沉醉于自我幻想的原因之一，因为大环境就是不真实，充满了阿谀的。

任我行在攻打黑木崖之前，也不齿东方不败那套什么东方教主，文成武德，千秋万载，一统江湖的鬼话。

但真当他夺回教主之位，又欣欣然的沉迷于新一代的仙福永享，寿与天齐.....

令狐冲看着大堂里兴奋的新一代教众与任教主潮红的面色，失望的离去，只留下一个背影。

但你别忘了，此时的令狐冲还是很年轻。

谁还没年轻过呢？

无论是年轻时的任我行，还是年轻时的东方不败，

只是，谁，又能想到后来呢.....

原创不易，转发是最好的支持！