# 大多数人面临的问题的唯一解法，就是不做大多数人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488237&idx=1&sn=ff6d92e00a00bef8fefb1a4ea1ef2732&chksm=fd2db033ca5a3925bf56f64f5c1bd39665bc720932649304216c5b84f75be7273f3863a11fb8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488237&idx=1&sn=ff6d92e00a00bef8fefb1a4ea1ef2732&chksm=fd2db033ca5a3925bf56f64f5c1bd39665bc720932649304216c5b84f75be7273f3863a11fb8#rd)

昨天大号的文章《[两个不同的后浪读者，面对相似的毕业选择](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489475&idx=2&sn=71b6838ac053e40a8c4068ca72831379&chksm=fb197bbfcc6ef2a98ba15f55ec02001e357c0ee7ade01e4948382aa56e8ec354b03d0c4500db&token=1985445732&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，几个人来问。

问什么呢？

就是他们觉得，文中提出的参考建议，太世俗了，或者说，让人很失望。

他们希望我给 A 男的建议是去美国做博士后，然后突破学术血统的鄙视链，成为行业大咖，回来清华任教，最后再捎带拿个诺贝尔啥的。

他们希望我给 B 女的建议是去 360 工作个一年，迅速被提拔成总裁，然后出去创业，3 年后杀回来收购 360，上演霸道女总裁传奇。 

这些愿望我都理解。 

如果你们是想看爽文，我陪你们扯扯没关系，比如什么窝囊女婿其实是特种兵王，留下张黑卡，丈母娘拿去刷出了 5000 亿，惊掉了下巴......

这种题材很流行，我也理解部分读者想要看。 

但你要注意，昨天大号的文章，是真的有两个后浪，人家真的应届，人家真的来问你靠谱的，合适他/她们的建议，而不是来看爽文的。

这种场合下，我总不能为了让你们爽，忽悠人家俩，那咱们大家伙儿，可就真不地道了。

事实上，正如我们的标题，对于大部分人来说，你要想活的像爽文一样，它一定有个前提，就是你并非大部分人。 

你可以出生在偏远的山区，你可以很穷，但前提是你得真的是个天才，不世出的那种。

你说**人要是一张牌都没有，这麻将是没法打的，一定要明白这一点。** 

比如大部分人的问题是不甘心，尤其看着辛辛苦苦赚来的钱贬值，不甘心。 

赌，到处踩坑，不赌，一天天贬值。

那他心里不服不忿是一定的。

凭啥就不可以保值？

说到底，他不愿意接受这个现实。

但现实是什么？ 

现实就是极少数人增值，少数人保值，大部分人就是不保值。

**1、市场本来就是丛林，它永远都是丛林。**

如果你不认可这一点，要么你傻，要么你装傻。

八十年代花一亿日元买了房子结果现在折价 4000 万的日本人就是日本的大多数。

那人家做错啥了？人家凭什么就不能保值？人家的一亿日元难道是大风刮来的？何况里面大半还是贷款。

你去看看欧洲人有哪个散户在玩股票，他们过着今朝有酒今朝醉的日子，为啥？全部都是因为福利好，想的开么？

是想不开也得想的开，因为他们很清楚，欧洲大多数人，钱攒不下来。

在过去的四十年里，我们是全世界增长最快的地方，攒钱最容易的地方，增值保值最容易的地方。

所以我们很多时候习惯了，觉得大部分人就应该永远很爽的增值保值，觉得自己的要求很低。

就像我几乎见到的所有员工都抱着每年至少加薪 10%以上的期望。

即使给加了，他们也会说，你看隔壁，年会抽奖都是宝马，年终奖动辄发 100 个月。

而如果只加 5%呢，他们会怨声载道，纷纷离职。

搁在美国绝无此事。

在过去的四十年里，美国中产阶级及以下的实际收入，几乎没有任何增长。但开支一直在增长。

而日本更狠，他们连物价都不带涨的，那收入可能涨么？

我们虽然房价涨的凶，但我们收入确实也涨的凶。

我曾经写过我小时候，大人们的薪水就几十块到几百块之间。那时候买台大彩电都得耗尽多年积蓄。

所以我们很多时候把全世界罕见的高速增长当做常态了。

面对一个问题，有两种聊法。

第一种就是咱纯扯淡，那就扯呗，无非就是祥林嫂那段呗，谁不会呀。

我恨，我恨，我恨，反正我恨，我恨，我恨，既然过去高速那你就得永远高速，不满足我，我就满地打滚。

人打婴儿起就会这套，不就是满地打滚么？我也会。

如果读者喜欢这套，那我省事儿了，我就复制粘贴“我恨”这俩字，贴个几百行，这篇就算交稿了。

如果你不喜欢这套，那咱别浪费彼此的时间，直接翻篇，既然你当我是个成年人，那我也当你是个成年人。 

我们用成年人的方式来对话。

成年人面对任何问题就一句话。

何德何能？

如果你非要告诉我，你就是大多数人，你就是大多数人，你就是没办法不是大多数人。

那你就是韭菜呗，我能有啥辙？

大多数人面临的问题就是没有过人之处呀。

没有过人之处那就意味着排队嘛，这有啥好不服不忿的呢？

我们把“何德何能”拆开来看，无非俩字，德和能。

就跟你告诉我，你学习一塌糊涂，但就是要上顶级名校，你问我有啥辙一样。

我只能问你，你爹是不是跺一脚，地球震三震的存在？

比如你爹是耶稣，我就不信了，哪个名校敢不要你？

你给哈佛，耶鲁的校长一百个胆子，你看他敢不敢不收？

这叫啥？这叫德，耶稣有德，恩荫到你了。

那你告诉我，很遗憾，你不姓耶，合着百家姓里本来也就没有姓耶的。

那你告诉我你是葫芦娃也成。

你打七岁起，斩蛇精，你看看哈佛，耶鲁的校长敢不敢不收你？

不收你，你就用冰，用火去喷他，喷到他收为止。

这叫啥？这叫能。

把这例子放在别地儿，道理是一样的。

你说耶稣是你爸，你去哪个赌场玩牌，谁敢赢你？

就算不看耶稣面，也得看耶和华的面儿，就算他是个彻底的无神论者。

看在全世界这么多基督教徒虎视眈眈的份上，他也不敢赢你的钱。

所以你放心大胆的去玩，你爱咋玩咋玩，咋玩你都赢。

哪怕你扔出个一点，他拿棍子打折自己胳膊，都不敢赢你。

看到了吧，这世界很简单，你把德和能，放到任何领域里，都一回事，很管用。

我讲的这是极端的例子，你爸爸不需要是耶稣这么吓人，你也不需要是葫芦娃这么牛逼。

你可以不停的缩小它，1/2 个耶稣？1/8 个葫芦娃？

一直缩小到无穷大分之一，那就叫普通人，俗称大多数。

这个效果，越接近 1，你的德和能越大，你就越跩，这个效果，越接近零，你就越靠近大多数人，那你就没法随心所欲。

如果你认可这一点，那你就是成年人，知道市场是丛林，知道丛林里啥规则。

如果你不认可这一点，那咱就不看这一期，换个日子，我跟你聊喜羊羊与灰太郎。

**2、对于大多数人来说，我们能做的只有一条，就是不做大多数人。**

我觉得吧，这简直就是废话。

几乎打幼稚园起，每个老师都会重复百八十遍。

她们所有人都会告诉你，最优秀的去清华，其次去 985，再次去 211，再次去一本，以此类推。

所以她们才让你那么辛苦的考了那么多年，每一次考试都是为了让你摆脱大多数，都是为了让你证明你不是大多数。

如果她们建议你做大多数人，那谁吃饱了撑的没事找事，非要头悬梁，锥刺股，上完学校上补习班，有病么？

幼稚园老师当年说的很清楚：

大多数人，不可以上清华；

大多数人，连 211 都上不了；

大多数人，连一本都上不了。

我就算给您把二本算进去，满打满算，也只占我们国家人口的 4%，也就是说，大多数人，连二本也上不了。

所以，幼稚园老师第一天就在教育你，不要做大多数。

难道不是么？

她们是在教你如何成为千分之四，万分之四，就算成不了，失败，也败在这 4%里，仍然是少数，仍然不是大多数。

所以，把大多数这个想法从脑子里彻底抹掉。

如果你要做大多数，我都不理解，看我的公众号干啥？

我写的文章那么复杂，你看着多累？

大多数，应该去看维多利亚的秘密，那小腰扭的，多漂亮，不比我漂亮？

池塘里有没有风险，不在于池塘，而在于你。 

你是一条草鱼，池塘里当然有风险，有狗，有猫，有鱼鹰，有鳄鱼，...

可如果你是条鳄鱼呢？

你是条鳄鱼不就啥都解决了么？谁吃你？

是鱼能吃你？还是猫能吃你？

不要说市场是这样，不要说俗世里是这样，哪怕神仙世界，亦是如此。

不信你翻开西游记，唐僧是怎么取西经的？

你看他的自我介绍：

贫僧来自东土大唐，已经修行了十世了，前世乃是金蝉子，如来佛的二弟子，有个大师兄，叫观世音，有个大哥，叫李世民。

如今前往西天取经，架下大徒弟是齐天大圣，二徒弟是天蓬元帅，三徒弟是卷帘大将，座下一匹马是西海龙王三太子。

身上穿着的是锦襕袈裟，上嵌七宝，水火不侵，免堕轮回之苦，手里拿着的是九环锡杖，上有九环，持在手中，不遭毒害。就是拿出来化缘讨饭的也是紫金钵盂，唐皇所赠。

不仅如此，还有佛，道两家的联合背书，所谓叫天天应，唤地地灵，各方神明，任由调遣。

唐僧的自我介绍像极了大部分创业者。

这些创业者一出场怎么描述自己？

不都是像唐僧一样的套路么？

上来就是自己的团队个个出身名校，先把光辉履历，传奇经历逐个晒一遍。

接下来就是背后的各种大佬挨个亮相，出来背书站台，说白了就算自己遇见问题，他们也会为自己保驾护航。

最后把核心技术亮一遍，告诉你全世界仅此一家，别无分号，然后再来给你讲愿景。 

不按照这个套路，谁理你？

你告诉人家，你的团队来自大多数，要做一件大多数人都要做的事情。

这句话说完，还有然后么？还可能有然后么？

人家唐僧这种团队，尚且要经历九九八十一难，人家说啥了？

难道说自己凭啥要这么苦逼？

那如来肯定反问他，凭啥不这么苦逼？

人家玉帝哥哥都经历过一千七百五十劫，你才 81 难，轮得到你喊屈？

你丫也不过是个二弟子！

这市面上多少创业团队，要钱有钱，要权有权，要市场有市场，要技术有技术，天时地利人和全占，然后呢？

九死一生。

这不很正常么？

别人都是万死一生的，你正是因为有了这么多条件才轮的到你九死一生嘛。

你看到了，如果你非要解决问题，那唯一的办法就是不做大多数人。

可大多数人，是不可能一起不做大多数人的，这世上，大多数人都不做大多数了，谁做呢？

所以，解决问题从来都有两个办法。

一个叫射中靶子，另一个，叫改变靶子。

我达不到目标，我可以修改目标。

我不解决问题了，行不行呢？当然行嘛。

改变心态，承认现实，接受现实，拥抱现实，这就是第二条出路。

如果要做大多数人，就别想那么多，心态一定要放平和。

你看日本的大多数，美国的大多数人，不像我们这样，一天到晚想什么发财，翻身，保值，人家没这些想法。

好好干自己的工作，认真做事，如果能优秀固然好，如果不能，那就这样过一个平平淡淡的小日子也很好。

你看日本那些百年老店里的服务员，那些普通企业里的普通员工，他们有谁想过要积累财富，提前退休，后半辈子靠投资，然后躺着花？

没有的。

他们的想法很简单：努力工作，适度消费，所以日本老人 70 岁还出去做服务员，去做出租车司机。

正是基于这样一个思路：有的做还怕没的吃？活到老干到老呗。

这世上勤勤恳恳，日复一日，从小努力到老的人未必能发财，但至少有一点是肯定的，肯定饿不着。

还有比这更重要的，就是踏踏实实过好每一天的小日子，关注生活里每一个小确幸。

人生就像爬山，跑得快的不见得就幸福，当然，跑不快心里还浮躁的更不幸福。

但那些跑不快，内心却很平静的，起码能够欣赏路边的花花草草，起码能够欣赏触手可得的风景。