# 没想到涉及奥本海默，浓眉大眼的诺兰，也学会扯谎了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512025&idx=1&sn=1f70d650651c50c1d383a8d1348a770f&chksm=fb1ac3a5cc6d4ab3ec0c0ee765f71718b6e31f014ea4cc82f370fb0dc287e3513c657afe909a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512025&idx=1&sn=1f70d650651c50c1d383a8d1348a770f&chksm=fb1ac3a5cc6d4ab3ec0c0ee765f71718b6e31f014ea4cc82f370fb0dc287e3513c657afe909a#rd)

今天是影评，奥本海默的影评。 

有剧透，也没有剧透，因为整部电影其实就是纪录片，它反映的那段历史，就像西游记一样，对于知道的人来说，看不看电影，都是知道的。 

奥本海默，原子弹之父，曼哈顿计划的领导者。

人类第一枚原子弹，就是在他手上诞生的。

上面这几段，我打小就知道。 

在我念大学期间，看到信号与系统的教科书上作者一栏是奥本海姆，误以为他就是奥本海默。

我很惊讶地跟同学讲，能人就是能，干啥都能。 

物理领域是大咖，电子领域也是大咖，真神了，同学也点头称是。

很多年后，才发现这是个误区。

这是俩人，虽然都是美国人。一个叫 Oppenheimer，另一个叫 Oppenheim。

看来后缀还是很重要的。

于是我对前者，对奥本海默产生了兴趣，看了很多相关他的材料，发现这人最大的成就并不在技术领域，而在于组织力，领导力，宣传力。 

这一点电影中展现得很到位。 

如果和爱因斯坦比，奥本海默实际上是个技术领域的半吊子，他真正的成就在于能够说服一群科学家去做一件事，并且组织，分配得当。

他是一个乔布斯式的产品经理，他是一个超大型项目的项目经理。 

诺兰在电影中对这一切展现得淋漓尽致。 

他的个人魅力，体现在说服一众科学家，也体现在，嗯嗯，删减的镜头。

当然，电影中同样浓墨重彩刻画的，是他的被调查。 

因为他的妻子，情妇，弟弟，弟媳，身边很多人都是美共，所以他被怀疑，向苏共输送了核武器技术。

并且通过影响力，试图拖延美国的氢弹研发计划，以及企图达成全球大国之间的核平衡。

诺兰的结论很简单，这一切都是污蔑。 

伴随麦卡锡主义的应运而生，早就对奥本海默怀恨在心的斯特劳斯设计了一个阴谋。

试图证明奥本海默是苏联的间谍，要知道这是美苏争霸期间。 

美国的氢弹之父爱德华·泰勒为了上位，也在关键时刻捅刀子。

这一切导致奥本海默蒙受不白之冤，直到他生命的终结。 

在诺兰导演的笔下，奥本海默的种种行为，究其本质是因为爱人类，他担心美国伤害人类。 

但他同时，又深爱美国，因为他就是一个美国土生土长的犹太人。

电影随便诺兰怎么拍，所以影评也随便我怎么写。 

我的看法很简单，浓眉大眼的诺兰，也学会扯谎了。 

**因为凡是能够做突破性事业的人，没有一个是瞻前顾后，犹犹豫豫，弄不清细枝末节与主要目标的。** 

没有一个是这样，哪怕仅仅是一个农民，他要创业，在城里支起一个煎饼摊子，都不会是这种性格。 

绝大多数人都是瞻前顾后，犹犹豫豫，弄不清细枝末节与主要目标，绝大多数人都是这样的性格。 

所以绝大多数人，都不适合做一把手，尤其是那些需要开创事业，需要冒险突破的一把手。 

奥本海默如果是这种性格，他就绝对做不成曼哈顿计划。 

要做成这种事儿，身上一定是带有流氓气的，就像刘邦那种无所谓的流氓气。

**古人发明字的时候，流是指无房无地，氓是指没有固定工作，流氓本就是指一个人没有存量需要他有所顾忌，他必须去开创新天地。** 

**无所谓，才能有所为。** 

奥本海默如果成天在想，原子弹造出来之后，会不会炸死很多人，会不会被野心家拿去，会不会毁灭地球，如果他成天满脑子这个。 

他根本不可能完成奇迹一样的曼哈顿计划。 

美国在选择奥本海默的时候，德国人关于原子弹的研发领先了三年，这是一场赌局，豪赌。 

在这种豪赌面前，奥本海默一定是投入了全部的身心，不择手段的想赢。 

至于原子弹造出来之后，他的那些反应很正常。 

在我看来，其实就是他故意泄密的，因为无论是他，还是美国最早期造原子弹的那批科学家，都认识到了核平衡的重要性。 

说难听点，如果没法核平衡，大家都没得活。 

他们并不是不忠于美国，他们只是很清楚，如果地球不存在，美国同样不存在。

他们正是基于爱美国，才做出泄密达成核武器平衡的一致行动。

当然，诺兰是英国人，拍的是美国电影，他没法说实话，这一点，我们都能理解。

为了拧巴地表达，他只能把奥本海默描述成一个书呆子。 

一个前半生风流倜傥，毫不在乎，甚至能够因为在实验室里被老师指责两句，就给老师桌子上的苹果注射氰化钾，差点把老师杀了的这么一个人。

在原子弹造出来之后，忽然变成了一个殉道者，一个人们传统印象中的书呆子式的科学家。 

这种对比，实际上就是在让你选择答案。 

你相信哪个才是真实的奥本海默？

我年轻时通过阅读材料理解的奥本海默，就是前者。 

他如果不是一个不择手段的，一个无所谓的性格，就没有可能领导曼哈顿计划，走向成功。 

他那种成功，比乔布斯还大，大得多。 

你想想看乔布斯是什么人？是被盖茨耍的技术男？ 

不可能的。

很多年前，当媒体还在流行前面那种说法的时候，我就没有办法相信。 

后来，通过进一步的披露，我们果然看到了，乔布斯在身边人的眼里，实际上就是一个专断的暴君。

甚至是一个缺乏责任心的极端自私的人。 

这就对了，你不是这样的性格，你不可能去创业，你也不可能去作为突破式项目的领导者，不可能的。

你也许可以是一个循规蹈矩的高管。 

就是说市场已经打下来了，产品已经成熟了，你只要萧规曹随，走流程就可以了。 

这个是可能的。 

但如果让你去创业，或者让你做一个前无古人的项目，那你一定是自私的，无所顾忌的，甚至是不择手段的。

所以我心目中的奥本海默，根本不会在乎日本死了多少人。

电影中诺兰透露了一个细节，其实他有暗示观众。

原子弹爆炸之前，科学家经过测算，链式反应有可能根本无法终结，也就是说，引爆之后，会一直裂变下去，燃烧整个大气层，毁掉整个世界。

后来请示爱因斯坦，重新计算，发现这种可能是存在的，只是很小，接近于零。

奥本海默因此有过犹豫么？

没有。

作为第一个发明原子弹的人，作为项目的总负责人，他知道，有可能自己亲手毁了地球。

但他还是很轻松地告诉上级，没关系，很小，接近于零，可以不考虑。

这是一种性格，就是我之前说的，你可以认为是浪漫主义，也可以认为是流氓主义。

这种性格对于你创业，对于你做开创性质的事业，非常非常重要，甚至可以说，就是必要的。

你哪怕是辞职，去摆个摊，都离不开这种性格。 

我们经常有读者来问一些细枝末节的话题，比如，那天我聊过一个在美国的学生枪杀了教授的案例。

有人跟我讲，这么做会不会对死者不尊重？

在我眼里，这不是问题，这是性格，我不会回答你的问题，但是我能看到你和我性格的差别。 

我以前讲过自己获取第二份工作的过程。 

人家芯片公司要给一款芯片量身改造操作系统，前后半年找了各路大牛都搞不定，我拍胸脯我能。

其实我根本没做过，我也根本不知道咋做。

我去了之后就是加断点调试，三个月毫无进展，后来运气特别好。于是乎我就成大神了，刚毕业不久就成架构师了。

我后来去甲方见了大领导也是一样的，不管什么乱七八糟的，地球上有的没的，领导瞎说的，我都敢接，你敢说我就敢接。 

只要钱到位，二向箔这种活儿我都敢拍胸脯。

所以我毕业 3 年做架构师，5 年做系统架构师，6 年做副总，8 年做资方。 

不是我胆子够大，只是我性格够流氓。 

王爷的格格要看病，看好了，我一举成名，看不好，死的是她又不是我。 

我不是每次都那么幸运的，有过那种天文数字一样的项目，我拍胸脯，我设计的，最后爆雷了，几十个厂商的投入都打水漂，跟着挂。 

so tama what？

马照跑，舞照跳，这又不是古代，你又不是喜来乐，治不好又不会掉脑袋。

你越是敢，你越是表现得超级自信，才有可能获得机遇，你但凡有点犹豫，对不起，就不会启用你。 

这就是人生。 

你要是成天想着这个做不到怎么办，那个做不成怎么交代，对不起，连个组长都不会轮到你当的。 

**只有从来不考虑怎么交代的人，才有机会交代，能理解么？**

任何时候，能够快速升迁的，能够获取资源的，全都是大嘴。 

就是先把牛皮吹出去，只有吹了牛皮，资源才会到账，有了资源，你才有做成的可能性。 

**资源永远只会青睐那些敢下注的人，我年轻时读奥本海默，最欣赏的就是他的无所谓。** 

他知道有可能燃烧大气层，有可能毁灭地球，但是他无所谓，说穿了，他只是把地球都拿到牌桌上当成筹码下了个注。

你说这种人后来会因为日本广岛长崎而痛苦？ 

呵呵。 

真要是那种性格，他一辈子都会在大学里教他的量子物理，吃他的粉笔灰了。

你阅读历史材料就会发现当年美国总统面临两种选择。

1、请日本观看原子弹爆炸现场，然后威逼他们不投降就扔。

2、不知会，直接对着日本扔原子弹，就把日本当试验场。

绝大多数美国政客选择的都是前者，唯独奥本海默坚持后者，力排众议，才最终众所周知的那个结果。 

这还不明白么？ 

他就是想出风头，不炸日本，不给世人以现实的冲击力，光在试验场里搞搞，他这个原子弹之父怎么能青史留名呢？

所以很多时候，读者问我的那些细枝末节我不会回答，因为我觉得没必要。

**人这辈子，做事就没法做人，做人就没法做事。** 

如果你哪个都不想伤害，你就不要做事，老老实实打份工，领导安排什么做什么。

这就是你人生的上限，不可能突破了。

哪怕你只是想去摆个摊，都有可能血本无归，把你全家拖下水，害了老婆害儿子的。

所以我才说，突破性的事情，只能交给流氓去做。 

因为流氓不 care，流氓不会给自己设限。 

再小概率，再趋近于零的事情，重复的次数足够多，都是必然事件。

人类在像奥本海默搞原子弹这样未知领域研发的过程中，早晚会失手毁了地球，长时间看，就是注定的。 

数学上看，有了足够多的样本尝试，就是注定的。 

**所以没有必要杞人忧天，因为天早晚都会塌。** 

奥本海默前后半生行事风格的差别不是性格带来的，是手里有牌没牌带来的。

他前半生作为一个教书的屌丝，不拿人类的命运去押宝，自己能出人头地么？ 

他后半生已然功成名就，手里牌太多了，所以才会调整策略。 

历史是个任人打扮的小姑娘，后世的诺兰爱怎么神化奥本海默，都不重要了。

就像伯纳德·巴鲁克说的：“我年轻时人们称我为投机客，之后是投资家，后来又敬我为银行家，现在称我为慈善家，但从始至终，我做的都是同一件事而已。

这就是资产配置与投机式投资的区别。

如果你是个富人，你还要保持自己富人的位置，这就叫资产配置。 

如果你是个穷人，你想要变成富人，这就叫投机式投资。

[我们之前聊过短线，中线，长线，那些都是策略，方法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect) 

但是执行方法的人的性格不同，结果就不同。

只有那些自私的，无所顾及的，不负责任的，不择手段的，才有可能快速增值，从穷人变成富人。

当你已经成了富人之后，你改变策略了，只想资产配置了，只想保值了，你才会变得顾及方方面面，四平八稳。 

所以增值，保值，和短线，中线，长线，一点关系都没有。那些是通用的方法。 

只不过不懂专业手法的，是韭菜，俗称胡搞瞎搞，瞎折腾一辈子。 

[而懂了专业手法的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)，那也要看阶段性需求与你的性格是否匹配。

你要是像唐僧一样的性格，走路都怕踩死蚂蚁，丢月光宝盒都怕砸到花花草草，读篇文章还要来指责我不够善良，那还是去庙里烧香吧。