# 月薪 3 千和月入 30 万的男生，究竟谁才值得嫁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491851&idx=2&sn=f4317348dbc1e07f26894749adf2aa7b&chksm=fb1a8d77cc6d046187f04b163d49b81beeb4d6fedaaa3690baa2a7b4c412fc5bc9cdc49b078d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491851&idx=2&sn=f4317348dbc1e07f26894749adf2aa7b&chksm=fb1a8d77cc6d046187f04b163d49b81beeb4d6fedaaa3690baa2a7b4c412fc5bc9cdc49b078d#rd)

很多人来问我一个问题，三哥消停了两天，怎么又来搞事情了？

我今天不打算回答你这个问题，我准备告诉你一整套的方法论。

这套方法论从一个笑话开始。

有人问一个女生，你觉得那个月薪 3 千的男生，哪儿不好？

她回答说：他一天到晚就知道捧个手机，回家了玩游戏，这种人，就是个渣男，怎么能托付终身？

然后人家又问她，你觉得那个月入 30 万，收租的男生，哪儿好？

她回答说：他一天到晚都捧着手机，早早的回家玩游戏，这么顾家的男人，当然值得托付终身......

听明白逻辑了么？

女同胞们不要介意，我只是拿一个网上流传的笑话说事情，这个例子换成男生，其实是一样的。

你跟他讲 A 女，B 女，C 女，各自的特点讲了一大堆，最后他选了谁？选了胸大的那个。

一码事。

这不代表所有的男女，但这个故事，让我们学会了一件事。 

同样是玩手机，打游戏，放在月薪 3 千那哥们身上是缺点，放在月入 30 万那哥们身上就成了优点。

如果你始终对着玩手机，打游戏纠缠不休，那你就错过了重点。

**优点，缺点，什么点都不如重点。学会抓重点，问题的答案才会浮出水面。**

如果你有印象，应该知道 90 年代、2000 年初，公知们是怎么评价民营企业的。

那时候的白色家电大都是进口的，要么是苏联老大哥那种皮实的三十年都用不坏的冰箱，要么是来自日本的，精致，多功能，用户体验好。

那年头民企，国货的地位是什么？

三个字：不争气。

你会看到砖家们每天都在媒体上嘲笑民企，说的话翻来覆去就那几句：

你看看人家西门子，你看看人家东芝，再看看你们。

你们这辈子都赶不上他们，知道为什么吗？

因为你们根本不懂什么叫市场！什么叫竞争！

接下来的套路是这样的。

通常都会说，自己打小在湾湾长大，后来有幸去美国留学，学的是国际顶级的沃顿商学院，师承某某大师。

但是很不幸，鄙人不才，全班垫底，那些优秀的白人同学们，都去了华尔街成为世界舞台上的引领者。

只有自己，勉为其难，来给你们这些土包子企业家们上课...

这一番铺垫做完，下面什么感觉？

牛，真牛啊，果然是外来的和尚会念经，何况是美国镀金的和尚。

但是十年过去了，二十年过去了，结果是怎样的？

结果就是这帮土包子老板们，占据了全世界的市场......

同一个砖家，我们还说同一个人。

你猜猜看，他会怎么讲？

他会讲，你们这帮做生意的，怎么能把人家的市场都抢占了？你们还有没有信仰！ 

是不是很有意思？

当你做的不好的时候，老师跟你谈竞争，当你做的太好的时候，老师跟你谈信仰......

你懂了么？

这就是老师呀。

他并没有做错什么，他只是坚守在老师的岗位上。

当你做的不好的时候，你需要什么？你需要赢，所以你满脑子想的就是竞争。

他不跟你谈竞争，你有兴趣听课么？

当你做的太好的时候，请问你还需要上竞争课么？

你才是王者啊，所以他只能跟你谈信仰。

他必须通过不断地贬低你的成就，让你产生需求，这样他才能继续给你上课呀。

这位砖家教授是谁，我就不点名了，人也一把年纪，我年轻的时候就风靡大陆，和各位企业家都打过嘴炮。

当然，和空姐打的就不止嘴炮了...，不要乱想，人家打的是官司。

言归正传，我并不是想质疑砖家们的人品，我只是想告诉你，凡事要抓住重点。

企业主们懂不懂市场不是重点，企业主们有没有信仰，也不是重点，重点是怎么样才肯上教授的课。

同样的道理，玩手机不是重点，打游戏也不是重点，重点是这个男生的收入。

好，通过两个例子，有感觉了对吧。

有感觉了咱们就进入主题。

读者问我什么？

三哥家里疫情那么严重，单日新增全球第一，眼见着就要赶超美国，成为全球第一疫区。

更糟糕的是，印度的 GDP 创纪录的暴跌，跌了 23.9%。这对于六亿多人没有隔夜粮的印度，是致命的打击。

在这种局面下，为什么三哥不忙着解决自己的问题，而是用大笔资金购买武器，不断地在边境线上挑衅？

好，代入我们的方法论，我问你，莫迪怎么去解决你说的那些问题？

1、怎么阻止印度疫情快速的上升？

2、怎么遏制印度 GDP 的持续暴跌？

3、怎么解决印度六亿人在疫情期间没有隔夜粮带来的骚乱？

你告诉我怎么解决？

你不要拿我们举例子，说什么抄作业，这没有意义。

你拿我们举例子，就像小时候你妈跟你讲，你看，隔壁张阿姨的儿子，考上了清华，李叔叔的女儿考上了北大。

so tama what？

是不是你向人家学习，就等于你也能考上？

快速遏制疫情的蔓延，需要很多条件。

第一种模式是像日本或者新加坡那样，人群的习惯好，基建也好。

所谓基础好是大多数人的卫生条件很好，平常没事儿了也有戴口罩的习惯，勤洗手，公共设施完备，大面积监测人群的体温很容易。

第二种模式是像我们那样，基建好，管理职能发达。

我们的大城市和日本新加坡一样，机场，地铁口，学校，医院，各个人流密集的地区都有自动测温系统。

同时，管理职能很强大，即便是村镇，一个电话就可以把村长们调动起来，说隔离就隔离，要求你戴口罩物流就送到。

反观印度，他有什么？

孟买，相当于印度的上海。即便在孟买这样的大城市里，贫民窟里 1500 个人才有一个厕所。还有很多路面是泥土，上面连沥青混凝土都没铺。

你让他勤洗手，他跟哪儿洗？排队么？ 

你让他戴口罩，口罩在哪儿？怎么运？

你说让印度去解决问题呀，去把公路铁路机场都修通，去建设完备的生产线......

那我问你，谁去建？工人呢？

工人是不需要什么高深的教育，问题是，印度有将近一半人，是文盲。

好，你又要说了，文盲就教育他们呀？

我们且不说十年树木，百年树人，首先教材怎么定？

印度有几百个民族，几百个宗教，数亿的神，还有 1652 种语言。

你没有看错，这其中，光使用人口超过百万的语言就多达 33 种。

你告诉我，怎么制定教材？

更何况，制定教材，扫盲，形成产业工人群体，开启制造业红利，基建，普及物流，互联网..... 

把这一切都做完，你觉得需要多久，需要多少机缘巧合，病毒会一直等你么？

如果我是莫迪，我也不会去做这些。

重要的事情不等于一定要做，再重要，根本做不到，又有什么意义呢？

我举一个很贴近生活的例子，你想一想就明白了。

每个老板都有告诉你，要完成几亿几千万的销售额，要打造出一款秒杀苹果的产品...

问题是，你完成了吗？

当你发现老板的要求根本做不到的时候，你会怎么做？

是不是去加班了？哪怕加班的时候是磨洋工，是划水，可是你还是选择了加班。

不要脸红，很正常，这种事儿我年轻的时候常干。

当我们发现无法立功劳的时候，我们只能去秀苦劳。

老板交代给我的事情，明明是做不到的，我又不想被开了，那只能装嘛。

反正我尽力了，我除了吃饭睡觉，都在工作，我已经没有什么可以榨取的了。

这样都做不到，要么你用错了人，要么你根本看错了方向，这条路本来就是不通的，换谁都一样。

你是出来混的，莫迪也是出来混的，你能想到的，人家老江湖了，会想不到？

他知不知道上蹿下跳没有意义？他知道。

他知不知道打不过你？他也知道。

问题是，他的选民，也就是他的老板们，未必知道。

他只要竭尽全力演了，哪怕是带薪拉屎，人家也尽力了。

打不赢还可以打悲情牌，不怪兄弟我不尽力，都怪隔壁邻居太努力。

我就算被按在地上摩擦了两下，起码我努力了。

通过大肆采购军备，物资，印度的军方很满意，要知道印度是全球军火第一大买家，占全球总份额的 13%。

与此同时，印度全国的弹药只够打 10 天，而且，他们最令全球侧目的神技，是十几个人共享一辆摩托。

一头是全球最大的军火采购方，一头是十几个人共享一辆摩托，你品，你仔细品。

不仅军方满意，供应商也很满意呀。美俄卖武器，卖的很开心，甚至连我们，每年都要卖给印度 2500 亿的产品。

你好好想想，我们真的有把他们当过敌人么？

这是三赢的局面，莫迪想演戏，军方想挣钱，全世界都想卖货，这场戏，无非演给印度人看看而已。

至于印度人被耍了，重要么？他们本来就是文盲。

你说这年头识字的韭菜都难逃一割，何况不识字的呢？