# 冯小刚的《老炮儿》真的是神预言，送走了吴亦凡再送李易峰

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507518&idx=1&sn=b1304cd0aec814e7932e4f8560c04b2c&chksm=fb1ab242cc6d3b54ea72f689da1a8396d42cd5b6941d6ff6c27433dd5de6ccaac398f8326a2e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507518&idx=1&sn=b1304cd0aec814e7932e4f8560c04b2c&chksm=fb1ab242cc6d3b54ea72f689da1a8396d42cd5b6941d6ff6c27433dd5de6ccaac398f8326a2e#rd)

昨天上午就想发，结果发不出来。很多事儿就是这样，有节奏的。官宣之前你就算发出来，也不见得能存在很久。 

官宣之后，那就是既成事实了。

之前电影《老炮儿》的宣传海报很有意思，冯小刚身边站着两大主角，吴亦凡与李易峰。 

吴亦凡我们都知道，别名吴签儿，大碗宽面与小根牙签的段子带给了互联网很多欢乐，这种快乐的程度不亚于昔日的马保国掌门人。 

很快，继吴亦凡之后，李易峰也随之塌房，他被行拘了，原因是多次嫖娼。 

随后，一众与之签约的企业，纷纷第一时间出来撇清关系，解约。未来可能引发的是巨额的商业索赔。 

毕竟被污点艺人代言过商品，是一种巨大的损失。 

有很多人不太理解黄赌毒为什么会成为被禁止的东西，你比如在某些国家，例如荷兰，黄赌毒都是存在的，而某些国家存在一定的变通。你比如日本，理论上他们认为黄是不合法的，实际上，形同虚设，否则他们也不会以岛国爱情动作片成为支柱性产业。再比如美国，有些州黄是合法的，有些州是违法的，赌在美国是被许可的，毒要看什么品种，他们是针对品种做限制的。 

其实大部分资本主义国家和地区，在这三个问题上面相对来说，都非常松懈。

于是就会有更多的读者不理解。 

其实你很容易就能够想明白这三件事的危害。尤其是赌和毒。

赌真正的危害在于它可以加杠杆，你输掉的可以不是你当下拥有的全部，你可以输掉你的未来。

而毒最大的危害在于不可逆，几乎没有什么人是能够戒毒成功的。 

我们在清末到民国的这段时间里，就是黄赌毒泛滥的，局面十分糟糕。新中国花了那么大的精力去严禁黄赌毒，所站的视角，并非这三样东西对一个人身心的破坏，或者对一个家庭的关系的破坏。

而是说，如果你放开了，让这东西弥漫开来，将无可用之人，亦无可战之兵。 

你想想看，林则徐虎门销烟，难道仅仅是为了拯救那几个大烟鬼？

其实我们都知道，烟鬼是拯救不了的，他真正担心的是对整体的影响。

咱们就比如说黄这个东西，如果站在个人的视角下，好像除了破坏夫妻关系，传染疾病，貌似没有赌和毒的威力。 

那如果一个人未婚，黄的破坏好像只剩下传染疾病了，为什么我们的处罚依然严重呢？ 

我想，这个问题你还是要站在全局的角度，去想一想，黄当初是怎么诞生的？

按照韦爵爷的说法，丽春院祭的祖师爷是管仲。管仲当年为啥要在齐桓公宫中置七市，女闾七百？当然是为了收钱。

但是他为什么要收钱？可就不仅仅是为了收钱而收钱这么简单了。 

如果你看过商鞅写给秦孝公的那 26 篇代表作，你会发现他的一整套思路与现代西方的资本家有着很相似的地方。

商鞅提出了一个很重要的观点就是你得奖励人，你不奖励人，人家就没有积极性。 

可是奖励这个东西，如果能够完成积累，就会使得下一次要拿出的奖励是上一次的很多倍，以至于最后你赏无可赏，无法持续。 

这个道理很简单，你想想加工资。你刚入职的时候月薪 5000 块，加 10%，需要 500 块。后来的你月薪涨到了 50000，那么同样加 10%，就需要多支出 5000 块了，甚至比你最初入职时的薪水还要多。

商鞅赏爵位也是同样的道理，如果只赏不罚，到最后就是赏无可赏的局面。因为对方已经完成了原始积累，他们的胃口被吊高了。

换句话说怎么才能让员工保持竞争力？如果他始终能够像年轻时那样，像刚入职时那样，他就会足够卖力了。 

这一点是所有的聪明人都会想到的。 

商鞅的做法就是罚，你在战场上砍了一个敌人的首级，爵位+1，你因为私底下说邻居的坏话，被处罚，爵位-1。只要保持这种平衡，使得大部分得到的又很快会失去，人们就不得不再次鼓起勇气去砍首级。

管仲的谋略是同样的道理，他作为丽春院的老祖宗，想要的不仅仅是那两个散碎银两。他希望的是你通过逛青楼把积累的银两消费掉，从而再一次爆发出生产的积极性。 

你要明白那是好几千年前，在工业革命尚未开始，全球化需求尚未建立之初的小农经济体系下。人们的生产就是为了满足自己的衣食住行，你不想办法消耗掉，他是没有再生产的动力的。 

我们回过头来看资本主义在西方最初兴起时的状态。这些我们都学过，英国人把农民从田里驱赶到工厂里，是怎么做的？

在田里放羊，不让你种，你没办法通过种地来完成自给自足之后，就会进城打工，纺织羊毛去了，于是工厂才能招募到足够的人。

那么这些人领取了工资之后，假如仅得温饱，能不能拉动消费？很难对吧？光靠几个资本家不可能消费这么多商品，在最初，殖民地贸易没有打开的时候，倾销也没有那么容易。 

所以要怎么样？要引领消费趋势。你注意年代，在那个年代，远没有今天这么丰富的生活方式，这么多消费品种。 

西方人刚刚从农业社会走向工业社会，他们能够想到的和我们古代人多收了三五斗就要纳妾是一样的。 

只不过农耕社会下，纳妾并非是为了好色，而是为了生育，生育更多的劳动力，创造更多的财富。 

绝大多数中小地主都是这样想的，那些养什么扬州瘦马的都是盐商巨富，并非地主当中的主体。 

所以在最初的时候，西方的资本家很喜欢炫耀情妇，也是因为这不仅仅有关人性，更有关于消费。 

情妇本身就是花钱的，衣服首饰，宴会舞会，这不仅能够拉动消费，也能够树立标杆，使得那些多收了三五斗的工人，他们没有机会完成原始积累，而是把多余的钱，学着老板那样，消耗在了声色场所。 

钱花光了，家里的田又被羊占着，才会老老实实地继续在工厂里做工。 

所以很多事情是有原因的，西方人的历史，他们完成工业化的过程就使得他们对黄赌毒的态度很暧昧。 

而我们进入工业化的方式完全不同，前面聊过，民国时期我们实际上是半殖民地，是人家倾销工业品的这么一个区域。 

所以那时候流行的黄赌毒完全是被人洗脑的结果，是别人怎么做，你也跟着怎么做，全然不看历史原因的结果。

到了新中国之后，我们的工业化基础是由国家牵头，以国家的力量整合全民资源推动完成的。 

而我们全产业链的建立，则要到近 40 年，有赖于全球化，有赖于出口贸易来完成的。 

也就是说，我们并不像那些西方国家一样，在几百年前，由自然的由农耕状态进入的工业化，而是等他们都已经工业化完成后，他们迈向金融化的过程中，我们完成了工业化。 

那双方对这些东西的态度当然不一样。 

黄赌毒对他们来说是有历史渊源的，对我们而言。从情感上，那就是屈辱的记忆，想起这玩意儿就让我们想起鸦片战争，想起什么赛金花与八国联军统帅之间的暧昧。

从实际利益上讲，我们也不需要这玩意儿，我们是国家力量牵导的工业化进程，而且我们搞这些的时候，人类文明已经相当丰富了，能够拉动消费的，健康的，有益身心的品种是很多的。 

你哪怕去玩游戏呢，何必非要玩那啥，你说是吧。 

我们到现在为止，还没有一个明星是因为沉迷于游戏而人设塌房。 

这并不意味着游戏不消磨人的意志，也不意味着游戏不消耗钱。而是因为游戏与我们近代历史上屈辱的经历没啥关联。 

我们近代并没有因为游戏而挨过打，当然，那年月电脑都还没发明。

所以作为明星，要有点数，最起码你得知道什么错能犯，什么错不能犯。 

我几年前就说过，一个人，又不创造就业，又挣那么多钱，还那么没眼力劲，凭什么呢？ 

凭运气么？ 

凭运气赚来的钱，早晚都会凭实力输掉的。