# 这十三个城市，你猜猜看，哪些会被选中？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508617&idx=1&sn=b2dcdbe5d41a0e277a89762de45741bd&chksm=fd2e0057ca59894143d6fcfc5ae573a497a6331d29e0df194b25430024b4eb35999a48d0ae00#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508617&idx=1&sn=b2dcdbe5d41a0e277a89762de45741bd&chksm=fd2e0057ca59894143d6fcfc5ae573a497a6331d29e0df194b25430024b4eb35999a48d0ae00#rd)

有年轻的读者问了一个很有分享价值的话题，如下十三个城市，怎么选？ 

十三个城市分别是：北京，天津，郑州，西安，武汉，成都，重庆，广州，深圳，苏州，杭州，南京，上海。

我给你加三个，为什么加三个，后面会解释，这三个是：青岛，大连，厦门。 

总共十六个城市，我今天的任务就是很粗略的在这十六个城市之间做个比较。 

首先咱们看第一个维度，撇开一切，单纯的看哪个城市住着舒服。 

上面十三个城市你统统可以去掉了，我给你后列入的这三个，才值得比较。 

你注意我前面的划分，是按照地域划分的。 

北方，北京，天津。

中原，郑州，武汉。 

西北西南，西安，成都，重庆。

长三角，南京，苏州，杭州，上海。 

珠三角，广州，深圳。

当然，珠三角还有一个，香港。 

不过说实话，作为外地人，你很难融入香港，即便你不差钱，住着也未必开心，所以我直接把它排除了。

这些城市我全部都去过，国内绝大部分地方我都去过。 

那么按照舒适度来挑刺儿。 

北京，天津，郑州，西安四个北方城市是一个类型的。 

缺点很明显，就是干，干的另一面就是脏。北边嘛，只要不沿海，降雨少不说，还不通风，雾霾多，灰尘大，女生通常不喜欢，男生也不一定喜欢。

成都，重庆，长三角四个城市，珠三角两个城市这几个南方城市的特点，就是湿。 

当然，湿有个优势就是干净，经常下雨，灰尘少。但是成天下雨，不仅东西容易发霉，湿气入体，你也容易有皮肤病，湿疹，疮，脚气，等等。

而且夏天闷热，如同蒸笼，冬天阴冷，阴冷入骨。 

这里面稍微好点的，是深圳。深圳沿海，有点海风。按理说上海靠着黄浦江，但是我也不明白，为什么上海的气候和长三角其他内陆城市没啥区别，甚至连空气污染指数都一样。

这一点，深圳强，起码空气质量好，不过强的十分有限。

所以我新加入了三个城市，全是沿海城市，大连，青岛，厦门。

你把这三个城市拿进来，前面十三个在气候和宜居性上都被秒杀了。

那么我们再比一比，这里面，大连有点冷，厦门有点潮闷，青岛四季分明，而且你注意，青岛的海水质量比厦门高很多，海水清澈。

难怪到处都是德国人遗留的别墅。

从这个角度看，青岛应该是我国大城市里面最宜居的。小地方也许有更好的，但是咱们今天聊大城市，太小，医疗，教育，就业都有硬伤。

你注意，这是第一个维度，气候的宜居性。

通常如果你财务自由了，只是想要找个地方度过余生，那么青岛这地儿不错，海边去弄套别墅，原浆喝喝，海鲜吃吃，看着相对优质的蓝天海水，心情很舒畅。

我相信，多数读者关注的是全面，不是这一个点，所以继续往下。

首先我们要做一个大的划分，你要往北去，还是往南去。 

北京，天津，大连，青岛，郑州，西安，这些都是北边。 

武汉，成都，重庆，上海，南京，杭州，苏州，广州，深圳，厦门，这些都是南边。

南北是大不同的，各方面都不同。 

北边脏，南边潮，这是大的气候。北边相对注重权力，南边相对注重金钱，这是观念的不同。北边大的家族少，传统少，你融入的难度低，越往南，大的家族越多。你比如珠三角，是很明显的。 

所以一个北方人，跑到南边去。你初去，赚钱，生活，都没啥问题，久而久之，你会发现你与当地人的区别。 

那个广东的土著也许在当地从明朝待到现在了。他个人或许刚搬进广州城，但是他的家族，始终在广东省。而你也许是北方来的，像李诞一样，内蒙来的，草原上来的，明白我这意思吧？ 

时间久了你会发现你们有很多不同的。 

观念上的不同，人家热热闹闹的祭祖，珠三角很流行，你就像游客在参观，虽然理论上你和对方都是刚进入同一座城市。 

所以一般来讲，人们的迁移轨迹都是从本省的非省会城市，迁移到省会城市，从省会城市迁移到区域中心城市。 

我举个例子，你老家扬州的，先去了苏州或者南京，后来去了上海。 

就是这样一个路径。这个路径下你要面对的变化是最小的，否则你会有很多不适应，这是一定的。

从这个角度讲，深圳是个好地方，因为外地人足够多。而在上述其他城市，本省人或者附近的人的占比都相当的高。 

医疗教育就业，这些今天不展开，因为没必要，你有心，随便可以查到数据，我不想白占篇幅，所以说点个人感受。 

北京，天津，郑州，西安四个城市是可以拿来比较的。 

郑州和西安。

都是省会，都是区域中心，但是郑州少了历史感。如果郑州加上洛阳，就是西安。这个道理很简单，长安与洛阳，两大古都，优势在于历史积淀，开封则是河南省内另一大古都。

河南的古都比较分散，洛阳开封都没有变成省会，郑州是因铁路兴起，全国的交通总枢纽。而陕西省的全部资源都集中在了西安，所以西安实际上是一个古都加一个省会。

再来，北京，天津。

我觉得，北京等于天津+西安，外加一个帝都身份。

天津有的地理位置的优势北京有了，西安的历史文化积淀，北京有了，当然，更重要的是帝都。 

换句话说，北方四个城市里，你把优势搁一起，北京全占。 

所以这四个城市里，你让我选，我首选定居北京，其次天津，再次西安，最后郑州。

事实上，真正在选择的时候，北京还有一项远高于后三者的优势。 

原因很简单，中原人会往郑州汇聚，西北五省的人会往西安汇聚，北方人会往天津汇聚 ，但是，全国的人都会往北京汇聚。

这也就意味着，你在北京更容易融入一些，我是指情感上。你不太会有很强的难以融入当地生活的感觉，即便你压根儿不是北方人。

再看南边。 

南边其实就俩城市，一个以上海为首，无论你去南京，苏州，杭州，那只是个过程，最后你的落脚点还是上海，迟早的事儿。 

另一个则很难说，因为深圳什么都好，就是历史太短了。历史短作为外地人特别容易融入，但是，也特别容易觉得这个城市没有底蕴，我是指没有历史底蕴。 

人家讲南京还能讲秦淮河，讲苏州还能讲吴王夫差，讲杭州还有西子湖，深圳有什么？世界之窗么？ 

那么在南京苏州杭州这三个城市里，说实话，我看不出分别。气候差不多，饮食差不多，人情世故差不多。长三角其实你去哪看都差不多，就像一个整体。

广州和深圳我前面说了，广州底蕴好得多，但是如果非广东省人，我觉得深圳更有吸引力。 

这个道理，就跟前面比较北方的几个城市，北京的最后一个优势是一回事，全国人民来深圳。 

最后一组，重庆，成都，武汉。 

武汉的感觉像天津，区域性的选择，某个区域内的人，都往这个地方涌入。 

理论上讲，成都应该像西安，西北的人去西安，西南的人去成都，重庆则像武汉，成为区域内更好的选择。 

但实际上，成都的吸引力非常大，从网络数据上看，这个城市恐怕是上面十三个城市里对年轻人最有吸引力的。

我觉得这里面有几个方面的原因。一个是网红城市的兴起，一个是部分产业迁入西南的带动，一个是气候温润且有历史底蕴，最后一个是房价相对不高。 

其实也涨很多了，只是在长三角的四个城市和珠三角的两个城市的衬托下，成都显得性价比很高。

那些发现长三角珠三角六个城市房价太贵的年轻人，最后选择了成都。当然，成都还有一个加分项是地域性饮食，吃的挺好。在上面十三个城市里，美食加分项有三个城市，广州，成都 ，西安。 

最后，我来直接回答这个读者的问题，如果我是你，我怎么选。 

如果我是你，我会在北京与深圳之间选。 

因为我们这个读者，是新疆长大的，跟上述十几个城市都距离很远。在我看来，首先要选一个外地人多，南北交汇，多元化的城市，会比较适合自己。你选择那些本省人或者本区域内人占据主体的城市，你会不适应。这就是广州，上海与北京深圳最大的区别，虽然都是一线城市。

那么在北京和深圳之间，又各有优势。前面说了，气候，饮食，历史积淀，包容度，等等。

要看你本人怎么想。不过，这里面你要注意，最好的选择往往都是房价最贵的，北京和深圳，房价一个比一个贵。

不过没关系，年轻的时候，可以先不要想那么多， 先赚钱再说，一边赚钱，一遍试着融入。 

也许有一天，你可能会有别的选择，比如去厦门看春暖花开，面朝大海，也未可知。