# 胡主编的核弹与特朗普的嘴炮

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489374&idx=2&sn=fb86c14f2add71ca0b0356d3be82db1d&chksm=fb197b22cc6ef2344766c6632e4b31ddf77755e3fb459acb9cba3ce91661e0920913fcafe25d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489374&idx=2&sn=fb86c14f2add71ca0b0356d3be82db1d&chksm=fb197b22cc6ef2344766c6632e4b31ddf77755e3fb459acb9cba3ce91661e0920913fcafe25d#rd)

有读者看了网上热议的胡主编关于增加核弹储备的建议，有点怕怕，来问我。

这个话题我第一次看到是什么时候呢？是念小学的时候。

我从外公家的书架上，拿了一本书回家，那本书没有出版，白色的封面，属于军方印的内部材料。

翻开第一页，两个鲜红的大字映入眼帘，“绝密”，然后下面一个大红的章，“那啥啥委员会”，最下面还有一行黑体字，仅供什么什么以上参考。

书挺厚，比语文书还厚，只讲了三个内容，核武器的三种爆炸方式以及对物、对人的影响数据。

就是高空爆炸，地面爆炸（多少米以下），地下爆炸。

分别就三种模式讲述了不同当量下，不同爆炸位置依次的冲击，辐射程度，对物，对人的影响，然后就是大量的数据。 

很枯燥，那书对孩子没有可读性，绝大部分都在描述数据，尤其是对人体伤害的数据，让人看着很揪心。

那时候我上小学，用今天的话讲，还是一个大宝。

一个大宝，看了一本不该看的书，夜不能寐，辗转反侧，爬起来遥望星空，神色凝重......，琢磨着，我到底上哪儿找个洞，躲起来好呢？

小孩子，城府还不够深，忧虑了几天被大人看出来了，如实交代。我爸就像看傻子一样看着我。

我父亲曾在马兰基地服役，参与过四次核试验，在他看来，小孩子担忧这个，还不如担心期末考试。

从上个世纪到今天，有核有远程导弹的国家之间的关系，像什么呢？

像《三体》里描述的执剑人，拿枪对着彼此的脑袋。

一直都是这样，一直。

只是那年代没互联网，不知道罢了，因为你也不需要知道。

就像那本材料，一份 70 年代绝密的材料，为什么能让一个孩子看到？

因为很多年过去了，它已经解密了，所以才会被我外公带回家，随手扔在书架上。

这故事就是告诉你，**这种执剑人、****面壁者彼此的威慑制约，一直都存在。咱不知道的时候，不也过的挺好么**。专业的事儿自有专业的人操心，无需我们担忧。

回到胡主编的观点，我个人觉得，作为媒体人，他可能更多的是想让全世界看一下我们民间的精神面貌。

毕竟他的话音刚落地，下面是清一色的力挺，这体现了民意。

说明我们不惹事，但也不怕事。 

至于他抛出的观点，胡主编自己也只是个媒体人，全国那么多研究战略战术的，人家会有专业视角。

把眼球放到大洋彼岸，话题转到第二个人物，好久不聊他了，读者们甚是想念。

其实川普这个人，去做媒体人挺合适的。

他最近疯狂的甩锅，也许为了大选，也许准备拍《甩锅侠》。

甭管为了什么，正如川普说的，他牢牢占据着全球网红一哥的位置，罗永浩都只能排老七。

“Did you know I was number one on Facebook?”

这是他的原话。

但我并不想评论他和他团队的各种骚操作，基于以下两个基本认知：

一、中美之间有合作，但也有竞争，而且竞争是不可避免的。

我们开号的时候，2 年前我就说过这话，竞争是不可避免的。

而且我都不理解，想要避免竞争的人，是咋想的。

你说你努力了这么多年，究竟是为了啥？

就像泡妞，人家都递房卡了，难道你还要放人鸽子？

二、村里两条狗，一条汪汪叫，一条闷声不吭专咬人，你怕谁？

我们不要看川普说了什么，我们要看他做了什么。

他就任之初说了如下目标：

1、他要制造业回归。

现在回归了么？

美企在全球市场的占有率是提高了，还是下降了？

美国本土全产业链是否建成了？

2、他要振兴美股，因为这里面是养老金。

振兴了么？

我很早之前打过一个比方，美股和我们的楼市很相似。

我们的经济不好的时候，一线城市的核心地段反而有可能涨，因为老板们实在赚不到钱，关了厂子去买楼了。

同样，川普上任之后开始放水，美国的企业拿到钱，没办法在本土建立全产业链。

建了你卖给谁？市场在不在你手里？没人买，你本地建厂生产了干啥？砸自己手里？

所以美企只能回购自家股票，引起美股涨。

当然，疫情一来，辛辛苦苦涨两年，一夜回到两年前。

3、他要提供就业，改善支持他的红脖子们的处境。

提供了么？改善了么？

你可以去看上周的非农就业数据，4 月的数据显示美国失业的人口增加了 2050 万，4 月份的失业率高达 14.7%。

更重要的是，美国是个发达国家，主要靠第三产业，也就是服务业。疫情要是持续个两年，它对服务业的持续打击，不敢想。

假如川普是一位 CEO，上面就是他的年终报告。

瞅着这样的对手，你怕什么呢？ 

按照纽约时报的报道，川普早上五点半就起床了，看起来很勤奋，至少比我起的早。

但起来后，一天的工作安排是怎样的呢？

睁眼后他在床上会打开电视，先看 FOX，再看 CNN，然后再看 MSNBC 的 Morning Joe，来把自己的精神调整到“战斗状态”。

关心国际形势，看起来很 OK 对不对？

不对。

据他身边的工作人员说，他是刷着手机看电视，而且看的都是别人对他的抨击以及下面的评论。

你也知道，美国的媒体基本上都听私人老板的，而美国绝大部分主流媒体的老板都是支持民主党，反对共和党的。

而共和党里的川普，属于令他们讨厌里的讨厌。

换句话说，美国几乎所有的主流媒体，每天的任务就是骂川普，这或许是他们的老板交代的。

所以川普的一天是很难熬的，要看 8 个小时的评论，全是骂自己的。

看累了怎么办呢？就不停的喝可乐，12 罐。

除了喝 12 罐可乐，看 8 小时电视外，还要花费很多个小时和那些骂他的留言者 PK，他要怼回去。

......

这样一个人，你不祝福他长命百岁，不祝福他连任，难道还要反对么？

你想换谁？我曾经聊过奥巴马，精明到极点，又极富长远目光的一个人，川普比他可爱多了。

一年多前华为那件事的时候，我就对比过两国主体人群的性格差异。

**国与国的较量，说到底，是人与人的对比，而不是媒体之间的口头对比。** 

那一年我写过一篇文章，最后一句话是：小怪兽终将打败奥特曼，终将。

原因很简单，小怪兽更接近人工智能的形态。 

它们不跟你掰扯，它们只是**不断地迭代式前进**。

灰太狼有句名言，我还会回来的。

这就是人工智能的特性，你没法打败它，只能暂时抵挡它。

李世石和阿尔法狗下棋，就算赢了又如何？

李世石回家睡了一觉，那一晚，阿尔法狗跟自己下了一百万盘。

第二天，李世石还是李世石，阿尔法狗已经不是阿尔法狗了。

你想想，你到底是和它在博弈，还是在和它拼电力？

对阿尔法狗来说，只要不断电，就不停的自我迭代，不停的进化，除非把一切能量都耗尽，否则没有终点。

这个模式就叫人工智能。

**作为人，你越像一台人工智能，在和人类的竞争中，就占据越大的优势。**

这样的人很多的，尤其在我们国家。

06 年我做实习生的时候，那是一家外企，CTO 两口子从美国回来，他俩都是清华的，硕士中科院的，去贝尔干了八年。

回来就感慨，难怪老美在那个年代，就感慨中国的势不可挡。

你什么时候去看科技园，都是灯火通明。你说像我们这样，当年是穷学生，勤奋是有道理的，问题是，大多数老板也这样。

这就是有意思的地方。

甭管到什么时候，都一味的埋头前进。

有人曾经问马云一个问题，阿里已经大到让人害怕，可是，丝毫不见停下的迹象。

这就像最初看到一只兔子狂奔，让人赞许；

后来看到一只大象狂奔，让人皱眉；

现在看到一头恐龙，还在狂奔，居然跑的更快了，让人畏惧。

你今天去看阿里，他们的办公楼像我十几年前待的园区一样，灯火通明。

这就是最好的回答。

**你可以爱我，可以恨我，可以祝福我，可以诅咒我，但我只会用奔跑来回答。**

我理解有些人是大统领的粉丝。

第一天就欢呼，病毒见了美国立刻怂。

结果呢？

结果等来了 100 多天感染 130 万，死 8 万。

我理解有些人坚信美国无所不能。

第一天就欢呼，美国一上马，疫苗就交付。

结果等来了大统领牌 —— 杀虫剂。

效果很好，注射之后终身免疫，因为人死了，就再也不会感染了。

我知道被事实打脸的感觉，但说句实话，感觉重要么？

**立场无关对与错，关键在于做没做。**

如果我和这些人的立场一样，我会闷声不吭，埋头真的把杀虫剂做成疫苗为止，而不是看着它延续那个笑话。

你去看奥巴马拍的《中国工厂》，很显然，他看明白了症结，症结在于人。双方人与人的差别。

巴菲特在股东大会上，面对空无一人的台下，深情的说：他坚信，美国经济会永远向好，没有什么能够阻止美国奇迹。

我理解一个 90 岁的老人护犊子的心，就像要是宁国公贾演和荣国公贾源还活着，他们也会护着贾珍、贾琏、贾宝玉。

但这世上没有永远，人类都不会有永远，何况美国。

美国之所以在过去的 80 年中，欣欣向荣，并不是这一代人，而是他们的爷爷创造的奇迹。

他们埋头往前走，埋头往前走，埋头往前走。正如我们今天做的一样。

前进就是最好的回答。