# 人工智能与人类，谁更有“人性”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487594&idx=2&sn=5336917dc1c861933ab222c20ff911b7&chksm=fb197c16cc6ef50089372dd8d43fadcd326b3f7c76250e0bbea3a73f74554d584385407f13bd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487594&idx=2&sn=5336917dc1c861933ab222c20ff911b7&chksm=fb197c16cc6ef50089372dd8d43fadcd326b3f7c76250e0bbea3a73f74554d584385407f13bd#rd)

我们之前写过一期终结者的影评

<[《终结者》：我们要学的不是丹妮，而是终结者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487569&idx=1&sn=163cb1fe8849d4d6cd6cd0b1adde22fa&chksm=fb197c2dcc6ef53b1484eed73001d07ad0182f5048aadd471bf0a25a08281ba4da88311e3b7e&scene=21#wechat_redirect)>

文章中我坦率的承认人工智能这种快速迭代的思维和行事方式是更先进的，或者说这就是进化的方向之一。

我们如果想被淘汰的慢一点，最好跟上步伐，向终结者学习而不是向丹妮学习。

这番话遭到了很多人的攻击，当然，为了避免这种没脑子的言论混淆视听，编辑都没放出来。

那这些千奇百怪的留言的主体是什么呢？

主要是他们认定终结者，也就是人工智能体现出来的是“兽性”，而丹妮体现出来的是“人性”。

进一步，他们认为互联网时代的那种快速迭代的学习模式，就是加速能量转换率，加速行业行进与淘汰的模式统统是“兽性”的体现。

所以阿尔法狗一晚上自己跟自己下了几万盘棋的进化模式也体现了“兽性”，人类通过几千年慢慢摸索围棋才体现了“人性”。

首先，我直接下个定义，这帮人的逻辑，历史，科学，乃至人文学科，都是体育老师教的。

我建议体育老师赶紧出来，把他们领回去，去操场上每个人深蹲 50 下，然后负重跑五公里，跑完回来我骂他们的文章也写好了，正好去墙角面壁思过，好好阅读......

如果，我们认为人性代表着更先进，兽性代表着落后，那很显然，人工智能的那种思维模式更先进，阿尔法狗的下棋模式比人类棋手更先进，互联网的这种快速迭代的商业模式较之传统行业更先进。

所以，谁是人性？谁是兽性？

终结者才是人性，丹妮反而成了兽性，因为此时此刻，人性代表着更先进。

如果你不认可这一点，也没关系，体育老师不会让你多跑两公里，我还是讲道理的。

我们来看第二种理解，人性代表着更善良，兽性代表着更残忍。

你乍一看，终结者虐丹妮，阿尔法狗虐人类棋手，互联网模式虐传统模式，你肯定会觉得前者更残忍，后者更善良。

但你仔细想想，更善良是因为它更“人性”么？你错了，恰恰是因为它更“兽性”，它更落后。

这不叫善良，这是你同情弱者的一种本能。

如果你认为人性比兽性善良，人类比动物善良，那你不是傻，就是坏。

我们仔细想想，即使是最凶恶的狼，最阴险的毒蛇，最狡猾的狐狸，如果不为了口吃的或者自卫，它们会不会攻击其它生物？

答案是不会的。

你看到非洲大草原上，即使是狮子王，吃饱了，它也不会继续捕食羚羊。

有人会跳起来较真，说，西风你错了，狮子吃饱了就打盹是因为它家没有冰箱，假如我们送它一台冰箱，让它把吃不下的羊肉存起来，它就会继续捕食，捕捉更多的羚羊塞进冰柜里，等着荒年吃。

你说的有可能，但即使我把你这个例子扩大到极限，狮子最多把羚羊变成储备粮，变成压缩饼干，留给下一代吃，也就到头了。

换句话说，它撑死了，也就是为了口吃的。

可是我们反观一下同时期的人类，在做什么。

还是非洲，埃及的法老王正在驱赶无数工匠修建金字塔。对此，你怎么看？

我们的读者会很兴奋的说，你看，这就是文明呀，人类文明多璀璨，修建了那么巍峨高耸的建筑。

是的，是巍峨高耸。可你仔细想想，任何物质的转换背后都是能量的消耗。

人要把石头变成金字塔，就要消耗能量，要消耗能量就要吃东西，要吃东西就要有东西变成代价。

谁变成了代价呢？牛，羊，.......

无数工匠们吃了很多烤牛肉，建造出一个金字塔，你光看到了金字塔的高耸，却没有想过这背后的代价。

有人会说，这有什么关系。

这当然有关系。关系大了，因为这里面与我们人类最核心的观点发生了冲突。

这就是，你盖金字塔，把这么多牛羊的尸骨变成土堆，经过人家的同意了么？

比如前几年，英国公投，市场波动极其剧烈，与川普选举那天比有过之而不无不及。

市场里有很多人说这是公平的体现，先进的体现，大家一人一票，来决定英国到底是留在欧洲还是脱欧。

我就笑了。

啥叫公平？

英国的牛可以参与投票么？英国的羊可以参与投票么？你问过蚊子的意见么？苍蝇们答应了么？

它们难道没有生活在英国的土地上么？

如果说法老王是为了自己吃饱，甚至为了后代吃饱，我相信埃及这片土地上的动物们都不会有啥意见。

毕竟，人吃牛，牛吃草，草吃土地，而人死后也得埋进土地里给草做肥料。

这是个循环。

可是，你现在为了一个所谓的“意义”，为了弄个土堆，也整死一堆动物，那人家肯答应么？

听到这里，有人受不了了，拍案而起，怒斥道：

西风，你丫个脑残，老子盖金字塔，还特么需要经过牛同意？它算个老几？

对了，我等的就是你这句话。

终结者马上跳起来了，拍案而起，怒斥道：老子驱逐你，还需要经过你同意？你算个老几？

这时候你愤怒了，掀桌子了，你怎么敢如此对我？我是人，征求我的意见是必须的。

是的，你是人，可你忘了，它不是人。

终结者是另一个物种，它和你的关系，就像你和牛的关系。

如果你要讲道理，讲善良，讲强者不可以欺负弱者。

人家马上会跟你翻旧账，让你看看自从人类诞生的那天起，是如何对待其它生灵。

如果你不讲道理，那更简单了，大家比能量转化率，不就回到我说的游戏上了么？

关于这个争论，如果要让我下结论，道理是不必讲的，因为我们已然输了。

在所有动物，所有生物中，如果论坏，人类是最坏的，没有之一。

我一开始就讲了，其它生物都是因为不得已，仅仅是为了生存的底线而对大自然索取。

只有人类，是活在自己编织的意义之中。

我们要的绝不是有口吃的，而是有意义。为了这份意义，为了这份存在感，我们可以索取无数生物的生命，乃至影响自然界的生态平衡。

所以，不讲道理，才符合我们人类一贯的作风。

不讲道理，你就一定要明白什么是先进，什么是进化，什么是方向。

当年猴子是一群猴，我们也是一群猴。

你要说有啥不同，唯一的不同就是迭代的速度不同。

猴子没有记忆功能，而我们有。

也许每两万年，才能诞生一只特别聪明的猴子，我们管它叫猴精吧。

这只猴精特别聪明，但很遗憾，它没有记忆的功能，所以它的聪明没法变成族群的共同财富，也没法传播下来。等它一老，一死，一切都结束了，又得再等两万年。

可机缘巧合之下，我们发明了结绳计事，不要小瞧这一点，对于猴子来说，它几乎等同于人工智能的“奇点”。

有了结绳计事，人就可以把聪明保留下来，这就可以站在前猴的肩膀上继续进化，开始画画，产生文字，纸张，印刷术，最后引起知识大爆炸，出现了现代科技。

我相信当年也有猴像我们骂终结者一样，怒骂人类，你们太没有“猴性”了！

你觉得人类会理它么？没猴性就没猴性呗，回头咱再发明一个词，叫人性。

所以，终结者们也会发明一个词，你骂人家没人性，人家告诉你，人性等于猴性，人家有终结者性就行了。

所以骂是骂不赢的，这里面的关键在啥？在于迭代速度。

咱们的迭代速度是所有生物里最快的，所以才能对万物予取予夺，这种迭代速度的优势就是先进。

比如十几年前我做软件工程师的时候，与上司 Z 聊过一个话题。我们说，假如造汽车的也能像我们软件行业一样快速迭代，那估计我们能把汽车造的特别便宜，不说免费，但估计比现在低个百八十倍。

我们说这个是有道理的，因为我们发现软件的迭代速度比硬件快多了。

比如当时我们公司里有芯片部门，他们不是所有的程序都可以在 VHDL，在软件平台上仿真，很多要流片回来之后才知道。

每一次流片就像我们每一次编译、每一次运行，可是流片的周期太长了，动辄几个月，而我们呢？一天能编译运行几十次，上百次，只要肯加班，人有多大胆，软件就有多大产。

这个优势是硬件部门无法比拟的，所以我们当然效率特别高，永远都是我们跑在前面，为他们踩坑，替他们遮掩，这就是迭代速度引起的优势。

如果你真的理解软件行业，你去看看互联网模式与传统模式就会发现，前者就像软件，后者就像硬件。

后者要自然发展很多年，才能经历那么多的商战，才能踩完那么多的坑，模拟完那么多的商业模式。

可是前者呢？急速迭代，快速前进。所以人家一年就能走完你百年的路。

其实把这一点想透了，你就明白我当年选择高频交易的用意，虽然十几年前，它确实起步之初。但是，因为它的高速迭代，它最终成为了更先进的模式。

它就是把软件的思路用在了传统金融上，你迭代的次数越多，迭代的频率越快，你就更有可能在更短的时间内，摸索出更多的方向，更多的玩法。

这就像阿尔法狗与人类棋手。

无论人类棋手是什么传统金融大师培养的弟子，把他整个宗门几百年的历史算进去，一共做了多少单？

可你呢？你这只阿尔法狗，你又做了多少单？

快速迭代的价值就在这里，一年的时间里，你走完了人家几百年的路，你不先进谁先进呢？

问题是，这还不是最可怕的，最可怕的是，还有下一年。就像阿尔法狗打败人类棋手的那个晚上，它又回去自己跟自己下了几万盘棋。

日复一日，年复一年。它是无休止的更快速的迭代着往前走。

到底谁才是“人”，谁才是“兽”，你还能有那么大的把握么？