# 如果能重新年轻一回，我想进厂当工人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502738&idx=1&sn=228724009819c825db00d1286e92e083&chksm=fb1aa7eecc6d2ef889f9ae4fecb5d7d8f0933ef348ae457f889d031787f55a0c9e96dd9c0ce3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502738&idx=1&sn=228724009819c825db00d1286e92e083&chksm=fb1aa7eecc6d2ef889f9ae4fecb5d7d8f0933ef348ae457f889d031787f55a0c9e96dd9c0ce3#rd)

[我们在小号里，聊了两次大唐。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510180&idx=2&sn=98f27cafae2bd161e5af71f42fc81d13&chksm=fd2e0a7aca59836c72a9079e28c37d6d53ce95536cdbf84a8dcaa6cb93270c54d5e70d5afe33&scene=21#wechat_redirect)分别涉及长安与洛阳，都是唐朝最鼎盛的时期，武则天与李隆基。

有读者问我，想不想穿越回唐朝？如果想，想穿越去谁家？

这个问题我记得有人问过高晓松，想要穿越回马伯庸小说里的谁家，好像他的回答是去高力士家，当公子，反正他也姓高嘛。

当然，高力士是太监，所谓公子那就是侄子了。因为高力士 10 岁就净身了，估计比海大富泡在酒坛里那个也大不了多少，你总不至于穿越回去当他儿子，那隔壁老王就说不清了。

当然，这个想法我觉得还是有问题，因为高力士其实姓冯，冯君衡之子，冯智玳之孙，冯盎之曾孙。他是因为家族遭罪进了宫，而在当宦官期间犯错被逐出宫，被另一个宦官高延福收养又送进去，所以跟着姓高。

你注意，高延福还是宦官。

所以，你姓高，他叫高力士，你们俩真是八竿子都打不上，你穿越回他们家，直接被人家赶出府了。

你要是姓冯，穿越回去给高力士当公子，或许说的通。

闲话不表，进入正题，我不想当公子，我觉得马伯庸小说里那些公子，没啥开心的。

你觉得公子楚开心么？

公子楚一个朋友都没有，当然有忠于他的人，不过你很难说是因为什么。

也许是因为观念，忠于李唐王室，这种你换谁都一样，公子楚，公子郑，公子秦，反正姓对了，他都会忠的。

也有可能是报恩，你有权有钱嘛，帮了他什么。他只是在跟你做某种意义上的交换，就像一个有信誉的供应商。

剩下围在他身边的，更多的就是利了。跟着他有好处，如果跟着别人有好处，那就跟别人呗。

不良井这种贫民窟里的几个小伙伴死了，还有高秉烛五年以来，心心念念记得给他们报仇，公子楚死了，不见得谁会给他报仇，就算有，也不见得是因为感情。

换个公子，比如工部尚书家的公子，百里二郎，京城第一美食饕客，众多店家都以获得他一句“尚可”的评价为荣。

他真的懂美食么？

懂不懂美食，看的不是你有多少种花哨的说法，而是你自己到底吃的开心不开心。

我在高秉烛身上看到了吃饭时的开心，我在张小敬身上也看到了吃饭时的开心，百里二郎什么都会点评，唯一没看到的，是他自己吃饭时的开心。

一个不开心的公子，又有什么值得羡慕的呢？

当然，我更不想穿越到不良井里，无论是第八军团，还是高秉烛，我都不想经历，我压根儿就不想进入马亲王的小说。

如果真有选项，那我想穿越到《东北一家人》里面，像牛永贵同志一样，当一辈子工人。

当然，如果能给个车间主任干干，那就更好了。牛永贵就是车间主任。

你说当工人有啥好，后来面临下岗，问题是他不是没遇上么，下岗那会儿，牛永贵已经退休了，跟他没关系。

我觉得，牛永贵的生活就很幸福，年轻的时候，目标确定，厂里让干啥就干啥，年老了之后，和老伙计们唠唠嗑，挺好。

我不想穿越回去当农民，当农民很苦，没有稳定的收入，而且那个年代的农村，生活上也脱离现代文明。

我也不想穿越回去当干部，比如《我爱我家》里老傅那种，我觉得没啥意思。

当然，我说的进厂当工人，是牛永贵那个年代的国企大厂，不是今天的富士康。

今天的流水线上当工人，那是一点味道都没有。每天工作时间太长了，工作内容太机械乏味了，人与人之间的交流也很少。

牛永贵那个年代的工人，成天带着兄弟们，这儿东挖下，那儿西掏下，人工成分比较多，还是蛮欢乐的。

最重要的是，想法比较单一，牛永贵这辈子应该是活的比较确信的。用许三多的话说，他相信自己每天都在做有意义的事情，这种人生，是饱满，充实，且欢乐的。

相比较而言，我这一代人面对的变化确实太多了，有些 90 后，00 后说，这不挺好的，过着一眼望不到头的生活。

怎么说呢，**一眼望不到头的另一面，就是充满了困惑。**

我们生下来的时候，80 年代，主流想法和牛永贵那时候是蛮接近的，但是到了 90 年代，想法变化了很多很多。

换句话说，我们十几岁的时候，要经历很多非常新的东西的冲击，这种新旧交替，并不是每个人都适应。

即便适应了，你后面也会有更多困惑。

有读者看了小号里聊的信息的获取，与信息的消化阶段。

他说，二十几年前想聊啥聊啥，多好。

其实不是这样的，想聊啥聊啥的另一面就是垃圾信息特别多，什么都没有过滤过。

很多东西都是相辅相成的，金子在哪里？就在垃圾堆里，这就是沙里淘金。当沙子被清理干净的时候，你也就很难淘金。

所以你看到美国两级分化很严重，有的人能从沙里淘金，这就是天才，有的人成天吃沙子，吃多了，人就傻了。

所以不是印度越来越美国，而是美国越来越印度。如果你不对信息过滤，限制，让人们凭自己的才情自由发挥，最后的结局就是分化的很严重。

我也没觉得 20 年前互联网上啥都好聊的时期冒出来好多人才，没觉得。

我倒觉得冒出好多韭菜，和割韭菜的。

这就是人的天然区分，你把带金的沙子丢出去，有的人吃金子，有的人吃沙子，人天然就是这样的。

那如果你想让大家尽量往中间靠拢靠拢，那只能人为干预，人为干预的后果就是部分人说的，一切都太纯净了，太干净了，纯净水里你想提炼金子，门都没有。

不过你换个角度想想，困难未尝不是一种保护。

就像回到牛永贵那时候，肯定有部分人是被埋没的，也许你能成为一个企业主，但是你最后就是当了一辈子车间主任。

不过车间主任不开心么？不一定的。

**人的很多开心是在协作中产生的，而不是在比较中。**

80 后大部分都是独生子女，独生子女其实是很奇怪的一种生物。

身为独生子女，你小时候是不会发觉的，因为你没有见过不一样的，甚至可能你还会觉得这就是人类的自然形态，因为同学都是这样。

但是当你长大后，当你接触了更多的社群，甚至更多的国家，族群，你会发现大规模独生子女的环境仅此一例仅此一代，别无分号。

那你再回头看看你的家庭环境，你自己也会觉得挺奇怪的。

像我爱我家里，有老大老大媳妇，有老二有闺女，东北一家人里有大闺女二儿子小闺女。

人类其实绝大多数情况下都是这样，大规模的没有兄弟姐妹，只认识同学，确实只有我们这代人发生过。

而且同学间的关系你也很难说是协作，因为每个人都是按照船长的模式在培养，大家都认为自己是船长，甚至没有人想过，自己可以是大副。

这也使得同学间的关系以竞争为主，协作则很淡漠。

我是见过很多同学创业，自己的事业做的不错，混的也很好，但是我很少见过张小敬与第八团之间的友情，也很少见过高秉烛与不良井小伙伴之间的友情。

我带我儿子去过很多地方，没觉得他很高兴，但是他上学的时候却很高兴，尤其是难得的春游。

其实小孩子只是想和小孩子一起玩，哪怕是一起玩网游，一起组团杀怪，这是一种人的天性。

我为什么说牛永贵和富士康意义上的工人不一样，就在于此。富士康的工人更像是机器上的一个零件，而牛永贵，更像是和伙伴们一起组团去协作。

一个背离人性，一个贴近人性。

更重要的是，适度的变化会激发人的创造力，过度的变化，有创造力的人，也会迷茫。

我曾经聊过一个小伙伴，同龄人，TOP2 的，没打过工，毕业就创业，一开始做云的，那时候我们也做云。

再后来转型做那个了，公司变集团，集团拓展到海外。再后来，那个被重定义了，被定义成割韭菜。

这个从一开始就踏在浪尖上的人，只能把自己也做到了海外。

再后来就是疫情，这哥们看多了老美的神操作，自己也开始迷惑。

因为老美的这种随你搞的模式，让两极分化越来越明显，以至于全世界都开始怀疑，老美这条路，会把人类带向何方？

难道真的是马斯克的火星宇宙与马粉们的元宇宙？

你看到了，这一切都不是牛永贵那代人需要考虑的。

毕竟那时候我们占全球经济的份额很低很低，说实话，几十年前老美把地球这艘船往哪儿开，我们并不关心。

从 90 年代开始，我们是受到思想冲击的，开始学人家，学着学着发现老美这个船长好像也不太靠谱，似乎有酒后驾驶，把兄弟们带坑里的节奏。

所以我们开始独自航行，独自航行的过程本来就是摸索着，这个过程起初有很多经验可以参考老美，越往后越只能靠自己。

这就是我们这代人，你乐观一点看，那叫做日新月异，时刻有变化；你悲观一点看，变化太快了之后，自己也迷茫。

毕竟一会儿小甜甜，一会儿牛夫人，次数太多了，搁谁谁也吃不消。

所以你发现为啥舆论有阵子会流行复古思潮，是有原因的。因为你发现好像老牛同志他们那代人活的也蛮开心的，因为变化少嘛，自己需要适应的地方也少。