# 市场足够小，它没有玩家；市场足够大，它没有庄家

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508505&idx=1&sn=5bf88cdf51817ffb403cee70235f0868&chksm=fb1ace65cc6d4773287f0bb587cbf3747406c5f30f772c4a2d7f7cc52e4b7e7a485be8d3d4d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508505&idx=1&sn=5bf88cdf51817ffb403cee70235f0868&chksm=fb1ace65cc6d4773287f0bb587cbf3747406c5f30f772c4a2d7f7cc52e4b7e7a485be8d3d4d3#rd)

有句骂人的话怎么说来着？

说一个人数学不好，逻辑有问题，就说他是体育老师教的。 

这句话对体育老师不怎么公平。很多体育老师其实很正常。

不过另一句话很衬，说一个人不理解投资，就说他的投资是编剧们教的。

编剧们未必全都不懂投资，只不过因为收视率的要求，因为要普及，要让更多人看懂，而且要跌宕起伏要好看，那就怎么样？

那就只能偏离真实。他们只能把那些最狗血的东西拿出来当主体，把真正有影响的东西湮没在剧情中。

咱们好几年前写过一篇影评，《东方华尔街》，刘德华监制，吴镇宇、张孝全主演的。

应该说片子拍的挺乱的，各种时间节点，1997，2008，2018，时空不停的切换。

讲的是一群所谓的金融白武士，就是以吴镇宇扮演的教授领头的一群投资天才，企图打击大鳄，规范化市场，救助散户。

当然，他们有貌似黑化，堕落，回头，各种故事。

但是他们所有的手法，基本上属于什么呢？

比如，抬高股价，放假消息，操控媒体，吸引散户接盘。买通议员，里应外合，干预投标，操控进度，影响市场情绪；

或者直接预测类似索罗斯这样的西方金融大鳄的行动，搭车赚钱；甚至动用武力，各种枪战。

金融市场里有没有这些？当然有。这是不是全部，肯定不是。

问题是观众只喜欢看这部分，因为容易理解。

你就比如拍三国题材的影视作品，轮到展现武将，就是关羽斩颜良。千军万马中取上将首级，是不是真实的？是。

问题是，整个三国历史，这样的事情有且仅有发生过一次。所以你用这种事来代表所有的武将，以为武将打仗都像关羽斩颜良那样，你就看不清真正的武将。

谋士也一样，不可能是动辄塞给谁一个锦囊，等对方到地方打开。这种事一次都没发生过。

咱们曾经聊过诸葛亮的智谋，从蜀锦当货币到加别国的杠杆到陇西通西域且是养马地，你发现这个人极其精彩，只不过精彩的并不是小说里描述的那些地方。

小说里为啥不描写那些？因为没有市场，没有观众。那些需要你了解政治，了解经济。问题是大部分观众的认知仅限于爱恨情仇和装神弄鬼。 

所以描述投资的影视作品里同样是这样的，它为了迎合观众，就不得不从头瞎掰到尾。

比如，动辄满仓做空，或者做多。

满仓加杠杆，会有两个问题。

第一，你怎么可能预测得出来最高点呢？

如果它屡创新高，击破了你的止损位，你没有钱再继续加仓做空，爆仓了怎么办？

第二，你怎么可能预测得出来时间点呢？

你说还有三个月对吧，如果是四个月呢？如果是五个月呢？

你告诉我，隔夜利息怎么算？你说加杠杆就加？

隔夜利息很高的，那就是高利贷，何况，它是你加的杠杆之后的资金的利息，能理解这意思么？

你有 100 块钱。假如隔夜利息是 10%，你加了 10 倍杠杆。那利息是 1000 块的 10%，也就是 100 块。

当然，具体的利息并不是这么算，它取决于做多的有多少人，做空的有多少人，然后谁向谁付，它有很复杂的算法。这里为了直观。

所以，就算你看对了方向，你是否能够等得到天亮呢？

所以动辄梭哈，是不现实的。事实上，我都没见人梭哈过。

我们通常所谓的全压，不是指满仓，而是指半仓。

因为一半全压，另一半还可以有别的方式救它。比如反向锁仓。让它度过某些急速波动的行情。

再比如，相信消息面。

这同样是不可能的事儿。

当一个市场足够小的时候，严格意义上讲，它没有玩家；当一个市场足够大的时候，严格意义上讲，它没有庄家。

能听懂这意思么？

一个市场非常小，你坐庄，大家都知道你赢呀。那为啥要参与进来呢？进来参与不公平的游戏，让你赚么？

所以，通常即使有庄家的游戏，这个庄家起码得是国家。国家即使坐庄，它身上还是有很多不可测的因素，使得它内部没法是铁板一块，那才会有散户愿意进来玩。

如果这个庄家是一个人，是一个公司。谁跟你玩呢？

你要这么赚钱，你忽悠散户进来的宣传成本，或者叫做你的获客成本，就高得吓人。你赚来的钱，都得砸到这上面。

而一个市场非常大。左右它的因素非常多，一个国家都做不了主。它受到各种因素的影响，这在国际市场上的很多品种里都得以体现。

对于这种品种，消息面没那么大的作用。因为变数太多了。好比一个消息的本体是国际之间的争端。

你怎么能提前知道？哪怕你是参与争端国家的头，你都未必能预测接下来的走向。

这么多因素，它体现了什么？体现了市场不可测。

事实上，投资市场里真实的打法，或者说，更为常用的打法是下面这样。

第一，这个品种刚开，它的定价和玩法都还没有形成。

因为品种刚开，大家还没想明白可以怎么玩。价格就会很乱，也许很高，也许很低。玩法也不统一，因为根本没有大户介入，或者大户也没想清楚。

这种时候，有经验的玩家就可以没有风险地赚到钱，比如你可以把所有你认为暂时价格不合理的单子都接走。

因为你知道如何用其它品种和它进行对冲，而别人不知道。

所以你没有风险。因为即使它价格暂时不回归，你只要没有爆仓的风险，你可以安心等市场情绪消退。

而你越是先期进入，你越是更早的熟悉某个品种，你一旦成为这个品种的大户，或者早期玩家，它每一阶段的玩法，可能就是被你第一个创造出来的。这就叫引领者。

通常在散户眼里，这些阶段性的引领者，被误以为是庄家。

第二，你看得明白某些品种固有的规律。

比如我们会发现某些品种在每年的某些固定的时间段内，往往都是上升的，或者下降的。

它背后的原因如果你猜不出来，那你看着它也没法做。因为采样点不够多。你就算看着三年，五年是这样，不等于第六年，第七年也是这样。

但如果你猜出原因了，比如原因是因为某些实体经济，或者某些消费习惯，或者某些民族习性。

那你就可以关联起来，如果是对的。你就可以大胆地，注意，用一部分仓位去下单。注意这个一部分。任何时候，满仓的都是神经病。

第三，你看得明白某些品种已有玩家的策略。

说白了，一个品种一旦固化，总有些人会冒出来，成为这个品种里的稳定盈利者。

他们采用的手法可能很复杂，不只限于这一个品种，可能和很多品种都在关联，通过在多个品种间，做多，做空，以及复杂的仓位管理，甚至还可能跟他们的企业策略相关。比如他们会包装某些衍生金融产品，去兜售，分散风险。用上述一系列的复杂操作，从而形成套利空间。

但无论有多复杂，很遗憾，他们很不幸地被你看破了。

就像司马懿料定诸葛亮必出祁山，这后面的原因会很复杂，和粮草，地形，各种因素都相关，虽然它看起来结论很简单。

那你料定之后，你是可以打埋伏的。说白了就是收过路钱。

他能稳定盈利，你就能问他收保护费。只要你收得不狠，这些大户，也不愿意违背行军路线，去跟你死磕。

毕竟杀敌一千，自损八百。

听清楚这句话，你收的不狠是关键，你太贪了，打个埋伏收的比人家赚的都多，人家情愿改变策略，都要和你死磕。那结果一定是两输。

当然，电影要像我描述的这么拍，就没人看了。

虽然很有料，但是很无聊。

数据，数据，数据，一堆的烂数据；

算账，算账，算账，不停的在算账。

在一堆的烂数据里面找规律，这活有神马精彩？

没有。

[我那天聊房子与茅台的话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520837&idx=1&sn=899276c253845d3719f35842c8e96e97&chksm=fd2e309bca59b98d06a14c4d162616e2a39322eac653a66e34aa1c53a41a0740ca1c0fe1890a&token=1849123133&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，为什么说大家满脑子都是梭哈思维？因为都是影视剧里教的呀。