# 奥派实际上就是蒙古大夫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516662&idx=1&sn=f6361cf4914339a469deae2dacb0f60e&chksm=fd2e2328ca59aa3efda6fd1c8b7616c0a31236a45d234c0ee53cbd0197f5913fd3fece4e86e3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516662&idx=1&sn=f6361cf4914339a469deae2dacb0f60e&chksm=fd2e2328ca59aa3efda6fd1c8b7616c0a31236a45d234c0ee53cbd0197f5913fd3fece4e86e3#rd)

有些读者问我一个词儿，奥派。 

全称，奥派经济学。有很多公知很喜欢聊这个经济学派，动辄用不符合奥派来作为对各国金融政策或者其他举措的批评。 

那么换句话说，他们心目中的标准就是奥派。凡是符合奥派的，才是对的，不符合奥派的地方，就气急败坏地开始骂了。

我简单介绍下奥派是个什么。

奥派诞生于 19 世纪 70 年代，流行于 19 世纪末。实际上是非常 LOW 的一个学术派别。 

奥派，德国人为什么叫奥派？因为普鲁士当时统一了奥地利之外的德语区，在这种情况下，戏称你奥派，实际上就是鄙视你。

说穿了，把你降低到一个行省的那么一个地位上来看待，奥派诞生的年代里，德国看奥地利就是行省。

这个意思我给你翻译一下，奥派，作为一个经济学派的名称。实际上等于过去我们那种歧视性的说法，叫做蒙古大夫。 

内蒙的读者不要有意见，没有地域黑的意思，这是一个历史上留下来的梗。

当时，明末的时候，清军入关之前，因为战争越来越激烈，满人又没有足够的医生，他们那时候已经征服了蒙古，所谓蒙八旗嘛。 

就把很多救治牛羊马的蒙古兽医拉进军医的行列，用来救人。

这些人是兽医，也就是说没有资质的，治病全靠蒙，蒙对了就蒙对了，蒙不对，那算你倒霉。 

再加上他们都是蒙古人，于是满人就把他们戏称为蒙古大夫。

所以实际上在德国人的心中，所谓的奥派经济学家，就是蒙古大夫的意思。

这个学派到了今天，反而变成了很多公知的圣地，就像古人写意见，言必称尧舜禹，今天的公知，张嘴就是奥派说，如何如何。 

那么奥派的主要观点是什么呢？ 

十个字：天下本无事，庸人自扰之。

就是说，不要干涉经济，纯粹让市场自己去解决，市场就像弹簧，你不弄它，它才是最放松的状态。你拉它，或者压它，它都会紧张。

所以在奥派看来，不应该有国企，应该让市场自己去调节资源，也不应该有今天这么复杂的货币制度，不应该。应该什么呢？应该金本位，所谓黄金天然是货币。 

在奥派看来，官方一定会有超发货币的本能，但是黄金的开采是有天然限制的。在奥派看来，无论你管理的有多好，都不可能像自然调节的那么好。 

所以，你用奥派来解读经济危机，那就很简单，什么也不要做，也不要以工代赈，也不要干预，你就静静的等待，等待市场自发的调节与恢复。 

我给你假想一个例子，你马上就知道为什么他们会被嘲笑为蒙古大夫。 

我们想象一下，地球上只有两个国家，一个是纯粹的奥派信徒，另一个则是实用派。 

所谓实用派，就是怎么能赢，怎么来，不拘泥于什么规矩。

奥派不是说，他金本位么？货币不能超发，挖出来多少金子，就有多少钱，有多少钱，办多大事儿，俗称有多大屁股，穿多大裤衩。 

是这么想的对吧？

很简单，旁边这个国家，发行国债，加杠杆，向未来透支，一次性透支未来四十年，干嘛？

穷兵黩武，把对方灭了，所谓人杀光，钱抢光，就这么干。

然后呢？然后就没有然后了。

就这么简单。

你觉得你正确，那你慢慢正确去吧，所谓送正确的人上路，就这么玩。

我们历史上就是这样被玩的呀，你以为我们没有经历过金本位么？

我们是没有经历过金本位，但是我们经历过金属本位，银本位。

明朝末年就是银本位，自己还不产银，结果全球白银减少，导致明朝货币不足，引发通缩，最终明明有能力，却调度不出来。

玩过梭哈吧？

你明明牌很好，但是对不起，你跟不起。人家透支未来，叫了一个很大的数，你金本位嘛，你跟不起，判你输。

刘慈欣讲得很清楚 ，宇宙的第一逻辑是生存，不是什么狗屁学派。

你非要坚守师父的教导，师父说了，起手式之后是白鹤亮翅，你规规矩矩的按照招数，白鹤亮翅。 

人家砰的一枪，把你打死了。 

我们清末也是一样的，还是以白银为货币。说穿了，日本是个现代国家，大清根本是个古代国家，你怎么打？你的资源调度的能力都不如人家。 

人家可以向天再借四十年，先把你灭了，用你的钱来还债。你哭去吧。 

第二个问题，没有国企。 

纯粹的市场，不加任何调节的市场，你去建个数学模型，最后的结果就是富者恒富，出现终产者，某个大富豪最后垄断某个行业。 

还是刚才那个模型，一个国家奥派，另一个国家实用派。 

实用派的那个国家肯定会派遣几个间谍，在他们的资助下，默默的成为你们奥派国家的某些重要行业的终产者。

比如军事，能源，粮食。

然后怎么办？跟前次一样，你 game over。出局了。

你现在明白为什么孔子周游列国，没有人行他的王道，明白了吧？ 

因为没有用。

《论语》这东西非常好，非常有价值，但是，这东西不是一套行之有效的办法。 

假如，我是指假如，某个国君是奥特曼，是超人，是钢铁侠，那么他是可以重用孔子的。 

因为他掌握了绝对的武力，谁不听我，我杀谁。然后你可以用孔子的办法了。 

但问题是，他是吗？他不是。 

他面临的问题是，我怎么才能成为超人，奥特曼？怎么才能？ 

这件事，孔子没教你，也教不了你。

所以历代君主都是打着儒教的幌子，干着法家的事儿，夹杂着各种激烈奸诈的手段。 

所以我经常说，不是你学了 MBA，你就能当老板，是反过来的，如果你是老板，你要让你的员工去学习 MBA，他们学了之后，才方便被你管理。 

听得懂这意思么？MBA 是让你成为被管理者，不是成为管理者的。 

儒教的那些东西，就像 MBA，让人学了之后，这个人就容易被管理了，管理他的成本就降低了。 

所以我说儒教是伟大的学术成就，但是作为君主，不可以学那个。

做老板的学 MBA 干什么，做老板的要让下属去学习 MBA。

做老板的要学什么？实用派。 

实用派就是迭代式前进，遇到问题，我们要分析问题，分析问题，我们要提出解决方法，方法通过实践，好的要总结，错的要改进，反复迭代式前进。

所以老板要像人工智能一样，老板脑子里不可能有个什么师父，他说的是圭臬，不可能。 

你要这样就没法前进，你要这样早就被人干掉了。

放眼全世界，没有一个国家干的是奥派这种事儿。 

天底下哪儿有什么自然秩序，美国有吗？从来没有。

美国有的是国企，美国成天干预市场。否则一群人为什么要成天盯着美联储说话。 

凯恩斯曾经对奥派有个非常准确的评价：闭门造车，不求实证。

你丫从来不上马路，连路啥样都没见过，造个车子，轮胎是正方形的，你觉得能跑么？

而且奥派最神奇，也是让我这种理工男最难以理解的是，他们拒绝数学分析，拒绝数理统计，拒绝量化实证。

那这不是蒙古大夫是什么？ 

我给你讲临床数据，你给我讲萨满教，长生天。 

我之所以烦公知，并不是因为彼此立场不同，而是因为我们觉得这帮人里面，一个聊数据的都没有。 

我分析问题，全是建模，实践，跑进程跑出来的。 

他们分析问题，全是我师父说，我师祖说，我师叔祖说，回头一查，那些师父，师叔祖，全是跳大神的。 

奥派只是众多想法之一，到底有没有用，试了才知道。

人可以学习任何东西，包括蒙古大夫，但不可以被自己学习过的东西限制了手脚。理解？

就像你学习 MBA 的唯一目的就是学了之后教自己的下属，让他们变得易于被管理，从而降低企业的管理成本。

而不是让你学了之后变得呆板教条。

人类历史上留下的文献资料太多了，在学习之前你一定要弄清楚学习方法。

学习的方法很简单，四个字：知行合一。

是骡子是马，拉出来溜溜。

你学任何东西都不是为了和人家辩个输赢，你是为了赢。