# 论生孩子，我有一计，比任泽平每年节省一万八千亿......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503416&idx=1&sn=25a8391d9718a9cc9b095086f5e60cc8&chksm=fb1aa244cc6d2b523fb125ae59782393fe663bcc943c1be1e5306608a5f5b83aa390523a0f44#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503416&idx=1&sn=25a8391d9718a9cc9b095086f5e60cc8&chksm=fb1aa244cc6d2b523fb125ae59782393fe663bcc943c1be1e5306608a5f5b83aa390523a0f44#rd)

领着年薪 1500 万忽悠爱马仕哥的任泽平，终于想明白了，还是混自媒体圈吧。

当然，想不明白也没辙，东家已经没了，就指着观众们给口饭吃呢。

首先我们表示欢迎，德云社的队伍又壮大了。

任泽平，作为职业忽悠出身，很懂网络的第一要务，第一要务是什么？是吸睛。

所谓语不惊人死不休，他做到了。

任泽平建议央妈每年印，你注意，是直接印 2 万亿，每年都印这么多，干嘛呢？投放市场。

好家伙，真敢说，这可是让央妈印的，不是你让许家来印的。

我起初以为他还想拉动房价，后来一想，不对呀，KFS 东家都没了，他出这主意干嘛？仔细一看，哦，原来人家是定向投放。

任泽平提出了一个人尽皆知的严重问题，那就是人口问题，出生率问题，少子老龄化兼未富先老的问题。

那么他打算怎么解决呢？他打算通过生孩子补贴的方式，每年两万亿，每个孩子每年补贴 40 万块钱，直接发钱。

多出生的人口，比如第三胎。每年补贴 40 万块钱，500 万个孩子就是 2 万亿。每年生 500 万 ，10 年多生 5000 万，顺利解决少子老龄化问题。从而让未来更有活力，不增加地方负担，这那那这的......

那会不会引起通胀呢？比如一个年收入低于 3 万的贫困家庭，拿到这每年 40 万的补贴，会不会只在孩子身上花 1 万块，剩下 39 万，通通拿去进城买房呢？

按照任泽平的说法，不会。他认为每个家庭都会把钱用在孩子的教育上，望子成龙嘛，这个生了三胎的家庭，会把 40 万用在三个孩子的教育上，不打折扣，所以不会引起其他行业的通胀，尤其是流入房地产。

好吧，甭管他信不信，反正我表示相信了。

我们就按照这个语不惊人死不休的逻辑往下推断，那咱们也来吸睛一次。

我有一计，可比任泽平每年少花一万八千亿。

办法很简单，我们为什么要每年补贴 40 万呢？你说大城市生活费用高，是的，我知道，可是为什么非要指望大城市里的人生孩子呢？

我们不是还有六亿月收入低于 1000 的人口么？我们直接放开限制，没有几胎几胎的限制，你负责生，从第三胎开始，每个孩子每年 4 万。每年有 500 万的名额，先生先得。这样还控制了人口有序的，平稳的增长。

生三胎，4 万，生十胎，可就有每年 32 万了哦。

对于月收入低于 1000 块的六亿人，每年 32 万，养十个孩子，不是问题，是机会，是改变自己生活的机会。

欧洲很多这样的家庭，就靠生孩子拿补贴过日子，生七个八个很正常。你只要把孩子养到适龄，义务教育阶段读书本就不收费。

有人说，高等教育要收费，出国留学要收费。这些是问题么？统统不是。

我们的目标是什么？是分流。我们正愁没人去职校呢。

所以你看到了，完美，起码比任泽平完美，每年节省一万八千亿，我立了大功是吧？

这个话题本身就是在扯淡，不存在逻辑性。

如果任泽平当年是这么伺候（忽悠）爱马仕哥的，那爱马仕的结局，我大概猜到为什么了。

这不是一个经济学家该有的负责任的建议，这只是在写小作文，或者讲，是在鼓动人心。

任泽平为啥这么建议？原因很简单，他就是为了吸引那些待在大城市里的网民们的目光。他知道网络主体并不是 6 亿月收入低于 1000 的人，而是月收入在 3000~30000 区间的人。

对于这样一个群体来说，生十个孩子，领取每年 32 万的补贴，是没有意义的。生活在一二线城市每年 32 万养十个孩子是做不到的。

他也知道，突破三胎限制，很多问题就消失了，于是聪明的待在这个框架下做文章。

那第三胎 40 万就成了一个折中的方案。

每年补贴 40 万，在大城市里养三个孩子，对于网络主体人群，也不是不可以考虑。他聪明的讨好了大多数 ，你注意，不是绝对意义上的大多数，是网上的大多数。

事实上，我相信包括任泽平在内，没有谁不清楚生育的关键从来不在这些所谓的网络主体们身上。

或者说，这些人爱生不生，跟大局无关。

首先富人的生育率和钱无关，和政策也无关。当年开放二胎的时候就有人说，不如开放二房。

其实只要非婚生子女存在，富人本来就不存在几房的限制。只要他们愿意，他们可以有很多非婚生子女，他们本来就没有所谓几胎的限制一说。

换句话说，富人的生育率是真实的，不存在刺激不刺激，放开不放开，原本就是那样。

那么换个角度，也就是说，这帮人指望不上，你指望不上他们多生。

中产，我们前面也分析了，如果真的要让他们生，就是任泽平给的这个数，从第三胎开始，每个孩子 40 万起。

那既然要花钱，为什么要花这么多呢？4 万块可以搞定的事情，为什么要花 40 万？

事实上，在我们庞大的人口基数下，根本不需要担心什么职业生孩子家庭，什么八个十个，不需要。

我们只要在经济欠发达地区第三胎每个孩子每年补贴 4 万，甚至都不需要这个数，问题很快就会缓解。

毕竟，光月收入低于 1000 的就有 6 亿，你担心生不出来么？生不出来是因为你每年 400 都没掏过。你真掏 4000 试试，可能在贫困地区刺激的力度远远超出你的想象。

生孩子根本不是什么技术问题，真正复杂的是产业调整与就业。

一头是少子老龄化迫在眉睫，另一头是很多人 35 岁就失业，高达 2 亿的灵活就业人口。

**我们要的并不是单纯的人口，而是能够成为持续税基的有效人口。** 

如果贸贸然多出来很多人，没有工作，或者技能不适应产业，那只能引起问题，而不是解决问题。

你本来指望这帮多出来的人给你交税，补贴养老金的缺口，回头发现还要先解决他们的就业问题，而且他们的收入够不够得上纳税标准，且得存疑。那就得不偿失了。

毕竟产业本身处在升级改造与变化的过程中，换句话说，未来需要什么样的人口，提前二十年，你知道么？我知道么？

这是一个牵一发动全身的非常复杂的问题。哪里是任泽平相声段子式的提议能够解决的呢？

其实我今天也在说相声，任泽平说，你那火箭不行，燃料不好，我认为得烧柴，最好是烧煤，得水洗煤。

我接了个话茬，说论起煤，还得是精选煤，水洗煤不行。

火箭专家要是看我们俩一眼，那他就真输了......