# 中年程序员失业后准备咋办

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485727&idx=1&sn=ad64f1d3fa0665a3651e3dd874ad6e0c&chksm=fd2dabc1ca5a22d7341332afbdcce0e55432aa5f1c4921fa6875cbc6b3411b51bab15463634d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485727&idx=1&sn=ad64f1d3fa0665a3651e3dd874ad6e0c&chksm=fd2dabc1ca5a22d7341332afbdcce0e55432aa5f1c4921fa6875cbc6b3411b51bab15463634d#rd)

这是大号文章<[38 岁的程序员，今天失业了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487527&idx=1&sn=eefad121f85ee204c92693dc934b063a&chksm=fb197c5bcc6ef54db5dd612a30a7622a342d8a014a8ab995f16fab952783930b109081840f95&scene=21#wechat_redirect)>的姊妹篇。

上一篇我把十三年的工作经历划分为 5，4，4，三个阶段。有很多读者问我下一个阶段的具体规划是怎样的。

那么今天就来聊这个话题，未来四年，我打算要做点什么。

**第一件事情：****可投资账户在未来四年里，翻三倍。**

在过去有全职工作的十三个年头里，大部分时间我有多种收入来源，但其中主体是投资。

就像一家多元化经营的公司，它有主营业务，早些年的投资回报率是很高的，都是以倍计。

我看了下，上一个四年的回报率只有五倍，四年五倍，就是说平均每年只有 50 个点。

未来会更低，所以我把平均每年的目标压到 30 个点，即便这样也是非常困难的任务。只能说，我希望未来的四年里，能够维持这种中速增长。

这是最重要的一个目标，也是基本工作。

为此我要付出每个交易日 10 个小时的工作时间，几乎是全年无休，因为只有双休日和少量的特殊日期，才是非交易日。

**第二件事情：****我希望实现某种程度上的办公地点自由。**

我们说办公地点自由很大程度上和你的工作方式相关，比如我们号的编辑，他就实现了办公自由。

他可以在全世界任何一个角落办公，只要有网络，网络质量差都没关系，只要能勉强使用即可。

我的雇员都实现了这种办公自由，可我却实现不了，是因为每个人的工作方式不同。

理论上讲，只要有网络，在哪里都可以交易，但这只是理论上。

事实上，高频交易者需要优质的网络，网速快，而且稳定。

网速越快越稳定，你采用的交易系统就可以越复杂，越精巧，否则，你只能运行那种粗略的，慢速的交易系统。

事实上，满足这个需求的只有国内的大部分地区以及国外的少数大城市。

我曾经幻想过，一边交易，一边看着南极的企鹅，看着北极的极光，漂流在亚马逊的河上，与非洲草原上的狮子对望......

但后来发现这事根本做不到。

全世界大部分地区的无线网络信号都不好，哪怕是发达国家，如果你要好，就得是少数几个大城市。

如果你想在风景区，采用无线网络信号做交易，那只有国内。国内即使高原地区非常偏僻的地方，无线网络信号依然很稳定，虽然它很慢，不足以交易，但和国外很多中小城市的网络质量是差不多的。

但非常遗憾，国内绝大部分景区我都看过，这使得我没啥兴趣在这个范围内移动办公。所以，无线网络的建设状况，决定了我到底能够在什么范围内实现工作移动。

昨天很多朋友建议我去周游世界，其实我少了一份全职工作，真正可支配的自由时间，仍然是周末，连不成一个整片。

但不管怎么说，提供了某种程度上的渐进式移动，比如我可以先移动到某个大城市，交易一周，等周末的时候，去它周边玩一玩。

**第三件事情：****我希望减去十斤，多项体检指标恢复正常。**

在上一个四年中，我的体重从 140 斤升高到了 160 斤，我的身高是 1.78 米，属于轻度肥胖。

我查过，恢复到 150 斤就恢复正常了，此外我有十多年的高血脂，脂肪肝等等。

每天能多两个小时的自由支配时间，我可以在专业的健身教练，康复医生的指导下，坚持锻炼，希望能尽快恢复正常，并提高体能。

**第四件事情：****我希望有时间读书。**

上一篇文章我解释过，很多老读者以为我平日里常读书，但那都是 20 岁之前的事情了，最近的十几年，基本上没时间读书。

举个例子就能看出来时间确实不够用。

比如，8 年前我上一次创业的时候，负责市场团队。有一天，我如今要离开的这家公司的产品负责人来见我，他昔日是我的合作伙伴。

他是早上 10：30 分来拜访的，我带着一个销售一同见他，谈了二十分钟，我们就形成了战略合作伙伴的意向，然后就结束了，当时是 10：50 分。

他看看时间有点尴尬，就告辞了，然后我的销售跟我讲，其实人家是来吃饭的。

我知道他的意思，他是嫌我谈事情的速度太快了，有点不近人情。

我曾经聊过，换了我们常务副总，他能九点去拜访人家，硬是吃完午饭，下午三点才散。

所以，当一个朋友选择 10：30 分来见你，那就是要和你吃午饭的意思。

只是我的事情排的很多，时间压的很紧，于是就会出现那种不尴不尬的场景。

我这么做，好处是明显的，因为可以处理更多的事情，这是很多人问我，为啥你能同时做很多事的一个关键因素。

我做事比较简要，把很多修饰性的旁枝末节省略了，在过去的四年里，我和别人的聚餐不超过 10 次，这其中只有一半是单纯的见见面，聊聊天。

这是我节省时间的一个法门。有些初识的人可能会觉得不近人情，但认识久了会觉得这样对大家都好。

有事谈事，没事赶紧忙自己的，省去寒暄，人生会变得长了很多。

所以我省出的这每天的两小时，希望能够有时间静下心来，每天稍微读一点书。

**第五件事情：****我要筹备下一次的创业。**

我有一些开公司的同学，前同事，都劝我，不要再企图亲自上阵了。如果再创业，以资方的身份进入，起到宣传，顾问，以及资源整合的幕后作用就可以了。

这话说的委婉。

其实说的直白点，就是：“廉颇老矣，尚能饭否？”

他们不再相信一个老兵还能再次带队伍，亲自冲锋。何况我本人身陷交易，每周固定要花 50 个小时以上在交易中，本来就无法全身心的投入到另一件事里面。

好意，我能理解，但具体怎么做，再说，计划不如变化快。

在未来的四年里，我仍然会和自己的老行业保持密切的合作关系，也许有资金往来，也许有其他方面的合作。

写完了这五个目标，聊一下昨天的故事。

昨天，我去了自己母校的一个校区，它非常古老，也非常美。高晓松聊民国时期消失的十所校园，聊到过它。

它曾经是一所教会大学，后来被我们学校并了，作为大一新生的校园，后来又搁置了。也就是说，只有一部分学生在那里念过书。

它依山傍水，古木森森，石头砌成的房子上满是绿色的苔藓，走过古朴的石桥，山涧下是千年的大树拔地而起，面前是红砖的图书馆，房间里的木板咯吱咯吱作响......

教堂式的建筑，民国时的小洋楼，大片的草坪，蓝色的水池，金秋的阳光透过树叶照在林间小道上，地上满是斑驳的影子。

而我，仿佛穿越了，二十年前的那个秋天，我走在这里，二十年后的秋天，我亦走在这里。

二十年，弹指一挥间。

二十年前，这是一个起点，二十年后，这是另一个起点。