# 阿 Q 鄙视城里人，也瞧不起乡下人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505495&idx=1&sn=7a77cf8ffbcd20f45f9f0191dec8c349&chksm=fd2e7489ca59fd9f56a8ed9208631fd1f70a9bb63e9e181eaffec1efa70a7ec46534b5ca00d7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505495&idx=1&sn=7a77cf8ffbcd20f45f9f0191dec8c349&chksm=fd2e7489ca59fd9f56a8ed9208631fd1f70a9bb63e9e181eaffec1efa70a7ec46534b5ca00d7#rd)

[昨天大号聊了聊日本，聊了聊河南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500172&idx=2&sn=b661afe8c483b02170243dc353f03819&chksm=fb1aadf0cc6d24e61d454a7993975cb976885cfe4e8675714235636281ff52fd8f1c5ed92dac&scene=21#wechat_redirect)，很多人的留言没有机会被放出来。 

没放出来，多数是两个原因，一个是加精的上限到了，另一个我认为某些人的留言容易引起不必要的争吵。 

看到读者们争论是很多公众号求之不得的，也是我们极力避免的，我就是这样任性，呵呵。

昨天有个别读者问我怎么去改变别人的偏见。

我的建议是多交流，但其实你我都清楚，多交流也不可能彻底消灭偏见。

交流只能消灭那些本来就不存在偏见的人的疑惑，本来就存在偏见的人，交流也改变不了什么，这一点，你应该心知肚明。

为什么？

因为造成偏见的根本原因是资源不足，或者讲是资源不足引起的自信不足。

鲁迅笔下写过很多人物，幸好很多人忘记了，因为说实话，鲁迅先生的落笔过于苛刻，会刺痛太多人，比如阿 Q。

阿 Q 这个人，鄙视城里人，因为城里人煎鱼用葱丝，他觉得这是错的，应该用葱段。

那么阿 Q 欣赏乡下人喽？也不是，阿 Q 瞧不起乡下人，因为他们没有见过用葱丝煎鱼的城里人......

是不是很有意思？你觉得这人的逻辑好奇怪，但阿 Q 的想法不是能够用逻辑来解释的。

如果你学过心理学，就会明白阿 Q 仅仅是想让自己舒服一点，就这么回事。鲁迅看透了，所以造了一个词儿，叫做阿 Q 精神，就是自己骗自己。

站在阿 Q 的视角上想问题，他也真的是别无选择。

你想一想就知道阿 Q 拥有的选择实在是太少了，当一个人手里只剩下一文钱的时候，他很难不把它看得像月亮那么大。 

我们在大号里曾经写过一个人叫河山硕，他是个上海人，父母给他留了一套小房子，但自己每天啥事儿也不干，最后下岗了，也不找出路，老婆带着孩子走了，亲戚朋友也看不起他。

那他就很不舒服，不舒服有两条路，一条路是解决问题，**但问题在于河山硕本人没有能力解决问题，这才是最大的问题。**

我不晓得你能否想通这一点。

河山硕如果待在上海，就是对他的一种伤害。所以他选择卖掉了房子，移民美国。

去了美国之后，他其实还是找不到工作，毕竟他连英语也不会讲，于是领救济。但总算距离老家远，可以跟亲戚朋友们吹，自己在美国很幸福，反正人家也不会不远万里的去戳破。 

那这就成了河山硕的一种精神寄托。

河山硕在上海的房子是 2014 年卖掉的，卖在低谷，后来上海的房价涨了很多，很显然这对他是一种更深的伤害，毕竟他已经够背了。

那么站在河山硕的角度来讲，他能够指望的精神寄托就是盼着上海不好。

后来也不知道该说他命不好，还是命好。他得了新冠，美国人不给他治，就那么死了，他临死仍然坚持美国好。

我说句实话，其实我对他的同情远大于对他的厌恶。

我知道我这句话不讨喜，听起来似乎没有立场，但是我的确同情他。因为他实在没有能力改变自己，明白我的意思么？

在过去的几十年里，我们确实有部分人，混的不好，不仅混的不好，而且看到自己身边的人混的很好，越来越好。 

你让人家什么感觉？

莫在失意人面前说得意事。你非要跟人讲，改革春风吹满地，我的人生真得意，问题是人家也许不得意呢？

如果人家的不得意是一种能够解决的问题，他也有意解决问题，你也愿意帮助他解决问题，是可以合作的。 

但如果你很清楚对方的不得意是无法解决的，说穿了，是人不行不是路不平的时候，你再去点破，对他而言，也真的蛮残酷的。

这话听着好没道理，也好没原则，但这就是我的观点。 

我们想一想，一个失意的人，又没有能力改变的情况下，就算认识到自己，又有什么实际意义呢？ 

其实是没有意义的，你明白，我明白，难道他不明白么？

他明白，所以选择自欺欺人嘛，不就这点事儿。 

当一个人手里只剩下一丁点儿东西的时候，比如像河山硕那样，只剩下一张美国护照的时候，那就是他最后仅剩的自尊啦。 

所以很多时候，偏见不见得是偏见，你以为偏见的人不清楚自己偏见么？ 

不一定的，也许人家午夜梦回比谁都清楚，但人家需要一点安慰呀。 

过去，满人八旗内部分高下，上三旗，下五旗，为什么这么分呢？因为上三旗是皇帝亲领，下五旗的旗主是宗室王公。

有点意思对吧，旗人会说自己是哪个旗的，比如正黄旗还是镶蓝旗。

那我问你个问题，皇上会不会说自己是哪个旗的？

皇上从来不会说自己属于哪个旗的，他只会说旗都是属于他的。 

品出点味道了么？

人在资源匮乏的时候，就需要依附，人在资源充足的时候，身上的那些属性才会慢慢消失。 

这就跟印名片是一个道理。

从一个人有名片起，头衔是越印越多，什么这个总，那个董，兼一堆，说不定还有一堆组织的顾问，创始人，联合创始人，独董，这那那这的。 

最后，我告诉你，印到最后，或者说等这个人真正具备实力了之后，那些会慢慢减少的。因为没有份量的头衔就不要讲了，只会冲淡主题。

最后的最后，你认为一个人的名片是什么样的？ 

我收到过最大的人物的名片很有意思，就只有名字，连电话，地址都没有，就一个名字，还只用了一种语言。

其实那人已经不需要名片了，天下无人不知，人家递名片仅仅是一种礼貌，或者讲是一种姿态。 

真要是没名片显得有点傲，可名片上其实啥也没必要写，写啥都是多余的。 

这是一种很好的状态，说实话我挺羡慕，但我也很清楚，这是一种太难太难得到的状态。

站在多数人的角度，人或多或少都有偏见，你敢说名片上印“享受什么什么津贴”不是一种偏见么？

其实都是。

只不过有的人高端，有的人低端，有的人实在无可标榜的时候，只能拿蒸鱼的葱段说事儿，只能拿地域说事儿。

就像网络上南方人北方人成天吵的不可开交，如同吃饺子到底蘸不蘸酱油一样无聊。 

本质上说穿了，都是不自信，只不过有些人轻些，有些人重些，有些人无伤大雅，有些人富有攻击性，重到违法违规的，那就按规矩办。没有违法违规的，一笑了之算了。

一笑了之不是劝你大度，而是告诉你这很无谓。你无谓为了这些琐碎的话题浪费自己的时间，也无谓为了这些琐碎的话题来找我开导。 

人生没有比前进更重要的。 

会当凌绝顶，一览众山小。

从上往下看，很多争论都和蘸饺子、放葱段一样可笑。