# 北大毕业当中介，掉价么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489632&idx=1&sn=09e4c89fa4049cc287b1b569a871d07c&chksm=fb19741ccc6efd0a8f54d08051a88fec5bab6c2c2bc1d70574c4cb8ed198f58723c985f0322f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489632&idx=1&sn=09e4c89fa4049cc287b1b569a871d07c&chksm=fb19741ccc6efd0a8f54d08051a88fec5bab6c2c2bc1d70574c4cb8ed198f58723c985f0322f#rd)

最近热议一个事情，链家贴出来中介的学历，里面不乏北大，复旦，浙大，南大的。

很多人很失望，觉得名校学生，国之重器嘛，意思是都该去从事体面的工作。

我记得曾经有个节目，一清华的博士问高晓松，怎么找挣钱的工作。高晓松怒斥，说：

“名校培养你是为了让国家相信真理，这才是一个名校生该有的风范，而你直接问我该找什么样的工作，自己都不知道自己想要的是什么，你觉不觉得自己愧对清华这十多年的教育？”

网上一片叫好，和今天有点像。

这逻辑乍一听挺有理，其实说不通。

我们先从人的诉求来讲，就拿高晓松本人说事儿。

他自己难道就不愧对清华的教育？

他读的是清华的电子系，按理说毕业了就该去做芯片，本科念信电系，研究生念电路与系统，这是大部分芯片工程师的来源。

晓松比我大一轮，他那个年代本科毕业就该去做研发了，他怎么没去呢？

事实上，他都没毕业，他是肄业生，没毕业干嘛去了呢？泡妞去了。

打死我也不信他唱《同桌的你》是为了让国家相信什么真理。

大家都是男人嘛，泡妞就说泡妞，不丢人。

所以咱们这位前浪的经历，和他批评后浪的说辞，完全对不上。

我觉得，晓松年轻的时候多半是热爱，爱上音乐了，想干嘛就干嘛去。后来发现这玩意还挺赚钱，有俩钱过的挺滋润，就满世界浪去了。

过了中年，喝醉了酒驾，撞伤了人，蹲个监狱，再出来就红了，心态不一样了，点评后浪，告诉你们，不要赚钱，不要唱歌，不要学我，要去做芯片，要如何如何，否则对不起清华这十几年的教育。

其实，就这么档子事儿。

这是站在个人的角度。我一直觉得，道德是内裤，是拿来要求自己的，你非要把自己的内裤给别人穿，显得很奇怪。 

如果晓松老师反思，说自己这辈子，有点对不起清华的教育，我听了可能觉得蛮好。

如果你读过过去的文章，我说过这个话题。

我在本行业做到第八年的时候，转型全职做投资去了。我太太曾经跟我说过晓松老师骂清华学子的那番话。

她跟我讲，你耗费了多少教育资源，多少行业资源，最后年纪轻轻沉迷于买空卖空的游戏，你不觉得是一种浪费么？

我太太跟我说这话，是合适的，换作外人肯定不合适。

你想做什么，喜欢过什么生活，首先是你的自由。

**所以你要是北大毕业，热爱中介事业，我觉得没毛病。**

第二个角度是什么呢？

是个别人，也没那么重要。

你要是说我当年的同学们，全都不务正业，一定是哪儿出了问题。

就像我们每年有 80 万的医学毕业生，但做医生的，只有 2 万多，这明显是有问题。

这种情况下也不能一味的指责学生，而要找出人家不肯当医生的原因，解决人家的不满，才能真的扭转局面。一味的道德说教是扯淡的。

你站在我过去的行业来看，脱离本行的极少。

我当年的同学不是做芯片，就是做码农，所谓换行，无非英特尔跳槽去华为，华为跳槽去阿里，顶多了。 

个别不进入企业的，后来都做了教授，教的也是本行。

当年我第二家公司是做芯片的，确实有些人中途退出了。

有个顶尖的芯片工程师，后来成立一家私募，做的很好；

有个应用软件部的部门经理，后来全职炒股，也做得很好；

最搞笑的有个芯片工程师，后来做了风水大师，居然也做得很好。

我觉得，也就最后这个做风水大师的，有点浪费教育资源。其他人虽然转行做投资，但都是集中在科技板块。

但这些都是少数，绝大部分昔日的同学，同事，都扎根本行业，无非在电子通信互联网里面转悠。

根本原因是热门行业嘛，薪水给的还算足。

你真去干别的，会发现很多传统行业的上市公司高管，赚的都没一个普通码农多。

这是我讲的第二点。

**北大毕业做中介，如果为了赚钱也没毛病。**

中介干的好，年薪百万有的是，北大一年毕业四千人，缺了谁都一样。 

但今天我要聊的是第三个点。

**有些冷门专业的名校生，你让人家不转型，才是浪费资源。**

我举个例子，咱们号的小编，我的助理，就是北大的，社会学系。

这专业名听着挺奇怪，据说刘强东也是社会学系的，人大的。

我不知道他们报考的时候是咋想的，混社会需要文凭么？教父肯定不是社会学系毕业的。

所以咱们小编毕业后，也没有去混帮派，而是做了记者，一做十年，一年半前开始跟我混了。

在他之前，我用过两个短暂的编辑，都是 985 的，有一个还是他校友。

当然，十二年前做记者不见得是个很糟的选择，但现在看不得不转型。

别的不说，他们那个报社的主编，现在的薪水和十几年前都没啥变化，十多年没加薪了。

这就是纸媒的衰落。他们那么大的报社，日发行量，或者叫阅读量，大概是我旗下所有公号和其它媒体总和的十倍。

但问题在于，人家那是报业集团，咱是个小屁屁。

当然，他来的时候我们更小，那时候我们的阅读量是今天的 1/10。

是完全亏损的状态，他完全有理由怀疑我开不出薪水。

而且相对来说，人家原来那报社再怎么着，倒是不会倒的，肯定有拨款养着。跟我这儿，万一哪天我关门了，他还得去找工作。

所以我给他开的薪水是原来的五倍。

这笔账很好算，你跟这儿只要干 1 年，就不算亏，1 年挣 5 年钱，回头给你 4 年空窗期，慢慢找工作。

要是干了 5 年，那你等于在原单位退休了，你爱干嘛干嘛去，去青海放羊，去西藏流浪，随便你。

我就是这么说服他的。当然，他最初还是犹豫，换谁看着一家亏损的单位，都不敢进。

所以我告诉他，你的工作内容不限于自媒体。

他主要的工作是帮我做一些分析报告材料的整理工作。帮我从每天不得不看的一堆财经消息面里面整理出必要的。

那份差是不可能倒闭的，那是我的主业，一直以来盈利很好，我是拿这个，忽悠了一位才子，给我当财经助理，兼自媒体编辑。

这哥们最初还有点清高，你说好歹一个记者，跟过来不让他写稿，做着非专业的整理工作，感觉挺憋屈。

但他其实写不了稿，他过去的作品我看了，极其枯燥，那东西只能说是某种特殊环境下的讲稿。

而且他最初的几个月，很痛苦，原以为整理工作很简单，其实很难。

如果我丢给你 100 份各种财报，分析报告，你丢还给我 100 份，那你的价值就是零，我一分钱也没道理付给你。

如果我丢给你 100 份，你整理出的 5 份，和我自己整理出的 5 份恰好是一样的，那你的价值就很大，哪怕你整理出 8 份，恰好涵盖了我那 5 份，也有价值。

这工作听起来很简单，做起来非常难，我没空告诉你我要什么，你得想明白我要什么。对于金融专业的都很难，何况非金融。

他最初有点想放弃，我就跟他说，你想想，你当年怎么考上北大的。

其实对于名校生来说，跨行的难度要比普通人容易的多。

很多码农岗位，看着要求特别多，懂这懂那，其实只需要两点。

1、别人是否肯给你机会。

2、你是否特灵光，学习速度特别快。

码农嘛，你要是一发狠，到处加打印，反复调试，哪怕不会编程，现学也来得及。

整理财报，分析报告是一样的道理。 

这哥们后来做的非常好，否则也不可能干了这么久。他不是第一任，从这点就知道，不能胜任的前任们，都被我 fire 了。

我曾经很长一段时间，是要外包给职业分析师团队帮我整理财经类消息面，他们要价奇高，而且做的并不好。所以咱这位助理，之所以有这份工作，是因为他确实发挥了价值。

何况，还可以帮我管自媒体这一摊子事儿。

自媒体并不仅仅是你们看到的我每天写的这些内容。有很多选材上的事情，运营上的事情，你们看不到的工作，很复杂的。

他之所以赚过去在报社里的五倍，是因为创造了价值，单单整理财报那部分工作，已经值回票价了。

工作，不分高低贵贱，关键看你是否创造了价值。

不创造价值，那才叫不体面。