# 挨骂的杨倩，挨骂的北野武，挨骂的乒乓球运动员

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505555&idx=1&sn=acf5867ecb23a4fde97e36b8952baef4&chksm=fd2e744dca59fd5b741406f000f358cfeab89f2d0395ef2041e5fd018070b693b1cc604a96ea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505555&idx=1&sn=acf5867ecb23a4fde97e36b8952baef4&chksm=fd2e744dca59fd5b741406f000f358cfeab89f2d0395ef2041e5fd018070b693b1cc604a96ea#rd)

这都是风马牛不相及的事，却一起上了热搜。 

我为什么放到了一起呢？因为读者问了我一句话：如果批评不被允许，则赞美毫无意义。

我理解这个读者想要表达的逻辑，但我不认同这句话。因为这句话很容易被误读，有底线的批评和无底线的骂脏话，从来都是两码事。

先简单的描述下事情。

杨倩何许人也？奥运冠军，东京奥运会拿了首金的人。 

她为什么挨骂？骂她的是些什么人？答案恐怕令你匪夷所思，因为骂她的人打着爱国的旗号。

他们骂杨倩的理由是她喜欢收集耐克鞋，她在去年年底发的微博里晒了很多限量版的耐克。

有人就骂她，你为什么不收集鸿星尔克呢？你是何居心？

北野武何许人也？我们在大号里聊过他两三次了，日本著名的导演。

据说东京奥运会开幕式本来是让他导演的，但是后来没选上，所以这哥们说了很多抨击东京奥运会开幕式的话。 

大致的意思就是太难看了，让人睡着了，都不知道在演什么演，也不知道钱花哪儿去了。

你去看日本的网站，北野武在日本也被骂的很重，确实有相当一部分人日本愤青骂他日奸。 

当然了，他被骂这件事在我们这里也上了热搜。两种意见。 

一部分人借此嘲笑日吹，你们不是说日本的开幕式拍的很深刻么？你们不是说你们看了之后很欣赏么？连日本导演，著名大导演都出来啪啪啪打脸。

另一部分人借此想表达，你看，日本多开放，人家想批评就批评，北野武可以当众直言不讳的讲开幕式没搞好。 

至于运动员就不必说了，这些天只要错失金牌的运动员，哪个不是出来在互联网上含泪道歉的。

把这些事实摆出来，不恰恰证明互联网是一个很 open 的平台么？

互联网如果不 open，允许你借着北野武的事情两拨人吵起来么？互联网要是不 open，允许你们为了杨倩吵起来么？互联网要是不 open，允许你们一天到晚喷这喷那？ 

所以你看到的一切恰恰证明在不违法、不违规的前提下，你们爱咋想咋想，爱咋说咋说。 

你注意我的前提，不违法不违规。 

杨倩花你的钱收集耐克了么？如果花了，你确实可以告她，你的自由。 

如果人家没有花你的钱，那她爱收集啥收集啥，你管得着么？ 

当然，你可以质疑她为什么不收集鸿星尔克。 

我也可以讲，她不收集鸿星尔克也许是因为款式她不喜欢，也许是因为那是去年，她又不知道后来发生的事情。说不定今年她看了鸿星尔克在暴雨中的表现，一感动，以后就改收集鸿星尔克了呢？

你怎么知道不会呢？无论会或者不会，你也管不着，人家收集鞋子，又没问你要钱。 

就如同你可以质疑，我可以反驳，咱们俩都有咱们俩的自由，她当然更有。

前提是什么？前提是你，我，她，都合法合规。 

你注意我说话从来都有底线的，去年日记那时候，我写了十几篇文章含沙射影，指桑骂槐的嘲讽方方。 

但我有吐过脏字么？没有。不信的可以去翻看历史文章，都在那里。 

我什么时候说过不许方方说话？没有，因为我可以说话，所以她当然也可以说话。 

相比较而言，方方倒挺小气，因为她经常不许别人说话。 

你可以说我不可以说，凭什么？ 

我讲过，一个人什么情况下不可以说了？四个字：违法违规。 

这就是为什么我不吐脏字，因为说脏话违规。 

连这种规我都不愿意违背，你觉得更过分的违规的事情我会做么？不会的。

我不会用我听一个朋友说的修辞开头，往别人头上泼污水。因为这不仅违规，而且缺德。 

正因为我不愿意违规，所以也不愿意我的读者违规。

去年有人在留言区看我骂方方，跟着起哄，说什么方方应该被怎么怎么修理，搞的像某部徐锦江、翁虹、吴启华出演，王晶导演的电影，具体我就不说了，少儿不宜。

你以为你和我站一边，我听了就很高兴？NO，我只觉得你这个人没有原则。 

吵架归吵架，如果我觉得对方违法违规，我会起诉，我会要求查明真相，明正典刑，而不是搞私刑。

我推荐过《觉醒年代》很多次，辜鸿铭、黄侃和陈独秀、胡适他们天天吵架，吵的不可开交。 

有没有人玩阴的？有没有人无底线？没有。

这是做人最起码的底线嘛，你可以讲辜鸿铭是复古派，但并不是小人，因为他不玩阴的，吵架就吵架，一码归一码。

这就是我对于争论的态度，你想说什么都可以，前提是不违法违规。 

你当然可以三观不正，你三观不正我可以驳斥你，如果让我发现你不仅三观不正还违法违规，我还可以告你。 

到这里打住了，这就是我对于一切网络上扯淡的争辩的总结性看法。

我们乒乓球输了，大家都不开心，我也不开心。如果你只是想表达不开心，那就有一说一，不丢人。

你跑去说脏话做什么？跑去自己运动员微博下面说脏话还嫌不过瘾，还跑去日本运动员微博下面说脏话，说到人家不得不清空微博。

你觉得你赢了么？拜托，你丢人丢大发了，本来一件小事，最后搞得好像我们输不起似的。

我没有能力影响网络，网络上脑子有问题的人多了去，但是我有能力影响我的读者。 

我希望我们的读者是这样的人，有理、有利、有节。 

有节就是说咱们做人做事都是有底线的。我是一个爱国者，但我不会用锁去砸另一个人，理由是他买了日系车。 

别说他买了日系车，他就是个真汉奸，我也不会动私刑，用锁去砸他，我会起诉，会要求查明，会要求对对方明正典刑。 

这叫什么？这就叫有节。 

你现在明白为什么当初我骂方方十几篇文章，都骂到那份上了，一个脏字找不出来，你以为我在干什么？在炫文采么？ 

不是的，我在守护做人的底线，有节。

我们翻开网络上关于杨倩，翻开网络上关于北野武，翻开这些天奥运比赛中失利的运动员，无论中日的论坛，你可以看看，有多少人，能够长期坚守有节？ 

在现实中有节不难的，现实中你有名有姓有朋友圈，众目睽睽之下。但在网络上，你只是个马甲，你很容易暴露本性。

君子的标准之一是什么？慎独。 

《礼记》怎么要求你的？“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”

没有人盯着你的时候，没有人知道你真实身份的时候，你依然能够严格要求自己，就像在众目睽睽之下一样。这才叫道德呀。否则你那是什么？是演给人家看的。

想一想，自己有没做到，想一想，自己要不要和中日论坛上那些口吐脏话的喷子们为伍。 

到目前为止，我传达的最主要的一个观点就是：普通人要解决自己的困境，唯一的办法就是不做普通人。

**而不做普通人首先从修身开始，人要是连自己都控制不了，还能指望自己做什么大事呢？**

我不是说你不可以发表自己的意见，尽可以。你不喜欢杨倩，随你，你不喜欢北野武，随你。你爱不喜欢谁都可以，那是你的自由。

你有表达的自由，但你没有讲脏话的自由。我负责任的讲，那些用脏话来表达自己意见的人，都是喷子，键盘侠。

见贤思齐焉下一句是什么？见不贤而内自省也。看到这些人，我就知道我走在正确的路上。

我之所以没有混成那样，就是因为我时刻警惕着，与诸君共勉之。