# 管友清不建议年轻人把时间浪费在通勤路上

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510967&idx=2&sn=26d9370fc6ebd89a867414781ece140c&chksm=fd2e0969ca59807f121d21fbc81137783de7f72f48a2a818b73e9d67047546083b2f2a377e71#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510967&idx=2&sn=26d9370fc6ebd89a867414781ece140c&chksm=fd2e0969ca59807f121d21fbc81137783de7f72f48a2a818b73e9d67047546083b2f2a377e71#rd)

我经常说，听我说话，是听君一席话，如听一席话，这是自嘲。 

是说我这人吧，太油滑，很多时候你觉得我什么都说了，又什么都没说。 

没法子，人必须油滑，不油滑一点，咱们能处这么久么？

读者让我评价，确切的说，是想听我骂一骂管友清，因为和我相比，人家才是真的听君一席话，如听一席话。 

管友情给年轻人一个什么建议呢？ 

他**建议**说，年轻人不要把**太多**时间浪费在通勤的路上。年轻时，时间很宝贵，要把节省下来的时间用来**提升和完善**自己，也就是说，提升自己，才是回报率最高的选择。

你注意，人家的措辞很讲究的，建议，仅仅是建议，你不爽，不采纳就得了。

这是鸡贼一。

太多，太多是个量化指标，究竟多少是多，四个小时是不是太多，一个小时是不是太多，这是可以变的，不确定。

这是鸡贼二。

提升，完善自己，这个就像好好学习，天天向上一样，肯定没有错。至于为啥你没有提升，那就是你的事了。

这是鸡贼三。

所以人家的话无论是乍一听，还是仔细琢磨，都没啥问题。 

那大家为啥还是想让我骂他呢？很简单，因为心里不爽嘛。 

你以为谁愿意通勤时间长？你以为谁不乐意住在公司附近？ 

说到底，公司附近贵嘛，不把时间浪费在地铁上，难道把工资浪费在房租上么？

有时候，怎么话说呢，对于非高收入人群而言，即便他愿意把工资浪费在房租上，他也负担不起。他压根儿就租不起公司附近，哪怕一张床，哪怕不吃不喝。 

所以大家当然不爽，觉得你这个经济学家，说的话等同于何不食肉糜。 

这不是第一次了，管友清说过很多类似的话。 

比如：买不起房就要多买两套。将来你就知道了，卖掉其中一套，赚来的钱，等于让你白捡了另一套。

他说的话后来得到了市场的验证，问题是，对于低收入人群，怎么买两套？首付从哪里来呢？一套，人家也凑不够呀。

再比如：要用买大白菜的心态去买股票。

这句话非常正确，直指很多投资人的问题根源。你只有用自己压根儿就用不到，这辈子都用不到的钱去买股票，才能尽可能的不受影响。

如果涨了跌了，你都换算成能少上几个月班，或者不得不节衣缩食，那么你的心态肯定是不稳固的。

道理非常正确，实则毫无用处。因为大部分散户投入市场真正的原因不是钱多的没地方花，而是没钱花。

他就是指望把多年的积蓄，辛辛苦苦攒下来的那点钱，投入市场，翻一倍，好让自己的日子宽裕一点。

你看到了，问题很明显，不是管友情说的对不对，而是管有清说的这些话，让听者爽不爽。 

那么我们今天要开骂了么？不，我并不想骂他。

恰恰与之相反，我想告诉读者，时不时的冒出来两个管友清，说两句听着很扯淡，谁都可以骂两句的话，并不是坏事。 

我给你举个例子，比如独立女性，你们知道我说谁，那肯定是田朴珺了。 

田朴珺前两天跑出来痛斥李靓蕾，意思是说，她不是独立女性，她靠男人，靠不住，就撕扯，公开化。

田朴珺想说的潜台词很简单，无非是说，你看，我就不会。我不会因为男人有点事儿，就出来撕的原因是因为我独立，我很独立呀，全世界我最独立了。

你看看那个王石，笨笨的，憨憨的，除了会做红烧肉，除了会撒娇，什么都不会，小男人一个。 

而我，田朴珺，我才是独立女性，从不靠男人的典范。

言毕，全网群嘲。大家都拿她当笑话，就像当年对待闪电五连鞭的马老师。 

还记得我当年的看法么？

我说有个马老师，不一定是坏事。

为什么？因为大家需要一个发泄的出口。生活总有不如意，否则德云社靠什么混的那么如意？ 

你想想，德云社是怎么起家的？郭德纲于谦相声段子的底色是什么？

郭德纲为什么成天编排于谦，编排于谦他爸？为什么？

人的快乐究竟是建立在什么之上？ 

有人说， 人的快乐是高级的，是建立在脱离了低级趣味之上，云云。

那你想多了，绝大部分人的快乐都是建立在很低级的趣味上，比如编排人家于谦他爸。

什么满清八大铁帽子王之绿帽子王，云云。

什么早上起来吃刺身，猪大肠刺身，还用大葱卷着吃，还得是没洗干净的...... 

大家听了很开心，大家就是从这种低级趣味中，这种糟践人中，找到了那么一点快乐的感觉。

这一点，你读罗马的历史，会发现人性是相通的，无所谓东西方。 

罗马确实是那个时代里最辉煌的之一，与汉朝并列。所以直到今天还有人说，出生在罗马，比喻这人很幸运。但那不意味着罗马每个人都很开心，不是的。

罗马城里的普通人也有各种不如意，太多了。所以他们需要快乐，怎么取得快乐？通过比较。

我们今天都知道，罗马斗兽场，为什么大家沉迷于此？因为罗马公民看到角斗士不得不与狮子老虎生死搏斗的瞬间，他就意识到，自己是公民，他就会找到优越感。这种感觉才是快乐的源泉。 

我聊过，其实于谦他爸是个副厅级的老总，于谦本人有钱有文化。郭德纲段子里的于谦父子和真实的于谦父子哪儿哪儿都不挨着。 

问题是，真实的于谦父子不是大家想要知道的，大家想要知道的，就是段子里的于谦父子。

这就是相声的手段，这也是相声的魅力。

很多时候，你看到了田朴珺的可笑，看到了管友清的荒诞，但是你有没有想过，他们时不时的出来胡扯两句，对你的心情，是有正向作用的。

他们可以骂，允许你骂，你可以随便放开了骂，就像懂王，你今天难道不怀念懂王么？懂王在的时候 ，给我们带来了多少段子，多少欢乐？

所以我有时候觉得，不要动不动一棍子打死，比如马保国老师，我挺怀念他的，比如懂王，我其实觉得他比睡王好，很重要的原因就是更具备喜感。 

我们的生活中，不该只有道理，有时候，冒出来几个说相声的，未见得不是一件值得开心的事儿。