# 为什么时隔三年，我对医护发烧硬顶的观点是不同的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509280&idx=1&sn=b4f0a4ffbd226f2cb50977a167705424&chksm=fb1ac95ccc6d404a302661d15399208c53432734dc459bcd4d05990c14f931e23ac58ec014c4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509280&idx=1&sn=b4f0a4ffbd226f2cb50977a167705424&chksm=fb1ac95ccc6d404a302661d15399208c53432734dc459bcd4d05990c14f931e23ac58ec014c4#rd)

有读者看了这篇，[关于华山医院一个急诊女医生发烧了，要请假。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522018&idx=1&sn=8ee339382800fbddcce749c0a58d15ed&chksm=fd2e343cca59bd2a1ec79e3e95018750af7da3fa7a00988c8ed260d387b6bdc5b1f95869ddc7&scene=21#wechat_redirect)

这个读者很有心，他翻出了我三年前的观点，就是武汉那时候的观点，我那时候的回答可没有这么人性化，而是说，医护硬顶是好样的。 

为什么？为什么都是面对压力，都是在小我与大我之间做选择，我的结论会是不同的？ 

上一次我告诉你，你真的应该顶，这一次我告诉你，其实你自身的健康也很重要。 

原因非常简单，这就是文科思维和理科思维的区别。 

文科思维是形象化的，你也说了，小我和大我之间做选择。你只看到了这两个抽象的名词。 

而理科思维是量化的，你要给我算清楚，小我到底等于几，大我到底等于几。 

前者就是一个简单的说追涨杀跌，后者是要求你给出具体的点位，仓位，风险管理。 

你不要说会涨所以买，这太笼统了，这是一个理科思维者无法理解的。

到底几可以买？几？是 3.5 可以买还是 3.55？是星期三上午 10 点的 3.55 还是星期四下午 2 点的 3.55？ 

买，买多少？买 1/10 仓还是买 1/9 仓？杠杆是多少？隔夜利息是多少？ 

拿多久，什么时间卖？是星期四上午的 9：55 卖还是星期二下午的 1：55 卖？什么位置卖？这个时间如果位置不是你预料的 3.68~3.78 之间，那还卖不卖？ 

不卖？不卖那要拿多久？隔夜利息是多少？

如果这中间产生了波动，最大回撤是多少？什么情况是一定要止损强平的？这个点位是多少？同时，没有达到某个点位但是时间超时了，要不要强平？ 

强平又平多少？是减仓还是清仓？还是说我不暂时不平，我选个品种对冲锁仓？

如果锁，那又锁多久？各自的隔夜利息又是多少？

......

你把每个细节都给我写出来，你写不出来我是不会开仓的，我不会买。 

因为我根本听不懂你在说啥。 

这就是一个理科思维者和一个文科思维者无法沟通的地方。 

回到三年前的案例，为什么我说医护人员要上？ 

因为当时我算了一笔账，我说病毒就像火，没有阳的人，我是指三年前，就像树。那么医护人员像什么？像水。

在三年前，这就是一个水，火，树之间的平衡游戏。 

森林里起大火，怎么样的情况下总的水的消耗量是最少的？很简单，越早扑灭，越少。

换句话说，那时候一个医护往上冲，她又不是只为了救某一个或者某几个指定的人，不是的。

她真正的价值在于灭火，在于阻碍了传播，在于阻碍了大面积失火之后更多的生命安全问题。

所以她救了一个源头也许等同于救了潜在的一万人，十万人。 

在一万人的生命与她一人之间，她确实显得无足轻重了。 

你以为这笔账医护人员不会算么？人家也会算的。她们心里很清楚这笔账，所以表现出了非常无畏的状态。

但是反过来，现在和当时是不一样的呀。 

你现在不存在救一人可救万人的这笔账，不存在。因为大多数人都会感染一遍的。 

我们来算算当下这笔账，你比如按照日本人的死亡率，千分之一，那么那个发高烧的急诊医生，如果她死扛，也许她个人的死亡率上升到百分之一。

好，她今年多少岁？假如 30 岁，假如人的寿命是 85 年。

85-30，还有 55 年。

55 的百分之一，数学期望，0.55 年。她拿去赌的命，就 0.55 年。

这两天里她一个人有可能救回来几个重症的老人？假如她们科室能救回来 1 个，科室里 10 个人，那她的占比就是 0.1。 

假如这个老人 80 岁，那么就还剩 5 年，5*0.1，她的功劳 0.5。

她用 0.55 年换了 0.5 年，还亏了 0.05 年。如果这两天里一个没救回来，亏大了。如果她个人的死亡率上升不是百分之一，是十分之一，那更亏大了。

有没有可能是赚的，有可能？ 

但是你注意可能是一种概率，你最后算到数学期望，就会发现无论总体账是赚是赔，都不可能有三年前那种以水救火，以一敌万的效果。

这就是为什么我的观点不同了，我没有再鼓励医护人员死扛。 

我的态度很简单，她们尽力就足够了。 

很简单的算法，你要堵决口，那豁出去自己跳下去拿身体挡或许有意义，但是如果只是在水里捞人，那么只要尽力就是最优方案了。 

因为你自己跳下去也没多大用。 

很多人接受不了这种分析问题的方式，我明白，所以咱们今天聊一本电影，《色戒》。 

电影一开始，王力宏是主角，他是一个很有理想的青年，在香港念书，汤唯是一个爱慕他的女孩子，同学。

王力宏组织了一个学生团队，想要暗杀易先生，就是梁朝伟演的一个汉奸。

怎么做呢，让汤唯假扮麦太太，去勾引易先生上钩。 

为了假戏真做，麦太太嘛，已婚妇女，所以就得给汤唯这个女学生破处。 

谁来做这件事呢？汤唯实际上是希望王力宏来做的，因为她喜欢他嘛。 

王力宏也喜欢对方，问题是，他满脑子都是大义。

他不想让别人觉得自己会把儿女私情掺杂到民族大义之上。 

其实说穿了，他就是为了让别人觉得自己是纯粹为了锄奸而锄奸，就这么一个念头，于是让另一个男同学和假扮的麦太太那啥了。 

然后杯具来了，那啥完了之后，易先生就回上海了，他们搞了个乌龙，计划失败。 

此后王力宏被上海的某站长收编，训练成为正式的间谍，而麦太太，也就是汤唯，也回到上海，寄人篱下。 

三年过去，在站长的要求下，王力宏再一次找到汤唯，再一次让她假扮麦太太。这次是有培训的，汤唯成了正式间谍，王力宏的同事。

其实她冒充的手段很拙劣的，在香港就被易先生识破了，何况回到上海。 

问题是，易先生一开始觉得他能够控制这个女间谍，后来发现自己喜欢上了对方。

再后来，随着日本的战败，易先生开始首鼠两端，他想要给自己找后路了。这就是麦太太为啥一直能存在的缘故。 

易先生要杀她，早杀了。 

易先生手里有重庆想要的东西，重庆也不想杀他。 

你看到了，这是一笔账。 

你可以讲易先生是个十恶不赦的人，没有说错。问题是，如果不杀一个十恶不赦的人，可以救回 100 个英雄，你换不换？ 

你自己想清楚。 

易先生就是因为很清楚对方的上层一定是理科思维者，所以他笃定自己是安全的。这是他敢于陷入麦太太爱情陷阱的前提。

问题是，这里面有变数，变数是上海的这个站长。 

这个站长自己的老婆孩子都死于易先生之手，他也清楚日本人要战败了，他也清楚易先生有谈判筹码，当他意识到自己没法报仇的时候。

谁下达了刺杀命令？这个站长。他私自下达的假命令。

所以你看到了，他每天给麦太太，给王力宏讲忠诚，但实际上他内心深处，有他自己对忠诚的理解。 

他走不出自己的情感，那么同样，麦太太也走不出自己的情感，她已经爱上了易先生。

所以她最后在钻石店里，面对六克拉的大钻石，面对这个唯一看起来真心待自己，而且与自己有多次深入交流的易先生，她动摇了，她提示对方赶紧逃。 

最后处死王力宏，处死麦太太，并非易先生的本意，他其实是想倒戈了，问题是，事情已经被日本人发现了，他没有选择，只能处死这些人，然后自己一条道走到黑。 

你现在回头看，导演拍的这段民国时的故事，会发现里面所有人，无论是王力宏，麦太太，站长，好像各自都有各自不得不的理由。 

但都怎么样？都是文科思维，都是非量化的。

王力宏是大义，站长是忠诚，麦太太是爱情。看似每个人都有理想，可是因为不曾量化，所以在执行的过程中是越来越迷茫的。 

难怪老蒋会失败。 

你去看反映同时期我军的作品，比如能文能武李延年，你去看看李延年是怎么做思想工作的？

没有一句大话空话套话，没有。

有什么？只有量化。 

李延年是给战士们明算账，你们到底为啥打，如果咱不打，家里有多少人遭殃，如果咱扛住了，家里多少人分了土地，有地种了，有粮打了，不受欺负了。那里面有你爹你妈你兄弟。 

他从不忽悠战士们，算的都是明账，风险告诉你了，目的也告诉你了，性价比也告诉你了。 

所以一个怯懦的人，天生怯懦想要逃回去娶媳妇的人，才能瞬间爆发勇气，不走了，要抱着炸药包和指导员一起上。 

什么是专家？什么是懂人性的专家？这是真专家。 

你想想，如果换个伪专家，上来给兄弟们说，98%无风险，回头差异很大，还咋指挥？你咋当指导员的？ 

李延年就是因为表现出了精确的理科思维，把最准确的判断，思路，信息，都反馈给了兄弟们。

反而像王阳明说的那样，他成功地激发了大家的良知。兄弟们跟他一起克服困难，创造奇迹。

理科思维很重要，诚实待人很重要。

骗人这种事，一辈子就一次，一次被你骗，谁要是下次再信你，那他脑子就被驴踢了。

这就是为什么昨天很多人跟我说，你怎么不打打气，哪怕捡两句好听的说说也行。

对不起，我不想骗人，因为也没意义。[正如我分析全年经济形势展望，2023 很难，非常非常难。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509274&idx=1&sn=fbc494c563c9bee8894f87206209629c&chksm=fb1ac966cc6d40701a545c207a7ae1402b9ad024a600939a429769a79edd0af2bd11b795f7cb&scene=21#wechat_redirect)

但是转念一想，或许这就是最大的机会 ，因为对你很难，对别人也很难。