# 你受不了很正常，我也有受不了的时候

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515489&idx=1&sn=c0611092a82589cebc0cf6ce84573fe8&chksm=fd2e1fbfca5996a9b69dd13bdd4c7ce226546862954ef5dd5eba2e6e42f3df5933c4e67fe982#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515489&idx=1&sn=c0611092a82589cebc0cf6ce84573fe8&chksm=fd2e1fbfca5996a9b69dd13bdd4c7ce226546862954ef5dd5eba2e6e42f3df5933c4e67fe982#rd)

[那次我在大号里讲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504953&idx=1&sn=68003297a42506c9eecba1e02a4b26bc&chksm=fb1ab845cc6d3153cebf58047ad6c90d7c8776f118738ea47c646dc502d8a76a2f8f8eab4dbb&scene=21#wechat_redirect)，上海有 2500 万人，如果都待在家里等着投喂，多少工作人员忙死累死，也伺候不起。

所以我什么观点呢？就是要把供应对象变少，把服务队伍扩大。 

把供应对象从 2500 万人，缩小为老弱病残女同胞。

我们说 2500 万，女人减一半，还有 1250 万。这 1250 万当中，介于 20~60 岁之间，没有慢性病，身体健全的青壮年男子，起码超过 700 万。 

把这 700 万人从优先供应队伍里摘出去，一人一袋米，自己的生活自己想办法搞定。

并且就地划分为志愿者后备军。

我帮你志愿了，在有限的范围内提供服务。运输物资，解决本小区内的最后一公里的短板。并且参与社区的线上服务。 

那么在方舱里的，20~60 岁之间的男子，阳性，但是没有症状。我说的没有症状是指没有任何症状，咳嗽也没有，发烧也没有，一切如常，只是具备了传染力被隔离了。

那么他们也划为方舱内志愿者，帮助打扫卫生，包括清洗厕所，以及搬运物资，照顾其他病患。

这个过程，简称拉壮丁。

建议一出，舆论哗然。 

我理解这种哗然，因为大家觉得很残酷，觉得我很冷血。 

这其实就是一个电车模型，电车左边 100 个人，右边 10000 个人，刹车失灵了，你选择压哪个？

我选择了左边，我完全没有顾及这几百万青壮年男子的感受。

有人能受得了，冷酷如我，有人受不了，很多读者都受不了。 

受不了很正常，人的经历不一样。 

电车模型只是一个模型，真正搁在不同的选择面前，带给你的精神压力是不一样的。 

我有过蛮多次直面生死，所以就会显得比较残酷。 

我 30 岁之前，见过有隔壁公司的同事，从距离我十多米远的窗口处跳下去。 

压力太大。 

同一年，有一个好朋友，饮了一粒花生米，去见上帝。他是个白人，做高频交易的，此前是大学老师。 

这人我有没有见过面，但是一起聊天很久，几乎每天晚上都打招呼那种，很亲密，非常优秀的一个人，非常年轻，他那时候才 30 几岁。 

30 岁之后也见过，市场里见过的就太多了，说实话，投资失败爬天台不算什么新鲜事儿。

职场里也见过，有个同事，大清早，倒在自己的座位上，送去医院就没气息了，过劳死，孩子还很小。 

人这东西，心态跟环境是直接相关的。 

你见惯生死，心就会很硬，你看过去那些参加过战争的老兵，表现出承受能力很强的原因就是这个。 

经历过太多残酷的一面。

我能够经历的最高压力差不多到这里就打住了。所以在我看来，征调壮丁，不算多么残酷的一件事。 

站在生物学的视角看，男性就像精子，本身就是消耗品。上亿精子游向卵子，只有一枚成功，剩下不都消耗掉了么？ 

这个看法当然是政治不正确的，但这就是生物学的本质。 

所以自古征调打仗都是派男人上，古来征战几人回，没了也就没了。通常人们也就是问句这个男子有没有留下后代，如果有，善待其后人就是了。 

我知道，在岁月静好环境下成长的男读者听了之后会非常难以接受，理解。 

我有过不止一次被我从华为挖来的下属们说我不人道，他们以为他们以前就算经历过压力了，跟我在一起之后，觉得如同地狱。

但是他们都承认，我施加给他们的压力不足自己的十分之一。 

换句话说，如果你待在地狱一层，那我待在十八层。之所以我不觉得残酷，只是我习惯了，之所以你觉得残酷，只是你还不习惯。 

我很清楚，强拉壮丁是不符合他人意愿的，但是怎么说呢？有时候瞻前顾后，是没法打仗的。 

2020 年疫情刚开始的时候，我就建议过征调志愿者，不是在网络上，是线下直接打给我所在的社区。 

后来没被采纳是因为自愿者的报名已经远超实际需求了。但我还是支付给社区一笔钱，我的人头费。 

这就是说，从我的逻辑上讲，我认为这事儿应该平摊。或者讲，就是本社区内所有青壮年男子轮流上。 

现在没有轮到我，甚至很多志愿者是女性，那等于我占了你的便宜，理解这意思吧？

就像出去吃饭，本来应该 AA，回头你付掉了，那么我私下转给你。你可以不拉我的壮丁，但我不想占你的便宜。

我付这笔费用并不是按照人数，而是按照收入。就像十个人出去吃饭，我觉得合理的模式不是每人 1/10，而是按照每个人的收入来摊派各自的比例。

说穿了，挣得多付得多，这很合理。 

与此同时，我给某家定点接受阳性患者的医院，从海外买了一批物资，送给他们。

两年前我做这些事的原因只有一个，就是公平。我不想被你占便宜，但我也不想占你的便宜。

这就是我的价值观。 

我不愿意坐在家里等着别人给我投喂物资，然后抱怨为什么不及时。我未必会去做志愿者，但如果不做，我一定会把我应该做志愿者的那笔费用付掉。

理解这意思吧？我不见得会去给你背物资，也不一定乐意给人测核酸。但是这笔雇人的钱，我没有道理装作看不见。

该多少是多少，你说个数，我做一天志愿者，是一万块还是两万块。如果是一万块，那么按理说咱们社区我应该做 10 天志愿者，我没有做，这 10 万块，我就应该付。

不仅我应该付，我雇佣的所有男下属，他们该承担的所有壮丁费用，我都应该付。如果我不掏钱，我就应该上阵，这就叫壮丁原理。

我在这里讲壮丁原理，并没有歧视女性的意思。2020 年疫情初期，我太太主动减免了二十几户的房租，虽然钱不多，但也能看出她并不乐意去占所谓的性别优势。更难得的是，在那个所有人惶恐的时刻，她还真的去高速公路上做了一整天的志愿者。

有一部分人认同这套逻辑，大部分人不认同，没什么原因，性格是环境塑造的。

你认为应该由别人来照顾你，这个想法本身没有错，所以[大号昨天才说，人们只可能选择程心。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504965&idx=1&sn=0dc45c77b1e1a537d07caede150e60b5&chksm=fb1ab839cc6d312f8ae9dd9225e9ba216698d629899035d35c76c332c7fe97a0b3321971e15f&scene=21#wechat_redirect)

因为程心带给你的感觉就像妈妈一样，她是来照顾你的，而不是来征调你上阵的。

**不存在选择罗辑，人们只能说自己要不要主动选择当罗辑，成为自己的罗辑。**

罗辑有很多个层面，你能够忍受 level1 的电车困境，不等于你能够忍受 level2 的电车困境。

我曾经聊过一本剧，《白鹿原》。那里面的白嘉轩就是一个罗辑，他在做决策时的狠绝，当年我阅读小说的时候，都不寒而栗。

如果你觉得我很残酷，我看他的时候，也觉得很残酷。 

书中有个女人，叫做田小娥，被他父亲卖给某个武举人做小妾，被虐待。

怎么虐待的就不说了，具体参考历史上 16 名宫女合伙企图勒死嘉靖，这可是诛九族的罪，可想而知，嘉靖做了什么不地道的。

所以田小娥出轨黑娃，情有可原。 

但是时代不同，小说中那个年代偷情是无法被容忍的，所以黑娃带着苦命的田小娥投奔村子里，想要入祠堂，是不可能的。

即便白嘉轩心中可怜这对孩子，他身为族长也没法说服大家。

后来黑娃进山当了土匪，田小娥一个女人，为了生存，就和别人有染了，这其中的道理你可以去参考西西里的美丽传说。

有染的人里面就有白嘉轩的长子，白孝文。

站在当时人的角度，田小娥就成了狐狸精，她毁了黑娃，又毁了白孝文。

黑娃的父亲，是白家的长工，偷偷杀了这个女人。他没有想到的是，这个女人肚子里还怀着孩子，白孝文的。

当时大旱过后有大疫，村里人接二连三的死去， 都以为是田小娥含冤闹鬼，于是纷纷祭奠，请神，不肯吃药。

白嘉轩为了强迫族人吃药，破除恐惧感，就下令修塔，把含冤而死的田小娥母子镇在塔底，埋塔基那天，里面飞出很多蛾子，总之看起来非常残酷的一个画面。

具体你可以参考一部日本的恐怖片，午夜凶铃，里面那个被投入井底的贞子其实也很冤屈，所以才化为厉鬼。 

白嘉轩做的这个选择就叫做电车困境。

站在理性的角度，他如果不那么做，任凭村里人不吃药继续闹鬼，还不知道要死多少人。但是他做的这个选择，怎么看都过于残酷了。 

因为电车压过去的，是妇孺。

你看到了，这跟我举的例子不太一样。

我举的例子是电车左边 100 个士兵，右边 10000 个士兵。

可是白嘉轩遇到的难题，电车左边，是田小娥母子，右边，是一群村民。从人数上，当然右边多，问题是，左边是妇孺，还是受尽了冤屈的妇孺。

所以我说，白嘉轩的冷酷决策让我都头皮发麻。

为什么会诞生这种人？跟经历有关。

小说中那个时代，饿死人都很常见，人们经受过的残酷太大了，所以才能产生白嘉轩。

小小一个白鹿原的村子里都能诞生白嘉轩这种饱受争议的狠人，不见得是好事，那只能说明当时太残酷了。

换个角度，今天遍地白左也不是坏事，说明袁隆平真的是把大家喂的太饱了。

说到底，要从根子上解决问题，只有依赖技术。只有技术让电车飞起来，才能避免向左，或者向右的选择难题。