# 《爱情神话》里徐峥并不是主角，周野芒也不是，那三个女的更不是

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503353&idx=2&sn=fa6e02d420545174566d0b848609845e&chksm=fb1aa185cc6d28931c68685905724a1e30ddf38c1059bbb76c10b856f9e4b3c3f1c84790d021#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503353&idx=2&sn=fa6e02d420545174566d0b848609845e&chksm=fb1aa185cc6d28931c68685905724a1e30ddf38c1059bbb76c10b856f9e4b3c3f1c84790d021#rd)

《爱情神话》是一本明星云集，但是排片率很低的电影。

按说照以往只蹭热点，只凑热闹的风格，我本不该写这种冷门的东西。但是前几天聊到婚姻的本质，有读者问到这本还没下线的电影。

电影故事很简单，一条明线，一条暗线。

从明线上看，老白，徐峥演的，是一个离婚的上海中年土著。我后来从他画展的简介上看，他以前似乎也工作过，做过电视台的什么艺术总监，但出场时，他主要靠教老头老太太画画打发时间，平日里收收房租。

他住在一套外公传下来的三层洋房里，有个小花园。自己住一间，一间租给交不起房租的老外亚历山大。

电影一开始，就是他和中年离异女，马伊琍演的李小姐一夜情，大清早老白像典型的传统上海男人一样烧好早饭，煎了个爱心蛋想要叫李小姐吃，结果李小姐，仓皇离去，连高跟鞋的鞋跟都崴了。

李小姐为什么要急着离去？很显然，她没有想清楚接下来要和老白继续。

老白也是人到中年，猜得到对方的心思，于是没好气的叫亚历山大下楼吃饭。

电影中他叫了亚历山大好几次，你用上海话念亚历山大，和夜里三趟是谐音的。

当然，老白并没有就此放弃，他跑去李小姐家中做客，了解到因为英国前夫做生意失败，赔掉李小姐两套房子后跑路，她只能带着一个混血的女儿，寄居在母亲家的小弄堂里。

临走，老白带走了李小姐崴断跟的高跟鞋，自告奋勇的去给她修。

修鞋的鞋匠是老白好友，号称修鞋里的巴黎世家，你看着是一个小破摊，人家一眼就认出那双鞋是 Jimmy Choo，英国的奢侈品品牌，要一万多块钱。

不过我估计，应该不是周仰杰。周仰杰是祖籍广东的马来人，戴安娜生前的御用鞋类设计师。如果那个老鞋匠说是 Jimmy Choo Couture，那就真是周仰杰设计的了。

不过这一点很有意思。你想象一下那个画面，一个摆摊修鞋的，还有所谓的 coffee time。一手拎着臭皮鞋，一手端着有鞋味的咖啡，很有自信的告诉你，那双穿旧的鞋子是正品，肯定不是淘宝上二百块钱买来的。 

李小姐对老白不冷不热，但是老白对李小姐十分上心，不仅帮她接送孩子，看孩子，还约她晚上一聚。

李小姐这边盛装打扮，老白这边下厨精心准备酒菜，但是打开门一看，先来的，却是平日里和老头老太太们一起跟自己学画画的女学生，富婆格洛瑞亚。

格洛瑞亚也是国人，只是起了个洋名字，倪虹洁演的，老公失踪，有钱有闲，自诩这是女人最好的时光。

就在两个女人暗自较劲时，第三个女人登场了，老白离婚多年的前妻，吴越演的。

三个女人一台戏，老白的好友，周野芒演的老乌也来凑趣。

这场戏是全剧第二高潮，迸发了最多的经典台词。

“中年男人，一离婚变成抢手货了。”

“剩饭也有野猫抢。”

“大餐吃过了，吃吃剩饭怎么了？”

......

你品，你仔细品，前妻在暗示，老白是剩饭，那俩女的是野猫。

然后她们迸发了更精彩的台词。

先是前妻用“一个女人这辈子，没小孩是不完整的”向格洛瑞亚发起挑衅，结果没想到迎来了这个句式的大爆发。

“一个女人这辈子没甩过一百个男人是不完整的。”

“一个女人这辈子没挣过一百万是不完整的。”

“一个女人这辈子没为自己活过是不完整的。”

“一个女人这辈子没浪迹过天涯是不完整的。”

.......

然后大家都醉了，老乌打车把酒醉的人一个个送走，格洛瑞亚和老白却发生了关系。

第二天酒醒，老白正苦于不知道怎么应对，格洛瑞亚以买画为借口给老白转了 25000 块钱，潇洒离去。

老白找到老乌，问他，一个女人和一个男人发生关系，然后给他转钱，这是几个意思？

老乌说，很简单，人家不想白嫖........

这种反转的男女关系，在老白和前妻之间也发生了一遍。

老白离婚是因为前妻出轨，而前妻对此的说法是，她只是犯了天底下男人都会犯的错误......

呵呵。

如果你看这部电影前，看过小策导演拍的网片，讲述一个 36 岁乡下女工渴望成为歌星，却屡屡被催婚相亲的故事。

把俩搁在一起，你会很惊讶，这简直不像同一个世界。

其实策导片中那个女工，和徐峥这本电影中的三个女主，是同龄人，生活在同一个国度。

话扯远了，我们回到女一号，李小姐这边。

我也是看到一半，才明白李小姐为什么动心。她在天台上对老白说，我年轻时最吃这一套了。

那时候我就在复盘，老白究竟做了什么。

后来想起电影最开始，老白写的那段话，李小姐点赞。

“我这一生，就是站在长长的队伍里，领一小把糖。队伍很长，我没领到。”

你结合李小姐住的地方，她的出生地，昏黄的灯光，逼仄的楼道，三句话不离房子和钱的老妈，典型的市中心的石库门，老上海，旧弄堂的底层。

很多这样出身的女孩，上海人，小时候最想要的就是嫁给老外，你注意李小姐的年龄，44 岁了，70 后。

她就像当时身边大多数姑娘一样，排在长长的队伍里，等着嫁给老外，改变命运，但是遇到一个不负责任的英国渣男。

除了留下一个混血女儿就是赔掉了自己两套房子。

她是那个没有领到糖的女孩......

显然，老白是懂她的，但是她还在犹豫，她已经不敢对未来的人生抱有太大的期望。

这种担忧是正常的。

老白的妈妈知道他有再婚的意图，第一反应就是让他把房子过户给儿子，理由是房子也不是你买的，是你外公留下来的，凭什么给人家养孩子呢。

我本以为这部电影到这里要结束了，高潮过去了，该拍的都拍了，没想到，人家还有一条线。

一直都是配角的老乌，在得知著名女影星索菲亚·罗兰去世的消息后，跟大家讲了一个故事，自己年轻时在欧洲一个路边咖啡摊上邂逅女明星，一夜情，确切的说，是三夜，俩人打赌，看谁会忘不了谁，然后彼此分开。

从此之后，深陷情网的，是老乌。

老乌讲完这个离奇的故事，告诉大家是他编的，然后第二天就去世了，有趣的是，索菲亚·罗兰，被抢救活了。

老乌死后，一个欧洲的公司来收房子，看来故事是真的，无儿无女的老乌住的房子，貌似真的是那位大明星提供的。

也许是老乌的死打动了李小姐，她觉得时不我待，为什么不给彼此一次机会呢，于是约老白喝咖啡。

这个故事到这里就完了，明线，暗线都结束了。我们以为是打酱油的老乌，最后高光了一把，让所有人给他打了酱油。

很多人把这个故事解读成女性解放，因为有很多男女反转的桥段，让你看到女人并不需要依附于婚姻，家庭。男人也有老乌这样，嘴上标榜自己风流倜傥，实则放不下的情种。

这种解读无可无不可，但是你仔细想想，剧中的三个所谓独立女性，真的就比策导片中那个被催婚，相亲时被催生的乡下女工快乐么？

不见得，她们只是相对更有钱些。

让我来告诉你原因吧，其实无它，老了，腻了，累了，乏味了。

就这点事儿。

人年轻的时候，一个小姑娘之所以排队等着领糖，领不领得到且不讲，她充满了希望。

因为她没有吃过那颗命运之糖，她不知道等待她的是什么。让她产生积极，阳光，向上的冲动力的是那股子想象。

这就是青春啊。

剧中的这些男男女女，最年轻的比我都大，一群等着跳广场舞的年龄，你让他们再次焕发青春，最缺的是什么？

是没有想象力了呀。

说到底，啥没见过？啥没经历过？我就算让你不用排队，直接领糖，你还激动么？你还能像孩子一样激动么？

**人，可以假装自己吃过，见过，但是没法假装自己没吃过，没见过。** 

你骗得了别人，也骗不了自己的。

说到底，有些东西就是时间决定的，时光过去了，不再来。

再来，除非清空你的记忆，等下辈子吧。