# 葵花宝典里面隐藏的秘密到底是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488084&idx=1&sn=c88539f08ef30f71725a154498291fc5&chksm=fb197e28cc6ef73e218f98971e56c81e85df9ba130da2c40ed3555aaab0c80b2c49b4f2e2d01#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488084&idx=1&sn=c88539f08ef30f71725a154498291fc5&chksm=fb197e28cc6ef73e218f98971e56c81e85df9ba130da2c40ed3555aaab0c80b2c49b4f2e2d01#rd)

我们有个海外的读者问了我一个非常有意思的问题。

“西风大哥，我是个在日本上班的工薪族，来日 13 年了，没有正经的投资经历，只在蚂蚁金服玩玩基金，但现在摩拳擦掌希望扎实的走上投资这条路，希望未来可以尽可能接近您的那种状态，利用投资作为今后的收入常态。

自己在投资这方面的天赋我不确定存不存在，但兴趣真的是很浓厚，虽文科出身，但自认为有逻辑、心思细腻。网络上的课程、书、各种大 V 的言论，这些都不难找，难找的是一个像您那样结识了 08 年经济危机回国的华尔街交易员那样的入门师傅。

感觉您对日本非常熟悉，眼界层次高，接下来我的路该怎么走，大的步骤上不知道您愿不愿意指点我一二？谢谢”

我为什么选了这条读者的留言，因为他特别有代表性，他的提问里包含了两个重点。

第一，他认为那个华尔街回来的交易员很重要；

第二，他认为有一个明确的目标是摆在那里的，现在的问题是如何走过去。

这两点很有意思，你去看金庸的武侠小说《笑傲江湖》，里面一群人去抢辟邪剑法，实际上辟邪剑法的前身就是葵花宝典的残卷，华山派当年气宗剑宗打来打去，魔教十长老命丧思过崖都与这本书脱不了关系。

我不知道大家有没有注意过，辟邪剑法或者说葵花宝典并不见得是笑傲江湖里最牛逼的武功，如果练到登峰造极，易筋经，独孤九剑都很猛。

可是，不见得有人去抢，这是为什么呢？

看过《鹿鼎记》的不知道还记得韦小宝与澄观的对话么？

韦小宝问澄观如何学一指禅，澄观告诉他：

“先学少林长拳，再学罗汉拳，然后学伏虎拳，内功外功有相当根柢了，可以学韦陀掌。如果悟性高，可以跟着学散花掌。是否能学波罗蜜手，要看各人性子。再过十年，或许可以练韦陀掌。

韦陀掌之后是波罗蜜手，金刚神掌，拈花擒拿手，般若掌，易筋经，最后才轮到一指禅......”

韦小宝听完倒吸一口凉气，问澄观那要多少年？

澄观甚是得意，道：“师侄从十一岁上起始上少林长拳，总算运气极好，拜晦智禅师座下，学得比同门师兄弟们快得多，到五十三岁，于这指法已略窥门径。以四十二年而练成一指禅，本派千余年来，老衲名列第三。”

我不知道你听了什么感觉？千年里的第三名，花了四十二年......

先不论你花多少年才能抢到，抢回来都要练半个世纪，还不一定能练成，难怪没人去抢。

那我们看第二类，就是独孤九剑。这门武功风清扬说的很清楚，它的本质就是没招法。

你要靠领悟，时时刻刻的创造招法，说穿了就是见招拆招，随着你的见解越发深刻，这门武功的威力也会越发强大。

其实小说里是为了让主人公迅速站上舞台，所以给你把练功前后的令狐冲写的完全不同，似乎武功大进。

其实从风清扬教学的那番话来看，风清扬的原意是你学了这个，只是明白个道理，它的威力能不能发挥出来，起码得在江湖里历练个二十年。

我觉得，这才是真正的独孤九剑。

我给你打个比方，你就明白这两门武功像什么。

少林武功，循序渐进，就像你一路学霸，考上哥大，留在哈佛，助理教授，教授，乃至讲席教授，最终获得诺贝尔经济学奖。

独孤九剑，就像你创业，不断经历市场的淘汰，最后，活下来的那个，前往纳斯达克敲钟。

所以，这两个都没人去抢，因为没法抢，前者太久，后者不确定。

所以，就只剩葵花宝典，因为书中对它的描述足够简单。就四个字，“挥刀自宫”。

除此之外有要求么？没有。

任何一个人，只要肯自宫，马上成功，所以整个江湖都为它痴狂。

但我们仔细想一想，这其实是金庸先生在逗大家玩。道理很简单，自宫，宫掉的是什么？是欲望。

“海纳百川，有容乃大”我们都学过，是林则徐写的对联，但下半句很多人都不记得。对联的下半句是“壁立千仞，无欲则刚”。

人没有欲望，能不刚么？

金庸先生是在调侃大家，把弟弟割了，没了欲望，不就成功了么？弟弟都没了，还要成功干啥？

为什么很多人会被金庸先生调侃呢？你想过没有。

我们绝大多数人受教育的目的是为什么？你想过没有。

这个世界上的职业有两类。

第一类叫做有目标有方法有步骤的。

比如工人，农民，码农，老师，开店做生意，江湖里给各个门派站岗的马仔......

第二类叫做有目标无方法无步骤的。

比如明星，奥运冠军，创业敲钟，稳定且高收益的投资人，武林高手.......

我们受到教育的目的都是为社会培养第一类人，所以我们被从小就教授每件事都有目标有方法有步骤。

但其实只有第一类事情才是这样，第二类事情，并非如此。

我们的读者问的是投资，我今天就聊投资。

假如我们追求的是平均回报率，比如这个社会整体财富是以每年 5%上升，你追求的就是这个 5%，那你投资基金是对的，跑平大市就是你的目标。

这种投资的本质是什么？是借贷。

你把钱借给那些企业，让他们给你利息，你希望跟着他们的红利一起往前走。

这种方法唯一的问题就是需要一个比较高的起点，假如你年收入 50 万，为了得到和你年收入一样的回报，你的起点起码也得一千万。

这第一笔钱，谁给你？是个问题。

假如你没有这笔钱，又想从投资的道路赚到能够匹配自己收入的利润，那意味着什么？

意味着你需要极高的回报。

假如你只有本金 1 万块，赚到 1000 万需要 1000 倍，本金 10 万块，需要 100 倍，本金 100 万，也需要 10 倍。

事实上，仅仅跑平社会的平均收益，比如 5%，要将近半个世纪，你才能有 10 倍。而且这个 10 倍是假的，因为你跑平社会财富总体上升速度，你的个体上升速度等于 0。

你得有 10 个点的年化，扣除社会的平均增幅，才能剩 5 个点，即便这样，你也需要 50 年才有 10 倍。

你等得起么？等不起。

所以一个人，想要没什么本钱又靠投资起家，那基本上他都是短短数年内，完成了千百倍的增幅。

好，我们现在回头看，什么样的华尔街的交易员能够有一种方法，在短短数年内，增值千百倍？答案是没人。

他有他还做交易员干啥？他有他还教人投资干啥？

我记得有个笑话，叫做某个人花了很多精力如何努力工作辛辛苦苦三年攒了三十万，然后他爸资助他 970 万，凑起来买了套房。

这个笑话很真实，它准确的告诉你，你努力的占比是 3%，运气的占比是 97%。

我准确的描述过我昔日做交易，第一年是赔钱的，第二年一整年只赚了 150 块的净利润，平均每天不到几毛钱。

我相信没人会把一件不挣钱的事情干到废寝忘食，事实上，我不需要这么做呀，如果我真的喜欢钱，我当年好去阿里，可以拿到很多股份，我犯不着把精力花在一件看不见希望的事情上，起码这件事比当年的阿里不靠谱一万倍。

这是我强调的一点，它像什么？它像那个笑话里的前半段，一个人如何省吃俭用攒了三十万。

那后半段是什么？是市场的规则突然改变了，交易手续费大比例返还，我这样高频交易，每年上缴无数交易费的人，因为一个规定的变化，利润从近乎于零，迅速变成非常大。

这像什么？这就像那个故事的后半段，忽然某一天，市场爸爸说，你不用省吃俭用了，我给你 970 万，去买房吧。

你觉得在事情发生之前，我能确定我的方向是对的么？不能。

为什么在那个期间里没有竞争对手？因为当时的交易规则不利于高频交易，没有利润，人家当然不做。

谁会知道规则忽然变了？没人。

如果规则没变呢？十年不变呢？二十年不变呢？也许我资金扛不住了，最后出局了，很正常呀。市场里天天都有这样的。

就像很多人省吃俭用，攒来攒去也买不了房，很正常，因为你那个 970 万的“爸爸”没出现。

**所以重点在哪里？****重点在于你的目的是什么？**

如果你的目的是在很短的时间内，比如几年，你的盈利就能覆盖你的工作收入，那是需要机缘的。那个 970 万的爸爸什么时候出现，我们谁都不知道。

而且光有这么一点机缘还不够，所谓运气就像中六合彩，只有你中奖之后依然像苦行僧一样继续前行才能更久的保持一个好的收益率。

但反过来，如果你的目的就是享受这个过程，那无论结局如何，你每一天都很开心。

我做交易的瘾头，比很多男生看岛国爱情动作片的瘾头都大，我根本不介意市场给不给我钱，市场不给我钱，我打工赚钱去养这个爱好都甘之如饴。

你现在明白了？我想要的是交易本身，而不仅仅是它能带来什么。最起码在过去的十几年里如此，在未来可视的岁月里我的兴趣没有下降的迹象。我们不谈终身，但你上手的前几年里是否有狂热，你自己更清楚。

也正是因为我喜欢的是交易本身，所以我当初才采用了一条在当时看来很奇特的交易手法，和我老师教的，风马牛不相及。

也正因为我走了没人走的那条路，后来交易规则的改变才会使得我一夜之间变成那个风口上的幸运儿。

你可以看到，一环套一环，这个结果不是我能想到的，也不是当初我要的。

我只能告诉你，如果你想问，那个“市场爸爸”，或者叫运气什么时候会出现？没人知道，从无。

但有一件事我知道，做自己特别沉迷，特别痴心，特别喜欢的事儿，赚钱不赚钱，你都赚到了，因为每一分每一秒你都玩的特别快乐。

我就问你一句话，让你和自己心中朝思暮想的“女神”在一起，难道你还会问她收费么？只怕倒贴你都乐意。

做什么事情你有一种和女神在一起的感觉就去做什么，生命只有一次。