# 这个三代从医的家庭，为啥不希望女儿再从医了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488578&idx=2&sn=22896e08a81e5628af253d1a634a6e9a&chksm=fb19783ecc6ef128ae23adbc5de956bb77e93fb8ad4d15deb60d8bce005b7ed3364dca6fa8ab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488578&idx=2&sn=22896e08a81e5628af253d1a634a6e9a&chksm=fb19783ecc6ef128ae23adbc5de956bb77e93fb8ad4d15deb60d8bce005b7ed3364dca6fa8ab#rd)

回答一个读者的问题。

她是在文章《[老美的抗疫，要凉凉么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488564&idx=2&sn=d4f91a725adf350e67849e272ce572d4&chksm=fb197848cc6ef15e2edbec5a0900c8f504fbf572050dd6aa9b0ffb8acb8ded5505a1b0cbcf64&scene=21#wechat_redirect)》下面的留言。

“这次疫情期间，我有次和同学聊天，以后我女儿长大了干什么都行，我尽量引导她不做医护人员。

我家上下三代，已经有三个医生，一个护士，不止是疫情期间，平日里让人心寒的事也不少。

这玩意从希望西风来呼吁一下，到全社会达成共识，可能半个世纪都过去了，你们怎么折腾是你们的事，我选择“自私”。

我同学问我，如果人人都和你一样想，以后就没人干医护人员。

我说如果我晚年出现医疗资源短缺的情况，可以早点上路嘛。

注意这个不是气话，淡定，长远看我们都是要死的，我不在意早个十几二十年，只希望现在到时候你们也有这种觉悟。”

我知道这位读者不是气话，但我也不可能真的满足你的要求，去替你呼吁。

每个人都有每个人自我选择的权利，有底线的自媒体，是不会利用别人的情绪来引导他人做决定，何况是职业决定。

但我可以解读下这位读者想法的来源，也让其他读者，一并思考下这个问题。

首先，我们是泥石流，不是清流，这是老读者起的名字。

既然是泥石流，你别指望我用情怀来感染谁，打动谁，更别指望我用愤怒来批评谁，那些是清流的活，咱泥石流，就干好泥石流的差事。

如果你看过以前的文章：[你变不成日本，也做不来印度](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488508&idx=1&sn=9e7875a0b4e041aae5afd2436eecda4e&chksm=fb197f80cc6ef696ba5a7941affad81ecaae91d0e72c386ede7ec5b3cd7e801df4caec5c7bb4&scene=21#wechat_redirect)

看过，中，日，美，印不同社会下的大众心态，就会理解这位读者的意见。

我们今天就说美国。

老美的自由观念是自始至终的，这和国内大部分人理解的双标自由，完全不一样。

比如你说有传染病，不能出门，这种策略，在老美那里根本推行不下去。

除了个别亚裔（韩国，华人）之外，剩下的比如白人，老墨，黑人，他们根本不会听你的。

你说不出门就不出门？你说戴口罩就戴口罩？你当你谁啊？

出门是一种自由，你管不着我，他就这么想的，有点像那种野孩子，满山坡的跑，爸妈来管，他瞪你一眼，一溜烟没影了。

我们听了很高兴对吧？

就像那种乖乖仔，在家里看着一个野哥哥在外面耍，在山上浪，浪里个浪，开心的不得了，羡慕嫉妒恨。

为啥我妈不让我出去？我妈咋管那么宽呢？

是这意思吧？

但是，这个乖仔只看到了一个面。

那个老美，他是不戴口罩，他是不乐意被关家里，但人家也不要你负责啊。

理解这意思么？

自由是双向的，他不让你管他，他对你也没要求。

你去看一下 2009 年老美对甲流的处理方式，就是不处理呀。

他不是没有技术，老美的医学技术很好，体系也很发达，第一时间就发现，最短时间就响应，然后开始研发疫苗等等，这些靠技术的活，他们都做的非常好。

然后呢？然后就是不处理，大家听天由命。起了个大早，赶了个晚集。

他不会隔离的，也不会怎么样，因为按照老美的实际情况，无法处理。

你让老美怎么处理？

怎么处理都不允许，大家也不同意。

企业有了损失，这事儿算谁的？谁掏钱？谁买单？有了病患，如果免费治疗，那这事儿又算谁的？

这些问题，在美国，唯一的处理方式就是不处理。

甲流最后传到全世界，光美国自己就死了几万人，最后变成一种默认的季节性传染病，每年来一次，人类最终一起为老美买单。

站在你的理解方式上，可以说：你们这也太......，你可以爆很多粗口。

但老美自己是不会爆粗口的。

这就像那个野孩子，他是野，他是不让你管，可当他在山上摔跤了，骨折了，他也不会来埋怨妈妈为啥没出现。

这叫一体两面。

回到读者的话，她说人老了，反正迟早都得那啥，她也不介意早几年晚几年。

这话在我们这里不敢讲的啊，你对自己讲随便你，你敢对别人讲，人家会骂死你。

知道我们的文化基础是什么？是孝。

古代的皇帝，自己首先要孝，做榜样，老人要尽可能的活下去，哪怕满身插满管子，哪怕生命没有质量。

最后的状态，只能他自己选，子女是不敢选的，外人更加不敢提。

医生不敢跟你说这种抢救毫无意义，不敢替你作主。子女哪怕明知道病患极其痛苦，而且生命已到尽头，他怕人家背后议论他，戳脊梁骨，他也不敢做决定。

这就是我们的习俗。

老美有这习俗？没有的。

你去看，老美的议员在电视节目上，真就是堂而皇之的说：病毒肺炎，反正扛不住的都是年老体衰的，如何如何，甚至说，某种程度上，这是好事，云云。措辞太狠，我都不敢放出来，他那意思你懂的。

这种话敢在我们这里讲半个字，马上让你免职，背处分而且被戳一辈子脊梁骨。

在美国，人家议员说完之后，大家反而很安耽，摸摸胸口，放心了，反正我很强壮，应该没事。关键在于那些老弱病残们听了，也没意见。

最后这一点才是最牛的地方。

**没意见，这才叫真的野孩子。**

真的野孩子是愿赌服输的，赢了会所嫩模，输了下海干活。你那种双重标准的，都是伪野孩子。

你妈让你做作业，你指着外面的野孩子说，看：他在山上浪；

偷偷跑到山上摔了一跤，马上哭了，说：妈妈，你咋不管我呢？

去年网上曾经有一篇爆文，叫做什么流感下的北京中年。

好像就是一个中年人的老丈人，流感重症进 ICU，花了一堆钱，还卖了房子如何如何。

这种题材的文章，在美国，根本没人看，根本没有共鸣，老人自己都不看。

你只要认识几个美国老年人，非亚裔的。你去问问他们，你不怕病毒么？你也不戴口罩，万一染个肺炎啥的，咋整？不怕拖累子女？

人家马上回答你，我要是被染了，说明我没用。要你管？要子女管？

人家白人老头在公交车上都不让你让座，他们没有这种什么尊老的想法，没有。你以为你让他是尊敬他，他还觉得你歧视他。

这个文化差异如果我解释的够清楚了，回到读者的问题。

你想一想，我们的患者是怎么看待医生的？

在大部分人眼中，一切从事公共服务性质工作的，都属于“妈”。

人家叫美联储，联邦储备系统，我们叫什么？叫“央妈”。

你管美联储叫声储爸，你看人家答应么？

很多大 V，说老美不好，用的理由是我们得了肺炎是免费治疗的，核酸检测，很便宜，几十块，如果确诊，连这点钱也免。

但反观美国呢？不给你做核酸检测，如果你非要做，几千美金起，有保险，报销掉大部分之后，都还要自费一千多美金。

所以他们就反问，老美的穷人咋办？

人家有的是办法，要你操心？

文的，孩子野惯了，早就形成了民间自发的互助体系，就像探险者彼此互助。他们的慈善系统很发达，早已养成习惯。

如果情况紧急，文的不行，那还可以来武的。 

看过《绝命毒师》吧？

那个主人公，一个中学化学老师，小舅子还是警察。他得了绝症，没钱治，怎么办？

他就自制毒品，最后变成大毒枭。

这就是野孩子的思路，他不要你管，他自己想辙，当然，他这么做违法，你抓他，他想办法躲，大家玩猫捉老鼠的游戏，各凭本事，如果输了，愿赌服输。

所以你不用去担心老美的穷人，美国私人是可以持有枪支的。没钱可以有别的，野孩子有的是野招。

富人也有富人的办法，你有武器，他可以买到更贵，更多，性能更好的武器，可以雇更多社区警察。

美国的治安，是跟钱走的，这个社区钱多，就雇更多的警察，治安就更好，钱少，那这个社区就没人管，大家八仙过海，各显神通。

如果真的大面积不好控制，老美第一时间会平叛，这是免费的。所以你看到他们一有灾荒，第一反应不是免费救灾，而是免费平叛。

你不要觉得人家不好，所有的不好都是你站在自己的角度，双重标准产生的。 

你认为的这些不好，是你把人家当爸，人家不答应，所以你觉得不好。

事实上，野孩子，不需要爸，也不需要妈，这才够野，这才是合理的预期。

野孩子和乖乖仔，在潜意识里，产生的预期本就不一样，这就是我那天文章的重点，预期决定了你的一切行为。

你反观我们的预期。

我们预期央妈是妈，那但凡有点不顺，就会指着她来救。

同理，你预期医生是妈，那你就会按照妈的要求，来要求医生。

妈要做到两件事。

1、一定要把你救过来。

2、如果你钱不够，还要想尽一切办法，帮你共同寻找解决途径。

这其实就是所有医患矛盾的根源。

妈哪能说不？

可是问题来了，站在个人的角度，人家凭啥给你当妈？

就凭你一个月给发那点钱，就得给你当妈？

人家李佳琦，买着上亿的豪宅，活的不要太浪、太滋润。

我这儿给你苦哈哈的伺候着，凭啥？

所以我们每年医学院的毕业生，8 成都改行了。

不想让自己亲闺女给人家当妈，不就这点事儿么？

秒懂。

澳洲的总理可以不救火，任凭它烧着，自己去度假，其实没毛病，这就是人家全社会达成的共识。

而我们的共识，就是一个大家庭。一家人，你没法讲道理，家里就不是讲理的地方，你只能讲感情。 

跟乖仔们说，咱们的医生拿的钱是老美医生的 1/20，干的活是他们 3 倍多，你也体谅下人家，不要双重标准，一会儿要出门浪，一会又要人家救。

跟从事公共服务的人讲，也不是每个人都有李佳琦的命，你这好歹是一份体面的工作。你要多一些责任心，要有耐心，甭管怎么说，人家对你提要求，实际上心里是把你当妈了。这是一份信任，你要对得起信任。

美国就像一家来自各地的员工组建的公司，我们就像一个繁衍了几千年的大家庭。家里永远都会有各种说不清道不明的矛盾。

但是，各退一步，你想想，终究是一家人嘛，有什么隔夜仇呢？