# 美国给全世界上演了人类未来最深刻的分歧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487074&idx=2&sn=d2048b0d2b09429a275d7954fbceb7ce&chksm=fd2dacbcca5a25aa3f1f9db28519ec42108cc2843770ec2eece1eda6e34a44c3ad33984ad4ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487074&idx=2&sn=d2048b0d2b09429a275d7954fbceb7ce&chksm=fd2dacbcca5a25aa3f1f9db28519ec42108cc2843770ec2eece1eda6e34a44c3ad33984ad4ac#rd)

有人看了之前的欢乐文章，[甩锅侠川普](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487010&idx=2&sn=e950ada274bd1fe3ffa1c5d18622aa5c&chksm=fd2dacfcca5a25ea761000caf72518ced4f6cc1d2bde033a8dbd89122e08d9d1e594de24adef&scene=21#wechat_redirect)

来问我，川普也是精英中的精英了，为啥成天上演这种无厘头。

比如往我们身上泼盆水，把病毒栽给我们。

过两天，又来个议员，对着美国民众强调，要让我们赔偿他们的损失，用美债抵，云云。

这种话非常小孩子气，你真这么去要求，那美国的国家信用立刻会崩掉，连美元都会被抛弃。

这么幼稚和没头脑，甚至连第二步的连锁反应都不看的话，为啥会出自美国议员的嘴？

究竟是我听错了，还是这个世界太神奇？

朋友，你没听错，这个世界就是这么神奇。

原因非常简单，全世界的多数人，都和我们的网民是差不多的认知，甚至更低。

如果留心，你不觉得我们的网民也很神奇么？

成天一堆的大 V 上蹿下跳，告诉你，谁是坏人，慷慨激昂，涕泗横流，就差不知所云了。

不也有无数人如痴如醉，兴奋的满脸潮红？

我们很多有水平的读者也觉得很荒唐，就像看舞台剧一样，非常夸张，为什么？

不为什么，这就是舞台剧，世界就是一场舞台剧。

哪里都一样的。

人类的文明从几千年前走到今天，就像一个圆。

最初的时候，几乎全人类都待在圆心的位置，最聪明的，即便是部落的巫师，他的认知比傻子也强的有限。

因为圆的半径很小很小，当年那是一个很小的圆。

可是人类的文明是有积累的，可以踩着前人的肩膀不停的往前走，往前走。

以至于这个圆，越来越大，越来越大。

这个圆大到现在是什么状态呢？

是圆周的人，和圆心的人之间的距离非常遥远，如果和石器时代比的话。

你要知道，大部分现代人的认知，其实和古人的差距非常小。

如果做个对比，今天大部分人的认知，也许比石器时代那个人强了 10 倍，可是今天认知最高的那批人，比石器时代的巫师们，强了十万倍。

这就是圆的半径增大带来的效果，人与人之间的距离越来越远了。

人的距离远到一定程度，是无法沟通的。

当然，你从另一个侧面看，忽悠变得更容易了。

所以今天一个精英要晃点一个普通人，相对于石器时代一个巫师晃点部落原住民要容易得多。

这也就是你经常听到的那句话，傻子太多了，骗子不够用了。

我们写过一篇文章：[关于信和哨子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487039&idx=1&sn=72eab85eda97f22755c07ee121053d8f&chksm=fd2dace1ca5a25f7a9cd7117322183197ee20d2f3e428324bd1170c65921918cd15e3f3721d7&scene=21#wechat_redirect)

有位读者给我的回复让我看了很开心。

他说：“学通信的懂你，就是判决门限，高了把部分 1 滤掉了，低了把 0 判成 1，都增加误码。”

这份理解，完美又简洁。

学过通信的人不少，能用书上的知识理解世界的，很少。

就像念过金融硕士的人很多，但很遗憾，基本上都是亏钱的......

我其实在那篇文章里都没有延伸，我只是找了一个非常简单的例子。

当每个人都大声说话且足以让所有人听到，其效果就如同所有人都说不出话是一样的。

这叫高斯白噪声。因为从波形上，它直接被过滤了。

这已经非常浅显了。

如果真的要讨论这个话题，就是香农的信息熵。

但展开这种东西毫无意义，即使那篇简单的文章中，最多的意见是什么？

依然是告诉你，科学掌握在人手里，好人用了如何如何，坏人用了如何如何。

你听了是不是很耳熟？

好像穿越回到了春秋战国。

真的是这样，春秋战国的时候大家聊天，就这味道，2000 多年过去了，还这样。

大家始终在讨论我有青铜，可以打造成锄头耕地，也可以打造成兵器杀戮。

你看，2000 年了，还是锄头那点事儿。

所以马云昔日有句话，跟石器时代的人没法交流。

他身边围满了精英，精英们变得越来越不想和大多数人思想交流，只想忽悠他们，俗称割韭菜。

因为反正交流，他们也听不懂，也不可能听懂。圆的半径已然这样了，那就这样吧。

以后圆的半径还会越来越大，越来越大，直到圆心上的人和圆周上的人不可调和为止。

所以人工智能时代到不到来都一样，最终彼此之间的冲突无可避免。

我说过无数次的一个观点是坏人永远有，永远存在。

如果你一定要追求把坏人灭绝，那你只能把人类灭绝。

有人类一天，有坏人一天，永远共存。

更何况，注意我那句话，好人不等于对，对了不等于赢。

你看到了，下棋只能看一步有多可悲。

把人类都灭绝了，都没解决问题，这有多可悲。

如果你能接受无用信息一定存在，你就能接受坏人一定存在。

你接受了这一点，你就知道今天人类的道德水准并没有比石器时代更高，也许更低了。

可是，人类在百年前大部分是吃不饱的，而今天，乞丐也能吃饱，仅仅是吃不好而已。

这是技术带来，绝非人类变好了带来的。

这似乎和你眼巴前的直观感受不一样，但这就是事实。

我常说，人要跳出眼前的百年，站在历史千年长河的天空看人类，你才能看清楚到底哪些参数是有用的，哪些参数是扯淡的。

但非常遗憾，连信息熵都无法普及，连高斯白噪声都无法普及，普及了也没用，学了也不会应用，更不要说跳出时间长河。

所以我们会绝望的看到圆周的人，圆心的人，越来越远，不断撕裂。

我们的感受没有美国人那么明显，因为我们更像日本，他们是单一民族，我们是汉族占据绝大部分。

可是美国不一样，那是一个移民社会，就像一家公司，美国就像一家全球化的公司。由来自各地的人组成。

我们之间还可以讲血缘，讲祖宗。他们之间没这个。

当没有血缘，没有共同祖宗的时候，圆周的人，对于圆心的人，是彻底不耐烦的。

我当年在几十期聊华为的文章里多次复盘奥巴马的政策，说他的团队简直神来之笔。

有人反驳我，说奥巴马那些年进一步拉开了贫富差距，以至于川普被红脖子们推上了舞台。

我告诉你，贫富差距不是奥巴马带来的，那是一个无解的问题。

圆周的人的认知和圆心的人的认知差距越拉越大，有时候我都怀疑人和人的差距，比人和猪都大。

到这一步，谁有本事缩小财富差距，你告诉我？

这不是奥巴马的错，这是个数学问题，根本无解。

我们不说川普的团队能不能媲美奥巴马，别说川普，你让上帝来管这摊事，美国红脖子们的诉求也永远无法达成。

这背后的机制是数学，不是人力可违。

谁当美国总统，1+1 最后都会变成 2，你不承认，你就是那个 2。

川普也好，其他议员也好，他能做的，就是演戏。

他就是在告诉美国圆心的那些人，1+1 可以不等于 2 哦。

但那又怎么样呢？最后还是会等于 2 的嘛。

很多人，太看重选票的力量了，我直白的告诉你，科技到今天了，人数到底有啥用，你品，你仔细品。

一百年前，从来没有人想过几十个人的创业团队能够轻易击败几十万人的大公司，居然是在估值上。

这说明，几十人灭几十万，在资本市场里，早已实现。

后面的话，就不讲了，太过于残忍。

你注意，我只是在拿美国打个比方，因为他们待在最前沿。

换句话说，这场圆心与圆周的冲击，是整个人类面临的，只不过老美最先面对而已。

我没有什么好的建议，当森林里有头熊跑过来的时候，你老去想干掉熊，你咋这么熊呢？

当圆的半径不停的扩大的时候，你有且仅有四种选择：

1、待在圆心，继续每天喊谁是好人，谁是坏人，到处寻找坏蛋，企图证明这是谁的错。

2、待在圆周，告诉圆心的人，跑过来，跑过来，站这个队伍更安全。

3、待在圆周，去忽悠，去割圆心，都这么傻了，不割白不割，割了也白割，反正他们最后都一样。

4、拼命往圆周跑。

今天的文章划重点。

圆越来越大，圆周与圆心的距离越来越大，总有一天，有一方会被抛弃，你猜会是谁呢？