# 有意思的并不是腾讯公关总监的微博，而是微博下面的评论

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498780&idx=2&sn=301cbefcc6af3c8a7979c732ac767800&chksm=fb1a9060cc6d197613ecea6a98b6413126bbfa56454f49205fca66d90918b363c2f9f288999d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498780&idx=2&sn=301cbefcc6af3c8a7979c732ac767800&chksm=fb1a9060cc6d197613ecea6a98b6413126bbfa56454f49205fca66d90918b363c2f9f288999d#rd)

五四青年节的时候，有个叫张军的腾讯公关总监发了一条微博。他本以为会像平日一样应着寥寥，没想到火了。

他说了一句俏皮话，当我们忙着做各种致敬青年的策划时，青年们正在睡觉。

这句话我看了第一反应就是这哥们想要晒加班，跟张国立拍戏晒加班一个路数。

这在朋友圈里十分常见。当年微信朋友圈功能刚面世的时候，我还在带团队，那时候我最喜欢发的朋友圈无非三类。

1、晒娃。2、晒加班。3、晒出差。

经常就是披星戴月打的去机场，或者从机场回来，拍个朦胧的路景，表示自己见识过各个城市的凌晨四点钟。

或者就是过了饭点，在肯德基麦当劳里吃快餐，表示自己日子过得好辛苦。

兄弟们看了也明白这意思，就是说大家要加油嘛，要向上司看齐。

资方看了也明白这意思，就是说我没有对不起你们的钱。

客户看了也明白这意思，就是说我已经尽力了。

通常点赞回复的都是凑个趣，也没人当回事。

我估计张军发出去之前以为就像平日里一样，只是没想到把互联网给点燃了。

绝大部分评论对他的言论是这样理解的：怎么着？你青年爷爷们还不许睡个觉了？你有没有致敬的诚意？

然后就发现各路大 V 纷纷起身把这哥们骂了一顿。两种骂法：一种就是迎合评论，怎么让评论者爽怎么骂；另一种就是骂他缺乏职业素养，身为一个公关总监，未能预料后果，也不知道怎么混的。

骂他的大 V 里就有一个我的朋友。我很少看他写的东西，但是碰巧那天看到了，就很惊讶。

因为他在朋友圈里就是一个经常晒加班的人。换句话说，他明明是个加强版的张军，但是文章里感觉像是变了一个人。

我调侃他，怎么转了性，他笑着告诉我，这是最好的时代。

我听得懂他的意思，于是就不追问了。

这哥们和我差不多大，我们那一代人的性格绝大部分都是反省式的。

我知道有人会举例子，比如咪蒙，咪蒙比我大不了几岁，她整个一个喷天喷地型的。

是的，今天互联网上有很多大 V 都是和我差不多岁数的人，30 多，40 多这个范围。确实里面有很多人的风格是琼瑶剧男主角马景涛型的，也就是咆哮帝。

但大部分都是在表演，或者说职业需要。

就像咪蒙，我见过这人，性格非常平和，思辨型的，冷静，成熟，而且内省，就是遇事先反省自己。

那你说为什么到了网上她完全是另外一个极端呢？职业嘛，很正常。

就像你看星爷，实际上是个内向，严谨，一丝不苟还有点孤僻的人，到了剧中，十分的夸张，无厘头表演风格的开创者。

所以那位大 V 说，这是最好的时代，就是指这个，今天互联网的口味和二十年前不一样。

你觉得内容创作者最希望的是什么样的观众群体？

当然是同质化的群体，如果能够简单化，幼稚化就更好。

算一笔账就知道为什么。

如果 100 个观众，分 10 拨，都喜欢小众的，艺术片类型的，思辨的，你拍一部电影，最大的受众也就 10 个。

但如果这 100 个观众，喜好是趋同的，同样拍一部讨好他们的电影，最大的受众可以有 100 个。

要知道做内容的，做出来的成本是差不多的，受众大十倍，利润可能会大出百倍千倍的。

所以他说这是最好的时代，因为可以模板化批量生产，大规模投放，受众非常广大。

他确实非常成功，他们号的利润是我们的 50 多倍，而且他不用亲自写稿了，他提炼出了一整套讨好观众的套路。

或者说，人家已经实现了自动化生产，而我这里还是个手工作坊。

他就像当年我做架构师的时候一样，定一个方向，比如迎合，大家喜欢什么，就顺毛捋；再定一套模板，起承转合怎么烘托气氛，怎么控制别人的情绪。

然后就可以组织写手，用流水线的方式制作内容。

架构师并不需要亲自写代码，代码框架搭好，虚函数写好，实例化让工程师去填就可以了。

但是我这里就很 LOW，我得亲自写稿，因为每篇文章的价值都在于我的思维中与别人不同的地方。

你要提供与众不同，你要提供思辨，就得自己上，费力不讨好效果还很差。投放出去影响力很低，观众大爷们普遍反映不好。

我们一个号的日均阅读量也就两万多。

那个大 V 朋友也看过我的文章，用他的话说，你们号的天花板太低了。

他说，如果有 6 亿网民，肯天天来看你文章的潜在读者不会超过十万。也就是说哪怕你的知名度覆盖了全体网民，撑死了日均阅读十万，这就是你们号的天花板。

而他，6 亿网民里，起码有 5 亿以上都是他的潜在读者，所以他的天花板近乎无限。

所以从公司估值的角度讲，你做的这个号，根本没有前途可言。你也做投资的嘛，他是指我，应该明白估值和预期之间的关系。

这一点我是深以为然的。

那么说这二十年来网络发生了什么变化呢？主要是年轻人的心态有了很大的变化。

我们那时候解决问题，或者说，改变自己的概率还是蛮高的，成功率蛮高的。所以大部分人趋于自省是划算的。

我举过一个例子，当年我实习的时候，十二个研二的实习生，有一个哥们表示不满，很多原因吧，说好了午餐报销后来取消了，说好了公寓单人间变成双人，茶水间零食的品种也变少了，而且 996 的时间也太长了。

你搁在今天的网络环境，没啥好说的，他绝对是意见领袖，大家会合起来把那家公司骂死。

但是当时，跟 HR 谈的时候，十二个实习生里面并没有人支援他，他最后是自己愤而离去。

他是我很好的一个朋友，我们是最先到的两个实习生，住一起。

这个话题我和他私底下讨论过很多次，我当然觉得他是对的，他本来就是对的。

我只是觉得，这件事有没有那么急迫，或者说是不是当下最重要的，又或者说，我们当时有没有谈判的筹码，值得商榷。

我想，其他实习生没有人支持他，很大程度上也是这个原因。

一方面实习生有十二个，转正的名额只有两个，说白了，这件事不是卖方市场。

另一方面，当时我们的处境下很少有人想过自己会打一辈子工。

这十二个研二的学生都毕业于头部院校，而那个时候行业也非常朝阳，你会在身边发现很多财富神话。

比如就在我们公司隔壁，有一家游戏公司，就做了三年就上市了。员工一个个的财务自由。

就像火箭上给你一个位置，是不是头等舱似乎没有那么重要。座位窄一点就窄一点，反正很快就到目的地了嘛。

我自己一共也就工作了八年多一点。

所以那年月的年轻人，更容易听进去反对意见，更容易自省，或者说改变自己。因为改变自己并不是很难。

我见过非常多的孩子，就是普普通通农村里长大的，没有任何资源背景，就是在火箭上的窄位置里忍一忍，就可以到目的地。

所以他走了之后，我们剩下的十一个人还经历了很多更糟糕的事情，但也都忍了下来。

比如后来来了一个部门经理，成天骂我等渣滓，废物，饭桶，甚至更难听的。还成天跟我们宣传他年轻的时候每天只睡 4 个小时。

要搁在今天，这人在网络上早被社死了。但当时我们也无非给他起个外号叫扒皮。调侃完了之后，我们依然会自省，会真的按照他指明的那种苛刻的，不近人情的方向去努力。

你注意，这是有前提的，前提就是我一共也就工作了八年。如果你给我把周期拉到四十年，我也抗不下去的。

所以到今天，思辨、自省、改变自己，变得没有那么大市场了。大部分人不相信这玩意儿了，因为总的成功率下降了。

于是，一部分老同学老同事老朋友，就敏锐的抓住了这一市场变化。

毕竟他们是在极其苛刻的思辨，自省的环境中成长的。像星爷这样认真严谨，极度自律的人哪怕做谐星都能把搞笑做到极致。

于是这帮人把迎合网民这件事，也做到了极致。

他们发疯式的深入研究你的每一个毛细孔，争取做到让你每一个毛孔都舒畅，让你觉得，哇，这就是知音啊。

定向的数据信息喂养，就这么产生了。

来看咱们文章的读者中间相当一部分人问我未来什么是朝阳产业。

这就是。

定向的数据投放，像头条那样。人家爱听什么，你就说什么，这就是内容创造的方向。

俩字，讨好。讨好网民。

当然，我说过一句话，骗子骗谁都不会骗自己。

你自己不能讨好自己，你自己要养成思辨，自律的习惯，哪怕成功率下降了，你也得坚持，这就是唯一可行的路嘛。

而咱们这里就是思辨的一块保留地。

至于你们出去，创业，怎么对别人，我管不着。

毕竟我觉得这也没啥，各取所需嘛。有的人需要思考，就像有的人需要情感上的慰藉，都是一种需求而已。

[就像前几天置顶的那位叫东华帝君的朋友](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498606&idx=2&sn=44c9d44d7f23265dd3fec12a0b1b055e&chksm=fb1a9712cc6d1e04af908ecc8f00eb26e3d6ff73966c82e700838eeaad2e4f143f42d8adfa4b&scene=21#wechat_redirect)，有读者认为我在嘲讽他，其实我绝无此意。

我就是给另一个职业写爽文的内容创作的朋友，推荐客户而已。

我并不觉得人世间非得这样或者必须那样。生命是多彩的，也是开阔的。

有的人需要思考并不是他们优秀，而是他们发现思考能赚到钱；有的人放弃了思考也不是他们傻，而是他们赚不到钱。他们已经很清楚自己就这样了，那为什么不能追求爽，为什么不能选择放松一下呢？

TVB 有句经典台词怎么说的？做人开心最重要。