# 不是公司赚不赚钱，而是你赚不赚钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494098&idx=2&sn=8213ae65968d0519909fe574d412fc94&chksm=fd2e4b0cca59c21a7686f752a9d2fc380e2af7f789f3ee405e32fe1e428dc44ba41e80e4510d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494098&idx=2&sn=8213ae65968d0519909fe574d412fc94&chksm=fd2e4b0cca59c21a7686f752a9d2fc380e2af7f789f3ee405e32fe1e428dc44ba41e80e4510d#rd)

咱们有个读者，连着留言好几次，他问了这么一个问题： 

“西风好，财经类 211 毕业，本科会计，毕业后在一家通信运营商的东莞分公司干到现在，今年 33，到手 20 左右，直接上级 30+，升迁希望很小。

现在考注会准备去深圳干金融多赚些钱养家糊口，个人偏理性，重逻辑，算是能写会说，麻烦西风从长远来看对进金融业什么类型的企业会比较有前途挣钱比较多给些建议，虽然我年纪不小了，但是还是搏一把，为家人，也为自己，谢谢。”

在回答问题前，我们先看一看，通常人们面对选择时的处境是怎样的。 

第一点：一般来说，一个人的学历越高，履历越高，他获取高薪职位的概率就越高。

我们拿上海的摩根大通打个比方，假如他们招一个 ED，或者 VP，他会不会对应聘者有学历以及资历的要求？ 

当然会。

他哪怕招一个 AVP 或者 SA，都会对应聘者有很高的要求。 

这不是绝对的，历史上绝对有学历低，资历低的进了摩根，而且后来也混的很好。 

但是相对来说，这是一条概率线，好企业有很多很多，但通常来讲，你的资历越炫，进入的可能才越大。

第二点是什么呢？公司越成熟，你获取潜在利益的可能性就越小。

这个道理非常容易理解。 

20 年前进阿里的人是有学历还是有资历？ 

都没有，他们大约只有一张身份证。

但历史证明他们才是混的最好的，如果不出来，基本上都能混成亿万富翁。

这样的溢价，放在今天还有可能么？没有了。

阿里的校招只要最好学校里的最好学生，因为企业大了，就像摩根大通一样，大家都知道那是好公司，大家都往里面挤，竞价变得更激烈了。 

可我们回过头来想一想，把时光倒退 20 年，你有没有办法从一众小公司里面挑出来谁是阿里？

没有。 

你要是有这个水平，你不需要跟阿里 20 年，你只要能够预测未来一个小时的行情，加 6000 倍杠杆，很容易一晚上超越巴菲特。何必那么辛苦的给人家 996 二十年呢？

除此之外还有第三点。 

第三点就是说，如果你自身条件越优越，你就越发不会选择像早期阿里那样的公司。

这个道理非常简单。 

谁会去博小概率事件？光脚的会去搏。 

穿鞋的干嘛要去博小概率事件呢？

把这三件事搁在一起，你想一想，你实际上在问我一个什么问题？ 

你实际上在问我，究竟应该买哪支股票。 

只不过这个股票被你替换了概念，换成了公司而已。 

你可以想一想，假如我真的能够知道明天买哪支股票稳赢，那世界会发生什么？ 

这个世界现有的金融市场应该会快速消失才对。

这个假设很容易理解，把这个超能力放在你身上，你会怎么做？会开心的跟股票市场里小小的捞钱？ 

不会的。

你一定会在最短的时间里，加最疯狂的杠杆，把全世界各种金融市场捞到枯竭，并且迅速的建立力量保护自己。

因为你不这么做，你马上就会被干掉。

25 年前有本情景喜剧叫做《我爱我家》，里面葛优演了一个江湖骗子，伪科学家计春生。 

春生同志说他有个很牛的发明，可以点水成油。梁天就反问他，那你怎么可能还活着呢？中东国家还不得立刻派人把你给杀了？

你看，这就叫逻辑的魅力，梁天很有逻辑。

你要真能点水成油，中东国家一定会不惜一切代价在最短时间内把你给灭了，否则他们就被灭了。 

而你不得不在最短时间内赚取最多的钱，为什么？为了自保。你需要拥有和整个中东作对抗的力量，而力量是需要资源的。

那你觉得有没有人能够肯定的给你讲，明天哪支股票会涨？

如果这个人不存在，那你觉得有没有人肯定的跟你讲，谁一定是 20 年后的阿里？

事实上，后者比前者还难点。 

你知道为什么？因为与人相关。

就算你遇见太白金星下凡，他能够告诉你这家公司是未来的阿里，他也不确定你会发财。 

因为这和你本人也有关系。

哪怕同一年进同一家公司，同一个部门，有的人就是混得好，风生水起，有的人就是混得不好，始终没上去，而且很可能最后还被开了。 

所以你看到了，你需要的不仅仅是太白金星，还得搭一个太上老君。 

回到读者的话题，**正确的答案是在运动中，寻找目标。** 

所谓拼搏的过程不是说我知道要走哪条路，那是种田人的思路。 

拼搏不像种田，拼搏像打猎。

**打猎是在打猎的过程中寻找猎物，而不是拿着锦囊妙计预先埋伏在某个路口。**

在打猎的过程中，你可能会遇到很多机遇，有些你抓住了，有些没有，也可能一个机遇都没遇到，饿着肚子空转悠了半天，打道回府了。 

这个过程，就叫拼搏。

如果你让我复盘人生，我可能走的路和今天截然不同。 

当年也许我忽然看见左边有只兔子，就追了过去，再来一次，或许我忽然看见的是右边有头熊。 

但有一件事是我知道的，我了解自己。 

我知道我有多勤奋，我知道自己愿意为了一个目标，不吃不喝被蚊虫咬在草丛里趴个三天三夜。

我也知道我有多执着，我知道自己抓不到猎物的时候，会饿着肚子继续坚持。 

我更知道我有多洒脱，出来混迟早是要还的，哪怕饿着肚子什么都没抓到，最后葬身虎口，我也无怨无悔。

因为一切都是我自己选的路嘛。

成年人，要为自己的选择负责。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1568604583071956993" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>