# 县城体制内女孩的婚恋困局

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505499&idx=1&sn=11dc09ca165cf30243d154b506c6080a&chksm=fb1aba27cc6d3331ec1d58ccba3822c3f1da1c670ff67c81c5afa7d1e5c99df50c0b0b10ad33#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505499&idx=1&sn=11dc09ca165cf30243d154b506c6080a&chksm=fb1aba27cc6d3331ec1d58ccba3822c3f1da1c670ff67c81c5afa7d1e5c99df50c0b0b10ad33#rd)

有读者留言让我写这个话题。 

我觉得吧，这个话题并不重要，如果铺开讲，很容易最后就变成一群人吵架，公说公有理，婆说婆有理。

事实上，这里面就不存在道理，这是个情绪话题。情绪的实质只有一个，那就是人家究竟为什么那么想。 

要弄清楚这件事，我们首先要把年轻人的经历分个类。我得让你看到不同的年轻人，他们从毕业到工作十年后这段时间内，都会遇到些什么。 

我们先来看最上面的 5%。 

这部分是什么人组成的呢？他们是同龄人当中的佼佼者，他们里面又分成三类。 

第一类是最好的那批学校里热门专业的毕业生，这些人出来之后，大部分去了高收入行业的头部企业，比如互联网大厂，比如投行，或者体制内那些非常有前景的衙门口。

第二类是次好的那批学校里热门专业的毕业生，他们也会进入到热门行业的头部企业里去。

第三类是最好的那批学校里的冷门专业的毕业生，他们要么进入了高校教书，要么去体制内考编。比如你听到的什么深圳中学，杭州什么街道办，都是这批人。

这些人当中还要区分。这一刻是他们刚刚进入社会，十年后，每个人有各自的机遇。

如果进入了企业，几年之后就没有人管你是哪儿毕业的，之前学啥的，能够影响你的因素很简单，就是你上去没上去。

你要是没上去，比如十年如一日地做码农。即便不说牢骚满腹，不满情绪多少都会有点。 

又或者说，你跟的企业本身走的不是上坡路，那么你心里也会不爽。 

情绪好，看法就积极，情绪不好，看法就消极。

有句话怎么说来着，如果你通过努力，最后得到了回报，你会把一切归功于自己；但是如果你通过努力，最后没有得到回报，你会把一切归咎于社会。

站在情绪的角度看，其实这就是真相。 

那么我们再来看，那些进入体制内的，十年后他们也会分两类。

一种混上去了，一种始终待在基层。双方的心态实际上是类似的。就是说你可以类比到那些混社会的人身上。

成功者的快乐大都是相似的，没成功的各有各的牢骚。 

那我们再看，接下来的 15%。 

这批人最大的特点就是没有享受到行业的红利。

他们进入了各行各业，成为了社会的中坚力量，很多人都待在不温不火的行业。

这里面包括我们常见的大城市里的白领，也包括读者想让我聊的那些县城里体制内的姑娘。 

撇开个别人的奇遇不谈，这里面大部分人最大的区别就是买房买得早晚。

买房买得早的人，经济压力小，买得晚的人，经济压力大。其实大部分人赚不到多少钱的，扣除掉正常的家庭开销，并没有剩下多少。

所以在不同房价时期购入的人群，他们的压力感受是大不同的。

这里面有少数人慢慢混上去了，收入提高了，心情就会好，有些人混不上去，收入没法提高，心情就会糟。 

就像买房早的那批人，压力小，他们心情就会好点，反过来，心情就会差点。

我们再往下看，接下来的 30%。 

这些人与前 20%的区别就在于不稳定性进一步上升了。 

互联网上经常出现一个词，所谓中产阶级担忧阶层掉落，实际上担心的是什么？是自己从一个稳定收入者，变成不稳定收入者，或者从脑力劳动者，滑入体力劳动者。 

我们说送外卖，开滴滴，这实际上就是一种不稳定的收入，而且是重复性的劳动。 

这个群体的年轻人在互联网上，会表现出很强的情绪，尤其是待在大城市里的那批人。

因为压力是很大的。

他们可能就是住在青年旅舍里，房间只有 2 平米，上下铺。为什么按天租，就是因为收入也不是很稳定。 

这里面有些人会有创业的想法，有些人做了几天发传单式的底层销售，看不到希望，跳槽了。 

换一家，做了几天客服，看不到希望，又跳槽了。 

再换一家，做几天中介，卖不出去，又跳槽了。 

这些人当中有一部分人最后能够找到自己的方向，踏实下来，但是也有相当一部分人，到最后都是找不到方向的。 

黄灯写过一本书，《我和我的二本学生》，讲的很透彻。

这些人当中有些人的家境是不错的，比如父母通过运作，把孩子弄回老家，也进入了体制内，和上面 15%的人待在一起；有些人家里遇到了拆迁，后来成了一个收租的。 

但是绝大部分人，就是黄灯笔下的困境，那个困境说穿了就是收入不稳定。 

你不可能光看某个中介某个月赚了 7，8 万，也许他全年其他 11 个月都是不开单的。那也就是说，他全年的收入实际上是 7，8 万。

更何况，来年呢？后年呢？这些都是他要面对的那种无形的，内心深处的压力，收入不稳定的压力。 

上面这些，始终还是上 50%，如果你往下去看，再往下的 50%，那又不一样了。 

他们当中可能大部分人都去做了流水线上的工人，或者散工，比如装修工，有人去开挖掘机，也有人去搬砖。

这些人要面临很多问题，比如父母大都是农村的，没有收入。没有收入也就意味着他们的父母很难在城市里生活下去。 

他们自己的收入也不稳定，相对于黄灯的学生，他们更不稳定。所以很多人的孩子留守了。 

一个正常人，看不到自己的孩子，情绪上肯定不会很好。生活的压力，经济上的压力。

这些人当中肯定有佼佼者，通过自己的努力，抓住了机遇，比如开店，做小生意，有的人甚至成了大老板。

但是占比肯定是很小很小的，而且随着科技的发展，创业变得越来越资金密集型，技术密集型。也就是说你什么都没有的情况下，想要白手起家，空手翻盘，越来越难了。

你把人们可能会遇到的遭遇，或者讲，走上社会头十年的遭遇捋一捋，你就清楚大家对社会的看法迥异，是很正常的。 

你哪怕搁在同一家公司里，同一个组里。两个同学，一起进某家公司，后来一个做了组长，一个人没做成，都干了十年，组长分了股票，组员没分到，公司上市后，组长套现了几千万，组员还在拿几十万的工资。 

这两个人对公司，对社会的情绪也会天差地别。那可想而知，放大到全社会之后呢。

如果说，我们按照 5%，15%，30%，50%把年轻人走入社会的那一刻，划分成 ABCD。 

经过十年，A 里面的人会掉下去，D 里面也会有人升上去，但是不管怎么折腾，十年后，还是会有 ABCD 的，这个你没法否认。

何况我为了简化，其实很多事儿都没聊，比如一个人的家庭背景，一个人这十年当中的运气。

现在回到读者的问题，一个待在县城体制内的姑娘。 

她面临的一个窘境，那就是在这个小生态里，在这个县城，她们就是收入最高的人群了，而且还很稳定。比自己收入高的做小生意的也许有，但稳定就不一定了。 

往周围看，同事里面女多男少，男的都去大城市了，实在待不下去才回来。往外面看，县城里除了几个有老婆的小店主，剩下大多是农民，流水线上的工人。 

你让她怎么选呢。 

表面上看起来都是男女矛盾，实际上就是收入矛盾。

我说过很多次了，**一个人对世界的看法，是跟他的收入相关的。**

我曾经多次提到过一个人，一个民企的老板，十几年前身价就百亿以上了。我们第一次创业，最后被他们收购了。

我在伺候他的那段日子里，就觉得他完全不关心，或者说，他也不想了解兄弟们到底在想什么。

在他看来，一个新概念抛出来，可以让公司股票涨一波，这是最重要的。至于为此投入的研发人员，这些人的前途，这些人的想法，是无关紧要的。

有句话讲，叫做望山跑死马，他是那个望山的，也就是对着我们说，你看，那座山，天亮前带兵给我抵达。

这就是一线指挥人员和大老板之间的分歧。一线指挥人员他能够切实地感受到伤亡，但是大老板感受到的仅仅是伤亡数字。

所以我讲过那个故事，我和他们集团一个小部门经理聊天，他出差三年了，每个月只能回家一次。有很多负面情绪，他手下一共就十来号人，成天这个离职，那个跑路的，他也很烦心。

这种拉家常，可能发生在我和他之间，不可能传到他们大老板耳朵里去的。即便传过去，他也不会有功夫听的，听了，也没法解决。

所以我当年作为管理者的时候，我就发明了一整套的我认为行之有效的方法论。 

实际上说穿了也没啥，就是和稀泥。 

我会跟他讲，甭管你对生活有多么不满意，总有人比你更背，有些事儿你往下想就想开了嘛。

如果还想不开，那句名言就要登场了。

好做的事情，凭什么轮到咱去做呢？咱们又不是小舅子。

你要么创业，九死一生，要么就只能熬着呀。

他听了之后也会觉得甚是有理，接着照搬原话，去安抚他的下属。

情绪类的话题，说到最后只能这样。每个人实际上都是个宝宝，大家都希望全世界像妈妈一样理解自己。 

问题是，鲁迅先生说得很透彻，人间从不共悲欢。

世上从来没有真正的感同身受，你的悲欢注定无人能懂。