# 有没有想过，你到底为什么要退出江湖？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523116&idx=1&sn=93a2e01259c1a5216b4acb854c2bb812&chksm=fd2e39f2ca59b0e402f932d1357c836c38d3b5af3e553ade6e176786954c02ee8c6e65798a35#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523116&idx=1&sn=93a2e01259c1a5216b4acb854c2bb812&chksm=fd2e39f2ca59b0e402f932d1357c836c38d3b5af3e553ade6e176786954c02ee8c6e65798a35#rd)

很多人看过这两篇。

[她输掉的是四百万还是十二年？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510037&idx=1&sn=6ded9d663af0f340fbc4631900f6ca5a&chksm=fb1ac469cc6d4d7f0f9dc7309c06995f5f2c6d4f9898de1f47d408eac43502245cf58b28d471&scene=21#wechat_redirect)

[我和你们当中绝大多数人，有本质上的不同](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523097&idx=2&sn=451d4bec72324f735280bf21de94704a&chksm=fd2e39c7ca59b0d1c2583feab9054292569fcf6bf231d05770957d3606238fafdff39290222f&scene=21#wechat_redirect)。 

有人问我一个问题，难道除了变态，就没有办法赢么？或者说，真的只有偏执狂才能生存？

有时候，你的问题一出口，我就知道你的思维卡哪儿了。 

你在问别人怎么赢的时候，暗示了什么？ 

暗示了**你内心深处的想法还是要退出**。 

赢是什么意思？赢是终点的意思，你始终都想人为的划分一个里程碑，一个终点。 

但现实中没有终点的，有什么终点？

秦始皇觉得他赢了，然后项羽把他盖的楼一把火给烧了。项羽烧完觉得自己赢了，回头被刘邦给干掉了。

现实中不存在赢，时间一直往前走。这叫滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。

你首先要重塑底层三观，你得认为没有输赢，不存在。 

**有赌未为输，有赌未为赢，你不赌了就能退出江湖？不能的。** 

你不赌了你也还在赌，你离开赌场回家的路上，有三条线路，你选择任何一条都是赌，选择本身就是赌。

你不可能退出江湖的，你永远也退不了，你什么也赢不到，青山依旧在，不离不弃。 

你不过是青山上一棵树上的一朵花，开了谢了，仅此而已。 

所以你不存在输了赢了，也不存在得了失了，你只是在培养一种习惯，或者说，**你到底选择了什么样的人生习惯**。 

人生习惯有很多种，有的人的选择是阶段性的，努力追求什么，追到狂欢开 party，三个月后索然无味再寻找下一个目标。 

反过来追不到痛哭流涕，或者得到又失去十分焦虑。 

大部分人都选的是这种习惯。 

**这种习惯的效率非常低，效果非常差，因为事倍功半。** 

你想象一个模型，跑步模型。 

跑一百米你怎么跑？

拼尽全力对吧？等到了终点开香槟对吧？

你从小接受的普鲁士教育模型本身就是这么设计的，把一年分成两个学期，每个学期结束的时候给你一定的假期。 

你日后工作了，把一年分成五十几个星期，每个星期到周末了给你两天假期。

但这是人为设计的，**宇宙不存在计时器**，时间是流淌的大河，奔流不息。不可能说周末大河不流了。

所以如果当你意识到人生并不是一个个 100 米冲刺，而是跑十万八千里的无止境的旅程，你就该换个思路。 

**短跑的那一套是不适合长跑游戏的，你冲一会儿喘一会儿，特别累，而且效率特别低，如果你最后算总账。** 

长跑的本质是培养一种习惯，把跑步变得像呼吸一样。 

你呼吸的时候难道会急速喘一会儿，暂停一会儿，再喘一会儿，再暂停一会儿，会这样吗？

不会吧？

周末你也呼吸，对吧？暑假你也呼吸，对吧？ 

你不会停下来的。 

**这就是宇宙给你设计的最高效的方式。** 

说白了就是习惯，你习惯了呼吸，你并不觉得呼吸让你很疲劳，你并不觉得需要停止呼吸一会儿用来放松什么。

你只是习惯了呼吸。 

那些所谓你眼里的偏执狂也好，变态也罢，人家本人并不觉得自己偏执，变态，他们觉得自己好正常，好放松，反而看你一会儿加速，一会儿喘，倒觉得你不正常。 

别人只是养成了一个习惯。 

你像我每天几点钟起，几点钟睡，都是固定的。我不会因为今天是交易日，或者休息日就有任何改变。

我什么时候吃饭都是固定的，我吃的东西几乎都是没啥变化的。 

跟孩子一起吃的时候，他要吃什么，我吃什么，不跟孩子一起吃的时候，就是简单的蔬菜。 

你说我对吸烟好奇么？肯定好奇呀。你说我对饮酒好奇么？肯定也好奇呀。 

我对吃烧烤也好奇，我和你一样，我对熬夜，对蹦迪，对一切你好奇的事情都好奇。 

但我不会去做的，不是今天这样，是 30 岁的时候已经这样了。 

因为我已经习惯了，习惯了是很难打破的。 

我习惯了周末和平时同一个点睡同一个点起，那么到了时间就很难变，因为我困了，或者我醒了。 

我习惯了自己吃饭的时候吃点蔬菜那我就只会吃这个。 

你拿自助餐摆在我面前，我也是这么选的。因为习惯保持太多年了，改不了了。 

所以我不会厌倦工作，是因为我没有觉察自己工作过，因为很多事情都已经变成了呼吸本身。 

我曾经说过我很喜欢喝可乐，因为味道很好。但我很少喝可乐，有时候一年也喝不上一次。

因为习惯了，我在饮料机里拿水和可乐，习惯了按水那个按钮。 

习惯是一种非常强大的力量，强大到你意识不到它的存在，就像你几点吃饭，几点拉屎，都已经像呼吸一样，你觉察不到了。 

只有你觉察不到的事情你才能做好久好久，你才能真的把效率提升到天人合一的境地。 

那种需要你咬牙切齿，很努力很努力，很纠结很纠结的去做的事情，一定是有问题的，你的习惯有问题。 

你不要像普鲁士教育时期那样老想着我努力考个第一，然后暑假就可以放松了。 

那种习惯性思维会导致你成年后老想着赚一笔钱，然后就可以退出江湖了。 

你退不出的，世界上没有牛背山，有人的地方就有江湖，只要你还在呼吸，你就不可能金盆洗手。 

你只需要养成一个自己的习惯，自己的节奏，然后平静的走完一生就可以了。 

所有你觉得变态的事情，无非你没有养成别人的习惯。 

庖丁解牛的时候，觉得自己就像在吃饭饮水一样，只是你觉得那是花式表演，你觉得。 

同样火云邪神一点也不邪性，他就是钟意打人嘛，他打人就和你呼吸没任何区别。 

你真正的问题在于**你没有习惯，你只有紊乱**。所谓间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。 

而这种紊乱的责任也不全在你，普鲁士教育是一个体系，这个体系里面的人是要背负 KPI 的。 

老师的目标在于让你发挥出阶段性的好成绩，至于你这个人怎么样，你有没有理解人生其实是无目标的，你有没有养成一个习惯，能够学会无目的式的像呼吸一样自然的规律，这不是他的责任。

能理解么？医院的目的是保证流程正确，所以流程该割啥就割啥，你这个人整体，不是医院这个科室要负责的。 

学校的目的也是保证流程正确，只要促使你阶段性的考出好成绩，就可以拿来宣传了。 

说得直白点，你才是自己的第一责任人。其他机构本质上讲，都是卖家，都是商家而已。 

作为一个买家，你要不要养成习惯，你要养成什么样的终身习惯，你要形成怎样的规律，纯粹是你个人的事儿。