# 石家庄这对确诊夫妻的行踪曝光后......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495675&idx=2&sn=6dfaa33d54af48d7a9666d8969b27463&chksm=fb1a8387cc6d0a91db2825fbe1958df4971fa9cd2dad30b1108a5e6e6c9669a5146c15132161#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495675&idx=2&sn=6dfaa33d54af48d7a9666d8969b27463&chksm=fb1a8387cc6d0a91db2825fbe1958df4971fa9cd2dad30b1108a5e6e6c9669a5146c15132161#rd)

石家庄有一对夫妻确诊了，很年轻的夫妻，25、26 岁，确诊后流调在网上掀起了轩然大波。

为什么引起了这么大的关注呢？因为夫妻俩的行程对比特别鲜明。

这位妻子，她的行程是这样的：

买菜，买馒头，买绿豆饼，买水果，买日用品，去超市，去育婴商店，修手机，还带儿子去了两次医院。

而这位老公，他的行程是这样的：

家，网吧，家。每天早上 8 点去网吧，5 点回家，朝 8 晚 5，真是有规律。

所以你现在明白网上为什么议论纷纷了，这亲爹当的，比隔壁老王还省心，典型的丧偶式婚姻。 

不过今天我不是来骂男人的，虽然我相信这不是个案。

每个人都有各自不同的经历，我认识的朋友，同事不一定都是称职的丈夫，但确实没见过这号的。他们如果不着家，那多半是全球飞，没办法带孩子。 

人在表达一个问题的时候，得有自己的切身体会。 

这件事本身有两个维度，缺失的爸爸，疲劳的妈妈。前者我不太了解，留给其他自媒体，我们来聊聊后者，我觉得，我能够体会这位妈妈的辛苦。

育儿这件事，最累的地方就在于孩子会生病。

我曾经看过华为心声社区一位妈妈的故事。

她老公去海外出差了，动辄半年才能回来一趟，而她的大宝发烧了，半夜三更看病归来，烧还没退，二宝又发烧了。

这位妈妈非常心累，疲劳的坐在地板上大哭，她觉得没有任何人可以依靠一下，独自面对着压力。

这种压力，每对育儿的夫妻都难以避免。

通常来说，出生时健康的宝宝半岁之前会有母胎里带来的免疫力，是不会生病的，但是从半岁以后，就没这好事儿了，面对细菌病毒，发烧是不可避免的。

这里面最常见的就是呼吸道感染，分细菌和病毒。有的孩子一年，或者几年一次，有的孩子一年几次，甚至一个月一次，我有些同事的孩子月月生病，这种父母就非常悲催了。

一般来说，5 岁以后还好点，毕竟小孩子能够表达清楚自己到底哪里不舒服，但是 5 岁之前就没有这么幸运了。

他发烧，也许是咽喉发炎，但是他可能摸摸肚子，不知道的还以为感染了轮状病毒，秋季腹泻。

他毕竟还不会表达，你没法知道他哪儿不舒服，也没法知道不舒服的程度，作为新手父母，是非常糟心的。

大部分小孩子生的都是规律性的病，一般来讲，也就是挂头孢之类的，或者吃中成药。问题在于，你养了他十年八年之后，心里有底了，但刚开始，你是没底的。

像我儿子大概就是 8 个月过后开始第一次生病，我们家附近也有三甲医院，但你不敢带他去看。

三甲这东西，水分很大，不是说所有三甲医院的儿科都是靠谱的。很多时候，一个城市里，儿科真正出类拔萃的，就那么一两家。

这个道理很简单，任何专家都是拿病例喂出来的。当年我大学里忽发阑尾炎，先叫了个救护车，给我拉到某个三甲去了。去了之后，人家看了学生证，告诉我，你还不如回学校呢，阑尾炎手术做的最好的就是你们学校校医院。

原因也很简单，阑尾炎本身是个没有技术含量的小手术，如果非要说谁做得好，那就是看谁做得多。

这种病多发于青少年，校医成天做这个，以至于他手法娴熟。当时给我动刀的那位姓胡，他手术期间还跟我开玩笑，说他江湖人称胡一刀。干了半辈子校医，别的手术也轮不到他做，成天切阑尾，久而久之，得了这个名号。

所以作为家长，在孩子 5 岁以前还不能表达的时候，你很难放心去儿科排名不怎么靠前的医院，你也怕万一出点状况。

但是，当所有父母都这么想的时候，你就会发现那个排名靠前的儿科医院的队伍排的是水泄不通。

首先都不是挂号的问题，是停车。所以这时候就看出来两个人的必要性了。

我去排队停车，或者周围找位置的时候，我太太就可以抱着孩子提前下车，先去医院抢个号子。

有时候你会发现排不到，那就只能周边找，再没辙，就乱停等着吃罚单。

其实吃罚单是划算的，很多时候排队挂号化验挂盐水，一套流程下来的停车费，比罚单贵。

这里面挂号化验是有套路的，也是经验之谈。 

如果你去挂号，然后老老实实等到号子叫到了，医生看了之后，给你开了单子再化验，化验结果出来后，再拿给医生开药，这个等待的过程巨漫长。

所以，熟门熟路的做法是跑去先找医生，你就跟正在看病的人讲，我只要医生开个单子就好，不看病。

这几乎不怎么耽误后面人的时间，医生开个化验单，熟练点，卡插进去，一按，10 秒都不到。你拿了单子，先去排队化验，等化验结果是要时间的，这段时间，正好你也在排号。

明白这意思吧，先化验，等化验结果和等被叫号并行，可以为你节省差不多一个小时。

当然还可以加速，后来更有经验了，我们就把专家号和普通号，统统挂一遍，哪个先排到就去看哪个。

合理运用各种节省时间的手法是必要的。当年我们还是新手父母的时候，常常下午六点出门看病，挂完盐水，回到家，已经凌晨 1 点了。

后来有了经验，各种手法用到极致，也许晚上 11 点就回到家了。

对于生病的孩子来说，休息和药物同样重要，对大人来说，你夜里 1 点才到家，你的生物钟被破坏了。可能接下来好几天都很疲劳。但如果 11 点能到家，洗洗睡，有利于你自己的精力恢复。

那么看病的时候，父母除了等待，可以做很多事情。比如我太太做的事情就是陪孩子玩手机，吸引他的注意力。否则小孩子哭闹不休，消耗自己的精力，大人也跟着疲惫。

而我做的事情主要是全程跟踪化验单，药品，这件事是必要的。我曾经就遇到过一个爷爷。他发现医生给孙女挂错了药，把别人的药，挂给他孩子了。

结果气的暴跳如雷，打骂护士。

这件事当然是院方的医疗事故，但说句实话，我认为，儿科夜间门诊几乎就不是一个正常人能够完成的活儿。

你会发现医生的诊室里挤满了人，楼道里排满了人，哭闹的声音，吵杂的声音，医生整晚就像在战场上一样。

挂盐水的地方也是如此，拥挤不堪，个别医院的儿科门诊根本是严重超负荷的。

这一点跟我前面说的完全对应。

别的病，大人的病，都是分流的，一般来说你不会追求什么科室排名第一，但儿科不一样。父母为了安心，不肯去附近的医院，都扎堆在一两家里面，所以那一两家的儿科门诊是严重超负荷的。

在这种局面下，医生也是人，护士也是人，极度疲劳下拿错了药，完全有可能。

所以我养成一个习惯，很细致的从头检查到尾，从化验单开始，什么血项是病毒，什么血项是细菌，分别应该挂什么药，剂量应该是多少。等挂的时候，也对应着一样样检查过去。

我虽然不懂医学，但研究过基本常识，多一道 QA 的程序，小心没大错。

当然你注意，这一切都是两个人完成的，如果只有一个妈妈带孩子，那她真是非常困难，因为很多事情你根本不可能抱着哭闹的孩子同时去完成。

我记得我儿子小时候，有一次爬山，在石头台阶上摔了一跤，脑袋磕破了，流血了。我俩大惊失色。我就抱着他，以百米冲刺的速度，愣是从山上跑到了停车场，然后飚车去医院，做扫描，做包扎。不说舒马赫，也差不多赶上秋名山车神的速度了。

这些事儿，如果落在女性身上，不是难不难的问题，而是她有没有那个臂力可以抱着已经很重的孩子冲刺很久，有没有那个水平，可以把车飚的飞起来。 

其实这些远不是最糟糕的，如果你带着孩子上飞机后发烧了，或者在孩子国外旅游期间发烧了，问题会比上面这些复杂得多。

有些国家那种人，口音很重，连英语都说不清，你人生地不熟的，哭都没地儿哭。

我今天聊的内容，其实颇多违规之处，作为面向公众的话题，可能不一定合适。

但是重点并不在这里，重点在于：

养一个孩子，即便父母齐上阵，也是非常辛苦的，尤其 10 岁之前。

何况一个女性独自承担全部责任，那可不只是双倍的辛苦。