# 安倍的死，十分蹊跷

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518876&idx=1&sn=d498f14f639d6e4460174f8eecbe737f&chksm=fd2e2842ca59a154ea85ef8179ed6f17f15bdc99faee4824c87c3f8e34dce8e7a57a87a2d041#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518876&idx=1&sn=d498f14f639d6e4460174f8eecbe737f&chksm=fd2e2842ca59a154ea85ef8179ed6f17f15bdc99faee4824c87c3f8e34dce8e7a57a87a2d041#rd)

好些人跟我反映，看不懂大号记忆承载的那篇，[当我们怀念周杰伦时，欧佩克秘书长去世，安倍晋三遇刺](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507082&idx=1&sn=3ddc48659d63c39c962c94d626e5f10d&chksm=fb1ab0f6cc6d39e0cf6a900e87a5a3d34b4ebbe9b91f6d59c1b012c5a5d3b7e12a104c5d157a&scene=21#wechat_redirect)。 

不明白我是个什么态度。

在他们的观念里面，人最重要的不是思考，是态度。

那么态度只有两个，一个是类似胡锡进那种政治正确的表达方式，类似诸葛亮哭周瑜，或者，某位驻日的记者，在传达安倍死讯的时候，数度流泪，结果反被我们的网民网暴了。 

另一种就比较常见了，很多大 V 表达的那种今儿个真呀么真高兴。日本失去了一个右翼牛人，他们要完了。

你们问我的态度，我没有态度，我只是在给你实事求是的叙事。

实事求是地讲，日本的左翼不成气候。只有左翼成气候的前提下，失去右翼老大才对左翼有利。 

反之，如果日本的左翼不成气候，只有右翼和右右翼的话，失去右翼老大，意味着，右右翼更强势了。

能理解吧？

我们没有证据，但是严格意义上讲，这会儿最开心的是美国，我不是指情感上，我是指利益角度。 

他们确实是受益者，就像我们聊过的，[欧佩克秘书长的神秘离世。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507082&idx=1&sn=3ddc48659d63c39c962c94d626e5f10d&chksm=fb1ab0f6cc6d39e0cf6a900e87a5a3d34b4ebbe9b91f6d59c1b012c5a5d3b7e12a104c5d157a&token=792206970&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我们没有任何证据说明什么，问题是，这位秘书长，确实是美国降通胀目标上的拦路虎。 

拦路虎莫名的离世，世人觉得蹊跷，也只能蹊跷。 

安倍的离世同样蹊跷，一个无厘头的派遣员工，日本很底层的这么一个人，平常是个老实人，怎么就针对安倍了？ 

别的东西不讲，安倍的行踪是变动的，他怎么提前知道的？ 

当天他开第一枪没有击中，整整 2 秒，没有人扑倒他，甚至没有人跑到安倍的身边作掩护，就这么任由他大摇大摆走到安倍身边瞄准了再放第二枪。 

我相信这件事没有结论的，有，也是精神病。 

你只能从获益的角度讲，安倍这个右翼大佬离世，受益者是日本的右右翼，而日本右右翼的策略是极度亲美。

我什么都没说，我只是陈述现象。 

你看到了，这个世界很复杂，复杂到站在咱们这么低的层面，很多事都是没有办法真正理解的。 

既然如此，我们就需要学会在信息不足的情况下去分析问题，去试图理解这个开着迷雾的世界。 

怎么理解？从根源上去思考。

我那天给你揭示了一个真相。

那就是国际上屡屡发生这些你这辈子都没见过的事情，本质上是因为外部环境，人类整体面对的压力太大了。

谁先到临界，谁爆，就这么一个游戏。 

两年前，我曾经在大号记忆承载里写过一篇，[无论中美关系怎么波动，都不会改变结局。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489728&idx=2&sn=d0e72fc2e4bc7b9429508ddc374b93cd&chksm=fb1974bccc6efdaa7d171f3192cf6f3e450d4a1d105be6a41d07f77a09f524ee1d0ac9a42301&token=1781459848&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

文中我把问题的本质其实给你揭开了，多个团队之间的竞争，本质上是比什么？

比的是团队调动资源的能力与团员忍受压力的能力。 

高考刚过去没多久，你想想学霸什么样？ 

他们无非就是能够忍受当下学习的痛苦，从而脱颖而出。

你把学霸想象成一个团队，把你身上的细胞想象成团队里的成员，不还是一回事么？ 

当全世界整体经济上行的时候，团队可以更强大，团员也可以更舒适，是因为人类这个整体有增量。 

当全世界整体经济下行的时候，如果团员想要保持原有的舒适程度，那么团队的力量一定会被削减。

团队的力量被削减会怎么样？就会争不过别的团队，从而使得本团队在全世界蛋糕中的占比下降，进而引发团员的舒适度下降。 

反过来，如果团队要维持竞争力，那么团员受到的压力必然陡增，因为是双重的。一方面来自全世界整体的下行压力，另一方面要撑住本团队的竞争力。 

所以实际上比的是什么？不就是在比团员的性格么？

两年前，我就意识到疫情其实触发了人类的整体上的卷，整个人类的卷。 

所以我才给你们分析性格，性格就是最后的武器。

在全球性格中，站在巅峰的是我们与印度。

你发现全球都冒烟的情况下，印度的安耽程度甚至超过了我们，他们没事儿人一样。 

所以某一次我感慨，也许哪天地球不长草了，他们恐成渔翁。这性格太能忍。 

当然，除非极端情况，否则印度不占优势。

因为他们的忍带有太多的乐观与豁达，缺乏狠。

也就是说，印度这个团队肉了点，团员是够能忍的，团队的组织力太弱了，没有发挥出忍耐的价值。 

这就是我对宏观世界的看法，说到底，大家在玩什么？就这么个游戏。

站在这个基本认知的框架下，我那天告诉你的无非是，你要抓住重点。

重点不在于全球，也不在于这些团队，重点在于你。

你想一想，两支军队争高地，各有 100 人。

A 急速行军，每跑两个小时，休息 10 分钟，一天一夜后，抵达目的地，结果发现高处架满机枪，一阵突突，自己全军覆没。 

为什么？

因为 B 全速行军，不休息，他们只有 50 人抵达了目的地，提前架好了机枪。

站在全局的视角，这就是我说的，优势。 

B 的组织度更高，队员的忍受力更强。 

问题是，站在个人的视角下，你是前 50 还是后 50？ 

这个游戏中，A 的 100 都输了，B 的前 50 才赢了。 

我反复问你的问题，你是想赢，还是想辩个输赢，就是指这个。

我带过很多年的团队，创业的时候经常和我分管的那几个部门的人讲，讲什么？ 

我说，你一定要想清楚一件事。那就是即便公司能上市，也不是每个人都能分到股票的。 

明白我这话么？ 

公司赢不了你也赢不了，可是公司赢了，你不一定赢。你得是前 50。

这就是竞争的外部性与内部性。 

站在外部性的角度，我下面的三个部门，和其他那些部门之间是合作关系，我们的目标是击败竞争对手公司。

站在内部性的角度，我得确保我下面的员工，尽量能够拿到股票。

这才是竞争的全貌，竞争有两个维度，不是一个。 

和你竞争的不仅有对手公司的员工，还有坐在你身边的同事，这才是全貌。

抬头看天只是让你更有效的拉磨，而不是说磨盘从此不用拉了，你就等着天上掉馅饼吧。