# 在生育话题上，四川走在了最前面

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522342&idx=2&sn=b11b5f16c28ab02677724a8e5e4bc9a2&chksm=fd2e3af8ca59b3eefe8ef08289e8230782862cc690936f28f22ade9275978ad91dcb7a1dc44b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522342&idx=2&sn=b11b5f16c28ab02677724a8e5e4bc9a2&chksm=fd2e3af8ca59b3eefe8ef08289e8230782862cc690936f28f22ade9275978ad91dcb7a1dc44b#rd)

[那天有很多留言，超限了，大都放不出来。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509481&idx=1&sn=34a382061018e68e2e516110e8641451&chksm=fb1ac995cc6d4083b9f27cc893b88b94c09d2dc294d5855071da35b9e33a41317e2d620b37c9&scene=21#wechat_redirect)

很多读者说，你把婚姻制度设计之初人类的考虑讲的很清楚明白，但是何解呢？95 后低结婚率这个问题何解呢？

严格意义上讲，无解。 

但是无解本身就是一种解决方案。就在我们刚聊完这个话题不久，四川就给出了他们的答案。 

四川把生育和结婚这两件事剥离了。

也就是说，从两个星期后开始，四川的生育并不需要你提供结婚证明，也没有几胎的限制。 

这个意思很明确了，即便你不结婚，一样可以给孩子上户口。不再问孩子哪儿来的，落地就有户口。你想生几胎生几胎。

你看，无解可以不去解，这不就绕过去了？

不把生育和婚姻绑定不就得了？ 

有人会说，这样规定之后，没钱的男人，想娶媳妇生孩子就没门了。

这是事实，问题是，你加上婚姻这个限制，难道就有戏？

怎么可能。

没钱的男人娶媳妇永远都是难的，你加不加婚姻这个限制，都是做不到的。 

因为女性择偶的时候是慕强的，所谓 A 男娶 B 女，B 男娶 C 女，最后 C 男和 A 女剩下了。 

A 女剩下也不会嫁给 C 男，这是没法改变的。 

既然如此，绕开婚姻，让 A 女可以按照自己的意愿在不婚的前提下，也有后代，终归是有利于生育率的，虽然无助于结婚率。 

这就是一种突破式的思维，两个问题摆在面前，一个永远也解决不了，另一个有办法解决，那么去掉捆绑，先解决有办法解决的那个。 

当然，这是社会层面上的一种尝试。

有没有用，有多大用，拭目以待。 

我知道很多读者纠缠于微观层面的操作，身为 60 后，70 后的家长朋友们，怎么劝说自己的子女尽快结婚，然后在婚内生育。

这个也有解决方案，你去参考流浪地球 2 里面刘德华的上司是怎么做人的，你去参考影评当中那个周主任，是怎么做人的。

刘德华与上司之间有着理念冲突。 

上司认为人死不能复生，你女儿出车祸已经不在了，之所以让你把你女儿的数字化信息上传到服务器上，让她迭代进化实现数字化生存，是出于善意。

那时候上司怕刘德华想不开活不下去，只是给他一个念想。

刘德华执意要把女儿的信息放在事关全球安危的最大的服务器上，利用巨大的算力让女儿永生。 

上司不同意，因为他认为人类的伦理基础就在于每一代人牺牲自己，托着下一代人向前走。就像父母省吃俭用为子女付首付，子女依旧如此。 

他反对数字化永生，那样是破坏伦常的。那太自私了，那就没有下一代了。

刘德华最终还是执意私下里把女儿的信息上传到了服务器，他是延长了女儿的数字生命，但是也因此给人类带来了巨大的灾难。 

后来 300 个 50 岁以上的宇航员只身前往引爆核弹炸月球，就是这个起因。

而此时蹲监狱的刘德华也被上司拉着戴罪立功，去被淹没的水底恢复根服务器。

所有人都被淹死了，包括上司，上司临死之前也没有指责，没有抱怨，而是竭尽全力的做好每一件事。 

刘德华没有逃生，他明知必死接着完成上司的工作，甚至在最后完成不了的情况下，他把自己的数字化信息也上传了，他身体死了，可是数字化的刘德华进入电脑后，依然完成了工作，地球在最后一刻得救了。 

在这之前，在所有人都惶恐一片以为月球会撞上来之前，只有周主任，好像未卜先知一样说了一句台词。 

他说，我相信，我们的人，永远靠得住，无论以什么形态。

....... 

在是否数字化这个大是大非的问题上，刘德华是反对派。但是他的上司依然信任他。

刘德华的身体已经消失了，他实际上已经变成数字人了，可是周主任依然信任他。

一只鸡怎么征服一只鸭？鸡同鸭讲吗？ 

不，你只有让对方尊重你，他才会被你从心底征服。

你真以为流浪地球和数字永生是道理之争么？不，是魅力之争。 

观众被说服，是因为那个人叫周主任，你看看他穿的那身让人熟悉的衣服，他胸口别徽章的位置，他抬胳膊的样子。 

什么叫威望？这就叫威望。

当水田不在的时候，当铁饭碗不在的时候，当传宗接代的观念根基消失了之后，你仍然想要催婚催生，只能靠你的个人威望。 

俗称你的孩子是怎么看你的。 

你是一个只会抱怨，只会骂孩子自私，骂孩子不听话的父母，还是像刘德华的上司，像周主任那样的人。 

言教不如身教，嘴上讲一万句，都不如身体力行做给别人看。

周主任之所以能让那么多人放弃今生的享乐，待在地下城里只为了 100 代后的人的希望，并不是靠说服。

而是因为，他自己就是那样一个人啊。大家信他呀，大家愿意听他的呀。

领导力，领导力，本质上是什么？是威望。

威望足够大的人，才有可能让别人牺牲当下的利益去追随他，去服从他。 

当你说了话别人不听的时候，你第一个该反省的是自己，这什么都不能说明，只能说明你自己德薄。 

人不能双标，这不是道德要求，而是告诉你，双标根本就没法落实。 

你不能在单位里指望上司，回到家里却又换个说法，指望子女。

在家里，你就是那个上司，你怎么看待自己的上司，你的子女就怎么看待你。 

所以古人才讲修身，齐家，先修身，你修到了别人未必服从你，但是你修不到位，别人一定不服从你。 

你有一池子水，也许能给别人一缸水，若是你只有一滴水，对不起，水压不够，怎么也挤不出来的。

合格的领导，从来不靠说服。

合格的家长，亦如是。