# 看完男足再看女足，我忽然理解很多女人为啥不愿意嫁人了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512496&idx=2&sn=028b0c34360546d6fc26b9946ac31082&chksm=fd2e136eca599a78a8d1b230920ea7f9601819b06554a40617e8d23dc68105aaecb30a475fd4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512496&idx=2&sn=028b0c34360546d6fc26b9946ac31082&chksm=fd2e136eca599a78a8d1b230920ea7f9601819b06554a40617e8d23dc68105aaecb30a475fd4#rd)

[之前我写过一篇给大龄未婚女青年的心里话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512349&idx=1&sn=14ffc5b09e0fbe39c707073bc73ef99f&chksm=fd2e13c3ca599ad5007a01bcdfdb117386f46ca0b69f934f5e7c3e53cf5ccc321ae1921e4cf9&scene=21#wechat_redirect)，很多女读者都看了，小号不能留言，在后台发消息或者跑去大号留言。 

我看了很多人留给我的故事，很感谢。说实话，我只是不带感情的纯数学建模分析，我觉得我讲得很清楚了。

但生活，不是模型。 

这话咋说呢？

就像昨天大号聊[初五才迎财神，初四我就来讲一个发财的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503753&idx=1&sn=97856a9f71402bdc33f0e3f6ed2879c9&chksm=fb1aa3f5cc6d2ae30bbb9a09b1e56660b1963bfe2a70eb9e99064723cd260ea9ffecde97dcfc&scene=21#wechat_redirect)。

我聊了四字弟弟的电影，景浩的故事。我引入了很多视角，资本的视角，个人奋斗的视角，分析到最后，连我自己都发现一个无奈的事实。

这个事实是什么？是景浩没得选。 

我发现很多事情是有正确答案的，但是这个正确的答案，只能由侯亮平，或者钟小艾来执行。

祁同伟是没法执行的，因为他那个牌面实在是，你懂得，我就不说了。 

如果用《天道》来打比方，大部分情况下，景浩都如同王庙村，只能出卖劳动力，通过体力挣一点辛苦钱。

格律诗或者说王总，愿意从王庙村或者景浩手里采购，不是图便宜，就是在规避风险。丁元英不让这两者之间雇佣而是通过采购，就是为了规避最低薪水的法律风险。

换句话说，很多时候，王庙村或者说景浩，他真正的困境在于既没有格律诗或者说王总那样的资源优势，也没有丁元英那样的认知优势。

你说对了，或许，这就是人生吧。 

我们有些女读者是很诚恳的在提问，她们几乎毫无保留的把全部的个人隐私，情感历程，包括内心的想法，见光的，见不得光的，都袒露给我看了。 

我看完之后，也很沉默，因为我发现真的很难做选择。 

我觉得男人普遍还行，是基于我自始至终生在大城市，读书在大城市，工作在大城市，出差也在大城市的经历下。就比如我认识的男人，平均学历在 985 以上。

但是很多人，她面临的选项不是这样。

比如有个女读者，她说了一个很现实的问题。她当然知道在大城市里选择余地更大，问题是，她留不下。 

大城市里不仅房价贵，而且未婚女青年也多，实际上城市与农村是完全相反的。 

城市里去婚介所找对象，五个女的一个男的，农村反过来，五个男的未必有一个女的。 

所以她要想留在大城市，不仅仅有买房难的问题，而且即便留下，你会发现大城市里那些生来爸妈就有房的女生，她们自身也面临择偶难。 

这两个问题叠加在一起，使得她不得不考虑回到家乡。 

而回到四五线城市之后，她相对而言在当地的优势是很明显的，有房有车还是体制内的，收入相对较高。

可是在家乡，在小镇上，体制内大部分都是女的，很多都未婚，男性很少。

当地又没有什么企业，也就是说，见识，收入能够与她匹配的男性，是非常少的。

你让她怎么选？ 

你看到了，往前走一步，去大城市，难以定居，难以择偶，回到家乡，易于定居，难以择偶。 

很尴尬。 

起初我并不相信，我说你们家乡难道除了体制内，就没有合适的异性了么？ 

总有小老板吧，总有些上进心强的吧。 

她跟我说，那是不太可能发生的。你想嘛，男生比女生更容易离开家乡，能力强的都跑去大城市了，留下的，肯定不会是优胜者。

我想想也是，如果一代青年男女都出去了，男生最终通过自己努力留在大城市的比例肯定是超过女性的。

然后她就说了很多不中听的话，我其实听着很不爽，因为我是男的嘛，但是我还是能听进去的。 

她站在女生的角度，谈了谈她对自己身边的，也就是某个小镇上的，她个人接触过的男性和女性之间的看法。

她把自己和身边的闺蜜比作了女足，把她遇到过的那些渣男，比作了男足。 

我们的女足，谈不上世界第一，但肯定是优秀的。刚刚男足输给越南队之后，女足就赢了日本队，进入了亚洲杯的总决赛。

其实我们心里都清楚，女足得到的资源整体上是远逊于男足的。无论是资金，教练，关注度，方方面面。

这有点像什么，有点像她所在的小镇，重男轻女还是存在的。男孩子就算砸锅卖铁也要供他读私立学校，女孩子如果也能送去读私立，通常都是家境很好的。

这句话的潜台词你懂，如果一份资源女孩子也能分到，往往是有的多。

换言之，没得多，恐怕就轮不到你了。

我们的女足一直都是这样，与男足天价球星，天价教练，引入外援相对比的，是女足几乎就跟打工的没啥两样，薪水微薄，资金匮乏。

就是这么一路吃剩饭，吃男足的剩饭长大的。

那女足靠什么呢？就是靠自己的努力，拼搏，与训练，没有天价教练，不蒸馒头争口气嘛，自己给自己争气。

不仅事业上拿得出手，而且生活上，或者讲，精神上也很丰富。

有的运动员喜欢打扮，美甲，美发，人看着很精神，有的喜欢画画，还是画工笔画的，很有水平，有的喜欢舞蹈，有的喜欢音乐。

你理解这个意思吧？就是说这人不仅仅事业成功，人也精神，精神世界上也很丰富，而且健康阳光，多才多艺，热爱生活。

除此之外，我们有的女足运动员，已经当了妈妈，人家是上场能为国争光，回家能奶得孩子，下得厨房。

反观我们的男足运动员。

拿了多少资源我就不说了，球踢成什么样子我也不说了，你看看，一个个小肚腩挺着，平日里有什么正常点的爱好吗？好像除了传闻喜欢训练期间偷偷溜出去解救失足妇女，别的也就没啥了。

这一切都算了，最让咱们这位女读者不舒服的是，彼此的关注度还不同。

男足，踢成这样，还上头条，大家真是亲爹亲妈，恨铁不成钢。

女足，赢了日本，进入决赛，悄无声息，没有人关注。

我们这位女读者想要表达的是，都是这个小镇上长大的，我这么努力，从小拿到的资源这么少，受到的关注这么小，即便我不是最优秀的儿女，起码回到这个小镇上，我是相对优秀的。

起码我热爱工作，事业成功，人打扮的很精神，很体面，有很多爱好，精神世界丰富健康，热情阳光。

你说，跟我一起长大的那个隔壁老王家的，他除了是个男生，什么地方比我强呢？

他和我的差距就像男足与女足，难道我一定要嫁给他才算人生圆满么？

这个问题问得好。 

我非常支持这个女读者的看法，男生从生下来开始，整体上就得到了相对于女性更多的资源与关注。 

换句话说，男足比女足踢的好，那是应该的，如果反过来，甚至落差这么大，应该反省的，是男足。

当然，男足也不用反省了，[那天在大号里我说了，这种男足还是解散算了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503736&idx=1&sn=fdbd69f1c4d77f6315377aaff533e473&chksm=fb1aa304cc6d2a12a072e85ee2ed97823429142298fa59421223381d278e3bce64ac0b7c4061&scene=21#wechat_redirect)男足没有希望，我希望没有男足。 

说句心里话，身为男性，我听到一个女性用男足来形容身边的男人，即便与我无关，内心也甚感被侮辱。

道理很简单，中国男子足球，前两个字侮辱了这个国家，中间两个字侮辱了这个性别，最后两个字侮辱了这项运动。

男足是一个很另类的存在，从个人的角度讲，我拒绝承认他们是我的同胞，拒绝承认他们是我的同性，甚至拒绝承认他们是我的同类。

换句话说，我认为男性整体上而言，肯定是有缺点的，但是没有这位女读者认为的这么极端。 

诚然，如你所说，如果你勤奋且自律，是看不上那些不勤奋且不自律的男人的。

一个男人可以没有钱，不可以没有志向；一个男人可以失败，不可以没有斗志；一个男人可以落魄，但不可以有落魄的样子，不可以输了比赛还大腹便便的跑去解救失足女青年。

这些话都对。但是这个问题的实质是什么？是你也说了，优秀的，有上进心的男生，都离开当地，去机会更多的城市了。

换句话说，不是没有合适的男性，是圈子太小，没有找到合适的。

我个人的建议是这样的，一个年轻人，不要先想着定居，而要先想着择偶。有家人的地方才是家，没有人，你拥有再多的房子，那也只是房子而已。

为什么在大城市里会出现婚介所里五个女人一个男人的悬殊对比呢？

是因为没有房子的男人，婚介所不收简历，明白这个问题了么？ 

我实际上讨论的是一个先定居还是先成家的问题。 

如果你先不要考虑定居这个话题，你会发现能够择偶的男性的面是很大的，因为绝对人数上男性比女性多了几千万。

这里面有大量没有房子但是有上进心且自律的男性，是存在的。他们是潜力股，你可以考虑。 

我认为，年轻人，要先解决人的问题，两个人在一起，钱总是会有的，尤其是两个上进且自律的年轻人。

换句话说，哪里有上进且自律的男人，先去哪里找对象，先成家。至于你们今后能在大城市定居，或者回到家乡，都是夫妻两个人共同的决策。

古人讲成家立业、成家立业，成家放在立业的前面，他们没有骗你，有人的地方，才有家。