# 平静一点看美国

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501075&idx=1&sn=7aefbf49f1cb17d954e03bc836c7197d&chksm=fd2e67cdca59eedb03f64453604b41fbbf6868dd42c4a2a97676262d3ceef2afaac8ca91e9af#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501075&idx=1&sn=7aefbf49f1cb17d954e03bc836c7197d&chksm=fd2e67cdca59eedb03f64453604b41fbbf6868dd42c4a2a97676262d3ceef2afaac8ca91e9af#rd)

大号昨天的文章，[老拜登上个飞机摔了三次，这预示着什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497367&idx=2&sn=148ced8bfa5b82bd8ad161a0815d9470&chksm=fb1a9aebcc6d13fdbe900ee959daf0c2258a84e49ad6fa0ab2f81f7dea5697620c41ce8e9edc&token=281798193&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

很多人并没有看懂。

这件事你要看懂，三点必不可少。 

**第一、双方对对方的认识是不一样的。**

你在我们这里提美国，很多人都很关注，似乎每个人对美国多多少少都有了解，不管你那个了解是不是真的，但至少说明，你在乎。你在乎，才会企图了解。 

但是反过来做个调查，美国没多少人了解我们。他们甚至会问你，中国和墨西哥接壤么？ 

即便了解，他们听来的也大都是些传说，来自政客们的段子。 

这和什么很像？和当年大清与日本很像。

只是反过来了，美国是大清，我们是日本。

日本人很了解大清的，虽然不一定都是真的。比如他们传说，大清连皇宫顶上的瓦片都是黄金打造的。 

日本人觉得自己很穷，他们省吃俭用造军舰，小孩子在泥水坑里用石头子打纸折的北洋定远镇远号，从小就练习。 

因为他们知道那是铁甲舰，是威胁在他们头上的杀器。

可真相是什么？

是日本当时海军每年军费 1000 万两白银，北洋水师只有 200 万两，北洋的实际实力并不如日本的舰队。

这件事李鸿章清楚，日本海军指挥官伊东祐亨清楚，但那些日本的小孩子们，并不清楚。

反观大清那边，他们当时对日本一无所知，觉得那不过是个小个子。 

即便朝堂里成天有人讲日本威胁了北洋，本质上只是政客为了争取经费，扩充北洋的实力。

而这么做的目的，也是为了扩大政客本人在朝堂上的地位。

其实你把这个故事放到今天，把大清看作美国，把日本看作我们，是一样的。 

老美很多时候，没有你想的那么连贯性的希望做什么，很多美国政客也只是拿我们当幌子，为他自己在政坛上争取点个人利益，或者扩大权力范围。 

**第二、美国到目前为止还没有形成共识。**

我曾经以为美国达成了共识，在 2016 年的时候，在川普刚刚上位的时候。 

但是后来发现我错了。 

因为川普的很多行为充满了表演意识。 

我不知道你是否理解什么叫表演，什么叫实质？

比如李鸿章如果在谈判的过程中争长远，那就叫实际的利益。 

如果李鸿章仅仅是在谈判的时候表现自己的霸道，那只是争面子。

争面子对于国家的长远利益而言意义不是很明确，但是对那个个人，比如那个大臣的政治生涯而言，意义重大。

因为显得他鹰派，能够赢得更多选票。

川普的四年，鹰的秀远大于鹰的实质，这也是后来我自己慢慢理解的，我自己纠错的，我发现早年我看走眼了。

这其实说明一个问题，说明美国内部没有达成共识。 

说白了，川普没有真的能够统一美国内部的意见。他自己就像李鸿章一样，还需要通过外部作秀支撑起他在内部朝堂上的影响力。

当然，他最后还是输了，自己连位置都没保住。 

所以拜登上台，美国国内的共识局面更糟糕，还不如川普那会儿。甚至都谈不上共识，美国这会儿内部是撕裂的。 

**第三、老大的年龄很重要。**

我发现这一点很多读者意识不到。

很正常，大部分读者都没有做过管理层，你没有接触过 BOSS，你不太理解权力到底是怎么回事。

我给大家举个很简单的例子，当年李嘉诚 80 多岁的时候，在记者招待会上，与他的长子一起出席。 

期间长子出去上厕所，记者趁机问了一个问题，就是他与他的红颜知己的婚事。 

就是问俩人有没有可能办证。李嘉诚笑着说，会的。

可是等大儿子回到席间，同一个问题，李嘉诚矢口否认，表示从未考虑。 

很有意思，很值得玩味。

李嘉诚是妥妥的富一代，何至于看长子的脸色？ 

没有什么原因，老了而已。 

哪怕你是富一代，哪怕你是创始人，老了，权力也就没有了，这是没有办法的事儿。 

你做过高管，伺候过老板你自己就懂了。 

你再忠于老板，哪怕你跟着他打了 20 年的天下，等他 80 的时候，你也不会听他的，你也会去征求大公子或者二公子的意见，而不是他们家老爷子。 

因为你很清楚，老爷子迟早要走的，可你还年轻啊。

明白这意思了么？哪怕老爷子是富一代，哪怕老爷子和你有 20 年的共事感情，哪怕老爷子亲手提拔你，最后的时刻，你也会站大公子或者二公子。 

甚至我说的更极端一点，哪怕大公子，二公子对老爷子有不忠不孝的行径，你也会默许，甚至参与，甚至帮手的。 

没有什么原因，因为你还年轻，你还有未来，你还有家人。

这一点，老爷子自己也懂的。 

这就是人生。

拜登太老了，真的太老了，这个岁数坐在那个位置上，明显是过渡的。 

没有人真的会听他的，大家都在找大公子，二公子，换句话说，美国这会儿你可以认为就无主。 

不了解我们，没有共识，而且无主，这是什么？这是我们的机遇。 

但是你不要昏头了，不要想着一口吃个胖子，没有那种好事。

大清衰弱成那样，也不是谁一口能吞下的，吞下去就噎死了，参考日本。

当年日本的明白人，二战四大战略家之一，日本的石原莞尔提出的建议很切实。

他没想干一票大的，他仅仅想把满洲吞了，默默的蹲那里消化，这已经足够足够了。

同样的道理，我们追求的仅仅是和美国平起平坐，这就够了，起码十年内有这个，吃的很饱了。

接下来的是要默默消化，等待下一个机会。

我相信美国依然是大国，即便他们这么一直作，作下去。没人真的指望他们变成 USA 和 USB，没人。 

美国慢慢的这么衰落，参考罗马帝国衰亡史，就可以了。 

双方的博弈要进行上百年的，我们这一代人只是开了一个头。

花十年的时间能够平起平坐，花三十年的时间，能够我们略占上风，这就很好了。 

后面的事情，交给后世子孙们去做吧。 

我喜欢曹操的那句话：愿为文王......