# 中国律师的收入，将来有没有可能赶上美国律师？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511473&idx=1&sn=71b47256dc9546c38640d76d8043d2e5&chksm=fb1ac1cdcc6d48db0b2f83e46ad3e4840ae2c4aedb955604d5a39362d480757f4a90f95e7780#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511473&idx=1&sn=71b47256dc9546c38640d76d8043d2e5&chksm=fb1ac1cdcc6d48db0b2f83e46ad3e4840ae2c4aedb955604d5a39362d480757f4a90f95e7780#rd)

我们今天回答一个读者的问题，顺便借此讲明白法律行业。

计算机我们聊过，金融我们聊过，医生我们聊过，[新闻我们也聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511408&idx=2&sn=dc52ca5097c9660e53c0173747a17ead&chksm=fb1ac10ccc6d481a695a22b30cb5d5f14d98ac40ef91a3fd4010fbf3764d102aecd14d8b3537&scene=21#wechat_redirect)，律师是问的读者第五多的。 

[之前聊填报志愿这件事，我说过，要以终为始。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511360&idx=1&sn=653631e75e60e3e9abf30711027ea51e&chksm=fb1ac13ccc6d482a6fbd6efcf0d4e3036391c4a5fcfa007c7e4d5f2ca5072da1f20eee62388d&scene=21#wechat_redirect) 

那既然描绘过那三个专业的终，我们今天就描绘一下律师行业的终，供参考。 

先来看读者的问题，他是这么说的（他的字体小一号）：

一直关注您的文章，现在遇到职业发展的困惑，想请教您。 

个人经历简述：

16 年河南地方一所师范毕业小试培训创业失败，去考研调剂到上海。 

19 年社会工作研究生毕业，因为本专业没有钱途，文科生也没有好的出路，就转行跳到法律行业。

21 年和美国媳妇结婚，边工作边考证两次仍未考出法律职业资格证，在头部规模律所做了三年市场方向律师助理后（疫情期间几乎无收入）。 

22 年跳到公司做法务经理，干到风控、运营总监、现在还代管销售部门。媳妇是外教，两个人月过 5 万，没有太多存款。我的活越干越多，工资没怎么加，环境不好（市场对法务总监、运营总监、销售总监的要求我都达不到），跳槽无望。 

30 而立，从农村出来上学到现在，一直是身边富有正能量的朋友影响，虽无天资好在一直努力，但都是自己在琢磨，很少有高人指点，现在干劲十足，但仍然看不到未来如何能在上海立足。我俩未来两三年想要小孩，也可能会去浙江发展（因为房子凑凑能买，但是媳妇不愿意老破小公寓）。

公司发展路径：

六月初和老板连续两天谈过加薪，老板只说六月份下旬会都整体调整，很欣赏我在培养我，但希望我更稳一些，再多锻炼一些，但是没有具体说时间点和岗位。 

公司目前在筹备纳斯达克上市（第一轮无望）老板自己套钱，第二轮估计能被考虑。

老板也在投资河南工厂（派我去河南我拒绝了） 我想的是既然老板这样子，也没有好的机会。

目前的想法是就在公司成立外贸部门，法务+外贸，慢慢积累自己的资源做起来，同时兼顾法律咨询外快，这样发展。 

求指点，我个人的经历应该是农村出来 10 年后，还未躺平的那群人吧，高不成低不就，但转行业决心和打工经历也能鼓舞一部分人了。希望请指点迷津，这样的发展路径，换城市的决定是否可取，不胜感激。

首先这个读者的提问，他的发展路径是否可取，我是回答不了的，这个东西太因人而异了。

我告诉你可也好，否也罢，你自己但凡有不如意，都会觉得是我的问题。 

**实际上，一个人在熬出头的过程中，就是埋头走，没人能告诉你西行的路，可不可，有的人走到了终点，有的人埋骨中途。**

所以这个问题我回答不了，但是这个读者的经历很有意思，给那些正在考虑孩子要不要报考法律专业的家长可以做个参考，看看别人的工作与生活。 

下面来说我的看法，对法律行业的看法。 

我们大部分人对法律行业，主要是律师的看法，源自美剧。

医生，律师高收入，这个印象，实际上就是美剧带给我们的。 

但是在我个人的接触中，我觉得中美之间，虽然都叫法律，但不是同一种生态系统。 

原因是什么我不知道，我又不是业内人士，但是我感觉，可能跟海洋法系，与大陆法系有关。 

海洋法系是根据案例来判，案例的意思就是说，咱上回咋判的，援引历史。 

大陆法系是大家翻开一本书，背法条，法条到底怎么写的，我们辩这个，辩逻辑，辩理解。 

我感觉这个差别，直接影响了行业的占比。 

你比如在美国，法律这个行业在 GDP 里面的占比是极其高的，俗称大家都把钱花在打官司上了，反过来，我们这个行业的占比极其低。 

这一点直接影响了律师到底是一个高收入的行业，还是一个很普通的行业。 

我举一个例子，国际市场上的例子，你注意，是国际市场，国内不允许这种玩法，国内这么玩，直接会被定义非法。

你比如一个品种，周末要出大消息，无论拜登还是美联储，总之有大动静，周一开盘有可能暴涨，也可能暴跌，幅度都很大，比如至少有 5%。

你周末在美国的两个平台上分别下注，各下 100，一个全仓多，一个全仓空。都是 100 倍的杠杆。 

如果周末没有消息，周一两头平仓，你损失手续费，隔夜利息，损失点小钱。 

如果周末有大消息，周一一个平台上你爆仓，100 变 0，另一个平台上赚了 500。

赔 100，赚 500，净赚 400，只用了一个周末。

你可以连续玩 10 个周末，就算运气不好，9 个周末都没有遇到大消息，你输底输掉的那点依然微不足道，可是有一个周末来大消息，你就净赚 400。 

现在问题来了，这 400 到底是合法的还是非法的？ 

问题的关键取决于你在另一个平台上爆仓时只输 100，这件事是不是合法。 

你可以认为是那个平台风控不到位，他自己没有周六通知你取消，也可以认为他应该问你索要赔偿，索要穿底之后的损失。 

毕竟你周一瞬间爆仓，是没有办法找到人平仓的，你是只赔了 100，可是平台替你垫付了 400 的损失。

这 400 要不要赔，要赔你就等于没盈利。 

到底要不要赔，看你愿意拿出多少钱打官司，你拿 350 去打官司，多半是铁定不用赔的。你拿 300 去打官司，大概率不用赔的，你一分钱都不拿出来打官司，那就看运气了。

这就是美国。

你现在发现了？海洋法系里面律师能够起到的作用是很大的。

你不能单纯的去理解一件事到底合法还是违法，[所以我提到了数学期望。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511327&idx=1&sn=bef92e576f466c5a5bc93f19b7136132&chksm=fb1ac163cc6d48750be7b76e33d88acba606ae3ccc653c4c5ff4d0aabc98056cd0adae023984&scene=21#wechat_redirect)

像美剧里面，老白赚 100 块钱，这个不叫盈利，这个仅仅是入账。

真正起重要作用的是索尔，索大律师。 

索尔对老白的收费只有 5%，但他平日里收费是 17%。当然，这只是常规费用，不包含应急问题的处理。

当然，剧中这个明显是违法的，但国际市场上，有很多事情是说不清，就像我前面举的那个押注的例子。 

打赢了就叫合法，打不赢就不是，在美国市场上，打官司比吃饭更寻常。

俩中国人见面，您吃了么，俩美国人见面，您打了么。 

你看懂了这一点，就能够理解为啥在美国，律师是高收入职业，因为他们实际上参与了利益的分配。 

这是海洋法系的特点。

俩不同的律师，A 和 B，收费不同，可能最后结果相差很大很大，两个人之间可能相差 90%。 

但是在国内，没那么大差别，大家都是在辩法条，A 和 B 之间，能差 20%已经很多很多了。

所以你发现，在美国年收入百万美金以上的律师实在太多，太平常。 

而国内，做到 RMB 年入千万，几乎已经是律师里的金牌。而这种金牌，往往体现在销售能力上，而非法律业务能力。 

**说白了，国内年入千万的金牌律师，他最大的优点在于他能招揽来生意，这种头部律师，往往集中在离婚官司和上市公司法务两个群体里。** 

也就是说，国内的头部律师，实际上是个大销售。你转行去当中介，卖豪宅，说不定还是挣那么多钱。 

这就是为啥国内的律师听起来高大上，实际上，收入一般般。大部分中小律师干的和医生一样苦，赚的和医生差不多，而那个头部律师，他赚钱是靠销售能力，拉客户，确切地说是拉大客户的能力。 

**所以回到我们这个读者，你想要混得好，最重要的是你发展大客户的销售能力。**

因为律师和房产中介一样，是按比例提成的，卖豪宅总价高，金牌中介才有可能年入几百万，上千万。卖普通房子，那个中介天天顶着毒日头跑，挣得不如快递哥。 

这一点，对于想要学法的家长，可以做个参考。 

如果你孩子要去甲方，那将来就是考公，你去拿死工资，如果你贪图律师赚钱多，那你想多了。 

国内的律师行业和美国完全不一样，和你看过的电视剧完全对不上。 

你说你是学霸，这个能起到的作用微乎其微，无论你法条背得有多顺，你孩子都不太可能靠这个能力拿到很高的薪水。 

你去当律师，你那个加班的拼劲，你那个学习的劲头，换做其他行业，一样不少挣钱。 

而律师行业真正挣到钱的，是你拉客户的能力。 

因为律师和律师差异没有那么大，单子给谁做都是做，你能拉得客户越多，你才越有钱赚。

这跟美国那种金牌大状，翻云覆雨，完全不一样。人家美国大状实际上是和你分钱的，400 块钱他分走 300，你留 100，他能够确保你这个 100，拿着不烫手，事后没毛病。 

国内从根子上就不让你这么玩，没有律师能像美国律师那样，国内的律师他怎么给你折腾，不合法的还是不合法的。 

因为大陆法系给你框死了，条例上怎么写就是怎么回事。

**那客户明知道横竖我这 400 都没法合法，他还会不会像在美国一样花大价钱找律师？**

说白了，美国的律师和国内的律师，挣的就不是一种钱。 

你从总的蛋糕上也能看出来，我们的律师行业占 GDP 的比重，微乎其微。 

那具体到个人，他能是容易挣钱的行业么？ 

当然，你喜欢这个专业，该报考还是要报考。但是你心里要有数，要知道行业差异，不要美剧看多了，抱有不切实际的幻想。

你孩子学这个，大概率就像这位提问的读者，那就是普普通通一工作。