# 怎么看印度网民在外网上硬是把挺俄罗斯顶上了热搜？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513994&idx=1&sn=4c1d28d1d6278e06a0ea3742e701472e&chksm=fd2e1554ca599c4273e93fd7f87e2fdc294a696d96cb17cfec5cf762c629d252c67f85b7bd5d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513994&idx=1&sn=4c1d28d1d6278e06a0ea3742e701472e&chksm=fd2e1554ca599c4273e93fd7f87e2fdc294a696d96cb17cfec5cf762c629d252c67f85b7bd5d#rd)

有读者让我评价这个很有意思的话题，印度，又是印度。每次三哥出场我们都是拿他开玩笑，这次又来了。

印度在外网上力挺俄罗斯，甚至有吊打整个欧美舆论圈的节奏，和下面这两点十分相关。 

1、印度人在国内很混乱，但一出国就非常团结。这种团结体现在印度人吵架从来没有输过。这一点，和我们的性格很不像。

我举过一个例子，你看同样是去美国工作的那批人。华人基本上谁也不搭理谁。一家公司里，有 200 个华人，彼此不会成为一个团体，你的上司是个华人，你想走后门，他也不会罩你。 

但是一家公司里如果有 200 个印度人，那绝对是抱团拧成一股绳，会成为这家公司里最强的力量，没有之一。而且印度人很罩印度人。

以前我在大号里曾经聊过，我有一个同宿舍楼的校友，同一届，不同院系，他去美国后，自杀了。原因就是印度上司打压。 

他们公司有没有华人高管？当然有。问题是一方面少，另一方面也不会关照你的，但是印度人就会。 

2、印度网民习惯于英语语系下的交流。 

你注意我的措辞，我用的是语系，不是语言。 

语言是一种工具，你用软件也能翻译。语系是指你对某种环境熟悉，熟悉是说你不仅知道对方在说什么，你还知道对方在想什么，虽然人家没说。

这两个前提是印度网民能够攻占白人媒体舆论圈高点的关键。

你看着好像都是一群乌泱泱的网民，实际上印度人是有节奏的。他们根本不像国内这样争论俄罗斯乌克兰问题，而是直接把话题引到穆斯林身上了。 

他们说，美国和北约摧毁了 9 个穆斯林国家，杀害了 1100 万人，如果这不是恐怖行为，那什么是？

这番话非常贴近欧美的语系，因为强调了两个关键点：穆斯林和恐怖行为。

宗教信仰在西方是一种政治正确，少数派本身也是一种政治正确，对于国内的网友来看，最熟悉的莫过于黑命贵。

你是个白人，生来就有原罪，所以你遇到黑命这个话题，就得绕着走。否则人家马上就可以讲，你歧视少数派，你歧视这那的。 

第二点更不用说，自从 911 后，美国把恐怖当作一杆大旗，用这个煽动内部民众，发动对外战争。所以反过来讲，恐怖也就变成了双刃剑。 

你提恐怖，这就是政治正确，你倒扣这顶帽子给美国，美国民众是很支持你的。 

你看到了，这里面完全是情绪 VS 情绪，我常常说，咱们的互联网上，充满了情绪，很少思考。这是和谁比？是和我们这个号比，是和我们的读者比。

你真要是拿到全世界互联网舆论圈这个舞台上去看，国内的网民是相当务实的，相比较于白人。

我给你举一个例子。我常说咱们的舆论圈里情绪太浓了，分两种人，一种是公知，另一种是反公知。 

这两种的立场完全不同，但是你注意，双方其实都是在聊情绪。

我们来看一个数据，你去网络上随便找两个大号，就是篇篇十万+那种，一个公知，一个反公知。 

你去看打赏数据和付费数据，把两个对比一下。 

打赏你们都知道，就是文章末尾，读者觉得好，打赏一下，付费你们也知道，有种文章是付费文章，你只能看前面一段，要看完得提前付豆子。 

无论是公知，还是反公知，从数据层面看，都是一模一样的。那就是高打赏低付费。 

听了这段分析觉得很有趣对吧？理工男出身的作者和文人出身的作者最大的不同就在这里。 

他们看到的都是是非，理工男看到的全是数据。

高打赏说明什么？说明读者的情绪饱满，人是在激动之下打赏的。这意思就是，你说的太好了，正中我心，我不赏你俩大子儿，心里都过意不去。

这是什么消费？是不理性消费。消费者没有想清楚自己要什么，他只是激动，在为情绪，为一时的冲动买单。

那么什么是付费呢？是你在看之前就决定要不要掏钱了。这种情况下，还肯掏钱的，买的是什么？是内容。

你一定是想要内容，而不是一种情绪。因为你根本就没有上头，你是对着价钱在点菜，而且得先买单。你一定是想清楚了。 

所以一个号，高打赏，低付费，篇篇十万+，到了付费文章肯买单的人不过一两千，说明什么？ 

说明对方卖的就是情绪，而不是内容。无论公知还是反公知，你注意，数据骗不了人。

无论是挺公知的还是挺反公知的，只要是情绪化的读者，他们都不肯付费的。但是肯打赏，因为打赏是冲动消费，付费是理智思考。 

与之对比，你看我们的数据，呈现一种低打赏，高付费。

无论大号小号，打赏的比例都是极低的，说明读者看完之后，内心一点也不激动，十分平静，所以没有冲动消费的欲望。

但是你去看两个号历史上所有的付费文章，8000+，1 万+，无论是几个豆子，还是一百多个豆子，这个付费的人数几乎是不变的。 

要知道，我们的日均阅读量在 2 万这个量级，而前面给你讲的那些大号，人家动辄都是几十万阅读量起。 

对应过去，如果我们的阅读量在 20 万，那么我们每篇的付费读者应该在八万~十几万。

你想一想，对应同等阅读量的时候人家是多少？是一两千。 

何以如此悬殊？难道是我们的读者特别爱我吗？并不是，说到底，如果我不给你们看，你们付费也要看，你们爱的是内容，不是我的人设，更不是一时间的情绪。

这就是国人的性格。为了展现这个性格差异，我给你举三个例子。

一群中国人吵架，吵得七嘴八舌，来几个外国人，依然吵得七嘴八舌。这时候有人说，吵架要付费，一哄而散。 

一群印度人吵架，吵得七嘴八舌，来几个外国人，这群人马上就开始集体骂那个老外。这时候有人说，吵架要付费，一哄而散。

一群欧美人吵架，吵得七嘴八舌，来几个外国人，依然吵得七嘴八舌。这时候有人说，吵架要付费，排队付钱。

所以我说，欧美的白左才是真白左，人家是真的肯为情绪掏钱的。这个话题搁在明天大号，我给你详细展开分析。今天我们的重点是中印的网民。

中印的网民有个共同点，你只要说收费，马上一哄而散。

所以中印的韭菜并不好割，印度网民不好割是因为真没钱，他们哪天有钱了，会和欧美人一样，付费的。而中国网民不好割是因为真的太务实了。

除非你提供的产品价值远超他要付的费用，通常情况下，他都不愿意为了情绪付费。他打赏是因为他情绪上头，他一旦理智，就拒绝阅读你的付费文章了。

所以我们那些情绪博主，国内的情绪博主之间卷的要死，他们要费了死命的劲，像马景涛一样歇斯底里的表演，才能从粉丝身上弄到一点点赏钱。

现在你想通了为啥我们的付费率高的吓死人，高到恐怕按照阅读数比例能排全网第一。人家情绪博主每 100 个阅读者里有一个肯看付费文章，而我们每两个里就有一个。

是你们爱我么？不，是你们爱占便宜，或者说，其实中国人都很喜欢占便宜。

我们有很多企业高管的读者，在后台跟我说，他们每年要花几万块给某家智库，人家也不过每个季度丢给他们 1 份含金量不高的研究报告。

我们也有很多职业投资人读者，在后台跟我说，每个季度要花十几万块买付费的金融咨询服务，结果重要的信息，回回是从我这里先得到的。

天天后台围着一群人喊着让我写付费，恨不得让我天天写付费，为什么？

说到底，是你们在占我便宜，你们想占我便宜。

在职场里，在资本市场里，想要得到一份有价值的指导，有多难，你比我更清楚。

而我之所以能这么不顾及读者的感受，做博主做到这么霸气，非但不考虑读者的情绪，还成天耍大牌，是因为我清楚，你太现实了，你渴望有效的帮助，而在这个充满情绪化，内容幼稚的互联网上，除了我，你也没啥好选择。

我就是这么霸气，因为我提供的是价值，别人提供不了的价值，你情绪上头的时候也许会恨我的毒舌与霸道，可你在现实生活中四处碰壁，最后还是会灰溜溜的回来找我。这样的例子在过去数年里已经发生无数回了。

很多读者跟我说，他们担心情绪博主们太多了，会把人带的越来越不思考。这篇文章读到这里，你就该知道你想多了，或者说，你也太看得起那些博主了。

国人是非常现实的，无论是公知还是反公知，说到底，最终都是影响不了国人当中的主体的。 

因为一到付费环节，全闪了，中国人说到底，大部分人都非常现实。

至于少数已经废掉的三和大神，就算不思考，又能怎么样呢？我们和欧美社会不一样的，我们从不缺人，更不缺上进的人。 

很多时候，你觉得某些事严重，是因为你没有横向对比，你要是常泡外网，去看看那帮欧美粉丝的状态，你才会对这个世界发出真正的感慨。你才会怀疑这都是一群啥人啊。 

我很早之前就给国内卷到死的这群情绪博主们指出了一条明路，那就是出海赚流量，去外网上利用白人的情绪赚流量。 

因为欧美网民有两个特点，一个是真的很情绪化，另一个是真的肯为了情绪付费。 

我是不明白那些情绪博主一天到晚在国内卷成这样，彼此互喷到底图什么。 

他们但凡英文好一点，完全可以赚到远超过此前几十倍的收入。 

这种钱，我们的情绪博主们不赚，将来都会被印度人赚了去。说穿了，白左就是一块蛋糕，你不切，别国人也会去切。

真正的高手都是去切白人蛋糕的，跟窝里斗，利用情绪去割那些本来就可怜巴巴的三和大神们，有什么出息呢？