# 马云说他特别欣赏年轻人放下架子，去做快递小哥

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491517&idx=1&sn=21926c6ee04aa9f57bf32cfeff3fbd18&chksm=fb1973c1cc6efad77301b2cc738830db62e5e1094cd1989d2ffe01b4fb82da130d7641d70bd3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491517&idx=1&sn=21926c6ee04aa9f57bf32cfeff3fbd18&chksm=fb1973c1cc6efad77301b2cc738830db62e5e1094cd1989d2ffe01b4fb82da130d7641d70bd3#rd)

马云在被采访的过程中表示，他特别欣赏年轻人敢于放下架子，去做快递小哥。

他认为，很多年轻人去送快递，会让快递行业发生变化，让快递行业变得更有意义。

他还举了一个例子，鼓舞年轻人。这个例子是 80 年代北大中文系毕业的陆步轩，毕业后被分配到柴油机厂，觉得不合心意，辞职辗转做了很多职业都不满意，于是下海卖猪肉去了。

北大毕业卖猪肉，在 2003 年的时候，被广泛报道，一度成为负面人物。但是，陆步轩今天已经成为身价过亿的猪肉富翁。

所以马云说：陆步轩敢于放下身段，敢于改变自己，敢于从卖猪肉中学到东西，那才是真正的北大精神。

也以此鼓励送快递的年轻人，希望他们成为下一个陆步轩。

我们曾经说过很多次，**听中国人说话，重点不是他说了什么，重点是他没说的那些。**

马云没有说什么呢？

比如陆步轩的故事，他的成功究竟是为什么？

2003 年陆步轩被报道后，一度很消沉，他觉得给母校丢人了，但是凡事都有两面，祸兮福之所倚。

同为北大毕业的陈生，一个做猪肉加工连锁生意的老板，当时身家已经过亿，他敏锐的发现了商机，找到了陆步轩。 

陈生邀请陆步轩去广州，一起开一个屠夫学校，陆步轩任校长，然后借用当年媒体广泛报道的效应，迅速把陆步轩包装成一个品牌，北大卖猪肉，这本身就自带流量。

陆步轩成了早期的网红，出书《北大屠夫》，并且编纂教义《猪肉营销学》，然后搭上互联网的快车，开始网上兜售猪肉，乃至兜售猪肉营销课程。

其实这就是最早的直播带货模型，外加教学变现。

很快，陆步轩也成为了亿万富翁，然后荣归母校，做成功学演讲。

所以马云没有告诉你的才是陆步轩成功的真正原因。

一个人，北大毕业的，在互联网初兴的时代卖猪肉，恰巧被媒体广泛报道，在资本力量的介入下，形成网红效应。

我们来想一想，这些因素，能否缺了其中一个环节？

1、假如这个人，不是北大毕业的，比如一个职高生，毕业了卖猪肉，你觉得媒体有没有兴趣报道，或者说报道了有没有人看？

其实别说职高，只要不是特别顶级的名校，都不会有人关注。

2、如果不是 2000 年附近，而是今天，你说你耶鲁毕业卖猪肉，容不容易得到足够的关注？

答案是不容易。

陆步轩那个时代互联网刚刚形成萌芽，芙蓉姐姐那种段数都能火遍大江南北，这是初发效应。

而今天自媒体早已成熟，人家藤校毕业在那里表演吃东西都不一定火，你北大毕业去卖猪肉，很难从红海中分到一丝关注。

3、当前两者不满足的时候，资本会不会介入？

资本一定是发现了商机，才会捧你。就像创业没有钱，可以怎么入股？

可以技术入股，或者名气入股。

前者是说这个产品离了你不转，后者就像明星开公司，人家是冲明星这个人来的。

如果你说你啥也不能提供，那凭什么入股呢？资本又凭什么与你合作呢？

其实除了这些，还有第四点。

那就是头部效应。

当年是只有陆步轩一个北大毕业的去卖猪肉，大家才会好奇，才会关注。

说到底，陆步轩一个人独享了流量。如果北大毕业的，人人都去卖猪肉，这份流量，还够分么？ 

同样的道理，假如年轻人都听了马云的建议，人人都放下架子，去做快递，你觉得会如何？

快递行业雨后春笋般冒出一个个亿万富翁？

真要是这样，快递整个行业的估值，得有多大？

当然，马云这么说是有原因的，起码站在他的角度上没毛病。

1、阿里投资了菜鸟和四通一达。

作为资方，马云本身就希望有更多年轻人加入这个行业，只有竞聘者人数多，竞争充分，才能使得快递岗位的平均薪水下降，让资方的挑选余地更大，获利更多。

2、阿里不像京东，他不是自营快递业务的。

马云很早就说过，菜鸟是做数据的，不是做快递的。

这意思就是说，他要用最少的人，把握整个行业最有价值的环节，就是快递业形成的数据。

占据交通要道，收取过路费，才是阿里的模式。

至于快递小哥，交给别人去做。

这有很多好处，首先是包袱很轻，像京东那样自营，交五险一金，成本太高；不交，作为大公司，被舆论喷死，被监管罚死。

所以把快递交给别的公司去做，就很舒服。因为无论爆出多少残酷的问题，反正都和他马云没关系。

其次，这么做非常有利于股价。

作为上市公司，单位员工的利润要足够高，股价才有想象力。

所以马云当年做电商的时候，并不愿意自营店铺，开店要雇佣大量客服，出了问题没有办法一推三二五，而且会严重降低单位员工的利润率。

同样，做物流，也是一个思路。他希望利润高，人数少的事情自己做，其他的包袱，都丢出去。

这样才能保证自己是一家科技公司，单位员工的利润率足够高，股价有足够的想象空间。

3、只有快递业好，电商才会好。

美国的电商为什么发展不起来？快递太贵了，人工太贵了。

你去美国餐厅里吃饭，小费动辄问你要 15%，18%，这是强制收取的服务费哦。

所以可想而知，在美国网购，让人家送快递，还不如你去实体店买呢。

那我们为什么电商能够火？说到底，物流费用低。

换句话说，无论淘宝，天猫，还是阿里最近很火的直播业务，核心竞争力是什么？

就是物流费用低。

如果快递小哥的供应量充足，快递行业就不可能形成什么核心竞争力。

说到底，你就是卖人头的，那么电商业务就可以继续躺赚。

马云当然希望如此，当然希望更多的年轻人，放下架子，去从事快递行业，以保持快递小哥之间的充分竞争，保持物流费用的低廉，从而保持电商相对于实体店的价格优势。

这是他的想法，那么站在年轻人自己的角度看问题，又该怎么想呢？

首先，做不做快递小哥，和放不放下架子，没有关联，只和你当下的选项有关联。 

有个 UP 主，发布了几期视频，没有学历，带着 1000 块钱闯北京。

身上带的钱少，只能住一晚几十块的大通铺，去了就得立刻找工作，而且得找日结那种。

他找的是什么？地推，或者保安。

不是因为这份工作有前途，也不是为了放下架子，更不是为了学到点什么，这就是为了维持现金流。

你兜里一共就 1000 块，不赶紧挣点，难道睡大街么？

等他现金流稍微恢复一点，他去做什么？马上就想办法去做小生意了。

这说明一个问题，说明这位 UP 主很清楚，做地推或者保安，不是长久之计，那仅仅是为了改善当下的现金流。

那么对于普通的年轻人，你是不是完全没有学历，兜里只剩 1000 块的处境？

如果不是，你的第一步，应该是这位 UP 主的第二步，第三步。

就是在你够得着的工作机会里，根据自己的情况，在短期目标与长期目标之间做平衡。

所谓短期目标，是说这份工作，挣钱多；所谓长期目标，是说这份工作，持续的久。 

你当下兜里的丰盈程度，决定了长远之间的比例。

为什么很多基础学科的博导会询问弟子的家境，就是这个原因。

他很清楚，你选择基础学科的研究，无论最终能否成名成家，当下的二十年，是看不到多大收益的。如果你家里不是很有钱，你选择这么长期的目标，会抗不下去的。

因为这二十年里，你要买房买车娶媳妇生娃，这些钱，都得靠你的家庭资助。

同样，做码农，最初的十年来钱快，但十年后呢？

码农和基础科学研究，是两个完全不同的职业，长短不同。

如果你希望把人生曲线拉平，那就得长短结合。

比如快递员、程序员，年轻的时候收益是最高的；比如交易员，中年时状态是最好的；比如作家，是可以做到晚年的。 

**快递员不是不能做，问题是你为了什么做？打算做多久？之后做什么？**

马云明明是个商人，却总喜欢讲一些冠冕堂皇的话，把自己扮演成一股清流，那是他的自由，可是他很清楚自己包装的那些话背后与自己利益的关联。

我们没有理由强迫每个人都把话说的像泥石流，但我们做每个决定的时候，是不是也很清楚自己的选择与自己不同时期利益的关联呢？