# 杀鸡不是炖鸡汤的，杀鸡是给猴子看的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505130&idx=2&sn=82cb58ce1a37583967b16ae8fbce1920&chksm=fb1ab896cc6d318030220477f9493df20b129c48c52aeac080b33d48295a5bc47b93980023af#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505130&idx=2&sn=82cb58ce1a37583967b16ae8fbce1920&chksm=fb1ab896cc6d318030220477f9493df20b129c48c52aeac080b33d48295a5bc47b93980023af#rd)

我越来越发现，被误解是表达者的宿命。 

这个原因很正常，读者不是表达者肚子里的蛔虫，表达者的语言，往往是开放式的。 

开放式的意思就是说，我说村东头有一只狐狸，这就是开放式的语言。

那么见过狐狸的人，他得到的是完整信息，没有见过狐狸的，就不一定了。 

所以什么是封闭式的语言？ 

封闭式的语言要复杂得多，你不能说村东头有一只狐狸，你要说清楚，村东头有一只狐狸，它不是羊，不是牛，不是狗，不是这个不是那个，它是狐狸，狐狸是什么，类似什么，有什么习性，比如会不会像黄鼠狼一样，偷鸡蛋。 

这就是封闭式语言，封闭式的表达，才能让更多的人不至于理解得五花八门。 

就比如昨天，[马光远与胡锡进之争](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505078&idx=1&sn=f06929d2170101d8bab2338b44dc520d&chksm=fb1ab8cacc6d31dc3fa8b36e38d8500b11d12f96cdb257d4cd4d13c83a8f7b6774b0b48d24af&scene=21#wechat_redirect)。

我举了一个例子，此前提过很多次。我说，把一些高收入的艺人，包括明星，包括网红，叫去喝茶。茶喝多了，觉悟就提高了。 

《雍正王朝》里面李卫做过，他管秦淮河上的粉头们收钱，给年羹尧运去，当军需。 

这哥们比《大明王朝 1566》里的赵贞吉强，赵贞吉也有大局观，也知道胡宗宪打仗要银子，但是他动不动就是，苦一苦那啥。

那啥已经很苦了，动不动苦一苦那啥是没脑子的表现，李卫确实有脑子。 

但是这个比方，和我昨天的例子之间没有关系。 

为什么？因为一个是古代文明，一个是现代文明。这一点，很多人都误解了，今天干脆把它说透。 

在古代文明下，无论是《雍正王朝》还是《1566》，都是没有建立起现代信用货币制度的。

你看 1566，所谓的神剧，从头到尾其实也就说了一件事，银子问题。 

1566 讲了一个什么故事呢？ 

三拨人搞来搞去，最后半路杀出个海瑞，海笔架，海刚峰。 

三拨人就是嘉靖，严党，清流。 

嘉靖的目的是炼丹，当神仙，所以他需要银子，各种修道观，雇佣道士。 

以严嵩父子为首的严党，目的是捞钱，与此同时，也办事。啥事儿也不办，凭啥轮到你捞呢。 

以徐阶、高拱、张居正为首的清流，目的是扶植裕王上台，同时逼迫严嵩下台。

我们想一想就能明白，都很符合人性。 

已经到嘉靖这位置了，确实除了当神仙，没有什么更有吸引力的，所以他痴迷炼丹不稀奇。

那么站在剧中严嵩父子的角度，即便这对父子自己不要钱，他们也得捞钱，为啥？因为你不给钱，就没人给你干活了嘛。 

这个道理在商业文明下很容易理解。作为老板，不发钱，光画大饼，能不能招到员工？你想想是不是这个理儿？

包括最近上映的《山河月明》，里面朱元璋设立锦衣卫，他不理解为什么怎么杀都有人贪污，想不通。

其实很容易想通。因为明代设立的俸禄之低，难以想象。

低到什么程度？明代一个县令收入的购买力，大约相当于今天月薪 1000 块。这点钱，要养活一家人，还要发工资给轿夫、师爷、丫鬟，你可想而知，怎么生活呢？

当然理论上也能生活，1566 里的海瑞就做出了示范。 

海瑞的工资不够用，他吃的是粗粮，菜是家里的老仆人自己种的，也就是说，他也有仆人，也有妾，但都是干活的，自给自足的，不靠工资。 

海瑞的母亲做寿，他省吃俭用好久的钱，也只买了两斤肉，总督胡宗宪都能当官场的笑话讲。就说明如果你真的按照朱元璋定的工资标准，那就真的连肉也吃不起了。

所以无论朱元璋怎么杀，都是解决不了问题的。 

那么朱元璋都没有办法又要马儿跑，又要马儿不吃草，难道严嵩父子可以做到吗？ 

当然做不到。

这就是我前面说的，无论严嵩父子本人要不要钱，只要他们想做事，就得花钱，下面的人要花钱。 

这就像市场部去做拓展，一定要有预算，是一回事。老板不给，底下的人就会自己想办法。 

这些人有没有实干的？有，比如胡宗宪，平倭有功；有没有混日子的？也有，比如海瑞的上司，郑泌昌、何茂才。

这就像同样是销售，有人花了公关费用，拿下了订单，有人花了公关费用，毛都没见到一根。 

我们最后来看清流，清流其实就做一件事，那就是上位。

徐阶不是首辅，做事功劳也不是自己的，所以多一事不如少一事，少一事不如不做事。

不做事做什么呢？专心挑刺，找严嵩父子的错处。

毕竟只要做事就有可能做错，做错就可以被扳倒，扳倒了自己才能上。 

所以 1566 里的清流演的很真实，啥事儿也不做，专门使绊子。

那么海瑞杀出来是干嘛的呢？是出来较真的。 

清流本来是拿他当枪使，让他去查案，从而扳倒严嵩父子。但是海瑞这人是不按照节奏的，这人乱放炮，不仅对着严嵩父子放炮，对着嘉靖，他也放炮。

这很显然是清流所不能容忍的，在清流眼里，你对着严嵩父子放炮，是有利于自己上位的，你对着嘉靖放炮，回头嘉靖还以为是清流指使的。

但是海瑞不管不顾，所以我说他是剧中的第四波，一个人一波。 

如果你按照老百姓的视角，海瑞是唯一的好人，看起来只有他做的每件事，都是为了老百姓着想。这是他唯一的出发点，和前三拨人都不一样。 

但是如果你懂了现代经济，你就知道问题并不在剧中围绕的银子问题上。 

嘉靖要银子，要炼丹，严党要银子，人性的贪婪，清流想证明嘉靖要的银子是对的，严党要的银子是不对的。而在海瑞看来，谁要银子都是不对的，银子应该是老百姓的。 

实际上，站在现代文明的视角下看，明代亡于通缩。所以上面那四拨人无论怎么瞎整，都没用的。 

通缩的意思就是说，市场投放的货币太少了，无法维持经济活动的必需，从而引起一系列的问题。比如转移支付出了问题，某些受灾的省份无法赈济，最后出了李自成；比如辽东要打仗，因为通缩，资源补给无法及时送到。 

通缩是什么原因？两个。 

一个是海外贸易，大明的白银本来就来自海外，因为美洲白银的短缺导致了大明的货币不足。

也就是说，大明没有货币，他的货币是一种商品，还是一种来源于海外的商品。

这就好比你拿帝王蟹当作货币，结果帝王蟹本土不产，哪天帝王蟹产区的产量大幅度下降，你的货币供应就出了问题。 

另一方面，正是因为货币供应不足，导致有钱人把钱埋起来，等着升值，加剧了货币供应更加不足。 

通缩嘛，钱越来越值钱，都不乐意花，都把银子埋在地窖里，市面上流通的就更少了。 

所以适度的通胀是必须的，不能让你的财富保值增值，只有适度的贬值，才能刺激消费。 

你注意是适度的，通胀过度也不好，就像美国现在的遭遇，进入另一个问题了。 

海瑞能不能意识到上述问题？意识不到的。 

其实有钱人很有钱，没有海瑞想得那么大的危害。 

你想一想，剧中最大的商人，沈一石，他再有钱，又能怎么样呢？ 

他的消费上限是定死的。古人为什么讲门当户对？

你去看北京的四合院，门口那俩石墩就叫门当，门楣两侧的那个砖雕，就是户对。

二品才能住三进的四合院，五进的四合院，《红楼梦》里面的贾母才能住。沈一石只有一个六品顶戴，还是司礼监帮他申请的。

所以有钱怎么说呢？就像《鹿鼎记》里面韦小宝对鳌拜的评价。 

鳌拜动不动就说，我有千军万马。康熙听了很害怕，韦小宝就开导他，说，鳌拜总不能把千军万马每天带在身边吧？那我们不还是可以趁他落单的时候，算计他么？

其实这就是所谓的有钱。 

沈一石就算有一千万两银子，他难道能把银子吃进肚子里去吗？

著名相声段子里有个说法，民国时的军阀张宗昌有三多，兵多，钱多，女人多。 

我问你，他女人再多，这些女人真的是他的吗？真的吗？ 

当然不是。

张宗昌实际上有四多，兵多，钱多，女人多，绿帽子更多。 

所谓他的女人，只是名义上是他的，实际上大都各自有情人。就像此前有个被杀头的大佬，号称有一百个情人，在某个小区里买了一百套房，情人都住一个小区。 

事实上呢？事实上后来调查，那些情人生的所谓他的孩子，绝大多数都不是他的。

理解了吧？你觉得你拥有，其实你只是占了个虚名。 

所谓的钱，本质上就和情人一回事。你的钱真的不给你戴绿帽子吗？ 

整个 1566 里面，无论是嘉靖，严党，清流，还是海瑞，都不明白一个经济学常识，那就是钱究竟在谁的名下根本不重要。 

最重要的是，钱不能待在地窖里，要投入到市场当中去，而且要投入到需要它的地方去。

**能理解吗？只要允许钱给财主戴绿帽子，财主有多少钱，都无妨的。**

换句话说，你把钱给了海瑞也没用，投放到市场上去，投放到需要的地方去，正确的引导资金流向，才能发挥效应。 

当然，这个点，古代文明下的人无法理解，涉及现代金融常识了。 

回到我今天要回答的那个问题。 

我们请明星喝茶，与李卫在秦淮河上的行为，手段相似，目的截然不同。

李卫就是冲着银子去的，他盯着的就是粉头兜里的几个子儿，因为清代依然没有建立现代信用货币机制。

但是我们的目的不在于此。 

在现代文明下，钱只是一种说法，一种虚名。所谓你说了算，要钱有什么用，你说了不算，要钱有什么用。 

你说了不算，你的钱成天给你戴绿帽子，你要那么多帽子有用吗？

现代文明下，钱只是一种数字，和金属不挂钩，所以没有必要那么复杂。

也就是说，李卫杀鸡，就是炖鸡汤的，而现代文明下杀鸡，则是为了预期管理，是给猴子看的。 

这个猴子，就是资本。

喝茶的是艺人，敲打的是资本，让资本想一想，你应该往什么地方投钱？往需要的地方去投钱。

不要一股脑的都去追捧戏子，玩虚的，割韭菜，要用钱去解决就业，这才是你该干的。