# 为深圳的读者专门开一期

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507429&idx=1&sn=bcf565a1bf6c52f983a79181b5222734&chksm=fd2e7f3bca59f62d72fe088c8af625a9a6db9d44b91ff30fc972dedddf9fa65e45dc768d8758#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507429&idx=1&sn=bcf565a1bf6c52f983a79181b5222734&chksm=fd2e7f3bca59f62d72fe088c8af625a9a6db9d44b91ff30fc972dedddf9fa65e45dc768d8758#rd)

今天大号要重点聊深圳的房价问题，为了避开侧重点，小号就聊一聊其他的部分。

我说的很清楚，这是为深圳的读者专门开的话题。那么对于深圳这个城市，如果绕开房价，其实只剩什么了？

只剩赚钱了。

这话听起来有点让人那个，但这就是深圳这个城市的现实，深圳是一个赚钱的地方，适不适合生活，那要看你赚没赚到钱，或者说，赚到了多少钱。

说到赚钱这个话题，其实并不会因为你待在某个消费特别高的城市，就能赚到更多的钱。 

这也是实话实说。很多人之所以逃离一线城市是因为不划算，你站在消费的角度看，确实是不划算的。 

一线城市大部分人能够比二线城市多赚多少？3 成有么？没有的。一线城市比二线城市的消费高多少？不算房价高 3 成有么？绝对有。算上房价翻番有么？绝对不止。 

所以你看到了，即便小号不聊房价，你也绕不开这个话题，对于深圳这个城市来讲。

因为你的收入总是需要一个参考系的。就好像我们制定一个 KPI，构成指数的价格样品序列总是要选择的。 

你也不可能真的说以猪肉的价格为最大权重，毕竟不是每个读者都像苏东坡那么爱吃红烧肉。或者能够日啖荔枝三百颗，不辞长做岭南人。

深圳是一个以外地人为绝对主体的城市，毕竟当初是渔村发展起来的，渔村能有多少人，你大概想想也知道。

那么对于外地人来说，咱们就算不讨论房价，他总得有个落脚的地方，关内的房子上千万的很普通，关外的房子五百万的也很普通。

而即便在深圳这种地方，大部分人 30 多岁以后的年收入也不见得能够超过 30 万。

深圳是有腾讯华为，腾讯是有游戏业务部，年薪百万的大把，华为是有一些老员工，每年分红很高。

问题是，绝大部分在深圳工作的人，是进不了腾讯华为的。换句话说，很多行业的人，年薪 30 万就到头了。而不是像腾讯华为，年薪 30 万才刚刚起步。

当你的玻璃天花板是显然存在的时候，那就会有一个信心问题。

为什么行业会有热门与天坑，原因很简单，你放眼望去，周围的人的收入情况会直接的影响到你的预期。

你看到身边的同龄人，和你差不多的人，如果很容易就年薪百万了，很容易就获配股份了，很容易就股权套现了，那么你对自己的预期也会很高。

换句话说，即便你现在收入不高，你也有信心能够在深圳待下去。

反过来，如果你看到身边的人，比如 40 岁了，50 岁了，做了主任了，也在 30 万，40 万左右徘徊。你自然而然就会怎么样？ 

就会没有信心。

你们公司放眼望去，每 500 个人里面出一个年薪百万的，和你待在互联网大厂，中午食堂打饭，一不留神把饭盒丢出去，砸倒一片年薪百万的。 

你觉得哪个更让你对自己未来拿到高薪有信心？

显然是后者。

样本采样率会极大的影响一个人的信心。

所以前者通常会怎么想？会思考逃离北上深这个话题。 

而思考这个话题的重点在于怎么样让自己的薪水平移。

薪水平移的意思是说，我还拿这 30 万一年，但是换一个城市，换一个消费指数没有那么高的城市。

钱还是那个钱，购买力不一样了。 

我说的这个，是人之常情。很多待在深圳的人都想过这个问题。

事实上，很多人也都这么做过。所以你去看深圳的平均年龄 33 岁，上海平均年龄 50 多岁。

说明什么？说明一个人很年轻的时候，比如大学毕业 22 岁去深圳闯一闯，十年后，发现待不下去，走了。 

就这点事儿。

很多能够留下的人，往往是时代因素。 

他们可能是在一套房子几万块，十几万块，一百几十万的时代里留在了深圳。 

你去看罗湖区，深圳最早的那批开小厂的，做加工制造业的，买在罗湖区的。你现在还去厂里，或者去开厂，你觉得还能复制人家的老路么？

他们那批人能定居，是因为他们当年买第一套房的价格很低，虽然那时候他们的收入也不高，但是十万八万总有的。

年薪十万买一百多万的房子，和年薪三十万，买四五百万的房子压力是完全不一样的。

原因很简单，年薪十万的岁月里，你很有把握自己日后年薪会到 30 万，但是年薪 30 万的岁月里，大部分人没有什么把握自己的年薪会突破百万。 

当房价涨到两百万的时候，还能买房的，往往是热门行业。你看深圳的福田区，就是第一批搞金融，搞电子产品的聚集地。他们买房，是沾了热门行业的红利。

而当一套房子的价格涨到 500 万以上的时候，还能够在深圳完成定居的年轻人，基本上只有两种人。

一种是父母资助，另一种是公司上市，股票兑现。

期权兑现让他一次性付掉了 300 多万，剩下的一二百万，慢慢用工资去还。

否则，就算给你贷款，我是指就算，就算银行肯不要首付，一次性贷给你五百万，让你每个月还款 2 万多，大部分人，包括夫妻两口子都是年薪三十万的家庭，也是吃不消还的。 

那么什么公司能够有这么密集的上市以及股票兑现？

你猜对了，程序员。所以深圳如今的中心在哪里？在南山。程序员的聚集地。

再往后，当突破 500 万，1000 万，2000 万，不断往后的时候，实际上在深圳买房这个话题，和那些没有父母资助，以及没有遇到公司上市的人，关系已经不大了。 

罗胖很多年前，大概 2016，17 年就说过，除非你创业成功一次，否则你不太可能在北京定居。他说的话，放在深圳，其实更贴切。 

当然，我说这话不是鼓励你做什么，也不是在打消你做什么的意愿。 

人是不一样的。 

倚天屠龙记里的赵敏，就是敏敏帖木儿，她有句话：我偏要勉强。

这种事没有对不对。 

如果你不想勉强，其实我个人觉得，从深圳撤到广州是个不错的选择。

广州大概率能够做到薪水平移，就是赚的和深圳差不多，广州也是一线城市，广州的房价低很多，广州的教育和医疗条件都比深圳好。

你去看美国，很多人一辈子随着工作迁移了三四个州，四五个城市，是非常正常非常普遍的。 

这实际上是大国优势，国家大，城市多，你的选择就多，你本不必要非得待在哪里。

当然了，你说我偏要勉强，没有什么问题的。 

这本就是一个非常私人的话题，非常个性化的选择。