# 成都搞出来的这个“时空伴随”，究竟好不好？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502373&idx=2&sn=116c759abd6184b8fd7ba57047511947&chksm=fb1aa659cc6d2f4f8dae66045118dd78367773ee39948aa69e63a480a319b9ec5c93cb8980cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502373&idx=2&sn=116c759abd6184b8fd7ba57047511947&chksm=fb1aa659cc6d2f4f8dae66045118dd78367773ee39948aa69e63a480a319b9ec5c93cb8980cf#rd)

本来不想写这个话题，我看到的第一眼就觉得这玩意儿不错，但是怕大家接受不了，就不想发表个人意见，免得引火烧身。

这两天唱反调的人多了，我忍不住想要替这个技术做个解释。

首先我们来看看什么叫个“时空伴随”风险。

确切的说，需要同时满足两个条件。

条件一、确诊者和风险者的手机信号同时存在于一个时空网格（800*800 米）时间超过十分钟。

条件二、确诊者和风险者其中任意一方最近 14 天内在这个时空网格内，累计停留时间超过 30 个小时。

我给你打个比方，你住在某某小区，你们城市有个确诊者，到过你家楼下的公交车站，在那里等了十分钟。那恭喜你，你变成黄码，需要你去做两次核酸检测，且间隔 24 小时，都为阴性就可以转回绿码。

又或者，某个小区发现了一名确诊者，你在他家楼下公交车站停留十分钟，恭喜你，你也变成了黄码。

反对的声音很多，很大，理由很简单，这简直是简直了。

我在家中坐，黄码天上来。人家确诊者是否打我家楼下过，是我能够左右的么？

或者我出行，路遇确诊者居住过的小区，是我能预先判断的么？

我也不想呀，就这么一点交叉，你给我一个黄码，想过我工作有多不方便么？这年头去超市都要出示绿码接种码行程码。

更何况，我的手机在哪里是我的隐私，你这么定位我也就算了，还用这种定位的交集来给我下定义，你有尊重过我么？

这些都是反对的声音对吧？好，我不正面反驳。

因为没意思，我请大家想一想，在没有想到时空伴随定位方案之前，我们是怎么做的？

之前有个老太太，住在南京禄口机场五公里范围内，因为那个地方出了疫情，被管控，她就跑去扬州的姐姐家，用姐姐的绿码混进棋牌室，玩了个不亦乐乎。

后来的结果大家都知道，那就是扬州封城。

我弄不清楚传染链呀，弄不清楚到底谁是风险点，不封城还能怎么做？

以前病毒 1.0 的时候，还可以人工摸排，后来疫情 2.0，德尔塔病毒肆虐，人跟人擦肩而过，甚至隔着老远，就因为呼吸了一口风吹来的对方吐出去的空气，就被传染了，你怎么说？

当风险点遍布的时候，传统的办法就是把整个范围内的人全都禁止出行，也就是列举高风险区域。

你要是觉得时空伴随技术误判率很高，那封闭一个区，甚至封闭一个市，误判率不是更高么？

我问你，能不封么？你要是不处理，后果是什么？美国上演给你看了，印度上演给你看了。

我且不说站在生命安全的角度，站在医疗资源挤兑的角度，哪怕是站在经济的角度，你也该清楚躺平的后果。

美国能够印钱，能够向全球输出通胀的前提下，经济数据一塌糊涂，积累二百年信誉打造的金融霸权摇摇欲坠。

我们有办法对外输出通胀么？有办法割全球韭菜么？

那如果我们也像美国一样躺平，结果会是什么？还需要我讲么？

既然没有躺平这个选项，那我们对比的范围就是封多大。

你注意，封，你已经认可了，现在我们讨论的是范围而已。

南京老太去扬州那时候，咱们是按照什么范围封的？是按几公里，禄口机场 5 公里范围内都是危险区域。

而现在呢？时空伴随明明是定位更精准了，我是指相对于区域封闭。

时空伴随有两个条件，是逻辑与的关系，不是逻辑或的关系。

a&&b（其中 a、b 都代表一个条件）如果 a 和 b 都为真，则结果为真，如果 a 和 b 中有一个条件为假，则结果为假。

如果你和确诊者擦肩而过，比如你去了某个公交车站，他也去了，你们在那里共同停留了十分钟，你并不是时空伴随者好不好。

这个判断条件已经很宽松了，我们很清楚，你完全有可能就在那 10 分钟内吸入了他吐出的空气，并且感染上了，这种可能性是存在的。

可是并没有因为这个风险而将你列入黄码哦。

这个时空伴随需要两个条件同时满足，除了你们有 10 分钟交集之外，还需要其中一方常出没于这个交集之地，也就是所谓的最近 14 天内出没该时空网格累计 30 个小时。

后面这句话的意思是说，这个地方是其中一个人或者两个人常出没的，你把两个条件累加起来，我觉得，一个正常人，都会为自己的健康担忧。

你平日里不知道风险，现在有短信提示你，帮你变成黄码，督促你去做两次核酸检测，有什么不好呢？

就算你不在乎别人的安全，你连自己的安全也不在乎么？

何况，现在做核酸，非常廉价，非常简单。去医院，不用排队，插一下鼻孔就行了，就这点事儿。

即便这个也还有更高科技的手段在尽量给大家提供便利，比如游动的核酸检测车，方便的如同招手停。

你的检测结果，通过手机 APP 可查询。那不就是插两下鼻孔的事情么？你的鼻孔是金子做的？就这么插不得？

有人说，这不是鼻孔的事情，这是尊严的事情。我的鼻孔长在我的鼻子上，岂是你想插就能插的？

你现在给我一个黄码，你说插就插，那我不是很没有面子？

这个话题，不需要我来解释。

我们聊过《长津湖》，连长千里把弟弟万里交给老排长，他自己昔日的师父。

老排长问万里，你为什么总和你哥过不去，你在较劲什么？

万里说，我想让我哥瞧得起我。

老排长笑了，说：**让你哥瞧得起你算什么本事？让你的对手瞧得起你那才叫本事！**

整部影片中演的最好的就是胡军扮演的老排长。他一个人开着卡车，载着敌人用来定位的燃烧弹，冲进敌军坦克群，引飞机来炸。

什么叫英雄？这就是英雄。

他用一条命，换了无数敌军的命，哪怕是敌人，都不得不承认，他是一个令人尊重的对手。

这样的对手，最好永远不要遇到。

一等人，有本事没脾气，末等人，有脾气没本事。

什么叫做有脾气没本事？就是门背后的霸王，出门怂的一匹，回家拽的要命。

人，能力有大小，机遇有不同，但是这世上很多人之所以混的背，自己有着不可推卸的责任。

这个责任就在于太要面子，越是没本事，越要面子。

面子是个坏东西，面子会捆住你的手脚，会让你无法学习，无法思考，无法进步，无法向前走。

越穷的人越怕人家说他穷，越怂的人越怕人家说他怂，越蠢的人越怕人家说他蠢，人这东西，越没有什么，越敏感什么。

敏感的背面是什么？其实就是自卑嘛。

换句话说，你哪里是鼻子金贵，你分明是自卑。

自卑会使得一个人越发闭塞，越发固执，最终变成一个 loser，而 loser 又会加强人身上的敏感与自卑，这会成为一个交替的循环，最终使得人越陷越深。

而且还会传染，你会把这种敏感自卑通过言传身教传递给下一代。

知道今天很多年轻人痛苦的起源是什么？是他们的家教甚至是个负数，换句话说，他们从小得到的那些建议，别说没啥用，甚至有负作用。

我没有写错，负面的作用。

人，接受新事物真的很难。

06 年的时候我说淘宝是个好东西，比 ebay 还好，没几个人接受。大家都觉得网购不靠谱。

08 年的时候我说高频是个好方向，连教我的老师都不认同，说这东西在华尔街都还没普及，国内就没几个人做。

后来我写公众号的时候，也一样，看见的人都说，你花精力介入这种事干嘛，赔钱赔时间。

再正常不过了，就是我们说过很多遍的那句话：

这世上大部分人都只是为了辩个输赢，只有少数人，才是真的想赢。

日本人到现在还在刷信用卡，美国人到现在还在用支票，你这么抗拒新事物随便你，只不过人总有人往前走，他们不会等你。