# 其实每个人心里都有一个蒋方舟

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504074&idx=2&sn=dcea1b3d0db3db67702d7903aa9cfe47&chksm=fd2e7214ca59fb023d86fe6ca076e4d8f1e21d6e668b7e491e22692a0fb172506e86df97a3f9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504074&idx=2&sn=dcea1b3d0db3db67702d7903aa9cfe47&chksm=fd2e7214ca59fb023d86fe6ca076e4d8f1e21d6e668b7e491e22692a0fb172506e86df97a3f9#rd)

有读者问我，蒋方舟好像最近翻车了，据说名字赫然列在日本资助的名单之中。 

说得通俗点，拿日本的钱，为日本做文宣。吃瓜群众们结合她一以贯之的公知表现，点头道：嗯，果然。

我知道让我聊这个话题的读者想听什么，想看我踩她一脚嘛。 

不过我没有兴趣，她开车的时候我都没搭理，何况翻车。 

在我看来，蒋方舟们不是问题的重点，问题的重点从来都是喜欢她那些说辞的粉丝。 

就像我讲过很多次，郑爽从来不是问题的关键，没有了郑爽，还会有郑不爽，郑特爽以及郑大爽，郑小爽...... 

因为粉丝存在呀，并不是先有爱豆后有粉丝，你搞错了，**是先有粉丝，后有的爱豆。**

先有一群人，喜欢看无脑表演，然后有人去填补这一块市场空白，满足你。 

你不要以为粉丝是无辜的，粉丝原本捧着本《国富论》生啃，因为一个居心不良的网红表演踩钉子，把他勾引坏了。 

这是妈妈们的想法，妈妈们永远觉得自家孩子是好孩子，都是别人勾引他，使坏。 

真相是什么？是你们家孩子才是根源。

你愿不愿意承认，这都是真相。

偏见，是必然存在的，明白么？今天大号的原创就准备聊这个话题。 

没有人能够没有偏见，只是你没有发现，或者说，他在这件事上没有偏见。 

那我们再进一步想一想，偏见的根源是什么？ 

其实就是依赖。**你偏见的东西说穿了就是你依赖的东西。** 

我们想一想那个在公交车上大骂外地女乘客的北京大妈，她为什么心心念念的强调她是正黄旗人，还是脑袋上长着通天纹的？ 

结论很简单，她在乎这个，或者说，她很在乎这个，在乎到离不开这个。 

你仔细的去观察这个世界，会发现人是分成一小撮一小撮的，每一小撮的人都有自己死死攥在手里的那点东西。 

所以有一种割韭菜的套路叫什么？ 

叫做我们都是相似的人，或者说找一群相似的人。

比如咱们都是北京的土著，咱们是相似的人，咱们一起鄙视外地人。 

比如咱们都是移民的，咱们是相似的人，咱们一起鄙视没移民的。

又或者说，咱们都是体制内的，或者咱们都是什么什么。

**人是一种需要归属感的动物，手里牌越少的人，就越需要。** 

你会发现地域歧视往往发生在城市底层之间，为什么？ 

因为他只有这个了，明白么？ 

就好比说，他没有高收入，没有财产，也没啥能力，最后自己手里有的就是当初市中心的一套老破小，那这就是他所有的自尊了。 

他就得拼命的证明我有这个我骄傲，用这种方式来维系自己的自尊，或者说，寻求心理支撑。 

手里牌多的人为什么这种情况少？很简单，因为牌多嘛。 

你是个三代土著的同时还是个富翁，你还需不需要前者？不需要了。

不需要你就不在乎，说穿了就是这么回事。 

所以人有偏见很正常，因为人需要偏见，这是人性的弱点。 

有的人在国内混不好，他就是混不好嘛，你让他咋办呢？他需要一个证明自己没有错的发泄途径。 

这是什么？这是需求。

市场有需求，就有人满足，市场有空白，就有人填补。

蒋方舟只是一个填补市场空白的人，没有她，还会有下一个。 

反过来思考这个话题是同样的，有的人在国外混不好，一样有人收割他。 

如果一个人跟那儿都能发财，人家就不会执着于这个话题，那也就自然无法被这个途径收割。 

但是你要注意，每个人都有偏见的，一定有的。 

什么情况下你才能够没有偏见呢？

两种情况。 

一种是你拥有的足够多，那就会看起来好像没有偏见。

你注意是看起来。

得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。 

在你唾手可得的领域里你很难有偏见，但你得不到的地方，就可能有。

如果一个人想要什么户口有什么户口，他就不可能对户口这种东西有偏见。 

但如果你给他一个得不到的，比如你给他一个长生不老药，他吃了之后发现自己是唯一的长生不老者，马上就会产生偏见。

他会自视甚高，会觉得大家都不如他，你看，只有他长生不老，别人都得见阎王。

第二种情况是什么？是当你不存在的时候，我不是指物理上。 

比如中世纪的圣殿骑士团，他们是隶属于教廷的骑士。

他们打劫成功，不会狂喜，因为钱是教廷的；他们战死，不会悲伤，因为命是教廷的。更重要的是，这是自愿的。

彻底没有偏见，那也就意味着精神上你不存在了。

那么回到大多数人的处境，部分解决偏见，或者说减缓偏见最靠谱的方式是什么？ 

就是自我提高呀。

你见过的越多，拥有过的越多，你也就越没有那么容易在乎了。 

**说到底，偏见的本质就是贫乏，物质的匮乏，内心的贫乏。** 

你物质上越富足，精神上越富足，两个都富足，两手都很硬，你的偏见就会变少一些。 

更重要的是什么？ 

是你更加不容易被忽悠了。因为你不需要相似的人，或者说，你身上有太多标签，以至于你好像和各个圈子都有一部分相似，但又不完全相同。

君子和而不同，为什么君子和而不同呢？

说明君子的人生真的很充实嘛，人家在各个领域里都极大丰富，属性太多了，没办法随便找一个相似的嘛。 

这就是我们修身的目的。 

否则，就成了蒋方舟之流的韭菜了。

说到底，人家能割你，还是因为你 too young，too simple 了。