# 何同学的这条产品设计之路，有没有可能，成为下一个乔帮主？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501773&idx=1&sn=b2da1dd9b0a9d5647edc82f0ea09ee26&chksm=fb1aabb1cc6d22a7cb2929096c13465ee1ed6a14e41489a19d23bbc2af414092fb46167446a3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501773&idx=1&sn=b2da1dd9b0a9d5647edc82f0ea09ee26&chksm=fb1aabb1cc6d22a7cb2929096c13465ee1ed6a14e41489a19d23bbc2af414092fb46167446a3#rd)

很多读者给我推荐了一个爆火的视频，何同学发布的，我看了，非常精彩。 

视频七分半，就不挂上来了。我们用几句话简介下，大概就是他设计了一张桌子。

这张桌子有个特点叫做无线移动充电。就是在桌子的上方天花板上挂一个摄像头，用来定位桌面上的手机。 

定位之后，传感到桌面下的机械装置，驱动充电线圈来到手机的下方，这样整张桌面就等于都是无线充电板了。

既然有机械驱动装置，那么不妨多设计一些应用场景，例如计时，每当摄像头检测到你工作满一小时，就让线圈主动把水杯送到你面前，提醒你多喝水。 

如果你工作期间屡屡拿起手机，不专心，那么充电线圈也可以拒绝为你的手机充电，这是监督你好好工作。工作时间到了，桌面上则会显示，下班。 

非常火爆的视频，给人一种黑科技的即视感，他自己也定义为：我做了苹果放弃的产品。 

我本以为拍视频的大都是美食博主，或者踩钉子跳热舞，没想到还有这等浓眉大眼的。

但是今天，不是来夸他，而是回答读者的问题。 

我们有部分读者问我：**何同学的这条产品设计之路，有没有可能，成为下一个乔帮主？** 

毕竟苹果的没落是肉眼可见的，他们已经长时间推不出让人眼睛一亮的产品了，从这个角度看，似乎还不如一个做视频的 UP 主。

那么我对这个问题的回答可能要让你失望了。因为你可能没有明白乔帮主到底是怎么回事，你也没有明白美国到底是怎么回事。 

首先，乔帮主让你眼睛一亮，那只是一个最后的产品发布会，是让你看到的冰山上面的那部分。 

这句话正着读是成立的，反过来就不成立了。

反过来，凡是在产品发布会上让你眼睛一亮的，都是乔帮主，这是不成立的。

你去看过罗永浩的发布会么？我个人觉得亮点比乔帮主在世时还要多，还要大，问题是，他真的成了乔帮主转世灵童，或者讲，成了东半球手机做的最彪悍的男人么？ 

你想一想，为什么没有？ 

有人讲，因为老罗是个骗子，你这么看问题非常幼稚。老罗是个骗子，谁都可以看出来，老罗为什么成了骗子，就不是谁都能看出原因的了。

凭心而论，我并不认为老罗有什么主观意愿上的故意欺骗，也不缺乏设计的创意，他缺的是什么？是成为乔帮主转世灵童的两个必要条件。 

第一个条件，是市场，第二个条件，还是市场。 

我们有些人想问题很简单，其实包括老罗刚创业之初，还没有碰那一鼻子灰的时候。 

你站在商圈外面看问题，和消费者是一个视角。 

比如苹果的产品卖的那么贵，卖的那么火，里面不乏国人消费者呀，既然如此，我做一个创意不亚于苹果的产品，然后卖一半的价格，还不把苹果杀的人仰马翻？ 

这就是我说的，天真。 

你看到的苹果，是成熟期的苹果，人家都已经离开自家市场，杀到你的市场里来了，已经是一个国际巨头了。 

而你自己在最初是一家很小的创业型的公司，你，和国际巨头，要面对的市场，真的是同一个么？

我举个例子，假如十年后，美国有一家公司叫做香蕉，它会取代苹果的生态位。

我问你，作为国人，你现在会去买香蕉的产品么？

当然不会，香蕉这会儿可能还在美国的某个车库里，老板还在声称他是西半球手机做的最彪悍的男人呢。 

你，万里之外，凭什么买它的产品呢？

那你告诉我，香蕉靠什么崛起，成长，并取代苹果？很简单，靠它的本国市场。

苹果走到今天，我们有人愿意卖肾买 iphone 不稀奇，稀奇的是，它最初的那些年。 

最初那些年，它做的就是创意，今天鼓捣个这个，明天鼓捣个那个，问题是，竟然有消费者愿意为了这些新奇玩意掏钱。

你注意，我的措辞很严谨，消费者愿意为了“新奇玩意儿”掏钱，而不是消费者愿意为了某个品牌+新奇玩意儿掏钱。 

我们国内很多人买苹果，并不是因为它新奇，而是因为它的品牌效应。否则你看，乔帮主已经故去十年了，它早已没了新奇，咱们不还是继续在买么？ 

你出门见人，从兜里掏出一个苹果，有面儿。这才是你真正的消费动机，就像你买了个 LV 的包包，你买的是什么？仅仅是那个商标而已。

老罗创业之初面对的最大困境就是这个。 

他缺新奇么？他缺的是有人肯为新奇买单。 

他以为他有创意就有人买单，然后他可以用这些钱发展壮大，完善自己的产品，最后形成品牌，进入滚雪球的正循环。

这是他以为，这么以为过的人太多了。

十五年前，我还在做实习生的时候，我们 CTO，一个从美国回来的创业者，和我之间就发生过这样的对话。 

他说，咱们的服务器上可以添加很多功能，比如对网络包做个深度检索，就可以达到防火墙的作用。

防火墙，每个人，每个月收个 15 块钱不贵吧？

我听完就笑了，觉得他在美国待久了，真的不接地气。我们大学里，网费很便宜，一个月 15 块钱。就这样，一个账号几十个人用，一个人掏钱，剩下全白嫖。 

你看，早在互联网还没有火的岁月里，我一个实习生就已经敏锐的察觉了白嫖才是未来的主流消费模式。 

**换个角度，一个不能从白嫖者身上收到钱的商家是活不下去的，一个指望付费用户养活自己的商家，是长不大的。**

如果你上来就琢磨收费，还一个月 15，你等着关门吧。果不其然，那次对话后第七年，第一家公司关门大吉了。 

这个道理很简单，如果你是 TO C 的模式，对不起，你找不到肯为你的创意付费的用户；如果你是 TO B 的模式，更对不起，你无法让你的客户相信，他能够找到愿意为创意付费的用户。 

只要你说你的核心竞争力是创意，马上就有无数模仿者，深圳附近的小型电子厂能把价格做的比成本还低，然后通过义务小商品市场卖到任何角落里去。 

现在你告诉我，你怎么通过创意来收费，最终使得自己慢慢壮大？这条路通么？不通。 

所以你学不了苹果，你学不了苹果的本质原因在于最初那部分用户是不一样的。 

老美虽然整体上在没落，但是人均收入终归要大过我们很多，而且消费习惯，家庭习惯也不一样。 

我们大部分的钱都拿来购入资产了，比如买房子，剩下的大宗消费排名第一是教育，第二是医疗，再往后就是面子消费。比如谁的车子豪华，谁家电视机大，又或者，谁拎着一个 LV 的包包。

但是老美的消费占比不是这个组合。他们的房价相对收入不是很贵，也没有太强烈的为子女购入资产的理念。面子消费也很弱，人均收入又是我们好几倍，那你觉得钱花哪儿去了？

钱都花在各种新奇玩意儿上了。

这才是苹果能够产生的基础原因，因为有消费群体。 

我们说创意本身并不稀罕，如果你去看下小米的下属分支类智能家居体验馆，里面有太多太多，个个都不亚于小何同学的创意。 

冰箱上有显示器，告诉你怎么做饭；洗衣机洗完衣服，晾衣架自动落下；你躺在床上，床会根据你的姿势调整角度，高度，斜度；.......，太多了，所有的一切都可以通过智能语音操控。 

这种小产品特别多，价格非常低，甚至比同类非智能产品还要低，我问过他们的产品经理，卖的并不好。真正卖的好，能赚钱的，还是智能插座，智能锁之类常用的。

这就是我前面说的，这里面实际上是一个收入结构的问题。就像互联网为什么走的是流量模式而不是付费模式？ 

因为绝大多数用户都是白嫖用户，你走付费模式，你一定死，换个角度看，活下来的就只能是流量模式。

十年前，我在甲方做过很多产品原型，小何同学做的这个就叫做产品原型，俗称 DEMO，演示系统。 

我们做的东西比他高大上的多，你要是有机会看，才真的会觉得走入了科幻世界。 

后来那些东西，有落地的吗？一个也没有。 

原因很简单，落不了地呀。老百姓连一个月 15 块钱的防火墙的费用都不肯出，你指望那些**炫酷但是无法带给人家面子**的东西落地，谁买单呢？ 

我们能做一堆炫酷的，黑科技的演示系统，本质上，是给甲方领导看的。甲方领导之所以愿意掏钱，掏很多钱养活这么多产品经理，设计师，一年做几十套，上百套演示系统，是因为他可以靠这个拿到预算。

理解这意思么？这是一个商业闭环。演示系统的价值就像 PPT 的升级版，我们就等于是一支给领导打造 PPT 的团队，然后他拿这玩意申请预算去了。

真的申请到几百亿的预算，够落地这种东西么？不够的。所以领导也不傻，预算到位，就拿去补贴运维部门了，他们成天去村里拉线，布网，干的事儿，干的基础业务，才是老百姓真的会买单的。

老百姓只会为两种东西买单，一种是必需品，一种是面子。这是收入结构导致的。 

所以这件事是分阶段走的。

我们一定是在经济总量上超越美国，然后你会渐渐的发现，像小何同学这样有创意的孩子，越来越多。年轻人并不是一毕业都在琢磨买房娶媳妇，真的像《后浪》里描述的那样，开始多姿多彩的探索。

再过去很多年，我们的人均收入达到日本的水平，欧洲的水平，美国的水平。然后你就会发现，某些有创意的公司，真的可以靠付费用户滚雪球滚起来。

再然后，才是把我们的创意以品牌的价值卖到美国去，让他们去卖肾。 

这个结果是一定会发生的，但是过程是分阶段的。