# 为什么我对国家这么有信心，却对自己没信心？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507411&idx=1&sn=a501d0a1bd1b0c347f4b9545da0f8b37&chksm=fd2e7f0dca59f61b29b2588e379be52517ae9e7f8a23f952939b1a34ded3cd913551c66fc957#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507411&idx=1&sn=a501d0a1bd1b0c347f4b9545da0f8b37&chksm=fd2e7f0dca59f61b29b2588e379be52517ae9e7f8a23f952939b1a34ded3cd913551c66fc957#rd)

大过节的，回答这么一个话题，很有意思，但是很有必要。 

因为我发现，这是一个相当普遍的问题，即便我自认为咱们读者的平均水平碾压互联网网民的平均水平。

问出这个问题，也是不可避免的。

我把这个话题挑明了，原因很简单，因为我们国家人很多，真的非常非常多，不相信你去景点转一转。 

很多时候你看到的国家取得的成绩，是这么多人里面涌现出来的那些精才绝艳的人创造的。 

当然我不是讲我们没有用，我们很有用，你很有用，我也很有用。哪怕是星爷电影里局长说的，一张卫生纸都很有用。 

可是你现在问的问题，实际上是一个相对优势的问题，你没有取得相对优势的成绩，很正常呀。

这种感受你有我有，大部分人都有。

我以前参加校庆的时候，有同学跟我讲，每次参加校庆，备受打击。我就安慰他，我说你看我，极少参加，所以就不受打击。 

就这么个解决思路。否则呢？没有办法不被打击的。

你会发现校友里动辄捐款几亿十几亿起，你注意，是起。就是对人家来说，毛毛雨啦。 

其实原因很简单，是因为你的校友太多了，就这么点事儿。

如果一个学校一年毕业几千号人，里面出什么领域的成功人士都很正常。 

你真的去看平均值，是很低的，哪怕你的校友个个都是什么千里挑一的学霸，真正的收入平均值，可能年薪就几十万，大部分人最后都是普通人。 

这就说明人数才是导致少数的根基。 

学校的江湖地位，往往是少数毕业生决定的。就像很多学校都有那个说法，今天你以进入这所学校为荣，明天你毕业后，学校以你为荣。 

真正能让学校为荣的，就是少数人，要么是大科学家，要么是大企业家，要么是级别很高的。

大部分学生不会有人注意你的，名校尤其是这样。 

所以你慢慢就会习惯了，你会对学校很有信心，人家通过一百多年，通过杰出校友录，证明过自己了。 

但是你未必对自己有信心，因为你很清楚，总有校友比你牛嘛。

平常心，这就是我解决问题的思路和方法。 

我承认自己的不足，我会纵向的比现在的自己和过去的自己，但是我很少去拿自己和别人做横向比较。 

我 18 岁的时候参加高考，连个区状元都没拿下，但是人家全红婵 14 岁就拿到世界冠军了。 

你看到了，人与人的差距，比人与狗都大。 

现在唯一的问题就在于，咱还能做些什么。 

我还算勤勉吧，当然不敢和人家全红婵这种人比，我说的勤勉，是说问心无愧。

至少我不会惭愧到痛哭流涕，觉得自己好吃懒做，不求上进，是个废物。 

还不至于。

我基本上还是能够做到每日三省吾身的，就是每天问问自己，还能怎么尽力而为，其实很多老读者从细节都能看出来。 

一个特别颓废的人是不太可能用业余的时间，来维系两个号的日更的。 

要知道，很多号是职业团队在维系的，人家一个团队，也就是维系一个号。还说自己多苦多累，把那点破事儿当成事业，当成创业去做。 

还号称互联网行业，没日没夜。

我跟你们说过这事儿很苦么？没有。在我看来，这就不算个事儿。写作就像说话，你平日里怎么说就怎么说，语音变成文字不就完了么？ 

如果我让你说个话你都说不出来，都要绞尽脑汁，可见你平日里有多懒？说明你平日里根本不思考，不用脑，不积累，所以才需要绞尽脑汁去瞎编。

我有时候会跟读者讲，高频交易是很苦的事情，那也不是诉苦，那只是告诉你，那事儿恐怕没你想的那么轻松。

当然了，这是一种思路，就是说，我能就着我手里的牌面，做点什么。 

你注意，是就着手里的牌面，俗称我有什么，我要什么。

我们有很多读者来问计问策，你扔给我的那个牌面，和你想要的，是完全对不上的。 

我跟你打一个比方，这样陈述的委婉一点。 

就好比以我的牌面，我要求自己 3 岁斩蛇精，成为葫芦娃，6 岁打怪兽，成为奥特曼，10 岁飞上天，成为超人，15 岁收金刚做小弟，18 岁收哥斯拉当坐骑。我倒是没意见，就是不知道哥斯拉同意不同意。

你觉得我有什么办法达成目的？ 

我觉得除了删号重练，似乎也没啥办法。 

所以说，很多时候，很多人的烦恼是自寻烦恼。 

你说祖国为什么总能取得这么多成绩？ 

原因很简单，总有人愿意做事的，总有人能够做事的，总有人做成了事的，他们的功劳都算在祖国身上。 

所以祖国当然是牛叉的。 

而你，让你做事你怕累，让你锻炼你嫌疼，那，你说呢？

不就这点事儿？

大过节的，我不想让人不开心，现在就可以教你一个立竿见影的秘诀。

你重新审视一下自己拥有的，就会发现自己其实也是低调奢华有内涵的。

你住着 40 多亿年的地球，晒着 50 多亿年的太阳，每天坐着价值几千万的地铁，每个月都跟马云有经济来往，你炫耀了吗？

没有！

你用的电脑桌面，是比尔盖茨亲自为你量身打造的，你膨胀了吗？ 

没有！

仰望一下 130 亿年的星空，想一想，你拥有整个宇宙。 

你骄傲了吗？

没有！

这么高端大气上档次，还这么低调奢华有内涵，你值得快乐。

节日快乐。