# 有差异的不是男女，而是你自己到底怎么想的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484125&idx=1&sn=00e215836740d1e2b15fc1a5a9a1f3c5&chksm=fd2da003ca5a2915ba280cc02f92638632c7fba4acea115fa6dd09fd5c325130668302400f40#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484125&idx=1&sn=00e215836740d1e2b15fc1a5a9a1f3c5&chksm=fd2da003ca5a2915ba280cc02f92638632c7fba4acea115fa6dd09fd5c325130668302400f40#rd)

我们有读者“岁月静好 2019”留言想让我写男女差异这个话题。

为此她还讲述了自己的故事，当然她的故事很长，为了节省篇幅，我替她做个概略。

岁月静好 2019：

“

西风老师，您好！可否谈谈性别差异？非常想听您的见解。

88 年生于河北省邢台市广宗的一个农村，弟弟 91 年出生，2001 年去世。从此便成为绝户家里的女孩，遇见老公之前一直都觉得自己嫁不出去，因为妈妈一直在灌输我独生的女孩是没有人要的。高考只考了 500 分，上了个专科，老公学历低，家里起初不同意，但我们两个很合得来。爸妈这几年也帮我们忙，给我们的钱我们也都还了。每次给了孩子压岁钱都要求我存起来，不能动。

......（省略各种争论的矛盾）

我妈当时说了句：儿媳妇再不是死了也埋自己家坟地，姑娘却是别人的。从此我闭嘴！

”

这位读者的父母显然持有的三观和我不一样。如果她的父母也是我的读者，也愿意听我表达，那我可以发表意见。

但我想，应该不是我的读者，而且，就算是我的读者，未必就能听的明白，我在说什么。

我说这段话的意思就是告诉每个读者，**“别人”是不可改变的，无论这个别人，是你的父母，你的孩子，还是你的配偶**。

人能改变的只有自己。就像我说话，我是说给愿意听的人，能听的进去的人，也能听的懂的人。并不是企图说给所有人听。

听不懂，听不进去，很正常的。人与人的差异，是摆在那里的，明摆着。

比如，我不认为男女有差异，我也不认为什么儿子与媳妇可以进坟地，闺女不能。

这不是因为我有理，而是因为我们家没坟地。

理解了吧。

我家没坟地，你让我咋去产生这句话呢？没法理解，因为根本不会诞生。

我们家都是火化的，如果自己混的好，级别够，那火化后进烈士陵园，如果级别不够，比如像我这样的体制外的，那自己购置商品化墓地。

而且我家人丁稀薄，我估计自己百年之后，无人来祭奠，这很好呀。人走了，黄土一抔。秦始皇都不曾有人祭奠，我算个屁？

而且走都走了，有没有人祭奠，管什么用呢？难道还能有感觉？

我不认为男女有差异的第二个原因是因为我们家没有皇位要继承。我也不是皇阿玛，我的孩子也不是阿哥。

隔壁的日本，天皇家族万世一系，传承了 2500 多年，当他们没有男丁的时候，也曾考虑修改规定，让公主继承，从而形成女天皇，这在历史上也不是没有过。

由此可见，万世一系有皇位的，尚且有某种程度的开明，英国也是这样，否则就没有女王一说了。

那翻开我们家家谱，虽然祖上也曾是很大的商人，但高祖以上，叫什么名字已经没人记得住了。

这说明什么？

说明传承这东西，是扯淡的嘛。才六代，连名字后人都懒的记了。

我见过很多民国时期大教授们，祖上大财阀，大官僚的多的是。只有女儿的也多的是，女儿们往往还嫁给了老外，自此，连国籍都改了，连外孙们的肤色都变了。

那又如何呢？

人家没当自己是根葱，也确实不是根葱嘛。

大家都是老百姓，为啥要把想法搞的像清宫剧一样无厘头呢？

书法家启功老先生都不提自己姓爱新觉罗，我们一群家里没皇位的老百姓，可不可笑？

回到你的话题，男人不喜欢娶独女，就跟隔壁日韩，女子不喜欢嫁长男是一个道理。

事多嘛。

你看日韩的电视剧里就能透露出无数这样的矛盾。

他们国家，长子是要和父母一起住，养老的，所谓的继承家业。如果家里是种地的，那长子就要种地，也不能去大公司里工作。

反倒是小儿子有自由。

所以女子不喜欢嫁给长男是基于自身利益的考虑。说白了，你家到底有多少家产嘛，这年头，如果连几十个亿都没有。那就是普通人家。

人家和普通人家结婚，这么多规矩，这么麻烦，到底是嫁给你，还是嫁给你们家族呢？

长男的道理放在独女身上是一样的。

就是老外的那句话。娶一个中国女子，到底是娶了她一个人，还是娶了她全家人呢？

基于这种考虑，很多人不乐意，是现实的考量。

我讲的这些，是告诉你，人生本来就是这样，自己拿了一手什么牌，不是我们自己能决定的。往往都是运气。

而我们父母的认知什么样，也不是我们能改变的。就像我们子女的高度，不是我们能决定的一样。

盛宣怀这么牛逼的一个人物，连胡雪岩都能被他玩破产，生的儿子盛恩颐是出了名的民国败家子，那你又能怎么样呢。

可见，别人的认知，别人的想法，不是我们能左右的。

可是，有一件事，我们能左右。

人为啥非得把自己和别人绑的这么牢呢？

我很早之前就说过，每个人就像一家公司，你对自己的控制就相当于自己的股权。你接受别人的帮助越少，你的股权被稀释的就越少，你和周边的关联度就越低。

你说我们 18 岁之前，吃喝用度是父母开支，这很正常。这是法律保护的，这是监护人与被监护人的关系。

可是我们 18 岁以后，如果自己努力学习做学霸，如果自己努力工作做职场精英，如果自己拿着自己的薪水去投资，如果买房买车养孩子，如果一切种种，都是靠自己双手打拼得来。

那你在父母面前，腰杆就很硬呀。

因为父母除了必须给你的那些，剩下的，也没有给你什么多余的。

而你呢，从小独立，自己决定自己的未来，自己面对自己的困难。

如果是这样一种关系，即使你父母的认知跟不上，那又如何呢？反正在你这里也没有啥话语权。

所以，意识到自我控制权这个敏感的点，不要轻易接受任何人的帮助，哪怕是父母。

独立自主的开创事业，打拼江山。你就会形成一言九鼎的局面。因为你很清楚，因为周围的人也都很清楚，你就是白手起的家。

那无论别人认可还是不认可你的思想，都会更清楚与你相处的分寸。

人，腰杆硬了，声音自然洪亮。不欠谁的，谁也没法拿你怎么样。

如果你说已经做到这样了，父母还是不肯作罢，那就算了嘛。不是每个人的认知都能达到通情达理的地步。

天要下雨，娘要嫁人，随它去吧。

人这一辈子，时光很短暂，有太多要体验，太多要经历，精彩尚且忙不完，哪有功夫和弄不清的人争论短长呢？

今日记忆承载文章链接：

[我知道有些钱很好挣，可问题是凭什么轮到你？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247485861&idx=1&sn=9176f589ebcddace238c1750f19a4d5f&chksm=fb1965d9cc6eeccf1d05b3248a51ea90e5d9cfa44b5fc414a6872b0c791da5ed52f0ecf77815&token=409552754&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)