# 跟一个回民，聊了一路新疆

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525267&idx=1&sn=f8c309526e82e5cf37a230678b60328a&chksm=fd2ec14dca59485bed0e24bd74bd775269e3856eab301826e7c2783d1b36d9d90cf0c9ce278a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525267&idx=1&sn=f8c309526e82e5cf37a230678b60328a&chksm=fd2ec14dca59485bed0e24bd74bd775269e3856eab301826e7c2783d1b36d9d90cf0c9ce278a#rd)

[那天写新疆游记，有人说，我没有提到人文。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511815&idx=1&sn=bea0761ce3c6f26866481bf857becba4&chksm=fb1ac37bcc6d4a6dfd4680a11164b440f6dada7e546b63bb2c8fa145d175e04f551472766075&scene=21#wechat_redirect) 

因为我游览的是北疆，以景色著称，南疆我没去，天气太热了。

新疆也很热的，我去的那些天城市里动辄接近 40 度，虽然没有南方的湿闷，但也不适合户外。

紫外线非常强，晒在身上很热很烦躁，如果不是山里不是湖边不是草原那些凉快的地儿，城市里你是没有耐心逛街，体察所谓人文的。

我和向导聊了一路新疆在明清两代的历史，开车的司机兼向导是个历史爱好者，和他聊天，就等于人文了。

向导是回民，祖籍陕西省西安市洒金桥。

洒金桥那一带就是回坊，你去西安旅游，从鼓楼的回民巷进去，走到洒金桥，都是回民聚集地，在做清真食品的生意，他祖上就是那里人。

当年左宗棠收复新疆，在西安征兵，就带走了他爷爷的爷爷，从此后代都定居新疆。

如果不是历史的偶然，也许你去西安旅游，去回民巷吃羊肉泡，此时此刻他应该正在切羊肉，而不是给你做向导。

他和南疆的回部不是一回事。

回民是回民，回部是回部，两个概念。

回部是一个地区名，清代，对天山以南信奉伊斯兰教的区域，叫做回疆，也叫回部，今天叫南疆，这个和西安市回坊里的回民，不是一回事。

你像我们导游的祖上是长安的番客。

长安是国际化大都市，有很多阿拉伯人，中亚人，这些外国人就叫番客，慢慢聚集，通婚，就形成了回回。

像金庸小说里张无忌最喜欢的小昭，就是回回。 

后来回回跟着蒙古人打仗，元朝把人分四等，回回属于色目人，第二等。 

这就慢慢形成了回族，我们的导游是这么一支人的后代。

他的祖先跟着左宗棠收复新疆，此后世世代代在北疆做公务员，清末，民国一直如此，吃皇粮的。

到他这一代，也当过兵，也当过公务员，嫌钱少，出来创业搞旅游了。

当然我是分不清的，所以他一路上除了开车，都在给我讲述这段历史。

我们游览的北疆，大部分属于准噶尔盆地，这地方清乾隆之前，生活着一个部落叫做准噶尔汗国。

准噶尔汗国的前身，是瓦剌的一个分支，瓦剌就是曾经在土木堡俘虏明英宗的那个。

那么看过康熙王朝的应该记得，康熙说葛尔丹，就是准噶尔的大汗狼子野心。

而葛尔丹也在剧中假扮使者探听清廷的虚实，回归草原前，还把清朝赏赐的礼物付之一炬。

电视剧雍正王朝里面康熙拜十四阿哥做大将军王，也是去平定准噶尔。

康熙和准噶尔打了一辈子，没有结果。

雍正时期继续进攻，7 万大军分南北两路，被准噶尔打得一败涂地。

那么到了乾隆时期，准噶尔人因为信奉了喇嘛教，我此前聊过西安市的广仁寺，那就是喇嘛寺。

信教之后，牧民不再像此前那么分散，大量的聚集活动，使得天花流行，大瘟疫之下，这个汗国衰落了。

再加上内部的各种叛乱，纷争，于是向乾隆投降。

但是准噶尔人反复无常，降了又叛，还杀了清代派去驻守的将军，令乾隆十分丢份。

就在这种局面下，清军有一个被准噶尔人围困的文官兆惠，带着两千工程部队，硬是在重重包围中杀了出来，杀穿整个准噶尔汉国，回归了清廷的大本营。

乾隆大喜过望，以这个奇迹重新统一了共识，决定任命兆惠做总指挥，武力平定准噶尔。

兆惠也是差点死准噶尔人手里，你可以琢磨他心里的恨意。他带着满洲贵族精兵，他本人也是正黄旗贵族，杀了回去，后来准噶尔就没了。

你注意，不是准噶尔汗国没了，是准噶尔整个就没了，这片盆地，空无一人，空出来了。

我们以前学过一篇文章，土尔扈特东归，土尔扈特是一个蒙古族的古老部落，四卫拉特之一。

此前土尔扈特怎么走的，为啥跑去俄罗斯，就是被准噶尔人欺负，不得不走。 

现在发现老家空出来了，就想回来。

那么兆惠让整个准噶尔盆地空出来之后，连锁反应发生了。 

你比如此前被准噶尔人关起来的大小和卓兄弟，被清廷释放了。

这俩兄弟是天山南路，也就是回疆玛罕木特的儿子。说起他们家族的历史，你要追溯到元代。

射雕都看过吧，郭靖与托雷是安答，关系特别好，老大术赤和老二察合台经常争执。

老二察合台说，他大哥不是亲生的，是蔑儿乞人的野种，因为他妈孛儿帖曾经被抢走，回来的时候肚子已经大了。

鹬蚌相争，渔翁得利，所以最后继承汗位的是老三窝阔台。

后来我们知道，托雷的子孙又占据了上风，元朝创立者忽必烈就是托雷的儿子。

那么这个老二察合台，他所在的汗国，也是成吉思汗死后四大汗国之一，就叫做察合台汗国。

察合台汗国后来衰落，分成东西两个汗国，其中一个就变成了叶尔羌汗国。

然后随着伊斯兰和卓的兴起，又分成白山黑山两个派别。最后，都被准噶尔汗国一锅端，抓到伊犁关起来面壁去了。

因为兆惠的到来，大小和卓都被放了，他们不安心乾隆封的官，趁乱跑去南疆，又想搞事情。 

于是兆惠又被乾隆安排马不停蹄，奔赴天山以南抓捕两兄弟。

这个过程中，双方实力悬殊，兆惠一度身边只有 400 人，400 VS 20000，战死了很多满洲勋贵子弟，比如什么公侯伯，一品大臣的亲儿子们。

双方结成了死仇，就没法谈，后来乾隆增兵，兆惠平定了大小和卓，这俩兄弟都被杀了。头骨做成酒杯，就像日本战国历史里织田信长对妹夫浅井长政的背叛处理方式一样。

但是大和卓的儿子跑掉了，到了晚清时，大和卓的后代又发动了张格尔叛乱，到道光年间才平定。 

再往后的历史我们都熟知，左宗棠闪亮登场了。 

左公大约不知道，他在西安洒金桥随手征走的一个兵，从此定居北疆，生的孙子又生孙子，最后给我们讲述了这段故事。