# 看完吴啊萍身份曝光，我也抑郁了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519141&idx=1&sn=551426094f223ac5ed6183b5db18076e&chksm=fd2e297bca59a06df5ad92f80464b1dcccabe42ed03836987fa47490b45c73d840ebf1ea129e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519141&idx=1&sn=551426094f223ac5ed6183b5db18076e&chksm=fd2e297bca59a06df5ad92f80464b1dcccabe42ed03836987fa47490b45c73d840ebf1ea129e#rd)

有读者让我解读，吴啊萍的那段自述。

全网在寻找的吴啊萍，已经被找到了，还真有这么个人，想来她爸妈也是奇人，当年就想到有这么一天，起个名字谐音无凭。

吴啊萍，1990 年生，无曾用名。

你注意这个通告里面每个字都是有含义的，无曾用名，意思是说，人家 1990 年就叫这个，不是故意改的名。 

别问，问你就得坐上机器猫的时光机，去 1990 年。 

吴啊萍原籍是福建的，10 岁就随父母迁入了南京。这句话其实是在给你解释，为什么选择了南京的寺庙，因为人家就生活在南京，巧合。

真巧。 

那么到了 2013 年，她在南京某医院做护士，于 2017 年前往玄奘寺要求供奉牌位。 

据她自己说，是 10 岁到南京之后，了解了日军的暴行，产生了心理阴影，长期被噩梦缠绕，于是就想要通过供奉牌位来摆脱这种抑郁症。 

至于为什么祭祀的不是 30 万受难者而是四个战犯，人家没说。人家只是说，自己怕，怕怕。 

那么到了玄奘寺之后，接待她的知客僧近乎于文盲，初中辍学。这是给你解释，无知呀，不认识日本名，不是故意的。 

那么这些战犯的牌位放在了地面高度 3 米以上的位置。这句是告诉你，人的肉眼看不到。不爬梯子找不着，所以那么多年未曾发现。 

四年来这些个人的牌位一共花了多少钱呢？3000 块。我的天呐，好便宜。这句话的意思是告诉你，多半是个人行为，因为足够便宜。 

这个价格确实低的令人无语，我也是寺庙里的老香客了，这种价格反正我没见过。 

这种事儿怎么说呢，我没法说。因为这种调查从头到尾都是当事人自己的阐述。 

我只能感慨，抑郁是个筐，啥都往里装。 

那天在[大号记忆承载里面聊起曾颖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507175&idx=1&sn=aafcc43864c9f716c7fe0e0e73d8b16c&chksm=fb1ab09bcc6d398da0418e4e3f659e97b681ac11e5e5cb9112b272dd3f955ab914352e04fdec&scene=21#wechat_redirect)，就是那个为安倍哭泣的女记者。 

我就特别佩服她这号人，怎么人家就能做到回回有理呢？ 

你哭安倍，别人笑安倍又不是你爹，你哭个什么劲儿？她就反咬，哭是我的自由，发帖是我的自由，在我的帖子下面评论，可不是你们的自由，你们这是网暴。 

那你说这是网暴吧，新浪微博人家很好心的帮你删帖了，帖子删了，账号关了，不就没人网暴你了？ 

她不干，要自杀。理由是你们大家搞得老娘抑郁了。然后所有公知都冒泡出来了，为她打抱不平。

人家这个理由很充分的，我可以做，你们不可以说。你们说，我就抑郁。 

我那天聊曾颖，后台也被网暴了，很多人都说我没有同情心。人家都抑郁了，你还说？

我说什么了？我只是说了点曾经发生过的事实。 

数年前，曾颖和她男友，以区块链为名割韭菜，导致很多网友倾家荡产，面对危机，她是怎么公关的呢？

她抑郁了。

你没听错，她没有还钱，她没有道歉，她先抑郁了。人家被骗钱的没抑郁，她骗钱的，自己倒先抑郁了。 

抑郁之后，就表示，我要自杀。回头第二天活蹦乱跳，人就洗白了。 

你被骗了又怎么样？你被割韭菜了又怎么样了？人家可是抑郁了哦。 

看到了吧？这招好用吧？ 

以后 KFS 也别发愁了，烂尾又怎么样？我抑郁了呀，我都抑郁了，你们还讨债？ 

你们住烂尾好了嘛，你们还有没有同情心？ 

看到了吧？这招多好用？ 

所以我那天告诉你们，祁同伟最大的失败就是不会装怂，你那么要强干什么？还胜天半子，难怪饮弹自尽。 

人家笑话你给赵立春他爹哭坟，你就直接抑郁给他看。 

我抑郁了，都是你李达康害的，哭坟是我的自由，评价可不是你的自由，你敢评价我，我就抑郁给你看。 

你到底投不投我的票？不投你就是网暴，你网暴一个抑郁患者。

还有那个沙瑞金，我去陈老家里锄地，你笑我干什么？你笑我就是网暴我，我抑郁了，你看着办吧，你不提拔我，我就抑郁给你看。 

完美呀，咱们以后都这么干。你也抑郁我也抑郁。 

谁以后的留言让我不痛快，我就让我的律师团队找你索赔，我抑郁了呀。 

你居然说我没有同情心，不好意思，你导致我抑郁了。我要哭一场，接下来准备上吊。就是你害的，你的账号后台都有记录，赶明儿就给你发张律师函。 

你教我的呀。 

你不是说抑郁无敌吗？那我天天抑郁给你们看。 

回到吴啊萍的话题，这份报告，我不置可否。我想说的是，你可以认为这是一个深井冰患者骗了一个没文化的沙弥，搞出的轩然大波。

但是，如果要这么去认定，那么寺院的住持就要负起全部责任。 

很简单，谁是领导谁负责嘛。要么你也跟着摆烂，说自己也抑郁了，自己是个抑郁方丈，要么，全部的责任，你来担。 

不要老想着搪塞，什么下面的都是深井冰与文盲，而我只是失察。 

没有这么容易过的关，文盲是你用的，制度是你定的。出了问题道个歉就有用，凭什么呢？