# 这个冬天不好过，因为行百里者半九十

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495914&idx=1&sn=8d77df47d9a161f2c46afb6d2668ab4c&chksm=fd2e5234ca59db2235ab5398ac9cf6731ea4696d4877430bc23b0d1716337e0bb80933adddfd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247495914&idx=1&sn=8d77df47d9a161f2c46afb6d2668ab4c&chksm=fd2e5234ca59db2235ab5398ac9cf6731ea4696d4877430bc23b0d1716337e0bb80933adddfd#rd)

有读者问我，怎么看天津、上海这样的城市已经开始有了本土确诊案例。

这其实是迟早的事。

还记得我们年初说的么？我们和欧洲，美国生活在同一颗星球上。彼此不是绝缘的，你想彻底撕裂是不现实的。

病毒当然致命，但没有工作更致命，人类就算挡不住病毒，最多失去 10%，人类要是不开展经济活动，那就要失去 80%了。

当全世界愈演愈烈的时候，你独善其身是很难的。 

换句话说，想法正常点，你从来也不该去想这种在森林大火中**永远**独善其身的事情，我们要想的只有一件事，那就是熬。

只要熬到疫苗出来，就是胜利。

道理很简单，全世界其实已经放弃抵抗了，像美国这种，事实上已经选择躺平，任凭病毒蹂躏。

他们等的就是疫苗，疫苗大规模普及，问题解决，疫苗不出来，那就是年初英国瓦爵爷的那套思路，说白了就是主动感染，产生抗体。

如果我们能够维持如今的效果，度过这个冬天，疫苗大规模普及，等老外们都打了疫苗，那咱就赢了；如果他们反智，坚决不打，那我们打呗，我们还是赢了。 

这不叫双赢，这叫无论如何都能赢。

**当然，前提是你要熬成剩斗士，你得是最后一个。**

所以冬天来了，病毒又开始活跃了，有几个本土感染的不稀奇，真正要提防的，是大家放松的心态。 

很多人又习惯了不戴口罩，这才是危险的。

如果大部分人这个冬天习惯了戴口罩，就能形成一层防护，很好的抑制病毒的传播速度，再加上我们的严查机制，防护手段以及对国外的严防死守，多层防护下，病毒零星会有，大面积传染是不可能的。

这一切的前提，都需要全民配合，所以**这个冬天戴口罩，就是爱国。**

爱国并不需要从大事做起，你也做不了什么大事。咱们也不是兵，没有经过训练，真派你去埃塞俄比亚撤侨，你也干不了。 

但是戴口罩，具备同等的意义，虽然动作小，但是贡献大，人人戴口罩，这个冬天熬过去，就算疫苗仍不具备大规模部署的条件，也起码熬过了病毒最容易传染的季节。 

等到来年开春，又一个夏天过去，疫苗总该具备了，换句话说，熬过冬天，就是胜利。

这活儿只有我们能干，年初我就说过了，因为共识。 

人家都说华人世俗，缺乏信仰，功利。 

但在这件事上，世俗，功利就是最好的信仰，最好的共识。

世俗的人惜命，就算你不惜别人的命，你好歹惜自己的命，惜家人的命。

功利的人现实，他不会一天到晚为了些莫须有的自由而放弃当下的利益。 

我们现在需要的，仅仅是重新唤起重视，把年初的那个自我保护的意识拿出来，把口罩戴上。 

谁不戴口罩，你就不要和他交流，孤立他，这不是歧视，这才是负责任的态度。 

一个国家要成为负责任的大国，国民先要成为负责任的，健全的，成熟的人。 

防疫如同防火，森林中燃起大火最好的方式不是灭火，而是砍出隔离带。 

只要没有新的木材加入，甭管火多大，都会灭的。

在这个游戏中，病毒就是火，人体就是树木，我们已经在自己这片林子，和别国的林子之间砍出了一道防火墙。

当个别火星子蹦进来的时候，为了防止它在内部蔓延起来，最好的方式就是在内部，每一棵树，都主动的，警觉的和其它树木之间建立小防火墙，这就是戴口罩，非常简单低廉易操作。

冬天来了，病毒来了，危机来了，但机遇也来了。 

危机危机，机遇永远存在于危险中，如果这个冬天，我们齐心合力，再创奇迹，那么来年，我们可能就是这个世界上对资本最有吸引力的地区。 

我们会有更好的工作，更好的前途，而这一切，是我们自己努力得来的。

疫情就是考试，当全班都躺倒放弃的时候，身为上届第一的我们，更要抓住难得的时机，要格外用功，把差距越拉越大，越拉越大。 

让他们拿着望远镜，都找不到我们！