# 今日我等骂历史，正如后世骂我等.......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485481&idx=2&sn=7fc5d93523371b6b9ce64e792b3fa8b9&chksm=fd2daaf7ca5a23e1169951c598cba73b8c0acfbe0a869336097e4f5f2195e63387272c977c9b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485481&idx=2&sn=7fc5d93523371b6b9ce64e792b3fa8b9&chksm=fd2daaf7ca5a23e1169951c598cba73b8c0acfbe0a869336097e4f5f2195e63387272c977c9b#rd)

昨天聊那话题[没有诞生过退出机制才是我们没法达到平衡态的原因](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485474&idx=1&sn=fd5af9f9c165b12428d12d98908cc737&chksm=fd2daafcca5a23ea55d37f6506429ee719aaa0723efa5a4ae07b968831e6c7b658d67d1f0ee5&scene=21#wechat_redirect)

很多人不一定看明白了，如果看明白了，就不会在后台留言一个劲的问：我们是不是缺乏契约精神。

其实昨儿个我说的挺明白，说了算，说了不算，各有利弊，这就是个文明形态问题。

如果把西方文明比作女人，东方文明比作男人。

你可以抱怨男人为啥胸那么小，但你知道一个男人怎么变成女人么？

事实上，我这个比方打小了。每个文明都是一个生态链，你让一个生态链变成另一个生态链，它比让男人变成女人，难多了。

而且，谁告诉你胸大的就一定好？这世上进化出女人就会进化出男人，一个物种能进化出来，必有他的道理。

比如文明形态。

如果放到完整的时间轴上去看，起码在宋以前，我们这种文明优势很明显。

就如昨天说的，正因为我们拥有说了不算了这项特技，才能够在匈奴、突厥、鲜卑、五胡乱华的过程里始终存续。

我知道很多人骂什么，骂说了不算导致今天缺乏契约精神。

但你反过来想。一个人最大的优势，往往就是他最大的劣势，文明也一样。

很多人喜欢抱怨而不喜欢弄清楚来源。

如果把时光倒退，你看马可波罗对东方的向往就知道那个时代他们有多落后。

但问题是，他们因为契约精神形成了商业文明，黑暗的中世纪，教皇的忽悠被揭开了，科学的光明照了进来。

随着现代技术的引入，他们彻底翻身了，迎来现代文明的一幕。

历史是不能假设的。

你站在结果的角度看，他们赢了。但如果当时被汉朝驱逐到欧洲的匈奴人西进的再猛一点，也许他们就被干光了。那他们就是历史的失败者，再也没有今天。

看到了吧，历史有很多偶然。

我们大号这几天反复聊过《三体》，《三体》说生存是宇宙第一定律，说的太透彻了。

文明的第一本质是生存而不是道德。

就像我们会在家庭里讲温情不等于出了家门还有温情，白人在自己国家里遵纪守法不等于出了国门不会无法无天。

文明本就是个体组成，每个个体都在求生存、求发展，文明间也是一样。经济基础永远决定上层建筑，一切文明特性终究不过为生存服务。

这就是本质。

你去看日剧《坂上之云》，我推荐了不下三次。

拍的非常好。拍的是明治维新期间大和民族作为一个民族整体，非常清晰的意识到胜出才是第一要务。

他们派去欧洲、派去美洲的留学生很清楚的看到民族之间正处于大争之世。一旦落后，下场如同印第安人，文明尽毁，被圈禁到自留地中。

我们直到今天，很多人脑子里是静态的，所谓静态就是关起门来过日子。

这话说的直白点什么意思呢？

就是他们认为只有分配上出了问题，而从没想过，打猎上面出问题才是大问题！

**看过原始社会的形态么？一群人去狩猎，另一群人在家里煮食物。**

**贪污、素质低、混乱，精神缺乏信仰，所有的一切，都是分配环节，说白了，只是家里煮食物的环节。**

**我问你，如果打猎的队伍打不回食物了。你家里做的再整洁，再牛，有卵用么？**

**还不都得饿死？**

**当年有个很牛的大人物说过一句话，发展才是硬道理。他破开了局面。**

**今天所有问题的核心都是发展受阻，而不是你看到的那些表面上的问题。**

**发展是一定会受阻的，如果你看过《坂上之云》。**

**这个星球的表面不只有一个民族，这是一群人在抢一头鹿。从来没有人人都够吃的说法。**

**你本来就是以民工的身份融入全球产业链的。研发，创新，高端技术之前在发达国家手里。**

**当下我们面对的是怎么样能够在这件大事，这件硬事上面赢。这才是解决一切问题的核心突破点。**

**不相信你去看清末的历史，北洋要是百战百胜，随意蹂躏全球，李鸿章何至于那么憋屈？**

**伊藤博文跟他说的很清楚，正是因为你没有力量，不停的赔款，哪来的喘息之机去发展呢？**

**今天的军事，不再是热战争，它就是科技，金融之争。**

**在人工智能到来之前抓住这个制高点，才是第一要务。**

**昨天和今天讲的这个话题都非常宏大，文明。**

**文明是什么组成的？是个体。我们在文末回到个体。**

**我知道很多人抱怨什么，但你仔细想想这种抱怨深层次的逻辑。**

**为什么社会在发展的过程中，我没有被得到照顾，为啥打猎回来的东西，分给我分少了。**

**是这个意思吧。**

**这么想没问题。但试问，有人理你么？**

**如果你总是想凭啥他分的比我多，那你继续想，一生很快就过去了。**

**你知道清宫剧和日剧最大的不同是什么吗？**

**清宫剧永远在争夺存量，日剧永远在争夺增量。**

**清宫剧永远都是窝里斗，皇上更宠谁？给谁的赏赐更多？无非就是对家里现有财产的那点惦记和争风吃醋。**

**日剧永远都是我们航海吧，我们冲出去，我们去抢，我们为家里的人抢回来更多！** 

**你可以觉得他们有侵略的性格，但这不就是打猎么？**

**清宫剧永远在拷问别人，日剧永远在拷问自己。**

**你去看清宫剧的路数，无非是彼此攻讦。她比我好，还不是因为她有个好爸爸。**

**你去看日剧的路数，永远在逼自己燃烧小宇宙！**

**我们如果能跳出自己的的躯壳，站在上帝的角度去做一次公平的选择。**

**你喜欢谁？**

**你是喜欢那个成天呆在家里抱怨为啥自己没有得到更多，然后用眼睛四处瞟的那个傻缺？**

**还是喜欢那个斗志昂扬冲出家门在森林中战斗的英雄？**

**你觉得，谁更有生命力？**

**物竞天择，不是只有市场喜欢 active 的，你老板喜欢 active 的，老天，也喜欢 active 的！**

**人不要总想着自己想要得到什么，换个角度想想周围人希望你是什么样子的。**

**你觉得你的爸妈想要个什么样的孩子？**

**你觉得你的老板想要个什么样的员工？**

**你觉得你的太太想要个什么样的丈夫？**

**你觉得你的孩子想要个什么样的父亲？**

**我告诉你：**

**做孩子的时候，回回考试优秀，从不让爸妈操心，这是父母希望的。**

**做员工的时候，交给你一件事，办成了，交给你另一件事，又办成了，这是老板希望的。**

**做丈夫的时候，你太太想买什么，买给她什么，这是太太希望的。。**

**做父亲的时候，让你的孩子得到好的教育，遮蔽风雨，这是孩子希望的。**

**除此之外，你还很贴心，很温润，这叫做从良好到优异。**

**如果你没有前者，只剩后者，那很遗憾，你就像公司里的小白兔，人好，但无法创造价值。**

**不信咱打个比方。** 

**有俩员工，一个没有业绩，回来，跟你说：**

**“因为对手都卑鄙无耻，他们各种无赖手段，导致我最后没有搞定，.......”**

**另一个签下大单，回来，跟你说：**

**“虽然对手各种卑鄙无耻，但我最后不仅坚守了操守，而且还战胜了他们，.......”**

**你喜欢哪个？**

**如果把社会回到原始状态，你就能从复杂的社会形态里抽样出最简单的道理。**

**这个道理就是，你首先，得是个好猎人。**

**当你扛着一头牛回到部落里的时候，大家会欢呼，晚上可以篝火晚会。**

**纵然有再多内部矛盾，一顿烧烤解决不了，那就两顿，内部矛盾总能商量着办。**

**可如果你打不回这头牛。这部落，还能存在么？**

**知道在我眼里什么叫好男人么？**

**生命里必然充满委屈与不公，但那个熬过所有风雨，吞咽所有委屈，一脸笑容的扛着牛回到部落的男人，他，才是好男人！**

**那一刻，他全身都是发光的，帅的像个英雄。**

**如果他还能够在篝火晚会上表演才艺，琴棋书画，诗词歌赋，固然更好，但即使没有，前者已经足够了。** 

**因为前者是担当，是靠谱，是值得信任，后者是有趣，是值得欣赏。**

**一切上层建筑，终究不过源于经济基础，所有还能存在的文明，都不外如是。** 

**文明最终不过是一个个具体的人。**

**处理好自己的问题，过好自己的日子，扛起自己该抗的责任，而不是一味的指望别人来替你去抗本该属于你的那部分担当。**

**这，才是最务实的生活态度。**

**文明的历史就像我们的出身，没有人能选择自己投胎在哪里。**

**如果你投生在宋朝，也许你打死都不想去美洲，就如同今天很多人只懂得抱怨。** 

**我们的历史就像我们的父亲，中国人有句古话：**

**儿不嫌母丑，狗不嫌家贫。**

**正如子孙从来有两种：**

**第一种叫做因为我爹做不好，所以害的我不好；**

**第二种叫做因为我爹没做好，所以我才要做更好！**

**你爹也许没有钱，但导致他没有钱的原因有很多。**

**你所投胎的文明也许有各种问题，但是导致它各种问题的原因同样有很多。**

**如果我们能坐着小叮当的时光机穿梭回历史的每一个节点，你会看到自己的父亲为了养你付出过的努力，你也会看到自己文明的先辈们为了存活做出的各种取舍。**

**你可以笑你爹，但是我希望你做的比你爹强；**

**你也可以笑这个文明，但是我希望你的存在，把这个文明变得美好了，哪怕一点点.......** 

**因为，我们终将变成历史的一部分。**

**今日我等骂历史，正如后世骂我等.......**