# 我来告诉你，我们是怎样一群人！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484554&idx=1&sn=643dc40a6746147c03bcc95f2a78941f&chksm=fd2da654ca5a2f420e97cd6255efd44581a2f7e377574f9dca6da9d9cd95797db7ef18f3d206#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484554&idx=1&sn=643dc40a6746147c03bcc95f2a78941f&chksm=fd2da654ca5a2f420e97cd6255efd44581a2f7e377574f9dca6da9d9cd95797db7ef18f3d206#rd)

我们之前聊过一个话题：

[无论中美关系怎么波动，都不会改变结局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484526&idx=1&sn=80e0ff126ceb4e243e081c0b23ea4a75&chksm=fd2da6b0ca5a2fa6c02bd49095f47584fad82cbd60766db6684b32b718a54908d82e5788e00d&scene=21#wechat_redirect)

我说国人都很喜欢赚钱，要钱不要命的居多。

你看全世界，就我们见面彼此说“恭喜发财”，这在其它民族，是不会有的。

我说过，这种性格在全球化的商业竞争中是一种优势。

有读者就表示，外斗牛，往往内斗也牛，意思就是说我们不团结，真要遇见事儿，谁知道谁会怎么样呢。

这个话题吧，很难用道理说服你，如果从事实看，四大古文明今何在？只剩我们了。

你想想，蒙古人来过，满洲人来过，不能说没有过汉奸，但问题是，最后呢？

任何一个群体里面，你要纯粹一致，那是不现实的，林子大了，什么鸟都有。

但你问问主体，主体是什么，它的本色就是什么。

那次我们聊了一个牛人，一个纯粹的人，写《国防论》的蒋百里。

蒋百里这种人是没啥好聊的，一等生，留学日本的国人三杰，大军事家，各种荣誉等身，国军将领第一人。

这种科班谱系的，你说他牛，忠，爱国，完美，这个大家都不稀奇，任何一个民族，总有精英中的精英。

所以，他不能代表底色。

那我们今天来聊一个人物，和他同时期的人物，我觉得这个，挺能看出国人性格中的底色。

首先，他的姑父就很有名。

他姑父叫刘文彩。

这个很有名吧，民国时期四川的大地主，横行乡里，外号“刘老虎”。

我们今天聊的这位，就是他的侄子，叫做刘湘。

刘湘，1888 年生人，自幼读私塾，被四川武备学堂陆军弁目队录取，后又升入四川陆军速成学堂。

1909 年被分配到建成不久的新军三十三混成协旅六十五标，作见习官。从此开始军旅生涯。

1911 年当排长，1912 年当营长，1913 年当团长，1915 年被袁世凯授陆军少将，三等嘉禾章。

到了 1917 年，他已经是陆军中将。

从 1918 年到 1930 年，整整 12 年，这哥们在干嘛呢？就在四川，军阀混战，和各路势力打来打去，争权夺利。

到了 1930 年，他又和自己那位刘文彩的姑父以及姑父的弟弟刘文辉闹掰了，继续打，一直打到 1933 年，他终于成了四川王。刘文辉，熊克武表示服气，跟他混。

按说他该消停了吧？没有。

从 1933 年开始，他一直围攻红军，打到 1937 年才消停。

为啥到了 1937 年消停了呢？是这哥们良心发现了？

其实不是的。

是日本人打进来了。

白居易曾经写过一首诗：

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。

向使当初身便死，一生真伪复谁知？

假如刘湘这会儿死了，事实上，他第二年 1938 年就死了。

假如他早死一年，哪怕只有一年，我恐怕他比他那位有名的姑父还不如，一样被钉在耻辱柱上。

可是，历史不是这样上演的。

我们在那一期里面说过，蒋百里很早就指出中日必有一战。而要打，是打不过的。

民国时期我们的钢产量几千吨，人家呢？几百万吨。重武器我们一概没有，而人家，飞机、大炮、航母都能造。

只能以战略空间换时间，拖死他，拖垮他，拖垮他的经济，从而耗赢。

这就是《国防论》。

要做到这一切，就得从南京迁都到重庆，以重庆，西安以西作为战略大后方。

而四川在谁手里？在刘湘手里。

假如这个时候，他不配合，蒋介石怎么迁到重庆去？背后有日本打，面前再和刘湘打一仗？

那就真玩完了。

可历史有趣就在这里，神奇的转折点出现了。

刘湘于 1937 年 8 月 7 日到南京，出席了国防会议，慷慨陈词近两小时：“抗战，四川可出兵 30 万，供给壮丁 500 万，供给粮食若干万石！”

这就是他给出的承诺。

接着，他就发表了《告川康军民书》，号召四川军民为抗战作巨大牺牲：“全国抗战已经发动，四川人民所应负担之责任，较其他各省尤为重大！”。然后就奔赴前线督战去了。

到了 10 月份，他自己病情恶化，大家劝他不要督战，他说了这么一段话：“过去打了多年内战，脸面上不甚光彩，今天为国效命，如何可以在后方苟安！”

11 月，他就吐血，昏迷被送入医院抢救。

来年，1938 年 1 月，刘湘去世，留有遗言：“抗战到底，始终不渝，即敌军一日不退出国境，川军则一日誓不还乡！”。

事实上，整个抗战时期，据《抗战期间各省历年实征壮丁人数统计表》统计：

抗战八年，四川总计共征壮丁 2578810 人，居全国各省之冠，为全国同期实征壮丁 14050521 人的 1/5。

据何应钦的统计：

抗战期间，四川出川将士伤亡人数约为全国的 1/5，阵亡 263991 人，负伤 356267 人，失踪 26025 人，共计 64 万余人。 

川军先后有 6 个集团军另有 2 个军 1 个独立旅出川抗战，约占全国出兵抗战军队总数的 1/5。

我不知道读者能否理解刘湘的心思，或者说，他最后为什么要那么做。

他是四川王，他的手下是四川兵，如果呆在四川，你让人家老蒋怎么把四川作为大后方？

一山岂能容二虎？

他心知肚明，所以，自己主动走出去了，就是准备牺牲在前线，而且把手下都带走了，把大后方，留给了国军。

不仅如此，连刘文辉，熊克武，纷纷出川抗日，倾巢出动。

即使这样，临终他还留下遗言，告诉兄弟袍泽：“敌军一日不退出国境，川军则一日誓不还乡！”。

我不知道读者能否理解，因为我自己都很难理解。

一个人，内斗了一辈子，就为了给自己弄点地盘，弄点好处。

在生命的最后一年里，忽然就一把梭了，他不是知道自己能赢什么，他知道自己输定了。

无论结局如何，他所有的家底都没了，包括生命，包括地盘，包括兄弟们，全捐了。

打的赢，打不赢，只要他没兵了，只要他没地盘了，也就没有话语权了，。

这么浅显的道理，每个军阀，都明白，他不可能不明白。

但是，在大是大非面前，一切，都无所谓了。

当年，日本首相近卫文麿对天皇说，三个月拿下中国。他觉得，双方实力差距太大了，10：1 都不过分。

何况，民国太不团结了，几乎完全是一堆军阀在混战。所以他很有信心。

问题是，刚开打就傻眼了，全特么不斗了，枪口一致对外。

连军阀都变圣贤了，家底都不要了，全捐，老子撂起袖子跟你干。

天大的矛盾，地大的怨恨，这会儿都没了。

谁是兄弟？谁是外人？分的门清，一点不含糊。

兄弟之间，再大的矛盾，等收拾完外人，咱再论。

但这会儿，轮不到你个外人来置喙。

这就是我们的性格，这就是我们的底色。

你看着成天吵吵嚷嚷，彼此撕 B，好像有多大仇似的。

但有底线，你动了那个底线，连躲出去避祸的海外华侨，都倾家荡产的捐，跟你干。

所以我们是一个有很多缺陷的民族，有很多毛病，有很多让人瞧不上的地方。

但那是表面的，那是在大是大非没有被触动的前提下的。

谁要是敢动那根红线，整个民族就像变了个样。

有人说美国特好，这好，那好。

我这么给你说，美国那个国家和我们不是一个类型的。

他那种国家，就不是一个家，他那是一个公司。

说白了，一群不同种族，不同文化的人因为认可一个基本的价值观，凑在一起，开了一个公司。

所以他们之间的关系，就像同事，看起来非常融洽，非常团结，非常有爱，但实际上，打断骨头，并不连着筋。

而我们这种国家像什么？像一个家。

你看那大家庭里，哥哥老是欺负弟弟，动不动揍他。可如果有外人敢揍他弟弟，他马上就翻脸了，兄弟俩合起来弄死你。

这叫啥？这叫我的弟弟，我管教，轮不到你插嘴。

疏不间亲。

我跟你再好，再认同你的价值观，再和你做朋友，你也只是我的同事，可他是我兄弟。

你敢插他，我就插你。

这里面没道理可讲，我们从来不是一个讲理的民族，我们讲的是情。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=z03003zsvnm`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=z03003zsvnm)

《扫毒》。

就像视频里说的，为兄弟打架还需要理由么？

回答我！

需要吗！