# 我很想知道美国祖传的一个亿，啥时候能捐完？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488457&idx=1&sn=f1b90824795c1d7d7e9e022f0ca18a36&chksm=fb197fb5cc6ef6a389586eb7b0b97f91d24a655248befce67deefbad2524afca7a697dbb39ee#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488457&idx=1&sn=f1b90824795c1d7d7e9e022f0ca18a36&chksm=fb197fb5cc6ef6a389586eb7b0b97f91d24a655248befce67deefbad2524afca7a697dbb39ee#rd)

有人问我一问题，为啥这么多所谓的“公知”，像带路党一样，采用双料标准。

我们遭遇疫情最严重的时候，他们除了指责，只有指责。

**什么叫指责？**

**人家社区工作人员说，自己就五个人，要查一万人的岗，这差，没法当。**

**你说，方法总比困难多，你能不能想办法设立微信群？能不能想办法让每个小区，每个苑成立业主小组？能不能让业主小组以家庭为单位自查，然后微信上报？**

**你五个人，一时间改变不了，你管小区的头，小区的头管每个苑的头，每个苑的头，管每个家的代表。**

**这就叫批评，告诉他，你没做到位，然后想方设法给出建议。**

**你的建议不一定管用，每个地方有每个地方的实际情况。**

**但从你给不给建议这点，我能看出你的心思。**

**什么叫只有指责？** 

**你说你只有五个人，要查一万人的岗，做不到。**

**他骂你，做不到说明你不够公开透明，做不到说明你如何如何。**

**这叫做只有指责，因为他不是想解决问题，他只是想骂你而已。**

**比如我们有了疫情。**

**最铁的是谁？**

**当然是巴铁。**

**巴基斯坦是个穷国，虽然人口有两亿多，但全国的 GDP 大概相当于广州市。**

**这个场面你完全可以自行脑补，一个广州市，养活两个广东省的人口，日子得过成啥样。**

**但巴基斯坦的态度是什么？**

**五个字。**

**都在这里了。**

**人家把仓库里，所有的口罩，消毒水，防护服，凡是你能用得上的，都给你搬来了。**

**这就叫兄弟。**

**第二种呢，是俄罗斯。**

**俄罗斯给我们送来了 183 个立方米的物资，你注意单位。立方米，呵呵。**

**他们的留言也很有趣，没有感人的诗词，只有一句话。**

**183 平米的物资已送到。**

**然后人就走了，也许是回家喝大酒去了。**

**这叫什么？这就叫朋友。**

**上面两个你很少听到对吧，因为他们自己也不宣传。**

**你听到最多的，肯定是日本，“岂曰无衣？与子同裳”，很感动对吧？**

**其实日本捐赠的物资，比韩国少，但留下的好感甩了韩国几条街。**

**这就是文化的力量，这就是传媒的力量。有时候做的多，不如说的巧。**

**当然，我们依然很感动，日本做的，像一个邻居。**

**那美国做了什么呢？**

**美国捐了一张大嘴，一张“只有批评”的嘴。**

**我们前面讲的都是 ZF，不是民间，民间各有各的捐赠。**

**比如我们在美的华人，留学生，捐了几百万套防护服，比如美国的企业，个人，像盖茨这种，捐了上千万美金。**

**作为美国 ZF，其实就捐了张嘴。**

**一开始说自己捐了十几吨的物资。结果被拆穿，是在美华人，留学生和企业主私人捐的。**

**下不来台，又改口说捐了一亿美金，我们表扬信都写好了，左等不到，右等不到。以至于我们的外交部发言人还专门去问，问的还很客气。**

**被问了，又拿不出来，结果成了一个新名词，叫做“美国诈捐”。**

**我怀疑美国这一手，是跟孙宇晨学的。**

**孙宇晨为了蹭热点，不择手段，无论哪儿有事，他都表示要捐 100 万。**

**但只是表示，从来没有下文，以至于“孙宇晨祖传的 100 万，啥时候能捐完？”**

**成为继哥德巴赫猜想之后，人类最大的疑团。**

**但我觉得，如今猜想榜的排名要改一改了。**

**美国要登顶了。**

**全世界都很想知道，美国祖传的一个亿，按这捐法，啥时候，能捐完？**

**当然，美国比孙宇晨牛多了。人家很快就改口了。**

**表示：钱的事情先搁置，我们可以派专家帮你。**

**我们还是过于实诚了，这种话都当真，还巴巴的表示感谢，希望他们尽早派专家来。**

**结果他们接着表示，他们派的所谓专家，不是医生，是管医生的，不负责治病救人。**

**那负责什么呢？**

**负责调查你的数据，监督你，看看你有没有什么错误可以当作小辫子。**

**看懂这意思了吧。**

**我们在打仗，美国表示要捐一个太监，过来当监军......**

**其实我没有批评美国，我说过很多次，我从来不采用双重标准。**

**就像我两次撰文力挺，瑞幸凭本事割了华尔街的韭菜，同理，美国凭本事在全世界这么恶心人，我没理由说人家啥。**

**但我好奇的是，我们自己的很多“公知”，是收了人家多少好处，这么起劲的跟着混？**

**我们病毒肆虐的时候，他们在旁边喊，你看，咱不行吧，这要是搁在韩国，搁在意大利，如何如何。**

**二十天过去了，韩国沦陷，意大利沦陷，美股跌的连它妈妈，错了，连它姥姥都不认得了。**

**脸打的啪啪啪，我们说什么了么？**

**没有。**

**向坐飞机来的外国人提供免费酒店，要求隔离 14 天。向全球共享数据，提供一切能够提供的资源。**

**好心提醒别国，不要聚会，不要扎堆，这病毒传播力度特别强，我们已经吃了亏，不想让大家中招。**

**有错么？**

**前车之辙，后车之鉴。**

**我作为小白鼠，路都给你探明了，你跟着我车印子走，这不是好心是什么？**

**这帮“公知”，又跳出来了，你有什么资格对着外国人，指手画脚？**

**呵呵。**

**我算是看懂了。** 

**这帮“公知”就是做“恨国”生意的，这就是人家的买卖，明白了么？**

**人家本来就没打算跟你讲道理，人家也不想讲道理。**

**人家的铺子就叫做“恨国”，它卖的就这玩意，有人买嘛，就有人卖，说穿了，不就这档子事儿。**

**所以你们问我这类话题，我通常不回答。活久见，等你活得久了，啥都见过了，你也就心平气和了。**

**说实话，一个人，没人骂你，是很失败的。**

**你会骂草坪上的草么？不会的。**

**你经过草坪一万次，都没注意到它。这其实是很悲哀的一件事。**

**不被人嫉是庸才，没人骂你只能说明你混得差，别人看不见你。**

**老美的媒体是不是成天骂我们，一堆所谓的“公知”是不是带路，其实是次要的。**

**重要的是什么？**

**赚钱吃饭，硬道理。**

**昨天小号写过一篇文章，《[西风，你为啥聊的东西这么骨感，这么现实？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486707&idx=1&sn=abe6c1ecf1db2231e249eeff276598a0&chksm=fd2dae2dca5a273bc4563eb78c415138d6cbbe9c7c0d40e54a8011c1d3bea478f803c7756f20&token=1442046864&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》**

**文中提到过自己昔日唯一招过的应届本科生。**

**那天真是意外，意外也是一种缘分，我把这个不知道哪所无名学校毕业的孩子，给招了进来。**

**这孩子是个河南人，一直在河南读的书，毕业的学校不知道是二本还是三本，没听过。**

**家里情况也不好，自己在工地上搬砖凑的学费。**

**在面我之前，面过十几家了，都嫌他的学校，阴差阳错被我那天给收了，找集团副总裁特批的，因为他确实不符合条件。**

**我这人也要面子，既然人是自己弄来的，肯定要把他变的符合标准，否则别人会在背后嚼舌根子。**

**在所有我带过的人里面，跟他说过的话可能是最密集的，但他的反应也是最迟钝的。小伙非常木讷，你说什么，他都是沉默，有点像许三多。**

**但不会说话的人，不一定不会听话，听懂做到，他是很强的。**

**我跟他讲过两个道理。**

****第一，你没天赋没学历没家境，在大城市里要立足，是个小概率事件。****

****既然是小概率事件，你就不能像别人那样浪费时间，你一步弯路都不能走。****

****反正你身体很结实，一个人干三个人的活，拿两个人的工资。你也不需要娱乐，你也没有负面情绪，所有的时间，都拿来工作，都拿来赚钱，成为团队里最狠的拼命三郎，这就是你唯一的选择。****

******第二，在你这十几年里，身边一定会出现两种声音。******

******一种是你身边的这些大城市里的朋友。他们会看不惯你，因为你太拼了，太拼就会导致一个人像锥子扎破口袋一样显露出来。******

******你肯定会拿很多次优秀员工，会被加薪很密集，因为你实在太拼。******

******那你触碰了人家的利益，人家一定恨你，一定背后嚼舌头。******

******这时候你该怎么办？******

******答案是更拼。******

******无它，没空。******

******人家嚼舌头，你回嘴，回嘴不要时间么？时间不是钱啊？******

******你缺什么，好好想清楚。******

******你舍得浪费钱么？别忘了，你的学费当年是你自己去工地上一块砖一块砖背来的。******

******另一种是你老家的朋友，他们也会恨你。******

******因为相对于他们，你赚的越来越多，距离他们越来越遥远，他们会骂你脑子里只有赚钱，会把你形容的各种不堪。******

******这时候你该怎么办？******

******答案依旧是更拼。******

******无它，没空。******

******我说这孩子唯一的优点就是听得进去实话。******

******他竟然赶在 2015 年之前靠一己之力，凑够首付买了房，那时候他也只是应届第三年。******

******对于他这种状况的家庭，对于他的收入而言，能在那之前买套房，是很有意义的。******

******因为他做码农，即便是现在的行情，一年也左不过五十万，可买房买早了，一把就是几百万，你算算，要赚多少年？******

******这就是拎得清。******

******中国在几十年前的处境，就像那个孩子。******

******人家耍嘴，你也耍，你耍不起的。******

******你得干。******

******干着干着，你自然会尝到甜头，也就不乐意再搭理他们了。******

******我几代人都是在大城市里长大的，我见过很多城里的孩子，见过很多乡下来的孩子。******

******我发现有个很有意思的现象，有些家庭在没落，有些家庭在兴起。******

******没落的，会骂兴起的，没兴起的，也会骂兴起的。******

******骂就骂呗，嘴长在人家身上。你连你妈也改变不了，难道你能改变人家他妈么？******

******想清楚你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。******

******然后就去干吧。******

******等你有钱了，把日子过好了，再去回顾来时的路。******

******老天都会来凑趣，天上飘来一朵云，上面六个字：******

******那都不叫事儿！******