# 如果金刚代表美国，哥斯拉代表日本，那它俩联手是几个意思？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497608&idx=1&sn=312f9ca4cbb0c8b1dde4969dec76e2a2&chksm=fb1a9bf4cc6d12e2c10f893fa4a4ceac30d07638c24dd66465e56a125b39079698ef8c7c7862#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497608&idx=1&sn=312f9ca4cbb0c8b1dde4969dec76e2a2&chksm=fb1a9bf4cc6d12e2c10f893fa4a4ceac30d07638c24dd66465e56a125b39079698ef8c7c7862#rd)

我们有个读者很搞笑，他给我解读了一本电影，哥斯拉大战金刚。 

这还是头一次，三年来头一次，我还没来得及写影评，倒先拜读了读者的影评。

这个读者脑洞大开，他说，这本电影打着金刚大战哥斯拉的幌子，实际上是金刚和哥斯拉联手去打机械哥斯拉。 

机械哥斯拉是什么呢？是电影中一种人造的，能量近乎无限的，集各种怪兽能力于一体，青出于蓝而胜于蓝的升级版哥斯拉。 

结果面对新一代最强怪兽，原来的两个老怪兽，联手了。 

金刚我们都知道，美国文化的元素之一，哥斯拉呢，是日本文化的元素之一。 

现在这俩联手去打机械哥斯拉，几个意思？又或者说，剑指何方？

不得不说，咱们这位读者还真是有点意思，这个脑洞我是没想到。 

电影我看了，听他这么说，好像有那么点意思，但确实不明显，确切的说，我是一点痕迹没看出来，全是看了他的分析，事后脑补的。 

这也是很有意思的一个脑洞，就当分享给大家。

那么除了这个脑洞之外，这位读者问我的一个问题更有趣。

他问，咱们怎么就不能够推出一些普世性的题材，影片，具有全世界影响力的。

如果能做到，那我们也可以把自己的小九九埋在里面，去洗别人的脑嘛。

这个建议很好，我有过切身的体会，所以分享给读者一点自己的思考。

我本人就深受美日文化输出的影响。

比如日漫，日本的游戏，电视剧，奥特曼全系列，哥斯拉全系列。

后来又深受好莱坞的影响，先是录像带，[昨天小号提了一嘴的《第一滴血》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501442&idx=2&sn=0a2ae9f2f203874aa1ea3c3c0e350126&chksm=fd2e645cca59ed4aa6c00526c336f114f746e2b36464a6ad503da756b07e12f72149c9b04443&token=817595557&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)就是录像带上看的。

我记得电影院里最早放映的是《龙卷风》，比泰坦尼克还早，90 年代末开始兴起引入美国大片，每年多少多少部。

最初的时候电影院里都没啥人，10 块钱一张票，我记得我看《龙卷风》那次，放映厅里就我一个人。

我年轻的时候特喜欢看电影，电影院里放好莱坞大片，基本上都看过。

所以我最初的时候也是相信他们埋在电影里的所谓“普世文化”。

“普世文化”的套路很简单。一般来说就是一个普通的美国人，啥本事都没有，就剩点价值观了。但这点价值观是无敌的，他就靠这个，拯救了地球，最后功成名就，抱得美人归。 

你去看大部分好莱坞电影都是这样，先树立一个人类的威胁，外星人，或者坏蛋，然后诞生一个“美国英雄”，你注意这个英雄通常都是普通人变的，他起初也是个弱者，仅仅是认同美式价值观，然后就可以拯救地球了。

当然这是主线，支线上也会夹杂很多其他方面的小九九。 

比如出现动乱的那个地区，人们没有吃的，这些“美国英雄”，不仅拯救，还要给当地分点吃的，也就是所谓的慈善文化嘛。 

我工作的第一家企业是美资，话说慈善这件事，确实有这种企业氛围，动不动组个团体，建议大家捐点什么。 

大概是什么时候开始不太相信这种忽悠了呢？私底下场合老外 BOSS 们见多了，就不信了。 

这事儿和年龄无关的，和经历关系很大。 

我有些老同事，40 岁的人了，还是相信外企里那些文化输入的洗脑，因为他一直都在做工程师嘛。

我工作的第五年转型做商务，那种小范围的，关起门的，全是 BOSS 的活动参与的多了，人自然就变得啥也不信了。 

这是很正常的。 

我记得很早之前好像写过这个例子。有个外企 500 强的大 BOSS，老外，江湖地位很牛的，我读书的时候，人家就是书上的人物，现在已经退了，在业内历史地位和咱这边的任总是对等的。 

这样的大神，我见过他另一面，那种偶像的感觉瞬间就崩了。 

比如他私下很坦率的讲过好莱坞的那些电影，他的话翻译一下，大概的意思就是说：天底下哄屌丝的套路，都是一样的。 

一个我昔日年轻时，心目中业内神一样的人物，最后告诉我，他是这么看待他们国家电影的。 

关于慈善这件事，他的说法也很有意思。如果给翻译翻译，大概是这句话：

做五个亿的生意，赚一个亿的利润，掏出 500 万做慈善，不是很划算么？为什么要把所有的市场经费都用在商务招待上呢？单一途径效果又不好。

这意思就是说，在他心目中，慈善也只是市场拓展费用的一部分而已。 

比如他们集团去我们一个偏僻的省，先捐个几百万给当地贫困的村子。 

和当地打好关系，当地也很高兴，可以报道，你看老外不远万里都慕名来捐钱，也是一种工作成绩。关系好了，甲方采购他们的设备，理由就充分，舆论就容易通过。 

回头他们卖产品可以赚到更多的利润。 

甚至他们被民企抢了市场，还能通过某种途径拿补贴，某些外企到最后反而是靠我们给的补贴混饭吃，这也是很搞笑的。

你看到了，其实都是生意模式。 

今天的话可能有点刺耳，有些人如果觉得不是很舒服，就不要往下看了，毕竟太明白了，也没啥意思。 

如果你已经接受了上述的这套思维模式，我们接着聊生意。

你注意到了，他们并不是为了推广自己的文化而推广文化，而是首先有的赚，然后顺带可以洗洗你的脑。 

商品经济的本质也就这回事。 

那么我们如果想要去洗人家的脑，首先就是个选材问题。

《山海经》里有很多神话故事，我们不缺体型巨大的神兽。庄子也说，北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。比几十层楼高的哥斯拉大多了。

可是怎么讲好这个故事，怎么让外国人听的津津有味，就很难了。

要知道双方的文化隔阂很多，你看孙悟空这种形象就没有在国外火起来，倒是功夫熊猫火了起来。 

可见我们的故事背景素材一旦复杂，别说老外看不懂，咱们自己人没点文化，有时候也看不懂。 

所以讲故事这件事本身就不是特别好选材。 

那么第二个问题是什么呢？是历史。 

美国人之所以成天讲“美国队长”的烂梗，背景是二战的时候他们领导了盟军。 

说白了，一个牛逼，可以吹几代人。虽然后来的美国已经沦落成收全世界保护费的，但是曾经做过英雄的那件事，可以继续拿来兜售，有市场认可。 

这个方向我们也很难介入，毕竟上一次能够影响到西方，已经是唐朝年间了。 

那么就目前而言，我看到在全球范围内影响力最大的国内的文化元素，是爽文。 

你们没看错，就是大家看不起的爽文，这东西真的有全球影响力。

很多白人屌丝非常喜欢这个调调。 

一个人屌丝，武功废柴，掉进洞窟，捡到个戒指，里面有个白胡子老头，就像阿拉丁神灯，赋予他力量，从此拽的跟二五八万一样，踏上修行者之路，逆天，成仙，一拳打爆银河系，一念开辟新世界。

这东西很多老外非常沉迷，他们惊叹中国人可以写出这么完美的小说。 

为什么这么叫好呢？就像我们认为的平平无奇的糖醋里脊，在国外很火。

我觉得，爽文暗合了好莱坞大片的精髓。 

你仔细想一想，好莱坞大片的精髓是什么？人家大 BOSS 说得对，就是迎合美国屌丝。 

一个美国屌丝，弱的一匹，回头穿越到阿凡达人的体内，什么拯救星球，娶酋长的女儿，当国王，从此爽的不要不要的。 

你觉得这东西最初的目的是洗你的脑么？不是的。这东西最初就是为了在美国本土兜售给美国屌丝的。

好莱坞大片讲述的就是只要你相信美国价值观，无论多屌丝，换个国家，你都可以娶酋长的女儿。

这么做迎合了美国屌丝的认知，确保了美国本土票房市场，然后才是全球票房，最后才是顺带洗别国的脑。

说穿了，美国屌丝喜欢什么调调，这是第一位的，基础票房嘛。 

说到这儿，有人肯定会想，那我们就按照美国屌丝的口味，量身打造爽文影片美国版，卖去美国，挣美刀的同时洗他们脑，不是两全其美？ 

这个思路牵扯一个问题。 

你想这么干，要说服投资人，投资人首先就会问你如何保本。巴菲特第一原则，投资首先要确保不亏，怎么做？

你要保本，就得拿本土市场来做担保，这是人家肯投你的前提。 

换句话说，你要忽悠老美，首先得自我忽悠。想要让老美的屌丝掏钱，顺带洗他们，先得让自家的屌丝保本。 

这就牵扯本土审核发行的问题。我们影视作品的审核是很严的，你想一想，我们连鬼都不许聊。 

这么严的审核下，这事儿在本土就弄不成。

做一个纯美版，万一不叫座，谁敢投；做一个内外双版，限制太多，拍出来就不够爽了。

所以你看到我们特别爽的那些桥段，都只能在抖音上传播，拍不成电影。

很多时候，一个看似美好的想法，真的要变成商业上可操作的案例，中间有很多关卡要过。 

文化输出，洗别人脑的同时赚别人钱，这个大方向大家都认可，但是怎么做，有待思考。

我打个比方，就像 2000 年的时候，大家已经知道电商是个方向，但是并没有找到卖点。 

后来去看，淘宝和拼多多很成功，那是因为他们找到了。

你想一想，淘宝卖的是什么？拼多多卖的是什么？ 

淘宝实际上卖的是一种数据排序，你跑实体店，货比三家要去好多市场，花很多时间和路费，但是淘宝上可以按销量排序，按口碑排序，按价格排序。买个东西可以货比全国。 

拼多多实际上卖的是一种“占便宜”的感觉。它弹出一个窗口，9 块 9，只要 9 块 9 哦。也许这东西你都未必需要，但那一刹那，你很难拒绝占便宜这种人类与生俱来的欲望。

你看到了，人家把卖点找到了，才有商务模式的形成。 

那么在文化输出这件事上，卖点是什么？这是首先要寻找的。