# 咱们来给这位天津老师翻译翻译

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500123&idx=2&sn=bc33408d0f8991679031369739a46b40&chksm=fd2e6385ca59ea93ae42b770d796c34a24c2dc9879171ea0673c4061adfaff9f25165af46685#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500123&idx=2&sn=bc33408d0f8991679031369739a46b40&chksm=fd2e6385ca59ea93ae42b770d796c34a24c2dc9879171ea0673c4061adfaff9f25165af46685#rd)

[今天大号提到的这位天津老师](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496885&idx=2&sn=4b3547057c09ad8f4e03dfa9ec600cff&chksm=fb1a98c9cc6d11df945a0ece5acec7c81609133cc49bc05aa35a80ed604f639d43714b6da6c7&token=1169101584&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我给了结论，她说的是错的，在不合适的场合下说错话，本身就是一种犯错。 

为什么一个错误的观点，得到那么多读者的认同感，原因很简单。 

因为她的错误部分体现了实然，就是现实的实际情况。

应然我们都懂，应然就是应该怎么样。但是很多时候应该怎么样和实际怎么样，不太一样。 

所以我把她的话翻译翻译，我还给你保留实然的效果，但是把错误的言论剔除，让这番话变得正确起来。 

其实这个老师想表达的就两件事。

**第一件事：教育是要花钱的。**

[我们在今天大号的文末](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496885&idx=2&sn=4b3547057c09ad8f4e03dfa9ec600cff&chksm=fb1a98c9cc6d11df945a0ece5acec7c81609133cc49bc05aa35a80ed604f639d43714b6da6c7&token=1169101584&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)说了一句非常正确的话：不是每个学生都本着发财的目标来读书，正如同不是每一个人的审美都是以瘦为美。 

但是有一件事我要告诉你，教育本身是烧钱的，一直都是。

在古代，念书念书，你首先要有本书。书是很贵的。 

钱谦益想要娶名妓柳如是，家里不同意，一怒之下卖了一套书，这个版本他藏有两套。

卖掉一套书的钱就足以娶名妓而且剩余的钱还捎带着买了一个庄园。

很多人以为古代考四书五经，反正就那几本，背过不就完了，没有那么简单。 

就好比两个人，都是红楼梦爱好者，有的人只读过通行本，就是高鹗续的那个版本。

而有的人光脂批本就读过 13 个版本，什么甲戌本，己卯本，庚辰本，蒙府本......，不赘述了。

你想一想，这两个人在学术讨论的时候，怎么可能是对等的？他们信息都不对称。 

就像两个投资人，一个人看的是假账，而另一个人看过真账。即便这两个人智力水平完全一致，决策时也千差万别。

有人说有了互联网就好了，不是这样的。 

这个道理我们在大号里聊过，当信息免费供应，当信息充沛到海量，到所有人穷尽一生都读不完信息的时候，[信息索引就变成了信息本身。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496766&idx=2&sn=0321522c5ae09fe7e2cc610112890c3e&chksm=fb1a9842cc6d1154ae93a6d95fddd646fd5806f07de9094a4cffe332fba8e32d1a8d11dd66a4&token=253523472&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

这个道理很简单，如果你大学里学过信息论与编码。 

**信息索引是要钱的，如果信息不要钱的话。** 

你看到了，绕来绕去我们都绕不开钱。所以教育始终是烧钱的。

如果一个人能够找到很多高手给他做信息索引，做他的智囊团，就可以帮他节省大量的时间，少走很多弯路。 

当然，你注意，我的前提是两个人天资差不多。

如果你找一头猪来，再有钱，再怎么搭配智囊团都不会起作用的。

所以你要想清楚这一点，无论你读书是不是为了赚钱，读书本身都很烧钱。 

因为互联网时代的所谓读书并不是对着网络随便看免费版本，而是和那些有才华的人直接交流。 

交流是要占人家时间的，人家的时间是很贵的。

因为他不和你交流，他那个时间搁在别的地方是可以卖出高价的。你要弥补人家的经济损失，你就得烧钱。

**第二件事：教育是不确定的。**

我们没有办法知道花多少钱这孩子才能成才，不清楚。

有可能投入了很多资源，他就是不成材，也有可能没投入什么资源，他就是成才了。这是完全可能的。

就像两个人去赌场押宝，一个人压大，另一个人压三个一。从概率的角度前者胜算大得多，但偏巧这一把就是后者压对了。

这种事可能发生，但是长期来看，大面积来看，提高概率本身才是取胜的不二法门。

但遗憾的是概率这个概念并不普及，尤其在医疗、教育和投资领域最容易发生分歧。

医患之间最大的矛盾就是不确定性，医生看病不见得能救活，救活了也不等于活蹦乱跳跟没事人一样。 

人财两空是会发生的，这是一个概率。但是概率课是大一才教的，而我们只有 4%的人口受过高等教育。

所以这里面就有分歧，在医生看来就是概率。也许钱没花多少就有一个好结果，也许病患负债累累，仍然人财两空。 

他不清楚的，就像掷骰子，开始前谁都不知道结果。 

可是病患不这么想，他们认为自己在购买一个确定性的东西。如果结果好，就是医生尽心尽力，如果结果不好，那就是医生骗了自己。

你想想看那个关于基金经理的网络段子，股票涨的时候，就叫蔡哥蔡总，股票跌了，就变成蔡狗了。 

大家不会真的去弄清楚资本市场里复杂的弯弯绕，大家只是本着最朴素的情感，我赚钱，就夸你，我赔钱，就骂你。 

那么教育也是一样的。

如果老师跑出来说，我没有把握让你的孩子成才，我只是教育的一个环节，那么家长就会骂她不负责。 

因为家长的预期是把孩子送来，每学期交几十块，就可以未来如何如何。

但老师清楚这是军备竞赛，她清楚别的孩子身披软猬甲，手持 AK47，还有导航系统，精准打击。 

而这一切，都不在她那个几十块的服务范围之内。 

换句话说，她没有办法给你一个确定性的结果，她没法保证结果是好的。其实哪怕那些交了几十万的人都心知肚明没有确定性，何况几十块。 

你看，我们换了一种表达方式，整件事说的很清楚，而且没有什么不正确的。 

实然是可以说的，关键在于你怎么说。