# 我们来揭秘下，文章的创作过程

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510572&idx=2&sn=6e66f82cd6cf10502995d490734b3382&chksm=fb1ac650cc6d4f46f409d26b3030614d2fa8d7a3f38a09965444aaebc891146b1ff7ade138d2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510572&idx=2&sn=6e66f82cd6cf10502995d490734b3382&chksm=fb1ac650cc6d4f46f409d26b3030614d2fa8d7a3f38a09965444aaebc891146b1ff7ade138d2#rd)

[昨天的留言，有些人写得云里雾里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510564&idx=1&sn=cb0185dfe04e7458a72e47ccd77df545&chksm=fb1ac658cc6d4f4e710e9f65b80a54c07b8e503bb8cf953ab69381efaef54c4c9a8824739bb0&scene=21#wechat_redirect)

说白了，我都实在看不懂，我感觉，你过度解读了。

[昨天有人看了原文，问我，到底为什么这个月还能聊这个话题，过俩月就不行了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)

原因非常简单，一点都不神秘。

你想一件事，几年前，戴不戴口罩这件事的讨论期是多久？几个月对吧？

接下来你还有在全网看到类似讨论么？没有吧？接下来你看到的所有大 V 的声音是相同的，就是戴。

同样，几年后又有几个月的讨论期，然后所有大 V 的声音又都一样了，不戴。

这也没啥奇怪的，本质上讲，是预期管理，长远看，就是为了你好。

你能理解就理解，如果过度理解，实在没必要。

[如果你几个月后还记得那篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)，你会发现，哦，哦，噢，噢，原来如此。

读者和读者的区别无非就是有些人看了之后马上哦哦噢噢，有些人看了之后要等几个月，才能哦哦噢噢。

当然，还有些人，人家根本不用看，也哦哦噢噢。

就像诸葛亮事前知道，周瑜事到了知道，曹操事后知道，蒋干事后也不知道。

**昨天聊的，我是不可能给你解读的，没法解了。** 

**但是我可以选择一篇免费的文章，咱们前几天聊过的，拿这个来当样本，我来解读我自己，我直接让你来观摩一下，**我在写给你之前，脑子里到底想了些什么。

这个样本就是前些天推送的，关于[人和人，就是分层的，不分三六九，也得分一二三四。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523497&idx=1&sn=07601bde0c42ac09556fb3138d047ce3&chksm=fd2e3e77ca59b76139f91c108a7fe88598ac7a1ed220f74322a6f8931334480a0f72050188c7&scene=21#wechat_redirect)

我那天说的分层不是指财富，他是亿万富翁，你是穷光蛋；也不是指知识，他是博士后，你是文盲，不是这个。

我那天说的分层是认知领域里的分层，一二三四。

不仅说了这番话，我还给出了怎么避免掉入第四等人的陷阱的方法。

许多人看了之后留言，各种溢美之声不绝于耳，几乎把我吹捧成大师了，我听了都脸红。

还有很多人跟我哭诉，诉说环境的不幸，诉说自己是怎么被大量第四等人拉入第四等的陷阱里，怎么也爬不出来。

然后就是感激，各种感激我给出的方案。

今天既然是解读，不妨澄清下，那天不是什么我个人独创的高见，不是。

当天的读者应该还记得，[我回复留言时，用华为打比方的时候，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510545&idx=2&sn=9cb1c4026db9c7e7517fdc433e36e782&chksm=fb1ac66dcc6d4f7bd9d104aeaa5637498d108bfa3fb04484f642db22c4c6b07c39fd89aef152&scene=21#wechat_redirect)上午八九点，那篇文章推送的时间上午十点多。

我其实就是看了部分读者的留言，觉得好二，忍不住想要驳斥一把。

脑子里想到为道日损四个字，就随口录音说了一些怼人的话，助手去掉里面那些骂人的脏话，剩下的部分打字之后就是你们看到的那篇文章。

为道日损谁说的？

老子说的，《道德经》里面的话。

《道德经》一共才五千字，随便拿出点什么吊打我一辈子，这是事实，不是自谦也不是吹捧他。

原文是下面一句话。

为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

为学日益很简单，就是讲知识是怎么获取的。

怎么获取的？

1+1=2，2+1=3，就是这样获取的。

我曾经给读者打过一个比方，你一天来看我两篇原创，拿走两块积木，一年下来你就拿走近千块积木。

等你凑三千块积木，你就能够搭一个模型。

玩过那种杀怪掉碎片的游戏吧？杀怪掉装备碎片，攒到一定程度，得到一个法宝，某些技能+多少，这就是你的外挂。

以前我专门说过这个话题，我说有的读者来的时候人家已经有 2997 块了，他过来凑到 3 块正好自己没有的，就可以攒装备了。

有的读者天生自带的太少，凑了很多年都凑不齐。

没办法，每个人的起点是不一样的。

这个过程就叫做为学日益。

学习就是一个积累的过程，不停地加，不停地加，拾到篮篮里都是菜，什么时候用到，不一定。

**但是追求道，也就是追求认知的过程和追求知识，和学习的过程是相反的。**

为学日益，为道日损。

追求认知的过程不是做加法，是做减法。

你生来的时候，智慧具足，你刚出生的时候，心灵通透，智慧具足，无物不照，无感不应。

所以你才能在短短三年的时间里，从一个刚刚断掉脐带的胚胎，迅速了解这个世界，完成了从猴到人的进化。

**这种神迹是因为你与生俱来的智慧具足。**

可是，随着你的成长，不可避免地被各种愚蠢污染，**人天生无知，但并不愚蠢。**

**无知是没有知识不是没有智慧，你的智慧的消失，你的愚蠢的增加，都是后天带给你的。** 

我说过很多次了，愚蠢是一种传染病，和新冠没啥不同。

这个愚蠢是一种能量，它就在你的体内慢慢积累。

**为道日损什么意思呢？就是让你做减法，让你去删掉自己身上的愚蠢能量，回归自己的本心。**

这也不是我讲的，太多人讲过，比如王阳明，《传习录》，都讲过。

遍寻皆不是，放下即得来，没有压力，没有干扰，做事情就得心应手，成功自然顺理成章。

不止王阳明讲过，我只是随口打比方。

你比如咱们的笔名，碧树西风，不是玉树临风哦，很多人都误读。

碧树西风，我大学里给自己起的。

有人会问，为啥不给自己起玉树临风呢？

可见你是真的没文化，从来不读书，为学日益，你是一点都不沾。

王国维在《人间词话》里面讲人生三境界。

第一重，昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。

人年轻的时候，念书的时候，本就应该是这样迷茫的。

第二重，欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？

我已经知道了要做什么，但无从下手。

你注意，人这一辈子，能走到这一步，在大众意义上，已经很幸运了。

咱们多次聊过一句话，人生在世，最重要的不是知道怎么做，是知道做什么。

**欲寄彩笺，说明你已经知道要做什么了。**

这很难很难。

第三重，众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

还记得前面讲过王阳明的《传习录》么？

遍寻皆不是，放下即得来。

是不是同一个意思？

古人只是知识少，不是认知低，所以我说认知和知识没关系。

**古人知识那么少，认知一样碾压你。**

别说老子，别说王阳明，王国维都能随便把你按在地上摩擦。

别不服气。

我读老子很早很早，刚识字就读了，我读王阳明很晚很晚，三十多岁才读。

我那时候几乎快要连续六十个月盈利，被交易平台方暗地里先后调查两次，前后将近两年。

用他们的话说，如果你没有作弊，那你就不是人。

我本来也没觉得自己是人，我挺自负的。那时候读了王阳明，忽然冒出周星驰大话西游里的一句台词，不过是对自己说的。

我说，我好像是一条狗耶。

那种感觉很有意思，就像一条狗忽然明白，我靠，我居然只是一条狗，在认知领域里。

然后我回头又去读小时候读过的老子，忽然发现，嗯，我大约还不如一条狗......

所以你跟我说，人是不分层的，怎么可能呢？

比如你说我的认知和王阳明是一个层面的，和老子是一个层面的，这句话说出来，别人不说，**我自己信么？我能信么？**

知道第四等人和第三等人最大的区别是什么？

**第三等人知道自己不知道，第四等人不知道自己不知道。**

我不知道这个世界是怎么样的生态系统没关系的，不知道我可以接触，我可以实践，我可以迭代，我有的是办法。

但我不知道自己不知道，那就没辙了。

所以你应该猜得出当时我有多高兴，我很兴奋，手舞足蹈，我知道自己是一条狗了，我好开心啊。

我当然很开心，**因为狗群里，其他狗不知道的呀。**

**人世间最大的不公平是信息不对称，我知道我是狗，别的狗不知道，我优势太大了呀。** 

怎么可能不兴奋得手舞足蹈？

智慧是很难得的东西，我很小的时候读新旧约全书，上帝问所罗门王，权势，财富，你要什么？

他说，他只想要智慧，其他都可以丢掉。

耶和华笑了，你小子太贪心了。这个不可以，换一个。

为学日益，是很容易的，做加法总是容易的，拣就是了。

为道日损，做减法是很难很难的，我知道我身体里有愚蠢的病毒，可是我怎么把它抠出来呢？没有特殊机缘，我很难啊。

但是有一件事很简单，就是远离已知的愚蠢，这总能做到吧。

我找不到水去洗澡，我总晓得远离污垢吧？我不主动增加自己的愚蠢，总能做到吧？

所谓把人分了四等的那个比方，以及远离四等人的说法，就是脱胎于老子随便一句话当中的几个字，背后隐含的一点小延伸。

当你没法日损的时候，你可以不增嘛。

人家主动接受愚蠢，你躲着愚蠢走，人家往下掉落，你没有主动掉落，咱们中学都学过相对运动，这不就相当于你的认知阶层相对于他们上升了么？