# 从雷佳音演的许愿的汉奸爷爷聊起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502744&idx=1&sn=f57a0a80f429a519945ab91a8bdb92e0&chksm=fb1aa7e4cc6d2ef260728c217638ca6839409528094e8827eae7bc888adaa87d30398b810033#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502744&idx=1&sn=f57a0a80f429a519945ab91a8bdb92e0&chksm=fb1aa7e4cc6d2ef260728c217638ca6839409528094e8827eae7bc888adaa87d30398b810033#rd)

首先，这是影评，马伯庸的另一部小说，古董局中局电影版的影评。

马伯庸的两部电视剧，长安十二时辰与风起洛阳，我们在大小号里，都分别写过。 

这次是古董局中局，改编电影版，演男一号的还是雷佳音，他演过长安十二时辰里的张小敬，演的很成功，演活了。

其次，请读者放心，我们不涉及剧透，这篇影评很另类，我们聊一个非剧情主线的话题。

就像鬼吹灯里有发丘、摸金、搬山、卸岭，盗墓笔记里面有老九门，古董局中局里面也有五脉。

五脉是五大鉴宝家族，分别指掌眼书画的红门刘家、掌眼瓷器的玄门药家，掌眼木器的青门沈家，掌眼明器的黄门黄家，以及掌眼金石玉器的白门许家。

这里面最牛的是许家，曾经做过五脉掌门人，有点五岳剑派盟主的意思。 

为什么呢？因为许家有一部秘籍，鉴宝绝学《素鼎录》，可以媲美摸金校尉所创的十六字阴阳风水秘术。

但是最落魄的也是许家，单传，只剩下许愿一人，而且是个修电器的。

原因是许愿的爷爷，许一城，昔日的五脉掌门人，因为通敌，卖宝，在民国时期被枪决了。

他卖给日本人的是什么呢？就是武则天明堂玉佛头。

故事，就从许愿，揭开昔日的秘密，为他爷爷洗刷冤屈说起。 

许一城，到底是卖宝，还是忍辱负重，偷偷护宝，我们不剧透，有兴趣自己去看。

咱们就从武则天明堂玉佛头聊起。

我们聊过好几次风起洛阳了。风起洛阳就围绕着明堂与天堂展开的。

那个很帅的百里二郎，他们家就是给武则天修明堂，修天堂的。 

明堂这个词儿，最早见于《周书》，非常古老的一本书。跟它比，《左传》，《尚书》，《战国策》这种，都是弟弟。

就像写论文，引用某某某，来自啥啥啥，《周书》就是经常被拿来让人写在引用名单里的。

我们小时候都背过的木兰诗，归来见天子，天子坐明堂。

天子就坐在明堂里，可见明堂，深入人心。

不过，没谁较真这个，除了武则天。因为武则天是个女的，她之前没有女人当皇上的，当然，她之后也没有。 

那为了名正言顺，武则天就下令，拆了紫微城原来的正殿乾元殿，兴建明堂。

当然，这跟周礼不一样。

按照正经八百的老底子的做法，明堂应该建在城南，你看同样篡位的王莽，就在南郊建明堂，布政之宫，在国之阳嘛，南边，阳。

但是武则天偏不，她就在乾元殿原址上建明堂。

你想想就明白了，布政之宫，在国之阳，武则天是男的女的？女的。女为阴，她不乐意遵守老规矩，能理解。

明堂很快就建成了，不算顶部，88 米，号称万象神宫。 

88 米，我了个去，就算你们家层高 3 米，接近 30 层，这可是唐朝，这可是木建筑。 

这就完了吗？哪儿跟哪儿。 

武则天要在房间里放一尊佛像，发现明堂不够高，88 米放佛像不够高，这得是啥佛像？ 

270 两口子去阿富汗用光影技术恢复的石雕，巴米扬大佛也就 53 米，放的进去呀。

武则天要建的这个佛像，光小指头上就能站几十号人，就像狄仁杰之通天帝国里演的通天浮屠，那玩意真的存在。

这尊佛像存在于什么建筑物内呢？叫做天堂，高 150 米。

如果 3 米一层楼，这就是 50 层楼了，唐代哦，木建筑哦。

这么神奇的建筑物，是怎么消失的呢？十分狗血。 

武则天有一个男宠，和尚薛怀义，他也是天堂的建造负责人，但是武则天嘛，你懂的，男宠又不可能只有一人。 

有一次，武则天临幸御医沈南，薛怀义醋劲大发，一把火把天堂给烧了......，结果火势蔓延，把明堂也给烧了。

武则天也算大度，当时没说啥，天堂不要了，让薛怀义负责重建明堂，不过回头找个理由，把他给杀了。

所以明堂，修过不止一次，当时唐朝国力鼎盛，武则天只花了一年，就又重修了一遍明堂，据说每天的工匠，多达万人。

不过后来也没保住，即便没有薛怀义，想拆楼的人也多了去。

武则天死后，这玩意被拆了，谁拆的？就是风起洛阳里的公子楚，李隆基。

李隆基的理由是这玩意不合古制，其实说穿了就是不满意女人当皇帝。后来发现拆这东西特别花钱，就像某地全球最大关公像，建一下 1.7 亿，拆一下，1.55 亿。 

李隆基拆不起，想想看算了，把最上层拆掉，另起个名字，还叫乾元殿。

乾就是阳，元还是阳，乾元殿，男人的衣柜，海澜之家，呵呵。 

而古董局中局里面这个所谓的佛头，就是明堂里收藏的。 

当年随便流落点啥，后来都是涉及一个人，乃至一个家族的名誉。

我讲述这个佛头的历史渊源，就是想讨论汉奸这个话题。 

如果许一城真的把佛头卖给了日本人，他是铁板钉钉的汉奸，毋庸置疑。 

因为汉奸的定义是什么？汉族的败类嘛。 

败类，很好理解，你损害了汉人的利益。 

那我们想一想，薛怀义是不是汉奸？我觉得也是呀，我觉得他是大汉奸。 

你吃醋，这算个什么理由？吃醋就放火，你怎么不用打火机把自己那玩意儿给烧了呢？ 

烧了多好，六根清净，再也不吃醋了。 

我说他是汉奸很正常呀，薛怀义损害了汉人的利益，铁板钉钉，没跑。 

你要是从这个角度讲，李隆基也没跑，人家明堂好好的建在那里，你拆什么拆？你这么干，难道不是损害汉人的利益？ 

我们拓展一下思路，这么干过的人少么？ 

秦始皇建阿房宫，逶迤绵延三百里，你项羽说烧就烧，你算不算损害汉人的利益？ 

你要是这么去看，咱们历史上成天干这事儿，太普遍了。 

古代那么多宫殿，没有谁沿用前朝的，有，那是满人。 

满人入关之后，发现朱棣造的紫禁城真好，把奉天殿改个名字叫太和殿，接着用呗。紫禁城就这么保留下来的，所以叫明清故宫，少数民族给你保留下来的。

汉人很少有继承这个概念，继承不是什么东西归我了，而是我归什么东西了。 

什么东西归我了，比如明堂归我了，我把它拆了，这叫归我了，我是中心。

我归什么东西了，日本人认为关东管领必须姓上杉，上杉家的人不合适，长尾景虎来做关东管领，可以，那你改个姓，你去给人家上杉家做养子吧，你叫上杉谦信。

你看，他把自己都给献出去了。

这是一种很大的差别。

日本人认为你继承关东管领的役职，你就要继承传统，继承荣光，你就是这个役职内的一部分。

我们认为的继承实际上是说这玩意归我处置，我爱咋咋地。 

所以咱们看到日本每次新天皇继位，都要拿出三神器，这玩意据说从天照大神一直传下来的，没丢过。 

这个三神器，草薙剑，八尺琼勾玉，八咫镜，玩过游戏的都知道。尤其 80 年代游戏厅里玩过三国志的，你最后捡来砍吕布的，杀小兵一下一管血的，那就是草薙剑。

这三个东西，很大概率是秦人的日常用品，说不定就是徐福带过去的。 

草薙剑，秦汉时期很普通的短剑，铁的，八咫镜就是秦汉时期的青铜镜，很普通，民间用品，八阪琼曲玉，辣椒形状的玉坠，是不是玉石的不好说，也有人说是野猪牙，说不定就是徐福船上哪个少女的耳环。

就这，保存了两千年。还搞的神秘兮兮的。

这就叫继承，人家是真的当回事。连野猪牙都不放过，难怪京都可以保存千年。

我们今天看不到唐时的洛阳，早就被后人，推倒重建几百遍了，你要看洛阳，要去京都，京都就叫洛阳。 

日本人当年崇拜唐朝就像崇拜外星人，他们就在自己家里仿洛阳，所以京都到处都是招牌，石刻，上面写着洛阳如何如何。织田信长打进京都，就叫做上洛，上洛阳去。

你想想，他们连个野猪牙，破镜子烂铁片都给你保存两千年，所以京都到处都是千年遗迹，你能够看到千年前的大唐洛阳山寨版。 

回到咱们的话题，我们在这个问题上，确实是有些奇怪的。 

一方面，我们深恶背叛者，另一方面，我们又很少保护自己创造出的东西。

这种事情太常见了，咱们号，2018 年的时候，就是一个聊收藏的号，头几十篇都在聊藏品，虽然现在删的七零八落了。

我曾经写过一口钟，清代的苏钟。就是电影中沈爷拍卖行身后那一口同款，镜头里出现过三次。

90 年代我上初中的时候，中午偷偷喝了点长城干白，醉了，被它咚咚咚的吵醒，到准点，它就会报时，然后吓出一身汗，迟到了，赶紧跑。 

现在那口钟，在我书房门口的架子上，它已经几十年无人上发条了，不会响了。我也很少去书房，偶尔路过看到它，总会想起 2，30 年前的事情。 

上了年纪的读者应该都知道，我当年写过的很多藏品，在 70 年代，都属于集中砸掉，烧掉的。 

我小时候，那些东西已经不要求必须砸掉了，但是和破烂也没啥区别。 

破烂放了几十年后，你去回顾，很有意思。比如那钟，里面全是铜的，十分复杂，每个零件都是手工的，外面的壳子是红木的。 

你去看红楼梦，曹雪芹提到钟，那时候国产钟就是苏钟，剩下都是进口的，万里之外从西洋运来的。 

为什么呢？我们为什么总是喜欢砸东西？

我在想，可能就是因为没有继承这个概念。 

就像一个地方，一把手总是倾向于把前任建的地标拆了，重修，这样方显得自己来过，就如同高端版的某某到此一游。

可能，我们都太关注自己的存在感了。

说是没有剧透，其实我还是剧透了最重要的一点。那就是大结局。

许愿的爷爷，当年为啥把真佛头藏在假佛头里面，送给了日本人。然后等日本人发现是假的，送还回来的时候，再当众砸开，露出真的。

因为他确实走投无路，换做别的方式，佛头要么被同伴卖了，要么几十年前，被某些人砸了，无可奈何才兵行险着，让敌人帮自己保存个几十年，再来个完璧归赵。 

不过话说回来，许家两代人守这个秘密的意义到底有多大，很难讲。依我看来，许家最大的贡献，是培养了许愿这个人，又有才，又有德。 

说到底，什么的传承也不如人的传承，或许，这才是我们几千年传承下来的东西吧。