# 没有阿斗，也就没有诸葛亮

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520802&idx=2&sn=e8ae05a0bc35225fcbb95b91dc2f1b98&chksm=fd2e30fcca59b9ea86add8e2abe1aedbfad834a45ef8629e4ce1fbc71a2f753d41a3a18fd5a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520802&idx=2&sn=e8ae05a0bc35225fcbb95b91dc2f1b98&chksm=fd2e30fcca59b9ea86add8e2abe1aedbfad834a45ef8629e4ce1fbc71a2f753d41a3a18fd5a8#rd)

互联网上有个段子，假如李世民穿越了，一觉醒来，发现自己附身在阿斗身上，接下来诸葛亮的人生轨迹会是怎样的？ 

这个问题实际上是问，假如把阿斗这个猪队友换成李世民这个神队友，诸葛亮六出祁山是否还会落空？

网民给出的答案很简单，如果李世民俯身，就没诸葛亮什么事儿了。 

李世民是中国古代将领里面屈指可数的前五，我是说即便不考虑他的身份，把他划归到纯粹的军事人才里面看。

他的军事才能也不亚于韩信之类。 

更重要的是，有些人主要表现的是大兵团作战的才能，例如韩信；有些人主要表现的是小规模作战的才能，比如班超；还有些人出色的是练兵才能，比如戚继光。 

而且，这里面很多人是需要有人给他们解决后勤问题，给他们解决外交问题，给他们解决人才梯队问题，才能去打仗的，比如霍去病。 

李世民不需要，这人是万能的。小规模能打，大兵团能打，人才自己能培养，后勤自己能解决。 

所以如果他出场，诸葛亮能够获得的历史评价大约相当于萧何，就是他最擅长的后勤工作。

这就是我们的标题，恰恰是那个你以为的猪队友阿斗，成就了诸葛亮的历史地位。 

阿斗绝对不是猪队友，他起码有两个优点。

1、他是不行，可是他知道自己不行，他从来不扯你后腿。

2、不仅不扯后腿，他还很配合，你说咋干就咋干，安心当橡皮图章。

诸葛亮这人，应该说，运气很好，连续遇到了两任好老板。蜀汉无法成功，是造化弄人。 

诸葛亮的内政外交都是 S 级，军事是 A 级，问题是，当时的蜀汉要破局，需要一个军事 S 级，比如韩信那种军事 S 级，内政外交都是 D，或者李世民这样，军事内政外交全 S 级。 

你注意我的措辞，我是说蜀汉要怎么样，没说诸葛亮要怎么样。 

蜀汉的成功未必是诸葛亮的成功，蜀汉的不成功，未必是诸葛亮的不成功。 

用现代语言讲，公司不上市，你分到股票也没用；可是公司上市，你不一定就能分到股票。 

我们有很多人想不通这一点，他们始终误以为公司赢，自己就会跟着赢。 

那可未必。

**公司赢，你也赢的前提是你对公司有不可取代的作用。** 

所以当你搞不定的时候，你指望老板帮你搞定，如果这么搞定了，也许事情办到了，可是你的功劳，也就落空了。 

张作霖父子手下有两个智囊型的人物，老张信任的杨宇霆和小张信任的郭松龄。

杨宇霆经常跟老张抱怨少帅，意思是这人吧，我看不行。老张的态度很清楚，如果你觉得他不行，那就是你不行。

这意思很简单，如果他什么都行，要你干嘛？给你舞台干嘛？ 

小张什么都行，小张做决定，你去当大头兵，执行就好了。你杨宇霆能自称小诸葛，能做军师，说到底，就是因为老张知道自己儿子不行，才指望你去给他擦屁股呀。

**问题才是岗位。你抱怨的恰恰是你存在的基础。** 

当你发现问题的时候，第一反应永远不该是老板为什么搞不定，或者老板为什么不能找个能人来搞定。 

你的第一反应应该是，机会来了，出人头地的机会来了。

大家都搞不定，我搞定，我就能拿股票了。否则凭什么是你呢？

老板自己搞定了，那谁都没好处，钱又回到了他自己的腰包。 

老板请个牛人搞定了，那股票分给牛人，关你什么事？

老板自己搞定，或者请牛人搞定，回头还带你一起飞？你是亲生的啊？ 

你不是，那这好事肯定不会轮到你。 

有句话我们说过很多遍：**好做的事情凭什么轮到你做？** 

《投名状》里面李连杰说得很清楚，有希望打赢的仗，绝对轮不到我们上。 

让我们上，肯定是没有希望打赢的。 

**把没有希望打赢的仗打赢了，我们才有机会，你注意，仅仅是个机会。** 

不仅要把没有希望打赢的仗打赢，还要在自己精疲力竭的时候，确保有力量不被盟友摘桃子，抢功劳，这才算真正把机会吃到嘴里，咽下去了。

你说很难，废话，不难轮不到你。 

你看到的那些所有比你具备更多资源的人，都是这样一步一个奇迹走过来的。 

有人说阿斗就不是，那你看看他爸爸，你看看刘备是不是？

要么你创造奇迹，要么你爹创造奇迹，如果你和你爹都没有创造奇迹，就没你什么事儿。

很多人对于人才与平台的关系的理解是静态的。 

这个静态的意思是说，我首先已经是诸葛亮了，我打毕业起就是那个完成态，就是那个六出祁山的诸葛丞相。 

现在的问题在于待价而沽。 

真相是这样吗？

这是小说家在糊弄你。人才的形成是动态的，并不是静态的。

刚参加工作时的诸葛亮和后来的 CEO 诸葛亮，可能已经是完全不同的两个人了。 

**人才与平台之间是一个动态的互相成就的关系，并不是静态的一锤子买卖的关系。**

我们那代人，大学里考试成绩最高的同学其实都没有留在国内，都去美国了，很多年后国内的这些人反而发财了，反而成了前者的老板，为什么？ 

难道事实证明其实相对考分低的这些人更优秀吗？ 

并非如此。 

当初真要是换我们出去，他们留下，今天就是他们做老板。 

其实没啥神奇的，哪个名医手底下没有几条人命？哪个赌神不曾败光很多投资人？

人才是通过试错培养的，明白吗？ 

**如果没有经历，谁都不会比谁聪明到哪儿去。** 

很多读者喜欢听我聊商业，聊投资，甚至很多人觉得我是个好人...... 

我曾经举过例子，十年前，有个做 CTO 的哥们，电话里都哭腔了，他的意思就是说，我坑死了他们公司。

他们多少年的努力，多少人想要上市，多少人的梦想，多少个家庭的期望，就因为信了我这种甲方的号称行业架构师，最后人家全公司搭进去，所有骨干的梦想搭进去。 

电话里我没好意思跟他说，你们只是其中之一。被我坑惨了的多的是，你们只是其中一家小 PP 公司。

说难听点，兴师问罪，你都排不上队。

你让我回答，我怎么回答？我的回答就是那句话，哪个名医回忆年轻的时候，手术刀下不是孤儿寡妇的眼泪呢？ 

医术是怎么上升的？判断力是怎么上升的？你说怎么上升的？ 

没有动错那么多手术，他怎么提升自己的医术？ 

你说人是怎么成长的？ 

给了你那么多项目让你一个个的失败，给了你那么多的钱，让你一次次的烧光。

你就成长了呀。 

不给你这么多机会让你去一次次的输，你拿啥成长，在梦里成长吗？ 

这才是人才与平台的关系。 

你的才能未必都是你的，很多时候，就是平台培养的。 

那我问你，平台凭啥培养你？

因为你抱怨，因为你说我搞不定？ 

不，恰恰是反过来的，你不抱怨，你说我能搞定。

我年轻的时候就是个骗子，其实我心知肚明，我搞不定。 

但是我敢于拍着胸脯说，我能，典型的睁着眼睛说瞎话，说的信誓旦旦。 

平台将信将疑给了我第一次机会，我砸了。 

我赶紧说，意外，再来一次就行。 

为什么会还有下一次？前面说了，学霸去美国了。平台没人用，只好再给一次。 

又砸了。 

这下平台急了，我赶紧安抚，你想清楚哦，临阵换将对你是否真的有利？我可是有两次失败经验的哦？说不定下一次我就真行了。 

这样一次又一次，我就真行了，真成人才了。

再请我，平台就得花大价钱了。因为平台也清楚，换任何人来，前面都要铺垫大量的失败。

你看懂了？如果非要说人和人之间在实践之前就有差别，那多半是性格差别。 

有人只知道抱怨问题，有人通过问题看到了机遇。