# 世上没有真相，只残存了一个道理

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511924&idx=1&sn=ee181dac3478a0a2913975c011957406&chksm=fb1ac308cc6d4a1e1b316434b95da35f88c34d343f82b170e62714245417b8e4b11b79633005#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511924&idx=1&sn=ee181dac3478a0a2913975c011957406&chksm=fb1ac308cc6d4a1e1b316434b95da35f88c34d343f82b170e62714245417b8e4b11b79633005#rd)

今天是影评，暗杀风暴的影评，有剧透，介意者莫入。 

整体来说，影片还是值得看的，虽然全体演员都老了点，这个没法子，香港电影长时间不出新人了。 

话说让古天乐演一个毁容的角色着实可惜，我是说机会可惜。 

按理说都毁容了，张三李四你也看不出来，干嘛不给新人一个机会呢。

这才叫固化。

**你做了之后没结果从来都不叫固化，根本不让你做，哪怕一个毁容的角色都不让你做，才叫固化。**

这部电影号称烧脑，实际上剧情很简单。 

张智霖演罗飞，一个天才警官。他当年在警校里的同学，后来的好友，和他的女朋友被绑在一起炸死了。

现场只留下一个目击证人，当时在附近被炸飞毁容的拾荒者，古天乐扮演的。 

整件事，一个自称 Darker 的神秘杀手声称负责，他总是预先通知警方自己要杀谁，此次爆炸案之后，Darker 沉寂了十年，案件无法侦破。

十年后，风云再起，Darker 又现江湖，他一连串杀了很多人。负责调查的是吴镇宇扮演的专案组组长。

这个组长有把柄在 Darker 手里，很多年前，吴镇宇还是个警员的时候，跟自己的拍档一起出警，误杀了拍档。 

为了避免刑事责任，他杀了现场目击的罪犯，伪造成拍档是被犯罪分子杀死。 

Darker 就用此要挟吴镇宇。

在杀死一系列人之后，Darker 宣布他要杀吕良伟扮演的地产大亨。

吴镇宇负责送吕良伟登机离开香港。为了确保安全，现场很多保镖都戴着黑口罩，穿着一样的衣服，让人无法分辨谁是大亨。

这个过程中，Darker 打给吴镇宇，吴镇宇回拨电话，发现保镖队伍里有人的电话响了。 

他以为 Darker 混入了保镖队伍，一枪把他打死，一方面是保护职责所在，另一方面也是为了灭口，不让 Darker 暴露自己当年的罪行。

没想到，揭开口罩却发现，死者是吕良伟。

原来 Darker 用黑客技术把电话转移到了吕良伟的手机上，让吴镇宇误判误杀。

到电影结束，Darker 是谁也没有查出来。但是张智霖扮演的天才警官罗飞，发现自己当年的好友警官没有死。

其实被炸死的，是拾荒者，他的好友警官，偷梁换柱，以拾荒者的身份活了下来，而且，为 Darker 做事，Darker 实际上是个组织。 

Darker 是谁电影没有揭露，张智霖根据十多年来的死者序列判断，应该是另外三大地产商资助的一个组织。

因为地产大亨吕良伟倒下，只有另外三家是受益人。 

就这么一个简单的剧情，看似很多反转，实则逻辑清晰。应该说，改编的原著小说有水平。 

港片里类似的剧情很多，但大都硬伤满满，你感觉那些坏人好像都脑子进水了，为了使坏而坏。 

成年人的片子，内核跟喜羊羊灰太狼一个水平。 

仅从这一点看，这部电影值得，它的内核，很衬我们的标题。

世上没有真相，只残存了一个道理。

这个道理我重复过很多遍，甚至可以说，我绝大多数时间都在重复。

**我在重复什么？我在重复这个世界的底层算法。** 

我那天写[东南亚真这么危险吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525347&idx=1&sn=728b00be5a0d9178e21eda7fe20446e3&chksm=fd2ec13dca59482b6ab04e0e9ce3f4306f8d2ed82bedae72f48b564b951ec12cc8d86932e259&scene=21#wechat_redirect)

很多平日里不爱留言的，疯了一样表达自己的观点。

这些观点有没有价值？没有。为什么没有？因为他们抓不住重点。 

我有没有说过东南亚不危险？

没有。

我写过自己很多年前去打洛口岸，那里的人跟我讲，对岸就是缅甸，那边可以随意赌钱，有些人输急了，AK47 也会押给你，只押几万块。就看你敢不敢要。

我还主动提起人彘事件。

告诉读者这件事是真的，很多年前就在朋友圈里发酵。

如果我想要给你把东南亚描述得治安良好，我告诉你这些干嘛？

我那天只是反问读者一个问题，赌桌上摆着 AK47，诈骗集团，人彘事件，都是很久之前的。

那些年，你们一个个屁颠屁颠地跑去旅游，现在跟我说不安全？ 

早干啥呢？

就像你进了夜总会跟我抱怨不是真爱，难道你进去之前不知道？ 

我从来没有鼓励过我的读者去东南亚旅游，听清楚我的原话，我从来都没有鼓励过。

但是，我这人只说真话。

我不鼓励你的理由很简单，因为我不希望你花外汇去国外旅游，我更喜欢你在国内旅游。 

国内现在也很需要消费，同样是旅游，哪儿玩不是玩？给自己捧个场，顺水人情做一个，有什么不好？

我是这么劝人的，我也是这么执行的，我整整 8 个月，没有结汇，近期结了大半年的，就是把过去大半年国际市场上赚的，在近期都换成了本币。

而且上个月我绝大部分时间都待在西安和新疆。

我说什么，我做什么。 

我只是不愿意用假话去忽悠我的读者。

不安全不是理由，多年前的东南亚一样不安全，今天你看到的那些事儿，都是多年前就已经存在的。 

只不过当时国际上很多热钱涌入国内，那些年房地产热得一塌糊涂，2015 年你们知道的。 

这么多外汇涌入，你们跑出去旅游，哪怕跑去不安全的地方旅游，花掉一些外汇，平衡一下，没啥不好。

现在，对吧，我讲得很清楚了，我个人不建议你花外汇去国外旅游，我希望你像我一样，在国内旅游就可以了。 

这是我的立场，也是我的态度。 

但是，我没有办法为了我的建议，去讲一些有逻辑硬伤的内容。

比如我不会告诉你，因为东南亚有一整条人彘产业链，噶腰子产业链，你一去就成人彘了，腰子就没了，我不会用这种理由劝你不去。

**这种理由，侮辱了我的智商，也侮辱了你的智商，如果你还有的话。** 

当年吕后不惜血本，以数万两黄金的代价，把戚夫人变成人彘，让其不死，是为了吓唬并打击刘姓诸王，破除白马之盟，扶植诸吕。

现在东南亚的商人就为了卖几张廉价的，畸形秀的门票，就非要不选天生畸形的下手，非要耗费数千万资金，把健康人变成人彘？

一个卖烤肉的还知道用猪肉假冒羊肉以次充好降低成本，他为什么不花重金，去拍卖行买下千年古尸的肉，冒充羊肉呢？

你觉得那个卖烤肉的，到底是为了挣钱，还是为了恶心人呢？

同样，噶腰子一定是为了医疗配型，一定不是为了爆炒腰花。

医疗配型很复杂，要先抽好多次血，和病人配上了，才考虑要不要噶，怎么个噶法。而不是先去大街上随便捉一个人，然后满世界找病人去倒过来配型。

能理解么？经济学常识能理解么？ 

马未都曾经讲过一句话，他说，一个古董，我不知道真假，但是我可以通过它的造假成本来侧面判断。 

如果这个古董的市值 100 万，造个假的只要 1 万，那么即便它是真的，我心里也会犯嘀咕，有没有可能是没有看破人家的造假手段。 

但是反过来，如果这个古董市值 100 万，它的造假成本 200 万，那么即便它是假的，我也会相信，这估计是历史上哪个超级土豪，类似帝王级的存在，不惜巨资，仿的。没准儿比真的更有收藏价值。

因为商人不会干赔本买卖呀，商人是为了盈利的呀。 

商人资助一个叫 Darker 的组织，疯狂的作案，花天文数字去打造装备，去收买消息，就纯粹为了发神经？

这种脑子进水的，是怎么富起来的？如果你的智商不是充话费送的，难道他的财产是充话费送的？

所以我说电影很有逻辑，竞争对手干的，这就说得通了。 

同样的道理，他绑你，就是为了勒索，而不会是看上你的腰子。如果只是腰子，他们国家穷人满地跑，用得着非要找你么？难道你的腰子是万能型，谁来了都能配对？

......

所以我告诉读者，诈骗产业链，绑架产业链是存在的，一直存在，很多年前东南亚旅游极热的时候，一直存在，因为能挣钱。

至于人彘，噶腰子，那只是个案，案件发生的原因通常都很离奇，你说这些也能形成产业链，那商业模型是什么？怎么才能盈利呢？

我讲的所有东西，不是真相，而是那个残存的道理。

**这个世界不是围绕真相在运转，小孩子才关注真相，成年人只想知道那个残存的道理。**