# 真正卡脖子的不是芯片，是你如何得知，什么是未来的“芯片”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522949&idx=2&sn=bef8621320737a98c05562627cb685e7&chksm=fd2e385bca59b14d48a311699cacbd3c492b4f4e2e3c5c012ea31f47f6a4525f89c786e51138#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522949&idx=2&sn=bef8621320737a98c05562627cb685e7&chksm=fd2e385bca59b14d48a311699cacbd3c492b4f4e2e3c5c012ea31f47f6a4525f89c786e51138#rd)

[继续上午的话题，很多人还是在纠缠中华崛起这个话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509960&idx=1&sn=f8678990a6a2c9b24b2add57f66e3741&chksm=fb1acbb4cc6d42a2bbe8ae7ca5067c96a036146c2047457fd150ab7c3bf4061d7bd24c288e08&scene=21#wechat_redirect) 

我上午给出的结论很简单，中华已经崛起了，这个源自 100 年前上世纪的课题已经完成答辩了。

如果你去读 80 年代早期王梓坤校长的会议纪要，去看看他和那些当时的大师是怎么理解更早期的，比如他们学校的鲁迅，黎锦熙，钱玄同那些第一代大师的目标。

你就知道我说的是事实。

这三位第一代大师里面我们最熟悉的是鲁迅，即便你小时候没有私底下读过鲁迅全集，光课本上讲解的那部分也足以让你了解这位大师。 

鲁迅先生如果能够活到今天，比如像三体小说中那样冷冻个几十年，再唤醒，看一眼当下的世界。 

他绝对是认为已经崛起了。

他生活的那个年代，几乎是一种绝望的氛围，旧社会和西方人之间的差距大到你根本没办法谈差距这个话题。

鲁迅生活的年代，东方人里面跑在绝对优势位的是日本人，当时的日本人和美国的差距比今天我们和美国的差距简直大到离谱了。 

所以我跟你说，第一代大师对后人没那么高的要求。你爹当初也只是指望你进城，远郊买个小房子，现在你都住进汤臣一品了。这都不叫崛起，那什么叫？

但是你注意，这只是一百年前第一代大师期待的目标。如果我们回到历史上看，则不然。 

人类历史有过三个全球性的，引领全人类的文明，分别是罗马文明，中华文明，和今天的西方文明。 

什么是引领者？ 

引领者不是说他有我也有，他识字我也识字，他发明物理我学习了物理，不是这个意思。 

引领者是说全世界都在蒙昧中，我第一个醒来，我告诉大家，往哪儿走。 

商朝的时候，全世界都在跳大绳，商人每天抓羌人做祭品，生祭，血腥的一塌糊涂。 

当时全世界都这样，神神叨叨和野人没区别。

周公旦，就是孔子的偶像大人，他废除了活人祭祀，建立礼法。 

这个过程是非常神奇的明白么？ 

周公旦生活的那个年代，活人祭祀就是科学，你等于告诉大家科学不存在了，然后建立一套三体学，回头还让大家跟你学，而且很多年后，真就对了，方向就对了。 

你说牛不牛？ 

周公旦禁止活祭，秦始皇改变分封，隋炀帝开创科举。 

这些都是划时代的行为，这个划时代体现在大方向上引领了了时代。西方人过了很多很多年才想明白，然后跟进。 

这是一类大文明，历史上的中华文明。 

后来的下一个大文明，西方文明也是一样的，物理学化学的牛叉体现在它是建立在神学环境下的。

我们捧起数学书，物理书，化学书，我们小时候流行学好数理化，走遍天下都不怕，比人家晚了几百年。 

这就是引领者的可怕。 

我们前文的崛起是说在人家的体系下，在人家发明的这门课程里，我们从全班倒数成为第二了。 

也许很快会成为第一。

这当然叫崛起，但是，下一步呢？假如你了解时事，你早就该知道崛起已经完成，一百年前的目标已经达到，我们现在正在做第二个百年目标，也就是复兴。 

所谓复兴，是说重回文明巅峰，就像盛唐时那样做人类的引领者。

而如果想要回到盛唐时文明的巅峰，那你就要开创下一门课程。 

一千年后，也许理科生考的不是物理化学，是三体。这个三体，恰好是我们建立的科学体系。 

到那时，你就又一次回到巅峰了，成为全人类的引领者了。 

明白这意思么？人家提出并实现了原子弹，未来你提出并实现了二向箔。这就叫引领。

我上午聊的是这个事情，我聊的不是明天的事情，后天的事情，我聊的是一千年后回看今天的事情。 

人在不同的处境下，目标是不一样的。 

一百年前的大师在聊站起来的问题，因为当时还在坑里。

我们小时候的目标已经是跑起来的问题了，我们要跑得快。 

所以下一代的目标，是飞起来的问题，你不能永远停留在平面这个维度了。

跑还是二维的，飞是三维的。你要升维。

突破是最难的，明白为什么？因为你不知道朝哪儿突破。 

芯片不可能卡我们脖子的，当年原子弹都没卡过我们脖子，何况芯片。 

人类一旦知道一个东西，做出来只是时间问题。 

丝绸茶叶的秘密保护了那么多年，后来西方人不还是仿出来了吗？ 

真正的优势在于你不知道他要做什么。 

**知道做什么，永远比知道怎么做，牛得多。** 

在神学环境下，你不知道未来是物理学，那么同样在现在西方人建立的这套科学体系下，你不知道未来是三体学。 

三体是什么，你不知道。 

你知道了你就是下一个文明时代的开创者。 

而实际上我们的下一代，已经走到了这个十字路口，你不想做开创者也得做。 

西方文明走到今天找不到突破口，自文艺复兴时期以来的动力势能已经开始衰落。 

当年你是垫底的，是坑里趴着的，你无所谓关注这个话题，你只是急于跳出坑。 

现在你几乎和第一名并驾齐驱，这个寻找人类突破口的责任你想扛也得扛，不想扛也得扛。

这是两种模式。就像员工和老板之间的差距。

员工每天问老板，我要做什么，老板面对的问题是，他在发愁，我到底应该让员工做什么。

过去你是看人家有什么，然后就学什么，未来你面对的问题是，你要来回答，人类到底该学什么？ 

是二向箔么？那围绕二向箔的一套全新的科学体系又是什么呢？

当你知道芯片这个词儿的时候，其实 99%的工作都已经等于做完了。 

人最难的是什么？是你根本不知道芯片这个词。 

爱因斯坦面对的世界没有核能这个概念，图灵面对的世界没有计算机，也没有 AI 这个概念。 

就像周公旦出生，成长的环境，他的全部已知世界祭祀活人，祈求神灵就是当时最先进的科学。 

所以 1000 年后的人看我们，就像我们看商人，看原始部落。

我们当中怎么能够再一次诞生周公旦，就像西方世界诞生了牛顿，爱因斯坦，图灵呢？

不知道，这就是课题。

所以我上午才说，时代是你的，课题也是你的。