# 带孩子种藕，不如带孩子卖藕

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505256&idx=1&sn=f164e75cd92431556e8731ab04d303f8&chksm=fb1ab914cc6d30021c1c9c1e8b0c0ff8d4ee6f6bd5602588d4ab95fe4b343b31bdf17004c456#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505256&idx=1&sn=f164e75cd92431556e8731ab04d303f8&chksm=fb1ab914cc6d30021c1c9c1e8b0c0ff8d4ee6f6bd5602588d4ab95fe4b343b31bdf17004c456#rd)

有个视频在网络上火了，一个 11 岁的小女孩，因为不想读书了，在学校跟老师同学闹腾，被父亲带到池塘里挖藕。 

画面中小女孩一直在哭，哭得很伤心，画外音好像是父亲，督促她快点挖藕，你不吃学习的苦，就要吃生活的苦。

这个视频引起了广泛的讨论，讨论的内容是教育方式。 

我看了很多批评意见，主要是觉得不人道，11 岁的小姑娘在田里哭，看着很委屈，说好了寓教于乐呢？说好了讲道理呢？ 

先给结论，其实我也觉得这种惩罚式教育的意义不大，方法也没啥值得参考的。但是，我和网络上那些反对意见不一样。

首先我们要弄清楚对象，这个小姑娘是单亲家庭，父亲是农民，妈妈生下她 2 个月后就跟人跑了，大约是嫌家里穷吧，她被单亲爸爸带大。 

这是大背景。

我讲这段话，就是告诉你，如果论讲道理，这个父亲恐怕不合格。他能讲出来的大道理，大概率不如学校里的老师。 

现在的问题是，这个学生已经遇到了问题，而且是学校解决不了的。 

老师肯定试图鼓动过她的学习积极性了，但是因为种种原因吧，她还是厌学。 

你注意，不要脱离背景，以她的家庭条件，大概率上的也不是什么名校。你没有理由要求那里的老师水平非常高，这不现实。 

就跟你跑去卫生院，拉着个医生要求有教授职称，人家要是教授，就去三甲了，为什么要待在卫生院呢？

任何事情你都不能脱离背景的制约，否则那种指责跟何不食肉糜没有区别。 

那我为什么还反对呢？ 

因为我觉得，站在这个农民爸爸的视角，光带孩子种藕，恐怕效果很差。

对于成年人来说，很多信息是默认的。就像你为什么要去上班，不需要有人给你把逻辑闭环展现出来。 

但是对于一个 11 岁的，还没有经济独立的孩子而言，你让她挖四个小时的藕，她真的就能理解你的用意么？

她大概率理解不了的，对她而言，那跟挨了一顿揍，没有什么区别。 

我们小时候，学校里针对小学高年级学生，也组织过定期的忆苦思甜，就是带着你出去拉练，所谓体验一下昔日红军两万五千里的苦。

这个目的很明确，祖国的花朵要从小练起，保证他们将来是一群心志坚定，能打能拼的队伍。所谓光荣传统不能丢。

效果好不好呢？效果基本没有。或者说，效果基本上等同于春游。 

为什么？因为没有形成闭环。 

红军走了两万五千里，并不是为了忆苦思甜去走的，他们前有战略目标，后有追兵。 

就像他们吃煮熟了的皮带并不是刻意，而是无奈。真要是像李云龙说的，有牛肉罐头吃，谁吃皮带干什么？ 

你把这些前提条件都去掉，单纯的带着孩子们在城市里跑一圈，所谓拉练，然后一个人发一个地瓜啃。 

他们能理解什么？什么也理解不了。

因为目标不存在，追兵也不存在，你纯属为了让他们吃苦而吃苦，他们当然很茫然。 

我小时候经历过这种教育，后来被取消了，因为上头也发现，没有效果。 

怎么才能有效果呢？你最起码得让对方理解完整的闭环。 

就说忆苦思甜，你不能在城市里做这事儿，没意义的。路旁蛋糕店明明开着，你非要让学生吃地瓜，他无法理解吃地瓜的必要性。 

最起码，你要把学生拉到野外，荒山野岭，四处无人，食物有限，回家的路途遥远，在这种极端情况下，学生才有可能理解昔日前辈的处境，也才有可能激发他们的斗志。

那我们来看挖藕这件事。 

人为什么要挖藕？因为要卖钱。为什么要卖钱？因为有了钱才能买吃的，才能有地方住，有衣服穿，才能生活。

这个道理，工作过的人很容易就理解了，可是没有工作过的人，他是没有办法打心眼里明白的。 

人是什么时候长大的？ 

从你经济独立的那一天起，从你自己挣钱，用挣来的钱租房子，叫外卖，买衣服的那一天起，你才真的有长大。

你长大了就会发现，很辛苦很辛苦的日复一日的工作，一年到头，手里没有什么余钱的，不负债就算好的了。 

网络上的段子，所谓深圳赚钱深圳花，一分也别想带回家，说的就这事儿。 

到了这个阶段，人就懂事了，可是也晚了，懂得太晚了。 

所以作为父亲，如果真的想要让孩子早点弄清楚，需要带她体验的并不仅仅是挖藕，这不够，这只是一个环节。 

你要带她体验的，是整个闭环。

这个闭环包括种藕，挖藕，卖藕，买东西，以及记账。

种藕，包括买种子花的钱，种藕的劳动力成本，时间成本。比如要种几天。要付出怎样的劳动才能种多大一片藕。 

挖藕，光挖出来有什么用，还要贩卖，换成钱。

你面对一堆藕，和你面对最终的钱，感受是不同的。

你辛辛苦苦忙活半年，种了藕，挖了藕，辛辛苦苦挑到集市上，你想卖 3 块，结果人家只肯出 2 块，你心疼，不愿意。

顶着大太阳，一等一整天，眼看着来收购的人越来越少，心里越来越焦急，心想，2 块就 2 块，拉着要走的商贩，说，我卖了。 

人家说，对不起，1 块 5，要，就拉走，不要，就算了。 

你想着，上午还 2 块来着，怎么等了一整天，还花了 10 块钱买了水和馒头，最后只剩 1 块 5 了？

纠缠了一会儿，商贩走了。夕阳西下，你和你老爹，两个人肿着肩膀，饿了半天，落寞的挑着藕，往回走。 

天黑，路上一不留神，老爹还摔进了沟里，藕撒了一地，血流了满腿，赶紧送去医院，辛辛苦苦种藕的钱，还不够医药费。

长大了吗？长大了。为什么？ 

穷人的孩子早当家。

你只有当过家，你才知道日子不容易，你才能长大。当家是个闭环，做其中一件事，只是一个环节。 

当一天家，卖一天藕，数着那浸满汗水的毛票子，你就知道你娘当年为啥丢下两个月的你，离家出走了。 

很正常，她不想过这种苦日子。 

所以，你想过么？ 

不想对吧？现在摆在你面前有一条路，你老爹愿意独自卖藕，辛辛苦苦供你读书，如果你读得好，大概率就不用再做农民了。

这是一种教育结果。 

当然，还有另一种。另一种是这孩子颇具天赋，她跟你走了一遍闭环之后，马上就提出，我为什么要种藕呢？我为什么不能贩藕呢？

然后这孩子跟巴菲特一样，开启自己小小生意人的道路。未尝不可。 

她可能小小年纪开始贩藕，贩了几年，钱也挣到了，行情也熟悉了。回头想，我为啥非要贩藕呢？我为什么不能做商品期货？炒买炒卖，来钱更快。 

这都是后话。 

无论什么结果，闭环是对的，因为闭环才有效。这就叫穷人的孩子早当家。 

这里要注意，我们绝大部分读者都不是穷人，如果你是富人，让孩子早当家不一定是个好主意。

我们有读者，是集团董事长。 

听完了之后，说，很有道理，然后让自己的孩子跟着自己上了一天班，看看自己的商业闭环。 

回头儿子变成花花公子了，不要来怨我。 

因为他看到的你，就是签字，批文件，开会，以及各种灯红酒绿。

我们很多二代，接手父亲的生意没几年搞黄了，想不通，为什么？ 

就像嘉庆也想不通，我爹乾隆怎么做我怎么做，为啥就事事都搞不成呢？

因为你看到的那个爹，其实已经是一个环节，而不是闭环了。 

你爹从创业的那天开始，从小老板开始，从不停的转型开始，这个过程才是商业闭环，而你见过的，或者讲，追随过的你爹，只是一个环节。

你看到你爹在船上指挥若定，就去学他的一举一动。他骂下属你骂下属，他签字你签字，他觥筹交错你请客吃饭，那些都是皮毛。

当年船怎么来的，遇到风浪怎么办，这些你没有经历过的，才是闭环。

所以富人的孩子不适合早当家的，你早也当不了家。富人的那个闭环比较大，比较复杂，起码比卖藕复杂多了。 

所以富人的孩子反而要从最具体的事情做起，你要从小组长做起，你要逐步的了解什么是船，什么是海。