# 不动产统一登记和你我，只有一件事有关

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523606&idx=1&sn=d4543e5bd7d25d8452a728bba54d575c&chksm=fd2e3fc8ca59b6de4f252139f10c238cc82c028edf03524c2798cf49eb9f1433031330980780#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523606&idx=1&sn=d4543e5bd7d25d8452a728bba54d575c&chksm=fd2e3fc8ca59b6de4f252139f10c238cc82c028edf03524c2798cf49eb9f1433031330980780#rd)

[上午很多读者对阿 Q 没兴趣，反而是对不动产统一登记这件大事感兴趣。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510627&idx=1&sn=8cb3e76d253abc37e6fde7c7b84ebcd1&chksm=fb1ac61fcc6d4f09f784a31e1187b40f279fcf8aa26be9826e4f815cdb9e6f39bc2284289a8e&scene=21#wechat_redirect) 

说明咱们的读者群体确实比较高端，像阿 Q 那样需要自我安慰的人很少，像赵秀才那样拥有多套住宅的人很多。

那就回复下这个话题。

这个话题其实更大意义上讲，是一种技术突破。就是联网的意思。不动产包括所有品种，住宅只是其中一种。统一登记实现了联网互通，给大数据分析奠定了基础。

就像我们后台可以画出读者的群体画像，不动产统一登记平台可以有效地掌握具体到每个人到底拥有多少不动产，住宅是其中一类。

换句话说，就是对每个人做个财产背调，准确掌握每个人名下的资产。

我知道有读者关心，有些人的资产与收入之间的对应关系，但这个实际上和咱们大多数读者无关。

更多读者关注的实际上是房产税。

[这个话题我 3 月 29 号就聊过了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523329&idx=1&sn=8e69260612dd394d04aa1e2c92e9f931&chksm=fd2e3edfca59b7c95f932e1c94dc4673ecbb33221aa91e4e1e783bce66b245b2ad43404ec51d&token=94796571&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

我的观点很清晰，这事儿和不动产登记没关系，这是迟早的事儿。

一个城市要运营，一定要有收入，就像地铁公司要有钱才能运转。

现在的问题无非是这个钱哪儿来。过去是卖地，有些热点城市还能卖出去，有些城市卖地已经卖不动了。

你观察下土地的招拍挂，就会对自己所在城市的运营资金状况有个全面了解。

比如卖地，来抢地的都是民企，这是一种情况。

来买地的只有国企了，这也是一种情况。

卖地只能卖给城投了，这又是一种情况。

城投的债务累积太多了，这还是一种情况。

那么如果卖地卖不动，必然要采用另一种收费模式维持运营。

所以你讨论房产税的有无，是无聊的。就像你在讨论太阳到底升不升一样无聊。

**和读者有关系的其实只有一件事，就是你到底愿意为什么样的房子交房产税。** 

你手里有十套三线城市的房子，租嘛租不出去，卖嘛卖不掉，住嘛住不过来，现在没有持有成本，权且罢了，如果有持有成本，你就会很不舒服。

因为没有人口流入，没有中介带看，也很难租。一旦问你收持有成本，你当然很难受。

所以结论很简单，如果一定要有持有成本，你一定是愿意为了更好的房子去交，而不是愿意为了更差的房子去交。

你会这么想，别人也会这么想。

于是就有读者问我，要不要赶紧在大城市买房子。

**我的看法是你要冷静一些。** 

值得付出持有成本的房子说白了只有一小部分，就是核心城市核心地段，最好还是大品牌，房龄新，配套好，有学区，占全了。

但是这部分房子，跌幅很小，二手房市场的价格是供需决定的，你要，别人也要，它的跌幅就不大。因为价值支撑着价格。

那么相对来说，在核心城市核心地段买新房是划算的，倒挂很明显。

但是你会发现买不到，拼社保，社保顶格，摇到的概率依然奇低无比，而且户型都很大，以至于总价很高。

于是你就会忍不住怎么样？忍不住去周边地段，所谓核心城市非核心地段周边不需要摇号的位置买新房。

这个忍不住，是没必要的。

你要站在城市运营的角度想清楚城市的策略，想清楚你对手盘的策略。

作为一个核心城市，我要卖地，好的地就那么多，我一次性把好地卖光了，谁还来？

所以好地是用来作为噱头的，就像你去吃自助餐，大龙虾是限量的，一人一只。

所以大龙虾那只队伍一定是排队的，旁边的小龙虾是无限量的。

有人排队等不及了，就跑去吃小龙虾，结果你掏了 688 的价格，小龙虾吃饱了，你划算不划算？

卖地也是一回事。核心板块慢慢放出来一点地，于是新房和二手房的倒挂就很明显，你就很难中签，热度就在。

与此同时，周边非核心板块不断推新地，不需要摇号的，去了就能买。

你摇不到核心板块，排不到大龙虾，急了，就去买非核心地段，就去吃小龙虾，结果，你的钱用掉了，名额也用掉了。

**我们想想看，未来一旦有了持有成本。你想要把这个非核心地段的房子出给别人，谁会接？**

**你想要置换核心地段的房子，人家谁愿意卖给你？**

我觉得人长大了，不是小孩子了，应该能想明白这里面的道理。

**自助餐是不允许剩的。人家好不容易排到的大龙虾，是不会轻易让给你的，让，就要你脱层皮。** 

**你弄来一桌子小龙虾，是没有办法放回去的，吃又吃不下。你让让给别人，谁也不会要，因为他们的肚皮也有限。**

大家吃自助餐都是想占一点便宜的。但是你自己把握不牢心态，就会反而吃一点亏。

所以你有一堆房子，不如有一套核心城市核心地段的好房子，所谓烂杏一筐，不如仙桃一枚。你要抓住窗口期完成置换。

而且要注意价格，越是核心，也就说单价越高的地方，你要选择总价越高的房子，反过来，越是周边，单价越低的地方，你要选择总价越低的房子。

特别中心，全国罕见的板块，单价已经高入云霄了，你去选择 300 平的，没问题，那种高单价天总价的房子，反而是安全的。

越是周边，单价才一两万，两三万，你去选择一个好几百平的，谁来接？人家买来做厂房么？

越是周边，越是单价低的，越是要选择小户型，100 多平就可以了，因为来买的都是经济不宽裕的，首次置业的，他们能够承受的总价上限很低的。

还有读者问我，高层未来会不会是贫民窟？

这个也是单价决定的，总价决定的。

最便宜的房子每套 2000 万起，你觉得这样的高层小区，会不会沦落到供不起电梯维修费？

反过来，全都是群租房的高层，你有没有信心？

你去观察下日本，有钱人住高级公寓，没钱的反而住一户建。

**问题不在于高层还是别墅，不在于类型，问题在于价格。**

有钱什么都给你弄得漂漂亮亮的，没钱什么都给你弄不好的。

你去看美国也是一样的，房产税高的地方往往是豪宅区。

**所以你只需要考虑一件事，你究竟愿意为什么样的房子交房产税，那你就去买什么样的。** 

因为你这么想，大家都这么想，人同此心，心同此理。

至于买不到，或者买不起，那不重要。

买不到不意味着你非要去买个差一点的，没必要的，你租就可以了。

**你想想看，一个你自己买下来，租都租不出去的地段，为什么要当房东呢？** 

当房客不香么？

这种供应量这么大，又不会涨，又是人家求着你来租，你干嘛要买呢，租下来住住挺好呀。

你担心房东会不会涨房租把持有成本转给你？不会的。

只有供不应求的核心城市核心地段的房子才可能这么强势，因为她不差租客。

周边配套稍微差一点的地方是不会的。她租不出去强势不起来的，张阿姨要涨价，你租李阿姨的就是了。

你的钱，你的名额，留下来买那种最好的房子，就是那种你腰杆硬气到可以转移持有成本的房子。

那种可以买。

不是核心城市核心地段，租租就可以了。

说白了，就是你只需要买那种你愿意为之交房产税的好房子，如果你自己都不乐意交，那这种房子，租就可以了。