# 被中国式亲戚们毁掉的千亿掌门人的婚姻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486212&idx=1&sn=54cc001fe64fac4b982e46b3780896b8&chksm=fd2da9daca5a20ccb1449d8bca33396b775ce2f2561c28488019c3752a16860c20cd1754641f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486212&idx=1&sn=54cc001fe64fac4b982e46b3780896b8&chksm=fd2da9daca5a20ccb1449d8bca33396b775ce2f2561c28488019c3752a16860c20cd1754641f#rd)

快过年了，很多读者后台问，如果亲戚朋友们说自己的老婆、老公、男女朋友不好，让自己心里很烦躁，该怎么处理。

我每次写文章举例子的时候，内心都会有些小纠结。

因为我文章里涉及过的身边的人和事，都是需要进行隐私保护的。

比如我写过的 W，就有很多人在后台去问，他到底是谁，还有人去人肉，结果人肉到徐翔身边去了。

当然 W 是无所谓的，他是个职业投资人，并没有为任何企业站台，所以即使被你人肉到了，也不影响人家什么利益。

但某些还在上市公司里抛头露面的，我写到关联的事情的时候，就会有一些担心，因为担心会给人家的股票或者什么造成不当的影响。

这就是我总是尽可能抹去一切痕迹的出发点。

其实我不是很想拿这些人举例子，但是每个人受限于经历，谁都不例外。

我很想拿我们小区物业主任去举例子，他不介意出名，也不至于影响了小区的楼价。但人家不肯跟我交心，我就算想去攀谈，人家也跟我隔着什么。

这就是我举例子的时候，很喜欢用电视剧来替代的原因，是为了不想给别人带来不必要的麻烦。

我们今天举的这个例子，是个女企业家，因为我确实找不出第二个例子来回答这个问题。

所以，我希望我们的读者都是高素质的，听听故事拉倒，不要反复打听，好奇心害死猫。

我聊的这个女主，是个企业掌门人，非常大的企业的掌门人，甲方企业。

当然，离婚了，多年前就离婚了。

为啥离婚，这就是我们今天的主题，一群戳是非的亲戚们引发的杯具。

在中国，女强，男弱，本就是一种不太好相处的婚姻形态。

我不是想一杆子打死，说中国的男人们都没胸襟，容不得妻子比自己挣的多。

但是，女性赚的远比男性多，确实是一种挺尴尬的场面。

如果双方都能意识到这种尴尬，在一开始的时候就商量好，并且彼此信任，也许可以和和美美。

但如果彼此心有芥蒂，那就为矛盾埋下了伏笔。

比如，今天的主角们，那些杂七杂八的亲戚们，要粉墨登场了。

**中国大部分的亲戚们，说白了，不过是些迎高踩低，拨火架秧，戳是非不嫌事大，还总打着为你好的旗号的一群人**。

你不要笑，这很正常。

因为大部分人，也没有钱去周游世界，拓展见识，也没有机会去忙着挣钱，人闲着没事干，趁着过年东家长，李家短，非常正常。

这两口子，在很多年前，就遭遇过一堆闲话引起的不幸。

我没听过闲话的原型，但我猜也能猜出来。

无非是撺掇那位男主，你媳妇这也不做，那也不做，女性就该像个女仆一样，她这些女人该做的都不做，还挣那么多，小心给你戴绿帽子，你要振兴夫纲之类的屁话。

那两口子肯定有矛盾嘛，你想想就能明白。

他太太做那么大企业的掌门人，管那么多人，压力是巨大的，工作本身就足以压垮人，何况还是个女人。

回家还要面对先生的这些个不理解，内心一定是崩溃的。

最后呢，在中国式的亲戚们的撺掇下，他们两口子终于离婚了。

听了亲戚们的隆中对，离婚后就各自找到幸福了么？

答案是否定的。

大部分中国式的白领们，一年无非挣个几十万。那你想想，这位习惯了不看价格的先生显然经历了一个消费降级的过程。

他太太呢，也没有再婚，独自带着儿子，一晃很多年。

任何企业的掌门人都是非常忙的，几乎飞机就是家，一年恨不得 360 天在飞机上，哪有时间管孩子呢？

这孩子也不争气，不好好学习权且罢了，还吸食那东西，那东西是啥，大家都知道，成龙那么牛的人，教出来的儿子也吸食。

所以这个女强人，每每提起自己的孩子，当众就会失态，哭的非常伤心。

可以说，一家三口，都被祸害了，毁了一生，尤其是那个无辜的孩子。

本来妈妈赚钱，爸爸教育他，也是挺美好的幸福一家人。

可是就为了这些闲杂人等。

那这些亲戚们，会为她们的所作所为负责么？

我告诉你，啥都不会。

根据这个女强人的话说，当年，这帮人，就是来借钱的，后来呢？就是来看笑话的。

人家满口子的说：

看吧，谁叫你家当年那么幸福，凭啥你们挣那么多，俺们咋就挣不到......

凭啥管你借钱还得还？你就应该白送给俺们......

老天有眼，可教你们离婚了，孩子还废了，活该......

这就是中国式的亲戚。

呵呵。

身为男性，我或多或少能够猜测出那位先生当年心中是怎么想的。

无非就是媳妇太能了，让自己在亲戚们面前丢脸了，抬不起头了。

于是呢？

按照亲戚们的建议离婚了，头有抬起来么？

面子找回来了么？

人啊，这辈子说白了，谁是和你财产共享的？才是合伙人。

你的妻子，你的丈夫，你的孩子，那是你的合伙人。

为了这么一群中国式的所谓“亲戚”，而去破坏你的合伙人团队，何其愚昧？

你没钱的时候，是你的老公，你的老婆无条件的支持你，还是这些亲戚们？

你生病的时候，是你的孩子，你的丈夫，妻子给你手术签字，还是这些亲戚们？

我们有句俗话。

**要想知道一个人和你的关系，问他借钱就行了，能借来多少，你们的关系就值多少。**

别说八杆子打不着的亲戚，你去看看你的亲兄弟，肯不肯把半幅身家借给你？

谁肯呢？

你太太，你先生。

因为你们是财产共享的。

你又不是守着一群迎高踩低，见你风光了就巴不得沾点什么，见你落难了就恨不得落井下石的亲戚们过日子。

你是守着你自己的配偶，你自己的孩子过日子的呀。

何谓亲？

何谓疏？

这都想不清么？

人这辈子，场面上说两句动听的奉承话，这是中国人应该具备的八面玲珑，但那不过是口惠而实不至的虚礼罢了。

关起门来，都是各过各的日子。

一个连一半财产都不肯借给你的亲戚，她们的话，你也信？