# 看完《纽约时报》的唯金牌论，我笑了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505645&idx=2&sn=e053e0cfd43d332590aaeb0173119cec&chksm=fd2e7433ca59fd2599b3345c8b47b9f3d1033c50fd18b3b24d80b2bb1695b5dcf5f128189c78#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505645&idx=2&sn=e053e0cfd43d332590aaeb0173119cec&chksm=fd2e7433ca59fd2599b3345c8b47b9f3d1033c50fd18b3b24d80b2bb1695b5dcf5f128189c78#rd)

随着奥运赛场上到 29 号为止，中国的金牌数反超美国，纽约时报发表了一篇文章。 

大概的意思是说，你们就知道追求第一，你们得了很多第一，可你们快乐么？你们真的快乐么？你们就是个金牌机器！

......

这话听着好熟悉，有点像某一部港剧的台词。

你就知道赚钱，你赚了那么多钱又如何？你快乐么？有钱就一定快乐么？我虽然赚不到钱，但是我很快乐，我比你快乐，我就是比你快乐......

当然，最有意思的不是这里，是下面，纽约时报按照奖牌总数排名，把美国又排在了第一。 

你看，嘴上说不要，身体很诚实，嘴上说不要第一，排名的时候千方百计把自己排在了第一。

我知道读者想听这个话题的缘由，但我不打算按照你预计的方向去阐述。 

你想让我说老美双标是吧，老美当然双标，这不需要我说，这不是重点。

这种双标将会伴随我们一生，这种台词你以后每个月都能听到，在各种领域。

为什么？

很简单，不被人嫉是庸才。

**如果你不断地被人嫉妒，那只能说明你此时此刻恰恰走在最正确的道路上。** 

他痛了，他骂你，只能说明他痛了。

**他骂你不仅说明他痛了，而且说明他痛的无可奈何**，他要是还有别的办法，会骂你么？ 

我们有时候不要被别人忽悠了，你正面战场上输了不可惜，也许是实力，也许是运气。 

但如果你占着上风被人家忽悠两句就上当，就主动放弃大好形势，那太可惜了。

就像那本港剧，忘了是男几，骂对方，赚钱快乐么？赚钱又如何？你快乐么？ 

你要是信了，把钱让给他，他来赢，你来输，你就真不快乐了。

我曾经写过一篇文章，说，所谓的逆袭，本质上就是“耍流氓”。 

这是打引号的，是告诉你并不是真的有什么不清不楚的男女关系，而是你做的每一件事，都是对方看不惯的。 

对方当然看不惯你，这不是所谓的 old money 看不惯 new money，这就是失败者，或者讲被超越时的无可奈何。 

我们翻开《红楼梦》，你会看到很多关于鄙视链的话题，你能够看到曹雪芹所生活的那个时期他身边的人的价值观念。 

但是你想过没有，曹家最健康的是什么时期？ 

是曹锡远从龙入关，跟着多尔衮打仗的时期，是曹玺之妻做了康熙奶妈，曹寅做侍卫擒鳌拜的时期。

换句话说，这个 old money，他自己在最初被人瞧不起的时候，他还不那么 old 的时候，才是他最健康，最具备生命力的时期。 

你站在鳌拜的角度，曹寅算个什么东西？ 

鳌拜才是妥妥的 old money 呀，用《鹿鼎记》里徐锦江的台词说，老夫军旗一挥，千个人头落地，我需要和人家结党？你看，妥妥的主演范儿。

曹寅估计当时站在队伍里，属于侍卫乙，连群演里的甲，都混不上。 

但那又如何呢？鳌拜在走下坡路，曹寅在走上坡路。 

所以鄙视链不重要，你走什么路才重要。 

我们去读英文，发达是什么？developed，发展中是什么？developing。

你注意，这很有意思，语言是心灵的窗户，语言往往反映出一个民族骨子里是怎么想的。

发达，和发展中，区别仅仅在于后缀，ed，或者 ing。

ed 是什么？完成时，ing 是什么？进行时。

其实如果你站在中文的语境中，什么才是更好的？含苞待放才是最好的。

乾卦六爻，初九：潜龙勿用。人生在蛰伏期，就像种子，将欲破土，而未见。

九二：见龙在田，利见大人。刚刚破土而出，崭露头角。

九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。事业处在蒸蒸日上的时候要怎么样？要勤勉，不要犯一点错误。所谓苟日新、日日新、又日新，咱们讲过很多遍。

这是吉利话，祝福别人到这里就打住了，你最好始终都九三，这叫做永远往前走。

你看雍正惩罚年羹尧，官面上的理由就是他祝福话写错了，把朝乾夕惕写成夕惕朝乾了。

上谕：“羹尧不以朝乾夕惕许朕，则羹尧青海之功，亦在朕许不许之间而未定也。”

耍小孩子脾气了，你既然不送给我朝乾夕惕这样的考评，那你的销售提成也别想要了。

我们接着往下看，九四：或跃在渊，无咎。

从这时候起，就没那么好了，所谓月满则缺，飞的高摔的惨，你要小心跌下去。 

九五：飞龙在天，利见大人。

这什么意思呢？就是告诉你，独乐乐不如众乐乐，提携别人，让大家成功才是你真正的成功。

有心的人会注意到，马云在 2014 年附近的时候，还是很有这么点意思的。

他那时候经常说，他最引以为自豪不是自己做了什么，而是自己帮助多少人做生意做成功了。

我忘了他有一次在哪里讲话，在欧洲哪个国家，他说，最开心的就是走到一个咖啡馆，有人认识他，丢给他一根雪茄，称赞他帮助自己把事业做起来了。

这个时期的马云，就有点九五的意思，不知道是他个人意识到了，还是另有高人。

但是接下来，我们看下一爻，这个大家都很熟悉。

上九：亢龙有悔。

我就不解释了，金庸小说里提到最多的一招，降龙十八掌，亢龙有悔。

亢龙有悔，究竟怎么个悔法，马老师比金庸老师更有发言权。

你有没有注意到，我们的文化很有意思，我们描述的是一个动态的过程，是一个生命的过程，这不是 ed 或者 ing 能够展现给你看的。 

我们的文字背后，是一种哲学。 

这是一种对生命理解深刻的哲学，很多时候我们并不认为 ed 是多么好的事情，就像我们并不喜欢 old money。 

这个话题我以前分析过很多次，我说我们就没有产生过贵族，原因林林总总，但很有可能某种程度上是受了哲学的影响。

流水不腐、户枢不蠹，我们骨子里更相信易经的哲学，易经是一种动态的哲学，而不是静态的。

真正读通透中国文化的人，没有谁是喜欢 ed 形态的，因为 ed 意味着腐朽，意味着亢龙有悔，意味着夕阳西下，意味着你只剩下对新生命超越自己背影的嫉妒，以及那种无可奈何花落去的落寞。