# 大转折要来了吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506889&idx=1&sn=6b9374ac10617811e8e4ea872a3e21d4&chksm=fb1ab7b5cc6d3ea3f335eeaaf39d1fbbf4869324a250d6f6ec213e03a898d657afe6794c4dc2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506889&idx=1&sn=6b9374ac10617811e8e4ea872a3e21d4&chksm=fb1ab7b5cc6d3ea3f335eeaaf39d1fbbf4869324a250d6f6ec213e03a898d657afe6794c4dc2#rd)

很多人问我近期的原油价格，因为一直深度向下回调。 

问我的原因很简单，几个月前，我给出的所有预测中，这是唯一一个尚未兑现的。

剩下的都兑现过了，卢布的上涨，美国通胀的持续，种种我就不提了，或许正因为如此，所以这批起码在过去半年中，篇篇不落下的读者，很好奇的问我，是不是原油的下调，也兑现了我最初的描述？ 

我最初怎么描述？我说俄乌战争真正意义上结束的标志就是国际能源价格的回归正常。

所以有读者就好奇，这次深度的下调，是不是意味着，当初最后一个预测，也要落地了？ 

我的答案是否定的。 

这不是什么个人看法，这就是一个市场标准答案。 

国际市场上主流的意见就是原油的价格会下调，迟早会下调，就像我几个月前说的那样，它迟早会回归正常，回归此前应有的水准。

问题是，哪一天？

大家不知道。

大家不知道哪一天的同时，主流意见认为，未来的一段时间内，它将继续维持高位盘旋。 

甚至，有部分激进的意见认为，它将再创新高。比如高盛就看涨，他们押宝原油在未来几个月，会从当下的位置，上涨 30%到 40%。

到目前为止，我还没有看到任何观点，是押宝原油在未来几个月，跌回正常价格的。 

其实这些判断都很正常，因为除了俄罗斯之外的主要原油产地，沙特和阿联酋都不可能增产，那这短短几个月想要把油价恢复正常，是不可能做到的。

听到这里，很多人以为高盛的做法就是做多原油，等它涨到位卖出，或者反手做空。 

所以有时候，我不知道该怎么回答，因为我觉得大家不在一个频道上。 

我不知道你们有没有遇到过那种沟通上的困境，就是你发现彼此不在一个频道上，你不知道他为啥会理解的天马行空，以至于你不知何所以应答。 

[如果你阅读过时间量化思维那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，你就知道，我们知道原油迟早会回到正常价格，不等于你就可以凭这句话去做空它，然后真的傻兮兮的等到那一天。

这是做不到的。现实中没有操作价值。

现实中你会遇到的问题很多，最大的问题就在于时间不确定，你知道，但是你不知道哪一天，不知道哪一个月，这就没法操作。 

就像一个很简单例子，如果你能够想通，也许会有助于你理解[时间量化思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)。 

有一种说法叫做你可以第一次拿 1 块钱押大，如果开小，下一次你就用 2 块钱押，如果还开小下一次你就用 4 块钱押，这样持续下去，你总是赚钱的。 

有人这么做下去，起先是赚钱的，他以为这是秘诀。越做越开心，以为自己掌握了所谓事件量化思维的入口。 

结果某一次，赌场里连续开了 28 把小，他的资金彻底耗空，破产出局了。

为什么？因为他没有时间量化思维。 

如果他具备了，这种算法，或者说这种交易手法原本是可以在数据轴上画出来的，他根本不需要操作就可以预计到自己的命运，预计到自己的结局。

这是一个很简单的数学游戏，你如果了解基本的数学建模，很容易就能在图纸上画出来，很容易就能算出自己的命运，自己大概多久之后，迟早会遇到破产，也就是耗空本金的那一次黑天鹅事件。 

现实，无非是比数学模型复杂了很多，其实原理未曾改变。 

如果你连这点原理都不能理解，那么看了[那期事件量化思维与时间量化思维之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，就会出现我说的，不同频，我们不在一个频道上，你不知道我在说什么，我也不清楚你到底在想什么。

原油就是这样一个问题，高盛绝对不是简单的做多。那是散户的做法。高盛预测它多，和自己赚钱之间不是直接关系。 

这里是免费文章，我尽量接地气，我举一个很简单的，人人都能听懂的比方。

一个老太太，去见一个银行家，和他打赌，明天中午 12 点，在律师的见证下，如果他的屁股上没有痣，自己就输给他 50 万美元。反过来，银行家就输给这个老太太 50 万美元。 

银行家在自己屁股上摸来摸去之后，确定自己没有痣，于是对老太太讲，成交。 

第二天中午，老太太果然带着律师准时赴约，银行家脱了裤子之后，很爽气的交出 50 万美元。

银行家百思不得其解地问老太太，你何以确定我屁股上一定有痣？

这时候律师哭了，律师说，你不知道，这个老太太和我打赌，她说她肯定能让你脱掉裤子，我们俩之间为此赌了 150 万美元。

你看到了，这老太太净赚 100 万美元，是这么赚的。你并没有理解别人的整个赌约。

你没有理解，所以你以为对方在赌大小，在押一个不确定的事情。 

如果你理解了，你就会知道对方其实是在押一个确定性事件，她赌之前就知道自己赢定了。

这只是一个比方，你没法套用。 

你真的想套用，其实没有那么难，[我那天讲事件量化思维的时候，原原本本，仔仔细细，按步骤的分拆了那 26 个牛散在美国的手法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect) 

难吗？不难。 

很多人跟我讲，需要大资金，不对的。 

他们一共就赚了 2 个亿。高频是高杠杆的，进出很频繁，赚 2 个亿需要的本金也许不到 1000 万。他们有二十几个人，人均出资也许只有几十万，甚至更少。

其实一个人出十万块，也能去做。说不定还不容易引起美国证券交易委员会的调查。 

所以不需要大资金。

需要什么高超的技巧？什么都不需要。因为他们用的是最 LOW 的一种手法。 

俗称不擦屁股，但是也没啥后果，其实无非这帮人以后去不了美国旅游了，孩子也不能去美国读大学。 

也就这样了。细想想，也不算个啥，跟真金白银相比。

那你说凭什么？很简单，凭他们理解了最起码的[事件量化思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，他们预判了对方自动交易系统的预判。 

**我知道你不能改，于是我利用你的不能改。** 

记住这句话，回到那天的文章里去找上下文，再看一遍，这都看不明白就拉倒，以后别看那么长的文章了，你的记忆力不过关。 

我不是调侃，我是说实话。免费文章是压着 3000 字发挥的，扣除开头结尾各种插科打诨的段子，干货不超过 500 字。 

付费文章动辄 8，9 千字，干货动辄超过 5000 字，十倍都不止。 

人的记忆力是有限的，一旦信息量过于集中，你很容易就会出现看了下文忘上文，看了第二遍忘第一遍，可能你看了十遍，都没记住，何况一遍。 

所以看完后一头雾水，或者看完后误以为自己明白了，很正常的。未经训练的人，很少有人能连续阅读上万字还能抓住重点。除非他自己原本就懂。 

俗称懂的自然懂。

赚钱有时候和阅读一样，你说不难，有时候挺难，你说挺难，对有的人来说也许简单的跟个一一样。 

你觉得复杂得很，往往是因为你抓不住重点，你被很多暂时当下用不到的内容困扰了。

很多时候，职业选手了解很多不是为了赚钱本身，而是为了更复杂的东西。 

我举个很简单的例子，[就像那天聊的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，我很早就聊过的，利用平台的风控 BUG。 

职业选手几乎没人这么做过，虽然他们知道可以这么做。为什么？ 

因为自己的目的不是为了赚他个三五百万，买套房，从此打工去，不是的。 

他还要在舞台上接着玩，那才符合他的整体利益。

韦小宝可以撒石灰，可以下毒，那是因为他不是江湖人士，他以后可以不在江湖上混。 

陈近南没法这么做的，他徒弟可以不要脸，他自己不能不要，否则为人不识陈近南，便称英雄也枉然的名号岂不是毁了？

到了陈近南这份上，他就算知道可以这么做，也不想这么做，因为不划算。 

他的武功足以让他很风光的赢，根本不需要撒石灰。

这就是我常说的，你在 10 级的时候，需要的是 10 级的技巧，100 级的时候，需要的才是 100 级的技巧。

韦小宝把那一地的绝世武功看完，可能第二天进了皇宫，用的还是过去撒石灰的手法，因为不可能他一晚上级数就提升了，没有那么快。

我今天举的俩例子都特别接地气，一个老太太，一个韦小宝。 

目的是什么？

目的是告诉你，你不明白别人在玩什么，但是你得明白别人在玩什么。

不同的时候，人们需要的策略是不同的，那和你自身的处境息息相关。

合起来，是告诉你，你只有明白每个人的处境，也明白每个人的玩法，你才能看明白那些数据。

比如有读者近期也迷上了那些市场面，什么高盛，摩根，花旗，美联储，各种协会，欧洲高层。 

你不明白“韦小宝”，“陈近南”的处境，也不明白“老太太”的想法，你看了又有什么用呢？ 

是不是这回事？