# 怎么样才可以提高自己的好运气

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484968&idx=2&sn=ebff0cfd9267fe261d90428cd6cf1f98&chksm=fd2da4f6ca5a2de02de3e328168548cf4c9970aed44c0d244e509d6f919ab713426848532f4b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484968&idx=2&sn=ebff0cfd9267fe261d90428cd6cf1f98&chksm=fd2da4f6ca5a2de02de3e328168548cf4c9970aed44c0d244e509d6f919ab713426848532f4b#rd)

人常说，遇贵人，是人生中蛮幸运的一件事。但是有的人，这份幸运就会不停的持续，躲都躲不掉，这是咋回事呢？

我们来分析一下。

先说两个故事。

第一个是创业时，我与常务副总，去拜访一个游戏公司。

我们是做平台的，希望把他们的游戏引入到我们平台上来。

因为他们的游戏在手机游戏里排名是很靠前的，引入他们的游戏到我们的平台，可以扩充我们的资源，这就好像天猫成天去和人家商家谈请人家入驻是一个道理。有内容，平台才有吸引力嘛。

我们去了之后，头 5 分钟，我就想走了。

道理很简单。他打了一个比方，一个池塘里，如果只有一条鱼，那这条鱼是养不活这个池塘的。我听懂了，于是就准备走。

当然，我们那位他不肯，大家又谈了好几个小时以至于还得一起吃顿午饭。午饭期间，对方那哥们就直说了。

我最初听懂的是什么意思呢？

很简单。我们这个平台，到目前为止，内容不足。

理解这意思么？就好象我们是一个鱼缸，里面一条鱼都没有。你指望他们做第一条鱼进来，靠他们来吸引游客。是不现实的。他们必须要等到我们有了足够多的其它的鱼，才肯锦上添花。

换句话说，我们企图沾人家便宜，这事人家是不干的，除非我们让他们来沾便宜，来蹭我们的流量，那他们才是肯干的。

第二个故事，还是我与这位常务副总，去阿里巴巴谈合作。

阿里巴巴的一位副总裁接待了我们。他头 5 分钟，也很有趣。

上来先告诉我们，他们今年的预算是花掉 100 个亿，目的是培养市场，等生态链培养起来了。赚钱不是问题。然后就问我们有什么内容，可以带给他看。

这个话的潜台词我翻译下。

人呀，活到中年，有一定的社会地位和资源的时候，是不会有炫富的心态的。理解这意思么？

炫富是那些年轻的富二代们的游戏，对于中年人，每句话，都有他的目的。这位副总裁并不是在炫富，也不是在奚落我们。

他的潜台词非常明白，就是说：

首先，他们是完全不差钱的公司，他们可以每年烧 100 个亿去培养市场，等消费习惯培养起来了，再从免费变成收费。

而我们，只是一家还在谋生的公司。

理解这个差别么？他是烧钱培养市场的，我们是挣钱活命的。

所以，大家谈合作，是没有意义的。他是平台，我们在他眼里不是平台，要降一个等级，是内容。

所以这句话就很明白了，他是马场主，我们不是小马场主，而是一匹马。

我们要做的，就是当他面溜一溜。如果他看上了我们的内容，可以花钱买。如果看不上，请回。

所以，在商业中，没有什么炫富这么无聊。他只是节省时间，把底牌亮出来给我们先看看数量级，然后让你判断你跟还是不跟，跟不起，就换一种谈法。

当然了，我们那位常务副总他也是继续又聊了好多个小时。最后也没有结果。

我不是对他有意见，我和他关系非常铁。所以才会拿这个举例。

他是非常勤奋和优秀的那种 70 后的管理者里的典型。表达能力也非常强，比我强。

但是，我自认为，在听这个方面，我比他悟性还要高一些。

其实也不是我听力和捕捉词汇的能力强，而是我坚持一个原则，**这个原则就是不要企图沾别人的便宜。**

这句话是个老话，很多人都听过。就是所谓的吃亏是福，就是李嘉诚说的一定要让别人先赚到。但是很多人听过不等于听懂了。

这话的意思恰恰不是表面那样。而是在告诉你，不争是争是一种高超的竞争思路。

曾经有篇历史文章里，我讲述过自己结婚早，生孩子早。

我讲述了如果站在我儿子的视角上看世界，如果我要给他提供一个和他同学同等的平台与环境，那么我就被迫要和比我大 8 岁的 70 后们 PK 的现实。

这话什么意思呢？

就是先站在别人的角度，站在别人的立场去思考问题。先考虑怎么样才能维护别人的利益。

**有的人会跟自己的太太讲，你怎么能这么爱钱呢，对吧，你不是说你爱我么。**

**这个讲法不对的。你首先得想想，怎么才能让你太太不提出钱这个话题，你就无声无息的先赚了。**

**理解这意思么？不要拼爹这句话，是一个人讲给自己听的。**

**你不应该去要求自己的父亲，但是，当你身为父亲的时候，你必须要求你自己。**

**你不应该要求你的配偶，但是，当你身为丈夫的时候，你必须主动要求自己。**

**千万不要等别人把话说出来，别人一旦把对你的不满说出来的时候，你已经做得很差了。**

**佛教里说，最上等的马，是不用鞭打的，它看见鞭的影子，就会自我鞭策了。**

**当然，有人就会问，这岂不是很吃亏么。**

**那我告诉你，事实恰恰是相反的。**

**我做实习生的时候，就觉得很奇怪，我师父一个那个年代里年薪百万的大牛，为啥每天花好几个小时，坐在我后面，手把手的教，硬是把我从一个外行，一个明显留不下来的实习生，生生变成最后能转正的唯二的工程师之一。**

**我后来在职场里，也是不停的被提拔，我曾经有文章里写过，半年之内，我的上级变成我的下属了。**

**我去做投资，那个阿尔法老师授课，他跟我这儿花的心思是其它人平均时间的 5 倍以上。**

**萍水相逢，素昧平生，这种无厘头的帮助一再的上演，搞的我也很诧异。直到我上一家公司的 CEO 某一次告诉我原因。**

**他成天当着一众高管说如果有十个我这样的，何愁大事不成。搞的我很尴尬。**

**因为我是最懒的，成天看电影，游泳，足浴按摩，加班最少，而且还是高管里面最年轻的，比谁都小了好多岁。这么多次当众讲，会让我得罪人的。**

**于是有一次我就忍不住私下和 CEO 聊起这个话题。问他我究竟做对了什么呢？**

**他告诉我。他也 50 了，见过的绝大多数人，都是每天跟他讲，要他去提供什么，要别人帮助什么。只有我一个，是每天去问，我能做什么，我能提供什么。**

**人比人得死，货比货得扔。**

**这事要是搁在你身上，你每天遇见无数添堵的，如果有一个人他就是不给你填堵，那你自然觉得这哥们让你眼睛一亮。**

**忍都忍不住的非要把所有资源都给他。甚至你都知道他不需要这么多资源和机会，你还是压抑不住的，要给他。**

**到这会儿，我忽然想明白了很多事，很多往事。也忽然想明白李嘉诚说的那句话，什么叫不让别人吃亏。**

**假如你一生对着一百个人，你不让每个人吃亏。你每次让渡你的 1%。**

**但是这 100 个人里面次数多了就有贵人，用红楼梦里刘姥姥的话说叫做人家拔根毛，都比你腰粗。对于 90 个人，你让渡了 1%，也许人家收了。看似你失去了 90%。**

**可是最后那 10 个人，人家每个人的 1%，比你 100%都大。你不想让人家吃亏，人家也不想沾你的便宜。**

**于是乎，前面的 90%打水漂了，可是后面的 10%赚了 1000%。** 

**看到了吧，这就是用数学去解释哲理。**

**把自己做好，不给人家添麻烦，先站在别人的角度保全别人的利益，以这个为对待每个人每件事的前提。**

**持续的久了，非但不亏，反而是好运滚滚来。这事背后居然是有数学在支撑它的。**

**这个结论让我觉得很好笑，很无厘头，起初我只是天然的不想沾人家便宜，结果莫名其妙的被动的沾了别人便宜。后来掐指一算，发现，我靠，这事还真的暗合数学原理。**