# 你不能孤立地看网红举报新东方停课事件与医疗反腐

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525377&idx=1&sn=0f269c66a15fbb42a4b9ef86cc7275f1&chksm=fd2ec6dfca594fc92cade66b70a674d44a1257656214a36ed05ea378c0d1f0c0e3c77671e980#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525377&idx=1&sn=0f269c66a15fbb42a4b9ef86cc7275f1&chksm=fd2ec6dfca594fc92cade66b70a674d44a1257656214a36ed05ea378c0d1f0c0e3c77671e980#rd)

上午我们聊了一本鸡娃的电影，[始于鸡娃，终于洗脚？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511936&idx=1&sn=e19dccaf6a7668efe84537e16b8304fb&chksm=fb1ac3fccc6d4aea053b656b441a315cf3934ade82d45a0b9e57e84b3b46dffcfc3886c3a379&scene=21#wechat_redirect)

之前[网红举报导致新东方杭州停课，这件事我也写过。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511862&idx=1&sn=31f4fba82ae2c541c886dc515405f3cb&chksm=fb1ac34acc6d4a5c9b5e8dd0a0d8ccaa42d680dab6247a0d8f37d36f94ce9797a3e66c1eaa16&token=1176711074&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

两件事同一个主题。

一直有读者来问，提问读者的心情非常理解，你也是家长，我也是家长，我的立场和你没有区别。

如果非要说有区别，那咱俩唯一的区别就是视角不同。 

当我给读者分析一件事的时候，我是脱离了个人立场的，如果我连这点都做不到，那我就不该是博主。 

你想嘛，任何一个导游，他对于景点的感受都是厌烦的，因为看了无数遍。

可是他给你介绍的时候，会让你感受到他的个人感受么？不会吧。

因为他知道，此时此刻自己的责任是什么。

那么同样，既然我是博主，我一定是跳出个人立场的，所以我给你的结论没毛病。

一个没毛病的结论，你看了之后特别不爽，原因很简单，因为你没有弄清楚我的结论到底是怎么来的。

其实该聊的东西我都聊过，无非读者能不能真正吸收，能不能真正活学活用。

我们今天就来填坑，我来给你把讲过的内容串起来，让你明白为什么我那天聊教培的时候，是那个看法。

回忆下年初我们聊过经济，都聊过些什么？

当时大多数媒体讲，美联储马上要进入降息通道，我说不会的，他们会维持利息高位相当长一段时间。

当时大多数媒体讲，疫情放开后，我们要迎接报复性消费，为此还带来一轮楼市小阳春。 

很多读者问，要不要抬高价格惜售。 

我说，复苏是肯定的，但没有什么报复性，而且那就是你卖房子最好的时机，当然，你卖了之后还可以去摇号倒挂高的，降低你的持仓位。

我记得后来还专门撰文长篇分析，回复了一对杭州的码农小夫妻。

那段日子，我留下一个问题，我说，最好的扩表时机，是美联储开启降息的时刻，有印象的老读者应该还记得。

因为有些人当时关于这个问题提问过。

那时候讲这个话题没人听，因为大家都很嗨，都觉得马上要报复性复苏了，所以我讲扩表时机这种话题，自然没有人关注。

大家估计当时觉得，已经不需要扩表了。

那么随着时间轴的推移，到当下这个节点，市场情绪又有所变化，又从盲目乐观变得盲目悲观，很多人又回过头去翻我以前写的那些。

又急不可耐的来问我，究竟什么时候能扩表呢？

[咱们曾经聊过三张表，居民部门资产负债表，企业部门资产负债表，以及国家的资产负债表。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)[](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

应该还有印象吧？

居民部门和企业部门永远都是锦上添花，雪中送屎的。

明白这意思么？

就是上行周期的时候，他们拼命信贷扩张，把钱花的一塌糊涂，俗称过热。

但是一到了下行周期，就紧缩，就裁员，就修复自己的资产负债表。

这是注定的，你不要骂他们没有大局观，我看到最近因为很多排名靠前，业务范围很广的民企 KFS 纷纷暴雷。

很多自媒体就跟风骂开发商没有大局观，市场越热越加杠杆抢地，市场遇冷就躺平装死，把问题丢还给社会。

这种骂，有道理，但是脱离现实。

你但凡做过一天企业高管，做过一天企业负责人，你就清楚，在市场最热的时候，如果你不高歌猛进，你就会被董事会罢免，你就会下岗。

连你自己的高薪都保不住，你还想做决策？

绝大部分企业的决策实际上都是资本市场决定的，就像基金经理的操盘策略不是他定的，是投资人用脚来定的。

这个基金经理如果想要做跨周期布局，那么投资人就会赎回，而他也会下岗，连自己的佣金都没得赚。

所以他必然要讨好投资人，就像企业高管只能去讨好董事会讨好资方一回事。

像任总他们那种从来不上市，所有员工持股的企业，是很少很少的。只有那种企业有可能做跨周期布局。

这就是我告诉你的现实，现实就是在上行周期里，居民部门，企业部门一定是寅吃卯粮的，一定是过度扩张的。

而到了下行周期，能够踏着七彩祥云来救紫霞的，只有国家。

所有国家都是这么做的，俗称逆周期调节，扩充自己的资产负债表，来抵消居民和企业部门的修复资产负债表。

只不过有些国家，像美元这种国际投资货币，国际贸易结算货币，他们可以直接向居民部门发钱，结果就是导致通胀。

于是他们就会加息。

按照正常的节奏来讲，加息完了就是降息，因为美国人没有储蓄，大都是靠借钱过日子。

加息等于提高了生活成本，本来就不可持续。消费下降，通胀消除的同时，也会让美国经济步入衰退。

这是常规路径。

但是我们以前也聊过，聊过很多次，当下的美国不处在常规路径下。

因为美国的高收入者，硅谷码农们失业的同时，普通的服务员是加薪的状态，更多的劳工红脖子是加薪的状态。

加薪抵消了加息的影响，于是美国的经济迟迟没有进入衰退。

或者说，这次进入衰退比以往的预计要长。

那人家不减息，你扩表，对那啥就有压力嘛，所以在这个时候，暂时来说，扩表的最佳时机又没到，又要拉动消费。

你觉得最好的方式是什么？

是提高居民收入么？这个很难提高的，因为我们是做出口的，全球出口的大环境摆着。

所以提高居民收入结构，加两个字，结构，就显得很重要。

月入 2 万的人，提高到 4 万，能够拉动的消费，肯定不如 10 个月入 2 千的人，提高到 4 千。

这就是结构改变同样可以拉动消费。

说穿了就是希望钱不要聚焦在某一个，某几个行业，希望普降甘霖一下嘛。

也去拉动下小商品嘛。

包括近期打击那些院长，主任的非法高收入，你懂的。

你现在理解了吧？

没有一步棋是闲棋的，所有的，你能看到的，感知到的决定，都是和全球经济紧密相连，密切相关的。