# 鸿星尔克需要怎样的帮助？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500173&idx=1&sn=171995d0f566ad1f644dd97c6b7c22da&chksm=fb1aadf1cc6d24e7364b78562a20ece6b62f6939bd2a2f988c1f2b01aea2439e1af2a927714f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500173&idx=1&sn=171995d0f566ad1f644dd97c6b7c22da&chksm=fb1aadf1cc6d24e7364b78562a20ece6b62f6939bd2a2f988c1f2b01aea2439e1af2a927714f#rd)

鸿星尔克刷屏了，咱们好几个读者在后台发消息，希望我也为这家企业摇旗呐喊。 

简单的复述下，故事是这样的。

鸿星尔克，一个民族品牌，成立于 2000 年，总部在福建厦门，员工 3 万人，是经营运动用品的大企业，对标的应该是李宁，安踏，阿迪，耐克这种。 

鸿星尔克最高光的时候，门店超过 7000 家，05 年在新加坡上市，是运动鞋类企业第一家在海外上市的，同年当选中国最具价值品牌 500 强。并以意大利世界杯主题曲为口号，To Be Number One。

但是很遗憾，在后来的品牌大战中，它未能胜出，逐渐下沉到三四线城市的实体店去了，2020 年的营收不足安踏的零头。

就是这样一个企业上了热搜，为什么呢？因为捐款。

此次河南暴雨，鸿星尔克捐了价值 5000 万的物资，与之对应的是 2020 年亏了 2.2 个亿，2021 年一季度亏了 6000 多万，由于财务问题，它们的股票从 2011 年起，就停止交易了，长达十年。

就是这样一家企业，给人的感觉是泥菩萨过江自身难保，一出手就是 5000 万。 

网友们跑去看他们的官微，发现居然没钱充会员，网友们跑去他们的直播间，发现居然没空调，小姐姐吹着电扇在卖几十块一双的球鞋。

网友们翻开历史记录，发现这家企业光今年就捐了 1 个亿扶贫助残，过去的三年间捐了将近 2 个亿给残疾人，或者疫情。 

于是网友们愤怒了，冲进直播间，买买买。直播间的小姐姐很忐忑的拿出了压箱底的 249 的镇店之宝，说这玩意平时太贵了，也没人买，话音未落，立刻秒空。 

网友太多了，越聚越多，什么都要买，没货了也要买，甚至要求小姐姐上羽绒服，他们要提前买。小姐姐无奈，告诉老板，老板扫了一辆共享单车，赶紧跑来公司，到直播间里呼吁大家理性消费。 

但是网友们表示不买账，有什么买什么，要求鸿星尔克把仓库里的材料都搬出来，我们全要了。只要贴上鸿星尔克的牌子，你卖什么，我们买什么。

很搞笑的一幕，也很感人。 

我知道读者们想要听什么，这本来就是一个感性的故事，但是我选取的片段，或者说接下来我要讲的道理，恐怕让你们失望了。 

因为整件事里面，我最欣赏的是鸿星尔克的老板说的那句话，他说，希望网友们理性消费。

虽然这句话被大家抛掷脑后，但作为一个商人，一个经营大型企业的商人，我认为他比我们所有人更懂鸿星尔克的处境，也更懂鸿星尔克究竟需要什么。

有人说，鸿星尔克这么爱国的一家企业，我们不能让好人吃亏，他捐了多少钱，我们就要让他赚多少钱。 

心思我懂，可是说这话的人，恐怕真的不理解企业是怎么盈利的，尤其是鸿星尔克这种做实业的。

咱们站在鸿星尔克的角度想一想，鸿星尔克一天之内的销售额翻了 52 倍，这个数据你让人家公司怎么参考？ 

是咱的东西打动了消费者的痛点，引起了市场热销么？是这样吗？

并不是，消费者并不是因为喜欢我们的产品而下单，他们只是因为情绪的宣泄而下单。

那你告诉我，我到底是扩大生产线供货呢？还是不供货呢？ 

供货，我怎么知道你的情绪什么时候消退？我怎么知道到底哪款鞋子成了流行款？ 

我都没法知道，因为从数据上看，现在每款鞋子都是爆款。 

不供货，怎么可能不供货呢？开门做生意，是没法拒绝客人的。

如果要满足大家的热情，贸然的上生产线，一个月后热情消退了，作为企业怎么办？ 

我新招的人是遣散还是不遣散？我新研发的品种是继续还是不继续？我采购的材料堆积了怎么办？ 

你注意，从头到尾你们并不是喜欢我的鞋呀，你们是一种情绪，我怎么判断你们的情绪呢？我又不是卖情绪的。

你知道养猪为什么是一门高风险的生意么？因为猪肉价格波动很大。 

作为农民，他怎么知道你们城里人今儿是犯了哪根筋，忽然流行吃猪肉了，又或者哪里不对劲了，忽然不流行吃猪肉了。 

他不知道的呀，价格暴涨的时候他买进来的猪仔，养了一半价格暴跌，你让他怎么办？

**鸿星尔克是做实体的，又不是做流量的。你们这些流量主拿他做法，你们是赚饱了眼球，可是对他而言，未必是好事情呀。**

这是第一个问题。 

**第二个问题是什么？是鸿星尔克并没有做好准备。**这一切的到来太迅速了，虽然从传播学的角度上讲，看似是个机会。

我其实在此事发生的第一天就注意到了，我浏览了鸿星尔克官网上的所有球鞋，最贵的，折后不到 400 块。 

我觉得有几个问题是明摆着的，首先他们主打的是低端，大部分款式都在一百多，其次他们的设计谈不上潮。 

今天很多网友出于情绪原因买回去的鞋子，一个月后，两个月后，如果不满意，会不会因此反而对这个品牌产生不满的情绪？ 

在消费领域内，这是很常见的，就是冲动型消费之后的后悔，从此粉转黑。这对一个品牌的伤害是巨大的，是深远的。

明白我的意思么？

如果鸿星尔克做好了准备，他们手里哪怕有一款精心准备的爆款，万事俱备只欠东风，就差一个让大家知道的热搜。

那这次事件就是一次漂亮的翻身仗。大家因情绪始，因产品终，最终留下的感觉是美好的。

[还记得我们昨天的内容么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500172&idx=2&sn=b661afe8c483b02170243dc353f03819&chksm=fb1aadf0cc6d24e61d454a7993975cb976885cfe4e8675714235636281ff52fd8f1c5ed92dac&scene=21#wechat_redirect)我们昨天在聊什么？我们在聊预期。 

我为什么对河南路边某家不知名的酒店记到今天？我可是住过全世界很多五星级甚至号称七星级酒店的人哦。 

因为预期管理嘛。我去的时候预期非常低，第一次来河南，暴风雪被迫下高速，省道上开了几个小时不知道走到了哪个城市，路遇，简直如同星爷《鹿鼎记》里的有家客栈。 

从我进去开始，它不断地刷新我的想象。我把你想的太差了，结果你这么好，好到一次次让我惊喜。 

那么反过来也是一样的，如果你把鸿星尔克想象的那么完美，一个月后，两个月后，我都能猜到会发生什么。

自媒体这东西，是一把双刃剑，他们捧人的时候无底线，踩人的时候也不会有节操。 

这两天你看到的自媒体描述都是鸿星尔克由于财务问题，股票被迫停止交易长达十年，是这样吧？

这段话给你什么感觉？一个苦心经营的实体企业，很不幸，利润太薄了，太实惠了，太照顾消费者了，以至于揭不开锅了。 

事实上，鸿星尔克在 2011 年是因为财务造假，被停止股票交易的。而上面这段话巧妙的用了财务问题这个含义多元的词，故意隐瞒了重要信息，让你觉得鸿星尔克是因为钱都用在质量上，没钱推广，财务窘迫，才导致股票被迫停止交易。

你看到了，互联网写手的技巧。不仅如此，他们刻意营造给你的预期是鸿星尔克的钱都花在了质量上，但事实上，2020 年 12 月 18 日，人民日报评：网售童鞋抽查显示，鸿星尔克、拉拉猪等品牌，有 6 批次不合格。

......

我这会儿把负面消息讲出来，是伤不到它的，因为包括我在内，这会儿都处在好感爆棚的情绪下。

但如果两个月后，一群无良自媒体翻出来，拿这些做文章，那会儿你们的情绪消退了，对产品不是那么满意了，可就会深深的伤害到他们了，因为你们会觉得被骗了。

**但其实鸿星尔克从来没有骗你们，骗你们的，是无良的自媒体。**

你知道自媒体的运作秘诀么？就是迎合情绪，你情绪这会儿是 A 面，他们就只说 A 面，用各种语言技巧误导你，左右你的预期，加强你的 A 面。等会儿你的情绪变成 B 面了，他们就只说 B 面，也就是所谓的反转了。 

**这些博主玩流量的，不是玩实体的，他们是爽了，鸿星尔克怎么办呢？鸿星尔克身后 3 万名员工和 3 万个家庭怎么办呢？** 

站在为鸿星尔克长远计的角度上思考，他们真正需要的是什么？是一个故事和一款产品。

消费类产品做到今天没啥技术含量的，天底下论做鞋，无论设计还是生产，最牛的都是福建莆田。 

问题是，年轻人为什么认阿迪、耐克呢？很简单，因为人家讲了一个故事。

我问大家一个问题，美国人讲科技的故事，德国人讲机械的故事，日本人讲工匠精神，西方人讲体育精神，为什么你就信了呢？ 

巴西讲科技的故事，埃及讲机械的故事，印度讲工匠精神，阿拉伯人讲体育精神，你怎么就不信呢？ 

其实这就叫偏见，没有偏见的人只认数据，有偏见的人，会产生先入为主的印象。 

我们走到今天，全产业链不敢说啥都好，但啥都有，某些领域，尤其是消费品领域，像衣服鞋子这种东西，论设计，论制造，天下无敌。 

但很遗憾，在品牌领域里，并不乐观，为什么？ 

因为偏见，偏见是时间形成的，我们实力到了，但是需要故事，需要讲好中国故事，需要让人家认可你品牌内在蕴含的那种东西。

品牌内在蕴含的那玩意儿不可能是人品好，那东西没法成为商品核心竞争力的，尤其在走出国门，走向世界的过程中。

你得让人家觉得，穿上鸿星尔克代表了某种体育精神，代表了某种气质，蕴含着某种科技，这种东西才能跨国界，才能长久。 

**我觉得这是鸿星尔克当下急需的，它需要一个故事，需要讲好中国故事，这也是几乎所有民族品牌都需要的。**

东京奥运会开始了，我们又在拿金牌，其实我们拿金牌，拿的挺猛的，但是商业转化率不高。

**我问你，拿金牌是为了什么？就像写论文是为了什么？** 

写论文难道是为了评职称么？当然不是，是为了转化成产品，为了卖呀。

同样的道理，拿金牌只是为了吸引全世界的目光，吸引来观众的注意力之后怎么办呢？讲故事呀。 

**我们要讲金牌背后的故事，讲中国的故事，讲完故事干什么？卖货呀，让我们的商品走向全世界。**

**把我们的故事装进全世界的脑子里，把全世界的钱装进我们的兜里。****这才是拿金牌的目的呀，哥哥。**

就像美国人的科技，德国人的机械，英国人的传统，日本人的工匠，你以为那是什么？那都是故事啊。 

说到底，我们还是太老实了。