# 傻和穷，都不是致命的缺点

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503042&idx=1&sn=31450c19785fdd4c46ce2e97fc9c8af1&chksm=fb1aa0becc6d29a86a2097b52e98eddc2d6635eaeeb15143865e7a9832a6e4e795c2e1b71971#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503042&idx=1&sn=31450c19785fdd4c46ce2e97fc9c8af1&chksm=fb1aa0becc6d29a86a2097b52e98eddc2d6635eaeeb15143865e7a9832a6e4e795c2e1b71971#rd)

咱们聊过[一部电影，《猫鼠游戏》。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502543&idx=2&sn=c72488b1d33b50018a75ace9ef441804&chksm=fb1aa6b3cc6d2fa5ebf13789c7629b5501a9aefbaf39c3dbaa896903f9096c246bad27be5b49&scene=21#wechat_redirect) 

我把人分了三等，有目标的，追随有目标的，和没目标的。

有些人看了很生气，生气就对了，生气说明我踩到你尾巴了，这年头自媒体如同元宇宙，都是按照你的认知范围定向推送哄你玩的，能看文章看生气，是你的运气。

我明白这些人生气什么，不接受人分三六九对吧？

其实你不是不接受人分三六九，你是不接受自己分在了下面。

说的更刻薄一点，你以为是运气不好，命运不公，哪知道看完之后，发现是自己的问题，人不行，还老埋怨路不平。

这话听着痛苦吧？再踩你一次小尾巴。踩在地上摩擦摩擦。

那天有些人跟我讲，我在富士康流水线上拧螺丝，我是在劳动，你凭什么说我浑浑噩噩。

这招我懂，扣帽子呗，拿大标签混淆视听呗。不过不用在我这里玩，我小学就会玩了，玩这个，我是你师叔祖。

我们那一代人，从小学的当然不是港台流行歌曲，甚至某种意义上讲，当时主流文化是排斥港台音乐的，甚至连金庸的小说都排斥。

我小学的时候会唱的歌大概都类似于咱们工人有力量，换句话说，工人阶级是个很光彩的称呼。

但是我上了高中，就意识到所谓的归属关系不是贴标签那么简单。

高一入学第一天，校门口挂着横幅，今天你以母校为荣，明天母校以你为彩。

你仔细品这句话，看起来是在鼓励，实际上就是把人分了三六九。

我高中母校出过很多牛人，大科学家，大领导，大商人，即便是状元，也几乎是每年一个。

我后来就发现所谓的母校以你为彩，是指这些人，不是所有人。因为我去翻看校史，只有他们的照片，名字会留下，其他人什么痕迹都没有。

你比如我也考过全班第一，但是我的高中母校根本不知道我是谁，我们那一届，毕业的时候，只有状元，我昔日的同桌，被记录了下来。

剩下的都是陪太子读书，我们都是陪练的，药渣，人家，才是丹药。

你看到了，人分三六九，就是分三六九，你不服气，我也曾经不服气，但事实就是分三六九。

我高三毕业的那一年，就清醒的认识到，母校并不以我为荣，而是以我的同桌为荣。

所以人家再我问，你是哪个高中毕业的呀？我就不说了。就像我也没有说过我是哪个大学毕业的。

我不想把佛祖脸上的金贴在自己这个和尚脸上，没劲。

我们回头来看工人阶级，工人阶级就如同我的母校，有悠久的历史，有光彩夺目的成绩，是我取得的么？是么？回答我？

不是。

我母校那些光彩夺目的成绩是那些优秀的毕业生取得的，里面不包括我。

同样，工人阶级是一群人不是一个人。群体大了，有牛人就一定有普通人。

有普通人的地方就一定有庸庸碌碌，没有目标，混口饭吃的人。

张涵予，范伟演了一部电影，《铁道英雄》。那天有读者拿来反驳我，说，你看，他们是最普通的矿工，没钱，没文化，但正是他们，完成了任务，赶跑了日本人。

问题提的很好，但是看电影不仔细。

电影最后一行字是什么？是谨以此片纪念某某某，某某某，某某某，一行六七个名字。

你去看电影中铁道沿线那个镇，那几个村落，有多少人？有几千人，有上万人，他们都是中国人。

组织起来跟日本人干的，是谁？是一小部分人。是那六七个英雄带领下的一小部分人，从打仗的规模看，大概几十人。

我算上掩护他们的百姓，提供后勤工作的，乘以 10，几百人吧。

这就是我说的，有目标的人，和追随者们的故事，他们是英雄，影片结尾把六个有目标的人的名字写出来了，名垂青史，历史永远记住他们，然后有个等。

谨以此片致敬在某某某，某某某带领下的什么什么活动，等。

那个等，那个带领下，就是追随者们，就是那几百人。

剩下那几千人，你们在干嘛？在沉默，在浑浑噩噩。

日本人让他们挖矿就挖矿，日本人打骂他们也不知反抗。

看到区别了么？

大家都穷，都是矿工嘛，大家都没文化，都是粗人，但是有些人，觉悟就是那么高，人家就是了不起。

劳动人民最有智慧不是说每个劳动者都有智慧，而是说劳动者里面会涌现出来有智慧的。

因为有的人是带着头脑去干活，有的人是浑浑噩噩的去干活。

你不要因为自己想混饭吃，在富士康流水线上被迫干了一天活，就给自己贴个劳动人民的标签。

挨得上么？

就像我高中母校，一样有人连二本都没考上。你说你读这么好的学校，大多数毕业生都能进 C9，你连二本都考不上，你这三年在干啥？

你还好意思说自己是哪儿哪儿毕业的？

人要有起码的自尊心，不要看见哪儿闪光就往哪儿蹭。

张涵予演的这个角色是工人，是穷，是没文化，但是人家有目标，人家有行动，人家把事儿做成了，人家就是英雄。

你也穷，你也没文化，但是你没有目标，那就是狗熊嘛，说啥呢。

你投胎投在那个战火纷飞的年代，就是电影中的几千个被迫劳动麻木不仁的，你投胎投在这个富足的年代，就是玩游戏，看爽文。

但你们本质是一类人，没有变化的，没有。

我那天为什么聊第一等人，特意选择了《猫鼠游戏》里的弗兰克？

因为他很特别。

他没有文化，中学辍学，他穷，父亲破产，他还是个罪犯，非主流。

但是他有目标啊，他有目标，单凭这一点，就远胜许多人。

我们还聊过一个人，多次聊过，《士兵突击》里的许三多。

许三多这个人，浑身缺点，缺点比弗兰克还多。人家弗兰克起码是个天才，许三多呢？蠢材，就没见过这么蠢的。

连长说他只配去养猪，没说错，史今还说你不要侮辱他，不要否认他一个战斗人员的价值。 

连长说我就没看出来他还有战斗人员的价值，连长没说错。

我们从资质上讲，许三多就是养猪的命，这是最差的天分。 

问题是，架不住他有目标啊。 

他的目标比弗兰克的还傻，还二，还不靠谱。

弗兰克只是小，十六岁，以为弄到钱，爸爸就能把妈妈接回来，一家人就能像以前一样，这个目标是幼稚，不是傻。

许三多呢？他的目标是什么？是做有意义的事。 

我问你，什么是做有意义的事？

许三多的回答是做有意义的事就是好好活，好好活就是做有意义的事。 

好好活，是他上火车前，他那个又没脑子又没水平的老爹给他说的话，他就这么给记住了。 

说实话，到现在这会儿我都想不通好好活，做有意义的事儿到底是个啥意思。 

我也不知道人家许三多是哪个筋对上了，人家就是想通了，就把这句话当作他的人生目标了。

后面，他做的每件事，我都是服气的，不服不行。 

引导他做这些了不起的事的就是那句听起来忒可笑的目标，做有意义的事。 

最后连长也得跟他服软，好吧，我看走眼了，你许三多，许爷，是一号人物。 

目标真是一个强大到可怕的存在，它能改变人，信它的人，被它改变了。 

一千个人有一千个目标，有弗兰克这种幼稚的目标，有许三多这种傻到不知所谓的目标。

但目标真的能改变人。因为人是活在自我编织的意义之上的生物。

你有意义么？你编织过意义么？你信什么？ 

还是说，你什么都没想过？