# 为啥日本能够 17 年拿了 18 个诺贝尔奖呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485443&idx=1&sn=ef1a7560c691f15bf00544e0a48c2680&chksm=fd2daaddca5a23cb0377525a747360bc04a0961215b3f2008e059de8c260beeaf65cc6c46c05#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485443&idx=1&sn=ef1a7560c691f15bf00544e0a48c2680&chksm=fd2daaddca5a23cb0377525a747360bc04a0961215b3f2008e059de8c260beeaf65cc6c46c05#rd)

本庶教授是日本 17 年来第 18 位获得诺贝尔奖的科学家。2001 年，日本政府在第二个科学技术基本计划中曾提出过一个“诺贝尔奖培养目标”，当时的目标是“50 年要拿 30 个诺贝尔奖”。海外舆论曾指出：“日本政府口出狂言”。现在才过去 17 年，已拿了 18 个。

为啥日本能够 17 年拿了 18 个诺贝尔奖呢？

说实话，我并不知道。

就拿自己来说。有时候在公众号里扯淡扯久了，自己都忘记了其实自己是个科技工作者。

这事老粉丝都知道，新粉丝听到了不要惊讶呦。

哥哥我还真不是师从郭德纲的，我还真是师从“科学家”的。

十二年前，我导师去康奈尔做访问学者了，正巧我并不想跟他混，此处原因不表，借机就逃离实验室去了一家蛮牛逼的初创企业做实习生，顺便完成研究生的课题。

企业里大部分人来自美国的贝尔实验室，IBM，以及华为早期员工。有多早期呢？比如华为工号 60 号，前 300，前 1000。这其实真够早了......

在公司里带我，也顺便指导我硕士论文的师父就来自思科。

在我实习期还没结束，他准备离职回美国的时候，给我写了推荐信，让我转去北卡罗来纳州研究三角园区的思科，还在他下面做实习生，那个园区有思科，北电，爱立信，IBM，微软等等各种企业入驻。实习期开的薪水相对于国内很高，而且一年后有很大概率拿到工作签，转正留在美国。

其实美国做研发还挺适合，我当然知道，我也当然拒绝了，因为我那时已经结婚了。

这不是主要原因，主要原因是我并不想一辈子做技术。我不是不知道哪里更适合做研发，我比谁都门儿清。

留在这里，如果你混迹外企的技术圈，那无非做一些技术支持或者外围应用开发性质的辅助工作；如果你混迹民企和国企圈，那无非配合销售打市场或者配合甲方搞项目。

当然，大部分工程师都不会像我说的这么坦诚。通常大家给的理由都是因为钱没给到位，给多了自己才能安心做技术云云。

其实这是挺扯淡的。

我大概毕业 2 年做到架构师，毕业 3 年做到大型国企的系统架构师，毕业 4 年负责大型项目的整体技术方案。毕业 5 年开始创业，从负责技术到负责市场。毕业 8 年的时候，工作已经不是主要收入来源了，所以才跟这儿说相声，开启人生第二春。

应该说就算事儿我没完全弄清楚，但这行业里的人，我应该是看清楚了。

我当年还没毕业的时候，了解过美国的就业与生活状况，了解起来也很便利，第一家公司里 1/3 都是美籍华人。那时候如果毕业了去美国拿工作签，留在美国工作。大概一年的收入就是 12 万美金，税前。

很多人会把美国的生活给你描述的很好。但其实 30 万美金一套的带泳池的大别墅那不是你工作的地方，那是很偏僻的地方。事实上，从事高科技工作的人，工作的地儿，物价都不便宜，房价一百多万美金是很正常的。

比如科技企业最扎堆的地儿，美国旧金山的湾区——硅谷。如果说在洛杉矶你们一家三口生活每年要 10 万美金，那在硅谷就得 20 万美金。

这是在那里生活多年的老码农们告诉你的消费水准。

很多人总喜欢把美国想成天堂，那是不恰当的。也许有穷人可以领救济，可以住免费的公寓。但问题是，你不是穷人。也许某些州生活费用很低，那你总不能坐着飞机上下班吧？

比如计算机这个行业，在哪儿都是高收入职业。在美国一毕业就年薪 12 万美金同样是高收入职业。

事实上，按照老工程师们的说法，你每年得赚到 20 万美金以上，税后也不到 RMB 百万，你才能在上班不迟到的地方住别墅，有老婆有孩子，还有两条狗。而这个时候，通常你已经 30 多岁了。而且你要注意，你并没有什么结余哦，也就是所谓的月光。

所以在美国你也得努力工作，努力交税，尤其是生活在科技企业扎堆的地方，这种地方往往房价贵，房租贵，吃的用的一切都贵......

同理，你也会失业，你年龄大了，谁都会裁你，哪个国家都一样。

至于日本，就更不用提。为啥不提呢？我在甲方的时候和作为乙方的日本跨国企业做过项目，和他们有过接触，我觉得日本同行的科技人员收入实在不咋地，而且工作时间还很长。

有句话叫做日本人的收入是美国同行的一半，这是比较形象的。

如果你按照这个对比去回看国内，国内的收入谈不上低，我是指计算机领域的科技人员。

在国内，一开始大概在 20 万左右，这对比刚毕业税后 8 万美金也就是 50 多万 RMB 是少了点，但对比日本，是一样的。

而在国内，做到 50 万年一年并不需要运气，你肯加班，始终投身风口行业就可以，这对比税后不到百万的美国的成熟工程师，也只低了一半。而对比日本的同行，那就是差不多了。

有人会说国内的消费高，但要看你怎么看。

首先并不是所有的人都面临高房价，起码十年前的这批国内的技术人员面临的房价都不会到今天的 1/5。那时候大家有安心做技术么？也没见到吧。

其次，国内并没有科技企业扎堆的地方物价特别高这种事，因为国内人工便宜。物流，快递的发达使得各个地区的物价差异不是特别明显。因为大家并不在实体店里买东西。

那这就很奇怪了对吧。起码我们按计算机行业来看，美国的收入也就这样了，日本的收入是它一半，国内的收入和日本差不多。

那为啥日本的同行也没啥余钱，人家就能这么能专心的把一件事做好，做精，做踏实了呢？

而且这事情非常普遍，它绝不只是日本，我见过年近 50 还买不起心仪的大房子的香港的 500 强高管，也见过 35 岁才有钱结婚的台湾管理层，你要知道我始终在给你聊全球的高收入行业。

由此可见，要靠踏踏实实工作赚钱，在全球都没那么容易。

可见我们的工程师的浮躁，另有更深层次的原因。

我只能给出一个维度的思考。它肯定不是全部的原因，但它肯定是重要原因之一。

这个原因就是你呆在日本，呆在大部分地方，你也没有别的选择。

国内充满了机会，或者说充满了投机性的机会，这在全世界都是仅见的。

在过去的几十年里，总有很多人，就那么无厘头的财务自由了。他们并没有或者也不需要把什么事情做踏实，做好。

说白了，付出和回报是不对等的。

就像“泰囧”里徐峥和王宝强的对话，王宝强说他摊煎饼很好，徐峥就告诉他怎么尽快做上市套现，从此以后就不用摊煎饼了。

你可以认为这是一种浮躁，可以举例子，日本的小野二郎捏寿司捏到 90 多岁还在亲自上阵，店里始终也就是十个座位。也没见他开连锁，玩品牌，送外卖，搞上市。

人家 90 多岁捏了 70 多年寿司也不曾叫个野爷寿司，咱一个一天厨房没进过的混混营销，就敢号称雕爷牛腩了......

你当然可以认为这是日本踏实，我们浮躁的一种体现，但这个背后其实也有一件事你忽略了。

就是在日本，你想玩，也玩不通咱们的那一套。

说白了，小野先生即使想上市圈钱，他也得离开日本，到我们这里来。

那如果大环境如此，人就没法不安心。说白了，你不安心，呆在日本，又能干啥？

但我们并非如此，就好像你安心做技术，做到院士年薪几百万，人家明星走走红毯，赚几十个亿。你动心不动心？

更何况，即使你要评院士，那也不是靠技术就能如愿，拜码头，拉关系，站山头，一样都少不了。

过去 80 年代末社会上流行一句话，叫做搞那啥的不如卖茶叶蛋的。其实今天仍然是一样的。只不过当年的“风口”是卖茶叶蛋，今天的风口变成各种新概念。

只要有风口存在，人很难不动心。

当然，我们不是没有踏实做技术的公司，也有很多，比如华为。

但相对来说，风口确实很多，很多公司的生存压力没有那么大，你不需要像华为那么踏实，你也可以有很高的收益，甚至比它还高，日子还过得很轻松。

说实话，这才是最核心的原因，不是条件不够好，而是条件过于好。

如果赚快钱很容易，大家看到明明可以活的很轻松，干嘛非要给自己整这么累呢？