# 男子因 30 万彩礼、150 万婚房，当街暴打女友的经济学思考

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492260&idx=2&sn=84692563bbc5baccdbece83dbd08e860&chksm=fb1a8ed8cc6d07cebb7039ec0d5e830acbd8e084969301dacb9b8a28734101a5efe022e1ccea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492260&idx=2&sn=84692563bbc5baccdbece83dbd08e860&chksm=fb1a8ed8cc6d07cebb7039ec0d5e830acbd8e084969301dacb9b8a28734101a5efe022e1ccea#rd)

9 月 11 日，一对情侣在路边吵架上了热搜，视频中男子时而扇女子耳光，时而声嘶力竭的嘶吼。

经过路人劝阻，而后该男子将手机摔在地上，掩面崩溃。

视频大概是这么一个经过。

男女谈恋爱，为时两年，谈婚论嫁，女方要 150 万的婚房，男方家庭商量后凑钱买下。

然后女方要求 30 万的现金彩礼，男方已经拿不出来了，女方说分手，男方同意了。

但这里有分歧，我相信女方所谓的分手应该是闹情绪，但是两个人真分了。

女方的亲朋不干，毕竟都到了谈婚论嫁的阶段，这事儿传出去，名声不太好，于是找男方理论。

但这个理论并不是讲理，而是去男方的单位暴打他，在单位闹了四个月之久，男方面临丢失工作。

男方说，他把车卖了赔给女方的妈妈，还不肯罢休，一定要他丢了工作，这是不让他活，于是如何如何。

于是就出现了上面一幕，男方当街扇女友，接着崩溃。

这个事情的争议点其实是没有的，虽然看着这么劲爆。

我们只要抓着一件事就可以了，那就是法律。

违法是要受到惩罚的，**当对方违法的时候，正确的做法是什么？是报警，接着起诉。**

所以，这名男子当街扇前女友，前女友正确的处理方式是什么？

是报警，验伤，将该男子拘留，而后起诉，要求赔偿，整个过程是会留有案底的，所以即便你把别人打个轻伤，对你个人的惩罚也不轻。

那么同样，前女友的亲朋到公司暴打男子，他正确的处理方式是什么？

是打不过人多的，就去打一个落单的女人么？当然不是。

正确的处理方式是报警，验伤，将该女子的亲朋团拘留，而后起诉，要求赔偿，整个过程也会给所有打人者留有案底。

留有案底是很大的惩罚，会影响到你的工作，你可能因此被开除，甚至会影响到你的子女考公务员等等。

划重点，2020 年了，这是法治社会，这不是水浒传，并不是李逵当县令判案。

李逵是什么逻辑？

在他眼里，打人的是好汉，打不过是孬种，你怎的打输了？去，重新打过，再打不赢，就给你 200 大棍。

这是水浒的逻辑，但不是法治社会的逻辑。

说完是非，咱们退回到故事的一开头，整件事为什么会演变成全武行？

原因很简单：**好好的一桩生意，非要搞的像结婚一样**。

我没有讽刺，我说过无数次了，拜托诸位认真阅读《婚姻法》以及《民法典》里的每一条。

你去看看里面到底有没有谈及爱情？

答案是没有。

《婚姻法》只有在第三十二条，离婚诉讼中为了表达清楚，三处用了感情二字。

它是这么说的：如果感情已破裂，调解无效，应准予离婚。

明白这意思了么？

这不是说你们的爱情消失了，就得离婚，不是这意思。

你要这么想，语文阅读理解肯定不及格。

它是告诉你，只要你们俩都同意离婚，我就给你们办，至于借口，就写感情破裂好了。

所谓感情破裂，类似你的离职原因。

离职原因通常写什么？写个人原因是吧？

个人什么原因？是老板钱没给够还是待在公司没前途？会不会写？

不会的。

不要写的那么明，否则大家面上不好看。做人留一线，来日好相见。

离婚原因，离职原因，一套逻辑。

换句话说，《婚姻法》不关心你们有没有爱情，曾经是否有，现在是否有，都不关心。

它通篇都在讲述财产划分，**婚姻这个制度本身就是为了财产划分而诞生的**。

云南丽江有个景点叫做泸沽湖，那里居住着一个 56 之外的民族叫做摩梭族。

摩梭族是母系社会，奉行走婚的原则。

什么叫走婚？

摩梭族一个家庭的族长是外祖母，外祖母生下一堆女儿，住在二楼，生下一堆儿子，住在一楼。

将来这批女儿中最有能力的会继承族长的位置，继续领导这个大家庭。

在这个大家庭中间，财富是共享的，也就是没有个人财富这种说法。

那男女大了，怎么结婚呢？

对不起，没有婚姻。

青年男女会在某些指定的日子围着篝火举行晚会，彼此唱歌跳舞。

假如看对了眼，跳舞的过程中，女子会在男子的手心扣三下，夜半三更男子就会翻墙爬上女子的阁楼与其欢好。

诞育的子嗣仍然属于这个母系的大家庭，换言之，无论男孩女孩，这个孩子都不认得亲生父亲，他只认得族长，妈妈，姨妈和舅舅。

你看到了，需要结婚吗？需要吗？真的需要吗？

人类最初都是母系社会，哪有结婚重组小家庭这种说法。

事实上，婚姻的目的就是为了让一对男女从这个大家庭中分得一部分财产，出去单过。

所以不要回避谈钱。

**婚姻就是财产关系，谈及婚姻，就要谈钱。**

谈婚论嫁和谈恋爱从来都是两码事。谈恋爱就说谈恋爱，不是所有的谈恋爱都以结婚为目的。

有人说，不以结婚为目的的谈恋爱都是耍流氓，这句话是有语病的。

确切的说，假如一开始不告诉你不以结婚为目的，或者说打着结婚的目的谈恋爱，却不告知对方自己真实意图。这是耍流氓，因为你欺骗了别人。

但如果一开始就明确告知对方自己不以结婚为目的，那就不是耍流氓。

因为你可以不同意呀。

上面这段听懂了么？听懂了咱们进入重点。

**重点一、生活中有两类事物，必需品和非必需品。** 

**重点二、无论必需，非必需，都得明码标价。**

我中学的时候，我妈妈在物价局工作，那时候工作重点就是明码标价。

你注意，物价局并不是说你卖的贵了就罚你，不是的。

人家首先要归类。

假如你出售的是粮食，那是有价格上限的，因为整个城市的居民每天必须吃饭。

你说你把通往这座城市所有的粮食蔬菜都买断，囤积居奇拉高价格，那是可以直接法律制裁你的。

因为我不买不行，我不能说不，我说不会饿死。

假如你出售的是玉石，那就没有价格上限，大家又不是贾宝玉，离开玉石又不会死。

我可以说不买，理解么？我可以的。

但是，你得明码标价。

你不可以见人下菜碟儿。

今天来个主顾，觉得人家有钱，就拿人当冤大头，问他要五十万。

明天来了个懂行的，五百块也卖了。

这是不允许的，不明码标价，罚你。

把这一点想明白，就会发现房地产市场的弊病。

房地产市场里什么是必需品？

90 方，沿地铁，或者有学区的这批房子是必需品。

大家要上学，要工作，其实有学区，沿地铁的区域应该大面积的规划 90 方的小三房，然后限购，在这个城市定居多久，限一套。

你要说你搬家，去别的城市再买，没问题，上一套卖了。

理解这意思吧，终身就只能持有这么一套，这是给你用的。

如果能这么做，供应量是很大的，当供应量很大，需求充分满足的时候，价格就难以上涨。

那什么房子不是必需品呢？比如别墅，或者 200 方以上的平层。

这部分没有必要做价格管制，你喜欢卖多少钱一平米，其实无所谓，但必须明码标价。

很遗憾的是，现在不是这样做的。

你会发现 90 方卖的很贵，1.5 套 90 方的价格就可以买同小区 180 方了，1.7 套 90 方的价格就可以同小区叠排，2 套 90 方的价格就可以买同小区联排中间套，2.5 套 90 方的价格就可以买同小区联排边套。

为什么？

因为限价，一刀切。最后的结果是差钱的，要倾尽全力买单价最贵的 90 方，不差钱的反而享受了性价比。

这世上最奇怪的就是新房限价居然连别墅的价格也限，这是给不差钱的提供福利么。

房地产市场本来就做的不好，我们用它只是解释这两个重点的应用场景。

回到婚姻。

婚姻是不是必需品？

不是的。

中国的彩礼很贵，但我可以不娶呀。

印度的嫁妆很贵，但我可以不嫁呀。

你可以的，你明明有选择，不吃饭会死人，不结婚不会的。

你爸妈之所以愿意倾其所有给你娶媳妇，或者像印度那样愿意倾其所有的凑嫁妆，嫁女儿，那是你爸妈。

你爸妈老了，如果看不到第三代，他们觉得自己白忙活了，怪没劲的。

所以你的婚姻在你爸妈眼里也许是必需品，但对你来说，真不是。

起码四十岁之前都不是，至少我认为不是。

对于年轻人来讲，尽快开辟自己的事业，比什么都重要。

这个道理非常浅显，一家公司在高速增长的过程中，你觉得应不应该引入新股东？

公司什么时候应该上市？

应该透支未来，红利耗尽，在巅峰期上市，上来就把散户们套成股东，然后你财务自由转身离去，只留下一个传说......

当然，这是开玩笑的，这是不对的，笑笑就好。

言归正传。

问题出在中国的彩礼风俗，印度的嫁妆风俗上面了么？

不是的，问题出在谈判的双方身上。

这场矛盾里双方都有责任，**责任在于一个不明码标价，另一个不刨根问底。**

**婚姻如同公司合并，公司合并案，第一件事就是谈判。**

你既然怀揣着结婚为目的去谈的恋爱，就该问清楚人家的底线。

问都不问，你的错。

你既然怀揣着结婚为目的去谈的恋爱，就该一开始告诉对方自己的底线。

讲都不讲，你的错。

**注意，这一切是在恋爱之前就该彼此了解清楚，而不是处了两年连基本条件都不了解。**

站在公司合并案的角度看，这两个年轻人考评都不合格，应该打 C 走人。

你拿着公司的差旅费，是去和客户卿卿我我的么？

你是去谈并购案的，哥哥。

**好好的一桩生意，非要搞的像结婚一样**。

老话讲，丑话说在前面。

为什么要说在前面？

任何时候，先谈生意再谈爱，远好过于先谈爱，回头生意谈崩了，爱也没有了。