# 咱们的后浪读者里还是有不少高收入的，但并不是去摆摊

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488966&idx=1&sn=308057338b25c50e8bce0bc9def6a8dc&chksm=fd2db718ca5a3e0e8c8bc0cefe148b3c0e570ef5cab5c422011662870223284588bf16a8646f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488966&idx=1&sn=308057338b25c50e8bce0bc9def6a8dc&chksm=fd2db718ca5a3e0e8c8bc0cefe148b3c0e570ef5cab5c422011662870223284588bf16a8646f#rd)

咱们还是有不少 90 后的年轻读者陆续来问摆摊，可想而知，这事儿有多火。 

但前几天我表明过态度，毕竟互联网时代了，信息差又没有，人家扫一扫马上知道全国最低价，你摆摊靠啥赚钱呢？

所以我开头就说，摆摊是不得已，指望发财还是算了。

当然了，年轻人里有很多是高收入的，咱们的读者里就有很多。

据我了解，大概有这么几类人。

**1、身处最热门的行业，最热门的公司。**

比如我们看同样都是念硕士，假如读的是机械，去了某个大厂，例如富士康吧，从管理或者技术人员做起。 

我相信薪水不高，这是富士康本身利润率不高导致的。 

而利润率不高的本质是加工制造业全体利润率都不高，富士康已经是里面的翘楚了。 

但如果读了计算机相关的专业，比如去了腾讯，去了阿里。 

那在 30 岁之前年薪百万是有很大概率的。

这里面的关键在哪儿？ 

在于两点，名校+加班。

腾讯，阿里这种企业校招都是选名校，社招那除非你有点水平，而且够年轻，或者你干脆是专家大咖，那就不在我们今天聊的范围内了。 

你注意我只是随便举例子，几个大的投行，年轻人赚的也不错。

他们的实际工作无非就是把那个 PPT 优化来优化去，月薪 5 到 10 万，也就是雇你去画 PPT，陪领导出差而已。 

但你注意，上述企业招的都是名校热门专业的学生。

**2、身处次热门的行业，次热门的公司，但是肯加班、肯出差。**

这里面的典型是谁？就是华为。 

华为做的手机也好，通信设备也罢，肯定比制造业的利润高得多，但和互联网不能比。 

华为招聘并不是那么看重名校，相对朴实的多。 

它更喜欢要 211 的学生，踏实，不矫情，没有太高的预期，肯扎下根来，下功夫。

当然，不仅 211，普通一本华为都有招，因为它是用工大厂。 

比如海外销售，海外技术支持，这种离家数年的差事，很多名校生是不肯干的，这就给普通学校的学生以机会。 

基本上海外常年出差，可以拿到国内的双倍。 

肯定有很多读者觉得，这两种，都挺辛苦，前者当年读书读的很辛苦，后者工作做的很辛苦。

没错，打工赚钱，肯定是不容易的。 

因为大头得给老板，你拿小头。

这就像鸬鹚，抓来的大部分鱼，都得交给渔夫，自己只能吃一点小鱼。

所以，还有另一种，就是给自己干。 

给人家打工的好处是你不需要自建盈利的体系，你可以参与到人家的某个环节中，而且有兜底，风险有人担，你旱涝保收，缺点是被剥夺了大部分利润。 

给自己干就恰恰相反，你要自建盈利的体系，你要承担风险，饥一顿饱一顿是常态，但利润全归你。

**3、创业。**

就我所知，我们读者里有大量的小老板。 

这些生意人里面做什么的都有，当然有做传统行业的，但更多的是新兴行业。 

比如智能家居相关的，比如互联网相关的，各种新的经济模式。

我举两个例子，都是我们的读者。

有读者是做按摩椅的，现在机场，综合体，电影院里面非常多。

就是你候机的时候，看电影的时候，扫一下二维码，椅子自动会按摩。 

这种布满了按摩椅的电影放映厅就叫做按摩厅。

我用过很多次，也不贵，大概是 6 块钱按摩十分钟。

假如一张椅子一天能被人家用 100 分钟，那么它就能赚到 60 块钱，一年就是 21900。 

这么大批量布置按摩椅，每个的成本只有小几千块，甚至更低。

而机场，综合体里很多按摩椅每天的使用率不止 100 分钟。 

扣掉场地租金，我猜它几个月到半年就能回本，这就是为啥它遍地开花，普及的这么快。 

这已经算挣钱的生意了，但还有更挣钱的，比如线上娃娃机。 

抓娃娃机我们都玩过，游戏厅，酒店，综合体，孩子有可能去的地方，都会有娃娃机。 

你投币，抓上来，赚了，大多数情况是抓不上来，那店主就赚到了。

这种模式挣钱么？挣钱。这不就是老虎机的翻版么？ 

可这远不是什么真正挣钱的生意。

我们有 90 后的小读者在做线上娃娃机的生意，这个比线下的，赚钱要快的多。 

所谓线上娃娃机，就是开发一个手机 APP，登录后，可以进入一个小游戏，这个游戏背后是有真实娃娃机的。 

你通过手机去抓，抓到了，它会给你积分也好，奖励也罢，反正最后是可以兑现的。

这其实有点擦边球，有点那啥的味道，大家都懂。 

线上相比线下最大的好处就是复用率大大提升，场地费用急剧减少。

线上的娃娃机对应的就不是那么精美的，放在综合体里的机器了，而只是一个工厂仓库里的小格子。这就像上下铺的原理，它占地面积小了很多。

这个格子里有个机械臂，有一堆娃娃，反正你视频就只能看到这点，那就这点同步给你看就行了。 

它的背景是密密麻麻同样的格子，像蜂巢一样，在一个郊区的仓库里。

线上的普及，推广，铺开，成本，都会大幅度缩小，所以这门生意的利润会大大增加。 

那这里面的条件是什么？ 

是头脑灵活，具备一定的启动资金，具备一定的管理小技术，小运营团队的经验。

比如你要做线下的按摩椅，那联系供应商，砍价，去各地租赁场地，签合同，投放，运营。这里面有很多琐事。 

这就是一门生意，把一门生意做好，你要飞全国各地，你要处理和各种人的关系，而且更重要的是，你得有点启动资金，投入进去，仔细打理它。

再比如你做线上的抓娃娃机，那与人打交道的工作会少很多，传统生意模式会弱化很多。但管理小的技术团队，互联网上的推广，做游戏宣传，搞活动，聚集人气，这些新玩法，你要熟。

也有读者说，这俩都太累了，好辛苦，虽然是门小生意，但麻雀虽小，五脏俱全，其实操的心，不比那些大老板差。 

**4、玩家。**

所以我们的读者还有一类人。 

既不是打工的，也不是做小生意的，而是自由职业者。

自由职业者里面大部分是玩家，你注意我用了玩家这个词。

玩家有很多种，直播网红也叫玩家，今天我聊的是玩家里的炒家。

确切的说是黄牛党，又叫二道贩子。

我给你举个例子，比如年轻人很喜欢运动明星穿过的，有签名的，或者什么特别发行的限量版的球鞋。 

这个我年轻的时候也一样流行。 

我记得初中的时候，90 年代初期，有个同学心心念念他那双 1000 多块的耐克的篮球鞋。

据说有三个气垫，如何如何。

他念叨了三年，初三的时候他爸才买给他，我们听了三年念叨，就把这事编排成了笑话。 

笑话是说他把那双球鞋供了起来，每天早起点三炷香，叩首，晚上再点三炷香，再叩首。

由此可见，球鞋这东西，在爱的人眼里，是很有价值的。 

事实上，今天有很多限量版的球鞋，一发行就被人从几千块炒到几万块，很常见。 

是不是很有趣，有炒股的，有炒房的，居然还有炒鞋的。 

其实不奇怪，这都是产业链。

人家靠炒鞋致富也不奇怪。 

我读大学那会儿，炒游戏装备，炒 QQ 号，炒电话号码，甚至炒优惠券，都非常普遍了。 

换句话说，我本人对各种领域里的二道贩子都不陌生，所以和这些“黄牛党”们非常熟悉。 

你不要看他们做的事情似乎挺好笑，但并不少挣钱。而且模式非常简单。 

就比如优惠券的二手贩子，存在十几年了，早在没有美团，没有口碑的年代里，它就非常红火。 

一次性从按摩店，蛋糕店，自助餐酒店处以 5 折拿到大量的优惠券，然后通过淘宝，或者其它途径，再以 8 折卖掉。 

这种生意在早期是非常红火的，随着做的人多，利润不断下降，最后被电子版的，其实就是口碑和美团挤压的不再成为主流。 

我认识很多当年做这种小生意的人，在那个时代里年入百万以上，一直到今天，虽然被挤压了大量的生存空间，但依然有老卖家的生意还在持续，这说明人家仍然有钱赚。

当然我只是随便举了几个例子，实际上种类远比这个多，一篇文章是举不完的。 

这些人的特点只有一个，就是玩家。

你喜欢某些事，成天玩在里面才有可能做这种类似二道贩子的事情。 

无论卖游戏装备的，还是卖鞋的，你自己都不熟，无从了解市场的热点，自然难以有销售的渠道，更无从得知什么样的模式可以盈利。

我们看到了，无论是打工，是做个小生意，还是不同领域里的玩家，各有各的特点。

我们很多人不知道自己的特点是什么，也不知道自己喜欢过什么样的生活。

这样的问题，我听过很多。

但你问我，是没有答案的，因为我又不是你肚子里的蛔虫。

事实上，我年轻的时候也不知道自己的特点是什么，也不知道自己喜欢过什么样的生活。 

我能做的，就是去旁观这个世界，去接触这个世界，直到有一天似有熟悉，一步步去尝试。

如果尝试给自己负反馈，那么扭头看看别处，如果尝试不断的给自己正反馈，那么它也许就变成了自己选择的道路。

但你注意，我举的所有例子，都是围绕新经济的趋势，摆地摊终究是传统经济，也许可以当下，不见得能长久。

要做长久，你方向首先要对，要符合经济模式的演进。