# 深圳中学超 4 成教师博士，是否大材小用

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496983&idx=2&sn=424d5818e5f1a680208ba597dd076e2c&chksm=fb1a996bcc6d107d619ee2a8d42b6865d60e6970950a2cf9908a6504d33f6b918f8a50bf7d5c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496983&idx=2&sn=424d5818e5f1a680208ba597dd076e2c&chksm=fb1a996bcc6d107d619ee2a8d42b6865d60e6970950a2cf9908a6504d33f6b918f8a50bf7d5c#rd)

继杭州的余杭区街道办大量清北硕博士刷屏之后，深圳中学 2020 新入职“豪华”教师阵容再次上了热搜。

这份名单涵盖了语、数、英、物、化、生、史、地、政、信息、心理、艺术、体育多个门类。

共入职 66 人，硕士 39 人，博士 21 人，博士后 6 人，其中北京大学 17 人，清华大学 16 人，其余不乏剑桥、牛津、伦敦大学、宾大、哥大等全球顶级名校。

这个确实是亮瞎了，现在的教育已经这么牛叉了。

我们当年读书那学校已经算很牛了，但在那个年代，清一色师范类 211 本科就是标配，偶尔来个师范类 985 硕士，那就算拔尖。学校里也有 C9 的非师范生，但很少。

说明那年月中学还是师范类毕业生的天下，没想到现如今已经变成非师范类的主战场了。

你说博士去教中学，是不是浪费？

有可能是。

我相信他们所学的绝大部分内容在中学教育里都用不上，如果说有用得上的部分，大概是他们高考之前的学习方法，习惯，以及解题思路。

**大材小用肯定是大材小用了，但问题在于，到底去哪里才能大用呢？**

这是个问题。

我当年做码农的时候就在想，所谓码农，干的事儿，大多数时候也无非就是加个打印。

其实我在研二的时候，一行程序都没有写过。这也很正常，大学里连基础课都翘，谁会去学谭浩强的 C 呢。

所以我实习的时候，实际上是连 C 语言的基本规则都不清楚，就像一个职业棋手，他是打比赛的时候才开始学习马走日，象走田，士走斜线护将边。

这当然给我一开始的工作带来了非常多的困难，其他实习生会嘲笑我，连 linux 操作系统都没用过，shell 命令行都不熟的情况下，就开始要成为一个内核工程师了。

但也就几个月，几个月后就可以改内核，一年后就可以在新开发的芯片上开发操作系统。

而这一切的起点其实很简单，就是加打印，你不断地加打印，跟踪，然后去看代码怎么运行。慢慢就会了，其实都没啥。

在工作中有一个很明显的体验，就是只要智力差不多，勤奋差不多，你在校园里学多学少，最后都会被工作拉平到一个起跑线上。

因为工作的范围很小，并不涉及你曾经学过的方方面面。你可能 99%都比隔壁这位强，但是很遗憾，工作只限于这 1%的狭小领域。

事实上，**真要是去比那 100%，成人世界和学生时代的比法也不一样。成人世界是要看你能否做到，而不是你是否知道。**

我们时常在穿越剧里看到一个人带着现代知识回到古代，像开挂了一样，又是造玻璃，又是造坦克的，动辄虎躯一震，显露王霸之气，天下望风而降。

事实上，你跑去古代，别说造玻璃，很可能交流都有问题，很可能四处碰钉子，就是造不出来；更可能你造出来了，也没法推广，或者被人夺走功劳，甚至被杀害。

**这就是知道和做到之间的距离。** 

我们在学校里是学过很多东西，比如信电系的学生，会把很多行业都学一遍，计算机，互联网，通信，芯片，.......

可是你出门工作，总不能让你做这么多行业的联席总架构师吧？

你的工作很可能就是测试，比如手机测试。白盒测试还好点，能写几个 case，用几个自动化工具，黑盒测试，那就是给你个手机，跟那儿玩。

即便去做研发，一上来可能就是我前面描述的，加打印，跟踪，看看过去的程序怎么写，自己加俩模块。

你说这份工作有没有用到你学过的知识的 1%？肯定没有。

可问题在于，你想一想，**到底有什么工作才能用到你过去学习的知识的 100%呢？**

思来想去，除了穿越，回到古代，以个人之力再造文明之外，没有这种工作了。

这种现象在所有行业里都很普遍。

一个人学医，博士念完，当了主治，会发现大部分时间也就是根据系统设计好的样本写病历，挂盐水开药，俗称照本宣科。

这世上也没那么多王府的格格得了怪病，等着神医喜来乐来治，就算有，也是人家王太医先上，且轮不到你。

我记得曾经有个节目中，高晓松骂一个只想找份工作的清华博士。他的意思是说，你都清华了，你都博士了，竟然不以天下为己任，光想着找份高薪的工作。

你太自私了。

我其实觉着吧，这是扣帽子。

这会儿又不是胡适那年代，博士一毕业就可以去北大做教授，一个月 260 块大洋，和辜鸿铭做同事，打擂台。

清华的博士去街道办，去中学很正常呀，你让人家以天下为己任，也得街道办主任和校长同意嘛。

咱不要动辄天下，整到联合国去了，我们就说街道和学校。

街道开会，主任还没说话呢，你一个办事员，同期和你一起进来的有几十个清北的博士，大家都没说话。你上来抢着说，我认为我们街道应该如何如何。

学校开会，校长还没说话呢，你一个新晋教师，连教师资格证都还没考取，当着几十个同期进来的清北博士，抢先发言，我认为我们学校应该如何如何。

你自己琢磨琢磨，我就不说了。

要做什么的位置是很少的，而大部分工作岗位都是让你去做的。这就是决策层与执行层的区别。

就像装修，即便你是顶级学院毕业的学生，哪怕你的老师，顶级设计师，也不见得能按照他的思路进行。

你觉得到底是业主说了算，还是设计师说了算？

当然是前者，因为前者买单，谁掏钱谁说了算。

所以在公司里，做决策的是老板，他念没念过书不重要，重要的是，他才是大股东，这是他的钱。

作为一个执行者，你想要自己的技能被全面的用到是不现实的。**人家开公司有人家的目的，他不是为了给你一个舞台，也不是为了让你充分发挥。** 

他可能只是看中了你很小的一个能力，就比如这些清北的，牛津剑桥的博士，你说深圳中学看重他们什么？

就是看重他们会考试嘛。

换句话说，他们考上大学之后的十几年里到底学了点什么，人家不需要。人家需要的，是你高考前的那些能力。

而站在求职者的角度，我明知道这世上没有多少人能够去做决策，明知道去其它行业也差不多，比如去医院也就是写病历，去公司也就是调试程序。

那这件事对我而言，对我这个具体的应聘者而言，就是一个很简单的性价比的对比。

中学老师的缺点很明显，薪水天花板太低了，在深圳中学可能始终也就 30 万+，40 万+，不会更多了。但优点有以下一箩筐。

1、一毕业学校提供免租的公寓，熬一定年限，可以购入公房，价格很低。

2、子女可以就读本校，免了买学区房的费用。

3、有寒暑假。

4、工作年限很长，没有 35，40 岁的职场危机，干到 60，65 不成问题。

5、寒暑假可以兼职，创业做补习学校也是好方向。

这就是一个权衡，清北的博士去普通一本做高校青年讲师，赚的会更少。而且还没有子女入学的福利，更重要的是，一样的编制，谁也不比谁香。

互联网上之所以喷，是因为大家把清北的博士当成大材了。

可实际上，**人刚毕业的时候，只是树苗**，这颗树苗到底能不能长成大材，是很多因素造就的。

他可能起点是个写病历的医生，到老做成院士了；他也可能起点是个职员，最后做到 CEO 了；那为什么不可以起点是个老师，后来做了教育局局长呢。

我觉得让一个院士去写病历，那才叫大材小用。而一个应届生写病历，那就是他成才的必经之路。

如果你觉得清北的博士即便做校长也大材小用，那你是压根儿看不起整个教育行业。那就又回到最初的问题了，到底什么不小用？

游戏行业里充满了名校生，金融行业里充满了名校生。成天给这个玩家做个皮肤包，或者给那个客户把 PPT 某根线调粗一点，这些活儿，难道就不大材小用？

如果娱乐行业，如果赌钱的行业都允许，那为什么中学教育反而不允许了呢？

您这是行业歧视么？