# 让子弹飞一会儿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498014&idx=1&sn=6e2b30f96830ee832182c06e5a7f606c&chksm=fd2e5bc0ca59d2d69d96ab3a513576d5c538c899d01cb58859259dde4bc8a08749031b653cd4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498014&idx=1&sn=6e2b30f96830ee832182c06e5a7f606c&chksm=fd2e5bc0ca59d2d69d96ab3a513576d5c538c899d01cb58859259dde4bc8a08749031b653cd4#rd)

昨天我说让子弹飞一会儿，因为我也要等，等官媒先解读，告诉大家态度是什么。 

这种事情你抢着说话是没意义的，会听话比会说话更重要，你首先得听懂人家的意思。

昨天官媒给了这么一个结论，大概的意思就是说，目的不是惩戒，目的是帮你改过。 

说穿了，改掉问题，还是好同志。 

那这个问题指的是什么呢？ 

其实**往根子里说，就是效率与公平之间的尺度问题。**

如果单纯的追求效率，垄断是效率很高的，如果纯粹的追求公平，社会是不会前进的。 

人与天之间的关系，有点像《九阴真经》里的那句话。 

**天之道损有余而补不足，人之道损不足而奉有余。**

当然这句话不是《九阴真经》说的，金庸哄你玩，这话是《老子》说的。

天的目的是为了达成平衡，人的目的是追求差异。 

如果你放任人去自我发展，他一定是强者越强，弱者被淘汰，这实际上就是优胜略汰，适者生存的过程。

我们大号里昨天聊了一个话题，给一个中年读者分析他的四个选项。有去某地赴任继续留在体制内，也有去上市公司赴任做常务副总。

有读者不解，问我，为什么要帮助这种人？ 

在他眼里，这种人头脑清晰，混的不错，你还要帮他，为什么？

你应该把精力用在帮那些糊里糊涂，混的很差，没啥选择的人身上。

这种想法就是把我当作天了，你指望我来损有余而补不足。

事实上，我做不到。

咱们来想一个很简单的场景，一个人想要通过自己的努力达成某个阶段性的成果，所谓上一个小台阶，通常都需要持续的努力，连续的攀越一系列障碍吧？ 

我们把这个叫做吃 7 个馒头，每吃 7 个馒头，才能胜利一次。

你说是帮助那个一个馒头都没吃过的人容易呢？还是帮助那个已经吃到第六个馒头的人容易呢？

显然是后者。 

后者就像一个人，有车，有油，有驾驶经验，他来问问题，我只需要把他的方向盘扭一下，就能立竿见影的帮到他。 

而前者，就像一个人，有车，没油，或者没有发动机，没有方向盘，你觉得我能怎么办？

如果是我的孩子，我可以花十年，二十年，长期在他身边，一点一点给他从无到有的造车，这叫做连续性的指定教育。 

如果是路人，大家只是擦肩而过，一共就只有 10 分钟，一篇文章的内容，你告诉我 ，我能帮到他什么？

事实上我能看到问题，但是无解。 

这就是自然界的选择，你为啥会发现强者恒强，因为你越靠近成功态，就反而越有更多人来帮助你。 

谁更需要教育？当然是学渣。 

但现实中，学霸进了清华北大。最好的师资给了最不需要教育或者说自学能力最强的。

谁更需要金钱？当然是不善于赚钱的人。 

但现实中，985 进了腾讯阿里华为。赚钱的机会给到了最不需要平台的那帮人。

这个过程就叫做人之道损不足而奉有余。

人类是个追求效率的动物，原本多的，还要给他更多，原本少的，连最后那点都要拿走。 

你想嘛，一个人的车子没有发动机，大家看到他反正也开不了，干脆把他的轮胎也卸掉，给那些能开的人当备胎去了。

很残忍，但现实中常常发生，因为这么做效率最高，而且严格意义上讲，等于是在提高资源的利用率。虽然对于没有发动机那位，内心很难接受。 

那什么叫做天之道呢？

天之道损有余而补不足。

就是说降低一部分的效率，来维系公平。 

这个动作，是需要时机的。

我曾经在大号里聊过美国，硅谷和华尔街赚了很多钱，选民不满，所以川普就上去了。 

其实川普也希望资本回流，拉动就业，这个过程就是企图天之道损有余而补不足，但是做不成。

做不成的原因很复杂也很简单。

往简单里说，其实就一条，因为资本有选择。 

你让我去补不足，我不愿意，我不回来，我不提高就业，川普就白瞎。 

所以讲时机很重要，毕竟地球上不是只有一个国家，你想要损有余而补不足，也得挑个合适的时候。

而这个微妙的时间窗口，我们遇到了。

以前老讲世界生活中水深火热中，我们这边风景独好，有点玩笑的意思，但今天是真的。 

世界真的在水深火热中了，我们也真的风景这边独好。 

疫情使得全世界哀鸿一片，尤其发达国家，没有谁幸免，与此同时，我们的经济十分亮眼。 

在这种局面下，我们就是资本的避风港，且唯一。

唯一很重要，唯一就是筹码，如果这时候我们要求资本有所收敛，要求公平优先，兼顾效率，资本就不得不低头。 

你不低头也没地儿去。 

你想一想，换做平时，尤其是贸易争端激烈的时候，你这么敲打，很多资本会心生犹豫，会觉得你不够友好。 

但现在就不会，因为这是城下之盟，我就是敲打了，敲打完你们还得上赶着来求，因为我是唯一的，唯一的良港，出了我这地儿，外面都是暴风雨。

更重要的是，这个时间窗口不是永恒的，国外在加急打疫苗，事情总会过去，一旦事情过去了，你想再敲打资本，想立规矩，就难了。

把话题拉回来，回到读者身上，有句忠告。

人靠老天喂奶吃，是吃不饱的。

整个自然界的最终规律始终是优胜略汰，适者生存的进化论，天之道损有余而补不足也只是在试图缓和。

把话说穿了，你自己要争气，老天给你开个时间窗口，让车子停下来等你一等，你也得跟得上趟才行。 

说到底，个人的成功固然要看时代背景，也终归离不开个人奋斗。

最后都是看人的，真要是阿斗，谁也没办法。