# 你难道身边就没遇到过恶心事儿？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491690&idx=1&sn=fc1ec163bcf0cf748c2feae1872f76f1&chksm=fd2e42b4ca59cba286a966d53c74a529833e4ec6b6a48b64b03aa646ee21d6c33280ba8ba9a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491690&idx=1&sn=fc1ec163bcf0cf748c2feae1872f76f1&chksm=fd2e42b4ca59cba286a966d53c74a529833e4ec6b6a48b64b03aa646ee21d6c33280ba8ba9a8#rd)

今天大号次条聊起华为这个话题，很多人很不开心。 

我发现我们有部分读者是完全无法接受“术”的存在的。 

他们只要一听到术这个话题，就非常痛苦，痛苦的满地打滚儿。 

在他们的认知世界里，只有华人才有那么多心眼，全世界其他人，都是老实巴交的。

其实我大号给你揭开的，就这点事儿。

这个世界上只要有人类的地方，就一定有术的存在。 

我们有位读者朋友曾经讲过自己的故事。 

他是一枚工程师，俗称码农，身处某个集团，负责软件项目，遇见了这么一起糟心事儿。 

他们集团下属有个子公司上市了，他的上司也就是部门经理这一级的，分了股票，目前还没有解禁，当然，他没分到，他分到的是另一个子公司，目前距离上市遥遥无期。 

他上司的上司，也就是公司的项目总监，自己在公司外面开小公司，把自家公司的事交给自己下属的部门，也就是他所在的部门去做。 

这些项目名义是挂在他们集团里的，实际上呢，干的是总监的私活。这就是所谓的做黑项目。 

这件事东窗事发了，这位总监被开了。

很显然，他的上司也就是这位部门经理，不太可能不知道，因为要配合，这一点，其实他们公司高层心知肚明。 

但这里面有一个权衡的问题，皮包公司毕竟是这个总监名下的，这件事毕竟是他主导的，他的下属，那几个部门经理，即便参与了，很大程度上也是被迫。 

很现实，你的上司让你这么干，你能怎么办，告他？万一告不倒自己就挂了，这就是人在矮檐下，不得不低头。

所以我相信即便他们集团高层们猜到了这名总监的下属们都配合过，但不见得会立刻就动手。 

有句话叫法不治众，现在动手把几个部门经理都换掉，影响面太大，公司的运营就乱了。 

据他说上面怎么处理的呢？派了这名被开掉的总监昔日的冤家对头，另一名总监，把他名下几个部门一股脑接收了。 

这种局面下，你懂的。 

从他们这些具体工程师的角度看，有两个损失。

一、自己曾经的功劳没了，干了很多年，其实干的不是公司的事而是总监的私事，虽然自己是执行者，被骗了，但很显然，公司不可能把你被骗干的那些私活给你计入公司的功劳簿里。 

二、自己曾经卖给上司的人情没了，干了很多年，其实就是站队伍，站在昔日总监的队伍里，为了他的红顶子加了很多年班，但是他的顶戴被摘了，那卖给他的人情，也就打水漂了。

那么从他们的上司，也就是这位跟错了总监的部门经理的角度看，问题更严重。 

你想嘛，昔日肯定帮着自己的上司与这位对头总监作对过无数次，很多时候做下属的还得主动当枪使，得罪人的事情得自己先干，给上司留有余地。 

人家首先从情绪上就不会待见你，这只是其一。 

其二呢，昔日你的顶头上司让你安排了那么多黑项目，你怎么可能不知情呢，所以于公司其它高管的心里，大家也只是不揭破而已。

不揭破是因为你暂时还有用，还要用你来完成过渡。 

可是站在这位部门经理的角度，他必须得熬呀，熬到股票解禁，如果在这之前被扫地出门，私企里你懂的，很可能让你啥都没有。 

所以，这是一场博弈。

站在这名部门经理的角度，他要做的就是极力要求属下与自己同心同德，结成小团体。 

只有自己手里的兵都只听自己的，是私兵，自己才能让上面投鼠忌器，才有希望熬到股票解禁。 

那你反过来，站在那位接收大员，那位新总监的角度，他要做的，就是极力打破你这种企图，尽快把你扫地出门。

我们这位读者现在遇见的就是这么一个处境，据他说。 

新总监极其频繁的找他，要求他交出项目，交出代码，跟他混，而且新总监成立了和他们项目一模一样的软件小组，做的事情都一样。

新总监的意思很清楚，我的资源比你们这个小部门大无数倍，取代你只是时间问题，你现在带着代码投靠我，还能赶上最后一班车，你要是拒绝，跟你原来的部门经理一条道走到黑，那只能是风吹落叶。 

那么他的直接上司，这位部门经理，要做的，正在做的，只能是带着小团队拼命的加班，企图以少胜多，企图把自己的项目做大，并且有客户，让新总监无法取代自己。 

我们这位读者夹在里面很难受，问我怎么看。 

我理解他的处境，他当下的选项有这么几种。 

一、背叛旧主，带着代码投靠新总监。

好处是有限的，具体多少要谈，但我相信不会大于一个项目负责人。

这道理很简单，发股票不是这个层面的事情，别说总监，他上面的高管也没权限，最多能写报告把某些重要的技术人员罗列上去，等着整体股票分配方案下来，看是否能给你多分一点。 

给位置，那最大不过是个项目负责人，这就是这位读者目前的位置，相当于他保住了自己在公司的作用。 

坏处也是有限的，他得罪了自己的直接上司，短期内，必然穿小鞋，但小鞋也是有限的。最多考评给低点，年终奖少拿点，也就到此为止了。毕竟，从前景看，自己的上司在这家公司里没什么未来，那也自然也没什么威力。

二、帮着上司对抗新总监。

坏处是明显的，一个小部门对抗一个拥有十多个部门的总监，人数上就打不赢，何况人家有市场的信息面，你没有，人家有道义的制高点，你没有。人家做什么都可以说是出于节省公司成本的目的，收编你们，你是无法反抗的，说到董事会都说不通。

好处也是明显的，你卖给上司一个人情。毕竟，你拖的越久，他就越有可能熬到股票解禁的那一天，他就越有可能财务自由。 

但站在我们这位读者的角度，自己花几年的时间，拼死了加班，与公司对抗，为的只是让自己上司财务自由，那自己能得到什么呢？

很显然，除了人情，你得不到什么。而这个人情的意义有多大，你得自己评估下，一个部门经理，即使财务自由了，那点钱，吃饭够，创业也不够，他也无法雇佣你。

何况你能在大公司里混的如鱼得水，也不见得看得上创业小公司。更重要的是，将来他记不记你这份人情，还是个未知数。

这就是术的层面，或者说，这是现实生活中，你不想面对，也一样存在的层面。

你哪怕生在美国，加盟苹果，当年不也一样会经历乔帮主被踢出局的内斗么？ 

所以我所说的“道”的层面，从来不是大道理。

那只是阳谋而已。

所谓阳谋，是你要想清楚自己的大方向是什么？

你把自己搅和在这些无聊的斗争中，你的目的是什么？你的目标是什么？

我曾经说过一个重要的观点，水只有在沙漠里才能卖钱，放到湖边，谁会掏钱买水喝？ 

同样，一个技术人员，要把技术卖给市场，卖给有权而无技术的人才会值钱，你把技术卖给这些部门经理，项目总监，这些底层指挥者，这些本身就是以技术起家的人那里，除了被他们当枪使，用你的加班显示他们指挥有力，用你的光阴染红他们的顶子，还能如何呢？

投身私企，你的职业是不稳定的，而且很短，退休金几乎可以不考虑，所以你必然从一开始就要想清楚，你不是来打工的，你是来为自己打工的。

你的航船要去哪里，你要想清楚，如何解决退休后的问题，你要想清楚，你来任何团队，都只是搭乘人家的船向自己的目的地靠近一步而已。

而不是真把自己当水手了，成天和一条船上的原有水手们死磕，搅来搅去。时间可是不等人的，分分钟你就老了。

你发现没有，无论道还是术，都是一种谋略，而谋略来自真实的人生。

我就不相信，难道你生活在真空中。 

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1480215200938180608" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="你身边没有恶心事儿么？"></mp-qa>