# 你希望我卖给你大力丸么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485372&idx=2&sn=536f81e33277ae079a0f1a2b2f826fdc&chksm=fd2da562ca5a2c74bfe15accc5638743621af2690e0d379451a3b6984f9c4c0179b854cdaf1b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485372&idx=2&sn=536f81e33277ae079a0f1a2b2f826fdc&chksm=fd2da562ca5a2c74bfe15accc5638743621af2690e0d379451a3b6984f9c4c0179b854cdaf1b#rd)

编辑跟我说有很多读友发消息问投资的事情，我看了。

所以就做一期来统一回答下。

我们一直都有投资类话题的铁粉，甚至每天发消息问。

如果把我们当成一个投资类的号来看，没问题，您权当欣赏投资思维交流。但是如果你真的拿这个当作操作指南，是有很大风险的。

道理很简单，首先我们不是连续的，并不是市场里有风吹草动一律都会通知到你。

其次，你能随时联系到我么？不能。

这中间出了任何变故，你都无法知道应该如何应急处理。

如果你要投资一个品种，要么你自己非常精通，要么你随时随地能找到足以应付一切突发状况的人随时随地的解决问题。

如果两者都不可以，仅凭只言片语，实在不理智。

这是一类投资铁粉，另一类呢，是总喜欢提很宽泛的问题。

比如某某某，问我，他有一笔钱，是买 XXX 地方的房好呢？还是投资 XXX 好。

要回答这类问题需要知道很多背景细节。

1、您到底要买哪个国家哪个区域哪个楼盘的房子，您究竟是用什么办法买，是全款还是贷款，贷款利息是多少，全款您平日的投资回报率是多少?

2、您究竟期望它大涨，还是微涨，还是它不跌就 OK，或者它只要跌的不是特别深都可以接受呢？

3、您要投的那个品种，到底您自己在这个品种的交易者里面的排名的位置大概是多少。

你是啥都不知道，就听别人这么一说，还是你已经开始投资了，有一定的了解。或者说您干脆就是这个圈子里比较牛的高手了。

而且，就算我知道了所有的背景，我还是没法回答。道理很简单，您说的那个地方的房子和那个品种的投资品，我很可能听都没听过。

我就好比一个非职业的厨子，也许鱼香肉丝炒的还能入了您的眼。但是，这不等于八大菜系可以随您点。

这世上从来没有公知的。所谓的公知，统统是公开的胡说八道。

他刚听你问了一个问题一分钟，马上就给你标准答案，这不是卖大力丸是什么？

就好比一个人去看病，刚一去，医生看了你的相貌就说：

我看你骨骼清奇，脑门上有一道黑气，你一定要吃下这颗药丸，吃了可保你百年安康。

你信么？

一个人治病，也是先去医院化验，一道道的化验，不断的缩小病因，直到定位清楚是某个领域的专家的工作范围，他才能够帮到你。

同样，投资是一个道理。只可惜投资并不是医疗，它不是必需品。没有这样完备的匹配，化验的机制。

所以，您得先自己个儿，一个个骗子碰过去，一个个品种试过去。直到你开始对自己了解了，开始对各种品种了解了。

然后，你有针对性的去找到你选定的那个很小的局部范围内的那个你认同的老手，去跟他沟通一个你自己在操作中遇见的具体的细节的问题。

而不是这样笼统的见谁就来一句，我有病，你有药么？

这样，很容易遇见骗子。

莆田系的医生是什么套路？

第一句：你有病。

第二句：病很重。

第三句：我有药。

第四句：药很贵。

你在我的号里留言，我不卖大力丸，但你这个套路跑去别人号里这么干，那遇见了莆田系的套路，可不要说我没提醒过你。

我们聊的都是看法，而不是适用于一切的通用方法。

就好比我经常写影评，你觉得我会拍电影么？

对一个东西的欣赏，和创造出这个东西本身，是两码事。

我既不会拍电影，也不会演电影。不要说我这样的业余人士不会拍电影，就算高晓松，他评论电影算是很一流了，他也导过几部电影。

但你觉得，高晓松导的那玩意，他自己觉得好看么？他自己肯评么？

这很正常，品读红楼梦的人多了去了，大家都说高颚续的 40 回非常的差，但我问你，要不你续一个？

你续的，比高颚的还差。这是一个共识，哪怕是评价高颚续的差的那些评论者们也心知肚明的事实。

这句话就是告诉你，一个人可以品读，可以欣赏，可以理解一切事物。但是这不等于他就能够靠自己一个人去创造他评价的一切事物。

谁也不是上帝，谁也不能七天创世纪。

我在评论，品读我所见到的一切艺术作品，一切投资品种，一切工作场景，一切生活场景的过程里。一定会捎带着聊聊我曾经遇见的问题和解决方案。

但是，那只是适用于我的，只是适用于那一会儿的。因为我足够了解自己。这就像一个病人，诊断的很清楚了，所以吃了这个药。

那自己吃着好的药，能随便推荐给人家吃下去么？你知道人家生的什么病么？药也是敢混吃的？

这就是我们从来不卖大力丸，只愿意聊自己知道的那部分的“观点”的缘故。

回到主题，读友问的问题大都是投资领域的。

我只能把这个说过挺多次，但是感觉大家还是没理解的观点再重复一次。

如果你想知道自己到底是运气，还是掌握了投资方法。最简单的方式就是看看能不能重复。

比如有个人，80 年代的时候花 200 块钱去买了个官窑的瓷器。30 年后，拿去拍卖，卖的再低也有 200 万以上。

30 年增值了一万倍。每年的年化投资回报率是 36%。赶上巴菲特了吧。

这说明他是古董投资大师么？

当然不是。

你 30 年前买的，30 年后才卖。这里面一共发生了一次买卖。而古董是一个交易周期非常长的品种。你根本没法站在一个人的一生角度去统计它。

上世纪 80 年代是中国历史上古董的价格最便宜的历史时期，而且连造假都没有。你随便买，怎么买怎么是真的，动辄上万倍回报率。一点不稀奇。

但你把古董放回到它真实的历史周期里。比如最近的百年里。你看看这百年里，这个回报率还成立么？

如果你上世纪 60 年代买的呢？

就会发现它回报率是负的，近乎负无穷大，因为那期间不仅要给你砸了，甚至还因为你拥有这玩意，把你这个人都给砸了也未可知。

如果你是本世纪买的呢？

那多半是假的。因为当一个东西的价值已经被发现的时候，一定会有配套的产业链去靠作假混饭吃。没人会拿 50 块钱的成本去做一个东西卖 40，但一定会有人拿 50 块钱的成本做一个东西去卖 100。

由此可见，古董并不是你要买就能买对，买对了就一味的涨。

什么叫不是运气？

您不能这辈子就买卖过一回。您得回回。

你买卖一次，一万倍。再来一次，一万倍，再来一次，一万倍。只要您能重复 100 次。

您跟我说是运气，我都不信。就这么简单的办法。

任何牌局，赢过三把五把不稀奇，连开十八局大，都很稀松平常，但你只要能连赢一百局。那就肯定不是运气。

我至今都没见过同一种方法在两个这样的人身上出现过。

那说明什么？说明每个能够连赢一百局的，都是与众不同的。

投资是一门艺术，它不是一门技术。

就像您问我说比特币到底有没有风险。那得看您是谁。您要是告诉我，您的名字就叫李笑来，那能有什么风险呢？您不就是靠这个发家致富的么？

所以，不要相信这世上有什么大力丸，不要相信有什么神棍能预测未来。这世上真正能了解自己的，从来只有自己......