# 为啥罗永浩做一行，黄一行？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487093&idx=1&sn=2b7aefed3d3eccf6c7782fdd4f15cc31&chksm=fd2dacabca5a25bd268c4cf1811c231bf6d077b79437265b97b97ed8b7bddc45e84dd3946304#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487093&idx=1&sn=2b7aefed3d3eccf6c7782fdd4f15cc31&chksm=fd2dacabca5a25bd268c4cf1811c231bf6d077b79437265b97b97ed8b7bddc45e84dd3946304#rd)

我们前几天大号聊老罗：[行业灭霸罗永浩，能灭了直播么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488692&idx=1&sn=7f8e0ff35a12b194833e4a229c4bcd5c&chksm=fb1978c8cc6ef1de19f8829c12d80c4e533e8dbf182d89411b2333f735304ace7a649fbaf941&token=136019716&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

小号也来凑个趣。

大号里我只是告诉你，理想主义不只有骂人一种方式，它可以有太多方式。

那么小号里，我就专门来给你分析老罗的那种以向一切输出攻击为模式的“理想主义”。

人类社会从诞生的第一天起就充满了问题，我相信直到结束的前一天，依旧会充满问题。

只不过，旧问题解决了，会冒出新问题，仅此而已。

我们的生活态度有两种。

一种是每天骂别人，为啥不来拯救自己，比自己有钱的，比自己有权的，为啥不来帮自己？

或者骂那些和自己一样处境的，为啥要独自脱离这个处境，抛下自己？

另一种就是一言不发的朝前走，朝前走，继续朝前走。

在前者的眼里，全世界都是坏人，因为不救自己嘛，当然是坏人喽。

在后者的眼里，能做多少，算多少。

我早就说过了，社会从诞生到结束，全过程一定是充满了问题，就算你是个纯粹的理想主义者，也得从小处着手，去解决能解决的那一丁点儿，而不是企图扮演上帝。

打个比方：比如在运营商里，真正的客户恐怕并不是你在市场上看到的那些所谓的客户，而是运营商的大 BOSS。

生意垄断嘛，市场上的客户主体没有办法用脚投票的时候，他们的客户身份其实就只剩下名义了。

因为他们没有别的选择。

这是不是一个问题呢？当然是。

可是很显然，你没有能力去解决它。

那接下来怎么办呢？

每天骂骂咧咧？

把自己一辈子的光阴消耗光？

你可以这么做，但这么做了之后，我问你，究竟什么会变得美好了一点点？

恐怕什么都没变。

所以答案就是，去做你力所能及的那部分就可以了。

假如你是个产品经理，在你的权限范围内，把那些真实的客户们的需求体现在产品的设计中，而不仅仅是运营商大 BOSS 的一个传话筒。

这一点点的努力，就足见你的良心，这就是你为了改变社会所做出的那一丁点的努力呀。

这就够了。你就这么大点的本事，你做了与自己能力相匹配的努力，你已经问心无愧了。

至于剩下的那一堆问题，那是剩下的 70 亿人的责任，这个地球是大家的，并不是你一个人的。

这就是一种务实的态度，我表达给我们读者听的，就是这样一种三观。

我们有些人，很喜欢走极端，一会儿把自己当圣母，一会儿把自己当撒旦。

当圣母的，每天愤怒的指责，全世界为什么还有这么多人生活在水深火热之中。

当撒旦的，总以为自己万事俱备，只欠变坏。似乎只要自己变成个坏蛋，分分钟走上历史舞台。

前者不务实，不务实就体现在干练嘴，不行动。

这么关心人类，咋不去联合国申请一个职位呢？先实现一个小目标，比如竞选一下秘书长，你看是需要三年，还是五年？

或者觉得有点远，那申请个秘书长助理也行，马云不就做了这个职位么？

其实，做不到这个位置不丢人，真的有心关心全世界人民。那就去申请个基层的职位，有很多慈善机构招募义工去非洲救助艾滋病患者，为啥不去呢？

有骂人的功夫，说不定就多救了几个人呢。

后者不务实，体现在没脑子。

这世上已经变成坏蛋的，或者准备变成坏蛋的，满大街都是，并不是什么稀罕物呀。

凭什么认为自己变成坏蛋就能成功呢？

要知道永定河里三条腿的蛤蟆不多见，两条腿的坏蛋，那可有的是。

人，最难得的品质，就是正常。

不正常的人特别多，不奇怪，因为整个社会在鼓动这个调调。

比如王健林，张口就是先赚它一个亿，实现一个小目标，看看需要三年还是五年？

比如徐小平，成天告诉年轻人，梦想一定要有的，下一个去纳斯达克敲钟的，就是你。

张艺兴，王宝强，甚至咪蒙的故事，每天都在激励着年轻人。

我不是说有梦想不是好事，但如果把目标都定这么不着调，其实真的很难实现。

你会发现自己一辈子，多半都活在挫败感中。

所以我们的标题才这么写，因为大部分人只不过选错了小目标。

今天我们也来仿效那些大人物，我也来草拟一个小目标。

我觉得我草拟的这个小目标，特别的接地气。

这个目标就是年入百万。

你注意我说的是年入不是年薪，这意思就是你开几个连锁水果店也行呀。

在大城市里，年入百万的人，简直太多了。

最常见的，比如 BAT 里的那些研发主管们，基本都年薪百万。

这是怎么成片儿塑造的呢？

其实路径非常简单，考一个 TOP5 的学校，念个计算机相关专业，读到硕士出来，天天晚上加班，从 30 万拿起，3 到 5 年后，60 万一年，然后只要你能升一级，那就是年薪百万。

看到了么？前面都是大规模量产的，最后只要临门跃那么一次，概率够大了吧。

如果不想读书呢？

去看看那些做小生意的，无论是培训机构，餐馆，超市，水果店，美发店，足浴店，只要你开的稍微起一点规模，顾客盈门，年入百万都很寻常。

是不是很靠谱？

是不是很常见？

这比你一天到晚的琢磨怎么变成张艺兴，靠谱多了吧？

显然太靠谱了。

**这些人身上没啥神奇的地方，无非肯做而已。**

比如前者，做个年薪百万的码农主管，你觉得他们身上有什么特征？

无它，努力而已。

打小就很勤奋，人家在玩他在学，人家休息他在学，从不要人叮嘱从不要人监管，上课之前先预习，上完课后就复习，当天事情当天毕，课间十分钟问老师，除了吃饭睡觉就学习，日复一日，年复一年。

如果你打六岁起，这样不要人监督的，打了鸡血一样的猛学个十二年，高考全省前二百的概率是极大的。

这不就进了 TOP5 计算机系了么？

然后继续努力 7 年呗，毕业了进阿里，进腾讯，再打个鸡血一样的努力工作个 3，5 年，不就年薪 60 万了么？

从这个阶段起，你只要注意加强自己的沟通能力，多关心市场，能够从一群这样的同事里面脱颖而出，这个年薪百万的主管，不就是你的了么？

看到了吧，无非坚持而已。

再来看看后者。

不读书肯定比读书要稍微难一点，但依旧是普通人抬抬腿就能够得着的。

比如每天忙到晚上临晨 1 点打烊，早上临晨 4 点就去进货，一年 365 天无休，对客户非常的客气，而且能够处理工商税务物价卫生治安各个衙门口的检查。

所以说起来也相当容易了，就是极其勤奋，而且八面玲珑。这就是做一个小生意人必备的素质。

要知道，这样的年入百万的人群，在我们的生活中，是大量存在的，尤其是大城市里。

说白了，这样的人生轨迹是可以大规模复制的，是适用于大部分人的。

而张艺兴呢？

你要成为他，比你每天去买彩票，每天都中头奖的概率还要低。

年入百万，是一个最靠近普通人的门槛，一旦迈过它，最大的好处就是马上理解了自己要走的路很远很远。

马上明白了，张艺兴，咪蒙，王宝强，......，这些只不过是幻想。

也马上明白了王健林说的小目标，和大部分人半毛钱关系也没有。

更重要的是，开始相信什么都是需要门槛的，不再迷信那种躺赚，躺赢，动辄当上 CEO，赢取白富美，分分钟走向人生巅峰的言情剧......

这世上最容易的，就是一步一步的爬台阶，虽然很长，但看得见，摸得着。

这世上最难的，就是一步登天。不信你问问张艺兴，你让他重来一次，他有没有办法再一次成为张艺兴呢？？

其实，我写的小目标，只是给大部分世俗中人的建议，如果你说自己不以赚钱为目标，同样很值得赞同。但也一样应该脚踏实地。

不要上来就企图拯救地球银河系，能不能帮过一两个人，做过一两件事。

人在做事的过程中最能有深刻的体会，无论你以什么为目标都是殊途同归的。

做过事的人都是相似的，知道上帝不会因为你怀揣理想就特别优待你，或者高看你一眼。同样都要经历无止尽的繁琐的具体的一个个困难。

而没有做过事的人也是相似的，他们大都像孩子似的认为自己是金蝉子转世，只要喊两句空泛的口号，就能够显得道德上高人一等，从此得到孙悟空、猪八戒前来相助......