# 就凭这两句话，这个留守的北大姑娘，就一点也不傻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491257&idx=2&sn=682725079ef6e7370d86d2b78abf7c02&chksm=fd2dbc67ca5a35719c5a19159bf0301c2a2b275e4b83aaff71481e9fb6e5e0e6571fcb5c620a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491257&idx=2&sn=682725079ef6e7370d86d2b78abf7c02&chksm=fd2dbc67ca5a35719c5a19159bf0301c2a2b275e4b83aaff71481e9fb6e5e0e6571fcb5c620a#rd)

有人很不理解那个报考北大考古系的留守姑娘是怎么想的。 

怎么想的，也不是你那么想的，具体她的思路，明天大号给大家分析。

今天我只聊两句话，这孩子被媒体采访一共说了两句话，两句话就把绝大部分嘲笑她的人，甩出去两条街。

这孩子的第一句话是：我爱考古，所以学考古，将来读研继续深造考古。

这孩子的第二句话是：将来毕业后打算去博物院或者做老师。

非常棒，两句话已经超越大部分人了。

你去看浙大校门口有块石头，上面是竺可桢留下的两个问题：

你来这里干嘛？

你走的时候想成为一个什么样的人？

这个问题大部分人都回答不了。 

**绝大部分人都不知道自己当下在做什么，也不知道自己当下做的事情是为了今后做什么。** 

石头上这两句话非常深刻，比如第一句，你来这里做什么？

我们说无利不起早，没好处我都不来，我来你这里，肯定是想清楚了做什么，否则岂不是白来。

这是一种目的性很强的思维方式。

但现实生活中，大部分人也许最初面试时会想一下，后来随着漫长的工作，做着做着，就忘了。 

忘了最初的目的，也忘了随时调整目标。

我想每个人最初投简历的时候，多少会有点目标，起码行业，岗位，薪酬，工作内容，强度这些方面是考虑过的。 

你说一个码农不至于去面建筑业，一个研发通常不会去面销售，薪酬太低了，出差太累了你不会接受，很多人不喜欢做外包就是因为这种活有一单没一单的，个人成长性不好。 

可是一旦进入工作状态，做个一两年，慢慢的就把目的给忘了。 

你说有事吧也挺忙的，上司一会儿让干这个，一会儿让干那个，但你说自己干的这些事和自己长远目标之间的关联，其实不清不楚。 

所谓的关联无非三个维度。 

1、我做这件事对公司有什么功劳？

2、我做这件事对上司有什么人情？

3、我做这件事对自己有什么可复用的地方？

我们先说第一件事，这件事很多具体做事的人，是不清楚的，尤其公司大了，市场复杂的情况下。 

公司今年的目标是什么，重点市场是什么，你这个项目在其中处于什么位置，是主攻？是打掩护？

如果你跟的这件事起来了，它对于你个人的起来是很有意义的，反之你也往往很难逃脱命运。

比如你早年是阿里的，恰好跟了淘宝这个项目，那就很容易起来，淘宝起来，你起来。

那如果你做一些不成功的项目呢，比如你也进了阿里，但很不幸，跟的是钉钉项目组，虽然你也朝九晚十二，但很难出成绩。

因为项目没成绩，你个人的努力，也就看不出来，这就叫做，你做的事情对公司何功？

很多人很天真，他觉得淘宝项目组朝九晚十一，我们钉钉项目组朝九晚十二，之所以没成是上司判断失误，于我何干？

人家淘宝项目组有股票，我们钉钉项目组应该更多才对，因为我们还多干了一个小时呢。

你这么想，就错了。

没这回事，客户只为结果买单，资方只为利润发期权，而你是隶属于一个团体的，一损俱损，一荣俱荣，跟错了人，大家都没跑。

第二个问题就是你对上司有什么人情。 

要知道一个大项目他也不会是一只小分队完成的，像淘宝这种项目，下面不知道有多少小分队在共同努力，这里面有协作，就有竞争。 

我们看曾国藩围剿太平天国就是这样一个多支军队合作的大项目，尤其是最后一战，清军围攻天京。 

要知道这一战曾国藩手下各路湘军大将几乎都在，包括李鸿章这种算是自己出去创业办淮军的。

可是大家围来围去，并不急于破城，为啥？ 

因为咸丰遗命，攻克天京者封王。这功劳只能给曾国藩的弟弟，曾国荃。

所以大家很清楚自己的作用是助攻，桃子只能曾国荃去摘，当然最后曾国藩封侯，曾国荃封伯，慈禧说了不算那是后话。

这就是我们要弄清楚一个团队之中，你跟的老大不一样，你的命运就不一样。 

尤其在大公司，尤其在大项目。 

可以说，有时候，公司赢了，你未必赢，项目赢了，你未必赢。这取决于你站的队伍，也取决于你站的那个队伍站的队伍。

这话说穿了，就是分蛋糕。如果你老大的老大的老大，就是曾国荃，那么他会从曾国藩手里分走最大的那一块。

你老大的老大是曾国荃手下第一亲信，那么他分走最大的里面的最大，依次往下分，最后分到你。

这就是你能够预计自己得到的比例。

我们假如最大是指 30%，四个 30%就是千分之八点一，这就是你能拿到的比例。 

那么假如你的顶头大上司运气不好呢，他不是曾国藩眼里的红人，他在内部角力中失败了，被淘汰了，比如他只能拿到 1%。那你就是 3 个 30%和 1 个 1%就只有万分之二点七了。 

你看，差了几十倍，虽然你啥也没做错，但你上司的上司的上司做错了，你就平白无故的失去了几十倍的利益。 

所以我们平时说选择大于努力，就是打这儿来的。 

那你说我怎么判断呢？

没法子的，你无法判断前面的 3 个 30%，那不是你能决定的，你只能尽量选一个脑子灵清，会来事儿的上司，通常我们认为他也会这么选择他的上司。 

而你自己的最后那个 30%，才是你唯一可控的。

这 30%可不好拿，不见得你做任何事都是有功的，有时候也许是有过，只有那些符合上司利益的事情，才是有功的，这就是你对你的上司有什么人情。 

可是，有些事情符合上司的利益不见得符合你的利益呀，你要想清楚。 

这就是最后那句话，这件事对你个人，有什么可复用的呢？

一个职场人士，不仅要弄清楚公司要什么，上司要什么，自己要什么，还得时时刻刻弄清楚这里面的矛盾，曲折，在这种局面下要照顾自己的未来发展，其实非常不容易。 

公司要的，上司未见得想要，公司让上司当炮灰，他其实也不想；上司要的，你不见得想要，上司需要一个炮灰，你不见得想当。

何况这里面充满了谎言与信息不对称，公司会忽悠上司，上司会忽悠公司，你和上司之间，其实也充满了忽悠与被忽悠。

所以注意那个问题还有第二句，你想成为一个什么样的人。

这句话实际上是在问你：等你离开的时候，能得到点什么？

这话说起来特别容易做起来特别难，因为你身处一个四处是变量的环境中。 

这可不是打麻将，只要“盯上家、看下家、防对家”就行了。这可是许许多多桌麻将同时在玩，你和很多人一起玩麻将哦。

如果你非要让一切都变得可视化，或者说你企图隔绝运气，那就像《琅琊榜》里面的梅长苏一样，拥裘围炉，算计人心。 

可能这不是你想要的，那剩下的，就只剩运气。或者说，把握几个重点原则，其余的听天由命。 

那这几个重点原则是什么呢？

一、永远牢记天下没有不散的筵席。

石头上刻的那两句话里最强烈的暗示就是这个道理，一个在筵席上永远不喝醉的人，会比那些喝醉的，更有可能得到自己想要的。 

二、永远盯着目标，不断的根据当下的情况调整它。 

温水煮青蛙这个故事是假的，可是温水煮青蛙背后的道理是真的。 

人会受到环境的影响，慢慢的忘记自己想要什么，而只是跟着惯性走，上司让加班就加班，让干啥就干啥。 

就像很多做单的投资人，最后做着做着，就迷惑了。买多的就只想听到利多的消息，卖空的就只想听到利空的消息，渐渐的失去了锐利的判断。 

谋事在人，成事在天，即使你不想像梅长苏那么劳心，起码把这两点做好，让你的头脑像鹰一样锐利，你就多了一成的胜算。

所谓成败，不过是毫厘之间的差别，别说多一成，多零点一成，都是巨大的优势。

你把这两件事想清楚了，你再去看这个姑娘，还觉得人家傻么？

很多时候你觉得人家傻，只是因为你看不懂。 

当然，明天大号我具体分析下她的决策，看完也许你会对她更加刮目相看。