# 如何看大连一女子进小区不登记，还打电话给社区书记

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495686&idx=2&sn=0163eb1e5bf8a1dc121e77a34e5adc45&chksm=fb1a9c7acc6d156cace7d67356e22c869f4a243ea5c7d3ee204a288e29e3d629e1da8af498d8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495686&idx=2&sn=0163eb1e5bf8a1dc121e77a34e5adc45&chksm=fb1a9c7acc6d156cace7d67356e22c869f4a243ea5c7d3ee204a288e29e3d629e1da8af498d8#rd)

好几个读者朋友问我怎么看蹿升到热搜头条的这个视频。 

1 月 13 日晚，大连金州区一个小区内，志愿者按照规定要求来人一律登记身份证号。

有一名女子，表示自己是工作人员，只登记手机，不登记身份证号。志愿者不同意，她就打给该小区所属的社区书记，电话里社区书记指示志愿者简单登记下，但是被这几个志愿者怼了回去。

视频中一名年轻的志愿者表示：“我管她是谁，如果她可以不登记身份证号，那是不是别人也可以不登记？如果大家都不登记，那这份差事我干不下去了。”

随后这段视频被发到了网上，迅速引起争议，据传，该女子是街道副主任，正是该社区书记的顶头上司。

如果传言属实，那责任最大的就是该名女子本人。

你身为领导，自己都不遵守规则，还指示你的下属给你开后门，尤其在这种特殊情况下。

虽然事后街道表示，该女子已经道歉，但这种道歉没意义，因为回避了问题。

我们来想一想，为什么这个社区书记会指示放行？

如果他是该女子的下属，一切就说的通了。上司回自己家，你硬要对方守规矩，登记身份证号，有些强势了。毕竟日后还要相处，县官不如现管，抬头不见低头见。

他应该是想着多一事不如少一事，才去指示志愿者放行。

我们再来想一想，为什么志愿者会硬怼回去？

很简单，因为是志愿者嘛。我又不是你们街道的职工，我本来就是响应号召，服务大众的。你要是跟我搞特殊化，我当然忍不了，我也没必要忍。咱们之间是一个临时组队的关系，事情结了，各回各家，各找各妈，以后未必还要打交道。

我们最后来想一想，这名女子为什么会道歉？

我觉得原因很简单，无论她是不是街道的副主任，道歉都是被迫的，这是网络传播的力量，这并不是她主动的认识到了自己的错误。

我们可以想一想，如果没有引起网络热度，或者没有被她的上司知道，你觉得，为了少写个身份号都要走后门的人，会这么容易屈服，向规矩低头么？

所以道歉没有用，而且这件事里面并没有体现出任何亮点，并不像部分网友说的，那几个志愿者代表了某种新风气。

我前面说的很清楚 ，假如这几个人不是志愿者，是街道下属的正式的，有编制的员工，他们硬怼上司，硬怼上司的上司，那才叫代表了新风气。

但很遗憾，并不是。这种怼是建立在彼此没有关系的基础上。

我们来想一想，这件事究竟是为什么发生的？ 

这名女子，甭管她是不是街道副主任，她走社区书记的后门，能得到什么呢？

少写个身份证号？这有什么意思？你有打电话的功夫，身份证号早就写完了。

我想，她要的是一种感觉。

这件事当中，她明显不可能有任何收益，她又不是走后门让自己亲戚的公司中标，又不可能得到什么经济利益，这种没名堂的事情还搞的这么起劲。说明她想要的就是一种感觉，一种特殊的感觉。

你们进小区都要写身份证号，我不用，就是这种感觉。

人追求感觉一定是当地有这个风气，没有社会风气鼓励，不会没事儿找事儿。 

你看有的地方特别重视彩礼，有的地方特别重男轻女，有的地方有各种偏好，这些都是风气。

所以我们的结论只有一个，当地有追求特殊化的风气。

这种特殊化并不一定是针对实际利益，也许她要的就是一种感觉而已。

这个结论和我们平日里对不同地域的印象是吻合的。

长江以北官本位的思想确实要比长江以南重，尤其到了东北，更重。

这种观念，有时候仅仅是为了个面子。就像你看赵本山演的东北大哥，一定要显得自己很有面儿，喜欢摆谱。

风气本身没什么，但这种风气十分不利于商品经济。

**商品经济的本质就是一种务实的观念。** 

你让一个纯粹的商人去思考问题，他如果要面子，一定是为了什么。

比如他开个劳斯莱斯，那肯定是为了接客户，向对方表示自己的实力，以促成合作，或者是为了借钱，展现自己的信誉。

他做的一切，哪怕看起来是为了面子，最终也是为了里子。

像胡雪岩，典型的南方商人，过去胡雪岩嫁女儿，其实当时已经出现了财务危机，他把银子都拿去囤积生丝了。但他还是要嫁的风风光光。

手底下就问他。胡雪岩回答，撑面子是必要的，这不是为了嫁女儿，而是为了展现阜康钱庄的信誉。

阜康钱庄是胡雪岩开的，相当于银行，大家把银子存在他这里。如果发现他嫁女儿都没钱了，都来挤兑，那他就玩完了。

这就是一种务实的思路，即便是为了撑场面，也是有目的的。

所以站在务实的角度，站在纯粹商品经济的视角下，即便是走后门，那也一定是有所图，你少登记个身份证号，这有啥用，没有任何好处，还白冒风险。

所以我们发现了一个有趣的现象，就是这种观念上的差异，最终影响到了经济。

我们小时候，学的都是胡焕庸线。在胡焕庸线的东南边，国土面积 36%，人口 96%；线的西北边，面积 64%，人口却只占 4%。所以我们的经济是按照这条线画的。

刚解放那会儿，我们的十大城市是上海，北京，天津，武汉，沈阳，广州，南京，重庆，西安，哈尔滨，全部在这条线的东南边。长江南北各五个城市。

接下来的几十年，发生了一件很有意思的事情。 

到了 2020 年，这份 GDP 的名单，变成了上海，北京，深圳，重庆，广州，苏州，成都，杭州，南京，武汉。长江以北只剩一个了。

而且如果你按照人均 GDP 排，就更有意思了。

你会发现排在前面的是深圳，无锡，苏州，南京，北京，上海，广州，杭州，武汉，宁波。

我们发现，无论怎么排，长江以北就一个，北京。 

事实上你再仔细看看，尤其是看人均 GDP，你会发现经济强的城市集中在长三角和珠三角。

这是为什么呢？从地理位置上看没有道理。 

你说小城市发展不过大城市，很正常，每个省的省会都会形成虹吸效应，人才都奔省会去了。

你说内陆城市发展不过沿海城市，也很正常，因为航运发达，进出口贸易便利。

但如果你沿着海岸线去看，就会觉得没道理了。

我们海岸线南北，大家的地域是差不多的，论起点，恐怕还是大连这种地方起点好得多。

毕竟刚建国的时候，东北是工业底子最好的，教育也十分发达。那时候整个南方也就上海一枝独秀。

现在人均 GDP 这么靠前的苏州，无锡，宁波，厦门，在 80 年代，你听过么？ 

这些城市在 8，90 年代，人口都只有几十万，妥妥的小城，与此同时，鞍山、抚顺、齐齐哈尔、包头、淄博都是人口过百万的大城。

是什么导致的变化？我想，和当年的政策有很大的关系。

北方正是因为起点高，保留了很多国企以及过去既有的模式。

而长三角和珠三角，当时除了上海广州这种大城，其余的地方政府，都是白手起家，尤其深圳最典型。

换句话说，当地没法产生官本位，你走的就是招商引资的路，成天琢磨的就是吸引商人，吸引投资，吸引人才，长期干的是伺候人的差事。

久而久之，大家脑子里都习惯了琢磨挣钱的事儿，别的想的很少。 

你在北方这么做，大家可能觉得有面子，同样的事情挪到南方，大家可能觉得没意义，因为没有得到实际的好处。 

我曾经说过一个观念。 

你爸爸是局长，你不一定是局长，你爸爸是富翁，你肯定是富翁。

这个观念，越来越深入人心。

那你觉得人才，会朝什么方向流动呢？

他一定是流向那些有利于自己赚钱的地区，毕竟钱不仅是通用的，还能继承。

大连，我去过，环境特别好，沿海，海质还特别好，和海南当然不能比，但是比东南沿海的海域干净多了。

这么好的天然条件，观念应该改改了。