# 不做上不得台面的事就没法做事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500549&idx=2&sn=7c8bcc2707202a1c8d4631579263c65b&chksm=fb1aaf79cc6d266f384edf5cc216e51188d631fca80fbd24054330c5fc048937f7f45f8076f2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500549&idx=2&sn=7c8bcc2707202a1c8d4631579263c65b&chksm=fb1aaf79cc6d266f384edf5cc216e51188d631fca80fbd24054330c5fc048937f7f45f8076f2#rd)

有人让我写影评，甄子丹，谢霆锋新片的影评。一组被冤枉的警察走向昔日警队对立面的故事。

电影拍的不能说非常好，但视角非常好，尤其谢霆锋最后说的那句话，如果当时出警的是甄子丹，命运会不会反过来......

我估计大部分人都没有看，直接写，就剧透了，又不能剧透又要写影评，怎么办呢？

我来回答一个问题好了，这个问题讲完，整本电影的精髓也就都讲到了。

很多读者问我一问题，就是说我为什么这么不给职业文人面子。 

因为从某种角度讲，我也算半个文人，号主嘛，他们码字，我也码字，就算人家全职我兼职，也算有交集呀。 

花花轿子众人抬，你何必呢？何必这么看不起人。

这种说法，是一种误解，我从来没有看不起人，但是别人会不会觉得我看不起人，那就不是我能够决定了的。

我说过很多次，自卑是一种心理，别人不见得对你怎么样了，是你自己觉得怎么样了。 

就像一个人，如果他兜里没钱，穿着裤衩背心走进五星级酒店，他会觉得服务员都以异样的目光看着自己。

同样是这么个人，他刚中了六合彩，中了几个亿的头奖，他还是穿着裤衩背心走进同一家酒店，他会觉得服务员看他的目标都带着敬畏。

其实人家根本不知道他是谁，从头到尾，是他自己的心理感受。

我想，我解释的很清楚了。 

对于职业文人，我自己并不觉得我歧视过谁，我喜欢很多文艺作品，我喜欢很多作家，你觉得这里面有歧视么？

那为什么我带给读者这么一种感受呢？原因很简单，来自我的评论。 

我曾经多次说过，我看过互联网上很多职业写自媒体的，尤其是文人出身的，他们的内容，基本上都是废话。

你注意，废话并不是骂人的话，废话只是一种评价。

你去翻看小说，我最喜欢修仙类的小说，哪一部不是废话？你去遵照哪一部修仙小说能够飞升天界？ 

没有用的东西，就叫做废话。但是没有用的东西，不一定没有观众。你喜欢，就行了。

我为什么说，很多文人号主发表的意见都是废话，原因非常简单，因为他们没有经历。 

如果他们来谈写作技巧，谈忽悠读者，谈控制情绪，人家是非常专业的，而且是言之有物的。但如果他们谈一个自己不熟悉的领域 ，那基本上就是废话。

你让我去谈，怎么样动好阑尾炎手术，我就算能写出来，也满篇是废话。因为我没有动过手术，我连给人动手术的资格都没有。

所以难道你没有发现么？让我评论任何事，最后都会被我拉到操控预期，市场分析，政策解读，以及人性这个话题上。 

为什么？因为只有这个我有资格聊呀。我浸淫市场十几年，我做过，我就能聊。你让我聊我没做过的，我不是胡扯是什么呢？

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

一个人，无论你学历多么高，无论你岁数多么大，你要对一件事有深刻的理解，一定是靠参与，不是靠读书的。

书里面写的什么？书里面写的都是道理，谁拿着道理能够去执行？ 

但凡做过事的人都知道，不做上不得台面的事情，其实就等于不做事情。 

这话谁都不愿意承认，但这就是现实。

做过事的人会告诉你很多的无奈，很多的取舍，很多的成本与很多的不可测。

只有没做过事的人才会给你讲大道理。

你让我去谈一场外科手术，我也只能给你讲大道理。我也只能给你讲要尽力，要尽全力，要符合流程，要有让大家都满意的结果。

但那个真正操刀的医生很清楚，我在胡扯。

因为这里面很多地方都是彼此矛盾的，手术现场，有无数的风险要冒，有无数的不确定性，有时候为了符合规定，结局就是坏的，有时候为了一个可能性，就是要冒险。

那一瞬间，只能让他自己去做决定。

哪个名医手底下没有几条人命呢？

哪个成功的企业家没有做倒过几家公司呢？

哪个成功的投资人没有烧钱烧的一塌糊涂，害得很多人挂掉呢？ 

没有办法的，这就是真实的世界，真实的世界是需要成本的。并不是上嘴皮碰下嘴皮，讲讲道理就得了。

你道理讲的再漂亮，都有个问题绕不过去，那就是这个成本，谁给你出？

在现实的世界中，通常只有两条路。

第一条路，叫科班路线。

比如飞行员的选拔。

他们要求很多的，不仅仅有体重，身高也不能太高，要看你的牙齿，所谓牙口好，要看你的头发，不能稀疏。

你说你招的是飞行员，看这些干啥？

没办法的，要在你身上投入巨大的成本，有的顶级飞行员，培养的成本比飞机都贵。

不事先对你进行无休止的淘汰赛，谁也不想贸贸然在你身上花钱。

第二条路，叫野路子。

所谓的野路子里面能把事儿做成的，基本上都是老天爷赏饭吃，而且运气绝佳。

什么叫老天爷赏饭吃？

他在这个领域里，就是天才，那个成本，那个学费，老天替他付过了。

这就是老天选来特意培养的，而且运气绝佳。

这道理就跟培养名医一样，你选来那么多你觉得适合做医生的，读完博士，开始日复一日的开刀，最后那一届里，能成名医的，也不会有多少。

后者绝大部分是各种机缘巧合凑在一起。

所以我们说，你要让一个人头脑特别清楚，彻底明明白白，靠的是做事。

你把事儿做到了，做成了，你自然就清清楚楚，明明白白。

你觉得，以这个尺度去要求那些文人，合理么？

不合理的。

因为说穿了，他们什么都没有经历过，他们唯一擅长的是读书，也就是知识的搬运工。

你注意，搬运工，那不是他的想法，那不是他原创的，那是他读了别人的书之后转达的。

非常遗憾，这世上大部分的书写的都是道理，应该怎么做，应然。 

没谁写实然，实际怎么样，原因很复杂。复杂的原因就在于很多时候，实然是不方便讲的，最起码当时不方便讲。

就像《一代宗师》里面，你能看到的只有面子，可是面子他自己知道，背后还有个里子。

里子和面子合起来才是宫家称霸武林的全部，你说为什么你做事总是做不到，很简单，你只看面子，而里子，本来就是不外传的。

人，看面子看多了，就想当然了。 

想当然的人往往喜欢批评，因为他觉得不符合他看到的道理嘛。

但实际上，这就是废话。因为你的道理，根本执行不了。

当然，我不是在说谁谁是故意的，也不见得，我也不是在说谁谁无能，很多时候不懂的原因是他也没机会懂。

比如我曾经聊过很多次关于企业，行业，甲方，乙方，最后的结论并没有归责在好人坏人这种幼稚的层面。

因为我亲身参与过。

我伺候过行业领袖级的 BOSS，我主导过涉及数亿用户的技术方案，我和很多厂商的 BOSS，架构师们沟通过，我参与过数百亿级别的项目。

问题很复杂，经历也很复杂，有些复杂我方便以一种模糊的语言表达，有些复杂，复杂到我都不方便表达。

但只有你深刻的领会了这种复杂，你才真的能够产生自己的判断。

就像一个火箭专家听到一个文学评论家告诉你，你怎么能用水洗煤呢？你应该用精选煤......

你让他怎么回复？他要是理你，他就输了。

说话的人总是站在资源无限且人性可控的视角，可现实是怎样的？

现实始终是资源有限，且人性不可控的。