# 大多数女孩，在身处危境的时候，都想等来自己的至尊宝

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506187&idx=1&sn=f0387d16fb9ab4d155f777dfd8501bbb&chksm=fb1ab577cc6d3c61a731875cf64bd72d93c73052906a2e132844e817324bdf17e4e160951628#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506187&idx=1&sn=f0387d16fb9ab4d155f777dfd8501bbb&chksm=fb1ab577cc6d3c61a731875cf64bd72d93c73052906a2e132844e817324bdf17e4e160951628#rd)

昨天看了，[打架，要懂法，要懂人体，要懂人性。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506184&idx=2&sn=6049b969e2cd0a770203bf3712f6bdb1&chksm=fb1ab574cc6d3c62f1b56a128606d92844cd0f332b6ff49a6a3bdf52979964fa5979d82423d7&scene=21#wechat_redirect)

有个女读者后台发了很多消息，她说，西风，你说的那些，我都懂，可我还是很伤心。

首先，判断一件事的发展，是需要经验的。我也许以为被调戏了，用酒瓶敲对方一下，他就会收敛，我怎么知道对方反而会越发凶狠。

其次，报警，是需要时间的，有可能警察叔叔还没到，我就已经受伤了。

再次，陈鹤皋那些方法，是需要条件的。你也说了，懂法，懂人。问题是，我都不懂，我也学不会。

结论，如果我处在当时的情况下，我唯一能够指望的，是有一个男子，驾着七彩祥云，挺身而出，为我挡下那些伤害。

遗憾的是，没有。这让我很伤心，正因为如此，当女拳把这个话题转移到男女对立上，我才会很有共鸣。

压抑不住的共鸣。

我知道，我知道这些要求站在对方的角度上讲，是有风险的。

1、他有可能被打残，被打死，他的家人今后的几十年都会难过。

2、他有可能失手错杀，没有被认定正当防卫，或者被判防卫过当，坐牢，前途尽毁。

3、他也有可能受到极大的损伤后，我因为害怕，因为担心被讹，或者担心被坏人报复，从而疏远他，躲避这件事。所谓有时候恩情太大，还不起，就只能不还。

这些都有可能，可我还是希望，有人为我挺身而出，风叔，你能懂吗？能懂我的内心吗？

这个读者的提问，很经典。

我懂，我完全理解。 

我们分三个部分，来看你的疑惑。 

**第一点、人都有无助的时候，不是女性独有。**

说实话，我们这位读者的无助感，是所有无助感里，最正义的那种。 

你就像大话西游里的紫霞，落在了牛魔王的手里，希望有人来救你。 

这种希望，一点都没毛病。

牛魔王是土匪，是强盗，是他绑架了你，而你作为弱者，打不过他，再正常不过。 

这种情况下，你希望有人救你，是最朴素的情感，这不是女性特有的。是人类普遍的。

所有人身处弱势的时候，都会幻想有人驾着七彩祥云来救自己。不是只有女性，不是。

开诚布公的讲，我有过，我不仅有过，而且和你的场景不同。

我的场景，远没有你那么正义。

我曾经做单的时候，怎么做都是亏的，我做多，市场跌，我做空，市场涨。

我不知道怎么办，我彷徨，我无助。

止损的道理谁不晓得？问题是，我也是人啊，损失了我也很难受。那钱是一天天赚来的，是辛辛苦苦加班加来的。

你知道早年间，我看着单子亏损，漂单，又没法下决心止损的时候，我想过什么吗？

我想过很多的。

我曾经抱怨过，抱怨过为什么指导我的人，没有办法在第一时间就给我建议。 

就像你打电话给客服，打不通的时候，那种焦急，无奈，暴躁。

你觉得天底下的事情自己最重要，自己这边已经亏损这么多了，要死人了，可是帮你的人呢？还没有回复，还在让你继续等待。 

那种感觉，就医的人恐怕都经历过，你在手术室门口，十分焦虑，十分暴躁。

即便别人给了你方案，你看到这个方案有损失，或者有代价，你怎么想？ 

就像很多重病病患家属面对的那个两难，钱没了，人也没保住，怎么办？

你会不会愤怒？会。你会不会不甘？会。你会不会怨恨甚至迁怒于医生？也会。

这些情绪再正常不过。

我可以讲一段自己不堪的往事，那已经不是情绪的范畴了。

我曾经有过卑鄙的念头，你注意我的用词。卑鄙的念头，陷害他人，陷害朋友的念头。

曾经有一次，我亏了，我做单亏了，我急于止损平仓，找不到对手盘，当时市场暴跌，根本没有买 1，买 1 到买 5，都是空的，没有人接，大家都在静静的观看瀑布一样的价格变动。

这时候，一个信任我的人，一个朋友，和我聊这个品种，我忍不住想要让他去买。

你知道为啥？因为我就是卖 1。

他只要下单，和他成交的那个人，就是我。

这番话，我憋在嘴里很久很久，几次三番想要说出来，最后忍着没有。

其实你想想看，如果他真的是我让干嘛就干嘛，最后的结果不就是我让人家替我挡了刀吗？ 

即便他没有那么傻，可如果当时我没忍住，说出了口，那不一样被人看到了卑鄙的念头么？

你注意，我面对的这个场景远没有你那么正义。因为你是被绑架，我是主动交易，所谓本应该愿赌服输，可我还是希望有人来救我。

你在最极端的情况下也只是希望有人为自己冒险，而我在远没有你那么极端的情况下，却希望拉人去垫背。

这就是曾经的我，我是男的，按理说我应该是强者，可我不仅有懦弱，甚至有过卑鄙的念头。

所以我告诉你，有些想法与男女无关。

**第二点、等七彩祥云，还是成为七彩祥云？**

这是一个问题，一个摆在桌面上的问题。

紫霞面前其实有两条路，等七彩祥云，成为七彩祥云。

你仔细想一想，事情最后是怎么解决的？是至尊宝解决的。 

至尊宝怎么解决的？他戴上紧箍，才解决的。

戴上紧箍，意味着至尊宝从此死了，至尊宝只有死了，才有孙悟空。

这就叫代价。电影隐喻给你的。

至尊宝看着城墙上的紫霞与武士幸福的在一起，他扛着棍子，头也不回的去西天了。 

死人，才能去西天。 

很多人老说，巴菲特讲，在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪。 

可是你们想过没有？

什么人才能做到这一点？ 

答案就是，死人。

人只有死了，才能做到这一点，俗称活死人。

一个人，在所有人都恐惧的时候，还不恐惧，在所有人惊慌的时候还不惊慌，在所有人企图求助的时候，还能激发自己的小宇宙。 

那是怎么来的？

那是千刀万剐，剐出来的。

他就不是活人了，明白吗？他只是一个能呼吸，能思考，能行动，能决策的死人，活死人。

他早就死了明白吗？这就是代价。 

任何事都有代价，何况通向铁王座。

我常说，听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么。 

看电影也是一样的，只要那电影是中国人拍的。

电影只是给你拍，世间再无至尊宝，到底什么意思，想过么？ 

电影只是给你拍，孙悟空赢了，可是孙悟空到底怎么赢的，想过么？

有句话，改变自己的是神。 

可是到底是怎么改变的，有人说过么？ 

人有弱点，人有缺陷，再正常不过，就像懒蛤蟆一定有疮。 

如果一只懒蛤蟆没有疮，你猜猜发生了什么？

它多半经历过千刀万剐......

千刀万剐之后的蛤蟆，还是那只怀揣着梦想的蛤蟆么？

经过这种残酷到无法想象的经历的蛤蟆，你确定，它还是你曾经认识的那个它吗？

很多事，当你不去想，或者不知道过程的时候，你的结论是美好的。

神仙总是白衣飘飘的，巴老总是慈眉善目的。 

可如果你真的去深思那个过程，恐怕你是不寒而栗的。 

所以大多数人都想做紫霞，因为怀揣梦想就可以了，而有些人，主动的，或者不得已，成了至尊宝，成了那个代价。 

其实至尊宝未必想要变成孙悟空，孙悟空成神的过程，就是至尊宝成仁的过程。

如果你是至尊宝，你愿意么？

也许你去问 90 岁的老巴，他会告诉你，自己只是走错了路，再也回不了头而已。

**第三点、当没有至尊宝到来的时候，怎么办？**

所谓正义会迟到，但从来不会缺席，就是这回事。

很多事情最后总能解决的，问题是，未必在你希望的时间段内。

古人如果能够活到今天，看到遍地摄像头，他们也会感慨，这是神仙才能过的日子。这么高科技，这么先进。

随着科技的进步，我完全相信，有一天，每个人在想什么，一个念头刚升起，人工智能就知道了。

无所遁形。

不要说什么黑社会团伙，当你刚企图要对他人不利，马上就有一道光，把你带走。 

这就是科技的力量。

科技一定会做到的。

所以我们回头看紫霞，她在做什么？

很简单，七个字：

相信，相信的力量。 

她只要相信就足够了，她相信一定会有人驾着七彩祥云来救自己。

要么今生，要么来世......

她相信爱，相信信任，相信温暖。她相信茫茫人海，七十亿人，总有人懂你，总有人爱你，总有人愿意为了你不顾一切。

就算等不来今生，也会等到来世，就算等不到这个人，也会等到科技。

也许最后等到的不是人，是人工智能，是一个暖心的大白，他不是暖男，他是一台温暖的人工智能机器人，可是他会奋不顾身地救你。

就像那台永远沉浸在时光中，一遍一遍走到儿时的大熊面前的机器猫，只有它会及时的满足你的任何愿望，永远对你重复那句话：

你好，我叫小叮当。

这才是你过好每一天的基础。

怀揣希望，才是你过好每一天的基础。

这才是紫霞内心幸福的基础。

人生本就只有两条路。要么像至尊宝那样，负重前行，要么像紫霞一样，单纯，且真挚的相信。

相信，相信的力量。