# 有人的地方就有江湖，有男生的地方就有野网站

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494937&idx=2&sn=ef70767c9f7c3a2536838fe808e9798d&chksm=fb1a8165cc6d0873a34c09bb87bb0aecf4f77503e3d81af602ced6804ece25a1aba58f347b57#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494937&idx=2&sn=ef70767c9f7c3a2536838fe808e9798d&chksm=fb1a8165cc6d0873a34c09bb87bb0aecf4f77503e3d81af602ced6804ece25a1aba58f347b57#rd)

笔趣阁被查封了，据说检方光鉴定的成本就高达 500 万，因为他们盗版了 40 万部网络小说。

首先咱们定个调子，这件事情大快人心，因为他们违法了。

正确的话到这里就结束了，下面都是不正确的，如果你不想看，现在就应该退出。

从结果上看，我认为这类网站是野火烧不尽，春风吹又生的。

因为他那个所谓的网站，就是硬盘，甚至是网盘。

你今天关了这个服务器，明天另一拨人，又去别的站点上传，又鼓捣出一个新马甲，没完没了。

咱们大学时代都是从岛国爱情动作片过来的，你想一想嘛，那些玩意儿到底是怎么流传的。

很简单，**有人的地方就有江湖，有男生的地方就有野网站。**

只要天底下还有一个男生，那就有备份的种子，你怎么灭？你去把所有男生的电脑，硬盘，网盘，挨个查过去么？

所以能做的就是你这个站点如果存在的久了，访问量太大了，那就把它关掉。

过段时间，它会换个马甲，换个地址，重开服务器，等它大了，被发现了，继续关掉。

如果我们发现后面是同一拨人，那就把这拨人关进号子里好好思想改造一番。

大概就是这样，这是一个永恒的猫捉老鼠的游戏，没有结束。

有的人会说，如果不去抓盗版，会打击网络文学创作者的积极性，毕竟影响了别人的合法权益。

关于这点，我是这么看的。

从法律意义上讲，当然如此，法律是个规定，规矩是死的，该怎么执行怎么执行。

从道德意义上讲，这事儿，无可无不可。

因为说穿了，网文大都是爽文，爽文就是个奶头乐，盗版奶头乐当然侵犯了奶头乐创作者的合法权益，但是另一方面，也加速了奶头乐的传播。

事实上，笔趣阁这类网站，盗版的很多内容，本就是不允许传播的，具体咱们就不说了。

在对待奶头乐这个品种的态度上，老读者都知道，我一直都是宽容的。

就像[昨天小号聊阿里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497227&idx=2&sn=271190df37b94b48f3a506a0aeb4298c&chksm=fd2e54d5ca59ddc37cfaa41366b8ea096e0a625d6b007a5baec63aacccd8033384286773d631&token=536035008&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，说阿里当年应该狠下决心，全面进军游戏行业而不是小额放贷。

有读者说，以阿里的调调，哪怕做游戏，也做不出精品，肯定是一堆土了吧唧的网游。

这你就理解错了，我不认为大公司非得做出什么精品游戏才重要。

奶头乐，奶头乐，其实你也知道那就是个奶头乐。

一个经典奶头乐，和一个粗糙的奶头乐，有那么大差别么？

**只要能哄巨婴安耽一点的，就是好产品。**

大公司肯定是要赚钱的，赚钱有很多方式，你与其去鼓动别人借款改变命运，不如鼓动人家安心玩游戏，看爽文。

很多人听了前者都会很激动，听了后者都会很反感。那是因为你站在个体的角度思考问题。

**站在个体的角度，没有人会把自己当鸭子，大家都会把自己当丑小鸭，当成未来的白天鹅。**

但是当你跳出个体，站在宏观视角上看问题，丑小鸭是个小概率事件，这是谁也无法改变的。

可不可能所有人都像咱们号的读者那么优秀，那么思辨，那么善于听取不同的意见？

当然不可能。

如果全世界所有人都像你们一样，能够通过自己的努力改变命运，那得多可怕？

他们和你们不一样，他们是要被拍的，是要被哄的。你们是白天鹅或者未来的白天鹅，而他们，是地地道道的鸭子。

**鸭子最终都是要送去全聚德的，唯一的区别在于送去前的这段时间，是否应该做个马杀鸡，让鸭子们心情愉悦的接受命运的安排。**

那什么才能完成马杀鸡的作用呢？

其实就是奶头乐，无论网游还是爽文，本质上都是干这个的。

人类社会进入现代文明之后，越来越多的人其实是派不上用场的，但又要让大家觉得自己有价值，被尊重，那你总得安排点游戏活动吧。

记得《唐顿庄园》里，伯爵是怎么对他女婿说的？

这哥们不喜欢仆人，他说自己会系扣子，以至于他的贴身男仆很尴尬，无事可做。

伯爵就告诉他，工作的意义不仅仅在于工作，也是让很多人找到自我存在的价值。

你让他帮你系扣子，然后表示欣赏与感谢，他得到尊重会很开心，你看到他开心，你也开心，这叫双赢。

要注意，那是一战后的英国，你不能用现在的眼光代入，在那个历史时期下，那就是当时的人们找到的一种方式。

当时的人类文明已经不需要所有人都去种地了，而你又改变不了贫富差距，那不制造出各种无谓的礼仪，你怎么解决就业？

男仆就是这个作用，西装革履，衣着笔挺，看似光鲜，做的事情无非就是给有爵位的系下扣子，陪同出席一些重要场合。

你今天回头想想，这是什么？这就是一种游戏，礼仪游戏。

人类一直都是这么过日子的，埃及的金字塔就是这么建起来的，法老王要解决工匠的就业，大家找块空地，堆石头吧。

你非要说堆石头到底有没有意义，要看你怎么想。

法老王要是不堆石头，工匠们没吃的，岂不是更糟糕？

你是要有秩序的堆石头玩，还是打来打去？

要注意，这一切你都得回到当时的生产力，当时的生产关系，当时的社会条件下去看待，不要拿今天的眼光。

有人批秦始皇，说他没有建立起君主立宪制，然后把他喷了一通。

你想喷谁，是你的自由，但是当你要求秦始皇建立君主立宪制的同时，为啥不去把哥德巴赫猜想解决下呢？既然你这么能。

这样的没事找事，其实一直持续到现代社会。

《是，首相》是一本上世纪八十年代的英剧，它是一个系列，之前还有《是，大臣》之类的，同一拨演员。

片子非常有意思，有点像我们的《编辑部的故事》。

剧中几乎处处是笑点，随便举一个例子。

新首相上任后，决定要放弃原有的从美国采购导弹的 150 亿的计划，要把这笔钱用在征召常规军队上。因为他们的目的是为了应对苏联的军事压力。首相觉得走到核武器这一步是不可能的，不想花钱在导弹上。

前几集就是为了这件事展开的。首相是倡导者，内阁秘书是反对者。

内阁秘书在跟首相秘书讨论首相提议时，有这么一番对话。

内阁秘书：伯纳，我们国防政策的目的是什么？

首相秘书：当然是保卫英国！

内阁秘书：不，伯纳，是**为了让人们相信**英国受到了保卫。

首相秘书：（一脸不解的表情），让俄国人相信英国受到了保护吗？

内阁秘书：不是俄国人，是英国人。俄国人知道英国没有被保护。

......

这是讽刺么？其实不是的。

你好好琢磨内阁秘书的这句话，**要让大家相信**。

系扣子是要让男仆相信他的工作很重要；盖金字塔是要让工匠相信祈祷有意义；甚至包括剧中首相的作用也是这回事。 

剧中的首相第一周只工作了 7 个小时，唯一的成果是为自己要了一个做午饭的厨子，由内阁出资。前面几集里，他从头到尾就是在琢磨讨好选民，啥正事儿也没干。

那你说为啥大家都知道还要那么做？

很简单，因为英国人需要一个哄大家的首相。

让大家相信是一份工作，很重要的工作。 

英国前首相撒切尔就很喜欢看这本喜剧，她没觉得那是讽刺，她觉得编剧深刻的理解了人类文明。 

**随着人类文明的持续发展，确实需要越来越多的精英去从事哄孩子的工作，而这项工作的价值与意义远超你的理解。**

如果你玩过欧陆风云系列的游戏，我问你，大家通常第一个建的建筑是什么？

难道是大学？或者是码头？都不是。

第一个建的就是神庙。

你要先建庙，建了庙，当地的稳定度就提升了，稳定了才能去建码头，有钱了，才能去建大学。

这说明开发这款游戏的人，其实把人类社会理解的很透彻，可是他并没有从事什么伟大的工作，而是去做游戏了，去开发奶头乐，去哄巨婴。

**神庙的作用就是这样，他能使人宁静，使人接受现实，使人没有那么多不满，安定了，才能发展。**

所以你说僧侣们没用么？很有用。

[我昨天在小号里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247497227&idx=2&sn=271190df37b94b48f3a506a0aeb4298c&chksm=fd2e54d5ca59ddc37cfaa41366b8ea096e0a625d6b007a5baec63aacccd8033384286773d631&token=536035008&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)说了一句大实话。

无论什么事儿你都逃不开概率，100 个人去创业，有一个成的就不错了，100 个人去学习，也不会超过 3 个人学成。这是孔子弟子三千，贤者七十二的数据告诉我们的。

那大部分人怎么办？你不哄怎么办？

无论是法老王游戏里的盖金字塔，还是唐顿庄园里的系扣子，又或者 80 年代英国情景喜剧里内阁秘书揭露的本质，还是今天的游戏，爽文，都是一个作用。

神庙的作用。

不要看不起奶头乐，那是比码头，比大学优先级更高的。

没有安定，一切都是空谈。

文明系列游戏里告诉你最关键的指标是娱乐指数，欧陆风云系列游戏里告诉你最关键的指标是稳定度。

一回事。

《西游记》里如来贴在五行山上的六字真言“俺那里把你哄”，是讽刺么？不是。

那真就是六字真言呀。

把大家哄得乖乖的，别闹腾，别捣乱，文明自然而然就能繁荣，就能前进了。