# 谷爱凌的妈妈，恐怕未见得是你们想的那样

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512641&idx=1&sn=a28d2acfab15f01c43da7249c4ab396e&chksm=fd2e109fca59998981023167f14ec8c3149469c4b5c9a55e2b163b5d030ec2f3eb62ca43e1ff#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512641&idx=1&sn=a28d2acfab15f01c43da7249c4ab396e&chksm=fd2e109fca59998981023167f14ec8c3149469c4b5c9a55e2b163b5d030ec2f3eb62ca43e1ff#rd)

此前一篇[在谷爱凌这个话题上，中美双方的网民，不在一个频道上](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512626&idx=2&sn=3c0d73a9441f8eaad42195e48c9b1721&chksm=fd2e10ecca5999faea74384bce2a7ab2dbba5606326489e243234542c04c0e2b53b32782b92e&scene=21#wechat_redirect)，引起了很多读者的争议。 

我觉得这其中有两类问题，很有意思，拿出来分享。 

第一种问题是部分读者提及了谷爱凌的妈妈，说她是 80 年代北大毕业后出国的。

我找到了你们说的那篇杂志，90 年代介绍谷燕，讲述她从华尔街到中国的风投事业。

这说明她 80 年代末就出国了，90 年代末就回国投资了，而且做的是风险投资。97 年，总投资金额是 800 万美金的某个公司的董事长。 

我看了报道，觉得是个很好的事情，时代的弄潮儿，如果她做了阿里或者腾讯的天使投资人，那就是更大的传奇了。

但是介绍这篇文章给我的读者，他自己的视角却是这样的。 

在他眼里，谷爱凌的妈妈更像一个识时务者，80 年代我们和美国差距很大的时候，她选择了美国，90 年代末，看到了新兴市场国家的机遇，回到了中国。

所以在我们这位读者眼里，谷燕女士不纯粹，有一种识时务的感觉。

这个词，我用过，在大号里，我写了一篇[张艺谋式的识时务者为俊杰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503809&idx=2&sn=b0bc6122a5c6e3afa8f5663296ec2706&chksm=fb1aa3bdcc6d2aabd0a78664b54d124cb933ce9d3ccf8b5ae5506eecbfe5be99e22ddf244ed7&scene=21#wechat_redirect)。 

我个人认为这是一个好词儿，表示这个人很有眼光。当然，我也完全听得懂你所谓的那种不纯粹指什么。

你希望的纯粹，是这个人始终待在家里，与大家同甘共苦。这固然很好，问题是，在过去的几十年中，如果人人都这么做，真的很好么？

我给你举个例子，比如你今天用的互联网的这些服务，绝大部分都是自二十几年前开始，从美国搬过来的。 

我们不是始发者，我们是集大成者。就像先有的 ICQ，才有的 OICQ，先有的 ebay，才有的淘宝。 

如果你一定要强调不是咱原创的都不用，那你就是固步自封。

现实就是这样，我读本科的时候，很多专业课都是用英文教材，读研的时候看的大部分论文都是英文版，在第一家公司做实习生时，挺多老外，包括美籍华人，即便不是，他们的技术也往往是在美国的大公司里学的。 

我们看的材料，受的培训都是来自美国，写的代码是用英文，代码注释是英文，其实我整个从业期间几乎没有见过中文版的技术材料。 

我后来做交易，也是成天看美联储在做什么，我没有觉得在过去的几十年中向对方学习有啥不好。 

其实美国人挺大方的，我们很多公司起初都是向他们学习，后来我们做的性价比更好，慢慢地占据了他们的市场。 

我们在全世界的占比提高的很快，几乎和美国差不多了，所以他们介意了。而我们也意识到，要成为引领者了，内部的自信也在提高，这时候大家可能想法变得复杂了一些。

其实在过去的几十年里，双方合作得很好，真的是蜜月期。

所以如果你翻出陈年旧账，说此前我们向他们学习是一种不够忠诚，这个不是这样去理解的。 

就像我有很多同学，毕业后就去了美国，有些念完书直接回来了，有些就留在当地了。有些还娶了白人，有些还拿了绿卡。今天这些人中又有很多人回来了。 

当年留在那里工作的原因很简单，贪图高薪，今天回来的原因也很简单，贪图高薪。

贪图高薪没什么不好，知道为什么？因为他们有用。 

我理解有部分网民觉得自己道德很完美，问题是，现在要解决问题，我们需要人才呀。

[这就是昨天那个话题的核心要点，城市思维与农村思维的区别。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512626&idx=2&sn=3c0d73a9441f8eaad42195e48c9b1721&chksm=fd2e10ecca5999faea74384bce2a7ab2dbba5606326489e243234542c04c0e2b53b32782b92e&scene=21#wechat_redirect) 

农村不需要一个有用的人，土地是按照血缘分的，外人进来只会导致不稳定。城市需要有用的人，有了有用的人，城市才会是深圳，否则就会是鹤岗。

就这么简单且粗暴。

如果上海的每家公司招聘的时候都要求身份证开头必须是 310，那马上就会跌出一线城市的队列。

你想一想，过去二十年为什么深圳这么强势？要知道四十年前，上海是龙头的时候，深圳还是个渔村。

道理很简单，江浙沪的人才去了上海，全国的人才都去了深圳。

如果要做老大，就要理解老大是怎么形成的。天下的人才都来了长安，才有的盛唐。

我们需要人才就像人生病的时候需要一个好医生，无所谓这个医生是哪儿人，不是人类都可以，真的无所谓。 

如果真的有个三体人投奔地球，全世界都会疯抢，不抢的是傻瓜。干嘛不抢呢？抢来可以提升我们的实力。 

如果你一定要计较此人各方面是不是道德完美的，那你只能去大凉山隐居，农村是这样的，城市不是。 

农村遇到的问题很简单，无非种地，谁都可以。所以就比较挑剔能力以外的东西，比如婚前是否守身如玉。

城市遇到的问题很复杂，我现在急需一个医生，她到底会不会开刀才是首要问题，至于她有过几个前男友，真的没功夫搭理，病人等不及。 

**我说句很诚恳的话，可能交浅言深了，你听得进去就听，听不进去只当我没说。** 

**有读者曾经问过我，他关注了十个著名的大 V，每天认真的研读十篇道德批判类的文章，他已经很努力很努力的学习了，基本上他自认为自己穿越到古代已经可以拿贞节牌坊了，为啥还是找不到工作，买不起房，无法在城里立足？** 

**我跟你说，道理很简单。那些大 V 明知道我们大部分网民都是打村里来的，刚进城，他们只是在用你最容易理解的语境在玩你。** 

**你在村里，反正也没啥事儿，每天议论下张家媳妇和谁眉来眼去，李家寡妇墙根下是否蹲了个老汉。你就掌握了这个村最机密的知识了，你就是这个村里最懂的男人，号称村头懂王。** 

**问题是，进了城，这些技能都不管用啊。老板要你去挣钱呀，否则他拿啥给你发工资？挣不到钱，你拿啥去买房呢？** 

**你不可能在应聘的时候东家长李家短东拉西扯说一些谁谁谁的道德瑕疵，这些过不了笔试，也过不了面试，做不出产品，也签不了合同呀。**

**话就这些，可能很不中听，你自己琢磨吧。**

第二类话题是说谷爱凌单亲。

我说过，单亲是个很有吸引力的模式，但谷爱凌的成功很难替单亲这种环境来背书。

婚姻是很复杂的，古人发明这东西的时候肯定没想过人类会活这么久，婚姻能遇到这么多问题。 

古人的婚姻大约只用持续 20 年就白头偕老，同生共死了，今天的人可能要持续 70 年。 

所以如果经济上你不需要另一半，单亲繁衍是很有吸引力的。因为家庭实际上不存在了。

但这里面有件事是很难避免的，那就是拉长看，这种关系很奇怪。 

我们比如第一代是女的，第二代是女的，第三代是女的，都没有丈夫，女女女。 

或者第一代是男的，第二代是男的，第三代是男的，都没有妻子，男男男。

再或者，男女男，男男女，等等等等。 

你想象一下，你只有父母的一方，只有爷爷奶奶里面的一方，或者只有外公外婆里面的一方。 

连续的单亲最后就是这个结构。 

从某一代人的角度似乎是避免了婚姻引入的复杂的人际关系，以及不确定的财产分割风险。

但是连续三代之后，你会发现似乎引发了整个体系的崩溃。 

你比如连续几代的男男男，他可能就不会理解什么是妈妈这个概念了，同样，连续几代女女女，她也无法理解爸爸是指什么。

你说这会怎么样，没发生过的事儿，很难评估。 

人类实际上从来没有大规模长时间的单性繁殖过。所谓没有爸爸或者妈妈只是暂时的，下一代就恢复了。 

所以这件事充满了风险，我持怀疑态度。

当然，我不否认这件事对于部分人的吸引力。但是有一点我觉得有必要提醒你。

你注意谷燕女士生谷爱凌的时间，那时候她可能已经快到我这岁数了。 

一个人想要带孩子，而不仅仅是让保姆去照顾孩子，需要你进入一个事业的平稳期。 

比如你已经成为资方，做的是董事长这类自由度极高的工作。这时候你想单亲带孩子，是容易的，无论你是男的，还是女的。

在此之前，都很难。你想象一下，一个 30 岁的女律师，或者 30 岁的男经理，她/他们选择这个时候做单亲妈妈/爸爸，真的很容易么？真的很容易在事业与照顾孩子之间达成平衡么？

只要你做不到资方，你的工作自由度都是很低的，而如果你委托保姆带孩子，恐怕结果并不如你所想。

一个孩子并非谁生的就像谁，而是谁养的就像谁。很多人这些天讨论谷爱凌父母都是很出色的人，所以基因好。但是她们可能忽视了一点，如果不是出色的人自己带，这孩子，恐怕未必如你所想。

互联网上大部分人只能看到眼前三尺那么远，再远就想不到了。就像之前用谷爱凌单亲的例子跟我说单性繁衍好处的人，我提示对方连续三代会如何，到底什么年龄什么环境的人做单亲妈妈或者爸爸才有利，对方就哑然了，因为根本没有想过这么多。