# 暂停发布青年失业数据，年轻人还有机会吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511898&idx=1&sn=129572165162ed8a3f6a2c352060e356&chksm=fb1ac326cc6d4a3050cf4bcfba4f68b36f8cdb8b2a49fe65e370b97b09b144c78cd5b1f34609#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511898&idx=1&sn=129572165162ed8a3f6a2c352060e356&chksm=fb1ac326cc6d4a3050cf4bcfba4f68b36f8cdb8b2a49fe65e370b97b09b144c78cd5b1f34609#rd)

我们前几天聊过李莲花，一部与传统金庸比起来很另类的武侠剧。

很多读者跟我讲，该剧大热是因为戳中了现实，现实是年轻人真的没有机会了，所以才会触发共鸣。

类似的留言超过数量上限而没放出来的有上百条，咱们今天统一回答。 

我不来反驳谁，因为我觉得你们说得对。 

假如拿 90 后，00 后跟 60 后，70 后比，**如果前者非得采用后者的方法**，那胜率的确百不足一，**从这个角度看，似乎**你们说对了。 

细心的读者发现了，我这句貌似肯定的话很绕，加了很多条件。 

说明什么？说明其实我并不认同你们的结论，我只是懒得直接反驳，所以话说的很委婉，把真相埋藏在细节里。 

不相信啊？ 

不相信我们换个参考系。

今天的美国年轻人和咱们的 60 后，70 后比，谁更容易提前退休，比如说 20 多岁开始工作，工作到 40 多岁就好退休周游世界了，谁更容易？ 

答案是美国的年轻人。 

美国的年轻人，他们如果想财务自由，就像在美国种庄家，是 easy 模式。 

美国地广人稀，很多庄稼地很肥沃，真是你插根棍子就能收获的状态，咱们小时候学过，棒打狍子瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里。

很正常，没有人类的索取，一块本来气候适宜的土地搁置几百年，不肥沃是很难的。

美国的年轻人想要财务自由，太简单了。 

他不需要像我们 60 后，70 后那么勤奋，远不需要。

他要是有那么股子勤奋的劲儿，以我们的货币计价，他几乎必然年薪百万，还是税后的。而且他都不用做任何投资，什么操作都可以没有，存钱都能存出个提前退休。 

因为美国根本没有那么多人愿意吃苦，愿意每周工作 60 个小时，愿意节俭度日，没有。

华人跑过去，因为语言的问题，因为不被公平对待的问题，同岗未必同酬，再加上过去的成本的问题，所以在美国挣钱，尤其是把本钱挣回来并不容易，但人家不一样，人家是土著呀。

即便他远没有我们的 60 后，70 后那股子劲，他只要成为一个美国定义的好青年，就是不嗑药，不酗酒，不花费太多的钱在那些乱七八糟的爱好上，就足够了。

美国人太能花钱了，自己家房子非要住那么大，车子非要开那么费油的，那么多度假，春秋天家里空调都不关，那么多水电费。

他只要有巴菲特那点节俭的程度，那点类似东方人的节俭程度，然后把每个月存下来的钱，在国际市场也就是他们自己的市场里跟随一两个周期，就好退休了。

就这么简单的活儿，中国随便抓个股民，都能胜任。说不定还能玩点花活儿，提前一下。

甚至可能把美国核心城市核心地段的公寓多买点，后代都不用做事了，做寓公了。

问题是，这么简单的，在他们几代人的时光里，重复过很多轮，近乎于明牌的周期重复游戏，有几个美国年轻人能做到？ 

**答案是凤毛麟角，比我们 60 后，70 后里面逆袭的人的比例还要低。** 

知道为什么？因为这就是命。 

**性格是命格的一部分，是你与生俱来的，俗称你信什么，一开始就决定了。**

我跟没钱的美国年轻人聊过的，我的建议就是上面这么老的套路，其实每个美国年轻人都知道怎么做，都完全有能力做。 

你猜和我聊天的人是怎么回答我的？

他告诉我，这不是我想要的生活。 

听懂了么？这不是人家想要的。 

我的建议我来执行，再简单不过，勤奋，节俭，长期主义，关注历史周期律，这简直比吃饭喝水都简单。 

你让唐僧去打坐，只要不用吃饭上厕所，他可以无限制地打坐下去。 

打坐嘛，和尚的基本功，需要付出什么？零付出。 

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。 

我有一颗和尚的心，我要执行自己的策略，我放弃的东西对自己来说如同敝履。

这不是完美是什么？ 

可对一个美国年轻人来说，完全不是这样呀。 

他不是和尚，他也根本不想要那个，明白了么？ 

他觉得即便自己胡搞瞎搞，对酒当歌，且管明日几何，拜登不一样每个月给他发几千美金么？ 

他当然想去嗑药了，年轻的时候不嗑药，老了还嗑得动么？ 

听得懂这套逻辑么？ 

我是听不懂。 

所以只能说明一个本质问题，我和他，相信的东西本质上就不是一回事，我们不是一类人。 

**你信什么，你才能做什么。****没有一个人能够长期执行一个自己根本不相信的东西。**

猴子没有办法打坐，哪怕他是齐天大圣。

唐僧也降不了妖精，因为每一次下手对他都是一次折磨。 

性格，就是命格，他是一切前面的那个 1，方法论只是后面的一堆零。 

没有那个前面的 1，再多零叠加起来，还是零。

你现在回过头去看这个问题，60 后，70 后是因为天生勤奋么？是么？

不是的。

他们当中大多数人只是因为苦出身，你把他们扔到美国去，他们和那帮美国年轻人没有区别的。 

橘生淮南则为橘，生淮北则为枳。

同样的道理，像东方人一样勤奋，却只能成一个 mini 版的巴菲特，无非提前退休，这不是美国年轻人想要的，这一点都不酷。 

他们想要的要么是少年成名，酷，炫，要么就是纵酒狂欢，反正老了都是领救济。领着救济也可以美西自驾游，也可以汉堡可乐薯片游戏。 

他们不觉得流浪街头住帐篷有什么大不了，那些人大部分都是嗑药的，或者瘾君子。 

人家就喜欢嗑药，这是他的选择，这是他的价值观。

看到了？并不会因为游戏变简单，成功率就上升，不会的。**因为游戏简单了，人也会随着变。**

**如果你要破这个局，你就不能是环境被动生成的那种人，你就得拥有和这帮人不同的性格。** 

**俗称被钱喜欢的性格，因为从来都是钱追着人跑，不是人追着钱跑。**

今天的 90 后，00 后如果套用 60 后，70 后的老方法，当然没机会赢，但就像我们那天说的。 

[上一代人，在上一代那个时期，他们用的也不是老方法，而是新方法。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect) 

能听懂么？ 

换句话说，橘生淮南你得是枳，反过来，生淮北，你得是橘。

这就是为什么成功率低。 

但是话说回来，成功率高的事情根本不值得做，当民工成功率最高了，你要当么？

毋庸置疑，今年的年轻人肯定比我年轻时难，可是，具体到咱们这几万读者，真不见得比我年轻时难。 

[至少我年轻时，从来没有人定期的，每个月给我把时局，把关键信息，把人物性格，方法论，像庖丁解牛一样剖析得干净利落。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect) 

没有这种服务。 

我每年交七位数的服务费，那些投行也从来没有给过我这种掏心掏肺的服务。 

他们定期给我的所谓整理过的分析报告，其实在我看来，还是一堆缺乏关联的碎片。 

可是这种碎片经过我的思考，参照我的人生经验，我给到你的，是成体系的，且具备可读性的，甚至为了照顾读者们的理解，还经常穿插打比方。

[我吃的是草，我挤的是奶。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect) 

我吃草都能长这么壮，你吃奶还一天到晚嚷嚷不够简单，你要咋简单？ 

去投胎做江浙沪独生女？还是去投胎做李莲花的富二代徒弟？