# 怎么看这位背叛的退休教授

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491715&idx=1&sn=6ec99bc8dbb0e2f23a1db34f6a8b20f6&chksm=fd2e425dca59cb4b1e8baa9ca5fb375db2a90eb5d974e81de7701b256bf720c94322b3d17bc1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491715&idx=1&sn=6ec99bc8dbb0e2f23a1db34f6a8b20f6&chksm=fd2e425dca59cb4b1e8baa9ca5fb375db2a90eb5d974e81de7701b256bf720c94322b3d17bc1#rd)

有很多人，问我标题的这件事。

其实很多大 V 这两天都写过，我并不想再复述她做了什么。

关于这种所谓公知，以前我给出过一个统一的方法论。 

你看一个人说什么之前，总得先看看，她是个什么人。 

对于某些人，我很直白的说，我就是瞧不上而已。

瞧得上一个人需要很多理由，但瞧不上一个人，一个理由就够了。 

这个理由我们昔日在大号曾经写过，看人要看他身上是否清楚明白。

我很喜欢欧阳锋，其实他是个恶棍，但是个明明白白的恶棍，欧阳锋从来不是小人，身上也没有那股子恶心劲儿。 

这就是所谓三观不同，立场不同而已。 

欧阳锋铁了心要做个恶棍，但是个清楚明白的恶棍。

也有的人，非常正面，比如老百姓最喜欢的，肯定是关帝爷。 

老百姓为啥喜欢关公呢？

八个字：“**来的明白，去的明白**”。

人嘴两张皮，怎么说都由你。人要是讲大道理，那是讲不完的。

比如吕布每次背叛的时候，都说自己是弃暗投明。

他认丁原当爹的时候，说自己要报效朝廷，他杀丁原的时候呢，说自己弃暗投明。

他认董卓当爹的时候，说自己要匡扶社稷，他杀董卓的时候呢，说自己瞎了眼，认贼作父，现在杀了董卓，他亲自匡扶社稷。

他兵败来投，刘备收留他，他发誓替刘备看守门户，一转眼，刘备出门，他都夺了人家基业，倒说自己宽仁，让刘备来为自己看守门户。

你觉得吕布说的有问题么？

听着挺有理呀。

就像韩国的邪教，你去听一听，恐怕都会让你汗颜，听得无言以对。

因为人家也说得很有理，人家邪教无论教义是什么，都可以找到道理。

哪怕是颠覆人类，都可以顶着为了地球的大义，哪怕是颠覆地球，都可以顶着为了宇宙的大义。

你能说人家啥？

所以拿道理，是辩不过吕布这种人的。

你说你怎么能做三姓家奴呢？

人家说他是替天行道。

怎么着？他是为了人类呀。

杀了一爹，换取人类的利益，你服不服？

杀了二爹，换取人类的利益，你服不服？

赶明儿投靠外族，人家一样打着为人类的名义，就问你服不服？

其实吕布这种人很多的，当年吴三桂也很有理，他的道理就是为了人类嘛，那杀了汉人皇帝，投奔多尔衮，有什么问题呢？

不都是人类？ 

《三体》里面那么多人奸，背叛人类的，人家也很有道理，宇宙中又不止人类一个文明，凭啥不能投靠三体？

是不是被这神逻辑说的哑口无言？

呵呵。

人们为啥喜欢关二爷，因为难得嘛，永定河里三条腿的王八是个稀罕物，吕布这种三姓家奴，一板砖拍死一大片。

所以关二爷得人爱戴。

二爷这辈子不是没降过，嫂子性命不保的时候，他也降了。

可人家说的很清楚，大哥在，不远千里，我去寻。

曹操当然不想放弃，三日一小宴，五日一大宴。

关羽是不是说有了刘备的消息，就砍了曹操？是不是？

是就不叫二爷了。

人，这辈子要明明白白。

你既然欠了曹操的，那就得还。

斩颜良解白马之围，就是还，还人家的不杀之恩，还人家的知遇之情。

还清了，千里寻兄，咱不欠他。

这叫光明磊落。

关羽走的时候，为什么封金挂印？为什么妇女无所幸？财物无所取？

拿人家的手短，吃人家的嘴短。

你说偷偷吃了拿了，回头不认账？

**不认账，那就不是人了。**

注意我划了重点，人这辈子要认账的。

吕布既然管丁原叫了爹，就不该为了匹赤兔马杀他爹；

吕布既然收了董卓的赤兔马，就不该为了貂蝉再杀爹。

拿了人家的，吃了人家的，用了人家的，不是不可以翻脸，但是不能够赖账。

哪吒反他爹那一段怎么写的？

他告诉李靖，现在我要反你，可我不能欠你。你给我的，我先还你。

他割了自己的肉，拆了自己的骨，就是还李靖这份生养之恩。

就像当年郑渊洁，想骂作协，第一件事是退钱，请辞。 

郑渊洁自己说的，我不能拿着人家的钱财，干这种事，我干不来。 

老郑是个爷们，纯的。

老郑从来不像某些教授那样，在那个吃不饱的年代，领着补贴上大学，那份补贴，是农民们从嘴里硬省出来的口粮。 

上了大学，住大房子，挣钱，回头老了移居美国，国内领着教授的退休工资，国外人家给她钱，让她喷什么，她就喷什么。

你知道从古到今，为什么士大夫的背叛最让人恶心？

**因为你拿了，你用了，你吃了，你占了！** 

退休教授的那一代人里面，当年吃大苦，出大力的是农民，你受了人家的供养，不思回报，倒满脑子想着满世界找主子摇尾乞怜。

一个吃软饭的，还特么吃的这么霸气侧漏，我也是绝倒。 

难怪三国演义里面诸葛亮骂王朗，世食汉禄寸功未立，一条断了脊梁的老狗，还敢在两军阵前狺狺狂吠。

你要背叛，先把你那退休工资还了呗。 

**人要钱，就别要脸。** 

否则成什么了？

就像姜文和廖凡说的：

**下贱！**