# 高考过后，都聊学霸的故事，我来聊个学渣的逆袭

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484918&idx=1&sn=583c98fd4b6fdac82082ad9242225ecb&chksm=fd2da728ca5a2e3e147d0c5e4ab84939a703c2816f8b4aefd039a49fc2b999b17ce42ab43b19#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484918&idx=1&sn=583c98fd4b6fdac82082ad9242225ecb&chksm=fd2da728ca5a2e3e147d0c5e4ab84939a703c2816f8b4aefd039a49fc2b999b17ce42ab43b19#rd)

这两天刷屏的都是各路状元，各路学霸，我们就不凑热闹了。

因为考的好的永远是少数。

多数人考的结果都比自己预期的要低，去的学校都比自己希望的要差。这符合二八定律。 

但考试这件事怎么说呢？它很重要，也没那么重要。

比如我们打小都知道考清北是人生的骄傲，我也这么想，我打幼稚园起一直以为自己会去读清北。

直到高考考完了，我是能读清华，可最终没去。

没去的原因很简单，他们给我的专业不满意，而我要读的是最热门的专业，清华的热门专业只属于省状元。

所以在荣誉与现实面前，我毫不犹豫的选择了现实。

我在之前的文章里给考生最大的忠告就是专业永远优于学校，别信那种毕业后都得改行，读什么专业都一样的鬼话。

热门行业的二本生比清华冷门专业的赚的多，是大概率事件。

把你的分数优先花在选热门专业上，其次才是尽量选个大城市里的好学校。

这是我一以贯之的人生态度，先吃饱饭，再去扯荣誉的蛋。

当然，有很多人考的是真不好，不是在清北与 TOP5 之间的抉择，而是考不上 985，也考不上 211，甚至没考上一本。

如果上的就是二本，现实已然如此。怎么解呢？

我聊过一个前同事，号称“不灭的明灯”，他叫 ZRY。

从站在村头穿着解放胶鞋拿凉水泼头，到三本大专毕业去电子工厂生产线做工人，到被芯片公司收去焊板子打杂，再到一年之内做到软件部门经理，管各种 TOP5 的博士。

那时候他才 22 岁。

我讲这个故事的落脚点在什么地方呢？是敢打敢拼，还是运气爆棚？

都不是的。

我讲的核心在四个字。

**恃弱凌强。**

不要以为我打错字，虽然没读过北大，但我不犯“鸿浩”的错误。

恃强凌弱的那是废柴，你带着一个连，去打人家一个人。打的赢是废话，打不赢你是废柴。

**但是反过来看，你一个人，毙掉人家一个连。打的赢你是猛男，打不赢，你还是猛男。**

听清楚这意思么？打不赢，你还是猛男。

因为你敢打，你就已经是了。

打不打得赢是一回事，敢不敢打，是另一回事。

你要知道很多人身上都有一种病，叫做怂。

怂体现在哪呢？体现在**指望**公平。

要求公平是思想先进，但指望公平那就是怂。

这种像 “麻麻，麻麻，它欺负我” 一样的话，我听了半辈子了。

比如，

清华的，一毕业每个月就比我们多拿一千块钱。

清华的应届生，公司有留京指标都给他们了，有的剩才考虑我们。

他家有五套房，我拼死拼活干一辈子，也就挣套房。

他有钱去投资，是因为没有家庭负担，我没法投资是因为钱都拿来还贷款了。

有钱的人越来有钱，没钱的人越来越没钱。

领导都很无耻，买瓶水都报，连采购个厕纸都有后门，全是关系户。

上头吃相太难看了，不干活还分一堆股票，活都是我们干的，股票也不分，一旦没钱先裁我们。

上头挣钱多容易，找个马仔炒自己公司的股票，全是内幕交易，老鼠仓。

我们生来就是韭菜，信息不对称，给我们看到的都是骗局，被人家割了一轮又一轮。

......

是不是很眼熟？是不是耳熟？

同一件事，我给你换个人，看看他的说法。

ZRY 有一次跟我提到他年轻的时候。

他结婚早，刚毕业做工人的时候就结婚了，他老婆是村里一个一起长大只念到初中的姑娘，没有工作。他收入很低，家里一整年吃不到肉是常事。

你要知道他和我同岁，2003 年吃肉有问题确实是个没听过的故事。

但他是怎么说这个故事的呢？

他说后来老婆常提起艰苦的岁月就掉眼泪。他就告诉她，现在不是过的好了么。

这句话很有意思哦。

同一件事，人不同，看到的点是完全不一样的。

他不是在抱怨命运的不公。

而是春风得意的告诉我：

“困难又如何？还不是被老子撂趴下了？现在不是过好了么！”。

有点意思吧？

很有意思。

不是每个经过苦难的都是牛人，他们大部分只会哭哭啼啼的像祥林嫂一样抱怨不公平。

是啊，人家一个连，你一个兵。挨了打当然不公平。

但是，抱怨有卵用？

我们来一段历史公案。

袁绍围白马。曹、袁两家对峙。

曹操说，“河北军马，如此雄壮”。

关羽白了他一眼，“吾观之，如土鸡瓦犬耳”。

曹操又指着颜良，“麾盖之下，绣袍金甲，持刀立马者，乃颜良也”。

关羽又白了他一眼，“吾观颜良，乃插标卖首耳”。

言毕，纵身跃马，单骑入敌营，刺良于万众之中，斩其首还......

帅吧，帅的让读者留了一地的哈喇子......

咱换个写法。假如还这么回事。

曹操说河北军马，如此雄壮。

关羽说，是啊，敌军是我们数倍。咱们需要增兵，起码要一样多才好打。

曹操说颜良如此威猛。

关羽说，是啊，确系名将，赶紧把您老手下五子良将叫齐了，哥几个一块上，咱殴他。

你觉得读者啥感觉？

估计眼镜碎了一地 ......这特么还是关二爷么？......

我知道读者想什么，二爷多牛啊。咱咋能和他比。

是的，**关公是神。但，那是关羽成为关羽之后！**

我们以三国演义说事，不论三国志。

关羽在斩华雄之前是什么？马弓手。

**一个马弓手，敢于越过诸将，要求战华雄的那一刻，跟一个三本生企图挑战哈佛有什么区别呢？**

你觉得当时关羽怎么想的呢？

老子打的就是你这强者！

老子就是一个兵也毙了你整只军！

以一敌万，杀进主营揪出主将，打的你妈妈都不认得你的，才叫好汉！

**这就叫恃弱凌强！**

考的上 985 当然好，考不上 985 呢？很简单，去给他们当老板，让他们跟进跟出！

听了是不是很带劲，是不是很激动？

激动了就泼盆冷水。

敢于**恃弱凌强**的，一定要记住两件事。

1、事已至此，不得以而为之；

2、要做好打不过的心理准备。

很简单，我们没谁是吃饱了撑的，放着清华不读，非要读三本，这是没办法中的办法。

更重要的是，生命中更大的真相，是我们拼尽一生，也没法达到王思聪的起点。

但是，达不到他的起点，是我们输了么？

我们换个故事。

物以类聚，人以群分，我能和 ZRY 惺惺相惜，必有让他看得起的地方。

这个地方，就是一样能恃弱凌强。

我能看到他眼里的不甘，他也能看到我眼里的不甘。

我能看到他的不屈，他也能看到我的不屈。

当处于绝对劣势的时候，他会一脸鄙视的冲过去对着强者一顿狂揍，我一样会一脸不屑的对强者抱以老拳。

他告诉我一个他虐待 985 博士们的故事，我也告诉他一个我虐待大机构的故事。

ZRY 出去创业有年头了，期间有段日子喜欢高频投资交易。

当然，他是输钱的。这事碰巧我也做过，于是就告诉他了。

但我是赢钱的，而且是持续长久的稳赢。

这事说起来，理论上，对散户是彻底不公平的。

因为对手盘是鲸鲨，你丫连个浮游生物都算不上。

比大比不过，那比强呢？

不要说操控价格是人家的权力，操控信息都是人家的权力。

那这仗还打什么？天生的韭菜，送割而已。

真的是这样么？

吾观大户，如土鸡瓦犬尔，吾观机构，如插标卖首耳。

结局是，鲸鲨就是被浮游生物吊打。

这不是个案，我认识的这样的浮游生物还有的是。

你作弊，我守规。

你如天之大，我浮游之小。那又如何？

那一刻，我与站在村头浇凉水的他并无区别。

**昂首问苍天，究竟谁揍谁！**

身为一个散户，我知道机构在想什么：

“你丫一个穷散户，小的跟蝼蚁一样，老子这么大，我让你赢一辈子，你也赶不上我一个零头。”

他说的对不对呢？对的。

但问题是，需要和他比大小么？

身为一个弱者，站在一个不公平的弱势地位，你敢于挑战强者的那一刻，已经赢了。

你能在局部战场里扇他嘴巴子，已经很帅了。

没人要求一只蚂蚁把大象咬死吃干净。

当你不服命运的安排时，你已经赢得了尊重。

如果不幸就是考了三本。身为一个三本，凭借一己之力，推翻整个名校打造的认知体系，是不可能的。

但是牛逼哄哄的活一辈子。

只需要问自己一件事：

人家都打上门来了，你究竟是选择放弃抵抗，被他打，还是不计结果，打回去！！！