# 二千零二十一、年比上年末，总人口只增加了 48 万

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503561&idx=1&sn=b0a0064ab0f3146ec8c13f4d6c917976&chksm=fb1aa2b5cc6d2ba387a58c87c6fda97584d31aaf88c6e718c4ced420e95a8ce64b27ab8741a3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503561&idx=1&sn=b0a0064ab0f3146ec8c13f4d6c917976&chksm=fb1aa2b5cc6d2ba387a58c87c6fda97584d31aaf88c6e718c4ced420e95a8ce64b27ab8741a3#rd)

统计局的人口数据出来了，2021 年人口仍然是正增长，只是出生人口 1062 万减去死亡人口 1014 万之后的差值，越来越小了。

有人说，拐点即将到来。 

我想，这个可能就是前些天某个故意引战的大 V 能够掀起一场大讨论的基础。 

很多人觉得，这是个很糟糕的事情，或者讲，他们希望这个增量起码要维持在几百万的量级。否则人越来越少，需求降低是个很糟糕的问题。

这种担忧是对的，只是我的看法不一样。我的看法前几天说过了，我不认为那是个单纯的人数问题。

在我看来有两个问题的优先级远排在人数前面。

一个是年轻人少，00 后比 90 后少了 4700 万，00 后加上 10 后比 80 后加上 90 后少了 1 亿多。

另一个能交税的人少，月薪超过 5000 起征点的人在所有拿工资人群中，只占 14％。

怎么解决我不知道，那天我说的很清楚，这就像一个火箭燃料问题，截至目前我看到过的互联网上的讨论，包括我写的内容，基本上都还处在水洗煤和精选煤的范畴内。

这句话其实没有看不起谁的意思，因为我把自己也包含在里面了。

就像昨天我说[造圆珠笔芯的特种钢跟芯片还真不是一码事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503552&idx=1&sn=b794f97b5238730756f97a2909844521&chksm=fb1aa2bccc6d2baa3aa0c1e29ab8cdac61365849c0e9206636b056de029ae867f9fb3411c3f5&scene=21#wechat_redirect)。 

没有嘲笑某大 V 的意思，我非常清楚人家为啥那么写，我也绝不相信对方真实的实力是他文章中表现出来的那样。

我曾经说过，**内容是观众决定的。** 

赵本山本人是富豪，有私人飞机的主，他在京里的私人会馆经常出没显贵，至于回到东北，那是让人仰望的存在。刘德华去东北开演唱会，搞不定的时候也只能找赵大哥给出面。 

至于宋丹丹，人家在演艺圈里绝对属于说得上话的那种大姐大，具体我就不展开了。 

他们俩演什么呢？白云黑土，你大爷和你大妈，一对乡下老头老太太。 

你注意，这是演戏，这是人家的工作。现实生活中，赵本山不是黑土，宋丹丹也不是白云，俩人其实在某个领域都是跺一脚，震三震的人物。那不妨碍人家哄你玩。

这是职业素养，也是工作要求。 

作为一个阅读量是我们几十倍的媒体，当然要把水平压在小学六年级附近，否则是没有传播价值的。

至于我们，难道我就有想说啥说啥吗？当然没有。 

我大概是压着初一初二的水平在发挥，这实际上是阅读量决定的。我们的受众小，所以我可以比人家放出来的内容稍微深一点。

于是老读者给起了个名字叫泥石流，泥石流并非干货，泥石流里面大部分还是水，能有 3％的干货，比例就很高了。 

比例是相对的，人家清流可能就是纯净水，纯粹哄你玩，我每一千个字大概有三十个字没有哄你玩，就这点细微的差别。 

所以严格意义上讲，大家都在说相声，没谁认真，你也别认真。认真就输了。

回到咱们的相声，人口问题。 

那天就有人跟我说，收入达不到 14％的纳税门槛也无妨，也是有贡献的。只要他工作，就要交养老保险，只要他购物，就会产生消费。

这话是对的，只是没有意义。 

我举一个例子，以前我第一次创业的时候，关于招人这件事，内部开过一个小会，会议上我的看法是严格控制招人数量，我引用了此前马云的一句话。

马云当时从阿里，派了一支小分队去孵化淘宝，他对于淘宝人员扩张这件事一直持有保守的态度。

他有过一个要求，淘宝每增加 1 个亿的交易量，只能增加一名正式员工。这就是一人一亿原则。

其实没必要，如果你只是考虑收益覆盖人力成本，没必要卡这么严。也许一千万就够了。交易量每增加一千万，就可以招一个新人。

但是这么做，会带来一系列的后续问题。 

一个人招进来的时候，都是有工作安排的，你肯定是有了某个需求，才去招人。 

可是他招进来后，一年过去，他原先要做的那件事做完了，你接下来还有没有合适他的事情，安排给他？这是你在一年前，招他的时候，就要思考的问题。

要知道招人花钱，裁人也花钱的，一个人做完了适合他的事情，做不适合他的事情过程中的内耗，也要花钱的。

换句话说，新引入一个员工，他不见得始终都是正数，始终都能给企业带来价值，哪怕一开始是个正数。 

何况，人不是物品，你买一辆车，只要每年付保险与保养就可以了，人不是这样。 

你把一个人雇进来，可不只有发给他薪水。他本身就是会花钱的，如果他要做事。 

很多企业是怎么倒闭的？就是快速扩张，一年之内招了几百个副总裁，他们开了很多条线，最后都不赚钱。 

我这个观点，我们董事长很认可，因为通常做研发出身的，做产品出身的，包括做市场出身的，每天想的问题还是如何扩大自己可管理的队伍，如何扩大自己的权限，如何去立更大的功劳，而很少有财务视角。 

我上面这番话就是一种财务视角。 

很多人可能不喜欢听，觉得这种按钱算人头的方式是对人的一种不尊重。但账就是这么一笔账，你算不算，它就在那里。

如果一支队伍，每个人都很强，进多出少，这样的日子就很好过，反过来讲，那日子就很难过。 

从主观上讲，我个人是不愿意过穷日子的。我写过称赞基层工作人员的文章，多次。

我觉得哪里艰苦哪里上，是很值得称赞的，但就个人而言，我有畏难情绪。 

我自打离开学校，进入社会，一直都是挑肥拣瘦的，这意思是说我不愿意打那种不富裕的仗。你看我带过核心研发团队，没有带过工程团队，我带过产品团队，没有带过测试团队，我带过销售团队，没有带过售后团队。 

因为后者的预算远不如前者，而且你不得不承担很多复杂的问题。 

你仔细想一想，你的手下是 985 硕士为主体，和你的手下是一本本科为主体，在申请资源的时候，能一样么？ 

一件容易出彩，容易立功，容易受赏的差事，往往会落在前者的身上，而后者，很多时候是吃力不讨好的，是要给人擦屁股的，是只有苦劳看不见功劳的。

所以我们通常说前者是管杀不管埋，但是统计功劳的时候，是按杀算，埋，是不会被注意的。 

这听起来很让人无语，但这就是人生。所以如果你带着后者那样一支队伍，你的日子是很难过的。

首先预算就不足，天然挣得少。钱这东西是有边际效应的，如果你每个月无论如何固定支出底线是 5000 块，你赚 6000 块，只能多出 1000，他赚 12000 块，则可以多出 7000。看着他只是你的双倍，实际上，多出来的，他是你的七倍。 

你的手下很缺钱，就会有牢骚，有抱怨。这种不稳定的情绪要防止它扩散，你就得花钱花时间，俗称维持队伍稳定的必要开支。

你想一想，你赚的本来就少，还要有这么多非必要支出。

这就是我前文说的，不到万不得已，不扩人，如果一定要扩人，那坚决保证队伍整体质量，如果实在保不住，也要维持队伍整体质量缓慢下降。 

道理很简单，富队伍怎么都好带，穷队伍真的很难带。 

到这里为止，我的观点阐述的很清楚，人数不是不重要，但是人的结构更重要。 

你要注意，我们始终在拿公司里带团队打比方。 

其实公司带团队是个非常简化的游戏，因为你可以选呀，你可以把包袱留给社会，把精英留给自己。

问题是，社会可以吗？ 

公司不想要一个人，N＋２就可以了，社会能怎么办？还能塞回他妈肚子里？ 

你不要光看到我们过去的一年总人口只增加了 48 万，要知道，我们的灵活就业人口，多达 2 个亿，这里面不乏大学生，以及刚过 35 岁的青壮年。 

人的幸福感是由预期决定的而非当下。 

日本有个导演拍过一本片子，一个日本中年男人，失业了，不敢告诉家人，每天仍然西装革履的假装去上班，实际上排队领救济。 

他的大儿子选择参加了美军，他的二儿子想要学钢琴家里没钱，他的全职太太发现丈夫失业，觉得整个家都崩溃了。和小偷出轨，还差点跳海。 

而他的老同学，同样中年失业半年后，夫妻俩选择双双自杀。

要知道，他们有房子哦，住的一户建哦，他那个同学家里装修的还蛮高档的哦。 

为什么会这样？ 

因为**人是活在预期中，并非当下。**

开过公司的读者都知道，你不是发得出薪水就可以了，你必须对员工进行良好的预期管理。 

又要年底了，你怎么跟自己的员工讲呢？ 

要么，你让大家觉得今年拿的比去年多，明年拿的比今年多，这叫蒸蒸日上。

要么你就得让大家认为全世界的同行都在水深火热中，咱们公司风景这边独好。 

前者需要钱，有钱才能加薪，加薪的关键不在于加多少，而在于加，是个向上的好兆头，好预期。

后者需要人少，人多嘴杂很难管的。