# 《天道》是一部杀人诛心的剧

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523591&idx=2&sn=fae412e17908969350dddcd45f64795a&chksm=fd2e3fd9ca59b6cff435ff8a6625406e91a80f776ea3a374f689ba8477ea8cd243b90693c065#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523591&idx=2&sn=fae412e17908969350dddcd45f64795a&chksm=fd2e3fd9ca59b6cff435ff8a6625406e91a80f776ea3a374f689ba8477ea8cd243b90693c065#rd)

很多读者给我推荐过《天道》，我很早就看过，大学里就看过。

我个人不是很欣赏，但是从制作用心程度上讲，那肯定比今天很多剧本要强多了，那个年代的普遍质量比较高。

这部剧的剧本，大概是 90 年代创作的，我猜的，我也没有查证过。

因为我还是个学生的时候，看的时候就觉得它充满了 90 年代文学作品里面那股子神神叨叨的风格。

你们知道的，我不是很喜欢神神叨叨，一切神秘主义我都没兴趣。

但是我信命。

年轻的时候我也不信的，我也觉得我命由我不由天，35 岁之后，逐渐开始信命。

命里有时终须有，命里无时莫强求。

我不推荐《天道》这部剧的其中一个原因就在于，它很容易误导观众。

它会让观众以为强者思维和弱者思维就像微积分一样，一学就会，一听就懂。

观众很容易把自己代入到丁元英这个角色上，你比如我听到过一些读者对于剧中人物的评价，比如对于刘冰。

很多人说刘冰是个小人，丁元英把他拉到井边，让他看了外面的世界一眼，他自己把握不了内心的欲望，说白了，是他自己最后让自己走上了不归路。

这是编剧的视角，因为编剧实际上已经让你站在了丁元英的立场上。

实际上，我是很反感丁元英的，刘冰之死的责任就在于他，他没有法律责任，不等于他没有责任。

以丁元英的识人能力，他完全知道刘冰是什么样的人，他甚至可以预测刘冰的命运。

可是他依然给刘冰开启了一个入局的机会。

他给刘冰机会的时候，其实在他眼里，刘冰已然注定是个死人了，他知道这一切，他依然这么做。 

你觉得他是个什么人？

这跟你中学时背诵古文观止的第一篇，郑伯克段于鄢，是一样的。

郑伯就是一个野心家，阴谋家，他知道自己的弟弟有威胁，他也知道自己的弟弟贪婪愚蠢，他故意给机会，让弟弟谋反，再顺理成章的绞杀他，消除自己的隐患。

丁元英的做法和郑伯是一样的，他就像一个金融机构，明明知道这个客户只有 A3 的风险承受能力，非要帮着他填写假表格，硬是弄成 A5 的风险承受力，然后卖给他 R5 风险的金融产品。

等这个客户亏光的时候，再一脸无辜的表情，说，这都是你自己选择的。 

明白我的表述了么？ 

**看似没有责任，实则没有底线。**

不是所有的东西都可以通过努力来改变，绝对不是。不是说你 A3 努力努力就 A5 了，风险承受力是一种性格，你怎么努力？

努力能改变的东西很少。

**你一篇课文没背过可以努力背十遍，但你的性格是什么样的，大概率一辈子都是什么样的。** 

风险承受领域的 A 几，本来就是性格的一部分。 

刘冰这种人，他控制不了自己的贪婪恐惧，他就是 A3，你一个 A5 非要忽悠他，让他以为自己也是 A5，他买了 R5，回头跳楼了，你敢说你不清楚结局？你早就知道了。 

[我上午讲了一个段子，早起的鸟儿有虫吃，早起的虫子被鸟吃。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510621&idx=1&sn=c1c59e533c24dd0ae7b9667b1e0e37cd&chksm=fb1ac621cc6d4f374b46922166b4c7e9885380dd53691b4f1bd7170e908f0525891f0fb843d6&scene=21#wechat_redirect) 

很多人不爽，觉得丧。

没有丧，这就是实话。 

**我们很多人从小接受了两个错误的观念，一直持续到成人后，也纠正不过来。** 

第一个观念是人和人是一样的。 

第二个观念是，就算不一样，只要通过努力，就能赶上。

这俩观念是错的，没影儿的事儿。

人和人是不一样的，就是不一样的。 

我上幼儿园的时候，我最大的表妹和我同岁，一起背杜甫的诗，几十行。 

她背到第三行，我已经几十行全背完了。

假如通过记忆力来选拔人才，我一天学习一个小时，她一天哪儿来的三十个小时呢？ 

我要是一天学习俩小时，她下辈子都得搭进去好么？ 

这就不是一个努力能够解决的问题嘛，能接受么？ 

所以我说通过努力就能实现一切目标，这个说法是不靠谱的，是没有科学依据的。

正因为人和人的差异是明摆着的，所以你不可能单纯用努力这一张牌来解决问题。 

**很多时候，人不是因为想要赢，于是努力，人是因为发现自己赢定了，才去努力。** 

[我上午之所以用鸟和虫子打比方就是在明示你这一点。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510621&idx=1&sn=c1c59e533c24dd0ae7b9667b1e0e37cd&chksm=fb1ac621cc6d4f374b46922166b4c7e9885380dd53691b4f1bd7170e908f0525891f0fb843d6&scene=21#wechat_redirect)

鸟知道越努力，就能找到越多的虫子，**虫子那么努力干什么呢？努力找到更多鸟？然后早日被分食？**

能想通么？

我以前感慨，我说张艺兴不是因为很努力很努力所以变得很有钱很有钱，不是。 

他是因为知道自己的回报极其高，于是很努力很努力地捞钱。他是一只鸟，他不是虫子。

很多时候不是你打牌打得很牛，而是因为你那个牌本身就很牛。

斗地主，作为地主一共才 20 张牌，你拿了 5 个炸弹。

是你炸得很牛？还是炸弹本身很牛？

人和人有很多差别的，[我上午说理解力有四个等级。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510621&idx=1&sn=c1c59e533c24dd0ae7b9667b1e0e37cd&chksm=fb1ac621cc6d4f374b46922166b4c7e9885380dd53691b4f1bd7170e908f0525891f0fb843d6&scene=21#wechat_redirect)

理解力四级的人，不仅能够听懂别人说了什么，还能听懂别人没说什么。

事实上理解力不止四个等级，五级的人不需要对方说什么，他也知道对方没说什么。

你想想看，招投标的现场有机会让你说话么？董事会里面山头林立，开会的时候有机会让你说话么？

没有的。

往往就是两个人一个眼神的交流，就可以互相传递几个 G 的信息了。

这个理解力叫第五级。

同样，就像我前面讲的，我小时候那个记忆力不算惊人，因为我真的见过金庸小说里黄老邪的老婆那种人。

就是给她本九阴真经，她只要翻一遍，就能背诵。

一目十行，过目不忘。

此外人与人还有很多差别，人的悟性是不一样的，人的眼光是不一样的，人的毅力是不一样的，人的天赋是不一样的，很多人根本没有天赋可言，任何领域都没有。

这还只是聚焦到这个人身上。

人以外，每个人的家庭是不一样的，出身是不一样的，起点是不一样的，资源是不一样的，时代是不一样的，运气是不一样的.......

一只羚羊，只有在完全相同的，各方面都和自己一模一样的羚羊面前，而且是跑直道，才可以讲努力的效果。

一只羚羊如果和一只鸟比飞，它就算把自己努力成喜羊羊，它也飞不起来呀。

**人一定要学会主动接受我有什么，然后再去思考我要什么，这叫聚焦思维。** 

**否则你就发散了。**

世界大得很，也精彩得很，可是大多数精彩与你无关。

三千弱水，也许没有一瓢是你的。

所以要打造自己的精神茧房，因为那就是你的安全屋。

在你的精神茧房里，你就是最牛的，你就是最好的，你就是最完美的，你就是最成功的。 

我知道有些人不服气，嘲笑说这不过是阿 Q。

你看不起阿 Q 是因为被代入了鲁迅视角。鲁迅这个 A5 大神用悲悯的眼光看着阿 Q 这个 A2，如果你是 A3，你跟着起哄也就算了。

如果你是 A1，你想过没有？也许阿 Q 在那个时代，他在人群中混的位置，比你还强些呢。

**你不应该跟着鲁迅这种大神一起笑他的，你应该想想，阿 Q 师兄有什么值得当下这个阶段的我，学习的地方。** 

老师从小教你的两句话，所谓人和人是一样的，所谓只要努力，你命由你不由天，他是说给极个别人听的。 

[就是我上午讲的鸟。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510621&idx=1&sn=c1c59e533c24dd0ae7b9667b1e0e37cd&chksm=fb1ac621cc6d4f374b46922166b4c7e9885380dd53691b4f1bd7170e908f0525891f0fb843d6&scene=21#wechat_redirect) 

他当一辈子老师也许都教不出一只鸟，就这么低的比例。 

但是他不在乎，他不在乎刘冰们从此陷入虚妄，他不在乎刘冰们以为老师的话是对自己说的。 

于是你就给那只鸟当了回药渣，小时候给人当药渣。长大了主动破茧而出，早起的虫子到处去找鸟，进一步促使人家的成长。

这个思路，整个打法是有问题的，明白么？ 

虫子一定要学会织茧，在自己不够强大之前，就要待在信息茧房里，不要和人比，人比人，气死人。 

信心马上就崩了。 

**鸟的努力才是到处飞来飞去，到处去啄破别人的茧，寻找虫子吃。** 

**虫子的努力从来都是躲在茧房里，在局部的小世界里，自娱自乐。保护自己未尝不是一种努力。**

[所以我上午说很多人的理解力实在是太低了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510621&idx=1&sn=c1c59e533c24dd0ae7b9667b1e0e37cd&chksm=fb1ac621cc6d4f374b46922166b4c7e9885380dd53691b4f1bd7170e908f0525891f0fb843d6&scene=21#wechat_redirect)你们只知道跟着老师一起笑阿 Q，但是从来没有人想过，阿 Q 师兄做的一切并不可笑，他只是在竭尽全力地保护自己，维持自己的精神状态。

这就是他的努力，而且这是一种十分有效的，适合他实际处境的努力。

这不是谁一拍脑袋想出来的，这是大自然进化了亿万年，无数只虫子用命运谱写的答案。 

万望珍惜。