# 易中天摊上事儿了，被乾隆的后人给告了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490761&idx=1&sn=b37ded91419126fb935e0427a74e9988&chksm=fb1970b5cc6ef9a3df9749a9ed4968070e5c099e770c28b9d2bdcce0d9f6e47c5d85abfcb091#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490761&idx=1&sn=b37ded91419126fb935e0427a74e9988&chksm=fb1970b5cc6ef9a3df9749a9ed4968070e5c099e770c28b9d2bdcce0d9f6e47c5d85abfcb091#rd)

上个月底，爱新觉罗·焘赤向有关部门递了一个状子，状告易中天。

理由是什么呢？

是去年的八月，易中天在某个论坛上语出惊人，他骂乾隆是个王八蛋。

骂人总得有理由。

易中天的理由是什么呢？

是说乾隆在位期间是最好的转型时机，他没有把握住，继续闭关，没有跟上大航海时代的红利。

以至于近代落后的历史，都打乾隆起。所以乾隆要负责，要背锅，要挨骂。

大概这么套逻辑吧。

这个爱新觉罗·焘赤的诉状，也是有理有据。

他说，乾隆在位期间，十大武功并非只是劳民伤财，今天我们的版图，边境那些，其实都是清代奠定的。

这些都是正史认定的。

咱们不展开了，如果你熟悉民国的历史，我们的疆域怎么形成的，就心里有数。

所以焘赤呢，要求易中天道歉，他认为易中天伤害了人家的感情。

网上是一边倒的，我看到舆论清一色的支持易教授。

这个话怎么说呢？

我不站队伍，我只是给你分析下。

焘赤的不爽，其实能理解。

易中天用的这个词儿吧，有歧义。

如果你说乾隆晚年不如早年英明，也没有抓住时代大机遇，甚至你说他晚年老糊涂了，败家子，这些都能讲。

但你用王八蛋这个词儿......

这个词在汉语里面是侮辱性质的，是对人而不是对事儿的。

这个词儿跟头上长草有关联，我就不展开了。你这么说人家的祖爷爷，人家后人听了，的确很别扭。

站在网友的一侧，我也理解为啥一边倒。

因为大部分网友并不是满人，就算有个别是，那也与某个家族关联甚远。

说到底，和自己无关的事情，大家爱啥啥。

我举这个例子，不是为了掺和在里面，而是让大家看看，我们的网络生态。

我们今天比以前，网络环境净化了很多。

易中天这个事儿搁在今天会被人告，搁在以往，其实都没人理。

十几年前，网络上是很混乱的。

如果说今天骂个人都算政治不正确，那当年的网络简直就是，简直了。

我年轻的时候，就是在那种网络环境里长大的。

你可以认为就是不干不净，听了没病的乌七八糟的环境。

有人特别怀念，今天很多大 V 都特别怀念从前。

因为从前可以胡说八道嘛，也没人管他们，他们觉得那时候好爽。

关于这一点的看法，我也是一体两面的。

我承认，以前的确是想说啥说啥，今天说每句话，都要想一想。

你看到的文章，不仅我斟酌过，而且要经过软件排查，专业人士人工复审，预推送，平台三审，监管四审，最终才到读者的手里。

这里面肯定有好处，好处就是干净了许多。

食品有卫生检查，语言也得有嘛。

但凡事都有两面，有好处就会有坏处。

好处就是干净卫生，坏处就是不太新鲜。

你像一条鱼，最新鲜的吃法是什么？

海里捞起来，当场切生鱼片，什么都不蘸，你就那么吃。

坏处是也许长满了寄生虫。

最卫生的吃法是什么？

高温，长时间烹煮。

坏处就是破坏了原汁原味。

语言也是一样的。

很多读者说，西风，三年前你说话比今天生猛得多。

是的，你去看，三年前整个网络也比今天生猛得多。

如果你岁数大一点，会发现十年前，比三年前，又要生猛得多。

这说明语言的卫生体系也在逐步建立，在不断净化。

越生猛，越不干净，越干净，就越不新鲜。甘蔗没有两头甜。

早期的文章，很多都被删掉了，没被删掉的，后来经过自查，我自己也把它删掉了。

原因很简单，语言的卫生等级在提升。

以前的网络环境下，没有那么高的要求，肯定有些措词有歧义，或者不干净，后来发现了，就删了。

这么做，是对的，也是社会需要的。

社会需要的，肯定是好的三观，正能量，积极向上的内容。

写作就跟餐馆一样，你不能脏不拉几的就卖给食客，回头人家吃了拉肚子。

但好事，也会有另一面。

另一面就是假如一个人，他从小到大，吃的每一顿饭，都非常干净卫生，也就意味着，他没有抵抗力。 

你想嘛，如果你生活的环境 PM2.5 永远都是零，你吃的每一粒米都是浇灌纯净水长大的。

那有一天，你出差去印度，去新德里，你可能就挂了。

无论空气，水，食物，各方面都对你是致命的，理解吧。

这就是我说的，好事也有不尽如人意的一面。

语言也是一样的。

你从小到大，听的每一句话都非常正确，那遇到不正确的事情，你该怎么办呢？

就像我们写过一篇文章《[女大学生提前要 8 万彩礼救父，被恋爱 5 年男友拉黑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490731&idx=2&sn=bbfaf2dd3b425127596e243886fb24a7&chksm=fb1970d7cc6ef9c1740c3e99c9ece141ea0a8689f42737c62900c633dfe4be38c0d51e57ba45&scene=21#wechat_redirect)》。

有读者说，你就不应该选择这个故事。

因为这个女大学生唯一的错误，就是没有遇见 Mr Right。

西风，你讲述这种故事，会打击女生择偶的积极性。

你要只讲那些遇见 Mr Right 的幸福恋爱，这样才能传递正能量。

我觉得她说的很对。

这就是问题。

如果我给你讲的话足够净化，那我只能自己编。

把故事改成那个男生为了女生奋不顾身，倾其所有，救她的父亲。

结尾用许三多的那句含泪视频收尾。

不抛弃，不放弃。

明白这意思么？

这样是足够正确了，但不真实了。

换句话说，那个 Mr Right 是我为了哄你。

或者说，是我为了满足你被哄的愿望，编的。

我为了让鱼足够干净，最后只能给你煮成一坨蛋白质，你也就吃不到鱼了。

所以内容生产者，也有很多困惑。

他要面对的问题有很多。

首先是大环境的要求，卫生标准整体在攀升，这意味着他能讲的内容的范围越来越小。

其次是食客们自己的要求也在提升，很多食客要求极端卫生。极端卫生就只能给你编造了。

有人问我，陈建斌、潘粤明这种老戏骨，为什么会去演《爱我就别想太多》这种剧本。

他是有多缺钱，才能出演这么傻的角色？

剧中陈建斌是个身家几十亿，白手起家的董事长，他什么都不想做，集团上市也不当回事，只想寻找真爱。

一个 40 多岁的老男人，化装成包子铺老板，每天蹬个三轮车在街头遇见年轻女孩就问人家，你是不是真爱我？

女一号也很有意思，一个打工的妹子，所有的富豪都想娶她，她都看不上。

她的人生也是奔着真爱来的，多少青年才俊，富豪看不上，偏偏爱上这个大自己很多岁，一脸褶子，挺着大肚子的包子铺老板。

最后真爱和真爱牵手，你包馅儿，我擀皮，快乐的卖包子，完美的就像天仙配。

它在向你传达一个理念。 

只要有真爱，没人会在乎你没钱，没人会在乎你岁数大，美女一定嫁给你。

只要有真爱，福布斯榜上所有未婚的，都会扔下上市不管，满世界寻找你留给他的那枚润唇膏......

什么私人飞机，十亿的游艇，只要你开心，钱算什么，随便烧，真爱永恒，真爱最牛。

噢，耶。

你说这部电视剧正确么？

它太正确了。

它非常正确，卫生等级最高。

但问题也很明显。

假如你看过的每一部电视剧都这么正确，那回头你走入社会的时候，落差就很大。

你想呀，《盗墓笔记》怎么给你演的？

一个盗墓贼，刀头舔血，倾家荡产，不畏生死的盗墓，为了什么？

为了捐给国家......

连盗墓贼的觉悟都这么高，那你对整个社会的预期，得有多高？

好，当你揣着这么正确的预期走入社会。 

别说十亿游艇，说不定出去旅游，坐个几百块的汽艇，男友跟你 AA。

那你就会觉得，遇到的都是渣男，从来没有 Mr Right。

你就会很痛苦。

不是说老娘一出场就该有富豪巴巴的排队送 5000 平米庄园么？

你把主角换成男生是一样的。

不是说女生都是田螺姑娘么？怎么还问我要彩礼？

不是说腆着肚子满脸褶子年过五十卖个包子，还有美女爱的不要不要的么？

连盗墓贼都是为了捐给国家，怎么租个房子还要钱呀？房东的觉悟怎么这么低？ 

这种落差很打击人的。

而且你会发现那帮前辈们真的很狡诈。

我前面说过，他们都是在很混乱的语言环境里长大的。

说白了，学了一肚子的计谋，而你，学了一肚子的正确。

那你想一想嘛，当正确遇见了计谋......

你觉得会是霸道总裁爱上我这么好的结局么？

这就是语言净化带来的，很美好，但也有落差。

大家为了追求正确，肯定要有所放弃嘛。

任何事都是这样的，像前几天形容的那个跷跷板。

要么这头高一点，要么那头高一点，不可能什么好都让你占了。

正确什么都好，唯一的问题就是不能当饭吃......