# 你今天姑息尹志平，明天也许就养出个赵志敬

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490990&idx=1&sn=0e31e18f0cfa6863f62018678dd78513&chksm=fb1971d2cc6ef8c42ca554294654a5a6a387dd38fd55722bab489b26e2fb1b12c2d363c41781#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490990&idx=1&sn=0e31e18f0cfa6863f62018678dd78513&chksm=fb1971d2cc6ef8c42ca554294654a5a6a387dd38fd55722bab489b26e2fb1b12c2d363c41781#rd)

我本来想写的是 21 号夜里发生的事儿，发生了什么事儿呢？

一开始我也不知道，忽然看到国际市场异动，避险情绪狂升。

想也没想就跟单做进去了，到了第二天 22 号上午亚洲开盘，避险情绪继续狂升，一直到中午，我才知道怎么回事了。

到了下午三四点，胡锡进也说了。有的朋友说知道的晚了，股市已经收盘了。其实如果你关注国际市场，提前一天你就知道了。

我常说，市场是反应最快的，媒体是最慢的，等媒体出来，事情都过去了。 

但我看没有读者问过这事儿。所以，还是写点大家关心的吧。

后台问什么的最多呢？是说浙大有个学生，努某某，他是 2016 级因强奸罪被判处一年六个月，缓刑一年六个月。

大家认为此人会被开除，结果仅仅是被留校察看，舆论哗然。

舆论引爆的点很多，比如此人之前就劣迹斑斑，全系倒数前三，妥妥学渣一枚，迄今为止，还挂着课没有毕业，假冒特困生，实际上高消费，经常出入酒吧......

更重要的是，他是少数民族，哈萨克族，这就更复杂了。

我觉得吧，一件复杂的事情，你一定要抽丝剥茧，还原给他处分当时的条件。 

咱们来看下浙大的学生纪律处分管理规定，上面是这么写的：

刑事犯罪已被追究刑责的，给予留校观察或者开除处分。

你注意，是或者的关系。

具体怎么执行呢？根据他遭到刑事犯罪时的处罚来决定。

这个努某某，因为犯罪中止，并且主动自首，所以被缓刑，浙大就是依据这一点。

既然你们对他宽大处理，那我这边也沿用校规，选择了或者里的留校察看。

你把这个场景还原回去，当时没有今天的网络热议，做决定的那几个老师，他们能做的就是依据规定。

你只要在体制内工作过一年，就明白这个道理：

**你做的任何决定，只要依据规定，无论合理不合理，起码你不用背责，但是如果你为了合理，违背了规定，一旦追究，你全责。**

这是一把双刃剑。

一方面是为了限制体制内的人越权行事，所谓事事有依据，处处可追溯。

但另一方面，如果这个规定本身就不合理，或者说，它缺乏细则，那就会导致今天这个让几乎所有人都不满的处罚。

这就是整个问题的根，根源就在这儿。

那我们说，是不是浙大的校规太宽松了，怎么会写这么一条呢？

都判刑了，你都不开除，难道你还准备授予一个罪犯学位么？

我们来翻翻看，别的名校，比如其它 C9 联盟学校的校规，你会发现是这样的。

清华：刑事犯罪已被追究刑责的，必须开除。

北大：刑事犯罪已被追究刑责的，给予留校观察或者开除处分。

其他学校很多，不一一列举了，有的采取清华，有的效仿北大。

我还仔细看了下，北大这条规定是 2017 年修订版，而清华是 2019 年。我翻看过老版本，发现清华意识到这是漏洞，后来重新修订的时候，补了。

他写的很详细，刑事犯罪一律开除，治安管理条例处罚视情节留校察看或者开除。 

那我们是不是可以认为，只要通知所有高校都重新修订下，以后按照必须开除执行就 OK 了？

能这么理智的自媒体，已经是少数了。大部分是喊打喊杀，把浙大痛骂一通，发泄下情绪。

但我说句实话，即便这么理智的想法，想要通过这种方式落实，也是不可能的。

原因很简单，**不同的高校，有不同的渊源，也有不同的处境。**

比如很多网友举例子，哈工大治校很严，但这其实没法比，因为不同高校的基因是不一样的。

北大有蔡元培，浙大有竺可桢，一个学校的基因，是老校长注入的。

咱们还拿北大举例子，虽然这里面没他什么事儿，但他是出了名的最拽，所以很适合。

我读小学的时候，北大的新生要去军训一年，直到初中才取消，大家都知道。为什么要去军训这么久。

就是因为太拽了嘛，拽也是有基因的。

如果你让北大修改校规，关于是否判刑要一律开除，马上就能引起大争论。而且我相信这种争论不会有结果。

但换一些学校，比如某些军校，二医大，四医大这种，一句命令就可以，根本没那么多事儿。

这就是学校基因的不同。同一件事儿，有的学校很简单，有的学校很复杂。

我们再说，学校的地位也不同。 

比如当年我们校长是副部级的，我太太他们学校是归市里管的，市里管的高校，地位非常低。

SARS 那年，我太太她们学校很听话，全校封闭，我要见她只能隔着铁大门。

你看见铁大门上内外趴着一对对情侣，当时就是一道街景。

反观我们学校，啥都没有，自由出入，外面的人也自由出入，连检查都不做。

校方当年给出的理由居然是不能以任何形式妨碍学术讨论......

我相信当年防疫的人也很郁闷，你跟他讲道理，他比你还能说，而且，人家的级别也比你高......

但你说这全是坏事么？也不尽然。

任何事都是双刃剑。

我太太当年读书的时候，不止一次的抱怨，她们校方，让学生们甚感憋屈。

怎么说呢，就是完全扛不住事儿，拿个鸡毛当令箭，只要有任何问题，先处罚学生，反正在她们校方眼里，自己学校地位很低，学生自然也就不重要。

她们的治校理念就是讨好各方，反正谁都得罪不起，只有学生随便罚。

这就是另一个极端。

你说谁是好的呢？其实都不太好。

但是对于 C9 里面的这几个学校，靠社会舆论去施压，是不太靠谱的。

有的人还嚷嚷，说浙大这么干，难道就不怕以后大家都不报考了？

情绪我理解，想法很幼稚。

北大当年新生军训一年的时候，都是报满的。

浙大的处理确实让人不爽，但这根本不可能影响招生。

招生是供需比例决定的，不是道理决定的。

就像马云说 996 是福报，很多人痛骂，但从来不影响阿里招人，也不影响他们的加班时间远超华为。

福报有没有不晓得，但回报确实有。蚂蚁一上市，一万人分 7000 个亿，基层小兄弟也可以分到千万起。

人嘛，不会跟钱过不去的，同样，也不会跟名校过不去。该骂骂，能考上，还是会欢天喜地去读的。

所以这个思路，不靠谱。

这件事要解决，只能站在浙大自己的利益角度跟他讲。 

我们都看过《神雕侠侣》，也都知道最后对尹志平的处罚等于没罚。

全真七子在想什么，大家也明白。

说罚就罚，重阳宫的面子往哪儿搁？

他们是这么想的。

但不严惩，其实更没面子。

如果王重阳活过来，肯定会废了尹志平武功，逐出门墙。

可是现在王重阳不在，老校长们都作古了，怎么落实呢？

两点。

第一点，对于努某某，既然他多次作案，请曾经被猥亵过的女生站出来，指证他。

当初校方从轻发落，很重要的一个理由就是初犯，那只要能证明不是初犯，不改规则一样可以开除他。

第二点，这条规定是问题的根源，不改今后还会发生。

用社会舆论去强压一个历史悠久的名校改校规，人家出于面子也没法接受。

所以，可以换个形式，出台补充细则。 

补充细则的意思就是规则可以不改，但请完善一下细节。

刑事犯罪已被追究刑责，这句话的范围太宽泛了。

犯罪有很多种，正当防卫导致的防卫过当，致死致伤，也会被追究刑事责任，醉驾，也会被追究刑事责任。

强奸，吸毒，盗窃，纵火，也会被追究刑事责任。

这些难道能是一样的么？

不能说他态度好，就一律留校观察。你总得看看他到底犯的什么事儿。

他醉驾自首，从轻，也就罢了。强奸吸毒自首，不开除还留着这货过年吗？ 

据我所知，很多高校关于犯罪的处罚条例都和浙大是一样的。虽说校规是每个学校治校的权责，应该留给校方自己讨论。但这个细则的及时出台，非常有必要。

很多传统名校有自己的坚持，坚持独立之精神，大家都理解。 

但是，**别人之所以不来约束你，是相信你能够自我约束。**

就像郭靖面对女儿砍了杨过的胳膊，第一反应就是准备去砍女儿的胳膊。

过去江湖门派，也不只是个教武功的地方，师父们也要教弟子做人。

大学，不应该只是一个学术交流的场所，基本的公序良俗，还是要维系的。

管人，说到底是管理人的预期。

老话讲，慈不掌兵。你对尹志平不下狠手，别人看在眼里，就会冒出一个个的赵志敬。

如果不抓思想道德修养，就像浙大昔日的教授，郑强问的那个问题。

我们究竟在给谁培养人才？