# 从愚昧的“买媳妇”话题，开始我们的《西游记》之旅

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504100&idx=1&sn=780b008ce53a54f5bc5d9999be388990&chksm=fb1abc98cc6d358e938213ef49478945bcd7d266e5e4878e87744ec3c7773c8eac269aff5fa1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504100&idx=1&sn=780b008ce53a54f5bc5d9999be388990&chksm=fb1abc98cc6d358e938213ef49478945bcd7d266e5e4878e87744ec3c7773c8eac269aff5fa1#rd)

一直有读者让我聊一个法律话题，就是妇女拐卖的问题。 

提问的读者显然不是想听我聊情绪，如果是那些，就不会来问我，哪个自媒体都能提供。 

我们的定位，[昨天小号说得很清楚。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513223&idx=1&sn=66a9802ac2f173c5278e9dc4e59f1808&chksm=fd2e1659ca599f4f4439ee66d2c2367ae90df041407a5f13a9234a704b5b7e96364e462a51d6&scene=21#wechat_redirect)就是负责提供你在别地儿看不到的思考。 

既然你杜绝了情绪，那我们开始一次头脑风暴，没有做好准备的旅客，请自行离开。就像你在游乐场里参加项目，也会有提示：高血压，心脏病，年龄超标，或者未达标的，请不要参加这个项目。 

我曾经在聊起拐卖儿童这个话题时，告诉读者一个统计数据。那就是男童被拐卖的概率远大于女童。 

那么同样，你只听到拐卖妇女儿童，而不是拐卖男子儿童，说明，成年男子身上没有买家需要的东西。

那是什么东西呢？是生育能力么？如果是，男人也有呀。 

有归有，价值不一样。

我们打一个比方，假如把西游记中的女儿国，改成男儿国。只有男子，没有女子。然后把唐僧师徒四个的性别改成女性。

你觉得还会不会是只留下“女版”唐僧，放其余几个徒儿西去呢？

当然不会，这四个都会被留下。因为即便都留下，仍然远远不够。 

如果男儿国有一万人，他们需要同样数目的异性。可是反过来，对于女儿国来说，有御弟哥哥就够了。

男性不是没有生育能力，而是太有了，正因为太有，才毫无价值。 

如果把卵子比作大熊猫，那么精子，地位连蝗虫都不如。 

就是这样一个稀缺度对比。 

女性一生中卵子的数目不会超过几百个，男子一次就是以亿为计量单位。 

如果我们跳出人类视角，站在昆虫的角度，似乎人类的雌雄比例是很奇特的。 

站在昆虫的角度，根本不需要这么多雄性。 

但是我们曾经在聊[姓氏定义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503998&idx=2&sn=8f6421e5175592bd0cf94a3c29769bfb&chksm=fb1abc02cc6d3514e4ad0daba98650db5155bd7316eaf6b8cc5dba2918697c45c0000780a2b4&scene=21#wechat_redirect)的时候，提过一个概念，那就是血缘。 

人类为了基因多样性，刻意地避免近亲结婚。近亲结婚会导致基因中的致病因素几乎无可避免地被继承。维多利亚倡导的欧洲王室之间的近亲结婚，使得血友病催命整个沙皇王朝。

如果，我是指如果，如果人类像昆虫一样。真的如同《西游记》小说里那样，一个人种步入了女儿国。那么下一代呢？ 

下一代全都是近亲，生下来的男男女女，全都是同父异母的兄妹。

好，这是一个严重的后果，所有人都看见了。 

可是我们想一想，如果你穿越过去，附身在女儿国某一名女子身上，唐僧师徒四个，你怎么挑？

请告诉我，你怎么挑？

唐僧，就不用说了，御弟哥哥，长得就像 Mr Right。Oh my God，选他，选他，是这么想没错吧？

孙悟空，毛脸雷公嘴的和尚，仔细想想，能力还是蛮强的，起码能挣钱，褪了毛，关了灯都一样。忍忍也还是可以接受的。 

沙和尚，长得还不如猴子，老实巴交的，三棍子打不出一个闷屁，这种人，当接盘侠都没资格。

猪八戒？........，你下得去嘴么？

我没有说错吧？你会不会为了女儿国的下一代不是近亲，主动选八戒？

当然不会。  

事实上，站在昆虫的角度，唐僧不仅仅是最优选，也是唯一的选择，因为他就是昆虫意义上，可以完成全部使命的那个 Mr Right。 

但是人类并没有这么做，why？ 

这个原因很复杂，不展开，很多年前我曾经看过一部学术专著，几十万字就聊这一个话题。

我们就说结果，结果是大部分沙僧，一部分八戒，也能够找到媳妇。但是要付出一定的代价，也就是旧社会所谓的嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。

这是一种交换，他们用一部分物质换取了一个生育自己后代的机会，所谓“娶媳妇”，娶这个字，说文解字里就是取，女。取，获取。 

这是一个让今天的人看起来很不舒服的词。取，本身就有收买的含义在内。

你今天仍然会看到很多旧俗的延续，为什么并不是所有女性都希望嫁给收入与自己旗鼓相当的男性呢？为什么慕强仍然是主流呢？为什么仍然有部分女性认为嫁人是除了出生之外第二次改变命运的机会呢？ 

很多陈旧的东西，不是一天就能从历史当中消失的。 

这种娶，放在文明的环境下，就是你看到的平日里的谈恋爱。 

你真要长成御弟哥哥那样，还用得着买婚房？女首富可以倒追你，可以给你盖酒店，给你盖庄园，用古董给你盖一座宫殿。 

没有圣僧这样的相貌，你说你哈佛的博士，年薪五百万，那也行呀，这就是大圣，香饽饽。女首富你是别想了，但是年薪百万以内的女生，还是对你很感兴趣的。

如果你像沙僧那么普通，那人家当然要考验一下你的自信，比如，出婚房，加对方名。

那我们想想八戒，《西游记》里的八戒，自从被贬天庭之后，要钱没钱，失业；要房没房，连山洞都是临时的。 

他如果也想娶媳妇呢？ 

在《西游记》里，他实际上就是动用了违法手段。诈骗，绑架，不一而足。

我们都很清楚，其实人类不需要这么多男性。我们同样很清楚，其实人类原本希望的故事情节是：女首富或者女儿国主倒追唐僧；孙悟空娶牛魔王的女儿，门当户对；沙和尚挑了一辈子沙，盖房子娶媳妇；八戒消失在历史的长河中。 

说实话，按照生物学基本原理，八戒本来就不应该想着做梦娶媳妇。 

问题是八戒不干呀。八戒会说，师父，师兄，师弟，你们凭什么抛下俺老猪？

女性天然的生育能力远低于男性，反而成了女性被围猎的起因。而起了犯罪之念的，就是人中八戒。

好，面对这个问题，直觉告诉你的办法是什么？ 

很简单，严惩八戒。八戒不许用非法的方式娶媳妇。

好，问题来了，我怎么判定他是八戒呢？ 

八戒也不傻，八戒会扮成沙僧，八戒会说，我给彩礼了呀，我给了，我花了半辈子的时间，冒了很多风险，钻到矿井里挖煤，钻到水井里做水鬼，我攒了几十年，一直攒成老光棍，才凑了这几十万的彩礼。 

我给了她彩礼，她当时同意了，为什么违法了呢？ 

站在唐僧和悟空的心态上，这个问题的答案非常简单。 

你给她彩礼的那一刻，她说她爱你，那是她的自由；钱到账以后，她说她不爱你了，也是她的自由。 

但是这个话题对于八戒而言，很难接受。能理解为什么吗？ 

因为来钱的方式不同。

唐僧视钱财如粪土，反正女首富倒追；孙悟空一个筋斗云十万八千里，弄钱还不容易？ 

八戒不同，八戒的钱就如同我们前面说的，来得过于艰难。也许这里面还有他爹，他娘，给人辛辛苦苦做小工几十年攒下的。 

如果你完全不考虑他的接受度，那么就会有一批人，职业的，专门骗八戒彩礼。骗光为止。

被骗光的八戒，会成为不稳定的因素。

如果你只考虑八戒一方的说法，那么也会有一批人，她们成为职业的掮客，也就是所谓的拐卖妇女者。

那个几十万的彩礼未必给了当事人，也许就是给了掮客。当事人不一定同意，同意这两个字也许都是代签的。 

这同样也是不稳定的因素。

你发现这事儿很恶心对吧？怎么总有些人不学好，非要钻漏洞呢？

没法子，这就是人性。你要堵漏洞，不可能只针对八戒。你对八戒说，对不起，你长得让人一言难尽，所以，我有些话一言难尽...... 

这么说话，太伤人了。何况八戒也没那么好说话。

八戒会说，我猴哥不仅娶了牛魔王的闺女，身后还有个没有名分的白骨精，猴哥也只不过给白骨精买了一处 30 万的山洞。 

那我也给白骨精买一处 30 万的山洞，她嫁给我，怎么就不可以呢？

我告诉你，这事儿站在金融市场，非常容易理解，一句话：决定价格的从来不是价值，而是预期。 

白骨精肯没名没分的跟着猴哥，不是因为那处已经到手的山洞，而是她认为猴哥日后会把她扶正，即便没有，猴哥日后还可能给她更多山洞。 

你八戒有么？没有。你拿出做彩礼的那处山洞，已经是你的全部。站在公司估值的视角，这就是一家没有未来的公司。那怎么可能吸引投资人呢？

道理很简单对吧？八戒要是能听得懂，就不是八戒了。 

我们都清楚，八戒一旦想媳妇，就会有一堆问题，要么被人骗，要么他自己非法拘禁别人，但是你还真没法针对他一个人。

如果你想彻底堵住漏洞，想来想去也只能彻底否定婚姻当中的金融属性。

这个说法起码看起来让八戒没法反驳，因为听起来好像是为他减轻负担的。毕竟，彩礼这个负担消失了。

没有买卖，没有金融属性的交换，就很难有伤害。

那么结果是什么呢？是爱情的占比会很高，门当户对会成为标配。 

你想一想，假如婚姻没有任何金融属性了，没有彩礼，没有婚房，婚前婚后，谁赚的就是谁的，只承认个人财产，没有共同财产。 

那除了对方长得帅，或者门当户对，还有什么嫁人的必要吗？ 

反正我是想不出来。 

问题是，真这样执行，人类就会变得很固化。

其实今天的婚姻已经朝向门当户对的模式在大踏步前行了。如果真像上面讨论的去执行，只会加速这个进程。

这真的是人类希望的么？我并不清楚， 也没有答案。

一直在聊《西游记》，文末回到现实。

现实当中，这事儿非常复杂，但是有一件事可以做，这件事就是：“写好病例”。

医院不一定能包治百病，但是可以做到有个说法。

所谓有个说法就是这个病患从进来到出去，或者到死亡，过程的每一步都是可追溯的。

谁初诊的？谁复诊的？谁确诊的？谁动的刀？谁护理的？这期间每一次化验报告都是谁做的？全都要签字画押，用了什么药，打了什么针，要有详细的过程记录。

这一点，我们在两千多年前就有经验了，秦朝，一根箭，箭头谁造的？箭杆谁造的？哪个工厂，哪个工匠，工匠的上司是谁，都刻在上面。有问题谁也跑不了。 

这就是我们肯定能做的那部分，过程管理。 

八戒要娶媳妇是吧？可以。所有的过程都得登记，包括彩礼是怎么挣的？给谁了？嫁妆还回来多少？你怎么认识的对方？ 

你想用现金？对不起，不允许。私人之间大额现金往来，视同违法。

你想隐瞒过程？对不起，一经查实，视同诈骗。

无论是有人想要骗八戒的彩礼，还是八戒想要非法拘禁，在强力的过程管理下，都会变得很困难。

这是一个方向，我们一直在努力。虽然还没有做到上述这么严格，方向是不会变的。 

你比如 3 月起，个人现金存取超过 5 万，就要核实身份，登记资金的用途与来源。 

很多情绪话题，看到最后，都是一个技术话题。 

阳光之下，没有秘密。过程管理依托技术做到极致，该病的还是会病，该挂的还是会挂，但是，最起码过程清清楚楚，明明白白。