# 大多数人注定是脱离不了低级趣味的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522231&idx=1&sn=bb35572be156d83eb0616829df768a2b&chksm=fd2e3569ca59bc7f0362359a6e25d5ddfa6190f8b65cb706e51c01b2cd0ee2be353b4b5342cd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522231&idx=1&sn=bb35572be156d83eb0616829df768a2b&chksm=fd2e3569ca59bc7f0362359a6e25d5ddfa6190f8b65cb706e51c01b2cd0ee2be353b4b5342cd#rd)

这些天聊过扬州女副局长之后，一直有人在问同类问题，什么女副区长，什么警花，还有什么我都不知道你哪儿看来的段子 ，反正没上热搜的，也来问。

这类问题的回答很简单，你要问为什么上热搜？因为人类的猎奇心理。

靳东主演的《纵有疾风起》里面那个律师“猪八戒”，为什么总喜欢背着老婆偷偷刷抖音小姐姐？

猎奇心理。99%的人都有。

如果你问的是为什么社会上有这种现象，为什么这些当事人这么堕落，那更简单，因为低级趣味。

只不过这些人刚好是公职人员，吸引了大众的目光。其实任何大一点的单位，人多一点的，这种事不可避免。

臭汉、脏唐、宋不清、元迷糊、明邋遢、清鼻涕，封建礼教最兴盛的时期，依然这样。

我们只能说对公职人员有更高的要求，比如出了事被免职。

但这不意味着考进公职的每个人就不是人了，就 100%能脱离低级趣味了，这不可能嘛。

公职人员也是普通单位里的那些人通过考试考上的呀。

哪个普通单位里都有的事，同理，对吧。

职场上这种方式上位实在是屡见不鲜，而大多数人没有这么做，也未见得是脱离了低级趣味。

更多的只是出于成本的考量。

明白这意思么？

不敢违规贪钱的人未见得是不爱钱，他只是出于对处罚的恐惧。当然，这里面有极少数是理想主义者，就像男人里面总有个别柳下惠。

不过那是极个别，更多的就是出于恐惧。或者说，出于一种潜在的损失厌恶情绪。

大部分男人都是喜欢美女的，这是本能。就像大部分人，在玩游戏的过程中都是喜欢作弊的。

只不过要看你有没有这个自身条件，一个男的想要通过搞定女上司来上位，可能性很低，不是他不想作弊，而是轮不轮得到他作弊。

那么对于美女来说，她就会有纠结，到底要不要作弊的纠结。

作弊有风险的同时作弊也有超额利润。

那么你站在男上司的视角看也是一样的，他当然知道对方有求于自己，他当然知道满足欲望的同时意味着捆绑，意味着冒险为对方办事，意味着利益输送。

即便对方无求于自己，对于一个已婚的人来说，他也一定会担心对方闹事，担心事情败露，担心摆不平太太和子女。担心因此离婚带来的财产分割。

从概率的角度看，一定有部分人是忍不住诱惑的。美女如此，男上司亦如此，就像贪官是怎么产生的？概率问题。

[我那天打比方鱼塘过滤器就这意思](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522211&idx=1&sn=d17f190b0fd60500b1df582466caf117&chksm=fd2e357dca59bc6bb5d2d4e7883ce02c5be0625053e732c70b01da08043eba78d0f3a737d481&scene=21#wechat_redirect)，你不可能指望鱼不拉屎。

有人会犯错，发现了就处理，好比鱼塘装了过滤器，一边鱼在拉屎，一边把屎抽走。

鱼要是不拉屎，池塘倒是清了，问题是，鱼就死了，所谓清水池塘不养鱼。

同样的道理，男女之间如无欲望，人类就不会繁殖，人类也就不存在了。

能听懂这句话么？

你不可能追求鱼永远不拉屎，就像你无法追求每个人都脱离了低级趣味。

这个后果就是消失，寂灭，大地白茫茫一片真干净，你要么？

你能追求的就是擦屁股，鱼拉屎装过滤器，给它擦屁股，人犯了错误就修理他，这就叫管理预期。

那个男上司看到美女下属，抓耳挠腮的有贼心没贼胆，95%的男上司管理到这个地步，就成功了，这就叫成功的预期管理。

张朝阳也好，刘銮雄也罢，他们给你展现出来的是什么？是人性本身。

跳出人性，只能是预期管理，俗称我们批评什么，我们颂扬什么。

三国演义尊刘贬曹为什么深得人心？

因为刘备这个团队里面涌现出更多的理想主义者，我们谁都知道理想不能当饭吃，我们谁都知道 99%的人都无法脱离低级趣味。

问题是，我们只有通过颂扬少数人的行为，才能管理大多数人的预期。

管理大多数人预期和管理大多数人不要随地大小便没有什么本质区别。

你再怎么管，总会有人随地大小便，就像我前面说的，其实每个单位都有。

三国演义里面按次序出场的人物，分别是谁？

董卓，曹操，诸葛亮，司马懿。

作者刻意在不同阶段浓墨重彩刻画不同的人，是有他的用心的。

董卓体现的是最普通的人的欲望，他当了太师之后，明明有一千条路可走，他可以兴复汉室，可以坚守操守，可以的。

他没有，历史给了他机会，他没有。

他控制不了自己的低级趣味。

曹丞相比董太师强，强就强在他没有那么放纵自己，他好歹还是做事情的。

他完全有机会结束三国的混乱，完全有机会。问题是，他不愿意。

赤壁失败之后，他所剩时日无多，他忙着把大汉变成大魏，心思不在天下了而在自己，没时间去管那些事儿了，才有了三足鼎立，刘备才能起来。

说到底，他到底跳不出私心。

诸葛亮为什么被称颂千古？不仅仅因为他的成就，曹操的成就只怕还高于他，问题是，诸葛亮是一个脱离了低级趣味的人。

这很难得。

有本事的人多了，但大都有私心。比如司马懿。

你要求每个人都是孔明，那是不可能的，这是巨婴的想法。

人这东西，天性当中有无数弱点，所以才会有管理学，才会有 KPI，才会有各种制衡的策略。

说白了就是监督，鞭策，背指标，就那套东西。

一个人，你要是没有压力，没有监督，又手握资源，很难不沉迷于低级趣味。

要么像刘銮雄一样，最后上帝帮你高级趣味，干脆去掉你一个肾，要么像张朝阳一样，学外语学到迷茫，学到抑郁，学到忽然发现，其实我想教物理。

可是作为多数人，我们不可能没有压力，没有监督。

把话说穿了，管你低级趣味还是高级趣味，反正你醒来就得干活，做错事就得被罚。

所以你无需介意大多数人到底能不能脱离低级趣味，那没有意义。

就像《纵有疾风起》里面的“猪八戒”，他喜不喜欢抖音小姐姐重要么？

不重要，他太太根本就不给他钱，连个智能手机都不给他用。他就算想犯错误，他有机会吗？

这就是对于普通人的管理方式，爱什么趣味什么趣味，每个月 50 块私房钱都不给你留，想趣味也没得趣味。

对于高级人才，那就是胡萝卜+大棒嘛。为了不限制你的工作积极性，给你一定的自主性，但是一旦出错。对不起，干掉你。

连欧阳修这种人，写点情诗，也会被贬，你觉得男人管不住自己，没有风险么？

这就是预期管理。男上司管不住自己，要冒前途尽毁的风险，美女管不住自己，要冒身败名裂的风险。

当一个生态链形成的时候，其实无所谓低级趣味高级趣味了。

就像你说你不爱学习，能理解，大部分人都不爱学习，所以大部分人都注定要吃生活的苦。

同样的道理，管不住自己，你想要冒险，没问题，这些年已经有多少人因为管不住自己，丢掉前途的，光我们聊过的都可以开合集了，还需要我再举例子么。

当然，我相信，即便如此，多数人依然不爱学习，正如总有人会忍不住诱惑。

这就是人性，这就是人生。