# 罗永浩：我很认同你的勇气，但绝不会买你的产品

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487760&idx=1&sn=f05653358ed95162d5174c45bfb551e3&chksm=fb197d6ccc6ef47a24b0a7d8f9b79de7d3654b421de2196d4ea771097ec3cb795913eff241d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487760&idx=1&sn=f05653358ed95162d5174c45bfb551e3&chksm=fb197d6ccc6ef47a24b0a7d8f9b79de7d3654b421de2196d4ea771097ec3cb795913eff241d1#rd)

我们之前写过四五篇关于罗永浩的话题，我给出的结论清一色都是正面的。

或许恰恰是这一点，误导了某些不喜欢思考的读者。我看到他们居然给我留言说，看完我的文章，听了老罗最新的老人与海的发布会，准备去买他的产品。

所以我写了这一篇。

就是告诉你，我自己没有买过老罗任何产品，哪怕是曾经评价还不错的手机。

你想想看，我连他专心做的手机都不曾买过，又怎么可能买他后来鼓捣的那一堆听都没听过的玩意儿呢。

这就是我的态度。

我为老罗的辩解，仅仅是看在他的勇气的份上，仅仅是我觉得他没有贾跃亭那么作伪，但这并不表示他是个靠谱的人，更不表示我认为他能做出什么值得用的产品。

就像昨天，我已经学乖了，我就知道有些读者会误解，所以话两面都说了。

我认为许知远是个挺糊涂的人，但是，他坚持赔钱开书店这件事，令人相信他表里如一，仅此而已。

好感归好感，我绝对不会为了他这种逆趋势的做法提供一毛钱赞助。

就像我对罗永浩的态度，是一模一样的。

其实这个社会对于理想主义者的态度通常都是友善的，或许源于每个人年轻的时候都曾经有过理想主义的一面。

像许知远在采访中，对很多人都表现过无礼。

比如许知远面对蔡澜，问过他：为啥你的父亲，蔡文玄，就是笔名柳北岸的那位诗人。为啥你父亲是那样一个传统的知识分子，按照许的理解就是怼天怼地怼空气那种。

可你却成天混迹美女美食之中？

你为啥不像你的父亲一样继续怼天怼地怼空气？

你不内疚么？你不自责么？

按说这种问题都是找抽的，但是蔡澜只是笑笑，告诉许：世界是没法改变的，不如吃饭。这话就像李诞的人间不值得。

再比如许知远也采访过大美女，大才女俞飞鸿，问的话题也非常无礼。

大概的意思就是你拍过那么文艺的片子的大明星，为啥也出演类似家庭喜剧片那种？

人家很有修养，对着无礼的问题，回答的很礼貌，告诉他：生活中不只有阳春白雪。

但也有人回怼过他。

比如许曾经问马东，你也算个知识分子，为啥要搞《奇葩说》这么恶俗的节目？

马东回答说：“因为我没有那么自恋。”

呵呵。

这就是一个理想主义者被怼的场景，网友都笑了。

其实在我眼里，老罗跟许是一个 level 的。

你说他靠谱，他绝对不靠谱，这种人，做不成事的，而且会拖累很多人。

但你说他坏，我不信。

许开书店，赔的钱绝大多数是他自己的；就像老罗，他明明可以像李诞一样靠脱口秀赚的盆满钵满，非不干，硬要害人害己，亏别人的钱，自己也负债累累。

所以我从没有替老罗的能力辩解过，没有。他说的那些所谓对自己产品的信心，你可以认为都是胡话。

只是在他被所有人痛斥群殴的一瞬间，我拿了一张遮羞布，盖在他身上，告诉大家。这肯定是个不靠谱的人，但我不相信他内心深处有什么巨大的阴谋或者恶意。

这就是完整的看法。

对于古往今来的那些不靠谱，又老喜欢打理想主义旗号的人，我的看法一贯如此。

比如举个古代的例子，日本战国时期的名将，山中鹿之介。

鹿之介原名山中幸盛，是尼子氏谱代重臣山中三河守满幸之子。

就是说他爹是大名尼子家的重臣，官位做到过三河守，叫做山中满幸。

鹿之介自己也是尼子十勇士的笔头，绰号“山阴的麒麟儿”。

有印象的老读者还记得我聊过的另一个麒麟儿，三国时的姜维。

看样子麒麟儿的运气都不好，以后注意，绰号不是随便起的。

鹿之介的青年时代就是毛利侵占尼子氏地盘，尼子没落的这么一个过程，所以他后来终身只做一件事，替尼子氏复国。

为此他做过很多事，起兵，被毛利平息，被捕，越狱，反正可劲儿的折腾。

逃出来之后呢，跑去找毛利的敌人，敌人的敌人就是自己的盟友。找来找去就找到了信长。

信长要统一日本，肯定是支持他的，送给他一匹马，让他回家去跟毛利捣乱，这匹马叫四十里鹿毛。

反正搞来搞去，怎么也搞不成，有一段时间他甚至带着 400 余名尼子家残党流落到海上当海盗。

跟过信长手下的明智光秀，一直到后来，丰臣秀吉，当时还叫羽柴秀吉进攻毛利的时候，他投靠了秀吉。

秀吉是很喜欢鹿之介的，名将嘛，能力是有的，虽然轴了点。

秀吉是后来的天下人，信长的继任者，以他的战略眼光不可能看不出来，尼子氏是没法复的，就算借信长的力量灭了毛利，尼子的老地盘也不可能还给尼子，肯定是分封给信长的手下将领。

而且很明显，这件事本身就毫无意义。

尼子只是个大名，就算曾经很牛，那也就是个地主嘛，或者相当于一个曾经牛过的商号。

尼子毕竟不是天皇，你说要是天皇没了，武士们发疯一样的要找回来，这都能理解。只是个大名没了，在战国时期天天发生，根本不算个事儿。

秀吉总想着，能感化他。

毕竟并肩作战嘛，我帮你一次，两次，三次，人心都是肉长的，总有捂热的那一天，久而久之，你知道事不可为，也就算了，回头来帮我，咱俩合伙呗。

所以秀吉就安排他去守上月城，处在毛利和信长地盘的交界处。

给他个几千人，他被毛利干光，再给他几千人，又被毛利干光。

你要知道那是日本，日本的兵没那么多的，不是咱们过去打仗动辄出个几十万。

毛利倾巢出动，也就几万人，日本战国就是这么一个规模。

秀吉自己当时还是信长手下的将领，他也亏不起呀。

所以他就劝鹿之介，回来，回到信长的前方大本营，姬路城里面来，我们保护你。

鹿之介这哥们轴嘛，一直很轴，他就不干，一次又一次的表态，拿自己性命做抵押，问秀吉借兵，死守上月，他老想着能趁机恢复尼子。

最后一次毛利出动大军，一定要干掉鹿之介，秀吉为朋友也是两肋插刀，拼了，带着全部兵马去保护上月城，这种行为在秀吉一生中极其罕见。

问题是，秀吉要冒险，信长也不答应，一道又一道命令的催他必须返回姬路，放弃上月，秀吉无奈，只好撤了，临走还不放心，派人冒死去给鹿之介送信，最后一次劝他跟自己一起撤。

结果左等不来，右等不来，这哥们死活不撤。最后被毛利俘虏了，俘虏了也不安生，还要刺杀毛利元就的儿子，吉川元春。刺杀不成，被砍死了。

很明显，鹿之介不是什么坏人，这哥们名将，勇敢，执着，忠诚，如果要夸他，可以用很多词儿。

但如果你统计下结果，会惊奇的发现，他是个坑货。

**首先他坑死了很多尼子家的旧臣。**

这些人本可以不需要胡搞瞎搞，他们可以出仕别家，这在战国时期再平常不过。

当然，他们是最不无辜的，毕竟，他们自己愿意。

**其次他坑死了很多秀吉派给他的援军。**

你要知道这帮人很无辜啊。

我只是来帮忙的，这就是个任务呀，任务完成了要回家吃饭的呀，你鹿之介要不要恢复尼子的地盘，跟我没有半毛钱关系呀。

但是很无奈，一次又一次的被他拿去填坑，做了炮灰。

**再次，他坑朋友。**

所有帮过他的人，无论是信长，秀吉，任何人，只要沾着这哥们，一律都是亏损的。

尤其是秀吉，赔了感情又赔兵。

**最后，也是最不应该的，他坑了主公。**

他的主公是谁？尼子家的子孙，尼子胜久。

尼子胜久当时已经出家了，在京都的东福寺，赏樱花，赏红叶，乐不思蜀。

东福寺内的洗玉涧通天桥，每到秋季，就是京都观赏红叶的最佳观景地。

而且还很有钱。

日本的和尚和我们的不一样，人家的和尚能娶媳妇，儿子还能继承寺庙，日子过得那是红红火火，有滋有味。

鹿之介是有病啊，非要逼着尼子胜久还俗，来当什么家督，陪他一起实现那个比慕容复还不靠谱的所谓情怀。

如果他真心为了尼子家好，真心为了主公好。人家信长当时已经答应了，让他家主公尼子胜久留在信长的身边，做信长的直臣，安全为重。

等信长统一之后，会给尼子胜久一块封地，让他继续做大名。虽然不如他们尼子家辉煌时那么大，这也算复国了不是么？

但是山中鹿之介是个赌徒，死活不干，非要拉着主公一起去守那个根本守不住的上月城。

结果城破，尼子胜久与毛利谈妥，自己切腹来保全下属的性命。

多好一个人，多有担当的一个主公，生生被他坑死了。

这就是我的看法。人的品质有很多，你不能说鹿之介不优秀，他很勇敢，很忠诚，很执着，但他确实不靠谱。

要和靠谱的人共事，要买靠谱的产品，当然，对于情怀，要给予口头上的称赞。

这就叫：你有情怀，我给你面子；你靠谱，我才给你里子。