# 网传郑爽、张恒在美打官司，疑代孕两子，发生肾么事了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498683&idx=1&sn=1a6047c4e06e6b10793a901067c4f6ed&chksm=fd2e5965ca59d0737d4e1f1b792da0dbac62b22d9a1e88d1b4ee2023b3a4b4f9942754fd740e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498683&idx=1&sn=1a6047c4e06e6b10793a901067c4f6ed&chksm=fd2e5965ca59d0737d4e1f1b792da0dbac62b22d9a1e88d1b4ee2023b3a4b4f9942754fd740e#rd)

昨天张恒发微博自爆，说自己有俩孩子在美国，出生证明贴了出来，母亲一栏赫然写着：SHUANG ZHENG。

而且男孩出生日期 2019/12/19 日，在科罗拉多，女孩 2020 年 1 月 4 日在内华达。 

间隔这么几天，横跨两州，从医学的角度，这实在不能是一个娘胎里出来的。

目前郑爽的工作室对此并无回复，而与此同时，普拉达的股价下跌了。

普拉达的品牌代言人，正是郑爽，我们说过很多次，小道消息比官宣跑得快，资本市场比小道消息跑的还要快。

我看到很多媒体在聊这个话题，大概的方向是以下几点。

1、这两个小生命很无辜。很可能一出生就面临弃养，假如不是十月怀胎，确实没啥感情。

2、代孕这件事很残忍，两个方面。从身体上看，代孕的母亲十月怀胎，要植入他人的受精卵，期间各种打针吃药保胎，身体损伤十分大；从精神上看，她虽然和这个孩子并无血缘关系，但是情感上会把这孩子当作亲生的，一生出来就被抱走，心理难免崩溃。

这些方向都对，但并不是重点。

你想一想，贫富差距是一个世界性的话题。对某些像印度一样穷国的人来讲，赚几十万好退休了，但对某些富人来讲，几十万块钱真不是很大的数字。 

我们想想，大厂码农一年赚几百万的都很普遍，所以站在经济学的角度看，这件事一定是存在的。

当然，我们国家是禁止的，违法。

可是我前面说了，这是个全球的问题。

代孕在印度，在东欧，根本不是什么秘密，国内的富人去东南亚做手术，再全球选择母体，早已形成产业链。

很多网友讨论的前面的那两个问题，第一个问题不曝露出来，很难形成威慑。比如代孕的孩子容易被弃养。 

你想一想，如果整件事都是秘密进行的，又哪儿那么容易暴露出来让舆论谴责呢？

第二个问题，这事儿如果发生在国内，都不需要口诛笔伐，首先已经违法了，可以按照法律制裁。但问题是如果发生在国外，比如这个代孕妈妈是在印度，是在东南亚，是在东欧，那你怎么管？

所以这两个问题固然是问题，但没有牵扯我们的国民，所谓伤口不在自己身上，很难引起众怒。

**我今天，要聊的，恰恰是第三点，这一点，和国民的切身感受有关系。**

我们想一想，代孕这件事，有两个特点，第一个是性别选择，你想要男就男，想要女就女。第二个是数量不限，人工授精，受精胚胎可以一个，可以多个。

这就带来了两个实实在在的问题。

按照我们的习俗，默认是重男轻女的，这些选择代孕的人，默认会主动选择男孩。

我给你看一组数据。

1980 年，男女出生比例是 1.02：1，男的比女的多，也就是你今天看到的娶老婆很困难。

1995 年，男女出生比例是 1.1：1，也就是说男多女少进一步恶化，愈演愈烈。

而到了 2000 年，男女比例高达 1.2：1。

你注意，现在是 2021 年了哦。

我曾经说过，如果男女比例是 1.1：1，结果并不是娶妻难度上升 10%，而是后 10%的男生要倾其所有，比如提供巨额彩礼，以至于无法承担，才会停止。

这个道理就像 10 个人，9 份口粮，那么每份口粮的价格都会超过 10 个人里面最穷的那个人的全部财产。

这就叫恶性竞争。

当代孕还没有普遍的情况下，都已经出现了如此悬殊的男女比例，如果再加上代孕呢？加上性别选择呢？

这是一个问题。

另一个问题是富人实际上突破了生育限制，因为有海外代孕嘛；而穷人，连娶妻也不可得，因为性别选择使得男女比例进一步扩大。

你好好想一想，冰山与火焰，这里面没有问题么？

随便举个例子，你想想，长达数千年的旧社会，为什么性产业是合法的？ 

新社会是靠什么从法律上严禁了此类事情？

原因很简单，在旧社会，你真要法律上严禁那种事儿，是有很大隐患的。

看过《阿 Q 正传》吧，阿 Q 跟吴妈说什么？说：我要和你困觉。 

这是一种正常的生理反应，即便是阿 Q，他年近 30 的时候，也会有这样的反应。

比如去摸小尼姑的头皮，比如调戏吴妈。

在旧社会，要是从法律上严禁性产业，阿 Q 这种人就会成为社会的不稳定因素。

事实上，清末，即便长三角这种富足的地区，一半的男性都是光棍，终身哦。

这就是为什么旧社会对性产业睁一只眼，闭一只眼。

我们今天很多你看似与生俱来的常识，比如性产业不合法，其实背后都有它运行的原理，你习惯了的很多事，比如绝大部分人都可以娶妻，在旧社会，是闻所未闻的。 

所以男女比例看似只是一个数字，实则背后千丝万缕，互有联系。 

这个数字的变动，完全有能力影响很多东西，甚至伦理，甚至社会结构。

站在社会稳定的角度看，稳定得之不易，海外代孕这种事，要杜绝。

**管理漏洞总是滞后的，在这之前，舆论应该先行动。**

如果这件事是假的，希望郑爽尽快出来澄清。我很希望这件事不是真的。

但如果实锤了，......

说实话，我挺喜欢郑爽这个演员，她当年演的《寂寞空庭春欲晚》，我看完了；《微微一笑很倾城》，我陪儿子看完了。我们父子俩，都是她的影迷。

即便如此，如果这件事实锤，那还是把她全面封杀吧。

社会共识的达成殊为不易，为全局计，舍弃几个起坏榜样的艺人，是十分必要的。