# 大结局：这是三个美女通过努力奋斗，最后靠运气上位的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491326&idx=1&sn=544e64469f5dd16bc648303e99f5bbc2&chksm=fb197282cc6efb94df3a17ae9ec963d3976f4c662a20a9068f32578e249779bad3944450c67a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491326&idx=1&sn=544e64469f5dd16bc648303e99f5bbc2&chksm=fb197282cc6efb94df3a17ae9ec963d3976f4c662a20a9068f32578e249779bad3944450c67a#rd)

有人问，怎么看《三十而已》的大结局？

顾佳有上天眷顾，蓝色烟花爆炸了，许幻山被迫净身出户了，原本是个坑的茶厂神奇的复活了，顾佳带着父亲与儿子，又开始快乐的生活了。

王漫妮有贵人相助，富商老魏、富二代依依，为漫妮两肋插刀，最后欢天喜地出国深造。

钟晓芹有天赋相助，浑浑噩噩三十年，忽然一朝血脉觉醒，发现自己原来是天才作家，瞬间变身大 V，签了百万版权，转身就给婆婆买房子，从此在家里说一不二。

是不是很魔幻？魔幻就对了。

我也来给你讲三个三十而已的魔幻故事。

**第一个：有运气。**

这位主，读书还是不错的，名校毕业，但是去了一家没啥前途的公司，整天东搞西搞，胡搞瞎搞，一晃很多年过去了。

眼瞅着自己的同学们，进大厂的进大厂，分股票的分股票，但自己所在的公司，除了裁员就是继续胡搞。

正在哀叹命运多舛，时运不济，忽然有一天公司就上市了，这哥们就实现了几个小目标。 

**第二个：遇贵人。**

中原的某个小山村里有个孩子，兄弟众多，通过自己的努力，最后考上了一个没有名气的大学，毕业后，成了一个四处出差的码农。

后来他所在的部门，被公司卖给了某个甲方龙头，他就成了甲方里一个小屁屁项目经理。

每天的任务就是打杂，打电话，处理各种琐事。

忽然有一天，集团大佬也不知道哪根筋搭错了，一个人在办公室里做数学题，做到深夜也做不出来，这个小屁屁项目经理就跑进去，三下五除二的在黑板上写了一通，大佬眼睛亮了。

其实不稀奇，他数学系的。

从此之后，平步青云，成了集团最年轻的副总之一。

**第三个：血脉觉醒。**

这哥们读了一个不好不坏的大学，当着一个不痛不痒的码农。每天除了加班，就是到楼道里抽烟，趴在巨大的落地玻璃窗前，遥望对面楼的夜总会。

每当夜幕降临，街那边的霓虹灯亮起，想着对面的老板们正在快乐的做时间管理达人，而自己不得不继续加班管理时间。

他就会愤怒的把烟头丢在地上，狠狠的踩上一脚，暗自唾骂：禽兽。

当然，他没有第一位那么幸运，他干过的公司，是真的在胡搞瞎搞，论瞎搞，他们是认真的。

经过十年如一日锲而不舍的瞎搞，他们的公司终于倒闭了。

他彷徨的走在街头，暗自后悔自己当年为啥没有去韩国整个容先，这样起码还可以去对面夜总会说一声：“姐姐，我不想努力了...”

忽然电话铃声响起，他爸爸告诉他：咱们家拆迁了。

他黯然的挂掉电话，心想，老头子又来哄我，这时候忽然哗啦一声响，一道闪电划过苍穹。

天上飘来三个字：快回家。

当然，天上是不会飘来字的，只是下暴雨了，他又没带伞，赶忙跑回家。

结果发现，自己果真成了富二代，他们家分了 10 套房子，而且被划定为科技园，房价暴涨...

从此，他就变成了昔日痛骂的禽兽，当然，学名叫做时间管理达人。

我给你讲的是不是更有意思？是不是比电视剧还电视剧？

但这并不是我编的，这三个故事都是真真实实发生过的。

电视剧的小编这次真的没有骗你，如果你要瞬间改变自己的人生，必须发生奇迹。

假如小编告诉你：

这三位女主之一后来进了富士康，每天很努力的在生产线上忙碌着，不断地获评“生产小能手”，“优秀操作员”，经过十年的努力。等她们四十岁的时候，通过自己的劳动与积蓄在魔都买房，从此走上人生巅峰。

那小编才是瞎编。

所以网上有个段子，它没有搞笑，它是真的写实。

这个段子是说一个年轻人，通过自己的努力，从月薪 3000 块一年之内就做到 1 万块，每天挤地铁，吃泡面，在公司刷牙，薅商场卫生间的厕纸，通过种种匪夷所思的努力和节约，终于在三年内攒了三十万块钱。

加上他爸爸资助的 970 万，在魔都买房了...

意外么？一点也不意外，要不是这样的结局，我才真的很意外。

**绝大部分人能够得到的绝大部分东西，一定是接近和相同条件，相同境遇的人的中位数的。**

如果你想摆脱这一点，得到的特别多，或者境遇特别背，那都需要运气。

好运气叫做头部效应，坏运气叫做尾部效应。

如果你痴迷于这种不可控的因素，最适合你做的事情就是烧香拜佛买彩票。

如果你不相信，或者说不在意这种人力不可违的东西，你应该学一学《知否》里盛家的六姑娘明兰。

就是赵丽颖演的那位女主。

我当年陪太太看这本剧的时候，就说：假如我年轻的时候有明兰这点见识，我也能少走很多弯路。

明兰最优秀的一点就在于她一生都在追求大概率事件，她是一步一步的抓着那些够得着的东西往前走。

明兰是一个没有爵位的中等官宦家庭庶出的女儿。

如果说她有什么优势，一则在自身，聪颖美丽；二则是老太太亲手抚养长大的。给了她很多真知灼见，也给了她一定的资源。

小公爷很喜欢明兰，但明兰并无意嫁给他，因为她知道这是根本做不到的。

小公爷不仅仅是国公府的独子，而且母亲是郡主。

作为没有爵位中等官宦家庭的庶女，就算她嫁给小公爷，也绝对没有办法在那个家庭里混下去，说穿了，给她一个主母的位置，她也没法坐。

所以她的态度是明确的。

作为一个十几岁的少女，这是很难得的，她没有给你谈什么爱不爱，她像一个穿越者，上来就告诉自己，没有结果的事情不要做。

我们看《三十而已》里的王漫妮，显然是没有理智的。

海王这种男人，即便他是通过个人努力财务自由的，你想等他成为富人之后说服他结婚，也是很难的。

婚姻不是一种感情关系，婚姻是一种财务关系。

不认可这句话的，都是法盲。

你翻开《婚姻法》，仔细阅读每一条，没有一条提到过爱，通篇都在讲述财务分配。

假如海王娶了王漫妮，就意味着这家公司引入了新股东。试问你拿什么来置换你的股权呢？用爱么？

如果这样行得通，你为什么非要嫁给海王？嫁给阿里不香么？

你告诉阿里的董事会，我爱阿里，我真爱阿里，然后让阿里引入你做新的合伙人，不是更爽？

事实上，海王还不是一个创始人，他是一个富二代。

这意味着他财富的股权构成十分复杂。

你以为海王是老板，其实他上面还有真的老板，这就像阿里董事局有一个小股东爱上了你，so tama what？

马云不发话，蔡崇信不点头，你可不可能入伙？

咱们反观明兰，十分的穿越风，她一开始就意识到这不是她和小公爷是否相爱的问题。

在这件事上，她没有话语权，小公爷也没有。

说到底，这事儿关系到齐国公府的未来，关系到郡主的布局，甚至关系到官家是怎么想的。

官家希望未来的齐国公和谁家联姻，就得和谁家联姻。

我们几乎所有人在年轻的时候，都会认为地球是围绕自己转的，但事实上不是。

我当年之所以跟太太说那句话，就是恰逢创业失败后第三年。

我告诉太太，假如我当年也有明兰这点见识，就不会走那些弯路。

我犯的错误就是预期管理错了，一件明明要做十年的事情，企图三年做到；一件明明需要十步的事情，企图一步登天。

说到底，自己企图得到自己当下还配不上的东西。那能不犯错误么？

很多时候，年轻人都会高估自己手里的资源，却低估了与目标的距离。

就像《知否》，你觉得公子与独公子，差的是一个字么？差的是一辈子。

公子可能有十几个，天知道谁会继承爵位。那个独公子是肯定会继承爵位的。

你想想《雍正王朝》，一本大戏，不乏邬思道这种顶级谋士，前后几十年，无非九个人的战斗。

它就是告诉你，1/9 依然是个小概率，9 个人都可以打的惊心动魄。 

读者看到这里，肯定会问，你标题说想要三十而已，除了运气，还能靠什么？

是啊，还能靠什么呢？

其实明兰，邬思道已经告诉我们策略了。

不靠运气，就只有预期。

管理好自己的预期，每一把牌都用算牌器，沿着大概率的方向每一把牌都做精准化的决策。

耗。

对方是人，是人早晚会受不了，等人家按耐不住乱决策的时候，就会出错。

熬到他们出错，熬到一个个都烦了，腻了，受不了了，不想玩了，自然就剩你了。

你不必欣喜，这原本就是你应得的。

像石佛李昌镐一样，像乌龟司马懿一样，你付出了足够对等的价码，那当然都是你应得的。