# 赚钱与打仗，哪个更牛 B？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523824&idx=1&sn=61f06592f34553140fca8775d9e9e41c&chksm=fd2e3f2eca59b6381ae3c3d599a1f8403b9180f9df93009989a59c1ac893ec16f7fcbc9264c5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523824&idx=1&sn=61f06592f34553140fca8775d9e9e41c&chksm=fd2e3f2eca59b6381ae3c3d599a1f8403b9180f9df93009989a59c1ac893ec16f7fcbc9264c5#rd)

[昨天上午拿普通人怎么赚到一千万开了个玩笑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510710&idx=2&sn=67aa2aa7b1dc07ce7b5d41496cbd4227&chksm=fb1ac6cacc6d4fdcec654e78a90ac4a8045a02d4aa89b70521501d23164a61620cac50265122&scene=21#wechat_redirect)

[昨天中午，拿加一起快要 200 岁的巴菲特芒格又开了个玩笑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523813&idx=2&sn=78a145b9f089d12a889307edb6d27c53&chksm=fd2e3f3bca59b62d9930a236e7919f9d03de75468e7b775ea014635e10399dfaed4237a7aeba&scene=21#wechat_redirect) 

部分读者跟我说，巴菲特分享的那个秘诀，也没啥了不起的，他说了几个小时，无非一句话，贪财而已。

我们有些读者，很有意思，好总结。

无论别人讲了什么，他上来就一句，我懂了，无非就是那啥啥啥嘛。

总结不是问题，问题是，接下来，要不了两天，又来跟我诉苦，说自己迷茫，失落，现实中处处碰壁，这个不行，那个不忿，又来问如之奈何。

一个面对任何问题显得都挺聪明，张口就来，不过是那啥啥的人，为什么一事无成？为什么穷困潦倒？为什么迷茫碰壁？

为什么？

**因为知行没有合一，你以为你什么都知道了，其实你什么都不知道。**

凡事做得到，**自己做得到的叫知道**，自己还没有做到的，一律不叫知道。

跟了五年的读者，发现我有个毛病，我举例子，拿自己举例子，经常是重复的，一个例子反复讲。

有新读者问我，为什么我不可以讲一些更大的话题，比如怎么把北美洲和南美洲整合起来，比如怎么让美国和俄罗斯握手言和......

为什么我不讲？

因为我讲不了。

什么时候我能让美国和俄罗斯握手言和，我才会给你讲。我想，你这辈子怕是看不到了，因为我没这个本事，也没这信心。

一个人，你做过，做到了，可以分享成功的经验。

一个人，你做过，没有做到，可以分享失败的经验。

但是你不可能去讲一个你根本没有做过的事情。

我介绍过学习经验，但是我从来没有教过你怎么考状元。我有两个同学都是省状元，我清楚对方的学习方法。

但是我没有做到过，就像你练乾坤大挪移，你练到第六层，你有个朋友练到第七层。你可以讲从一层到六层里面的所有经历，每个细节，包括坑，都可以。

唯独七层不可以，因为你没有练到，六层到七层之间到底是什么，**听来的不是你的，也许你听懂了，那只是你觉得听懂了，没有做过，没有做到，就是假的。**

我讲过自己创业的故事，反复讲过，最后的结果是失败的，我们被收购了，没有去敲钟。

我认识一把上市敲钟的朋友，我知道很多创业成功的故事，我不去讲，为什么？因为我没有做到。

我没有做到，我就不知道，这就是严谨。

在高频交易这件事上，连续 30 年碾压巴菲特的詹姆斯·西蒙斯才是神，我年轻的时候就学习过他怎么做，但是我没有像他那么做过，更没有达到他的高度，所以，我从来都只讲自己的高频，而不是讲他的。

**记住我这句话，不是你做到过的，一律不是你的。** 

千万不要拿自己的偶像去压别人，这是自卑的体现。

人家说他的偶像是猪八戒，你说你的偶像是孙悟空，你的偶像比他的偶像大，所以你站在鄙视链的上游......

这是脑子进水了。

他的偶像是猪八戒，他自己也许是一个成功的企业家，你的偶像是孙悟空，你自己也许只是个键盘侠。

**你的偶像是孙悟空不意味着你懂孙悟空，你能懂的，只有自己做过，且做到的那点事儿。** 

我们站在这个认知基础上来看昨天部分读者问的那点事儿。

他们问我，类似巴菲特这样的投资人赚钱，与二战时的军人保家卫国打仗，哪个牛。

我的答案是后者牛。

结论和提问者一样，但是内在逻辑和他们不一样。

这些提问的人，他们想要表达的是，因为投资人赚钱这件事很自私，军人为国打仗很无私，所以后者牛。

他们觉得自己之所以赚不到钱，不是能力有问题，是不够自私。

其实他们想表达的，就这点事儿。

那我来分享我的观点。

**我的观点一言以蔽之，你没用，就承认自己没用，这叫实事求是。不要攀扯别的。**

孙悟空和猪八戒到底谁牛，跟你没关系，你正经连个妖都不是。

我之所以认为打仗比赚钱更牛，和自私无私无关，你自私的为自己打仗，他无私的为大家赚钱，也是你牛。

因为打仗这件事，死亡率太高了，以至于对手被迫进入了超常发挥的状态。

**你去学习工作，你的竞争对手能够发挥出 100%的潜力，就很了不起了；**

**你去投资创业，你的竞争对手会发挥出 200%的潜力，因为这件事牵扯的利益太大了，成了会得到太多钱，败了会赔太多钱，于是大家就像吃了兴奋剂，他会突破人体极限。**

**可是打仗呢？打仗这件事生死攸关，俗称你不让他死，他就会让你死，在这种局面下，人们会爆发小宇宙，发挥出 500%，1000%的潜力，俗称潜力无限。**

看到了？三个游戏的难度是不一样的，即便是同一批人在玩。

打仗并不是说谁无私谁就注定赢，不是，打仗是一个无所不用其极的极其残酷的竞争。拼的是谁能爆发出无限的潜力。

学习工作，100 个人走进一个盒子里，100 个人都会活着出来。

创业投资，100 个人走进一个盒子里，也许会有一两个最后爬上天台跳下去。

而打仗，100 个人走进一个盒子里，只有很少数的人活着走出来。

**牛，是因为这个。** 

一个人，一个务实的人，一个肯正视自己的人，不会因为自己比不过猪八戒，就通过孙悟空来贬低猪八戒。

这是自卑的心态，这样的人，是不会有出息的。

有出息的人只有一个特点，就是去做，真正脚踏实地去做。

做到。

赚到一千万难不难？也难也不难。

等你赚到第一个小目标的时候，你回过头去看当初你赚第一个一千万的历程，你就会觉得不难。

因为你经历了更难的。

反过来，当你还没有做到的时候，就是极难极难的。

不要去相信网络上的说法，告诉你什么最难的是赚到第一个一百万，之后就如何如何简单。

讲这种话的人，往往连一百万都赚不到。他们是全凭想象胡扯。

**你真的去投资或者创业过，就会发现任何事情都有一个池，就类似于职场上的天花板。**

你赚到 100 万，接下来又赚了 100 万，然后可能就做不下去了。就像你做到小组长，接下来等待你的不是经理，高管，董事长，不是，而是止步于此。在小组长的位置上待到 35，被输送到社会上当人才，送外卖。

**对于生意，对于投资来讲，这个瓶颈就叫做池，对于职场来讲就叫做玻璃天花板。**

**每突破一个池，都像职场上打破一个玻璃天花板。** 

你这个人要发生质变，就像从炼气到筑基到结丹再到元婴一样，就像修真小说里给你描述的那样，你要发生质变，鲤鱼跳龙门不是一次，你要跳好多次的。

每次通关，你都要彻底把自己淬炼一遍，重走一次鲤鱼跳龙门。

这个过程，每前进一个量级，你都相当于重新创业了一遍。

**那种告诉你，只要赚到第一个一百万，后面都是坦途的说法，是瞎子在忽悠瞎子。****大概类似于高中老师跟你讲，只要念了大学，以后你就一马平川。**

等你真的考上大学，你会发现考不上研，等你真的考上研，你会发现出来只能送外卖。

绝大多数的 985，一辈子连个组长都升不到；绝大多数的投资人，一辈子连综合盈利都做不到，别说稳定盈利，他连个综合盈利都做不到。

为什么？因为现实不是爽文，爽文是你掉进山洞，吃个果子如何如何。

现实是游戏越来越难，越来越难，因为随着你的突破，你面对的对手也开始百里挑一到千里挑一，千里挑一到万里挑一，十万里挑一。

一个身处元婴期的人，即便你不给他本金，让他空手去赚个一千万，他也觉得挺简单。

但是你让一个练气期的人，给他两辈子，他也赚不到。

说句更难听的，真让他穿越，回到过去的战争年代，这种人会成为战神？

他那是龙王传奇看多了，以为自己是龙傲天，跺一跺脚就有十万天兵来帮他。

回到战争年代，今天绝大多数键盘侠，都是路边的倒卧，这辈子最大的成就也许就是不知道从哪个坑里刨出一个地瓜。

不要小看地瓜，一群倒卧里面，你能抢到那个地瓜，能啃上一口，这也叫本事。

**因为只有在竞争中脱颖而出的，才是你真的学会了，真的理解了，真的掌握了。** 

你可以跟其他倒卧分享自己的抢地瓜经验，跟他们说，我是咋抢到的，他们摸摸肚皮，表示羡慕。

这就叫知行合一。