# 在谷爱凌这个话题上，中美双方的网民，不在一个频道上

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512626&idx=2&sn=3c0d73a9441f8eaad42195e48c9b1721&chksm=fd2e10ecca5999faea74384bce2a7ab2dbba5606326489e243234542c04c0e2b53b32782b92e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512626&idx=2&sn=3c0d73a9441f8eaad42195e48c9b1721&chksm=fd2e10ecca5999faea74384bce2a7ab2dbba5606326489e243234542c04c0e2b53b32782b92e#rd)

咱们有大约 1%的读者在美国，是海外读者的最大群体。很希望我谈一下谷爱凌在外网上遭遇的这些来自异国网友的议论。

我看了一部分外网上的议论，也看了一部分国内自媒体对这件事的看法，个人觉得，把两者放到一起，也许读者们看起来会更清楚一些。 

谷爱凌是个混血，爹是白人，妈是国人，这种情况下其实不存在什么归化的问题。我们通常意义下的归化是指纯粹的老外，就像足球队里那几个。

谷爱凌这种情况就像张无忌，张无忌他说自己叫殷无忌也行，叫谢无忌也行，说自己是武当弟子也行，说自己是神教弟子也行。

因为双方都是直系亲属嘛。 

在外网上，主要是说她背叛了所谓加州湾区的教育，代表中国队出赛，还拿了很多金牌，包括这次的奥运金牌。 

这个话被国内自媒体翻译了之后，我觉得意思发生了偏差。 

美国网友说的那个背叛，和我们大部分国内网友理解的背叛，不太一样的。

我这么跟你打个比方，比如小明一直都是思科的员工，很多年前，思科的待遇很好，号称业内的狮子，华为的待遇相对不如人家，被叫做业内的土狼。 

土狼的待遇咋能跟狮子比呢，你说是吧。

所以大多数情况下是思科从华为挖人，小明所在部门的思科同事们都以挂思科工牌为荣。 

后来我们也都知道，思科江河日下，华为旭日东升，慢慢地，华为开始从思科挖人了，这里面就包括小明。 

小明投奔了华为。他的同事们哗然，觉得小明背叛了思科。

如果我在这里出一道语文阅读理解题，这里的背叛是一种什么样的情绪？ 

这里的背叛实际上是一种无可奈何花落去的情绪。

大家实际上是因为预期被打破了，自尊心受到了伤害。

还不明白？我给你打个比方。 

乡下人跑来占据了市中心，买走了高档楼盘，老底子的城里人反而被挤到外环去了。

这种话你总听到过吧？就是这种心态。这跟国内网民潜意识里理解的那种背叛，并不是一码事。

所以你看到国内的网民，他们热衷讨论的话题是什么？是谷爱凌的混血，是谷爱凌内心深处到底怎么想的。

你看着双方好像在吵，其实根本不在一个频道上。 

国内网民的这种声音，我给你翻译翻译，其实就是在说，她是不是我们村的人。 

我们是个长期农耕的社会形态，进入城市化的时间很短，在我们的读者中，相当一部分人的上一代，是有土地的，上一代没有，上上一代也有。

土地是什么东西？是一种生产资料。是一种能够把耕种者绑定在它上面的生产资料。 

这就是为啥农民拥有强烈的土地归属性。你说一个人会很强调说我是哪儿人，这个背后实际上是在强调，我们世世代代耕种在某块土地上。 

你这一两代不耕种了，但是你前面的人留给你的观念就是这个。 

比如你爷爷是苏南的农民，到你爸爸已经出生在上海市区了，问题是，你始终认为自己是江苏人，这个江苏是大概念的江苏，包含了上海。观念怎么来的？来自于你爷爷往上十代人，都在苏南种地。

你不相信做个实验，如果你能找一个人，第一代出生于北京，第二代出生于上海，第三代出生于深圳，第四代出生于广州，第五代又出生于北京。全都不是农民，每一代都没有土地。 

你问他，你哪儿人？

他是随便应付你的，明白么？无论他跟你说他哪儿人，他所谓的那个哪儿人，和有土地记忆的人嘴里的哪儿人，并不是同一个含义。 

因为他打出生起，直系亲属里没有一个人有过土地这种生产资料，甚至连记忆都不曾有。 

当你们家很多代人都没有了土地，你的观念会和一直拥有土地的人之间产生很大的差异。

你看第一代进城的人，比如你爸妈在乡下还有土地，你会想着就算混不好，我大不了回老家，还有地，还有房。 

有地就有粮呀，有宅基地就有房呀。 

当你从一生下来起，就知道你所有现存的亲属都没有土地的时候，你一定会学会一件事，那就是学会没有退路的活法。 

世世代代的城里人是没有退路的，混得好你待在市中心，混不好你就不断的往外迁，往房价更低的地方迁。 

这意味着什么？你自己想一想这意味着什么？ 

这意味着你要对这个城市有价值，你才是这里人。这跟村里的规矩是不一样的。 

你只要生在这个村里，你就有地，村里人很执拗你姓什么，是在问你血统，地是按照血统分的。 

城里这套逻辑行不通的，你生在上海，买不起房，对不起，出去。你爱去哪儿去哪儿。

那么我们站在城市化的角度上考虑问题，你仔细想一想，谷爱凌的爹是哪儿人，重要么？

我实话告诉你，谷爱凌的妈是哪儿人都不重要，只要她能拿金牌。

其实一个人，只要能拿奥运金牌，全世界的国家都对你打开大门。搁在美国，这叫做 EB1。杰出人才，不排期，无限行。 

管你哪儿人，能拿奥运金牌，只要你愿意，美国随时发国籍。 

这套逻辑没问题的，只要城市化程度高，都这样。大家限制的是非人才，人才是没有人限制你的。 

这套逻辑今天的孩子们应该不陌生了吧。 

只要你有钱，或者有才华，国内所有大城市都抢你，为什么抢你？因为你就是资源呀。 

没人关注你是哪儿的，你哪怕像李白一样，打碎叶城来的呢。只要你才高八斗，腰缠万贯，走到哪个城市，当地的姑娘都排着队想要嫁给你，当地的领导都很兴奋地拉着你的手，说，这就算到家了。 

如果你不是才高八斗，腰缠万贯，对不起，排队。怎么拿到户籍你去看，有很多很多的要求。 

如果你还想来蹭福利，想要摇号买房套利占便宜，那就有更多的限制。 

想通这一点，你就不会计较谷爱凌的爹是谁。爱谁谁。

她有本事就行了呀，这么大本事，还沾亲，干嘛不认？不认是棒槌。 

城市的逻辑就是这样，有本事没亲也很亲，没本事是亲也不亲。 

你世世代代待在城市里，待久了，自然就习惯了。 

所以当你理解了这套逻辑，你就知道谷爱凌跟妈不跟爹意味着什么。

意味着什么？意味着咱们有吸引力呀。筑巢引凤，筑巢引凤，凤凰来了说明巢好呀。

你去看看，哪个城市的市长在谈及工作业绩的时候，不是一脸洋洋得意的讲自己又引入了多少多少人才。 

他为什么特别看重这个指标？因为人才来了，才说明他把城市建设的有吸引力嘛。 

鹤岗为啥成天哭丧个脸？深圳为啥总是脸上笑成一朵花？ 

大家都在疯抢有钱的，有才的这批人，这就是城市发展的核动力。 

你放大一点看也是一样的，二十年前都是我们的人才跑到美国去，现在反过来了，不仅我们曾经跑出去的人才巴巴的跑回来，连混血的也跟妈混不跟爹混了。 

这不恰恰说明我们的前景很好，同时说明美国日薄西山么？ 

美国的媒体真正捉急的，是这一点，他们城市化的时间很久了，他们比我们大多数的网民，更理解对于美国这样一个建立在移民之上的国家，高端人才流失的趋势，意味着什么。