# 郎咸平和孙悟空

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502572&idx=1&sn=39e7c51c004906dd6e1e38143de002c4&chksm=fb1aa690cc6d2f864cb7d8dc9c436407ad807875dc8568c8640012497741e1a500f1667c6608#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502572&idx=1&sn=39e7c51c004906dd6e1e38143de002c4&chksm=fb1aa690cc6d2f864cb7d8dc9c436407ad807875dc8568c8640012497741e1a500f1667c6608#rd)

有读者很有心，问我[之前那篇聊柳传志与陶磊的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502566&idx=1&sn=5c392d9ed1239f983c21ea522ce2c05f&chksm=fb1aa69acc6d2f8cb5198da331f86a59877a8a68115d509b6714d2648d101f45ccacfaeffe84&scene=21#wechat_redirect)，为什么封面图用了孙悟空。

跟孙悟空有什么关系呢？好像八竿子打不着啊。

其实都是有关系的，相由心生，相由心生，你看到的一切，无论文字还是图像，都是相，这个相一定是我想到了点什么，体现了出来。

既然这么细微的地方都有人注意，那我不妨解释解释。

我连续两次举了郎咸平的例子，大号与[小号](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509889&idx=1&sn=ce8925ccbcca603c311a5f4cc02b67d5&chksm=fd2e055fca598c495af5ea4c96685d8565cac05a932ed70205d49fc23ca97343088a979e94f1&scene=21#wechat_redirect)分别聊到司马南和柳传志的时候，都提到了郎咸平。

郎咸平是个很有意思的人。

郎咸平打小没有任何优点，号称男版林黛玉。是因为他体弱多病，隔三岔五去医院报到。

但这么称呼，对林黛玉不公平，因为林黛玉人家是个聪慧的女子，而郎咸平，打小就笨，号称全班垫底。

就这么一号人，在高三的时候，突然临阵磨枪，超常发挥，考上了台中的东海大学。

大学里也很挫，门门不及格，不过考研的时候又出现了奇迹，考上台大了。

不过没想到的是，毕业后找不到工作，全靠做汽车售票员的太太养活，看来吃软饭，都是有前科的。

再后来，郎妈妈卖了祖屋，让儿子去美国留学镀金，郎咸平广撒网，到处申请，结果只有一所回应。

他想都没想就去了，虽然要自费，还要两万美金。

去了之后才发现自己赚大了，这所学校叫做沃顿商学院，当时新开专业，第一次招生，招十个，报名者只有七个，他就是这么混进去的。

那么后来就不用说了，拿着沃顿的背书，他的人生开始顺风顺水，去香港大学教书，一直做到讲席教授。

讲席教授就是最高级别了，正教授之上，某个研究领域的整体负责人才能被评为讲席教授。

有名有身份的郎教授，和那时候香港的多数人一样，想着转战内地，拥抱更大的市场，那是 2001 年。

当时的互联网，最容易成名的一条路就是意见领袖，你想想韩寒是怎么成名的？

关键在于敢说。

郎咸平是有优势的，毕竟研究经济学领域，他当时在全球的排名还是能够跻身前一百的。

那这样一个有专业又有温度的教授形象，就很得网民的认可，他讲了很多话题，但其实也只有一个话题。

就是中国早期的富人，究竟是怎么富起来的。

为此，他和很多老板，正面交锋，所谓华山论剑，这就是郎监管得名的由来。

那么有名了之后，郎咸平发现变不了现呀，其实不奇怪，在那个时代，韩寒都变不了现，何况郎咸平。

于是老骂人的郎咸平，转变了想法。

明白这意思么？就像一个人，看到大家在地上捡钱，他本想着我通过骂捡钱的人，不失为另一种发财之道。

这个想法理论上是可行的，有点加州淘金热期间，挖金子的没发财，卖铲子的倒是发财了的味道。

但这只是理论，又或者说，太理论了。

郎咸平实践了十年，发现没法发财，于是心思就活了，既然遍地捡钱，我为啥不捡呢？

于是他不再骂人了，而是跟那些他骂的人，成了好朋友。

你比如 2011 年的时候，他就邀请郭美美母女参加节目，专访，为她们洗白。

后来郎咸平还做了很多事，比如唱多房地产，背书金融产品，以及被揭出私生活各种紊乱。

其实他口碑逆转不奇怪，他早期攒的粉丝都是清一色的，大家喜欢他，就是喜欢听他骂有钱人。

那当他摇身一变，也像他骂的那些有钱人一样去赚钱的时候，这种背叛的感觉，是非常糟糕的。

也许这就叫由爱生恨吧。

有读者看到这里会问，西风，你说了这么久郎咸平，和孙悟空有啥关系？

别急，还没进入主题。

我认识一个老兄，比我大很多，和郎咸平应该算一个时代的人。但是走的路是截然相反的。

他早年，就是个商人，就是之前聊的段永平那一代的商人的路线，也就是郎咸平十几年前骂的那号人。

这哥们后来出国了，也退休了，但是他儿子又回国了，他儿子比我小，小个十岁。

他儿子做什么生意的呢？做媒体生意，开了个文化公司，下面好多好多个账号，运营的矩阵还相当强。

有意思的是，清一色的郎咸平当年的风格，就是专骂有钱人。

我当时觉得很有意思，心想，这公子，啥套路啊，你这不是等于在骂你爹么？好奇，忍不住，问人家。

人家说，他爸指点的大方向。

后来有机会，他爸来国内，我就问他，你为啥给你儿子指了这么一个方向呢？

他反问我？难道他做的不成功么？

我说成功是成功，但总觉得别扭，你自己不别扭么？

他就跟我讲了一个故事，西游记的故事。

西游记，他是这么读的。他说孙悟空，想要长生，那怎么办呢？只能当妖精呗，它当妖精那会儿，正好管的不严，就让它这么给当成了，于是盗仙丹，盗蟠桃，大闹天宫。和牛魔王结拜兄弟，好不热闹。

但这条路长久么？不长久。总有一天，对妖精的束缚会变严的，出来混，迟早要还的，可它不想还，怎么办呢？

于是就干昔日的小伙伴呗，这叫做识时务者为俊杰。

孙悟空于是把所有昔日的小伙伴，例如牛魔王之类的，都抢先出卖，一个个往死里打，于是自己就修成正果了。

我听完之后，笑了，心想，TNND，还能这么糟践我心目中的悟空。好好一本书，被你这老奸巨猾的，读成这样了。

这就是我昨天想告诉你的，你以为你明白了？其实你啥也没明白。

你以为老郎这种就算伪君子了？那跟上面这老兄比，是一个段位的么？一个被你骂的狗血喷头的，在一个卖了你还让你数钱的面前，好意思自称伪君子么？

同样的道理，即便老郎也比你明白的多的多，我昨天聊的段永平的段子，是有意喷他么？绝无此意，那就是个段子而已。

这段子也不是我说的，是老郎说的，十几年前，他的绰号还是郎监管的时候说的。

他讲过这么一个故事。

从前，有个地主，家里雇了个掌柜的，有一个掌柜的，负责看家，看着看着，伙同长工们把店铺贱价卖了，卖了 500 两银子。过了几年，大家看明白了，合着当年贱价卖给的那家店，就是掌柜的开的。

然后问大家，你觉得这掌柜的怎么样？真不地道是么？

真的么？大家真的这么理解么？那好，再给你讲个故事。

这个地主，吃一堑长一智，反正我的店不卖，就是不卖。回头他们家又一个掌柜的，人也不卖店，打了一份离职报告走了。

第二年，街对面开起一家店，一夜之间，自己店里的伙计全都被挖过去了，总经理助理、外销部长、内销部长、工程部长、计调部长、生产部长、计财部长、后勤部长、供应部长......，全都去街对面那家新店了，客商，市场，货源，技术也就随之过去了。

这回好，不仅店没了，500 两银子也没落着。

老郎说完了么？第二种就算坏的了？

这才哪儿跟哪儿。

坏这东西，分十八层，你以为已经到头了，其实刚开始。

当你了解到第一层坏的时候，感觉是气愤。

这会儿你还是个小白，真的啥都没见过，见啥气啥。实际上说穿了是你满脑子应然，被实然碰的头破血流。

这种经历相信大多数人都有过，我读研的时候看的郎咸平的视频，那时候他还是郎监管，他每次讲各种我听起来匪夷所思的案例时，我都气的睡不着觉。

当你了解到第二层坏的时候，感觉是惊讶。

这种经历就不是每个人都能有了。我是在头部企业里，开始有机会参与很多很小众的，关起门来的会议，开始有机会接触很多企业的董事长，开始参与大量的商务谈判之后，才感到惊讶。

说实话，让我惊讶的是，游戏还能这么玩。这是我之前，当码农的时候，或者带研发团队的时候完全无法接受的。

当你了解到第三层坏的时候，感觉是沉思。

人什么时候才会深思？让你负责的时候你才会沉思。你气愤是因为你是个小兵，比如我曾经是码农，是研发主管，啥也不知道。你惊讶是因为你只是副手，比如我做过架构师，做过副总，我仍然属于执行层，才会惊讶。

当你来做决策的时候，当所有的束缚都摆在你面前的时候，当你直面人性之复杂的时候，你就不得不沉思了。

思考从来都是一个被迫的事情，能用骂人来解决问题首选骂人，当负责人是自己的时候，没法骂了，才不得不思考。

当你了解到第四层坏，第五层，第六层......

你的感觉一会儿不甘，一会儿迷茫，一会儿失望，一会儿绝望。

这些不是待在企业里能产生的情绪，不是的。你得进入资本市场。说穿了，你要深思，就得远离人类。

你待在执行团队里，你和员工们有感情，感情会左右你的思考；你待在决策团队里，你和高管们有感情，感情会左右你的思考。

只有你跳出去，当你只和数字打交道的时候，你才开始接近问题的本质。

所以我们说市场最磨砺人，只有它能在很短的时间内把你摧残的像一座在沙漠里吹了上千年风沙的雕像。

然后你就想清楚了？不，你只是被市场吹成了沙雕。