# 岳云鹏能变成“志玲姐姐”么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487818&idx=2&sn=9abc1ea36710ca240eda3d7e38e25f56&chksm=fb197d36cc6ef420c391fa3b153ea6f0aac7c463a58d2ccdff3d527b9acc3bb53dfd51293f6e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487818&idx=2&sn=9abc1ea36710ca240eda3d7e38e25f56&chksm=fb197d36cc6ef420c391fa3b153ea6f0aac7c463a58d2ccdff3d527b9acc3bb53dfd51293f6e#rd)

有个读者看了我们小号关于胡歌那本南方车站电影的影评。

在影评里我感慨说无论胡歌，还是那些企图害他，拿那三十万悬赏的小反派们，都是走上了歪路的“人才”。

说这句话是和西方某些犯罪分子比，那种人几乎已经完全丧失了人生目标，吸毒，酗酒，无目的犯罪，这和胡歌影片里那种求财式的犯罪，根子上是不一样的。

有个读者，给我们编辑写了很长的一个自家的故事，然后编辑和我之间发生了一次对话，或者说，一次命题作文。

这个读者有个哥哥，二十几岁走上了歪路，道上混，后来替大哥顶包，去监狱里一蹲就是十七年，好像是明年一月份才能被释放，你可想而知，他是什么罪。

他就问了个问题，像他哥这种，四十岁了，出来之后，该怎么办呢？

所谓命题作文，就是编辑问我，假如你四十岁了，之前的履历一片空白，无学历，无工作经历，你在他的处境下，怎么办？

我第一反应就是出境，找个能赌钱的地方，然后我就可以从此住五星级酒店了。

我这么想很正常，我最喜欢的，最擅长的就是打牌。何况刑满释放，谁肯雇我呢？找人借点路费，或者干脆搭免费车，直接到边境，给摩的司机交 50 块钱，只要你说去赌钱，他就能给你顺出去，因为赌场会给这种拉客的分红。

等到了境外赌场，咱这就算找到饭辄了。

编辑听完就告诉我，你犯规了，当事人没有这个技能。

我想了想，第二句回复是，我还是打算出境，到境外的小国家里，忽悠当地政府，忽悠各路投资人，准备空手套白狼。

我这么想问题也很简单，我的人生经历里，除了“玩牌”，最长的一段就是做市场，做产品经理，忽悠各路甲方，忽悠各路资方，在资本，项目，产品，概念之间游刃有余。

那现在的人设既然是没有身份，就只能找个边境小国，重操旧业。

编辑听完依然告诉我，你还是犯规了，当事人不擅长这个。

两次犯规，我明白了，就反过来先提问，什么是我拥有的特性？

这就像最近热播的勇敢者游戏 2，每个人都有自己的特技。

有的人是几何学，动物学，语言学，比如能听懂骆驼说话，也有的人是攻击型的，比如可以一个人暴揍三十个，还有人是神偷，甚至一匹马，都有个特技是飞翔。

那你既然要听我的计划，总得告诉我，我有什么特技吧。

编辑就告诉我，你的人设就三点。

优势：男，四十岁；

劣势：牢里待过十七年。

我想了想，告诉他，我还是选择出境，但目标变了，不是打牌，而是种地。

边境上有些小国，各种历史原因，也许是战争，导致男丁极其稀少，但是土地有的多余。

他们为了吸引优质男性，所谓优质，就是指咱们汉人。

只要你是壮年男子，肯归化，无论你之前怎么回事，不重要。他们小国都会给你很大一片橡胶林，每年种树，割胶就能赚二三十万。

代价是你要签很长期的合同，大约是几十年，而且要娶当地女子，如何如何。

因为当地不仅男性少，而且他们的文化传统中男性是不干活的，体力劳动等着女性做，而大面积种植橡胶极其辛苦，不是女性能胜任的，就造成了这种需求。

其实这是个不错的选择，因为你一共就给了我俩特点，男，四十，还有黑履历，那我还能咋。

勇敢者游戏 2 里面所有人进入游戏第一个动作是什么？

是拍左胸，这样就可以查看自己的天赋，或者叫特技。

先看牌，再决定怎么打，慢慢把它变好，这是通用思路。

男主最初是一个人回到游戏世界的，他误以为自己还能像上次一样，成为无敌的勇石。

勇石的人设就是李小龙那样的，一个暴打三十个，无敌型，他几乎可以独自完成任务。

但很遗憾，他进去后发现自己成了神偷，神偷这种特技属于二流的，消耗型的。

它没法让你完成游戏目标，但这项技能可以让你在游戏里独自行动的情况下，耗很久。

神偷嘛，你总不至于饿死，别人也很难抓住你。

有没有三流的？有呀，几何学，这种只有在团队里才能发挥用处。

那你有没有想过最糟糕的开局是什么？

是没有特性。

那唯一的选择就是跟着走，把自己的命运寄托在所跟的团队上。

我理解编辑问我这个话题的用意，他就是想替那位读者问一句，假如没牌，有没有办法找出一条捷径。

我强调特性，就是告诉你巧妇难为无米之炊，我不是神棍，没这种能耐的，我做任何事情的思路，都是竭尽全力发挥自己手里每张牌的特性。

我写过[程序猿也可以有两种：码农型和鸡贼型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487788&idx=1&sn=97bcbb21ae834696f0f7ab2ae983ba4f&chksm=fb197d50cc6ef446b0fb3ca74939b9c5d997a39a1cb2aee1e60e8807aef05d49250f42ec4ddc&scene=21#wechat_redirect)

留言最高的是一位读者问的，他很想听体制内怎么做。

其实最重要的不是你怎么做，而是你手里的牌是什么。

十三年前，我做实习生的时候，有一次在会议室里，那时候 CTO 和 CEO 闹掰了，回美国打官司去了，继任 CTO 的是我师父。

他在会议室里解释我们产品里的防火墙部分，用的是 linux 自带的 netfilter。

他解释 HOOK 的概念，讲的很复杂，讲了很多术语。CEO 也是软件出身，当年华为工号 60，但毕竟什么年代的事儿了，没听明白，硬件部门经理也没听明白。

要知道我师父是技术大牛，那个年代年薪百万的，很显然不是他讲的不清楚。

这时候我就插嘴，指着玻璃门外一台 SmartBit，一种网络测试设备，说：

我师父刚才讲的 HOOK 就像门口那台设备，是个插槽，所谓防火墙的一条条的 rule，就像插槽上一块块板卡。

你插一条板卡呢，就一条规则起作用，你插不同板卡的排列组合呢，就不同的规则起作用。

客户嘛，需求是分等级的，插入不同板卡，组合不同，网络数据包检测过滤的深度就不一样。

不同的人，可以是不同的组合。就像大人上网可以瞎逛，孩子上网不让他看岛国爱情动作片一个道理。

我年轻时喜欢抽烟，开完会抽烟的时候，一个和我最熟，已经工作了三年的工程师就跟我聊天，他说，他知道我师父为啥喜欢我了。

十二个实习生里，技术最好的是南大某系前五名，英特尔实习生跳槽过来的，我是倒数第二。但我和他一起转正了，是唯二转正的，而且还做了组长，管他。

因为我大学里都在玩游戏，突击考研才得已本科毕业，研二就出去实习，等于本科加硕士，在读书上一共花了一年半，基础差是必然的。

这种局面下，有些人就不明白，先后两任 CTO 看上你啥，为啥刻意栽培你。

其实道理就这么点。

技术是可以通过漫长的学习积累的，只要你肯，只要砸资源，总能提高，但类比型的沟通能力，或者讲叫做打比方，几乎是天生的。

你看我师父那种大牛，他到最后，也只能用术语去讲解术语。这是大部分专家的一个天然桎梏。

术语很多人听不懂呀，你用术语讲术语，很多场合都没法让外行明白。

可类比不一样。

类比意味着你可以把专业讲到非专业的人都能听得懂，因为你是在打比方。

能听懂，能说清，甚至能跨界说清，是很有价值的一项天赋，在工作中。

我们通常都会提拔能听懂，能说清，有大局观的人做组长，而未必是技术好的那个。

因为组长的工作更多的时候是听懂任务，拆解任务，知人善用，有大局观，就是能舍弃一些目标，能换取另一些目标。

而跨界说清，比说清的适用范围大的多。

跨界说清就意味着，你可以和老板对话，不是你的老板，是煤老板，是资方，是行业以外的人，是客户，是一切人。

你们公司做了一个产品，这个产品为什么有价值，你说术语，用户是听不懂的；

你们团队很优秀，到底为什么优秀，未来的价值在哪里，你说术语，资方是听不懂的，谁告诉你资方都是投行？也许是煤老板呢。

同一件事，你能让工程师明白，让煤老板明白，让华尔街也明白，不靠打比方，能靠什么呢？

所有的 BOSS 都清楚打比方未来什么场景下用的上，所以他们才会直接把你提上去，让你跟着 BOSS 走。至于你其它方面足不足，没关系，可以慢慢补。

补不齐问题也不大，围绕你打造团队，找人配合就行了。

在我没有找到打牌这个主天赋之前，跨界表达就是我最大的天赋，它是资方，客户，技术，市场之间的一个翻译者。

拿着什么牌是怎么打的前提，我描述的思路都是有特定语境的，勇石超能打，所以喜欢出拳；神偷特能偷，所以喜欢偷。

他们不会反过来的。

如果神偷去打，勇石靠偷，那就挂了。

所以你的策略一定是你自己想出来的，你可以站在牌桌旁看很多人的打法，看很多人在他们牌面下的打法，但轮到你自己打的时候，一定不是生搬硬套的，一定没有统一打法的。

林志玲决意成为志玲姐姐，固然有坚持健身，保养容颜，但前提是什么？是女，美丽，好身材。

假如天生是岳云鹏呢？

你告诉我岳云鹏怎么变身志玲姐姐？这得有多少弯路要走？

岳云鹏知道我们这么议论他要笑了，人家干啥非得变身一女的？

人家相声说的不要太开心。

找一条离自己最近的路才是最适合自己的选择。