# 山东顶替案的事和方方出版日记的事，是一回事么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489836&idx=2&sn=87d8ef985ed8ea4c23e3a5da7e4dc52e&chksm=fd2dbbf2ca5a32e48c5a8924b00929e3ea279a4813c0fd510279d3a7f50de54734756b528f45#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489836&idx=2&sn=87d8ef985ed8ea4c23e3a5da7e4dc52e&chksm=fd2dbbf2ca5a32e48c5a8924b00929e3ea279a4813c0fd510279d3a7f50de54734756b528f45#rd)

咱们读者问了我一个问题。 

他告诉我，前天某个大 V 写了一篇文章，明着写山东，含沙射影，指桑骂槐，想说另一件事。

他的文章我看了，明着写的是山东顶替的案件，翻来覆去想说明两件事。

1、把问题暴露出来，是好事，不会给山东抹黑。

2、把问题暴露出来的人，是好人，是真爱山东。

暗地里想表达什么意思呢？ 

他想说，同理可得：

方方写日记，在海外发表是好事，方方是好人。

逻辑很严密是吧？ 

严密个鬼。

如果按照这个思路往下发散，那我给你讲个故事好了。 

曾经有一年招投标，我们公司派了两个团队，一个是我带队，另一个是我同事带队。 

彼此之间有合作的关系，但也不全是，我们投的虽然是个同一个大标，但各自卖的是各自的产品。

我卖的是软件，他们卖的是硬件。 

换句话说，虽是同一家公司，标的不同，他们开单不等于我们开单，我们有业绩，也不会算在他们头上。 

在竞标的过程中，我发现硬件那个组有问题，他们有些事情搞错了。 

当时我有两个选择。 

第一个选择就是不吭声，结果多半是他们铩羽而归。但是他们带队的头，可以找各种理由开脱，免责。 

第二个选择就是跟对方讲，他如果来得及弥补就弥补，来不及，那我直接通知总部，把他换了。

我的选择是第二个，告诉总部，他们那个组出了问题，会影响竞标。 

这不叫出卖同事，因为我和他们是一个公司的，公司能上市，大家都挣钱，公司上不了市，大家都白忙活。

说到底，此时此刻，那个硬件组长个人的利益已经和公司的利益不挂钩了。

他个人为了免责，可能做出欺上瞒下的事情，可他的所有组员，上司，乃至我们这些软件方面的人，和公司的利益，还是挂钩的。 

所以我当然要拆穿他。

**这不是什么道理，这是利益，这是大多数人的利益。**

好，假如把故事变一下。 

当时我还有一个选择，我不对着他的上司去拆穿，而是对着他的竞争对手，我们对手公司也投标硬件的那部分人拆穿，你觉得会怎样？ 

结局很简单，他出局，我们公司蒙羞，从此在甲方那里失去信任，对方投标成功，洋洋得意，打了一场大胜仗。 

那大家怎么看我？

叛徒。

是不是这个理儿？ 

**同样是拆穿，为什么前面我是功臣，后面就变成叛徒了？** 

**因为拆穿的对象不同，因为我的居心也不同。**

对着公司的上司拆穿友军，出发点不是为了惩罚谁，出发点，是为了公司好。

如果对着竞争对手拆穿，那出发点就是打算倒戈了，打算当间谍，打算投诚，交投名状，回头跳槽。

我们现在回过来看山东的问题。 

拆穿山东的问题，是对着谁拆穿？

是对着咱们自己人，还是对着联合国？ 

你好好想想。

显然，是对着我们自己人。

山东自己不解决，那就去找山东的上司。 

河北河南安徽江苏之所以不会看山东的笑话，是因为本质上大家是一伙的。 

你的问题最好能自己发现，自己解决，你不肯解决，我们帮你解决，或者找上司责令你解决。 

但如果跳出这个国家，你跑去别的国家说这事儿，那成什么了？你居心何在？ 

方方当年写日记，没人说她呀。 

我第一个站出来表示，她有说话的权力，哪怕说的不对。

当很多人指责她片面的时候，我仍然写了第二篇文章，每个人都是片面的，合起来才叫全面。 

当她开始回骂，说凡是不认同她的，都如何如何。

我写了第三篇文章，讲述了一个简单的道理。

只要你有说话的权力，也就意味着不喜欢你的人，同样有说话的权力。这是对等的，否则你就是双标。

直到网上热议她即将在海外出版，她自己辩解，我都没吭声。 

某一天晚上，我忽然看到，她创造了人类最快的海外翻译出版速度，那一晚，我才骂她。

理解我的逻辑了吧。 

那一晚开始，她暴露了。她的出发点，她的用心，全暴露了。 

性质变了。

我不相信这么简单的道理，各路大 V 们不懂，不知道，不明白。 

他们肯定懂，肯定看得出来，一帮文人嘛，平日里专业就是含沙射影，指桑骂槐，这点事儿怎么会看不懂呢？

那只有一个原因，他们想要混淆概念。

网民的整体认知其实是非常低的，基本上只有情绪，没有逻辑。 

无论心向哪边，认知这个层面都是缺乏的。 

这就是这帮公知们的生存空间。

我希望咱们的读者，还是要提高认知，有思想。

你们喜不喜欢西风根本不重要。但你们有没有思想，能不能真的看懂每件事，看懂别人的背后的目的，对你们自己，很重要。