# 不是生育率的问题，是和谁生的问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498904&idx=1&sn=645bf4034e4d150eee4f38d9ed9c65ca&chksm=fb1a90e4cc6d19f28f3b3ad63e0d5a2c763aff7c45d6c4a6d4d89b4917c3c0d9d92e93c8be10#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498904&idx=1&sn=645bf4034e4d150eee4f38d9ed9c65ca&chksm=fb1a90e4cc6d19f28f3b3ad63e0d5a2c763aff7c45d6c4a6d4d89b4917c3c0d9d92e93c8be10#rd)

还是有很多读者来问我少子老龄化这个问题，这个问题我说过很多次，不是生育率的问题，而是结婚率的问题。 

不是生育率低，而是自打结婚率开始，就很低。 

很多人老思考存量的问题，二胎的前提是什么？是一胎，一胎都没生，你告诉我哪儿来的二胎？ 

一胎的前提是什么？是结婚，都没结婚，哪儿来的一胎？

所以很多人老是在纠缠鼓励生育、鼓励生育，问题在于人不结婚，和谁生？

而结婚这件事是非常复杂的，那远不止是这些天互联网上热议的有几千万男光棍的问题。 

你就算把这个性别差抹去，让适婚适龄男女比例 1：1，结婚率会上去么？不会的。

有读者问我，说他从别的大 V 那里看到一种说法，就是没人想过要鼓励中产阶级的生育率，现在做的一切都是为了鼓励进城务工人员的生育率。 

这种说法大概的逻辑是这么回事。

就是说，中产阶级生孩子，真的有利于社会稳定么？或者说真的能够创造财富么？

答案是否定的。

因为中产阶级拼命的买学区房，打造教育门槛，让自己的孩子保持阶层不掉落，事实上间接的导致了阶层固化。

你想嘛，你这么鸡娃，而且有钱鸡娃，上那么多补习班，就像《小舍得》，那你让米桃这样的外地进城务工人员的子女，怎么追呢？

更重要的是，中产阶级是城市原住民，他在当地有房子，他没有更多的消费诉求，他拉不动消费。 

而城市每新增一个进城人员，他要买房吧，他要定居，他要装修，那才能真正带动经济。

所以作为一个城市，更希望的是外地人不断的涌进来，不断地换血，不断的有新人成为新的中产阶级，在当地买房，在当地消费。

站在这个视角下，当然不鼓励中产生娃，鼓励的实际上是外地进城务工人员的城市化。 

这个视角听起来很有意思，但其实是在胡扯。 

为什么胡扯？因为基于当下的实际情况，这是不存在的。 

你仔细想一想，A 先生，如果父母都在农村种地，就算亩产两千斤，这是袁老爷子最新的科研成果。一亩地净利润能有 3000 块么？他们家能有几亩地？5 亩还是 10 亩？ 

所以别说六个钱包，他哪怕像摸金校尉一样把自己家历代的坟都摸了，对于他进一线城市凑首付也是没有帮助的。 

你在一线城市，北上深买套房子，首付 200 万起，你在二线城市南京杭州买套房子，首付也是 100 万起。 

他的原生家庭根本帮不上忙。而他自己，即便他是快递之王，就像那个北京的副处长拜的师父，月入 15000，攒 100 万要多少年？ 

10 年够不够？ 

而且说实话，没有用。因为你攒 10 年，10 年后你去看，那个首付不是你当初第一年攒的那个首付了，理解吧？

劳动力价格增幅跑赢资产价格增幅，在过去的十年里，你见过么？ 

[我们聊房产税的那一期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498831&idx=2&sn=caec05d090649f4a131ec78eb4361029&chksm=fb1a9033cc6d1925a1f8e49ce9f7c9328dfced701f297993f2d7277ac36d7c3cbc74831379cf&scene=21#wechat_redirect)里面提了八个字，富人通胀，穷人怎么样？穷人通缩。 

你以通缩追通胀，这怎么可能呢。 

所以把话说白了，这就是个伪命题。 

你指望进城务工人员奋斗，逆袭，留在城市，多生孩子，然后打败中产阶级，打通阶层，如何如何。 

这只是开这个脑洞的大 V 的一种奇思妙想，或者说，一厢情愿。

事实上第一关就过不去。

我说了很多遍了，不要盯着生育，要盯着结婚。 

作为这个进城务工的小哥，他怎么在大城市里结婚？你告诉我。 

他结婚肯定要买房子的，你非要告诉我有情饮水饱，这那那这的，我只能认为你在抬杠。 

事实上，绝大部分外地务工人员都没有想过留在北上深，曾经留下那是二十年前。 

二十年前的出租司机留在深圳有很多，什么关内买房，关外买房，但那是很久之前的事情了。

以今日深圳的房价，别说开出租的，送外卖的，哪怕是高科技公司的员工，哪怕是硕博士，都不见得有把握在脱离原生家庭资助的情况下，留下来。 

明白这意思么？哪怕华为的新员工也觉得很贵，吃不消。你指望什么的哥，工厂的流水线工人在深圳定居，换到杭州去，他们也做不到。 

所以不要讨论这个话题了，这事儿不存在。 

他们也没有打算在一二线城市定居，结婚。他们的愿望是在一二线城市打工，攒钱，回到三四线城市，付得起彩礼，在当地定居。

如果是这样一个思路，那就不存在什么压制中产生育，鼓励外地务工人员生育的说法，不存在。 

因为两者根本不构成竞争关系。

今天还能在北上深买房的年轻人，绝大部分都来自二线城市，比如这个人出生于南京，家里几套房，父母卖掉一部分，资助孩子在上海定居。是这么一个打法。 

同样，三四线城市里家境不错的，迁移到二线城市去。 

那么务工人员去哪里了呢？去了三四线城市，如果要去二线城市，也是他们下一代的事情，如果要去一线城市，也是他们下下一代的事情了。 

所以这里面不构成竞争，没这回事。

至于中产生育率低，原因很简单，说到底，就是因为结婚率低。 

哪怕你原生家庭是二线城市的，一线城市的房价对你来说也太贵了。

你掏空六个钱包也只能买个不大的旧房子，对于相当一部分原生家庭是一线城市的，拆迁后也只能越迁越远，他也买不起自己的老宅地段。 

生活压力大，就没有那么想交女朋友。宅家里打游戏不香么？毕竟游戏里的女性角色都很温柔，还不花钱。 

那么同样，进城务工人员的结婚率也低，也低的原因是同样的。他们在一二线城市打工攒的钱，回三四线城市，买了房子就付不起彩礼，付了彩礼就买不起房子。

所以结婚率也很低。 

何况这年头大家都忙，加班是各个行业的常态，有功夫谈恋爱么？有时间养孩子么？ 

如果你让老人帮你带孩子，两室是不是要变三室？你知道多一个房间要多少钱？ 

所以这些问题才是实打实的，结婚的成本是巨高无比的。结都结不了，生个毛线？ 

而结婚的成本只有一种办法降低，就是向下迁移。 

原生在一线城市的，卖了房子去二线找媳妇，原生在二线城市的，卖了房子去三线找媳妇。 

但是这不符合什么？这不符合人往高处走的原理嘛。大部分年轻人宁愿宅着打游戏，也不愿意迁去小镇上找媳妇。 

事实上小镇上就没有媳妇可找，因为女孩子也跑去大城市了。这也是另一种意义上的人往高处走。

大家都往高处走，高处拢共那么巴掌大点地方，站得下这许多人么？

所以你看到日本三分之一的人口都去了东京，结果挤在 20 平的小屋里，宅，丧，打游戏，不交友。

女朋友都没有哪来的媳妇，媳妇都没有哪来的孩子？

所以这个问题不是什么人为设计的，这就是一个各种因素叠加在一起形成的自然的结果。