# 这样的爹不拼，那才叫浪费了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507842&idx=1&sn=0359bc7e8f4d050a4e7aaa0b35085c4f&chksm=fb1ab3fecc6d3ae839cb46da417080eb1f6013bdd043527b8e9db3f804231d48d6b0b2f5ccbb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507842&idx=1&sn=0359bc7e8f4d050a4e7aaa0b35085c4f&chksm=fb1ab3fecc6d3ae839cb46da417080eb1f6013bdd043527b8e9db3f804231d48d6b0b2f5ccbb#rd)

昨天有些人说我水了一篇，因为聊[我的县长父亲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520401&idx=1&sn=0be7f91c4aa3b59a74921fcd0147af6e&chksm=fd2e324fca59bb59d6a7521a023d8d576d7b9949192f7752d8935a5d58a4af90ab77e8171467&scene=21#wechat_redirect)的时候，我几乎什么都没有说。 

我是没有说什么，我也没有加原创，因为我是在转述贴图别人的获奖文章。 

我为啥没有写，只是默默地转贴？ 

因为人家写得比我好。

我又不是章总，跟什么艺术品上面都盖章，生怕找不到存在感。当我意识到一个作品很出色的时候，我就把它分享出来，然后自己垂手站在旁边，不愿意多插话，打扰了读者们对原作的阅读体验感。

这位普通退休职工描写的他那位在 80 年代已故的县长父亲，充满了细节。打动读者的不是他的文采，不是他的思辨，而是他那位县长父亲一生的所作所为。 

我曾经多次表述过下面这个观点。 

很多大 V 告诉你，文章千古事，没有什么比允许一个人表达观点更重要的权力。

我经常对此不屑，我说，这些人想要传达给你的，无非这样一种价值观。他们觉得，埃菲尔铁塔倒了，他的文章都不会腐朽，鸭子的肉被煮烂了，嘴都不烂。

为什么他们这么想问题？因为他们是职业文人嘛，人家全凭一张嘴混饭吃。

当局者迷，旁观者清，人只有跳出以文章混饭吃的圈子，才能公平的，公正的看待这个问题。 

文章是不是千古事？当然不是。表达是不是最重要的权力？当然不是。 

如果你来问我什么是最重要，我会告诉你，结果最重要，数据最重要。 

我说的一定是对的吗？不一定，同样是职业病。 

对于交易本身来说，最终是赚钱的，要比你天花乱坠的过程重要一百万倍。 

对于量化交易来说，数据远比你以为，重要一千万倍。

我的职业病塑造了我的价值观，同样，文人们的职业病塑造了他们的价值观。作为听众，你可以都听听。 

因为听完之后，你也会有你的价值观，你也会有你的职业病。 

**我个人觉得，做事远比吹牛难，难得多。** 

曾经还在执行团队的时候，我带过研发，带过销售，也带过产品售前等部门。 

换句话说，不同的杠铃，我是亲手举过的，我心里有数。 

产品经理们也会跟我讲，做市场很难，经常跟我说，某个 PPT 要优化半个月，要开会反复讨论，要如何如何。 

我看问题的角度很简单，那就是凡是我交给你的事情，我都会自己去做一遍，做到心里有数。 

我让人开发一个软件，这东西肯定是我能开发的。即便其中有一部分我不能开发，我也肯定能够把一件复杂的事情拆分成十件八件具体的需求，其中多数是我能做的，少数是我知道谁能做的，要什么样的时间成本，什么样的精力付出，什么样的技能前提。 

同样，如果要去搞定一个客户，或者交一篇 PPT 出来，我肯定自己也能做。

在具体做事的过程中，平心而论，所有部门，至少所有我带过的部门，都是有水分的。

应该说每个人都在骗我，他们都不约而同地夸大了自己的工作量，夸大了难度和需要的时间。 

但是，就我个人的体会而言，这里面产品部门，售前部门相对于研发和销售，水分是最大的。 

研发五个人日的工作，夸大其词说要十五个人日，是因为他们知道，领导见面就会砍一半，他们要留余量。领导砍到七个人日，他们还是赚了，这是他们的小九九。 

销售要搞定一个客户，具有很大的不确定性，他有可能很容易就拿下了，也有可能死活就是搞不定。

可是产品售前这种市场部门，他们做的事情，考核标准是什么？是虚的。 

单子签不下来，尾款追不回来，销售的业绩是明摆着的，做不到他又不可能拿自己的钱去垫。 

同样，研发的东西最后是要经过 QA 验证的，是要交货给客户的，你糊弄的了自己，你糊弄的了测试，你也糊弄不了客户。

市场部门就不一样了。你去讲 PPT，你去搞产品展销，投入的钱到底有多少回报，这是一笔糊涂账。 

每个老板都清楚，宣传的重要性，都清楚我们要推介产品。可是没有哪个老板能够搞清楚这里面具体有多少钱是用在实处，有多少钱是打了水漂的。 

所以一个产品经理，跟我讲，写一份好的 PPT，要一个团队，经过半个月的打磨，各种开会讨论，你觉得我会信他吗？ 

我以前带产品团队的时候，99%的 PPT，都出自我一个人之手。我不愿意把这种水分很大的工作安排下去，假手于人。 

因为我弄不清楚你所谓的需要一个团队半个月，是真的在头脑风暴，还是在趁机摸鱼。 

我虽然很喜欢摸老板的鱼，但我从来不喜欢下属摸我的鱼。我交代出去的工作都是那种很硬的骨头，转圜的余地很小。比如你今天飞到哪里去，在什么会议上讲我给你写好的 PPT。 

当我没有办法像对待研发，对待销售那样用结果来考核你的时候，我只能把时间给你排满，以确保我自己尽量不吃亏。反正我付了你薪水，但是我也把你的时间都占用了。 

这就是我对待市场部门的态度。和对待研发，对待销售，不太一样。

我更相信一个人做到了什么，而不是一个人说了什么。

**如果你认可了上述说法，你就会明白，真正打动我的，不是这个退休职工写了什么，而是他爹，做了什么。** 

这个作者笔下的县长父亲，有三件事情特别了不起。 

**第一件事、实打实地造福百姓。**

种树、打井、抗旱，治理沙漠，想尽一切办法改善任期内属地老百姓的生活。 

**第二件事、清廉克己到了极致。** 

他自己穷到没有饭吃，腿上浮肿的都是坑，但仍然拿出自己的钱去照顾烈士的家属。 

他自己的孩子，没有户口，没有办法转正，没有自行车，自己的妻子生病，他都没有放下工作。可是老百姓的孩子掉进了冰窟窿里，他赶忙放下一切去救，而且救人救到底。

**第三件事、几起几落不改初衷。** 

他不是只做过县长，他做过饮食员，做过掏粪工，受过很多委屈，可是从来没有改变过自己的志向。

他做的这些事情，今天的人未必能够理解。 

我曾经聊过默默无闻张富清，很多读者跟我说，最了不起的是张富清的太太。

她能够为了她老公的事业，牺牲父母，牺牲子女，牺牲自己的事业。 

你理解不了她很正常，因为你以为她们之间只有爱情。

单单凭借爱情当然做不到这些，张富清不仅仅是她的丈夫，更是她的战友，是她的同志。

她们有着相同的志向，有着共同的理想。 

没有一份工作值得做到那种地步，可是在张富清夫妻眼里，那不是工作，那是理想，那是志向。

有相同的志向，才叫同志。 

这位退休职工笔下的县长父亲，他就是一个张富清式的，用自己的一生在贯彻理想的人物。 

看明白这一点，你就知道为什么我认为这篇文章当之无愧的一等奖。 

**不在于你文笔如何，而在于你写的这个人做了什么。** 

你的文笔让不让人服气我不清楚，但是你笔下的这个人，让人服气。

这就是一个应该宣传的人，一个值得宣传的人，一个必须宣传的人。 

这样的人与事，德州作协为什么要屈于网络压力把他删掉呢？ 

就因为文章起了一个名字，我的县长父亲，与喜剧电影里我的区长父亲重名了？ 

开心麻花里我的区长父亲，之所以大家笑了，是因为拼爹了。 

可是我们想一想，拼爹本身有问题吗？ 

**拼爹本身没有问题，你拼的是爹的哪一部分，才是问题的关键。**

我的县长父亲作者笔下的这个县长老爹，既没有给儿女留下财产，也没有给儿女留下什么推荐进作协的人脉。 

他留下的是什么？是我们前面讲述的那三点光彩夺目的品格，与贯彻一生的作为。

这样的爹不该拼么？

**他的孩子那篇文章想要表达的是，他要向他爹学习，而今天我的文章想要表达的是，我们大家也应该向你爹学习。**

有些东西是掩盖不了的，德州作协把它拿下来，我们都还会再把它贴出来。 

这种鞠躬尽瘁死而后已的精神，才叫千古事。 

活在每个人心目中的正确的价值观，才是千古事。