# 聊聊海南，聊聊做局

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523443&idx=1&sn=b56bd19048d4aed8e748e92437b23f95&chksm=fd2e3eadca59b7bbd00fa6d62a356b6bae280ad9f93b202c18fc80d66d1fa526bfccbbad3bc5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523443&idx=1&sn=b56bd19048d4aed8e748e92437b23f95&chksm=fd2e3eadca59b7bbd00fa6d62a356b6bae280ad9f93b202c18fc80d66d1fa526bfccbbad3bc5#rd)

很多人在问我，这事儿牵扯很多术语，我们用最简单的话让你明白发生了什么。

从哪儿说起呢？从几年前针对资本，针对富人的很多话题说起。

我几年前就给出这样一个说法，从情感上讲，我本人认同财富不继承的模式，也就是说，每个人这辈子赚到的钱，清零，他的孩子，从头来。

人和人之间可以有智力的差别，机缘的差别，背景的差别，但是在钱这个角度，从出生起，可以没有差别。

你注意，仅仅是我个人认同。

很多年轻的小伙伴听了之后很开心，开心是你没有理解我个人认同是啥意思。

我个人认同的意思就是，说了和没说一个样。

这事儿只有上帝来了才有用，别说我，懂王说了也不算。

因为这个世界有一百来号国家，即便你今天说英国举行公投，同意这么干，接下来英国的富豪也会去美国，然后等于啥也没干成。

英国要干，除非英国收了美国，收了法国，收了一切，然后公投，理解这意思吧？

所以我说只有上帝来了才说了算。

这是非常简单的一个道理，这个道理引申出很多自由港，你比如新加坡，我们聊过。

新加坡打的招牌就是吸引富人，吸引富人你要理解富人想要什么。

比如低个税，比如低奢侈品税。前者体现在人家无论赚多少钱，最高个税 15%，后者体现在人家买豪车，很便宜。

所以我们就会发现，类似刚离婚的周鸿祎的前妻，就是新加坡籍。富豪很喜欢这地方。

同时，我们也常常发现所谓代购，什么代购 LV，就是因为各地针对奢侈品的税不一样。

我只是拿新加坡出来举个例子，全球像这样的自由贸易港，有很多，不胜枚举。

前面我讲过，或许有的富人觉悟很高，你让他掏钱，他很乐意，但是我们也不排除肯定有富人觉悟没有那么高。

你要他掏钱，他就跑去各方面对他个人利益更优惠的地方，比如新加坡。

那么在全世界还分为 100 多个国家的前提下，在资本仍然是经济的发动机的前提下，你要不要留住这部分觉悟没有那么高的富人为自己所用？

这是一个值得思考的问题。

最好的方式其实很简单，就是既然别人有这样的自由港，我也可以有。

比如针对某些商品免除关税，消费税，增值税，针对富人的个税，最高只有 15%。

你吸引资本，我也吸引，你可以给出这样的条件，我也可以。

这里面就有一个问题，选择什么地方？按理说任何地方都可以。可以是深圳，可以是鹤岗。

但是我们想一想，吸引富人是不是目的？不是，是手段。什么是目的？让富人手里的钱发挥作用，建设某个地方，才是目的。

那么如果你选择一个高度发达，已经非常繁荣的地方，富人扎堆之后能做什么？只能买豪宅。

这就是为什么新加坡的私屋价格屡攀新高，因为很多富人炒高了。

反过来讲，如果你选择一个有潜力，但还远没有到高度繁荣的地方，富人的钱在这个地方消费，在这个地方搞建设，最后就会给你留下一片繁荣。

这就叫布局。

[我那天说 S 是做局的，ABCD 是做事的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)。很多人问什么是做局。

你比如咱们刚刚聊过的这件事，这就是做局。

做了一个人性的局，你知道很多富人的觉悟是没有那么高的，于是当你选择一个地方针对他们给以优惠，他们就会带着钱流向这个地方。

当你对资本十分迫切的时候，你就会选一个相对繁荣的地方，说白了就是开的价码高，允许你摘桃子。

当你对资本有需要，但是没有那么迫切的时候，你就会选一个相对发展中的地方，说白了就是开的价码适中，允许你种树，你吃桃，我留下一片桃林。

这就叫布局。

你说个人怎么做局，办法多得是。今天不展开了，因为曾经聊过很多次，只是大部分人听不懂。

我以前说，人家赌的是涨跌，我赌的是交易的人足够多的时候，一定有人会出错。

这个过程就叫做局。你去押涨跌就是做事，你等于是另一个更大局里的棋子，而我不押涨跌，我押人性，这就是做局。只是我太小了，我开不起场子，我只能借人家的场子做一个局中局。

你说为什么别人出错，我就能赚到钱，难道我不出错么？难道我赚到的不会因为出错赔回去？

很简单，我不是普通人。

你敢做局，你一定拿着别人没有的牌，这个牌要么是资源，比如你首先有一个地区，能划给富人免税， 这叫资源。

或者你有天赋，你说人类跑不进 8 秒，我能。

我为什么对于神秘论没兴趣？因为关键点从来不在于神秘，而在于你到底有没有牌。

所以我反复问，你有什么，你到底有什么，然后再来说你要什么，你愿意放弃什么。

你什么都没有，轮不到你放弃的，没有就意味着没法放弃，也就意味着你要什么，都要不到。

很多人老以为庄家有什么小秘密，你可以很低门槛的学了去，然后摇身一变坐庄。

不是这样。

他明牌给你，你也赢不了。因为他拥有的不是小秘密，是牌。

比如他本钱是你的 100 倍，这意味着长时间打下去，你迟早会输光，而他不会。就像玩游戏，你只有一个游戏币，他是无限币，他可以放保护从头放到尾。

再比如，一个一秒钟就能看透事物本质的人，和一个一辈子也看不透事物本质的人，你觉得会有相同的命运么？

何况我们想一想，[那天我刚说过，大多数人是完全没有任何思考能力的，因为你活在别人为你构建的那个其实不存在的世界里。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)

就是你以为的，都是别人让你以为的。

在这样一个前提下，你想一秒钟看透事物本质，也不可能呀，明白么？

[那天聊了聊成都那个吊打上司的勇敢员工](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523434&idx=2&sn=98e49a73ca249f330c06e0607d3e3987&chksm=fd2e3eb4ca59b7a258d9b0d020584664ec971ef4ddefbe917eb75eedbbe17c7b71527ffa0fca&scene=21#wechat_redirect)，我们想想看，一个资本家的孩子，和一个从小接受普鲁士教育每天寻找所谓正确答案 ABCD 的孩子，他们对职场的理解是一样的么？

你觉得后者能够上来就指出职场的本质么？你觉得后者能够上来就指出上司一共就三类么？

你看到了？这个游戏本身就不公平呀。

就像我那天说的，[ABCD 的父母首先就不知道游戏怎么玩的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)，父母除了告诉孩子给人家好好干，要对得起这份薪水之外，也没有别的见识和嘱托了。

难道不是么？

说得再直白点，很多人以为的布局，是一种小技巧，在已有的意识大厦上添加一个，就掌握了。

但事实是什么呢？

事实上，布局是化功大法，你要把自己练过的所有武功都废了，重新回到婴儿的状态，重头接受另一种截然不同的视角。

所以你发现我们越是老的读者，越是跟了很久的读者，那种每天看两篇原创的读者，他心态越平和。

这里面不见得每个人都掌握了什么新观点，有些人最后就是告诉我，你说的他已经明白了，可他真的做不到。

但是他仍然很开心，因为他发现很多过去虚妄的想法消失了，很多傻问题，消失了，他活得越来越通透了，他在工作学习生活中，越来越能够抓住事物的本质了。

这使得他越来越事半功倍，于是他跑过来感谢我。

这种读者，其实我没有教到你任何增量，只是在一种相当于隔空相处的过程中，我把你身上原有的很多武功不知不觉中给化掉了。

互联网上常有人说，懂了这么多道理，为啥还是过不好一生。

你有没有想过？恰恰是因为你懂了那么多道理，才使得你过不好这一生。

我仅仅是用一种隔空相处的方式让你忘了很多道理，就已经能够让你过得好，那不恰恰证明：

[在这之前，你本就活在一个别人构建的世界里么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=af9cf3e8bf506268ad721f7febf7c2ae&chksm=c0974c51f7e0c54722892825cfc8d5cbdc066e446366895dcd138502ce7fcd329efed6174a2f&scene=21#wechat_redirect)