# 美国拉着土澳的手，对法国说：我们是清白的，我们是很纯洁的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501130&idx=1&sn=72cf9fdb76195fd27d5c47007a50043a&chksm=fb1aa936cc6d202039017e85d032370fad81b77e071b74dacb2023e1346e6503c58a7ee99709#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501130&idx=1&sn=72cf9fdb76195fd27d5c47007a50043a&chksm=fb1aa936cc6d202039017e85d032370fad81b77e071b74dacb2023e1346e6503c58a7ee99709#rd)

懂王，这个曾经给我们带来过无数欢乐的“建国同志”，脱离我们的视线很久了。 

而睡王，很显然不给力，几乎没有吸引足够的注意力，我们一直忽略他，直到他在睡的道路上越行越远。

睡王睡了谁呢？睡到连我们也愿意给他整版篇幅。他睡了法国的女友，澳大利亚。 

法国历史上第一大军售，原定卖给澳大利亚的 660 亿美元的 12 艘常规潜艇订单，在已经签订的条件下，被澳大利亚单方面违约。

被谁撬了墙角呢？被美国。

美国宣布以 1000 亿美元的价格卖给澳大利亚 8 艘核潜艇。 

看到这儿我很好奇，我开始以为澳大利亚是不满法国的潜艇是常规动力的，于是主动红杏出墙，招惹的美国。

后来一查资料，发现法国原本卖给澳大利亚的常规动力潜艇就是核潜艇改造的。

你别忘了法国也是五常之一，核潜艇对他而言，那不是技术问题。他们之所以 费这么大劲研究了几年把核潜艇愣是拆了重装，原因有二。 

一个是核不扩散条约，澳大利亚是无核国家，你明着卖核潜艇，法理上说不过去，其他四常也会有意见。

第二个原因是澳大利亚自己的原因。你说你一个土澳，靠近南极洲的地方，你要核潜艇干什么？

核潜艇的作用就是一次续航可以跑个几十天，跑的远嘛，你跑那么远干什么？ 

你一个土澳你跑那么远，又能干什么呢？学忍者神龟，看谁憋气憋得久？ 

所以卖常规动力潜艇是很正常的操作，换句话说，土澳红杏出墙，勾搭美丽国，为的肯定不是技术。 

换句话说，潘金莲搭上西门庆，为的肯定不是西门庆炊饼做的好。 

那法国就不干了呀，是可忍孰不可忍，就算孰可忍，绿帽子也不可忍，这可不是什么小订单。 

660 亿美元的军火订单，几乎就是法国军工业的支柱了。换个角度，如果你这会儿说不买了，法国军工产业的工程师们只能去送快递了。 

这是一个非常严重的问题。 

严重的问题就有严重的应对措施，法国怒了，一怒之下召回驻美国大使，召回驻澳大利亚大使。

召回驻美国大使，这是 250 年来第一次，美国是 1776 年建国的，也就是说，从美国建国起，法国就没有召回过大使，所以这是破天荒头一遭。 

250 年的友谊小船，说翻还真就翻了。

这 250 年来，法美的友谊不可谓不深厚，不可谓不久远。 

美国独立战争期间，法国人向北美输送了 30 万条枪支、20 万套军服、100 吨火药和 300 门火炮，而华盛顿的大陆军人数最多的时候只有两万。

平均每个人使 15 条枪，各个三头六臂如哪吒一般，这才打败了英帝野心狼。

可以说，没有法国人，就没有美利坚。

甚至，连灯塔国的灯塔，那一尊自由女神像都是法国人民送的，这样的友谊基础，这样的渊源流长，就为了几艘潜艇，黄了。

用陈佩斯的话讲，我本以为这种要钱不要脸的事儿，只有懂王才干的出来 ，没想到睡王这样浓眉大眼的，也背叛了。 

所以从这个角度讲，睡王虽然言必称反懂王，但是从他做的事情上看，似乎和懂王如出一辙。 

这里面的原因说复杂很复杂，说简单也很简单，因为做什么也许是你能思考的，但是怎么做，最终是受制于选票的。 

一定是受制于选票的。 

就像咱们号，我聊什么，是我一个人决定的。但是最终呈现出来的时候，实际上是读者决定的。 

我写好的东西不见得就能发的，有时候终归能发，但是也不见得就能及时发。 

我不会去看数据，但是我们的助理会看的，他会看往期的阅读量，点赞，点在看，以及留言的数量和质量。 

实际上当他意识到一个话题不讨喜的时候，他就会驳回，如果我不同意，要求他强发，他就会押后。 

明白这意思吧，真正在执行运营的人，人家是有很大的现场权限的，县官不如现管，老板也不见得能干涉到那么细节。 

一个话题，我写好了，今天发，和迟三周发，其实是完全不一样的。 

今天发，你联系到很多当下的信息面，可能就看明白了点什么，迟三周发，对你而言，就真成段子了。 

但是我们的助理，就有这样的权限。 

那么他为什么要运用这样的权限呢？很简单，他有他的判断。所谓的判断就是迎合，他实际上在默默的迎合多数读者。

即便我不迎合，他也会在各种细节上做小心思，来尽力迎合。 

这不是他故意要和我唱反调，这是市场决定的。如果没有他，以我的性格很快就会把一个号做死，然后大家都没得看。 

换句话说，你最后能看到的，能存在的，一定是双方磨合了的，无非这个磨合的工作，由谁来做。 

所以我说过很多次，看起来内容是我决定的，实际上长远看，内容就是你们自己决定的。

换句话说，说的更明确一点，是参与互动的那部分读者决定的。 

那些通过点赞，在看，以及留言来表达自己观点的读者，实际上最后汇总在一起影响了助理，也就影响了这个号的走向。 

你看到了，哪怕号是我的，短期来看我像封建君主一样霸道，长期来看我都影响不了走向，何况睡王。

号是我的，美国是他的么？

美国要做什么，不是睡王能控制的，他的心态就像助理一样，千方百计的迎合大多数。

助理的背后有我，我的力量可以与全体读者的意志抗衡，这场拔河比赛尚且是缓慢的滑向读者一边。 

那睡王又怎么可能抗衡。

按理说，迎合大多数也没啥不好。问题的关键在于美国目前的大多数，是混乱的状态。

他不像过去独立战争刚结束那会儿，也不像一战二战那会儿，以盎撒人为核心了。

曾经有一个笑话，懂王时代流传的，懂王是盎撒人的一次回击。

那时候就说，很多年后，当美国的主体民族变成黑人，或者老墨的时候，面对着华盛顿的塑像，他们会怎么想？ 

一个黑人小姑娘问妈：妈妈，妈妈，为什么我们的国父是一个白人呢？

你想象一下这个场景，是很有意思的。国父和自己不同种，想想也很有意思。

何况华盛顿这人，存在着很多历史上的不正确。比如他蓄奴，这对黑人，或者说美国未来的主体民族来说，是一个很难接受的存在。

事实上，不只有华盛顿蓄奴，杰斐逊也蓄奴，美国起草独立宣言的那帮元勋们，大都是蓄奴的，而且清一色白人。

这是一个很尬尴且难以面对的事实，如果未来美国的人口主体是黑人的话。

所以在这样一个趋势下，到底什么才是美国当下的大多数，是一个没人能回答的问题。 

当然，懂王回答了，他这人一向不回避问题，敢说。 

最近又有上万移民游过美国与墨西哥边界的河流，看来美国版的“长城”修了也没用，人家像绕过马奇诺防线一样，从河里游过去了。 

这些人来自海地，是难民。

懂王用了一个非常具有侮辱性的词汇，粪坑。

他说，美国历史上人数最多的非法入境者，数以百万计的涌入美国，他们想去哪里就去哪里，完全不受约束，完全不受限制，为所欲为，美国正在变成人类的粪坑。 

...... 

这话说的，太懂王了。我这个向来政治不怎么正确的人，都不好意思评价。

从这个细节你能看出来，懂王的用意很简单，就是争取白人的支持，用尽一切方式。 

而睡王，他是很尴尬的，他上去不是因为谁看好他，而是因为很多人希望懂王下来。 

那么换句话说，当懂王下来了之后，这些人聚在一起的动力源就不存在了。 

事儿办完了，队伍就散了。你左冷禅还想借着五岳结盟的由头做盟主，人家是不听你号令的。

这种时候，我们发现懂王的队伍是很团结的，起码目标还在。就是反对盎撒之外的一切嘛。

睡王是很想把美国引回到懂王之前的路线上的，比如奥巴马任期最后想要搞出来的包围圈，TPP。 

那应该怎么做呢？很显然，是团结欧洲的小伙伴，回到老路上。

但是内部不支持，睡王自己没有支持者，而美国国内最大的达成共识的团体是懂王的基本盘。

睡王想要连任，只能不由自主的变成下一个懂王，去讨好懂王的粉丝们。

所以，真到了执行的时候，他只能学懂王的干法，就是为了短期利益，用尽一切手段讨好盎撒群体的价值观。

很显然，法国看透了，所以非常愤怒的说，我们不要和盎撒一起玩了。

当然，不和他们玩没关系的，你还可以和我们玩嘛，我很早就说过了，未来在东方，东方欢迎你。

这也很正常，前段时间，我们都申请加入 TPP 了。

你听着都很新鲜，TPP 是当年奥巴马时代弄出来的针对我们的包围网，后来懂王反对不了了之，再后来，美国自己退出了，以至于群龙无首。

再后来，就是你看到的，我们居然申请加入。 

你办了个针对我的包围网，然后带头大哥先撤了，我站出来说，要不那我就勉为其难，给你们当一次带头大哥吧。你品，你仔细品。

捡漏都捡的这么具有相声气息。 

这件事说到底还是美国主体的问题，美国的主体到底是什么？美国的大多数到底想要什么？他们自己内部能不能达成共识，是政策是否具备延续性的前置条件。

其实你换过来看，法国的处境并不妙。我最近看到很多文章讲法国人的祖先，高卢人的辉煌，高卢人的骄傲，云云。

其实现在也不是的，巴黎 60%的新生儿都是黑人，据推测，几十年后，法国有一半人都会信奉穆斯林。

所以法美之间，也早已不是历史留下的高卢人与盎撒人之间的故事了。到底是谁与谁的友谊断了，也成了说不清的悬案。

不过从这个角度看，我倒是深刻体会了生三胎的意义。 

有时候你想想，好像也不需要特意做什么，保持队形就行了，然后坐看欧美的人口变迁，他们玩着玩着，把自己给玩没了。