# 换一个维度来看《金刚川》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493188&idx=2&sn=2bab40fffe99e2f98e4db18533d17e11&chksm=fb1a8a38cc6d032ee01fb542611e784719938b7da2588c96204e78d58e9d8c41f4421ef06b35#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493188&idx=2&sn=2bab40fffe99e2f98e4db18533d17e11&chksm=fb1a8a38cc6d032ee01fb542611e784719938b7da2588c96204e78d58e9d8c41f4421ef06b35#rd)

考虑到很多人还没看，咱们就不聊剧情了。

那不聊剧情聊什么呢？我们聊拍摄角度。

《金刚川》拍的是什么呢？拍的是抗美援朝，战争片题材。

战争题材通常有两种拍摄角度。

**第一种叫做宏大叙事，突出战争的意义。**

这种非常普遍，比如《百团大战》，《决战中途岛》，这些电影的大背景是围绕战争主线。

为什么打？怎么打赢的？

比如《百团大战》，是想告诉你为什么打，这场仗的意义是什么。

比如《决战中途岛》，是站在参谋本部的视角去看这场仗怎么打赢。

像《金刚川》，选取的是抗美援朝的最后一场战役金城战役里的一个战斗片段。

如果要宏大叙事，那要突出的，就是为什么打和怎么打。

从目的角度这场战役是为了配合停战谈判，因为李承晚破坏了战俘遣返协议，所以要给以颜色，施加压力。

从战术角度这场战役是入朝以来最大的阵地攻坚战，和之前运动穿插包围歼敌的打法不同。

所以无论战略战术，都有很大的发挥空间。

**那么还有第二种叙事方式，就是个人的微观视角。**

此类拍摄手法在近年越来越流行，因为观众看得懂，有代入感。

其实这一类拍摄角度，很早就流行起来了，比如《拯救大兵瑞恩》，斯皮尔伯格选取的就是一个非常小的切入点。

一小队人马，要把一个人带回家，这和珍珠港那种宏大叙事，完全不一样。

我们也拍过，比如《集结号》，甚至把战争背景都模糊化处理了，更重要的突出当事人的感受。 

这种拍摄手法很容易引起共鸣，因为有燃点，有泪点。

你很难要求观众站在宏观战略角度思考战争，人家毕竟是去观影体验的，又不是上国际战略课。

你也很难要求观众站在战术的层面思考战役布局，毕竟大部分人不是军事发烧友。

所以我相信，在今后，第二种拍摄模式会越来越成为主流，说到底，一切都是票房决定的。

**但我们今天要聊的是第三个角度。**

这个角度恐怕真的不适合拍成电影，哪怕作为纪录片也不适合，但很适合拿来讨论。

这就是我很喜欢聊的：**站在大时间跨度上聊概率，从而思考决策依据。**

我相信很多人看了战争片，往往有两个结论。

看第一个角度，宏大叙事那种，感受往往是感激。你看到有一批人，为了你今天的美好生活，献出了生命。

看第二个角度，微观视角那种，感受往往是同情。你切切实实的看到战争残酷的一面，你很为当事人难过。

这两个角度都没有问题，但都以情感为主。

我为什么喜欢聊时间与概率呢，因为它是个算账的问题，算账更容易引发思考。

咱们如果跳出个人情感，也跳出战略战术，以上帝的视角来看人类，你会有不一样的思考。

**如果把目光局限在一场战斗中，那你一定会觉得士兵的死亡率是最高的。**

这很显然嘛，比如一个国家，总共 1 亿人，1 万人去打仗，那剩下的 9999 万死亡率接近零，而那 1 万人的死亡率，也许是 10%，也许是 20%。

这时候你自然而然的会觉得好可怕，甚至会觉得不划算，人嘛，都是畏惧死亡的。

但如果你把视角拉长，恐怕结论并非如此。

据统计，整个二战期间，我国死亡总人数是 1800 万，其中军人占了 15%，百姓占了 85%。

你有没有发现，在二战期间，作为百姓似乎并不安全。

当然，百姓多，而士兵少，**你觉得百姓不止比军人多了 5.6 倍**，所以你还是觉得百姓安全。

真的是这样吗？

当时中国各个派系的军队加起来，近千万，你注意，这是某一年的统计。事实上，兵是一茬一茬的。

就像你们学校这一届有 1000 人，不等于你们学校历届总人数也是 1000 人。

当时虽不敢说全民皆兵，但整个二战打下来，陆陆续续当过兵的人，大几千万都不奇怪。

**也就是说，从未当过兵的，恐怕没有当过兵的 5.7 倍那么多。**

那百姓的死亡率已经接近士兵了。

事实上不仅如此，因为**人并不是只会受到战争的直接伤害**。史料记载，二战期间，百姓逃避战火，流离颠沛，冻饿疾病而死伤者不可胜计，估计受到战争损害者在 2 亿以上。

也就是说，半数人都受到了战争的伤害，只是受伤的程度和原因没法统计。

这很容易理解，某个人的家也许在战区，打起来的时候，他是没上阵，但是没工作，没饭吃了，没走到大后方，就饿死了。甚至还可能因为没有治安，兴起各种江湖门派，这中间有太多因为失去秩序引发的死亡。

看来，二战期间，作为百姓似乎不见得比作为军人更安全。

更重要的是，当兵起码有军需供应，有饭吃，再不济，也有把枪，总比没有要安全。

你注意，我是站在整个时间跨度上看，如果就某一次战斗，那一定是士兵的死亡率高。

算完这笔总账，我们来看看士兵这个群体内部的死亡率对比。

**你觉得在战场上，是面朝敌人的死亡率高呢？还是背朝敌人？**

实际上是后者。

原因很简单，子弹不长眼，这也不是游戏，不是你想退出就能退出的。

作为观影的人，你肯定觉得迎面向敌很恐惧，因为你在正视风险，正视死亡。

这就像你走在钢丝上，睁着眼睛看着两边的悬崖峭壁。

可我问你，假如你把眼睛蒙起来，是不是就能提高走过钢丝的概率了呢？

很显然，不能。死亡率非但没有降低，反而升高了。

你蒙起眼睛只是降低了你内心的恐惧感，就像你生病光吃止疼药不吃消炎药一样。

毕竟，你直面风险，还能发挥个人的主观能动性，而背对着子弹，那就等于彻底放弃，等待命运的裁决了。

想一想历代老兵流传下来的那句话：越是不怕死，越容易活下来。

**这句话的支撑点其实不是勇气，而是概率。**

讨论完死亡率，我们还要想一件事，那就是回报。

你纯粹的为了躲避死亡而活着，是没有意义的，人类哪有谁是不死的？秦始皇都死了，你算老几？

死亡这件事是躲不了的，伸头也是一刀，缩头也是一刀，来到世上迟早要走人。

而且我们前面也算了，在整个二战期间，作为百姓，死亡率一点不比士兵低，甚至说不定更高。

可是，你要知道，**同样是冒了风险，大家的回报并不一样。**

前面我们分析了士兵群体，那个面对子弹的，死亡率更低，那个背对子弹的，死亡率更高。

但不仅如此。

**更重要的是，那个面对子弹的，人家要是立了功，而且活了下来，是有奖励的；而背对子弹的，即便活了下来，也是要面对惩罚的。**

你把这个奖惩算进去，那就更不划算了。

所以数学告诉你，二战期间，当兵，比当百姓划算；当一个勇敢的兵，比当一个孬兵划算。

因为**后者同样承担了风险，但是要么没有奖励，要么没有补给。**

当然，你注意，这是算总账，具体到小账，有运气成分。

比如有的人，面对子弹，但是没有成为幸存者；再比如有的人，明明立了功，但是复原后拒绝一切奖励，选择一个偏僻的山村，从此绝口不提自己的功劳。

这些一定有，可我问你，这是总账么？或者说，这普遍么？

肯定不是嘛。

8，90 年代，在大城市里，大部分公务员的父母都是早期的军人。

95 年的情景喜剧《我爱我家》，里面选取老傅一家，老傅是退休的局长，再往前呢？他就是军人。

他大儿子后来做了某个部里的处长，小儿子去海南做生意，小女儿出国念书去了。

这在当时是很常见的，在院子里打听一下，几乎家家户户的祖辈都是军人，

站在那个年代的视角想，当时得到城市户口有多难？当时有个编制有多难？ 

事实上，直到今天也不简单，如果生活那么简单就不会有那么多人抱怨留在大城市很难了。

当你把账算完就会发现，无论你是否选择勇敢，都得承担差不多的风险。

而前者，有补给，幸存了有奖励；后者，得提供补给，幸存了继续提供补给。

所以有读者问我，我为什么一直选择过劳死人数最多的计算机行业，金融行业，互联网行业？

原因告诉你了，关山万里取功名，这些才是当代的上甘岭。 

人生没有绝对的安全，你躺在家里最安全，问题是，会饿死。

**敢吃苦，有概率吃苦半辈子，怕吃苦，几乎注定吃苦一辈子。** 

数学告诉你，睁着眼睛走钢丝，才是长期正确的选择。

要让逻辑压倒情绪，在人生的每一步，相信数学，而不是相信感觉。 

学好数理化，走遍天下都不怕里面的所谓**学好**，不是指会做卷子上的题，而是会做生活这道题。

是你能够把生活的方方面面，都数字化，量化，概率化，逻辑化。