# AI 能写高考满分作文，而我只能写零分作文

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511305&idx=1&sn=8f43020731a992bb5650e168bd5a7940&chksm=fb1ac175cc6d4863f0d38b7a892a5dbb2d4e61c69bc61240d75764ddbc68f116dd53cbc46b6c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511305&idx=1&sn=8f43020731a992bb5650e168bd5a7940&chksm=fb1ac175cc6d4863f0d38b7a892a5dbb2d4e61c69bc61240d75764ddbc68f116dd53cbc46b6c#rd)

昨天有人留言，让我写高考作文，全国甲卷，那时题目刚出来，我看了眼题目就睡午觉了。

题目是人与技术与时间。

**人们因技术发展，得以更好地掌控时间，但也有人因此成了时间的仆人。**

睡午觉的时候梦见两个人，张三给李四讲他的作文，就是关于这个题目。

张三写的那篇文章特别有意思，以至于我笑醒了，醒来之后却发现一个字也不记得。

最初的一秒钟还记得人家写的主题，接下来迅速忘光，什么痕迹都没留下。

真的很想把这个梦，分享给大家，只可惜拿不出来。

自己提笔来写，只是再也找不到梦里的感觉。

我们来看这个题，**人们因技术发展得以更好地掌控时间。**

关键词是什么？是因。

好像有那么点道理，原始人似乎弄不清楚现在哪年哪月，几分几秒。我们不仅有钟表，而且人类的平均寿命延长了，工作效率提升了，今天一个人的能效可能是石器时代一个部落都抵不上的。

但这叫掌握时间么？

恐怕不叫。

时间就像一条长河，一条无始无终深不见底阔不见岸的长河。

我们意识到了这条长河的存在，孔子说逝者如斯夫，不舍昼夜的时候，就已经意识到了。

**但意识到，与掌握，似乎没啥关系。**

你总不能说你意识到了股市就说自己掌握了股市。

要谈掌握，起码能够让它开市，让它闭市吧。

我们现在根本没法让时间停下来，也没法让它倒流。当然，我们有进展，我们对时间的了解在进步。

比如爱因斯坦早在 1905 年就发现时间是相对的，速度越快，时间流逝越慢。

人们对时间的了解非常懵懂，这种无知的状态比欧洲中世纪对新大陆更甚。

未来我不清楚，但我这代人，对时间的理解，到这里就打住了，和 1905 年比，并没有多大进展。

我们来看题目的后半句，**但也有人因此成了时间的仆人。**

关键词是因此，而不是时间的仆人。

我们连时间是什么，都未必真的弄清楚了，就自称时间的仆人，是非常荒诞的。

就像两只蚂蚁聊人类，它们说它们是人类的仆人，人类笑了，人类大约还不需要这个等级的仆人。

所以因此里面的此，就很重要。

这个此，究竟指什么？语文老师教过，就是前面那半句话：**人们因技术发展得以更好地掌控时间。**

你把这两句话合起来，有句惊人的真相。

正因为一部分人因为技术的发展，比如钟表的发明，更好的掌握了时间这个工具，另一部分人因此，成为了前者的仆人......

我是完全按照中学语文老师教的语法拆解的题目，拆出来就是这样。

这是出题者故意埋的伏笔么？我不知道。

但是怎么说呢？出题者有一副立体的形象出现在我面前。

他好像是一个加班的码农，本想带薪拉屎，去厕所里摸摸鱼，结果走进蹲坑关上门才发现有个计时器，本次拉屎倒计时开始，自己拉得久了，就会自动生成 email，发到 HR 的邮箱里。

于是愤愤然的写下这句话，一部分人因为技术，比如钟表的发展更好的掌握了时间这个工具，另一部分人因此，成为了前者的仆人......

后来为了过审，在风控的要求下改吧改吧，最后就变成了我们看到的模样。 

我相信这里面还经过两个版本。

第一版：人们因技术发展得以更好地掌控时间，但也有人因此成了前者的仆人。

第二版：人们因技术发展得以更好地掌控时间，但也有人因此成了时间的仆人。

两版之间又做了细节调整，把前者换成了时间，借以更加模糊化。 

题目拆到这个地步，是没法写的。怎么写都是零分。 

因为又回到我说过的那句话了，人类是活在自我编织的意义之网上的一种生物。 

正如同人类社会绝大部分财富是构建在想象力之上的，俗称共识财富。 

不相信你换个物种，比如让其他生物来我们这里挑选财富，你会发现它们的选择集中在衣食住行药这五个领域。 

它们追求的肯定是实惠，是和生命本身有关的那部分。 

但我们人类的财富恰恰集中在另一个维度，比较。 

[就像昨天有人问我，他家的房子，和核心城市核心地段的所谓豪宅比，究竟有什么不如？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511299&idx=1&sn=a5137146b0a80dd0cc2f2be856146d6c&chksm=fb1ac17fcc6d4869a116aea2359cd1eee9485a14fdfe97f58d9899c6dfe029749f213fe5b92d&scene=21#wechat_redirect)

从居住的角度上讲，没有，说不定还是你那个更舒服。

它只是价格豪，它体验未必好。

但怎么说呢，**门槛本身就是构建在想象力这个维度里的，而不是事实。**

八咫镜、草薙剑和八尺琼勾玉，日本的三神器，你非要从实用角度看，可能未必比得上义乌的地摊货。

但问题是，日本人不信你这个，人家就信那个。信那个无用的东西，觉得它非常有价值。

人类社会之所以几千年来能够构建金字塔社会，是因为大家都信，要是都不信了，那塔也就不存在了。 

古人为什么用贝壳交易呢，因为他们信嘛。

这个信，是一部分人构建出来的，其过程和数字货币的诞生是一样的。

当时，古人就是这么干的，他们里面某些像孙割一样鸡贼的人，指着一堆贝壳巴拉巴拉胡扯一番，渐渐就有人相信这东西可以换粮食。

但是大家不知道，那个人在自己家里藏了一屋子贝壳。事实上，他割了大家韭菜，只是数万年后，故事被遗忘了。

故事可以遗忘，但历史不断重演。

戴比尔斯，就是垄断钻石矿那个，雇了很多明星去宣传，钻石恒久远，一颗永流传。

把一种并不稀缺的矿石，与爱情联系到一起，与忠贞联系到一起，利用共识赋予它价值，从而建立了商业帝国。

数字货币只是在抄袭古人的游戏，并没什么新意。

就像币圈连 SB 也会暴涨，李笑来戏称 SB 的共识也是共识。

这只是在抄戴比尔斯而已。

这个过程就是利用了人们的不满，人们意识到自己在一个少部分人定义好的游戏里，但是走不出来。

这时候就会有某些“好心人”，扮作带头大哥的模样，假装要带他们走出来。

其实他们不知道，他们走不出来。你只是从此前的被定义的游戏里，走入了这个带头大哥定义的新游戏里。

你比如大家都知道美元其实是一种游戏，美联储定义的游戏，全世界很多人都不满，于是才给了数字货币利用这种情绪的机会。

说白了，你被美元割也是割，被李笑来割也是割。

**被谁割可以选，但是被割这件事，没得选。**

你注意，我可没有建议你去割韭菜，这里面风险巨大。

孙割为什么被 FBI 到处追，以至于躲到一个小国去做大使？

很简单，小尼姑的头皮，美联储可以摸，不等于你孙割也能摸。

摸错头皮是要砍手砍脚的，这个规矩和星爷进的天地会也差不多。

当然，这种矛盾，美联储和孙割之间的矛盾，不会改变本质。

因为人类社会本来就是一部分人哄着另一部分过日子，无非前面那个一部分有时会变化，后面那个一部分，不怎么变化。

俗称总有人去哄人，但大部分人，总是被哄的。

《创世纪》是一本神剧，里面有两段台词是呼应的。

许文彪对着叶荣添大吼，外面那些有钱人，他们耍你的，.......

霍景良站在落地玻璃前，叼着雪茄洋洋得意的说，他是怎么耍下面那些人的。

这两个场景你对照起来看很有意思。

不过话怎么说呢，也许真的是一部分人利用了时间这个工具，使得另一部分人更忙碌于做仆人。

**但只怕两部分人的命运并没有本质区别。** 

你想想看，什么是仆人？不还是人类自己想象出来的么？

霍景良就算耍了大楼底下那些人，他们一辈子忙忙碌碌，却不知道在忙什么。

那霍景良自己忙忙碌碌的耍人，他就知道自己在忙什么了？

他也不知道的。 

**忙着耍人和忙着被耍，其实是一样的，只是不同的角色而已。** 

我非常喜欢《唐顿庄园》里，老伯爵教女婿的那段台词。 

女婿不习惯于别人给他系扣子，他每次都要自己整理仪容，以至于他的贴身男仆无所适从。

老伯爵就教育女婿，跟他说，其实我也不习惯。

老伯爵并不喜欢别人给他系扣子，可是他知道，贴身男仆需要通过系扣子来证明自己存在的价值，通过系得好来获得升迁的机会，比如成为第一男仆。

所以他就要接受别人的服务，并适时给出赞扬，well done，good job。

双方都在演戏。

其实不存在谁晃点了谁，如果你清醒着的话。 

[我写过徐福忽悠秦始皇的故事。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511248&idx=1&sn=d986548eadfd14c20f7dcc9607a5bf40&chksm=fb1ac0accc6d49ba0591496f1de600fab724a58358fe231f1e330e274ea52963e819c30e6a05&token=2111110977&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

十多年前我第一次创业的时候，有一次四个人坐在小摊前吃面条，研发中心的头，我，我们常务副总和大股东派驻的新任董事长。 

常务副总拿我打岔，说我这人最大的优点就是疯得快。 

当我发现一群人都疯了的时候，我会马上适应环境跳起来手舞足蹈，当我发现一群人都醉了的时候，我不需要喝一滴酒也能瞬间耍酒疯。 

富老头觉得忽悠了我，让我去为他寻找仙丹，我觉得忽悠了富老头，因为我根本找不到仙丹。 

其实谁也没忽悠谁，我们彼此看得懂，他一滴酒没喝，我也一滴酒没喝。 

俩没喝一滴酒的人，一个扮上秦始皇，一个扮上徐福，唱起了《开心做出戏》。

是非是实何必问，抛开恩怨去嬉戏。醉醒之间，假假真真，都不过一场戏。