# 为什么张医生和江西教师的待遇差这么多？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500471&idx=1&sn=1b501a2a88df2d6c09ce3d2152405260&chksm=fb1aaecbcc6d27ddd381b96c30a01d8feab998224504a4791f21dfd0adb63cc18975247ac36d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500471&idx=1&sn=1b501a2a88df2d6c09ce3d2152405260&chksm=fb1aaecbcc6d27ddd381b96c30a01d8feab998224504a4791f21dfd0adb63cc18975247ac36d#rd)

读者看了昨晚，小号推送的，[关于江西一个老师被拘留 15 天的分析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505964&idx=1&sn=be7661e9e7bd1f4dbebda0c9e64833af&chksm=fd2e7af2ca59f3e4ca2c4e6c84809d7ddc10f90c980a41c72e0368a5390b132d0580db28ff53&token=1787762631&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，问了我一个问题。

他说，西风，如果没记错的话，前几天我还刚看完你写的“[我认同张医生，我只是不认同他的建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500440&idx=1&sn=b4ad29cc23670abbc2466362c2a43ebc&chksm=fb1aaee4cc6d27f225b3bfdd9d5138cc589cd0565df388b20fb24eadff56a333710e3c67e7d3&scene=21#wechat_redirect)”。

我发现你这个人挺双标的，你虽然不认同张医生的话，但对他很客气；你虽然为这个江西教师说话，觉得对他的处罚重了，但你的语气明显没有那种客气的味道。

这是为什么？人不应该是平等的么？

这个话题的答案你自己已经给出了，人理论上是平等的，但在态度这个问题上，从来就没有平等过。

我们说，一个人，别人对你客气，往往基于四个原因。 

1、地位。2、能力。3、年龄。4、性别。

我们挨个来解释。

十年前我第一次创业的时候，负责产品，一天飞三个地方，要拜访很多人，大部分时候做的都是无用功。

我当时一度怀疑，我一天到晚，辛辛苦苦的忙，到底有什么用？因为我们幕后的大 BOSS，递一张名片，就能解决我一年也解决不了的问题。

其实没有什么神奇的，他的江湖地位决定的。

那你说我们去求人有没有用？没有用。说到底，面子就是你在别人眼里的价值，我当时这个人本身在客户眼里不值钱，那何来面子？ 

所以如果你是个实习医生，你们院长的面子，你们科室主任的面子和你的面子，不可能是对等的。刚参加工作的时候体会最深，那是你地位最低的时候。

说完地位，说能力。

十几年前，我在第二家公司的时候，做内核，有个师兄做芯片，他做芯片我做内核，一个软一个硬，我以为我和他是平等的。 

但实际上，这哥们谱忒大，他从来不和我对接，每每有问题，都是派他徒弟应对。 

当时在实验室里，我的位置和他师弟的位置紧挨着，我们俩每天在一起调试，我就跟他师弟抱怨，抱怨你这个师兄，也是我的师兄，架子也太大了。 

他就是一个工程师，不是 leader。他的组长，就是他的徒弟，他的经理就是坐在实验室里我隔壁的这位，他的师弟。 

很有意思，自己的顶头上司是自己的徒弟，自己顶头上司的顶头上司是自己的师弟。 

为什么呢？这是他要求的。以他的水平，做经理妥妥的，但是他不乐意管人，性格也不适合。 

那这哥们为什么谱这么大呢？很简单，人家有本事。他是公司里芯片水平第二强的，第一是首席科学家，他的师兄。

人牛脾气大，我也没办法。因为我没地儿告去。我告谁？告他们组长？组长是他徒弟，告他们经理？经理是他师弟。

那你说我告谁呢？我告董事长，董事长是他导师，不会受理的。老板眼里的爱徒，技术大牛。 

告完了顶多跟你说，他就那脾气，你让让呗，你情商那么高，让让又不会死。

让让是不会死，但是受他窝囊气受了一年，我也是烦透了。 

烦透了也只能绕开，这个世界本来就是这样。 

第三个点叫什么呢？叫年龄。

你去看前段时间，那个扬州老太，其实非常非常过分。自己明明是密切接触者，还借别人的绿码蒙混，还哪儿人多往哪儿钻，又是坐公共交通系统，又是打麻将。

最后被警方控制了，还拒不交代去哪儿了，害的大家只能凭借监控一点一点的拼凑。最后一个人，害了一个城。

说难听点，这种人真的是为老不尊。 

不过你有没有发现，媒体对她的语气已经够客气了，如果和去年那个郑州毒王比。 

为什么？就是因为她的年龄。其实这人的素质，和去年那个郑州毒王是一样的。但她终究是个老人，挨骂挨的轻，全仗岁数大。

最后一个就是性别。 

很多读者跟我讲，阿里 P7 的那件事，其实是这那那这的，如何如何。 

言外之意就是说，我对当事人中的男方，过于苛刻了，你也不怕反转么？

我不怕，因为在我的逻辑里，无所谓将来的调查结果怎样。 

我第一次写这件事就打了一个埋伏，为有可能发生的反转做了伏笔。 

我告诉读者一个基本原则，这个原则就是，男女之间，只要女方不同意，那就是强奸。

无所谓你们什么关系，那些不重要，那些根本不构成反转。 

哪怕你们是两口子，是夫妻，女方只要事后说未经自己同意，也叫强奸。 

当然，要有证据才能成立。 

有人说，这好像对男人不太公平，如果有人给我下套，怎么办？ 

没什么办法，如果有人给你下套，只要证据链齐备，你就去号子里改造吧。 

我记得有一部美国电影，讲的就是这个故事。一个学校里，一女的，想要把一个渣男送进监狱，最后就是骗他，下了个套，强奸罪名成立，那女的还差一天成年，这男的后半辈子都得在号子里蹲着了。 

这事儿没办法的，所以作为男人要小心，真的要小心。强奸可是重罪。 

我是不清楚为什么有的男人这么喜欢招惹是非，其实女人如果想送一个男人进去，办法有的是。

所以那天我第一次写这个话题，就跑题了，我写的不是女性在职场中的自我保护，我写的是男性在职场中的自我保护。

我的建议就是不要和女性单独相处，办公室的门永远打开，能待在有摄像头的地方就待在有摄像头的地方，不要与异性喝酒，以免说不清。 

其实如果每个男性都这么保护自己，女性也就得到了保护。

有的男同胞听了之后，会觉得不公平。

你去翻看强奸罪的定义，里面写的清清楚楚，主体必须是男性，对象必须是女性。 

这就是我们的规定，不管你怎么想，规定就是这样。 

如果你说女上司对你怎么样，或者男同事是 gay，对你怎么样，那你只能自求多福了。

你不仅要防止别人给你下套，你也要防止别人侵害你，这是身为男性，身为一个洁身自好，且自我保护意识强的男性必须掌握的。 

没什么不公平，反正只要男人和女人之间发生了点什么误会，从法理上讲，需要自证清白的是这个男人。

这就是那天我说这个 P7 必须被开除的理由。我不想知道当天发生了什么，无论发生什么，他都必须被开除，永不录用。 

他的结局无非两种，一种是被开除但是无罪，一种是被开除然后定罪。

我当年带销售团队的时候就跟男同事们讲过，只要有人告你性骚扰，你就得自证清白，证明不了你就会被处罚。

有人说，从来都是无罪假设，谁告谁举证，怎么还能有罪假设了？

我跟他说，道理很简单，因为男性不是一种性别，男性是一种能力。 

你去婚姻市场上看看，很多女人说，找不到男人嫁，她们嘴里的找不到，是指男性么？

不，不是的。

男性总数比女性多，怎么可能找不到男人嫁？她们嘴里的男人是特指高收入的男人。

换句话说，低收入的男人自动被她们过滤了。

你不要怪女人现实，男人也现实，我这个男上司也很现实。在我看来，销售又不是研发，你干的就是与人打交道勾心斗角的事情，只要人家说你强奸或者性骚扰，无论是不是套，都是你的错。

真相并不重要，实锤说明你人品有问题，被冤枉了说明你脑子有问题，无论哪一条，你都不称职，那留着你干什么？过年么？

好，我们现在回过头来看这个问题。

无论张医生说了什么，他都是在自己的专业领域里表达，在本专业领域里，他本来就享有超出一般人的表达空间。

你需要给专业人士更多的空间，你在家里搞炸药，警察叔叔马上就上门了，而诺贝尔当年在家里搞炸药，经常爆炸，最后也不了了之。 

原因很简单：如果你不给诺贝尔这种特别的宽容，他是没法发明炸药的；如果你给所有人都开通这么多权限，那只会引起灾难。

这就是不公平的，但是没法子。

你现在明白为什么这么多媒体特别给张医生面子，就这回事。

人家有地位，也有能力，而且还待在自己的专业领域里，如果年龄再大点，大家只会更客气。

但是咱们把话说回来，这世上所有东西都是双刃剑。没有啥玩意儿是白给的，客气不见得是好事情。

你难道没有发现么？从定罪的角度讲，似乎不利于男性。可也正因为如此，女同胞自始至终都要面对比男同胞大得多的道德压力，尤其是两性道德压力。

之所以有那么多海王，渣男，就是因为他们笃定女同胞不会拼个鱼死网破。真要都像那部想不起来名字的美剧里面那个女主那样给男的下套，以后男人见到女人都得绕道走。 

同样的道理，地位，能力，也是一把双刃剑。 

你搞不定的事情还可以找老板背书，老板搞不定的时候他去找谁背书？ 

这两天雷军不是自爆，小米股价低迷的时候，他被一个投资人指着鼻子骂，像训小学生一样训了一个小时，骂的汗透衣衫。

霍尊，刚火了两天就翘尾巴，言必称，像我这种地位的人，理当抛弃九年的女友，劈腿，渣，结果怎么样？如他所愿，打回原形，黄了。

张哲瀚，跑到日本的什么神社面前拍照，出来道歉求原谅也没用，注定要凉了。 

醇亲王没他哥鬼子六那么大能耐，但是写了份家训特别好。他说：财也大，产也大，后来子孙祸也大。若问此理是若何，子孙钱多胆也大，天样大事都不怕，不丧身家不肯罢。

意思就是告诉孩子，很多事都是两面的。别人越给你面子，你的胆子就越大，不知不觉你就过了临界值，到时候，一夜之间捧你的都会踩你，而你连回头的机会都没有。 

这种逆耳的忠言，只有亲爹和亲儿子之间才会讲。外人都是锦上添花，落井下石的，哪儿有人肯为你着想呢？

所以，人，要给别人面子，但是不要给自己面子。

这就是以前我们说的那句话：你骗谁都可以，就是不能骗自己。