# 你想要钱，还是想不当人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511841&idx=2&sn=2e2472d7a530a8e178bf737e02f6e5e5&chksm=fb1ac35dcc6d4a4b6486fb3b23a396492ae8b1ea667394bbd7926bd7bd2dd17ba0b2de188d7b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511841&idx=2&sn=2e2472d7a530a8e178bf737e02f6e5e5&chksm=fb1ac35dcc6d4a4b6486fb3b23a396492ae8b1ea667394bbd7926bd7bd2dd17ba0b2de188d7b#rd)

[昨天下午，那篇说了算，要钱何用？你说了不算，要钱何用？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525273&idx=1&sn=6957f860772ab3ca5283c8fd96e4ec60&chksm=fd2ec147ca594851d8fb6e5141ef82ed3450b0dac1fda17c05b4b07a5d5ba5715272e59aa41b&scene=21#wechat_redirect)

文末的时候，我说，有些事情不可兼得，如果你非要去赌，要提高自己的胜率，那只有一种办法。

就是不要做人，不要像正常人那样有喜怒哀乐，把自己所有人的属性都剥掉，尽可能让自己成为生态位的一部分，俗称生态系统的工具，一个无意识的人。

能理解这句话么？

无意识的人，就是活死人。

活死人，你可以认为是活人也可以认为是死人，就像薛定谔的猫，介于生死之间，方生方死，方死方生，没有意识的。

有意识的人他是有喜怒哀乐的，赢了钱喜悦，输了钱悲伤，没有意识的人实际上是反植物人。

植物人的特点是身体不能动，脑子能活动，反植物人的特点是身体随便动，脑子其实是不活动的。

你注意，**不活动不是不思考，只是不像人类那样思考**，这个后面会聊。

很多人昨天看到这会儿，都蒙了，这是神学么？这是巫术么？

不，我从来不信那玩意儿，我一个理工男，给你讲的，都是科学。

我昨天提到的这一切本质上就是量子力学，[咱们之前第一次聊封神第一部影评时，提到过，双缝干涉实验。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511759&idx=1&sn=d5067574e6f081b64da3ac14301077b3&chksm=fb1ac2b3cc6d4ba590f74b8f390a42ad6a61ef310b63e0450c7b9ec82e656d14011083f9b054&token=407079024&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

一个光粒子，通过正前方的两条缝隙，打到幕布板上，你认为它应该呈现什么图像？

是两道线对吧？

如果是两道线，那么光就是粒子。缝隙处它通过，板子处它被遮挡。

如果是多道平行的线，说明什么？说明光是波。

但结果是什么？

结果是当你架设一台摄像机，去观测即将到达幕布的光粒子时，它就会呈现两道线，也就是粒子；如果你关闭摄像机，不去观测，那么它就会呈现多道线，也就是波。

这不是今天发生的，这是爱因斯坦那个年月人们已经发现了。

当时的人们觉得难以理解，因为不符合因果。

光子通过双缝的时候，它到底是波还是粒子，应该是注定的，即便存在波粒二象性，你这一次的结果也应该是出发前就决定了的。

就像摇骰子，不可能我看你一眼就开大，我不看，就开小，而且回回如此。

不可能，否则就没有买定离手。

如果摇骰子的结果能够因为我睁眼或者闭眼左右，那就不存在因果，甚至，你让我们怀疑我们所处的世界到底存在不存在。

王阳明说过一句话，你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。

这句话咱们小时候都学过，都批判过，老师告诉你王阳明在胡扯，因为唯心了。

你看不看，那花都在那里，不可能说你不看它，它就与你同归于寂，你看它，它才逐渐清晰。

说白了，宇宙又不是设计好的游戏，你 LOAD 一个场景才去给你临时加载，你不 LOAD 就只是一堆后台程序。

所以这个实验的结果在当时的影响力，就相当于王阳明和老师辩论，结果王阳明还赢了，以至于大家发懵。

所以紧接着，科学家又做了一个实验，双缝实验加强版。

你光粒子不是通过两条缝隙么？

我把摄像机架在两条缝隙之间，我拍 B 缝隙，我不拍你 A 缝隙。

那么我们预计实验结果是什么？

应该是 A 缝隙透过去的光显示粒子，一条线，B 缝隙透过去的光显示波，多条平行线，是这样吗？

不是。

结果很神奇，结果是，我只观察 B 缝隙，但是 A 缝隙仿佛提前知道了，它竟然呈现出波。

科学家不甘心，加大延迟，我让光要走很久很久才能抵达幕布。

就是说，通过 AB 缝隙的光粒子，要经过 1 个小时才能抵达幕布，你们刚出发时，前半个小时我是不开机的，摄像机不打开。

按理说，你们应该是粒子对吧，你们是粒子还是波，在出发前就该决定了对吧？

我中途开摄像机，我等半个小时过去再开摄像机，结果，神奇的事情发生了，只要我开摄像机，光就是粒子，我不开，就是波。

科学家无法解释，于是想了一个超级变态的实验场景，我干脆让 AB 两条缝隙的运行通道不一样长。

光粒子经过 A 缝隙，只需要 10 分钟就能抵达幕布，经过 B 缝隙要经过 30 分钟才能抵达幕布，而我只在 B 缝隙处架设摄像机，在光经过 20 分钟运行之后，才开机观测 B 缝隙。

明白这意思么？我开机的时候，A 缝隙的光已经打到幕布上了。

按理说，我无法干涉你的结果。

但实验表明，只要观测 B 缝隙的摄像机开机，哪怕在 20 分钟后开机，10 分钟前就抵达幕布的 A 缝隙的光就呈现粒子，反之，不开机，就呈现波。

这个实验给你的感觉就像通过 B 缝隙的光粒子，能够未卜先知，或者说，它能够穿越时空去告诉 A 缝隙的光粒子，你到底该呈现粒子，还是呈现波。

今天是否开机居然会影响昨天的结果，让人无法理解。

由此，薛定谔开了一个玩笑，就叫薛定谔的猫。

你只有打开密闭空间匣子的一刹那，才知道猫活着还是死了，否则它永远是不确定的，它是一只活死猫。

换句话说，除非观测，否则一切都是不确定的，这等于在验证王阳明的说法。

这个东西明显无法用逻辑来解释，于是此后的科学家，引入了一个概念叫做概率波。

换句话说，他认为观测行为影响了概率波，从而影响了结果。

什么叫观测？其实就是意识。王阳明说你看那花，它一时间明白起来。

通过 B 缝隙的光粒子为什么能够回到过去提示 A 缝隙的光粒子开没开摄像机？

恰恰是因为它没有意识。

**意识与联系，你只能选一个。** 

如果你把自己也想象成一堆粒子的组合，其实你的处境和双缝实验里的光粒子没有区别。

**你有意识，结果就是注定的，因为你观测了；你没有意识，结果才是随机的。**

你注意，到现在为止，我们都在讲科学，下面这部分才是神学。

佛家讲放下我执，入定，渐渐无我，没有意识，放弃意识，放弃观测。

无我相，无人相就会怎么样？就会无众生相。你与万物一体了，就像 B 缝隙与 A 缝隙，产生链接了。

孙悟空大约就是这么七十二般变化的，当然，这里是聊神话小说。

跳出神学的玩笑，我们继续回到科学的范畴。

科学家到今天为止，有没有给出解释？

没有。

这个粒子与波受到观测影响颠覆了因果关系的实验，暂时没有办法用逻辑来解释。

因为逻辑并不是宇宙本源，逻辑只是我们想象的，就像时间先后顺序，所谓因果，也是我们想象的。

于是就产生了很多假设，有宇宙宿命论的，就是说宇宙是设计好的虚拟程序，我们全是虚拟的。

所以才会像王阳明说的那样，你观测什么，什么就被加载了，你不观测，那么这部分游戏只是后台数据。

一切都是安排好的，这是一种假设。

还有平行宇宙论，就是说你一观测就产生一个新宇宙，所有这些无数宇宙都是平行的。

你注意，这些仍然属于科学范畴，只不过都是假设，假设就是未经证明，人们为了理解未知世界瞎猜的。

那么回到我个人的理解。

很显然，爱因斯坦们解释不清楚的量子力学，我更没能力解释。

我只是在超过十五年的赌钱生涯中，慢慢总结出自己的一套方法论以及世界观。

你注意，我强调了，仅仅是我自己总结的，你就当个笑话听听即可。

我个人觉得，如果不杀死自己的意识，长期来看，是注定要输的，似乎冥冥之中，就像粒子与波，是出发前就安排好的。

如果想要改变这个宿命，最好的模式就是杀死自己的意识。

这是个二选一的游戏，我选择不观测，因为我觉得只要观测，它就知道，它就一定是粒子了。

只有不观测，只有没意识，它才有可能是随机的，是粒子或者是波。

我要提高自己的胜率，我要改变概率波，就只能选择无意识。

**无意识并不是不思考，只是不要像人一样思考。** 

那台摄像机关机的状态，它不会干扰实验结果，开机就会。

那么有没有办法关机的状态下去观测呢？

我理解的开机的状态下去观测就是像人一样思考，关机的状态下观测就是不像人一样思考。

[但是话说回来，这就是我昨天提醒很多人的地方。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525273&idx=1&sn=6957f860772ab3ca5283c8fd96e4ec60&chksm=fd2ec147ca594851d8fb6e5141ef82ed3450b0dac1fda17c05b4b07a5d5ba5715272e59aa41b&scene=21#wechat_redirect)

对多数人来说，你想要的就是钱，而你想要钱是因为你想要爽，你之所以觉得爽，是因为你还是个人。

如果你把自己弄成薛定谔的猫，弄成活死人，人不人，鬼不鬼，你要钱有什么用呢？你赢钱又有什么用呢？

没有用的呀，对你而言不值得。

只有你的目标不是钱，你的目标是不当人了，这种改造才有价值。

那你就不是去赌钱的，你只是把赌场当成一个粒子放大器，钱对你来说也不过是粒子打到幕布上的投影，实验的过程数据而已。

你真正想要的也无非是在无数次实验中，寻找不当人的可能。

所以又回到那句话了，你始终要弄清楚，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。