# 看过《上阳赋》，你就知道我们为啥没有贵族

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498966&idx=1&sn=1c2ed70b2dc3f58d6c4136b7ab82603c&chksm=fd2e5e08ca59d71ea046d3233b727636a4d3e5bc17478be105e2d9026ff66140858fdf6999b4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498966&idx=1&sn=1c2ed70b2dc3f58d6c4136b7ab82603c&chksm=fd2e5e08ca59d71ea046d3233b727636a4d3e5bc17478be105e2d9026ff66140858fdf6999b4#rd)

首先要声明，《上阳赋》实在不好看，因为子怡姐姐强行扮嫩演少女，实在让人受不了。 

你注意我的称呼，子怡姐姐。

很多小读者都管我叫叔，风叔。你叔我还得管章子怡叫姐姐，可想而知她多大了。

所以按辈分，小读者得管她叫婶儿。

一个当婶儿的人了，演一个比我儿子大不了两岁的少女，还要撒娇卖萌，身为观众，想坚持看下去，真心不容易。

当然，原著还行，你就当我聊的是原著好了。 

昨天大号写《[代孕为什么不合法？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496065&idx=2&sn=37a83b059f18601f069b9d01c5f3e57b&chksm=fb1a9dfdcc6d14ebf06e68eec5d04125b6e6638c85926edf322a66198b2b8b01a902bc44cbb1&scene=21#wechat_redirect)》，第二点没有给你展开，我告诉你，我们历史上就没有贵族。 

为什么这样，自己去读历史，读通了你就懂了。

奈何好些人都是伸手党，他没有主动了解一件事，主动思考的动力，当然，也没这能力。等着我给解释。

行，我可以满足。

《上阳赋》讲的是什么故事呢？讲的就是东晋南朝的故事，虽然小说架空了，但映射的就这点事儿，就像《琅琊榜》，拍的是同一个历史时期。

章子怡演的女主角，王儇，为什么姓王呢？

影射的就是历史上的琅琊王氏。

唐代诗人刘禹锡的《乌衣巷》，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。 

这里面的王就是琅琊王氏，谢就是陈郡谢氏。

我们中学都学会以少胜多的淝水之战，就是谢氏的谢安指挥的。

书上只说谢安和客人下棋，听闻大胜，面不改色，只淡淡的说，儿郎们胜了。

如果你留意起疑，他为什么说儿郎们？

查了之后就会发现，我了个去，谢家一门四将，兵权都在他家手里。难怪是第二家族。

第一是谁呢？是更牛的王家。

宋代人写的《古今姓氏书辩证》里面，琅琊王氏先后出了 36 位皇后，35 位宰相和 36 位驸马，号称“华夏首望”。 

所以王家是第一家，谢家是第二家，司马家，也就是晋的皇族，只能排在第三家。 

那你说这么牛叉的家族怎么没有延续下来呢，欧洲有很多延续下去的贵族呀，什么霍华德，坎贝尔，von，York，......

确实没有，你注意刘禹锡的《乌衣巷》，在唐代的时候他已经称王家是旧时了。 

旧时就是 OUT 了，YOU OUT 了，你已经出局了。

南朝到唐代才多久，这个显赫的家族就没了。 

直接的原因很简单，侯景之乱，经此之后，王谢不复。 

根本的原因是什么？很简单，土地。

玩过光荣公司的《三国志》吧，选 189 年，曹操跑去哪里起兵？陈留。 

因为陈留就是夏侯家的大本营，地是他们家地，兵就是他们家的佃户。 

曹操的爹是夏侯家的人，过继给大太监曹腾，跟着姓了曹，所以曹家就是夏侯家。 

我们再选个群雄并起的年代，你会发现河内司马懿。 

司马懿为啥冠个河内？因为河内就是司马家的，司马八达，八个兄弟都很猛，司马懿是老二。

玩三国游戏，满篇都是这样的，荀彧，颍川荀氏，超级大家族。

东吴的文臣武将为什么总是陆、朱、顾、张四个姓氏？因为陆、朱、顾、张就是南方的四大豪族。

你任命太守，总不能任命地主下面的佃户，总是找个地主去管事儿，说了才算，不就这点道理。 

所以实际上皇族和士族之间天然有矛盾，这个**矛盾点就在于土地，土地兼并**。 

人有钱了就想着多置田产多纳妾多生儿子，家大业大就想着读书识字，慢慢的总会形成士族。

士族大了，就不那么听指挥了。你想一想，汉朝派个人去河内当太守，到底是听太守的呢？还是听司马家的？ 

听太守的，地几乎都是司马家名下，人几乎都是司马家的佃户，你让人家咋指挥？ 

听司马家的，那东汉的权威何在？

**所以这里面的分歧是不可避免的。** 

王谢这两个家族之所以可以那么显赫，是因为东晋很弱，被少数民族压着打，南朝也很弱，继续被少数民族压着打。

在有外力的情况下，没有功夫，也没有办法去收拾内部的士族。

这种局面是不平衡的，也是不可能持久的。它一定面临两种结局。 

要么从外部攻破，game over，就像王谢最后的结局。

要么，当外部危机解除后，他们被从内部干掉。

比如王谢消失后，中原崛起了八柱国，所谓关陇贵族集团，从西魏，北周，隋一直延续到唐初。

听过《隋唐演义》的评书吧，什么宇文家，独孤皇后家，李渊他们家，都是。 

关陇集团什么时候嗝屁的？武则天时期。 

武则天推动科举，而且开了武举，意思就是说文官武将都要考试，这就是前面我说的，当外部威胁不再的时候。首先收拾的一定是士族。

士族门阀终究被扫入故纸堆里，中原大地从此进入了布衣卿相的时代。 

你看到了，这都是历史上顶顶有名的士族，也不过昙花一现，和欧洲那种动辄千年的贵族相比的话。 

你说为啥会这样呢？

这是秦始皇当年搞郡县制的副产品。

贵族要能延续，除非是分封制，君主不直接收税，像欧洲那样一级一级收税，或者像日本那样将军下面大名，大名下面小名，小名下面武士，一级一级。 

你只要采用郡县制，直接收税，马上就会出现矛盾，关于土地的矛盾。

到了清朝，别说什么早已消失的士族，连稍微大一点的地主，都不会放过你。 

金庸他们家，姓查。在海宁是望族，康熙年间出过 10 多个进士，5 个进了翰林院，一门十进士，兄弟五翰林。以至于康熙赐匾，匾书：“唐宋以来巨族，江南有数人家。” 

结果到了雍正时期，随便找个借口，查家几乎被灭，一共 300 多口男丁，只跑了一个。

细节很复杂，不展开。看过电视剧《雍正王朝》的，你想一想就明白了。 

《雍正王朝》里面想做的事情不就是摊丁入亩和官绅一体纳粮么？

你发展那么多年，把当地的田都买了，铺子都是你们家铺子，田里都是你们家佃户，你让雍正咋收税呢，怎么给年羹尧凑军需粮草呢？

和历史上的那些士族比，海宁查家只是个爱读书的地主，即便如此，也会遭遇灭顶之祸。 

为什么一而再，再而三的这样呢？说明大多数人对这件事产生了共识。 

就是先秦时代孟子已经告诉你的，君子之泽，五世而斩。聪明的呢，就主动斩，不聪明的呢，就被动斩。 

你要是聪明点，就不要扎堆，人多了就迁迁走，分家另过。你要是想不开，那历史就会帮助你被动的完成这个过程。