# 在污蔑面前，一定要做到六个字：嘴能说，心眼多

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488304&idx=2&sn=2ab43fe0007e409b940656bff7d7f84c&chksm=fb197f4ccc6ef65adf153a5ea645b88d5b9de9c19cad5cf8effba142bc4c608070cf930d9f61#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488304&idx=2&sn=2ab43fe0007e409b940656bff7d7f84c&chksm=fb197f4ccc6ef65adf153a5ea645b88d5b9de9c19cad5cf8effba142bc4c608070cf930d9f61#rd)

昨天聊了个段子，很开心的段子，关于散装大省，江苏的。

这个段子虽然体现了内斗，但它终究是气氛欢乐的，江苏下面的十三太保，在困难面前，是一致的。

但这个世界上，不是所有的矛盾，都会以欢乐的气氛结束。

比如，《华尔街日报》。

华尔街日报一天的读者有两千万，其中百分之一是投资人与企业主。

应该说是一份影响力很大的财经类报纸。

这样以财经定位的报纸，居然也存在极强烈的偏见。

它对于我们的疫情，用了极具侮辱性的词汇。

什么词儿呢？

就是霍元甲，陈真电影里常出现的那个词，陈真踢馆时踢碎的匾额。

十一年前，美国爆发甲型 H1N1 流感的时候，全球死了三十万人。

我们有没有讲过美国人是美洲病夫？没有吧。

如果你单就这一点看，我们比老美强多了，至少不落井下石。

如果美国人里面有善于反思的，这会儿可以写本书，叫做丑陋的美国人。

但我想，他们不会写。

因为他们不认为存在一个所谓的美国人。

因为美国是个大国，所谓大国就是林子大了，什么鸟都有，何况还是个移民大国，所谓美国，并不存在，其实那就是个全球移民的组合体。

我们很多人对美国是有好感的，即便有过一些贸易上的摩擦。但二战以来，总体上，友好的时候多得多。

你要举例子，随便举。

比如司徒雷登。其实是个非常好，好到近乎传奇的传教士，教育家。

当然，他最后能够出现在大众的视线下，是因为他做了外交官，因为那篇著名的文章。

但实际上，他从政时间极端，大部分时间在搞教育。

比如他建立了之江大学，一所教会学校，就是今天浙大的之江校区。

非常非常漂亮。

他更著名的是作为燕京大学的校长，不停的回美国募捐，然后扩建燕大校园，以及在日军占领期间，保护学生，保护老师，保护各种爱国活动，等等。

他生在杭州，死在美国，经手那么多钱，晚年却没有财产，一生奉献给另一个国家的教育事业，幸得昔日的秘书和其家人，自愿赡养，才得以终老。

假如他最后不出任短暂的外交官，我想，他留给大众的，是其更真实的样子。

但如果你要只拿他来说美国，那就是标签化。

二战的时候，美国有支援作战的飞虎队，有陈纳德。有木有？有。

但是，同样是二战的时候，美国有兵痞，有木有？有。

景明大楼事件，在内地可能很少有人听过，但在台湾，知道的人很多。

当年在汉口，鄱阳街四十九号，原英商景明洋行，美国空军临时招待所。

当时，二十多个美国空军，也是陈纳德手下，找人去伴舞，他们本意是找伴宿的舞女。

但在传达的过程中，出了意外，有很多达官巨贾的太太和如夫人，就是小老婆，不知道内情，也跟着参加。

她们以为只是普通的社交，是一个寻常的舞会。

结果闹出了极大的丑闻，非常严重的刑事案件。

老蒋，在那个时期，当然是遮丑，就是不吭声，结果有的受害女性告的很凶，毕竟她们都是有能量的，其中有议长的如夫人。

结果没想到，老蒋反而把这些闹得凶的受害女性，判刑了，以此遮丑。

我翻出这个民国历史上的旧案，不是在讨论陈纳德的军纪，也不是在讨论老蒋的方式。

而是对比给你看。

这帮罪犯，也是老美，司徒雷登，也是老美。

你可以看到他们之间的差异有多大。

司徒雷登在昔日燕大学子的心中，估计就像钟南山在我们心中一样，是传奇式的人物。

但即使钟南山这样的人，在这种很特殊的时期，一样有人侮辱他。

前几天，广东省就抓了一个喷子，拘留十五天。

这个喷子，也许是自己生活中有什么不顺心，就发朋友圈，胡说八道，满嘴喷屎。

侮辱钟老，还发表了很多亲日以及有失国体的话。

结果被愤怒的网友，告了，抓起来，关起来。

大家在家里隔离 14 天，他到拘留所隔离 15 天。

自找的。

但如果我们深究，你仔细想一想，这个脑残，他也是中国人，虽然我们不想要这货。

就像司徒雷登，我相信他也不想要那二十几个美国兵痞。问题是，这由不得他。

事实上，他在美国，也没有话语权。

这就是我们看到的世界，世界的本来面目就是这样。

林子大了，啥人都有。

我们疫情一出现，韩国就跑来援助，不仅有官方，三星这种企业也来援助。

但是，这不影响韩国同时有餐饮店主在门口贴告示，禁止华人入内。

就像加拿大，立刻表示帮助中国留学生和游客，但与此同时，他们有媒体居然，竟然，拿我们国家来命名这种病毒。

严重伤害华人的感情。

这次留给我们印象最好的肯定是日本。

送来的救援物品上还写着“岂曰无衣？与子同裳。”

果然是一个文化体系下长出来的。

但你不要忘了，二战我们和谁打的。

但即便在二战这种年代里，也有另类的日本人。

白求恩你肯定知道，你可能不知道的是，给我们看病的，还有很多是日本医生。

当时有日本人甚至组建了反战同盟，帮着八路一起打鬼子。

这些是历史的另一面。

我曾经写过一篇文章，告诉你，地图炮是个伪命题。

比如网上黑的最多的，应该是河南人。

河南人造假，有木有？一定有。

河南有个村子，专业造假古董的，估计水平已经是全球第一。

流水线作业，上周的，直接变商周了。

高科技，连仪器都无法鉴伪。

但一个村子，能不能代表河南，是个很简单的数学题。

河南有近亿人，那个村子，只有上千人。

我们很多人，可能不知道，广东也有个村子，不是造假古董，是造假洋古董。

那个村子专攻油画，号称油画第一村，已经开始有工匠精神了。

有人专攻米开朗基罗，就有人专攻达芬奇。

那个画，画到什么程度，就跟河南那个上周变商周一样，也是全球第一的水准。

同样的道理，广东有上亿人，深圳那个画画的村子，才八千人。

十几年前，很多人痛斥浙江人造假，尤其是义乌，你去全国各地，都能听到这种非议。

我是淘宝第一批用户，在那个年代，淘宝留给大多数人的印象，等同于义乌小商品市场。

而那个年代的义乌小商品市场，就等同于假货集散地。

当年我反驳那些不接受网购的人，用的理由和今天是一样的。

义乌小商品市场里满打满算一共有多少人，你去数一下，浙江有半亿人，这能等同么？

我们之所以热衷贴标签，是因为偏见。

比如河南人被黑的最多，因为这是华人世界。

你造两次假古董，分分钟全国人民都知道，他们记不住那个村，都记在河南头上了。

你造两次假油画，传出去，外国人记不住广东，记不住深圳，更不可能记住某个村，回头账算在整个华人头上了。

人家会以为，是中国人晃点了他。

其实只是一个村。

误解就是这么产生的。

我们的确诊人数，也就几万人，确诊+疑似，甚至把隔离观察的都加起来，能有多少人？

你仔细想一想，武汉有多少人？

光武汉就有上千万人了，好不好。

我们的敌人是病毒，不是病人。

更何况，就算有传染性，明明是部分患者，把帽子扣在武汉人头上，进而扣在湖北人头上，到了全球呢，某些国家里的无良媒体，和无知群众，把帽子又扣在华人头上。

这背后是什么？

是标签。

是无知。

是偏见。

民众的偏见，很难直接去改变。

就像广东抓住的那个攻击钟老的喷子，看照片，长得就像个脑残样。

这种人你改变不了，哪个国家都有。

但媒体，是很重要的领域。

作为媒体，你总不好意思说自己没文化，没脑子，也是喷子吧。

你都能做媒体了，我不相信你是文盲，我也不相信你是无知。

受过教育，你还胡说八道，说一些完全不符合常识的话，那我只能认为，你是居心叵测，其心可诛。

比如华尔街日报，很显然，他们就是故意的。

故意去忽悠老美，乃至全世界读者里面没脑子的那部分人。

这就是恶意。

对于这样的恶意，你得骂回去。

有时候，舆论就是这么回事，还真的是在比谁的嗓门大。

能思考的，在哪个国家都是少数，美国也是这样。

你不骂回去，会影响你的企业，会影响你留在当地的华人，会影响很多利益。

虽然你也知道 ，有些污蔑你的事情，简直是匪夷所思，简直是无稽之谈。

但怎么样？必须回复。

会叫的孩子有奶吃，西方人很注重辩论，甚至超过做事。

论语讲，君子讷于言而敏于行。

这是不对的。

讷于言而敏于行，只会让你不受待见。

你去看古罗马的教育策略，是雄辩与格斗。

那些执政官，清一色的辩论高手，加格斗高手。

他有没有教你以德服人？

木有。

这就是告诉你，上来先骂他，骂不过就揍他。

......

我们很多华人在国外就是输在嘴上，输在性格上。

我们有 1.6%的读者都在美国，是第十一大读者群体。

我们不可能永远只做加工制造业，终究要升级，终究有一天要斗嘴，要斗心眼。

斗嘴就是传媒，斗心眼就是金融，这些都是不可避免的领域。

我们不能只埋头干活，任人污蔑。

未来 ，一定要具备这两点：

嘴能说，心眼多。

大前天，我就说那些攻击瑞幸的人，吃饱了蛋疼。

瑞幸晃点了华尔街，让华尔街出钱，把成本 12 块钱的咖啡，以 8 块钱的价格卖给国内的消费者。

这波操作很风骚啊，有什么问题呢？

二十一世纪了，所谓的打，打的就是智商。

人家打，打赢了，狠狠的侮辱了华尔街的智商。

人家骂，也没骂输呀，跟做空他的机构“浑水”斗嘴，引导舆论，不落下风，所以“浑水”未能如愿。

这是什么？这是好样的。

至于他们团队是不是一只好鸟，有意思么？

谁特么告诉你，哥非得做好鸟？华尔街自己是好鸟么？

卖拐卖拐，如果把拐卖给了赵本山，你觉得有问题么？