# 疫情把上海从小甜甜变成了牛夫人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504752&idx=1&sn=6557edfd98956113ee836d58d85c9c66&chksm=fb1abf0ccc6d361a9c19036b7d4c33c7aa4ff0bc6f77fbfc9f9c7c666f4b0e34dda77cfcb123#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504752&idx=1&sn=6557edfd98956113ee836d58d85c9c66&chksm=fb1abf0ccc6d361a9c19036b7d4c33c7aa4ff0bc6f77fbfc9f9c7c666f4b0e34dda77cfcb123#rd)

有很多读者，一定要我讲最近发生在上海的各种各样的负面消息，有关于买菜的，有关于隔离的，有关于就医的，种种问题。 

比如，我们举个例子吧。

这些天很多人都在讲，不该让隔离中的宝宝离开妈妈。这个想法在当下非常正确。

但是，在传染病防控的历史上，宝宝从来都是和妈妈分开隔离的。知道为什么吗？

我给你举个例子，就比如你看到的，一个儿科护士管理着十个宝宝。 

假如不是集中隔离，那么需要十个小病房，每个房间里妈妈带着自己的宝宝。 

你说为什么要这样？不能让十个妈妈和十个宝宝挤在一起吗？

理论上可以。

现实中会有很多问题，比如妈妈们之间会有矛盾，有的妈妈会讲，我孩子之所以迟迟不好，就是因为另一个宝妈交叉感染。 

这里面被感染的大人也有可能从轻症加重，然后呢？这个大人需要成人医护，再配一套成人班子么？或者把她转走？9 个宝宝都有妈妈，她的没有了？

其实所有人都知道最好的方式，资源充沛就是最好的方式，白草莓与车厘子不限量供应就是最好的方式，所有隔离都选择五星级酒店就是最好的方式。

江苏做到过呀，当感染者很少，没有击穿预算的时候，就是最好的。江苏能做到的，上海没理由做不到。

问题是，当防护盾被击穿了，就不是这样了。

你说放开，让各个家庭自己负担成本，理论上很行得通的。现实中有很多问题。

有的家长一天按照一天一万块的预算给自己的宝宝安排隔离条件，一点经济压力都没有。不仅可以单间，甚至病房里可以有会客厅。 

有的家长你让他一天出一千块，他都囊中羞涩，因为疫情本身就耽误他赚钱了，他还要忧心房贷，忧心这个家的未来。

天底下的父母或许经济能力有所不同，但心都是一样的。

当他看到别人的孩子享受那个待遇，自己却因为没钱，付不起费用的时候，他的情绪更加会被放大。

所有的这些都是负面情绪，都只会干扰工作，影响好的结果。 

其实你想过没有？为什么很多学校都是统一校服，统一食堂标准的呢？学校为什么不放开呢？希望中午吃米其林的吃米其林，吃五星级的吃五星级，吃路边摊的吃路边摊，为什么不呢？ 

因为学校不希望孩子们那么早就接触真实的世界。

资源被击穿的时候，所有的不美好，或者讲，真实的一面都会暴露出来。有钱人会很心疼，我的孩子居然和另外九个孩子一起，仅仅被一个护士照顾。 

可是那个很穷很穷的人，他也会想，如果不这样，说不定他的孩子未必能分配到 1/10 的护士。 

你告诉我，怎么取舍？该参考谁的标准呢？

有无限的资源当然好，问题是没有的时候，你告诉我，怎么做？ 

骂人？此时此刻恰如彼时彼刻，上海就像此前舆论风口浪尖上的西安。

我知道有很多读者都是日日追更的，每一篇都不落下，不过我觉得读者记性不太好，我曾经写过的东西，可能过段日子，又还给我了。 

这也很正常，我们有多少人毕业后，学过的东西不是还给老师的呢？ 

当初西安在风口浪尖上的时候，我做过对比，我说扣除北京这种拥有特殊地位的城市，其余的城市里，排在首位的是珠三角，其次是长三角，然后是内陆城市。 

当时很多读者不服这个判断，我们长三角的读者占比 26%，珠三角只有 16%，长三角读者人数多，吵起来完胜。 

我那会儿为什么做这个判断？理由其实很简单。 

珠三角顶在前面的是深圳，长三角顶在前面的是上海。如果说深圳是个年轻人，上海则是个老年人，每三个上海人就有一个是退休的，而深圳的平均年龄始终保持在 30 岁出头。 

这个数据最近十年一直就这样，不怎么涨。

说明互联网上的那个段子是真的，年轻人涌入深圳，回头买不起房，人到中年就离开了，所以深圳才能最近十多年保持平均年龄不变，始终很年轻。 

正因为年轻，所以我看好。 

在抗疫这件事上我们要承认科学，一个年轻的城市和一个年老的城市，如果资源差不多，各方面条件差不多，那个年轻城市的优势是很大的。

年轻意味着行动迅速，意味着照顾人的多，年老意味着各方面都迟缓，抵抗力也弱，需要被照顾的人多。 

当初我这个判断，很多读者不认同。不过那种跟了三年以上的老读者通常都不急于争辩，而是让子弹飞一会儿。 

我从来不觉得哪个城市有什么无与伦比的优势，虽然在互联网上，这种观点很流行。 

网民当中二极管的比例应该很高，他们很难建立起一种系统性思维，在他们脑子里，要么全对，要么全错，要么好极了，要么坏透了。

你如果跟他们讲概率，讲因变量，他们就晕了，不知所谓。不过还好，我相信我的读者里，应该有三成以上，绝对不是这样。 

这是多年以来通过读者留言，预测出来的。这个比例很高了。

那么站在模型的角度看，珠三角，长三角当然比内地强些，原因很简单，两个字：资源。 

很多人往往习惯于轻视资源，他们总认为模式是无敌的。 

其实模式从来都不是无敌的，模式本身就是资源的一部分。 

模式是什么在维系？就是人在维系，没有人才，再好的模式也走不通。 

人才跟什么有关？跟钱有关。 

无论你愿不愿意承认，这都是事实。

当初所有人都在骂西安夸上海的时候，我指出了两点。 

1、上海流调的队伍是西安的 10 倍，人口只有两倍多，如果是打游戏，上海的血槽有可能是西安的四倍。

也就是说，遇到同样一击，西安可能破防了，上海的护盾挡住了。 

2、我讲过两次，年前和年后都讲过。我说上海的精准防控是有漏洞的。 

我还详细地叙述了漏洞是什么。当时我说，能这么做是因为有底气，资源有底气。火星即便放出去，也能迅速扑灭。 

但是年前，返乡人流高峰期，我担心有火星上了火车，去了小地方才发现，当地未必有资源扑灭。

结果有个小城中招了，我还专门写了一篇。 

只不过这些描述，在当时没有多少读者当回事。人就是这样，你看不到问题的时候，你会认为对方是完美的，等遇到问题，你又急不可耐的想要彻底否认对方。

其实两者都不可取。 

上海的优势是明显的，就是资源多，如果和西安比。资源多是优势，但不是绝对优势。 

你血槽哪怕是四倍，击穿了之后是一样的呀。你医疗资源再多，没被击穿的时候当然有条不紊，被击穿了总会有混乱；你物资再充沛，没被击穿的时候游刃有余，被击穿了，总是一地鸡毛。 

之前江苏疫情期间，隔离动辄住五星级酒店，送去的食品里满是白草莓，车厘子之类的高档水果，刷屏了。 

我站出来冷冷的说了句，俩原因。1、有钱，预算充沛；2、患者少。

患者真要是多如牛毛，还白草莓呢？有面包和水不错了。哪怕富的如同瑞士，患者多了，也不会有车厘子吃。 

这就是一笔简单的账，动态平衡，平衡内如何如何，平衡外如何如何。 

忽视这一点，一味的相信包邮区包打天下，只能说你缺乏科学的态度。反过来，一味的落井下石，同样说明你缺乏科学的态度。

我曾经跟读者说过，我说，如果你是为了成为哪儿的人而努力，你太幼稚。

哪儿都有过得爽的人，哪儿都有过得不爽的人。 

上海疫情期间你也看到了，当防护盾被击穿了之后，能够影响你生活质量的，就是你自己。 

你觉得那些[奢侈品店争先恐后送餐的 VIP 客户](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504743&idx=1&sn=351c9b39c18e5d8b6c3daef75fdc983b&chksm=fb1abf1bcc6d360de0026efd9a1d3f72551569f837404da157eb8ab3ca42082e78a16232e6d6&scene=21#wechat_redirect)是因为他们是上海人吗？是吗？ 

不，不是的。他们哪怕住在鹤岗，客服团队一样打着飞的去送餐。

而你即便住在上海，遇到各种糟心的事情还是会有的，因为防护盾被暂时击穿了，一时间物流不畅，你又不是 VIP，没有哪个大客户经理巴巴的来拍你马屁。

这话残忍吗？这话一点都不残忍，我只是说了点实话。 

我曾经说过，一个人要留在一个城市，无非两个原因。

要么是与你的事业契合，你一个做金融的，不待在上海这个金融中心会影响你的生意。 

要么是与子女教育契合，你待在北京，明显有利于你孩子受教育。

这就是一笔账，仅此而已。 

人是活的，人应该是逐利而行的。

你祖上也许是做丝绸生意的，那就是江苏人，你祖上也许是做木材生意的，那就是云南人，你祖上也许是做马匹生意的，那就是内蒙人。

他们难道是为了成为哪儿人才去做那门生意的么？不，不是的。 

他们是先发现这件事有钱赚，赚着赚着留下来了。如果有一天生意不行了，改行了，就会去别的地方呀。

所以我们要盯着行业看，我们要盯着有钱人看，我们要盯着有才华的人看，我们不要盯着城市看。 

城市有什么好看的？

就像冯晓琴说的，同样在上海，有些人，比如她小姑子，买两千万的房子眉头都不皱一下，而她，买两百多万的房子首付都借不到。

你没有钱，你待在哪里都不爽的，你有钱，你待在哪里，都让你宾至如归。 

我一早就跟很多读者说过，你的目标不应该是留在哪个城市，你的目标应该是成就自己。

埋骨何须桑梓地，人生何处不青山。