# 啥是铁饭碗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509990&idx=1&sn=b017d1ed992bf326b1bd1996a8aee7f5&chksm=fb1acb9acc6d428c293db0c2d96c15cc094a9302a7ea3791f232bb0a449f586333371f6d2fd9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509990&idx=1&sn=b017d1ed992bf326b1bd1996a8aee7f5&chksm=fb1acb9acc6d428c293db0c2d96c15cc094a9302a7ea3791f232bb0a449f586333371f6d2fd9#rd)

[先插一句话，微信改变了推送规则，你不加星标，有可能是收不到推送的。某些错过文章的老读者在问，这里告诉你为什么。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522962&idx=1&sn=68a00c3c9ef171c58c64b603a9d87c90&chksm=fd2e384cca59b15a1d8a65ac8d1824818c4a16aa144b2f26d2eeab63650de1025cbb0362c8d5&scene=21#wechat_redirect)

[那天聊贵阳的相亲公职男](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522962&idx=1&sn=68a00c3c9ef171c58c64b603a9d87c90&chksm=fd2e384cca59b15a1d8a65ac8d1824818c4a16aa144b2f26d2eeab63650de1025cbb0362c8d5&scene=21#wechat_redirect)，文末我说了一句话，没有铁饭碗，因为避险情绪不可能永恒，就像风险情绪同样不可能永恒，市场本就是在两种情绪的切换中。

有些读者不认同，他说他从来没有见过在不犯错误的情况下，丢掉铁饭碗的案例。

你没见过只是你年轻，所谓夏虫不可语冰。你都没见过秋天，哪儿认得冰？

就像有些人进入市场迟，他所有的经历都只有半个波段，所谓上升周期或者下降周期，那么相比于经历过完整周期，甚至多次经历过完整周期的人而言，就是夏虫。

我没有什么比你了不起的地方，我只是在这款游戏里待的时间久了点，经历的多了点。

我见过整个市场都极度推崇稳定工作的时期，不存在城乡差距，说白了如果城里没有铁饭碗，那还不如村里靠天吃饭呢。

那年代即便在城里，也分铁饭碗和临时工。铁饭碗有点像日本的终身雇佣制，临时工有点像日本的派遣工制度。

其实就是今天的合同工。

再后来经历了精减和下岗，很多人一夜失去了铁饭碗，文化局的局长蹲在院子门口摆摊卖橘子并不罕见，因为我上学路上就买过。

很多人失去铁饭碗是正常的，随之发生在同一时期的是分税制。

没钱，养不起，有什么问题么？

日本号称年功序列制，终身雇佣制，今天也打破了呀。派遣工越来越多了，无他，养不起嘛，你说咋办？

所以 90 年代的时候，各个单位之间的福利相差甚远是很正常的。

文化局的说不定连局长都保不住工作，因为你们单位没收入。电信局可能月薪 2000 多，是当时平均月薪的 10 倍，因为当时固定电话的初装费都要 4000。有收入呀。

物价局这种，也是需要去罚款，自己单位有收入才能维持不裁员，就像那年月汽车都没几辆，相关单位一样会积极贴罚单，给自己单位增加点收入。

这种局面下，就会出现你看到的端着铁饭碗的人，也就是终身雇佣的人纷纷主动下海。

史玉柱念完书给他个处长都不要，因为没劲。

90 年代末，IBM 做宣传，自助餐晚会上一个很帅气的穿着西装打着领带的 BOY，打开自己的笔记本，操着一口伦敦腔介绍什么是信息化管理，什么是门户网站。

我老妈一边在下面蹭蛋糕吃，一边想，外企真有钱，随便一个销售拿着的都是几万块的笔记本，看看咱单位，配个台式电脑，那抠唆的样子。

然后回来跟我讲，你以后一定要去外企。

我后来读完研，第一家公司就是外企，与此同时我小时候生活的那个院子里绝大多数玩伴都进了体制内。

没什么原因，因为他们在竞争中失败了。

任何选择都要注意年代，在那个年代，最优秀的学生都被外企招走了，第二批会被民企，例如被当时巨大中华里面还排名老四的华为招走。

在那时，如果你真的放弃前两个选择，体制内的单位领导会对你非常重视的。

他吃饭开会都会带着你，见人就会说，这个高才生了不得，是哪儿哪儿哪儿毕业的，他放弃了外企，也放弃了华为开出的 4000 块一个月的薪水，竟然来了我们单位。

他恨不得把女儿嫁给你，如果他有的话。

因为他们单位那会儿可能真的很难，要钱没钱，要前途也没啥前途。

一个城市变得有钱养活自己，是 2000 年以后的事情了。因为有了土地收入。

所以你会发现一个很有意思的现象，两个街道紧挨着。A 街道的一所普通中学的老师的年薪比 B 街道一所全市知名的重点中学的老师的年薪要高很多。

为什么？

因为 A 街道卖地收入很高。

这已经是很久以后的事情了，所以我太太当年一个二本的学生想要做老师是非常容易的。

因为在她那个年代，本来就是二本的去做老师呀。

对于一个学校来说，那会儿有个二本的肯来就不错了，所以中级职称，高级职称，各种评选，都紧着你。

市场风险情绪的又一次回落，避险情绪的再度上升，已经是最近七八年的事情了。

所谓上岸理论是最近七八年才诞生的，你太年轻了，你一共只经历了这么短的时期，所以你才会把它当作金科玉律。

大部分人是后知后觉的，是把日子过完了，跟着周期起起伏伏过后，恍然大悟，哦，是这样的。

也有人是先知先觉的，比如区区在下。

我毕业后第一家公司就是外企，理由就是前面说的，我老妈当年看到的，他们好有钱呀。

连同研二实习的一年算在内，我也一共只做了 20 个月就辞职了。

原因很简单，我比别人的思考多了一点点。

**别人只看到你给了我什么，而我会多想一点点，也就是，你是拿什么，给的我。**

你给我的待遇，福利是很好，问题在于你是拿什么给的我呢？

你卖的那个产品，我觉得也不怎么牛呀。5 万块的成本，你居然卖 500 万，而且能卖得掉。

我会产生什么想法？崇拜你？怎么可能。

我只会产生一个念头，那就是彼可取而代之。

这事儿我拉一票人，我也能呀。

我就不相信我是第一个发现的，怎么可能呢，我刚毕业，刚参加工作就有这感觉了。我相信市场里潜伏着大量野心勃勃的眼睛，在夜晚发着绿光，盯着你的蛋糕。

所以我转身就离开了，去了一家准备上市的民企。

我去的时候他们已经上市排队了，我待了 3 年，3 年后因为一个意外，他们没有上市成功，所以我离开了。

离开后就果断进了甲方，所谓重新端起铁饭碗。

理由非常简单，因为我觉得他们的价值在当时被严重低估了。

比我更早进去的师兄师姐们，几乎都能混到副总裁一级，那时候甲方里都找不到名校生，你进去人家不说能够像再早十年那样倒履相迎，或者把女儿嫁给你，但至少，对你是非常器重的。

因为绝大多数人仍然首选外企，次选民企。名校生是很难得的，来了就是鹤立鸡群。

当然，我并不是想要好好发展，扎下根，不是。

我只是看重了这种价值低估，我去了之后，会被集团一把手看重，那我就毛遂自荐，我给您当亲兵可以吧，我技术很好，经验丰富，很会写方案，又善于讲解。你走哪儿都带着我这么一个技术好，又会来事儿的工具人多好使。

我不想好好发展，以后给你当副总裁，给你当下属公司的大员，不想，我就想给您当个亲随，传令兵。

那我马上就可以见到那些昔日的外企和民企的 CEO，董事长们了。

我如果在外企，民企的序列里熬，需要多少年？组长，经理，副总，啥时候能见到董事长？

也许见到董事长的那一天，他们的产品已经被风起云涌的其他公司取代了，因为你利润太高了，人家可以把利润做的很薄，抢你的市场。

那到时候，你还有优势么？我还要见你这个所谓的董事长，有意义么？

所以我必须要借助甲方被价值低估的时间差，让我迅速有机会和这些民企的老板们互递名片。

然后我就可以去创业了呀。混个脸熟，搭上话就够了呀。

**我从来没有指望靠过谁，因为我靠你，你又靠谁呢？靠运气么？** 

**如果我要靠着你，你去靠运气，那为啥我不自己去靠运气，还要让你当回中间商，挣个差价？**

不让中间商挣差价，就这么简单的道理。

你今天觉得老师是铁饭碗，老师靠什么？靠街道，街道靠什么？靠卖地。

那你就要关注下面三个点。

第一个关键点是大学生比例。

要观察你自己出生的那一年的人数，和你大学毕业那一年的毕业生人数。

我个人的这两个数据相除，不足一成，只有几个百分点。也就是说，我的同龄人里面，十好几个才可能出一个大学生。

今年的高校毕业生的人数，除以他们当年的出生人口，超过六成，也就是说，如今这批年轻人，他们的同龄人，五个人里面三个都是大学生。

第二个关键点是出生人口。

老师教什么的？基本上都是教未成年人的吧？

如果未成年人的人数持续减少，老师特别多，怎么教？一教一？还是二教一？

第三个关键点是老师这个职业的特殊性。

特殊性体现在什么地方？就是累积增加呀。

所谓铁饭碗什么意思？就是说你干了就不会被辞退，那于是怎么样？于是你的同行越来越多，越来越多，因为只进不出呀。

好，我们想想看你的收入来源，一方面是学生交学费对吧？学生越来越少，你的同行越来越多，你要铁饭碗嘛。

另一方面学费不足的部分是街道卖地之后补给你的，年轻人少了，地好卖么？不好卖拿啥补给你？别忘了，你的同行越来越多，前面说了，高校毕业生占比越来越高。

而且，更重要的是，他们的学历比你高很多，像我老婆当年只是二本本科，现如今还能进她们学校教书的至少 C9 硕士起。

你确定你端的是铁饭碗？

你知道为什么三体觉得人类很幼稚？

**因为人类自始至终都只经历过以及正在经历 1 号文明，而三体，经历过一千多号了。**

他当然觉得你好天真。

大刘在写这一段的时候，就是他在写宇宙中除了死亡没有什么是永恒的时候，正好经历娘子关电站关停。

那是他工作了一辈子，曾经以为永恒的地方。

关门的那天，也许失业的他心情很不好，于是随手就让歌者文明把整个太阳系给抹平了。