# 选择真的比努力重要吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485059&idx=2&sn=524defc5ce93d331201fd4e54ffea6eb&chksm=fd2da45dca5a2d4bbde88163eeeb449a97f87bf1d6e07ca35796ef09764810f25a7101632a51#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485059&idx=2&sn=524defc5ce93d331201fd4e54ffea6eb&chksm=fd2da45dca5a2d4bbde88163eeeb449a97f87bf1d6e07ca35796ef09764810f25a7101632a51#rd)

我们聊了很多期了。大部分聊的话题都是认知领域的。

我想我说过蛮多次，这个号里所有文章的价值在于启发思考，不在于直接带来结果。

我为什么要专门解释呢，因为很多读友不理解。或者说，他们看着看着，寄希望于通过看文章的方式来提高自己的能力，进而改变自己的处境。

这有没有可能？

肯定是没有的。

我给你打个很简单的比方，奥运会好不好看？很好看对吧。

你把人类有史以来所有奥运赛事一集不落的统统看一遍，能不能变成一个运动员？

显然不能。

**决定你处境的，首先是能力，其次才是认知。**

很多人是不这么看问题的。比如他们会举例子，选择比努力重要。

其实这句话是个伪命题。

不信么？

我一句话就能证明。

**大多数人面临的问题根本不是选择和努力到底哪个更重要，而是到底有没有选项？**

比如深圳的三和大神，就是无工作，无能力，无志向的一批人。

你觉得三和大神有的选么？怎么选？

身份证都卖了，只为在网吧多玩一个晚上。

你告诉我有几个选项？

答案是没选项。

能进富士康，那就是最好的选项，但如果身份证都卖了，还能进富士康么?

你不要跟我讨论什么实体经济不振，制造业不如金融机构，人工智能是未来的方向，这一切都和三和大神都没有半毛钱关系，因为确实没这些选项。

学习这东西，是能够拓宽人的眼界的，but，眼界拓宽了，不一定实力就跟得上。

举个例子，为什么大学扩招之后，很多应届生非常不满？

因为高等教育是思想认知教育，不是技能教育。

当一个人的思想与认知被拉上去了，但是他只能面临最基础的岗位，比如去做中介。那么他就会觉得现实与理想之间差距过大。

这道理很容易理解，一个人看陆羽的《茶经》，看完之后对茶的认知肯定会提高很多。

但是现实中这个人可能只喝得起高沫儿（最便宜的茶叶沫）。那马上就会发现，认知并不能立刻改变现实。

他非但不会因为认知的提高马上爽，反而会马上不爽。

我们来看一个很经典的故事。

十五、十六世纪的时候哥伦布和麦哲伦先后企图寻找印度。

哥伦布先出发，他的认知是错的。用今天的话讲，就叫做南辕北辙。

他认为地球是个圆的，当然，地球确实是个圆的。

于是哥伦布就往西出发，他认为往西走也能找到印度，而且更近。

当然，运气不好，大西洋和太平洋之间是美洲大陆。于是他就发现了美洲大陆。他管这地儿叫印度。

所以后来才有印第安人的名称。

麦哲伦就比他鸡贼多了，沿着海岸线有补给的往东走，找到了印度。

我们来看下哥伦布认知错了么？当然是错的。

幸好中间有个美洲大陆，要真没有这块大陆，就他的补给，连续穿越大西洋和太平洋？那不饿死也得渴死。

但结局是美好的，他成了航海历史第一人，地位无人可以撼动。

穿越这个话题一直都很流行。我们来假设一下，假设一个普通的现代中国人，穿越到了哥伦布那个时代，你觉得，能替代他先发现美洲大陆么？

要知道，这个人的认知可是远远超越他的，毕竟知道地球上主要大陆大概齐在什么位置。

答案是几乎不可能。

哥伦布 25 岁就去了葡萄牙的首都里斯本，玩过大航海时代的都知道那是当时全球航海中心，他积累了大量的航海技术与判断天文气象的能力。

而且他娶了航海家 Porto Santo 总督的女儿，从而跻身贵族圈，接触到了葡萄牙王室。

多次游说葡萄牙王室不成，在 40 多岁的时候，他才得到西班牙皇后的资助，从而有可能进行穿越大西洋的航行。

但是一个普通的华人，穿越过去，多半只能在里斯本开个中餐馆，给水手们卖卖 chinese food。

不理解的可以看看加勒比海盗系列电影。

单单大航海时代远洋航行的死亡率，就没几个人能熬的过，更不要说一大堆的航海能力，和凭什么做到船长，以及怎么得到王室的支持......

这也就是为什么早期华人出国之后，最多的选择就是在唐人街刷盘子，学外语，混的好的开了中餐馆。

**因为所有条件都不具备的情况下，认知是发挥不了作用的。**

或者说选择是第二件事，在它之前，是你到底有什么选项？

千万不要低估了前提条件的必要性。

就像穿越回大航海时代，如果会开船，哪怕去不了新大陆，也能捞两条鱼，好歹晚餐有着落了。

如果光知道新大陆在哪个方向，却不会开船，那只能饿死在茫茫大海上。

大部分人一毕业，第一件事是迅速提高收入。而这个取决于当初选择了什么行业，金融与计算机是收入最高的两个行业。而能够进入收入最高的两个行业的前提是由分数决定的。

换句话说，不同的行业间的差距是明显的，可能是起薪比人家终薪都高。

其次，是否升的快会起绝大部分的作用。

升的快，接触的范围广，机会就多。升的快，赚的就多。

赚的多了才可能生活有富余，有富余了才可能投资，投资才可能赚更多，赚更多才可能接触面更广，接触面更广才可能选项更多，选项多了，才有所谓的选择大于努力，它才是一个良性循环。

而进入良性循环的动力，恰恰是努力，或者通俗的讲叫做跑得快。

尤其在中国，特别明显。

我们聊过，60 年代的人比 70 年代的人容易，70 年代的人比 80 年代的人容易。

如果同龄，跑得快就会形成一步快，步步快，迅速借助良性循环的力量拉开与同龄人差距的效应。

这一定是好事么？不是的。

去年上海世外小学门口有个杀人犯对孩子下手，他是湖南某个县城的青年。大学毕业后考研三年没考上，想在上海买房买不起。

他发现这个世界的难度超过了他对自己原本的预期，在巨大的压力下走上了犯罪的道路。

这就是一个认知提高，但是能力没提高的典型。

啥叫认知提高了？就好比嘴养刁了，只吃米其林三星，但是钱包没跟上。

所以，一味的提高认知，而不提高能力。只会让自己痛苦，并不会让自己进步。

平常心，平常心。

这不就是《天龙八部》里扫地僧对鸠摩智说的话么？你光练武功不读佛经，迟早走火入魔。

学的太多，预期太高，资源和条件没跟上去，不也是一种走火入魔么。

今日大号文章链接：

[我们究竟能教给孩子点什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486964&idx=2&sn=7d44ee697a08983281c692a6d729f9d8&chksm=fb196188cc6ee89ebb4253c77b1ee640cf6e69f8f39666d2e0629a253ed93bd8369cc8514c69&token=87199101&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)