# 食堂里伤人的是这一个耳光么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498735&idx=1&sn=b3f2f0e46e377e19e86352da3d5f08db&chksm=fd2e5931ca59d027e31c27a93a647be9623782729eebf2c73063734ecd75f0e5b23887ce3247#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498735&idx=1&sn=b3f2f0e46e377e19e86352da3d5f08db&chksm=fd2e5931ca59d027e31c27a93a647be9623782729eebf2c73063734ecd75f0e5b23887ce3247#rd)

有读者想听我评论下河南济源市的一个机关食堂里发生的一巴掌。 

这是什么样的一巴掌，可以上头条呢？

是该市的书记打了市政府秘书长一巴掌。理由是他在一个不应该进入的小食堂里吃饭。

我先解释下，一个城市里，书记是一把手，市长是二把手，围绕书记有个秘书班子，长官叫做市委秘书长，就是书记的大秘，副厅。围绕市长也有一个秘书班子，长官叫做市政府秘书长，俗称市长的大秘，正处，就是挨打这位。 

这很有意思哦。

一个正厅级的书记，打了自己二把手身边正处级的大秘，我不相信和吃饭有关。

当然打人的由头也许真像这位大秘太太说的那样，某一天，她老公去上班，在只有副市长以上才可以进入的小食堂用餐，书记看到大怒，让服务员把他叉出去。 

服务员当然不敢这么做，于是大秘跑去跟书记解释，结果没想到被当众打了，随后诱发心脏病入院。出院后，屡屡被穿小鞋，做老婆的看不下去才实名举报。

过程有可能是这么个过程，但背后的原因多半没那么简单。

我们注意到这个书记快退休了，而二把手的市长刚过 50。所以这一巴掌打在大秘身上，但究竟为什么打，要问书记和市长了。

当然，这不是我们今天的主题。 

我们今天的主题是职场凌霸。

这件事之所以能够吸引舆论这么大的注意，原因只有一个，太富有戏剧色彩。

都多大人了，一个奔六，一个奔五，二话不说，当场上演全武行，你以为在拍武侠么？

事实上的职场凌霸比这个广泛得多。如果说打下属是一种欺凌，那么骂算不算？如果骂是一种欺凌，那么穿小鞋，克扣奖金，无理由的让下属加班，出差，算不算？

如果这些都算，职场凌霸才是一个大话题，是一个十分广泛的话题。

**我相信这位大秘的太太之所以怒了，之所以实名举报，本质上不是因为这个耳光，而是因为这个耳光带来的连锁性的反应。**

市长的大秘被书记打了，全市都会知道，知道什么？知道要跟这位大秘划清界限，否则你岂不是和书记对着干？

这就意味着某种程度上，这位大秘社死了。

他开展工作很困难，甚至他安排下属工作也很困难，大家面临一个站队伍的问题，究竟是站他还是站书记。

而作为一个职业公务员，他也不可能像川普似的，不做总统，还可以做 CEO，他并没有别处去。

这才是诱发他心脏病的主因，这才是他最后不得不选择鱼死网破，奋力反击的根源。

从这个角度看，这位书记确实很霸道，霸道的失智了。 

他似乎很有信心这位下属是砧板上的鱼，但他失算了，事实上这种事情一旦闹上舆论，最倒霉的，是这位书记。

我说过一百遍，在舆论这个阵地中，无所谓道理，谁弱谁就会赢，就是这样。

但你不要指望现实中职场上的领导会有这个书记这么傻，一般都不会。

凌霸是个很普遍的现象，但不会像他这么授人以柄。

通常都会采用不违规的手法让你不舒服，比如以工作的理由，安排各种你无法完成的任务，让你加班出差，调你去冷板凳，等等。

这才是常见的。

当然，像这位书记一样这么彪悍的，也不是没有，我以前聊过一位，也是一个正厅，某省甲方董事长。 

这哥们很二，带着下属去某民企集团开见面会，自己一个人乘坐电梯，让下属，包括副厅级的总经理以及一众地市总经理都爬楼梯，还要训练有素爬得快，在他乘坐电梯到达五楼之前，爬到电梯口，列成两排，夹道欢迎，他才肯从电梯里走出来。 

我想，他能这么二，大部分来自于幸运。

现场那么多兄弟，如果真有个阴一点的，拍个录像，添油加醋在网络上指名道姓的说一番，这哥们估计再也别想坐在原来的位置上了。

所以这次耳光事件，只能说济源当地比较彪悍，比较粗放，大家都大大咧咧的。

大城市里这种事很少见，并不见得是霸道的人少，而是因为人精太多了。无论上司下属，喜欢玩阴的人都非常多，多到无论你坐在什么位置上，都忐忑不安，生怕不知道哪个方向，就射来一支冷箭。

这种事在大城市里非常常见。

你看到的各种全武行的霸凌事件，往往出在小地方，说穿了，多数人还比较朴实，为上位者，感受不到四面八方阴森森的笑意。山中无老虎，猴子称大王，他以为乡下地界他最大，嚣张惯了。

所以我告诉你，如果你不想遇到这种很二的，全五行式的职场凌霸，很简单，去大城市里待着就是了。 

当所有人都心眼非常多的情况下，就会形成一种平衡。大家为了不上套，或者说为了自保，都会学着夹着尾巴说话行事，你就看不到那种显性的凌霸。

但是，隐形的，类似于穿小鞋式的凌霸，是无可避免的。也就是说，没人挥舞拳头了，都改成勾心斗角了。

勾心斗角，挖坑埋人这种东西，你想规避，没有办法，如果说有，那就是自身智力的强大。

人这种东西，就是斗来斗去的，一旦不斗武力，那就改斗智力了。

所谓斗智力，就是你一个套，我一个局，大家不停的一边拆别人的套，一边给别人下套，套中套，局中局，乐此不疲。 

什么叫文明？这就叫文明。禁止武斗，都改成文斗，就叫做文明。 

这句话说的沮丧了点，但这就是真实的人生。

但凡有利益的地方，都是这回事，即便禁止了武斗，接下来的也是文斗。

因为根源在于有利益。

如果在草原上放牧，天苍苍野茫茫，见到个人说两句话都不容易，哪儿来这么多破事儿呢？