# 孙杨，人不能啥都要

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486862&idx=2&sn=e8e5cd9ab15fb0a13cec8795afb21ff2&chksm=fd2daf50ca5a2646b246d482c4d176fd6a52c3dacc151b2a7caeada1bcb8e409a1429ac72bc9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486862&idx=2&sn=e8e5cd9ab15fb0a13cec8795afb21ff2&chksm=fd2daf50ca5a2646b246d482c4d176fd6a52c3dacc151b2a7caeada1bcb8e409a1429ac72bc9#rd)

我们大号写过这个话题：[被剃头的姑娘，被禁赛的孙杨](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488489&idx=2&sn=284980b5479dce8d8ca86ce5962b3d00&chksm=fb197f95cc6ef68343bec62c5396f414062f6169bb9d764ecc09d9cf48855937b0d4dda77665&token=1182630745&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

关于这件事，我的看法说过了，这就是中了计。

自己情绪管理也有问题，后续的处理也非常不专业，而且从头到尾显得毫无预见性。

而且我们也暗示过，speedo，菲尔普斯，那些产品，背后的资金流，以及孙杨的年龄。

如果你任由他这么发展下去，恐怕就不仅仅是长距离自由泳的第一人了，他在整个职业生涯里，是否有可能超过菲尔普斯，都是未知数。

如果你能够没有感情的站在商业的角度上想问题，你应该明白，这就像公司之间的角逐一样，你这点哈数都没有，那真不知道你在想啥。

事实上，从头到尾，我们看到的就是一场闹剧。

所以那天我的看法就是，这件事，是没有希望翻盘的，算了，吸取教训，转身代理体育品牌或者打造自己的品牌，或者走上演艺明星的道路，都是可以的。

毕竟孙杨很年轻，只有 28，未来的路还很长。

但很遗憾，他，尤其是他的妈妈，从头到尾处理的一团糟。

这里面最糟糕的问题就在于他的妈妈，一定要把他和国家荣誉绑定在一起。

这是瞎来的。

我们曾经在一个特殊的年代里，是有这种事的，比如女排的故事，大家都知道。

那个时候，女排不仅仅是排球运动，更大意义上是鼓舞了所有人的信心和士气。

这是一种历史赋予的情怀。

所以你要说郎平昔日代表了国家荣誉，是说得通的。

可走到今天，我们在体育上已经是数一数二了，拿金牌拿到今天这样，体育就是体育，那就是一项运动。

体育明星也和其他明星一样，你就是明星，商业化的一个环节。

你去赛场上拿名次，绝大部分利益都会落在你自己身上。

你可以代言产品，可以的；

你可以开微博，收获粉丝，可以的；

退役了你可以打造自己的品牌，开启自己的公司；

或者参加综艺节目，摇身一变发展演艺事业，都可以的。

你的名气，扎扎实实就是你自己的流量，你不是为了谁去比赛，你就是为了自己的名利去比赛。

我们作为体育明星的粉丝，喜欢的就是这项运动，喜欢的就是这个明星。

这就是现状。

我不相信今天少了几块金牌能如何，少几块仍然是数一数二的。

所以自从郎平那一代人之后，就没这事儿了。

你看刘翔，他当年之所以获得那么高的荣誉，很大程度上是因为他创造了人种的历史。

他夺冠的第一时间，最激动的是日本的记者，跑的比我们的还快。

日本人都很骄傲，他们觉得亚裔能够跑赢黑人，在跑步这件事上，前所未有，所以很激动。

这是刘翔为什么曾经能够获取那样一个无法想象的荣誉高度。

但实际上，你会发现，即便是刘翔当年，它也已经和国家荣誉不挂钩了。

这就像如果你今天，能够在男足领域里捧回世界杯，那你的高度也将是前所未有。

可这不是因为什么荣誉，这是因为太超出预期导致的激动效应。

你超出预期一万倍了，大家激动的要疯了，这怎么可能呢？这怎么可以呢？

就像一个学渣，连二本都上不了，回头捧了个省状元回来，大家不是因为你做的事情和荣誉挂钩，而是因为眼镜碎了一地，被你给惊的。

我想，除了男足，没有任何体育赛事上的金牌，还能把大家吓一跳。

在这种局面下，孙杨的妈妈，非要把她儿子和国家荣誉绑定在一起，是让大家无法接受的。

我们都相信孙杨是被搞的，但搞孙杨，就是搞孙杨本人，不要牵扯其他，和其他没啥关系。

企业主，要时刻留心对手的小动作；

演艺明星要时刻提防心机 BOY 下绊子；

那作为体育明星，你自己不顾牢你自己的事业，又来怪谁？

事实上，作为一个体育明星，如果什么事儿都往国家荣誉上扯，大家伙听了，是很厌恶的。

棒球，在日本的地位，就像篮球在美国的地位一样高。

日本的棒球巨星铃木一朗，去年拒绝了“国民荣誉奖”，这已经是第三次了。

要知道，这个奖的含量至高无上，几年才一个。你可以认为就是终身成就奖。

铃木一朗早在二十几岁的时候，就两次获奖，两次拒绝。

去年的这次，他已经 45 了，宣布退役了，日本上赶着送上这个奖项，可是他还是拒绝了。

这次拒绝的理由是什么呢？

铃木一朗说，我还是太年轻了，今后的路还很长。我不清楚自己是否会犯错，如果犯错了，你让一个犯错的人，背着“国民荣誉奖”，那是对全体国民的羞辱。

所以，请等到他人生结束的时候，如果认可他的一生，再授予这个奖项吧。

这是去年发生的事情，非常令人感动。

多么成熟的体育明星，他太清楚这份荣誉的重量了。

国民荣誉，万一他将来离婚了，或者醉驾了，或者闹出任何一丝一毫的丑闻，岂不是要玷污这份荣誉？

所以，他不敢让自己和国民荣誉过早的挂钩。

所谓盖棺定论，盖棺定论，棺材板还没盖上呢，急着下什么结论？

我都不明白，孙杨的妈妈，为什么在儿子这么年轻的情况下，拼命的想要把他 

和国家荣誉绑定在一起？

你知道这样的绑定意味着什么？意味着孙杨后半生，等于把自己放在了神龛上。

万一孙杨代言了某个产品，不受用户待见，万一情路上出点什么状况，你说咋整？

**人上神龛不容易，下来更不容易。**

很明显，他妈妈的这些个做法，让观众看了一头雾水，十分反感。

安耽点吧，这会儿留个好印象，回头还好转型，毕竟，神龛上不去，还有经济利益在嘛。

为什么一定要追求那个摸不到的终身成就，能够顾牢经济利益，不也挺好的？

如果再这么任性的闹下去，闹到人气跌落，那才叫两头落空，得不偿失。