# 《失控玩家》是美国人的一次深刻反思

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501070&idx=1&sn=80483092f1188cd619f18ba75cf60d65&chksm=fb1aa972cc6d206411ee5bb341a6002eaa8807644b1eecbdd6c028f6cd85e6b1512b2520dff5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501070&idx=1&sn=80483092f1188cd619f18ba75cf60d65&chksm=fb1aa972cc6d206411ee5bb341a6002eaa8807644b1eecbdd6c028f6cd85e6b1512b2520dff5#rd)

我去看《失控玩家》还是读者推荐的，因为此前两个号都多次聊起 NPC。NPC 就是非人类玩家，或者讲是游戏中的常驻人物，就是一段代码，能够完成一些基本的对话，协助人类玩家推动剧情。

这是个非常老的概念，几十年前就有，不过部分不怎么玩游戏的读者是看了我的文章，才知道这么个名词儿。

他们看了电影《失控玩家》，讲述一个人工智能的 NPC 产生了人类意识，最终改变了游戏世界的故事。

于是推荐给我，我看了，很好。

不过这本电影描述的并不是游戏，而是现实的隐喻，或者讲是对美国现实，乃至整个西方世界现实的一次反思。

电影中的游戏世界《自由城 1》，实际上就是对美国现实的隐喻。

这个游戏世界中的角色分两种，戴墨镜的和不戴墨镜的。

戴墨镜的是人类玩家，到处杀戮，抢劫，电影一开场就是一个人类玩家抢走 NPC 的跑车，炮轰整条街道，抢走金发美女，在游戏中这是做任务，对现实的隐喻就是那句《北京人在纽约》的台词：如果你有钱，纽约就是天堂，如果你没钱，纽约就是地狱。

当然，同时也反映出美国暴力横行，治安混乱的现状。

与此同时，NPC 是一种什么状态呢？浑浑噩噩，但是每天又被灌输着说，今天又是美好的一天。

像觉醒前的这个最后改变游戏世界的 NPC，就是游戏中的一个银行小职员，领着微薄的工资，做着重复的工作，每天喝着同样的咖啡，去银行打工，日复一日，年复一年。他没有想法，就像一个工具人。

那么直到有一天，他体内的人工智能程序被触动了，他爱上了一个人类玩家，开始反思，我为什么要这样活？或者说像工具人一样活着？

他捡到了人类玩家特有的墨镜，戴上后发现，我靠，原来这个游戏世界中，还可以这么玩，那么玩，于是他迅速的发财，升级，成了明星。

你觉得墨镜是什么的隐喻？

其实我们也聊过很多次，墨镜就是信息不对称。NPC 看不见很多东西，看不见哪里有升级的，发财的机会，但是玩家可以看见，玩家戴上墨镜之后与 NPC 之间产生了信息不对称。

这隐喻着华尔街的那帮人，利用各种信息差大赚特赚，而普通的美国劳动者成天加班却所得甚少。

很多年前有本神剧，《创世纪》里面霍景良在大楼顶上不屑的看着下面的人群时说过句台词，放到这里很应景，我就不复述了。

所以导演在这里的安排就是美版的刘三姐，刘三姐怎么唱的？

不种芝麻他吃油，不种桑田他穿绸，全球血汗他喝尽，美帝才是人间的强盗头。

玩家不断的虐 NPC，又或者说，NPC 的存在就是让玩家找乐子的。这是游戏，但这也隐喻了美国的现实，或者说，隐喻了整个西方资本世界的现实。

那么当这个 NPC 觉悟了之后，他没有像其他人类玩家一样，享受升级，掠夺的快乐，而是换了一个思路。他以拯救和帮助其他 NPC 为人生目标。

于是渐成网红，人类玩家中的网红，大家不知道他是 NPC 嘛，以为他是人类世界中某个侠客，并且以他一身银行职员的蓝色制服为标志，亲切的称他蓝衣小哥。

那么蓝衣小哥爱上的这个人类女玩家，才是游戏的真正开发者，而当下游戏的运营商的 BOSS，其实是盗贼，他盗取了人家的源代码。

蓝衣小哥为了爱情，开始了帮助女玩家寻找证据之旅。

在这个过程中，游戏的运营商大 BOSS，试图阻止一切影响自己利益的事情，包括重启服务器，让蓝衣小哥失去记忆，包括踢所有人类玩家下线，甚至包括暴力砸服务器，要毁了游戏世界。

但这最终都没能阻止，蓝衣小哥 NPC 最终还是找到了证据。

有意思的是电影对这场冲突的处理，这个地方电影中的处理并不是说游戏的运营商大 BOSS 被扭送法庭，而是达成了和解。

女玩家，也就是原创作者表示，愿意放弃所有的版权，以及运营收入，甚至包括《自由城 2》，《自由城 3》一系列 IP 开发权和未来全部收入。

只为了换这个失心疯的资本家不要再砸服务器，因为在她看来，那些 NPC，那些游戏人物，是有生命的。

这个地方当然是爱情化处理了，但其实隐喻的也非常深刻。

你仔细想一想，女创作者和资本家之前分歧的本质在什么地方？在盗取，在抄袭么？

其实并不是的。

本质的区别在于他们彼此想要建立的世界是不一样的。

资本家想要建立的就是美国今天这一套，他们又把美国的现实原模原样的照搬进了游戏世界。

而女创作者想要的是建立一个新世界，那里没有工具人，没有人为资本家打工，没有人忙碌到日复一日年复一年，那里每个人都很开心，都是自愿工作，都在做自己想做的事情。

显然，这一切和资本家看重的财报数据，比如在线人数，知名度，以及相关收益是背道而驰的。

如果在这里搞一场大决裂，实际上女玩家是没有能力对抗整个资本世界的，所以达成了一种妥协。

既得利益不去动你，但是游戏未来的走向，或者说新世界的秩序，要我说了算。

实际上这里埋下的伏笔很深刻，这笔交易从财报的角度看，是资本家赚大了，女创作者几乎是净身出户。

但实际上，资本家完蛋了。

这个道理我们之前也说过很多次，什么是钱。

钱本质上是大家的认可，大家认，这东西才能作为媒介。大家认为金子有价值金子才是金子，如果大家都不认为金子有价值，那么金子就是石头。

这个资本家显然没有想明白这一点。当女创作者能够决定游戏走向的时候，当全世界所有的人类玩家都跟她走的时候，资本家手里留下的是一座空城。

你想嘛，一个游戏如果没有了在线玩家，还有估值么？还有股价么？那资本家自己也只能去爬天台了。

所以这个游戏最后是一个大团圆的喜剧结局。

女创作者把自己的理想之城实际上变成了一个开源的独立游戏，NPC 们从此快乐的，幸福的生活在那里，再也没有暴力。

蓝衣小哥和他的好朋友，银行保安纷纷脱下制服，因为银行都不存在了，要制服干什么。

这实际上也是在隐喻，隐喻美国是运行在资本车轮上的，隐喻美国人自己也向往一个没有银行，没有资本，甚至没有美联储的新世界。

当然了，这部电影的隐喻有三个致命缺陷。

1、游戏中可以资源无限，但是现实中资源是有限的。

你也想住在纽约中央公园附近，我也想住在纽约中央公园附近，僧多粥少，争是难免的。

游戏中盖一座大楼，只要复制一段代码就可以了，现实中也可以么？

所以在资源无限的情况下，醒悟过来，或者领悟到人生真谛的 NPC 们确实可以幸福快乐的生活在一起。

但是在资源有限的局面下，这一切的实现还需要走很远的路。

2、谁来维系新的自由城？

按照电影中的说法，这个女创作者和她现实中的合作者，就像 linux 团队一样，建立开源社区，共同维系这个游戏平台。

那么换句话说，她们几个人就是这个游戏世界的上帝。就像 linus 就是 linux 的上帝。

我问你个问题，一代人之后呢？

如果这个女开发者是黄大郎，大郎之后是二郎，二郎之后是三郎，三郎之后是什么？

是黄四郎。

你看，又回到鹅城的故事了。

你很难保证这个女创作者的后代始终愿意采用她的思路来维系独立游戏，开源游戏的模式。

3、信息不对称这个问题并没有被解决。

实际上这本电影关于墨镜的设定很深刻，我前面说了，戴上墨镜，你能看到很多机会，摘掉墨镜，你看不到了。

影响人类玩家和 NPC 之间不公平的就是墨镜。

那么随着剧情的推进，墨镜这个主题消失了，就像魔戒一样，它消失了。不提了。

我问你，墨镜还存在么？它真的会消失么？它会不会以其他形式继续存在呢？

而墨镜只要存在于游戏世界中，那即便是一群 NPC 之间，也会慢慢形成新的“人类玩家”......

虽然有很多硬伤，但还是很高兴，值得高兴的是，天下苦美帝久矣的不只有全世界人民，连美国人民自己也开始反思，开始深思，美帝维系的这套游戏，究竟合理不合理。

电影中的游戏 NPC 蓝衣小哥最后是在大海的另一端找到了解决方案，大海的另一端在哪里？

在东方。

西边的太阳终归是要落山的，而太阳，会在东方冉冉升起。