# 埃隆·马斯克脑机芯片的短、中、长期展望

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491803&idx=1&sn=a80fc2128ae0ec27b7f98d47828e35c0&chksm=fb1a8ca7cc6d05b1a61ff2be1580601c906e183636e5a0ee32a390a1551c9ea27b45047d77dc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491803&idx=1&sn=a80fc2128ae0ec27b7f98d47828e35c0&chksm=fb1a8ca7cc6d05b1a61ff2be1580601c906e183636e5a0ee32a390a1551c9ea27b45047d77dc#rd)

上周末埃隆·马斯克旗下的 Neuralink 发布了一款脑机接口芯片，现场还拿三头猪做了演示。

植入芯片的猪被埃隆·马斯克触摸鼻子，屏幕上显示读取了猪大脑里的数据。

短期来看，这是重大的技术突破，可以应用于老年痴呆，聋哑，抑郁，帕金森等等疾患。

但问题是，后面的演进恐怕就没有那么美好了。 

我们的号名为什么叫做记忆承载？

是因为 21 年前的高考语文题目就叫做“假如记忆可以移植”。

那一年的《科幻世界》杂志上提前刊登过此类文章，某些考生还原模原样的复制，拿了满分。

说明这是一个被人类畅想了很久的话题。 

假如记忆可以下载，复制，存储，那这玩意儿马上就会变成一个新的话题。 

就是永生。

如果说短期来看，记忆的读取，复制，下载甚至重编辑可以帮助疾患，那么中期来看，这么做等于实现了数字永生。 

什么叫数字永生？ 

就拿埃隆·马斯克举例子：有了这项技术，即便他过世了，他的全部思维，无论是逻辑段还是数据段，都可以保存在电脑中。

换句话说，他虽然死了，但依然活着，不是活在人们心中，而是真的活在电脑中。

如果相应的法律随之修改，活在电脑中的埃隆·马斯克依然可以拥有自己名下的财富，依然可以指挥他的企业前进。

你说这又有什么不好呢？保留了一个伟大的企业家。

当然不好，因为保留的可不是只有他一个人，只要你有钱，你都可以数字永生。

从财产的继承与再分配上看，这是很糟糕的一件事。 

就像《雍正王朝》里，佟国维拍马屁，恭维康熙万岁。 

康熙就说，三皇五帝到如今，哪个皇帝活过百岁？

真要是活了一万年，挡了后人的路，人家也不答应呀。

老头子看的很开，挡住了后人的路，这就是问题的关键。 

这么做阻断了别人上进的路。地主家的傻儿子，从此再也不用担心学习了，而地主，就算你熬到他死，他也会以另一种形态继续存在下去。 

你想，你每天一上班，打开电脑，地主就笑眯眯的跟你讲：加班是福报。 

你什么感觉？

骂他的心气都提不起来，因为没意义，因为看不到尽头。

他就像 RPG 游戏里的 NPC，永远在电脑里，盯着你，将来还要盯着你儿子，盯着你孙子，让你们永远享受福报。 

要注意，这仅仅是中期。 

那什么是长期展望呢？ 

你想一想，这些数字永生的地主们，他们彼此之间，又会是一种什么博弈形态？

要说明这个问题，你得先想明白，这世上最强大的力量是什么？

你说是什么？是财富么？是权柄么？

当然不是，是智力。 

《新旧约全书》里面上帝问所罗门王，如果只能保留一样，你想要什么？

他回答的是智慧。

没有智慧，王位，财富，美女，这些都保不住的。 

我们都读过三国，曹操小名叫什么？叫阿瞒。

瞒就是隐瞒。他小时候的外号就叫做小骗子。

骗子靠什么来左右周边的环境？靠的就是比周围的人更具有智慧。

智慧是一种降维打击，它会使一个人在资源不如人的情况下，对资源持有者进行降维打击。

所以一个小孩子也能靠“阿瞒”游走于成人世界。

究竟什么是智慧呢？

一个人对时间的操控度，利用度，就是智慧。

人类是一种介于三维和四维之间的生物，生活在一个四维空间里。所谓四维就是长，宽，高，加上时间。

权力，财富，其实都是三维时间里的力量。权力就是你能控制多少人口当下的行动，财富就是你能控制多少坐标点上的物体。

你能控制时间么？不能，但智者可以利用时间差。

所以从古到今，我们对智者的描述，无论哪个种族，都是类同的。

这就是：他能知过去未来。

什么叫知过去？

用程序语言讲，就叫做数据段。

什么叫知未来？

用程序语言讲，就叫做逻辑段。 

聪明人无非就是知识渊博，这是数据段的优势；思辨敏锐，这是逻辑段的优势。

再通过不断地迭代升级，让逻辑段的算法更高级。

好，你现在把这玩意儿从脑子里读出来，今天可以在电脑里存储，明天是不是可以在电脑里自迭代？自升级？

当埃隆·马斯克的大脑停留在肉体内的时候，好歹还要受制于肉体。

肉体这玩意相对公平，你再天生精力过人，也就 24 个小时。

24 小时乘以 365 再乘以几十年，你能获取的数据段的总量是有限的，你能进行的逻辑段的迭代升级也是有限的。

可当我们把这玩意儿剥离出来，放在电脑里，那只要有电力，有算力，它就能无限延展整个人类的数据段，而且还能无止境的，不受肉体约束的迭代和升级。

这什么玩意儿？

这是妖孽啊，哥哥。

当世界上产生几十个，几百个这样的超级大脑时，你觉得他们接下来会干嘛？ 

会成为时间的朋友，为我们分享他们的心得？

Too Young Too Simple！

你把天下看作一个赌场，就很容易推测这个模型演进的方向。

一个赌场，每个人发现自己的时间是有限的，谁也没法在这么短的有生之年里把整个赌场赢空，那么竞争就是温和的。

与其死磕到临终，不如赢一点就算了，反正还有下一代，反正还会重新洗牌。

假如现在这几十个超人的时间是无限的，是永恒的。 

他们会怎么做？

他一定会，也只能选择下面两件事：

第一，尽可能的控制一切资源，比如把赌场赢空。

第二，尽可能的打击一切比他更具备智慧的人，比如，把所有更智慧的潜在对手彻底扼杀。

你说有人不这么想？

不想也得这么干。

看过刘慈欣的《三体》吧，这就是黑暗森林。

当你面对黑暗中的不确定性，你只能开枪，这是唯一的选择。 

你不开，对方就会朝你开，因为那也是他唯一的选择。

所有的竞争都会变得极其残酷，因为没有后代重新洗牌，重新再来这种说法了。

人，只要实现了数字永生，后代对他来讲，就没有意义了。

一个连后代都不爱的人，会爱人类么？你好好想一想。

所以说，中期来看，这几十个超级大脑，只会忽悠我们享受“福报”。

而长期来看，这几十个永生的超级大脑彼此之间，也会进行最后的角逐，就像黑暗森林一样。

谁掌控了智慧的最高点，谁就会，也不得不去斩草除根，把那些比自己更聪明，有能力挑战自己的对手在其还未发展起来之前，就消灭殆尽。

不这么做，他自己就会被消灭殆尽。

当世界只剩下最后一个超人的时候。

谁是赢家？

......

任何生物，任何生命，都不该永生，无论是以什么形态。

生命就像一部电影，终将曲终人散，但它来过，体验过，存在过，留下了一段美好的时光。

这段话，我相信每个人都能理解。

但遗憾的是，技术并不受制于人类，在技术的演进规律面前，谁说了，都不算......