# 《沉默的真相》火不了的真相是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492402&idx=2&sn=2f57678bc0495cf73dd2d905d20460cc&chksm=fb1a8f4ecc6d0658942d9e0155f7bbb2765d3e43f20aeb3249b36dec1f5f88f86442b0c533b8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247492402&idx=2&sn=2f57678bc0495cf73dd2d905d20460cc&chksm=fb1a8f4ecc6d0658942d9e0155f7bbb2765d3e43f20aeb3249b36dec1f5f88f86442b0c533b8#rd)

有读者问我，《沉默的真相》为啥打分这么高，却火不了。

火不了就对了，火不了说明它没有抓住观众的痛点。

我们首先要把火和好拆分开，这是两个概念。

爆款不一定好，好东西不一定是爆款。

如果你非要让我做影评，那我觉得《沉默的真相》打分尚在《隐秘的角落》和《人民的名义》之上。

它有点两者结合起来的味道，悬疑，探案，但实际上拍的是人民的名义那个题材。

说它好就得剧透，我不想剧透，反正你看了就知道，叙事十分精彩，表演非常到位。

但你说它火呢，我看了一集就知道它火不起来。

和《人民的名义》相比，它缺乏话题性，说白了，就是它不肯蹭热点。

《人民的名义》里面随便抓谁都很容易引起讨论，无论是祁同伟还是侯处长。

但是《沉默的真相》里面没有谁是两句话能说清楚背景的。

一个人要讨论，三两句又说不清，那就很难传播。

那为什么《隐秘的角落》能火呢？它也是悬疑的题材。

《隐秘的角落》拍的是孩子，容易引起家长们的观看兴趣，更重要的是，秦昊的出演非常出色，他制造了最多的互联网话题梗。

比如：“你看我还有机会吗？”，“约你去爬山。”

你想想《大话西游》最初不火，后来为什么通过互联网大热？

台词很重要，台词能不能成为梗，很重要。

但这些都是形式，什么是本质？

本质在于观众要什么。

十年前，如果你是生产电视的，你是造液晶的，你是做大屏的，你觉得什么最重要？

像夏普屏一样分辨率最重要么？

不是的。

屏幕大最重要，价格低最重要，单位价格内屏幕越大越好，清晰不清晰，根本没那么重要。

中国人的电视墙那就是个摆设，在十年前，买电视的人图的是个面子，你买 65 寸，他就要 70 寸。

今天当然没有这事儿了，农村地区可能还有。

这说明消费需求是一波一波的传导。

大部分客户说，他想要大，越大越有面子，你非要强调你分辨率高，那你只能 OUT。

大不一定好，我知道，屏幕的大小和客厅的面宽有关系，你的沙发距离电视墙一共就那么近，你非要那么大干什么？体验又不好。

但问题是，这些话有商业价值么？

没有的。

客户想要买个面子，你非要跟人家讲道理，到底是谁傻？

当然你可以说你不做这部分客户，你不赚钱，不追求规模，你做小众市场，那没有问题的，你的忠实客户认你的产品就行。

但你就不要指望火，不要指望成为爆款。

这就是我们前面说的，好的东西不一定火，因为大家不见得需要好东西。

**大家需要的不是你觉得好的东西，大家需要的仅仅是大家需要的东西。**这句话作为产品经理一定要理解。

我去年聊过一本热剧，非常热，我看了惊为天人。

不是因为它好，而是因为它充满了技巧。

换句话说，它是那种满满的套路式的优秀，从头到尾，全是套路，每一步都踏着热点，每一个环节都击中痛点。

它就是《庆余年》，或者叫《范闲与他的爸爸们》。

范闲是主人公，一个现代人穿越回到古代（按照书上说，是史后文明，就是人类的文明消失多年之后，再一次兴起的文明，只是这次文明的程度比较低，类似古代）。

范闲的妈妈叶轻眉也是个穿越者，大概是个女博士。曾经从神庙（就是史前人类武器博物馆遗迹）里面带出来好几样宝贝。

有全剧四位大宗师之上的武功第一高手，五竹，其实是个智能机器人，史前人类留下来的。

发明了很多现代的东西，比如肥皂，玻璃，建立了富甲天下的商业体系，号称内库。

建立横扫天下的类似监察机构的存在，交给自己的男闺蜜，剧中令各国闻风丧胆的陈萍萍。

把当时还是皇子的庆帝扶上帝位，并且和他生下了未来的男一号范闲。

结果被范闲他爸，被庆帝给暗害了，觉得她威胁到自己的帝位。

襁褓之中的范闲被五竹带走了，由户部侍郎范建以私生子的名义收养在一个偏僻的小城里。

所以范闲一成年，刚进京，就非常牛。

为啥牛呢？

爹多，且牛，几乎剧中大佬，全是他爹。

名义上的爹范建是庆帝最信任的人之一，安排他去娶当时第一美女，长公主的私生女，郡主，以此来继承内库，成为天下最富有的人。

监察院的陈萍萍也希望他来继承，因为这是他娘当年创立的，而且继承了这个系统，天下高手，杀手等于都归他指挥。这算是干爹。

天下第一高手，比四大宗师还牛的五竹叔就不必说了，是个机器人，活着的唯一指令就是保护范闲。所谓谁杀范闲，他杀谁。

哪怕是庆帝，当时最牛的君主，四大宗师之一，实际上的亲爹，也对范闲照顾有加，无论他犯什么事儿，都不处罚，甚至免跪拜之礼，比太子还太子。

这些都不算完，四大宗师里除了庆帝之外，其它三个都是他娘的下属。

你看到了，这已经出场多少爹了，甚至连他娶的媳妇，郡主的亲爹，也是宰相。

宰相的二公子死了，大公子是个傻子，就指望范闲在他百年之后庇佑他家，所以他老丈人，也是倾全部资源挺他。

这哪儿是小镇青年扫京城，这是小镇青年在爸爸们的辅助下，想扫哪儿扫哪儿。

这剧能火就是因为爸爸多。

爸爸多击中了社会的痛点。对于 90 后，00 后来说，面临比 hard 模式还变态的模式，除了靠爸爸，实在看不出有什么招可以逆袭。

那庆余年就满足你，范闲就是爸爸多，你想什么来什么，打瞌睡就有人递枕头。

而且范闲的人设也非常讨喜，开朗，随性。

一个人，想顺心如意，活出真我，不愿意向现实低头，也不乐意变成自己最不想变成的样子，还不要碰壁，那能怎么办？

只能爸爸多，爸爸多了力量大，你不需要碰壁，壁见了你就躲避。

所以该剧作者“猫腻”果然是大神，脚踏热点，步走风骚。

范闲想要自由恋爱，想要不顾身份的爱上一个偷鸡腿的姑娘，这个姑娘也许只是个丫鬟；

范闲必须要娶郡主，娶了才能继承内库，内库是他娘的遗产。

怎么办呢？怎么才能两全其美呢？

只好“猫腻”，也就是作者来替他搞定。这个偷鸡腿的姑娘，这个与范闲在庙里一见钟情的姑娘，恰好就是郡主本人，庆帝御赐的联姻，恰好是真爱。

你看，多完美。

连作者也是范闲的“爸爸”。

直接通过上帝之手给你改运气，你想要真爱有真爱，你想要内库有内库。

作者“猫腻”为啥要这么写？这里面有啥猫腻？

也是要抓住读者的心。

年轻的读者 90 后，走入大都市，面对实力碾压自己，情商也碾压自己的那些老奸巨猾的家伙们，如之奈何？

心生绝望。

你说强迫自己娶人家的闺女吧，又不甘心，你说让自己黑化吧，也不乐意，何况就算甘心乐意，也不知道要等到何年何月。

这时候如果五竹，庆帝，范建，陈萍萍，宰相，三大宗师，甚至编剧，一个个的都冒出来踊跃的做爸爸，该多好呀。

就像小说里的范闲，不需要延迟满足，一秒都不用等，直接走上开挂的人生，拳打太子，脚踢公主，左拥右抱，何等快哉。

你反过来看《沉默的真相》充满了压抑，应该说从头到尾都是压抑的，最终也没有逆袭，没有翻身，没有爽文的结局。

这一点太糟了，或者说，过于写实了。

大家在现实生活里已经很不开心了，你还要让我更不开心，那我为什么要看呢？你说是吧。

这才是真相背后的真相，为什么火不了的真相。

这玩意儿比那玩意儿，有意思多了。