# 三十九、名偷渡者的教训：没有什么比给人一份赚钱的工作更大的善

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485723&idx=1&sn=9a3fcd857697959d0c796621d6db96eb&chksm=fd2dabc5ca5a22d3e3bd652742e0ae3b1272655b3e02bb1937d1e37c6de779595156dd6678eb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485723&idx=1&sn=9a3fcd857697959d0c796621d6db96eb&chksm=fd2dabc5ca5a22d3e3bd652742e0ae3b1272655b3e02bb1937d1e37c6de779595156dd6678eb#rd)

有读者留言想听英国“死亡货车”的事情，这事太惨了，没法展开。

零下二十几度的冰柜里有中年人，也有未成年的少女，其中 25 人都来自越南的同一个村庄，他们企图偷渡到英国打工，因为据说那里有月薪 RMB 一万八的工作。

要知道越南大城市里很多人月薪只有 1000 块。他们是卖了房子凑的钱去完成这次偷渡，没想到折戟沉沙。

关于这种话题可以展开一千个维度，一万个维度，但实际上如果你撇开个人情感，能鼓舞这些人偷渡的终极原因是什么？

是一个赚钱的机会。

很多人都忽视了这一点，把话题扯偏了。

你想想大航海时代那么多远航的冒险家，他们为啥？难道是为了理想？

全都是为了挣钱。

五月花号当年那帮船员去美国，也是一样的，因为新大陆，新兴市场，意味着高利润，虽然伴随着高风险。

要知道这一点对于穷人和富人是一样的。

对一个收入低于 1000 块的越南人，月薪 18000 是非常有吸引力的，因为翻了 18 倍。

那我告诉你，对于月收入过千万的，假如有个月收入 2 个小目标的机会摆在他面前，他也会心动，也会无法抗拒这种诱惑。

你看到了，铤而走险的不是资本的原罪，而是人性的本来。

这里面唯一的差别是什么？

是我们的评价不同。

月收入 1000 万的铤而走险，我们会骂他，人心不足蛇吞象。

月收入 1000 块的铤而走险，我们会很心酸，因为他有太多不得已，而非贪婪。

我一直有个观点，就是不同处境的人，需要不同的答案。

我们号成立之初，聊过很多悲天悯人的话题，而后来，聊过很多现实的话题。

有些跟了两年的老读者不解，问我为啥。

我今天来告诉你为啥。

我们号最初是在企业主，投资人，上市公司高管这个群体里散布的，那时候人极少。

后来扩大了一些，开始散步到海外移民群体里去了，我查过后台数据，一度海外的人比国内的都多。

这些人的特点是什么？是没有那么强的现实诉求，说的直白点，现实生活中的问题大家都有能力解决。

比如孩子要读国际学校，生病了要自费去日本治疗，或者不想做事了决定周游世界，这些事情还是比较容易做到的。

后来人数在扩大，在往更广阔的群体里扩散，我看到了很多白领，比如医生，律师，工程师。

这些人的收入是不错的，每年总有个几十万进账，但生活没那么自在，还是有很多现实中的经济压力，以及各种职业上的困惑。

再后来人群就更扩大了，人群越扩大，就越靠近社会平均水平，那你的话题就得越接地气。

我给你打这么个比方。

你和一个月收入在 500 万的企业主聊天，你说卢旺达人民是不是需要关心一下 ，他也许会听进去，想一想。无论要不要无非就是捐钱的事儿嘛，让秘书去捐个十万块，对他也不难。

你和一个月收入在 5 万块的白领聊天，你说卢旺达人民是不是需要关心一下 ，他会想，你说的有理，但我这会儿没空，也没钱，我也有很多问题急需处理。

你和一个月收入在 5 千块的服务员聊天，你说卢旺达人民是不是需要关心一下 ，他会告诉你，我特么还需要被关心一下呢，谁先来关心关心我？

所以，你现在明白为什么我理想主义的话题越来越少了，因为对着后两者，空谈无益。

你对着第一种人空谈，无非就是指望他捐钱，对着第二种人，人家暂时无力捐钱；对着第三种人，人家等着收钱呢。

所以，后两者需要的是什么？是实在。

我当年研二的时候做实习生，包吃住，月入 2000 块。

我们 CTO 对我说话就很实在。他不会跟我说要改变什么，要实现什么，因为那不是我这个层面该关心的，也不是我这个层面能关心的。

那时候我们做电信设备，他就很实在的跟我说，虽然电信的收入是远不如从前，没落了。

但你一毕业，好歹月薪是从 7000 块拿起，相对于绝大多数行业不算低，这是他建议我做下去的唯一原因。

你注意唯一，这就是实在话，这就是实在人。

我第一个 CTO 是天水人，去清华读书，泡走了教授的闺女，中科院读完后去了美国，工作了很多年回国创业。

我讲这番履历就是告诉你他也算读书人，但他告诉你的就是那些最朴实的道理。

挣钱吃饭，硬道理，就这点，没别的。

对于大部分人来说，挣钱，买大房子，开好一点的车，让孩子读好学校，有不错的医疗以及可以周游世界，基本上一辈子耗尽了。

他认为这就是一个人的基础目标，这是你该得的，你为了这个努力工作本来就很说的通。

如果你真的像比尔盖茨一样，自己的公司上市了，那是另一回事，但只要你不是，那就过好你的日子。

很多人都对这些不以为然，他们总认为生活中应该有更宏大的东西。但事实上中科院一年要毕业很多研究生，大部分人就是普普通通的中产阶级。

实际上，正是因为每个普普通通的中产阶级为了改善自己的生活努力工作，或者创业提供就业岗位，才使得社会能够创造出巨大的财富，而非空想。

很多人都会 YY 高福利，可是他们想过吗，没有财富，哪儿来的福利？没有工作岗位，哪儿来的财富？

一切脱离就业的空想，都是神经病的 YY！

我们现在回到这辆“死亡货车”，你觉得车上的 39 个人最缺什么？

缺关爱？缺道义？缺支持？缺廉价的同情？

都不是，他们缺一份工作，缺一份 18000 块的工作。

事实上，假如他们会说汉语，假如他们偷渡来北京，上海，深圳，适合他们的工作里 18000 的不一定有，13000 的还是有很多，比如快递，推拿，美甲，月嫂........

起码我们两个国家离的比较近，他说不定可以游过来，天气热，不至于冻死。

当然我只是打比方，偷渡是违法的，我可不是建议，这一点请不要误解。

我知道有很多人非常理想主义，他们觉得，凭啥我得做快递，而你在淘宝上买买买。

这么想是正常的，但我问你一句很实在的话。

当你没有别的技能的时候，你觉得，有一份 13000 块的快递摆在你面前，和一份你能做的事情都没有，两者，谁更好？

我知道拿 13000 块的问题有很多，房价贵，工作强度大，没法生活，没希望定居，一堆又一堆。

可是，在有和没有之间，你觉得谁好？

我告诉你，是有好。

假如那 39 个偷渡者的国家里也有一些大城市，可以提供他们能胜任的一万多块钱的中等收入工作，那他们犯不着花那么昂贵的费用给蛇头，还把命搭进去。

13000 肯定是不够的，但它是个起点，有这点钱，意味着很多事儿。起码有能力攒点学费，起码有能力在大城市里生活下去，起码有机会去观摩去寻找别的更好的就业岗位。

骑驴找马嘛。

13 年前我是个月收入只有 2000 块的实习生，5 年前，经济上我就已经不依赖工作了。

你看，其实也没多久。

我相信有一天我的能量会比今天大很多，就像 13 年前我也是这么想；

我相信有一天我能回馈给社会的也比今天大很多，就像 13 年前我也是这么想。

我能这么想，是因为我遇见的大都是实在人，他们告诉我的都是实在话，他们做给我看的，都是实在事儿。

一步一个脚印的往前走，把自己变得更好，提供更多的就业岗位，这就是你能做的，也是你该做的。

一个勤奋的人，一个上进的人，需要的仅仅是一个起点，哪怕是一份 2000 块的实习工作，有这个起点，起码有了可能。

今天，是我连续十三年全职工作的最后一天。

在这里，感谢所有给过我工作机会的老板，感谢所有给过我工作机会的客户。

更感谢我自己，这十三年来，我没有休息过一天，我没有浪费过一秒。

未来我会提供我能提供的就业机会，我也会把自己在市场里赚到的钱都投入到企业里，向这个社会提供就业机会。

正如同昔日它对我做的那样。