# 啥是公平？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519494&idx=1&sn=c5ca8d4c995df14d704e8b44ba46db5d&chksm=fd2e2fd8ca59a6ce73b08a1dfe48a26e7f0be5c4f0481ae334ce5af3885a7fb11e023e332908#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519494&idx=1&sn=c5ca8d4c995df14d704e8b44ba46db5d&chksm=fd2e2fd8ca59a6ce73b08a1dfe48a26e7f0be5c4f0481ae334ce5af3885a7fb11e023e332908#rd)

这些天一直有人来问我公平问题。无论是炫富还是炫富。

比如江西周公子那种，我的看法只有一个，就是查，证据链闭合的违法事件，那就按照法律的规定，去追诉。

有部分人不满意，问了我一个问题，有时候，有些错误，是不太好收集证据的，明白这意思吗？ 

法律讲究个证据，证据不确凿的时候，怎么办？

按照我的看法，没办法，你只能等待对方继续犯错，并且被抓住，然后才能将其绳之以法。

如果人家不继续犯错了，那我们也没有办法在证据链不闭环的情况下采取行动。

我知道有人听了之后很失望，但人生就是由一个又一个失望串起来的。 

就像有些人跟我讲，最让他难过的是，如果周公子被调查之后，人家的收入是合法的，6 套房 2 套商铺是因为买得早，那才是更大的不公平。

因为江西很多人都买不起呀，大家都做不到，凭什么你能做到，非法还能让人接受，合法更让人难以接受。 

这个问题我没有回复，留到了今天。因为这就是一个公平话题。 

**公平不一定公平的，因为很多时候，大家要的是对自己的公平，明白我这意思吗？**

你是个穷二代，对面是个富二代，我们不管他爹的收入是不是合法的，他 VS 你，你的感受就是不公平。

就像我那天聊另一起炫富坑夫时说的，你很努力很努力，对方带资入场；你很努力很努力，对方长得漂亮；你很努力很努力，对方花钱读了个名校的水硕。

老板不管这些的，老板要的是对他自己的公平。

人家带资入场，自己给自己发工资还顺带给老板同事们发工资，老板不用他用你，对老板不公平。

人家长得漂亮，或者花钱读了个水硕，甲方爸爸看着很喜欢，会带来利润。老板不用他用你，对老板还是不公平。

你要公平，老板也要，**老板要的是对自己的公平，不是对你的。**

就像两个女孩，一个很好很好，一个很漂亮，你对很好的那个说对不起，她心碎了，那一刻，你对她不公平，可是让你放弃用下半身思考的习惯，对你也不公平。

就像两个男孩，一个很好很好，一个很有钱，你对很好的那个发好人卡，说你是个好人，但我还是觉得另一个更有上进心。对方瞬间心碎了，他清楚，所谓上进心无非更有钱。那一刻，你对他不公平，可是让你跟着他白手起家从头奋斗，对你也不公平。

你看到了？每个人都要自己心目中的公平，**这些公平凑不到一块去的。**

凑到一块之后，就是你看到的法律定义下的那个公平。

那个公平并不是平均，而是各方妥协的共识部分。

既然是妥协，不同的环境下 ，共识是不一样的。

你比如美国，美国默认权钱是可以同时拥有的，我们默认不可以；美国默认学校是可以花钱进去读的，考试只是参考因素之一，我们默认高考才是主体。

很多人问我，为什么很多有钱人喜欢去美国？其实原因很简单。因为他们只是在寻求对自己更有利的因素。 

美国允许他们同时拥有权钱，允许他们用钱为后代购买藤校学历。站在这个角度上看，他们对资本的吸引力是大过我们的。 

反过来，我们靠什么吸引资本？靠回报率。

如果我们的工人也像奥巴马投资拍摄的那本《美国工厂》里的工人那样，那你觉得，我们对资本的吸引力是什么呢？

我说话很直的，你不可能光考虑自己，明白我的意思吗？ 

你想像《美国工厂》里的那帮工人一样成天吊儿郎当的，同时要求学历必须考，不能拿钱买，还要求不能像美国那样权钱并存，那人家资本凭什么跟你混呢？ 

我把话讲得很透彻了。老板负责冒险，你不肯入股冒险，他赔了给你发固定工资，他赚了给你分红。这样的好资本，你愿不愿意当？ 

如果你都不愿意当，你都不愿意掏空六个钱包创业当这种资本，那别人为什么愿意，你想过吗？

这就是我说的，每个人定义的公平根本不一样，大家讨论的实际上是对自己是否公平。 

问题是，没有一个公平是对所有人都公平的，理解吗？

森林中搞运动会，鱼要求比游泳，鸟要求比飞翔，兔子要求比跑步，猴子要求比上树，大家要求的点根本对不上。 

大部分人之所以要求比努力，而不是比资本，比背景，比容貌，比天赋，实际上并不是因为公平，而是大家没有那些。

大家只有努力，当然希望比努力。

可是这个世界不是只有我们一个国家，如果你说资本，背景，容貌，天赋咱都不考虑，那么结局就是哪个国家考虑。资本，背景，容貌，天赋就会拥入那个国家。 

我知道你的世界里只有好人坏人，可是打仗的时候，坏人不一定好战胜，好人抱团不一定能赢，明白吗？

白起是个屠夫，陈平和嫂子私通，李世民杀兄逼父，朱棣嗜杀反骨，姚广孝是个阴谋家，这些人没有一个好人。

孔子人很好，孟子也很好，程颢、程颐兄弟都很好，朱熹也不错。如果玩游戏，后者抱团打前面五个，你有赢的把握吗？有吗？

所以你想想，森林中最能跑的，最能飞的，最能游的，最能上树的，都拥入对手盘，对我们真的有利吗？即便碰巧这四个都是人渣。

当然是不利的嘛，你动动脑筋就会明白，凡事都是一种平衡，生态链级别的平衡。

富人是很让人看不惯，可是富人买奢侈品，背着几十万的包未见得就能比你背几十块的体验高多少，但是那花出去的几十万，就通过一层一层的市场的无形的手，流入到大家的兜里。

就像爬山，很多人都很反感，为什么有的人是走上去的，有的人是挑山工用轿子挑上去的。 

你光看这件事的外表，是让人不爽，可是你真的去采访下挑山工，他们是非常渴望有人来坐轿子的。 

两个人就这么走一趟，1000 块钱到手了，人均 500，才俩小时。一天一趟他们就很开心，一天挣 500 块钱总比没有强。 

真要是没有人来坐这种轿子，他们眼中是很失望的。你看疫情期间，很多景区的挑山工都是没有收入的，他们落寞地坐在那里等游客，等了一天又一天。

这就是我说的，成年人看问题要看两面，你不要光看见那人花 6000 块买个奢侈品垃圾袋，好奢侈。你还要看到，那个 6000 块的垃圾袋，其实 5999 都是利润，5999 都被设计师，产品经理，被这些中产阶级赚走了。 

这些人赚了年薪几十万，他们又会进一步消费，下馆子，雇挑山工，进一步把钱消费出去，最后，才会到月收入几千块的人手里。 

这一切的消费，实际上是被头部带动的。当那个头部不花钱的时候，失业是连锁反应的，那个产品经理，那个设计师去跑滴滴了，他挤压了原来出租司机的位置，出租司机只能去做挑山工，这就叫逐步的降维打击，一层层向下夺取饭碗。

想明白，哪个才是你想要的？ 

其实我说的这些，未必是大家想不明白，有时候只是大家做不到。所谓做不到就是道理都懂，搁在自己身上，又开始幻想了。 

或者说，晚上想想千条路，早上起来走老路。干嘛走老路？因为老路最好走。

**你跳不出自己的舒适区，是因为你没有自制力。**

总想着别人来为你改变世界的是深井冰，真正能够改变自己的才是神。 

怎么成神？首先要你要有自制力。 

商纣王是昏君，汉武帝是明主，他们有个共同的特点是什么？是好色。 

你没有看错，其实俩人都好色。之所以商纣王被评价说因为妲己这个红颜祸水亡国，实际上罪不在妲己，罪在纣王自己没有自制力。

《汉武大帝》这本老剧里面有一个镜头很有趣。某一天年轻的汉武帝遇到一个美貌的宫女，他正想和宫女打扑克。宫女笑了，说，难怪太皇太后说，没有猫儿不吃腥。 

汉武帝大怒，驱逐了宫女。 

理解什么意思吗？汉武帝好色，可是他不想被人控制。**他想要的是玩，而不是被玩。**

就像你是个学生，很喜欢玩手机游戏，这时候你妈递给你一个手机，你玩还是不玩？

玩，就是被人家拿捏了，人家笃定你抗拒不了游戏的诱惑。反过来，如果你能抗拒，你才有可能成为一个有出息的人。 

你看那些贩毒的金三角大佬，他们自己是不吸毒的。不是怕死，不是为了养生，这些人刀头舔血，早就生死看淡，他们之所以不吸，是因为不想被拿捏，不想被控制，他们希望保持自控力。

[自控，或者说，怎么培养自控，是个非常复杂的话题。今天大号记忆承载讲透了，这里不赘述。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)  

我要告诉你的就是，你只有放弃那些无谓的幻想，转而培养自己的自控，你才有望改变自己。 

如果你还不满意，还想进一步改变世界，那么我告诉你，[自控仍然是绕不开的第一步。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)

天底下没有一个改变自己的人，也没有一个改变世界的人，是不自控的。 

世人都笑猴子翻不过五指山，但多数人都卡在出海学艺那一关。

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。他不学艺，哪来的千钧棒？

[不学会自控，不见菩提](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)，无论你个人想要长生不老，还是想要改变天庭的秩序，都是痴心妄想而已。