# 高考，有标准答案，接下来的人生，没有标准答案

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490365&idx=1&sn=9b197ee327b6b538a585c92648c5e16d&chksm=fd2db9e3ca5a30f54be5a9b60898f88ea97c9423347cf568f0c698fec4faf382027d9694894d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490365&idx=1&sn=9b197ee327b6b538a585c92648c5e16d&chksm=fd2db9e3ca5a30f54be5a9b60898f88ea97c9423347cf568f0c698fec4faf382027d9694894d#rd)

高考是人生的一个重要的分水岭。

过了这一天，你会发现，昔日看起来相似的同学，今后会有着完全不同的人生。

有的人会表现的特别“适应”社会，而有的人，可能一直到中年，老年，都无法跳出高考前 12 年教育的影子。

等一个人有了人生阅历，会发现一件很有趣的事情。

有的人在高考结束之后，愉快的追求自己的目标去了；而有的人，在高考结束之后，却好似永远企图回到过去。

这里面的原因究竟是什么？

是**有的人并不去追求标准答案，而有的人，一辈子都在追求标准答案**。

我这可不是在抨击教育，因为即使同样是学霸，有的学霸是以考上清华做目标，而有的学霸，是以得到认可做目标。

虽然在高考之前的岁月里看起来殊途同归，但在日后，这一点点差异就会导致巨大的变化。

那个以清华做目标的人，他的思维是变化的，而那个以得到认可做目标的人，他的思维是固化的。

我们说前者走上社会之后，目标性体现的非常明确。

比如，他可能是以完成工作任务为目标。

今年的销售额是一千万，那到底完成了没有，如果完成了，超额了多少？

这个项目是你负责，要 100 个人日，到时间到底完成了没有，提前了多少？

他也可能是以个人欲望的达成为目标。

比如，要买市中心的排屋，买下来了没有；要追某个漂亮的姑娘，娶到了没有。

他还可能是以心灵愉悦为目标。

比如，要成为更好的自己。那这个更好的自己，总要有量化指标吧。

你的时间自由了没有？

你有兴趣的方向弄清了没有？

你想去的 100 个地方去了没有？

你希望得大自在，那你是不是每天都比昨天的笑容多了一点？

看到了吧，这就是目标明确的人。

哪怕是快乐，哪怕是健康，都可以有目标，都可以有步骤。

其他的人是啥样呢？

两个特点：

四处寻求标准答案；四处寻求别人对自己的看法。

你觉得这个像什么？是不是像极了学生？

你看到了，前者和后者最大的区别就是：

前者永远关心目标，我能不能达成一个又一个的个性化的目标。

后者永远关心世界，世界上每一个人是否认同我，世界上每一只老鼠，是否能够按照我的想法变成米老鼠。

所以，前者当然如鱼得水，后者当然纠结痛苦。

因为前者知道，社会有没有标准答案，关不关我的事？

不关。

我的目标无论是物质的，还是精神的，它都可以量化，都可以分拆，都可以去达成。

无论我是想变成更有钱的自己，还是想变成更快乐的自己，都可以不浪费一分一秒的去实现它，这才是有营养的事情嘛。

而后者呢，终身陷于追求所谓的“标准答案”。

这就是无法跳出 12 年教育，无法脱离学生思维的集中体现。

在过去的 12 年里，永远在扮演乖孩子，永远在讨好老师，讨好家长，讨好试卷，讨好一切能讨好的。

这个过程叫做什么？

叫做追求标准答案。

但世界上没有答案，当你走入社会之后。

如果你头脑清醒，马上就会明白，在宇宙中，人类只是一种虫子。

游戏规则谁定的？难道是人类么？在宇宙中，人类有出题权？

呵呵。

所以，我们看前者，为什么如鱼得水？ 

因为再也不需要陪老师玩这种幼稚的，过家家的猜谜游戏，终于可以玩真的了。

真实的游戏怎么玩？

很简单，想干嘛，就干嘛。

就像汉武帝对霍去病的评价。

想怎么打就怎么打，怎么打都赢。

你注意，都赢，这是关键。

怎么打不重要，重要的是打赢。

如果你成年后，最喜欢的是赚钱，那只需要关心两件事：

第一，是否在市场里一天又一天的活了下来。 

第二，投资回报率究竟有没有达到目标。

有，还是没有，这是唯一的问题，剩下的，就算是问题，那也是经济学家们的问题，不是你的问题。

对，还是不对，对一个非经济学家，重要么？

你让诺贝尔经济学奖得主投资试试，他有本事活下来么？

如果他都没本事活下来，他告诉你对，对有啥用？

市场不是学校。

学校里才有对不对，才有标准答案，市场里就两种结果。

赢钱的，和输钱的。

我每天都能看见无数符合经济学理论的，被证明是对的，输钱；

我同样每天能看到无数违背经济学理论的，被证明是错的，赢钱。

so tama what？

你可以不服气，但那不重要。

因为学生才关心分数，分数实际上就是一种评价。

成年人目的性很强，他关心的，是自己有没有达到目的。

有人说，这种说法太世俗了，我不这么想。

我一毕业就出家，我要追求点高级趣味。

你看佛教名刹，大雄宝殿的背后，往往挂着一副匾额，上书四个大字：

得大自在。

那我问你，你得了大自在么？

得大自在同样是一件有目的的事情。

你开不开心，你快不快乐，你是不是持续的开心，你是不是持续的快乐，你有没有尝试过心无一物的感觉，你有没有物我两忘，心中一片空明？

你看到了，仍然是这回事。 

思想有多大，舞台就有多大。

你想有钱，有钱了么？ 

你想有八块腹肌，有八块腹肌了么？

你想娶美女，泡到了么？

你想周游世界，游了么？

你想当和尚，当了么？

我已经离开高考 21 年了，这 21 年里，我见过非常多活的极其明白的人，也见过非常多几十年都跳不出学生时代追求标准答案的人。

我可以负责任的说，前者，都过的挺好，无论他们实现了还是暂时没实现他们各自的目的。

至少他们在路上，至少他们方向对了，方法对了，真的有把时间花在目的上。

他们的人生，就像 LED，发光，不发热，时间都花在刀刃上，一点不浪费。

当然，我也见过无数的后者，远比前者多的多。

他们每天忙着寻找正确答案。

那就找吧，一生很快就过完了。

你看孙猴子多实在的一只猴。

他想长生不老，就跨越万水千山去找菩提老祖学 72 般变化，学会了去阴曹地府勾了生死簿。

目的很明确。

高考结束了，你也长大了。从此以后，再没人会像老师一样给你一个标准答案，给你一个共同目标。

从现在开始，进入自由奔跑阶段，你想往哪儿跑，你作主。

只要记住一点：

千万，不要让自己老了后悔。