# 如果刘青云扮演的神探来了，能查清安倍遇刺案背后的迷雾么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507095&idx=1&sn=65affaa4ef43d7824c7dedd74c438b35&chksm=fb1ab0ebcc6d39fd157cf7dccef978a1d62f8b8d5c7c000496807fbe0d0dbc8b65c303313925#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507095&idx=1&sn=65affaa4ef43d7824c7dedd74c438b35&chksm=fb1ab0ebcc6d39fd157cf7dccef978a1d62f8b8d5c7c000496807fbe0d0dbc8b65c303313925#rd)

昨天小号记忆承载 3 的文章，[安倍的死，十分蹊跷](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518876&idx=1&sn=d498f14f639d6e4460174f8eecbe737f&chksm=fd2e2842ca59a154ea85ef8179ed6f17f15bdc99faee4824c87c3f8e34dce8e7a57a87a2d041&scene=21#wechat_redirect)。

很多人问我，怎么跑题了？蹊跷说完，接下来不应该是案情分析，以及真凶揭秘吗？

还揭秘？你想多了。 

历史没有真相，历史只残存了一个道理。

别问我是什么道理，每次我提起这句话，都有人来问我，是什么道理呀？ 

你真煞风景。 

就像有人跟你说客套话，改天请你吃饭。你马上接话茬，改天是哪天？你让人怎么回答。

这种错误只有老外才会犯，中国人不应该的。 

安倍案的迷雾，别说我揭不开，即便刘青云来了，他也揭不开。 

刘青云演了一本电影很有意思，就叫《神探大战》。

《神探大战》老戏骨云集，刘青云 饰 李俊；蔡卓妍 饰 陈仪；林峯 饰 方礼信；谭凯 饰 欧阳剑；李若彤 饰 黄欣。姑姑李若彤也出来了。

简单来讲，就这么五个主人公。

李俊是 O 记以前的警官，江湖人称神探，非常的痴迷于调查案件，人变得神神叨叨，后来被认定精神病，停职了。 

蔡卓妍是一个年轻警官，她也是曾经一起虐待案的受害者。据说杀人狂杀了 5 个女人，她是唯一那个逃出来的。

方礼信是 O 记的长官，黄欣的下属，当初救出蔡卓妍的，就是方礼信。他在巡逻的时候，发现一个混身伤疤的受害女子，救出来之后呢，俩人成婚了，再之后蔡卓妍也加入了警队。还怀孕了。

欧阳剑是方礼信的搭档，当年就在一起查案，调查蔡卓妍被绑架凌虐案。

黄欣是 O 记的老大，madam。

整部影片的节奏非常紧凑，以至于我怀疑第一个小时很多观影者都弄不清电影在表达什么。 

因为这部电影武戏太多，文戏太少。旁白太少，交代太少，以至于逻辑上确实有些问题。 

简单的来说，就是 O 记曾经积累了大量的冤案，什么屠夫案，什么黑警案，他们以为破案了，把坏人绳之以法。 

事实上，都是抓错人了。因为幕后有高手，从证据链的角度，栽赃给了别人。

最先提出这一点的，就是神探李俊。

遗憾的是，他被当作神经病，开除警队了，在天桥底下流浪。

当年的那些冤案过去十七年后，社会上忽然出现了一批杀手，以彼之道，还施彼身。 

就是说当年那些案件的凶手是怎么对待受害人的，这些人就怎么对待凶手。 

那么凶手是谁认定的呢？就是李俊。李俊在天桥底下写满了每个案件真凶的名字。这帮复仇者联盟，就去动用私刑。 

那么这种破坏社会治安的行为，madam 肯定不干呀，于是就派出欧阳剑和方礼信、蔡卓妍夫妻去抓捕这群人。

在这个过程中，方礼信认定李俊是幕后黑手。一切都是他指使的，因为他女儿就是复仇者联盟的盟主。

换句话说，李俊装疯卖傻，他才是黑警。 

李俊则不然，他认定方礼信是黑手。他带着蔡卓妍重温了十七年前，她作为受害人逃离魔窟的那一晚。

李俊说，方礼信就是那个虐待者，他杀了不止 5 个女孩，而是 30 个。之所以放了蔡卓妍，是因为正要下杀手的时候，忽然收到警局的电话。

眼看同事要赶到魔窟附近，自己的老巢要暴露，他心生一计。就放了蔡卓妍，然后在蔡卓妍逃跑的尽头等她。

等看到她之后，以警官的身份抱住她，顺势把她转了一个方向。然后再揭开对方的面罩。

在整个凌虐的过程中，蔡卓妍都是蒙着眼，她认不出。

那么方礼信调转了方向之后，就误导了调查，大家沿着另一个方向去寻找真凶。于是有人成了方礼信的替罪羊。

因为他故意把五具女尸埋在相反方向。

李俊查明了真相，带着蔡卓妍摸到了魔窟，找到了大批女尸。问题是，他在魔窟发现了自己经常抽的雪茄的烟灰，而且是十七年前留下的。

也就是说，这是方礼信的一个局。他早在十七年前就找好了替死鬼，就是今天的李俊。

李俊本来就被确诊神经病，且多重人格。所以他到底是神探还是魔探，没有人相信他。

也许他既是神探也是魔探。 

那么后来就是大俗套，方礼信才是复仇者联盟幕后的盟主，那帮人都是他训练的，他还故意让这帮人拜李俊的女儿当老大，还故意让他们事事都按照李俊在天桥底下的留言去执行。

就是为了误导调查方向。

最后这帮人和飞虎队火并，方礼信也挂了，李俊终于恢复了名誉。又重新回到 O 记，成为顾问。

有意思的不是这些俗套，而是最后一个镜头。当李俊站在 O 记办公室里对着玻璃照镜子的时候，他看到了一张脸，方礼信的脸......

整部戏都是武戏，就最后这会儿有点意思。 

当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视你。

这两天聊安倍，后台有很多极端的言论，两个极端。 

第一个极端，有些人告诉我，安倍是战犯的外孙。战犯的后代，世世代代都是战犯。这就是有罪血统论。一代有罪，代代有罪，不会变成好人的，他们一定是永远邪恶。

第二个极端，也有些人告诉我，安倍是个苦心孤诣的人。他初中就患病，终身带病工作，连马云都说过，安倍这人面色很差，身体很糟糕。

一个没有孩子的人，强拖病体，游走在各个大国之间，卑躬屈膝，十多年如一日，极尽隐忍之能事，不惜被嘲笑，也要坚持在不得罪美国的前提下，夹带点私货。

而且这个人，据说是日本男人中罕见的男女平等者。他长期拒住公邸，住在自己的私宅中，回家自己洗自己的衣服，倒垃圾。十分尊重太太。

上面的这两种看法，我都不认同。

第一种看法，没有任何数据支撑。

人类繁衍到今天，你往上推几十代，总能找出个犯罪分子，或者英雄人物。

这是个简单的数学原理，所以你告诉我龙生龙，凤生凤，老鼠的后代一定会偷大米，这不是科学，这是玄学。

作为受过那么多年教育的人，我理解每个人的情绪，但是我不可能相信玄学。

第二种看法，我建议你看《神探大战》。

我为什么夹带了那么长的影评，就是想要借此说明这件事。

我在李俊身上看到了方礼信的影子，我在方礼信身上也看到了李俊的影子。 

说实话，影片到结尾，我已经弄不清到底谁是黑警了。 

因为这两个人到最后，性格上都有太强烈的偏执。就像《隐秘的角落》，到底是一只狐狸杀了三只鸡，还是一只鸡杀了狐狸和其他鸡？

我没有办法相信朱朝阳也没有办法相信张东升，因为朝阳就是东升。

蔡卓妍在十七年夫妻恩爱中，她能想到那个疼爱自己的枕边人，就是残害自己的真凶么？ 

适度的偏执是一种竞争力，偏执狂才能成事。

但是你的偏执，不应该超越时代太多，否则，就入魔了。

安倍毕竟生活在和平年代，他表现出的那种苦心孤诣，是不正常的，明白吗？ 

你越讲他的那些个隐忍，我越是警惕这种人。 

他病成那个样子，那么卑躬屈膝，累了一天回到家还要自己洗衣服，倒垃圾。

我要是他老婆，我只会觉得恐惧。因为他从不肯摘下面具。我没法弄清楚面具背后到底是李俊还是方礼信。 

就像我根本没有办法相信方礼信，也没有办法相信李俊。这是一种直觉，看人的直觉。 

范蠡为什么会离开勾践？

因为一个人，凝望深渊太久，他就会变成深渊的一部分。 

所以对于持第二种观点的读者，我觉得，你不妨这么想。 

如果安倍真的如你们所说，活得那么苦，那早点死，于他个人而言，不失为一种解脱。 

早点解脱，不用那么累了，不用再受精神与肉体的双重折磨，不是挺好的么？ 

也许是老天也看不下去了，不落忍，把他提前收走了，让他不用继续受苦了。 

你这么去想问题，不挺好的？ 

就像电影《神探大战》，如果我是 madam，我不想知道到底谁是神探，谁是魔警。 

我只会交代飞虎队，让这俩一起消失吧。对坏人来说是惩罚，对好人来说，是解脱。

同样，如果我是 madam，我也不想知道过去十几年里那些离奇的案件到底什么是真相。

历史没有真相，历史只有预期管理。

所谓预期管理就是告诉各位玩家，都别太过。你不觉得当今世界最大的问题，就是有点失控么？

说穿了，我们都希望安倍就是剧终，而不只是开幕......