# 你看不起的生意很可能就是未来的好生意

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525127&idx=1&sn=37d47ef4332bfebd6fff1cc9bd5d940d&chksm=fd2ec1d9ca5948cf0a9695e9f04518af93559ff16d50140fe93d4a25b595723003d960fae17c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525127&idx=1&sn=37d47ef4332bfebd6fff1cc9bd5d940d&chksm=fd2ec1d9ca5948cf0a9695e9f04518af93559ff16d50140fe93d4a25b595723003d960fae17c#rd)

[我之前聊餐饮，聊小吃，很多人嗤之以鼻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511705&idx=2&sn=5cab2294c44a9e5d003c08b5ebf64008&chksm=fb1ac2e5cc6d4bf371c9c286fbb9a6d8e4c7524d1f952a69c4341c2d7c7c37b325002e0d8d0c&scene=21#wechat_redirect) 

觉得这算什么生意，如果不能一年融资，两年烧钱，三年上市，有什么花头？ 

[所以我说，那天的三幅画，很多人看了，没有看透。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect) 

你也许听我给你把未来的金融规律理清楚了，但是到了具体问题，又开始上头，又回到自己的老思路。 

我们想一个问题，[钱的价格你那天学会了，对吧，这是那天第三个议题里面的一部分。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

那么过去几十年，全球钱的价格是低还是高？当然是低，那天讲过了。

当钱的价格低的时候，人们会怎么做？很简单，加杠杆。 

我们今天不说国际，即便是国内也是如此，加杠杆。尤其 08 年以后，有一个大家都熟悉的品种，房地产，居民部门都在加杠杆，家家户户都在负债买房。 

加杠杆的本质是因为钱的价格低，这个钱的价格不是你理解的房贷利息，是美联储的利息。 

所以我说过很多次，我说共识经济，就是 2015 年大家都搞的那种到处创业，拿着 PPT 融资的那种类型的企业，本质上是钱的价格决定的，这个钱是指美联储的钱。 

我就是 2012 年第一次创业的，我在那个年代就是忽悠富老头的，我们忽悠的富老头，他也是去美国忽悠其他富老头的。 

理解这个资金流向么？

本质上是因为过去几十年美联储定义的钱的价格低，所以最后连锁反应，我们才能那么容易的用一个不挣钱的演示系统，前前后后烧掉一个多小目标。

我们连产品都没做出来，只是个演示系统。很多人比我们更过，他们从头到尾就是写 PPT，连演示系统都做不出来，就已经花掉投资人几个小目标了。 

所以我说核心问题是钱的价格。 

[看过那天三幅画的人，你对未来全球资金流向，这个钱的价格的理解应该是准确的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect) 

那么你就应该清楚巴菲特为什么跑去日本，去买了一堆现金奶牛企业。 

因为在整个大背景发生改变的情况下，钱的价格发生改变的情况下，长端与短端产生倒挂的情况下，过去的经验，在未来，全都是错的。 

你应该参考的是人类上上一个大周期，而不是上一个大周期。 

尤其叠加国内的居民部门的资产负债表，花超的部分是要还的呀，这个我讲过了。 

**当杠杆加不上去了，人们的整个消费方向都会变。** 

这个时候你曾经看不上的现金奶牛，可能就变成香饽饽了。 

十多年前我创业的时候，当然不会看上餐饮。 

那是个苦哈哈的行业，复制的能力太差，加杠杆的能力太差，俗称有快钱谁会去赚慢钱，俗称有加杠杆的钱谁会挣辛苦钱，俗称有容易的钱谁会去挣难赚的钱。 

那么反过来，如果资金成本被抬高了呢？如果是在还债周期内呢？ 

人有很多消费是不可能去掉的。 

十年前我让一个美院毕业的硕士，我们一个 UI 小姑娘，去网上买那些精美的图片，奢侈品图片，豪宅，豪车，名表，名模，世界各地的顶级酒店，挂载这些图片在我们的服务器上，让别人把我们的产品与豪，联系起来。 

这个理念与马斯克把汽车与发射火箭，把汽车与酷联系起来，卖高溢价，是一个思路。 

我们知道那个年代的资金价格足够低，我们知道那个年代所有人都在加杠杆。 

如果我们在那个年代要赚钱，赚快钱，就要诱惑消费者去透支未来，享受他原本够不上的东西。

因为你不去诱惑，别人就去了，你不让他为你加杠杆，他就为别人加了。

可是现在进入下一个周期了，钱的价格抬升了，当初被我们诱惑的消费者，现在都在苦哈哈地还债。

他们哪儿来的空间加杠杆呢？

过去的方式从他们身上赚不到钱的，大周期变了。 

可是有些消费，他们是不会改变的，那些才是真正的刚需。

人就算在还债的周期内，有很多生活中的小确幸，小幸福，是他不会放弃的，否则活着还有什么意思？

[这种小确幸，小幸福，就是我此前举的那些例子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511705&idx=2&sn=5cab2294c44a9e5d003c08b5ebf64008&chksm=fb1ac2e5cc6d4bf371c9c286fbb9a6d8e4c7524d1f952a69c4341c2d7c7c37b325002e0d8d0c&scene=21#wechat_redirect)

他没有杠杆可以加了，他去不了五星级酒店了，可是他仍然可能愿意像长安十二时辰里的张小敬一样为了一碗水盆羊肉而满足，为了吃饱喝足后的一枚火晶柿子而喜悦。 

这就是生意呀，说明此时此刻，通过那碗水盆羊肉，通过那枚火晶柿子，还能从他身上挣到钱。

他不可能为了还此前的债连续吃十年泡面的，不可能。因为他此前的债务杠杆又不是三五年能降下来的。

对一个背负长期债务的人，他该有的享受还会有，只是会变得接地气。

巴菲特正是因为看懂了大周期的变化，所以跑去把日本的现金奶牛企业全都扫荡一空。

现金奶牛企业就是你生活中离不开的那些，就像香港人开的那句玩笑，你可以不买李嘉诚家的房子，但是你其他方面，吃喝拉撒始终离不开李嘉诚的生意。

就是说李嘉诚的生意分两部分，一部分是指望钱的价格低的时候，人们加杠杆带给他高收益的生意。

另一部分是即便钱的价格变高，人们不加杠杆甚至要偿还资产负债表的时候，依然不得不消费的生意。

后者就是未来的好生意，你不占，很快就会被富人们一个个占光。

钱的流向就是这么简单，有高的它一定占高的，没高的它一定占中的，没中的它一定占低的。

就像我年轻的时候，流行的是下海理论，那是因为高收益的岗位太多了。如今流行的是上岸理论，那是因为高收益的岗位迅速减少，人们抢不到，就会去抢低收益的。

资本的选择和人们找工作，没啥区别。

你过去十年看不上的那些没有什么花头的，其实在钱的价格上升之后，它就是一门好生意。

因为它能够像现金奶牛一样源源不断地给你提供收益，即便是在修复资产负债表的还债周期。