# 这场牵涉医疗全行业的行动，对学医的，未必不是一个契机

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511846&idx=1&sn=ccc38755f7471c37e5ea8fcfb1b79c7b&chksm=fb1ac35acc6d4a4c7e6960b1cbd5b5b23548bacd2f4acdb656047c03203920f5bad751e4a3ab#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511846&idx=1&sn=ccc38755f7471c37e5ea8fcfb1b79c7b&chksm=fb1ac35acc6d4a4c7e6960b1cbd5b5b23548bacd2f4acdb656047c03203920f5bad751e4a3ab#rd)

有读者让我分析这次行动，据说到目前为止，全国已经有接近 200 个医院的院长被查了。 

大多数都是因为医疗设备采购的过程中，出了问题。 

对这个话题本身我并没有兴趣，我感兴趣的不是院长主任们，而是生态系统。 

我曾经分析过国内两个行业，一个是医生，一个是律师。 

我说，你不能被美剧给骗了，美国的医生，律师都是住着大 house，开豪车，隐隐约约有等同于资本家的味道。

由此，你对这个行业产生了高收入的期待，从而有了填报医学志愿的念头。 

我不是劝人不学医，**我只是劝人不要单纯为了挣钱而学医**，因为你大概率会失望。 

我建议你为了理想学医，如果你有的话。这才是我的原话，不要部分解读。

当时聊这个话题时，就有读者跟我抬杠，他们说，你不要光看到合理合法的收入，你要看到有些院长，主任，他们灰色的收入。 

我没有反驳，因为不值得。 

抬这种杠的显然也不是老读者，对于数学期望这个概念，我多次详细解读过，很显然，他们也没看过。

数学期望的定义很简单，你拿着一张有可能中 500 万的彩票不等于你拥有 500 万。 

这个 500 万要乘以一个概率之后的数值，也许乘完概率之后，只剩 1 块钱了。

不合法的收入是同样的道理。 

就像绝命毒师里的老白，他在车库里藏着 7 桶不合法的钱，不意味着这钱就是他的。 

具体他能得到多少钱，要计算概率的。你要计算一下，当时被清算的概率，一年内被清算的概率，倒查五年内的概率，乃至秋后算账的概率，都要算进去。 

最后你要看下还能剩下什么。 

[我们此前刚聊过高频交易，懂的都懂，不懂的可以去复习下。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525283&idx=2&sn=4cea4999af2d55a612024399fdeca2c8&chksm=fd2ec17dca59486b0a11cbf396e71a401b6290b7025bc2b0cd08aa3b91f3abe1e6a242fcfe5d&scene=21#wechat_redirect) 

很多人是二极管，他只能理解 01，[我给你呈现的是一种概率波，此前聊双缝实验时，我也聊过。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511841&idx=2&sn=2e2472d7a530a8e178bf737e02f6e5e5&chksm=fb1ac35dcc6d4a4b6486fb3b23a396492ae8b1ea667394bbd7926bd7bd2dd17ba0b2de188d7b&scene=21#wechat_redirect)

**如果你能够建立起概率思维，甚至是把远期概率折算后的数学期望映射到当下决策的思维模式。** 

你就会清楚，学医不值当。

我曾经聊过一次饭局，我和我校友的对话，他是个学医的主任，顶级医院的。 

我算过这笔账，在同等智力，同等勤奋，同等机遇的情况下，学医显然不如学计算机。 

我不排除个案，但是我从概率上给你计算，学计算机更值。 

就是说如果你能活 100 次，反复投胎反复重来，同等智力，同等勤奋，同等机遇，一半次数学医，一半次数学计算机，绝大多数情况下，都是后者赚到的多，只有极少数情况才是前者。 

所以从决策系统的角度讲，肯定是优选学计算机，而不是学医。 

这个原因是行业引起的，和你个人怎么努力没有关系。 

计算机是一个充分市场化的行业，医疗不是的。 

所以如果你是在美国读书，在美国就业，你要学计算机还是学医，我就不会给你这种明显偏向性的建议了。

因为在美国，医疗与计算机都是完全市场化之后的行业。 

完全市场化的意思就是说谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。 

就像今天你去买房子，固然核心城市核心地段要摇号要看户籍要拼社保，但是多数城市多数地段都是按照价高者得的原则。 

你要知道 40 年前分房子的年代，并不是按照价高者得的原则，所以那时候因素就非常非常多了。 

所以在一个非完全市场化的行业里，你想要挣钱，尤其是想要挣到大量的没毛病的，任何时候都可以翻开账簿重新审计的钱，是很困难的。 

因为从一开始，这个行业的设计，就不是让你挣钱来的。 

你就应该有理想。 

但是我们也很清楚，很多人实际上是没有理想的，包括很多优秀的人才，也没有理想。

那么没有理想，一部分优秀的人才就转行了，他们流失去了那些完全市场化的行业。 

也许是此前读书的时候，没有理解这一点，后来从业之后，发现遥遥无期，于是中途放弃了。 

也有一些人，他们觉得熬着熬着或许就好了，比如熬到主任，熬到院长。

换句话说，有些东西吊着人的欲望。 

当然，这个就不展开了，别人内心世界到底在吊着些什么，我们没必要去讲。 

但是有一件事情很重要。 

就是这种吊着，使得私立医院迟迟起不来。 

我曾经回复过一些想要去私立医院的医生读者们，他们问我，转去私立是不是一条好路子。 

我从产业生态系统的角度分析过。 

现在很多私立医院的问题在于七个字：头重脚轻根底浅。

头重是说人家会请两个权威，可是那些权威只是挂牌的，等于授权给私立，让他们依靠自己的名气得以有客源，实际上人家不来看病。

脚轻是说看病的往往是些没资历的年轻医生。而根底浅，是说医院成立的时间太短，排名太低，在患者心目中没有地位。

你想一想，你所在的城市里，一共有 100 家医院，其中 90 家都是公立的，其中排名前 30，全是公立的。

现在你要开一家私立医院，首先要挖人对吧？人家的主任医师一年 40 万，你给开到一年 140 万，够有诚意了对吧？ 

他会不会来？我们假设他来，人你挖来了，设备你买好了，医院也建成了，现在唯一的问题在于，客源呢？

穷人会不会来你这里？如果你这里不能刷医保，如果同样的病，你比人家贵几倍，穷人会不会来？ 

当然不会。 

那么富人会不会来？我们想想看富人会不会来？

同样不会。小病他会因为你这里冷清，不用排队，所以来看，大病他不会来的，因为他不敢来。

你这里都没有多少人来看病，你没有多少机会看病，试问你的医院排名怎么上去？ 

你的排名上不去，口碑上不去，难道就因为你贵，人家就来看病？你当人棒槌？

看懂问题了么？ 

美国人愿意花几十万美金的学费去读藤校，并不是因为贵的就是好的，而是因为藤校的排名真的高。 

而藤校的排名真的高，是因为美国公立学校的优秀教授真的流失了，真的去了私立。 

而美国公立学校的优秀教授真的会流失，是因为他们真的发现在公立学校赚不到钱，而且没可能了。 

于是乎，真的有理想的留下了，真的没理想的，去私立学校了。

医疗是同样的道理。

一个没理想的人，学医学到 30，念书念到博士，进了医院他会熬，并不是真的为了当主任后的年薪 40 万。

就像一个没理想的人念完博士，进高校从助教干起，他为的并不是当了教授之后的年薪 30 万，他为的不是这个。 

他一定是觉得熬到教授之后，还有些别的，对吧。 

因为他是个没理想的人嘛，他一定是奔着别的去的。 

如果熬到教授也真只有 30 万，他犯不着这么熬，他硕士就好出去工作了，当码农开局就 30 万了，还省得熬许多年。 

所以当熬成主任，真的只有 40 万的时候，你猜这个没有理想的学医的年轻人，还会不会熬？

你注意，我是指没理想的这波，有理想的人家不是熬，人家就是爱这行。 

没理想的这波，不熬又不转行，他会做什么？他才会真的肯去私立嘛。 

所以私立医院能不能起来，要看比例了。 

如果一百个优秀的年轻人里面 99 个都是有理想的，那私立就没机会。 

人家说没关系，哪怕熬到 40 岁，熬到主任也只有 40 万一年，我干了，我认了。那私立就没机会。 

反过来，如果比例不是这样，那，私立就有机会。 

因为把话说穿了，市场需求是真实存在的，理解么？

你不卖茅台，国内的富老头也会去买罗曼尼·康帝，这钱谁挣都是挣了去，因为市场是存在的。

私立起不来，实际上补贴了富老头，他本该花 10 倍价钱去私立，结果只用了 1/10 的钱去了公立。

同样，就像核心城市核心区域的房子限价，结果就是富老头本该花 4000 万，他现在只用花 2000 万就够了。

很多事儿说穿了就是你愿不愿意接受阶梯价格这件事。 

你 8 万块钱也能买辆车，你 800 万也能买辆车，800 万那辆车不可能比 8 万块那辆车好 100 倍的，能好 3，5 倍已经很夸张了。 

医疗也是一样的。 

最好的医生可能只比一般的医生好了那么百分之几十，但是有人愿意为了这百分之几十付出几十倍的溢价。 

但是现阶段的模式就是无论 800 万还是 8 万的车，都搁一起卖，只卖 8 万。

说白了就是还要不要继续补贴富老头。

如果不要，那些没理想的年轻医生觉得熬到主任也没啥花头，他们就会考虑去私立。 

随着青年才俊的加入，优秀人才的聚集，私立才有可能排名上升，变得有戏，而不像现阶段这样被按在地上摩擦。当然，伴随的是极高的价格。

有读者可能会担心，万一没理想的青年才俊居多，这些人考虑私立，会不会影响公立的技术水平。

这种担忧是杞人忧天。

800 万的车子未必撞得过 8 万的，5000 万的房子该漏水一样漏水，100 万一瓶的罗曼尼·康帝喝了也不会成仙。

人是一种生物，到点了都得走，大罗金仙来了也留不住。在这种问题上，你不要太迷信优秀的人才能咋地。

人类文明走到今天，有钱没钱，你的基本保障都一样，无非有钱人给你弄点花钱的噱头。你午餐吃萝卜，他吃萝卜雕花，而且是有三十年功力的大师给他雕的花，他的价格是你百倍，吃进去拉出来没啥差别。 

所以开篇我就说了，今天只聊生意经。 

如果私立医院排名开始大幅度上升，我认为那些没有理想的读者，你可以考虑报名学医了。 

你注意，我的表达边界很清晰，我是指没有理想，纯粹是打份工心态的人。

有理想的完全不在此列。 

任何时候你有理想，顺着理想做就是了。那些有理想的年轻医生，他们原来怎样，以后还会怎样，不会改变初衷的。