# 躲过病毒只是第一关，维持收入才是第二关

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488355&idx=1&sn=2568add6a9ca427b6536a3a3de3557a5&chksm=fb197f1fcc6ef609a002aa55b2e1a4ec104226e5d5e1419a4690a51291b62961b3631547bcf7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488355&idx=1&sn=2568add6a9ca427b6536a3a3de3557a5&chksm=fb197f1fcc6ef609a002aa55b2e1a4ec104226e5d5e1419a4690a51291b62961b3631547bcf7#rd)

大家躲病毒，已经躲了三周半了，昨天很多企业都开工了。

如果看数据，湖北以外很多城市现存的确诊人数，已经出现连续下降了。

你看数据不要看那个累计确诊，累计永远是上升，现存的意思是累计减去被治愈的，意思就是还病着的人。

病毒当然要是躲的，外省千分之几的死亡率，毕竟也是死亡率。

但躲不是长久之计，说到底，人是要吃饭的。

病毒致命，穷更致命，这话你不爱听，我不爱说，但它是个事实，谁也回避不了。

我记得开市后的第二天，我说市场的反应远比想象中要好得多。

它第一天当然大跌，紧接着，反而拉起一波又一波，尤其是科技板块，很火。

很多人又蠢蠢欲动，琢磨着疫情过后，房地产是不是会有个春天。

你看这两天，很多大 V 又开始 YY，就知道。因为他们代表着很多人的想法。

他们 YY 什么呢？YY2003 年。

03 年非典过后，接下来就是楼市的春天。

他们除了 YY，还喜欢吹风。吹什么风呢？

有很多城市，对于返工的人群态度上区分的。

“有房本么？”

有房本的，是业主，你回来，当然也要隔离，但是住回你家隔离。

没房本的呢，是租户，你回不来，不让你进小区，要进去先交 50 万保证金，否则遣返。

而且住酒店都有问题，很多地方暂时没法住酒店。

那你让人家怎么办呢？对吧。

从合同的角度，租售理应同权，从现实的角度，有些小区人家就是不执行。

当然，上头早就三令五申不能这么干，但现实是什么？是你要管到每一个犄角旮旯里，还真没那么容易。

当然，有的城市有高科技，比如杭州。

它又出现了，出现三回了，回回以科技成为网红。

杭州推出健康码，红，黄，绿三种颜色，动态管理。

显示绿码者，市内亮码通行，进出杭州扫码通行；

显示红码者，要实施 14 天的集中或居家隔离，在连续申报健康打卡 14 天正常后，将转为绿码；

显示黄码者，要进行 7 天以内的集中或居家隔离，在连续申报健康打卡不超过 7 天正常后，将转为绿码。

这个背后是什么？

是大数据。

说穿了，你要玩科技，背后整个链路要打通，也就是说这个地区的绝大部分人，都玩习惯了，才能立刻上马。

如果这个背景不成立，就会有很多很多，让大家都不愉快的现状。

比如你站在小区门卫的角度，他要安全，他也没有任何科技手段能够帮他降低风险，他的本能反应就是看房产证。

其实我们都知道，房产证与租赁合同，在使用房子带来的疫情风险上面没区别，但你怎么把这些道理，跟保安一个一个的讲清楚？

你这边是遇见现实中一个又一个的问题。

但那些大 V 们不这么想的，他们马上就给你翻译成，你看，还是买房子好吧。

然后拼命煽，说疫情过后，吃了苦头的租房子的人，会转身纷纷去买房子，然后房价又可以如何如何了。

但他们完全回避 03 年的收入与房价的比例和今天收入与房价之间的比例。这些逻辑上的硬伤，他们不会跟你聊的。

事实上，可以煽的东西不只有这些，还有医疗条件，比如你看，北上广深，医疗条件非常好，还是要在这里买房，才安全对吧。

但实际上，医疗这个理由，站不住脚。

你可以去看下，哪儿的确诊最多，死亡率最高？肯定是武汉。

武汉的医疗条件非常好，好到什么程度呢？

排进前四，它前面是北上广。

所以，这事儿跟医疗条件有啥关系呢？你是始发地，患者多，医疗条件好不好，都得是那样。

如果这帮大 V 要说确诊率这种事，可以去看一看疫情地图。

什么地方最安全？西藏。

或者都是那些人口特别稀少的小镇，它们是最安全的。

所以你看到了，当一个人想要忽悠你的时候，他会跟你胡扯，什么都拿来当证据。

就像赵本山卖拐，他也会跟你说，坐在轮椅上病就好了，因为两脚离地了，病毒上不去了。

你听起来逻辑也很通畅，对吧，病毒在脚上，两脚离地了，病毒可不就上不去了么。

当然有一件事是真的，世界上永远没有绝对的公平，这是真的。

疫情过后，经济上肯定会宽松一些，要恢复。

但谁先收益呢？

其实你从市场上就能看得很清楚。

春江水暖鸭先知，在医护人员“不计生死，不计报酬”的时候，投资人在干嘛？

在寻找未来可能有收益的板块。

科技就不说了，你看到房地产板块也有些回暖，这说明什么？

说明投资人默认，它们会率先沾光。

说实话，真正遭受损失的是什么？是消费类，比如那些商家，餐饮，旅游，等等。

但不见得他们就能吃到最大的补偿。

有人吃肉，有人喝汤，有人就得舔盘子，而有时候，舔盘子的，可能是那个我们最希望他能吃上肉的。

这或许不是初衷，但很多事情，都不是初衷。

这就是为啥我前面写过一篇文章，对那个 51 岁冒雪走了 10 公里送去 600 块钱，是他 1/5 年收入的菜农，表示不认同。

其实这样的故事还有很多。

87 岁的老人捐了 20 万，她家其实真的已经是没法说了。

那个照片上，墙都是用报纸糊的，天花板上是塑料布，家具就是几个桶，都是那种工地上捡回来的废弃的那种。

还有环卫大爷捐 1 万 2。

还有很多一线的连轴转的临时的护士，因为是小地方，一个月就拿 2000 多，工地上的民工还有拿不到 2000 的，这种我都在媒体上看到过。

你问她，她肯定是很激动的，因为她是一腔热血，满腹热情。

那个 87 的老人，我就不说了，反正也 87 了，也不计较物质了，这就当终身成就了。

但是对于年轻人，有些话还真的是蛮现实的。

我那天聊起这个话题，就有很多读者不认同，他们觉得我不应该从经济学角度看问题。

我之所以这么看，是因为我不年轻了。

这个世界上，肯定有最可爱的人，但一定也有很自私的人。

社会啥样，人类啥样，相处几十年了，我也不是刚认识。

所以我那天讲的话叫做“有钱的出钱，有力的出力”。

这话能理解不？

你是个好人，没人否认，可你这样不计一切，回头你自己咋办呢？

你这样不计一切的对别人，别人可不见得会这样不计一切的对你。

工作一天回家了，小区其他业主不让你进；

回到租赁的房子里，门卫不让你进。

......

我很早就聊起免租，好些读者告诉我，他们身边没有免租，倒有加租的故事。

我也很早就写了篇文章，告诉读者，小企业主也没有你想的那么糟，很多时候，也是因为会哭的孩子有奶吃，所以嗓门大一些。

小企业主再难，不见得比你难。

这两天朋友圈里我就看到有人所在的企业，公司的股票涨的一塌糊涂，老板赚钱赚到姥姥家了，但对员工呢？

远程在家办公的，干一天，只算 4 个小时，另外半天从年休假里扣。

黑不黑？

而且 HR 还发邮件，明文写着，如果你在这期间离职，钱怎么怎么算，怎么怎么扣......

我说这些，就是实际的情况。

就像我昨天说的，不能让老实人老往上上，咱得学会忽悠那些不老实的，让他们先。

我们为什么觉得阿凡提的故事有意思，是因为他的思路正确。

凡事先让巴依老爷出钱，好钢要用在刀刃上，好人，要放到最后出场。

巴依老爷不是用来骂的，而是用来忽悠的。

你看战国时期，齐国是诸国里最富的，靠海，有盐。

孟尝君，是齐国最富的，又是公子，又是相国。

他养着三千门客，有个叫冯谖的，就是那个唱“长铗归来兮,食无鱼!”的，是个很能抱怨的。

孟尝君让他去薛地收债。他把有能力还钱的，叫来吃了一顿饭，把交钱的日子约定；然后对着没能力还钱的，一把火把欠条都烧了。

这就是“烧卷市义”的故事。

冯谖回来肯定被孟尝君骂了一顿，但烧都烧了，也拿他没办法。

后来，孟尝君被齐王猜忌，逃难到了薛地，当地人出城十里相迎，而且力挺他，使得他没有一败涂地，再次回到了朝堂。

所以你看到了，这是一笔划算的买卖。

冯谖作为一个门客，优秀就优秀在他看透了。

孟尝君需要那个名，薛地那些还不起钱的，需要那个利。

这叫什么？这就叫双赢。

当然现代的有钱人，会变得越来越精明，冯谖那一套过时了，所以忽悠的方法要升级。

但是在方法之前的是什么？是思路不要搞错了。

下棋不能只看一步，做事不能只靠热情。