# 公司最想要什么样的人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485677&idx=1&sn=d0707d3ddffc59913be8b5afa76bfda1&chksm=fd2daa33ca5a23255226cf95209ebb8d7531e957d9cb7c83bb64977082e6da24f392e16d9282#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485677&idx=1&sn=d0707d3ddffc59913be8b5afa76bfda1&chksm=fd2daa33ca5a23255226cf95209ebb8d7531e957d9cb7c83bb64977082e6da24f392e16d9282#rd)

前段时间看见儿子在看电视剧，是《新三国》，就是陆毅那个版本。

他看的是什么呢，是刘备白帝城托孤那一集。

陪他看完后，我问他，刘备托孤见了几个人，做了那些事，他告诉了我。

然后问他那几个人每句对话背后的意思是什么，目的是什么？他答不上来了，我就讲给他听。

电视剧里这一集刘备一共见了三个人。

第一个见的是李严：

说的台词有四句话。

第一句话告诉李严，你是益州势力集团的代表人物，要和荆州势力集团的代表人物诸葛亮搞好关系。

第二句话告诉李严，我死之后，你不要再和诸葛亮作对，你不是诸葛亮的对手。

第三句话告诉李严，你被封为太子太傅。

第四句话告诉李严，你要好好辅佐诸葛亮，共襄大业。

然后就静静的等李严回话。

结果李严回了一句很有意思，他说：“臣一定与诸葛亮共同辅佐太子，.....”

然后刘备就放心了，让他出去唤刘禅进来。

这番对话里面刘备句句有所指。

他先告诉李严，他是益州集团代表，要和荆州集团代表诸葛亮搞好关系，两个人心不齐，就不可能抵御曹魏和孙权，同时明确指出李严根本不是诸葛亮对手，不要起争竞之心，摆正二把手的位置。并加封李严做太子的老师，使政治势力平衡，不至于诸葛亮一家独大。

但你注意哦，刘备台词里并没有明示李严辅佐太子，他说的是辅佐诸葛亮。

但台词到了李严嘴里就变了。他没有明着回答刘备说他愿意辅佐诸葛亮，而是加了一句。他愿意与诸葛亮共同辅佐太子。

这句话说明李严是个明白人，也知道自己的作用，也听的进去刘备的劝告，明确表态自己愿意成为朝中牵制诸葛亮的政治势力，以及益州集团愿意竖起刘禅这个政治符号。

这就是刘备等着听的话，听完他就知道李严是个明白人。于是让他出去唤第二个人也就是阿斗进来。

刘备直接告诉刘禅，我要走了。你敢不敢坐这个位置？

刘禅演的很好，他的台词就是：“儿臣从没有想过这件事，儿臣只愿意一辈子做儿臣。”

这时候刘备床边的灯灭了，阿斗吃惊的问：“父皇的灯灭了。”

刘备看着他，紧跟着问：“是啊，灯灭了，你该怎么办？”

刘禅继续回答：“我等父皇告诉我怎么办。”

这场戏非常有意思。刘禅作为长子，太子。天生的处境是尴尬的。他不能表现的急于上位。

否则就会让刘备不安。

这一点刘备不明白么？当然明白。所以刘备内心深处出于这种考虑，他还有一丝疑虑，阿斗平日里是出于必要性在演傻，而不是真傻。

所以指出：现在事态已经变了，我要走了，你不需要演了，说实话吧。有没有信心接班？

但是看到阿斗此时此刻的表现他就知道了，这哥们是真傻。

于是他让阿斗唤诸葛亮进来。

诸葛亮进来后，刘备直接告诉他：“阿斗可辅则辅，不可，君可自立为成都之主。”

诸葛亮先表现出惶恐，说：“不敢。”

刘备说：“我是真心的。”

诸葛亮说：“你再说我就要死节了。”

刘备说：“那让阿斗拜你当爹吧，以后他视你如君如父。”

诸葛亮说：“不敢。”

刘备说：“你得让我安心。”

诸葛亮方才同意。

这第三幕最有意思。

诸葛亮第一次为啥不给理由，而是先表示自己惶恐？

道理很简单。他不能让刘备觉得自己曾经想过接班这个话题，所以必须表现出惊慌，这个惊慌，是神来之笔。

刘备和诸葛亮认识太多年了，大当家和二当家还不熟么。他第二句的意思就是说，别装惊慌了，你我还不知道，咱俩谁跟谁，我诚心让位给你，你给我个实诚话吧。

诸葛亮此刻的回答绝妙极了。他没有告诉刘备自己一定要忠于汉室所以不可以当皇帝；也没有告诉刘备自己没有野心；更没有告诉刘备自己对知遇之恩感念深重。

而是用了两个字：死节。

这俩字的意思很清楚。节就是节操。

他的意思是说，每个人都有这辈子要追求的。有的人追求权，有的人追求利，有的人追求名。

他追求的是名节。

所谓名节有两层，一则被天下人知晓，二则被天下人钦佩。

比如后世的周总理，一辈子追求的其实就是个名节。无儿无女，一生为国，那追求的不是名节，还能是什么呢。

这番话说出来，有两层意思。

第一是告诉刘备，篡位，不是我想要的。所谓狼吃肉，羊吃草，萝卜白菜各有所爱。

第二也是告诉刘备，我对名节的诉求告诉你了，你该怎么安排，你懂得。

刘备果然是人精，很懂。

他马上就让刘禅管诸葛亮叫爹。这意思也有两层。

第一层，是回复诸葛亮的要求，你要名，给你了，皇帝他爹，相父，亚父。

第二层，是为了保全阿斗。你只要始终最高礼遇的尊重他，他就没有借口杀你，他一旦杀你，他就失去了名节。

你诸葛亮不是要名节么？我给你最高礼遇。相父。你拿走了最大的权，拿走了最高的名。如果你再篡位，那天下人都会耻笑你。

因为真的待你不薄，已经顶天的信任了，你做好鞠躬尽瘁的准备吧。

从此诸葛亮也不说啥，磕头，刘备闭眼，这一幕戏演完了。

这一集拍的很好，编剧，导演，演员，都理解，演绎的非常到位。

这就是三个明白人的对话，李严，刘备，诸葛亮。明白人对明白人，一句废话都没有，句句打中要害。

当然，历史的真相无可考，这是后世的明白的人们一起编的一幕剧。明白人能把剧写成这样，说明自古及今，明白的人，想问题，都是一样的。

显然，我儿子虽然十岁了，但还是不明白。

所谓外行看热闹，内行看门道，我只好一句句解释给他听。

由此，就回到了我们的标题。公司最想要的是什么样的人。

这话题是五六年前，有一天和我们常务副总俩人私下里的对话。

我说招人好难。他接着说，招人不难，招个懂技术，懂业务的人也不算很难，但要招个明白人，特别难。

啥叫个明白人？其实往最低里说，就是一个能听懂人家说话的人。

有人说听懂人家说话不是挺容易的么，谁还听不懂个人话了。

那要看谁说。

平日里大家扯淡，听懂不难的。因为废话多，时间长，掺杂着大量的重复，给了你足够的理解时间，不明白还可以反复确认。

但是与明白人之间的正式交流。比如商业谈判，很多特殊的场合。听懂话就非常的考教功夫。

我们可以回到电视剧里的那一幕。你换个水平低的进去，比如呆在李严的那个位置，他也许就想不出用“臣与诸葛亮一同辅佐太子”这简练的一句话应对刘备的提问。

他如果回答说我要和诸葛亮搞好关系，或者回答我觉得诸葛亮势力太大对太子不安全，都会是常见的错误答案。

前者会让刘备觉得他和诸葛亮联手，会破坏政治平衡，给阿斗带来危险；后者又会让刘备觉得他和诸葛亮搞不好关系影响蜀中团结，给敌人可趁之机。

但他没有。

这说明什么？说明他完全理解刘备的需求，理解刘备的处境，也理解刘备的分析。

至于诸葛亮那一幕，那就更牛了。正如我们前文的分析，我实在想不出更好的应对答案以及应对节奏了。

很多人对这个不屑一顾，尤其越年轻的孩子越如此。

他们觉得这种对话往雅里说叫做情商高，往俗里说叫做勾心斗角。

觉得这都是我们中国人独有的文化糟粕，西方文化就不这样。

我年轻时也曾这么看，但后来我发现问题不在于文化差异。

比如和任正非一个级数的白人大 BOSS，你让我去听他说话，感觉非常直白。但那其实只是因为我英文太差。所谓英文差，不是说你单词不懂，而是你每个单词都听懂了，但是撑死了也只能听懂个表面意思，完全不知道人家的文化，含义，以及到底是个啥意思。

当有个精通西方文化的明白人给你翻译成中国话的时候，你就会发现，其实白人里面的精英，说起话来也是意思一层又一层的.....

这就是为啥我们总觉得外国人说话直白的根本缘故，不是人家直白了，而是文化、语言隔阂导致我们根本无力听懂全部的意思。

我们说**明白不同于三件事：不同于情商高，不同于阴谋诡计，也不同于智商高。**

**明白为啥不同于情商高？**

啥叫个情商高？

善于管理自己的情绪，叫做情商高。

比如《红楼梦》里的王熙凤，那叫情商高。

林妹妹初进大观园。她一句“真真是个嫡亲的孙女儿”，捧了黛玉，捧了贾母，也捧了三春。这叫做会说话，会为人。

再比如她老公贾琏纳了尤二姐，她没有像贾琏上次和鲍二家的苟且那回，去老太太面前闹，而是聪明的先压抑了怒火，然后慢慢收拾。

这些都是情商，管理情绪，根据利害、根据局面操控喜怒的叫情商。

王熙凤是个明白人么？远远谈不上。

**明白是一种见识，而不是一种管理**情绪**的能力。**

秦可卿就是个明白人。她托梦给王熙凤，讲出鲜花着锦、烈火烹油之后的忧虑，以及如何安排祭祖的田地以确保被抄家后，子孙还有个读书的地方，以便来日还能东山再起。这叫做明白。所以曹雪芹夸她胜过男子百倍，是贾府第一个明白人。

明白人一定会管理情绪么？不一定的。

诸葛亮并非一个阴柔的人，他脾气大的很。

李严上书试探，请诸葛亮加九锡，诸葛亮直接回信斥骂，“若灭魏斩睿，帝还故居，与诸子并升，虽十命可受,，况于九邪?”

善于管理情绪的人，情商高的人，或者阴柔的人，都不会这么回话的。这么回话显然是授人以柄的。

但一个人如果非常明白，他纵然情绪管理的并不是很好，也不会出事。比如诸葛亮，他知道局势，知道处境，知道自己这么回话不会引起糟糕的后果。

所谓的明白是个什么意思呢。就像你去打麻将，你始终能看透别人的牌，这就叫做明白。

**明白为啥不同于阴谋诡计？**

什么叫阴谋诡计？

背着人偷偷摸摸的叫阴谋，光明正大的，那叫做阳谋。

比如比尔盖茨和鲍尔默曾经背着保罗艾伦偷偷摸摸的商量要如何如何的降低保罗艾伦的股份，因为他最近输出太少了。

这话被保罗艾伦听到了，于是盖茨和鲍尔默都很尴尬。

当然，他俩都是有底线的，最终没有付诸行动。

拿打牌打个比方。

你违规，出千，种种，这都叫做阴谋。

如果你不违规，你靠看破人心，看穿别人的牌，用这种智力优势获胜，那这就叫做阳谋。

阳谋无可指责。所谓技不如人，愿赌服输。

**明白为啥不同于智商高？**

智力有很多种，有的人智力很高，你让他编程，他是一把好手。但他未必是个明白人。他的明白一旦脱离了特殊的领域，就无法发挥作用。

这里面的经典就是韩信。韩信打仗是古往今来不可多得的大兵团作战天才。但很可惜，情绪管理有问题，就是所谓情商低，同时，又不是个明白人。不仅看不明白人心，连时局都看不明白。否则，他就不会屡屡拒绝蒯通的建议。

正因为明白如此难得，又如此的重要。

所以明白人才特别的难找。

因为明白人要么自己干，要么有一堆机会在排队等待，所以就有了昔日曾经的那番对话。我们很想要找到明白人，但很难让人家看上我们。

你回头去看刘备三顾茅庐，他不是没有人才，他是没有个明白人。

关、张、赵皆是万夫不当的武将；孙乾、糜竺都是优秀的外交内政人才。但很遗憾，没有一个能商量事的明白人。

直到他遇见了诸葛亮，法正，李严，.......

今日大号文案：<[从来没人能骗你，骗你的一直都是你自己](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487466&idx=1&sn=f32109668a7a6252689bc1d187d69d42&chksm=fb196396cc6eea80fb51c058c6f4343b29ed0a4f488818595a0aa0514073c66f3c450d77eab1&token=676106193&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)>