# 一个我们都不认识的华人首富与一个被抓起来的女骗子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502656&idx=2&sn=0786aa7764603ad502c922f0d671287a&chksm=fb1aa73ccc6d2e2a053b623dcb5360420470e4ee2e5a30b934306696993980dad2bf690342d7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502656&idx=2&sn=0786aa7764603ad502c922f0d671287a&chksm=fb1aa73ccc6d2e2a053b623dcb5360420470e4ee2e5a30b934306696993980dad2bf690342d7#rd)

[可能是那天小号聊赌徒话题时说，我没有情绪](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510030&idx=2&sn=c44ebad641c5f6ea43ac58b908154984&chksm=fd2e0ad0ca5983c670e454d31b73135609fc29ff82bce88a4998f35fc80de5acf371281161f0&scene=21#wechat_redirect)，今天咱们专门聊情绪。

两个人，分别是两个读者问我的人与事儿。

一个是新上榜的华人首富赵长鹏，有人说他身家 900 亿，美金，那就是华人首富，有人说他身家 3000 亿美金，那就是世界首富了。

很有趣，无论怎么个说法，这人哪儿冒出来的呢？他又是因为什么这么有钱的呢？

就像你想起马云，就能想起阿里，你想起马斯克，就能想起特斯拉，你想起赵长鹏，想起了什么？

赵长鹏不为人知很正常，因为他是数字货币领域的，一个在内地名气很臭，实际上也不允许聊的领域，当然，这是为了保护大家。

于是就有人笑，这算什么首富。

就好比我们现在自己跟自己玩游戏，我们发行一个风币好了，发行一万亿枚，然后只拿出一枚出来拍卖，在读者群里拍卖，价高者得。

如果有读者赏脸，花 10 块钱买下这枚币，那对不起，世界首富易主了，是谁呢？就是区区在下。因为我手里的一万亿枚币，估值高达十万亿。

就这么个游戏。

是这么回事吗？

当然不是，赵长鹏是一个加密货币交易平台的创始人，是全世界最大的数字货币交易平台。他有 3000 名员工，交易所每天的交易量高达 760 亿美元。

你注意这个数字，日交易额 760 亿美元。

不是我们前面的 10 块钱的游戏哦，这是很多国内写这个话题的人，从没有思考过的问题。

这么高交易额的交易所，和我们之前 10 块钱的例子相去甚远。

比如一个小区，假如说有 1000 套房子，其中 300 套都挂出去了，都挂在 200 万这个价格左右，五年成交了一套。

你说这个小区有没有泡沫？有，泡沫很明显。

同样一个小区，1000 套房子，平均挂在 300 万。挂出去一套，成交一套，挂出去一套，成交一套，平均成交周期在 3 个月以内，基本上成交价都在挂牌价左右 10%以内，而且小区内的房子这些年下来，已经有 3 成换手，换新业主了。

你说这个小区有没有泡沫？我没看出来。

有人就奇怪了，200 万的有泡沫，300 万的反而看不出来，你瞎啊？

我真没瞎。

整个市场，整个地球，整个宇宙有没有泡沫，不是我们通过这点数据能计算的，但是这个小区这么高的周转速度，只能说明大家都认。大家要是不认，是不可能挂一套成交一套，平均 3 个月就能卖掉的。

在资本市场上，交易活跃度本来就是一个非常高的指标，甚至比价格，更重要。

不是说价格越高泡沫越大，价格与泡沫没有直接关系，交易活跃度反而与泡沫有很大的关系。

市场里有句话，横久必跌，就是指这个。横久，那么久都没有人接盘，想不跌都难。

反过来 ，当大家都接的时候，无论价格是什么，相对都很安全，因为不断地有成交价格给你作为参考，你很清楚，你接下来的东西，多久之内可以转出手。

所以从这个角度讲，赵长鹏的身家是多少没有参考意义，但是有一点有。那就是他拥有一家日均交易额在 760 亿美元的交易所，这一点起码是真实的，如果你要评估他的资产状况的话。

当然，我今天聊的这些，与我的情感价值取向，与我的立场无关。

我反对数字货币，我反对赵长鹏，虽然他童年就移民加拿大了，严格意义上讲，除了肤色，和我们没啥关系。

但是我这个态度还是要亮明的，我非常反对一切虚的东西。

那么第二个话题，来自一个在杭州的读者。

他是一个苦恼房价高的读者，最近分享给我一则消息，一个叫什么魏姐的女人，被抓了，经查，她就是炒房客，还是个庄家。

具体的操作手法就是从很多人手里集资，买下大量的二手房，控制房源后，坐庄。操控局部价格，从而获利。

这个其实一年前我们在大小号里都写过的。我说个别地方，个别人，把房地产市场搞的像股票市场一样，都开始圈地坐庄，操控价格了。

就好比说 ，一个小区里要卖的，都被她买下来了，然后统一拉高，从而影响其他业主的预期，越发捂盘惜售，她越发可以卖高。

那像我们这位读者，就很烦恼，毕竟他是老老实实上班的，他不想被这些事情烦心。

搞的自己总有一种一年又白干的感觉。

但是他每次看到这种消息，或者看到身边的人去摇号，去赚取上百万的差价，心里就很烦躁，就跟我来诉说。

我非常理解这位读者的价值观，你没有任何错的地方，错的确实是环境。

我出生的年代，80 年代早期，整个社会的预期是相当平稳的。就是好好念书，如果你念书，就可以考取高校，毕业了就是干部，然后朝着领导干部，高级领导干部的方向努力。

如果你不好好念书，那打哪儿来回哪儿去，城里的就跟着父辈做工人，农村的就跟着父辈做农民。

那个时期就是这样的，虽然社会上不断地有人做生意，发财，但从思想意识形态上，不构成主流。

你像君子兰热，西贝犬热，80 年代都有，但是不足以冲击人们的思想。

人们真的把赚钱当作一个很重要的成功指标，是 90 年代之后的事情了。

但是那时候，我的思想已经成型了，换句话说，我的价值观深处是 80 年代被塑造的，这个很难改变。

就像我也常常上外网，和老外聊天开玩笑。

我认识一些无所事事的，沉溺于虚拟世界的老美的屌丝网友，我有时候还给他们推荐中文的爽文，他们用简单的软件翻译后，都能看的津津有味，可见很无聊。

我也问过他们，你们不觉得这样无所事事，在家里躺着打游戏，领救济是一种水深火热么？

你想一想，比尔盖茨那么富有，马斯克成天火星宇宙，而你呢，只能在游戏的世界里火星宇宙，然后吃着救济署发给你的披萨。

然后我就给他们推荐一些我小时候，80 年代的读物，包括我受到的思想教育，我还很精心的给人家选择合适的英文版。

但是与爽文不同的是，他们看不进去。

你看到了，很有趣，你觉得他的生活很痛苦，你觉得你自己的生活很有意义，他不一定那么觉得。

就像我曾经很耐心给一些美国屌丝讲述我最喜欢的一本电视剧，士兵突击的故事，他们和我的感受并不相同。

我认为许三多是个很棒的人，老美不见得这么想。

而这个分歧，说到底，是 10 岁以前形成的。

真正让你不舒服的，是你的底层逻辑与这个世界格格不入。

通常解决这种不舒服，有三种途径：

第一种是顺从，其实就是沉沦，你放弃自己的底层逻辑，俗称同流合污。环境啥样你啥样呗。

第二种是反抗，俗称改变世界。改变世界对于绝大多数人而言，都是一个近乎于神话，或者说，近乎于笑话的事情，因为你的力量太弱了。当然，有这个勇气，是值得肯定的。

第三种就是共存。俗称你还是你，我还是我。

我非常欣赏许三多的就是这一点，他身上有着很强的共存性。

他没有说我要向别人靠拢，他知道自己变不成成才，他也不想变成成才。但是他也不想把别人，比如把成才改造成许三多。

他保持了相当的内心独立性，我许三多就是我许三多，我就这么活。你让我跟这个世界协作，我也能配合，也能协作。你让我跟成才组队，我也能组队，你让我跟吴哲组队，我也能组队，虽然我们不一样，但是我们可以共存。

我的价值观，是 80 年代塑造的，但是我从事的工作，就是每天待在国际市场中，与最浮躁的人心，最浮躁的事情打交道。

我有没有觉得格格不入？有。我是否觉得难受？不觉得。

不觉得的原因在于我很清楚，地球上不是只有一种花，只有一种草，只有一种人，不是的。

林子大了，什么鸟都有。

想通这一点，就是吴哲说的那句话。我变不成许三多，他也变不成我，我取代不了他，他也取代不了我。我们本就无所谓要成为别人，成为自己就够了。

如果你还是想不通，你觉得所有务虚的都是“骗子”。那么你想想，我们至少把你心目中的骗子抓起来了，美国呢？放任自流。

所以你能够生活在这里，已经很符合你的价值观了，不然你生活在美国，你只会更不适应。

地球总共这么大点地儿，你总不能生活在火星上吧。