# 二千零二十二、年有什么机会

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514883&idx=1&sn=e3ac3d7ab72b558f929b1aa0642d8c25&chksm=fd2e19ddca5990cb20f2e62dd48a3f38953f07b52c980223c0af6ad76c065987e5fad8aac1fb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514883&idx=1&sn=e3ac3d7ab72b558f929b1aa0642d8c25&chksm=fd2e19ddca5990cb20f2e62dd48a3f38953f07b52c980223c0af6ad76c065987e5fad8aac1fb#rd)

问这种问题的读者想要什么答案，我心里明镜似的，所以我的结论也是明摆着的，你想要的那种答案，是不存在的。 

你眼里的机会和我眼里的机会，不是一种机会。 

你眼里的机会就像地上掉了一个皮夹子，谁都可以捡，谁捡起来是谁的。我眼里的机会就像打牌。 

他出 34567，你正好有 45678，你压他。那你要是没有呢？对不起，与你无关。

这是我眼里的机会，或者讲我理解的机会，在我看来天天都有机会，人家出一对三，三张四带两张三，都是机会呀，怎么不是机会呢，问题是，是不是你的机会，你得看看自己手里的牌。 

有时候自己手里的牌是会变的，别人出的牌也是会变的。 

你已经听了，专门等幺鸡，左等不来，右等不来，没信心了，你换牌了，改了，改听西风。

结果没人扔西风出来，就在此时，最后一张幺鸡扔了出来。 

曾经是你的机会，完美地错过了。 

很正常很正常，你要是连这份正常都接受不了，趁早别打牌。 

你看到了，胡一圈牌也不是那么容易的，起码要有三点。

第一，你得有牌，第二，人家出的牌，你能吃，或者能碰，第三，时机要对，正好能吃。曾经能吃，曾经能碰，那不管用的。

疫情这三年我回答过很多读者关于机会的问题，我起码点评过下面几件事。 

1、在国内，尤其是科创板上市，即将上市，未来可能会上市的这批企业。

你在里面，或者可以进去，你有期权，或者能够争取期权，都是机会。 

这个机会很好理解，想清楚两件事就可以了。 

第一件事是我们可不可能甘于始终做低端制造业？

第二件事是与此同时美国可不可能支持鼓励我们做高端产业？

答案是否定的，我们不甘于，他们不乐于。所以结论就是肯定的。 

结论一定是我们会在内部用资本市场鼓励的方式来促进我们需要的那些行业，那些领域的发展。

那这一定是高估值的，所谓高估值就是说你没有那么值钱，可是资本市场给了你很高的溢价，比如 100 倍的市盈率。 

发财就是来自于高溢价，你有个花瓶，正常年份应该 5 万，结果市场热的一塌糊涂，拍卖师叫到 500 万还有人一个劲的举牌。 

千金买马骨，想清楚这个道理，资本市场为了鼓励这类企业，就会给高估值，于是你作为圈内人士，就会赚到钱。 

这是我们很早就聊过的，几年前。我给出的理由非常简单，这个大趋势变不变，如果无法改变，那大趋势下的小趋势就无法改变。

你说我此前是在工地上开挖掘机的，那这事儿跟你就没关系。人家出 34567，你手里无论如何凑不齐 45678，跟你有什么关系呢？ 

2、疫情对经济一定是有损伤的，所以必然导致适度的宽松。

你注意我的措辞，适度的，恰当的，合适的，不是美联储那种乱来的。 

有人问我买房子，你去翻看前两年咱们聊过的关于房子的所有文章，我怎么说？ 

老破小，老破大，地段不好，配套不好，规划不好，城市不好，一律排除在外。还剩下什么？你自己去想。

有心的读者发现了，部分热点城市的豪宅市场挺不错的，你现在复习下此前的文章，想一想，为啥不错。 

原因我们都讲过了。疫情不结束，大家对收入没信心，老破小，老破大，你将来卖给谁去？谁接？拿啥接？ 

有钱人怕钱毛了，他们买什么，才是你要考虑的。他们买老破小么？他们如果买老破小，那绝对是为了转手，转手加价卖给开奶茶店的。 

问题是，开奶茶店的自己都开不下去，自己都闹着免租金，他拿啥接盘？

所以当有钱人的下家还是有钱人的时候，那么标的物一定是有钱人共同认可的小范围。 

你注意，不是总价越高，KFS 刻个豪字就有人接。不要把有钱人当傻子，钱也不是大风刮来的。 

这个游戏是诸葛亮算计司马懿，并不是诸葛亮算计孟获。这两者还真有着很大的不同，诸葛亮算计孟获叫做一级算计，诸葛亮算计司马懿叫做三级算计。

有人说，不对呀，应该是二级算计。诸葛亮赌司马懿算计他，担心有伏兵，所以不进去。 

不是的，还有第三级。 

司马懿想过了，如果有伏兵，自己倒霉，如果没有伏兵，把诸葛亮活捉了，狡兔死，走狗烹，自己没有了利用价值会被下大狱，还是自己倒霉。

这个无解的选择题才是诸葛亮留给司马懿的，所以我说的是三级算计，他算的就是司马懿并非纯臣，他有小九九，不会为了整体利益而牺牲个人利益。 

赚有钱人的钱比赚没钱人的钱，难多了。难度就跟与司马懿对弈和与孟获对弈的差别一样大。

3、我聊过很多机会，国际市场的。

问题是，这些东西是机会吗？我觉得并不是。 

国际市场风云变幻，去年风云变幻，今年风云变幻，明年还是风云变幻。 

大部分人进去之后都是奥迪进去，三轮车出来。说大部分不客观，确切地讲，是绝大部分。 

绝大部分的人是无法养成一种纯利益的思维习惯的，这不符合人性。 

你看俄乌开战之初，那些喜欢跨行聊金融的公知们怎么跟你们说的？ 

说，既然你们这么喜欢俄罗斯，怎么不去买卢布呢？

事实是什么？事实是买卢布的人，到今天，赚大发了。

公知们并不应该被嘲笑，因为这对于他们而言，跨界，如果你让我给你炒盘菜，我也会犯很多基础错误，再正常不过。 

没做过就是没做过，任何人在没做过的事情上都不太可能表现出过人之处。

公知这个群体之所以长期存在，本质上是因为他们的思维层次接近广大群众，人只有接近，才能喜欢。 

佛经，佛教是两码事，佛祖没有建立过佛教，他口述过佛经。有人喜欢读吗？没有。 

如果只有佛经，这东西就无法流行，就无法形成佛教。 

所以他的徒子徒孙们把游戏简化了，变成拜菩萨保佑你升官发财生儿子，这多简单，一听就懂。 

你去看佛经，哪本书上告诉你观音菩萨法力无边包生儿子的？没有嘛。 

假的未必不能流行，真的未必流行得起来。 

到这里我们做个总结，总结起来一句话，你得有牌。 

我从不觉得有什么机会是好掌握的，哪个机会都特别难掌握，因为哪个机会都需要你手里有牌。

你要啥啥没有，你打个寂寞。

天不得时，日月无光；地不得时，草木不生；水不得时，风浪不平；人不得时，利运不通。

这些话都是对的，人确实是依靠把握机会崛起的。

文章盖世，孔子厄于陈邦；武略超群，太公钓于渭水。没有机会，哪怕你是孔老二，你是姜子牙，也憋着出不来。

就像一个人，歌唱得再好，没有话筒，全白搭。

但是，给你个话筒，你倒是唱呀。发现问题了么？你唱不出来。

这才是绝大多数人遇到的。 

咱们大号应该曾经聊过，一个生意人，急需一笔钱，马上要到账，他有套各方面都很不错的豪宅，问题是，急。 

就算法拍，等不起。而且他要客户付英镑，你知道的，这又牵扯额度问题。

这时候，你站出来，英镑打给他，压一个令对方浑身颤抖的价格，他捏着鼻子签了。

为什么？两个为什么。

第一，这个人极困难的处境为什么你第一时间得知，为啥别人都不知道。

第二，为啥你能够提供给人家必要的资源。

这就是牌呀，信息是牌，资源也是牌。你隔绝了信息，使得无人与你竞价，你恰好有对方绕不开的。这就叫人家出 34567，你马上出 45678。 

其实这世上并没有所谓的把握机遇这种说法，你看起来是别人每次都会捡走机会，其实人家为了那一天，已经准备了十年，二十年，甚至几代人。 

什么叫准备了十年，二十年，甚至几代人？ 

那就不叫准备，那叫从没有下过牌桌。

你的想法是我想捞一笔大的，从此快乐的生活。职业选手的想法是屁股焊在椅子上，从此一圈一圈搓麻将，打牌就是生活，生活就是牌局。

你觉得绝大多数机会会落在谁手里？肯定是后者。 

前者就算侥幸捡漏，要不了多久，在下一局，下下一局的游戏中，还会吐出来的。 

有赌未为赢，有赌未为输，输赢根本不重要。因为牌局是不会停的。

有功夫异想天开，真不如好好琢磨琢磨牌局本身。我说的不是某一局。