# 怎么才能赢韦神？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499320&idx=1&sn=726f3ee66d14a4276cfb5c719d70c869&chksm=fb1a9244cc6d1b52847a6d9858dd2cbe3f1f16f40b531049c9ff5be7d5077f9547ddf8dbd7b2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499320&idx=1&sn=726f3ee66d14a4276cfb5c719d70c869&chksm=fb1a9244cc6d1b52847a6d9858dd2cbe3f1f16f40b531049c9ff5be7d5077f9547ddf8dbd7b2#rd)

小号写了一篇“[说实话我也不知道韦神有多牛](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503948&idx=1&sn=a72eb9f594f192207666b95f659658fe&chksm=fd2e7292ca59fb8460a53024c6604a3d0f0140223a3ff2119456089aa789cc123a64e31332f8&token=50447172&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”，有很多人来问这个话题。

我发现咱们的读者平均水平还是比较高的。别家号关注的话题要么是针对韦神的打扮语气，要么是为他辩驳，都是些没营养的话题。

只有咱们的读者来问，怎么才能赢韦神。

有人问，西风，你中学时代不是 CY，不是你师父那种职业奥赛选手的对手，甚至连知道他们有多聪明都没资格。那经过这么多年的自我提升，你仍然无法知道他们有多聪明么？

两年多前，我有篇文章里打过一个比方，把人类已知的知识比做一个圆。随着人类知识的积累，圆越来越大。而每一代的人出生的时候，都在圆心上，此后由于各种原因，天赋，勤奋，环境，机缘，从圆心出发走向圆周的距离不一样。

所以今天最渊博的人与最无知的人在知识这个领域里的差距，要比古时候最渊博的人与当时最无知的人的差距要大。 

这是一个圆。 

那么另一个是什么圆呢？是天赋的圆。 

我们说一个圆有 360 个维度，比如数学是 30 度角，物理是 60 度角，语文是 90 度角好了。

那么这次出生的时候是不一定的，大家可不都在圆心上，你是随机分布的。 

比如天赋这个圆半径 100 米，大部分人可能数学、物理、语文都落在距离圆心 5 米的位置。 

有的人偏科，数学强，其他弱，那就是 30 度角 10 米，60 度角，90 度角都只有 2 米。 

有的人比较平均，昨天小号我就拿自己打比方，我说自己各科都差不多。 

就相当于我数学在 10 米，物理在 10 米，语文在 10 米，但 CY 是什么呢？他数学在 30 米，其它角度都在 5 米。

教我那个老师，曾经拿过全国第一，他数学在 35 米，其它角度也都在 5 米。 

所以他们两个是保送的，他们俩如果参加高考，拼总分，连 211 也考不上。 

你让一个天赋只有 10 米的人去理解一个天赋有 35 米的人，在这个角度，他无论如何也理解不了。 

这就是那篇文章说的，在数学这个领域里，我无法知道他们有多聪明。

那么韦神的天赋在哪里呢？也许在 50 米，历史上像高斯这种人，天赋也许在 90 米..... 

你注意，这是与生俱来的，这不是后天训练的。 

你可以在前面说的那张知识总量的圆中朝某一个角度或者某几个角度努力，但是你不可能在天赋这个圆里努力。 

前者大家都是生在圆心，往圆周出发，而后者，一出生落点就不一样，而且几乎无法改变。 

那么这两个圆是有彼此影响的关系的。我们常说，天赋决定了你的上限，努力决定了你的下限，就是这意思。 

你在知识这个圆的某一个角度，如果天赋太低，又十分勤奋，很快就会遇到玻璃天花板。 

就是说你很努力很努力，但就是没办法更进一步。 

很正常的，有的人熟读唐诗三万首了，依然不会作诗只会吟。宋佳最近有本电影，《诗人》。80 年代很多人希望成为文化人。

但是发现无论自己怎么努力，看多少书，也无法写出打动人心或者深刻的作品。 

你今天去看码农也是这样的。有的人非常非常努力，天天熬夜写代码。但他依然只能做应用开发，项目开发，你让他做内核工程师，他做不了的。

任何时期，任何领域，这样的人都是大多数。 

1975 年，湖北省出土云梦竹简，是一个叫做喜的县城法官的陪葬品。

喜这个人就是典型的大多数。

他非常勤奋，比今天 996 勤奋多了，每天抄写文书，抄写了一辈子，最后用秦代的律法文书给他陪葬。

但是我们发现，喜并没有升迁，他的同僚也许做了大官，他始终在那里抄写文书。你真要是提拔他，他也不见得适合。

就像诸葛亮讲读书，两种方式。一种是寻章摘句，一种是观其大略。

但是我们要想一想，观其大略，是不是一个普适性的学习方法呢？ 

一个人在理解力这个维度的天资不够，你让他观其大略，他观不到呀，他观察不出来嘛。 

所以这不是一个单纯的努力不努力的问题，也不是一个单纯的看哪本书的问题。 

而是人的问题。

对着同一本书，对着同一句话，有的人一眼就看到背后的种种，有的人就是看不到，这是人的差别。 

如果说天赋决定了你的上限。那么努力决定了你的下限，是指假如一个人不努力，他天赋再高也落不了地。

爱迪生说：“天才是 99%的汗水加 1%的灵感，但那 1%的灵感是最重要的，甚至比那 99%的汗水都要重要”。

其实这句话是站在他的立场上思考。站在大部分人的立场上看，明显前者更重要。

因为只要你有 99%的汗水，你就可以像秦代的喜一样，做一个县城里的法官，通过日夜不休的抄写文书，领一份薪水。

但如果你连 99%的汗水都没有，那你有 1%的灵感也没地儿使。天赋这东西，不用，就埋没了。

那好，回到普通人的视角。 

我曾经在奥数上花费了十年的光阴，也曾经一度想，即便无法保送，我靠总分考去北大数学系不也一样么？ 

但最后我没有填这个志愿，原因很简单，因为不划算。

二十多年过去了，今天回头去看，无论 CY 还是我师父，走的都是大学数学老师的路，韦神也是一样的，当了数学老师。

他们这么选是因为这是他们的最优解，如果你生下来发现自己在天赋这个圆的某个角度是 S 级的属性，其他角度都是 C，D，那你不走这条路走哪条路呢？ 

但如果你生下来，所有角度都是 A，或者所有角度都是 B，就没有那么好选了。 

你做数学教授做不过 CY 的，你做物理教授同样做不过物理领域里的另一个 CY。 

所以这时候我们就要回过头来仔细观察知识那个圆盘，你好好想一想突破点在哪里。 

我小时候一直沉溺于无限与有限这个话题。 

每个周末我都会被送去奶奶家，然后周日晚上再被接回家。回家的路上我就坐在我爸的自行车后座上，看天空。 

不是看星星，空气没那么好，看不见星星，只能看天空。 

我在想，任何东西都有边界，天空之外是宇宙，那宇宙之外是什么，这个什么，总得有边界，可是任何边界一定有外面，那岂不是矛盾的？ 

我当时犯了一个错误，我用一个什么来定义我看不到的一切。觉得什么应该有个边，但边际外面肯定还有别的，那别的是什么呢？于是自己糊涂了。

后来看到恩格斯的一句话，无限是有限组成的，这本身就很矛盾，但事实就是这样。 

我忽然想明白了一件事，**其实没有所谓的有限，有限的是我的脑子，我智力有限。** 

正因为我智力有限，我理解不了无限，于是企图用有限去定义无限，用一个什么来指代我看不到的那一切。 

但实际上所有的东西都是无限的。一尺之棰，日取其半，万世不竭，再小的东西，你总能砍一半。人类今天觉得夸克已经不能再分了，过一千年也许又能分了。 

想明白这件事，你回过头去看知识那个圆。 

为什么只有数学 30 度角，物理 60 度角，语文 90 度角呢？这是谁定义的？这是人定义的。

我问你，可不可以有 31 度？可以不可以有 31.1 度？可以不可以有 31.11....度？ 

我为什么非要在 30 度和你一较高下呢？我可不可以换个维度？甚至，我可不可以自创一个维度？

你去看互联网小说，他们的写法和传统小说，传统文学作品相关么？半毛钱关系都没有。

你北大中文系读完，拜读了唐家三少的作品，疯了，因为你发现自己所学根本用不上。你学的都是 90 度，人家开创的流派叫做 90.11 度。

所以打败唐家三少的做法是在 90.11 度里面努力么？不，是开创 90.12 度。 

你不需要和他竞争，你要想的，是如何给人家连根刨了。 

马云曾经说过一句话，他说，我不知道灭我者何来，但我知道，肯定不在这条航线上。 

这就叫跨界打劫。 

所以一个圆只有 360 度么？或者说人间只有 360 行么？不，有无穷多个度，因为每一个度都可以无穷拆分。 

那么同样的道理，换到天赋那个圆上，也是一样的。

在 30 度，60 度，90 度上我都没有 S 级的天赋，我就没有 S 级的天赋了么？ 

不一定的。找一找，60.11 度呢？

你现在[回想一下我聊林冲的那两期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499313&idx=1&sn=d890c5918bb719df7c0e0dc41c328aec&chksm=fb1a924dcc6d1b5bf5b7af8ab54783c245b14c84eb3652d0e162470c3bb9ebffa8d3ff5592a8&scene=21#wechat_redirect)，为什么我这么认同勇气？ 

因为勇气是生命力的根源。 

在 30 度这个领域耗时十年最终碰到天赋的天花板之后，我并没有放弃，也没有逃避。

十年面壁图破壁，我最终的思路是破不了壁就绕开，敌不动我动，绕开后我朝着一条无人的路往前走，那就叫做：蓝海。