# 谁说夫妻要像奶茶东哥一样互补？一句话，你就能比他幸福

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508082&idx=2&sn=7acdbfe3b4dbbcf10e44b80545c2a5c8&chksm=fb1acc0ecc6d4518da7b01135a4af033db7ad7d023eabfc2890bfeebda12e541dbedfa3b8587#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508082&idx=2&sn=7acdbfe3b4dbbcf10e44b80545c2a5c8&chksm=fb1acc0ecc6d4518da7b01135a4af033db7ad7d023eabfc2890bfeebda12e541dbedfa3b8587#rd)

很多人那天看[东哥与奶茶的婚姻其实比大多数人都幸福](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508060&idx=1&sn=667c2c61a422e2b79d527ccd0ddfb849&chksm=fb1acc20cc6d4536e45d1aa9ef8099321bb3c5595c245bae65c1d1c2a528189c417cd0b9e5a8&scene=21#wechat_redirect)，对于结论不服气。 

我说绝大多数的婚姻，是注定没法幸福的，因为人类的整个经济体系发生了深刻的变化，天仙配里面的稳定合作组织已经被破坏了。 

皮之不存，毛将焉附。 

为什么有很多人不服气这个结论？因为他们觉得我只是提出了问题，没有给出解决方案。 

换句话说，我指出人终归是要死的，大家听了不服气，认为我必须给出长生不老的方案才合格。 

那行，我就给你长生不老的方案，这个方案简单的跟个一一样，你一看就懂，懂了也做不到，然后你就服气了。 

在人类的长期稳定合作体系已经被破坏的前提下，还想让婚姻长期幸福，办法简单得很。 

而且这是个通用的办法，适用于一切人际关系。绝不仅限于婚姻，父子之间，母女之间，婆媳之间，同事之间，老板和员工之间，一切的一切，只要有人的地方，都通用。

办法就四个字：相敬如宾。 

你怎么对待客人，你就怎么对待你遇到的所有人。确切地说，你第一次是怎么对待客人，你就怎么对待一切与你有人际关系的人。 

纳兰性德说得很清楚，人生若只如初见。

人和人第一次见面往往容易留下好印象，因为你有分寸感。

**一切关系的维护都是依靠分寸感，一切关系的破坏都源自失去了分寸感。** 

听起来很简单对吧？能做到吗？

你不是听不懂，你只是做不到，明白了吗？ 

人的修养没有那么高，处着处着就没有分寸感了。 

宝玉第一次给袭人买贵重的礼物，袭人会很开心，等到袭人嫁给宝玉，宝玉年年给袭人同样的礼物，袭人觉得是应当的，某一年要是没有给，袭人就不开心了。 

袭人会觉得，你的就是我的，我的还是我的。 

这句话错了吗？没有错，这句话错了吗？当然错了。 

你去听网络上那些哄你钱财的女拳，她们当然会这么告诉你，实际上你真要那么执行，就掉坑里了，她们才不会救你。 

反正钱骗了，脑洗了，谁救你？吃饱了撑的？

别说有婚前协议，哪怕没有婚前协议，你真以为奶茶嫁给东哥，就成老板娘了？甚至生了孩子之后决策权还在东哥之上？ 

可能吗？

女拳会告诉你，此时此刻你应该愤怒，因为这对你不公平。

我想起一个段子，曾经鲁豫问某个企业家，说你们家是太太管钱吗？ 

那个企业家惊愕的看着鲁豫，反问，你以为在过家家吗？

你理不理解什么叫做能量密度？

那个企业家，如果像工薪阶层的夫妻一样，让太太管钱，是对太太的尊重吗？不 ，这等于让太太送死。 

你知道他那个级数的企业家是怎么管钱的？是把企业的收入按月收集起来存银行定期？是这样？ 

NO。

他早上去上班，面对的问题可能是必须在下班前筹集 50 亿，筹得到，企业活下去，他是企业主，资产是正的，活得很风光。 

筹集不到，对不起，全家破产，不是睡天桥那么简单，而是一边睡天桥，一边还得倒欠很多亿。

然后他太太每天都会接到很多问候的电话，就像罗永浩的待遇。

当然，电话里都是好话，各个银行打过来问，您身体还好吧？最近没买机票吧？

为什么问这个？怕你活不下去不还钱了呀，怕你像贾跃亭一样跑路了呀。

大钱根本不是那样管的明白吗？ 

大钱根本不是钱，大钱是一堆十分复杂的资产包，这些资产包到底是正的，还是负的，完全取决于那个操盘手本人的实力。 

你现在明白为什么宝钗和黛玉是备选项，袭人不会是贾府未来的内当家？ 

因为她就当不了呀。

贾府现在临时缺口 5 万两银子，补全了没事，补不全，四阿哥要抄家......

宝钗可以找薛府注资，袭人找谁？5 万两，不是 50 两。

你现在明白奶茶的选择是什么了？ 

她选择嫁给富豪就意味着从此也跟着活在风口浪尖上。 

**人活在风口浪尖上第一时间想的永远不会是公平不公平，而是怎么一关一关的过。**

人家刘涛嫁富豪老公，过两天富豪就破产了，不是清零，是倒欠很多亿，然后刘涛就能出来救场，四处拍戏，多少亿的债，背了。

大钱就不是钱，大钱说穿了是一种综合实力。你没有实力根本不可能谈公平，想都没法想。

假如袭人嫁给宝玉，然后表示，她来当家，否则就是不爱她。 

好，第二天元妃死了，宫里要抄家，她来？她怎么来？要灭九族，她拿自己的娘家一起赔进去？够赔吗？

你去看《知否》里那两口子，就知道公平的前提是合作得起来。 

男的想尽办法得到皇帝的信任，他媳妇想尽办法得到皇后的信任。

他们在玩一个非常危险充满平衡感的游戏，所以才叫侯府。 

人，如果能活成知否里面明兰两口子那样，就没这些问题了。问题是，大多数人的脑子根本不够用。 

站在女人的角度，你嫁给一个男人，从此那个男人的一切都是你的？你是这么想的对吧？他同意了吗？ 

站在男人的角度，你娶了一个媳妇，从此她就得为了你放弃事业，放弃赡养人家的父母，人家同意了吗？ 

站在母亲的角度，你生的孩子就是属于你的？你让孩子考公就得考公？你让孩子放弃绘画就得放弃绘画？

站在父亲的角度，王思聪他爹都没能力让儿子接班，你让你儿子放弃打篮球改打鱼丸，他就得服从？ 

说穿了，你还是没有分寸感。你从来就没有想过凭什么？或者说，你究竟有什么能力为别人的一生负责？ 

你负不了责的明白吗？ 

很多时候，无论你打着为你好，还是你的就是我的，我的还是我的的那些言辞，说到底，只是自私或者虚荣心作祟。

我们今天有多少人敢于剖开自己的内心看一看，看看自己到底怎么想的？ 

我曾经说过一句话，人可以骗人，骗谁都可以，但是不要骗自己。尤其当你独自一人静静地看我这篇文章的时候，你更没必要骗自己。 

现在面前没有你的老公，没有你的老婆，没有你的子女，谁都没有，只有你一个人。 

摸摸心口，你嫁给你的老公，你指望他升官发财，到底是真的祝福他的事业，还是你贪慕虚荣？ 

摸摸心口，你鞭策孩子，拿自己的孩子与别人家的孩子反复攀比，到底是认定了这是他最优的选择，还是你贪慕虚荣？ 

摸摸心口，你希望自己的太太贤良淑德，到底是你真的认为这是一种美好的品德，还是仅仅因为你想要从她身上索取无度？ 

别骗自己好吗？ 

我们有多少人能够走出别人的目光，真的找到自己想要的是什么？有多少人，活了一辈子，都只是活了一个虚无的面子？ 

如果你自己尚且没有活明白，你怎么可能大言不惭的，自信满满的把别人的人生当作自己的去占有？

回答我，你能回答吗？你敢回答吗？

你觉得你的行为，别人都感受不到？

就算你骗得了自己，你能骗得了对方？你骗不过去的明白吗？

你的老公，你的太太，你的孩子，没有人会相信的，明白吗？ 

其实你只是在骗自己。 

**你眼里的自己和别人眼里的自己未必是一样的，你觉得你在做对的事情，其实别人觉得，你已经越界了。** 

就这么简单。

所以鲁豫采访的时候，那个企业家才会一针见血的告诉她，界限不是公平的，界限是实力决定的。 

你替你的孩子决定命运？你当自己是谁？你决定个伍，你决定个六。 

当你搞了一半搞不定的时候，他只会怨恨你，没本事还总喜欢瞎指挥，还总喜欢用亲情绑架。

你觉得奶茶是委曲求全，那是因为你根本不具备分寸感，你才会那么觉得。

资本市场，金融机构看到奶茶的表现，都会打出一个高分。 

你们要离婚，三年后，四年后，市场平息了，股权套现了，随便你。但绝不可能是在那个当口，绝不可能是在人家做空的当口。 

否则就是没有分寸感呀。 

有多少人能够理智地做决定？没有几个的。 

绝大部分人一辈子都是情绪的奴隶，你陷在里面走不出来的。

你要是真有本事该哭的时候才哭，该笑的时候才笑，你早考上清华了。

大部分人连该预习的时候预习，该上课上课，该做习题做习题，都做不到，遑论其他？ 

你怎么可能有分寸感呢？怎么可能？ 

古人早就给出通用的解决方案了，四个字：相敬如宾。 

你就当你老公是外人，你就当你老婆是外人，你第一次遇到同事怎么相处， 你就和配偶怎么相处。

问题是，大多数人能做到吗？ 

当然也不可能，那不就得了？

这世上很多事情是极其简单的，可是极其简单的事情往往就是根本做不到的。

为什么有那么多培训机构存在？因为好好学习，天天向上是很简单，问题是，做不到呀。

简单的办法做不到，才不得不把问题复杂化。[所以我才开始给你讲，什么叫财富曲线，什么叫风险管理，什么叫赚钱系统，什么叫事业合作，什么叫时间与稳定性之间的关系......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520529&idx=1&sn=626f445fa1548e5158c2fc8f9a0c919b&chksm=fd2e33cfca59bad902c54624ea7bb493a5ad792d24b52b7f5387e37625b4808c28fcfab1fe80&scene=21#wechat_redirect)

你觉得超难对不对？超难至少有可能，那个最简单的东西，类似好好学习，天天向上，类似相敬如宾，是无比的正确，可是根本没可能。对于大多数人来说，如同长生不老一样，就是没可能。