# 从服毒的货车司机说起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498055&idx=2&sn=bc2e6300fade0b695d6e56e5fd20b81e&chksm=fb1a953bcc6d1c2dc75a5d69b12e8cf86212a50bb821dbaf4c652fafefae6ff53235528694d8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498055&idx=2&sn=bc2e6300fade0b695d6e56e5fd20b81e&chksm=fb1a953bcc6d1c2dc75a5d69b12e8cf86212a50bb821dbaf4c652fafefae6ff53235528694d8#rd)

这个话题是读者点名，点了好几天了。 

事情的经过，据网上说，是河北沧州一个货车司机，经过唐山某个检查站的时候，因为北斗定位系统显示他掉线了。被认定是人为弄掉线，处以 2000 元的罚款。 

这个司机已经 51 岁了，他服毒前留下的遗言表达了这么几个方面的意思： 

1、他并不是故意弄掉线的，而是定位系统自然掉线，所以罚款不公。

2、他干运输十年了，经历了运输行业的收入跟不上大环境，这十年来没挣下钱。所以对职业前途也心灰意懒。

3、他家有老母，有一对子女，按说不该抛弃责任，但是自己身患多种疾病，细节没讲，但他说自己反正也活不长了。

这件事已经开始调查了，在结果没有出来之前，我们拿已有的信息来复盘整件事。

我们首先来想一想，掉线从技术上看，是不是必然？ 

但凡开过车的人都知道，这事儿跟北斗南斗没关系，你用 GPS 也会掉线的，哪怕在城市里开车，开着开着忽然告诉你 GPS 信号弱，或者导航开着开着，忽然没了。 

这里面的原因很复杂，不全是 GPS 的问题，和你的手机也相关。 

我本科念通信的，手机里面的 GPS 定位接收器本身就有一定的可能在运行的过程中，出现接不上的现象。

苹果的手机也如此。这是一个老司机们普遍会遇到的现象。

那么货车上装的这个北斗，就相当于一个单独的定位模块，装在车上，一方面是定位货车的位置，另一方面也是监控货车是否长时间运行。 

如果定位系统显示你连续运行超过 4 个小时，那说明你这个司机就没有休息，你就造成了重大安全隐患，他们是以这个理由扣车，强制你休息，罚款。

那你说这个惩罚制度是怎么诞生的呢？是现实催生的。

在没有这个监控定位之前，很多货车司机为了降低运营成本，长时间开车，十几个小时不休息，酿成过许多重大事故。

我记得不知哪一年的某起重大交通事故调查显示，那个司机已经睡着了，他用砖块压在油门上，就这么开，结果导致别人一家老小都遇难了。 

这个原因物理学上学过，你让一个实心的铁球和一个同等半径的空心铁球以相同的速度相撞，空心的铁球，扑哧一下，就没了。 

所以你看那种防弹汽车，他们在底盘下面灌铅，让车子变得很重，提高安全性。 

所以老司机都晓得，上了高速，绕着大货车走，万一人家的司机疲劳驾驶，他那么重的车，挂的一定是你。 

好，那现在问题来了。 

你用定位来判断货车司机是否连续疲劳驾驶，那如果到了 4 小时，定位断线了，断了 20 分钟，然后又恢复了，你怎么看待这件事？ 

这件事理论上有两种可能： 

1、基于任何定位系统接受模块都有可能自然断线，这是技术故障。

2、司机到了 4 个小时，人为的做了手脚，让它断线，然后再次接通。

我们假设这个司机开的是一条直线，而且他断线的时间短，是有办法准确的认定他是否人为。 

打个比方，他从河北开到广东，一条线往南开，开了四个小时，消失在定位地图上，20 分钟后，他又出现了，但是不在消失的那个点，而是往前走了几十公里。

这就很清楚了。 

我甭管你是人为的，还是技术故障，有一件事都是认定的，就是你真的疲劳驾驶了。 

因为你连续开了 4 个小时，这 4 个小时里你都在往前挪动，而且 4 个小时后的 20 分钟内，你又往前挪动了几十公里。

那这就是证据，你不可能凭空出现在地图上的下一个点，如果你休息了的话。 

但是现实真的有这么简单么？当然不是。

现实中这个司机断线的时间不知道是多久，也许他一出发就断线了，也许他开的不是直线，中间有掉头，有时候上高速，有时候下高速走省道，还走了回头路。 

所以现实中你想那么巧，那么寸的认定一件事，是很困难的。 

在全国 2000 万的货车司机里面，一定是有人钻空子的，也就是疲劳驾驶，让监控系统无法发挥作用。 

同样，在 2000 万的货车司机里面，也一定有人被误解了。他完全有可能就是那么巧，就是那么寸，定位系统自己掉线了，掉线的跟那些人为断线的轨迹，很相似。

那现在问题就来了，把这个问题丢给具体执行罚款的人，你让他怎么处理？ 

两种办法：

1、不给他任何权限，定个死规矩。

定规则的人告诉他，你就这么罚，凡是什么什么情况，一律扣车罚款。

好处是执行起来标准清晰，执行者是工具人，照本宣科就可以，没有人为操作空间。坏处是误伤。 

当然，理论上被误伤的人可以去行政复议，但是就像你被交警处罚后，有几个人真的会去行政复议呢？

怕麻烦，很多人都放弃了。

2、给他一定的自主权限。 

好处是有可能避免误伤，你注意，我说的是有可能。 

坏处很明显，这里面会不会有私相授受？会不会有违规？说不清了。

你看到了吧，这是一个复杂问题，就是我们常说的，你暂时拿不出什么完美的解决方案。 

有的事很容易解决，一个明星犯错了，一个名人犯错了，法律又找不到足够的证据，制裁不了他，就像前段时间一个大律师，高管，和未成年少女之间的事情。

虽然事后显示俩人都各怀鬼胎，但是出于引导社会风气的目的，自媒体很容易发挥作用，口诛笔伐，让这个老男人社死，以儆效尤。

可是复杂问题就难办了，骂人很容易，解决问题可就没有那么容易了。 

试问那些大 V 们，你们的解决方案是以后不管货车司机，允许他们疲劳驾驶么？ 

你去看下数据，因为货车司机疲劳驾驶，每年造成的交通事故，死亡人数。

或者你说要开放权限给具体执行罚款的人员，让他们自行判断么？ 

那马上就会让你看到各种乱象，比如有的人塞条烟，人家不罚了，有的人没塞，被罚了。

或者有的大 V 还把矛头指向北斗，前面说了，你用 GPS，一样掉线。我不相信这年头有哪个大 V 没开过车，所以我只能认为，你收了 GPS 的市场公关费。

说到这里，相信有读者会问，西风，你觉得怎么解决？ 

对不起，我只是为这个司机难过，但想不出杜绝后患的一劳永逸的办法。世上的问题有很多种，并非所有都是简单问题。

讲一个经历过的复杂问题。 

十年前，我还在甲方做架构师的时候，有次跑去我们家附近营业厅办理业务。 

有套新业务恰好是我经手研发的，我就问她，这业务开通多少钱？ 

她就跟我讲，这东西不好，贵。

我跟她说，我就想开通，贵点没问题。

她继续拒绝，说，你千万别开通这个，花里胡哨的不实用，不仅贵，还容易出问题。

过了一阵子，有一次我把这事儿当个笑话讲给了负责集团业务的副总裁听。

他听了之后，去找负责运营的副总裁，意思是说，你们怎么能这样呢？大家辛辛苦苦研发新业务都是给集团创收，你们的客服这不是自己砸自己锅么？

隔了几天，消息传回来了，有人告诉我，那个营业厅的客服小姑娘被开除了。 

我听了愕然，因为我是亲历者，当天通过对话的语气，氛围，我能感受到那个小姑娘绝对不是对公司不满，这里面肯定另有原因。 

恰好我太太有个亲戚家的闺女也在这家集团做客服，在另一个区的另一个营业厅。

我就把整件事描述给她听。

她听后告诉我，原因很简单，这事儿跟绩效相关。这个业务卖出去，营业厅的客服没有提成，但是导致的投诉或者客户不会用带来的问题，都得由她们解决。

谁傻了，给自己找麻烦，还不落好呢？只不过小姑娘运气不好，表现得太明显，又撞在自己人身上。

我想想，确实是这么回事。

那个运维的头，下面层级太多了，区域头，地市头，最后才是营业厅的头，这里面肯定有人没调查，或者怕给自己惹麻烦，干脆说是个例，敷衍过去。

后来有一次开会，大 BOSS 也在，我就点了个炮，说新业务推行迟缓，可能是因为直接和客户打交道的人，没有提成，没有积极性。 

你想嘛，运维的头也不傻，他怎么可能背这个锅。会后马上把绩效改了，每推出去多少单新业务套餐，营业厅里的客服也有提成。这样无论以后新业务好不好，都和他无关。

你以为事情到这里就圆满解决了对吧？ 

完全不是。

我太太那个做客服的亲戚电话里告诉我，自从有了提成，营业厅的客服们开始忽悠老头，老太太。那么大的年纪，明明人家根本用不着，也忽悠人家开通，就为了自己多挣提成。 

......

听完电话，我尴尬的笑笑。

人性果然像一团麻，到处都是解不开的小疙瘩。