# 年轻人需要对未来有信心，老年人需要对过去有回忆

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512133&idx=1&sn=e6087c126b8c8572e9b6c50cb110421d&chksm=fb1adc39cc6d552fb59596cb591924715f57d490fdb4d98a00fee38eeb787767aa6bf51dc8f7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512133&idx=1&sn=e6087c126b8c8572e9b6c50cb110421d&chksm=fb1adc39cc6d552fb59596cb591924715f57d490fdb4d98a00fee38eeb787767aa6bf51dc8f7#rd)

[昨天文末聊的研发，很多人都误解了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512114&idx=1&sn=d44e7c119e0f485656a70bf4fa4ed650&chksm=fb1adc4ecc6d555852e6c5f9a7018f09aa0afb3ad7336e07bd767d719ee4ec37901a0eacf5d1&scene=21#wechat_redirect) 

我发现有个不好的现象，现在一提到研发，很多人就直接去思考光刻机，大飞机，好像除了星际舰队，别的都不叫研发。

实际上十多年前我第一次创业的时候，我们研发的是平台，我们卖的是服务器，但我们的平台承载什么？我们的卖点是什么？

承载的是娱乐，卖点是游戏。

游戏，影视作品，购物，就是让你嗨让你爽的。 

十五年前我在芯片公司开发操作系统的时候，我们最终的销售对象仍然是为了娱乐。 

我们卖芯片卖方案给厂家，厂家二次开发做的产品依然是针对娱乐领域的。 

所以从这个角度看，我从毕业起，做的一直都是娱乐行业。 

无论做芯片操作系统，做云计算，还是做高频交易，这都是娱乐，广义的娱乐行业，广义的游戏。

人生如戏，我们始终在玩游戏。

游戏也需要研发，没人研发，你天天玩仙剑奇侠传好了，你怎么可能玩到黑神话悟空呢？ 

我们有个习惯，一提到研发就想到科学家，一想到科学家就想到一个消瘦的身影坐在黑屋子里，空气中弥漫着粉笔灰。 

但这只是极小的一个群体，这是狭义的研发，不是广义的。 

狭义的研发靠的是国家投钱，他们去发论文，去申请类似于自然科学基金之类的。 

广义的研发怎么可能全都靠国家拨款呢？大部研发靠的都是市场。 

**靠市场的本质就是讨好市场，谁能讨好市场，市场给谁钱，谁才能继续自己的研发项目。** 

零几年的时候我天天洗脚，每天吃了加班餐后先去洗一个小时脚，再回公司继续加班。 

有些技师问我做什么的，我说做研发的，她们觉得高大上，因为听不懂。 

我说很简单，就是另一个行业里的技师。 

你是洗脚的，我是洗脑的，你按摩客户的脚底板，我按摩客户的脑沟回，你这里分初级技师，中级技师，高级技师，专家级技师。

我那里也分，码农，高级码农，架构师，产品负责人。

无非你是女的，我是男的，就只有性别之分，骨子里一回事。 

为什么都是 25，6 岁硕士毕业，有些人做到 35，6 岁还在做码农，然后被输送到社会上做人才，投身外卖与滴滴事业去了？ 

为什么我 28 岁做架构师，30 岁做副总？

因为我从学生时代就喜欢洗脚，我给年轻人的建议是少谈恋爱多洗脚。

鲁迅先生说，世界上哪有什么天才，我只是把别人喝咖啡的时间用在写作上了。

同样，我也只是把别人谈恋爱的时间，用在了洗脚上。

通过洗脚，我从技师身上学到了很多东西，学到了产品导向，市场导向，最终理解了市场与资本的结合。 

技师按脚，不是力气越大越好，她要 get 到客户的点，而且技师的收入，更大程度上受点钟与办卡的影响。 

点钟说明什么？说明你得到了客户，得到了市场的认可。 

否则你一个人觉得自己按的很大力，跟大力牛魔王一样，没有用的。 

办卡实际上是在圈定资本。 

一家足浴店，如果有 500 个客人都开了 1 万块的卡，他实际上已经回流 500 万了，拿着 500 万，拿着客人们充值的钱，他可以再去开一家分店，继续重复这个游戏。 

这就是资本与市场的结合。 

所以我 34 岁的时候就变成资方了，因为我越发觉得游戏的本质无外乎两点，资本的流向，市场的需求。 

**而资本的流向，市场的需求，很大程度上，或者说到了一定阶段之后，都是通过预期管理来实现的。** 

美国的牛 B 是有形的么？我真不觉得。 

当然他们的科技很强大，他们的制造业也还存在，但是和我们之间没有那么大差距。 

比硬件，我们未必不如他们。 

**他们有一样东西很牛 B，实际上是无形的，这个东西就是预期管理。** 

因为他们已经过了工业化了，他们作为世界工厂是 100 年前的事儿，他们的工业农业可能占比 2 成都不到，剩下全是共识经济。 

[共识经济那天聊华为手机的时候，我又一次提到了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525452&idx=1&sn=9d1536291bf5498794956a02dd053a9d&chksm=fd2ec692ca594f84629a1cfedc711be74c49796569ff7aaad28bf30d2340691a0b9c2aa8211a&scene=21#wechat_redirect) 

我那天用电影来类比芯片，就是告诉你，共识经济本质上就是一种想象，就是一个大游戏。

人类的文明进展到今天，绝大部分财富都沉浸在，或者说投射在想象上，投射在共识经济领域。 

人是一种活在自我编织的意义之网上的生物。 

美联储在加息，利息维持高位按兵不动，对全世界的资本就是一种吸引。 

因为有利差，他们利息高，我们利息低，于是我们的钱，蠢蠢欲动。 

而美联储利息维持高位，继续加息的条件不足，意味着什么？ 

意味着全世界都清楚，他们早晚要降息，无非这个时间点不确定。

如果降息什么会涨？美债的交易价格就会上升。

那么所有人都预期降息就意味着所有人都预期美债的交易价格会上升，于是还没有开启降息通道，美债就已经开始吸全球投资人的钱了。

我们要做什么？ 

如果一条街对门那家面馆，他用了各种预期管理的方法来揽客，我们要做的很显然就是把客人拉过来呀。

你要拉客，我也要拉客呀。 

你美国站在店门口，举着个丝巾依着门柱子招揽游客，我也不能示弱呀。

所以无论股市还是楼市，我们总得想办法，让至少一个支棱支棱。

这个世界没啥复杂的，不会超出洗脚的那点事儿。

你充值送体验券，那我就出新项目。 

所以我一直说，概念很重要，想法很重要，噱头很重要，大家一定要嗨起来，千万不要停。 

我是做研发出身的，年轻的时候最烦一堆亲戚朋友来问我，该买什么配置的电脑，什么配置的手机。 

如果要我说心里话，什么便宜你买什么就行了。

因为就你对技术的那点认知，什么硬件都够你使用了，你根本用不出差别。

但我不会这么说的，所以我才能够很快从一个码农成长为技术负责人。 

因为我了解共识经济的本质就是造噱头，我要勾引你换新设备。 

大家都换新设备，资本市场才会给我们投钱，新的研发项目才能立项。

所以从头到尾，这不是你需不需要的问题，这是我让你觉得你需要的问题，这是一个预期引导的问题。 

**你只有不断的想方设法的营造需求，构建需求，培养市场生态系统，引导客户预期，你才能把共识经济越做越大。** 

年轻人需要的就是这个，他们需要想象力，需要财富神话故事，需要有个念想。

因为他们够年轻。 

他们要是没有念想，那就像日本的年轻人一样，死气沉沉，不想消费。 

同样，反过来看，老年人需要什么？

很简单，三个字，颅内嗨。 

[我们那天聊大妈们沉迷于男网红](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525516&idx=1&sn=5b557005ba55ee0336c1b280a3f9bdb1&chksm=fd2ec652ca594f4460cdbb7329b5c3e032b7cfc6aa910e1e0087516299a43b9dfc2dc2d244fc&scene=21#wechat_redirect)，你以为大爷们就不沉迷？他们一样沉迷于土味女网红。 

我一直说，这不是谁骗了谁。你只能看到男网红骗了大妈，女网红骗了大爷，而我，看到了市场。 

**我看到这个市场是存在的，而且几乎是刚需。**

大爷大妈的精神世界很空虚，他们需要被填补，这是刚需。 

他们需要有参与感，有成就感，有回到青春的感觉。 

市场需求本身没有错，有错的是无序的野蛮生长。 

就像租房市场一定是存在的，无非是让二房东们野蛮生长，还是有序的统一管理大平台。

并不是先有的苹果后有的智能手机行业，不是的。

零几年联发科的芯片称霸山寨市场的时候，像什么金苹果，什么乱七八糟手机中的战斗机早已遍布市场。

零几年的时候我们就可以把方案做到只要几百块，什么超强的功能都给你上。 

问题是，那个野蛮生长的年代，大家都挣不着钱。 

这么强大这么便宜，还咋挣钱？这就叫把市场做起来，但是把市场做毁了。 

苹果真正牛的地方是什么？是控制人心的能力，是操控预期的能力。 

人家能够把功能给你一点点推出来，慢慢吊消费者的胃口，还让消费者欲罢不能，觉得拿他的手机与有荣焉，甚至愿意去卖肾。

这是他的成功，后来华为也发力，一起共同塑造了高端机的全球格局。 

高端把游戏模式定下来了，中端，低端就有了价格参考系，就像一线城市的房价要先支棱起来，二线三线才知道自己的参考系是什么。

于是全球继汽车行业之后，有一个巨无霸行业，智能手机行业就这么诞生了。

**这种共识经济领域的新行业诞生，对资本很重要，对打工人很必要。资本需要有个出口，打工人需要有高薪的岗位。**

智能手机行业就是一个共识经济行业，实话实说你非要较劲成本，那就没意义，就像二十多年前我读大学的时候教授们说的那句话，如果你按照种地的成本去核算，也许你手里那台手机就值 30 块钱。 

问题是，真按 30 块钱卖，行业就毁了，共识经济就毁了。

那些野路子男女网红真正的问题只有一个，就是像昔日联发科主导下的山寨厂商，他们没有能力做出一个真正巨大的共识经济领域的行业。 

而无论年轻人还是老年人，都需要雨后春笋一样不断冒出新的消费点，新的共识经济领域的行业。

因为老头要花钱，娃娃们要挣钱，需要桥，把两者连接起来。

**如果你实在听不懂共识经济新晋行业的必要性，打个最土的比方，就像足浴店需要不断告诉客人们，我们又来了一批新技师，我们又开发了一些新项目.......**

人类社会进入共识经济时期后，本质上就是一个超级大的足浴店

所谓创新并不是让你无中生有，就是在已有的市场里改吧改吧，萝卜开会换个名字也可以叫群英荟萃。 

关键在于不能野蛮生长，都卖 1 块 8 一杯那市场永远都建立不起来，外行看乔帮主看的是热闹，内行为什么怀念乔帮主？到底在怀念什么？

怀念他可以起个名字叫宫廷玉液酒，然后卖 180 一杯，这酒怎么样，听我给你吹。

共识经济的核心要旨就是吹，通过吹，让钱，动起来。