# 那些见过世面的人，后来后悔了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485542&idx=2&sn=605e5773623eb4ff83e632796480743e&chksm=fd2daab8ca5a23ae5c55ceb8ffc82c90b178c06e1c7e493b837fb3d5f554ab355ca9a58e8938#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485542&idx=2&sn=605e5773623eb4ff83e632796480743e&chksm=fd2daab8ca5a23ae5c55ceb8ffc82c90b178c06e1c7e493b837fb3d5f554ab355ca9a58e8938#rd)

之前看了一篇刷屏的爆文，很有意思。

文章写的什么呢，主标题已经记不清了，副标题是什么那些见过世面的女孩都在后悔云云。大概齐是说，有些人，也不只女孩，男孩也有，后悔了。

反正是放弃了老婆/老公，孩子，热炕头的生活，来到类似北京，上海等地方，好像也月薪过万了，但是房租用了一半，然后也没空谈恋爱啥啥的。

总之吧，文章太长，我一句话精简下，就是失之东隅，结果桑榆也没收到。

这种话题很流行，那种动辄粉丝过百万，千万的，往往都是写这种话题的，很能引发共鸣，就有市场。

看来我们号是火不了了，因为我本人不喜欢泼热水，我专泼冷水，太理智，就没市场。哈哈。

那我们这篇一如既往的泼冷水。

我的观点就是，人并不是串行的。

既然是泼冷水，捎带着把这一类的文章，一把全泼了，也省事。这整整一大类的文章的小编看问题都是串行的。

比如，大龄未婚的姑娘是因为追求事业而错失了姻缘，变成剩女。

比如，人是因为追求事业，而错失了买房，导致奋斗不如买房的结果。

比如，努力奋斗十八年来到北大不是为了和某些生在罗马的人一起喝咖啡。

比如，自己是因为 too young too simple，傻傻的工作，别人却投机发了财。

比如，清华北大不如胆子大。

比如，好好学习，到头来却发现学到的东西毫无用处。

......

太多了，不列举了。

我给你逐条批驳。

1、你觉得居里夫人是未婚的还是已婚的？答案是显然的。如果是未婚的，她就不叫夫人，而且还冠了夫姓。

那第二个问题来了，你觉得你的事业成就大还是居里夫人大？

居里夫人拿了两次诺贝尔，都没有耽误她结婚生女，那你错失不错失姻缘，和追求事业有啥关系呢？

你错失了姻缘是因为没有遇见看对眼的，而如果你呆在家里不见人，那你更不容易遇见看对眼的。道理很简单，人都看不见，咋对眼呢。

2、追求事业和买房到底有什么冲突，我怎么就没想明白呢。

马云很早就创业了。应该不会有人说马云不追求事业。马云最初创业，十八罗汉是在他家里，就是他买在湖畔花园的那套 150 多平米的房子。换句话说，马云创立阿里巴巴的 2 年前，他就买过房子了。

也就是说，马云是先买的房，然后才去创的业。这是他的选择，如果你选择了拿买房的钱去创业，那这是你自己的取舍。创业嘛，本来就有输赢呀，大华的董事长傅利泉卖了 5 套房子去创业，赚了 340 个亿。他后悔么？

3、这问题逻辑是不通的。奋斗十八年，和别人出生在哪里，是两个独立事件。从概率论的角度看，它完全是两条平行线，彼此没有任何关联。

难道你不奋斗十八年，别人会改变出生地么？还是你能改变出生地？都不能。所以这个逻辑非常混乱，让人看了一头雾水。

4、如果你不傻傻的工作，是不是一定会通过投机发财呢？答案恐怕是否定的。

为啥？因为这样的话，你就连本金或者起始资金都没有了。

2014 年阿里上市之前，内部有股票在上市前，提前交易，交易的价格在 40 到 50 美金左右。有人提前卖出是因为他等着钱用，有人提前买入，是因为他知道解禁后就会有的赚。那你猜猜看，能买的都是谁？都是高管。

因为高管手里才有更多的闲钱，才能买入别人急于套现的股份。你不是特别努力特别优秀，会轮到你做高管么？换句话说，正是因为傻傻的工作过，所以才有本金去投机呀。

5、清华北大和胆子大难道是冲突或者说是二选一的吗？为啥不能并立，不能共存？你知道胆子最大的人在哪儿么？都在清华北大。

6、谁说过人必须只能死读书，读死书？你仔细调查下，会发现恰恰是不读死书的考上清华北大了。人不光考分高，而且人贼灵光，该会的，不该会的，都会了，你懂得。

所有的问题合并起来。其实答案就一个：人不是一种串行的动物，人是并行的。所有的串行陷阱，都是人自己设定的。

比如，你说因为老师布置的作业太多了，所以导致我没有时间看课外书。

其实这是伪命题。你只是懒的看课外书，所以自己给自己找了个理由，谎话说了一千遍，它就变成真理，在你心里扎根了。十年后，你就误以为这是结论，其实如果有小叮当的时光机，让你穿梭回到最初，你立刻会看到真相。

比如，你说是因为工作耽误了你的姻缘。

其实这还是伪命题。就像你小时候摔倒了，奶奶扶你起来，一边骂石头，都怪石头，都怪石头。是石头导致你摔倒了，而不是你没看路导致的。从此你就养成了这个习惯。自己的姻缘耽误了，不愿意承认自己一定有某些地方与找姻缘之间有冲突，而需要找一块“石头”来背黑锅。这块无辜的“石头”就是你的工作，你的老板。一晃十年过去了。谎言又变成了真相。

以此类推，都一样的。什么事业耽误你买房了，耽误你投资了，本质都这么点事。

所以咱们这个号是不会火的。为啥不会火呢？因为我的观点太冷了。

火就是着火，着火需要温度高，温度太低，达不到燃点，它就永远没法着火。

我不会去怪石头，也不会去指望石头。每一秒都不会这么想，我始终太清楚了。清楚的另一面就是非常冷，它不温暖。习惯了这种寒冷的人，觉得很舒服，但大多数人需要谎言，需要温暖，而受不了这种刺骨的冰冷。

但是温暖对读者本人，并无好处。真正有益人生的，就是常年累月始终如一的冰冷。人冷的时候，会看清楚事情的脉络，把它理顺，然后就目前已有的资源和条件，去一步步的处理它。日复一日，年复一年。

如果你把你的家族比作一个母公司，那实际上你这个人，只是个子公司。

比如你很年轻，你有爸爸妈妈，爷爷奶奶。实际上，把你们家比作公司，那你只有 1/5 的股权。很多人不理解，尤其是独生子女。他们脑子里把自己和自己家幻化成一体了。但实际上，哪怕你最小，你也不过是个周天子。

你以为周天子能够调动整个周朝的力量么？你错了。他只能调动京畿地区。要调动全国的力量，那一定是多次协商会议达成利益一致才行。

或者你年长了，你有了孩子。你觉得你当了家长就能说了算了？扯淡吧。实际上，你的股份被稀释了。你的老婆，你未成年的孩子，同样有话语权。有时候，人还没学会说话，不等于他没有话语权。他只要存在，就有股份。

实际上，你猜猜看，你真的能任意动用的资源是什么？其实是你的私房钱。

所以日本男人就很可怜，他们就那点每个月都不够买烟的私房钱。

所以这就是真相，周天子，周天子，听起来好大名头，实际上，只有亲兵卫队才是真的属于他的。

如果你想明白这点事。你就会发现你有很多很多的责任。你首先是一个母公司里的部门经理。你得协助引导这个母公司，做好你分内事。

比如你没有结婚前，可能你的分内事就是好好学习，努力工作。你好好学习是有意义的，你不好好学习你父母得花去很多额外的费用给你上下打点，你越努力，这笔费用就省了。作为一个不赚钱的部门，你越节省开支，你的绩效越高。

当你结婚后，养家糊口是必然的，因为你从一个类似研究院式的预研性质的部门转变成为一个类似销售部的部门。那向母公司缴纳一部分的利润是必然的。所以你太太才会要求你买房子买车子，填补各种信用卡。

但这只是你在母公司里的身份。你还有另一重身份，就是你是个独立的新公司。这个公司就一号人，就你自己，启动资金很小，就你的私房钱。

这才是你完全可以控制的部分，比如你可以创业，可以投资，可以干啥啥啥的，都随你。只要你花的是私房钱。

有人会跳起来，这不够呀。不够也不等于你可以随意动用不完全属于你的东西。

所以很多人哭着闹着说自己的家庭不支持自己。其实不是的。是你企图调用不完全属于你的资源。

比如你喜欢赌博，你花其它股东的钱去赌博当然会骂你。但是如果你只是拿自己的午餐钱去赌博，谁会管你呢？那是你的自由。

如果你赌术好，拿着午餐钱也能赢走整个赌场，如果你赌术不好，输光母公司，也只是一味的输。

导致你不顺的，从来都是你自己，跟“石头”一点关系都没有。

那你说，你认为自己赌术一流，需要母公司资助，加速你可预期的胜利，没问题。你要去协商呀。当你拒绝履行母公司某部门的职责，那实际上一定是需要你们家母公司所有股东商定之后才可能执行的。当你们商定之后，这个风险就是共担的，当然，利润也会共享了。

比如，母公司允许你放弃履行部门经理的职责，并给予你大量的资金支持。这很常见，就比如贫困地区的家庭耗尽积蓄举债供养孩子去读大学，这实际上不是学习，这是一次公司转型。

但任何事都是有概率的。公司转型可能失败，开拓新市场可能不成。这就是很多人觉得不划算。这非常正常。不划算就对了。是概率在起作用。一百次转型，一定只有 5 次是划算的。要是敢一百次都划算，那天下要大乱了。

所以，你要赌这么大，你就得自己做好承担后果的准备。当然，你赌的小，成果就小；赌的大，成果也许会大，但后果也会很大。

成果，还是后果。是个问题。没人知道。但作为成年人，凡事都想清楚，是完全可以做到的。

在我看来，这一类文章里所有的观点，都是逻辑混乱导致的。

你说你想寓教于乐，不想被父母，老师施加压力，你想要自由。

太对了。非常简单的。你可以上课不听，也不做作业。回头期末考试考第一就行了。你回回第一，久而久之，老师家长都不会管你了，你就自由了。

你说你不想被干涉，想要有精彩的人生。

太对了。精彩给干涉你的人看，用精彩亮瞎他们的眼，亮到让他们知道他们根本无力干涉你，你就自由了，特自由。

你说你想完全决定子公司的运行方向，不想有 KPI，有业绩报告，不想对资方也就是投资你的亲人给以交代。

太简单了。别拿任何人的资助。你拿了母公司的资金，就会被稀释股权。你一毛钱不拿，就拿自己的午餐钱去开创你的事业。那你就牛逼的一塌糊涂。因为你 100%控股了。

这世上所有事的根本解决方案都非常简单。

三个字：搞定它。

有人看了这个很无语是吧？臣妾真的做不到啊。

做不到就对了。

说到底，见过世面的意思就是见到了更多的问题。但是无力去解决所有问题。

这世上没人能解决所有问题，见过的世面越大，问题一定越多，人一定是感到越无力的。那怎么办呢？

学会妥协，学会取舍。

你看哪家公司年初的时候定的目标不是大到你以为他要侵略宇宙，到了年底不一样能完成么？

怎么完成的？通过修改目标。放弃你做不到的部分，舍弃它，保住你认为必须保的，就可以了。

你说我就是什么能力都没有，我就是什么欲望都不想放弃，我很痛苦，咋整？

这只能说明你没长大。放心吧，时间会治好你的。

没有人，可以永远不长大。