# 怎么看疫苗全民免费？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498205&idx=1&sn=a21d5aa6ddd0488677e355491a9ab9bd&chksm=fd2e5b03ca59d215f4d2b5aa5f52d6dacab3bac497afd961780ee7b36d459ec0e03f7a91cfe0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498205&idx=1&sn=a21d5aa6ddd0488677e355491a9ab9bd&chksm=fd2e5b03ca59d215f4d2b5aa5f52d6dacab3bac497afd961780ee7b36d459ec0e03f7a91cfe0#rd)

疫苗全民免费，是昨天卫健委疫苗研发负责人曾益新说的，情理之外，意料之中。

为什么说情理之外呢？因为这个费用是非常庞大的。

疫苗有很多成本，研发成本，仓储成本，物流成本，以及注射成本，里里外外方方面面都是要钱的。

这个道理很简单，就像你自家种的麦子，即便你说麦子免费提供，真要是让全国人民每人吃一碗面条，还得是热气腾腾的，这中间的其他开支，是你麦子费用的几十倍都不止。

之前有人测算过，疫苗按照 200 块一针是不贵的，如果说总体成本在这个附近，14 亿人就是 2800 亿，两针下去就是 5600 亿了。这不是小数字，北京建大兴机场，算上所有的市政配套也就是 4500 亿。

所以我说，这事儿情理之外。 

为什么说意料之中呢？

道理很简单，这钱花的值。

我们就算一个人两针 400 块，一家三口就是 1200 块了，如果再加上双方的父母，爷爷奶奶还健在的话，那就是几千块了。 

要知道，我们有六亿人月均收入 1000 块，这是一个基本面，你做任何决策都要参考这个。

疫苗这东西不太可能是终身有效的，如果不能快速的形成 70%以上的人口注射，也就意味着你没有办法形成有效的隔离带，或者讲叫做群体免疫。

理解我这意思吧，**就算有 8 亿人觉得不贵，打了，剩下 6 亿不打，那么 6 亿人之间仍然会传播，仍然会成为病毒的载体，而这 8 亿人的疫苗有效期过了之后，你前面的钱不就白花了么？** 

所以，**为了打消某些人嫌贵的心理，免费是个好主意，这钱花得值。** 

当然，有人可能会说，我不在乎价格，我就是不想打，你白送我也不打，这是另一回事。

这件事的解决需要多个途径。 

首先要做的就是大量的临床试验，这件事已经做了。我们之前疫苗出来后，先卖给国外了。 

当时很多人不理解，为啥有疫苗紧着国外用，现在你该明白了。

因为我们内部管控的很好，说实话当时没有疫苗问题也不大，你与其在国内断断续续打几个人，也没有办法形成足够多的免疫人群。 

倒不如卖给国外，让他们先上，咱们看看疗效，这话就不深聊了，你懂得。

反正你现在也看到了，别人打了没事儿，至少能让你安心。

第二个方面那就是要求了，**打****疫苗不光是权力，也是义务****，你注射疫苗不光是为了保护你，也是为了杜绝你传染给别人的可能。** 

**保护你，是你享受的权力，杜绝你传染给别人，是你应尽的义务。**

这话应该听得懂，说白了，规定。 

那么**规定在执行的过程中，要顺利，最好的办法就是领导带头。** 

一个医院，院长先打，主任第二，医生护士们随后。 

一个公司，按级别，CEO 先打，从高管经理一直到普通员工。

一个村里，村长先打，村民随后。

能明白这意思吧，甭管体制内体制外，你总有个单位，领导和老板都先了，你如果非要拒绝，恐怕很难。 

我们毕竟是东方民族，个性没有那么强烈，酒桌上一般来说是地位低的先干为敬。

现在如果地位高的先干了，你是没法不干的，除非你不想干了。 

领导先干的意思就是说，我喝了，你看到了，没事，现在轮到你了，我都没拿自己当领导，难道你还要摆 POSE 不成？ 

至于要求领导和老板带头，是很容易做到的，因为他们的沉没成本高，拒绝的难度大。

你都当上院长了，总不至于为了这点事儿做个落后分子吧？

你一个老板，这么不听话，回头你们公司今年卫生检查要不要通过了？

我相信这一轮下来，应该七七八八了。 

剩下的最多的就是两种人，孩子和自由职业者。

前者可能要最后一批打，因为重要性最高，后者确实很难管，但是我相信有很多办法。 

比如你车子年检，要出示疫苗注射证，比如你坐飞机火车，要出示疫苗注射证，甚至你去超市买东西，各种场合都可以要求你出示疫苗注射证。

这一系列组合拳打下来，最后还能不打的，那也就算了。

说明这个人几乎可以完全不用社交，那他打不打，问题也不大，而且最后剩这几个人，也不影响群体免疫的大局。 

我相信，这就是未来会逐步发生的事情。 

**最后说一点题外话，我个人觉得，免费固然是好事，但是我们要学着找一切理由，从某些富人兜里掏钱。** 

说到底，天底下没有免费这种事儿，这 5600 亿实际上是全体纳税人共同承担了。 

共同承担对于低收入者来说当然是福利，这等于是高收入者向低收入者转移支付的一个过程。 

但是高收入者中间，还能细分为很多群体，比如超高收入者，极高收入者。 

我们要学会向极高收入者群体，多征一些钱上来，这有助于减缓贫富差距的增大。 

举一个例子，比如[大号今天聊的郭敬明](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495503&idx=1&sn=de47277f4af389989348623bb653d4d4&chksm=fb1a8333cc6d0a255219cea5ffc0cf9e79ac89df9b67f635a801d445fdcbb77409c5cb301b3a&token=795616143&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，就是一个极高收入者。 

这人几千万的房子一次性几套几套的买，买个灯几十万，买个杯子几万块，大量的购入奢侈品，生活糜烂。

当然这是他的自由，他赚的钱爱怎么花怎么花，哪怕是抄袭来的。 

我只是觉得，我们应该思考，能否帮助他花掉一部分。 

有句话说的很对，钱多了是一种负担，很痛苦，很痛苦。 

这句话是马云说的，马云曾经说过，一个月赚二三十个亿，很焦虑，很痛苦，不知道该怎么花。

我觉得，要帮助一部分富人，减轻他们的焦虑。 

**毕竟，花钱也是很痛苦的，减轻个别富人的痛苦，是一种美德。**

小四在十四年前抄袭别人的作品，当时就被罚赔付 20 万，到今天，他忽然“良心发现”，表示要把当年因为抄袭获利的钱，送给慈善机构。 

我们想一想，财富本身是会贬值的，尤其过去的十四年间，你看看房价涨了多少。

比如小四最后统计出来，在十四年前，他抄袭的那部作品的总体获利是 1000 万，到今天，这笔钱至少也该是 5000 万~1 个亿。 

也就是说，小四应该拿出一个亿，这才算有点诚意。

你要注意哦，这不叫惩罚。 

我给你打个比方，假如你偷了别人家一碗面条，你赔人家一碗面条，这叫惩罚么？

这不叫，这叫纵容。

你想一想，警察抓小偷不要成本么？判案裁定不要成本么？安装摄像头寻找证据不要成本么？

事实上，每一个被抓住的贼背后都有一百个漏网之鱼，没有被抓住的才是大头。

也就是说，**一次剽窃的背后，有一百次没有被抓住的剽窃。** 

怎么才能遏制别人做贼，或者遏制别人剽窃？

很简单，提高犯罪成本，让他不划算。

如果偷一罚一，大家都去偷了，所以要偷一罚百，罚二百，我让你没有兴趣再偷。 

所以，应该让小四拿出 200 个亿，这样才能真正有效的形成威慑。

你暂时拿不出来没有关系，可以拍卖房产，拍卖奢侈品，有的是办法。还是还不清，那就上京东打白条，问东哥借呀，以后慢慢还嘛。

这其中，偷一罚一的部分，应该赔偿给被盗窃的人，剩下的 199 倍，应该国家予以没收。

用来干嘛？用来转移支付，比如 5600 亿打免费疫苗。

我们要注意，这里面是有分寸的。 

极富的人，是分类型的，有些人是企业家，他其实花钱的效率很高，如果他拿了钱去投资，去创造就业岗位，这种人身上应该尽量少动心思。

说穿了，钱在他手里，是有价值的，他创造就业，会让更多人赚到更多钱。

有的人，他拿了钱，也不去创新，也不去提供就业，而是成天搞东搞西，那就要动心思了。

他犯错了，这是个好机会，就像前面说的小四，此时不动手更待何时。

他没有犯错，也不是没有办法，可以在奢侈品上动心思。

你不是特别喜欢高端住宅，奢侈品么？没问题，特殊商品，特殊对待。 

不要怕富人嫌贵，不会的，你这么想，就说明你不懂富人。

富人很多时候需要消费的不是性价比，而是一个身份的象征，也就是所谓的只买贵的，不买对的。

你就是把燕窝卖的再贵，他也不可能吃粉条的，这和价格无关，这和体面有关。 

至于会不会跑了，就更不必担心。

我前面说了，对于企业家，对于创新的，研发的，能够创造价值的富人，怕他跑你可以网开一面，但是对于艺人，你绝对不用担心他跑了。

他能跑哪儿去？ 

我就不相信，一群流量明星，难道能跑到美国去拍小时代么？难道能在美国弄俩帅哥光着膀子组 CP 么？难道还能赚洋粉丝的钱么？ 

你好好想一想嘛，他们跑不掉的，他们离不开这个市场，所以从他们身上多弄点钱出来，皆大欢喜，

这明明是三赢的事情，国家得利，老百姓得利，个别花钱花的很痛苦的艺人也少一点负担，何乐而不为呢？