# 为什么能力不如你的人，偏偏做了合伙人？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523530&idx=1&sn=30185ba2f50df7aa694f1e5c31798c8e&chksm=fd2e3e14ca59b7029878de85769b9a95a35bc4cce009d9d06a59e3be7f395966070e66c05640#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523530&idx=1&sn=30185ba2f50df7aa694f1e5c31798c8e&chksm=fd2e3e14ca59b7029878de85769b9a95a35bc4cce009d9d06a59e3be7f395966070e66c05640#rd)

[看了上午的文章，有读者问了我这么一个问题。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510584&idx=1&sn=7c015829c7275d026dad89dc7fd1eacc&chksm=fb1ac644cc6d4f52eb6f9e8361d0441a46fb6bf425426c286d7c434062ab9f369621d2b51de6&token=1214704869&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

他说，面对全面合伙人时代，他一点都不怵，只是觉得很不爽。

他自认为是自己见过的人里面最努力的，但是，这个世界很不公平。 

他的努力从来没有人看到，他的能力也没有人看到，眼见着那些不如他做得多的人，一个个被提拔组长，经理，甚至合伙人。

而他工作十五年了，仍然在最底层。 

这意思很清楚，我什么都做了，奈何这世界如此待我。 

你什么都做了，如果这件事是真的，而且从来都不提拔你，只有一种可能。 

就是你把方向给走错了。 

观音菩萨给你说，去往西天大雷音寺拜佛求经，回头你一出门，在小店里买了个假冒伪劣的指南针。 

指南针上的西，其实是北。你一路向北，结果见到了北极熊，没有见到如来。 

说白了，就这么点子事儿。 

我曾经聊过，我以前有个同事，很搞笑，他当年在饭桌上跟我说他的计划。 

他起初是芯片验证部门的，后来转做驱动，再后来转做中间层软件，再后来转做应用，再后来转做项目。

他觉得，这样从下往上一路打通，他最起码也是个软件总监，说不定还能当 CTO。

我当时在饭桌上就在想，这么一路打通，大概是要去开滴滴了。 

这个原因非常简单，人家告诉你大雷音寺在西，你往北走，能走出什么结果？ 

你见过哪个 CTO 是这么成长起来的？ 

老板用人的原则非常简单，让合适的人，做合适的事。 

如果你选择了一个和工具竞争的赛道，那么你的最高境界就是任何工具都不如你。俗称人形键盘第一人。

反过来，只有你选择了和人竞争的赛道，我们才考虑说另一个话题。

我给你举个很简单的例子。 

马超有没有能力？太有了，杀得曹操割须弃袍。 

刘备有没有安排马超镇守特别重要的地方，或者像关羽那样独当一面？

没有。 

为什么没有？因为刘备和马超之间没有办法建立起信任关系。 

那么刘备和关羽张飞都建立了绝对的信任关系，为什么安排关羽守荆州却不安排张飞守汉中？ 

因为张飞曾经丢过徐州。

这说明信任是起作用的，不信任不会安排张飞守徐州，可是张飞辜负了信任。 

张飞辜负了信任的原因是他的性格，他的发挥不是很稳定。 

所以老板刘备依然信任他这个人，但是不信任他的稳定性了。

老板在任命一个高管的时候，最重要的不是看他的个人能力几何，甚至都不是看他的带队伍能力。 

关键是什么？是老板信任不信任他这个人，这是第一位的。

第二位的是这个人发挥是不是稳定，他会不会脑子一发昏就想像张飞一样丢了徐州。

任命经理的时候，主要考核的是团队管理能力，因为经理的背后有高管看着。 

刘备让魏延守汉中是觉得他的团队管理能力，个人发挥稳定程度还在张飞之上。 

可是刘备让张飞守在魏延的背后，随时看着魏延，说明张飞在刘备这里的信任程度更高。

张飞是高管，犯过错误的高管，魏延是部门经理。 

魏延来守汉中，张飞在背后当监军。 

如果你说你做事做得很好很尽心尽力，效果也不错，但是从来没有人提拔你。 

那无外乎这两个原因。

老板不信任你，老板觉得你发挥不稳定。 

信任不是通过做桌子上面的事情建立起来的，那种事情做一万次，也建立不了信任关系。 

你的上司要你加班，你加班，加班的内容是做公司的事情，你加到 007，也和他建立不了信任关系。 

**信任关系是做那些上不了台面的，是做那些桌子底下的交易的时候，才能建立起来的。** 

当老板要做那些有问题的事情的时候，要做那些有把柄的事情的时候，他愿意带谁，谁才是亲信。 

有的亲信个人能力很强，有的亲信个人能力不强，所以有的副总一个能顶一万个，有的副总一万个只能顶一个。 

但都是高管。

有能力的人没有那么难找，花钱雇就是了，明码标价。就像你要去买一个 CPU 跑得更快的电脑，这只是工具人。 

亲信是很难找也很难替换的，因为他和你一起参与了很多上不了台面的事情。 

说白了，就这点事儿。 

所以有的人很清楚公司的利益，老板的利益，高管的利益，自己直属上司的利益，自己的利益，这是五个利益，未必是同一个。 

**你给谁做事才能取信于谁。** 

你给老板做事才能取信于老板，你给公司做事不一定能取信于老板。 

更重要的是，能够决定你升迁与否的，是老板，或者是你的直系上司，未必是公司。

公司怎么知道你该升迁呢？公司就是股民，股民根本就不认识你，即便你天天为他们加班到黎明。

所以合伙人没有那么好当的。 

合伙人要操心的事情很多，虽然你看着他似乎没有你做事那么卖力。 

**他不是不卖力，他只是不在你的赛道上卖力。**

一匹赛马觉得我流汗我跑第一，马场主在台上只是坐着看，好像很悠闲就挣了钱。

其实马场主比马更累，他要琢磨到底押哪匹马，这事儿很辛苦，和赛马不是一个维度上的辛苦。

合伙人不是说简单的随便找个老板交个投名状就可以了，不是的。 

他要关注行业的走向，别公司做得好好的，行业没了，那一切白搭。

他要关注公司的走向，别自己跟得老板做的好好的，公司没了，那一切还是白搭。

他要关注老板的走向，别公司好好的，行业好好的，自己跟得老板被干掉了，一朝天子一朝臣，新老板不用自己了。

他还要关注自己的走向，别回头被自己老板阴了，让自己背锅，拿自己当了回手套，还是一次性的。

[我那天说，很少有人愿意用这种近乎于呕心沥血式的勤奋，这种高度思考的勤奋，来对待自己的学习，工作，事业乃至子女的培养。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247483916&idx=1&sn=b87bf615aaa5aa31c60b268b3f02274f&chksm=cf5e3cf7f829b5e12c95e91af6cdd8e75d65592d47f8f2c5d5a62d6cb6b4e68f28fccb9949bc&scene=21#wechat_redirect)

很少很少。 

大部分还是喜欢像毛驴一样蒙着眼睛勤奋地拉磨盘，确实很辛苦，也有功劳，毕竟磨了很多豆腐。 

但自己终难免变成阿胶。