# 用那些生搬硬套的大道理去看待普京，是很无聊的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504706&idx=1&sn=db547e03b746d73d441ab8122966b037&chksm=fb1abf3ecc6d36288405f3c3eba42465b09248a8b8cffccea280bfd14866ac7373116aa6af68#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504706&idx=1&sn=db547e03b746d73d441ab8122966b037&chksm=fb1abf3ecc6d36288405f3c3eba42465b09248a8b8cffccea280bfd14866ac7373116aa6af68#rd)

今天是一篇答读者问，问题聚焦在这位俄国人身上。提问者大都是不喜欢普京的读者。

我这人有个很简单的划分世界论，那就是关你 P 事，关我 P 事。

按照这个方式去划分，你喜不喜欢普京，关你 P 事，关我 P 事，真的，不关你我任何事。因为我们今天聊的这些内容，一个字也不会有人翻译成俄文，翻译了也不可能呈现到普京面前。

换言之，人家根本不 care 你喜不喜欢他，也不 care 我喜不喜欢他。

所以咱们今天的主题不是这个人，而是思维方法论。我从这批读者想要表达的内容里面，来分析下你的思维方法论。

第一种不喜欢普京的观点，普京这人吧，一言堂。

自从叶利钦搞不定局面，为俄罗斯找到最后一个强者开始，普京与梅德韦杰夫就开始了二人转。

其实就是说，俄国在过去的二十二年里，始终是普京说了算。

这一点很显然和美国是不同的，如果你这么喜欢对比美俄。

美国经历了小布什，奥巴马，懂王，睡王，很显然风格都是不一样的，但是普京始终是那个普京。

这是部分读者觉得的道理。

你这个道理管不管用，你试试就知道。从叶利钦撂挑子的那个时节开始，如果把棒子交给小布什，我们假设下嘛，让历史穿越下。

让小布什先上，然后是奥巴马，然后是懂王，然后是睡王，轮流执掌俄罗斯 ，就这么瞎搞 22 年，你觉得，还能有俄罗斯存在么？

这不是很简单的道理么？

普京当初接的那个摊子什么样？此诚危急存亡之秋也。

美俄两个国家的处境，家底，完全是不一样的呀。

二十二年前，美国有什么对手呢？打着灯笼也找不到，所以自己随口编了个假想敌，到处追拉登，追了十几年。

拉登谁培养的？美国人自己培养的。

而且美国这个国家，有个特点，就是独占两洲之地，北美洲 ，南美洲，都是他家后花园，没有威胁的。

俄罗斯不是这样的，欧亚大陆上充满了强国，竞争压力不同。

美国不仅地缘上天生很安全，而且有四个优势，农业，能源，科技，金融。

俄罗斯只有两个优势，农业，能源，但是后面两个就没有了。

没有的原因很复杂，很多事情是天生的，就像人家生下来爸妈在二环内有十套房，你生下来就没有，没有就是没有，你掰扯完了也是没有。

所以你就不可能和那个孩子选择同样的策略呀 。

人家毕业了选择创业，你没有钱去创业嘛，这么简单的道理还需要我讲？

所以对于美国而言，其实谁当总统都一样，哪怕让泽连斯基去当，哪怕让罗永浩当，哪怕让贾跃亭当，都一样的。

真的，罗永浩去当美国总统，不见得会比懂王差，说不定更强呢。

但是对于二十二年前的俄罗斯而言，就不是这回事。你真让罗永浩穿越去 22 年前的俄罗斯当大统领，那真成了彪悍的人生不需要解释了。

这就是现实，22 年前的俄罗斯需要一个强有力的人，需要连贯的决策，而不是美国那样胡搞瞎搞。

这个道理就像一个富二代，可以今天创业，明天投资，后天再创业，大后天再投资，22 年下来赔光了五套房，问题是，还有五套。

可是对于一个北漂，他必须 22 年目标一致，才能攒下人生第一套房。

你非要指责这个北漂，说他不够潇洒，对不起，他的处境潇洒不了。他要是也像富二代一样潇洒，不会还剩五套房，而是只能卷铺盖回老家种地。

第二种不喜欢普京的观点，普京这人吧，用了很多亲信。

围绕普京的有很多昔日的小伙伴，也就是所谓的亲信团。为什么会是这样？

我们来看看他当年接手时，是个什么状态。

22 年前，俄罗斯的状态和今天的乌克兰是很像的。就是很多投机倒把的寡头，把控了经济命脉，实际上就是能源，俄罗斯就是个卖资源的。

这些人，一边吸血，一边里通外国。

对于一个很单一的卖能源的国家，你让普京咋做？你不回收这些行业，就没钱，干啥事儿都没钱。

没钱啥也干不了，需要我告诉你吗？如果你连这个都体会不了，明天直接跟自己老板讲，我不领薪水了，你坚持三个月，自己体会体会。

把这些赚钱的领域收回来，你让他怎么做？或者讲，他能怎么做？

《走向共和》里面李鸿章有句话，我不任人唯亲，难道任人唯疏么？

任人唯亲当然不正确，问题是，拜托，你先穿越到清朝，去看看当时的具体情况，在当时那么个条件下，除了这么做，还能怎么做？

李鸿章可以任人唯疏，就像他老师曾国藩一样，把湘军解散，然后呢？然后就是回家养老呗。

满人会搞洋务么？会买军舰吗？会炼钢还是会造枪械轮船？统统不会去做的。

李鸿章如果回家养老，只能是颐和园修得更漂亮些，洋人逼得更紧些。

在他的处境下，除非他选择撂挑子，只要他选择挑担子，看不出更好的办法了。

普京只有用自己信得过的人去取代那些寡头，才能收拢资源，收拢了资源，才能把俄罗斯的车轮朝一个方向推，而不是八匹马朝八个方向拉车，最后把车子拉崩了。

第三种不喜欢普京的观点，普京这人吧，笨，只会卖能源，为什么他们就没有开启制造业大国之路呢？

这种人叫做想当然。

22 年前，我们和美国好的蜜里调油，西方的制造业外迁都被我们接纳了。

因为当时我们有人口红利，勤劳又便宜，而美国本土工人要价太高了。我们想一想，那时候制造业可不可能迁入俄罗斯？

当然不可能。一方面在当年，他们的人力成本没有竞争优势，另一方面西方人刚搞倒了苏联，会不会转手去扶植苏联的长子呢？

你让俄罗斯自己搞制造业，他也没法搞呀 ，何况那地儿那么冷，出海口又少，卖给谁去？

我们这四十年来，快速发展的也是深圳上海，为什么不是东北呢？你想想看。

海运方便呀。

这三种观点都指向同一件事，那就是你脑子里充满了“所谓的道理”。

这些道理之所以被人瞧不起并不是错了，而是用错了地方，换言之，你啥都懂，就是不会用。

马走日，象走田，下棋你会，下棋你不会。

第一个会是指你知道下棋的规则，第二个不会是说虽然你会下棋的规则，问题是，你每一局都下不赢。

赢不了说什么都白搭。

**诸葛亮舌战群儒，最后一句结论很清晰，坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。**

**是说在座的那些人，讲道理头头是道，问题是不会用，到了临机应变的时候，不知道出哪一招，不知道怎么样根据自己的处境和实际情况出招。**

一个人，想要赢得别人的信服和尊重，其实很简单，两个字：做到。

22 年前，普京已经开始写出师表的时候，我还是一个沉迷于游戏，挂了很多课的学渣。

当时很多人都侮辱过我，同学当面骂我人渣的都有。

一个人成天泡在寝室里打游戏，打满一个学期，最后连老师都不认得，跑去教授办公室里当着那门课教授的面，问他某某教授是谁。

教授哭笑不得，又很有心机，不告诉我他就是教授，而是偷偷把我的名字记下来，说替我转达。

下一次上课的时候点名，问我来了没有。结果还是没来，然后当个笑话给大家讲，让大家转告我，这门课我挂定了。

我就这么一个人。那你说人家骂我是渣滓，有没有骂错？

当然没有嘛。

你学人讲道理，说我是人类，就应该享有人类该有的尊重，这不是 P 话么？

人家凭什么尊重你嘛？你自己有没有尊重自己呢？你有没有拿出点让人尊重的实力呢？

站在这个局面下，你来告诉我怎么办，而不是跳出来，大而化之的胡说。

我有很多同学，本科毕业后就去藤校读研，本科毕业后就去创业，很正常，名校嘛，本来就很容易被认可。

问题是我不能，我只能去考研。因为我挂的课太多了，考研考不上，我本科都毕不了业。

我只能赌考研，而且必须考上，考上了才能以此为由求各科老师放水，把我放毕业吧。

这就是那个时候，那个处境下的选择。你选也得选，不选也得选。否则呢？真像那个好朋友，来自山东的全省前几名一样，退学回家吗？

我这种人，即便考研考上，走上社会也是千难万难。因为说到底，人家本硕读了七年，我本硕加一起，实际上只读了一年。

所以即便走上社会，去做实习生，注定也是垃圾，领导眼里的垃圾。因为人家是真学霸，真的学了七年，没毕业编程经验百万行，我呢？C 语言都是进公司现学的。

所以我应聘时宣称的都是假的，我撒谎说我学过什么，做过什么，很有经验的，都是假的。文凭是真的，可是文凭里面的瓤，是假的。

假的想要不被拆穿，只有一个办法，就是把它变成真的，在别人失去耐心之前。

张无忌没有学过龙抓手，他就是在和空性对战的那档口学的，现学现卖还得能赢。

人，自己拉的屎，自己就得擦。

你注意，这仅仅是擦自己的屁股 ，可不是让你像普京一样擦别人留下的屁股。

自己的屁股自己擦，擦完屁股你就可以学到很多东西了。

擦一次就足以改变一个人，擦屁股前的我，就是吊儿郎当的，公子哥式的一个渣滓。

屁股擦完人马上精神了，可以做管理，可以创业，可以投资，成熟了。

人是怎么成熟的？**人非经事不足以成熟。你擦一次屁股，就有经验了。**此后无非你遇到的难越来越大，迈过的坎越来越宽，可是实质并没有变化。

人都是从小屁股擦到大屁股，从一次屁股擦到十次屁股的。这一切都起源于最初的选择。

最初别人指责我裤子上有屎的时候，我选择了擦屁股，而不是像孔乙己一样去跟人家讲：你怎么这样凭空污人清白？