# 唐山这事儿真的引起了朋友圈的撕裂么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506143&idx=1&sn=b8b71d41c5a0668f09fa38f2f574e202&chksm=fb1ab4a3cc6d3db53966a9a7b2b2039b040b297f296ec5e134bd2261843fd0c015f6bc16592e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506143&idx=1&sn=b8b71d41c5a0668f09fa38f2f574e202&chksm=fb1ab4a3cc6d3db53966a9a7b2b2039b040b297f296ec5e134bd2261843fd0c015f6bc16592e#rd)

小号记忆承载 3，连续写了三篇：

[怎么看唐山发生的暴力殴打事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517746&idx=1&sn=d6e2a16a6331e70a9bfab67a3b6266ae&chksm=fd2e24ecca59adfa6d83be0f07180a9caeb25c02b6a83c892ebafe4fd064612b784eb550aaac&scene=21#wechat_redirect)

[怎么看唐山蛋糕店主实名举报黑社会团伙](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517760&idx=1&sn=bd00582c435753aa0fcdeca69c4d97fa&chksm=fd2e249eca59ad88fea7ed762493426b9600c504ff447b8a898737501e6f526b7631650c6dce&scene=21#wechat_redirect)

[张伟丽的二度 KO，与唐山这件事的转向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517804&idx=2&sn=b277d558955c38a207fafc1f2159e2ad&chksm=fd2e24b2ca59ada432faf6219cbee0bc0788df603f737e023322f57130b7875fa9087f3e8984&scene=21#wechat_redirect)

很多人后台发私信，说引起了朋友圈大撕裂。

一拨人强调，当犯罪嫌疑人搭讪白衣女子被拒绝，仍不肯罢休，动手动脚的时候，黑衣女子抡起酒瓶砸向犯罪嫌疑人的头部，于是事件升级，两名女子遭到了极其严重的暴力伤害。

换句话说，这个伤害本来有可能避免，如果她没有抡起酒瓶扩大事态。

另一拨人强调，你这什么说法？受害人有罪论吗？谁先动手？很显然，是调戏者，调戏者先动手，那就没什么好说的。黑衣女子这叫做路见不平一声吼，该出手时就出手。

前一波人反驳，那么后果呢？两名女子被毁容，即便你把犯罪嫌疑人毙了，对她们的伤害，也无法弥补。

后一拨人反驳，所以呢？难道就无视这种人渣的存在？任由他们欺男霸女？

.......

看着很撕裂对吧？这就是目前互联网上的两种主流意见，好像吵得不可开交。

很多读者跟我说，他们的朋友圈里，也分成这两种意见。问我怎么看？

我的看法是，这两拨人，根本不在讨论同一个话题，看似很激烈，实际上是两道平行线，没有交集。

第一种说法的落脚点是什么？是正义吗？不，他们的落脚点是人。

他们实际上在讨论这两名女子自身的利益最大化。

你们毕竟只是两名普通的女子，不是 Maggie Q。何况 Maggie Q 单身入黑帮，干掉黑老大，那也是在拍戏，现实不是打星际，没有一挑七，哪怕张伟丽，也不可能一打九的。

在敌众我寡，敌强我弱的情况下，最理智的选择是逃，先逃走再说，逃走后再报警调监控，告对方。

说不定你逃走后出警速度快，对方还没离开，还在吃烧烤，正好抓个现行。

那么有没有可能不了了之？

有可能。

如果这两名女子逃了，有可能刚开始很生气，气了一阵子，没有报警，算了。

为什么算了？有可能觉得麻烦，也有可能担心被报复，于是算了。

还有一种可能，她们事后报警了，可是因为事态没有扩大，这几个人仅仅是被教育了几句。当作治安事件，做个笔录，被拘留两天结束了。

当然，也有可能这两名女子不同意调解，进入起诉阶段，但是因为事态没有扩大，最后能判下来的程度远不像今天。

他们所有的思考方向都是落在这两名女子身上，所谓如何保全她们的容貌，如何保全她们不至于重伤甚至致残。

第二种说法的落脚点是什么？是这两名受害者吗？不，他们的落脚点是正义。

也就是[昨天小号记忆承载 3 聊的汉谟拉比法典](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517760&idx=1&sn=bd00582c435753aa0fcdeca69c4d97fa&chksm=fd2e249eca59ad88fea7ed762493426b9600c504ff447b8a898737501e6f526b7631650c6dce&scene=21#wechat_redirect)，刻在石头上的那个碑。

什么更重要？人重要还是碑重要？

持后者观点的这拨人认为，碑更重要。

你想一想，如果黑衣女子没有操起酒瓶该出手时就出手，事态没有扩大。那么这帮带有黑社会性质的团伙，能被一网打尽么？

就算这两名女子躲过了初一，别的女子能躲过十五么？

是的，这两名女子是毁容了，可是正因为事态扩大了，这个团伙才被定性为黑社会，才有办法让他们在号子里慢慢变老。

从这个角度看，她们保全了更多人的利益。

以后每个去唐山旅游的，包括夜里吃烧烤的，都应该谢谢这名黑衣女子的出手。

你现在看懂了吧？双方讲的不是一件事，立场也完全不同。

**前者的屁股坐在两名受害女子个人利益的站位上，后者的屁股坐在公共利益的站位上。**

[所以我第一次写这个话题的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517746&idx=1&sn=d6e2a16a6331e70a9bfab67a3b6266ae&chksm=fd2e24ecca59adfa6d83be0f07180a9caeb25c02b6a83c892ebafe4fd064612b784eb550aaac&scene=21#wechat_redirect)，就把文章分成两截了，前半段，三点，分析案情，后半段，三点，给女读者的建议。

前半段，分析案情的时候，我的站位就是公共利益，就是汉谟拉比法典。

因为两名女子已经受伤了，已经毁容了，已经无法挽回了。在这个前提下，我们应当思考的是怎么把这起案件做成典型，以儆效尤。

法律的本意是管理预期，你只有坐实，做狠，严惩，顶格，让天下的混混都瞧瞧，这几个动手打人者是个什么下场，才怎么样？

才不辜负这两名女子的损失。

这番道理很简单，你看过战争片吧，战争片里经常有这样的台词。

一个牺牲的士兵跟自己的战友说，不要让我白死。

理解他的嘱托吗？

当他已经决定舍身取义的时候，你就得帮他把那个义给取回来，你得让他的舍身发挥出价值。

可是到了后半段，我回答女读者该怎么做的时候，我给出的建议，就是先逃，再报警。

作为普通人，我默认女子打不过男子，在没有警方协助的情况下就开打，你实际上只是在指望对方理性。

万一对方不理性，不计后果，你就身涉险境了。

话到这里，有人就会问我，那天就已经有人问我了，你劝你的女读者们这么做，谁去维护正义呢？

这就是今天的重点。当你已经舍身的时候，我无话可说，只能就着后果帮你取义。

可是如果你还没舍身，那先等一下，我有很多低成本取义的办法，你听完了再做决定也不迟。

我们要弄清楚一件事，汉谟拉比法典的初衷是什么？是以牙还牙，以眼还眼的报仇吗？

是《延禧攻略》那种，别人挑衅马上打回去，当集的挑衅当集就让对手领盒饭的立反馈式的爽么？

不是，那只是迎合读者，迎合观众。

现实中，汉谟拉比法典存在的意义只是为了管理预期，降低管理社会的运行成本。

既然是管理预期，达到目的就可以了。你只是想让坏人去死，又没有规定一定要抱着炸药包和对方同归于尽这种方法。

理解我的意思么？你想让恶人有恶报，方法有一千种，正面强攻，只是其中一种。

下面这个例子，我举过。

十年前，我们公司与一家 500 强合作，三方，我们，他们，甲方。

这个公司有个部门副总经理，他上面是个部门总，管 200 号人那种，再上面是个地区总，管中国区。

这个小副，保护人家的隐私，给起个外号吧，小副。

小副同学，人很恶心。属于那种很喜欢在领导面前表现，又很喜欢踩下面工程师一脚的那种人。

这种管理者很常见，不懂，很喜欢装懂，摸鱼，假装很积极，什么都要过问，又用问来的话向领导汇报，显得自己很积极，很重要，离了自己游戏不转。 

起初我倒没觉得什么，他就是喜欢问问题，又不喜欢打电话，没事儿了总发邮件给我，问我一些产品架构的问题，还老喜欢把大领导们抄上，甚至把甲方的大领导抄上。

我知道他就是在做戏，做戏也能理解，和地位有关。 

经常和我对接的那个香港的正经的 VP，和他不是一个系统的，在他们集团的 level 和他上司的上司，也就是中国区那个总平级的一个老兄。

人家那位成天就是打电话，哪怕半夜打给我，就是两个人通话，问细节。

这说明人家地位到了，不在乎表现，犯不着把工作中的每个细节都秀给领导看，人家自己就是领导。

当然，我这人也好说话，你要秀，我陪你就是了，你周末发邮件，我周末回你，你夜里 12 点发邮件，我夜里 12 点回你。只要我在线，我都回你。

但是我的人受不了了，我们的工程师烦他，我们的部门经理也烦他。甚至连他们公司的工程师都烦他。

理解这里面的问题吧？

你邀功没问题，你别踩下面干活的人，

我的兄弟们跟我说，要告他，我说，别这样，大家是合作伙伴。你告状，无论占不占理，都显得你没有团结的意识，没有合作的态度。

你们真要是不喜欢这个人，给我一周时间，我帮你们把他拿掉。

怎么处理呢？很简单，先是给他打电话。他每次给我发邮件，我先不回了，直接电话打过去。

打过去我很客气的，称兄道弟，佯装关心，其实就是侧面了解一些信息。

三四次之后，我弄清楚了。这人有个习惯，夜里 12 点发邮件提问，把领导抄上，然后就自顾自关机睡觉去了。

周末发邮件提问，把领导抄上，然后就自顾自带着老婆孩子出游去了，出门期间还老喜欢静音。

为了保持他这个习惯，我电话里还特意给他交代，我也忙，不一定能及时回复。他也很客气，你忙你的，他不着急。

我就是安他的心。

一个礼拜后，趁他提问的当口，我电话紧急通知所有人开会，把甲方大领导都叫来了，当然包括他们集团大领导。

然后谁不在？他不在，他关机睡觉了。

他提问，提问后的 20 分钟内，所有人到齐，开电话会议，大 BOSS 都到齐，他不在。

为什么？因为我故意的。我专门叫那些和他有仇的人来与会，和他关系好的一个都不通知。

事先就安排好了。这就是局。

提问者哪儿去了？大家都在等他。领导们不耐烦了，电话会议里你一言我一语，很多人，我们的人，他们的人，甲方的人，都说他这人从来这样，经常提前闪人，临睡前又发个邮件假装很忙。

不是我说的哦，是大家说的。我还假装好人，说大家不要这么样嘛，我们要团结，我们一切都是为了甲方服务。

无论有多少具体的问题，无论同事怎样，都应该包容，体谅，协助补漏，而不是诉苦。

这话有两重用意，对着工程师们，显得很漂亮，他们听了只会很烦躁，为了和我辩论，越发拆这个小副的台，各种不堪的行为，都被曝光出来。

在大领导们看来，我其实就等于在坐实他的罪名，因为我说了，不管他怎么样，我们都要替他擦屁股。

那意思就是承认，他真的如工程师们说的那样。

他有办法反驳么？没有的。开会就是这样，你不到，你完蛋了。

你到了，你就有机会给自己辩驳，你到了，反对者当着你的面有些话就不敢说。

你不到，还有人故意做局，甚至煽风点火，各种证据链齐备，你不玩完谁玩完？

你觉得是我针对他么？并不是。我只是在管理预期。

我相信他此后的职业生涯里，会有所收敛的，最起码留下了心理阴影。

不要以为码农这个圈子里的人都很天真淳朴，挖坑埋人玩阴的当面一套背后一套，比你会来事儿的多得是。

你最好谨慎点，收敛点，否则提前领盒饭，下岗去开滴滴，也不是不可能的。

这就是我的目的，管理预期，减轻项目推进中不必要的内耗。

例子，我只能给你举到这种程度。再深的玩法，就不合适了。可是你想要了解方法，其实多的是。

很多美剧里都有，比如某个像田伯光一样的男生，总是得不到恶报。有个女主，用了很简单的办法，自己也没有受到伤害，可是那个男同学，后半辈子就只能蹲在号子里了。

我没有觉得剧中那个女主很阴，虽然她真的很阴。

我认同是因为效果很好，美剧中那个学校自此之后，男女关系正常了，不再成天沉迷于酗酒嗑药开 party 了，男生见了女生都绕道走了，都去好好学习，心思放在功课上了。

那说明管理预期的目的达到了。

杀敌一千自损八百，是一种打法，也是有意义的，毕竟还是赢了二百。也起到了管理预期的作用。

但这不应该是首选。

你看孙子兵法，上战伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。

做事要像陈平那样，先假意和谈，信誓旦旦握手，然后翻脸背后捅刀子，然后佯装无辜，说不小心捅错了，对方刚一犹豫，再捅一刀。

然后就是收买，下毒，挖陷阱，断粮，造谣，背后伏击，最后十面埋伏，等到对方绝望了，仍不进攻，而是找人假装对方的家人，吹箫，四面楚歌。

等对方士气彻底崩了，围三阙一，消磨其顽强抵抗的意志，那看似唯一的生路两旁，布满伏兵。

等到对方逃到江边，残兵败将无路可走的时候，也不发起进攻，而是乱箭齐发，箭头带毒。

一直到远程武器都用完了，才走到射成刺猬的对手面前，帮他瞑目。

后来王阳明剿匪，为什么一个个会打架的山贼都抱着这个书生的大腿哭，一边哭一边说我错了，我知道良知了。

为什么？王阳明究竟对他们做了什么让他们这么害怕？

没有呀，王阳明摸着自己的心口说，此心光明，亦复何言。我这个人很 NICE 的，你们说是不是？

那些盗匪，有不同意见吗？没有的。一个个面无人色，磕头如捣蒜。

这说明什么？说明圣贤书，是可以教化人心，管理预期的。只是这个方法，你要活学活用，俗称知行合一。