# 二百、岁的巴菲特大会上只有一句投资秘诀值得分享

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523813&idx=2&sn=78a145b9f089d12a889307edb6d27c53&chksm=fd2e3f3bca59b62d9930a236e7919f9d03de75468e7b775ea014635e10399dfaed4237a7aeba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523813&idx=2&sn=78a145b9f089d12a889307edb6d27c53&chksm=fd2e3f3bca59b62d9930a236e7919f9d03de75468e7b775ea014635e10399dfaed4237a7aeba#rd)

巴菲特和芒格，加起来快 200 岁了，滔滔不绝地讲了好几个小时，到底有多少内容值得解读？

我觉得就一点，其他的不是不重要，而是对于普通人来讲，真的不重要。

上午我们刚聊过，[普通人怎么赚到一千万？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510710&idx=2&sn=67aa2aa7b1dc07ce7b5d41496cbd4227&chksm=fb1ac6cacc6d4fdcec654e78a90ac4a8045a02d4aa89b70521501d23164a61620cac50265122&scene=21#wechat_redirect)

普通人去思考这个话题，真的不如听听巴菲特芒格的股东大会。

听第一句话就可以了，剩下的用不着。

巴菲特分享给所有人的投资秘诀只有一句话，花的比挣的少。

这句就够了，99%的人已经被淘汰掉了。

1+1=2 理解不了的话，硬是去学微积分，用不上的。

普通人之所以会问出如何赚到一千万，你觉得他爱的是钱么？

是钱本身么？

我上午问的那句话，我说为啥非得是 RMB？换成韩元行不行？换成韩元马上你就一千万了呀。

他肯定不干，他为啥不干？

因为他喜欢的不是一千万这个数字，他喜欢的是一千万这个数字背后的购买力。

他要购买力做什么？

他想爽，他想买买买，他不想工作，不想赚钱，他就想花钱，所以他才有这个 1000 万的诉求。

如果你喜欢的是 1000 万这个数字，如果这辈子绝对不会花这笔钱，你没有必要介意它是日元，是韩元，还是越南盾。

所以你一提问，别人就看透你了。

你不爱钱，你真爱钱，你是不会花出去的。

北京爱情故事里面石小猛没有责任么？

是的，你可以说命运捉弄你，你可以说有钱人晃点你，你可以找一万个借口，但是，我笃定，你不爱丫头。

你爱丫头你为什么会把她卖了？

你出让你的女朋友是为了钱，这个选择已经证明了在钱和女友之间，你选择了前者。

不用解释，你真爱什么，一目了然。

那么石小猛真爱钱么？

不，如果你往下看，你会发现，他既不爱女友，也不爱钱，他爱什么？他只是爱自己。他会为了钱出卖女友，他会为了自己出卖钱。

我们回过头来看巴菲特，巴菲特告诉你的投资第一秘诀，所谓挣的比花的多，他是在考验你什么？

他是在考验你是不是真爱钱。

你对你的女友是不是真爱，她能感受到，假的，她会离你而去。

**你对钱是不是真爱，钱也能感受到，假的，它也会离你而去。**

我以前讲过，人赚钱，是赚不到的，你在工地上累得像长江七号里的星爷一样，也是赚不到的。

**只有钱追着人跑，没有人追着钱跑。**

当钱第一次来到你身边的时候，它是在考验你，考验你对它是不是真爱。

你为了在别人面前有面子，刷卡买了辆豪车。

你为了让自己爽让自己快乐，刷卡买了个奢侈品，或者去坐头等舱。

**钱看在眼里的，它看得懂你。**

它知道你不是真爱它，你爱的是什么？是自己。

你会像石小猛一样随时出卖它，去换取你要的爽。

**你觉得它还会跟着你白头偕老么？** 

真正的有钱人，尤其是富一代，尤其是能富好多年的，几乎都是葛朗台，至少我见过的，我见过起码不下一百个身价 9，10，11 位数的，95%都是葛朗台。

十几年前就身价 11 位数的大老板，在没有客人的情况下，全是自己人吃饭，菜单上有青岛有燕京，他非要点燕京。

你注意，是非要。

理由很简单很坦然，燕京便宜。你注意，不是因为他喜欢燕京，而是因为燕京便宜。

投几个小目标去拍电影的时候他不含糊，喝杯啤酒这么吝啬，为什么？

因为前者他觉得有得赚，后者他觉得没得赚。

他只有招待客户的时候，求人的时候，挖人的时候，拉拢人的时候，会显得很大方，上茅台。

全是自己人的时候，或者只剩他一个人独处的时候，本性毕露。

这个本性只有一个原因，他是真爱钱。

这样的真有钱人，我见过许多。

投钱的时候，很敢加价，挖人的时候，很敢给钱，做推广的时候，很敢撒钱。

因为他清楚，投入越大，回报越大。

但是反过来，没回报，那就没投入。这就是巴菲特分享的那个秘诀，挣的比花的多。

这种人恨不得调动一切资源投入到挣钱的事情中。

你看着他砸钱搞研发，那是因为他觉得日后能挣回来，而且挣大的。

你看着他砸钱撑门面，搞产品发布会， 那是因为他知道，场面越大效果越好。

但是我们反观大多数人不是这样的。

他喜欢的绝对不是钱，因为他不喜欢挣钱的过程，他喜欢的那个叫做花钱的享受。

一上班，一开会，一头脑风暴他就想睡觉。

他不想知道市面上到底有多少竞争对手，他不想知道别人的方案，他不想直面问题，他也不想计算盈亏比，更不想做复杂的风险管理。

他就想早点下班，下班后卡里还有钱，好让他去刷。

**那么你站在钱的角度，你想想看，如果钱是个女孩，如果钱是北爱里的丫头，它爱谁？它爱哪种人？**

一种是极致的舔狗，恨不得全身 360 度的毛孔每一个细胞都调动起来，7*24 小时的替自己琢磨，怎么让自己增值。

另一种是渣男，只想拿自己去换取他的爽。

**钱会爱谁？钱当然会爱前者，这就叫钱从来都是追着人跑。** 

你想想看巴菲特和芒格这俩老头，加起来快 200 岁了，花过钱么？

相对于他们的身家，相对于他们挣钱的速度，他们这辈子花过钱么？

都这岁数了，再不花钱还有机会花么？能带进棺材板么？

可他们就是不花，为什么？

因为他们对钱是真爱啊。

只有假爱才会计较能否占有钱，能否带进棺材板，真爱是一种奉献。

所谓我爱你，只是为你好，你不需要属于我，因为，我属于你。

JACK 对 ROSE 叫做真爱。

**我没有想要拿你为我换取任何东西，没有，我爱你不是为了拿你给我换跑车的，不是。** 

**我甚至没有想过要占有你，我****只是单纯地爱你，我只是千方百计希望你幸福，你幸福的时候，身边未必要有我.......**

JACK 把舢板让给 ROSE，自己沉到冰冷的海底，告诉 ROSE，我用尽一生的力量保护你，只有一个单纯的目的，我想你幸福。

我希望你嫁个自己爱的男人，我希望你经历丰富多彩的一生，我希望你有很多儿孙围绕膝下。

ROSE 为什么百岁的时候，又一次前往沉船的地方，把海洋之心投入水底？

这就是深情的告白，她想告诉 JACK，我的眼里只有你，我的心永远属于你。

因为我经历过的每个人都只是想占有我，只有你，是真爱我。

**巴菲特和芒格就是 JACK，钱，就是 ROSE。**

两位加起来快 200 岁的老人用尽了一生的力量去守护钱，去帮助钱，去为它保值为它增值。

200 年的忠诚，一生的挚爱，**如果你是钱，告诉我，你会不眷恋这样的人吗？**

如果我是钱，我会拉着巴菲特芒格的手，跟他讲，求求你，不要走，求求你，永远守护在我身边。

投资的秘诀就一句话：

**一生的真爱，与一世的奉献。**