# 很多人在公司里抱怨老板瞎指挥，回到家自己也瞎指挥

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498302&idx=1&sn=ecbab3de8b3e6fb7385b64e69dc5159b&chksm=fb1a9642cc6d1f54e2a0bd5fb115a3695c8f1f06b5b0d4bb2f6dfe9fdac7482f975d85853aaa#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498302&idx=1&sn=ecbab3de8b3e6fb7385b64e69dc5159b&chksm=fb1a9642cc6d1f54e2a0bd5fb115a3695c8f1f06b5b0d4bb2f6dfe9fdac7482f975d85853aaa#rd)

江苏南通一个离异的妈妈暴力逼迫 12 岁女儿学大学英语，动辄打骂体罚，经法院发出人身保护令后仍不悔改，用烧红铁锅烫伤女儿的脸。最终被外婆告上法庭，取消其监护人资格，由外婆监护。

这是[继《小舍得》之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498298&idx=2&sn=765eb77b66a9006ab6092657d8a3f263&chksm=fb1a9646cc6d1f50ef4792034152e3aec1ece476b8af87d0a038c76709328ebb64b96af9160f&scene=21#wechat_redirect)，我们再次聊教育话题。

我觉得在家庭教育中最普遍的一个现象就是[那天聊印度疫情的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498262&idx=2&sn=c793511fef8419d26bb3aa5c7632bf8e&chksm=fb1a966acc6d1f7c79e5ee2c6710ca2572163fae1033026b858645a273260f397d0013d06568&scene=21#wechat_redirect)说的那句话。 

我说，很多人这辈子一件完整的事情都没有做过，所以是按照想当然的方式在指挥别人。 

如果在公司里，倒也无所谓，毕竟自己是被指挥的。事实上公司里有很多指挥者自己就没有做成过一件完整的事，所以我们常常听到基层抱怨，说领导瞎指挥。 

瞎指挥是很普遍的事情，为什么瞎指挥？因为没有这么多足够懂行的人，但是管理者的岗位需求是很大的。

等你当了老板就知道，没有那么多高配，绝大部分情况下都是低配。

就是我明知道这个人不行，但是没有办法了，因为比他还行的人，太贵了，贵到已经远远超越了这个岗位的预算，以至于只能矮子里面拔长子。

每个员工都希望自己的上司是很懂的，安排的事情恰到好处，跟着他总是打胜仗。 

但这样的预期每每落空，因为职场里有个惯例，就是**每个人都会被提拔到他无法升任为止。**

我知道很多人都不相信这一点，因为绝大部分人都觉得自己大材小用了，都觉得自己屈才。 

这种感觉很正常，但那不是事实。**人往往高估自己，但市场很少低估一个人。**

换句话说，**市场比你更懂你。** 

那我们想一想，如果说职场里的上司都没有多少人完整的做过一件事，能够清晰准确的委派任务，何况他们的下属呢？ 

可是绝大部分人都有做上司的机会，这就是为人父母。 

所以作为父母，又没有经过培训，瞎指挥是常态，就像在公司里他们的上司们一样，一点都不稀奇。 

所谓瞎指挥，就是父母会告诉孩子，你要这样这样，然后那样那样。孩子真的去这样这样，然后发现没法那样那样嘛。

父母就会骂孩子，你怎么这么蠢，你怎么这么笨，别人怎么就做到了，你怎么就做不到。 

在公司里也是一样的，你的上司也会骂你，怎么人家阿里就能做到？怎么人家腾讯就能做到？怎么你就做不到？ 

你如果跟他解释具体的情况，资源短缺，他就会说，你看看腾讯当年创业的时候，你看看阿里当年创业的时候，如何如何。 

父母也是这么对孩子讲的。你看人家《小舍得》里的米桃，农村转过来的，妈妈是钟点工，掏不起补习费，人家怎么就回回考第一？

八年前我有个部门经理，管售前的，他就跟我诉苦，说他带队伍很辛苦。 

我问他怎么辛苦？ 

他跟我说，他天天跟售前讲阿里铁军的故事，讲的嘴皮子都磨破了，他们都没有进展，朽木不可雕也。

我跟他讲，你才是朽木。 

你知道什么是 leader 么？leader 难道是在队伍后面当监军的？兄弟们谁做不到就骂谁？ 

那要你干啥？雇个初中生也能干这活，岂不是更便宜？ 

leader 的作用就像古时候的大将，冲锋陷阵你在前，要斩颜良也是你先上。 

兄弟们做不到，你做给他们看，如果连你都做不到，你有什么脸去要求他们？

即便你能够做到，也要总结归纳自己的办法，把事情流程化，传帮带，教他们。 

如果一个人接受不了全部的方法，那就因人而异，因材施教，用几个人拼凑一个团队，来承接整件事。 

这才是 leader。 

你回头想，父母干的是一样的事儿呀，就是一个 leader 的差事呀。 

如果你会的仅仅是骂孩子，你怎么不如米桃，这有什么用呢？ 

**这不是教育呀，这不是一个 leader 发挥的作用，这仅仅是抱怨，明白了么？** 

你在抱怨自己的孩子，而自己给不出方法。 

就像我昔日那个部门经理，他在抱怨下属，而给不出方法。 

试问我要一个只会抱怨的部门经理干什么？吃白饭么？

所以怎么办？我教他呀。 

前面我说了，市面上没有那么多人才的，没有那么多完整的做过事情，上来就能独当一面的，没有。有，也雇不起。 

他不会，我就教他，教到他会，然后他再去教他的下属。 

否则要我干什么吃的？不这样我自己不就成了吃白饭的吗？ 

要是没本事教，我还好意思骂他？他抱怨他的下属，我抱怨他，俩二货啊？ 

任何时候，就事论事，不要去找米桃那种极端案例，没有意义的。 

[咱们小号写过那个中科院的博士](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502046&idx=1&sn=67c0c40cf3af4c136951e0d097d381a0&chksm=fd2e6a00ca59e3167d0fb9c1537dc7371f61629dbf943048bcd4b2cc9da24222a86cdd36ed3f&token=1906573073&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有读者让我分析。

实话实说我分析不出来。 

我知道这个人很优秀，但他是怎么挨过一关一关，我猜不出来。

就像我老妈，多次要我给她爸，也就是我外公立传。

我看过官修县志里面对他全部的描述，但我没法下笔，因为我也看不懂。

我看得懂结果，但是我看不懂过程。结果显示他做到了，但我很难理解，他究竟是怎么做到的。 

就比如《我的团长我的团》。我能看得懂的极限到孟烦了和死啦死啦，就已经结束了。

我的团长里面国军的师长，虞啸卿的思维模式和后天培养的精英们是最接近的。 

虞啸卿的思维模式就是拼火力，用朝战中美军发明的那个名词，就是范佛里特弹药量。

理论上讲，单位时间内，我投放的弹药量比你大很多，那我就应该赢。 

比虞啸卿更高一个层次的是孟烦了。他虽然只是个连长级别的，但他更深一点，他明白：不是说光投放弹药，就一定能产生效果的。 

而比孟烦了更高一个层次的是死啦死啦，他已经超越了寻常意义上讲的国军精锐。他不仅战术变化十分多样，而且精通人性。 

但是死啦死啦，孟烦了这些人，是拒绝和共军开战的。理由很简单也很现实，他们认为，根本没有胜算。

虞啸卿许诺让他俩一个当师长，一个当团长，给他们最好的武器，最大的火力，他们都认为打不赢。 

因为他们见识过。他们去日军老巢摸底的时候，和共军协作过。

用孟烦了的话讲，他认为他们国军的状况已经恶劣到了极点，已经突破了人类的极限，大家已经彻底扛不住了。

但是见到河对岸的共军，他傻眼了。因为对岸共军的人均武器弹药，只有国军的 1/10，有的人甚至没有武器，在用自制的弓箭。

在这种条件下，河对岸深入日军老巢的共军士气非常高昂，甚至可以说是乐观的，大家好像还蛮开心的，这和国军的低迷形成了鲜明的对比。 

所以在孟烦了眼里，共军是一群哪怕只剩弓箭，自己也打不过的存在。那人家万一搞到了武器，你觉得会怎样呢？ 

所以他和死啦死啦，宁愿被虞啸卿军法处置，都不愿意去和共军开战。 

通常我们对一个人的评价，到国军精锐就已经到头了。 

十年前我第一次创业的时候，收购我们的那个集团的大 BOSS，给我们的评价就是国军精锐。 

言外之意，他才是共军。

他这么自负是有道理的。

二十几年前，他没有背景，没有融资，带着十几个二本和大专毕业的，第一个项目做下来，纯利几千万。就这么滚雪球滚成乙方龙头。

在他看来，我们这帮名校名企出来的硕博士只会烧钱。大股东是甲方龙头，二股东是乙方龙头，陪标的都是 IBM，华为这种。相当于武当少林一起站台，峨眉崆峒给你陪衬，结果还亏得连妈妈都不认得。 

你注意，即便如此，我等依然是精锐。因为他派其他高管来，各种折腾之后，还是打不赢。 

这说明他的集团下面，也只有他自己曾经创造过奇迹。

所以什么叫共军？一个完不成的事情，你能够完成，那你自比共军。 

什么叫国军精锐？遇到能完成的事情，你做到了，遇到完不成的事情，你输的不算最难看。 

这已经很牛了。 

别说一个家长对孩子，哪怕职场里的所谓最高标准，也就到这里打住了。 

没有谁可以对下属说，马云能做到的事情你为什么做不到？ 

如果老板对你这么讲，你马上可以反驳，要是马云能做到的我都能做到，我给你打什么工？

所以我小时候，没有人要求我去做那些根本不知道怎么做到的事情。 

没有方法就去找方法，我妈给我找来了全国奥数第一名教奥数，我奶奶给我找来了外语类榜眼教外语，C9 化学系主任教化学...... 

他们教过很多方法与技巧。比如我曾经说过，语文可以给数物化加成，数学可以给物化加成。所以不同的时间分配，产生的效果大不同。具体到某一科，又有很多技巧，你先这个后那个，效果又大不同。

说白了我要做的就是按照计划表去忠实的履行，在空中火力的支援下，走到指定地点，向指定的山头输出范佛里特弹药量。

把炮火打完，任务就算完成了。 

如果说这样都赢不了，那不用想，对面阵地上的是李云龙。 

强迫孩子变成李云龙，是一个概率低到无法想象的事情。那比一个屌丝到福布斯的距离还要遥远。

堆火力本来就是最划算的办法。哪怕是李云龙本人也说，老子从来没有打过这么富裕的仗。

说明连他也明白，堆火力才是最简单的。

所以，当你一味的强调李云龙如何如何的时候，当你一味的强调别人家的孩子如何如何的时候，建议你在同等条件下，亲自试一试。就像你在公司里面对上司的要求时腹诽的一样。

人，至少不应该双标。否则我只能认为你是在外面混的太差了，受了气回家瞎指挥，过一把当领导的瘾。