# 当官的五重境界

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521292&idx=2&sn=3860252f6668722dad6d7327cebcf692&chksm=fd2e36d2ca59bfc430394429c390e2c7d90593b1a27a1380502e189e208ca4cc636216765392#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521292&idx=2&sn=3860252f6668722dad6d7327cebcf692&chksm=fd2e36d2ca59bfc430394429c390e2c7d90593b1a27a1380502e189e208ca4cc636216765392#rd)

[上午聊了一个从政的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508873&idx=2&sn=cfff746c8b784e8671982d3d0d484b67&chksm=fb1acff5cc6d46e3bb310dd40170f851fe4939856a69e1271906919f663d54d30e5daa018ab3&scene=21#wechat_redirect)。很多人说他做那份差，就该。

其实并非如此，人家并不是多数人理解的从事社区工作的，搁在古代，我这号的见了人家，也得喊一声大人了。 

言谈之中我感受得到，对方是有理想的人。

我是怎么判断的？很简单，反过来就知道。 

我自己是没理想的人，我没从政过，但是我短暂地待过甲方。你看我心中就没有过怨气，为什么呢？

因为我没有关注过甲方的基层员工，也没有关注过甲方要面对的天文数字般的客户，其实就是大众。

我不在乎你们的喜怒哀乐，所以我心中自然不会留下情绪。

你看我能够很清晰的记得大 BOSS 的每句话，能够很清晰的记得每个项目，唯独心里没有自家集团的基层员工，也没有广大用户。 

从这一点看，你就应该很清楚，我是个没有理想的人。在我眼里，那些都是数字，自家员工是数字，客户也是数字。

我只关心赢，如何赢，我只要塔山，其余在我看来都是耗材。

你心里没有这些人，你就不会在乎他们理不理解你。

你会不会在乎鼠标有没有理解你？

所以反过来，你这么在乎他们是否理解你，说明你没拿他们当耗材。我就是从这个细节看出你的理想与我的不同。

我只想要塔山，而你的顾虑太多了，你想要的太多了。 

顾虑多是不是好事？不一定。

因为这里面牵扯一个问题，究竟什么是好？

**当时好的问题，未来是不是一定好？一部分人觉得好的问题，是不是所有人都觉得好？** 

《天下长河》里面描述了一个县令，于成龙。

不是历史上那个于成龙，是编剧根据各种人物性格编出来的，感觉有点海瑞的影子。 

剧中陈天一去炸堤泄洪，淹没于成龙所在的县，说好了让于成龙带着人搬迁，给补偿。但是临了，因为他老娘不肯走，他这个县令带着百姓坐在堤坝上，坚决护堤。

结果他们县是护住了，别地儿淹了三个省，死伤无数。 

他是不是好官？是，也不是。 

站在他们县当时的角度，他是。他在给大家争取最大的利益，站在整体的视角，站在长远的视角，他不是，他造成了巨大的伤亡。 

剧中的于成龙，是个理学先生，他每天拿两盒棋子，一盒白，一盒黑。每日三省吾身，做了好事就放一枚白棋子，做了坏事就放一枚黑棋子。 

靳辅就问他，那你说，隋炀帝修运河，该放白棋子还是黑棋子？

这话很有意思，靳辅是想告诉他，很多事儿，当时看是坏事，以后看是好事，对当时挖运河的那部分人是坏事，对日后的大部分人，是好事。

好事，坏事，不同的时间，不同的人群是不一样的。 

杜甫写诗发牢骚，边庭流血成海水，武皇开边意未已。

他只看到汉武拓边，当时的人背负了巨大的压力。可是如果汉武不拓边，也许就没有后来的人了，就被匈奴一锅端了。还轮得到杜甫写诗发牢骚么？ 

所以剧中描述的这个于成龙，他还在第一境界。 

那么第二境界是什么？是剧中描述的高士奇这种人。 

有看过电视剧的会说，剧中的高士奇，像个弄臣一样，成天琢磨怎么拍马屁，怎么搞平衡，凭什么他还比清官于成龙高一个境界呢？ 

很简单，高士奇有大局观。 

他时时刻刻都清楚总体利益在哪里，他多次搞平衡，力保陈天一，又不和反对派彻底撕破脸，是为了把事情做成，而不是搅黄。 

他很清楚，世界是不完美的，世界是一种妥协的艺术。这里面充满了走钢丝，充满了很多于成龙看不上的手段。 

可就是这样，他才能小心翼翼地维系整体利益向前走。所以我说，他在第二境界。他能够听到远处的哭泣，而不像于成龙那样被眼前的事情绊住脚。 

第三境界是什么？是靳辅。

陈天一这种书呆子，没有靳辅罩着，他根本不可能治河。因为治河需要的不仅仅是技术方案，实施方案。

还需要有办法管钱，管人，应对明枪暗箭。你让陈天一这种书呆子每天管着几十万人开工，现实吗？ 

陈天一是武器专家，他不是出征的大将。说白了，靳辅才是大禹，陈天一，只能是大禹的拐棍。

靳辅这样的人，知其雄，守其雌。他要做成隋炀帝的事业，但是又能把对当时人的危害，降到相对最低。而不是像于成龙那样指望绝对没有，也不是像高士奇那样把百姓当耗材。

这就是他比前两者都高的地方，他兼顾了远处的哭泣与近处的哭泣。

第四重境界是什么？是郭子仪。

靳辅这种人，善于谋事，不善于谋身，所以最后自己的结局不好。郭子仪善于谋事还善于谋身，事情能做成，自己的结局还很好。

有人说这重要吗？这很重要呀。 

就像孔子批评子贡救了人不收钱，表扬子路救了人收钱一个道理。 

每个人做事的同时都是别人的榜样，如果都像靳辅一样不善于谋身，以后还有人敢效仿你么？

郭子仪把事情做成了，自己结局还很好，这本身就会鼓励更多的人去学他。 

那么第五种境界是什么？是王阳明。 

王阳明不仅善于谋事谋身，他还能把整件事系统化，提出方法论。他直接就能让想要学他的人，有步骤可循。 

你注意，我们今天说的五重境界都是当好官，你要是摆烂，那还有十八重境界呢，就不是我们今天的话题了。

上面这些案例都是好官，从剧中塑造的那个理学先生于成龙开始，都是好官。可是境界不一样。 

有人会问，我怎么知道的？我一个一天居委会都没待过的人，怎么知道当官就有这五种境界呢？ 

想当然，我猜的。

天底下的事儿，都是相通的。庖丁解牛，厨子当好了，看别的事物，大同小异。 

我年轻的时候，以为赢钱就是赢钱，后来慢慢发现，赢钱不一定能赢钱。 

有些钱，当时看来你赢了，后来看来你输了，再后来去看，你栽了。

这就是为什么我说，我越来越体会出来时间是个有趣的东西。 

你站在不同的时间节点上去评价自己当时的决策，结果往往是变化的。 

所以我一直说，你要的是什么？

你要的是当下这个时间点看似赢了，还是未来某个时间点你会赢，又或者说，你想要整个时间轴，你的盈利都位于上方，所谓求得上方阴影处面积最大值。

你看，人是会进化的。 

从小白，到亏损的人，从随机亏损到稳定亏损，从稳定亏损，到稳定盈利，从稳定盈利到开始追求，到底什么是真正的盈利？

什么才是时间的盈利？ 

就像我们上午说的，投资人是个卑贱的职业。可是天底下的职业无所谓贵贱，都会有各自的多重境界。 

早乙女哲哉一个炸油饼的，不也炸出最高境界了么？

他说自己炸的不是天妇罗，等他炸到 30 年以后，他发现他炸的其实是能量团......

他这话我听起来也神神叨叨的，但是仔细想想，我说我赚的不是钱，是时间，别人听起来不同样神神叨叨的么？

人不需要爬遍每一座山，人只需要爬好自己的山。因为站在山巅，才能看见别处的山巅。