# 庆俞年揭新篇，太子把庆帝和俞后一同给告了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491399&idx=1&sn=d86c8cc8ae2359e456380027aa1dbd53&chksm=fd2dbd99ca5a348f2234467f9e6a47a281339be13b988b272ca1f0a704fddd3d9dd601e40d20#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247491399&idx=1&sn=d86c8cc8ae2359e456380027aa1dbd53&chksm=fd2dbd99ca5a348f2234467f9e6a47a281339be13b988b272ca1f0a704fddd3d9dd601e40d20#rd)

庆帝和俞后上演的一出夫妻和睦的庆余年大剧，我们聊过很多篇了。 

话说这两口子都很有趣，庆帝连摔杯为号都摔的那么拉风，人家摔杯子，只当的一声。 

庆帝摔杯子，都能摔出当当两声。

当然，后来庆帝还上演了百万军中，七进七出，长坂坡夺帅印的好戏。

按说已经消停了很久了，我都以为剧终了，没成想还是掀起了新高潮。

这个高潮不是来自庆帝，也不是来自俞后，而是来自太子。

自从庆帝夺印之后，太子一纸诉状把父母都告了，要求法院确认父母为他代持的股份协议的有效性。

这么做，显然是得到俞后支持的，否则这孩子连证据材料也拿不到。 

如果这样申诉成功了，那么太子将拿到自己的那部分股权，从此之后，太子支持庆帝，则庆帝赢；太子支持俞后，则俞后赢，因为谁的股权加上太子，都过半了。

如果开个赌局，我压太子支持俞后。

当年我就说过，原因很简单，这是人类繁殖周期决定的。

男性的繁殖周期很长，精子几乎是无限量的，5，60 岁想要个孩子，也是可以做到的。 

但女性就不一样，女性一生的卵子只有几百个，很显然，上了年纪的女性再想要个孩子，是困难的。

所以自古太子一定是和母后一条心，没有道理和父皇一条心的。 

我讲这一段，不是在教你宫斗秘籍，因为你我，从来不是太子。 

昨天我聊了体制内和体制外最大的差别，其实真正值得展开的，是体制外。 

因为就业市场里 80%的人，都供职于体制外，说到底，咱们大部分人都是靠天吃饭的。

所以昨天我在结尾的时候才说，那些进入私企，又没有在一开始就明确目标的人，是真的昏庸。

连太子都明白天下没有不散的宴席。

在私企这个范围内，没有所谓长久的工作，因为你就不可能干一辈子。 

换句话说，在私企的范围内，什么叫好工作？ 

能够让你提前退休的工作，才叫好工作。

其他？没有其他。

我们算算帐就知道在私企里，每个人对你的作用力究竟有多大。 

对你影响最大的，就是你的上司。

假如你的上司是个组长，那么他对你最大的作用力就体现在年终考评。

A，B，或者 C。 

A 加薪，奖金多一些，B 次之，C 也许职位不保。

这当然是你工作中要争取的，但这是不是你全部的目标？ 

当然不是。

假如你 25 岁入职，连续拿 10 年 B，你有可能下岗，连续拿 10 年 A，难道就不会下岗了么？ 

不会的，在年龄问题上，大家是公平的。

所以，如果你指望你的上司来给你做职业规划，或者延长你的职业寿命。

那是不靠谱的。

他对自己的未来都不确定，又怎么许诺你？

你们之间的沟通，是一种职场的常规行为。 

比如他鼓励鼓励你，你也努力努力，大家都保持良好的状态，这就是职场润滑剂。

这一切和今天明天的工作有关，但和十年二十年后的状况无关。

即便你的顶头上司就是公司老板，一样如此。

说到底，你们之间的关系是工作关系，并不是私人感情。

讲一个人尽皆知的典故，刘邦与韩信。 

这个故事，很多书上都讲过，范畴无外乎，“鸟尽弓藏，兔死狗烹”。我今天给你来段新解。 

刘邦当年对韩信好不好？

有人说不好，韩信投奔他，刘邦让韩信去管粮仓，所以才弄出个“推陈出新”的典故。 

要我说，很好了。 

韩信在项羽那里做什么？做的是执戟郎，就是营帐外看门的。可到了刘邦这里，直接做了管理者，管粮那也好过看门。

很快，在萧何的再三举荐下，刘邦筑台拜将，重用韩信做了统帅，要知道那时候很多人都不服气，比如樊哙。人家樊哙可是刘邦的连襟，而且是沛县就跟刘邦玩大的伙伴，立功无数。

顶着这么大的压力把韩信推上舞台，这份知遇之恩不可以忽视。

事实上，韩信就死在这上面。 

当楚汉之争到了最紧要的关头，韩信作为齐王，帮汉则楚灭，帮楚则汉灭，两不相帮则三分天下。 

蒯通看到了这个趋势，就劝韩信，建议韩信三分天下。

我们后面再论这个建议是否高明，仅从韩信个人的处境来看，无论帮汉还是帮楚，他自己的结局都是身死国灭，无非时间略有不同。

历史的车轮是结束分封制，走向郡县制，秦始皇是这么做的，只是这件事需要时间，他一代人不足以完全成事，所以他开了个头。 

汉朝一直在继续完成他未竟的事业，刘邦开始杀白马立誓，剪除异性王，非刘不得封王，晁错力主削藩，到了汉武帝推行推恩令这种阳谋，就是要求诸侯把土地拆分给所有儿子，而不能只给世子，导致诸侯国越来越小。

在这个大趋势下，你仔细想想，韩信作为齐王，他挡在了什么前面？挡在了历史的车轮前面。 

如果他帮汉，灭了楚，就算刘邦不处理他，刘邦的儿孙也得处理他的儿孙，要知道人家姓刘的内部都得彼此处理，何况韩信不姓刘。 

那你说韩信如果帮楚，结果会好么？

暂时会好，因为项羽本人认同分封制，但项羽这么做，等于把自己和韩信一同放在了历史车轮的面前，等着一同被碾压。

项羽为啥有那个结局？因为分封之后，马上就会大家彼此打，打到统一为止，没有了这个刘邦，还会有下一个王邦，马邦。 

看明白这一点你就知道蒯通的建议是没有用的，三分只是暂时的，就算搞成个三国演义，过个百八十年，还得统一。

所以正确的方法是什么？是联合项羽灭刘邦，然后灭项羽，完成统一。 

这是唯一的选项。

说到底 ，刘邦灭韩信，不是俩人私交有什么改变，也许到最后都没有改变。 

但是刘邦清楚的意识到了工作目标，他也清楚的意识到韩信阻挡了工作目标。

而韩信，从头到尾，都没有意识到这一点。

说到底，他始终没有理解他和刘邦之间是工作关系，不是私人感情，他这人，公私不分。

这就是为什么昨天我说私企里面没有人际关系，至少没有长期的人际关系。

就是这个道理。 

人无千日好，花无百日红，不是人心易变，而是时移世易。

说到底，你们本就是工作关系，工作变了，关系能不变么？

韩信和刘邦彼此需要的时候，当然穿一条裤子，韩信没了刘邦没舞台，无法展示自己，刘邦没了韩信被项羽打的跟条落水狗一样。 

可当项羽消失了，这个彼此需要的基础就不存在了，工作目标变了，人与人的关系自然变了。 

我们站在老板的角度想一想，你就会明白你从进入职场，到离开职场的整段过程中，你们之间究竟是怎么产生的关系。

老板当年喜欢你，是因为你年轻，薪水低，听话，肯加班，用你取代老员工是划算的，自然和你很热络。

可有一天，你也会变成老员工，薪水高，不听话，不肯加班，那用年轻的员工取代你，自然也是划算的，那就会和你变得冷漠。 

你说你立过功，你说老板曾经给你发过奖状，试问你的功劳是能比韩信大，还是你的奖状能比韩信多？ 

你看到了，问题的根儿不在这上面。 

何况，我说句更现实的话，你的老板是刘邦么？

你的老板只是一个在市场里苦苦讨生存的创业者，仅此而已。

我们大部分人都受雇于中小企业，而这些企业的平均寿命，连三年都不到。

我曾经写过一篇文章，叫做人最重要的是随时翻脸的能力。 

因为你随时都需要翻脸，尤其当你选择了私企。 

从你毕业，进入私企开始职业生涯的第一天，这条路，就像唐僧取西经，目标一定要明确。

这个目标就是为了不工作。

因为你其实也没有几个养老金，无论如何你都得自己给自己养老，无非是 40 岁，50 岁，60 岁，还是做到生命的最后一天。

选择私企，你就不是来过日子的，也没有日子给你过，你也不是来做人的，也没有人给你做。 

在有限的合同约定期内，你有没有明确的目标，是最重要的事情，也是你每天必须思考的事情。 

如果干着干着，越干越迷糊，一晃十几年过去，某一天你忽然醒来发现一切不对劲了，那就为时已晚了。