# 从老白，炸鸡哥到曹操和巴菲特

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510402&idx=2&sn=b989c8565f702a03dd63f2bff4731d23&chksm=fb1ac5fecc6d4ce8789432f2002b5d065ebcfe3634ba1caea5193bdacdd3f3df7c75f170af96#rd)

[上次我们聊《绝命毒师》这部美剧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510384&idx=2&sn=ac07ddc2db92fe7df174001eac13119c&chksm=fb1ac50ccc6d4c1a156eef24fc5729be07ad97c3f095364d50dc2ea1e087aa2e38e4afaf5e95&scene=21#wechat_redirect)，很多人对炸鸡哥很感兴趣。让我再聊一次。

那天有很多读者跟我讲，他们很理解老白，老白不是为了钱，也许他知道跟着炸鸡哥会拿 2280 万，可他还是冒险一搏。

炸鸡哥是个做局的，老白是个搅局的，他就是想证明自己来过，活过，被尊重过。

他搞那么多事情，看起来弄了 8000 万刀，最后得到的 1000 万都不到，还不如给炸鸡哥打工。

可是你让他重新选择一次，知道结局之后重新选择，他还是会搅局。

因为他想要的不仅仅是钱。

这个理解很对，说明你们开始看懂了人性。

老白自己后来也说过，他不完全是为了妻儿，那两年当海森堡的经历，是他最快乐的时光。

但是，一码事归一码事。我常说，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，是三位一体的。

老白知道他要什么，也知道他愿意放弃什么，但是怎么讲呢，他有的，不够，至少，不到位。

首先，别的不说，老白有一个缺点就是他和炸鸡哥之间无法弥补的距离。

那就是时间。

老白的生命只剩下最后两年了，这就使得别说他是搅局者，有那么多对头，即便炸鸡哥把他当接班人培养，也是做不到的。

时间不够，他就没有办法成为下一个炸鸡哥。

而且，他这种没时间，是公开的，所有人都知道，所有跟他混的产业链上的每一个人，都知道。

那你想想看，会有什么连锁反应？

很简单，就是无论老白怎么努力，他都没有办法建立一个稳固的体系，彼此之间没有办法建立信任。

因为建立信任也没用呀，老白命不久矣。

这部美剧能封神，能和权游媲美，不是无端的，剧情的设计本身就很合理。

老白这个人，性格是有缺陷的，或者说，他非常非常接近普通人。

如果不是一场意外让他的生命倒计时，他永远都是那个狼狈的中学老师，都是那个下班后在洗车站洗车的唯唯诺诺的中年人。

你包括他做任何事，都是没办法，或者说是情绪驱动的。

老白当初看着学生的女友窒息而死，其实是非常纠结的，他一方面为了自己的安全选择不救，一方面又内心受到各种谴责。

这个过程，很像另一部神剧，《创世纪》。

创世纪里面的许文彪，他本来是个好人，学霸，很上进，很早就考出建筑师证。

他的女朋友，被富二代撬了，他的母亲因为赌博让他沾上命案，他为了掩盖自己的罪行，杀掉了最好的朋友的父母，从此黑化。

这个过程，这种人性的拷问，内心的纠结，实际上和老白是一样的。

老白不是个坏人，或者说，他是一步步沦落成坏人的，没法回头那种。

但是我们反观炸鸡哥，他不是的，完全不是。

你不能用坏人来形容炸鸡哥。

坏和好是相对的，炸鸡哥如果有过那么一个沦落的过程，你可以说他是坏人，因为他毕竟好过嘛。

但是他没有。

炸鸡哥早年就是干那一行的，合伙人被干掉之后，他换了个地方越做越大。

炸鸡哥这种人怎么讲呢，他就没啥情绪，或者说在这方面，他是天阉。

所以老白是按照情绪在做事，炸鸡哥不是，他是按照他自己设定的规则在做事。

炸鸡哥这种人如果去做交易员，就是有天赋的那种，俗称老天爷赏饭吃。

没有天赋的，我们比如说散户，是根据情绪来买卖的。

他买是因为贪婪，卖是因为恐惧，巴菲特也讲过。

但是老天爷赏饭吃的那种交易员，是没有人类情绪的，所以我打了个比方叫做天阉。

这种人买卖的时候，更倾向于规律，所谓军规是什么。规定买，正在跌也要买，不买砍手砍脚；规定卖，正在涨也要卖，不卖砍手砍脚。

他是真的会砍自己手脚的，因为我前面说了，他没有人类情绪。

炸鸡哥实际上就是这种人。

老白干掉的所有人都是临时起意，或者说被迫，就像创世纪里的许文彪。

但炸鸡哥干掉的所有人都是事先安排好的，就是说他可能早在一年前就默认你要被红笔打勾了，但是他仍然很正常的与你合作。

时间到了，他就会干掉你，就像巴菲特早上去吃麦当劳一样，很规律，很自然，一点波澜都没有。

这恰恰是炸鸡哥能够建立起一整套庞大体系的原因。

因为他身上充满了确定性，他的军规，大家都知道。这就是为啥炸鸡手下的首席杀手执意要干掉老白以及学生。

因为他觉得这俩二货是生态系统规矩的破坏者。

同样，我为什么讲，老白和炸鸡哥合作，完全不需要担心自己被利用完杀掉，或者炸鸡哥拖欠他的工资，他需要讨薪，不可能发生的。

**炸鸡这人吧，他把规定看得比自己的生命更重要。** 

你记住这句话，这是关键，因为他这辈子成事儿，就靠这句话。

刘备当年兵败来投曹操，许多人都告诉曹操杀掉刘备。谋臣里面只有一个人懂曹操，就是郭嘉。

郭嘉跟曹操说，刘备这人不靠谱的，绝对会反，一定要防备，但是，你也没法杀他。

**因为你曹孟德放出去的确定性是什么？或者说你留给天下人的规矩是什么？** 

就是你曹孟德愿意收留天下的有才之人。

事实上后来杀了曹操亲儿子的张绣来投降，曹操都没杀。

**不是不想杀，是没办法。曹操杀了自己，都没法杀这条规矩。**

这是他们建立的那套生态系统的根基。曹操是这样，炸鸡哥也是这样。

炸鸡哥什么情况下会杀你，什么情况下不杀你，是有规律的，并不是临时起意。正因为如此，他才能建立这套体系，才有一群人敢和他长期合作。

说白了，体系的本质是规律，生态位里的每个人都要小心翼翼维护这套规律。

谁不守规矩，谁被干掉。

老白之所以能反杀炸鸡哥，恰恰在于他吃透了炸鸡的规律。

他知道炸鸡一定会去找那个黑帮老头，就是当年杀他合伙人的仇人，炸鸡一定会亲手报仇，于是老白事先让那个已经坐在轮椅上的老头用自爆的方式干掉了炸鸡。

炸鸡成事也是因为规矩，挂掉，也是因为规矩。

但是我问你，如果你让炸鸡再来一次，他会不会改变规矩？不会的。就像曹操再来一次，仍然不会杀掉刘备。

所以我说，你要学会看懂这种人。

曹操也好，炸鸡也罢，他们眼里，自己认定的那套东西最大。那套东西就类似于交易员的交易系统。

**他可以被干掉，也可以干掉很多人，但是他绝对不会去动自己赖以存在的那套东西，那是他的根基，他人生信仰的全部。** 

你没听错，炸**鸡这种冷血的人，其实是有信仰的，老白反而没有，他是个随性的人。**

我分析这两个美剧中的人物，实际上是来回答一部分读者的问题。

有部分读者对巴菲特，索罗斯这种交易市场里的大佬很感兴趣，让我聊聊。

其实交易就和老白赚钱一样，赚钱不是最难的。最难的是炸鸡那套，俗称你有命挣，也得有命花，后者很难，真的很难。

打一个不恰当的比方，就像闯红灯。闯红灯本身不是最难的，甚至可以说，是相当简单的。

但是不被拍，也不被看见，是很难的。

其实严格意义上讲，不可能永远不被看见的。所以把话说穿了，就炸鸡哥，那天老有人问他赚的钱都哪去了。

实际上他赚的绝大部分钱，都拿去擦屁股了。

就像不被看见其实有两个意思，一个是真的恰好没人看见，但次数多了，你觉得可能么？

所以必然有第二种，就是虽然有人看见了，但是，你懂的。

老白说穿了，他是个人，有人的喜怒哀乐，有良心的煎熬，有成功的喜悦，你看炸鸡身上有么？

他其实什么都没有，就像巴菲特说的，这人既没有贪婪，也没有恐惧。因为他就没有人性。所以他才能日复一日地擦屁股，而老白每次都要经历内心煎熬。

所以严格意义上讲，炸鸡就不是人。他就是一台钟表，他有自己的规矩，只要还活着，就会滴答滴答走到生命的终点。

美剧里面实际上是有暗喻的。

炸鸡哥就是巴菲特，你从表面上看，他就是一个慈善家，受人尊敬，言而有信，甚至是当地缉毒署最大的捐助者。

很多人那天跟我说，炸鸡是一个伪装成好人的坏人，其实不对。

**坏人是伪装不成好人的，坏与好，只能用来形容老白这种有人性的人。** 

而一个已经没有贪婪也没有恐惧的，其实不是人。所以他身上没有属性，他没有好，也没有坏，他就像水一样，**水的形状是容器决定的**。

他白天就是慈善家的容器，他夜晚就是当地最大的，对吧。

当然，我这不是内涵巴菲特老爷子，因为过了某个段位，你就不能用人间的这些词语来评价。

你比如炸鸡的老板可能是 A，A 的老板可能是 B，B 的老板可能是 C，C 的老板是高盛。

然后你问高盛的董事长，他说他只是巴菲特老爷子的管家，还是之一。

明白这意思了吧。到了巴老爷子这份上，就已经不存在红绿灯的话题了。

就像其实你按照电影里的证据链来看，炸鸡哥是无罪的，我是说从法律意义上，他是无罪的，因为证据无法形成闭环。

当然，良心上，他是有罪的。问题是，炸鸡就没有人心，也没有人性，哪儿来的良心呢？

严格意义上讲，他只是一台机器，无非投了个人胎。

换句话说，大多数人以为阻碍自己的是良心，自己是因为还不够坏，只要黑化就能如何如何。

其实不是的，**这么想，就和老白一样，陷入迷途了。**

你不是要从好人变成坏人，而是要从人变成不是人。

这话可不是我说的，是你们问的那位，巴菲特老爷子说的。你们非要让我解读他的。

他说的所谓在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪，本质上就是让你不是人。

他嘴里的别人，其实就是指人，这是翻译的错误，翻译者把人类翻成了别人。

人是这样的，你是那样的，可不就是，你不是人么？

变坏很容易，变得不是人很难的。

曹操明知刘备会反还是不会杀刘备，炸鸡明知老白要杀他，还是不杀老白。

说明什么？

说明一个不是人的，他不把别人的命当回事，他也不把自己的命当回事的。

在他眼里，别人的命是零，他自己的同样是零。

你想想看，大多数人可不可能接受？你不可能接受的。

**你所谓的变坏只是你不把别人的命当命，到了你自己身上，你仍然会恐惧，就像吕布。**

吕布和老白是一类人，曹操和炸鸡哥是一类人。

你有损失厌恶情绪很正常，刀砍到你身上你会疼，别人恐惧的时候，你必然也会恐惧。

不恐惧就说明你已经不是人了，你不在乎别人的命，也不在乎自己的。在你眼里只剩下规律，其他都要让步。

如果你生来就是这样，像炸鸡哥，他其实只是在做自己，巴菲特也是一样的。

**但是如果你生来不是这样呢？**你把自己扭曲成这样，不人不鬼的，那不是成功，那是失败。

成功只有一种模式，就是做自己。

巴菲特是在做自己，索罗斯是在做自己，炸鸡哥是在做自己。

曹操，也只是在做自己。

就像虽然陈宫救过他，依然不肯跟他混，无他，因为陈宫想通了，所谓成功，不在于生死，不在于富贵，而在于能否做自己。

每个人做自己，就是最好的选择。