# 回答我，你配喝可乐么？配么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501442&idx=2&sn=0a2ae9f2f203874aa1ea3c3c0e350126&chksm=fd2e645cca59ed4aa6c00526c336f114f746e2b36464a6ad503da756b07e12f72149c9b04443#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501442&idx=2&sn=0a2ae9f2f203874aa1ea3c3c0e350126&chksm=fd2e645cca59ed4aa6c00526c336f114f746e2b36464a6ad503da756b07e12f72149c9b04443#rd)

有人看了[大号](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497606&idx=2&sn=e04315082bd252af217259e6e5389b5f&chksm=fb1a9bfacc6d12ecb2058cd6a36bed8c6c9b85f857d0e38d4dfc039fd9376eac3b1df0473b44&token=81177465&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)和[小号](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501420&idx=1&sn=c8dddac125492680f236caaff23ba5fc&chksm=fd2e64b2ca59eda4935a8a5ee61fe7c8ff481db15b269d4d2d5b48c85e3b9ccb7e545f20e175&scene=21#wechat_redirect)分别的两篇文章，对我昔日对着镜子 9527 的那一段念念不忘。

他们想知道，这是一个孤立的事件，还是一类方法。

那我告诉你，这是一类方法。 

这一类方法就叫做**先把脸扔出去，再把它抢回来。** 

我曾经讲过一个故事，我高一的时候，第一次期末考试，考了全班第八，这是一个令我无法想象的成绩，毕竟我在昔日的初中，是全年级仰望的存在，用班主任的话讲，十届第一。十届学生里，我也排第一。

高中老师让每个人发表一下总结，全班第一说的话很平淡，他说他过的很充实。 

我上台就说了一句话，我说：刚才心情不好，流了一滴眼泪，这是我高中三年第一滴眼泪，也是最后一滴。说完就下去了。 

全班侧目。

有本老电影叫第一滴血，史泰龙演的，现在的孩子可能不知道，我们那时候都知道。 

假期结束回来摸底考试，我就是前三了，后来一直是全班第一。 

这个策略我教过自己的儿子，很形象的告诉他，这就叫先不要脸，把脸扔出去，再抢回来。 

当你把脸扔出去的时候，你一定会想着抢回来，只要你本质上还有点自尊。 

我儿子也问过我，如果抢不回来呢？ 

我告诉他，那没辙，任何事情都有风险，风险投资，风险投资，利润来自风险，这叫盈亏同源。 

所以他身为前五，也挑衅全班第一，当众表示要干翻他。 

当然，他大概率是抢不回来的，但这个没关系，一次抢不回来，可以一直抢下去。

记住我这句话，**只要你不尴尬，尴尬的就是别人。**

刘邦就是这样，他怎么打都打不过项羽，但是他怎么都和项羽打。 

**项羽赢了无数次，只输了最后一次；刘邦输了无数次，只赢了最后一次。**

**赢最后一次就够了，只要面子最后抢回来了，过程不重要。** 

说一个轻松的话题。 

一年半之前，我在公号上说，我要减肥。按照身高比例来算，我的体重超过标准体重的上限 10 斤。

也就是说，我要减去 10 斤才能进入标准体重的上限，同时，我也有脂肪肝，轻度。 

但是没有进展，最初的几个月，我天天游泳，锻炼，饮食如常。

问题出哪儿了呢？出在每次我锻炼后，都要喝一杯可乐奖励自己。

我觉得这么辛苦的锻炼，难道还不该喝一杯可乐么？ 

所以锻炼了几个月，并无效果，因为每次消耗的能量，就相当于那杯可乐。 

后来疫情来了，我主要在家训练，强度不够，所以也没啥效果。 

最近开始有效果了，我的目标是每周减去 1 斤，不能反弹，截至这篇文章，已经稳定的减去了 4 斤。 

其实一切都没啥变化，还是那个锻炼，每天做两次健身操，一次两组，隔两三天去游泳一次。 

区别在哪儿呢？ 

在于去掉了那杯可乐。

怎么去掉的呢？很简单。 

健身过后，人还是会口渴，我还是会买一杯可乐，但是回家后，我是对着镜子打开它。

然后问自己：你配么？你配喝么？回答我，你配么？你敢说自己配么？你照照镜子，你真的配吗？

...... 

内心当然会纠结。 

我也会想，懂王一天喝 12 罐可乐，我才喝一罐，...... 

但是理智会继续对着镜子咆哮：懂王不要脸你也不要脸？懂王老不羞你也老不羞？懂王自暴自弃，你也自暴自弃吗？

其实你只要对自己把话说到这份上，这杯可乐你是很难喝下去的。 

人嘛，都四十了，多多少少还是要点脸的呀。

一个人，二十岁的时候看岛国爱情动作片不稀奇，要是八十岁了还看岛国爱情动作片，那就成了为老不尊了。

人到四十，你要是把这杯可乐上升到尊严的高度，那是没法喝了。 

于是我只好当着自己的面，对着镜子，倒了。

这么来几次，你就习惯了。 

所以我说，只要你想做一件事，你总是有办法做的。

**换句话说，如果你没有办法做，归根结底，是你也没有那么想做。** 

同样的道理，吃饭的时候，你只要问自己一句：你配吃么？也不照照镜子，还吃，吃那么多，你也好意思？

说自己几次，你就放下筷子了。 

人嘛，尤其一个四十岁的男人，再怎么地，也不会为了多吃一口饭，或者为了喝一杯饮料，忍受侮辱。

当然了，赏罚要分明，你真的做出了成绩，也是要给自己适度的奖励。

比如今天的运动量比较少，那么就喝纯净水，如果今天的运动量超标了，表现得很不错，那么就奖励自己一瓶矿泉水。 

矿泉水终归比纯净水多那么一点儿味道，如果你用心去品的话。 

我今天聊的是一个非常普适的话题，减肥是个全民性的话题，很多人都有轻度的脂肪肝，很多人都有轻度的肥胖，就是略微超过标准体重。 

如果你不当回事，那也就过去了。就像一个人，其实你不上进，待在出租屋里喝可乐，吃炸鸡，打游戏，生活也很美好。 

但是说穿了，这是你选择的人生。 

如果你真的不愿意再这样过了，就像你确定你要跟多余的那点脂肪说拜拜，那方法总是有的。 

先把脸扔出去，再把它抢回来。

就是所有方法里，直面问题，拼刺刀的一种。