# 很少有人愿意正视当下的供需基本面

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525362&idx=1&sn=fcfb62d0937b9697c007f60c593fffd3&chksm=fd2ec12cca59483a712ac9190e12b4a4599b2a1bc354abea32a6dfd87748d4c2b879bfbbab2e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525362&idx=1&sn=fcfb62d0937b9697c007f60c593fffd3&chksm=fd2ec12cca59483a712ac9190e12b4a4599b2a1bc354abea32a6dfd87748d4c2b879bfbbab2e#rd)

上午的话题，[韩国人有没有某大 V 说得那么可怜？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511922&idx=1&sn=c8b94891922241c2af0a91d3f3ba2ed8&chksm=fb1ac30ecc6d4a189a45076a7ec7e4c87231347496801ae59ec8e27ff6e187157c4ded115c00&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我，为什么要把人按照高中低三个收入档次，从不同的角度去看？

我给出的答案很简单，因为这不是一个感受话题，**这是一个经济话题。** 

我对于任何大 V 都没啥反感，嘴长在每个人自己身上，爱说什么说什么。 

我反感的是效果。 

我给大家打个比方。假如我是一个老板，我手下员工平均月薪 7 千块，隔壁公司平均月薪 1 万 5。

作为老板，我本人会怎么跟员工讲？ 

我会讲，兄弟们跟着我创业以来，咱们从 700 块赚到 7000 块，日子是不是越过越好了？

咱们再加把劲，等咱也从 7000 块挣到 1.5 万，咱的日子会更好。 

你去看大染坊，一个优秀的管理者，比如六子那样，他都是这么去表达的。 

所谓幸福，一定是奋斗出来的，一定是你自己奋斗出来的。

你不可能等靠要，等着天上掉馅饼。 

现在我手底下有个员工，个人业绩也不咋地，工作也不是很卖力，他听完我的讲话之后，跟着在旁边说。 

其实隔壁公司挣 1 万 5，他们一点都不开心，他们很苦 B 的，他们生活在水深火热之中。 

我问你，作为老板，看到这种员工，你什么感觉？

当面骂他，他明着是替我说话，我要是当场训斥他，会引起误会，引起错误的预期管理，导致以后没有人敢为我说话。

可我不当面骂他，我心里堵得慌啊。 

因为这小子明摆着是给我拆台的呀。 

你想想其他员工听了他的话，会怎么想？

1、既然 1.5 万比 7000 苦 B，那还努力啥，摆烂算了。

2、1.5 万都苦 B，那我 7000 的岂不是更苦 B，那我不爽了，我没有积极性了。

看到了吧？这种人的破坏性看到了吧？

所以上午，我第一句话就试图对这种错误舆论纠偏。 

我上来就告诉你，我们很幸福，所以收入比我高的，当然也很幸福，等我们收入和他们一样高，我们会更幸福。

这就是我定的调子。 

这番话讲完就是为了扭转精神面貌，我们要努力，我们要积极，我们要向上。 

而不是牢骚满腹。

定了调子之后，我要分层，为什么要分层？因为供需关系。 

你只要没有蒙起自己的眼睛，就应该清楚当下的市场，缺求职者么？缺么？

开过公司吧？诸位很多人都是老板，那么下面的话应该听得懂。

只有什么时候我们会强调公司福利？ 

只有招不到人的时候。

如果我们公司现在招不到人，那我就会讲，我们的茶水间里到处是牛肉干，水果，酸奶，咖啡，无限量供应，公司年假很多，大旅游全报销。

如果现在应聘者递过来的简历，让我们 HR 不眠不休都看不完，那我需要讲这个么？需要么？ 

**当下的市场，根本不缺求职者，缺的是老板。** 

所以我上午才会把人分三类，只有第一类是老板，第二类，第三类都是求职者，无非高薪与低薪。 

我的表达倾向你应该看得很清楚了。 

我告诉你的就是，我们这个创业园区的配套好，各方面条件都好，赚同样的钱，我这里更有机会，而且更能实现你的人生价值。 

我说给谁听的？我说给诸位老板们听的。 

说明什么？说明我在争取老板。 

对于第二类第三类求职者，我话说的很明的，我直白的告诉你，如果别的园区也给你 offer，你尽可以去。 

因为现在的情况是，我这里缺老板，不缺求职者。 

你认准了我们园区求职，我很感动，但是感动的同时，我要努力的帮你协调岗位。

我已经很努力帮你协调岗位了，你就不要那么不接地气，你就要放低预期。 

动不动说什么人家 1.5 万的也不幸福，指望我给你找 3 万的岗？

你能不能也体谅体谅我？大家彼此配合下。

反过来，如果你要去隔壁园区求职，没问题的。 

一方面是因为我现在不缺求职者，另一方面是因为即便你去他们园区工作，对我也是有好处的。 

你去挣高一些的工资，外汇是汇回来的，你老婆娃还是在我们园区买房定居的。

明白这意思么？他们园区解决你的就业，我们园区解决你的消费。 

两难自解。 

这就是供需，供应和需求要尽量达成平衡，这是每个成熟的管理者在努力追求的。 

你如果能够在别的园区高就，把工资汇回来，我这边求职的压力会小。 

与此同时，我这边在努力招老板，老板会增加招聘的岗位，慢慢地，我的招聘需求会大于园区里的应聘者，那时候，我再请你回来。

还是两难自解，理解么？ 

我现在最不希望的，就是你一边找不到工作，一边又不肯接受别的园区给你的 1.5 万的 offer，还成天抱怨我们 7000 太少。 

你等于把压力全都转嫁在我这个管理者身上了。 

你不是婴儿，我也不是奶妈，大家都是成年人。 

什么叫做兄弟同心，其利断金？

你去做好你要做的，我去做好我要做的。

搭把手，彼此配合下。 

就这意思。

管理层努力的招老板，努力的在给每个求职者寻求尽可能匹配的工作。 

老板拍着胸脯说，我就认定这个园区了，就像我上午讲的，身为商务人士，我为我的园区傲娇，我就在这个园区扎下根了。

求职者说，既然咱们园区现在连送外卖都招满了，那我暂时去别的园区领高薪，赚了高薪寄回家，在别的园区挣钱，在自家园区花。 

然后那些阴阳怪气的都学着闭嘴，不要再讲什么月薪 1.5 万很悲催，没有月薪 7000 的幸福之类反智的怪话。 

这样内部的求职者心态也平和了，知道当下最重要的是彼此体谅，咱们一起努力让我们从 7000，挣到 15000。 

这就是我希望引导的预期，[这就是为什么上午我要那么去分类，我要那么去写。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511922&idx=1&sn=c8b94891922241c2af0a91d3f3ba2ed8&chksm=fb1ac30ecc6d4a189a45076a7ec7e4c87231347496801ae59ec8e27ff6e187157c4ded115c00&scene=21#wechat_redirect)

虽然我人微言轻，但是我在努力地试图为供需平衡，出自己的一份力。