# 你要是对自己有信心，何必介意别人是不是坏蛋呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487368&idx=2&sn=7c1de49c7e79f5e4fd93802bc0f01a74&chksm=fb1963f4cc6eeae2b7bf88abeaa7e534bf04d039ffd0963ccfd2dc9fc38f83df32f97bfe075c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487368&idx=2&sn=7c1de49c7e79f5e4fd93802bc0f01a74&chksm=fb1963f4cc6eeae2b7bf88abeaa7e534bf04d039ffd0963ccfd2dc9fc38f83df32f97bfe075c#rd)

我昨儿写的那篇[你以全真为天地，全真就是你的天地；你以天地为全真，天地就是你的全真](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487360&idx=2&sn=704e31b6ef381e96dd2036781105d171&chksm=fb1963fccc6eeaea788559705110f364567ec2e3cee0756dd2d516afd207d9a9709717106c42&scene=21#wechat_redirect)

也不知道有多少人看明白了，但我看留言的数目不多就知道看了之后有感觉的人不多。

我看昨儿有人问我过去的文章，显然他把文章当个宝了。

从作者的角度看，我很感谢您这么看得起，这么抬举我，但从认知的角度，我并不觉得文章本身能有什么价值。

这话我说了无数遍，还会说无数遍。

关羽拿把指甲刀都能把我给剁了，这一点，没人不信；

我拿着青龙偃月刀，也剁不了关羽，这一点，也没人不信。

因为它 81 斤，我都不定能抡起来，别说剁人了。

文章就像那把刀，无论它说点什么，它的作用都是因人而异的。

你看一个老师在课堂上讲课，讲的一样的内容，班里有第一就有倒数第一。

他俩听到的是同一句话，不可能老师偷偷摸摸告诉第一正确的，再偷偷摸摸告诉倒数第一错误的。

只可能是同一个道理，不同的学生，解读成不同的样子。

所以我写的那玩意，没啥神奇。

你去找个传销组织，会发现人家说的比我还好，说的比我还溜。

那为啥传销组织里傻子多而人才少呢？

是他们的教材错了么？教材没错的。

原因很简单，他们的选拔机制导致了这个结果。

加入传销组织需要像考清华那么复杂的层层筛选么？不需要的。

有张身份证就行，有时候没有也行，而且他巴不得你傻，越傻录取率越高。

尽找些傻缺加盟，能教出人才来么？

不是傻缺，他能信传销么？对吧。

所以，这种天然的结构就导致了传销组织出傻缺，因为本来就是傻缺。

不信你让传销组织的老师去清华上课，用同样的教材，教出来的学生依然桃李满天下，不见得比名教授们差。

这话我的体会太深了，人世间的道理就那几条，唯一有差别的是学生。

就像我高中的时候，有 360 个学生是考上的，有 700 多个学生是考不上交赞助费的。交的钱可不低，那个年代能买套房。

后来高考结束，上重点线的，不偏不倚还是 360 个，里面就俩人不是当年那考上的 360 个。

也就是说，3 年下来，700 多个人里面一共只有 2 个人挤上去，替换掉了前者。剩下的那 700 多个的爹妈，那么多赞助费不能说白交，但确实也是陪优等生读书，给人家垫背去了。

我聊过教我那位前华尔街的交易员，很多人是一听名头就振奋。就像十几年前他刚回国，别人也一听名头就振奋。

我记得那时候跟他学的人应该超过几百人了，估摸着有。

里面有几个稳定盈利的我不清楚，但多半不会超过三个，这都是高估。

但有件事我记得很清楚，有很多人骂他骗子，因为那些人亏钱了，亏了大钱。

他们交了很多学费，亏了很多钱，有的是生意人，亏的血本无归。

你站在人家的角度看，不骂他才怪。

这帮骂他的人，有些我也和人家深聊过，聊完我就感觉是他们自己的问题。

但他们不这么看，因为他们无法接受问题在自己一方。

在他们看来，自己的血汗钱，打了水漂，一定很难过。就像当年我们高中也有无数交了大钱的家庭在背后骂，骂的很凶。

因为学校收了太多钱，但收钱的孩子们确实没出什么教育成果，很多家长那是倾其所有，事后竹篮打水一场空，心里的苦，没法说。

我曾经为那位教我交易的老师辩解过，多次指出过那些亏钱的，他们自己完全理解不明白人家的意思，然后拿着自己错误的理解去操作，还怪人家教的。

就像人家说前门楼子，他硬是一脑袋胯骨轴子，都不在一个频道上，回头还非说胯骨轴子是你说的，就是你说的。

那位老师就阻止我，他说，不要辩，因为他也不是全无责任。

为啥呢？因为他自己也无法稳定盈利，其实就算他稳定盈利也不等于他能让任何人稳定盈利。

就像奥运冠军也不见得就能把你教成运动员，教成运动员，也不等于你就能拿奖牌。

这一点他心知肚明，更加知道大多数人都在误解，可他从不说明。

这件事我是很多年后才知道的，因为我不是金融行业出身。

他后来告诉我，华尔街的交易员里面，至少有半数都不能稳定盈利，他们也得赌运气，这很正常，所以才需要配套组织共同协作。

不知道你能听懂这句话么？

一个交易员，拿着投资人的钱，有时赚有时赔，他没法保证的。这就叫不能稳定盈利的交易员。

作为公司来说，要规避风险呀，站在公司这个层面，他必须年年有利润，而且利润尽量方差小的稳步增长，否则就影响股价了。

那怎么办呢？

很简单，背后有很多做算法的，把某些品种包装一下，做成金融产品，再通过美女分析师们四处忽悠。

你看现在的分析师真的都是走美女路线，拍电影的同时是金融专家的都有。

有的那个金融销售团队出来，一水儿的大美女，美的让你难以置信，这特们是搞技术的，还是维多利亚的秘密。

但有钱人嘛，男的多女的少，人傻钱多，全球都这个理儿。

说白了，就是通过销售的手段，把这些亏损的交易员造成的损失转嫁出去。

就这么点事儿。

这道理后来我也明白了，虽然不同行，但我不是创业了么，我带市场团队去了，秒懂。

啥叫个市场？

就是技术搞不定的，市场都搞定。

东西没问题，还要你销售干啥？有问题，可不就等着你来转嫁问题呗。

你看，行业之间是相通的，所以后来我理解了，原来金融也那么玩。

很多事儿你弄清楚来由，就明白为啥了。

我那会儿要钱没钱，要背景没背景，连专业都不对口，我那个老师为啥免学费，白教，最后还要拉着我去做合伙人，我三番五次拒，人还三番五次请。

肯定对他来说有利可图嘛。

因为有些事儿没那么容易。

我熬一百只鹰，也许一百只都能捕猎，可我放一百条鱼竿，也许只有一条能钓上来鱼。

碰巧你就是能钓上来鱼的那条竿，那你就有利用价值，你就可以技术入伙。

这个世界上要做一件事，需要的资源有很多。

需要牌照，需要名气，需要专业，需要技术，需要管理，需要市场，需要协调，太多了。

如果你能占了其中一个环节，那就有橄榄枝抛给你。

就像我在我们自己的行业里创业的时候，沾的依然是技术这个环节，另一个领域里的技术。

我没市场没背景没团队可我有技术，我们公司的产品我做的，我就是那个张屠户。

离了张屠户，你得吃带毛猪，所以，别人就拉我合伙。

那你现在想明白为啥要让我去带市场团队了吧。

因为要架空我呀。

产品我做的，研发如果长期让我带，最后我就很可能带着队伍倒戈或者出奔了。把老板换掉，为自己争夺更大的话语权，都有可能。

所以要架空我，让我去带市场，让别人接手研发，不就这点道理么。

我一个技术出身的，怎么带市场？肯定没法把客户笼在自己手里，久而久之，可不就被人家把话语权洗轻了么？

有人不习惯这种真实世界里的尔虞我诈，他会问我，那你还跟人家合作干啥，这样的人，还不赶紧远离？

这就是我说的，有些人脑子里，只有好坏，没有思维。

你让我来说，啥叫个坏？

你看不懂就叫个坏，你看懂了，有啥坏的？

诸葛亮会觉得周瑜坏还是会觉得曹操坏？都不会。

只有反过来，周瑜和曹操觉得诸葛亮这小子，忒特么坏了。

他们对我使心眼才说明他们是优秀的合伙人，才是值得信赖的。

他们能对我使，就能对别人使，这至少说明他们不是傻子。

要是一群傻子，你还敢跟他们合伙？

啥叫个合伙？就是在战场上，把你的后背交给的那个人。

有很多人都愿意交给傻子，我是宁肯交给坏蛋也不交给傻子。

你也不看看地方，那是战场，一个傻子，秒杀，一秒就被杀，你指望他给你守后背？在战场上人品管什么用？能开启防御盾还是能召唤神兽？

坏蛋有什么关系，大家打牌呗，你一张，我一张，你有张良计，我有过墙梯。

你是对自己没信心么？

你要是对自己有信心，何必介意别人是不是坏蛋呢？哪怕都是，反正也玩不过你，你怕什么？

你怕，你非要用好坏来界定世界，只有一个原因。

就是因为你看不懂。

你看不懂，才只好把一切看不懂的，都划定一个大圈子，叫做坏。

当年那 700 多个家长，掏了那么一大笔钱，就是要让孩子跟聪明人一起玩。

聪明人和笨蛋最大的区别就在于前者的世界里，愿赌服输。

你交钱进去了，回头干掉三百个，去读了清华，那你就值回本钱了，你没值回本钱，那只能说你干不过人家。

这就是为啥我关心的只有“弄懂了没？弄懂了没？”

任何一件事，你懂了别人没懂，可不就你说了算么？

你说了算，你给 A 多一点，A 就觉得你好，你给 B 多一点，B 就觉得你好，不就这点事儿？