# 顿涅茨克四地公投结果影响的恐怕不只是俄乌局势

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520483&idx=2&sn=a27bfbb34ba39c795e463e43649707d0&chksm=fd2e323dca59bb2ba3ca4577622f5f0f53d514161439324907f93c8144499ab7d1f32b6c1e77#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520483&idx=2&sn=a27bfbb34ba39c795e463e43649707d0&chksm=fd2e323dca59bb2ba3ca4577622f5f0f53d514161439324907f93c8144499ab7d1f32b6c1e77#rd)

很多人问我，顿涅茨克公投结果怎么看？对俄乌局势的影响是什么？

这个话题我们聊了有 8，9 个月了。从来也没有聊过一次战争。火器战争只是表象，能源战，金融战是工具，真正的核心问题还是在于美国想要什么。

我没有打错字，是美国想要什么。

不管你喜不喜欢，事实上到目前为止，全球仍然主要受到美国的影响。

顿涅茨克的公投结果没什么奇怪的，而且事实上也不怎么重要，我一直觉得，乌克兰的态度也不是很重要。

甚至欧洲的态度也未必很重要。

如果你留心，你会发现俄罗斯北溪 2 号天然气管道在丹麦海域发生泄漏。这事儿没有证据显示与美国有关。

但是从既得利益的角度，美国是最大的受益者。俄罗斯不可能自己搞自己的管道，他犯不着。他真想要断气，阀门关了就可以。

欧洲也不会，冬天来了，你见过电力公司停业主的电，你见过业主主动停自己的电么？

站在俄罗斯的立场上，能源战的本质是威慑。威慑这件事是没有丢出来才有价值，就像核弹，不扔的时候才有威力。

扔出来就是同归于尽，毛用不顶。

所以威慑最后一定是为了卖个好价钱，而不是不卖。

欧洲也是一回事，只是想要喊喊，说我不买，嘴上很坚硬，身体很诚实，其实还是想要廉价能源的。

这里面只有美国是希望发生这件事的，因为他们几乎可以赚到几倍的暴利。

就像反对滴滴司机的肯定是出租车司机，同行才是冤家。欧洲真的买不到俄罗斯的能源，也只能捏着鼻子以数倍的价格从美国手里买。

所以顿涅茨克公投之后乌克兰的反应没有那么重要，甚至包括欧洲的反应也没有那么重要。

真正重要的是美国怎么想。

我始终觉得，美国并不希望事态平息，也不希望事态扩大。因为只有事态可控，才是对美国最有利的。

美国的处境更类似于骑驴找马，如果说通胀问题的解法是那匹马，那么欧洲就是这头驴。

在马没有找到之前，是不可能把驴放掉的，无论何时何地，必须找一个垫背的，这是必然的选项。

现在问题的关键在于这个解法是什么，并没有找到。

我觉得这才是当下最大的问题，就是充满了不确定性。

其实没有谁知道接下来会发生什么，很多大 V 笔下的世界好像是琅琊榜，就是一年前，两年前，人们知道后面会怎么样。

实际上是不知道的。

这不是下五子棋，这是个下围棋的游戏，而且不是二人围棋，是多人围棋，不只有黑白，赤橙黄绿青蓝紫，很多颜色的棋子，变数非常多，多到恐怕人工智能都无法演算出未来的走向。

所以从这个角度上讲，走向是多元化的。

美国不断地加息，没有解决通胀问题，也的确给美股造成了一系列的影响，确实可能在明年美国经济会步入衰退。

问题在于，美国笃定自己不会是第一个扛不住的，至少他们相信，欧洲会早于他们先扛不住。

而俄罗斯，作为一个能源大国，他们不会觉得自己有可能在持续通胀的大环境下吃亏。

这也使得为什么你会看到他们表现得如此亢奋，或者说，好像丝毫的退让空间都没有。

玩过梭哈游戏的人都知道，真正的大牌出现在什么时候？

出现在大家都觉得自己稳赢的时候。

你只有觉得自己稳赢的时候，你才会 show hand 嘛。真要是你觉得赢面不在自己，你会跟吗？你就不跟了嘛，你就会放弃桌上已经押出去的筹码。

但梭哈游戏不可能所有人都赢。

换句话说，所有人都觉得自己是赢家，可是我们又不知道会怎样的时候，就是要出大牌的时候。

市场表现出来的巨大的不确定性，就体现在这里。一把牌走到这时候，什么可能性都有了。

我始终觉得疫情才是问题的关键，这个悬挂在整个人类头顶上的压力不释放，其实全球的经济活动是很难恢复到过去的。

政治和经济本质上并不是增量博弈，这些玩法更接近于零和游戏，换句话说，在不够吃的情况下，我能不能比你多吃一口。

可是我们都很清楚，科技大爆炸才是过去的几十年来，让人类不断走出困境的唯一秘方。真的是唯一秘方。

人类自二战之后，我们享受了这么长时间的相对美好的生活，本质上并不是政治与经济带来的，是科技。

人类迫切地需要一次科技突破带来的增量财富增长来缓解当下的压力。