# 你根本不理解西方的阶层固化：逆袭的本质就是耍流氓

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486952&idx=1&sn=fb372c569158cabb860361e3cfe23f85&chksm=fd2daf36ca5a2620c68291fa62a124f7dd9ef36c53e9ed21787f5df4e263e45bb09ac8ba0a61#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486952&idx=1&sn=fb372c569158cabb860361e3cfe23f85&chksm=fd2daf36ca5a2620c68291fa62a124f7dd9ef36c53e9ed21787f5df4e263e45bb09ac8ba0a61#rd)

今天回答一个读者的问题，非常有代表性的问题。

这是个 95 后，非常纠结，写了一大通的话，我给他归纳下吧。

1、混得不好，觉得没机会，而且抱怨很多看不惯的地方。

2、想着移民，准备去发达国家，认为那里有机会，但又没钱。

3、琢磨着移民后他就能挣大钱，混得好，而且觉得发达国家很悠闲。

想要钱，想要闲，你咋不上天呢？

几千字，合起来就这意思。

我是这么看的，这孩子犯了一个很常见的错误。

就是很多人脑子里假想了一个根本不存在的西方世界。

这个假想中的西方世界，既有确定的人生，又不会阶层固化。

但你稍微思考一下，就会发现这两点是矛盾的。

你仔细想想，确定的本意是什么？

其实就是阶层固化。

比如隔壁的日本，是很确定的。

你本科毕业于名校，比如东大，早稻田，就是去大公司，名企，薪水起点就是高，终点也高；

你本科毕业于非名校，那不一定能够找到正式工作，这在日本叫做派遣职员，就是过去咱们所谓的临时工。

临时工是不享受他们的终身雇佣制的。

所谓的发达，和发展中，在英文里的区别就是 ed 还是 ing。

developed  or  developing

你想想 ed 是什么意思？

达到的意思，完成的意思。

而 ing 呢？是进行中的意思，未完成的意思，还在过程中的意思。

一个达到的地方，它都是固化的，无论你去日本看看还是美国看看，都是这样。

你去日本要成为政治家，你会发现选区，选民都是继承的，人家动辄给你追溯到明治维新时期。

你去美国念个书，你会发现医学，法律这种热门专业，也就是毕业了高收入的专业，动辄学费念下来几十万美金。

就像常春藤的学费一样高昂，因为那本来就是给中产阶级及以上家庭念的。

这种固化一方面是好事。

比如你上一代或者上上一代里面有哈佛的校友，那么你的录取率就会上升，比如你从小培训过棒球，皮划艇，马术，或者各种加分的项目，你的录取率就会上升。

这意思是说，你出身好，你肯花钱，你努力，就有更大的概率读好的学校，好的专业，将来赚更多的钱，继续维系你这种地位。

这叫做固化，固化的意思是有规矩，所以富人们希望移民，因为有规矩的地方，自己的胜利果实才能够更大程度上长久的被保住。

我们今天大号里发的视频链接看到了么？

美国的议员质问 CDC，40%的美国人掏不起 400 美金的应急费用，你让他们如何承担 1331 美金的检测费用？

你看到了，你觉得你一个没钱的 95 后，凭什么跑去美国，就能成为 41%？人家那 40%在那里待了几代人了！

这就叫固化！

所以你看很多科技企业，比如华为，有没有把目标瞄准欧美市场？

其实没有。

因为门槛很高，攻进去很难。

人家有出身论，血统论，门槛论，有很多很多的规矩。

所以，我们的科技企业，目标往往放在非洲，南美。

因为越穷的地方，越没有规矩，没有规矩，它才不固化，才有可能靠拼搏，靠运气，生生杀出一条路来。

所以，当年我的同学们，出国的，很少有人选择发达国家。

他们选择的往往是非洲，是南美。

他们知道，在这些地方，没有规矩，但是也充满了机遇。

你想想，如果真的有规矩，谁钱多轮到谁，那何时轮到自己呢？

正因为这些地方新兴市场，所以才有可能让自己迅速的发展起来。

我们这一代的同学们，大都是这么干的。

如果十几年前去美国的，往往是家境很好，富二代。

他们原本就没想着挣钱，老爹在国内挣钱，养他们，他们是去消费的。

但如果你是想挣钱，那我没见过一毕业去发达国家的，基本上都选择了非洲，南美，甚至去伊拉克，因为提升的机会非常多，补贴也非常多。

当然，你也可以折中，就呆在家里。

我们这里肯定没有美国那么固化，但也肯定不如非洲那么阶层跨越通畅。

你想想，从奴隶到王，通常都是什么时代？

日本战国丰臣秀吉从小大名家里的家奴到关白（实际上的国王），是因为他处于战乱时代。

等到德川家康统一了，建立德川幕府，恢复平静，那他一辈子熬死，能从农民熬成个低级武士的地位，已经是不可想象的突破了。

所以，风险与机会是并存的，你想要阶层跨越最通畅，那一定是战乱或者百废待兴的状态。

但我们国家已经经历了四十年的高速发展，它虽然还是新兴市场，阶层流通比美日强，但是和非洲，越南，不可比。

应该说，机会还是有的，但是随着发展水平的不断提高，机会在变少，越来越接近 ed，也就是所谓的固化。

所以，在我的眼里，很多读者的理解有误区。他们往往认为国内固化，发达国家不固化，但恰恰相反。

越发达，就越固化，因为发达和固化是一个词儿。

ED。理解？

如果你想要穿破阶层，那你就要弄清楚逆袭的本质。

逆袭的本质，就是耍流氓嘛。不耍流氓，咋个逆袭法？

真按照规矩，规矩都是 ED 的人定的，你怎么突破？

所以，要逆袭，要穿越阶层，只能是没规矩的环境下。

去年有本港剧《反贪风暴 4》，电影不错，但是剧情完全不合理。

电影里曹元元这样的富二代，现实里很少会是疯子，是犯罪狂魔，往往都是遵纪守法的。

因为犯不着呀。他凭借本钱大，信息通畅，就可以过得非常好，就可以维系自己的位置，那为什么要冒险，然后神经兮兮不停的犯罪呢？

而里面有个小人物，叫“阿禄”，他有几句无关主线的台词是整本影片里最精彩的。

阿禄不算什么坏人，他只是什么知识都没有，什么技能都没有，香港的一个底层混混，按照阿禄自己的说法，坐牢一个月连房租带吃饭能省将近一万块港币.......

所以，你看到了，在一个发展到 ed 状态的地区。曹元元这样的，犯不着犯罪的，而阿禄反而有无数的犯罪动机。

所以，我的标题才会这么说，逆袭的本质就是耍流氓。

你想想看，曹雪芹他们家是怎么逆袭的？

难不成还能是因为他小说写的好么？

当然不是！

正是因为他祖上曹锡远跟着多尔衮从龙入关，才有了后来曹玺之妻做了康熙奶妈，才有了后来曹寅做了江宁织造。

所以，逆袭，都是发生在不发达的环境中。

作为年轻人，最大的优势就是年轻，最大的劣势也是年轻。

年轻意味着有很多时间可以尝试；年轻也意味着，其实有很多事情没有尝试过。

人没尝试过，常常就会假想，假想一个所谓的伊甸园。

它制度完善，它阶层流动，它不固化。

但实际上，等你不年轻了，你就会知道，这几个词是对立的。

制度完善的地方要么按资排辈，像日本那样，20 岁一个月 20 万日元，30 岁，30 万日元，40 岁，40 万日元；

要么明码标价，像美国那样，你付的起，或者付不起。

很多时候，同一件事，你站在不同的角度去看，得出的结论是完全不同的。

站在结果的角度你永远只会批评，站在如何打破僵局的角度，你看到的就是方法。

就像把时光回溯到四十年前，摆在我们面前就两条路：

一种就是我认同发达国家定的游戏规则，且遵守它，我甘愿永远比它穷；

另一种，就是你现在看到的局面，我们快速发展，但受到了很多批评。

没有批评就没有进步，不被人嫉的，是庸才。

你走过那段被人批评的路，才有可能成为新的 ED。

你成为新的 ED，你才有钱，才有福利给到全体国民，让大家有钱赚，有书念，面对瘟疫免费治。

这一切，是我们的前人顶着压力，赢回来的。

世上从没有免费的午餐，又怎么会有免费的福利呢？

鱼与熊掌本就不可兼得。

向左，还是向右，这是一个选择，你自己的选择。