# 没想到，现实中的关羽，也走在了最前面

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508548&idx=1&sn=3a6f4e6fb7fee3c2f79d06ec1c128e6c&chksm=fb1ace38cc6d472e9fc6727561821d6fa172f29b8b895b666d10ec2373ce68056c99b44c4c27#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508548&idx=1&sn=3a6f4e6fb7fee3c2f79d06ec1c128e6c&chksm=fb1ace38cc6d472e9fc6727561821d6fa172f29b8b895b666d10ec2373ce68056c99b44c4c27#rd)

关羽的扮演者，陆树铭去世了。刘备，张飞，诸葛亮的扮演者纷纷吊唁。

没想到，现实中也是关羽走在了前面。 

历史上真实的关羽，和大家熟知的陆老师扮演过的演义中的关羽，还是有很大不同的。 

首先，温酒斩华雄，三英战吕布，诛文丑，过五关斩六将，华容道义释曹操，单刀赴会，这些要么没有发生过，要么并非发生在关羽身上。

斩杀华雄的是孙坚；当时刘备哥仨跟着公孙瓒混，没有参与讨伐董卓，自然也不可能三英战吕布；文丑大军是被曹操用计打败，文丑本人是死于乱军之中；按照三国演义里的路线图是找不到大哥刘备的，所以过五关斩六将，这是虚构的；华容道放曹操那更不可能；而单刀赴会确有发生，不过是鲁肃单刀赴会来见关羽，而不是反过来。 

这些光彩夺目的篇章要去掉，与此同时，关羽身上的黑材料并不少。 

比如大意失荆州是真的，所以刘禅给他的谥号很不好，壮缪侯。壮承认了他的勇武和军功，但是缪带有贬义，毕竟他失去了蜀汉几乎半数的地盘。

而且关羽这人大概率是好色的。 

他喜欢吕布的下属秦宜禄的妻子杜氏，多次向曹操讨要，表示城破之日，求此女。

曹操起初答应了，但是因为关羽请求的次数太多，此地无银三百两，曹操怀疑这个女子十分漂亮，于是城破之后，就叫来自己先看看。

一看就眼睛扎进去，拔不出来了。于是食言违约，自己把杜氏笑纳了。事后觉得对不住关羽，还帮他请了一个爵位，汉寿亭侯，以做补偿。

这个补偿应该说是很高的，当时刘备的爵位也只是宜城亭侯。关羽是刘备团队里唯一和老板爵位上平起平坐的。

但是关羽好像并没有因此原谅曹操。我觉得这才是曹操在收服关羽这件事上最大的败笔，他事实上是关羽的情敌。

你对比下兄弟如手足，妻子如衣服，充满基情的刘大哥，曹老板确实不咋地。 

当然，兄弟如手足，妻子如衣服这句话也是罗贯中瞎编的。不过的确从某种程度上反映了刘备的性格。

刘备的心思大部分放在兄弟身上，曹老板则比较多元化。也看重武将，也看重谋士，也看重士族，也看重政治，也看重经济，也好人妻....... 

所以我说刘备更像一支充满基情的创业队伍，而曹老板那里，更像大企业。 

那么去掉了这么多精彩篇幅，而且添加了这么多事实黑料的关羽，是不是配得上他的历史地位？ 

我们从两个方面来看。 

站在个人勇武的角度，关羽是三国历史上当之无愧的第一人。 

万军之中斩上将首级，在小说中很常见，在现实中很罕见，整个三国历史只有一例，就是关羽斩颜良。 

他真的是冲进敌阵，杀到人家主将跟前，刺死对方，然后下马斩头颅，再上马，完好无损地回到自己军阵中。 

你想象一下就知道这是难以置信的动作。 

万军之中冲入对方主帅的本阵就已经是传奇。 

日本战国历史上有两个例子，一个是军神上杉谦信，据说他带少量精锐冲入武田信玄的本阵，用刀砍了对方，只是没砍死。

还有一次更神奇，是日本第一兵，真田幸村以少敌多的情况下，冲入德川家康本阵，当然没有抓到对方，但是能够在局部以少敌多的情况下，冲入对方大将的本阵，就堪称传奇。 

织田信长那样制造局部优势，利用狭长地带突袭，在局部范围内形成以多打少的局面下冲入今川义元本阵用士兵围殴的方式斩杀他，这是技术活。 

而像关羽那样，在局部以少敌多的情况下，自己冲进敌军本阵，能到对方主帅面前，已经是奇迹了。 

接下来要当着这么多围观的敌人的面，刺杀以武力出名的对方主将，然后下马，割首级，再上马，回来。这一系列动作加起来，的确没谁了。 

所以说关羽是三国历史上勇武第一人，应该没有争议。至于吕布的排名，那是小说，不是事实。

我们再看统帅。

关羽水淹七军，华夏震动，如果不是司马懿劝谏，曹操差点迁都，历史差点改变，这事儿是真的。

你注意，这整个过程都是以少胜多。而且关羽的陆战水战是全能的。

从这个角度讲，关羽的领兵能力，尤其是全面战争的能力，恐怕还在周瑜之上。

尤其你要考虑到赤壁之战当中，孙刘是联盟。而关羽威震华夏的时候，孙权在背后捅刀子。 

如果不算 BOSS 组的话，关羽的军事统帅才能恐怕也是三国时期前三。

所以关羽这个人无论个人能力还是全面的军事能力，都是顶级的，综合起来看，那就是武将里最顶级的。 

那么这是不是他武圣人地位的由来？

恐怕真不是。

秦末的项羽无论哪个方面都碾压关羽，无论个人勇武还是统兵打仗。也没见项羽成为武圣人。

老百姓喜欢关羽，恐怕源自八个字。

“**来的明白，去的明白**”。

人嘴两张皮，怎么说都由你。大部分人是会为了自己的行为找理由的。

吕布每次认爹以及杀爹的时候，都会说自己是弃暗投明。 

他认丁原当爹的时候，说自己要报效朝廷，他杀丁原的时候呢，说自己弃暗投明。

他认董卓当爹的时候，说自己要匡扶社稷，他杀董卓的时候呢，说自己瞎了眼，认贼作父，现在杀了董卓，他亲自匡扶社稷。

他兵败来投，刘备收留他，他发誓替刘备看守门户，一转眼，刘备出门，他夺了人家基业，倒说自己宽仁，让刘备来为自己看守门户。

**人们反感的并非吕布的反复无常，而是吕布总喜欢给自己找点理由。** 

我有很多同学当年一毕业就去美国工作了，不乏拿永居的。你问他们为什么？

他们会很真挚的告诉你，因为对方给钱了，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

近些年很多人回来了，你问他们这又是为什么？

他们仍然很真挚的告诉你，还是因为给钱了，谁给钱多给谁干，你要咋干就咋干。

我笑过他们当中任何一个人吗？没有，从来没有。 

人家说实话，做实事，表里如一，有什么可笑的？ 

他想赚钱，这就叫做实事，他没有欺瞒，大大方方告诉你，他想赚钱，这就叫说实话。他自始至终都想赚钱，这就叫表里如一。 

很多人知道我不喜欢公知，为什么？因为这帮人老找借口。 

爱钱就说爱钱，不要找那么多借口，不要既当又立。 

作为职业投资人，我最不反感的就是爱钱的人，哪怕是小人。

因为天底下的人，99%都是小人，一个诚实的小人，就是好人呀。 

不要天天标榜自己是圣母，回头 KTV 里点钟，回回点到你。 

当然此时此刻拿这种人出来说事儿，玷污了关羽。 

关羽这人不仅仅是清爽的问题，他这人讲究。做人很讲究。

关羽是不是说有了刘备的消息，就砍了曹操？是不是？

不是。

曹操虽然是他的情敌，终归待他甚厚。既然欠了人家的，就要还。 

斩颜良解白马之围，就是还，还人家的不杀之恩，还人家的知遇之情。

还清了，再千里寻兄，咱不欠他的，所以我说他做人讲究，连曹操都说他不忘故主，来去明白，真丈夫也。

恐怕这是老百姓真正喜欢他的地方，这是他能够成武圣人享受千年香火的地方。 

文人拜孔子那是学术门派的历史渊源，两个生意人，江湖中人，混社会的人，最看重对方身上的什么品质？ 

讲究，做人讲究。

我不管你是敌是友，我不管你这人是贪钱，贪色还是好权。

你是个讲究的人，才值得结交。

讲究的人做事是有来路的，哪怕是情敌，他欠你的，也会还。

我们的文化里没有诞生契约精神，那我们靠什么信赖彼此呢？

就靠这种东西，讲究。

一个讲究的人走了，我们会说一路走好；哪怕是一个演过讲究的人走了，我们同样会说，一路走好。