# 下架就下架，奥特曼有啥好看的！看什么，我告诉你！

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501235&idx=2&sn=8baca5469af4e35b748b15895afaebb4&chksm=fb1aa9cfcc6d20d97044223cd3bfb3c5a058126fe2d368400cb515af7559979ad4ab36bbbcb6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501235&idx=2&sn=8baca5469af4e35b748b15895afaebb4&chksm=fb1aa9cfcc6d20d97044223cd3bfb3c5a058126fe2d368400cb515af7559979ad4ab36bbbcb6#rd)

有读者跟我说，[之前复习你小号的转载](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507151&idx=1&sn=786e102a6ea9d09d631b8025f39d4d73&chksm=fd2e7e11ca59f70769cd8f16cc2aa365d5ef816ab02dd2c012356b34fc1d46e30029b7161029&token=315622078&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，摘文章最后一句：

**“小怪兽，终将打败奥特曼，终将。”**

我刚看完，就发现，奥特曼下架了，......

解释一下，这个真和我没关系，不是我咒的。是家长们投诉奥特曼画面过多的暴力，不教孩子们点好。

所以，就这样喽。

不过话说回来，下架就下架嘛，我们小时候看奥特曼是因为没有动画片，咱们没有产品只能被人家占领市场。现在咱们有产品，为啥非得被人家挣走这份钱呢，你想想。

奥特曼无非一个 IP，没了正好，我们要填补这块市场的空缺，这才是内地的文化工作者们应该深思以及把握机遇的点。 

否则，过两天人家又上架了，你岂不是错失了宣传自己，抢占生态位的良机？

废话不多说，介绍一本好片，《峰爆》。

这本电影打分非常高，我看了，质量也非常好。从画面，镜头，到大场面，真实度，演员的表演以及紧凑感都是一流的，所谓全程无尿点。 

电影讲了一对父子间的故事，退休的老兵，老铁道兵，黄志忠演的，他坐车去看正在挖隧道的儿子，他儿子是朱一龙演的。

朱一龙是正在修建的某高铁隧道的爆破研究室主任，这条隧道，就是他的父亲年轻时曾经工作过的地方，那个年代想要征服，但是没能征服的地方。 

这条隧道所在的山体地质复杂，情况多变，到处都是溶洞，地下暗河，非常有好莱坞灾难片的意境。 

作为拥有先进设备的现代化的工程项目组，他们也挖了十年了，电影就从隧道即将挖穿开始。 

因为全球地质活动的影响，隧道所在的山以及附近的县城发生了连续的塌方和山体滑坡。 

朱一龙的父亲，也就是黄志忠扮演的老铁道兵，一下车就遇到了地震，地陷，泥石流。一辆载人的大巴车，掉入了深坑中。

黄志忠为了救人，与车上的幸存者在地下暗河中穿行，希望找到出口。朱一龙为了救父亲，从地下河的上游切入，遇到山体滑坡，阻断了他的归路，他们父子二人在地下世界里相遇。

父子二人经历各种惊险，最终带着幸存者从地下河的下方穿越到地面上来，获救了。

这时候，附近的拥有十六万人口的云江县城面临山体滑坡的冲击，两小时内，县城全埋，而这么多人无法及时撤出。 

总指挥下令救人为先，隧道的工程指挥负责人，和总工们商定，炸掉修了十年的隧道，用来阻挡滑坡的山体，这件事的成功率并不高。但是大家知道在一个县和一条隧道面前，该如何选择。

正要炸的时候，朱一龙联系到了指挥部，他提出了一个新方案。那就是炸掉滑坡的山旁边的一座小山，用那座山的倒塌，阻断滑坡的山体冲击县城。

他测量过，他是爆破主任嘛，他知道怎么炸。

总指挥部派人去放炸药，直升机无法靠近，因为那是一个阴角，就是投放炸药的裂缝是凹进去的，直升机靠近就撞上去了。 

这时候刚刚获救的朱一龙请命，让他来，他攀岩上去。结果他攀岩攀到中途，发现老爹也来了，跟在他后面。

时间一分一秒的过去，县城越来越危险，朱一龙发现自己没有落脚点，爬不到指定地点。 

这时候他老爹爬到他的下方，让他以自己为平台，跳过来踩自己一脚，然后纵身一跃，爬上去。

黄志忠牺牲了。他的儿子也爬到了指定位置。炸药放好了，精疲力竭的朱一龙再也没有力量回到飞机上。

这时候距离炸药爆炸只有五分钟，朱一龙和他的女友做最后的通话。

就当观众们以为这对父子都要葬身大山的时候，朱一龙忽然打起了精神，他纵深一跃，跳下悬崖，扒住了盘旋在附近的直升机的起落架，得救了。

当然，县城也得救了。

就是这么一个故事，非常精彩，非常刺激。 

说了这么多优点，也来说说不足，我觉得哪些地方尚且需要改进。

我觉得有待改进的地方在于这本电影没能达到目的，没能塑造一个 IP。

朱一龙的父亲非常忠诚，黄志忠演的。 

年轻的时候忙于工作，疏于照顾家庭，妻子落水离世后，把儿子教育的非常出色，爬山游泳，智勇双全。

他之所以最后选择做儿子的垫足石，正如他自己说的。 

他说，这是他作为一个老兵，在退休之后，最开心的一天，因为他觉得自己被需要了，他觉得自己有价值。

为救 16 万人，或者说为了成全儿子救 16 万人，他甘愿牺牲。 

一个在过去的影视作品里很经典的形象。 

朱一龙本人就更完美了。 

他 12 岁的时候打电话给爸爸，爸爸忙着救人没有回。他独自送妈妈去医院，不幸落水，没能把妈妈救起来，落下了心病，自责了二十多年。

整本电影里可以说人都是他救的，救了大巴车上的幸存者，提出了拯救县城的方案，而且亲自实施，救了全县。

电影里面我还好奇为什么他说只有他自己能完成攀岩的任务，飞机上他跟飞行员说：“别担心，我登顶过珠峰。” 

好吧，这真的是一个文武双全，有勇有谋的全才。

其他的就不用说了，总指挥，隧道负责人，总工，工头，都非常正面，有情有义。

工头就是那个绿藤炮王演的，这会儿又演好人了。

这就是整本电影的问题，过于完美了。 

艺术，不是这样去表达的，你这样去表达，观众是很难留下记忆的，即便他看的时候很震撼。

乾隆时期，有一种粉彩叫做百花不落地，那瓷器一般在中心位置绘制牡丹，周围绘以菊花、茶花、月季、荷花、百合、牵牛花，等等等等。

密不透风，全器没有一处留白，极尽烧制工序之繁琐，设色之丰富，绘画之多彩，造型精美，色彩缤纷，图案丰富，工艺繁琐，不惜工本，给人以强烈的视觉冲击，令人叹为观止。

但是你看完之后能记住什么吗？

对不住，你什么都记不住，因为太繁复了。

我给你讲一个日本的故事，战国时期的故事。我老喜欢讲什么织田信长，明智光秀打仗的事儿，今天讲个生活小片段。 

话说丰臣秀吉，听说茶道大师千利休的家中种满了牵牛花，一旦开放，花团锦簇，美不胜收。

于是就让利休准备一场茶会，自己要来品茶赏花。

没想到去的那日，发现院子里所有的牵牛花都被利休剪掉了，不由得大怒，走进茶室要问罪于他。 

前脚刚踏进茶室，秀吉就呆住了，因为他发现暗淡的壁龛中，放着一个花瓶，瓶中插着一朵洁白的牵牛花，露水欲滴，生机无限。

恍惚间，秀吉似乎明白了点什么。 

我相信，这是秀吉一生中见过的最美的牵牛花了。即便他日后杀了利休，他都忘不了那一日，那一眼。

你看到了，如果你想让人家忘不了，你是要这样去表达的。 

你要明白一切的一切都是围绕同一个话题，你要有所舍，才能有所得。 

我个人觉得，《峰爆》拍的虽好，但是有点内部冲突了。 

如果重点放在塑造朱一龙这个 IP 身上，我们就要让一切故事围绕他，把他丰满化。

你看美国人怎么玩文化输出的？ 

他们拍超人就拍超人，拍蜘蛛侠就拍蜘蛛侠，他先要把超人这个 IP 植入到观众的心里。

什么叫植入成功了？

如果一件 T 恤卖 200，印上超人的头像卖 500，你肯买单，你觉得穿出去有面子，这就叫植入成功了。

如果你愿意花几千块钱，把蜘蛛侠的车贴印到自己的爱车上，这就叫植入成功了。 

当 IP 植入成功之后，你是可以搞组合的，搞 CP 都没问题。你可以让蜘蛛侠大战超人，也可以让蜘蛛侠和超人在美国队长的带领下携手拯救地球，拯救银河系都没问题，因为大家已经认可每个 IP 了。

所以我们这本电影的目的是什么？仅仅是获取一次性的票房，还是打造一个朱一龙 IP？ 

如果是，那么这电影拍的不太好，有太多人抢戏，喧宾夺主。比如隧道负责人领导有方，这个不重要，可以去掉。

我当然明白火车跑得快，全靠车头带，领导有方，工人给力都很重要，但这会儿，咱不是为了打造 IP 么？这些可以先放一放，放到续集 234，789 里面再去拍马屁，都不迟。把这些篇幅换成能够凸显，能够衬托朱一龙的桥段。

如果，我们打造的 IP 是朱一龙他爹，是黄志忠，电影就应该加入很多回忆的片段，描述那个艰苦卓绝的岁月里，上一代铁路建设者们的牺牲、付出以及条件不足下的种种无奈。

描述完这些，你再把镜头切换回来，让黄志忠甘心成为儿子的垫足石，辅助他完成最后的一跃。 

然后你再去浓墨重彩的表现我们技术强大了，各种热成像技术，无人机，先进的设备，训练有素的工人。

这样电影也升华了。

也能让观众瞬间泪目，而且是让他能记住的泪目。 

我讲的这些，都是小把戏，没啥稀奇的，你去看那些烂人，什么人间高质量男性，什么佛媛，一个比一个会玩这些操控人性的套路。

问题是，自古真情无人问，从来套路得人心，人嘛，就那回事。

你觉得好莱坞拍的哪个片子不是烂片？或者日本的奥特曼就不是烂片？

问题是，大众就那个欣赏水平，你得对路才能植入 IP。

IP 是一个市场，你不抢占，烂人们就抢占了。你是希望年轻人崇拜朱一龙这样继往开来的人才，是黄志忠这样忠心驰骋的老兵，还是希望年轻人崇拜那群像苍蝇蚊子一样的网红？或者被漫威系列，奥特曼系列赚走我们的钱？

我想，肯定是前者。

那就需要学会讲故事的技巧，你得顺着观众们的毛捋。 

我相信编剧有这个能力，导演也有，所以有可能是我们的电影审核，不够年轻化。

讲故事这种事，属于玩的范畴，要放手让年轻人去做。这种活儿，没吃过苦的，比吃过苦的那代人，更适合。

你想一想，我们迄今为止讲故事最成功的，是什么？是穿越文，是修真文，这种东西火遍了西方世界。

换句话说，我们的年轻创作者们，有能力向全世界输出我们的漫威系列，输出我们的奥特曼，只需要略加引导。

我们的 IP，是没有暴力的，是救人的，是真正的地球卫士。