# 山东高考顶替续：寒门学子需要的不仅仅是上大学

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490258&idx=1&sn=65b346eddd55ba8b4c5c2903eaea60bf&chksm=fb1976aecc6effb8e4df2272edb6726bad03134ae06afac8f94df29292f1e594e6f1ee377863#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490258&idx=1&sn=65b346eddd55ba8b4c5c2903eaea60bf&chksm=fb1976aecc6effb8e4df2272edb6726bad03134ae06afac8f94df29292f1e594e6f1ee377863#rd)

我们之前写过“[山东农家女，大学被替换](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490106&idx=1&sn=30fc6568d4bdda1a789631ed9797f4fe&chksm=fb197646cc6eff5094056ffb9b227c01f282836554b7d0d99236c2a518c3a8920a7ab2c9cbf9&scene=21#wechat_redirect)”，此后被爆出有 242 名山东的大学生，被冒名顶替。

上一次已经给出了看法，这是一种严重的犯罪，唯一的办法就是深挖一切关联者，法办。

但我发现有一个话题被带偏了，很多自媒体说如果上了大学，就能逆袭，进而让整个家庭脱离贫困。

这个真的不一定，这事儿要看人的。

你说上过大学和没上大学是两种人生，我信。

但你全指着这个，觉得只要读书好，念了大学就能在世上如鱼得水。那你也太看不起社会了。

**人在念书的过程中，怀揣的思维模式不一样，成长的类型就不一样。**

我就这种思维模式的差异分别举三个例子，三个都是真正意义上的穷学生。

**一、学业思维。**

这里面最典型的例子是我大一时的一个室友。

那时候我们是八人寝室，有个哥们是贫困生。来自哪儿也不记得了，因为他也不做自我介绍。他下课就去自修，回来倒头就睡，醒着的时候也戴着耳机听英语，寝室卧谈会一言不发。

他的成绩也不突出，中等偏下吧。我怀疑他念完大学，都没人记得他叫什么，因为他就像在上高考补习班，每天都是做题。

这就叫学业思维，他认识到了读书很重要，考试很重要，于是把所有时间都扑在分数上。

这样念大学，等于没念，尤其好大学，你等于白瞎了这份机遇。

人不是只有看书和做题的时候才能学到知识，人与人的交流更能。

事实上，书上的知识现实中也不一定管用。

就比如我们大学里学的那些东西，没有一样走向工作还能用得上。因为计算机行业不是传统行业，你又不是读的中医。

课本几年才更新一次，而公司里的技术变化日新月异。学校里无论课本还是老师，都是跟不上行业节奏的。

他把精力都耗费在那些用不上的内容上，而不乐意与人交流，是不划算的。

全国计算机类最好的就那么五六所学校，每届的毕业生很有限。你将来走上社会去看，各个大公司的架构师，CTO，就是这波人。

换句话说，你考都考进来了，何必放弃这个展现自我的机会呢？

你同学里出几个大 BOSS，在名校里是大概率事件。你留给别人一个能说会道的印象，也许就有合作的机会，留给别人一个闷声不吭的印象，也许就没有机会。

**二、职业思维。**

我聊过这个故事，当年在甲方的时候，招聘到最后一个人。有个河南的小伙，应届本科，毕业于听着就像蓝翔一样的学校，说自己在工地上搬砖挣了一万多块钱，上了个像少林厨艺训练营一样的编程培训班。

然后问我收不收。

我还真给收了。

因为这小伙身上体现出职业思维。

很多人毕业的学校差，第一反应是逃避，你不要我，那我降低要求，你再不要我，我再降低要求。

很少有人会想着说我能不能换位思考，站在对方的角度想一想，对方到底需要什么样的人。

他琢磨出来对方真正需要的是两点。

1、来了就能干。

无论你读的是清华还是清华池澡堂子，实际上刚毕业的时候，都不会编程。

基本上大部分学生都是进入公司后，由公司通过项目教他们真正的编程。

这孩子上的那个江湖倒灶的编程培训班，还是教给他一些实用的项目经验了。

他竟然通过了我的笔试题，那里面都是实际项目中遇到的问题，可想而知，他的培训是有针对性的。

这就意味着，他进来就能干，要比别人少花三个月。

2、肯加班。

我怎么判断一个人肯不肯加班呢？

他去工地上搬砖就是让人知道，这都行，加班肯定行。

那现在他的问题就变成了我的问题。

他的硬伤是学历，如果我要用此人，就得想办法解决他的问题，改变录用标准。

这里面体现出来的是职业思维。

他让我觉得帮他是有利可图的事情，把我拉上了他的战车。

只要你付钱，名校生其实很容易招，但是上来就具备职业思维的人很少。

具备职业思维的人很清楚读书不是为了读书，考试也不是为了考试，最终的目的都是为了适应这份差。

把差事办好才是价值的体现，所以他们一切围绕办差开展。

后来，这哥们工作第三年买房定居了。和他差不多岁数的人里面，没有家境比他差的，也没有学历比他差的，但也没有一个人是像他一样，靠自己买的房。 

**三、事业思维。**

我曾经多次提过这个人，第二家公司里的传奇，号称不灭的明灯。

我入职的时候，他已经拍拍屁股走了，只留下一个传说。

等我要走的时候，他又二进宫回来了。

他当年是个大专生，电子厂里焊电路板的工人。我们老板，有次去厂里参观，他毛遂自荐，打动了老板，把他带回来，做软件。

我们老板是教授，当时公司还小，里面 5 成以上是博士，剩下大都是硕士，董事会里面都是教授。

他一个大专生，跑进一个 9 成以上是 985 硕博士的公司，一年内做到软件部门经理，所有软件归他管。

老板对他算是有知遇之恩了，没成想第二年就跑了，跟人创业去了。

后来创业没成，又回来了，回来后的第一周，周会都还没参加过，就忙不迭准备造反。

他约了三个架构师去洗脚，俩昔日是他手下，另一个就是我。

和我刚认识，他上来自我介绍，讲了两个故事。那俩显然听过八百遍，这就是专门给我预备的。

第一个故事是他当年穿着全家唯一的鞋，解放牌胶鞋，站在村头用凉水浇头。

大概的意思是学霸精英宁有种乎？然后成了村里第一个大专生，此前连中专生都没有过。

第二个故事是他结婚早。当年读大专的时候，回家先说服父母，娶邻村的发小。他的发小虽然青梅竹马，但没念过书，初中毕业。

说服完父母，又跑去邻村，一个人摆平一个村，说服人家全族，在一穷二白没有彩礼的情况下，搞定了媳妇。

他媳妇一直没有工作过，在家带娃。他大专一毕业，进电子厂当工人的时候，就有娃了。

这俩故事有用意的。

第一个是告诉我，他是个怎样的人。

一贫如洗，胸怀大志，这是他的起点。

第二个是告诉我他的做事风格。

方法总比困难多嘛。

他约我们干嘛呢？想让我们反，推他上位重掌软件。

非常有意思的一个人。

他约我之前，了解过我，我昔日和他不认识，而且当下的软件老大，本来就是我反了第一个部门经理，力推的。而且我和软件老大的关系是上班坐邻桌，天天中午俩人单独在一起吃饭。

这种关系他都敢来挑拨我再反，丝毫不怕我告密，起码说明一点。

说明他对自己的个人魅力，非常自信。

很快我就离职去了甲方，他还在那地方。

然后我出去创业，反过来挖他，我觉得，这真的是个人才。

条件没谈妥，再后来，他又自己出去创业了。

我们总结一下，这三位都是寒门学子，但读书的目的各不相同。

第一个人读书就是为了读书。

第二个人读书是为了职业。

第三个人读书是为了占山头。

如果你要比拼高考成绩，第一个大于第二个大于第三个。

如果你论谁有钱，是反过来的。

**因为第一个人是躲事儿的，第二个人是面对事儿的，第三个人是没事儿找事儿的。**

我为什么和第三个是朋友？因为物以类聚。

我前面写了两期调皮捣蛋，很多人不理解用意，他们觉得捣蛋就是为了捣蛋。

甚至有些人给我戴高帽子，说我是愤于教育制度的约束，为了追求自由而捣蛋，把我夸成了一朵花。

我澄清一下，我捣蛋不是为了自由，而是为了学习。

不是只有考课本上的那些东西才叫学习，解决问题的手段与方法，也是学习，更重要的学习。

如果说走入社会是实战，那么待在学校，就是演习。

演习的目的是什么？难道不是尽可能模拟实战么？

考试就是打固定靶，你只练这玩意，怎么上战场呢？

走上社会，会不会有人像考试一样，给你一个固定的目标，给你努力的范围，而且老师教育你，同学帮助你，一起祝福你成功？

会不会？

当然不会。

你一定是在一个充满出卖，背叛，算计，背后捅刀子，看不清目标，到处是战场迷雾的环境下成长。

很显然，学校这个演习场太 LOW，需要改造。 

你需要一只蓝军陪练。

你又发不起工资，怎么找蓝军呢？只能挑衅嘛。 

从挑衅同学，挑衅老师，挑衅校长，到最后你们一起上吧，通过树敌的方式迫使所有人成为你的陪练。

**生活如果没有给你足够的磨难，那你就要去磨难生活，因为磨难是一种陪练。**

与天斗，与地斗，与人斗，与己斗，这个过程你的心机手腕都会与日俱增。

等你走入社会，看同龄人，就跟长辈看孩子一个感觉，因为他们没有经过训练。

一个应届生和比自己大十岁以上的人是一个心智，当然很容易脱颖而出。

职场的竞争很快就会觉得太温柔没意思，就会去创业，去投资，去主动挑衅更高难度。

回到咱们的主题，寒门学子这四个字的重点在“学”么？

重点在“寒”。真正要解决的是寒。

怎么才能不寒？领先同龄人，适应社会才能不寒。

我们讲的主题是寒门学子，但这个策略适用于一切有志于成长的人。

当然我不是告诉你不要分数，要分数，也要思维模式。

两手都要抓，两手都要硬。

带着事业思维去经历读书生涯，做一个具备事业思维的学霸，不是更好么？