# 被羊了个羊骗，能叫骗么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520443&idx=2&sn=480b7ab0282f358e5950e8444e41b5c2&chksm=fd2e3265ca59bb7312e70ca57b3e528e97203051030f78d678713d58c72dfe53466668a592f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520443&idx=2&sn=480b7ab0282f358e5950e8444e41b5c2&chksm=fd2e3265ca59bb7312e70ca57b3e528e97203051030f78d678713d58c72dfe53466668a592f8#rd)

很多人让我痛斥羊了个羊这款微信小游戏，据说只要是个媒体，都骂过它了。 

这让我想起一句话，为人不识陈近南，便称英雄也枉然。 

不骂羊了个羊，便称媒体也枉然。

但我又不想跟风骂，为什么呢？因为我想起孔乙己的一句话，酒店里的人都说他是个贼，被吊起来打。 

他涨红了面皮狡辩说，窃书，......，文人的事，能算偷么？

所以我一直在想，开发了一款游戏骗人，这能叫骗么？ 

我觉着吧，作为游戏，你很难界定什么是叫骗，你玩了之后不好玩，觉得它骗你了。问题在于，好玩，只是一种假设，是你假设会好玩。

我知道很多人不服气这个结论，能理解，因为我也玩过。 

羊了个羊，我玩了两次第二局，就放弃了。作为一个码农出身的，如果两次我都看不出这游戏肯定有问题，那我当初就失业了。 

羊了个羊摆明了就过不了第二关。第一关不说了，你怎么打都过。到了第二关，这就是一个需要消除的模块，与台面上槽位之间的匹配算法问题。 

理论上讲，只要你界面上的槽位足够多，我说的槽位不只有最下面你自己游戏里面的那些，也包括翻牌时，亮在外面的，界面上那些，以及你通过加成增加的三个。 

这很明显是个匹配算法问题，随着你的消除，你会发现界面上那些亮着的，急剧减少。可是下面一层层的牌还在继续。

当卡牌的种类远超槽位的时候，你当然过不了关，算法就不保证你能过关。 

那剩什么了？只剩运气。除非你后面连续开的那些牌的种类变少了，或者说它们是按照某种顺序出现的，阶段性变少了，和你的槽位匹配了。 

否则无论如何你都过不了。

我为什么只玩了两遍就是因为第一局我不清楚怎么玩，我以为自己没有把握好槽位的数目，让它消减的太快。 

第二局我马上就意识到了，无解。这就是随机游戏，跟你扔色子指望扔六个六没啥区别。

人家游戏开发者就是来纯粹消耗你时间的，就是挣了个流量钱。

想明白这点事儿，当然没兴趣了。 

所以开发者没有骗到我么？当然骗到了，我玩了两局。

我知道有些读者陷的很深，他们肝通宵，非要觉得打不通关是自己智力不够。听我这么一说，更气了。

合着除非运气爆棚，否则根本过不了关，这都不叫骗人，没天理了。 

我今天讲一个自己被骗的故事，供大家一乐，很多人以为西风很精明，从来不会被骗，其实我被骗的次数很多的。 

我以前还在职场的时候，玩过一个游戏，那个游戏非常简单，只有页面，连小动画都没有。 

就是一个人出来后修仙，炼气，筑基，金丹，元婴，化神，炼虚，合体，大乘，渡劫，然后鬼仙，人仙，地仙，天仙，金仙，大罗金仙，混元大罗金仙，混元无极大罗金仙。

每一个阶段，都有寿命，比如炼气 100 岁，活过了 100 岁，就寿终正寝了。如果你修炼到了筑基，那么你的寿命就延长到了 200 岁，金丹 400 岁，元婴 800 岁，以此类推。

那么你修炼就要消耗天地灵气，怎么办呢？充钱。买一些材料，这样就可以升级了。 

成仙之后，会有一些职位放出来，你可以给自己买个比如南天门守将的编制，从此也算天庭的一员了。

当然，这些都要花钱。

你注意，这个游戏非常简单，连小动画都没有，就是简单的页面，上面有数字和文字。文字显示你已经元婴了，数字显示你最高寿命 800 岁，现在在游戏中已经度过了 500 岁。 

我在这个游戏里，花了一万多块钱。 

有一天中午，吃完饭，和同事一起散步。把游戏打开给他们看了看， 有个做过 UI 的同事就说，开发一款这个游戏，都不要一万多块钱。 

我知不知道？我当然知道。一个那么简单的游戏的开发工作量，需要的开发人日，我瞅一眼就心里有数了。 

问题是，它提供了什么价值？它提供了情绪价值。 

接触的一瞬间，我是不会想到要自己开发一个游戏的，我只是觉得以前没有见过这个类型的。 

它正好切中了我当时最喜欢的话题，修炼长生。

人有时候喜欢什么是阶段性的，就好比你刚看完盗墓笔记，你最喜欢的话题就是长生的奥秘，盗墓笔记整本书说是盗墓，其实都是在解读长生的秘密。 

换句话说，游戏的作用就是迎合你的情绪价值呀，你这会儿想修炼，它让你修炼。

等到半年后，我不想玩了，回头看，自己在游戏里充了很多钱，是我被骗了吗？ 

不，那是我为了这段时间内非要满足自己情绪价值而不得不付出的成本。

你想一想看，我们假如一个日本人，日本男人，他下了班就去银座找小姐姐喝酒，小姐姐每次问他收取 10 万日元，仅仅是陪吃个饭，喝个酒。 

半年后，他喜欢上别的小姐姐了，那么我问你，此前请上一位银座女郎吃饭喝酒的钱，是被骗了吗？

不是，那是之前满足自己情绪所支持的成本。

之所以半年前你觉得很值，是因为你喜欢她，之所以你半年后你觉得不值，是因为你不喜欢她了。 

明白么？情绪价值的参考系本来就是你的情绪，你的情绪会变，于是乎你有时候觉得很值，有时候觉得不值。 

其实对方提供的价值体系没有改变，只是你不爱了。或者说，你变心了。

当然，羊了个羊和我此前花了一万多块钱玩过的很幼稚的页面游戏还是不同的。 

为什么？因为它真的不好玩。

问题是，你想过没有，非常不好玩本身也是一种情绪价值。这个小游戏就是利用了你想要挑战全网最强游戏通关者的好奇心。

不信你用外挂试试，用外挂马上就可以第二关通关，之后你会满意么？不，你索然无味。 

这说明它提供的正是你欲求通关而不可得的那种情绪价值。 

古时候，冯梦龙有段话非常有意思，他说，妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。

我想，羊了个羊的开发者大约是读过的，它卖给你的情绪价值，就是偷不着。

呵呵。