# 艺人一天 650 不够吃与李嘉诚戴几十块的手表，哪个才是好故事？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503540&idx=2&sn=80fcbcba2f46ae557bf78dc8360d6c85&chksm=fd2e6c6aca59e57cd7238d420e8706a321971e5a6c0f6e8b7d2fd72a06d2a24e95457654e763#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247503540&idx=2&sn=80fcbcba2f46ae557bf78dc8360d6c85&chksm=fd2e6c6aca59e57cd7238d420e8706a321971e5a6c0f6e8b7d2fd72a06d2a24e95457654e763#rd)

在录制一期叫做《五十公里桃花坞》的节目的时候，宋丹丹问了一句，每个人先交 650 够不够。

结果时尚芭莎总编辑苏芒表示 650 块一人一天伙食费不够，迅速引起网上的轩然大波。

好么，有的网友半个月赚 650，你一天吃 650 都嫌不够。这确实很容易招恨。 

但是你仔细看看网友的留言，会发现在恨什么这件事上，是不一样的，这个很有意思。 

如果你恨明星艺人收入高，我觉得有道理，应该限制她们的收入。 

但如果你恨她们高消费，那这件事儿，就值得深思了。

什么叫做收入高？ 

节目组请一个艺人，不仅要发天价的薪水，什么日薪 208 万，也得给人家提供食宿，或者给餐补。

如果你觉得，一天的餐补 650，标准高了，这个想法是正确的。 

因为说到底，这笔钱是谁付的？就是粉丝们付的，就是观众们付的。

节目组又不是做慈善，他们掏出去的每一分钱，都要加倍赚回来的。花在艺人身上，当然只能从观众身上赚回来。 

所以当别人赚走了你的钱，你应该思考，值不值。

或者说，这个艺人的综艺节目给你带来的娱乐感，究竟值不值得你付出的价钱。

如果你觉得不值，觉得她们赚太多了，自发自愿的少看此类肥皂节目，把精力放在工作学习有益的思考上，那恭喜你，你长大了，你成熟了。

这是一种思路。 

那么另一种思路是什么呢？是恨，你怎么那么有钱？你有钱也就算了，还得瑟，一天吃 650，还嫌不够，你知道我早上买俩包子都得琢磨琢磨么？

这是一种情绪，但如果你能够跳出情绪，算算帐，就会明白，这么想问题，是对你自己不利的。

我们想一想，大多数情况下，五星级酒店的包子，和包子铺的包子，哪个好吃？

往往都是后者好吃。 

那为什么前者卖的贵很多呢？ 

因为人家卖的是地段，是概念，是服务费呀。

普普通通两块钱一个的茶叶蛋，可以做的好吃又营养，但如果想要打造概念，卖 2888 一枚也不是不可以。 

商家可以说这只鸡系出名种，这只鸡的祖宗，曾经是慈禧太后老佛爷面前的一盘烤鸡。 

而这只鸡每个月下 30 枚蛋，只有一枚能够入选，这枚蛋的形状，手感，乃至神韵都是千挑万选出来的。 

选出来的这枚蛋，要用虎跑泉水，配上明前的龙井茶叶煮。煮熟后，由三十年敲蛋功力的大师，用小木槌轻轻一敲，蛋壳呈现独一无二的裂纹。

你说这样的一枚蛋，别说卖你 2888，卖你 8888，都不过分。

这样一枚蛋，被有钱人吃了，你嫉妒么？ 

嫉妒个毛线。

那就是一枚普普通通的茶叶蛋，和两块钱一个的同一个锅子里捞出来，回头从横店门口找了一个群演大爷演大师，敲给客人看，于是卖给他 2888。

谁要他有钱呢？他乐意呀，他乐意买，为什么不满足他呢？

这就是所谓的高消费，理解了么？

你但凡当过一天的产品经理，你就懂得，游戏是怎么玩的。 

你去奢侈品店买一双鞋，8 万块，穿了一周脏了，擦了擦，就坏了。拿去问店员，店员高傲的告诉你，买我们这种鞋子的客人，是不会穿第二次的，没有脏这个概念。 

听完蒙了吧？有钱人太奢侈了，8 万块，一次性。 

大哥，醒醒，用这种鞋的人真的浪费了 8 万块么？还一次性？ 

哪个商家会真的耗费 8 万块的材料去给她做一双鞋呢？

钱花在哪儿了？钱花在设计费上了，花在运营上了，花在各种花里胡巧的市场推广运作上了。 

钱被产业链挣走了，钱被产业链相关上下游分了呀。 

道光吃一个鸡蛋，30 两银子，你知道内务府买进来多少钱么？3 枚铜钱能买 10 个。 

道光想吃一碗粉条汤，内务府告诉他，要 7.5 万两银子，...... 

他吃进去的鸡蛋，粉条汤和你吃的，有什么区别？恐怕多半还是你吃的那个味道好。 

我们想一想，一个有钱人，不去花上万块钱买巴黎世家的垃圾袋，他会把钱用来干什么？

用来投资么？用来钱生钱么？用来进一步拉大与普通人之间的财产差距么？

这难道是你想要的？

只要她掏自己的钱，别说一天 650，哪怕一天 6 万 5，你都该嫌她花的少，而不是花多了。 

因为她花的越多，对社会越是好事。 

一包香烟，可以卖 10 块，也可以卖 1000 块。如果你限制价格，那最高只能卖 100 块。 

你想一想，穷人会不会买 100 块一包的香烟抽？富人会不会介意一包烟 1000？

当然不会。

香烟不是白酒，那东西都没法保存。香烟久放，烟丝都碎了，都潮了，根本没法吸。人家买去一定是吸的，不可能是储藏，炒作。

所以这是一个妥妥的消费品，还是快消品，你限价保护了谁？ 

保护了富人。

他本来会去买 1000 块的烟，你一限价，他只需要掏 100 了，还给他省了 900。 

你看到了，穷人不会买 100 块的烟，富人原本打算买 1000 块的烟。你限价，穷人没有得利，富人倒是笑出了花。 

所以我们一定要想清楚，高消费，他具体是怎么消费的。 

他要是买两碗豆浆，喝一碗倒一碗，那你当然应该严厉制止，因为他真的有在浪费社会财富。 

他如果愿意花自己的钱，用 10 碗豆浆的钱买一碗，这是好事呀，要鼓励。 

你要琢磨的是如何挣他兜里的银子，而不是阻止对方的面子消费。

真要是像传了二十年的李嘉诚戴几十块钱的手表，弯腰捡起一块钱硬币，这是好故事么？

这种故事如果是真的，那才值得我们忧心忡忡。

一个千亿富豪，连戴块手表都这么俭省，那他钱花哪儿去了呢？ 

你难道希望他买地皮，买能源，买超市，买码头么？

你应该希望自己是自律的，务实的，勤奋的，思考的，而不是反过来希望有钱人都是这样。

要是有钱人都这样，你还怎么改变自己的处境呢？