# 普京的讲话与泽连斯基的态度转变

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515237&idx=2&sn=a08bebb80d3eed68f5b825fcd233f718&chksm=fd2e1ebbca5997ade40cc916e60e22f559d5ca0343c9b0e1d98cdff0b0c37ca070aa44b8c917#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515237&idx=2&sn=a08bebb80d3eed68f5b825fcd233f718&chksm=fd2e1ebbca5997ade40cc916e60e22f559d5ca0343c9b0e1d98cdff0b0c37ca070aa44b8c917#rd)

[昨天一本正经的分析这两位单挑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515146&idx=2&sn=fd7d6ab3978b250f054d77af2e3d6ac9&chksm=fd2e1ed4ca5997c2a8c45fc278b8fcdf6092b88b10b88ad8270a5dbf1e1590eff29e82b200db&scene=21#wechat_redirect)，是开玩笑。今天聊点正经的。

两件事，一个是泽连斯基推翻了此前第五次议和时的条件，就是乌克兰不加入北约，作为缓冲地带。

[我们大号详细分析了这次议和的内容](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504726&idx=1&sn=2b60a288da7a016dfc550b588c0ef4d6&chksm=fb1abf2acc6d363c6684fc99e560ef9f0bb348a71f9f5d041eef325da7f4457ca6f4d4da10c8&scene=21#wechat_redirect)。

当时我的结论很清楚，我说这场战争是美国发起的，美国需要他们打，那什么时候停，同样需要美国来喊 cut。

导演不喊 cut，是停不下来的。

而作为泽连斯基，他似乎有点戏精上头，这可能是为了自身的安全，所以他必须把鹰这个角色演得更鹰一些。

所以上次我对于谈判结果并不持有乐观态度，结尾我说得很清楚。我说会谈结果出来之后，你注意国际市场的波动，很显然，投资人心存疑虑，都在等待美国的态度，而不是俄乌之间的会谈纪要。所以体现出来就是那天大号说的，相关品种的波动节奏。

这就说明，无论大众怎么想，那些掏出真金白银的人，脑子始终都很拎得清，又或者说，他们持有相同的观点。

他们几乎一致的认为，战争怎么个退出，需要等待美国的回应，而不是俄乌之间就能说了算。

我看了下，到今天为止，一星期过去了，那么就在我推出那篇文章五天后，泽连斯基就否认了会谈的结果。

他改口了，表示要加入北约。至于北约要不要他那是一回事，但是乌克兰的态度来了一个 180 度大转弯。

我们说过，语言是一门艺术。就像第五次会议纪要里说俄罗斯不反对乌克兰加入欧盟，这就是一个说法。事实上，乌克兰能不能加入欧盟是一个经济问题，是一个谁掏钱的问题，跟俄罗斯反对不反对，半毛钱关系都没有。这就叫口惠而实不至。

同样的道理，乌克兰要加入北约，不是北约就能接纳它，这话如果翻译翻译，意思是说，乌克兰不同意停战，战争请继续。

对方无法接受的条件，可不就是战争继续么。

很明显，我们又事先猜到了，猜到这个也不稀奇。

[昨天大号我们对比了一下汉文帝和贾谊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504758&idx=1&sn=4a2f470cd452ae3bdb8d63b21a1c3d62&chksm=fb1abf0acc6d361cf9f8f793a5398e65d880b51786cda8bd73bc2b94bf84eb9fedafd6c02449&scene=21#wechat_redirect)，重点是贾谊。

贾谊是个天才 ，非常有才华，我在给读者解释为什么他的才华落不了地。

[如果看过小号捎带解读过汉文帝那期的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515069&idx=1&sn=6306550c82af8fdfce866bc327d3b4af&chksm=fd2e1963ca59907554cfd2422862abdd496e534975abc0f6f614a6dab41f83b2927e1b06f3bf&scene=21#wechat_redirect)，你就更能理解，什么样的才华才能落地。

一周前我解读俄乌之间第五次和谈纪要的时候，全网充斥着战争要结束了的声音。

我看了好些读者给我推荐的，别人的说法。其实说实话，都很有才华。

我从不否认人家的才华，有时候我和别人的观点不一致，而我又显得如此自负，并非我觉得自己才高八斗。

事实上，仅仅是我觉得，大家不是一类人。

就像汉文帝看到贾谊，他一定会被对方的才华打动，他一定会想，如果放在同一个课堂里，这该是怎样一位让自己仰视的学霸。

问题是，现在不在课堂里，就这么点事儿。

贾谊的那种才华是道理范畴内的，就像你们经常给我推荐某些大 V，其实我很佩服人家，我觉得人家讲道理特别好。

但是有些才华，是道理外的。

我推翻别人的结论并不需要经过非常复杂的分析或者思考，其实我当天看了下市场波动，我就选择推翻他们的结论了。

市场里是没有什么才华不才华的，也没有是非对错，你输了，就破产，就跳楼，你的孩子就成为孤儿，你的妻子就成为寡妇。

就这么简单的筛选办法。

一条蛇，一只蜈蚣，一只蛤蟆，想知道谁最能打，关进一个盒子里，最后活着的，就叫做蛊。

市场模式本质上就是养蛊模式。

文帝是个幸存者，他很多次干掉了对手，最后能活下来，所以无论他多么的以德服人，看起来多么不像一个有才的人，他都具备市场认可的那种才华。

贾谊确实才华盖世，问题是他自己都能把自己给气死，很显然，他不是养蛊模式培育的。

这是两种完全不同的东西，完全不同的思路，完全不同的评价系统。

所以一周前，我上来就给你分析，美国有什么好处，拜登自己能有什么好处，俄罗斯想要什么，以及泽连斯基怎么样才能确保自己的个人安全。

这不是才华，这就是经验，或者讲，这就叫老司机。

历史上的晁错，就很有才华，这是真的有才。但是他爹求他收手，告诉他如果你再这么胡搞瞎搞，就挂了。

晁错不听，他父亲只好回老家自杀了。为啥要自杀老头子也说的很清楚，说，反正会被灭族，到时候连个全尸都没有，还无处下葬。

事实上这老头料事很准，很快，晁错就被灭了三族。

晁错他爹没啥才华的，只是个老司机。他跟他儿子讲，汉景帝如果削藩不成，作为提议者，你就被灭族了。因为锅只能你来背，人家是亲戚，日后还要相见的。

那么反过来，如果削藩成了，作为主导者，你还是会被灭族。还是那个原因，杀了你全家，日后好相见，人家终归是亲戚。

这就叫疏不间亲，两口子吵架你跑上去劝和，成不成，你都被埋怨。

晁错不相信，跟他爹说汉景帝很信任他，不会那样的。

他爹很无奈，只好自杀。

历史上晁错很有才华的，否则也不会被选中当手套，就像庄子说的那句话，一棵大树如果不适合做梁，也不会被砍伐。

很多事说复杂复杂，说简单也很简单，那就是个阅历问题。

[汉文帝为啥会变成那样？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515069&idx=1&sn=6306550c82af8fdfce866bc327d3b4af&chksm=fd2e1963ca59907554cfd2422862abdd496e534975abc0f6f614a6dab41f83b2927e1b06f3bf&scene=21#wechat_redirect)因为他经历了太多太多。他爹不喜欢他，早早发配去边境每天被匈奴骚扰。

大妈吕后也不喜欢他，刘邦的儿子们几乎弄死完了，另一个没弄死的，是吕后亲自抚养大的。

换句话说，汉文帝一直是战战兢兢的活在恐怖片里，甭管他有才没才，就像午夜凶铃，所有接到电话的人都被贞子给弄死了，回头他是唯一的幸存者。

这就是一种才，表面上看不出来的才华。

我怎么看出来的呢？很简单，事实导向。那么多人都被贞子给弄死了，回头你把贞子给弄死了，你说你没两下子，我都不信。

所以那天我说，这是两个完全不同维度，甚至不同世界的事情。

你想掌握后一种才华，除了与贞子朝夕相处没有办法的，那本来就不是通过读什么书能够掌握的。

你读书能有贾谊多么？你天赋能有贾谊高么？不会的。

国际市场里绝大部分投资人都没有平日里你们熟知的那些大 V 们有才华，可是仍然判断很准确，而且不约而同，就是这个道理。

他们日日夜夜与贞子相处，想没有超能力都难。因为没有的，就被贞子拉到井里埋掉了嘛。

我们来看第二个话题，普京的讲话。

普京对于第五次和谈的变动也站出来做了说明，他说，责任在于西方，其实就是指美国。

他说，是西方不希望俄乌之间和平，这次普京说得很清晰，把理由都说出来了。

他说，美国希望卖高价能源，卖高价粮食，卖高价军火，所以不希望战争的结束。

你看，我们全说过的，你把咱们很早之前聊过的内容翻译成俄文，几乎就是普京的讲话。

他为什么要讲这番话？是讲给那些西方民众听的。

毕竟他们是高价能源，高价粮食的受害者，这面道义的大旗，普京还是要拿回来的，他得告诉欧洲的民众，是谁坑的你们，冤有头，债有主，要找找拜登。

这是他的用意。

我们那天在大号里说，俄罗斯面临一个讨薪的问题，就是指这种可能。毕竟这事儿上不得台面，戏是鹰酱东家让演的，回头不能戏演了，锅背了，工钱还结不了。

这个阶段，尤其是拜登中期选举前，就是一个彼此甩锅的过程。而市场之所以没有明确的方向，也是在等待这些。

换句话说，谁先能够意识到美国下这个台面的模式，谁也就掌握了市场的先机。

你现在品出点味道了吧？想想昨天大号的文章，只有小贾一个人十分理想主义地在那里生闷气。

其余所有人，都在死盯着利益。世界就像一个餐桌，他们都想知道，自己还能吃点什么。

搁在今天也是一样的。你关心的是一些道理，但是国际市场里那些人，都在全神贯注的，紧张刺激的盯着一道又一道的菜。

就是我说过多次的那句话，有些人是想辩个输赢，有些人，则是想赢。