# 如果人生来终究是要死的，那生命的意义是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507424&idx=1&sn=a26330c4eefc70bd75dd03f67616c370&chksm=fd2e7f3eca59f6284913426252f0ef0229e29a06bb7a75eae2113ef7bb5fcb4ba2544f5064e0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507424&idx=1&sn=a26330c4eefc70bd75dd03f67616c370&chksm=fd2e7f3eca59f6284913426252f0ef0229e29a06bb7a75eae2113ef7bb5fcb4ba2544f5064e0#rd)

这个问题我回答过很多次了，生命没有意义。 

我们只是基因的载体，也许我们就是工具人而已，一代一代在复制基因，而基因的本能，是自我复制。 

换句话说，你不用担心出生率下降，人类消失。人类不会消失的，从整体上看。

生命没有意义，你自己想要赋予什么意义，那就是你生命的意义。 

如果你不想赋予什么，生命原本也可以没有意义。

jack 很年轻的时候，就沉没在冰冷的海水里，rose 活到了 100 多岁，她有很多很多的儿孙。 

他们的生命之旅有什么不同么？并没有。 

jack 愿意为爱情放弃自己的生命，rose 愿意为爱情活下去。所有的意义，都是自己赋予的。 

如果自己不赋予，rose 原本也许早就跳入了冰冷的海里，在泰坦尼克还没有撞到冰山的时候。

所以，如果你问我什么是生命的意义，其实我也不知道。 

我 18 岁之前，大部分时间都待在奶奶家，上小学前，天天如此，上小学后，周末和寒暑假都如此。 

在奶奶家的日子里，大部分时候我都是躺在爷爷的房间里，躺在他的床上，看着天花板，一看一整天。 

我其实是个蛮无聊的人，从小就是。如果不是在看书，在看动画片，那就是在发呆。 

一个人为什么会发呆？往往是因为他也不清楚，生命究竟有什么意义。 

我人生中第一次觉得生命有意义，是当父亲的时候。 

我在医院里，医生告诉我，你老婆生了，我很高兴，一整天都在朋友圈里群发，告诉每一个人。

当然真当他被抱出来的时候，感觉没有那么好，因为他皱巴巴的，像一只老鼠。 

大概过了几十个小时，才看着可爱了起来，好像一只瘪气球，充了起来。 

为什么我会觉得有意义？ 

并不是像昨天大号写的，[电影我和我的父辈影评中那样。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501296&idx=1&sn=6c4b1f1406a6e289aee7ff55b3377128&chksm=fb1aa98ccc6d209afc7f9b7e138b0873a8f7e93b9be35c8dc4f3c5b3ed446b7005b19cfaf85a&scene=21#wechat_redirect)

影视剧选取的主人公，只要是正面的，通常都是有目标的，起码有人生目标。 

吴京想要改变船民的身份，想要用政府分的地盖房子，这也是一种目标。 

现实中的人，可能目标感没有那么强。

不是每个人都想着自己的孩子一定成龙成凤的，你可以回去问问你妈，也许她那么想过。但那恐怕未见得是她内心深处最本质的想法。

她最本质的想法是什么？ 

就是当你诞生的一瞬间，她开始对死亡没有那么恐惧了，因为她觉得，就算她不在人世间，你依然在人世间，你代表她，在人世间。

她为什么有那种感觉？ 

不知道，我恐怕她也不见得知道，这种感觉或许就是基因带来的，基因的自我复制意图带来的。

我们意识到自己终将死去，但是基因不灭。作为工具人，作为载体，于是乎，就没有那么恐惧。

我也不外如是，我对生命的理解不过如此而已。 

当我做父亲的那一刻，忽然觉得很解脱，好像从此焦点不再在我身上了，或者说，我完成了一项历史性的任务。

我想，这种感觉，也许前面的人，都曾经有过。 

当然，我说的，是众人。 

有人问我长津湖里的冰雕连，有人问我于敏，就是《功勋》里第二季的主人公。

那是在生命中自行找到其他意义的人。 

我说过很多次，人类是活在自我编织的意义之网上的生物，重点是自我编织。

jack 死了，他生命的意义是他自己编织的，rose 活了，她生命的意义，也是她自己编织的。 

但并不是所有的人，都会找到历史使命感。或者讲，意识到我生来要做什么。

那本也没有什么。

一时佛在舍卫国，祇树给孤独园。菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。

佛，曾经告诉长老舍利弗，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀。

这就是帮大家建立意义，你今生有所向往，也许来生，或可实现。