# 我来告诉你什么叫侮辱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497606&idx=2&sn=e04315082bd252af217259e6e5389b5f&chksm=fb1a9bfacc6d12ecb2058cd6a36bed8c6c9b85f857d0e38d4dfc039fd9376eac3b1df0473b44#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497606&idx=2&sn=e04315082bd252af217259e6e5389b5f&chksm=fb1a9bfacc6d12ecb2058cd6a36bed8c6c9b85f857d0e38d4dfc039fd9376eac3b1df0473b44#rd)

[咱们昨天小号写了个 9527 的段子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501420&idx=1&sn=c8dddac125492680f236caaff23ba5fc&chksm=fd2e64b2ca59eda4935a8a5ee61fe7c8ff481db15b269d4d2d5b48c85e3b9ccb7e545f20e175&token=2036069753&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有些人问我，这不是一种侮辱么？ 

更甚，有人问，昔日的头教我的那个方法，就是对着镜子大喊三遍，你不觉得他在侮辱你么？

还有，[大号昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497601&idx=2&sn=9c95f2406b60747bd2950eff485c0a1f&chksm=fb1a9bfdcc6d12ebd469c85c0c555168067cb87ee60a8baae5cf2dbd2827f9bd1b0208cc755f&scene=21#wechat_redirect)他们也一起裹挟进来了，他们说刚毕业的时候，我太太指着别墅豪车，调侃我买不起 ，也是对我的侮辱......

好吧，我也是服了。 

我不理解，这年头为什么侮辱这个词儿能被如此滥用。 

难怪前几天写“[他只是不想做 2840 个名字之一](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497425&idx=2&sn=fa3509557c22f911f478b67b3ef8e904&chksm=fb1a9aadcc6d13bb1e17c153ead6c9d0f9e64b60e8d51fbcc799f9e0f110cd8de19bf8c87c3e&token=138979749&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”。

有个读者跟我留言，说他认为川菜和鲁菜被侮辱了。 

助理跟我说，后台显示他的账号在山东，大概是山东人，所以他介意你用鲁菜做不同事件的标签。

我听完继续晕。

我不知道这跟山东有什么关系？你是山东的，和山东是你的，两个意思，区分不了么？

山东又不是你一个人的，难道别人还得为了你避讳？你当自己是皇上啊。

在文中，粤菜，鲁菜，川菜只是符号。 

如果不用菜名，那就得用 1，2，3，或者用 A，B，C。 

碰巧这个人身份证尾号是 2，我用 2，他是不是也要觉得被侮辱？

碰巧这个人车牌尾号是 B，我用 B，他是不是也要觉得被侮辱？

你去超市里买铅笔，铅笔型号 2B，2 也有 B 也有，侮辱了你两回，那你还怎么活呢？

回到咱们的话题，我刚毕业的时候的确买不起别墅豪车，这首先是不是事实？是，是啊，明明是事实嘛。

人家陈述一个事实，怎么就侮辱你了？怎么就侮辱你了呢？ 

你这个人的思维方式太邪乎了吧？难道练了僻邪剑谱？ 

再回头看我昔日的头，对我说的话，我不是民工是什么？我就是民工啊。 

IT 民工，IT 民工，二十年前就是这个说法了，人尽皆知，所有同行都不以为意，CTO 不以为意，业内大咖们不以为意，我一个小小的码农，我被侮辱了？

我哪里被侮辱了？ 

十几年前我身为一个码农，不是 IT 民工，是什么？

难道是少爷么？IT 少爷？

少爷不需要写代码的，少爷是夜总会里端茶的，哥哥，有点常识好不好。 

**人，如果呼吸一口空气都觉得自己被侮辱了，你是没有办法进步的，真的。** 

[搁在大号里那篇劝女生的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497601&idx=2&sn=9c95f2406b60747bd2950eff485c0a1f&chksm=fb1a9bfdcc6d12ebd469c85c0c555168067cb87ee60a8baae5cf2dbd2827f9bd1b0208cc755f&scene=21#wechat_redirect)，你这种人，就是最不该嫁的。 

因为这种男生毫无成长性可言。 

你每天关心的不是事实，不是问题，不是方法，不是进展，你关心的就是全世界今天是不是又侮辱了你。 

你知道什么叫侮辱么？ 

全世界根本没空搭理你，这才叫最大的侮辱！

我经历过侮辱的，真正意义上的侮辱，这个侮辱其实很多人都经历过，只是没有意识到。

互联网上有个段子，董明珠下楼接一个朋友，碰见工人提前下班去打饭，她很和蔼的和人家打招呼，关心人家。

但是转过身去，上了楼，她就把那个工人所在部门的经理叫到办公室里，骂的狗血喷头。

当然，她没有点名，没有出卖那个工人，她只是讲，你们部门内部管理有问题，具体问题是什么，自己去反思。 

这个朋友就感慨，董明珠深谙管理之道，礼贤下士，体贴员工，又不失原则。

这样的事情，在我身上经历过的。 

我当年入职甲方，做系统架构师，做错了事情，大 BOSS 没有骂我，始终很和蔼。 

事后我感慨，大 BOSS 这人礼贤下士，很尊重人。

我有个同事就跟我讲，那不是尊重你，那是因为你的 level 太低了。 

说难听点，你就不配挨骂。 

那件事后，他把你的上司叫进办公室，骂的狗血喷头，声音能把屋顶掀起来 ，外面隔着几十米都能听见！

他为什么不骂你？ 

因为在他眼里，你只是个技术人员，你就是一个键盘，一个鼠标。

你见过有人骂鼠标么？有么？

鼠标坏了，你只会去骂维修人员，你怎么会骂一只鼠标呢？

那一次，我真的觉得好丢人，好丢人，被人家特殊照顾玻璃心的感觉，才真的好丢人。

这种感觉就像你去坐公交车，别人给你让座，让的是老弱病残孕专座，怕你敏感，还好心把那几个字遮上...... 

半年之内，我连升三级，果然挨骂了，大老板再也不礼贤下士了，我听完反而坦然。

至少说明他不把我当老弱病残孕了，不再照顾我那可怜的玻璃心。 

面对真实是一种能力，一种非常管用的能力。 

那天为什么我说一个人不具备面对真实的能力，你就不要考虑嫁给他？

**因为只有一个人具备了面对真实的能力，他才有可能得到发展的机会。**

**否则只能原地踏步，或者走下坡路。** 

我举过很多次当年在甲方的时候招的那个小兄弟。 

很多人觉得他运气，可是你想过么？为什么他能等来运气？ 

我问他，你是二本的？ 

他说对的， 我是二本某某某学院本科毕业的。

我问他，简历上说你的目标就是赚钱？ 

他说对的，我家穷，我爹一年赚不到 2000 块。

我说你哪儿学的编程？你专业都不是这个。 

他说我去工地上搬砖，挣了一万多的学费去培训学校学了半年。

我说你清楚么？研发招人最低硕士起，今天下午所有来投简历的，非 211 都被 HR 丢掉了，你碰巧直接递给了我，所以开始这场面试。 

他说，我清楚，我已经投了两百家了，他们都把我的简历丢掉了。但我希望你可以给我一个考试的机会。

我说如果我不给你呢？ 

他说他会继续找下去，300 家，400 家，直到身上的费用花光。

我问，然后呢？回老家么？

他说不，他会回工地上继续打工，然后 500 家，600 家......

我想了想，给了他一份笔试卷子，一个小时后，他给了我一份惊喜。他笔试成绩超过了所有人，确切的说，如果搁到今天看，那份笔试卷子在职场上考过的所有人中，他都是最高分，纪录保持者。

然后我开始到处刷脸，托人情，副总裁，院长，甚至连 HR 部门的头，都挨个托人情。

不知道的还以为我家亲戚呢。

入职三个月后，我带他一个人出去吃饭。席间问他，你有没有觉得不公平？

这家甲方集团有很多人都是托关系进来的，你的同事们有很多富二代，官二代，他们是比你的学历好，可他们成天在打酱油，蒙事儿，只有你，天天加班到凌晨两三点。

即便如此，即便你所有的机会拿满，即便你全集团加薪速度最快，你加到头，也没有他们每个月收的房租多。

他反问我，公平重要么？

**这个不公平的工作机会，是他求了整整两百次，两百次才得到的。**

他很珍惜这份不公平，他根本没有注意到我注意到的那些事儿，他告诉我：他只想留下来，留在这个城市。

3 年后他买房了，他是那些年在职场里我见过的所有年轻同事里面唯一一个靠近 90 后的岁数，纯靠自己攒首付，愣是赶在 2015 年涨价前买了房，再然后，那个小区到今天涨了五倍，五倍。

我从业以来见过的大部分研发都是 985。如果回到高中课堂上，那些人根本不会用正眼瞧这个孩子，哪怕一眼。

他入职头三个月下面阻力特别大，有个组长直接跟我反映，你为什么收这么个垃圾，你没听错，他直言垃圾。

他认为本科生 985 都不收，你怎么收了个二本的应届本科生来做研发，还一上来就让他参与最重要的项目，接替主力。 

而且那个被我开掉的主力，还是阿里挖来的。

我把有三年工作经验的阿里的前员工开掉，换一个二本应届本科生去顶替。在职场的角度讲，这就是破坏了游戏规则。

这个二本应届生闹过很多笑话，他第一次吃肯德基，第一次吃必胜客，都是在加班餐上。在其他员工眼里，这孩子简直土到家了，让同事们简直没法和他沟通。

但那又怎么样呢？他年年优秀员工，回回考评是 A，他是加薪幅度最大，次数最多的。他买房了，他定居了，他超越了绝大部分同龄的同行。 

我当年录人的判断标准很简单。 

整场面试，从头到尾，他没有一秒显示出性格脆弱的一面。 

他敢于面对自己是二本的这个事实，他敢于面对自己确实很穷这个事实，他敢于面对自己根本不是计算机专业的这个事实，他敢于面对自己是个本科生，他敢于面对自己投了 100 多次简历，回回被扔进垃圾堆这个事实。 

他没有觉得被侮辱，他始终敢于面对事实；甚至当他看到同事们不同的家境，不同的人生境遇，他也没有觉得不公平，他始终敢于面对事实。 

或者说这么评价低估了他，他根本没有注意到那些鸡零狗碎，他眼里只有自己的目标：我要赢。

**这是一个彻头彻尾不思考辩个输赢，心中只有赢的人。** 

**这是一个不需要人教，天生就想明白了“你有什么，你要什么，你愿意放弃什么”的人。**

人家孩子的目标掷地有声，一共就五个字：我想留下来。

我想留下来，这种事在 70 后里面很寻常。但是在接近 90 后的人群里面，那就是奇迹。

说难听点，你不经历一次上市，都不太可能。

可是他做到了，他没有经历上市，居然也做到了。

要知道哪怕是我的师弟师妹们，如果接近 90 后，没有父母的资助，纯靠自己，应届本科毕业三年就买房的，那也是极少数人。

我相信他可以回自己那个二本母校做演讲了，如果他愿意。在他那个我至今记不住名字的学校里，他肯定是传奇。 

而这一切，起源于什么呢？ 

起源于诚实，起源于勇敢。

这不是大话空话。

诚实是指对自己诚实，勇敢是指敢于面对真相。