# 我们都太想躺赢了，所以别人赢了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492373&idx=2&sn=91ac24938fee7e03867391a3304020b5&chksm=fd2e41cbca59c8dd72edd3f5b0619905253085007489f2c1427696f4d9658b0cffaad35c3119#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247492373&idx=2&sn=91ac24938fee7e03867391a3304020b5&chksm=fd2e41cbca59c8dd72edd3f5b0619905253085007489f2c1427696f4d9658b0cffaad35c3119#rd)

咱们昨天的大号次条在聊相亲，我为什么结论给你强调不确定？

你自己不确定就不说了，你自己清楚。

别人对你的态度，其实也是不停的变化的，而且某种程度上，是你能影响的。

咱们看一个人物，这个人物很有名，朱由检。

朱由检，后来有个更有名气的年号叫崇祯，是一个让人叹息的人物。一上台就智除魏忠贤，而且确实勤勤恳恳，最后还死难了。

但就是崇祯，自己最后在煤山上找歪脖子树挂绳子的时候，说了一句话，他说自己是没有问题的，所有的问题都在于下属，下属没一个好鸟。

然后就把自己挂上去了。

他这个结论当时就引起了争议，后世更甚。

我们说当时为什么引起争议，很简单。

满人不怎么读书的，皇太极那种念过三国演义的就算有文化了，所以满人用的还是那批崇祯手下的汉臣。

就是他嘴里的误国之臣。

但这帮人，就是清初的开国功臣。

那你怎么解释呢？

就像一家公司，连年亏损，换了一个总经理，扭亏为盈还上市了。

这是团队的问题么？搁谁也不相信呀。

后世不仅在一点上质疑崇祯，甚至连魏忠贤这件事，都提出了异议。

当时就有一种说法，“若魏忠贤在，事不至于此。”

如果站在细节上看问题，魏忠贤是没法子得到任何正面评价的，宦官就已经天然自带五分不是了，何况他手脚不干净。

但跳出小节，咱们来看看当时崇祯面临的局面，会发现魏忠贤有两件事比他强。

第一、会搞钱。

明末的财富都在东林党手里，魏忠贤恰恰是他们的对头，很会搞钱，所以东林党自然很恨他。

事实上崇祯两头作战，一头对清兵，一头对李自成等人，缺的就是钱。

李自成进京，让这帮哭穷的官员捐钱，随随便便就弄了大几千万两银子出来。黄仁宇算过，明末岁入 1000 多万两，加了几百万辽饷，和清兵打了几年就扛不住了。

这好家伙，一下子能顶 7，8 年。

最有钱的俩人是谁呢？

一个是崇祯的老丈人，另一个是崇祯身边太监王承恩。

我不是说这俩人不好，老丈人嘛，会哭穷，碍于媳妇面，能理解。

王承恩是很忠诚的，最后崇祯吊死前，文武都跑光了，唯一跟着他的就是这个王承恩。

问题是，这俩货家里有好几千万两啊，要是有这点钱，无论是李自成，还是多尔衮，哪头都搞定了。

很显然，崇祯这人没有轻重缓急，这点魏忠贤比他强多了。

第二、会用人。

孙承宗，袁崇焕，这些人都是魏忠贤启用的。他虽然是个阉人，但任用名将不惜钱粮，是个很有眼光的，很有手腕的人。

这一点，崇祯确实不如他。崇祯这人，瞻前顾后，缺乏担当。

当初李自成都要打进来了，他老婆劝他南迁到南京，因为明代是双京制。他都不肯，怕丢面子，暗示一堆大臣提议，结果没人理他。

因为他这人说了不算，不替手下撑腰，谁建议，回头谁倒霉，将来都得秋后算账。

你看到问题了吧。

崇祯本人其实有很多优点的，比如节俭，勤奋，死节。

但是大事很糊涂。

决策一塌糊涂，用人一塌糊涂。

反过来看魏忠贤，有很多缺点，不一一列举了。

但是大事不糊涂。

起码决策不糊涂，用人不糊涂。

同一帮人，在魏忠贤手底下，是能干的，在崇祯手底下不能干，跑到多尔衮手底下，又能干了。

这起码说明一件事，人很多时候的表现是因环境而定的。

就像有人说，别人对我不好，这里面有很多原因。

也许这个人对谁都不好，他就是个鸟人嘛，比如吕布那样的。

也有可能问题在于你收服不了他。

他跟别人混，也许是服的，跟你就是不服嘛。

比如我们说崇祯这个人，他又不信任别人，又缺乏担当，那谁跟他混，都很难服气。

你做事，稍有挫折，他就把你砍了，让你顶杠，谁还敢做事？都躲着，装呗。

你说搞钱，咋搞？

假如当时有人拿钱出来，解决燃眉之急，李自成是退了，可是崇祯能放过他么？不会的。

一定会秋后算账，你咋那么有钱呢？

说说。

说不清是吧，咔嚓了。

这就是为啥弄到最后，大家都装穷，都不吭声，都躲没事人一样，就等着去给李自成，或者给多尔衮打工。

你看到了，非常有意思。

这就是人性。

看明白这个故事，你就能想明白很多事情的。

婚姻也是人与人之间众多关系中的一种，所以一定是符合规律的。

这里面很多地方是你个人可以操作的。

比如刘备对关羽，这里面是有真诚的，刘备并不是纯靠晃点，他也是将心比心，所以人家才有千里寻兄。

再比如魏忠贤，这哥们没有真诚，但很有手腕，说白了就是套路深。自古深情留不住，从来套路得人心。

这两者是不冲突的，你可以既有真诚，又懂套路。

但怕的是什么？

是既没有真诚，也不懂套路。

但这就是大部分人面临的问题，真诚很累的，套路更累。

我们都太想躺赢了，所以别人赢了嘛，不就这点事儿？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1507857874780274690" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>