# 程序猿也可以有两种：码农型和鸡贼型

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487788&idx=1&sn=97bcbb21ae834696f0f7ab2ae983ba4f&chksm=fb197d50cc6ef446b0fb3ca74939b9c5d997a39a1cb2aee1e60e8807aef05d49250f42ec4ddc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487788&idx=1&sn=97bcbb21ae834696f0f7ab2ae983ba4f&chksm=fb197d50cc6ef446b0fb3ca74939b9c5d997a39a1cb2aee1e60e8807aef05d49250f42ec4ddc#rd)

这两天程序员始终雄霸着热搜的头部，以至于读者纷纷问我这个话题。

十三年前我就是从程序员实习生做起的，说实话，这么多人关心程序员这个群体，让我感动之余，也觉得很无厘头。

程序员虽然是最喜欢自黑的一个群体，自称码农，但所谓码农和农民工，还是不一样的。

前者是要学历有学历，要薪资有薪资。

很多人会反驳，那又如何？

加班那么多，单位时间的收入又不高，很容易衰老，35 以后找工作都不容易，某些互联网大厂更是朝 9 晚 12，一周六七天，没有生活，没有健康，赚的钱，难道够下半辈子么？

你说的这些是事实，又不是事实的全部。

我曾经讲过一个故事，体现过这种思维上的差异。

十三年前，我在做实习生的时候，同期有十二人，十二个研二的学生，另外十一人中十个来自南大，一个来自北邮。

那个北邮的，和我是最先的两个人，第一批，住一起，室友，所以关系甚好，无话不谈。

我们之间唯一的区别表现在第三个月。

当时公司换了个财务，对实习生的某些待遇做了调整，比如以前午餐实报实销去掉了，比如住宿上也做了一些调整，以前两人住两室一厅，后来四人住两室一厅。

这哥们一怒之下，回校去了。走前我和他聊过，他问我，难道你对这些，相当于不诚信吧，就没有反感么？

我没回复他，因为没法回复，我觉得他和我在对待公司，对待职业这个话题上的看法，从根子上，是完全不一样的。

他是个很不错的学生，一门心思为公司，他希望公司好，自己也好，自己能够随着公司的发展一起发展，就是所谓的个人与公司同步发展，最后自己走向职场的辉煌，公司也走向市场的辉煌。

这种思路本身没问题，但很明显，他幻想的那种，并不是概率的唯一选择。

从概率上看，公司好，你也好，手牵手一起跑，这只是一种选项，还有其它三种。

分别是：

公司好，你不好，这就是你老了，但始终不升迁，跟不上公司发展，最后公司上市了，你没股票，还中年被裁了。

又或者公司不好，但你很好，你跳槽了，越走越高，回头一看，老东家倒闭了。

再或者公司不好，你也不好，你和老板俩人抱着相濡以沫，垂泪到天明。

这些都是有可能的呀。

你凭什么认为从头到尾，只有一个演变的方向呢？

对一件事的看法是否完整，最终会影响一个人整个职业生涯中的策略，我和他的策略就完全不一样。

他找公司就像找媳妇，是打算和人家过一辈子的。所以他对公司的任何一点问题都无法容忍。

而在我看来，公司与你，只是露水姻缘。

就我个人的情况，正常情况下，发生的都是第三种，就是公司不好，我很好。

因为我了解自己，我知道自己可以跑多快，可以高速的跑多久，我也了解概率。

所谓概率，就是你恰好加入谷歌，阿里这种高速发展时期的公司的命中率是很低的。

既然你大概率没有那么好命，无法加入一个高速发展的公司，那多半的结局就是你甩了老东家，自己跑先。

既然开局就知道结局，既然加盟的时候就知道早晚要分离，那你的策略是什么？

当然是关注自己在这段搭船的旅程中，要达到哪些目标嘛。

你不要告诉我你是来领工资的。如果你告诉我你是来领工资的，那做码农很不划算。

朝 9 晚 12，哪怕一周六天，你也做了 90 个小时了，如果你一个月 3 万块，那只相当于 40 个小时下的 1.3 万块。

你看到了，性价比极低。

有人说，分期权了，万一上市了。

这个万一是可以提前折算出数学期望的。你把上市后可能获得的利益乘以你这圈子，同类型公司上市的概率，在你加盟的时候，就能够算出来你预计得到的数学期望是多少。

我相信不会很大，肯定比你的预期贡献折算出的数学期望要小，否则公司请的精算师，就是不称职的。

那我们应该怎么做？

应该吃透码农这个职业，应该理解码农这个职业到底是怎么玩的。

大部分码农，尤其是互联网大厂的码农，都是 985 的，我不相信你不会思考。

你不要以为比尔盖茨喜欢穿一件破了个洞的毛衣就以为人家情商低，那不是情商低，那是演情商低。

没有学霸情商低，只有学霸在日后的工作中，越来越懒，越来越懒于思考，以至于自己把自己的情商，惯的越来越低。

很多人觉得当码农嘛，就是上司说咋干，咱就咋干，其它的一律可以不管。

你以这种态度工作了十几年，最后被淘汰掉了，不是很正常么？

你说很冤枉，自己很辛苦，加班加了很多，干活干了很多，凭啥这个结局？

这个结局很正常呀。

你看耕地的老黄牛，比你加班时间还长，比你还辛苦，最后不也是被送去屠宰场，炖汤了么？

这说明什么？说明不带脑子的干活，等于瞎干。

我们说码农累，很大程度上都是因为干了很多无用功，所以累。

组长让你写某个代码，你就真写么？

你觉得组长想清楚了么？

也许甲方领导就是想看个演示，做个 DEMO，他们会对你们公司的销售说实话么？

当然不会。

说实话你们公司的销售还有动力么？

他们会怎么说？

肯定会说有一个非常大的订单，也许有几亿，这东西马上要落地，然后找了一堆厂商的销售们来听宣讲。

讲完之后，业内震动，销售们纷纷把市场情报传递回公司，你们老板一激动，就安排研发去不管三七二十一，干了再说。

你觉得你们组长能想明白个啥？想明白他还是组长么？

所以他啥也不会想明白的，他只会告诉你干，使劲干，甭管是否用得上，干了再说。

即便他怀疑，他也不会告诉你，因为他告诉你，你的干劲没了，难道他去背锅？

问题来了，站在码农的角度，你怎么处理？

答案来了，站在码农的角度，第一件事，不是去瞎干，而是尽可能地把自己工作范围内的一切潜在的需求，一律模块化。

所谓模块化，就是先做好积木，你看小孩子搭积木，积木是什么？是一个一个的正方体，长方体，圆柱体，这就是积木，这就是工作单元。

你要先归纳整理出工作单元，这不是为了一家公司，一个岗位用的，这是为了你整个职业生涯都用得上的。

把这套东西在工作的头两年里整出来，以后无论你干三家，干五家，打遍天下都靠它。

离职的时候，积木搭建的一个个方案当然归公司，但积木本身，一打包，还是你的，到下一家，积木一样用得上。

当你有了积木，做任何事，都会快速，而简单。

你接到任务，第一时间不是去干，而是侧面了解这件事到底什么状态，市场什么情况，靠谱的概率有多少，做到心里有数。

如果这事儿不怎么靠谱呢？那就随便给它搭一个 DEMO 呗。

有人会较真，凡事都快速开发模式，岂不是没有工匠精神了么？

这种较真都是没脑子。

我们做尿不湿，最重要的是卫生，干燥，舒适。你说你做了个尿不湿，能用三十年都不坏。大哥，你有病么？

你想干嘛？想把这片尿不湿拿去世袭么？想客户的儿子用完了再给孙子用？

尿不湿，使用场景注定它寿命就一天，你能让它坚持用三天，远远超标了，用三十年，那是你自己脑子搭牢了。

所以代码的质量也是同一回事，客户要发货，是一回事，客户要演示，是另一回事；客户要试点，是一回事，客户要大规模使用，是另一回事。

不同的场景下，代码的设计都可以完全不一样。这里面的分寸，尺度，工作量，要你自己去把握。

既然要自己把握，这里面就免不了有各种所谓的“撒谎”。

你有积木，搭建一个方案的速度是人家的十倍，需要告诉上司么？需要么？

你判断出使用场景就一天，修改设计，把工期极大的压低了，需要告诉上司么？需要么？

甚至也许你没做，但是告诉上司你做了。

因为你知道，最后反正不会用到，对着一个根本不会用，开发半截就注定黄掉的项目，自己草拟个“西游记”，瞎掰了开发路上遇到的一堆的妖怪，又有什么不可以呢？

这就像你明知自己做的某件东西一定会被扔进垃圾筐里，那你真做了，和假做了，又有什么区别？

这就是为什么做同样的事，有的人日均工作一个小时都不到，还屡屡立功；

有的人每周超过 70 个小时，活活把自己累死了，还从无好评，从无升迁。

因为前者是用心眼去思考，眼观六路耳听八方，后者真的是拉磨盘的骡子，从不抬头看天。

那么我问你，就算你日均工作一个小时，你能提前下班么？不能对吧。

不能你就该深刻的理解码农这份工作的价值。

它的价值就在于你可以在做公司事情的同时，做你自己的事情，你可以在朝 9 晚 12 这种无法离开的状态下，把自己的事情掺和在公司的事情里，一并做掉。

现在你明白我为啥不让你告诉你上司你的效率高了？

别人要用 100 天，你只用 10 天，你可以报上去 99 天，老板赚了 1 天，很开心，你赚了 89 天的自由分配时间，你也很开心。

双赢。

说穿了，如果你真的只挣那 3 万块钱，然后每天加一堆班，做一堆无用功，就像那个用足 100 天的哥们一样，你不觉得自己很荒唐么？

能够在这朝 9 晚 12 中做掉多少事，是你的本事，不要少人家那份就够了。

有人说我遇见都是傻缺老板，不看结果，只看加班时间，那更容易应付，遇见任务自己跳的最高，嗓门大，声调高，态度积极，充满正能量。

开工之后该干啥干啥，埋头只管做自己的事，他的事儿先搁一边，下班之前写好定时邮件，深夜 12 点以后，或者专选双休日群发，要结果有结果，要问题有问题，要态度有态度，要积极有积极。

专门选客户休息的时候，专门选老板睡觉的时间，几轮下来，公司里你是出了名的勤奋积极主动乐观。

人看的都是头和尾，有人会看你的中间么？他看得懂么？

你还是只用了 10 天呀，你报上去的工期还是 99 天呀，只不过多了一个虎头，多了一个豹尾，多了一份自我宣传。

中间呢？中间全都在做自己的事儿。

老板不仅对你超出预期比别人快一天而满意，同样会为你这种从不休息，忘我的精神而感动。

要结果有结果，要态度有态度，他不重用你，重用谁？

可你有多付出成本么？没有。

你还是用了别人十分之一的成本，出了一百分的结果，还得了一百二十分的好评。

码农大都是学霸，学霸的价值本就在于思考，不要扬短避长，和人家傻拼加班时间。