# 苟晶的事情，反转了么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490105&idx=1&sn=6ebe99914d42df5bcb5114df014bc0aa&chksm=fd2db8e7ca5a31f1c73dfe3b8bb08c01f168c57f57daf8fbe7e711d71eedad554cb3b8b705ed#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490105&idx=1&sn=6ebe99914d42df5bcb5114df014bc0aa&chksm=fd2db8e7ca5a31f1c73dfe3b8bb08c01f168c57f57daf8fbe7e711d71eedad554cb3b8b705ed#rd)

苟晶事件的处罚结果已经出来了，15 个人被问责。

与事实相符的是，确实被冒名，有人利用了她第一次考试成绩伪造身份去念书，所以 15 个人该移交法院的移交法院，该行政处分的行政处分。 

与事实有出入的是她的人设。

从成绩来看，她并不是自己描述的全区第四，而是 300 多，她第一次考中的是一个中专委培，她主动放弃，被人家钻空子，伪造身份去读了那个中专。 

所以严格意义上讲，陈春秀是被顶替了，苟晶是被顶了，但没有替。 

有很多人骂苟晶，我是这么看的。 

首先你必须承认，她做的这件事从整体上看，是好的，是有益于社会的。

被顶也是违法，能够查出来，就是改良风气，这是好事，这是功劳。 

至于她撒谎了，她事先知道自己连大专也没考上，她知道人家为啥捡她不要的那个中专录取名额，她知道自己不是学霸，她们班也没那么多学霸，她编了很多故事，什么被大汉威胁之类的，忽悠大家，这种行为是不对的。 

但这个出发点我能猜得到。

她是做电商的，而且做的挺大，如果说自己被顶而不是被替，是很难吸引眼球的。 

她编造说自己是考上重点大学，被顶替，而且是两次，而且是全区第四，而且全班遍地教授，只有自己如何如何云云。

你把这些编造的关键词加起来，是什么？是热点。

短短数日之内，她的粉丝增加了几十万，而且在此期间多次直播带货，大赚一笔，我曾经建议她打官司索要经济补偿，现在看来也不用了。直播带货，比打官司来钱快得多。 

这部分行为是大家不喜欢的，我也不喜欢。 

作为受害者，我同情你，但你利用我们的同情，忽悠我们，那我肯定也不开心。

合起来，这就是我的观点，一码事归一码事。

她懂得诉诸媒体，严惩违法犯罪分子，这是好事；她太懂得利用媒体，改变了部分事实，迎合热点，顺道为自己捞金，这是应该批评的。

当然，你也没必要和她较真，她拍了一个视频，挂在网上我看了。

她说，她夸大其词了，又怎么样呢？你们有什么损失？我请你们来了么？我请你们关注了么？你们是自愿的好不好.......

呵呵，很显然，她已经赢了，所以，怎么说呢？

借用鹅厂的那句话吧。

我这么单纯，你却套路这么深......

不说她了，我们跳出一件事，看整个问题。

我以前有过一个说法，被很多人喷。

**我说，要让人说话，但也要有监督。**

这句话被很多自媒体喷死。

绝大多数自媒体从业人员，都认为媒体不应该被监督。 

所谓无冕之王嘛，想干啥干啥，才能充分发挥媒体的作用。

但我不这么看。 

这个世界不是非黑即白，要么好人，要么恶棍。 

大部分情况都是中间态。 

社会是一个生态系统，是个很复杂的东西，复杂的东西就不能用简单的视角来看待。

比如草原上有羊也有狼，人类肯定觉得狼这东西，听名字就不好。

残忍，凶恶，吃羊，说不好还伤人。

我们曾经兴起过打狼运动，结局就是草原沙漠化。

因为狼被干掉了，羊开始无止境的繁殖吃草，草原沙化了，生态系统崩掉了。

自媒体很多时候自比是羊，把监管视做狼，羊看见狼，当然不自在。

这个不自在我理解，我自己被删贴，被关禁闭的时候，也会不自在。

但我从不认为应该彻底放任，那样会走入另一个极端。

我们不说苟晶的例子，她部分操控了媒体，这还算好，起码她的出发点是双赢。

她想挣钱，顺道也惩罚了犯罪者。

可是有的人，人家一开始想的就是单赢。

比如去年有个女性汽车自媒体网红，叫王兮兮。

当街推搡美团外卖小哥，言语激愤，那个快递小哥很冷静，联系警方求助。 

本来这也没啥，谁还没个摩擦了。 

但这位姑娘说了一句话，什么话呢？

她说：“你知道我是谁吗？我是干媒体的！”。

这句话的意思就是威胁。

她威胁的工具是什么呢？是公众话语权。

她的潜台词是说她很有号召力，很有传播力。 

如果她抹黑美团，或者威胁其它能够管得到这位快递小哥的存在，那么这位快递小哥，很有可能被扣钱，失去工作。

这种现象不是个案。

我在运营商做过，认识电视台的，那些传统媒体的所谓明星，里面也有耍脾气的。 

她们之所以敢耍，很大程度上就是依仗公众影响力。

有知名股票大 V 威胁上市公司的，这种事屡见不鲜。只不过没有摆到大街上，大家没看见罢了。

这位自媒体的姑娘只不过把一切公开了，在大街上威胁快递小哥，让公众看到了而已。 

由此可见，毫无约束的力量，是可怕的。

一个小屁屁写公号的，就敢如此嚣张，一朝权在手，便把令来行。真给她点权力，她还不上天啊。

这就是为什么，媒体不能无制约。 

我们需要媒体，媒体本身是对其他力量的制衡，可是媒体自身，同样需要被制衡。 

虽然我叫西风，但我并不希望西风压倒东风。

无论东风压倒了西风，还是西风压倒了东风，都不会是个好结果。 

维系生态平衡，让每个环节都能发挥自己的作用，才是咱们老百姓希望的。