# 所谓的岁月静好，只不过是有人替你在负重前行

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488505&idx=1&sn=e39eac033d186edae5767c65966dedcb&chksm=fd2db127ca5a383145a59ffb2f74153b198ab335eb0be4b56e26fc45cfeb84ca19af38f9cec6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488505&idx=1&sn=e39eac033d186edae5767c65966dedcb&chksm=fd2db127ca5a383145a59ffb2f74153b198ab335eb0be4b56e26fc45cfeb84ca19af38f9cec6#rd)

有读者问了一个问题。

“西风你曾提到，你儿子和你不是同一类型的人。请聊聊你对儿子教育的想法吧。你希望他会成长为什么样的人，你对儿子的规划，以及你平时都是怎样教育他的。谢谢”

这问题问的很应景，因为这几天大多数家长都在开家长会。

问这个问题的读者显然以为我善于教育。

但实际上，我儿子只是个中等生，中等的意思就是说如果把全班分成优、良、中、差。

他介于良和中之间。

所以你千万不要以为人才是教出来的，没人教的学霸满地跑，就像有人教的学渣到处有。

事实上，在教育这件事上，他们老师讲出来的话，和你去看历史上著名教育家们的语录是无差别的。

虽然也许只是个小学老师。

这说明什么？说明师父都是弟子们捧出来的，你赶上牛逼的弟子，你就被捧成大师了，你赶不上牛逼的弟子，那你就只能秀自己的肌肉。

有经验的老师都会告诉你，学习的关键在于两件事。

第一是自己很“要”。你要好，你才能好，你没有动力，就像一辆车没有油。没油的车，哪怕是法拉利，它也跑不过夏利。

第二是养成良好的习惯。这就是巴菲特所谓的复利效应。你坚持一天，一周看不出来，但你坚持一年，两年，差距就会越拉越大。

所以学霸都是相似的，学渣各有各的特色。就像幸福的家长都是相似的，不幸的家长各有各的不幸。

我儿子的不优秀主要集中在这两点都没有。

他没有学习的动力，他学习只是因为有人催，有人监督。我相信如果无人监督，他恐怕就放羊了。

因为他并不是为了自己，更大程度上是为了应付检查。其实你放到公司里看，这也是一个普通员工和能够做未来老板的优秀员工之间最大的区别。

普通员工是你指一下，动一下，你指不到的地方他就不动。

想要做老板的员工他是抱着偷师的心思来的，你不给目标，他都能举一反三，问一答十。

没有学习的动力就无从养成良好的习惯，因为习惯是逆人性的。

就像坚持每天跑步，第一天就会很累，第二天会更累，第三个会累死个累，更不要提还有第四天。

如果你内心深处没有强大的，燃烧小宇宙一样源源不断的动力去和这种天生的惰性阻力相抗衡，我不相信有人能坚持跑十年，二十年。

但事实上，从你小学一年级开始，你起码要坚持十二年，才能迎来高考，你起码坚持十六七年，才能熬到硕士毕业。

而非常遗憾的是，这两点，根本无法教，它是一个人骨子里的东西。

没人能唤醒一个装睡的人，从来没有。

说实话每次开完家长会，我都很郁闷，我也会跟自己的孩子聊这个话题。

但我并不是要骂他或者跟他谈具体的学习习惯，比如，他不肯预习，不肯复习，不肯做练习。

因为这种强制的手段是没有长期意义的，即使我强迫他像机器一样去执行。他总有一天会自主，等他自主，说了算的那一天，这一切强加在他身上的束缚依旧会被他丢弃。

这就是为什么有很多看起来很优秀的孩子，长大了并不优秀。

因为他们的优秀，只是外力扭曲的结果，不是他内心深处的欲望，一旦外力解锁，他马上会恢复本性。

那你说如何激发一个人内生的上进心呢？

其实我也没有更好的办法，这事自古以来就没有答案。

我的尝试一直都是试图给他描绘更长远的人生蓝图。

如果你站的比老师高一点，你会发现，整个学校阶段所追求的，最多只能算游戏第一关。 

你想想，就算你考上清华大学计算机，就能跨马游街娶公主了么？

要知道这个成绩在每个省，都接近状元的存在了。

你考上清华计算机，大概率也无非毕业了之后去类似阿里这种企业做个码农。

这是大多数普通清华计算机毕业生的走向，能够走向人生巅峰的，毕竟是少数。

那么这些大部分清华计算机，一毕业，也无非从年薪三十万做起。

如果没有意外，要做差不多五年，才能熬到年薪六十万左右，你要知道这是税前。

从这里开始，大部分人再无寸进，直到变成老油条，最后被急速奔跑的行业淘汰。

当然，后面无论再差，好歹始终呆在中产阶级的圈子里。

但你想想，这点钱能干嘛呢？其实也干不了嘛。

十几年前我刚毕业的时候是从年薪十万干起，但那个时候房价只有今天的十分之一。

所以今天的应届年薪三十万和当年年薪三万的购买力也差不多。

我讲这些很遥远的事情给一个小学生听，是告诉他，其实人生不只有一关，人生是一关一关，又一关。

这世上如果只要努力，就有成果，那这游戏太容易，太多人要感动的哭了。

可这个世界残忍就残忍在，努力了未见得有结果。

有太多的人，具备了上进心，具备了好习惯，接下来，未必能上清华，这里面有太多其他因素。

比如，天津，北京，上海地区的录取比例更高，就如同国际生考清华要容易许多。

就算上了，毕业了，也无非是去打工，拿着类似十几年前的年薪三万的购买力的起薪。

后面有无尽的不确定性，你要知道 BAT 里无数名校毕业生，死命加班，只为了得到一个小组长的表扬。

原因是这也许对年底获取部分股票有帮助，仅仅是也许有。

不是他们不知道这么做希望渺茫，而是他们并没有别的途径了。

这就是人生。

当然，这还是简易版。

如果你去创业，那就是九死一生，实际上这是好听的，因为有背景的才是九死一生，没背景的，我就不说了。

如果你去投资，比创业更残酷。对大多数人来说，稳定盈利跟神话故事一样，听听得了，身边更多的，是赔个精光。

网上喜欢讲穿越，其实阶层穿越的难度未见得低于穿越。

有人统计过，在西方发达国家，尤其是欧洲这种地方。一个人要从社会底层一路打通关，来到中产阶级，就是子女读牛津，剑桥，出来做大律师那种。 

平均需要二百年。

吓不吓人。

我们曾经是全世界阶层穿越最容易的国家，直到现在还是。

可未来不见得还是，上升的大门终究会随着发达程度的持续提高而缓缓的落下。

换句话说，我们迟早会变得和欧洲一样，一样的固化。 

就像你看到我给描述的那个清华计算机毕业生，在没有任何外力帮助下，艰难的向上奋斗的过程。

我讲这些，不是告诉我儿子，要努力，要奋斗。

而是反过来告诉他，将来，他的孩子，要遭遇的问题。

假如，我是指假如，你下了一个台阶，那么你的子孙要花二百年，才能把你丢掉的，重新拿回来。

换句话说，我们不谈奋斗，你哪怕是保住现有的位置，这对你的后代都是巨大的帮助。

虽然中国人都有望子成龙的说法，很少有望父成龙。

但事实上，从阶层穿越的角度看，三十年前的人的处境，要比今天的人的处境好的多。

三十年前的一个人，努力往前走一小步，比如可能仅仅是夜市上摆了个摊，卖了卖烤肉，多买了套商品房。

今天的孩子可能终其一生 996，能做的也无非就是买同样一套商品房。

你看到了，这一代人流的泪，其实都是上一代人脑子进的水。

其实你往后推三十年，阶层只会更固化，后来的奋斗只会更难而不会更容易。

我不认为指着孩子奋斗是明智的，因为我们每多走一小步，可能他一辈子都走不完，这是时代的差异，机遇的差异。

但是这个道理你搁在孩子身上，是一样的，因为孩子也会有孩子。

人生如逆水行舟，你不努力，架不住周围所有人都在努力。换句话说，不说什么阶层穿越，你能保持原样，就得非常努力。

换言之，你的懒惰，对你的子孙，其实非常残酷，非常。

我们说人生是一种自由，按自己想的活，随心，随性，这是对的。 

但它是建立在你没有后代，你也不需要对任何小团体负责的前提下。

就像李煜其实是非常优秀的词人，假如他生活在天宫中，当个神仙，一切资源都是无限的，那是非常好的。

但现实不是，现实中他是南唐后主，北方赵匡胤虎视眈眈。

四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？

一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。

我相信，回到历史上的那个节点，他的太太，他的孩子，他的臣属，他的百姓，没有一个人喜欢这号的李煜。

因为他没有责任，没有担当，严重侵害了他所在团体的利益。

所以小李飞刀最后写的很好。

李寻欢杀了上官金虹，拉着孙小红的手要退隐江湖，路遇一对儿少年男女要分别，因为那个男生，想要成为下一个李寻欢。

这一幕很有意思，应了“有人辞官归故里，有人星夜奔考场”。

孙小红说，如果他知道李寻欢最后退隐，不知道那少年会怎么想。

李寻欢回答她，假如自己是那个少年，选择会和他一样。

因为所有的自由自在，都是依赖绝对的力量。

所谓的岁月静好，只不过是有人替你在负重前行。