# 人之成就，固然取决于个人奋斗，但也要看天赋，机缘与历史进程

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514438&idx=1&sn=2bb874561347821e6d378d2075fdf789&chksm=fd2e1b98ca59928ef14842ed9bc10a3372e4b5fa9538884d4b63680c4f4ccc8f46f5a81fca74#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514438&idx=1&sn=2bb874561347821e6d378d2075fdf789&chksm=fd2e1b98ca59928ef14842ed9bc10a3372e4b5fa9538884d4b63680c4f4ccc8f46f5a81fca74#rd)

[我们在大号里写过一期普京不是大帝，但他确实是真正的男神。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504498&idx=1&sn=1f88ca743019b400dbceedac130d97cd&chksm=fb1abe0ecc6d3718d34ea794e5a48c5bfee15ce822ed37276d07cd1172560e1b25653290ce6d&scene=21#wechat_redirect)

文中我说，儿时的梦想是成为 007。冷战时期全球四大情报机构，CIA，克格勃，摩萨德，军情六处。 

我们没有类似的能够上榜的机构，即便有，我也选不上。 

人生中，遗憾的事情是很多的，一命二运三风水四积阴德五读书，从第五件事开始，才是你够得上的。

不由自主的因素太多。 

想通这一点，普京粉们就不要来问我，为啥你们的偶像做不了大帝了。 

大帝未必要个人素质那么强，但是需要很多的历史机缘。 

[你就比如叶卡捷琳娜大帝，我也写过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504484&idx=1&sn=261fff0d5f5672605ba54564c08aab04&chksm=fb1abe18cc6d370e6044dfdf5dd206f9f1160e699f393d75eb5568aeedff5de9efd699febb88&scene=21#wechat_redirect)，她真要是活 200 年，等待她的恐怕不是欧洲匍匐在她脚下，而是她匍匐在拿破仑的脚下。

叶卡捷琳娜大帝鼎盛时期是 1792 年，拿破仑是 1793 年被升为准将的。叶卡捷琳娜大帝如果一直活下去，用不了几年马上就会头上磕个大包。

因为拿破仑开创了一个崭新的战争时代。拿破仑那种大炮轰完步兵冲的打法，领先欧洲其他国家二十年。

实际上拿破仑最后失败是因为吞进去的地方太多了，消化不良，而且他的战法随着时间的推移，慢慢的被别人学了去，技术优势也失去了。 

可是如果你想想，不是拿破仑主动打俄国，而是叶卡捷琳娜大帝主动去碰拿破仑，那吃亏的一定是俄国。

双方战术水平差太远了。这么干只会消耗俄国的有生力量。 

应该说幸亏叶卡捷琳娜大帝死了，拿破仑孤军深入，俄国用寒冷外加欧洲此起彼伏的造反，才彻底拖垮了拿破仑。

事实上，都到不了拿破仑这一关，叶卡捷琳娜大帝后期，普鲁士在崛起，与俄国差距越来越小。而且俄国没有改变农奴制，工业化程度很低，综合实力远逊于当时的英帝国。

俄罗斯的工业化之路，要在六十年后的克里米亚战争中被英法打败，痛定思痛之后才开启。

甚至大规模的工业化进程要到苏联时期，才真正加速。 

你看到了，这是历史大背景，叶卡捷琳娜能不能做大帝，99%都取决于她所处的历史时期。

就像炫丽的维多利亚时代，维多利亚本人并没有做过什么，她处在那个时代，时代的力量把她推上了巅峰。

拿破仑再战争天才，生早了，大炮没普及，一切都成空。 

所以历史进程决定着一个人成就的天花板，或者说决定着一个人成就的量级。 

就像两个同样优秀的人，一个人早期加入了腾讯，另一个人早期加入了腾讯创业时隔壁的那家公司，最后的成就就是天差地别的。 

这个没办法。 

作为普京来讲，他手里的牌比诸葛亮小多了，他面对的对手，比曹魏强多了。他与北约之间的实力对比，大约就像孟获与曹魏。

二十几年守成那样，绝对是英雄。一点不亚于小说中的郭靖守襄阳。

那么我们来看一个小一点的话题，即便是普京的人生际遇，也绝非我等可以去想。

我都没有用觊觎这个词，想都不敢想，何况觊觎。 

人与人之间，有很多很多的差异。 

克格勃选人，几乎就像是在清北的学生里面选老 A，文清北，武老 A，都是万里挑一的，两个合起来，要你文武双全，这太难了。 

人能走到这一步，本来就非常看天赋。一个天资平平的人，通过绝对意义上的努力，考 211 是没问题的，考清北，是不太现实的。 

同样的道理，一个天资平平的人，拿个连里的标兵，是可以努力的方向，考老 A，无异于痴人说梦。 

伍六一那么牛，全师第二，也没考上老 A。 

那么站在这个起点上，迅速升迁，在 40 多岁就能够执掌克格勃，则需要很多很多的机缘。 

人能进克格勃，那你这个人本身的能力肯定没有问题，人中龙凤。问题是，这么多龙凤，就要看给不给你机会了。

007 的故事为什么流传？你看过小说就知道，邦德怎么说的？00 级的特工从来命不长，大部分都在不断的领便当。 

像 002，被金枪人击杀；003 埋在西伯利亚雪原上；004 在直布罗陀被杀死；006 叛变了，被 007 给杀了；009 死的时候还在扮小丑。 

所以 007 能够被记住，首先他要运气好，各种任务执行完，还能活下来。

剩者为王嘛。

那么即便活着，最多也就是传奇特工，这个阶段普京是经历过的，比如单枪匹马救什么航空巨头被绑架的千金。 

如果想要升 M，最重要的是得到信任，信任没有那么容易得到。 

需要很多很多的机缘。 

咱们有很多小读者是很优秀，家世很好，学业也很好，年纪轻轻，藤校毕业，加入腾讯做管培生。 

问我然后。 

然后需要很多机缘，不是咱们聊聊天，策划一下就能左右命运。

很多事情都要看命运的安排，或者讲，你能够遇到什么机会。

比我大十岁的校友，在我当年就业过的甲方集团里，基本上都可以做到副总裁一级，或者相当于这一级待遇，就是没有实权，但是级别相同。 

到我们那时候就不容易了，要看运气，也就是你是否能够引起集团大 BOSS 的注意。

但严格意义上讲，机会还是很多的。我留意过，像我同岁的人，当年在那家集团里，100 个人里面，我的校友不足 1 个。

你搁到今天去看，还是那家集团，新进员工，每 3 个就有 1 个是我的校友。 

我举过一个例子，曾经有一个 985 的硕士，这哥们比我大一岁，毕业后第一份工作是某民企的小销售。 

他曾经为了等那家甲方集团的大 BOSS，在人家领导办公室门口走道里，守了三天三夜。晚上睡觉就往走廊里的沙发上一躺，蜷缩一宿。 

堵人堵到了，也就说了几分钟的话。他就是想混个脸熟。这么一点点下功夫，十年前他混到那个民企集团销售岗的二把手，后来是他们集团销售的大头，副总裁。 

他从一个小销售到销售副总的过程，正好赶上了他们那家民企公司上市，也赶上了甲方集团给他们单子，也赶上了他们老大和甲方老大私交很好。 

很多事儿都赶上了，这就叫机缘。

普京的恩师不是只有他一个学生，但是喜欢他，这就叫机缘。 

普京放走了恩师，政敌叶利钦非但没有处罚，反而更加信任他，这也叫机缘。 

叶利钦已经实在找不到办法了，需要一个年轻人去趟一条新路，选中了他，他还恰好走通了，这还是机缘。 

这些机缘给谁不给谁，你事先也是没法知道的。

所以我们中国人才会同样尊敬那些没有成功的英雄，比如诸葛亮，比如关云长，比如小说里的郭靖。 

因为我们每个人都体会过人力有穷尽。 

你真的很努力很努力了，但你不是张艺兴嘛，你的很努力很努力未见得有回报，也未见得有粉丝心疼你。 

不过没关系。 

大帝需要命运，但是英雄，每个人都可以做。