# 因爱生恨，求职不得的造谣我龙哥，他究竟点燃了什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510309&idx=1&sn=35acf7f14015034e633e16e5cb999485&chksm=fb1ac559cc6d4c4f76b021a31418655b39b89bd0ce6fc02bf5173fd188abd3834c82a90bc2c6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510309&idx=1&sn=35acf7f14015034e633e16e5cb999485&chksm=fb1ac559cc6d4c4f76b021a31418655b39b89bd0ce6fc02bf5173fd188abd3834c82a90bc2c6#rd)

[那天我们开头就说，这事儿有两种可能，也许是真的，也许是网红团队搞事情。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510293&idx=1&sn=925f7a127c889bd4f804570fc71aa7db&chksm=fb1ac569cc6d4c7f886d0a1be63dc32e0f717dadbc8029e1a9f444d4d065a17e83f0de2c856d&scene=21#wechat_redirect) 

现在看起来是第三种，这既不是真的，也不是团伙行为，甚至不是一个有经验的网红刻意谋划的。

案犯嫌疑人，陈某龙，男，26 岁，此前有过一些私企工作经验，但是和他发布的图片当中的中电科，及其下属关联企业，没啥关系。 

也就是说，他从未在相关企业内工作过。 

那是为啥呢？那么多企业为啥就瞄准这家呢？

因爱生恨。

他此前面试了这家企业，但是未被录用，求职不得，怀恨在心，回家之后就操起某些熟悉的软件开始了 P 图的动作。 

就有了后面这些事儿。

**这件事情本身没那么重要，因为当你跳出这个视角，你来看软件这整个行业，会发现，加班是普遍的。**

有没有公司加到陈某龙造谣的那种程度？

有，我以前就写过，[不同国家，不同城市，卷的程度](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510270&idx=1&sn=a8a506448158f0f4168358a41027836e&chksm=fb1ac482cc6d4d9440c026075587289090431cfed30c7a4d331b77c2d13f57eb91e91cb6dd26&scene=21#wechat_redirect)。

文中描述第一次创业之后，收购我们的那个民企集团。有加到那个程度。此外，我还列举了一些外企，校企，甲方，以及民企，程度不一。

我想，一个拙劣的谎言，引起互联网这么高的关注度，恐怕网民们关注的是加班现象而非几张图片。 

图片是假的，加班现象是真的。 

我本人加过很多年班，我和很多软件行业的人聊过加班，你说人们到底为什么讨厌加班？或者说，大家讨厌的是不是加班这件事本身？

我感觉并不是这么简单。

加班这两个字，只是一种标签，实际上在现实的工作中，大多数人真正反感的是下面三件事，或者说是被加班这个标签掩盖起来的三件事。 

第一，加班不给钱；第二，加班没有进步；第三，加班没有意义。

我们先说加班不给钱，这个并不体现在非得以加班费的形式。

我们说一个员工，他此前年薪 30 万，每周工作 40 个小时，现在跳了一次槽，去了一家要加班，每周工作 50 个小时的公司，但是年薪涨到了 80 万。

他是不反感加班的，因为他有心理准备，说白了，他知道自己究竟因何加班。

但是反过来，如果他没有跳槽，只是他之前的公司忽然调整，从每周工作 40 个小时变成每周工作 50 个小时，年薪仍然是 30 万，他就会反感。 

明白我这意思么？他没有得到增量。 

他从 40 个小时 30 万跳槽到 50 个小时 80 万，这个过程中，他是有赚头的。 

而他从 40 个小时 30 万被调整到 50 个小时还是 30 万，这个过程中，他感觉是被人占了便宜的。

**真正让他不爽的是损失厌恶情绪，而不是加班本身。** 

不相信你让一个原先年薪 20 万，每周工作 50 个小时的跳槽来他这家年薪 30 万每周工作 50 个小时的公司，那个人是开心的，和他截然相反，尽管做着同样的工作。 

所以我说，**加班不给钱不是简单的加班有没有加班费的问题，而是你要综合考虑具体这个人，他的感受是赚到了，还是被占了便宜。** 

赚到了，他就不反感加班，被占了便宜，他就很郁闷，或者，跳起来。 

那么这是不是全部？或者说不增加钱的前提下，人们一定厌恶加班？

我感觉不全是，至少在陈某龙讲的软件这个圈子里不全是。

码农虽然自称农民工，但实际上和真正的农民工还是有区别的。区别体现在农民工不是技术工种。

你像《长江七号》里面的星爷，他有一年搬砖经验和三年实际上是没啥区别的。工地上，只要不是开挖掘机，尤其那种小工，三个月就能熟练，也就是说，你干到第五年也不会比你第二年挣钱多。

可是我们都知道，码农的收入黄金期在他工作的 5 到 10 年。这说明在头五年内，他必然有成长。

想通这点事，你就会发现，那些刚出道的码农，也就是工作五年内尤其是三年内的，他们还有一种可能愿意加班，就是为了个人成长。

如果在延长的工作时间内，他们能学到有利于自己日后加薪或者跳槽的技能，他们也是有可能愿意在不提高薪水的前提下，加班的。

那么是不是除了这两种之外，就没有人愿意在既不能得到额外的经济报酬，也不能提高自身未来职场竞争力的情况下，仍然自愿加班呢？ 

也不是，因为还有一种，叫做人情。

人情的意思很简单，你在楼下水果店里买东西，老板娘通常都愿意送点什么，为啥？

因为你是老客户了，在不伤害她根本利益的前提下，她实际上愿意让出一些自身利益，来维持与你的长期合作关系。

那么员工与老板之间，就有这种若隐若现的人情。越是大企业，越是打算长干的员工，越有可能出现这种情况。

因为员工也知道，公司好了，自己才有可能好。公司上市未必会给自己股票，可是公司倒闭，肯定是不会继续雇佣自己了。

所以，某种意义上讲，员工和公司之间是有利益纽带的，**即便公司不愿意分享给员工，多数员工也是盼着公司好，而非盼着公司不好。**

但是，问题来了。 

多数加班的指令都来自中层，而不是老板。也就是说，如果自己既不能得到额外收入，也不能培养额外技能的情况下，这种加班，究竟能不能为公司好，员工是不清楚的。 

一次不清楚，两次不清楚，三次四次总会清楚，怎么清楚？ 

随着工作的年头，入职 3 个月不清楚，入职 1 年还不清楚么？看看公司的项目成败，慢慢就会清楚自己到底在给谁加班。 

**自己没有得到经济上的好处，没有得到技能上的好处，很多时候，公司也没有得到任何好处。因为最后员工发现，让自己加班做的事情，几乎没有一件是成功的。**

为什么会这样呢？ 

其实原因很简单，我们一条条看过去。

员工希望加班有加薪，问题是站在资方的视角下，薪水和工作时长无关，和什么有关？和**效益**以及**供给**有关。

你加班很长时间，什么效益也没创造，拿啥给你？**或者说，你加班很长时间，创造了很多效益，但门口有得是竞争者，他说他不要加薪愿意取代你，那么试问，为什么要给你加薪呢？**

再看技能。技能要提升，除非你加班做的这件事通用性很强，不仅这家公司需要，外面的公司也需要，而且市场未来前景很好。 

**这么好的事情，上司为什么要分配给你做呢？**他为什么不自己做呢？还记得我们分析过，上司交给你做的，一定是他不想做的。 

相对于普通员工，上司站在更高的信息高地上，他眼界比你开阔，只怕他比你更晓得什么是适应性强，有前途的技能。 

最后一件事就更简单了，你加了很多班，公司却没有得到利益？为什么？ 

**因为你并不是为了公司加班，你实际上是为了很多和你一样的员工，他们的私人利益在加班。**

作为销售，我问你，怎么才能获取更多的研发支持？

很简单，撒谎。客户根本不要，但是你说要，只有这样，你才能比别的销售拉到更多支援的炮火吗，或者只是为了短期保住自己的饭碗。可是与此同时，那些被你忽悠的研发，就只能做无用功式的加班了。

同样，作为研发，你怎么才能确保自己这条线的业绩更好？

很简单，撒谎。你根本就没做好，跟销售先拍胸脯，让他先去卖，这样万一成了，你才有可能分到更多的奖金。于是销售也就为了你的个人利益，白加班去了。

在管理层里面，这种事情就更普遍。项目经理为了自己的业绩，忽悠部门经理下面的员工；部门经理为了自己的考核，同样也要忽悠自己的兄弟。 

职场本来就是一个骗子云集的地方，说穿了，**想上位最简单的办法就是拿道友的加班来染红自己的顶子。** 

把这三件事想通了，你就知道无解。 

或者说，解也有，那就是整个社会的速度放缓，阶层不再流动，比如像西方发达国家那样。 

**你发现他们不加班，实际上是因为他们加不加都一样。**市场都是巨头的，你加不加，都不太可能做大。具体到一家公司，你忽悠同事也没用，你染不红自己的顶子，你爸不是藤校的，你也不太可能是藤校的，进而你也就升不上去。

人家有人家的圈子，你有你的圈子，可能从出生，就不在一个社区里。

英国人做过调查，一个普通人，后代想要进牛津，平均需要 200 年。

当整个社会节奏慢下来，当大家发现怎么做都没用的时候，就没这么多幺蛾子了，说白了，不想骗人了，骗人也没用，有心思琢磨利用同事的加班成就自己的功劳，还不如享受慢生活。 

因为你想不想都只能这样。

但是我们今天回过头来看这个问题本身，陈某龙，他反感的真的是加班，或者说是无效加班本身么？ 

好像不是吧？

他实际上是想要挤进这个群体，结果进不去，才愤而造谣。

或者说，真正让陈某龙痛苦的，不是他造谣里面指责的加班以及无效加班。

而是找不到工作的郁闷，和难以出头的苦闷。

其实我蛮理解这个造谣龙哥的心态，他可能是之前在私企里面被上司，同事，各种谎言忽悠着加班，他没得到好处，公司也没得到好处，最后好处都被撒谎哄他的人捞了去。 

心想着打不过就加入，于是一发狠，你骗人，我也骗人，结果没想到，东施效颦，.......，因为骗人，进去了。