# 为什么这么多人笑话做核酸也要喝红酒的上海爷叔

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504715&idx=1&sn=1d27d523f0bfacf74e133ae856b8ffdb&chksm=fb1abf37cc6d3621a3f3a2aca8728bf28ec26d0c9aa7968ecd8f2d05be9a8e45b9b2b612e475#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504715&idx=1&sn=1d27d523f0bfacf74e133ae856b8ffdb&chksm=fb1abf37cc6d3621a3f3a2aca8728bf28ec26d0c9aa7968ecd8f2d05be9a8e45b9b2b612e475#rd)

[小号文章之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514915&idx=1&sn=8ab60c842d1bb3c7ec85cf0742ff0368&chksm=fd2e19fdca5990eb14d0c39693414c46e3d8924ebea14e39305b3a8762fb52ed7c72f204a617&scene=21#wechat_redirect)，有人跟我说，就算不黑西安，你也务必黑下上海。 

你们知道的，小号根本没有留言功能，这样都能绕着弯后台发消息提议，可见上海真的不怎么招待见。 

我发现有两个地域在互联网上特别容易招黑，一个是河南，一个是上海。 

既然当初我没有黑西安，今天也不会黑上海，跟了四年的读者都知道，我从来没有黑过印度以外的任何地区。 

其实我黑谁，说明我真的很喜欢谁。我拿你开涮，一定是常关注 ，常关注才常开涮，就像我对罗永浩。

我看到很多调侃的照片，一个上海爷叔，排队做核酸，戴着口罩，手里拿着一杯红酒。他可能觉得自己很有腔调吧。

还有一张照片是公交车站椅子上放着的一圈咖啡。 

我知道大家在笑什么，不过今天不是来搞笑的，我来尝试着阐述一下我们当下的三种思潮。 

在我看来，很多时候，无论是地图炮，还是朋友圈割裂，本质上都绕不开这三个派别。 

这三个派别，分别起个名字，叫做：**崇洋，怀古，追忆。**

没有贬义词，也没有褒义词，我只是随便找三个名词，在我看来，这就是我们经历过的历史，带来的三种观念。 

我很早就见过什么叫做崇洋，崇洋就是觉得洋人的东西好，包括生活方式，包括商品。

我们以前管火柴叫做洋火，自行车叫洋车，蜡烛叫洋蜡。那是因为我们是农业社会。 

你注意，旧社会出生的那批人，比如 30 后，40 后，他们如果生活在那时候的城市里，被洋货冲击，确实容易产生崇洋的观念，即便不媚外。 

你把时间推到那个年代去看，西方与旧社会的差距就像我们今天看印度，甚至还大些。

我小时候奶奶跟我讲，开司米，开司米，是一种毛线。我那时穿过的毛衣都是她织的。

直到有了互联网我才弄清楚，开司米就是克什米尔，音译，译走音了。

15，16 世纪，克什米尔地区的山羊绒流入欧洲王室，成为高级原料的代名词。后来，被美国人大规模生产了，上世纪二三十年代的时候倾销到我们国家。

这种东西其实已经不是昔日历史上的开司米了，洋人实际上在拿工业品忽悠我们。 

但是那个年代，中国人是不晓得的，我奶奶小时候，就是《围城》那个年代。她，或者她的上一代被那个年代的产品经理洗脑了，那个年代严格意义上讲，我们是产品倾销地，没有本土产品经理，只有被洗脑的份。 

洋人的东西好，这种基本认知，她保留了终身。 

我父亲出生于五十年代，你注意，我们并不是说新中国一成立，所有人的思想马上就一致了，那是不可能的。 

大部分人的观念都是受到身边人影响的，我父亲那代人没怎么好好读书，学校的教育起到的作用是很弱的。

我小时候，80 年代的时候，见到的唯一一个喜欢喝咖啡，还非要雀巢咖啡，喜欢喝红酒的人，只有我爸爸。 

我写到这一段的时候，还特意去书房里看了下，有个很小的咖啡壶，他留在我这里的，70 年代以前生产的。 

说明更早，我出生前，他应该就有这嗜好。我 80 年代才出生。

说实话咖啡很难喝，一个人为什么喜欢喝咖啡，而且 80 年代并不容易买到。我想只有一个原因，崇洋。 

这个道理跟我奶奶喜欢开司米本质上是一回事。 

崇洋就是历史的产物。是一种农业社会对工业品的向往。 

我到 90 年代末发现大量的人开始喜欢喝红酒了，而且从那时起，欧式的装修风格变得很流行。 

我记得 80 年代，我爸用自行车驮着我，去某个民间画家的家里，取一幅油画。画的是一个小天使，在吃奶，应该是圣母的奶吧。 

我对小天使没兴趣，对那幅画里，他吃的那个米米，还蛮有兴趣。经常看，因为就挂在他们卧室床头。可能是怀念自己断奶前的日子。 

十年后，当我发现欧式风格流行的时候，就会想起儿时看到的那幅画。 

这说明崇洋其实不是一个人，是一代人。只不过可能这里面有两个阶段。一个是三四十年代留下的印记，隔代投射到了我爸的身上，另一波人，从 90 年代末开始，他们可能是直接受到来自海外生活方式的冲击。 

我们先后流行过很多东西，红酒，洋房，欧式风格，以及出国热，大概都和这种观念分不开。 

那么第二种叫做怀古。 

这东西我也很早就接触过，你比如瓷器，小时候我爷爷家里放着的一对红色的瓷瓶，后来我参观各种古代建筑，在很多地方都见过，两把太师椅背后有个条案，中间一口钟，两边两个红色的瓷瓶。 

只是 80 年代的时候我看到是分开放的，那口钟叫苏钟，清代的，在我家里，我上初中的时候，还能听到它报时。

再比如瓷枕头，我小时候枕过，很硬，但是夏天很凉。还有瓷罐，上面锔过，说明历史上曾经碎过。 

还有很多，铜器，漆器，玉器，竹器，从水烟袋到鼻烟壶，我们四年前是个聊收藏的号。 

那个年代其实这不叫收藏，80 年代所谓的收藏流行的是烟盒，邮票，这一类的。

也是很多年后，大概 2000 年之后，怀古开始流行了。 

我举两个很典型的例子，一个是卖房子的。 

你去看早期的别墅，大都是法式，美式，英式，最近十来年，开始流行中式。

尤其是那个负债累累的泰禾，他们在各地建下所谓的中国院子系列。

我记得好像十几年前我就看过不知道谁家的营销，页面还做得很精美，好像是北京通州，什么四亩大院。 

你会发现他们的宣传语往往都是什么王府，或者传世大宅。这是一种怀古，有点陈忠实《白鹿原》的那个劲儿，好像白鹿原上要么白家当族长要么鹿家当族长，当了族长就要修祠堂。

还有一种，是最近这些年兴起的国风热，包括汉服，汉乐，各种中式的综艺节目。 

那么第三种就是追忆。 

追忆也很有市场的，确切的说是追忆四十年前的那种城市里的，以国企为主体的工作与生活环境。 

这种东西我也聊过，你去看三本情景喜剧，很有代表性。北京的我爱我家，长春的东北一家人，还有西安的虎家。全都发生在北方，说明北方的国有经济当时比较强。 

我曾经也觉得那是一个十分公平的时代。后来我给读者讲过，那个时代有很多问题，只是当时没有意识到。

**在我看来，只有一个东西有办法普及，才具备普世性。** 

假如洋火是免费领的，想要多少有多少，崇洋也没什么不好。

崇洋这种价值观最大的问题就在于，洋火并不是免费领的，而是要我们不等价交换，换句话说，当时我们是别人的产品倾销地。 

今天，全世界绝大部分的打火机，都是中国生产的。大家都有得用，还有钱赚，这才是更好的模式。 

你站在这个角度去评价怀古或者追忆，其实是一样的。

我们看古代，生产力并不发达，而很多人怀念的 40 年前的那种模式的公平，其实也是发生在小范围内。 

四十年前所有家庭都像《我爱我家》一样住在居民楼或者单位的大院里吗？是这样吗？

当然不是。你去看下《人世间》，当时城市里有很多棚户区。

如果你能够跳出城市，会发现更大的问题。40 年前城市化程度很低，90%的人口都在务农，而他们并不愿意这样，可是城市里没有足够的就业岗位。

把这些问题的本质翻出来，你就会发现所有的思潮，所谓的思潮，只是历史留下的痕迹。 

这种痕迹在今天看来似乎引起了对立。你比如怀古的人会觉得崇洋的人没骨气，追忆的人觉得今天的竞争压力很大，没有几十年前那种似乎大家一起奔同一个目标的团结感。

其实这种分歧一直存在，而之所以存在是因为端着的人太多了。

你以为你是第一个崇洋的么？不是的。你 90 年代末才开始崇洋，我 80 年代就见到了崇洋，而 30 年代的人，依然领教过崇洋。同样，你不是第一个怀古的，你也不是第一个追忆的。

**你固守的那个你觉得很重要，很与众不同的偏好，其实说白了，不过是生产力没有充分释放而造成的稀缺性崇拜。**

无论崇洋，怀古，追忆，本质上都是一样的。

按说，利用人的心理偏差是最容易获取利润的，我也做过产品经理多年，深知用概念割韭菜的道理。

所谓制造概念割韭菜就像田朴珺搞的那套东西，哈利波特式的 WIFI 密码。99 万块钱教你欧式礼仪，回头净利润 98 万 8。

但是怎么说呢，中国商人就这点好，竞争太激烈了。不会允许你长长久久的吃暴利。只要有人企图搭台，用概念收割，马上就会有人提供拆台服务，廉价的，甚至为了争取客户，免费。 

所以，以我们的这种性格，最后会把所有事情都做到起量，微利。

意大利人可以把一个所谓皇家裁缝给你做三百年，忽悠三百年的暴利，中国商人不会的，要不了三个月，就能让皇家裁缝做到 9 块 9 包邮。

站在商人的角度是卷了点，但是站在消费者的角度，蛮好。 

因为只有这么做，才能大家都有。

我们最终会用生产力的不断释放来抹平分歧，而不是通过开炮。