# 怎么看连岳引起的这一轮公知高潮

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516236&idx=1&sn=2a0faeefb77ebb9ced2ffb0ab1327924&chksm=fd2e2292ca59ab84a7e0afd734f0e0ee79eb4ceae32f6a9c5bd5a249c2e94b17281d79c49797#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516236&idx=1&sn=2a0faeefb77ebb9ced2ffb0ab1327924&chksm=fd2e2292ca59ab84a7e0afd734f0e0ee79eb4ceae32f6a9c5bd5a249c2e94b17281d79c49797#rd)

有好几个读者，问了我一个段子，就是所谓连岳，他的推送地址在日本，然后一群公知嗨翻天了。 

连岳这人我聊过，因为我很早就知道，就像韩寒，罗永浩那么早，这些人是一个年代的。 

韩寒曾经公开承认过自己的过往，说自己当年就是个开公厕的，让一群键盘 loser 们来自己博客下面释放一下。 

毕竟，承认人不行是很难的，抱团认同路不平，要容易得多。 

这段历史没有什么可隐瞒的，因为事实已经证明了。 

你如果去问今天的 90 后，问他们，到底是十几年前那帮前辈容易成功，还是你们容易？

或者干脆问他们，你们愿不愿意早生 10 年，生到 85 前，生到韩寒国民公厕的那个时代去？

我相信这个调查结果出来，几乎是清一色，大多数年轻人都是愿意的。

那就说明人家韩寒没有说错，真的是人不行，不是路不平。

韩寒为啥被骂？因为他过河拆桥了。 

他利用了一群 loser，到达了名人的彼岸，然后毫不留情的说，你们就是被我利用了，so tama what？

所以后来很多人都很气。 

连岳当年远没有韩寒那么大的名气，但是他是最豁得出去的。我曾经聊过，昔日罗永浩搞过一个基地，三天两头被关闭那种。 

连岳就属于基地里的激进分子，激进到他做律师的老婆都在日夜盘算，他到底应该进去蹲几年的地步。

后来连老师也出名了，出名后也转型了，没有韩寒那么成功，但是终于成为了一个商人，开网超的商人。 

连老师很开心，如同范进中举，终于不用再和昔日的公知们为伍了。 

当然他没有韩寒那么高调，不至于对着昔日捧他的人开炮，他只是变了，变得更加成熟。 

他被骂上热搜过很多次，主要来自于昔日的同行，公知同行们。 

骂他的理由大约是，宋江，你忘了吗？难道你忘了自己脸上的两行金印？难道你忘了自己曾经也是个打家劫舍的？

大概就这调调。 

连岳还算客气，没到气急败坏的程度，他只是骂那些昔日的同行：贼配军，贼骨头，一辈子做贼的命。 

大概也就这样了，以公知的挑衅开始，以连岳的回骂结束。 

我曾经很公平的评价过这段历史，我说，连老师的行为，再正常不过。 

你想一想，一个风尘女子，一旦从良，她最不希望看到的是什么？

就是昔日同行的纠缠。 

她都已经从良了，你非要当着众人的面，甚至当着她相公的面，谈及以往的风月，暗示以往的恩客，你让她有多尴尬？ 

她骂你有问题吗？没有。因为其实是你在故意挑事儿。 

我们平心而论，一群妓女，为什么揪着一个从良的前同事不放？这是一种什么心态？

说白了，两个字，嫉妒。 

作为一个被鄙视的群体，最希望的是有人陪着一起被鄙视，最不希望的，是有人从坑里跳出去。

其实就这档子事儿。

所以对连老师这种出身的人来讲，最忌讳的是什么？

就是落人口实。

你看宋江受招安之后，未经请示，私自与方腊议和，这实际上构成了他后来很大的一个问题。

宋江忘了，自己毕竟是贼寇出身，前贼寇私下联络现贼寇，难道就没有瓜田李下之嫌么？

一个出身不好的人，更要慎重。从良的妓女，不要私下与昔日的恩客相见。

连老师，这次就犯了这点错。

他推送文章显示的地址在日本，这本来不是啥事儿，搁在别人身上就啥事儿没有，搁在他身上，就被群起而攻之，确切的说，是被昔日的公知们同行们骂嗨了。

这事儿的程度，大约就相当于一个女子与一个男子在咖啡馆里坐了一会儿。可问题在于，连老师是从良的，而那个男子，又恰好是昔日的恩客。

从此，说得清也变成说不清了。 

连岳头上的帽子我看过，无非三点。 

1、他立场坚定的拥护动态清零，但是，此时此刻，他身在国外。

2、他立场坚定的建议粉丝二胎三胎，但他早年是个坚定的丁克主义者。

3、他早年是个非常极端的分子，后来变成了情感大师。 

有没有问题？对不起，我没有看出问题。 

从前文中的描述，你应该看得出来，我对连老师，报以戏谑的态度，因为我认识他太早了。对他的嘲讽，有过多次，仅次于懂王和罗永浩。

但是这并不意味着那帮公知的狂欢是成立的。 

你仔细想一想，静下心来想一想。一群站街女，嘲讽一个从良妓女与前恩客在咖啡馆会面，并且摘出与该名前同事以往的工作记录，乃至日报，周报，年终总结作为辅证。 

想说明什么？能说明什么？

拜托大家想想清楚，这是一群站街女好不好。 

我们听一群站街女给我们讲礼义廉耻，我们是疯了么？ 

就算你抓住了前同事什么暗门子的把柄，拜托，你自己可是光明正大出去卖的。 

你想说明什么？说明都和你一样么？ 

还是你想说明，做个站街女，是什么光彩的事情？ 

就算人家连老师，和前恩客在咖啡馆里打扑克，你呢？ 

你可是光天化日之下，众目睽睽之下，公然的，堂而皇之的，从事有碍公序良俗的行为。

怎么说？被我逮住要害了吧。

贼寇的心中，有一种想法，叫做天下的男子都是贼寇。 

妓女的心中，也有一种想法，叫做天底下的女人没有本分的。 

为什么有这种想法？说穿了，自卑。 

说到底，你其实自己也看不起你自己，虽然你竭尽全力把自己标榜成这个，那个，其实你骨子里很清楚，自己是个什么东西。 

人人心中有杆秤，公知心中也有秤，他们越不承认，就暴露地越明显。 

你看那猴，顺杆爬，它永远都不会觉察自己红屁股露出来了，其实人们都看得到，都在下面笑。 

它不自知的。

最后下个结论，我始终很难相信连老师，但是这次我挺他。 

**原因很简单，我挺的不是他，我挺的是预期管理。** 

一个从良的妓女，一定好过妓女。哪怕是一个从良后出轨的妓女，也绝对好过一个明目张胆的站街女。 

这是什么？这就叫做预期管理。 

白鹿原里面白嘉轩为什么腰杆挺得直？因为他要让大家懂得礼义廉耻。

否则吸鸦片的吸鸦片，扒灰的扒灰，养小叔子的养小叔子，除了祠堂门口两个石头狮子，没有一处是干净的了，那这风气还怎么维系呢？

不就是这么个理儿么？ 

[之前聊巴菲特](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516197&idx=1&sn=58c9736f7befca0209ce395c90ecddb7&chksm=fd2e22fbca59abedb208691ab43e3db6225a5660790e547d864cb682d1ec34996bfe58c71eab&scene=21#wechat_redirect)，巴菲特为啥心心念念的骂投机者？他自己 30 岁之前不也是投机者吗？ 

因为此时此刻他的身份已经变了，他已经成为美联储的重要助手，成为维系国际市场，确切的说，是维系西方市场的白嘉轩了。

他当然要反复的，公开的打击，批评投机活动，其实他所谓的投机，就是计算机交易，就是计算机辅助下的高频交易。 

巴菲特已经是宋江了，他当然要剿方腊。 

站在我的视角下，我耻笑这种行为的本质原因是我认为巴菲特做错了吗？ 

不，是因为我压根儿就不是美国人嘛。 

在我看来，关我 P 事。 

我做国际市场是捞钱的，又不是图它长治久安的，美国市场越乱越好。这是人家家里，关我什么事呀。我巴不得杀鸡取卵，竭泽而渔。

你看一聊到国内，我的立场马上就变了。变得和巴菲特一样，我也反对投机行为。 

看懂了吧？这样的人才是正常人，这就叫预期管理。

谁都希望自己家是一片净土，除非你不认为这里是你家。