# 何谓风险资产价值重估

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520848&idx=1&sn=9d83efae4a239dde9c9dfc04ea7c6c00&chksm=fd2e308eca59b998f0dea88a79df5a88e619094d71d3bff5d12070534cd01fd4f8dd400a08d4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520848&idx=1&sn=9d83efae4a239dde9c9dfc04ea7c6c00&chksm=fd2e308eca59b998f0dea88a79df5a88e619094d71d3bff5d12070534cd01fd4f8dd400a08d4#rd)

很多人让我聊那什么财经的那什么刷爆朋友圈的那篇，嗯嗯。 

我觉得本来没啥神神秘秘的，原文我仔细看了一遍，问题是，各路自媒体，解读的神神秘秘的，最后就变得你也不知道该咋回答这类话题了。 

说白了，经，被各个野和尚们念歪了，以至于你都不知道该如何正本溯源。 

首先房地产这个话题没啥不能聊的呀。 

我们几个月前就聊过此类话题，我说你把国内的房子拆分开看，一类是有人住的，一类确实没人住的。 

有的房子盖的那地儿，周围都是村子，开车半个小时才能找到吃饭的地方，还是大排档或者小餐馆，你说这种地方咋住？ 

周围也没有可以上班的地方，没有的。 

所以你告诉我说这类房子也是十分良好的资产，这个明显就是睁着眼睛说瞎话。 

房子嘛，首先得能租出去。哪怕租金再低，70 年租售比回报率也算你租出去了。 

有的地方的房子就不是租售比的问题，你租多少年，都无法拿回本钱，为什么？ 

因为它太偏了，租金都拿不回装修钱。你不精装提供家具根本没人租，你精装提供家具，20 年的租金都换不回来装修钱+家具钱+物业钱。

那么在能够租赁出去的，地段好的，比如人口流入的城市，人口流入的板块，年轻人多的地方，幼儿园入学率高的地方，大公司，地铁，医院，学校，综合体，CBD 扎堆的地方，也就是说，我们认为前景好的板块，它也不可能飞到火星上去呀。你说是不是？ 

半年前我就讲过这句话，我说疫情的持续对于工薪阶层的大宗购买力，肯定是有影响的。 

好比说你工作丢了，或者你工作还在，可是你座位旁边那个从进公司就陪你吃饭的隔壁老王的工作丢了，你说会不会影响你的消费意愿，尤其是大宗消费意愿？ 

当然会嘛。

可能你本来想买房的，你本来想换车的，你就犹豫了。 

一个市场原本就只有两股力量，买家和卖家，当买家波段性的减少的时候，总有卖家愿意降价出售，这是不是很正常？ 

你注意，我是说即便人口流入，即便发展很好的板块，它也必然受到经济周期的波段影响。 

没啥稀奇的。 

[我那天在后半篇文章里拆解房地产的未来时，其实远比互联网上这些天关于这个话题讨论的更深刻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520811&idx=1&sn=81be3ced0bab84454a04d703eef603a6&chksm=fd2e30f5ca59b9e3b954b41ad315ba8e998e54bda650b64bdaebf23d0eafe867de8800bc26f7&scene=21#wechat_redirect) 

你始终要明白，金融属性不会完全消失，可它毕竟不可能长期占据唯一主要因素的位置，这不现实呀。 

当金融属性占据唯一主要因素的时候，其实市场是不怎么正常的。 

不怎么正常的意思是说，大家都关心价格去了。很少有人会考虑适不适合住。 

大家为什么关心价格？实际上是把它当作一种金融产品了，都指望现在低价买入，将来高价卖给下一代，指望它养老呢。 

但是当所有人都指望同一件事的时候，一般来讲都不会发生，这是规律。

金融市场里，所有人都希望发生的事情，都不会发生。 

因为什么？因为变化，这个世界唯一不变的是变化。

尤其随着寿命的延长，我们注定见证更多的变化。 

你像 IBM，牛了一百多年，FACEBOOK 能牛多久？能牛过 IBM 的一半？

难。

城市也是一样的，你去看下罗马和长安牛了多久，牛了上千年才开始走下坡路。

那我们再去看看香港，香港从 50 到 70 年代的移民潮兴起，牛了大约半个世纪开始走下坡路。

这个世界上所有事情的更迭都变快了，而不是变慢了。尤其随着人类寿命的延长。

在我们变长了的生命面前，沧海桑田变得今生可见。

企业，行业，职业，地区的兴衰荣辱，起起伏伏，我们这一生，会司空见惯。

我们这一代人，没谁再可以一辈子待一个企业，干一份职业，从事一个行业，住在一个城市，这不可能，因为它们的寿命，都不如我们了。

城市的兴衰，很可能受到行业的影响。行业的周期如果只有十几年，那么凭什么这个时代城市的周期能有几百年呢？ 

这就是板块论本身的制约，能理解吗？ 

一个行业兴起，造就了一批富人，这批富人居住的板块叫做核心。另一个行业兴起，上一批富人可能就被淘汰了，至少被稀释了，新富们居住地，才是新的核心。 

核心是变的。

什么是城市？就是地段呀。地段在变化，因为行业在变化，人流在变化 ，尤其是人才的流动，急剧的变化。 

在所有迁移中，最容易迁移的，并不是制造业。恰恰是高端科技行业，恰恰是容易造富的那些行业。

大航海时代后之所以兴起沿海城市，是因为港口运输成本低廉，是因为贸易。可是，科技不受这个限制。微软的总部为啥在西雅图？思科的总部为啥在圣何塞？谷歌的总部为啥在山景市？咋不都搬去曼哈顿呢？

因为没必要嘛。

做高科技的不一定非得和做港口贸易的在一起扎堆。 

人类科技的发展方向一定是围绕着让距离不是问题，以及让人类无事可做两个方向去进行的。

你不要总想着改变带来了部分行业的损失，你要去想，改变带来了更多的机会。 

人类过去的几百年间，有无数的改变，整体上是过得更好了，还是更不好了？

当然是更好了。 

高收入者的流动与迁移导致的并不是城市的衰落，而是更多城市的兴起。

**你不要狭隘的认为我一定要怎么努力赚一笔钱，然后靠着先发优势永远占后人便宜，这么去理解人生，太幼稚了，真的。** 

同一个问题，视角不同，答案就是不一样的。 

我始终不认为造富的过程是富人变穷了，不是的。确切的说，富人还是富人，但是更富的人出现了，你显得没那么富了。 

当万元户以为自己这就算到头了的时候，乡镇企业家出现了，当乡镇企业家觉得这就算到头了，第一批大企业主出现了，当大企业主认为自己这就算到头了，要衣锦还乡，传之子孙的时候，互联网科技新富们出现了。

什么叫健康？这就叫健康。财富永不停，不断地浮现新赛道，这才叫好游戏。

这个世界唯一不变的，是变化。