# 曾经名校才子们后来的故事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486059&idx=1&sn=345f6d7cb8a480d715255ba1ccc00cab&chksm=fb196617cc6eef01456955de2a2d060d00f77dd1854597fae63ecd8edc3194d5ecde675c3640#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486059&idx=1&sn=345f6d7cb8a480d715255ba1ccc00cab&chksm=fb196617cc6eef01456955de2a2d060d00f77dd1854597fae63ecd8edc3194d5ecde675c3640#rd)

我聊过一期投资，

[为啥股市里会有这么多散户](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486005&idx=1&sn=b2976b7f364c292759ba2ef937604443&chksm=fb196649cc6eef5f6a5af17630c46084de9dc610db76841283390cfca4e1cda10d36e874e3a9&scene=21#wechat_redirect)

我在留言里提到了高频交易的时代已经变了。

也聊过一期往事，

[和电力局里待了十几年的大学室友聊完天再去看“老师好”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486043&idx=1&sn=91db6a133156862c0aae2133a1bb41f9&chksm=fb196627cc6eef31810b53c9baed47464bc6c0293adddb35b79cbc9e331026d78540f5ec2a67&scene=21#wechat_redirect)

这里面有一个话题，我一直都没展开，这个话题就是名校的价值是如何递减的。

相对于我的室友，我的人生经历是不一样的。

我们是大二开始成为室友，我们不是一个学院，距今已经 19 年了。

我记得二十年前，我和同班同学还住一起的时候，有个来自北方的室友说，高三毕业的时候，他们班上一排拿着名校的录取通知书的几个人，意气风发的走在校园里。

这一幕挺电影。

这位室友还告诉我，他曾经在他们学校的外号是“麒麟儿”。

我记得上一次听到这个名词，还是在三国演义里，诸葛亮说：“吾放夏侯懋，如放一鸭尔。今得伯约，得一凤也！”

就是说在他眼里，夏侯懋就是只鸭子，姜维是只凤凰。

而姜维这孩子，打小就被乡亲们称作麒麟儿。

这说明他是很为自己的成绩骄傲的，他身边的人也如此。

我后来寝室里那个外系去电力局的室友，上次聊过，也是他们市的第一名，这句话，我起码听了不下二十遍，所以将近二十年过去了，仍然记忆犹新。

当事隔多年，他跟我讲电力局里无聊的日子的时候，再一次提到单位里有大量清北浙交复毕业的，甚至不乏硕士，博士。干的呢，是类似拉电闸，看机房之类无聊的事情，一晃很多年，觉得，非常浪费人才。

这句话，我的体会已经和他不一样了。

因为我们的人生经历不太一样，起码从校园分手后。

我讲过我做实习生的经历，那个来自上海贝尔的 leader 显然有些不耐烦，因为不想去操练这帮研二的学生。

毕竟，啥都不会，还要教，他烦躁，如今我能理解，虽然当时不理解。

在他的眼里，这十二个就是垃圾。

他平日里也这么称呼大家，实习生分三等。

第一等，叫做不合格，只有一个人，一个来自南大计算机系前五名的学生，曾经被英特尔弄去做了实习生，接了仨月电话，受不了，跳过来的。据说，在读书期间，已经有五十万行的编程经验。但是，做出来的东西，其实也不能用。

第二等，叫做废物，废物的意思就是非得指一下方向，才能去学，指一下，动一下，并没有自学或者研究能力。

第三等，叫做垃圾，我刚进去的时候，就处于这一等。垃圾的意思就是指一下方向，也弄不清楚 ，非得手把手教。但实际上，leader 忙着呢，哪有功夫理你。

其实还有第四等，第四等，是懒的搭理，只有一个人。其实这哥们后来混的挺好，因为他爸是电信某分公司的老总。

实际上，你非要从学历上看，这十二个人，本科时代都出自名校，也就是所谓的第一血统。

把时光往高中追溯，没有人比那个所谓的麒麟儿或者那个市第一差。

但是，有什么意义呢？

就好比在玩超级玛丽，只要你来到第二关，你就得重新开始。你在第一关里的表现，已经是过去。

这句话的意思就是说，你到底是不是个人才，其实从敲门砖用完的那一刻起，不重要了，你都得重新证明自己。

我花了一年的时间，从垃圾，穿越了废物，上升为 leader 眼里的不合格。

但所谓的不合格，其实也没啥用处，那就是一个初级的工程师嘛。事实上，硕士刚毕业的时候，年薪不过十万。

要知道，那时候，本科毕业去电力局，第二年起，年薪就十五万了。

所以，我并没有觉得当年有那么多所谓的名校毕业生去电力局是一种多么愚蠢的选择，至少在最初的相当多年里看，你都不会得出这种结论。

比如那个当年最优秀的，十二个人里的明星，南大计算机全系前五，英特尔优选。因为性格的原因，他人到中年，也没有坐上哪怕组长，部门经理的位置。

如果站在大多数名校毕业生的角度去对比，曾经的电力局虽然几经市场化改组，现在的收入已经明显跟不上市场的增幅了，但是从大面上看，大家都差不多。旱涝保收，让你干到退休，退休后，还有远高于民企的退休金。

可是民企里呢，年近四十，混不到管理层，也没法去转型做市场的这些技术人员，管你是清北浙交复哪里的，下场都是裁员。

裁员之后呢，命好的混甲方，命不好的开滴滴也很正常。

所以，如果从整体的角度去评价很多事情，和你从某些个体去评价，得出的结论是不一样的。

如果说进入企业是第二关，第二关跑不通关的大有人在。

名校毕业的并不是每个人都脑子活，口才好，可以被拉去做管理，做市场，乃至做老板。

你要知道学习好，只是一个维度，会考试，只是一种技能。

即使你第二关打通了之后呢，管理层也不会让你做到 50 岁的，我们这行业的民企里，哪儿见过 50 岁的副总裁，30 岁做到副总裁，很正常，但 50 岁还能赖着不走，很少见。

换言之，你不在 50 岁之前打通第三关，一样是没有下家。可是电力局的那个同学呢，虽然赚的少，好歹仍然可以再工作二十七年。

我这可不是在给他们打广告哦，随着市场化的演变，他们的好日子只会越来越远。你看他们加薪幅度远远被市场甩在后面就知道了。

有心的读者会注意文章开头第一句，我为什么要把这件事和高频交易扯到一起去。

那天有读者 Forex 问我：

“散户就要重仓短打，但问题是怎么才能做到？具体的交易方法是什么？”

我的回复是：

现在已经不是二十年前红马甲，十几年前重仓短打的时代了。

以前靠一个固定的招数，还能套几年钱，现在的模型早就是自升级、热升级的状态。

这意思就是算法在运行过程中根据市场数据，自己修改自己，修改直接体现在运行中。

就像独孤九剑，已经没有招数，只有剑意了。或者说，每一秒都在发明新招数。

时代在升级，高频交易这个游戏也在升级，人工智能都已经被引入好几年了，早已不是麻瓜们以为的二十年前那种靠偷学个两招就能一招鲜吃遍天的时代了。

我把这个解释放到文章里，是因为有很多类似的问题。

我发现很多人虽然活在今天这个年代里，但思想，还处在上一个，甚至上上一个时代。

清北一毕业，就去做县长，然后如何如何的故事，是指 80 年代就毕业的大学生，不是指 80 年代才出生的后来的大学生。

我曾经的室友，没有经历过整个市场的磨砺，他没法真的明白，咱们当年的那个学历，其实一出场，就不值钱。

当年，你能把它卖给电力局，那已经是卖了个天价。

除了电力局，没人会为了这张纸给出这么大价钱了。

这，就是事实。

我认识一个二十年前发财的红马甲。他当年一年就能赚八位数，方法很简单。

但放在今天，那只能写成一个传奇故事，因为他当年的方法放在今天的市场交易环境下，简直可笑的要命。

比你在大学里学了谭浩强的 C 语言，然后企图靠它去写个程序，做一个伟大的产品还要可笑。

这都是哪年月的老皇历了！

马未都有句话我非常认可，认可到举双手，外带举双脚的程度。

马未都说，我每天都得泡在古玩市场这个圈子里，要研究学习很多东西，我得时时刻刻知道最新的造假方法，知道最新的动态走向。

只要我离开半年，我就再也回不到这个圈子里来了。因为科技手段日新月异，半年的时间，足以让我彻底的被淘汰，再也无法跟上这个游戏的节奏。

高频交易，是同样的道理。

也许二十年前，你学了一招半式，就能去套利挣钱，一挣好几年，但二十年后，真没有。

最近的十年里，你学的任何招式，存活期是越来越短，从一年，到半年，到几个月，到几天，甚至天天都不一样。

知道天天不一样是啥意思么？

就算你是个天才，看了就会，你刚会，它变了，会与不会，一个样。

张三丰教张无忌，告诉他，用意不用力。忘记所有的招式，见招拆招，就是这意思。

我读研的时候，研究的论文是自学习的算法。那个年代都还土，什么神经网络算法，什么蚁群算法，现在早过时了。

这说明什么？

说明十几年前，其实算法这个领域里，就在走入自学习的模式。

所谓的自学习和人类干预，是两种模式。

最初是我们人类研究一个程序，开发，编译，调试，测试，上线运行。这个运行的过程，是冷重启的，就是关掉旧的，运行新的。

可是，当我去读研，我还是个麻瓜的年代里，方向已经变成，为什么不能让程序自己在运行的过程中，自己更新，自己取代自己，自己一边学习一边成长，一边热部署呢？

你想想，人工智能什么原理？就是脱离人类，让程序写程序，自己升级自己。

你对面的这个程序棋手，它是不停的学习，不停的变化，不停的发明新招数，而且不停的改变招数，甚至改变剑意......

高频交易的世界，就是这样一个世界，它已经步入这个时代了。

所以如果有人问我，把你变回一个麻瓜，让你重头再来，今天，你怎么切入这个市场呢？

答案是我根本就不会傻到再选择这个角度。

这就像马云告诉我们的那句话，二十年前做电商你不做平台那就是在找死，今天你做电商还做平台，你也是在找死。

这十年来，我并不是游刃有余，充满心得，洋洋得意，而是勉为其难的在维持着我的交易，力争不被淘汰。

马未都说他半年都不敢离开，这不是谦虚，这其实是人家牛逼。人家马爷的意思是，他还是敢离开五个月的。

如果你让我说同一个话题，我只好老老实实的告诉你，我一天都不敢离开市场。

事实上，我一天也没有离开过，这十年里，有些时候，我在发烧，其实两眼很模糊，脑子也不好使，但也坚持在看盘，不为别的，生怕错过点什么就跟不上了。

因为它真的能够淘汰你，有时候，我都怀疑，是不是少做一天，我就再也跟不上这个游戏的节奏了。

这就是这个游戏的现状，它不是一个那么好玩的东西，不是说学会什么秘诀，从此一招鲜，吃遍天。

它是在逼迫你，在榨取你，在强迫你不停的发明新招数。

我相信有一天，可能很快，这个游戏里，就没有人类玩家了。

但是，在全人工智能时代到来之前，它还处在半人工智能时代。

所谓的半人工智能时代，就是人机合一，人用尽所有的力量，在计算的辅助下，拼命的更新，迭代。

平台一方，不停的在人机合一的升级防御系统，玩家一方，不停的在人机合一的套取利益。

双方都在不停的升级，直到全人工智能时代的到来，那时候，所有人终将离开这个舞台。

我们最后都会变成表演者，而不再是实战派。

就像弹钢琴的一定会是机器人，朗朗，最后只能作为人类的符号，做怀旧性质的表演。

就像在火炮，机枪到来之前，最后一批武林高手们的命运一样，最终，都得沦为传统民俗表演者，或者，非物质文化传承人......

交易者的命运是同样的，最后，我们不再能够套取任何利益，只能写下曾经的故事，让人类同胞们知道，曾经有一批玩家，他们很执着的玩自己选择的游戏，一直坚持到被淘汰的最后一天。

然后，谢幕。