# 《四海》的韩寒，真的回来了，讽刺教主带来了最大的讽刺

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512423&idx=1&sn=47ea0929785a5084ad9981f0371db3d8&chksm=fd2e13b9ca599aafb5c10b53d852fbc3e06a87db1fea7b2278c249b6eb107297843c40685626#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512423&idx=1&sn=47ea0929785a5084ad9981f0371db3d8&chksm=fd2e13b9ca599aafb5c10b53d852fbc3e06a87db1fea7b2278c249b6eb107297843c40685626#rd)

很多读者留言跟我说，不要评《四海》，因为他们不愿意去看这部片子。倒不是因为韩寒，那不太可能，因为什么，我们留在文末说。

但是对不起，我还是看了，我还是评了。你们看不看是你们的选择，我作为连《熊出没》都看的人，很少会因为什么原因放过一本电影。 

你看那么多人说王晶的倚天这了那了，我也坦诚的说，槽点太多，但我还是看了嘛，没看我哪儿来的那句评价呢。 

《四海》放在春节档，确实不太喜庆，人家都是在讲一个正面的，积极的故事，即便是两部催人泪下的战争片，重点也是落在我们胜利了，而且，后继有人。 

你注意，重点中的重点是后继有人，我反复提起这一点，这跟春晚几乎全部节目都指向催婚，催生，甚至鼓励老年人再婚这个主基调，是吻合的。

一贯以夹带私货著称的老谋子，在《狙击手》里都没有任何私货，而且处理得很有分寸。只要是敌军死亡，每一次死亡都是一个数字，而我方牺牲，每一次都附带情感戏，让观众哭得稀里哗啦。 

最重要的是结尾，结尾后继有人，暗合催生的大方向。你不生哪儿来的人嘛，是不是这么个简单的理儿。

但是《四海》真的是哪儿哪儿都不对味。

我觉得四海有三个严重的问题，一个是不正面不积极不阳光，这非常符合年轻时韩寒的调性。 

韩寒一个人就代表了互联网曾经的一个时代。老罗牛博网旗下的那帮大 V，全部加一起，都没有韩寒当年一个人影响力的零头。 

而韩寒中年以后自己也承认，自己当时实际上成了全民公厕，你注意，不是全民公公，是公厕。这是他自己说的。

他成了替所有人吐槽或者发泄不满的一个集中宣泄的渠道，谁不爽了，都可以来他的博客下面吼两声。

换句话说，社会上什么现象不好，他专门提什么，好的一律看不见，或许这也是另一种程度的有色眼镜。 

《四海》确实充满了讽刺，除此之外，他把结局写成了一个悲剧，大过年的，给大家看这个，不合时宜。

最后一点，也是我认为最大的问题，这部电影和催生的主流方向是背道而驰的。 

我们来一条一条的看，内容涉及剧透，其实你看了文章不去看电影，也够了，因为电影说实话不怎么好看。 

剧情很简单，又是一个海边的小镇，又是热爱摩托车的少年，一如你熟悉的韩寒式叙事风格。

少年叫做仁爱，他爸爸沈腾演的，姓吴，吴仁爱谐音无人爱。记住这个梗，后面要用到。 

少年的父亲一直在广州打工，他和老年痴呆的奶奶一起生活，妈没交代，估计不是改嫁，就是不在了。实际上他就是一个留守儿童。 

这个留守儿童，有一项特技，骑摩托车，类似渔村小镇上的秋名山车神。 

少年爱上了一个少女，大排档的服务员，她有个哥哥，也喜欢玩摩托，拉两个当地小伙组了一个车队。 

少年的爸爸很不靠谱，说是在外经商，其实估计是个送快递的，也没挣下什么钱。 

少女的哥哥更不靠谱，他又是玩摩托车，又是开夜店，钱哪儿来的呢？通过网络借来的，而且是用妹妹的名义借来的。 

一天晚上大家喝醉了酒，一起在大海里游泳，少女的哥哥淹死了，催债的上门，少女卖掉父母留下的渔排，卖掉所有值钱的东西，仍然欠了几十万。 

少年带着少女，骑摩托，一起跑到广州，想要赚钱还债。 

这里面讲述了很多年轻人的美好愿望与现实之间的距离。

他们第一次住酒店，为了省钱要了一间不含早的标间。却不会用房卡，打不开门，又不晓得问别人，只好俩人在自己定的房门口走廊上睡了一夜。 

少年看到广告中的求爱方式，男主把钻石夹在食物里，等着女主吃到。他也学人家，跑去广州摩托特技团，预支了第一个月的薪水，为少女买了一根项链，夹在汉堡里。 

路上他问过女孩，有什么愿望，女孩讲过希望有自己的家，一个不大的地方，什么样的窗帘，什么样的书桌，透过窗户可以看到什么。 

但现实是残酷的，到了广州，女孩连工作都找不到。 

她应聘了所有的地方，没有人给她机会，想要进写字楼做白领，那是不可能的。 

有人肯雇她，但从事的工作是陪男人喝酒，她不愿意去做，于是在广州，又成了一名服务员。

她不乐意告诉少年自己的工作，更不乐意依靠少年对她的爱生活，她想要得到属于自己的尊严，想要自谋生路，自己还债。

少年为了替她还债，替一个明星做替身，上演飞跃珠江的摩托车表演，少女则用自己攒下的薪水，请一个贼，盗回来之前被执法队扣押的少年最爱的那辆摩托。 

这是她的回礼，作为收人家项链的回礼。 

遗憾的是，她在开往少年工作地点的路上，被车撞死了，而那辆车，正是少年作为替身的那个演唱会明星的车。 

少年不知道心爱的人已经离开人世，他信心满满的把摩托加速到最大，冲向珠江对岸，希望一次性替女孩还完债。 

遗憾的是，风向忽然变了，他最后埋葬在一片火海之中。 

韩寒的结尾做了艺术化处理，说少年开着少女取回的摩托，一个人回到了家乡。 

但这也可以认为其实只是一个梦，也许少年也已经死了，正如他所爱的人。 

这个故事悲剧的根源是什么？实际上少年的名字已经给了你答案。 

吴仁爱，无人爱。

这是关于几个留守儿童的故事。 

少女的哥哥为什么借钱都要打肿脸充胖子？我想，跟家庭不无关系。

剧中也没有见到他和妹妹的爸爸，妈妈。这又是一对留守儿童的故事。

也许没爸没妈的孩子，从小很难得到尊重，他渴望被尊重，渴望出人头地，渴望别人看得起，又或者说的更深刻一点，这是一种创伤后的应激障碍综合症。

其特点表现在一个人特别想要面子，人标榜的东西，往往是自己缺失的。

而做网贷的人利用了这一点。这里面韩寒提到了很多现实中的现象，比如做网贷的人在无抵押的情况下肯借出去的金额是分男女的，男人少得多，或许男人真的不怎么要脸吧。

其实这种钱有很多办法去减免的，你像罗永浩欠六个亿他不可能还足六个亿，这里面有很多债务重组的方式，遗憾的是，正如这对少年不会用酒店门卡一样，他们并不知道其实有别的选择。

这就是韩寒夹带的私货，老谋子今年是真的没有夹带私货，韩寒一如既往的是那个韩寒。

少年在决定冒死飞跃珠江前，最后一个找的人是他的爸爸。他爸爸就在广州，可是敲门后忽然发现他爸早已再婚，小儿子都很大了。

那一瞬间，我很难描述少年的心情，只看到镜头里，他望着天空........

原来他真的是无人爱，他真的是被遗弃的那个孩子，他真的无人可以求助。

那一瞬间过后，他似乎决定了什么，也决定了此后的命运。

这就是我说的韩寒夹带的最大的私货，他实际上是在问一个问题：有人生？有人养么？这个问题和所有同时期的文艺作品的主要落脚点，都是背道而驰的。

韩寒想表达的是，如果真的有人教他们，或许这些少年的命运不会是这样。

看到这里似乎电影中的故事讲完了，但现实中的故事才刚刚开始。

你们知道女主演是谁么？

读者们告诉我，这个演悲情少女的女演员，她的妈妈昔日是开舞蹈班的，因为错误的指导致使别人 6 岁的孩子受伤。此后被法院判赔偿一百多万，但是始终拖着不付，有钱不付。

什么时候赔偿才付的呢？等她女儿有可能成为明星，怕影响她的前途。可是迟来了六年的钱再也无法让这个缺医少药的十几岁的孩子站起来，她的结局是终身瘫痪。

我理解讲这个故事给我听的读者们想表达什么，他们难以接受事故责任方的父母的孩子，受到良好的教育，过着奢侈的生活，还成为大明星，反过来在电影中演一个命运悲伤的留守儿童的故事，他们觉得太讽刺了。

其实在我看来，把电影中的故事和电影外的故事放在一起看，是一个更讽刺的故事。

或许，这才是人生吧。