# 去世的包丽，是愤怒；性侵的星星，是哀伤

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487474&idx=2&sn=7829d3e578fd2c9254bb747665f6eb04&chksm=fd2dad2cca5a243a3a51095f78c8ce29a7d87ca753a02ecc980bd5bb34c6f735622333506b3b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487474&idx=2&sn=7829d3e578fd2c9254bb747665f6eb04&chksm=fd2dad2cca5a243a3a51095f78c8ce29a7d87ca753a02ecc980bd5bb34c6f735622333506b3b#rd)

高管性侵少女李星星（化名）一案，今天大号撰写了：

[财新：我有一个朋友说，“高管性侵养女案”其实是少女强婚未遂](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488940&idx=2&sn=9a620842c95ac5eae8c58eb5c2059a37&chksm=fb1979d0cc6ef0c6d536868d40ea2f64aa91ecc0b9c6435e30122b208fc9c3f5cd00480c744b&token=613347285&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

而包丽，很遗憾，她已于本月 11 日去世了。

今天我们重温下包丽的故事，更重要的，是吸取这个教训。 

如同我们的标题，对于星星，只能说哀伤，她未成年，没有能力反抗。

可是对于包丽，一个学法的北大高材生，竟然栽在一套愚昧的说辞之下，气愤远大于哀伤。

12 月 12 日，据《南方周末》报道，北京大学法学院大三女生于 2019 年 10 月 9 日服药自杀，母亲在女儿的手机上看了其与男友的微信聊天记录，认为女儿“是被她男友逼死的”，因为其男友嫌弃女儿不是处女，以此折磨她。

对此，涉事男生回应称，“我确实在一定程度上质疑（她是不是处女），因为我觉得男生可能或多或少都会介意（这件事），但是我们争吵并不是因为她是否是处女这个问题”。 

涉事男生表示，他们二人 2018 年 9 月在社团相恋，2019 年 10 月 9 日，女生吞下 200 片晕车药企图自杀。

自杀前女生给男生发消息称自己是一块垃圾，“此生最遗憾的事情莫过于此了，遇到了一个熠熠闪光的你，而我却是一块垃圾”。

当然你去看完整的新闻很复杂，什么裸照，怀孕，流产，绝育等等等等。

我想，该骂的，别人都骂过了，这男生你也骂不死他，已经逝去的生命，也骂不回来。

但人，不能白死。

作为活着的，我们总得吸取点什么，如果有孩子的家庭，无论男女，更得吸取点什么。

今天要说的话题，就一个：**止损。**

有人问，为啥北大的还会被忽悠？ 

人不会止损，别说北大，再优秀也会陷入绝境。

**下面我要讲的这个人叫做尼克·李森，很显然，尼克·李森比这名北大的学生，优秀的多的多。** 

**他的故事是这样的。**

**1991 年，有着两百多年历史的巴林银行决定在新加坡成立分行，尼克·利森成为新加坡分行期货与期权交易部门的总经理。**

**1992 年 7 月 17 日，尼克·利森的一个新手下，交易员金姆王小姐犯了一个错误，造成了 6 万英镑的损失。**

**尼克·利森没有向上级报告错误，而是利用 88888 帐户掩盖了真相。这是尼克·利森第一次利用 88888 错误帐户掩盖严重的错误。**

**记住这个账户，这是个被废弃的账户，这是他第一次利用已经被明令禁止的废弃账户掩盖错误。**

**随后，交易员乔治在一次交易中出了错误，损失 800 万英镑。乔治是尼克·李森的好友，也是最好的交易员之一。尼克·李森为了保住乔治和自己的职位，再一次利用 88888 账户掩盖错误。**

**此后，这样的事情发生了很多。**

**由于大额亏损的压力，尼克·李森失去了对市场的分析能力，被市场牵着鼻子走，88888 帐户中的损失，由 1994 年初的 2000 万，达到了 7 月时的 5000 万英镑。** 

**到了 1995 年，尼克·李森的损失已经达到了 1 亿 6 千万英镑。**

**1995 年 2 月，李森极力购买日经指数，企图独自支撑市场，但这个努力彻底失败，日经股价暴跌。2 月 23 日，李森为巴林银行所带来的损失达到了 8.6 亿英镑，而此时，巴林银行的市值只有 4.7 亿英镑。**

**230 年历史的巴林银行，居然因为这么个拒绝止损的交易员，破产了。**

**在这之前，他是个王牌交易员，一个没输过的交易员。**

**后来他当然去坐牢了，还写了本畅销书，叫做《我是如何弄垮巴林银行的》。**

**我们想想看，这件事的开始是怎么回事？**

**尼克·李森的手下造成了 6 万英镑的损失对么？**

**多大点事儿啊？**

**可这就是后面一切灾难的起因。**

**如果我们非得陪着这对儿小年轻讨论是不是处女这个话题，那我只好给你打个比方。**

**是不是处女，就像尼克·李森当年面临的 6 万英镑的损失。**

**不就这么丁点事儿么？**

**他嫌你不是处女？分手呗。**

**鸟他啊？**

**男人灭绝了？就剩他一个了？**

**就算剩他一个了，咱不嫁不能活么？**

**尼克·李森当年但凡有一丁点的止损意识，不就 6 万英镑么？**

**对于一个交易员，对于一个王牌交易员，多大点事儿啊？**

**他当年一年的分红都是几百万英镑起！**

**输不起么？**

**完全输得起。**

**他就是不乐意承认自己，乃至自己的团队有出错的时候，他无法接受这一点。**

**你注意，这才是关键！**

**他无法接受自己是个不完美的交易员，自己的团队是个不完美的团队！**

**我问你？**

**完美有多美？**

**把巴林银行搞垮就完美了？**

**是巴林银行的存在重要，还是你自己特么的完美重要？**

**很显然，在尼克·李森的眼里，他自己的完美，比什么都重要！**

**因为他的脑子里，从来没想过输，从来没想过认输，从来没想过止损，从来没想过退出！**

**所以他一而再，再而三的放大了损失，一而再，再而三的陷入泥淖，直到损失再也无法负担。**

**而这位姑娘呢？**

**一开始只是男友羞辱她，她就不断地屈服，用尽方式，向对方屈服，随着对方拿捏她的把柄越来越多，她同样深陷泥淖，精神上再也无法忍受。**

**我们看看这位姑娘，与那个最后时刻把巴林银行彻底搭进去的尼克·李森是不是一样？她从来没有想过退出，在所有可以退出的时刻，都选择了放大杠杆，继续追加投入。**

**我相信尼克·李森在爆仓前的最后一刻是疯狂的，这位姑娘同样。**

**她在最后的时刻发给男生的都是些什么话？**

**“此生最遗憾的事情莫过于此，遇到了一个熠熠闪光的你，而我却是一块垃圾。”** 

**人生不可以有遗憾么？**

**熠熠闪光的不可以是垃圾么？**

**垃圾怎么了？就算自己是垃圾又怎么了？**

**垃圾就得去死么？**

**损失了 6 万英镑怎么了？**

**被上司骂？**

**被同事笑？**

**笑呗，爱笑全世界去笑呗，多大点事儿啊？**

**你回头看，损失 6 万比 5000 万强吧？损失 5000 万，比让巴林银行倒闭强吧？**

**在他嫌弃的第一刻就分手比被拍视频照片之后分手强吧？**

**被拍照片视频之后分手比什么绝育之后分手强吧？**

**哪怕是绝育之后分手，总比轻生强吧？**

****为什么不呢？****为什么每一次止损的机会，你们都选择了不呢？！！****

**尼克·李森你觉得上报损失就等于认输对吧？**

**认输就等于不光彩对吧？**

**不光彩就等于所有一切你在意的，都会看不起你对吧？**

**北大女生你觉得被男友鄙视就等于认输对吧？**

**在这段感情里认输就等于失去自身的价值对吧？**

**那你们回答我，回答我，到底什么是光彩？**

**到底什么是熠熠闪光？**

**你们知道骄傲的人什么样么？**

**骄傲的人是没有输过的人么？**

**骄傲的人是没有污点的人么？**

**骄傲的人是没有犯过错的人么？**

**你们全错了，全特么错了。**

**老子生下来就有病。**

**上小学就被体检出来有病，直到 10 岁动手术治愈，中间 4 年。**

**4 年什么呢？被校园精神凌霸。**

**小盆友们怎么凌霸年幼的我？**

**方法很简单，无非就是强调你没有未来嘛。**

**他们都是有未来的，而我呢，该当夭折。**

**他们以为我会哭，我会恐惧，我会告老师，我会求父母。**

**结果没有。**

**对不起，让大家失望了。**

**年幼的我平静的告诉这帮同学：“一本电影好不好看，不在于长度。”**

**是啊，两个小时的电影可以获奥斯卡最佳长片奖，二十分钟的电影也可以获奥斯卡最佳短片奖呀。**

**要比谁更久，王八比我们人类活的久多了。**

**可是王八活了八百年，不还是只王八么？**

**这群孩子什么样的认知水平呀？**

**他们的眼里的垃圾，就一定是垃圾么？**

**啥叫熠熠闪光？**

**啥叫垃圾？**

**标准谁定的？**

**标准凭什么让别人定呢？**

**好好想想这句话。**

**一流的企业做标准，二流的企业做品牌，三流的企业卖产品。**

**一流的人才提出问题，二流的人才解决问题，三流的人才等着被认可！**

**什么叫真正的骄傲？**

**我说了算。**

**这才叫骄傲。**

**你也不照照镜子，轮得到你评价我么？**

**我凭什么把自我评价的权力交到别人手里呢？**

**你爱我，我就得与有荣焉？**

**你太自恋了。**

**这是我自始至终的生命态度，从 6 岁起就这么看问题，一贯如此。**

**我去一个名校念书，仅仅是我希望渡过一段时间，临走打包点东西。**

**我不需要你承认我什么，我也丝毫不觉得你能给我任何所谓的荣誉。**

**我去一家企业做事，仅仅是因为这里有点什么我想顺走的，仅此而已。**

**我就是我，生命是我的，我有自己的标准，轮不到别人来认可。**

**回到我们今天的话题。**

**假如我是尼克·李森，第一笔亏损我就会认。**

**无它，我不想在自己心目中埋下一个输不起的影子。**

**你看不看得起我，根本不重要，我看得起我，才重要。**

**要处罚就处罚呗，要开除就开除呗，多大点事儿啊？**

**一个顶级人才，写本回忆录都能财务自由的人，江湖之大，任我行。**

**不在巴林干了，能死人么？**

**一个女生，被一个男生的几句话就打败了？**

**别说一个男生，全人类都不认可，又能如何？**

**so tama what？！**

**在浩渺的宇宙面前，在横亘古今的时间长河面前，人类算什么？**

**不过一群虫子......**

**人生最大的失败是什么？** 

**回答我，是什么？**

**是你输不起。**

**不敢止损，不敢面对止损，这才叫输不起。**

**我们的寿命不过百年，而光阴，无始无终。**

**以无穷大做分母，以不足百年做分子，它是什么？**

**它是零！** 

**你什么都不能得到，正如你什么都不会失去。**

**那又有什么输不起的呢？**

**我没法改变每个人的性格，也没法帮到每个遭遇凌霸的人。**

**但我希望读者，包括你们的孩子，看到我这篇文章的时候，想起童年时的我。**

**一个六岁的孩子，与全班为敌，与全校为敌。**

**他心里没有那么多废话，如果有，就一句：**

****“我不要你觉得，我要我觉得！”****

**任何时候，都不要把评价权交到别人手里，任何！**