# 我懒得为海天酱油说话

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508072&idx=1&sn=8ff5af501ea82634a544f5fc75dace62&chksm=fb1acc14cc6d4502689991db851f682ff5a04f671ae6b2553388f6211bbd466176e904cb8372#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508072&idx=1&sn=8ff5af501ea82634a544f5fc75dace62&chksm=fb1acc14cc6d4502689991db851f682ff5a04f671ae6b2553388f6211bbd466176e904cb8372#rd)

海天酱油的“双标门”持续在发酵，很多读者问我怎么看这家企业，怎么看他们的产品双标，怎么看民意汹汹。

说实话，我没有任何看法。我觉得真正有意思的是网民，并不是企业，不是产品，不是双标，甚至不是消费者。

你注意，网民未必是消费者。

网上嗓门很大的人，很可能根本不去超市，不买酱油，每天吃外卖。

我们如果还原海天酱油这件事，其实非常简单。

是说这家企业卖给国外的酱油，成分里面是没有添加剂的，就是原料水之类的构成。

但是卖给国内的酱油，成分里面标注了使用了某某某添加剂，如何如何。

网友愤怒的就是这点，你作为一个国内企业，为什么采用双重标准，为什么把好的，没有添加剂的东西卖给外人，把次的，有添加剂的卖给自己人？

你是何居心？

你注意，这是个情绪话题。

海天的回复非常官方，一点都没有照顾情绪，以至于引起了网民更大的愤怒。

海天是这么说的。

1、他们在国内出售的酱油并不是都有添加剂的，请你注意，酱油有很多品种，某些品种上面写的很清楚，零添加，某些品种上面写的很清楚，有添加。

价格是不同的，品种也是不同的，都摆在超市的柜台上，请顾客自由选购。

2、每个国家的标准是不同的，有些国家根本不允许有添加剂的酱油上架，所以在这些国家销售的时候，默认就是零添加，不用标注了。非零添加，人家国家也不许进口。

但是有些国家是允许有添加的，比如我们。所以产品分两类，有添加，无添加。

3、如果海天没有标注添加剂成分，那么构成欺诈，你可以告他们。如果海天明明有零添加的产品却不对该地区出售，那么构成歧视，你也可以告他们。

问题是，现在两者都不存在，他们零添加的在出售，有添加的标注清楚了添加剂成分，也在出售，合理合规合法。

以上就是海天的回复，网民听了之后，愈发愤怒。

其实我非常理解这种情绪，有气没地方撒。

于是接下来很多网友表示，为什么我们的标准是允许添加剂的酱油出售？为什么？

或者说，为什么我们和某些不允许添加剂酱油的国家地区没有采用同一个标准？

这个问题的答案非常简单，好多年前，雾霾还很严重的时候，有个经济学教授说了一句话，他说，北京人民呼吸新鲜空气的权力和河北人民致富奔小康的权力其实是对等的。

谁也不比谁更高贵。

言外之意就是说，这事儿得商量着来，不是谁嗓门大谁有理。

雾霾是不是个问题？当然是。雾霾要不要治理？当然要。

但雾霾的治理实际上是一个与收入密切相关，与经济模式密切相关的一件事。

当你的收入低的时候，你是没有办法较劲高品质的。咱一个讨饭的，能嫌饭馊么？有口吃的才是当下的重点。

当你吃饱了，有多余了，你才开始挑拣饭食的质量。

**绝大多数问题说穿了都是权衡，你老以为天底下有一个比什么都重的颠簸不破的真理，其实没这回事。**

人类一直都是权衡着过日子的，不停地在妥协当中过日子。

如果北京也很穷，河北也很穷，雾霾这事儿提不上日程的。就像伦敦早期，就是一个雾霾下的雾都。

事实上为什么治理雾霾？是因为北京足够富，污染给河北带来的经济增值抵不上污染给北京带来的经济损失。

大家最后算总账，不划算了，才痛下决心。

发达国家的很多标准，包括食品标准的建立，是与他们的收入息息相关的。

你比如日本这样一个国家，人均年收入差不多 2，30 万人民币。

在这样一个地区，怎么确保从事传统行业的人也能赚到钱呢？

很简单，造概念，提标准。消费升级。

一个鸡蛋五毛钱，可以生食的鸡蛋五块钱，是不是增值了十倍。大规模推广可生食鸡蛋的前提是消费得起。

消费升级了，产业链下游才有利润空间。都卖五毛钱的鸡蛋，要卖多少个，才能年收入 20 万？

可是我们反过来，在一个中低收入的地区。比如还有 6 亿人，月收入不超过 2000 块。

如果你只有 5 块钱的鸡蛋可供选择，那么请问这 6 亿人，还能不能吃到鸡蛋呢？

你不能单纯的去看食品安全这个话题，你要结合收入一起看。

明白我的意思吗？标准不是固定的，是随着收入改变的。很多时候标准也不见得完全是为了健康，有时候就是一种噱头，还是为了迎合经济模式的改变，收入结构的改变。

在食品标准这件事上，我们最大的问题是国家太大了，收入结构跨度太大了。我们的体量，跨度，和美国相似，和日本完全不同。

美国是一个大国，收入跨度很大，于是有非常高标准的例如专卖有机的超市。

也有墨西哥人开的，华人开的，没那么严格的超市。

因为美国人很清楚，所有食品都不含激素，都有机，有人会吃不起呀。

反过来，日本是一个收入结构跨度很小的国家，所以你会觉得他们的食品标准体系好像很高大上。

这个高大上和人家的收入结构，国家大小息息相关。

美国也抄不了日本的作业，我们怎么抄？

都按照米饭仙人的标准，200 块一碗饭？都按照寿司之神的要求，洗盘子三年都不许摸刀，回头 2000 块一顿饭？

个别大城市个别精品超市可以这么弄，普及是没法普及的。

如果海天酱油只卖零添加，最后还是会招一堆骂，人家会骂他定价高，会骂他是富人酱油。

所以这事儿说穿了怎么做都里外里不是人，解释没用的，挨骂注定的。

有些东西，**你指望标准普遍提升，唯一能依赖就是收入的提升。**

只要收入上去了，你放心，没有标准都会给你编造出各种标准。

你比如板材国家的标准是 E1，商家给你造出个 E0，E0 还不够，我们要儿童房专用。儿童房专用也不够，我们要零甲醛，零甲醛还不够，我们要除甲醛。

能听懂吗？这家的板材不仅不释放甲醛，人家还能净化空气，等于你买了一台不用换滤芯的空气净化器。

你信么？甭管你信不信，反正人家把标准提到匪夷所思，近乎于板材之神了，你想要啥给你做啥，为什么？

因为你有钱呀，因为你太有钱了呀。你这么有钱，鸡蛋咋能煮熟吃呢？你这么有钱，鸡蛋咋能剥开生吃呢？你应该连壳生吞，才配得上你这么有钱。

你不要以为我在开玩笑，我是认真的。

米其林主厨真就是把鸡蛋拆出来，再给你拼回去，你看着还是鸡蛋，问题是，人拼出来的这个鸡蛋，蛋壳蛋白蛋黄都是可以生吃的了。

高标准吧？等你足够有钱了，有的是人成天变着花样围着你打造所谓的高标准，严要求。别说零添加了，负添加你听过吗？

这个酱油吃下去，它不仅没有添加剂，它还能净化你体内的添加剂.......

很神奇对吧？难以置信对吧？

**不是因为技术牛 B 了，而是因为你的钱包太牛 B 了，明白吗？**

我一个十年前就带产品团队的，我一个那年月就成天忽悠甲方的，我还不懂怎么造标准了？

**高标准不等于好。** 

零几年的时候，某家国内的机顶盒企业往中东卖货，给人家报价整盒 300。

人家中东土豪说，300 美金？感觉有点不上档次，这是你们最好的产品了吗？

那销售都傻了，他报的是 300RMB，人家一张嘴，误以为是美金。他鼓足勇气开始乱侃，和人家说，我们高端系列从 500 美金起，到 1000 美金都有。

人家中东客户说，我们只要高端系列。

这销售回去就琢磨，我怎么才能把成本不到 200RMB 的东西给人包装成值 500 美金？

他就在国内研发与中东客户之间反复沟通，结果发现双方有重大的意识分歧。

国内反复讨论，都觉得卖 500 美金不可能，要卖 500 美金，成本怎么也得 480 美金。

这么多钱，怎么花？

除非你做得极其小，芯片要用更小的纳米，电路排布要更紧凑，外壳要绝对轻薄。散热技术要非常复杂......

结果人家中东客户不是这么审美的，人家要大。至少 50 公分长，25 公分宽，15 公分高。要厚实，摸起来压手。

至于里面？人家才不管你里面是不是原来的盒子加了两块砖。

后来这家公司赚翻了，绝对的暴利。他们啥都不用做，壳子打开，只有很小的角落里面放着原来机顶盒的板子，剩下的空间都是给你故意增加重量的。

要轻不容易，要重还不容易？要技术不容易，要看起来高大上还不容易？

回头外面那个大壳子出了很多系列，什么土豪金 500 美金，鲨鱼皮，600 美金。

就是原来 200 块的盒子，很低的价格从深圳周边的工厂定制了一批土豪壳，转手就含泪挣了人家 450 美金。

人家还握着他们的手说，谢谢啊。

当然，后来他们的生意没那么好做了，华人都贼精，一旦发现人傻钱多，速来扎堆。

包括那家公司的销售都纷纷跳槽组建新公司，这种用不着技术的傻钱，谁还不会挣了？

后面进入的华商发现利润空间实在太大，不忍心含泪挣人家那么多，一个个主动缩小利润空间，给壳子上镀真金，镶碎钻，.......

随着内部竞争拆台，慢慢地就没有利润了。

我讲这个故事就是告诉你，所谓的**高标准实际上是根据预算来的，不是根据需求来的，明白吗？**

他的钱太多了，你就只能根据他的想象去定义一堆所谓的好。

反过来讲，如果钱没有那么多，那你就得有取舍呀。

国家定的标准是什么？

实际上只是一个国家认为那个剂量没啥危害，而且针对当下性价比最高的方案。

等到那 6 亿人的月收入从 2000 变 4000 的时候，国家标准也会上升的。

为什么？因为消费升级了呀，产业当然得跟着。

很多时候，你真的不用操标准的心，只要你有的是钱，啥标准没有？挣钱不容易，花钱还不容易了？

日本标准算什么？只要你肯花钱，你就是中东标准。