# 找男人的关键和孩子跟你姓的关键是一回事

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525197&idx=1&sn=6b78c1f2473cb126a2e634c6e3fd004a&chksm=fd2ec193ca594885ba09ab99819806ad2db76c476626980a1ad21983abcad8684ac8afb7832c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525197&idx=1&sn=6b78c1f2473cb126a2e634c6e3fd004a&chksm=fd2ec193ca594885ba09ab99819806ad2db76c476626980a1ad21983abcad8684ac8afb7832c#rd)

我们有个女读者，提了很多问题，具体牵涉人家的隐私，我就不展开了。 

我直接来回复她的问题。 

其实这个问题非常简单，我以前讲过。 

任何时候，你用 100 块换人家的 50 块，都可以迅速成交。

可是反过来，如果你要用 50 块去换人家的 100 块，就非常困难，非常非常困难。

**你注意，这个模型和你优不优秀无关，和你要换的差价是正还是负有关。**

你有 50 块，他只有 10 块，你比他优秀。问题是，你要用 50 块换 100，你换不到，而他用 10 块换 5 块，马上可以成交。

务必想通我假设的这个数学模型，然后回来看自己的问题。 

你是个女生，十分优秀，各方面条件突出，为什么找老公这么困难？ 

答案很简单，因为你要找的那个另一半，要求比你还优秀，可不困难么？

你越优秀就越困难，因为你越优秀，对方的范围越小。

想要解决这个问题很简单，换个思路。 

你既然都已经这么有钱了，为什么非要找一个比自己更有钱的呢？

为什么不愿意花钱去找个没钱的男人呢？ 

你知道有钱的男人择偶为什么容易？ 

因为人家肯花钱，有钱的男人不会非要找比自己更有钱的女人，不会的。

他们愿意给女人花钱，俗称我负责赚钱养家，你只需要貌美如花。

**能够想通这一点，你的钱才能发挥价值。**

你来赚钱养家，找一个能够给你提供情绪价值的吃软饭的男人就可以了呀。

明白这意思么？付费，换取自己要的东西。 

任何时候，花钱都比挣钱容易。 

你一个有钱的女人，非要找一个比你更有钱的男人，这是在挣钱，而且还非要挣大客户的钱，那当然难如登天。

换个角度，去花钱，你马上就能如愿。 

你要长得帅还是嘴巴甜，要什么有什么，你喜欢霸道总裁范儿，可以把他送去少林演艺训练班，训练两期《演员的自我修养》，他就会表演了嘛。 

关键的问题在于你能够想通这个数学模型，想不通，我就没办法。 

就像你问我的另一个问题，男女是不是平等的？是。

孩子为什么跟爸爸姓？

道理很简单，默认爸爸掏钱多。

随着时代的进展，妈妈也在掏钱，而且越掏越多，这成为了趋势。 

但是从古代到今天，绝大多数时间内，绝大多数范围内，实际上是爸爸掏钱多。

人们也因此默认就该爸爸掏钱。

否则凭什么管你叫爸爸呢？你又没有生孩子，管你叫爸爸，跟你姓，就是因为你掏钱了呀。 

自古娶妻生子，默认就是男人掏钱的。 

所以绝大多数男人都会做好掏钱的准备，他们从小到大，在成长的过程中，都会潜移默化的认为自己娶媳妇就该掏钱，自己养孩子就该掏钱，这是他的宿命。 

其实从古到今，多数女性默认的择偶观念，所谓寻找有经济基础的，负责任的男性，通过这一点，我们也能倒推出来，社会对男人的要求，就是负责赚钱，养孩子的。

生产力发展到工业时代，女性已经走上了工作岗位，开始赚钱；生产力发展到信息时代，很多女性赚的钱一点都不比男性少，甚至比男性多。 

如果你希望孩子跟自己姓非常简单，你去向下选择，效仿男性的择偶模式。

你去选择一个年收入只有你 1/10 的男性，跟他谈，要他全职在家，要你的孩子跟你姓。 

你谈了三个谈不拢，谈三十个总能谈得拢。 

一定有人会答应你开出的条件。 

**因为男性他想要向下择偶，也得下面有空间才行。** 

当他自身的经济实力特别弱的时候，他下面可能就没有了，俗称没有女人愿意嫁给他了。

这时候，你，作为经济实力十倍于他的存在，给他一个选择，他为什么要拒绝呢？

我都想不出他拒绝你的理由。

即便部分男性因为传统观念的限制，总有人开明的，总有人意识到这是难得的机遇，竟然有人拿着 100 块钱，来换自己的 50 块。 

但是你不能反过来。 

你不可能说因为自己是个很优秀的女性，所以一定要嫁给马云，而且还要生了孩子不姓马。 

这是做不到的，做不到并不是因为你不够优秀。 

做不到是因为 50 就没法换 100，50 换 25 随便换，50 换 100，没人跟你换。 

你自我提升到 500 也没用，因为你提升到 500 之后，你要换 1000，还是没人跟你换。 

明白这问题了么？ 

男人在择偶生育这件事上之所以成功率这么高，原因在于够想得开。 

只要这个女人不是长得太对不起观众，太下不去嘴，男人都能接受。男博士不会在乎对面这个女性是不是文盲，男大款不会在乎对面这个女性是不是身无分文。 

看懂男人，你就知道我告诉你的策略必然成立。

一个男人，你养他几年，他只需要配合你生个孩子，孩子又不用他养，他还有钱从你这里赚，他为什么要拒绝呢？

这么好，这么有吸引力的事情没道理拒绝的。 

说来说去，只有一个问题，你到底肯不肯掏钱。

你不肯，那就啥招都没有，对于比你富有得多的男性来说，他的择偶范围简直海阔天空。 

如果你非要瞄准这种目标，那你只能和一群在你眼里远不如你优秀的女人竞争，和她们比，看谁更能够提供更多的情绪价值。 

那当然很卷。而且卷得毫无胜算。

因为你一开始就放弃了自己最大的优势，你最大的优势是什么？是花得起钱。

花得起钱又不肯花，那有钱也等于没钱。