# 《寻秦记》里面巨子问过项少龙一个问题.....

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501187&idx=1&sn=f4b7bc857a094de8750be9b0e007f6e2&chksm=fd2e675dca59ee4b34ada4a7b5e4c821dda839fe73554707ae64ce8ab6fb407bd9e5fcb62994#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501187&idx=1&sn=f4b7bc857a094de8750be9b0e007f6e2&chksm=fd2e675dca59ee4b34ada4a7b5e4c821dda839fe73554707ae64ce8ab6fb407bd9e5fcb62994#rd)

咱们昨天大号聊[H M 的棉花事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497462&idx=2&sn=b343f291d3a3b789d090acbf14fc989f&chksm=fb1a9a8acc6d139ce066354eddcb88e8cb97c0ac2f3cb50a007ec3c31523754c20fd47155b73&scene=21#wechat_redirect)。 

我发现有个别人，真的是脑子已经进水了，这两三个人，我还专门去看了他们的地址。

后台可以看到每个读者身处哪个城市。我起初以为这几个人是移民的，那屁股决定脑袋，没毛病。

但看了之后，发现这几个人手机都注册在偏僻的十八线农村，这就有点说不通了。

明白我这么意思么？ 

网络上个有个段子，如果给诸葛丞相肯德基或者麦当劳无限量供应，他是否能够打败魏国。 

有人就说，还需要打么？你只要贴个告示，告诉魏国百姓，有无限量的食物，那么诸葛丞相将成为史上第一个统一全球的人。

这个网友说的很对，就是这么回事。 

如果你真的吃了人家的汉堡，或者你求着人家赏鸡腿，那你睁着眼睛说瞎话，我都能理解，讨口饭吃嘛，不丢人。 

但是你生活在我们这里，和老美八竿子打不着，人家一分钱都不给你，懂王哪怕花 50 万美元引渡 500 条流浪狗，都不曾看你一眼。 

那你图啥嘛。

理解我这意思不？ 

我没有寒碜人的意思，我很实诚的，**我从来没有看不起那些为了利益出卖自己的人，人家哪怕卖菊花起码都有个理由。**

**我看不起的，是根本毛也没有，毛都没有给你，你图啥呢？**

这才是我纳闷的地方。

所以那两三个脑子缺了一块的，被我直接拉黑了，我都懒得教他们了。人傻没药医。 

人要是连这点脑子都没有，真的没药医。 

自古汉奸出来卖都是为了钱，不给钱也卖，那太贱了，没法理解，我也是服气，服气的不要不要的。

撇开这些人，咱们回到正常人的人群里来聊天。

我曾经给一部分移民的老同学，老同事解释过，为什么你会觉得老美普遍比较憨厚，反而我们比较狡诈。 

原因很简单，因为你接触的人不同了。 

我这些朋友，他们在国内的时候，朋友圈的平均年收入，都在几百万往上走，个把打工的，那也是百万起。

你注意，这是在国内的朋友圈。 

可是他们去了美国之后呢，朋友圈的平均年收入，都在 20~50 万美金左右，个别少的，10 万美金。

**我不知道你有没有看出这里面的问题。** 

站在他们个人的角度看起来，似乎是差不多的，50 万美金纳税后，换成 RMB，还有个几百万，看起来好像和国内往日的朋友们是一个收入。

事实上，不是这样的。

美国人的平均收入要比我们高很多，我不说高 7，8 倍，但至少你要乘个 3，4 倍。 

这才是双方的比例相同的位置。

你注意我的措辞，我始终关注的不是你的绝对收入，而是你的收入在你所在国家的相对位置。

随便打个比方，比如你在国内赚 350 万一年，你的排名是远高于美国那个赚 50 万美金的人的排名的。 

**排名就是为了让你理解相对位置这个概念。** 

你在美国，一年要赚到 150 万美金，200 万美金，你才相当于国内那个 350 万的哥们的相对位置。 

那么你去美国看，美国人里面年入 200 万美金的那个家伙，他也是狡诈的，也是阴险的，一样一样的。 

我说过很多次了，哪个国家的精英，都是那副样子。

精英一定是狡诈的，那玩意就不可能憨厚嘛，你想一想，他是怎么成长起来的？他干掉了多少人，才得以出类拔萃？

那么按照这个比例，你想，在美国，你遇见的那个年入 10 万美金的人，他不是相当于我们的年薪 70 万，而是相当于年薪 15 万的人。 

你去看咱们国家，年薪 15 万的人，也很老实的呀。那就是各个公司的基层嘛。 

明白问题出哪儿了？出在两国的收入水平差距上了。 

**你在国内接触的是一批杀出来的精英，你出去后接触是人家国家的中下层。**

中下层当然老实巴交，你老板当惯了，我让你回去当码农，你也会觉得同事们都很老实巴交，你甚至会觉得组长，经理，也很老实巴交。 

就这点事儿而已。 

当然这点事儿，也不是喷子们能理解的。 

他们幻想着一个充满真诚，到处是老实人，像圣经里描述的流淌着奶和蜜的地方。

很遗憾，那是幻想。 

真正的网络喷子，即便让他去美国，也无非跟着一群流浪汉翻垃圾桶，拣人家扔掉的汉堡。

就这回事。

有人说这些人为啥会这样？ 

其实早些年不是这样的，起码 20 年前，我年轻的时候就不是这样的。 

那时候的人也没啥节操，我的很多大学同学当年都出国，而且都是奔着永居出去的。 

但是他们的目的很清晰，就是为了钱，没别的。他们根本不相信什么意识形态，他们要是这点现实劲儿都没有，也混不成学霸。 

当然，他们后来很多人又回来了，也不是什么情怀，还是为了钱，因为我们自己发展的好，我们的池子更大，更容易出大鱼，更容易发大财。 

反而在国外的人，混的不死不活的，挣点小钱，白瞎了自己当年那么优秀。

那一代人的贫富差距还不是很大，大家都很有奔头，也很有野心，很有欲望，所以都很现实。 

我前两天看招商银行发布的一个数据，数据显示，2%的人占据了 80%的存款。 

实际上，我相信这个比例更大，因为有钱人不一定招行是主卡，明白这意思么？

你很有钱，钱都在工行里，招行一点点钱，结果招行把你当成 98%统计进去了。 

所以实际上这个比例只会更大。

这样很多人就觉得没劲了，就不跑了。你会发现一个和 20 年前大不一样的场景。 

20 年前穷人的孩子早当家，地主家的傻儿子，现在反过来了，地主家的儿子早当家，特别勤奋而且特别现实，比 20 年前那批人还现实。

但是穷人的孩子，反而不跑了。算了，反正整体比以前好多了，不跑也可以吃炸鸡。在出租屋里，上上网，浏览下帖子，打局游戏，发发牢骚，当个喷子，一天就混过去了。 

这就是你看到为啥网络上最后充满了喷子和键盘侠，不仅没有思维，而且都不图啥了。 

20 年前的公知都是为了利益，有利益才投靠老美，没利益他们马上就会反水。而现在的喷子，连利益都不为了，就是为了喷而喷。

说穿了，是他们彻底放弃了，不仅放弃了思考，甚至连最后的上进心都没了。

就是我曾经打过的那个比方，那些人不是丑小鸭，那是真正的鸭子，只能送去全聚德。临烤前，总要挣扎下，以显示鸭子肉烂了嘴都不烂的本色。

这个问题是无解的，说穿了，袁老爷子的工作绩效太高了，以至于很多人没有了生存压力，也没有了上进心，夹在中间不尴不尬。 

那么能够意识到这个问题的人，要打起精神来。 

**你始终要想清楚一件事，时间是你的，白糟蹋是你的损失。****追赶确实越来越难，可是不跑，那是彻底玩完。**

我很喜欢《寻秦记》里的一句话，巨子问项少龙，如果一家有十个儿子，九个都不种地，你怎么办？ 

项少龙回答，那我就十倍的努力。

巨子问他谁教的，项少龙说这是在警察学校的时候，阿 sir 教的，明知不可为而为之。 

人就是要有这股子劲，我爹不如你爹，不等于我不如你。 

哪怕最后赢不了结果，也要赢这个过程，要让世人看看，哪怕输，也是你爹输掉的，不是你，从来不是你。

因为你从未放弃，明知不可为，而为之。