# 巴菲特股东大会男厕所门口排长队的那些中年男人们

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505297&idx=1&sn=e2733937a6b83f8f6a83ed8b1b7fd344&chksm=fb1ab9edcc6d30fb4dbbdd02b3e14fbc660ab1c1dc427301da9777dd02b9ab44fc90a029c320#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505297&idx=1&sn=e2733937a6b83f8f6a83ed8b1b7fd344&chksm=fb1ab9edcc6d30fb4dbbdd02b3e14fbc660ab1c1dc427301da9777dd02b9ab44fc90a029c320#rd)

[我们在小号已经聊过巴菲特股东大会上的讲话摘要解读了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516197&idx=1&sn=58c9736f7befca0209ce395c90ecddb7&chksm=fd2e22fbca59abedb208691ab43e3db6225a5660790e547d864cb682d1ec34996bfe58c71eab&scene=21#wechat_redirect) 

在后台发问者多，可能看的人不过瘾，不过瘾我们再聊一期。

这么多聚在一起聆听所谓来自巴菲特教诲的人，要分成四类。 

第一种是巴菲特的朋友，或者主办方的工作人员，他们对大会也许没有任何兴趣，是被动来的。

第二种是职业投资人，出于兴趣或者习惯，或者，真的是重仓老爷子的。

第三种是关联企业的商人。

说穿了这些人就是来打广告的，拉投资的，或者为自家品牌站台的。 

任何一个明星的身边都难免拥挤着各类商人，巴菲特是投资人，但是，他也是巨星。他所到之处，是世界级的流量。 

所以他开大会，几乎就成了一个谈生意的好去处。你可以打广告，卖商品，拉客户，拉投资，递名片，和来自全世界的商人攀谈，这里充满了机会。

你问他们对巴菲特的投资真的有兴趣吗？未必。

但他们对巴菲特的流量很有兴趣。 

昔日拍下巴菲特午餐晃点老爷子的孙宇晨就这么干的。

他对巴菲特根本就没有兴趣，他对巴菲特身上的流量才有兴趣。

我那天在小号里说过，巴菲特很年轻的时候，就投机倒把，从事高频交易，短短的时间内赚到了相当于 2 到 3 个亿 RMB 购买力的本金，然后才开始他长达一个甲子的所谓滚雪球。

这个滚雪球的部分，你很难说仅仅是一种对投资的执着。

我相信这里面有，但是也有别的原因，这个别的原因，就是洗白。

这种说法不是我瞎编的，14 年前，我就听过了。有些在华尔街工作过的人，流传出来的所谓巴老洗白手法。

美国对于赚快钱的打击还是蛮严的，很多时候做长线有两种原因。

一种是没法做短线，只要你盈利了，他就有罪假设，认定你内幕交易，你得自证。很多事儿是很难自证的。于是就不得不做长线。

另一个问题在于本金大了，短线越来越不好做。

你注意，巴菲特年轻的时候，没有计算机辅助，他那个时代的所谓高频，真的是用人脑去下单的。

这个跟后期以计算机为主体的模式是完全不同的。

人脑下单什么意思？就像微操，你一个人打仗，你能微操多少兵？一个班还是一个排？

你觉得你能微操一个师？你可以试试，下载一个星际争霸游戏，枪兵+MM+坦克，你自己指挥下，很快你就会理解我在说什么。

所以在那个没有计算机的年代里，本金一旦大了就没法微操。你不可能只管自己 1/10 的资金，而放任 9/10 的资金都闲置。

所以巴菲特是没法高频的，即便他愿意。

后来有了计算机，计算机可以模拟你的微操，用程序去交易，你只要把心思都用在规则上就行了。这就使得高频可以管理的资金，越来越庞大，逐渐成为主流。

但那时候，巴菲特已经成了传统手艺的江湖第一人了。以他泰山北斗的江湖地位，怎么可能改换门庭呢。

所以他后来一直都在骂，包括这次大会，一如既往。

他重定义了投资，他那种手法才叫投资，其他的叫投机，投机是他嘴里最痛恨的贼，而巴式投资，则属于被招安性质的，美联储的好朋友。

其实他说的也有一定的道理，某种程度上他确实是在帮助美联储维系江湖的稳定，而不仅仅是打家劫舍。 

但是你站在孙宇晨这种人的角度，对于老爷子的金玉良言不可能有任何兴趣。 

你仔细想一想，孙宇晨是什么样的人？

孙宇晨是 90 后，而且是个没啥底线的年轻人。在他看来，什么钱不是钱？你还非得规定这钱必须这么赚，不能那么赚吗？ 

在孙宇晨看来，如果通过流量密码赚钱的速度比巴菲特还要快，那他吃饱了撑得非要走冤枉路？

这才是他想要的，把巴菲特身上的流量打包卖个好价钱。 

这是一个思维非常活跃，非常跳脱，不走寻常路的年轻人，你到处都能看到他那祖传的一百万和他不断推陈出新的割韭菜的新方法。 

所以我说，股东大会上，围绕巴菲特的大部分与会者，都是做流量生意的。他们当然没有孙宇晨做的那么极端，那么竭泽而渔。但本质上是一回事。

围绕巴菲特这个明星，大家在做生意，就像开了一次展示交流会。一群商人寒暄，吃饭，递名片，谈谈看有无合作机会。

第四种，也就是最后一个群体是来干嘛的呢？就是来凑热闹的。他们是股东，但其实只有一点点股票。俗称小散。当然，前面那个来打广告群体里的人里面，持有的股票未必比他们多。他们很多也只买一丁点股票，每年来蹭流量，做生意的。

据说，巴菲特股东大会的女厕所，门口没人，男厕所排起了长龙。 

按说，一般情况下女厕所门口都容易排长队，因为女人慢，男人动作快。如果女厕所门口没人，男厕所排长队。除非几乎全是男性。

这就是我今天要说的主题，你会发现，对炒股有兴趣的，往往都是些中年男人。

你注意我用的词是炒股不是投资，谁说女人不投资的，女人其实挺喜欢投资。

你看买房的群体里，女性占大头。我曾经问过房产中介，那种很成功的房产中介，金牌销售。我问他，你的主要客户是什么。

他说，他的主要客户是 35~55 之间的女性。谁说女人只会买包的，女人买房比买包还频繁。

但是股民里面男性几乎是巴菲特大会厕所门口的存在，绝对的主力。 

为什么？ 

说一句十分得罪人的话，我觉得，那只是中年男人给自己找的一个游戏。

绝大部分男人小时候都喜欢武侠。看武侠并非他们有侠义之心，而是因为在学校里过得很郁闷。 

反正自己也不是生活中的主角，就算不是被批评被罚站的存在，也肯定不是什么老师，家长眼里的所谓别人家的孩子。 

可是武侠世界里你就是主角，你会不由自主的把自己代入到张无忌的身上，考虑四个姑娘，到底该娶哪个。 

现实中别说张无忌，宋青书也轮不到，甚至宋青书身边的马屁精也轮不到自己。 

这就是武侠的魅力，我不太相信金庸最初是为了阐述侠之大者，为国为民。

我更愿意相信他就是掌握了流量密码，吃透了人性，他就是在写爽文。 

不过那个时代的作者好歹有点底线，爽文爽的有限。最后还总喜欢夹杂一堆说教，所谓教你成为大侠。 

其实作者也知道，哪里需要教，根本轮不上你做大侠，虾米都轮不到你。

这是一种阳谋。

后来的作家没底线的多，直接种马文，后宫文，揭开遮羞布，上来就全方位的迎合你。

这个过程就像从香港爱情文艺片慢慢走到了岛国爱情动作片。

当然，后来更进一步。小视频出现了，最多 30 秒，甚至 30 秒都不要，直接标题党，就剩标题了。

我讲这段发展史，是告诉你，其实炒股对于很多中年男人来说，跟钓鱼，跟抖音，跟武侠，一回事。

只不过这里面有点鄙视链而已。

炒股的瞧不上钓鱼的，钓鱼的瞧不上看武侠的，看武侠的瞧不上看岛国爱情动作片的，看岛国爱情动作片的瞧不上刷抖音的。

刷抖音的瞧不上什么，我就不提了。

我说这个，很真实，无论你乐意不乐意承认，都很真实。 

有多少中年男人能够把工作辞掉，全职炒股，靠炒股买房买车养家养老，有多少？ 

大约就跟那些全职靠钓鱼买房买车养家养老的人比例差不多。 

不是没有，有的，站在职业圈里看其实挺多的。 

钓鱼养家并不是传说，不是说只有姜子牙才能。问题是，大部分热衷钓鱼的中年男人，也就是热衷，到这个层面打住了。

你喜欢一件事，和你能靠这个混饭吃，完全是两码事。

炒股不是坏事，就像钓鱼，看武侠，我觉得都可以归为爱好里面的上三流。 

你们完全有资格鄙视那些刷抖音的，看美女主播打榜的，以及到处下载岛国爱情动作片的。

但是不要异想天开。 

人为什么会有爱好？原因很多，不过很重要的一个点在于能够获取满足感。

现实中追女生不容易，岛国爱情动作片里省去了所有的过程，让你迅速成仙，你迅速获取了满足感，这才是你喜欢看的原因。 

其他爱好都是一样的。 

跟人斗智斗勇是很累的，哪轮得着什么诸葛亮智斗司马懿？《风起陇西》里面就是一群底层小间谍，斗智斗勇，职场里勾心斗角，这个层面就已经很累很累了。

君不见，有多少中年男人，就想混个科长，就想混个组长，就想着 40 岁能不下岗，就想早点还清放贷，就这点事儿，太累了，太难了，斗不赢的人太多了。

所以人们需要安抚，也需要希望。 

钓鱼很快乐，跟鱼斗智斗勇，最起码比跟人斗智斗勇要容易，而且反馈的周期短。 

钓鱼，几个小时很漫长，也很短暂，几个小时的付出，会不会有收获，终究是立反馈的。职场上耗费十年，劳而无功，没有存款，疲惫的身形，落寞的背影，坐着火车回老家的过程，要比提着空桶回家，艰辛多了。 

同样的道理，炒股打开了一扇大门，它给了你一种可能。好像能够对不满的现实说“不”的可能。 

你也许会幻想着自己身披黄金战甲，成为全职投资人，对老板拍桌子说不。那一刻，就像光明顶的张无忌一样，瞬间活成了主角。

想法是好的，只是没那么容易。因为你身处一个商业社会，你在钓鱼，身后有人在钓你。 

就像我给你描述的那个巴菲特大会的人员构成。巴菲特只是站在食物链的顶端，围绕他还有二级三级，密密麻麻的猎食者。 

你的所有想法，包括你的梦想，包括你的不满，包括你的幸福与你的不幸，都是商人眼里的商机。

其实职场比市场容易很多，就像校园比社会容易很多。

你说新手村迟迟通不了关，去了高手村会不会逆天改命？ 

我没法回答你。

毕竟，对于中年人，尤其是中年男人，或许，希望，才是他最想要的。