# 迟来的达叔遗作

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508671&idx=1&sn=8d7577ca765213db338b2c64f4477092&chksm=fb1acec3cc6d47d56b6694b1c1ce02e8f8e0c45c678630c61feab932fa831f82db57fe19ad89#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508671&idx=1&sn=8d7577ca765213db338b2c64f4477092&chksm=fb1acec3cc6d47d56b6694b1c1ce02e8f8e0c45c678630c61feab932fa831f82db57fe19ad89#rd)

又在荧幕上看到吴孟达，感慨万千。

最近看电影的人不多，沿途查的人倒是很人性化，可是好像大家出于担心，自我防护意识，反而提高了，反而不扎堆了。

我看这本电影的时候是包场，我只买了一张票，然后全场就我一个人在看，非常大的巨幕厅。

为什么想写影评，就是因为又见达叔。达叔活在周星驰的电影里，周星驰的电影活在我们这一代人的心里。

能够从刚上映的影片里看到达叔的身影，恍如隔日。

这本电影又是最常见的警察抓小偷的故事架构，讲的是某个城市里，一家创新型大集团涉及校园贷，套路贷，暴力催收导致的一系列社会案件。

正方主演是周一围，演一个警队的副支队长，案件的主要破获者。他有个上司，其实被对方买通了，他上司的上司，局长是琅琊榜里面言侯演的，也是对方的人。上司的上司的上司，没明说，结尾也没交代，不过在反派办公室里看到很多张合影，就给了一个镜头，一晃而过。

反派就很多了，这家反派集团的大老板，是曾志伟演的。他媳妇秦海璐演一个黑老大，实际上控制着所有的暴力催收的团伙。

除此之外，曾志伟演的这个商人还有一个手套，王迅演的。类似于金融站台的工作，还有一个教授，张智霖演的，以公正的第三方角度，作为金融专家经常出来背书。

那些打打杀杀的人物，包括吕良伟都出场了，不过我就不介绍了。因为不重要。

挥舞拳头，永远是底下人才做的事情。任何一件事，本质最后都是围绕着钱展开的。

如果你整天去调查打打杀杀，查一辈子都查不明白。说到底，都是出来混饭吃的，饭，才是核心。

你抓住了饭，你就抓住了所有人，所有事的核心。所以我们下面的内容都为围绕金融展开。

钱的事儿才叫事儿，打打杀杀那都是工具人。

哦，对了。达叔要给个特写。

吴孟达在里面演一个面馆的小老板，戏份很少，也属于被暴力催收的受害者之一。

整部片子最大的创新在于枝叶丰满。

以前你看这类电影，反派都很简单，就是一个团队，顶多有保护伞，非常简单的组织结构。

电影中的反派就很茂盛，像个生态链了。这体现在很多层面。

第一个层面，曾志伟并不是直接下场去暴力催收，不是的。他实际上是投资了一家金融公司，这家下属企业再去通过外包的方式，把催款的工作丢给了第三方。

电影刚开始，一个学校里的小姑娘，因为妈妈生病了，问这个曾志伟旗下的金融公司借了几十万。借来的钱，金融公司是不会直接讨债的，而是把债务卖给第三方，也就是所谓的暴力催收团伙。

这个金融公司相当于把烂账，收不回来的账都卖掉，至于卖掉之后，你们怎么个收法是你们的事，他某种程度上撇清了自己的干系，而且把自己的坏账风险也给控制起来了。

电影还是为了简化，让观众容易理解。于是让秦海璐，也就是这些暴力催收团伙的女老大和曾志伟之间成了夫妻关系。

现实中，如果是生意关系，这里面的法律责任，调查起来，就完全不像电影里那么容易界定了。

第二个层面，曾志伟是有手套的，实际上，他是通过王迅来实现这一切。那么他的身份就变成了投资人。

投资人和运营者很多时候在界定责任的时候，又不一样。明白这意思吗？你投了一家公司，如果你能够证明你并没有参与运营，那么运营方出了事情，你可以把自己也撇清为受害者之一，而不是操盘者。

不仅如此，更有意思的地方体现在教授这个角色。这是很多电影里没有出现的。

教授在这里面扮演一个公正的，和各方都没有利益关系的专家。但实际上，他是有屁股的，他私底下和曾志伟，就是一条船上的人。

第三个层面，你以为曾志伟就是大 BOSS 了吗？不，不对的。

而且更重要的是，影片也没有像某些同类型电影一样把大 BOSS 定义为保护伞，而是把大 BOSS 的生态结构给揭示了。

这就很难得，反派是一种生态。这才是最准确的描述。

王迅是第一个被干掉的，为了切断调查。曾志伟是第二个，他很快就出局了，去坐牢了。

那么带着钱跑路的人是谁呢？是他老婆秦海璐和那个教授，这俩私奔了，带着 100 亿。

当然被阻止了，不过你想想，这俩人为啥能够套现 100 亿？

按照剧情的描述，曾志伟演的这个商人的身价估值才 100 亿，就像假如马斯克的身价估值是 1 万亿，你让他提取 1 万亿现金出来，可能吗？

当然不可能。那么秦海璐和她的情夫是怎么做到的呢？很简单，她们其实也只是马仔。

曾志伟背后还有一股力量，海外资金。这些人并不是通过投资曾志伟公司的方式，或者仅仅是套路贷的方式去牟利。他们最大的一笔牟利，恰恰是曾志伟的被抓。

曾志伟被抓了，不仅这家集团股票暴跌，而且引发海外市场整个板块，相关，相关的相关，.......，此处省略五百字，总之，这个那个，你明白的。

然后人家就做空赚了很多钱，这个 100 亿，实际上只是分给秦海璐和她情夫的小费。

这个就很有意思了，很少有电影把这一层拍出来。

当然，你不能较真，整个电影还是拍的很幼稚的，比如破案全靠对手的女儿出卖，曾志伟的亲生闺女帮着警方破案；再比如反正最后也不知道怎么着，秦海璐说已经到账的 100 亿，就又被冻结了。

这个实际上很不专业。同类型的电影，那什么风暴里面的林家栋饰演的商业罪案调查科黄文彬警司的台词：

“钱第一天从香港去迪拜到塞浦路斯，经瑞士、伦敦、纽约，再去新西兰经日本回香港，我光说这些话都要半分钟，可是这些钱在地球上走一圈只需要八秒，八秒钟呀！让你们查十年都查不出来。”

其实不需要八秒的。八秒已经是 MMX 的时代了，MMX 是个电脑术语，90 年代末就开始用电脑的读者都知道我在调侃啥。

所以钱都到了秦海璐手里，甚至都到了海外机构手里，还能弹出一个被怎么样冻结的窗口，这个把真实的故事，简化太多了。

不过总的来说，电影还是进步很大的，起码把反派的生态链给你丰富了，不是幼儿园的老鹰捉小鸡了。

而且在调查抓捕的过程中，侧重点也变了，从敌人很狡猾，变成了事情很复杂。

[事情复杂就体现在一切都是生态系统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520992&idx=1&sn=6d988ad45c1d9139c87dee37b764fade&chksm=fd2e303eca59b92871f624bf9a21b208d726d029e63ae6fed25859947fcab139e8d6c50d415c&scene=21#wechat_redirect)，包括反派，你现在要做的事情是在瓷器堆里面打老鼠，关键在于精准。

很可能一个不谨慎，一个风吹草动，引起市场不必要的情绪，就被人利用了。本来你可能只是想挽回 100 亿的损失，结果被人利用，趁机做空，人家从市场上坑了你 10000 个亿。

这种复杂性，当然没有拍出来，不过不管怎么说，隐隐约约提到了。

而且更有趣的地方在于，这电影为什么放映得这么晚？你想想，那可是达叔在的时候拍的。

这一点我不说，留个彩蛋。你看过电影的细节你就会对于它延迟播放有自己的看法了，看过的可能会心一笑。

这是好事，说明我们各方面都学精了。

全世界最精的是美联储，真的是靠操控全球资方的预期来过日子的，人家真的是把一群职业割韭菜的当韭菜割，自从二战后，割了这么多年。

在对于预期的理解上，我们还是太老实，到底是做加工出身的，人太善，心太实。

电影里面那些镜头很少的境外机构，他们最有意思的地方在于，人家并不是借你套路贷的过程割了你，而是趁你纠偏套路贷的过程中，通过做空来割了你。

这是很有趣的地方。

我讲一个咱们曾经提到过的，和现实有关的例子。

就几年前，老读者应该都看过那篇。那时候我有些前同事，公司上市了，他们也拿到了很多股票。

当然，按照规定，他们当时是没法卖的，后来要卖也得统一行动，因为他们的股票都是相当于另外注册一个代持公司，然后替这些有股票的管理层，统一持有，将来要卖也得是提前通知，定期出售。

因为种种原因吧，那个时间点看过我那篇文章的读者都明白，他们那会的市盈率，已经是市梦率了。其实他们是很想卖的，只是没法卖。

我给他们出过一个主意，我说，你直接同比例做空得了。等到你们所属的代持公司允许卖的时候，就等于多单空单同时平仓嘛。

即便将来你的股票还能涨，从市梦率涨到梦梦率，那反正你也已经获利了结了。市梦那部分，你终归是落袋为安的。无非这期间付点做空的持仓利息。

理解这意思吧？反正你有多的仓位，你自己同比例空，就相当于对锁。直接把利润锁在市梦率这个位置了。等于绕开了限售。

你不需要自己去开空单的，你指定个代理人去同比例空好了。这个主意有点不要脸，但没啥不允许的。

其实他们如果当时有人这么做了，现在相当于上了三次。理解这意思吧？后来肯定是遇到腰斩再腰斩了。

人有时候就是这样，你得把怎么挣钱，换个思路。你这辈子能遇到一次公司上市，这是命，可是命到底有多大，是一辈子还是三辈子，真的是取决于你的认知的。

在玩套路这个游戏里，说实话，我们整体上还是个学生。