# 孟羽童与格力的矛盾，就像北漂夫妻放弃 5 万月薪回乡种地

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510815&idx=1&sn=7b26f283c79c35c3cdb85b998eedeae8&chksm=fb1ac763cc6d4e75694fa3319ce280ece3258fa4e06175372b8db995983b957e8b28240a5f4f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510815&idx=1&sn=7b26f283c79c35c3cdb85b998eedeae8&chksm=fb1ac763cc6d4e75694fa3319ce280ece3258fa4e06175372b8db995983b957e8b28240a5f4f#rd)

标题是读者问得最多的两件事。

两个热点我一起聊了，因为我觉得本质上是一回事，尽管风马牛不相及。

先说后面这件事，一对北漂夫妻，老公是码农，月薪 3 万，老婆还是码农，月薪 2 万，90 后，夫妻双双把家还，回河南老家种地。

妻子说，丈夫老家村里的人不理解。 

因为丈夫上面有五个姐姐，在当年费那么大劲生出的所谓男娃，家里唯一的大学生，在北京月薪 3 万，还娶了一个 2 万的媳妇。 

怎么看怎么是人生赢家。

现在赢家要回来种地了，村里人都说闲话，说这是在外面混不下去了，说这是大学白读了，云云。 

别人的嘴，长颈鹿的腿，你堵是堵不住的。人家想议论什么，难道是你能决定的？

人家说你混不下去了，就像酒馆里的人说孔乙己偷书，嘴在别人身上长着。 

大冬天的，听到蝲蝲蛄叫，你还不种地了？

没有必要去为自己辩驳，因为这种无关痛痒的话题，辩不赢。

我非常理解这对小夫妻的做法，尽管可能很多人看不懂他们。 

家庭月收入五万块不少了，但这种不少和村民遐想的那种，这之间是有一道鸿沟的。 

这个鸿沟就在于原生家庭。 

这俩小夫妻明显是那种从头到尾都只能靠自己的年轻人。 

码农的月入 5 万是一点花头都没有的，那就是真的月入只有 5 万，那是公司给你各种都算进去了，平摊到每个月之后的税前 5 万。 

两口子如果在北京极致的省钱花，也许一年能攒 40 万，有人说，那攒 10 年就有 400 万了，400 万做首付，买 800 万的房子很可以了吧？ 

不是这样算的。 

码农不是那种能做到 65 岁的差事，不是的。你要按照十年来算，就是说你就打算挣这 10 年的钱，然后你要做挣不到钱的准备，并且很大概率要转行。 

至少要转岗。 

也就是说，你两口子挣到个 5，6 百万的时候，就会一起遇到各种突发事件，比如去开滴滴，去送外卖，去摆摊卖煎饼。 

所以头脑清醒的码农，人家赌的不是两口子的月入五万，人家赌的是上市，夫妻两个人里面万一有一个人所在公司上市，自己股票套现了几千万。 

一般来说赌的是这个，这个赌赢了，就可以在一线城市买房，一步到位，改善型，2000 万起的那种。 

赌不赢也没关系，有的两口子人家本来就是城市居民，人家就是本地人，或者，人家父母是有能力资助孩子定居的。 

在你已经能够定居的前提下，再提这个月薪五万，这是生活费。

但是很明显，这俩年轻人没有。 

没有就不可能像你说的那样，俩人攒 10 年，攒 400 万做首付，然后如何如何。不可能。 

何况即便如此，意义也不大。  

如果你意识到自己踮起脚用 10 年凑首付，买的房子也是这个城市里最底的那一批，涨不动的那一批，你指望投资房子打个翻身仗的渴望就大幅度下降了。 

说白了就是，即便买了，也不能咋。 

如果这俩人转身去南苏杭，也许就没有 5 万了，也许收入就下降到 3 万了，那他们能买的房子的上限还是落在所在城市最底的那一批房子。

何况，这一切都是按照存 10 年的角度来算。再加上后续收入是否给力也不确定。他们这么选择很正常。

有人说那租房一辈子好了，那你是不了解租金市场。

北京好的地段，那种改善型的大房子，就是一家三口，或者一家四口住得很满意的房子，租金 2，3 万。

这意味着他们收入的大头都出给房租了，他们留不下啥积蓄的。

但是你不要忘了，码农加班是很多的，这么多的加班，租很好的房子自己也就是睡个觉，还陪不了孩子，还要把工资的大部分都拿去做租金。

他们会觉得这样的生活不划算。 

每个月挣 5 万，掏 3 万租房子，感觉都是给房东在加班了。何况 10 年后呢？10 年后的码农用什么付房租呢？

村民不理解各种成本，他们觉得好像两口子 5 万混很好了，好不好要看哪里，不同地方的生活成本是不一样的。 

两个人回村，时间是自由支配的，是能陪伴孩子的，他觉得更快乐些。 

你不要光看你能挣多少，你要看你能留下多少，有多少是真的能花在自己身上的。 

这小两口算的是这笔账。

我昨天就说了，住投是分离的，其实一二线城市的房地产投资已经和普通人没有关系了。

一方面你要有地方住，另一方面摇号买核心地段有价值的那批房子，动辄都是千万起，仅仅是起。 

这不是月薪 5 万的码农家庭能够承受的。

当年买房的主力是进城型，都是踮起脚买了之后卖给下一批进城的。

经过二十年，村里脑袋瓜好使的基本上都进城了，现在买房的是以改善型为主体，这批人的特点就是家里有个几千万打底。所以他们去摇核心城市核心位置的改善型房子。

这种房子不是这对没有父母资助的 90 后码农夫妻够得上的，他们再存 10 年钱，也够不上验资的门槛。

而他们够得上的，恰恰是最初第一代进城的那批人留下的老破小。

他强行买下来，升值潜力很小，自己住，居住体验不好。何况即便如此也要一辈子，他想想，就算了。

因为即便他强行接过来这种老破小，将来卖出去也发愁。他今天不乐意买的，将来接的人也一样不乐意。 

同样的决策体系。 

他两口子一盘算，有升值潜力的我够不上，没升值潜力的我也不想要，租房又占了收入的大头，于是就回家了。

游戏的门槛在上升，这是一个无法回避的现实。 

孟羽童这件事，我很早就聊过了，当时有人说董明珠要培养第二个董明珠。 

那一年我就回复过读者，我说董明珠不是谁培养出来的，这是市场培养出来的，因此董明珠当然不可能再培养一个自己。

双方的分歧看上去更像是互相揭底。 

小孟同学离职之后，在互联网上喷自己的老东家，说昔日月薪只有几千块，每天连续工作 21 个小时，除了直播带货，甚至要端茶递水。 

你注意，董明珠之前一直致力于经营一种为员工买房的大善人的人设，小孟的这种说法，攻击性太强。 

于是格力迅速响应，表示小孟是被开除的，不是离职。因为她利用工作之便给自己弄了几百万粉丝，心不在焉。 

有人拿这件事对比董宇辉和俞敏洪。

我是这么看的，这两对 CP 还不一样。 

俞敏洪是做培训行业的，他习惯了合伙人模式，所以董宇辉很快成为了高管。

而且还有一个很重要的细节在于董宇辉是靠自己火的，他等于是自己从俞敏洪的一众手下里面火起来的。

反过来，董明珠习惯了管理工人，她是做制造业的。在她原有的那套管理体系里，其实她给小孟的，已经算很多了。 

而且说实话，小孟的几百万粉丝，是因为董明珠的选择而拥有的，并不像董宇辉那样是市场竞争的结果。

俩女人的个人恩怨我没有兴趣掺和，但是这种分手是必然的。

原因很简单，因为当小孟有了几百万粉丝的时候，她是不会看得上那个月薪几千块的。

说白了，她想要的，你给不了，或者说，也不愿意给。

**你仔细想想看，那对 90 后夫妻，不也是这么想问题么。**

有些事儿吧，好聚好散，真没必要强求千篇一律的选择。

无论是离职，是单飞，还是回老家务农，在这个年代都应该是很正常的。

不是 90 后不好管了，太个性了，**是因为 90 后没有可能再像 60 后，70 后一样通过千篇一律的选择来获取最大的利益**。

回报率在发生改变，人们的选择随之改变，是再正常不过的市场行为。

理解，尊重，就够了。