# 蓦然回首，我竟然比司马南小了 25 岁

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519808&idx=1&sn=cab393ffdb62773fb0ccffe4abaddfa8&chksm=fd2e2c9eca59a588a146f0759816bcf529e5817c9cc4cc24e0152cf86b852eaa8679b9769e25#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519808&idx=1&sn=cab393ffdb62773fb0ccffe4abaddfa8&chksm=fd2e2c9eca59a588a146f0759816bcf529e5817c9cc4cc24e0152cf86b852eaa8679b9769e25#rd)

[上午聊司马南并不是网友自己构思出的那个司马南](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507353&idx=1&sn=5f407f7abc9993244ef21c318f4f0f44&chksm=fb1ab1e5cc6d38f34054e68d960c2d1ec4e740273c29fd063f82ea86d4ab00076ec1cce3d4e4&scene=21#wechat_redirect)，我忍不住倚老卖老了一把。

仗着比多数读者年龄大，从 80 年代开始回忆，起底司马南。

有些年龄也挺大的读者提醒我，其实我被司马南小了一辈。我一惊，想想，还真是如此。

可见司马南真的够老，人家是奔 70 的人了。想不到吧。如果你们管我叫风叔，你们得管他叫司马大爷。

为什么忽然想起这个？是我发现，你可以说时间过的很快，也可以说时间过的很慢。

往前推 25 年，我在做什么？

25 年前是 1997 年，那一年我是个高中生，就记得学校搞节目，师兄和师姐在舞台上唱，一百年前我眼睁睁地看你离去，一百年后我期待着你回到我这里。

歌词我还记得。

说实话我挺羡慕人家的，因为我五音不全。我也很想登台演唱，只可惜我只能唱两只老虎。

其他的旋律太复杂，我掌握不了。

23 年前我上大学了，印象最深的是奥汀科技的三国群英传，光荣公司的三国志五，以及河洛工作室的金庸群侠传，当然少不了大宇的仙剑奇侠传。

那时候还没有玩红警，星际，帝国。我这人起初对于需要复杂操作的立即响应的游戏不感兴趣，开始玩已经是来年的事儿了。

真正做什么正经事已经是 16 年前了。

从 23 年前到 16 年前的这段时间里，我可以说什么都没做，一点时间都没糟践，全用在玩上了。

如果说有点剩下的，那我就是用那一丁点的时间混了张文凭，混到硕士毕业了。

很多人问我，为什么我能够随便引用各种电视剧，电影，小说，各种文艺作品，各国历史，天南海北，经典的还是乱七八糟的，各种科目的，为什么？

就因为那段光阴。

人家念大学的时候好好学习，我那时候几乎把互联网给装脑子里了。正经事一样没干，不正经的一样没落下。

当然我还是有优点的，或者说，混光阴的人里面也有鄙视链，比如我就特瞧不起一个师兄。

我当时在实验室里看片，都是同时开几个窗口，每个都快进，还拉着看。他不，他是正常倍速看，而且一部一部看，还不挑，尽看些没意思的垃圾片。

所以我当年很鄙视他，审美太 LOW。

这哥们后来进了一个很重要的企业，做了业内专家。当然，很多不如他的师兄弟，今天大都做了教授。

我举这个例子，是告诉你，世界也许很牛叉，但多半没有你想象中那么牛叉。

当然，16 年前的时候我不那么认为，那时候我也很惶恐。我觉得前辈们一定是很牛很牛的。

14 年前的时候我就已经是专家了。

有时候怎么说呢，你以为开拳馆的都是叶师傅，其实江湖里没有几个叶师傅，大都是混饭吃的。

你可能学了两招三脚猫的功夫就踢馆成功了，紧接着又踢馆成功了，然后人家见了你，也抱拳称一声师傅了。

这个过程很难说为什么，也许真的是乱拳打死老师傅。

同一年，14 年前，我开始进入金融市场，又一次体会到小白的感觉。

我就记得那时候上下班的路上，经常在汽车的电台里听金融分析类节目，觉得每个人说的都很有道理。

那种感觉就像回到 16 年前，我看那些技术专家的眼神。

11 年前，我已经顺利地改变了赚钱的姿势。投资收入成为主要收入来源。

我始终认为，赚钱的姿势比赚钱本身更重要。

好些年前，疫情之前网络上就流行一个说法，为什么月薪 5 万仍然焦虑。

原因很简单，因为你工作才有月薪 5 万，你不工作月薪就是零。

同样月薪 5 万，姿势不同，感受大不同。你想想，如果把你打成植物人，仍然月薪 5 万不会停，如果战争、瘟疫、公司倒闭，仍然月薪 5 万不会停，你还焦虑吗？

8 年前，我事实上已经退休了，至少我开始做减法了。不是我要做什么，而是我不要做什么。

我不断的在减去自己手头的事情，一件一件的放下。

很多人问我，做自媒体的这点收益，有什么意义。

你站在拿起的视角下去看当然没有意义，但是你站在放下的视角看，挺有意义。

拿起的过程中是什么赚钱做什么，放下的过程中是把那些自己不喜欢的，一点点剔除。

4 年前我已经把投资之外的几乎所有事情都卸掉了，因为收入并不会降低多少。

这就像也许你曾经是会所的牛郎，可是后来你做了会所的资方，你不需要像年轻时那样谁给钱多你就伺候谁了。

你伺不伺候，会所的收入都是你的。这时候你就会想着去做自己想做的事情，哪怕花点钱，只要花得起。

你想想看马云为啥要去拍功守道，星爷为啥喜欢扮李小龙。

马云当然知道与王菲对唱的唱片赚不了多少钱，周星驰当然知道演李小龙的票房不如演小人物逆袭。

问题是，这是他自己想做的，就像胖虎最喜欢做的事情就是在舞台上唱歌。

人，不仅仅有该做什么的一面，也有他愿意做什么的另一面。

5 年前我们第一批粉丝入驻，第一年上万，第二年几万，第三年几十万。从那时候开始，我更喜欢去寻找我想要做什么，而不是我应该做什么。

自媒体就是我喜欢做的事情之一。

我小时候最喜欢的是表演节目，遗憾的是我唱歌和胖虎一样，没人听，于是只能说相声。也许是童年的梦想延续到了后来。

这么长的经历，才填满 25 年。

这里面有高中时代的刻苦勤奋，有本硕时代的荒诞不经，有两个行业的并行的从业经历，从小白到成熟，然后还有从加法到减法，从我该做什么到我想做什么。

一共，才过去了 25 年。

我让你看看，25 年有多么长，这里面可以填充多少内容。

这就是为什么我告诉你，司马南一定是一个复杂的人，因为他 66 了。

你把他切片，你去看 50 多岁的他，40 多岁的他，30 多岁的他，20 多岁的他，一定是不一样的。不是谁变了，而是人本来就是多变的。

我比他年轻这么多，我仅仅用双方的年龄差距都能切出这么多时间片，何况他呢。

25 年前我还是高中生的时候，想问题肯定和今天不一样。

20 年前我沉迷于游戏的时候，想问题肯定和今天不一样，也和 25 年前高中生时期不一样。

15 年前我步入职场的时候，想问题肯定和此前不一样，和今天也不一样。

10 年前我作为企业高管的时候，想问题肯定和今天不一样，和当工程师的时候也不一样。

人是会变的，不变只能说明你的生命不够充实。你不是活了 3 万天，你只是把一天活了 3 万遍。

一个不变的人坐在原地看变化的大千世界，你一定是适应不了的。

上午有人留言说，过去大学生分配，有的单位抢大学生，结果抢来个兽医专业的。

我认识一个大佬，当年也是兽医专业的。后来成了某行业技术的开创者，这是他人生的第一阶段，跨行业做出巨大成绩。第二阶段他坐牢了，因为收人钱，年轻有为春风得意，结果栽了。那么到第三阶段，很快刑满他出来了，继续做，做了几十年，一直成为了他们业内的大佬，一直做到临近退休，现在又去坐牢了，还是经济问题，开始他人生的第四阶段。

在他二进宫的时候，曾经人问我怎么看那位大佬。

我说，他的从业推动了一个行业，他的被捕给他的同行们敲响了警钟，结束了野蛮生长的模式。

至于他本人，他本人不重要。他是终老狱中就此画上句号，还是熬到刑满释放，在晚年出来学着某位更老的前辈种橙子，给自己重新画个励志的句号，我不知道，也不关心。那是人家自己的事儿。

大江东去，重点是什么？是大江。你的目光应该聚焦在大江上，不是某朵浪花。

浪花只有一种价值，就是推动大江。

浪花泛起，是为了推动大江，浪花沉没，也是为了推动大江。

大江是重点，你的眼里要有大江。

否则你每天死盯着浪花，这个浪花是对的，那个浪花是错的，这个浪花是爱你的，那个浪花是骗你的。

好么，这辈子的光阴全被你糟践了，一点都没剩下。

难道不是吗？

别把 25 年活成一天。