# 有读者问我怎么看，就业稳中有升

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523622&idx=1&sn=eef647ae72b5bed3182f5ff9d405e31b&chksm=fd2e3ff8ca59b6ee50fb0d8ffc08a1a77c0ffc81f808e263bc5035322134d6a3b9d1c7de08d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523622&idx=1&sn=eef647ae72b5bed3182f5ff9d405e31b&chksm=fd2e3ff8ca59b6ee50fb0d8ffc08a1a77c0ffc81f808e263bc5035322134d6a3b9d1c7de08d1#rd)

标题是读者问我的问题，我对问题本身没有兴趣。

我感兴趣的是读者自己怎么去理解问题。

[昨天我说过，人的理解力分很多层次。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect)其实人方方面面都是分层的。

第一个层次的读者经常来骂我。

骂我的话是天下本无事，庸人自扰之。

我是那个庸人。

你看，就业明明稳中有升，你非要教人改变思维模式，图什么？

明明一毕业就很容易找到工作，明明 35 岁就可以自然而然地成长为人才，然后到社会上去当老板。

大家都是这样成功呀，不用思维升级就活得很好，你个庸人，没事找事。

他们骂我骂得对不对？ 

很对。

对于这部分读者我的态度很明确，你是对的，哦耶。 

第二个层次的读者也经常来骂我。

西风，我做不到的事情，我就不希望别人也能做到。

你知道人生最不开心的是什么？

就是说好了俺俩一起翘课，结果后来我落榜，他腾飞。

你说我气不气？

我最气的就是你这种人，没有你，也许他就在下面陪我了，正因为有了你这种人，他不陪我了，留下我一个人，我多难受你懂么？

对于这部分读者我的态度也很明确，你的痛苦我明白，但有些事是必然的。

我们这个世界如同战国七雄，是竞争关系。 

咱们是一个族群的不假，但如果咱们这个族群里，所有人都像第一层或者第二层的这种性格。 

别说更进一步，连现有的利益蛋糕，也没法守。

我经常说一句话，不是人赚钱，是钱追着人在跑。那个钱给你是没用的，给到你手里，要不了几年，统统消失。

没有一个小孩子能够拿着一块金子走在大街上，从街头走到街尾，没有。

你不长大，金子就不属于你，这就是事实。

你要当巨婴从来不是问题，任何一个族群里只要有 20%的牛人，就能罩住基本盘。

这就叫 80%的有效工作一定是 20%的人完成的。

你想让身边的人陪你一起落后，这种心态再正常不过，但是如果所有人都跟你一样，外人会拿走我们的一切。

你现在之所以能这么想，是因为你知道，泡面总有的吃，躺椅总有的靠，这个近乎于免费提供。

但是你不知道，如果 100%都你这样，泡面和躺椅，就没了。

所以你不能阻拦人家。

我知道你作为虫子，特别反感鸟，你天然就觉得鸟有吃你的意图。

但是我想告诉你，如果全都做虫，那你就被洋鸟吃了。

所以你不可能去阻止昔日的好朋友，从虫，变成鸟。不可能。

我教过这部分读者，如果你真的担心他们影响了你的利益，很简单，你没有利益，他们不就无法影响你了么？

你看《我爱我家》里的计春生同志，我都不信了，谁还能把他怎么着？

他一天到晚地三个饱两个倒，贾跃亭来了也得认怂呀。

你就像他这样，再学点阿 Q 就行了，你肯定是天下无敌的，但是你去骂那些上进的，没意义。

这点浅薄的道理，计春生同志都比你明白，都像他一样，他自己往哪儿倒卧？

第三个层次的读者终于开始不骂我了，他们很上进。

**既然你是来学习的，那咱们开始讨论问题。**

这一类读者经常问我一个问题，西风，你能不能把一个三维世界里的太极拳，用二维的图纸给打出来，而且依然管用。

[昨天很多读者问我这个问题，他们看到了另一个世界，升维后的世界。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect) 

看完之后来问我，西风，你能否把这个升维后的世界，用普鲁士教育的方式，用让我选择 ABCD 的死记硬背的方式，让我掌握？

对不起，我没这本事。

我可以把三维世界里的太极拳一遍遍打给你看，你自己去感悟。

但是我没有办法把一个三维世界里的东西，变成二维的。

因为强行降维之后，它就失去了所有作用，变得毫无价值可言。

**你现在的问题在于，你自己是个二维生物。** 

**我不是来教你打拳的，我不停地打拳给你看，只是为了让你有触动。让你感受到二维世界那张薄膜对你的束缚。**

当你跃跃欲试想要捅破那层膜的时候，我的教学就成功了。

因为我自己也是这样升维的。

小时候，我的爷爷奶奶，一次次用打拳演示的方式试图让我明白，我被束缚在二维世界里了。

那只蝴蝶，那只壁画上的蝴蝶，在一次次的启发下，它开始有了灵性，它开始试图忽闪忽闪翅膀，于是有一天，它从画里面，飞出来了。

[我爷爷奶奶怎么对我的，我自己怎么对自己孩子，我就是怎么对你的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=8a0e59de7989dd8f2684320ddd190c57&chksm=c0974c37f7e0c5214ec9002b5e54af9b6019e14a0417a2e0e194d459073230b9aac4b1308691&scene=21#wechat_redirect) 

如果你始终不肯放弃二维世界，你一定要让别人进入到画里来陪你，那你永远都出不来。

第四个层次的读者开始和我有真正地交流了。

他们完全理解了我到底在干嘛，他们知道我在那张画外面一次次打拳给你看，一次次跳舞给你看，是想让你飞出来，升维。

但是他们发现一个问题，为什么太极拳每一次打出来都不一样呢？

其中有个读者，问了我这么一个问题。

他说，他看过查理芒格的传记，也看过[我曾经写过的第一篇，投资三要素。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)

他的感觉怎么说呢，有股子说不出来的味道。

你说的和芒格说的，招数完全不一样，可为什么拳意相通呢？

**这位读者的感觉是对的，我自己在破壁而出之前，有过一模一样的思考。** 

这就是为啥我说，重点不在招数，拳谱是假的，拳意是真的。

张三丰教张无忌的时候，他打的不是拳法，他只是在试图让张无忌破壁而出。

所以他每一遍打的都不一样，周围的人不理解，所以看了也没用。无忌知道窍门在于用意不用力，**所以他的重点不在于模拟，而在于借助对方一遍遍地演示，去鼓足自己破壁而出的那股子劲儿。**

鼓足了就一下子升维了，就一下子飞出去了。

反过来，**如果你刻意模仿对方扇动翅膀的样子，是无效的，因为方向走错，努力白费。**

巴菲特，芒格，索罗斯，包括西蒙斯，这些大师们的心得总结，我 08 年以前就看过。

看得懂么？看得懂，有用么？对我没用。

我给你说，我当年看过之后，是这么理解他们的心得。

他们曾经也是二维壁画里的一只蝴蝶，机缘巧合，他破壁而出了，所谓的心得，其实就是他破壁的那一瞬间，形成的扭曲力导致自己日后的飞翔姿势。

**一千种蝴蝶，有一千种飞翔姿势的，因为每只蝴蝶破壁的那一刹那遇到的情况不同，所以日后的飞翔姿势是随机的。** 

你单纯模拟蝴蝶的动作，是没有办法再次复原他破壁的奇迹的。

但是如果它愿意飞给你看，一遍遍打拳给你看，是可以鼓足你浑身力量的，有可能你的气一冲，你就破壁了，你就飞出去了。

这时候你回头去看，哇，好简单。

**而且此时此刻，你也会有你自己的飞翔姿势，和前面这些，包括和给你演练的那位，都不一样，你是独特的。** 

但是你让壁画里的蝴蝶看起来，外面的每只舞动的蝴蝶，好像都有某种意境上的联系，好像拳意有共通之处。

**很正常，那不是拳意，那就是三维世界本身。当你觉察到拳意的时候，说明你已经感受到其实壁画外面，有个世界。** 

当这种感觉汹涌澎湃的时候，你就有可能破壁了。 

第五层及以上的读者，常常跟我讲。

你非要把话掰开了揉碎了，说得那么接地气干嘛，你为什么非要试图往壁画里插一根管子呢？

很多东西都是天意。

这部分读者并不自私，并不是某些人想的，有些人上了车就想把车门焊死，不是的。

其实我年过四十之后，也渐渐开始觉得似乎各人有各人的命运。

但我是这么理解的，**我觉得药方远比病人重要。**

过去古代的时候，医生用草药也治好过很多人，但是最后最大的问题就是没有形成方法。

我说的是有大数据支撑的，有实验室数据的可反复的方法。

壁画里的蝴蝶飞不飞得出来，站在上帝视角，是无聊的问题。也许宇宙有十几个维度，上帝根本不在乎人类这种可笑的虫子到底在搞什么。

但作为虫子之一，我很想得到数据，实验数据。

我很想知道有没有确定的方式可以让壁画里的蝴蝶飞出来，这是我最想知道的。

所以我没有帮过任何人，这就是一场交易。

就像医生看病的过程其实也是做实验的过程。他就是拿你的身体做了一次实验。

**站在你的角度，你最关心的当然是自己，站在他的角度，他最关心的其实是提取药方。** 

这是个彼此利用的过程，谁也不欠谁的。

这就是我对第五层及以上的读者的回答。

**我并不觉得帮别人飞出壁画很重要，但是我觉得药方很重要。** 

就像人类根本不重要，人类唯一的价值就是研发硅基生命，碳基生命唯一的价值就是硅基生命的开机程序。

这就是我的价值观。

我自己也是开机程序的一部分，我这条生命的唯一价值，就是寻找药方。

因为生命不过是一段时间而已，找得到药方，是一种价值，找不到药方，留下足够的数据，让后面的人知道，灯泡已经试验过 999 种材料了，他可以继续探索新方向，也是我生命的价值。

人生本无意义，无非你要给自己赋予什么意义。人类是生活在自己编织的意义之网上的生物，**我给自己编织的就是开机程序，我愿意成为里面的一段代码。**

我上面讲的这个，假如有内容分级制度，每一层的人只能看到每一层的那个段落。

那彼此的沟通就是高效的，而且每个人都会对我很满意。

但遗憾的是，技术手段不具备。人类还没有进入到脑后插管的更发达的时期，没法按照每个人来给予合适的内容。

于是就会出现我时常挨骂的情况。

说穿了很简单，我写给第三层的，第一层的看了，骂我。我写给第四层的，第二层的人看了，骂我。

或者我写给第四层的，第五层的人看了，觉得没必要。

说白了就这点事儿。如果每个人自觉一点，都只看自己愿意看的，超过自己认知的就主动捂住眼睛，打造属于自己的信息茧房，那么后台就不会再有那么多嘈杂的声音。