# 星爷式的逆袭只是个奶嘴，香港北部新区才真正有解决问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501430&idx=2&sn=2c9bfe4868b34adc9cceb5e2a1c32fc4&chksm=fb1aaa0acc6d231c1a35fe00f2b69d68bf7ebaceb31e0d1900cfaffdbe8aa2273c6f63881acf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501430&idx=2&sn=2c9bfe4868b34adc9cceb5e2a1c32fc4&chksm=fb1aaa0acc6d231c1a35fe00f2b69d68bf7ebaceb31e0d1900cfaffdbe8aa2273c6f63881acf#rd)

咱们的读者都知道，我是星爷的影迷，铁杆影迷。星爷每部电影都看过很多遍，包括不怎么好看的。 

周星驰从星仔走向星爷的过程，其实就是一个人的奋斗史，《喜剧之王》里面尹天仇对着大海喊奋斗，给张柏芝指着远方说：天亮后，会很美的。

他的台词，他演过的人物，曾经激励过无数人，包括年轻时的我。 

但是如果我们仔细想，星爷描述的所有愿景，说到底，终归是《鱿鱼游戏》里的 456 分之一。

[我们在前天的文章里怎么说的？在《鱿鱼游戏》里，敌在对面么？不，敌在看台上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501383&idx=1&sn=fa8e496a4cd570cb9738ed892a8ad15c&chksm=fb1aaa3bcc6d232d4d5b8ec9f97b3aca849c447e8ca84bca0b01d347f99e59489e7a5ed29e19&scene=21#wechat_redirect)

这 456 个参与游戏者如果真的想解决问题，而不是挂掉 455 个，唯一的出路，是看向台上的那些富豪们。 

这里面有一个争议点，前天很多读者提出来了。 

富豪本身是个中义词，不含褒义，也不含贬义。

如果是你通过勤劳致富，通过智慧致富，通过创造增量财富致富，那么富豪就是褒义词。

谁是富豪？爱迪生是富豪。爱迪生是著名的发明家，也是大商人，他深受当时以及后世的人的爱戴。 

你希望爱迪生有钱么？我太希望了，他不有钱你们家连灯泡都没有，你只能像尹天仇一样等着天亮才能看到很美。 

同样的道理，袁隆平是对人类有突出贡献的人，我太希望这样的人是富豪了，我不仅希望他是富豪，我甚至希望他是首富，是全世界的首富，他当之无愧。 

当然，人家不想当，人家不稀罕钱，那是人家层面高，人活明白了，看不上这些身外之物。

但是作为一个普通人，我由衷的希望这些为人类创造增量财富的人，成为富豪。

所以我说，富豪是个褒义词。 

富豪也可以是个贬义词，用欺诈的方式，用卑劣的手段，违规甚至违法的获取财富，为了在存量蛋糕中给自己多分一块，不惜伤害同胞的利益，这样的富豪，当然是贬义词。

同理，富豪也可以是中义词。大航海时代，西班牙凭借无敌舰队，一船一船的从美洲往回运金银。英国人德雷克和他的小伙伴们，作为海盗，专门打劫西班牙运送金银的商船，然后资助英国打造舰队。

后来英国打败了西班牙的无敌舰队，开创了维多利亚时代，德雷克亦有微劳。 

你站在全局的角度讲，德雷克是贬义的，他是盗贼，他没有为人类创造增量财富，他只是在存量蛋糕里动手脚。

但是你回到英国这个局部视角下，德雷克是中义的。因为他并没有切自己家的蛋糕，而是反过来为英国开创黄金时代默默的尽力。

你看到了，有钱不等于原罪，**有钱也要看你是怎么有钱的，也要看你拿钱去做什么。** 

当你把看台上的人拆分开的时候，你就会发现一切清清爽爽，明明白白，谁也不想忽悠你。 

**爱迪生是富豪，奸商也是富豪，奸商非要说因为都有富豪这个属性，所以他应该像爱迪生一样深受爱戴，这种说辞，你信么？你答应么？**

回到开头，回到星爷身上，有人说，星爷也是个 KFS。星爷很多财富都来自于投资地产。 

这是不是事实？是的。即便我是他的铁杆影迷，我也不会为他隐瞒。

在香港这样一个很多人都住在劏房，住在鸽子笼的地方，以这种模式赚钱，即便合规，亦不合情，确实不合时宜。

但是，看人要三七开，我们还要看到的是，星爷开创了一个电影类别，他的作品激励过一代人，我认为，这就是增量财富，他创造的增量财富使得瑕不掩瑜。 

我们不能否认，激励，是一种有价值的行为。或许正是因为星爷电影的激励，使得香港一代的年轻人住在劏房里，却仍然抱有期望，抱有对未来美好生活的期望。 

这确实是一种增量价值，星爷创造的价值。但是我问大家一个问题，很深刻的问题。

激励能不能从根本上解决问题？能，还是不能？

456 个人的《鱿鱼游戏》，只有一个人胜出，星爷就是那个胜出者，他用各种电影，各种篇幅把这个故事说了一百遍，从而使得 455 个人都相信自己能够成为 1/456，这是一种功德，可是，能改变概率么？

大家都相信自己是 1/456，是不是意味着《鱿鱼游戏》的胜率变大了？比如变成 456/456？哪怕是变成 2/456 也好呀，能吗？

不能。

你看到了，星爷能做的，仅仅是用自己这个幸存者的故事激励每个人，让他们多坚持一会儿，仅此而已。 

香港的富豪们还是住在太平山的天比高里，香港的年轻人还是住在劏房里，这个实际的问题，这个概率的问题，星爷并没有解决。 

所以我在标题里说，星爷式的逆袭，只是一个奶嘴。 

站在资本家的视角，星爷式的奶嘴正是他们想要的，因为《鱿鱼游戏》的创建者想要的是什么？

是大家不要走，还来玩嘛，是不是这个理儿？

所以星爷原本发自善良的鼓励，成了少数资本家利用的工具。 

你去看一个现象，是很有趣的。深圳靠近香港的地方，到处都是高楼大厦，非常的繁华，这说明什么？说明深圳在建立之初，是有心与香港接壤的，互通有无，彼此来往。 

可是香港呢？则反过来，香港北部，靠近深圳的地方，是大片的空地。有几处建筑物还都是垃圾掩埋场，焚烧站之类的。 

这与一墙之隔的对面形成了鲜明的对比。何以如此，你想过么？

有人说，香港寸土寸金，香港弹丸之地，所以房价高，所以很多人住劏房，住鸽子笼。

是这样么？我们都不说香港绝大部分土地都被划做不可开发的公园，森林，单说香港北部的大片土地，靠近深圳，为什么不开发呢？ 

原因很简单，因为那不符合香港富豪，尤其是地产富豪的利益。

香港土地有的是，问题是都开发了，年轻人都跑了，自己捂在手里的物业，怎么让年轻人高价接盘呢？ 

如果开发与深圳接壤的土地，大家发现去深圳工作也很便利，不断的融合，那么自己曾经捂盘的香港南部的物业，还怎么出手呢？ 

你看到了，这是人为划分出的分界线，一边是高楼大厦，一边则是垃圾掩埋场。

香港的年轻人对现实不满，星爷的电影他们再也不信了，有了怨气，明明应该对香港的富豪发，可是这些富豪是怎么引导的呢？把他们的怨气引向了内地。 

明明是富豪在为他们打造《鱿鱼游戏》的笼子，他们却以为是内地抢走了他们的工作机会。

这就是过去的几年间，你看到的香港年轻人走向街头，搞出的那点事情。

这个问题是从什么时候开始真正彻底解决的？ 

是从 10 月 6 号，林郑月娥的《施政报告》，她表示，将规划建设香港北部都市区，土地面积高达 300 平方公里，可以容纳 250 万人。

话音刚落，香港的地产股应声下跌。

你看到了，这才是真正意义上的解决问题之道。

《鱿鱼游戏》的症结在于胜率，胜率只有 1/456。如果你说这个胜率是天然的，那谁也不怨，怨自己。 

就像你跟我讲，说我要做院士，那这个概率很低。两院院士两年都评不出 50 个，你想当，只能怨自己。这东西没法批量提供。又不是谁想当就能当得上。 

或者你跟我讲，说你要考清华，没问题，万分之三的录取率。这个录取率没有办法上升的，你只能千军万马过独木桥。 

但是，有些障碍是人为设置的，《鱿鱼游戏》里的胜率是人为设置的。那，就可以改，就应该改，就必须改。

香港明明有很多土地，且不说为了保护莫须有的美人鱼限制的大片土地，单单是与深圳接壤的地方，随随便便就能拿出 300 平方公里，供 250 万人工作，居住。 

你看到了，这当然要改，这必然要改。改了，做了，才是善政。

当香港的年轻人，住在光明敞亮的北部都市区的大房子里，他们才会知道，过去的岁月里，是谁在忽悠他们，拿他们当枪使；现在的时光里，又是谁真心为他们好，真心为他们做事情。 

所以，褒义的富豪，要鼓励，他们多多益善，越多，人类的财富总量越多；中义的富豪，要看顾，要防止他们堕落，退化；而那些贬义的富豪，要严惩不贷。

两年以来，有多少富豪已经被处罚了，看不到么？把手伸向消费贷领域的，把手伸向老百姓菜篮子领域的，把手伸向弱势群体的，有哪个得了好下场？ 

你真要是在家里囤积什么天上掉下来的刻着字的稀罕石头，也没有人来说你，因为你不影响大多数人的工作，生活。 

但是当你站在世人对立面的时候，就不要怪人家勿谓言之不预也。