# 这个代表大秦向六国道歉的陕西籍作者，实在是太自以为是了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495621&idx=2&sn=e40ae93aa46794f4440ecdce0bf2fb0a&chksm=fb1a83b9cc6d0aaf2ccc04af9685c0aed8b32098debd96dbd6d7d434f57f00422717f8961b90#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495621&idx=2&sn=e40ae93aa46794f4440ecdce0bf2fb0a&chksm=fb1a83b9cc6d0aaf2ccc04af9685c0aed8b32098debd96dbd6d7d434f57f00422717f8961b90#rd)

我们之前写过[大秦赋的剧评](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494817&idx=2&sn=4ad139205028998ac0ae7044e44476a7&chksm=fb1a80ddcc6d09cbcb319c8cec1eb7429a23e1002e66ab4a038ed2630aa3ad754451c01d0f21&token=494170328&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，说实话当时写的时候电视剧没放几集，看着还凑合，后来确实变成肥皂宫斗戏了。

撇开剧组的水平不说，秦的价值是明确的，开创了此后两千年里几乎大部分事情的第一步。

区域，文字，度量衡等各个领域的统一，秦始皇也试图建立共同的意识形态，但没有做到，只是开了个头，到汉武帝的时候算是基本完成，也就是大家认同自己的身份是汉族了。

关于秦始皇这个层面的人物的评价，你不能采用某些无知文人的说法。

就好比如果我们要评价牛顿在物理学上的地位，应该听听爱因斯坦的意见。

只有一个顶级的大物理学家，才能以专业的视角告诉你另一个时空里顶级的大物理学家到底是怎样的。

教员曾经写过一首诗，其中有两句，一句是祖龙魂死秦犹在，另一句是百代都行秦政法。

他后来点评过 24 史，把所有这些帝王排个序，秦始皇一个人，孤独的坐在高高的山岗上。也就是说，论功绩，他第一，这是教员评的。

这是专家的意见，就像爱因斯坦点评物理学大厦，他认为在他之前的物理学框架内，牛顿是第一位的。

当然了，你说你也要点评一下，没问题，随便你，但是可信度肯定要低得多。

就像郭德纲也想点评下物理学大厦，他非要说牛顿其实徒有虚名，这也是一种说法。

但你揣摩下这几个字，“郭德纲点评物理学大厦”，你品，你仔细品。

出于礼貌起见，我什么话也没说，你自己体会吧。

读者给我发了几篇关于大秦赋的文章，我看了。其实都不是剧评，而是几个所谓的砖家，关于秦的个人看法。

比如其中有一个人，他说他是一个陕西人，他代表陕西，代表大秦，向六国的后代，也就是其他省份的人，道歉。

我觉得这哥们好神奇。

首先，你是陕西人，你就能代表陕西？你得到授权了么？别人同意了么？

你还是地球人呢，你这么能，咋不代表地球呢？

其次，谁告诉你秦是陕西的秦？

秦是中国的秦，秦是天下的秦。那是一个朝代，又不是一个省份。

秦灭六国的过程不是某一个省的人要打别的省的人，而是六国的才俊纷纷入秦，帮助秦完成了统一。

六国的才俊思一统久矣，找来找去，发现七国里秦最合适干这件事儿，于是就纷纷跑到秦国，促成了这件事。

从商鞅开始，商鞅，张仪，范睢，吕不韦，蒙骜，郑国，李斯，这里面没有陕西人，全是六国的才俊，是他们帮助七代秦王完成了一统。

所以秦是中国的秦，秦始皇是中国的秦始皇，就像诸葛亮不是河南的诸葛亮，不是湖北的诸葛亮，也不是四川的诸葛亮。诸葛亮，是中国的诸葛亮。 

诸葛亮还火烧藤甲兵呢，你咋不代表诸葛亮给云南人民道个歉呢？

我告诉大家，凡是这么干的人，都是想出名想疯了。

那有人就要问，既然秦这么牛，秦始皇这么大功绩，为啥秦，二代而亡。

原因很简单，游戏规则出了点状况，服务器崩了。

商鞅最初设计的游戏规则考虑的地域范围是很小的。

比如你家住在陕西省商洛市，去哪里服兵役呢？去函谷关，二十天肯定能走到，所以制定的法令是误期当斩。

但等秦完成了统一，你家可能住在湖北，去哪里服兵役呢？去内蒙。

万一遇上个下雨，山体滑坡泥石流，二十天走不到，律法的惩罚又不改，横竖是个死，当然会反。

我们要考虑的并不是秦这个朝代的存续，而是模式的存续。

祖龙魂死秦犹在，什么意思？

就是告诉你，后面的汉唐宋元明清，其实都是秦，只是换了个马甲。

汉取代秦之后，并没有恢复周制，没有。考虑到兄弟们一时半会儿脑子转不过弯来，先假模假式的分封，过阵子弄个推恩令，再慢慢恢复到秦的那套纯粹的郡县制。

考虑到大家对于法家心有余悸，那就打着道家的旗号，或者打着儒家的旗号，回头私底下干的还是法家那回事。

这就叫百代都行秦政法。

说穿了，汉高祖就是秦三世，汉武帝就是秦六世，换个马甲嘛，就这回事。

我们在进入现代文明之前，如果把古代史一分为二，周之前一个玩法，秦到清一个玩法。

其中秦到清的这个阶段，就是秦始皇开启的游戏模式。

秦末的所谓天下苦秦久矣，只是玩家们想换个服务器，并不表示有识之士对游戏本身有质疑。

张良是韩国人，散尽家财刺杀秦王，你以为他支持分封，恢复韩国故土么？

不支持的。

项羽想要删了重装另一个游戏，张良觉得他有病。

秦末的有识之士发现服务器内存不够，当时的管理员不同意重装，于是只好绕开管理员换个内存大一点的新服务器，重新跑秦这个老游戏。

汉取代秦，就这么点事儿。

项羽脑子不正常，非要删游戏，那就只好去乌江自刎。

是大家抛弃了项羽，就像当初是大家抛弃了六国，是六国人帮着秦开发的这款游戏。

说到这里，我们就面临另一个问题。

秦的这款游戏，和当初周以前的那款游戏相比，是进步了还是退步了？

答案是显然的，进步了。

这就要提到第二篇文章，也是读者发给我的，另一个砖家。

这个砖家没有第一个搞笑，但比第一个更扯淡。

他说，周的那种模式是最好的，因为周天子直接管辖的地很小，大都分出去了，尤其春秋战国，更好，共治。像什么呢？就像欧洲。

他认为，欧洲之所以能够文艺复兴，就是因为类似我们的春秋战国。

而春秋战国的确产生了百家争鸣，如果保持了个两千年，说不定，文艺复兴就打我们这儿兴起了。

我有时候吧，觉得砖家，尤其是年纪大的砖家，好可怜。

很多事情，你根本不需要花费一生的精力，跟那儿瞎琢磨，你去打一局游戏就明白了。

哪怕去玩一玩文明系列，你不要老是瞎想，你站在操盘的角度感受一下嘛。

中国人开局游戏和欧洲人开局游戏，地域差别非常大。

你去玩任何一款战略游戏都会发现，因为地图的颜色都不一样。

我们这儿就是黄河，长江流域种种地，然后往东有一部分平原，往西南有一部分盆地，剩下北边有大量的草原，西部大量的高原。所以从地图上看，绿色，黄色，褐色，白色，什么都有。

而欧洲呢？大片的绿色，大片的平原。

这意味着什么？意味着我们要面临比欧洲强大得多的蛮族，也就是非农耕民族的战争压力。

罗马要面临什么蛮族？搁在汉族看来，那就是几个不成气候的盗贼土匪而已。

就这点事儿，他们打了几千年。

可我们面临的是什么？

东周那会儿之所以你能跟家里瞎打，是因为草原部落还没有拧成一股绳。如果，我们说如果。

如果秦没有完成统一，一直到汉武帝那会儿还内部打来打去，结果只有一个，就是被匈奴给灭了。

就是这样呀，你随便去玩什么战略游戏，就这么个结局。

还文艺复兴？你放羊去吧。

说难听点，放羊都轮不到你，你才是羊，两脚羊。

我们当年把匈奴打成那个鸟样子，最后所剩无几，悲凉西迁的余部，差点把欧洲给灭了。

**这就是双方面对真正蛮族时，是否大一统的战斗力差别。**

如果我们跟欧洲式的，继续百家争鸣，那就没命了。

你要鸣，还是要命，你自己选。

就算，我是指就算，就算匈奴放过你，熬到大航海时代，结局也不会是什么文艺复兴。

你想一想两百年前的印度，那时候的印度不就是一堆土邦的领主共治么？印度不就是一个没有形成统一意识形态的地域么？

结果是什么？是英国人一进来，逐个击破，土邦领主们纷纷倒戈，成为印度的附庸，把邦卖了，自己移民了。

我让助理查了这个作者，他还是个教授，人已经移民美国了，全家都在美国。

活脱脱一个带路党。

你跑去美国教东方文化，忽悠美国人也就算了，别来忽悠我们。

如果你觉得分开过好，我建议从美国做起。

多的不说，至少应该分成两部分，支持特朗普的，和支持拜登的，东美和西美，天天掐。

我这个人很实诚的，就像地上有坨屎，你非要说味道棒极了，那你吃给我看。

东方人讲究个礼数，好东西要紧着客人吃，您先请。