# 人这辈子说白了，不就是你有什么利用价值么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487124&idx=1&sn=c5f557bf47a6dab7f628a59cb7d1138d&chksm=fb1962e8cc6eebfee2347f352c4543badb01e17983048acc5a40095970213c9d32d4e7ca6333#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487124&idx=1&sn=c5f557bf47a6dab7f628a59cb7d1138d&chksm=fb1962e8cc6eebfee2347f352c4543badb01e17983048acc5a40095970213c9d32d4e7ca6333#rd)

昨天推文：[如果你认定一切都是不变的，又何必拥有此生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487112&idx=1&sn=38c45e8545f2f12cceca7acc2a8e50b0&chksm=fb1962f4cc6eebe2ac5b851e0c57c7cc2e3d7cb1eb9c052b56cb69afa27c22582db73aa1d831&token=135182505&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

读者们关于一个话题发生了争论。

原文中说，我去求那些教授们网开一面，先放水过去，反正日后还要读研，人家不肯。

但学院里管学生的教工老太太出面，就一一搞定。

有读者说，这很正常嘛，人老太太在大学里干了一辈子，自家院里的教授们当然铁熟，何况她老公也是院里的教授，都住一起的。

你说一万句，也顶不上她说一句。

这个看法本身没有任何问题，但被某些人借此为由，又归纳为遇贵人。

说白了，人这辈子的关键还是在于贵人，你搞不定，贵人替你搞定，又回到我们文章最初反驳的话题了。

这些人看问题没有错，确实是这位老太太出面帮我一一说服需要重修的那些教授，但你换个角度想想看。

学生多了去，为啥别人没这待遇？阿 DEL 都面临退学了，按理他更需要帮，他咋没这待遇？

说穿了，要人家帮你，你也得给人家一个帮你的理由。

如果你非要让我把话说透，扯掉人与人之间最后一张温情的面纱，那我告诉你，这个理由就是利用价值。

你不需要亲自解决一切问题，但你一定要推动问题到开始解决的那个临界点。

那个临界点，就是让别人，看到帮你推动这件事的潜在的好处。

最近有本电影，《沉默的证人》，是渣渣辉演的，他演一个解剖医生。

犯罪分子要来抢尸体，抢里面的子弹，毁灭证据，就绑架了他和他的助手。

在多次生死攸关的时候，渣渣辉都做了正确的选择，这是他活下去的根本原因。

所谓正确的选择，就是他告诉犯罪分子，我知道你要什么，我有你要的。

你要子弹嘛，只有我能拿到，说白了，我有利用价值。

所以，他就可以不死。

你看到了，不死的根源是有利用价值，而不仅仅是主角光环。

如果你的脑子是榆木做的，那就一条路，报警。结局就是因为来不及而被犯罪分子干掉，这本电影里被干掉的，清一色都是这个原因。

如果你的脑子够灵活，你就知道，只要你有利用价值，这个游戏就可以继续，随着时间的拖延，就会出现各种变数，从而逃出生天。

说白了，你不想人家杀你，那你也得给人家一个不杀你的理由。

如果这件事你想明白了，你去看昨天发的文章，我所做的事情，其实就是拖延嘛。

考研考上了，就拖延了时间，就有可能发生变数。

当你把一个选择题放在教授面前的时候，他也会犹豫。

放你一马，你去读研，兴许啥事没有，把你开了，这种局面下开你，你也不服气，说不定记恨他一辈子。

对他来说，向左是一个可以卖的顺水人情，向右是一个得罪死人的局面，他当然会犹豫。

学办的老太太也不傻，那不仅仅是善良，那实际上，也是一种投资。

对人的投资。

说白了，她要做的，只是告诉教授们，别怕这笔买卖会亏了，放心，不会亏。

你们要是怕亏，先把面子卖给我，我兜着。回头这孩子的人情一律都欠我的，我来欠你们的，这下你们都该放心了吧。

教授们见既然有人肯兜这个面子，顺水人情嘛，何乐而不为。

与人方便，与自己方便，山水有相逢，何况，莫欺少年穷。

人家毕竟是个孩子，一时落魄而已，你怎知他将来不会出头呢。

至于老太太，自己并不需要出本钱，一通说，让教授们出了本钱，放了水，她呢，得到了最大的感激，这个人情，难道卖的不值么？

太值了。

为什么？

这孩子在绝境的时候，能想出这种法子，能在完全不清楚预期和未来的情况下，坚持执行，把它执行到近乎成功的最后一步。

这像什么？这像极了创业。

创业怎么回事？

无非就是看不到前途，前途一片迷茫，自己只有一个出人预料的想法，然后坚持投入，硬是做到让别人看起来好像是那么回事。

这老太太的老公除了做教授，在校外就是开公司的，她儿子，也是开公司的。

说白了，身边的人，不止创业成功过一次，人老成精。

她看你今天在这件事上能这么做，它日，你去创业的时候，也会这么做，日后，你去投资的时候，也会这么做。

一事通，事事通。

她知道人成功的因素是什么，当她在你身上看到的时候，她当然觉得你值得帮。

因为她觉得，你大概率是有回报能力的，说白了，这就是让人家看到了利用价值。

当然，我相信她没指望有什么回报，但即便没有任何回报，你想让人家纯粹发善心，人家也会挑人的。

你想想，谁会去帮一个傻子呢？谁会去帮一个看不到未来的人呢？

哪怕你把自己当作一个乞丐，坐等着别人发善心来施舍，人家也会施舍那个看得到未来的乞丐，哪怕人家不图你什么，也会这么选择。

这才是真相。

我说到这里，仅仅剩下一个问题了。

是什么？就是成本。

发善心，别人也会看成本的，你就算显露出值得帮的一面，也得看是什么事儿。

我相信当年如果是问那老太太借 100 万，她肯定不借，莫说 100 万，10 万她都不会借。

这就是风险投资。

我觉得你这个团队确实是人才荟萃，但人才荟萃的团队多了去了。

说白了，这世上明白人虽然稀罕，但并不是每个明白人都能经过一次次的淘汰赛。

这就像风险投资，我只会给你一个很小的投入，要是赢了，那我就赚到了，要是输了，我也不心疼。

这件事对学办的老太太还是对教授们，都是轻而易举的，所以人家才肯帮你嘛。

我曾经讲过一个故事，我第一个老板，他是 80 年代毕业的，南大少年班，拿过国际计算机大赛亚洲赛区第一，被 IBM 录取。

去了深圳，身上没钱了，家里也没钱，IBM 报道时间没到，这孩子人很腼腆，根本没有社交能力，也不去人家 IBM 诉说情况，就默默的饿着肚子，露宿街头。

结果，让刚成立华为的任正非捡了漏，任正非，就管了顿饭，就挖了这么个天才学子，华为，工号六十。

后来还做了研发中心副总裁，李一男的副手。

你想想，如果当年要任正非掏 100 万，他肯挖这孩子么？肯定不肯。

但架不住代价低呀。

我这么问你，莫说三十年前，就算是今天，南大少年班+亚洲赛区第一，这俩招牌搁一块，还不值你请人吃顿饱饭么？

你管他有没有回报，你管他会不会记得你呢，这成本已经低的令人发指了。

我当年管市场团队的时候，手下的销售哪个人每年在外面吃饭还不得报个几十万的，吃回过客户么？没有。

所以，当成本特别低的时候，这就像当年比特币才几分钱的时候一样，你就算花它 10 块钱，买一堆比特币，你能亏多少？

多这 10 块钱，你也富不了，少这 10 块钱，你也穷不了。

你看到了，我给你把故事背后每个人心里的计算都披露出来，你是不是完全另一种感觉了？

既然话说到这份上了，那我们再来发散下这个话题。

你想想，为啥有的人，能坚持投资到有回报的时候，为啥有的人，能坚持做一件事到有盈利的那一天？

而这个过程看似没有回报，他都能坚持下去？

本质是什么？

本质就是他懂了，他懂了自己不需要一个人把事情做完，他只需要让整件事情“发动”。

说白了，他只要能创造出利用价值，就会有人为了获利来帮他，然后像滚雪球一样，越来越多的人参与其中。

这就是一个滚雪球的游戏。

巴菲特说投资的本质就是滚雪球，那到底是怎么滚起来的？到底是怎么启动？到底是怎么把别人的利益捆绑在你的战车上？

这种话，是要你自己想明白的。

创业，投资，我都做过，这里面有很多话我没有说，我没说的意思是因为太白了。

太白的话，不需要说，你懂了就懂了，你不懂，说多少遍也没有意义。

因为有些话，就像男女之事，你经历了，你就懂了，你要是三岁，谁能给你把男女之事靠说，硬是说明白？

所以咱们昨天小号的文章里，聊李嘉诚的，强调的最重要的一件事是什么？

是自知。

明白人是彼此能感知的，明白人瞬间就能知道对方也是个明白人，就像一个大人瞬间就明白对方是经历过男女之事的。

但不明白的人，是没有感知力的，就像 3 岁的小孩子，他都没发育出那功能，他哪可能懂那种事呢。

所以判断一件事要不要做，要做到什么程度的关键就在于自知。

自知是通过小事尝试出来的。

你做一件事成一件事，那你就有信心嘛，想不胆子大，都难。

因为你能清晰的感受到自己对一切的掌控力。

但我们反过来，你干啥啥不成，那就要反思下，自己是不是挺糊涂的。

如果真的是这样，与其瞎冒险，不如学会守拙。

这就是自知的价值，我知道自己不行，但我也不和你玩，我也许没有大的成就，但也很难遭遇大的危难。

人是在反复迭代的过程中，根据结果，逐步自知的。

不明白的，还是回去好好想想咱们是如何从童男童女变成成年人的？这是谁教的？还不是自己摸索着，摸索着，就明白了嘛。

心智这东西就像岁数，我们每个人都打三岁来，都会到七老八十，但并不是每个人的心智都会随着年龄成长，有的人，也许终身就留在三岁了。

所谓心智不同，就像男女之事。成年人看了穿着衣服的人，就知道衣服里面是咋回事。

但小孩子，他不知道。

所以，事情也是一样的，我给你一件一件衣服的披上，就是你看到的那些故事，如果我给你一件一件的扒开呢？

不就那点事儿么......