# 不要做精神上的汉奸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491709&idx=1&sn=1e703496fe0f4cff26ada55bac4f7147&chksm=fb1a8c01cc6d051755efc4289671220a0ace33124e642a4af3cf675bc85e60ba9148b4e2f20f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491709&idx=1&sn=1e703496fe0f4cff26ada55bac4f7147&chksm=fb1a8c01cc6d051755efc4289671220a0ace33124e642a4af3cf675bc85e60ba9148b4e2f20f#rd)

我不知道为什么有个别人，总是很反感我聊到忠诚这个话题。

反感的次数多了，他们也会问，西风，为什么你从不回应我们？

其实我很喜欢听到不一样的意见，但前提是，你的思维让我眼前一亮。

我有很多朋友是不同国家，不同民族，不同意识形态，不同立场的。

但如果要引起辩论，一定得是对方的表达十分精彩。

比如我们今天就聊忠诚这个话题，但是不聊它道德的一面，我们只聊它算法的一面。

很有意思对吧，忠诚，怎么看都是个道德话题，我们居然聊的是算法。

这个思维方式，不是我想出来的，是一个白人朋友告诉我的。我试图把他的想法翻译给你们听。

他是个美国人，地地道道的白人，应该祖宗十八代都是。

当然，不存在十八代的美国人，美国是个移民国家，他是爸爸那一代移民的德裔美国人。

他是个投资人，没有给别人工作过，大学一毕业，就在国际市场里从事商品期货交易，也有十年以上了。

在疫情期间，他做了很多有损美国经济的操作，当然，他的操作手法一贯如此。

说的难听点，这是个不怎么道德的人，或许，他的字典里也没有这两个字。

美股最糟的时候，我好奇的问他，你难道没有一丝犹豫么？

这话怎么说呢，我趁火打劫，日本人趁火打劫，哪怕欧洲人趁火打劫，都没有问题。

我们是外国人嘛，我们去别国市场里，搂草打兔子，这个没什么不道德。 

但这哥们是美国人，你也这么搞，不太好吧，兔子不吃窝边草嘛。

这哥们就跟我说，他不是美国人，他是德国人。

这话怎么说呢？

要理解这句话，你得讨论三个话题，文明，民族，和国籍。

在他眼里，整个白人的文明，和中华文明是对等的。

白人文明的范围很大，希腊的，罗马的，乃至几次文艺复兴，这整个都是西方的文明。

比如苏格拉底，柏拉图，对过来，老子，孔子。

比如罗马，对过来，大秦。

只不过我们绝大部分时候是大一统的，汉朝，汉族，汉文明，强耦合的，绑定在一起。

但西方一直是分裂的，就像我们战国时代，齐楚燕韩赵魏秦。

一个赵国人，跑到秦国住了两代，他还是认为自己是赵人。

就像国籍变成了秦，但民族，文化，他还是认为自己是赵。

当然，站在我们的角度是分不清的，我们很难弄清楚英法德美之间的文化差异。

白人看起来都长得差不多，但他们自己能区分。

所以这哥们自己眼里的美国人，就跟我们说的阿里人一样，是个公司名。

不管你湖南人还是湖北人，进了阿里，都是阿里人。

但阿里只是你人生旅途的中转站，多半不是最后一站。

出了阿里，还可以去华为嘛。

在我们的意识里，他的行为是不忠的，在他自己的意识里，并非如此。

他是个赵国人，不忠大秦，还可以回赵嘛，这是他的逻辑。

我就问了他一个问题，你怎么看个别华人公知，当时上蹿下跳。

他给我的回答很开脑洞，他说：

忠诚不仅仅有道德的一面，也有算法的一面。

如果不谈道德，仅看算法，你这个行为，是智，还是不智，只要想清楚一件事就够了。

这件事就是：你到底有没有退路。

所以我说这是一场很有意思的对话，一个文化圈，价值观，各方面都和我完全不同的人，让我眼前一亮。

他其实就是告诉我，背叛是有代价的，而且可以量化。

对他来讲，背叛没有代价。因为他们白人世界的文化，民族，国家是没有大一统的。

他最多只忠于白人的文化，至于其他，有太多退路和选择。

可是对我们来说，不存在齐楚燕韩赵魏秦。

汉朝，汉族，汉文化，我们不忠大汉，难道要去草原上和匈奴人一起放羊么？

很有意思吧？

一个字典里没有道德的人，把忠诚这个话题，给我讲的这么清新脱俗。

**事实上，从算法的角度，你想要去草原上放羊，也是不可能的。**

他告诉我一个很现实的问题，依旧是算法问题。

他们家认识很多二战前就移过去的德裔美国人，当时的处境是非常不好的。

原因很简单，算法。

美德开战。我们假设全美有 100 个德裔美国人，里面只要有 10 个心向故土，那剩下的 90 个，绝无可能幸免。

因为没有办法分辨嘛，明白么？

谁能弄清楚这 10 个，是 100 里面的哪 10 个呢？

你说新冠肺炎，还能检测，人的忠诚，怎么检测呢？

事实上，二战期间的德裔美国人，越是间谍，越积极，因为想要潜伏，想要获取情报嘛。

所以只要你是德裔，就无路可走。

积极被怀疑，不积极被怀疑，沉默，还是会被怀疑的。

德裔还算好的，至少相貌接近，平常看起来不是很明显。

最惨的是日裔。

二战时日裔的美国人，财产没收，拉去做壮丁。

其实这里面绝大部分人是无辜的，可能只有 10%的人，心向故土，但没有办法。

宁可错杀，不可放过。算法告诉你，这就是命。

很有意思吧，聊忠诚聊了快 1800 字了，都没提过道德。

我沿着他给我的思路，往下深思，只有一种人，做狗是划算的。

这种人要满足三个条件。

1、没有道德感和耻辱心。

有底线的人，做狗是不划算的，因为不快乐嘛。

你看《八佰》里，杜月笙手下的小混混们，不畏生死，冒着狙击送电线。

为什么？

因为有底线。

在他们看来，菊花可以卖，国家不能卖。

前者卖了一时痛，后者卖了一世痛。

他有痛苦的感觉，会自我折磨，会夜半惊醒，会泪流满面，他就不乐意那么做。

人都是为了幸福，没谁是为了痛苦。

2、无甚亲朋。

这世上不同人，人际关系网的大小是不一样的。

网越大，你受到的约束就越大。

比如洪承畴投降后，父亲不见他，母亲痛骂他，弟弟不相认，清廷还编本书，《贰臣传》，羞辱他。

像他这样世家大族出身的，当狗是很屈辱，很痛苦的活着。

但如果是孤儿，弃婴，森林里喝狼奶长大的，也没什么朋友，那就要好很多。

3、混的不好。

这道理很简单，混得好，都当大爷了，谁特么卖菊花呀。

何况，谁会给狗扔金条呢？顶多丢根骨头嘛。

所以结论很简单，这三个条件都要满足，做狗才是划算的。

这个话题，对我们大多数人来讲，有什么启发呢？

我觉得启发有两点。

**第一点：不要做精神上的汉奸。**

我做码农的时候，有个同事，和我关系很好，俩人常常一起趴在走廊里的窗户上眺望远方。

街对面，就是一个夜总会，每当夜幕降临，那里霓虹灯闪亮。

这哥们总跟我说，万一富婆看上了他，他究竟要不要跟对方讲：姐姐，我不想努力了。

我每次都无情的打断他美好的幻想，冷冰冰的丢下七个字：

拜托你照照镜子。

其实我非常理解部分人的想法，人嘛，总有混不好的，或者混不好的时候。

某些时候，也会想，有没有一个地方可以说一声：“姐姐，我不想努力了。”

这个姐姐可以指代很多东西。但问题是，你得学会抓住重点。

姐姐不可能什么都不图你，只图你的背叛，你的背叛，真没有那么值钱。

就像很多人看过电影里的胖翻译，觉得他也胖，咱也胖，是不是咱背叛了，也能吃西瓜不给钱。

这就是抓不住重点。

**胖翻译能做汉奸的关键不在于胖，在于翻译，他会讲日语。**上世纪三十年代，大部分人不识字，更别提会讲日语。

有些公知有人收买，是因为他们有点名气，又不够富裕。可你到底有什么呢？

这句话很残酷，但这就是事实。

换句话讲，人不要自作多情。 

如果把裤子脱了，就能换两个大洋，我也不说啥。

如果上赶着，主动把裤子脱了，结果人家不要，吃屎都赶不上热乎的，非要做个精神上的汉奸，那这是图啥嘛。

第二点：长期来看，忠诚是有算法回报的。

如果你是情绪化的，往往只能看到忠诚悲壮的一面。

比如《八佰》里那几个壮士，为了阻止日军爆破大楼，背着炸药包跳楼做人体炸弹。

仅就这一个场景，会让你觉得忠诚者的死亡率很高，而那些贪生怕死的，能活下来。

但你把镜头拉长，会发现在撤退的时候，上峰告诉谢团长，要把精锐，尽量保全，平日里相对不太忠诚的，送去断后打掩护。

事实上，这种选择是时时刻刻发生的。

比如冒着狙击修筑工事，都是压着怕死的去当炮灰。

这是很正常的，任何团队，都会这么干。

在情商，智商，能力，资历一样的情况下，一定是千方百计的保留那个忠诚的，这是火种嘛。

如果你只看高光时刻，会觉得忠诚特别危险，其实是因为最多的镜头给了他们。镜头从来不会给那些不忠而被拉去垫背的。

如果你拉长视角算总账，就会明白：**忠诚，总体上是死亡率最低，回报率最高的。** 

从年薪十万到年薪百万，这仅仅是个展现能力的过程。

可是从年薪百万往后的路，说到底，是人家信不信你，人家用不用你，人家敢不敢把事情托付给你。

曾经收购我们的那个集团的二把手，饭局上说过一句话很有意思。

他说他培养了很久的一个接班人，很聪明，本科到博士一路都念的清华，当然很聪明。又干了那么多年，所有部门，所有产品线都带过了。

但还是离接班，差点火候。

原话是：“他足够聪明了，但是不够傻。”

这话说穿了，就是说，他还不够聪明。 

如果说人生是个算法，你算明白了局部，算明白了一时，大多数人看得懂，觉得你聪明，其实你还不够聪明。

如果你算明白了全局，算明白了一世，大多数人看不懂你了，觉得你傻，其实，你才开始真聪明了。

因为，你是真懂了。