# 再论《金刚川》，讲一点不那么伤感的话题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494329&idx=1&sn=436bed7bf848707f0a648fd88e499247&chksm=fd2e4867ca59c171f9f1db370cee164ce4f64bcd60fa11953919f7a596c70f3985fcdc7046ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494329&idx=1&sn=436bed7bf848707f0a648fd88e499247&chksm=fd2e4867ca59c171f9f1db370cee164ce4f64bcd60fa11953919f7a596c70f3985fcdc7046ba#rd)

大号今天写[金刚川的影评](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493188&idx=2&sn=2bab40fffe99e2f98e4db18533d17e11&chksm=fb1a8a38cc6d032ee01fb542611e784719938b7da2588c96204e78d58e9d8c41f4421ef06b35&token=1937661047&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，开辟了一个很特殊的角度。 

我其实就是想告诉你，**风险不可能规避，只能管理起来。** 

我实际上也是在问你：**很多事情是悲伤的，但是生活中完全没有悲伤的一面，可不可能？** 

我们没有人愿意好好学习，也没有人给你保证好好学习就一定能当学霸，更没有人给你保证当学霸就一定能发财，但是，不好好学习的后果，咱们都清楚。 

这句话的意思就是在问你，**你究竟有没有更好的选择？** 

把时光推到 90 年前，我的外公因为亲妈走的早，后妈不待见他，不给他念书，还不给他饭吃。 

大过年的，冬天，他就躲在同学家的柴草垛子里，饿的嗷嗷叫。 

那么此时此刻，我的祖父在干嘛呢？ 

他正躺在大城市的大宅子里，睡到日上三竿不起床，等着四个丫鬟把点心送上。

...... 

反正都是我的直系亲属，有些玩笑别人不可以开，我还是可以的。

镜头转向外公，家里没法混，怎么办呢，那就出去呗，找那些免费的书念，这在当时很普遍。

鲁迅也曾经念过矿路学堂，不是真的想学挖矿，而是那个学校有经费，你来念书，免费，还管食宿。 

我外公就是 10 多岁离开那个四线小镇自谋生路，后来做了中学历史老师。

但是很遗憾，他因为接受了进步的思想，给学生讲课，被国民党抓起来关进大狱了。 

这就是今天大号说的，二战期间作为百姓，其实你本身就无可规避风险。 

关进大狱怎么办呢？只能越狱嘛。 

于是他就跑出去打游击了，建立了一个游击队，他是政委，今天去互联网上，直接输入他的姓名，依然可以找到整个游击队成立的全过程。

出于隐私我就不告诉你了。 

当时毕竟国军多而共军少，基于战略转移的考虑，就带着一营人马投延安去了。 

那这整个过程中，我祖父在干嘛呢？ 

在做大少爷，做大少爷就没啥可聊的，少爷的生活就是这么朴实无华且枯燥。

你让他去聊他年轻的时候，大都是吃过什么，用过什么，玩过什么，见过什么，和今天人们追求的差不多。 

再后来的故事就是两个方向了，一位是不断地立功，很多内容我都是后来在网上搜到的，其实他老家的县志里也有，都被记录了下来。 

另一位就是继续朴实无华且枯燥.....

我们来看结果，从结果上看，他们两人是亲家嘛。只是一个人走的是上坡路，另一个人走的是下坡路，最后相遇了。

等都走到生命的终点之后，我们来统计下。

我的外祖父，所有的孩子包括弟弟子侄，全都进了好单位，即便今天来看，依然全部是好单位。

他自己在那个时代，也属于高收入。 

当然，那个时代本身太贫穷了，就像高晓松说的，那个年代的清华首富也不过是带鱼自由。

就是说吃带鱼，随便你，其它你想买也买不着。

我小时候问过我妈，她说她小时候家里还好。 

有保姆，有蛋糕吃。 

当时我觉得，这不错呀，我生在 80 年代小时候都不能蛋糕自由。

我奶奶跟我说，她在 30 年代也有蛋糕吃。 

当然，后来我弄清楚了，她们说的蛋糕是指没有奶油的鸡蛋糕，我们小时候理解的蛋糕，是指那层奶油，不是指奶油下面那东西。

这是生前，去世后，我外公入葬烈士陵园，中小学都会经常组织去祭奠。

生命可以逝去，但立过的功劳会被历史铭记。

搁在古代，这就等于让你死后享受祭祀，记载你的故事，让你死尽哀荣。

不仅如此，我看外公他们院子里绝大多数子女都进了好单位。

至于你说到了孙辈，有些人混得差，但再差，也都在大城市里有房吧。

解决了子女的工作，间接解决了孙辈的户口，这也是奖励的一种。

我知道这些人高尚，有理想，没谁是为了奖励，但国家确实也不曾忘了你。

有些人可能会说，那也得活下来才行。

一路上都把脑袋别在裤腰带上，九死一生，活不下来，怎么说？ 

这就是我告诉你的，概率。 

这种概率不仅仅你当时要承受，后来的人生岁月里，时时刻刻都要承受。

我记得 06 年的时候，我外婆说，当时对院子里仍然健在的那些人，给予了再次的物质奖励，如果我外公仍然活着，当时可以拿将近 2 万一个月。 

那我问你，人的岁数是不同的，我外公 60 多岁就走了，有的人活到 90 多岁，活得越久，得到越多，你又怎么说呢？ 

概率是无论哪一代人都无法避免的，对于我们这一代人，有的人进对了公司，有的人没有；有的人赶上了上市，有的人没有。 

可问题是，**你还有别的选择么？**

难道你躺在床上，对着天花板发呆，上面会掉钱么？

我外公的出生其实很不好，命运也很坎坷，他当时也可以选择躲在同学家的柴草垛里呜呜的哭。

没了娘又没饭吃，不哭怎么办......

**可问题是，哭又能解决什么问题呢？**

这难道不是一个很简单的道理么？

**你做了不一定有，你不做一定没有。** 

如果你是个积极的人，加上各种运气，也许你能够改变自己的命运；如果你更牛，运气爆棚，或许还能恩荫一代人。 

当然，甭管你多牛，君子之泽，五代而斩，后面的人想要过得好，继续去努力呀。

人终归是生物链里的一种，你去看《动物世界》，猎豹饿了，冒着风险去捕猎，吃饱，又饿了，继续冒着风险去捕猎，周而复始。

穷人家的孩子没有伞，那就要更加用力的去奔跑，奔跑，就是生命的意义呀。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1572796204948766721" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>