# 你不可能让所有人都满意

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484961&idx=1&sn=a051a4f33d4df2210840909d90cd0d00&chksm=fd2da4ffca5a2de98e8e392f47b1910375e83aaa680bb620e43b7851e7922e2f659d669b27ec#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484961&idx=1&sn=a051a4f33d4df2210840909d90cd0d00&chksm=fd2da4ffca5a2de98e8e392f47b1910375e83aaa680bb620e43b7851e7922e2f659d669b27ec#rd)

看留言和消息是件挺有趣的事，我看到很多提问，总结下无非几类。

1、为啥热衷攀比，为啥不能改善收入结构与保障体系。

2、为啥热衷基建，为啥不能极大科技发展的力度。

想起一件事，大概是 90 年代初，看春节晚会，当时有个小品，记不清谁演的了。

但还记得故事情节。恕我记不清台词，只能按照理解用自己的语言去讲故事。

大概是亲兄弟两个，哥哥在城里，弟弟在乡下。

当时改革开放不久，弟弟办砖厂挣了钱，来城里请大哥吃饭，提兜里掏出好几万块。

哥哥呢，很实诚，毕竟是亲弟弟，就告诉他，钱不是这么花的。

不管你挣了多少，你拿着钱，首先要想办法建立稳定的收入渠道。

毕竟你病了，养老，上学，你日后怎么办？

行情不好了，砖厂转型怎么办？

你拿着钱要先琢磨这些事，而不是来请我大吃大喝。

但是弟弟不肯，他也很有道理，他的意思就是我穷了很久了，就算为了我的面子，咱今天也得这么整。

这个小品演的很有时代特色。

因为整个九十年代，全中国都是这样一片海吃海喝的风景。

一边吃饭一边看歌舞表演，动辄点歌送花篮，一晚上饭局搞掉十几万几十万也时有发生，按照当时的物价那就是一晚上吃掉几套十几套房子。

一晃眼，离这个小品就过去了二十几年

记得 06 年的时候，我在一家做媒体服务器的公司。

CTO 在美国待了十年了，刚回国，因为公司刚成立，工号前十都是从美国回来的，没人熟悉大陆。

我这个工号十几的实习生就有了很多被 CTO“咨询”的机会。

有一天他兴冲冲的跟我讲了一个 idea，大概就是我们这个服务器也可以用作防火墙，每人每月只收 10 块钱，就给他提供服务器端的防火墙服务，这个市场一定很大。

我听了就笑了，告诉他：别说一个月 10 块钱，就算一辈子 10 块钱，你这东东，都没人买。

他不理解，因为当时像我这样硕士毕业的应届生第一年的年薪是十万左右。每个月花 10 块钱买个防火墙服务，按照美国人的收入比例，定价很低啊？

我就给自己这位离国多年的 CTO 上了一课。内容很简单，你要弄清楚大陆消费者到底需要的是什么？

我举了一个例子。

一台电视机，谁都知道夏普的屏好，但是当年我就断言夏普迟早被干掉。

理由很简单，国人买电视不是为了看的，是为了大。

什么意思呢？他买一台电视机，挂在客厅里电视墙上，说的难听点，只要能开机就行，剩下的，就只需要大。

屏幕越大，他就越有面子。他有面子，他就肯为此付钱。

因为他就是为了让亲戚朋友看到他的电视机大，而不是为了自己看的舒服。

我的断言在后来的日子里不停的被验证，后来你可以看到专门有长虹统帅这个牌子就是纯粹为了我说的这个需求而去设计电视。

屏幕越大越好，价格越低越好，其它根本无所谓。

你拿这个例子去套用防火墙，我问你，防火墙有啥用？你能不能跟人家炫耀说你买了一个防火墙的套餐？

能够拿出去给人家看到的东西，可以走奢侈品路线。

比如 LV 的包包，百达翡丽的手表，手机要苹果，车子要奔驰，房子要面积。

凡是有办法让别人知道的，它就能催生巨大的消费需求，凡是不能让别人知道的，它要么像防火墙那样变成免费的，要么就被淘宝、拼多多这种低价低质的模式去占领。

所以国人才会出门开奔驰，家里卫生间里放着的是打折的廉价的卫生纸。

回到那个小品。

哥哥吃皇粮吃了几十年了，他没法理解弟弟有一种需求，这种需求叫做扬眉吐气。

他给出的方案很正确，到底是亲哥哥，他想让弟弟把一生规划好。但是，在那一刻，不适用。

你今天去看下，我们的人均 GDP 比俄罗斯还要低。

但是我们却非常热衷经济总量。如果你现实一点，会觉得其实人均比总量更重要。

我们有很多基本问题没解决。人均收入不高，老龄化很快，养老、医疗、上学、房价、空气、水、食品等等。

是的，你这个想法就跟那个哥哥一样。

但是你想想那个弟弟为啥非要花几万块吃顿饭。

你今天看到各地各种基建，各种摩天大楼，各种高铁站，各种飞机场，到处都是科技园，新城，曼哈顿，经济中心，金融中心，未来城，......，

你想想那个“弟弟”，他想要什么，或者说，就这会儿，他想要什么？

要知道，人生本来就有两种追求，一种是你最有钱的时候可以多有钱，另一种是你到底能有钱多久。弟弟和哥哥恰好代表了两种需求。

我知道你想说什么，站在国家的层面，应该怎样。

但是，国家就是无数人家组成的。你把这个宏观的课题浓缩到一个三代人的小家庭去看看。

比如结婚。

小两口也许觉得结婚嘛，何必整那么大动静，负债一大堆。

两个人相爱，草坪上喝杯酒，出去环球旅游好了。干嘛要大摆宴席上百桌，车队围城跑。

但是你换个对象，你去问问那两家的老人，你看看他们希望什么？

有人的地方，一定有分歧。哥哥和弟弟有分歧。老人与年轻人有分歧。追求软件的与追求硬件的也有分歧。

就像年轻人觉得房价太贵了，有没有道理呢？

有。6 个钱包的理论就充分证明了这事已经远远超越他们的负担了。

但是你问问中年人，他们觉得贵么？他们觉得太便宜了。

为什么呢？因为他们超过 35 岁了。

他们失业了怎么办，要卖房呀，要出租呀，就要靠年轻人养了，对吧，那当然嫌不够贵。

你可以责怪他们，但当他们自身难保的时候，一定会转嫁矛盾，人性，本就如此。

你说要大力发展科技，那我问你，让你买正版的软件你肯不肯。你翻开你的电脑，你的手机，哪个软件不是几百块到几千块的？

都买一遍正版，一套房子首付都没了。如果大家都用盗版，那自然得抄袭呀。因为市场需求就是这个。

而且，都去做高科技么？

高科技是一个资本密集型的行业。

别说高科技，哪怕转型做高端制造业，也会立刻不够吸纳劳动力。

毕竟，你看不上的劳动密集型行业，恰恰是吸纳劳动力的主力军。

看到了吧，不仅哥哥弟弟有分歧，其实行业之间也有分歧。

这么复杂的环境下，顺得哥情失嫂意。因为十四亿人要的东西本来就彼此冲突。

不信，你去搞定你们家试试，你就知道统一三代人的需求都是极其困难的，更何况统一十多亿人的需求。

你看到了，问题这东西是永远消灭不光的，因为人的需求是变化的，不仅人与人之间有区别，同一个人在不同的时间段内也有区别。

所以，同一件事，你既可以当作是问题，也可以当作是机遇。

这就是一体两面。

看到问题的人，只有抱怨，看到机遇的人，改变了自己的处境。