# 通过寰球工程项目领导与美女的瓜，聊聊职业选择

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524287&idx=2&sn=e198650b98c16de705ef313e4bdc1457&chksm=fd2e3d61ca59b47753f09748978df8f86ecc4a27a8f0b777ff4119f9dd1761682b37f8c4c79f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524287&idx=2&sn=e198650b98c16de705ef313e4bdc1457&chksm=fd2e3d61ca59b47753f09748978df8f86ecc4a27a8f0b777ff4119f9dd1761682b37f8c4c79f#rd)

又到了吃瓜时间，某国企，寰球工程项目公司的领导，和一个身材堪称模特级的辣妹，一起去成都出差。 

出差期间穿着情侣装，漫步在街头，大大方方接受摄影师的拍照，没想到，照片火了。

细心的网友发现男主和女主是同一单位的，男主的老婆和他也是同一单位的，但是他牵手的这名女员工，不是他老婆......

很快，就上了热搜，更快的是，男主被免职了，接受调查。 

这个故事脉络很清晰，男领导与女下属出差期间放飞自我，没成想，万能的互联网把这一切曝光在大众面前。 

大众饶有兴趣地开始挖他们的关系，甚至连女主的励志史都挖出来了。

相传这个女主，此前是个胖妞，因为减肥成功变成靓妹，从此搭上领导，一发而不可收拾。

我觉得，帮她减肥成功的机构，估计要跳出来蹭一波热度，推销自家产品了。 

当然，我们的兴趣不在这里。现在是高考季，我的主题是回答家长读者关于择业的话题。 

我们今天的话题就针对一种企业，国企。 

我给家长的建议很简单，两种性格的人适合进国企，第一种就是有理想，第二种就是耐得烦。 

但是不适合的人，有很多。其实从这个热点，你就能看出端倪。

国企有一件事是明摆着的，你不可能挣到大钱，确切地说，是你不可能合法的挣到大钱。 

当年，我还在甲方的那个年代，这句话我曾经是怀疑过的。 

因为我确实目睹过一些资产和他的收入完全对不上的人，我身边都有。 

在那个时候，我也曾经想，是不是人家就是可以平安着陆。 

但是这么多年过去，随着我认识的一些人，陆续进号子里面壁，我开始相信那句话。

这里面包括我曾经的领导，现在都在号子里蹲着。 

其实细想想，他也没多少钱，如果和正经八百创业成功的商人比，但他那个数额已经非常巨大了，他后半生都出不来。 

我当年也曾经质疑过那个薪酬制度，你说管那么大的企业，每天都是和各种商业巨头往来的，合法的年收入只有几百万。

后来的那些年里，房价都涨了很多倍了，他们的薪水只减不加，限薪呀。 

又不允许拥有股票，这个无论如何看起来都有些，对吧。

但真的是这样，真的是这么些年执行下来了，真的是我自己都陆续看到一些我认识的人，进号子里了。 

所以你让我回想十多年前我离开甲方，出去创业，我觉得做的很对。 

我肯定待不下去，那个薪水没办法接受，你把集团一把手的年薪给我，我也活不下去。

有人会说，钱不需要多，够用就行，我这人洁身自好，没有任何奢侈的开销。 

那么你适不适合进国企呢？ 

还是要看人。

你风叔我这人就属于洁身自好，你给我再多的钱，我也不会整出花边新闻来，那么我适合么？

不适合。

因为那份工作不仅仅是要求你洁身自好，更重要的是，流程非常繁琐。

你作为一个私企老板，很多手续都是可以减免的。

你想投多少钱，一秒钟就够了。你是老板嘛，你说了算。 

但国企不一样，那个流程非常非常复杂。 

哪怕他们集团有上万亿的资产，一个几百万的项目也是需要一堆人签字的。

这个过程还要牵涉到开会，要形成文档，事后要追溯，要有记录。 

你是可以有各种方法来推进你希望进展的项目，但是这个过程，要知道它是非常消耗精力的。 

文山会海，心力憔悴，这是我十多年前在甲方工作时的感触。 

后来作为私企老板，做事是很轻松的，我说了就算，我说了就能干，我不需要和任何人商量，也不需要过程管理。 

本质上讲，因为钱是我的。 

但国企不一样，国企的钱严格意义上讲，不是与会当中任何一个人的，包括董事长，包括总经理，包括与会的集团副总裁们。很多时候，开会的人，没有一个人有一分钱的股票。 

在这种情况下，要形成决策，是非常耗神的一件事。 

这些人还是高层。

那么你的孩子，刚进去的时候，不可能做到高层，大多数就是基层中层。 

如果是硕博士有可能较快做到中层，如果是本科生可能一辈子都在基层。 

那你想过没有，当一个集团的高层决策特别复杂的时候，下面的人是无所适从的，你会感到非常非常累。

因为你不清楚这件事决定没决定，但是你现在就得开始做了。 

你不可能等到决定的那一刻再开始做，因为已经来不及了。 

所以经常一个项目是上面一边在讨论，下面一边在做。

可能到快做完的时候，讨论结果才形成。所以这就意味着很多时候，你可能是做错方向了。

为了尽量减少这种问题，中层和基层在做事的过程中，过程管理就变得特别重要且严格。 

因为你要事后可追溯的，否则将来的决定，和你们这个部门执行的结果完全对不上，谁来负责呢？ 

这个过程就必须特别多的阶段性的总结，汇报，确认，反复确认，无休止的确认。 

然后你就会发现你自己陷里面了，你很难做出成绩，因为你也没有把握，你也没有得到特别明确的命令。 

你在私企里面，比如你给我做事，我说让你押 500 个筹码，押 17 点，这个命令是很清楚的。 

错了我就认赔，我认得起，因为钱是我名下的。

但是你在国企做事，这个决策机制非常复杂，因为严格意义上讲，没有明确的老板。 

所有的高管都是没有股票的，连小股东都不是，那谈什么老板。

这是你要面对的，如果你是一个很想快速立功，迅速升迁的人，只怕未必适合你。 

或者，你是一个耐不住烦的，也未必适合你。 

耐住烦的意思是说你要受得了委屈，有可能你就是做了很多事情，但是劳而无功。

你要认。 

而且当你做了中层之后，你的下属因为他们待久了，也知道没有老板，很多决策都是过程极其复杂的，事后有可能会改的，他们就会学的油滑，不会那么配合你。 

你也没有办法重赏或者重罚。重赏你的上司都没有股票，你都没有股票，你们的薪酬都是卡死的，你拿什么赏手下？ 

重罚你根本开不了人。 

那你就会发现开展工作粘滞力很强，这个词儿很形象，身为中层，你的上面很粘滞，你很难理解清楚上面的决策，下面也很粘滞，很难推动他们做事。 

但是你的压力不会少，这就是很多人，他们后来会后悔，做着做着会后悔。 

和私企比，饭碗确实稳，但是挣钱的上限被卡着，而且心累，流程太复杂，人事太复杂。

如果你没有能力，你说你这人进私企一年就被开除，之后只能送外卖，或许你会觉得这份稳定的工作挺好，来之不易。 

但是如果你很有能力，你就会特别憋闷，因为你知道你去了私企裁谁都轮不到裁你，你知道去了私企你挣得比现在多很多。

那你当然后悔。

最关键的问题在于后者上不封顶的收入是合法的。 

你想想看，一个煤老板，无论他怎么招摇，顶多被人笑两句土豪，他没有那种时刻被窥视的心理压力。

因为他花的是自己的钱。 

这就是为什么我前面就告诉读者家长，如果你希望孩子进国企，或者考编，这个孩子真的是需要有一点理想的。 

不然你会很难熬的，因为现在国企也加班，哪怕当年传说中的电力系统，现在都要加到晚上 8，9 点了。 

我这是现身说法，我自己当年就是因为一点理想都没有，我实在没有办法在为大家做事的过程中找到自豪感。 

所以我坚持不了。 

我当年唯一羡慕的是那些后来进了号子里的，我当时以为他们不会进的，误以为。 

所以我觉得他们还挺滋润，但是我觉得，以我的能力，进入市场的大海学游泳，会赚到更多，而且都是合法的，而且都是随便我花的，不需要汇报，不需要被约束。 

所以我待了不到一年，就毅然决然跳进市场的大海里了。 

很多年后，当我发现他们，也就是我当年认识的，我怀疑有问题的人，今天几乎个个都进号子了，甚至包括很多年前旧账的那种，我忽然越发觉得自己英明，自己最初的选择是很明智的。

没有真的理想，不要去做那份差事，一点味道都没的。 

你自私，你就做好自私的人生规划；你真的有理想，再去享受那种成就感。 

千万不要装，装得十年，装不得二十年，装得二十年，装不得一辈子。 

最后没意思的，真的没意思。

做顺从自己本性的事情，就是最好的职业选择。

就像白晶晶对至尊宝说的那句话，你明明是个山贼，就不要学人考状元，没考上倒也无妨，万一考上了你这辈子尴尬死了。

每天用状元的那套繁文缛节约束你，你活得比谁都难受。