# 我们经常被读者当风向标

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508268&idx=1&sn=c8c8f6a854c37176d8ba0cd63ad4948b&chksm=fd2e03f2ca598ae4c580a11c7e73f6de8a7b0bb2b2616ec771c470c8a330e81b930cb696ba50#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508268&idx=1&sn=c8c8f6a854c37176d8ba0cd63ad4948b&chksm=fd2e03f2ca598ae4c580a11c7e73f6de8a7b0bb2b2616ec771c470c8a330e81b930cb696ba50#rd)

大号写[期货市场，房产，茅台](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501675&idx=2&sn=61e78ca4ad9e168e583cb5bc3e6bffea&chksm=fb1aab17cc6d2201361b39e913480293634d44dd2aa12b6301597eac9551b640a9f01411e59b&scene=21#wechat_redirect)，文章推送后几个小时，煤就开始大跌，然后连着几天跌停。 

几天后，后知后觉的读者跑去膜拜，还是那套说辞，西风，你是我心目中的风向标。 

我不是风向标，你才是，你全家都是。

老读者都知道，我们曾经因为提前两个小时，说了一点不该说的事，结果在思过崖上待了 7 天。

那 7 天我想明白一个道理，事情过后你第一个出来说，叫新闻，第二个出来说，叫解读。

你提前几个小时说叫什么？叫脑子进水了，大家都不吭声就你能的不行，你不是进水了才怪。

就像我们大号 8 月 24 的时候聊完腾讯阿里的股票，互联网板块就反弹了，腾讯涨了 8.8%，阿里涨了 9.47%，读者马上跑过来说，西风，你是我们的风向标。

然后呢？然后那篇文章就没了，被咱们自己的首席风控官主动删除了。

这就是首席风控官存在的价值，人家的薪水不是白拿的，我们的原则，绝不瞎 BB，哪怕是美国市场。 

言归正传，那天写了三个话题，期货只是开头，茅台才是收尾。读者问最多的是茅台。有部分读者留言，说没看懂，看不懂，要解读。

这个没啥好解读的，因为茅台不重要，你对风险理论本身的理解才重要。

就像筷子，你要是明白什么是筷子，木头筷子换成金属筷子，你也认得那是筷子，如果你不明白什么是筷子，那你每天累死。这双筷子，那双筷子，换个筷子你又迷茫了。

茅台这个话题我写过，但我写的不是茅台，我写的是风险感知与风险的区别。

这是一个非常大的话题。相比较而言，长线是个子话题，而茅台是长线的子话题，也就是一个孙话题。

从 13 年看，13 年底茅台是 128.38，14 年底是 189.62，15 年底是 218.19，16 年底是 334.15，17 年底是 697.49，...，它最高去过 2600。

20 倍，整整 20 倍。所以它成为一种灵魂导师般的存在，是可以理解的。

但是，它转折了，详情不展开，各种谈话导向之后，它跌了 1000 点，打破了很多人对于长线的认知。

长线，很多人以为长线就是拿着，就这么简单。其实没那么简单。

因为**风险的感知是相对的，但风险的存在是绝对的。**

什么叫风险的感知是相对的？比如我们的邻居，日本人买房子，前三十年上涨，后二十年阴跌。

买的时候 100 万，30 年过去，涨到 2000 万，又 20 年过去了，非但没涨，反而跌到 1800 万。

对于绝大多数人来讲，这都是一个让人感受上舒服的投资品，你注意是感受上。

前 30 年，20 倍，你的感觉是非常好的，因为你们家的资产处于一个快速上升的通道中。

如果站在第 28 年，第 30 年，包括第 32 年对你做一个采访，我相信你对未来都是充满期待的。

你觉得第 50 年的时候，你那套当初 100 万买来的房子，应该在 2~4 个亿之间。说 2 个亿都保守了，毕竟按照过去的惯例来看，是很有希望的。

即便这时候有人跟你讲，咱们谨慎点，一个亿好了，你都不太可能相信。所以说，从第 30 年开始，一直到第 40 年左右，你还是抱有很高的期待的，只不过越来越焦虑，因为它怎么好像不如之前了。

这是一个模型。 

那么第二个模型是玩牌，你今晚搓麻将，搓了 50 圈，前 30 圈赢钱，后 20 圈输钱。

几乎所有的人，都会觉得前者是安全的，后者是危险的，原因并不是风险概率引起的，而是时间感受是相对的。 

曾经有个美女记者采访爱因斯坦，让他通俗的解释什么是相对论。 

爱因斯坦笑了，对美女说：一个男人，你让他加班的时候，他觉得一分钟像一个小时那么长；但当他跟一个美女在一起的时候，他觉得一个小时像一分钟那么短。这就叫相对论。 

看来爱因斯坦撩妹也是一把好手，比对着美女记者不解风情的普大帝这方面强多了。 

他的话，间接解释了什么叫做风险感知相对论。 

30 年上涨，20 年下跌，你觉得没风险是因为你的投资寿命太短，而这个品种的完整周期太长。 

大部分人的寿命都很长，7，80 年，但是有效寿命没那么长，刨除你心智未开的青少年，老眼昏花的晚年，从 20 岁到 60 岁也就四十年。

但是这 40 年里的头十几年是你学习，工作的黄金时期，你也没阅历，也没本金，心态也不成熟，不太可能有机会介入投资。 

所以，即便起点高，机遇好，投资寿命一般也就在二十几年。

对于一个大周期品种来说，你的二十几年，可能正好撞在人家的一个波段内。 

我们继续前面那个日本人的故事，比如说他 30 岁开始有积蓄，买房子，一套接一套，如果他正好遇到 30 年周期，那么从他 30 岁到 60 岁的这 30 年，就会养成信仰，因为反馈都是正的。

后面 20 年，即便遇到回调周期，也无法改变他本人的投资信仰了，因为那 20 年，正好是他的 60 岁到 80 岁，他开始衰老，遗忘，你指望他重头学习，改变自己过去三十年形成的投资模型，那是不可能的。

如果这个人运气不好，比如他 30 岁的时候，正好赶上调整的 20 年周期。那他收到的反馈就与上一代人恰恰相反了。 

这个例子在日本表现的很明显。所谓昭和男儿，就是日本房地产涨速最高的那段时期，那一代人做什么都赚钱于是就变成了信仰。所谓平成废柴，就是日本房地产回调的那段时期，那一代人怎么做都不赚钱，于是开始流行躺平的论调。 

我们来看茅台。 

我前面给你举的那个周期，从 2013 年，到突破 2600，这个过程是 20 倍，就像昭和男儿。

那么茅台历史上有没有过回调周期呢？当然有过。 

08 年底茅台的价格是 108.7，09 年底是 169.82，10 年底是 183.92，11 年底是 193.3，12 年底是 209，13 年底前面说了，128.38。

08 年到 13 年，从 108.7 到 128.38，站在职业投资者的角度，且别说损失了多少机会成本，这点涨幅连资金的使用成本都覆盖不了。这是妥妥的亏损。

咱们转过身来看那一晚的牌局。 

那一晚上，前 30 圈赢，后 20 圈亏，其实是一回事，但是太快了，才一晚上，一晚上你就经历了日本昭和平成两代人的人生，才一晚上你就走完了茅台的完整周期。

所以你是无法形成信仰的。 

你看到了，你并不是真的理解风险，你理解的那东西，叫风险感知。

凡事都有得有失，如果你追求这种风险感知，那你就得忍受回调。 

**回调最难受的并不是幅度而是周期。**从 2600 到 1600 你是看得见的，但是要多久呢？你是不清楚的。 

隔壁的日本在这个话题上很有发言权，他们感受过从 100 万到 2000 万的兴奋，他们也感受过从 2000 万到 1800 万的难熬。 

其实真正难熬的是时间，他们没有想过回调持续了 20 年那么久。而且即便到今天，日本人也不清楚下一个 100 到 2000 的周期还要等多少年。

等待，是对长线信仰者内心最大的折磨，甚至是对信仰根基的摧残。 

如果一个人的投资寿命只有 30 年，他经历了 100 到 2000，然后老去，那他是幸运的。 

如果他过于长寿，经历了整个 50 年，那么后面 20 年里，每一年都是对他内心的折磨，因为每一年都是在否定他之前全部人生建立起来的信条。

还记得开头那句加粗的话么？

**风险的感知是相对的，但风险的存在是绝对的。**

我知道这番说法，某些读者是不满意的，因为他们始终在较真，咱们在大号聊期货，房产，茅台时文末的那句话，利润也许是存在的，但是你想没想过，它到底该归谁？ 

你觉得这句话很深刻所以来问我，但说实话，它很浅显。 

你之所以觉得它很深刻，实际上是因为你从来没想过，你思维中有定势，就像风险感知。

如果一直涨，你是不会去思考跌的，如果一直跌，你是不会思考涨的，你的思维有定势，你根本转不过弯。

正因为如此，所以我提醒了你一下，你就觉得很深刻，你注意我的措辞，**觉得。**

**你觉得。所以我说你是风险感知嘛，只是一种感知。你感知到多少就是多少，也许真相是 100，你感知到 1，也许真相只有 1，你却感知了 100。**

**感知，是不准的。** 

回到问的人最多的那句话，利润到底该归谁，在不同的时期，本来就是一个变化的事儿，是你灯下黑，看不见，仅此而已。

所以我说，风险的感知是相对的，风险的存在是绝对的。就是告诉你，变化是绝对的，你能否感受到，你能否提前感受到，那是相对的。

有些人一叶落而知天下秋，有些人嘛，......，最后一句点点点并不是故意意犹未尽，而是我写了，但被首席风控官，给删了。