# 湾湾最大的鞭炮，终于还是等到了李登辉

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491259&idx=2&sn=7c36138dbf1ca945e773025abdb414f0&chksm=fb1972c7cc6efbd14e2a0f3e3018634e5d5d1ed16dd8467cfc57f96ff0a857dfec8207a7af67#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491259&idx=2&sn=7c36138dbf1ca945e773025abdb414f0&chksm=fb1972c7cc6efbd14e2a0f3e3018634e5d5d1ed16dd8467cfc57f96ff0a857dfec8207a7af67#rd)

我昨天看了一个视频。

一个湾湾的进步人士，收藏了一盘超大无比的鞭炮，就是为李登辉预备的，等了这么多年，都怕过期了，结果还真让他等到了。

昨天放鞭炮给两岸的观众欣赏，很有意思。

李登辉这个人留在历史上最浓重的一笔是媚日，或者说，其实他就是个日本人。

李登辉的本名叫做岩里政男，他本来就是日本统治时期出生长大的，他小学的时候是升旗手，后来读的是京都的帝国大学，大学期间曾经写血书要求参战，后来成为日本陆军的候补生。

李登辉的亲哥哥叫做岩里武则，是日本海军上等兵，不仅参战而且战死，死后被供奉在靖国神社里。

很多人说李登辉是个投机分子，他的党派，意识形态看起来摇摆不定，但如果你仔细观察，会发现自始至终，他对日本的态度从来没有变过。

因为实际上，他就是个日本人，起码精神上是的，他自己也承认。

我讲述他的背景，是为下面这句话，做铺垫的。

大部分媒体的反应都是集中在骂李登辉这个人身上，李登辉是个被钉在历史耻辱柱上的人，他的行为是他一个人的错。

但我认为，**最大的错，是他这种人，怎么能坐到那个位置上去？**

这里面原因当然有很多，经国先生的错信，很多人被他忽悠，等等。但一定有个更深层的原因。

这个原因就是大部分人的意识形态。

如果当年湾湾大部分人的意识形态对日本很敏感，那李登辉也很难得到舞台。

如果咱们拿金庸的武侠小说来讲，你会发现李登辉很像杨康。

杨康是金人养大的，他从小就视完颜洪烈为爹，他也不知道自己叫杨康，他以为自己就是完颜康。

说句实话，完颜洪烈也拿他当亲儿子，他就这么毫无置疑的长大了。

如果故事仅仅到这里，你就会知道这是一种生物学上的必然。

就像一个孩子被人家抱走了，你怎么让他产生对立的意识呢？

所以当初我看射雕的时候，看到杨康的师父丘处机不停的骂他，骂他贪恋富贵，认贼作父，如何如何。

留给我的第一印象是丘处机不懂教育。

在杨康的生活环境里，所谓师父，类似健身教练，和中原地区“一日为师终身为父”的概念是不同的。

何况杨康的意识形态完全来自完颜洪烈，你丘处机又不教他价值观。

我是什么时候开始意识到杨康的危害的呢？是他捡了洪七公的打狗棒，企图混充丐帮帮主。

从那一刻起，我认为杨康才真的完成了黑化，他真的成为了一个奸贼。

幸好这件事被郭靖黄蓉阻止了，否则，那不就是武侠世界里的李登辉么？

换句话说，杨康坐不坐得上丐帮帮主的位置，才是一切祸害的根源。

你单纯的企图把杨康的意识形态通过骂给骂过来，是没有办法做到的。

要防止的，是授予他权柄。

我们想一想，为什么李登辉能够攫取权柄？

一定有人支持。就像小说中，杨康也差点成功了。

这其实是一场意识形态领域的交锋。

我们不要认为意识形态领域是纯粹自由发挥的。

思想是个阵地，你不占，敌人就占了。

而且被占了之后很可怕，一个人两个人你觉得没什么，但如果错误的意识占据主流，就可能产生错误的选择。

你注意我的措辞，关键词是主流。

我并不是告诉你不可以有不同的意识形态，我只是告诉你，主流的阵地不可丢。

人的想法一定是多元的，因为每个人的经历完全不一样。

我小时候看电视，看到日本兵都很残忍，就问我奶奶他们具体怎么残忍？

她跟我这么描述。

她说，她爹告诉他日本人很坏，但具体怎么坏，和她看到的并不一致。

她小时候见到的日本兵都很有礼貌，逢人鞠躬，见到小孩子还会给糖吃，如果要征用你家东西，一定会付钱。

你看到了，很有意思。

她爹告诉她的，电视剧里演的，和她亲眼目睹的，是不一样的。

这件事，我是 90 年代末，2000 年的时候，想明白的。因为有了互联网，查资料变得很容易。

你上网很容易就能找到原因。

她的经历发生在上海，上海当时已经国际化了，一举一动全世界都看在眼里。

日本占领上海期间，是有军纪的，道理很简单，为了国际舆论，不得不装。

老蒋当年坚持打淞沪也是出于这方面的考虑。

如果纯粹从军事上看，淞沪是个很差的战场，人家的舰队补给就停泊在黄浦江，舰船上的炮都可以直接轰你的阵地，机械化补给也很方便。 

但老蒋考虑的是舆论战，他说：你在上海打一仗，全世界都能看到我们的决心，日后就容易争取援助，你在别地儿打的再激烈，国际上也不知道。

这道理既然老蒋明白，日军也会明白。所以他们占领上海期间假模假式装军纪，说穿了，都是为了利益。

但你觉得这些缘故，当年的小孩子，能懂么？

她的父亲能认识到日本人的险恶用心，是因为有见识。她的父亲是国立交通大学财务处的主任。国立交大就是今天西交，上交，台交的前身。

但我相信在那个没多少人识字的时代里，大多数人都只能根据自己的亲身经历，将信将疑。

那你想一想就会明白，同时期的湾湾，一定是被日本人忽悠瘸了。

骂一个人是王八蛋，很容易；证明一个人是王八蛋，才有技术含量。

而把这个论证过程让更多人听懂，信服，就叫舆论战。

一味的骂，是解决不了问题的。

一个人没有亲眼目睹日军的恶，你反复的强调，她也会信你，但更多的是出于信任，而不是信服。

**所谓信任，咱们都是中国人，你说张三是坏蛋，就算我没见到，我也信你，无他，我信自己人。**

**所谓信服，是指你把战略形势，国际背景讲清楚，让大家看懂日军包藏祸心。**

**当然，这只是让人信服的一种，而且是最不普及的那种。**

**最普及的，最能让更多人信服的方式是什么？**

****言教不如身教，最管用的让人信服的方式，是带领他们发展。****

**我们今天社会上各种对立的意识形态，大部分都来自于经历的不同。**

**你会发现，50 年代那批人，或者说 80 年代出国的那批人，是最没有信心的，而年轻人自信心爆棚。**

**这实际上是什么导致的？个人经历导致的。**

**站在 50 后的角度，他们年轻的时候，一个月挣几十块钱，买台大彩电，要几千块钱，你让他怎么想？**

**他一定是仰视别人的，他一定是觉得哪怕在国外刷盘子，都比跟家强。**

**但是把时光往后推几十年，比如我的同学。**

**我们班当年曾经做过一个很有趣的统计，因为我的同学大部分都出国且留在国外了。**

**我们后来惊奇的发现，留在国外的人普遍都没有留在国内的人混得好。**

**按说我的同学，大都待在硅谷，待在美国发展最快的地方。即便如此，都是这个结果。**

**那这一代人肯定觉得自家好，想不爱都难。**

**所以人的心态，很大程度上是被境遇左右的。**

**我刚毕业的时候，业内普遍仰视外企，因为人家薪水高。那时候关于华为狼的比方可没有今天这么拉风。**

**那时候把华为比作的是土狼，思科被比作什么？比作狮子。**

**土狼与狮子。**

**说到底，狮子吃的更好，思科给的钱更多。**

**搁十几年前，你在北京挂个 IBM 的工牌，饭店里都打折。**

**但今天看外企什么眼光？完全不一样。**

**首先薪水就跟不上，今天互联网大厂里小组长动辄 200 万起，搁在外企，还是过去的年薪几十万，还成天裁员。**

**是什么变了？就是境遇变了而已。**

**人这东西，很简单的，混得好，就拽，混的背，就耷拉着。**

**所以什么最重要？发展最重要。**

**我们始终要牢牢抓住这一点，要比别国跑得快，要比别人混得好。**

****抓住这一点，绝大部分人就会信服。****

**李云龙怎么讲的？跟着老子有肉吃，谁会不乐意？**

**这就是主流意识形态，**发展才是硬道理，发展才是让人信服的硬道理。**** 

**至于个别人，一时改变不了不重要，历史的伤痛终究需要时间来治愈。**

**闻着肉香，大部分摇摆者脑子里的这个弯早晚会转过来。**

**就算一辈子转不过来也不要紧，还是那句话，时间会治愈一切。**

**转不过来，总会老，总会死，大浪淘沙，被扫进历史的垃圾堆，就如同李登辉。**