# 我力挺郭敬明先生担任全国反抄袭剽窃联盟会总舵主

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495503&idx=1&sn=de47277f4af389989348623bb653d4d4&chksm=fb1a8333cc6d0a255219cea5ffc0cf9e79ac89df9b67f635a801d445fdcbb77409c5cb301b3a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495503&idx=1&sn=de47277f4af389989348623bb653d4d4&chksm=fb1a8333cc6d0a255219cea5ffc0cf9e79ac89df9b67f635a801d445fdcbb77409c5cb301b3a#rd)

很多读者让我评价郭敬明先生诚恳的道歉。 

网上说法很多，但是我觉得他们都没有抓住问题的实质，大概是因为他们都是文科生，太感性了。

我是个码农出身的理工男，咱们直接上大数据，就像《长安十二时辰》里说的，**大案牍术下，一切无所遁形**。

这个道歉事件如果按照时间排序是这样的。

**12 月 21 日 23：41，来自编辑余飞。**

琼瑶、高群书、王小平、汪海林、白一骢、董润年、赵冬苓等 111 位影视编剧、导演、制片人、作家宣布联合抵制有抄袭劣迹的于正、郭敬明。

理由是近些年来，某些像于正，郭敬明一样的剽窃者，堂而皇之的出现在综艺节目中，以导师自居，炒作话题，追逐点击率，收视率，贩卖“成功学”，给社会造成了极其恶劣的影响，给青少年树立了非常坏的榜样。 

媒体平台应弘扬时代正气，多宣传德艺双馨的艺术家，主动拒绝这些有劣迹且不加悔改的创作人，不给抄袭剽窃者提供舞台，将这些“文贼”从公众媒体中驱逐出去......

**12 月 30 日 9：09，来自央视新闻。** 

大背景：我国网络文学读者已超 4.5 亿，网络文学已成为文化产业的龙头和源泉。 

136 位网络作家联合发出倡议：

1、抵制三俗，低俗，庸俗，媚俗。

2、拒绝抄袭，打击侵权盗版，加大现实主义题材。

3、不唯点击论英雄，要争取走向海外。

我们好好想一想，究竟是哪位作家，总是和俗搭边，又是哪位作家，特别喜欢剽窃，而且喜欢无病呻吟，矫揉造作，炒作话题，或者搞一些男男组 CP，光着膀子你来我去...... 

你注意哦，我可没有指名道姓，我可什么都没说，你们自行联想。

**12 月 31 日 0：00，来自郭敬明。** 

他表示，在 2020 年的最后一天，他对生命又有了新的认知。 

2006 年，法院判决他的小说《梦里花落知多少》抄袭庄羽女士的小说《圈里圈外》，法院当时判他赔偿 20 万元，并公开道歉。 

他当时没有办法接受自己，但是经过了 14 年的酝酿，他在这里，给出一个迟到 14 年的道歉。

并表示，愿意把《梦里花落知多少》出版后线上线下的所有收入计算下，赔偿给庄羽女士。

当然，他相信庄羽女士也不好意思要，所以这笔钱，如果她不要的话，那么就捐给慈善机构。

潜台词是说，我可是说给了哦，你一个作家，总不好意思跟慈善机构抢钱吧？那你不说，我就默认给慈善机构了哦，回头乐善好施的名声落在我名下。 

大概齐，是这么个意思。

**12 月 31 日 10：44，来自于正。** 

大概的意思就是说，他的作品《宫锁连城》在六年前抄袭了琼瑶的《梅花烙》。

当时没有办法接受自己，但是经过了六年的酝酿，他对生命又有了新的认知，决定给出一个迟来的道歉......

哎，等等。

话说文笔怎么这么熟悉？

哦，原来和 10 个小时前郭敬明那份一样啊。

**大哥，你这个有点过啊，你写小说抄袭也就算了，你怎么连个道歉信也抄袭？** 

而且是抄袭难兄难弟郭导的。

你经过郭导同意了么你就抄？你有没有想过自己侵权了？

你是不是过两天又要再写一封道歉信？

尊敬的郭导，我写给琼瑶的关于六年前作品侵权的道歉信在两天前抄袭了你写给庄羽的关于十四年前作品侵权的道歉信。 

当时我无法接受自己，经过两天一晚的酝酿，我对生命又有了新的认知，决定给出一个迟来的道歉......

一封关于侵权了侵权道歉信的道歉信。 

你们太土了，还作家呢，还是让我这个码农界相声说的最好的投资人，来教你们写道歉信吧。

道歉信，应该是这么写的：

“前段时间粉丝们问我，郭导，发生甚么事了？ 

我说怎么回事？

粉丝们说，大事不妙，有 111 位影视界作家编剧，联名抵制，说您抄袭。

我说没事，我动作很快，我啪的一下就抄完了，啪的一下又躲过去了。我全部接，我全部接下来了啊。

按照传统规矩，这就算没事儿了。

粉丝们说，不行，这次不仅仅是江湖上意见统一，要对您发起封杀令，连官方都已经表态了。 

我大意了啊，我没有闪。被官方逮住了，怎么办呢？

想了一想，我只能暂时放弃武德，也不按套路出牌一次，干脆承认了吧。

我就说，事情是这样的，当时我的确抄袭了，但是我抄袭是怀着一个崇高的目的。 

**我为什么要抄袭呢？**

**是因为我要成功。**

**我为什么要成功呢？**

**是为了慈善事业。**

**哎呀妈呀，我太机灵了，我咋这么聪明呢，这都被我发现了。**

好，就拿这个作为理由。 

我是偷了你的作品，可是我现在准备把偷你作品挣的钱，都捐给慈善机构，**读书人的事，怎么能算偷呢？** 

......” 

你看，经过我这个理工男的修改，是不是好多了？道歉显得更加诚恳了。

**一个为了慈善事业而不得不抄袭的励志故事.....** 

我觉得可以拍成电影。

由于正来做制片人，郭敬明自导自演，真是令人期待。

关于这件事，网上主流的意见是郭敬明太精明了，抄袭被法院判决后，整整十四年，一声不吭，甚至 111 位大佬联名抵制，都拒不回应。 

直到官方出面，一瞬间就崩了，几个小时后，想出一个应急方案，故作姿态，假装道歉，想要蒙混过关，以便自己日后继续捞钱。

我认为这种说法是不正确的，是带有偏见的。 

虽然我前面按照大数据，或者说大案牍术，按时间轴把先后顺序给你列出来，你难免会这么想。 

但是我认为，你**小看了小四。**

**看人不能只看身高**，小四虽然人不高，但是心很高，我相信他志不在此，他应该是想要借此完成一个转型。

这一点，接受他道歉的庄羽女士看出来了。

庄羽女士在小四道歉信的公开回复中表示：

钱，我不要了，你不是说要捐么？我再加点，我连同你抄袭的那本《圈里圈外》的所有线上线下的收入，也都拿出来。 

也不用捐给慈善机构，咱们干脆成立一个郭敬明反剽窃基金会，由您出任负责人如何？

我觉得，这是一个好主意。 

但是小了，郭敬明怎么能担任这么小的基金会的负责人呢？ 

要做，咱们就要做大，做强，做它个全国第一。

我建议，干脆成立一个反剽会，全国反抄袭剽窃联盟会，由郭敬明出任总舵主。 

厅内匾额“反剽会”三个大字，两旁一副对联： 

**地镇高岗，一派溪山千古秀；小四担纲，反剽事业万年流。**

大家斩鸡头烧黄纸，不妨拜个把子，以后于正就是青木堂的于香主了。 

为什么这么建议呢？是有典故的。

昔日肯尼迪总统的爹，就是老肯尼迪，是华尔街最大的投机头子，各种扰乱金融秩序的事儿，都是他干的。 

但是，老肯尼迪，同时也是美国第一届证监会主席和美国证券法制定者。

为什么呢？

因为只有贼才更了解贼。

说到底，剽窃是一门技术活，你不懂剽窃，你怎么反剽窃？你不懂抄袭，你怎么反抄袭？ 

**放眼当今天下，除了懂王，谁敢自称比小四更懂剽窃？**

何况懂王只是白宫的主人，我们小四可是凡尔赛宫的主人。

**抄袭技术哪家强？除了小四还有谁？**

**舍小四其谁哉？！**

说白了，如果小四说抄袭技术全国第二，谁敢称第一？ 

**平生不识郭敬明，剽窃**一生**也枉然。**

这是剽窃界的一哥，人称扛把子，不对，剽把子。 

谁见了郭导不得尊称一句：一哥好。 

只有郭敬明这样的人物做了反抄袭剽窃联盟会的总舵主，才能真正实现打击三俗，打击文贼，打击抄袭剽窃之风的目标。

郭导已经勇敢的迈出了第一步，他已经决定把抄袭得来的收入，捐给慈善协会。

我们期待他进一步感悟人生，勇敢的迈出第二步，把全部家产捐出去，成立全国反抄袭剽窃联盟会，亲任总舵主。

我们期待在郭敬明的领导下，网络抄袭剽窃之风一扫而空。 

大家鼓掌欢迎。

热烈欢迎郭总舵主，出来走两圈。