# 从考研名人张雪峰逃离北京定居苏州聊起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497115&idx=1&sn=27a29d86aea7172e8a403f1bbb930981&chksm=fb1a99e7cc6d10f19555810801b7f0f2114695084fc8108b2adabb10dbe60443df9e6d4240d1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497115&idx=1&sn=27a29d86aea7172e8a403f1bbb930981&chksm=fb1a99e7cc6d10f19555810801b7f0f2114695084fc8108b2adabb10dbe60443df9e6d4240d1#rd)

好几个读者问我这件事，张雪峰为什么离开北京定居苏州？他这么有钱完全可以让女儿上国际学校呀，甚至移民让女儿以国际生的身份考回名校留学也行。为啥要被一个户口搞得离开北京？

我们首先说下，张雪峰何许人也。 

张雪峰，84 年出生于黑龙江齐齐哈尔市，毕业于郑州大学，2008 年开始做考研辅导，渐成名师，2016 年走红，开始有了很多身份。比如考研辅导学校的老板，网络名人，大 V，等等。

首先声明，你要是非问我，他离京后为啥不选深圳，不选天津，...，为啥是苏州，这我回答不了，今天的话题仅限于他离京。

据张雪峰自己说，离开北京的原因是因为没有户口孩子没法入学。

当然，我想还有另一个原因，就是他的工作。

作为网络名师，他的工作是全国各地到处飞，到处讲课，这样的工作性质待哪儿都一样。 

有人问，他也不差钱，为啥一个户口都搞不定？ 

这个还真的没你想的那么容易。

如果你是应届生，这事儿是可以一次性的花点钱解决。 

2003 年的时候，我大学班长的女朋友，一个二本的学生吧，人家老爹是土豪，据说这女孩在那个年代自己卡里的零花钱都有上百万。 

所以她给自己买了一个京户，花了 3 万块钱，是 03 年的时候，她是应届生嘛。

那么 10 年后，到了 13 年，这个价格要多少呢？要 70 万。

那年我们公司正好和一家计算机行业的国际巨头合作，那家公司在京的负责人，比我长一辈，是我昔日念书时老师在美国期间的同事。 

他有个朋友，那一年花了 70 万给自己应届的孩子弄了个京户，他饭桌上跟我聊，说买贵了，我说挺划算的，我俩还为此讨论了很久。

甭管划不划算吧，这事儿都得搁在应届生身上。说到底，等于人家单位有指标，原本都是留给那些清北的，现在你不是认捐么？你认捐，人家愿意把指标让给你。 

这等于是钻空子，空子的前提就是应届，非应届这事儿就麻烦了。

我们想一想张雪峰，他闺女还小，给闺女落京户还早，他自己呢，又太迟了。他总不能为这事儿去读个博士，把自己变成应届生的身份，太耽误做生意了；你说积分，他攒了 9 年也没攒够；你说假结婚，对于一个年收入 8 位数的人，假结婚容易要是回头离不了，就摊上事儿了；至于投资落户，投资的背后是要求你解决就业岗位，还得持续多久，就算拿到户口也没那么香了。 

那我们说，去读国际学校是不是一条路？或者移民以国际生的身份考回名校是不是一条路？

是的，都是路，**但有一件事很多人忽视了，这件事才是整件事的根本出发点。那就是你怎么看待有钱人的选择。**

在很多人眼里，有钱人是凯子，所谓凯子就是反正你都这么有钱了，你应该是随心所欲的呀。

什么叫随心所欲？ 

我买两个油饼，吃一个踩一个，我买两碗豆浆，喝一碗倒一碗，这才叫有钱人的生活。

事实上这叫相声段子。相声段子为什么要这么写？因为要讨好听众。 

你要让听众放松，当听众觉得有钱人除了造（造作）和糟（糟践）也没其他的时候，他内心深处就放松了。 

龟兔赛跑我们都听过吧？兔子仗着优势，躺在路上睡觉，乌龟很努力的向前爬，每每看到兔子睡觉，乌龟什么感觉？爬的更带劲了，因为放心了嘛。

如果你告诉乌龟，兔子占便宜没个够，本身已经优势满满，还拼命的跑，那乌龟什么感觉？听完之后心情是沉重的，迈起步来都是压力山大的。

所以说真话的相声演员慢慢的就饿死了，活下来的都是逗你玩的，于是乎你听到的富人形象自然是搞笑的，除了造，就是糟。 

**可是你稍微动动脑，他要真是这样，能有钱么？** 

我们不排除个别富一代也许是运气，中了彩票，个别富二代也许没脑子，但大部分肯定不是这样。 

整体上来看，富人群体肯定是人精，肯定是成天琢磨占便宜没个够的，肯定是这样。 

**所以我们不能站在有钱一定乱消费的角度去思考，事实上，有钱人都在投资，做什么事儿都是投资，按照身家比例，他们的投资比例远比穷人大得多。** 

什么叫凡事皆投资？投资是讲究回报的，凡事皆投资就是说，凡事他都在琢磨占便宜，占便宜没完没了，没个够。 

**人家无论是去买户口，还是去买学区房，或者花费更多的钱去国际学校，或者以国际生的身份再考回来，本质都是一件事：占便宜，投资，赚回来。**

你始终要围绕这个视角去看问题，才能看清楚别人的选择。 

事实上，就最近这几年的情况来看，买学区房的，买户口的，要比选择去国际学校的更多。 

这能说明什么？这只能说明一件事，回报率在左右人们的选择。 

一件事做的人多了，一定是大家发现这么干划算；一件事做的人少了，一定是大家发现这么干不划算。

我们都说国内的教育很卷，是很卷，但是成功率也没有你想的那么低。 

如果你从头到尾让孩子上最好的学校，补习班资源开足，这个孩子本身愿意学习的前提下，大概率是能考上 211 的，甚至有可能 985。

理解这意思么？砸钱是有用的，搞装备是有用的。 

那为什么不先试一试呢？毕竟试成了，对你孩子未来是有很多好处的。

有人说不对呀，考得上清北都买不起学区房，这笔投资的好处我咋没看见？

**没看见是因为你的本金受限，如果换个家庭，这个好处是可以看得见的。**

你想一想，你考上 211，然后呢？然后去打工了对不对？教育成本能不能收回来，你是根据自己的工资来计算的。 

**可是那个富人的孩子，他的父母并不是在计算考上 211 和考上二本之间的工资差异，而是在计算考上 211 之后带来的信任成本的降低。** 

我给你举个很简单的例子，比如你是投资人，张先生的企业是个家族企业，现在要接班了，接班人是他儿子。 

他儿子有三种可能：第一种是考上了 211；第二种是海外读了个类似我们二本的学校；第三种是以国际生的身份回来读的 211。 

哪一种带给你的初期信任感更强？ 

答案是第一种，当下就这么个格局。 

你今天去创业，团队很讲究的，最好大部分创始人都是前五所毕业的，最好半数在互联网头部企业工作过，做到过中层。 

这就叫创始人团队信用背书，没有这个，你去找风投都很难。 

做生意这件事，最重要的就是得到资本的信任，做生意要让孩子接班，孩子也得得到资本的信任。 

让资本信任最靠谱的方式当然是做出成绩，只要做出成绩，你和马云是校友都没关系，但是这条路太难了。

**说穿了，老子要是能做出成绩，还融资干嘛？**

理解思路了么？**在你还没做出成绩的时候，让别人对你产生更高的估值，这本身就是捷径。**

**又回到那句话了，买预期，你要把自己变成别人的预期，才能卖个高价。**

至于预期能不能兑现不重要，因为卖事实嘛。 

资方是没有精力去调查你到底是不是以京户的方式考上的 211，也没有精力调查你小时候到底请了多少家教。但是你有没有参加过高考，这件事是蒙不了人的。 

**你参加过高考的选拔，哪怕考个 211 出来，带给资方的感觉是基本靠谱。你从我这里融资，大概率不会去泡妞，嗑药，待在夜店里不出来。** 

**要知道，资方怕的就是这个，你拿一个海外的不入流学校的文凭或者以国际生的身份回国内念书，资方最怕的就是弄不清你这人到底有没有基本的自律。**

**高考不需要教会你任何东西，它只要能证明你经历过一个比较残酷的选拔过程，证明你能够心志坚毅的坚持做一件事长达十二年，就足够了。**

**这就叫信用背书。**

早些年，国内外信息不是很畅通的情况下，留学还是有点信息差的便宜可占的。因为出去念书的人少，溢价高。但是随着出国念书的人越来越多，你可以认为越来越卷，这个信息差被抹平了。 

**除非你读的是藤校，你的学校给你背书。**

把这点事儿想清楚，你就会知道富人的选择也是为了占便宜。即便是在占便宜的过程中，人家想的也是占更多的，占更大的便宜。

**在那些有信息差的年代，他们希望自己的孩子出去镀个金，回来忽悠到更多资源；当信息差被抹平的时候，他们希望用户口，学区房帮助自己的孩子更快更好的赢得高考这个信用背书。**

这里面不存在孔融让梨，大家是在抢梨吃。 

你不要相信那种谁有钱了就可以放纵自己，或者让后代快乐的如何如何，不是那样的。 

我告诉你，通常这只会发生在两种富二代身上。

一种，他根本是个废物，扶不起的阿斗，那只能那样了。

相当于前期所有的路都尝试过，但是堵死了，最后实在没办法，像《围城》里面一样，买个克莱登大学，权当糊弄自己吧。

另一种，是因为她根本不重要。

总有人喜欢拿华为的公主姚安娜自由发展说事儿。但是你有没有发现，人家并不是长公主呀，人家是小女儿。 

他爹本来就无意扶植她，任她开心而已。你为啥不去看看华为的长公主呢？看看人家的培养路径，完全是两样的。 

她大姐才是家里的顶梁柱，她只是个吉祥物。 

你到底有没有做吉祥物的条件，你最清楚。

不是每一只猫都叫熊猫，也不是每个人都能靠卖萌混饭吃。