# 人丑，就要多读书

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487172&idx=1&sn=7ac4efb0d83925f2b75d8a5bcc152152&chksm=fd2dac1aca5a250ce3a7afb64308abe4416995f19afc3839b61a1efc921d11d1b668491d883e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487172&idx=1&sn=7ac4efb0d83925f2b75d8a5bcc152152&chksm=fd2dac1aca5a250ce3a7afb64308abe4416995f19afc3839b61a1efc921d11d1b668491d883e#rd)

权游第一季里，在王宫的花园漫步。 

培提尔·贝里席问艾德·史塔克：“君临城里，有没有你绝对信任，不会背叛的人？”

史塔克犹豫了一下，回答：“有”。

贝里席看了他一眼，说：“正确的答案，是没有”。

“没人背叛，只是因为开的价码不够高。” 

这话说的挺好。 

**因为背叛，其实无关乎道德。** 

有人说刘强东曾经对着兄弟们说，有我一口吃的，就有你们吃的。

回头翻脸就说，凡是不能拼的，不能干的，性价比低，都不是我兄弟。 

网友笑了，因为他重定义了“兄弟”。 

没人会认为一个背叛过老婆的人，不会背叛兄弟，包括我在内，也不相信东哥的人品。 

但是，等我给你算完下面这笔账，你就知道，背叛无关乎人品。 

京东有 18 万员工，刘强东身家有 700 多个亿。 

如果一个兄弟一年要耗费 20 万块钱，刘强东的兄弟情，本身也只能维持 2 年，即便他肯为了兄弟们倾家荡产。

数学学的好，就这特点，显得特无情。

因为在数字面前，一切都掩盖不了，甭管你人品好，还是人品差，数字摆在那里，认不认，都得认。 

刘强东就算是割肉喂鹰的圣人，他也没能力让兄弟们永远有饭吃，这就是现实。 

现实就是兄弟们的饭，本来就是兄弟们自己赚，如果市场抛弃了兄弟们，刘强东根本接不住这么大的包袱。 

权游里面贝里席教史塔克的就这点东西：

**背叛，很多时候，与感情，与人品，并无关系。** 

我知道很多人非常难以接受这个结论，这就是很多人受不了权游这么真实的电视剧。 

有人说上次我拿耶稣举例子，对神不恭敬，既然你们介意，那今天我换个例子。我拿自家人举例子好了。

我外公和他的战友。 

那场浩劫里，他们都被打倒了，我外公为兄弟插自己两刀，全抗了，风雪天里被批的跪在雪地里，后来恢复工作后，也只能坐在轮椅上。 

他兄弟当然很感动，他兄弟后来有个女儿，做了教授，就是后来我念书时，我们那所名校的教授。 

这就是两家的渊源。 

我读大学的时候，那位老人家还拉着我父母的手，不停的诉说他和我外公之间的兄弟情，虽然那时候，我外公已经埋进烈士陵园好些年了。 

后来有了网络，我看到了那段历史。

当年打游击的时候，他俩都年轻，他是游击大队副队长，我外公是政委。 

这位老先生，也进烈士陵园了。

我拿两位自家前辈出来说事，想必没人找我茬了。 

我问一个尖锐的问题。 

这么深的兄弟情，铁到可以为兄弟两肋插刀了。 

假如当年上帝给一个选项。 

你们背叛彼此，就可以把小日本早一年赶回去，干，还是不干？ 

我知道这个选项很残忍，但我相信，两位老英雄，都会选择干，因为这价码开的太高，太值了。 

背叛不只是为了荣华富贵，那是对于小人而言。

当你的肩膀上，扛着巨大的责任的时候，就像“集结号”里那样，是放弃一小撮人，还是放弃大多数人。这都是背叛，但你必须选。 

所以集结号里最后那个军官在煤堆里疯狂的挖自己兄弟们的遗骸，他很痛苦，他知道他的上级背叛了他。 

但是，他不怪。 

因为他没法怪，换他坐那个位置，选择是一样的。 

看到这里的要注意，我聊的话题早已远离东哥八百里了。东哥的人品我都懒的瞧，他是洗不白的，我们只是拿他当个话引子。

我知道情感对人的作用，很多时候，都压制了理智。 

汉武帝第一次看见匈奴单于写给他太奶奶吕后的调戏信，就勃然大怒。 

单于是这么说的：我老婆死了，你老公死了，要不咱俩搭伙过日子吧。

吕后是这么回的：我年老色衰，怎么能侍奉英雄呢？ 

人年轻的时候，都是愤青，这事放在谁身上都一样，不是只有汉武帝才会嗷嗷叫。

但是，如果你年老了，还只能看到这一层，那就不叫愤老，而是没脑子。 

汉武帝能撕破脸开干的本质不是因为有骨气，而是因为有钱。 

经过文景之治，国库里钱堆的山一样，穿铜钱的绳子，都腐烂了。 

说白了，你回头看历史，文帝景帝不是没骨气，只不过没钱而已。人有钱，就想找面子，搁谁都一样。 

他要是没钱，也就吼两句，然后还得继续送公主去和亲，和他爸爸，和他爷爷一样。

很多人看不起和亲，就像年轻时的武帝。

那是你不算账。 

一个公主嫁过去，很耻辱对不对？

男人都干啥吃的对不对？

牺牲一个女人的爱情去换取和平，大家都抬不起头，对不对？ 

那你知道打仗的成本么？ 

海运，那是宋以后的事儿，大运河，那是隋炀帝开凿的。这都是九年制义务教育课本上的内容。 

汉朝打匈奴，靠的是人背粮。五十个人运送的粮食，只够一个兵吃。 

剩下的呢？都被运输大队在路上吃掉了......

你知道有多少边境的居民，因为战争，妻离子散？ 

你知道有多少士兵，写信给家中，让父母妻儿不必挂念？ 

你知道有多少戍卫边疆的将军，日日望穿长安的垂杨？

...... 

这些，都不是最痛苦的，虽然诗人们无数次讴歌。 

真正痛苦的，是给这 50 个人还有那 1 个兵，种粮食的农民。

他们日复一日，年复一年，面朝黄土，背朝天，忍饥挨饿，劳碌一生，却也给孩子吃不上一口白面的馍馍..... 

你还觉得和亲丢人么？ 

你还觉得和亲是对自由婚姻的背叛么？ 

那你告诉我，你来做皇帝，你怎么选？ 

我不是吕后，但如果我是她，那老娘就陪匈奴王睡睡呗，反正人家还挺帅的，咱都这么老了，又不吃亏。 

别觉得我不要脸，这事，历史上，没少干。

芈八子的名气，在大众眼里应该很大吧。她就是宣太后，秦始皇的祖祖奶奶。

宣太后历史上，就陪义渠王睡过，还给人家生了俩儿子。

秦和义渠的关系，就如同汉与匈奴。

秦就是这么强大起来的，这就是过程。 

宣太后和义渠王好上了，两国就不打了，农耕文明，需要的就是时间，时间足够，积累足够，就会发展起来，这是有一搭，没一搭的游牧民族不可比的。

义渠国就这样被灭了，一起的还有义渠王这个老情人，以及宣太后的那俩私生子......

我知道很多人瞧不起宣太后的行为，尤其是深受宋以后理教影响的人。

但我告诉你，这不都是古代的统治者们为了争权干的那些肮脏事。 

你这么想，是因为宫斗剧看多了，翻开唐史，马上就能明白，为啥我说这事的背后充满了不得已。

影视剧里是怎么给你编节度使的故事的？ 

大都是荒淫，争权，架空皇权，割据一方，大概都是这些吧。 

但事实上，节度使们，大都只是符号。 

经常被手下砍了，换其他人上。 

说的好听，节度使，兵马钱粮一把抓，但实际上，只是这帮兵痞集团推举出的代言人。 

你能为兄弟们弄来钱，就拥立你，弄不来，咔嚓了，换下一个。 

是不是很有意思？ 

人世间都这点道理，古今中外，概莫能外。 

不是说只有东哥这样的背弃兄弟，兄弟们背弃老板的例子，同样常见。 

乔帮主自己当年怎么被赶出局的？ 

这样的例子实在太多太多了。 

你去翻下英国历史，俄国历史，国王们成天提心吊胆的，这跟日本战国时代动辄下克上，是一个道理。 

我们大多数人，这辈子，最高目标就是财务自由。 

你仔细想想，财务自由是啥意思？就是你和你们家那几口人，衣食住行无忧而已。 

站在我们这么低的位置，说白了，咱们每个人，都不值钱。 

这就是为啥我们道德高尚，情操完美的根本原因。 

有谁来收买我？谁？你告诉我？值得么？犯得着么？ 

可是，如果你的存在，能影响十万个人的利益，一百万个人的利益呢？ 

你，还是你么？ 

说的更直白一点，你说了，还算么？ 

这是你不想干，就可以不干的么？ 

很多人都说李鸿章是个卖国贼，连《神医喜来乐》里面，一个医生都不肯为他看病。 

所以结论很简单，李鸿章是坏人，坏人做坏事。多简单，多幼稚的电视剧。

呵呵。 

李鸿章在日本谈判，因为被日本愤青在街头冲他脸上开了一枪，日方松了口，表示可以少赔 1 亿两。 

李鸿章激动地说：打我，打我，多打我几枪，别说一枪一个亿，哪怕一枪一百万两银子，也行呀。

看到了么？ 

当你的价值大到这种地步，想干嘛，不想干嘛，难道是你说了能算的么？ 

节度使是身不由己，李鸿章也是。 

他身边有多少淮军旧部，有多少门人故吏，有多少围绕他建立起来的洋务运动的商业体系，还有多少寄托，多少指望，全都在这个古稀之年的老人身上。 

他是为自己活着么？他做每一件事情，都不得不被无数的利益团体掣肘，无它，他，太贵了。 

他死前要咽气，俄国人还拉着他，想从他身上弄点好处，不然就不让他咽。 

这就是大人物，你们谁想做？ 

清末溥仪他爹，摄政王载沣，把醇亲王府卖了，才合 90 万斤小米，大几千两银子而已。我们的读者里，谁家有王府的？站出来我瞧瞧。

咱们这号的，和李鸿章这种一辈子为了动辄几万万两银子操心的，是一个 level 的么？ 

正因为如此。 

所以，我们才能自信满满的说，我道德很高，我从未背叛。说白了，因为我们都不值钱。根本就没人收买，背叛个毛啊。

我不娶中东的公主，不是因为我情操高，不为钱折腰。而是因为人家公主压根儿就没正眼瞧过我。

就我这号的，上赶着去提亲，人理我才怪。就算哪天国家需要，派人去和亲，那也是鹿晗，张艺兴先上，排大队且轮不到我呢。

人不要有迫害妄想症，成天嚎叫着不许收买我，我不要娶公主......

你倒是想娶，人家公主也得肯嫁！

我们号大部分读者，像我一样，既没有张艺兴的青春，也没有鹿晗的美貌，如果连脑子都没有了，那不如找个坑，把自己埋了......

《权力的游戏》第一季里，最有哲理的话是哪句？

就是那个侏儒，小恶魔的一句话。 

他总说：人丑，就要多读书。