# 马斯克的星舰爆炸后，两种截然不同的欢呼同时响起

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523543&idx=2&sn=5849649356d51ba7b951525f13515f4e&chksm=fd2e3e09ca59b71f4a1b0e0d81473db5d2b568c18e785cd9a552f6d16bca6b8046712dcd8e16#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523543&idx=2&sn=5849649356d51ba7b951525f13515f4e&chksm=fd2e3e09ca59b71f4a1b0e0d81473db5d2b568c18e785cd9a552f6d16bca6b8046712dcd8e16#rd)

马斯克的星舰在预备发射之初，很多读者就让我聊，他们觉得这是热点。

这也的确是，朋友圈里很多人都在等，后来延期了，再后来爆炸了。

爆炸的时候，响起两次欢呼，一次是现场，发射团队看到爆炸之后，并没有捂脸，表现出难以置信的表情，反而是一片欢呼。

这很奇怪，对吧？

另一次欢呼声出现在我们的网络上，很多人欢呼，星舰的发射失败意味着美国的失败，意味着这次探索的失败，意味着.......

总之意味着很多。

我之前并没有写，原因很简单，我没觉得这事儿有任何值得关注的地方。

你首先要弄清楚马斯克想干嘛。

他把火箭材料从特殊材料变成不锈钢，是为了降低成本。换句话说，**马斯克并不是在探索人类是否有可能移民火星，马斯克探索的是，人类怎么样降低移民火星的成本，使之商业化。**

我以前老说一句话，我说稳定盈利的方法很简单，就是你选择一张人人都不如你的桌子，你就肯定赢钱。

反过来，这张桌子上的玩家每个人都比你强，你注定是韭菜。

在赌场里玩牌，你押的是大小，开大你就赢了，开小你就输了。这是你的玩法。

我押的是什么？我押的是你不会永远开大或者永远开小。

随着时间的推移，你发现自己的钱越来越少，我的钱越来越多，你不理解，开始骂我，说我出老千，说我割了你韭菜。

为什么你这么理解？

**因为你的认知世界里，只有押大和押小这一种模式。**

你根本不知道还有另一种，**你根本不知道我从来都没有用同样的方式和你玩牌。**

[就像我昨天说了一句话，我拿陆游打比方说了一句话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510591&idx=1&sn=78ca6836edbaecd29c84978aaeb800de&chksm=fb1ac643cc6d4f553d379791c0c8b1b40391c05e8de9c7b80ce5073c7ef144548be25f0deb27&scene=21#wechat_redirect)

我说人世间没有什么是忽然发生，无非你忽然才知道。陆游说过，他爷爷的爷爷忽然知道，从此改变了后代的命运。

**这个知道是认知知道了，不是听说。**我告诉你叫听说，我告诉你不是只有押大小一种选择，这对你而言只是听说。

**听说不等于知道**，什么时候知道，要看你们家到底哪一代人，忽然开了那个窍。

回到马斯克的这个问题，其实很简单，你以为他在押大小，其实他在押对方不可能永远开大或者永远开小。

所以现场一片欢呼，你也一片欢呼。

现场欢呼是因为马斯克团队觉得自己又前进了一步，你也跟着欢呼是因为你以为，他输了。

你根本不理解他到底在玩啥，所以你觉得他输了。

马斯克玩的这个东西很简单，就是迭代式前进。他需要失败，然后一次次汇聚，找到失败的原因，最后把将来大规模商业化时的成功率提上去。

他发射成功的意义没有多大，因为这次成功并不意味着下一次也会成功，明白这意思吧？

降低成本的过程就是一个找 BUG 的过程，**你做过码农你就知道测试的目的是为了复现问题，而不是拷机拷了一星期，就是不出现问题。**

不出现问题不等于没有问题，不出现问题工程师反而发愁，因为**时间成本很昂贵。**

工程师更希望的是问题尽快暴露，然后解决，然后再试。

这就是为啥他们现场一片欢呼，虽然爆炸了。

而我们的自媒体居然也跟着一片欢呼，呵呵。

我以前说过这句话，我们的自媒体占比不正常，里面文科生太多了，文科生就两种态度，要么挺美国，要么骂美国。

只有情感，没有逻辑。

咱们的自媒体里但凡多几个码农出身的，都会带给读者不一样的视角，更接近工程学的视角。

[我今天上午讲过一句话，人都太高估了改变的力量，却低估了习惯的力量。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510592&idx=1&sn=bfb80947b58f14053caefc43ae4d60f4&chksm=fb1ac63ccc6d4f2a65fbcbe79e5ab11601613a592f43e69d703e82c4c8ef6e1aecd9ec07dae5&scene=21#wechat_redirect)

我用来打比方的是南北方营商环境的对比。

部分读者朋友不开心了。

你觉得不开心是因为你抱有是，非，好，坏这种二极管式的思维模式。

就像你把雕刻一个佛像看作两部分，工匠刚动刀的时候，你会在旁边说，他错了，你看，他雕的一点都不像。

工匠一共动了 999 刀，你在背后嘲笑他 999 次。

最后一刀结束，你忽然改变了态度，惊叹佛像的完美。

在你眼里，这是 999 刀失败和 1 刀成功的故事，所以你觉得郭德纲是某一晚出名的。

工匠知道不是，他知道佛像是 1000 刀成功的故事，就像郭德纲回答你，他不是某一晚出名，**他是每一晚**。

我知道你理解不了，很正常。市场上 99%的散户都只能理解押涨跌，押对了就赚了，没对就赔了。

最后，我再做一个尝试，做一个对比，打一个比方，如果你还是不开窍，那就只能拉倒。

你这么去想问题，你来看看咱们自己国家。

四十多年前，我们开始做的现在的这件事，在别的国家的人眼里，就是星舰。

这个过程中很多人嘲笑过我们，所以才会有崩溃论，才会成天有人赌，说我们马上要输了。

结果呢？我们一路走来，并没有多少人真的理解，我们其实从来没有押过涨跌。

有句话讲，我们注定胜利。

这句话很多人相信，但是说实话，这些相信的人里面，大部分只是出于情感，出于立场。

**很少有人真的理解我们到底在赌什么，以及我们的赌法为什么长期来看注定胜利。**

就像你去看美国人也是一样的。

只有马斯克现场的少数工作人员在欢呼，因为他们是理解自己公司到底在赌什么，以及赌法的本质的。

大部分现场外的外网上的老美，也是一片哀叹的。

说明他们也是不懂的。

**系统性押宝，迭代式前进**，很简单的十个字，卡住了绝大多数人一辈子，卡住了绝大多数家庭很多代人的一辈子。

用懂王的话讲，或许，这就是人生吧。