# 河南需要的并不是一句，河南人真不容易

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507345&idx=1&sn=ce7a251f5df2cea3e44be241b09da5cc&chksm=fb1ab1edcc6d38fb567bb145fd81a997cf2cda02315a55280cf1a9195f342d165b28a4949ad6#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507345&idx=1&sn=ce7a251f5df2cea3e44be241b09da5cc&chksm=fb1ab1edcc6d38fb567bb145fd81a997cf2cda02315a55280cf1a9195f342d165b28a4949ad6#rd)

[咱们其实也聊过这个话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519760&idx=1&sn=53dbd18a1704f44dd31447c414fc8df0&chksm=fd2e2cceca59a5d808b97065f757a03a993f787f53c68038aac650b29fcb1e5beb5419c5bd49&scene=21#wechat_redirect)，只是我把重点落在微观上。

昨天有个读者发我一篇文章，某大 V 写的，大概的意思是说，河南人真不容易。 

这话很正确但是没有任何价值，河南人不容易还用得着说么？

你说一百遍，也不会变得容易。 

[我思考问题的角度从来都是怎么才能容易](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，怎么去做，而不是唉叹一句。 

日哭夜哭这种事，只适合文科生。文科思维是告诉你怎么去辩个输赢，理科思维才是告诉你[怎么去想尽一切办法，赢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)

既然[昨天聊过了微观视角](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，今天来聊聊宏观视角，我们不聊站在自己的角度怎么破局了，我们来聊聊整个河南。 

河南的高考很难，地球人都知道，关键的问题在于为什么很难？

考生多，学校少，自然很难。 

省份与高校之间是一种什么关系？实际上是一种天使投资人与创业团队之间的关系，如果你回顾上世纪 5，60 年代的话。 

我们那时候各个高校分拆，重组，迁移。你像交大的一二年级留下成了上海交大，三四年级去了西安，成了西安交大。于是 C9 里面交大占了两个名额。 

那时候饭都吃不饱，并不是谁都乐意接纳高校的，你比如中科大，为什么去了合肥？ 

因为当时只有合肥肯接收。 

今天大家都想要大学，尤其是好大学，那是因为不缺吃的。问题是，在当年，大学是累赘，纯粹的。 

一个大学，动辄十几万人不事生产，这里面有教工，有家属，各种配套的人员。都是要吃饭的。一个城市拿什么养活，拿什么给人家的家属子女安排工作？你想想看。 

那年月为啥上山下乡？因为城里根本没有工作，你以为让你去村里指导工作的？那就是让你去农民家里就食儿去的。 

所以勒紧裤腰带养大学，需要方方面面的条件。中国养 985，211 最多的那几个城市，都是当年先天条件特别好的，养得起。 

你去看电话的区号，上海 021，南京 025，武汉 027，成都 028，西安 029，今天的城市排名和上世纪五六十年代是不一样的。 

那时候有财力的城市才能养活更多的高校，也就是今天你看起来 985，211 特别多的那几个城市。 

你比如中科大当年没饭吃，找谁谁都不收留。前后求过江西，求过河南，求过湖北，对方都表示，我们也困难，养不起你们这么多不打粮食的人。

最后是合肥站出来，表示，我倾家荡产也养中科大。

你把这个历史翻一遍，就会发现，招生没法公平。本地的倾向性特别严重。 

因为在那帮高校眼里，它所在的城市，是它的天使投资人，是它的金主爸爸。 

仅仅是天使投资人吗？仅仅是历史渊源吗？NO，不止如此。

当年分拆迁移的高校与所在城市之间，不仅形成了天使投资的关系，还进一步构建了 PE，VC 的关系。绑定得越来越深。 

我给你举个例子，特别好的学校，比如 C9，老大拨款的同时，地方是 1：1 配资的。 

就是说，老大给你 18 个亿，当地也给你 18 个亿。而那些一般好的学校，比如 211，纯粹是指着地方吃饭的。

你知道哈佛为什么那么看重推荐信而不是分数？因为哈佛是私立学校。 

哈佛真正的经济来源是校友群，这就是为什么一代藤校代代藤，因为办学经费是人家给的呀。 

你现在看到金主的威力了？

这就是上学难的问题，我把根儿都给你刨出来了。

第二个问题是就业难。

中国近代以后，就俩地儿得天独厚，一个是苏南浙北，俗称长江三角洲冲积平原，今天的包邮区。

入海的港口是民国时远东第一大都市，上海。 

另一个就是粤港澳大湾区，从清代的广州开始，后来到香港，再后来被深圳接力棒，反正就那么一片区域。

为什么这俩地方特别好？因为有港口呀，而且港口后面水路密布。

自从人类发明了集装箱，海运的成本近乎于零，如果和陆运比。从此之后，港口兴盛就成了必然。

港口能带动的是什么？是水运发达的区域，你比如货物从上海码头卸下来，运到南京，再到武汉。

武汉九省通衢，这是水运最后能占光的地儿了。再往后，你说武汉到郑州，怎么运？只能走陆运呀。

贸易就决定了不同城市，不同省份的难度是不同的。

我们来看河南，河南和谁挨着？江浙沪，粤港澳，和谁挨着？和谁都不挨。

和谁都不挨就意味着不可能吃贸易这个红利。可这就是人类近代最大的红利了。全球化是沿着海运展开的，至少过去的那些年就是。

那你说隔壁的陕西也和谁都不挨着，是呀，陕西有矿，你比如榆林，有煤，有石油，有天然气。 

08，09 年的时候，我还在芯片企业，那时候芯片企业很难熬的，真的是一点钱都没有。 

谁养活我们？你觉得是谁为我们保留了这些做芯片的研发人员的种子？是煤老板，榆林的煤老板。 

我至今都难以忘记董事会新成员，来自榆林的煤老板的气魄，我觉得那才是投资人心目中的榜样，人家比巴菲特帅多了。 

领导安排我给人家演示新产品，我压力很大的，加班加了一个星期，生怕出一丁点儿差错。 

结果煤老板来了，我还没演示呢，人家就说好，好，好，然后我惊呆了，茫然不知所措，结果人家就投资了。

那一刻我像一个没见过世面的二哈，呆呆地伫立在芯片的散热风扇中凌乱。 

CEO 屁颠屁颠的陪着人家煤老板去洗脚了，CTO 满面笑容的拍拍我的肩膀，说，干得好。 

我都不清楚我们到底做了什么，后来 CEO 跟我们说，人家根本不看你做了什么，人家也看不懂你们到底在演示啥。

他就是觉得，一群硕博士战战兢兢地，很有精神地为他演示，这个场面，他看了觉得很好。这就行了，至于投资，在人家眼里，那就不算个事儿。 

人家回家多拉一车煤，就能把我们这帮所谓的高等人才，全买下，就像买一群 9527......

难怪很多年后，有导演特别怀念煤老板时代，说那是个出艺术的时代。煤老板除了女演员，什么要求都没有。给钱特别大方，而且从不干涉你的创作。 

那我们想想看，河南有什么？有矿？不，河南没有矿。 

不靠近贸易点，水运不发达，没有矿，所有的难点都集齐了吧？

不，还有一个问题，人口非常多。同样的地方，河南要养活特别多的人。

你告诉我，如之奈何？

**答案只有一个，换个地方。**

我前面讲长江三角洲冲积平原的时候，特意提到了苏南浙北。 

为什么？因为浙南全是山。

浙北、浙东北是杭州，宁波，省会，港口。浙南是什么？山。 

山里的人他想活，只有一个办法，离开山。 

温州人为什么会变成中国的犹太人？因为他们自己家里根本没法承载这些人口。 

无论是几十年前，还是今天，你都会发现，全国到处是浙江的商人，当年粮票时代表现为卖豆芽，卖馒头，小裁缝，今天你跑去青海，跑去云南，发现旅游区居然不是本地的商人，是浙江商人在经营。 

更有意思的是，西双版纳的那个田里的香蕉，到了收获季节，是浙江人去割的。

其实你去更远的地方，会发现非洲，中东，美洲，全世界都是浙江的商人，尤其浙江南部的居多。 

这就是必然的选择，当一个地方养活不了这么多人的时候，就只能分开。 

如果想要解决河南的问题，上学难的问题，工作难的问题，只有一条路，让河南人居住于全国各地。 

我告诉你，除了这个方法，别的都扯淡。 

那么这个方法可行性如何呢？我认为，这是迟早的事儿，这是必然。 

户籍这东西怎么产生的，源远流长，比当年高校拆分那些事儿还复杂。后面又牵扯了分税制，又牵扯了房价，又牵扯了养老金医疗保险交给哪个城市，一堆问题。 

但是我告诉你，这东西到最后一定是消失的。 

顶多个别一线城市保留，其他地方一定会消失的，逐步消失。

我们已经脱离农耕社会了，不存在河南人，还是河北人，大家都是中国人。如果你目光聚焦在河南，你非要揪着河南的问题，永远也解决不了。 

我们应该放下，或者说迟早要放下农耕时代留下的印迹。

不要再讲自己是哪里人了，我们都是一个地方的人，我们都是中国人。 

我们真正要做的是逐步打破户籍，在这之前，要打通养老保险与医疗保险。不管你在哪儿工作，你可以去任何地方退休。再之后，就是不管你在哪里出生，你可以去任何地方读书。 

等户籍这事儿逐步取消了之后，你讨论的那些问题就没了，自然而然会没的。 

因为没有河南了，明白吗？河南只是一个地域，就像德州。 

你可以出生在德州，只要你愿意，开车去加州上学好了，随便你。早晚会这样的。 

这才是解决问题的唯一办法，而不是像今天这样，一群也许蠢，也许坏的人在网络上不停的开地图炮，彼此炮轰。 

没意义的，农耕文明才有地图炮。我们进入商业文明几十年了。放下这点心结吧，早晚得放下。

我们只有一个家，名字叫中国。其它的地域，只是你暂时停留的地方。

[在上述目标达成之前，你唯一能做的，就是改变你自己的命运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507339&idx=1&sn=1da273ca6f7694bd9240229b308d6dd4&chksm=fb1ab1f7cc6d38e171704aaa9733934657795707ddb0094fc67768f22c2309713c0d5169a42b&scene=21#wechat_redirect)，树是死的，人是活的。