# 盼着阿里 P7 这件事反转的人，都没抓住重点

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505902&idx=1&sn=1a5b3ae4e4b92c5682bfe5e9b9fe8549&chksm=fd2e7530ca59fc2692b7778bb432d9e1bb5ada85fda7db1e5b7b6376cc8eac525d81c844ac25#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505902&idx=1&sn=1a5b3ae4e4b92c5682bfe5e9b9fe8549&chksm=fd2e7530ca59fc2692b7778bb432d9e1bb5ada85fda7db1e5b7b6376cc8eac525d81c844ac25#rd)

咱们大号一连写了两篇：

[阿里 P7 闹出的这点事儿，一点不亚于吴亦凡](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500391&idx=1&sn=6a7dd4f8e9d3855844bdd50ace6e9135&chksm=fb1aae1bcc6d270d5ed334c863f0da8c04d04b27edca251bf61afb914502d8d8aef4cd4b74e7&scene=21#wechat_redirect)

[阿里为什么总是爆出些桃色相关的事件](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500403&idx=2&sn=203bfb98671f159eb7471f61a847a100&chksm=fb1aae0fcc6d2719b172e1395e990b21329aa21a84c155e10cf1be76b41cce1f34b3f434645d&scene=21#wechat_redirect)

有部分读者跟我说，他们静待反转，我拿小号回复你们一下。 

你们想错了，这事儿反转不了的，因为重点并不在两个当事人，也不在阿里，重点在于风气。

我之所以敢说反转不了，就是因为无论案件什么样，无论阿里怎么回复，风气确实存在问题，这个风气的问题，是铁板钉钉的。

我们不妨分析一下：

**第一个话题，案件是不是重点？** 

其实不是的，我在第一天就写了，出于种种细节，或者说我对女当事人的描述方式，我个人表示相信。

你注意，这只是个人的判断，和调查无关。

但是我在第一天也写了，这事儿很难查。因为过去很多天了。 

当天事主就报案了，当天我相信就调查过了。问题是，当天人放了，人要是没放，怎么会有回去后继续工作，没事儿人一样呢。 

那你想一想，为什么放了？

因为没有直接证据的情况下，是没法扣人的。

我当天就是基于这一点，判断对方很谨慎，并没有留下什么直接证据。要有，人也放不了。

这种局面下，全靠审讯技巧，或者说，全靠你吓唬他，他要是一惶恐，说出点什么，也许就能撬开案情真相了。

但问题是，如果第一天没撬开，时间到了，不得不放人，你后面想撬开，难度陡然加大。 

因为人家在这段时间内已经做了各种打算，有了预案。

但是事情已经走到这一步了，你再说别的也没啥帮助的，唯一能够指望的就是审讯技巧。 

所以我说，案件已经不是重点，或者说，即便是重点，也不是网友能帮上忙的。 

**第二个话题，阿里的答复是不是重点？** 

这个话题我在第一天也聊过了。我说，如果阿里没有那么慢，如果阿里把他们查月饼的劲头搁在员工被侵犯的事情上，也许可以极大的帮助到警方的调查。

很简单，时间到了，警方是没有理由扣人的。可是公司第一天就收到来自女员工的上报了。 

公司完全有能力把这个男上司在第一时间就停职，或者干脆安排他八小时待在指定地点，配合警方调查。 

这是公司能够做到的，我雇了你，你的时间本来就由我支配。我让你去协助调查，这就是工作的一部分，你是没有办法拒绝的。

这种情况下，如果有这样的压力，是有利于案情推进的。 

但遗憾的是没有，公司扯皮扯淡耗费了十天，这实际上给该员工一个暗示，就是说，我不管。

那这个员工就非常有底气了，起码有了继续不配合或者阳奉阴违的配合调查的底气。 

这是很不利于调查展开的。 

所以我第一天的重点落在哪里了？落在阿里的底线上了。 

经过分析，或者说，从表面现象来看，阿里的底线是月饼。

你看阿里对月饼处理的很积极呀，阿里从来没有一件事有像对月饼处理的这么积极过。

几个员工抢月饼，早上抢月饼，下午就开了，而且不乏高 P 的专家。 

这说明什么？说明阿里真的很在乎月饼。 

马云曾经多次在公开场合下说，阿里的原则是员工第一客户第二股东第三。

我看不是，我看月饼才是第一。 

从目前的现象来看，没有什么比月饼更重要的。我怀疑即便是马云亲自抢月饼，也会被开了。 

你想清楚这个排序，再去看阿里的一系列回复，比如他们老大出来说，震惊，羞愧。

我觉得这个词儿本身就很能说明问题。 

震惊表示什么？表示刚刚知道。

我了个去，有员工告上司性侵，十天过去了，都在食堂里大闹，整个互联网全知道了，您才知道，才开始震惊。 

我也很震惊，我对这个知情的速度很震惊，我震惊的是你被下面的人忽悠成什么样了。

全世界都知道了你都不知道，可见身边都是些什么人，他们平日里是怎么向上管理预期的。 

当然，这从另一个侧面也证明了，月饼最重要。你看上午抢月饼，下午就开掉。老大一点都不震惊。说明中午就汇报过了，全网都不知道你们抢月饼，你们自己都知道了。

至于羞愧，为什么而羞愧？为发生这种事么？我觉得不是，我觉得真正应该羞愧的是震惊这个词儿。 

被下面的人瞒成这样，忽悠成这样，身为管理层一哥，真的很羞愧。这话传到董事会耳朵里，传到股民耳朵里，你让大家怎么想。

当然，话说重了，说到底，这不是某个高管的问题，这件事本身就是大公司病的一个体现。 

所有人都在推脱，都在甩锅，没有哪个高管的个人利益和公司利益是深度绑定的。

或者说，大家都不以公司的利益为自己的最高利益。

能甩就甩，能推就推。

所以我说，阿里的回复，乃至处理速度也不是重点，这只是证明阿里的大企业病很重。高管和公司董事会并不是一条心。 

那什么是重点呢？ 

我觉得，华联的这个商户，也就是阿里的合作伙伴无意中告诉了大家重点。

警方开始问他，你有没有猥亵那名女子？ 

他说，没有，绝对没有，那就是一次正常的酒局。

接着，他承认自己确实有搂抱该女子的行为，不过又进一步补充，搂抱嘛，在正常的酒局里不是很正常么？ 

....... 

你不觉得他的话很有意思么？

在他的世界里，正常的酒局里，与异性搂抱着喝酒是很正常的。 

一句漫不经心的表白恰恰暴露了很多问题。 

这就是我昨天在大号里给出的结论，这不是一个案件的问题，也不是一家公司的几个高管为了维护股价，出来开两个人，说几句不痛不痒的漂亮话能解决的问题。

这件事的背后是一种社会风气，不良的风气。

很多人已经谙熟此道，没当回事。从个人的角度讲，缺乏敬畏心，从氛围的角度讲，缺乏道德感。 

你不能什么事儿都指望警察叔叔的，警察叔叔也不是你肚子里的蛔虫，也不可能在所有地方都安装摄像头。

说到底，要治未病而不光是头疼医头，治未病就要论心。 

所谓论心就是矫枉过正，就是从苗头上开始干涉。 

我不管你们到底是被迫的还是两厢情愿的，我不管你们到底是威胁还是利诱，细节管不了，喝酒就喝酒，异性在公众场合下搂搂抱抱的喝酒，这就是不良风气，这就已经够得上处罚了。

**要把处罚的标杆放到这个尺度下，才能让很多事情不至于走到那一步。** 

我开车十几年了，早年是怎么解决酒驾问题的？就是入刑呀。如果酒驾总是批评教育，你认为治得好么？治不好的。 

酒驾入刑最初的时候大家也是抵触的，大家也不理解，但不理解归不理解，执行久了，习惯了就理解了。

你问问高晓松，他是怎么理解的？去号子里蹲几个月，没有什么理解不了的。 

同样的道理，行车过马路礼让行人，为什么非要这么做？看似没有道理，有时候明明车子先来，行人后到。

但规定就是这样，你不礼让行人，扣你的分。扣着扣着，你就学乖了。

很多事情没有办法的，只能防微杜渐，只能从苗头抓起，只能从小事抓起。 

人，都是趋利避害的，风气这东西，整顿整顿，一定会好转的。