# 聊一聊我们都是打工人这个梗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494422&idx=1&sn=02919a9c20b8efd4c239ec377d440a3f&chksm=fd2e49c8ca59c0def930a780095a7850a2f231ce66994aca96ded9aaf04d4745d1d82101c719#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494422&idx=1&sn=02919a9c20b8efd4c239ec377d440a3f&chksm=fd2e49c8ca59c0def930a780095a7850a2f231ce66994aca96ded9aaf04d4745d1d82101c719#rd)

读者留言，想让我聊我们都是打工人这个梗，最近很火。 

我看了很多人的说法，初看很有意思，细看大同小异。

说来说去无非就是躺倒，放弃，顶多带薪拉屎，外加摸鱼。

为什么呢？因为反正这么卷了，与其卷的难受点，还是不如卷的快乐点。 

如果这样就能快乐，其实也无所谓，但问题是，这样能持续的快乐么？ 

你小时候拿个洋片，弹球，也能跟院子里快乐的玩一下午，现在还能么？ 

想想清楚，无非就这么点事儿呗。如果你五十岁的时候还能带薪拉屎，或者有鱼可摸，恭喜你。 

但如果不能，那还是算了。毕竟我们的寿命越来越长了，动不动活到一百岁，到了 50 岁你发现还有 50 年，那才叫郁闷。

我觉得，**很多时候，卷是一回事，你的初始目标太高了，也许是另一回事。**

你去问 50 后，60 后，他们起初没有什么动不动迎娶白富美，走上人生巅峰的想法。 

他们年轻的时候，能想着有一份工作，发了工资去搓一顿，就很开心很开心了。

所以他们的人生感受是始终走上坡路的，一个一个的完成了小目标。 

比如有了电视，有了冰箱，有了电话，甚至有一天把自己租赁的小房子给买了下来。 

但是一上来就拔的那么高，真的很容易有挫折感。 

**比如一上来就想财务自由，发现很难很难；退而求其次，想要大城市里豪宅豪车，也发现很难很难；再退而求其次，有房有车有媳妇，依然很难。** 

**于是崩了......，决定躺倒......**

这就像唱歌，一开始起的低，越唱越高，一开始起那么高，接不下去。 

开始就起那么高的调子，往往都很容易遭遇失败。 

我聊过很多次我们 9 年前的创业，失败很重要的原因就是调子起的太高了。

而调子起那么高，也不是我们能决定的，因为董事长，他的出身太高了。

他不仅是我们的老板，也是甲方的大头，那种乙方供应商，龙头民企集团的大 BOSS，都在他后面跟进跟出的，大场面见惯了。

所以给我们的第一目标就不是先盈利活下去，而是一开始就企图占领整个市场。

连续两三年亏钱之后，我们的二股东，也是个民企大老板，就劝他，劝的很委婉。 

他讲了一个故事，说自己早年创业的时候，喝燕京，住如家，一点一点接小项目，做到某个行业民营圈里的龙头，做到自己的身家进入福布斯的前列。

这个过程就像在木板上钉钉子，你看着不起眼，今天一颗钉，明天一颗钉，随着时间的推移，回头一看，连成片了。

这意思就是劝那位，你不要心那么大，这家企业是个初创的小公司，你给他们的任务不能像你在甲方时那么天花乱坠的玩，毕竟资源不同，处境也不同。 

当然很遗憾，他不听，那我们也只能跟着失败。 

当时那个二股东还是很给力的，从他们集团给我们派了很多助手，所谓人才支援吧。 

其中有个很年轻的产品经理跟我抱怨，说这么辛苦的工作一辈子，也无非就是在京城里买套房子，想想，真不值。

但是我觉得吧，**你这么想问题本身是有问题的。**

其实通过打工，在不承担市场风险的情况下，一辈子赚到一千万，很值。

起码我觉得很值，要知道很多人是做不到的。

如果你觉得不值，正确的做法是去创业，把你辛苦打工挣来的钱，拿去给别人发工资，去冒险，而不是指望你的老板给你一个亿。 

说的直白一点，他的钱，是搏命赌来的，不是打工打来的。 

如果你像他一样是个二杆子，要钱不要命的主，你也可以赌。

这实际上是唯一的路，所谓赢了会所嫩模，输了下海干活。 

如果你又要富贵，又拒绝风险，那天底下没有这种好事的。 

但是，我同时也警告你，所谓富贵险中求，是九死一生的。

不信，咱们来回顾历史，给你看下历史上的创业者们。

比如《风云战国之列国》系列。

第一集出场的是燕国。

齐国曾经趁燕国内乱，把它差点给灭了。燕王就找到了当时还落魄的苏秦，资助了他。

苏秦我们知道，他的合纵与张仪的连横，是课本上必修的内容。

但实际上，他这辈子做的最重要的事情，是在齐国当燕国的克格勃。

他不停的劝说齐国去四处征战，搞坏外部环境，然后内通燕国。

最后，在他的努力下，燕国逮住机会，让乐毅带领五国联军把齐国打的只剩下两座城，当然，他自己被五马分尸了。

后来就是著名的火牛阵的故事，齐国又复国了云云。

我们说即便苏秦这样的大牛，他一辈子干的事儿，也就这么一件，用自己的一生，帮着燕王报了宗庙社稷被抢掠的大仇，但很遗憾，也没能持续多久。

第二集，是赵国。赵国最牛的自然是赵武灵王，也是课本上学过的。 

赵武灵王有两个儿子，他那也不算废长立幼，因为赵国历史上就没有立长的习俗，他们就是那么一路内部 PK，杀过来的。

赵武灵王灭掉了中山国，把大儿子封在代郡，让小儿子做了王，自己成了太上皇。

他想的很美好，让俩儿子各自治理反正当初就是两个国家的封地，然后自己居中调度，顺便还可以专心开展灭秦的事业。

但遗憾的是，俩儿子的背后是两个国家，那就意味着是两个团队，俩拨人内斗，大儿子被杀，赵武灵王自己也被关在沙丘的行宫里，活活饿死了。 

第三集的楚国，没有完成集权，到了末期仍然是贵族各自统治封地，所以最后与秦开展国战的时候，依然无法动员出全部的力量。

第四集是韩国著名的变法人物，申不害。

他的确强大了国力，但是从此改变了民风，使得韩国内部充满了权术与内斗。

第五集的魏国，非常注重教育和士人的培养，但遗憾的，他们培养的士人，都资了敌。

比如战略家尉缭子，三大名相，商鞅、张仪、范雎，都是魏国人，最后反倒成了秦国崛起的关键人物。

还有吴起，孙膑这样的名将，纷纷跑去楚国，齐国。

历史有意思的就是这里，两百多年，十几代人，多少人的努力，多少人的一生。

最后你会发现，大部分人都不得善终，大部分事也是做不成的，大部分人耗费一生留下来的仅仅是个教训。

比如后来形成了立嫡长子的传统，因为他们发现不这么干，自家内乱的成本太高了，就像赵国一样。

比如后来在唯才是举还是任人唯亲上，反复了很多年。

因为他们发现如果任人唯亲，就像魏国，留不住人。可如果一味的唯才是举，也有别的问题。

像三家分晋，赵魏韩原本都是晋国的大夫，一味的纵容人才壮大，也会瓜分主家。

你说这里面有标准答案么？没有的。

战国结束后，无论是秦汉魏晋南北朝，还是唐宋元明清，后面的历史，依然是不停的尝试。

就像炖着一锅汤，盐多了加点糖，糖多了加点盐，做错了，换条路试试，再错就再试。

每一次错，每一次试，也许都是很多代人的一生。

你看到了，大人物，也就是这样，何况我等，又算个什么呢？

**人，欲望太多，做的太少，高估自己，又缺乏耐心，是不会开心的。**

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1574433172157726726" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>