# 你们问这个，是想看我跪键盘吗?

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493608&idx=2&sn=231ac16e0b16977d11eae6a489e4c3d5&chksm=fd2e4536ca59cc20671ea3d61be67985166441493100e98b9d0045a20cf0f7dd64be670c77c4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493608&idx=2&sn=231ac16e0b16977d11eae6a489e4c3d5&chksm=fd2e4536ca59cc20671ea3d61be67985166441493100e98b9d0045a20cf0f7dd64be670c77c4#rd)

聊了几期婚姻，回答一个新读者喜欢八卦的话题。

我想，为什么八卦这个话题呢？大概是他们想让我跪键盘吧。 

满足大家，18 年前，的确是我太太主动追的我，那时候我们还在念大学。

当然，用“追”这个字，不准确。

严格意义上讲，除非谈恋爱中的男女是一方抓着另一方死缠烂打，软磨硬泡，否则谈不上“追”。

我们只能说，在最开始，谁是主动去选择的，谁是被选择的。

通常都是男生主动寻找心仪的女生，女生是被选择的，男追女是常态。

当然也有反过来的，而且越来越多，这是好事，说明思想在进步。

我是不建议女生坐等的，坐等往往会错失好姻缘。

事实上恋爱中，往往女生是用上半身思考的，把主动权交给女性，更加理性。 

我太太当年到几公里之外的我们学校来找男友，这个行为是明智的，也是符合趋势的。

我们是东方，相对保守，你去看西方，这个策略很早就有。

我 90 年代读到过一位移民美国的华人父亲给女儿的建议，他女儿考不上哈佛，在剩下的学校里犹豫如何选。

她的父亲就建议她，在这些备选学校里，恰好有一所在哈佛的隔壁，你应该去读，理由就是离哈佛近。

考不上哈佛，就去找个哈佛的女婿，未尝不是好策略。

我知道这个观点别说二十年前，搁在今天，很多人都不见得能接受，我们的文化里反复给你强调：“偶遇”，“一见钟情”。

但那些是文学作品，而且文学往往是把真实篡改的一塌糊涂。

就像《莺莺传》，真实的结局是元稹和崔莺莺一见钟情，始乱终弃，就这么个故事。

只是为了流传，为了让大家喜欢，所以改结局，改成你希望的一见钟情，白头偕老。

就像当年徐志摩抛弃发妻，追求林徽因，大家也都看好 ，因为才子佳人。

这明显是受到戏剧的影响，但是现实中，林徽因恰恰因为这一点，拒绝了徐志摩，选择了梁思成。

林徽因想的很清楚，你今日这样对她，日后也会这样对我。这本就是你没有自控能力，被荷尔蒙控制了的体现，绝非什么美好。

人和人是不一样的，有的人喜欢这种哪怕你是个乞丐，我依然爱你的故事。

但我不喜欢。

如果我是个乞丐，你对我一见钟情，我不会感动，只会觉得有诈。

就像七仙女嫁给董永，不仅要七仙女愿意，也得是董永才行。换做我是董永，我根本不会接受七仙女。

这就是人与人的不同，我身上逻辑性太强了，无论看起来多美好，逻辑不通，我都不会接受。

所以我觉得我太太的思路还是蛮理性的，她遇到的不见得是我，但保底是个学霸。

她第二点让我刮目相看的是分寸。

她只是主动约我，但如果我不响应，也就算了，很有分寸感。

绝大多数的男生都希望自己控制主动权，这是从远古狩猎时代继承下来的基因。

说白了，在婚恋中，男性希望我在狩猎，而不是我被狩猎。

如果女生的主动突破了这一点，很可能适得其反。

所以作为女性，其实挺不容易。

女性如果彻底不主动，完全被选择，有可能会错失优质的异性；如果过于主动，有可能会让对方疏远自己。

所以主动选择，把握命运，又让对方觉得是他在选择，这背后是一种智慧。

接下来，初步确立男女朋友之后，她告诉我一句话，让我刮目相看。

她告诉我，她相信女性有两次机会，一次是出生，一次是择偶。

我曾经把这句话告诉过很多男性，大部分听了之后非常反感。但这句话恰恰让我刮目相看。

你想要反感这句话很容易，它有很多个解释，最直白的解释就是她不想做独立女性，想要通过婚姻得到依附。

一句容易遭人误解的话，敢在一开始讲出来，体现了很多思考。

这话有很多含义。

**第一，那是大学时代，很多人谈恋爱的目的仅仅是谈恋爱。****并不是冲着婚姻去的。**

她是在告诉我，她的目的是择偶，不是单纯的谈恋爱。

如果我不以婚姻为目的，那就得骗她，我要骗她，她终究是有感觉的，除非我是骗女生的高手。

她用这种方式，就是想尽量事先排除目的不同的人。

**第二，这句话体现出自我认知。**

如今是个女权时代，二十年前也是。

但事实上，男女并不一样，你可以去工地上看看，见过有女性在搬砖么？

你也可以去妇产科看看，都不用进去，你看牌子，妇产科，为啥不叫夫产科？

所以男女不一样，女性搬不动砖，男性没有卵巢。

追求男女完全一样，固然是一种思路，但追求差异化合作，是另一种思路。

一开始表明合作态度，其实是一种自我认知。

知道自己能做什么，不能做什么，还懂得合作，是自知的体现。

第三，她敢于说出来。

我相信很多人都想过，但不是每个人都会尝试去表达。

讲出来和不讲出来差别是很大的。

讲出来起码说明她不仅能够看懂自己，也能够看懂对方。

知人者智，自知者明。

你要去和人家谈合作，要懂自己，更要懂对方。 

你起码得弄清楚你擅长什么，对方擅长什么，你想要的，人家愿不愿意给，你能给的，人家愿不愿意要。 

如果这些都没有弄清楚，那是瞎谈。 

当然了，这些就算你都满足了，也仍然是要碰运气的，因为太早了。 

天底下没有两全的事情。

你在天使轮进入，万一上市了，回报会大的难以想象，但你要承担的风险也大的难以想象。

毕竟天使轮能看清楚的因素非常少，你几乎可以认为就是单纯的相信对方的基础品质。

这就是所谓的投人。 

你在上市前投入，风险是很小，但回报也很小，而且门槛会很高。 

所以还是那句话，人能决定的事情，有三分就了不起了，剩下的，都要靠天注定。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1555855483150909441" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>