# 如果你是个货车司机，你怎么做？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498199&idx=1&sn=b992c3607a671b114d5ba186f2e799c1&chksm=fb1a95abcc6d1cbd1462b00969f536fa13f8591384e3d8b94233858f91c89b2dbece8108bf60#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498199&idx=1&sn=b992c3607a671b114d5ba186f2e799c1&chksm=fb1a95abcc6d1cbd1462b00969f536fa13f8591384e3d8b94233858f91c89b2dbece8108bf60#rd)

有个读者问了我一个问题。 

他说，如果你是个货车司机，行业前景也不好，赚的也不多，家里上有老，下有小，不许跳槽，怎么做才能更大限度的改变自己的处境？ 

注意，他给了我限制，我的性格，我的天赋，我的认知，一切的一切，都要符合一个中年货车司机。

这是个很好的问题。

首先我们要认清一个事实，货车司机这个职业的前景，或者讲的干脆点，钱景，不会好的。

曾几何时，20 年前，动辄 2 万块的收入，随着加入的人越来越多，而且门槛很低，其他行业收入都涨了很多倍的同时，货车司机的收入其实是降低的。 

不仅是相对降低，实际上绝对值也在降低。这是一个行业走向衰落或者说走向红海的标志。

未来这个职业不会变成高薪职业，只可能面临自动驾驶的取代。货车的自动驾驶远比轿车的自动驾驶来的更快。

所以，基于这样一个职业前景，你又不让我跳槽。那我想，我大概会一边开货车，一边做个吃播。

有人听到吃播，想到的就是那种职业的。 

职业的吃播分会烧菜的和不会烧菜的。

会烧菜的又分两种，一种是烧顶级食材，和牛，鱼子酱，帝王蟹，各种组合搭配，一道菜起码一万起，目的是用标题，用食材吸引观众的注意。 

另一种就是烧相对一般的菜品，主要是展现手艺，创意。比如教你做个减肥饼干，一个很漂亮的盒饭，或者就是家常菜。 

不会烧菜的呢，也分两种。 

一种是探店型的，这里面有很多分类，专门探米其林，专门探高档餐厅，专门探有特色的排名靠前的店，或者探店小吃，路边摊。

还有一种就是展现自己的日常生活，碰到哪里吃到哪里。

作为一个货车司机，有一个特点就是游动。你肯定是在某个地方拉货，运送到另一个地方卸货。 

这个过程中，你总得吃饭。有可能就是在高速公路上吃个盒饭，或者泡面牛肉，再或者卸了货，在当地，寻个苍蝇馆子，吃一顿肉菜，喝点酒。

你说这有什么好看的？ 

是的，你可能觉得一点也不好看。但互联网是个很复杂的生态，萝卜白菜各有所爱。

**你没有办法说让所有人都喜欢你的节目。但是，很多人不喜欢你的节目，不等于所有人都不喜欢你的节目。** 

比如我就在 B 站上看过很多次某个货车师傅展示吃饭，他应该是个兼职的吃播，我注意到他的视频点击量不高。

他应该还是以跑长途为主业，吃播只是副业，一方面补充家庭收入，另一方面我看他本人也乐在其中。

UP 主的名字我想不起来了，B 站应该是定向推送的。 

就是它先随机给你推送几个视频，如果你看了某个人的视频，它下次就会再尝试推送给你此人的新视频。如果你还看了，接二连三，那么它就认为你喜欢这一类，就会反复的推荐给你。

我经常看的几类，都被网站学习记忆了，大数据都摸清我的喜好了。

一个是吃韩国炸鸡配啤酒的那种；一个是吃西安、成都、武汉的各种小吃；一个是吃广东一带的海鲜；一个是吃美式烧烤汉堡三明治；最后一个就是我说的那个司机师傅，遇到什么吃什么。 

反正我还挺喜欢看人吃饭的。 

这些人里面我注意了一下，其他人都是职业吃播，有团队，有摄像师，有剪辑师。 

比如有的女生，食量惊人，一个人可以吃完一整只 4 斤以上的羊腿的同时，还能吃好几个特别大的饼。天天这样也不胖，也不确定是真吃还是剪辑。

**那你说那个货车司机的吃播，也不是吃的很多，也不是吃的很高档，也不是吃的很有特色，为什么他也有一定的流量呢？**

比如我就是粉丝之一嘛。

**我觉得，这就是差异化，你可能觉得你很普通，但是在别人眼里，你有属于你的特色。**

那个货车司机师傅展现给我看的，是真诚，他吃的很真诚。

一个中年壮汉，做体力活的，饭量本来就应该有那么大。而且也不是很大，我觉得我敞开了吃，也能吃到他平日里那么多。 

只不过他的消耗足够大，顿顿都可以那样，也不发胖。我如果顿顿那样，就胖的变形了。

这就给你很真实的感觉。 

他也没有团队，视频也未曾剪辑，就是拿个手机自己拍自己，看起来节目制作的似乎有点冗余，但那就是一个人正常吃饭的过程。

那你说这有什么好看的呢？还真有。 

如果你给我展示你每天上班，吃早餐，中午去食堂，晚上吃加班餐，那我就没兴趣看了。 

因为这样的生活，我经历过很多年。

哪怕你给我拍的是华为的食堂，阿里的食堂里各种菜都吃一遍，我也没兴趣。

因为我了解这些码农的生活。

或者你给我拍各种商务活动，饭局，我也没兴趣。

因为我了解产品经理，销售人员的生活。

但是你说一个货车司机，他拍摄的我就有兴趣。 

因为那不仅仅是吃饭，也是他人生经历的一部分。他经过的地方，他去的饭馆，我不见得去过。

人总是好奇的，对于自己不熟悉的事物。

那么我们反过来想，其实一个码农，如果把自己日常生活拍摄下来，也会有人对你有兴趣的。 

当然这些人未必是你的同事。 

距离太近，就没有兴趣了。

你看我最喜欢看的是别人吃麻辣的东西，吃烧烤类的食物。 

因为我不吃辣，我吃肉少，距离产生美，得不到的永远是红玫瑰，太熟悉就成蚊子血了。

那你说，光是吃饭就能够吸引足够的粉丝，产生和当货车司机差不多，或者 1/2 的收入么？**我觉得不能抱这么大的期望。**

因为这只是一种尝试，**在我看来，是没啥成本的尝试。**

**我本来也得吃饭嘛，我本来也得随身带个手机，我本来就得为吃饭花这份时间。**

那现在我把自己开车途中的经历记录下来，把自己吃饭的过程记录下来，我有什么成本呢？

我觉得没有什么成本。**不仅没有额外的经济成本，也没有额外的时间成本。** 

甚至有可能今天爆胎了，抛锚了，或者高速上见到什么事故，甚至遇到个油耗子，偷油的。身为一个货车司机，可能司空见惯，但是对于别的人来讲可能就是很新鲜的事情。 

没有经历过的，都是新鲜的。 

当然，回答这个问题，我还是稍微用到了一点可能超出货车司机本身具有的思维模式。

那就是尽量施展零成本的尝试。

你注意关键词不是尝试，是零成本，零经济成本，零时间成本，这实际上代入了一种软件思维。

因为有成本，无论是经济成本还是时间成本，你都输了。

这是很重要的一种思维模式，横亘于暴利行业与非暴利行业之间。 

你想一想软件靠什么赚钱？我做一份的成本是 100，单价 1 块，如果卖出去 1 份，就亏了，卖出去 100 份就持平，拿回了研发费用。可是如果卖出去 1000 万份，成本还是 100，就变成暴利了。

这个道理几十年前在软件行业就非常流行，它叫做微软的秘密，windows 开发出来，卖给了全世界嘛。 

你对比想想馄饨是怎么卖的？是做一卖一，做一份，卖一份，每一份都有成本。 

所以有人讲，软件思维，互联网思维，平台思维，乃至后来的网红思维，本质是做一卖无穷。

不对的，本质是零成本思维，或者说，是让成本趋近于无的思维。

山上有个和尚挑水喝，这是一分耕耘一分收获的思维；山上有个和尚建立自来水管道，从此不用挑水，这是没有耕耘无限收获的思维。 

没有耕耘并不是指你绝对意义上的没有耕耘，而是说相对于你无限获取水这个结果，你那个耕耘被平摊到近乎于没有。 

我让货车司机选择播，就是让他选择一个没有连续成本的方向，卖馄饨就是有连续成本，卖软件就是没有连续成本。

那你说没有连续成本这么好的东西，是一次尝试就能获得的么？是容易获得的么？显然不是。

**如果你需要很多次尝试，尝试成本又太高，最终仍然是不划算的，所以要怎么做？**

**要试图降低尝试成本，起点越低的人，越要让每次尝试的成本都尽量与原成本复用。**

所以我才让他选择播里的吃播嘛，就是让他选择一个没有额外投入成本的途径，因为他自己本来就要吃饭，这种尝试，没有给他带来额外的投入成本。

这两个东西合起来，是成本思维里的一个小应用。