# 有人问我四十岁之后的码农都干嘛去了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487713&idx=1&sn=fd2b55358ccff8db67caf52381143302&chksm=fd2db23fca5a3b2936d799181ee1b9a6616d219a6d07759500db5673b68c37a58da0ee44366c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487713&idx=1&sn=fd2b55358ccff8db67caf52381143302&chksm=fd2db23fca5a3b2936d799181ee1b9a6616d219a6d07759500db5673b68c37a58da0ee44366c#rd)

昨天聊了个搞对象的话题，拿码农和飞行员对比了下收入。

最后大家的目光汇聚在收入上了，跟我说，码农收入不错嘛。但很少看见 40 岁以上的一线码农，他们后来干嘛去了呢？

先搁置这个话题。

我引入一部纪录片，十来集，讲的是 2014 年附近，重庆棒棒们的生活与故事。

普及一下，棒棒是一种重庆特有的产物，就是挑夫，拿着棍子在街上等活。我看电视里演的工作范围是很广的，不局限于帮人家搬东西，其实各种杂活都做。

这片子叫“最后的棒棒”。

汤姆·克鲁斯演的《最后的武士》应该很多人看过，把一个行业的没落演绎的挺好，当然，远不如《黄昏清兵卫》，最后这本我建议文青们都去看看。

如果你论艺术性，那棒棒这种纪录片当然不能跟大导演的作品媲美，但如果论故事的完整性，反而强的多。

它毕竟获得过法兰克福“金树国际纪录片节”金奖，豆瓣评分 9.7。

故事很长，讲述了很多个棒棒。

里面的主角就是 H，H 的身世很凄凉，地主家的五儿子，在那个年代父亲被那啥了，他成份不好，自然娶不到媳妇，熬到 40 岁，和一个丧偶有三个孩子的女人同居了。

因为这女人养不起孩子，相当于搭伙过日子。

这女人给 H 生了个女儿，但赶上计划生育，那后面就是罚款，要 1000 多，他就跑去煤矿上挣钱，3 年后，这女人跟别的男人了，女儿抛给了他。

当时他兜里就剩一块钱，所以去重庆当了棒棒，养活闺女。

出场的棒棒有很多，都是跟他住在重庆市中心的一个即将拆迁的破旧巷子里。

拍摄者就以 H 徒弟的身份加入这个住满棒棒的巷子，和他们同吃同住同当棒棒，拍摄了这本纪录片。

这里面有很多人，我给编个号吧。

A 刚当棒棒的时候，立下目标，5 年攒够 5 万块，开个小店做买卖，到第五年，钱被偷了；然后又立下目标，5 年攒够 5 万块，开个小店做买卖，到第二个五年，钱又被偷了......

最后目标变了，变成 5 年攒 1 万块，到拍摄的时候为止，他兜里只有 700 块。

这很有趣哦，怎么目标越来越少了呢？下文分析。

B 也是个多年的棒棒，但是干着干着，就替房东收租，他们那个居住环境很杂乱，类似香港的“笼屋”。所以收租，维护是很复杂的，房东也不想来，慢慢的，这个 B 就变成了二房东。

B 发现，当二房东其实比当棒棒赚钱更容易，他就去和更多的房东签约，租下房子，出租出去，乃至后来就变成签长期合同租毛坯房，自己装修，然后零散的租出去。

他老婆，儿子，媳妇，全家都上阵，发展成二房东产业了。

C 也很有意思，他在所有棒棒里是最有文化的，能看懂报纸，而且还舍得花钱订阅。但他不甘心总当棒棒，希望靠打牌发财，当然，永远都是输光的。

其实电视剧里演的棒棒们很多，我特意挑选了 H，A，B，C，就是因为他们都很有代表性。

H 是个很老实巴交的棒棒，他坚守在某个固定的地点，一干就是二十年。

用他的话说，这叫做家棒棒，是有固定业务的，到处游荡找活的那种叫做野棒棒。

但这个家棒棒，也就是男一号 H，在长达十几年的时间里，都坚持用木棍挑货物，直到最近的几年，才以 30 块钱的价格买了一个拖板车。

就是一块木板，下面四个轮子。

从此成了一个有“车”的棒棒。

呵呵，这一点是非常有意思的。

我们单凭想象就能意识到，有车的棒棒有很多优势，比如车子可以拉更重的货物，业务范围就拓宽了，有车子可以省人力，工作的的密度就加强了。

但很遗憾，长达十几年，他都不肯技术工具革新。我想，这在很长时间里，耽误了他挣钱。

这种保守主义在后来拍摄者，也就是他徒弟介入后，表现的更加淋漓尽致。

拍摄者发现棒棒这个行业整体在衰落，随着重庆的路越修越好，需要用人力的地方越来越少。他和 H 俩人经常在马路上坐等两三天，都无法开张。

即使开张，得到一两份搬运的差事，也往往挣不到 30 块钱，还不够饭钱和房租。

所以就提了很多建议，比如去人流密集的商场，比如去打零工，甚至去工地。

那么在工地上就发生了有趣的一幕，工地老板跟他俩说，日薪 150，每 8 小时算一日。

很显然 H 老了，他都 60 了，干不动，第一天就被辞退了，而拍摄者反而因为年轻力壮被留下了。

这个工地上也很有意思，他们看到最赚钱的是一对儿夫妻，他们买了一套类似电钻加升降机之类的设备，专门切割大石头，每个月能赚 2 万。

你应该知道我在说啥，我不是在说棒棒，我是在说码农。

码农在 H 身上能够学到两点。

1、越老越不值钱，如果你很老了，还要跟人家拼加班时间，拼精力旺盛，那一定是拼不过的。

2、你得学会使用“工具”，这个工具可以是很多东西，可以是技术语言，可以是架构，可以是人际交流，可以是商业链条，也可以是你对行业，对产业的理解。

一个有车的棒棒和一个没车的棒棒，是不一样的。

就像一个系统架构师和一个软件工程师，也是不一样的。

当然，一个行业架构师和一个系统架构师，还是不一样的。

虽然，都是攻城狮，狮子也分很多种......

我们再来说 A。

A 是我觉得最有趣的一个人，电视剧是 2014 年，往前推 15 年，是 99 年。

按说他在 04 年就攒够了 5 万，你要知道 04 年的 5 万能够在大城市的近郊付首付，很遗憾，被偷了。

到了 09 年呢，他又一次攒够了 5 万，你要知道 09 年的 5 万能够在大城市的远郊付首付，很遗憾，还是被偷了。

我们不聊他被偷的问题，这个问题很浅显，一百个读者会发出一百种警告，不缺我一个。

你注意到没有，钱的价值是随着时间变化的。

如果你第一个 5 年的目标是 5 万，那么你第二个 5 年的目标我认为至少应该是 10 万，钱会贬值嘛，你怎么会后面和前面的目标是相同的呢？

**如果相同，只能说明一个问题，你所处的行业其实早在 10 年前，已经开始衰落了。**

否则为啥你第一个 5 年能攒到 5 万，而攒够第二个 5 万依旧花了 5 年而不是 2 年呢？

很显然，A 无法意识到这一点，所以甚至到了第三个五年，他的目标反而变得很低，成了 1 万，而他兜里仅剩 700。

这说明他苦苦挣扎在一个赚不到钱的行业里，赚来的钱付掉日益上涨的房租和生活费，就已经没有了。

有人可能说，A 都不识字，他没法弄清楚这个金融原理。

那我告诉你，学历高的人里面，依旧大把弄不清楚这个金融原理的。

比如我曾经的上司，我的好朋友 Z，我聊过很多次。

Z 是非常优秀的架构师，今天也是，在一流的企业里，做的很好。

但如果你要论金融，我认为 Z 确实一窍不通，我和他一起吃了三年午饭，为此辩论过很多次。

我认识他的时候，硕士刚毕业一年，他比我大 5 岁，本科就出去工作，已经工作有年头了。

当时他兜里揣着百万现金，如果要买一套心仪的大房子，全款是不够的。

关于是否贷款这个问题，我和他聊过。

他的观念是保守的，既不认同全款买套小房子，将来置换，也不认同付首付，按揭贷款。

他是很多年以后才买的第一套房，当然是贷款的。那时候政策也变了，房价也变了。他当年可以全款买的房子，后来即使付个首付，都不够，因为房价涨了很多倍。

为啥当年拒绝买房呢？他明明一直有住房的真实需求。

是因为当年他觉得，存银行有利息，贷款要给银行付利息，一进一出，很不划算。

这个道理，今天很多人都明白了，但是十年前，可未必。

你看到了，即使是高端人才，在金融上，未必就能想得通。

那么我们再聊 B，这是我最欣赏的一个人。

他变成了二房东，像他一样的棒棒有很多，比如有专门给米店搬米的棒棒，后来自己也开起了米店。

能够促使他们做出这种转型的原因就一个。他发现建立诸多的被动收入，比一味的指望主动收入更好。

比如一个棒棒，能不能接到大活，好活，钱多的活，是看运气的。

可他签更多的房子，租出去，赚差价，是可以不断复制的。你看他一个人忙不过来，最后全家 4 个人都上。

这很重要哦，这意味着，他创作了就业岗位。

如果他有更大的本金，他甚至可能最后变成二房东中介公司，雇人继续扩大经营范围。

这就走上了运营事业的道路，而不仅仅是个劳动者了。

其实这样的码农也有很多，你不要认为写程序的才叫码农，职业生涯里曾经写过程序的都叫码农。

比尔盖茨也是码农，扎克伯格也是码农，很多大佬都是码农，我曾经在甲方的时候伺候过的大领导也是码农。

因为他们都曾经写过程序，但他们没有拘泥在这件事上，而是以它为基础，把事业放大了。

扎克伯格曾经说过，让一个优秀的码农放弃写代码是很痛苦的，或者仅仅意识到迟早要放弃写代码都是痛苦的。

但他做到了，所以才是扎克伯格，而不仅仅是个优秀的码农。

C 也是非常典型的。

他有文化，所以才能意识到一味的死守棒棒，是没有前途的，因为挣的无非够吃够住而已。

但他选择的路是可笑的，他选择去赌博。和他同一类的其它棒棒也有，比如有棒棒相信人家说什么养老保险。

交 1000 多块，以后每个月返几百，最后连仅剩的 1000 多块都被骗走了。

这样的人，在码农或者说任何职业里，都很常见。

发现工作不够赚钱，但是没结合自己的条件因人而异的改变处境，老想着是不是炒股呀？往往被市场教育了一番。

篇幅不够就不深聊了，总体上这片子很有意思。

有意思就有意思在它不像某些纪录片一味的煽情，告诉你某个群体有多么的可怜。

它不是这样，它给你揭露现象的同时，也告诉你，每个果都有其因。

纪录片里说重庆曾经高峰期有十多万棒棒，很显然，说明那个时候，棒棒性价比高，好赚钱。

也很显然，有大批的棒棒，赚到了钱。之后，因为性价比下降，他们有的当了二房东，有的开了米店，有的租赁了钻探设备，纷纷投入其它行业继续追逐新利润。

留守的，成了最后的棒棒。

这就像《黄昏清兵卫》。

日本当年明治维新，武士阶层在转型的过程中，确实有部分人很痛苦。但大部分人其实成了财阀，成了中产阶级，只有少数人到最后也未能适应社会变革，就像黄昏清兵卫。

很多人说码农这个行业是吃青春饭的，40 岁之后会如何可怜。但最后的武士，最后的棒棒都告诉你一个真相。

**任何职业都会有没落，可一个人未必只有一个职业。** 

人一辈子只能做一份职业么？

人一定要改变思路，拓宽视野。

一个永远在学习，永远在进步，永远打破自己舒适区，永远开拓创新的人，才是活的好的人。

我觉得，从这个角度上去解读，比一味的哭哭啼啼的表同情，对更多的世人，有教育意义的多。