# 孩子没有目标怎么办？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507264&idx=1&sn=f1d62ee19e9612b165f493d20640745a&chksm=fb1ab13ccc6d382a2498a685cbb762409ced7b019c9c52521b6d405953276a6f14852ee2d0ac#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507264&idx=1&sn=f1d62ee19e9612b165f493d20640745a&chksm=fb1ab13ccc6d382a2498a685cbb762409ced7b019c9c52521b6d405953276a6f14852ee2d0ac#rd)

有人看了此前[怎么判断一个孩子长大后是否会有出息？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506882&idx=1&sn=47e1e6c5549db4dc0a03dc83d024691e&chksm=fb1ab7becc6d3ea8adfb8f68e578c1562675dcaa8adc71af839c0dbce2d8a0e4391dd3252a0a&scene=21#wechat_redirect)

问了我一个问题，西风，如果一个孩子，不具备野心，专注，与忍耐，如之奈何？那又该怎么办呢？

或者说，这样的孩子，从此就没有任何办法谋求发展了么？

也不是，老天既然关掉一扇门，就会打开一扇窗，这条路行不通，自然有另一条路。 

那条路是什么？ 

不会做事，就去学会做人。

当一个人不具备野心，专注与忍耐的时候，就要学会借助环境的力量，俗称借力打力。

一个擅长做事的人可以去学关羽，可以去学诸葛亮，一个不擅长做事的人，就要去学孙权，就要去学鲁肃。

鲁肃是个什么样的性格？忠厚长者。

他这辈子最大的成功是什么？是出风头吗？不，是交朋友。

他交到了周瑜这个好朋友，每当周瑜出风头的时候，他是那个坐在马路牙子上，默默鼓掌的人。

人生最重要的不一定是抢主角，尤其是你实力不具备的时候。

实力不具备，又特别喜欢出风头，特别喜欢抢 C 位，什么结局？

就是提前领盒饭，你看《甄嬛传》，通常第一集上来吸引炮火直接被打入冷宫的那种小主，多半是这样的。

这样的人有什么问题？性格问题。

她不具备实力，偏偏高估自己。 

人是猴子进化来的，猴子有个什么特点？

顺竿爬。

你看那猴子，你给个杆就往上爬了，爬着爬着怎么样？猴屁股就露出来了。

这是人的本性，因为人是由猴进化来的。

有的人很聪明，能够掩盖这种本性，有的人就做不到，比如我们聊过的年羹尧。 

《雍正王朝》里面年羹尧的下场大家都知道。四阿哥亲厚的时候，可以拉着年羹尧的手说，朕都不知道该怎么疼你。

但是翻脸的时候呢？三尺白绫就赐死了。

赵本山有句台词，有多大屁股穿多大裤衩。知道为什么？因为穿尺码太大的裤衩，腰带勒不住，就掉了，屁股就露出来了。

所以做人的第一要务是什么？ 

就是按耐猴子的本性，给你脸你要兜着，不要给脸不要脸。

那么光这样就够了吗？显然是不够的。 

这么做，仅仅是为了不让你惹事，因为你没有本事。

笨狗，是不能扎个狼狗势的。否则怎样？否则你被误以为是狼狗，人家一轮攻击，你就挂了，提前挂了。

笨狗，要藏拙，但是笨狗，不能仅限于藏拙。

你光会藏拙，那就是默默无闻，泯然众人矣，当然，笨狗不存在泯然。 

如果说藏拙的目的是为了自保，那么交好他人的能力，或者说换位思考的能力，才是进取的方向。 

我们都看过神雕对吧，郭芙这个人大家都知道。 

郭芙其实拿了一手好牌，却打得稀烂无比，为什么？ 

她是坏人吗？是吗？

郭芙本性一点都不坏，她最大的问题在于笨狗扎了个狼狗的势，打牌的技巧与自己的牌面完全对不上。

郭芙没有郭靖的武功，也没有黄蓉的智慧，她的牌面和郭靖黄蓉根本就不一样，但是她有个毛病，就是老喜欢抢 C 位。

抢一个不属于自己的位置。 

她明明可以利用先天优势，去谋一个靠近 C 位的位置，她拒绝了。 

这才是她一生悲剧的根源。

她很小的时候就认得了杨过。她原本可以和杨过青梅竹马，不谈婚论嫁，也会成为至交好友，难道不是吗？

一个原本可以与未来的神雕大侠相识相知的机遇是怎么被她搞黄的？因为她不会换位思考，她不懂得站在对方的角度思考。

杨过是一个非常敏感非常缺乏爱的人，以至于小龙女仅仅是因为没有欺负她，就征服了他的心。 

我没有见过比这更完美的投资了，回报率堪称无本万利，可是郭芙完美的错过了。

我曾经聊过，周仓这辈子太值了，他不过是个山贼强盗，以他的本事，大概率是被某个武将一刀砍了，或者一枪挑了，可是他没有。 

他愣是站在关帝庙里面，陪在关二爷旁边享受了千年的香火。

历史上有多少比他牛的人都做不到，他做到了。 

为什么？因为方法对了呀。身为笨狗，有机会做舔狗为什么不做呢？

要知道最优秀最顶级的投资人的评价标准是什么？

就是最顶级的舔狗呀。

投资的本质就是舔，不是成为最能打的人，而是成为最能舔的人，这才是投资。 

我讲了[那么多的事件量化思维，时间量化思维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247506879&idx=1&sn=2a602cf6b0a62299d0f31f4245bf6d4a&chksm=fb1ab7c3cc6d3ed5745e86df1949f62052665f96a8e3925d3b1cbc08a894c42e7e1a4b7cad49&scene=21#wechat_redirect)，有哪一句是教你打的？

不，我都是教你舔的。

投资的本质就是舔，所有的算法算到最后，也不过是为了帮你精准定位谁值得舔，怎么舔更有效。 

这就是我的观点，没毛病，的确是我说的。我选择的那条职业投资之路，本质上就是职业舔狗之路。 

我就是职业舔狗，西风本尊就是一尊职业舔狗。你行走在舔狗的道路上，努力到最后，就是巴菲特。

巴菲特就是舔狗之神，舔狗界的天花板。这才是我们要学习的榜样。

所以当我看到郭芙的行为的时候，我内心飘过一万只草泥马。

太蠢了。 

比李二公子卖掉早期的腾讯还蠢。 

老天爷给了你这么好的机会你都抓不住。 

你需要做什么吗？你什么都不需要做，你只需要嘘寒问暖就可以了，你只需要像罗永浩一样半夜出去给工程师买炒面，顺便发个微博感动自我，感动网友就可以了。 

照顾人不会吗？看人脸色不会吗？换位思考不会吗？将心比心不会吗？ 

很多时候，你的无意识是会伤害别人的，是会得罪别人的。 

杨过无父无母，你郭芙父母双全，可能你没有意识就撒了一个娇，可是你的撒娇，引起了别人的联想，让人不愉快了。 

一个会做人的人，一定是时时处处想到别人的处境，想到别人的心情，一定是一个让人愉快的人。

**让人舒服，是一种本事。**

很多人都具备。 

你比如成龙，一群人吃饭，五张桌子，他一定要到每张桌子跟前给每个人打招呼，把每个人都照顾好，让人觉得有面子，受到了尊重。

比他做的还过的是李嘉诚，90 岁的老人了，和陌生人吃饭见面，居然还递名片，还双手递给人家，附带一句，你好，我叫李嘉诚。

他不说难道别人不知道他叫李嘉诚吗？他难道不知道自己已经 90 岁了，接名片的人也许和他孙子同辈。

他知道，他故意的，他演给你看的，问题是人家演了一辈子。

比李嘉诚还会演的，是杜月笙。 

相传杜月笙在别人遇到困难了，送人钱，把银票夹在茶碗底下。

他不想让周围的人知道，不想让下人们知道这个人是来求自己的。 

他愿意解决对方的困境，却不愿意让对方失了体面。

这三个人真的是人好吗？都不是。

问题是，人家都是成功人士，人家做人做成功了。 

那些与之结交的人，无不交口称赞，网民喜不喜欢，重要吗？

郭芙，如果说错失杨过，只是一次错误，那么连郭襄都错失，说明什么？ 

说明这就是愚蠢，发自灵魂深处的愚蠢。

她妹妹是后来的峨眉开山鼻祖，又一个 C 位。

一个人，连自己的妹妹都处不好，只能说明，她真的是没有自知之明啊。

她从头到尾都没有理解，自己天生就不适合 C 位，她就不是一个能打的人，适合她的路，只能是成为幕后的投资人，而不是舞台上的人。

一个人，在错误的道路上走了一辈子，遗不遗憾？ 

所以，懂得别人的心思，顾及别人的难堪，这本身就是一种才能，一种比个人能力还要强大的才能。

**这才是那些没有野心，不够专注又缺乏忍耐的人，应该走的路。**

你应该成为一个细腻的人，一个懂别人心思的人，一个会照顾他人的人，一个广结善缘，懂得交朋友的人。

你什么都不好，你的性格就要好，你什么都不行，你的人缘就要行。

这样才能避免你个人能力的不足，这样才能在日后，随着他们的崛起，带给你一片春天。

这就叫：做人比做事更重要。

当然了，做人的前提是你得有资源。这个资源要么是你积累的，要么是你爹积累的，要么是你爷爷积累的，总之得有人去创业，否则无从守成。

[如果说之前，在小号记忆承载 3 里，我们在聊怎么做富一代，怎么去积累。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519539&idx=1&sn=da0e3d15504b5585a19cfc2c0ae6060b&chksm=fd2e2fedca59a6fbac513f1f6233abba0b4e1cd9f48adbe6265161175278a02e50bbe6bd59cd&scene=21#wechat_redirect)

那么今天这篇，就是在聊怎么做个尽量延缓衰落的二代。前提是，你是二代。

如果你啥都不是，还没有目标，也不想努力，那洗洗睡，你本来就是抖音的目标客户。正因为有你的存在，才有可能不断地诞生下一波富一代。