# 爱并不是人际关系的润滑剂，忽悠才是

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503033&idx=2&sn=bfa0468b0b4c8a64a3a4695936b2c2ec&chksm=fb1aa0c5cc6d29d30df73f3cee8298da935577a52c27b7b5ed254e7ddb293ecb66c3ca7365e2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503033&idx=2&sn=bfa0468b0b4c8a64a3a4695936b2c2ec&chksm=fb1aa0c5cc6d29d30df73f3cee8298da935577a52c27b7b5ed254e7ddb293ecb66c3ca7365e2#rd)

我们小号写了一篇文章，题目是，[你想过么，为什么你总是遇到渣男。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247510767&idx=1&sn=1c4cdf3998c256ab3e208c8c9d8de02e&chksm=fd2e0831ca598127695405443b84dd2e97d7906190e68c392c0214002284e16b58cce158857f&scene=21#wechat_redirect)

从标题看，你就知道我是在回复某个女读者的提问，只是文章写的很发散。

发散的缘故也很简单，被女拳抨击过，不想惹是生非戳痛点，我都是绕着痛点兜圈子，所以悟性高者恍然大悟，悟性低者不知所谓，不知道我写的是什么。

有些人的想法，是以爱为基准的。

我那天其实就说了一句话，我只是告诉大家，尤其是女性读者，我告诉你，世上没有无缘无故的爱，终其一生，能遇到一个与你没有血缘关系的人爱你的概率，大约不会超过你被流星击中。

这话很不中听，但恰恰旨在保护女性。

就像秦始皇发布长生不老丹药的招募启示，有个忠心的大臣站出来讲：陛下，天底下无此仙药，你这么干，无非招来骗子。

秦始皇听完一定很愤怒，就像部分不愿意面对真相的读者。

真话从来没人听，自古套路得人心，所以他日你吃丹药铅汞中毒早逝，千万不要怪骗子，因为说到底，这个需求，是你自己发布的。

你说这世上有没有人活着就是为了做有意义的事，比如爱你，甚至爱到不顾自己的利益？

有，肯定有，问题是，肯定不多。

就像有人往贝加尔湖里撒了一把盐，回头附近的居民喝起来，也不觉得湖水变咸了。

这就是比例，你向往的那种人，那种事，大致相当于一把盐和贝加尔湖，而你碰到这种人，这种事的概率，大致相当于你在贝加尔湖里，找到那把盐。

[之前聊技工贸，贸工技的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502891&idx=2&sn=f16a559fd817d4d9d5933334eaf4aede&chksm=fb1aa057cc6d2941d4007ac0ab90e1c27deb553d78b3fdf663acfbe71acdfa08a29621baebea&scene=21#wechat_redirect)，我提起自己待过的第二家公司，一家做芯片的国内公司。

有读者跟我说，怪就怪你们没有理想。

其实真正经历过的人，会觉得那家公司，那帮人，挺有理想了。包括我说的，某些中途退出，做了私募的前芯片工程师，包括某些中途退出，甚至去给有钱人看风水的前芯片工程师。

你看着我好像拿他们在开玩笑，其实包含他们在内，我都挺尊重的。因为我清楚，理想，也是相对的。

那家公司，每年的年会都很有意思，有意思在于 CEO 的致辞，总是不变的格式。

第一部分是讲全球经济，全球各种各样的不好，总结一下，全世界的企业和员工都身处水深火热之中。

第二部分是讲述全世界的芯片行业，各种各样的不好，总结一下，这个行业全球的同行们，无论资方还是劳方，都身处水深火热之中。

第三部分是讲述我们公司，各种各样的重大利好，总结一下，风景这边独好。

你要知道，我在那家公司，三年，只给我加了一百块，月薪每月加了一百，平均每年 33。我硕士毕业，第四年的时候，年薪比我应届时，比我在第一家公司时还低。

我离开的时候，出去找工作，随随便便就可以翻番，这说明他们的薪资肯定是低于市场平均水平，远低于。

这是针对我一个人么？当然不是，我在那家公司内部，其实是相对高薪的，因为我是社招，不是校招。

他们公司校招的薪水低到什么程度，在我入职之前的许多年里，硕士一两千，博士三千，哪怕博士做了部门经理，也是只有三千。

那家公司，硕士以上学历的占比超过 7 成，C9 以上的占比超过 7 成，就是这样，纯粹用爱发电。

你觉得，年会上 CEO 讲风景这边独好，全世界同行都身处水深火热之中的时候，下面的这些硕博士们，真的信么？

当然不信。

大家很清楚，每天打给自己的，那些受到英特尔，英伟达委托的猎头们的电话里的报价。

大家其实很清楚，清楚别人的技术，清楚别人的利润，清楚市场的变化，也清楚你在骗我。

但还是坐在台下笑着，鼓掌。

这就是理想。

只不过有些人坚持了二十年，有些人坚持了十几年，有些人坚持了三五年。

你比如我就坚持了三年，算少的。

坚持三年，对很多人的影响就已经很大了，我认识很多前同事，就因为坚持了三年，少了一套房子，毕竟那个年月房价低，你少套房子到今天就是几百万。

几百万可以影响很多人的一生了。你难道说，他们不是理想主义者么？

人家至少为理想损失过几百万起，你呢？你为了理想损失过什么？

有人听了上面这个场景，会觉得很荒诞。

没有真诚，CEO 就是会忽悠下面的人，哪怕为了理想，忽悠也是忽悠。

没有纯粹，下面的人也会犹豫，也会思考要不要背叛理想。事实上很多人都背叛过，包括董事长的弟子，副董事长的弟子，也就是那家公司的嫡系。

有的人做到 CTO，背叛，有的人做到首席科学家，跳槽，有的人做到部门经理，跳槽，又回去，二进宫。

可我并没有觉得很荒诞。

因为这些人，通通为了理想付出过成本，少则几百万，多则不计其数。

这是我见过的最具备理想主义色彩的一家公司了，剩下的都是为了赚钱，不赚钱开什么公司呢？开善堂去好了。

既然不是开善堂的，那为什么要对你好呢？

经常有读者问我一个很有趣的问题。

西风，什么地方有真实的信息，且有用，能用来赚钱，我愿意付费，5 块 10 块我还是拿的出来的。

这个问题很有意思。

首先我们想一想，所有的信息，市面上飘忽着的信息，一定是有目的的。

就像你看到方便面的袋子上，印的那碗牛肉面，里面大块的牛肉，垂涎欲滴，勾引你买。

如果想知道真实的，那就得拆开吃，吃就有成本，面要成本，时间也要。

所以你理解真实的信息需要付费这一点很好，说明你起码是正常人，你知道没谁能用爱发电。

不过第二点，就很搞笑了。

一份信息，真实的，对你有用还是没有用，除了你自己，没人知道。

一个想吃方便面的人，会觉得提前拆开袋子看到里面的调料包有用；一个不想吃面的人，就是无用的，虽然这个信息很真实。

我给你举个例子，市面上针对一两个品种的，金融机构的分析报告，通常这种服务是按季收费的，一般在一个季度十几万到几十万不等，一年在一两百万不等。

这种信息就是一种过滤，有专业人士就像中情局一样，帮你从庞杂的信息里过滤不必要的，然后给出剩下的。

有没有用，不知道。因人而异。对于职业投资人来讲，你用得上就有用，用不上就没啥用。

首先我们要注意一点，你看到了，这个费用远不止五块十块，它超过了大多数打工者的年薪。

其次，即便你承担起这每年一百多万的支出，你会发现跟赚不赚钱也没啥关系。

这就是一种服务，它能够出现是因为很多职业投资人或者机构本身也要做此类工作，就像如果没有饭店，你回家也得烧饭。

而如果你想要一种服务，这种服务能确保你赚钱，那么这种服务的价格，就会和你的全部利润相等。

我们想象一下，如果有一家机构表示，愿意给我提供服务，让我每年确定性的赚到 100 块钱，你觉得我愿意为此支付多少钱？

答案是 100 块钱。

如果我企图支付 10 块钱，留给自己 90 的利润，马上就会有人报价 20，然后这个价格就会等于 100，最后它的定价就是 100，所以我买了个寂寞。

如果我们众筹，全世界每个人出 1 分钱，合资买，那最后买到的还是个寂寞。因为大家都赚钱，赚的谁的钱呢？

你想明白了点什么？

**赚钱的本质，就是你来解决问题，花钱的本质，才是等待别人为你解决问题。**

我在职场中听到的最多的一句真话就是：如果公司没问题，为什么要雇你？

你想一想，如果你们家永远都是干净的，你为什么要雇保姆呢？

你会不会雇一个保姆，希望她每天无事可做，钱多事少离家近，位高权重责任轻？会不会？

不会。如果你们家没有漏水，没有灯泡坏了，你是不会打电话给物业师傅的。就像如果你没有生病，你不会去医院交钱一个道理。

你并不会因为自己不生病，没有向医院花钱就不安，担心医生会不会失业，不会，你只会庆幸，庆幸自己省了这份钱。

所以反过来，别人对你也是一样的。

老板雇你，一定是等你来解决问题，而不是让你来享受生活。

换言之，没有问题，就没有工作，就没有钱赚。

我们回到那个问题，一个市场里，充满了垃圾信息，什么人能赚到钱？

在垃圾信息里认认真真翻检的人，能赚到钱。

马未都在琉璃厂翻来翻去的时候，能赚到钱；如果你指望马未都把琉璃厂里真的东西翻出来，再交给你，你就赚不到了。

因为创造价值的是他，那个花瓶在垃圾堆里的时候，只要 500 块，搁在拍卖行，就要 500 万了。

人家帮你过滤一遍的服务费，就是 500 万减去 500 块。

你看懂了什么？

**如果你想爽，你就要花钱；如果你想挣钱，那对不起，你爽不了。所谓挣钱，就是你在垃圾堆里翻金子；至于逛金店，那是花钱。**

回到我们的主题，你想要在芸芸众生里找到尽量合适的配偶，这个过程，这个劳动的过程，这个体力劳动与脑力劳动结合的过程，是很辛苦的，但是有可能有赚到了的喜悦。

如果你只是想等着徐福们来迎合自己，来演，看谁演的更爱自己一点，看谁演的更关心自己一点，那么这个过程，就是花钱。

认识到自己在花钱，就不要怪别人骗自己。

人家演的那么辛苦，自己付出点代价，难道不应该吗？