# 从宏观上和微观上分别看“不许以任何名义设立重点班”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506490&idx=1&sn=f9d3d859287ecaa6e1ba03ca15c0968c&chksm=fd2e78e4ca59f1f2a83214206c21a5413a631cde0c4504db753aee5b174319257d1935a19afb#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506490&idx=1&sn=f9d3d859287ecaa6e1ba03ca15c0968c&chksm=fd2e78e4ca59f1f2a83214206c21a5413a631cde0c4504db753aee5b174319257d1935a19afb#rd)

这个问题问的人比较多，而且部分提问者还很有心的给我分享了一系列的现实中的现象，以做参考。 

所以，我就写下了这样一个标题，宏观和微观。

很多事情你站在宏观和微观上看到的可能完全不同。宏观来看，那就是一头大象，微观来看，也许你看到了四根柱子，也许你看到了一条长蛇。 

首先我们站在宏观的视角来看不许设立重点班，这是不是好事？当然是。 

重点班是有利有弊的，好处在于把优秀的学生集中起来，施以更好的师资力量，加快教学进度，多上一些难题，怪题，[也就是昨天大号聊的那个话题的训练营版。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500790&idx=1&sn=553779a0432d5f0cce1c9875dd406f62&chksm=fb1aaf8acc6d269c58c275c0b5220ebb8068165749b6acd4d566c0ebdd57cf6a110e5b727f6f&scene=21#wechat_redirect)

让一部分人抢跑，一步快，步步快嘛。

那么坏处也是明摆着的，如果你抽调走这个普通班里所有优秀的学生，并且抽调走所有优秀的师资，剩下的学习氛围就不好了，师资力量也不足了。 

对于普通班里面那些有心向学的人，是不公平的。

我们现在面临的问题很简单，利弊，谁大？

是抢跑的那批人多创造出来的价值增量大，还是普通班里被耽误的这批人的潜力大。这是一笔账。

当政策倾向于后者的时候，显然是算过的，多半是后者的价值更大。

这个也很容易理解，你有时候会发现最优秀的学生不见得真的有多大贡献。 

你去看看那些从事重要项目科技研发的，往往不是最顶级学校毕业的，往往是第一梯队里面靠后学校毕业的。

最优秀的学生，出国了，做金融了，做游戏了，反正干什么，就是不干正经事儿。

站在这个角度看，当初给你们这么好的学习氛围，这么好的师资力量，图个啥嘛。 

这就是宏观的视角，算总账的话，这个决策很好，很划算。 

但是回到微观的视角，真的要去落实到位，你也会看到很多现象。

比如，你说没有重点班，那肯定是没有重点班了。但是**没有重点班不等于没有重点班。**

这个道理很简单，就像**我们不允许未成年人玩网游，不等于玩网游的人里面没有未成年人。** 

因为执行，是有具体限制的，技术的限制，人性的限制。 

你可以说登录网游需要身份证，那孩子可以拿成人的身份证，你可以说登录网游需要人脸识别，那孩子可以找个成人帮他刷脸登录。 

这就像一把锁，如果人家存心要破你的锁，总是有办法的。 

所以实际上的**未成年人不得玩网游是一种约束，是一种门槛，并不是你指望的彻底消失。** 

门槛的意思是说，我让你没那么容易。

起码你找个成人的身份证不容易吧，你找个成人帮你刷脸更不容易，那我就已经起到了杜绝的作用，虽然不那么彻底。 

同样的道理，你仔细想一想，如果这一届有个孩子是本校老师子弟，或者有几个孩子都是。你觉得可不可能没有重点班？ 

重点班一定是有的，无非它叫不叫重点班而已。

这就像你要吃里面包着铜钱的那个饺子，作为厨师，或者说作为后厨的一员，人家总有办法让自己吃到那个包着铜钱的饺子，而且看起来是随机的。 

这东西你很难去证实的。 

别人就是凑巧，怎么那么巧怎么那么寸，最好的老师扎堆了，就刚好带这个年级带这个班，怎么那么巧怎么那么寸，这个班里就是好学生多。

人家也不说没有差学生，也有，弄俩点缀，巧合，真的是巧合，你没有证据的。

这就叫业内潜规则。 

同样的例子，我举过，几十年前，我们那时候一直是严打校外培训，严打校内补习，都属于乱收费的队列，由物价局专职严打。 

但是你发现有意思的是，物价局职工的孩子，在那个年代，大都参加了补习。 

这不是很有意思吗？你到处抓补习，身边反而抓不到，为什么？因为人性使然。

如果你来当局长，你也会很尴尬，你知道自己的下属想什么，但你没有办法真的去较真。 

因为大家都是人，你也知道不同的事情的严重性是不一样的。

如果你的下属贪污，或者犯了点什么大事儿，你处理，你较真，是可以得到认同，得到支持的。

如果你的下属一个个都牵扯这么点不大不小的事儿。你不计较，显得自己没原则，你计较，你就混不下去，因为绝大部分下属都是有孩子的，你也有。

你看，尴尬的一面就这么出现了。理想很完美，现实很骨感。

我们跳回宏观，很多读者讲的这些现象，并不影响方向。 

你站在统计数据的角度看，一个学校不可能每一届都有教师子女，就像几十年前校外培训并没有今天那么普遍。 

这就说明大面儿上，有效呀。 

大面儿上公平就是公平了，你执着于个案没有意义，人世间不存在完美。

[就像昨天大号说的那个问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500790&idx=1&sn=553779a0432d5f0cce1c9875dd406f62&chksm=fb1aaf8acc6d269c58c275c0b5220ebb8068165749b6acd4d566c0ebdd57cf6a110e5b727f6f&scene=21#wechat_redirect)，当你发现加班高薪的路不通了，当你发现工作时长就只能那么多，薪水也受限了，互联网大厂没有那么香了的时候。

其实很多清北硕博早一步就去深圳的中学，余杭的街道办任职去了。

一样东西，无论是好地段的房产还是教育还是别的什么稀缺品，如果任凭市场竞争，价高者得，差距就会越拉越大。

当我们为了公平，限制市场交易，试图修正它，那么分配者的地位就会变高，分配环节的岗位就会变成香饽饽。因为大家发现钱买不到的东西，总有别的方法可以得到。

你看到了，微观总是这么不完美。 

但微观的不完美从不会阻碍我们追求正确的宏观方向的信心和决心，因为所有的成绩都是做出来的。

而做事的过程一定是不完美的，我们只有认真踏实的落实每一个细节，一代又一代的努力解决每一个细节，才能从宏观上越来越接近完美。