# 下课的武大教授，被罚的郑州酒店，到底错哪儿了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500140&idx=1&sn=c069bbd8099ca72bf766393383391ff0&chksm=fb1aad10cc6d2406f362e815c139afab599db9ebb039f07280787e38d9bbdc21c6c8ea8b4c0a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500140&idx=1&sn=c069bbd8099ca72bf766393383391ff0&chksm=fb1aad10cc6d2406f362e815c139afab599db9ebb039f07280787e38d9bbdc21c6c8ea8b4c0a#rd)

[咱们昨天有个读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500134&idx=1&sn=73c3f6388c693336335257fda00ab21a&chksm=fb1aad1acc6d240cb8c92347922e22e081723b39a7f3c056920cdb2906da2cfb00e96ad6b0a2&scene=21#wechat_redirect)，留言时引用了一部戏，《让爱做主》。这部戏他在留言中给我们分享了两次。 

昨天他怎么说的呢？他说，《让爱做主》剧中，徐静蕾身为一个医疗器械公司端茶倒水的实习生，被公司临时安排到销售岗，去卫生局申请一个其他所有销售都试过了办不下来的批文。

而王志文身为卫生局处长，愿意为这个素未谋面不懂人情世故也不懂政策的小姑娘出谋划策。

两个人都是揣着明白装糊涂。只不过人都会为自己的行为合理化，最后来上一句，follow your heart 无怨无悔。

我来给大家解读下，公司为什么要安排徐静蕾演的这么一个单纯，懵懂的小姑娘去拿下王志文？ 

很简单，因为划算。 

一个项目，如果你要通过公开竞标，技术分比人高的前提是砸下天量的研发成本，市场分比人高的前提是打价格战，缩小自己的利润，甚至赔本赚吆喝。 

所以搞定人就成了歪门邪道的首选，因为搞定人一定比搞定事便宜。 

搞定人怎么搞定呢？或者我们说，怎么围猎一个人呢？ 

只有一种办法，那就是抓住对方的把柄，对方的小尾巴攥在你手里，自然任由你拿捏。 

抓一个人把柄的办法有很多种，他喜欢古董，你花 2.8 个亿拍个鸡缸杯送给他，也是一种办法。 

问题在于代价大，这种把柄做胡萝卜则可，做大棒则嫌不够方便。

为什么不够方便？因为彼此关联度太高了。

你买个鸡缸杯送给他，将来他要是不配合了，你方便翻脸么？怎么翻？ 

鸡缸杯是谁都能送得起的么？你告他，岂不是拔出萝卜带出泥，连你也栽进去？

这就是剧中徐静蕾这个角色的用处了，拿来钓鱼，可以做饵。饵的价格非常便宜，一点蝇头小利足矣。

万一有天翻脸，想要威胁那条鱼，甚至放弃那条鱼，可以连饵带鱼一锅烩，自己也不会搭进去，徐静蕾她们公司的老板，就是这么想的。

那我们换个角度，你说王志文这个角色，为什么也像加拿大牙签一样，专挑白瘦幼？难道真的是男性的保护欲么？

那你就太天真了，王志文的这种心态，正是鱼儿的心态。鱼看见饵，想吃，又怕钩。

面对一个更加成熟的女性，比如 27，8 岁了，他怕。怕什么呢？怕对方不好哄骗，怕自己控制不了局面。 

很正常，人有了阅历，见过世面，胃口就大，就不像小女生那样，仨瓜俩枣能打发了的。 

王志文演的这个角色，就是我们常说的某些甘于被围猎的鱼，他很享受，享受这种被鱼饵围绕，送到嘴边，想吃就吃，而且吃的比较心安的感觉。 

那你说我们为什么要打击这种行为呢？是因为道德鄙视么？ 

不，就算你个人是因为这个，那也从来不是首要原因。

**首要原因是什么？是他们的行为扰乱了市场机制。**

你想一想，如果投标的每家企业都去围猎人，谁还投钱搞技术？谁还想办法降低成本？ 

没人投钱搞技术，就业谁解决？剧中的王志文解决还是徐静蕾解决？ 

没人降低成本，最终谁买单？不是我们这些消费者买单还能是谁买单？ 

说穿了，道德是个很次要的原因，经济才是首要原因。他们的行为在干扰市场，破坏了市场的良性循环，这才是主要问题。

我们来看标题，武大的教授周玄毅，私生活混乱，打着搞女权的旗号搞女权。

你说关学校什么事？明面上不关学校什么事儿，你私生活怎么样实际上不会直接影响到工作的。 

但问题在于，他是什么性质的私生活问题？

咱们来想一想，如果你有一个员工，像武教授这样，白天跟你这儿上班，晚上买张机票飞芭堤雅，兼职午夜牛郎，第二天搭早班机飞回来打卡，上班。 

会不会影响公司利益？会不会影响你这个老板的利益？

当然不会。

这个比方是我的原话，昔日带团队的时候，饭局上我跟兄弟们说的。 

这世上谁都有私心，哥几个要是觉得收入不能让自己满意，想要下了班去白马会所兼职牛郎，只要出境，去法律允许的国家从事，我绝不反对，也绝对不会因此看不起你。

我自己就有多份职业的，在没有影响公司业务进展的前提下，我十几年如一日的在国际市场里交易，俗称赌。 

和卖比起来，似乎赌更下贱些呢。所以我有什么理由从道德上歧视卖呢？

可是，[从昨天的文章中](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500134&idx=1&sn=73c3f6388c693336335257fda00ab21a&chksm=fb1aad1acc6d240cb8c92347922e22e081723b39a7f3c056920cdb2906da2cfb00e96ad6b0a2&scene=21#wechat_redirect)，你也应该看出来了，我不允许我能管得着的范围内，在公司里乱来，在行业内部乱来。 

原因很简单，你干扰了秩序。 

你是经理，你要给下属考评打分的，你半夜飞去芭堤雅当牛郎，不会影响谁，但如果你和自己的下属不清不楚，我怎么相信你交上来的这份考评？ 

如果你和竞争对手公司的异性有过于亲密的关系，我怎么相信你的利益还在我们这条船上？ 

回到新闻，你周教授下了班，如果飞去芭堤雅，爱当王子当王子，爱做牛郎做牛郎。但如果你这么喜欢搞这种不花钱打着各种旗号骗女粉丝的事情，我怎么知道你会不会把同样的手段用在女学生身上？

如果你用了，或者你有可能这么用，那谁的论文通过了，谁没通过，我还怎么信任你作为教授的判断呢？ 

明白了吗？卖不是问题，**干扰了市场才是问题。**

前些天，郑州有个连锁加盟酒店旗下的分店，在暴雨洪水期间，把原本几百块的房价飙涨了十倍，涨到 2888 一晚，被罚了，罚了 50 万。 

为什么？有些人问我为什么？这不是周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨，你情我愿的事情吗？ 

你住不起可以不住嘛，人家住的人愿意，你管得着么？就像徐静蕾围猎王志文，你情我愿，以爱之名，你管得着么？

管得着，我来告诉你为什么管得着。

我小时候，初高中的社会实习都是这方面的。因为那时候我妈就在物价局工作，我作为小跟班，就是跟着去罚款，整理政策批文，甚至帮着写申报材料。 

当时为什么有物价局这个存在，起初我也是迷惑的。作为初中生，我的第一反应是你管的太宽了。 

人家愿意卖多钱卖多钱，有人买就说明买得起，你在中间横插一杠子算什么？

后来接触了足够多的市场信息，接触了足够全的政策信息，我就开始意识到问题在哪儿了。 

问题就在于我们说过很多遍的那句话：人世间最大的不公平是信息不对称。

你站在市场监管者的视角，几乎可以看到所有的价格波动，历史周期，甚至可以预测未来走向。 

可是老百姓有么？

他怎么知道这东西去年多少钱，前年多少钱，这个区多少钱，在这个区内部不同的市场里多少钱，他怎么知道？

他怎么知道这个东西在产地多少钱，运费多少钱，交了多少税，经过多少经销商，交多少房租水电人工，最后因为各种不同的附加值，在不同的场合，时间，卖多少钱？

他不会知道的。

好，你说如果没有人去监管。那市场就变成蒙凯子的状态了，蒙一个是一个。

张三来了，看你衣着打扮像有钱的样子，卖你 2888，李四来了，看你其貌不扬，卖你 288，90 年代很普遍的。 

所以物价局最初搞的东西叫什么？叫明码标价，当年为了推行这个，花了无数人力物力。

其实这东西到今天也没有灭绝，知道大数据杀熟么？你用不同的账号登录同一个平台，卖给你的，推荐给你的东西，价格是有差异的。

你看到了，直到今天都没有完全解决，信息差是一个永恒的话题。

所以当然要监管。你今天卖 288，明天下大雨就卖 2888，后天天晴了你又卖 288，这个行为要是搁在股市里，搁在商品期货市场里叫什么？

叫乱挂单。

你可以试试看，如果某只股票，或者商品，价格在 50 块附近，你在涨停板的位置不断地挂巨额的卖单，或者在跌停板不断的挂巨额的买单，反复。 

如果交易冷清，你的挂单出现在买 1 到买 5 的序列里，或者出现在卖 1 到卖 5 的序列里，你看看有没有监管会请你去喝茶。 

你尽可以试试。 

知道这种行为叫什么？叫扰乱市场。在任何一个国家，都有这个罪名。 

你说我自己的钱，我想什么价买，我想什么价卖，你管得着么？管得着。 

因为你的价格在干扰别人的视线，你挂的次数多，量大，会引起散户的错判。

你现在知道为什么很多房产中介被处罚了？

你以为联手涨价，操控预期，制造恐慌，就没人管你了？

借杨老虎的一句话用用。 

你没有资格说这种话，这里不是芭堤雅。