# 怎么看安徽一教师偷偷在别墅补课被突查？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500190&idx=1&sn=2f9aff4c56f3e0ae82b6cd64e629e537&chksm=fb1aade2cc6d24f4e85944d6c271cb100e46fa03214839c5833d369c901dca2fb0aa3eccfdad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500190&idx=1&sn=2f9aff4c56f3e0ae82b6cd64e629e537&chksm=fb1aade2cc6d24f4e85944d6c271cb100e46fa03214839c5833d369c901dca2fb0aa3eccfdad#rd)

据新闻报道，安徽黄山，屯溪一中有个在编的老师，于屯溪区自己的某套豪华别墅内，搞了个小型的培训班，正在进行有偿补课，被市教育局的工作人员予以了现场查处。

教育局的工作人员是怎么知道的呢？是没补习的家长提供的线索。家长为什么提供线索呢？因为这么做侵害了家长的权利。 

作为家长，我想参加机构的补习班，被取消了，我想参加这个老师开在自家别墅的补习班，一问价格太高了，我补不了，有人能补，自然对我不公平。

这就是提供线索的动机。 

这件事引起了争议，争议主要来自几个方面。 

1、我补不成，也不让你补，逻辑很正确，但是听起来有点不那么道德完美。

2、这件事反映了一个问题，就是补习没有完全消失，只是换了一种形式。

读者们问我这件事，显然是想听到我支持你的观点，你们的观点无非两类。第一类是站在老师的立场，第二类是站在提供线索的这个家长的立场。 

但其实，还有第三个角度，这才是我的观点。 

首先，补习肯定是存在的。

这个教师之所以被查是因为他在编，如果他不在编，他以私人家教的身份，那你也没法查。

更重要的是，即便他在编，如果有偿补习变成了“无偿”补习呢？怎么查呢？ 

有人会问，怎么会有人无偿补习呢？你没有注意到么？我打了引号。 

你过于天真了，或者说缺乏想象力，“无偿”补习一直都是存在的，几十年如一日，因为这个“无偿”是打引号的。

愿意“无偿”补习的人，肯定是觉得对自己有利，才提供“无偿”补习。但是“无偿”补习很大程度上使得处罚变得很难展开，因为处罚的理由找不到，或者讲，很难找。

我们是文明社会，你不可能以莫须有的理由处罚谁，而有时候那个有，是需要很高的寻找成本的。当成本大于一个阈值，某些事就很难具体执行了。 

这个道理，做过具体事情的读者，都会明白。 

那么西风你是说这个提供线索的家长的行为没有意义喽？ 

不，他的行为太有意义了。

有一个粮仓，粮仓有个洞，本来洞的直径是五公分，有米漏出来，几只耗子吃的欢快。现在粮仓上忽然烂了一个大口子，直径五十米，你说堵住，有没有必要？

当然有。

我们有很多人都是好走极端的，在他们的世界观里，要么 0，要么 1，搞的自己像机器码似的，码农都没有你这么轴。

真实的世界里没有极端，只有一系列的成本核算。 

你要把粮仓里五公分的洞都堵起来，代价是什么？代价也许千百倍于这个洞漏出来的那点粮。 

所以我们曾经讲过一个段子，在资本市场里，经常有无风险套利的机会，或者俗称占便宜。 

为什么？

说到底就是因为逮住你的成本高于你造成的损失成本。 

这番话我们曾经聊过，聊徐翔的朋友们，你注意，聊的不是徐翔，是徐翔的一些朋友。 

这些人也是投资人，只不过和徐翔理念不同。不同的点就在于他们深谙成本管理之道。 

成本管理之道的另一面就是有边界感。知道五公分，五十公分，五米，和五十米的差距。 

什么差距？直径差距么？获利差距么？不，是堵这个洞划不划算的成本差距。

一旦过了临界点，堵住的成本小于节省的粮食，那洞一定会被堵住的。

所以这些人的特点就是自我管理能力很强，他们有分寸，知道成本边界在哪里，知道止。 

回到正题，这个提供线索的家长起到了什么作用？ 

起到的就是胶布的作用，这 50 米的巨洞就是靠这一个个胶布在堵。

这么堵，当然是有价值的，而且价值很大。 

你想一想，100 个人，如果你指望一个人都不补习，那我只能认为你活在火星上，你完全没长大，没成熟。

如果你默认 50 个人都补习，那实际上卷的很厉害。 

但如果只有一个人补习，99 个都不补习，那实际上已经相当公平了。

你盯着那一个，非要说有一个就应该可以有 10 个，有 50 个，这是诡辩，而且是幼稚的。 

真实的市场环境里任何行业都有那一个，国际资本市场里天天有人无风险套利，早就形成行业了，不是依然存在么？ 

这么多投资人要忍受风险，要面对损失，他们无风险套利，不上班，不工作，还挣钱，凭什么？ 

凭什么？凭人数少呀，理解前面那个比方了么？

5 公分的洞和 50 米的洞，不是一回事。国际市场上无风险套利的洞真要是开到 50 米那么大，你看看各国会不会联手绞杀，一定会的。 

所以一个人补习这一丁点儿微弱的不公平一定是存在的，习惯了就得了。我们要堵住的是大口子。

你想一想，当市场萎缩的时候，还有没有那么多名师会涌向这个市场？或者说，习题集，秘笈的迭代频率还有没有那么高？ 

当然没有，所以卷的程度就下降了。

这就跟名医是哪儿来的一个道理，名医都是用病患练手练出来的。名师也是，名师是用学生练出来的，学生没有那么多了，商业化的程度没有那么高了，某个领域就又会回到手工作坊时期。 

换句话说，那一个还能接受补习的，接受的也是手工作坊水平的补习，而不是大规模工业化水平的补习了。 

这又进一步压制了残留的一丁点儿的不公平。

这一切靠什么？就是靠这些提供线索的家长呀，你看着他们好像挺自私的，好像挺没品的。 

但实际上，堵漏洞之前早就算到了，本来就是依托人性来完成一件事。

最后一个问题，[也是昨天看了文末的读者问的最多的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500185&idx=1&sn=75b51b28d51b7db7f88ba734908940eb&chksm=fb1aade5cc6d24f3a2f01cc7e07e9f56ffa69123652c6fa4644b9691f436286091682f41a5c6&scene=21#wechat_redirect)

昨天文末说，上职高也会有很好的前途，有读者问，这是不是意味着躺平？

当然不是。

终身学习，终身学习，只是让你不要过度迷恋考试，不要过度迷信文凭。你注意关键词是过度。 

该考试当然要考试，该考好当然要考好，只是考不好也没关系，因为学习是终身的。

除了考试那点内容就没有可学习，可补习的了吗？ 

我们平日聊到的话题，绝大部分都不是课本上的考试范围，这说明什么？ 

说明生活才是一个大课堂。 

我们绝大部分知识都是职业培训，技能培训，人生培训的过程中用一生不断地去掌握的。 

换句话说，不是补习的路被堵住了，而是变态应试补习的路被堵住了，换言之，真正符合终身学习方向的这个补习的大门，反而被打开了。