# 借成都造谣男，我来给你上一堂博弈课

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510315&idx=2&sn=b20a861d6d7c577a930f590ffc3cc1e5&chksm=fb1ac557cc6d4c41550e85a651895a49666129f48cac4c4a1837ac80d214c5a0118c54a5a7ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510315&idx=2&sn=b20a861d6d7c577a930f590ffc3cc1e5&chksm=fb1ac557cc6d4c41550e85a651895a49666129f48cac4c4a1837ac80d214c5a0118c54a5a7ca#rd)

咱们昨天聊[因爱生恨，求职不得的造谣我龙哥，他究竟点燃了什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510309&idx=1&sn=35acf7f14015034e633e16e5cb999485&chksm=fb1ac559cc6d4c4f76b021a31418655b39b89bd0ce6fc02bf5173fd188abd3834c82a90bc2c6&scene=21#wechat_redirect)

很多人看懂了文章，没看懂细节。

今天来聊牌局，我给你把这副牌清清爽爽地拆开，让你看到所有人的底牌。

首先第一个出场的是员工，你想要什么，大家都知道。

你想要加班给钱，不给钱那就得给前途，好，这个诉求我们权且放下。

我们来看第二个出场的，决定你能不能拿钱，或者拿前途的，他是谁？他是你上司，也就是管理层。

管理层要做的事情非常简单，我昨天在回复留言的时候说过。

他要做的就是欺上瞒下，对上站在公司的角度，他安排你加班的事情毫无规划，对下站在你个人的角度，他安排你加班的事情毫无价值，你既不能得到钱也不能得到技能。

但是他个人有好处呀。

咱们来想想看，**一件事怎么才能有规划？**

答案很简单，要么他是穿越回来的，诸葛亮那种；要么，他是第二次做了。

换句话说，生意场上的事情，只有确定性的，才是有规划的。就是说我去打，一定有，打了一定赢。

可是我问你，**这样的事情是怎么产生的？**这样摘桃子的事情是怎么确定出来的？

答案很简单，**通过很多很多小白鼠，通过很多很多无规划的试探，硬是给试出来的。**

你看到每个精明的职场摘桃子事件的背后都有一百次以上的小白鼠探路。对不起，你就是那个小白鼠。

原因很简单，你是小舅子么？你不是谁的小舅子，**摘桃子凭什么轮到你？探路当小白鼠又凭什么不轮到你呢？**

你现在想通了吧？

正是因为要通过你的无数次探路，当小白鼠，你的上司才有可能确定哪件事是有回报的，他才能自己去做呀。

他想你当白老鼠，他来摘桃子，这样他才能升职加薪拿股票。

好，这仅仅是他这么做的好处，那么我们反过来再想想，**他如果不这么做，有没有坏处？**

坏处太大了。

他如果不这么做，不尽快通过忽悠你当小白鼠去给他探路，他自己怎么拿到钱？又怎么拿到技能点呢？

他拿不到这些，会怎么样？他马上要过 35 了，他当你上司的那年已经 30 了，他只有 5 年时间，不抓紧，他就会被输送到社会上去当人才了。

同样，你该不会指望你的上司自己摸黑去当小白鼠，把不确定的事情变得确定化，然后让你去摘桃子吧？

**如果这么指望，你和他到底是什么关系？他媳妇知道么？我真的很好奇了。** 

他要是和你没有直系血缘关系，他这么干的结果就是被你取代，他被输送到社会上当人才，而你未到 30 就坐上了他的位置。

[这个东西我们以前聊过的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510293&idx=1&sn=925f7a127c889bd4f804570fc71aa7db&chksm=fb1ac569cc6d4c7f886d0a1be63dc32e0f717dadbc8029e1a9f444d4d065a17e83f0de2c856d&scene=21#wechat_redirect)，就是他忽悠你当小白鼠，他想摘桃子，结果被你将计就计，反过来忽悠了他，他兴冲冲地以为他要去摘桃子了，其实他只是当了小白鼠，最后你又把桃子摘回来了。他最后只能捂着胸口说，想不到啊，想不到啊，然后倒下了.......

计中计，谍中谍。

这两把刷子都没有，你上得什么位呀。

上司分析完了，我们会得出一个结论，似乎这一切都怪老板？

是老板非要把超过 35 岁的上司输送到社会上当人才，才使得他急不可耐地忽悠下属为了他的个人利益而加班？

第三个出场的，是老板。

老板会告诉你，他也很无奈。因为他被欺骗太多次了，他根本无法判断谁是真的，谁是假的。

站在老板的角度，一个人刚毕业的时候，是小白，满脑子只有自己的利益，升职加薪以及公司的利益，项目成败。这一点，老板是相信的。

问题是，十年后，等这个小白做了经理，他的脑子里真的还只有这些想法么？

老板是不可能相信的呀，一个经理，职场里摸爬滚打十年了，经历过多少次勾心斗角？**他随着年龄的增大，难道不会为自己老了打算？难道不会为自己将要成年的孩子打算？**

他个人的小九九会越来越多，越来越多，换句话说，**利用手头的权力，忽悠下属，利用贴近老板的便利，利用信息差，欺上瞒下，是其最好的选择。**

老板无法相信经理不会背叛自己，经理同样无法相信老板不会背叛自己，这就是博弈论里面的囚徒困境。

两个囚徒，彼此信任合作是最佳选择，问题是，谁也不会这么选，因为不敢这么选。他们都会选择率先出卖对方，因为**先卖的，才能卖个好价钱**。

这就是王家卫电影里的那句经典台词，如果你不想品尝被背叛的痛苦，最好的方案就是先背叛。

只有先背叛的那个人，才不会被背叛。

所以老板笃定经理会动手，经理也笃定老板会动手，在双方博弈的过程中，磨合出来的时间就是 35 岁。

老板发现过了 35 的人不可信，他大概率是个职场老油条。

他看着忠诚老实没有用的，老板没有办法确定他是不是装的，他每天加班也没用的，老板根本无法判断这个年龄的人，在公司里到底做什么，是在做公司的事情，还是做他自己的私事，甚至，说不定是和竞争对手蝇营狗苟。

那这样的人才，还是输送到社会上去吧，**说穿了，你这演技该做老板了，何必跟我这儿演呢？**

昨天有人说，还是老板太少了。如果老板足够多，求职的人足够少，老板们没得挑，是不是囚徒困境就被打破了？

并非如此。

我前面给你讲了，输送到社会上当老板的都是演技派，大家最不缺的就是驱动力和忽悠力。

这意思就是指，操控别人的预期，利用别人对未来的向往，在不掏钱的前提下，让人家给你白干活。

你以为只有中层这么忽悠员工？老板之间也经常彼此这么忽悠。

人家说有个大项目未来十年每年几个亿的量，那你是不是要前期投入下？做个 DEMO 先？

搞好客户关系呀，一个 DEMO 你总不会收钱吧？

**那你就上当了，因为客户其实想要的，就只是这个 DEMO。** 

人家就是不想掏这十万块钱，愣是给你忽悠出一个所谓几十亿长达十年的大项目。

服不服气？你去经商这种事儿太多了。

有些供货商被采购方使唤三年，一毛钱没见过。因为你第一次被套进去，想着止损，他又来找你，跟你说二期做完一起给，你又损失一次，他又跟你说，三期做完前两期一起给......

**你损失的越多，你越倾向于信不信都得信。这就像你去赌场里赌钱，你总想着捞回来，最后彻底输光。**

所以几轮过后，还愿意当老板的人是很少的。因为没有自知之明的，都被教育了。

我知道有人看到这里会跟我讲，国外如何如何。

我给你讲个历史故事。

我们的古代史里面，贪腐这种事，是什么时候较大规模流行的？

是宋代以后。

那又是什么时候变得普遍？

是明清。

为什么呢？想过没有？春秋之前难道没有这种事？难道那时候，人品过硬？

其实答案很简单，春秋之前，是分封的。

分封的意思是说，这块韭菜田本来就是你家的，世世代代都是你家的。**你家的韭菜田，存不存在偷着割的说法？**

不存在呀。

即便到汉以后，仍然是世家大族。陈留就是夏侯家曹家的，河内就是司马家的。**曹家跑去河内偷割韭菜田？这不是汉室答不答应的问题，人家河内司马家也不答应呀。**

明白了么？所以那个时候你看史书上有记录各种送钱，各种奢侈，但并不称之为贪腐。

一直到宋代，科举开始兴盛，尤其是明清，到达顶峰，这时候就出现问题了。

耕读耕读，一个种地的，朝为田舍郎，暮登天子堂。他要是不趁这辈子捞足，难道他的孩子继续去种地么？

春秋时士大夫是有世代分封的韭菜田的，明清时的科举士子，是没有韭菜田的呀。

理解了么？

春秋时固化了，就不存在偷割韭菜这件事，明清时不固化，流通的，于是好容易考取的进士，他就不得不想着偷割一回。

想通了这个古代的例子，你去看职场，是一样的。

西方很多国家都是固化的，一代藤校代代藤，整个资本市场翻来覆去就那些人，老板要雇高管，也是在自己藤校的校友里找，而校友，往往是世交。

美国人从出生时的社区就开始彼此隔绝了，那些老板，高管，他们小学，中学，大学都是玩伴，同样，另一个社区那就是嗑药的，酗酒的，这了那了。

这种情况下谁去忽悠谁呢？

两晋的时候，一个士族劝自己的朋友手脚干净一些，意思是说，大家都是有韭菜田的，要体面些，毕竟代代是朋友，日后好相见。

明清的时候同年之间，会这么说么？不会的呀，同年，只是说这一代人是同一期考上的，后代之间，未必还有再做同僚的机会了。

那就犯不着体面嘛，因为没有合作仅限于这一代人。

所以我那天才给你讲，**忽悠之所以存在，就是因为畅通。所谓忽悠有效嘛，所谓忽悠有机会嘛。**

当没有机会的时候，人们自然会变得体面。因为你生来有韭菜田就有，没有也就没有了。

你不会那么不顾吃相地跑到人家地里瞎弄，因为你也弄不来呀。

你去看与明代同时期的欧洲，吃相很好的呀，为啥？因为同时期的欧洲还是分封的，侯就是侯，伯就是伯，骑士就是骑士，就像同时期的日本，武士就是武士，平民连姓都没有。

每一块韭菜田都分得这么清楚，阶层不可能流通，自然没有人东搞西搞。因为没有人会去做无用功。

所以任何事都有两面，你要没有糟心事儿，那就是固化的，坏处是没有流通；你要有向上流通的渠道，坏处就是成天有糟心事儿。

甘蔗，没有两头甜。