# 魏王为什么不把商鞅杀了，省得他入秦灭魏？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509838&idx=2&sn=dd662d8980b86788137f92ec93e2462e&chksm=fb1acb32cc6d4224fa7ea86e49e802bacd76e0eaa80ee0329249ceb30a540027e1cfe5b04a46#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509838&idx=2&sn=dd662d8980b86788137f92ec93e2462e&chksm=fb1acb32cc6d4224fa7ea86e49e802bacd76e0eaa80ee0329249ceb30a540027e1cfe5b04a46#rd)

[那天聊了一个忽悠富老头的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509321&idx=1&sn=ad057b4589c12103063ecd608768bc29&chksm=fb1ac935cc6d402371ded32bd855de8664cd0205f5359518db9601961611114ff86ff7740d07&scene=21#wechat_redirect)，不止一个人来问我文中的那段话。

“大王不用我，我为秦王所用，届时我带秦王灭大王，请大王三思之。”

他们问什么呢？他们不解，大王为什么不把这个人杀了，而是任由他入秦为秦王所用呢？

道理很简单，请你站在魏王的视角。

魏王如果要杀商鞅，说明什么？说明他信商鞅，他信商鞅有能力助秦王灭自己，那么他为什么要杀呢？他用商鞅助自己灭秦不更好？

反过来讲，如果魏王不信商鞅，他为什么要杀呢？不信商鞅的意思就是说在魏王的判断体系里，商鞅是个骗子，一个骗子入秦去忽悠秦王，去败坏秦王，岂不是对自己更好？

所以魏王当然不会杀商鞅，他要么用商鞅，要么不用商鞅，任由他入秦。

我们很多人想不通，是因为你习惯于站在电视剧的视角下看所有问题。

电视剧的视角是事后诸葛亮的视角，就是我把一切因果关系都给你走完了，你站在事后的角度去思考，你觉得因为 A，所以 B，所以 C。

但我让你回到事情的起源，不是这样的，也许是 A，然后直接 E，F 了。

这就是穿越不可行，你穿越回去的第一刻起，蝴蝶效应已经生效了，一切都在发生变化，你知道的后面的一切都不会发生了，又变成一堆随机事件。

所以那天很多人说，为什么富老头这么蠢，会被忽悠？

你觉得富老头蠢，是因为你站在我的叙事逻辑线的视角下看问题，你觉得他上当了。

我们十多年前第一次创业，忽悠富老头两个亿，回头啥也没做出来，公司倒闭了，公司上上下下雇佣过的人才，倒是高薪养着，一个个没少赚钱。

因为我的叙事逻辑线的缘故，你把这件事想成了阿凡提忽悠巴依老爷，回头穷人吃大餐的故事。

所以你觉得富老头蠢，他就是巴依老爷。

问题是，站在富老头的视角下，他可一点都不蠢。

首先，他投资我们做云的那个时间节点上，没有人知道什么是云。你知道马云投了 10 个亿的那个王坚，他是真的做成了。

问题是，那是事后你才知道。

当时，回到当时的时间节点上，没有人知道什么云，没有人知道云怎么落地，没有人知道云怎么盈利。包括后来做成的那个王坚。

当时市面上拉投资的，做云的人都说自己名字里有个鞅，问题是，没人知道谁是日后的商鞅。

这就像 80 年代做交换机的小企业有一千家，他们还曾经出现在同一个乡镇企业大会上，当时没有人知道谁是日后的华为，因为华为就坐在里面，和其他失败的公司坐在一起。 

这是第一个问题，回到当时，无人知道谁能成，无人知道谁是真的，包括做事的团队自己也不知道自己能不能成，自己也不知道自己是不是真的。 

第二个问题，那个富老头有没有不做的可能？有，还是没有？

很遗憾，他没有选择权，他没有说不的权力。

很多人都是一辈子打工挣钱，所以他理解的钱就是银行存款数字，他说自己有 50 万，是指银行账户里趴着 50 万。

问题是，富老头的 100 个亿并不是银行趴着 100 个亿，不是的。

富老头的 100 个亿是说按照当天的股价折算，他拥有的股权市值 100 个亿。

他拥有的股权可不可能按照当天的市值全清空？不可能，因为没有人来接。

你有一亿股，你卖 1 股，可以卖 100 块，等你卖到 1000 万股的时候，也许都已经跌成 1 块钱了，那你后面的 9000 万股，就只能卖不到一个亿，而不是你以为的 90 个亿。

这是富人的资产情况，他的身价来自于大家相信他有，而不是他有。

如果他想要让大家始终保持相信他有，他就得跟着风口，他只有让自己公司的股价上涨，比如从 100 有涨到 120 的动力，他才能趁机卖个几百万股，卖在 100 以上，他下一次想卖，又得让自己的股票有上涨的动力，再次冲 120，他才有机会减持。

怎么才能让自家股票有动力上涨呢？要有故事呀，要控制预期呀。

当时市面上云就是最新的概念之一，他投我们，我们挣没挣钱，这不重要。问题是，当他投我们的第一刻起，什么涨了？他们自家的股票就涨了。

我们是新的方向呀，我们是他们买的新马呀，新马注入，他们的股票涨了，这个老板的身价自然也水涨船高，从 100 亿的估值，变成了 120 亿。

他个人套现 2 个亿行不行？当然行，你看，他已经赚回来了 2 个亿。

更重要的是，投我们，是集团行为，是集团全体资方的注资，可是套现 2 个亿，可以是他自己的行为。落他一个人兜里。

你说他亏了？他当然没有亏。而且他还赚了。即便我们赔光，他依然赚了。他通过股票上涨，通过自己的套现已经赚了。

那你说股民亏了？NO，股民也赚了。

从那个时间点开始，往后的很多年，信贷始终是扩张的过程，每个人都是赚钱的，赚的谁的钱？赚的未来的钱。

一个人赚了 200 万，他会存银行么？不会的，他会付首付，再借 400 万买房子，你看，600 万消费出现了。

把房子 600 万卖给他的人，又会去借 1200 万，继续滚雪球。

一个人的消费，就是另一个人的收入，杠杆扩张的过程中，都在花未来的钱，所以没有人亏钱。

那是什么时候亏钱呢？是很多年后，整个市场信贷收缩的过程中，他们公司的股价下跌，这个时期，所有人都是亏钱的。

所以你想清楚这个过程，你回到当时的时间节点想清楚这个过程，你就知道没有人忽悠富老头。

如果非说忽悠，那么是富老头跪在地上求着有人忽悠他。

为什么？

我说过一万次，买预期卖事实，决定价格的是预期而非事实。

对于科技型公司来说，如果没有新方向，股价就会一直跌一直跌，因为没有未来嘛。

说穿了，对于这种科技大王，离开了商鞅，他自己都干不下去，他自己的位置也坐不稳，也一样会被资本市场抛弃。

真正的鞅，不会去问那种大王为啥被你忽悠的傻问题，不会问的。

真正的鞅，他明白自己和大王只是同一个生态系统下的不同生态位，就像草，羊，狼是一个生态循环，谁也离不开谁。

真正的鞅，只会去思考和解决一个问题，就是我配不配做鞅，以及我怎么才能做鞅。

鞅有两种，一种是诸葛亮一样舌战群儒，然后封神，另一种是赵括一样舌战群儒，然后灰溜溜打输了。

但是你别忘了，无论诸葛亮还是赵括，肯定都是 A 以上，只不过未打之前，无法判断你是不是 S 而已。

大多数网民理解的人才只有两个档次，D 和 S，诸葛亮是 S，赵括是 D。

现实是这样么？不是的。

现实的职场中，普通人刚出场是 D，那种清北的一出场就是 C 了，C 混成业内专家，看起来也有模有样做成过几件事的，是 B 了。

赵括这种是什么？是 A，在所有的 B 里面，他已经是看起来最像 S 的人了，这时候才有更大的资源交给你，说，要不你来玩把大的，玩成了，你就是 S 级人才。

玩不成怎么样？玩不成你到 A 就打住了。

S 只是传说，很多大王一辈子都遇不到商鞅，又怎样？不影响他做大王。

这就是很早之前，我聊过一个哥们，从某 500 强国内某城市的公司 CEO 做起，公司破产，被收购，收购的新公司提拔他，然后继续破产，被收购，收购的公司继续提拔他，最后做了某全球顶级科技公司，TOP2 级的公司，亚太区二把手。

很多人不理解为什么？

因为他优秀呀，他当时负责的那些事情，换别人来，一样亏光，而且亏更多，输的更难看，甚至连接盘的下家都找不到。

他能赔光的同时还总找到下家接盘，已经是出类拔萃的 A 级人才了。

你以为只有诸葛亮才叫优秀么？不是的，你比诸葛亮差一万倍，依然比普通人强一万倍，这个水平依然足矣让你锦衣玉食了。

人才没有你想的那么多，从来没人指望你打败一头熊，别人押宝押的是你到底比你身边的老王跑得快还是跑得慢。

你比老王强一丢丢你就赢了，[所谓的胜利者从来不是什么完美者，他只是在生态系统里找到了一个生态位，仅此而已。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522396&idx=1&sn=95e15739e8772bc360ccbeb5185a81e1&chksm=fd2e3a82ca59b394b48830838f00951fe9c49f506cc232dc0c7b7e0afa3876a8172bab496e7e&scene=21#wechat_redirect)