# 东方出了个罗永浩，西方出了个特朗普

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488765&idx=2&sn=edef487681efbcce6b90333dc12f021e&chksm=fb197881cc6ef197688c5d3e11b7f92e472259b6956f2b0504cfe0f5c55e221a1db316b24af3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488765&idx=2&sn=edef487681efbcce6b90333dc12f021e&chksm=fb197881cc6ef197688c5d3e11b7f92e472259b6956f2b0504cfe0f5c55e221a1db316b24af3#rd)

前天的文章《[“公知”连岳被骂上热搜，他是背叛了？还是醒悟了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488737&idx=1&sn=7f1d4badd877eb483b8b152130565439&chksm=fb19789dcc6ef18b8102004ab3548a7ecd5fddf21ea335f42e371870310f0f021ec7ca238300&scene=21#wechat_redirect)》

我们说：咱这儿没人有川普那种迷之自信。

有读者不服，说咱们还是有的，比如罗永浩。

听到这个如雷贯耳的名字，我沉默了，仔细想了一想，还是蛮有道理的，罗永浩的确算得上少有的拿得出手的传奇人物了。

只不过因为我们的用人制度，像浩哥这么奔放的性格，想当个乡长都难，所以要给他一个与川普 PK 的舞台，是没啥可能的。

但是，作为一个自媒体，我还是很乐意给浩哥一个公平较量的机会。

何况下个月 1 号老罗就要正式开始他的主播带货生涯了，我们虽不是罗粉，也不是罗黑，但还是愿意祝福他有一个好的起点。

今天我们就来聊这两位传奇人物，热烈欢迎叶孤城与西门吹雪......

sorry，打错了。是热烈欢迎

来自西方的特朗普  VS  来自东方的罗永浩

罗永浩是 1972 年出生的，在吉林延边的一个什么县。

特朗普是 1946 年出生的，在纽约。

我不说你也看到了，这俩人的年龄不一样，对浩哥不太公平，我们在后续的比较中，都会加入年龄这个权重。

按照老罗的自述，他一直到 30 岁都是一个没有什么钱的“花花公子”，其实就是个东北来的京漂混混。

有人说罗永浩的父亲在当地还是混的不错的，但实际上要看和谁比，等会川普的家世出来，老罗其实也就算是个中产阶级家庭的孩子。

而且实际上，他也没靠家里什么，他走的路，大概和芙蓉姐姐类似。否则不会人家叫一姐，他叫七弟。

老罗坎坷的经历我就不介绍了，人尽皆知，他怎么背了两天单词，写了一个像左宗棠一样牛掰的求职信，怎么当上新东方的老师，又怎么打着理想主义的旗号，用一个锤子砸开了通向锤子科技的大门，最终，又把锤子科技，真的做成了“锤子”。

他前半生的故事，可以养活很多相声演员了。

有人说乔帮主重新定义了手机，罗永浩重新定义了 SB。

这其实是一种偏见。

我觉得甭管怎么说吧，撇开个人好恶，老罗目前的身家在十亿这个量级。

你不要管他是不是老赖，他这个人的估值肯定有这个数，名气在资本市场里本身就是一种财富。

那我们对比过去看特朗普。

特朗普的爸爸是美国纽约最顶级的房地产开发商，整个皇后区都是他们家主导，连美国海军的营房都是他们家建的。

对比过来，这份家世，就算不如王健林，也绝对比得上潘石屹。

那么这位美国的潘公子，在上世纪 70 年代，问他爸爸借了 100 万美金，开始利用其父建立的关系进军房地产业，什么饭店呀，度假村之类的。

某些《小鬼当家》系列的爱好者可能还记得，某一集里面那个留守小男孩在酒店里看到的那个路过的客人，就是特朗普客串的，那酒店就是他家的。

我也是当年看完《学徒》之后，翻旧片的过程中，偶尔发现。

上世纪 70 年代 100 万美金的购买力可不低。

1970 年的时候黄金是 35 美金一盎司，现在是 1600 美金一盎司。涨了 46 倍。

也就是说，即便特朗普啥也没做，把那 100 万美金拿去买金条，现在也值 4600 万美金。

如果你跑到新兴市场，比如当年的北京，可以买几百套四合院，现在每套 10 亿。

当然后者没有参考价值，但如果你以贵金属这种保守的方案，或者以美国股市类比都是有道理的，如果是股市，这几十年下来比黄金涨的更多。

美国人投资股市是一种习惯，他们的养老金都是投入股市的。

所以你即使不算商业渠道，人脉，单单是川普嘴里的这点所谓的不靠爸爸的小钱，就已经让他的自我奋斗，打了一个很大的问号。

当然他肯定是成功的，在富二代里面。

但如果和基本上算白手起家的罗永浩比，我认为老罗更牛一些。

虽然你可以说老罗是老赖，但特朗普十几年前也破产过。虽然你可以说老罗把锤子做成了“锤子”，但盖房子不见得比做锤子更牛掰。

我知道肯定有人会说特朗普毕竟做了总统，这才是他最大的成就。

这一点我在开篇就点明了，这么比对老罗不公平。

东方文明嘛，老罗这辈子当乡长都难，你比这个明显是欺负他。

所以我们只能单独看一看特朗普的政绩。

特朗普最大的政绩就是任期内美股的涨幅，现在也都跌回去了。

我知道有人会替他打抱不平。因为有部分人认为这是疫情导致的，而疫情是一个意外。

其实不然。美股跌回去是必然，我前几天写了篇文章重提去年写的那篇美股三重顶。

其实这个市场里很多人早就这么判断，尤其是一月份之前，很多大资金密集的做空美股。

那时候谁知道疫情？连我们都不知道。我们都是 1 月底才封城，那些大资金做空美股的理由并不是这个，而是基本面。

我在历史文章里曾经数次对比过奥巴马的策略和川普的策略，如果当时没有意外，如果当时是希拉里当选，我相信美联储的加息节奏会更快。

这个原因展开很复杂，有兴趣的可以自行研究，但结论就是这样。

当然特朗普不干，毕竟他是共和党的，你在民主党任期内降息，到了他的任期内加息，他肯定觉得是跟他对着干。

很显然嘛，降息有利于股价上升，我前面说过，老美的钱都在股市里，就像我们大部分人的钱都在楼市里。

老美基本上是个人都希望股市涨，股市涨，这个总统才坐的稳。

所以川普和耶伦之间极其不对付，我也曾经撰文写过，如果是强势的耶伦，绝不会向川普妥协。

当然，即便是鲍威尔，他在川普赶走耶伦，送他上位之后的最初一段时间内，也迅速和川普翻脸，那段时间俩人关系非常僵化。

川普有一种上当了，被卖了的感觉，天天骂鲍威尔。

但很显然，我们写过，鲍威尔是个节操碎了一地的知识分子。他最终还是向特朗普妥协了。

但即便没有这一切，川普光靠自己，他也竭尽全力的把美股送上了一个极富泡沫的高位，这才是我前面说的那么多大资金，早有预谋，摩拳擦掌等着吃这一口的原因。

你想嘛，川普减税，企业的钱又不可能真的去雇人，真的去建厂，你真这么干，卖给谁呢？那不都回购股票去了，那美股可不得涨？

这个逻辑，和当我们经济不好的时候，小工厂主们谁会傻到去搞研发？去升级产品线？还不是纷纷关了厂子去买房，反而把房价抬高了？

你看到了，资本这东西不分东方西方，总是逐利的，只不过一个是买房，一个是买股。内在是一个逻辑。

何况川普成天大嘴巴吹，给市场一个确定的预期，再加上美股的普遍杠杆，那铸顶是没法子的事儿。

这一切原本预计他连任之后就可以结束，毕竟他不可能再当选嘛。

他第一个任期发疯一样吹美股是为了连任，那到了第二个任期还是得回归经济规律嘛。

你看到了，在资本市场里，人间从没有秘密。

所以大资金原本是准备 1 月份做空，等他连任完了，买预期，卖事实，获利了结。

没想到幸福来的这么突然，疫情把蛋糕提前了几个月送上门了。

如果你弄懂了上述美国金融市场的逻辑，你就会觉得川普也没有他说的那么懂经济。

我这话其实是客套话，对自己人，如果换做是老罗，我就直接评价老罗还是懂了个“锤子”的。

当然有人会说川普在边境修个篱笆墙，到处退群。其实那都不叫事儿，换你上，你也行。美股是唯一的技术活，这一点没有作为，历史终究会给出一个实事求是的评价。

那么剩下的俩人还能比什么呢？大概就是比自信了。

这一点有很多相似之处。

比如老罗说他从小有工匠精神，川普也说过类似的话，他从小就想拯救美国，拯救世界。

我觉得这都没啥，我儿子还想拯救银河系呢，大概是动画片的影响吧，每一代人都一样。

再接下来老罗说他的最爱是数码，其实我觉得吧，他最爱的还是锤子，当然，他不承认。

川普肯定说他最爱的是美国，他当年还是个地产商的时候就表白过。

老罗说他懂 UI，在人机交互和营销方面是天才，恰好又会运营，再加上这行业唯一的聪明人死了，就是指乔帮主，所以舍我其谁。

这套逻辑，也是说得通的，如果你信了的话。

这方面川普就奔放的多。

他说，在任何方面都没有人比他更懂，无论是经济，军事，科技，医药，运营，甚至病毒......

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=t0825duzqep`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=t0825duzqep)

“我就是很开窍，我理解能力很强，懂吗？要比几乎所有人都强点。顺便一提，谁又能比我更明白事情的真相呢？我就是知道！论懂我可是张口就来，我是王！”

。。。 

曾经有人恭维他很聪明，他反驳说：“你怎么能这么说呢？我岂止聪明，我简直就是个天才，任何方面......”

这个嘛，让我怎么说呢，老罗还有待提高。

最关键的还是不够自信。

你不能说你只有工匠精神，你也不能说你在 UI 方面是天才，这样是有语病的。

你怎么知道你以后不会去卖电子烟呢？电子烟需要什么 UI？

你怎么知道你以后不会去卖鲨鱼皮呢？鲨鱼皮需要人机交互么？

而且你怎么能说因为乔帮主正好死了，所以才有你的出头之日呢？

那乔帮主没有做过的那些事儿，你怎么办？你怎么证明自己也是前无古人，后无来者的天才？

从这一点看，川普就目光远大的多。

他打小就蓄谋已久，一开始就告诉你他是天外飞仙，这个世界上就没有人比他更懂，在任何问题上从来如此。

你看这个人设，多完美。尤其在直播带货领域，这就叫啥都能带。

无论是口罩，锤子，还是壮阳酒......

我一直以为自己是个人才，直到遇见了浩哥......

我一直以为浩哥是我终身的偶像，直到见识了川爷......

论武功俗世中不知边个高

或者绝招同途异路

但我知论自信找不到更好

在世间始终川普最懂

所以，比来比去，浩哥，你还是要努力啊，尤其在自信领域。

今天的 PK，总的来说胜出的一方还是特朗普，用杜甫的话评价他：

**此人只应天上有，人间哪得几回闻？**

让我们放一首仙乐，恭送川普这样的奇物，回归仙界吧，否则社会咱浩哥，啥时候才有出头之日呢？