# 月球上挖回来的土和男生不愿买给女生的钻戒

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495199&idx=2&sn=6a109afa1304efa6d67a50f41d7baf71&chksm=fb1a8263cc6d0b75c904f526d7aade3cd60333a4ccb7226bf37396999e63d82a4a4e718e9d8a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247495199&idx=2&sn=6a109afa1304efa6d67a50f41d7baf71&chksm=fb1a8263cc6d0b75c904f526d7aade3cd60333a4ccb7226bf37396999e63d82a4a4e718e9d8a#rd)

知乎上有个男生，不愿意给未婚妻买钻戒，写了个帖子，大概的意思就是说钻石是一种智商税，有钱为啥要交这种税，干点啥不好。

有很多人附和也有很多人反对，但有意思的是，没有一个人讨论过他准备拿这笔不买钻石的钱，去干嘛？

让我来猜下，我猜他大概率会去配一台新电脑，这样就可以玩《赛博朋克 2077》了。

当然玩《赛博朋克 2077》没有什么不好，一款 3A 大作，肯定比绝大多数充值的手游强多了。很多手游就是卡牌游戏，你几万块钱充进去，抽张卡出来，养成还要花很多钱。

你说钻石是智商税，那么游戏就不是么？

其实严格意义上讲，人类从事的绝大部分活动，都是智商税。

因为和维持生命无关的那些，都不是刚需。

你并不一定非得住在公寓里，山洞里其实是可以住人的，也并不一定非要吃大餐，因为甭管味道如何，最后都是卡路里。

但我们发现，人类并没有选择这样一条路。

我们从石器时代开始就不满足于吃完饭围着篝火跳舞，我们在石壁上作画，对着星空祈祷。大家甚至还愿意为此买单，这是最奇怪的。

原始社会食物本就不够吃，我们还愿意拿食物去祭祀，所以说人类是一种活在自己编织的意义之网上的动物。

这个意义是我们编的，我们仰望星空，我们挖掘矿山。即便当我们能够探索太空，发现天上没有广寒宫，没有嫦娥，可我们依然步步向前。

如果这世上其它动物能够表达自我，它们会发现我们人类是最奇葩的。

就像一只猴子，每天对着太阳踏步，还以为自己在天天向上。

你说对了，这就是我们和其它动物不一样的地方，它们只是生存，而我们会做很多与生存无关的事情，俗称智商税。

钻石是这样，《赛博朋克 2077》也是。

假如我年轻，兜里的钱只够做一样，你让我二选一，我肯定选择后者。但如果是未婚妻想要，我会选择前者。

“我对钻石不感兴趣，但想看它戴在你的手上”，这是一句台词，《色戒》里梁朝伟对汤唯说的。

找不到老婆的好好反省下，看看差距，这就是为啥我没毕业就结婚了而你一把岁数还在打光棍。

想玩游戏没有问题，问题是你不能只想着自己。

当然，这个选择的前提是二选一，如果是多选一，那就不一定了。

如果是买钻戒和买车之间，我建议你选择后者吧。

通常情况下，7 位数以下的钻石是没法保值的，这意思是告诉你，即便一克拉两克拉，如果不是颜色净度切工特别好，寻常的也保不了值，更何况碎钻。

当然除了个别限量款的车子，也保不了值，还快速贬值。但车子能够扩大你的移动半径，它给你的生活带来了便利。这比一颗会发光的石头用处更大些。

如果是买车和买房之间，我建议你选择后者。

当然前提是这套房子落在一个人口净流入全国排名前几的大城市的高收入人群密集区域，且小区周围遍布高收入行业，医疗，教育，地铁，综合体，公共设施等配套及规划。

因为至少这套房子短期流通性强，中期有人需要，而你那台车子，落地七折，开十年就清零了。

当然，你有更好的选项时，那就不该买房子。

比如大华的老板傅利泉，在 05~07 年的时候，低价卖掉了 6 套房子 2 个车位。这么做当然是对的，此举后来给他带来了几百个亿的回报。

换句话说，钻石是不是智商税，你要不要交智商税不是问题的关键。问题的关键在于你有多少选项？

如果你没有选项，或者说你的选项是《赛博朋克 2077》，那这个问题最终一定会被你的未婚妻拉到一个哲学话题。

你到底爱不爱我？

你觉得爱她不一定非要交这种智商税，也可以交其它的，但她不干，就要这个。

但如果你能够拉入新的选项，就有可能说服她。

比如傅利泉当年就是用一半的预期资产说服了陈爱玲。

我相信女人都是喜欢房子的，是什么打动了她？

卖掉 6 套房子换取一个 300 亿的可能，回头有你 150 亿。

同样的道理，你要让她放弃一颗钻石，那你要给出取代方案，**这个方案是要让她觉得有利可图的。**

不能说你的取代方案是咱们一起玩《赛博朋克 2077》吧，那成了证明她爱不爱你了。

昨天有个读者说，开源越难，节流就越重要。我回复他，在前期，或者说**在开源之初，如果开源越简单，节流反而越重要。**

昨天我举的那两个例子，文三儿和顺子，都恰好处在一个行业的初期。

文三儿拉黄包车的时候，是黄包车兴起的初期，和他同时期的某个天津人就是省吃俭用从赁车，到自有车，到买车出租，拉起了一个车行。

而顺子生在城中村，有地有房，借钱盖楼群租，进而开超市的模式，被证明是成立的，村里不乏土豪这么兴家。

你注意，**他们都是有前提的，前提就是正好处在一个有可能开始滚雪球的起点**，这种时候你节流，把节流的钱投入到开源中，会在日后带给你千百倍的回报，就像傅利泉夫妇。

如果你不在这个节点上，比如文三儿在解放后，那你弄不成这事儿，50，60，70，这三个十年不允许这么做。

所以昨天我才说，在这种特殊的时候，节流很重要，你每节下的 10 块钱，日后都可能变成一万块。

我们看一个现实中的例子，这个例子就是我们的国家，四十年经济奇迹不是盖的，这里面有很多很多的筹谋、算计。

有印象的人应该会知道，8，90 年代我们有一个经常出现在报纸，电视中的说法，叫做“要致富，先修路”。

今天这不算个啥，人尽皆知，我们号称全球基建狂魔，但是 8，90 年代那会儿，大多数人还傻着呢。

珠三角近海的地方海运发达，长三角不仅海运发达，一直到武汉这一段河道宽，漕运也发达，所谓水网密布。

那么水运到不了的地方，就得修铁路，公路，像蜘蛛网一样铺开。当年修路的一块钱，到今天早赚了一万块，几万块，因为路上源源不断的货物进进出出，那都是钱。

你注意，我说的是 80 年代。

这些话是香港人，台湾人告诉我们的，那时候我们刚刚接触世界，比较天真，而他们生意做惯了，明白投资拉动经济是怎么回事。

当然，我们没有等到 1 块钱变成 1 万块，在 1 块钱变成 10 块钱的时候，我们就学会了。

不用你教了，我们自己来。

那时候有很多文艺作品反映了这种思路，相濡以沫，不若相忘于江湖。

相濡以沫就是两条鱼在水坑里奄奄一息，互相吐口水想让对方活下去。但这样没有用的，看不到希望，无非拖日子。

某些村子集体做决定，把扶贫的钱拿去修路了。

当下肯定是非常难的，难到你无法想像，广东还好，江浙一带里的浙江在 80 年代特别穷，尤其不通水运的山区。

但正因为破釜沉舟，把路先开了，让商贸流通起来，后来这拨人就发了财。随着外地人涌入，本地人纷纷雇人开厂，盖房子收租。

你今天看全国的 GDP，一半以上都在东南沿海，这个雪球就是这么滚起来的。 

这个故事放大一点看，就是我们国家过去四十年做的事。

美国当年登月花了 250 亿美金，我们几期探月计划全部的预算也就几十个亿，RMB。

你要注意，美国登月是 60 年代，那是 60 年代的 250 亿美金。

60 年代钱有多值钱？清代官窑的盘子，现在 500 万以下的那些，60 年代都不会超过 10 美金。

那时候的认定标准不同，清代官窑里的常品是允许出售的。

90 年代，1 万美金能在北京买四合院，你现在去看几亿几亿的。

如果你把登月看作一颗钻戒，我们国家这个新娘，是等了一个甲子，才戴上这枚迟到的钻戒。

原因很简单，老太太当年穷，砸锅卖铁也要造原子弹是为了生存，没这个人家要打我们；把口粮都拿出去修路是为了发展，在滚雪球的初期，每一颗雪花都价值连城。

到了今天，说实话，基数太大了，投资拉不动多少经济了。

这就是为啥重点变成了扶贫，变成了消费，变成了基础科学的研究，变成了很多当年想做而不能做的事情。

这是一个开源的奇迹，也是节流的奇迹，节流成为了开源的起点，开源的持续成功让节流变得有意义。

但是**你要注意，如果缺了这场连续四十年高增长的奇迹开源，那么节流是发挥不了作用的。**

过去的四十年，某些农村的老人，一辈子勤勤恳恳，一辈子省吃俭用把钱埋在床底下鞋盒子里，你觉得能攒多少？二十万？

这点钱，医院里刷几次卡就没了，延迟享受最终变成没有享受。

就像昨天提到的《装台》里的大雀儿，他把自己给累死了，有没有攒够给女儿植皮的 30 万？没有。

他在知道自己得了绝症后，不该把包袱丢给顺子，而应该管东哥旗下的金融平台借 30 万，先给女儿把病治了。

回头自己死了，钱也就不用还了，一了百了，下辈子再给东哥做兄弟嘛。

所以昨天我告诉你的并不是节流的价值，而是选择的价值。

你要在每一个时期，每一次选择面前都做精明的决策。选择大于努力，这个选择是次次，不是一次。