# 吴晓波关于楼市与内需的言论

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511245&idx=1&sn=a0bda679610f2adaf5ac896d40797f7a&chksm=fb1ac0b1cc6d49a73adcf482795f72d47af8c65ac1e8718d0ef6de498980540090b8c67abc1a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511245&idx=1&sn=a0bda679610f2adaf5ac896d40797f7a&chksm=fb1ac0b1cc6d49a73adcf482795f72d47af8c65ac1e8718d0ef6de498980540090b8c67abc1a#rd)

吴晓波的那五条建议，前几天就有读者问我怎么看，我一直都不想发表看法，因为互联网上关于这件事无非两个阵营，彼此对骂。

这种对骂在过去的几十年里天天上演，无非一派人希望房价涨，一派人希望房价跌。

我一直说，这种只有屁股没有脑袋的事情很无聊。

所以你不要指望我会骂吴晓波，也不要指望我会挺吴晓波，都不会。

我们聊点有价值的内容，聊聊市场本身。

吴晓波的原话我就不去重复了，他的观点很简单，就是希望放开限购，希望让市场恢复自身的供需。

说白了，放开之后，那市场本身涨也好，跌也罢，该啥啥，最后大家认结果就行了。

关于房地产这个市场，老读者应该记得，三年前我第一次用冰火两重天这个词儿的时候，还犹犹豫豫。

因为我也不知道这话敢不敢讲，我说话也是很小心的，我先说一点点，说的模模糊糊，看看是否被允许。

如果可以，就再讲一点点。

我最初用这个词儿的时候，市场上并不是冰火两重天，那时候还有老读者跟我抬杠，说，当时，就是指三年前，普宅的行情挺好，如果单纯看涨幅，比豪宅肯定要好。

是的，我那时候举过一个例子。我说比如在同一个小区，一套 180 平米的联排的价格是低于两套 90 平小户型的。 

我们清楚，联排的赠送面积是很多的，什么花园露台地下室之类。套内面积也不止 180，实得一般都有 200 多，但是两套 90 平套内面积大约不会超过 150。

所以我给读者的观点是，180 的划算，90 的不划算。

当时大部分读者难以接受，他们觉得 90 方涨幅会更好，因为总价低。 

我那时候用来说服读者的理由很简单，就是收入。你把目光放长远，普通人，就是买 90 平的中产将来要赚钱是很难的，尤其疫情之后。 

当时是 2020 年。

我是做国际市场的，我当时是从国际市场上的整体趋势来做这个判断，收入方面的判断。 

我觉得中产会很难赚钱，与此同时，一部分资产会很容易赚钱。 

资产是不可能去买那个 90 平的，他没有那么多房票。所以我当时讲，那个 90 平的价格可能高估了，那个 180 平的价格可能以 90 平计价相对低估了。 

这个比方，后来就被我用了一个系统性的说法，所谓冰火两重天，也就是豪宅市场与普宅市场。 

后来这几年的过程中，陆续有读者问我豪宅的定义。

我告诉读者，核心城市核心板块核心配套纯改善高端高品质小区，高起步，就是说小区起步就很高，然后具体的房子最好还有核心卖点，比如景观无敌，比如赠送很多，这了那了。

其实所有这一切都起源于我最初关于收入的判断。

就是三年前，我觉得中产会不容易挣钱，资产会比较容易挣钱。资产人数少，他手里房票少，他只能买稀缺资产，所以豪宅有潜力些，而中产一旦收入下降，或者工作不保，他购房预期下降的同时卖出自己的房产，供大于需，普宅市场就不好。

你现在回过头去回顾三年前我们讨论的话题，我当时说普宅的价格被高估了，豪宅的价格被低估了，就是依据这个。

当时有些人不抬杠，听完就去置换了，把多套普宅换成少量豪宅。

因为这个话题我们延续了很久，20 年聊过，21 年聊过，22 年聊过，23 年还在聊。

慢慢地，相信的人越来越多，尤其 22 年，23 年。因为最近的一年，更多的中产确实不好找工作，因为普宅确实有很大降幅了。

而且，我们部分读者发现在这个过程中，豪宅很坚挺。我当年随口打的那个比方，一套 180 换不了两套 90，现在的价格可以换 3，4 套，如果以当年我们举例子的那个小区。这倒不是因为豪宅涨而是因为更抗跌。

这个此起彼伏的过程实际上是供需引起的。豪宅的客户没有变少，他们似乎更有钱了，与此同时，普宅的供应远大于需求，而且需求者的收入不稳。

我们想想看，在这个基础上，按照吴晓波说的那样，你觉得放开后，普宅会得到支撑么？

其实很难。因为普宅的客户是工薪阶层，工薪阶层如果对找工作没有把握，如果对未来加薪没有信心，他是不敢贷款买房的。

你观察下当下的房地产市场，会发现非核心板块，几乎都已经事实上放开了，而且贷款实际上非常容易获得。

而那些没有放开的核心区域，新房往往都是高总价，高准入门槛。

就是我们发现去摇号的那些人，顶格社保才有资格摇号的那些人，他们起步都得 8 位数的资金。

是的，新房有倒挂，以至于现在打新变成一个很有趣的事情。

越是不差钱的，越是去摇号，一套房子倒挂赚大几百万，甚至一千几百万。

这种感觉好像怪怪的。

因为最初限制新房的价格是希望降低刚需的购房成本，但是现在因为都是改善型大面积高总价的新房，以至于我们觉得动辄掏出 8 位数的，这个与刚需两个字似乎格格不入。

但是我们要想一个问题，就是你把核心板块的限购也去掉之后，哪部分二手房会涨？

很显然，还是核心板块的豪宅。

因为我前面说过，这个市场的供需就摆在这里，资产赚钱比中产赚钱容易，购买力要大于供应才能涨嘛，这是常识。

那么如果限购的区域放开，这里面的二手豪宅涨，有什么意义呢？

你允许富人贷款去买二手豪宅，无非银行的钱流入进去，无非那个卖掉二手豪宅的富人，比如吴晓波这样的，他套现了。

理解我这意思吧？

这个交易的过程实际上就类似于抵押担保，类似于银行的钱进去了，接了二手豪宅房东的盘。

那么二手豪宅房东，他拿了钱会去做什么，就很关键。

你觉得像吴晓波这种手里囤了大量二手豪宅的人，他拿了钱会做什么？

会去创业么？还是会做风投？去投资创业的年轻人，从而给中产间接提供就业？

我觉得恐怕很难吧。

明白我这意思么？我不是对吴晓波个人有什么意见，我只是觉得让他套现之后，这个钱并不会流入就业市场。

而且更重要的是，一旦取消新房限价，现在扎堆摇号新房豪宅的这些资金，势必有很多会分流到二手房豪宅市场。

这对于城市来说也不是很划算呀。

站在城市的角度，现在核心板块本来就不发愁卖地呀，既然核心区域不发愁卖地，把潜在的利润让给这些投资资金，又有什么益处呢？

这些打新的钱，难道会流入非核心区域，去买普宅？或者会去创业？

都不会吧？

换句话说，豪宅市场和普宅市场本来就是冰火两重天，吴晓波说依托市场没有问题。可是这么做只会让热得更热，凉得更凉。

中产手里并没有豪宅，也不存在说他卖了豪宅缓解自己被裁员后的家庭压力。

反过来，富老头手里根本不差钱，他们根本不需要高价卖豪宅，手里仍然有大量现金，你去看下存款。

那个存款其实大部分都是富老头的。

三年前我和读者聊过，当时我说普卡用户人均存款几千块，金葵花人均一百几十万，私行用户人均 2200 万。 

你现在去看数据，普卡用户人均上万，金葵花人均只剩大几十万，私行人均已经增加到 2800 万了。

[很明显，中产在分化，一部分往下走，一部分往上走。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524112&idx=1&sn=f4eacbfeef804b4e60d99b708643e5fb&chksm=fd2e3dceca59b4d8f033a4f76437ea12d16e7745de915bb96fdf84aa6dc66e8025756ce63b3b&scene=21#wechat_redirect) 

既然富老头根本不差钱，那吴晓波说的有什么意义？

说到底，富老头如果愿意做风投，他现在就可以做，他根本不用卖豪宅，不用加杠杆，什么都不用，单纯掏存款就可以做风投了。

而普宅市场热不起来，普宅市场的持有者大都是白领。

我们好几次提到过，美国的短端收益大于长端，国际市场上谁会去做风投？全美的共识经济领域都在裁员，所以才会波及我们的类似码农这些人。

因为这些都是风险投资市场养起来的高薪工作岗位。

换句话说，真正压住普宅市场购房热情的，是高薪就业岗位不足，是风投市场不热。

所以我一直在说，我说了半年了，我说钥匙就在国内的富老头兜里。

国内的富老头要换个思路了，要踊跃地掏出兜里的银子，去投那些年轻人，去投那些创业者。

高薪的白领的工作岗位多了，普宅市场自然就恢复了。

问题的核心始终在这里，要让富老头觉得风投是一门值得做的生意，而不是让他们一辈子陷在买卖房子这件事里面打转。

这才是关键。