# 从来也没有一个岗位叫做为你好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520756&idx=1&sn=a2fc83a5a5074e1506d3e10a45bb7166&chksm=fd2e332aca59ba3ce83eac4aaf55d44f341b8c16e844bca35b076b624db1bd0e3cc4b7bb91b2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520756&idx=1&sn=a2fc83a5a5074e1506d3e10a45bb7166&chksm=fd2e332aca59ba3ce83eac4aaf55d44f341b8c16e844bca35b076b624db1bd0e3cc4b7bb91b2#rd)

[我们连着在大号记忆承载里面聊了两期田丰，三国时期的田丰。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508354&idx=2&sn=a314eabe81233af8a0494239914c91c7&chksm=fb1acdfecc6d44e85abd54e4f06640b7200a831c28e886c8cd1e21d0578c9a85c42fb600cba7&scene=21#wechat_redirect)  

有读者说，田丰是个坏人，他就是为了出名而出名，为了证明自己对，而诅咒袁绍失败。 

这个不至于。田丰是个正直的人，毋庸置疑。 

问题是，正直的人，不一定就有团队意识，不一定能够就有做事的能力，也不一定就是个明白人，更不一定就能起到正面作用。 

**等你阅人无数，你就会知道，正直的人挺多的，卑劣的人也挺多的，但是做成事儿的人很少，通透的人更少。** 

没法子，这就是命，要认。讲道理很容易的，三句话就能说明白，改变性格很难的，江山易改本性难移。 

人要是忽然间脑子就通了，活明白了，除非天启。 

靠讲是没用的，道理讲两百遍，初听时若有所思，临到做事，全都忘光，不会记住的。 

田丰就是一个性格有缺陷的人，田丰其实比大多数人强多了，他至少勤奋，至少有才能，至少正直，遗憾的是性格有缺陷。

不过这也很正常，绝大多数的人，都有此类性格缺陷。 

这个缺陷我们说过很多次。

改变自己的是神，企图改变别人的，是神经病。

话说起来很容易，做到非常难，绝大多数人注定是神经病，没有办法改变的，这就是性格。 

[我那天分析的很清楚，我说贾诩，荀彧，郭嘉，诸葛亮，这些人和田丰的区别在哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508350&idx=2&sn=1ec6691adfd53306eb698a4860663fed&chksm=fb1acd02cc6d441446226c2c0a439c023d440cb898a41a407bac08af8f79204a27e602348f83&scene=21#wechat_redirect)

其实贾诩，荀彧，郭嘉并不想和袁绍开战，当然，曹操也不想，是人家袁绍非要打，他们被迫应对。

在大家明知道打不赢的情况下，贾诩，荀彧，郭嘉能做的就是鼓舞士气，睁着眼睛说瞎话，明明自己粮草断了，非要说即便我们不吃饭，也能耗死袁绍。

然后进入赌运气的模式。

诸葛亮也是这种性格，他并不愿意讨伐东吴，可是一旦决策形成，他就积极筹备粮草，一旦打输，他马上跑去白帝城擦屁股。 

你注意，他们从来不去改变别人，不去的，他们只负责做好自己能做的一切。 

诸葛亮从来不跟刘备讲，你要像曹操一样足智多谋，从来不讲。 

因为刘备做不到。

所谓人要成功，就是擦屁股。 

你擦得了一个小组的屁股，你是组长；

你擦得了一个部门的屁股，你是经理；

你擦得了一家公司的屁股，你是老板。

没啥神奇的，**屁股擦好了，你才有价值，这个世界是围绕需求的，人如此，企业如此，行业也如此。** 

你擦老板的屁股，老板擦消费者的屁股，消费者里面就包含你。循环擦屁股。 

如果反过来，你指望老板为你擦屁股，老板指望客户为他擦屁股，你俩一人一个碗，都去天桥底下讨饭吧。 

**那么擦屁股的本质是什么？其实就是细分领域里的一哥，你要做到细分领域里的一哥，找到自己的生态位。** 

廖化以前是打配合的，是做副将的，蜀中无大将，他就做先锋了，这就叫找到自己的生态位。 

玩过三国志游戏的人应该明白一个东西叫做组队。 

你把黄忠和法正编入一队就很划算，法正智力很高，武力很低；而黄忠智力很低，武力很高。整个队伍最后的智力是法正的，武力是黄忠的，互补。 

你把法正和诸葛亮编一队就不划算，诸葛亮智力很高，法正智力也很高，诸葛亮武力很低，法正武力也很低。编进去之后你发现整个队伍的智力武力还是诸葛亮的，法正消失了。你白白浪费一个人才。 

黄忠和法正为什么很搭？彼此擦屁股呀。黄忠擦法正的武力屁股，法正擦黄忠的智力屁股。这就叫搭。

咱们假想一个人，比如三国里面的黄皓。 

黄皓四维属性都很低，除了智力 30，其他都是个位数，要知道满分是 100，诸葛亮是 100。

你觉得他能起什么作用？ 

如果，我是指如果他是个正直的人，能起什么作用？ 

监军太监的作用？ 

什么叫监军太监？说穿了就是他实际上什么都做不了，他只能打着为你好的旗号，一会儿让你听他的，一会儿让你听他的。

我这两天反复问你的无非是一句话，听你的能不能赢？ 

你不知道对吧？我也不知道。那么请问你自己赢过吗？

你赢过多少牌？你打下多大的地盘？ 

如果你自己本人单独出战没有赢过任何牌局，那么无论你怎么把自己幻想成诸葛亮，其实在别人的眼里，你就是黄皓。

这是事实，无论你接不接受，都这点事儿。 

有句话很刻薄，是孩子说父母的。有一种鸟，自己怎么也飞不起来，于是下个蛋，逼着这枚蛋飞起来。 

站在父母的角度，这话很伤人，因为让你飞，是为你好。 

问题是，没有飞过的人，并不知道怎么飞，黄皓做监军，他也会觉得是为了黄忠好，黄忠将军，你再加个班，说不定就能把关羽给斩了。

真正和关羽对打过的黄忠心里清楚，再加个班，关羽就把自己给斩了......

你仔细观察游戏里的维度，统帅，武力，智力，政治，魅力，有没有为你好？ 

没有。

人本身就是趋利避害的，他不存在为别人好，他天生就是为自己好的。 

**他需要的不是有人为他好，而是有人给到他有效果的方法**，理解吗？他需要效果。 

黄皓的方法有效果吗？黄皓说，黄忠，你要能吃苦，你多吃二斤黄连，就能打败关羽了。

能吗？ 

如果能，黄皓为什么自己不吃？他多吃两吨黄连，说不定直接打败奥特曼了。

别不服气，我知道你冤枉，问题是，别人就这么看你。

你想想看，在单位里，你怎么看上司的？ 

如果这个上司自己能打，无论他是技术方面的能打还是销售方面的能打，在他能打的那个领域里，你会尊重他的建议，为什么？

因为你希望得到的是有效的帮助而不是所谓的，为你好。 

这个上司如果自己不能打，技术方面或者销售方面都不能打，手里也没有资源，他光凭着为你好，能说服你吗？你信服他吗？ 

那孩子看你，是一回事。你在单位里怎么看上司，他就怎么看你。

这世上可不可能每个人都有一个专业领域是能打的？而且通人性，懂管理，知道人家怎么看自己？ 

当然不可能，绝大部分人都不具备这一点，所以绝大部分人都是做基层的，那些不合格的都会被提拔做管理层，可想而知，人群里的合格率有多低。

可是我们每个人都有机会做父母，所以注定绝大多数父母都是不合格的。

因为父母本质上就是管理层，家庭里的管理层。

你根本就不能打，也不会管，可是你无法遏制自己像监军黄皓一样的为你好，然后为自己的这种所谓操心，自我感动。 

黄皓其实也很自我感动的，他觉得自己为了将军和谋士们操碎了心，他们怎么就不懂自己呢？

不是他们不懂你，而是天底下就没有这种岗位。

这个世界是围绕需求的，不是围绕为你好的。只有提供服务，满足需求，你才能找到自我定位。