# 从东哥奶茶到宝玉宝钗黛玉到查尔斯戴安娜卡米拉

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508066&idx=1&sn=b4ea853db7a41fbdb95164ab7a26f81e&chksm=fb1acc1ecc6d4508fac750eb9188ed01a4ffc14fb1c75e036bad29a441a61b59471992cf6fe2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508066&idx=1&sn=b4ea853db7a41fbdb95164ab7a26f81e&chksm=fb1acc1ecc6d4508fac750eb9188ed01a4ffc14fb1c75e036bad29a441a61b59471992cf6fe2#rd)

很多人问紧急状态下的备用联系方式，就是下面这个号，独此一家，别无其他。

老粉，怕失联的可以关注。每日会转载，但没有日更原创，仅作备用。偶尔紧急事件，或许会推送原创。

[那天聊了东哥奶茶之后，很多人觉得不过瘾，催更](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508060&idx=1&sn=667c2c61a422e2b79d527ccd0ddfb849&chksm=fb1acc20cc6d4536e45d1aa9ef8099321bb3c5595c245bae65c1d1c2a528189c417cd0b9e5a8&scene=21#wechat_redirect)，要我深入地聊一聊婚姻与合作关系。

同样，[那天提了提西游记之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508041&idx=1&sn=c368eb69b8fb810deb2c973aab28b2f3&chksm=fb1acc35cc6d4523aa7065ed0a86e22a45aeeda48f6ef68f4208144bd66277700a116f5045a5&scene=21#wechat_redirect)，也有很多人催更，让我通篇解读西游记。 

西游记是个水很深的话题，改天说。

我们今天不拿西游记打比方，西游记里面都是大事，并没有什么男女之事，打比方也不合适，我们拿红楼梦来打比方。

那天我说得很清楚，人类发明婚姻这种制度，就是为了合作。有权的人之间政治联姻，有钱的人之间企业合并，没权也没钱的人之间搭伙维系小农经济，所谓你耕田来我织布，我挑水来你浇园。《天仙配》是写实主义诗歌，那里面处处暗示着古代经济体系下的婚姻当中的合作制度。

你耕田来我织布，和你办企业我宣传，没有区别的。 

**东哥做电商，奶茶做宣传，这本就是天仙配，本质上和我挑水来你浇园没有任何区别。**

如果你完整的研究过婚姻的起源与发展，完整的研究过古代经济模式与当代经济模式，你一秒钟就能看透事物的本质。

我们很多时候对于男人出轨的恐惧，以及对于女人爱钱的恐惧，本质上都是风险厌恶情绪。

我说这话可能 99%的人都不爱听，也听不懂，但其实就是这点事。

你去看那些华尔街投行专门研究人性的，他们早就把人内心深处最底层的东西，像拿着显微镜看细胞一样，反复看了八百遍了。

男人出轨真正的威胁不是爱情，而是这人靠不住，女人真正担心的是这人会不会和别的女人一起来伤害自己。 

反过来讲，男人不喜欢爱钱的女人本质上是因为对自己财富曲线的不确定。人的财富曲线是波动的，总有走背字的时候。 

换句话说，男人女人都是因为出于风险厌恶情绪，而不是大部分人以为的道德衡量。 

[所以我那天在小号记忆承载 3 里面写了一篇像奶茶一样思考婚姻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520529&idx=1&sn=626f445fa1548e5158c2fc8f9a0c919b&chksm=fd2e33cfca59bad902c54624ea7bb493a5ad792d24b52b7f5387e37625b4808c28fcfab1fe80&scene=21#wechat_redirect)  

本质上是在给你拆解财富曲线，我让你安全，而不是总指望安全感，明白吗？

安保系统才是靠谱的，安全感只是自欺欺人的。

如果人生如同大海，海上总有风浪，你惧怕风浪是没有用的，你需要的是指南针，是航海技术。

当你非常安心的时候，当你拥有航母的时候，你是无惧风浪的，这才是解决问题的办法。 

回到今天的主题，咱们今天聊的是婚姻当中的合作。

我前面说的很清楚，东哥与奶茶就是天仙配，人家是事业伙伴，不是你理解的单纯的谁爱谁，谁不爱谁了。 

这条主线贯穿我们的历史，除了梁祝这种极少数，大部分作者在描述爱情故事的时候，都会不由自主的，或者他们也没有觉察到的潜移默化的遵循了婚姻的本质是合作。 

你比如《红楼梦》，宝玉、宝钗、黛玉之间的三角恋。 

空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。

很多人都以为宝玉和宝钗之间是痛苦的政治联姻，宝玉和黛玉之间是纯粹的爱情。 

要是这么想，你既不懂爱情，也不懂婚姻。 

宝玉和宝钗之间是很完美的，那是因为他们之间有很强的合作关系。 

这个不用我多做解释，贾史王薛四大家族联姻联戚很多代了，薛宝钗的妈妈是贾宝玉的姨妈，林黛玉的妈妈是贾宝玉的姑妈。

作者上来就把这个关系给你锁定，你注意，这是很有意思的。 

作者为什么没有把袭人列为女一号？或者把妙玉列为女一号？ 

你真以为是作者对于劳动人民的歧视？那是考试的时候填答案，妙玉其实也是官宦人家的女子，可是在作者笔下，她在爱情上的待遇和袭人，晴雯是一样的。

作者一定要让黛玉以及宝钗都是宝玉的表妹，是因为他很清楚，非常接近的生活环境，才能便于日后的合作。 

你把袭人和宝玉硬撮合在一起，时间久了早晚会发现问题。 

我不是说袭人不好，袭人可能很好，但是袭人骨子里追求的东西和宝玉是不一致的。 

袭人实际上是活了一个面子，她的温柔体贴不是冲宝玉去的，是冲宝玉的身份去的。 

你把宝玉换成红玉，绿玉，金镶玉，她都会一样喜欢的。 

这个早晚会埋下非常深刻的矛盾。 

赵姨娘年轻的时候，又何尝不是袭人呢？

是谁把袭人变成了赵姨娘？是贾政么？即便没有王夫人，赵姨娘即便做了赵夫人，本质上是一样的。

她想要的只有一样东西，那就是面子。生孩子是为了面子，养孩子是为了面子。你注意红楼梦里有句话，袭人夜里吐血，心里灰了大半，争竞之心也黯淡了。 

那我们反过来讲，难道宝钗和宝玉就有爱情？其实不然。 

如果把袭人比作一个想要上位的公司员工，宝钗更接近于另一家公司在两家公司合并时派驻的高管。 

宝钗的争竞之心是很弱的，她不需要花费太多的心思在内部的面子上。她是带有任务来的，任务就是在公司合并壮大的道路上，发挥自己应有的纽带作用。 

明白这意思吗？嫁给宝玉不代表有面子，她要选秀中了才叫有面子，嫁给宝玉那是正常的业务往来。 

接下来要做的是在贾史王薛这个经济体里发挥自己的作用。

只要贾府和薛府之间的合作关系没有中断，宝钗和宝玉之间，始终都是有共同话题的，都是一条线上的蚂蚱。 

你注意，我用的这个词儿，一条线上的蚂蚱。

袭人也好，赵姨娘也罢，归根结底不会和贾府是一条线上的蚂蚱。在她们看来，贾府即便轰然倒下，自己分行李的时候得到的回报率也远远超出最初的预期了。

这就是我说的合作的本质。 

王夫人，薛宝钗这种人是无法接受贾府轰然倒下的，所以她们会跟，就像牌桌上一路跟到梭哈。 

袭人，赵姨娘不会跟下去的，见事不妙就散伙了。 

说到底，**这和人品无关，和船的大小有关。**遇到事情船小好掉头，船大不是想不想掉头的问题，而是掉不了。 

明白了吗？只有真的拴在了一根绳上，才是合作伙伴。

那么我们说，黛玉是怎么回事？为什么黛玉仍然是合作关系，而非单纯的爱情？ 

原因很简单，黛玉人家也是这个圈子里的。否则她就不会上候选名单。 

事实上在贾母眼里黛玉恐怕比宝钗更合适，书中有很多细节都表现出老太太倾向于黛玉，这里不展开。 

倾向宝钗的是王夫人，她希望姐妹联手。反对这一点的是老太太，她觉得王家的人太多了，王熙凤已经是了，如果增加薛宝钗，不平衡。 

黛玉最大的优点就在于她的父母都不在了，这对于她个人来说是个悲伤的事情，但是在老太太这种人老成精的人看来，她明白，宝玉黛玉如果在一起，会更简单，一切的人际关系会更简单。 

宝钗还有可能因为薛家，王家的利益与贾府不一条心，黛玉不可能，黛玉实际上等于就是贾府的人，纯粹的自己人。 

那么在宝玉个人看来，他也更喜欢黛玉，又为什么？ 

因为这两个人的性格，更吻合。 

宝钗是没有性格的，她是一个被深度培养的人，就像人家讲，乾隆是个政治动物。 

意思是说，乾隆的潜意识就是政治，他不需要违逆本心去服从政治，他的本心就是政治。 

这是人在很小的时候就被训练成这样了。就是我们说过的那句话，你相信的都是人家让你相信的，你以为的都是人家让你以为的。

洗脑最好从小洗，洗到最后你会发自内心地认为那就是你想要的。

可是宝玉与黛玉，都是个性很鲜明的人，宝玉想要活成自己希望的样子，而不是他的身份规定的样子，恰好只有黛玉理解他，支持他。

其实妙玉也很理解宝玉，晴雯也很理解宝玉，为什么作者不撮合呢？

作者非常理解，其实只有黛玉合适，因为这不是一个单纯的性格问题，这是合作问题。

**在能合作的前提下，才轮得到谈性格话题。**

我们去看查尔斯与戴安娜，与卡米拉，你就清楚了。

卡米拉 24 岁时，见到查尔斯的第一句话你知道是什么？

我曾祖母是你曾祖父的情妇。

而戴安娜的父亲是伯爵。

你现在发现了？都是有渊源的，毕竟都是那个年代的人，真要是没有合作的前提，那个年代是很难通过的。 

卡米拉确实又老又丑，问题是，她与查尔斯之间的性格更接近于黛玉和宝玉的原型。 

查尔斯虽然生在王室，可是他更喜欢养牛，种草，他不是很喜欢社交，戴安娜则是一个非常喜欢出风头的人。 

换句话说，戴安娜很适合做王妃，问题是查尔斯并不适合做王子。可是王妃是离不开王子认可的，这就是矛盾点。

我们作为观众当然喜欢戴安娜，问题是在婚姻当中的查尔斯本人，他喜不喜欢呢？ 

说得直白点，他们之间虽然有合作的可能，但是底层价值观都是对不上的。查尔斯本人所追求的，和戴安娜追求的，根本不是一回事。

这就是我前面打的那个比方，我说红楼梦里最招人喜欢的，既不是黛玉也不是宝钗，是谁？肯定是袭人。 

问题是，袭人与宝玉，肯定不合适。查尔斯与戴安娜已经让你看到了，即便有合作的前提，没有共同的价值观都很难相处，何况既没有长期合作的前提，也没有共同的价值观。 

当然了，我只是给你打比方。很多时候问题总是有的，无非重要不重要。 

重要不重要，是看人的，明白么？

对宝玉很重要，对查尔斯很重要的事情，也许换个人就不重要了，比如换作雍正。 

你以为四阿哥与若曦有那么惊天地泣鬼神的相爱不能相守的故事？

你想多了。

四阿哥每天忙活着抄家，对西线用兵，摊丁入亩，官绅一体当差，若曦也好，若东也罢，宝钗也好，黛玉也罢，对他而言，就只是个名字。

所以我那天开头就问你，你到底有没有事儿做？

你以为的东哥和奶茶，我的眼里只有你，事实上的东哥和奶茶，各自有各自的事业，各自有各自的目标。

你以为那是霸道总裁与小女友的故事？你错了，那是霸道总裁与另一个霸道总裁之间的故事。

你以为那是四阿哥与若曦的故事？你又错了，人家俩那是四阿哥与十三弟的故事。

呵呵。