# 冰雪奇缘 2：忽悠是个系统工程，关键在于坚持

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485956&idx=2&sn=152eb824cb4fcfc0c1251744b273923e&chksm=fd2da8daca5a21cc24c4313417b43caff6ee642f35cfc1175e3ede93a010124cd57e3a0c4598#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485956&idx=2&sn=152eb824cb4fcfc0c1251744b273923e&chksm=fd2da8daca5a21cc24c4313417b43caff6ee642f35cfc1175e3ede93a010124cd57e3a0c4598#rd)

迪斯尼的冰雪奇缘 2 是最近上映的影片里口碑最佳的，反正肯定比葛优葛大爷的两只老虎打分高多了。

话说冰雪奇缘第一部上映的时候，票房远远超出预期，它曾经摘得奥斯卡最佳动画长片奖。

为什么能这样，我觉得最重要的一点是超出预期。

我们在公司里考评的最高等级也就是超出预期了。

纵观迪斯尼以往所有的公主形象，白雪公主，灰姑娘，睡美人，都是“受害者”，外貌上讨好观众，骨子里等待王子的拯救，最后以公主和王子幸福的生活在一起作为结局。

很显然，哪儿那么多王子，观众腻味了。

所以第一集里它给你设计了一个坏王子，黑化的王子，公主等不了，只能自己去寻找姐姐，自己来拯救王国。

从这一点上你也能看出来，整个源自欧洲文化体系的西方世界的口味，没咱们那么重。

话说咱这儿的编剧要是整这点小 case，可甭想打动我们的观众。

到了冰雪奇缘 2，它讲了另一个故事，北方人与大坝，开始回忆的节奏，回忆公主的 father 的故事，grandfather 的故事。

剧情我就不给你透露了，你自己去影院看。

但这个故事的背景我可以告诉你。

片中森林里的北方原住民，现实中是萨米人，以养驯鹿为生，居住在整个欧洲最北方。

在日耳曼人笔下，萨米人又被称作拉普人，其居住地域被称为拉普兰。北方的大坝，就位于挪威和欧洲最北部的芬马克郡，在一个叫阿尔塔的地方。

片中那条咆哮的河，那条差点冲毁公主们家园的河，现实中就叫阿尔塔河，大坝就在河上。

阿尔塔大坝是上世纪 70、80 年代兴建的，当时就是挪威国内最重大的问题。

阿尔塔大坝抬高的水位会淹没萨米人的一个重要村庄，就是动画片里那个森林，引起了萨米人的激烈抗议。

我给你讲故事背景，不是告诉你，现实中发生什么精灵元素之类的童话故事。

没有，现实中这一切都没有。

但是编剧们编造的童话中，透露出欧洲，乃至西方文化中非常传统的解决思路。

公主的爷爷当年建大坝是为了断绝原住民的地脉，迫使他们臣服，这个过程与欧洲和北方蛮族上千年的征服史中运用的各种手段，完全吻合。

有意思的是，在童话里，这事儿没干成，成了个半拉子工程。

公主的爷爷战死了，公主的父亲呢，受伤了，被一个女子救了，被一个原住民的女子救了。

然后俩人一起回到王国，还生下了一对姐妹，长公主就是冰雪女王，次公主就是第一集里等待救援的那位。

在第二集里，长公主已经继承了王位，成了女王。

那么她跑去森林是干嘛的呢？是解决原住民问题，消除部落争端的。

她的身份就非常有意思了，爸爸是国王，妈妈是原住民部落女。

正是因为她有了妈妈的血统，所以才能被森林赋予超能力，可以操控冰雪。

也正是因为她有了妈妈的血统，所以才能被原住民接纳，很明显嘛，双血统，只有她才能让双方止戈。

而次公主，也就是她的妹妹，通篇在表现什么呢？

在表现忠诚，对姐姐的忠诚。

忠诚当然是有回报的，回报是什么？

是灾难解除后，次公主晋升下一任女王，而她的姐姐封神了。变成可以操控风，火，大地，冰雪各种元素的女神。

完美。

看明白这个思路了么？

她拥有血统，所以才能拥有超能力。这就是蓝血精英的来源。

她拥有超能力，所以大家都跪服，不服也不行。

冰雪女王面对呼啸而来的潮水，用冰盾的方式保护整座城市的那一刹那，我都心旌动摇，有一种跪下来高呼女王威武的冲动。

所以她代表的什么？是神。

就像教皇代表上帝。

她的妹妹通过忠诚代表什么？代表国王。

妹妹忠于姐姐，就像国王忠于上帝，非常完美的一次西方文化洗礼。

我不是说人家的片子传达了什么牛 B 闪闪的东西，而是觉得很有趣。

有趣就有趣在他们反复洗脑，这个洗脑的过程长达上千年。

我记得我们曾经聊过，戴安娜被称作平民王妃，原因是她爸爸这个伯爵是没有王族血统的那种伯爵。

不明白的去看欧洲史，其实各个国家的君主们都是亲戚。

一战前英王爱德华七世是德意志皇帝威廉二世的舅舅，同时也是俄皇尼古拉二世的姨夫。

从爱德华七世的儿子，乔治五世的角度看，俄皇尼古拉二世是他的姨表兄弟，而德皇则是他的姑表兄弟。

维多利亚女王号称欧洲的老祖母，而丹麦的克里斯蒂安九世国王则号称欧洲的老岳父。

所以你现在知道拿破仑当年为啥非得休了约瑟芬，去娶欧洲王室女子了，因为不娶也得娶。

反观我们的文化里，很难有这玩意。

比如我给你同样翻开一本最近热播高打分的网络神剧，《庆余年》。

这是一本屌丝神剧，但请了无数大明星。

里面演庆帝的居然是影帝陈道明。

陈道明在第三集里骂太子和长公主的一番话非常有意思。

他嫌太子夺财权的手段不光彩，用败坏他人名声的方式。

这意思就是说，目标没问题，但方法有问题。

陈道明就问太子，你觉得人家尊敬我们，也就是尊敬庆国王族的原因是什么？

如果你用了这种方式，就算你达到了目的，你破坏的是什么？破坏的是信仰。

那反过来，你等于破坏了王室存在的根基。

因为人家不信任你了嘛。

你看到了，一本屌丝神剧，屌丝写的哦，原作的作者猫腻就是个网络作家。

屌丝神剧里面都把尊重的本源给你写的这么露骨，这就是我们的文化土壤里，很难形成欧洲那种氛围的缘故。

理解这意思吧。

忽悠也是个系统工程，它得持续上千年，才能起作用。

我们的文化里如果总是东哥裤裆里揣了俩鸡蛋去上大学，然后又是奶茶，又是抹茶的，那咱就很难信那个。

这实际上是你们问我的很多问题的本源。

我们昨天大号给你讲什么？

讲我们的文化不是非黑即白的，给你讲太极图，阴中有阳，阳中有阴，给你讲一体两面，给你讲辩证的思路。

为啥非得这样？

因为咱这帮人就是这样啊。

人是一切的源头。

我给你讲冰雪女王，你也不信不是么？

你要信，大周末的你早就去教堂里做礼拜了，还听我瞎嘚嘚什么呀。

就像昨天大号的文章：[都特么晃点我，我该听谁的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487725&idx=1&sn=6b4f396dcb990ac6f803015648adebd1&chksm=fb197c91cc6ef587b507a640052e0cac7a971d34008615ac9130670737a73df40c8dd2ee4b07&token=1700239991&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

你说你该听谁的？