# 怎么看明星周震南父母欠债 9 亿长期不还？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494687&idx=1&sn=bca643f764716c97ce4f33475d157d8f&chksm=fd2e4ec1ca59c7d74f8a703cea154c9f19d0f59830e9867968801994d33c47a5d86e0d1a8c1d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494687&idx=1&sn=bca643f764716c97ce4f33475d157d8f&chksm=fd2e4ec1ca59c7d74f8a703cea154c9f19d0f59830e9867968801994d33c47a5d86e0d1a8c1d#rd)

读者问我的问题，是冲着周震南去的，因为他发表了一个声明，还得到了无数粉丝点赞。

据爆料，周震南的父母作为开发商，把土地抵押给银行导致很多购房者无法拿到房产证，其一生的积蓄乃至六个钱包都打了水漂。

不仅如此，周父还挪用几百户业主的维修基金，于 2016 年就上了老赖名单，此后七次被列为失信被执行人，被限制高消费 34 次，关联企业多次被限制高消费，依旧不还。

与此同时，这家人住在大别墅里，有数个保姆，周震南打小上的是贵族学校，用 10 万一把的吉他，戴 60 万的金表，并且在娱乐圈里不断地圈金，拥有粉丝上千万，还带着老赖父母一起上综艺节目，秀豪宅。

周粉认为罪不及家人，他爹是他爹，他是他，没有法律说父债子偿。 

反对者认为周父几十次被限制高消费依然不改，毫无还钱的意思，还用赖下的钱，让其子高消费，打造明星光环，是可忍孰不可忍。

我想回答读者的不是这个问题，这种问题太 LOW 了。**我想聊的是量化。** 

我们太喜欢绝对的看事物了，喜欢的时候什么都喜欢，不喜欢的时候，什么都不喜欢。 

绝大多数人都是这样。但实际上，人是比出来的。

前段时间另一个老赖罗永浩还钱了，我写了一篇文章，说，这哥们还钱的行为是很棒的。 

马上一堆人喷我，说我为他洗白。

在这篇文章前，我曾经写过 10 篇骂老罗的，你不看，看这一篇，就能得出这个结论？ 

什么叫对事不对人？什么又叫对人不对事？ 

我们评价一个人，要拆开了，一件事一件事的评价。 

人一辈子会做很多事，有的做对了，有的做错了，而且对错，也都是要和别人比较才能知道程度。 

在还钱这个维度上，周父与老罗，谁做的更好？ 

很显然是老罗嘛，最起码人家还有点担当。

你甭管他是怎么还的，有没有足额，这不重要，和周父比，他肯定强吧，这一点你要承认吧。

如果有一个人，能够足额还，而不是按照债务折算的价格还，那我承认，他比老罗强。 

如果有一个人，可以通过发明了什么高科技，短时间内还清了债务，那我也承认，他比老罗这种直播的模式强。

这就叫对比，人是比出来的。 

**比的本质是什么？就是量化。** 

他是 A，你也是 A，但如果做个量化，他 90，你 98，你胜出。 

他是不及格，你也不及格，但如果做个量化，他 59，你 30，他胜出。 

一个现代人一定要学会用量化的思维看待世界上的一切事物，而不是有时候用 100 分衡量每一个人，有时候又用负 100 分衡量每一个人。

人无完人。 

从古到今，出了两个圣人，一个叫孔子，一个叫王阳明。

孔子有没有瑕疵？有。 

当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐？ 

周天子都还在位呢，你孔夫子为什么到处游说诸侯国，教他们什么王道？你是怎么想的？你敢面对么？

所以拿道德标杆来衡量，夫子也不会是满分，他大概是 90 分。

如果他是 90 分，那王阳明只有 80 分了。 

王阳明这辈子有很多地方值得别人说道，平叛宁王之后，他惊人的个人财富来源说不清道不明，他和太监的关系说不清道不明，他剿匪的过程中使用了太多激烈奸诈的手段。 

但是，人家依旧是圣人。 

圣人也不过八十分嘛，拿 100 分去刻薄的要求每一个人，你是猴子派来搞笑的么？ 

我曾经写过《[钟南山回应白云山板蓝根](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494464&idx=1&sn=7749c92296976a955470fe9f1e2a2356&chksm=fd2e499eca59c08884546d8e2f944b222e3aeb449799fdc6759dd826508167c26d9ab8f438eb&scene=21#wechat_redirect)》，我的道理很简单，瑕不掩瑜。

钟老就算不小心说了句话，被别人断章取义扭曲了，至于让这么多人喷么？

谁能做到每句话都滴水不漏不被别人利用？ 

大概只有一个，格林斯潘。

但是他搞出多大幺蛾子，08 年的时候大家没看到么？

当你想明白圣人也只有 80 分，你就会用 60 分，70 分的标准去要求贤者。 

你知道我们的法律在哪里么？法律在零分这个位置。 

是的，只要你是个正数，你就没有违法。

所以老罗是个负数，周父也是个负数。 

只不过老罗大概是负 10 分，周父是负 30 分。

想要通过舆论一次次的声讨类似曲婉婷，类似周震南的事件，是没有作用的。 

真正能够起作用的，是信用评级。

这话是不是很耳熟？马云刚说过，在外滩。 

不要觉得马云说过的话，一定不能采用，不一定的。 

信用评级让马云来做不见得靠谱，但信用评级这件事本身很合理。 

理解这意思不？

不要因为你不信任一个人，就不认清方向。 

这个方向没有问题的。 

假如有公平的信用评级，上述很多问题都会被量化。

你走在街上，脑门子上面就是有光圈的，是金色的，红色的，绿色的，还是黑色的。 

犯过罪就会下降，做过好事那就会上升，不仅仅是欠钱与还钱的问题，可以涉及方方面面。 

疫情期间你去疫区做义工，就是会上升的，你舍身忘死救落水儿童，就是会上升的。 

我们没有办法让好人一定有好报，我们也没有办法把一个人敲死了他就是好人或者就是坏人。

人是会变的。

但我们真的有办法把一个人的行为标在他脑门子上，这真的是技术能够做到的。 

你的前途，别人对你的态度，信任，都由你过去的表现决定，一切表现。

当然，信用评级技术，要引入区块链技术作为辅助，也就是一切过程全透明，这是一个从头到尾每一个细节每一个人都可以看到的游戏。

做到这一步，才叫科技改变生活。

我相信科技一定能改变生活，而且要不了多久咱们就会看见。

到那时候，这种话题会变得很无聊，见面二话不说就亮分，一切拿数字说话。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1581383048724594693" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>