# 落户天津参加考试，是不是一种曲线达成目的的好选择？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504661&idx=1&sn=6e48afc4f63de2a50506ed5af46a5139&chksm=fd2e71cbca59f8ddf5ae1ed28d11c43e43f86584e5200f9d7163a2d086d0c2ca75669ec52466#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504661&idx=1&sn=6e48afc4f63de2a50506ed5af46a5139&chksm=fd2e71cbca59f8ddf5ae1ed28d11c43e43f86584e5200f9d7163a2d086d0c2ca75669ec52466#rd)

[我们大号昨天聊樊纲的说法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499631&idx=1&sn=803e2b9631540ddfec015206a322f86c&chksm=fb1a9313cc6d1a059f0a15d25a459ff9b8a83c2bbfae4c6063f88e8328ce68874e2b9f7bbcd3&scene=21#wechat_redirect)，顺带提了几个人口大省，广东，山东，河南。如果你按照考生的人数来排，那么河南是排第一的，远超其它。 

你注意，我们昨天聊的是经济问题，不是聊高考。 

但是听到这个问题之后，好几个读者问了我同一个问题，就是她们所在的省份都是高考难度比较大的。 

为了下一代着想，要不要让孩子去别的相对来说录取比例高的城市就读高中？

提这种问题的人通常也都思考过，她们对比了北京，上海，发现这俩城市很好，但是落户很难，相对而言天津落户比较容易，于是就问我，落户天津，让孩子参加高考，是不是一个相对优的选择？ 

那我们就来系统的分析下这个问题。 

首先我们要承认，不同地域参加高考的录取比例是不同的。 

我知道这句话会让很多人不满，比如北京的，上海的考生会觉得自己的努力被看轻了。

因为相对来说，你不能光看录取比例，你还要看竞争对手是谁。

就好比同样有 100 个人，重点中学录取 90 个，普通中学录取 10 个，看似后者是地狱模式，问题是在重点中学里面成为前 90 的难度不见得比在普通中学里面成为前 10 的难度低。

这一点是我要为北京和上海的考生辩解的，但辩解到这里就打住了。

因为接下来的也是事实。 

事实的另一面是是北京，上海的很多适龄少年并没有参加高考，他们出国了，这是一部分的分流。

另一部分因为这两个地方优质高校众多，以至于录取名额占比极大。

我们的高校一直有一个原则就是分配给本省的录取名额要远远多于其它省份的平均数。

这是历史原因形成的。

比如当年中科大迁入合肥，那个粮食不够吃的年代，是合肥人勒紧裤腰带养活一群不打粮食的科研人员。

事实上，一所大学后期的发展，至少有一半的资金也来自自己所在省份。 

比如国家每拨给浙大 18 个亿，浙江当地就得配资拨款 18 个亿。 

所以你在合肥考中科大，会发现给到的录取名额很多，你在西安考西交大，你在上海考上交大，你在杭州考浙大，你在南京考南大，都是这个理。

那么换句话说，如果一个城市里面名校云集，那么相对来说对本省考生是有利的。 

比如北京，上海都有非常多的 985 和 211，另外教育资源比较充沛的几个城市是南京，西安，武汉，天津等地。 

这是一头，录取的一头。

另一头是什么呢？是考生。南京的教育资源也很不错，南大，东南大学，各种。

但是江苏人多啊，而且江南自古就是非常重视教育的地方，这句话说的直白点，就是卷，自古卷。

所以你跑去南京落户，教育资源是多了，竞争者也很多，两相抵消，不见得划算。 

武汉是同样的道理，湖北的竞争者太多了。 

你把这些因素综合考虑进去，北京，上海，天津是三个非常好的选择。 

因为教育资源非常多，本市 985，211 非常多，而且户籍人口没有那么多。

你注意户籍人口和人口是两个概念，一个超级大城市，过年的时候剩下的那点人，是户籍人口。 

所以你想知道高考的时候有多少人跟你竞争，过年的时候去北京，上海，天津待一阵子心里就有底了。 

资源多，参加考试的人少，是个好选择。 

但是这里面我们也都知道，北京落户极难，上海落户太久，一个门槛高，一个时间长，都不怎么让人舒服。

相比较而言，天津落户快得多，门槛也低得多。

但是，你注意，通常但是之后的话，才是重点，之前的都是铺垫。 

这个但是是什么呢？是你没有考虑读书到底为了什么。 

如果你是土豪，家里有矿，你不会在北上天之间反复的权衡，不至于。读不读书都一样，大不了你给美国的名校捐点钱，管你什么水平都能读哈佛。 

如果不是土豪，那你读书最终不还是为了工作么？或者说的更直白点，不还是得去职场里挣钱么？ 

去工作我们就得思考一件事，那就是学历认可度。 

所谓的名校排名，那东西在职场上不见得管用的。 

我们有很多考生拎不清这一点，在校园里待久了，养成了一种第一名肯定比第二名强，第 100 名肯定比第 101 名强的思维惯性。

但是对不起，职场上不是这套逻辑。 

你排名第 100 名的高校，他排名第 200 名的高校，可能就是录用他不录用你。

所以**高校间的差别，首在影响力。** 

清北的影响力是全国性的，这是碾压性的。你拿着清华的学历跑去杭州，绝对碾压浙大，没有人会怀疑。 

但是浙大和南大之间的影响力就不好讲了。 

南京到杭州只有几百公里，从排名上看，两所 C9 里面浙大靠前，但实际上你在南京工作，南大的文凭好使，你在杭州工作，浙大的文凭好使。 

同样，你自己想一想，你拿着天津大学或者南开大学的学历在天津混肯定很吃香，但是如果你跑去南方，比如南京，杭州，上海，可能你会发现一些不如你们学校的学生，人家的学历反而比你吃得开。 

无他，校友的作用而已。 

这个问题同样存在于行业之中，有些行业就是认某些学校，可能那些学校都不是双一流，但是在特定领域里，就是吃的开。比如金融，会计，电力，等等。

我们今天主要讲城市。

你落户天津，不可能高三落户的，那没用，你整个高中都要在天津读，才能参加考试。

这期间你怎么办？是你工作调过去呢？还是你辞职，全职陪读三年？

陪完三年后，参加考试，你会发现孩子所谓的录取容易是指报考天津本地的 985 更容易了，因为给到的名额多嘛。

当然报考外地的也相对容易，要看和你竞争的考生多不多，只是没有那么绝对意义上的容易了。

如果你在天津读书，将来去哪实习呢？去哪工作呢？去哪定居呢？ 

去长三角还是珠三角呢？如果去这些地方，那我觉得你最好不要在天津念书。

换句话说，落户天津参加考试有一个前提，前提就是你打算在环京地区发展。那你折腾几年才是相对值得的。 

如果你折腾了一圈，最后选择长三角，珠三角工作定居，那我觉得还不如不折腾呢。

理由前面讲得很清楚，再重复一遍。

所谓高考容易，绝大部分因素都是因为本省考本省，恰好本省教育资源多，学校可选的多。 

而就业这件事，除非你能考上清北，否则学校的影响力是有限的。你在北方读个书去南方混，或者在南方读个书去北方混，不是很划算。 

所以你现在明白为啥北上的户口难得，因为那是一揽子计划。 

人家就是打算在北京读书，考北京的学校，在北京就业，在上海读书，考上海的学校，在上海就业。

这东西配套了，溢价充分的发挥出来了，想要的人才会多，所以反过来获取的难度也就大了。 

而剩下的那些城市，各有各的问题。 

天津、西安学校多，就业不是很好；南京、武汉学校多，就业也不错，考试太难考。深圳就业非常好，可惜学校少。我不再遍历了，按照前面的分析，你挨个把那几十个城市数一遍，可以清晰的看出各自的优缺点。

所以，先考虑自己孩子以后在哪个城市，或者至少在哪个经济圈里混，然后再去考虑是否要为了他的落户具体怎么做。

顺序不要搞错。