# 赚快钱的大门关上，不好么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501176&idx=2&sn=cfd1a444dbad54fc14119b43d9552f17&chksm=fb1aa904cc6d201239c38903e0576fefd4f6f158779414f3d5bf4482a66ce74fd4c685b934fe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501176&idx=2&sn=cfd1a444dbad54fc14119b43d9552f17&chksm=fb1aa904cc6d201239c38903e0576fefd4f6f158779414f3d5bf4482a66ce74fd4c685b934fe#rd)

[我在小号的文章里反问了部分读者一句话，我说：钱有那么好赚么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506967&idx=1&sn=28537c3c44a7f0159d1f7712e211f3b8&chksm=fd2e7ec9ca59f7df071e1c6b888188edc3cf8f01b174ba1dae3c78c6cd82d6f877acb793ba3c&scene=21#wechat_redirect) 

这话的意思不是为了怼谁，我其实是在说，公平与效率一定是通行的，要公平大家都公平了，要效率大家都效率了。

你不可能指望世界是双标的，大家都公平，然后你一个人效率，没有这种事的。

所谓大家都公平，就我一个人效率。意思是说大家都老老实实的，就我一个人鸡贼，我捞好处。

**或者讲，我遇到比我老实的人，我就喊效率第一，我欺负他就是对的。我遇到比我鸡贼的人，我就喊公平，他欺负我就是不对的。**

你以为你是上帝亲生的啊，这事儿你能做主么？

把这点事儿想明白，也就是所谓的多快好省不能兼得，你就能解释一切问题了。

放之四海而皆准。

你要给人家打工，好处就是可以摸鱼，可以不承担风险，有流程有后勤有保障，坏处就是赚的少，如果哪天人家不要你了，你也很尴尬。要是动物园里一辈子管饭，有什么不好呢？

你说动物园有什么不好，唯一的不好就是不见得能管一辈子饭。

你不可能要求动物园里能暴富，没有这种事儿。

一只老虎，跑到野外去，也许今天打了只骆驼，吃了个美，也许今天打了只野鸡，只能塞牙缝，也许，逮了只蚂蚱，塞牙缝都不够。

但是在动物园里，一日三餐肯定不会少。

你说在动物园的笼子里，老虎有没有可能指望今天逮住一整只鹿？

有可能，那多半是越狱了，跑错笼子了，跑到鹿苑里去了，结局就是你被饲养员暴揍一顿，关小黑屋，上思过崖待着，连续一星期吃素。

同样的，你跑到野外去，连续三天都只能逮只蚂蚱，天寒地冻，叫天天不应，唤地地不灵，你上哪儿找饲养员去？

你只能认命。

这就是我说的，这是一个选择题，二选一，舍得舍得，有舍才有得，要得就得舍。

一只老虎，如果抱着在动物园里的心态离开那个笼子，哼着山歌，唱着《两只老虎》就跑去野外，结局很简单，就是被悟空剥了皮，然后让唐僧踩缝纫机，给孙行者做一身虎皮裙。

我那天在小号里讲，我说做项目很难，难在三点，时间，验收，收款。

其实难在四点，第一点我给去掉了，第一点是中标。

你要能接得到生意才行，接得到之后依然要闯三关，一共四关，缺哪一关都能让你关门。

所以我们的中小企业的平均寿命是 2.9 年。第一年拿着爸妈一辈子的积蓄，朋友那里借来的钱，兴冲冲下海了。觉得做生意嘛，不就是雇几个人，从此以后再也不用被老板剥削了，咱也可以剥削别人了。

接下来发现接不到单子，工资还得照开，一晃一年过去了，急呀，房租，水电，人工，越发焦虑。

第二年实在熬不住了，终于有人给你单子了，但是对不起，中标之后要你先垫资，而且目标是什么说不清，得先做了再说，边做边调整。

接吧，风险完全不可控；不接吧，别人还抢着要。一咬牙，接了，因为公司开着，流水花着，老不接单输底都得关张。

接了之后就是成天改需求，钱嘛见不着，需求不断的改，始终都验收通不过。眼瞅着自己的资金链越来越紧张。

甲方会付钱么？不会的。甲方顶多给你介绍一个贷款公司，要不你去借点？

你可以不借，你不借现在就关门，你借，那你的资金链更紧张了。

此时此刻，甲方又放点消息出来，胜利就在眼前，验收有希望哦。

第三年，工程款收回来了么？没有。甲方换领导了，说，要不咱们调整下目标吧，我觉得前面的就算了，咱们可以考虑换个方向。

你绝倒。

这边催你还钱，那边你催你发工资，咬咬牙，把爸妈的房子卖了，债还掉，安安心心做自己的打工人去了。

很多年后忽然听到贷款公司是甲方小舅子开的....... 

你说是经商的环境不好，耽误你发财了？ 

那你等于花钱也没有买到教训。

如果你想发财，上述环境就是最好的，否则呢？你觉得怎么能发财？

假如一门生意，像卖袜子一样，门槛低，过程透明，一手交钱一手交货，你觉得你能发财？

发个鬼的财。

**当一件事谁都可以做的时候，就意味着它必然是红海，是卷到无法想象的红海。** 

一手交钱一手交货，你付钱，我生产，多么清晰，那能有多少利润？那就不可能有利润。

你加工一百双袜子，也许利润只有一分钱。

所以最后这种生意谁来做？富士康来做，因为他们能够起量，规模化嘛，摊薄成本嘛。

如果你想 5 万块的服务器，卖 500 万一台，那你就得承担各种风险。

不一定能中标，中标后不一定能验收，除了头款，什么款都收不回来，过程客户不停的追加修改目标，自己不停的拉长战线，运气不好就挂了。

我第一家公司就是这样的，5 万块的服务器卖 500 万，创业团队，融资三四轮，烧钱烧到第七年，还是挂了。

那如果一直没挂呢？

如果一直没挂，而且遇到连续的风口，就有可能上市，就有可能制造财富神话。

因为只有这种有门槛的生意，才有可能批量制造富豪。

换句话说，**你抱怨的那一堆一堆的问题，恰恰是机遇本身。**

如果你想要暴富，你一定是待在各种问题中间，充满了危险，各种不公平，这些起什么作用？

起淘汰你对手的作用。

就像我们前面说的，那一个个的创业者失败了，卖了房子还债了，你才有可能成为幸存者，最终吃下市场。

他们怎么失败的？靠你的努力打败的么？

一天就 24 个小时，你是穿越来的？一天能努力 48 个小时打败他们吗？

他们不是你打败的，他们是恶劣的环境打败的。大家结伴去沙漠里寻宝，沙漠里有没有宝贝我不知道，但是沙漠里条件很恶劣我知道。

如果大家最后都渴死了，即便你没有寻到宝你也能满载而归。因为你可以把人家尸体上的装备扒拉下来，拉回去。

这个前提是人家渴死，你却能活下来。

所以你看到了，想要赚快钱，一定是处于一个扭曲的环境中，充满了危险。

换个角度，如果你要环境足够好，那你去背砖吧，工地上背一天砖，给你 300 块钱，背一天结算一天，你觉得你需要几天能发财？

把这个话题退回来讲，当一切都趋于完善，那就没有快钱好赚。

权力的游戏里小指头怎么说的？混乱不是深渊，混乱是阶梯。

逆袭的本质就是耍流氓，否则怎么逆袭？

第一波玩家建立市场规则，第二波不认，耍流氓，耍成了就叫逆袭，耍不成就叫创业经历。

那完善是什么意思？就是认了，这个游戏规则我认。认了就不存在逆袭，认了就是灵魂三问的前两句，你有什么？你要什么？有什么要什么对号入座。

我们前面举的例子一直是做项目，是为了接地气。

其实一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业才做项目。

那你说，你要做标准，好，我问你，你说了算不算？你是不是武林盟主，你让六大派和明教罢手言和，大家听不听？

或者你要做产品，没问题，乔帮主转世灵童，东半球手机做的最好的罗永浩罗老师也说他要做产品，他后来把自己做成了产品，直播带货届四哥，江湖人称四爷。

我忽然好奇十三爷是谁。

做项目，就不说了，闯四关，反复闯，一招不慎打回原形。

有没有这条件？没有是吧？没有就老老实实做个打工人。

打工人也分很多种的，清北交浙复热门专业的，出来去互联网大厂了，去金融机构了，50 万一年做着做着做到 200 万了。

这也是一种打工。

985 的，211 热门专业的，去收入高的企业了，比如华为什么的，比互联网大厂少点，但也差不多。

再往下，就是你在社会上看到的传说中的收入高的行业，收入高的公司，以及公务员教师之类收入稳定的。

再往下，一直往下，此处略去五百字，最后就到富士康了，再往下还有，加工厂小厂，甚至打零工。

这里面我们昨天说过了，有些人特别有眼力劲儿，特别会来事儿，自始至终都带着脑子上班，带着问题上班，客户究竟是谁？客户要什么？我做什么才是符合客户需求的？

那就往上走嘛，打工也分领子颜色的，白领，高级白领，金领，有股票的金领......

也有不带脑子的，那就混呗，有鱼摸就摸，哪一天没得摸了就去送送快递，打个零工什么的。

这年头人类的物质文明水平基线已经很高了，打打零工也能吃肉也能喝酒的，并不是孔夫子那个年代 70 岁才能吃肉。

你看，我差点就把人类的图谱都给你画出来了，就剩对号入座了。

有人会觉得，这不等于暴富的大门关上了么？

这个话题你要这么想，暴富的大门关上难道不好么？暴富的大门开着你就这么有自信逆袭？

当初大家同样起点的时候，也没见你玩得赢，现在人家是富翁，你就有信心赢？

曹操率几千人马的时候你打不过，曹操八十万大军会猎江东，你就有自信变周瑜了？

好好想一想，关上对你来说，不见得不是好事。暴富的大门关上，好日子才刚刚开始。

当然，也许你追求的不是这个，你不满足于大家一起好，你希望获得相对优势。

相对优势这种东西永远没个够的，也不可能让所有人都产生相对优势。

所以要自我调节，我 40 岁的人了，仍然玩游戏的，因为不得不玩。

在游戏里，我有帝国，我有行星，我有星际航母编队，我可以随意的建造一个城市，或者把它从地图上抹去。

我问你，在现实的人生中，上述种种有哪一样是我今生可以觊觎的？

没有没关系，游戏满足你。我们都不是未成年人，没有每星期只能玩 3 小时的限制。

你看，我连怎么排解舒缓挫折感，都教给你了。