# 一个印度人当英国首相有啥好聊的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520818&idx=1&sn=33f6385f45c38600de57e4c31d432bdc&chksm=fd2e30ecca59b9fac847ee3b2f924ac2b350465994fe2cbb13687ed005108bcd30a14fc2b977#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520818&idx=1&sn=33f6385f45c38600de57e4c31d432bdc&chksm=fd2e30ecca59b9fac847ee3b2f924ac2b350465994fe2cbb13687ed005108bcd30a14fc2b977#rd)

很多人让我聊聊这个当了英国首相的印度人，苏纳克。

其实我们之前聊[特拉斯为什么下岗的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508418&idx=1&sn=78753f7a011f9ac6b477430c1c18ed5e&chksm=fb1acdbecc6d44a862a86e718951f8ff38c74cff6f22b59c57a8ffe05b0f49cf5fc21905f074&scene=21#wechat_redirect)，已经说得很清楚了。 

特拉斯为什么下岗？她就没有资源嘛。 

你以为提两句批评意见，说两句政治正确的话就能带队伍了？ 

我一直说，欧美的这种方式，把一些只会说漂亮话的人，推上去，是无助于解决任何问题的。 

尤其是欧洲，十分明显。 

美国也这么做，也曾经把一个素人懂王推上去，但是懂王只是政治素人，他毕竟是资本家。 

欧美都是资本主义，是围绕资本家转的。 

你读过 JP 摩根传，会发现美国是围绕美联储转的，而美联储是围绕 JP 摩根转的。

所以欧美与其说是国家，不如说就是一家公司。

所以即便懂王是个政治小白，只要他能够身处资本圈，问题也不大。 

明白我这意思吧？哪怕你不是职业经理人出身，毕竟你是董事会成员，你好歹还是能管公司的，这是懂王和一般意义上那些出来搞笑的欧洲大妈不一样的地方。

特拉斯就是出来搞笑的，我那天毫不留情的列举了一系列的欧洲大妈，她就是大妈团里的一员。 

这种资历，要管理经验没有，也不是董事会成员，让她做事本来就是出洋相的。 

有一本英剧非常好，我曾经推荐过很多次，应该说是两本。 

《是，首相》和《是，大臣》。连撒切尔都很喜欢看，觉得很真实。

哈克就做过大臣，也做过首相，在汉弗莱爵士这种事务官眼里，哈克这种政务官，其实就是被摆弄的小丑。

因为他不懂行嘛。

人家汉弗莱虽然名义上叫做秘书，但实际上是从具体的公务员做起，一直做到事务官的最高级别。

他非常清楚英国是怎么运作的，其实就是他带领着庞大的事务官体系来运作。 

至于哈克这种政务官，往往都是外行，名义上是首相，大臣，实际上更多的类似于当年懂王对他对手的抨击。

懂王是很敢说的，他直接讲，所谓的政务官，类似哈克这种，实际上就是资本家与选民之间的媒介。

其实就是练嘴的，经营形象的。他言外之意是，你愿意相信傀儡，还是愿意相信他这个毕竟是资本家的人？ 

这是懂王的牛皮，我拿出来只是为了说明政务官与事务官的区别。

为什么他们经常会搞一些很无厘头的人出来，但是总能收场，就是这个原因。 

那两部撒切尔都很喜欢的英剧里说的很清楚，是汉弗莱在掌舵，虽然你看不见，而你看得见的哈克，无论懂与不懂，影响没有那么大，至少没有你想的那么大。

你把那两本英剧看懂了，回头看当下的英国就很简单。 

假如问题是从约翰逊换成特拉斯就能解决的，除非怎么样？

除非特拉斯自带资源。

我那天说她其实啥都没有，就这意思。 

一个公司平时都是由 CEO，CTO，CMO 们运营着，你说遇到了问题，换董事长能不能解决？当然能。但前提是什么？是新董事长带资入场。 

不然不可能的呀，明白我的意思吗？ 

特拉斯带什么资？她就一大妈。她要是能解决，为什么约翰逊解决不了呢？

那么苏纳克是什么人？苏纳克是昔日约翰逊团队里面管钱的。

约翰逊之所以变成光杆，不得不辞职，就是苏纳克挑头辞职。

那这里面就有两种可能。 

一种可能是 45 天之前，苏纳克也是搞不定的，但是总得有人背锅，于是约翰逊背了。

还有一种可能，45 天之前，其实苏纳克已经有办法搞定了，或者至少有可能，但是不想功劳最后落在约翰逊头上，于是先来这么一出。

然后有一个大妈出来搞笑，最后苏纳克收拾烂摊子，把功劳归自己。

这两种可能哪个大呢？我觉得都不大。 

因为聊欧洲的时候，一定要结合美国一起看。欧洲始终是美国的背锅侠，逃不掉的。 

如果美国面对这轮危机，他们最终铁了心死道友不死贫僧，那么这个道友只能是欧洲。 

日本毕竟体量不够。 

说白了，如果美国接下来要步入衰退，那么欧洲也得走在前面。 

那你说苏纳克用什么办法能解决问题呢？即便他曾经是管钱的，即便他可能与资本家的联系更加密切。

我觉得没辙。 

因为美国需要欧洲的资本来救美国的场，而不是任由欧洲资本救欧洲本土的场。

所以这就变成了一个大家都拿不到新的注资的游戏了。 

一家公司有问题，甭管是 CEO 的问题，CMO 的问题，还是跳出来一个抱怨公司的大妈的问题，都不是关键问题。 

关键问题在于需要注资，而注资明显是不可能得到的。

至于一个印度裔当了英国的首相，这本身值不值得嗨，我觉得没啥好聊的。

你觉得汉弗莱都不在乎哈克到底懂不懂，难道会在乎哈克是什么肤色么？

我觉得在这一点上，还是懂王当年敢说话。 

懂王直接对着美国人讲，其实美国这个国家就是围绕资本家转的，你们弄个黑人上来，弄个女人上来，甚至弄个老外上来，就能 change？奥巴马 change 了啥？ 

你娃儿 too young too simple too native。

懂王果然是太懂了，所以他当初建议美国人，还是让资本家亲自上算了，因为老板都解决不了，马仔更没可能。

所以你站在这个角度看英国，就会觉得谁来都一样。 

英国的资本家，英国的老板，得先去救美国呀，是不是这个理儿？