# 如果穿越到那个波澜壮阔的年代，你最想当谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504857&idx=1&sn=2687d39cc90841919403ab8be846f88b&chksm=fd2e7107ca59f8110c30dbcc67102b3d3861c599f604e816958c92b7a2766a80a1ba06cff1f1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504857&idx=1&sn=2687d39cc90841919403ab8be846f88b&chksm=fd2e7107ca59f8110c30dbcc67102b3d3861c599f604e816958c92b7a2766a80a1ba06cff1f1#rd)

这是个网络上流行的很有意思的开脑洞问题，假设穿越到 100 年前，你最想成为谁？

首先我们做个限定，你只能穿越回去当中国人，如果说你穿越回去当希特勒，拒绝发动二战，或者选择自我 KO，改变二战进程，那这就过于发散了。 

所以我们做一个假定，你穿越回去，只能是中国人。 

那么在这个限定条件下，很多人的选择是大人物，比如陈公独秀，李公大钊，等等等等。 

这些人物说实话，你要是穿越回去，你还真做不了，你不仅做不了，你恐怕会坑了历史。

原因很简单，人家是要做事的，而且做的是大事，是影响深远的大事。

你说你带着现代意识穿越回去，是具备了一点上帝视角，但你的性格，各方面的综合素质在那里摆着，你来负责那些影响历史深远的大事，大概率会捅篓子，甚至是捅大篓子。

所以这种想法，虽然出发点是好的，希望用上帝视角把人家原本做的大事做的更快一些，或者说牺牲更小一些，但是搁在实操层面上看，恐怕你去做，结果是事与愿违。

那么第二种选择是做什么人呢？是做常凯申。

这是另一类的视角，反其道而行之。这些网友已经意识到自己没那能力，他们想，与其成为我方的累赘，还不如成为对方的累赘，干脆把对方的事业搅黄，也算间接做了贡献。

这种想法也是有问题的，问题就在于你没有理解，像常凯申这种位置，还真是要做事的，要承担很多责任的。

常凯申后来是站在对立面，可是在当时的局面下，需要他出面，协同各路军阀，共同面对日本这个敌人。

换句话说，他的历史地位不可或缺，起码在抗日阶段就是这么回事。

如果你穿越回去干他那份差事，你成天打酱油，那恐怕你真就是历史的罪人了。

第三种选择是什么呢？这些人意识到了顶级人物无论哪一方都不是自己干的了的，于是想着那干个下属吧，这样就算没有大功，总不至于捅出什么不可收拾的篓子。

于是他们选择成为李云龙。

这个说句实话，你真的穿越回去，无论是做李云龙还是做楚云飞，都是去送人头的。

你看着李云龙很爽，今天端掉鬼子的炮楼，明天弄一个骑兵营，后天甚至打县城，所有的过程就算你熟读了一遍，换你来，结局恐怕是相反的。

这就是看人家挑担不吃力，自家挑担压断脊。

打仗是一个瞬息万变的事情，是一个技术活儿，没有那个金刚钻，你还真揽不了那个瓷器活儿。

王阳明说知行合一，侧面证明了知行是很难合一的，知道，不等于能够做到。

哪怕你是穿越者，你知道历史上这个人物是怎么打的这一仗，真到了战场上，子弹从你脑门顶上呼啸而过，你很可能当场就吓尿裤子了。

那你想一想，还有人服你这个团长么？你说话还管用么？你说你是穿越者，有人信么？

所以我说实话，这些活儿你都干不了的，哪怕赵刚那活你也干不了。

你穿越回去，附体在赵刚身上，恐怕李云龙就未必当你是兄弟了，因为他看得起赵刚，不见得看得起你呀。

所以这个话题我觉得，有两个原则一定要遵守。

第一，要穿越回去，不能穿越在我方人员的身上。

这个道理很简单，**把事情做成和把事情做砸，难度是不一样的。**

我方人员如果你穿越到一个小兵身上，你也没啥历史体验感，如果你穿越到哪怕张大彪这样的营长身上，你都是有历史责任的，而说实话，这份担子，恐怕真的没有好挑。 

第二，要穿越回去，不能穿越到有具体责任的人身上。

比如前面说了，你穿越回去做常凯申，恐怕你还真做不了。别说常凯申，楚云飞你也做不了。因为在抗日阶段，是需要你发挥作用的，而你未必有那个能力。

所以想来想去，你只能穿越到对方的人身上，而且是以耍嘴皮子为主的那些人身上。 

比如你可以穿越回去当周佛海，这个还是可以做的。 

周佛海这辈子在国军中，主要是做政治的，后来当了汉奸，臭名昭著的汉奸二号。

你去做他，相对来说容易多了，又不要你吃苦，又不要你干活，每天就是吃吃饭，喝喝酒，反正你记住一点，坚决不当汉奸。 

那就行了呀，你等于替历史消灭了一个汉奸。这就是功劳。

我为什么产生这么一个脑洞大开的思路，是因为受到一个同学的启发。 

这个同学很有意思，他本科毕业后就去美国读研，而后留在美国工作，生活。

曾经老同学见面的时候，有人调侃他，说你也不回来参与建设，这么多教育资源花在你身上，真是浪费，你不就是郑强说的那些名校出去的学生么。 

这哥们笑着解释，他是这么解释的。

其实他是个混混，这一点这么多年过去了，大家也都知道。无论他在哪儿，无非是耍弄耍弄嘴皮子，写写 PPT，哄哄老板，混口饭吃而不出力的南郭先生。

那你觉得，他是占用国内的资源好呢？还是占用国外的资源好呢？ 

他说的是事实，都是老同学了，我们很清楚，他这人做不了具体事情的，又或者说，他最擅长的是写工作周报而不是工作本身。 

他在国外的那些年，什么产品也没拿出来过，倒是自己在外企里混的油头粉面，与此同时，国内有什么小伙伴，真的需要他帮忙，了解一些信息，无论是商业上的还是技术上的，他都尽心尽力。 

站在外企的视角，其实这哥们就是个吃里扒外还成天忽悠老板的混子。 

但是站在我们的视角，他的选择实际上是对我们有利的。虽然听起来有点搞笑，但结果还真是那么个结果。

这就是个非常简单的道理，如果你真的是个蛀虫，那为什么不去蛀别人家的米仓呢？