# 无论中美关系怎么波动，都不会改变结局

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484526&idx=1&sn=80e0ff126ceb4e243e081c0b23ea4a75&chksm=fd2da6b0ca5a2fa6c02bd49095f47584fad82cbd60766db6684b32b718a54908d82e5788e00d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484526&idx=1&sn=80e0ff126ceb4e243e081c0b23ea4a75&chksm=fd2da6b0ca5a2fa6c02bd49095f47584fad82cbd60766db6684b32b718a54908d82e5788e00d#rd)

这标题看着挺怪，不像我们一贯的风格。

我们一贯的风格是实话实说，从不掺半点不由心，更不会刻意追求政治正确。

所以说明什么？说明这就是我真实的想法。

下面我来证明给你看。

昨天夜里环球时报总编辑胡锡进在微博发表文章称：

每一代人都会有独特的集体经历，承担属于他们的时代使命。今天的年轻人或许要经历中美关系剧烈变化所带来的一系列挑战，成为这段历史的主角。

你要知道我批过这哥们。曾经就一本电影《江湖儿女》，我和他的看法完全不同，专门写了一篇文章痛斥他每句影评。

但是，他昨天微博的这个内容，我完全认同。由此你也可以看出我是怎样一个人。

我永远对事，不对人。

我为什么把他这个微博拉出来说事，是因为之前有人鼓吹过：什么假如中美关系坏了，那么这一代年轻人就可以“洗洗睡了”。

他昨天在批驳这一点，我的看法相同，同样认为这种想法就是个笑话。

我一点都不反感美国，美国有很多值得我们学习的地方，我聊过很多次。

就像我一点也不反感日本，日本也有很多值得我们学习和效仿的地方。

很多年前，我们有个优等生，他留学日本归来，曾任保定军官学校校长，陆军大学校长。是国军将领第一人。

这样一个人，师从日本，但第一个提出了中日必有一战，而且给出了抗战的详细战略。

这本书，叫做《国防论》。开篇就告诉大家，要丢掉东部半壁江山，退居西安，重庆一代的大后方，打持久战。

整本书最核心的精要，只有一句话：

**我们可以赢，也可以输，但不要同他们讲和，绝不！**

能明白这意思么？

民国时期的钢产量，只有几千吨，而日本是几百万吨。我们没有石油，无法生产飞机，军舰，重武器。

而日本，全都可以自己造。

如果要论实力，那就没得打，怎么打都是输。可如果要论潜力呢？

他还真不够我们看。

你打败我一次，两次，三次，乃至一千次，一万次，有什么用呢？

我可以赢，可以输，但我就是不同你讲和，绝不。

我们看看，谁能耗过谁！

我们纵深很大，丢掉一半，还有一半。我们的人意志很坚定，野火烧不尽，春风吹又生。

软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的。

我们就是那群不要命的。

我打不过你，你也别想耗的过我。

**要么你把我彻底消灭干净了，一个别剩下，要么，楚虽三户，亡秦必楚！**

就是这样一个战略，指导我们完成了 8 年抗战。

让全世界看到什么叫倔强！

我没你本事，我没你有技术，我没你有文化，我没你的装备，也没你的物资。

因为你是富五代，我是穷五代。

**可老子人穷骨头硬！**

你把历史拿到今天，假如中美长期剧烈竞争，会怎样？

不可否认的是，美国占据了太多的优势，科技，地缘，盟友，这一点我向来认同。

但如果你问，中美两个大国谁更有前途，谁会笑到最后，那肯定是中国，对此，我从不怀疑。

这个结论，太容易得出。

你创过业么？你带过团队么？你和外国人做过生意么？

如果三件事，你都做过了，你就会觉得我的这个结论等同于废话。那是必然的，根本不需要质疑。

你知道中国人是一群什么样的人么？你知道美国人是一群什么样的人么？

**所有的长期角逐，最终都落在人身上，而不是当下的局面。**

5，6 年前，在一个交流会上，我隔壁正好坐着一个 VC 投资人，会议很长，我和他都受不了，就开始聊天，俗称开小会。

他就问了我一个问题，我们团队，我们公司的核心竞争力是什么。

我想了一想，告诉他五个字：“要钱不要命”。

我们那天在三十层的楼上，我指着窗外，告诉他，我的兄弟，只要给安家费，只要给足够的银子，给一个他满意的价格。

统统可以从这里跳下去。

这句话不只适用于兄弟们，适用于每个人，包括我，包括其它 BOSS。

无论差钱的，不差钱的，无论财务自由的，没自由的，价钱谈的拢，随时可以死。

这就叫要钱不要命！

VC 就笑了，说，这不叫什么核心竞争力。你这话蒙老外行，在中国，人人都这样。

他见过的这个行业里，所有的团队，所有的公司，所有的创业者，全都要钱不要命。

在一群亡命之徒面前，亡命那算什么竞争力呢？

他说的对，这就是中国人嘛。我们是一模一样的一群人。

我们可以远赴海外，我们可以抛家舍子，我们可以长期不见妻儿，我们可以长期不见父母。

我们是人，我们有感情，我们不是不痛苦，我们只是愿意为了赢，割舍掉一切。

你可以说这是不人道的，你可以看不起我们，你可以觉得这是缺点，随便你。

如果过日子，这就是缺点，这就是不会生活，这就是没有情趣。

可如果较劲呢？

可如果竞争呢？

一个对自己都这么狠的人，会向对手仁慈么？

你最好想想清楚，你的对手，是一群什么样的人。

别忘了，**我们有 14 亿同样的人！**

我讲这番话，对老美没有任何偏见，我们公司就常年和国外做生意。

说实话，作为朋友，我很欣赏他们热爱家庭，热爱生活。

但是，你仔细想想，一个下午 4：30 就下班，一个要双休，一个出差在外要很多补贴才不情不愿的上任，一个医院动辄排队好几个星期，一个航空公司和餐馆的服务效率还不如我们国营时代，一个到今天为止还靠马路边上的广告牌的国家。

笑到最后？你在搞笑么？

马斯克这么不喜欢中国的一个人，特斯拉不还得在上海建厂么？

你在美国建，怎么生产？配件呢？周边的加工业呢？完整的产业链呢？24 小时待命的工人呢？全世界只有我们具备。

在美国生产，那就等着每天处理你那个工会组织去吧。

看过富士康 24 小时灯火通明的车间么？

看过阿里巴巴 24 小时明灯高悬的办公楼么？

我们从不 996，因为我们从来不下班。

我们生下来就学习，放学了就补课，毕业了就工作，直到走进 ICU。

我们只知道开工，不知道下班。下班？那是下辈子的事。

有国外的竞争对手和我聊天，说你们不人道，你们是狼，你们残忍，你们如何如何？

问题是，你去看看现在的市场，他们还活着么？

知道为什么历史从来都是正义打败了邪恶？知道么？

因为历史从来都是赢家撰写，一个不存在的人，你说的话，有人听的到么？

谁留在这个市场里，谁才说了算，亘古至今，一贯如此。

你所有的优势，都是短期的，都是人以外的因素，而我的优势，是人性。

我有无穷无尽这样嗷嗷叫，这样悍不畏死，这样两只眼布满血丝，从地狱里杀出来的勇士！

再强的武林高手，也怕一群不要命的，还特么是一群又不要命，又没底线的。

我知道我们抄袭不对，我知道我们在商业竞争中用了很多手腕。

但是，谁家祖宗不是这样起家的？你们家不是么？

我们和老美是一代人么？

是一代人，都是 60 后，70 后，80 后，90 后。

我们和老美是一代人么？

我们不是。

我们和五月花号上的亡命之徒是一代人，我们和大航海时代海盗船上挂着骷髅旗的是一代人。

**他们是富五代，而我们，是富五代的祖宗！**

我知道有很多老美，包括我们自己有很多美粉，认为他们是奥特曼，而我们是小怪兽。

那我今天就告诉你，如果我们是小怪兽，那么：

**小怪兽，终将打败奥特曼，终将。**