# 我们回不去了，也没必要回去，你应该去研究新的消费者心理

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509202&idx=1&sn=d86fff9459679ef64dc343c76f1c0db1&chksm=fb1ac8aecc6d41b87ee532fe55271797d9c3b7e1bb9909d10b75588f7dc9871eadd0cc8f0d00#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509202&idx=1&sn=d86fff9459679ef64dc343c76f1c0db1&chksm=fb1ac8aecc6d41b87ee532fe55271797d9c3b7e1bb9909d10b75588f7dc9871eadd0cc8f0d00#rd)

那天我们说，[把话题引回国内，聊聊消费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521484&idx=1&sn=605f16eeb7b90fcb4377ae3b683ac31c&chksm=fd2e3612ca59bf045d6c4de016f9d44a48610a4b94d382a0ac20043042b54dd0e17d97e04512&scene=21#wechat_redirect)。我给出了一个结论，消费模式发生了改变。

有些读者一直在问我，这种改变什么时候结束？

你这么问，说明你没理解改变。

我们很多人习惯了某种消费模式，尤其是 85 年以前的人，这和我们自身的经历有关。

我曾经举过例子，我说 2006 年我做实习生的时候，就曾经给刚从海外过来的 CTO 讲国人的消费实际上是面子消费。

你指望他买个大屏他是愿意掏钱的，因为在亲戚朋友跟前有面子；但是你指望他为那些看不到的性能付费，他是不愿意的。

2012 年我带市场团队的时候，也跟产品部的人讲，咱们做的演示系统，本质上和泡妞一个道理。

你带一个刚认识的女孩出入高消费的场所，她就会把这种生活方式和你联系在一起。高富帅是包装出来的，实际上环境的力量变成了你的光环。

同样，我们的系统性能怎么样不是一天两天能突破的，所以关键在哪里？在于我们上线的产品，我们演示的内容怎么选择，很有技巧。

如果我选择的全是美女豪宅奢侈品，就容易吸引人眼球。

实际上上线什么产品和服务器没关系的，你挂个豪宅的图片和你挂个油条的图片，占用的 CPU 也许是一样的。

问题是客户不那么想，他们第一眼看到豪宅或者油条，会产生对你的联想。

我做的那一切是基于对那一代人的了解，我太懂了，因为我经历过。

你比如 2012 年以前的时候，大吃大喝是个很普遍的现象，因为也是公司报销，大家习惯了。

你在饭桌上聊天，会发现大家也都在说吃什么，玩什么，住什么酒店，买什么奢侈品。

当时我的同级同事们大部分都是 70 后，老板们大部分都是 60 后。我比他们小，所以就比他们更懂当时的年轻人。

我在 2010 年以前和这帮人聊淘宝，他们都是嗤之以鼻的。大概就相当于前几年人们看待拼多多。

他们认为那就是垃圾，所以你想想看在 2006 年，我就作为淘宝的资深用户，在 2005 年以前，就作为海外 ebay 的用户，别人是怎么看我。

当时人们觉得淘宝里的东西就是小商品市场里的东西。就像后来人们看待拼多多雪碧和雷碧的梗。

淘宝早年就是这样的形象，只是之后经历了很多风波，它自己非要转型，假装自己不是屌丝，于是拼多多迅速占领了它丢失的阵地。

到后来淘宝想用淘工厂的模式去抢回来，已经抢不回来了。

所以那时候网络上有个流行段子，是说你在国外大街上看到一个人背着 LV 的包，或者开着 BBA，肯定是华人，而且是刚去不久的。

当时国外的博主解释说，为什么会出现这种现象。是因为 85 年以前的人，一方面经历了资产的快速膨胀期，一方面小时候经历过贫穷，有一种报复性消费心理。而且小时候经历过的集体化的生活痕迹更浓，有着更强烈的炫耀心理。

说穿了，那代人认为的成功是我在熟人圈里的位置，或者说熟人圈怎么看自己。

我觉得，当时听起来刺耳的话，其实有一定的道理。

为什么这么说，因为你今天去看，会发现消费的潮流在发生深刻的变化。

茅台前董事长以前说过一句话，他说小孩子还不知道什么是好酒，等他们长大了，就会喝茅台了。

我曾经深以为然。

我曾经以为 90 后，00 后只是还小，他们有一天一定会变成 60 后那样。

60 后什么样？我小时候都经历过，我是亲眼看着那一代人从红酒掺雪碧的年代走过来的。

所以我一直觉得我非常清楚国人要什么，要鲨鱼皮的，镶钻的手机，要各种能够拿出来当作标签的东西。

其实从苹果开始，我的观念就有些动摇了。

我用苹果产品很晚的，我第一次用苹果手机是苹果 4S，也就是说乔帮主都退场了， 我才开始成为他的用户。

对 90 后来说，苹果可能是高档货，我记得当年还有个梗，iphone 又叫肾机。

但是对我这样的 80 年代早期生人，其实在当年是无法判断的。

我是发现自己的兄弟们用苹果产品的越来越多，逐渐意识到，可能我落伍了，市场的审美变了。我对市场的判断可能发生了偏差。

我就让测试部的人买了十几款当时市面上流行的高档机，包括三星的，苹果的，各种型号，等等。

一方面是我们公司的产品要上线测试，另一方面也是我自己想要了解这个领域的消费者心理。

我让他们做测评，后来我有个产品经理跟我讲，不用分析，苹果就是主流。我相信他的判断，因为他比我年轻。

正如 pony 说的那句话，有时候你什么都没做错，你只是老了。

老了就是不对，特别是在消费这件事上。你千万不要相信阅历，年龄越大越判断失误。就像如果你是个游戏厂商，你怎么判断什么游戏会流行？

很简单，拿给你儿子，让那种十几岁的少年来判断。

年轻人，比如 95 后，95 年的人今天也快 30 了，他们和 85 年之前出生的人，尤其和 60 后，70 后之间，有着很深的，你说差异也好，代沟也罢。

你可以认为就是经历截然不同的两种人。

首先 95 年以后出生的人，有些东西有就有，没有就没有。他们不像 85 年以前出生的人，尤其是 60 后，70 后年轻时那么平均。

你就比如买房子，尤其是大城市里的房子。在 95 后看来，要么就是爹妈给买，要么就是不买。

他不会考虑说自己要去怎么去买，这个非常难。其实全世界的 95 后在这个话题上都一样，无论是欧洲，是日本，还是我们都一样。

这就使得一件事是明摆着的，那就是 95 后，即便他想要像上一代人那样沉迷于炫耀式的消费，他也没钱。

又绕回死胡同了，对他来说，有就是有，没有就是没有。

那么如果你是一个商人，站在生意人的视角看问题，一个人没钱，其实不等于不能消费。

没钱没关系，有欲望就行了，可以借给你呀。

但是你仔细研究消费者心理，会发现，人的消费心理已经发生了深刻的变化。

这不是疫情引起的，疫情前你就该注意到，95 后更加不在乎别人怎么看自己，就是说白了他更喜欢独乐乐，而不是众乐乐。

那么当一个人独自玩的时候，很多冲着面子设计的品牌溢价是很难被新消费者接受的。

你像我如果今天还去负责产品部，就会是一个很糟糕的产品经理，因为我年轻时候那套思路，那套打法已经过时了。

我能哄着 60 后，70 后掏钱的招数在 95 后面前是不管用的。

人家直接告诉你，他不在乎面子。**因为他不像 60 后那样是一个熟人圈里建立的价值观，不是。他是一个互联网原住民。**

**他甚至可能在乎网上某个 ID 对他头像的评价，都不在意舅舅姨妈说他穿的衣服不好看。** 

所以你不要觉得消费下沉是一种消费降级，不一定。**你用降级这个词儿说到底还是骨子里的傲慢**，你有一种年长者的傲慢，有一种爸爸桑的心态。

你觉得你认可的才是高档的，才是对的。实际上卖不出去你就是错的。

如果消费者喜欢 1 块钱包邮，不要想为什么，谁掏钱谁是对的。

你要琢磨的一定是怎么才能在 1 块钱包邮的基础上让自己有得赚，而不是去指责你的金主爸爸。

那么这个交往属性的下降也好，挣钱不容易了也罢，随着这几年的疫情，又有叠加。

说白了就是这个趋势变得更明朗了。

这三年不好赚钱，有些人减薪了，有些人失业了，有些人的房子降价了，无论从劳务还是资产的视角，多数人这三年都不容易赚钱。

可不可能三个月后迅速变得有钱了？不会有那么快。

同样的道理，社交属性的下降会使得本来就呈现下降趋势的面子消费市场变得更小。

**人们不只是兜里发生了变化，人们的心理也在发生变化。** 

原来可能只有 95 后把目光投向自己的生活，现在可能经过三年，部分 85 前也改变了此前的消费心理，把目光投向自己的生活了。

那如果你定义自己是一个生意人，你就要迎合这种变化。你不要管人家要什么，人家要什么你就得给什么。

我当年身处一个要面子的时代，所以我这个昔日的产品经理，心心念念都是客户的面子。

你现在身处一个要里子的时代，你就要琢磨怎么才能让客户觉得有里子。

千万不要抱怨，千万不要觉得面子的钱好挣，不一定。

怎么努力都得不到客户认可的商人在过去的年代同样多了去，因为你抓不住客户的面子，同样，今天一定能有人在新客户面前如鱼得水。

你一定要去研究当下爆款的秘密，而不要总想着和过去对比。

过去的，早已过去，再也回不去，也没必要回去。做生意，关键是向前看，向前看，才能看到钱。