# 你说男人在媳妇眼皮子底下辛辛苦苦攒两个体己钱，容易吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508701&idx=1&sn=a6c456aade45cfb1dcffb37e94443ccd&chksm=fb1acea1cc6d47b73560cb36dc5467afd1ed59181008951defa2bc210670d7da5d740bc490d2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508701&idx=1&sn=a6c456aade45cfb1dcffb37e94443ccd&chksm=fb1acea1cc6d47b73560cb36dc5467afd1ed59181008951defa2bc210670d7da5d740bc490d2#rd)

咱们这是续集的续集。

第一期是：[世界杯要开始了，很多人问我有关赌球的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508695&idx=1&sn=fdc11acb54ddd4bad1012de8fc1b47c7&chksm=fb1aceabcc6d47bd659a60f61413f1eb110df87af5983608c01c8bfe167d5943f5279dbb7a8d&scene=21#wechat_redirect)。

第二期是：[你以为你掌握了赢钱的规律？不，你仍然只是运气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521194&idx=2&sn=ff569e58017cc2bd2e5d35444cfe83ff&chksm=fd2e3174ca59b8621713094c696ee65e6852f585343119bb9a92e767df47e781300e89b6207c&scene=21#wechat_redirect)

这是第三期。

第二期里，我揭示了一部分人对稳定盈利的误解。我觉得讲得够清楚了，但好像很多人还是理解偏了。 

你比如有相当多的人问我，所谓 5000 次赌局中每 5 次都是盈利的，是不是就是复利效应？ 

我们来看下什么是复利效应。

互联网上有个段子是这么说的，如果你每天都进步 1%，365 天之后，你变成了自己的 38 倍。

反过来，如果你每天都退步 1%，365 天之后，你变成了自己的不到 3%。

这就是复利的巨大效应。

这个描述准确吗？准确，但是偷换了重点。

你注意，它把重点搁在了时间上，给你一种复利就是一小步一小步往前走，只要你每一步都**足够小**，只要坚持的时间**足够长**，你就是稳赢的错觉。

我给你圈出重点了，足够小，足够长。

我们代入到那天的公式当中，来看看我是否讲过这两个因变量，足够小和足够长？

第二期里我怎么说的？请把你的 5000 次赌局拆成 1000 个 5 次，你告诉我每 5 次的盈利率是多少，最好全是正数，而且这些正数越接近越好，就是方差尽量小。

我这番表述当中有没有用到足够小？

我有没有跟你说，每 5 次的盈利率越小越安全？

没有吧。

我这番表述中有没有用到足够长？我有没有给你说 5000 次不够，要 5 万次？

没有吧。

如果把我那天给你的模型划重点，我强调的是什么？

我强调的是另外两个因变量，一个是把 5000 次拆分的密度，密度越高越好，一个是拆分单元之间的盈利率方差，越小越好。

为什么这么说？

因为这才是重点，这才是那个复利故事里的重点，只是被很多人忽视了。

那个 365 天变成 38 倍的故事，关键点在于两个数字，一个是 1%，一个是 365。

1%，1%，默认方差是多少？是零。365 对应的就是我让你拆分的 1000 次。

真正导致 38 倍的是这两个因变量，而不是你理解的什么足够小，什么足够长。

可是你知道这世上最难的是什么？恰恰是被那个网络段子省略的，被我翻出来给你圈重点的这两因变量。 

回到第二期的例子，我们想一个问题，那个连续 5000 次下来，整体上仍然是盈利的赌徒读者，他引以为傲的优势是什么？ 

是判断力，用他的话讲，他认为自己的判断力准确度总体上讲，高达 90%。

他认为这是自己 5000 次之后仍然是盈利的一个基本保障。

我为什么让他拆分？道理很简单，假如你每 5 次的胜率是 90%，连续 1000 个 5 次，都胜的胜率是多少？ 

算不出来了对吧？ 

你每 5 次的胜率是 90%，连续 10 个 5 次都胜的胜率只有 35%了，连续 30 个 5 次都胜的胜率就只剩 4%了，何况 1000 次。

是不是忽然发现自己并没有想象中那么牛叉了？是不是发现自己的 90%根本不够看了？ 

90%，你去唬散户可以，在职业选手面前，连门槛都够不上。这点能力根本不足以让你放弃工作，靠赌钱混饭吃。

不需要 1000 次，我曾经聊过一个自己身上发生的例子。 

在某个平台上，我有过连续 300 个星期，高频交易，几乎每个交易日都有大量买入卖出，其中 298 个星期都是结算盈利的，只有 2 个星期是有亏损的。 

结果是什么？就是我被秘密监控各个账户长达一年半，经历了很多调查。当然，最后我没事儿，可是对方认定你出千的理由是什么？ 

就是我上面讲述的这个算法公式，人家的后台监控系统就是根据这个来判断的。

风控系统不需要掌握什么证据，它认为是个人类就不可能完成的事情如果你完成了，你肯定出千了，它当然要通知管理方，开始对你进行监控和调查。 

你想想看，即便一个人的胜率高达 99%，连续 298 次都赢的胜率就会下降到 5%了。 

如果你连续 298 次都是赢的，倒推说明什么？说明你的胜率很可能已经高达 99.99%。 

那你说你是依靠个人能力，不是出老千，谁信？ 

[所以我第一期里列举零和游戏里稳定盈利的三种做法时说过，这就是第三种。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508695&idx=1&sn=fdc11acb54ddd4bad1012de8fc1b47c7&chksm=fb1aceabcc6d47bd659a60f61413f1eb110df87af5983608c01c8bfe167d5943f5279dbb7a8d&scene=21#wechat_redirect) 

你赌是赌不出这种胜率的，你一定是在偷。 

赌这东西要押涨跌就不可能接近于单次 99.99%，赌神来了也做不到。只有偷有可能。 

那么话说到这里，有人肯定会问，咱们跳出零和游戏，我们用正和游戏的观点去看问题，复利有没有可能？ 

有可能，但是对于你个人而言，你想要借此发财，财务自由，依然难如登天。 

我第一期里也说过，在正和游戏里，只要你把整个赛道都投一遍，或者你干脆把全世界的艺术品都买下来，伴随人类文明的前进而前进，伴随财富的增长而增长，这是不是一种复利效应？ 

是，也不是。

站在理论上讲没有错，但是对你个人而言，你没有这么多闲钱。 

我曾经聊过巴菲特的滚雪球，我说，他一辈子的财富神话故事和很多国人通过自媒体理解的是完全两样的。 

很多国人以为巴菲特像自己一样，是个工薪阶层，用媳妇没翻出来的私房钱开局，就这么慢慢滚雪球，滚呀滚，滚到 90 岁成为无敌大富翁。 

所谓时间的魅力，复利的魅力。

真相是什么？

真相是巴菲特在 30 岁之前，是一个高频交易者，无非是一个非电子计算机时代，一个手工时代的高频交易者，他赚取了相当于今天 3 个亿购买力的本钱，第一桶金。

然后开始做什么呢？做保险公司。 

对，你没听错，他实际上和狙击王石的“野蛮人”姚大款的玩法是一样的，都是开保险公司。 

开保险公司有个特点就是可以吸收大量的低息资金，然后用这个别人的低成本的资金去投市场。 

就像穷爸爸富爸爸里面第一课，告诉你，如果和你张三李四分别签两张合同，问张三以 2 个点的利息借钱，然后 8 个点放贷给李四，你就可以稳定的赚取 6 个点的差价了。 

明白这里面的问题了吗？ 

你哪儿来的第一桶金，哪儿来的保险公司呢？

复利本身没有任何毛病，你存钱也是一种复利，你按部就班的工作，慢慢地购入资产也是一种复利。

**问题在于你对复利的理解，你对复利的期待。**

如果你对复利的期待是每次盈利小，持续时间长就可以大富，如果你对复利的期待是可以改变你的命运，那你想多了。

从第一期开始就一直有人跟我说，西风你写错了，你写的那些没用。你写的那些没有一条是普通人能做到的。你应该告诉我们普通人怎么做到。 

我没有写错，这就是我反复告诉你的。 

普通人通过任何办法都不可能改变命运，通过赌博就更不可能了。

普通人改变命运的办法就一条，不做普通人。

没有哪个普通人可以用什么简单的办法就从此变身龙傲天，你脸白吗？你是欧皇吗？ 

以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。

我在扮演镜子，我是让你照照镜子，体会不到么？

你明明是个普通人，我不让你赌钱是为你好，你说你在媳妇眼皮子底下辛辛苦苦攒两个体己容易吗？

男人说出藏钱的故事，都是一把鼻涕一把泪，回头再把这钱输给赌球公司，图什么？ 

你还不如用这钱在世界杯期间约你老婆出去吃顿饭，看场电影，送她两朵鲜花，两口子关系好了，她就不反感你看球了嘛。