# 她输掉的是四百万还是十二年？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510037&idx=1&sn=6ded9d663af0f340fbc4631900f6ca5a&chksm=fb1ac469cc6d4d7f0f9dc7309c06995f5f2c6d4f9898de1f47d408eac43502245cf58b28d471#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510037&idx=1&sn=6ded9d663af0f340fbc4631900f6ca5a&chksm=fb1ac469cc6d4d7f0f9dc7309c06995f5f2c6d4f9898de1f47d408eac43502245cf58b28d471#rd)

读者的留言是这样的：

西风您好，有个问题想听听您的分析，2011 年我做了最后悔的一笔投资，当时卖掉全部三套房子凑了一半首付买了某房企的街铺，总价接近 800 万，贷款 10 年终于在去年还清了。

然后您也知道的，出租行情还不如小区街铺，管理也不行，最近几年只收 7，8 千月租，现在更是空置了三个月了。很头大，想卖，400 万都没人接手。我目前状况是，过了以前赚钱的红利期，收入很少，还有 200 万其他的贷款没还完。如果是您，会怎样处理呢？特别想请您给分析分析，感谢。

这个留言的读者是 2018 年就关注的，留言的内容我印象中很早就看到过，也记不起来是哪一年。

当时我也没有回复，因为没有答案。

事隔几年，她又来留言问同一个问题，我的看法保持不变，我没有任何建议，也没有任何办法。

因为这个问题和人有关，放在你身上，就是无解。

我以前给大家分析过，一个品种，从 100 涨到 500，散户顶多能吃 200。100 涨 200，慌了，赶紧卖掉，继续到 300，忍不住再买进去，到 400，又慌了，卖掉，到 500 又忍不住买进去。

所以 100 到 500 明明涨了 400，但是你顶多能吃到 200，这就算散户里的高手了。

反过来不一样，500 跌回 100，你会结结实实地把 400 全亏掉的。

因为跌到 400 你不会出，跌到 300 你也不会出。

这不是你的问题，这是一个无可避免的问题。

我让你跳伞，事先不训练，连降落伞的按钮在哪里都不告诉你，一脚把你踢出机舱，你在自由落体的过程中，镇定的找到拉绳，在合适的高度不早不晚的打开，这可能吗？

这不可能的。

镇定自若是因为他在模拟场地里跳了 100 次，然后自己还要跳 100。

他是第 201 次，你是第 1 次。

我这只是随便举了个例子，并不是说会跳伞就 OK 了，会止损就 OK 了，哪儿跟哪儿。你知道怎么开枪不等于能打中，打中了也不等于能在战场上活下来，但大部分散户的问题在于连扳机在哪儿都不知道。

[那天聊 6 亿栋房屋话题的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523035&idx=1&sn=502fe7a5097227a8718b2a4f7995766f&chksm=fd2e3805ca59b1133870fe3c9f663a57eaf70b3fabab7f9f012857293e088ad4a125f074721c&scene=21#wechat_redirect)，前半篇文章我跟你说，假如你不投资，读到这里就足够了。你获取的知识和方法论已经够用了。

[然后，后半篇我又写了一大堆。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523035&idx=1&sn=502fe7a5097227a8718b2a4f7995766f&chksm=fd2e3805ca59b1133870fe3c9f663a57eaf70b3fabab7f9f012857293e088ad4a125f074721c&scene=21#wechat_redirect)我让你看到房地产市场里的博弈，远比国际金融炒家对战日元复杂得多。

人世间的事情就是这样的。

如果只是想无脑消费，非常简单，有钱就行了。

如果你是想理智消费，或者说这钱花得值，信息对称，知识点覆盖，认真思考，就够了。

如果你想挣人家的钱，那就是一个博弈游戏。

**如果你不仅想吃肉，而且不想日后挨打，那这事儿复杂到姥姥家了。** 

这是四个阶段的游戏明白么？

吃葡萄不吐葡萄皮，秋后不被算账，凭运气挣的钱不靠本事输回去，这是天底下最难的事情。

最难的事情是什么意思？

说白了很简单，去看看亚历山大的遗嘱。

托勒密跪在大帝的床边，问他帝国归谁？大帝回答，谁有本事就归谁嘛。

亚历山大没有说错呀，他自己原本也只是马其顿的一个王子，偌大的帝国是他抢来的，那等他挂了，自然谁有本事谁抢了去。

你说你是波斯帝国大流士的后代，你想要把亚历山大抢走的财富抢回来，那他挂了就是你的机会。

你说他挂了，也轮不到你，你没这实力，那就只能算了。

说到底，**钱这玩意儿，没啥你的我的。****你牛，我的也是你的，你不牛，你的也是我的。**

你不要觉得揣你兜里的钱一定是你的，那不一定的。

**羊还觉得长在自己身上的肉都是自己的，狼未必这么看。** 

你自己也说过，当年挣下些钱是因为历史的原因，确切地说，是当时，在那个情况下，你综合实力排名靠前，风口才会眷顾你。

**如今你真正面临的问题并不是某一笔投资，而是过去的这十多年里，你都找不到新的增长点。** 

那么我说的直白点，事实上你已经变成了一个相对的弱者，相对于二十年前。

你的能力不再排名靠前了，你没有办法从市场里继续攫取利润了。

你想要做的事情很简单，就是保住财富。

就像大流士三世，他其实不想招惹亚历山大，他只想守护自己家既有的财富。

问题是，亚历山大看上他了，你有钱，又没有能力守护钱，他不打你打谁？

这就是市场。

你在 2011 年买商铺一点都不奇怪，尤其你买的那个大品牌的街铺，我清楚，在当年，是非常流行的投资决策。

我老婆有个同事，就做了同样的选择。当时很开心，几年后就开始后悔。

那时候我老婆也跟我提过同样的建议，反复很多次。她建议我拿所有钱去投商铺，她说一铺旺三代，她说同事们都这么做了。

我不客气的跟她讲，你的同事都是老师，他们要是能靠投资挣钱，至于每天吃粉笔灰么？

她不服气，她说很多做生意的小老板也都买，人家可是专业的。

我们家最大的优势就是我老婆不管钱，结婚之前她曾经建议所有的钱交给她，事实上一天都没有执行过。

如果这么多年每次都听她的意见，我相信每个坑我们家都会踩一遍。

几乎所有她热衷的事情最后都会赔钱，而所有她嗤之以鼻的事情，都会赚钱。

我没有嘲笑她的意思，经常有读者说我嘲笑太太。你们理解错了。

投资不是一门技术，投资是战争，明白么？

我都想不通，俄乌现在就在打，你们这么有自信，为什么不去参加呢？

**连区区一场战争都不敢参加，为什么到了投资这个领域里，个个都觉得自己能得不行呢？**

回答我，有谁能来回答下我？

说明你们的认知出现了严重割裂，你们其实很清楚，战争不是谁都能打，但你们觉得投资嘛，很简单，澡堂里搓澡的王大爷，菜市场卖菜的李大妈都可以的。

人世间有两种能力体系，一种叫常规体系，一种叫战争体系。

我太太是个常规体系里优秀的人，就像你看到的医生，律师，公务员，每个人都可以很优秀。

常规体系内。

我把你扔到战场上你一分钟都活不下来，**你跟我说你受过很好的教育，你是大状，大状有 P 用。****战场是完全不同的评价体系，莫斯科不相信眼泪。**

投资和战争一样，是一个养蛊游戏。

亚历山大告诉大将托勒密，在一个密闭的盒子里，同时放进去蝎子，蜈蚣，毒蛇，唯一走出来的，就是蛊，就是继承人。

因为当初亚历山大本人也是这么诞生的。

所以托勒密的直系后代一直传到埃及艳后，这个女人先勾引凯撒，再勾引安冬尼，最后勾引屋大维不成，自杀了。

怎么自杀的？她让一条毒蛇咬自己，选择这种死法。

就是告诉大家，她自始至终都遵守这个游戏规则，蛊的游戏规则。她是毒蛇的后代，死也选择和毒蛇一起。

这和世俗理解的优秀是没有关系的，战场上子弹从来不看你的职称。

人有人的世界，蛊有蛊的世界，人蛊殊途。

《雍正王朝》都看过吧？年羹尧动不动就砍手砍脚，下面的人为什么眉头都不皱一下？

因为他们知道，军令不可违，你砍自己的手要是不及时，年大将军分分钟要了你的脑袋。

我们回到这位读者的这笔投资。

明明十年前就知道自己的决策失误，当时不砍手砍脚不止损，硬是拖了十年，你觉得搁在年军门的帐下，你还有几颗脑袋？你觉得你真的适合做投资吗？你的思维模式适合战场吗？

我们这位读者最大的损失是什么？是钱？

是 800 万变成了 400 万都卖不出去还背了十几年的利息？

**如果你这么理解问题，就说明你是一个身心健康的人，你不是一条毒虫，你肯定不适合投资。** 

毒虫不是这么理解的，这不是她的损失的大头，这只是损失里的一点点。

她真正损失的是时间，是从 2011 年到 2023 年的 12 年时间。

你的 800 万，在 2011 年如果买的是茅台的股票，中间各种派送，我没算过，但起码以小目标计。2011 年三套房子不卖你这十几年增值部分也不止 800 万吧？

这 12 年来全部的赚钱机会，才是你的损失。**相比于 2011 年，你老了 12 岁，这才是你的损失。**

12 年前你拿着 800 万都赚不到钱，12 年后，你拿着 400 万，能赚到么？

我认为赚不到，你也认为赚不到。这是你到目前为止最大的一笔财富。

**你最大的一笔财富就在于你知道自己不行了。** 

但你还是不甘心，不甘心才会来问我。

**我劝你甘心，否则你还会损失更多。** 

你具体怎么做，割不割，斩不斩并不重要。就像你说的，即便割肉卖了，还了贷款，兜里拿 200 万你也不知道能干啥。

所以怎么做并不重要，认输很重要，认怂很重要。

算了，后半辈子爱咋地咋地，就这。甘心很重要。

你在心里认怂了，起码还有后半辈子的时光可以另寻快乐，你心里不认，一辈子都得搭进去。

刘协要是能忘了自己曾经是汉献帝，那就能重新找到山阳公的快乐。

如果忘不了，请继续痛苦且纠结。