# 一夜之间，似乎发生了很多变化，一夜之间，真能发生什么变化吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509026&idx=1&sn=308e0c2f2ebb0551a98bb083517e6131&chksm=fb1ac85ecc6d4148f8c4095614d528d89dc3b274f71891f3f962f5327a1431932f1fa40f2e21#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509026&idx=1&sn=308e0c2f2ebb0551a98bb083517e6131&chksm=fb1ac85ecc6d4148f8c4095614d528d89dc3b274f71891f3f962f5327a1431932f1fa40f2e21#rd)

从这个月开始，确切地说，是从广州开始，几乎所有的自媒体大 V 都在传达一个概念。

很显然是有关于疫情的。 

这个也不只是他们空口在说，而是各地的要求的确在发生变化。 

你比如有针对核酸检测的，有地方无社会面活动的人，可以不参加核酸检测。有的地方只针对风险岗位和重点人员进行核酸检测。有些地方不扩大核酸检测范围，就是无故不对行政区域内的人进行大规模检测。而有的地方在公共交通，娱乐场所，公园，药店，室外景点不再要求出示多少个小时内的核酸证明，等等。 

这里面涉及很多大城市，也包括中小城市。 

很多城市的要求都变了，不变的也有，是少数。有部分杭州的读者说，就剩他们硬挺着要求 72 小时核酸阴性了。 

在这个前提下，很多大 V 纷纷出来讲，现在的病毒已经很弱了，还不如流感，云云。

于是就有读者比较纳闷，同一个大 V，为什么前天还在讲病毒的传染力不能当作大号流感，还在讲后遗症；昨天就开始说，病毒没啥大不了，还不如普通流感，只能看作是小号流感，后遗症之类的也没了。

他们就比较疑惑，纷纷来问我。

我又不是学医的，没有医学背景，非专业的东西，通过什么来分析？只能通过逻辑。

读者问的很好，为什么前天和昨天，一夜之间，很多科普的大 V 似乎给你科了两个不同的普，以至于你都懵了。 

这个问题很好理解，你见过股市的波动吗？ 

股市完全有可能在一天之内就暴涨，也完全有可能在一天之内就暴跌。

我问你，暴涨的那天，或者暴跌的那天，前一天和第二天有什么区别？ 

我是问你基本面有什么区别？ 

会不会说所有公司忽然一下子就利润拔高了，或者利润变没了，会不会？ 

当然不会。 

暴涨也好，暴跌也罢，前一天和第二天的基本面不会有什么实质性的变化。变的是什么？ 

是预期。

**市场反映的是预期，而不是事实，我再强调一遍。** 

一个地方出规划，要建地铁，房价是一夜之间就上调的，房东们不会等 2 年后地铁建好再上调，不会的。 

规划出来的当天房价就会上调很多，调到什么价格？调到 2 年后地铁通车时的价格。

这就叫做当下的价格其实反映的是 2 年后的预期。 

真等到 2 年后，这个楼盘会涨么？不一定。至少不会因为地铁涨了，因为建好了。

这就叫利好出尽是利空。

所以那些投资的人，他们是在规划前买入，规划出来的时候就开始挂牌卖了。真等地铁建好，他们已经出货完毕了。

这个过程就叫做买预期，卖事实。为了预期买入，等到事实的落地反而卖出。

这是一个常识，这个市场常识充分地体现了人类的情绪。人类就是预期的动物，否则美联储也不会靠操控预期来控制全球金融。

我虽然不懂医，但是我懂这个基本的常识，所以我们现在就回到疫情的话题。

前天的病毒和昨天的病毒有什么变化吗？或者说前天的疫情和昨天的疫情有什么变化吗？

没有。

这是个常识，我们不需要懂医，也都清楚，一夜之间没有变化。

既然没有变化，那么过去做过的一切就谈不上是错的，理解吗？

很多大 V 急吼吼的跳出来否定我们大家过去数年的努力，这是没有常识的。 

一夜之间病毒未曾变化，所以过去做的一切当然都是对的。 

可是，你注意，我转折了。 

对的，不一定能持续。为什么？因为要考虑成本。

《长江七号》里面星爷演一个民工，在工地上凿砖，他一定要把儿子送进贵族学校。工头跟他说，我儿子也不过是去普通学校，你拿什么供儿子读贵族学校呢？ 

周星驰回答说，我挺得住。工头骂他，你挺不住。但最后还是熬不过这个爸爸，派他去做更重的活，这样可以多挣一点。

其实我们最后都知道，星爷是挺不住的。他每天干这么重的活，又舍不得吃午餐，低血糖头晕从摩天大厦顶楼掉下去了。 

...... 

**人世间大部分事情不能用对不对来评价，为什么？因为我问过你，你到底是为了辩个输赢，还是为了赢？**

星爷作为一个爸爸，想要送自己的孩子去更好的学校念书，无可厚非。工头骂他并不是想要和他辩个输赢，而是想让他明白，**人生是迂回前进的。** 

就像赵本山说的那句台词，有多大屁股，穿多大裤衩。既要顾及面子，也要守护里子。 

你说前天之前我们做的那些措施，好不好？ 

其实很好，如果你站在疫情一个视角下看，真的很好，很有效的。

你去观察两个数据，最后还在持续做核酸的杭州的新增人数的曲线是抬头的，而别的很多地方，那个曲线已经开始放缓了。 

我们学过数学的人都明白，除非已经到头了，如果还在攀升期曲线就放缓，只能说明检测量不够。 

我只是站在数学的角度讨论曲线，我本人理解各地为什么要那么做。 

我相信，杭州很快就会向其他城市靠拢，为什么？因为你这种大规模检测的方式，是烧钱的。一直烧一直烧，哪有那么多钱好烧呢。

一两个月前，很多读者跟我说，一直封一直封，自己没法出去工作，怎么挣钱呢。 

还记得当时我怎么回答你们的？

我说和你没关系，和什么有关系？和卖地有关系。 

一个城市如果地卖不动，拿什么钱来免费的大规模的做核酸？ 

所以你只要盯着这个数据就行了，我之前提示过，我说很多城市的地最后都卖给了城投，这实际上等于没有卖出去，等于融资去了。结果卖给城投被叫停了。 

从那一刻起，你就该意识到，长期免费给大规模人群做核酸，是难以长久的。

就像星爷再爱自己的儿子，他如果失业了，没了进项，还怎么坚持把儿子送去贵族学校呢？

回到咱们的话题。

我们一直站在星爷的角度看问题，所以才会分析好不好。如果你换个视角，站在星爷儿子的角度看问题，你怎么看待星爷做的这一切？

首先星爷有错吗？ 

他没有错。他做了他能做的一切。

那么如果有一天，星爷的儿子收到通知，他爸没法再供他去贵族学校了，他应该恨他爸吗？

他应该说我之所以没出息，之所以长大了还去工地，就是因为你当年没有能力坚持送我去贵族学校，应该这么想吗？ 

不应该。 

为什么？ 

**因为每个人都是自己命运的第一责任人。**

别人愿意帮我们，是我们的幸运，得之我幸；别人不愿意帮我们，是我们原本的命运，失之我命。

**这个别人包括一切，包括你的父母，你的配偶，你的子女，你的上级，你的同事，你的下属，你的老板，你的员工，你的朋友.......** 

记住我这句话，你自己是你自己命运的第一责任人，如果你不是个巨婴的话。 

我儿子小时候，我带他看过一本电影，大概的剧情是一对父母因为失责，丢失了孩子，孩子死了，父母非常非常难过。 

看完电影之后，我让他口述观后感，那时候他小学一年级，只能随便说几句。 

他大概的意思就是我上面说的那样，把剧情复述了一遍，父母因为失责，失去孩子，父母很痛苦。 

我告诉他，把重点落在父母身上，你就白看了。 

电影当中，谁错了？那个孩子。 

知道为什么他错了？因为只有他，失去的是生命，自己的生命。

父母难过两天，就会重新生一个，过不了几年，痛苦就被时间洗刷干净了，而失去人生的，是这个孩子本人。 

我儿子从没想过这个角度，眼睛睁得大大的，看着我，我也看着他，父子俩久久不作声。

**这就是我给他上的一课，学会赢，永远不要去学辩输赢；学会指望自己照顾自己，永远不要去学指望别人。** 

看似离题万里，可我想说的，都说了。我不想聊事儿，我只想聊人。 

做人，有三件事要学。

第一，不要责怪你所在的城市，每个城市都尽力了。真的，这么长时间大规模的烧钱就为了大家的健康，一直烧到无钱可烧，真没话说。你放眼全世界，除了我们，没人能做到这份上。 

做人要讲良心，不能升米恩斗米仇。

第二，病毒不可能一夜之间发生质变。大 V 们那么说，更多的是为了让大家战略上蔑视病毒，不要慌。

不要动不动别人阳了就说没事儿你自己扛；邻居阳了就说赶紧拉走隔离；自己阳了就非得去三甲找主任。 

做人别这么双标，这样很容易对医疗资源产生挤兑。

第三，自己是自己健康的第一责任人。补充高蛋白，多锻炼，多喝水，规律作息时间。出门戴口罩，到哪儿勤洗手。

做人要学会靠自己。