# 腾讯为什么就不能是一家普通公司呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511827&idx=1&sn=4d28496bf6f593a96a12233d80adb513&chksm=fd2e0dcdca5984dbdf30024abb88e2951d29d66131f2193bc038cc5379addb8fb52fca7c8b72#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511827&idx=1&sn=4d28496bf6f593a96a12233d80adb513&chksm=fd2e0dcdca5984dbdf30024abb88e2951d29d66131f2193bc038cc5379addb8fb52fca7c8b72#rd)

马化腾在去年表达过的一句话，最近上了热搜。 

他说什么呢？说，腾讯只是一家普通公司，并不是什么基础业务，随时都可以被替换。

然后大家就开始拿这个打趣了。 

普通公司马化腾，北大还行撒贝宁。

不知妻美刘强东，才貌双全高晓松。

悔创阿里杰克马，高大威猛郭敬明。

名下无房潘石屹，一无所有王健林。

只交朋友罗永浩，用情专一章子怡。 

火星视角张一鸣，不会带货李佳琦。

人生失败周鸿祎，独自打拼王思聪。

反清复明吴三桂，下周回国贾跃亭。

....... 

既然聊段子，我想起了一个段子，去年的时候，王兴说的。 

这句话可不是我编的，是美团的王兴自己说的。 

高盛的分析师问美团如何看当时发生的一些事，然后王兴就即兴发表了一番谈话。

他大概的意思是说，美团的名字里有两个字，美在英文里就是 better，更好，团在英文里是 together，一起，共同。所以美团合起来就是大家一起好。

大家一起好才是真的好，所以从这个角度看，美团在 11 年前创立之初就想到了，共同富裕植根于美团的基因之中。 

一番话之后，投资人信心倍增，美团当天的股价大涨 9%。

其实腾讯也是一样的，小马哥此前的话刚上热搜，腾讯就涨了 4 个点。 

我说过很多次，我非常喜欢王兴的这种，包括马化腾的这种表达方式。

这是一种在投资人看来，十分靠谱的做企业的态度。 

这种态度和很多人的追求，从根本上就是不一样的。 

这里面有个最大的差异在于你到底想要的是活得好，还是活得久。

那些以活得好为主要目的的人，其实追求的本质上都是短时间内发财，如何人前显贵。

不知道有多少读者看过 90 年代的《我爱我家》，剧中宋丹丹演的和平女士，走穴挣了点钱后的样子，就是很多人想要的。

剧中丹丹的公公是退休的局级干部，一个月也就 400 块钱，而她走穴演出，一晚上就挣 200。 

人嘛，挣了俩钱，得瑟，又是要家里的小保姆开小灶，红烧排骨鲫鱼汤，又是每天电话往来不休，张嘴就是阿敏阿玉阿英、阿东阿欢阿庆，各路腕儿都熟，在家里的地位直线上升，都快把退休的公公当秘书使了。

这其实就是很多人向往的所谓成功。

我记得前几年阿里某个 P8 的 30 几岁的小伙征婚，表示自己年薪 170 万，以前没有自信，现在自信满满了。要求女方颜值在线，温柔体贴，本质上和剧中丹丹演的，是一回事，虽然时间过去了二十几年。 

这是一种很普遍的财富观，或者说人生追求。但是和我的价值观，不太一样。

我聊过几十次三要素，方向，仓位，风险管理，你会发现和市面上普遍的一要素，方向，是完全不同的。

市场里大部分分析师想表达的都是他去年赚了几倍，而我思考的始终是能否在一生这么长的时间维度里，只走上坡路，不回调，而且极小方差，通俗的说就是碎步向上。

你看到了，这是完全不同的两种思考方式。

**你以 10 年为期，追求的是成功，你以 80 年为期，追求的是活着。**

前者俗称活得好，后者俗称活得久。

**活得好不一定活得久，活得久不见得活得好，**你不要想着什么都要，什么都要往往什么都得不到。 

什么叫活得好？ 

这不快过年了么，过年的时候，亲戚朋友们聚会，觥筹交错间，一众人攀比谁家孩子当大官，谁家孩子挣大钱，这都叫追求活得好。

但是你要追求一年的回报率 2，3 倍，就有可能半年让你血本无归。

从数学上看，这是无可避免的，站在波形的角度，向上有多高，向下就有可能多深。

什么叫活得久？很简单，就俩字，苟着。

同样拿波形来说事儿，就相当于顶背离的时候，你可以赌它回调，但**一定**要有止损；底背离的时候，你可以赌它反弹，同样**一定**要有止损。 

这是很枯燥的，如果你对背离的定义很高，就是风险管理很严，可能等的很焦躁，而且一旦超出盈亏比，还要止损。

打个比方，你在河里钓鱼，规矩特别大，这个不钓，那个不要，好不容易上钩了，又发现违背了风控的规矩，主动把线剪断了。

**以成功为目标的人，很难这么执行一辈子。**

我打这个比方就是想告诉你，两种不同理念的分歧。 

成功学是告诉你，如何一年 3 倍，30 倍，300 倍，让你快速绽放。

苟着是告诉你，如何避免绽放，如何让增长的方差最小，且为正数。

什么叫方差最小？就是每一年之间的波动最小。如果年年都是 30%，直到你生命终结，那波动就为零。如果年年都在 20%～30%之间，那波动的最大值就 10%。

为了得到一个小方差，宁愿把增长的基数往下降，这就叫苟着。

这句话的意思就是说，头一年 300%，第二年负 100%，这种我不要。因为方差太大了。

站在《易经》的角度看，**绽放是不祥的**。

乾卦第六爻，爻辞，上九：亢龙有悔。

月盈则亏，日中则昃。阳气盛到了极点，就会衰落，龙飞的过高，就会后悔。

六十四卦里最好的是什么？是谦卦，惟一一个六爻皆吉的卦。

谦卦不是告诉你谦虚，而是告诉你蓄势，**你永远含苞待放，比你绽放吉利多了。**

**含苞待放是一个向上的过程，你始终留有后手，始终留有底牌。底牌不出你才是安全的，底牌出尽，你就置身险境了。**

你仔细品这个过程，**绽放，活得好，待放，活得久。** 

你注意，我并不是告诉你谁是对的，我只是告诉你，这是两种不同的理念，两种不同的选择而已。 

仅此而已。

“为无为，事无事，味无味”。以没有成就感，为最高的成就感。

****普通的公司，才是伟大的公司。****