# 从杭州过年发一千红包，来看“都发钱”与“都不发钱”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496333&idx=2&sn=1e2510e393dbe98002c374a49f99246e&chksm=fb1a9ef1cc6d17e72f223d85f21ba4d0871410981ad77b702822e616735da553de066c4778b5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496333&idx=2&sn=1e2510e393dbe98002c374a49f99246e&chksm=fb1a9ef1cc6d17e72f223d85f21ba4d0871410981ad77b702822e616735da553de066c4778b5#rd)

[之前聊女权的时候，](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496295&idx=2&sn=25b731e5bc96318ee518c85b0926ad9f&chksm=fb1a9e1bcc6d170d6efbcd71face75c4e7d6bbd29873f50cffccd6b3cb62273715be3c78806e&token=764076945&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)借用胡主编都发钱与都不发钱的话做了个引子。 

我觉得这事儿简单的跟个“一”一样，就没有往下分析。 

我举了一个例子，十分浅显，在一个九年制义务教育普及的国家里，这没啥看不懂的吧？

再重复一遍： 

假如有两个人，一个穷人，总资产 1 万，一个富人，总资产 1 亿。

我问你，都发钱是怎么发的？难道是按照资产比例发么？给 1 万的人发 1 万，给 1 亿的人发 1 亿？要真是这样，马老师该笑醒了。

当然不会，发钱是给所有人都发 1 万。 

那么穷人从 1 万变成了 2 万，富人从 1 亿变成 1 亿零 1 万。

发钱之前，穷人的资产是富人的万分之一，而发钱之后，接近万分之二了。

看到了吧，都发钱和都不发钱还是不太一样的吧。 

就这么简单的东西，居然还有人跟我辩论，而且不止一个，好几个，每个人都振振有词的说了一大通自认为正确的道理。 

这几个人说的道理无非以下两点。

1、都发钱，引起了物价上涨，穷人实际购买力，变得更弱了。

2、都发钱，引起了富人资产上升，富人变得更富了。

首先我们要弄清楚几个问题。

**1、美国为什么发钱？**

美国发钱，真金白银按月发美金，发给每个家庭。 

为什么要这么做？ 

因为不发不行。

美国很多家庭都是刚刚好收支平衡。收入刚好够付账单。 

你不要认为一个年净收入 10 万美金的家庭会存 4 万，不会的，他们一分钱也不会存。他们的账单每年差不多就是 10 万美金左右。兜里随时拿不出 2000 美金，是常态。

如果说年净收入在 10 万美金的家庭都是如此，那么在 4 万美金以下的那些贫困家庭。你指望他兜里能掏出钱？ 

用《我爱我家》的台词，老傅同志形容他儿子贾志新的话说，他兜里能掏出 2 毛钱，就算我输。 

这样的家庭，如果你不直接发钱，他们真就过不下去。即便食物可以去食物银行免费领取，也会有大量的账单无法支付带来连锁型的反应。 

什么反应？就是把很多从事服务的机构，那些延迟收费的公司，拖垮。 

这么多人不付账单，公司可不就垮了。

这些公司是买了保险的，他们也怕客户集体无法兑付。那么保险公司也会被拖垮，进而蔓延到银行。

所以整个美国经济是一环扣一环的，发钱不见得是为了穷人，很大程度上是为了整体经济的风险控制。 

这个道理，你去看[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496296&idx=1&sn=55657123f65fefc4b9240fec849adf92&chksm=fb1a9e14cc6d17026c304358903d96b4687a1f4700ec2b954ea40c4832c89ecc5f53674cf200&scene=21#wechat_redirect)，我关于国际市场平台的风险控制原理，做了详细的介绍。

最重要的是，美元是国际货币，发钱其实不会直接引起美国的通胀。他们可以拿美元从全世界进口商品。 

你说债台高筑，暂时没关系 ，大不了把美债的利息调低，调得更低。这样虽然债台高筑，但是每年要偿还的利息，反而下降了。 

**2、站在美国以外视角，发不发钱和物价还有多大关系？**

如果你看懂了 1，就不会认为不发钱就可以避免物价上涨。

避免不了的。 

商品是全世界流通的，如果美国人掏出美元来买，人家通过发钱购买力上升了，买了更多，公司为了赚钱，就会把商品卖给他们。那你的物价就会跟随上涨。

商品的制作是需要原材料的。大宗商品如果都涨价了，那全世界其他国家的商品成本就会跟着上升。 

更何况，人家印钞你不跟，人家就可以用纸换你的资产，你划不划算？ 

不划算对吧，不划算你就得跟。 

你看到了，从头到尾你也没有想过要发钱，但什么都会发生。一切如常。 

所以物价涨不涨，跟你自己想不想发钱，发不发钱并没有多大关系，全世界大宗商品是以美元计价的。 

这个机制很简单，去国际商品市场上玩几天期货，秒懂。如果你还没亏光的话。

**3、直接发钱跟资产价格上升更是没有半毛钱关系，哪怕在美国国内。**

过去的一年，很多资产都上升了，美股，港股，好的公司，全球那些大城市的房产。 

我们就说美国。 

美国加州很多地方的房产涨幅很高，为什么？难道是因为美国给穷人发了那点生活费？

咱们回到上面那个数学模型。 

富人有 1 亿，穷人有 1 万，你给每个人都发 1 万。 

穷人的 1 万难道能用来买房？够么？ 

**富人白拿了那 1 万块，难道会买房？人家亿万身家的人，就差你那 1 万块等着买房呢？你也不知道咋想的！**

从头到尾，资产价格上升，跟发钱半毛钱关系都没有，哪怕在美国内部。 

美国的富人之所以买房买股是因为信贷政策。

别忘了富人本来就有 1 个亿，美国不仅发钱，而且信贷宽松了，就是说借钱容易了。 

借钱容易，那富人拿自己的身家去银行抵押，贷了 7000 万出来，拿这笔钱买的房，买的股。

所以资产价格当然上升了。 

我讲的这些都是最基本的概念。 

**思考是个好习惯，但思考一定是建立在你有最起码的常识的基础上。** 

前面说《我爱我家》，英达导的，英达还导过另一本情景喜剧，叫《西安虎家》。 

里面虎大爷家有个大儿子，虎大毛。30 岁了，工作没工作，女友没女友，啥正经事不干，只会说困成马咧。 

用他爹的话说，这孩子上学的时候，见了字就晕，看见书就烦，小学读了七年，初中留了两班，老师头疼，同学讨厌。上课的时候闲聊天，考试的时候白瞪眼。唯独看完了一本书，射雕英雄传。

就这，还沉迷于解决哥德巴赫猜想，想拿 100 万美金的奖金，有意义么？ 

你知道人为什么抓住自己的头发，没有办法把自己提离地球么？ 

因为你做任何事，都要有根基，**你要什么的前提是你有什么，思考的前提是有常识**，你真的有花时间了解过最起码的基本概念。 

否则，你真以为双脚离地了，病毒就上不去了，智商又重新占领高地了？ 

虎大毛最后哥德巴赫猜想没研究出来，倒招来了贼，把他家东西偷光了......

咱们回到发钱这个话题。 

很多人之所以觉得它无效是因为你以美国为参考系，美国一直在发钱，而且是具备了金融霸权下的发钱，都没有解决问题。 

所以就认为发钱有问题是吗？

**不是发钱有问题，而是美国有问题，美国的懒政，怠政本身有问题。** 

**发钱本身没问题，要看谁来发，发给谁，什么时候发，具体怎么发。** 

我举两个这几天的例子。

第一个杭州。 

杭州继去年这时候发明健康码上热搜之后，今年又上了。上的原因是人狠话不多，直接发钱。

只要你非浙江户籍，在杭州缴纳社保，春节期间在杭，下载一个软件，通过企业申报，就可以每人获取 1000 元现金。

流程短，速度快，有人早上申请，下午就到账了。 

还有一个城市，义乌。

义乌没有发现金，但是发了一个大礼包。 

礼包拆开来看，有如下几项。

1、留义乌过年人员可申领 500 块的电子消费券，免费获得 20G/人的流量。

2、文化馆，图书馆，博物馆，健身中心等场所全免费。

3、停车，公交，景区全免费。

4、节日期间各医院免门诊，急诊挂号费。 

5、免费提供冬令营，解决子女看护。

6、倡导所有房东减免半个月租金或免费赠送半个月租期。

义乌是没有发钱，但这个礼包很有诚意，并不是说我给你消费券，满 100 抵扣 20，回头春节期间再上调 30%，人家还赚了，不是那种。 

义乌实实在在给留下来过年的人，减轻了经济负担。

我并不是说所有城市都得这么干，这么干的前提是这个城市不差钱。 

差钱的情况下，钱当然要用在刀刃上，你不能说我拖欠着教师工资，然后去补贴留下过年的，那就本末倒置了。 

**我举这两个例子，是给你看，在能够负担得起都发钱的情况下，配合精细化的社会管理手段，是可以产生很好的效果的。**

通过各种强制的手法迫使外地务工人员留下过年，还要从人家身上挣一笔的，显然不如这种人性化的方式。 

人家今年领了你的钱，感受了你周到的服务，来年还愿意来打工嘛。

至于那种说发钱和房价有关联的人，你也不好好想一想。 

还拿杭州举例子，年前杭州推出一大堆的新盘，各种限制。得有购房指标，二套房轮不到你摇，首套，人才，......，贷款还那么难，用虎大毛的话说，都限制成马了。

就这，认购人数十倍起，以至于售楼处开始拒客劝退：你摇不上的，别费劲了，放弃吧，.......

你觉得这跟那 1000 块红包有关系么？有谁是因为领了这 1000 块钱，天晴了雨停了觉得自己又行了，膨胀的要去摇号了？

1000 块钱对于几百万起步的生意，能顶什么用？但是对有需要的人，可以买不少米面油盐。

这分明是人性化，这分明是善政嘛。

如果这个城市发得起钱，发钱就是好事，配上精细化的管理，就能有好效果。

所以这件事值得倡导，也正因为如此，官媒也鼓励向这俩学习。当然，前提是该地市发得起钱。