# 读者问我，怎么躺着就能把他自己的小目标给实现了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490644&idx=1&sn=fec68b3b938c4c047ea8c9b5a4b67487&chksm=fd2dbe8aca5a379c40fe68ccbca600e192babe5d6861e15c7ceac466e9e9ec19f25ba1732a64#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490644&idx=1&sn=fec68b3b938c4c047ea8c9b5a4b67487&chksm=fd2dbe8aca5a379c40fe68ccbca600e192babe5d6861e15c7ceac466e9e9ec19f25ba1732a64#rd)

昨天大号有个读者，问了一个可怜巴巴的问题。 

他说，他就想在金融市场里捡个破烂，反正大佬也看不见，自己到处捡一些确定性的机会。

不求闻达于诸侯，只想赚个小目标，安身立命而已。

我昨儿个的回复是这样的： 

村口两个人十分热切，觉得哪怕去城里拣垃圾，每年也能挣不少钱。

但真进了城，会发现拣垃圾也是有门派的。

膀粗腰圆的，早就占了地盘，那些好卖钱的垃圾，都只许他捡，你捡一次就打你一次，打到你怕了为止。

所以不要小看捡垃圾，捡垃圾也有捡垃圾行当里的战斗机，人家背后也是一场一场架打出来的。

不是说只有大佬才有打架斗殴，针头线脑的利润，也一样是抡胳膊，PK 出来的。 

大佬们的世界固然很险恶，但实际上，任何有利润的地方，都很险恶。

理解这意思吧。

江湖嘛，充满了打架斗殴，门派与门派之间，争的是武林盟主，一统江湖。 

个人与个人之间，那争的就是田间地头一坨粪。 

这坨粪，他说他先看见的，你说你先看见的，不服怎么办？那就打嘛，谁赢了是谁的。

我曾经聊过这个故事，我年轻的时候，就是为了一坨屎，跟人家在田间地头打架斗殴，而且一打就是三年。 

这个故事我写过，08 年的时候，我第一年是不挣钱的，还微亏。 

每天都搞到凌晨 2，3 点，第二天还得去上班，做码农嘛那时候，其实很累。

到了第二年，不亏了，但是全年只赚了 150 块钱，可笑不可笑？ 

码农虽然号称农民工，但怎么着也不至于为了 150 块钱，每天熬到凌晨两三点，而且一搞两年。

所以，这就是一坨屎。 

我就是为了这坨屎，和人家打来打去。

对手盘是个机构，又过了一年，到了第三年，人家不玩了。

因为玩不起，或者说，人家不想搭理你了。你个小散，吃饱了撑的没事儿干，自己不要命，成天来捣乱。

本来以为你是个程序，想着升级几把，轰走你得了，但是没想到踩了一脚泥，甩都甩不掉。

最后人家机构弃坑了，这个粪坑哥不要了，给你吧。

这就是人生，你不要以为只有高大上的东西，什么人才，天赋，技术，那些都是必需品，没有那些，你想做一脚泥，还做不了呢。 

理解这意思吧，膀粗腰圆是必须的，没有这个，就是想在田间地头抢一坨屎，也不一定打得过。 

有人会说，把别人打跑了，回头自己占了坑，不就可以赚的多了么？ 

你这是事后的目光，明白么？

在打架之前，可没有人给你许诺什么。 

你想嘛，开打之前，有三个不确定。 

第一个不确定：你并不知道能不能打得过，也许就是你被打了一顿，捂着脸哭着离开了。

第二个不确定：就算打的虎虎生威，旗鼓相当，你也不知道要打多久，也许要打一辈子呢，你是否愿意？

第三个不确定：就算你把坑占了，在当时看，一年顶多 150 块钱，这个粪坑有意义么？它后来真的会增值么？

当这三个不确定摆在一个人面前的时候，99%的人，都会放弃，或者在过程中放弃。 

这就是我说的门槛。

为了一块金子打的头破血流，谁都可以做到。

为了一坨屎，不畏生死，耗尽一生，那才是真的偏执狂。

只有偏执狂才可能成功嘛，你注意，关键词是可能，小概率事件。

站在全局，你就能想得通。 

如果真的是金子，对方没有那么容易松手的，你去抢金矿，人家机构调动大军扑也扑了你。

所以只有真的粪坑，人家觉得不值，才有可能让偏执狂占了去。 

至于粪坑挖着挖着，是不是挖到了金矿，这里面有很多运气的成分。 

俗称谋事在人，成事在天。

所以这世上没啥便宜活儿。 

轻松，舒服，来钱快，只有富二代。

你赚你爸的钱，那就轻松舒服来钱快，别人的钱，怎么可能让你舒舒服服挣了去？

就像我以前老以为苍老师她们，轻松，舒服，来钱快。 

后来我看了一期小 S 采访的综艺节目，请那一行的，现场给你讲述从业的辛酸，我听着听着吧，觉得真不是想的那样。

日本从事那一行的人是很多的，很多名气不大的，拍 3 天，才挣 2000 块 RMB。

你自己琢磨吧。

这还真不如当码农呢。 

其实在外人眼里，码农也是来钱快的。

但码农们往往自称搬砖。

写代码，就像砌墙，垒砖头。

调试，测试，改 BUG，就像抹墙。

码农码农，也挺形象。

那码农眼里谁轻松呢？

那些销售轻松，觉得他们动动嘴皮子，陪客户吃喝玩乐，签个单子，提成抵得上自己搬了许久的砖。 

但销售们不会这么看，因为账不是这么算。 

一个销售，可能打了 100 通电话，才得到一次拜访机会，拜访了 50 次，才有一次有意向。20 次意向里面，可能只有 1 次签了合同，而 5 笔单子里，也许只有 1 笔追回了尾款。 

你把这些数字乘起来，用他最后得到的奖金除以这个数字，你会发现，他每通电话也许只挣了 1 块钱。 

所以销售们会觉得自己真的很辛苦，付出很多，性价比很低。 

那在销售眼里，谁轻松，舒服，来钱快呢？ 

自然是做金融的那帮人。

其实，他们也没有看到全貌。

做一个金融团队，起码得有三个工种。

第一个，就是客服 MM，四处拉资金，搞宣传，我们说做市场的。

她们的任务就像销售和售前，成天跑到广场舞大妈堆里，挨个忽悠。说不定还得替阿姨们买米买面。

第二个工种呢，就是分析师。

要投资，总得有人扮演专家，一个是形成对内的策略，另一个也是让外界，也就是把钱放在你这里的那些投资人们，有信心。 

第三个工种呢，就是交易员和他背后的那些人。

交易员的背后还得有做技术的，做工具的，一帮的团队去配套，007 背后不也有个达文西么。

不要小看配套团队，大多数情况下，交易员都挣不到钱。

那怎么填窟窿呢？全靠做算法的把投资品种复杂化，包装的花样繁多，然后让小 MM 们继续泡广场舞大妈的队伍，兜售出去。

这个过程，俗称割韭菜。

割韭菜，就像猎豹捕猎。

猎豹每捕猎六次，只有一次能得逞。

仅就这一次，也未必如愿以偿，因为它也许本意是捉一只大羚羊，结果只抓到一只绵羊宝宝。

所得未必能覆盖成本，拿回家，不见得够大家分。

而且你以为，它刚捕到小绵羊，就一定能带回家么？不一定的。 

市场是个生态链，里面还有很多其它生物。 

比如市场里有豺狗。

豺狗不直接去捕羊，因为捕不起。 

捕捉羚羊，你也看到了，需要很多的成本。

有人造势，有人驱赶，有人设伏，有人出击，有人接应，一堆的成本砸下去，才有可能抓到。

那豺狗是怎么做的呢？

豺狗没有能力去驱赶羊群，也没法承担抓不住的成本，于是它的思路就是打劫。

豹子在捕捉羚羊的过程里，是需要付出极大体力的，当它抓到羚羊的那一刻，它自身也往往处于极度疲劳的状态。 

这个时候，精神抖擞的豺狗如果出现在它面前，就可以逼它交出刚到手的羊肉。

所谓，此山是我开，此树是我栽......

所以猎豹们，也就是庄家们非常憎恨豺狗，因为自己付出了那么多，临了还没吃上，就要面对这玩意的打劫。 

那么豺狗很轻松？

也不是。

要知道，豺狗并不是每一次出手，都会恰到好处。

你想打劫是吧？ 

你刚一出现，猎豹背后站出俩队友，三挑一，你干不干？

别说你干不过它，它们仨合起来把你吃了都有富裕。 

或者，你刚出现，猎豹没退走，你判断的不对，它并不是精疲力尽，弹尽粮绝。其实它对付你，还有余力，五五之数。

你干不干？

干，就算你勉强干赢了，此刻你就和刚才的猎豹一样的处境，弹尽粮绝，你也未必能撤走。

再比如，你以为猎豹在捕捉羚羊？那你就太傻太天真了。 

你小子打劫人家几回了，人家恨死你。这就是专为你设的套，抓的就是你。

你刚一进来，发现一切都很熟悉，还像上次一样，于是放松了警惕，自己的资金进入了，你的爪子抓住了那只羊。 

忽然，身边伏兵四起......

这种事太常见了。

庄家们特别恨某几个豺狗，就设个套，故意让你做单进去，而且特别有诱惑力，甚至可能诱使你满仓加杠杆。

等你进去了，很可能会陷入亏损，而你如果止损不及时，也许就会受到深刻的教训。

毕竟，人家是庄，不是自有资金，人家的体量比你大的多，它要是发狠，杀敌一千自损两千，亏钱也要做了你。

你看到了，生活始终这么艰难，俗称钱难挣，屎难吃。 

无非你的心态不同，感受就不同。 

如果你是打工者心态，就会觉得干活吃饭天经地义。

因为习惯了，无论事情有没有成，月底老板总得发工资。

但投资人的处境，不是这样。 

他不存在努力一次就一定会有回报这种事儿，他也许努力了一次，结果万劫不复......