# 周公子炫耀下，另一个二舅

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507207&idx=1&sn=9a7a9a2ac0bad831697d8cb400b80823&chksm=fb1ab17bcc6d386d30fb788a7437efa0b7fb6274ecff199d5fa79a6cd10006eb9e68c4faeba9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507207&idx=1&sn=9a7a9a2ac0bad831697d8cb400b80823&chksm=fb1ab17bcc6d386d30fb788a7437efa0b7fb6274ecff199d5fa79a6cd10006eb9e68c4faeba9#rd)

我们继续这个话题，此前聊过[看了周公子，二舅不香了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507200&idx=2&sn=07808829245706a4a2fd944eb3bb9d26&chksm=fb1ab17ccc6d386af2afba72e4772014a0d7bd26418d75d8a237a49ec7f69323de9737a36f8c&scene=21#wechat_redirect)

有人还是在纠缠公平这个话题。

正好也有人想看《天才基本法》的剧评，我就拿后者的提问，来回答前者的问题。 

《天才基本法》聊了一个数学天才，雷佳音演的，他有个女儿有个徒弟。女儿是张子枫演的，徒弟也是数学天才，号称裴神。

他女儿有一天穿越回到了过去，确切的说是回到了平行世界的过去，附身在自己小时候身上，保留着记忆。 

她和小时候的裴神一起参加了奥赛训练营，训练营的教练叫张叔平，是她爸爸的大学同学。

张叔平的训练思路很简单，通过一轮轮测试，有天赋的留下，没天赋的卷铺盖走人，天赋高的留下，天赋低的卷铺盖走人。

你觉得这里面有什么公平？没有公平。 

没有人考虑你的情绪，请记住这一点。

你说你努力了，没有回报，竹篮打水一场空，你说当着那么多同学的面，灰溜溜的走人很伤心。 

伤心就伤心，心本来就是用来伤的，否则为什么要组这个词儿呢？

张叔平不是恶人，他只是一个实话实说的人，俗称说真话的人。 

竞赛的本质就是淘汰，不淘汰竞什么赛？友谊第一比赛第二那就不要金牌了，人人发一个安慰奖，皆大欢喜。 

张子枫演的这个小姑娘，她没有多高的天赋，但是她说了一番话。

她说，我能不能赢是一回事，我选择做与不做，是另一回事。我做过，我拼过，我度过这段人生，我知足了，这才是我想要的。

不愧是穿越者，不愧是活第二遍的人，她活明白了。

**人生在世，无非你想不想要那段经历。**

什么都是假的，你自己经历过的生命体验，是真的。

我们很多读者都没有看懂我举过很多次的[那个职场故事，那个唯一的二本前下属。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507200&idx=2&sn=07808829245706a4a2fd944eb3bb9d26&chksm=fb1ab17ccc6d386af2afba72e4772014a0d7bd26418d75d8a237a49ec7f69323de9737a36f8c&scene=21#wechat_redirect)

那不是伯乐与千里马的故事，那里面也没有师父与徒弟之间的感情。

那是一场交易，开局的时候我就讲得很清楚了。 

我为什么反复告诫他，你吃不了苦，受不了，他不信，我还给他解释，你吃不了的是失败的苦，是竹篮打水一场空的苦。 

因为我招的时候就想清楚怎么利用你，以及怎么抛弃你。 

我觉得他天花板太低了，根本没有培养的价值。我也没有打算按部就班的让你从基本功开始练，最后教你九阳真经，没这打算。 

我上来就是给你九阴真经精简版速成小册子，我知道这东西的威力，也知道这东西的危害。

他早期的代码架构都是我给他搭的，我不管你懂不懂会不会，扎实不扎实，那不关我的事。 

我就是给你强行输入功力，让你瞬间表现出高手的样子，你注意是表现出。

我要让那些痞子下属们清楚，这个新上司有能力从大街上随便拉一个人，三个月就把他速成高手，用来取代你们。 

所以你们最好老老实实听话，否则我一个个这么如法炮制的干掉。

这种速成的危害是很大的，他有可能从此对我产生技术依赖，也就是说，他只能当我的手脚。 

就像一个被强行输入内功，经脉尽断的废弟子，怎么可能有长期发展的前景呢？

还有一种可能，是他的身体都扛不住，这么短的时间，揠苗助长，强行拔高，每周高强度工作一百多个小时，也许生几场大病之后，人就过劳了，或者精神上彻底疲了。 

这些可能都存在，而且都是大概率事件。 

即便他能扛过去，几个月后，我利用完了，队伍整顿好了，他大概率会被我抛弃，谁会留着一块用过的抹布呢？ 

这些事情，我是一开始就讲明的。你还要不要这种所谓的机会？ 

他说要，理由是他投了 200 份简历都找不到工作，他已经没有选择了，九死一生，被人利用，也心甘情愿。

所以这事儿才能发生，我才会找副总裁特批，绕开所有流程。 

只不过三个月后，原本作为药渣的这小伙儿，自己做到了。他愣是表现出了极小概率事件，在被当作药渣用完之后，居然表现出了新的利用价值。 

他不仅熬过了这种根本不合理的培养方式，没废，没残，还精神抖擞，神采奕奕，而且慢慢的开始具备独立工作的迹象了。 

所以，新一轮的交易才能发生。你又有新的利用价值了，我想要打造一个不断拿到优秀员工，努力发展的员工形象，你很符合，一拍即合，这是接下来 9 个月的故事。 

第一轮交易结束了，第二轮交易开始了。能开始，能不被利用完就抛弃，是你自己创造的新利用价值。

创造得了，游戏继续，创造不了，游戏随时结束。

转眼到了第二个年头，他已经成长了，他的个人实力并不亚于那些硕士毕业，工作两三年的。 

那我为啥不用他呢？便宜，好用呀。我出去创业，反正都要带些人出去，反正都要开几倍工资，他基数低，乘以几倍之后也便宜呀。

性价比高，就是他第二年的利用价值。于是他又跟我干了一年。

两年之后他跳槽了，去了一家能够给他更高薪水的公司。

为什么跳槽？很简单，人和企业之间，只有彼此利用的关系。

你跑得比公司快，结果就是你跳槽；公司跑得比你快，结果就是你被裁。

**哪儿有什么伯乐千里马？只有利用与被利用。** 

我随时都在算计你，明牌，你也应该随时都在算计我，是不是明牌随便你，我不在乎。 

你要是清华毕业的，你会不会冒着九死一生的风险来给我当药渣？会不会？ 

当然不会嘛。 

你有好的去处一定不会选择这么恶劣的起点，你选择了，就说明你走投无路。 

这是你选的路，听清楚，是你选的。没人强迫。

是你非要去工地上搬砖都要凑学费去读计算机这种花钱的专业，是你明明应该从测试做起，非要不顾及自己的学历低，硬是面了 200 次研发，回回被人拒。 

是你在已经幸进的情况下，已经屡屡被加薪的情况下，仍不满足，用尽全力要求再快些，再快些，非要在自己本科毕业 3 年内，家里一分钱都不出的情况下买房子，硬是赶上此后增值几百万的末班车。

从头到尾，都是你自愿的，你娃儿自讨苦吃，那就无所谓残酷不残酷了，因为残酷也是你自找的。

如果你三个月过后，被人利用完，找不到自己新的利用价值就被送走，人练废了，那么你愿赌服输。

你本来就在赌一个 1%的小概率事件，你赌不赢太正常不过。 

你能回回当敢死队，回回炸掉堡垒还能回回活着回来领奖金，那是你本事。 

你以为我想给你奖金？我巴不得你最好碉堡炸掉人回不来，那样我达到了目的，还省了一笔钱，问题是，你竟然活着回来了。来管我要钱了。

我说过很多次，一个人的价值不在于他做过什么，而在于他还能做什么。

如果他每次把碉堡炸掉的同时回来告诉我，我腿断了，以后再也没法炸碉堡了。我会留他吗？绝不会。因为他没有利用价值了。

**人的价值不取决于你做过什么，只取决于你还能做什么。**

这孩子的优秀就体现在他每次炸完碉堡，回来的时候都活蹦乱跳，仿佛在告诉我，你看，我还能炸新的，我还能炸更多。上次说好的奖金你兑现吧。你违约不划算呀，因为我还能给你带来更多的价值。

在外人看来，那是奇迹与幸运，在当事人看来，回回都是九死一生。

说到底，这是你自己选择的人生经历。 

就像张叔平，他的任务仅仅是告诉每一个参加竞赛的同学，这场游戏不公平，每一个细节都不公平。 

有的人，记忆力好，你 30 分钟才能记住的东西，人家 1 分钟就够了。人家学 1 个小时，等于你学 30 个小时，遗憾的是一天只有 24 个小时。

有的人，悟性高，他看到任何东西都像看第 N 遍，仿佛带着前世的记忆，上辈子已经读过了，这辈子是来重修的。

有的人，甚至有超能力，脑海中有一个神秘的声音直接告诉他答案。

上述这些都是现实中存在的，不是神话，这就是人与人之间的差别，你愿不愿意接受？ 

你，一个凡人，单挑哥斯拉，打，还是不打，你自己选。 

张子枫给出的理由很简单，事儿也许有输赢，人生只有这辈子，战死也是死，窝囊死也是死，又不是说窝囊就能长生不老。

那孩子给我的理由更简单，他说我从在工地上搬砖挣学费开始，一路走到今天，投了 200 份简历，没有一个人给我任何机会。我现在就是想死在战场上，你能给我一个死的机会吗？ 

我看懂了对方的诉求，所以成交。想活不容易，想死，总会有人愿意成全你。 

至于奇迹会不会发生，那是你自己的造化，与我何干。

如果你没有欺骗自己，你并不是想偷懒，取巧，幸进，走捷径。

你想要的本就是那个过程，那个不甘心，不服输，不认命的过程，那你已经得到了呀。

从你求仁得仁，向死而生的那一天起，你已经得到了。

生亦何苦，死亦何憾。

[我昨天说过，这孩子太木讷了，不会讲话。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507200&idx=2&sn=07808829245706a4a2fd944eb3bb9d26&chksm=fb1ab17ccc6d386af2afba72e4772014a0d7bd26418d75d8a237a49ec7f69323de9737a36f8c&scene=21#wechat_redirect)可是不会讲话的人，未必没有讲话。

**只是有的人用嘴在讲话，有的人用行动在讲话。**

就像昨天有人问我，为什么这种人会考个二本？ 

起初我也好奇，但是我没问，几个月后，我不问也知道答案了。

有的人，像你我，打小是全职上学的，我们至少不需要担心衣食，这孩子大约是兼职读书的，可能打小，就得先挣了自己的口粮，甚至要补贴了家里，剩下的那点时间，才能上学。 

人家一个兼职的，考不过你全职的，也不稀奇。

至于另一个问题，昨天没人问，那就是我一直都很好奇，这孩子自从入职之后，从来不跟我谈公平问题。 

他去的那个地方，同事里蛮多周公子这样的，工作也不上心，生活上处处攀比炫耀，我就很好奇，他为什么从来意识不到这个游戏对自己有多么的不公平。 

我等他跟我抱怨，等了一整年，他都不开这个口。我总不好先开口，只能按捺着好奇，又等了一年，结果人在六次加薪，一次翻倍之后，又跳槽了。 

那时候起我才恍然大悟，他不问的原因很简单，他忙嘛，人孩子没空。