# 不要听一个人想做什么，要看他能做什么，做了什么

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485823&idx=2&sn=2b73a7ad3f50063a989d8e2d72ffce1a&chksm=fd2daba1ca5a22b70a1a3a00338b308753685cb378eef2ea596be8cc5e9795866a0d01f6dff0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485823&idx=2&sn=2b73a7ad3f50063a989d8e2d72ffce1a&chksm=fd2daba1ca5a22b70a1a3a00338b308753685cb378eef2ea596be8cc5e9795866a0d01f6dff0#rd)

有好些读者都问我同一个话题，我不想聊。

但我可以给你们讲一个故事，讲一个金庸小说里的故事。

这个故事的主人公大家耳熟能详，他就是慕容复。

话说慕容复刚出场的时候没那么讨厌，毕竟他长的不错，还挺勤奋的，据说每天 8 小时学习，8 小时练功，这股子精神头拿到今天，考个状元还是有希望的。

一个好端端的大好上进青年怎么最后被金庸写成个疯子了呢？原因有很多，但他妈难辞其咎。

他妈给了他一个不靠谱的目标，他呢，还真信了，这就是一切悲剧的源头。

他妈给了他一个什么目标呢？就是搞那个什么大燕。

这是个近乎于弱智的想法，辽，宋，吐蕃，西夏，都是强国，哪怕书中最弱的大理，就是段誉他家，我们不说大理好歹是国，兵马总有几万人吧。

就算人家家里天龙寺里那帮退休老和尚们，随便派几个，是慕容复能应付的么？

慕容复说白了，也就是自己强点，所谓强点，大约是一个能挑三四个段正淳那样的花花王爷吧。

可是他那些手下，啥也不行，还不如人家段家的四大护卫朱丹臣、傅思归、褚万里、古笃诚等人。

所以说白了，论武功，他也没啥优势，你注意，这是跟最弱的大理里面的一点点力量比。

稍微强点的，吐蕃派个鸠摩智，就把他扫了。哪怕是四大恶人，段延庆，他纠集全部手下，都被人家一个人给收拾了。

更何况，这是打架的事儿么？

大哥，你当是比武招亲呢？你丫脑子秀逗了？

如果你只是想秀秀肌肉，人家不管你，江湖汉子打架斗殴，人家以为你是在天桥底下卖艺，玩胸口碎大石。

可你现在是要搞什么大燕，好不好。人家能不管你么？人家还能让你这么耍把式么？

就你慕容家那个光杆脑残慕容复，加几个傻子手下，哪怕是大理，一声令下，也给你逮起来，让你清醒清醒。

所以他舅妈王夫人就觉得他是个脑残，慕容家尽出脑残，脑残不仅仅体现在他以卵击石，算上不会武功的丫鬟仆人都不到 10 个就异想天开，更体现在他思路都非常扯淡呀。

你看他出场之后干的都是些什么事儿？

把深爱他的表妹王语嫣送给段誉，就为了拍马屁，想着段誉能为了个女人帮他?

段誉自己都属于继承人下面的继承人，他有个啥话语权？还为红颜？

比如要杀舅妈，要杀忠心耿耿的手下包不同，就为了认干爹？

这哥们吧，从头到尾，就是个神经病，外加笑料，难怪最后金庸都看不下去了，让他疯了，自己找个山头弄群孩子陪他玩。

其实金庸先生早就把这种傻缺写透了，你去看书。

王语嫣点头道：“他想做胡人，不做汉人，连汉字也不想识，书也不想读。可是啊，我就瞧不出汉书有什么不好。有一次我说：‘表哥，你说汉书不好，那么有什么鲜卑字的书，我倒想瞧瞧。’他听了就大大生气，因为压根儿就没有鲜卑字的书。”

你看到了，慕容复这种人，又不喜欢读书，又看不起任何人。自己跟一帮崇拜自己的二货脑残手下从头到尾在 YY，还特没品，谁跟他混，他卖谁，就这么个货色。

所以我的标题早已回答了你们的问题。

不要听一个人想做什么，要看他能做什么，做了什么。

要是打砸抢就能实现理想，那古惑仔早就实现了，还轮得到你？

或者，你说的那些都是借口，实际上你的理想该不是当山贼吧？