# 拉闸限电与限电

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507222&idx=1&sn=74a5b80c9b7e8bf8cd646f9f22b5d96c&chksm=fd2e7fc8ca59f6defddc1cca6ff11cc6c99da7e1a414d788c32c351c293fbbd2411fb40e7816#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507222&idx=1&sn=74a5b80c9b7e8bf8cd646f9f22b5d96c&chksm=fd2e7fc8ca59f6defddc1cca6ff11cc6c99da7e1a414d788c32c351c293fbbd2411fb40e7816#rd)

这个事情我在大号的文章《[任正非的担心，落空了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501209&idx=1&sn=0ce620724eabda271231d46d02864b0f&chksm=fb1aa9e5cc6d20f3eda248c5b806520e1896311b74e7a43e822bb2a511dd44f2f898f85b280f&scene=21#wechat_redirect)》当天提了一嘴，我只说了一点，有好多读者问起。

这个话题如果完整的叙述不是一两句话能说清的，所以我们把它梳理一下。 

首先，你要把限电这件事分成两部分，战略目标和战术计划。

从战略目标的角度看，限的不是电，而是高污染的发电方式，或者说，限煤电，鼓励风电，太阳能这是长期的趋势。

我们这么做，有些人说，是不划算的，比如碳中和，认为这是发达国家设置的门槛。 

其实你换一个角度想一想，这何尝不是我们自己希望的门槛呢？

如果从粗放型经济的角度看，我们早就走到不得不转型的地步了。我们现在投资一块钱和几十年前投资一块钱相比，能够拉动的经济活动，是非常少的。

换句话说，大家一窝蜂往上冲的时期早就过去了。

**我们这会儿对质的渴求，远远大于量。**否则我们图什么呢？中低端市场早已经被我们的厂家占据了，还能怎么扩大？我们这会儿能追求的本来就是高端市场，因为这个还不在我们手里。 

从这个角度看，新能源是趋势，新能源意味着研发，意味着新技术，也意味着门槛。 

别人复制我们的老路，再度超越我们的门槛。这就是战略上的意义。 

当然，这不是今天才有的，一直都是这样，所以你最近感受到的限电话题和这个长期趋势其实并无当下的直接联系。

当下大家议论的限电，实际上是近期的战术层面的影响占据主要因素。 

从近期的国际大宗商品的价格演变来看，煤价涨，原材料涨，而电价不涨。也就意味着做多亏多。 

那么如果我们亏本发的电是便宜了自己人，大家自己消费了。那倒也没什么，权当福利。 

问题是，这些电很大一部分都是工业用电，而工业用电里面相当一部分是被部分出口商拿去加工出口商品了。

因为电价便宜，他们就卯足劲开工，本来疫情期间，我们是张屠户。现在张屠户自己家里内部卷，打价格战，一个比一个报价低，反而卖不上价。 

换句话说，你以为你不随着原材料的上升而提高电价是补贴了小企业，实际上，一转身，就被他们拿去补贴了美国人。 

这只是其一。 

更重要的是，这些小企业挣了一堆放水之后的美元回来，这些钱进入内地市场的时候，要兑换成 RMB，你要不要兑给他们？

要，就意味着你要等量的发行货币，这实际上等于被迫放水。

好，现在放水之后的美元在谁手里？在你手里，而你还间接的投放了过量的 RMB 到市场里。

看懂这个循环了吧。 

你补贴电价本来是好意，问题是，最后绕了一圈，补贴美国去了，绕了一圈，人家放水的美元还是到你手里了，你还是被动的投放了过量的货币。

我问大家一个问题。

你被动的投放了过量的货币，这些自以为赚了美元的小企业，日子好过了么？

并没有。

原因很简单，一个人努力提高了分数，一群人努力提高了分数线。

这群人都很努力的去占限价电的便宜，去生产商品出口，去美国市场打价格战倒贴客户，最后谁笑了？美国笑了。

你们都赚到了美元，就等于都没赚到。我之前说过很多次，大家想要的并不是有钱，而是我比邻居有钱。 

大家都有钱，就跟提高分数线一回事。

看到这里，循环看明白了，怎么破？ 

第一个想法，随行就市。既然大宗商品涨价，我干脆电价也涨。

问题是，如果电价普涨，就会有人买不起，低收入群体买不起。

而不涨，就会有某些作坊式的企业利用这个差额，进行套利交易，补贴美国人。 

怎么办呢？只能定向限制，也就是精准的限制部分行业，部分企业的用电。

让他们消停一会儿是为他们好。如果始终没有行业协会，没有价格联盟，你再努力，都是给人家做嫁衣裳。

这就跟工会谈加薪是一码事，让个别小企业消停一会儿就是不让你当工贼。

不要我们谈加薪的时候，你犯贱跑上去说我便宜，我免费，我乐意加班，我给资本家撅着屁股干。

回头你拿着工会发给你的住家津贴，去给资本家打免费工了。你坑自己不要紧，不要坑大家。

当然，这话是私下聊天，大家自己的解读，你不可能看到正面说法是这种，当然不可能。 

谁也不可能正面这么解释这个问题。因为不方便干预市场活动。 

所以你看到的正面解读就是我前面说的那个战略目标，为什么要限电？因为要碳中和呀。

碳中和是发达国家提的呀，我们只是在努力配合。 

看到了吧，这个解释很完美，因为正确，所以完美。 

就像甲方开会，所有与会人员一定有各自的想法，但是没有人会直接说想法，大家最后一定是在说技术。 

这就叫拿技术说事儿。

我们始终在说技术，怎么为了技术好，但是通过说技术这个话题，来默默的实现各自的目标。

以上，都是限电。你看的很清楚，从头到尾没有人说要限制生活用电。 

那么什么叫拉闸限电？很简单，就是有些地方没有完成任务，或者说为了突击完成任务，搞出来的临时举措。

打一个比方，我们上学的时候，老师开学已经讲清楚目标了，要努力学习，要认真复习。

但是大部分男生不都是爱玩游戏嘛，天天翘课打通宵，临到考试前一晚，急了，临阵磨枪，不快也光，只能指望突击一把。

就这点事儿。

有些地方也不是不明白大目标，问题是，3 年的目标，头两年半也没有重视，回头到了最后半年，恰好遇到国际大宗商品价格波动，战略目标与战术计划叠加，上头限期考试，要指标，自己拿不出来，急了，也不去细细的弄清楚每家企业用电是干嘛的，做针对性的精细化调整。而是把闸一拉，了事。 

我们各个省份之间的治理水平是不太一样的，就像班里有学霸，就有学渣。 

不过这种事儿，也就是手忙脚乱一阵子，要不了多久，都会进入轨道的。 

原因很简单，跟大学里点名一回事。你老不点名，突击一次，除了学霸，其他学生自然乱作一团，点几次之后，预期形成了，就进入良性循环了。