# 鲍威尔死了不重要，重要的他为什么死的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508165&idx=1&sn=e145843dca83b2ebb2328d25d62669e8&chksm=fd2e021bca598b0d5d872d785dbf2acb7ec2a6b965e4edb841bf26dd51a053cf7a48691cf77e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247508165&idx=1&sn=e145843dca83b2ebb2328d25d62669e8&chksm=fd2e021bca598b0d5d872d785dbf2acb7ec2a6b965e4edb841bf26dd51a053cf7a48691cf77e#rd)

美国前国务卿鲍威尔于 18 日死于新冠肺炎的并发症，享年 84 岁。 

很多人都在撰文，弹冠相庆，表示开心，很开心，非常开心。因为鲍威尔这老汉，貌似生前也没干啥招人待见的事儿。 

比如说，他曾经拿着一袋，哦，不，是一管洗衣粉，说那是萨达姆的大规模杀伤性武器。

然后伊拉克就被炸成了稀巴烂。

事后西方曾经有媒体说，为什么伊拉克会被炸成废墟？很简单，因为那管子里是洗衣粉，不是生化武器。 

如果真的是，美国就不敢炸了，这就是人生啊。

这些说法，有可能都是事实，所以我也理解很多人为什么这么开心。 

但是，你注意我们的标题，鲍威尔死了不重要，重要的是他为什么死的？

就算他是坏蛋，他是王朗王司徒，我问你，他是被诸葛亮，被我们部分大 V 骂死的么？是么？ 

我其实非常不喜欢鲍威尔，我也非常认同你们骂他，我只是在提醒你他的死因，他并不是被骂死的，被气死的，都不是，他是死于新冠肺炎。

在我看来，这并不是什么好消息，虽然我一点也不喜欢美国，我一点也不喜欢鲍威尔。 

我为什么不觉得这是好消息？因为新冠病毒，是我们共同的敌人。即便我再不喜欢美国，我也能意识到，美国人是人类，他们只要生病了，就可以传染给我们。 

换句话说，新冠病毒杀死的固然是一个美国人，可它杀死的终归是一个人类。 

鲍威尔，生前是打过疫苗的，他又不是傻到裸奔面对病毒，他可以忽悠全世界，不会忽悠自己。 

就像我以前的 CEO 说过的那句话，一个骗子谁都可以骗，但不会骗自己。 

他打了疫苗，仍然感染了，仍然死于并发症，虽然他是美国人，虽然他打的是美国的疫苗，但我仍然不免兔死狐悲。

原因很简单，因为我们同为人类。 

说实话，我实在不愿意看着有这么个玩意儿始终盘旋在我们人类头顶上，就像清代的天花一样。

你知道清代的天花有多可怕么？康熙为什么能上位？因为他得过天花，他有免疫力。可见当时的人，对天花有多么恐惧。

新冠这东西，烦就烦在没有证据显示你得过一次就不会得了，也没有证据显示，怎么做就可以绝对避免。

事实上，鲍威尔这种级别的人，一不差防护，二不差医疗，如果他都能殒命，美国的普通人，根本谈不上安全。 

你翻开近期全世界的疫情数字，依然很大，非常大。更糟糕的是，越来越多的国家开始彻底放弃了。他们准备把这东西当作流感处理。 

还记得咱们大号聊过的英剧“[是，首相](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494937&idx=2&sn=ef70767c9f7c3a2536838fe808e9798d&chksm=fb1a8165cc6d0873a34c09bb87bb0aecf4f77503e3d81af602ced6804ece25a1aba58f347b57&token=866476602&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”？那里面有个梗，展现英国政府一贯的处理危机的策略。

第一阶段表示啥事儿没有，岁月静好。

第二阶段表示也许有事儿，但我们不该行动。

第三阶段表示或许应该行动，但不知道该做什么。

第四阶段表示如果当初能做点什么就好了，可现在已经太迟了。

很明显，不只是英国，很多国家，都进入第四阶段了。

站在我们的角度看，这事儿，真 T，我都想爆粗口，就是风控不允许。 

我倒不担心整个人类被搞挂了，这事儿不可能。

我们稍微想一想就明白，如果宿主不在了，寄宿在人体内的病毒，它自己靠什么存活呢？

所以那些杀伤力特别强的病毒，往往自己也挂了。真正能够与人类长期并存的，都是杀伤力比较弱的。 

说到底，病毒想要的是和人类长长久久的寄宿在一起，而不是耍一套天地同寿剑法。

但是你又把话说回来，这玩意儿要真是像天花那样，悬挂在人类头上的达摩克里斯之剑，你不知道它哪天落地，这辈子就这么头顶上顶个屎盆子过日子，真是太难过了。

这会影响很多很多人，影响很多很多事。 

有人觉得，只是不方便出国，留学，做生意之类的。你想简单了。 

如果这玩意儿不消失，我们就得始终高度绷紧着，高度防备，这对很多行业的影响，都是长期的，深远的。

有人要我谈海航的空姐没有冬装，穿着裙子光着腿在寒风中的路边瑟瑟发抖，一个白金 VIP 级的乘客直接发微信给海航集团书记顾刚，问他能否想点办法，给员工遮风挡雨。 

顾刚回复：马上，然后安排下面去做。 

结果是什么？是下面没有人鸟老大的批示，结果老大怒了，让 7 个主要领导直接飞到北京基地的室外，穿着单薄的衬衣顶着零度的寒风罚站，还开了一个副总裁。 

这有什么好聊的呢？这种问题，在哪家公司没有？

真正值得担心的，是民航整个行业，全世界的民航，被疫情已经蹂躏的不成样子了。病毒再这么折腾，就不是穿冬衣夏衣的问题，而是这个行业，过不过得了冬的问题了。 

所以你看到了，不光是什么留学，旅游，出行。绝大部分人的工作，收入，都和经济活动紧密关联。 

鲍威尔死，我一点也开心不起来，什么时候新冠死了，那才真值得我们弹冠相庆。