# 你确定大家需要的是同一个世界么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500939&idx=2&sn=ef6d011b1730180cc031dfa61aa11398&chksm=fb1aa8f7cc6d21e1edbf512a6a5f67126ec24e647fc2c3e3d51fa11ce803d0c25891546037e4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500939&idx=2&sn=ef6d011b1730180cc031dfa61aa11398&chksm=fb1aa8f7cc6d21e1edbf512a6a5f67126ec24e647fc2c3e3d51fa11ce803d0c25891546037e4#rd)

我发现我每次一聊游戏，很多人就喷我。

[我们在小号里从游戏的角度聊了一次元宇宙](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506601&idx=1&sn=b7f6ffcb8c78f705e2362ae0620571d1&chksm=fd2e7877ca59f161e5a825f582b5d0a6c3dcc53c5c2986a4c95a4f317c6497b4373ab8897689&scene=21#wechat_redirect)，在[大号里换了一个角度，最后还是落在了游戏上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500914&idx=1&sn=452f483f014a514b25f1a68a15909a2c&chksm=fb1aa80ecc6d21184b90d12a534aee1e39a889c430329cd65047a8b611e4d52a2ec829289107&scene=21#wechat_redirect)

我理解很多人喷我的出发点，源自你打小对游戏的妖魔化解读，业精于勤而荒于嬉。

大家理解成要想成功，就要勤奋，不要嬉戏，也就是不要玩游戏。 

这都是读书读一半的后遗症。

韩愈的《进学解》还有下半句的，行成于思而毁于随。

什么是思什么是随？ 

你到处挖坑，看见这里往下挖两米，看见那里往下挖两米，自然挖不出水来，这就叫随。你太随便了。 

所以怎么理解韩愈说的嬉？

嬉不是不要玩游戏，而是不要随便的玩游戏，要怎么样？要认真玩游戏，要勤奋的玩游戏，这样才能专精嘛。

这是一个问题，对游戏的误解，很多人把游戏和嬉戏当成一个词儿了，实际上是两个。

游戏是个大门类，什么不是游戏？**人类有别于动物的地方就在于人类会玩游戏。**

人类祭祀是游戏，人类战争是游戏，人类政治是游戏，人类商业也是游戏。

电子游戏无非是人类一切游戏的数字化而已。 

动物只要找口吃的就得了，只有人类会玩游戏，这就是人类有别于动物之处，换言之，人类会玩游戏。 

所以游戏和怎么玩游戏是两个概念。嬉戏是玩游戏的态度，不是游戏本身。

好，那么我们再往下看，大家反对的是什么？是电脑游戏吗？ 

电脑游戏不过是现实的数字模拟，它本身不构成嬉戏，你以嬉戏的态度对待它，那你就是在浪费时间。你以专业的态度对待它，那你就是电竞选手。

你以认真的态度对待它，它就是模拟人生，就是你人生的新兵训练营，人生的演练场。 

有人说没有呀，我感觉我就是杀了个怪，充了个值，买了个皮肤，回头凌晨三点用赵云拿了个五杀，还被人家怀疑，怀疑你不是本人在玩，因为账号显示是个 60 岁的老太太。 

是的，电脑游戏留给你的感觉如此，其实并不在于游戏出了问题，而在于游戏的制作者出了问题。 

说到底，游戏的制作者也没有用心做游戏。确切的说，是国产游戏没有诞生精品。

我曾经介绍过，光荣公司出品的系列游戏，全面战争系列类游戏，文明系列类游戏，都是花了很多心思的。从某个角度看，那就是一部动态的人类文明史。 

当然，这里面跟国内游戏厂家确实没啥关系。这个道理我说过，如果卖个赵云的皮肤就能赚钱，卖个武则天的套装就能赚钱，那任谁也没有心思真的用数字化的方式来还原整个世界。

说到底，中国的游戏产业需要的是扶植，或者讲引导性扶植而不是打压。我们的游戏产业并不是太强了，而是太弱了。

**你不要认为一个东西很赚钱它就很强，很赚钱说明很大，用户基数大，大不一定强，大也许是虚胖呢。** 

如果随便搞点皮肤就能赚钱，谁也没有兴趣花精力打动你的灵魂。 

说穿了还是那句话，市场是谁导向的？是用户导向的。用户自己的鉴赏力有问题。

如果说电脑游戏是一个门类，那么武侠也是一个门类，你不觉得它也是一种数字化么？ 

游戏在给你还原历史上的人类文明，或者通过想象在构建新的世界，武侠难道不是么？ 

只不过在那个电脑还不普及的时代里，小说家们只能用文字来给你描述这个想象中的世界。 

我们都知道金古梁黄，金庸、古龙、梁羽生、黄易。 

为什么这么排名？是按照成就来排的，金庸不说了，古龙不说了，哪怕是黄易，也有《大唐双龙传》，也有《寻秦记》。

你像什么诸葛青云之类的都派不上的。

说明那时候的读者，或者讲武侠门类的玩家，是有一定鉴赏力的，大家最后还是能看出来金庸明显是扛把子，高别人一个等级。 

这两天改编的天龙播完了，天龙里有很多细节。 

比如段誉被慕容复推入一口满是烂泥的井中，王语嫣也跳了下去，鸠摩智也被打落下去了。

鸠摩智就是在这口井里被段誉吸取了内功，变得大彻大悟。 

历史上西域高僧鸠摩罗什，《金刚经》的翻译者，娶妻，被弟子们质疑，他怎么回答的？

他说：譬如臭泥中生莲花，你们但采莲花，勿取臭泥。

你看，被金庸用在这里了，他就安排鸠摩智在污泥中顿悟，成就莲花。 

再比如完颜阿骨打，小说中萧峰在草原上遇到的好兄弟，其实就是金太祖。 

完颜宗望后来说，“太祖止我伐宋，言犹在耳”，这里的太祖就是指阿骨打。

完颜阿骨打这个人是不让后代征伐宋朝的，这跟小说中萧峰的倾向是一致的，联系到萧峰与完颜阿骨打的友谊，我们不能不感慨金庸的用心。 

这样的细节有很多，如果你有心的话。

如果把武侠小说的创作者看成游戏开发的过程，很显然，金庸是个精品游戏工作组。

所以国产游戏尚处在萌芽的状态，就像金庸横空出世之前的武侠世界，随便张三李四写本打斗小说就能卖钱，大家也没啥心思出什么精品。

这一切需要引导，如果市场自身没有兴趣向好的方向进行自我调节的话。 

事实上，游戏的意义从来不在于游戏，人类的所有活动你都可以认为是游戏。人类本来就是活在**自己编制**的意义之网上的一种生物。

你注意我加粗的词，自己编制。 

有些话，我不方便说，因为政治不正确。但是我觉得身为成年人，你自己总能够想得通吧。 

你觉得今天谁在绝对意义上不幸福？

80 后打出生起就没有挨过饿。从这个意思上讲，如果像拍动物世界一样的拍一本人类世界，然后让赵忠祥老师解说给动物们听，它们都很迷茫，不知道这群站立的生物到底在追求啥。 

我来告诉你在追求啥，在追求比较优势。 

人类是一种神奇的生物，如果一只狮子吃一头羊能够吃饱，它不会因为别的狮子只能吃一头，它能吃两头而产生幸福感。狮子吃饱了就不继续捕猎了，你丢给它羊腿它也不吃。

人不一样，人追求的是相对优势，你有一只羊，他有两只才能感到幸福。

可是人人都这么想，他幸福的时候，你还幸福么？他比你强反过来不就意味着你比他弱了么？

大家都以考第一为幸福，人人都考第一的时候，第一还是第一么？相对优势还在吗？ 

这就是游戏的价值，这就是 NPC 的意义。NPC，非人类玩家。NPC 的出现就是满足人类的这种比较优势的。 

挑星际你很菜，打不过校友打不过室友没关系，对战电脑，你依然可以一挑七。 

NPC 就是用来衬托你的牛 B 的，你作为人类玩家，是一群 NPC 里的第一。

昨天有人说，这不是哄孩子么？这不是忽悠么？甚至跟我说，这不是鸦片的另一种形式么？ 

这当然不是。 

你想一想吗啡的用途限定，什么时候可以用？战场上，这个士兵重伤且大概率会死，那就可以用了。 

换句话说，人类从不轴的，面对无解问题的时候，一直在使用。 

平常不许用很正常呀，你健康，你没有到濒死的状态下，给你用，你上瘾了那是害你。但是面对无解的问题时，就是可以用。

这就是我说的，不会所有人都通过虚拟世界来得到满足的。一个班级里有 100 个人，你是前十名，你有可能挑战第一，你也没兴趣用它。你是倒数 10 名，你又放不下这种对比较优势的追求，那么欺负一下 NPC，有何不可？ 

**这不是忽悠，你对着前十名这么做叫忽悠，你对着后十名这么做叫善良。**

我们生活中充满了忽悠，只是多数时候你都没有觉察到。

比如某些电视剧，我们聊过的，最后结尾，给你一个结论，官商勾结，坏人被抓起来，结束。 

这是故事的描述，但这是一种简化的描述。 

你翻开历史，会发现官商结合很多时候都是不可避免的。胡雪岩为什么跟着左宗棠？盛宣怀为什么跟着李鸿章？

我们假设下，如果你是盛宣怀，李鸿章说在这里建一个南洋公学，你负责掏钱，你满口应承下来，你知道没问题，回头学校办起来，周边都成学区房了，拆了东墙补西墙，你不会亏的。

好，李鸿章干了两天调岗了，死对头左宗棠来上任，说，把学校拆了吧，我要开矿。

你马上就破产了。因为你当初敢揽下这个活，是借的钱，你借钱把周围地皮买下来，你借钱盖了学校，你等着学校起来，周边起来，你好还钱还有利润。 

但是现在左宗棠一句话，学校变矿场，你周围囤的货还怎么出手？你整个资金链都得崩，因为你的计划被打乱了。 

所以历史上盛宣怀铁了心跟李鸿章混，胡雪岩铁了心跟左宗棠混，因为不这么干根本没法经商嘛。 

你看，这是真实历史中的现实问题，但是它不适合大多数人思考。因为它如果要描述一遍，可能多达五千万字，彼此制约，环环嵌套，你真要是看明白了，会发现还有 BUG，何况看得懂么？看懂那玩意比看懂 linux 内核还困难。

所以大多数人需要的是一个简化版，谁是喜羊羊，谁是灰太狼，然后就 O 了呀。

**换句话说我们需要的是一个同世界吗？**不是的呀，我们需要很多很多个平行的世界，每个世界的难度是不一样的。

有 very easy 版，有 easy 版，有 normal 版，有 hard 版，有 expert 版。

你说 expert 版你玩着都不过瘾，那恭喜你，来到线下版本吧，有真实的生活让你面对。

你看到了，这样的一个线上线下结合起来，多元平行的数字化与真实世界并行的组合，才是真的能够满足人类需求的。

生命只有一次，用虚拟数字化构建的方式让多数人也有机会体验到不曾有的，又有什么不好呢？