# 所谓诚实不是不可以骗别人，而是不可以骗自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494180&idx=2&sn=9024bd92442a2e7f84693961c81cea1e&chksm=fb1a8658cc6d0f4e58eecdc773550acbb71c76972df7a8cf7ed2ace9801f4a43984bdc289475#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494180&idx=2&sn=9024bd92442a2e7f84693961c81cea1e&chksm=fb1a8658cc6d0f4e58eecdc773550acbb71c76972df7a8cf7ed2ace9801f4a43984bdc289475#rd)

咱们接着[昨天的话题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494116&idx=2&sn=7a25194c5934e9e47262388848eb8fab&chksm=fb1a8598cc6d0c8eb88b410cb8095c99b13e6dd472b2bae7bc0dcffc7b61905497ec094ae504&scene=21#wechat_redirect)，不明白的点进去看背景材料。

我上一次回复了这个要考研的小读者提问里最重要的一点：**首先要弄清楚你要什么，你要放弃什么。**

两者之间要对等，不能说你要很多，却只肯放弃很少，又想做个普通人，又想要不普通的结果。

那么今天的话题是回答他的苦恼，他絮絮叨叨说了很多，无非是现实与理想的差距，以及周围人的不配合。

这就是我们今天要谈的话题：**你不要没奋斗出什么结果，倒先把自己给感动了。**

曾经有读者问我，人身上最重要的品格是什么？

我说诚实。

**诚实并不是说你不能骗别人，诚实是说，你不能骗自己。**

有人听完了笑了，这世上难道还有人骗自己吗？

当然有，比骗子多多了。

能够骗别人的人并没有你想象中那么多，但是骗自己的，非常多。

同一件事，搁在别人身上，和搁在自己身上，往往会用不同的词儿来形容。

比如看见一个美女想娶，看见一块金子想拣，搁在别人身上就叫做贪财好色，搁在自己身上呢？就叫做事业爱情。

其实是一码事，明白么？你只是很喜欢给自己脑门子上戴个光环而已。

绝大部分的奋斗都没有那么复杂，那就是欲望。

这个欲望有可能是对钱的欲望，对权力的欲望，对异性的欲望，对他人认可的欲望，对自我肯定的欲望，甚至就是纯粹的欲望本身。

就像有人喜欢在游戏中把天下美女都收入后宫，把天下奇珍都收入囊中，把天下武学都揽入怀中......

谁知道是为了什么，也许就是单纯的强迫症，不收集全了不舒服。

但是，太多人，都喜欢给自己的欲望强加一个标签，我是为了谁。

1、为了父母，光宗耀祖。其实你奋斗成功的那天说不定你父母已经不在了。

2、为了子女，提供更好的环境。也不见得你有多爱你的子女。

3、为了配偶，过更好的日子。真要是如此，就不会有那么多下堂妻的故事。

彼此都是成年人，坦诚点不好么？你就是为了你的欲望，克制不住而已，有问题吗？

这有什么丢人的呢？想要不丢人，想要就说嘛，你不说人家怎么知道你想要呢？

我不为了什么，我就是单纯的想要。

你看，说真话也没有那么难，最起码，照着镜子对自己说这话不难吧？

**把这一点明确了之后，你才能正确的估量别人对你的态度。**

在别人眼里，你就是个贪财好色的主，你想要的就是财富美女，但是在你自己的心里，架不住内心戏十足，你非要把自己感动坏了，觉得自己是在追求事业爱情。

那么冲突就来了。

**你的内心独白：**我都这么努力了，我都这么奋斗了，我是为了父母，我是为了家人，我是为了银河系，我是为了保卫宇宙和平......

可是，他们居然不理解我，他们居然不支持我，他们居然不同情我，他们居然不帮助我.....

**别人眼里的你：**他想跟我们抢东西，想抢走我们的银子和女人，怎么办？干他。

看到了吧，就这么点事儿。

大哥，你想奋斗是你的事，别人不来打你，已经很给面子了好不好。

你希望别人理解你，别人为什么要理解你？你给钱了么？

你不给钱，别人凭什么理解你呢？你又不是漆黑中的萤火虫，那么鲜明，那么出众......

把这个问题想清楚，是不是浑身都舒坦了？你瞬间发现世界很美好，别人很友善。

扔掉你扣在自己脑门子上的那个奋斗者光环，你会发现自己在别人眼里就是一个很想要的人。

这世上的资源一共就那么多，你想要，别人就会少一点，你做的并不是什么高尚的事情，你就像大话西游里的至尊宝，是个山贼而已。

身为山贼，挨揍是因为被误解么？挨揍是应该的好不好，这就是工作的常态嘛。

你明明是个打劫的，难道还要人家净水泼街，黄土垫道，八抬大轿抬着你去么？

身为山贼，没事儿干给自己脑门子上顶个光圈做什么？怕差役认不出你？

打扮的这么奇怪，不做山贼，你想做状元啊？

**事实上，在奋斗的过程中，先把自己给感动了，不仅是愚蠢的，而且是致命的。**

有一个故事，流传已久，小说，影视，想必很多读者看过，它叫做《了不起的盖茨比》。

故事很简单，盖茨比是个贫家的孩子，他想要出人头地，在海上救了一个富翁，富翁收他做义子，训练他适应上流社会，留给他部分遗产。

但是很遗憾，富翁死后，他的那部分遗产被富翁的亲戚剥夺了，于是成了一个空头贵族。

盖茨比就去参军，想谋个出身，爱上了一个贵族的姑娘叫黛西。他理解俩人的差距，让黛西等他，他退役后赚了钱再来娶她。

但是黛西没有等到，在他回来的前一年，嫁给了父母安排的一位百万富翁。

盖茨比于是投身某黑帮大佬，贩卖私酒，成为巨富。

之后，盖茨比就买下了黛西家河对岸的一处庄园，把它打造的如同梦幻宫殿，夜夜笙歌燕舞，酒池肉林，举办派对，想要吸引黛西的注意。

很快，盖茨比和黛西重温旧好，彼此成为了对方的电动小马达，人称时间管理大师。

盖茨比不满足于偷情，他想要让黛西离婚，嫁给他，后来就跟黛西的老公摊牌了。

摊牌当天回来的路上，黛西开着盖茨比的车，撞死了她老公的情人。

黛西的老公是个老牌的贵族，出阴招，跟死者的丈夫说，其实和你老婆偷情的是盖茨比，是他为了灭口撞死你的老婆，你应该干掉他。

遣散了所有家丁，在家中等候黛西一起私奔的盖茨比，就这样被偷袭，杀掉了。

他死的那天，昔日的座上客，那些来参加舞会的名流，没有一个人为他送葬。

站在作者的角度，这体现了上流社会的虚伪，盖茨比是个通过奋斗实现自我的好青年，是个忠于爱情的纯情男，就这么被肮脏的上流社会，谋杀了。

说实话，这个故事看的我一头雾水。

站在作者的角度，怎么说都由你，毕竟你主笔。

但是我们站在当事人的角度看这件事，会发现很搞笑。

**站在盖茨比的视角：**

我是一个自我奋斗的好青年，我通过加入黑帮，贩卖私酒，在一年之内就赚到富比王公，我是个成功人士。

我很痴情，我虽然这么有钱，但是很专一，我只爱黛西，虽然她已婚，但是这无法阻挡我们的爱情。

我为黛西建了庄园，我能够给她最奢侈的生活，我希望她离婚，投入真爱的怀抱。

**站在黛西的视角：**

真郁闷，要是老娘再忍一年，又可以嫁给初恋，又可以嫁给富豪，多好。

但现在怎么办呢，我们家也是名流，如果我离婚改嫁，家族的面子往哪儿搁？

如果和盖茨比私奔，会让家族蒙羞，如果不和他私奔，偷情早晚穿帮。

站在黛西老公的视角：

写这个小说的编剧该不是被盖茨比收买了吧？他啥意思啊？欺负美国人没读过《金瓶梅》么？

合着盖茨比偷我的老婆，人家还是真爱，我倒浑身的不是？这跟哪儿说理去？

我不弄死这小子，难道还像隋代的杨素一样，送一份嫁妆？然后祝福他们真爱到永远？

虽说要想过得好，头上长点草，可这是草么？这是草原啊。这是美国，又不是澳大利亚，要这么大草原干什么！

看懂了吗？这个故事虽然写的千古流传，感动了一代又一代的读者，但是不合理。

不合理就不合理在盖茨比的主角光环也太浓了吧？

就因为你是主角，所以你投靠黑帮就是光彩照人的？就因为你是主角，所以你偷情，人家就该乖乖把老婆奉上？

编剧这么想问题，过于背离人性了。

如果目标读者成天背诵《圣经》，背糊涂了，也许信了你，像我们这种，读《金瓶梅》长大的，你让我们怎么能够相信这种傻白甜的说教呢？

如果这都可以，那王婆也可以写一本小说，《了不起的西门庆》......

西门庆也是通过个人努力，从一个药铺小老板成为清河县首富，妥妥的励志。

武大郎跟潘金莲也是包办婚姻，潘金莲和西门庆甭管有没有真爱，都肯定比跟武大郎多点。

所以这个故事说穿了，是个笑话。

**盖茨比犯了一个本文重点描述的错误，他嗑药磕多了，被自我感动了。**

他已经彻底失去了站在他人视角审视自己行为的能力，他对整个世界都失去了警惕心，麻醉在自我感动中。

他把自己想要的爱情，和自己想要的成功神圣化了，忽视了自己的行为可能干涉别人的利益，误以为所有人都会祝福他，毫无立场的祝福他，放弃利益的祝福他。

所以他死了，并不是像作家写的，死于肮脏与卑劣，而是死于自我麻痹。

回顾题眼：**所谓诚实不是指不可以骗别人，而是指不可以骗自己。**

因为骗自己，真的会死，真的。