# 乌克兰不需要同情，这个世界也不相信眼泪

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504286&idx=1&sn=3bc0b22c9fa865d5ab2e317c57144f47&chksm=fb1abde2cc6d34f41ff75ad67c1cfc4dcb5e07b48e7da8cf5cf8f25bfaacd3710d2e8040f6a3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504286&idx=1&sn=3bc0b22c9fa865d5ab2e317c57144f47&chksm=fb1abde2cc6d34f41ff75ad67c1cfc4dcb5e07b48e7da8cf5cf8f25bfaacd3710d2e8040f6a3#rd)

[有读者看了前天小号的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513575&idx=1&sn=41b621c129b867c93cbd0eb7d67b4f4b&chksm=fd2e1739ca599e2f28e563d642b0e6ee0471505f0db00ce7d5d4ac92bdc8cbc992da8ed1903a&scene=21#wechat_redirect)，跟我说，西风，你还真不如那些公知，你身上没有他们那种悲天悯人的同情。 

你看，二哈挨揍了，被你说出来，就很搞笑的样子，可是被公知们说出来，就是另一番道理，什么道理呢？ 

如果你今天不同情挨揍的二哈，那么明天你挨揍，也没有人同情你。

这套逻辑听着很熟悉对吧。你熟悉，我也很熟悉。但是有一点，我和你不同，那就是我不是很理解，我究竟为什么需要被同情？

你能不能给我解释一下，我为什么需要被同情？ 

有人会说，西风，你没有做过弱者，你不理解同情的意义。 

对不起，你又错了，是你没有理解同情的意义。

我举过一个例子，我从五六岁开始，一直到十岁左右，遭遇校园暴力，因为我小时候有病，体检出来小盆友们都知道，人之初不一定性本善。 

所以我很小的时候就得面临一个问题，那就是思考什么是生死。

我直到上初中的时候，家人才知道我自幼遭遇校园暴力，她们就问我，为什么不跟大人讲？ 

我好奇的是，为什么要讲？ 

可能你觉得遇到了委屈，最重要的是扑在妈妈的怀里，求抱抱，问题是，我打五岁起，并不这么想呀。 

比如你摔断了腿，求抱抱？抱抱难道腿就长好了吗？抱抱没有用的，你要冰敷，立刻处理，然后去找医生，接起来，打石膏。

所以我小时候当然没有跟家人讲，这不是什么坚强，而是我觉得没意义。我在等手术，那才是唯一有意义的。

本来就是这么一件事嘛，你遇到了问题，那就去解决问题。否则呢？哭一哭能解决什么？ 

日哭夜哭，哭死董卓乎？ 

所以我小时候第一次看三国演义的时候，我就觉得曹操的思路我很能理解，王允堂前诸位大臣的思路，我实在理解不了。 

你们说董卓祸乱朝纲，那曹操就舍命去刺杀，刺杀不成，举兵，十八路诸侯讨董，袁绍带着一群人作壁上观，只有曹操一路去追击。

曹操是个做事的人嘛，你觉得有问题，那就去解决问题。 

像王允那样，或者像袁绍那样，能解决实际的问题吗？抱抱过后，问题不还是在那里吗？ 

我说的这番话并不是我今天想通了，或者谁教给我的，而是我五岁的时候，我根据生物的本能，就是这么想的嘛。 

你觉得我好奇怪，我还觉得你好奇怪呢，你干什么非要求抱抱呢？ 

**如果说，你给予别人同情，是为了有朝一日换取别人的同情，那这真的是同情吗？这是交易好不好。** 

就像我常去庙里，但是我觉得自己和很多香客有着本质的不同。 

我去庙里，也拜菩萨，也捐功德，可我无所求，我拜你，没有目的，也无需目的。边上的香客们，嘴里喃喃自语，又是求官，又是求财，又是求升学，又是求缘分，然后根据佛爷的地位，再决定到底是掏一块，还是五角，那你这是信仰吗？你分明是来行贿的嘛。

难道不是我说的这样吗？只不过像今天小号说的那样，大家都不肯讲实话，我把实话讲出来了而已。 

**你同情谁啊？你谁也不同情，你只是希望有朝一日有人来同情你罢了。** 

关于这个话题，我无意辩驳，我只是很好奇，**难道我们今日的成功，是别人同情来的吗？** 

是这样吗？

一百年前，我们没有得到过同情吗？有呀，在巴黎和会上，作为战胜国，被日本欺凌，英美法都表示了同情，英国首相为顾维钧鼓掌，美国总统与他握手，法国总理和他紧紧的抱在了一起。

然后呢？so tama what？然后日本不还是把青岛给占了吗？

你得到同情了吗？得到了，解决问题了吗？没有。 

这个问题不是很简单吗？我五岁的时候，没人教我什么的时候，凭借生物的本能也能想明白呀。 

当时我面临的是问题，我需要的是什么？是五个字：生存与发展。 

那么去围绕这五个字展开就行了呀。 

至于周围的人是否给你一个温暖的怀抱，有什么区别呢？能提升手术的成功率吗？如果不能，有抱抱，和没有抱抱，就是一样的。

这事儿根本没必要思考，这不明摆着嘛。

我们靠什么走出一百年前的屈辱？靠的不是外界的同情，而是我们自己的努力。 

**去做自己能做的那些事儿，一步一个脚印地把自己能做的事情做好。**

电影《我和我的父辈》里告诉过你这段历史。 

没有吴京去打仗，章子怡黄轩有没有办法研发卫星和火箭？ 

当然没有。没有一个安定的环境谈什么集中力量搞科研。

而章子怡黄轩夫妻把卫星送上天，是日后徐峥用数字卫星电视打广告的前置技术条件。

就如同吴京骑着马冲锋陷阵，是章子怡黄轩两口子安心搞科研的必要保障。 

徐峥打广告赚到钱，他儿子盖大楼，发展浦东。经济起来了，最后一个故事是什么？是人工智能，未来机器人穿越回过去。

你看到了，所有的故事都是有关联的，一代人踩在一代人的肩膀上，务实地往前走。

今天毛熊打二哈，都得看我们面子，等冬奥会结束了动手，你以为面子怎么来的？ 

**面子不是求来的，面子是挣来的。**

电影里每一代人都不是靠眼泪去推动，而是靠行动。 

我小时候看过一本电影，讲的是甲午战争，全剧很悲催，基本上就是被按在地上摩擦，从头到尾。 

看电影的时候，很多人都哭了，因为屈辱太甚，但是我不知道，看完了之后，这些人是怎么做的。 

是小眼泪一抹，该咋地还咋地，还是有所行动？ 

我是后者。

看完那本电影之后，我就上中学了，初中三年，高中三年，十二个学期，期中期末考试加起来一共 24 次，我拿了 19 次全班第一。 

当时我就是个学生，我能做的是什么？就是考试。那就不打折扣地去做好自己该做的。 

我不是一个很喜欢抱怨的人。 

看完电影，坐在那里骂慈禧太后，有什么意思呢？骂慈禧，慈禧听不见，可是骂自己，自己听得见呀。 

放着一件明明有效的事情不去做，却沉溺在怨天尤人当中，是为什么呢？是为了偷懒吗？还是为了自欺欺人？ 

对不起，我不愿意骗自己。 

有人问今天小号的文章，西风，你指出那么多细节，太不给公知们面子了。 

我不是故意的。一个人，只要你做具体的事情，你就不由自主地会发现很多很多的细节。 

一百多年前，翁同龢和李鸿章在朝堂上吵。李鸿章说了两个实际问题。

1、北洋水师的船跑得慢，大炮射速慢，日舰跑到你面前，打了 5 发炮弹，你正要回击，它们开走了。过一会儿，又绕过来再打你五发。

2、北洋水师没有炮弹，钱被挪用了。

翁同龢讲的是什么？是士气。他说，一个人只要心中有正义感，就算别人打你五拳又怎么样？我们硬挺着，堂堂正正还击他一拳，就可以一招毙敌。

大臣们纷纷称是，一片叫好。

这帮人大概都是穿越的，提前读过金庸的小说，信奉“他强由他强，清风拂山岗，他横由他横，明月照大江。他自狠来他自恶，我自一口真气足。”

李鸿章一脸的无语。我在给你讲技术问题，你跟我这儿一会儿正义感，一会儿同情心。你是武侠小说看多了吗？

这里插一句话，以“公忠体国”自诩的翁同龢的后人，四年前，把包含《长江万里图卷》在内的 183 件国宝级文物无偿捐赠给了美国的波士顿艺术博物馆。是最大的一起文物流失事件。

没有褒贬的意思，理科生一贯的陈述数据。 

回到我们的主题，这事儿说到底，无非你信什么。 

我是一个码农出身的人，我当年写程序的时候，跑不通就是跑不通，你同情我也跑不通，我哭成林黛玉也跑不通。 

所以我当然不相信眼泪也不相信同情，因为我试过呀，你往电脑上泼点泪水，只能短路，把键盘烧坏了，更没法调试了。

你说你就信这个，让你的眼泪去飞，那你就信呗。世界很大，祝你安好。

这么喜欢眼泪，送你们一首歌：

听完什么感觉？眼泪这东西，搁在女人身上也许是武器，搁在男人身上？那特么的就是个笑话！