# 你为啥娶不到张富清太太那样的媳妇？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501508&idx=2&sn=fb851f501fc27e503e41f95a0866ef4b&chksm=fb1aaab8cc6d23aef3037ec7c6b636c12dd9bf624c195db2819ecdf9e668b1666f9ccc5881f2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501508&idx=2&sn=fb851f501fc27e503e41f95a0866ef4b&chksm=fb1aaab8cc6d23aef3037ec7c6b636c12dd9bf624c195db2819ecdf9e668b1666f9ccc5881f2#rd)

这是一个很有意思的话题，说这话的读者连续看了咱们两篇文章之后，搁在一起产生了联想。

[一篇是大号聊张富清](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501310&idx=1&sn=619ff7312faf3245cd0b4047723f8bd6&chksm=fb1aa982cc6d2094d64196332bb888800856b9f6ab3e8ad7bc6be45b2a6da9ae73068f11cca1&scene=21#wechat_redirect)，一篇是[小号聊被分走三套杭州全款房 25%的某男子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507497&idx=2&sn=c8b2e7701a48f55cc94d51fedcf6933e&chksm=fd2e7cf7ca59f5e13bb7a4e4787eb11d94ba44628e64790fe00eba50533312bb6101f343e4f8&scene=21#wechat_redirect)。

合在一起，让我们这位读者发出了感慨，怎么就娶不到张夫人那样的好媳妇呢？

这是个很有意思的话题，很显然，《功勋》里张夫人的表现，比主角张富清更加征服观众的心。

读者这么想，我挺能理解的，因为我太太也这么对我说。她也看了《功勋》，她说如果她是张太太，早就离婚了。

所以从读者的角度看，张富清能遇到这么理解他，支持他，这么超然于世外的奇女子，本身也是他造化的一部分。

你完全可以说，那枚功勋章上有他的一半，也有他太太的一半。

站在常人的角度，他太太做出的那些牺牲，是十分让人难以理解的。

如果我们从开头论述，张富清退伍之后有三个选择，第一个是去武汉，坐机关或者下工厂；第二个是回老家陕西汉中洋县；第三个则是服从组织分配。

那么组织跟他讲，湖北最艰苦的地方是恩施，而恩施最偏远的地方是来凤，于是他就把根扎在了来凤县。

你注意，这时候的张富清是已婚的状态，他有太太，也是陕西洋县人，是妇女主任，有点《亮剑》里面李云龙头一个太太的意思，就是被日本人抓去，在城楼上牺牲的那位。

张富清的丈母娘，身体不好，老丈人也不希望女儿跟女婿跑去 2000 里之外的湖北，何况是个穷山沟里吃苦。

但是张夫人表现得毅然决然，这是第一个不容易。

那么张夫人去了之后，那地方有多穷，穷到身为干部，副区长，都只能住在漏雨钻风的竹棚里。

最重要的是，这个时候，他们已经有孩子了，大女儿也得跟着受苦。

如果说，别离父母是张夫人的第一关，那么这是对她的第二次考验。

有情饮水饱，男女在谈恋爱的时候，是有可能脑子一热，做出十分让人感动的事情，你是风儿我是沙，放着阿哥不做去流浪也是有可能的。

但是，有了孩子就不一样了。女人一旦做了母亲，重点就变了。对孩子的爱会压倒对丈夫的爱。

所以这个过程是非常难得的，就是她一如既往的带着孩子，跟着丈夫过苦日子，默默的支持丈夫的工作，支持他凡事以身作则的理想。

第三次考验是什么呢，是她们家孩子变多了，照顾起来非常困难。你看于敏那季里面就演的很真实。

部长把造氢弹的相关人员家属叫到一起，开了个茶话会，问问大家有什么苦要诉。

有家属就说，别的都能忍，但是孩子生病忍不了。尤其过去，家里孩子都多，一个发烧个个都发烧，她一个女同志，风雪天蹬个三轮车，一趟一趟的把孩子们送去医院，人家都会问：你们家男人哪儿去了？

非常的真实，张富清成天驻队，就是下乡和生产队吃在一起劳动在一起，那他夫人就得一个人白天工作，晚上照顾孩子们。

他的大女儿，非常懂事，小小年纪就开始学着做饭，洗衣服，帮着照顾弟弟妹妹。

但遗憾的是，得了脑膜炎，高烧不退，本地治不好。张夫人希望带女儿去县城看病，但是张富清工作脱不开身，请不了假，多拖延了几天。等到两口子能够把女儿送去县城的时候，已经治不好了，智力受到了严重影响。

这时候非常考验夫妻感情，如果因为这个离婚了，完全能够理解，但是没有。

那么第四次考验是什么呢，是张富清开始主管体制内的精减工作，他先从自己的太太入手。

按照规定，他们是外来户，在湖北没有土地，没有收入，这种情况是不在精简名单上的。

但是，他为了起一个模范带头作用，方便自己的工作展开，硬是让太太失去了工作，这一点，同样是非常难以得到理解与支持的。

但是他太太就是这么理解并支持了。从此之后开始做零工，养猪，他的四个孩子也成天捡柴禾，打散工，维持家用。

张夫人甚至因为过度劳累，得了风湿性心脏病，连医药费，都要去借。因为她等于没有了医疗保障。

那么第五次考验是什么呢，是孩子们长大了。张富清的儿子想参加招工，改善家里的经济条件，找一份工作，在这件事上，希望爸爸帮他一把。

很显然，我们猜得到张富清的态度。我为什么说这是第五次考验，因为人随着年龄的增大，是会发生变化的。张夫人就算年轻的时候再支持丈夫的工作，在面对自己孩子前途的问题上，也很难不从孩子们未来的角度去考虑问题。

但是她做到了，她再一次的站在了丈夫一边。

到这个时候，传奇已经形成了，你注意，我说的并不是张富清一生的传奇，我说的是这段婚姻。

这确实是传奇婚姻了。

从年轻的时候，从二人世界开始，张夫人克服了自己一切的欲望与不适，选择了她的爱人；张夫人在自己的父母与丈夫之间，选择了她的爱人；张夫人在孩子与丈夫之间，选择了她的爱人；张夫人在自己的事业与丈夫之间，选择了她的爱人；张夫人在孩子们的前途与丈夫之间，选择了爱人。

五次，整整五次，穿越了一个女人全部的青春岁月，穿越了一个女人身为女儿，妻子，母亲种种身份的改变，她始终选择支持自己的丈夫。

这不是传奇婚姻，什么是呢？

所以回到我们读者的那个问题，上哪儿找张太太这样的传奇女性，或者说怎么才能娶到这么爱自己的女性？

尤其是在看了小号那个男子的遭遇之后。他把自己三套婚前全款的杭州的房子都加了太太的名字，结果是太太要和他离婚，向法院申请分割财产，要求得到六成的产权。

[而我在小号里给出的建议是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507497&idx=2&sn=c8b2e7701a48f55cc94d51fedcf6933e&chksm=fd2e7cf7ca59f5e13bb7a4e4787eb11d94ba44628e64790fe00eba50533312bb6101f343e4f8&scene=21#wechat_redirect)是预期管理。

我说，你写一套就够了，你写一套，人家还惦记你剩下两套，会对你更好；如果你三套全写了，那人家没得惦记，何必继续对你好。

这就是职场里那句话，最重要的不是你做过什么，而是你还能做什么。最重要的不是你在房本上写了人家的名字，而是你还能在几张房本上写人家的名字。

你把这两件事搁在一起看，是不是心里哇凉哇凉的？

其实不是这样，张夫人这种女人并不是你对她好，她就会对你好的。你在一百张房本上写上她的名字，她也不会嫁给你的。

知道为什么吗？因为你不是张富清。这才是问题的本质。

一个人，能够克服困难，组成二人世界，这是爱情的力量。但是在父母，子女，事业，人生种种旅途中，一律支持自己的丈夫，那就不是单纯爱情的力量。

那是一种信仰，说到底，张夫人和张富清是一类人，她喜欢的就是张富清身上那股子理想主义的劲儿。

只是她没有表达出来，她没有把张富清这个人和他身上的那种人格魅力一分为二。

她的表达方式是嫁鸡随鸡，是跟定这个男人了。但实际上，或许她自己也不知道的是，她也是一个理想主义者。至少，她是一个理想主义的坚定支持者。

就像她年轻的时候，是妇女主任，战士在前方打仗，她在后方纳鞋底。

纳鞋底是战争的一部分，兵马未动，粮草先行，说穿了，她和张富清之间，不仅仅是夫妻，也是战友，更是精神世界上的知己。

那我们现在回过头来想一想，我问读者一个很朴素的问题。

你是有精神世界还是有人格魅力？

我相信你会说自己有，但其实咱们拥有的那个东西，可以叫做价值观，可以叫做观念，也可以叫做认知系统，都可以。

但是很难上升到精神世界。

你比如我就可以很坦诚的告诉你，我并没有精神世界。张富清做到的那些我做不到的，即便把目标换掉，我也不做到，同理可得，如果我是女人，张太太做到的那些，我同样做不到。

你比如我十分热爱交易，和绝大多数非发烧友相比，我在某些领域里肯定属于痴迷级的。

但是如果自己的孩子脑膜炎，我会不会不放下工作？不会的，肯定不会的。

又或者说，家里揭不开锅，我会不会不放下工作？不会的，也肯定不会。

同样的道理，我也不会让自己的太太放弃事业，来成就我的理想。因为我知道，人家也不会答应。

所以说，我并没有足够的忠诚来产生类似于殉道者的信念。

如果比作一个兵，殉道者是可以拿起炸药包冲出战壕，与敌人同归于尽的。而我，能做的仅仅是打光所有的子弹，想尽办法做完自己能做的部分，然后举手投降，进战俘营。

那你现在想明白了？张夫人其实是有殉道的觉悟的，她能看上的，是和她一样的人。

她会不会看上我？她看不上我的，因为大家不是一个 level 的人。

同样的道理，如果我是一个女人，你觉得我会不会看上一个每天吊儿郎当，玩游戏都三天打鱼两天晒网的男人？会不会？

同样不会的。

因为我至少是个发烧友级的，我至少能够做到认真专注，想尽一切办法把子弹打光，在彻底没有办法战斗的时候才选择投降。

我怎么可能看上一个上来就举白旗的呢？

物以类聚，人以群分嘛。

想明白这点事儿，怎么找到张太太那种女人这种话题就不要问了。

那不是能找来的，那是你吸引来的，除非你足够有人格魅力，你才可能遇到那种人。

就像张富清的孩子很懂事，如果和我的孩子比。但是我并不会因此去批评自己的孩子，或者要求他向人家学习。

因为我很清楚，那不是教育能教育的出来的，言教不如身教，我本人并没有足够的德行把孩子感染成那样。

人，都是有样学样的，你玩游戏你儿子自然也跟着玩游戏，你如果几十年如一日的穿一条打满补丁的裤子，下乡驻队，帮农民脱贫，他也会很大程度上被你的人品感化，变得懂事。

所以话题又回来了，别老指望娶一个奇女子，生一堆优秀的孩子。你首先要想一想，自己人品如何，有没有那种人格魅力。

你像我就老老实实的承认，我做不到。于是我才会在小号里告诉你三要素：预期操控，风险管理，盈亏同源。

我不是教你诈，我只是告诉你，身为庸人，你遇到的也只能是和你一样的庸人，只不过庸人之间也分三六九，我们只是在庸人的这个范畴内，在努力，在修身。