# 年中最重要的大会之后，楼市有什么大变化？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525208&idx=1&sn=228b2e5e9a6fcc74402f52885cd5ccb9&chksm=fd2ec186ca5948908b0a7e1c3fbe4ceb6fd29664c072c4bd00a5595f0284b93cfa3a361271ea#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525208&idx=1&sn=228b2e5e9a6fcc74402f52885cd5ccb9&chksm=fd2ec186ca5948908b0a7e1c3fbe4ceb6fd29664c072c4bd00a5595f0284b93cfa3a361271ea#rd)

很多读者急着让我解读，就因为这次没提房住不炒。

其实关于楼市，我一共写了四万字，我想，有价值的，可供参考的，拿来能用的意见，我都写透了。

[雨来了？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

[怎么看即将到来的经济刺激这个大动作？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483951&idx=1&sn=aa6f660ddf98b016c137794c3daf0d9b&chksm=c0974f6bf7e0c67db4415132b4edb5244e0e50f559db342aaa2f2ff135131e2bbae35ee57037&scene=21#wechat_redirect)

干货都在这两篇里面，加起来接近 4 万字，没有什么是我未曾料在先的。 

但是读者急着问 7 月 24 发生的那点事儿，那咱们就权当聊聊天。 

第一个话题，你要弄清楚城中村改造和棚改是两个概念。 

过去的，很多年前的棚改是什么意思呢？

很简单，给钱。

你的房子拆了，直接给你一千万，你拿了钱会干啥？会买房对吧，这就是直接作用于需求端了。 

但是我们要知道，给你的一千万是怎么来的？是增加负债来的，增加谁的负债？增加城市的负债。

现在城市的资产负债表，是什么情况，你自己心里有数。 

对于绝大多数城市来说，都处在一个修复自己城市的资产负债表的周期内，你说增加负债，就为了拆你家房子，你想什么好事呢。

不增加城市的负债，那么对不起，这 1000 万是没法凭空冒出来的。 

也就是说，不增加城市负债，你想得到 1000 万被拆迁，那，你觉得呢？ 

所以当年的拆改和今天的改造，是两码事。 

什么叫改造？

举个例子，你们小区是老小区，没有电梯，大家想不想要电梯？想要，那好，集资。

城市出面牵个头，你们自己掏钱，把自己小区翻新下。 

当然，你可以不翻新，那你看看市面上这种二手房老小区好卖么？

不好卖，现在有人组织你们一起翻新，划不划算，你自己评估。 

如果你们愿意自掏腰包翻新，那么就会拉动什么？拉动工程，拉动项目，拉动就业。

翻新要买材料呀，翻新要雇人呀。 

但是这里面要注意，注意什么？甘蔗没有两头甜，市场需求就一份。

翻新老小区，的确会拉动一些项目，一些工程，提供一些就业，可是，这些翻新后的老小区的市场吸引力增大，会不会抢了原本新房的市场？ 

这就是个问题了。

翻新老小区，是项目，是工程，是就业，但是，抢了新房市场的空间，那对卖地的城市，就没好处了。 

可是客户就一份，这个客户买了翻新的老小区，他就没钱买新房。

这就叫甘蔗没有两头甜，到底要哪头，是要评估的。所以说让每个城市自己去做决定。 

第二个话题，居民端的资产负债表。

我讲第一个话题其实就是在给你复习，钱哪儿来的。

钱不是掉下来的，钱的本质就是借条，一张钱就是一张借条，钱的背后就是资产负债表。

[那三张资产负债表，尤其是居民端的资产负债表，我在 4 万字里分析得够透彻了，不再赘述。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

所以很多读者看到漫天飞舞的各种解读，就急得不行，急着来催我，真没必要。

[你好好复习下四万字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)，没有一件事是我预料之外的，至少这个话题，的确如此。

你与其听一堆乱解读，不如重新复习一遍我提前讲的四万字。

那么本次 724 的重点是什么？

重点其实就一句话，适应新形势，供求关系已经发生了重大变化。

好好琢磨，不解读了，因为我都写过。

还有一句重点，因城施策，满足刚需，尤其是改善型的需求。

好好琢磨，我也都写过。

因城，好好回忆两次分别的两万字，改善，也好好回忆。

重点都圈过了。

再补充一句与楼市无关的，活跃资本市场，提振投资者信心，[你好好回忆下我四万字对于国内风险投资市场的迫切性，必要性的解读。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)

我全都写过了。