# 你不仅要懂贫富差距，还要学会利用它

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525526&idx=2&sn=9d503f6190ca2de4080045dcdc40f612&chksm=fd2ec648ca594f5e9fe45d45609518d03d0041493d1216b2924720b55bbc00165db73af55420#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525526&idx=2&sn=9d503f6190ca2de4080045dcdc40f612&chksm=fd2ec648ca594f5e9fe45d45609518d03d0041493d1216b2924720b55bbc00165db73af55420#rd)

[我那天聊国外旅游的时候，举了一个例子，古董造假成本的例子。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511924&idx=1&sn=ee181dac3478a0a2913975c011957406&chksm=fb1ac308cc6d4a1e1b316434b95da35f88c34d343f82b170e62714245417b8e4b11b79633005&scene=21#wechat_redirect) 

其实这个例子，用在旅游上，是一回事。

我们那天就有很多读者跟我说，无论怎么讲，他始终觉得在国外旅游的时候，就是缺乏安全感。

很多时候，一旦离开五星级酒店，就给人一种危险的感觉，尤其是印度，东南亚，非洲，都是这样的感觉。

这种感觉是不是真的？

当然是真实的。

你的这种感觉，我们从小都经历过。

我给你讲，咱们的治安不是一天变安全的，是一年一年，逐渐提升成今天这个水平。

我还是个儿童的时候，80 年代，城市里经常流行着拐卖儿童的说法。

我们走路，不要走在人家临街的房子门口，为什么？

为了避免忽然一扇门打开，把你绑了去，连呼救的时间都没有。

所以我这一代人小时候有很多讲究。

天黑了不出门，不走在别人的楼下，不走在别人的门前，穿越广场的时候，走对角线，不走边。

随身带钱，一定是把小票子露在外面，100 块的那种都是藏起来的。

不完全是怕被人偷钱，更多时候是怕别人为了钱，而伤害到你的人身安全。

这个习惯一直到 2000 年之前，都是这样的。

你今天所谓的那些让你没有安全感的国家，什么东南亚，印度，非洲，实际上就相当于我们的 8，90 年代。

他们的收入也就是我们那时候的水平，月薪几百块，甚至不到几百块。

真正让你缺乏安全感的是什么？是巨大的收入差距。

如果你走入一个群体里，别人绑了你就能财务自由，你哪儿来的安全感呢？

你看到的所有街道都会让你联想到案发现场，你看到的每个人的目光都好像不怀好意。

这个本质原因实际上就是我说的，收入差距带来的。

你不至于为了几十万去犯罪，但是当地人有可能，因为对他们来说，那就是一辈子也赚不到的。

但是我问你个问题，别人怎么知道你有钱呢？或者说，别人怎么知道绑了你就能有钱赚呢？

你又不是名人，你又没出演过西游记，当地人又不知道你是御弟哥哥，吃了你可以长生不老。

换句话说，人家判断你，只能通过你的衣着，言谈，这些侧面信息。

当别人只能通过这种侧面信息来判断你的时候，就给了你极大的伪装空间。

你出去旅游，去体验别处的风景，为什么非要搞得像韩国偶像剧里面欧巴出场一样呢？

明白我的意思么？

就像我们那代人打小就学过的，把面值小的钞票放在外面，面值大的平时付钱不要拿出来。

让自己从头到尾看着像个穷鬼，看着没有油水，不难的。

出门旅行，尤其是前往欠发达的国家，或者地区，不要带任何昂贵的东西。

你不要拎着个几万块的行李箱，你不要戴任何首饰，手表，穿个几十块的衣服谁能认出来你有钱？

你脑门子上也没刻着有钱俩字。

人家说到底还是通过细节来判断你的呀，那你就不要留给人家细节呀。

这就是我那天想要告诉读者的，**这个世界上所有发生的事情都是经过成本测算的。**

你可以讲我有穿衣自由，我有这个自由那个自由，可以。

但是我们每次都告诉单独在印度出差的女同事，不要打扮，就要素面朝天，邋里邋遢，包裹得严严实实。

因为大数据显示这会大幅度增加你的安全系数。

你不是网络上那些杠精，你是顶级院校毕业的，名企大厂里出来的，我们相信你作为一个精英，完全听得懂。

我们更相信你作为精英，完全具备见人说人话，见鬼说鬼话的能力。

如果年纪大一些，更省事，不用叮嘱了。

咱都是 8，90 年代经历过的，咱谁也不是富二代，装什么欧巴呢。

8，90 年代怎么混出来的，那去了那些国家就怎么应对呀。

我们都是打小在治安差的年代里混出来的，那个绿皮车上，尤其过年的时候，拉二胡的，卖膏药的，小偷，人贩子，什么人没见过？

那可比天下无贼的年代早多了。当年黎叔都没偷着我，还能在什么印度，东南亚的阴沟里翻船？

你纵观全球，在低端市场上，华人就是最精的，没有之一。高端市场，像华尔街那不一定，犹太人可能更鸡贼，你真有可能被他们晃点了。

但在低端市场里，那些外国人整体上脑子就是不好使。

他们好使的就不会去做那个，好使的就去华尔街了。

你去翻看历史，当年的国军，无论表现得多么无能，去了缅甸都是横扫一切的食物链顶层。

缅甸当地那些所谓的大佬，在见到国军残兵败将之后，全都趴在地上叫爸爸，就跟黑猩猩见到人类一样，就这么大差距。

说难听点，他们实际上就是脑子不够用。

人种之间是有差距的，这句话有点不正确，但其实就这回事。

我讲这个，可不是让你信心满满跑去收编人家的，不要有这种不切实际的幻想。那种地方的很多大佬，实际上就是早前过去的华人。

我讲这个是告诉你，作为一个游客，没必要恐惧，否则你就无法与全世界接触了。

但是，你要学会保护自己。

最佳的保护方案，就是伪装。

不懂，问自己爸妈。

凡是经历过 8，90 年代的，就是说 8，90 年代只要跑过全国的，只要出过门的，经历过社会的，都知道怎么伪装，都知道怎么保护自己。

因为我们的治安大幅度提升，是 2000 年以后的事情。

在那之前，大家都有一整套的伪装方式，自我保护策略。

只不过后来随着治安的提升，生活水平的提升，90 后，00 后忘了，没学会这茬。

还跟电视剧学了一堆韩国偶像剧里的炫富套路。

你要是整这么一出，你去哪儿都是危险的，你穿越回到 8，90 年代装欧巴，一样是危险的。

说白了你把自己弄成个肥羊，你带给别人可以通过伤害你赚钱的预期。

人要有多套行头，出席不同的场合，展现不同的面。

你拖着个 90 年代留下来的破箱子，穿着个几十块的裤衩，拿着个十几年前的老款手机，就算走在印度街头也没人会把你怎么样。

因为别人下手之前要做成本测算，他要考虑值不值。

正因为知道了这一点，你就可以预判他的预判，操控他的预期。