# 怎么才能治好自己身上的妇人之仁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512439&idx=1&sn=eb7e2e63454860d6e016445afc0b4067&chksm=fd2e13a9ca599abfe816bbb43424d79a12e6bbb0805cd13c321965d385f565ecb1491b9f8e5f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512439&idx=1&sn=eb7e2e63454860d6e016445afc0b4067&chksm=fd2e13a9ca599abfe816bbb43424d79a12e6bbb0805cd13c321965d385f565ecb1491b9f8e5f#rd)

我们有个读者，应该是天天看，看了有两三年了。因为我看他言谈中，能够很清楚的引用我过去两三年来写过的内容，甚至哪一篇，是个什么观点，什么时候推送的，当时的背景信息是什么样的，他都能讲的出来，而且都能对上。

既然你这么有心，那我也不藏着掖着，就不客气了，别怪我说话刻薄。

你要是没下功夫，我对你客气是一种礼貌，你下了这么大功夫研究我，我再对你客气，那才是对你的不礼貌。

这个读者看了那天大号聊[《水门桥》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503657&idx=1&sn=4b8b1a506a6f19ae7b8534fde302aed2&chksm=fb1aa355cc6d2a43970fa861e8a19a0a70e9af725e63e0f87443e6342de9b0ee583af0432957&scene=21#wechat_redirect)。他应该是看了文末，天道有轮回，苍天饶过谁那一段，有感。

那段日子的文章他应该都看过，他举了另外一个近似的例子，更早，比文中提到的和金融大 V 们的交集还要早一年多。

那时候有个叫那什么来着的炒房客大 V，转载我的文章，我知道，听当时好些读者留言告诉我。

他们给我讲的，说他们是人家的粉丝，因为看到转载我的文章，被吸引来的。

我知道了之后，就安排助理去要求对方删文，因为没有经过我的许可，我也不会许可一个炒房客大 V 转载我的文章。

这个读者说，他看懂了，他猜测我的用意是不想和那位产生关联。或者说，在咱们这位老粉眼里，我是一个只注重自身安全的人。

后来那位炒房客大 V，多次推荐过我，说过我的好话，他的粉有相当一部分人因此来关注我。

但是我从来没有说过对方哪怕一句好话，自从我知道这些人是打那儿来的，我前后写过七八篇指名道姓的骂那位炒房客大 V 的文章，而且骂的很彻底。

我并不仅仅是从道德的角度否定对方，我是全面否定。否定对方的一切，不仅包括人品，也包括能力，投资策略，思路，方方面面。

全面否定。

甚至，很早之前，我还曾经对其发动过人身攻击，我嘲讽过人家的私事，言语十分刻薄。

最终这个大 V 很愤怒，他名气比我大，粉丝比我多，一而再，再而三的好意推荐我，从我这里得到的只有批驳，甚至羞辱。他忍不住回骂了我。

再然后，没过多久，他就被全网封了，销声匿迹，且不准其转世投胎。

这就是整个过程。

咱们这个老粉，关注我很多年了，天天都看，他觉得，西风也不像是个刻薄的人，也不像是个爱管闲事的人，更不像一个嫉恶如仇的人。

那这一切究竟是为什么呢？

他总结了一下，做了如下推测。

他觉得，西风肯定是提前知道了点什么，认为那个大 V 本身就是一个定时炸弹，是个很不安全的存在。恰好这个大 V 多次主动推荐西风，这让西风很尴尬。

西风担心，担心别人误以为他和人家有什么关系，将来出了祸事，牵连到自己。于是竭尽全力的羞辱对方，生怕撇不清关系，甚至不惜全面且深刻的批驳。

最终还算那个大 V 有良心，临终前，回骂了西风，坐实了双方水火不容的立场。

所以很简单，西风就是这么一个人。他为了自己的安全，是没有义气可言的，哪怕恩将仇报。

........

原话比这个长得多，大概是这么个意思。听得我哭笑不得。

首先我无意自辩，你心目中的我是个什么形象，那是你的自由，嘴长在你脸上，正如脑子也长在你脖子上。

这段历史，曾经发生过的历史可以有两种解读。

第一种解读就是你说的，那个炒房大 V 也许真的是看了我的内容，深以为然，欣赏我所以转载推荐。以至于很多他的粉丝跑到了我这里，告诉我，他们是因何而来。

我知道后，去查这个大 V 的底，发现对方是个危险人物，急于自证清白，不得不狠踩对方，务必触发对方互踩自证立场。

这是一种解读，我是一个自私的小人。

第二种解读其实我也听到过，有读者跟我讲。他也曾经是那个炒房大 V 的粉丝，也是被推荐来的。

当我得知后，我去看了人家的内容，发现对方是个祸害，于是出于公义之心，降妖除魔，与之宣战，最终，天网恢恢，疏而不漏。坏人终会伏法。

这也是一种解读。

你问我是哪一种？我觉得根本没有意义。你把我想的那么坏也好，想的那么好也罢，在我看来，都不重要。

**什么重要？你自己学到了点什么才重要。** 

持有第一种看法的这个读者，脑子肯定是没有问题的，没毛病。你能从中看出阴谋论，说明勤于动脑。

但是神经有问题。

为什么？因为得出的结论。

你最后得出的结论是我不讲义气，让我哭笑不得，我为什么要讲义气？

我给你打个比方，现在小区里有一只耗子，它说它跑到我家里，是来拜年的，还带了礼物。

我反手就告诉居委会，结果大妈下了耗子药，把它逮住，放在笼子里，沉入河底养荷花去了。

然后你就说我不讲义气，居委会大妈残忍，这了那了的。

首先我问你，我为什么要对一只耗子讲义气？何况它来送礼，经过我同意么？

大妈逮耗子，不下耗子药下什么？下战书么？

就算居委会大妈下一道战书，约定哪天决斗，你觉得耗子就一定会来？

逮住一只耗子，沉河底，沉就沉了呗，你到底哪根筋搭错了，还要叫屈？为一只耗子叫屈？

我有的时候，面对这种问题，都不知道说什么好。

[你看那天我看了老谋子的《狙击手》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503731&idx=2&sn=c49b2425a524c0fdf560f84355bfb577&chksm=fb1aa30fcc6d2a19b1600146c30ad436eba8af4cdb66991c61b60b7ac13be6c194b5c6bd80fb&scene=21#wechat_redirect)，特别感慨班长与大永，感慨什么？感慨他们拎得清。

大永不想让班长救同学，因为班长是狙击兵王，一个人能顶一个连。班长执意冒死救他的同学 ，是因为他的同学身上有情报，能换一个军。

大家都在算账，算得非常清。

他们没有感情么？班长从不流泪他就没有感情么？

错，他对身后的土地有着深沉且热烈的爱，他爱他的祖国，他爱他的父老乡亲。

他知道在打仗，他知道有多不容易，所以他让自己把眼泪憋回去，让全班的战士都把眼泪憋回去。

如果他活到今天，听到你们这些奇怪的问题，不知道他作何感想。

就像博物馆失火了，先救名画还是先救一只无辜的耗子？

你说呢？这种问题有必要思考么？

一个炒房客，值得你同情么？你同情他，他问你收房租的时候，高价转卖给你的时候，他同情你么？

这种到底要不要杀一只狐狸救苍生的话题能不能不要再问了？或者讲，不要再想了。想这东西干什么？闲的蛋疼么？

我们小时候，居委会家家户户送灭鼠药，一直以来都这么干的呀。你说下药是对老鼠的欺骗？

欺骗就欺骗了，so tama what？

我真的是弄不懂你的逻辑。

你脑子一点问题都没有，非常聪明，从你那种阴谋论的对他人的揣测，就说明你思维很 OK 的，起码防人之心你有的。

但为什么结论是扯淡的呢？很简单，你白左了。或者说，这个年代，食物太过剩，人太闲，聪明的，有脑子的人，也被传染了白左这种病。

白左是一种病，千万不要被传染，染上就完了。你再有力量都发挥不出来了，人傻掉了，从根子上傻掉了，彻底没有战斗力了。

你等于把自己的双手双脚全都捆起来了，自缚手脚。

这种病要治好只有一种办法，那就是送你上战场。

《狙击手》里班长怎么对大永说的？他说你的眼力比我好，如果手再快一点，你娃儿比我霸气。

这话给你翻译翻译，班长是在告诉他，你的天分比我高，只要你心狠一点，你就是狙击之王。

大永是怎么成长的？怎么从一个只会抹眼泪的学生兵变成美军眼里的幽灵死神？是班长教的？不，是班长死了。

班长死了，大永再也没有依靠了，他要么去地底下陪班长，要么，替班长找回场子，干掉那俩美国狙击手，让他们看看，谁才是王。

压力，真实的压力，是磨砺一个人最好的舞台，没有之一。

你需要的是去应聘压力更大的工作，更有挑战的工作，比如去华为应聘核心研发，去华为做海外销售，硬碰硬的直面来自全世界的竞争。

在高度的精神压力和工作任务下，你的妇人之仁马上就治好了，因为治不好，你就被对手一枪爆头，提前领盒饭去了。