# 人人字幕组：为众人抱薪者，不可使其逍遥法外？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509931&idx=1&sn=dffcecd771e460b725a718876461871e&chksm=fd2e0575ca598c63bf29287a8fca987b826bd2da0e73af5b88bbc081da3bb690c33aec1518f8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247509931&idx=1&sn=dffcecd771e460b725a718876461871e&chksm=fd2e0575ca598c63bf29287a8fca987b826bd2da0e73af5b88bbc081da3bb690c33aec1518f8#rd)

人人影视字幕组最近的宣判下来了，创始人被判处有期徒刑三年零六个月，罚金 150 万。 

很多人觉得这是盗火的普罗米修斯，很为他难过。

说实话，因为侵权被处罚而受到广泛的同情，恐怕除了人人字幕组，也是没谁了。

所以有人调侃，这叫做为众人抱薪者，不可使其逍遥法外。

真的是这样吗？

为了让大家看清楚这个问题，我们找一个很明确的案例来做对比，那就是电影《我不是药神》讲述的故事。 

《我不是药神》讲了一个贩卖盗版药的故事。

徐峥演的程勇因为老爸动手术凑不出钱，受白血病患者吕受益委托，去印度代购盗版药。

因为正版药吃不起，一瓶 4 万块，一个月吃一瓶，一年就要 48 万。 

那么程勇做着做着上瘾了，毕竟来钱快，印度 500 块一瓶，倒卖回国 5000 块，10 倍的利润。 

于是他就拿到了印度盗版药厂的代理权，还拉着四个白血病患者或者家属一起卖药。 

后来呢，程勇赚够了，不想干了，把代理权卖给了一个卖假药的。结果没想到这家伙太黑了，500 块进价，卖 1 万块一瓶，渐渐的很多买不起盗版药的又找到了程勇。 

这一次呢，他重出江湖，不为挣钱就为救人。500 块进，500 块出。算上运费，人工，这就等于赔本赚吆喝。 

但是我们想一个问题。 

这么低的价格，一定会起量，起量就会对原版厂商造成巨大的冲击，你等于是在倾销，还倾销的是盗版。 

你注意，起量这个词很重要，我们后面还要讲。 

你 500 卖 1 万，500 卖 5000，原版药厂都能容你，因为你终究还是有点贵，没有起量，但你 500 卖 500，那等于是要了人家原版药厂的命。人家当然跟你急。

实际上，就是原版药厂出面，最后把程勇告上法庭的。他也确实是罪证确凿，无可辩驳。

程勇被审判的那一幕，坐着囚车，街上全是白血病人，扶老携幼，十里相送，十分感人。 

这是情与法的冲突。

咱们来看下人人字幕组。 

两个原因，一方面是某些影视作品没有版权，一方面是某些影视作品没有过审。

人人字幕组如果仅仅是给人家的作品免费翻译，这属于公益活动，合法的。

但是如果你翻译完了，把人家的作品挂在网上传播，这里面就已经牵扯盗版了。

这个行为，就跟我不是药神是一样的。 

如果程勇，只是跑去印度，把人家仿制药的说明书翻译一份中文版，到处赠送，那当然合法。

但如果你把它拿回来卖，那当然不合法。 

人人字幕组就干了这么一件事。 

那么既然我们说程勇虽然违法，但是情有可原，是不是人人字幕组就相当于影视界的程勇呢？ 

这个问题，还真不是这样。因为两件事有很大的不同。

**不同之一、你贩卖盗版的原因是什么，理由是什么。** 

程勇贩卖盗版药，虽然不合法，但是合情。 

因为这里面有个不得不的问题。

《倚天屠龙记》里面张三丰落下老脸，亲上少林央求。希望用自己记忆中的九阳真经残卷，换取少林那部分九阳真经残卷。 

这个行为是否合理？当然不合理。

就像少林僧人舔着脸皮来武当求太极拳奥义一样荒唐。 

那是人家的镇派之宝，不传之秘，你一个外人，不避嫌疑的央求，确实不合理。

但是很合情。 

张三丰说的很清楚，他的徒孙张无忌中了玄冥神掌，如果不学完整的九阳真经就得死。

他有一个不得不的理由，才厚着脸皮来央求，这一点，十分让人动容。 

在《笑傲江湖》里面，少林寺通情达理了很多。

当时的少林掌门方证大师不惜违背门规，传给了令狐冲《易筋经》。理由很简单，别人学这个，只是锦上添花，而他是不得已。

令狐冲体内有真气无法化解，不学就是个死，上天有好生之德。为了救人违背门规，也不失佛家慈悲心怀。

这一幕很大气，比倚天里的少林大气多了。 

**把合情与合理的边界想清楚，把通融的边界想清楚，我们来看这个问题。** 

程勇卖盗版，那是因为他的客户不吃盗版，真要死人的。在法规与性命之间，他陷入了两难，选择了后者，我们可以理解。从情上，可以理解。 

人人字幕组盗版的是影视作品，他的客户不看，是不会死人的。这一点性质完全不一样。 

此前我记得有个新闻，有一名好心的滴滴司机因为救人，送即将临盆的孕妇去医院，连续闯了十几个红灯。事后交警部门经过调查，给他免于处罚了。 

但我们想一想，如果他是急着回家看电视，连续闯了十几个红灯，你觉得，交警部门还会这么通情达理么？ 

**不同之二、程勇是一个人，人人字幕组是一个团队。** 

程勇卖药是个人行为。而人人字幕组要拆分成两部分来看。

一部分是老板，就包括被判的那位。另一部分才是给你们大家翻译作品具体干活的，人数不详，但我相信极其庞大。

人人字幕组早期的作品翻译是不给钱的，去翻译的人大都是出于爱好，影视发烧友，纯粹的用爱发电，分享知识。 

后期也不过是以 400 块一部的价格外包翻译。

你自己琢磨下这个价儿，一部，才 400 块。 

所以这件事并不像某些读者理解的，那些为你们翻译作品的理想主义者被抓了，没有。他们没有犯法，也没有被抓，从头到尾和他们无关。 

被抓的十几个人都是管理层，而被判的这位，是老板。

判的原因在于盗版牟利。

把事情原原本本的拆开看，你还同情么？ 

为众人抱薪者，并没有被惩罚，被惩罚的，是抱薪者团队的老板，而他之所以被惩罚，恰恰是因为他做了点抱薪之外的事情。

换句话说，做慈善没有人管你的，但是如果你挂羊头卖狗肉，藏点私货，那还真的不可以使其逍遥法外啊。