# 所以 25 岁应该有多少存款呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494619&idx=2&sn=c501ef02a3cd46a0c49227f96dfab48f&chksm=fb1a87a7cc6d0eb14580ae57151cc9c12b58136b9ac90a013d035239b61e9fb34d36193b2f30#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494619&idx=2&sn=c501ef02a3cd46a0c49227f96dfab48f&chksm=fb1a87a7cc6d0eb14580ae57151cc9c12b58136b9ac90a013d035239b61e9fb34d36193b2f30#rd)

有人问我一个最近很火的段子。 

大概是一个姑娘去婚姻介绍所发飙，说人家给她介绍的不好。

婚介所问哪儿不好？

姑娘说对方都 25 岁了，连 50 万的存款也没有。

婚介所说，那你有多少存款呢？

姑娘说我为啥要有存款呢？嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，我负责花钱又不负责挣钱。

婚介所就给她讲，这个男的，体制内的，收入不错，你眼光稍微长远点，会发现他很合适结婚。 

但这姑娘不肯，一定要存款 50 万，然后和婚介所吵的不可开交。 

这个段子当然是为了逗你乐的，咱们不去聊人家的槽点，我只回答一个问题。 

就是关于 50 万。

**先声明，咱们今天不谈感情，纯算帐，因为这个段子里的硬性要求 50 万就已经说明问题了。** 

我个人认为，这个 50 万的硬性要求，是不明智的。 

如果这个姑娘等着做手术，就差 50 万了，谁拿得出，她嫁给谁，那另当别论。

如果像段子中那样，她并不是急等钱用，那这个指标谈不上硬性。

曾经有读者问我，当年我在大学寝室里通宵达旦的打游戏，我太太，也就是当时的女朋友看上我什么了，明明不喜欢游戏，依然违心的每天陪着我。 

这个问题很好回答，像她这么做的女孩子，在当时是非常普遍的。 

当时我们校园里绝大部分女生都是外校的，而且绝大部分都是美女。

而校园里并不都是学霸，我观察过，平均每四个寝室，就有一个像我们那样，全寝室通宵达旦打游戏，几乎不上课。剩下的即便不那样，也好不到哪儿去，一半一半吧，他们寝室里也有半数人打游戏打废了。 

换句话说，大学里废柴，近半数。 

但有意思的是，这帮废柴，并不缺女友。 

一个两个也许是特例，如果普遍这样，你总不能认为女生都是来献爱心，做慈善的吧。 

其实原因非常简单。 

当时你去看数据，去看下往届师兄，那些走上社会的。他们当年也有近半的废柴，可是十年后，基本都在中产阶级以上。

能理解这意思吧，保底的位置在这里，有历史数据背书，女生们一点都不怕踩坑。 

就像今天去看昔日那一届我们系的同学，如果愿意，他们几乎全部都可以在年薪百万以上。

这意思就是说，年薪百万是保底线。如果你把抛绣球当作抽奖，安慰奖是年薪百万的夫婿。 

年薪百万并不富裕，但即便在大城市里，也能够过一个小日子。肯定是有房子的，有车子的。 

当然，现实中不一定全是这样。 

因为有部分人没有选择去大城市，有部分人没有选热门企业，有些人去了体制内，有些人去了三线城市，收入是达不到的。

但这是他们不想而不是不能。不想是说你放弃了部分收入，换取了不加班不出差，换取了铁饭碗，换取了各种福利。那事实上你整个小日子过得还是不错的。

你说有没有可能选到一个老公最后变成流浪大师，有，网上也有报道，个别名校生最后变成拾荒者。 

但怎么说呢，这个概率，比你选到一个亿万富翁的概率低得多。

我看过我们系，亿万富翁的比例是很高的，每个班不一样，有的 1/10，有的 1/20。 

好，我们把时光回退到 20 年前，大学校园里。 

一个女生在我们系里找男友，她有可能遇见一个拾荒者，但是概率极低，可能往上五届，往下五届都出不了一个。这个概率远比她遇见一个亿万富翁要低出好几个量级。 

那么刨去最高的，刨去最低的，在剩下的里面，如果愿意加班，比如愿意混腾讯，阿里，华为的，到这岁数，都是年薪百万起。

无非是一百多万，还是几百万，有股票的另算。 

这里面会有相当一部分不乐意这么累，但人家有其他的优势，比如长长久久。 

我有很多同学，后来去了国企，或者当了公务员，或者当了老师，钱不多，但到这个岁数，中层总有的做，有点小权力，日子过得都还可以。

那我们来看，这是不是一个很不错的婚恋群体？当然是。

我觉得这里面只要品貌相当，性格合得来，其它方面你没有必要做什么刻意的要求。 

比如要求 25 岁有 50 万的存款，我相信当时那些同学们绝大部分人在这个岁数都没有，但这并不影响美女们一波波的来我们学校择偶。

原因很简单，人家也不傻，50 万存款有什么价值呢？ 

如果你 18 岁进富士康，也许 25 岁真的攒了 50 万的存款，so tama what？

再给你七年，你还是只能攒 50 万，而对方远远不止。 

你只要概率学得好，肯定明白还是在我们系里挑更划算。

**这个道理很简单，挑人，就跟风险投资一回事，是由内向外挑的。**

我后来那个寝室的四个人，一个是高一的时候谈的女友，两个是大学谈的女友，最后一个是刚工作就被同事拿下了。 

这些女生的选择都是有道理的。 

第一个人，他是区状元，如果你高一的时候，和同班同学两情相悦，他恰好是区状元，为什么不保持呢？ 

青梅竹马没有什么不好。

区状元就是一种数据背书，这很能说明问题。

区状元不见得能够大富大贵，但是他的保底线是很高的，他几乎是肯定能进入好的学校好的专业，他毕业后，几乎是肯定能够进入当时最好的企业，比如今天来看，就是腾讯阿里。

他进体制内，很大概率会保底中层，他一生的底线是明摆着的。

如果他瞎来，大概率是个教授，或者什么国企中层。如果他很精，那很大概率能够混得不错。

如果你把择偶看作投资，看作下注，那这局牌要么大赢要么小赢。 

能看懂这一点的女生是很多的，这就是为啥一个高中就被拿下了，两个大学被拿下了，最后一个刚工作就被拿下了。 

不会真的有人等到果子熟的，不会的，果子熟了就轮不到你摘了嘛。 

所以果子还没熟，就有很多女孩子挖坑，要把果树连根拔了。

这就是择人，我们要看这个人本身优秀不优秀。 

优秀本身无法数据量化，那我们就要寻找参考数据给优秀背书。

就像你去买房子，也要参考历史成交价，参考成交周期是一码事。

当年我太太寝室里有个女生，她前男友是我系友，被她甩了，因为她觉得另一个更成熟。

另一个是当时名企里已经工作的。

她的择偶原则无非两条。

她要求男友要么是来自名校热门专业，要么是来自热门行业的名企，换句话说，要有一个背书，有一个参考系。 

热门行业的名校学生，名企员工，他们未来混的如何，是有历史数据的。 

有历史数据才能预测未来，才能知道保底在哪里。 

我曾经提过一个概念，所谓富裕，是你在社会中的排名，而不是钱那个数字本身。

40 年前，别说 50 万，那时候你有 5 千块，也许就认为自己财务自由了。 

但今天呢？买个华为高端手机都不够。

所以如果你彻底不谈感情，纯粹谈利益，那你要挑选的，也是实力。

而**在这种实力交换中，单纯的钱是没有差价可图的**，明白这意思么？

你要求对方有 5000 万的存款，对方一定会要求你拿出匹配 5000 万的资源，否则为什么要和你结婚呢？你仔细想一想。 

**如果你想要占便宜，那唯一能占是未来的便宜。** 

就像你在十几年前买了腾讯，后来涨了几百倍，这就叫占时间的便宜。 

那你为啥会在十几年前买腾讯么？什么给它背书的？当然是数据。 

就像当年我们大学校园里为啥那么多外校美女，因为她们看到了历史数据。 

她们看到这片果园里的树，平均结 10 个果子，个别的结 5 个果子，个别的也许结几百个果子。 

即便 5 个果子她也是满意的，稍微正常点 10 个果子，要是中奖了，几百几千个果子，那开心死了。 

你看到了，**数据的背书让她提前知道，自己不会输的，无非是赢多赢少。** 

而你站在果树的那一侧想问题，大学里是他价格最低的时候，此时不买，等他进入社会，发现了自己的价值，你就没有那么容易买到了。 

明白这意思吧？**价格是随着时间波动的，而价值，通过历史数据是可以部分预测的。** 

女生们是看数据的，这个学校，这个专业的历史数据告诉她，甭管这些小男生这会儿是不是迷迷糊糊的，他们未来的价值大概多少是有保底的。 

所以她们先下手了，不等果子熟，以极低的价格抄底了。于是就真的赚到钱了。

**想要通过婚姻赚到钱，不是不可能，但是那个策略如同投资，都是寻找价值与价格的背离曲线，在底背离的时候买入**。

如果你真的盯着人家的存款，那是赚不到钱的。

就像当年那些沉迷于打游戏的，后来教授的教授，专家的专家，高管的高管，老板的老板。

在社会上摸爬滚打个几年，早就学会吃干抹净不给钱了，等那会儿你再想摘人家果子，就你那道行，可能么？