# 大部分人需要的不是观点，而是让自己听了爽的“观点”

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490520&idx=2&sn=9fb3ec8029693b347ae6afda0a4f51ba&chksm=fd2db906ca5a3010af97a5d9d802b5237de300ac68bb3156322d3bdc93c1c820de25a3abed82#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490520&idx=2&sn=9fb3ec8029693b347ae6afda0a4f51ba&chksm=fd2db906ca5a3010af97a5d9d802b5237de300ac68bb3156322d3bdc93c1c820de25a3abed82#rd)

我常说，咱们的读者分三类。

第一种是有目标，有目的，有追求，有思考，人家是来烧脑的，真的想让我抛砖引玉，引起他们自己的思维训练。

第二种是来听相声段子的，无论我说什么，人就图一乐。

第三种是来寻求安慰的。他就希望正好我的意见和他一致，我正好骂了他反对的，或者我正好赞同了他也认同的，他听了就很爽。

这就是社会，很正常。

如果我是这三类读者，无论哪一类，我的目的都很明确。

对于第一类，如果我觉得西风不能引起我思考，那就不看了。

对于第二类，如果我觉得西风不逗 B 了，那就不看了。

对于第三类，如果我觉得西风不让我得到安慰，那就不看了。

要是我，肯定这个思路，我绝对不会强求什么。

我不会因为西风和我想像的西风不一样，就自己痛苦的不能自已。

有读者真的很奇怪的，他们不符合预期，就想着改变西风。

说：西风，你咋不去拯救地球？你咋不去拯救银河系？你知不知道，再过 M 光年，三体人就要来了......

我很平静的回复，地球没有球长，就算有，且轮不到我，我说了又不算。

他们更激动：

“你居然说了不算？”

“你怎么能说了不算呢？”

“你说了不算，你的良心难道不会痛？”

好吧，我表示我痛了。

......

当然，有骂的就有捧的，有人捧我，说：先生，我能在您的文章中，感受到一种深深的，悲天悯人的情怀......

大哥，您是来砸场子的么？

我说相声，您管我叫先生？我写段子，你管那玩意儿叫文章？

您是郭德纲派来的卧底么？

这两类人，有一个共性，就是不满。

我为什么要聊不满？

因为大号昨天聊的主题就是不满。

不满很正常，春天，花粉过敏；夏天，太热；秋天，感冒；冬天，又冷又潮。

你看，四个季节，没一个让人满意。

那怎么着？

您还想上天么？

有读者要问，你说的这些，都是自然界的，我们不满的，都是人为的。

说白了，是人的问题引起了各种不合理，让我难受了。

那就是个改变人的问题。

好，既然谈这个问题，咱们从简单到难，分别试一试。

最简单，最容易改变的，应该是自己的孩子。

年纪小，可塑性强，经济不独立，生活不自立，吃你的嘴短，拿你的手短，听你批评教育，那也是没办法的事儿。

比如，我有一个儿子，十二岁了。

我希望他是个孝顺的孩子，所谓孝顺，拆开来看，就是孝和顺。

古文里孝通“肖”，就是像。

我能做到的，他应该都能做到，我做不到的，他也应该努力去做。

这就叫像我。

如果我打小专考倒数第一，他要像我很容易，考倒数第一，还不容易么？

可假如我小时候，回回考第一，那你觉得，他要像我，还容易么？

一个明摆着极低概率的事儿，你说你非要如愿，这个愿望本身靠谱么？

我举这个例子就是告诉你，大多数人的不愉快是想多了。

比如你说要顿顿吃馒头管饱，这很容易实现。这年头，只要有工作，都能实现这个愿望。

那你说，要顿顿吃米其林三星管饱，那这个社会，大部分人这辈子也实现不了。

再来看顺。

所谓顺，就是顺着我，依着我，我要咋样就咋样。

比如我作为爸爸，我看《浪漫满屋》里宋慧乔唱三只小熊，有唱有跳很可爱。

“有三只小熊，住在一起，熊爸爸，熊妈妈，熊宝宝......”

我就要求我儿子给我现场来一段小熊舞。

你觉得他干么？

他十二岁了，有自尊心呀，又不是幼稚园宝贝了，不干很正常。

将心比心，假如我爸爸想看“三只小熊”的表演，我肯表演给他看么？

那我都不肯，我儿子凭什么肯呢？

你看到了，一个未成年的孩子，也不是任你摆布的。

他也有他的想法，他也有他的主意。

那他要是长大了呢？他赚钱了，他独立了，我不再是他不得不依靠的对象了。

他更加不会听我的。

你不信，就去看看自己，肯不肯听你爸妈的。

到那时候，他肯偶尔回来看看我，就已经算是孝顺的了。

至于其它，你觉得，我说了算么？

你看到了，亲父子，尚且如此。

如果我们把这个话题拓展下，放到更大的社会范畴里去看。

比如我待过运营商。

如果我的行为对领导有价值，那么领导就鸟我，如果我的行为对领导没价值，领导就不搭理我。

我曾经以为，这是因为领导没有虚怀若谷的心胸。

我以为，除了领导之外，那些骂领导的基层员工，应该都不是这样。

后来我就做了一个实验。实验结果表明，他们都撒了谎。

当我的行为，对他们有好处的时候，他们就可劲儿的撺掇我，为他们火中取栗；

当我的行为，对他们没有好处的时候，他们就可劲儿的骂我，比骂领导还凶。

你看到了，他们眼里也没有什么固定不变的东西。

**大部分人其实没有什么是非。对他们有利，他们就喊是，对他们不利，他们就喊非。**

说白了，有奶便是娘，这会儿有奶这会儿叫娘。

等过一会儿呢？那就端起碗来吃饭，放下筷子骂娘。

我是个中年人，中年人的特征是什么？

就是已经看清楚人类到底什么样了。

我没有责怪任何人的意思。

当问题聚集在一个人身上的时候很简单，干掉他。

当问题聚集在所有人身上的时候，难道你准备集体都干掉？

你这是要干嘛？要投靠三体吗？

当然，有些人不甘心，他们总是把希望寄托在个别超人身上。

但实际上，所谓超人和普通人，区别仅仅在于被多少人听到，被多少人骂而已。

李嘉诚对着所有人说了句话，大家都听到了，大家都骂他。

罗胖对着他数百万的用户说了句话，数百万人听到了，数百万人骂他。

咱们回家对着老婆说了句话，老婆听到了，老婆骂我们。

你看到了，就这点区别。

听到了不等于鸟你。

你跟你儿子说，今晚打游戏，他照做了；你告诉你儿子，今晚做作业，他没听，去打游戏了。

集团一把手跟员工说，少干活多拿钱，大家都听进去了，如果说少拿钱多干活，大家都当耳旁风。

一码事。人都是选择性接受的。

每个人都会按照对自己有利的那一面去解读，这就是社会。

你真的想改变一点点，需要的不仅仅有心，更重要的是碰到时机。

就像你陪你儿子看了一场电影，电影演的是小野二郎的工匠精神，你儿子看了很感动，若有所思。

这就是时机，如果你趁热打铁，兴许他这会儿能听进去一两句劝谏。

你能做的，也就到这里打住了。

你连你儿子也不可能改变，还想改变地球？

当然，有一个人例外，这个人你肯定能改变。

这个人是谁？

这个人可不就是你自己么。