# 职场很难，离开更难

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504753&idx=1&sn=39b0e27fab7bd74f421479d1afae2cdf&chksm=fb1abf0dcc6d361bec60d5e1f6a1bbdb7771c04b68fb5cb8657b5de13b9ab658b70604827b17#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504753&idx=1&sn=39b0e27fab7bd74f421479d1afae2cdf&chksm=fb1abf0dcc6d361bec60d5e1f6a1bbdb7771c04b68fb5cb8657b5de13b9ab658b70604827b17#rd)

看了[之前职场系列文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504716&idx=1&sn=a911a7fe73e2270ba802fb52da535d82&chksm=fb1abf30cc6d362672d2d5d5bb275ed936552086aa5e074895d5f7ecf761f72d39f680a2e1b7&scene=21#wechat_redirect)的读者跟我说，职场好难啊。去年还在聊反对 996，今年就开始互联网各种花式向社会输送人才了。这回可算是可以好好在家休息了。 

这个难，体现在两个方向。 

一个方向是你要往下走，你没有价值了，比如明着摸鱼，或者纯带薪拉屎，那不开你开谁？

另一个方向是说你想往上走，但是竞争失败了，或者站队伍失败了，那不修理你修理谁？

职场如同逆水行舟，你不划，就会被淘汰，你划得太快，就必须面临各种风浪漩涡的考验。 

[之前小号聊起我太太](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514915&idx=1&sn=8ab60c842d1bb3c7ec85cf0742ff0368&chksm=fd2e19fdca5990eb14d0c39693414c46e3d8924ebea14e39305b3a8762fb52ed7c72f204a617&scene=21#wechat_redirect)，对我投资的态度以及她那么多年的判断力。 

有读者可能会觉得，水平好差呀，你怎么看上的她？ 

为什么你有这种感觉？这就是参考系的缘故。 

我好像举过一个例子，忘了举没举过。昔日大学里一个同学，同一个专业不同班。 

他很喜欢玩三国志系列，我也很喜欢。

有次考试的时候，忘了是谁跟他说的，另一门成绩出来了，他挂了。于是他也没心思考了，这一门也挂了。 

你觉得他是个学渣是吧？确实是。 

但是如果我换个维度，就未必了。他高中的时候，是能够参加冬令营的，每一年每一次全国也不过挑出一百来个。

还觉得他是学渣么？好像没有那么渣了对吧？

渣不渣是相对的，关二爷一刀斩了颜良不等于颜良同学无公害。 

不相信你也可以拿个板砖拍拍看，看看有没有风险。

所以有时候有些人不明白为啥渣滓也有好结果，其实就是相对参考系的影响。 

就如同上面这个学渣，后来也是很勉强很勉强的毕了业，被华为抢走了，抢去做预研。

这就是告诉你，老实人也有春天的。人尽其用，只要你还能有点用处，总归是能混下去的。

不可能每个人都被打压，都去做窗边族，谁来干活呢？

我太太就是一个很普通的基层，她也有很多长处的，比如善于写论文，而且拿奖拿到手软。她有次打扫房间，收拾获奖证书，地上垒起来老高，大约等身了。 

你说一个人，可以没有决策能力，但是有执行能力也行呀，做具体的事情，认真负责严谨，兢兢业业，十几年如一日，专业领域里始终拔尖，那职场总是待的下去的。 

你可以不参与竞选，也可以从不站队伍，大头兵里也需要标兵呀。 

**所谓的难，绝大多数时候都是因为你的欲望大于你的能力。** 

能力大于欲望，幸福感就强；欲望大于能力，危机感就强。

当然这么说不公平，我太太是个女的，你真的要去公正的看待难或者不难，要看她的男同事。 

尤其是那种，并非出生在大城市里的小镇男青年，这才能看出来生活到底难不难。

很多职场人士，不是不想当一个兢兢业业的大头兵，而是他们忧虑三件事。

1、买房，尤其是在房价贵的城市里买房。

2、子女教育，父母医疗。

3、自己失去工作或者退休后的生活开支怎么办。

我那天在小号里说我太太没有管理能力，也没有决策能力，就体现在这里。

你给她五个兵，让她带带，她马上就会手足无措了。

除非这五个兵全是女的，而且嫁的老公都有钱，只要有一个男兵，马上就会来问她：领导，我这三个问题，咋解决。 

你看，就是我那天说，带五个兵，最小一级，伍长，你马上就会面临压力，完全不同的压力。 

你不站队伍，哪来资源？没有资源，你的兵怎么买房安家？ 

你不竞选不升迁，怎么空出位置？不空出位置，你的兵怎么升迁？他一直不升迁，年纪大了开滴滴去吗？

这种难，很多人体会到了，很多人还没体会就猜到了。于是第一反应是什么？ 

是爷不伺候了，我要去创业，当老板。

创业从来都是好事，值得鼓励，因为能够提供就业。尤其是疫情压力下，凡是提供就业的都是好同志。 

但是为了提高你的成功率，我不得不告诉你，职场很难，离开更难。 

创业当然是好事，但如果你是为了逃避困难去创业，往往会因为准备不足，栽个大跟头。

创业这件事，与职场最大的区别就在于波动。

打工打久了的人，包括做过管理层的人，常常不理解波动。 

你每天去上班，月底领工资对吧？就算站队伍站错了，成了窗边族，工资照领。就算你想走了，跳槽，找下家的这段时间里，工资照领。 

资本家靠什么剥削员工？靠他们聪明，员工傻么？ 

员工并不傻。任何交易能够达成一定有其内在的原因，这个原因就是波动。

资本家承担了波动，波动有向下，就有向上。向下是风险，向上是利润，所谓盈亏同源，风险本身就是利润。 

那么与此同时，员工之所以肯签劳务合约，是因为他们拒绝了波动。

我管你挣钱还是赔钱，我管你前三个月大赔后三个月大赚，反正我是种铁杆庄稼的，旱涝保收，到了月底，你就得给钱。 

所以员工发不了财，盈亏同源，你拒绝向下波动，就拒绝了向上波动，你拒绝了风险，就拒绝了盈利。 

可是当员工离开职场，自己做老板的时候，对于波动的不熟悉 ，就会影响他。 

有句话是怎么讲的？关于开店的成本预计。 

通常你认为需要 100 万的时候，都得按照 300 万做预算，而实际上，大部分情况下，开销都会突破 900 万。

这就叫两个三倍。

大多数人没有这个经验，他们是按照自己昔日上班时的工作方式来做预计，但那时候你工作的平台是人家给你搭好的。 

有时候你感觉自己已经是公司里的大拿了，好像每个部门你都能掌握，从产品到销售，门清，出去创业，第一集就领盒饭，怎么回事？ 

就这点事。

在打工的过程中，你始终活动在 1/9 的范畴内，另外 8/9 你没有经历过。 

这另外的 8/9 里面包括很多你不知道的开支和很多昔日你没有也不需要操心的事情。 

比如连续半年都不赚钱怎么办？通常新手的结局就是倒闭。 

那种做了很多年生意的商人，为什么有时候一家公司两三年不赚钱依然能活下去？为啥？ 

因为他就不只有那一家公司嘛。 

一条街上，你开了一家奶茶店，他也开了一家奶茶店，他就是按照你亏损半年倒闭出局的账来设定价格的。 

他早就算好了，算好低于某个价格，你就会失去客户，如果你要招揽客户，你就得亏损，无论你选哪条路，都得出局。 

半年过去了，你出局了，他笑着跟你挥挥手，你心里纳闷，为啥我出局，他不出局呢？因为他本金多么？ 

不是这样的，你不信你去调查下，他奶茶店隔壁那个网吧游戏厅，背后的老板还是他。 

玩游戏送奶茶明白么？凡是在我这里玩游戏的，都送隔壁的奶茶抵扣券，所以他家奶茶永远都比你便宜。 

他在用游戏厅养奶茶店，你在卖你爸妈的房产养奶茶店。 

等把你挤兑走，他奶茶开始涨价了，反正玩游戏的总不会为了买杯奶茶多走一条街。曾经亏掉的，还会赚回来。

而你，只能当买个教训。 

这样的路数太多了，你找个开店的聊天，对方能跟你哭诉三天三夜。 

这里面还包括各种检查，和房东之间的猫捉老鼠，员工的背叛，供应商的各种猫腻....... 

开店，是创业里最简单的小儿科。你去开家公司，正经八百的拉风投，奔着创业去，那问题更是重重。 

你拉一支几十个人的团队做产品，每年固定开支五千万，如果一年出产品，两年占市场，三年自己养活自己，你首先就得拉 1.5 个亿的投资。

拉不到你就要照照镜子，想想自己有没有老罗那样靠说相声还 6 亿债务的能力。或者像贾跃亭那样跑得快也行。 

是不是发现很糟心？当员工很糟心，当老板也很糟心，那干脆当资方好了。

你以为的资方是黄世仁收租，调戏一下喜儿就行了？ 

资本游戏与创业游戏相比，难度又上了一个台阶。 

在创业游戏里，通常都是分层竞技的，草量级对草量级，重量级对重量级，不可能你开个智能家居小公司直接 PK 小米的，不会这样。

通常情况下，你都是人家生态体系里的一分子，比如经销商，比如供货商，比如方案集成商。 

大厂的产品，你代理，宣传落地，做些配套，或者大厂的方案，你去推广，挣个边角料的差价。 

会不会你与大厂正面冲突？不会的，你不配。 

资本市场不是这样的，你和索罗斯正面开搞，是常事。 

索罗斯会不会管你是草量级，拒绝以大欺小？不会的。

他放一个假消息，你进去了，等时机到了，狂轰滥炸，把这片海域炸空，把所有的鱼都炸得翻白肚，然后捕捞船过来一把捞。 

管你是鲨鱼还是沙丁鱼，在捕捞船面前都一样。 

所以事实上你就是和人家正面作战的，你无非资金不如对方，其他方面你都不能弱，弱了就是被割的命。 

人家炸一片海域，在整个海域里你当然无法和对方抗衡，但是在你所在的那一小片地方，你的脑袋就是要比他的炸弹硬。 

挣的就是枪林弹雨里拣装备的钱，这钱好挣么？这钱肯定比开店难挣多了。 

搞了半天，一个比一个难。 

本就如此，好挣的钱，凭什么轮到你挣呢？

[就像今天小号聊的八千字](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515069&idx=1&sn=6306550c82af8fdfce866bc327d3b4af&chksm=fd2e1963ca59907554cfd2422862abdd496e534975abc0f6f614a6dab41f83b2927e1b06f3bf&scene=21#wechat_redirect)，破局的实操我可以教给你，问题是，能不能坚持做下去，那就是你的事儿了。