# 到底是周玄毅忽悠了女权，还是女权忽悠了女权？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500028&idx=1&sn=e3d81766eb5892e641114554d1116a37&chksm=fb1aac80cc6d259698445fb39e84cba5da033aa4ebc45591d6ebcb0b3ef05dad206d2f9e0454#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500028&idx=1&sn=e3d81766eb5892e641114554d1116a37&chksm=fb1aac80cc6d259698445fb39e84cba5da033aa4ebc45591d6ebcb0b3ef05dad206d2f9e0454#rd)

咱们有读者很会内涵，比我还会。后台发了一条消息，让我评论周玄毅周老师，从搞女权，到搞女权。 

我咋一听，愣了，不知所谓。直到看见这位武大的哲学叫兽周老师上了热搜，才知道发生了什么不可描述的事情。 

既然是不可描述，那细节就仿照三言二拍等古典小说的经典写作手法，此处省略五百字...... 

大概的意思就是说，周叫兽像那位八爪章鱼哥一样，突破了本专业的限制，在时间管理领域深入钻研，颇有心得，同时和多个女粉丝保持不可描述的关系......

那为什么这么多女粉丝会青睐一个 42 岁的，长得很一般的老男人呢？ 

肯定有原因，不明白的看《金瓶梅》，王婆一语道破天机，潘，驴，邓，小，闲。 

人家周玄毅的确占了两条，最后两条，小闲，以后倒不妨改名周小闲。 

所谓小就是陪着小心，或者讲，专门讨异性的欢心。

有些女生不明白为什么男生都喜欢绿茶，很简单，绿茶身段软呀，人家放得下姿态呀。 

小这一点，是男女通杀的，甚至同性之间也吃这一套。

冯裤子为什么外号叫冯裤子，你仔细想一想。

人家当年就是这么小心儿的放下姿态，身段柔软，捧着王朔，哈着王朔，哄着王朔，你说王朔能不带人玩儿么？

千穿万穿，马屁不穿，古训就是良言。

有人问我，周玄毅打着女权男的旗号，专门说一些女权粉爱听的话，以中国最懂女人的三个男人之一的姿态出现，是不是就是为了睡粉的？ 

也有人问我，周玄毅被扒光，是不是意味着女权男都是假的，或者说那些为女性说话的男性，都和周小闲一样，怀揣着不可描述的目的，或者说，内什么虫上脑？

这两点，我是这么看的，如果一个人支持女权，比如一周一次，几周一次，这就是人家的观点。 

但如果一个男大 V，一天支持三次女权，长期如此，那这个人很大概率是为了代言女性商品。

很遗憾，我说话很直，不太好听，但这就是我的判断。这种人有极低极低的概率是马丁·路德·金那样的，所谓 I have a dream，剩下的基本上都是商人。

既然是商人，就不太可能以睡粉为第一目的。

大家都是成年人，没必要拐弯抹角，任何事最终都可以算一笔账。

我目测周小闲的粉丝量，当然没可能像咪蒙那么夸张，但代言一次，也足够让他去会所里给姐姐妹妹们上哲学课了。

能理解我的意思吧？都是不可描述的事情，怎么发生不是发生？还非得哄着粉丝这一种模式么？ 

所以我说的直白点，如果一个男大 V，天天表达女权观点，那么多半就是为了代言某一类商品，与此同时，和自己的粉丝发生不可描述的事情，是赠品。 

所谓搂草打兔子，捎带脚发生的。 

你注意我的措辞很严谨，我并没有一杆子打翻一船人。[就像黄生，我们在小号里聊了几句这个人，但是没展开。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505345&idx=1&sn=d344e2c3c0174611de642c45453f4667&chksm=fd2e771fca59fe09bbc70ab87c058bbeff916aa95429187cb14251d442c05ab0c33379d4756d&token=164756622&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

黄生这个人有个特点，就是一天三次。美国堕落了，日本崩盘了，英国麻烦了，澳洲不行了...... 

一天三次，比吃饭还准时。 

一件事，你三天做一次我都愿意相信这是你的本意，但是一天三次，这不是定向圈粉，又是什么呢？ 

所以我并不是针对女权大 V，也不是针对女权这个话题本身，而是要告诉大家一个事实，也是今天的第一个道理。那就是，再正确的话题，如果一天三次，天天坚持，那都是有目的的。

通常情况下，商业目的是第一位的。黄生一定是要圈某一类的粉丝所以才如何如何，那么周小闲，大概也是同样的出发点。 

所以，任何一个女权男，如果天天聊女权，世界上其他任何话题都吸引不了他的兴趣，此人大概率是为了圈粉，有没有可能顺便睡个粉，那就要看他个人的喜好了。 

把这个结论摆在桌面上之后，我知道一部分人会怎么想，尤其是一部分男读者，或者统称直男读者。 

他们会暗地里笑，你看，被我说中了，天底下所谓的女权就是傻，而所谓的女权男，说穿了就是利用某些人的傻去骗财骗色而已。

这个想法不太正确，不正确的地方在于**到底什么是女权**，这一点没有界定清楚。 

**如果女权是部分女权粉认为的被人哄，被人宠的感觉，那对不起，我负责任的告诉你，这就是傻。**

你稍微动动脑筋就知道我说的是必然。 

你想一想，徐福为什么哄着秦始皇？秦始皇要长生不老药，徐福马上说，东海有仙山，山上住着仙人，只要你给我三千童男童女，农耕用具以及种子，我就能给你找到仙药。 

今天的人稍微正常点就会起疑心，你跑那么远，要那么些童男童女，还要种子农具，你想干嘛？想搞独立王国吗？

但是秦始皇不会这么想，因为徐福说话很好听呀，你爱听什么我拣什么说呀。 

再给你换个例子，袭人非常温柔吧？宝玉睡下，袭人把他佩戴的玉细心的用帕子包好，压在枕头下面，为什么？因为怕第二天起来，凉，他戴着不舒服。 

这个动作非常的会疼人，就像丰臣秀吉做小厮的时候，冬天，很精乖的把信长的草鞋捂在自己怀里，信长穿的时候一伸脚，发现是热的。

可是我问你，为什么呢？

因为有所图嘛，就像徐福忽悠秦始皇一个道理，一定是对方身上有什么自己想要的，所以才身段柔软。

天底下求人的事儿，说穿了，都是绿茶，没啥区别的。徐福是绿茶，袭人是绿茶，秀吉也是绿茶。

徐福想要一笔天使投资，想要自立为王；袭人想要嫁给荣府的公子，国舅，好让自己平步青云；秀吉想要改变奴仆的身份，踏上他太阳之子的天下人之路。

这都是绿茶的一种表现。 

那我们反观秦始皇，宝玉，信长，当他们享受绿茶提供的服务时，是不是要让渡一部分权利？

当然要让渡嘛，就像周星驰的《国产凌凌漆》，里面那个风尘女是怎么跟星爷说的？

就算你像漆黑中的萤火虫一样，那么鲜明，那么出众。就算你那忧郁的眼神，唏嘘的胡渣，神乎其技的刀法，还有那杯 Dry Martine 都与众不同。

可是，你叫鸡还是要给钱的嘛。

这道理是不是很简单？你不能吃霸王餐，所以当你享受了绿茶的服务，你就要做好让渡权利的准备。

我们仔细想一想，**女权的目的是什么？是让渡权利么？不，是争权夺利好不好。**

**如果不是为了争权夺利，那搞女权活动的意义何在呢？**

这是很多人，很多女权粉自始至终没有真正理解的要害。 

**女权是一种争权夺利的斗争，斗争不是请客吃饭，斗争是斗心眼，是斗本事。**

**如果你指望让人家哄着你，八抬大轿把你送上斗争胜利的领奖台，那不割你割谁？** 

所以女权的本质就是自强，你把《黄飞鸿》系列主题歌改一个字就够了。把男儿当自强，改成女儿当自强，才是真正管用的女权。

**你想要有权，很简单，够强你就有权，你不够强是不可能有权的。这事儿跟男女没关系。**

阿斗是个男人，他有权么？秦二世是个男人，他有权么？武则天是个女人，她没有权么？

权这东西不看男女，看实力。

你没有实力别说是个男人，你就算是法定继承人也没啥用的，人家一样把你当猴耍，把你忽悠来摆弄去，你没有办法反抗的。 

你觉得猴子怎么反抗人类？我哪怕让一个人做猴子的奴仆，它有办法反抗人类？它的智力是那个水平，人类的智力是这个水平，它怎么反抗？

人与人的关系，说到底，一回事。脑子好使的，就是把脑子不好使的当猴耍，问题是，耍完了也不让对方感觉到，甚至还让对方觉得自己赢了而已。

很多人看历史，得出的结论都是非常幼稚的，那个结论就像诸葛亮教训阿斗的话，六字真言：亲贤臣，远小人。

问题是，你怎么知道面前这个人是贤臣，还是小人呢？

站在历史的结局回顾，你觉得自己知道谁是贤臣谁是小人，可是回到当时，你靠什么知道？ 

曹操，治世之能臣，乱世之枭雄。你看，人时刻都会变的。 

王莽篡汉之前的表现简直如同圣贤，搁谁不看结局，都会认为他是贤臣中的贤臣。

如果他死早点，那就是千古贤臣表率，问题是，人家活得久了那么一点点，一切就变了呀。 

所以你看到了，真实的生命，或者讲往前看的生命就是这样充满变数的。 

一切都在变。你要是能知道对方是贤臣还是小人，除非你比对方高很多段位。而如果你比对方高很多段位，小人在你手里也表现得像贤臣一样了。

狮子当老大，无论狼还是狐狸都会表现得很老实，猪来当老大，无论狼还是狐狸，都会露出獠牙。

就像冯小刚的《北辙南辕》，一个和你相爱五年的男子，也许根本没有离婚，他有妻女，他是骗你的。

换个性别，翟欣欣这样的绿茶妹，就是为了把你吃干抹净再送你上西天。

或者你今天待在一个很好的企业里，明天行业变迁了；你今天待在一个不错的岗位上，明天人事变动了。 

这就是真实的人生，唯一不变的是变化。 

想要应对变化，想要游刃有余，就只能你强，你自强。你自己强大了，世事洞察的时候，你才能有权，真正意义上有了主宰自己命运的权力。

当然，你也可以不相信自强，你也可以相信披着任何外衣的所谓外部力量。 

但是你总得做好买单的准备。

就像《国产凌凌漆》里那句台词，爽完了，总是要给钱的嘛。