# 当下的局势……

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511284&idx=1&sn=02f99c866d129e98881ec35095f62dea&chksm=fb1ac088cc6d499e517bb43215a4539b24b88345a25a9c861d0c18ce65a3519538dc663a109a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511284&idx=1&sn=02f99c866d129e98881ec35095f62dea&chksm=fb1ac088cc6d499e517bb43215a4539b24b88345a25a9c861d0c18ce65a3519538dc663a109a#rd)

我发现有些读者很轴，这个轴就体现在他一定要用失效的方式去复制前人的成功。

我以前说过这句话，我说如果你看到一个前辈，他在大学生稀缺的年代里考上 985，当了科长，处长，一路局长。

你想要复制他，没毛病。问题是，你一年考不上大学，两年考不上大学，连续复读八年，到底有没有意义？

我认为没有，因为八年太久了，八年，周期都过去了，能理解么？

一个人做一件事成功，不完全是因为这件事，**更重要的是他在周期的起点做的这件事。**

你看到邻居播种，收获，有两个原因的，一个原因是他播种，另一个原因是他春天播种，后者很多人往往忽略了。

我们有太多人从小在小范围内被过度比较训练之后，格局打不开了。

你想想看小时候爸妈怎么说你的？

你语文考试为什么不如张三高？你数学考试为什么不如李四高？你知不知道，你爸的同事王五就因为学历高，所以工资加了一级。

这个是非常小范围的，一种围绕比较形成的训练。这样的孩子长大了很容易形成思维惯性，他的格局被封闭了。

他就会觉得说我考不上大学，那我只能复读十次，二十次，然后怎么怎么样。

他进了单位之后，当不了组长，就使劲卷，我三十岁当不了组长，我卷到四十岁看看能不能当组长。

有可能四十岁没到，他们公司倒闭了。

轰隆一声，曾经的小圈子塌了，他忽然发现，我靠，外面的世界这么大，我们公司的总经理赚得居然不如隔壁公司一个小兵多。

完全有可能的，你在你们公司卷了十年，从来没有关注过，同一个办公楼里有家创业公司叫腾讯。等你关注到，人家已经一飞冲天了，搬出去了，你忽然发现，如果当年你多走一层楼，你身价过亿。

人为什么会被拘束在一个很狭隘的环境里，一辈子和身边的人攀比，赢了沾沾自喜，输了垂头丧气，从来不晓得其实天底下有更大的世界，更容易的路，为什么？

就因为从小这种训练嘛，爸妈的训练。爸妈就这么过了一辈子，教孩子继续自己的老路。

当 70 后发现 60 后通过乡镇企业发家的时候，最好的办法是不是抄别人，追别人？

不是，70 后买房去了，人家另开一个赛道。

当 80 后发现 70 后把楼价买那么高，最好的办法是不是高位接盘，复制别人的故事？

不是，80 后搞互联网去了，人家另开了一个赛道。

没有哪个傻瓜是在周期末尾东施效颦成功的，没有。

任何一代年轻人，如果你还想赢前辈，一定是下面的三段论：

第一步，弄清楚当下的天时是什么。

第二步，弄清楚当下的切入点是什么。

第三步，结合自己的情况，当下该怎么做。

就这三步，我花了一万八千字，分析当下的局势，当下的切入点，当下怎么做。

要看的点击进入：[股市，楼市，商场，职场，接下来会发生什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484108&idx=1&sn=6355300b189f9ce7c16dd8aaf68c527e&chksm=cf5e3c37f829b521863070046a28c0487f12917edcdc9b294665051ba89d61d0c06520d10274&scene=21#wechat_redirect)