# 人要是活得只剩下对年轻人的婚育说三道四，也真够悲哀

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499443&idx=1&sn=b68ba53cc720a812220fd97bfd8734ae&chksm=fd2e5c6dca59d57bc11d07a93b1e643b9287855888fc052a3c5dd28add4021179b4abf8d7998#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499443&idx=1&sn=b68ba53cc720a812220fd97bfd8734ae&chksm=fd2e5c6dca59d57bc11d07a93b1e643b9287855888fc052a3c5dd28add4021179b4abf8d7998#rd)

[今天大号的留言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496385&idx=1&sn=630700c8c95d06028febfb91520d9352&chksm=fb1a9ebdcc6d17abf8b603f05a3139d450bf33577d2e953f3896190de3a800871cbb553415ca&scene=21#wechat_redirect)非常有意思，像是回到了大清朝。 

想看的人是没有眼福的，因为全被我拉黑了，连人一起，终身。我今天一天拉黑的，比助理在过去一整年拉黑的还要多。

当然我这么做，是为了这些人好。彼此三观差异非常大的情况下，我建议你主动取关，或者你冒个泡，让我帮你。 

这是为了你好，仅此而已。

我相信还有人持有和那些被拉黑的，一样的观点，我希望你自己主动一点，不要潜水。 

所以写了今天这篇文章。

他们到底说了哪些在我看来彼此三观差异较大的留言呢？ 

其实很简单，他们学不会对人的基本尊重。

一个人，杀人放火当然是不允许的，为什么？违法嘛。 

代孕、盗版当然也是不允许的，你去翻下法规。

法有禁止，即不可为。

至于你结不结婚，生不生孩子，生几个，那是你的隐私，你愿意征求我的看法，我可以告诉你，你不愿意征求我的看法，我没有权力指指戳戳。 

这点事儿很简单吧？ 

都 2021 年了，大家不会是法盲吧？

但今天我算是目睹了，假期结束要扣助理奖金了，他不称职。 

他为了经济利益，对粉丝不做筛选，保留了过多在我看来连对人的基本尊重都学不会的粉。 

对不起，我不需要这种人，我们号不需要。我是 BOSS，我说了算。 

这帮人今天跟大号下面留言： 

1、不结婚的女人都是......

2、不生孩子的都是......

3、生不出儿子的都是.......

4、不多生孩子的都是......

5、男人有钱了就应该和更多的那啥那啥，然后啥啥啥.......

6、凡是不那啥那啥，然后那啥的，都是那啥......

我都被震惊了，这特么的还是我的号么？我还是号主么？什么时候涌进来这么一群人？有些人还关注一年多了。

**发表观点是你的权力，但用辱骂的方式绑架别人，谁给你的权力？**

小编，你死定了，你小子包庇了这么多。假期结束后等着我处理。

幸好我这里没什么女权粉，要有，今天这帮人的留言再放出来，那两群人真是要打的不可开交了。 

我并不认同女权，但我忽然发现女权为什么有土壤了。我看到这些人的荒唐留言就知道为啥了。 

**正是因为存在一个极端，才会诞生另一个极端。**

我看留言看到一度以为自己穿越了，穿越到《娘道》剧组里去了。

有些人身世坎坷，思想偏激，我同情，但也仅限于同情。 

这道理很简单，你被凌霸不是你的错，可你去凌霸别人，那就是你的错。 

20 年的媳妇熬成婆，然后呢？你要用同样的方式对待下一个曾经的自己吗？

不要因为你遭遇过各种压抑，然后就小人得志式的，变本加厉的干涉别人，那不好，真的不好。

有一种贫穷，不是经济上的，是骨子里的，是人的问题，那种贫穷，是治不好的。 

就是你骨子里只剩下两件事。 

1、受辱之后的愤恨。

2、发泄之后的快感。

**这样的人生是悲哀的**，这样的人生是没有幸福感可言的。

2021 年了，尊重女性有那么难么？尊重每一个人有那么难么？

**其实我有很多的狠话，一句也没有撂出来，不是我不能，只是我不愿。** 

我要是发飙，可以把一个人做人的根基给他彻底打没，让他的灵魂彻底暴露在光天化日之下，让他自卑羞愤的恨不得钻进地缝里。

可是我没有，我并没有把这些人的名字，留言，发出来乃至一条条批驳，我没有。

我没有仅仅是忠恕之道。忠者，意无二意，恕者，了己了人。

我知道也许你自己也是个受害者，也许你只是不够幸运，脑子里被灌输了一堆莫名其妙的观念。

但这一切并不构成你企图用辱骂的，荒诞的方式干涉别人。 

别人凌辱过你，并不等于你可以凌辱下一个弱者。你难道真的要像阿 Q 一样，被人欺负了，就去欺负小尼姑？ 

**一个人要是学不会尊重别人，那别人也犯不着尊重你。** 

《唐人街探案三》很多读者应该看过了。其实拍的不好，过于闹剧，但结尾很好。

真正的杀人凶手小林杏柰在法庭上说，她宁愿自己 5 岁时就死掉。 

因为她的父亲，渡边胜，一个日本黑帮大佬。年轻的时候为了不违背父命，抛弃了妻女，小林杏柰母女。

她们俩由于语言不通，无法生存。小林杏柰的母亲为了给孩子一碗荞麦面，去陪流氓；为了给孩子一个草莓蛋糕，盗窃入狱死于大牢。

所以后来她倾尽一切委身另一位黑帮大佬就是为了找渡边胜复仇，为妈妈也是为自己向生身父亲复仇。

这一切的根源在于渡边胜，虽然他没有坐牢，但活着还不如死了。

你愿意做这种人的妻子吗？回答我，愿意吗？ 

你愿意做这种人的女儿吗？回答我，愿意吗？

我告诉你，哪怕做他的朋友，我都不愿意，哪怕我是他的帮会成员，我都会立刻退出。 

渡边胜被自己父亲伤害的那一刻，我同情他；而他转身伤害自己妻女的那一刻，我厌恶他。

今天在大号里我说的很清楚，作为中年人，无论站在微观还是宏观的角度，我都希望年轻人多结婚多生孩子。 

但我凭什么对别人的隐私指指点点呢？谁给我的资格？

对我亲生的孩子我都没有这个资格，凭什么对别人那样？

老吾老以及人之老、幼吾幼以及人之幼，这是幼稚园老师教的。我要是活了 40 岁连这都做不到，那我活得什么人啊？

今天一群人在我们大号后台留言，骂那些不肯结婚不肯生孩子的年轻人，骂的这么起劲，骂的这么上纲上线，和泼妇无赖有什么区别？

难道你们就剩下这点爱好，就剩下这点优越感了吗？

我学不会吐脏字的方式，虽然我很想吐。

我只想说，我耻于和这种人为伍。我不希望这种人关注我的号，这个要求可以吗？

请主动离开，主动一点，这是你自己的体面。