# 蜗牛要是跟穿山甲去比拍脑袋，那它就傻透了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496935&idx=1&sn=b5fc1acc9da93e2894ef609d10bdeea2&chksm=fd2e5639ca59df2fbdd0837339e1564ed9fe3d5baf9da3cd6f198a3b7a3af647782a3a450526#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496935&idx=1&sn=b5fc1acc9da93e2894ef609d10bdeea2&chksm=fd2e5639ca59df2fbdd0837339e1564ed9fe3d5baf9da3cd6f198a3b7a3af647782a3a450526#rd)

[大号今天聊了一个话题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494702&idx=2&sn=ed0c47ac502b4c50540494cc3189bd56&chksm=fb1a8052cc6d094407642e3ec246b614688c9e898d79371c38df81e06057bdc3cd1ac01acf0b&token=978993198&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我说清华教授刘瑜有句话说的很形象。

所谓竞争，就是黑帮火并，一人拿个玻璃瓶，对着自己脑袋敲，看谁狠，看谁硬。

但是你注意一点，敲什么不敲什么，是因人而异的。 

也就是说，比狠没问题，问题是比什么地方的狠？

猴子说，咱比上树；豹子说，咱比赛跑，那乌龟说什么？肯定说咱比挨揍，看看谁更扛揍。 

这时候来条鱼，它能比什么？只好跟大家比憋气，叫上猴子，豹子，乌龟，咱们都潜入水底，看看谁能不换气。 

除非你是只穿山甲，才会跟人家比脑袋硬，比这个你稳赢，你山都能钻过去嘛。 

那如果来只蜗牛，它跟大家比什么？难道比脑袋硬么？

当然不是，如果是只蜗牛，那只能跟大家比谁有房了。

蜗牛虽然干啥啥不行，但是论有房，人家可是第一名。 

有房也是优势呀，在婚介市场里，这是绝对的强项，比 985 都好使。 

所以你看到了么，和比狠相比更重要的，是比什么领域里的狠。 

你在一个对自己不利的领域里，是根本打不赢的。 

比如马保国成天挂在嘴边的那个接化发，我们且不论它是不是真的，即便它是真的，也不可能人人学得会。 

我小时候很热衷武功，不只是练过铁砂掌把左手虎口一块皮肤搞得永久性损伤，还研读过其他领域的武功。 

比如传说民国时期，就有人轻功了得，他练成了水上漂。你没有看错，铁掌水上漂，我练习的功法不是地摊货，是有来头的。

这位大师反正在他的自传中说自己曾经遭遇日本鬼子的追杀，情急之下只身飞跃水面，到了河对岸一看，大约是 50 来米。

标准泳道是 25 米，50 米就是一个来回，你踏步在水面上，标准泳道走一个来回，就完成了他昔日的壮举。

当然，这位武林高手自己也承认，后来再也没有复原过，以后他无论怎么试，都做不到了，那次也许是情急之下，触发了潜能力，小宇宙爆发吧。

这也是有一定的科学依据的，据说有普通的女人，在情急之下，能够掀起汽车，逃离死亡之境地。

即便那次无法复原，据这位高手说，在平时，他也能飞跃 10 来米的水面，或者飞檐走壁，都是能够做到的。

那他是怎么练习的呢？

据说是挖一个大坑，坑内铺设草席，一开始草席垫子距坑口很近，你很容易跳跃上去，反复的练习，习惯后，抽去一张垫子，再习惯，再抽去，不断循环，最后就能从坑底一跃而起，像电视剧中那样飞身离去。

我个人认为这个练习的功法是胡扯的。 

原因很简单。

假如真的管用，那你想一想，奥运会跳高的世界纪录是怎么保持的？ 

按照这个方法反复练习，那奥运会的跳高记录应该持续稳定的被打破，但现实并不是那样。 

每出一个天才，就会保持很多年，直到下一个天才的诞生。 

这就说明一个问题，那个抽垫子的练功方法并无什么神奇，就像体育课上给你设个杆子，不断调整高度没啥区别。 

之所以某些人最后能够从坑底一跃而起 ，无非坑的深度并没有达到世界纪录那么高，而且练习的人，或有天赋，也就是说，他自身的潜力比较大。 

我当年想明白了这一点，就没有去练什么水上漂。 

当然这只是原因之一，更重要的原因是水上漂很危险，漂不好就淹死了。

铁掌就不至于，顶多受伤。

我举这个挖坑抽垫子的功法就是在告诉你，这里面真正起作用的，是天赋。

你真的在这个领域里有天赋，你的潜力距离世界纪录越近，你去练习，或者说比狠，才有现实中的意义。 

否则，就变成了一个笑话。 

就拿前面的例子来讲，猴子能不能练习自己的憋气功夫？当然能。 

但是猴子无论怎么训练，就算练到自己潜能的尽头，也没有什么现实的意义。

因为动物运动会大赛上，它的对手是一条鱼。

这个比赛有意义么？没有。 

用打游戏的观点来形容，鱼呆在水底是加血的，猴子潜水憋气，是减血的，一个加血的，血槽再小，也比一个减血的熬得久。

所以猴子要赢鱼，一定不能比这个。它得务必把重点拉回到自己的强项上面来。 

只要比爬树，鱼就输定了。 

**所以在什么领域内狠，是一个比狠重要得****多的问题，只有这一点你选对了，后面的狠才是有价值的。**

读书考试肯定是一条赛道，但是这条赛道里你到底能不能脱颖而出，你自己总该有点 B 数。 

就像体育特长生的起点是国家二级运动员，如果你能够在初中达到，就有可能借此保送重点高中。 

国家二级运动员前面是国家三级运动员，能考出国家三级运动员的人，体育课肯定是满分。 

如果你通过训练，发现自己体育成绩无论如何都不可能超过 80 分，那走体育特长生这条路，对你而言，就是扯淡的。 

你再狠，也是白搭，不如另寻他法。

比如你发现自己一目十行，过目不忘；或者像张居正那样可以心分二用，一边和大臣对话，一边手底下写奏折，互不干扰，两不耽误；再或者你发现自己的逻辑性特别强，是天生的理工科高手；又或者你善于艺术鉴赏，等等等等。 

这一切，不可能是你上来就发现的，很少有人六岁的时候就知道自己能做什么，不能做什么。

人们通常都是经历了一定程度的尝试。

你看我连铁砂掌都练过，轻功秘籍都看过，这就说明我试过。 

我试过，行不通，或者发现别人比自己强得多，这种强不是现状上的强，而是进步速度上的强，那我就放弃了。

人家现状比你强不可怕，只要你跑得快，速度可以弥补距离。 

可是如果速度差了很远，那这个领域可能选错了。同样是练习轻功，他从 10 张垫子缩小到 5 张，只用了一个星期，而你呢，用了三个月，只练到 9 张垫子。

那就别想了，天资相差甚远，在这里比狠，行不通。

当然，我们有可能转了一圈，发现自己样样都相差甚远，有没有可能？ 

有可能。

我们有可能尝试了一圈，发现自己文的不行，武的不行，吃嘛嘛不剩，干嘛嘛不行。 

那就在所有不行的里面，矮子里面拔长子，选一个相对不那么差的，去踏踏实实做事情就是了。 

心态放平。

能够提升能力，使它超越欲望，固然是一种通向幸福的手段。

实在做不到，把欲望降下来，让欲望低于能力，同样是通向幸福的不二法门。