# 一亿和清华北大选哪个？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511355&idx=1&sn=31c5d13ec308b41404a8ae37ea78eb94&chksm=fb1ac147cc6d4851a7733fae4ca3c48cf9009e3cd2bdb8c325b793f706cad152d2cdf2112bc8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511355&idx=1&sn=31c5d13ec308b41404a8ae37ea78eb94&chksm=fb1ac147cc6d4851a7733fae4ca3c48cf9009e3cd2bdb8c325b793f706cad152d2cdf2112bc8#rd)

这个网上流传的段子很有趣，我记得往年好像是说一千万和清华北大选哪个。

没想到钱贬值的这么快，大家迅速就抬升到一亿了。

看来调查报告没有错，七成的大学生预计自己毕业十年内年薪百万，但实际上很多大学七成的大学生都签不了三方协议。

这恐怕就是理想与现实的距离。

我们来看看这个命题，一亿与清华北大选哪个？

我觉得，你但凡犹豫一秒，就是对一亿的不尊重。

呵呵。

甚至可以这么说，你提这个问题本身就是对一亿的不尊重。

不要说一亿与清华北大选一亿，哪怕一千万与清华北大，也是选一千万，如果你的家庭净资产只有两千万的话。

你没有听错，我不是说你家徒四壁，选一千万，我是说你家庭净资产只有两千万，你仍然应该选择一千万，而不是清华北大。

因为很多人根本不理解当下，立刻，马上给你 1000 万，和分期 15 年给你 1000 万，这完全是不同的两个数字。

**绝大多数人根本就不理解钱的时间成本是怎么折算的。** 

有人会反驳我，我相信。这很正常，一个农耕社会，人们对金钱的认识是很浅的，但是对阶层的认识是骨子里的。

但是我也曾经聊过，我说真正意义上的阶层，就是能够构成门槛的阶层，能够形成护城河的阶层，能够形成城堡的阶层，是千分之一往上的区域里，才有可能有的，仅仅是有可能。

对于 99%的人群来说，大家平日里彼此划分阶层，只是互相逗着玩。

很正常的，2006 年的时候，我还是个实习生，我们实习生之间彼此都称总，张总，李总，王总，而不是张三李四王麻子。

这个总是不是真的？当然不是。

彼此之间就是实习生，连转正都没有，不仅实习生之间互相称总，而且十几个人的小团体内部还会划分，类似于上等马，中等马，下等马。

当然，是根据能力，根据业绩和潜在的前途来划分。

你站在我们 CEO 的视角看，就是几个学生在搞笑，他们在自娱自乐，自己划分阶层自己逗自己玩。

你平日里看到的中产，小资，这些名词，说到底，都是自娱自乐，本质上和我们年轻时，作为实习生时内部玩的游戏并无两样。

我知道有人会讲，清北的学生未来可期，如何如何。

这个分三部分，第一部分是进企业，主要是指私企，外企这种。

在这种企业里，清华的，和西电的，没有多大差别，如果有差别，那就是起薪谁比谁多一千块，或者最开始能否落北京户口。

就这点差别。

京户的价值是可以计算的，大概就是 100 万左右，不要问我为什么，我不可能公开聊这种话题，但是懂的都懂。

说白了，清华比西电，商业价值就多一百来万。 

后面你会发现都是看能力的，以前第一次创业时，收购我们的那家民企集团，内部就俩帮派，清华帮和西电帮。

就是说如果你要进这家集团，这俩学校都一样，无非跟的队伍不同，但是最后个人发展的机遇，都差不多。

第二部分是进事业单位，或者考编，考公。

这里面说白了，清北的怎么样，和清北的就能怎么样，是两个意思。 

我不清楚读者能否理解。

你看到很多清北的怎么样了，不意味着你是清北的，你也能怎么样。 

逻辑学得不好，那我就没办法了。 

第三部分是创业。 

资方看到你是清北的，和资方看到你是二本，然后跑去大厂干了几年出来的，是差不多的。 

名校和名企都是一种背书，但也仅仅是背书。 

投不投你，主要还是看商业模式，那只是参考。 

而你活不活得下来，那可全看气运以及能力了。 

所以你站在专业视角评估，清北 VS 一亿，这是很荒谬的。

这个没有比较性，清北 VS 一千万也没有比较性，除非你家庭资产过亿。 

你家庭资产过亿，那么清北大于一千万，如果你家庭资产只有一两千万，那么清北都未必值一千万。

我全程讲的都是商业视角，我知道有些人会不认可商业视角，前面咱们说过，一个农耕社会，刚刚进入商业社会几十年，大多数人骨子里的东西，是很难改变的。 

农耕社会的人会觉得一亿有什么了不起，商业社会的人知道，一亿很难。

因为在商业社会中，99%，99.99%的人，其实都是混碗饭吃。

这就是我前面告诉你的，其实都是混口饭吃，实习生是混口饭吃，经理是混口饭吃，包括那个 CEO，也是混口饭吃。

我们第一家公司清一色名校生，连西电这种 211 都没有，985 起步。

工程师里面不乏什么清华，中科院，哈佛，耶鲁，有的是。

实际上，大家在做什么？

混口饭吃。

[我那天聊蓝领，说国外修个屋顶，通个下水道，国内开个五金店。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511340&idx=1&sn=f21a55ec34f8c8dd82466ec2f65956ac&chksm=fb1ac150cc6d4846a5ea8c6a8562e36537751ffa0a27e2631d5245a4327850ebb502f57ed451&scene=21#wechat_redirect) 

很多人嗤之以鼻。

嗤之以鼻是因为农耕文化对你的影响太深了，你觉得修屋顶的是下等人，名校的是上等人。

但实际上，你的观点，并不等于事实。

你比如昔日我第一个 CTO，本科清华的，硕士中科院，后来去美国，在贝尔实验室做高工。

打篮球的时候我们聊天，他说，还是人家治白蚁的挣得多。

美国有一种工作，治白蚁，因为他们的房子木结构嘛，具体技术我也不懂，类似防水吧。

很挣钱，弄个治白蚁的小公司，就一两个人，净利润比我们 CTO 在美国当高工两三倍都多。

他感慨，他不懂那个，要是懂，他都想转行。

这就是商业文明下的价值观，25 万美金一年和 60 万美金一年，你选哪个。

我当时没有体会的，我下意识觉得给人防治白蚁，这太体力活了。

多年后，我自己别墅装修，需要做防水，问其他业主，人家都告诉我，少说十几万，多则几十万。

因为我们那个房子不光是楼顶有防水问题，还包括地下室的顶，整个工程结构很复杂。

后来是我老丈人帮我做的，他年轻时就是个包工头，他就花了几千块，包括雇人+材料。

效果比其他业主找来的防水公司都好。

利润就这么大，5000 块的成本+一个只有你懂的方案=15 万的工程。

你懂的方案值 14 万 5 千块。

你看着小区里开五金的夫妻店，小小的门面，好像没生意，实际上人家进城十年，现金都不止 1000 万。

他们怎么赚钱的？他们卖材料的？不，他们实际上是运营客户群的。

男主人通常都是水电工出身，他实际上把周围小区家家户户难解决的问题，都包圆了。

女主人是看店+进货。

那个一个小时挣 300 块的修空调的，他是游击队，而五金店的男主人，是有根据地的。

游击队很多时间都用来找客户了，而有根据地的，人家已经把客户群体圈定了。

何况他们还有一项更大的收入，是和工地关联。

很小的店面，一年一两百万净利润很正常。你问是问不出来的，你问人家都说亏损，实际上，店挨着店，连着开几家，扎堆开，都有生意做，都有这个利。

农耕社会下的人，有着很重的宏大叙事心理。

所谓我这辈子要做什么。

我当了局长这就是光宗耀祖，我开个卖防水材料的店，就是辱没先人。

其实这只是一种自我幻想。

绝大多数人都是过日子的，绝大多数。

我小时候生活的那个院子，家家户户都有高干。

你站在大院外面看里面，是想象。

可你生活在里面就会知道，其实多数人，也只是过日子而已。

不明白的去看看《我爱我家》，老傅就是个高干，邻居老胡也是。

老傅退休了之后，又黑不提白不提混了两年，回头某一天，发现自己的办公桌被挪到妇联那屋了。

读书也是一回事。 

什么地方清北的最多？高校里。 

我奶奶就是 C9 的高校子弟，不是每个教授都是一级教授的，大部分非一级教授，他也就是上班挣钱过日子。

你觉得清北的人聚在一起每天都宏大叙事么？ 

不可能的，人又不是哪吒。

清北的人他也得过日子，也得发愁怎么买学区房。

最后能买下那个学区房的，说不定还真是防水店的老板，他那笔账，我都给他算不过来。

天知道他利润是多少，但人家账面上看就是亏的。

反正回头八位数起的学区房人家买走了，还不止一套。

有句话讲，清北的都买不起学区房，学区房还有啥意义。

这句话本身就蕴含着浓厚的农耕文明视角。

清北并不是古代的进士，敲锣打鼓跨马游街。

你已经进入商业文明了，而且四十多年了，你要理解，99.99%的人，就是在赚钱过日子。

那个开科技公司的，也许全体员工都是全球排名前五十的名校生，你觉得他每天公司开会，聊什么高大上？

没什么高大上，说白了，和开五金店的，开防水店的没区别，都是伺候客户而已。

无非你伺候的是客户的这个需求，我伺候的是那个需求。

《雍正王朝》里面有个镜头，十侍卫赴西北军前效力，说自己是穿黄马褂的，大帐里笑声一片，年羹尧让大家把外衣脱了，结果发现在场每个人都穿着黄马褂。

搞得像义乌小商品市场里批发的一样。

所以我才告诉读者，你不要沉溺在农耕文明下，以为所有人都在一个赛道里，学霸做县太爷，学渣种地。

不是这样的。

商业文明是分赛道的，清北的扎堆在一起，在一个行业里，谁能脱颖而出，谁有可能提前退休，无法脱颖而出的，对不起，35 岁过后，你还是得上街开滴滴。

否则呢，你真以为一个 35 岁的清北码农被裁了，可以跑去防水店应聘 CEO 么？

他不会收你的，因为收你不划算。

这就叫商业文明，99.99%的人，都是只是挣钱吃饭。

互联网上之所以那么多人那么无聊，要比较清北和一亿，本质上是因为无事可做的人太多了。

他们其实根本没接触过清北，也没有摸过一亿，他们只是活在想象的世界里。