# 我是一只来自俄罗斯的猫

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504389&idx=1&sn=a44933d64bafb703194ecb81bbf51023&chksm=fb1abe79cc6d376f5b4c16cd99c007aed770b7230e85c7fa19c964646d62d35094eab0e59b6d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504389&idx=1&sn=a44933d64bafb703194ecb81bbf51023&chksm=fb1abe79cc6d376f5b4c16cd99c007aed770b7230e85c7fa19c964646d62d35094eab0e59b6d#rd)

我忘了，是前年还是哪一年，有个读者在好像是聊起芯片话题上时跟我说的：科学无国界。 

我当时回复说，你不了解美国，或者说，你了解的实际上只是美国的一个面，而且还是说了不算的那个面。 

他当时不信，回复了一大堆，我没有再说。

因为我知道，很多时候，让一个阅历不到位的人强行理解他现阶段理解不了的事物，需要一个机会，需要他相信的那个人，亲口告诉他。 

你比如已经有欧美的学术期刊抵制俄国学者发文，遇到署名的俄罗斯人，直接拒稿。

欧洲的大学开除俄籍的学生，辞退俄罗斯的音乐指挥家，取消俄罗斯的舞台剧演出，单方面解除俄罗斯艺术家的合同，禁止俄罗斯作家的书出版。

美国则开始暂停俄罗斯的电影上映。 

如果说这些是文化上，那么经济上欧美很多国家开始冻结俄罗斯富豪的个人财产，很多公司关闭了与俄罗斯的业务往来。 

我给你举个例子，波音公司，不再对昔日出售给俄罗斯的飞机进行保养维护，也不再出售零配件。推特，谁的言论支持俄罗斯，就封谁的号。

这些还不够稀奇，他们连普京的跆拳道黑带九段都给取缔了，甚至，连俄罗斯的猫都制裁。 

你看到了？科学有国界，艺术有国界，学术有国界，体育有国界，动物也有国界。

有个叫 FIFe 的猫科协会，宣布旗下组织立刻禁止饲养来自俄罗斯的猫。 

俄罗斯的猫也是懵了，自己做错了什么，忽然就面临没有晚餐的局面。

一只饿的瘦骨嶙峋的来自俄罗斯的猫妈妈，走在欧美的街头，冷风嗖嗖的吹着，它无奈的看了一眼怀中已经好几天没吃上奶，饿的奄奄一息的猫宝宝，迷茫的看着远方，它不知道，自己究竟做错了什么。

每每想起这个镜头，我都想呼吁那些被封禁了游戏账号的俄罗斯玩家淡定，你只是失去了一个游戏 ID，而那只猫，失去的，是它的亲人，家人，它的全部。

只因为它是一只来自俄罗斯的猫。

我觉得这个以后可以拍成 MV，曾经有一首歌，我是一只来自北方的狼。稍微改动改动，我是一只来自俄罗斯的猫，这个可以有。

我是一只来自俄罗斯的猫

走在美国的街道中

凄厉的北风吹过

两旁的冷眼掠过

我建议，这批来自俄罗斯的猫，自谋生路零元购吧，当初谁说的无国界，那就找谁管饭。

我不是逗你玩，我只是让你学会接受真实的世界。 

这个世界说到底是围绕利益在运转的，并不是道理。

就像[我曾经打过的那个比方](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513725&idx=1&sn=884f2f6850837ca2291102e69cf7ddde&chksm=fd2e14a3ca599db55b9dd1b9a956aa07c9f028bde67a8e1233ae3d2284c4fd53b04e75d50df5&token=93955178&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，一群高管在开会，每个人嘴上说的都是技术问题，实际上没有一个人在说技术问题。 

大家看似谈的是技术，实际上谈的都是屁股，自己屁股下面的蛋糕。 

那天小号聊[手把手教你看俄乌战争期间国际市场的一手资料](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247513725&idx=1&sn=884f2f6850837ca2291102e69cf7ddde&chksm=fd2e14a3ca599db55b9dd1b9a956aa07c9f028bde67a8e1233ae3d2284c4fd53b04e75d50df5&scene=21#wechat_redirect)。

我收到了很多不认同的消息，有人跟我讲，西风，你错了。这世间不是你说的充满了利益的盘算与你方唱罢我登场。还是有真情在的。

德国自从送了 5000 个头盔，被乌克兰嘲讽怎么不送枕头，之后他们就良心发现了呀。他们送给乌克兰 2700 枚防空导弹，西风，你看到了吗？你看到了吗？

亲爱的读者，我看到了。 

但是你没有看到，这些事情我一早就告诉过你了，比如大号的文章，[美国禁止俄罗斯部分银行 SWIFT 结算，意欲何为？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504307&idx=1&sn=3fd54c1f0b229ef6f81d2585bc84efb9&chksm=fb1abdcfcc6d34d9d8fe8d0bd692f6d33b3c65fe4f5d78067c13e613eaac913a67e922ff114e&scene=21#wechat_redirect)

我在德国决定送导弹之前就告诉过你，有欧洲国家会这么干。不想再复习前文的，我直接原文摘录给你看。那天我是这么说的：

“就像明知道要谈了，上赶着都去卖给乌克兰过期武器的那些欧洲盟友，也想着能捞一笔是一笔。 

毕竟如果不打了，卖过期武器是最划算的，你又没地儿验证。

至于乌克兰家里负责采购的，同样是求之不得，你忽悠我，我装作被你忽悠，回头战争结束，一切都推说当时太乱了，实在搞不清楚钱花哪儿去了。 

回头过几年这批集中从欧洲采购的武器报废了，这事儿也就天知地知你知我知了。”

复习完几天前的文章，我们来看看这批导弹，2700 枚，什么时期的呢？东德时期的库存。

东德啊，真真是 82 年的可乐。一批 82 年的导弹，当然不止了，有知情人士爆料过生产日期，是 50 年前的，也就是生产于 70 年代。

这个确实反映了人间自有真情在，这是艺术品啊，这是珍贵的文物。 

德国把文物，把古董，把见证过历史的古董都送给了乌克兰，这是什么精神？ 

很显然，友谊万岁。

我很理解德国的想法，是希望用这样一批见证过东西德合并的历史文物，来促使乌克兰与俄罗斯的和平与共赢。

当然，双方经手人后来有没有各自多几套豪宅，多几部豪车，我就不晓得了。 

毕竟，古董的意思你懂得，要加钱。 

这世上没有白送的，没有什么援助，回头都是要钱的，无非以别的名义，在别的领域。 

这些天一直有读者问，西风，你怎么这么....... 

你觉得我不是个好人是吧？或者说，连我的思维方式都不像好人对吧？

很正常的，**天底下大部分的结论都和你的阅历相关**，和是非对错没有那么大关系。

加粗的是重点，你想不通的，等你阅历到了，你不用想也是通的。 

你就比如我刚参加工作的时候，也是一家外企，我也是从基层码农做起的，那时候的我，不说天真，但至少和后来的我，完全不是一个人。 

我有很多依然待在外企做基层码农的朋友，他们的思维模式和当年差不多，而我已经变了很多回。

这跟人无关，跟你有什么经历有关。

我给你举个例子，我有个师兄，比我还大两届，一毕业进了某顶级外企，做基层码农，一直做到前几年。

他的世界中，是很以自己所在的外企为荣的，他最不喜欢的就是甲方的那种氛围，他觉得自己的企业文化是最好，最对的，以至于他这个从没有机会去美国总部述职的员工，对美国产生了某种幻想。 

幻想就是说，他有一个想象中的美国。

那么从他开始往上，他 report 的那个上司，往上一直 report 六层，是谁呢？是他们那家外企在国内的总老大。 

我和那个老大很熟，因为合作过。 

他不知道，自己头顶上第六层的老大，其实是咱们的甲方出身的。他当年更不知道的是，几年前，他所在的企业要大裁员，彻底裁光，当然包括他。 

而他们老大回哪儿了呢？回甲方任职，依旧做高管。呵呵。

他不知道的，他什么都不知道，隔了六层嘛。 

他知道他们整个大外企的美国总部的白人大 BOSS 私底下真实的价值观吗？他见过他们国内区域大 BOSS 喝醉的样子，他见过吗？ 

他什么都没见过。

他的人生经历仅限于觉得自己拿着一份还行的薪水，维持一份所谓中产的体面。这就是他价值观构成的基础。

他不会知道在他接近 40 岁的时候，几年前，他所在的外企将会面临一次大裁员，然后有一段很难找工作的经历，再然后变成一个愤怒的中年。他不会知道，在他都打算以后全职开滴滴的时候，最后给他抛去 offer 的另一家外企，是昔日的朋友，价值观与他完全不同的朋友，看不下去了，打的招呼。 

就像《都挺好》里苏明哲不会知道，自己走投无路时忽然又得到一个 offer，是妹妹苏明玉打的招呼。周围没有人告诉他，那是明玉关照过了，都在小心翼翼地维护他仅剩的自尊。

但这一切，包括提前知道大裁员，在他很多层上司之上的那个圈子里，在当时，一切都是提前知道的。

这就是我常说的信息不对称。人家都活得很现实，就你最后跟个孩子一样。

你看着大家好像在一个行业里，但是玩的并不是同一个游戏。就像乌克兰这件事，**全世界并不是分成挺乌与挺俄这么两个圈子，而是分成了围绕这件事搞钱和围绕这件事辩是非的两个圈子。**

我曾经和一个朋友，私下聊过所谓的外企管理这个话题。 

他很久之前，是一个大型外企国内分公司的 CEO，我问过他，你为啥总是喜欢教你的员工一种洋泾浜式的劲劲的感觉。

他说这样划算呀，就像 100 年前福特给员工发福特的标签，让你有一种福特员工高人一等的感觉。 

这种感觉可以节省成本，有时候满足员工的心理感受，就可以减少他们对物质的无尽索求。

他们有了这种劲劲的感觉，就老实上班了，不想着分股票上市发财，安耽了。

我又问他，那你觉得什么样的员工后来会很好。他很老实的跟我讲，那种一门心思搞钱的员工，以后才会好。

因为他们目标明确，不会陷入你构造的那种劲劲的感觉。

我笑了。 

我聊过这个人好几次了，他连续做过好几家外企分公司的 CEO，每次都把公司做倒闭，然后被卖掉，卖身后他去新公司，又能混得很好。后来还混成某顶级外企亚太区的二当家。

我不觉得他是坏人，虽然很多读者都不太喜欢他。

我这么看的原因很简单，因为他是一个带团队的人。带团队的人你很难用是非来评价，你可以每天谈是非，是因为你的位置太低了。你没有压力，没有人跟你混饭吃，人家每天一睁眼，就有无数的开支要签字。 

所以你不要怪欧美这么多国家合起来把乌克兰当个 IP 一样从头吃到尾，从尾吃到头，说穿了，都得挣钱啊。

大国要挣大国的钱，小国要挣小国的钱，投机者要挣市场的钱，就连什么跆拳道协会，养猫协会都跑出来蹭热点，骗同情。最后所有的钱，只能是欧洲的白左们买单。

你去看看欧洲的电价，天然气，都涨成什么样了。一场战争，卖能源的笑了，想要避险情绪的笑了，套利的投机客笑了，连欧洲经手采购能源的也笑了。那谁哭了？

没人哭，都赢。欧洲的白左们也笑了，笑得很开心，他们觉得这钱花的值。

要不还是说欧美好，起码付费意识强。国人你看着支持这个支持那个，让他们掏钱，一溜烟全跑光了。

不过这里还是要为欧洲白左们点赞，说到底，肯买单的才是好同志。你不能挣了人家的钱，还嘲笑人家傻，这就太不厚道了。 

做人要厚道嘛，白左，请继续，不要停。 

不过临了跟铁杆读者们说两句实在话。就像那个昔日外企分公司的 CEO 当年说的那句话，很多年后，曾经在一起吃午餐的人们，有些会过得很好，有些会过得很不好。

因为说到底，个别人的人生是有目的的，更多的人，活成了是非。