# 怎么看某些“公知”喷整整一代年轻人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487613&idx=1&sn=1b92cef92b7de031fdde4eafa73917eb&chksm=fd2db2a3ca5a3bb5462a9d3908d12e91eb3ddea813542e8110653cf6fdcce40bdcc4159014ec#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487613&idx=1&sn=1b92cef92b7de031fdde4eafa73917eb&chksm=fd2db2a3ca5a3bb5462a9d3908d12e91eb3ddea813542e8110653cf6fdcce40bdcc4159014ec#rd)

这是个很有意思的话题。

我其实不想参与这种争论。

每个人的认知，都和自己的原生环境脱不了关系。

我曾经说过，上一代人和这一代人出生，成长的环境是不一样的。

过去的人的处境和今天印度人差不多，他看什么都是艳羡的。

毕竟不是真的每个人都接触过世界，很多所谓“公知”，也是凭着年轻时上个时代的记忆，在揣摩今天。

而相对来说，年轻人出生的环境改善了很多，虽然谈不上真的发达了，但毕竟让他觉得，有信心更好。

这就是一种态度上的分歧。

其实没人真的自信爆棚觉得我们天下第一，没人。

只不过：

有些人认为我们暂时不如人，就该跪地认输；

有些人认为，我们不该认输，应该放手一搏。

面对竞争的时候，究竟是该认怂，还是应该放手一搏，自古就有很多争论。

当年即使是汪精卫这样的精英，也持有认怂论，当然老蒋不肯。

所以我们自古每逢大事，都会分两派。这是很正常的讨论。

但随着这种讨论愈演愈烈，它已经不仅仅是一种讨论。

比如罗玉凤，就是已经移民美国的第一代网红，罗永浩人称七弟，罗玉凤，人称一姐。

凤姐一直都是很典型的认怂派的公知代表人物。

她早已是大 V 了，粉丝有很多，围绕她也有一个庞大的公知群落生态。

我不是说认怂不可以，这个世界是自由的，怎么活都行，没人有权干涉。

所以认怂在我这里并不是一个贬义词，就像不屈也不是一个褒义词，那只是不同的生活态度而已。

但是相对来说，我个人选择后者。

你注意，这不代表什么对错，我从无意去批罗玉凤和她的小伙伴们。

这仅仅是一种性格，基于我的阅历。

毕竟，我是 80 后，不算老，成长环境还算给了我信心。

我进入职场见过的第一个 man 就是我师父，我研二做 RA 时带我的那位。

他其实职业生涯很坎坷。

他当年读书的时候，他老板就是排名第三的通信公司的 BOSS，那时候那家公司刚创业。

他们老板很黑，最初的意思是第一代产品不做出来，就不让他答辩。

到后面第一代产品出来之后，老板又改口了，变成，公司不上市，就不给他毕业。

当然后来公司上市，他也毕业了，但是他没有得到任何股份或者经济上的奖励。

你要知道，他居功至伟，第一代大规模量产的产品，软件是他一个人做的。

所以我说他职业上很坎坷。

我们第一家公司是个创业公司，虽然是美资的，但是中途出现了一些问题，CTO 和 CEO 闹翻了，甚至闹上法庭，还是越洋的。

CTO 回美国去了，CEO 是华为特别早期的员工，工号 60，拉了一票华为老人们开始用国内资金撑下去。

因为和华为关系特别好嘛，CEO 的很多前同事都在华为做高层，所以就和华为一起捆绑着打市场。

竞争对手呢，就是贝尔阿尔卡特。

第一次招投标的时候，特别难。

你想想看，CTO 回美国了，他老婆是软件部门经理，也走了，很多人也都离开了，比如我那时候是固件部的，我们部门经理也闪人了。

我师父还不算第一波创业的元老，工号甚至排在我后面。那会真的是全公司就他一个大神了，就这么一个局面。

但对手呢，人家在这件事上已经做了两年多，所以技术上我们很吃亏。

时间很紧迫，大概就剩了一个多月了。

你要认怂呢，也没啥，这事不做，谁也不会说啥，大家都知道，咱们起步晚，家里又出了事，正乱着。

但越是这种时候，越是能看出来一个人的本色。

我师父继任了 CTO，那时候他已经来不及整顿剩下的队伍了，时间急迫，他就一个人做，驱动自己写，中间层自己写，上层应用还是他自己写。 

真的好像回到他当年读书时代，一个人负责整个产品的软件的那种玩法。

他也真的是个神人，他写的代码，都不带调试的，一遍过。

他就一个人，一个月，产品做出来了，投标的时候，技术分，比贝尔阿尔卡特还高。

一个人，单挑人家做了两年的，十几个人的团队。

还挑赢了。

沧海横流，方显英雄本色。

从那以后，我们看他的目光都变色了。

我曾经说过这么一句话。

他是天上的云，我等是地上的泥。

听过这句话的人，居然也没谁不服。

你要知道能听到这句话的人，基本都是心高气傲的。

但这件事上，都没吱声。

男人活到这份上，就算活出味道来了。 

说白了，你让一众很骄傲的强者，都跟你这儿低头了，那得有多得瑟。

这样的男神，我后来还有见过。

比如第二家公司的时候，我们的首席科学家。

这哥们有很多传说，比如挂着盐水做芯片，什么一个人做了一颗芯片卖出去几千万颗，这都不算啥。

真正吸引人的，是年会的时候，他的发言。

其它领导的发言多少还有点水分，他的全是干货。

上来就是他们小团队今年做了几颗芯片，卖了多少，挣了多少钱，接着点自己的兵，点一个，站起来一个，露脸给大家看。

然后就是立军令状，明年的战绩会如何。

你要知道他一共就 6，7 个兵，大概就这么一只小团队。

真的把我们这几百人的大部队毙的满地找牙。因为全公司 9 成的销售额，他的产品拿下的，全公司 10 成的利润，他的团队拿下的。

那种风采，那种骄傲，简直就是踩着七彩祥云而来的至尊宝。

你坐在下面听他述职的那种感觉，就跟朱茵看星爷一样花痴。

我幸亏是个男儿身，要是个女儿身，估计当场就爆灯，嫁了。

一个男人，都能让其它男人想嫁了，这啥魅力啊，真男人的魅力！

你去看看那些怂货，真是人比人得死，货比货得扔。

虽然投了个男胎，但基本上永远都是那副调调：

我们这不行，我们那不行，我们搞不过谁，我们做不来。

我们不行，是因为领导不行，领导不行，所以我跟着也不行，所以我注定打败仗，所以我只能认怂。

大概就这德性。

你见惯了这样的，再去看那样的，那简直就像漆黑中的萤火虫一样，那么鲜明，那么出众。

那味道，连男人都想嫁了，女人得多花痴。

当然了，我不是说，人不可以抱怨，人不可以认怂。

人嘛，性格不一样，有的特别 man，有的特别娘。

怎么都可以，这是每个人的自由。

但是，我个人，真的特别特别喜欢那种在困难面前，迎头上的。

那种环境再不好，我可以好，谁都搞不定，我可以搞定。

我特喜欢这种。

我师父，我第二个首席科学家，都这范儿。

基本上就是：

我们公司不行，没问题，我行，我挣钱，我养大家。

我们技术不行，没关系，我行，我能技术突破，我解决问题。

我们国家不行，不要紧，我行，科技攻关交给我，立军令状，一定拿下。

你仔细想想，见了这种范儿什么感觉。

关键人家还言必信，行必果，战必胜，攻必取。

难怪连我这样的男人，都跟着犯花痴。

说的这么热闹，但很遗憾，我的天赋就没落在研发上，我成不了这样的大神。

但这事，我是这么想的。

我当不了将，我可以当兵，我当不了野战兵，我可以当炊事兵。

人的能力，人的天赋可以有不同，但心是一样的。

我哪怕不会打架，我哪怕帮不上忙，我哪怕掂个菜勺也会冲上去，这是我的态度。

当然我没有瞧不起持有另一种态度的人。

怎么活，是一个人的自由。

我很小的时候看射雕，就与丘处机的看法不同。

起初我很同情杨康，他愿意叫完颜康，是他的自由；

他愿意认完颜洪烈当爹，是他的自由；

别说那是他的养父，哪怕和他八杆子打不着，他上赶着跪舔，这都是一个人的自由。

说白了，丘处机没有道理横加干涉，阻止人家追求自己的活法。

但是，后来，他就不对了。

你要认金人当爹，是你的自由，可人家郭靖不肯认金人当爹，也是他的自由呀。

人家郭靖不愿意屈服，你就往死了整他，往死了害他，那你这什么心态呢？

合着不肯管金人叫爹的，都该死么？

不管别人对凤姐的态度是怎么样的，但起码我是宽容的。

我觉得她可以选择自己的生活方式，意识形态，这都没有任何问题。

如果你因此骂她，你小家子气了。

可是同样的道理，既然别人能包容凤姐，凤姐们也应该包容别人。

别人想通过自己的努力，吃一口硬饭，你就非得恨得牙痒痒？ 

物以类聚，人以群分。

这世上，每个人，都有权选择自己的生活态度。

郭靖们都愿意包容杨康了，杨康们怎么就容不下郭靖呢？这是一种什么心态呢？