# 基因有什么值得继承的？值得继承的，是道统

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496400&idx=1&sn=78e73781ef8a01d1e5110e9c36c417a0&chksm=fb1a9eaccc6d17ba430b44f9dc4fd52df2d73853afbbd7d53b4702712bc9e961db733c9049a9#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496400&idx=1&sn=78e73781ef8a01d1e5110e9c36c417a0&chksm=fb1a9eaccc6d17ba430b44f9dc4fd52df2d73853afbbd7d53b4702712bc9e961db733c9049a9#rd)

有看了[之前两期](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496390&idx=1&sn=f3a5b369c74a1f641d7d901b23f3f424&chksm=fb1a9ebacc6d17ac17e6625aa35e2dfba085ed2b6f2cfa300337df1ff09a54b6a8f0b3005419&scene=21#wechat_redirect)的读者问了一个问题。 

他说，如果一个人没有生孩子，那他/她的 DNA 不是消失了么？俗称后继无人。

我来给你做个科普。 

DNA 是一个很大很大的概念，里面有和自身构造有关的，有和调控遗传信息有关的，也有直接存储遗传信息的片段，就是基因。

通常我们说亲子关系是怎么看的呢？是看等位基因。

人体有 23 对染色体，同一对染色体同一位置上的就叫做等位基因，一般一个来自父亲，另一个就来自母亲。

所以你可以认为这是一种编码打乱后的排列组合，仅就这部分来看，你跟你爹一样么？不一样，一半都不一样，你和你妈一样么？也不一样。 

这有点像什么？我给你打个比方。玩过扑克牌吧？ 

拿两副牌，各取一半，组成新牌。是不是有点像亲子关系的 DNA 重组？

所以其实站在数学的角度上，你和你爸不一样，你和你妈也不一样，你只是两个人基因合并重组后新的独立个体。 

你们当然有相似度，毕竟你的元素，就是你的牌，是他俩给你的嘛。 

但玩过牌的都知道，打牌打牌，每局重开要洗牌，只要多洗几次，还有没有关系？这就等于新牌嘛。何况你仅仅是洗牌吗？不是，你是每一局都淘汰老牌的一半，引入另一副新牌的一半进来一起洗。 

所以如果这个孩子再结婚，再生孩子，孩子再结婚，再生孩子，不断地和新加入的男男女女提供的基因重组，最后你还能认为继承了谁么？

事实上我用牌打比方，远远说小了排列组合。因为所谓遗传信息，是含有蛋白质编码的 DNA。按照 Nature 的说法，目前人类大概有 2.1 万个蛋白质编码基因。

也就是说扑克牌有 54 张，而基因这副牌，有 2.1 万张。2.1 万这么大的牌池里抽牌出来做排列组合，你觉得有多少？

所以两个人不会一样的，每个人的排列组合也就是终自己一生，世上没有两片完全相同的树叶，也没有两个完全相同的人。

如果你认为排列组合，10JQKA 代表你，那你就是独一无二的。

如果你认为其中一个蛋白质编码基因，比如 A 代表你，那我告诉你，A 和你压根儿没有关系。 

你身上有 A，隔壁老王身上也有 A，有 A 的多了去，你是 10JQKA，人家是 98A75，4A356......

**所以，后继无人还是后继有人，指的从来不是 DNA 的遗传片段。**

杨绛有句话真没有说错，大部分人的问题就在于想要的太多，读过的书太少。 

这个读书并不是指博览群书，或者学富五车，跟那个都挨不上。 

这个读书太少，是指九年制义务教育阶段没有好好听课。

我上面讲的所有内容，无论生物还是后继无人的典故出处，你去翻，全在课本里。 

**但凡当年不要那么皮，今天都不会问出这种傻问题。** 

所以不要讲基因的继承，没有这个概念，你想多了，就是繁殖。 

繁殖是一个很简单的事情，翻开生物书，生物进入发情期，不用教都会。

有人讲，我会繁殖我骄傲。

这个真没啥骄傲的，连蜗牛都会，生物书上教过你，两只蜗牛，触角接触，然后怎么怎么样。

**所以一个人如果只剩下繁殖可以炫耀，那真的混的有点背。都快和蜗牛称兄道弟了，能不背么？**

你看到了，第一步，我先给你把继承与繁殖拆开，你弄清楚，继承归继承，繁殖归繁殖，两码事。 

**既然基因不能继承，能继承的是什么？是道统。**

为了直观，拿《士兵突击》打比方。

许三多他老爹生了仨儿子，这个过程就叫繁殖。三多他爹很清楚，儿子跟自己在土里刨食儿吃，没有前途的。 

你仔细想一想，人其实就是动物的一种。如果没有思想，那无非就是会使用工具的动物。这句话也是课本上的，如果你还记得。 

三多他爹为了尽到做父亲的义务，怎么办呢？就是把前来征兵的班长史今留下来喝大酒，让许三多跑，满山的跑，背书，这一切就是为了让他以后跟史今混，能混出个人样来。

史今懂许老爹的心思。 

他懂什么呢？

他懂如果许三多留在村里，无非就是满山遍野捡土豆的命，就这回事了。

可是如果他能够走出去，接触不一样的世界，或许命运就不一样了。 

镜头里许老爹追着火车跑，一直喊：混出个人样来，混出个人样来。

你仔细品这句话。 

这是一个人在跟自己继承人对话的场景么？显然不是嘛。 

他爹很清楚，他只是许三多生物学和法理学意义上的爹。养育养育，包括养，但不包括育。 

**他没有什么可以教给孩子的，没有；他也没有任何可以让孩子继承的，没有。**

他唯一能做的就是把孩子交给史今，然后等待命运的选择。

应该说许三多是一个被命运垂青的人，当然，这也是因为他自己够争气。 

他第一个继承的对象，是史今。

史今不仅仅是他的上司，也是他的师父。

师父和徒弟之间是继承关系，徒弟继承的是什么？是道统。 

你去看三多，他从那么一个傻了吧唧的新兵，成为史今走后的代理班长。他的一言一行，他对待新兵的方式，都像极了史今。

所以我说史今是他的师父，他们之间是有继承关系的。

我们再往下深想，史今身上那种特质又是哪儿来的？难道是他爸给他的？当然不是。 

史今身上的那种特质叫做钢七连的精神。史今是钢七连精神优秀的继承者以及传播人。

你想想剧中新兵的仪式是什么？

许三多说：我是钢七连第 4956 个兵！

伍六一：你懂七连吗？

许三多：不懂。

伍六一：你知道七连多少次从尸山血海中爬起来，抱着战友那个残缺的躯体，看着那支离破碎的连旗。那些个千军万马在喊胜利在喊万岁。七连呢？七连没有声音，他们只是埋好战友包上伤口，然后跟自己说我又活下来了，还得再打下去。

但是，当班长走了，七连散了，连长也走了的时候。 

许三多一个人守着一个连，一个人在水房，用整盆水浇自己，面对着镜子，自问自答： “许三多，你是钢七连的第几个兵？” 

“我是钢七连的第 4956 个兵，我懂钢七连。我有勇气一个人扛起连旗，独自守住七连。班长，我会挺住。连长，伍六一，你们可以放心。”

那一刻起，他成熟了，他真正完成了全部的继承。 

**他继承的是谁？是史今么？不是，其实他继承的，和史今一样，都是钢七连。**

所以生物学上没什么后继有人。后继有人这个典故出自艾芜，本来就指事业。

钢七连的精神后继有人，钢七连的事业后继有人。

史今是继承人，许三多也是，只不过史今不仅仅是个优秀的继承人，他还能教出优秀的继承人，所以他更优秀。

听到这里，不要沮丧。我知道你们想什么，我们绝大多数人都不可能被继承。 

你不可能，我也不可能。 

**钢七连真正的魂是极少数特别卓越的人赋予的，只有那个东西才配被继承。**

而史今这种优秀的人是支撑灵魂的骨，他做到了，他真的做到了，言教不如身教。他是用身教的方式把钢七连的魂保存了下来，感染了一批继承者，许三多，伍六一，他们的考评是良，他们成了骨头上的肉。 

至于大部分人，能合格，就不错了。 

我们做事要循序渐进，你想要什么，得先琢磨琢磨自己有什么。

一上来就想做那个魂，是不着调的。**上来就想被别人继承，你好歹也得掂量下，自己到底有什么值得人家继承的？**

熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。人要先学会什么？不是企图被继承，而是先学会继承，我们要先学会继承别人，先学会成为一个继承人而不是被继承人。

把钢七连放大到整个文明，谁是那个魂？孔子，老子，王阳明，钱学森，.....，你课本上都学过。 

那些往文明上直接添砖加瓦的卓越的灵魂人物，他们值得被继承，因为他们是整个文明的魂。咱们要做他们的继承人。

否则让我们接受九年制义务教育干嘛的？教我们的内容是谁原创的？就是他们。 

我们和自己的爹真正相似度极高的地方在于相貌。除此之外，没啥一样的。真正影响你我的，就是学习的内容，俗称继承的对象。

把一个孩子一出生就送去美国白人家庭寄养，他最后就变成香蕉人了。你看到了，生物没有那么大的影响力，教育有。

所以自己没啥可被继承的，不丢人，大家都这样，你这样，我也这样。因为往文明上直接添砖加瓦，难度系数太高了。 

曾经有人问纪晓岚，为啥不著说立传开宗设派流传后世？

他说因为负责主编四库全书，看过的书太多了。他发现，所有他能想到的，别人都写过了，而且都比他好。他觉得自己实在没有值得世间继承的。所以甘愿做一个传播者，写点读后感就够了。

你看到了，哪怕纪晓岚追求的也不过是成为一个传播者，成为一个老师。 

老师和学生都是继承人，继承的是共同的魂。

所以有句话从小课堂上就反复讲，我们都是五千年文明的继承人，我们的文明后继有人。