# 方方说，英雄欠她一个道歉......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493449&idx=1&sn=209c20a054bfc3ce53cfc3a9adb3887e&chksm=fd2e4597ca59cc81aec0e33ca26c25cbc3649548951852a1c13eb597bfab961168f038cc4845#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493449&idx=1&sn=209c20a054bfc3ce53cfc3a9adb3887e&chksm=fd2e4597ca59cc81aec0e33ca26c25cbc3649548951852a1c13eb597bfab961168f038cc4845#rd)

有读者问我，怎么看 10 月 5 号方方再次碰瓷张伯礼。 

你的措辞很准确，**再次**。

上一次是五个月前，那次张伯礼还只是院士，五个月后，张院士成了张英雄，方方还是那个方方。

呵呵。 

这就是最好的答案。 

对于这个问题的看法，我五个月前在大号上就写过了，事情的起因是这样的：

5 月 12 号，张伯礼院士给天津讲了一堂网络公开课，作为抗疫一线的专家组成员，他肯定了年轻一代在疫情中的担当，与此同时，点名批评了许可馨、梁艳萍、方方女士。

他的措辞是，极少数知识分子，家国情怀何在？

接下来方方就不干了，连发了两条微博，要求张院士道歉。

**她说，她不知道张院士有什么伟业，但她警告，如不道歉，这将是他一生的污点。**

我这人不喜欢干巴巴的讲道理，只有打嘴炮的人，才喜欢动辄扣帽子。

既然这场辩论的起点在 5 月 12 号，那我们看看 5 月 12 号这一天他俩各自做了什么。

5 月 12 号，72 岁的张院士从早上 8 点钟开始，开专题报告会，给学生上网络公开课，科普，中午就吃了一碗粥俩包子，下午赶着去门诊，到了晚上又赶高铁去杭州参加科研项目研讨会。

同一天，方方女士坐在她的大别墅里，一直在发微博。一会儿西夏王陵，一会儿讨论丰巢，最后转发俞敏洪的微博。果然是为全世界，操碎了心。

很明显，这俩人，不一个路子。

张院士，比较像企业战士。

每天打了鸡血一样，今天我要干什么，我干了什么，哪些事情做到哪些程度，每件事对各方的利弊是怎样的。

站在张院士的角度看，许可馨、梁艳萍、方方，并没有在一线看到她们的身影，还还成天代表一线到处点评别人的工作。

那他看不惯是正常的，因为他的价值观里，你做了什么是第一位的，结果是第一位的。

我们再看方方，六张把的人了，这辈子，到底干过啥？

用《雍正王朝》里田文镜的话讲：**某些人，心安理得做你那既无真才实学也可不干实事的作协的官，享受你那一篇八股文挣来的富贵荣华。**

在这种公知嘴里，打嘴炮才是第一位的。

一个认为结果是第一位的，另一个认为吵架是第一位的。

张院士努力的做事，继续做事，始终在做事，五个月后，升级成了张英雄。

方方努力的碰瓷，继续碰瓷，始终在碰瓷，五个月后，升级成了碰瓷方。

求仁得仁，大家都得到了自己想要的。

这就是我对这件事的看法。

我们是个大国，林子大了，什么人都有，有做事的，肯定就有碰瓷的。 

自古已然。

方方第一次碰瓷的时候，有本热剧叫《清平乐》，这里面演了一个很重要的人物，狄青。

演了他如何被范仲淹赏识，如何被官家赏识，做到枢密使，最后又怎么死。

狄青是北宋少有的名将，官家评价他，说他是当世的关羽，张飞。

但是当时的公知们不喜欢他，这哥们是被谣言活生生逼死的，死的时候年仅 49。

欧阳修当年写过奏章，说狄青有罪，什么罪呢？说他导致了灾情，发大水。

这逻辑搁在今天都没法理解，所以你得穿越回去，用古人的思路去想。

欧阳修的意思就相当于古代说一个女人扫帚星，克夫。

他认为狄青这个人，反正克一切吧。

他就是不好。

老天爷看见他就来气，所以发大水，就是警示官家，要惩罚狄青。

宋仁宗还是比较靠谱的，没那么迷信，觉得这都哪儿跟哪儿，不予理睬。

公知们继续造。

有一天，狄青家里一条狗，走道儿不小心，撞到墙了，脑袋上起了个包。

公知们瞧见了，特别激动，马上去官家处打小报告。

说：臣有一个好朋友，看见狄青家的狗脑袋上生了犄角，眼见就要化龙飞升了。

谋反，这必须是谋反。请官家勒令狄青给大伙儿一个道歉。否则，这将是他一生的污点。

当然，宋仁宗没当回事。

估计古代也没有动物保护协会，仁宗多半暗示狄青把狗炖了，给公知们一个交待。

公知们哪儿肯罢休。

过了些日子，狄青在家里祭祀祖先，跟院子里烧了点纸，公知们马上又去官家那里打小报告。

说：臣有一个好朋友，发现昨夜狄青家里火光冲天，烟雾缭绕，似有真龙出世。

谋反，这必须是谋反。请官家勒令狄青给大伙儿一个道歉。否则，这将是他一生的污点。 

仁宗心里嘀咕，你那个好朋友，难道是狗崽队的？

半夜不回家，蹲在狄青家里，一会儿盯着狗脑袋？一会儿盯着烧纸？

这么积极，咋不去阿里加班求福报？老跟狄青较什么劲？

有宋一代，被辽打，被西夏打，被金打，最后被蒙古打。

但是无论北宋还是南宋，公知们始终构陷的津津有味。

所以你不要认为秦桧说岳飞欠他一个道歉是个案，不是的。早在他之前，北宋时期，一直都是这样。

所以你看到了，这里面真正的分歧在哪儿？

**有宋一代，公知们的价值观里，构陷武将是第一位的。至于会不会被外人揍，他们是不关心的。**

你想一想，靖康耻，有多惨？

后宫佳丽被集体蹂躏，遭遇甚至不如娼妓。徽、钦二帝被押解北上，衣衫褴褛，饥寒交迫，受尽百般侮辱，稍有不慎，便遭打骂。

所以辛弃疾才会说，把栏杆拍遍，无人会，登临意。

因为他是个有血性的，他受不了了。但公知们不待见他。

这才是最大的分歧点。这个分歧点，是价值观深处的。

在狄青，岳飞，辛弃疾这帮人看起来，人家都打上门了，咱先把当前的争议搁置，行不行？

哪怕你要莫须有，哪怕你要冤死个谁，能不能晚一点？

但是，公知们并不接受。 

这么多公知，花了三百年，努力构陷自家的武将，愣是拉着他们，不许干活。

这三百年的历史，充分体现了两种价值观的分歧。 

**一种人把做事儿，看的很重；另一种人把骂赢，看的很重。**

你看到了，自古已然，我们的历史上，从不缺方方。

所以，我一直问读者一个问题。

你究竟是想赢，还是想辩个输赢，这是两种截然不同的世界观。

我没有给出标准答案，但是，在这个黄金周里，在这个旅游旺季下，在这个武汉街头满是游人的日子里。

我们应该认真想一想，这一切美好的生活，是怎么得来的？

是那些做事的人，干出来的，还是那些公知们，构陷来的？

在这里，在今天，我只想为所有在抗疫的过程中，献出生命的医护人员，工作人员，志愿者，放一首歌。

谨以此曲，致敬五千年来，所有做事的人。<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1550047919607758851" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>