# 为什么长大后，和爸妈没有话说了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496414&idx=1&sn=79327d46eeac9de97282225a3a1a37f7&chksm=fb1a9ea2cc6d17b476c72dcdd6d20f3d6002d572663727b422ebf157c8ddeb2df05ecba43bc5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496414&idx=1&sn=79327d46eeac9de97282225a3a1a37f7&chksm=fb1a9ea2cc6d17b476c72dcdd6d20f3d6002d572663727b422ebf157c8ddeb2df05ecba43bc5#rd)

咱们是从初二开启这个类型的，[初二](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496385&idx=1&sn=630700c8c95d06028febfb91520d9352&chksm=fb1a9ebdcc6d17abf8b603f05a3139d450bf33577d2e953f3896190de3a800871cbb553415ca&scene=21#wechat_redirect)[初三](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496390&idx=1&sn=f3a5b369c74a1f641d7d901b23f3f424&chksm=fb1a9ebacc6d17ac17e6625aa35e2dfba085ed2b6f2cfa300337df1ff09a54b6a8f0b3005419&scene=21#wechat_redirect)[初四](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496399&idx=1&sn=e56a3003623772f8cde261b5a8e53fec&chksm=fb1a9eb3cc6d17a51e07b7351efcd0a109ee4cf73d2966896c41355357d565e04a12513cf519&scene=21#wechat_redirect)[初五](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496400&idx=1&sn=78e73781ef8a01d1e5110e9c36c417a0&chksm=fb1a9eaccc6d17ba430b44f9dc4fd52df2d73853afbbd7d53b4702712bc9e961db733c9049a9&scene=21#wechat_redirect)初六，连续第五期了。 

大号五篇，[休假的小号](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499458&idx=1&sn=4bf9930b6e8aa957d2a1079e9b91d035&chksm=fd2e5c1cca59d50a4bd176f633194f4293e3876a54b2c65d29e2e0d78d580968fd557306c8f6&token=1938992033&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)三篇，加起来八篇了。能延续这么多期的原因只有一个，还是有很多人不明白，不断地提出新问题。

题目这个问题的答案很简单，因为凡事有周期。 

正常来讲，祖孙之间的交流十年左右，父子之间的交流二十年左右。你在成长，父祖们停步不前。

我老婆曾经问过我，她奶奶和我奶奶的区别是什么？

我告诉她，你奶奶只是奶奶，你对她的印象就是小时候给你做饭吃，我相信可能 10 岁你就觉得她没啥可教你的了；

我奶奶不只是奶奶，她还是我的启蒙老师之一，到 20 岁，她才终于没有什么可教我的了。

所以如果我们谈有交流的祖孙缘分，我奶奶超过了平均值，翻番了。 

当然这并不是因为她活到老学到老，她不爱学习，也跟不上时代，只是她存量比较多，以至于我出师晚。 

她存量显得比较多实际上也是时代导致的，我聊过，在自由交易领域我们有三十年的空窗期。 

她恰好是空窗期之前的人，脑子里记录了某些残卷，在空窗期之后的 80 年代，一个没有此类材料，也没有互联网的时代，把自己脑子里记忆的上个时代的知识，传递了下来。 

我 2008 年做套利交易的时候，国内了解这个的都非常少。但我在 80 年代就接触了基本原理。 

小时候奶奶给我的零花钱，经常是以外汇券的形式，这东西到我上初中才废除。 

那个年代，外国人进来，要先把他们的货币换成外汇券。

理论上外汇券 10 块钱，等于 RMB10 块钱。如果你因工作便利，可以拿到外汇券，就可以揣兜里，只要以等额的 RMB，1：1 补足即可。这是允许的，完全合法。

但当时外汇券的实际购买力并不是 1：1。 

原因很简单，某些紧俏商品只能用外汇券购买，所以实际上的比例是 1：1.5 甚至更多。

我拿 1 毛钱的外汇券去买瓜子，杂货店里都会给我 1.2 倍的量。当然你去流动摊贩那里买没有用，因为他压根儿没见过这种货币。 

事实上当年就有人专门做这个，他们以 1.2：1 的价格收来，然后 1.5：1 的价格兑换出去，很多人发了大财，不乏万元户年代的百万富翁。 

我奶奶不会去干这个，她其实明白怎么做，就是不肯做。她一辈子视钱财如粪土。 

但她把整个流程完完全全展示给我看了，你看，1：1 兑回来的，你拿出去买巧克力，1：1.2 都不止。很好玩对吧？ 

这就是套利的基础模型。你今天去看国际市场上的套利模型已经做到十分复杂，复杂到都不能用人话描述了。 

但究其本质，就这么点事儿。只不过每一个细节都包装的特别复杂而已。

华尔街交易员教的东西和上世纪 80 年代老太太教的东西，本质上一回事；

30 几年前玩的游戏和 30 几年后玩的游戏，本质上一回事。 

周伯通跟郭靖说，他师兄王重阳就沾了童子练功的光。他是童子时练的先天功，所以威力强，而周伯通，成人了才练功，很吃亏。 

你想一想，很多人在投资的时候，最痛苦的是什么？ 

赚钱了，折算成我赚了多少个月的工资，我可以少干多少个月；

赔钱了，折算成我又亏了多少个月的工资，我又得多少天吃泡面。

这种心态很普遍吧？

持仓的时候很痛苦，看着涨涨跌跌每天算自己工资多了少了；

持币的时候也很痛苦，尤其是踏空的时候，又算自己的工资多了少了。

你为啥会这么算？为啥会把赚的赔的都算成工资？

说明工资才是你的童子功。 

不管做什么事情，最后你都会落到工资上去，你的童子功就是工资，你的思维的底层逻辑就是工资模式。 

但我的童子功是前面你看到的那个抽丝剥茧后的简单的套利模型，我只有和别人对话的时候，为了迎合你习惯的思维，才给你算工资。 

人遇到危险，一定会用潜意识思考，会缩成一团，成婴儿状。

老子说：“抟气致柔，能如婴儿乎？”，“骨弱筋柔而握固。”，握固什么意思？ 

巢元方在《诸病源候论》说过：“握固两手，如婴儿握，不令气出”。婴儿把大拇指扣在手心，攥紧拳头，攒握宝贝一般。

人，在遇到危险的时候，紧张的时候，表现得就跟自己小时候是一样的。你是在用本能思考，用潜意识思考。 

我的本能，我的潜意识，我婴儿握，展示给你看了，就是那样的。我还没弄清楚工资概念的时候，先弄清楚套利概念了。

所以我的潜意识里没有工资多了少了，**只有套利模型的约束条件是否还存在。** 

模型没变，就是安全的，模型变了，风险管理就要跟着变。 

你去看那些做长线投资的人，他们的观念异曲同工。

**巴菲特不会关心自己赚了赔了，他只看这个行业是否还有未来，这家公司是否在本行业里是头羊。是，他就会持仓，不是，他才会减仓。** 

做长线的人不关心钱的，他关心的是自己在人类世界这个游戏里，到底占着什么位置。**他是通过股权来占据某些制高点的，这就是长线投资的本质。** 

**你注意，这一切都是内功心法，内功直接拿来赚钱没办法用。**

我 20 岁的时候也不会应用，因为没接触过外功，只有心法没有招数。但内功心法是一个人的底层逻辑，有这个，他日后是一日千里的。 

因为商业社会里的各种玩法撕开包装，和自己幼时的底层逻辑完全一样。

古人其实也是这种思路，如果你看得懂。

国王是一层，公侯伯子男，挨个往下划分。古人关注的始终是自己在哪一层，你只要是个侯，你不会没钱的。你什么都不是，有钱也拿不住呀。明白这意思么？**他关注的是事物的本源，并不是货币。**

这个模型还可以复杂一点，在钱换钱的模式里面加入一个中间变量，马上就变成了商业的基础模型。我也是同一时期，80 年代接触的。

老人给我讲过去的故事：我爷爷的爷爷，采购木材，沿江运输，租赁奶奶的外公的仓库存放，而后拿去加工成家具，出售。 

模型：钱，木头，钱。中间要加一些损耗，人工，运输，仓储。 

这就是商业模型，80 年代，没人给你讲这种话题，报纸上也没有。 

为什么 15 岁之后我和奶奶的交流变少了？因为报纸上允许聊了。 

那时候报纸上铺天盖地李嘉诚，比尔盖茨，有更贴近当代的故事给你听。 

为什么 20 岁之后奶奶彻底没法教我了，因为连互联网都有了。

当然这只是一个原因，更重要的原因是人与人之间的差距急速缩小，换句话说我长大了。

**你有一缸水，才能给人家一碗水；你要是只有一碗水，你连一滴水也给不了对方。因为水压不够，挤不出去。** 

所以当你自己有一池子水的时候，你只能去找大海学习了。 

祖孙之间，能够 20 年有话说，已经很长了。你想想看，一般来讲，孙子 20 岁的时候，奶奶都 70 了。

再长？除非你是杨绛。

这种人都是大神，终身学习，终身思考，开宗立派的祖师。而且活了 105，她是可能与自己的孙子有超过 40 年甚至更久的交流的。 

这是一种幸运也是一种不幸。 

所谓不幸，是说，您那孙子，可能根本无法超越您，这才是你们之间终身交流的原因。

回到父子之间，一般来说也就 20 年的交流期。 

小孩子长到 20 岁，父母往往 50 了。你爹要是 50 岁还能对你耳提面命，不是局长老板，大概也是教授博导。

假如你爸爸是码农，当年玩的 BASIC，没到退休就去开滴滴了，等你 20 岁的时候，用的也许是 JAVA，Python。他都 50 了，十年不摸代码，怎么教你？

所以除非他层面比你高，比如他 50 岁的时候已经是高管了，你刚刚入职是个码农。以后你要做组长，做经理，做副总，这一路上都是他玩剩下的，他和你交流没毛病。但如果他自己也没玩过，他当然没法和你交流什么。

你在成长，最终发现和父母之间除了“吃了吗”之外，没啥话题了。

这其实是个好现象，说明你进步了，还挺快。

如果你人到 30，还像 3 岁时一样问： 

拔拔，那只鸟为什么不飞起来呀？

麻麻，窗外的汽车为什么是绿色的呀？

你爸你妈要哭晕过去了。 

**想清楚内在的道理，你就不会有莫名的伤春悲秋。** 

我在聊《[李焕英](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496399&idx=1&sn=e56a3003623772f8cde261b5a8e53fec&chksm=fb1a9eb3cc6d17a51e07b7351efcd0a109ee4cf73d2966896c41355357d565e04a12513cf519&scene=21#wechat_redirect)》那本电影的时候分析过影片结尾的暗示，如果你还记得。 

电影最后并不是贾玲成全了她妈，而是她妈成全了贾玲。这不仅仅是母爱，这也是自然规律。

**妈妈要改变你的命运，比你企图改变她的命运，容易多了。** 

这是时间的力量，时间这个特殊的维度，[另一个号 1 月 30 号聊过](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247499225&idx=1&sn=e1d3bbe86309b4062af1ac7742715ced&chksm=fd2e5f07ca59d611b878b628a78990fcda258e6ef6ffd6ab247dc1c7ad6b3baee4111b3d6410&token=1938992033&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)。 

换句话说，母女之间，父子之间，两代人之间的关系，掌握在父母手里，不在你手里。 

**父母想要和你有话说很简单，学习，进步，融入社会，就可以延长这个周期。** 

**换句话说，如果父母和你没话说。那是因为父母也没有那么想和你有话说。**

**很多时候父母眼里的你，和眼前的你，未见得是同一个人。** 

我经常看儿子第一次学会叫爸爸的视频，经常看，一年能看 300 多次，虽然他就在我眼跟前。 

**你看到了，很多时候做父母的只是想和曾经的你对话，而不见得是眼前的你。**

**又或者说，他们其实只是通过你，在缅怀自己昔日的时光......** 

他不可能再变回儿时，我也不可能让我儿子上初中了还像幼儿园一样给我表演“三只小熊”，“我是一朵小花”，或者给我讲他写的《肥肥水上漂》和《肥嘟嘟左卫门历险记》。 

因为我们之间交流的主动权始终握在我手里，而不是他手里。