# 看懂莫迪，看懂印度，看懂自己

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502652&idx=2&sn=17817e9fb130d4e5f9e905a1a74505d9&chksm=fd2e69e2ca59e0f4ff0822f20ffee109e69f94873da79b28dca470b1d14a75c27ff62ef044a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502652&idx=2&sn=17817e9fb130d4e5f9e905a1a74505d9&chksm=fd2e69e2ca59e0f4ff0822f20ffee109e69f94873da79b28dca470b1d14a75c27ff62ef044a0#rd)

我一直觉得老胡这人吧，相对来说还是属于比较激动的。但是没想到被更激动的粉丝们给骂了。

其实我完全理解，这是一种情绪嘛。人是一定有情绪的，谁都不例外。

举一个例子，比如张国立最近也被骂了，因为他晒加班。说自己一个 66 岁的老人加班到凌晨四点。

有点像科比的那句话，你见过凌晨四点的洛杉矶么？

没想到被网友们笑话，我见过，不仅见过四点的还见过三点的五点的.......

张国立也是一样的，自从郑爽日薪 208 万事件之后，网友们对明星的高收入十分不满。

纷纷评论，加班是你自愿的，你要是不想挣这份钱，谁还能用刀架着你脖子不成？说到底你也无非贪财。

然后一群网友开始报价，越压越低，有人说给我日薪两万我夜夜通宵，两千，两百，...，一个比一个卷。 

面对这种局面，张国立的回复情商很高。 

他隔天又贴了一张加班到深夜的图片，留言说，明知道会挨骂，但也恨不起来，毕竟他一个老人，还能做自己喜欢的事，这本身就是一种幸运。 

这个回复叫什么？就叫做理智。 

理智不一定是真心的，张国立可能也在肚子里腹诽。但是起码他清楚两件事： 

1、他有情绪别人也有情绪。网友大概率挣的远比他少，干的可能不比他少。而且有几个人 66 了还能做一份天价收入的高薪工作呢？ 

2、这时候说心里话究竟有没有好处？谁都有委屈，他有别人也有，但是作为强者，很难被人理解，那与其争辩，不如情商高一点。 

咱们来看另一个问题，印度。 

很多人很烦印度，其实我也很烦，我们看印度就像杨志在大街上遇到个泼皮。你说他打得过你么？当然打不过，你说他烦吧，像踩了一脚泥，还缠上你了。

但上面这些是什么？都是情绪而已。你要把情绪和理智分开，否则你就只是个 IP。

你想一想，无论你喜欢还是讨厌张国立，你都不得不承认：他是个 IP，而那些和他吵的，只是一堆 ID。

咱们究竟要做 IP 还是 ID，是值得我们思考的。

站在理智的角度你思考下印度，印度是什么？和我们一样么？不一样，大不一样。

印度和我们民国时期差不多，他们内部还没有达成过共识。大部分人也没有像我们一样受过系统的教育。

如果以我们普及的九年制义务教育为标杆，那印度的文盲超过八亿。

一个大部分人都是文盲，有几百个宗教，几亿个神，只有家乡的观念并无家国的意识，这就是印度。

你与其说那是个国家不如说那是印度次大陆，那就是个地域。

在这种局面下，莫迪最想要的是内部的团结或者说达成共识。如果做不到这一点，他们就跟几百个土邦并无区别。

他为什么拒绝各种援助？就是想要在内部形成一种必须团结的局面，就是在刻意制造悲情的气氛。

说到底，没有什么比共患难更能团结人的。

所以这就是人家的诉求，人家正愁找不着假想敌呢，人家正求之不得的追求共患难呢。

我们犯不着，明白么？我们要想清楚我们要什么，或者说我们希望对方是什么样的状态。

你觉得咱们积极援助一些氧气，就能彻底解决对方的问题么？就能把他从坑里拉出来么？

不能，当然不能。但这是个态度，明白这意思么？

不要给对方一个把自己当假想敌的机会，不要给，尤其你明明知道他根本够不上对你的竞争。

知道人家想要什么，知道我们想要什么，让别人的目的落空，让自己的目标达成，这是一种成熟。