# 我为什么没有痛斥查寝室的“大姐大”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500857&idx=1&sn=0a8855d4b51d2bd6e880bdade4fb4b7f&chksm=fb1aa845cc6d215370f78b6b3d1d17431765b37435af8d1c94bab87c9e8723c756fde7e38c59#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500857&idx=1&sn=0a8855d4b51d2bd6e880bdade4fb4b7f&chksm=fb1aa845cc6d215370f78b6b3d1d17431765b37435af8d1c94bab87c9e8723c756fde7e38c59#rd)

有部分读者问了我两个关于情绪的问题。 

一个是大号的文章，[都在讲大姐大查寝，有没想过大姐大为啥会这样查寝？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500846&idx=1&sn=78167507e00d9180345b15638e55ad9f&chksm=fb1aa852cc6d21445a56b3fed1ea6722fbf6d307d491a80a986b9db0f2891f77c61032f88989&scene=21#wechat_redirect)

部分读者看了之后问我，西风，你好像没有情绪，你为什么不反感大姐大寝室查岗时的派头？

另一个是小号的文章，[西安地铁的这几名保安不仅犯了你看得到的错，还犯了你看不到的错](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506505&idx=1&sn=5f3cc308473f70bc812e3116807a0b21&chksm=fd2e7897ca59f181f99de30f174613b08af090b610cbcc7145b336f52de00c1f50a77a20f34f&scene=21#wechat_redirect)。

部分读者看了之后问我，西风，为什么你的第一反应不是愤怒呢？如果你在地铁上，保安让你出去，你不生气么？ 

我确实不生气，当我面对大姐大查岗或者被保安驱逐的时候。 

这个话题解释起来非常简单，这东西叫做一个人的固有观念。固有观念很难用对错来形容。 

其实对错很多时候也不是不变的，如果你岁数够大，经历够多的话。 

就比如我小时候还流行过灯笼裤，喇叭裤，灯芯绒的面料，今天的人看着好傻，那时候就是流行的。

如果你觉得这个离你太远，你是 90 后，00 后，那你想想马老师，他曾经被大家夸成一朵花，后来被骂成豆腐渣。其实马老师还是那个马老师，大家也还是那个大家。

就像灯芯绒的喇叭裤始终是那条裤子，你的情绪变了，它就从小甜甜成了牛夫人了。

但是固有观念是很难变化的，否则就不称之为固有了。 

我忘了是谁，好像是十几二十年前听的讲座，来自某个岛的成功学讲座。 

那位老师举的例子就是说他有个朋友，是可口可乐的铁粉，号称一辈子只喝可口可乐，绝不喝百事，理由是百事如何如何难喝。

有一天，他故意的，把可口可乐灌进百事的瓶子里，百事可乐灌进可口可乐的瓶子里，拿给朋友喝。 

朋友喝了可口可乐瓶子里的百事可乐，说，这就是正宗的可口可乐。又喝了一口百事可乐瓶子里的可口可乐，说，果然，百事就是难喝。

这叫什么？这就叫固有观念，这是一个人的习惯，是很难改变的。

我曾经讲过一个段子，十年前，出差的时候听某位收购我们的那个乙方龙头民企的一位副总裁诉苦。

他刚刚开了一个会，被甲方领导叫去训话。那哥们跟他说，思科的 XXX 就是好，你看看你们做的，再看看他们做的，如何如何。 

他很生气，也很憋屈，虽然他承认思科很多产品是不错的，但是领导举例子的那个具体的产品，思科做的确实不如他们好，远不如。

但他是乙方嘛，总不能骂甲方爸爸不识货，只能忍着，回来正好遇见我们出差去他们集团，跟我们当笑话说。 

他的意思是说，你要是说宝马的汽车好，我也不和你争辩，你非要说宝马的自行车也好，宝马包的饺子也好，比鸿毛饺子好，那我只能认为你被人洗脑了。

其实这就是一种固有观念，你注意那个领导的岁数，当时奔六了，如今奔七了，50 后。 

他们年轻时正好生活在一个国货质量不过硬的时期，你今天再让他们改变观念，很难了。

这东西就叫固有观念，一旦形成，很难变化。 

我去很多旅游景点看过常凯申昔日工作或者生活的地方，发现都很朴素，或者说都很军事化。这很可能跟他早年在日本学预科养军马的经历有关，终其一生，他始终认为自己是个军人。

我小时候搬过几个地方，但是大部分时间生活在军区干休所的子女家属院里。 

军队的高干有个家属院那个是干休所，因为这帮人年纪都比较大，肯定有子女，给他们的子女也分有房，是另一个家属院，距离干休所也不远，我小时候就生活在那个院里。 

两个院之间走路也就十来分钟，还夹着一个团，一个警卫团，就在我们院子的隔壁。当然后来搬走了，那是市中心。地皮要挪作他用，后来就盖了各个厅各个局的家属院。 

但是在我小时候，那些地方就是警卫团原驻地，我每天看他们出操，荷枪实弹的训练。

所以我虽然一天兵都没有当过，但是认同一个基本理念，那就是军人以服从命令为天职。 

我不是军人，但是这个基本理念就是我的固有观念。

我曾经多次举过一个二战时的日本军人，他叫做山本五十六，就是偷袭珍珠港的那位。 

山本是个赌徒，早年是个中级军官，游走于欧美各大赌场之间，只赢不输。用他的话讲，给他两年时间，他可以从赌场里赢一艘军舰。

你注意，这个表述很有意思。山本没有说他可以从赌场里赢到财务自由的钱，他的表述是自己可以为海军赢一艘军舰。 

这说明他内心深处认定自己是海军的一部分，他没有想过要脱离海军，所以当然不会站在独自生活的出发点去思考钱对自己的作用。 

在他看来，赢钱当然是为了给海军买军舰，而不可能是给自己买豪车，这东西就叫做固有观念。

山本五十六这人是反对日本对美开战的，原因很简单，从战略的角度看，这是以有限的资源攻击资源无限的对手。 

但是因为种种巧合，日本最后达成了一致。山本虽然觉得这个决策自己完全无法理解，但仍然主动挑起了责任，而且尽职尽责。 

偷袭珍珠港的计划就是他做的，海军也是他指挥的。 

之所以会是这样一个结果，就是源自服从。他骨子里的天性认为在没有做决定之前，我可以提不同的意见。但只要决策通过，无论和我的意见是否相同，我都会忠实的执行，直到生命终结或者命令改变。

这就是他的固有观念，这也是一种很常见的军人理念。 

在我看来，如果我当年读书的时候在寝室里好端端睡着，有大姐来查岗，当然，我是男的，不会有大姐来查岗，有大哥来查岗吧。

大哥要求我说：学哥好，临走时要求我说：学哥再见。中间还放大话，以后除了哥，谁来你们寝室查岗都别认..... 

我会觉得这人怎么这么拽，也会觉得你当自己是谁呀。但是我不至于因为这事儿觉得你在欺负我。 

原因很简单，既然寝室查岗这件事是约定好归你管，无论你是个寝室的室长，厕所的所长还是生活部的部长，我都会配合你职权范围内的决定。 

你注意是职权范围内。

比如厕所所长一定要我们如厕的时候说一声：所长好，才能进去，我多半会服从的。 

但如果你跑去食堂里也要求大家对你说：所长好，那你让人家饭堂的堂主情何以堪？

同样的道理，在地铁上，如果保安要求我出去，我会出去的。即便我有不满，也会找他的领导投诉，而不是在地铁上大闹。 

所以保安强行拖我出去，把我裤子扒掉这种事在我身上发生的前提都不具备。 

你注意，我并不认为保安用强是被允许的，即便我是男的，如果你当众扒掉我的裤子，我也会起诉你的，一定会诉讼到底，让你承担法律责任。 

我只是说，以我的固有观念，我很难在地铁上与保安发生冲突，走到扒裤子的那一步。 

因为在我看来，让我出去是他的工作范畴，他的工作是确保大多数人的安全，而不是我一个人的满意。

在地铁上他有权做决定，包括错误的决定。我会质疑，但是当时我会服从。当时我会跟着他离开地铁，虽然转身就会去找他的领导投诉。 

我服从，就是一种固有观念。就像周亚夫军细柳，天子至不得入。

周亚夫军营的门卫是很轴的，规定不能驱车入营就是不能，天子来劳军，也不能。

这种轴不见得都是对的，就像有些规矩也不见得我就认同了，但是在规矩改变前，我默认就是应该遵守。

小时候，还没装电话的时代，我去同学家，他们院子门口的小战士很轴，一定要当天的口令，昨天的都不成。我就问他，究竟是我不认识你，还是你不认识我呢？ 

他对我无奈的笑笑，还是继续问，口令。我也只好无奈的笑笑，离开。

就这个具体的案例来讲，他这么轴实在没有必要，我们都很熟，他完全清楚这孩子只是来找另一个孩子。但是就权责来讲，他只是在做自己的工作。

很多读者应该知道了，近期对于财经消息解读的限制。你会发现我是执行的很早的。 

两年前吧，我在开盘前两小时，告诉大家发生了什么，接下来会如何如何。然后就去思过崖待了七天。

从此之后，我就再也不讲了，即便讲，也是讲过期的，或者讲国际市场。

我首先认同别人职权范围内的决定，这倒不是谁要求的，也许这就是一种固有的观念。 

因为我小时候看到那些白发苍苍战功赫赫的老将，在能不能进门这件事上，也是完全服从那些没有级别的门卫小战士的。

当然，我看到很多人对此很不满，他们觉得可能要跟门卫打一架才能证明自己是条汉子。

这一点我也能理解，其实我也有和门卫吵架的权利，毕竟我不是军人，其实服从命令并非我的天职。 

只不过很多东西，一旦形成了，很难转过弯来。

所以，除非大姐大明摆着欺负人，有什么落到实处的恶劣行为。比如她像那几个保安一样脱人裤子了，否则我真的很难上纲上线。