# 要我说，这几个财经大 V 一点都不冤

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501106&idx=1&sn=ad5b0cce625c1d2b0a8372c14a6c24cc&chksm=fb1aa94ecc6d2058325fb4953fb4604feb29c1a7cf1adfc6648a1a7a4d3d4aed015d1ea71c77#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501106&idx=1&sn=ad5b0cce625c1d2b0a8372c14a6c24cc&chksm=fb1aa94ecc6d2058325fb4953fb4604feb29c1a7cf1adfc6648a1a7a4d3d4aed015d1ea71c77#rd)

[昨天提到几个财经大 V](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501105&idx=2&sn=e00b932945909ac5fa8658f57e3b6e77&chksm=fb1aa94dcc6d205b611161836f2660b100823e81f3f5b37a1956a86457695f6d43d29b53db0a&scene=21#wechat_redirect)，显然，我们的读者中不乏他们的读者，跟我说，他们还是比较可惜的。

你这么想，是因为你拿人家当段子看，所谓外行看热闹，内行看门道，你没有看出门道，自然不觉得人家有什么问题。

我就说两个明摆着的问题。

第一点，这些大 V 有人涉及资本出海的问题。

你说你自己投资也就投资了，你说你帮着一群人代理在海外开户，你自己觉得 OK 不 OK。

我觉得这是一个非常浅显的道理，如果你觉得 OK，那只能说明平常你自由散漫惯了。

有人觉得我们管的严，其实我们管的一直都不严。

我就问一个很具体的现象，你拎着一麻袋钱去售楼处买房，人家卖给你还是不卖给你？

或者，你拎着一麻袋钱去银行存，人家让你存还是不让你存？

现在比以前，稍微严格了一些，起码有一类账户和二类账户的区别。你在一家银行，只能新开一个一类账户，而其他的卡，作为二类账户，每年的存取款都是有限制的。

当然，这个限制指你通过手机，电脑去操作，每年的限额很低，可能就几十万。如果你去柜台，或者去银行的自助柜员机上人脸识别了，还是没有限额的。

但是你知道么？如果你在美国，根本不可能让你拿着大额现金随便去存的，你存自己户头也不行，更不可能让你拎着一麻袋钱去买房子。

人家一定是要你出示证明的，你起码要讲清楚，这钱怎么来的，然后才能存，或者买东西。

换句话说，你买根热狗也许没人管你，稍微大点，超过 1000 美金，肯定有人管你。

你拿这个案例对比过来，我们这几位财经大 V，野生的，没有任何资质，你就这么带着大家的钱，出海。

我都觉得很有意思。

别的不说，就算我信你，你怎么确定大家的钱是怎么来的呢？你有什么办法来确保这一点呢？

明白我的意思了吧，我没有说大 V 骗人，我假设你就是好心，单单凭你带着那么多人的钱，这么随意的出海，这本身就是个问题。

《天龙八部》我们都看过，少林方丈做带头大哥，当然是出于善意，问题是，队伍里混进来一个慕容博，野心勃勃，还混充军师，他能察觉么？他不能。

他能保证雁门关一役有好的结果么？不能。

事实上，雁门关一役对大宋不利，对大辽也不利，说到底，这个带头大哥，傻了吧唧的被慕容博这个野心家利用了。鹬蚌相争，渔翁得利。

我这还是好的假设，如果带头大哥本身是慕容博呢？理论上有没有可能？或者说，带头大哥怎么自证清白呢？

显然，这都是问题。

我愿意相信每个人的人品，但问题在于，这并不是一个相不相信的问题。

第二点，这些大 V 基本上都涉及了对小盘股股价的影响。

我很好奇，如果一个人的文章阅读量动辄超百万，而且里面有非常高比例的股民。

那么你直接点名某只股票，也许人家流通盘只有几个亿，你一句话，难道不会引起暴涨暴跌么？

我们想一想就会明白，这一定会呀，几乎是必然的。

当然，我并不是说，你自己事先埋伏进去，让粉丝为你抬轿子，或者你事先做空，等着获利了解。

但是这个嫌疑，你怎么洗清呢？

瓜田李下，瓜田李下，你说你明明叫田伯光，还成天蹲在寡妇窗边墙根下，你让大家怎么想？

我们对比一下，在美国，如果一只股票因为消息面忽然暴涨，或者暴跌。而有人在提前买入，或者卖出，非常精准的踏着节奏，你觉得会怎样？

他就会面临有罪假设。

你注意哦，是有罪假设，不是无罪假设。你要自己证明你是清白的。

这是很难很难证明的。

严格意义上讲，根本就没法证明，因为人家举证你的时候，就是随便找个理由。

比如你和知道消息的人，同处于一个州，或者他的媳妇的同事的好友的小舅子和你的表姑妈的邻居家儿媳妇的闺蜜，恰好搭乘同一班飞机。

好，你有罪。

现在你自己来证明吧，你证明这个消息没有通过这个渠道传递给你。

你怎么证明？

除非你拿出这期间连续 24 小时的监控记录，明明白白让人家看你过去的 7*24 小时每一分钟都在干什么。

拿不出来，你就证明不了，证明不了，你这笔交易就有问题。

你以为拿的出来就没事儿了？你真拿出来，那就叫其心可诛。

你想嘛，一个人，好端端的，在买入一只股票前开始录制自己 7*24 小时的记录，直到获利了结，不是心里有鬼是什么？

看到了吧，你没有办法的。除非你从生下来就养成录制自己 7*24 小时一切记录的习惯，从小坚持到老。

你对比一下就知道，我们管的并不严。这几个财经大 V 要是搁在美国，FBI 天天上他家门，不是说以后不许做了这么简单的，以前做过的所有事儿，都会翻出来的。

FBI 真就是这样的行事风格，我记得两年前吧，有个读者问过我，有个华人，北大毕业的，在国际市场上做高频交易的。

被 FBI 搞了很多年，其实什么证据都没有，就是这哥们做单太频繁，FBI 就以这个理由搞你。

除了这两个明显实锤的具体存在的问题，我觉得这几个大 V，从人品上讲，也存在着很大的问题。

人爱钱很正常，谁不爱钱，你也爱钱，我也爱钱。但问题是，我们有没有想过，边界在哪里？

我觉得这个边界很简单，就是要让大家都能过得去。

过去有个故事，国王问大臣，你要什么奖励。大臣说很简单，在棋盘的 64 个格子上，第一格放一粒米，第二格放两粒，每次翻倍。

国王笑了，这很简单，于是就下令赏给他，但问题是，棋盘刚过半不久，国库就搬空了。

这就叫复利效应。

当基数小的时候，翻番不可怕的，一粒米变两粒米嘛。当基数大起来，就算人家敢给，你敢要么？

国王答应，大家伙也不答应呀。你把粮食都拿走，大家吃什么呢？所以这个大臣最后的结局很简单，就是被杀了嘛。

你本来要个黄金万两多好，何苦自己挖了个坑把自己给埋了。

我们小时候看动画片，有虎王，狮子王，你有没有看过鼠王？

老鼠没有王的，老鼠本来就是小偷小摸，月黑风高夜，一个人踮着脚尖，偷摸着溜出来，拣人家剩下的吃两口，人家不跟你计较也就算了。

你说一只耗子，带着一群耗子，青天白日里头，浩浩荡荡的走在街面上，去吃霸王餐，这是脑子有病吧？

老鼠过街，人人喊打，小时候你妈没教你啊？

任何事情，量变都会引起质变，这是个非常简单的道理。

那天写[《失控玩家》的影评，](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501070&idx=1&sn=80483092f1188cd619f18ba75cf60d65&chksm=fb1aa972cc6d206411ee5bb341a6002eaa8807644b1eecbdd6c028f6cd85e6b1512b2520dff5&scene=21#wechat_redirect)我并不说美国天生有原罪，虽然这也是事实。

我说的实际上是，一件事你做过头了，你就像那个贪心的大臣一样。

美国以前不是乱印钱，强迫全球买单的吗？是的，一贯如此。

问题是，你之前挖的那些个坑，和疫情以来懂王睡王搞出来的大坑，能一样么？

不是一个量级呀。

你美国之前放水，骑在全球人民头上拉屎，要求大家给你填补债务窟窿，大家勒紧裤腰带，还凑得起，捏着鼻子认了。

美国这次搞出来的债务窟窿，比几百年历史上所有窟窿加一起，还大得多得多。

你让大家咋分摊？

说到底，耍流氓也要有个度吧，兔子急了还咬人呢。

你欠 50 万，赖上我了，你欠 100 万，赖上我了，这么一直翻倍下去，当我把自己卖了也没法替你填窟窿的时候，咱俩之间友谊的小船一定会翻的。

把这个大是大非原则问题想清楚，你同情那几个大 V？同情个毛线啊。你咋不去同情爱马仕哥呢？

你想一想，人家贷款高价拿地的时候，想没想过你买不买得起？

人家发行理财产品，回头自己太太和高管走先的时候，想没想过你？

说到底，有些资本家的贪心就跟美帝一样，是无度的。

割韭菜还知道留点韭菜茬呢，兔子还知道不吃窝边草呢。而有些人，连自己的员工都坑。

步子太大一定会扯着蛋，吃的太多一定会撑断皮带，爱马仕的也没用，我说的。

如果你非要做初一，就不要怪人家对你做十五。

中国人有句老话，做人留一线，日后好相见。如果你一定要把事情做成这个样子，那就不要怪人家把事情做成这个样子了。