# 张朝阳和刘銮雄都没有欺骗年轻人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509392&idx=1&sn=879c072e6ea6ffdcdf346cdbdfbf7ddf&chksm=fb1ac9eccc6d40fa2f15264247bd60540e150730313bf77f9abd30cfb2510dcfb21d7b83f153#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509392&idx=1&sn=879c072e6ea6ffdcdf346cdbdfbf7ddf&chksm=fb1ac9eccc6d40fa2f15264247bd60540e150730313bf77f9abd30cfb2510dcfb21d7b83f153#rd)

很多人让我点评张朝阳谈及工作与人生的意义，被年轻人群嘲。 

继网友建议专家以后还是不要再建议了之后，年轻人也开始建议富豪不要再告诫年轻人什么是生活的意义。 

张朝阳到底说了什么？ 

他说，人类大脑的构造就是劳作的命，人生要过得有意义和承担责任，这是人区别于动物的地方。

很多年轻人不懂，觉得这辈子就是要赚很多的钱，然后好好的享乐，追求快乐，这样的想法是不对的，这跟我们人本身的构造和发展是不匹配的，最后你可能就非常痛苦，过得很无聊。

而且他还拿自己打比方，如果他在 MIT 完成博士后之后，继续从事科研工作，今天没准已经成院士了，过着充实且有意义的生活。

那么再过几十年，当他到了耄耋之年的时候，回首往事，不因虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻。

在临终的时候，能够说，我把整个生命和全部精力都献给了人生最宝贵的事业——为物理学的发展而奋斗。

这番话可不可信？ 

可信，因为是张朝阳说的，我相信他是发自内心的。 

那么为什么年轻的网民听了之后会嗤之以鼻？ 

道理也很简单，因为也是发自内心的难以接受。

**人这辈子，和打麻将没啥区别，你缺什么，你就胡什么。** 

你听八万了，你就胡八万，他不缺八万，你打给他一张八万他也没法吃，他自摸一张八万也得打出去。 

就这么浅显的道理。 

此时此刻的张朝阳未必撒谎了，问题是，你给他重活一次的机会，只要不带着今生的记忆，让他回到二十几年前，他大概率不会成为一个学者。 

张朝阳赚到第一桶金，大概是几百万的时候我就关注到这个人了。从报纸上。

那时候他是一个创业者，从美国回来创业，在一家面馆吃青菜面，记者就在面馆里采访他，并且写下了可能是关于他的第一篇报道。 

当时我还是个高中生，很喜欢读报，这个豆腐块大小的文字，我就记住他了。

一个赚到第一桶金之后没有去吃大餐，而是去吃面的创业者。

那么此后他的生活花天酒地，媒体也屡有报道，有直接写他的，也有侧面的，比如高晓松谈及与张朝阳一起去夜店的故事，比如有美女聊起来和张朝阳一起那啥了之后，不给她钱的故事。 

反正各种花边新闻很多很多。 

他也确实和各种，你明白的，明星，网红，会所，游艇，反正，就是他说的如今的年轻人不应该追求的那些内容始终关联在一起。 

后来张朝阳抑郁了，他这个先行者的江湖地位被二马取代了。以至于 90 后，00 后提及互联网，都不记得有过这么个人。

就像今天很多年轻人并不了解博客时代的韩寒到底有多火。 

据说张朝阳自己把自己的抑郁治好了，方法是多学物理少睡觉，他现在很喜欢去给人上物理课。 

问题是，年轻人不喜欢上物理课，他们更喜欢跟着陈院长去学外语。

学外语的梗不明白的去看《人民的名义》。

这话怎么说呢，你张朝阳今天说我不想学外语，我想上物理课，我相信你是真心的。

因为你学外语都学到抑郁了。

这个很正常，你觉得学外语好，学外语妙，那是因为你没学过，就像周慧敏有那么多粉丝，粉了那么多年，甚至粉了老中青三代人，倪震一样会劈腿。

再好吃的东西，也架不住天天吃。

问题是，年轻人他没有相似的经历。

你张朝阳可以说钱太多了，美女太多了，生活太枯燥了，空虚寂寞冷，失去人生目标是很痛苦的。 

就像倪震说，你们不懂我的苦啊。

他恐怕真的没有撒谎，问题是，你觉得周慧敏的粉丝们想不想打死他？

其实就这么回事。 

**人永远都缺自己要胡的那张牌，不是说你手里的牌不重要，而是说当牌在你手里的时候，你感受不到它的重要。**

靳东在《纵有疾风起》里面演了一个 40 岁被迫二次创业，重头再来的人。

当他拥有豪宅，豪车，中型公司，以及未婚妻的时候，他不会觉得这些是最重要的。 

最重要的一定是没有的，缺的，要胡的那张牌，比如走向更大的成功。 

可是当他一夜之间失去豪宅，豪车，公司以及未婚妻的时候，他怎么做的呢？拉起四个人，住地下室，吃泡面，去街头拉活，重新创业。 

你看，他又去追求自己昔日曾经拥有过的那些东西去了。 

这就是人。 

张朝阳无论是无病呻吟，还是有病呻吟，他都是默认自己当下拥有的，曾经经历的不会失去的前提下，想要更多。 

钱也要过了，名也要过了，花天酒地也享受过了，这会儿忽然又想当大师，想要名垂青史了。 

那个真大师的前半生可能是枯燥的，是有舍有得的。 

**很正常，你胡了十三幺，还怎么去胡大四喜呢？一把牌能胡一个，就不错了。** 

这种你不能当作是对年轻人的告诫，你只能当是一种临终忏悔。

刘銮雄也讲过一番话，几乎回顾了自己完整的情史，交代了历史上很多次关于他和不同女明星的精彩传闻。 

如果你只看最后的结案陈词，似乎刘銮雄觉得自己的一生只是虚度，没有遇到真爱，遇到的都是骗他钱的，直到甘比。 

这话你不能说不真，但只能说是他 70 岁以后，换肾以后的看法了。 

假如回到几十年前，你认为他会选择不同的人生吗？不会的。 

他依然会和很多著名的，我们那一代人都认为是各路女神的诸多香港女明星交往。

他依然会花天酒地，拥有各种红颜知己，甘比在那个时代依然只会是一个他身边默默无闻的，虽然为他持续生孩子，但其实位分很低的女人。 

你从给钱就能看出来，他给别的女人都是以亿计，给甘比是几百万。 

甘比最后到了加时赛阶段能够逆风翻盘，拿到几百亿，笑傲江湖，那是因为有转折点，刘銮雄最后病重，红颜知己们纷纷离去，或者盼着他早点挂，大家好分钱。只有甘比这个工作人员一如既往地在身边，像拐棍一样。 

所以刘銮雄醒来之后，就认定，这是他最需要的。 

《蜗居》里面宋太说得很清楚，男人年轻时需要一个脚踏板，中年时需要一剂强心针，到了老年则需要一根拐杖。

很正常，[我那天聊金大师，本只是想开开玩笑。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509379&idx=1&sn=0dbb7f235a885c28e5bc56476efea09e&chksm=fb1ac9ffcc6d40e9ae829e7c193584e264ce04996eb69c840016148629c5c39eaff2b749506b&scene=21#wechat_redirect)后来很多人问这个话题，那不妨拆穿了。 

金大师事业没有稳固前，找媳妇的标准就是合作伙伴，事业上的助力。前两任大都如此，尤其第二任。 

等事业有成，就想要强心针，就去追女明星，追夏梦。只不过《蜗居》里面的宋思明得手了，金大师没得手。

没得手老了之后就想找个听话的咖啡馆女招待，所谓拐棍。 

从阶段性来看，就是黄蓉，王语嫣，小昭；或者我们讲黄蓉，小龙女，双儿。

你把三阶段单独成书，那就是一生一世一双人，很多人感动落泪，你合并起来就没法看，那就成渣男了。 

就像琼瑶阿姨的小说是一样的，什么梅花三弄我小时候都看过的。 

你不能说写的不好，写的很好，也很感人，但这个主要还是针对时间感知力不强的人。 

[我们之前聊过这个概念，人是生活在时间段上的生物，大部分人的时间感知力度很弱。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509387&idx=1&sn=485eef271664b6cb873e71fe52ec613e&chksm=fb1ac9f7cc6d40e11f4c68cc7a470842fc5737d757224b92e9dc3bc0d4942606f6d253a251ec&scene=21#wechat_redirect)  

你可以活几十年不等于你随时可以感知到几十年，大部分人能感知到的时间长度也就在几个月内。 

半年前对于很多人来说和上世纪区别不大。 

所以小说都是针对一个片段，《长安十二时辰》，一共才写了 24 小时。王子与公主相识不过数日，后面就一句话带过了，说他们从此幸福的生活在城堡里。 

因为这种故事也就是讲给小孩子睡前听听的，你要是转折个十八弯，弯弯绕太多了，小孩子听迷糊了，就睡不着了。 

跌宕起伏不能太多，你只能针对一个片段，一个镜头。所以琼瑶才会说出那句话 ，你失去的只是一条腿，可我失去的是爱情啊。 

失去一条腿对人的伤害是持续的，可阅读是一会儿的事情。在阅读的那会儿子里，读者更共情那个失去爱情的，而不是失去一条腿的。 

毕竟双腿健全的人比独腿的多得多，琼瑶这么写属于迎合大多数，没毛病。 

所以张朝阳和刘銮雄也没毛病，如果说他们有毛病，唯一的毛病在于没有迎合大多数。 

他也不需要迎合大多数，他只是想啥说啥。一个学外语学太多了，忽然想教物理了，另一个学外语学太久了，尤其是换肾之后，身体也不允许了，忽然想回归寻常夫妻的生活了。

[就像我们之前聊过的专家](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509385&idx=1&sn=c5af3ddf8b0d7f20cbeb5719e11c46d6&chksm=fb1ac9f5cc6d40e30cbb434e2c3396c3674f0c5a6e0496d03eb7f6482ffd9e66cb491e9534aa&scene=21#wechat_redirect)，专家眼里的老百姓和老百姓眼里的老百姓，未必是同一个定义。 

我们有时候也没必要强求别人迎合自己，人不能太惯着自己，否则你听到的每句话都来自琼瑶阿姨这种大 V，大脑每天都被各路人马洗来洗去的，这究竟是你的人生，还是别人让你以为的人生呢？