# 周立波验毒：咸鱼不重要，重要的是有多咸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486100&idx=1&sn=81d322244536c24ec43326a139305532&chksm=fd2da84aca5a215cb2d3cf3ac61f86283e88ad8cb9e1108d7cdc5e351d6d8621c773d316b699#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486100&idx=1&sn=81d322244536c24ec43326a139305532&chksm=fd2da84aca5a215cb2d3cf3ac61f86283e88ad8cb9e1108d7cdc5e351d6d8621c773d316b699#rd)

上一集的《奇葩说》里有个辩题，配偶一心想当咸鱼，你该不该鞭策？

其实我的本意是不该鞭策，因为没有人能够改变别人，人只能去要求自己。

尤其傅首尔身为女性讲述了一段自己家庭的故事，说她老公这个人是如何的闲，从来不求上进。

当年，年轻的时候她也鞭策过他，他曾经去天桥底下卖榴莲亏了钱云云。

总之，后来首尔姐自己挣钱了，女强男弱，她养家，慢慢的也就觉得人是不可改变的，他要闲，就闲着吧。

其实我是认同这个观点的，也就是所谓：你的人生追求不等于是别人的人生追求。

你不能把自己的追求强加在别人身上，你可以表现自己的价值观或者生活方式给对方看，如果他/她有兴趣，也许会产生内在的需求，从而主动改变。

如果没有呢？如果人家不愿意呢？你去强求，也强求不来。

这文章前几天就写好了，围绕的就是这个论点，直到我看到一则微博，默默的把它删掉了。

我看到了一则什么微博呢？

众所周知，两年前周立波因为涉毒事件在美被捕，期间关于他本人有没有嗑药产生了诸多纷争。

直到两年后，周立波忽然要求法院对他进行验毒检测，结果这份报告被唐爽公开了。

报告中显示周立波的体内检测到了甲基苯丙胺成分，也就是我们俗称的冰毒。

这是非常有意思的一件事。

两年前被捕，两年后才主动要求检测，我相信他做了充分的准备，毕竟经过新陈代谢，头发的生长与脱落，他应该起码是心里有数才敢去检测的。

我们都知道，这个时间隔的太长了，你要是两年前检测，也许观众就信你了。

但好笑就好笑在这里，即便是等了两年再去检测，依然被发现有。

这说明什么？

说明他鸡贼的过头了。

他是卡着人家的点去坚持禁毒的，比如忍了 3 个月，或者 6 个月，没想到人家的检测标准比他坚持的时间长，结果惹了这么大一笑话。

我嘲笑周立波不是因为我是郭德纲的粉丝，虽然我的确是郭德纲的粉丝。

我之所以看到这个爆料就把写好的文章删了，是因为我意识到一件事。

就是**所谓的咸鱼的定义到底是什么？**

到底什么叫咸鱼？咸鱼如果划分咸度，到底有多少个等级？

很显然，首尔姐的老公谈不上有多咸，作为男性，他无非是赚钱不多，不能带给首尔姐她想要的生活。

这世上赚钱不多的是大多数。

种地的农民赚钱多么？

富士康产线上的工人赚钱多么？

你觉得他们闲还是咸呢？

赚钱多不多，和咸不咸，很多时候没关系的。

一个年轻人，从警校毕业了，成了一名交警，无论是暴雪天还是酷暑日，他都得待在室外指挥交通。

而且，作为司机，我相信大家还特别讨厌他们，因为他叫你就没好事，肯定是开罚单。

就算他一直这么努力执勤，积极上进，最后在队长的岗位上退休，也不会成为一个富人呀，也不可能提供让首尔姐满意的物质生活。

那我们要怎么评价？评价他咸么？

我反过来举个例子。

美国去年有个人，中了头彩，奖金十几个亿，你觉得，赚了这么多钱，能证明他是一个勤奋努力的人么？

似乎很怪对不对？

怪就对了。我们没法拿收入去评价一个人咸不咸。

撇开收入，影响我们判断一个人咸不咸的标准是什么？

我想，只能是精神面貌。

也许首尔姐的老公表现出的精神面貌就是懒洋洋的，一切都不放在心上。

起初我觉得这没什么，李诞也懒洋洋的，起码看起来如此，而且到处宣扬他的“人间不值得”理论。

但我看完周立波的新闻之后，意识到一个问题，就是你这个“懒洋洋”的度到底在哪里？或者说，你这个咸鱼的下限，到底在哪里？

你说一个人，前半生很努力，把公司做上市了，股票套现后，后半生躺在海边晒太阳，单论他的后半生，咸的对吧？

此时，沙滩上走来另一个人，他这辈子什么都没做，继承了父亲的大笔财产，也躺在旁边晒太阳，和前者比，他更咸吧？

其实晒太阳挺好，很健康，起码补钙，我们看这两个例子不会觉得有什么问题，纵然是后者，最多艳羡他命好。

假如不是晒太阳呢？

假如这俩人蓬头垢面，通宵达旦，废寝忘食的玩网络游戏，玩的不似人形。

你见了什么感觉？

开始反感了对吧？

再进一步。

如果他们在嗑药呢？

就这么无所事事的嗑下去，你告诉我，你对他们又是什么感觉？

按照最初的论点，他们就在做自己想做的事呀。

我们没有理由干涉别人呀。

是不是很奇怪，我们自己都觉得这个论点莫名其妙。

觉得奇怪是因为我们每个人都有下限，内心深处有下限。

我们并不会反感一个人去玩艺术，哲学，体育，或者一切身心健康的娱乐。

但如果他突破了底线，我们就会怀疑。

人类毕竟是一个群体，我们到底为什么要用粮食，去养活这些十分荒唐的人呢？

古代的君王后宫佳丽三千，翻开史书，大家只是皱皱眉头，可是读到纣王酒池肉林，现代人也会忿忿。

为什么呢？

这说明我们人类拥有共同的下限，我们有一份共同的**上进心底线**。

你注意这个词，我发明的，上进心底线。

人的上进行心是不一样的，因为人的欲望本来就不一样。

上进心不一样的人待在一起，肯定会有很多摩擦。更强的人通常都会觉得比自己弱一些的人是咸鱼。

其实就是欲望低，自控能力差嘛。

欲望低是你的自由，可是低，也得有个底线，这是所有人共同的利益诉求。

这个底线在哪儿呢？

有人说不危害社会。

那是法律的底线，你要是敢危害，就把你关起来了。

事实上，还有一条比这个高一点的底线，这就叫做**不堕落**。

当你不堕落的时候，别人也许不方便干涉你，因为大家认为你是清醒的，只是想要过平淡的日子；

可如果你选择堕落，别说配偶，我相信身边一切的人，都会来干涉你。

我们为什么反感明星吸毒？

因为性质十分恶劣，如果我们不反感他们，怎么对得起那些牺牲的缉毒警察？

为了几个渣滓，我们失去的是最优秀的儿女。

作为一个公众人物，一个有很多粉丝的人，一个很多人拿他当效仿榜样的人，自己的一言一行一举一动乃至价值观，都有可能影响别人。

李诞觉得“人间不值得”其实是句实话，偶尔说两次，我当那是牢骚。

但如果天天说，到处说，甚至劝别人，那他就不该再出现在舞台上了。

我说过很多次，社会是个群体。

一个人躺着，也就躺着了，所有人都佛系的躺着，敌人入侵了，谁去抵抗？

我们在大号里曾经聊过后周世宗柴荣，五代第一猛皇帝。

他在位期间做的一件很重要的事，就是下令拆毁庙宇，勒令不能背诵佛经，考试不过关的和尚们，都得还俗。

这道理很简单，都特么佛系，谁种地？谁打仗？

我们华人是非常上进的民族，东方的犹太人嘛，

但你想过没有，我们为啥能保持总体上进的特性呢？

其实就是因为教育，不断地强化这种积极向上的主流价值观。

一旦你放松教育，人的惰性就会把社会共识往另一个方向去拉。

就像我们大号昨天聊范闲，现在 YY 越来越流行，这是好事么？不是的。

今天能躺着 YY，明天说不定就躺着嗑药去了。

喊你起床干活是个讨人嫌的事，但是个必要的事，作为整体，我们需要绝大部分人积极主动，上进心强。

今日大号文案链接：[“拼爹多”的范闲和“没爹拼”的李子柒](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487898&idx=2&sn=50bc64b797d91d6c9ff2a4a43e137b56&chksm=fb197de6cc6ef4f0bc968f8a7e8dc89efa661c964706dfd89222d0ead36e6aeeaf5ff924344d&token=546800964&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)