# CBD 里的精英和唐顿庄园里的男女仆，并无区别

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512140&idx=2&sn=b28acb9a243326398ff19a4a2c1ff32a&chksm=fb1adc30cc6d5526439fcf1bae0dac39494bcb085647f137f4671031c5abaca8578af521ed75#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512140&idx=2&sn=b28acb9a243326398ff19a4a2c1ff32a&chksm=fb1adc30cc6d5526439fcf1bae0dac39494bcb085647f137f4671031c5abaca8578af521ed75#rd)

有读者留言说想要看剧评，装腔启示录。

这部剧不错，少见的真实，在基本上胡扯的职场剧序列里，它属于一半一半，起码有一半真的。

有些想要做律师的，想要进投行的，或者希望子女做律师的，进投行的，可以刷刷剧。

因为讲的就是一个投行男与一个律师女谈恋爱的故事。

我说该剧有一半的真实，是说终于接地气了一回。

你看着所谓的中央 CBD 核心区的精英男，精英女，很多人在年轻的时候，下了班也得回到租赁的老小区的房子里。

平常看似挣得多，但消费也高，很多钱都要用在置办行头上，因为说到底，投行也好，律所也罢，尤其是负责企业间法律事务的律师，都是在服务有钱人。

你搁在《唐顿庄园》的语境下，这就是伯爵家仆人间的故事。

相较于唐顿庄园周围的农夫，小商贩，这些城堡里的男女仆，就是精英，他们生活的庄园里的阁楼，就叫做中央核心商务 CBD。

他们努力的方向就是成为第一男仆，第一女仆，甚至成为管家。

管家就已经是业内传奇了，职场巅峰。

庄园里的管家当然要置办行头，否则你跟着伯爵或者小姐们出去，岂不是丢了庄园的人，人家还以为这个伯爵开不出工资了。

那么与此同时，你也要对各种奢侈品，有一定的见解。

大概的水平就相当于《雍正王朝》里面的狗儿，扮演来自山西的败家子，去忽悠当铺。

他一品茶叶就知道这是明前龙井，但可惜是去年的。

这种能力实际上不是格调，而是一种工作需要。

那么男仆与女仆之间，也会通过这种装腔的水平高下，来判断对方在庄园，或者叫做中央商务 CBD 里的地位。

装的水平高，说明你是高级男仆，装的水平低，说明你是低级男仆。

那么男仆女仆这种工作，总是江山代有才人出的，就比如剧中，女律师的上司，王律师，被开了。

她在商务 CBD 征战十多年，患上了糖尿病，只能摆烂偷懒，慢慢地被老板发现性价比不高，于是就只能提前下岗。

这实际上就是职场 35 岁定律的核心原因。

男仆女仆这种工作终究是需要年轻人来做，除非你能混到管家，也许能做到 5，60。

投行男的上司，也因为同样的失误，被外派到边缘地区，实际上等同下岗。

他的上司临走前跟他聊的内容也无非是天下没有不散的筵席。

太监宫女老了总是要出宫的，男仆女仆老了总是要离开唐顿庄园的，人无千日好，花无百日红，大家最后都是要离开商务 CBD 的。

你通过电视剧，可以看到很多真实的压力，比如加班，无止境地加班，7*24 小时待命。

无论你做对过多少事，等你老了，都不得不离开庄园。

还有很多的职场背锅，与办公室政治。

比如上司会把很多劳而无功的事情交代给你，你做了也不会有回报，她会窃取你的功劳。

再比如做事的过程中，你事先提醒了，上司没有采纳，出了事，她让你背锅。

再比如你无论怎么做，上司都不满意，因为实际上她也没有个标准。

她不知道标准是什么。

就好比你是第二女仆，你的上司是第一女仆，上司伺候的是唐顿家大小姐。

大小姐不高兴了，就是错了，第一女仆一定会骂第二女仆。

可是第一女仆知道怎么样才能让大小姐高兴么？

其实她也不知道的。

也许大小姐就是谈恋爱失败了，迁怒于她，她再迁怒于你，一级压一级。

电视剧演的是什么呢？

演的实际上是在这个过程中，在类似于唐顿庄园一样的中央核心 CBD 圈子里，这些精英男女，或者说男女仆们渐渐迷失了自己。

有些人觉得为什么我不幸福？

是不是我还不够装腔？是不是我从第三女仆升级为第二女仆，升级为第一女仆，我就可以获得幸福？

其实幸福的答案很简单，你只要从一入场的时候就能够意识到，中央商务 CBD 就是唐顿庄园，精英男女就是男女仆。

而你的归宿终究是要离开的。

说白了，这就是精英职场。

你去工地上打灰，做个工人，可能做到 60 岁的，就像唐顿庄园外面的那些农夫，他们是可能干到 60 岁的。

但是在核心 CBD 里面做精英，或者说在庄园里面做男女仆，是不可能做到 60 岁的。

不用去思考怎么解决，没必要解决，你认可，记住，就够了。

然后怎么办呢？然后你要想清楚一件事。

**就是离开的时候，你要带走什么？**

这是你唯一该做的，要做的，所有那些没有迷失的精英，或者说有一个好归宿的精英，无非是在一入场，就想通了这一点。

你比如过去宫里面的宫女，凡是出身好的，家里父母有见识的，都会教给女儿进宫后的生存之道，或者说，制定目标。

第一种就是你被四爷临幸了，成了官女子，就是说既要做宫女，也要准备侍寝。

然后努力攀爬，看看能否成为答应，再往前是常在，贵人，嫔，妃，贵妃，皇贵妃，甚至皇后。

这是一条路。

第二种就是指配。

看看能否投奔哪个妃嫔，被视做心腹，年满放出宫后，指婚一个好人家，就是有前途的官宦人家。

第三种就是看看能否多讨些赏赐，出宫后有些钱财傍身，总归没有白忙活一场。

古代宫廷女子，这个游戏玩了数千年，无外乎这三条出路，你自己总要选一条。

如果你是要飞上枝头做凤凰，那就要想办法花钱捯饬自己，看看能不能入了四爷的法眼。

或者像武媚娘那样入了太子的法眼也行。

如果你是要走第二三条路，就要投其所好，去看看自己服侍的娘娘，需要什么。

中央商务 CBD 精英本质上就这点事儿，一样是三条路。

第一条路就是嫁人，女人可以嫁人，男人也可以。

投行男精英花很多钱置办装备，研究各种装腔，对女性的化妆品了如指掌，不是为了把妹。

第一男仆无论泡到多少女仆，也不可能改变自己的归宿。

所以金融男研究各种花式撩妹的套路，都是为了小姐们准备的。

他们想要的实际上是泡上唐顿家的小姐们。

所以网传金融男，投行男都是渣男，都阅人无数，实际上他们是在工作，那是他们训练自己，或者说了解异性的手法。

他只有经历的女人多了，才能成为管理异性情绪的大师，才能提升自己的魅力，才有可能拿下唐顿家的小姐。

说白了，训练自己一千次，也只是为了正式出场的那一次，能够让真正的目标客户满意。

第二条路就是站队伍。

中央 CBD 最大的优势就是可以接触到富老头，富老头有投资的需求，你有才华。

这就是结合点。

你自己也知道你不可能在唐顿当一辈子仆人，你总是需要哪个爵爷看上自己，给自己一点启动资金，去开个铺子，自己当老板。

CBD 是同样的道理，你接触富人，伺候富人，为的都是试图找到合作的机会。

这个合作的机会就是你要出去单干，他们肯给你启动资金，或者给你市场。

第三条路就是攒钱。

如果前两条路你都不选，那攒钱就是第一要务。

既然早晚要离开唐顿回去当农民，那你留在唐顿的这段时间图啥？

你不就是为了攒两个体己钱，日后做起农民，起点高些，生活宽裕些么？

如果你是这个目的，那就不要装腔装得自己都信了。

**装腔要学，但是要把握尺度。这个尺度就在于能否覆盖成本。**

东邪西毒里面欧阳锋说服村民，那个穿鞋的刀客，比不穿鞋的，更可信，所以当然价格也就贵那么一点点。

你穿普拉达不是为了装女王，而是要让客户觉得现在由女王亲自服侍您，您是不是该加钱了？

加回来的钱一定要覆盖你装腔的成本，就像人之所以愿意下饵，是为了钓鱼，如果不为了钓鱼，那这个饵就是损失，平白无故的损失。

这部剧里面很多人之所以迷失，就是因为他们没有清楚的目标。

或者说，他们没有认清所谓 CBD 就是清宫，就是唐顿庄园，所谓精英就是宫女，就是男女仆。

那么有些人就慢慢在职场里迷失了自己。

他们学着富人的腔调去说话，去打扮，误以为自己也是娘娘了，误以为自己也成了唐顿家的一员。

随着年华老去，唐顿家挣钱，唐顿家花，发现一分钱也没有带回家。

而且更重要的是，慢慢地，迷失了自己，家，回不去，庄园，留不下。

所以我说，核心问题就在于第一天。

当你从乡下第一天踏入唐顿的时候，你要想清楚，我来干嘛，我是要留下，还是要离开。

留下有留下的打法，有留下的概率，有留下的数学期望。

离开有离开的打法，有离开的概率，有离开的数学期望。

这就是一道纯粹的算计题。

如果你算得清，你就不会迷失在伯爵的财富，以及男女仆年轻的身体与迷人的才华共同构建的海市蜃楼里。