# 经济好不好，蹲在家里是看不到的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511685&idx=1&sn=31f6ee2f79186eba004909f576c233b1&chksm=fb1ac2f9cc6d4bef49d20d7a83a607b5f658ff232dcfd64adf929b4afc4beef1f6a0854e14c8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511685&idx=1&sn=31f6ee2f79186eba004909f576c233b1&chksm=fb1ac2f9cc6d4bef49d20d7a83a607b5f658ff232dcfd64adf929b4afc4beef1f6a0854e14c8#rd)

[深刻的昨天都说完了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect)，今天只说不深刻的。 

文武之道一张一弛，弓弦总是绷着，干货接干货，读者也受不了。 

前些天我第一次长途出行，疫情三年来第一次。 

我没有坐飞机，我坐的是高铁，来回坐的都是高铁。 

我以为车厢里就几个人，就像疫情以来看电影的体验，只要你是工作日去，基本上上座率不到 10%。 

但这次出行，高铁上不是，高铁上始发站还没几个人，停靠几次后，就陆续有人上车，有人下就有人上，几乎保持着满座的状态。

我去其他车厢转悠，发现都是这样，去程返程都是这样。 

那一周多我一直待在西安，早上六七点去洒金桥吃个肉丸胡辣汤，或者去回民街吃个油茶麻花，吃个灌汤包子八宝稀饭，就已经开始排长队了。

回民街排队不稀奇，回民街尤其靠近鼓楼那一带因为游客多嘛，从来都是人挤人。但是洒金桥也那么多人，这个就有点意思了。 

吃完早饭有时候逛寺庙，有时候逛公园。 

寺庙我去了广仁寺，回民街的清真寺，东关正街的罔极寺。

其实西安有名气更大的庙，你比如大慈恩寺，法门寺，青龙寺，包括网红打卡的那个李世民种下银杏树的古观音寺。

但我以前大都去过，包括这次的广仁寺，罔极寺我都去过不止一次，清真寺是第一次进去。

广仁寺早上就很多人，这个寺是唯一的绿度母主道场，就是喇嘛庙，尤其是寺庙的最后一排，那个室内的装修等级是很高的，你有种进入故宫主殿的感觉，尤其你看它那个室内的屋顶风格。

而最后一排建筑的室外，让你有一种置身西藏的感觉，而且正好在城墙根下，配上明代的城墙，非常有穿越感。

我不知道是因为广仁寺不收钱还是因为别的什么，反正人很多，那是工作日，而且我注意到只有我一个人租赁了讲解器。

也就是说那些游客并没有认真听这座寺的历史典故，他们只是来参观建筑。

即便这样都很多人，大夏天的也不怕热。

清真寺人很少，确切地说就我一个人，回民街深处七拐八绕很不好找，门口还有个人问我收了门票钱。

进去后啥看头也没有，上了个厕所，发现还没水洗手，出门遇到几个装修工人，人家用浇花的管子给我洗了手。

罔极寺就在东关的地铁口，是太平公主为其母武则天建的，佛教净土宗祖庭之一。

寺庙很小，很多人都不会注意，但其实很有宗教地位。

我去的时候太早，人家还没开门，等了十五分钟，进去后也不要门票。 

我想找个地方捐钱，可能是因为和尚们还没上班，没人接待。这一点清真寺很懂行。

清真寺里面一个上班的都没有，但是捐款的地方贴着二维码，无人服务你也可以主动扫码。 

罔极寺里面我很想掏钱，但我没有现金，又不能把手机放进功德箱，想找个付款码也找不到。

上班的和尚只在广仁寺遇到过，人家也提供扫码服务，我扫码付了钱就想走，人家让我留名，我留了名又想走，结果身后一句：师兄，且慢。 

我心里一惊，想，这是嫌我没给够？ 

结果和尚从禅房里拿出一瓶水，上面贴着寺院的吉祥话，大概是甘霖什么的，意指这水是菩萨羊脂玉净瓶里的甘霖，递给我，说，师兄，天热，请多喝水。 

头一次，破天荒头一次。

我几百次给各地不同的寺院放钱，这是唯一一次，人家一定要请我喝水。 

善结善缘，他不知道他的无心之举，会让我把这件事在公众面前，广为传播。为他们寺院带来的效应，远不止那瓶水，或者我捐的那点钱。 

我还去了兴庆宫，就是西安交大对面那个，相传是唐明皇为杨玉环修建的，但其实这个说法不准确。

兴庆宫是唐明皇做藩王时的府邸，原本就存在，那时候且没有杨玉环。

唐明皇登基后，不断扩建，与太极宫，大明宫并称长安三大内，后来他与杨玉环长期居住在这里。

因为是夏天，兴庆宫湖里的荷花全开了，非常非常漂亮。 

公园里到处都是人，我也很难因此判断这是经济好还是不好。 

按说经济好，不该工作日这么多人出来逛，都应该忙着挣钱去才对；但是反过来，按说经济不好，也不该工作日这么多人出来逛，应该没心情逛，都发愁怎么挣钱才对。 

反正景象是锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，人山人海，红旗招展。那么大的公园，到处是老太太在扭秧歌，唱秦腔，以至于大热天的，我摸出了口袋里的口罩。

我还去了曲江池，湖面更大，环湖一圈要坐小火车，车票 30，绕湖一周半个小时。 

曲江池的荷花也开了，但总体来说没有兴庆宫那么有味道。 

虽然都是在遗址上重修的，但是兴庆宫毕竟是上世纪 50 年代重修的，比曲江池这种一二十年内新建的，久远得多。 

我还去了曲江池隔壁的中国唐苑，也不要门票，而且有意思的是，这地儿给你的感觉是没有开发完。 

连个小卖铺卖水的地方都没有。

那个园林里有无数的松树，盆景，奇石，那种石磨盘多到拿来铺地，到处都是巨大的石雕。

我估计，你把苏州有名的园林，包括扬州的，杭州的，把江南一带所有园林里的石头，松树都挖出来，运到西安，大约相当于中国唐苑的规模。 

我只是指数量上。 

目测这个中国唐苑花了很多钱，他那些山石，松树，盆景，大约的市值，运费，我是能毛估估的。 

但运营得很糟糕，没有几个游客，也不收费，而且根本没有关联的生意可以做。 

人家修个公园是为了聚集人流，然后酒店，餐饮，娱乐跟上。

他这个就是修在很偏的地方，什么都没有，卖瓶水都没有，给你的感觉这不是商业模式，这是土豪家的仓库。 

好东西很多，但没有经营，就是给你堆在一起。也不知道是后面还有规划，还是资金没跟上。 

当时好奇，查了下东家是谁，笑笑，不聊了。

西安小吃有很多，同盛祥的羊肉泡每到饭口就座无虚席，新开的长安大排档有很多分店，其中大唐西市那个分店的表演最好。

因为演出场地大，从三楼贯穿到二楼，你可以一边喝酒吃菜，一边欣赏歌舞，魔术，杂技。

每个分店都有表演，只是场地大了才显得有气魄，当然，和长安三万里描述的那种还是不能比。 

那种李白在酒楼的中央弹奏，下面胡姬跳舞，给你的视觉空旷感，是如今哪个酒楼都不曾有的。 

遗憾的是长安十二时辰我没看到，他们在装修，要七月底才开放。

陕西省历史博物馆这种，我约过几次，从来没有约到过。这种你只能用自己的身份去约，通过黄牛也买不到票。

据说要提前约，出发前提前半个月就要约，你不能等到了西安再约，那除非你待很久，待半个月以上。

西安有更多著名的景点，比如钟楼，城墙，大小雁塔，大唐芙蓉园，兵马俑，华清池，华山，终南山，太白山，乾陵，法门寺等等等等。

除了华山，我都去过，有些去过多次，所以就没提，我这次去的都是小众的地方，所以本文提到的就这些。

华山我是故意不去的，因为想起华山就想起思过崖面壁，对于一个还想说话的人来讲，太不吉利了。

我在西安还看了场电影，就是那本动画片，在老城根综合体。上座率也非常非常高。

而且我发现，似乎只有我一个人看电影的时候全程戴口罩。 

总的看，从心态上看，从消费上看，西安这个全国有代表性的旅游城市，在暑期档，表现出了如同疫情前的繁荣。 

马照跑，舞照跳，车子照堵。 

当然，这不是全貌，这其实更多的是反映生活回归正常。 

[经济本身是很复杂的话题，否则我们也不需要像昨天一样动辄两万字去展开其内在肌理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=7246319d0bed71f9bbc88888f8ec894c&chksm=c0974f16f7e0c600b41794f1182dd02c68983d7d2738c4a15bb56f7ba8c759cdfb3001af0b7f&scene=21#wechat_redirect) 

今天只是闲聊。希望大家带着孩子过个好暑假，到处浪，到处嗨。

另外，上头的消息也出来了，支持和鼓励银行与用户变更合同，说白了就是你不需要折腾贷款搬家，就可以把以前较高的房贷利息降下来。 

每个月利息少还了，大家兜里也多了俩钱，这个暑假多多消费，消费是好事，如同韩信将兵，多多益善。