# 宝马与美女，事业与爱情

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519544&idx=1&sn=febd883e6bf6ff7409e7dbcd81fff746&chksm=fd2e2fe6ca59a6f0f475ed895340adce69a6d9058a16299f0955a55231288f22c0ce7fb8940d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519544&idx=1&sn=febd883e6bf6ff7409e7dbcd81fff746&chksm=fd2e2fe6ca59a6f0f475ed895340adce69a6d9058a16299f0955a55231288f22c0ce7fb8940d#rd)

网上有个段子，一对父子间的对话。 

父亲问儿子，你的理想是什么？

儿子回答：开宝马，搂美女，每天开心的不要不要的。

父亲给了儿子一个耳光，厉声斥责，重说。 

儿子捂着脸想了想，回答说：我的理想是事业与爱情，我要有属于自己的事业，并且爱情双丰收。

爸爸满意地看着儿子，慈祥地摸着他的头，孺子可教也。

听懂了吗？ 

你觉得儿子前后有什么变化？其实没有变化，他还是他，他只是变得世故了。 

这个故事旨在告诉你，有些东西是没法教的，比如理想。 

你可以给别人一把 AK47，但是你没有办法决定他会把 AK47 用于何处。 

有读者反驳我，他说，你把人教成这样，有什么意义？

他就算具备了能力，可是他不具备理想，一具没有灵魂的机甲战士，有什么意义？

**有什么意义不是我能赋予你的，有什么意义是你自己赋予你自己的。**

[我那天在留言回复里说的很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)，大部分人面对的问题还没有到如何从妖成神，他们面对的问题是，自己想要当个妖精也不可得。 

孙悟空即便会了七十二般变化，即便会了筋斗云，他能不能成神，还有漫长的路要走。 

问题是，如果他不会七十二般变化，如果他不会筋斗云，他怎么样？他就没有后来的人生，他只能在花果山慢慢老死，那不是悟空，那是悟空他二舅。

很多人都骂周公子，很多人都想当周公子，很多人都夸二舅，没有谁想当二舅。 

[我之所以写那篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507224&idx=1&sn=48d8ac37ebb9a64a251b652dff7836f4&chksm=fb1ab164cc6d38721f04f5030f0073d6869beef853d9e210fb03cf2849d358a1e152ed0c0801&scene=21#wechat_redirect)，是因为很多人直截了当的问我，我不想找根绳子挂着，重新投胎，看看能否变成周公子，也不愿意当二舅，如之奈何？ 

我就是来回答你如之奈何的。 

我回答完了你又非要嫌我没有教给大家理想，是不是你想太多了呢？ 

理想这东西，因人而异，有些人有，有些人没有。有些人他就是愿意把自己有限的一生，投入到无限的为改变世界而奋斗的进程中。而有些人则沉迷在低级趣味中不能自拔，就像起初刚刚学艺归来的猴子，他只想着盗蟠桃喝御酒吃仙丹抢兵器，恣意享受着成功者的人生。 

有些人掌握了方法，提升了能力之后，他愿意做这种造福多数人的事情；有些人掌握了方法，提升了能力之后，他只愿意自己一个人爽，以及一人得道，鸡犬升天，提拔任用花果山的猴子猴孙。 

我们小时候都读过，中山先生的那句话。

聪明才力愈大者，当尽其能力而服千万人之务，造千万人之福；聪明才力略小者，当尽其能力以服十百人之务，造十百人之福。

他说得对不对？非常对。是不是每个人都做到了？

如果每个人都做到了，那也就不用讲了。一件事之所以拿出来反复强调，答案只有一个，那就是大部分人都没有做到，才需要天天讲，日日讲，没完没了的讲。

那么你想想，以我个人的魅力，或者说号召力，我来讲这些话，效果几何？ 

打小放在课本里，老师给你讲了十几年，让你考试必须背，回头你都记不住，我偶尔讲一次，你能给我这个面子吗？

这才是那天我不聊理想的原因，不是我觉得不重要，而是我觉得没效果。 

我天天给你讲事业与爱情，你还是会去追求宝马与美女，至于有一天，你是不是会幡然悔悟，忽然觉得独乐乐不如众乐乐，主动戴上紧箍，和我一起唱 only you，那要看你，不是看我。 

我把话说穿了，所谓理想，就像忠诚。 

对你好，从来不骗你，跟你讲实话，把你从那么一点点，一步一步的，手把手的培养，好的机会都给你，好的方法都教你，带着你从无到有，带着你从一个普通人成长为强者。 

面对这样的集体，你很难不忠诚的。就像周星驰演的《鹿鼎记》里的台词，吴三桂说多隆反清复明，建宁公主说，多隆是满人，他为什么要反清复明？ 

你想通了就这点道理，多隆的忠诚是不用教的。因为本质上讲，他忠于团体就是忠于自己。一个人是吃饱了撑的，要反自己吗？ 

但是吴三桂就不一定了。 

所以马云才会说那句话，他说，一个人跳槽，要么是钱没给够，要么是心凉了。如果两者都不占，没道理呀。

你钱给够了，尊重给够了，他在别处得不到这么多的物质与精神满足，他为什么要走？

那么理想是同样的道理，我天天给你讲理想，讲你要为这个世界做什么，但是不告诉你怎么提升自己的能力，不告诉你怎么让自己得到什么，你有兴趣听吗？你能听进去吗？

有时候，你不是学过的理想太少了，你是学过的理想太多了。

你有太多的理想却没有任何能力，你明明是个凡人，连个正经的妖精都算不上，每天操心天庭当然没有效果。 

我始终都是那句话，[世人都笑猴子翻不过五指山，但多数人都卡在出海学艺那一关。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519539&idx=1&sn=da0e3d15504b5585a19cfc2c0ae6060b&chksm=fd2e2fedca59a6fbac513f1f6233abba0b4e1cd9f48adbe6265161175278a02e50bbe6bd59cd&scene=21#wechat_redirect)

学艺归来，未见得能让你挨得上你那些不着四六的神奇理想，但是，至少能让你进入神仙世界，让你弄清楚，此前的自己，活的有多么的虚妄。

一个人，虚妄地久了，他不仅听不进去真话，他还会死命地堵住别人说真话的嘴。

我说过很多次了，你看到的都是人家想让你看到的，你以为的都是人家想让你以为的，[昨天我们刚聊过预期管理，你每天都在被管理。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519539&idx=1&sn=da0e3d15504b5585a19cfc2c0ae6060b&chksm=fd2e2fedca59a6fbac513f1f6233abba0b4e1cd9f48adbe6265161175278a02e50bbe6bd59cd&scene=21#wechat_redirect)

比如二舅那个故事，那个故事经查并不真实，至少不完全真实。那人不是作者的二舅，是作者妻子的舅舅。作者也是刚刚才认识“二舅”。 

残疾证早在 1990 年就办下来了而不是视频里说的至今未办。 

二舅不是针打瘸的，他是小儿麻痹。打不打针都会瘸。

我并不想质疑文学创作本身，我只想告诉你，很多时候，你看到的都只是一些情绪。 

就像[今天上午在大号记忆承载里，我推荐了《我的团长我的团》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507262&idx=1&sn=9116010a5bf5360f390fc8ba23946ae5&chksm=fb1ab142cc6d3854e2cd4807d8a288b8cca6bd209335135ca4537cbb8476ef659ce92e3dc780&scene=21#wechat_redirect)，为什么？ 

因为那种怀才不遇的作品我看了一千个，现实中我都 40 多岁的人了，愣是一个怀才不遇的都没遇到。 

我也纳闷，为什么采样这么不准。

后来想想就想通了，原因很简单，那一千个怀才不遇的故事都是作者写的，作者写的是什么？他写的其实是自己呀。

是他自己觉得自己怀才不遇，现实中你真的认识他，你未必那么看。

古典小说里穷书生为什么总能遇到相府千金，又是赠金又是以身相许？ 

因为小说是穷书生写的，明白了吗？如果是宰相自己写，他早就把这帮又贪财又好色的渣男骂个底儿朝天了。

这才是真相，脱离那个故事，现实才是真相。数据才是真相，我只是皇帝的新装里那个忍不住说了句真话的孩子。 

所以你怪我。

就像这两天一直有人问我，把世界变成黑暗森林，真的好吗？真的好吗？

对不起，你搞错了，不是我把世界变成了黑暗森林，而是只有我忍不住说了一句真话。 

你儿子心中想的是宝马与美女，我忍不住说出来了。

于是你拼命的抽打我，逼我收回这句话，你逼我承认，他心中所想的不是宝马与美女，是事业与爱情。 

有劲吗？你觉得你就算堵住我一个人的嘴，有劲吗？就算你堵住所有人的嘴，有劲吗？ 

你每天哭着喊着对所有人说，大家都必须哄你，那是真爱，是真爱啊，然后呢？ 

然后你就得到真爱了吗？

我没有把社会变得糟糕了那么一点点，我只是忍不住戳破了你的美梦，我该对你 say sorry。 

其实你没有必要非拉着我的腿求来这句 sorry，你只要捂住自己的耳朵，坚定的说，我不听，我不听，你就赢了嘛，多简单。

但别人还是会听的，然后他们就会把你远远甩在后面，这就是人生嘛。

[你接不接受，它就在那里，不离不弃。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247519539&idx=1&sn=da0e3d15504b5585a19cfc2c0ae6060b&chksm=fd2e2fedca59a6fbac513f1f6233abba0b4e1cd9f48adbe6265161175278a02e50bbe6bd59cd&scene=21#wechat_redirect)