# 八角笼中，并不是另一本我不是药神

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524756&idx=2&sn=05d70dc5bfe4ea8f9bca76a64beec4e5&chksm=fd2ec34aca594a5ca547a61da3f2cd275b587f204d5258ef411c3b97b63892030cddadf0b37f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524756&idx=2&sn=05d70dc5bfe4ea8f9bca76a64beec4e5&chksm=fd2ec34aca594a5ca547a61da3f2cd275b587f204d5258ef411c3b97b63892030cddadf0b37f#rd)

有读者想要看八角笼中的影评，说这是另一本，或者说是另一个领域里的，我不是药神。 

今天不是影评，还没看的放心看，我不会剧透细节的。

我只是来阐述观点，八角笼中，和我不是药神，有着本质不同。 

如果你站在矛盾冲突的视角看，两者似有相通，一本讲述一个亦正亦邪的人，他帮患者去印度买药的行为，实际上违法了。 

另一本也是讲述一个亦正亦邪的人，他把一些大山里的孤儿带出来打拳，一方面固然改变了这些孩子的命运，让他们见识到了大城市的繁华，另一方面，我们都很清楚，这种运动，是有风险的。 

所以这两本电影很相似么？不，不是这样。 

我不是药神里面这个男主，他游走的边缘是什么？

是生死。

一群患者买不起正版药，他们自己决定要买盗版药，你注意，是他们自己做的决定，然后通过男主完成了心愿。 

八角笼中的这个男主，他游走的边缘是什么？ 

是命运。

是，他的确改变了部分孩子的命运，甚至很多孩子表示，愿意跟着他，即便从事危险的笼中拳赛，也不愿意再回到贫困的山区。 

但这真的是自愿的么？ 

我曾经说过一句话，我说，你看到的，往往都是别人想让你看到的，你以为的，往往都是别人想让你以为的。 

包括你的观念，你的预判，甚至是非，都是别人植入你大脑的。 

**很多人其实都没有想过，你追求的幸福到底是幸福，还是别人先入为主的让你觉得那是幸福，然后你才那么去追求。** 

这个范畴的话题叫什么？叫做命运。 

事实上多数人的命运都不由自己主导，尽管我命由我不由天那句台词很火爆。 

这个命运的不可掌控不仅仅体现在你的运气，你的经历，更重要的是，连你想要什么，也未必是发自你内心的。 

很可能就是被植入的。 

站在世俗的角度，剧中这批少年，他们留在大山深处，确实看起来毫无出路。你说打拳危险，这很正常，利润本就来自风险。

现在的问题很简单，问题在于王宝强演的这个男主，**他到底有没有这个资格。** 

你好好想想看我说的这句话。 

我不是药神里面的男主，他只是一个受委托者，是你要他代购的，是你非要活，这是你自己的选择，委托他的，是成年人。 

但是八角笼中的这些山区孤儿，他们到底为什么打拳呢？或者说，他们为什么觉得打拳的人生更幸福呢？

其实是一种比较带来的诱导，是男主给他们展示的这个世界，比他们过去经历的那个世界**看着**更精彩。

划重点，看着，当时看着。

要知道，这些可是未成年人。他们的价值观都没有建立，换句话说，他们仅凭儿时的向往做出的这个命运的选择，谁都难保日后他们会不会后悔。 

当然，我明白，剧中的男主是为他们好。人穷嘛，拼一把或许还能跳出坑，不拼，他们连打螺丝的资格都没有，他们只是一群没有出路的山区孤儿。

现在的问题就在于，你到底有没有这个资格，为他好。 

我们清楚，法律许可的，允许对着未成年人打着为你好旗号的，只有监护人。

你父母如果诱导你做出命运的选择，这是默认被许可的。 

尽管很多年后，时至今日，大家也清楚，天底下不是所有的父母都合格，甚至可以讲，并不是所有的父母都应该当父母。**很多为你好的决定最后往往带给你最多的不好。**

在几十年前，除了父母之外，还有一种被默认的人可以对孩子做这件事，就是老师。 

那个年代的老师是被默认许可采用包括且不仅限于打骂，体罚的方式来诱导孩子做出命运抉择的。

这种我小时候都经历过，但是现在已经不被允许了。

今天的老师如果还用几十年前的教育方式，是很容易丢掉职位的。

这里面的问题就在于，我们当然都清楚，忽悠的方式立竿见影，但是，你到底有没有资格去左右别人的选择，尤其是命运这个话题。 

如果你觉得诱导一个大山深处的孩子通过打拳来改变命运是一种为他好。 

那么古代的老鸨，通过金钱诱导一个女孩子出卖色相，是不是为她好？

日本的小动作导演，通过买奢侈品包诱导女生拍摄那类视频，是不是为她好？ 

金融从业者诱导一个风险评估等级只有 A3 的客户参与 R5 风险等级的产品，是不是为他好？

从结果判断？结果是没法判断的。 

结果就是有的孩子有可能在拳坛上赢了，成为拳王，功成名就。 

结果就是有的女生，你比如苍老师，人家后来赚到钱了，而且转型成功，还嫁给了爱情。

结果就是有的人，真的通过 R5 风险等级的产品赚到了大钱，财务自由。

**但还有的人呢？那些失败者呢？**

当然，我们清楚，这本就是个概率问题，你的选择你承担。 

站在山区少年的角度，他已经跌入谷底了，他无可失去，他赌一把的确挺划算，单纯从数学上看。 

问题是，他是个孩子呀，他没有成年。就像一个金融从业者，你现在面对的是一个风险等级评估只有 A3 的客户，按照规定，他就不可以选择 R4，R5 的产品。 

这就是最大的区别，药神和八角笼最大的区别。 

药神里面的选择在于无可选择，我们默认每个人的选择都是求生，哪怕他没有给出答案。

通常你看到一个人自杀，你也会先救活了再说，就是基于这个原理。 

生死之间，我们默认每个人的选择都是生。 

但命运并非如此呀，他到底要不要赌命，你不能替他回答，无论是要，或者不要，你都不能替他回答。 

他要赌，你没有资格阻拦他，他不要赌，你也没有资格诱惑他。

因为他是个未成年人。

你可以忽悠一个成年人说赢了会所嫩模，输了下海干活，但你不能提前讲，他未满 18 岁之前，你就是不可以把他带去会所。 

事实上，在当时看来无解的问题，随着时间的推移未必无解。

当年这个男主想要带孤儿们打拳是出于救助命运的心思，问题是，随着时间的推移，当地扶贫出现了重大突破，这些孩子即便不出来打拳，留在家乡，也未尝不能获得温饱。

而打拳的风险我们都知道，且不说冠军只有一个，即便是退役的冠军，退役的世界冠军，最后沦为修脚工的，何止少数。 

人生如赌，每个人的牌，只能交给每个人自己去押注。