# 撞见“出轨”必须在朋友圈公开道歉十五天？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504652&idx=1&sn=ee121710c84c35c12526aba555108bba&chksm=fd2e71d2ca59f8c4b34dd333b39fad2e8c45afec4100343058c5c9dfc4ce361636f46ceb58fe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504652&idx=1&sn=ee121710c84c35c12526aba555108bba&chksm=fd2e71d2ca59f8c4b34dd333b39fad2e8c45afec4100343058c5c9dfc4ce361636f46ceb58fe#rd)

这是一个非常搞笑的案子，有点像周星驰的电影，是哪部我就不说了，你猜。 

2020 年 8 月 21 日晚上 11 点，被告人谢某发现自己的屋子锁了，于是翻窗进去，进房间后，看到床上躺着冉某（女）以及某男子陈某。

随即拍了照片，视频，发给了陈某的女朋友，经过陈某女友的散播，这件事发酵了。

之后，冉某把谢某告上了法庭，要求他道歉，因为他侵犯了隐私，谣传自己出轨，侮辱了自己。

谢某辩白，说，那间房是他和冉某共同租赁的，也就是室友。他有权进入自己的房间。而且他只将有陈某头像的照片发给陈某女友，未有扩散的意图。

你仔细品，这个故事非常有内涵。 

1、谢某是个男的，他为什么和一个女生冉某是室友？合租了一间房？

你注意是一间而不是一套两室一厅里各自有各自单间。

因为如果是两室一厅各自租赁卧室，那么他在法庭上的抗辩就不成立，他说自己对那间房享有共同所有权，所以非冉某的隐私空间。 

这是很有意思的一个点，当然了，严谨起见，我认为这只能说明原告冉某和被告谢某虽为异性，但还是单纯的室友关系。

2、谢某为什么有陈某女友的联系方式？

这是很有意思的，当谢某看到自己的室友与其他异性躺在床上的时候，即便他有所怀疑，也应该是告诉冉某的男友，如果有的话。

可是他没有，他竟然很清楚，那个男子陈某有女友，甚至还有人家女友的联系方式。

那么谢某和陈某又是什么关系？ 

3、为什么被告不是陈某？

这也是很有意思的，按说谢某告陈某的女友，你男友劈腿了，跳起来叫的也应该是陈某。

但是没有，陈某默不作声。

4、我没有看出来冉某有出轨，出轨的应该是陈某呀？

原告冉某告被告谢某污蔑她出轨，这里面几个逻辑？

如果冉某有男友，谢某应该第一时间通知冉某的男友，可是他没有，而是通知陈某的女友，你男友出轨。

那么多半冉某没有男友，那冉某为什么说谢某污蔑她出轨？几个意思？

这是个很神奇的故事，冉某、谢某、陈某、陈某女友，四个人似乎非常熟悉，到底什么关系，我不瞎猜了。因为高潮不在这里。

有意思的是法院的判决，法院判决谢某赔偿冉某精神损失费 3500 元钱，并连续在朋友圈 15 天公开道歉，表示他对冉某与陈某在一起的说法，是污蔑。

这个公开道歉太有意思了。 

我们想想看，侵犯隐私这件事本质上就是把隐私公开了，如果你要修复这种伤害，采取公开上的公开，那岂不是得非所愿？ 

有意思的是，这种二次伤害还是冉某自己要求的，法院不得不满足。

这个故事从头到尾都是狗血，但最后这句话不狗血，这就是我要说的。 

**很多时候，你的很多想法，真按你的思路去解决，恐怕就像冉某一样，得非所愿。**

我常说任何得，背后都有代价，只不过有些时候你能提前看到，有些时候你要过了很久才恍然大悟。

你说自由是不是一个好东西？当然是。 

其实没有成本任何东西都是好东西，你哪怕给我一坨屎，如果零成本，我也可以拿去浇地。

可问题在于在**成年人的世界里，凡事都有成本的**。 

阿富汗最后得到了自由，但是也只剩自由了。他们没有了富裕，没有了家园，没有了医疗，没有了安全，没有粮食，没有工作，当然，很自由。

你可以端着火箭炮去做任何你想做的事，如果你还想做的话。

很多时候成熟的人和不成熟的人唯一的区别就在于此。 

不成熟的人就像小龙虾，你用一块猪肝可以把它钓上来一百次，它回回都会上当的。而成熟的人，会看到猪肝背后的杆子。

不成熟的人最大的特点就是想要同时。 

我要平等，但我穿越到民国，我就是姨太太，而且是最得宠的姨太太，比大老婆还得宠。

我要环保，但我自己可以吃龙虾，想怎么吃怎么吃。

我要自由，我可以端着 AK47 想闯哪儿闯哪儿，但别人不可以插我的队。

所以这个世上才有爽文的男女主呀，真实世界里的爽文男女主。 

为什么？因为他/她们深谙人性，因为有你们的存在呀。

我把话说穿了，一个人都韭菜成这样了，不割，对得起自己么？对得起他/她么？ 

我曾经说过，这几十年玩弄人性的创始人，就是史玉柱，他开了一个坏头。 

这是站在大众的视角上，可是如果你也深谙人性，如果你完全看得懂史玉柱的玩法，你就会发现站在他的视角上，也很搞笑。 

他就像一个人，每天走在街上，无数的人哭着喊着求着，说：哥，求求你割我吧，求求你割我吧，你让他怎么办？ 

有几个人能忍受这样的诱惑呢？你觉得呢？ 

这就是人生啊，人生就是这么荒唐，有时候荒唐的你想笑。 

很多人总以为是有一撮人坏心眼，他们处心积虑割韭菜，真实的世界不是那样啊。 

他们根本不需要处心积虑，真实的世界是一群韭菜疯了一样的抱着某些人的腿：哥，求求你，割我吧，你不割我，就不让你走。

那你说咋办？你不满足他，他就不让你走，你只能勉为其难，满足他喽。 

回到那个诉状，你以为法院不明白么？法院明白的很。法院很明白怎么做会对你造成二次伤害，可是你自己不明白啊。 

你在气头上，你一定要让我帮你二次伤害你，否则你就要说我们办事不给力。

那我能怎么给力？只能让你得偿所愿嘛。

至于你是不是真的得偿所愿，很多年后，也许你能想通，也许你还是想不通。 

那就没有办法了。 

[昨天的文章，有人在后台问，不困惑了什么感觉？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504643&idx=1&sn=93426a6a3ff5dac0a038c7b6477fe492&chksm=fd2e71ddca59f8cbd1fb4d2525d7b1c861817a32e80678b442f3901d8adb86bfe1ebeb839718&scene=21#wechat_redirect)

噩梦般的感觉。

困惑的时候，你在苦海里浮沉，你只是全神贯注的挣扎着，想要喘一口气。

不困惑的时候，你坐在一叶扁舟上，乌云惨淡，大海无边，巨浪滔天，放眼望去，黑压压无边无际的人头，在浮沉，眼中全是挣扎，耳边全是撕扯。你恨不得扎聋自己，戳瞎自己，一头扎进海里。 

智慧这东西，从来不是好东西。因为得来很难，想要失去，更难。