# 求人办事的关键在什么地方？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485017&idx=1&sn=9dfe688c55e5e8cc489f4bd9e8799a64&chksm=fd2da487ca5a2d91229e34138fda94991d7b68e4ac9c7bff4dbc5132d4aff64806c9e7f3a33f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485017&idx=1&sn=9dfe688c55e5e8cc489f4bd9e8799a64&chksm=fd2da487ca5a2d91229e34138fda94991d7b68e4ac9c7bff4dbc5132d4aff64806c9e7f3a33f#rd)

求人办事，俗称走后门，历来为人所不齿。

有时候大家很嫉恨这种人。背后戳是非的时候，大都是，那谁谁，还不是因为啥啥，也不知道是走了谁的门路才那啥啥，要论什么什么，哪轮得到他！

那我们今天就冒天下之大不韪，专门来聊聊这个话题。

每个人都有自己的三观，我的三观我得先说明白了。

1、违法犯纪的走后门，我反对。

2、不违法犯纪，但是这件事会影响其它人的利益，我同样反对。

这话的意思就是，假如我们是个卖菜刀的，菜刀就是切菜用的。如果你买了菜刀去做坏事，那责任在你不在刀。

理解这意思吧，我们讲的所有东西，都是方法，技巧与思考。

好人拿了思考干好事，坏人拿了思考干坏事。约束人的行为不可能靠弱化他的能力，而只能靠心中的一团正气。

上故事：

研一的时候，想研二就出去实习，但是研二有课，想挪到研一去上。就是研一的时候跟着上一届的师兄一起上课，提前修掉这门课。

有一个同班的同学，他读研之前已经在社会上工作过两年，而且是在电信。我想着他颇有经验，正好他也这么打算，就让他去沟通这事。

结果，他沟通了两个礼拜下来，没有结果。

主管这门课的老师说只要研管办的老师同意，他没问题。

研管办的老师说只要这门课的老师同意，他就同意。

俩人把他当皮球踢。

我自己设计了一个格式，打印了一份准许该生插班上课的表格，拿着直接去找研管办的老师签字。

告诉他：表格是这门课的教授给我的，他已经同意了。让我来找你签个字就行了，你可以打电话过去问他。

研管办的老师犹豫了下，想了想就签字了，我拿着签字的表格再去找教授，告诉他，这张表格是研管办给我的，已经签过字了，就差您签字了。

教授想也不想就签字安排我插班和师兄们一起读书了。

我这么做的道理非常简单。

因为我注意到了两个老师的年龄，资历和地位。

研管办的老师只有 30 岁出头，身份是个助教。而主管这门课的老师，是 50 多岁的系主任。

我拿着张表格打着系主任的名头去找一个 30 多岁的青年老师签字，他几乎没有可能去找系主任核查。

因为他不会相信一个学生有这么大胆子，而且整个过程看起来非常顺畅自如。

更重要的是，屁大点事，他也不会去打扰系主任，以免显得自己这点办事能力都没有。

正是因为猜到了他的反应，所以我才会这么去做。

而当被研管办的老师签过字的表格摆在系主任面前的一刹那，系主任也不会再拒，不就插个班么，既然研管办没意见，都已经签过字了，那责任不需要他负，他也不想添麻烦。所以，就通过了。

看到这里你觉得我讲的故事是在讲对人的理解么？

我个人觉得也是也不是。

为什么我那个同学去搞定这件事他搞不定？是因为社会经验不足么？他在国企工作过两年，而我一直在读书。他缺的不是经验。

而是大量细致的准备工作。

他拿着自己的问题去找俩老师，人家凭啥帮他解决呢？为了他自己的问题给人家添麻烦么，让人家担责任么？

我把问题分拆了。我打造那张表格，就是要让对方替我做的事情，和替我承担的风险降到最低。

**您只要签字就行了，而且在你之前我给你的信息是系主任同意了。那有事也是我的事，他最多承担个监察不力被学生欺骗的后果。**

**当一件事变成一个动作的时候，别人往往就肯帮你了。**

**你把这个思路往很多事情上发散，会发现是一样的。**

**如果你跟老板说，我有个问题，如之奈何？老板肯定骂你，养你干啥吃的？**

**如果你把整件事谋划的妥妥的，老板只需要站台背书，又可以及时看到你的所有详细计划，让他又省心，又放心。那他当然很满意。**

**换句话说，如何把复杂困难没有头绪的大事情分拆掉，把一个困难的事情变成无数个谁都能随手办掉的一个小步骤，这就是求人办事的关键点。**

****拿三国演义举个例子：****

****所谓求人办事，不是刘备找诸葛亮。****

****刘备找诸葛亮那不叫求人办事，那叫没头苍蝇托付终身。****

****刘备真的背到极点了，跪在亮哥面前，“哥，您给指条明路吧”，这才有了隆中对。**** 

****而隆中对才是求人办事的一个计划书。****

****是亮哥去告诉关、张，你俩干啥干啥。****

****是亮哥去告诉刘备，让你哭，你就哭。****

****也是亮哥跑去东吴告诉孙权，你就负责这样那样。****

****把复兴汉室这么复杂的大事硬拆成时间轴上的一个个节点，并且对每个节点给出详细计划书的，是亮哥。****

****拿着计划书一个个找人落实简单的步骤的，也是亮哥。****

****再把话说穿了，说透了。****

****你说你们家有钱，你们家有权。****

****那曹操家就有权呀，挟天子；****

****孙权家里就有钱呀，江南富足。****

****问题是，计划是什么?方法是什么呢？****

****曹操有权也得靠郭嘉告诉他怎么用，孙权有钱也得靠周瑜告诉他怎么花。****

****不还是得把大事分拆了去落实么？****

****你说你有个章，光有个章有什么用呢。怎么把章串起来，把事情办成了，这才是关键点。****

****所以刘备没权没钱，但有个亮哥，人家亮哥借权借钱也把事给你办成了。这叫做抓住了关键。****

****方法和道理我们讲完了。****

****最后讲下原则。****

****你注意哦，能力这东西，没有边界的，有边界的是人心。****

******你自己如果不约束你自己的能力，那你这个人的本质就变了。******

******我前面讲过两个原则。******

******我当年读书的时候，这件事之前，做的第一件事就是去看了看西方的校规。******

******我看到大多数主流国家都是允许学生提前修学分的。你凭本事提前修，有什么不可以呢。******

******可以的。******

******但是我们的校规这部分是模糊的，它没说不可以，但它也没说可以。******

******没先例，那老师就不知道到底该不该帮你办。******

******如果这事西方主流国家明令禁止或者本校明令禁止，那这事就不应该做了。******

******而如果这事会影响其它同学的利益，也不应该做了。******

******但它两不沾。******

******这就是我在实行计划之前心里想过的问题。******

******我们是个制度不完善的国家，这就是为啥一直在改革。******

******因为很多东西，自己都是在摸着石头过河。正因为如此，所以很多人可以吃到螃蟹。这就是为啥我们国家是全世界机会最多的地方。******

******当然，林子大了，什么鸟都有。******

******有大量的聪明人，他觉得合法就行了，不合德就不合德，先发了财再说。这个我们无法改变人家的想法。******

******我只能这么说。所有的事情，拆成两部分看。我们再次拿先贤来做参照：******

******如果是集体下的命令，比如刘备集团要求诸葛亮去阴曹操一把，这事不合德，但亮哥也常干，因为集团之间在对立，他为了集体利益，只能服从命令。******

******如果是为了自己的利益，你可以翻看下史书，诸葛亮没为自己干过什么不德的事儿。******

******这就是我读书的心得，古人已经告诉我们，人心的边界，在哪里了。******