# “你先是个人，才是个中国人”这句话对吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494688&idx=1&sn=f3102815bff4bca1aad195999a9c5d8c&chksm=fd2e4efeca59c7e8bd95a49d8517d6ac87567c71401845911a3d278fc7631e72f58d0101f53b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494688&idx=1&sn=f3102815bff4bca1aad195999a9c5d8c&chksm=fd2e4efeca59c7e8bd95a49d8517d6ac87567c71401845911a3d278fc7631e72f58d0101f53b#rd)

有人问这句话怎么解读，这是公知们成天挂在嘴上的，所谓的火星人视角，无国界的观点。

这句话其实很好解读，**如果谁要跟你辩论，你按照下面这套答案回应他就是了。** 

我们都是学过生物的，人属于什么？人属于灵长目。

那么按照“你先是个人，才是个中国人”这句话的逻辑，请继续。

**你先是个灵长目，才是个人。**

没毛病吧？没毛病，太正确了。

身为一个灵长目，猴是你大舅，猩猩是你二舅。

眼瞅着你大舅和二舅都被关在动物园里，试问你情何以堪？

人家茅十八斗大的字不识一箩筐，尚且知道劫法场，这是什么？这是个义字。 

你说你，动物园就那么两个门卫，又不是押送运钞车，门卫持枪么？没有。

这样你都不敢劫动物园，救出你大舅和你二舅，你还算是个人么？ 

我要是你，我早就愧死了。 

如果你还有点做人的骨气，明天就八抬大轿，鸣锣开道，光明正大的去动物园把你大舅和二舅都迎回来，一日三茶六饭，好生伺候，要让它们住朝南的房间，否则你就是不忠不孝不仁不义。

那我们再往下看，灵长目属于什么？灵长目属于哺乳纲。

像我们熟知的牛，羊，老鼠，鲸鱼，都属于哺乳纲。

**你先是个哺乳纲，才是个**灵长目**。**

这话没毛病吧？太正确了。

你说你身为一个哺乳纲，你怎么能吃牛排呢？还煎着吃？

本是同根生，相煎何太急？

你吃的是牛排吗？你吃的是自己的亲人啊！

哺乳纲吃哺乳纲，你还有没有哺乳纲性？

这个世界上吃牛排最多的是哪个国家？站出来，诚恳的道歉，面对自己的野蛮和愚昧。 

要像印度人一样，把老鼠像神灵一样供养起来。

去，把纽约中央公园拆了，改建成神庙，让白牛和老鼠在里面快乐的做游戏。

你是个哺乳纲就完了么？远没有结束，哪儿跟哪儿，这才刚开始。

我问你，哺乳纲属于什么？哺乳纲属于生物，天下生物是一家嘛。

**你先是个生物，才是个**哺乳纲**。**

你说你不吃肉就够了么？当然不够，你吃素也不行，你吃的任何东西都是生物。

你能吃你大舅么？你能吃你二舅么？ 

所以请把嘴缝起来。

这就够了么？远远不够。

你呼吸的空气里面充满了有机物，生物本身也属于有机物，身为有机物，你怎么那么残忍的对待同类呢？

所以请把你的鼻子也堵起来。 

好，坚持十分钟，十分钟后开始辩论。

等十分钟过去，看着地上躺着的对手，我欣慰的笑了。

你觉得还需要辩论么？

......

他不同意做这个实验？他不同意把自己的鼻子和嘴都缝起来？ 

那他就是双标呗。

他已然出局了，还辩个鬼。

当你的三观稳定且强大的时候，你不需要怕那些企图辩个输赢的人。 

我说过很多次，只有那些真的想赢的人才是你的对手，那些只是企图辩个输赢的人，只是来给你送流量的。

我有个美国朋友，教书的，他中文很好，因为他就是教中文的，看了我的文章，打越洋电话过来辩论。 

电话费是他掏的，接听免费，但我还是想给他省话费，所以简单利索的把他 KO 了。 

他问我一个问题，朝战是谁先动的手。 

他的依据是说，第一次战役是志愿军发起的，而在志愿军介入之前，最初南北韩之间的战斗是北边先发起的。 

我没有接茬，问了他一个问题。 

我说，如果你爱上一个姑娘，你妈妈就是不让你娶她，执意要拆散你们，你们走到哪里，她就跟到哪里，一定要你们分开，她才肯离开。 

他很激动，告诉我，这种事在美国是不允许的，如果真有这样的妈妈，他就会报警，让警察把她带走。

然后趁胜追击，还跟我强调说，这就是美国的观念，保持人与人之间的界限是对他人的基本尊重。 

我接着问，那么南北韩人家自己的老百姓在选择自己的道路，无论选择谁，不选择谁，通过什么方式内部选择，都是人家家的事情，美军凭什么插手？凭借武力干涉别人的家事呢？ 

他沉默了一会儿，说，是的，美国不该管这事儿。 

我再问，那你说到底是谁先动的手呢？

他不语。 

我追着问，如果妈妈不强迫拆散你的婚姻，你会被迫报警么？到底被迫报警是先动手，还是妈妈强迫拆散是先动手？

他终于承认了，是的，美国先动的手。

然后我就笑了，我说，你这种人，只能去教书，他们是不会让你做总统的。 

因为你真的讲道理，可是谁会选一个真的讲道理的人去当总统呢？ 

做决策，是一种追求输赢的事情，而不是追求辩个输赢。

我讲这个故事是让读者想清楚，自己想做什么人，你又能做什么人。

如果你有个博士学位，当我没说，反正富不了也总有人管你的一日三餐。

但如果没有博士学位，如果你不得不在社会里讨生活，那你自己把握吧。

你到底是想要赢呢？还是想要辩个输赢呢？

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1577162587786559489" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>