# 高考撕毁他人答题卡的学生，和黄峥的六十分万岁策略

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490797&idx=1&sn=f8a185e2c5458b9be5f7587df7b81890&chksm=fb197091cc6ef987f9cbd59f0b21456c7328be9deb56b6874aa5a3cf812512c24f6f461d3e7b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490797&idx=1&sn=f8a185e2c5458b9be5f7587df7b81890&chksm=fb197091cc6ef987f9cbd59f0b21456c7328be9deb56b6874aa5a3cf812512c24f6f461d3e7b#rd)

有读者看了小号提了一嘴的《[六十分万岁](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490353&idx=2&sn=b76d76e1aa8a63745926a5bef2bd4e96&chksm=fd2db9efca5a30f90cb7612b3fcb29360b6447235680f0e492d9da9ae0b2ac88bf8f22eeabf4&token=1340590637&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，不是很明白这个策略，那今天就说道说道。

咱们先从大多数人谈起。

2020 年高考发生过很多事，最搞笑的，是理综科考试。河南平顶山第一中学考点里，有一个女生因为题目做不下去，情绪失控，起身撕毁了两个同学的答题卡。

后面的结果很简单，她当科成绩作废，那两名学生换张新卡，延长时间补填。

很多号聊过这个事件，大都是道德说教。

道德说教就意味着你承认这种心态，你只是企图用道德的力量去约束人的行为。

什么叫承认这种心态？

考试，答不出，你是很难过的，看到别人答得出，你是更加难过的。

什么叫道德的力量？

虽然很难过，但是你用道德压制情绪，不去做侵犯别人利益的行为，默默的忍受，直到交卷铃声响起。

这个说法没问题，但是很蠢。

蠢就蠢在策略出了问题。

我问你个问题，你把全考场人的答题卡都撕毁，能不能让自己多得一分？

答案是否定的。

那为什么还会这么干呢？

有人告诉我，是因为心里难过，嫉妒心难以避免，冲上去撕掉别人的答题卡，心里会有短暂的发泄后的快感。

那你是为了快感喽？

想要快感，需要这么麻烦么？

决定你开心不开心的，是多巴胺。

如果你想开心，酸奶，杏仁，香蕉，打球，跑步，睡觉，哪个都能分泌多巴胺，哪个都比撕人卷子成本低。

有人说吃香蕉太慢了，跑步太累了。

嫌慢，嫌累，就去医院开瓶抗抑郁的药，比如海碧宁，英文名就叫 happiness，吃一颗马上 happy。

我不是在跟你开玩笑，这就叫聪明的策略。

**这个策略实际上是在告诉你，要解决什么问题，就去解决什么问题，不要绕。**

生病了，最靠谱的方案就是去医院，做最全面的检查，专家会诊，然后照着方案执行。

最不靠谱的方案就是躺在床上，拿着手机东查查，西查查，各种忧虑，但就是不去医院。

一个人想要学习成绩好，最靠谱的方案就是执行好的学习方法。

最不靠谱的方案就是站在雨地里，向天大吼三百声，为什么，为什么，为什么。

吼叫不仅制造噪音，而且消耗能量，还特么无所得。

高效三要素：**不做无谓的事，不说无谓的话，没有无谓的心思。** 

我前面告诉你了，想要心情好，提升多巴胺，方法有很多。你哪怕去看最贵的心理医生，人家最后告诉你的，也就是这点东西。

千万不要以为好的心理医生会安慰你，开导你，不会的。

最贵的心理医生收费一点不比最贵的律师便宜，他要对得起这份钱，就不会教你无用功。

他今天安慰你两句，明天你还会寻求安慰，治标不治本。

安慰是为了骗你钱，骗你回回去听安慰，就像你疼，给你开两片止疼片，炎症不消，病不好，今天止疼，明天继续。

怎么消炎？把思路彻底扭转过来。

不做无谓的事，不说无谓的话，没有无谓的心思。

很多人说，不对呀，川普这三条都犯了。

成天做无谓的事，说无谓的话，说明他满脑子无谓。

不然为啥疫情期间，啥也不干，成天攻击我们，所谓干啥啥不行，甩锅第一名？

川普无谓么？人家很有谓好不好。

他自己当然知道该做什么，做什么有效，但问题是选民不知道，选民达不成共识。

大部分选民，就像撕答题卡的女生，没人教她什么是最管用的策略，别人是任由她陷入情绪不可自拔的。

顶多犯了事儿，给你两句道德说教，你要忍哦，要忍哦，百忍成钢哦。

川普，作为政客，当然要利用这种情绪，忽悠大家嘛，傻子不可教，只能用来忽悠。

忽悠大家，大家一激动，好，投票给川普。他自己是不是很有所谓？

目的达到了。

川普个人从来没有作过无用功，他的目的性始终很明确。

他看见你撕答题卡，过去拍拍小姑娘，你真棒，我懂你，我爱你，我理解你，记得投给我哦。

就这么点事儿。

作为小姑娘，你这么满脑子浆糊，等待你的，就是悲惨人生。

说难听点，看见个傻子，谁都想忽悠两句。

因为这颗星球上的资源终归是有限的，一定是属于那些头脑清醒，目标明确，方法有效，步步为营的那部分人。

那部分人想问题很简单，就是前文说的，目标是什么？方法是什么？照做。

哪怕是想要快乐，他都会按照如何提升多巴胺的攻略，这就是目的非常明确的人。

**黄峥就是这种目的非常明确的人。**

所以他才会说那么一句话：六十分策略。

我在小号的那篇文章里说的很清楚了，六十分策略和一百分策略是截然不同的两种思路。

**你注意这个六十分并不是满分制里的绝对六十分，而是达标线。达到你目的的最低线。**

如果你的目的是一等奖学金，89~100 都有一等奖学金拿，那么 60 分就是指 89 分。

**说到底，六十分就是指你达到目的的最小成本。**

一个怀揣六十分策略的人，会不会撕人答题卡？

不会的。

因为不划算。

你注意，我没给你讲道德，这么点事儿，根本轮不到用道德压制，因为它就不该发生。

一个提升多巴胺就能解决的事儿，需要花费那么大代价么？

很多人拿巴菲特的名言说事儿。

在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪，最后都变成情绪控制课。

变成给你分析巴菲特如何控制自己的恐惧与贪婪。

这可能是事实么？当然不可能。

正确的答案只能有一个：

**你恐惧的时候，巴菲特就没有恐惧，你贪婪的时候，他也不曾贪婪。**

他获取的信息面本来就比你多，他的思维模式本来就和你不一样。

就像你生病了，一个人躺家里，拿着手机查来查去，越查越恐惧。

他坐在最好的医院里，全面检查报告摆在他面前，各科顶级专家正在会诊，给他一个最全面的分析，和建议方案。

恐惧什么？

全世界最顶级的医疗水平汇聚于此，如果这都治不好，那命该如此，恐惧何用？

很多人会说，我没有这些资源。

是的。

**可是你不仅仅资源不如他，你的策略也不如他。**

他的策略是直捣黄龙，你找不到他那么好的资源，起码可以去三甲医院，总比一个人瞎琢磨强。

这就是六十分策略的第一个好处。

**它让你时时刻刻在思考，我到底要什么，什么是达到目的的最短路径。**

它还有第二个好处。

我们假设奖学金唯一的作用就是发钱，不牵扯其他方面。

你想想看，89 分的那个一等奖学金最后一名，和 100 分那个一等奖学金第一名，在利益上有啥区别？

没有。

但在感觉上差别巨大。

前者就像你背了个李宁包，后者就像你背了个 LV。

有很多人会赞扬你，你真棒，你真牛，你满分，了不起，你听了很开心。

虽然 100 分和 89 分拿到的钱是一样的。

但这是两种人，这是两种思路。

刻意考 89 分那个，他想要的就是以最小成本，最短路径达到目的，他并不关注别人的看法。

全力考 100 分那个，他会慢慢的被这种赞扬，这种围绕在他身边的声音左右。

你今天考了 100 分对吧，那明天呢？你满足了大家一次期待，是不是还要满足第二次？

如果第二次 99，没有满足大家的预期，别人对你的态度变了，你是不是心情也会低落？

**久而久之，你的人生渐渐被别人左右了。你不断地为了得到认可，得到表扬，而刻意去做那些有可能被认可，有可能被表扬的事情。**

可是别人的表扬与认可是散乱的，是不能够形成一以贯之的长期目标的。

你一个一个小目标的去满足别人的目光，也许最后走了一个圆。

原地踏步的圆。

而 89 分那个，他走的是直线。因为大目标是他自己定的，阶段小目标也是他自己定的，他坚定不移的走在自己的道路上。

十年过去，前者会很失望，众口难调，迎合所有人是很难的，而且人这东西，非常善变，今天爱你，明天爱他。

而后者，越走越远，变成一个成功人士，昔日没有发现他的人，这时候纷纷跑出来，对 100 分那位说，你看，要向他学习嘛。

这样的故事生活中发生过很多。

你为了得到表扬，拿了一次又一次的优秀员工，自我感觉非常好。十年之后，忽然发现，那个没拿的同事，变成了你的老板......

这就是 60 分策略的第二个好处。

**它把你从别人的目光中拔出来，让你聚精会神的雕刻自己的佛像，成就长远的目标。**

它还有第三个好处。

我们在小号里讲过了，《甲阳军鉴》说的很清楚。

世界是一个多人参与的即时策略类游戏，螳螂捕蝉黄雀在后。**你有你的目标，可你本身也可能是别人的目标。**

凡事做尽，就像拳头彻底打出去，来不及收回来，会给你带来两个危机。

1、付出太大的机会成本，万一有更好的机会，难以掉转船头。

2、胳膊伸的太长，无法回防。

我们曾经说过一句话：在职场中，**重要的不是你做了什么，是你还能做什么。**

放在这里，有没有点体会？

把这三点结合起来，就是六十分万岁的策略。

你注意，我用的词儿，是策略。

所谓策略就像你去医院看病，给你的治疗方案是有理论依据，有临床数据，是反复算出来的。

不是庙里的祈祷，不是道德的说教。

现代医学没能让人长生不老，但让人寿命翻番了。

同样，科学的策略，不能让你心想事成，但能让你走的更顺。