# 你愿意放弃什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511446&idx=2&sn=2c7bec549de76d9328db0fdb14f608bc&chksm=fb1ac1eacc6d48fcbcc02c82e1c177db569b07131963acdfd2ad93305ea6af7bc57673abca2d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511446&idx=2&sn=2c7bec549de76d9328db0fdb14f608bc&chksm=fb1ac1eacc6d48fcbcc02c82e1c177db569b07131963acdfd2ad93305ea6af7bc57673abca2d#rd)

[之前在回答要不要复读的时候](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511442&idx=1&sn=f74b70ffac279c67c5c94f97b26da378&chksm=fb1ac1eecc6d48f8c692f3868d171efe7e0dbeb69a97d47b971eeed76f848a4cbbbbf020f82c&scene=21#wechat_redirect)，拿博尔特开了个玩笑，我说博尔特百米跑 9 秒，你跑 19 秒有啥用。 

有个喜欢抬杠的读者问了个问题，他问我，人类真的差那 10 秒么？

百米跑 9 秒也是跑，跑 19 秒也是跑，10 秒对人类真正的很重要么？ 

很有趣的问题。

答案很简单，**10 秒对人类不重要，但对你很重要。** 

你问这个问题，说明你始终没有理解游戏在玩啥。 

你见过那种飞行员选拔考试么？你知道他们怎么挑人的？ 

他们摸摸你的头发，觉得不够密，不要；或者看看一个人的牙齿，觉得缝隙太大了，不要。 

我就问你，头发密不密和开飞机有什么关系？牙齿缝隙大不大和开飞机有什么关系？ 

其实没有关系的，**他们只是需要一个淘汰你的理由**，能理解么？ 

你真觉得高考 650 分的人比 700 分的人能差到哪里去？

现实可不是按 50 分 50 分划分的，现实是按照 1 分 1 分划分的。 

为什么要这么做？ 

本质上就和头发密不密，牙齿缝隙大不大一回事。

一个高考 600 分的人，只要他努力，他不能进大厂？他不能做码农？他不能进金融机构，他不能做分析师？ 

他都能。

就像那个头发不密而且牙齿缝隙大的人，他一样当飞行员。 

问题是，供大于需，能理解么？

供大于需，所以不要呀，就是要找茬呀，我头发密的，牙齿密的尚且招不完，我 680 分尚且有得挑，我为啥要 600 的呢？ 

**你仔细想想看，所谓挑选到底在挑什么？** 

挑的是献祭，你到底愿意献祭什么。

看过新旧约全书，尤其是最初那些篇章的人，都对人类社会的本质再清楚不过了。

这个本质就是反复问你，你愿意放弃什么。 

没有看过新旧约全书的也不要紧，李连杰演的张三丰，里面董天宝面对公公的时候，自己抽自己耳光，嘴里念叨着，谢公公赐打。 

他在做什么？拍马屁？不，他在献祭。

他不献祭，他就不会被选中。人生就这么残酷。 

张君宝不愿意献祭尊严，所以他就得在街头卖艺，董天宝愿意献祭尊严，他才有可能去参与一个赚钱多的项目。 

你说一个没有武功的人，他就算想抽自己的耳光，都轮不到。

因为没资格。 

为什么没资格？因为前期献祭不到位。

想过没有，一个人武功为什么好？ 

他难道不知道刷抖音快乐，他难道不知道躺平舒服？

谁愿意数九寒天闻鸡起舞？

换句话说，一个人武功好，证明了什么？证明他曾经献祭，他献祭了自己的时间，献祭了自己的娱乐。 

甚至为了加速练功，说不定还留下了伤痕累累。这一切，都是他的献祭。

在都有这么多往日献祭的基础上，公公才来挑，看谁能献祭更多。董天宝无非献祭了比张君宝更多。 

**站在电影的角度，这是批判，跳出电影，这就是人生。**

我们都很喜欢骂绿茶，或者那些很想要的人。

可你想一想，人家绿茶为什么赢？到底靠什么赢的？

说穿了不就是靠献祭么？

男人为啥喜欢绿茶？因为人家献祭了更多呀。人家让自己不痛快，就为了获得客户。

你不信去综合体转一圈，到底是开业大酬宾，打骨折赔本赚吆喝的店门口排大队，还是价格高高在上的排大队？

你可以骂消费者，骂一辈子他们都是那样子。但是你骂一辈子，什么也无法改变。

平台大补帖，每天烧百亿，就有人气，就有人拼命薅羊毛，没有补贴就没有人气。

连马云自己也说，淘宝升级到天猫，结果就是失去市场，失去的市场被谁占了？被拼多多。

你可以去骂拼多多是绿茶，可以的，然后人家的市场份额继续扩大，就这回事。

所以马云换帅，第一句话就是，我们也转身去做绿茶。

本就是绿茶出身的，绿茶起家的，不能忘了基本功。

基本功是什么？基本功就是献祭。

**利益大的地方，献祭是无可避免的，没有献祭只有一个原因，就是没有利润，大家都不要，白送都不要，无需献祭。**

想过没有，为什么那些个明星，一个个身心俱残？ 

因为她们所在的这个圈子，利润太大了，如果一个圈子收入以爽计，你不献祭到足够多，你不折磨自己到非人，凭什么轮到你？ 

回答我，凭什么呢？

谁不知道进宫机会多？谁不知道做太监机会多？ 

为什么做小太监的注定被老太监折磨？为什么？ 

很简单，因为老太监也是一路被折磨过来的，咱家为了这点钱，这点超额利润，被折磨到身心俱残，凭什么你不残呢？回答我？

凭什么？

你是范闲么？你比人范闲的爸爸还多？ 

老太监受过的虐，小太监一样都不会少，**不是因为这种虐有什么工作上的必要性，而是因为外面的人排着长队**，你不愿意献祭，有的是人愿意。 

我曾经讲过一个故事，当年我读高中的时候，比我的年级排名还高一位的，是隔壁班某个女生。 

她从初中起，每天只睡四个小时。

能明白这意思么？这叫什么？这就叫献祭，俗称用对自己身体造成不可逆伤害的方式，来逼退对手。 

现在桌上就一碗面，我想吃，你也想吃，你为了不让我吃，你往里面吐一口痰，然后把碗推给我，告诉我，来，你也吐。 

大家都吐，吐完了你吃着很香，笑着问我，要不要一起？ 

这个故事里面没有是非，这个故事本身是在告诉你战法。 

就这么个战法，你愿意放弃什么，大家看看谁愿意献祭更多。

**天底下越是收入高的赛道，就注定献祭越是离谱，注定的。** 

飞行员为什么那么挑剔，毫无理由的挑剔？因为收入高呀，你不乐意你走呗，有的是人愿意来。 

很多人都说金融，计算机收入高，是的，收入高，但是，收入高就意味着献祭多。 

17 年前，我第一家公司考核实习生，是在考核我们么？ 

不是，就是在为难我们。 

3000 页的英文文档丢给你，2 个小时后问你某张图在第几页，答不出就开掉。 

我问你，答得出，答不出，真的和工作有关么？ 

没有。

他就是为难你，就是故意的，你受不了走呀。供需太不平衡了，对那家公司来说，最差也能招个南大的。

他不是培养你，他也不是真的需要你具备这种无厘头的技能，他比你更清楚 700 分和 600 分一样用，没差别的。 

问题是，供大于需的时候，他必须找个理由淘汰你。

你可以不做的，明白么？你可以转身去传统行业的，人家不会折磨你。 

无非传统行业收入低，低很多，大家都不乐意去，供小于需，就这点事儿。

你要去做明星，那比这还变态一万倍，因为做明星的收入可比这个高多了。 

也就意味着门口排着队，愿意献祭的太多了。 

**这个世界的本质是供需**，一座山，越往上，位置越少。位置少人多，就得使劲踢。 

反过来讲，一个人如果能不断向上攀爬，那就没法拿自己当人。 

踢你下来的时候本就是给你一个无厘头的理由呀，**你要是什么无厘头的理由都招架得住，你最后必然身心俱残。**

就像那张图，网络上广为流传的芭蕾舞舞鞋。 

两只脚，一只是美丽的舞鞋，另一只满是伤痕。 

我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。就这么点事儿。 

我有什么，我自己到底有没有资格献祭，很多人的先天条件想献祭，都轮不着。

我要什么，你到底定了一个怎样的目标。 

我愿意放弃什么，你到底要不要得起，看看那只满是伤痕的芭蕾舞鞋，想想，要不要得起。

通往成功的路上，有的人慢性病缠身，有的人过劳死了，这只是身体上的摧残。 

继续往前走，不仅身体上满是伤痕，灵魂上只怕也满是伤痕。

很多人只是克制下欲望，少刷俩抖音，坚持做一晚上题就觉得自己满是伤痕了。 

这算啥伤痕？

我前面讲过，不可逆的。 

你挨顿打，过两天长好了，这就不叫伤痕，长不好的才叫伤痕，不可逆的才叫伤痕。

你看透了就明白这游戏很简单，有什么道理可讲？没有。

就是在逼你，逼你问自己，你愿意放弃什么。