# 活得好不一定活得久，活得久不一定活得好

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505836&idx=2&sn=687d6d376460dca8661784538359e611&chksm=fb1abbd0cc6d32c652c2acacc48950654a8b41deec59d492cc3ae27fff7030297d27e123e379#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505836&idx=2&sn=687d6d376460dca8661784538359e611&chksm=fb1abbd0cc6d32c652c2acacc48950654a8b41deec59d492cc3ae27fff7030297d27e123e379#rd)

有读者追着问一个问题，豪门的继承问题。

读者问我的这个问题，就是说，豪门为什么要生很多孩子，比如十个八个的，是为了优中选优，继承家业么？

在这个读者眼里，之所以富不过三代，是因为继承人不行，所谓人不行，啥都不行。换个角度，人行了，自然事业长青。

这个看法，我认为是错的。而且我大致清楚，你为啥这么看问题。

说到底，人打工打久了，会过于看重个人能力。

有句话讲，三个人在电梯里，一个全力跑，一个拿大顶，第三个躺平。电梯上行，三个人都起来了。

你去问第一个人，你为什么成功，第一个人说，我很努力，我一直有很努力的在奔跑。

你去问第二个人，你为什么成功，第二个人说，我方法正确，我一直都是拿大顶的，坚持拿大顶。

你去问第三个人，你为什么成功，他说我也不知道，我不是很明白自己做对了什么。

答案很可能就是第三个人说的。

我这么说是有道理的，不信你试试，把所有的富豪都清零，钱清零，人际关系清零，脑子当中的信息也重置，给他恢复到他白手起家最初的那时候。

你让大家再来一次，看看有多少人还能回到成功后的位置上。

我相信有，但是很少，确切的说，是很少很少。

像史玉柱这种，万物皆史玉柱的掌握了终极的人性奥义的人，他曾经做到过跌倒了再爬起来。

跌倒了再爬起来仅仅是钱清零，人际关系可没有清零，信息也没有清零，甚至还能继承此前研发过的产品。

这样都是非常罕见的，在富人群体里万中无一的难度了，何况全部清零，推倒重来。

所以无论你愿不愿意承认，事实就是时势造英雄。没有马云的时代，只有时代的马云。

每个时代总会诞生每个时代的马云。运倒黄金失色，时来顽铁生辉。我很小的时候，在看《三言二拍》的时候，看到这句话，就明白了上面的这些。

如果你也看过，就省得我好些笔墨。

所以别说富人生十个八个，他哪怕像文王一样，生一百个，从中择优录取，对于他事业的帮助，也有限得紧。

不仅有限，而且有害，恐怕害处远大于益处。

这点事儿，《春秋公羊传》已经讲清楚了。

立嫡以长不以贤，立子以贵不以长。

就是说，在选择继承人的时候，有大儿子选大儿子，而不是选那个聪明优秀的儿子；有大老婆生的儿子就立大老婆生的，而不是立那个岁数大的。

两个合起来就叫做嫡长子，先选嫡子，嫡子里面选岁数最大的那个。

这就是财富长久传承的秘诀，古人早就摸索明白了。

你不要说古人是傻叉，傻不傻要看干什么。

如果讨论火箭发射到底要用精选煤还是水洗煤，他们肯定不如你我。但是反过来，在富贵传承这个话题上，我们和人家完全没有可比性。

今天的人，富过三代，那就妥妥的 old money 了，富过八代那是传说。

这点事儿，在春秋时代的人看起来，都是人家玩剩下的。人家的富贵动不动都是几十代起。

请相信大数据。反正我相信，因为我是理科生。

数据跑出来的，实践验证过的，就是最先进的，没有数据支撑的，那都是胡说，异想天开。

有句话我们很多人听过，电视剧里出现过。

夷狄之有君，不如华夏之无也。

这句话并不是剧本里写的，清代文人专门用于骂乾隆的，或者用于骂他爸，骂四爷的。

不是的。

这话孔子就说过，而且也不是清宫戏里解读的那个意思。

孔子说的话，要站在孔子生活的历史背景下去看。

在孔子的认知里，华夏才有分封制，夷狄是没有的。

换句话说，如果夷狄也有了，那么夷狄就不是夷狄，夷狄就成了华夏的一部分，被同化了。

孔子的世界观里，华夏就是这么建立的。

他没有汉人的概念，他生得早，他生那会儿，汉朝还没出现呢。

在孔子之前，我们的文明认同感实际上就是通过分封制建立起来的。

周天子生了一堆儿子，大儿子当天子，剩下的都发配出去当诸侯。诸侯不停的打夷狄，或者通婚，或者怎么样，反正慢慢的吸纳。

只要你认同我们分封的方式，进入这个游戏规则里，你就是一家人，这就是宗族天下。

他们用宗族的方式不停地扩张地盘，最终形成了华夏文明的共识。

那么也就是说，孔子眼里的夷狄，就是还没有被分封制纳入体系的那部分。

他们是什么生活习惯呢？或者说这些部落是什么继承制呢？

就是择优，谁牛，谁来当部落的首领。

这种方式的好处很明显，如果有一个大牛，超级牛，像项羽那么牛，大家服气的不要不要的，他来做部落首领，自然是兴盛一时。

可是这个天降猛人死了之后呢？他的路线能够得到继承与发扬么？

很难很难。

我们要知道人性。别人有一碗水，你有一碗半，你觉得别人会服你么？

不会的。正确的答案是，别人有一碗水，你得有一缸水，人家才会服你。

就是说，除非这个部落里，每一代都能诞生一个天降猛人，他的实力远远的碾压剩下所有人，否则他们很快就会彼此谁也不服谁，很刻就会分行李，散伙，该回高老庄回高老庄，该回花果山回花果山。

那这样的夷狄，就算他们有君，有一个天降猛人，又有什么用呢？

他们能持久么？持久不了，不还是要被分封制的华夏慢慢的吞噬么？

这就叫活得好不一定活得久，活得久不一定活得好。

你注意时代，孔子讲这句话的时候，确实是那么回事。

[咱们聊王昭君的时候，聊过匈奴](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505738&idx=1&sn=7c43efebe6fca0e477691ec745cd2f14&chksm=fb1abb36cc6d32200f4a4cb3ad9570bcf5249f9833f93623bfb0e63525282f57619a8a3fbf61&scene=21#wechat_redirect)。这里顺便回答下，汉人为啥往死了打匈奴？

按说不至于呀，你看秦代之前，草原部落也存在，农耕部落也存在，赵国李牧也经常出去揍揍匈奴，揍揍就得了，至于死磕么？

那我告诉你，此匈奴非彼匈奴。

把刘邦围在白登的那个冒顿单于，他可不是什么简单的部落首领，他是草原上的秦始皇，或者更准确一点说，他是草原上的周公旦。

周公分封这个游戏，被冒顿单于学了去，在他之前，那就是部落。无论出多少猛人，其实都没法持久。

问题是，自从冒顿单于开始了分封制，他搞那个什么左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯，骑长，千长，百长。

这一堆东西你以为是临时官位？不，不是的。这玩意就是草原上的诸侯，士大夫，士。

这太可怕了，这说明他们从奴隶制进化了，他们开始在草原上打造共同的意识形态。

按照孔子的定义，他们也是华夏了。

分封嘛，越来越大，越来越大，通过分封的方式像周朝一样，吞并各个部落，打造同样的共识。

所以这时候的匈奴单于是什么？是草原上的天子，受命于天，左右贤王受命于单于，接着往下分封。

这太可怕了，华夏比谁都明白华夏的潜力。你说遇到这样的对手，汉武帝能不打他么？

你今天不打他，等到明天，还能说清楚到底谁是华夏么？

幸亏有了秦始皇，建立了郡县制，汉代调动资源的能力得以大大地加强。

否则，都是分封制，农耕打游牧，没得打。

人家有骑兵，相当于冷兵器时代的坦克集群，你拿什么打？

所以没有秦汉，就没有我们。就和印度一样，文明就被吞并了。

说到底，得亏农耕文明先进入郡县制，大规模提升了资源调度能力。

所以那天讲，汉匈之战，就是文明的主导权之战，这是华夏内部的战争，并不是华夏与夷狄的战争。

汉人为什么非要按着南匈奴的单于，迫使他们承认，受命于汉，就这个原因。

分封制的核心在于受命于天，天子受命于天，诸侯受命于天子，大夫受命于诸侯，士受命于大夫。你只有把人家的根给掐了，让匈奴的天子受命于汉，才能消除隐患。这就叫只有一个华夏。

进入郡县制之后，汉人依旧没有改变分封制时代留下的嫡长子继承制，就是为了尽量地避免内耗。

你注意，仅仅是尽量，没法彻底消除。

周为啥能有八百年，因为分封制这东西，太能活。老大当天子，老二可不是没出路，他还是有出路的，他可以去当诸侯嘛。

有出路就使得人尽其才，内耗很小。

郡县制虽然总体调度能力超强，但是，老二们没有了出路。当不了天子就啥也干不了了。

所以郡县制之后，矛盾要比分封时期尖锐得多。什么外戚，权臣，宦官，各种新问题就都冒出来了，这是周朝所不需要面对的。

当然了，好处大于坏处，所以历史在前进。

古人讲，胡人无百年国运，实际上还是冲着他们的继承制度去的。

有人要说清代，清代只是运气好。

运气要是不够好，四大贝勒那会儿就完蛋了。或者再往后，多尔衮与豪哥，两黄旗，两白旗之争，也该完蛋了。

只能说汉人的运气太糟糕了，吴三桂都要投奔李闯了，临时变卦。而清代运气爆棚，有惊无险地度过了两次继承难题。

再后来我们都知道，康雍乾，连续三个神级的船长，光这仨人，带队伍就带了 130 年。

到乾隆的时候，他已经意识到满人的继承方式是个缺陷，他开始特别中意于嫡长子，就是这回事。

他想要从制度上弥补这个缺陷。

再后来，就进入近现代了，管你怎么努力，现代国家要诞生了。

扯远了，回到我们的话题。

你说的有些有钱人，喜欢生十个八个，跟什么选择优秀的继承人，毫无关系。

他们只是为了个人的感受。

垄断之下是没有服务态度可言的。如果你有十个孩子，为了继承家产，才会争先恐后地讨好你。

如果你只有一个孩子，无论你多有钱，他都不会鸟你。

这一点很容易理解，90 年代只有电信局的时候，想要装电话？初装费都要 5000 块，可以买半套四合院。

就这，你还得半夜起来排队，申请号子。说不定要等几年，还要塞条子，请托。

自从有了移动，才有人跟你说，充话费，送米送油。

其实就这么点事儿，没你想得那么复杂。