# 商业文明从不问你男的女的，只问你有钱没钱

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511643&idx=1&sn=2193ac16459c2753fcf0219f6f7f1c54&chksm=fd2e0c85ca5985937e17d8a9916a4b3d4763d2b0b602aec0203b1cdc1c7b646a80296d10fdcd#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511643&idx=1&sn=2193ac16459c2753fcf0219f6f7f1c54&chksm=fd2e0c85ca5985937e17d8a9916a4b3d4763d2b0b602aec0203b1cdc1c7b646a80296d10fdcd#rd)

我们大号接二连三的在揭示真相，当然真相不那么容易接受，于是被部分读者喷。 

[之前大号写大城市与小城镇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503248&idx=1&sn=b9a31ff7c69bfb06684b06c05d3bd210&chksm=fb1aa1eccc6d28fa2bf92fd5b19e8fd112cf1a9546efe681fc9372a7dc8fe77a9304f7de96ca&scene=21#wechat_redirect)，我就已经举了一个很真实的例子，银行眼里的你，和你自己眼里的你。 

银行眼里的你就是一个数字，你是去奢侈品店做柜姐一个月一万五，还是跑滴滴一个月一万五，他不管你的，他只看你的卡，不看你的人。 

所以银行才是真正做到了从不以貌取人。

[之后大号写法律理解的婚姻和你理解的婚姻。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503313&idx=1&sn=64dc6961e3f3e6097df3d348e67b1e92&chksm=fb1aa1adcc6d28bbba11a23c8c70d3e46b783798bd560a9390cc10c5c0424a7dae382734d23a&scene=21#wechat_redirect)  

法律理解的婚姻就是财产分配制度，就像法律理解的离婚就是财产分割制度。至于你怎么想，那是你的事儿。

有人接受不了，接受不了也无所谓，就像银行从来都是以卡分人的。

三种卡。 

拿第一种卡的，去排队，拿第二种卡的，优先服务，拿第三种卡的，直接进贵宾厅。

你说我接受不了，so tama what？然后呢？ 

然后就没有然后嘛。

你接受不了的东西，或者说你不愿意面对的东西，恰恰是人类经过长时间的进化，发现的更先进，更有效的东西。 

人们为什么不愿意待在小城镇，而拥向大城市呢？

那天在大号里我说的很清楚，大城市里有很多问题，消费高，生活不易，大家还是愿意去呀。为什么呢？

道理很简单，就是简单本身的吸引力，很多事情变得简单了呀。 

你去一个地方，如果不问钱，那一定会问别的什么，问的越多，就越复杂。 

同样你去一个地方，如果管你收费，收的越贵越好，越贵，就越说明你可以提要求了。

你跑去迪拜，住帆船酒店，七个管家服务你一个人，只要你提，人家都会想办法去满足你。你看，问题被简化了，很多复杂的问题只剩一个，你付的起账单就行了。 

我们举一个很简单的例子，男女平等问题。

这个问题如果搁在古代，那就是非常复杂的问题，牵涉方方面面。即便搁在小镇，或者偏僻的农村，都会很复杂。

但是当人类演化出高度的商业文明之后，这个问题的解决方案实际上被集中化了，或者说，其实女权只需要解决一个问题，就没有问题了。 

什么问题？财富分割问题。 

说白了，在高度的商业文明下，只要女性整体占据的财富总量和男性基本相当，比如达到 50%，对半分，那女性绝对可以实现平权。 

**现代文明下，尤其是大都市里，没有什么男女矛盾，要有也是有钱人和没钱人之间的矛盾。**

你说自己是男的，也许在村里有点用，到了大城市里，什么用都没有。

还记得我们怎么描述银行？

银行根本不关心你的性别，年龄，种族，肤色，银行只关心那张卡，卡在谁手里，谁就是主人，就像阿拉丁神灯，灯在谁手里，谁就是主人。

**一个没钱的男性只有回到村里，才能找到性别优越感；就像一个摩梭族的女性，回母系社会也许是族长，在城里，那就是打工妹。**

**商业文明下，不问你男的女的，只问你有钱没钱。** 

如果你看过《奇葩说》，还记得熊浩老师的那番话，你就能够理解昨天大号关于法律为什么只关心婚姻中的财产分割。

熊浩老师是怎么说的？

假如你先生年入 500 万，你没有收入，你们离婚了，孩子会判给谁？或者反过来，假如你太太年入 500 万，你没有收入，你们离婚了，孩子会判给谁？

法官会管你是男的还是女的么？你说你天天陪伴孩子，和她朝夕相处，法官会听你的么？ 

会么？不会。

法官一定会把孩子判给那个年入 500 万的，是爸爸就判给爸爸，是妈妈就判给妈妈。 

**法官眼里没有性别**，**法官只是在为这个孩子的未来利益最大化考虑。**这就是商业文明，这就是现代社会。

现代社会用了一种最简单的方法，解决了原本非常复杂的问题。 

我们想想，中国有两个地方女性地位颇高，一个是东北，一个是上海，为什么？ 

上海开埠以来，最先进入城市化，女性参加工作，有工资拿了，所以男性养成了下班后回家买菜做饭的习惯。

东北建国初是最早的工业化基地，男性女性都是有单位的，都是有工资的，收入决定着地位，经济基础决定了上层建筑。 

我记得我曾经聊过一个摩梭族的女司机，在昆明旅游时遇见的。她开滴滴，送我去机场，路上闲聊。 

她告诉我，她家就是那个只有 4 万人的小社会里的类似土司一样的贵族，在泸沽湖当地很有威望。

然后呢？她还是进城打工了。就这样呀，这就是商业文明的吸引力。

无论大家讲什么，最后还是喜欢灯红酒绿，人性使然。 

所以我们为什么老是讲那句话？ 

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么？

这三个灵魂之问的本质直指商业文明的核心，交易。或者讲，限定时间内的交易。

你从小到大时时刻刻都很清楚这三个问题，你就非常适应商业文明，你就会觉得如鱼得水，生活本来就是这样的。 

反之，你就会与现实格格不入。

与现实格格不入，其实也无处可去，为什么？因为商业文明如同水一样渗透各方，无孔不入。 

你看那些跑去终南山上隐居的现代青年，最后是什么力量迫使他们下山的？是思考还是修炼？

都不是，是房租。选择终南山避世的人太多了，以至于房租暴涨，你看，跑到终南山上你都跑不过经济规律。