# 比尔盖茨和梅琳达的离婚，黄渤两年前就告诉你了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502604&idx=2&sn=862ff280fbe90a8a0a436db859aa12ed&chksm=fd2e69d2ca59e0c4dc776fd5e48d4cba176ed90de0d862990addb9c3722fe327e26d7662aa8c#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247502604&idx=2&sn=862ff280fbe90a8a0a436db859aa12ed&chksm=fd2e69d2ca59e0c4dc776fd5e48d4cba176ed90de0d862990addb9c3722fe327e26d7662aa8c#rd)

有人问我怎么解读比尔盖茨与梅琳达的离婚，我没法解读，这明明是人家的私事。 

但是有一句话我可以解读，虽然这句话令很多人难以接受。他们的离婚声明中称：两人认为继续保持婚姻关系已经无法让彼此继续提升。

于是网友们笑了，你们两口子还要怎么提升？霸占首富的位置长达十几年， 比尔及梅琳达·盖茨基金会都成立 21 年了，该避的税都避了。

你们两口子在美国的农田高达 10 万公顷，1000 平方公里。香港的面积才 1100 平方公里。

还要让彼此继续提升，难道真如马斯克说的，要去火星么？ 

当然，也有网友笑着说，他们俩估计是假离婚，为了骗取名额，来北上深买房..... 

这些段子都很有意思，站在吃瓜的角度，确实没法理解这俩人的声明，什么叫做无法让彼此继续提升。 

所以咱给翻译翻译，翻译成人话。

这个翻译，黄渤曾经做过，我们就直接拿来引用了。 

两年前，有一本电影《被光抓走的人》。

故事的情节非常简单，就是某一天，一道神秘的白光闪过，全球有很多人凭空消失了。

后来砖家就出来解释，说是暗物质侵入地球，被抓走的都是成对的，所谓相爱的男女。

你看到了，砖家是个全球现象，哪儿都有。

那这个说法有个问题，就是它没解释留下来的算怎么回事？

既然被抓走的是相爱的，那留下的是不是不相爱呢？

你要知道被抓走的未必是夫妻，也许是配偶和小三一起被抓走了，那留下的岂不是头上长了点草。

这实际上对某些热恋中的男女也是一种考验，彼此会怀疑呀，既然咱们相爱，为啥没被抓走呢？

究竟是你骗了我，还是你骗了我？

电影找了四个典型。

第一对就是黄渤夫妻，结婚二十年，闺女上高中，柴米油盐，人到中年，还有那事儿，但已是公事公办。

第二对是老公消失了，正妻找到小三小四小五小六，但发现，咋都在呢？

没跟他一起消失呀？到底是谁跟他一起消失了？谁才是真爱？小 N 去哪儿了？

大家都很好奇，开始结伴查询这个让一群女人闹别扭的男人到底跟谁一起消失了。

第三对是个年轻的小情侣，没被光抓走，女的怀疑男的骗她，男的跳楼自证真爱，结果摔成个木乃伊，女的嫁给木乃伊，表达自己真的相信了这份没有被光证明过的爱情。

第四对直接是对 GAY，其中一个消失了，另一个不信，怀疑他被谋杀，然后就巴拉巴拉。

后面三对的戏太少了，感觉被剪辑的不成个故事，事实上只有黄渤这对儿夫妻之间的问题，有被完整的展现出来。

黄渤的妻子是谭卓演的，谭卓对黄渤的不满主要来源于两个方面。

一个是黄渤老评不上高级职称，妻子对生活的状态有些不满意，另一个是婆媳关系不太融洽，又住在一个屋檐下。

久而久之，俩人没话说，谭卓加入了一个应该是谈心会之类的情感交流组织吧，一对美术馆的夫妻开的。

那对夫妻也是貌合神离，各自出轨，开始组织这种婚姻内的夫妻们聚集在一起，精神交流。

黄渤有点误会了，觉得妻子实质上出轨了，正巧他和一个女老师，也都彼此有意，出于报复心，黄渤约女老师开房间，但最后关头打住了。

女老师是焦俊艳演的，俩人在宾馆里的床前对白可能是全剧唯一的亮点。

黄渤说我曾经有过更龌龊的念头，生怕别人知道，作为男人，这种自白真的很见底色。

焦俊艳说我可能走进这个房间的那一刻，已经不爱你了。这句话也很深刻，爱可能就是一种情绪，如果医学能最终研究清楚，可能会把这玩意变得像喝可乐一样容易。

你喝一口，增加某些物质的分泌就爱，再喝一口解药，降低某些分泌，就不爱了。

我这么解释，读者肯定是不满意的。这是因为很多时候，我们都受到传统的要求，一言一行，尤其对着公众表达，更得符合传统。

在传统的定义下，当然是要求每一对夫妻始终彼此相爱，白头偕老。

就像教堂里说的那句话：无论这个，无论那个，无论如何，两个人都要彼此相爱，永远相守，如何如何。

蔡康永曾经评价，说这是他听过的人世间最可怕的咒语，他完全无法理解凭什么要求两个人必须发这么狠的誓。

他敢这么说，是有道理的，因为他出柜，本来就受到很多不理解的人的打压。

类似的话高晓松也说过，他说人类婚姻无期限这件事很奇怪，而且预言在未来，婚姻这种形式可能会消失。

他敢这么说也是有原因的，他感情经历丰富，离过婚，有过多任。

我们通常不会这么讲话，因为我们本身就不是大众里的另类，我们本来就被大众认可，甚至赞许。

就像一个好学生，当然更喜欢讲一些冠冕堂皇的话，这更符合自己的人设。

但上述二位其实也没有胡说，这俩人都很有思想，也很有经历。

我们期待白头偕老的根本原因其实是因为古人活的短。

古人大部分夫妻也就活到个四十岁，好走了。

苏东坡写“老夫聊发少年狂”的时候只有 38 岁，古人寿命确实这么短，38 就是老夫了。

从十五岁成婚，生子，到三十多岁当祖父，四十岁的确好走了。二十几年的婚姻，实现了白头偕老，同寝同穴的承诺，没问题。

这个誓言，婚礼上的誓言在西方，它的时间跨度也就是二十多年，因为古代西方人活的也就那么点时间。

可现代人不一样呀，平均都 80 了。

如果你 25 岁结婚，80 岁才去世，这段婚姻的跨度就长达 55 年；如果你活的更久，像日本提出的这一代人，人均要超过百岁。那婚姻就长达 75 年之久。

这就是环境变了，习俗没变带来的新问题。

就像蔡康永说的那句话，本来是 25 年的咒语，咒语是没变，时间变了，时间提高了三倍，那这咒语就从祝福显得刻薄了。

电影里黄渤结婚已经二十年了，放在古人，该分手了。

俩人应该各自临终，发表下各自的人生感言，多记住些彼此的好，忘记生活中的那些不美好。

但很遗憾，这两口子也许还要携手四十年，漫漫人生路。

可是他们已经没有激情了。

这种感觉就像好比你都已经写好退休感言了，忽然上司说，老板决定，让你再干四十年......

对吧，我相信很多事情就变味了，你内心就五味杂陈了。

可能你退休感言里本来写的是以前加班充满了激情，自己很怀念过去的岁月，如何如何。

当你得知自己还得加班四十年，你就未必那么怀念了......

电影中黄渤两口子当然最终还是在一起，但是在一起的原因究竟是什么？

真的是又找回爱情了么？或者说激情又回来么？

并不是的。而是因为经济上彼此需要。

说到底就像公司和员工，公司对员工不满，但是自己开不出更多的钱，也没有更好的选择；员工对公司不满，但是自己跳槽跳不出去，也没有更好的选择。 

于是相互抱怨两句之后，依然得彼此取暖。

但是你注意这一切在比尔盖茨和梅琳达之间并不存在。

如果两口子都不差钱，意味着他/她们要面对更大的诱惑，也许不断有新的异性吸引他/她们，也许他/她们会发现生活多姿多彩，不仅仅非得是俩人长相厮守。

俩人有钱，跟世界的接触面也大，那人的变化就大。

长相厮守往往发生在不变的环境中，就像过去大学生下乡，村里有个姑娘叫小芳。

小芳看见大学生，和同村一起玩大的狗剩，二狗比一比，觉得这就是男神，当然心向往之。

但是后来小芳进城了，看见更多优秀的男子，发现什么大学生，就一个漂，啥也没有，又看不上他了。

所以爱慕，仰慕，人的各种情绪都和接触面有关，都和自身条件，处境有关。

人有钱，面对的世界更大，要承担的变化就大。

换句话说，古人的婚姻靠什么维系？靠寿命短。今人的婚姻靠什么维系？靠彼此需要，也许是经济上，也许是别的。

一旦真的彼此不需要，正如同盖茨和梅琳达。

说到底，随着物质越来越丰富，随着寿命越来越长久，人类昔日固有的设计，正在受到新的挑战。