# 这个把儿女推下 15 的男子和他的女友，终于被判死刑了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511532&idx=1&sn=3e089005b29db6860892bbacdf6e9fe6&chksm=fd2e0f32ca598624d1342ce29d18117590c62ab8bb5b97583a6a2abb74afea25b45d810ae648#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511532&idx=1&sn=3e089005b29db6860892bbacdf6e9fe6&chksm=fd2e0f32ca598624d1342ce29d18117590c62ab8bb5b97583a6a2abb74afea25b45d810ae648#rd)

2020 年 11 月，重庆市锦江华府小区，一对不到三岁的姐弟从 15 楼坠落身亡。其生父在楼下痛哭撞墙，一度上了热搜，大家以为这是一场意外的悲剧。

但是这件事并没有结束，案发一个月之后，警方就将其父张波逮捕，开始了长达半年的调查审讯，直到两个月前，提交公诉。

公诉的理由是该男子涉嫌亲手谋杀了自己不满三岁的女儿和儿子。 

...... 

说实话，让人听着有点懵，虎毒还不食子，究竟是为了什么呢？

调查结果显示，该男子这么做，是为了讨好小三叶诚。这两个孩子的生父张波在前妻孕内出轨，之后离婚，和现在的小三叶诚在一起。 

按照离婚判决，一儿一女都已经判给了前妻，其中男方只需要付几十万的抚养费。

但是小三上位后并没有作罢，而是极力撺掇该男子亲手杀死自己和前妻的一对儿女，而且用微信聊天的方式共谋，交谈记录事后全部被调出。

俩人密谋很久之后，最终选择了把俩孩子从 15 楼扔下，并伪装成意外。 

这个剧情，十分狗血，因为这种方式让我们想起前不久的一部电影。 

唐人街探案三。 

那里面也有高空坠落的案件，电影里描述的很清楚，一个人如果是自己坠落，和被别人推落，落点是不一样的，尤其高楼。

楼层越高，你推的那一把对最后落点的影响就越大，即便你很轻很轻的推一下。 

而且从作案现场来看，疑点也十分明显。两名不满三岁的孩子跌落的地方，有非常高的护栏，很难攀爬。

理论上讲，一个婴儿根本不可能爬过自己身高数倍的栏杆，打开窗户，翻越出去，更何况还是姐弟俩共同行动，一起跌落。

一个人连中两个五百万，鬼都不信。

从动机上来讲，也十分狗血，这俩孩子的存在，并不碍着这对男女什么事儿。

已经离婚了，孩子判给了前妻。调查报告显示该男子有钱，有数笔投资在外，合起来 2000 多万。

如果是为了区区几十万的给前妻的赡养费就杀子，至于么？

那么我们再来看这名小三，这个小三负债累累，实际上早已成了老赖。所以整件事，是她撺掇的。 

一个女老赖，拆散人家婚姻，图财，能够理解。但是为什么要在成功之后，撺掇该男子杀死亲子呢？ 

这俩孩子到底碍她什么事呢？确实想不明白。

如果她脑子没病，只有一种可能。她想要快速拿到钱。

是要和这个男子结婚，然后骗他亲手杀子，好让他被判死刑，最后继承这个男子的财产，抵消自己的债务。

如果真是这样，那只有一种可能，她当我们全是傻子。

这么疯狂且愚蠢的犯案方式，这么多的记录显示她在背后指使一切，这个女人是怎么有把握自己能够全身而退呢？

让人匪夷所思的地方有很多，比如这个男子是怎么赚到 2000 多万的？钱有这么好赚么？他是继承来的？他爹是失心疯了这么管教的儿子？还是说他走了狗屎运，路上捡的？

一个至少有两千多万的人，为了一个老赖小三，亲手杀了自己两个未满三岁的孩子，这种段子编剧都不敢写。 

人家陈世美也是图什么，图公主权势，或者说，他根本是认定了为公主杀妻杀子不会被惩罚。 

历史上脑子最不正常的汉成帝刘骜，因为宠信赵飞燕姐妹，任由赵飞燕的妹妹赵合德处死了有子嗣的妃嫔。

这顶多算是默许，默许了小三杀自己的孩子，也没到亲手杀子的份上。

这对男女于近日已被判处死刑。

我们来温习一遍判决书：在共同犯罪中，张波积极参与共谋，设计将女儿接到家中，直接实施杀害两名亲生子女的行为；叶诚尘积极追求二被害人死亡的发生，多次以自己和家人不能接受张波有小孩为由，催促张波杀死两名小孩，并在张波犹豫不决的情况下，逼迫张波实施杀人行为，最终促使张波直接实施故意杀人犯罪行为，与张波在共同犯罪中的地位、作用相当。二被告人的行为突破了法律底线、道德底线、人伦底线，作案动机特别卑劣，主观恶性极深，作案手段特别残忍，犯罪情节、后果和罪行极其严重，社会影响极其恶劣，依法判处死刑。