# 我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498802&idx=2&sn=b9bd9970fd1c8bf08c9982a08fd73a83&chksm=fb1a904ecc6d1958e5be56c6a94c8e94ccafa77497b1573cc62678ac44bfc2c593ac8717d982#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247498802&idx=2&sn=b9bd9970fd1c8bf08c9982a08fd73a83&chksm=fb1a904ecc6d1958e5be56c6a94c8e94ccafa77497b1573cc62678ac44bfc2c593ac8717d982#rd)

西风您好，想通过这封信，恳请抽空指点一二。

先简单说一下我的情况。我是 90 年出生的，今年也 30 多了。大学本科读的电子商务专业，学校不是很好。大连人，毕业后去了杭州，待在一家比较小的互联网公司做了五年运营，没有做到头部，996 也没完成什么资本的积累。

17 年我爸爸突然因病辞世，18 年到 19 年因为个人的状态不好，离职之后，有将近一年没有工作。 

西风常说三连问，我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？

我有什么：我性格方面有点内向，这几年的经历也有些自卑。

我要什么：我刚毕业的时候想着只求工作经验，不问薪资，然后一直在小公司工作，但是这几年感觉似乎瓶颈了，有我能力不行的原因，也有不知道朝哪走的困惑。我想要破局之法。

我愿意放弃什么：我没有西风前辈其他提问读者的那种优秀的履历，目前我有的都愿意放弃，主要是怕再之后也没什么可以放弃的。

这位读者很有意思，有意思的地方在于你听进去了，你开始思考三连问，但是你想偏了，或者说你想到岔路上去了，又或者说，你的思考的底层逻辑本身可能就存在问题。

我们来一个个拆开分析。

我有什么？

你说，我有性格内向，我有自卑，这个不叫我有什么，这个叫做我没有什么。

这里分享一个小技巧，面试很容易让人学会正确的思考模式或者说正确的表达。如果你一直活在自我的世界里，想让自己更贴近现实，最好的方式就是多面试。

面试官会非常无情的打断你，他会把你认为重要的那些都抹去，他丝毫不关心你是个什么样的人，他也丝毫不懂你。

他就像一个买家，对你挑三拣四，他对你的所有考评都是站在一个战斗人员的视角来审视，你到底有什么价值？或者说，有什么利用价值。

我知道你很不舒服，我也很不舒服，我们都不喜欢面试，面试的感觉非常糟糕。但是非常能认清自己有什么。

什么东西感觉好？看抖音，给主播小姐姐打赏的时候感觉最好。

小姐姐会说，她懂你，她懂你的独一无二。

是的，也许她真的懂你，但别忘了，在直播间里，你是一名消费者，你兜里的钱在变少，而你之所以去找面试官，是为了赚钱去的，你是为了让自己兜里的钱变多。

钱难挣，屎难吃，这就是生活。

所以我们在网上，在论坛上可以讲：I have a dream，你对着面试官千万不能讲这个。

因为逻辑本身就是错的。

梦想不是你有的东西，在面试官眼里，梦想恰恰是你没有的东西，你没有实现的东西。

比如你告诉面试官，我有一个梦想，上清华的梦想。

面试官看看你的毕业证，哦，明白了，你想表达的是，你没考上。

所以正确的表达并不是我有一个内向的性格，我有自卑的心理。

正确的表达是我没有一个足够 active 的性格，我没有充足的自信。

但这些是废话，为什么？因为我们没有的东西实在是太多了。

张德培 18 岁拿到法网男单冠军，我没有拿到；乔丹拿了 6 个总冠军戒指，我一个也没有；泰森有 12 个拳王金腰带，我一个也没有；马保国老师会闪电五连鞭，可我连接化发都还没有掌握。

......

这样列举下去是没完没了的知道么？

如果把面试比作追求一个目标的模拟战场，描述我有什么，就是一次出发前的装备检视。

要上战场了，我总得检视下我有什么？我带枪了么？我带手雷了么？

大家都有的东西就不要讲了，那不叫有，有也等于没有。

你去面试的时候不会告诉面试官我有身份证，这东西人人有，人人有的东西不构成竞争优势。

如果你是个应届生，你只能晒学历，晒论文，或者晒什么特殊经历，学生会之类。如果是社招，你只能晒履历。

**别人想问的是你曾经做到过什么，而不是你想做什么。**

想清楚这一点，我们继续。你说你毕业后，不要薪资只要工作经验。

是这样么？不是的。

**我要什么一定跟我有什么是挂钩的，是直接关联的。** 

我本科毕业的时候为什么没有去工作？

因为没法工作嘛，打不了工嘛，特别好的公司不要我，因为我毕不了业。

我是毕不了业，无奈读研，而不是说当时 IBM 三顾茅庐我不去，不是这样的。

我曾经聊过一个比我大一届的师兄，他我和一所高中，同一个班主任。他的班主任带完高三又带了一届高三，带我们了。他的爸爸和我的妈妈也认识，所以我和他比较熟。

他是学生会主席，研究生会主席，接待过联合国秘书长，一毕业就从某集团总裁助理干起，然后做副总，从头到尾连部门经理这种中层都没干过。

这是不是我一毕业时想要的？是。但是我要不起。

人，诚实最重要，对自己诚实最重要。哪怕你连亲爹也忽悠，也绝不能骗自己。

我想要去最顶级的公司，我想要最高的薪资，我想要最好的前途，但是我要不起，所以我只能取舍，忍痛放弃一部分。

你看到了？我诚实的承认是我当时要不起，于是只能做选择题，放弃一部分。

我研二的时候去实习的那家就是一个小公司，前途很好，薪资不错，但公司不大，才几十个人。

我想不想三头都要？想，但是要不起。

如果说日后不如意，就是因为公司不大，倒闭了，以至于我多年努力没有得到回报，我怪命运么？

不，我不怪的，因为这个取舍是我做的。

我做的，我负责。

我必须做这个取舍是因为我手里就这么两张牌，我只能要两个，而我的师兄有三张牌，他可以要三个。

他的胜算比我大那是他努力得来的，谁要我大学里成天沉迷于打游戏呢？

我一个大老爷们，总不能说对自己做的选择不负责，那是不可能的。

事实上我第一家公司就是倒闭了。我待了两年，他们一共存在了七年。

如果我待满七年，结果就是失业重找工作，我谁也不怨的，因为我手里就那么多牌。

**我要什么，受制于我有什么。**

咱们来想一想，诚实的想一想，你当年毕业的学校不好，自己也没有特别靓丽的其他成绩，有没有可能同时得到大公司，前途和高薪？

大概率是没有的，或者说，就是没有的。

我相信你去的那家公司就是你能找到的里面，最好的，或者说对你最有利的了。

所以说这不叫我年轻，我无知，我不懂高薪的价值，我选了一家小公司只为了混经验。

这不是真相。

真相是你或许年轻，但你并不无知，你懂高薪的价值，只是没有人给你。你只能先去混点经验，然后再看看有没有可能得到高薪。

你说你没有能力，但是想要破局之法。

这句话本身就跟我要什么受制于我有什么相矛盾。

如果我当年去问那个要好的师兄破局之法，他会怎么说？

他会说很简单呀，你先去市委实习一年，然后就可以结识那个集团老总，给他当助理。

好么，我怎么去市委实习一年？他会告诉你，很简单，接待联合国秘书长这种活动多主持几次。

好么，轮得到我么？他会告诉你，很简单，只要你成为学生会主席......

你看到了？破局之法有的是，问题是我够得着么？

所以他也读研了，我也读研了，但他是保研的，我是本科毕不了业不得不。

他也实习了，我也实习了，他去市委实习的，我去一家创业小公司。

他工作第一年跟着某集团总裁，我工作第一年跟着某小公司的工程师。

什么叫破局之法？把自己当下够得着的事情做好，做到最好就叫做破局之法。

十四年前我淘汰了十名研二的实习生，才得以成为内核工程师；十一年前我一个人单挑一个部门，才得以成为资历最浅的软件架构师。

最后，不是说我愿意放弃自己手里的一把烂牌，那不叫我愿意放弃什么。

谁不愿意放弃手里的一把烂牌？四六不靠，你以为我想要？

问题是这叫我愿意放弃么？不，这叫我愿意逃避，我怯懦。

想要什么，就去做，想要高薪就跑去腾讯敲门，告诉人家一个数字，一个令自己满意的数字。

然后你会被无情的打脸，羞辱，那不重要。重要的是你听到了真话。

一个面试官告诉你，你不信，一百个面试官告诉你，你还缺 12345，你就真的了解了自己。

然后就去做呀，12345，一个个补全呀。补全了再去面试，再去接受下一轮的羞辱，一遍一遍的迭代式前进。

终有一天，你站在面试官的面前，把一坨闪闪发光的成绩摔在他眼前，亮瞎他的狗眼。

自信满满的告诉他，三年前你说我不具备的，我具备了，两年前你说我不具备的，我具备了，一年前，你说我不具备的，我也具备了。

我们想一想，有哪个团队愿意拒绝一个浑身上下每个毛细孔都散发着利用价值的人才呢？

到此时此刻你还要什么破局之法？局，不是已经被你破了么？