# 你们从来都没有读懂过阿 Q

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510627&idx=1&sn=8cb3e76d253abc37e6fde7c7b84ebcd1&chksm=fb1ac61fcc6d4f09f784a31e1187b40f279fcf8aa26be9826e4f815cdb9e6f39bc2284289a8e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510627&idx=1&sn=8cb3e76d253abc37e6fde7c7b84ebcd1&chksm=fb1ac61fcc6d4f09f784a31e1187b40f279fcf8aa26be9826e4f815cdb9e6f39bc2284289a8e#rd)

昨天我被骂了一整天，上午就开始有人骂，[中午我正面回复了阿 Q 这个话题之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523591&idx=2&sn=fae412e17908969350dddcd45f64795a&chksm=fd2e3fd9ca59b6cff435ff8a6625406e91a80f776ea3a374f689ba8477ea8cd243b90693c065&scene=21#wechat_redirect)，更是骂我骂的很起劲。

我明白，大家都看不起阿 Q，都觉得阿 Q 是可笑的，可悲的。

这个很正常，因为老师这么教过，你这么学过，也这么考过，三位一体之后，你很难不这么看。

你学过的文章我当然学过，我小时候也听过同样的讲解，但是我走神了。

实话实说，我个人并不觉得阿 Q 很可笑。

我学阿 Q 这篇文章的时候，正值 80 年代和 90 年代的交叉口。

当时正值一个社会思潮的转折点。

在那个之前，就是 80 年代，人们赚钱的思想还没有那么重。因为大家都是拿死工资的，顶多你是城里人还是乡下人，干部还是工人，领导干部还是一般干部。

基本上是通过这个来做一个有限范围内的区分，或者你理解成攀比也可以。

但是到了 80 年代后期，随着万元户渐渐成为社会现象，人们就对于所谓混得好，混得不好，开始有想法了。

这个想法怎么说呢，就是你更容易看得懂《围城》了。

我们说《围城》里面讲的那点东西，6，70 年代，你不一定能懂，因为人和人的差别实在太小。

但是 80 年代后期开始，就会懂。

方鸿渐是《围城》的主人公，他出生在一个乡下的地主家庭，就是乡绅。

原来说了一房媳妇，老丈人是同乡，最初是开铁匠铺的，后来去上海和人合伙开银行，人称周经理。

这个媳妇没过门就挂了，但是周经理很喜欢这个女婿，就把嫁妆拿来资助他出国留学。

方鸿渐这人吧，口才好，形象佳，但是不专心，读书无成，后来买了个假博士，回国了。  

回国后也没有正经营生，就是游走在贵妇之间，他喜欢唐晓芙，是个大家闺秀，正值青春年少，对他有点崇拜。

但是唐晓芙的表姐苏文纨，也是方鸿渐昔日的同学，喜欢他。于是拆散了他们。

苏文纨的父亲是有官职的，自己也是正经博士，方鸿渐这人吧，其实就是个绣花枕头，他原本娶了强势的苏文纨，吃一碗软饭没有什么不好。但是他年少不知软饭香，拒绝了。

那么接下来，方鸿渐辗转跑到外地的一个大学里去当讲师，他的博士文凭买来的，又不敢大剌剌地装真博士去混江湖，那自然只能做个小讲师。

这个过程中就遇到了同事孙柔嘉，俩人步入了婚姻。

孙柔嘉高估了方鸿渐，以为他是博士，以为他一表人才，觉得他家里还是乡绅。

方鸿渐错判了孙柔嘉，以为她是那个对自己倾心的唐晓芙。

那么进入婚姻的《围城》之后，随着年纪的增长，柴米油盐是少不了的。 

这俩人回上海之后，双方的家庭互相看不起。

方鸿渐的那个乡绅家庭，看不起孙柔嘉这种没底蕴的，有点小市侩的出身。

孙柔嘉靠自家姑母的关系，轻巧巧谋了一份差事，挣的钱是方鸿渐两倍多。

男人挣钱不如女人的一半，你品，你仔细品。

方鸿渐是一个自尊心很强的人，他年轻的时候，游走在贵妇之间的时候，麻将桌上赢了钱，赶紧给自己置办一身大衣，是很讲究，很注重体面，很在意别人对自己看法的一个人。 

等许多年过去，当他看到自己昔日错过的所谓强势女苏文纨，发现人家混得那么好，你觉得他内心深处是怎样的一种落寞的酸楚？ 

尤其回到家中，还要面对那个挣钱是自己两倍的孙柔嘉。

所以小说里有个情节，就是俩人吵架后，方鸿渐一个人走出家门，在街头游荡，他不想回家。

你注意，我讲的上面的这一切，都是我小时候看的，无论阿 Q，还是围城，都是我初中时看的。

我那时还是个男孩，不是个男人。我很难理解为什么男人，尤其是中年失意的男人喜欢独处街头。

这个场景出现在同时期很多文学作品里面。

一个男人，混得不好，和太太吵架了，独自走上街头，彷徨的背影，从那个年代开始，这种描述越来越多。

说明当时人与人的差距开始拉大。

那我问大家一个问题，阿 Q 和方鸿渐有什么相似之处？

有人会说，一个天上一个地下，哪有相似之处。

其实相似之处很多，就是白居易那首诗：同是天涯沦落人。

白居易是官身，琵琶女是妓身，出身差得多，可是那一刻，诗人彷佛间就看到了共同点。

他们都是落寞。

琵琶女曾经可能是长安的头牌，是见过大世面的，现在年老色衰，不情不愿嫁给商人。

白居易以前混的很好的，冉冉升起的新星，被贬到此处。

这话咋说呢，俩北京人相遇在鹤岗，俩长安人相遇在九江。

人在苦闷的时候，一定是需要启动一种自我保护机制的。 

**方鸿渐实际上启动过，阿 Q 也启动过。** 

如果你非要说有什么区别，那就是钱钟书笔下留情了，鲁迅先生没有留情。

方鸿渐内心深处一定启动过类似阿 Q 那样的自我保护机制。

比如他会安慰自己，当初不选苏文纨，是因为我不喜欢这个人，我是因为爱情，放弃了世俗意义上的机会。

当然，如果你非要揭他伤疤，你就会说，其实孙柔嘉同样不爱你。

甚至，孙柔嘉还不如苏文纨，她顶多算个绿茶。  

苏文纨至少知道方鸿渐是什么样的人，是个绣花枕头，她喜欢的就是对方的好皮囊。

和苏文纨的交易，最起码是透明的。

可是和孙柔嘉呢？既没有爱情，也没有透明。

方鸿渐误以为孙柔嘉真心倾慕自己，误以为那是唐晓芙第二。

可实际上孙柔嘉是抱着捡漏的心态找的方鸿渐，当她意识到自己没有占到便宜的时候，她内心是厌弃的。

但是我问你，如果话说得刻薄点，方鸿渐难道不是因为虚荣心么？

他到底为什么爱唐晓芙？不就是喜欢人家崇拜的 45 度仰角看着他的那股子青春少女的劲儿么？

这是爱情么？这真的是爱情么？ 

这些话钱钟书都清楚，他只是给方鸿渐留了体面，他没有直说。 

因为他知道，能读他的书的人，也不需要直说，都懂，都懂方鸿渐的各种...... 

而面对阿 Q 这个人物，鲁迅先生只不过明说了，而且反复说，各种场合说，非常辛辣的说。 

以至于你觉得阿 Q 就是个笑话。 

其实你想想，Q 哥真的有那么好笑么？

Q 哥比闰土混得差么？好像差不多吧？

换句话说，Q 哥就算不用精神胜利法，就算唯唯诺诺，见了谁都像闰土那样老实木讷，似乎也不会过得好到哪儿去吧？

Q 哥没有伤害谁，他只是作为一个混得不如意的人，想要启动自我保护机制。 

《蜗居》里面海萍指着老公的鼻子骂，老娘跟了你真是瞎了眼，来上海这么多年都买不起房子，你看妹妹海藻，随随便便就可以认识宋思明这样的有钱人，随随便便就可以借到 6 万块钱。连你的首付，都是老娘的妹妹帮你凑来的，你还配叫男人！

你猜猜看，海萍的老公，会不会像方鸿渐一样，默默走出家门，走出去后，他内心深处，会不会为自己说几句公道话？ 

你非要较真，你可以说他是吃不到葡萄说葡萄酸，你可以很刻薄的打击他，可以。 

**但他作为一个人，在没有实际伤害到别人的前提下，想要保护下自己，想要维护下自己的自尊心，也没什么错吧？** 

哪怕你说他就是想维护下虚荣心，又有什么错呢？ 

这就是我当年的想法，我第一次读阿 Q 时的想法。 

我没觉得他有多可笑，多可恶，他就是芸芸众生里的一员嘛。他和孔乙己一样，顶多市侩了些。 

孔乙己之所以教小伙计茴字的写法，无非想要通过虚荣心来排遣自己失意的状态。

这个行为就像一个昔日的老码农，被裁了，不得不上街卖煎饼，偶尔对着客户卖弄一下自己已经被淘汰的编程技术。 

小伙计不听，孔乙己很有教养，也没有发火。换做阿 Q，他就会在心里骂起来，你 Q 哥当年如何如何，你小子别嚣张，等你过了 35，迟早和我一起卖煎饼......

就这点区别。

所以如果你非要说 Q 哥有啥问题，那就是喝醉了喜欢说大话。有股子《狼烟北平》里面文三儿那劲。

你就是一拉车的，拉好的你车就是了，偷偷在脑子里想点什么没关系的，不要成天喝醉了胡吣。

阿 Q 就是喜欢吹牛，所以才会得罪秀才，得罪那些惹不起的。

他如果把这毛病改了，在心里偷偷精神胜利，不妨碍别人什么事儿呀。

何况，你觉得阿 Q 只是在自我安慰么？

不，他还有另一层算计。

[我昨天给读者打了一个比方，早起的鸟儿有虫子吃，早起的虫子被鸟吃。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523591&idx=2&sn=fae412e17908969350dddcd45f64795a&chksm=fd2e3fd9ca59b6cff435ff8a6625406e91a80f776ea3a374f689ba8477ea8cd243b90693c065&scene=21#wechat_redirect)

有人问我，如果虫子已经早起了，如之奈何？

那我今天再给你打个比方，狼和羊。

狼扮作羊，目的很明确，就是想靠近羊，想吃羊。

那么羊为什么要假扮狼呢？很简单，怕被吃，怕被人欺负，所以要拉大旗扯虎皮，吹吹牛不仅仅是为了精神胜利，也是为了让人家误以为自己有后台，让人家误以为自己不好惹。

阿 Q 吹牛，文三儿吹牛都有这个作用。跟早期在市场里假装和安欣很铁的高启强一样。

你看卖鱼时的高启强，开口闭口自己是安欣的人，唐家兄弟就不敢欺负他了。

阿 Q 这辈子，真要是像闰土那么木讷老实，也许混得更糟，欺负他的人更多。

说白了，阿 Q 就是一只假扮成狼的羊，他发现这样不仅能够得到更多尊重，也不容易被欺负。

他唯一的问题在于又没有高启强的本事，又装着装着不知道自己姓什么为老几了。

装着装着，把自己装进去了。

这就是[我昨天说的那句话，骗谁都可以，唯独不能骗自己。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510621&idx=1&sn=c1c59e533c24dd0ae7b9667b1e0e37cd&chksm=fb1ac621cc6d4f374b46922166b4c7e9885380dd53691b4f1bd7170e908f0525891f0fb843d6&scene=21#wechat_redirect)你看金融机构，啥时候骗过自己？

你自己到底是狼是羊，是虫子是鸟，你要有点 B 数的。作为弱者的自我保护策略，吹牛说大话装 X，都能理解，但吹牛，嘴上也得有个把门的。

一旦拎不清自己是根什么菜，你像阿 Q，去招惹真正的狼，那，你是嫌自己领盒饭不够早么？