# 一、亿人去骂“新毒王”，管用么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488622&idx=1&sn=360ac6311583a425224bcb7dd86d2d5b&chksm=fb197812cc6ef10444d675dcf38420bd108d0c3be704883076b1ae297bd410eb8d6503d4e061#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488622&idx=1&sn=360ac6311583a425224bcb7dd86d2d5b&chksm=fb197812cc6ef10444d675dcf38420bd108d0c3be704883076b1ae297bd410eb8d6503d4e061#rd)

有很多读者留言，想让我痛斥某位郭姓归国人员，帮大家一解心中怨恨。

他做了什么事儿，竟能遭到如此天怒人怨？

这哥们呢，跑到意大利去看球，去了之后因为疫情干扰，球没看成，又飞往巴黎。

回国的时候坐飞机先到北京，再转高铁到郑州，又坐地铁回家。

到家后，地铁公交一天坐五六趟，第二天还去上班，三天后，确诊了。

警察问他经过，他拒不承认出国史，其家属也帮他一起隐瞒，导致排查工作非常困难。

最后，迫于压力，他才交代自己的行程，以至于他所在办公大楼，小区，公交地铁线路，全部紧急隔离。

事实上，这只是他导致的直接损失。

我查了下数据，在他确诊前，郑州保持了连续 19 天零新增，河南保持了 13 天。

很多人不理解打破零新增的意义。

病毒这东西，你不可能一天零新增就降低防控等级。

要确定一个地区是安全的，需要几十天零新增，因为这说明这个地区这几十天内无人发作。无人发作，才能证明没有疑似。

换句话说，一颗老鼠屎，足以坏掉一锅汤。零新增被打破，就意味着要重新计数，就意味着要推迟复工。

你不要以为只有生病会死人，老不复工，不挣钱也会死人的。

河南省有 9600 万人，北京市有 2200 万人。你想想这哥们造成了多少经济损失，影响了多少人的利益？ 

一个多亿的人，都在骂他。

我看了下后台数据，我们号在北京和河南两地的读者加起来，接近 3 万。

所以这么多人留言要求我骂他，很符合大数据。

但我不准备满足你们的要求，因为我清楚，这么做，毫无意义。

在我看来，对郭某，真正应该做的事情，是民间自发的起诉他。

如果你在这期间被感染，或者因为他被隔离，或者因为他导致复工推迟，均可起诉。

我在网上看到，已经有多名律师表示免费，只要你起诉，他替你打官司。

别的不说，光是被他隔离的这几千户，如果都能起诉一把，分分钟让他倾家荡产。

这就是我的建议。

我从来不辩输赢，我的目的是赢。

你骂他你浪费口水，口水也是吃粮食才有的，粮食不花钱啊？

你起诉他，有人免费给你打官司，反正你不赔，赢了还挣钱，何乐而不为？

你骂他，骂赢了又怎的？他能掉根毛？

但是，如果他被罚的倾家荡产，我相信这对其他有潜在类似行为的人，会成为最好的警告。

也掂量下，看看自己的身家是不是像马云一样，一个月赚二三十个亿，赚的太难受了，骚包的想要大家伙帮你花一花。

笨狗就不要扎个狼狗的势，不想破产的就老实点。

我知道很多人不喜欢我的言论，觉得我是个浑人。

我是 1 月 20 几号，自媒体里第一个跳起来，连续七天强力拥护隔离的，而且强力支持霸道式隔离。

那时候是个人就骂我，很多号都在煽情，他们讲了很多煽情的故事，举了当时很多国外的例子，说我支持的那些方式，如何如何粗鲁。

如果我是上帝，我会把这些号主和粉丝，打个包，托运到意大利去......

那里满足他们所有的幻想，除了死亡率全球第一。

你们知道，我不太愿意讲理，更不喜欢比较各国的策略。

这不是我内心深处没有标杆，而是我怕自己说话刻薄，伤了某些脆弱的玻璃心。

公平起见，咱们不谈时事，来段历史，这是一段去年我曾经和读者发生争论的历史。

去年因为华为，我连续撰文一个月，我是同行，自然会有看法。

当时我举的例子是战国时代的秦和六国。

喜欢秦国的后世之人很少，秦，虎狼之国也。

秦国在商鞅之前几乎是半个游牧民族，民风类似蛮夷。商鞅去了之后呢，把秦国变成了一个大兵营，这是被后世诟病最多的地方。

所谓大兵营，是指秦国只有两种职业，种地和打仗。

你想要吃饱，就要种地，你想要受人尊重，就得打仗。

至于那些清谈的，扯淡的，坐而论道的，搞艺术的，在当时的秦国，没有出路，一律轰走。

你想嘛，语言文字掌握在谁手里？肯定是文化人手里。文化人在你这儿混不好，一定背地里骂你。

所以秦国是挨骂最多的，谁最受待见呢？齐国。

因为齐国善养闲人，你只要在稷下学宫辩论，马上就有别墅，仆人，高薪。

我们今天不辩论，辩论你辩不过儒家的。

儒家告诉你，要怎样？要仁。大家好，才是真的好，止息兵戈，握手言和，回家好好过日子。

这种话放到任何时候，都是最打动人的，所以才会被选作后来历代的教育大纲，你注意，也仅仅是教育，没人真的执行过这套，因为就没法执行。 

如果你学过现代逻辑学，穿越回去，提俩问题，儒家就崩了。

1、买单。

2、共识。

你的想法非常好，问题是，多么好的午餐，都要有人买单。

孟子见齐宣王，说了自己美好的想法。齐宣王同意买单么？不同意。

就这么简单。

只有呆子才会拉着人家袖子，不停的问，你为啥不同意？你为啥不同意？

难道你就不想做个好人么？.......

你学过概率论就知道，100 个人里，总有几个人，人家就是不想做好人，你待怎地？

我们退一步讲，就算你学过大数定律，你不想做好人，总有想做好人的吧，那我把所有的诸侯都遍历一遍，总能找到支持我的，对吧？

不对。

这就是第二个问题，共识。

就算你听儒生那一套，战国七雄里面，总有至少一个不听吧？

总有至少一个像秦国那样不想听你的，总有至少一个像商鞅那样，天生就是不想当好人的吧？

这叫概率。

好，只要有一个类似秦国的存在，一个类似商鞅的出现，你设计的平衡立刻被打破了吧？

我们经常讲教育减负，为啥越减越负呢？

因为这个共识永远也无法达成。

你放学了，去玩了，响应减负的号召；

他放学了，去上补习班了，题海战术。

就像我从小到大，从来没有只做过一份工作，从来没有只做 8 小时，从来没有双休日不做事，从来没有。

100 个孩子里面一定有几个是这样的，你能把人家咋？

**鱼里面只要有鲶鱼，它就静不下来，问题是，鱼里面，一定有鲶鱼。**

那国家也是一样的。

有的国家就是能够把隔离执行下去，人家就是能够嘛，你有啥办法呢？

你喜欢不喜欢，认同不认同，是一种情绪，人家的模式产生不产生，是一种概率。

老读者都知道，我从来不关心对错。

川普的抗疫模式先进不先进，我并不关心。

我只关心结果。

川普的目的并不是抗疫，他表达过无数次：

“美国每年流感要死几万人，现在才死了几十个，慌什么慌？

就算不戴口罩又如何，就算全美感染，又如何？ 

大家不要怕，大家不要急，关键的目的在于保股市。”

这个思路是有道理的，我说过，致命的不只有疾病，没钱更致命。

股市在美国的地位和楼市在我国的地位是一样的。美国大部分老百姓家里没有余粮，手停口停，养老金全在股市里。

那我们来看下结果。看下美股这个川普最关心，也最力保的东西。

美股自从诞生起，历史上一共三次熔断，本周有两次。

美股跌了多少呢？跌到和川普上台前一个水准了。

跌到连 89 岁的巴菲特都给了两个词的评价。

一个叫活久见。他说他活了 89 岁，也没见过这场面。

另一个叫恐惧。一个以在别人恐惧的时候贪婪闻名的股神，表示：够吓人的。

你就琢磨吧。

你以为是黑色星期一？其实是黑色一星期。 

我不关心川普想干嘛，也不关心他怎么干。

我只问一个问题，川普，你做到了吗？你做到了什么？

**富强美利坚，熔断每一天？**

撇开川普所有的嘴炮，市场是唯一不会骗人的，那是真金白银砸出来的数据。

市场告诉我们两个真理：

**中国疫情最严重的时候，美股没有跌，说明美国资本市场对中国控制疫情有信心。**

**中国疫情开始控制的时候，美股暴跌，说明美国资本市场对于中国以外地区控制疫情没有信心。**

划重点，这就是真相，这两句话是全球投资人用上百万亿买回来的。

我知道有人一定会抬杠，就像去年的读者。

他说自己口活好，卖相佳，一不会种地，二不会打仗。

没问题，但大多数人是不是这个情况？

两千年前，大多数人，都是农民，在当时的生产力条件下，吃饱是最重要的。

你去翻看战国历史，扣除祖宗有钱这个因素之外，秦国人是吃的最饱的。

比有钱比不过齐国，人家靠海，卖盐，你秦国祖上不过是个养马的。

但是，扣掉祖宗这种谁也改变不了的东西，我们看发展，秦国人，虽然没有临淄的斗鸡走狗，没有那么热闹，但绝大部分人，管饱。

这在战国时代，同等条件下，其他诸侯国的人，想都不敢想。

如果你是大部分人，你就会知道，齐国再富，临淄城里的夜生活也和你没关系，所有夜生活，费用都不菲。

那我们好好想一想，疫情之下，大多数人想要什么？

肯定是想尽快复工，肯定是希望全球市场尽快平静，各国都一样，哪怕是我们，毕竟你还要全球贸易，生意还得做。

所以，站在大多数人利益的角度看。

谁的做法最有利于满足这个诉求？谁？

就是我国的做法。

你看，我从头到尾没有讲一句好恶，我给你讲的始终是大部分人的目的。

如果你不开工就没饭吃，那你就要明白，支持这种对疫情强力严控的策略，就是支持自己的饭碗。

跟这种策略过不去，就是跟自己的饭碗过不去。

你现在回头看这个叫郭某的主人公，他在干嘛？

他在砸大多数人的饭碗。

那不起诉他，罚他个倾家荡产，还等什么呢？