# 巴啦啦小魔仙的去世，带给我们未来一个月最大的警示

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498272&idx=1&sn=6c7a79a19c1cd0a148994a96fe42c34e&chksm=fd2e58feca59d1e886cd0e02ad4cb7043c326292b38c8fc3d6e29d77390c7d7143e1418c517f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247498272&idx=1&sn=6c7a79a19c1cd0a148994a96fe42c34e&chksm=fd2e58feca59d1e886cd0e02ad4cb7043c326292b38c8fc3d6e29d77390c7d7143e1418c517f#rd)

年仅 25 岁的巴啦啦小魔仙的扮演者，孙侨潞，去世了。

据网友爆料，她是疑似在跨年夜当晚于杭州饮酒过度导致，如果这是真的，那十分的令人惋惜。

我一直都很反感酒桌文化，之前茅台的前董事长说年轻人不喝茅台是因为没长大，还引用马云支持他的话。

被我撰文臭骂了一顿，连同马云一起骂。

**酒杯里流淌的从来不是酒，那是流动的权力。**

确切的说，那是一种霸凌，是居上位者对下属的霸凌。 

《奇葩说》第七季有一个辩题，领导敬你酒，要不要喝。 

其实敬酒，敬的从来不是酒，而是酒代表的背后的某种特殊的含义。 

比如敬酒常常发生在两种场合。

**第一种是客户与销售之间。**

客户敬销售酒，并不是对你有敬意，也不是想要分享一个好东西，说到底，他想知道的是，你的底线在哪里。

或者说，在你眼里，他的分量几何。

酒精是一级致癌物，如果你把酒干了，说明他在你心目中的分量很重，他是 VIP。 

非常重要的人士。 

因为你肯为了让他满意，自残嘛。

如果你自残都可以，那就可以有进一步的要求，比如，降价，或者，索取回扣，甚至更进一步的，我就不说了。 

**第二种是团队内部，所谓团建。** 

团队内部聚餐饮酒的作用仍然是为了试探对方的态度。 

下属敬领导酒，是想知道自己在领导心目中的分量。

如果你分量足够重，领导通常会干了，因为他也不想让你不开心。

更重要的是，如果他不干，等于在大庭广众下告诉大家，你的分量还不够。

为了让大家都知道他器重你，他就得干。

当然，如果你分量不够重，那人家就不会给你这个面子。

反过来，当上司敬下属酒的时候，他想要试探的，是你的底线。

说到底，**你干的哪里是酒，那分明是执行力。** 

喝不喝，是执行力；喝多少，是战斗力。 

上司就是想要通过敬酒，知道自己团队的执行力和战斗力，究竟几何。 

如果我们把酒，换成汽油，也是一回事。

只不过强迫别人喝汽油，太过匪夷所思，太容易被媒体关注，所以才拿酒替换。 

在上司眼里，如果你连酒都不肯喝，那又怎么说服你加班，又怎么说服你出差，甚至说服你和他一起做一些，违规的事情呢？ 

换句话说，这是一种彼此的试探，大家都想知道，对方的态度，对方的底线，以及咱们之间是不是自己人。 

**所谓的自己人，就是能不能一起做坏事。** 

如果是要拉你做好事，比如植树造林，就不需要这么复杂的试探了。 

敬酒，说穿了，就这么点事儿。 

**酒桌上从来没有酒什么事儿，都是投名状。**

既然是投名状，我一直都很纳闷，我们为什么非要选择一个伤害健康的方式，或者说自残的方式。

全世界都有投名状的，哪个国家都有，就是所谓的社交用品。

比如很多华人在外企混的不好，就是因为很难融入。

你老板喜欢冰球，你喜欢乒乓球，俩根本谈不拢，人家印度人就很会来事儿，老板喜欢冰球，他甭管喜欢不喜欢，也装的很专业，哪个队哪个队，门清儿。 

大家就聊得来，就有话题，就容易引起老板注意，就有利于他成为主管，进入管理层。

在这个场景下，冰球就是酒，它也是一种社交用品，你实际上也付出了投名状。

你了解冰球要不要时间？要不要花心思？和老板喜欢一个队，装模作样聊的很嗨，建立私交，留下好印象，打成一片，都是需要你付出成本的。 

但是，这个成本，最起码是良性的，它不至于损害你的健康。

我们曾经聊过一个段子，业内某个销售，拿下了某个省网的大生意，前后花了三年。

他是怎么与对方的领导建立信任的呢？是每天喝酒么？不是。

是游泳。

对方领导很喜欢游泳，健身，他就等着，如同邂逅一样，很自然。一起锻炼，慢慢就成了好友，一个是采购方的一把手，一个是供应商的副总，自然而然的谈到一些规划上的事，一些采购设备上的事。 

三年，就这样整整三年，后来这哥们还顺道拿了一个全市业余组游泳冠军。 

大家为什么对这件事津津乐道，因为它不仅仅是一个商业上的成功案例，更重要的是，它是一个开启良好风气的案例。 

说明大家向往这个。 

投名状是不可能没有的，但是投名状的种类是可以选择的。

人们在交往的过程中需要彼此付出时间，换取对方信任，这个过程大家能理解。 

但这个信任的标的物，不一定是酒，可以是良性的，健康的其它事物。 

我们接下来的一个月，充满了年会，以及过年期间的聚餐。吃饭是免不了的，但是喝酒，或者说劝人喝酒，应该以小魔仙的去世引以为戒。