# 你和马老师之间，隔着一个钱包

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494816&idx=1&sn=6198296a933aae499d953bc4d03b3953&chksm=fd2e4e7eca59c768eddde6ecf46d4a231bc732fb6168abe675ae1151d2e381ec39f432d4aa60#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247494816&idx=1&sn=6198296a933aae499d953bc4d03b3953&chksm=fd2e4e7eca59c768eddde6ecf46d4a231bc732fb6168abe675ae1151d2e381ec39f432d4aa60#rd)

有个读者，问我一个问题。

问题很长，我简单概括下，八个字，工作不顺，家庭不睦。

这位朋友工作上不顺利，如果他当年留在蚂蚁，今天会有多少多少钱，但是他没有； 

如果他当年买了住宅楼，今天起码会得到点安慰，但是他没有，他买了商铺.....

反正种种不顺利吧，他的太太和他闹得不可开交，各种陈芝麻烂谷子，就那点事儿呗。

他问我，如之奈何？ 

用唐僧的话讲叫做：悟空救我。 

答案是没有答案，如果换做我待在你的处境上，我也得挨骂。 

**因为这世上绝大多数有效的沟通并不是靠语言，而是靠结果。** 

为什么呢？让我们从武功讲起......

你想想，天下武功最好的是谁？

是李连杰么？

是成龙么？

是泰森么？

你错了，是马云。

周星驰曾经说过，天下武功，唯快不破。

其实他错了。钱足够多，快也可以破。

我小时候痴迷于武侠小说，总是梦想成为绝世高手，但又找不到一个够发现我根骨清奇的乞丐，送我一本《如来神掌》。

于是就自己摸索，弄来一盆沙子，把它加热，在家里练习铁砂掌。

我很鸡贼的，用的是左手，虽然失败了，虎口处留下一处很大的，至今存在的伤疤，但所幸，是左手，因为右手还要留着写字。

有人会问，为啥是铁砂掌，而不是水上漂呢？

因为我早就想过了，练铁砂掌不会出人命，练水上漂有可能被淹死。

你看到了，人的鸡贼是天生的。

但光有鸡贼，够么？显然是不够的。

真正能够影响一个人未来的，是见识，而不是鸡贼。

你说你练那么多武功有用么？据说马云雇了个太极高手做保镖。

当年我看到这则报道，就笑了。

太极高手，也不过去做个保镖，幸好我当年没有坚持下去。

所谓平生不识陈近南，便称英雄也枉然。

我实在无法想象，陈近南拎着包，在某个老板后面跟进跟出的样子。

但现实深刻的教育了我。

马云不仅拳打武林高手，手指交响乐队，他在艺术方面也有深刻的造诣。

比如，马云的油画，《桃花源》，拍了 3300 万，即使苏富比的网站也点评说，马云的画让人们想起了宋代的艺术品。

宋代，是我们艺术的高峰。

马云，是另一座高峰。

就像张大千晚年把泼墨与泼彩创新的结合在一起一样，马老师，在绘画技法上也开创了新的门派。

在创作过程中，他或以涂，再以点，最后以刮擦的方式，在平躺的画布上，反复来回，为地球造像......

我相信马老师做什么都行，即便去刮墙，也是泥瓦匠里的引领者。

当然，这一切都敌不过与王菲合唱的《风清扬》。

如果说王菲的那部分是天籁之音，那马老师那部分，让我听到了灵魂的声音......

为什么马老师这么成功呢？他怎么就能这么成功呢？

**不要光从马老师身上找原因，也要从他的钱包里，找原因......**

回到我们读者的问题，他的问题一言以蔽之：十几年下来，错失机遇，创业失败，投资失败，没挣到钱，该如何跟老婆沟通？

我们把镜头拉到二十年前，那时候的马老师，真的是个老师，起码离开老师的岗位不久。

他跪在电视节目的镜头前求投资，无人搭理，虽然说的话和今天一模一样。

为什么马云还是那个马云，但沟通的效率大幅度上升了呢？

你觉得，这是沟通的力量么？

这是钱包的力量啊！

理解了么？

**这个世界当然不以成败论英雄，但是，你得成了，才有人跟你说这句话。**

你要是没成，有人愿意跟你沟通这个话题么？你好好想想。

今年很多人都不容易，尤其是做生意的。

当然，外国人更不容易，你只是亏点钱嘛，人家也许再也见不到明天的太阳了。

很多人都喜欢看成功的故事，我相信你有很多蚂蚁的前同事这会儿跟朋友圈里炫耀，让你很烦，尤其作为创业失败的，更烦。

很多人喜欢看不成功的故事，比如有个比你创业更失败的，他不仅没赚到钱，做一行，败一行，还负债六个亿，他叫罗永浩。

但你们想过么？

**远比成功与不成功更多的是什么？****是那些无人关注的故事。**

**故事 A：**

我有个校友，前同事，去创业，没成，再创业，没成，再创业......

他每次见到我，开口第一句话总是借钱，只是一次比一次借的更多了。

当然，我一次都没有满足过他。虽然他给我的借款利息都开到了每年 50%。

我没有满足他不是因为我不重视这段友谊，而是因为我重视这段友谊。

我很清楚，借钱给他，他还不起的。与其借了钱失去一个朋友，倒不如不借钱，我们始终是朋友。

他借钱并不是自己花，而是拿去发工资，借的到，就能再拖一天，等哪天彻底借不到了，他的公司就只好破产清算。

你看到了，生活中不是只有上市的传奇。从七个盖子盖八口锅，到五个盖子盖八口锅，到某一天，一个盖子盖八口锅，甚至，上天还要夺走你仅有的那个盖子，这才是创业的常态。

**故事 B**： 

当年收购我们的集团，有一名中层小伙。公司给了他期权，但也签了对赌协议。

股价每年上涨 25%，连续三年，期权兑现，假如有一天没达标，不兑现。

这小伙就干呀干，他想着哪一天有钱了，攒个首付，在北京买个房，女朋友就不会跟他分手了。

终于有一天，大概是 2015 年吧，你猜我要说什么？

我要说他心想事成了么？

不是，他崩溃了。

第三年的股价没有达标，他的期权落汤了。

他赶在房价上涨之前凑够首付的愿望，落空了，他在北京打拼七八年的愿望落空了，他谈了很多年的恋爱也落汤了。

他躺在如家快捷酒店逼仄的房间里，脱下袜子，拍了一张自己起泡的脚，和满脸泪水的脸，发了朋友圈。 

这个粗犷的小伙，是负责公司在各地展会布置的，每天从早站到晚，跑来跑去指挥现场的物料，人工，最后还得西装革履的站台。

他终于受不了了，哭了，在微信朋友圈里，痛斥这么多年以来的忍受，各种遭遇，坎坷......

他恨，要是当初放弃，跳槽投奔互联网企业，说不定还能赶在房价上涨前，赚到足够的首付。

可是，现实不是这么设计...... 

这样的故事，我有很多的，就算你还想听，我都不想聊了。

我聊这些有啥用呢？

我给你写一万个这样的故事，能改变什么？

增加一点你的哀伤？

**哀伤的背后是什么？是概率。**

冷冰冰的两个字，概率。

**有些人失业在家什么都没做，就跑赢了 90%的创业者。**

这话你听着很好笑，但那些 90%的创业者，那些经历了无数挣扎与痛苦的创业者，听了，很痛苦。

无论好笑，还是痛苦，这就是概率。

你看到了李子柒，你没有看到那些为了逗你一笑表演吃玻璃瓶，表演踩钉子，表演爬高楼结果摔下去的李子捌，李子玖，李子拾......

你看不到他们，这就叫概率。

冷冰冰的两个字。

我从来没有告诉过读者，我们选择了什么，**我们是被选择的，被，理解么？**

马云不是选择了成为马云，马云是被选择成为了马云。

**既然是被，那就有不被**......

做任何事，多想想输，因为输的才是 99%。

如果你觉得这份输，你能承受，你无所谓，那就试试，如若不然，你再想想。

生命终究只属于你，这话反过来说，该对你负责的，也是你自己。

你不能扔掉所有的保险绳，自顾自的去尽兴，回头指望社会表现出温暖的一面，来为你的选择买单。

社会其实很温暖，但只有当我们真的变成流浪汉的那一天，它才会启动这份温暖。

在这之前，没有援兵的，从来没有。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1585957944104435713" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>