# 俄乌战争的结束不取决于俄乌，正如这场战争的开始

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504726&idx=1&sn=2b60a288da7a016dfc550b588c0ef4d6&chksm=fb1abf2acc6d363c6684fc99e560ef9f0bb348a71f9f5d041eef325da7f4457ca6f4d4da10c8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504726&idx=1&sn=2b60a288da7a016dfc550b588c0ef4d6&chksm=fb1abf2acc6d363c6684fc99e560ef9f0bb348a71f9f5d041eef325da7f4457ca6f4d4da10c8#rd)

自从[小号写了泽连斯基与尼古拉斯凯奇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247514936&idx=1&sn=52598c538e0d0c5ed6dde275d789b758&chksm=fd2e19e6ca5990f04ccf3136357c8e9ccfec4f38aaa82faaf2b1ff751a2e5148cb46844b8306&scene=21#wechat_redirect)之后，正好遇到了俄乌第五次谈判似有进展。

我写那篇文章的时候，还没有进展，所以推送出来，很多读者问我对于最新的进展怎么看？部分自媒体说，这意味着战争结束了，西风，你怎么看？ 

我们先来看下结果。 

这是俄乌之间第五轮会谈，结果是俄罗斯代表团团长梅津斯基发出的，他的职务是总统助理，我们此前小号聊过两次国际市场消息解读，他出场过。

那么梅津斯基公布的内容据他说是乌克兰方面的书面提议。

提议的内容我给翻译翻译，乌克兰让步的大概就是两个方面。

第一、乌克兰方面不结盟，中立，无核，不允许外国建军事基地，不能军事演习。

很长的一串，很罗嗦，说穿了就是乌克兰成为缓冲地带。实际上就是表明乌克兰不加入北约，也不能被北约进驻，甚至举行军事演习也要俄罗斯同意，那实际上就是缓冲地带。 

第二、乌克兰表示领土可以谈，比如克里米亚问题。

实际上早已成为事实，这只是一种姿态。有些事儿你懂得，大家都是要面子的。

与此同时，乌克兰方面主要的面子挽回体现在要求俄罗斯不反对乌克兰加入欧盟。 

从明面上看，这相当于乌克兰要求俄罗斯做出的让步。 

这个让步是摆设，为什么这么说呢？因为欧盟不想要乌克兰加入。

欧盟和北约不同，北约是个军事组织，欧盟是个经济组织。 

欧盟的特点就是富国加进来要掏银子，穷国加进来吃补贴，之前英国公投脱欧就这么点事儿。

英国的老百姓没有那么长远的政治眼光，他们很介意掏钱养穷国。 

欧盟在接纳新成员这件事上本来就不是完全参考地域或者战略因素，而是重点看经济，看人均 GDP。 

乌克兰的人均 GDP 实在是太低了，和越南差不多，距离欧盟的最低门槛都很远，再加上乌克兰人口多。 

有人会问人口多有什么问题，人口多就意味着票多，票仓大。

这就像如果丐帮申请加入五岳联盟，左盟主也得犯嘀咕，以后自己说了还算不算。 

事实上俄罗斯从来没有反对过乌克兰加入欧盟，乌克兰也曾经多次尝试过，只是从来没有结果。

这话怎么说呢？

就好比有人说，我不反对你成为亿万富翁。

听着好像是一种许诺，但是很别扭。难道他不反对你成为亿万富翁，你就能成为亿万富翁了吗？ 

所以这种表述，更像是一种乌克兰糊弄国内以及糊弄国外支持者的说法。

毕竟挺乌的人很多，尤其在西方。很多老百姓根本弄不清楚欧盟和北约的实质性区别。 

你说不反对乌克兰加入欧盟，挺乌的人一听，哇，胜利了。 

至于加入不了，那关俄罗斯什么事儿。

难道邻居不反对你成为亿万富翁，你就能成亿万富翁吗？

不过这种逻辑游戏，对于糊弄西方老百姓，还是管用的。

到目前为止，我们不确定这是双方的意见，因为是俄罗斯说出来的，俄罗斯说，这是乌克兰的提议。

如果仅从提议本身来分析，那几乎是乌克兰完败，而俄罗斯取得了事实上他们想要的一切。

缓冲地带，曾经的领土问题可谈（其实就是乌克兰找台阶下，承认既定事实），以及一个不用自己掏钱的许诺，反正欧盟也不是俄罗斯他家开的。

这种要求，美国会不会同意？才是关键。 

我们一开始就说了，俄乌战争的起源，不在于俄乌，而在于美国，在于美联储。

美联储的加息空间不够，需要避险情绪配合。所以无论俄乌想不想打，最后都得打，因为美国需要他们打。 

同样，俄乌战争的结束，也不取决于俄乌，仍然取决于美国。 

说到底，美国需不需要这场战争结束？ 

昨天在小号里，我说过，美国其实已经拿到了大部分战前想要的，避险情绪起到了相当于 1.5%幅度的加息，欧洲和美国签订了高价的能源供应协议，但是美国是不是会就此同意战争结束，尚是未知数。 

这个原因很简单，我们想一想，过去古代，青楼为什么要养一帮打手？青楼是让客人开心的地方，养打手何用？ 

事实上，必须养打手。因为你让客人满意了，客人不一定会给钱的。

你仔细想一想这套逻辑，他已经满意了，此时此刻，能不给钱，不是更满意么？

用豹子头的话讲，那啥完了不给钱，不就不算那啥了？ 

事实上，每个客人都会这么想的，之所以会履行合约，并不是有契约精神，而是看在打手的面上。 

美国已经拿到了自己想要的，俄罗斯能不能顺利拿到演这场戏的工钱，面临一个讨薪问题。 

讨薪或许还可以找第三方申诉，这种事儿你没地儿申诉的，这本来就是上不得台面的事情。 

换句话说，接下来真正的问题是，如果美国不同意战争结束，美国有什么坏处？或者说，美国同意战争结束，美国会得到什么进一步的好处？ 

我昨天为什么说乱天下者，泽连斯基？因为他真的太能演了，明明是朱时茂的台词，你陈佩斯非要跑去抢主角的戏。

不愧是大明星出身。 

但是你把台词都说了，你让主角拜登说什么呢？ 

这是一个明摆着的问题嘛。 

本来泽连斯基表现得怂一点，慌乱一点，或者说不要那么有主见，也不要用那么多政治正确去道德绑架整个西方的白左。

那么此时此刻拜登的选项就有很多了。拜登可以以一个拯救者的形象出来促成和谈，也就是所谓的战争结束。

换句话说，只有朱时茂这种浓眉大眼的才能演正面角色，你陈佩斯长成这样，你就只配演反派。 

你陈佩斯非要演正派，导演那关也过不去呀。 

说好了一起装 B，现在 B 都被泽连斯基一个人给装了。好像所有的支持都是他拉来的。他是那个被抛弃的，忠心耿耿的，赚足了眼泪的大英雄。

如果你不了解实情，还以为泽连斯基都包围莫斯科了，还以为泽连斯基是丘吉尔转世灵童呢。

事实上，他就是按照丘吉尔的脚本在演自己。

昨天我说了，这一点我能理解，他担心嘛。毕竟后期还有个责任问题，还有个人身安全问题，这些都是不得不考虑的。 

但那也得有分寸呀，领导没说话，你什么话说了，你让拜登接下来说什么？难道捧你泽连斯基的臭脚么？

原本美国可以扮演拯救者的形象，乌克兰遇到一个没用的总统，最后拜登出面，再一次拯救了欧洲。 

大家都有台阶下，俄罗斯可以拿到自己想要的，顺利退出战争，拜登个人也可以赢得中期选举。

这就叫割了欧洲的钱，还赢得了一次欧洲的好感。 

现在泽连斯基把台词全说完了，问题是，你兜里有钱吗？没有呀，你说话管用么？不管呀。

原本就是一个俄罗斯配合美国割欧洲韭菜，美国拿完钱再扮一次钢铁侠，顺便把工钱付了的事情，现在搞这么复杂。

你泽连斯基根本就不可能为乌克兰争取到什么，即便他不是演戏。

如果真的要帮助乌克兰，这钱谁出？只有欧盟能出。也就是所谓的欧盟接纳乌克兰，以后掏钱养着。 

欧盟凭啥出这钱呢？美国又凭啥强迫欧盟出这钱呢？ 

欧盟没有动力，美国也没有动力，让你加入北约是让你加班，让你加入欧盟是给你分股票，老板是脑子秀逗了，不利用你还分你钱，你是他亲儿子啊？

泽连斯基说来说去就是想道德绑架嘛，他很清楚西方白左盛行，你忽悠了白左就等于绑架人家的决策，强迫西方政客们屈服于选票。

但是你把好人演光了，人家为啥还要配合你呢？这帮西方政客们配合你，都促成你泽连斯基的大名，人家个人能得个啥好处嘛？

昨天小号的文章，有很多人用政治正确批判我，意思是说，你怎么能这么说他们心目中的圣人，泽连斯基呢。

我这么跟你说，小国和大国就是不一样的。你大学里总上过公开课吧，老师在课堂上是怎么给你讲述国际政治的？

有些话是不方便这么聊的，但是其实每个念过书的人都应该记得吧，国际政治到底怎么回事，大学老师都告诉过你那些政治不正确的事实。 

基于事实，大国和小国就不是一回事，无论语言上怎么显得一回事，实际上，就不是。 

那些正确仅适用于大国关系，不适应于小国，从来都不适用于。

有些话丘吉尔可以讲，那是因为他身后是英国，英国是大国。你泽连斯基本来就知道什么是大国角色，什么是小国角色，你本来就该知道你只是夹缝中的一个配角，念好自己配角的台词就可以了。

或者干脆说得再难听点，你陈佩斯难道没有照过镜子么？有些话非要导演说出来吗？

就是因为你非要抢戏，抢的一部戏无法按照约定时间杀青。 

陈佩斯内心深处的怨愤，其实我都懂。难道长得丑就非得被朱时茂一枪崩了？难道长得丑就不能有正面镜头？

**宝宝心里苦，你我都明白。问题是，没意义呀！**

一部戏的成本很高的，在这么大的成本面前，你个人的感受真的没有那么重要。 

俄罗斯发出了这份看似阶段性成果的第五次会谈内容之后，黄金和原油的价格快速下跌之后又尽收失地。

这说明无论是从风险情绪还是能源危机角度市场并没有释疑，投资人仍在等待美国的态度。

这场战争的开启者本来就是美国，能够结束它的，也只有美国。