# 鹅厂这种南山必胜客都能被忽悠，咱被苟晶晃点不丢人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490721&idx=2&sn=8397c42f056c3c0522e3ec1a416e0e8c&chksm=fb1970ddcc6ef9cb4579947cdde1e90e354240c075dbe1ce2205da0fae60a5d9f08e40009328#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490721&idx=2&sn=8397c42f056c3c0522e3ec1a416e0e8c&chksm=fb1970ddcc6ef9cb4579947cdde1e90e354240c075dbe1ce2205da0fae60a5d9f08e40009328#rd)

昨天小号有篇文章《[苟晶的事情，反转了么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247490105&idx=1&sn=6ebe99914d42df5bcb5114df014bc0aa&chksm=fd2db8e7ca5a31f1c73dfe3b8bb08c01f168c57f57daf8fbe7e711d71eedad554cb3b8b705ed&token=1624050885&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，很多读者发消息，表示对苟晶的不满，甚至有个别人，表示对那位被处罚的班主任的同情。

我今天在这里回复一下读者，我的看法保持不变。

**苟晶做的整件事，是有利于大环境的，这跟她是个什么人无关。** 

**班主任做的整件事，是违法的，这跟他是个什么人，也无关。**

这个调子要定下来，你改不了，我也改不了，这就是事实。

定完调子，我来描述下自己对两个人的看法。

苟晶是个非常精明的商人，难怪中专毕业独自赴杭，从沿街推销化妆品到电商合伙人，月销售额 700 万。

她在整件事情当中，敏锐的发现了热点，并且把自己的故事加以包装，迅速吸引了原本属于陈春秀们的目光。

她制造了这么几个人设。

1、全区第四，全班尖子：

事实上她的成绩很一般，这些人设都是编的。

2、原本考上了北京的重点大学，但被人两次顶替：

这是她含糊其辞，误导读者，她考上的是北京煤炭工业学校，中专委培，每年学费 4400。在那个年代，高中毕业没有达到本科线，也没有达到大专线，也有念中专一说。 

3、不知情被顶替，被不可描述的势力送去野鸡民办，中途退学：

这也是编的。

她知情，她第一次考上的是中专，学费太贵没有去读，她的班主任让女儿冒名顶替，这件事她知情。

所谓第二次被送去的野鸡民办是公办的正规学校，中专里的重点，叫做湖北黄冈水利电力学校。她两次考上的都是中专。

她知道是公办，也没有退学，她念完中专毕业了。一切档案在母校里都有记录。

当年浙江的公司去她们学校招聘，校领导推荐她去，间接导致她后来进入互联网行业。

但遗憾的是，她为了吸引眼球，把昔日的母校描述成了野鸡。

4、班主任一天就查到她的地址，带几个彪形大汉堵门，电话监听，威胁亲属：

这些随后都被证实子虚乌有。

最重要的是，苟晶自己发了视频，在视频中也承认上面这些事儿。但她面对汹汹民意，反问了一句：

“我夸大其词，有损害你们利益么？我有邀请你们为我抱不平么？是你们自己上赶着凑上来的吧？”

我理解网友们的不舒服，我也不舒服，我曾经为她撰文，建议她打官司索取经济赔偿，我也有被晃点的感觉。

但退一万步讲，**她说的没有错，确实是我们自己上赶着，并不是人家拿绳索捆着。** 

她短短几天，在各大平台总共涨粉几十万，直播带货，卖自己电商的产品，销量过千万。

是的，她利用了我们的同情，利用了媒体的热度。但这不足以让她受什么惩罚。

她也不欠咱们什么道歉。

咱们之所以会被利用，说到底，情绪使然。

你想想看，她的人设几乎每一点都完美的命中了媒体的热点。

学霸，两次，不知情，不可知势力，监听，威胁，偷换人生，励志苦难，所有的点，都深深的打在我们的心坎上。

这么完美的 CASE，想躲过去，真的很难。

说难听点，鹅厂这样的南山必胜客，都有被晃点的时候，你我算什么？

所以我的结论维持不变，不管她这个人怎么样，不管她用的方法怎么样，她做的这件事，揭露犯罪，整体上是有利于大环境的。

有读者说要惩罚她，质问骗人难道没有罪么？

还真没有。 

骗人是一种错，但有没有罪，那得找到对应的法律条文。就目前她做的这些，真的够不上。

就像你买包方便面，回头说里面咋没有包装上那大块大块的牛肉呢？

你觉得康师傅会因此来跟你道歉么？

咱们起初想象中的苟晶，和真实的苟晶，大概就像方便面包装袋上的图片和实物的差距。

而且我奉劝读者一句，法律的作用不是为了让你爽。

我们有部分读者以为法律的作用就是为了让他出气，维系他认知范围内的那种所谓的正义。

其实不是的。

**法律的作用是为了让大家知道什么不可以做，是为了管理大多数人的预期。**

像刘邦进咸阳，约法三章，杀人者死，伤人者刑，盗窃者罪。目的不是为了抓坏人。抓坏人是手段，不是目的。

刘邦的目的是为了约束大家，告诉你，这三件事你别做，否则没你好果子吃。

我们来看下苟晶做的事情，她利用大家的同情心，直播带货，大捞一笔，肯定不是值得鼓励的行为。

但我问你，这件事有多少被效仿的可能性呢？

其实没有。

要做成苟晶这件事，需要满足至少两个条件。

1、你好歹和这个热点有点擦边，像原故事中，她丢弃不要的那个中专名额，确实被班主任偷偷拿走了。

2、你得恰好从事电商这个行业，而且是个人精，各方面都拿捏的恰到好处。否则你直播卖什么呢？

你觉得有几个人符合？没多少的。

所以刘邦是约法三章，不是约法三千章。

三千章你就管不过来了，执法成本太高，对于某些小领域内的高手，你还真的拿她没辙。

而且说到底，门槛太高，大多数人难以效仿，无法普及，就没有多大危害。

说完苟晶，我们来看下她的班主任，那位白发苍苍，年近 80 的老人。

我们有些读者同情他，他是十佳班主任，优秀教师，荣誉等身，各种模范事迹。临了弄一个取消退休待遇，移送司法机关依法审判的结局。

读者同情他的理由我看了，大概的意思就两条。

1、那个中专委培名额是苟晶不要的，他捡了。

2、一辈子勤勤恳恳，为人父母，临了想给自家傻闺女弄个饭碗。

你说的，我都懂，我也为人父母。

但是，犯罪就是犯罪，这和你的出发点无关。

这个班主任，他不是捡了一个没人要的名额，这是有人要的。

调档线通常都低于最低录取线。

就好比这个中专今年招 100 个，调档线会划上来 120 个，假如苟晶放弃，那就会依次往下录取，第 101 个就会被录取。

现在班主任的闺女冒名顶替了苟晶的名额，意味着原本可以被录取的第 101 名，落榜了。

明白这意思吧，他还是伤害了别人，这是事实，抹不去。

第二个问题，有些事可以做，有些事不可以。

我给你举个例子，两个局长，甲局和乙局，年纪都大了，都有个孩子进了体制内。

甲局希望自己退了以后，自己孩子能被照应。

他怎么做呢？

在工作中，积极主动地围人缘。

比如兄弟单位有什么要配合的公事，他非常积极。比如别的局的局长，想出成绩，需要他支持，他也很给力。

卖这种人情，早晚有一天，人家会还的。 

比如正好甲局孩子的上司，曾经承了人情。现在安排任务，把一个有十足把握能立功，能做成，而且能扬名，能落好的差事，指派给甲局的孩子。

立功之后，回来升迁，还这个人情。

这个套路，你以为大家不懂？大家都懂，但大家没话说。

当年甲局没有违规，他只是积极卖力，顶多有点见人下菜碟，刻意讨好。他孩子被提拔，也完全是按照流程走，明面儿上拿得出业绩。

那么乙局是怎么做的呢？

比如钱权交易，拉山头，搞势力，扶植党羽，违规提拔。

甲局就没啥风险，乙局一旦被查处，都得论罪。

这就是边界，边界在哪里？边界就在这里。

康熙立储，九王夺嫡，拿捏不定，问于大臣。

方苞属意四阿哥，就是雍正，他怎么回答的呢？

三个字：观圣孙。

他可没有给结论，如果你觉得雍正的儿子，弘历特别优秀，那是你觉得。

就像如果你觉得废太子胤礽的儿子，弘晳特别优秀，两废三立，那也是你的决定。

反正人家方苞可没有站队伍。

卖了好，并不承担风险，方苞没有越界。

佟国维是怎么做的呢？

他利用自己佟半朝的号召力，串联各路大臣，积极推举八阿哥胤禩。

结果被罢黜了。

隆科多是怎么评价他爹的？

佟国维这个人，精明一世，糊涂一时。按说他已经位极人臣了，犯得着涉险么？

说到底，太为儿孙着想。所以得出一个结论：

儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做罪人。

回到苟晶的班主任，他要是仅仅为女儿托个人情，补补课，开个小灶，给几次面试的机会，那才叫做：为人父母的那点心思，谁都懂。

可他越界了，他违法犯罪了，最终的结局，就是父女俩一同移交司法审判。

这是个尺度问题，不值得同情，而值得警示。

你们建议惩罚苟晶，别说没理由，有理由意义也不大。

因为惩罚的前提是大家学得来，大家做得到，要用惩罚的方式约束大家不敢做。

苟晶骗人的本事，你学得来么？你做得到么？

那是商人的天赋，大多数人没有。

但是班主任的错误，很多人都能学得来。

所以要法办，要严惩。就是告诫大家，不可以滥用公权。否则，法网恢恢，疏而不漏。

法律，说到底，是用来管理所有人预期的。