# 所谓《清平乐》，无非仁宗和他的杠精们杠的很欢乐

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488983&idx=2&sn=f121e3728d47976d352ad78b557df2db&chksm=fb1979abcc6ef0bdea98a88baae3171f94feeb0f276ef9ac01f3698769242066ae77707a4fa8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488983&idx=2&sn=f121e3728d47976d352ad78b557df2db&chksm=fb1979abcc6ef0bdea98a88baae3171f94feeb0f276ef9ac01f3698769242066ae77707a4fa8#rd)

我们有两位读者，问了两个问题，今天一并回答了。

读者 A 在美国念本科，之前念的 TOP50，之后转到硅谷附近的社区学院改读计算机。

这个想法应该是当初觉得能留在美国拿工作签，所以转的计算机。

现在这种局面下，华人在美的处境很艰难，留美几乎不做考虑，那回国，人家肯定要看你的文凭，所以又想转回 TOP50 继续念。

可是当初和教授闹翻了，现在黑不提白不提的就这么回去，很尴尬。

问如果是我，会怎么做。

读者 B 呢，和比自己大十几岁的集团领导，有了精神上的懵懂的感情吧。他升迁去另一座城市，要带自己过去，中间各种事儿吧，反正最后没跟去。反而被集团丢去某 18 线小城坐冷板凳。

经历了夜夜失眠，也打了离职报告。但现在这种局面下，外面的工作不好找，而且新经理也挽留。

问如果是我，会怎么做。

首先这俩问题都挺好，最起码看得出来俩读者有目的。

要知道，有目的就已经甩开很多人了。

如果我给你把人做一个划分。大概分为这么几类。

**第一层、无意识，无目的。** 

比如前段时间我们聊过，网上热议钟南山的儿子戴爱马仕，这些天网上热议，张文宏年薪 184 万。

爱马仕的问题，支持钟老儿子的网友们解释过了，钟老的儿子是十大杰出青年，教授博导，科室主任，戴个几千块的皮带很正常。

很多小姑娘一个月挣几千块，还花几万块买个包呢。

何况退一万步就算人家啃老，又没啃你爹，你跟着急什么？

年薪的问题，是张文宏教授亲自澄清的。

他说这些人，文章写错了。

原文把他写成呼吸科的主任，年薪 50 万，重点项目学科带头人，年入 120 万，每年在《柳叶刀》上发表论文，14 万。加起来 184 万。

他辟谣了三点，第一，他们医院并非年薪制；第二，他是感染科主任；第三，做科研是医院压下来的 KPI，并没有额外收入。

争议结束了么？没有。

因为他没说自己的年收入到底是多少，于是更多喷子冒出来，开始说，张教授的年薪其实不止 184 万......

呵呵。

我并不关心张教授到底赚多少钱，他赚多也不会分给我，赚少也不会问我要。 

但通过这个故事，我看到了一部分人的精神状态，就是无意识，无目的。

你说你骂张文宏，我其实不太理解为什么。

假如我告诉你，张文宏的年薪不是 184 万，是 1840 万。

然后呢？

你痛苦的不能自已？

其实我说错了，是 1 亿 8400 万。

然后呢？

你不活了？

其实我还是有所保留，张教授的年薪是 184 个亿......

你是不是立刻就跳楼呢？

明白我在说什么？

我在问你一个问题。

**你想要什么？**

如果你想要的是每件事都符合你的预期，那么你有病，不是传染病，是神经病。

什么叫做每件事都符合你的预期？

比如你预期张教授年收入 18 万，结果加了零，你受不了了。

那你为什么不想一想，如果你有心想事成这个特异功能，为啥要非用在张教授身上呢？

这不白瞎了一身本事？

你何必去预期张教授年薪 18 万呢？你干嘛不去预期自己的年薪 184 万呢？

不香么？

想不通这个问题，说明你的大脑处在无目的，无意识的彻底茫然的状态。

**第二层、无意识，有目的。**

什么叫有目的？就是清楚自己要什么。 

我们这两位读者想要的，很清楚。

第一个当初是想留在美国工作，原因很简单，肯定是觉得收入会高一些。既然找不到工作，那么就想怎么才能让自己回国以后工作好找一些。

第二个因为各种各样的原因吧，本来想好离职了，碰上疫情，难以做决定。

如果这二位和第一层的人相遇，他/她们很容易遭遇一场喷。

前者一定会喷他们。

你为啥要企图改学计算机，你为啥要企图留在美国，你留在美国拿工作签是不爱国么？......

你为啥要和比你大十几岁的高管产生了情感上的纠葛，你爱他什么？......

我相信有人遇到这种情况会反驳，甚至吵一架，有人不会。

像我年轻的时候，上司给我写推荐信，让我去美国思科工作，拿工作签。

我拒绝了。

有人问过我，我没有解释。

人家问我是很正常的，因为去了薪水当下就可以多几倍。通常来讲，谁给钱多给谁干，干嘛不去呢。

我不解释也很正常，去哪儿工作是我的私事儿，我又不欠你个解释。

不是什么事儿都能靠解释就懂。

我看过两遍《时间简史》，两遍都没看懂，我并没有去拜访霍金，非要他给我解释清楚。

因为我知道，就算他给我解释，我只会更不清楚。

我干嘛非得懂呢？我把这看不懂的鸟书扔了，去听郭德纲的相声，不香么？

他干嘛非得让我懂呢？他不鸟我，把时间省下来去夜总会把妹，不香么？ 

第三层、有意识，有目的。

如果这两位读者真的有意识，他们其实就不会提问了。

意识是什么？

是你想明白**很多事不在于怎么做，而在于谁去做。**

你来问我还是因为你以为我有个方法是通用的，能够把你从泥淖里捞出来，或者让你觉得两全其美。

事实上，方法是有的，但它不是通用的，它是专用的。

比如韩寒当年讲过一个故事。

他是上海郊区的，当年家里拆迁了，再加上之前小说出版，手里有点钱。

他就说把房子卖了，开赛车去，和他一起拆迁的小伙伴们就问他，那以后靠啥生活呢？

韩寒就说，拿了冠军自会有赞助，有代言，钱不是问题。

小伙伴们觉得很有道理，纷纷把家里拆迁赔偿的房子卖了，跟他开赛车去。

后来的故事，尽人皆知。

韩寒拿了五届拉力赛的冠军，后来拍了本电影叫《飞驰人生》。

但很遗憾，他的小伙伴们烧光祖产，并无所获，而且后来很后悔，因为那十几年，上海的房价涨了可不止十几倍。

所以韩寒有一次做节目的时候说，自己都不敢去见他们了，他们恨死自己了。

你现在回头去看我加粗的那句话。

**很多事不在于怎么做，而在于谁去做。**

是不是有点感觉？

回到我们的标题。 

仁宗是个历史评价极高的君主，明朝文人邹智怎么说？

“宋之英主，无出仁宗。”

呵呵，把他说的比赵匡胤还牛。

为什么牛呢，肯定是有故事的。

这故事是这么写的。

嘉祐二年，辽派使者，求取仁宗的画像。

朝臣担心会被人家画个圈圈诅咒你，不乐意。

仁宗说：我这么实诚个人儿，人家不会这么对我的，你们放一百个心。

结果耶律洪基，就是《天龙八部》里那个，举行隆重仪式，亲迎赵祯画像。

这里面有啥缘故我就不知道了，也许是画像画错了？画成了萧峰？

反正据说耶律洪基见到画像后，脚都吓软了，一个劲儿的磕头还念叨：“我若生中国，不过与之执鞭持，盖一都虞侯耳！”

意思就是说得亏投胎投对了地方，要是生在宋朝，我这号也就是给人家当马仔。

这个故事是打哪儿来的呢？

是《四库全书》里记载的，源自《邵氏闻见后录》。

如果你仔细去查，会发现它的作者是北宋文人邵伯温。

呵呵。

呵呵。 

这故事告诉你一什么道理？

它告诉你，只要你对笔杆子们足够好，他们一定会把你捧上天。

这一点，仁宗确实是做到了。

他那一朝，大臣们过的非常不错。

你看电视剧里，范仲淹当初还是个知州的时候，年薪就相当于 1000 亩土地的产出。

所以仁宗时期冗官，冗兵，冗费非常严重，到后期，仁宗不停的加税，就是因为府库空虚。

虽然挣得多，实际上花得更多，虽然养兵百万，其实无人能战。

虽然有一堆亮瞎后世的“名臣”，但实际上，啥也搞不定。

仔细想一想这帮人干的事儿你就明白了。

今天说晏殊这个人，没有风度，气急败坏把送笏板的下人门牙给打掉了。

明天说欧阳修和他侄女不得不说的故事，此处省略一万字。

就是那首“人为丝轻那忍折，莺嫌枝嫩不胜吟。”，“阶上簸钱阶下走，恁时相见早留心。”......

我不是想说这些事儿捕风捉影，而是说，就算有，也都是些屁事儿，拿到村委会上，都不值得聊。

你说仁宗白天开朝会，夜里批札子，感情成天批的都是这些鸟事儿，还忙的没工夫圆房，以至于耽误了生儿子......

这日子过的，真特么充实。

一个唾面自干的，很有修养的老大，每天和一群“知名杠精”们，杠的不亦乐乎。

这就是所谓的清平乐。

回到读者的问题。

你想要利润，就一定得承担风险；你想要出众，就一定会有人指指点点。

天底下没有免费的午餐，你不可能什么都不付出，什么都不承担，一路两全其美的得到一切你想要的。

没有舍，就没有得。破局的人，从来不是四平八稳的。

路不是讨论出来的，是那个有魄力的人，他自己闯出来的。

很多事不在于怎么做，而在于谁去做。