# 怎么看越南这匹黑马

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505381&idx=1&sn=6ab446323b1087a0e41dbfae9fac9b17&chksm=fb1ab999cc6d308fb64656419ee9099088f30a2c4b10225356bb578fc30fb9baa77c53f5302b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505381&idx=1&sn=6ab446323b1087a0e41dbfae9fac9b17&chksm=fb1ab999cc6d308fb64656419ee9099088f30a2c4b10225356bb578fc30fb9baa77c53f5302b#rd)

[看了小号之前的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516296&idx=1&sn=fe03df6d8487ac4291e8ddc1f24208b0&chksm=fd2e2256ca59ab4080e4e10465af39eb998aeba4067e9b483a62f95976a16b9e6a83c13b347a&scene=21#wechat_redirect)，有人让我专门聊聊越南，说越南是一匹黑马。

理由有很多，比如越南的出口数据超过了深圳，一季度的 GDP 也非常亮眼。 

某半城从欧洲撤资之后，进军的也是越南的房地产，据说越南核心城市核心地段，房价已经高达 10 万每平米了，RMB。 

所以很多读者担心，我们的产业会不会迁移去越南，毕竟他们人工便宜，有优势。

我做个类比，越南确实很靓，大概有多靓呢？越南的 GDP 与我们广西 GDP 相比，已经很接近了。 

也就是说，越南有望超过广西。 

但是你注意，越南的人口接近 1 个亿，是广西的两倍。所以想要娶越南妹子的网友，尽可以放心。 

你还是有优势的，你的收入与当地男青年相比，仍然有优势。

不过我一直觉得，越南的优势大于广西，因为地理位置实在是太好了。你注意，广西只有一个出海口，在北海那个位置。

北海只是叫北海，其实在最南边。

广西在明清的时候，是个内陆省份，唯一的出海口是从广东手里弄来的，就那么一点地方，地图上很清晰。

但是越南，那就太强了，越南几乎全是出海口，和日本一样。当然日本更强，日本两边都是出海口，越南是单边。

做贸易这件事，最重要的是什么？是成本低。 

成本低不光是人力成本低，更重要的是运输成本低。因为你要考虑比重。在总成本里，人力成本的占比未必能够超过运输。 

这就是为什么我们一直想要搞西部大开发，实际上挺难的。 

除非西部有特殊的资源，比如旅游资源，风能，煤炭，水利，产业是就着资源走。 

如果你仅仅说人力便宜，那算总账未必便宜。因为陆运的费用太高了。

陆运，实际上就是烧钱的，不管你火车汽车，总得烧点什么吧。 

海运，水运不是这样的，那船并不是一天到晚马达开足，顺水漂的时候，能耗很小，只有逆水行舟，改变方向的时候，才真的要消耗能源。

这就是为什么大航海时代之前，内陆的大城市都是沿河，你比如八水绕长安，洛水通洛阳，从元大都，也就是北京开始下江南，扬州，苏州，杭州，那都是沿着内陆运河的城市。

俗称漕运，郑少秋演《戏说乾隆》，一天到晚操心盐漕两帮，也不纯粹是为了把妹。 

那么到了海运时代，全球化指望的就是沿海港口，这就是为啥我们东部省份比西部富有，沿海城市比内陆富有。 

说到底，有港口才有贸易。有港口才有人工成本低的优势。

那么站在这个角度看，长得像越南的那种地形，越有优势，因为国土狭长，几乎处处沿海，很适合做贸易。 

但是我们看看地图也就知道了，越南总共就那么大点地方，人口也就一亿，你说有一天超过广西，我信。但是你指着越南说，这就是将来崛起，取代我们的那位黑马，那你也太没有常识了。

你哪怕看上印度，也不至于看上越南。 

至于印度，面积，人口，位置上倒是有一拼，问题在于印度没有完成过事实上的统一，宗教太多，语言太多，文化撕裂，甚至还有种姓。所以我曾经下过一个结论，我说印度和我们之间，隔着一位秦始皇。 

印度首先需要遇到他们历史上的秦始皇，完成他们内部的，事实上的统一，然后才能考虑什么时候开始与我们竞争。

至于越南，那就不是一个 level 的。

广西在我们这些省份里，GDP 排名中等偏下，如果你把我们那么多省份当作关卡，让越南一个个挑过去，我觉得，他大约会止步于中上游。这几乎是他的潜力上限了。

你比如排名第一的广东，你说让越南去单挑广东，我实在看不出越南还有什么事实上的优势了。 

你稍微想想就明白了。如果越南赶超广东，那作为老板，吃饱了撑得非要去越南，图什么呢？

图地理位置？越南有，广东也有，图配套，图产业链？这些越南远逊于广东。 

图来图去，只能图便宜，越南的人均 GDP 起码要比广西低，才有可能成为投资的目的地，如果越南的人均 GDP 比广东都高，那何必呢？ 

事实上，越南的很多投资方，都是大陆人，你看着流水线上是越南妹，但老板就是大陆人，说不定就是边上的广东人。

很多老板两边都有厂，广东有，越南也有，越南那边能做的，就拿给越南做，广东设计，越南加工。利用越南的人力降低成本。

至于出口数据，从越南出去的都算到越南的数据包里，实际上，利润归了谁？你去查查，很可能回头老板就是大陆人。 

换句话说，越南的崛起，只是作为劳动力的存在，不可能有什么实质性的突破。

就像我前面说的，我说越南比广西有很多优势，可是即便如此，如果越南的人均 GDP 想要赶超广西，都是非常非常困难且遥不可及的目标。

为什么？因为越南是个国家，他有很多开支，比如军事，广西需要吗？不需要。

而且广西与内地其他省份连成一片，是共享市场的，越南是吗？不是，他实际上只是低端制造业的一个环节。 

所以一个人均 GDP 几十年恐怕都赶不上广西的小国，你非要说他对我们能有什么威胁，那你实在是想多了。

但是，越南整体经济总量的崛起，是个事实，也是一个趋势。不过，这已经不是这两年的事儿了。大概十几年前，我就听很多人在聊。

当时附近有两个投资方向，一个是越南，一个是北边的“曹县”。

考虑的因素就是港口以及人工。当时很多人犹豫的主要因素是当心当地政策不稳定，一个风吹草动，自己的钱打了水漂。 

后来随着时间的发展，越南起来了。起来的原因很简单，前面的人试水，发现能赚到钱，或者赚到的钱大于打的水平，于是不断追加投资。

所以这个商机是很早就有的，真正去试水的人，很早就进入了。 

李半城这种属于大资金，大资金的介入都很晚的。就像华为做手机之前，其实国产手机早已是群雄逐鹿，小米进军智能家居之前，市场里遍地都是同类的中小企业。

华为，小米，这种都是去清场子的。他们不会试水，盘子太大，都是让中小投资人先去试，等证明了确实能赚到钱，大资金进场，把中小投资人一锅端，自己一统江山。 

都是这么玩的。

所以李半城进场，那我的看法只有一个，越南过去十年的中小投资人的试水过程已经结束了，正规军清扫战场的时代开启了。 

我曾经多次引用过权游里的一句台词：混乱是阶梯。

你如果想发财，是不可能不冒险的。所谓盈亏同源，盈和亏，本来就是同一件事的正反两面。 

我们国家早已经过了资本积累的阶段了。三十年前，就是电视剧打工妹的那个阶段，你说你进厂卖苦力，攒点钱，像黄光裕一样倒腾电器小商品，是有可能赚到第一桶金的。 

早 20 年，你开服装店，也是有可能赚到第一桶金的。 

但是走到今天，你还想复制这种老路子，确实不太靠谱。 

很多人骂马云，说是他害的，只有头部主播能挣钱了，想要开小店开不成了。

这一点，你冤枉他了，没有马云也有牛云，杨云，侯云，朱云........

到那个阶段一定有的，就算不是互联网的模式，也会是黄光裕那种大卖场的模式，总而言之，言而总之，一定不会是一群小商贩的模式。 

这就跟华为进场扫手机，小米进场扫智能家居。没有秦始皇也会有刘邦，你还想搞六国，只能说你不识天时。 

张良世代为韩相，都能想得通放弃韩国，你有啥想不通。 

[这个道理引申的作用，我小号讲的很透彻了，这里就不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516296&idx=1&sn=fe03df6d8487ac4291e8ddc1f24208b0&chksm=fd2e2256ca59ab4080e4e10465af39eb998aeba4067e9b483a62f95976a16b9e6a83c13b347a&scene=21#wechat_redirect)

也就是说，如果你就会这点东西，比如像几十年前的俄罗斯倒爷一样，倒腾点什么；或者就那点本钱，也就够开个小店，还想创业。 

那就一条路，出海。你得去找像十年前的越南那样的新兴市场。

我们大陆人很会做生意的，其实我们的人跑遍了全世界，什么非洲，什么南美。 

我的同学，十多年前，就冲向南美，冲向非洲，去淘金，去挣钱。

因为他们知道，以自己名校的背书，硕士的学历，去非洲南美那种地方，是碾压式的。 

王玄策当年在大唐，就是个小小的县令，跑去印度，拉大旗扯虎皮，打着上国天使的旗号，结果一人灭一国。

这个也只有在新兴市场才能做到。我昔日很多同学，一毕业去南美，去非洲，待几年，待到 2011 年，12 年，带着 200 万 RMB 回来，就可以买房子了，所有城市都可以买，那时候房价便宜，攒 200 万可以回来了。

他们如果留在国内，攒 200 万是很难的。这就叫艰苦补助。 

这还是去打工，如果去做生意的，输了那就认栽，赢了，回报肯定是相当大的，否则谁愿意不远万里跑出去。

这个思路是一直存在的。 

所以我说，新兴市场，或者讲，承接我们低端行业，重污染行业的国家，地区，永远都是存在的。

他们和我们之间并非竞争关系，无论劳资。 

站在劳方的视角，有一份流水线上的工作，每月 500 块，一天 12 个小时，干 7 天，没有任何保护，你干吗？

你不干的。给你 3000 你都不干。

你肯定不会要的工作机会，被人家捡走，你有啥损失？没有。 

站在资方的视角，或者说，你有心创业，你有心逆袭。你本来就需要这种充满风险的地方。 

何况，你想想，这种纯粹利用廉价劳动力的模式，或者利用市场混乱的模式，不在海外弄，还能在哪儿弄？

理解我的意思了吧？ 

有些不美好的事物，一定是存在的。我们也走过那个历史阶段，只不过，后来我们不想干了，那必然有人去承接。

这种活儿放在越南挺好的，最起码离家近。越南和广东广西都是挨着的。你就把它当作我们的一部分好了。历史上，明朝的时候，原本也就是我们的。 

我觉得当年要是有这个选项，我的同学们肯定选越南，毕竟你在员工里做个出差调查表就知道了。 

大家出差最不愿意去的就是非洲南美，因为太远了，其次不愿意的就是印度，因为太脏了。

如果你把非洲，南美，印度，越南摆在桌面上，我想多数出差的人，都会选择越南。

有这样一个越南的存在，难道不好么？