# 疫情有可能改变老人的观念，高端养老或许是条路

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509295&idx=1&sn=5865bca531dbcecbb4683211d786063e&chksm=fb1ac953cc6d4045428f301e030c58513952b5b28ad951174bd725dda24a519f80dd8b93a1cc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509295&idx=1&sn=5865bca531dbcecbb4683211d786063e&chksm=fb1ac953cc6d4045428f301e030c58513952b5b28ad951174bd725dda24a519f80dd8b93a1cc#rd)

咱们有个经商的读者，让我为他分析一下，高端养老产业的方向。

高端养老这件事，我在 2018 年的时候，思考过，当时我给出的观点是，方向很美好，现实很骨感。

美好体现在市场规模上，你从任何一个角度看，中国的中老年群体，事实上都已经兴起了。

咱们来想一想，1962 年出生的人，现在已经 61 了。这就意味着 60 后这个庞大的群体开始步入退休后的老年生活。

我们说，这四十年来，吃到最大的市场红利和资产增值红利的是两代半人，60 后，70 后，以及 85 前。

85 后这个群体没有什么人吃到过时代红利，他们当中赚到钱的人属实太优秀了，说穿了就是优秀到令人发指，实在埋不住，脱颖而出。

那么随着最庞大的红利群体步入退休，围绕老人的消费市场，理所应当是一个大方向。

所以这个话题 2018 年，2019 年读者问我的时候，我也觉得是方向，问题是，这个方向在当时有三个骨感的现实。

**现实 1、中国的老人，或者说 60 后这代老人还没有脱离说我要让后代子承父业，做大做强的期望。**

这个和当时大的环境有关。

你想一想，2019 年之前，流行的大约还是做大做强。

虽然有个别经济学大咖在 2018 年的时候就比较悲观，说出过类似年轻人好洗洗睡了之类沮丧的话。

但你注意，那时候主流的视频还是《后浪》。想想何冰的演讲词，人类积攒了几千年的财富，所有的知识、见识、智慧和艺术，像是专门为你们准备的礼物。科技繁荣，文化繁茂，城市繁华，现代文明的成果被层层打开，可以尽情地享用，自由学习一门语言，学习一门手艺，欣赏一部电影，去遥远的地方旅行。很多人，从小你们就在自由探索自己的兴趣.......

这个意思实际上是相当一部分 60 后，确切地说是吃到了红利的 60 后，认为自己的孩子，并不同于洗洗睡的年轻人。

所以你说他们，我是指 60 后有没有消费能力？有。

但回到 2018 年，这个消费能力主要体现在什么几亩大院，什么四世同堂，什么所谓家族财富的传承，这一类的项目。

就是说他们的所谓消费，还是本着传承去的，他买一栋别墅，是为了留给孩子。

这就是当时我思考的第一个现实问题。

那时候已经有一些有消费能力的老人了，可是，他们当中有多少人是肯花费在常规项目上，日常开销上，以及花费在自己身上？在当时是个未知数。

**现实 2、当时的老人对生命的预期很高。**

我记得那时候，也就是 2018 年，2019 年，流行的是一种长生不老，人均 200 岁，所谓向天再借五百年，我想再活五百年的观念。

这个在全世界都表现得淋漓尽致，日本当年直接提过全民人均百岁计划，罗胖也常说，他这一代人，70 后，几乎人人都可以活到 100 多。

在这样一个预期寿命下，老年人关注地更多的是延年益寿之类的话题。

有时候就是这样，有着足够长远的预期，人们才会牺牲当下。

你想想，你肯定是知道你还有好几十年好活，才会去跑步机上挥汗如雨；如果明天就是世界末日，你今晚还会如约去健身么？

所以那时候，我相信老年人已经开始有消费能力，问题是，他们可能更愿意把钱花在什么上面？

恐怕是那些什么理疗仪之类的。

**现实 3、中国的老年人，还没有进入到深度游这个状态。**

人这个东西怎么说呢，他一定是先走马观花，再深度勘察。

见天地，见众生，见自己的顺序颠倒不过来就是这个原因。

你要把全世界看完了你才知道自己到底要看什么，你才有可能真的静下心来花半年一年的时间去看一件事。

可是中国的 60 后刚富起来，他们还没有见过世界。

所以你把这三个现实综合起来考虑，当时，2019 年以前，针对这批富老头富老太客户，什么是销售重点？

三件事，老人理财，老人康健，老人旅游。分别针对他们对事业长青的展望，对寿命破百的预期和对世界探索的欲望。

你会发现针对老年人的理财，康健，和旅游产品是卖得最好的，无非这里面可以分高端，中端，低端。

那么你在那个时候去做养老院这个产品，还是很难。即便你是高端养老院。

有消费能力的，例如 60 后，他们当时还不到 60，这也不对胃口，有需求的可能是 40 后，他们没什么钱。

这个话题三四年前我分析过一遍，现在只是拿出来重温。

那么三年过去了，什么发生了变化？预期。

你现在拿个 PPT，说什么向天再借五百年的计划，或者什么让老人人均活到 200 的计划，你去看看资本市场上融资还容易么？

资本永远是最敏感的，如果资本不理你，那这就是态度。

我们看到科技最发达的，所谓走在科技的风骚线上的美利坚，这几年的人均寿命是下降的。

你没有感觉是因为被保护了三年，那么随着与国际接轨，从 60 后开始的这批老人，不得不重新审视目标。

我们当下遇到的这个病毒大概率会存在几百年，上千年，无论你接不接受，恐怕都是这样。

这话是马云说的，2020 年的时候。说完这话不久，他也就不得不淡出江湖了。

咱们喜不喜欢一个人，和他说的这句话本身无关，这就是我常说的，上帝来了 1+1=2，撒旦来了也=2。

如果始终有这么一个病毒时不时的每年来弄你几下，人们，尤其是老年人，尤其是有钱的老年人，会重新审视自己的后半生。

因为你不停地吃保健品，也不能怎么样。你阻挡不了这种来自于大自然的每年的考验。

而且在下一次科技大爆炸来临之前，作为一个有钱的富老头富老太，你能保持自己的份额就实属不易，想要做大做强并非易事。

多种因素的叠加，会改变一部分富老头富老太的观点。

如果有那种非常好的高端养老院，比如占据着风景优美的景区，距离城市的医疗中心开车快速可抵，项目本身园林化建筑，内部比如人工湖泊，高尔夫球场一应俱全。

我认为是有得做的。

你参考日本的数据就能想明白，日本到现在为止，仍然有 3/4 的人口未曾感染过一次新冠。

这种高端养老项目，又不在市区里，想要做到零感染，只要分段划分管理严格，是完全可能的。

这就相当于你给富老头，富老太造了颐和园，颐养天年。而参与这种项目的人，他本身可能也已经阅尽繁华，所谓出去旅游也是深度游。并不是那种什么大妈在游轮上自助餐抢虾吃的场面。

那么如果你的定位是这个，你打造的是绝对零感染的，而且占据了优质景观的高端养老项目，我认为有的做。

你注意，是从现在开始，才刚有的做。

创业这种事情本来就讲究时机，所谓领先一步是先驱，领先三步是先烈。

你在 2019 年之前想要做这个，难度是很大的。那时候根本没人去，就是我前面说的，消费者的心态还没到位。

那么这三年你做不下去，很可能被迫转型旅游地产，我们都很清楚，这三年经营旅游就是个烧钱的坑。

所以如果你 2018 年的时候介入，到今天，可能真的是除了一身债，就剩一身债了。

那么如果你是 2023 年才准备介入，可能是个时机了，所谓领先一步。

有很多旅游地产的价格已经跌到无法理解，所谓无法理解不是说出租收不回买房的成本，而是说出租已经收不回装修成本了。

跌成这个样子，反过来讲，也意味着你此时此刻进入，成本是很低很低的。

做生意就这回事，你要让自己的试错成本压到难以置信的低，只有低到无法理解，你才能保持安全线。

所以如果我们有些做这一块生意的读者觉得这是条路子，可以去试，我也认同。

这里还有一个建议，你最好搞预售制度。尽可能把你的那些富老头富老太客户锁定，把钱收上来一批，然后去找到那些拥有绝佳景观的旅游地产，照脚后跟还价。

趁他们还没有想明白，签个极低价的，违约金天价的长期租赁合同。这样硬件都是白捡的，环境白捡的，客户预订的，你就可以安心做运营。

说穿了就是把软件服务做好，做佳，做到五星级。毕竟你的卖点是世外桃源。