# 七龙珠七龙珠，七颗龙珠凑齐了才能变身

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500595&idx=2&sn=b3c3ab3e2527c475099fd66c4aa1cec2&chksm=fd2e61edca59e8fb39924d64a26ba905c4472b48058dce476697cc12837b644fef52f42a607d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500595&idx=2&sn=b3c3ab3e2527c475099fd66c4aa1cec2&chksm=fd2e61edca59e8fb39924d64a26ba905c4472b48058dce476697cc12837b644fef52f42a607d#rd)

[大号的文章，今天聊张雪峰逃离北京](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497115&idx=1&sn=27a29d86aea7172e8a403f1bbb930981&chksm=fb1a99e7cc6d10f19555810801b7f0f2114695084fc8108b2adabb10dbe60443df9e6d4240d1&token=464236074&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，有很多人问问题，大同小异，随便摘一个。

有读者问： 

西风，我是本科研究生 985 毕业，工作的时候因为不懂选择的价值，选了一个很边缘的基层位置，如今工作 10 年，才突然发现自己把一手好牌浪费了，工作中也并没有学的什么很核心的东西，目前在西安年收入不到 17 万，虽然基本衣食无忧，但人生就这样继续混日子也不甘心，请问西风我是否值得转行努力争取一把后半生？本人女，已有小孩。

这个读者说的很清楚，10 年前，她是 985 的硕士研究生。 

这是什么？这是一张牌。这张牌本身是有用处的，我说过，它是敲门砖，无论你求职，融资，都是一份信用背书。

这起码证明你是一个意志坚定的人，否则也不可能熬过十几年的卷脱颖而出。

同时，这也是一份投名状，人总归潜意识里会用自己的校友，尤其是大公司，大机构，非常明显。 

但你注意，这仅仅是一张牌。就像玩斗地主，你有一张 J。 

你说 J 有没有用？当然有用，J 可以压 3~10。

但我问你，如果人家出一对 3，一对 4，三张 6 带一张 8，再来个顺子，56789，就这么慢慢出光，你拿着一张 J，能干啥？能压牌还是能出牌？

你啥也干不了，是的，单独拆开来看，你比 3，比 4，比 6，比 8，比 9 都要大，但你出不了就是出不了。 

这就是生活中很常见的一个场景，别说 985，很多清北毕业的，混不好这一生，很常见的。 

清北毕业也就是给你一张 A 嘛，A 能干啥？单独来看，比 K 都大，可人家不出单张呢？你能干啥？ 

**所以仅仅证明了自己坚毅，你只能得到坚毅的那一份奖励。** 

很多人说清北博士去街道办做公务员，去深圳中学做老师，好像不值。 

NO，NO，NO，很值。

如果你仅仅证明了自己的坚毅，给你一份年薪 30 万+的工作，有寒暑假，让你做到退休，这个回报已经很值了，否则你还想干啥？ 

在牌桌上，每张牌都有价值的，K 就值这么多，A 就值这么多。 

一对 A 的价值并不是一张 A 乘以 2，不是的。 

就像梭哈，同花顺的价值可不是单独每张牌加起来，不是那回事。 

同花顺的意思是我全拿走，牌桌上都归我有。 

这就是现实的生活，赢家通吃原则。 

玩梭哈的时候，你有一张黑桃 A，其他都是单牌，我有一对 4，我大，我通吃。 

就是这回事。 

你仔细想一想，信用背书，什么情况下才能发挥价值？

你是一个野心勃勃的，不停的折腾的，不停的企图升迁，企图创业融资的时候，它才有价值嘛。

换句话说，一个野心勃勃的不安分的清华毕业生，相当于一对 A，而一个老实巴交的清华毕业生，仅仅相当于一张 A。 

一对 A 比一张 A 的玩法多。

而如果前者不仅仅野心勃勃，还极其自律，人家不是三分钟热，不是晚上想想千条路，早上起来走老路，不是的。 

人家是极其自律，每天都野心勃勃，那种欲望像核能一样持续的燃烧，生命不止，燃烧不尽。 

这就是三张 A 了。

无论你要升迁，要创业，要努力争上游，都需要与世界打交道，如果你脑子特别灵活，口才特别好，深谙人性，洞察人心，情商比智商还高。

这就是四张 A 了。

你去清华园里转一圈，不能认为大家是一样的。你只能认为大家都有一张 A，可是有的人拥有的不止一张 A，人家也许有一把。 

有句话很有意思：**不怕流氓会打架，就怕流氓有文化。** 

我们想一想，一个流氓只会打架，是什么？就是上海滩的小流氓，民国时期多的是。 

如果这个流氓不仅会打架，还讲义气呢？自己刚挣了第一笔 2000 块银元，就分给兄弟们，就分给朋友们。 

那么他有可能成为小头目。

如果这个流氓，有胆有识，在自己的老大得罪了军阀儿子被扣押后，单刀赴会，仅凭一张嘴，救回老大，和老大拜了把子。 

那么他就有可能成为二当家。

如果这个流氓，成为二当家之后，对知识分子极尽推崇，散尽千金交好当时所有的名流。

那么他就不会屈居人下，而是成为实际上的大当家，有社会影响力的新当家。

如果这个流氓，在日本侵略时期，号召天下流氓都参与锄奸队，打汉奸，给前线送米送药，那么他是谁？

他就是杜月笙，号称大江南北八十万青帮弟子总舵主。

从流氓到传奇你看到了么？需要多少东西？是一张牌的事儿么？

看过七龙珠吧，七龙珠七龙珠，七颗龙珠凑齐，你就变身了。