# 连老婆炫富也降级......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511955&idx=1&sn=85f130d0390af3e8fe6500474daf4749&chksm=fb1ac3efcc6d4af98b55faf20efda2cfd4e71700982253ce9b629d9e9583cc21473a28189bca#rd)

有读者让我解读热搜上某个广州电力系统的炫富帖。 

一个老婆说自己老公三本也可以进单位，年入 50+，本地两套房，云云，很快，她老公就被调查了。

据说就是两口子闹矛盾，女方觉得男的要遗弃自己，损害了切身利益，于是通过这种炫富的口吻，想要把事情闹大。

有好事的网友按图索骥，查过这个家庭在广州的两套房所在小区，估价只有小几百万。 

这对于一个身处一线城市的家庭来说，和富并不沾边，但网络的焦点依然聚集在了炫富上。

说明什么？

说明炫富也降级。

我上一次听到人把 50+当作高薪讲出口是 2006 年。

当时公司要挖一个华为的测试经理，他原来的薪水是 50+，没有 150+是不愿意挪窝去一个不稳定的创业型公司的。

毕竟人家在大公司里可以稳稳当当再做 1，20 年。

那时候 50+是高薪，同行业里正常硕士毕业 3 年，一般都只有 20+，给到 25+就已经算同龄人里较高了，那是 2006 年。

有一种时光穿越的感觉，现在是 2023 年，50+又一次成了公认的高薪。

想起一个段子，以前印度那啥是 3000 点的时候，我们那啥是 3000 点，现在印度那啥 60000 多点，我们还在 3000 点保卫战。

我说的是一个网游，不要乱解读，你的解读我可不认。

其实这事儿没啥好分析的，就是炫富在降级。早些年流行刚下飞机，年入 XX 的时候，这种帖子没人看的。

[我今天主要是来回答一个问题，一个昨天一直有人在问的问题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511944&idx=1&sn=5936fc1fd814102ec6d9e6e6c53c4020&chksm=fb1ac3f4cc6d4ae25fe241626056fcf6f8d2d1e57f1ee8eee7a7f2d105ac182b77de41860e62&scene=21#wechat_redirect) 

就是怎么把孩子教得很成功。 

我来给读者设计一个游戏，这个游戏是养成型的，主角有四个维度，分别是基本属性，知识点，经验与技能，装备或者叫生态位。 

四个维度合并起来之后，才能构成一个人的完整图谱，不说六边形战士，至少四边形是有的。 

**基本属性几乎就是天生的，就像你玩游戏时开人物，开出来是啥就是啥。**

有的人很勤奋，有的人很懒惰，有的人充满野心，有的人胸无大志，有的人很机灵，有的人很迟钝，有的人记忆力很好，有的人很木讷。

这些都是天生的基本属性。 

**有没有可能改变？有可能。但基本上都不是通过教育手段，而是某些极端场景。** 

你比如《神话》里的高要，原本是个善良开朗的厨师，主角的大舅哥，一起穿越到了秦朝。

他最初就是个本性善良的人，拯救主角，照顾身边人。 

但是并没有人因此领情，他自己也很不幸，人家主角穿越回去当大将军，他穿越回去被阉割。

然后就是各种折磨他，无数次把他逼到生死边缘，橘生淮北则为枳，他为了适应环境，为了活着，就黑化了，就成了历史上的赵高。

你会发现人前后的性格发生巨大的变化。 

这很正常，做个实验，我们找一万个很平庸的人，放到二战的集中营里，每天用各种极端的方式折磨，过关的存活，反之清除，最后还能活下来的必然性格与此前截然相反。

你再放出去可能就变成一个狠角色了，完全不是最初唯唯诺诺的样子。 

同样，我们抓一万个成功人士，全都安排到荒岛上去放羊，彼此不能接触，期限 30 年。 

30 年后还能像刘备一样摸着大腿上的赘肉感慨日月若驰，老将至矣，而功业不建的，是极少数。

所以我们看《庆余年》，比如主角范闲。 

几乎剧中所有大佬都是他爹，不是亲爹就是干爹，不是干爹就是岳父，不是岳父就是师父，或者是他妈以前的小弟。

可以说那部戏里面四个国家，但凡有点身份的，全都铁了心要罩范闲。

就好比五常联手要栽培你，没有比这个更大牌的教育资源了。

**即便如此，决定性因素是什么？**

实际上还是范闲本人的性格。

性格这东西就像铁矿石里面的含铁量，**炼铁炼铁，你首先得有铁可炼。** 

我给你块砖放到高温钢炉里能烧出什么呢？烧化了呀。 

**所以性格的改变不是教育出来的，是巨大的压力下分子结构发生了改变。** 

在超过 15 万大气压的压力下，煤球就有一定概率变成钻石。你把一堆高要都阉了，各种折磨，总有几个变成赵高。你把足够多的韭菜扔进市场，绝大部分就是韭菜盒子，但会有极个别的股神诞生。 

**那我们再来看第二个维度，知识点。** 

《庆余年》里面教范闲下毒，教范闲武功，教范闲各种阴谋算计，外带他是穿越者，拥有来自现代的各种知识，这都是知识点。

知识点这东西并不是多多益善，为什么？ 

因为生命有限。

吾生也有涯，而知也无涯。**以有涯随无涯，殆已。**

并不是谁的知识最丰富谁最成功，不是这样。所以你把全部时间用来加知识点，会发现徒劳无益。

但这不意味着你可以没有。 

知识点这个东西很有意思，它有个特点，**书到用时方恨少**。 

如果这辈子都没机会用到，那你就白学了，你浪费了一段时间，没有产生有用功。 

可是反过来，一旦要用可你没有，你是来不及现学的，你就会错过机会。

有些人很得志，有些人很失意，前者未必比后者知识点更丰富，学识更渊博。 

但是，前者这辈子要用上的，正好都学过，正好都没浪费。而后者，没机会用。

**就像你有牌，也得正好有出牌的机会才行。**

但这就是教育的几乎全部，至少也是大部。 

因为教育能教的主要集中在知识点领域。

**第三个维度在于经验技能。** 

说人话很简单，就是实践，学以致用，用了才有机会涨经验，涨了经验才有机会形成技能。 

你看应届生写简历，说自己精通 C 语言。 

这通常是不可能的，作为学生，你只是学过 C 语言，你得参与项目，才有机会涨经验。 

**能不能把经验变成技能，很多时候不完全取决于你的努力。**

那是要看你有机会参与什么样的项目。你参与 100 亿的项目和你参与 100 万的项目，完全是两码事。 

《庆余年》里面对主角范闲的培养可谓不遗余力。让他参与谈判，参与抓捕间谍，参与皇子内斗，去敌国出使，回来后还要掌管内库财权，掌管间谍机构。 

这些都是在给项目，刷经验。 

王启年为什么看着像个老油条，摸鱼的？ 

是他不够聪明么？不见得。 

他也许比范闲更聪明，他也许把自己的野心隐藏起来了，但是那不重要。 

因为他清楚，这些机会轮不到他。

**他能够做的事情很简单，就是提供交换价值。** 

**他要做的是找到类似范闲这样有前途的上司，提供利用价值，站队伍，防止自己被中途踢下车，或者做了替罪羔羊。**

这需要付出无数的精力，熬心熬力。 

因为你没有主角光环，**容易做的事情轮不到你做**，你能争取到的机会通常都像鹿鼎记里韦小宝进宫一样，九死一生。 

万一幸运的活了下来，你还得防人抢功，所以你要提前算计好下一步。 

俗称一个人最大的价值不是他做过什么，而是他还能做什么。

**如果你想要兑现上一局的功劳，除非你下一局是不可或缺的，这一点，在上一局躬身入局之前你就要算计到了。**  

做这么多，显然不可能只是为了加经验构成技能。**因为这些都只是辅助性质的，不构成主位。** 

**主位是什么？主位就是生态位，占据一个生态位，这个过程，好比打怪拣装备。这就是第四个维度。** 

你看甄嬛传里面，那些妃嫔，都是主位娘娘，人家是一宫之主，某个宫殿的主人。至于贵人，常在，答应这些，都是住在别人宫殿里的，被人管束的。 

《庆余年》里面太子和二皇子争斗，俩人武功都不咋滴，为啥？ 

因为不需要，他们自带生态位主位，他们可以招揽 9 品高手。

他们自己练成 9 品高手那得多少年？

同理，9 品高手拿不到生态位，不还得出卖自己的技能，与皇子交换么？

陈萍萍让范闲执掌间谍机构，范建让范闲执掌内库财权，都是为了给他构筑生态位。

你可以认为生态位就相当于一种装备。 

你防御力也许只有 20，但是穿上软猬甲，+780，于是你防御 800 了。 

剧中范闲如果不掌管内库，那就是闲人一个。如果掌管了内库，那他身后就有数百万中小商家，几千万就业。 

你就要掂量掂量了，这就叫生态位。

你琢磨。

四个维度合起来，才是你要玩的职场游戏。 

你发现和小时候老师讲的完全不一样对吧？ 

因为东方科举本质上是为了让聪明人不要动歪脑筋，把时光都用在皓首穷经上，而西方普鲁士教育的本质是为了规模化培养工人，构建标准，提升工厂的效率。 

所以就会告诉你，你只要比同桌多考 5 分就够了。 

他们也没有忽悠你，多考 5 分是必要的，但是远远不够，因为现实是个四维领域全方位的角逐。