# 华尔街之狼小李子的演讲，觉醒年代蔡公的演讲

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496920&idx=2&sn=781a474effa3b6c70563db5eb031b5a0&chksm=fb1a98a4cc6d11b24d4744422021e87a4ab66ed770571cc4b189e3e0428505361f54ea1acc51#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496920&idx=2&sn=781a474effa3b6c70563db5eb031b5a0&chksm=fb1a98a4cc6d11b24d4744422021e87a4ab66ed770571cc4b189e3e0428505361f54ea1acc51#rd)

[昨天写了天津老师被处分这件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496885&idx=2&sn=4b3547057c09ad8f4e03dfa9ec600cff&chksm=fb1a98c9cc6d11df945a0ece5acec7c81609133cc49bc05aa35a80ed604f639d43714b6da6c7&scene=21#wechat_redirect)，我的观点很简单，她的错误是在不恰当的场合下，对着不恰当的人，讲了不恰当的话。

三个不恰当，很重要。

[我昨天说的很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247496885&idx=2&sn=4b3547057c09ad8f4e03dfa9ec600cff&chksm=fb1a98c9cc6d11df945a0ece5acec7c81609133cc49bc05aa35a80ed604f639d43714b6da6c7&scene=21#wechat_redirect)，如果她是私底下和校长，老师们聊这个观点；或者和家长单独谈话；或者关起门来，在一对一弟子问到这个问题的时候发表私人观点，都没啥问题。

可是她没有，她是在公开场合，在上课的时候，对着一群学生，对着一群即便不想听，也没办法中途退场，即便不认同也没办法取消关注的学生发表这番言论。

甭管你出于什么目的，请记住，每个人都有选择不成材的权利。不要把你自认为的“为你好”，不分场合不看人群的强迫别人接受。

为了说明讲话一定要分场合这件事，我来给大家举两个例子，一个反面教材，一个正面教材。

先说反面的，《华尔街之狼》里小李子的演讲。

小李子咸鱼翻身，从一个小职员终于奋斗成了证券公司的老板。

在公司上市的那天，他看到有一个股票经纪在洗鱼缸，就让助理去问。你为啥在公司里养鱼？

结果那可怜的小子回答：我忙完了。

然后助理大骂：说我难道雇你来是养鱼的么？让他赶紧拿着行李滚蛋。身为老板的小李子也破口大骂，周围其他经纪人都向他丢东西。

接着小李子登台演讲。他指着一个股票经纪，说：奇米，你们都认识她，现在穿着三千美刀的衣服，开着全新的奔驰......

可你们知道么？当初我遇到她时，她身上掏不出两块钱。她三个月交不起房租，向我预支五千元，奇米，你来告诉大家。

奇米含着泪说：是的，当时你给了我两万五千元。谢谢。

小李子：因为我相信你，奇米。

奇米：我爱你，我特么太爱你了。

小李子回应：我也爱你，我爱你们所有人。

接下来就开启了他这段毁三观的言论：

“贫穷绝无高尚可言，我有过亿万身家，也曾经穷困潦倒。但我每次都选择成为富人。”

“如果有人觉得我肤浅，那就赶紧去你的麦当劳上班，那里才是你的家！”

“当你开着破破烂烂的尼桑，你旁边的保时捷驶过，车上还有个漂亮老婆，而你的车里却是打折满减的白菜。”

“我想让你们所有人都赚钱，现在就让我们奋斗起来。”

然后员工们都跟他一起狂热，现场失控。

这是一个典型的反面教材，小李子说的话非常打动人心，当然，句句都是错的。

我们再来看一段演讲，一个典型的正面教材，同样打动人心，而且句句都是对的。

这就是著名的蔡元培先生在北大开学典礼上的就职演说。

历史上的原文很精彩，但不够直白，即便电视剧《觉醒年代》里的台词还是比较文雅，我给翻译翻译。

翻译之后肯定水平远不及蔡公原文，但能令更多人一目了然。

蔡公上任伊始，主要是告诫教授和学生们。

简单来讲，当时北大的风气十分不好。大家来念书，不是追求学问，而是追求文凭。

不是看哪个教授学问大，而是看哪个教授官大。谁官大就投入谁的门下，方便日后照拂。

报考专业也不是看国家急需什么，而是看热门冷门。

在当时，法学和商学是最热门的，前者念了有官做，后者念了能发财。文学次之，理工更次。因为那个年代读理工科找不到工作，赚不到银子。

学生们平日里不好好上课，放荡冶游，那个年代没有网络游戏玩，就跑到八大胡同里乱窜。到了考试的时候，临时抱佛脚，不问学问之有无，惟争分数之多寡。

就是说学生们只为了混过考试，只为了拿个高分，没有人真的在乎学问本身。

这样的风气，将来万一潦倒，官没得当，钱也败光，为了混口饭吃，去做了老师，岂不是误人误己？

......

蔡公一番话，可谓振聋发聩。尤其和小李子的演讲放在一起看，你会有一种世界真大的感觉。

世界真的很大，大到可以产生这么截然不同的价值观。

在我看来，这两个完全不同的演讲，有一个极为相似的地方，叫做针对性。

**他们都是在合适的场合，对合适的人群发表的言论，虽然言论本身有正反，但是在合适这件事上，神奇的吻合了。**

我们先看小李子，小李子的那番充满铜臭味的话没毛病。没毛病就在于他是在华尔街演讲的，在一家股票经纪公司内部演讲的。

有句玩笑话叫做：不是人渣，去华尔街干嘛？

这里你要注意，人渣只是一种生活态度，不等于这个人水平差。

华尔街不乏哥大的高材生，学历一点不比胡适差。只不过大家追求的东西不一样。有的人旨于推动人类文明，有的人仅仅想玩牌。

面对这样一群只想玩牌，两只眼睛掉进钱眼里的人，小李子的演讲没毛病。

事实上效果很好，毕竟从穷困潦倒到巅峰，比始终都在巅峰，更能刺激人的荷尔蒙。

人是会受到感官刺激的，如果你平淡的讲，那只是一个数字游戏，很多人就失去赚钱的激情了。

所以小李子很会启发人性，什么兜里只有 2 美金与身穿几千美金，什么尼桑与保时捷，什么漂亮的太太与一车打折的白菜......

他就是用强烈的对比，使得你保持亢奋，保持强烈的赚钱欲望。

再来看蔡公，他的那番话也非常有针对性。

我们首先要知道蔡公演讲的时期，1917 年，那是一个一直走下坡路的历史时期，从 1840 年开始连续走了 77 年，关键是还没有触底。

反弹前的跌穿，是痛苦的；黎明前的黑暗，是最难熬的。

因为你已经经历了太久的黑暗，你已经熬了太久，但没有看到一丝希望，连解决方案是什么，大家都还没有想出来。

其次我们要看蔡公演讲的对象，是 90 后，19 世纪的 90 后，1890 年出生的一群人。

你注意，是 19 世纪 90 后里面最顶尖的一批人。

我们要知道，旧社会的教育和新社会的教育，模式是截然不同的。

旧社会是 5%的人受教育，在这批人里面选拔优秀的去读高中，甚至读大学，最优秀的去读北大。

你注意这个比例，这个比例很有意思。这个比例意味着就算剩下 95%里面潜藏着大量的天才。对不起，发现不了，只能埋没。

因为这些人的父亲也许是黄包车夫，是下苦力的，是扛大包的。那个年代大学动辄几十块银元的学费，他们是交不起的。何况还有各种杂费，加起来一年一百多块现大洋。

就算免费也上不起，因为从私塾开始，从识字开始就念不起。

100 多年前，95%的人的孩子是不念书的，根本不识字。他就算是个天才，也得埋没。

像李云龙在旧社会就是个篾匠，是咱们的部队把他教育成才，成为一代名将。

所以当时蔡公面对的就是集全社会凑出来的所谓读书之种子。

这帮人如果成大师，那叫星星之火可以燎原，他们可以把知识传播到神州大地各个角落。

这帮人如果颓废了，就像蔡公演讲里说的，成天流连烟花酒巷，只为分数不为学问，只为当官发财毫无报国之心。那就真歇菜了。

你说蔡公说的现象今天有没有？当然有，任何时期都会有，那是人性。

谁读书都想要文凭，都想读热门专业，都想赚钱，升迁，拜码头，靠大树，这很正常，再过一百年都是这样。

问题在于，你可以而他们不可以。那是个极其特殊的历史时期，他们是一群极其特殊的人。

一个家里要有 10 个儿子，不需要个个有出息；但一个家里如果只剩一个儿子了，没出息就意味着家族的没落。

19 世纪的那帮 90 后，就是独子，他们不得不有出息。就像诸葛亮出师表里说的，此诚危急存亡之秋也，蔡公在力挽狂澜。

这跟今天的局面是完全不一样的，今天实际上发动了所有人去读书。今天是在 100%的人里面选拔，并不像 100 年前在 5%的人里面选拔。而且连年扩招，包括清北，一样扩招。

一旦起量，人才就没那么稀缺了。

那个年代一年就诞生几百个工程师，恨不得人人变大师；今天一年诞生几百万个工程师，起量了，对个体没那么大指望了。

当然蔡公说的话放到今天看仍然很对，仍然不过时。只是在当年，在 100 年前，尤其显得振聋发聩。

你看到了，这两个完全不搭的演讲，在选择对象上，竟然有如此相似之处。

小李子对着一批他选出来的一贫如洗，爱财如命的人，愣是把一个充满铜臭的话题讲的那么深入人心。

蔡公在危急时刻，激起了一群沉迷享乐的人的斗志，让他们看清了自己的历史责任，从而影响了一批大师。

而你反观那个天津的老师，她的演讲就显得不合时宜，甚至不伦不类。

她的学生是五花八门的，有的人也许真的想逆袭，有的人也许只是想学习，你完全不顾及人家的实际情况，用不恰当的措辞在课堂这样一个封闭场合下试图激发学生追求分数。

更恶劣的是，人家想取关，想不听都不行。这当然是擅权，是越界。

所以**讲话这件事，要分场合要看人的。**