# 林冲不是一个正面人物，他老丈人才是

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499313&idx=1&sn=d890c5918bb719df7c0e0dc41c328aec&chksm=fb1a924dcc6d1b5bf5b7af8ab54783c245b14c84eb3652d0e162470c3bb9ebffa8d3ff5592a8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499313&idx=1&sn=d890c5918bb719df7c0e0dc41c328aec&chksm=fb1a924dcc6d1b5bf5b7af8ab54783c245b14c84eb3652d0e162470c3bb9ebffa8d3ff5592a8#rd)

[前几天聊猪和白菜，为了说明勇气，顺带提了林冲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499292&idx=2&sn=586b23853c7069b19f3e4019489e1957&chksm=fb1a9260cc6d1b76567296525a37dd35a67045c16b650a159279f8eb5a8d9ce64dffa375b7f8&scene=21#wechat_redirect)。 

说实话，评论林冲，我是有压力的。

一方面，我不反感这人，用鲁迅先生的话讲，只是哀其不幸，怒其不争。 

另一方面，我很清楚，林冲的性格有极大的普遍性，揭他的短等于站在了互联网大多数的对立面。 

把话说穿了，勇气是个稀罕物，不是人人具备的。如果站在勇气的这一面，揭懦弱者的短，那就是与大多数为敌嘛。 

所谓的表达，终归是为了把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。互联网的精髓是得屌丝者得天下。 

这些话是我十年前教给我手底下的那些产品经理们的，我教给他们怎么说动听的话，怎么挠别人心中的痒痒，怎么避免引起别人内心的反感。

玩弄人心，左右预期这些把戏，十年前就是我玩剩下的，我还不懂么。

可是看到个别读者问的这么真诚，如果我为了不得罪人，还藏着掖着绕着，那倒显得我不真诚了。

所以我建议看到这里，对下文没有把握忍受的读者，就跳出吧，不要往下看了，后面的内容成人不宜。 

你注意是成人不宜，少儿倒无妨，孩子们没有定型没有定性，他们反倒更加敢于照见自己的内心。 

我那天随手举了几个小例子，从林冲第一次主动放开高衙内，第二次故意放跑高衙内，展现的是这个人的懦弱，因为本来就是想反衬勇气嘛。 

但实际上，他这个人身上不只是懦弱。 

咱们有很多读者读书很仔细，在那天的留言里也都提到了，我今天归纳一下。

比如有读者提到了林冲休妻的那一段。 

不明所以的读者会被他感动了，以为他是觉得娘子青春年少，而自己发配沧州，怕耽误了人家，于是当着邻居，丈人的面，写下一纸文书，任凭改嫁。 

这种话，只能瞒得过他那没心眼的老丈人。 

他老丈人是怎么说的？他说，我颇有家资，你走后，女儿接回我家，我养她。等将来你事情了了，夫妻团聚。就算你不回来了，我也养她一世。 

看到了么？老丈人很天真的。以为女婿是为女儿着想，所以自己跳出来表示没问题，一切我担着。 

这时候林冲说了一句话，他说什么呢？他说千万不要为我守着，一定要改嫁，免得两相耽误。 

你注意这个词，两相耽误。 

作者给你明写了一相耽误，林冲发配，耽误妻子青春年少。而另一相呢？暗写。 

另一相是谁耽误谁？是林娘子耽误了林冲。 

在林冲眼里，他媳妇是个红颜祸水，自从有了她，高衙内找上门来了，他阻止也不是，不阻止也不是。 

不阻止，他成天吹自己是八十万禁军教头，难道以后加个绿字？八十万禁军绿教头？ 

阻止，丢了工作，获了罪，还有可能丢了性命。 

他知道自己此去沧州九死一生，因为只要他在，林娘子就不死心，林娘子不死心，高衙内就无法得逞，高衙内无法得逞，就会继续害他，直到害死他。

而他什么打算呢？他还打算立功，过几年回来继续做教头呢。 

大丈夫何患无妻，只要又有了工作，又端着八十万禁军教头的饭碗，另娶一房也不是难事。

所以，这话是说给老丈人听的么？是说给邻居们听的么？ 

不是，是说给高衙内听的，是在通过大家的口，隔空传话。

他想告诉高衙内，从此之后，这个女人和我没有关系了，你想要，自取之。不要再来谋害我了，将来说不定我还要重归你父亲门下，咱们还可以是朋友嘛。

这样的话，林冲那一根筋的老丈人听不懂，他媳妇还听不懂么？ 

所以林娘子送别林冲的时候，作者借她的口说了一句话，她说：“我并没有对不起你处，为什么要这样对我？” 

听得懂这句话么？ 

林娘子懂林冲，她知道林冲并不是关心她，林冲关心的从头到尾都是自己。 

当她还是林娘子的时候，她不能给林冲戴绿帽子，否则林冲面子往哪儿搁？ 

她不喜欢高衙内，也不愿意给林冲招祸，但祸从天降，是她的责任么？ 

古时候一个妇道人家，能做的就是守节，她做到了呀。为什么事到临头放弃她？林冲此时此刻放弃她，让她独自一人如何抵挡高衙内的强逼？

**好一似夫妻本是同林鸟，大难临头林冲先飞？**

林冲确实是铁了心先飞，他是怎么说的呢？劝媳妇，早择人另嫁。这个择人指的谁？就是高衙内。

所以林娘子哭晕过去，她知道自己只剩上吊一条路了，因为连林冲也把她往火坑里推。 

那天有读者把林冲和祁同伟并列，说，林冲虽然没有勇气，但仍不失为一个正面人物。祁同伟虽然有勇气，但依然是一个负面人物。

这句话说对了一半，祁同伟是一个负面人物，但林冲不是正面人物，林冲是个正面的废物。 

我说他是正面的，一个细节就能看出来。 

入伙梁山，要缴投名状，他在草丛里蹲来蹲去，死活下不去手，因为觉得路过的都是良家。 

这一点比李逵强多了，李逵对着 4 岁的小孩也下得去手，对着沿江的百姓挨个砍过去。 

所以李逵是负面的，林冲是正面的。

但正面归正面，他不是个人物，他是个废物，正面的废物，不仅懦弱，而且自私。 

谁是正面人物呢？他那个老丈人是正面人物。 

他那个老丈人同为八十万禁军教头，同在高俅帐下，要想攀援上司，早把女儿嫁给高衙内了。 

可是他没有，丝毫没有惧怕，天塌了我顶着，我的女儿我罩着。 

我想，这个老丈人可能还有儿子，有孙子，有家眷，可是他依然愿意为了自己的女儿出头，不惧风险。 

这才是个真男人。

林娘子自小跟这样的父亲长大，以为八十万禁军教头都是伟丈夫，没想到，所托非人。嫁的人空有一身武艺，内心自私懦弱之极。

所以如果你要把林冲和祁同伟搁在一起，那只能应了下面这句话：

**可怜之人必有可恨之处，可恨之人必有可悲之苦。**

还是那天，有读者问我，林冲的做法说到底也不过趋利避害罢了，难道算计有错么？ 

这就是我说的最后一点，你曲解了算计，甚至可以说，你玷污了算计。 

[去年，曾经聊某个姓汪的圆圆的时候](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488916&idx=1&sn=5b41b302a28e07c7b2665fbbff815a7c&chksm=fb1979e8cc6ef0fe3024a84b922ac95c1179625912d028ec5d107a7e67af7ad7e60267e088a6&token=487209335&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我写了一个段子，三国演义里，诸葛亮与王朗两军阵前对骂。 

王朗说的什么呢？ 

他说，魏国的人口钱粮都是蜀国的数倍，这是大势所趋。诸葛亮以人谋强逆天时，不智也。

意思就是说，你多聪明的人，难道看不出战略格局么？为什么不投降呢？投降了，你还是高官厚禄，有什么不好？ 

诸葛亮骂王朗的那番话，太长，不引用了。很多人看不懂。 

很多人看了也以为那是谈道德，所谓忠不忠汉室的问题。但实际上，他骨子里透露出来的是一种价值观。

这个价值观就是：我为什么而算计，或者说，排在算计之前的是什么？ 

用一句互联网时代的术语讲，**比知道怎么做更重要的，是知道做什么。**

算计来算计去，都是调整执行方案，但在生成执行方案之前，摆在你面前的是，这个方案究竟是为了什么目的呢？ 

这个话题抛出来，明眼人，能听懂的人就如同脑袋中划过晴天霹雳，那一瞬间你就看到诸葛亮的形象光照日月，而映衬下，王朗真成了断脊之犬。 

所以在顶级高手面前，这种级别的骂人是最狠的，还真有可能骂死人。

诸葛亮等于抛出了一个哲学问题：**吃饭是为了活着，还是活着是为了吃饭？** 

这种话对于庸庸大众毫无杀伤力，但对于自命不凡的王朗这个级别的高知，是秒杀，瞬间一口老血喷出来。 

这等于告诉对方，你都没有想清楚自己这辈子要什么，你连目标都没有，你白活了，你活着只是为了吃饭，你还有什么资格来和我辩？ 

我们想一想，一个人，这辈子连个目标都没有，是人物么？ 

林冲有目标么？真的有么？你好好想一想。

有人说，他跟陆谦吃酒，席间发牢骚，抱怨未遇明主，白瞎了自己一身功夫。

这是目标么？你好好想想这是目标么？ 

同样的话在互联网上，我耳朵都听出茧子来了，无非林冲真有功夫，而互联网上这些人大都没有功夫而已。 

但那都不叫目标。 

林冲若真有目标，就不会在自己已经落草为寇的情况下，依然每天被王伦这个小人凌虐。

说得难听点，做贼都做得这么窝囊，你跟我说你有目标？谁信啊。 

林冲这人的所谓目标无非就是找个有权有势的人以赏识的名义豢养他嘛。 

他在东京街头那么多年，高衙内把城中良家糟蹋了个遍？他有管过么？哪怕是偷偷的，蒙着面管过么？ 

没有。

只要事情不落到他头上，他就当没看见。事情真落到他头上，他就会丢卒保车，把妻子丢掉。

陆谦会害林冲，林冲不会害陆谦，但如果高衙内看上的是陆谦的妻子，林冲顶多假装没看见。他和陆谦也不过是五十步笑百步。

所以他和陆谦才是真正的好朋友，臭味相投，这种心里话只跟陆谦讲，他怎么不跟鲁智深讲呢？

他心中苦闷，却一味瞒着鲁智深，为什么？

他怕呀，他怕鲁智深为了他妻子出头，结果连累了他自己。 

这就是你所谓他的算计？这玩意儿也好意思称作算计？

就像诸葛亮骂王朗的那句话。

你的所谓算计，不过是为了讨口饭吃就摇尾乞怜，蝇营狗苟，你也配称谋士？

说穿了，这不是一个好人在鄙视坏人，这是一个有目标的人，来自灵魂深处的鄙视。

说得更难听点，哪怕一起去做坏事，诸葛亮都看不起王朗。

我今天讲的东西，没有一点新意。 

你去看金圣叹点评水浒，或者看其他古人点评，今天的内容全都覆盖了，没有一句是我新创的。 

只不过后来文言文不流行，很少有人看，大家都是从电视剧里得来判断，于是就显得新奇了。 

那天有个读者留言，她都不明白，鲁智深怎么会和林冲这种人是朋友？ 

当然不会，真实的生活中，鲁智深根本看不起林冲。 

所以古人早就点评，野猪林里不知埋了多少人，林冲真实的命运就是埋骨于此。 

作者一个不忍，让鲁智深来救他，可真实的林冲，又岂是鲁智深救得了的呢？