# 鄙视链的本质是你求不求人，教育的本质是你懂不懂人

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491087&idx=1&sn=f03575eba23a9e86e78ea061f4949705&chksm=fb197273cc6efb6579c809c45c50fdffc950b64068476a66708bff8cad0fffa6369fcd1b60f2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491087&idx=1&sn=f03575eba23a9e86e78ea061f4949705&chksm=fb197273cc6efb6579c809c45c50fdffc950b64068476a66708bff8cad0fffa6369fcd1b60f2#rd)

好几个女性读者看过王漫妮那一期，她们跟我说，《三十而已》拍的很好，女人难，三十岁的女人，更难。

我不是女人，理解不了难，但我看出了很多其它问题。 

首先我要吐槽下，这本剧的细节是很扯淡的。

比如有个女主叫顾佳。这名字起的有意思，顾佳者，顾家也。

一个黄蓉型的全职太太。漂亮，聪明，做的好蛋糕，把丈夫从码农推向烟花公司老板，妥妥的贤内助。

我说扯是有道理的，举一个例子。

顾佳倾其所有，换了新房，搬去豪宅区，住在 12 楼，顶楼是跃层，住着某位阔太。

阔太的老公是顾佳心仪的幼稚园的校董，她儿子入学没进成，想着托关系，就托到了阔太头上。

编剧的本意是想把阔太描述成暴发户，特有钱，特土。

顾佳拜访阔太第一次，她正好买了一副画，莫奈的《睡莲》，说是要挂在她家的餐厅里，永不凋谢的花。

但是阔太没文化，把莫奈的《睡莲》说成了梵高的《睡莲》。

顾佳回家就跟老公讲，没想到有钱人真是太有钱了，连莫奈梵高都分不清，居然买得起那么贵的画。 

莫奈一辈子画过的《睡莲》太多了，也许有 2，3 百幅吧，尺寸大部分在一米以内，拍卖的价格 4000 万到 8000 万不等，美金哦。

佳士得 2018 年的时候卖过一副大尺寸的，1 米 6 吧，8500 万美金。

电视剧里那副，像姚明一样高。

但凡稍微过下脑子，上亿美金，搁在王健林嘴里，也是中等意思了。马云也不会问都不问就买回家。

这位阔太，就像菜市场买颗白菜，这到底是谁的太太啊？ 

正感慨贫穷限制了我的想象力，接下来一转眼，我又傻眼了。

这位阔太想要跻身真正的阔太圈，结果被各种嫌弃看不起。

我靠，居然嫌弃一位随便花一亿美金买副画挂餐厅的金主，这是一群什么样的乘风破浪的姐姐们啊？

然后我瞬间石化。

站在 C 位的是什么背着喜马拉雅 Birkin 的编剧眼中真正的“阔太”，旁边还有什么十八线小演员，什么乐园经营者的太太。

感情在小编的眼里，背 Birkin 的才是阔太，咱这位出手和贝索斯有一拼的姐姐，只能靠边站。

呵呵。

喜马拉雅鳄鱼皮铂金包的官网报价是 45 万，RMB。

而爱马仕的市值大概相当于多少钱呢？

如果按照电视剧里那种尺寸的莫奈的睡莲，大概也就是 600 来副画。 

以阔太把莫奈当白菜买的气势，她只要随便拿出 10 副画的钱，加 10 倍杠杆，就可以在金融市场上随意狙击爱马仕。

甚至惹毛了，人家发起收购，入主爱马仕，也不是不可能。 

所以，这电视剧你也就当乐子，笑一笑得了。

当然，我理解小编想表达什么。

他原本想要表达的应该是 30 岁女人的焦虑感。

顾佳应该说很成功了，这么完美的全职太太，又把老公推上事业的快车道，放眼整个国家，肯定是千分之一以内的。

她为了让儿子上所谓牛叉的幼稚园，不遗余力的讨好阔太，给人家提鞋，给人家做蛋糕。

剧中映射的社会氛围，一定是存在的。

至于一山更比一山高，阔太上面有阔太，这也是社会现象。

只是，编剧很显然没有理解导致社会现象的本质，把它仅仅归咎于所谓的阶层。

其实顾佳并不一定处于鄙视链的底端，就像阔太也并不是非得被其他阔太们嘲讽。

说到底，并不是说 A 歧视 B，是因为 A 的财富大于 B。

A 歧视 B，是因为 B 有求于 A，同样，B 歧视 C，也是因为 C 有求于 B。

顾佳有求于阔太，她一定要让自己儿子入学，才是她不得不低三下四的原因。

同样的循环，也落在阔太自己身上，她自己非要上赶着和人家一起玩。

说到底，无非谁求谁，这是个就事论事的游戏。

就像斗兽棋，老鼠怕猫，猫怕老虎，老虎怕大象，大象怕老鼠。

如果你有求于人，哪怕你身家再大，也会低三下四。

你想嘛，就好比一个富翁，犯了罪，想要逃跑，这时候一个保安都可以让他跪在地上，无他，你落人家手里了嘛。

做生意更是这样的道理，顾佳家里是做烟花表演生意的，说到底，这是个做项目的公司。

做项目嘛，乙方中的乙方，处处跑单求人，姿态自然低。

你要换个身份，可能完全不一样了。

比如我们常见的甲方里的小弟，也许就是个应届生，上头安排做个项目经理。

所谓经理，其实就是打电话通知乙方开会的。

这种小弟，嚣张起来也可以很嚣张，也许半夜三更直接打电话给供应商的董事长，告诉对方如果懂事儿，就连夜飞过来。

对方哪怕是上市公司老板，有时候也得屁颠屁颠的赶过来。

无它，项目大，也许全公司的资源都投在里面了，稍微有点闪失，下半辈子就等着被追债吧。

甲方就是这点，没有哪个领导一定能拍胸脯成你的事儿，但每个小弟，都有能力坏你的事儿。

哪怕你看着对方就是个管机房的，他要是故意给你使坏，就让你的网络慢，出问题，耗你几天，也许你还真就为了那点小事儿，中不了标。

说到底，**鄙视链的本质是你求不求人。** 

第二个话题，是所谓的教育焦虑。

我认为，很多人就像剧中的顾佳一样，并没有理解教育。

比如有个镜头，顾佳的儿子考幼稚园，老师问他：首都在哪里？

孩子听成了：手，都在哪里？

他回答说：胳膊上。

老师第二次强调：我们国家的首都在哪里？

他依然回答：我们的手，都在胳膊上。

最后这孩子看别人不理解，急了，还咬了老师一口。

这本来是个很好的教育的机会，但是错过了。

这是我重复了八百遍的那个观点：

**教育的最终目的，都是为了让你早日学会预期管理，并且把它用在工作和生活的方方面面。**

我们说，智慧的体现是什么？

**是预判别人的想法，而不是只会强调自己要什么。**

第一次你没听清，当老师第二次重复的时候，她加了国家两个字，这两个字就是重点。

她问的是我们国家的首都在哪里？而不是我们国家**的人**的手都在哪里？

显然，这孩子抓不住重点，听不懂人家问题里的主语是什么。无法判断别人的行为，只是一味的想要让别人理解自己的行为。

这是非常普遍的，如果未经训练。

我经常去少年宫接我儿子，大部分时候我都把车子停在门口，发短信给他，告诉他地点，他告诉我知道了，然后自己走出来。

有一次他的电话手表没电了，没有回复我的短信。我进去找他，教室里没有，学校里也没有，最后在马路上找到了他。

我问他，为什么出来了？

他跟我说，平常你不都在这里么？那我想当然的就出来找你呀。

我就告诉他，我很失望，因为你没有在生活中代入思考，也没有表现出智慧。

什么叫智慧？

**首先不要想自己要什么，首先要去判断别人的行为，然后再做决定。**

当你发现手表没电了，你爸联系不到你，可不可能待在原地像以往一样静坐干等？

不会的嘛，他一定会来找你。

他能来哪儿呢？一定来教室。所以你只要坐在教室里，静等即可。

如果你想离开，借个手机，打给他，约个地点即可。

最笨的办法是什么？就是你一个人走出去，当你走出教室，又没有联系方式，他要搜学校，当你走出学校，他要搜街道。

说白了，**你只是满脑子想着自己要干嘛，从来不去琢磨别人可能的行为。**

如果你去投资，这叫什么？这就叫韭菜嘛。

你想着上次你爸，在这个地点，上上次也在，所以这次你想当然的认为他还在。

你想着这只股票昨天涨了，前天涨了，所以今天想当然的也应该涨，结果你就被套了呗。

其实就这么简单。

有的人的脑子里，社会是一个活动的靶子，他会根据别人的反应，来做反应。

而有的人，脑子是死的，只有固定的靶子，只能看到自己要什么，不会习惯性的先去思考别人的行为。

道旁苦李的故事，讲的就这点事儿。

王戎七岁的时候和小伙伴看到道路两旁有很多李树，硕果累累。小朋友第一反应就是去吃。王戎劝大家不要，说是苦的。小伙伴不信，吃了果然如此。

王戎就告诉大家，这条路人来人往，要是李子甜，早被摘光了，现在没人摘，那肯定不好吃嘛。

这道理听听很简单，难点在哪里？

难点就在于时时刻刻。

你时时刻刻都养成了预判别人的行为，而后谋之。几十年的训练变成惯性，那你就跟诸葛亮似的，多智近乎于妖。

反过来，那就跟孟获似的，被反复割来割去，因为你就像只小龙虾嘛，只能盯得到那块猪肝。

把小龙虾，训练成诸葛亮，这就叫教育的本质。

电视剧里，家长重视的所有教育，其实都属于技能类。 

但掌握技能的那个**人**，你得先教育了。**教育的本质是你懂不懂人。**

一个人，如果懂人，知一切人心思，那他等于开了天眼，哪怕啥技能没有，凭这个就能活得很好，因为这毕竟是人类社会嘛。

人心你都会玩了，还有啥不会玩的？

但反过来，即便你能成为一个专业人才，也会走很多弯路，吃很多亏。