# 杨文医生被害案的思考：医患之间，需要一个缓冲地带

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486194&idx=2&sn=c38efcab88bd91b982fafb2fe36027fd&chksm=fd2da82cca5a213a676c2c09df944bed0a8c7e1a92dcafe8b413d05e64548ec7f40d46b997cf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486194&idx=2&sn=c38efcab88bd91b982fafb2fe36027fd&chksm=fd2da82cca5a213a676c2c09df944bed0a8c7e1a92dcafe8b413d05e64548ec7f40d46b997cf#rd)

我们之前写过这件事了：[分析下杨文医生被谋杀](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486180&idx=1&sn=5803286c4d26da72478a90a1e0651005&chksm=fd2da83aca5a212cc043e3c8e339d8d13db85d6fbdfd38e3840c6956163ea8ebcb1709f7ab80&scene=21#wechat_redirect)

[关于要不要做医生，关起门来说点私房话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486190&idx=1&sn=e03ee59f16bc70c2edf714dc9c554332&chksm=fd2da830ca5a2126ced1920e95ead5baae407071616518e13d76dca9a4203b5da555dddd1fd8&scene=21#wechat_redirect)

但实际上没有提出任何建议。

之所以没有提出建议是因为案件的调查都没有公布，现在公布了，我简单的概述下。

患者孙某氏 95 岁，户籍在朝阳区定福庄，几十年前盖的平房。

当时是安置北京第二外国语学院征用的一片农居地，目前居住了 20 户，每户不到 30 平。

孙某氏是超转人员，就是征地农户里年龄超过工作年龄的。按照她的岁数，医疗报销比例享受 90%。

她的退休金虽然不多，但拆迁后村委会按月给她分钱，有村委的股份收入，老龄收入，一次性奖励等等。

她的大儿子曾经是传媒大学的职工，食堂经理，早已不和母亲一起住。

小儿子，也就是行凶者，据他在病房里跟护士们说，他这一生很坎坷。

下过海，挣过大钱，赔光了，养过猪，干过兽医，倒腾过服装，离婚了，孩子上学的名额被有钱人顶了，......

反正总而言之，言而总之，他属于愤恨社会那种。

现在的局面就是这个 55 岁的小儿子孙文斌和母亲孙某氏同住，名为照顾老人，实际上是老人的收入在补贴这个小儿子。

换言之，离了老人的收入，孙文斌自己的经济状况会立刻陷入窘境。

你注意，这是很重要的一个动机。

现在的问题是什么？

是老人已经 95 岁了，而且是肿瘤晚期患者，家属希望让老人尽快住院，尽快获得 90%的医疗报销，而不是待在急诊室。

但问题在于医院的病床是满的，而且额度用光了。

其实医保是有额度的，你应该琢磨下这会儿是年底。

这就好比医院今年一共只有 5000 万的额度，到了年底，用掉了 4999 万，忽然来了一个 95 岁肿瘤晚期患者，作为医院，马上陷入医保额度不够的处境。

所以医院前期反复推荐家属转院。

有很多大 V 揪着这事儿喋喋不休，其实这是无解的。

任哪个社会的福利总额都是有限的。英国够有钱了吧，你要是去英国排队，那就不是急诊室收你，而是让你在家里等个一年半载了。

所以在这个点上，我们谈不上做的不好。

可问题出在哪儿了呢？

问题出在没有缓冲地带。

这本身是个非常复杂的问题，医院的医保额度还剩多少？仅有的社会资源是去救助 5 岁的儿童，还是去救助 95 岁的肿瘤晚期患者？究竟应该如何分配资源？

这些都是非常复杂的问题。

可是，这些问题，现在直接交给了一线的医生。

这是整件事透露出来的最大问题所在。

医生不能既治病救人，又给你处理复杂的医患矛盾，解释复杂的问题。

人家是个专家，人家是做技术的。

可是现在，医生不仅仅要做技术，同时还是销售，还是售后，合理么？

医生忙死了，没有功夫耐心给病患把整件事的来龙去脉说清楚，结局是什么？

就是医患矛盾激化，导致本身就仇恨社会的前屠夫，把一腔怒火全都撒在了医生身上。

如果你看过古代的兵法，应该知道围城从不围死，怕的就是城中的人看不到希望，从而拼死抵抗。

要怎么做？

要留一道口子，让他们逃，然后路上沿途设伏。

人与人之间的沟通，是同样的道理。

你想想看，公司里为啥要有销售，要有售后？

为啥不把所有事都交给研发做？

就是为了设置缓冲地带，不要让矛盾激化，让客户无法与实施者直接沟通。

客户对产品不满意是吧，售后先上嘛，一通解释，一通道歉，客户已经消停大半了。

售后搞不定的，销售再上，大不了打个折行不行，对外表示说我们回家会处理研发，给客户个面子，漂亮话说几句行不行。

其实办法多的是，回头事儿还是那个事儿，但矛盾被层层隔离地带消除掉了。

这起案件反映出来的最大的问题就是医院的领导不出面，也没有任何中间渠道去沟通，把医生推在一线。

医生是干嘛的？

是专家，是研发，是看病的。不是居委会大妈！

这件事如果放在企业里，是不可想象的！

做行政管理的都躲起来，把个一线的研发给我往客户那里推，结果闹出来不可收拾的矛盾。

谁的责任？

这个问题要解决，必须要引入隔离地带。

比如美国也有很多医患矛盾，他们选择的隔离地带是保险公司。

就是说医院其实只跟保险公司打交道，不直接问患者收钱，患者也跟保险公司打交道，不直接付钱。这就像马路上出了车祸，大家都走保险公司，所以心平气和。

就算有矛盾，两家保险公司之间的矛盾，人家是出来打工的，不至于动刀子，最多打官司。

你现在患者与医院之间，既然没有保险公司这个中间地带，你就得设立其它的中间职能。

比如，到底有没有床位，不能让医生直接给患者答案，医院各个科室之上要有个类似总务的部门来统一分配。

医院与医院之间也要有个更高一层的资源分配职能机构。

这样作为医生，她就可以推，这不是她的事儿，有没有床位，你去总务申请。她只是个研发，只管看病，其它说了不算。

那患者就不至于和医生之间产生冲突。

好，患者去找总务，今年额度用光了，有没有办法收治，那是总务的事儿。

总务吃的就是沟通的饭，干的就是居委会大妈的事，怎么样说服客户转院，是你的专业。

如果客户对你不满意，客户也有投诉渠道，可以找你的上级主管部门，各个医院之间的总务协调部门。

这有点像什么？有点像西方的预约制度。

你这个病到底应该送去三甲，还是应该送去社区，如果这家三甲满了，怎么调配，有个中间机构作为缓冲地带。

让医患不要再直接接触，尤其不要为了钱的事儿直接接触，是有效的降低医患矛盾的利器。

资源永远都是有限的，就如同我上面说的，如果资源无限，那这世上就没有矛盾。

假如资源真的有限，95 岁肿瘤晚期，和 5 岁有希望救治的病患之间，怎么合理有效的分配资源，怎么让每个患者都能心平气和的接受这种资源分配。

真的需要中间缓冲地带，真的需要医生以外的职能人员来完成这种有效的沟通。