# 刘备，诸葛亮，李严和阿斗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504349&idx=2&sn=3e09a6fb239e9756c6ee49b8ed390885&chksm=fd2e7303ca59fa15ea08e030730a9fc114e554fe64c723eaa32e4af228420136bfe9ec2321a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504349&idx=2&sn=3e09a6fb239e9756c6ee49b8ed390885&chksm=fd2e7303ca59fa15ea08e030730a9fc114e554fe64c723eaa32e4af228420136bfe9ec2321a2#rd)

[大号拿胡宗宪和高翰文打比方](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499489&idx=2&sn=38295369a1188442c6aa75ae5f229f85&chksm=fb1a929dcc6d1b8bb95c0a68d96838f6debf7c6e40fc050d0b6aac8c4674afbc90019ebb2c74&token=489510864&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，顺道提了 1566 这本神剧。有很多读者对剧中人物的对话很感兴趣，觉得如果没有人解读，可能自己未必理解人家想表达什么。

我曾经还解读过另一个片段，翻出来给新读者看看。

我解读是《新三国》里刘备白帝城托孤那一集。

电视剧里这一集刘备一共见了三个人。

第一个见的是李严，台词有四句话。

第一句话告诉李严，你是益州势力集团的代表人物，要和荆州势力集团的代表人物诸葛亮搞好关系。

第二句话告诉李严，我死之后，你不要再和诸葛亮作对，你不是诸葛亮的对手。

第三句话告诉李严，你被封为太子太傅。

第四句话告诉李严，你要好好辅佐诸葛亮，共襄大业。

然后就静静的等李严回话。

结果李严回了一句很有意思，他说：“臣一定与诸葛亮共同辅佐太子，.....”

然后刘备就放心了，让他出去唤刘禅进来。

这番对话里面刘备句句有所指。

他先告诉李严，他是益州集团代表，要和荆州集团代表诸葛亮搞好关系，两个人心不齐，就不可能抵御曹魏和孙权，同时明确指出李严根本不是诸葛亮对手，不要起争竞之心，摆正二把手的位置。并加封李严做太子的老师，使政治势力平衡，不至于诸葛亮一家独大。

但你注意哦，刘备台词里并没有明示李严辅佐太子，他说的是辅佐诸葛亮。

但台词到了李严嘴里就变了。

他没有明着回答刘备说他愿意辅佐诸葛亮，而是加了一句。他愿意与诸葛亮共同辅佐太子。

这句话说明李严是个明白人，也知道自己的作用，也听的进去刘备的劝告，明确表态自己愿意成为朝中牵制诸葛亮的政治势力，以及益州集团愿意竖起刘禅这个政治符号。

这就是刘备等着听的话，听完他就知道李严是个明白人。于是让他出去唤第二个人也就是阿斗进来。

刘备直接告诉刘禅，我要走了。你敢不敢坐这个位置？ 

刘禅演的很好，他的台词就是：“儿臣从没有想过这件事，儿臣只愿意一辈子做儿臣。”

这时候刘备床边的灯灭了，阿斗吃惊的问：“父皇的灯灭了。”

刘备看着他，紧跟着问：“是啊，灯灭了，你该怎么办？”

刘禅继续回答：“我等父皇告诉我怎么办。”

这场戏非常有意思。刘禅作为长子，太子。天生的处境是尴尬的。他不能表现的急于上位。

否则就会让刘备不安。

这一点刘备不明白么？当然明白。所以刘备内心深处出于这种考虑，他还有一丝疑虑，阿斗平日里是出于必要性在演傻，而不是真傻。

所以指出：现在事态已经变了，我要走了，你不需要演了，说实话吧。有没有信心接班？

但是看到阿斗此时此刻的表现他就知道了，这哥们是真傻。

于是他让阿斗唤诸葛亮进来。

诸葛亮进来后，刘备直接告诉他：“阿斗可辅则辅，不可，君可自立为成都之主。”

诸葛亮先表现出惶恐，说：“不敢。”

刘备说：“我是真心的。”

诸葛亮说：“你再说我就要死节了。”

刘备说：“那让阿斗拜你当爹吧，以后他视你如君如父。”

诸葛亮说：“不敢。”

刘备说：“你得让我安心。”

诸葛亮方才同意。

这第三幕最有意思。

诸葛亮第一次为啥不给理由，而是先表示自己惶恐？

道理很简单。他不能让刘备觉得自己曾经想过接班这个话题，所以必须表现出惊慌，这个惊慌，是神来之笔。 

刘备和诸葛亮认识太多年了，大当家和二当家还不熟么。他第二句的意思就是说，别装惊慌了，你我还不知道，咱俩谁跟谁，我诚心让位给你，你给我个实诚话吧。

诸葛亮此刻的回答绝妙极了。他没有告诉刘备自己一定要忠于汉室所以不可以当皇帝；也没有告诉刘备自己没有野心；更没有告诉刘备自己对知遇之恩感念深重。

而是用了两个字：死节。

这俩字的意思很清楚。节就是节操。

他的意思是说，每个人都有这辈子要追求的。有的人追求权，有的人追求利，有的人追求名。

他追求的是名节。

所谓名节有两层，一则被天下人知晓，二则被天下人钦佩。

这番话说出来，有两层意思。

第一是告诉刘备，篡位，不是我想要的。所谓狼吃肉，羊吃草，萝卜白菜各有所爱。

第二也是告诉刘备，我对名节的诉求告诉你了，你该怎么安排，你懂得。

刘备果然是人精，很懂。

他马上就让刘禅管诸葛亮叫爹。这意思也有两层。

第一层，是回复诸葛亮的要求，你要名，给你了，皇帝他爹，相父，亚父。

第二层，是为了保全阿斗。你只要始终最高礼遇的尊重他，他就没有借口杀你，他一旦杀你，他就失去了名节。

你诸葛亮不是要名节么？我给你最高礼遇。相父。你拿走了最大的权，拿走了最高的名。如果你再篡位，那天下人都会耻笑你。

因为真的待你不薄，已经顶天的信任了，你做好鞠躬尽瘁的准备吧。

从此诸葛亮也不说啥，磕头，刘备闭眼，这一幕戏演完了。

这一集拍的很好，编剧，导演，演员，都理解，演绎的非常到位。

这就是三个明白人的对话，李严，刘备，诸葛亮。明白人对明白人，一句废话都没有，句句打中要害。

你知道别人到底要知道什么，也知道自己该回答什么，而且每句话都是严丝合缝的。 

这世上很多人没有理解所谓的聪明是什么，他们以为聪明就是谎话张口就来。那不是聪明，那是撒谎不打草稿。 

撒谎还是要打草稿的，你整套形式逻辑要严丝合缝，否则即便三个时辰看不透你，三年也看透你了。 

真正大伪似忠的人，那可不是不是三年的功夫，那种三十年如一日，所有伏笔早就埋好了，一切要严丝合缝，对的上。 

对于正常人来讲，要做的第一件事，是能听懂人家的话，像李严那样，仅仅能听懂别人说了什么，听懂别人没说什么，已经足以让你混的出类拔萃了。