# 理想之城，孙俪的男友绿了她，就为了付首付？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506155&idx=1&sn=92c9765f8c6c80b8f917f54b4c503667&chksm=fd2e7a35ca59f323c656121f30201b9c524f3c34ebf6612a771ec1dec292f1f8c4fbd36568c1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506155&idx=1&sn=92c9765f8c6c80b8f917f54b4c503667&chksm=fd2e7a35ca59f323c656121f30201b9c524f3c34ebf6612a771ec1dec292f1f8c4fbd36568c1#rd)

有读者让我评下《理想之城》，评下孙俪这个电视剧里的职场小白，这个刚出场就遭遇双重打击的沪漂。 

孙俪一出场主要遇到两个打击，一个是职场里被上司黑，无端背了黑锅；一个是被男友绿。 

第一个话题我们放到大号里聊，因为比较复杂也比较常见。这里就聊第二个。

孙俪背了黑锅，被公司炒鱿鱼之后，第一时间想要找未婚夫哭诉，求抱抱。 

结果通过手机定位，发现未婚夫在医院里抱着他的上司，一个女主任。

瞬间崩了，双重打击，双倍压力，社会这样，最亲密的人也这样。 

回到出租屋后，孙俪和男友摊牌，问他为什么？

他说，他自始至终都没有变心，他想要给孙俪一个幸福的未来，不得已，必须那么做。 

他解释，自己曾经是小镇之光，但是成为沪漂后，发现连给未婚妻一个婚房都不可得。

他觉得上班就是出卖，出卖时间，做不想做的事情，对不想对的人挤出笑容，既然都是卖，为什么不能卖的快一点？ 

他这么做，只是想给孙俪一个婚房，只是想付首付。 

很显然，这样的渣男是不可被原谅的，所以娘娘果断大气上档次的把他甩了，孙俪说了一句话，很有哲理。 

她说，你想要的是你以为的幸福，那不是幸福，那是欲望。我想要的幸福，是通过我自己的努力，我的勤劳苦干，我的双手干出来的。

孙俪的男友说，你想过么？为什么你能够如此理想，是因为有人堵在前面去承担那些不美好的事情。

孙俪则反驳她男友，说，你错了，房子不重要，别人的目光不重要，自己的本心才重要，想清楚自己要什么才重要。为了欲望扭曲自己的内心，我们不是一路人。 

我知道读者想听什么，或者说想让我解读什么。你想让我辩个是非嘛。

生活不是考试，辩不出是非的。 

孙俪的说法不需要再证明了，她的观点，就是我的观点，如果你是老读者，会发现她的观点我给你阐述过很多次。 

只不过她的台词，或者说塑造人物的需要，太学生气了，太不接地气了，所以很多人不见得能听进去。 

而孙俪的台词如果用我的语言来说，你可能就若有所思了。 

我曾经打过一个比方，我们的人生就像爬楼梯，楼梯像通天塔一样看不到尽头，你越爬越累，越来越觉得身上每一样东西都是负累。 

于是你就丢，你把背包丢了，你把口袋里的东西一个个掏出来，丢了。

丢着丢着，你摸出一把钥匙，不假思索的也丢了。

没有负累的日子好轻松，你看着背包的同行者，心中暗想，SB。 

终于有一天，你爬到楼顶了，发现有一道门，门上有个钥匙孔，这时候你傻眼了，因为钥匙早就被你丢掉了。 

这个故事叫什么？ 

叫不忘初心，方得始终。

其实，这个故事不是唯一的版本，我今天来给你讲另一个版本，就是站在孙俪的男友，这个渣男的世界观下解读这个故事。 

同样是这个人，他的人生又再活了一次，他这次心想，我绝对不要放弃钥匙了。 

于是他爬呀爬，结果没有爬到楼顶，还没见到门，就累死了......

有部分读者崩溃了，西风，这怎么解？丢掉钥匙也不是，拿起钥匙也不是。

我来给你讲第三个故事吧。 

接着之前的话题，之前我们聊了一期，我说：[管好自己家的儿子，少操心别人家的女儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506065&idx=1&sn=81c745d2fac958954df6ed4d40b3aaa5&chksm=fd2e7a4fca59f35937e7fccf5c82e5b96e445c351e3d0dc11656afd1dd0bdd5bd634cd8587e8&scene=21#wechat_redirect)。

这里面我拿自己打比方，我说，怎么就没人能拿下我呢？ 

有个老朋友看了这一期，私下里跟我说，你这么打比方，纯属耍流氓。 

他说的对，彼此知根知底，他知道昔日我拿不下的缘故。 

其实一直以来，没有人能够拿下我的原因很简单，因为价码不合适，或者讲，任何时期内，都恰好不合适。 

我们说，恰好合适，也不是那么容易的。 

给你打个比方，小马哥当年开价 300 万卖掉腾讯，张朝阳说，顶多 60 万，小马哥说 150，张朝阳说 60 万，小马哥说 120，张朝阳说 60 万...... 

小马哥怒了，于是就有了今天这巨型航母编队。 

你说如果当时小马哥说 300 万，张朝阳说成交，那历史就改写了，起码腾讯的历史改写了。 

你看到了，历史是很多偶然组成的。 

我年轻的时候，也许你用 100 万就能拿下我，但是你最高只出 10 万，等到你愿意用 100 万拿下我的时候，我的心理价位水涨船高，也许要 1000 万了，你的预算又不够了。 

我打这个比方，是告诉你两个事实：

买家的报价是变化的，卖家的心理预期也是变化的，买家的报价要高于卖家的底线，才可能成交。

如果卖家的心理底线一直高于市场肯付出的价格，那就不会成交，于是就出现了你看到的那一幕。

你现在明白为啥拿不下？很简单，当你自身发展的足够快的时候，就是拿不下。 

因为别人买走你是没有用的，你自身创造的价值大于别人买走你后的利用价值。

有的人为什么只能当老板？因为他当老板自己创造的价值要大于别人雇佣他，他为别人创造的价值。

如果你自己单干每年能赚 1000 万，别人用年薪百万雇佣你，你肯么？ 

别人用年薪两千万雇佣你，他雇了你之后，他没有办法用你创造两千万以上的价值，他不是亏了么？

我们回过头来看孙俪男友的这个问题。 

一个隐性的渣男要变成显性需要两个条件同时满足： 

1、要有一个有权或者有钱的女人愿意买入孙俪男友的“姿色”，男人也可以有姿色。

2、孙俪男友的要价要合理，要符合别人的心理预期。

你去看《蜗居》，海藻为什么有可能委身宋思明？因为她年轻漂亮，更因为她需要的仅仅是 6 万块。 

海藻如果是某国公主，她需要 6 万亿解决自己国家遇到的难题才肯委身，你觉得这世上有几个男人能参与竞标呢？ 

明白这里面的问题了吧。 

孙俪男友之所以给大家一个渣男的形象，固然是因为他的行为，但是你透过本质看问题，更重要的，是他的报价。 

他很卑微，他很痛苦，他发展的很慢，他的要价也很低，仅仅是一套房子的首付，仅仅是一份前途，或者，仅仅是一个希望。 

所以那个老朋友取笑的对，他很清楚，不见得是你的道德足以成为大家的标杆。也许是因为每一次报价都不合适，于是你就没有遇到过道德困境，或者讲，你根本没有成交的机会。 

你当年的工作外收入很高，高到形成了一个道德壁垒，让别人买不通你，或者说，你瞧不上别人的出价，别人也无法给一个让他自己亏本的报价，可能这才是真相。 

如果人家真的抱着亏本也要上的心态，一定拿不下你么？没法证明的，因为没有发生过的事情，谁也不知道。 

他说的很对，这就是这个问题的答案。 

**解决道德困境最好的方式就是不要让它发生**，不要让它发生你就得让自己跑得足够快，价格足够高。 

在我看来，很多悲剧不要发生的办法只有一个，让 6 万块在海藻面前不叫个事儿，或者让首付在孙俪男友面前不叫个事儿。 

这才是唯一的答案。 

回到那个爬楼梯的故事，就是要你既拿着钥匙，又能够活着走到尽头，这才是唯一正确的路。