# 这个国庆档，我为啥没有聊《万里归途》

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520519&idx=1&sn=6405cebebef237cc48006261922db615&chksm=fd2e33d9ca59bacf5b9911ea8b579d7085ce72cf8a7c28422a037a145f404c897d29aeb7f802#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520519&idx=1&sn=6405cebebef237cc48006261922db615&chksm=fd2e33d9ca59bacf5b9911ea8b579d7085ce72cf8a7c28422a037a145f404c897d29aeb7f802#rd)

咱们以前国庆档都是按照点映的节奏抢发影评的，按说，这个国庆也不应该例外。

但是例外了。

例外的原因说起来很简单，因为我觉得，拍的不好，相比于往年。 

当然你说往年有没有问题，也都有，问题是，今年拍的确实不太好。 

《万里归途》张译的演技是没有问题的，但是这个故事吧，怎么看怎么别扭。

我们说这部电影从取材上讲，没啥问题，导演可能想要表达的是一种文职战狼的风格。 

你没有听错，如果说吴京是武打片里的战狼，万里归途这部电影导演想要表现一种普通人，或者说至少不会打的人，面对危机时的处理方式。 

他可能更想展现出一种英雄本是凡人，凡人经过了不平凡的事，所以成了英雄。

这一点应该说张译塑造到位了，他表现出了一个文职外交官的方方面面，有勇于任事的大无畏精神，也有怕死，也有恋家，也有普通人平凡的一面。

这个立意很好。 

但是整部影片，也只表达了一个立意，剩下的逻辑一塌糊涂。 

为什么这么说呢？**一个人想要不普通，其实只有三条路。** 

要么你能打，要么你给钱，要么你特别有智慧。 

吴京电影的特点，就是第一条，我能打，你看着我人少，问题是我一个打十个，我以少胜多。 

这是他的立足点，这一点要是不成立，后面统统不成立。 

那么第二点是什么？就是给钱。 

周星驰在电影里是怎么刻画的？说自己老爹是陈局长没用，苦练铁腿水上漂三十年没用，结果掏出 100 块钱，大家就成朋友了。 

非常正常，你混过社会早晚会明白，凡事莫过于利害二字。 

所谓利害就是胡萝卜加大棒，威胁加利诱。听我的，对你有什么好处，不听我的，对你有什么坏处。

就这两条。

一般人，你掌握了这两条就已经无往而不利了。威胁利诱就是左右双拳，掌握好了打遍天下无敌手。 

很显然，张译现在啥都没有，他手里既没有能打的吴京，也没有什么资源能够买通对手盘，给自己放开一条路。 

那你说他能怎么做？只有一种可能，就是表现出超人的智慧。 

除非他能够敏锐的意识到当下的环境里有什么漏洞，对方的阵营里有什么缝隙，可以让自己借力打力，四两拨千斤。

孙子兵法说的很清楚，十则围之，五则攻之，倍则战之，敌则能分之，少则能守之，不若则能避之。

打得过就打，打不过就跑，打不过还非得打，除非你能拉来支援，使得你的真实实力超过了看起来的那部分。 

换句话说，电影最应该表现出张译的智慧，但是他唯独没有表现出智慧。

所以整部电影的说服力就失去了支点。 

如果说已经演成这样，那么导演应该选择的下一个表达的重点是什么？ 

其实就是强调坚持与运气的关系。

张译可以不能打，可以没有资源，可以拿不出什么神奇的方案，都可以。但是架不住运气好。

只要运气好，还是有办法掏出生天的，不过这个运气好要表现在什么地方？ 

要表现在张译的坚持上，明白我的意思吗？

相信相信的力量，张译因为相信，因为坚持相信，最后等到了风来，于是解套了。 

你这么去讲故事，虽然不是非常好，但起码说圆了。 

遗憾的是，这部电影并不是这样拍的。

王俊凯和王迅演了两个非常奇葩的角色，我都不理解他们的脑回路是什么？

他们好像是故意为了给张译捣乱而存在的，每天就是干着分裂队伍，没事儿找抽的小动作。

这给你一种奇特的感觉，让你觉得张译面对的困难并不是来自外界，而是来自于这两个内部因素。 

你明白我的意思吗？ 

如果我们把王俊凯和王迅这两个角色去掉，或者说张译稍微展现一些慈不掌兵的决断力，把这俩二货踢出去，是不是就没问题了？

是不是后面的困难就消失了？ 

如果是，那么问题来了，问题变成了张译作为现在这支队伍的指挥者，缺乏决断力，缺乏识人的能力，缺乏管理者应有的铁腕手段。 

这就把整件事当中想要体现的外部的困难一下子给稀释掉了。 

这是其一，故事讲述得莫名其妙。 

比这俩二货队友更奇葩的是对手。

张译最后面对的对手，也就是电影中的叛军，非常无厘头。他们到底想干嘛？我一直弄不清他们到底想干嘛？ 

按说叛军首领只有两个选择，要么你不敢惹中国这样一个大国，听到我们报家门，就自动退让三分。 

要么，他们就会铤而走险，把这群人都杀了，悄悄地杀光，掩盖此事，指望我们查不出来谁干的，最后无法报仇。 

他们就这两种想法，不会有第三种了。

但是真就有了，叛军首领和张译玩俄罗斯轮盘，赌手枪里面还有几个子弹，还不止一次。 

我实在想不明白叛军首领是咋想的？他是拍喜剧吗？枪里要是有子弹，他就不怕把自己打死了？他自己的性命是充话费送的？ 

他有枪有炮兵强马壮的，遇到一群手无寸铁的路人，至于和人家玩俄罗斯轮盘赌自己的命么？ 

反过来讲，如果枪里没有子弹，他是吃饱了撑得玩这个游戏？他图什么？他要什么？他是二五仔吗？ 

他要真是二五仔，他怎么混上得叛军首领？ 

这部影片，张译的演技没毛病，但是故事讲得让人实在看不懂。 

我觉得导演以后在拍摄这种电影的时候，最好认真了解下我们在国外，是怎么一步一步从无到有做起来的。 

说实话，中国人在外，最初的时候靠的是什么？三件事。

第一，有脑子，能够找到稍纵即逝的机遇。第二，有勇气，别人不敢我敢。第三，坚持，有些事儿刚开始没钱赚，等着等着风就来了。

就这回事，这就是成功的秘诀。也是我们最初在一穷二白的时候，应对一切危机的秘诀。 

后来秘诀多了两个，就是我前面说的，所谓文的就是烧钱，我有钱。我们海外资本的打法和欧美的资本已经没啥实质性的差别了，都是比钱多。

你有钱我比你更有钱，咱俩烧烧看，谁先烧不下去谁出局。 

第二种就是武的，吴京演的那种就是。用李云龙的话说，老子当年没枪没装备的时候都敢跟你干，现在有枪有装备，who 怕 who。 

而我们的文武，都是我们挣来的。通过前面那三条挣来的。 

这就是逻辑自洽的前提，你不可能绕开这些点。哪怕是哥伦布发现新大陆，他也得是这么一个过程。 

哥伦布当年也不可能是遇到印第安人，和人家玩俄罗斯转盘赢回来的新大陆。 

所以我觉得有些事儿吧，真的是让人不知道说什么好。 

你哪怕没有创过业，好歹也应该了解一下你爹当年怎么创业成功的，不要自己成天泡夜店泡习惯了，以为什么都是玩俄罗斯转盘赢回来的。