# 买房有什么见不得人的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508456&idx=2&sn=0be804bce41ef7d03802989de8417bde&chksm=fb1acd94cc6d4482558015f298bd4dbe2c2bb53f4b07f7d1cac14dcd18779e07258f78801366#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508456&idx=2&sn=0be804bce41ef7d03802989de8417bde&chksm=fb1acd94cc6d4482558015f298bd4dbe2c2bb53f4b07f7d1cac14dcd18779e07258f78801366#rd)

[那天聊了足浴行业的技师](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508433&idx=2&sn=a13cbf01030e5636a3fae0d60b9c3596&chksm=fb1acdadcc6d44bbb03d3be057828c22179688f1cc4f90cd5722af9d7590b87d49cc61a8211d&scene=21#wechat_redirect)，人家确实是技术行业的师父，凭本事吃饭的。我觉得挺成功的一个人。

名校毕业的码农，你在人家那个岁数，可能也就硕士刚毕业，拿的和人家差不多。

当然，彼此的天花板不一样，你的起点已经是别人的终点。她靠不断的考证，靠手艺，可能顶天了就是码农的起点。

但是，一个没有念过书，家里也没有资助的乡下姑娘，能靠学习，自己通过不断地加班，凑首付买房，这本身就非常牛。

很多名校的硕士未必能做到。

我不知道为什么，这个故事讲出来，有些人留言，还是在抨击这位技师。

这次抨击的不是人家的职业了，是人家的工作强度以及人生追求。

首先，他们觉得，这份职业是伺候人的，看不上。

其次，他们觉得，每天工作 12 个小时，如果算上吃饭通勤可能高达 14 到 16 个小时，一个月休不到一两天，太累了。

这比通常意义上的社畜还累，这么累，要持续工作十年，二十年去买套房子，这样的人生太失败了。

咱们一条条来看。

你觉得人家的职业是伺候人的，那你告诉我，什么职业不是伺候人的？

我年轻的时候在甲方负责过技术招标，我讲过，如果挣得一样多，那么采购明显比销售舒服多了。

因为销售是求人混饭吃的，采购是被求着混饭吃的。

问题是，采购不伺候人吗？你以为招标的时候是凭你心情？你想干嘛就干嘛？

采购的过程是贯彻公司的目标，这个目标是多方利益博弈下的产物，你的工作是达成目标。

销售看起来是看你脸色的，可是你的脸色是你的内心吗？不是的，你的脸色是你的表演。

你是按照剧本演的，哥哥！

你的喜怒哀乐，你的发怒或者拉拢都是有剧本的，你是为了公司的整体目标服务的，请尊重一下演员的自我修养！

你真以为自己可以临场发挥？你以为你是梁朝伟啊？

梁朝伟背后也站着王家卫，信不信喊 cut 让你重演 30 遍？

别说你一个采购，你以为你背后的集团一把手，他能随心所欲？他不看人脸色？

导演真的能想怎么拍怎么拍？你以为你是王家卫啊！

导演背后也站着制片，站着票房对赌，站着观众，站着赞助商，站着一堆一堆复杂的人与事。

他只是在小心翼翼地伺候着，伺候着这个生态系统。

谁不伺候人？谁都得伺候人，只要是个岗位，就是伺候人的。

只是你伺候的不一定是某个具体的人，你可能伺候的是一个系统。

给人推拿就丢人了？

那你以为的投资是什么？

《创世纪》里面叶荣添那个傻堂弟叶荣晋，继承了他老爸的遗产，以为自己是大亨了。

股市跌，他说怕什么？我就是方向。我明天让市场涨，它就得涨。

结局是什么？破产了呗。

知道什么是真实的投资？

就是每天像和珅伺候乾隆爷一样小心翼翼的揣摩市场的心思，市场让你学狗叫，马上汪汪汪，市场打自己左脸，马上主动打右脸，一边打一边叫，打得好，打得好。

觉得卑微？对不起，这不是您的待遇，这是索罗斯，巴菲特的待遇。

索罗斯，巴菲特才能给市场当狗，比他们小的投资人，在市场面前，连狗都不如。

这世上有哪个职业需要这么卑微呢？有吗？

码农需要这么伺候产品经理吗？

你起码可以在公司里抱怨两句，这个客户是不是有病，成天改需求。

那种凭本事吃饭的技师，只要具备一般意义上的情商就够了，比如不抬杠，不顶嘴，人家卖的是手艺，又不是情绪价值。

不要像医院推拿科的医生那么趾高气扬就可以了，这都嫌伺候人，那你别出来做事。

[就像我之前聊过那哥们，当年一起实习的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247508139&idx=2&sn=38c342e6a484f77f9f5bc03a0c2c6a56&chksm=fb1accd7cc6d45c1169509e07d6518d86e8789c27f9dcc87f3ec678f61232f332c90e0424212&scene=21#wechat_redirect)你这也看不惯，那也看不惯，研发也做不惯，销售也做不惯，那你只能去开滴滴。

开滴滴也是受气的，乘客让你左转你就不能右转，右转你就被投诉。投诉几次失业，家里蹲吧。

天底下所有的岗位都是伺候，本质上都是伺候。哪怕你去动物园当管理员，你也是伺候，无非不伺候人，改伺候大猩猩了。

工作的本质就是满足需求。只有说你能力极强，别人满足不了的需求搁在你手里很容易。

满足别人的需求才是商家，才是挣钱的，被满足需求，那你就是消费者，就是花钱的了。

你到底想挣钱还是花钱？

那么就引出第二个问题了，这位技师这么辛苦的每天十几个小时，全月无休的工作，值么？

值不值要看你怎么看。

如果你说她通过十几年，二十年的劳动，才能买一套几百万的房子，而有的人一出生就有了，因此得出结论，她的人生不值。

那你就错了，大错特错。

这个世界其实并不是由买家定义的，这个世界是由商家定义的。

你看着好像是买家提出需求，卖家满足需求，买家是上帝，一切围绕消费者转，其实不是的。

是反过来的。

不相信？不相信你问史玉柱，他说什么好，你就会认为什么好。

你说不是这样的，不是这样的，那明明是我的想法。

你这么说，越发证明史玉柱很成功。他都把你的脑子洗干净了，你还觉得那是你自己的。

瞧，他多成功？

真正的成功是把商家的定义放入你的脑子，还让你不觉察，甚至让你抵死了维护，那就是你的想法。

果然，万物皆史玉柱。

我揭示这个真相并不是让你逃离，你逃不了的。

**有人的地方就有江湖，可是没人的地方，就没有活路。** 

你逃到山里面做什么？做鲁宾逊还是人猿泰山？

醒醒。

在商业社会当中，所谓的见自我并不是闭门造车。

你一个人躲家里，我懂，我懂，我什么都懂，我是中国的懂王。

没用的，那只是虚度人生。

整个地球上，绝大多数，可以说几乎全部优秀的人才，都是满足别人需求的人，俗称卖家。

你完全不得到这个圈子的认可，严格意义上讲，你就根本没存活过。

你想想看三国，想起什么了？关二爷，诸葛亮，曹操。

关二爷万军之中斩颜良。诸葛亮的隆中对，未出茅庐已知天下三分。曹操横槊赋诗，月明星稀，乌鹊南飞。

这就是他们人生的高光时刻，谈及这段历史，你最后能记得的就是几个人曾经做过的几件事儿。

牛人之间惺惺相惜，后人想起来向往不已，大江东去，浪淘尽，千古风流人物。

注意，风流人物。

三国时期有没有小地主？待在交州混饭吃的？有没有？有的是。问题是，没人知道你谁。

李寻欢和孙小红隐居的时候，正遇到一对年轻人在分别，那个男孩要去闯荡江湖，效仿武林榜上的李寻欢，上官金虹，女孩依依不舍。

孙小红说，如果他知道上官金虹怎么死的，知道李寻欢正在退出江湖，他还会这么选择吗？

李寻欢说，会的，如果自己再活一次，也会和那个男孩子一样。

为什么？因为人活的并不是结局明白吗？

人和人的结局是一样的，过程不一样。

关羽最后黄土一抔，你我最后也黄土一抔，问题是，整个三国历史当中，只有关羽万军之中取上将首级。

人要是能活成这样，哪怕只有一刻，朝闻道，夕死可矣。

有人拿自己碌碌无为的十辈子去换关羽的那一刻，人家肯换么？

为什么钻石论克拉卖，屎怎么不论克拉卖呢？

十吨屎能换英女王王冠上的钻石吗？

你说我这个重，重有什么用？

你现在发现问题了？人赚钱不仅仅是为了钱本身，他也是为了得到认可。

李寻欢退出江湖没问题，问题是李寻欢是留下小李飞刀，例无虚发的传说，然后轻飘飘的走了，不留下一丝云彩。

人家见完天地，见完众生之后见了自己。

你上来就说我见到自己了，你当自己是懂王吗？

懂王也是取得了很多成绩之后才开始胡吹的，懂王还是有点懂的，起码人家在房地产方面是很懂的。

很多富二代最后的钱花哪儿了？

实际上都是花在追求被认同上了。

但是我把话说穿了，认同是买不回来的。卖家可以忽悠买家，但从来不会真的认同买家的。

你看福奇看特朗普的眼神，你吹别的牛他懒得理你，你吹牛说连病毒都懂，你看首席医疗顾问福奇那个嫌弃的眼神。

就像在看一个脑子进水的。

懂王是没有钱还是没有权力？问题是，你不是这个领域里真正的卖家，你没有满足过这个领域的需求，你就是不会得到认同与尊重。

现在你回过头去看那个推拿的小姑娘，她在工作中赚到的仅仅是钱么？

第一个层面，很多女客户都来找你，说明什么？说明你吸引人的地方，还真的是手艺。

第二个层面，这些客户之间会彼此推荐，说某个技师还真是专业的，人家是认真的，不是混的，口口相传。

第三个层面，客户都开始给你出主意了，你未来的职业走向，怎么从自己做，到教人做，到做品牌。

说明什么？说明你把人活成了，你通过自己很多年的努力，已经得到了市场的认可，别人已经开始尊重你了，开始欣赏你了。

如果很多年后，她成了某个推拿品牌的创始人，成了某个证书的创始评委，那么你觉得她回顾自己一生的时候，还会觉得自己只是为了挣钱买房吗？

回到我们的标题。

我从来不认为一个人非得买房，正如我从来不认为一个人非得不买房。

但是买房这件事，近些年不知道为什么，在互联网上被污名化了。好像存钱买房的人，都是活不明白的社畜。

只有一分钱都不带，搭车去西藏的才能洗涤心灵。

对不起，不可能的，如果你什么都没有经历过，没有见过天地，没有见过众生，没有参与过任何游戏，没有取得过任何成绩，那么即便你跑去西藏，你的见识，也不会超过一头牦牛的。