# 能让人安心的，不是你有没有钱，而是你有没有一门手艺

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485128&idx=1&sn=03aded3dc191b658206b1777d4392445&chksm=fd2da416ca5a2d001fc837f256651895d71d1e1f158c206adae0e61982280552f1e65f1373d0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485128&idx=1&sn=03aded3dc191b658206b1777d4392445&chksm=fd2da416ca5a2d001fc837f256651895d71d1e1f158c206adae0e61982280552f1e65f1373d0#rd)

我们昨天的话题： 

[什么更重要？美联储十年来首次降息，还是清宫剧？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485116&idx=1&sn=fc5f94fd7d748172ba3447022b70fbdd&chksm=fd2da462ca5a2d740aede0ae9ce2582c93e2c686a73476fe00b553f7632a6caefc57936d16f7&scene=21#wechat_redirect) 

聊了清宫剧，聊了投资。

很多人把我聊的投资误以为是预测方向，低价买入，高价卖出，这其实是误区。

我给您打个比方，我们开号第二篇聊的是颗陨石，我父亲年轻时在核试验基地当兵，捡到的。

这是个很好的例子。什么叫读者误会了的“投资"，就比如某年某月某日，您在某地捡到一颗陨石。

我问您，我让您回去，您还能再捡么？您能定期捡么？比如每月一颗，或者每年一颗？

**能不停重复的，是一种技能，不能重复的，是一种运气。**

****我聊的是一种技能，而不是一种运气。****

****有句话很有味道，只是不知道写出来是不是所有人都能琢磨明白。这句话是：****

******能让一个人安心的，不是你有没有钱，有没有权力，而是你有没有一门手艺。******

******溥仪是很有钱的，即使他被赶出紫禁城。他一生都在变卖古玩字画，直到被从苏联遣返的时候，他仍然有个随身的箱子不许任何人动，里面就是仅存的卖剩的最珍贵的一些古玩。******

******你说他一辈子安心么？他不安心，他始终是钱的奴隶而不是主人。**他离不开钱，而不是钱离不开他。********

****他很怕，他怕失去钱，怕失去权力，因为当他失去一切的时候，等待他的只有痛苦甚至难以生存。****

****这不是他的个案。几年前，我在国企做领导的朋友们也焦躁不安。****

****当然，他们后来确实如预计的纷纷被干掉了。我当年和他们吃饭的时候，就老取笑他们。为啥呢，就是取笑他们没有一门手艺。****

****当领导可不是手艺，那是一个座位。你离开了位置，你可就啥都不是了。****

****一个没了权的领导就跟一个没了钱的富翁一样，什么都不是。****

****可如果你要是有一门手艺，哪怕说相声呢，那也行呀。德云社里也有你一号，你仍然可以过的有滋有味。****

****有粉丝是铁粉哦，表示即便我教大家织毛衣，他们也乐意学。当然，我不会织毛衣，但是我会写代码。这就是一门手艺，你会写代码，你就能找份码农的差事，拿着不菲的薪水，过着不错的日子。****

****当然，我从没在这个号里教人家写代码。我聊的比较多的是打牌。因为打牌，或者说投资，在我看来，也是一门手艺。****

******你能重复，你能反复，你不依赖什么特殊的条件，随时随地就能开工。******这就叫手艺。****您只要是有了打牌这门手艺，那您就活的非常安心。********

******因为：有井水的地儿，就有金庸的版税；有牌局的地儿，就有您的饭辙。******

******王羲之是个有手艺的人，他吃饭没带钱，给人家题个字就行；郭德纲也是个有手艺的人，他吃饭没带钱，现场给大伙来一段就行。******

******所以我聊的一直都是手艺，**有什么都不如有一门手艺。******这玩意，抄家都抄不走，它与你的生命始终**。********

****你不要以为这是我瞎编的理论。十几年前，中国最大的私人博物馆创始人马未都，马先生，他还没那么有名气的时候，就说过。能让他安心的不是他有多少件藏品，而是他有一门手艺。****

****他可以在北京四九城任何一个地儿摆个摊儿，替人家掌掌眼，看一眼收人一千块鉴定费，就靠这双眼，他就能活的很滋润。你可以把他的博物馆抄没了，但您总不能把他那双眼珠子给挖了去吧。****

****同样的话，教育界的首富俞敏洪，俞大佬也说过，能让他安心的不是新东方，而是他本人就是中国翻译类排名前一百的专家。****

****他年轻的时候写过一本书，翻译类的书。这本书每年能给他带来一百万的版税，他就算失去新东方。也可以靠着当年写的这本书安度晚年，就算你夺走他的版税，他也能随时随地的再写出这样的畅销书，这才是让他安心的地方。****

****这就是我告诉你，为啥你有一门手艺，是一件非常幸福的事情。****

****因为你很清楚，你有底气，这个底气并不是外在的东西，而是内在的东西。是依附在你身体里的，别人无法剥夺的东西。****

****我们昨天的文章，说清宫剧里不见得聊不出投资，这就是告诉你一门手艺的普适性。****

****比如我们说《延禧攻略》和《如懿传》。****

****如果说谁更靠近历史，当然是《延禧攻略》。乾隆和富察皇后的爱情故事是明确的，但这个令妃，也就是魏璎珞的性格与历史人物出入就比较大了。当然，这也是为了小说情节。****

****而《如懿传》呢，虚构的成分就太大了。基本和历史都不沾边了。可以当架空历史 YY 来看。****

****但两部我都看了十集的时候，就觉得《如懿传》到底是《甄嬛传》的作者写的。功力要胜出许多。****

****为什么呢？这是一种生活感受。魏璎珞这样开挂的人生我从没见过，像她这样到处耍小聪明，往往都是注定第一集领盒饭的命。****

****而生活更像《如懿传》，充满了无数不确定性。在不确定性中耐心等待的，通常能多活几集。****

****当然，《延禧攻略》的口碑远高于《如懿传》。因为它就像网络游戏，充满了杀怪升级的立反馈效应。****

****立反馈就是你付出立刻有回报。比如《延禧攻略》，谁要是让魏璎珞不爽，当集就得领盒饭，绝不拖泥带水。****

****但现实是什么？**** 

****是没有立反馈。****

****我们以前有文章聊过，人生不是串行。如果你以为生活是杀怪升级的串行，那你就会发现一辈子都卡在第一关。****

****比如你以为人生是这样的。****

****入职，组长，经理，高管，董事，投资人，财务自由。****

****但实际上人生是这样的。****

****入职，跳槽，入职，跳槽，入职，...........，下岗。****

****做不到组长是很正常的。新人里只有 1/10 能做到组长。组长里只有 1/10 能做到经理。后面也是一样。****

****你是 9/10 才是大概率事件。****

****如果你等着无数次 1/10 在你身上发生。那除非你的人生剧本是你自己写的。****

****所以现实里，你会发现当你以为还像是学校里那样千军万马过独木桥的一根筋的串行线路时。早已有人开始分叉，朝 360 度生长了。****

****比如，同为国企领导，很多年后，你发现人家其实在很多上市公司挂董事；比如同为制造业企业，很多年后，你发现人家早已转型。****

****这种话题不能深聊，因为大部分人的思维模式始终是学校里那种打固定靶子。对所有变化的事物都会归结为走歪路这一种评判。比如前者会统一归为腐败，后者会统一归为投机。****

****但实际上，前者里面 8 成是腐败，后者里面 8 成是投机。这说明什么？只要有一成不是，就说明你没思考透彻。****

****所以容易招听不懂的人骂的话题，我们基本都选择绕开。****

****换个话题，再比如呢？电视剧里还有什么是与现实不符的。****

****充满了确定性。****

****所谓的确定性，就是魏璎珞每把牌都是满仓梭哈。她给小主下套，让人家花盆底的鞋子下面塞花粉，步步生莲。就料定了一定会被撂牌子。再比如她晃点乾隆帝，就料定一定不会事发。****

****确定性也是所有人都非常向往的。比如，05 年买股票。06 年股票在 6000 点的时候卖掉。08 年买房。14 年卖掉房子买股票。15 年卖掉股票买房子。云云。****

****那实现不了这样的次次满仓梭哈的游戏，就开始向往，向往什么呢？向往预测未来。****

****所以，中国人就特喜欢问人家，你觉得未来什么是一定会什么什么的。****

****他需要的就是这个一定。****

****一定就是确定性。****

****但现实是什么？****

****是一个概率主导的游戏。****

****比如前年 12 月上旬，大家都知道 12 月 19 号芝加哥商品交易所要正式推出比特币期货交易。****

****当时的情况是比特币差价很高，就是不同国家同一个币，彼此之间能差，2，3 千美金。****

****为什么这么高差价呢？****

****是因为比特币当时只能做多。而市商没有做空的平台去对冲交易风险，而交易的时间又很长，动辄几个小时。他们为了规避这几个小时内的价格波动，就得用比较高的差价来保证自己的安全。****

****那市场里就产生了一种思路。****

****比如 12 月 19 日推出期货交易之后，因为市商们从此可以做空了，肯定会一窝蜂的去做空比特币。既然有主力做空，于是就可以趁机跟着。****

****实际上，你从后来看，当时这种思路也是正确的。因为比特币最高点也就是 12 月 20 日附近，达到 2 万美金以上，之后就一路下跌，屡次跌破 6000。****

****但这种思路有什么问题呢？****

****问题就在于市商们集体做空的时间点是确定的，但是他们集体做空就一定能确定性的左右价格下跌了么？****

****答案是不确定的。只能说相当大概率会跌。但万一比特币大户们死撑，乃至反过来逆势继续上涨，也仍然会是小概率事件。****

****但有没有几乎确定的事件呢？****

****当然有。你可以赌市商的那 2，3 千美金的差价会消失。比如你在差价高的那里做空，低的那里做多，对锁，你赌未来一周内，差价消失了，你两头平仓赚取差额。****

****这个赌点有没有不确定性呢？几乎没有。除非人家市商倒闭了。这就说明它的风险和存银行定期的风险差不多，除非银行倒闭，否则风险就不会爆发。****

****那为什么呢？道理也很简单。市商一旦有了做空机制，就无需保持差价。可以用做空来对冲自己的交易风险。那差价自然消失。****

****市场里有没有什么力量可以像比特币大户维持价格那样去维持差价的呢？实际上是没有的。****

****打个比方。前者在 19 号之后赌比特币价格要下跌了。道理就跟你去赌韩国队和中国队踢球，中国队一定输。是不是高概率事件呢？当然是。但是，足球可是说不清楚的，万一爆了冷门。中国就是踢赢了韩国，那你就惨了。****

****可后者是赌什么呢？是赌假如中国和一个不来参赛的队伍踢球。随便中国队踢。那只要中国队队员没有被雷都劈了，那就没可能输嘛。就算都被劈了，也是打和呀。****

****那是不是后者就一定优于前者呢？****

****也不是。如果前者在同样情况下发生 10 次类似事件。你把 10 次打包看成一个组合。****

****那你如果每次压的筹码都一样。那整体看，又变成了一个几乎稳赢的局面了。这就好比韩国和中国踢 10 次球，你觉得中国会赢 5 次以上么？当然不会嘛，或者说概率低的可怜了嘛。****

****我讲的这个故事，就是一个典型的概率事件。对所有事情都保持概率思维的人听了会觉得很有趣。****

****但是抱着一定，必须，预测未来这种思路的人听了就会难以理解。****

****这是很正常的，就如同现实生活里，《延禧攻略》的受欢迎程度一定会很高。因为它够简单，够迎合大多数人嘛。****