# 亲美，并不意味着就该无底线

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507660&idx=2&sn=4721210b4834e06407a85bada24c53be&chksm=fd2e7c12ca59f504484fa0953758b93bef3cce2cdd829de13365affc4f627ce45c0ccbe8546b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507660&idx=2&sn=4721210b4834e06407a85bada24c53be&chksm=fd2e7c12ca59f504484fa0953758b93bef3cce2cdd829de13365affc4f627ce45c0ccbe8546b#rd)

大号昨天讨论了一个问题，[《长津湖》制作方和参演的明星，是否应该捐出票房。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501393&idx=1&sn=e47283a63f418f7820082af56fd97efc&chksm=fb1aaa2dcc6d233bde79334daa57aeac9c1d76466a6831623ad601d5daa2369c53335841b798&scene=21#wechat_redirect)

咱们有部分读者见事极明，逻辑极清。 

有人就说，人家吴京拍抗美援朝，你要求他捐出票房，为什么拍清宫戏，你不要求那帮人捐出票房呢？为什么美国人拍摄外星人，你不要求他们捐出票房呢？

如果你不双标，要捐一起捐。你拍了外星人，你就该向外星人捐票房，找不到外星人，你应该租个火箭，把钱卷在上面发射到太空中去，难道不是么？

如果你只针对一种题材的影片，我只能认为你双标，只能认为你别有居心，只能认为你就是不希望看到这个题材的影片火。

看到了吧，读者里面有高人，这个逻辑，可以打一百分。 

那么也有一部分读者，反问我一个话题，就是这类影片会不会影响双方的友谊。 

我理解你们的顾虑，这部分读者是亲美的，这没什么问题。我首先就要说明，亲美是个中性词，没有褒义，没有贬义，这只是一种态度而已。 

我理解我们为什么有很多人亲美，这很正常，过去的四十年中，我们和美国的文化交流，经贸合作是非常密切的，可以说是最密切的，没有哪个国家像美国一样，和我们有这么深度的合作往来。 

我们很多人都赴美留学过，即便没有的，在工作中难免与美国人有交集。

我进入职场的第一天，我的老师，事实上就是美国。

虽然直接带我的人，是中国人，但他当年是长期在美国思科总部工作的，他所学都是美国教的，回来在国内工作，继续把技术传播开来。

这些都是事实，我们长期向美国学习，大家有非常深入的技术交流。我们称之为老师，并无不可。 

你说你亲近自己的老师，于情于理，都能够理解。

但是亲近你的老师，不等于没有原则，更不等于没有底线。 

翻开历史，我们有过很多老师，就像我们也曾经做过很多国家的老师。师生之间，有情，亦有别。 

《功勋》系列里，黄晓明演的那个核潜艇之父黄旭华，他年轻的时候，向苏联专家学习技术。 

苏联专家表示，你们不需要学习创新，学会仿照就可以了，其他的，由我们苏联来保护你们。 

黄旭华听了很不舒服，这不是他希望的。但是他充分的表达了我们尊师重道的传统，他拿家乡的特产酥肉，跟苏联老师们分享，在饭桌上，旁敲侧击的学习自己想要学习的。

他尊重老师，但是不盲从老师，更不可能随便让渡原则性的利益，这就是有理，有利，有节。 

亲不亲，是一种个人感情。个人感情不能超脱于原则之外，更不能凌驾于事实之上。 

你喜欢自己的老师，是天然的感情，但是你的老师要砍你，你难道任由他砍么？ 

成昆不也曾是谢逊的老师么？

人与人之间，终究是有分别的，终究是有边界的。 

这个边界体现在你敬我一尺，我敬你一丈，朋友来了有美酒，敌人来了有猎枪，勿谓言之不预也。 

你不要怪我没有早提醒过你。 

这个道理，我相信很多人理解起来并不难，你长大了，你亲妈跟你唠唠叨叨，要求这个要求那个你都忍不了她，为什么？ 

因为你是你，她是她。她可是把你奶大的，你尚且如此。那如果一个人，一个外人，对你指手画脚，你忍得了么？

我说句大实话，师生之间，固然有情，但谁也不欠谁的。就像当年我初入职场的时候，我们是师从老美。问题是，培训费每人每小时 7000 美金，学费是付了的哦。

我付了天价的学费，我并不欠你什么。在商场上，该竞标竞标，该博弈博弈。 

情感和原则，本就是分开的。

何况，退一万步讲，我们有先动手过么？没有。我们从来没有主动破坏过双方的友谊，是对方先动手，我们不可能不还手。 

晋国公子重耳，昔日流亡，受过楚王的接待，很感激，对楚王讲，他日登上王位，两国交战，一定避退三舍，就是我先让你 90 里。楚王哈哈大笑，没当回事。

后来重耳成为晋文公，两国交战，重耳为了兑现自己的诺言，确实让军队后撤 90 里，但是楚王呢？并不领情，骄傲自大，结果中了晋军埋伏，大败而归，晋文公后来成了春秋五霸。

你看到了，文公无意称霸，晋楚本有深厚的友谊，好好相处，各过各的，本可以世代是朋友。但是如果有人非要蹬鼻子上脸，那就只能勿谓言之不预也了。