# “你好哥”=“乘风破浪”+“你好李焕英”么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520201&idx=1&sn=b63312cf537afb150c9acd05435ca554&chksm=fd2e2d17ca59a4011ff9dbfe4c50b1b824ad5b925d0790d7670c391ced4e34938eabe66ab128#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520201&idx=1&sn=b63312cf537afb150c9acd05435ca554&chksm=fd2e2d17ca59a4011ff9dbfe4c50b1b824ad5b925d0790d7670c391ced4e34938eabe66ab128#rd)

这是一篇关于你好哥的影评，没有看过且担心剧透的，可以跳出去了。因为下面充满了剧透。 

马丽与魏翔曾经拍了一部片子，春节档的，我推荐过很多次，杀手。我认为拍得很好，如果你仅仅讨论搞笑，周星驰的影片也就这水平。

当然，星爷有个别影片超越了搞笑的范畴，甚至变成了一种文化，就像让子弹飞，可以申遗了。 

这个杀手达不到，他达到的是星爷搞笑片里面中低档次的那些。 

那么哥你好，或者觉得拗口，就叫你好哥这部影片是什么水平呢？ 

严格意义上讲，就是二次创作的水平，如同标题，它等同于乘风破浪+你好李焕英。 

你好李焕英讲述了一个女儿穿越到过去，理解妈妈的过程。乘风破浪讲述了一个儿子穿越到过去理解爸爸的过程。 

那么你好哥实际上讲述了一个儿子穿越到过去，既理解了妈妈，又理解了爸爸的过程。

我相信以后还会有三次创作四次创作，这会是一个系列题材。穿越到过去，理解姥姥，理解二舅，理解隔壁老王......

魏翔演的是爸爸，马丽演的是妈妈，常远演的是儿子。

实话实说，常远的演技不怎么样，有点跳戏。但这不影响我们今天的影评。 

你好哥的剧情很简单，常远是一个单亲家庭的孩子，跟着爸爸长大，从来没有见过妈妈。

没有了妈妈的缓冲，父子关系很不好，而且魏翔又得了老年痴呆，总是管儿子叫哥。

在魏翔变成植物人之后，常远找到了一枚戒指，翻开了父母之间的日记，得以穿越到过去。

他见到自己的爸爸，是一个濒临倒闭的厂子里很少见的大学生，高级工程师，他见到了自己的妈妈是全厂唯一的八级钳工，还是三八红旗手。 

当然我们都知道，他们的一生接下来还要面临很多，5，60 年代出生的人与 8，90 年代出生的人之间，很可能是历史上代沟最深的两代人。 

因为这两代人面临的社会形态，价值观，个人发展，几乎哪儿哪儿都不一样。 

正因为有着这么强的撕裂感，才有了此前乘风破浪与你好李焕英的拍摄基础。 

你让一个 2022 年出生的人，穿越到 2000 年，他绝对感受不到那么强的撕裂感，观念上的撕裂感。 

常远在穿越到过去之后，发现自己之所以没有妈妈，是因为妈妈难产了。 

在手术室里，马丽坚持要保孩子，最终放弃了自己的生命。可是这么做常远幸福么？并不幸福。 

常远的父亲，也就是魏翔，一生都没有走出丧妻的阴影，而他与孩子之间巨大的隔阂也使得他不知道到底该怎么教育常远。 

你可以想象一下，魏翔演的是一个 70 年代末 80 年代初的大学生，他的人生理想是做一个有贡献的知识分子。

但是常远面对的时代和他完全不一样了。所以在他眼中，这个儿子是失败的，起码是不符合他心目中那一代人定义的成功的。 

把话说得更透彻一点，魏翔可能在独自带大孩子的 30 年中，一直在思考一个问题，那就是自己的妻子放弃生命换来的这个生命，究竟值不值得？

毕竟他的妻子是一个三八红旗手，是一个八级钳工，是全厂的骄傲，是一个非常有奋斗目标，有价值感的人。 

拿这样一个人的人生来换取这么一个不着调的儿子的人生，我相信魏翔一定在心中怀疑过无数次。

怀疑妻子的选择到底有没有意义。 

这份怀疑，不止魏翔有，常远也有。当他见证了父母的爱情之后，他忽然觉得很不值，因为他自己也并不快乐，他也不知道人生的意义是什么？

他觉得马丽的自我牺牲换来的不仅有魏翔一生的痛苦，也有自己 30 年来的迷茫。

于是他很想改变历史的走向，他愿意放弃自己的生命，他希望妈妈当年在产房里，能够选择大人，而不是他。这样最起码，有两个人会幸福，他的爸爸妈妈，他们还会有新的孩子。

当然这是不可能做到的，历史无法改变，即便你能穿越。

这部影片最后当然是要回到教育意义上的，常远必须找到人生价值，否则影片也过不了审。 

但是我想说的重点不在这里。我想说的是，你有没有想过，人生是不是非得有意义呢？ 

或者说得更透彻点，这个意义是谁来定义？ 

电影中有个名词很有意思，叫做三八红旗手。我第一次近距离听到这个词儿，是十六年前，我做实习生的时候。 

我们那个 HR，老板的朋友，前同事。昔日华为工号前五百的元老。就曾经得到过任正非颁发的软件工程师三八红旗手。 

他们那些人，那家公司里好几个老员工都是华为工号前 1000 的，80 年代末，90 年代初就加盟华为的。 

他们讲述这段历史的时候是自豪的，但是我作为实习生是错愕的，另外十一个实习生也是错愕的。 

我们没好意思问，但是私底下低估，因为就我们的认知，那五个字如果去掉后面三个字，前面俩字不是骂人的话么？ 

你看港台电视，都这样呀。 

这已经是代沟了，85 前的这批人与 60 后的这批人之间，已经有严重的代沟了。 

因为接触的人和事儿，接触的价值观完全对不上。 

这就是我想说的，马丽如果真的活了下来，她其实也要面对很多很多的变化，有些是她能理解的，有些是她未必能理解的。

**人生也许有意义，可是这个意义，很难让别人来帮你定义，哪怕那个帮你的人，是你的父母。** 

魏翔与马丽这对夫妻太优秀，他们的问题可能就在于太优秀。

优秀有的时候就像排队，排在后面的觉得自己排不上，想想就放弃了，于是换了一条新队伍去排。 

而排在头部的，如果换队伍，沉没成本是很高的，他很难放弃。

可是，随着窗口的变化，有可能作为头部你刚排到窗口，人家关门了，告诉你，你只能从新队伍的末尾排起。而这个时候，新队伍排在前面的，很可能恰恰是昔日旧队伍里排在末尾的。 

这就是优秀的代价。 

如果你意识不到这种优秀的代价，你意识不到这种世事的变迁，很可能你为孩子定义的那些意义，未必是靠谱的。 

你都排错了队，你确定你指的路，就是对的么？就能经历时间的考验么？

[很多人看了昨天的文章，在后台说什么的都有。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520191&idx=1&sn=42a67ddf1b5ddd2a9c7a51a3bb4694ed&chksm=fd2e2d61ca59a4776a73b77e655614a244a017ae3f54732160fc356d3f1e73e3fd55a218ddd7&scene=21#wechat_redirect) 

其实我觉得，如果你要惊叹，你最该惊叹的是为什么我年轻的时候，会去那么思考问题？ 

你看了那段思考就会明白那不可能是谁教我的，在今天那么想问题的人都不多 ，在那个年代，那么想问题的人很少很少。彼此几乎不会相遇。 

我为什么会去那么思考？恰恰是因为没有人指导我，或者说的更准确一点，是即便人家指导了，我也未必就去照做。我不太在乎别人怎么看我，也不太在乎别人认为我对不对。

我不需要你帮我定义价值。

或许，这个世界真正需要的并不是彼此理解，而是我们要思考一个问题，那就是我们为什么非要纠结于彼此理解呢？

就算不理解又怎么样呢？[条条大路通罗马。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520191&idx=1&sn=42a67ddf1b5ddd2a9c7a51a3bb4694ed&chksm=fd2e2d61ca59a4776a73b77e655614a244a017ae3f54732160fc356d3f1e73e3fd55a218ddd7&scene=21#wechat_redirect)