# 男子交了 10 万彩礼，举办订婚宴后，反被告强奸

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511974&idx=1&sn=3d55b9103be018a56d03e32e9275d4aa&chksm=fb1ac3dacc6d4accdec6e584f4ce4db9109d6fd21e53c67b9a8842dffb1e2be4b20e0015265a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511974&idx=1&sn=3d55b9103be018a56d03e32e9275d4aa&chksm=fb1ac3dacc6d4accdec6e584f4ce4db9109d6fd21e53c67b9a8842dffb1e2be4b20e0015265a#rd)

读者让我解读一条热搜，一对小夫妻，没有扯证，但是举办了订婚宴。

女方要 20 万彩礼和房本加名，男方给了 10 万彩礼，立字据一年后婚房加名。

订婚宴后两人在众人的祝福声中入了新房，发生了那啥。事后丈母娘要男方录音承诺，立刻加名并补 10 万彩礼，因为没有及时到账，被告强奸。

你注意，以上都是男方家属的说法。案件下周开庭。

网络上这次的意见比较一致，这样以后就没人敢结婚了，结婚率还会降低。

你从刚过去的冷清的七夕节就能看到，男人已经不愿意为女人花钱了。俗称舔狗经济学也不灵了。

这事儿怎么讲呢，我的看法很简单，一码事儿归一码事儿。

1、婚内也有强奸罪。

整件事和扯不扯证无关，和办不办订婚宴无关，只和法律认定有关。

即便人家就是仙人跳，你中招了就是中招了，[就像我们昨天聊坠机的造反厨子，哪怕那就是美国给普京设的套，普京也只能自己想办法去解套，而不是指望谁来同情一把。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525411&idx=1&sn=a0346bc56c49f55d2de2cd03bcd5f29d&chksm=fd2ec6fdca594feb3f7f0ff303140346bc4a5f2224b8a513bd01aa7bb702963a3c871a50d5f7&scene=21#wechat_redirect)

即便这个女的，和你扯证了，不要说办理订婚宴，人家办理了结婚宴，然后发生关系，然后告你强奸。

只要证据齐全，还是能告赢的。

有一本美剧我忘了，女主为了陷害男主，都是学生，女的还未成年。她引诱的，她设的套，她给自己下药，她把自己绑起来，她忽悠男主说我们玩一个小游戏。

但是，她只录取了对自己有利的那部分证据，最后证据链形成闭环，男主因为和未成年少女那啥，被送去面壁几十年。

很多年前的一本美剧。

所以整件事里面的双方到底是怎么想的，怎么打算的，并不是重点。

一旦上庭了，就是在拼证据链。

她想告你，就是要构成证据链闭环，你想要解脱，就是要证明对方证据不足，让她无法闭环，反过来你要告对方诬告，你也要用证据链闭环套住她。

就是这么一个游戏，非常专业的游戏。和很多人想象中大家讲道理，没关系。

即便是庭外调解，那也类似于商务谈判，就是势均力敌的情况下，看看怎么可以双方损失最小。

这个环节和讲道理也无关，从头到尾拼的都是实力。

2、男人都不敢结婚了。

结婚率的下降是经济上升的副产品。

确切地讲，随着工业革命的展开，当女性登上工作岗位的舞台，脱离对男人的经济依附之后，婚姻实际上就已经走在消失的路上。

说白了这玩意儿早晚会消失的，现在就是在进行中而已。

婚姻制度最初的诞生是男权社会下的一种财物分配制度，人类在母系社会下是没有婚姻的。

你翻遍婚姻法，全文讲财产分配，没有一句提到爱情。

说白了，在古代，女性没有经济权的情况下，她需要通过嫁人来完成经济依附，这是并购案，男性对女性的兼并与收购。

但是到今天，女性有了经济权，这事儿就复杂多了，这变成了谈合作。

你没有办法去规定一旦进入婚姻，或者有了事实婚姻，比如摆酒订婚，女性就不可控诉男性强奸。 

你没有办法去这么规定，因为女性不会同意的，这种法案没有可能通过。

而且事实上随着女性取得财权之后，女性的结婚意愿也大跌，不只是男性大跌，女性一样大跌，跌得更甚。 

结婚需要两个人签字，这不是古代，现代社会下一方签字是无效的。 

也就是说，即便再鼓励男性，再保护男性，女人的结婚意愿下降，剃头担子一头热也没用。 

所以无需考虑男性的结婚意愿是否下降，因为这不是木桶当中最短的那一边。 

漏水也不漏在这里。 

而结婚意愿无论男女都下降的本质是经济发展，文明现代。 

你不可能为了结婚这事儿回到中世纪，你说必须强制怀孕，否则啥啥，可能么？

任何国家都不是孤立的，落后就要挨打，一旦你经济跑不过别人，人家的船坚炮利就上门了，这一幕，我们才刚刚过去几百年。 

所以不可能为了结婚率，去让经济不发展。 

3、男人不追女人了。

首先要弄清楚，舔狗经济学有其时代背景。这个背景不是我们有过，而是任何一个高速发展过的国家，都有过。

这件事情的本质就是人的心理补偿效应。

我们以前很穷，没得吃，所以后来自助餐兴起，从 90 年代末一直持续了 15 年。然后开始衰落。

我年轻的时候，扶墙进，扶墙出，不是段子，就是事实。那时候的自助餐行业比今天火得多。

这个前提是饿了好多年，人有一种发泄的需求。

人穷太久之后，忽然有钱了，首先想着就是吃，拼命往嘴里塞，然后就是穿，我一定要让人都羡慕，穿出去趾高气扬，最后就是饱暖思什么？

很正常的，你花 50 万送个花篮，我花 100 万，不是今天的场景，这是 90 年代末，大款们比泡妞。

这种来自心理补偿效应的消费行为，不是随着经济增速放缓而放缓，而是它注定会放缓。

没啥神奇的，身体扛不住了，一个个都养生去了，有钱的追求长生不老，没钱的变得食草。

没啥复杂的，人性注定如此。

就像二战时记者采访罗斯福总统，问他第四次当选的感受。

他请记者吃汉堡，连吃四个，然后问记者的感受。

记者就恍然大悟了，第一个他吃得很开心，第四个他也吃不下了。

有钱人的胃口终究会填满的，与此同时，你不可能始终处于造富神话阶段，让人们永远保持狂热的状态，不会的。

上世纪末，日本女人也曾经只要三高男，高学历，高收入，高个子，不是那个年代的日本男人热衷追女人，而是那个年代的日本人对一切消费都热衷。

那时候日本东京街头的出租司机收到过 100 万日元的小费，那时候日本的女人能把 LV 店买空。

**他们不是愿意为了追女人花钱，而是无论男女，都愿意为了一切能花钱的事情而花钱。** 

可是天下没有不散的宴席，日本曾经狂热的补偿心理消费不可能永远持续。

因为人不可能永远亢奋，你天天扶墙进扶墙出，坚持十年，你的胃也受不了，后半生也想清粥小菜了。

这还是假设你可以从暴富走向更暴富，一直处在没完没了的暴富神话的前提下，尚且如此。

如果我们尊重规律呢？

所以有钱的男人只是修佛去了，没钱的男人只是玩游戏去了，因为这个世界好玩的有很多，不是只有男男女女那点事儿。

七夕节不叫冷清了许多，它只是正常了许多。 

我知道有人会问，都不想结婚，那生育率怎么办。

答案很简单，随着结婚率的持续下降，人类早晚会进入社会化抚养阶段。

说白了就是人类早晚会进入会生不会养的阶段。

社会把你抚养长大，社会教你读书教你文化，就这点事儿。

真等到那个阶段，你会发现某些社会问题，反而有解了，比如贫富。 

贫富除了个人能力，运气之外，很多时候是家庭带来的。 

当家庭消失的时候，你比如在社会化抚养的这个群体里，至少不用拼爹了，因为都一样。既没有爹也没有妈。 

绝对的公平，人类诞生到今天数万年了也没有过，但是相对的有。 

随着社会化抚养群体的占比扩大，比如某一天，人类 99%的成员都是社会化抚养了，那么在这个 99%的群体里，就是达到了都没有爹也没有妈的相对公平。 

发展中的问题，只能用发展的眼光去看待，人类没法走回头路，你每解决一个老问题，就会产生很多新问题。 

你解决很多新问题，又会产生更多新问题。

这个不断解决问题的过程中才有就业，才有消费，才有繁荣，对个人而言，因为有问题，你才有存在的价值，你才有自我实现的机会。