# 孩子跟女方姓，是不是问题就解决了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503998&idx=2&sn=8f6421e5175592bd0cf94a3c29769bfb&chksm=fb1abc02cc6d3514e4ad0daba98650db5155bd7316eaf6b8cc5dba2918697c45c0000780a2b4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503998&idx=2&sn=8f6421e5175592bd0cf94a3c29769bfb&chksm=fb1abc02cc6d3514e4ad0daba98650db5155bd7316eaf6b8cc5dba2918697c45c0000780a2b4#rd)

有个读者看过此前的[与一个重男轻女者的聊天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503905&idx=1&sn=98d5971fdad9bf085e104f2ad67f10cb&chksm=fb1abc5dcc6d354be19be3c066143070b0abd88b521c337ad2a7eee7622ab7f97c7366b9961d&scene=21#wechat_redirect)。

问，是不是孩子一律跟妈妈姓，就不会有重男轻女了？

要弄清楚这个问题，你首先要弄清楚我们国家的姓氏到底指什么。

“姓者，统其祖考之所自出。”  “氏者，别其子孙之所自分。” ——《通鉴外纪》

在母系社会的时候，就是说你妈妈的妈妈的妈妈的妈妈是谁。

那么到了父系社会之后，就是你爸爸的爸爸的爸爸的爸爸是谁。 

简单来讲，姓是用来区分婚姻的，氏是用来区分贵贱的。 

重耳娶的媳妇叫齐姜，齐是齐国。就像你今天娶个上海媳妇，叫姜，那就是 310 姜。 

秦以后姓氏统一了，司马迁写史记的时候直接混为一谈。所以后来的姓氏就是指血缘，确切的说是爸爸的血缘。 

这个问题，某次饭局上我曾经问过一个研究姓氏学的教授，我很好的问，同姓不通婚，是为了避免近亲结婚，我听得懂。 

那你有没有想过，两个父系出了五服的人，也许是同一个外祖母呢？ 

他马上就告诉我，不可能。 

原因很简单，男人可以很随便，女人没法那么随便。男人甚至可以弄不清那孩子是不是自己的，女人肯定知道那孩子是不是自己的。

我恍然大悟，敢情跟这儿等我呢。

你弄清楚了我们的姓氏来源，就会明白在我们国家，不存在一个孩子跟爸爸姓还是跟妈妈姓，只存在一个孩子跟爷爷姓还是跟外公姓。 

这个话题在网络上很热，都打着女权的旗号。但实际上，从头到尾，都只有爷爷和外公在较劲。 

女性，只是被拿出去抵枪的牺牲品。 

那天在饭桌上我和他聊过很多国家的姓氏话题，你比如西方，女子出嫁从夫姓，这个显然对我们没有参考价值。 

因为从网络上的声音就可以看出来，我们认为这是落后的。

那么继续往外参考，有一种模式，很有意思，那就是日本。 

我很喜欢玩日本游戏，也很喜欢日本历史，日本的姓和我们的姓有很大的不同，不同在于定义。

我们的姓，前面说了，就是在强调你父系的血缘。

而日本的姓，更多的时候体现的是一种位置。

关东管领姓上杉，谁做关东管领，谁就改姓上杉，哪怕你此前姓长尾。

换句话说，日本人眼里，血缘和姓氏之间的关系不是那么被强调的，姓氏与位置之间的关系是很紧密的。

这种情况下，日本的婿养子，徒养子，甚至随便指定养子的制度就非常完善。 

你比如日本存在了一千多年的古老家族金刚组，并不是我们理解的血缘关系，而是位置关系。

老当家有儿有女，发现儿子不能胜任怎么办？就在女婿里面选，选合适的，让女婿改成自己的姓，来继承金刚组。

如果儿子女婿挑遍都不行呢？那就指定养子。养子可以是徒弟，可以是下属，甚至可以是路人。 

反正改姓就行了，然后就可以跳过儿子，女婿，直接让养子成为当家，成为大宗，继续传承，直到千年以后。 

你看明白人家的流程了吧？也看明白人家的共识了吧？ 

好，回来看我们历史上的养子制度。养子就不用讲了，这个游戏几乎就进行不下去。

柴荣是郭威的养子，继承了他的皇位，可是，他并不姓郭，也不改成郭。

你看，共识有问题。 

那如果是女婿会不会好一点？会好一点点，但是和日本的那种状况不能比。

我曾经参加过一个人的葬礼，那是一个大家族，有很多已故者的同宗参与了。我与其中一个相熟，很好奇地问他，你们家族是不是有什么长寿基因，为什么都活这么久？ 

他笑着跟我讲，他们不是一个家族的。 

我就愣了，你们不是同一个姓么？你们不是有族谱，有祠堂么？刚刚我还在葬礼上看过你们的各种仪式，怎么一转眼出来，你跟我说，不是一个家族？

然后他就跟我讲，已故的那位的祖宗，是他们家族的女婿，外来者，改成一样的姓。所以，在他们真正意义上的同宗眼里，并不认为对方与自己同一血缘。哪怕族谱上记录了他们这一支。

这个问题我和他聊了很久，后来我听懂了，我来给你们翻译翻译。 

咱们拿华为打个比方，纯粹比方，华为的读者不要介意。 

华为当年有个员工，李一男，本来有可能是任总的指定继承人，后来出去创业，成立了一家公司叫做港湾。 

那么华为就成立了一个打港办，直到港湾被收购合并。

站在外人的角度，被收购了，都拿着华为的工牌，那就是一家人喽，港湾人就是华为人嘛。但是，在纯正的华为老员工眼里，并购进来的和自始至终都是的，究竟是不是一样的？

这就是一个问题了。

你可以去思考这个问题，很多公司都出现过。有很多并购进去的人都曾经跟我说，他很难做到原公司的一把手，因为自己是外来的。 

挂着同一个工牌，被记入了族谱，不一定就真的一样了。

大学合并也出现过这种问题，一个强势的，历史悠久的学校合并了很多普通 211，或者一本。那些原校长，可能就变成了副校长，然后被架空，出去学习，再往后，就是一个彻底融合的过程。这个过程中，原学校，也就是最强势的那个学校的人，会逐渐地占领这些并购进来的学校的管理岗位。 

所以葬礼上的这位，某家族的纯正成员，他跟我说，他们家族历史上出过很多次这种外来者，但是大部分最后都会三代归宗。也就是说，等老外公们去世后，改回原来的姓。

极少数坚持留下来的，也会被边缘化，如果外来者占据大宗，成为族长，那只有一种情况，就是原先正宗的，都不在了。 

啥意思呢？就像 A 集团收购 B 集团，结果 A 集团的员工在一次旅游中，全体遇难，从此虽然始终叫 A 集团，但是里面的人，都换成了当年被收购的 B 集团的员工。

我问一个问题，你觉得这种情况，打着 A 集团旗号的 B 集团的员工构成下的 A 集团，还是之前的 A 集团么？

这是一句很有名的职场名言，很多读者听了恐怕会心一笑，那就是：我们从来都是因人设岗的。 

理解这意思了吧？ 

我们信奉的实际上是人走茶凉，或者讲此一时，彼一时。

我们没有办法把一个岗一直传下去的，因为人一变，岗就得变。这和日本大不同。 

中国女婿靠不住的，没有日本女婿那么轴。中国女婿你让他跟你姓，无论当时他对你有多好，如同伺候老领导，等你一走，他一掌权，马上就改回去了。 

这就是中日之间最大的不同。

所以如果你想要解决这个问题，就如同那个教授说的，要从根子上下手。

根子在哪里？在于姓氏的定义是什么？

你把姓氏定义成地名，那么所有的上海人都叫 310，你把姓氏定义成公司名，那么血缘就变得无所谓，血缘都无所谓了，父系血缘更无所谓。 

如果你把姓氏定义成父系血缘，那这事儿就出现了冲突。所以实际上一个孩子跟爸爸姓还是跟妈妈姓，本质上是跟爷爷的父系血缘，还是跟外公的父系血缘。 

从头到尾这都是一个父系社会下的权力之争，女性只是风箱里的耗子，[美俄之间的乌克兰。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512887&idx=2&sn=82c72f818cfd12eb6ca522c9c8f833d9&chksm=fd2e11e9ca5998ffc60243c6b439b85761b90bda5709055f96e7690ec0feb567a1973bcbd914&scene=21#wechat_redirect)

回到正题，我理解这个女读者的诉求，她希望的本质是找到一条对女性有利的路。 

那么我是这么想的，如果，我是说如果大家能够折中一下，或者说，往中间靠一靠，还是有很多办法的。

比如咱们把姓氏的定义改一改，现在技术这么发达，想要知道血缘，无论父系还是母系都很容易，一出生的时候，标个二维码就行了。

俩人谈恋爱，互相扫码，绿码就是非近亲，红码就是近亲。那么刚性需求我已经给你剥离掉了。

去掉姓氏的实际作用，事情就好办了。

短期来看，我们可以让姓氏的定义变成标志新家庭的成立。

就像如果微软与苹果合并，新公司叫什么呢？叫微软苹果不干，叫苹果微软不干，那叫芭蕉好了。重新来一个，跟谁都无关。又小又软还是水果，又和谁都相关。 

这个家庭以后的成员，都姓芭蕉。要不了多久，百家姓就变成亿家姓了。

长期来看，姓氏太多了，会增加成本。符合环保，低碳的方向应该是韩国那样，不是李、朴就是金。尽量统一下。

那这也有很多办法。 

第一种办法，我们都跟信仰姓，你信什么，你就姓什么。你信佛教，那就姓释，你信道教，那就姓李，或者我们都姓马也可以，反正我们都是学的同一门哲学。 

孩子生下来，都姓无，虚无的无。回头长大了，信什么，姓什么。 

搞定，完美收工。

或者，你嫌麻烦，那跟着身份证也行呀，你姓 310，她姓 110，身份证什么开头就姓什么，这个挺好，因为终身不变，省得信仰变了还得改，不环保，还增加成本。 

还有一种更干脆的方法，统一得了。既然都二维码了，以后都姓二。简单，好记，还省笔划。 

这些话说出来，我估计要被打死，原因很简单，因为没有共识。 

这种移风易俗级别的共识，你得去公投。大家在网络上聊得热火朝天，现实中不会发生任何改变。

就像《新仙鹤神针》里点苍派的梁朝伟和一阳子私底下无论怎么嘀嘀咕咕，最后开武林大会决定整个武林方向的，都是少林，武当，峨眉，华山。