# 发钱能解决问题吗？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504850&idx=1&sn=e012d51c7357ad9b2f039e56b3a92e6a&chksm=fb1abfaecc6d36b851565d66ee76b2f3e47392c598d96ad69c1178235625412cd57b04e87bfe#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504850&idx=1&sn=e012d51c7357ad9b2f039e56b3a92e6a&chksm=fb1abfaecc6d36b851565d66ee76b2f3e47392c598d96ad69c1178235625412cd57b04e87bfe#rd)

疫情的影响，很多人都看到了，目前来说，体会最深的还是上海的读者。我们在上海的读者是最大的群体，高达 12%。 

疫情当下的困难我就不说了，生活上暂时的困难总会有，但你把目光放远，一定会过去的困难，就不算困难。

真正的困难，在于两个字：收支。

收是指收入，你们的工作，支是指支出，固定支出，比如房贷，房租，以及各种吃喝拉撒。 

你得学会目光放远，意识到自己日后要面对的真正的困难。

把话说得直白一点，你想想看，在全世界都已经事实上躺平的情况下，我们面对的压力将是持续的。

不可能回到 2019 了，全世界任何国家都回不去，我们必须学会在压力下工作，赚钱，努力前进。

也就是说，像深圳那样，防疫与工作，都很重要，就是要既保持动态清零，又顶着困难去工作。两手都要硬。

我觉得，站在宏观层面上看，这才是大事，起码远比你暂时买不到青菜或者牛奶要值得思考得多。 

很多人没有做过企业，你们不清楚一个企业的现金流能够维持多久。 

十年前我就创业过，很小一家公司，那时候我们一年的房租，工资，差旅费，这些固定支出大概是 1700 多万。

那么平摊到每个月，是 140 多万。 

我们账上的现金有多少呢？公司开张半年之后，现金就很少超过 300 万了。 

也就是说，如果没有进账，两个月就得倒闭。 

你注意，这种倒闭严格意义上讲是非法的。你不可能说公司关门最后一天通知员工，这是不允许的。

你要么提前一个月通知人家关门，要么你就得多准备一个月的工资。你关门了，人家员工也得养家糊口，人家找下家也需要时间，最后那笔法律规定下的补偿，你得发，否则，就叫做拖欠。你这个门一关，等待你的马上就是讨薪，以及各种劳务纠纷。

那你想想看，账面上 300 万，其实就等于公司每个月都得来钱，一个月钱不来，事实就得关了。我相信这是绝大部分小公司的处境。 

大公司也好不到哪儿去。上一轮教培团灭的时候，大家看得很清楚，真能把客户的订金，预付款退掉，并且给员工把清退工资结算了的，也就俞敏洪了。 

换句话说，任何时候，经商的都是资金链拉满了，资不抵债是常态。尤其很多做科技的公司，根本就没有资，那几台破电脑，桌椅板凳当垃圾搬走都不一定够付搬运费的。 

所以被隔离，真正忧心的不是你，是你的老板。 

全员在家里待一个月，意味着老板的死亡进度条前进了 50%，全员在家里待俩月，大部分中小企业都得关门。 

这事儿其实是很严重的，站在宏观层面上看。 

一个企业，存在下来真心不容易。老板挣不挣钱先不说，我们 80%的就业都是民企提供的，都是这些中小企业提供的。 

如果真的大家在家里待俩月，俩月后大家也不用上班了。 

作为个人，你或许还有点积蓄，还能熬个一两年，作为企业，真心熬不了。 

而且小企业这东西，一旦关了，想要再开，想要信心恢复，可没有那么容易。 

我们已经有 2 亿灵活就业人口了，他们恐怕未必是不喜欢上班，否则疫情前，咋没这么多呢？

所以这是很大的一件事，就是收入问题。

另一个大问题是支出，如果你的公司不存在了，如果很多公司不存在了，你找不到工作，你是很难还房贷的。一个人这样还好，很多人这样会引起银行的系统风险。

有人可能会说，没关系，撑不下去把房子卖了，租房子住。这个想法其实很天真。你想想，很多人同时卖房子，能找到买家么？

更何况，因为失业卖房子的往往挂牌出去的都是中低端的房产，这些房子的接盘者并不是富豪，而是和你同样的打工者，你找不到工作的时候，难道另一个打工者，会现金流充沛么？

两个问题搁在一起，就是我认为最值得思考的，收支问题。 

很多人对此的看法是发钱，干脆按照身份证号挨个发钱发过去。拿了钱，你想买东西买东西，你想还房贷还房贷。 

我个人觉得意义不大。

你想一想前面的分析，是什么破坏了原有的经济模型？是就业。

说穿了，如果你所在的公司保不住，你的就业保不住，你持续稳定的收入来源保不住，给你发钱能有啥用？ 

大家都待家里领现金，不去生产，不产生经济活动，能买到什么？吃什么？

现金本身又不能吃，那玩意得能买到东西，才能用。真正要保护的，是收支平衡。

我们得让大多数人的收支平衡维系下去，这才是最关键的事情。 

换句话说，保就业，才是最关键的问题。没有就业，就不会有商品。

我看到很多中部的，北部的城市已经开始放开房地产的限售了。包括[那天我们聊过](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504810&idx=1&sn=523472ab75396e840a3d1f08293664d0&chksm=fb1abfd6cc6d36c0b3cc4445e8418163bc8e13a4c544f3a1a773eed1a41bf49fcc473707bfbc&scene=21#wechat_redirect)，连和尚的钱都被拿去买地了。 

和尚拿钱买地未见得是多元化经营，也有另一种可能，那就是商人现金流枯竭，这会儿也就剩和尚兜里还有钱了。 

放开的原因只有一个，说明这个城市的财政压力很大。一座城市要发工资，要维系运作，哪一样不要钱呢？

这一切实际上都是在保就业。 

但是我觉得这些，恐怕还不够，或者讲，远远不够。

如果你把目光放长远一点，应该能够清醒地意识到，我们不仅要面对疫情这个人类共同的敌人，我们还要考虑到压力不断放大的外部环境。 

说得直白一点，就是不停搞事情的美国。美国是不会消停的，有没有疫情，该来的都会来，他们一定会来捣乱，没完没了。

在俄乌战争期间，我一直传递给读者一个思路，那就是不要书生气，要想清楚大的战略需求。 

从战略上讲，我们需要能源和粮食，而俄罗斯大量的出口能源和粮食。就这一点，就意味着在越来越复杂的外部环境下，我们和他们彼此需要。

他们需要工业品，我们需要能源和粮食。 

但怎么说呢，这种事儿不能单一地指望谁。美国这个能源大国，在历史上很多年里都是采购能源的。 

他们从中东采购石油，存储起来，自家的石油也不开采，这就是一种战略部署。

就像丰收的时候，粮食都存起来，以备不时之需。 

如果我们面临的外部环境注定要长期复杂，那么在能源与粮食上，做更深远的储备与规划，是很必要的。 

说句实话，我觉得大家过的日子都挺好的。外部环境简单的时候，追求更奢侈更爽的生活无可厚非。但是当外部环境复杂的时候，就未必如此了。

中国人均居住面积已经快赶上发达国家了，住得再大一点，是不是很重要，值得思考。

但是能源，粮食，高科技，这些都十分重要，是明摆着的。如果站在长期的战略相持的角度来看的话。 

把话说白了，如果需要，我认为直接发钱还不如拿着钱雇人，去做一些战略层面有价值的事情。 

就像罗斯福曾经做过的一样。

只不过在这个战略层面是什么的问题上，我个人认为，盖房子修路已经修的挺好了，但是新能源，比如风力发电，水力发电，粮食产业，以及制造业转型方面，是值得加大投入的。

这种投入，甚至都可以不计较盈亏比。因为最核心的目的是什么？是解决就业。 

罗斯福当年为了解决就业。雇两拨人，一拨人挖坑，一拨人填坑，这都是划算的。

我们如果按照战略方向去走，肯定比罗斯福的回报更大。