# 昨天真要是听了你们的，今天就去思过崖了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511994&idx=1&sn=f63a97dfdb34da55893b32ada7c123e6&chksm=fb1ac3c6cc6d4ad0f958ee0188d305fa8a5bc6d56d563d3bb3bb56b73438b2efec61825daf67#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511994&idx=1&sn=f63a97dfdb34da55893b32ada7c123e6&chksm=fb1ac3c6cc6d4ad0f958ee0188d305fa8a5bc6d56d563d3bb3bb56b73438b2efec61825daf67#rd)

昨天看了[我什么都聊了，我什么都没聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525443&idx=1&sn=9cc31f60518d1fbeb3175a9bbee0c37d&chksm=fd2ec69dca594f8b8dcfc15db6c975b42e00f65d57128832513c499e7906e3a36cf2aab90624&scene=21#wechat_redirect)。

很多人又拥在后台发消息，说我是章鱼帝的声音不绝于耳。尤其是下午开始......

我不是章鱼帝，我也不想做章鱼帝，这世上也没有章鱼帝。 

昨天那种情况很显然，你们一定要我在早上几点前推送，表达自己的看法。 

那就只能是那种写法。 

有些事儿，你说不准，嘛事儿没有，你说准了，分两种情况。

一种情况是你要说准的那个正好是那个，那也嘛事儿没有。

另一种情况是你要说准的那个正好不是那个，那你就等着上思过崖面壁。

第二种情况数年前的读者又不是没有亲眼见证过，你们见过我因为第二种情况在思过崖上待了一星期。

有些事儿怎么讲呢，如果我推迟 10 个小时推送，那我说什么都可以。 

哪怕我写段子，没关系，一分钟也很厉害了，都不要紧。

事后讲啥都可以。

可是如果我提前写了，还被我说中了，那我就完蛋了。 

懂么？

回头帽子就戴我头上了，变成都是因为我，才导致如何如何。 

你觉得这么大一顶帽子，我戴得起么？

所以有些看不懂的，不要来问我聊的到底是什么，你问，答案就是我什么都没聊。 

接着回答能看懂的那部分读者。

过了昨天，你们也别手痒，非要拿着我的观点去别处大 V 那里秀，回头得罪人，都是在坑我。

明白不？你们得意完了之后坑的都是我。

而且，有一点我是认同那些大 V 的。 

他们千错万错，大方向没有错，你如果读得懂我昨天的文章，你就清楚，这一点，我也强调了。 

大方向没有错。

我只是格外强调了过程的曲折。

所谓前途是光明的，过程是曲折的，为什么我要格外强调这个过程？ 

因为很多很多的细节，某些细节我昨天都有提到。 

你要对比历史上某些时间点没毛病，但务必准备工作做仔细了，一点点细节抠过去。 

否则你说西风是男的，岳云鹏也是男的，因此西风长得和岳云鹏一样，那我肯定不乐意了。 

你拿我去比梁朝伟，刘德华我肯定没意见，虽然我知道你是在拍马屁，但如果你拿我比郭德纲，岳云鹏，我肯定忍不住跳出来讲，我们哪儿一样？我们这里长得不一样，那里长得不一样.......

这就叫抠细节。

**市场如战场，战场上你不要眼睛里只有对手，变幻莫测需要你提前考虑的内容太多了。**

就像三国演义里面诸葛亮对鲁肃说的那番话，为将而不通天文，不识地利，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也。

多的不展开了，也不方便展开，下面的内容，聊给看不懂的读者。

今天我们继续聊影评，《绝地追击》。看得懂的读者也不需要跳出，因为我全文都不会脱离加粗的那段话，那就是我们今天的主题。

内容变了，主题没有变。

电影发生的时间应该是 90 年代末，我从他们用的手机判断。

地点在哪儿没交代，但是感觉我去过，好像就是云南的景洪市。 

毒贩要趁着暴雨，趁着防洪，运进来整整一吨的海洛因。在所有警力都用于抗洪救灾，保障人民生命安全的大背景下。

缉毒警只能调用部队的力量共同完成对毒贩的打击。

一开始，我方收到的情报是毒贩沿着某条线路运输海洛因，另一支毒贩准备在半道儿劫杀。

我们安排了缉毒警，外加两个班的部队联手设伏，准备来个螳螂捕蝉黄雀在后，把他们一网打尽。

整件事应该说是周密的，总指挥是警方的厅长，配合作战的还有水利局的同事。

作战计划是四个小时解决战斗，并撤退到安全地带，因为四个小时之后，上游的水坝要泄洪，他们作战的区域将会变成汪洋水泽。

结果一上来就发生了突发状况，敌人是毒贩么？是，但不仅仅是。

这支部队刚出发就遇到了泥石流滑坡，三辆军车里面两辆被冲毁，道路被阻断。

这时候有两个选择，一个是撤，另一个是徒步前进。

他们只能选择第二种，因为缉毒警已经到达指定地点了。

徒步前进到达指定地点后，果然，上演了一出黑吃黑的枪战大戏，一群骑着摩托拿着冲锋枪的毒贩，在打一群开着卡车的毒贩。

电影里展现的是缉毒警与部队联手，同时对双方展开了攻击。

我猜测，应该是时间紧迫的缘故。

车已经毁了，路也阻断了，对他们来说，撤退的时间是不足的，如果坐山观虎斗，等对方两败俱伤，可能就没时间撤了。

于是他们只能强攻，先把毒贩运输的一吨海洛因抢下来再说。 

强攻过后，两派毒贩多数被打死，少数四散逃亡，留下的卡车里运输的并不是海洛因，而是沙子。 

看来情报有误，人家走了另外一路。 

就在此时，就在他们要撤离现场的同时，意外再一次发生，又泥石流了。 

部队和缉毒警伤亡惨重，只活下来了七八个人。 

一场泥石流，送走了绝大多数人。 

接下来老班长带着幸存者赶紧找周围有电话的村子，那个年代基站应该是不发达，要通话你得找固定电话。 

找到了固定电话，指挥部的命令是撤，放弃任务，带着幸存者，撤往最近的泄洪的大坝。 

在路上，又遇到了两个猎户家的小孩，其中一个还踩了地雷。 

班长为了救他，自己牺牲了。 

撤退的过程中，有战士掉进了沼泽，被吞没。

最后撤到坝上的只有五个人，四个男战士，一个女缉毒警。外加两个他们救出来的小孩。

这五个人在路上杀死了一名逃跑的毒贩，在他身上找到了线索，原来还有一路运输队，毒品被送往了下游的某个城市。 

五个人不甘心自己牺牲了那么多战友，发誓要把这伙人一网打尽，于是问水坝的工作人员借了一个皮划艇，随着倾泻而出的洪水，冲向下游。 

他们找到了毒贩的老窝，找到了那一吨的海洛因，但是对方有上百人，都荷枪实弹。 

1：20，这又不是士兵突击里的老 A，而且他们身上所剩弹药无多，于是一边用毒贩的电话通知总部请求增援，一边以少打多，拖延时间。

在他们被毒贩包围，即将不敌的时候，支援的直升机到了，毒贩被围歼。

但是，毒贩的老大跑了，于是一名战士和一名缉毒女警两个人开车去追。 

这幕戏非常值得看，虽然没有好莱坞大片里的震撼，但是特别写实，特别精彩。 

双方的汽车在街道上追逐，背后是什么？是洪水像巨兽一样同时向双方涌来。

因为之前的泄洪没有成功，上游的大坝还是破裂了，洪水还是涌入了他们作战的城市。

最后，洪水吞没了毒贩老大，我方的两个人跳车扒在一个民居二楼的窗户上。 

因为栏杆支撑不住，男的选择跳入洪水，牺牲了，他把生的希望，让给了女警。

女警最后被直升机救走。

这就是整部电影，从头到尾都发生在暴雨中，给你的感觉特别真实，特别震撼。 

我为什么说电影特别真实？ 

因为真实的战场上变量极多，并不是只有你眼里的敌人，毒贩。 

大自然，是双方共同的敌人。

事实上，第一次不需要出击，那伙运输沙土打掩护的毒贩就会被团灭。 

他们会死于泥石流。 

事实上，第二次也不需要出击，那个毒贩的老巢包括那上百号人，还有他们的海洛因，都会被洪水吞没。

可问题在于，你不知道。 

真实的战场残酷就残酷在这里，螳螂眼里只有蝉，黄雀眼里只有螳螂。 

可是整个生态系统里面并不只有螳螂，蝉，和黄雀。 

这就是我最开始加粗的内容。

一般的电影，更多的是给你展现正义的力量，或者主角光环。

这部电影很写实，因为这不是编剧自己想象的，这就是根据真实的，发生过的案件，拍出来的。

电影的最后，那一个个牺牲的战士的照片被放出来，一切都是在告诉你，这就是真实的战场。

你的敌人来自四面八方。

我想起一部反映一战前的日剧，《坂上之云》，重点不是日本，而是透过日本看到他们笔下的德国。

他们当时去向德国学习参谋制度，里面有一句话我很喜欢，德国人说，在参谋本部里做计划时，你一定要把所有可能都尽可能想进来。

**因为你的敌人并不是你眼前看到的那一点。**

所以他们需要大量的数学家，物理学家，甚至哲学家，都集中起来，我们要尽可能全地考虑各个方面。

不仅每个方案有备案，备案本身也要有备案，备案的备案，还要有备案。 

再详细的计划都赶不上变化，总有变化总有牺牲，这是没办法的。

但是，身为规划团队的一员，有责任，有义务，哪怕把自己倒逼到太阳穴渗血，也要尽可能计划完备。

这是对执行团队里那些队友们的负责。

随着科技的进步，我们的条件越来越好，电影里描述的那个条件落后的年代一去不复返。 

但是换个战场，在市场这个领域里，很多散户，可以说，甚至连意识都很淡漠。 

你都不能用简陋来形容他们，他们很多人就像电影里的赤脚毒贩一样。

投资是个很专业的事情，尤其这个年代。 

如果你总是抱着傻小子睡凉炕，全凭火力壮的意识形态，那你真不如去赌场押大小。

说到底，如果你不把自己当作参谋本部，你不把自己的钱当作战友，那你就不配投资。

我很喜欢电影里指导员对班长的那句嘱咐。

你是老兵，你带他们去，要带他们回来啊。 

一个投资人，你控盘的钱就是你的兵，你要是不能对钱负责，钱又为什么要聚在你身边呢？

从来没有人挣钱，只有钱追人，钱只是追着他们的老班长在跑。

你是不是他们心目中的老班长呢？