# 那什么系，不是你们不配听，是我不配聊

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525338&idx=1&sn=63bfd7bc92a52e9a06c9ed6a717374d8&chksm=fd2ec104ca594812ead76691b5bcc6f1baab0bf1b4b6098c0fa31a2e67cad9587e5f00c32b47#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525338&idx=1&sn=63bfd7bc92a52e9a06c9ed6a717374d8&chksm=fd2ec104ca594812ead76691b5bcc6f1baab0bf1b4b6098c0fa31a2e67cad9587e5f00c32b47#rd)

[昨天我们聊医药代表的时候，提了一嘴互联网上的那什么段子，人生三悲。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525319&idx=1&sn=de1613b79ffec812615ddfaf41a7100b&chksm=fd2ec119ca59480f91d3e7d8d98aa17d0db4e71a20c5548051c8f2f2b2e9aae2d4366a1ff58d&scene=21#wechat_redirect)钱投了什么，房买了什么，老婆是什么。

有读者一定要拉着我聊钱投了什么，非说其他两个聊过了，这个不能少。

看我一直不提，还不停的在后台问，是我们不配听么？ 

其实不是的，不是你们不配听，是我不配聊。

咱们的读者群体画像大数据是可以统计出来的，年收入在 100 万以上的，大约是占了 1 成。年收入在 300 万以上的，就是 LV 定义的非零收入家庭，也大约占了 1%。而更多的读者年收入在 20~80 万之间。

这个收入是远高于互联网平均值的，说明我们的读者以中产为主，里面不乏高净值。

实属正常，我们的内容经常涉及资本市场。一点钱都没有也不会来关注。

所以起码我们有超过 1%的读者，是完全有能力参与 300 万起的投资的。 

但是，我不配聊。 

有些事儿怎么讲呢，无非一个做人的道理而已。 

前段时间我带着太太孩子去旅游，飞了几千公里在二道桥逛街，二道桥，对吧，你自己查，我就不讲了。

我们是早上去的，当地人早上 10 点才起床，我们 10 点就在逛街了。

一个人都没有，确切地说，是一个像我们这样的游客都没有，只有商家，当然，也有维持治安的，巡逻的。

我太太就很喜欢点评人家货架上的东西，指指戳戳，这个她看着如何如何，她觉得如何如何。

我就制止她。

你也不看看，周围一个和咱仨长得一样的人都没有，你还这么喜欢点评人家的东西做什么？

你要买，那你就买，你不要买，就笑眯眯的附和人家两句，说两句奉承话，你这东西很好，可是我们要上飞机，带不来。 

就行了呀。

不要那么多嘴。 

我说了她两次之后，她逛街的兴致也没了，就要离开，路上抱怨我，扫兴。 

我跟她讲，我的责任不是让你开心，而是负责安全。

你老公我不是机器猫，不是万能的，在那种情况下，我所有自认为过人的地方，全都发挥不出来。

我唯一能为你们这对妇孺做的，就是发挥我的情商，发挥我对人性的了解，以谨慎的做人态度，确保不发生争执。 

这就是我做人的原则，得罪不起的，我从来不会贸贸然挑衅，我深谙花花轿子众人抬的道理。 

我也是个商人，我不会莫名其妙的针对别人的生意，做这种损人不利己的事情，图什么呢？ 

所以不要指望忽悠我当枪使，让我去聊我不配聊的东西。

我利用别人半辈子了，还轮不到你们忽悠我。

我跟读者，包括那些每年可以拿出几百万多余资金投资的高净值读者讲的，都是一般意义上的投资原则。 

我认为你掌握了之后，就不会有问题。 

我们有些人，遇到坑，你要先反思下，你自己究竟是怎么做的。 

一个品种，人家把收益率报低一点，你就觉得安全了？ 

那你自己带不带脑子？ 

你在投资之前，有没有真正了解过，对方，也就是你委托的对方，人家究竟最后投的是什么？

**投资的风险不是标注给你的那个回报率决定的，投资的风险，是最后人家到底投了什么决定的。** 

你说你不要了解，你是客户你是上帝你万能，反正你觉得既然对方报的回报率已经足够低了，那想必是安全的。

那只是你的想当然。

你懒，你活该，就这么简单。要我来回答就这么粗暴。

第二个问题，不要简单地相信别人的头衔。

你看着对方头衔很高，背景很深，租用的办公室很高大上，就以为很专业。

这只是你以为。

投资风险和投了什么，到底怎么投的相关，头衔再高，背景再深，不穿降落伞跳下去，都得摔死。

汤姆克鲁斯来了也得摔死。

第三个问题，不要因为人家弄来一堆打扮清凉的小姑娘，号称什么沃顿毕业的，陪着你打高尔夫，就心猿意马。

颜值即正义，只发生在爽文里。

长得漂亮不会增加在市场里的存活率，这不是拍三生三世十里桃花，这是现实。

现实中投资盈利只有一种途径，你懂你要做的事情，你懂。

不懂，就去弄懂。

[就这么简单，我讲过无数遍了。为此我经常在试图帮助读者，弄懂每个细节。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect) 

所以那些机构特别不喜欢我，不喜欢我这种客户。

我也不需要人喜欢，因为我年轻的时候，我还是个穷鬼的时候，就不招人喜欢。

我 06 年的时候还没毕业，就要结婚了，太太看上某家品牌店里一枚 4 万块的钻戒，我没有买给她。

而是跑去这家店的总店背后的钻石供应商处，用 2 万块的拍卖价，拿到了两颗有 GIA 证书的，更大品质更好的裸钻，然后去这家品牌店鉴定，让他们用 PT950 做戒托和项链。

最后我只花了 4 万块，拿到了同一家品牌店的一枚钻戒外加一枚钻石项链。

很没劲，如果站在商家的角度，我这种客户很没劲。用小沈阳的话说，你来吃饭一分钱不花，还想饶一个。

要是每个客户都像你这么没劲，商家老早好关门了。你都好去做珠宝商了，既然你能把链路打通。

[投资是一样的事情，投资说白了就是一个把链条打通的过程。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)

你可以把工作分拆，部分交给别人去做，但前提永远是每个细节你都心里有数。

说白了，你想把投资变成去店里吃面那样指望别人，永远不可能。

因为吃面是消费，投资是挣钱。挣钱的事，一直都这么复杂，一直。

[你必须像大师傅一样弄清楚每个环节，必须。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484001&idx=1&sn=1acc164b00cad51f2dbf39f8b376661b&chksm=c0974f25f7e0c633d28d9e8c26bd3f8fe4595878d2e51b1285efcc44b0ed2e9bfc3a7ebd76c8&scene=21#wechat_redirect)然后你才能把那些不重要的部分拆出去让专业人士帮你搞。

说白了，专家只能是二厨，你必须是大厨。

我讲得够清楚了，赚钱与花钱，永远是两码事。言尽于此，再多就涉嫌砸人生意了。