# 深圳地铁上中国女和外国男的这通吵还真把问题给讲透了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503550&idx=1&sn=f1032674d08eb580f138b23cf2071721&chksm=fb1aa2c2cc6d2bd4493eb3e66498939cdfc02e114eab42cb2316e986738d618df12696633807#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503550&idx=1&sn=f1032674d08eb580f138b23cf2071721&chksm=fb1aa2c2cc6d2bd4493eb3e66498939cdfc02e114eab42cb2316e986738d618df12696633807#rd)

深圳地铁上一段中外男女吵架的视频，火了。 

全程对话用英文，就不贴出来了。最让人懵圈的话是这个女人最后骂这个男人，说：你不是个动物，你是个女人。

.......

全场晕，估计能听懂英文的都晕了。 

这里面有着很深的文化隔阂，咱们来翻译翻译。 

起初这个女的让这个男的滚出深圳，滚回自己国家去，这是一种中式的骂法，只不过用英文单词给表达出来了。 

以前我曾经写过，北京公交车上某个大妈，号称自己是正黄旗的，让外地人滚出去如何如何。这是经常出现的一种骂人的方式。 

有趣的是，这个老外居然听得懂，他能听懂那几个四六不靠的英文单词背后的中式寓意，然后反骂这个女的，说：你也滚回老家去，确切的说，是滚回你的村里去。 

这个很有意思，说明他懂，他知道这是深圳，大家都是外来的，无非远近不同。 

那么接下来，俩人围绕动物吵来吵去，这个男的骂这个女人是个动物，其实想表达的是你没有教养。 

但是这个女的没听懂，或者讲没有 get 到关键点，她围绕动物这个词儿你来我往，反击这个男人不是个男人，是个女人。

我想，这个女的想要表达的真实含义是说，你就不是个男人，你是个娘们，这是她想要对那个外国男表达的。

好男不跟女斗，是我们的一种旧俗说法。一个男人，你好意思在大庭广众下和一个女人争辩么？ 

但是很明显，这次这个老外，抓不住要点，他没有真正理解对方在骂什么，或者讲他不知道那几个英文单词背后的中文含义。

他始终在说对方没教养，但是被这个女人听起来，是说自己像个动物。

于是这个女人就吐出了全场最劲爆的那句，你不是动物，你是个女人。

然后大家都晕，这个男的也懵了。 

《水浒》里面曾经有个桥段，鲁智深第一次喝醉了，大闹五台山。在方丈的劝说下，罢手。他撂下一句狠话，说如果不是看在方丈的面上，定饶不了你们这帮死秃驴。 

金圣叹批，绝倒。 

你想想，方丈也是光头，鲁智深自己也是光头，他用死秃驴骂人，让人听了不禁莞尔。 

这个女人其实想要表达的是，你骂我没有教养，可是你呢？你比没有教养更糟糕，你根本不是个男人，你就是个娘们。 

但是她用的英文不对，她那句话英文直译，就等于说你不是动物，你是女人。 

所以那个老外听完当然懵圈，尤其是被一个女性这么骂。

整个视频没啥神奇的，无非语言不通，文化不通，看着双方可以用几个英文单词交流，实际上鸡同鸭讲。 

不过有意思的恰恰在于这番话让我们通过这个女性看到了她的思维模式。 

她骨子里实际上是瞧不起女性的，虽然看起来她很在意女性的权力。

她为什么认为这个男的不应该和她当众顶嘴，甚至互骂？

这是一种权力的诉求，她希望自己的过错只要不是很过分，都被包容，而对方能够有绅士风度的让一步。

这是好现象，女性权利意识的觉醒，是一件好事，是推动平等的第一步。

但是接下来，她用的方式暴露了她真实的想法，这个想法西蒙娜·德·波伏娃曾经表达过，她写了一本书，叫做《第二性》。 

这个地铁上的女人为什么会认为骂一个男人不像男人，骂一个男人是娘们，是对他的一种侮辱呢？ 

男女是平等的呀。 

一个男人像一个女人，有什么问题吗？为什么比一个男人像一个动物是更大的侮辱呢？ 

只有一个解释，这个女人，她自己内心深处这么认为。 

换句话说，她内心深处事实上是看不起女性的，她认为女性实际上是第二性。 

当然，我们不要因为波伏娃写过《第二性》就认为她是女性同胞里的叛徒，并非如此。 

你认真读这本书，会发现作者其实非常深刻的在揭示问题的本质，并且在企图帮助自己的女同胞觉醒，真正意义上的觉醒。 

她在书中写过这么一番话：

男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。

[我昨天聊起罗永浩](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503544&idx=1&sn=ec433d4c9f768a748bf4fbfa3b586764&chksm=fb1aa2c4cc6d2bd251b2ccc88cc5a5ee61b965c78612ee4f43420044d3c33df4fe3f3327d45b&scene=21#wechat_redirect)，开了他一句玩笑，我说：不要相信什么卖艺不卖身，一个男人，要是卖的了身，谁卖艺啊？

这句话是很诚恳的，没有人天生愿意拒绝不劳而获。

《孙子兵法》里讲，不战而屈人之兵，善之善者也。孙子也承认，能卖身，就不要卖艺，能吃软饭，就不要奋斗。

我读《孙子兵法》的时候很小，小学生，深以为然。 

但是为什么并没有以吃软饭作为终身努力的方向呢？

就是波伏娃说的那句话，在于此后的教育，长时间的教育，来自父母的，来自老师的，来自社会的。

男人的幸运在于从小开始就不断有人跟你耳边说，别指望吃软饭，别指望吃软饭，别指望吃软饭。

这句话是什么意思？

**给翻译翻译，就是说：别指望有人让着你，别指望有人能让你占便宜。又或者说，别指望能用五十块换人一百块，那纯属浪费时间。**

换句话说，不战而屈人之兵，只有一种可能，那就是你强大到了根本不用打，也能赢。

说得多了，就会形成潜意识，而人的行为大部分时候都是下意识决定的。 

你注意我昨天是怎么分析罗永浩的？ 

我说就长成他那样，软饭是铁定吃不着的。我有没有说吃软饭很可耻？有没有？

当然没有。

你注意，这里面是有分歧的，如果你不留心，感觉不到。 

很多男人，包括我，从小到大来自外部环境的告诫，别吃软饭的理由是什么？ 

是尊严。 

而我昨天告诉你的，我认为老罗吃不着软饭的原因是什么？ 

是概率。

别吃和吃不着，是两码事。 

别吃，是说有的吃也别吃，这是一个尊严问题。

吃不着是说有的吃当然要吃，但是概率太低了，没必要在一个没希望的事情上浪费时间和精力。一个男人指望吃软饭就跟指望买彩票一样，说到底，那怎么可能呢？ 

**这是两种完全不同的观念，虽然看起来答案一样，实际上理由并不一样。**

话说到这份上，有些女读者一定会问我，怎么脱离波伏娃说的第二性的束缚呢？难道像男性一样追求他们眼里的那种所谓的“男性自尊”，“像个爷们”？用这种方式才能维系平权？

其实不是的，还有第三种可能，那就是没有性。 

我们为什么非要站在波伏娃的定义下去思考呢？你有没有想过，也许根本没有性别这回事。 

从生理的角度看，性别当然存在，但是性别延伸的意义，是你自己去附加的。 

司马懿挂免战牌，不出战，龟缩在营里跟诸葛亮比赛耗粮草。

诸葛亮耗不过他，派人送上一套女人的衣服，帐下诸将大怒，皆欲拼死一战。

怒什么呢？ 

你想一想，挂免战牌，用粮草拖死诸葛亮是此前咱们大家伙商量好的策略。现在正在执行，有什么参数发生了变化么？是诸葛亮粮草到了？还是我们的粮草被烧了？

都没有呀，既然都没有。为什么诸葛亮送来一身女人的衣服，你们就要改变原定计划呢？

答案只有一个，你们失去了理智，你们觉得被侮辱了。 

你注意，我此前多次说过一句话。

人类是生活在自己编制的意义之网上的一种生物。

诸将为什么会觉得被侮辱了？因为他们都视女性为第二性，说穿了，意识形态在起作用。

司马懿是男女平等的先驱者么？并不是。

他只是不关心这个话题，诸葛亮既然送来女人的衣服，他就笑着接纳了，还穿上裙子陪蜀国的使者吃饭，席间还问候诸葛丞相身体好不好。

他的心里只有目的，只有这场战争的输赢。

我曾经举过一个类似的例子，多年前我在甲方的时候，一次酒席，一个女生敬酒，跟我说，要么我干了，要么当众亲她一口，否则，就不是男人。 

然后我坦然的站起来跟大家讲，我不是男人。 

昨天聊卖艺卖身，还有读者问我卖艺还是卖身。 

我今天就告诉你了，我为了少喝一杯酒，就把男人这个称号给卖了。

说明这个称号在我心目中，连五块钱都不值，这就是我说的，第一性，第二性其实都是人定义的。

你丢掉定义，所有的说法都是空气。

女读者听到这里能明白么？我实际上就是在教你们如何破局。 

不要执着于爷们还是娘们，那些都不是重点。女性如果想要平权，需要三样东西，才能，权力与财富。 

落实到个人身上也是一样的。 

你仔细想一想，西风是个男的，是个女的，是人类，亦或者干脆是条会打字的狗，是一只猫，是一只鸡，甚至是一只小强，有什么区别呢？ 

什么区别都没有。 

我哪怕是条狗，星期一开市我想空谁，还是能空谁的；我哪怕是只鸡，每天下两个蛋你们还是会来看的。

真的，这就是破局之道，你只需要用心去追求才能，权力，与财富，就足够了。

你说了算，你是男的女的，重要么？ 

你说了不算，你是男的女的，重要么？

历史上有三个很想吃软饭的，先天条件都很好，美男子。一对吃成了，张昌宗、张易之兄弟，一个想吃没吃上的宋之问。

宋之问也是美男子，尤善辞赋，给武则天写情诗，因为天生口臭，没被临幸。

但最后的结局没有什么区别，张昌宗兄弟被李隆基的伯父杀了，宋之问后来被李隆基杀了。 

你说有什么理由呢？其实不需要理由的。就像三体说的，消灭你，与你何干？

刘慈欣最深刻的地方就在于他揭示了宇宙的第一法则是生存，其他的话题在这件事面前，苍白无力。

你越是理解宇宙第一定律，你就越接近这个宇宙的真相。这跟你是男的女的，无关。