# 中国第一股民杨百万去世后，下面的评论亮了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499519&idx=2&sn=f465b78e94cfbd91b3c5f43904d4fd35&chksm=fb1a9283cc6d1b957ac9c7fd3e394653b8def86c5219a510e801ad43c8c44340f41de0b6eaba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499519&idx=2&sn=f465b78e94cfbd91b3c5f43904d4fd35&chksm=fb1a9283cc6d1b957ac9c7fd3e394653b8def86c5219a510e801ad43c8c44340f41de0b6eaba#rd)

[我们提到过杨百万，杨怀定。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485832&idx=1&sn=db8d1c7fa72ad2f8b3e4b8b2bf0977c0&chksm=fd2dab56ca5a22408c1aae75cad602d372402af179341072b3cfd3e56db61ab8973b9025f0d9&token=1957307172&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)写一位大佬的时候提到了他。为什么提到他呢？因为这位大佬曾经跟杨怀定混过。

由此可见杨百万资历很深，跟他混过的，或者说被他启发过的大佬还挺多的，所以江湖人称中国股民第一人。

你今天听着百万这个称号好像没啥，是个人就有百万，但是在 80 年代末，这是很牛的。

老杨要是当年去北京买四合院，能买一百套。

那他是怎么发家的呢？

我们写过，据这位自称跟过他的人说，老杨在 80 年代末期，倒腾外汇券，拿着麻袋坐着火车四处搜罗。

外汇券是当年的一种制度，那时候外国人的外汇不能在国内直接花，要先换成外汇券，官方的说法就是外汇券与等值的 RMB 有相同的购买力，他们在国内就花外汇券。

没用完的外汇券是可以换回外汇的。

就是说，你拿 RMB 换美元是换不来的，你得有外汇券才行。而黑市上，汇率比官方汇率高的多。

所以，外汇券实际上，就比 RMB 值钱，因为大家都想要，要了就能以官方汇率以很低的价格换到美元。

那这里面有什么？有差价。

他上浮 10%，20%的价格从别人手里大量的收购外汇券，去换成美元，再在黑市上以几倍的价格出售美元换回 RMB。

就这么翻来覆去的倒腾。

当然，这事是不是真的，存疑，我前面说了，是某些人说的。

那么按照老杨自己的说法是什么呢？他从工厂辞职之后，躺在家里看报纸，看到了 1988 年 4 月 21 日我们将开放国库券交易的消息。

于是首个交易日，杨怀定就拿着 2 万块钱去了交易所，当时国库券的利息是 15%，比银行利息高了 10 个点。于是他就决定买。

没想到买了之后呢，国库券涨了，他就卖。想到全国有 7 个城市都开放国库券交易，于是他往返多个城市之间，以 14 万的本金多次大量的购入卖出，一年之内就赚到了上百万。

赚到钱的老杨有些不安，因为上海证券交易所每天 1/4 的成交量都来自他一个人，他赚的比证券公司还多。

为了弥补这种不安，他捧着钞票去寻求交税，结果税务局局长告诉他，国库券的交易是免税的。

很有意思，两个不同的关于第一桶金的故事。

愿意信那个不重要，反正都是陈年往事。

我觉得，第一个故事的侧重点是在解释第二个故事中的两件事。

一个人，捧着铁饭碗的工人，在 80 年代末那种情况下，好端端的怎么会突然辞职呢？

你今天辞职也是要有底气的，何况那年月，没工作几乎等于没人份。

而且有趣的是，辞职后的老杨居然有闲情逸致买了一大堆的报纸天天在家看，而不是出门谋生。可见心里十分有底。

为什么有底呢？有什么进项么？这是很有意思的。第二个故事里没说。

另一件事就是启动资金，投石问路都能随便拿出 2 万块钱买买试试，钱哪儿来的？

你别告诉我是做工人做出来的。工人当时一个月也就几十块钱，你就算不吃不喝，在那个万元户都罕见的年代里给我攒个两万块瞧瞧？

何况两万块确实是投石问路，他后面追加投资 14 万之多。

这是个很有意思的角度，当然，上面都是猜测，未见得是事实。

不过有时候事实并不重要，历史本没有真相，只残存了一个道理。

这个道理就是你自己的逻辑推断，你觉得什么是可能的。

后面的故事就比较简单了，他是第一代的股民，一门心思炒股，雇了俩人，把这当成余生唯一的事业。

到 2010 年之后有记者采访他，他那么多年炒股赚到的钱，还不如早年买的几套房子。

换言之，一代杨百万，泯然众人矣。再也没有创造过早期的神话。

有意思的当然不是他的故事，而是他去世后一些人发的微博与下面的评论形成了鲜明的对比。

评论他的大都是比我大一二十岁那批人，有的是投资人，有的是经济学家。

他们比老杨小个一二十岁，看到前辈去世，感怀一个时代的逝去。

下面的评论是什么呢？多是来自 90 后的问候，年轻人问候他们，老杨怎么没把你们带走啊。

呵呵。

对比非常鲜明，矛盾十分尖锐。

如今的 60 后、70 后对老杨这个第一个吃螃蟹的 50 后投机者抱着一种怀念的态度，或者说，是对自己青春的一次缅怀。

他们生活的那个时期，约束太多了，这个不让干，那个不让干，所以对突破规则的人天生抱有一种好感。

事实上那个年代今天回忆起来遍地是机会，就像王健林说的清华北大不如胆子大。这些紧跟老杨之后的 60 后，70 后们通过胆子大，也改变了自己的命运，于是更加确信，这是对的。

对他们而言，肯定老杨，就是自我肯定。

但是站在 90 后的视角，感觉是完全不一样的。90 后生活的年代脑子活的人还少么？不是少，是太多了。

60 后，70 后不仅脑子活而且手里有资源，正在树立门槛。

不怕对手脑子活，他脑子活你可以更活，问题是对手不仅脑子活而且有资源，这就不好办了。

所以 90 后对杨怀定这种人以及他的徒子徒孙们，是厌恶的。

说到底，就是因为你们的存在，我们才不得不卷，甚至卷不赢了只好躺平。

作为年轻人来说，感慨老杨怎么不把 60 后，70 后这批脑子活不守规矩的人带走，是很正常的想法，没毛病。

因为我也年轻过，我也这么想过。

作为 80 后，别说老杨那种玩法轮不到我，即便炒房炒股我也不曾参与，因为把游戏了解了一遍我就知道，玩不过前辈。

在这种游戏里，我处于劣势。

我刚毕业的时候为什么直接选择国际市场，为什么直接选择高频，不是我不想做波段，不想做内盘，不想炒房，不是的。

确切的讲，就是我做不到。

前辈们把路封的死死的，我在内盘里赚不到钱，或者没有足够的本金。那我只能去寻找蓝海。

事实上证明我的想法是对的，很多年后，曾经的蓝海也变成了红海。

当然这不会改变我的态度，有人发现我对 60 后，70 后不怎么友好，对年轻人要友好的多。

很正常，敌人的敌人就是朋友。

我年轻人的时候看到那帮 60 后，70 后挡着赚钱的路，我也烦他们，正如今天的 90 后。

我当年要是有魔法，早就送他们见上帝了，免得碍事。但是没办法，说穿了，兔子不是不吃窝边草，而是没得吃。

国内的韭菜田都有主了，只能被迫去割洋韭菜。

当然，正因为割洋韭菜，所以跟土韭菜的关系好，因为反正割你的也不是我。

你觉得房价贵，跟我有毛线关系，是 60 后，70 后炒房，又不是我。你买基买股亏了，跟我有毛线关系，我做外盘的。

我认识的很多 80 后都是开局新游戏的，就是说原来的桌子我也不指望掀，但我不跟你玩了，我去新支一张。

当然了，韭菜就那么多。土韭菜是有限的，洋韭菜也是有限的。如果不是美联储成天超发货币，成天给洋韭菜施肥补贴，割洋韭菜这种事恐怕比割土韭菜还要卷，卷得厉害。

所以说到底，这件事的根源在于大家变得过于精明了。韭菜学乖了，不再像傻狍子一样可以随便捡根棍子就能敲了。

而变得精明这件事在当代的人记忆中，就是从杨怀定这批人开始的。

上帝带走了杨怀定，但是没有带走越来越精的这个趋势。