# 远方不只有诗和浪漫，还有数不尽的豺狼...

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491312&idx=1&sn=61a05ac6a1561d4e6cd60851de18cfd1&chksm=fb19728ccc6efb9a874b72084aa82f80ed467d49fecc8d708147ca8e2fd3f55a443b63eadfef#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491312&idx=1&sn=61a05ac6a1561d4e6cd60851de18cfd1&chksm=fb19728ccc6efb9a874b72084aa82f80ed467d49fecc8d708147ca8e2fd3f55a443b63eadfef#rd)

我们写过这个话题，[杭州女子失踪案与女大学生青海旅游失联十八天](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247491086&idx=1&sn=20528e3d4cd8eafbce6e119b044ab0ca&chksm=fb197272cc6efb64da526973c24730432065f80c839234dac462250bdfe872a21a9f3a10715d&scene=21#wechat_redirect)。

幸运的是，这位失联的女大学生终于被找到了；遗憾的是，找到的是遗骸。

我说句很难听的话，这不是最糟的局面，最糟的局面是什么也找不到。

比如 2012 年的春节前夕，陕西省 3 名地址队员在可可西里地区作业时不幸失踪，三省联合搜救，迄今为止未能找到。

你注意，是八年过去了，迄今为止，什么也没有找回来。

这不算久。

1980 年彭加木在罗布泊科考，不幸失踪，当时就出动了十几架飞机，几十辆汽车，几千个人拉网式搜索，到今天 40 年了，都还没找回来呢。

小说《鬼吹灯》里面杨教授的原型就是彭加木，事故都变成了故事，故事都变成了 IP，人都找不回来。

这叫什么？这叫现实。

生活的确不只有眼前的苟且，还有诗和远方。

可是远方也不只诗和浪漫，还有数不尽的豺狼。

我不知道读者是否读懂了警方的通报。

警方的通报是这么说的，他们组织了数百名民警，连续作业，拉网式搜索，最后在可可西里清水河南侧无人区发现身份证，学生证，经骨骼对比 DNA，确定此为失踪人员黄某某。

为什么用的是骨骼对比 DNA？为什么连人体组织这种词儿都没有用？

不用我说了吧，这就是大自然。

大自然不只有美丽的风光，还有狼，有熊，各种野兽和寄生虫。

甚至都不需要这些，恶劣的天气，保暖，脱水，高反，随便什么都可以致命，人没有你想像的那么强大。

不要听高晓松胡说八道什么心在哪里人就在哪里，你看下他 200 多斤的体型就应该知道。

其实不做准备的想去哪儿就去哪儿，连贝爷也做不到，何况矮大紧。

贝爷无论演的有多牛，那都是在演，只要有拍摄，就始终有全套的保障团队在他身边。

何况你我和贝爷之间的距离，就像你我和奥运冠军之间的距离。

我曾经在青海自驾过，从西宁出发，租了辆房车，带着老婆孩子。

但不只有我们三个。

你的保障团队起码要有这么几个角色：

1、向导。人烟稀少的地方不一定随时随地能遇见人。遇不见人，信号又不好，迷了路回头别人搜救你是很难的。

2、机械维护人员。你在高速上之所以是安全的，是因为每隔几十公里就有休息区，可以吃饭住宿加油维修。但草原上没有，所以你得随身带着。

3、氧气，药品，食物，水，火，备用通信设备，零件，所有资源都要齐备。

重要的是，这些不能在一个人手里。

你不能告诉我，你跟着贝爷混，他一个人全能，这是不现实的，因为不安全。

一个人五项全能，跑到人烟稀少的地方，他把你绑票了呢？

他都不需要绑票你，因为你有求于他。

所以这一切都得是双份的，谁也不能是队伍里不可取代的张屠户。

更重要的是，车队里不能只有你们一家游客，也不能只有一辆车。

互为备份，互相制约，这是闯荡人烟稀少地区的常识。

你把这一切套在这个大学生身上，只有四个字：不知所谓。

没人能理解这孩子究竟在想什么，一个人什么都不带，独闯无人区。

即便是贝爷，也不会这么干的，何况你是贝爷么？

我很喜欢看 270 和他太太探险全球的视频，他们两口子有一点很好。

就是始终告诉观众，门槛在哪里。

270 是个顶级的机械专家，人家当年就靠这个发的财，而且两口子都算一流的野外生存者。

普通人就不要想了，连轮胎都是 4S 店给你换的，如果你也驾着一艘船横渡太平洋，那和送死没有区别。

咱们东方人还算好的，没有户外运动的基因。

但我们在其他领域里，并不比这位失踪的女同学强到哪儿去。

比如创业和投资。

其实这两个领域和丛林没有区别的，但很多人就像黄同学一样，挎着篮子就上了战场。

你以为你是采蘑菇的小姑娘么？

没有人想要打击你的热情，但你除了热情，还有什么？

一个再热情的人，在青海这种夜里很冷的地方，没有装备，也会冻僵。

你该不会指望用热情来发热吧？

如果你连这个都行，那还创什么业呢？直接申报专利，进军取暖行业，不香么？

进入任何一个领域，都需要方案和行动。

你注意，这两者都是必需品。

你光着腚冲进战场，那跟送死没区别，你只是一味的做预案，也派不上用场。

我们看 270 的视频，比如《侣行》，你会发现这哥们心思很重的。他出发前已经做了几个月的预案，把各种用得上用不上的资源装了一车又一车。

出发之后呢，每一天都心事重重，因为他每一天都得根据具体情况调整细节。

所以视频里的 270 是很暴躁的，成天在骂队员，那不是开开心心去春游，那是探险，稍有不慎，大家要送命的。 

创业和投资同样不是春游，虽然不烧命，但是烧进去的都是真金白银。

我发现很多人很二的，有人说开店，马上就在路口开了一家店。

在那之前，他甚至连同类型的店铺的装修，进货，销售策略，潜在用户的群调，员工招聘管理，一切都没有搞清楚，就开张了。

那你很难活下去的，你等于是一边烧钱一边踩坑，等你把坑踩完了，通常钱也花光了。

当然，你让他搞清楚也很难的，因为正常来讲，他直到倒闭，都不会把这些坑踩清楚。

说穿了，大部分人是很懒的，想一出是一出。

**他们眼里只有风景，并没有脚下的路。**

一个眼里只有脚下路的人，未必真的是你想象中那样。

有的读者很喜欢听我聊投资，还跟我说：西风，你是个非常有意思的人，有趣的灵魂。

我觉得吧，你这句评价才非常有意思。

曾经有位监管，是这么评价我的，他说：你是个非常没意思的人，你这人，没劲。

他说对了，他懂我，因为他监控我，长达半年。

我第一次得知被自己被监控，很有意思，那是一个下午。

大概 3 点的时候，我收到一个电话，打给我的人很和气，但是一听就能听出来，对方是电话会议。

就是说那边应该不止一个人，其中有一个人在和我谈话。

那是国际市场的平台，和我对话的人是讲中文的，估计也是专门安排的，怕我口语不足以应对。

他就问我，为什么过去的五年里，你始终在盈利，能给我讲讲么？

我就笑了，问他：你见过一个赌场让客人教给他们自己为什么赢钱么？

然后他就各种套我，先是压低这件事，告诉我，其实这种事很常见，他们也见多识广，希望你别当回事。

没用。

接着继续编瞎话，说他私人有兴趣，很想拜师学艺。

没用。

再编，告诉我这只是最近风控的要求，需要配合做一个调查，其实大家走个流程就完事儿了。

没用。

投石问路，各种探底摸清楚了，接下来各种闻讯，然后假装此事收工，没事儿了。

半年，整整半年，再也不来问我一次。

半年后，忽然升级，通知我，你早已上了监控名单，已经被调查了半年。他们调集了所有资源，我所有的交易数据，银行账户，资金往来，对方尽在掌握。 

然后就各种盘问，问的很细，某年某月某日某时某分某秒，某笔交易，价格，仓位，你是怎么想的，为什么这么决策？

持续了很多轮，其间不乏各种威胁，诈唬。

细节太长了，不聊了，最后的结果是什么？结果就是没结果。

我记得最后，那位对我说了四个字：其心可诛。

他说，他调查了所有的交易数据，一直调查到没有记录的最高保留年限。

他发现，在数据库里保留的交易数据中，最初我只有一点点资金每天在交易。

他就不能够理解，那时候你账户里又没啥钱，为啥交易清单这么干净？

理解这意思吧，就像一个家长检查青春期儿子的电脑浏览记录，一直翻到数年前，发现除了学习，只有学习。

一丝一毫岛国爱情动作片的痕迹都没有，甚至连明星美女图片的痕迹都没有。

那么在他看来，只有一种可能。

就是很多很多年前，你账户里没多少钱的时候，你就知道平台迟早有一天，会调查你所有的痕迹。

可你怎么可能知道呢？除非你早就知道自己一定会赢，而且会赢到上监控名单。

是什么让你这么确定？这就是他说的“其心可诛”。

我只笑着回了人家一句：论迹不论心，论心世上无完人。

这意思就是说，这个世界终归是讲证据的，你又不是秦桧，还能莫须有么？

所以对方就有了前面那个结论，你这人特没劲。

在他看来，交易者只有两种结局，要么输输赢赢，最后把钱输光；要么最后赢了钱企图带走，被他们起诉，吐出来或者赶出去。

如果这两种都不是，那在平台方眼里，就属于特没劲。

用人家的话说，就是你活得这么谨慎，有意思么？

子非鱼，安知鱼之乐？

子非我，安知我不乐？

你又不是我，你怎么知道我不快乐呢？

雍正曾经在给田文镜的回复中说了这么一句话：“朕就是这样的汉子！”。

咱们今天借来一用。

我就是这么谨慎，我就是这么开心，呵呵。