# 董明珠不是谁培养出来的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502384&idx=1&sn=344b58e7f892308f7aeff835a3bc5034&chksm=fb1aa64ccc6d2f5ade0700eff9f26b0c7b631d513a8131d5a147c0e587503aadccecef5db181#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502384&idx=1&sn=344b58e7f892308f7aeff835a3bc5034&chksm=fb1aa64ccc6d2f5ade0700eff9f26b0c7b631d513a8131d5a147c0e587503aadccecef5db181#rd)

有个很漂亮的姑娘最近火爆全网，她是一个 22 岁的女生，毕业于浙江大学外语系，大二那年参加职场类节目《一站到底》，开始登上舞台。而后又通过《初入职场的我们》与董明珠相识。 

那么接下来就成了董明珠的秘书，22 岁的女秘书。 

为什么火呢？因为董明珠对着观众朋友们的一句话，说，要让她成为自己的接班人，培养第二个董明珠。 

这个姑娘优不优秀？非常优秀。 

[就像我们在大号里聊那个清华学子留在树洞中的故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502287&idx=2&sn=2527fb7d16f0a1caa94e237909ab4686&chksm=fb1aa5b3cc6d2ca56ec5fc4a02a3770809cc4ed06fdaa5f8b34594cef15e8695efe3c635011d&scene=21#wechat_redirect)，你说一个人，能考上清华，这已经说明很多问题了。 

考上名牌大学之后，不是每个人都能这么早早的崭露头角。有些人沉迷于打游戏，荒废时日，我当年就这号的，所以我在读书的时候，是很 LOW 的，因为没啥人生目标。 

那么即便有人生目标，那个岁数，是不是每个人都能认识到要与更大的世界发生链接？

并不是。

你比如我们班上的同学，所谓优秀的，也无非就是平均分在 95 分以上，保研，或者出国，这就叫优秀了。

我曾经介绍过一个大我一岁的师兄，高中也是我师兄，大学也是，本科时期学生会主席，硕士阶段研究生会主席，他成绩倒是中等，但是很懂得与更大范围内的世界发生链接。比如我还在玩游戏的时候，他已经接待联合国秘书长了。 

那么这个人日后相比较于大家而言，就发展的比较快，俗称平步青云。毕业后第一年就做了某集团总裁助理，30 岁之前就做了副总裁。 

当然，你今天过去看他，惊艳没法持续，也就这样子。 

你想想看为什么？道理很简单，就是我们的标题，董明珠并不是靠培养的。 

**首先，董明珠看似高级打工人，实际上是一个创业者；**

**其次，她是一个踩对了时代节奏的创业者。** 

这两点很重要，你去掉哪一点都不成。 

你给人打工，年薪百万是很难的，也许你每年创造一个亿的财富，老板只给你一百万。 

但是你去做生意，很可能就是开个小超市，或者一个菜店，做的好了就能年入百万。

为啥呢？因为财富本身与风险的关联度远远的超过了和勤奋的关联度。 

勤劳致富说的是小康，风险投资才是财富的本质。 

风险投资风险投资，财富与风险是挂钩的，没有风险就没有财富。你给人打工，优点是规避了风险，满足了人类风险厌恶的本性，缺点就是你不太可能沾光，从整体上看，你一定是吃亏的。 

你想想就明白了，把天底下的老板们聚拢在一起，把天底下的打工人聚拢在一起，一定是前者整体上占便宜的，虽然里面有很多人会破产。

所以当你选择了打工人的道路，你的天花板就被限制住了，你越优秀，你被老板拿走的就越多。 

那么第二个原因更简单，要看时代的节奏。 

董明珠是怎么起来的？做白色家电起来的，确切的说是做白色家电的销售经理，做起来的。 

她和黄光裕，乃至砸冰箱的海尔张瑞敏，是同一个时代的人。 

那个时代的特质就是家家户户想要拥有自己的电视机，电冰箱，乃至空调。 

空调是最晚的，人的需求嘛，先要冰箱，再要空调，空调属于奢侈品，80 年代很多人家里都没有，90 年代才开始进入千家万户。

你去看情景喜剧的鼻祖《我爱我家》，里面傅老爷子，局级的，他想装台空调，也得儿子单位有福利，大减价，才考虑，毕竟几千块的东西，一年的工资呢，搁谁都得慎重。

所以海尔是这个故事的起点，董明珠是这个故事的收尾。

当然，起点往往更早的失去大家的关注。海尔张瑞敏抡起锤子砸冰箱的故事，今天有几个人知道？对于我们 80 后来说，是很熟悉的，很经典的商业案例。

有一个 70 后就很懂得有样学样，他是谁大家都不陌生，老罗，罗永浩。他去砸的是谁的冰箱呢？是西门子的冰箱。 

三台别人家的冰箱就换了一个自己的网红名头，外加锤子这个天生自带工匠气质的标签，太值了。 

董明珠的故事出现的晚，于是消失于大众视线也更晚。 

有人说，格力的特长是技术，这一点我承认，我非常认可格力在空调领域里的技术积累，但是这里面有一个问题，可能很多人都忽视了。 

那就是**科学无尽头，但是某个产品的技术一定有极限。**

当年我也是做码农出身的，很喜欢和同事们聊做技术这条路，有一种观点是大旱三年饿不死手艺人，技术这东西是可以精益求精，永无止境的。 

我当时就对这句话表示过怀疑。

我认为技术这个笼统的概念是永无止境的，但是具体到某个产品上面，总有尽头。

因为一个产品是有生命周期的，是有边界阈值的，就像当年做大屏幕，就是做那张屏做的最好的是谁？是日本的夏普。 

1912 年早川德次创立，在液晶领域非常的精耕。 

问题是，这个东西最后会有一个点，你只能无限接近，而没有办法大幅度甩开竞争者了。

我就比如你是 99 分的时候，竞争对手是 50 分，你比它几乎强了一倍，你在消费者眼里优势很明显。 

可是当你 99.5 的时候，你的对手已经 90 分了，你只比它强了不到 1/10，等你 99.8 的时候，你的对手已经 99.7 了。

站在消费者眼里，99.7 只要比 99.8 便宜，或者服务好，或者仅仅是壳子的颜色更让他中意，他是很难选择前者的。这就是我们说的产品技术到头了。

所以我当年看到的真实的情况是很多企业里的做研发的前辈并没有啥积累，20 年经验的码农并不吃香，虽然那时候还没有 35 岁把你输出到社会上的习惯。 

不过后来不断发生的事情验证了我的看法。真相就是这样，一个程序员最吃香的是工作 3 年到 10 年这段时间，过犹不及。 

人是这样，产品是这样，行业就是这样。行业之所以会有朝阳夕阳，说到底就是这回事。 

就像一个码农，20 年经验的人不见得比 5 年的更能创造价值，但是他贵呀。行业也是一样的，**你积累到一定情况，你技术上的突破是没有市场买单的**，这就是夏普的市场后来逐渐被国内厂商占领了的原因。

其实空调也是同样的道理，它曾经是个奢侈品，后来不是了，随着互联网定制化，智能家居的异军突起，这个领域也面临外部冲击。 

很明显，董明珠真的是女将，努力的支撑着自己在舞台上曾经的辉煌，她不断的走向台前，与互联网拥抱，与粉丝拥抱，成为网红，带货，都是一个目的，就是想要走定制化这条路，想要延续产品在消费者心目中的认可度。 

她很清楚，技术是有尽头的，讲故事才是没有尽头的。从职业上看，很多码农老了之后只能想办法转岗产品，售前。

而董明珠同样在转型，无非是带着行业一起转。这是她参加各种综艺节目的初衷，那么你现在想一想，下一个董明珠，是她能打造的么？

那么她自己，又是哪个上一个董明珠打造的呢？

说到底，她是时代打造的，也只有时代能打造。

就像曾经流行过的那句话：没有马云的时代，只有时代的马云。