# 与其讨论别人怎么骗你的，不如想想自己为啥会被骗

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506660&idx=1&sn=b96c557c5741492ba735736f9e6b85d0&chksm=fd2e783aca59f12c3b7e264e6b2e8b453c1f8ae6395cf9f588825b789ed33146d20778781fcc#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247506660&idx=1&sn=b96c557c5741492ba735736f9e6b85d0&chksm=fd2e783aca59f12c3b7e264e6b2e8b453c1f8ae6395cf9f588825b789ed33146d20778781fcc#rd)

知乎上有个话题，警官老陈直播宣传反诈，出圈了，以至于大家都在讨论骗子是如何骗人的。

我聊这个话题，是应邀。但是我不想聊骗子是怎么骗人的，我倒想聊一聊，被骗者是如何上当的。

我太太有三个室友，都嫁的挺早，嫁的挺好，有一个结婚很晚。她妈妈我认识，因为我当年买第一辆车的时候，车险就在她那里做的。

她妈妈私下问我，同性戴的都是高帽子，说的都是奉承话，站在异性的角度，你能否告诉我，我闺女为啥始终找不好对象。

我跟她讲，您女儿过于纯真了，纯真如果是演出来的，那就是优秀的品格，如果是真的，那就是，...，您是前辈老江湖了，您懂得。

所谓纯真的意思就是说，你终究没看懂人与人之间关系的本质。 

很多年后，她通过相亲嫁人了，我们都去参加了婚礼，又过了几年离婚了，那是一段失败的婚姻。再后来就不再步入婚姻。 

我一语成谶了。

纯真说到底就是你这人算账算不灵清嘛。

她寝室里其他姑娘都很清楚，男女之间是合作关系，自己表现的一切都只是为了提高对方的评价，从而让自己尽可能与更好的伴侣走入婚姻并维系。 

你注意这一切措辞，这都是有目的的。而她是个拎不清自己目的的人。或者说，是个过度理想化的人。

她希望自己的另一半是完美的，能不招骗么？

我们来想一想，什么样的人才能合作？ 

有缺点的人才能合作，当我太太看到我是一个有缺点的男性，她的第一反应不是站在女拳的角度抱怨我为什么不是完美的，她的第一反应是，这段交往是有可能有结果的。

你去买房子，房子地铁口，综合体，好学区，周围上市公司，别墅大花园，但非常遗憾的是，它毛坯隔的乱七八糟拿去租赁了，花园里杂草丛生污水横流。

这是坏事么？这明明是好事，这是你讲价的好时机，把隔断敲通，清扫干净让它恢复毛坯才能花几个钱？与它状态不佳导致买家减少利于砍价相比，是有的赚的。

它要是打扫干净，完美无缺的呈现给你，那就是一群人竞拍，搞出个天价，如果很低价，而且单单卖给你，产权能清晰么？你脸白啊？ 

所以说穿了，人与人之间的正常合作靠什么？靠的就是彼此的缺点。

你看到对方的缺点，这才说明对方是真实的。你看到对方没有缺点，那不是骗子又是什么呢？

而如果你寄希望于对方没有缺点，你不是主动找骗子，又是什么呢？

这就叫现实，足够现实你才能真的与他人产生合作，而不是上当受骗。

就像一个美女，她管你要彩礼，你才有机会；就像一个才子，他浑浑噩噩的时候，你才有机会。 

一个颜值在线，身材火辣，性格温柔，财务自由的美女，怎么娶，你告诉我？一个钻石王老五，怎么嫁，你告诉我？

前者是不会嫁给你的，后者是走肾不走心的，因为没有缺点意味着没有办法合作了。 

事实上，因为信息不对称，真要是上述这副模样出现的，多半是骗子。 

男拳最后被谁收割了？被那些重金求子美貌富婆的电线杆上的小纸条收割了。 

女拳最后被谁收割了？被那些初中毕业假冒企业家骗钱骗色的抠脚大叔收割了。

不要忘了，我们身处商品社会，一切需求都是商机，只要你认知有残缺，马上有人忽悠你。

这是一定一定的，你非要要求一个商品社会里所有人对着你的认知缺陷视而不见，那你才真是掩耳盗铃。 

认知缺陷就像一个人蒙着自己的双眼，你蒙着眼睛非要要求大家都不骗你，你是有多变态？ 

你为什么不睁开眼睛呢？你睁开眼睛谁能骗你？谁敢骗你？ 

别人看见你蒙着眼睛，不想骗你都忍不住，别人看见你睁开眼睛，犯得着冒险骗你么？ 

不就这点事儿？

说到底，你非要拿自己的 50 块钱去换别人的 100 块钱，还说自己被骗了。你能不被骗么？ 

当你产生这个企图的开始就注定被骗呀。

你买个 LV，50 块钱，你说你被骗了，你买个商周的青铜鼎，200 块钱，回头发现是上周的，又被骗了。 

LV 为啥 50 块卖给你？你脸白么？商周的为啥 200 块卖给你？你是欧皇么？ 

我知道你不爱听，觉得这是受害者有罪论。 

受害者当然是无罪的，50 块卖给你 LV，200 块卖给你商周鼎的当然是骗子。

问题是，你究竟是想赢还是想辩个输赢？你究竟是想不上当受骗还是喜欢像祥林嫂一样一辈子逢人就哭诉你的不幸？

你究竟想要什么嘛，这是你的问题，你自己想想。