# 择偶就注定了不平等

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523683&idx=1&sn=f4441f116ef5d43b15769b41f55f5179&chksm=fd2e3fbdca59b6ab09e4fc647f30e27723cd02c8691bd9a0c16cf9ef421a4d65081d142d73a0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247523683&idx=1&sn=f4441f116ef5d43b15769b41f55f5179&chksm=fd2e3fbdca59b6ab09e4fc647f30e27723cd02c8691bd9a0c16cf9ef421a4d65081d142d73a0#rd)

[有人看了上午推送的漫长的季节与生育率的关系](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510698&idx=1&sn=5b6d595e7e9bd3b6a35e246e108c34ce&chksm=fb1ac6d6cc6d4fc0577e966d7a2d8fdb54da77e57051c8e305ad7f5576b232e9e86e54f7f5ba&scene=21#wechat_redirect)，问了我一个问题，是不是爸妈那个年代，才有真爱。

我这么回答你，**看你怎么定义真爱。**

如果按照我的定义，任何时期都充满了真爱，绝大多数爱都是真爱。

因为我定义的真爱就是爱，你爱了就叫真爱，你不虚伪就叫真爱。

你真的喜欢一个有钱人，这就叫真爱，你真的喜欢一个性感的人，这就叫真爱。

郎财女貌就是真爱。

反过来，如果你非要拧巴了看，那其实任何时期都几乎没有真爱。

我上午分析的很清楚，你爸妈那个年代只不过和你这个年代对于价值这件事定义得不一样而已。

**价值的定义不同，不等于没有价值，价值还是存在的。**

就像一条裤子，它可能流行，可能不流行，可能又流行，可能又不流行。反反复复流行不流行，不意味着没有裤子了。

**任何时期，择偶都是在追求不平等，在追求差异化。**

你选择男人的标准和你妈那个年代的女人选择男人的标准不一样，正如同你选择男人的标准和母狮子选择公狮子的标准也不一样。

但一定都有标准的。

这就是我说裤子可能流行，可能不流行，但一定有条裤子。

你站在今天的流行观念看，你妈找你爸，不图钱，这不意味着她真的没有标准，不意味着当年是她充话费送的你爸。

你老妈以前逢年过节单位里发条带鱼，她还要挑挑尾巴长不长呢，咋可能面对你爸随随便便就把证给了领了呢？

不是没有标准，只是不同时期的标准不同。

你今天挑男人，很看重钱，是因为拥有一个亿的人，拥有一千万的人，拥有一百万的人，拥有十万块的人，你很清楚，和他们结婚，将来面对的是不同的人生。

同样，你老妈当年挑人的时候，她也很清楚，高干，干部，工人，农民，嫁给不同的人，面对的也是不同的人生。

之所以今天你觉得好像选择性扑面而来，过去似乎很随意，其实是人与人之间的链接加强了导致的。

你妈妈生活的那个年代，城乡是隔开的。她如果是一个纺织厂的女工，作为拥有城市户口的，她几乎接触不到农民，除非上一代农村老家有些亲戚，这是她对农村的印象。

她一生中大概率会嫁给一个青年男工，小概率会嫁给一个干部。她接触到的人群就这么大，天然是分开的。

**你今天貌似与全世界都产生了链接，但只是貌似。** 

比如你今天是一个企业的女白领，貌似三和大神键盘侠就在身边，你们可能出没于同一个论坛。 

你也可能与业内大佬近在咫尺，比如你去听了马云的演讲，他距离你就只有几十米，或者马斯克又发帖子了，他挖坑你灌水。 

从三和大神到马斯克，这么大的范围好像都与你产生了链接，但只是好像。 

其实三和大神并不在你的择偶范围内，马斯克也不在，即便他又离婚了。 

所以看似差异很大，其实你和上一代人在择偶这件事上是相似的。 

你妈妈是不看重你爸爸是否有钱，因为当时没有这个维度。 

那个时候人们的划分是干部，工人，农民。 

假如当时有互联网，当时持有农村户口的男青年也会发牢骚，说为什么没有一个城市户口的女工愿意嫁给自己。

一样会有这种声音。**听不到声音不意味着没有声音。** 

今天只是技术手段让你听到了，其实声音一直都存在。 

择偶这件事一直都是在追求差异，而非相似。 

择嘛，语文老师肯定教过你，择就是选择，从一堆相似的物品里选择出不同的。 

你今天强行给每个人发一万亿，强行抹平你和马云在钱这个维度上的差别，结果是从此不选择么？不是，裤子永远都存在，只是投影在别的物品上。

大家都发一万亿，那就看谁金子多，大家金子一样多，那就看谁贝壳多，大家贝壳一样多，那就看谁 XX 多。 

XX 是什么？XX 可以是任何东西，用来区分人的东西。 

你今天纳闷为啥他生来比我有钱，过去的人一样纳闷为啥他生来城市户口，我生来就得是农村户口呢？ 

只要是人的社会，一定有差异，你想要绝对没有差异，只有迎接硅基文明，俗称脑后插管。 

所有的碳基生物都脑后插管，身体泡在溶液里，精神活在虚拟世界里，虚拟世界里一切的一切都一样。 

这样择偶里面的“择”字就消失了。 

当然，偶还有存在的必要么？你想想，你都脑后插管了，你都摆脱身体的束缚了。

既然是虚拟世界，你为啥非要和 PC 玩呢？你为啥不跟 NPC 玩呢？ 

在虚拟世界里，每个人都是龙傲天，都是斗罗大陆的主宰，不开心么？

可以每个人都拥有自己的斗罗大陆，可以每个人都和自己的 NPC 玩。 

人类就两个方向，星辰大海与脑后插管。 

前者应对残酷的现实，你越探索宇宙深处，越会发现宇宙法则是如此的冷漠。 

后者对应美好，脑后插管说白了就是多巴胺无限量供应。

身体泡在溶液里，相当于每顿都吃自助餐，大脑连接管子，相当于每天都服多巴胺。 

这就是快乐的极致，想想都美得不行。

我以前分享过一个观点。

**听假话就像饮酒，酒，越饮越暖；听真话就像喝水，水，越喝越寒。**

你想要快乐，就要远离真实，非要接近真实只有一种原因，你想要的本就不是快乐。

我曾经问过我的健身教练，我看你每天吃健康餐，好吃么？我看你喝咖啡从来不加糖，好喝么？

他告诉我，不好吃，也不好喝。

但是他不需要好吃好喝，能理解么？他不需要这玩意儿。

你需要糖，你需要多巴胺，你需要快乐，并不意味着每个人都需要。 

有些人会告诉你，他本来就不需要。 

这一点很关键，**知道自己要什么很关键。** 

人活一辈子没有什么对与错的，脑后插管，星辰大海没有什么对与错的。顿顿吃肘子还是天天健身没有对与错的。

只有一件事，你到底要什么？ 

绝大多数迷惑的人就是回答不出这句话，他跟你讲，他非要喝水还要越喝越暖，你丢给他一根管子，他又拒绝插管。

这就叫拧巴。 

对应我们篇首埋伏的那个问题，什么叫真爱？ 

你真的喜欢就叫真爱嘛，你喜欢什么根本无所谓的，关键是，你真的喜欢。

人这辈子，谁都可以骗，不要骗自己。