# 公鸡与仗马，冯化成们的困境

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504018&idx=2&sn=37478c1630a084839d1d356a283ef462&chksm=fb1abceecc6d35f8363e7b36645b592a3a29d5ffe234abcc583d0a45d9b4cf00af13f2da77db#rd)

那天有读者问了这么一问题：怎么才能把孩子教育成遇到事情，目标明确，且一切思考，围绕目标的性格。 

她显然是被我那天普信男式的自夸打动了，我那只是自夸，那可不是什么西风独有的品质，不是的。那东西很普遍。

我告诉你，这东西有名字的，就四个字：理科思维。 

这里要注意，不是所有的理科生都有理科思维，也不是所有的文科生就没有理科思维，这取决于他们的经历。

其实我能够写什么深度的内容不取决于我，取决于阅读者。我一句话出去，听不懂的占多数，那我只能越写越浅，反之，就可以越写越深。

言归正传，要知道怎么培养一个孩子身上的理科思维？很简单，看透《人世间》里冯化成身上缺点的形成根源，在培养的过程中避开，就可以了。

《人世间》里面有个男 N 号，叫冯化成，是个诗人，也是周家的女婿。

冯化成的岁数比周家二闺女大很多，会写诗，会泡妞，70 年代下放到贵州深山里去了。周家二闺女寻爱，一路寻到了深山老林，陪他一起流浪，这就相当于私奔了。

那么到了 70 年代末，身份恢复了，周家闺女考上了北大哲学系，去念书，后来又继续念硕士。 

诗人冯化成也去了北京，但是混得不好，始终没房子。于是两口子一合计，回女方的东北老家了。女方评了副教授，分了一套筒子楼里的小隔间，冯化成就顶着一个作协成员的头衔，跟老婆一起挤在这里。 

他们唯一的女儿，一直都是小舅子帮着养，养了十几年。因为他们家地方也不够。

冯化成这人，最大的特点是好面子。他很想活在被追捧，被崇拜的那种环境中，这就是好名，当然，也好利。否则，就不会心心念念房子很多年。

根据小说的情节，最后这个人火了，用今天的话说，就是成了大 V。然后就和无数女的发生那关系，如今有个很通俗的词，那什么粉，你懂得。听不懂的去看星爷《审死官》，梅艳芳写的那份状纸。

于是，跟他同甘共苦很多年的周家闺女认清了他的本来面目，就和他离婚了。 

再之后，冯化成没人气了，跑去法国，想要东山再起，还把女儿给带过去了。没想到在法国，文人圈的竞争太激烈了，根本没人搭理这货，他最后蜷缩在马路旁的垃圾箱里，成了一个流浪汉，害得女儿也跟着流落街头。

当然，最后孩子她妈赶过去，救回了女儿，后面的事就不提了。 

我之所以拿他举例子，是因为我陪太太追剧的时候，关于电视上还没演，但小说里有的这段剧情，发生过讨论。 

用我太太的话说，她最看不起这种什么都不会，还矫情，一股子酸劲的渣男。 

我调侃她，你也是学文的哦，你就这么说你们的前辈？她白了我一眼，我识趣地转移话题了。她这人很双标的，女人可以文科思维，男人必须结果导向。

站在同为男性的角度，其实我比她更容易理解冯化成的不容易，或者讲，他的困境在哪里。 

我不太相信宿命论，也就说谁天生就是渣，很多时候，都是命运，或者讲各种因素的叠加，产生的化学反应，把人弄成那样了。 

你看，我这一张嘴，理科思维就暴露了。 

在我看来，冯化成这种文人，在一个商品经济发达，科学技术发达的社会形态下，留给他们的存在以及成长空间非常小。

下面这番话，这个比喻，不是我想出来的，是一个很著名的文人，我提人名字会给人带来不必要的麻烦，会让人家得罪他的同行。

所以我斗胆，我直接占了 C 位，你们就当是我想出来的这个比喻好了。 

**一个高科技社会下的文人，他手里有什么选项呢？仗马与公鸡而已。**

所谓仗马，是古代仪仗队的马，这种马就是用来做摆设的，你长得漂亮，站在旁边，供观赏，不允许叫，叫起来太乱了，就不整齐了。 

可是仗马的缺儿，就那么多，不是每一匹马都能混成仗马。作为一匹无用之马，又混不到仗马的缺，或者仗马做太久，压抑了，你让他怎么选？

他能够想到的办法就是反其道而行之，做一只公鸡。

所谓公鸡就是那句玩笑话，公鸡指着太阳，说那是自己叫出来的。 

说这话的人，原本是调侃公鸡的，但是请允许我为公鸡说句公道话。 

身为一只公鸡，它如果不说太阳是自己叫出来的，它存在的价值不就没有了么？ 

《是，大臣》里有过一句职场名言，一个部门，无论创立之初是为了什么，到最后，它做的所有事都会是为了证明自己的存在是必要的。 

公鸡也是如此。

公鸡必须要强调 ，太阳是我叫出来的，否则它就没饭吃了。不仅如此，它还要强调自己相比较于仗马之间的道德优越感。 

你看，我叫了，仗马不叫，所以我鄙视他。

这里面又有一句话，公鸡名言，那就是如果批评不被允许，则表扬毫无意义。

这话我给你翻译翻译，就是说，你看，夜里鸡不叫，太阳可不就不出来了么？

呵呵。

公鸡的这套理论，无论表达的花样有多少，到最后都是职场里那句名言：给自己的存在找一个必要性。 

我曾经好奇的问给我打这个比方的那位著名文人，我说，您真的很坦诚，我敬佩这种袒露心声。

但是我也很好奇，我实在不明白的是，管你什么思维，从事什么工作，咱都学过物理呀。太阳出不出来，和公鸡没关系，和仗马也没关系。

他笑着跟我讲，你不理解我们这一行的困境，这个困境叫做：无法自证。 

一瞬间，我就懂了。

下面的都是我的理解，我用我自己的工作经历来给你解释解释，他在说什么。 

以前我做软件的时候，最初是内核工程师，写操作系统的。我们经常骂芯片，说你们这帮做硬件的，做的都是什么 XX 玩意儿，XX 是脏话。

你们毛都没有的时候，我就得在那个破 FPGA 上验证，等我把程序跑到尽善尽美了，回头你流片出来，一堆的问题，你的问题，你发现不了，我帮你发现；你的问题，你定位不了，我帮你定位。

这些我都不说了。

你的问题，给你发现了，给你定位了，你解决不了，还得我去改软件，帮你掩盖，掩盖不住的那些，还成了我的不是了？我哪儿讲理去？

我那时候脾气很暴，天天冲上楼和芯片的人吵。有一天，我的上司跟我说了一番话，我想通了很多。 

他是这么说的，他说，其实做芯片的人，比我们可怜。

咱们想验证，想知道自己的软件哪里有 BUG，很容易呀，编译一把，跑啊，跑得通跑不通，我们是可以天天测的，他们能么？

他们流片一次，几十万。流得起么？三次流不出来，这个项目就黄了。三次，一共就三次机会。

如果你写代码，只许跑三次，你给我写个操作系统出来，我倒要瞧瞧你有多能耐。

我不吭声了，因为臣妾真的做不到。 

那帮文人，他们有个困境，无法验证。甚至比做芯片还糟糕。他们没有方向，没有标准，没有验证，一次机会都没有。这就叫文无第一。 

人都是一样的，你要吃饭，人家也要啊。人家不做仗马，就只能做公鸡，他自己也知道，都没用处。但总得选一样。就像王家卫电影里欧阳锋哄骗洪七公的说法，快点做决定，很快肚子又会饿了......

吃饭是人的本能需求，人还有一个需求就是被认可，或者说，获得成就感，得到正反馈。 

我们把代码写出来跑通，是可以卖钱的，还能上市，还能套现。我很快乐啊，有鲜花，有掌声，还有很多钱。 

他们呢？作为一只公鸡，怎么才能证明自己是有价值的？怎么？

没有办法的。 

那就只能去煽动情绪，起码，在煽动情绪的过程中，还能找到一丝一毫的，哪怕是想象中的存在感。而且有钱拿哦。

看到了吧，是环境把冯化成变得扭曲，心理越来越扭曲。 

所以冯化成一旦火了，他就渴望和很多的女粉丝发生那种事儿，他是西门庆么？其实并不是。他只是太压抑了，他太需要认可与正反馈了。结果最终还是成了一个流落法国街头的疯子，乞丐。

我曾经很好奇，为啥这些人不去写小说呢？学这个的，不就是职业写小说的么？ 

这个话题，助理给了我答案。他学文的，此前职业写了十年稿子，比我懂。

他给我做了一个小测试，让我试着写了一个半拉子的小说，给他看完，他就笑了，告诉我，老板，你写的这个不叫小说，这个是程序，或者讲，小说生成器。 

按照我的思维，所谓小说就是逻辑段与数据库。先定义很多人物名，场地名，这些都是元素，把头文件搞出来，然后写逻辑段，随机生成各种联系，这就是故事情节。 

这的确是在编程，这不是小说。 

他告诉我，写小说，尤其是长篇，哪怕是你看过的那种网络爽文长篇，都是非常吃天赋的。根本不是说，谁能够成批培养这种作家。 

**那既然拿不出作品来**，学那个的，最后就跟我助理之前的工作一样，就是抄。东抄一段西抄一段，各种作品抄个遍，没有自己的东西的。

你真让他代笔，替我来陪你们聊聊天，他也做不了。因为他此前选择了一个弱迭代，或者说的更直白一点，没有迭代的圈子。

换句话说，如果今天你让他来写，他只能在牢骚与赞美里选一样 。要么拍马屁，要么发牢骚。

这里是自媒体，他拍马屁，你们给钱么？不给对吧，那他就只能选择发牢骚，煽动你们的情绪，等着讨赏。

我的助理，人品我信得过，如果他来也只能这样，说明什么？说明就不是人的问题。 

一个人，长年累月待在弱迭代的环境里，是无法成长的。待多久都和应届生一样，待太久，只会变成一个压抑的，满腹牢骚的，满脸褶子的应届生。

你们看到的满世界的那些文人们的写作风格，说到底，就这么诞生的，要么违心的马屁，要么满腹的牢骚。

**没有迭代式前进的经历，就没有有价值地思考，就像程序不跑，绝不会出结果一样。** 

这里面你要注意，并不是学了文就一定会阻碍你形成理科思维，罗振宇这个读文科读到博士的人，理科思维极强，为什么？

因为他是个商人。

你可以不喜欢一个商人，很多人都不喜欢罗胖，觉得他就是一个贩卖焦虑的商人，这一点你没看走眼，他确实是。

他确实在骗你，可是，一个能在市场里活下来的商人，绝对是反复迭代，验证下的产物。骗子身上亦有值得你学习的地方。

所以同样的道理，一个理科生毕业后，他拒绝高速迭代，那么他就无法形成理科思维。

现在知道怎么培养孩子的理科思维了吧？ 

再简单不过了，跑呀，结果导向呀。你儿子要是做工程师，跑代码去呀，管你跑几次呢，跑得通你是大神，跑不通，出门左拐，找个网吧去做三和大神。

你儿子要是做交易员，把清单拉出来，等待你的到底是华尔街之狼，[还是夜跑的时候，一不留神掉进黄浦江里种了荷花](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247512738&idx=1&sn=a1f470521178511c1c3c70bc67fad921&chksm=fd2e107cca59996a65dff582cf2aceaa1f40a5fb8267f581f4c9285b96a0b7e811ce7dc6d097&scene=21#wechat_redirect)，结果导向。 

就这么简单，**迭代式前进，步步有反馈，次次给纠偏，你想不进步都难。** 

最后，为文人说句公道话，我们只是幸运而已。说到底，是科技与商品经济主导的社会形态为我们提供了一个不断验证，迭代式前进的舞台，真要穿越到古代，恐怕就反过来了。我们可能就会变成炼丹的妖道，而他们，就成了士大夫。

冯化成也许确实是个渣男，但我不觉得他可恶，我只是觉得，他可怜。

结尾还是用理科思维，人间并不共悲欢，我说我同情冯化成们，也不过是句客套话，俗称惺惺作态。

实际上，值得读者们思考的只有一个问题，那就是如何让自己，后代，家人，避免掉进这种坑。