# 很少有人因为通胀破产，大都是因为企图跑赢通胀破产

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520041&idx=2&sn=026fde706e7af4624796e39876b4f919&chksm=fd2e2df7ca59a4e181204dee8eb1d7bfa907a507a72b3633b6dd4e60f1b95eaa2ff9b2286f83#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247520041&idx=2&sn=026fde706e7af4624796e39876b4f919&chksm=fd2e2df7ca59a4e181204dee8eb1d7bfa907a507a72b3633b6dd4e60f1b95eaa2ff9b2286f83#rd)

我们聊过很多次美国的通胀这个话题。确切地说，在当下这个阶段，只要美国还是排名第一的发达国家，那么美国的经济基本上可以体现全球经济走势。 

换句话说，美国的通胀就是世界的通胀，毕竟欧美日这些加一起，占据了全球经济总量的一多半。

只要还在美元这个计价体系内，不太可能说美国一家通胀，欧洲日本都置身事外，不现实。

真那样，美元就会收购欧洲日本的资产，对他们而言也是不利的。换句话说，你可以认为最起码，整个西方世界的水龙头是通的。

一般来讲，通胀有两种。一种是经济情况好，人的收入大幅度增加，社会商品的供应暂时跟不上带来的。 

这种阶段我们经历过，90 年代的时候，商品的价格飞涨，个人的收入也飞涨，几乎是一天一个样。 

这种通胀是好事，说到底是因为经济在快速增长，价格只是企图回归价值本身。 

你可以说此前的价格被低估了，它在随着价值修复。所以一般来说，这个阶段是黄金投资期。 

明白我这意思吗？如果你发现工资大幅度上升，基本上投什么都是赚的。 

你现在回忆下，如果你 90 年代投资古董，2000 的时候投资房地产，放到今天肯定是赚的。

别的不说，工资就在大幅度增长。我们的收入从美国人的几百分之一到几分之一，在快速追平的过程中。 

那么反过来，如果工资不是大幅度增长的，甚至是放缓的。不是说完全不可以投资，但是你肯定没有那么有底气。 

能理解吧？

最容易的就是水涨船高，你什么都不需要做，坐在电梯里就高了。

其次是保值，增值一定会比保值难。保值是跟上大队伍，增值是跑赢大队伍。

能想通吧？

那么比增值还难的是什么？是在卷的情况下，跑赢大队伍。

这就是另一种通胀，为了救场子引起的通胀，美国当下就是这么一种情况，你可以认为，最起码，最乐观的看法，这个世界至少大部分发达国家经济体，都是这个情况。

你看着美国放了很多水，但这并不意味着钱变得好赚了。事实上反过来想，钱其实更难赚到了。 

你要想想看美国为什么放水？说到底，是因为市面上的商业体缺乏造血能力，才会人工输血。 

为什么缺乏造血能力？就是因为钱变得难赚了。 

我前文说过，毕竟美欧日的经济占比仍然是全球主要部分，所以无论如何都会对我们有所波及，不光是涉及出口的这些企业。

因为大家是有关联的，能体会到么？ 

有人吃牛肉，伺候吃牛肉的人才能去吃猪肉，伺候吃猪肉的人才能去吃鸡肉，这个消费链条就带动起来了。

反过来讲，如果吃牛肉的吃不起，就会一连串地影响到下游。

那么在这样一种情况下，就有人会按耐不住。人们有一种默认的习惯是能上不能下。 

把你从员工提拔到组长，你很开心，组长提拔到经理你也很开心。可是一旦把你从经理下放回到员工，你就急了。

人急了，就会乱做决定。这往往是祸乱的根源。

其实你在员工的位置上熬两年，可能还有机会回去的，但是如果你忍不住，失去了耐心，乱决策，反而有可能造成不可收拾的局面。 

问题是，这个忍，没有那么容易。 

真正在所有人的收入都大幅度增长的时候，也是最容易投资的时候，很多人是没有这个意识的。 

因为自己的日子还好过，毕竟在加薪周期内，他未必有远见能够想到这同时是一个好时机。

可是反过来，当卷的时候，特别卷的时候，人们一急，常常会孤注一掷。

心里总想着，我不能走下坡路呀，我去年赚多少，今年不能只赚不到一半呀。一着急，梭哈了，不装了，不当忍者神龟了，我要发大财。

想发财不是问题，问题是你没有认真想清楚。

如果我给你十块钱，你去赌场里赢不了一箱子钱，那么你带着一箱子钱进去，同样会清洁溜溜的走出来。

**不是钱的问题，大部分时候都是人的问题。** 

你从来没有开过飞机，你不会上来就说，我来开飞机，那么凭什么你从来没有经历过市场的洗礼，上来就认为自己能够赚到大钱呢？ 

开飞机肯定比赚大钱容易多了，看比例就知道。 

所以当遇到问题的时候，第一件事是什么？一定是不要慌。 

溺水的人，十个里面有九个都死于慌张。人在慌乱的情况下，自己把自己给淹死了。但凡他们冷静一点，兴许站起来就会发现，水只是没过胸部，其实不影响呼吸的。 

问题是，他太急了，太急于摆脱困境恢复正常状态，反而使得困境放大了。 

遇到又不容易赚钱，又通胀的压力，最简单，易操作的方法是什么？ 

就是节流。当开源很困难的时候，就是节流。

而节流不意味着节衣缩食，一个人从一个极端走向另一个极端是很容易心态失衡的。 

就像一个从来不努力的人，一发狠熬夜三天三夜，有意义吗？没有。 

你坚持不下去的。

同样的道理，你上来就节衣缩食，只会让你越发觉得这条路不靠谱，从而难以持续。 

正确的节流是什么意思？很简单，**收缩战线就可以了。** 

崇祯要是能够理解这一点，不要两线作战，一面企图彻底消灭后金，一面与李自成作战，他本可以不亡的。 

他完全可以拖，早期就对后金议和，同时勤修内政，慢慢的熬过冰河期。也许几十年后，后金就有办法解决了。 

问题是他急，急于求成，急于求全，急于事功，一个人急于冬天播种，春天收获，你觉得能不能成？ 

那么做，只会浪费仅有的种子。 

所以这就是收缩战线的意义，**你根本不需要走极端，你只需要停止毫无把握的扩张就可以了。** 

比如激进的借款，举债投资，或者明显是被产品经理忽悠的那种消费。例如几百块吃一碗煮饭仙人的米饭。像王漫妮一样，月入 15000，花 7000 租在市中心的房子里，掏 18000 块升舱，买几万块的礼物，指望一步登天嫁给富翁。

****目标和一步登天的目标从来都是两件事。****

王漫妮如果像那些上了热搜的拼二手 Gucci 丝袜的“名媛”一样钓凯子，我反倒不会拿她当反例了。

可是她真的投入自己的全部收入，全部青春，去做这么一个毫无目的赌博，那说穿了，就是被洗了脑。

这样的瞎决策，其实贯穿很多人的一生。 

你比如留学要花几百万，贵还是不贵？值还是不值？ 

贵不贵，值不值，要看你的收入。几百万对你九牛一毛，那这就不叫事儿。 

几百万对你来说是全部，那你这就是一场豪赌。你实际上就是在赌你的孩子将来能不能赚回投资。

大概率是赚不回来的，尤其在赚钱没有那么容易的时期。 

人这辈子，大的决策不做错，你很难掉坑里的。经济周期上行的时候，所有人都大幅度加薪的时候，你敢于出击；经济周期下行的时候，你能够冷静，能够苟住。 

这两个事情做好了，你肯定比那些与你同等条件，同等资质，同等运气，同等起跑线的人，要混得好。

没那么复杂，很多事儿真没那么复杂。绝大多数溺水的人，如果能够复盘，你让他自己看当时的处境。

其实就是憋气蹲下去，慢慢站起来就好了。那些缠绕你的水草是你自己揪住的，那些呛水是你自己吸进去的。

如果能再来一次，都很简单，可当时你就是做不到，为什么？ 

你不够冷静嘛，你实在是太急了。

很少有人因为通胀破产，大都是因为企图跑赢通胀破产。