# 五常一脸严肃的说：不能打核战争......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511577&idx=1&sn=d7605dc601cdb4a134a1c53ad9910860&chksm=fd2e0cc7ca5985d14a0a6182da52a46a90d23a4bb2816002d4a25bcccbca651af2eb2a879bad#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511577&idx=1&sn=d7605dc601cdb4a134a1c53ad9910860&chksm=fd2e0cc7ca5985d14a0a6182da52a46a90d23a4bb2816002d4a25bcccbca651af2eb2a879bad#rd)

[昨天大号聊第三种情况，接了这个话茬](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503270&idx=1&sn=eb85fe4b7a435527444e77d0afb114ae&chksm=fb1aa1dacc6d28ccc051f598bc49b46fb15c97e29194ff90cea17fdd5cfdd48a0614fde8a009&scene=21#wechat_redirect)，却绕了过去。

绕了过去不是卖关子，而是不希望这样，当你真的不希望的时候 ，你提都不想提。

昨天就人问我，五常十分罕见的，确切的说 ，是前所未有的一致发声：不能打核战争。

此话何解？

这话不用解，我就问你看过《古惑仔》吗？

西环的基哥，葵青的韩宾，波澜街的十三妹，屯门的山鸡还有铜锣湾的陈浩南，五个扛把子坐在一起对着关二哥插香头，约定绝不捅要害。

你说这是几个意思？

有人担心，昨天就表达给我听，我觉得大可不必。 

我昨天之所以不愿意分析第三种情况，是因为我知道分析了也没卵用。 

最糟糕的情况在各种美国大片里拍了很多遍了，我们都很熟悉，那不就是地球不长草呗。

咱们假设一种极端的情况，比如地球表面彻底核污染了，你呢，很幸运当时待在某个地下工事里，有一星期的食物。 

那么接下来，想过自己的处境么？

首先你就面临没有水的问题，我都不说你去哪儿洗澡，你喝的水都没有。因为水源已经被污染了。 

你要么喝，被污染，得病，死；要么不喝，渴死，你选哪个？ 

再然后，一星期后，食物吃尽，你吃什么？

在地下，没有光，你哪怕种速生的蔬菜都不可能，何况你上哪儿找没有被污染的水浇灌呢？ 

你冒险，回到地面，用什么穿越污染的地面去寻找净土？ 

即便净土存在，这个寻找的过程中，你吃什么？喝什么？怎么自我防护？

别逗了，不要说是你，哪怕是贝爷，他也没有生机的。 

别说没有净土，就算有，你去了也是难民，仅剩的资源会被一群万里挑一剩下来的超级能生存的强者抢夺。

而你，满身污垢，两眼血丝，浑身疾病，还要面对新的挑战。

还有信心吗？你只会后悔为什么自己是那个倒霉蛋幸存者，如果当初待在地面上和大家一起走了多好。

这就是核战争。 

所以陈浩南才和基哥约定，不许捅要害呀。然后不怀好意的各自瞄了瞄对方的其他部位。

你觉得陈浩南信基哥了么？又或者基哥信陈浩南了？

其实不重要。 

甚至连周围在场的人信不信都不重要 ，重要的是，这是一种态度。

起码扛把子们出来发话了，做事要有底线，这说明大佬们还是看重秩序的。 

换个角度，也说明国际市场惴惴不安，已经到了需要大佬们出来给个准信的地步。

我发现咱们有些读者唯恐天下不乱，或者说，一听到打仗就来劲。

其实你根本就不理解你想象中的那些事儿。 

我举一个很典型的例子，这两天西安始终高居头条，大家讨论这个，议论那个，无非是说，有很多问题，没法活了。 

那到底为什么没法活了呢？

你去罗列一下，大致无非是排队做核酸，一码通打不开，在寒风中吹的久了点；又或者连续吃了一星期泡面，没菜，嘴唇都起泡了；又或者没听指挥，偷偷溜出小区买了个馍，被打了。

大概就这些事儿。

当然我知道，还有一个是某孕妇在医院门口没有得到及时处理，流产了。不过我没有列进去，因为说实话，八竿子打不着。

这家医院是私立医院，冤有头债有主，这事儿你得找人家医院的私人老板索赔，跟社会确实没啥关系。 

所以我说，跟社会有关系的，也就上面那三种。

我想起一个知乎上的假设。假设给诸葛亮无限的方便面，他能否北伐成功？

有人这么分析，如果诸葛丞相有无限的泡面，他为什么要北伐呢？他是傻么？ 

他只要在祁山的出口设一个招募处，凡是来投奔蜀汉的，一律泡面管够。你认为会怎样？

别说魏吴，包括当时的周边地区，少数民族，甚至远到罗马，只要有人的地界儿，全都会投降蜀汉。

诸葛亮将成为第一个统一欧亚大陆的人，而且用不了几年，他走到哪里，就能收编到哪里，就这么简单。

甚至我认为诸葛亮都可以打到美洲去，确切的说，不是打，是招降到美洲去。 

古代的人类绝大部分时间，人力都用在生产粮食上了，如果你泡面管够，几乎所有人都可以释放出来，专心造船，专心造海上补给站，一站一站接力送，也把亮哥和他的泡面送到美洲去。

看到了么？这就是你嫌弃的泡面，在战争时期的价值。 

知道什么是战争？没看过科索沃，阿富汗的，去看看《一九四二》。 

还“混乱是阶梯”？你穿越到《一九四二》里面，跟演老地主的张国立说混乱是阶梯，跟他队伍里任何一个人说混乱是阶梯，你看看人家会不会一巴掌呼死你。

混乱是阶梯？问题是，你以为你是谁？你是踩阶梯的？还是被人当阶梯踩的？

没点自知之明么？

大森林中，狮子与老虎为什么要约束秩序？这种秩序是约束兔子的还是约束狼的？ 

狮子和老虎之所以商定秩序，共同宣布，本质上是不希望有条狼趁着混乱变成下一只狮子。 

如果你在有底线的游戏中，都赢不了，还没点自知之明么？你还认为自己是条狼么？ 

很多人好傻，傻就傻在你始终无法理解时间。 

我给你举个很典型的例子。 

如果一个社会，全都是富五代，你希望混乱，能理解，混乱真的有可能是你的阶梯，因为富五代靠的是继承。你确实有可能在无秩序下逆袭对方。

如果一个社会，全都是富一代，你希望混乱，跟送人头没有任何区别。你想一想，人家是怎么刚混出来的？ 

知人者智、自知者明。