# 让你和你妈住一起，不一定是让你去照顾你妈

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502629&idx=1&sn=88842b5a7236e256cba2aff1d9fc4422&chksm=fb1aa759cc6d2e4ff8a886bad485c98389c74bae31036bee9838d2110cf0fae4f7a589abe566#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502629&idx=1&sn=88842b5a7236e256cba2aff1d9fc4422&chksm=fb1aa759cc6d2e4ff8a886bad485c98389c74bae31036bee9838d2110cf0fae4f7a589abe566#rd)

有读者问，怎么看待让子女和父母住近一点这个建议。 

我们有读者说，利好房产，因为住近一点嘛，意味着至少一方又有新的购房需求了。 

呵呵。

那么来说说我的看法。在我看来，这就是一条风险提示，确切的说，是战略方向上，宏观意义上的风险提示。

我们从明面上看，让你和你妈住近一点，当然是方便子女照顾年迈的父母。

但是你仔细想一想，为什么要让子女照顾年迈的父母，而不是子女赚钱，雇佣保姆来照顾年迈的父母呢？

曾经有一个理论很流行，就是分工论。

一个律师，去扫地，一定是不划算的，因为他的单位时间远远超过清洁工，而他雇佣清洁工打扫卫生，他再出去赚钱，产生了双份的经济活动。

何况，清洁工去律师家里有往来的交通费用，收入还要交税，毕竟律师雇佣自己扫地，总不会交税吧。

这样来来往往，经济活动就展开了。

是的，任何时期，上头总是倾向于让大家彼此交易，而不是减少经济活动。

那么反过来，我们也可以推测，当鼓励你消停一点的时候，一定存在着某些不得已。

是什么不得已呢？

从子女雇佣保姆照顾年迈的父母这件事上，我们可以看到两个必要条件。

1、子女一定是能够赚到钱的。律师会雇佣保姆去扫地，保姆怎么不去雇佣律师扫地呢？因为律师单位时间赚的钱，比保姆单位时间搞保洁要多，这是前提。

2、保姆的价格一定不贵。如果这个市面上，保姆比律师还稀缺，每小时的收费比律师还高。就算律师能够赚到钱，他也不会去雇保姆，因为不划算，还不如自己扫地呢。

换句话说，这两个条件如果发生了逆转，上面这个彼此雇佣的分工模型，就会被破坏。

这两个条件在发生逆转么？还真的在。

你很容易赚钱么？自从疫情之后，我们虽然是全世界的诺亚方舟，是全世界最好赚钱，最活跃的市场环境，但是，和自己相比，我相信大部分人的感觉都是不如从前。

这很正常，你就算在诺亚方舟上，这也是舟啊，这又不是大陆，现在不比从前，全世界还在水深火热中呢，你有钱赚就不错了，还想着比从前，你想什么呢？

第二点，我们确实在经历急速的老龄化。曾经的独生子女正在步入中年，而劳动力，尤其是体力劳动者的平均年龄，在迅速增大。

这意味着什么？意味着很不容易找保姆。

你去找个老的，六十多岁了，她还能干几年？几年之后，她自己都要人照顾。

你去找个小的，都是独生子女一代，谁还不是宝宝了？凭什么小皇帝小公主长大了，要去干伺候人的活？

这两件事叠加在一起，就是你当下遭遇或者即将遭遇的。

钱，并不好赚，人力市场，并不充裕，起码，劳动力不像过去那么便宜。

你以为谁不想让律师都去赚钱，雇佣保姆去打扫卫生？谁都想，这样多好，多交一份税，还多一份消费。

问题是，当律师赚不到钱，且保姆没人做的时候，这一切你不主动的引导它，它也会戛然而止。

这是其一。

其二，你以为让你和父母住近一些，是你去照顾你父母么？不，很大程度上，是你的父母在照顾你。

古人为什么聚族而居？因为生火做饭的费用很高。

100 个人做饭，平摊到每个人的费用，和 3 个人做饭，平摊到每个人的费用是完全不同的。

人类之所以会分成小家庭，本质上是经济发达的结果，说到底，是你先有钱了，所以分家过，而不是你分家过，所以有钱了。

那么到后来，随着经济活动交流的越发密集，人们不做饭了，习惯了在外面吃，或者叫外卖。

外卖之所以能够把价格压下来，得益于起量，而起量则取决于密切的经济活动。

说到底，只有一群人都点，外卖才活的下去，成本平摊之后才会显得很便宜。

疫情过后，你去各大综合体看下，会发现才不过一年多，很多店，包括餐饮店，都抗不下去了。

我提过一个很重要的指标，就是拼多多。你说所有平台上的消费受到影响，我都不奇怪，哪怕线上受到影响，我都不奇怪，毕竟会有连锁反应。

但是如果连拼多多的步伐都下降，那这是一个很不好的指标。

你仔细想一想这个过程。

一家店铺，当经营困难的时候，首先会怎么想？会想要转到线上，毕竟能省成本，店租成本，水电成本。

一个人，当消费不起的时候，他会怎么想？会想要买便宜货，从实体店，转入线上消费，而线上的，则从京东，转到淘宝，淘宝转到拼多多。

所以我们按照这个路径就可以推测，拼多多理应大火才对，因为它是洼地中的洼地，最后的钱一定流向他。

那么如果连拼多多的增长势头都逆转的时候，说明什么？

很简单，四个字：真没钱了。

这人一定是先去实体店，再挪到京东，再挪到淘宝，最后，他发现在拼多多上剁手，也剁不起，于是你才能看到拼多多的数据掉头向下。 

那你觉得怎么办呢？ 

抱团取暖就是一个很好的选择，或者说，你也没啥别的选择。

否则你想干嘛？逆势投资？问题是你有钱么？ 

你说资产价格上升，有可能，毕竟经济活动冷清的时候，市场往往会注入更多的货币。

问题在于，这个注入的货币，并不在你兜里，你工作都不见得好找，你哪儿来的闲钱呢？

你不要看不上抱团取暖，当开源无路的时候，节流能够有效的改良一个人的经济状况。 

**说的好听点，是让你去照顾你妈，说的难听点，就是让你去投奔你妈。** 

你回家住，房租省了吧？你回家住，饭钱省了吧？你回家住，衣服有人洗了吧？

把这点钱，折一半，给你妈交生活费，你的开支就减轻了 50%。 

反过来，你们家有了年轻人，你妈也就不用雇保姆了，真的有个头疼脑热的，你带她去看呀。

你看到了，抱团取暖。 

我知道，部分读者不爱听这个，因为都还怀着一颗进取的心。 

很正常，人们的预期是滞后的，滞后于大环境的，毕竟才两年，很多人还在想着我要逆袭，我要立足于大城市，我要阶层穿越，我要走上人生巅峰。 

我完全理解这种心态和这种预期，这是十几年，甚至二十几年如一日留下的惯性。 

但是我相信这种预期会发生变化的，你从一系列的导向，乃至一系列的数据都能隐隐感到。 

只不过大部分人的反应都是慢半拍的。 

理解，都是独生子女长大的，都是被寄托了整个家庭乃至整个家族的希望，都认为自己是天选之子。 

但是如果你留心数据，会发现当下的局面遍地都是天选之子，我们都认为自己是吃外卖的，没有人认为自己会是送外卖的。 

聊天聊到这份上，算是被我把话题给聊死了，我自己都不知道怎么收尾。

给一些美好的祝福吧。 

一愿疫情早点过去，尤其是欧美，能够恢复常态，与我们携手，谱写人类经济活动的新诗篇。

二愿天选之子的这一代人，都能够做体面的工作，都赚大钱，一起走向人生巅峰。

三愿人类继蒸汽，电气，计算机，互联网之后又一次点亮科技树，迎来下一个科技大爆发。

最后一个愿望，但愿这个科技树不是元宇宙，以上愿望也不要通过元宇宙的方式来实现......