# 日本的佛系抗疫，韩国的往中国逃，与巴菲特六十年股东公开信

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488439&idx=1&sn=324f9cba4621f958c8d772a13203d4b2&chksm=fb197fcbcc6ef6dd9067ef91d7bddabe12a3ce989338c63832afff8fc2f4616c074237d61068#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488439&idx=1&sn=324f9cba4621f958c8d772a13203d4b2&chksm=fb197fcbcc6ef6dd9067ef91d7bddabe12a3ce989338c63832afff8fc2f4616c074237d61068#rd)

我曾经表示过对日本处理模式的担忧。

小号也撰文写过对韩国的担忧：[暴涨的黄金，蠢蠢欲动的存储芯片，聚集街头的韩国人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486684&idx=1&sn=b535110daa839177c8df03b0a7d60b10&chksm=fd2dae02ca5a271466054c582cac4c1673d057bb51ea3e70a464971cc1d0072fcfc7aa563fdb&token=1729177256&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

对韩国主要是对民众，韩国官方还是很重视的，但是民众一直不配合。

等到出事了他们又只管往中国跑，因为我们对新型肺炎有免费治疗，很多留学生和开饭馆的就直飞青岛大连。

首尔飞青岛，飞大连的机票已经翻了 7 倍了。以至于青岛连夜开会讨论防止外籍人士输入病毒。

我说话很坦诚，这种担忧并不是圣母式的好管闲事，而是源于自身，源于病毒回流的担忧。

病毒是全球一体的，小号里聊过一百年前的[西班牙大流感](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486674&idx=1&sn=34bc50d726c34c68ce707a8db33a796c&chksm=fd2dae0cca5a271ac327c0e5a13a88f1eb309101f522d8cf92500cac2f7a1d71773d6a3bb9f4&token=1563413518&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，要好一起好，要不好谁也别想安生。

我不希望这事儿没完没了，回头你传给我，我传给你，这又不是踢球。

但有个别人不这么理解，他觉得我是在黑日本，或者说在黑韩国。

在这些人眼里，日本的佛系做法非但没问题，而且是自信的表现。

要知道日本也就和我们云南差不多大的面积，人口比广东省略微多一点。

但现在日本韩国确诊的人数都是超过广东的，这就是他们疫情的现状。

可他们没有启动一级响应，没有要求必须戴口罩，没有停工，没有强制隔离....

不仅如此，他们对核酸检测也卡的很牢，如果没有出国经历，如果没有和确诊患者接触过，都不给你做，哪怕你肺炎很明显，也不做。

要怎么做呢？要自我观察，在家拖着，直到病情很严重，才给你做。

我之前撰文描述过，完全猜的到他们为啥要这么做，完全理解。

要保奥运，要避免被划成疫区，最直接有效的方法就是当下的做法，你不做检测，确诊数字就会上升的很慢。

但这不是牛掰，这么搞，和钻石公主号是一样的，你不处理，它不会消失，它只会酝酿，酝酿到你不得不处理的时候，你可能已经没资源了。

这等于架在火上烤，你屁股坐的牢么？

我们在美国，加拿大，日本的读者群体都能排进前三十。有很多在日本的读者表示，他愿意自费做检测，但始终被拒绝。

这一点韩国要强很多，他们很积极的在做核酸检测，只是很多民众不配合，日本是反过来了，民众想检测，但就是不给你做。

**我不认为这种蒙起脑袋的做法，是先进的，是自信的，完全不认为。**

我曾经写过一篇文章，《你究竟是想赢，还是想辩个输赢》，就专门分析过某些人奇葩的心理。

在个别人眼里，因为日本总体上是先进的，所以日本在任何事的处理上，都是先进的，他们这不是佛系，这是自信满满。

说白了，在这几个读者眼里，我们的紧急处理模式，所谓做了取舍的模式，日本之所以不采纳，是因为日本更自信。

日本可以既要，又要，也要，还要。

可以保住奥运，可以不让病毒扩散，可以不戴口罩，可以不停工停课。

有些人很喜欢某些国家，他是一丁点不好都听不进去。

日本就不能有不好，日本就是完美的，哪儿哪儿都好，谁要是说一丁点不好，他就恨死你。

同样，也有些人是反过来的，他是一丁点好都听不进去。

日本就不能有一丁点好，有一丁点好，他也恨死你。

我其实很相信日本的医疗技术和体系，很多历史文章里我都对日本在很多事情上的处理，表示过欣赏和借鉴的建议。

但一码事归一码事，你优秀也好自信也罢，核酸检测总是要做的。

否则不仅仅日本的民众不安心，别国的民众也跟着不安心。

这就是我一贯的思路，小孩子才谈对错，成年人只聊利弊。

好不好，对不对，重要么？

安全了才是好，安全不了，再好，再对，能咋地？

当你上了呼吸机的时候，如果上帝给你一个选项，你是乐意去见他，还是乐意错一回？

如果是我，我乐意错一万回。

别说什么上呼吸机，即便是平常，我天天都认错。

我的工作就是向市场认错，天天都认，只要市场给发钱，你让我认什么错我都认。

这是一个成熟投资人的必修课。

能够长期活下来的投资人里面有死多头和死空头么？

死多头和死空头只存在于分析师里，不存在于投资人里。

分析师自己不掏钱，每天耍个嘴炮，他当然可以死多或者死空。

投资人是自己的真金白银砸进去，当然是墙头草，随风倒。

你不随风倒你想干啥？想被市场嚼碎，连骨头渣也不剩么？

人，是以结果考核，不是以对错考核的。

我带过研发团队。

如果有个工程师跟我说，他是对的，只是按照对的思路写出来的代码跑不通。现在，项目期限到了，产品要上线，但他不肯改，他要求坚持对，至于代码跑不跑的通，不关他的事。

如果他敢跟我说这话，我让他马上走人。

我也带过销售团队。

如果有个销售跟我说，他是对的，唯一的缺点就是单子跟丢了，我也会让他立刻卷铺盖。

我相信没有销售敢说这话。

那同样的道理，做投资人，唯一的结果就是投资回报率。

做不到，你再对，有啥用呢？钱都没有了，你不再是投资人了，自己找个墙根蹲在那里，慢慢对去吧。

市场从不和投资人讲对错，做不到就干掉你，你去跟市场讲你是对的，它认识你谁呀？

所以我的思路从来都很单一。

千方百计的扩大盈亏比，用更小的风险去谋取更大的收益。一切围绕这个，其它的？没有其它。

巴菲特这几天在讲他六十年的对股东公开信，有兴趣的可以去看。

我们不聊内容，只想重复前年聊过，去年也聊过的老话题。

这就是，你听到的巴菲特，和巴菲特，是一回事么？

巴菲特在媒体，尤其是在我们的媒体解读下，是一个坚定的价值投资者。

当然，他的确是。

大家很喜欢把他解读成滚雪球，用时间的长坡，复利，最终获取今日地位的老工匠。

但我不止一次，起码四次撰文写过巴菲特的早年。

巴菲特刚毕业的时候就攒了 1 万美元，短短六年后，增值到 17 万美元，那是上世纪五十年代。

你好好回忆下，上世纪五十年代美元的购买力。

在 30 岁之前，巴菲特已经赚到了百万美金。

开劳斯莱斯，开 party，声色犬马，纸醉金迷，这就是他年轻时的模样。绝不是今天那个穿的简朴，住的简朴，吃麦当劳的样子，不是。

怎么赚的呢？通过高频交易，这也是他后来极力斥骂的对象。但他忘了，这就是他的出身。

巴菲特曾经骂过一代量化大师西蒙斯，说他的策略简直如同一个贼。但他忘了，他自己早年，就是个贼王。

就像宋江被招安了，骂方腊：“你个贼寇！”

方腊笑了：“说的一本正经，好像你从前不是一样。”

事实上，一个人如果要从零开始，靠每年 30%，是没法在有生之年变成首富的。

谁都需要一个近乎于疯狂的最初阶段的增长，先把他变成富人，才能去上演后面 60 年的神话。

我很早就说过，巴菲特 30 岁时的购买力相当于今天几个亿。

如果我告诉你一个年轻人有几个亿作为起点，再经过六十年成为首富，你还觉得稀奇么？

你可能会更多的关注，他是怎么成为一个有几个亿起点的年轻人，因为那才是关键。

所以，如果你关心对错，你永远关心巴菲特说了什么。

比如他曾经说他不买科技股，说过的，后来呢？后来他重仓押宝苹果。

你怎么解读？

股神自己打自己脸？

**如果一个人介意打脸，就成不了股神。**

我前文说过，投资人眼里没有对错，他做的一切都是围绕盈亏比。

**只有一群满脑子水的人，才会围绕股神丢下的只言片语，成天议论什么是对的，什么是错的。**

你知道巴菲特怎么看待这帮人么？

非常尖酸，刻薄。

他曾经这么评价华尔街的那帮人。

you are smart.

so tama what?

I am rich.

当然，中间这句粗话是我加的，股神不说粗话。

但我加上一句粗话，更准确的表达了他的内心世界。

他就是想说，你们都很聪明，都很对，然并卵？有我有钱么？

这就是股神的内心世界，他根本，压根儿，从来都看不起对错，他的内心深处，只有结果。

如果你真的想明白这一点，你也就没兴趣去争论究竟是价值投资对，还是怎么怎么错了。

因为你眼里的教主本人，都不关心这一点。

教主往往不关心教义，他关心的是地盘，只有无知教众，才把那个教义当个宝。

所以日本好不好，不重要。

日本不是你家开的，更不是我家开的，咱们都是消费者，全球化的消费者。

作为消费者，是就事论事的。

你送我口罩，我马上说谢谢，你遇见事情，我马上捐赠，但你要扎堆，我马上反对。

因为这种所谓佛系处理模式，增加的是所有人的风险。

就像前几天小号撰文，[各地刚有人放松警惕，喝茶聚会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486674&idx=1&sn=34bc50d726c34c68ce707a8db33a796c&chksm=fd2dae0cca5a271ac327c0e5a13a88f1eb309101f522d8cf92500cac2f7a1d71773d6a3bb9f4&token=1563413518&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我也立刻跳起来反对，一视同仁。

人，最重要的是不给别人添麻烦。

你不能把自己抢棍子的权利，凌驾在别人的安全之上。