# 宁波美国外教谋杀案件中，为什么女拳集体噤声了？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504697&idx=1&sn=de986b1b4059aae1fddc93aaef45439f&chksm=fd2e71e7ca59f8f1d408c11d3bc04ca3f63431724f82b394beb42b3120f4a261ebb7d710f7ca#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504697&idx=1&sn=de986b1b4059aae1fddc93aaef45439f&chksm=fd2e71e7ca59f8f1d408c11d3bc04ca3f63431724f82b394beb42b3120f4a261ebb7d710f7ca#rd)

宁波工程学院的一个美国外教，还是个黑人男子，因为追不到手，就对一个大三的女学生，下了黑手，过程极其惨烈，考虑到读者中有未成年人，就不描述了。 

那么有读者昨天问了我一个问题，他说，他从网络上看到很多人聊这个话题，其中就有人提到女拳对这件事的态度是沉默的。

于是想要我来做个解释，为什么沉默？这跟女拳以往在这种事情上的态度是截然相反的。

这个话题很好解释，如果你看懂了[昨天大号关于越南没有遵守中国人疫苗优先承诺的文章。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499650&idx=1&sn=e22162e81701191ae18075876b6443fe&chksm=fb1a93fecc6d1ae8cdf28ef5321e6489e84a6ff9904a0a184d6324937a089d8214a5a970fb3f&token=1886378750&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

在大号里我举了一个很经典的电影片段。 

《九品芝麻官》里李公公言必称太后，他对太后忠诚么？未见得。 

他为什么言必称太后？因为他是个公公，他是老虎身边的狐狸，如果不狐假虎威，狐狸怎么捞取个人的好处呢？ 

包龙星讲，太后不应该放在眼里，而应该放在心里，忠诚不应该是自己拿来标榜乃至捞取个人好处的借口，而应该是践行的准则。 

可是他没有讲，这句话是有前提的。

前提就是这是一个独立的人，他有能力立足于天地之间，而不是一株藤蔓必须依附什么，或者说的难听点，是一个公公。

李公公没这能力，说穿了就这点事。 

所以那天说，你看到很多大 V 对于“春苗行动”的文字，是出于爱国么？未见得。

通过我的解读你应该看得出来，这是一次对外部的预期管理，而不是对内的。 

如果你真的忠诚，或者说你想要配合这次行动，应该把它翻译成多国文字，对外解读，对外辅助预期管理。 

如果你只是在汉语的世界里煽情，那我猜你多半是为了自己的预期管理，对自己粉丝的预期管理，你想要借一件好事，把自己标榜成好人。

明白这种手法么？很常见的。 

一个男孩子，也许没钱，第一次请女孩子吃饭，去高档饭店，女孩子会不由自主的把身后的环境与眼前这个人结合起来。认为跟着他，每天都是出入这些华美的场所，于是乎，这个男生的形象也就高大起来了。

有的大 V，言必称爱国，常讲些感人的故事，他只是想让他的读者把他和那些感人的故事挂钩起来，从而认为他也是一个高大的人罢了。

这就叫预期管理，男生对追求的女生的预期管理，大 V 对粉丝的预期管理。 

男生对女生预期管理是想得到她的身，大 V 对粉丝的预期管理是想得到他的钱。 

你把这件事换个场景，就明白为什么女拳在这个案件上的表现与以往大不同。 

原因很简单，没有受众呀。

女拳嚷嚷的那些事儿，本质上讲，是针对性的表达。 

你说的话是用汉语吧？汉语是给谁看的？难不成给美国人看？汉语是给国内的人看的。 

国内的女性绝大部分交往的男性都是国人男子，有嫁给外国人的，少数，不构成主要粉丝群体。 

在国人的婚姻中，男女之间的事情你放大了看，是很容易找出矛盾的，因为近。

牙齿和嘴唇还打架呢，国人男女在一片土地上长期生活了五千年，怎么可能没有矛盾呢？ 

所以女拳针对国人男子是一种流量上的要求，你不谈这个没人看呀。 

你去写，日本女人嫁男人从夫姓，美国女人嫁男人从夫姓，有谁看？有谁会愤慨？有没有粉丝群体嘛，没有。

我们没有多少人嫁给日本男子，没有多少人嫁给美国男子。这种话题根本没有共鸣，根本没有流量。 

没流量的前提下，女拳喷什么喷？谁来付经费呢？ 

你注意，我在告诉你一个很重要的事实，这是商业社会运行的基础。 

骂一次人可能是因为情绪，天天骂人很累的好不好，天天骂人是需要雇人的好不好，天天骂人是一个商业组织好不好，商业组织有运营成本的好不好。 

成本谁出呢？只能粉丝出呀。那么粉丝能共情什么，你就必须写什么。

女拳的粉丝想看你骂日本，美国么？想么？没这需求呀。 

懂了么？就这么简单，就这么简单。 

前几天写了很多篇关于高考志愿填报，我反复强调热门专业，热门专业，读者问我什么是热门专业。 

热门专业就是钱多的专业，你注意，是真金白银给钱多的专业，而不是概念上的热门。 

有人说，西风，你好世俗啊，三句话不离钱。 

不是我世俗，而是这是一个商业社会，商业社会运行的基础就是钱。 

钱带来的不是你以为的豪宅豪车那么简单，钱带来的恰恰是认知。

资金密集的地方，恰恰也是认知的高地。

而待在认知的高地不仅仅能够让你赚到更多，更重要的是，也让你的一生更加充实，更加高屋建瓴，过的更加有意思。

我当年做工程师，做架构师，如果一直做下去，也许某一天做到那家公司的 CTO。 

那么后来投身甲方后，因缘际会得到重用，如火箭般蹿升。我打过一个比方，就像战场上一个排长，被叫去司令部，司令当着他的面打开一张地图，让他看到全貌。 

那一刻是震撼的。

其实大佬给我开的地图是很简单的，他就是让我弄清楚了行业内大致有多少公司，哪些公司背后的老板是同一个，资本怎么分布，市场怎么分布，谁和谁什么关系。 

那一瞬间很多问题都得到了解释，很多事情你看着是技术问题，本质上都是资本问题。 

今天我去看自媒体是一样的，一共有多少大号矩阵，哪些号属于哪些老板，这些老板的诉求是什么。 

看懂这张资本图就足够了，你把商业地图看懂了，所有的一切都是明朗的，没有什么眼前的浮云能够忽悠你，没有。

当年我做工程师的时候，我关心的问题是这个软件的 BUG；当年我做架构师的时候，我关心的问题是这个产品的 BUG；而当有人给我开了行业地图后，我才第一次体会到工作的快乐。 

工作是很快乐，当我能够站在沙盘面前，而不只是沙盘里一个点。

更重要的是你会觉得很充实，你会觉得没白活。