# 他只是不想做 2840 个名字之一

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497425&idx=2&sn=fa3509557c22f911f478b67b3ef8e904&chksm=fb1a9aadcc6d13bb1e17c153ead6c9d0f9e64b60e8d51fbcc799f9e0f110cd8de19bf8c87c3e#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497425&idx=2&sn=fa3509557c22f911f478b67b3ef8e904&chksm=fb1a9aadcc6d13bb1e17c153ead6c9d0f9e64b60e8d51fbcc799f9e0f110cd8de19bf8c87c3e#rd)

有人看了小号的文章“[放弃吧，别折腾了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247501038&idx=2&sn=8292247be284d2dd78d1e6525847c1f1&chksm=fd2e6630ca59ef2637b229d8e42611da1ba1c7744937de159188b6eaa1096c372ecae9fba626&token=216286204&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)”，觉得我很过分。 

过分是过分了点，但我说的是真话，我可以不过分，那就是假话了。 

说点恭维话很容易，但这种假模假式有劲么？ 

如果你在现实的生活中找不到自信，希望找一个宠粉的博主心疼心疼自己，那不需要来这里。 

我很诚恳的讲，这个市面上，99%的自媒体博主，都是宠粉的，想找一个不像我的，很容易，想找一个像我这么刻薄的，还真不好找。 

所以你图什么呢？你是要改变我么？你想把我变成 99%？ 

那过去的文章白读了，我说了八百遍的名言都没记住，可不白读么？

我说过什么？

我说，改变自己的是神，企图改变别人的是神经病，你企图改变我，可不是神经病么？

呵呵。 

我与少数读者的分歧点很明确，我们根本不在一个频道上。 

我很少讲是非问题，其实你翻遍历史文章，几乎找不出来。

所以如果你在我的文章中读出了是非，那只能说，是你自己心中的是非在起作用。

我翻来覆去聊的都是些概率，量化，算法，系统，排序，迭代，就那么些东西在现实中的应用。

举个最极端的例子，去年英国的瓦爵爷，那么过分，企图在英国搞什么自然免疫，其实他的行为在当时看，已经触碰人类整体生存权的底线了。 

即便如此，即便对着一个影响人类存在的人，我最后仍然给你聊成了概率，量化。

看到了吧，这么大的是非面前，我还是在给你算账。 

我就是个帐房先生，哪怕三体来了，我也是给你打着算盘在算账，这就是我的特长。

你说这世上有没有是非？当然有，太有了。但是你应该去道观里，跟道士们学，比如学习《道德经》。 

术业有专攻，不同的人攻的领域是不一样的。你每次都跑到粤菜馆里来点川菜，那我觉得你是来砸场子的。 

存心。 

给你举个例子，让你看看“粤菜”、“川菜”、“鲁菜”有什么区别。 

比如最近有本电影，《波斯语课》。非常好，虽然远比不上《辛德勒的名单》，但比同时期绝大部分电影好得多。 

电影讲了一个很简单故事，一个犹太人，在车上，用半个三明治换了一本波斯语的圣经。 

结果到了终点，车上的人都被杀了，他举着这本圣经假扮波斯人，被送往了集中营。

原来，集中营里有一个管厨房的德国军官，正好四处寻找波斯人，想要学波斯语。 

他就这么阴差阳错的成了军官的波斯语教师。 

这人倒是鸡贼，他没说自己会拼会写，他只是说自己的父亲是波斯人，母亲是比利时人，所以在家里会用波斯语发音和父亲对话。 

正好这个军官也没想学拼写，他就想知道一些词汇，一些语句用波斯语怎么说。

于是这个犹太人就开始现编。 

编十个八个单词很容易，但编多了，你就会露馅。我今天问你面包怎么说？明天问你树怎么说，问的单词儿多了，后天转过身再问你面包怎么说？ 

你要是两次发音不一样，就露馅了。

所以这个犹太人没过两天就被逼入了绝境，他发现自己开始想不起来前几天编的单词发音了。 

军官又不给他纸，不给他笔，不让他把自己编过的单词发音记录下来。他只能疯了一样，每天唠唠叨叨的默念默记。 

这样还是不行，某一天，军官一次性给他 40 个单词，让他讲，每个词用波斯语怎么念。

他以为自己要死了，但是天无绝人之路，就在这天，军官给他安排了一个抄写集中营囚犯名录的差事。 

他对着囚犯的名字心生一计，干脆背名字。 

比如张三，鱼；李四，叉子；王五，酒.......

到了军官那里，怎么办呢？根据词根，把发音稍微变一变。 

比如鱼在波斯语里就是三张，叉子在波斯语里就是四李，酒那就是五王了。

用这个办法忽悠军官，愣是编造了一套语言。和军官用假波斯语对话，甚至让军官用假波斯语写诗。

那么他一共编了多少个词儿呢？ 

2840 个单词，假波斯语单词，对应着集中营里 2840 个人名。

想当年，我英语词汇量超过 2500 的时候，考过了四级和六级。 

这哥们编出 2840 个单词，可以去考假波斯语四级了。

当然，这些词儿另有意义。 

在故事的结尾，那个犹太人，被盟军救下后，靠这些假波斯单词，还原了 2840 名遇害囚犯的姓名。

这个故事有三种解读方式，粤菜的，川菜的，鲁菜的。 

咱们既然刚才把泥石流式的观点比作粤菜，那么先谈另外两种。 

比如什么是鲁菜的观点？ 

那就是这个犹太人，他为什么不能从根本上解决问题？ 

试问眼睁睁看着 2840 名囚犯遇难，其中大部分是犹太人，他做了什么？ 

他在厨房里帮佣，他在给德国军官教假波斯语。 

他有罪啊，他无能啊，他为什么没能改变世界呢？ 

一个没能改变世界的人，居然还有脸活着，他不配，他就应该成为 2841。 

这是一种观点，你经常能在网上看到。 

那么川菜的观点是什么呢？

天哪，我的天哪，集中营里怎么能是这样呢？ 

这是不对的呀，你应该去和德国军官讲道理。大家要讲道理的呀，你们这样干，万一砸到了花花草草，你们是不对的呀。

......

这两种观点我都不予评价，我认为各有各的道理，但是百家争鸣嘛，要允许更多的观点存在。 

所以我讲第三种视角，也就是粤菜的观点。

**我认为这个犹太人做了一件很了不起的事情，就是他把自己的主观能动性在他所拥有的条件下，发挥到了极致。**

他手里要是有颗原子弹，那我认为他应该采取鲁菜的观点，提前结束战争。 

他要是活在战后和平年代，想要在互联网上灌水，那应该采取川菜的观点，更受欢迎。

但在当时，作为集中营里的一员，他也只能人生如戏，全靠演技。

事实上，那个军官也在演戏，他骗上级说自己学波斯语是因为在波斯有个兄弟。

其实他是为了德国战败后，逃去波斯开餐馆，为此都雇好了飞机，买通了假护照。

非常搞笑的是，德国军官一下飞机，用假波斯语在伊朗的海关胡说八道，被人抓了。

呵呵。

你看到了，人心隔肚皮，每个人都在演戏。只不过这个犹太人，才是真正的影帝。

我为什么看了之后很感慨，因为我有感触。

外行看热闹，内行看门道，对于这个真实事件改编的电影，我能够想象得出当年那个犹太人原型，他到底要经历多少坎坷。 

前几天有个笑话，某个记者，被派去汽车公司做卧底，结果做到公司二把手了，上级还让他潜伏。 

可是你要知道，做卧底，是可以全身心扮演的。 

说到底，你终归只用当一份差，我只是让你卧底汽车公司，爆点内幕。 

你总不至于需要白天卧底汽车公司，晚上回报社继续写稿评职称吧？

这个犹太人是不一样的。 

他要和集中营里的那些人一样劳动，白天做工，什么时候创造假波斯语呢？就是做工的同时，心分二用。 

在集中营里劳动，存活率已经很低了，哪怕你全心全意，何况他是打了两份工。

最重要的是，两份工彼此之间就像互为卧底，还不能让人家看出你有多种身份。

这一点也不好玩。 

很多人都很喜欢听我聊职场，但我的前同事们并不喜欢听我聊职场，因为他们的感受和你的感受是完全不一样的。 

他们有些人跟我说，十年了，我一直以为做架构师的你，做高管的你，作为同行的你，是我认识的你。 

我以为眼前的这个人就是他的全部，却不知，那只是你的一个分身。 

这种被蒙在鼓里的感觉很不好。

那我告诉你，我的感觉更不好。 

在我变成老板之前，我每天开会的时候，脑子里同时展开另一个领域的工作，现场的一切对我是熟悉的，又是陌生的。 

没有人知道我在想什么，我也不能让同事们知道我在想什么。

你们可以全身心的在这里开会，我不能。就像那个犹太人，他下班后，还要去应付德国军官。

何况，我不是一个基层员工，不是一个高速公路收费员，我已经做到高管了。 

我待着的也不是传统行业，不是体制内，职业生涯里，我亲眼目睹过有人从楼上跳下去，有人在我面前猝死。

可是我只有 20%的精力可以投在这里，不能穿帮，还得过关。同时过不同领域的关......

我可以不这么干，老老实实的做好自己的工，那个犹太人也可以不这么干，老老实实任由命运安排。 

但他不想做 2840 个名字之一，我也不想。 

这只是一种选择。

仅此而已。