# 要不要造车，任正非和余承东之间，该站谁？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510275&idx=1&sn=2c498973c89482aac614165909ce192d&chksm=fb1ac57fcc6d4c692fe1cb71056d568e45fd1dca7187fd76fdcd89d00ab210f2ce3fd5b887a1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510275&idx=1&sn=2c498973c89482aac614165909ce192d&chksm=fb1ac57fcc6d4c692fe1cb71056d568e45fd1dca7187fd76fdcd89d00ab210f2ce3fd5b887a1#rd)

余承东在华为的内部论坛上写了一句话，很多人来问我。

这句话的内容是：

“这个时代变了，这只会让我们更加艰难！若干年后，大家都会看明白的！留给时间去检验吧！”

什么让老余发这么大火，把这种也可以看作是牢骚，也可以看作是意见分歧摆在了普通员工面前，其实也等于摆在了公众面前。

这要从任总的决定说起，任总表示，华为不造车，为期五年。

有人进一步表示，华为的决议，最长周期就是五年，如果不是这条限制，可能任总会说，为期十年。

这就让冲在一线造车，这些天忙着到处推问界的老余很难受。

我们先看第一个层面，部门利益与集团利益之间的冲突这个层面。

老余负责造车，集团的主业是通信与手机，曾经手机一度取代通信成为大头，后来因为美国打压的缘故，又回归起初。

但甭管怎么说，造车肯定不是主业。

一个部门成立之初甭管是为了什么，最后这个部门做的一切决定和努力都会是为了证明自己存在的必要性。

铺开了摊子造车，又不造，老余作为新部门的头，他怎么跟自己手下团队交待呢？

这是他发飙的理由。

站在任总的角度，做一件事，要么你就做成了，你比如当初华为手机一下场，所有手机都打不过，那这事儿就是做成了。

但是做不成，会怎样？你就会迅速得罪当时所有的手机厂商。

这就像打仗，要打就得摧枯拉朽瞬间一统市场，否则别人慢慢聚集，就会围剿你。毕竟你是在和人家抢市场。

我们来看新能源车这个市场，这个市场里面现在已经有好几家大的国内的企业在做，出发很早，市场占有率很高，耕作的程度也很深。

最重要的是什么？是他们都在赔钱，大量赔钱。

抢市场最初都是这样，你得给消费者好处，赔本赚吆喝，得把竞争对手挤出去了，你才能进入收获期。

现在的问题在于，华为如果要介入，就得烧比那三家造车的企业更多的钱，而且是更多更多，就是得多到一定程度，你才有可能迅速占据市场。

不然的话，人家三家就会把你视作对手，你本来或许可以和人家合作，成为别人的某些部件的供应商，现在你做整车，就等于抢市场。

那么问题来了，**如果要抢市场，这钱哪儿来呢？**

华为不是上市公司，他们投资是拿自己的钱，在美国的持续封锁下，华为现在利润下滑很大。

所以这个时候把手里所有的钱都交给老余，冒着得罪三个造车厂商的风险，指望毕其功于一役，是豪赌。

任总不想赌很正常，这不是什么互联网上流传的十二道金牌召回岳武穆。

我个人觉得这一幕更像是诸葛亮拒绝了魏延的子午谷奇谋。

诸葛亮觉得赌不起，魏延觉得赌不起也要赌。

其实和双方的身份有关，诸葛亮的责任是对整件事负责，魏延是先锋，屁股不同，思路自然不同。

那么站在任总的角度，既然认定赌不起，不妨出来亲手驳斥自己的心腹大将面子，**这样那三家造车的企业也就有了面子或者说被吃了定心丸**。

这是一种很聪明的商业策略。

站在老余的角度，很悲愤地在内网上发个帖子，**也算给自己手下有交代了**。毕竟，你们看到了，我连老大都怼过了。

以上是第一个层面，我觉得很多人自己都应该能看懂。

那么我们来看第二个层面，要不要造车的关键在哪里？

其实在于上市。

我们前面也说了，华为不是没钱造车，**他只是一直以来都在用自己的钱去做事，而不是用资本市场的钱。**

企业一般有三种模式。

第一种就是谁出钱多谁说了算，绝大部分公司都是这样的。

第二种就是马云搞出的那套，虽然我事实上是小股东，但我就是说了算。

这个具体就不解释了，曾经引起过争议和讨论。

第三种就是华为这样。

任总的股权事实上只有不到 2 个点，华为是全员持有的。

但是这种持有又不像你说阿里的员工持有阿里的股票那种持有。

有点像什么呢，有点像过去钱庄票号的员工持有的那种身股。身股的意思就是有限时间内的分红权。

你有 1%的股票，并不享有 1%的决策权，你享受 1%股票带来的分红，可是这个分红又是有时间限制的，比如你离职了，或者怎么样了，就没了。

具体复杂得多，大概的意思类似这样。

这么做有两大好处。

第一个好处是把员工的利益和企业的长期发展紧密地结合起来。

如果股票可以买卖，员工赚了钱，有可能提前退休或者跑出去创业去了。

第二个好处是不受资本市场短期目标的影响，企业可以专注于长期发展。

如果你上市，就很难不接受市场业绩的要求，比如每年百分之多少。当你受到短期目标的约束，你就很难做一些长期投入，比如华为很早就开始布局芯片。

你说这么好的一件事，为什么没有什么企业学呢？

这真的只是一个道德问题么？

多年来，很多网络上的说法都会给你把这事儿归因为道德与理想，说白了就是后来的企业家，再也没有理想。

显然这是幼稚的，互联网平均水平本来就很 LOW，只有观点跟着 LOW，才能有市场，才可能传播。

你站在后来的市场环境下就清楚，你想学任总，也不具备那个条件。

任总是 80 年代末期开始创业的，他们经历的那个年代有两个特点。

第一个特点是大家都还不具备加杠杆的能力，或者说借助资本市场的意识。

就是说你的竞争对手也是这样的，你是从 easy 切入这个游戏，然后 normal，然后 hard，然后 expert，最后才面对 hell。

可是没有这么资深的企业不是这样的，他们可能是从 hard 切入游戏，甚至上来就已经是 hell 了。

我多次聊过十年前我们第一次创业，有很多小读者都问，你们为什么不一点一滴地赚钱，慢慢做大，而是烧钱烧了个大窟窿，草草收场？

很显然，提问者空有理论，没有见过真实的战场。

一点一滴的赚钱，慢慢做大，是 90 年代的事情，我第一次创业是 2010 年之后的市场了。

当时切入我们那个赛道的也许有 200 家，但是活过 3 年的只有 2 家，我们是其中之一。

没错，我们输了，但是，如果不那么打，连输的资格都没有。

这就像一条街大家比赛开面馆，你以为的开面馆是卖一碗赚一碗，回头扩大了收购隔壁的门店。

事实上，我们那时候已经是比烧钱了。我卖面不要钱的，甚至倒贴。你来吃面我就给钱，你敢吃我敢给。

上来就已经是这么打了。你还想卖一碗赚一碗？

明白么？不可能了。打法完全不同了。

华为在 2010 年之后早已是巨无霸，他们虽然不上市，但是他们在通信领域里已经是无敌的存在。你可以认为他自身已经构成一个小规模的资本市场了。

他不是一艘船，他自己就已经是一片小海洋。

你学不了他，你不是那个年代的产物。

那么华为成立之初的第二个特点是当时的整个市场环境一片蓝海。

你回顾过去的四十年，人们的薪水是加了又加，而且所有人都预期，自己明年肯定继续加薪。

而且国际市场也是一片蓝海，所有人卖的东西都比你贵，服务都比你差，基本上你做什么都赚钱，怎么做都赚钱。

这是华为诞生的那个年代。

你今天要去做一个生意，外部市场压力很大，我们已经经过几十年的不断占领，把能做的都做了，至少简单的都做了。所以现在正在产业升级，就是要把复杂的也做了。

内部也不是过去那样每个人都觉得自己还能无限加薪，不相信你看看就业市场。

所以我说你学不了他。

别说老余想造车，是个巨头都想造车。但这些巨头都是可以借助资本市场力量的，唯独华为，是靠自己力量的。

与其你说老余在为了造车这事儿闹情绪，倒不如说他是在反问，**为啥人家都可以借助资本的力量，咱就得守着老规矩呢？**

这种问题是没有标准答案的，**任总的考虑极其深远，老余的反问非常深刻。**

老余实际上是在问，华为的巨无霸是相对于其他企业，可是现在经过美国持续的打压，而且相信这种打压是不会结束的。

在这样的前提下，华为如果始终坚持为了长远利益不借助资本的力量，那就会眼睁睁地看着其他大公司抢夺先机。

何解？

这件事没有标准答案，只有不同的人，你怎么想。

我非常理解任总的高瞻远瞩，以及他极其深远的顾虑，但是从个人性格上来讲，我更看得懂老余。

我相信大部分管理者都会有老余的想法。

有些话怎么讲呢，**身股那种模式建立在企业长期盈利的前提下**，你是不加杠杆，你也不上市，但是企业盈利非常好，大部分人能够分到足够满意的钱。

可是，如果在外部力量持续打压下，**影响了盈利，实际上就影响了员工分到的钱。**

这个时候如果还是坚持不借助资本市场的力量，**那就得指望员工非常有理想了。或者说，你得指望员工的理想能克服欲望。**

每个带过队伍的人都清楚，用欲望去管理人是最容易的，反过来就很难。

如果始终不上市，不借助资本的力量，在美国这种无赖的打压下，利润持续下滑，**带队伍的压力就会呈指数级增加**。

你像老余这种指挥官，他就会极度焦虑，带过队伍的都会觉得这个难度太大了，这也是我说我更能理解老余的另一个理由。

**带队伍无非给钱给想象空间，钱不足的时候，就得借助资本的力量给员工一个未来会发财的念头。这就是我这个水平的人能够理解到的最高水平的管理的艺术了。**

但是，很明显，任总不是这个层面的，他的水平已经在我的认知世界以外了。

他老人家可不只是带过队伍，他是人性大师。真正经历过市场认证的大师。

在这么多压力面前，他依然做出决定，只能说明他都想过了。**只能说他觉得他有能力面对这些问题，所以才会有如此的战略定力。**

而且我们欣慰地看到，华为真的是铁打一样的队伍。所谓想得通要执行，想不通也要执行。

说明任总在华为员工心目中，就是诸葛武侯一样的存在，即便不理解，也会出于对大师的信任，不折不扣的执行。

虽然作为消费者，我很想开他们公司的车，我也一直很奇怪，华为为啥不能像小米一样啥都做。

但是咋说呢，任总的决定，总有他的道理，理解要支持，不理解也要支持。毕竟他和诸葛亮一样，在历次大风浪中已经证明过自己了。

这样一个在自己认知范围外的大师，即便想不明白他的决定，也没有不信他的理由。