# 中国县域人口密度榜其实是一份指南

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507880&idx=1&sn=30c518441a29e52ee5186265f4991417&chksm=fb1ab3d4cc6d3ac22bc8900e5ca4e6637cedde7598b1386d304e8e40b7ff160a3e9fcbfe9167#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507880&idx=1&sn=30c518441a29e52ee5186265f4991417&chksm=fb1ab3d4cc6d3ac22bc8900e5ca4e6637cedde7598b1386d304e8e40b7ff160a3e9fcbfe9167#rd)

有应届生读者问我，毕业后去哪个城市发展。

我一直是这么一个看法，这是一个在自己能够选择的范围内，不断地缩小范围，最后汇聚目标的过程。

首先，你要明白，不是哪儿都能去。

你自己本人多多少少会有一些天然的限制，比如你是个南方人，你不愿意去北方，比如你是个北方人，你不愿意去南方。

比如你自己选择的行业，可能就是某个城市比较发达，离了之后，其他地儿并不好找工作。

还比如你只愿意在自己家乡所在省份的范围内做选择题，这些都有可能。

有时候在互联网上给人建议，是一种很累的事情，吃力不讨好。

你没有足够的篇幅把每个人的实际情况都罗列一遍，你只能打比方，指望剩下的人，自己能发散思维，举一反三。

人有千千万，手头的条件就有千千万。有的人是在 123 里面做选择，有的人是在 357 里面做选择，有的人是在 189 里面做选择，而有的人，可能就一个选项，5，没得选。

你只能讲原则，然后举极个别的例子，比如 123 里面选择。这时候就有人跳出来了，老师，我觉得你说错了，应该选 5，应该选 5。

人家的选项里，就没有 5，明白吗？

或者这个案例在聊 123，你手里根本没这仨选项，那你就不可能去生搬硬套。

预防针打完了，下面直接进入正题，开门见山地给出我的结论。

结论很简单，作为应届生，你去选择你能够选择的选项里面人口密度最高的。

你注意，这个人口密度高，是你所在行业人口密度高，不是泛泛的。

中国的县域人口密度榜单里面有个福建的县城叫做石狮，它的人口密度超过了北上，但是你注意，它汇聚的是什么？是服装行业的人。

如果你是服装行业的人，如果你铁了心要从事服装行业，如果你的选项本来就是一众县城的范围。

你注意，我讲了三个如果，这三个如果同时成立的情况下，石狮就是很好的选择，就是你的第一站。

这三个如果没有同时成立，就没有这个选项。

你清华电子的，不去深圳，去石狮干嘛？你北大金融的，不去上海，去石狮干嘛？你搞互联网的，不去腾讯，阿里，字节这些大厂所在的地方，跑去石狮干嘛？

刚毕业第一站没有那么复杂的，往自己本行业人口最密集的地方去扎，只要人家不嫌你，只要人家给你一个机会，先扎进去再说。

有人说，不是应该宁为鸡头不为牛后么？不是说差异化竞争吗？

所以我说很多人都是呆子，他们成天学了个寂寞。

我前面为什么要打预防针？因为打牌不是打死牌。

你听了一个牌局，45678 压了 34567，你从此就记住这个了，无论见了啥，都喊 45678。

人家出两张 3，你也 45678，你压得着么？

别笑，我当个笑话说出来的时候，人人都晓得了。自己一上牌桌，天天干这种傻事，还不自知。

这就叫当局者迷，旁观是因为人家给你指出来了，你显得好像拎得清了。

关键词是好像。

看牌的时候好像什么都学会了，自己一打牌，又开始犯轴。

为什么宁为鸡头不为牛后在这时候并不是好选择？

因为你没有注意到前提，应届生，刚毕业。

一个人刚毕业的时候，其实和许三多没啥区别。甭管你清华的还是北大的，都是一张白纸。

我们的大学里教不了什么东西的，实话实说就这回事。

大家都是在进入工作后才开始真正地学习，本科如此，硕士也如此。

所以你的第一站其实是在选什么？选择一个环境，一个在本行业内学习的环境。

你工作五年之后还在琢磨着哪儿给你学习的机会，那你就是脑子不够用，活该被人剥削。

不可能让你无止境的学习，你不计较薪水，毕业后闷头学了十几年，然后发现自己过 35 了，找不到工作了。

那你还赚个鸡毛的钱？

想清楚，这是一个有限的游戏。

有限游戏和无限游戏的打法是不一样的。那种什么闷头打地基，是为了盖 50 层高楼的鸡汤段子，前提是无限游戏。

有限游戏下，时间是卡死的，根本就没有给你盖 50 层的时间。你刚把 50 层的地基打完，对不起，你已经出局了。

还怎么获利了结？

明白吗？这和投资一回事，投资的第一原则是进入的时候，就要想清楚什么时候退出，什么形式退出。

而不是总指望着无限盈利，永远盈利。

同样的道理，反过来，你什么都不投入，连一年都不打算投入。上来就指望差异化竞争，你怎么差异？你拿啥差异？拿着一张白纸去差异吗？

所以刚毕业，要花一点时间去提升自己在业内的位置。快的人也许一年，慢的人也许两年。

两年做不到怎么办？凉拌，啥也别想，安安耽耽的混下去得了。

实话实说就这回事，不是每个人都有前途可言的。

那么为什么要刚毕业的时候花这么一两年的时间，去本行业人口密度最高的地方扎堆呢？

道理非常简单，许三多去钢七连，大概率被辞退，小概率有前途，可是如果他留在红三连五班，一定没有前途。

我一直在讲，人与人之间最大的不公平体现在信息不对称。

信息高地相对于信息洼地，是碾压的程度，是予取予夺的程度，是白人进入印第安部落的程度。

可什么是信息高地？

说穿了就是幸存者呀。你们公司开会，部门经理会议，你进不去，因为你不是部门经理，他相对于你，就是你们公司的信息高地。

你们经理就可以利用这种信息差来忽悠你，让你加班，让你误以为是给公司加班，说不定是给他自己的什么私下的项目在加班。

人家不告诉你呀，你有什么办法。

你进不去，明白吗？你进不去那个会议室。

你们经理怎么不用这种低级手法去忽悠副总呢？他忽悠不着嘛，他能开的会，副总都能开。

那么你想想看，经理相对于你是什么？就是卷剩下来的呀。

一个部门就一个经理，为什么是他不是你呢？

所以我让你一开始去本行业人口密度最高的地方扎堆，就是让你去卷卷看。

上来先去重阳宫，看看能不能成为新弟子里的佼佼者。

**不能怎么办？不能没关系的，这时候才轮到你去做鸡头。** 

你靠什么做鸡头？靠能力比人突出？不对的。靠信息不对称。

[我们聊过，证明自己很牛，比自己很牛，更重要。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507863&idx=1&sn=4461e13e40f0bc98e5734fe2fcf03d70&chksm=fb1ab3ebcc6d3afdf9ef0245f551b999e855add92cf22221214e48f8801079b126ed802b7696&token=961116018&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

你去过重阳宫，你是不是被重阳宫淘汰下来的不重要。因为在整只鸡的范畴内，没有人去过重阳宫。

所以是随便你说的。

就像《我爱我家》里面老傅说老胡其实并不是放弃了美国的高薪待遇，放弃了美国的大别墅，一心回国参加工作，不是这样的。

其实老胡当年是在美国找不到工作才回来的。

问题是，那个年代，谁知道？没人知道。等大家都知道的时候，老傅都已经副厅了，何况老胡比他还高。

这就叫信息不对称，随便找个喜剧，都有在教你，无非你自己能不能体会。

很多小公司里的高管都是腾讯阿里出来的，这就是我说的，重阳宫混不下去关系没有那么大。从你顶着重阳宫弟子的头衔的那一刻起，你才刚刚开始信息不对称的获利模式。

打工者都是这样的，头两年建立信息不对称，然后降维打击，然后才能赚到些钱。然后变成职场老油条，尽量拖延高收入的职业时间。

你说这不是最好的打法，当然不是。你真要是足够优秀，[就像那天聊过的雷军一样，一步步往前走，何必往后退呢。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507816&idx=2&sn=eeeaff6e42e83712d8a722200a4f2109&chksm=fb1ab314cc6d3a027b28281d6a1dc7222116e40ae258c882605944c9a0fc7f8937c743d19a86&scene=21#wechat_redirect)

问题是多数人终归是要在前两集领盒饭的，那么你在第二集才领盒饭，就已经比很多人都强了。

而这个策略是很多人都用过的，他们可能只值 50 万，可是用这个策略赚到了 100 万，他们可能就值 20 万，可是用这个策略赚到了 40 万。

这就是一个利用信息不对称证明自己很牛的例子。

当然前提是你整个思路都是清楚的。就像下棋一样，如果你下一步看八步，你很难输的。

最难的是棋谱吗？不是，最难的是你会**用**棋谱。扑克牌就 52 张，什么时候，怎么组合，才是人与人之间的差别所在。