# 如果这盛世还不如你所愿，那就努力让它如你所愿

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493341&idx=1&sn=f4316636e0077bddb84b06381059c1d5&chksm=fd2e4403ca59cd158958fa10bb8b50c2944d667ec8cdcca05995223f33ec57a04e0889370df7#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493341&idx=1&sn=f4316636e0077bddb84b06381059c1d5&chksm=fd2e4403ca59cd158958fa10bb8b50c2944d667ec8cdcca05995223f33ec57a04e0889370df7#rd)

今年的国庆档电影还没法看，在这个特殊的日子即将到来的时刻，咱们聊聊去年的。

比如《攀登者》和《我和我的祖国》。

我知道现在很多人不喜欢主旋律，喜欢挑刺儿，找茬。好像不如此不能显得自己另类。 

这没什么不可以，我说过无数次，每个人喜欢什么，都可以。

但今天我聊的就是主旋律，只是和你平日里看到的，有些不一样罢了。 

我理解很多人，特别是年轻人为啥不喜欢看主旋律的宣传，因为它的色彩太浓烈。 

让你感觉它好像就是为了让你觉得什么一定是对的，一定要为了什么去奉献自己，所以，你不自在了。 

那今天我给你把这些外在的剥去，咱们看看里面的东西，是不是依然让你震撼。

比如《攀登者》，很多人不明白在一个吃不饱饭的年代里，登珠峰的意义。 

大部分影评都会告诉你，这么做是为了领土。别人说，你们自家的领土自己都没登上去过，连山顶的高度还是用别国的数据。

你听了不自在，是因为觉得，这种说法好像是强迫你为了什么，不得不去做什么。 

电影里 60 年登山，遇上了风暴，吴京为了救张译，结果把摄像机给丢了。

张译呢，为了减轻自己的重量，因为下面全靠吴京一个人顶着俩人，他把鞋子脱掉了，赤脚爬坡，脚被冻伤，只能截肢。

登顶之后，因为没有了摄像机，无法留下影像资料，外国人不承认。吴京被下放去了锅炉厂，而张译一个人呆在珠峰下，独守了十三年。

大多数影评是怎么解释的呢？

他们解释为忠诚，因为忠诚，所以无怨无悔。 

也正因为如此，所以你们才不爱听，那我今天把这部分撇开，让你看看除了忠诚，还有什么。 

十三年后，上峰决定再次登顶，这次要留下影像资料，于是吴京重新被起用，他来到珠峰底下，见到了昔日的小伙伴。 

你猜张译怎么说？

他恨吴京，他恨吴京救了他，他觉得那么多人都牺牲在路上，为什么要为了他的命，放弃摄像机？

他问吴京，知不知道一个人呆在珠峰下面十三年，日日煎熬，日日悔恨的滋味？

你现在懂了么？ 

假如仅仅是忠诚，仅仅是爱国，他不至于这样。 

第一次让他登山，他舍身忘死，被下放，背责，无怨无悔。忠诚，爱，做到这份上，就已经是极致了。 

可是他是怎么做的？没人要求，没人要求的情况下，他一个人独守珠峰十三年！

他在跟吴京吐露心声的时候，讲出了自己的人生愿望：那就是登顶，宁愿死，也要登顶。

只不过他的人生愿望，恰好与国家当时的时代需求吻合了。

人最高层次的需求，是自我实现。无论是张译还是吴京，他们身上体现的，都是自我实现。

就像爱情，吴京与章子怡的爱情，这段爱情的本质依然是让自己爱的人自我实现。

爱的最高境界就是这种，它不是说我希望你给我买套房子，不是说我希望你帮我做家务，不是的。 

**它是彼此成就。**

章子怡想要成就吴京，想要助他完成他的自我实现，所以强行爬珠峰，为他测天气，最终牺牲在路上。 

你看到了，即使我把这里面所有爱国的成分都给你去掉，剩下的，依然震撼。 

除了自我实现，故事里还有点什么呢？ 

一个不够，我们加七个。 

《我和我的祖国》讲了七个小故事。 

第一个是管虎导演的《前夜》，时间回到 1949 年 9 月 30 日，再过几个小时，中华人民共和国开国大典就要举行。

当时的背景是什么呢？是国土几乎一片废墟，8 成的人都是文盲，工业等于没有，连飞机都只有十几架，还是缴获的。 

有个大家都知道的故事，周总理当年说，一遍不行，咱们飞两遍，这样看起来飞机会多一些。 

应该说这是 7 个故事里，最值得抱怨的时代。电影给我们选了个什么镜头呢？ 

选了一个工程师，叫林治远，黄渤演的。他反复研究确保升国旗的电力系统万无一失。

第二个故事讲原子弹爆炸，张译演的。一个普通的科研工作者，放弃爱情，放弃青春，抢救设备，受到核辐射，最后在公车上见到昔日的恋人。 

为天下负一人。

第三个故事大家应该熟悉了，郎平夺冠，女排三连冠！

第四个故事香港回归。

中方外交官安文彬坚持要求 0：00，一秒不差的升起国旗，“154 年了，我们不能再多等一秒”。

第五个故事，北京奥运，第六个故事，神舟十一号返航。

第七个故事，护航。

开的是我们自己造的飞机......

假如周总理能醒来，看一眼，该多好...... 

把这七个故事串起来，加上登珠峰，你会发现一个事实： 

越往前，越值得抱怨，可越没有抱怨。

70 年前，我们连升旗这么小的电机系统实现起来都那么困难，连个稀有金属都凑不齐。 

可大家的态度是什么呢？

老百姓听闻，纷纷从家里翻箱倒柜的找金属，找到了送去筹办处。

网络世界里有句话，人和人的差异，有时候，比人和猪的差异都大。

你觉得差异在哪里？ 

差异就在于选择。

有的人，比如高远，他觉得我们没有原子弹，被人家核讹诈，那他就去做，无数个高远选择牺牲青春，牺牲爱情，甚至牺牲生命都要去做，都要去行动。

他们做到了，他们把自己不满的地方改变了。 

就像郎平，她觉得我们体育不行，那她就去做，她赢了，她把全世界女排打的连她妈妈都不认识！ 

我有时候觉得挺奇怪，网上抱怨的声音里面，男的总比女的多。 

你去看看女排，再去看看男足。

《攀登者》里面有句话，年轻的队员们对吴京他们说的。

他的意思是，我们不可能永远在你们的庇佑下，我们迟早要面对我们该面对的，这叫每一代人有每一代人的使命。

所以他当了新的登山队长，他就是他们那一代人当中那种有担当，有想法，而且肯付诸行动的人。 

说实话，咱们今天聊的全是普通人，又全都不是普通人，他们是普通人，很多人从事着平凡的工作，他们又不是普通人，他们把自己融入了时代。 

聊这些人，我不是想让谁惭愧，因为我自己看了都很惭愧。 

俗话说的好，人比人得死，货比货得扔。 

他们把自己的理想与大时代背景融为一体，从而得以自我实现。

那我们能从他们身上学到点什么呢？ 

就是我那句标题。 

把时光回溯过去的七十年。

七十年，弹指一挥间，无数对现实不满而又不局限于不满的人们，穷尽一生，为我们换来了如今的起点。

站在别人的肩膀上，好好想一想，自己愿意干点啥，自己能够干点啥！ 

我知道我说这番话，读者肯定会质疑，他们会问，西风，你有啥资格说这么一番慷慨激昂的话？

你也不照照镜子，看看你的身份。 

你说的没错，我不是一个科学家，也成不了科学家。 

我不会踢球，打小体育就没及格过。

至于什么飞行员，翱翔天空那就更不靠谱。 

说白了，我不是我们这一代人里的精英。

甚至，我还是一个交易者，俗话讲，叫做炒买炒卖的。

可是呢，我还真有资格说这番话。 

因为我记得国产 007 里面有句台词，局长对周星驰说：就算是一张卫生纸，一条内裤都有它本身的用处。

如果卫生纸都有，那我肯定有，这点自信，我还有。

我是做国际市场的，这意思就是指我可始终是在别国的地盘上交易。就算我没有把自家的市场变得美好了那么一点点，起码我也把别人家的市场变得不美好了那么一点点。

如果把交易者比做海盗。海盗从不生产财富，他们只是重新分配财富。 

可是你把时光回溯到大航海时代，当时英国很多海盗是盗亦有道。 

他们从不劫掠英国商船，甚至还保驾护航，替它们抵挡别国海盗。他们专抢西班牙商船，因为西班牙和英国不对付。

你看到了，事儿一定是分高低贵贱的，可是人的心，可以是一样的。 

战国时，齐国孟尝君出使秦，被秦昭王扣留，孟尝君的一个食客装狗钻入秦营偷出狐白裘献给昭王的宠妾说情，放他走。

待孟尝君逃到函谷关，秦昭王又下令追捕。另一个食客装鸡叫，引得众鸡齐鸣，骗开了城门，孟尝君才得以逃回齐国。

这个故事就叫做鸡鸣狗盗。 

很早期我写过一篇关于刘备的文章，文末我是这么写的。 

每个人生来能力就不同，造化也不一样。我打小也做梦成为科学家，成为一代人里的人尖子。

但当我发现那份期望不属于自己的时候，接下来，有两个选择。

一个是抱怨为什么别人不能把世界变成自己希望的样子，另一个，就是找点自己能做的，去做到。

做不了关羽我可以做周仓，做不了周仓我可以牵马执镫，甚至，我可以鸡鸣狗盗。

做不了野战兵，我可以做勤务兵，做不了勤务兵，我可以做炊事兵，哪怕炊事兵都做不了，我去养猪也行。

不管我们是什么样的人，不管我们待在什么样的岗位上，起码有一点是共通的： 

我们都是中国人，我们都希望自己的祖国越来越好。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1539463957881667587" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>