# 小镇做题家与凤凰男的奋斗策略

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507138&idx=1&sn=41dc3892d0cefe46c598d83bd351c8f2&chksm=fb1ab0becc6d39a89adfc54e40fcd538f438e4bc3cdb6a300a6a0ab3d2a68c9f6b0469bba3e0#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507138&idx=1&sn=41dc3892d0cefe46c598d83bd351c8f2&chksm=fb1ab0becc6d39a89adfc54e40fcd538f438e4bc3cdb6a300a6a0ab3d2a68c9f6b0469bba3e0#rd)

[我那天在小号记忆承载 3 里面聊过小镇做题家](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247518990&idx=1&sn=b547c6a832b73854f8302c2662f43915&chksm=fd2e29d0ca59a0c67a2a965ce403c916a446ab6fcf76bcc792a749c6df07b66d65ca44453c3f&scene=21#wechat_redirect)，我说小镇做题家已经具备了成功三要素的全部，目标，专注与忍耐。 

只不过这个游戏不会停，不是你考中状元就能做驸马，你后面还得持续不断的投入，继续目标，专注与忍耐。 

那么在进入社会之后，你会发现所有的奋斗都是要本钱的，本钱既包括钱，也包括你要继续投入的时间。 

这确实是你最大的弱点，可是你不要看不见自己的长处。 

这年头，我不清楚为什么全网这么热衷黑小镇做题家，以及过去的一个词儿，叫做凤凰男。 

我这岁数的，一直以为凤凰男是褒义词，因为 90 年代末，这个肯定是褒义词，山窝窝里飞出个金凤凰嘛，夸人的。 

至于为什么变成个贬义词，是很奇怪的社会心态变迁。 

我们今天既然聊到了小镇做题家，那干脆把凤凰男也捎带上，一起讲清楚，他们的优势在什么地方。

讲优势，先说劣势。

网络上很多针对凤凰男的负面评价，更多的集中在这个凤凰男背后的家庭关系，比较复杂。

我举个例子，[之前提到过的，一本剧，《幸福到万家》。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247507134&idx=1&sn=28f63cd60bba0a26949397f7c4cf7da6&chksm=fb1ab0c2cc6d39d432083ca8f9f3ac58191d9d512764dcfa60059f2de08c12b70f69b324f01f&scene=21#wechat_redirect) 

万家庄上的老王家的二儿子，幸福的小叔就这么一个凤凰男。

小王同学是老王家集全家之力供出来的一个研究生，硕士毕业后，考上了城里的公务员，还拿到了公务员考试的状元。

那么他爱上了一个处长的女儿，做记者的，俩人准备结婚。婚房的首付，也是老王家集全家之力，凑给他的，毕竟那时候他刚毕业。 

那么站在老王家这些人的观念里，所谓亲戚，是一个整体。你比如小王同学的哥哥，就没有念书，一直在务农，就是为了供弟弟妹妹读书。 

你可以把这个东西看成一个天使投资，其实在农村很常见。刘强东就是集全村之力供出来的一个大学生。他上大学的时候，兜里揣着全村塞给他的 500 块钱和 76 个鸡蛋。 

《中国合伙人》也展现了俞敏洪当年的这一幕，他上大学和村里实际上是创业团队与资方的关系。 

所以在老王家的观念里，小王同学当官，就是为了把家里的人，都拉一把。 

所以小王同学的哥哥，就会央求小王的老丈人，在城里当处长的那个，给他谋取工作，比如安排他去当保安。

一大家子各种事儿。 

小王的准丈母娘，很反感这些，小王的未婚妻也很反感这些。反感是很正常的，因为她想嫁的是你这个人，不是你背后整个家族。 

尤其小王的老丈人也是农村出来的，他自己当年就有七大姑八大姨一堆人等着他照拂。他丈母娘这辈子就已经经历过各种烦心事儿。当然不希望女儿走老路。

这就是矛盾的根源。

可是我们反过来看，处长的女儿为啥会喜欢上这个凤凰男？包括他的准丈母娘，为啥会喜欢上当年的处长？那时候，处长还不是处长，也不过是个农村来的凤凰男，她为啥会爱上他？ 

其实很简单，凤凰男身上一定有优点，没有过人的优点你不会在这么多缺点面前，仍然难以割舍。 

这个优点就是他有目标，有规划，有上进心，俗称眼睛里有光。 

我曾经聊过一本剧，《流金岁月》。 

《流金岁月》里面的蒋男孙，号称公主，其实已经没有啥了。她祖上也许阔过，她奶奶还保持了大家闺秀的做派，比如吃鱼一定要用吃鱼的盘子，一张桌子要放多少个菜.......

问题是，你有没有注意到？男孙的家里充满了压抑感。

她的奶奶，除了大小姐的做派，其实什么也没剩下，她老爹，只知道炒股票，但是从来赢不了，她妈妈，每天都出门打麻将。 

我问你，这个家有奔头吗？有目标吗？

你先不要去羡慕人家的家境比你好，你首先要感受一下那种氛围。是不是我说的？

《红楼梦》里面贾府有钱多了，可是从头压抑到尾，为什么？ 

三春过后诸芳尽，大地白茫茫一片真干净。

没有希望。 

****没有目标，没有希望，这样的日子是最痛苦的****，哪怕锦衣玉食，也不过是寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

这日子没奔头。 

我们反过来看，《幸福到万家》里面，老王家是很土鳖，小王同学的妈，一开始就说，你娶了处长的女儿，那将来人家家的，就都是咱家的。 

你注意这个咱家，这个咱，不是单指小王同学，而是包括了他的哥哥，他的妹妹。

小王他哥也是这么想的，所以才会上来就腆着脸去找弟弟的准老丈人给自己解决工作。

你可能觉得他没有分寸，没有边界，这是事实。可是你换个角度，这种不太好看的吃相的背后，是什么？ 

是欲望。

欲望本身是中性的，如果不犯规，就可以是褒义的，比如解读为上进心。 

只有犯规了，像祁同伟那样，连自己老家村里的狗，都要弄去当警犬，贪得无厌了，这个才是贬义的。

我讲这个就是让你弄清楚边界，不要一竿子打翻一船人。 

你像刘强东那种，实际上就是一个正面的例子。村里供他上大学，他后来通过企业，回馈了整个宿迁。你说他这个回馈方式有没有问题？没有。

祁同伟是拿着公权力，拿着别人的钱回馈村里，才会出问题。 

那么我们回到小王的故事，如果把小王看作一个创业团队。

小王的未婚妻，准丈母娘，相当于什么？相当于 PE，VC。而老王家相当于他的天使投资人。

说穿了，就是天使投资人投出一个团队，回头这个团队要进一步发展，被更大的资方看上。

站在新股东的视角，他们最希望的解决方案，是我给你一笔钱，让天使投资团队退出股权，然后他们的资本进入。

站在天使投资人的视角，他们最希望的解决方案，是尽量少得稀释股权，随着新资本的进入，让公司估值上一个台阶，旧资本和新资本一起做股东，享受未来的收益。

我把话给你挑明了，就这点事儿。****围绕凤凰男的所谓夫妻矛盾，本质上就是天使投资与 PE/VC 之间的新旧股权矛盾。**** 

这个矛盾怎么解决？如果还想投，就只能谈，把边界谈清楚。说穿了，各退一步，把各自的股权边界讲清楚。 

或者，那就是鸡飞蛋打，也就是新一轮的融资做不成。

这不是我们今天的话题，我们不是来教人如何完成新旧融资的。 

我们今天的话题是优点，这个优点我讲的很清楚，无论凤凰男，还是小镇做题家，你不要光看到自己身上背负的包袱。 

比如家境不是很好，还有比较复杂的天使创业团队的掣肘。 

你要看到自己的优点，在这么多问题面前，新的资本为什么还愿意找你？为什么？ 

因为你眼里有光。 

不要相信剧中准新娘说的那句话，我能够随便找到一箩筐比你好的。 

**她能够随便找到一箩筐家境比你好的，我信，但是随便找到一箩筐整体实力比你强的，那可未必。**

真要是那样，人家根本不会喜欢上你，看都懒得多看你一眼。

说到底，如果这个世上只是比谁钱多谁钱少，那就没有创业这个事儿了，也没有投资了，都存银行得了。

所谓投资，大部分时候就是在看人。

看人的指标里面，很大一部分就是在看这个人是否眼里有光。 

你不要觉得野心是个烂大街的东西，人人身上有。不是的。 

人人身上有的那个叫白日梦，那个不叫野心。白日梦就是晚上想想千条路，白天起来走老路。三分钟热度。

蒋男孙一开始喜欢的也是凤凰男，为什么？因为她在对方身上看到了奔头，生活的奔头。这是她的家庭所不具备的。

她那个家就是一艘破船，所有的人都在等死，没有任何人眼里有光。她实在受不了这种压抑的生活，才会找到一个凤凰男。 

资本就像水，这本身是一潭死水，死水是想要找寻突破口的，这样才能奔流入海。 

所以说，钱是追着人跑的，这话没有骗你。 

资本就像男孙，就像 ROSE，资本就是一个富家小姐，她太渴望你带给她希望了，太渴望遇到一个眼里有光的男人。

资本就是深宫的怨妇，侯门的千金，她渴望，无比的渴望你带给她一种生命里的希望。 

所以作为小镇做题家，作为凤凰男，你要怎么样？你要学会讲故事。

大部分成功的商人都是擅长讲故事的，我们一直讲预期管理，能够带给别人希望，带给别人预期，这本身就是最高级的力量。 

保持这一点，保持眼中的光，就是你最重要的奋斗策略。

这是你身上最大的价值，你能够带别人希望，你具备一种带给别人希望的能力。 

如果你早早的被残酷的现实磨灭了这点眼中的光，你很快就会在茫茫人海中泯然众人矣。

你再也不会吸引到资本的目光。