# 罗永浩只是搞笑，并不是傻

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511328&idx=1&sn=595f05d4e90557ff645d202f1c6b95ed&chksm=fb1ac15ccc6d484a4b1e7ca1378a5d743e3b43a4645f70a8017c4b81ca5e3fd2e5243252d612#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511328&idx=1&sn=595f05d4e90557ff645d202f1c6b95ed&chksm=fb1ac15ccc6d484a4b1e7ca1378a5d743e3b43a4645f70a8017c4b81ca5e3fd2e5243252d612#rd)

有读者问我，交个朋友借壳上市，为什么持股人里面没有老罗？

交个朋友不是老罗的么？

交个朋友是老罗的前员工搞出来的，交个朋友是老罗攒的局，我相信他背地里是间接持股的。

但是老罗从一开始，就没有入职。

他们之间类似艺人与平台的关系。

这里面的原因很复杂，我相信有短期，中期，长期三个维度的考虑。

从短期的视角看，如果老罗与交个朋友深度捆绑，那么老罗个人担保的那些债务和交个朋友之间就会撇不清。

老罗作为一个连续创业者，他将来的很多潜在的债务，都会与交个朋友发生关联，这就会影响这家公司未来的融资。

从中期的角度看，如果老罗的个人 IP 与这家平台型公司深度绑定，就像池塘里只有一条鱼，那么这个池塘就没法上市。

你上市了之后是对投资人不负责呀，万一哪天老罗挂了，投资人岂不是打水漂。

所以做切割，是必然的。

我们今天讲的不是这个，上面这些，提问的读者应该自己能想到，你想不到，你也犯不着来问这类问题。

我想讲的是长期原因。

老罗是个经常被全网群嘲的人，我也经常拿他开玩笑，什么行业冥灯，什么灭霸。现在他做 AR 去了，AR 瑟瑟发抖。

玩笑归玩笑，老罗并不傻。

老罗并不像他自称的，是个理想主义者，这一点我从来也不相信。

但是老罗也不像很多人说的，他就是打着理想主义的幌子想捞钱，这一点我也不信。

以他出道的时间，以他的名气，他想捞钱太容易，很多人愿意签他的，他想捞钱捞到几十个小目标这种规模，简单的跟个一一样。

这句话我可不是今天说的，老读者应该都记得，老罗破产负债还没有想到该做直播的那阵子，全网都在骂他的时候。

我当年就写了好几篇文章，跟读者说，他的名气估值起码 10 个小目标。资本市场分分钟就可以给他钱，只要他愿意卖身。

我当时这么讲，读者都还笑话我，几年后都不吭声了。

老罗之前那个什么锤子科技，真上市了，他个人未必能有几十个小目标。

但是你回过头来，说他不为钱，他是真正的理想主义者，那我也不信。

网民绝大多数人都是二级思维，他们只能认得两种极致，黑或者白，0 或者 1。但世界上大部分人和事物并非如此。

我从来不觉得老罗不安心赚钱就是傻，因为我也经常跟读者说下面这句话。

人赚钱是赚不到钱的，或者说，即便能赚到钱，也没有多大意义。应该是钱追着人跑，而不是人追着钱跑。

多数人难以理解，也难以接受，因为对大多数人而言，赚钱实在太难。

可是你拥有的资源一旦上一个台阶，赚钱本身是很容易的。

就像我前面说老罗，他很早年就拥有巨大的名气，他想赚钱很容易。

我那天讲过，讲生态位，我说，一头狼能占的地盘该多大就是多大，如果想要更大，那就得做狮子。

换句话说，地盘是生态位决定的，并非运气。如果你纯粹靠运气，那么凭运气挣的，必然会凭实力输回去。

因为狮子是不会允许在狮子建立的格局中，一头狼占的地盘突破了它的生态位限制的。

[那天我聊的是国家间的竞争。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524187&idx=2&sn=825f82ce25661d63ea21f14f1f7ef225&chksm=fd2e3d85ca59b493cbd230d611867f4c53f507f8e0b82bc0e7ef27baee39259f7a17be2ab99d&scene=21#wechat_redirect)

其实对于人也是一样的。

有些人他具备智慧，他很早年就会意识到财富是生态位决定的，**生态位不提升，你能拥有的财富的玻璃天花板就很矮。**

很明显，老罗是懂的。

但怎么讲呢，懂，不见得能做到。如果说赚钱有时候都依赖运气，那么赚生态位，真的是需要气运的。

我认为老罗这个人大方向的判断上并没有问题，只不过他这人吧，气运不佳。

我们的人均 GDP，一直都是上升的，目前已经有一万多美金，那天聊过。那天还聊过的是，12 年后，我们的人均 GDP 会达到 3 万美金，也就是说，未来 12 年，仍将是一个消费升级的过程。

我知道很多人对此有犹豫，因为你如果把目光汇聚到当下的几年，的确遇到很多困难。

甚至有些时候，尤其做消费类的朋友会发现人们倾向于选择更便宜的东西。

这个事情怎么说呢，我个人相信长期来看仍然是消费升级的，因为我相信 12 年后人均 GDP3 万美金。

没有理由不信，一直以来，我们设计的目标最后都实现了，尽管过程总有曲折。

如果你信这一点，如果你信这个大目标，那你就该意识到，12 年后的消费市场的形态是 3 万美金这样一个结构。

人们在消费升级的过程中，尤其是从 1 万多美金迈向 3 万多美金的这个阶段，会有一个很大的心态转变，就是从抄袭，转向原创。

抄袭的意思很简单，其实就是自卑，我自卑，我觉得我不如你，于是你有什么，我也要抄什么。

原创的意思说白了就是我觉得你也没什么了不起，所以我开始相信自己本来的样子。

老罗当年想要做的那件事，本身方向上没有错，但是他过于超前了。

苹果这个生态位建立的时期，我们与美国之间的距离还远，我们的人均 GDP 还很少。所以你在那个时候，就想要趁乔帮主之死，扛起大旗，说自己是东半球手机做的最好的。

其实太早了，大概早了十年。

我以前评论过这件事，我说小米很聪明，它去抓苹果背后的生态位，而不是企图正面硬刚。

任何生态位，有阳就有阴。

所以小米充分利用了我们快速制造的优势，迅速量产，而老罗空有想法，没办法与制造厂家结合，迟迟出不了货。

但你注意，这只是站在能不能把事儿做成的角度上去看。

十年前，小米的估值是英伟达+特斯拉。十年后的今天，特斯拉的估值已是小米的 20 倍，英伟达是小米的 30 倍。

为什么？这就是生态位的力量。

小狮子长大后就是狮子王，成年的狼生态位就那么大。

所以老罗并不是方向做错了，他对生态位的理解很透彻，他只是没成功。

明白这意思么？他想要当只小狮子，因为他清楚成年狮子未来的生态位天花板比狼大太多。

问题是，他做不成。

做不成的原因很多，他自己的问题，他自身的资源不够，当时的人均 GDP 也不够，多方面的因素。

**失败不意味着方向错。** 

我们在接下来的 12 年里，随着人均 GDP 从 1 万美金到 3 万，会涌现出狮子生态位的企业，类似老罗当年想要做的事情。

只不过成功未必在他。

[一个国家，在人均 GDP 达到 3 万美金的时候，必然会讲好自己的故事。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524203&idx=1&sn=5d1252ef7c0a2ab68b537d381cdc48aa&chksm=fd2e3db5ca59b4a30a26fdc1d0ae3f0793483a0f79110f32a5005e7d597c81f919ef1c4decdb&scene=21#wechat_redirect) 

你去看速度与激情，已经出到 10 了。

这种电影没有剧情，也没有逻辑，它唯一的作用就是讲好美国故事。

它的主题就是爱家庭，爱家人，保护世界，维护地球和平，具体到微操层面，就是美国人对机械的掌握，精通，勇于冒险，等等品质。

它传递的就是这个，让全世界看看美国人随时面对挑战的决心，看看他们强大的机械。

所有的这个东西，最后会变成产品的附加值。就像你看到的特斯拉，特斯拉是我们的全产业链给马斯克造的，却是一个美国品牌，为什么？

因为马斯克给特斯拉塑造的内核是一个美国故事，是一个美国商人发射火箭的故事，是一种科技酷的感觉。

你买特斯拉，很少的钱是付给那辆车的，是付给我们在上海的加工厂的，大部分钱都是付给了马斯克的故事，一个火箭男的故事。

因为你一想到马斯克就想到火箭，你一想到美国，就想到速度与激情。

故事的附加值，是无穷的。

老罗当年明显意识到了这一点，他想讲一个中国故事，他想把自己也打造成火箭男，只是他没做成。可能他太会说相声了，留给大家的印象就不够科技。

可是未来的 12 年，会有人做成，只是我们暂时不知道是谁而已。

人这个东西，没有钱的时候，会对别人产生崇拜，一旦有了钱，崇拜的对象就会变成自己。

这个过程，就叫做慕强。就像让子弹飞里面姜文说的，谁强他们跟谁。他们自己强了才会跟自己。

我小时候，是很喜欢欧式装修的，8，90 年代我们对世界的理解很窄，要么就是苏式，要么就是欧式。

但是随着很多年过去，你就比如豪宅领域，你会发现市场偏好欧式在下降，新中式在上升，后来甚至传统中式都在上升。

这很有意思。审美本来就是这么一个传递的过程。

你去看古代的审美，也都是从宫廷传导到富人，最后传导到普罗大众。

很正常，这就是消费升级的过程，你开始倾向于听自己的故事，你开始倾向于为自己的故事买单。

以前你觉得自己的东西不值这个价，甚至自己的古董都觉得不珍贵，什么都是人家的好，本质上是因为人均 GDP 太低。

人均 GDP 攀升的过程中，消费者的心理会发生变化。他们会逐渐愿意为自己的东西买单。

过去我们讲顶奢别墅一定是欧式的，中式怎么可以卖一个小目标以上呢。现在我们发现，富人的审美已经开始变了，他们觉得顶奢可以是中式，然后中式顶豪开始出现更高的拍卖价了。甚至一套中式别墅 1.3 亿的拍卖价格里面 7000 万都是中式装修的钱。

富人竟然肯为这个买单，这个就有意思了，这就是消费者心态的变化，你开始重塑自家产品的价格体系了。

富人是引领者，这种审美会传导下去。

小米当年的判断没有错，在当时那个年代，国产手机你定价那么高，市场是不认的。

但是现在这个阶段，很多东西都开始发生转变。你会发现国产电动车开始有百万级售价的，而特斯拉也会为了迎合市场而不断降价。

这背后的本质就是人均 GDP 上升带来的消费者心态变化。

我们有些读者是大公司的 CEO，或者是正在创业的老板，既然你们来问这个问题，上面就是我的看法。

我觉得如果你的企业已经脱离了讨口饭吃的起步状态，你盯着的是生态位变化，那么赛道很重要。

十年前如果你不听小米的，按照老罗的思路整，很大概率步子太大扯着蛋。毕竟领先一步是先驱，领先三步是先烈。

但是，如果今天你去复制小米十年前的策略，那，你多半还是折戟沉沙。

兄弟们可以埋头拉车，[带团队的，一定要抬头看天，随时关注赛道级的切换。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484108&idx=1&sn=6355300b189f9ce7c16dd8aaf68c527e&chksm=cf5e3c37f829b521863070046a28c0487f12917edcdc9b294665051ba89d61d0c06520d10274&scene=21#wechat_redirect)