# 人生没有白走的路，每一步都算数

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484704&idx=1&sn=e00d0d1007e468d93c4d6332b9123e23&chksm=fd2da7feca5a2ee81f3f849ac36f5992c54f9d693a6c5fcff1dd8afa2aaff79ae88a87ead182#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484704&idx=1&sn=e00d0d1007e468d93c4d6332b9123e23&chksm=fd2da7feca5a2ee81f3f849ac36f5992c54f9d693a6c5fcff1dd8afa2aaff79ae88a87ead182#rd)

其实今天是我生日，38 岁的生日。

但编辑不知道，提前把大号的头条版面卖掉了，所以，我本来要发到大号的这篇原创，只好改发小号了。

我们放一首歌，李宗盛的《山丘》。

年轻人

因为不安而频频回首
无知地索求 羞耻于求救
不知疲倦地翻越 每一个山丘

越过山丘 虽然已白了头
喋喋不休 时不我予的哀愁

还未如愿见着不朽
就把自己先搞丢

越过山丘 才发现无人等候

30 年前，我坐在我父亲的自行车后座上，从奶奶家，回我家，每个周日都如此。 

那时候，8 岁的我仰望星空，问他一个问题，宇宙外面，是什么？

他说：宇宙外面还是宇宙。

我不相信，指着路边的一个石头，你看，它再大，总有外面，指着城市，你看，它再大，总有外面。

宇宙再大，它也总有外面，怎么会没有外面呢？

20 年前，一块石头上刻着字，问我：

你来这里做什么？

将来毕业后做什么样的人？

我笑了，告诉身边的人，第一个答案是混，第二个是混混。

没想到，后来它在校内的 BBS 上广为传播，也不知是不是我首创。

10 年前，一个暴雨的夜晚，我回到母校，把车停在金庸办公室所在办公楼的下面，一个人躲进走廊里，一根一根的抽烟。

我想不明白，自己越努力越亏损，越亏损越努力，越努力，就越亏损。

38 年来，我经历了很多，越过一个又一个的山丘，摔过一个又一个的跟头。

我肯定过无数次，也否定过无数次，我重建过无数次，也推翻过无数次。

所幸，我总是被自己亲手推翻。

所以今天大号的原创

[为什么美国的 5G 技术会落后于华为？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486487&idx=2&sn=df4b0d53d673b4e64416b44db3e0edf3&chksm=fb19606bcc6ee97d1a19171e65dfe09608bf35cb0880a2c1fd2f79cbc56bb0bc849546220094&token=446836830&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 

里告诉你，要想不被别人推翻，就自己对自己先动手。

我曾经相信过努力学习，所以当过学霸。

我曾经再也不相信努力学习，因为我发现，社会并不只认成绩。

我曾经相信过只要努力，就一定有回报，但我经历过越努力，越亏损的生涯。 

我也曾志得意满，觉得投资的那点事，我知矣。

直到我开始相信，越过山丘，还是山丘，宇宙的外面，仍是宇宙。

人生没有尽头，只有尽力的行走，直到生命的尽头。

现在去看我 8 岁时说的话，看我 18 岁时说的话，看我 28 岁时说的话，都是傻话。

所以，等我 83 岁的时候，再来看今天说过的话，依旧如此。

这是好事，说明我翻过了一个又一个山丘。

我们的读者中，有年轻的，有中年的，总有人问我，自己很困惑。 

其实我也很困惑。

一直如此么？

一直如此。

十五年前，我是个穷学生。

我不知道本科毕业了能做什么，将来研究生毕业了又能做什么。

在汽车站，坐在大巴上，看着那些川流不息的人群，我不知道，等待我的未来是什么。

这一困惑，就是很多年，从没有机会得知，未来是什么。

直到我发现，这个世界上，历史的星空中，从没有人，能够得知未来是什么。

哲学家总说，人类就两个问题，从哪里来，到哪里去。

再回头去看老校长刻在石头上的话，忽然觉得，他想告诉你的，并不是当一个混混，那么简单。

原谅我的无知，因为我一直如此。

我学生时代常对学生演讲；

我工作的时候，常对同事演讲，对行业演讲；

如今，我对着公众演讲。

讲话的人，不见得知道自己是对的，因为，或许，生命里，没有对的。

越过山丘，回头去看，一切都很荒诞。

可没有那些荒诞，你就越不过那些山丘。

越过山丘，却发现无人等候。

那是因为，还有下一个山丘。

路，不是讲出来的，路，是走出来的。