# 填志愿前，你要弄清楚自己有的是背景，还是背影

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499644&idx=1&sn=4cd822d6e7b9f9a1899b88f8c59549e7&chksm=fb1a9300cc6d1a166eb46ffd6c26fdd40fc4b9f2542ff2b81956e1613b611249ab64e4131078#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499644&idx=1&sn=4cd822d6e7b9f9a1899b88f8c59549e7&chksm=fb1a9300cc6d1a166eb46ffd6c26fdd40fc4b9f2542ff2b81956e1613b611249ab64e4131078#rd)

[昨天的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499638&idx=1&sn=b12afe26fe9da429817b94d1b46403e3&chksm=fb1a930acc6d1a1c80060435e188d7b328417623fb41d274fdfc73fd43a4c81672cf2834a57f&scene=21#wechat_redirect)有很多读者提问，问的多了，我只能站在整体上做个回答。 

我其实开门见山就说了前提，只是很多人看到后面又忘记了。 

前面我怎么说来着？如果你家有背景，或者你自己有真爱，没必要看的。

什么叫真爱？ 

jack 对 rose 是真爱，虽然起初看起来好像只是想骗那什么打，但最后他把生的权利让给了 rose，他冻死了，他不后悔。

只要你不后悔，你就没有选错，那就是你人生中最高光的时刻。 

我昨天拿咱们的助理又打镲了，我说，他当年读了个北大社会学系，毕业后进大报社做了十年记者。还没有我招过的应届生起薪高。 

这不是能力差距，这是行业差距。他能力没问题，但是他待在一部下降的电梯中。所以他拼命的奔跑，做引体向上，但还是在下降。

我昨天说，我给他五倍于原来的薪水，他很开心，可是如果他当年不读文科，或者把堆给学校的分数换到文科某些好点的专业上，今天都会看不起这点小钱。 

你以为这话是我说的？这话是他说的，他告诉我，我告诉你。 

他的观点很简单，就是请以他为前车之鉴。可我的观点并不是这样。 

他之所以选错了，是因为他自己承认了，换句话说，如果他不承认，那么他就永远没有输。

如果他工作十年后，我拿五倍薪水诱惑他，他断然拒绝，回我一句：大丈夫岂能为五倍薪水折腰乎？ 

那他就没有选错，他当年选对了，这是他的真爱啊。 

他如果坦然的告诉我，他准备与纸媒事业共存亡，我只会对他投以敬佩的目光。 

可是他没有，他抛弃了自己年轻时的选择，抛弃了糟糠，在我这里三日一小宴，五日一大宴。觥筹交错间，我问他，昔日志愿还记否？ 

他回答：此间乐，不思往昔。

他自从加盟后，不仅拿着五倍的薪水，还可以借助工作带来的人脉资源，捡漏低价买了二套房，而且涨的不错。间接等于十倍薪了。 

所以他才会成天跟我讲，老板，当初我选错专业了，进错行业了。我当年怎么就不开窍呢？ 

你狠狠的用钱砸我吧，让我狠狠的后悔，我太喜欢这种后悔的感觉了......

看懂吧了？这哥们当初就不是真爱。 

真爱是不会后悔的，后悔就不是真爱，真爱不可能选错，选错就说明不是真爱。

当然了，拿他开玩笑没有看不起的意思，他只小我几岁，同为中年人，我完全能够明白他是怎么想的。 

一个中年人，上有老，下有小，中间有老婆絮絮叨叨。 

理想是个好东西，但是你老婆会跟你讲，谁谁谁的老公如何如何；你孩子会跟你讲谁谁谁的爸爸如何如何；你丈母娘会跟你讲谁谁谁如何如何。 

他是个好男人，他没有说不等于我看不懂。 

**他只是觉得家人的幸福比他自己是否通过工作实现了理想更重要。**

文章写出来，第一个读者是助理，他做风控的嘛。这句话他很感动，觉得我懂他。 

想学做老板的，来看这一段。看完你就明白什么叫懂人。 

我曾经有个下属，当众经常骂他，一点面子不给留。可是他从来也不走。

我骂他，因为他是二本的，夹在一群 985 同事里面人家对他有意见。就像一群业主都是 5 万买的房子，偏你 2 万，人家看你不爽是常态。

他干的最多，挨骂反而最多，我就是让其他同事心理平衡，让他们觉得自己 5 万没买亏，2 万有 2 万的问题。 

但我私下给他的钱是最多的，无他，此人家里没钱，全靠自己一个人在大城市立足。 

他干的多，本就应该拿的多，多劳多得。

骂你是为了帮你解围，让你不要面对来自同事的嫉妒，给钱也是帮你解围，让你能够上车，能够定居。 

其实做老板很简单的，你懂人就可以了，你懂得别人需要什么，也懂得别人其实看得懂你到底怎么待人。

当然这只是一部分，更重要的是你要打赢，你打不赢，人家跟你也没意思。 

可是靠什么打赢呢，你想想看，还不是靠懂人么？ 

不仅要懂我军，也要懂敌军，懂盟军，懂生态链里的所有人。

我们昨天聊专业城市学校，你真觉得专业，城市，学校这些大腿可以独立起作用么？ 

不，那只是打麻将，你吃了一张牌。

你吃进来的牌起不起作用，起什么作用，要看你当下手里拿着什么牌。

你有六万七万吃张八万，你有一筒二筒你摸张八万也得打出去。 

比如金融，很多人理解的进了金融机构，就是股神，指哪打哪，买啥啥涨，是这样吗？ 

你进金融机构，有很多工作分类的。 

第一种分析师，就是成天考证，对着一堆数据写分析报告，以作交易参考。 

第二种拉客户的，分高端低端，高端就是去找你的张叔李叔，让他们买几个亿，低端就是去广场舞里面陪大妈跳舞拎油，建议大妈买个几十万。

那你说交易员呢？坐在大盘前挥斥方遒，决定这个拉到涨停，那个打到跌停，这活儿谁做呀？ 

这种操盘大资金的活儿轮不到应届生做的。

就像你问我读什么专业能做 CEO 一样，我哪儿知道。马云的接班人张勇是会计出身。so tama what？

跟你有关系吗，这是你毕业头五年该想的事情吗？

如果你要做分析师，专业肯定要求对口。

你一个读北大哲学系的，别的不说，就算让你上岗，做分析师的那堆证，你也考不出来呀。

那就只剩第二种了，拉客户。

金融行业的主要收入来源就是拉客户，还真不是靠投资，金融本质是一项服务业，挣钱靠佣金而不是投资技巧。

换句话说，谁拉来的客户钱多，谁在公司的地位就高，薪水就多。 

靠什么拉客户？靠背景啊，张叔为啥买了几个小目标？因为是你叔啊，冲你爸面子他也得买。 

所以你发现拉高端客户这批人往往都是名校冷门专业的，不稀奇。 

因为犯不着读热门专业呀，我将来是拉客户的呀。 

我认识很多甲方大头的子女读的都是名校冷门专业，毕业后全去世界顶级投资机构了。

因为读热门专业没有意义，你要把所有分数都堆在学校上，除非学校堆不下，堆到头了还有富裕再去考虑专业。

你的卖点不是你会什么，你会什么不重要，你的出身才重要。

你爸爸是谁，这是你的第一出身，你念的哈佛，这是你的第二出身。

至于你在哈佛学的是哲学还是动物学，重要么？

大哥你是拉大客户的，你是混圈子的，你是觥筹交错间谈自己往昔在哈佛求学时的心路历程的。

谁要你干活？你不需要干的呀，那些没有背景的贫家出身的专业对口的分析师会给你把数据整理好，甚至 PPT 都给你写好，你要做的就是念呀。

想通这套逻辑了么？

**你和他是北大哲学系的同学，他有背景，毕业做大客户，你有背影，只能做地推。**

就是拎着油跟跳广场舞的大妈说：买基送油，包送上楼...... 

那你干嘛要读哲学系呢？为什么不读个舞蹈系呢？回头专门在广场免费教大妈跳广场舞。以老师的身份推销理财产品不比送油上楼强？

回头公司里发的赠品都端你家去了，家里还能开个杂货铺，跳广场舞的同时还能发抖音.....

金融专家，杂货铺店主，抖音广场舞王子，身跨三界，这才是不拼爹励志的楷模。

注意我没有在搞笑，我是认真的，真实的世界就是这样。 

高考之前和之后最大的区别就在这里，高考之前一切江湖地位是按照排名划分的，你的思维被僵化了，你以为高人一名，高人一等。 

但现实是拼爹的，你跟你爹加起来才是完整的你。 

他耗尽所有分数换一个北大哲学系，就像他存了三年钱，全拿去装修了。 

你说你也存了三年钱，全拿去装修，你装修什么？装修他家么？他爹出了一千万给他把房子买好了，你的首付在哪里？

所以你把所有分数都往学校上砸，不对的呀。我说的很清楚了，你+你爹合起来才是你。 

如果你爹不给你买房子，你那些钱就不能装修，得攒起来，付首付呀。

前两天父亲节很多读者让我写，我不想写，因为我觉得父亲这个角色本身就是导致很多不公平的根源。

现实的社会中，你爹可以直接向你传输功力，让你越三阶，越五阶作战，即便不这么干，仅凭老江湖老油条指点步骤，都可以让你越阶作战。 

这就是为什么你走上社会后会发现很多人并非学霸，但是走的异常之顺，如同开挂。 

你往人家的背后看，一定有高人。人世间最大的不公平是信息不对称，这句话说过二十遍。 

这种话题写不完的，360 行，这种弯弯绕能写 36000 期，今天只是随便举了一个金融与哲学的小例子就占了这么多篇幅。 

所以我只能告诉你一个笼统的思考方式，那就是先想想别人的利益，再去思考数据。 

学校之间的排名本质上是一种数据，这个数据只有符合别人利益的时候才能成交。 

你考试是为了排名，但你最终为了什么？你还不是为了把这个排名变现么？

无论把它变成名，利，权，都得兑换呀，否则你抱着一个排名做什么？晚上躺在被窝数排名，偷着乐么？