# 中国最有竞争力的地方，究竟是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484548&idx=1&sn=5e7162d6efbc44d86e1b434b6015fbbc&chksm=fd2da65aca5a2f4cd4b5edb9e93a65b2acf9e9202b158ee5aedeb6114e530d5b6f9a0b2475d3#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484548&idx=1&sn=5e7162d6efbc44d86e1b434b6015fbbc&chksm=fd2da65aca5a2f4cd4b5edb9e93a65b2acf9e9202b158ee5aedeb6114e530d5b6f9a0b2475d3#rd)

我写了

[无论中美关系怎么波动，都不会改变结局](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484526&idx=1&sn=80e0ff126ceb4e243e081c0b23ea4a75&chksm=fd2da6b0ca5a2fa6c02bd49095f47584fad82cbd60766db6684b32b718a54908d82e5788e00d&scene=21#wechat_redirect)

有很多人，不理解我的信心哪儿来的。

这个不理解，说实话，很大程度上，是阅历的限制。

你看到的问题，是局部的，或者说，是别人告诉你的具体问题。

不是每个人都能跳出局部的问题，看到全局。

就像我做工程师的时候，我看到的，往往是一个个具体的 BUG，在我看来，有这么多的 BUG，我对产品没信心，我对公司更没有信心。

可当我做了老板，我就很清楚，BUG 归 BUG，前景归前景。

首先，我们就不止一条产品线，一条产品线里也不是只有一个产品，哪怕是一个产品，决定结果的，四成是市场，三成是价格，三成是质量。

就算在这三成里，可操作的空间也非常大，不是单单靠一个研发。

我的产品经理干啥吃的？我的售前干啥吃的？你以为就靠你一个研发解 BUG，你解得了我们吃饭，解不了我们收摊？

要是老板这么 SB，你还跟他混？

就算你有 BUG，我的产品经理、售前，也会说服客户修改需求，修改方案，会用各种商务的手段来掩盖它，或者说，让它不影响使用。

就算有影响，难道竞争对手没 BUG？他们是完美的？可能吗？

这就是工程师看不到的，因为他的处境，以及周围的人反馈给他的信息，局限了他的目光。

你想想看，我说的这些，有人会告诉码农们么？当然不会。

一定是夸大其词，把事情说的很严重，似乎离了你地球就不转，所以你才肯 996，007，老老实实加班去，赶紧把 BUG 给我解完。

至于那些备用的手段，能不用，就留着呗，否则养研发干啥的？

把公司里的这点事，放大到一个国家，是同样的道理。

你在媒体上经常看到的，都是我们的不足。

比如有什么呢？

我们没有日本人那样的工匠精神；

我们没有德国人那样高素质的工人；

我们没有美国人那样的创新保护制度；

我们没有印度人那样的沟通技巧；

甚至延伸到我们的人力成本太高啦，制造业要去东南亚了之类的话。

不能说这些是危言耸听，但是你仔细想想，就会发现，这些话综合起来，是一个大笑话。

听不出来么？

我给你打个比方。

假如我是一个学生，我数学不如张三，语文不如李四，外语不如王五，体育不如赵六。

so tama what？

难道我是个差生么？

这么想你就错了。

恐怕我大概率是全班数一数二的。

有谁会去在所有领域分别和这些领域里的 NO.1 比较？有谁？

恐怕也只有中国人了。

这实际上是我们让全球都畏惧的地方。

人家会想，你们要干啥？你们想干啥？

低端你们做，中端你们做，高端还是你们做。

加工制造业，纺织业，建筑，外贸，工程，机械，汽车，电子，通信，人工智能，互联网，电影，媒体，......，统统你们做，还全球做。

你没看出来么？

我们是全行业，全产业链，啥都干。

全球谁是这样？就我们一家。

只要啥挣钱，我们就干啥。

干啥，啥把人家干趴下。

所以，遇到一点挫折，遭到一点围攻，很正常。

不被人嫉是庸才，这句话搁哪儿都一样。

咱要是没那么贪，就没这么多事，可咱必须这么贪。

因为我们有十四亿人，个个都想过好日子！

有人说印度崛起的很快，什么软件大国，什么外企 CEO，我想笑。

你跟印度人做过生意么？知道印度是个怎样的国家？

我做过芯片，做过软件，做过设备，无论印度，东南亚，还是中东，非洲，欧美那些，都是我们的市场。

印度确实有少数人非常牛，精英，但整个国家并不是这样。

你和他们的产品经理，售前，工程师们聊聊就知道。

一个印度的工程师，家里要么是大城市的，要么就是某个村的类似于我们当年的“地主”。

地主这个词儿其实不合适，因为他那个，都有点像日本战国时期的领主，说白了，上层永远是上层，底层永远是底层，它不带流通的。

他们等级森严，上层的后代受教育，做白领。底层呢？文盲，纯的，世世代代文盲。

他们是个种姓社会。

就像我问过一个印度哥们，你们村你这样的，念书，留学，做研发，做主管的，有几个？

就他一家。

为啥呢，按他的话说，那村儿，就属于他家，村民，跟他家仆人一个道理。

那你一个人牛管啥用呢？理解么？一个村儿，全都只能洗洗衣服，站站岗，都灰头土脑，傻了吧唧的，还吃素，一点野心都没，回头就出了你这么一个工程师。

那万一你们家运气不好，都生的地主家的傻儿子，读不来书，咋整？你告诉我。

所以你看着印度有十三亿人，其实十二亿都派不上用场，既不能成为产业工人，也不能形成消费市场，还不能成为诞生、培育精英的庄稼地。那管啥用？

你知道我们这儿的工程师都啥出身么？

我以前聊过，一哥们，同岁。当年是江西某个记不清哪儿地的村里的穷孩子。

长到 18 岁，就拥有过一双胶鞋，解放牌。穿着，在村头用凉水浇自己头，发誓，王侯将相宁有种乎。

回头拼死了考上一个我实在没听过，到今天也没记住的破学校，还特么大专。

毕业了，只能去某个电子厂的生产线上当工人，当然，是工人主管。

也不知道当年我第二个老板看上他啥了，破格让他去做软件工程师。

结果这哥们就得了一个外号，叫做“不灭的明灯”。

就是他永远都在座位上，吃，睡，他座位上的灯像灯塔一样，永不灭。

一年，一年就干到整个软件部门的经理，手下大把 TOP5 的硕士，博士。

就这么一个狠角儿，跟我们这儿，多的是。

我就不信了，你印度总共那么点上层，你指着他们死拼？咋拼？

你出一个，我出十个，耗也耗死你。

你怎么补充兵源？指望每个村的“地主”多生几个？

呵呵。

遇上不好的年景，生出来的都是地主家的傻儿子，你还出不出货了？

我们随便谁家的，村村在复习，户户读大学，管它贫困不贫困，只要有狠劲，统统收来做码农。

你怎么跟我打？被我围殴么？

这就是工程师思维和老板思维的最大不同。

打仗，不是考试，没有规矩的。

你出一个，我可以出十个，这又不是中世纪，难道我还傻了吧唧跟你单挑？

所有的商战，比的就是耗，看谁耗过谁。

我有的是兵源，源源不断的大学生，收进来就可以投放全球市场。说去非洲去非洲，说去南美去南美，说加班就加班，说干活就干活。

今天可以做研发，明天可以做售前，后天还能催尾款，你服气不服气？

更重要的是：我们手里，这样的兵源，源源不断。

你去印度招招看，你去美国招招看？

打商战，比的就两件事：

源源不断的兵，完整的产业链。

你觉得谁有？美国有？印度有？还是东南亚有？

你以为一颗芯片是芯片工程师写两句 verilog，流片一下就交付客户的？

谁给你去小批？谁给你写驱动？谁给你跑应用？谁给你做项目？谁给你做配套的板子？谁给你生产？谁给你做模具？谁给你做测试？谁给你投放市场？谁给你做售后？谁给你做支持？

从你的设计，到落地，全套的配套产业，加工链，哪个国家有？

谁家的生产厂商是 24 小时工作制？谁家的配套是 24 小时工作制？

去美国？

你是猴子派来搞笑的么？

我这里芯片都没流片回来，电路图早画好了，板子早焊好了，软件早开发完了，应用都在 FPGA 上预先跑通了，生产线的排期都上去了。

片子一回来，24 小时连轴转，当周就给客户去演示了。

在美国？你看等明年的这时候，够把工会搞定么？

你说东南亚？

就他们那帮人？

你让他踩缝纫机可以，你让他做电子产品？

都是客户，有些难听的话我就不讲了，但人这东西，有时候，真是要看人种的。

这世上不是没有优秀的民族，比如聪明，好学，上进，服从管理，勤奋，听话，又大量受过教育。

这些人有，德国，日本，美国，都有。

问题是，同等质量的情况下，性价比实在不高。

比如，聪明的不听话，好学的不加班，什么都好的，死贵。

我跟咱这儿找一个聪明，听话，又勤奋的码农，50 万一年。

找一个同样的老美，150 万一年。

这游戏怎么玩？你告诉我！

而且我告诉你，那个 150 万的老美，还不怎么听话，也不怎么勤奋。

那你觉得，他拿啥和我们打？

所有的行业不好讲。

但在互联网，计算机，电子，通信，这些高技术领域里，我们的优势非常明显。

这个优势不是底层技术优势，这方面我们确实没优势。

但我们有人的优势。你不要以为只有芯片里的 IP 核是绕不开的核心技术，人，同样是绕不开的核心技术。

你不授权 IP 核，我确实没法做芯片，没芯片，我没法做产品。

可是，没我这批人，你拿着个 IP 核，管什么用？

放眼世界，东南亚，实在找不出这样一批人，印度，指望那点读过书的上层，无法形成全产业链。

只有我们，才具备了所有的优势。

我们有这样一批高素质的人，我们有全套产业链，更重要的是，我们还形成了全球第二大的市场。

有产业链，有人，有资本，还有市场。

这就是为什么，思科，IBM，北电，贝尔，朗讯，诺基亚，西门子......，一个个耳熟能详的名字，辉煌不再，渐行渐远。

留在客户心里的，只有华为，华为，还是华为。

有人问我，什么是我们的核心竞争力。

人，就是人，从来是人，始终是人。

我们的人建成了全套的产业链，我们的人通过产业链赚到了资本，我们的人收入跟着提高，最后我们的人形成了全球第二大的市场。

这一切的起点，是人。

受过教育的人，渴望改变命运的人，充满昂扬斗志的人，想要给家人带来更好生活的人。

这样的局面，放眼全球，走遍世界，除了这里，你哪儿找！