# 练嘴的人还在老胡长，张文宏短，做事的人已经开始行动了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509118&idx=1&sn=aca77ecf564bf034f308e7e962c066e1&chksm=fb1ac802cc6d411439307b61d06a9e1b4a0fc3572d45bf2e962011870cc92d5d3192ef76e9ba#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509118&idx=1&sn=aca77ecf564bf034f308e7e962c066e1&chksm=fb1ac802cc6d411439307b61d06a9e1b4a0fc3572d45bf2e962011870cc92d5d3192ef76e9ba#rd)

这些天积累了很多我不愿意聊的问题，索性当作批驳材料，一股脑回复了。 

第一个话题是针对张文宏。 

张文宏有段时间面对的压力很大，即便在我们这个以理性著称的读者群体里，也被骂成张网红。 

那段时间我没有迎合读者，给出了一个令双方都不满意的答复。

我说，作为一个技术人员，在团队没有做决定之前，你尽可以发表个人意见。但是团队一旦做了决定，你就得暂时放弃自己的观点，尽力执行。

为什么这么说呢？因为多年的经验告诉我，策略不是最重要的，最重要的是执行。 

马谡不听诸葛亮的，非要上山，把明明能赢的仗打成输的。这是戏剧。 

戏剧是给大众看的，大众绝大多数都是二极管，他们不可能在脑子里同时具备两种截然相反的观点，还能运行自如，那是第一流智慧的标志。 

真实的马谡失街亭的过程，是诸葛亮自己总结的。 

他在要求自贬三级的文书中，写明了原因。当时他之所以派马谡去守街亭，是因为没有想到张郃来那么快。

那么马谡到了目的地之后，发现情况有变。探子说张郃马上就到，他根本就来不及按照最初诸葛亮给他的军事计划当道扎营。

于是他就想着跑到山上居高临下，给张郃一个突袭。 

但是这件事具体执行的时候很复杂，首先马谡的军队训练度不够，就像我昨天说的，[上策不一定能执行。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509113&idx=1&sn=b980eb3e66f9ea1472c59a704e32dcdb&chksm=fb1ac805cc6d41138c0774b8776f8ef380cb5e03476c49d32adad947f77332046704078bcbee&scene=21#wechat_redirect)

其次，上策就算能执行，也不一定是马谡能执行。你换韩信过来说不定他上山扎营突袭完张郃之后，带着这只部队直接打到长安去了，诸葛亮在后面都望尘莫及。 

如果马谡是王平，他再平庸点，说不定反而有奇效。因为张郃急行军，来的人少，他就算安营扎寨无法构建军事防御系统，和张郃胶着起来，至少不是后来的结果。 

但历史就这么巧合，马谡很有谋略，可是没有经验，他的兵也不怎么服他，恰好张郃是百战名将，抓了个空子。 

所以诸葛亮最后的总结是对的，无所谓上策下策，执行的下去才是好策。其实本质问题是蜀国没有做好准备，训练度，组织度，基础条件不足。

我讲这一段，不是在重写一段典故，而是跟你讲，执行的重要性。 

如果蜀军训练度再高点，或者换成诸葛亮本人去，当兵的服他，兴许就赢了。因为问题并不在于到底上山还是堵路，问题在于乱哄哄还是心齐。 

乱哄哄那就赢不了，就被张郃钻了空子。

近代有位大神点评历史典故，关于这一段的评价就是如此。他老人家说，诸葛亮当初应该自己去守街亭，因为只有这样才能心齐。 

遗憾的是历史上诸葛亮根本想不到张郃来那么快。

如果你理解了执行的意义，你就清楚，张文宏当时不吭声是最好的选择。没有为什么，因为要心齐。 

那么另一方面，我当时也说，这么多人骂人家是不合适的。 

原因很简单，他只是个技术人员。 

码农在客户面前说了不该说的很正常，否则要销售干什么？ 

如果销售觉得码农的话场合不合适，就要想办法擦屁股，而不是去骂那个码农。 

你不可能指望码农情商比销售还高，如果这样，你就无人可用。 

这就是为什么我说当时互联网上很多人不该怪他，你应该怪自己。 

既然你意识到问题了，你不替他遮，你还到处讲，到底他有问题你有问题？ 

同样，当初讲他的人，现在又来讲。无非态度一百八十度大转弯，意思是说，你看，张文宏当初说的，现在都在说了吧？

这些人真的很无聊，吃饱了撑得。 

张文宏是个做技术的，他既不需要你夸他，也不需要你骂他，他是医生，你没病，就不该找他。 

第二个话题，是针对老胡。 

有人调侃老胡，把他上个月的说法和这个月的说法一起贴出来。意思是说，能够打败昨天老胡的，只有今天的老胡。

.......

这种话，很没劲。

老胡是什么？老胡就是销售呀。他是个职业做媒体的呀。你较劲这些有劲么？ 

他昨天说那些是为了心齐，他今天说这些还是为了心齐。我没有看出他的话有什么问题，因为他的出发点没有问题。 

更何况，这就是他的职业。

一个人，出发点没有问题，方式方法也没有问题，你在旁边一个劲嘚啵嘚啵，有劲么？

天天看的读者都知道，我之前不认同老胡的意见。问题是，在我的价值观里，策略远没有执行重要，策略远没有心齐重要。

更重要的是，当我看到退休的老胡戴着口罩，跑去医院的发烧门诊采访的时候，对他的印象，又加分了。

这就是一个职业媒体人该干的事儿呀。**我不想知道你说了什么，我只想知道你做了什么。** 

我曾经开玩笑说大 V 们都该去做阳播，人家老胡阳不了，还是主动去播了。 

人做得挺好。键盘侠们要是把心思能用在正经事上，无论是做个码农，还是做个销售，都会混得比现在好多了。 

这都是些无聊的人，我拿出来只是做对比的，做反面教材的。 

咱们有很多读者是非常务实的，这些天我收到了很多有意思的思考。 

这里面有人是做医生的，做院长的，三四线城市。 

他在考虑，大城市里如果下个月初达到高峰，那么接下来就是返乡。一方面这些在外工作的阳回到家乡，一方面带给当地的老人，一方面走亲戚聚餐，彼此再传播。他估计，他们这种三四线开外的地方，高峰会比大城市晚一个月，大概是春节期间。 

那么该如何应对。自己的医院如何做好准备，春节期间怎么安排加班，怎么把发烧的其他科室之间做隔离带。以及感冒药的准备，输液室的扩充，等等等等。 

现在就好准备起来了。这是行医的读者分享给我的思考。

也有开健身房的老板的分享，不过更多的是疑虑。 

其实此前健身房的生意虽然很差，但是还真没有现在这么差。就是我上周说的，吊着的预期忽然没了。 

作为健身房的老板，他以前还能跟投资人说，等等就好了，会过去的。现在投资人都不信了。 

因为如果接下来的数年中持续有阳，对健身房的影响简直是，简直了。 

毕竟去健身房健身不是刚需，何况人家本来就是想要健康，如果还要面对重复感染的概率，那么确实是个打击。 

当接下来一段时间内预期没有了，怎么办？ 

他个人的想法是抓紧时间卖年卡，打骨折，照着脚后跟打骨折。 

他的想法是这样的，能卖多少算多少，不会亏的，为什么？因为他赌，卖出去的这些人也不敢来。 

他们可能是一时图便宜，实在太便宜了，就买了。接下来的一年不敢来，那么健身房就仍然有盈利空间。 

健身房生意本来就是赌一个在线率。比如这家店总共只能接待 100 个同时在线的客户，但是他们可以卖 2000 张卡出去，就是赌不会同时来，就是赌很多人偶尔来。

现在他打骨折，准备卖 2 万张卡出去，赌最后还是只有 100 个在线的。他问我怎么看。

这个做法怎么说呢，很聪明，可是也有两个问题。一个是万一疫情迅速消失了，那你接下来真就没法收场了，你卡卖出去了，又接待不了，只能等着破产。另一个问题在于，以现在健身房的密度，当初就是考虑过一个区域内到底有多少人会买卡。也许你的这家店辐射范围内卖出 2000 张卡已经到头了，你想卖 20000 张，可能根本做不到。不是钱的问题，是方圆五公里内，就没这么多人。

具体问题具体对待，怎么解决我并不知道，你要自己在自己的行业里探索道路。 

还有开饭店的读者，跟我说，他现在准备变更菜式，两条腿都要硬。 

一方面是强化外卖，就是单人双人套餐这种，多提供一些适合外卖的菜品；另一方面是观察堂食的情况。

堂食现在的数据波动很大，到底是冷清，热闹，冷清；还是热闹，冷清，热闹。未来的走势谁也不知道。 

做生意，总要两条腿走路。如果堂食明年做得好，那就重点放在店面上，如果不行，那就重点放在后厨里。 

还有从事影视行业的，从事旅游行业的读者跟我分享，说他们最近这段时间密切关注春节档。 

我个人觉得，你要多观察一段时间，影视，旅游和餐饮一样，到底走出什么曲线，这会儿也没人能告诉你。 

押宝这种事，押对了就像许半夏，抄底成功，押错了，那你可就出局了。 

当然，每个人的阶段不一样。有的人关注的是此后不要输，有的人关注的是自己必须赢一把。 

所以你不要迷信策略，要相信执行。你在自己的领域里深耕这么久，真金白银玩这么久，你不是专家谁是专家？ 

我今天没有任何个人观点，通篇都是不同读者的想法。 

我发现人与人之间真的差别很大，有的人成天张家长李家短，有的人每天都盯好自己的小摊子。

谁是想辩个输赢的，谁是想赢的，这不一目了然么？