# 找男友，该不该把物质条件放到首要位置呢？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487953&idx=1&sn=d2016d00193d91e4597dc8cd90b9dd86&chksm=fb197dadcc6ef4bba8da7ffd1f683c43f3e1c50835ddad6288cb954e31a58d687403eeab9284#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487953&idx=1&sn=d2016d00193d91e4597dc8cd90b9dd86&chksm=fb197dadcc6ef4bba8da7ffd1f683c43f3e1c50835ddad6288cb954e31a58d687403eeab9284#rd)

一个读者问了我一个很有趣的问题。

“你觉得我以后找对象是不是真的应该把物质条件放在首要位置呢？”

关于她这个问题，需要一些周边信息，我大致摘录下。

1、这姑娘两次分手了，确切的说是被分手，最近一次男友分手的理由是，觉得她很好，但是希望她找个有钱的男人，而不是自己。

2、她在两段恋爱中从未提要求也从未攀比，就想找个身材长相佳，条件一般的，俩人共同奋斗。但经过恋爱的实战，她发现男生在一无所有的阶段，是缺乏自信的。

我明白这孩子的想法。

她想要找一个不错的人，起码人品不错，有上进心，专一，爱自己，而且能够与自己一同走完风雨人生路。

那我就直白的告诉你，这个想法不是每个人都能实现的。

找不到意中人的人多了，要是人人都能找到意中人，还能在一起，古往今来哪儿来那么多痴男怨女？

爱不爱，巧合占据了极大成分，我们很难弄清楚一个人究竟为啥爱，又为啥不爱了。

而两个人是否能够彼此扶持，一路同行，缘分占据了极大成分。你能说的清楚当年为啥是十八罗汉跟着马云，而不是十九罗汉么？估计马云自己也说不清。

为了说明白男女谈恋爱这档子事儿，我们举一个例子，最近热播的电影《半个喜剧》。

《半个喜剧》出场的主人公大概有这么几个。

**多多：**

北京人，富二代，爸爸是某公司企业主，跟孙同是 7 年本硕的同学，俩人应届，一起住在多多家的某套两室一厅的房子里。

多多还有一个月就要结婚了，新娘是多多与孙同的大学同学。但是多多在此期间不停的和其它女生那个。

其中有应召女，也有多多中学时暗恋的对象，莫默。

多多把莫默约到自己家，骗她自己没女朋友，俩滚床单了。然后被莫默发现多多骗她，正在此刻孙同出现了，阻止了莫默揭发多多，让多多的婚礼得以继续进行。

**孙同：**

东北小镇青年，复读了三年才考上北京某大学。因为进入多多爸的公司，才得已获得北京户口。

他和多多之间有友情，但不平等。很显然，多多并没有真的尊重过孙同。

孙同知道多多渣，但出于各种情由，阻止了莫默，在安慰她的过程中，爱上了莫默，结果第二天，这俩滚床单了。

一滚就是七天......

然后就成了男女朋友。

**孙同妈：**

这阿姨离异了，把自己老家的房子卖了，给孙同凑了首付，想等儿子半年后户口下来，就能让儿子在北京买房子。

正在此时，孙同与多多闹掰了。

多多表示，莫默好歹是自己的初恋，他在婚前泡完初恋，孙同第二天就和她那个，这算怎么回事。

如果孙同和莫默好上了，他今后抬头不见低头见，他与孙同，孙同与莫默，他与莫默，他未婚妻与莫默，这里面关系太复杂。

于是他就要求孙同和莫默立刻分手，否则朋友就没得做。

这个没得做是有潜台词的，他要求孙同离开他爸的公司，这也意味着孙同将失去还没到手的北京户口。

孙同妈当然不干，极力拆散孙同与莫默，在她眼里，这俩就是一时兴起，男男女女，什么爱不爱的，这两天好了，过两天恼了。

假如为这么个女的，北京户口也没了，工作也丢了，不值。

回头你什么都没有了，光靠一个酒吧里驻唱谈吉他的爱好，人女的肯养你呀？

**莫默：**

北京女孩，中产阶级家庭，她爸妈给她买了套婚房，而且在银行工作。为人爽脆正直。

她这个正直是全剧中最有特点的，就是一点弯都不带。

比如她们行长跟她打招呼，她电话里直接拒了，说这不合规。

比如孙同建议她第一次见孙同妈，就别提俩人怎么认识的，因为涉及被多多骗了那档子事儿，怕引起不必要的误会。

莫默很干脆地拒绝了。她表示自己一辈子从没撒过谎，人能口不对心一次，就能有第二次第三次，只会让自己不安。

大概就这么一个背景。

电影只交代了一种可能的结局，其实现实中有无数种。

我们先说电影里交代的那种。

孙同妈表示，如果你们俩真好，也犯不着这会儿硬顶。

让孙同和莫默，假装分手呗，就跟多多说，俩分手了，等半年过去，拿到北京户口，再辞职。

有了北京户口，孙同就可以在北京买房，你们俩爱好就好呗。

很显然，莫默连个小谎都不可能接受的人，怎么可能接受这种主意。

所以孙同和莫默一度闹掰了。

最后，孙同良心发现，在婚礼现场指正多多是个渣男，劝新娘不要嫁给他。

婚礼黄了，孙同也辞职了，和莫默又好了，找了愿意包装他的制片人出唱片去了......

既然我说这是结局一，那自然会有结局二，结局三，结局 N。

结局一大家都能理解，这是唯一能过审的。

下面咱们谈点现实社会中存在的其它可能性。

**结局二：**

孙同没有良心发现，隐瞒了真相。多多结婚了。暴露渣男本性，很快又离婚了，祸害了新娘。

但是孙同因为与多多的关系，很快升迁到公司高管，事业发展的很顺利，又认识了其她女孩，结婚了。

多年后孙同回顾往事，觉得他和莫默就是一时激情，生命中的插曲，幸好当年听他妈的，分了。

结局三：

孙同没有良心发现，前半部分都一样。

但是，很多年后，他婚姻不幸，发现自己与莫默才是真爱。

当年为了眼前利益，放弃了真爱，等人到中年，他已娶，莫默已嫁，俩旧情复燃，又这个那个，这也足够拍一部电视剧。

**结局四：**

孙同没有良心发现，前半部分都一样。

但后来多多爸的公司倒了，孙同发现多多是个扶不起的阿斗，自己在他们家公司里空耗了许多年，极其愚蠢。

思来想去，当年不如一拿到北京户口就转身跳槽，回去求莫默原谅。

**结局五：**

孙同良心发现，前半部分和结局一相同。

但是孙同现在没有北京户口，也没有工作，去见未来的老丈人丈母娘，人家看不上。

人家闺女虽然 30 未嫁，好歹京户，有房，银行工作，这实际上在真实的婚恋市场里是香饽饽，根本不至于像电影里那样没人要。

结果，爱情打不过现实，在莫默父母的阻挠下，俩人没成。

孙同赔了夫人又折兵，这辈子都不相信说真话得好报了。

这样的结局如果你想听，还有无数种，听了这么多结局，不知道读者有什么感觉？

生命就是这样，充满了不确定性，同一个故事，它完全可以往不同的方向去演进，不活到那一天，谁都不知道结局。

你可以觉得孙同妈很现实，很戏精，甚至很令人憎恶。

但我问你，孙同妈和孙同爸，当年没有过爱情？

有过又如何？没有又如何？

当下，她俩不还是离婚了么？

所以孙同妈不相信这些，她相信一些具体的，比如北京户口，比如工作前途。

可我反过来问你，假如孙同日后发展的很迅速。比如孙同的爱好是酒吧驻唱，被人家发到抖音上，曝得大名，摇身一变成了明星，年入数千万。

这时候，在孙同眼里，多多还有价值么？他后不后悔自己放弃了一段，或许是真爱？而且放弃的理由是如此的可笑，居然仅仅是为了个户口。

人生是不能假设的。

如果你一定要日后你觉得是最好的结局，除非你有月光宝盒，不停的穿越到当时的那个时间节点，把所有的可能性都选择一遍，都活一遍，都去看看结局如何，然后才知道最优解。

当然，我相信，等你活过一百遍，你也就不在乎最优解了。

一万年的老怪物，还有情么？还有爱么？还有爱情么？

早就活腻味了，哪儿还有什么最优解呢？

回到我们读者的话题。

找男友，该不该把物质条件放到首要位置？

那就要看你找的是什么样的男友。

如果不以结婚为目的，物质条件估计连第八位都排不上。

比如大学里男女谈恋爱，这就是纯粹的异性相吸，很少有谁能够最终走入婚姻的殿堂。如果迟早要分开，为啥不找个养眼的呢？

好看，应该排第一位才对，第二估计是好相处，有趣或许是第三位，......

如果以结婚为目的。你得这么想。

有钱的男人分两类。

一类是爸爸有钱，就像多多那样。

爸爸有钱的孩子的自信来自于爸爸，而不是自身。

就像你也发现了，男人没钱的时候，是没有自信的。其实富二代也是没有自信的，确切的说，他们有的是爸信而不是自信。

爸信的意思就是说，他其实不相信自己，他相信爸爸。

选择这样的男友，要明白，你得和他一起信他的爸爸，而不是单纯的指望信他。

第二类是他自己有钱，这又分两种。

绝大多数有钱人都是中年以后有钱，比如多多爸。

老男人通常没有爱的，无他，老了。

爱情这东西，18 岁开始分泌，或许到 28 岁就没了。人越老，和世界的接触面越大，你指望他像小年轻一样爱一个女人爱的死去活来，不现实。

不要举王石的例子，我不相信那是爱情。

顺治或许可以为了董鄂妃出家，问题是他才 22。

你看看李隆基，他和杨玉环之间有爱情么？其实没有。他都 71 岁了，都不愿意和杨玉环一同赴死，而是留恋权位。

当然，还有一种，少年成名的有钱人，比如林志颖，比如周杰伦。

如果能选这样的做男友，当然是好事。

问题是，能选还是被选？你得心里有数。极其稀罕的东西，一定是无数人争夺，这个过程，未必让人开心。

有时候得到一样东西太艰难，即使你得到了，也没兴致了。

其实结果根本不重要，人都是要老的，人都是要死的。哪儿有什么结果呢？

年轻只有一次，爱情有没有结果，重要么？

等你老了就明白了，热恋是一种有趣的回忆，失恋未尝不是另一种有趣的回忆。

珍惜年轻吧，年轻挺好。

昨日小号文案链接：[定下半斤白酒师门规矩的教授](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247486156&idx=1&sn=67162cfce490b508c0e16be5b61515d3&chksm=fd2da812ca5a21045aeb1363068a447ec5794d46279dbf2db845187fe6c9674385f1762fef11&token=285475485&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)