# 吃大碗宽面，用小根牙签

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500116&idx=2&sn=c98161993cc58af3bdf4f99ae5cfe01e&chksm=fb1aad28cc6d243e8c042b8b1a4421dfd954005cbe628ad27363b3b677cd082f506691ed85bf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500116&idx=2&sn=c98161993cc58af3bdf4f99ae5cfe01e&chksm=fb1aad28cc6d243e8c042b8b1a4421dfd954005cbe628ad27363b3b677cd082f506691ed85bf#rd)

[昨天小号聊吴亦凡被女粉丝改名吴签的那点事儿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505357&idx=1&sn=b493f484a1d2bec95c0bbc82b3a98d9c&chksm=fd2e7713ca59fe05fd474bdebace0e53808bb163af31f3db896755ff5227b11b493915c9f7dd&scene=21#wechat_redirect)，末尾我提了一嘴。

咱们有些读者很有趣，学的太坏了，有抢注品牌名的，有趁机卖牙签的，这个标题就是他们告诉我的，他们的宣传语：吃大碗宽面，用小根牙签。

还有副标题，我们的牙签不大，你不需要忍一下......

说实话，从换取商业利益的角度，你们这几个人怎么说呢，真是让我佩服啊佩服。

但是站在消费者的角度，听了这种词儿，难道不恶心么？反正如果谁的品牌叫小根牙签，我是不会用来剔牙的，太恶心了。

当然了，我代表不了什么，你想想看，郑爽都有铁粉，吴签自然有铁粉，郑爽都有铁黑，吴签自然也有铁黑。

那么小根牙签的消费群体肯定是存在的。

那句相声怎么说来着？自己不习惯的事物，不要轻易的否定它的存在，否则就是跟不上时代。

既然大小号这两天提问的读者都集中在吴亦凡和女粉丝的那点事儿上，那我们来正面的聊一聊。

先来回顾下整件事：

女粉丝的说法：大概的剧情就是吴亦凡设了一个圈套，天真纯洁的她，误以为哥哥爱上了自己，没成想，很快哥哥就去爱别人了，不再理她，也没有给到许诺的圈内资源，反而遭遇了冷暴力，患上了抑郁症，在哥哥公关团队的胁迫下，不得已反击......

而且她表示，手里掌握着大量的实证，已经突破了男女恋爱的层面，触犯了法律，足以让对方判刑十年云云。

男明星的说法是：以上纯属子虚乌有，自己只和女方见过一面。之所以主动汇款是受不了对方的骚扰云云。

这种回复很有意思，属于你打一拳，我还一拳。并没有给出完整的事情原貌。

把网上主流的意见区分一下，无非两大类。

**第一类，支持这个可怜的，遭受了伤害的，孤身奋战的女粉丝。**

这种看法，说实话，我不太相信。

这个女粉丝在认识心目中的爱豆前，大概率已经知道对方是个什么样的人，知道自己要经历什么样的事了。

当年，也有小概率她真的什么都不知道，完全没有心机的上了个恶当。

但是你注意，这个小概率有多小呢？

我给你打个比方，我今年四十岁了，儿子都上中学了，如果我告诉你，我很天真的，我很懵懂的，我看见女生就脸红，你信不信？

你可以信，有很小的概率我说的是真的，这个概率有多小呢？恐怕比这个女粉丝提到的牙签都小.......

我这个分析是很正常的，因为我们活在一个互联网社会，很多信息与资源都是公开的。

如果这个女粉丝，刚刚走出大山，第一次来到城市，就遇到了吴签这么档子事儿，那么她所谓的天真无邪，概率也许会上升。

如果她自幼在城市里长大，所谓男明星和女粉丝到底怎么回事，恐怕小学阶段就明白了。

你注意，这个女粉丝公开的内容里面有句话，她说，自己并非普通人，每个月的零花钱超过 10 万，不是一点小钱就可以打发的。

这是她自己的表述，这个表达至少传递了几个信息，那就是她懂，人家孩子也是见过世面的，明星的公关团队不要当她好欺负。

那么从她披露的内容，写作手法以及这个过程中关于赔偿方案交手的几个来回，都可以清晰的看到运作团队。

甚至可以讲，这个女粉丝背后的运作团队的水平不亚于男明星背后公关团队的水平。

这就跟看戏一样，外行看热闹，内行看门道。什么样的信息，什么样的手法，什么样的背景才可能有，站在信息洼地上的人不知道，站在信息高地上的人门清儿。

有时候，一个孩子讲两句话我们就能猜到他大致的背景了。不相信这句话的，找机会和你们公司的 CEO 聊聊天，或者和那种岁数大点的，见过世面的销售部门的负责人聊聊。

这属于基本的看人功夫，这点功夫要是没有，你是无法经商的。因为出门怎么死的，死谁手里了，都不晓得。

所以这事儿大概率是两个商业策划团队的交锋，这里面没有什么孤军奋战的故事。

真要是孤军奋战，真要是可怜无依，事情很早就平息了，根本冒不到大众面前。

这一点听起来很让人沮丧，但这就是人生。

你会发现那些真正能够挑战恶龙的，往往都不是凡人。但是他们恰恰会披着凡人的外衣，因为这样给观众朋友们很强的代入感。

人为什么喜欢明星？说穿了就是一种代入感。你把自己想象成对方了，于是人家爽你就跟着爽。

就像爽文的卖点，凡人修仙传，披着凡人的外衣，更容易让你共情，也就更容易让你买单。

说完女粉丝，回头看男明星。

**第二类，支持男明星，认为他是中了仙人跳。**

这种看法，说实话，我也不相信，而且可以把不太相信去掉，直接改成根本不信。

这件事最后未必能够实锤，因为女粉丝虽然不断的喊话自己有真材实料，但是到目前为止，既没有报警，也没有拿出来。

那就多半逃不出以下两种可能。

一种是她没有真正意义上的证据，只是打舆论战。如果这种牌都有这么大能量的运作团队帮助操盘，说明双方和谈的概率很大。

另一种是她有真正意义上的证据，但是不想放。为什么不想放呢？只有一种可能，证据是谈判的筹码。

你想一想，一个明星，最大的价值是什么？是赔一笔钱么？不，是流量源，明星本身就是流量源。

如果真的放核武器，回头明星这个 IP 彻底凉了，自己恐怕未必能够达到最初的预期。

详情可以看参考张恒，他和郑爽鱼死网破的打法，观众们是爽了，但是随着郑爽这个 IP 的消失，张恒也拿不到钱了。

如果这个女粉丝真的就是为了出一口气，又真的有证据，那么最好的方式就是拿出来，一招毙命，直接送对方进号子里蹲个十年。

这叫做完美的 KO。

拖这么久，拖到大家的心都凉了，只能说明要么没有，要么双方在谈价钱。

你注意，上面这一切仅仅是站在法律的角度看。

回到当下，法律意义上难以取证的事情，现实中不存在么？

我相信全都存在。

吴签以前的外号就叫做加拿大电鳗，你去翻看此类历史，太多太多了。

所以法律上无法界定的事情，现实中大概率是真的。

我们想一想，一个男人，无论是吴秀波那样的男明星，还是周玄毅那样的男博主，扪心自问，究竟是出于什么目的见女粉丝，成天见，还非要见漂亮的，还非要和人家喝酒，还非要单独相处？

你该不会告诉我，因为对方看《万里十五年》有心得，你要和人家探讨明史吧？

如果一个人，滴酒不沾，门永远敞开，应酬从不超过夜里 11 点，从不进酒吧 KTV，人家怎么跳你？

十年前我在甲方负责过很大的项目的招标，我后来在乙方，带过市场团队，拜访过几乎全部省份甲方的一二把手。

我发现一条规律。

只要你自己内心足够光明，做事足够严谨，苍蝇根本叮不了无缝的蛋。

有什么话不可以在办公室里讲？有什么门不可以对大家敞开？应酬为什么要超过夜里 11 点？有什么事非得进酒吧 KTV 不喝酒就不能谈？

说到底，只要你不想被别人拿下，谁也拿不下你。你内心没有邪念，凭谁也无法拖你下水。这叫做无欲则刚。

我见过有些人，说到底，哪里是别人推倒他，分明是他求着别人推倒他。他恨不得让天下人都知道，我是很好被腐蚀的，赶紧都来腐蚀我吧......

你想一想，昨天小号聊那个话题，吴秀波是个什么人？你再想一想，他的小三是个什么人？

男的好色，女的贪财，不就这点事儿？

一个男人，有老婆有孩子，他没有责任心么？一个女人，明知道人家有老婆有孩子，上赶着当小三，没和正宫打起来，倒和小四先打起来了，不是图财难道图人老，还是图人不洗澡？

周玄毅不是一码事么？

那你觉得吴签，前加拿大电鳗，又会是什么事儿呢？

看过我对张恒郑爽评价的读者，应该知道我一以贯之的态度。

我没有武断的说洪洞县里无好人，但是我告诉你，不是一路人，不进一家门。

这女的想要的无非就是踩明星上位自己当网红，这男的想要的无非就是继续捞钱继续睡粉顺带把人家以敲诈的罪名送进号子里关着。

人家想要什么，明摆着，关键的问题是我们想要什么？

个别鸡贼的读者想要的是踩在人家的牙签上，卖卖宽面卖卖牙签赚点钱，我不反对也不支持。

但是我觉得，更多的读者，想要的应该是一个净化的环境。我们应该自发的抵制这些烂人对我们下一代的侵袭。

孩子们还没有长大，他们将来的世界里，不应该只有睡粉的牙签和踩着牙签上位的网红。