# 秋后算账，会不会影响市场信心？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515707&idx=1&sn=9ff2dee47b113b1651b30be1e6b392fc&chksm=fd2e1ce5ca5995f32ed642c03fc942429d9a8299cb60b99356a42fc5eb4e23436fa703097087#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515707&idx=1&sn=9ff2dee47b113b1651b30be1e6b392fc&chksm=fd2e1ce5ca5995f32ed642c03fc942429d9a8299cb60b99356a42fc5eb4e23436fa703097087#rd)

我在大号[天价团购](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247504948&idx=1&sn=58133350952d6f76cccc22ffc36d8db6&chksm=fb1ab848cc6d315e49c90ed75e0b483d5b51bd7b17d494f8fd43dce876d8687c5a6d223c4013&scene=21#wechat_redirect)那篇文章里，明着告诉上海的读者，你可以保留那些价格太过离谱的生活必需品的购物转账记录，事后找价格监管部门，把你的损失追补回来。

当天有很多人反驳我，说，你把人都教坏了，如果都学你这样卸磨杀驴，下次你掉进河里，谁还会施以援手呢？ 

这个说法本身对不对？是对的。 

我曾经讲过一个故事，孔子的弟子子贡，救了人不要酬谢，大家都夸他，另一个弟子子路，救了人，人家送给他一头牛，他接受了。 

孔子说，不要学子贡，要学子路。因为人都是有贪念的，如果知道救人没有好处，以后也就没有人去救人了。

所以应该鼓励，宣传子路的做法，而不是子贡。

故事很有道理对吧？经典的预期管理。 

放到这个场景下，就是不适用的。

几天过去，我们看到我曾经给读者的建议，已经落地了。 

你比如闵行区梅陇镇政府掏了 760 万采购猪肉，买来的猪肉呢，实际价格只花了 300 万，460 万都被挣走了，因为是劣质猪肉。

人家公司也有他的理由，现在市场行情贵，利润就是这么高，所以你 760 万只能买一堆劣质的淋巴肉。 

你再比如还有一个被静安区通报的，高某，25 万块钱囤积的蔬菜，鸡蛋，鸡鸭等，转手就卖 175 万，7 倍。 

还有平台的快递小哥私下接单的，客户买 6 桶泡面 20 个鸡蛋，已经支付了 577，小哥还要临时加 300，最后报警了。 

这三个例子都涉嫌非法经营，作案者被刑事强制了。 

我说过，那钱也不是那么好赚的。 

那我们把这个例子与孔子的例子对比，有人就不明白了，这么做，难道不会打击商家的积极性，导致供应更加短缺么？ 

答案是不会。 

为什么？

原因很简单，因为这本来就不是充分流动下的市场。

什么叫做充分流动下的市场？ 

充分流动下的市场是指，如果这会儿，只要是身处上海，只要自己连续 7 天核酸检测都为阴性，就可以立刻出门转身成为快递小哥，加入这个供应序列。

这就叫充分流动的市场。 

在京东加入之前，上海只有 7000 个能够送快递的人，比平常少很多，而快递的需求比居家隔离前大很多。 

如果你允许 2500 万人中的连续非阳性者，都可以加入，那这就叫做充分流动。 

充分流动会带来竞价，你说 6 桶泡面 20 个鸡蛋 577 不够还得加 300，人家说 100 就够了。

或者也有一种可能，充分竞价之后，发现真的要 877。

充分竞价之后的价格，不存在秋后算账，因为那就是合规的。

如果充分竞价了还要 877，那就说明真的要 877，这是一个合理的价格。

但是没有充分竞价之前，就不是这样。 

事实上，只有 7000 个人可以送快递，事实上，2500 万人中的连续非阳性者无法加入送快递的队伍，参与竞价。 

说明什么？说明这本来就不是纯粹的市场。

那你又提什么市场原则呢？

当你说不许你卖 877 的时候，是破坏了你市场定价的自由。 

那么不许别人参与竞争，不许别人也成为快递小哥，不许别人给出另一种报价的时候，你怎么不说，破坏了市场自由呢？

你看到了，对你有利的时候，你就装没看见，对你不利的时候，你就高举市场大旗，你不是双标是什么？

你不可能既享受非市场带来的红利，又拒绝承受非市场下的处罚，天底下的便宜都让你占了，你以为你是谁？ 

[就像昨天说的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247515641&idx=1&sn=54812b9364fe23ed4f5b047640bc66e6&chksm=fd2e1f27ca5996314b26fee85ef0407e9af8d0d412599f92b7a44309ca6513597fbe2365d77a&scene=21#wechat_redirect)，我说很多人其实是被十几年如一日的习题训练，把脑子弄坏了。

习题训练与真实世界最大的区别是什么？ 

前者有一个上帝一样的存在，比如标准答案，无论你怎么答题，最后都绕不开这个设计好的，完美的闭环，你只要讲道理就足够了。

现实与习题不一样的，现实没有出题者设计的那么完美，处处都是漏洞，处处都是补丁。

换句话说，考试的时候，出题者知道，你是在有限范围内给答案，ABCD，就这么多选项。

现实中，监管者要面临的答案是无穷的，有人会想到 E，有人会想到 F，甚至有人会给出阿拉伯数字，答案是千奇百怪的。

在这样一个游戏里，就只能不停地打补丁。你看到的所有秋后算账，本质上，都是打补丁。 

我曾经举过一个例子，赌场。国际市场的交易平台，美国的平台。 

在我们很多人眼里，美国的市场是相当自由的，那么美国的赌场，就是自由中更自由的。 

但即便是这么自由的交易平台，一样会跟你秋后算账。 

为什么？

因为现实只能这么做。

赌场为什么会支付金钱给赢了的客户？ 

因为无论客户输赢，都是落在赌场开张之前，运营之中的精算的体系之内的。

换句话说，你赢，赢多少，赢多少次，他心里有底的，这才是他肯支付给你的原因。

如果，我是指如果来了一个赌神，他赢了很多很多次，他隔绝了运气，他的赢法让赌场看不懂了，因为不是靠运气。 

那么你认为，赌场还会认账吗？至少，赌场还会让他继续玩下去吗？

如果这个道理，你想不通，那我让你假想一个极端的案例。 

你把美国看作一个赌场，如果你是个天才，你通过金融市场，赢走了美国全部的财富。 

好，从现在开始，理论上，美国的国土是你的，美国的所有公司是你的，你准备干嘛？

去美国接管航母？接管核弹头么？

你觉得会有人交付么？ 

为什么交付不来？你不号称赢了么？ 

所以道理很简单，道理就是没有道理。你只能交付那些赌场预计之内的盈利，比如你靠运气，赢了一点点钱，你觉得很大一笔，但是在赌场看来，无所谓，不会伤筋动骨。 

更重要的是，为什么要强调是运气赢的？

运气赢的，就意味着两点。

第一，不可持续，运气会来就会走。第二、不可复制，你有运气别人没有。

如果你赢的太大了，超过了赌场最初的设计，或者你隔绝了运气，那么赌场就会改变定义。 

对不起，你不是赢的，你是偷的。那从现在开始，性质就变了。

你小时候做题，之所以感觉不到边界，是因为默认有一个上帝存在，大家讲道理嘛，道理是上帝定的，公理，然后根据公理推导了一堆定理。

现实中，没这东西，这东西是相对的，是靠五常来定的。

这个地球上没有道理的，道理就是五常。五常说什么都是对的。 

五常之间有分歧，那就是他们打，五常之外，皆蝼蚁。

做投资，最不需要的就是讲道理。最需要的是什么？是有眼力劲。

你要弄清楚什么可以做，什么不可以做，什么为什么可以做，什么又为什么不可以做。什么这会儿可以做，什么那会儿又不可以做。 

市场本来就是在变化的，这很正常。 

我常说，市场唯一不变的，就是变化本身。