# 正黄旗通天纹大妈遭遇的最大惩罚是被拘留么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504222&idx=1&sn=495a255aead0acefc884a520d7dde286&chksm=fd2e7380ca59fa96d8ce13adfe85ee46078dbffa538bc31457080e7327e312e754458b644faf#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504222&idx=1&sn=495a255aead0acefc884a520d7dde286&chksm=fd2e7380ca59fa96d8ce13adfe85ee46078dbffa538bc31457080e7327e312e754458b644faf#rd)

咱们有读者看了[大号聊这个新闻](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499395&idx=2&sn=37c414e3b2ec91f64103606c54b176b6&chksm=fb1a92ffcc6d1be9936e067a65b7d68898f82f4691fa95fb7d02cee37917d64576f71b15d6b4&token=48956795&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，觉得不过瘾，跟我说：西风，你跑题了。 

我们是来听大妈的，你这跑题跑的三里地远，连大爷都没聊到，怎么去聊武松了。 

好吧，我承认，我是个跑题王。那就在小号里满足以下这几位爱思考的读者。 

咱们把最近的两件事串起来看，你会觉得很有意思。 

一个是衡中少年的演讲，我们发现全网不说清一色，起码七八成的人都在批这个少年。 

我解释过，因为人口结构变了。从我们号关注者的后台数据看，2/3 的读者居住于一二线城市。这个数据早几十年，倒过来都是不可能的，我估摸着那时候能有 1/10 的读者生活在一二线城市比例就很高了。 

这就是城市化，今天大部分人认为自己是白菜，那当然向着白菜。

那为什么没有人向着大妈呢？你好好想想。 

我们就算这个大妈太粗鄙，理论上讲，应该有 1/10，或者更少的人向着她说话，但几乎见不着。

这个互联网现象和日常生活中的观察是对不上的。你去各个城市打的，跟出租车司机聊聊天。很多城市规定出租司机只能本地人做，你听听每个城市底层本地人的心声，他们对外地人是有很大怨气的，觉得被抢走了工作，以及自己买不起曾经住过的地方，很多城市的底层原住民都这样。 

原因是什么？ 

很简单，大妈翻车翻在没有理解我们文化深层的东西，或者说，我们价值观深层的东西。

假如这个大妈只是像很多出租司机那样攻击外地人，或许能够引起网络上的讨论，说不定有 1/10，或者更高比例的人支持她。 

但是她的那种方式，变成了一个笑话，被全网群嘲。

这个笑话深层的表达出我们这个文化到底是怎么看待所谓名头的世袭这个话题。 

你要知道关于名头的世袭，在不同文化圈里，大家对它的理解或者说认可程度是不一样的。 

你在英国，在日本，讲你的姓氏起源，家族史，甚至族徽，能够得到相当程度的尊敬，即便你这会儿什么都不是，什么都没有。 

但跟我们这儿聊这个，除非你混的很好，你很给自己祖宗脸上争光，你可以说两句，大家也给你面子，嗯，不错，名门之后。 

但如果你混的很背，千万别提祖宗，提了你就是个笑话，就算人家当面不笑，背地里不知道怎么拿你开涮。

这是一种很有意思的文化差异，我们和英国，和日本之间的差异。

如果你把时光追溯到先秦，会发现这种差异不存在。

《礼记·王制》曰：王者之制禄爵，公侯伯子男，凡五等。天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。

咱们曾经也有过公侯伯子男，类似大仲马的《基督山伯爵》。

自打秦代开始，爵位的实权就开始下降，虽然历代多少有点，汉代有诸王，哪怕到了清代还出过三番。 

但总体上，爵位变得越来越水，它慢慢演化成徒有虚名。

像清代，从和硕亲王到多罗郡王，多罗贝勒，固山贝子再到什么国公，各路将军，乃至什么公主，额驸（就是驸马），...... 

这帮人领取的俸禄是多少呢？

最高等级，和硕亲王，俸银一万两，禄米一万斛，至于最高等级的公主，固伦，只有俸银 400 两，禄米 400 斛，她的额驸更少点，俸银 300 两，禄米 300 斛。

光看这个数字你没法感觉出它的意义，我给你做个对比你就知道了。 

同时期清代的官员，比如一品，类似两江总督这种。俸银 180 两，禄米 180 斛，养廉银 16000 两。

哪怕是个七品的知县，俸银 45 两，禄米 45 斛，养廉银 1200 两。

看出点什么？

说了算的和说了不算的，别说权力，哪怕实得的薪水，也差异巨大。

从明面上看，即使是一品大员的基本工资，也只有驸马的一半多，可是呢？即使是一个七品的县令，养廉银，也就是奖金吧，比公主和驸马年收入加一块，都多。

咱们聊过八大臣之首，肃顺。肃顺早年是个闲散宗室，按照乾隆留下的规矩，闲散宗室赏四品顶戴，食四品俸禄。

你注意，是没有实权，无法补实缺，也没有养廉银的。 

所以肃顺年轻的时候，很穷，穷到曾经当袍子，冬天穿个薄的夹袄，冻的鼻涕哈喇子一个劲儿的流。这就是所谓的等同四品？

你觉着当时能有人瞧得起他么？ 

当面当你是闲散宗室，背地里不知道怎么拿你打岔，否则这些段子也不会流传于后世。

反观欧洲，日本，你会发现截然不同。 

欧洲的历史上，一直到拿破仑都还在分封，这是真真正正的把土地，把税收都分下去。 

他哥，封那不勒斯国王，后封西班牙国王；他二弟，封荷兰国王；他最小的弟弟，封威斯特法利亚国王。要知道，这是 19 世纪的事情，距今才 200 年。

至于日本就更不用说了，他那个征夷大将军分封的职位光看名字就看出来了。什么越前守护，尾张守护，三河守护，这意思就是把一个地区分封给你，土地，税收都是你的。

欧洲的这一切，日本的这一切和周代的分封是一样的。千年下来，名和实一直是对应的，以至于在他们的文化圈里，名头还是可以拿出来唬人的。

美国的百万新娘远嫁欧洲为什么？用上百万的嫁妆换一个和欧洲破落贵族联姻的机会。

这生意不划算呀，但人家愿意干。像泰坦尼克里面怎么说的？

rose 的老妈告诉她，咱家已经破产了，要不是你老爹还留下几个头衔，咱娘俩只能流落街头。所以要嫁给这个粗鄙的美国暴发户，这样才能维系我们的巨额开销。 

说穿了，所谓欧式贵族，就是破落户卖头衔混饭吃。

日本也是这样，很死板，上下尊卑很清楚，出身很清楚，一个传统能被他们守一千年认死理。谁是贵族谁就是。

但是在我们的文化里，认什么？认当下。 

宋代就开始了，榜下捉婿。我不管你是不是世家子弟，反正考上了就能做官，考上了就能飞黄腾达，那我赶紧把女儿嫁给你。咱们 old money 与 new money 强强联手，做大做强。

所以我们有 24 史。日本有什么？欧洲有什么？他们只有一部历史。 

日本的皇族是没有姓氏的，生的孩子太多，养不起，干脆赐姓源氏，有些孩子赐姓平氏。

这俩到后来衍生出一堆的姓氏。你看那些后来开幕府的大将军，那堆姓氏其实都源自这个。 

还有一个大姓氏是藤原氏。源自某位大功臣。 

丰臣秀吉想要当关白，只能认近卫当干爹，近卫就源自藤原氏。

你去看欧洲的皇室，也是这样，完全是近亲结婚的一群人。 

但在我们的历史上，谁理你呀？到了清朝你说你姓朱，你是来搞笑的么？ 

就像周星驰拍九品芝麻官，你拿着前朝的剑，要斩本朝的官么？

我们有二十四史，这就很说明问题了。

台湾作家刘墉很早就说过，在我们的文化里，一个人就像一颗枣树，你现在结枣子，大家认你是颗枣树，你要是哪天不结枣子了，谁特么知道你是个啥。

这话说穿了，就是说你不能过气。人一走，茶就凉。我们非常务实，这一点与欧洲，日本大不一样。

所以如果你真的很想炫，又要符合东方人审美习惯的炫，你可以像马云一样说你每个月赚 20 个亿，赚的很痛苦，很难受。 

这是一种炫耀的方式。

但你千万不要说什么你是正黄旗人，头上有什么纹路。尤其当你坐在公交车上。 

理解我这话的意思么？ 

这个场景配上这么一番说辞，搁在我们的文化认知里，太掉价了。 

这事儿酸爽的我都不知道该怎么说。 

大妈这辈子最大的惩罚是被拘留了么？不是的。是被全网嘲笑。

那么多人，都不怀好意的笑人家，但是没有人指出为什么她会被笑成这样。 

我大概是全网最好心的一个，我告诉你根源了，被笑话的根源。 

当然，大妈估计是看不到，也看不懂。不过我不是写给大妈看的，是写给大家看的。

你不是不可以装 13，也不是不可以有偏见，但既然阅读了我们号，希望你多学一点知识。哪怕学会一点正确的装 13 的姿势也好。