# 如果余生流落在荒岛上只能带走一本书，我带它

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494623&idx=2&sn=e1c6d77dc332779448b202d39a6a178f&chksm=fb1a87a3cc6d0eb5a59983a94cdbd7553b88cd9fe4e850e5fc5e744b800a8e7d3ee2eee09e58#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494623&idx=2&sn=e1c6d77dc332779448b202d39a6a178f&chksm=fb1a87a3cc6d0eb5a59983a94cdbd7553b88cd9fe4e850e5fc5e744b800a8e7d3ee2eee09e58#rd)

之前说[老谋子的《一秒钟》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247494430&idx=2&sn=d7869793a8afe726c7b912b1387b85f0&chksm=fb1a8762cc6d0e7441d1139a023633d6d75890e1e64f15ce9fcaf7d47cf96615ee803e2b2e0b&scene=21#wechat_redirect)有内味儿了，只是可惜，表达的很枯燥，这片子，意思到了，效果没到。

但是千万不要以为，有内味儿=不好看，不是这样的。那天提到的余华的《活着》，有内味儿，很好看呀。

当然，真正做到有内味儿，还特别好看的，大约只有《红楼梦》。

国外的作品里也有，但是很遗憾，跨着文化圈，即便看原版，也总是进入不了状态。

我昨天所谓的内味儿，实际上是一种数学的味道。

《红楼梦》实际上就是一本数学书，经学家看红楼，看见了《易》，《易》就是数学。

当然《周易》的内味儿更浓郁，只是它没有文学性了，你要是流落在荒岛上，每天看那玩意儿，太枯燥了。

《红楼梦》好看就好看在，他用文学的笔法给你把数学表达出来了。

数学是普遍存在的，你用数字，用公式，用曲线去表达它都不稀奇，稀奇的是，你用文学把它给表达出来了。

所以为什么《红楼梦》有这么高的地位，因为它值得玩味。

同为四大名著，没有西学，三学，水学，但是有红学，红学研究会。

论架构之恢弘，《红楼梦》不见得比那三部强，但论数学，它表达的比那三本更美。

你注意我的措辞，更美。

那三本一样暗含易理，只是没它那么美。

你什么时候看文学作品看出易理来，你就知道内味儿是什么味儿了。

当然，这得你自己去读，不能指望老师，我们昨天解释了，为什么不能指望老师。

老师教你的时候，肯定告诉过你，红楼梦是一本批判性的小说，主要批判了什么什么。

老师看什么都是批判的，明白么？

因为她是语文老师。

语文老师要是能在文学作品里看出数学，那她还会是个语文老师么？

翻开《红楼梦》，贾宝玉不喜欢读书的原因很多，而且很复杂，并不是一句他认为科举压抑人才就能概括的。

贾府最后没落，和曹雪芹本人反封建也搭不上边。他是个很神奇的人物，但还不至于神奇到那份上。

曹雪芹的神奇，更多的体现于他竟然能够用那么美的文学笔法，把易给你阐述出来了。

换句话说，如果他选择的对象不是贾府，最后也是大地白茫茫一片真干净。

明白这意思么？如果你让曹雪芹执笔《三体》，结果会跟刘慈欣一样。

刘慈欣让歌者文明用擀面杖把人类擀成了一张纸，一幅画，这跟曹雪芹的大地白茫茫一片真干净，是一码事。

贾府的结局，封建的结局，人类的结局，都是一样的，这是个数学问题，仅此而已。

换句话说，**大地白茫茫一片真干净的数学表达就是大数定律。**

在随机事件的大量重复出现中，往往呈现几乎必然的规律，这个规律就是大数定律。

换言之：**偶然中包含着某种必然。**

你看到了，用数学表达数学，非常简单，咱都学过。

可问题在于，曹雪芹没有学过数学，他连初等数学都没学过，所以我才说这是个神奇的人物。

你用他的话讲，就算贾府今天不这样，早晚也这样，就算贾府不这样，王府，薛府，早晚也这样。

**这叫什么？这叫中心极限定律。**

中心极限定律告诉我们，当样本量足够大时，样本均值的分布慢慢变成正态分布。

由此可见，曹雪芹有潜力成为一个赌博高手，他没有钻研赌博，而是钻研文学，是他个人的不幸，也是后人的万幸。

我们来看下他作品的细节，真看不出什么批判，倒让人看出无数的对称。

我曾经举过例子，刘姥姥二进大观园，受到了很多嘲笑。

比如凤姐哄她吃了一大碗的酒，林黛玉叫她母蝗虫，妙玉要把她喝过茶的杯子丢掉，众人给她插了一头的花，拿她取笑。

你可以把这看作是对劳动人民的不尊重。

但是翻过片来，曹雪芹立马下笔，写姥姥要回家，众人又是送钱送米，又是送药送衣。

送钱不难理解，她原本就是来打秋风的，送米是因为她尝了好，想让她带回去给家人也尝尝，这里面已经有情谊了。送药，甚至把自己做好的衣裳送她，这就是拿她当朋友。

更重要的是，怕她舍不得花钱雇车，专门雇好了车，还给她把东西搬上去，这些贴心细致的行为，搁在当今，恐怕只有你过年回家，你爹妈会这么做吧？

这种人物的丰富多样性，人物性格的复杂性，在曹雪芹笔下比比皆是。

比如看红儿，就是红玉。小说中除了宝玉，黛玉，妙玉，只有红儿的名字里有个玉。

红儿是个想攀高枝儿的，宝玉房里没人，她就上赶着去倒茶，但她的身份是个二门外的丫鬟，近不得身。

过去大户人家丫鬟分很多种，谁能在屋里伺候，谁只能做些洗衣服扫院子的粗活，都是有规矩的。

于是秋纹和碧痕这两个大丫鬟就骂她下流没脸攀高枝，意思是说她想不择手段的升迁，升到宝玉身边去。

碰了一辈子灰的红儿并不甘心，她去帮王熙凤办事儿，结果路上遇见晴雯，又被一顿臊。

这些描写非常形象，晴雯是一个比秋纹、碧痕更刻薄的主，连袭人都不放过，连宝玉都敢怼。

但是同样这个晴雯，在病中连夜为宝玉织补孔雀毛做的氅衣，这就是勇晴雯病补雀金裘那一回。

又让人看到她有担当，有情义的一面，你看到了，人物是复杂多样的。

我们再看黛玉，黛玉这么雅，神仙一样的女一号，如果说她给刘姥姥起母蝗虫的外号是今人眼里的缺点，那么下面这一段就更有意思了。

刘姥姥游览大观园，贾母带着一众人去妙玉的尼姑庵里喝茶，妙玉用旧年蠲的雨水泡茶打发了众人，带着宝玉，黛玉，宝钗三个人偷偷喝体己茶。

黛玉问，这也是旧年蠲的雨水？

妙玉说：“你这么个人，竟是个大**俗**人。连水也尝不出来。这是五年前，我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪......你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水，哪有这样轻浮？如何吃得？”

她竟然说黛玉俗，呵呵。

这种笔法非常有意思，你去看今天的网络玄幻小说，恨不能把男主，女主写成无所不能，剩下所有人都只剩一个功能，就是陪衬。

如果把文学作品比作绘画，那种作品下，我看不到时间，我甚至看不到画面。

我只能看到作者对着画布的一个边角上极端的点，拿了根笔，在那里使劲的戳，如同打点计时器。

但是曹雪芹笔下那是一幅画，而且是会动的画，它里面有时间的，我能看到花开了，我还能看到花落了。

相传唐伯虎画的花，会开，会落，这就是神乎其技了。

而且这一切都不是最重要的，最重要的是我不仅仅能够看到曹雪芹笔下每个人的优点缺点，喜怒哀乐，我甚至能感受到曹雪芹自己的情感。

这是非常难得的。

通易理的人，也就是精通数学的人，往往情感的感知力很弱，尤其作为作者，身为作品的创造者，更不容易有感情。

冷冰冰的推导出大地白茫茫一片真干净是相对容易的，情感充沛的写出恨无常，是很难的。

比如贾母对贾政很冷淡，贾母看着最疼宝玉，但其实还有个人她也很疼。

《红楼梦》75 回，贾府已经暗露败相，贾母赐了四个菜，粥给了王熙凤，笋给了黛玉，风腌果子狸给了宝玉，而肉给了贾兰。

书中宝玉是嫡孙，贾兰是嫡重孙。

但实际上，贾母的原型是苏州织造李煦的妹妹，也就是曹寅的妻子。

而书中李纨的老公，所谓贾政王夫人的长子，其实是曹寅的儿子，曹颙。

曹颙死的早，留有一个寡妇马氏，就是书中的李纨，和一个怀胎七月的遗腹子，就是书中的贾兰。

也就是说，贾兰才是贾母的嫡亲孙子，只是在小说中被降了一辈。

而贾政呢，原型是曹頫，他是贾母的嗣子，就是过继来的，实际上他是曹宣，也就是曹寅弟弟的儿子。

换句话说，如果贾宝玉的原型是曹雪芹，那么他和贾母并无血缘关系，他是过继的儿子的儿子，而贾兰，才是那个有血缘的亲孙子。

**所以书中的贾母明着爱宝玉，爱的很高调，暗着爱贾兰，爱的很低调。**

这里面很有味道，你品，你仔细品。

事实上，续书的人说贾兰后来又高中了，也是说得通的。

因为贾兰，原型是曹颙的遗腹子曹天佑，也就是曹寅的亲孙子，他后来还当了个官，大概是厅局级。

这也不稀奇，因为曹佳氏，曹寅的闺女，平郡王的王妃，实际上是他的亲姑姑，理解这意思吧，从血缘上看，人家是真亲戚，你这是过继过去的。

想通了这一点，你会发现贾母爱林黛玉是有道理的，她支持林黛玉嫁给宝玉也是有道理的，毕竟黛玉是她唯一的亲外孙女儿，将来做贾府女主人有什么不好呢？

同样，王夫人不支持林黛玉也是有道理的，自己是给贾母做过继儿媳妇去了，好不容易熬走了过继的婆婆，回头下一任又是人家的亲外孙女儿，怎么想怎么别扭。

当然，这只是一种推论，如果这种推论成立，会很有意思，你会发现书中很多人物之间说不清道不明的带有矛盾的语言态度，变得成立了。

这就是好的作品，它很丰满，不是一个干巴巴的公式，而是一个有血有肉有情有欲的公式。

就像刘慈欣笔下的三体，虽然人类最后的结局就是被擀面杖推平。

**但****起码我们正确过，我们错误过，我们选择过，我们努力过**，**我们哭过，也笑过。**

谁又能不死呢？哪怕是三体，哪怕是歌者文明。

我们是被擀成了一幅画，可是你在更大的维度上看，擀我们的，何尝不是画的一部分呢？

这就是文明，这就是历史，一部作品的最高境界，不正是透过它，能看到文明本身么？