# chatGPT 暂时还取代不了老胡

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509828&idx=2&sn=a1b9f02cb6f54e66e99bf141f96c49a9&chksm=fb1acb38cc6d422e72d6045f5e73a4bf3966c60c6b94e2120d0c0e6589ecccf95b1d5cc70e53#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509828&idx=2&sn=a1b9f02cb6f54e66e99bf141f96c49a9&chksm=fb1acb38cc6d422e72d6045f5e73a4bf3966c60c6b94e2120d0c0e6589ecccf95b1d5cc70e53#rd)

这是第四次聊这个话题。

[之前聊 chatGPT 真的不是纸老虎](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509569&idx=2&sn=69da702f66e65693e134bbc41a7b6150&chksm=fb1aca3dcc6d432b61301135f308a47417506ce94d9839052b08679929db266b5d91f0c88aeb&scene=21#wechat_redirect)，有读者开玩笑，说无论 chatGPT 是不是老虎，它对老胡来说，都是老虎。

因为老胡能表达的，它都能，甚至模拟得惟妙惟肖。

这是个笑话，意思是调侃老胡这人油滑，左右逢源，空话套话一箩筐。

读者问我怎么看？

我觉得这也就只是个调侃，实际上 chatGPT 暂时还取代不了老胡。

我之前分享过自己的使用体验。这个东西怎么说呢，它有个很重要的地方没有突破。

当然，这是到目前为止，所有人工智能都没有突破的。

AI 这个东西，有点像三体，三体最大的优势是什么？就是不会撒谎。

三体是一个人突破成爱因斯坦，所有人都会变成爱因斯坦，信息是对称的，所有人都一样。

人工智能也是这样。

我曾经说过，**一个人最大的优点往往是他最大的缺点，反过来，一个人最大的缺点，往往是他最大的优点。**

人类最大的缺点就是信息不对称，没办法像三体那么快速复制，但是，人类最大的优点也是如此，**人类会撒谎。这是缺点，也是优点。**

缺点体现在降低了信息传递的节奏，优点体现在这东西用于进攻还是防御，都是大杀器。罗辑就是靠撒谎骗过了三体建立防御体系。

我之前聊高盛数据时说，AI 快不过人类。

AI 所谓的快是说，发令枪响，八点出发之后，它最快。问题是，人类一年前就出发了......

就像李世石，他真的赢不了阿尔法狗么？他只是不想赢，他想赢拔电源不就行了么。

我为什么说 AI 还是初级形态？因为它还没有想到，或者它还根本不会去想，战胜人类未必非要通过下棋，.......

**AI，到目前为止，最大的缺点就是还不会撒谎。**

换句话说，AI 表达的，就是它要表达的，但人类表达的，远不止于此。

我常说，**听一个中国人讲话，你不要听他说了什么，你要听他没说什么。**

其实听美国人讲话也是一样的，他为什么选择这个时间说这个，他为什么不选择这个时间说那个，或者那个时间说这个。

又或者这个时间他为什么不说这个，他为什么沉默，又或者他为什么说了那个。

你可以用我说的这番话去测试下 chatGPT，我测过，它被我搞懵圈了。

或者它这么能，你把近期美联储的讲话给它，让它翻译下，看看它翻译的结果是什么。

[又或者，你拿我那天解读美联储讲话，解读美国金融政策，解读国内房地产市场，以及各种国内经济信息的文章，你截取其中的问题，让它试着回答你，你再来对照我写的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522396&idx=1&sn=95e15739e8772bc360ccbeb5185a81e1&chksm=fd2e3a82ca59b394b48830838f00951fe9c49f506cc232dc0c7b7e0afa3876a8172bab496e7e&scene=21#wechat_redirect)

你可以看到，chatGPT 做不好的那些事儿并不是它的能力不足，它的能力之强大，超过任何一个人。

问题在于，简单语境下是有规则的，比如下围棋。

阿尔法狗战胜李世石靠什么？靠算法迭代？不，这不是最根本的，最根本的它靠什么？

它靠围棋有规则。

**围棋是一个明规则的游戏，可人类的语言是一个潜规则的游戏。** 

我给你举个例子，你们公司今天开会，领导说大家畅所欲言，把问题都暴露出来，尽早提尽早解决。

chatGPT 会怎么做？它就会提问题了呀。

........

你看到 chatGPT 和人类的差距了？

人类不一定会提问题，也不一定就不会提问题，人类提问题的时候不一定就是真的问题，人类不提问题的时候不一定没有提问题。

人类在表达这个问题的时候未必在说这个问题，人类明明说另一件事，也许把这个问题讲的很清楚。

chatGPT 又懵圈了。

chatGPT 总是懵圈不稀奇，因为它的回答是基于人类全部已知信息，就是互联网上所有上传的信息的字面意思。

**人类自己在交流的时候，用的可不只是已知信息。** 

一个人类坐在会议室里，他要思考很多事儿，公司的目标是什么，领导的目标是什么，自己直接上司的目标是什么，自己的目标是什么，同事的目标是什么，这些目标可能全都不一致。

唐僧想取经，悟空想解脱，沙僧心事重重，八戒想当上门女婿。

这才两个人一头猪一只猴，都能生出四条心来。

会议室里坐了二十几个人，牵涉很多部门，很多分公司，chatGPT 不是算力不够，而是它不清楚最重要的不是怎么做，而是做什么。

说白了，chatGPT 不应该坐进这个高管会议室，它只是一个执行层，它还参与不了决策。

我曾经反复说过一句话，我说**知道做什么，比知道怎么做更重要。**

chatGPT 存在的目标就是把自己训练成知道怎么做领域里的极致，这就是 AI 的目的。

如果有一天 AI 竟然知道要做什么了，那么人类就悬了。主动权可能要易主了。

**在知道怎么做的这个领域里，游戏是有规则的。** 

就是说你，给我一个尽量准确的目标，我给你一个尽量明晰的答复。

但是做到头是什么？就是老莫。最近热播的，所有人都在追的那本剧。

老莫知道高启强又想“吃鱼”了，但他不知道后面所有的原因，也不知道灯光下高启强那张晦暗不明的脸上在想什么。

**因为在知道做什么的这个领域里，游戏的规则还没建立起来呢。**

可是人类社会当中，稍微重要一些的信息都是以晦暗不明的方式表达出来的，比如美联储讲话。

你说你能听懂美联储讲话的字面意思，这有什么意义呢？

站在知行合一的角度，你拿到了字面意思能干嘛？能干成嘛？

**嘛也干不成，那就是没有拿到信息呀。**

理解这意思么？信息一定是拿来用的。

图灵破解德军的密码，不是因为加密后的字不是字，加密后的字也是字，那个字里也含有信息，但是那个信息没法用。

图灵想要把没法用的信息变成能够用的信息，这才叫破解。

你说你懂了很多道理，就是过不好这一生，你说你有很多证书，就是挣不来钱，那知和行，就没有合一。

从做实习生的时候，从格林斯潘时期我开始听美联储讲话，听了这么多年，为什么？

讲话者长得好看？是林志玲，是周慧敏还是伊万卡？

长得这么丑的一群发言者，我听了这么多年，只有一种可能，话里有话，第二个话是信息。

我能解读到一部分有效信息。

美联储为什么不能把话说明白了？他们又不存在监管，并不是不允许呀，他可以随便说的。

问题是，现实制约。

美联储出来讲话，目的一定是为了影响投资人，影响市场。他们不想左右市场就犯不着说话。

可是既然要影响投资人，像 chatGPT 那样把话说明白了，不是效果最好么？

不，不是。

**效果最好就怎么样了？就共振了。就像一群人踢着正步过桥，桥塌了。**

美联储最后要的效果不是让所有人都得到同样的信息，而是我们曾经讲的内容分级，**信息分级**。

让 1%的人得到 7 成的信息，让 5%的人得到 5 成的信息，让 10%的人得到 3 成的信息，让剩下的人，得到一堆字面意思。

于是你就会发现投资人队伍不会踢正步了，因为理解不同。

**你看到了？人类和 AI，从出发点上就截然不同。** 

**AI 始终企图打造一个信息对称的世界，像三体一样。**

**人类一直在维持一个信息不对称的世界。**

我给你举个例子，比如最近的，湾湾和小红书的那点事儿。

湾湾要禁小红书，理由是小红书上炫富的太多，很多岛民通过小红书看到内地的同胞生活得那么好，刚下飞机，年薪百万。这个和湾湾说的所谓内地人连茶叶蛋都吃不起相去甚远。

湾湾是担心岛民对内地产生向往之心，所以要禁。

咱们公众号在台北一个城市的读者就有几百人，湾湾有多少人穿梭于内地和岛之间？难道人家不清楚内地的经济早就发展起来了，难道人家不清楚这些年湾湾经济很不景气？其实岛内的经济状况连内地的强二线都比不上。

他们清楚，但是没有形成大规模的共识。

没有小红书，湾湾也有 3 成的人明白，问题是，有了小红书，这个比例就会变 9 成。

熟悉市场你就清楚，五成人看涨，波动不大的。但如果九成的人都看涨，那预期就形成了。

这就叫共振效应，美联储最担心的就是每次讲话完，形成共振，单向行情。

很多人不理解信息对称会带来什么，[就像我那天聊的，他们误以为自己辛辛苦苦撅着屁股干活，是因为没有信息。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509530&idx=1&sn=e6e93e756eecd30a563c7d4f7f2205b1&chksm=fb1aca66cc6d43703dbcc2875f1f8b36ff66710303a117e290d4d88a4e28de119d52cbcfcece&token=1121997443&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

而容易挣的钱都被那些站在信息高地的人赚走了。

你描述的这个是现象，并不是实质。现象的确如你所说，站不到信息高地上，是导致你做无用功的主要原因。

可是，这并不意味着信息对称了，你就能割韭菜。

我们想象一个极端情况，假如信息对称，只需要一秒，美联储讲话的全部内容，100%的信息量都会准确无误的传递到每个人脑子里，像三体那样。

接下来会发生什么？假如这次讲话引起的共识是暴涨对吧。

所有人都会买入，可是，大资金是以每年 3000 万的租金包下的专用线，他的数据请求包是第一个抵达服务器的。

大资金低价买走了所有的货，第二秒全世界的散户的数据请求包到了，买到的是什么？是人家高位出给你的。

正因为大资金确定散户形成了共识，所以人家更简单，一秒就把这辈子的韭菜都收完了。

看到了？你还是韭菜。

chatGPT 就像僻邪剑谱，僻邪剑谱之所以威力巨大是因为它只有一份。

要是江湖上人手一份，那最后的结果就是都自宫了，然后该咋还得咋。

**少数人站在信息高地上是割韭菜，所有人都站在信息高地上，那只是地平线抬高了。**

机器猫之所以让人迷恋，那是因为它穿越了，独一份。在大雄的孙子的那个人人都有机器猫的时代里，你和别人比拼的，只可能是机器猫以外的部分。

就像我那天说的：**人脑的价值不在于你能记住多少事实，又或者在这些已有的事实里寻找所谓的答案，而在于你能思考。**