# 不要动辄用“废青”这种词，年轻人还是得仔细分个类

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485234&idx=1&sn=a486ee2dac277893b8fc4894ca6ae136&chksm=fd2da5ecca5a2cfa2015242d7f8437dca941aa9c0b735a24c6041b525691b1821b9baf90fbf8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485234&idx=1&sn=a486ee2dac277893b8fc4894ca6ae136&chksm=fd2da5ecca5a2cfa2015242d7f8437dca941aa9c0b735a24c6041b525691b1821b9baf90fbf8#rd)

昨天晚上发的文章：[刚才的这件事，恐怕是四十年来，深圳第二大的利好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247485228&idx=1&sn=278e8a83194a0e77b50efc1b49344080&chksm=fd2da5f2ca5a2ce46d728c804a64a4b384282de69dce805c0779fbb30a8b38adbdcd8e7d5b09&scene=21#wechat_redirect)

很多人都和那啥事儿产生了联想，但却又没有看懂。

有人以为我是在鼓励年轻人都去做他们所谓的“精致的利己主义者”，很显然，他们没看懂。

人和人是有区别的，所以，生活肯定不可能有标准答案。就像你请兔子，狼一桌吃饭，没有一道菜能让双方都满意。

如果我们把年轻人分个类，起码可以分三类。

第一类，没有什么天赋，家里有点小钱。

这一类我见过很多，如今日子好了，大城市里有很多孩子一生下来，不说多有钱，但起码房子十套八套总是有的，即使这孩子没出息，终究不至于饿死。

那有些孩子长大了，就热衷虚头八脑，你说他说的对，尽是些不打粮食的事儿，你说他说的不对，也头头是道。

这个问题我是这么看的。对于少数人来说，你觉得某些国家允许随意骂总统，是特别享受的一件事，那是你个人的需求。

理解这意思吧。

有的人，只需要允许他随意骂总统，他就很开心了。因为其它的，他都有。

但是对于更多的人来说，能不能随意骂总统，其实没那么重要。

他们想要的，就是升职加薪，就是把日子过得红红火火，就像昨天文章里聊的那位主。

他出身实在是太穷了，奋斗了应该有将近二十年，年收入也就几百万，他家里人多，都不挣钱，其实在深圳这种一线城市里，日子过得并不宽裕。

所以，如果你跟他讲什么允许他骂总统，他肯定会告诉你，折现吧，因为他们家不需要这个，他需要更多一点的收入，能够让家人过的更好一点。

但你也要知道，与此同时，也有很多家境非常好的，吃的非常饱，甚至有点撑。

那人家就是希望得到一个骂总统的机会，你也没法说什么。

这就是各有所需。

第二类呢？是家里没啥钱，也没啥天赋。

我昨天拿那个前同事打比方，就是因为他是这一类人的榜样。

而且我相信，这一类人，才是人口基数里的大多数。

大多数人的起点和他一样，要背景没背景，要天赋没天赋。

所以，能靠的就是打拼。

对于这一类人，头脑清醒是必要的，因为第一类人不清醒，起码还能回家收房租，你要是也不清醒，只能给人家交房租。

我说的这句话虽然不好听，但是很实在。

这话的意思就是说，一个游戏，你要玩本身没有错，但你玩得起玩不起，总得掂量下。

第三类呢？是有天赋。

一个人，只要有天赋，甭管你家境很好还是很不好，你都该去努力。

前几天我们大号发了一篇文章：

[如果你认定一切都是不变的，又何必拥有此生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247487112&idx=1&sn=38c45e8545f2f12cceca7acc2a8e50b0&chksm=fb1962f4cc6eebe2ac5b851e0c57c7cc2e3d7cb1eb9c052b56cb69afa27c22582db73aa1d831&token=173462745&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

对于 DEL 的做法，实际上，我后来是愤怒的。

人，聪明是一个小概率事件，聪明到他那份上，是极小概率事件。

你想想看，为啥一个人能够连续四年拒绝参加考试，学校第一年没有把他轰出去，而是一忍再忍直到忍无可忍？

那可是一所顶级名校。

原因只有一个，人才难得，人与人之间，不可能是公平的。

我至今都记得当年我们的班主任，她是另一所学校毕业的，来考我们学校的研，考不上。

每个月领 200 块钱，连续当三年的班主任，就能得到加分。

就为了这个，她就来当班主任。

她说她很遗憾，因为发现很多在她眼里像天才一样的学生，每天沉迷于玩游戏，沉迷于岛国爱情动作片。

她真的不理解这些孩子们都在想啥，她苦苦追寻的东西，这些孩子弃如敝履。

你要知道，她是那么勤奋，那么努力，她就想能进来镀个金。

但是这些天才般的少年们，一个个的如此这般的不着四六。

其中最不着四六的就属阿 DEL，人家只是不学习，他倒好，居然连续四年拒绝参加考试。

可是，学校仍然在容忍阿 DEL。

学校知道有无数勤奋的，有上进心的，靠谱的学生在校门外徘徊，年复一年的徘徊。

但学校并没有搭理。

可是对于阿 DEL 这种不着四六的，一次又一次的苦口婆心的劝说与容忍，把仅有的教育资源，一次又一次的留给他。

为啥？

因为人与人的价值是不一样的。

过去的老话讲，一百个人里面才能挑出一个飞行员，一百个飞行员里才能挑出一个宇航员。

假如一个宇航员，年纪轻轻就啥也不做了，那不是他一个人的事情，因为他浪费了很多公众资源。

这就是为啥最初大家对阿 DEL 有容忍，甚至欣赏他的执拗，可到了最后，大家开始愤怒。

李鸿章年轻的时候，才子脾气，投奔到老师曾国藩的军中，还是保留才子的作风。

早上起的很晚，从不按时点卯。

曾国藩有个习惯，每天一大早带着所有幕僚集体吃早餐，看着弟子李鸿章不到，就决定，人不到齐，不开饭。

于是，一群老夫子，坐在饭桌上，等李鸿章起床，一等就是仨小时，几次过后，李鸿章再也不敢了。

这才有后来兢兢业业的大清裱糊匠，被人家在脸上打了一枪都立刻爬起来继续谈判，七十多岁躺在病床上，临终前还在跟俄国使者交涉。

我们假设下，假设李鸿章看着一群老夫子每天等自己仨小时，还是我行我素，继续秀自己的才子做派，那你觉得这种人该怎么评价？

给脸不要脸。

所以，人要对号入座，而不是强求统一标准。

自己属于有钱，但是没啥天赋，也没人对你有期待的，那其实爱犯傻犯傻，爱干啥干啥，我们人类有几十亿，没必要非逼着每个人都上进。

说穿了，你也做不成啥事，也没人真指望你干啥，你开心就好，这是你的自由，也是你的幸运。

自己属于没钱，那有些事，就是你天生的责任，你不抗，你家里别的人就得抗。

就像我们曾经说过的，有的人忽悠别人不上课，结果自己提前跑到耶鲁去报道，奔他的前程去了，只留下很多傻瓜还在那里继续给他当枪使。

有的人犯傻反正仔卖爷田不心疼，可有的人犯不起那个傻，也许从此就把全家人，坑惨了。

所以，人家一个情况，自家一个情况，自己啥情况，自己最清楚，犯傻前，好好想清楚。

第三种，如果你很有天赋，周围有很多人对你报以巨大的期待。

你应该想清楚你的使命是什么。天赋越大，责任就越大。这世上，总有些人注定要去做脊梁。

就像金庸先生能写出影响华人圈的作品，我就写不出，这就是上天赋予他老人家的使命。

所以我就可以愉快的葛优躺，看着他的武侠，而他老人家，就得认真写书一辈子。

这不叫不公平，这就是上天的选择。

假如金庸当年选择做一个纨绔，别人也不会允许这事发生。

查家其它人可以去做纨绔，金庸就是不可以，这就是命，得认。

既然轮到你了，就不要躲，也没地儿躲。

这道理庄子几千年前就看透了。

森林里有颗树，长的高大笔直，那注定被砍了去当栋梁；

要是有颗树，歪七扭八，当柴火人家都不要，反而可以自由自在，任其生长。

匹夫无罪，怀璧其罪，匹夫无罪，怀才其罪。

就像美女一定会被权力与财富反复的追逐，才华也是一样的。

金庸就算想舒服，那些指望通过他获利的人，也不会答应。

这就是命，要认。