# 房地产的风险在哪里？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524166&idx=1&sn=3e93fcaab9bb2797f4bf8145f4bf0280&chksm=fd2e3d98ca59b48e292f5e3a599d6e46fb3b43006253f1b08195ccace702726c36b8259efbf8#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524166&idx=1&sn=3e93fcaab9bb2797f4bf8145f4bf0280&chksm=fd2e3d98ca59b48e292f5e3a599d6e46fb3b43006253f1b08195ccace702726c36b8259efbf8#rd)

[我上午回答了一对大厂码农夫妻家里买房的问题，不明白前因后果的可以先去看看。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511221&idx=1&sn=9be3d34a56f2ef716e61eac85be4b8f6&chksm=fb1ac0c9cc6d49df875419fe48ea2fef57608f73ea70f5e5b999dfd7a608d34db4688d153c68&scene=21#wechat_redirect)

有些读者始终不理解为什么我说这个读者老公娶了个好太太。 

他们问我，万一亏了呢？

买的价格低，不一定不会亏呀，跌穿地板，下面还有十八层呢。 

你说的是对的，他老婆买房的价格有没有可能被击穿？ 

有可能。

我今天给大家上一堂课，散户与职业玩家的区别。 

散户思考的是极限问题，所谓我是不是一定赢，是不是有可能输。 

职业玩家思考的是盈亏比。

投资的本质很简单，**就是简简单单计算盈亏比。**

在那位读者的老婆看来，她做的这个决策，亏本的可能大概是 1，盈利的可能大概是 10，10：1，这是盈亏比。

因为从配套来说，他们所在的板块，当地投入了大量的资金，建了很多配套，迁入了非常多的大公司，产业密集。如果以 10 年为期，它 10 年后，是有可能价格追平当地另一个板块申花的，申花当下的价格也还在 7，8 万。

而她老婆买的新房，如果折算回他们卖掉的那个小区的房子，相当于 2 万 5。

所以她老婆要亏，或者我们用市场术语讲，要逼她割肉出局，需要两个条件，一个是这个城市整个就不行了，另一个是高科技行业整个就不行了。 

因为她的持仓成本实在太低了，于是我上午用了耗子与花瓶的比方，耗子躲在花瓶里，要碎一起碎。 

这里篇幅有限，我只能给你打比方，如果要计算，我其实是可以把这个读者家庭本次决策的所有概率，都给你数据化，让你最后很清楚的看到盈亏比。 

我没算，我毛估估 10：1。 

他太太显然不太可能掌握这些专业知识，但是她无意中暗合了原理。盈亏比的原理。

月收入低于 3K 的人，他们看到的世界是极端的，极端暴涨或者极端暴跌。 

职业投资人做决策其实非常简单，就是算算盈亏比。 

你要资金绝对安全，是不存在的。就像你说板块有没有可能整个有问题？有。城市有没有可能整个有问题？有。三角洲有没有可能整个有问题？有。

问题是，这种有，在任何地方是一样存在的。 

你是因为只看到生活中身边的这点事儿，如果你去看国际市场，讨论旧金山大湾区整个要出问题，讨论美国整个要出问题，甚至讨论地球整个要出问题的大有人在。 

然后呢？你明白我意思吧？ 

这个地球上几乎所有的地区，都存在风险，可是你总不可能带着资金跑到火星上去吧？ 

所以你就会发现，职业投资人，全都在计算盈亏比，**因为只能计算这个，别的没用。** 

篇幅有限，我只能告诉你，我毛估估，相当于他老婆把他们家原来的房子 5 万卖掉了，又 2 万 5 买了回来。大约就相当于这个新的持仓价位。 

地球上没有人能告诉你什么是不被击穿的，但是，这个盈亏比，是可以计算的。

你把巴菲特请来给他们家算这笔账，也是通过计算盈亏比，没啥神奇的。

但是，你注意，这一切都是有前提的。前提就是价格足够低。

我给你举个例子，比如前年，就是那位读者说的，6 万多买他们以前那个小区的，那就是凯子，这种人是无风险意识的追高。

包括，现在 5 万从他老婆手里接走二手房的，也可以讲，是比较激进的抄底者。

如果他们有贷款，那就更激进，这年头要是还不上贷款，咋整呢。

我前面讲过，他老婆新买的如果按照他们原小区折，可以折到 2 万 5。

你对比下 6 万，5 万，2 万 5。

任何事情都有风险，**不讨论价格的议论风险是耍流氓。** 

就像我们的标题，房地产的风险在哪里？在价格。我认为他们家风险低是因为他老婆买的价格够低。

高盛有没有风险？高盛当然有风险，可是如果高盛经过暴跌，在暴跌之后的基础上，**针对巴菲特一个人定向再**拦腰斩一半的价格，巴菲特也敢接盘。

能理解这意思吧？ 

他们那个板块未科经过一整年好几轮暴跌了，从 6，7 万直接杀到 5 万，市场早已近乎惊弓之鸟，各种利空出尽，无论是互联网行业，科技行业，还是基本面，针对这个板块一个利好都没有，而且亚运会也不在这个板块举行。

更重要的是，这个板块的购房者本来就是以外地人为主，本地人并不买这个板块。而限购限的是谁？是外地人。等于直接把这个板块的需求端掐住了。

在这么极端的利空出尽式的组合拳打压下，压到现在你看到的这个 5 万的价格。

然后他老婆是在这个价格基础上再拦腰一刀，拿走的。这实际上是一种倒挂福利，而他老婆充分利用了职住平衡的空子吃掉了福利。 

这就使得她的价位如果要跌穿，那就得发生系统性风险，就是所有人都挂了，才轮到她。

而且她选择开发商也很会，那家开发商我也看过。几乎要他们所在城市所有开发商全烂尾了，最后才会轮到她家烂。

所以我说他娶了个好媳妇。

**好媳妇不好媳妇，和决策本身无关，是相对的，比他强就是好媳妇。**

如果换巴菲特当他媳妇，也许会卖房去创业，50 年后还给他一个伯克希尔哈撒韦。 

问题是，女版的巴菲特，也看不上他。 

**这个世界上有一千个强人，这个世界上有一千种更安全的投资方式，问题是，不在他够得着的范围内。**

**在他够得着的范围内，他老婆是个人才了。** 

因为他老婆的决策能力比他强多了，家世相当的情况下，还愿意嫁给他，他拣到宝贝了，好偷着乐了。

而且这个读者全家无债务，双方父母都是有收入的，父母家里还有学区房，将来孩子要读小学也不发愁。

像他这种人，最好的选择是安心打工。说到底，从他描述整件事思路的紊乱程度，就能看出他这个人有三个不具备。

1、做生意一定是盯着一个事儿，而不是琢磨自己手里有个几百万能干个啥。前者是商家思维，后者是消费者思维。

2、随时随地计算盈亏比是短线的基本操作，不断降低自己的持仓位是长线的基本操作，他一个都不懂。

3、性格犹豫，且喜欢胡思乱想，又理不出头绪，这个是非常经典的韭菜相。

**任何时候，没有决策对不对，只有人对不对。** 

御驾亲征本身不存在对不对，对不对要看谁去御驾亲征。

明英宗御驾亲征，就是被俘的命，他太爷爷朱棣去御驾亲征，就是最英明的决定。

实际上他的父母，岳父母，都支持他媳妇而不支持他，你们想想为啥？

说到底，不是因为事儿，而是因为人。 

他这么一个水平，这么一个留给亲人的印象，还指望卖了房子拿钱去创业，让自己去过把老总的瘾？ 

可能么？

职业投资人其实从来没有办法判断一件事的，任何事都有可能，黑天鹅总会产生。 

投资人实际上看的是人，朱棣这个人看着行，他做啥都行，他要创业我们支持他创业，他要买房我们支持他买房，他要存银行我们支持他存银行。

是这么看人的。

反过来，明英宗的问题在于人不行，**风险永远存在，无非谁去驾驭，他有没有能力驾驭。**

所以人贵在有自知之明。 

你是朱棣，想怎么玩怎么玩，怎么玩都是你赢。

等而次之，你就要知道自己的边界，有些东西自己不能玩。

一直等而次之，次下去，到了明英宗这个段位，就要知道自己只能做什么。

所以我给他的建议就是[那天讲四个层面，不要去看后面两个层面，就认真研读第二层面。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247483875&idx=1&sn=74db4d4bb7f902924fc38f84cf40ea57&chksm=c0974ca7f7e0c5b1a9e80687d4c5bd71d48e57e6f754f6e8a408501d29fe4581f7f3dba9006d&scene=21#wechat_redirect)

他有这么好的老婆，这么好的父母岳父母，自己学历又高，如果能把第二层面吃透了，这辈子如鱼得水。

人要学会做卢家驹，这已经 21 世纪了，男人不一定非得说了算，**家庭的目的是共赢，不是追求谁说了算。**男人最傻的事情就是非要逞能。

很多人觉得男人就要各方面都要压女人一头，否则就是吃软饭。这种想法是幼稚的。

我虽然是个男人，但从不以能力自豪，就像那句话，不是迫不得已，谁也不愿意满身才华。

我是非常想要吃软饭的，从小就想，像九品芝麻官里面星爷一样对着月亮许愿立志长大了要吃软饭。

但吃不着，在生活的压力下，最后不得不懂了那么多。 

这位读者的命真的很好，他太太的决策本身不一定是完美的，但是在他们家的这个既定条件下，在他们家这么几号人里面，她比咱们这位读者强多了。

所以我才建议他应该认识到这一点，学会尊重老婆。

谁强听谁的，不影响一个老公男子汉大丈夫的形象。