# 年轻人要的，可不只是一份工作

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525304&idx=1&sn=619e798c18a39c896c6afc6e3de967a2&chksm=fd2ec166ca594870beb3981a18fb349d2ca073689e8f40bab8ad7c05bc07a5dd8aadc64b9702#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525304&idx=1&sn=619e798c18a39c896c6afc6e3de967a2&chksm=fd2ec166ca594870beb3981a18fb349d2ca073689e8f40bab8ad7c05bc07a5dd8aadc64b9702#rd)

经过我的介绍之后，很多读者去追剧了，追莲花楼，还把剧给追完了，然后倒过来问我。

[其实我那天写的时候，还没完整看过，呵呵，很抱歉。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511857&idx=1&sn=e6a0d10f54b4f77372af6341b619de40&chksm=fb1ac34dcc6d4a5bedc384120af0266a126ba498f4a8f99f48f8e7ec042c2a497cb22600de13&scene=21#wechat_redirect)

我太太在卧室里追剧，我被动地听进去一些片段，不过没关系，为了回答读者的问题，我把全剧看完了。

我这人当年在实验室里读研的时候修炼了一门功夫，追剧神功。

一部 40 集的电视剧，我基本上只要半个小时就能全看完。当然是拉着看的，小细节我肯定不清楚，但主要故事架构，主线我肯定可以在半小时内看完。

所以当时特看不起一个师兄，他什么烂剧都看，而且从来都不拉，很多年后这哥们成了专家，重要领域重要企业的专家，重要到我都不方便说他是干啥的。

果然，人不可貌相，不可以用看剧的品味来判断一个人。

言归正传，读者问我的问题是，莲花楼里的李莲花，他为什么不愿意恢复剑神以及四顾门门主的身份，为什么整整十年都不回归，也不解毒，任凭自己生命凋零。

这个问题问得很好，因为你来问，就说明你不相信剧中的解读。

编剧的说法是因为他内疚，他觉得自己害死了师兄，害死了同门，自责所以自我放逐。

后来发现被师兄骗了，发现了大阴谋，为了解救苍生而尽力，最后又因为自己南胤皇族唯一血脉的身份，选择用轻生的方式止息干戈。

你来问，就说明你显然不相信这个答案。

那我给出另一个答案，我觉得他就是活明白了。

人最后都是要一个人走的，俗称赤条条来去无牵挂。

即便是郭子仪那样七子八婿，达官显贵来贺寿，又或者像富察·傅恒他们家一样，每逢年节堂下打千儿清一色黄马褂。

其实人最后都是要一个人走的。

你的生命本质上是你一个人的事儿，无论外人给你贴了多少 title。

人生就像上班，不管你中间做过组长经理还是总经理，最后都是要抱着盒子离开的。

**一个人，如果从来没有一个人静静地感受过生命本身，其实是很可悲的。**

红楼梦里跛足道人和癞头和尚说要把那块顽石，放在温柔富贵乡处，让他沾一沾。

你注意是沾一沾，沾完了之后怎么样？

还是要擦去尘世蒙蔽在他之上的那层浮灰，让他恢复本来的灵性。

入世，出世，是一整套组合。

李莲花已经很成功了，剧中反派第一高手，终其一生想要达到的无非是李莲花 18 岁时玩剩下的。

成功过就够了。就像剧中有句台词，李莲花的徒弟不知道对面这位就是昔日的剑神，跟他说，难道你不想去那高处看看。

他说，高处我去看过了，也没什么意思。

我想，这就是他不愿意重回四顾门的真正原因，其他的反而是借口。

至于解毒，人活 10 年是活，活 100 年是活，很多人并不是活了 100 年，他们只是把 1 天重复了 36525 次。

其实大多数人的生命就是简单重复而已。你让计算机把多数人的生命用代码去描述，然后压缩一下，去除重复部分，会发现只有寥寥几行。

从这个角度讲，作者创造的这样一个人物形象很有趣，跳出了通俗意义上的悲喜剧。

其实没有悲剧，也没有喜剧，倒是有些哲理。

就像你去看红楼梦，你不能说那是一部悲剧小说，倒是高鹗续书，沐皇恩贾家延世泽，这种描述狗尾续貂，很 LOW。

原书好一似食尽鸟投林，大地白茫茫一片真干净，[非常符合我们昨天提到的熵增定律。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525299&idx=1&sn=a3a1c8979c936b0f88a2bd3366edd305&chksm=fd2ec16dca59487bc132aaeef3f2b610498f2811701df037046098d592a0e37f91a0bc8b4838&scene=21#wechat_redirect)

宇宙就是一个熵增的过程，你能看到这一点才是剧情的完整，否则反而成了一个片段。

贾家延世泽就是片段，延几世呢？十世还是百世？任凭多少世，都是一个片段。

就像三体牛叉就牛叉在并不是三体吞并了人类，不是，如果是这样，那又变成三体纪元的一个片段，无非 189 还是 190，总之某个轮回。 

但是刘慈欣没这么写，他写的是歌者无目的的，随意的抹去了人类和三体。 

你注意是随意的，这意味着歌者同样会被随意的抹去。

这就完整了，这个写法颇有红楼梦的味道，符合熵增的原理。

大家都是随机产生，随机消失的，就这么回事。 

正因为随机产生，随机消失，所以我觉得李莲花这个人物塑造的很成功，至少，在他的生命里，他有过思考。

站在本源角度的思考，而不是身为剑神，身为门主，身为徒弟，身为师弟，身为师父，身为什么什么的思考。

本源，我剥掉你的一切属性，你就是飘飘何所似，天地一沙鸥。

当然，这不是年轻人想要的，年轻人想要的是融入，是证明。就像李莲花的徒弟说的，他想去高处看看。

人类文明发展到今天，这是最大的问题也是最主要的问题。

在今天之前，绝大多数人类活得与动物并无多大分别。

你看到的那些写诗词发牢骚的大都是吃饱了撑的古代地主阶级，吃饱了才会郁郁不得志。

吃不饱没这心思，都在琢磨下顿怎么开锅。

我那天在写[这个世界既不缺钱，也不缺生产力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511852&idx=1&sn=bbee3dc6a0e7d11d9fe93d8bb71a1f65&chksm=fb1ac350cc6d4a46785eb1175cdccbe5adca411cbfeb7d57ac41211b417ac20afab12e73232f&scene=21#wechat_redirect)的时候就在说这个问题。

实际上人们住在出租屋里无甚区别，米其林三星与泡面相比，也不是什么必不可少。

年轻人想要的说到底并不是钱，你给每个人都发一百万，就跟没发一样。

年轻人实际上想要的是参与感，获得感，成就感，归属感。

互联网上有种说法，不要追柜姐，就是王漫妮那种，因为你没钱就处不来。

这意思是说，柜姐甭管自己有钱没钱，甭管自己能否嫁给有钱人，至少她们的眼界上去了，她们见过很多比你有钱的。

这就意味着，她们不愿意给予你情绪价值，或者即便给也是装的，没法发自内心。

这句话反过来暴露了很多男人的小心思。

说明你很在乎女性 45 度仰角看你的那种崇拜的感觉，那种情绪价值。

明白我的表达么？

你想要的不仅仅是个异性，而且是一个能够给你带来被崇拜感的异性，你想要的是奶茶妹看东哥的那种小眼神，而不是围城里面孙柔嘉看方鸿渐的那种鄙视的眼神。

同样，就像钱一回事。你想要的并不是每个人都给发一百万，而是给你发的同时不给别人发。

我们今天的问题就在这里，人均书生宁采臣，却没法人均遇到狐狸精。历史上可能每个时代只有几千个郁郁不得志的，今天有数亿。

你也不能都归咎于吃饱了撑的，当吃饱了已然成为事实的时候。

所以我那天才提到虚拟世界，因为人很容易朝这个角度去想，参与感，获得感，成就感，归属感，这么多人有当主角的诉求，那似乎游戏就是最好的实现方式。

现实里没那么多王祖贤，但故事里可以有。