# 我躺平了，你来吧......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493341&idx=1&sn=2b64cd78028e4849c3a68e0def5e3788&chksm=fb1a8aa1cc6d03b7fe0a43030d54f568cfcdba29edb5b0e38178ef8af37f652f480ab7963751#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247493341&idx=1&sn=2b64cd78028e4849c3a68e0def5e3788&chksm=fb1a8aa1cc6d03b7fe0a43030d54f568cfcdba29edb5b0e38178ef8af37f652f480ab7963751#rd)

我们有个两年前的读者问了个问题。

他对最近上市的蚂蚁很不满，因为蚂蚁 996，而且这么高强度的工作会影响精神健康，影响生育率，所以他认为那是一家坏公司。

另外，他对降低预期，保持思考也持怀疑的态度，因为邻国日本，预期调的那么宅了，年轻人也没有觉得努力能有什么希望。

问题都很好，体现了思考，但这种思考是没有价值的。

因为你不了解这个世界。就像你去考试，你**连题目都不看，你说我思考了，我写了答案，那这种思考有什么意义呢？**

我认识很多人都在蚂蚁，有去的早的有去的晚的，基本上只要是两年前去的人，没有一个人持有我们这位读者的观点。

而两年内去蚂蚁的人也不像咱们这位读者一样觉得蚂蚁是一家坏公司，什么 996，什么影响精神生育率，没有。

**他们不满的是自己为什么去的那么晚，他们恨，恨自己为什么没有早点去。**

所以你看到了，他们跟你恨的地方不一样，你以为他们被欺负了，你为他们抱不平，他们告诉你，他们深恨自己为什么不能早点被欺负......

当然，996，精神压力，生育率低，都是事实，但这些待在蚂蚁的小伙伴们，有他们自己的对策。

比如划水，具体怎么划，可以开一门课，这里不延展了；再比如转岗，从研发转去测试。

所有这一切的目的是为了让自己在蚂蚁待的更久，只要能不拿 325，只要能不出局，拖得越久，利益越大。

对于有股票的人来说，游戏就是这么玩的，你去问华为的早期老员工，也是这样的。

我说过无数次，**不给钱的才叫 PUA，给足钱的那叫你情我愿。**

劳方和资方就是这么一种关系。**钱没给够那大家讨论劳动法，钱给足了，请不要把我当人。**

其实蚂蚁这种大公司你不容易分到很多钱，我以前举过例子，某些科创板的公司，盘子虽小一些，但胜在人少，最后连小组长，都拿了一个小目标。

你好好想想，如果给你一个小目标，你会对老板怎么说？

我相信绝大部分人，都会对加班非常热切，高喊：“不要停，不要停”。

他们会想尽一切办法留在公司，**你为他们打抱不平，他们会打你的，真的会打你的。**

断人财路，如同杀人父母，千万不要那么幼稚。

当然，也有可能你并不幼稚，你别有所图。

就像《亮剑》里面，李云龙的老婆，小田的闺蜜成天撺掇她：“你老公是个大老粗，配不上你。”

然后呢？然后她自己上，她勾搭李云龙，想要取而代之，嫁给他。

所以她实际上想对李云龙说的是：“**放开她，冲我来。**”

如果你是这么个目的，跟我这儿絮叨是没用的，你要去跟蚂蚁的 HR 讲。

《大话西游》里唐僧对悟空是怎么说的？

你要说嘛，你不说出来，人家又怎么知道你要呢？

那么第二个问题，我的看法是一样的，我真的不认为日本是个失败的榜样。

日本的平均年收入，是 20 多万 RMB，你注意是全国。

这个水平，连我们的一线城市都还稍微欠点呢。

如果全国所有地方都是北上深，你想想，这是一种多么大的成功，我觉得这大概就是我们的目标吧。

事实上我都没有这么乐观，我觉得如果全国所有地区的收入水平都和长三角、珠三角持平，那已经非常牛了。

所以我不理解为什么你觉得日本的普通年轻人看不到希望？

你想看到啥希望？你想上天么？

不同社会的舆论偏好是不同的。 

日本喜欢聊的年轻人，大部分集中在中位数附近，比如月收入 1 万 RMB，描述他们宅，丧，让你觉得好像这代表了日本年轻人。

但我们的自媒体，是不太描述那些收入中位数的年轻人的，我们的中位数可能在 2，3 千附近。

他们可能就是九年制义务教育结束后，早早进厂打工了，每天在流水线上待 12 个小时，回到宿舍，洗澡都没力气，忙着刷刷小视频，一天就过去了。

所以问题的关键在于你到底想要的是什么希望？

我觉得能从 3 千的月光，提高到 1 万的月光，这就是巨大的成功，虽然都是月光，但更爽了一些，爽还不够么？

咱们的网络上喜欢描述的那类人，根本不是中位数附近，他们要是搁在日剧里，都是大神。

我们的目光集中在所谓小镇做题家的身上，大概的意思就是他们虽然考上了 985，但最后也无非是找了份工作，倾尽全力买了套小房子，有部车子。

咱们管这叫失败。

但如果同一个人，放在日本，得到的评价就变成成功了。

如果你出生在类似秋田县这样的地方，通过努力，考上了早稻田大学，毕业后在东京大公司工作，没有房，没有车。

你注意，日本绝大部分年轻人哪怕结婚，也不买房的，原因很多，当然，买不起是主要的。车子就更不用买了，停车费还贵，为什么不挤地铁呢？

这样一个人，所谓的日本小镇做题家，在日剧里通常都是很成功的。

别人会惊艳的看着你，天哪，你居然毕业于早稻田；天哪，你居然有一份工作；天哪，你居然是正式工，还是大公司.....

然后给你起个外号，奋斗之神之类的，你感觉就很好了。

其实你就是个社畜，无房无车，在东京某个公司里加班。

同样，咱们这里也许就是个街头摆摊卖包子馄饨的，搁在日本也是这样。

别人会惊艳的看着你，天哪，你居然有个摊儿；天哪，你居然靠卖包子养活了一家人；天哪，你居然三十年如一日地在这里下馄饨.....

然后给你起个外号，包子之神或者馄饨之神，你喜欢就好。

这个问题的本质是因为我们的人口比人家多了十倍，从 100 个人里面脱颖而出和从 10 个人里面脱颖而出的难度是不一样的。

我让你调低预期，就是让你学习日本对成功的看法。

按照日剧标准，你只要能进富士康，那你就是全村最靓的仔，以后走路都可以横着，像能剧里那样，用毛巾捆个裤衩，横着走路，还可以“喔”的叫一声，用扇子敲打一下膝盖。

当然，跟咱这儿你不能这样，咱们是个人口大国，大国就是这样朴实无华且枯燥。即便你真进了富士康，也得低调，否则别人会指指戳戳，说你尾巴翘上天了......

没法子，人多了就是这样，即便双方的媒体都是服务于头部的一千万人。但同是一千万，放在他们那里，是十里挑一，放在我们这里就成百里挑一了。

你仔细看我分享的所有技巧都是在告诉学霸们怎样把学校里的成功延续到社会上。而在成为学霸之前，我只提供过一种技巧，就是**提高密度****，提高思维的密度**。

比如你是个学生，看两小时的书，和做 200 道能够覆盖这本书上知识点的题，选哪个？

选后者。

因为你看书的时候，对时间的利用率没有那么饱满，也就是说，你看了 2 个小时，可能里面很多分钟，很多秒，都是打盹，走神的。

但如果我强迫你每 36 秒做一道题，错了还得弄清楚为啥错的，那你就是全神贯注的 2 小时。

如果你过去的十年，学习，工作都是这样掐秒表的，哪怕每天只有八个小时，你都会把同辈，远远地甩在后面。

你注意，到这个时候，搁在日剧里面已经成功了。你已经是别人嘴里的“喔，天哪”。但跟咱这儿，你刚刚获得了一张奋斗的门票。

这就是我很早之前说过的热锅理论。

如果把你的大脑比作一口锅，你要用十年的掐秒表式的高效努力养成习惯，把这口锅给烧热了，然后，咱们开始讨论做菜的问题。

之前有读者问我，为什么他憋十个小时也写不出一篇文章，我告诉他，因为你平日里不动脑，思维不在线。

你想想，如果让你代表一家公司去开会，大会临时决定让你讲半个小时，或者大领导点名了，又或者会议结束，让你和对手公司的人坐个圆桌当众辩论，人家话赶话问到了，面对镜头，难道你说没想好，让我回家准备十个小时？

你得时时刻刻把自己逼到那份上，让你这口锅是热的，才能出口成章。 

你把你那口锅烧热了，再去看历史文章，感觉可能完全不一样。

因为**我分享的绝大部分技巧，都得是你的锅很热的情况下，才能使用的。**

同时我们也要知道，生活不只有一种选择。

你明明意识到自己的锅是凉的，也意识到自己根本不愿意花长时间大力气把它加热到能当发动机使，那调整预期就不失为最优的策略。

这就是为什么我很欣赏游戏，抖音各种奶头乐，因为它们有益而不是有害。

你真的认为对于很多人来说，不打游戏就会去学习么？不会的。

**不是游戏耽误了他们的学习，而是他们根本不想学习。**你就算把游戏给灭了，强迫他们拿着书，他们也会发呆的。

生命是一段时间，怎么过都是你的自由，但不要浪费它。

你要么就干脆躺倒，要么站起来，站又不想站起来，躺倒又不甘心，在左右摇摆之间，生命已然逝去。

值么？