# 老罗竟然把钱给还上了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493243&idx=1&sn=677a745bb685b54c5214ae76c03beaf8&chksm=fd2e44a5ca59cdb3db81dba9b41fab58e4224abe46db67ba6097451e0e15e310db12786c1a83#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247493243&idx=1&sn=677a745bb685b54c5214ae76c03beaf8&chksm=fd2e44a5ca59cdb3db81dba9b41fab58e4224abe46db67ba6097451e0e15e310db12786c1a83#rd)

罗永浩欠的六个亿，已经还了四个亿，这是官媒报道的。 

这其实也就过去了一年多。 

我知道大部分人不喜欢老罗，其实我也常拿他开涮。 

我知道大部分人也不喜欢老罗的还钱方式，凭什么呢，你就直播两把，一年就还了四个亿。

我理解大家想说什么，你到底创造了什么产品，你到底提供了什么就业，云云。 

但是，撇开这些不谈，我问观众朋友们一件事。 

假如你欠了六个亿，你是会留下来想办法还钱，还是会跑去美国失联？ 

我们扪心自问一把。

我相信咱们的读者都是高风亮节的，那咱们的读者也就几十万人。 

这么说，撇开咱们不谈，你觉得剩下的十四亿，他们会怎么选择？ 

如果你不撒谎，如果你对人性有个基本认知，我相信你一定会告诉我，这里面 80%都会选择失联。 

你知道为什么只有 80%？ 

因为这是公开聊天，大家都要彼此留面子，其实我们心里都知道，......

那这是为什么呢？ 

我们怎么可能认为 80%以上的人的人品甚至不如老罗呢？

这个结论你我他，大家都没法接受。

所以，我告诉你，原因不在于此，原因在于另外两个字，那东西叫“勇气”。 

老罗这人不见得有啥人品，但肯定比大多数人都更有勇气，当然这是废话。

所有的创业者都拥有比大多数人更强的勇气，否则也不会去冒险。 

但是老罗的勇气，可能比很多创业者，更强一些，比如我相信，他的勇气强于王思聪，强于贾跃亭。

为啥说这俩人，因为都上过被限制高消费的名单。

就像有一个人我说出来大家都不喜欢他，他叫史玉柱，不是脑白金就是游戏，名声不好。 

但你不能质疑他的勇气，一个破产欠数亿，还能东山再起的，绝对是有大勇气的。

能明白我这意思吧。 

好人，坏人，这是一种维度，有勇气，没有勇气，那是另一种维度。

好人也可能缺乏勇气，坏人也可能勇气爆棚。

你要学会辩证的看一个人，不要脑子里只剩下好坏。 

当然，即便再过半年，老罗把钱还光了，也不影响我们继续黑他，这是两码事。 

我很早就说过，互联网的特点并不是讲道理，互联网上没有道理可言。

就像当年关于韩寒的代笔争议，其实我个人完全不相信关于他代笔的抹黑，但是，但是，但是，我对于这种互喷，喜闻乐见。

因为这本来就是一个胡搞瞎搞，大家寻开心的地方，何必认真呢？ 

认真你就输了。

韩寒当年就输在太认真。他竟然以为互联网上有道理可言。

老罗这人，可能这点比较有意思，他知道你们黑他，他也很会利用别人黑他。

毕竟，被黑是福气，如果站在流量的角度看，这是没有差别的。

流量是按量计费，不是按颜色计费，红和黑都是流量，一个价格，没有任何差别。

无论你喜欢老罗还是讨厌老罗，你都是在成就老罗，很显然，他自己意识到了，而且享受其中。 

假如他想要的只是钱，那他的确犯不上创业，起码犯不上去做手机，他半辈子创业欠的债，说相声一年就还上了。

当然，我也不相信他的理想。 

我觉得，他大约是自信过度了，人有时候吹牛吹过头，自己也信了。

我听过老罗的所有演讲，说实话，他绝大多数话是扯淡的，比如他说自己读过很多书，很有才华，这个肯定是扯淡的。 

你想判断对方读了多少书，很简单，你自己多读几本就知道了。

但这个世界上，很多事情不能用读书来衡量。

很多年前，我们中学那会儿，金庸古龙到底谁写的好是有争论的。很显然，大多数人认为金庸远过于古龙。

这么看是有道理的，金庸的小说像曹雪芹一样，那里面不只有武功，历史文学，天文地理，占卜算命，无所不包。

读他的文字，你能看出一种浓浓的世家子弟，家学渊源的味道。

可是古龙呢？他的小说里没这些。

有人就此得出古龙不如金庸，但事实上，俩人是齐名的，这一点，也得到金庸自己的认可。 

金庸封笔的时候，曾经写信给古龙，意思就是说武侠的大旗交给你了。

我们看得出来他们彼此的欣赏。 

那你说金庸欣赏古龙什么呢？

我想，大概是勇气吧。

古龙很小就辍学混黑帮了，他就没怎么读书，你用内容来要求他，这种评价方式本来就很扯淡。 

就像你要求一个文人和一个武将比武，这不是扯淡是什么？ 

要比，咱就得拉平了比。 

比如古龙嗜酒如命，拉着人就要拼酒。 

林清玄当时在时报副刊当编辑，时常去催稿，古龙便要挟：“不跟我喝酒，就不给稿”，林清玄手指在稀疏头发里一插，闷出一声：”来”！古龙把绍兴黄酒倒在浴缸里，两人用盆子舀酒，一盆一盆地干。大醉，林清玄往前倒，古龙往后倒。

他们拼的是酒么？

不是，他们拼的是勇气。

洪金宝这种混武行的，很能喝的，都绕着古龙走，被他喝怕了，他喝威士忌像喝水一样。 

所以他的文字里透露出的不是才气，是勇气。 

我们每个人的一生中，总有处于弱势的时候。 

你阅读量不如人，知识不如人，资源不如人，这些都是弱势。

但处境弱势不一定态度也得弱势。

实力不如人，不等于一定得认怂。

古龙小说里曾经有这么一个镜头。一个青年的道姑，与魔教教主比武。教主让她划出道道来，她跟人家比什么呢？比下油锅。 

滚烫的油锅，她先把手放进去，然后等魔教教主。 

对方只好认输了，因为他不想失去自己的手。

很有意思的一段描述。

如果你仔细想，这其实就是在耍流氓。和小流氓为了占有那碗面，往里面啐了一口吐沫没啥区别。

但问题是，她也得舍得自己的手呀。 

你想想看，是不是这么个理儿？ 

其实，你见过的人多了，就会知道真正的好人是很稀缺的，有勇气的人也是很稀缺的。

其实大部分人身上很难找出任何亮点，换句话说，只要你有一抹亮色，哪怕其他方面有缺陷，也很容易脱颖而出。

当然，这不影响大家继续黑他，我也很喜欢黑他，这是一种乐趣。

<mp-qa class="js_uneditable custom_select_card qa_iframe" data-pluginname="insertquestion" data-id="1532841937358143490" data-bizuin="MzU3NDc5Nzc0NQ==" data-title="留言区"></mp-qa>