# 真实的纣王与真实的武王伐纣

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525225&idx=1&sn=dab485edf379a14c45548849faef39a1&chksm=fd2ec1b7ca5948a15c069fca9de6963b024c70b952bca1491a3b704cd2124408a05011487631#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525225&idx=1&sn=dab485edf379a14c45548849faef39a1&chksm=fd2ec1b7ca5948a15c069fca9de6963b024c70b952bca1491a3b704cd2124408a05011487631#rd)

[我们写影评的时候写过几次纣王了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511773&idx=1&sn=2c66de526b2b386d1b3870d28514a8d9&chksm=fb1ac2a1cc6d4bb779b04587a487ba2512777537550147c3a178490ba88f8b776566f475cf0a&scene=21#wechat_redirect)，有读者问，那都是电影，真实的历史上纣王是怎样一个人，武王伐纣是怎样一个故事？ 

跳出电影回归历史，这件事复杂，也不复杂。

首先，商是一个部落，周也是一个部落，所谓天子也是部落首领。当然，商强大得多，从商汤开始，就是其他周围部落的首领，这就是早期的天子，和后来秦始皇那种直接封郡县的控制力还是很不同的。

早期的天子更接近于天可汗，起到一种盟主的作用。

商最初的国都，也就是汤建立的国都在河南商丘，后来因为黄河泛滥，一发而不可收拾，商逐渐衰落，就不得不到处搬家，前后迁都了五次，一直到盘庚上位，他再次迁都选择了殷这个地方，就是今天的河南安阳，从此商又兴盛起来，于是被称作殷商。

盘庚传位给弟弟小辛，小辛传小乙，小乙传武丁，武丁是盘庚的侄子。

武丁有个媳妇很著名，妇好，就是那个超级能打的女性统帅。有没有花木兰不知道，但妇好的盖世功绩是被青铜器铭文记录下来的。

从此之后，商四处征伐，屡战屡胜，越发强盛，来投奔的诸侯小弟越来越多。

那么周是什么呢？周比商晚得多。

商晚期的时候，周部落崛起于陕西宝鸡一带，当时盘踞陕西西安的是崇国。

崇国历史很悠久，是夏的后代，从河南嵩山一带迁居到西安。

周要发展起来就必然和商的属国发生冲突。历史的记载总是以德服人，实际上我们都懂，因为历史是周人写的。

周人从首领姬亶开始就有野心了，只是实力不够。

姬亶有三个儿子，最小的儿子就是姬昌的父亲。历史上康熙是不是看上弘历才选择的雍正我们不知道，反正只听到弘历这么说。

但是姬亶确实是因为看上了姬昌这个孙子而选择了小儿子季历。

为此，季历的大伯二伯主动放弃继承权，披头散发跑到了南方，就是吴越那地儿。

季历是个非常有野心的人，不断蚕食商的小弟，于是纣王的祖父文丁囚禁了季历，并且最终活活饿死了他。

到了姬昌继位，他继续扩张势力，任用贤能，吞并商的附属小弟。于是纣王效仿祖父，也把姬昌囚禁了。

也就是说，历史上囚禁周文王确有其事，但原因并非如小说描述，而是商一以贯之的企图用这种手法来控制蠢蠢欲动的周。

但是纣王已经没有他祖父文丁时的局面，纣王面对的是四处叛乱的诸侯，真正的大敌还不是西面的周而是东面的东夷。

为了避免双线作战，纣王不得不放掉姬昌。而不是小说中什么吃了人肉肉饼，也不是因为周送来了大量的美女珠宝。

但是，周的野心并不是来自于一个人，从姬昌的爷爷或者更早，取代商已经是整个周部落的战略目标。

所以即便姬昌死了，姬发仍然决议迁都到西安，就是为了继续东进，为扫平商做好战略准备。

武王姬发曾经做过一次规模很大的军事演习，他带兵渡过黄河，进入河南孟津，结果来了八百个诸侯带军队加入，他们误以为武王要伐纣。

其实到这个时候，纣王但凡还有脑子，就应该以周为第一大敌，因为周的边界已经挨着商的国度朝歌了。

即便不做防御，也该迁都，远离周的兵锋。但是纣王什么都没做。

不仅如此，他甚至还派遣大军远征东夷，就在他的大军彻底击败东夷的时候，武王开启了第二次伐纣。

也就是说，武王相当于在偷袭，偷袭一座空城朝歌。

这个时候纣王仍然有很多选择，他可以自己前往东部与大军汇聚。

只要他离开，朝歌就不再是武王的战略目标，因为武王很清楚自己带来的伐纣军队只有五万，即便暂时攻下朝歌，也很难打败紧接着伴随纣王而来反扑的商军。

可是他没有。

如果纣王选择死守，把十几万奴隶派去守城，让仅剩的军队做监军，武王的五万人攻城，一时间也打不进来。而且还要面临商朝大军的回援。

但是纣王什么都没做，他竟然把十七万奴隶组织起来，发给他们武器，派他们到牧野这个大平原，和武王打阵地战。

结果，这些十分怨恨纣王的奴隶临阵倒戈，冲乱了纣王的阵脚。造就了武王以少胜多的威名。纣王不得不自焚于朝歌。

整件事看下来，给纣王一个志大才疏的评价丝毫不为过。

甚至可以讲，纣王都不一定具备了这些现代人的思维模式。

商人是很迷信的，周人最初就是给他们捕捉羌人祭祀的部落。

甲骨文的产生就是大量的祭祀行为，商人用火在龟壳上烤，根据裂纹来判断上天的旨意，并且把这件事记录在这片龟壳上，这就是日后挖出来用做中药的龙骨。

这么迷信的部落，这么迷信的纣王，有一种迷之自信。

纣王也许根本就不是根据实力做的战略部署，他也许是根据占卜的结果在做判断。

于是盲目的相信周人不敢取代他，从而在明知周人要伐纣的情况下，依然把大军派出，空城以对。

无论是哪一种情况，把纣王比作二哈都不冤。

因为他要么是个神棍，要么就根本不具备战略思维。

决策本来就是最考验人真实实力的事情，没有之一。

郭嘉告诉曹操，放心去和袁绍打，刘表这种人不会出兵偷袭；甚至预言孙策会被暗杀，也无暇偷袭。

这不是瞎蒙，这是一种大战略能力。

纣王瞎猜周人不能把他怎么样，事实上就是被揍的体无完肤，这就叫愚蠢。

决策本就是这样一种事，你不能看表象，看表象好像狼狗也是靠运气赢的，看表象二哈好像很猛的样子。

事实上，笨狗就是笨狗，狼狗就是狼狗。

在散户眼里，庄家也不过运气好，但事实上，散户根本就没有理解过庄家的交易系统。

从根子上就没理解过。