# 大半夜的，我来讲个恐怖的故事吧......

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490090&idx=1&sn=38fe61d5fa3a91f77c17469dbaabaa3b&chksm=fb197656cc6eff40e9c7b816e8c6a54ea153c0779caf2a9a53838838c787f6c5a242f669162d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490090&idx=1&sn=38fe61d5fa3a91f77c17469dbaabaa3b&chksm=fb197656cc6eff40e9c7b816e8c6a54ea153c0779caf2a9a53838838c787f6c5a242f669162d#rd)

昨天大号《[袁老师改的这篇作文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247490085&idx=2&sn=7c37327fd1798aa6ae39c8bd4ae52872&chksm=fb197659cc6eff4f1ef4d86c532b89221347b015766142824ae0fa04955a1e2a0257b9fb2f30&scene=21#wechat_redirect)》和小号的文章《[什么都友好，那价格就不会友好](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247489205&idx=2&sn=29ac04b507cad043236cbffb9a642cff&chksm=fd2db46bca5a3d7df27aed701a214f9a833337e1ea2d6fb3e27e612a6594fe38dbf567fbdbeb&token=1949105859&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

小号在告诉你，凡事有利就有弊，有得就有失。大号在告诉你，人贵在自知。

有读者问，西风的爸妈是怎么培养的你，培养的这么鸡贼。

这是不可能的嘛。

谁的爸妈也不会教孩子这些。就算山口组的老大，也会告诉孩子，不要学我，要做个好人，如何如何。

作为孩子，本身也不可能把不那么正确的事情告诉父母。

他傻么？

老师告状尚且防不胜防，谁还会傻到主动交代呢？

不会的，这就是人的天性。

有的人生来单纯一点，比如我太太，她可能直到 30 岁的时候，都不见得有我五岁时心眼多。她就是很普通的那种人，听老师的话，听父母的话，乖乖女。

我儿子生下来，比我太太鸡贼吧。

他大概一岁半多一点的时候，知道妈妈要训他了，因为他把臭臭拉身上了。

他看看妈妈的脸色，就把脑袋慢慢的靠近我的椅子，你注意，动作很慢，然后把头轻轻的碰在椅背上，假装撞疼了，捂着脑袋，哇的哭了。

他以为妈妈会哄他，前面拉臭臭的事情就会不了了之，这样可以逃避惩罚。

但他太过于心疼自己，一点成本都不肯下。那个假动作做的太假了，像中国足球队一样。

非常缓慢的靠向椅子，轻轻碰了头。我和我太太看着这么一场他自导自演的闹剧，愕然。

你说他没心眼吧，也有，不到两岁，就晓得瞒天过海。

可你要说他有心眼吧，一眼就被大人看破了，太幼稚。

他后来长大的过程中，跟我们耍过无数的心眼。

比如偷偷把某一页卷子撕掉，以为这样就可以不用做了，但又撕的不干净，留下很多毛刺，被我发现了；

又比如来我们房间，佯装抱衣服，衣服里面藏着 IPAD，一不小心，掉地上了，IPAD 露了出来，被我们发现，好尴尬。

这就是有心眼，但不足以成事。

我跟我儿子说，你知道自己的问题出哪儿了么？

用计本身不是错，错的是什么？错的是不知人，不自知。

十几年了，你回回被我按在地上摩擦，有意思么？你反杀过一回么？

没有嘛。

你想想看，如果一只笨狗，非要跟狮子面前扎个狼狗的势，这就是不知人，不自知。

笨狗扎成狼狗的势，图什么？

一定是为了吓退另一只笨狗。

扎成狼狗的势，对狮子有用么？狮子怕狼狗么？

狮子本来以为是个笨狗，巴掌兴许拍的还能轻一点，结果扎成个狼狗的姿势，狮子下手重了点，笨狗怎么样了？

就被打飞了嘛。

知人，是个不停的判断的过程，具体事情具体对待。

而自知呢？则需要经历一些事情。你经历了，就愈发了解自己。

99 年的时候，我在大学里看了一本电影，叫做午夜凶铃，贞子系列的第一部。

剧情很简单，就是收到电话铃，这个人几天内就会被贞子吓死。

我们当时是在小礼堂看的，寝室里就去了俩人，我和一个来自内蒙的胖子。 

应该说电影还是蛮成功的，恐怖片里的良心制作。

电影放完后，效果很好，已经夜里 10 点多了，一散场，所有人都吓得飞奔回寝室，只有我和内蒙胖子晃晃悠悠在路边谈刚才的观后感。

小礼堂的建筑有点年头了，没有百年也有大几十年，外立面都是石头的，上面爬满了苔藓，夜里人散光之后，在灯光下，绿油油的。

尤其刚刚放完午夜凶铃，我和内蒙胖子也觉得这地儿瘆人，就往回走，结果路过图书馆的时候，听到有人唱歌。

那时候应该 11 点多了，图书馆里也没有灯光，但清晰的传来一个女声，我和内蒙胖子都觉得这谁呀，这么大晚上装神弄鬼。

出于好奇，我拉着他一起去看个究竟。

毕竟俩人刚看完恐怖片，新鲜热辣的，正是好奇心很足的时候。

我们俩走在图书馆门前的路上，我就跟他讲，有一天中午，我在这地儿转悠，发现图书馆门口的几个石台阶上，刻着碑文，仔细一看，是墓碑，依稀还有某某之墓的字样。

敢情过去的年头里，有人把墓碑拆了，拿来铺路，咱们脚下踩的，可能就是那天我看到的旧墓碑。

内蒙胖子被我一说，后脊梁骨发寒，不肯走了，我怎么劝也不动。

他说他在原地儿等我，我自己去一探究竟好了。

我笑着说，那行，你就甭管我了，回头有艳遇，别怪兄弟没有提携你。

我一个人独自走到图书馆一楼。我们那图书馆也特别老，特别有年头，里面全是木头的，你注意，不是铺的木地板，那地板本身就是木头建筑。

年头太久了，踩在上面嘎吱嘎吱的。

木头都漆成红色，楼道里一片红。夜里，在昏黄的灯光照射下，像血色一样。

透过摇摇欲坠，时暗时明的灯光，我看到一楼楼道的尽头，有个人影儿，白色的长裙，黑色的长发。

这打扮，和贞子真特么像。

我就走过去，我以为刚才唱歌的是她嘛，走过去看看。

越往近走，越能听到哭泣的女声，有点奇怪，感觉是那个方向，但不像是那个白裙长发的女子身上发出来的。

我问了一句，同学你怎么了？

她一动不动，没有任何反应，奇怪的是从头到尾都一动不动。

有点诡异，我就加速跑了过去，其实我是好心。咱不说英雄救美吧，起码我觉着大半夜的，一个姑娘独自待在这么阴森的地方，对她自己也不安全。

我好歹是个男子，终归有点阳气。

但我一跑，坏了，这女生一转身，就消失了。

我三步并两步，大概也就 2 秒的样子，就跑到她所在的地方，结果啥都没看到。

楼道里灯光很昏黄，但毕竟有，周边还是看得清楚的，两秒，她上楼也不够呀，然后我回头看，其他地方也没有。

我有点悻悻然，正想离开，就在此时，忽然听到了歌声，楼上传来的。就在我头顶。

我心里有想法了，该不是刚才那个白衣长发女子在啜泣，在唱歌吧。 

于是我飞奔上楼。

那年头我们还没手机呢，也就意味着身边没有手电筒。

到了二楼，黑漆漆一片，楼道里的灯都坏了，除了两头窗户里照进来的月光，中间真的是乌漆嘛黑。

我只好一扇门一扇门的推开，把楼道两侧能推开的门都打开，让月光透进来。

找遍了二楼，啥都没有。

就在此时，又听到啜泣声，似乎还在喃喃自语，我跑上三楼，到处找，终于，在一个房间的门口听到里面的歌声。

非常清晰，和我就隔了一道门，就像有人在门后说话一样。

这时候我就笑了，肯定就这儿了嘛，还能哪儿。

门没锁，我一把推开。

傻眼了。

整个人呆在当场，瞬间觉得脖子直冒凉气。

那是一间教室，所有的窗户都打开着，月光照进来，里面空无一人。

我猛的回头，看看身后，同样空无一人。

这没道理啊，这不可能啊，刚才我听的那么清晰，就在身边，就隔一道门，推开怎么可能什么都没有。

略一沉思，我就扑向那个教室的另一扇门，我想，该不是我刚进去，她就出去了。

结果发现那个门是坏的，锁死的，里面也打不开。

我不甘心，扑到窗户上，往下看，我想该不是有人开玩笑，深更半夜装神弄鬼，从三楼跳下去了。

结果窗户外面什么都没有。

惨白的月光照着上千年的古树，绝无可能有人在这么短的时间内，爬窗逃走不留痕迹。

我傻了，在教室里到处翻找，跑到楼道里大声喊，有人吗？有人吗？有人听到我在说话吗？

把图书馆找了小半个小时，一点声音都没有。

那时候已经夜里 12 点了，我疲劳的离开了，出门发现内蒙的胖子早就丢下我，独自逃走了。

我走出图书馆大约几十步，忽然又听到歌声。

而且就来自刚才翻找的那个教室的窗户的位置.......

我遥望月光下树影婆娑的那几扇窗户，觉得，它好象在嘲笑我。

但我已经没力气了，回到寝室，发现他们居然都没睡，7 个人在那里卧谈会，议论我还能回来么。

我就告诉他们刚才的经历，内蒙的胖子问我，万一真是个贞子呢，你不害怕么？

我说，就算是，那就把她办了呗。要是长得漂亮，那咱赚了，要是不漂亮，反正咱是个男的，又不吃亏。

你看到了，这就是两个人的内心世界。

内蒙胖子看着是个粗犷的汉子，内心很细腻；而我的内心世界，其实是无法无天的土匪。

那一晚，我们都对自己有了更深刻的认识。

他意识到自己只是喜欢看恐怖片，喜欢看别人冒险，并非亲身涉险。

而我也意识到，我喜欢刺激，更刺激，再刺激一点吧，否则，生活寡淡的让人窒息。

这就是昨天大号文末想要告诉你的：

你到底是喜欢冒险，还是喜欢看人家冒险，那是两回事。