# 攻击唐代长安坊市模式的，与文盲无异

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525198&idx=2&sn=0644d5ce9521f7ca7c7f1ccc462c7942&chksm=fd2ec190ca594886097394ab8fd187949f1134e9ce264fdf5c4a24649c35d3e94dc3b26e1f8b#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525198&idx=2&sn=0644d5ce9521f7ca7c7f1ccc462c7942&chksm=fd2ec190ca594886097394ab8fd187949f1134e9ce264fdf5c4a24649c35d3e94dc3b26e1f8b#rd)

有读者跟我说，他不理解动画片《长安三万里》里面，高适，李白，杜甫，为什么都那么向往长安。 

他看到过一种说法，白居易笔下的百千家似围棋局，十二街如种菜畦，这种长安 108 坊的模式，和监狱无异。

因为坊的交界处，是有城门的，高处也有城楼，有弓弩手，街道上的行人，都在巡视范围内。到了夜间，会宵禁，你要是没有令牌出没在街道上，会被抓捕，如果抗拒，甚至有可能被射杀。

这一点，在《长安十二时辰》里面都有体现。 

与之对应的是宋代，宋代取消了坊市，取消了宵禁，再也没有东市西市，随便交易，财赋收入大增。

所以得出一个结论，唐代很落后，宋代很发达。

这个说法怎么讲呢，与文盲无异。 

唐代的坊市是历史原因形成的，宋代的夜市也是历史原因形成的，你不可能用今天的目光去评价。 

就像你问我曾国藩纳妾到底是不是渣男，这个问题很文盲。 

曾国藩是个古人，他跟你根本就不生活在一个时代，你怎么可能用今天的道德标准去评价他的行为。 

唐代之所以形成坊市制度，因为它是个有规划的大帝国，宋代的开封，并不是最初的希望的帝都。 

赵匡胤就没有想定都在开封，他想迁都去洛阳，问题是没成，弟弟赵光义和大臣反对，然后他就死了。 

赵匡胤是对的，此前大帝国建都，要么长安，坐拥八百里秦川、易守难攻的四塞之地。要么洛阳，伊、洛水交汇，北有黄河之险，周围被群山环绕。

而开封就是个四战之地，没有山川作为屏障，基本上无险可守。后来历史证明了，金兵一个突突，徽钦二帝就成了俘虏。

但是站在他弟弟赵光义的角度，开封是个好地方，因为他的职务是开封府尹，他是地头蛇，如果他哥迁都了，还有机会烛光斧影么？

很遗憾，历史没有偏向战略家，而是偏向了阴谋家。开封城区很小，贸贸然作为都城，人口大量涌入，又缺乏规划，赵光义执行过唐代的里坊制，还执行过宵禁，但都形同虚设。 

城区小人口多什么特点？到处都是违章建筑。 

你人为的划定一个坊也没有用，人家会在坊墙上开个窗。《清平乐》里面演的很真实，宋仁宗和大臣讨论过城市规划问题，电视剧里直接告诉你，整个开封城，到处都是违章建筑，拆，民怨沸腾，不拆，问题如故。 

宋代的夜市是这么自然形成的。

而且更重要的是，唐和宋，是两个完全不同的模式。 

宋更接近于传统的中原王朝，比如明，而唐实际上接近于罗马。 

后世的明追求的万国来朝是一种朝贡贸易，本质上经济主体是农耕，宋代是自己的农耕加上重视商业。 

而唐代，更像东方的罗马，或者说后来的大英帝国。

罗马发动战争并不是为了朝贡，也不单纯是土地。罗马每攻下一处地方，就会在当地驻扎军团，把失败者当作奴隶贩卖，获得一笔钱，直接拿走当地的存量财富，这是第二笔钱，此后长期对当地征收重税，这是第三笔钱。 

说白了，罗马打仗是挣钱的，唐代打仗也是挣钱的。宋朝打仗是赔钱的，即便明朝这样能打赢的打仗，也是赔钱的。

赔钱人就没兴趣打，宋朝人希望用岁币的方式是因为这么做特别划算。 

而唐代发现打仗是个挣钱的事情，于是特别上瘾，打打打，一直往外打，最后外强中干，自己的兵力无法制约那些对外军团，开始藩镇割据。

这在罗马是非常常见的。

只不过罗马那些外部军团随时可以回来当老大，而唐代不能这么玩。 

你想想看，如果你接受安禄山取代李隆基，继续叫唐，那其实就成罗马了。

宋代很多时候也是吸取了前代的教训，他们觉得对外打得再牛，再挣钱，如果自己会被取代，那也不划算，所以把军队都集中在禁军了。 

小说里林冲八十万禁军教头这个名称就这么来的。

但唐代的时候，尤其安史之乱之前，没人这么想，大家觉得打仗很挣钱，应该打，应该把兵力都放在外部军团上。 

这个过程就像大英帝国扩张期，兵都被派去非洲，派去印度，派去美洲，摊子越铺越大。

你在长安十二时辰里应该能够看到，长安实际上是折叠的，是分三六九的，就像罗马。 

罗马并不是所有人都叫罗马人，罗马公民才是罗马人，外围的那是自由人，再外围，那是失去自由的奴隶。

大唐长安也是一样的。

李白笔下的各种胡姬，昆仑奴，其实都是战争失败的异族，被贩卖之后为奴。

长安十二时辰里描述了一个地下的长安，一个由罪人奴隶组成的另一个长安，那就是当时的真实写照。

说白了，罗马人跑去斗兽场看表演，他们是观众，与狮子搏斗的是奴隶。 

李白跑去酒楼看歌舞，他是大爷，是来消费的，而跳舞的胡姬，伺候人的昆仑奴，是被玩的。

在这样一个复杂的人口结构面前，长安要是没有坊市，早就乱套了，别说没法破案，连基本的安全都不可能保障。

因为长安是一个古代的国际大都市，就像古罗马，里面有太多奴隶，太多潜在的安全隐患。 

所以如果你说长安的坊市是监狱，你也要弄清楚，这到底是谁的监狱。 

罗马人绝对不会认为罗马是监狱，只有被贩卖到罗马的那些在战争中失去自由的异族，才会把罗马当监狱。

李白，杜甫，高适，当然向往长安，就像罗马人当然向往罗马，这能有啥问题呢？

美国人追求政治正确，那是因为黑人占比太高了，随着黑人占比越来越高，他们当然会抨击华盛顿蓄奴。 

但是你想一想，如果美国始终是白人为主体，谁会提这事儿？这还叫个事儿么？ 

我们又不是移民国家，从李白，高适，杜甫一直到今天，咱们都一个老祖宗的。 

唐代长安的坊市限制的是异族的战败者们，对于自己人，对于李白，高适，杜甫这些自己人，起到的是保护作用。

你去骂唐代长安的坊市是异族昆仑奴的监狱，这跟一个白人骂华盛顿蓄奴有什么区别？ 

这不是屁股坐歪了么？