# 一切问题归根结底都是赌博问题

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524799&idx=1&sn=8f21dd72eb97b4acb42b139851458f35&chksm=fd2ec361ca594a77bbe8c94969a8613d8cc4e0d8c5248774368302ce7a7cab9608ccb71474f5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247524799&idx=1&sn=8f21dd72eb97b4acb42b139851458f35&chksm=fd2ec361ca594a77bbe8c94969a8613d8cc4e0d8c5248774368302ce7a7cab9608ccb71474f5#rd)

[我上午回应了一个读者关于好学生的话题。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247511484&idx=1&sn=642b206ce2e171098b4ca8a6ceee54e1&chksm=fb1ac1c0cc6d48d64a0da30915c27e2bd214e11d2b4cb3051722201b5ec87df6e6ba1abbde28&scene=21#wechat_redirect) 

结尾我分拆了两种能力，固定赛道的执着能力，与不同赛道的应变切换能力。

我没有偏向哪一种，两种是搭起来用的。

任何问题说到底都是赌博问题。

我们每个人手里的筹码都一样，是什么？时间。

多数人的生命长度都在平均线附近，比如人均寿命 70 多。

每天给你算 10 个小时，绝大部分人一辈子可以用以投资人生的时间，不会超过 30 万个小时。

互联网上有种说法，一万小时定律，就是说你把 1/30 的人生总长度投入到某个固定领域，以求获取比别人更远的位置。

什么叫做天赋？

就是固定领域乘以 10。

梅兰芳去唱戏，我也去唱戏，我从小唱到老，顶多 30 万个小时，梅兰芳可以唱出 300 万个小时。

所以如果不唱戏，那他吃大亏了。他去教书，我也教书，他 30 万个小时，我也 30 万个小时，我们没差的。都会是一个平庸的教书匠。

如果他遇到梅贻琦这样的，对不起，人家 300 万个小时，他 30 万个小时，他只能是平庸的教书匠，而人家是教育家。

梅兰芳之所以和梅贻琦平起平坐，那是因为他们各自都选择了自己能够乘以 10 的那个领域。

你注意，有的人是没有这个领域的，大多数人都是。换句话说，无论你选择哪个领域，你的总筹码天花板都只有 30 万个小时。

那么第二种乘以 10 的因素叫做运气。

与天赋不同，运气是有时间限制的，你这段时间运气很好，乘以 10，所以算上运气好的那部分，人家 30 万个小时，你 40 万个小时，你多了 10 万，这就是运气的阶段性时间加成。

除了这两种巨大的影响之外，剩下的就是习惯与勤奋。

我为什么要分拆，因为习惯是长期勤奋，勤奋只是暂时的。

一个人勤奋很重要，勤奋意味着他有可能触摸 30 万小时的天花板，不勤奋的人，可能一辈子的时间筹码连 1 万小时都没有，时间都被他浪费了。

可是跑 100 米和跑马拉松的策略是不同的。

跑 100 米讲究的是爆发力，跑马拉松讲究的是持久力，你现在要跑的是一个终身马拉松，目标是 30 万小时。

这么长的时间里，阶段性的勤奋能够带来的加成是有限的，比如加了 5000 小时。

他一生的筹码 10 万小时，你阶段性勤奋 10 万零 5 千，比他多些，但多的十分有限。

而且你可能因为起初发力过猛，后面气息紊乱，整个节奏打乱，总体成绩不佳，这种现象在马拉松运动中很常见。

开头领跑的未必能跑完全程，这就叫少时了了，大未必佳。

你小时候很优秀，是个好学生，跑着跑着气息紊乱，跑不动了，那人家学渣如果后面努力二十年，你后面原地停滞二十年，他倒超你一点都不稀奇。

这样的事情不少见，学霸因为小时候用力过猛，后劲乏力，最终泯然众人矣。

曹操也说过，人少好学则思专，长则善忘，长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳。

就是说小时候努力读书的人太多了，可是终身学习的，他一辈子就见过俩人，一个是自己，另一个是袁绍堂兄，反董卓联盟 18 路诸侯之一，山阳太守袁遗。

所以我把这两者分开了，勤奋和习惯。

习惯是一种持续性的勤奋，只有习惯有可能让你触碰 30 万小时的天花板，单纯的阶段性的勤奋没多大用。

**你去看马拉松成绩好的大都是气息匀称，节奏分明，从头坚持到尾同一个节奏的，冲刺一段，喘气一段的人，是跑不出好成绩的。** 

这句话很重要，后面要用到，后面有段话和这个是相反的。

我们弄清楚了 30 万小时内部的原理以及运气 10 倍加成，天赋 10 倍加成就足够了么？

不够，你仅仅是看明白自己手里的牌数。

一副扑克牌有 54 张，一副麻将牌有 152 张，几张牌都认不清是没法打牌的，可是光认清几张牌，也是没法打牌的。

我们拿着几万或者几十万，或者几百万不等的时间筹码，会发现面前有很多赛道，而且这些赛道是变化的，有的地方原本没有路，忽然冒出来了路，有的地方原本有路，可是好像路的尽头堵住了。

怎么下注，是个时间问题。

下早了，你可能 30 万的筹码耗光了，都没等来开牌，全都是沉没成本。

下晚了，等你赶到赛道尽头的时候，开牌早已结束，人家都吃光了。

这时候你就会发现运气的作用超大，在对于你的时间筹码乘以 10 的阶段，它远比不上天赋，可是到了下注的时候，它的作用远大于天赋。

他天赋再好，下注的时间不对，都是白瞎的。就像你 30 万做本，不会赌钱输光，你 300 万做本，不会赌钱也输光。

在人生赛道这个赌场眼里，30 万也好，300 万也罢，都是沧海一粟，不值一提。

这时候有一项能力就变得特别重要，什么能力？

赛道切换。

换句话说，冲刺能力。

你正在赛道 A 上跑，跑着跑着忽然发现新产生了一条赛道，这条赛道就要开牌了，如果能拔得头筹，回报远大于当下跑了很久的赛道。

切还是不切，是一种赌。可是切过去，能不能拔得头筹，要看冲刺能力。

还记得前面我加粗的那句话么？

一阵冲刺，一阵喘息，是很难跑完马拉松的，因为你的节奏被打乱了。

可是如果你从头到尾四平八稳的跑，你是没有办法应对我刚刚说的这种机遇的。

感到矛盾了么？感到纠结了么？

矛盾就对了，纠结就对了，这样的矛盾与纠结在历史上天天上演。

就像之前我们打的那个比方，史玉柱在下海经商与保持处级之间，也必然是一种矛盾的选择。

无非这种矛盾，有些人选择了矛，他们之后有庆幸的，也有后悔的，有些人选择了盾，他们之后有庆幸的，也有后悔的。

这就是人间百态。

所以我一直说，时间很重要，确切地说，是你对时间这个维度的理解以及感知很重要。

人类是三维生物，时间这个维度对人类来说很难真正理解，就如同壁画里的生物很难破壁而出，感知三维世界。

但是掌握了，就可以降维打击。

努尔哈赤几万人怎么击败的明军几十万？

很简单，管你几路来，我只一路去。

他打的不是以少胜多，而是以多胜少，你去看每个具体的时间点下，他都是占多数的。

拉长了看，整场战役中他是少数，对方是多数。缩小到具体每一天的战斗，他都是多数，他都是占据了兵力优势的。

这需要很强的时间掌控能力，你知道这个赛道什么时候开，什么时候结，你知道别人什么时间能集结多少筹码，你才能微操到这么精准，在每个时间点都集中最大的筹码干掉别人。

可如果你失误了呢？

足够多的样本下去观察，失误是必然的。

连特异功能都会失误，别说判断。

星爷演赌圣，他会搓牌，会换牌，可是搓牌也有搓不出来的时候，也有搓错了的时候，特异功能尚且如此，何况天赋。

这种时候风险管理就开始发挥作用了，俗称鸡蛋不要放在一个篮子里。

人的几十万小时也好，几百万小时也罢，不要放在一个赛道里。

每次天赋对了的时候你会大赚一把，而天赋错的时候，你也只是微亏，不会伤筋动骨再也爬不起来。

你发现跟学校教你的完全不一样对吧？

学校教你的就是做个好学生，长大后掌握一门技术，一门心思扎进去，或者做个好销售维护好客户关系。

就这点。

这点不是没用，有用，但威力相当于一支弹弓。

如果把你的时间筹码比作子弹，架在弹弓上的子弹显然打不过装在 AK47 里的子弹。

因为双方发挥出的效能，是不同的。

这就是打牌的威力。这里只是花了两千字给你做了个序，告诉你打牌的重要性。

[具体怎么打，实在太长了，咱们刚刚聊过，婚姻，教育，财产，事业，这四个维度下的牌术，或者说，选择之术。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484138&idx=1&sn=9275e2389c3a93640f16a15de7db2c65&chksm=cf5e3c11f829b50720306749444e142a897e3f2b6fea69799599f2b0cb075233ba6af757dec5&scene=21#wechat_redirect)