# 一百二十、和河南女生这个事情没有你们想的那么简单

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505848&idx=1&sn=a9e28093267855d1b356cf739bc1ba79&chksm=fb1abbc4cc6d32d2a185b6f118c8c49eb45c8920f210c3b388795e0c95139b15cd57d6a5dc33#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505848&idx=1&sn=a9e28093267855d1b356cf739bc1ba79&chksm=fb1abbc4cc6d32d2a185b6f118c8c49eb45c8920f210c3b388795e0c95139b15cd57d6a5dc33#rd)

很多读者在后台发消息，转给我各路大 V 关于这起医疗事故的评论。 

两个方面都有，有说这个当事人没有说清自己定位的，也有说 120 那个接线员，没有责任心，本来有机会救那个女孩，但是耽误了两个小时。 

双方的说法，我看了。首先，我认为这个 120 的接线员，是有问题的。 

判断的方法很简单，因为这段录音在网上，大家都可以听到。我们换个视角，假如自己是接线员，我相信多数人，都有办法定位到那个女孩，或者，即便对方已经昏迷，你没有办法确认地址，也不确认对方的状态，仍然可以向上级汇报，或者拨打 110，请求警方的援助，而不是当这件事没发生过，就那么擅自做主挂掉电话。

正因为求助的那个女孩昏迷了，120 接线员这头没有准确地判断形势，以为对方没事，不予处理，才导致延误了抢救生命的最重要的两个半小时。

很多事情判断起来很简单的，谁都做不到的事情，你做不到，你没有责任的。 

多数人都能做到，你做不到，你负有一定的责任。你想想《亮剑》，里面孔捷莫名其妙的被山本偷袭，然后就被撤职了。

当时指挥官不清楚山本是特种部队，在他们看来，人家以弱胜强，只能说明你这个团长不称职，所以他被撤了，李云龙从被服厂又被起用了。

同样，如果一件事你没有把握，你不汇报。那么事情败了，你负全责，事情成了，你仍然要吃瓜落。 

李云龙就是这样，特别喜欢擅自做主，大家都觉得搞不定的事情，他非要硬来。你注意，剧中他每次都赢了，即便如此，依然要背处分。

为什么？因为违反了流程。谁让你不请示汇报的？

[昨天小号说得很清楚，知道做什么，比知道怎么做，重要得多。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)

那么我们想一想，假如李云龙做错了呢？他失手了呢？比如平安县城没有打下来，会如何？ 

他必死无疑。 

所以这起事故很容易判断责任，如果大家都觉得有办法，你没有做到，说明这个接线员，能力有问题。

如果你能力有问题，你又不向上级请示汇报，就私自做主，权当求援电话不存在，那又犯了流程问题。

两个问题叠加在一起，这口锅，死死地扣在这个接线员脑门子上，哪怕是李云龙都没得洗。 

这就是我对整件事的看法。 

但是如果就这样把帽子扣在 120 头上，那咱们也忒没水平了。 

这就像遇到一个好医生，就写文感慨，天下的医生真是好，遇到一个坏医生，又写文感慨，天下的医生都很坏。 

这种文章有啥价值？纯粹在浪费传输带宽。

120 的这个接线员的问题，不能直接得出对 120 的结论，但是，我有一段个人有关 120 的经历，以及通过经历的思考，可以跟大家分享。 

20 年前，我没有住在学校寝室里，而是在学校附近的一个别墅的地下室里租了一个房间。 

某天晚上，突然阑尾炎发作，疼得受不了，我就打电话给 110，你注意，我打给的是 110。 

我说不清自己在哪里，因为那套别墅没有门牌号，有的话作为学生也不一定会去记。那个年代根本没有外卖，你一旦住在校外，大概率是不清楚自己的准确定位的。 

那时候也没有什么微信定位之类的，都没有。我只能大致描述，从学校到那套别墅，怎么走。 

110 很快就安排了 120，与此同时，附近民警出动，找到了我，然后在他们的配合下，我上了 120。 

等我上了车之后，110 还有电话回访，他们全程做到了三确认。 

1、确认我这个人，到了 120 手里。

2、确认我这个人，到了医院。

3、过了几天之后电话回访，确认我是安全的。

这不是因为关心，这就是流程。 

你去过古董店么？

老板拿起一个古玩，你会用手直接接么？不能接的。如果从他的手里到你的手里，万一打碎了，这事儿怎么说？

他没递好，还是你没接好？

所以都是让他放在桌子上，放稳当了，然后你再去取。这是一个闭环，保证彼此的责任边界是清晰的。 

110 接到电话，是不允许他们跟你说，这事儿不是我的，是 120 的，然后让你自行去打，他们不敢这么做。

不敢这么做不是因为爱你，人家爱你什么呀，你又不是 RMB，人见人爱，花见花开。 

那是因为流程规定，只要你打给 110，你就等于赖上他们了，你成了他们手里的烫手山芋，要么自己解决了，要么就得安排人，给解决了。

所以他们明知道不是自己的责任，还是出警了，至于再三确认，就是要确保自己的责任边界是清晰的。 

只要他们及时出警，及时通知 120，确认你及时送到 120 车上，那你这个山芋就交出去了。

至于医生有没有救活你，那是医院的责任，这就是全套流程。

120 把我送去了某家医院，不写人家名字，就叫某家医院吧，类似星爷电影里的有家客栈。

到了某家医院，他们给我挂盐水，然后办理住院手续，当我出示学生证的时候，他们犹豫了，想了想，又把我送回了校医院。 

当天，校医院就给安排了手术，手术的主刀大夫一边动刀，一边和我聊天，因为不是大手术嘛。 

他就跟我说，120 都是签约的。他们为啥把你送去某家医院呢？你自己想想。

他的意思我懂，就好比全市有很多医院，阑尾炎最有经验的，就是校医院。因为学校里年轻人多，得这种病的人也多，动这类手术的机会也多。如果送到最近的大医院，也不是那家，如果送到全市外科手术最好的医院，也不是那家。 

有意思了对吧？

不是最有经验的，不是最近的，不是最大最有名的，那为什么要送到某家医院呢？ 

其实道理很简单，这就是商业模型。 

就像你上出租车，你问司机哪里最好玩，他拉你去哪儿不去哪儿，自然有他的道理。 

那天在手术台上，主刀医生和我聊了很多，他其实想要表达的就是，你个学生，还小，不懂这里面的弯弯绕。你看你傻吧，被人家拉走转一趟，120 的出车费用，医院的挂盐水费用，这一圈下来，比你手术费都贵。

这话很正常，因为校医院是报销绝大部分的，你叫 120 那是自费的。 

主刀医生实际上是告诉我，你有事情，第一时间应该是想到联系学校，毕竟你还不是个社会人嘛。 

有寝室不回，还老喜欢一个人住外面。 

这是他想表达的，他以为我什么都不懂，是个孩子。 

其实他说的那些，我都懂，社会本就是这样。

**这些问题的本质是什么？是考评体系带来的。**

并不完全是他说的那些。

110 从头到尾负责到底的本质原因，是因为他们是纯粹面向大众的。确切地说，他们只有一个考评体系，那就是打电话的人。谁求援，谁考评。

他们没有收入的，经费都是上面拨的钱。他们要做的事情只有一件，那就是尽力确保不出问题，不被求援的人或者其家属日后投诉，俗称，让你满意。

谁是他们的客户？你就是。你打电话，你就是，谁打电话，谁就是，这是 110 的考评体系，他们是单一考评的体系。 

但 120 不是这样的，他们实际上是有多个客户的。

他们并不是完全靠拨款过日子的，也不是完全靠你的满意度来考评的，但是也参考这些，同时也有一部分市场化的处理，但又没有完全市场化。 

当多头考评的时候，面对冲突怎么办？

[你比如小号里我们聊过人民的名义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)，你想想看李达康的处境。

他不拆大风厂，业绩做不完；他强拆大风厂，搞出重大事故，一样要背责任下岗。 

所以你要注意到剧中有个细节，当天晚上，在有人重伤，几十个烧伤的情况下，他仍然接受了祁同伟的建议，趁乱强拆大风厂。 

陈岩石怎么求他都没用。说明当时他还是认为，推进项目的优先级更高。

是什么让他一瞬间改变了主意？是沙瑞金的那通电话，陈岩石管沙瑞金叫小金子。 

听到这三个字，李达康瞬间改变了工作思路，180 度转弯，不拆了。先垫资，先解决工人问题。照陈岩石的要求去做。 

你可以骂他鸡贼，可是你想过没有，当你面对两个冲突的考评体系的时候，你怎么处理？ 

有时候要做事，大家就是不满意的，有时候让大家满意，事就做不下去。 

怎么才能知道优先处理什么呢？怎么才能知道？ 

这就是复杂工作。[我们之前花了 9000 字，这里不展开了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247517449&idx=1&sn=3b0a3cf392f136198bb327c3cb36e648&chksm=fd2e27d7ca59aec175b9860382553f2c67c33d9f1b01795bc04e017cfc2a06d1717bcd595ceb&scene=21#wechat_redirect)

回到这个医疗事故话题，这件事真正反映出的问题，是一份明明需要带着脑子来做的差事，怎么就安排了一个没脑子的员工呢？

是因为成本制约吗？

如果是，没脑子的员工，也不是不能用。那就要分拆流程，换句话说，你要重塑考评体系。 

你自己面对的也许是多头考评，但是分拆后的每个不同的岗位，都是单一考评的。这之间，用流程体系卡死每个岗位的责任边界。 

管理层制定流程的过程和架构师设计代码框架，是一回事。 

设计代码要求低耦合，高内聚。一个模块就只干一件事，你给它正确的输入，它就给你正确的输出，你给它错误的输入，它马上崩掉，这才是好模块。

最差的模块设计就是有一堆未知的输入，然后它将带给你各种未知的输出。

部门也是一样的，你设计出来一个部门，他就应该只有一类客户，他的工作就是想尽一切办法让这个客户满意。其他的不是他的事儿。 

怎么给他提供后勤，那是后勤部门的事，怎么制约他，那是财务部门的事，怎么验收他，那是质检部门的事。 

目标单一了，责任明确，你下面的人想偷懒，门都没有。他不用思考，他纯粹就是工具人，每天接多少电话，怎么算对，怎么算错，怎么算完成没完成，边界在那里，彻底定死。 

反过来讲，如果你制定的流程出现了多头考评，那你等着下面的人糊弄你吧。

项目经理问他，他说在干部门经理的事，部门经理问他，他说在干项目经理的事。 

他之所以能糊弄，不是道德问题，是设计工作流程的时候，没有考虑到岗位责任之间的模糊地带。