# 怎么看这个建议 50 万以上存款收利息税的专家？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509472&idx=1&sn=f0abe9083ea9c37f1b55740d18a97ec1&chksm=fb1ac99ccc6d408a00c3d0ce0bd74faf2785e0eee0ce82c298bd600dcfc3820d730a904978c2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509472&idx=1&sn=f0abe9083ea9c37f1b55740d18a97ec1&chksm=fb1ac99ccc6d408a00c3d0ce0bd74faf2785e0eee0ce82c298bd600dcfc3820d730a904978c2#rd)

今天聊的内容如标题，某个专家语惊四座。

先说结论，专家总是博流量，只能说明整体上日子还是很不好过，否则专家们也不至于这么上赶着想要出名。

头些年，专家们可以去房企领 1500 万年薪的时候，是没啥兴趣在互联网上掀起一波波骂战的。

我们来看看网民对专家建议的反对意见。

大部分反对意见是觉得专家不体谅普通人的难处，作为普通人，好容易存了 50 多万块钱，是留着以后看病用的。

然后就是诉苦，讲述各种各样的难，比如辛辛苦苦存钱存了一辈子，生命的最后几天都花在医院里了，什么都没留下......

然后就是各种吐槽开始了，看病贵，教育贵，养孩子贵，这个贵那个贵之类。

我们说，专家在胡扯，那这部分反对专家的网民在干嘛？在 YY。

这辈子赚钱这辈子花，你有什么不满足的？你还想留下个啥？

你们家是有个万里长城还是有个皇位等着生儿子来继承？

[那天我聊年味淡了的时候说，很多人身体离开农耕社会几十年了，思想深处始终活在白鹿原上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247522293&idx=1&sn=442c420cea06694656a3d26c89b2a083&chksm=fd2e352bca59bc3d3730b2df332c22028c14744d51f8dac635b3e574d7b1462d5e75260f0649&scene=21#wechat_redirect) 

那个白鹿原上的农民，世世代代都是农民。什么是他们的生产资料？土地。

土地的价值锚定锁定什么？锁定粮食产量。

白嘉轩唯一一次昧着良心忽悠鹿子霖，换走了他那块水田，为什么？因为有水的地，粮食产量高，价值就大。

鹿三为什么给白家做长工？因为他没有田，没有生产资料。

现代商业社会的价值锚定是不是粮食产量？不是。因为走出农耕社会之后，产品极大丰富，人们把财富重定义了。白鹿原上只有一个行业，农业，今天有几千个行业。

白鹿原上农业是人们生活的 100%，今天，也许农业只是总财富占比的几个百分点。

今天一套房子的价值与其说在于它占据的土地，不如说是因为它能租出去，或者，它有人要。

你不用去塔克拉玛干盖房子体会我在说什么，即便在城市里，在大城市里，判断稍微出错一点，你就会吃大亏。

比如前段时间有个读者说，她在一线城市的远郊买了一处大平层，大面宽大阳台，户型那都没得说，放在市中心就是豪宅巅峰。

问题是，砸手里了。原因很简单，地段太差。在那个地段买房的，全都是拼尽 6 个钱包都凑不够小户型首付的。

你总价高了谁会要？富人会不会跑到远郊一个附近都还是农村的地方买一个小区很好，户型很好的大平层？

人家大平层是看黄浦江夜景的，你看什么？看村里的狗叫？

看到了么？就一点点失误。人家同小区买小户型的是赚的，毕竟一线城市，人口流入，而她，居然亏的。

从农耕社会到商业社会，哪怕你始终盯着土地，你都会发现游戏变得巨复杂。

白嘉轩那块水田真可以传八百年，商业文明下，别说八百年，几十年前你知道深圳会崛起？你知道东北会衰落？

几十年前打死你都不相信深圳会超越沈阳，沈阳的电话是 024 打头，前面是上海，天津，重庆。

重庆当年能预测成都今天这么火？天津能想到自己跌出十大，十大里面 9 个都在南方？

这辈子挣钱这辈子花，对于 99%的人来说，没有任何问题呀。

你想留下啥？韩寒的电影里那样留下一箱子小灵通？

拜托，你已经离开农耕社会几十年了，你不是白鹿原上的白嘉轩了。

全世界所有的发达国家，有一个算一个，他们国家里 99%的人也都是这样过的，这辈子挣钱这辈子花。

不落亏空，已经很了不起了。你还想留下个啥？

所以专家让你消费，这个大方向没毛病，一点问题都没有，什么地方错了？

时间。

远水救不了近渴。

观念的改变，是需要时间的。一百年前的美国人和今天完全是两个价值观，他们那时候最喜欢的就是投资，跟你今天看到的福建沿海一带的赚了钱回家修庄园，一个比一个大，一个比一个高，希望传之后代的农民没有任何区别。

是什么改变了他们？是时间。

当一代人花了一辈子，最后发现那根本不是价值锚定，自己白辛苦的时候，他们的后人，就会理解。

于是变成了你今天看到的这样，热衷消费的美国人。

所以，当人们的思想还没有发生改变的时候，专家的这种建议，会不会奏效？

当然不会。

你向存款超过 50 万的人加征利息税，那还不如直接降低大额存款的利息更方便。

因为征税有成本的呀，你收十块钱，净利润也许只有几块钱，也许还是负的呢。

所以与其这么干，你不如干脆存款越大，利息越低好了。岂不方便？

真要是这样，人家会怎么样？会拿去消费？不，人家不存了呀，人家存国外银行去，或者通过一些大宗商品把钱倒腾到国外去。

看到了？你以为你做 A，人家就会做 B？NO，人家也许会做 C。

你以为他不存钱了就会去消费，就会去创业？不一定的，也许他存别人那儿去了，尤其整个西方都在加息的周期下，利息高呀。

你光看到他存钱不花的弊端，可是你有没有想过，他存钱这个动作本身，至少有利于汇率稳定。

他要是把钱存别人哪儿去，不仅不花，而且还不利于汇率。

既然叫专家，提建议之前总得过过脑子，如果只为了流量，那和抖音上 cosplay 跳热舞的小姐姐有什么区别？

网民是看上你什么了？爱你老还是爱你发际线高？

长得像周慧敏，林志玲，你说错话那叫可爱，一个中老年男人，说话还不过脑子，你是苏大强么？

我们当然要拉动消费，但不是想当然地去拉动。

就像昨天说的，谁都知道电车，住宅是消费大头，问题的关键在于你怎么打消购买者的疑虑，怎么启动购买者的欲望。

具体的策略是关键，研究消费者心理是关键。

韦小宝开丽春院还晓得安排好看的小姐姐在门口做宣传，他为什么不派个长得像如花一样的抠脚大汉在门口喊：客官你来嘛，客官你来嘛。

比如卖房子，首先我们要想清楚，卖什么样的房子才是有效消费。

卖了一堆二手房，回头这些出售后的房东不继续买，或者把钱存起来，或者把钱存别人那儿，这种叫消费么？这种交易有意义么？

我们要大力鼓励和推广的，是卖一手房。

所以二手房市场最重要的不是交易量，而是让挂牌的房东不要凑热闹，要有惜售心理，不要和一手房抢客户。

那么现在一手房也比二手房便宜，为什么不是倒挂很大的话销量也不高，报名也不积极，也不需要摇号？

因为消费者有担忧情绪，担忧质量问题，担忧装修缩水，甚至担忧交楼没有保障。

所以核心中的核心是什么？是保交楼。

过去这两年的交楼问题，源自两点，一个是监管不到位，有些资金被挪用了，或者七个盖子八口锅，甚至一个盖子八口锅。被某些加杠杆的开发商玩了帽子戏法。

第二个原因众所周知，某些开发商贷不到钱。当然，本质上还是怪开发商自己，当年贷给你钱，也没见你好好盖楼，你也拿去给所谓专家发什么 1500 万的年薪去了。

现在同意借钱，狠抓监管的目的不是为了让这些 KFS 从 ICU 出来直接进 KTV，不可能那么迅速，这么做的目的仅仅是为了恢复市场信心。

当消费者意识到一手房的确比二手房便宜，而且肯定保交楼的时候，一手房的销量就有可能上去。

这才是有效消费。因为直接关联到城投债。这个话题此前屡屡上热点。

买一手房，解城投债，再装修添置家具顺便换个新款的国产电动车，还不用摇车牌，这日子过得多美。

吃牛肉的人把日子过美了，吃鸡肉的才能有饭辙嘛。

[这个话我们昨天说得很清楚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509462&idx=1&sn=3848e830e2e16f7c814b8ef958e18fc5&chksm=fb1ac9aacc6d40bc4f660f3ca10e19951608d8e08cfa12727f9aa61d0660a8819f2979739ef6&scene=21#wechat_redirect)，对于月收入几千块的那几亿人，要么指望港口吞吐量上去，自己厂里多接海外的订单，要么就得靠送快递，给人装修，或者去生产电池，电车来就业。

说穿了，消费是为了就业，就业是为了你好我好大家好。