# 伊朗首席核科学家遭暗杀，到底谁干的？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496303&idx=1&sn=f74fe53de15173183d52d0e7e316b54a&chksm=fd2e50b1ca59d9a7f729238daefe8ab523acbbb7d8abb65ab46dc41c5f5c5ca35ff2692c7f6a#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247496303&idx=1&sn=f74fe53de15173183d52d0e7e316b54a&chksm=fd2e50b1ca59d9a7f729238daefe8ab523acbbb7d8abb65ab46dc41c5f5c5ca35ff2692c7f6a#rd)

27 日，伊朗首席核科学家，“核武器之父”，法赫里扎德在汽车中遇害，经抢救无效身亡。

事情的经过是这样的，法赫里扎德在军方保护下乘坐防弹车行驶在首都附近的郊区。

暗杀先是由驾驶着满载炸药的一辆自杀性袭击车辆发起，这辆车精准的撞到了法赫里扎德的座驾，并引爆了炸弹。

随后一拨人冲出，持有机枪向法赫里扎德的座驾补射，把车打成了筛子。

此事发生后，伊朗各界普遍认为这事儿是摩萨德干的。

摩萨德是以色列的特勤组织，与 007 里面那个英国的军情六处，美国的 CIA 齐名。 

值得玩味的是，以色列方面没有表态，一言不发。 

这不符合常理，按照常理以色列应该立刻站出来表示与此事无关。

接下来更神奇的事情发生了，川普使劲的发推特，好像他比记者还先知道一样，而且语气非常不友好。

对于这种恐怖主义行为，起码在没有人出面承认之前，暂定为恐怖主义行为，正常人都会表示谴责。

但是川普表现得幸灾乐祸，而且特别积极，发了很多条，这也是很让人玩味的。

关于这件事的分析，众说纷纭，但目标比较一致，大多数人认为是摩萨德干的，而且得到了美国的支持。 

我们从谁得利的角度看，伊朗失去一名顶级核科学家，直接得利的是以色列，间接得利的是美国。 

有些人分析，这件事很可能是川普暗示要搞事情，以色列去执行，因为搞事情对他有利。如无意外，他马上要交班给拜登了，权力这东西，当期不用，过期作废。

等他下来了，想搞事情，也没法搞。

何况，搞一搞或许有变数，说不定伊朗按耐不住，这两个月内弄出点事，给美国一个开战的理由，那川普说不定有机会延期交接班。

这的确是一种可能性。

但是我们也要知道，这么干，是一把双刃剑。

川普延期毕竟是小概率事件，不延期才是大概率事件，如果伊朗按捺住了呢？如果忍了几个月不发作，等到交班完成了呢？

你觉得谁倒霉？川普最倒霉。

我们不要忘记了，川普不是一个政客，他是一个企业主，他不仅是前总统，还是董事长。

他的儿子，女儿，女婿，旗下有大量的公司，与全世界都有业务往来。

伊朗不能把美国怎么样，难道还不能把川普怎么样？难道还不能把川普儿女们旗下的各个公司怎么样？

那毕竟是个国家，你毕竟是个人，这是一个量级的么？

所以这种分析，我表示存疑。因为盈亏比让人无法理解。

什么叫盈亏比？

我们打牌，赢了赚 10 万，赢面是 30%，10 万乘以 30%，数学期望就是 3 万。

输了赔 20 万，输面是 70%，20 万乘以 70%，数学期望就是负的 14 万。

赌一把，不知道结局如何，要是把把都这么赌，长期来看，你每一局平均亏 11 万。

这就叫错误的盈亏比。

你说川普如果在竞选之初这么干，我都能理解，毕竟那时候他信心满满，但是现在这么干，让人不理解，难道他的处境已经急到了要跳墙么？

当然，以色列有这么干的动机，我相信他们希望在拜登上去之前，先把事情搞了再说，否则未来四年在没有老大默许的情况下，不一定有机会这么搞。

不过，几小时前，以色列的内阁部长哈扎比回应了这件事。

他解释了以色列为什么沉默，因为他“毫不知情”，他什么也没说并不是默认是他们做的，而是因为毫不知情，所以不知道说什么好。

此后伊朗方面的最高意见表示将严惩恐怖分子，但是并没有提及以色列。

你品，你仔细品。

从这个角度看，似乎伊朗方面准备选择隐忍，君子报仇，等两个月不晚。无论如何都要等到川普交接班完成。

整件事扑朔迷离，到底各方在下什么棋，看看再说。

有人对于伊朗的核科学研发模式提出了质疑，觉得他们过于高调了，并且给出了我们昔日的模式作为参考。 

像邓稼先，于敏，这些顶级核科学家，当年都是隐姓埋名几十年，从不曝露身份，连家人都不知道他们去哪儿了，去干嘛，所以敌方力量无从谋害。 

这个说法是对的，但这只是安保的一方面，并不是全部。 

我们当年选择那么做，本质是防内贼，而不是防外贼。 

当年国民党撤退前留下了大量的潜伏特务，如果你不筛选，让科学家待在城里，根本没办法工作。 

你可能上班出门，街口卖油条的就是个特务，随时能够掏出一把枪，所谓防不胜防。

在这种局面下，隐姓埋名，通过政审的人，送往一个特殊地点集结，就可以有效地防止特务的渗透。 

像我父亲年轻的时候去马兰基地当兵，参加过四次核试验，整个过程要一轮一轮的审核，首先要确保你不会对他人的安全造成危害。

因为在那里你可以接触到核科学家，总得先保证你不是特务。 

这样一轮一轮，不断地筛选，不停的检测忠诚，目的只有一个，保证核科学家工作的地点是安全的。 

这只是一个方面。 

核科学家不是说待在一个地方闭门造车的，科学需要交流，在交流的过程中，想完全隐藏身份，是很难的。

起码对于那些和你交流的境外的科学家隐藏身份，是很难的。 

他们肯定有猜测，对专家来说，俩人讨论几个公式，彼此就能产生大量确定性的信息了，人家就知道你的研究方向，甚至进度。

所以这个过程中的安保，更多的是确保交流过程以及地点的安全。 

在那个通信不发达的时代，我总得确保见面的两个人，旅途是安全的，见面的地点是安全的。 

这中间是大量的保密工作，安保是一门科学，不是一门玄学。 

我觉得，**伊朗动辄遇害最大的问题并不是很多号主所谓的过于高调，而是他们的保密工作如同没有。** 

法赫里扎德被暗杀，有三个前提。

1、知道什么时候，什么路线。

2、知道车上的人是谁，哪辆车上是法赫里扎德。

3、知道法赫里扎德随行的安保力量。

这三件事如果不是事先都透露出去了，暗杀是很难成功的。

你都不知道什么时候，人家经过什么地点，你跟哪儿去埋伏？难道遍地埋伏么？见天儿的埋伏？你要是能遍地埋伏，你干脆说你把人家所在的城市占领了得了，那就是军事行动，就不是暗杀了。 

你要是不知道车上是谁，或者像张良刺秦王一样，大力士砸中的副车，那不也白搭么？ 

如果你不知道法赫里扎德随行的安保力量，人家出动了 20 辆车，500 名保镖，你 5 个杀手外加一辆炸弹车冲上去有卵用？

很显然，整件事的保密工作做的一塌糊涂。 

当然了，这是宗教国家难以避免的，他们想保密，原本就很难。 

宗教天然就会引起聚会，所谓非亲非故，大家聊的来，就成兄弟了，这种文化很容易混进间谍。

网上老有人说我们不信教，其实不信教的优点远大于缺点。 

不信教陌生人之间就没那么容易热络，非亲非故，没有共同利益，那么黏糊的做什么？你什么企图？ 

你看到了，很多事情不是那么简单的谁学谁就成了，学得来学不来是很多原因决定的，而这些先天因素，天然就存在。