# 我们就像那只孙猴子，从来也没有跳出过如来的五指山

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525756&idx=1&sn=f6bda4f3d3b98d7f96b0defd85376013&chksm=fd2ec7a2ca594eb4d34d614f51c8911a5129ddec73774eedd3b9f8cafed76a1201bc660645a5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247525756&idx=1&sn=f6bda4f3d3b98d7f96b0defd85376013&chksm=fd2ec7a2ca594eb4d34d614f51c8911a5129ddec73774eedd3b9f8cafed76a1201bc660645a5#rd)

[上午有读者问我，为什么选择做投资，去伺候市场，为什么不去伺候人类，伺候银河系，伺候全宇宙？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512278&idx=1&sn=29f748c984e9a82ac450dcf74c43bb1f&chksm=fb1adcaacc6d55bc975a18577e992e8b5fe388ba1524579c9ace01347f2b1e9af0f8b1578f7a&scene=21#wechat_redirect)

这种话题是很幼稚的。 

有相当一部分人，尤其是网络上此种人居多，这种人考虑问题的角度是二极管式的。 

在他们眼里，人类只有两种，一种是绝对自私的，一种是绝对无私的。 

人们是根据这个来做人生选择，绝对自私的有自己的选择，绝对无私的有自己的选择。 

但真实的人类不是非黑即白，是灰色的。这个灰度有深浅，但基本上都是灰的。

**而人们在选择的过程中，是根据机缘，根据能力，根据现实状况，而不是根据什么黑白。**

王阳明讲这个话题讲的很到位，知为行之始，开始的始，行为知之成。 

王阳明小时候的想法是做圣贤，开万世之太平，即便具体到事情上，也是动辄平定北方草原部落之类的宏大话题。 

他那个状元老爹听了都吓一跳，这孩子是失心疯了么？ 

如果他只是大言不惭，那和网民没区别，绝大多数孩子小时候都曾经把自己幻想成孙悟空。 

一般来说，长大后会成为标准的巨婴。 

王阳明不是，他对着一根竹子格物，七天七夜，无休无止，最后自己昏死过去。 

这一个细节就说明他这人靠谱。 

从大处着眼，从小处着手，人家是个动手派，人家是个行动派。 

一根竹子我都弄不清原理，还做什么大事？从细处入手，一点点做。 

网民的特点是嚷嚷两句，就消停了，他们有天大的野心，但是连看完这篇文章的耐心都不具备。 

大多数人是不屑于，或者说，惰于做具体事情的。

我正是因为看透了这一点，才跟读者们分享那句话：

改变自己的是神，试图改变别人的，是深井冰。

有读者就问，那王阳明也改变过太多别人，他真成了圣人，难道他也是深井冰？

问得好。

但是问了等于没问。 

当我说这句话的时候，你就应该明白我针对的是什么群体。 

[就像咱们上午的话题，如果我去见任总，我敢当他面讲这句话么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512278&idx=1&sn=29f748c984e9a82ac450dcf74c43bb1f&chksm=fb1adcaacc6d55bc975a18577e992e8b5fe388ba1524579c9ace01347f2b1e9af0f8b1578f7a&scene=21#wechat_redirect)

我甚至都不会讲话，我会拿着个小本子，他说啥，我记啥。 

换句话说，这句话的对象，本就是那些没有改变自己的人。 

我们大多数人严格意义上讲，不是对世界不满意，其实骨子里是对自己不满意。 

俗称你对国家的未来很有信心，但是你对自己的未来，没有信心。 

一方面你又怨恨自己跟不上，一方面你又指望有人带你飞，懊恼，愤恨，焦虑，各种精神内耗聚集在一起，我才分享了那句话。 

我讲那句话的意思是说，你等不到谁踏着七彩祥云来救你，除非你愿意改变自己。 

能做到这一点，你已经可以很傲娇地对自己讲，我是神了。 

当然我们很清楚，这不是神，改变世界的，改变别人的，放到历史当中一直有人能做到。 

问题是，这个距离我们谈话的对象，太遥远了。 

你对着身没有修成的人，你对着心智不健全的人，空谈什么平天下，只会让他从精神焦虑，进入精神虚无，进而手舞足蹈，走火入魔。 

[我上午讲的整个过程，我猜测，任总学那位，把为什么什么服务的范围缩小了，缩小到全世界的客户。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512278&idx=1&sn=29f748c984e9a82ac450dcf74c43bb1f&chksm=fb1adcaacc6d55bc975a18577e992e8b5fe388ba1524579c9ace01347f2b1e9af0f8b1578f7a&scene=21#wechat_redirect)

那么我年轻的时候，也学过任总的各种做企业，带队伍的方式方法，人家也是公开透明的，任何一个创业者，管理者，都可以学。 

问题是学来学去之后，我发现，做不到。 

很多事情听听很容易，做做很难，因为知是行之始，听听仅仅是个开始。 

流沙河里沙悟净的脖子上挂着九个取经人的骷髅，说明前面那些都失败了。 

在学任总的管理学方法论的过程中，别说我是失败者，包括我的第一个老板，当年任总身边工号几十号的老员工，他们那批人，也学失败了。 

那么每个人面对失败，都会思考，所谓穷则思变，变则通，通则久。 

王阳明也不是生下来的圣人，他一样被人像耗子似的赶到贵州龙场，没死在太监手里，差点死在原始森林里。

穷就是穷途末路，无路可走，做不到，人就会思考，什么地方可以改改？ 

[我对这个失败的思考就像上午说的，我修改了范围。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512278&idx=1&sn=29f748c984e9a82ac450dcf74c43bb1f&chksm=fb1adcaacc6d55bc975a18577e992e8b5fe388ba1524579c9ace01347f2b1e9af0f8b1578f7a&scene=21#wechat_redirect)

为什么什么服务，我修改了范围，我没有能力为全世界的客户服务，那我可以修改成为市场服务。 

变了范围之后，通了，通了的事情，才能久。 

这种对我而言，是无数个创业的日日夜夜里反复尝试的过程，其实都是前人讲过的。 

我家里有一幅字，复印版，孙先生的语录。

聪明才力愈大者，当尽其能力而服千万人之务，造千万人之福；聪明才力略小者，当尽其能力以服十百人之务，造十百人之福。......，至于全无聪明才力者，亦当尽一己之能力，以服一人之务，造一人之福。

我那时候看到这幅字就这个感觉。感觉我尝试过的一切，人家都提前讲过了。 

众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

也许有一天，经过很多次尝试，很多次失败，你发现，修改了大人物的方法论之后，缩小了范围，你也可以做到。

[就像我上午说的，你的什么什么可以是全人类，也可以是全世界的客户，也可以是市场。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512278&idx=1&sn=29f748c984e9a82ac450dcf74c43bb1f&chksm=fb1adcaacc6d55bc975a18577e992e8b5fe388ba1524579c9ace01347f2b1e9af0f8b1578f7a&scene=21#wechat_redirect)

**这个不断缩小的过程，就是我个人知行合一的过程。**

我不太喜欢听网民动辄就提些大人物，例如任总学习的对象。 

这个距离我的人生，实在太遥远。 

我年轻的时候，最心高气傲，初生牛犊不怕虎的时候，或者说，狂妄无知的时候，也没有像如今很多网民这么不着调。 

我也仅仅是想要创个业，带自己团队上个市。 

即便如此，我也没做到。我后来发现非常难，名将之路非常难，我做不到。

这个世界上有人能做到不等于我能做到。

[我上午讲得很清楚，生态位本质上是你能服务什么，你能服务的对象越大，越广阔，你的生态位也就越高。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512278&idx=1&sn=29f748c984e9a82ac450dcf74c43bb1f&chksm=fb1adcaacc6d55bc975a18577e992e8b5fe388ba1524579c9ace01347f2b1e9af0f8b1578f7a&scene=21#wechat_redirect)

**自私与无私从来不是道德话题，这是一个能力边界问题。**

老子最初讲，以其无私故能成其私，是在讲什么？是在讲天地。

你到底有没有天地一般的承载力？有，还是没有，是要经过实践验证的，是要拉出来溜溜的。

华为拿了资源，人家真的是一公司敌一国，还特么打赢了。

换句话说，给了你地一样大的资源，是要你去做天一样大的事；给你了河一样大的资源，是要你去做海一样大的事。

**给你大钱是要你盈利的，把巴菲特的钱给你打理，你有没有本事交出巴菲特的年回报率？** 

我们当年第一次创业的时候就发现资源是把双刃剑，武功高砍人，武功低砍的是自己。 

我们拿了一个类似奥运会开幕式的资源，结果发现自己的实力只能唱二人转。

硬着头皮做，怎么做都是破产，可是不做，一旦拿了资源就轮不到你不做了。

团队和团队的差别，比霍去病和李广利都大，我们当年就是那个败军之将李广利。

第一次创业给我最深刻的教训就是自知之明。 

当你知道自己是狗肉的时候，你就不会急于上席面，而是缩小范围，去寻找适合狗肉的台面。

为什么什么服务，这个什么什么，是可以根据自己的能力调整缩小的。

于是我选择剑豪之路。

这是游戏里的术语，名将就是你能指挥大兵团作战，剑豪就是单打独斗，或者你指挥个类似老 A 一样的突击队。 

道理很简单，队伍越小越可控，越容易展开微操。 

队伍越大不确定性越大，但是这个不确定性，从本质上讲，就是自身水平不够。 

所以韩信讲那句话，韩信将兵，多多益善，汉王将兵，顶多十万。 

第一次听这话，人们往往会把自己代入到韩信视角，实际上，别说给你 10 万，给你 1000 个人，都是很难管理的。 

你的第一阶段目标并不是学韩信，你学汉王尚且都够不着，这就是知行背离的地方。 

我们打小学的那些，往往都是特别牛的大人物留下来的经验。

这种东西放在我们身上，鞋子就不合脚，你 41 码的脚穿个 51 码的鞋子，你也走不了。 

为什么网络上有那么多二极管，那么多不着调的人？ 

本质上是没有掌握学习方法。 

**学习不是听了个啥，而是把听到的东西结合自己的情况去操练，操练到哪一步，自己才算知道了哪一步。** 

这是个拿着鞋子，手工修改的过程。 

靠谱的人，他对待任何问题都像拿到一个不合脚的鞋子，改吧改吧，试试，再改吧改吧，迭代式前进。

当你尝试过，大概率会发现，就像猴子跳不出如来的五指山，我们终其一生，做过的那些事儿，可能在历史时空级别的大人物眼里，都是浪花一朵朵。

但是，奔流到海的大江大河，又何尝不是由一朵朵浪花的命运共同构成的呢？

人走过的路，每一步都算数。 

即便是韩信旗下，也有无数个伍长，什长，百夫长，他们的一生同样有意义。

因为再大的奇迹，也是由无数个小奇迹共同构成的。

当我们完成自我的小奇迹的那一刻，我们就是自己的神，自己人生这部自传体历史当中的，神。