# 我不想打工了，怎么开启自己的事业？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488535&idx=1&sn=0187c32157303b2312a30e500e3cc784&chksm=fd2db6c9ca5a3fdfbd9f7a9e42d28bc50677cafe2ea8a8ce5e20daa9e4b14b48399f6a03f79f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247488535&idx=1&sn=0187c32157303b2312a30e500e3cc784&chksm=fd2db6c9ca5a3fdfbd9f7a9e42d28bc50677cafe2ea8a8ce5e20daa9e4b14b48399f6a03f79f#rd)

今天大号写了一篇文章《[教龄三十年女老师辞职，这是放飞自我，还是失守职责？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247489640&idx=1&sn=d3b41cab55e79d27ab8e438b134bd833&chksm=fb197414cc6efd0241250b4937e87249fc36e79ab2ddfb9ab12d4d40989e08a97ce1cbcdbd38&token=507836959&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》 

我拿自己助理先后的工作性质做对比，描述了高薪是怎么来的。 

工作有两种，一种是重复性的，事先知道怎么做，竞争者众多，以至于薪酬很难高。

另一种是创造性的，事先谁也不知道怎么做，竞争者少，薪酬就会相对高。

其实这在生活中很常见，你看阿里的研发比阿里的客服要贵很多，背后的机制就是这点事儿。 

什么时候码农们的工作变成确定性的，知道怎么做，那他们的薪水就会直线降低，你大街上随便拉个人，培训三天就可以取代，或者干脆人工智能。 

但你注意，无论是客服还是研发，终究属于打工，它不是创业。 

我们有读者在大号里问了一个问题。

“如果西风兄是这位助理，该如何争取自立，不限定方向。”

这个问题其实就是在问，如何创业？

我曾经说过无数遍，面对此类问题，有通用的公式，三段论。

问自己，你要什么？你有什么？你愿意放弃什么？

你要什么？你要创业，你要成功，我们懂了。

那我们来看看，你有什么？ 

我知道你要说你有激情，你有梦想。 

但咱能不能不玩虚的，来点干货？

比如能不能告诉我你现在的经济条件？ 

有人说，他年薪 30 万，这不是你的经济条件。

年薪 30 万，这叫年毛收入。可是你得花钱，房贷，养车，吃饭，穿衣，旅行，剩了 10 万，这叫年净收入。

剩下这点钱，你要应付教育，生病，各种意外，也许只有 3 万是完全没有用处的，这 3 万，叫年结余。 

假如另一个人，他年薪 60 万，你会发现，年结余变成 33 万了。 

年毛收入增长了 1 倍，可是年结余，增长了 11 倍。这就是高薪的价值。

年结余是多少，就叫经济条件。 

经济条件会有效的提高你创业的成功率。 

小时候玩过电子游戏机么？

比如快板旋风，好呦跟。 

如果给你一个币，让你打通关，就很难，假如你爹是电子游戏厅老板，给你无限币，咱放保护也放通关了对吧。

经济条件就相当于你到底有多少个币。 

所以你要我给你举生活中创业的例子，有两种，一种是赌博式的，就是只有一个币，所谓卖房，啃爹妈创业，另一种是稳妥式的。 

前者网上有很多案例，一搜一大把。

后者举一个。

我有个朋友，阿里的，薪水高，有股票，在阿里干了很多年，买了大概十来套房子，现在出来创业了。 

这就叫稳妥的例子。 

他的年结余一直很高，几乎可以一年全款一套房，而且还有股票，他一直都没有创业，在阿里把高薪红利吃的差不多了。

到了股票也没得拿，高薪眼见也到头的时候，出来创业了。

那么你对比过来看，咱们这位助理最大的缺陷在哪里？

在于没有本钱，或者讲，没有抗风险能力。

他过去待的地方，收入很低，工作很多年，没有攒下钱。

但开支可不会少哦，所以对他来讲，自立门户并不是首当其冲的，改善自己的经济状况才是。 

就像那位阿里的，十几年前，人家也没有去创业，而是待在阿里，尽可能把那波红利吃干净，尽可能把那份高薪的价值发挥出来。

你有什么仅仅是经济条件么？不是。

还包括你有什么特色。

比如还说前面那位阿里男，他是清华的，进入阿里又比较早，所以发展的好。

等这么多年过去，人脉也有了，市场也了解了。

他出来创业有用自己的本钱么？没有。找风投，自己只出资大约 1%，占据 70%的股权。失败就失败，反正 99%的钱都是风投出的。

你说为什么可以这么玩？风投为什么肯？很正常。 

因为市场，人脉，技术，团队，各种加权，这些都是钱，隐形的。

说白了，他这次创业就是想把自己的隐形资产，通过创业再一次变现。

如果成了就成了，输了，风投出钱。 

他有隐形资产，风投看到这份隐形资产的价值，所以愿意投，愿意陪他玩一把。

这就是最稳妥的创业法。 

你先证明一下自己在同龄人中的与众不同，就会有人肯给你各种机会。 

比如阿里为什么招你？

比如为什么迅速升迁你，给你一份高薪？ 

慢慢的，你有了本钱，本钱是广义的，有显性资产有隐形资产，你再去折腾，就很稳妥，因为很保底。

如果你说，我一没有资本，二没有特色，三没有人脉，四不懂市场。

那你只能啃爹妈，把爹妈的养老钱都拿出来，到市场上去赌一把。 

名义上是创业，其实就是找不到工作嘛。 

所以假如我的助理，想要自立门户，这是什么？这是弄清楚了自己要什么。 

接下来要弄清楚，自己有什么。 

目前来看，他并没有资本，也没有人脉，也没有市场，也没有方法。 

把四个没有变成有，这就是方向。 

如果他想创业，那接下来的十年，就要有，要做到四个有。 

要在十年后达到有资本，有人脉，有市场，有方法的起步点。

怎么达到呢？ 

就是你准备放弃什么。 

人生下来都是一样的，为什么有人考上了清华，有人考上了二本。 

除了天赋，资源，运气，前者一定放弃了什么。

人刚进入职场都差不多，为什么有的人能够拿到高薪，而他的同事们一个个过劳倒下。 

除了自律，健康，意志，韧性，他也一定放弃了什么。 

最后，哪怕你愿意放弃生命，也请记住，成功永远是概率事件，小概率。 

你只奋斗一次，只尝试一次，即便你再狠，幸运也很难落到你头上。 

理论上讲，你尝试 500 次，总会赢一次。

但生命是有限的，真的尝试 500 次，你的命不够长，真的把效率压缩到极致，绝大部分人精神或者肉体会崩溃。

所以大部分人稍加尝试，就放弃了。因为又回到了最初的话题。

你想要什么？你到底想要什么？

这真的是你想要的吗？

那么漫长的痛苦，那么漫长的失望，从来看不到尽头，从来看不到希望，这真的是你想要的么？真的是么？真的么？ 

做个普通人，不香么？

不甘，犹豫，鼓起勇气，被烫，缩回去，疗伤，....，下一次不甘，...... 

你看到了，大部分人，就是在这样一个循环中，度过此生。

当然，少数人能挺过去，他们的轨迹是这样的。

不甘，犹豫，鼓起勇气，被烫，被烫，被烫，....，被烫死了......

呵呵。 

剩下的个别人，就是你羡慕的。

但距离你和你羡慕的中间，是各种各样你不想要的，以及无法捉摸的概率。