# 从 3 千到 5 万，清华姚班张某二次征婚再上热搜

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497837&idx=1&sn=4e163c964fd575f4ca284fb007d8fbdf&chksm=fb1a9411cc6d1d07302c181c0cd0cb78838743d55afa38448f7545121d53abf993b20d607881#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247497837&idx=1&sn=4e163c964fd575f4ca284fb007d8fbdf&chksm=fb1a9411cc6d1d07302c181c0cd0cb78838743d55afa38448f7545121d53abf993b20d607881#rd)

有读者点名要听热搜上的清华姚班张某的二次征婚。 

这个话题我去年写过一次，还依稀记得当时他月薪 3 千，上网征婚被群嘲。 

张某 2013 年毕业于清华姚班，姚班在清华，就相当于混合班在浙大，黄峥就是混合班的。 

毕业后的张某选择 5 年的硕博连读，读了 3 年半，拿到硕士，没有继续读下去。

2017 年，张某在摩根大通和阿里之间选择了前者，几个月后就离职去了谷歌，年薪 150 万，成了一名码农。 

2 年后，张某放弃了这个职位，回到老家山西，在晋中某二本学院当老师，月薪 3 千。 

2020 年他在网络上征婚，被群嘲，有人说他想出名想疯了。

我觉得不是这样，因为他是在清华的 BBS，水木社区论坛上发的帖子，被各大平台转载。

如果他真的想要出名，那应该直接发在大媒体平台而不是校网内部。

上一次他被群嘲是因为收入，甭管你之前赚多少，当下月薪 3000，那很多网民就会拿这个说事儿。 

记得当时我就说，你是堵不住别人嘴的，这是互联网嘛。 

**互联网是个匿名的地方，和现实中的社交完全不是一个路子。** 

我大学里玩暗黑破坏神，跟一个哥们交易，说好了一件极品衣服换极品鞋子。就在交换的那一刹那，我手速奇快，忽然把装备，用不值钱的魔法瓶替换了，然后成交。 

隔着屏幕，我相信他的表情一定很精彩，他错愕的望着手里的魔法瓶，心想，天哪，我的极品装备就被这个天杀的给骗走了。

当然，没这么糟糕。那个游戏是校网，我们都在一个寝室楼里彼此认识，随后就听到楼道里急速的跑步声，他跑到我寝室里和我理论，只见我已经笑得前仰后合。 

这就是一个网络游戏，我就是逗他玩的，我想体验一把抢劫的感觉，这事儿只能在网络上做。你在现实中抢人家钱包，可就没这么容易收场了。 

你想一想看，咱们谁在现实中杀过人？可是，有谁没有在游戏中杀过人？ 

我那么多年玩过的战略游戏，在游戏里杀过的人，比整个人类有史以来诞生过的还要多。 

这就是网络，在网络上我们都只是一个 ID，没有现实的身份属性，都是匿名的，谁也不认识谁。 

所以名人为什么很容易挨喷？因为他们是实名的。 

你可以喷高晓松，他很难喷你，因为你是一个 ID，或者说你是一个马甲，而他是本尊。 

你喷他无损于你的本尊，你的朋友圈，没人知道你在网络上干了点什么。

你的马甲无论表现成什么样，都没办法把那个 ID 和你本尊联系起来，这个马甲闯的祸，不需要你这个本尊负责。

而他是本尊出场，一举一动都直接影响他真实的社交关系。你骂他，是暗箭伤人，他还嘴，可是在熟人圈的注视之下。

这点事儿想清楚了，就不必理会网络上的声音，因为那只是一群游戏 ID，谁吃饱了撑的，和马甲辩论。 

我们来看点有意义的。 

我记得上一次我引用台湾作家刘墉写给他儿子某封信里的一句话。 

刘墉说，一颗枣树，只有结枣子的时候，大家认得它是枣树，不结枣了，那就没人认得它。

你不要觉得人们世俗，这才是真实的生活。 

如果你清华姚班毕业，去谷歌这样的互联网大厂做码农，年薪 150 万，那你就是优秀的。如果你清华姚班毕业，去二本教书，月薪 3000 块，那你就等于不是姚班毕业的。 

上面这句话，就是真实的社会中大部分人实际上的价值体系，或者说，对他人的评价体系。 

**所以名校的学生只有两种情况会提起自己的母校。** 

一种是刚毕业，他需要母校的名气为他背书，给他当敲门砖，提供机会。

另一种是他混得出人头地，觉得即便在母校毕业生里面也是前 10%。

剩下的绝大部分名校毕业生，在十年后，都是回避这个话题的。因为不想自讨没趣。

**当你提起母校时，别人对你的期望是 100，可要是被他看到你当下只有 50，只会引来不友好的目光。**

你可以觉得此人世俗，但这世上绝大部分人，都是这样世俗。 

这就是张某第一次征婚时遇到的窘境。 

有很多月薪 3500 的网民集体群嘲他，因为比他每个月多赚了三五百。

大家在校园时代失去的，这会儿都在网络上拿回来了。 

很正常，完全能够理解这种心态，如果有只鹰飞的比鸡还低，那么作为围观的鸡，一定很高兴，毕竟这是自己人生中罕有的，飞得比鹰还高的高光时刻。 

当时我说了一句话，作为鹰，飞得低是运气不好，但是飞得离谱的低，那往往是他自己的选择。 

如果有一天，他改变了想法，迅速可以飞到起码没有那么离谱的低。 

比如这个张某，一年过去，月收入从 3 千，变成了 5 万。

因为他开始教竞赛，开始成为一个自由发布程序的兼职者。 

作为月薪 5 万的斜杆青年，在山西晋中这个小地方，肯定是高收入者。那么再一次征婚，为什么还受到了群嘲呢？ 

因为网络的攻击对象发生了变化，大家这次的目光，集中在他的相貌身材上。

张某确实长得有点，......，遗憾。 

我看了下他的照片，先天的因素不说了，这事儿没办法改变，或者说，也犯不着，总不能去整容，这就没意思了。 

那么后天的因素，其实是可以改变的，但似乎他长期不以为意。 

我看了他最近几年的照片，一直都差不多，应该属于重度肥胖。

他的双下巴非常明显，脸部的肉向外耷拉，已经不是小肚子了，而是大肚子，肚子分双层下垂明显，胸部也很胖，往下耷拉，加起来是三层。 

除了肥胖之外，还有秃头很严重，基本上前额以及两侧都已经没有头发，而且胡子拉碴也不刮...... 

怎么说呢，评价别人的外表当然是不礼貌的，但你这不是出来征婚嘛，不说捯饬的多精神，起码不要这么不修边幅。 

出于公平起见，我拿自己说事儿好了，如果胖是一种侮辱，那我陪着。 

我脱鞋净身高 179，脱衣净体重历史最高值在 161 斤。这就属于肥胖，轻度肥胖。 

当时有小肚腩，但站着还是可以看见自己的脚背，脸也有些胖了，用典型的话讲，胖子一枚。 

这种情况下的身材，是没有异性吸引力的，除非这个异性口味甚重。

如果说我最胖的时候是轻度胖子，那么高晓松那种就是大胖子，他的身高 178，最重的时候 200 多斤。你可以看到他那个肚子，是非常大的，一圈肉，脸上也是，已经是横肉级别了。

那么这个征婚的张某，他还这么年轻，92 年的，还不到 30，跟高晓松那种 50 多岁的比胖，晓松老师肚子一圈肉，他三圈，那确实很难找对象。 

说难听点，就算你的灵魂再有趣，也得让人姑娘下得去嘴不是？ 

**而且最关键的是，这事儿你明明可以做到。**把胡子踢掉，恢复正常身材，去植个发，并不难。你不做别人会认为你缺乏诚意。

我现在已经减到 154 斤了，再减 4 斤就进入正常体重了，小肚子侧面看也已经不明显。我 30 岁到 35 岁那段日子，一直都保持在 135~140 斤，属于正常体重的下限，偏瘦，人只有瘦下去，才会显得一表人才。

胖子甭管肚子里有没有货，留给人家的第一印象都是厨子。 

**如果你想保持异性吸引力，减肥，改变身材，这是一个很坦诚的建议。** 

当然，通过张某的征婚启事内容，看得出来他的心思。 

人家都是尽量的包装自己，没有的也往好的地方凑，而他是尽量的拆包装，曝露一个他认为更真实的自己。 

比如他强调自己没房没车也没啥钱，虽然清华姚班，也不等于就有什么前途。

这个目的我能够理解，他希望找到一个灵魂伴侣，能够真正喜欢他这个人本身。

可是我说句实话，**一个人真的拆到什么都不剩的时候，那这个人本身，究竟又有什么值得喜欢的呢？** 

曾经有个富二代跟我讲，他希望别人喜欢的不是他的钱。 

我就很坦率的跟他说，咱们也比较熟了，我跟你说句掏心窝子的话吧，如果没有钱，我觉得你也就没啥值得喜欢的地方了。 

这句话并不伤人自尊，如果听得进去。 

你想一想贾宝玉到底什么地方招人喜欢？如果他不是荣国府的公子，他姐姐不是皇妃，那他身上的超脱之气，就变成纯粹的傻气了。 

**人很多时候，是一体的，你非要拆掉自己身上的一部分特质，说剩下的才是真我。这种拆，是一种轴。** 

就像你生来有两只胳膊，你非要砍掉一只，说另一只胳膊才是真胳膊...... 

我能说什么呢？你又不是杨过。何况杨过也不是主动砍的......

如果张某真的不在乎女方的条件，晋中有 300 多万人，随便找也找到个媳妇。

这么久找不到，说明他对女方实际上也是有要求的，那么**既然你对别人有要求，别人一定也会对你也有要求**，这是双向的。 

**你非要认为放飞自我才是真实，那你能否容忍别人的放飞自我呢？**

明白我这意思么？你要放飞自我，那人家女生也放飞自我，你长得像高晓松，对方长得像胖虎的妹妹，就算人家喜欢你，你喜欢她么？

**人不能双标，你不能像胖虎一样不减肥，却指望温柔美丽的静子爱上这样的你。**

但愿张某放下这种较劲，没意思的。

人明明可以智商很高，情商也很高，可以做技术，可以做市场，可以做基层，可以做管理，可以做实业，可以做投资，可以灵魂有趣，也可以皮囊好看。 

为什么非要自我暗示，自我强调，我只能做到某一样呢？

**很多时候那种暗示只是你不愿意走出舒适区。**

生命是一种经历，老待在某一关里，又有什么乐趣？