# 在肺炎面前，我们能做点什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488173&idx=1&sn=0a61c44af0d02d0de232840fb4631ab0&chksm=fb197ed1cc6ef7c72aaa3716a909f4e4bbb622b2f78f809ba81418b74583db44a33ae5801fa2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247488173&idx=1&sn=0a61c44af0d02d0de232840fb4631ab0&chksm=fb197ed1cc6ef7c72aaa3716a909f4e4bbb622b2f78f809ba81418b74583db44a33ae5801fa2#rd)

昨天我的文章写的很清楚，劝老人不要聚会，不要拜年，避免接触。

即便你劝不了，说不服，你也可以从自己做起，哪怕你蹲在家里打游戏，都是为社会做了一份贡献。

我怎么说的？

侠之大者，为国为民，侠之小者，为国打游戏。

我今天再来把这个道理给你掰扯清楚。

昨天我说，你就蹲家里，要什么食品，比如速冻饺子，面，零食，调料，都可以通过手机下单，让超市配送，或者快递配送。

有的读者不理解。

我给你算一笔账，你马上就能理解。

假如平均 1 名快递+1 名店员的覆盖人口是 100 个家庭，300 口人。

那模型是什么？

是 100  —————   1 —————  1

这 100 个家庭内部，是 3 人互传模式，所以一人感染，我们可以认为全家遭殃。

可是这 100 个家庭之间，彼此有没有线连接？答案是没有。

可如果你把这 300 号人放进超市里，那是什么模型？是所有的人之间都产生了连接。

这叫互传模型。

前者，我们只要让快递小哥戴口罩，拒绝与客人见面，东西放门口，几乎可以产生隔绝的效果。病毒的宿主是人体，它脱离人体活不了多久，没有空气和飞沫很难传染。

即便我们考虑最糟糕的局面，某个病毒携带者一定要和快递俩人都摘去口罩，热烈拥抱，以至于快递小哥染上了，在这个模型中，只要剩下的几十户人家拒绝这么做，让东西放门口，自己等下再取，依旧被隔离了。

你看到，这就是一个简单的数学模型，两种模式的在人群中传染病毒的概率是不一样的。

1 对 N 和 N 对 N，孰轻孰重？

我知道读者不服气，不服气者甚多，因为他们觉得不公平。

你闷头在家里打游戏，快递小哥为了给你送吃的，跑来跑去，大过节的，不落忍是吧？

那你想一想，难道染病，给医护人员添堵，就落忍？

你忍心的事情，概率上也许是错的，你不忍心的事情，概率上也许是对的。

我给你换个场景，你爸妈去拜年了，你不去，在家里打游戏。我相信你也不落忍。

咱们还是来算概率，你爸妈和你，三个人去拜年，假如每个人不中招的概率都是 50%，那三个人都没中招的概率是多少？

答案很简单，就像你连续扔硬币，扔了三次都是正面的概率一样。

可如果你们家只去了两个人呢？

那就像扔硬币，只要连续两次都是正面一样。

你觉得是连扔三次正面容易呢？还是连扔两次正面容易呢？

你看，我没给你讲数学，我只是给你打了个比方，你没学过概率不要紧，你肯定知道连扔两次正面比连扔三次要容易。

所以你去的人越少，就越不容易中招。

这就是我告诉你，多一个待家里，多一个不接触外界的，总好过多一个到处乱窜的。

有人还是不落忍，你说这么多，我都不爱听，我就觉得西风你绝情，你应该带领我们大家去捐款、捐物，去做点什么，而不是告诉我我们，待家里打游戏。

好，我来回答这个问题，这个昨天就有人问的问题。

在这种局面下，号召大家捐款，一点都不难，因为人心摆在那里。

可是，我收了你们的钱，我怎么处理？

我买口罩？到处都在抢购口罩，否则也不会原本几块钱的 N95，涨到几十块。

那你说我拿着你们的钱，更高价格去收购？收来之后呢？我用什么途径把它交到需要的人手里去？

你仔细想一想，为啥口罩的价格会上升呢？因为有人买。

那又不是巧克力，大家没事买那玩意干啥？肯定是他自己用啊。

他用，你不让人家用，你出更高的价格抢回来，然后琢磨怎么发出去？

你发得到需要的人手里去么？

这只是其一。

其二，这种急需的物资，这会儿都在医疗机构手里，他们比你有更高级别的需求。

你出钱在市场上抢货，名为慈善，实际呢？

说不定就有人借故私自卖给你，价高者得。

你本以是好的，想要免费发放，结果却扰乱了市场。

其三，你怎么确保买来的口罩最后能发放给需要的人？

这里面有很多因素不可控。

如果我是个骗子呢？我收了你们的钱，结果自己米西米西了，回头弄几张假图，晃点你们说捐了。

就算我不是，那我安排处理这件事的人，他是个骗子呢？

就像放生池里的鱼，是善男信女放生的，但架不住旁边就有个捕捞的，回头又卖给你，卖二遍，三遍，无数遍。

好，就算我所托之人忠厚，他开着车，送口罩去武汉，试问他怎么发放？

发放要不要人接触人？你本意是什么？是不接触。

现在呢？大家排队来领口罩？

你到底是想干好事，还是嫌不够乱呢？

我从新闻上看到，今天早上 9 点的消息，湖北省中西医结合医院耳鼻喉科医生，感染了肺炎，于今早 7 点去世。

你看到了，专家，在疾病面前，也是个人而已。

那你觉得我们是什么？

这会儿你的那些情绪，能起什么作用呢？

说的难听点，我们都是潜在的病毒宿主，我们不见人，就是最大的用处，就是对医护人员最大的支持。

这个世界已经到了专业分工明确的时代，不懂的事情，不添堵，就是帮了最大的忙。

今天早上我看了一段视频，非常感动。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=d3056vv4hfi`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=d3056vv4hfi)

视频中的故事来自河南。

这名姥爷，非常有觉悟，外孙子拜年，他戴着口罩，拒见。回头从窗户里丢下一个红包，还夹带着一包口罩。

什么叫觉悟？

不懂的事儿，听医生的，这就叫觉悟。

我发这篇文章的时候，刚看到网上流传钟南山院士的呼吁。

他说**：解决疫情最快，成本最低的方式就是全国人民在家待两周，这样对经济影响最小，对生命健康最有利。**

你仔细想想这句话，和我们昨天说的，侠之小者，为国打游戏，是不是异曲同工？

任何时候，甭管你内心深处有多少情绪化的想法，你都得明白。

资源是有限的。

如果武汉行动的早，上个月就动手封闭那个区域。也许患者就几十人，哪怕专门建个隔离实验室，里面全配机器人，用摄像头 24 小时监控，都做得到。

可如果大家还到处乱窜，你想一想，医院的接待能力有多少？

大家都往医院去，交叉感染怎么办？随着人数的增多，你需要多少医护人员？又需要多少资源呢？

我知道医护人员的压力很大，处境很糟糕。

可你有没有想过，到底怎么才能让医护人员的压力降下来？

你不拜年，不串门，不走亲戚，不旅游，不去公众场所，安心待家里打游戏。

不爱打游戏，就把历史上所有的经典剧，翻出来继续看。

只要你能做得到，并且**反复劝说所有认识的人，都这么做**。

那就是在最有效的帮助医护人员啊！！！

通知一切能通知的朋友，告诉大家，待家里，待家里，待家里，待家里。

哪怕你一个都说不服，先把自己隔离了，两个礼拜不接触世界，那你也真的让世界变得美好了一点点。

一点点。

支持我，待家里。

反对我，也请待家里，否则你反对的人还在，你不在了，岂不是很郁闷？

**少一次出门，少一分伤害。**

多劝一个人不出门，就是对世界多一份爱！！！