# 一招属地显示，揭出了许多“汉奸”？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516182&idx=1&sn=71ca8e81777fa10d40e79aea22b257ac&chksm=fd2e22c8ca59abdec271f0eff1c91f14a9641e41bfcbf8b1ab1ccf0aac4331b65936860dca89#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247516182&idx=1&sn=71ca8e81777fa10d40e79aea22b257ac&chksm=fd2e22c8ca59abdec271f0eff1c91f14a9641e41bfcbf8b1ab1ccf0aac4331b65936860dca89#rd)

[昨天大号的好些读者留言提示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247505261&idx=1&sn=332ad70eb8cdf0a2fcc1e08b1cb865f0&chksm=fb1ab911cc6d30073a9fa4861219b8f2f6acde366f95d2767edb629ed871b6a8a1a9076fbcea&scene=21#wechat_redirect)，微信多了一项功能，属地显示。 

就是说推送的文章下面会显示，发表于某地，留言的读者下面也会显示，此留言发表于某地。

其实我一直都能看到，后台数据里面有你们每个人的手机注册地属性，只不过现在读者之间彼此也能看到了。

按说一个很寻常的功能为啥会被这么多人议论呢？据说是因为最近，很多大 V 翻车了。 

有些从来主打爱国情怀的大 V，被人家发现，文章发表于国外。于是粉丝们纷纷不满，你这是不是已经移民了？ 

也有些是反过来的，有些视频 UP 主，拍摄非洲生活的，拍摄印度生活的，回头发现属地显示在国内。粉丝们就纳闷了，您这到底是怎么体验非洲生活的？ 

.......

还有一个作用，大家发现，哦，网络水军真的存在，很多 IP 在台湾的纷纷浮出了水面。 

读者问我对这些现象怎么看？

我的看法很简单，那就是你想评论一件事，先要了解一件事。

就像很多时候我的读者，看我的文章，也是看个标题，就慌忙写评论去了，我看你的评论就知道，文章你没读过，读也没读完，读完也是草草读完。 

那你的评论就没有意义嘛，你自己想。 

首先科普一下网络 IP 属地的原理是什么。 

一个公众号，假如有两个编辑，一个身处台湾，一个身处内地。 

身处台湾的这个编辑写了一篇文章，身处内地的编辑点了发表的按钮。

我问你，最后文章显示的发表地是哪里？

是内地。

所以你看到了，发表地在内地，并不意味着作者本人就一定在内地。反过来也是一样的，发表地在国外，并不意味着作者就一定在国外。

IP 属地显示，显示的仅仅是按下发表按钮的那台电脑，或者，那台手机的 IP 属地。 

我举个例子，假如有一个大 V，实际上从头到尾都身在台湾，他有没有办法让 IP 属地显示为内地？ 

当然有，太容易了。他只要在内地有一台电脑，自己远程连上去，用远程界面控制那台电脑去按下发送，或者定时发送键。

那么他的文章，或者留言的发送地，就显示那台电脑所在地了。 

从此他成功的隐匿了自己的所在地，还得到了一次信用背书，你看，他的确在内地哦。 

还有没有别的办法？比如这个台湾人，不想在内地部署一台电脑，有没有办法改变 IP 属地显示？ 

有，太多了。

科普一下，平台是怎么判断你的 IP 地址的。

首先，IP 不是人手一份，在平台看来，很多人的 IP 是相同的，那么平台怎么区分这些客户端呢？ 

它不需要区分，区分的工作由网关来完成。

好比一个网关背后有 N 个客户，这 N 个客户被网关做了一次 NAT，也就是 IP 地址映射。 

我不管你是谁，最后都给你映射成一个 IP 地址，然后发给平台。

当然，这个过程中经过很多路由器，模型没有这么简单，为了科普，通通被我简化了。

那么站在平台的角度，这个映射后的 IP 地址，就代表了客户。虽然平台知道，这个地址背后是很多客户，他们的 IP 是重复的。 

没关系，平台回传给你的数据包，会由网关根据当初的映射痕迹，一一归纳，正确转发。 

这个道理就像几十年前打电话时接线员的作用是一样的。 

无论你找谁，都是打给街道口王大妈，回头让王大妈转达，具体转达给李大爷，还是转达给张大婶，那个内部的映射关系表，王大妈会负责记住的。 

王大妈就是网关，你只需要知道王大妈的电话，知道王大妈的地址就行了。 

过去电话稀罕的年代都是这样的，甚至寄信都是这样。

那么在这种模式下，如果有人篡改自己的路由，会怎么样呢？显示的 IP 就会不真实。 

这是非常容易做到的。 

99 年的时候，我就做过，那时候我刚接触网络不久，随便找一本类似黑客教程之类的书，你看上一个小时，去下载一个软件，就可以做到。

你可以准确的定位到对方的所在地，知道人家小姑娘身处哪个城市，甚至可以更精确，你一直查到离她最近的网关都可以。

那么同样，你想要伪装自己的 IP 地址，也是非常容易的。你可以让自己的 IP 地址出现在任何地方，这没有任何难度。

01 年的时候，我们寝室一个哥们被宿管办叫去喝茶，就是这个原因。 

他攻击校网，伪装地址，别人怎么查呢？沿着地址去查，查完发现在国外。维护校网的人不相信，他们觉得就是学生干的。

于是掐嘛。你要是攻击一次就跑了那我没辙，如果你经常攻击，没完没了。我掐嘛，二分法，逐步排查，最后就猜到来自哪栋楼哪个房间。

当然，这种是没有证据的，或者说，只有间接证据。因为人家伪装过了。你没有抓到准确的能拿到台面上的。

于是他只是被叫去喝茶，警告。如果他伪装得不完善，被抓住了痕迹，那这小子就面临处罚了。 

这都是二十几年前的事，一个学生，未经训练，想要查看别人的 IP，伪装自己的 IP，易如反掌。 

电脑是这样，手机也是这样，没有什么难度。 

把这个概念弄清楚，我的看法是这样的。 

一个拍非洲视频的 UP 主，发表地址显示在内地。有两种可能。

第一种是他请了一帮来自非洲的朋友，在内地某处搭建了一个摄影棚，里面模仿非洲风情。

第二种是他人在非洲拍摄，后期剪辑，制作视频的是国内的团队。

同样，发表的地址显示在哪里，和写文章的人在哪里，没有必然联系。和点发送键的那个人的电脑或者手机的属地有直接关联。

当然，这是没有作伪的前提下，如果作伪了，包括远程连接，我们就不清楚了。 

所以我觉着吧，IP 属地没有你想的那么大的作用。

今天的互联网之所以充斥着乱糟糟的声音，包括很多大 V，说话都本着不负责的态度，原因是什么？ 

是因为没有保证金制度。

有人说是因为没有实名，实名也没用的，实名一样下面一堆实名马甲。 

一个人什么时候才不会胡扯？你让他负责的时候，这就是保证金制度。

说话没问题，你注册任何 ID，任何马甲，都没问题，随便你。但是这个 ID 的背后要绑定一笔财产。

或者是存款，或者是房产证，而且你要签署一份声明，就是你对自己说的话负责任，负法律责任，负经济损失赔偿责任。

你一句话导致别人损失上百亿，未必真的让你赔上百亿，但是人家通过法院起诉的时候，你真的有一笔财产随时可以被追诉，而不是最终追到了一个虚无的 ID。

你试试看，每一个网络 ID 的背后都对应一笔财产，你看看互联网上还有没有不负责任的声音？

网络游客，新手账户，普通 ID 押金不用多，哪怕一个 ID 背后只有 5000 块押金，就能让大多数人学会负责任的说话。

有人说，要让人说话，这话是对的，但这是在偷换概念。

**要让人说话不等于要让人没有成本地说瞎话。**

你看古代行军打仗，将领们出主意，谁是随便说话的？说出去的话都是要立军令状的，我的建议我负责，出了问题提头来见。

现在不要你的脑袋，只是冻结你一笔财产，有什么问题？

尤其是大 V，影响力大的人，冻结的财产就应该多。

我有时候都很奇怪，有的大 V，一呼百应，账号背后连 500 万的保证金都不冻结，这跟裸奔有什么区别？

他说话会过脑子吗？

敌军想要扰乱你的舆论，成本太低了，没有保证金呀。注册一堆零成本的马甲，跟你这儿瞎出主意，或者撺掇几个大 V，瞎出主意。

出了事有人负责吗？没有，一溜烟全跑光了。损失谁担？

人家把你们家搅得乱七八糟，损失谁担？

IP 显示属地，太小儿科了，这玩意毛用都不会有，真正有用的，是保证金制度。

说话是要有押金的。

如果你真心为了大家好，如果你心不虚，那就掏张房本押在桌面上嘛。

你看做生意的时候，资方无论如何都得让管理层掏点什么出来，哪怕你出资占比很低，也让你掏点什么出来，为什么？

这就叫同舟共济。

好么，开个餐馆，老子出资 1000 万，你一分钱不拿，我怎么知道你是诚心经营的？怎么确保？

你说你没钱，那你意思意思，掏个 100 万，赚了，我们可以倒 46 分，你拿 6，你拿大头。但是赔了，你这 100 万也得赔进去。

这就是约束。

否则一个个吃的都是灯草灰，放的都是轻巧屁，平日里搞的都跟野生国师一样，成天学人讲大道理。回头出了事情，小肩膀一甩，跟妖僧妖道一样一溜烟跑得无影无踪。

古代为什么说跑得了和尚跑不了庙？

说明一个没有庙作为保证金，作为抵押物的和尚就是妖僧，根本不可信。

互联网上妖僧妖道太多了，这股子妖风邪气，该杀一杀了。