# 我党这一百年来最大的成就是什么？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504819&idx=1&sn=7ee73809fa1a099c89101006c504cb3f&chksm=fd2e716dca59f87bd2eb9292e974e57b56a4c08917ac9c3c4fcc3ef875aee81a84e79c707e76#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504819&idx=1&sn=7ee73809fa1a099c89101006c504cb3f&chksm=fd2e716dca59f87bd2eb9292e974e57b56a4c08917ac9c3c4fcc3ef875aee81a84e79c707e76#rd)

很多读者问我，昨天是党的生日，百年的生日，我为什么没有像别家一样写一篇回顾历史路程的文章。 

这个我是这么想的，大家都写过的，或者说你打开微信，在别的地方都可以看到的，我就不写了。

信息的价值就在于不要重复，重复的话，有效传递的信息就没有了，这是大学信电系，信息论与编码的基本原理。

那么昨天我也看了很多人写的百年征程的回顾，写的都很好，摆事实，讲数据。 

我一直说，我党最牛的地方就在于人狠话不多，拿数据说话。

交易市场上有很多类型的金融专家，但是只有一种是我党类型的，就是拿数据说话。 

二话不说把交易清单砸你脸上，过去几十年，每年收益多少，每月收益多少，每周收益多少，方差很小，稳定上升，这种不服都不行。

但是，我看了一圈，我觉得如果只能看到这一点，其实没有看到重点。 

我们想一想，100 年前，我党有多少人？13 个人，13 个人走到今天，已经有 9000 万人了。 

是不是所有的活，或者说所有的数据都是靠这 13 个人，以及后来慢慢扩大的人，由他们来完成的？ 

或者说，别人都是闲看着，等着他们来干活，是这样的么？

当然不是，如果是这样的，那就没有办法取得今天这么大的成绩了。

换句话说，我党真正的作用，真正牛的地方在于这个组织有效的发挥出了广大群众的力量。 

那这里面就有一个很有意思的问题，从空间上看，广大群众不是我们独有的，印度也很多人口，十亿量级的；从时间上看，我们历史上也有很多人口，民国也号称四万万同胞。 

为什么在印度就没有引燃，为什么在民国，老蒋就没有能力引燃？

原因很简单，路子没找对，印度没有找对路子，老蒋也没有找对路子，这个正确的道路，或者说正确的点燃群众热情与创造力的道路，被我党找到了，而且坚持做了一百年。

怎么做的，具体可以去看《觉醒年代》，我推荐过很多次了。这部剧真的很透彻，很深刻。

在剧中，鲁迅在民国时期是很绝望的，他在街头看报，菜市口杀人，一群人抢着拿馒头蘸血，当药引子，还说自己的孩子有救了。

那时候鲁迅的心情大约像现在的印度有识之士劝说同胞不要烧寡妇说不通一样痛苦。

为什么？因为没有共识，没有形成共识。

在没有形成共识的前提下，你做的很多努力都是徒劳的。

比如十几年前吧，特别流行讲特蕾莎，一个在 1979 年获得诺贝尔奖，被天主教封为圣人的修女。

她是 97 年的时候去世的，送葬的路上，印度沿街两旁办公大楼里的人都出来，跪在地上，表示自己绝不能比她的棺材更高。 

她一辈子都致力于拯救印度的贫穷，自己穷到没有鞋子穿。戴安娜王妃见到她，惭愧的抬不起头，把自己的鞋子脱下来，表示，在您面前我也不配穿。 

就是这么一个伟大的人。 

但是我们说句实话，特蕾莎努力了一辈子 ，印度还是那样。该烧寡妇继续烧。 

说一句对特蕾莎不尊重的话，她一生的努力其实是个无用功。

你知道做老师的，什么时候最绝望？当他发现朽木不可雕也的时候最绝望。

鲁迅见到闰土，是满心的欢喜，可是闰土讷讷的一句：“老爷。”让他的心，沉到了湖底......

他希望你能站起来，明白么？ 

就像一个医生，他给你用任何药最后的目的都是希望你能进入自循环，能激发你的免疫系统，能把你拉回正轨。 

如果你永远跪着，你永远站不起来，那救你有什么意义呢？ 

鲁迅是学医的，当他看到病人心死的时候，是他最难过的。

咱们国歌的第一句是什么？ 

起来。

对了，起来。

你去看《让子弹飞》，张麻子进城，老百姓说有救了，纷纷跪下。张麻子说：起来，不许跪。

你得起来啊，你起不来，你就是个植物人，华佗来了也救不了你。 

为什么有个梗，说印度只有一亿人口 ，是对其他人的不尊重么？不是。 

人必自侮而后人侮之。你都不拿自己当人，人家怎么拿你当人？ 

很多人喜欢谈贫富，似乎只有贫富之间会歧视，真的是这样么？不是的。贫富之间是动态的，转换最容易的，人一生的财富是一个曲线，是波动的。 

而在旧社会，真正意义上的歧视是文化歧视。旧社会很多人就和如今你看到的印度的那所谓的大多数一样，他们是文盲，而且是茫然的文盲，俗称习惯性文盲。

你今天觉得文化最容易逾越，是因为人人有书念。在旧社会，这是几千年也没有发生过的事情，就如同今日之印度。

**一个有知识的人和一个文盲之间的那种歧视是灵魂深处的，是两个物种之间的，是无法逾越的。** 

我们想想国民党的军队为啥老打人？用黄仁宇这个给国民党当过军官的人的话讲，大多数士兵不识字，不识数，只要教他们学会认得左右，就可以上了。 

军官和士兵之间文化差异如此之深，你让他们之间怎么平等相处呢？所以打骂体罚成风。那不是人在教育另一个同类，那是人在训猴。 

反观我党这边，基层的文化程度很高，所以可以分散了打自由穿插。因为下到一个班，班长都是有文化，有头脑，有战术思想的，能够自由行动。 

为什么？扫盲呀，教呀，除了打仗，除了给老乡家里挑水，就是学知识学文化，每个兵都是这么过来的。 

这个习惯维系了很多年，直到解放后，全国普及开展扫盲班，从每个兵变成了每个人，每个人都必须识字，后来又要求每个人都至少接受九年教育。 

很多人说自己觉得初中学的都多余，学那么多没用上，数理化都没用上。

其实你纯粹站在用的角度，会扫二维码就行了，但是别人会怎么看你呢？ 

一个学过数理化的，会正眼瞧一个没学过数理化的么？

就像古代，为啥识字的，有功名的，上堂就不跪了呢？

因为直到你识字的那一刻起，才真的平视你，否则，谁拿你当同类呢？ 

我党深刻的意识到了这一点，意识到靠规定平等是无效的。只有让大家都识字，甚至进一步，都学数理化。才能真正提高所有人的地位，才能让人与人之间有发自内心的尊重产生。 

老蒋为什么失败了？

因为他没有意识到怎么发挥出一个人真正的力量。就像黄仁宇说的，他总觉得抓俩壮丁，让他们认识左右会开枪就可以了。

事实上，一个人只有掌握了文化，他才能够真正爆发出人类的属性。

特蕾莎为什么失败了？ 

因为她解决的不是印度的普及教育问题，她只是靠自己个人的道德修养去感化大家，去强行的形成暂时的平衡。 

特蕾莎活着的时候，印度的富人出于尊敬，看在她的面子上，善待她保护的那群人。 

可是特蕾莎不在了呢？你让别人坚持善待，救助文盲，长久么？

自助者，人恒助之。你得改变这个人本身，改变这个人从什么开始？从教育他开始。

他是文盲，教他识字，他识了字，教他数理化。他学了之后觉得没用上，继续教他。 

**只有继续教他，才能维系人与人之间的平衡，才能让那些强者把他当人看。** 

《觉醒年代》里辜鸿铭，胡适，李大钊都是爱国者，但李大钊才是爱国的践行者。 

因为他们的思路不同。

辜鸿铭认为人生来就分三六九等，他成天背后站着哼哈二将，两个仆人。一个端茶，一个端烟袋。走到哪儿，活的都跟个印度高种姓的人一样。

胡适比他先进，但是仍然认为 95%的人是不可教化的，他永远认为只有 5%的人值得教育。 

只有谁企图教育 100%？只有李大钊。 

李大钊深入工人群体内部，和他们一起包饺子过年，给他们解释每个问题。

这三个人都是教授，但李大钊才是真正解决问题的教授。

电视剧中李大钊做的那些事儿，就是后来我党做的，**坚持做了一百年！** 

一代又一代的共产党人跑到每一个村里，教人识字，教人文化，教人站起来。 

你今天放眼全世界，哪个国家有那么多工程师？哪个国家有那么多受过基础教育的训练有素的产业工人？

这才是我党一百年来最大的成就，就像一百年前，《新青年》创刊的宗旨，新的一代青年。 

十年树木，百年树人。 

所有的奇迹归根结底，都是人创造出来的，有了人才，什么没有呢？