# 甭管吴签的粉还是女粉丝的粉，都别跟我这儿装清纯

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500134&idx=1&sn=73c3f6388c693336335257fda00ab21a&chksm=fb1aad1acc6d240cb8c92347922e22e081723b39a7f3c056920cdb2906da2cfb00e96ad6b0a2#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500134&idx=1&sn=73c3f6388c693336335257fda00ab21a&chksm=fb1aad1acc6d240cb8c92347922e22e081723b39a7f3c056920cdb2906da2cfb00e96ad6b0a2#rd)

[那天推文小根牙签之后](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500116&idx=2&sn=c98161993cc58af3bdf4f99ae5cfe01e&chksm=fb1aad28cc6d243e8c042b8b1a4421dfd954005cbe628ad27363b3b677cd082f506691ed85bf&token=2082670114&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，我一股脑儿拉黑了三十几个，两类人，吴签的粉，或者女粉丝的粉。 

我天天拉黑人，觉得对方看不懂，直接拉黑。这就是我一以贯之的风格，两不耽误。

有读者说我写号是开启民智的，你错了，我从不开启民智，我只筛选民智。 

人是不能被开启的，人只能被天启。 

有的人理解力到了，只是没有机缘，没有阅历，你可以帮人家梳理，这是可以的。

但如果一个人的理解力没到，那就是人家的命，你改变不了，也无需改变。或者，人家就是装睡，你又怎么可能叫醒一个装睡的人？

不要跟我讲女粉丝是无辜的，是天真的，可能么？ 

身为一个年轻女性，某一天偶遇一个和自己地位悬殊的男性，他邀请你喝酒，许诺给你资源，捧红你。 

你去赴约的理由不是贪婪，又是什么呢？

不要跟我这儿装清纯，你叔我都四十岁了，我什么心思看不懂？ 

当年我还在企业里带市场团队的时候，有个应届毕业的小姑娘，什么都不会，我出差回来，研发与售后的副总都跟我说，让我把她招了吧，理由是这孩子长得非常漂亮。而我管着市场，无论让人孩子做销售，还是做售前，都带的出去。

几个人跟我推荐，我就面了她。面试的时候发现对方什么都不会。什么都不会也就算了，应届生嘛，我问她，愿不愿意先从技术学起，你卖产品终归也得先懂自己的产品吧。

小姑娘学习能力真的很差，人非常浮躁，我问她有没有想过自己的未来，职业规划是什么，或者说自己擅长做什么。

她告诉我，她的规划是做总经理秘书。

我就很失望，一个人，根本不理解秘书是干什么的，不懂技术，不懂产品，不懂市场，不懂人，你以为长得漂亮就可以做秘书了？ 

于是我就不想要这个人。

结果连常务副总都跑来跟我说情，他建议，可以让她帮我管管杂事。比如我不喜欢开会，她可以去组织产品，销售，售前的部门会议，做会议纪要等等。 

我直截了当的告诉对方，我不需要打杂的，公司也不应该要打杂的，我不清楚你们到底为了什么非要留下这个姑娘，反正我不想要。

这三个人，俩副总，一个常务副总，个个比我大五岁，也不知道吃错了什么药，非要为一个非亲非故的应届生说情。 

过了几天，这姑娘又去面试了，去哪儿了呢？去了一个朋友处，那个朋友在甲方当副总裁。 

很显然，肯定是他们几个介绍过去的，因为我们都和那个甲方副总裁很熟。 

这孩子去面试，面了足足三个半钟头，我都不清楚，一个行业巨头的甲方副总裁和一个刚毕业的应届生本科生，有什么好聊的？

我五分钟就刷掉的人，你到底有什么值得和她聊三个半钟头的话题？

结果不出意外，这个未经流程，直接面甲方副总裁的小姑娘，进去了，做了副总裁助理。 

副总裁原本有助理的，总监级的，这种应届生进去做助理，我也不晓得她除了贴发票，还能干什么。

一年后，那个甲方部门调动，副总裁辞职了，去了某乙方 500 强做高管，她待不住了，又要回来了，又要来面我们公司。

就这么一个贴了一年发票的往届本科生，又几个人来跟我说情，连那个昔日的甲方副总裁也来说情，说搁在我这里。 

我当然不同意。

结果也不知道她走了谁的门路，愣是面进了售后的团队。我都想不通，售后这种只需要小伙子的苦差事，她去了能做什么。 

果然，半年后，我不管销售了，把销售的摊子丢还给 CEO，她马上就进了销售的团队，又成销售了，CEO 特批的，我也没辙。

后来，在某个展会上，我作为负责人，这孩子跟我打招呼，想要缓解尴尬，毕竟是我三番五次的挡着她的路。 

我很不客气的问了她一句话，我问她，你觉得你毕业两年了，学到了什么？ 

她也不吭声，我也不想再说什么了。 

一个人，应届本科生，才 22 岁，又不是名校毕业，又没有什么传奇的经历，你一工作就绕开组长，绕开经理，和高管们混在一起，你自己图什么？ 

你不要告诉我你什么都不图，你什么都不图，你为什么要走后门？ 

一个年轻漂亮的女子，面对一个身份资源都远高于自己的男性的邀约，第一反应不是反思自己到底有什么，而是欣欣然赴约，不是想走后门，想占便宜，想破坏公平，又是什么企图呢？ 

同样的道理，放在吴签身上是一回事。 

你身为明星，为什么要约一个身份资源远不如自己的粉丝？你有什么所图？

就像我前面问的那句话，一个行业巨头的甲方的副总裁，一个老江湖，招架构师都不见你亲自面，对着一个应届生，刚毕业的小姑娘，面试能面三个半小时，你面什么？你们之间有什么话题值得聊这么久？

有人问我为什么反感一个小姑娘，也有人问我为什么反感文中几个高管在此事上的态度。

**原因很简单，因为不公平，因为对我带过的那些兄弟们不公平，对那些勤勤恳恳兢兢业业的女同事们不公平，对我本人也不公平。**

我带过的兄弟们，十年寒窗，品学兼优，笔试面试，才得到一个基层的岗位。他们要加班，要出差，一年见不到家人孩子几次，干很多年，都不见得能升任组长。

你凭什么？你凭什么绕开这一切？那几个高管，又凭什么让她绕开这一切？你们想过其他同事的感受吗？你们想过认真做事的女同事们的感受吗？

当年还在企业里的时候，管理层里，我做的具体事情最多，是我陪着兄弟们改代码，是我陪着兄弟们在小黑屋里布机器，是我一天飞三个城市，住如家，拜访客户。

我不觉得我辛苦，但我觉得我带的兄弟们很辛苦。我当然不喜欢这种应聘者，我当然不喜欢这种管理层，因为我觉得你们是贼，是窃贼。 

你们偷了我的兄弟们的年终奖，你们偷了我的兄弟们的前程，你们还让我怎么带队伍，让我怎么服众呢？

有人问，你也是男人，为什么对吴签这么狠，有人问，女粉丝一个女人，你对她难道一点同情心都没有？ 

我想你们弄错了，这里面没有男人女人，这里面只有我们你们，这里面只有同志和敌人。 

在这个故事里，我本人，我带过的兄弟们，我司那些专注于做事的女同事们，我们是一体的。

在这个故事里，那个企图幸进的小姑娘，和几个男高管，你们是一体的。 

我们里面有男有女，你们里面也有男有女。现在是你们动了我们的蛋糕。

职场如战场，动人蛋糕如杀人父母，这是敌我矛盾。对待同志要像春天般温暖，对待敌人要像秋风扫落叶一样严酷无情。 

说到底，在这个话题上我们看到的问题不一样。

吴签粉和女粉丝粉们看到的是各自支持的那个人的利益，而我，看到的是我们大家的利益。

**他们的利益在我看来一点都不重要！** 

就像当年在职场上，我巴不得那些心思不在工作上的高管早点被干掉，你不做事不如把权限给我，我扩大势力，我任命能做事的来做。 

我巴不得那些企图幸进的，企图走后门的应聘者都被干掉，你们占据的位置，占据的资源越少，我就可以有更多的资源招到真正的人才。

我们的利益才重要，我们这些想做事的人的利益才重要。 

资源本就应该掌握在愿意做事的人手里，资源一共就那么多，不是西风压倒了东风，就是东风压倒了西风。

很多人始终不明白我的态度，非要让我在吴签和女粉丝之间站一个，不站我就两头不是人。

那你说对了，我就是两头不是人，我从头到尾就没有打算过要让哪头喜欢我。

电影《让子弹飞》里，张麻子打下碉楼后，与黄四郎有一段对话。

黄四郎想知道，自己和钱，哪个对张麻子更重要。

张麻子告诉他，你和钱，对我都不重要，没有你，对我才重要。

这就是我的观点，吴签，女粉丝，对我都不重要，没有你们，对我才重要。

作为自媒体，咱们号要做的并不是让吴签继续待在他的位置上割韭菜，也不是让一个女粉丝打着取代恶龙的旗号成为下一个恶龙，取代吴签的生态位，继续割韭菜。

我要的，是伤害你们双方的根，伤这对看似对立其实一丘之貉的双方的根。

如果我伤不动你们共同的根，干不掉这种生态位。[那就像昨天咱们说的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500129&idx=1&sn=85534210910e283903354ea7e3840bca&chksm=fb1aad1dcc6d240ba3281b26217b6d57e282d2e1efc1b0607ba495ed2254a8321a59a4f5291e&scene=21#wechat_redirect)，我强烈建议干脆发牌照，收粉头税，把这种人的收入剥夺 99%。

我不管谁坐到这个位置上，无论吴签还是准备取代吴签的女粉丝，谁坐到这个位置上，都应该交出 99%。

这才是我想要达到的，原因很简单。因为你们的利益和那些做事的人的利益，发生冲突了。

重复那句话：资源一共就那么多，不是西风压倒了东风，就是东风压倒了西风。 

把资源给这种不做事的，不如把资源给那些做实事的，我的逻辑，就这么简单。