# 《失孤》原型找回来的儿子决定留在买家身边？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500008&idx=2&sn=46318529c712b487e27d5ea487dd9f61&chksm=fb1aac94cc6d25822440768328a30d8123360f1d6860cebac4fb183c0949ddc9784dabb1bf9d#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247500008&idx=2&sn=46318529c712b487e27d5ea487dd9f61&chksm=fb1aac94cc6d25822440768328a30d8123360f1d6860cebac4fb183c0949ddc9784dabb1bf9d#rd)

[昨天刚写《失孤》的原型找回孩子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499980&idx=2&sn=948f7b8f52ad7040a6937548b4e64ce8&chksm=fb1aacb0cc6d25a6d3dfd9ce5031d9c075e655f41e9f26470d5039980b5a6e46a6f0d51ce03f&token=284836838&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)，今天就爆出这个丢失的孩子郭新振表示，今后还会留在买家身边。

你注意我的措辞，我每句话都是有讲究的。我说的是买家，不是养父母。

昨天就有人问我，有没有想过，买孩子这种行为，为什么猖獗？不就是因为收养的门槛太高了么？

这话听着有道理，其实逻辑很可笑。照这个发散，为什么有人抢银行？不就是因为赚钱太难了么？

所以应该怎么办？应该把银库打开，让他抢么？

我们来看下这对买家的情况，这对买家为什么没有收养资格？因为穷，因为没文化，是这些因素么？

也许有，但并不是，他们被拒绝的排名在第一位的理由是什么，你猜猜看？

是因为他们已经有孩子了，而且是二胎。他们有两个女儿。他们的诉求是要一个儿子，如果自己生不出儿子，就买一个儿子，传宗接代。

所以他们对郭新振很好，供养他念大学，受高等教育，成了老师。而两个闺女呢？则要为“弟弟”买房买车，扶弟魔扶弟魔，没有弟弟买个弟弟也得做扶弟魔，你品，你仔细品。

你只考虑到收养难，你有没有站在收养者之外的角度想一想，别人的感受呢？

那两个女儿，不是孩子吗？不是亲生的吗？她们不应该得到父母的爱，不应该受教育吗？

回答我，不应该吗？

父母凭什么在那个尚不富裕的年代，掏出那么一大笔钱，买回来一个弟弟？凭什么？

这笔钱本该是这两个姑娘上学的钱，买新衣服的钱。

两个女孩子，就因为是女孩子，从此之后，要割猪草，要带“弟弟”，买来的“弟弟”。她们何错之有？

孤儿院拒绝这样的家庭收养，是出于对这个家庭本身的保护。是保护了这个家庭中妈妈的利益，保护了这个家庭中女儿的利益，更是限制了这个家庭中父权的霸凌。

我不相信这个买家中的妈妈不难过，我不相信一个人会愿意牺牲自己亲闺女的利益，成全买来的儿子。

可是她有什么办法呢？她愚昧啊，她生活在一个愚昧的环境中啊。

就为了满足买家男主人一己之私欲，伤害了妻子，伤害了两个闺女，伤害了万里寻孤的郭刚堂一家，也伤害了郭新振，你让成年后的他，情感上何以自处？

这个男主人当然是有罪的，他的罪虽然低于人贩子，但罪就是罪，谁也抹不去。

正如昨天说的，郭刚堂不追责，是出于对郭新振情感上的保护。

你想一想，萧远山杀了萧峰的养父母，谁最难过？萧峰最难过。

站在萧远山的立场上，是谁害死了他的妻子？是汉人，是谁夺走了他的孩子？是汉人。

他背负深仇大恨，后来的所作所为，完全能够理解。但是他出的这口气，都结结实实的扎在了萧峰身上。

萧峰为什么最后选择自尽？因为自尽前，他已是满身伤痕。

他的养父母，他的恩师死于生父之手，他的恩师也是间接害死他母亲的凶手之一。他本想与阿朱塞外牛羊，忘却尘世，阿朱却死于他之手。

他已经了无生念，这就是为什么一代大侠用自己的生命止息干戈。因为他的生，见证了干戈，他希望自己的死，能结束这一切争夺。

相比较而言，郭刚堂是伟大的，他的爱超越了他的情绪，他没有因为自己受到伤害就巴望着别人也受到伤害，他没有因为那么多人骗过自己，就仇恨世界。

在 24 年的寻子路上，他帮助无数失孤家庭找回了孩子，他在做什么？他在做心灵的救赎。

他试图用自我折磨，试图用帮助别人的方式来缓解自己内心深处的压抑，痛苦和自责。

这就是为什么昨天我专门写了那一段海鱼的故事。内压和外压要一致，否则，人就爆了。

我看得懂这个父亲在想什么，他已然满身伤痕，他不愿意把伤痕再传递下去......

但是郭刚堂不起诉，不等于买家不应该被公诉。你郭新振留在买家身边，我们大家能理解，你有你的朋友 ，你有你的生活，你有你的情感。

但是，郭新振愿意留在买家身边，并不等于买家就被轻易的绕过了。否则，那会给大众带来什么样的预期呢？

买了就买了，买了别人也不会追究，买了这个孩子将来还是认自己的，......

要打击这种预期，又不忍心伤害这个孩子，所以诛心，比杀人强得多。

我为什么前面要把买家内部拆开，因为这件事本就应该拆开。

买家的这个男主人，他是矛盾的根源，他是主犯。买儿子这件事是因他一个人想要传宗接代引起。

他的妻子是从犯，但也是半个受害者，而他的两个亲生闺女，都是受害者。

我们要抓住主要矛盾，惩罚的目的是为了警戒而不是为了泄愤。所以这个男主人，应当要公诉。

公诉什么呢？把他判刑？罚款？不，那么做你都会间接伤害他的妻子和他两个女儿。

所以我昨天一直在谈杀人不如诛心。

我们有个读者，在留言中分享了一个云南禁毒的小故事。警方发现某些毒贩特别顽固，有一种，死了我一个，幸福全家人的觉悟。你杀他，他都不怕，就是要贩毒。

那怎么办呢？很简单，执行死刑前，先把他押送回家，当着他的面让他亲眼看着自己用毒资赚来的小洋楼被立地爆破，化为灰烬。

那一瞬间，他彻底崩溃了，整个人像死狗一样奄奄一息。他明白自己所做的一切对家人毫无价值，他明白自己真的错了，内心充满懊悔。

对了，就是要让他懊悔，哪怕他必死，也得让他在死前懊悔。因为这份懊悔不是给他看的，是给村子里无数旁观的小孩子们看的。

让你们看看，这就是毒贩的结局。大地白茫茫一片，真干净。

对于这个买家，他想要的是什么？是传宗接代嘛。

很好，郭新振不许跟买家姓，必须改回生身父母的姓氏，你姓郭也好，你跟你妈姓也好，总之你不能跟买家姓。

你注意，这是有法可依的。

我们的姓氏不是你想姓什么就能姓什么，你想跟隔壁老王姓，也得派出所答应才行。

按照规定，你只能跟你父母中一方姓，可以不是生身父母，但必须具备法律意义上的养父母关系。

而那对买家具备法律上的养父母关系么？不，法律不承认，法律从来没有认可过这段关系。

站在法律的角度，买家之于郭新振，就是隔壁老王的关系。所以，郭新振无论如何都不可以跟买家姓，这是违法的。

这件事，安排给村长，敲锣打鼓在村里宣传，买家的行为是违法的，他买来的孩子，不跟他姓。天天宣传，连续三个月，我就不信这个消息村里人不议论。

村里人议论就对了，要的就是这份效果。你为什么非要买一个儿子？女儿是不给你养老，还是不给你送终？

用《红楼梦》里王熙凤挤兑老太太的话说，你就偏疼宝玉，难道百年之后，只有他一个人背你上五台山么？

所以，我们要打破的就是这种预期，你千方百计的要买个儿子传宗接代图什么？图的就是个面子，一个在村里挺胸抬头的面子。

那我就不给你这个面子，偏不给你这个面子，我就是要敲锣打鼓的在全村人面前打掉你的面子。

你可以不被判刑，你可以不失去自由，但你这辈子千方百计，胁迫老婆，牺牲闺女，伙同人贩子都要得到的那个东西。

我就是不给你，让你至死都得不到。而且还要广为宣传，让十里八乡都知道，你至死都得不到。

百年之后，这个买家下葬的时候，村长依然要出面，要当着村人的面反复宣称，此人因为无子，购买儿子触犯法律，法律念他老贫放他一条生路，但他终身无子，死后亦无子。

他想要的一切，都不可以被满足，你想让你买来的儿子跟你姓，不行；你想让你买来的儿子祭祀，不行；你想让你买来的儿子披麻戴孝出殡摔瓦盆，统统不行。

不仅不行，我还要让全村人，全乡人都来参观，亲眼目睹这份不行，拍成小视频，让后来出生的人都来看看这份不行。

这就是惩罚，就像当着毒贩的面，炸掉他的楼，才是最好的杀他，杀他的心。

愚昧是一种病，你放任不治，这种病会变成神经病，会变成一种信仰。

而打破信仰最好的方法就是在他的信仰上面踏上一脚。

在中国，绝大多数被贩卖的都是男婴，这是买方市场决定的。而买方市场为什么这么倾向于购买男婴，哪怕自己已经有两个女儿？

这不是愚昧又是什么呢？

对于愚昧的人，杀了他，他还以为自己去天国了呢，没用的。

打人专打脸，骂人专揭短。想要治好愚昧，就要诛心，踩的就是愚昧的脸。

这种因为重男轻女害人害己的臭毛病，不去诛心，是治不好的。