# 怎么看祸不及子孙的前提是利不及子孙？

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505664&idx=1&sn=9f2ad673c6fe3bbaa24e42eced59ddaf&chksm=fd2e75deca59fcc821b01c23328f9c566cafa0c852b7d7a13df891034f8271f91e760ae28da4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505664&idx=1&sn=9f2ad673c6fe3bbaa24e42eced59ddaf&chksm=fd2e75deca59fcc821b01c23328f9c566cafa0c852b7d7a13df891034f8271f91e760ae28da4#rd)

这是个很有意思的说法，最早源自周震南。

周震南是一个艺人，人设富二代，但是后来被爆出其父母是老赖，从 2016 年就被列入失信人名单。

很多人就这个人设发生了争执。

有的人讲，父母是父母，子女是子女，父母犯的罪，与子女何干？

也有的人讲，你身为艺人，心安理得的花着父母拖欠别人工资得来的黑钱，买热搜，买名气，高消费，打造你富二代的人设，这不是欺诈是什么呢？

你父母赖钱你骗钱，你把你父母赖来的钱变成了自己名气，再利用自己的名气捞钱，这不是洗钱又是什么？

所以得出了一句金句：祸不及子孙的前提，是利不及子孙。

你注意，这句话的范围大了去，远比周震南这个故事含盖的领域要广阔的多。

我们历史上有很多案例中子孙并不涉及洗钱，一样被祸事牵连了，所谓倾巢之下，安有完卵。

这是一个很庞大的话题，这个话题说到底，是因为我们没有诞生过退出机制。

什么叫退出机制？能上能下就叫退出机制，能上不能下，就叫没有退出机制。

你像英国的王室，是有退出机制的，从实权，到摆设，到吉祥物。

你像日本的皇室，也是有退出机制的，从实权，到幕府时期的神权，到摆设，未来可能也是吉祥物。

但是你看我们，没这回事。

从一件事就能看出来，战争。

欧洲中世纪那哪儿叫战争，那就是赌钱，只不过不是掷骰子，是骑士对冲而已。

你要是赢了，抓住对方，就可以索要赎金，你要是输了，对不起，对方问你索要赎金。

索要赎金是什么意思？就是有赢有输的意思，你赢了可以前进一步，输了也可以后退一步。

但是你看看我们，更早的时期。比如公元前 638 年，周襄王十四年初冬。

宋襄公领兵攻打郑国，郑国向楚国求救。楚国派大将成得臣率兵向宋国国都发起攻击。宋襄公担心国内有失，只好从郑国撤退，双方的军队在泓水相遇。 

楚军开始渡泓水河，向宋军冲杀过来。目夷说：“楚兵多，我军少，趁他们渡河之机消灭他们。” 宋襄公说，“我们号称仁义之师，怎么能趁人家渡河攻打呢？”

楚军过了河，开始在岸边布阵，目夷说：可以进攻了。宋襄公说：等他们列好阵再说。

等楚军布好军阵，楚兵一冲而上，大败宋军，宋襄公也被楚兵射伤了大腿。

这篇文章大家应该都学过，标题就叫做宋襄公之仁，实际上就是妇人之仁。

为什么说是妇人之仁呢？因为这个游戏是不存在退一步的。

退一步，那就是万丈深渊。

项羽和刘邦签订盟约，以楚河汉水为界，然后就兴冲冲回家了。他以为他可以从楚霸王变成小霸王，原来是整个的霸王，现在是东部的霸王，缩小了一半，还是霸王。

但刘邦转眼就杀过来了，所以项羽的故事最后留下的教训是：“宜将剩勇追穷寇、不可沽名学霸王。”

你想想看，为啥必须追穷寇？

因为没有退出机制，因为没有办法结束游戏。

这一点在象棋上给你点名了，过河的卒子，有进无退。

站在霸王的角度想，你是不是觉得这挺糟糕的？[就像前天说，乾卦六爻，要是有进无退，你这不是逼着我亢龙有悔么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505645&idx=2&sn=e053e0cfd43d332590aaeb0173119cec&chksm=fd2e7433ca59fd2599b3345c8b47b9f3d1033c50fd18b3b24d80b2bb1695b5dcf5f128189c78&scene=21#wechat_redirect)

是的，就是这回事。

除非你自己很有智慧，你自己在九三的时候就能控盘，就能不往前走，否则，最终一定会发展到亢龙有悔。

因为我们并没有退出机制。

可是反过来，你站在整个文明的角度想，这是一件好事。

你知道为什么四大文明都会消亡，只有我们可以永存吗？

就是因为我们从来也没有办法结束游戏。

就说日本侵华。

小日本其实一开始没想过吃掉整个民国，他们想要的只是要求老蒋承认他们在东三省的既得利益。

说白了，他们以为和我们打一架，打完了，把老蒋按地上，逼他签字承认，这就 OK 了。

这种事在全世界很常见，英国都可以接受德国人来当王，法国人可以接受与英国之间重新划分地盘。

可以谈嘛，就像骑士对冲，索要赎金。

但我们的认知体系根本不是这么一回事。

你是可以今天比我强，把我按地上，但明天只要我缓过劲儿来，那不就像刘邦捅项羽一样么，接着捅呗。

谁怕谁。

所以老蒋答应和不答应，没有区别的。

就算你逼他签了字，等他缓过劲来，还是会光复故土的。你去翻看我们整本历史，一直都是这么个玩法。

这事没完的，游戏永不停，这就是我们的认知体系。

我们比谁都更加能够认同变化，你仔细品乾卦六爻，通篇都是变化。**我们拥抱的不是某一个卦象，而是变化本身。**

《西游记》里猴子对玉帝说：皇帝轮流做，明年到我家。

你今天再占优势，他日，我儿子都会找你儿子找补回来的。

这才是我们的认知体系。

所以宋太祖欺负人家孤儿寡母，南宋灭亡的时候就是孤儿寡母被欺负；

所以宋太宗霸占李煜的老婆，靖康耻中徽、钦二宗的老婆就被金人霸占。

我们管这个叫一报还一报。

你把时间轴拉长了，就是公平的，因为反正你欺负我，我儿子欺负你儿子，轮回嘛。

所以我们的文化里不存在不公这个概念，因为总能找补回来。

二十年的媳妇熬成婆，就是告诉你，你有当媳妇的一天，你就有当婆婆的一天。

你今天被欺负，你还可以欺负回来。

[我前天说，我们几乎没有长时间固化过，这跟全世界都不一样。就这个原因。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505645&idx=2&sn=e053e0cfd43d332590aaeb0173119cec&chksm=fd2e7433ca59fd2599b3345c8b47b9f3d1033c50fd18b3b24d80b2bb1695b5dcf5f128189c78&scene=21#wechat_redirect)

因为我们没有诞生过退出机制，游戏永不停。

所谓有赌未为输，有赌未为赢，只要游戏还继续，那就一切不会停。

如果你想通了退出机制这茬事儿，你再去看所谓祸也好，利也罢，及不及子孙，那都是个小话题，或者说，是一个子话题。

其实站在易经的视角，没有退出机制，更接近天道，因为天道本来就没有退出机制。

[我前天引用了晏殊的一句诗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247505645&idx=2&sn=e053e0cfd43d332590aaeb0173119cec&chksm=fd2e7433ca59fd2599b3345c8b47b9f3d1033c50fd18b3b24d80b2bb1695b5dcf5f128189c78&scene=21#wechat_redirect)，无可奈何花落去，下一句是什么？似曾相识燕归来。

合起来他在说什么？就在说变化。

你有办法退出么？你想不死你想暂停能行么？当然不可能。

无可奈何花落去，无可奈何，花一定会落去，万物有生皆有死。

似曾相识燕归来，有死怎么样？还会有生，生生不息。你会在新事物中看到老事物的影子，似曾相识。

你看，我们的文化中，随处是变化，或许人间最大的不变，就是变化本身。