# 人生是不确定的，而不是确定的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484334&idx=1&sn=343ed342ca7ecd7c27215157e4dfa74e&chksm=fd2da170ca5a28669175f9c1f5f5556a0506ba741f2c5c5f34f1d86e793e6ac9ce03705d364f#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247484334&idx=1&sn=343ed342ca7ecd7c27215157e4dfa74e&chksm=fd2da170ca5a28669175f9c1f5f5556a0506ba741f2c5c5f34f1d86e793e6ac9ce03705d364f#rd)

我们之前大号回复过某个读者的问题。

[回复年轻读者眼里的阶层固化：逆袭的本质就是耍流氓](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247486099&idx=1&sn=002f7e0ed49fca27d49db9ce8a3957d0&chksm=fb1966efcc6eeff926b04c9422e9cd7eb15720d12a8a9ff09accc189ddaec557b583899efce4&token=1229662775&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

今天，我们还写这个话题，但是，我换一个维度。

这位读者的问题如下：

Little Shy Bee：

哈喽~我是一个 95 后，看了您的文章以后，真的相见恨晚，很多我之前只能摸到边的东西，在您这里一下子就通透了起来，感恩~ 

但是我有一个一直很困扰的问题想请教您一下。

我现在是体制底层，也有女朋友，也准备和她结婚，但是一想到未来我们的孩子会在这么眼看着越来越不公平的环境(北京中考素质分已经占比 30%)里，该如何顺利成长？ 

以上是问题，以下是内心一点点的牢骚…

不是想他跨越阶级，而是觉得，凭什么我因为自己想要孩子，而生一个孩子来受苦，既然生了孩子，就想让他过得相对的好一点，而不是在一个阶级越来越固化、不管他多么努力都无法进行阶级流动的环境里生存。

我想要的是他想往上爬的时候有通道、想安逸的时候有退路、想堕落的时候也会下降，而不是只能下降不能上升、不进则退… 

我只是一个普通家庭，但我现在很想辞职出国读书移民，因为想到这辈子、孩子这辈子要生存在眼看着退步的地方生活，就感觉没什么出路…望指点…

我在想，95 后是多小，大约小于 24 岁吧。

话说，你 24 岁就能想这些问题，真的很早熟，我看了你的问题就在想我自己 24 岁的时候在干嘛？

好像大概刚刚知道自己错了。

我上了大学就一直在玩游戏，确实很荒废学业，虽然我并不后悔那段日子，如果再来一次，我还会沉迷游戏。但是，这么做，确实是个不负责任的人。

毕业后实际上是不得不读研，因为本科的时候真的啥都没学，彻底靠上嘴皮翻下嘴皮，跟老师求情求过的关，所以如果不读研，那就等于高中毕业。

所以我 24 岁的时候还在读研，在恶补本科的基础知识外带硕士阶段的课程，大概就是这么样一个状况。

当然那时候我也有女朋友，虽然两年后我结婚了，但当时确实没想到会那么早。

所以，在我 24 岁之前，你说的那些问题，我都没有想过。

比如，要结婚，要对另一半负责，要有个孩子，要对孩子的未来负责，甚至责任负的这么大，比如这孩子不能受苦，不能固化，进可安邦定国，退可安居乐业......

所以，作我的孩子没有你的幸福，因为我当年确实没有为他的未来做这么多打算。

事实上，在我 30 岁之前，每每看着自己的孩子，我也很茫然，因为我觉得自己也是个孩子，怎么莫名其妙的，就给人家当爹了呢。

我恐怕是在带团队，开始做管理层之后，才渐渐的学会对别人负责。

所以，如果说我 24 岁想明白了什么问题，大概就是，我刚刚知道，我应该对自己负责。

但是，我并不知道，到底该怎么负这个责。

那时候我只是知道应该补一下本科时落下的功课，但补这些到底有没有用，我不是很清楚。

当然，事后证明，确实没有用。

当我做了实习生之后，我发现自己名义上是 RA（Research Assistant），就是最底层的打杂码农。但实际上，我不会写代码，连 C 语言也不会。

我读研期间补习了半天的是推导一些数学公式，以及写一些胡扯乱编的学科论文。

但实际从事工作之后，就发现，这些统统用不上。

这也没办法，因为教授们自己也是搞学术出身的，他们实际上也没有做过什么能落地的产品。

他们自己整出一套类似表演艺术的拳法，掌法，虽然听起来很好听，天山折梅手，天山六阳掌......

但实际上，你毕业后不是像教授们一样在舞台上演出，而是被派往战场。

上了战场你忽然发现，人家是用枪的..............

我打了这么多个点，不是手抖，而是每当想起这些往事，我内心都气不过......

真的很坑人.......

算了，说多了，都是泪。

我觉得，没有人能不被骗，你希望你的孩子这个好，那个妙，生在最好的环境里，从来不走冤枉路，这个想法，我不知道有谁实现过。

反正我没有见到过。

人有时候，稍微有点年纪之后，你会发现，走走弯路不见得不是好事。

虽然我知道，做码农的，理论上，只需要会编程就可以了，就像做投资的，理论上，只要能挣钱就行了一个道理。

但问题是，假设我们让一个孩子，小学毕业之后就直接去公司里上班，参加项目组。

理论上，他是可以把所有精力都放在直接可行的事情上，开干。

但问题是，他会遇见更多的麻烦。

比如，怎么和人相处？

大家都是走过冤枉路的，那就有感情。

白天一起编程，晚上加班餐吃完之后一起骂教授。

“骗子，坑爹，其实啥都不会，造假，忽悠，教的都没用，落伍二百年......”

骂着骂着，兄弟们就有感情了。

这叫做敌人的敌人，是朋友。

两个人要亲密，通常有两种途径：

要么有共同的利益，要么有共同的敌人。

经历，或者说走弯路的经历，就有这么一种妙用。

我也走过多年的弯路，做过多年的糗事，你也是，那就会产生一种惺惺相惜的感觉。

否则，往往会产生妒嫉。

凭什么我被教授们骗了那么多年，被忽悠着学了一大堆扯淡的，根本用不上的破武功，回头你丫小学一毕业就开始耍枪，凭啥？

我嫉妒你！

这是抹不掉的情绪。

当你真的这么做的时候，你虽然在路径上领先了，但是你失去了所有的盟友，树立了数不清的敌人。

这笔账，并不划算。

我给你讲的这段往事，并不是想告诉你，我通过人际关系上的运营成功，最后得到了什么世俗上的好处。

事实上，虽然从职业上看，我从实习生，到工程师，软件架构师，系统架构师，产品经理，产品总经理，副总经理，一路是在上升。

但问题是，我的主要收入来自于交易，而不是工作。

这是一个笑话，但它一点也不好笑，因为这是中国，过去的几十年里，一直在高速发展，一切都有可能。

你问我的问题是去美国好，还是中国好。

我的答案是，去美国，一切更明确，但是在中国，很多事情很难说。

我当年在做实习生的时候，是有机会去美国的。我的头，也是我的师父，也是我第一家公司第二任的 CTO，他曾经长期在美国思科总部任职。

他离开国内那家公司前，给我写了推荐信，当时北卡罗来纳州的思科研发中心，有一个初级工程师的职位，我可以拿到工作签去做。

后面，也可以选择熬绿卡，想方设法留在美国，这也是当年的一种人生选择。

如果当年选了这条路，我想后来的人生是确定的，我今天大约是一个还房贷的工程师，拿着像《都挺好》里苏家老大那样十万美金出头的薪水。

当然，好处也是明显的，房子大，有泳池，好山好水好空气。

但如果选择了中国呢？

那面对的就是无尽的不确定。

也许会变成一个大龄失业的工程师，失去经济来源，想不开，就像去年中兴那位纵身一跳的研发；

也许 34 岁就退休了，从此可以做自己喜欢做的事情。

答案就是一切皆有可能，因为选择中国，就意味着选择了不确定性。

如果你让我穿越回去，回到那个可以选择的，当年还没毕业的状态下。再让我重选一百次，我相信都会选择中国。

这无关于结果如何。

因为我的性格本来就好赌，我喜欢不确定性，我喜欢一眼望不到头的人生。

但这只是我的性格，你要怎么选，只取决于，你的性格。