# 西安，批评才说明大家眼里有你

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511469&idx=1&sn=9207e7fd9a0b228ae12e5dd4a0ace82a&chksm=fd2e0f73ca59866560c3de7f7a8b9caa88fab9bfd7bfa9218eb61c8f50758783c64f36b38fc5#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247511469&idx=1&sn=9207e7fd9a0b228ae12e5dd4a0ace82a&chksm=fd2e0f73ca59866560c3de7f7a8b9caa88fab9bfd7bfa9218eb61c8f50758783c64f36b38fc5#rd)

咱们今天推送的有点晚，往日都是凌晨，今儿改了，大号凌晨推送，小号晚了。 

晚了是有原因的，小号的话题要沿着大号今天的内容，所以只能改个顺序。

昨天有个读者看了大号之前的[那次聊西安](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503098&idx=1&sn=9be0c180b0a17aea98d8b2c948d89f58&chksm=fb1aa086cc6d29907188fcb38e3ab149fa3e66d362dc47bebe6c0fb9759cf1fe57a6773d5a50&scene=21#wechat_redirect)。

转给我看了一些别的博主的说法，我看了，大概的意思都是，要宽容一些，尤其是对于一线做事的人员。

他们多多少少涉及到了两个例子。 

一个是工作人员，打骂了某个不听指挥偷偷溜出去买馒头的。另一个是送免费菜的，一条大马路，空着，十几个穿着防疫服的，用手递菜，人接人。

第一件事情，当然该批评。 

你说基层有基层的难，我知道，我理解，如果人人都不遵守规则，打不得，骂不得，队伍还怎么带？秩序还怎么维持？ 

问题是，不同的手段适应不同的环境，而且要看人。 

现在是 2020 年初么？是么？当然不是。 

2020 年初我们是遭遇战，忽然遇袭，游戏星际争霸里的说法，We are under attack。

乱作一团的情况下，你动手我都不说什么，因为当务之急是控制秩序，这叫应急手段。 

那当口你就算扮演关公，扛个大刀在村口也没人说你什么，因为你带来的问题远小于你带来的价值。 

你扛个刀，能够起到安定人心，震慑宵小的作用，否则，说不定就有一群人像美国一样，跑到街头零元购去了。

问题是，现在和那当口一样么？ 

西安进行的是阵地战不是遭遇战，大家是有准备的，大家对结果是有预期的，结果一定是能够控制住的，没谁有异议。

那你急什么？你至不至于到了非动手打人的地步呢？

李云龙很多方式方法都是不对的，之所以算了，没和他计较，是因为正打着仗，如果只是训练，他也不知轻重，你看看他会不会受处分？ 

这是其一。 

其二，很多事情是看人的，要求也是。

李云龙终归是个篾匠出身，这一点大家都知道，他没有念过书，没有受过专业训练，属于赶鸭子上架。所以很多时候，大家对他的预期就没有那么高。

如果赵刚也满嘴脏话，不讲究工作方法，你觉得会怎么样？他马上就会被质疑，甚至被一撸到底。 

你一个大学生，你怎么念的书？如果你也只会骂人，你的书念到谁肚子里去了？ 

我们要注意，公务员是经过考试的，这不是 2020 年某些村的村长。

村长有些事做的不到位，大家念在他根本不是受训上岗，也就不计较了。但是你不行，你是千军万马过独木桥，考公才上的岗。 

人不同，环境也不同，你用这么粗暴的方式，人家批评你两句还有问题了？ 

我们再来看第二个问题，人接人递菜。 

批评的声音主要体现在方式方法。

旁边一条大马路，你车子不开到跟前，你哪怕找个手推车，或者拉个平板也行，偏不。一群人，排成一列，一个递给一个。

这不是公司的拓展训练明白么？ 

如果是拓展训练我能理解，为了把大家都拍进去，显得大家都有在做事，而且是齐心协力，最好的方式就是人人有份，一起努力。

现在不是公司在排年会或者搞拓展训练，这也不是跑男，你们不是录节目，你们是在工作，这本应该是被偶尔抓拍到的工作中的情景。 

实际的工作中，这种方式让人无语。

本来人力资源就紧缺，你们还拉个人河，用手递。旁边那么宽的马路，拉菜的车开过来不就得了？ 

或者放到板车上，一个人就行了呀。其他人去别地儿，该忙啥忙啥去呀。 

所有人像公司拓展训练一样，像年会节目一样这么做，难免网民会觉得你就是为了上镜头，或者讲，是为了大家一起上镜头。 

这真的没必要。 

为什么？因为定位。 

如果这件事发生在一个小县城里，那真的没必要批评，一笑而过。

一个小县城，送点免费菜不容易，咱也宣传宣传，大家都想上个镜，理解，没毛病。 

西安是什么？是人口上千万的大都市，是十三太保之一。 

我们曾经列举过这十三个城市。

北京，上海，广州，深圳，天津，重庆，南京，杭州，苏州，成都，西安，武汉，郑州。

北上广深是一线城市，天津重庆是直辖市，南京杭州苏州是长三角，中部的核心是武汉，郑州，西南的核心是成都重庆，西北的核心就是西安。 

你去看电话开头，010 是北京，020 是广州，021 是上海，022 是天津，023 是重庆，024 是沈阳，025 是南京的区号，027 是武汉，028 是成都，029 是西安。

建国初期，城市定位就是这么划分的。 

那天聊十三太保，有人跟我说，青岛，厦门。 

青岛厦门经济都很好，景色也很宜人，但是地位不是这么划分的。地位是按照区域划分的。

上面那十三个城市都是区域中心。或者是大区域，比如长三角，珠三角的主要组成部分。

西南和中部都各自有两个中心，西北只有一个，就是西安。 

站在这个角度上讲，网民批评你再正常不过了，你的表现就是有问题呀。 

**你的表现一定是以你对标的标的物为参考系的。**

你的参考系就是另外十二个城市，就像此前武汉的表现不尽如人意，马上一群人跳出来讲，之前郑州遭遇洪水同时叠加疫情，稍微有处理的不及时，马上一群人跳出来讲，之前南京遭遇疫情，网上很多人批评。

很正常，被批评再正常不过了，因为大家对你的预期就在那个 level 上。 

你不能拿自己跟云南瑞丽比，比不着啊。更何况，这个地位是怎么来的？是你自己主动争来的，又不是别人硬塞给你的。

如果按照经济自然规律看，其实我们就三个中心，京城，长三角，珠三角。

其余的，无论是中部中心，西南中心，还是西北中心，都是这些城市自己努力在争取。

换句话说，是这些城市自己希望打破孔雀东南飞，打破长三角，珠三角对于人才的虹吸效应，希望崛起。 

那既然是自己想发展，想比肩，想超越，被批评就是好事，批评才说明大家眼里有你。 

大家怎么不去批评云南瑞丽呢？因为大家没有想过毕业后去那里定居。人家批评你恰恰说明有人想要留在西安，想要成为新西安人。 

这是好事嘛，这就是[我们今天大号讲的，池浅王八多，池深了，水面分层了，才能给移居者提供更多的机会。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247503248&idx=1&sn=b9a31ff7c69bfb06684b06c05d3bd210&chksm=fb1aa1eccc6d28fa2bf92fd5b19e8fd112cf1a9546efe681fc9372a7dc8fe77a9304f7de96ca&scene=21#wechat_redirect)

大城市的存在与发展之道就是拼命的证明自己池子够深呀，否则靠什么吸引人才？

十三太保里的九个城市夺取下一个一线城市的过程，就像九王夺嫡。表现如何，大家可都看在眼里呢。