# 放开之后有些经验可以参考日本，但能参考的不多

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521923&idx=2&sn=25d46dab4c0348a01d7fc5fb358aabd1&chksm=fd2e345dca59bd4b93732749f911eb112e28a47a988214ec71380b362ce747682022d3e0e6d4#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521923&idx=2&sn=25d46dab4c0348a01d7fc5fb358aabd1&chksm=fd2e345dca59bd4b93732749f911eb112e28a47a988214ec71380b362ce747682022d3e0e6d4#rd)

自从放开之后，咱们很多国外的读者，分享了很多国外在放开期间的经验。

你比如隔壁的日本，据说，日本只有四分之一的人感染了，而不像我们的专家预计的未来几个月内，会有八九成的人感染。

我们给大家看下这些来自日本的经验。

1、日本很多政府部门以及公司企业，在放开后，都开始了居家办公的模式。

就是能线上的，一律线上，能远程会议的，就不要凑一起。

2、日本很多医院实施了传染科与非传染科的分区。大概的意思就是说，住院部的人，是不接待阳性患者的。

这样确保住院的其他病患的重症的正常运转，保证这些医护不会感染发烧，保证这些病患不会被阳性患者交叉感染。

3、日本对人群多的场所做了各种限制。比如限制公司聚餐，限制走亲访友。反正出门尽量戴口罩，看老人尽量用视频通话。不去饭店，不去健身房，不去这了那了。

4、日本已经开始准备展开第五针疫苗。

这些经验，都很好，但是我认为，只有第四条能参考，而且也是我们已经开始做的。各地都开始第四针了。

就是我那天写的，[我去医院不是阳，而是打疫苗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247521456&idx=1&sn=59d0c469ea16a2b9ebc25e0f312bf665&chksm=fd2e366eca59bf785bc86590d64e84716e3118dc435fc560ea61c78a3af992e319e007273393&scene=21#wechat_redirect)。

我 16 号推送的，我自己是 14 号去医院打的疫苗，也是 14 号当天的消息，各地允许打第四针了。当然，我打的是第三针。

其他三条为什么不现实？我们一条条看过去。

第一条，居家办公。

日本已经进入发达国家很多年了，他们实际上处在产业链的上游。日本大部分企业还是以文员白领为主，而且都有着海外投资。

就是说日本很多企业挣钱，一方面是日本国内的白领，一方面是海外的投资收入。

对于我们来说，我们的码农也可以居家办公呀。

问题是，制造业怎么居家办公？富士康的人怎么居家办公？物流公司的人怎么居家办公？

明白这个区别么？彼此的经济模式不一样。

我们有很多蓝领工人，有很多劳动密集型企业。这是没法居家办公，点点鼠标的。

说得俗一点，他居家办公，也许还能吃 8 成的饭，你居家办公，你可能连 3 成都吃不到。

现实不允许。

第二条，所有医院都做处理。

还是这个话题，收入不同，做事方式没法强求相同。

我们有少数一二线城市的核心区域可以这么做，有足够的钱去把医院做非常到位的改造。

三四五六线，一直到村镇，这是没办法的。

当地没有这么多钱，就像电视剧里胡歌上任的那个县，他第一天面对的就是县医院来讨工资。

任何时候，一步步来。小县城的房子卖不出去，是没有钱来做很多事儿的。

而小县城的房子本来就很难卖出去，因为人口流动的缘故。

第三条，各种对接触的限制。

日本有日本的文化，我们有我们的实情。

日本人的距离感本来就很强，就算日本鼓励人与人的亲密接触，日本人也是看似彬彬有礼，实则拒人于千里之外。

这是他们的民族性格。

所以日本防范聚餐很简单，只要限制企业部门的部门经费，或者限制居酒屋卖酒，日本上班族固定的部门聚餐频率就会大幅度下降。

而日本的老人也是不会给子女带孩子的，老人有老人的生活，晚年住养老院，和子女很少见面。

再加上日本大部分人都患有花粉过敏症，他们本来就长期戴着口罩，习惯了。

你觉得这里面有哪一条我们能抄？

中国人的文化讲究的就是一个红红火火，热热闹闹，一定要七大姑八大姨，凑一起，热火朝天才开心。

人多了热闹，人少了冷清。

至于你说这种文化性格会不会改变？我不清楚，也许过两个春节就改变了。

就是一热闹，然后一群人生病，一热闹然后一群人生病，再配上你懂得的那个什么率乘以什么率。

两轮下来，人是有可能随现实改变的。

但是你注意，是要经历过，人才有可能发生变化。

你不要把大多数人想象的未卜先知，那是不可能的。

[我们上午的文章，我回顾了下 11 月 18 号](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247509236&idx=1&sn=a07accecaae5383cefa1f77db2c6dbe7&chksm=fb1ac888cc6d419eeddc55496a69c4a375a3a7999051d765a8c0f7ef2e68f19a0e02057b7b97&scene=21#wechat_redirect)，我说那天我就提示过了，无症状是说拍片子没有肺炎，但是发烧，咳嗽各种剧烈难免。

为此还现身说法，把自己很多年前曾经经历过的一次差点肺炎，当作案例。

那之后，有多少人重视了起来？有没有两三成？

不知道。

但肯定不会是八九成。

因为那是 11 月 18 号，你身边的朋友还没有症状，你自己也没有经历过买不到药。

所以光靠我说是没用的，你一定要亲自经历过，你就会产生自己的看法。

几万人都难以改变，何况文化传统，那不是靠约束有用的。

所以有些事我们注定要经历，就像我反复提醒过的，春节期间，随着一二线城市的人返乡，对县城的医疗压力。

不仅人与人之间是这样，我们城市里的生态结构，也导致我们没法像日本。

日本的富人很多都是不雇保姆的，我们相反；日本的快递业没有我们这么发达，我们是非常非常依赖，很多人买什么都让人送。

这一切都使得即便是同等居住密度下，我们的人与人的接触，也比他们大太多太多。

所以，他的那个经验是他的社会结构下，他的商业结构下的。这就好比昔日我们采取防范的三年里面，全世界没有人能抄我们作业。

任何方法，都和具体情况有关。

鸟有翅膀可以飞，鱼能潜水可以游。鸟学不了鱼，鱼也学不了鸟。

在自己现有的条件下，努力做到最好，就是我们的方向。