# 改变自己的是神，企图改变别人是神经病，这话是有适用范围的

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504824&idx=1&sn=77e037cf53cf331e694590f26385bed4&chksm=fd2e7166ca59f870f3adb2979763e031755952638b6331a3e201eb4befa487d996f1f24bdbc1#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504824&idx=1&sn=77e037cf53cf331e694590f26385bed4&chksm=fd2e7166ca59f870f3adb2979763e031755952638b6331a3e201eb4befa487d996f1f24bdbc1#rd)

昨天很有意思，有大概七八个读者问了同一个问题，他们把大小号的内容结合起来提了一个有趣的问题。 

昨天小号写的什么？[我党这一百年来最大的成就是什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247504819&idx=1&sn=7ee73809fa1a099c89101006c504cb3f&chksm=fd2e716dca59f87bd2eb9292e974e57b56a4c08917ac9c3c4fcc3ef875aee81a84e79c707e76&scene=21#wechat_redirect)

昨天大号写的什么？[林生斌再婚生女，到底该气谁？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247499710&idx=1&sn=108bff7ac70ddde2fb35309c304d5d01&chksm=fb1a93c2cc6d1ad456bcebf0c6ec4637fbd125843970f73c90273ca267063349a7eeb4e00fc1&scene=21#wechat_redirect)

如果你单纯的看大号的文章，尤其当你读到留言，你会发现，即便在我们号的读者群体里，依然有 1/3 的人的关注点，是八卦。

所谓的八卦就是闲的没事儿干。比如昨天有人抱着我的大腿哭诉，求我为林生斌说两句话好话，同样也有人指着我的脑门子说，你竟然为林生斌洗地。 

你看到了，很有意思对吧，就像我昨天在大号里说的那个结论。

即便把同一个东西放在两个人面前，他们看到的也是不一样的，甚至有可能是截然相反的。

一个球放在两个人面前，一个说是黑的，一个说是白的，俩打起来了。 

其实你想知道这个球什么颜色么？这个球是透明的。 

呵呵。

我把一个透明的球放在一群人面前，他们有的看到了蓝色，有的看到了黄色，是不是很有意思？ 

我一直说，了解人性是最有意思的游戏，非常好玩。

我其实昨天大号的结论很简单，我只是很平静的告诉你一个事实，就是即便你不被张三晃点，你也会被李四晃点。 

即便张三李四都不晃点你，你也会被自己晃点。

这话听起来很悲哀，但说的直白点，这是你的认知水平制约的，就像明明一个透明的球，你能看出五彩斑斓，是因为你的眼睛上面蒙着一层膜。 

膜拿不开，你终身也无法真正理解何谓透明的球。

所以我常说一句话，能够拿开自己眼前那张膜的，是神，你真的改变了自己，你开启了自己的智慧，你会发现你的人生精彩的不得了，你真的一下子看到了一个好精彩，好有趣，好复杂，好深刻的世界。

而企图拿开别人眼前的那张膜，是神经病，因为他不会让你拿开的，即便你是他亲爹，你也做不到。

但是你注意，这一切仅仅是针对人，我们的语境始终落在个体身上。 

你回过头来看昨天小号写的那个话题，什么是党？党是一个组织。

人的寿命是有限的，人的精力是有限的，一件事需要五百年才能成功，你一个人怎么做到呢？ 

就算你努力了一生，然后呢？没有然后了。 

所以百年树人，一个五百年的目标，分拆五个百年，那一定不是某一个人，两个人能够做到的，那是一个组织，那是无数代人前赴后继的目标。 

换句话说，改变人这种事，对个人来讲，近乎神经病，只有对一个组织，一个能够跨越凡人寿命的组织而言，才是有可能实现的。 

我问你，你放眼百年前的那 13 个人，他们谁能够看到今天的成就？

答案是没有人。

因为活不了那么久嘛，他们想要改变人，他们开始改变人，他们努力了一生，也没有见到成果。 

他们的继承者，继续这个看不到成果的事业，一代又一代，直到前辈们都埋骨青山，最终，后人看到了前人的成果，他们真的把人，改变了，一点点。 

你注意，是一点点，一点点就需要这么多代人前赴后继的努力，这就是改变人的难度。 

你不可能说随便讲两个道理，回头把所有人都变得勤奋，务实，深刻，自律，那不可能的。 

耶稣来了也办不到。 

但是一百年，数千万有识之士朝一个方向努力，有可能把一群文盲变得识字了，有可能把茫然的人变得八卦了。 

这还是有可能的。

再经过百年，又有数千万有识之士耗尽终生，有可能把八卦的人，变得务实了，有可能的哦。

所以我们昨天大号给你讲的是实然，讲的是今生，讲的是当下的实际情况。

小号给你讲的是什么呢？是一群人，他们把目标凝聚在一起，所谓功成不必在我，用世世代代的力量去完成一件在当下，在今生都看不到结果的伟大宏愿。

前者是个人，后者是组织。

《寻秦记》里面钜子为什么要跟项少龙讨论那段所谓“明知不可为而为之”的对话？

因为这就是理想，这就是传承。

所谓理想，就像改变别人、改变世界，你站在一个人有限的生命面前，那就是不可能的，那就如同愚公移山一样，你看不到成果的。

但愚公怎么说的？子又有子，子又有孙，子子孙孙无穷尽也。一代一代的人不断的去做一件当下看起来做不到的事情，一百年，两百年，会怎样？

风樯动，
龟蛇静，
起宏图。
一桥飞架南北，
天堑变通途。
更立西江石壁，
截断巫山云雨，
高峡出平湖。
神女应无恙，
当惊世界殊。 

这才是真正的理想主义者，理想主义者首先是一个现实主义者，是一个像钜子一样知道每件事的周期，知道不同目标究竟要多久的人。 

钜子为什么对项少龙说那番话？因为项少龙是一个能够继承理想的人，他是一个传承者，而作为传承者，首先得是一个有余力的人。 

对于绝大多数，钜子会不会那么说？不会的。因为他们能够做到管好自己，就已经很了不起了，就已经是最大的贡献了。 

《大学》里面讲修身齐家治国而后平天下，为什么是这么个顺序？ 

因为连古人也知道不修身的是喷子。 

他们之所以鸡娃是因为鸡不了自己，他们之所以望子成龙是因为指望不上自己，他们之所以每天沉浸在对别人的期待中，是因为他们自己最不靠谱，真的没啥可期待了。 

所以人不同，目标是不同的。 

你像印度的大多数一样不识字，能成为一个喷子就是你的目标，喷子好歹认字。 

你是一个喷子，能自律，能把对别人的指望变成对自己的要求，就是不给世界添堵，不成为世界的累赘。 

你的能力再大一些，愿意帮助那些自省自律的人，这就是初步的有理想了。 

如果你的能力还要大，连喷子也愿意帮助，连不识字的也教他识字，那说明你把前面几个阶段已经做得很好了。

你注意，上述始终落在人的范畴，个体的范畴。再往上，那就不是个体了。

一个人只有把自己有限的生命融入无限的历史进程中，才能真正的不朽。