# 黄秋生咬了钟南山一口，郭德纲早就预料到了

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487116&idx=1&sn=81304dfc49ffa509928875f9c52a8db0&chksm=fd2dac52ca5a2544cf142f68f8787976da09435e3c86d7cec55617c4bb43f13ac5b91a42ff93#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247487116&idx=1&sn=81304dfc49ffa509928875f9c52a8db0&chksm=fd2dac52ca5a2544cf142f68f8787976da09435e3c86d7cec55617c4bb43f13ac5b91a42ff93#rd)

很多读者都不明白，我为啥特别追捧郭德纲。

因为我觉着吧，在卖艺的这行当里，郭德纲真算个明白人。

往大里说，他给很多艺人当师父，都是绰绰有余的，你要是把他的相声听明白了，就算没文化，那也算半个明白人了。

对郭德纲的捧就到这儿打住了。

今天主要是回答读者们一个问题。

钟老说，病毒发生在武汉，但不表示它一定来源于武汉。

这话没毛病吧。

黄秋生说什么呢？

它说，既然病毒不一定来源于武汉，那也不一定不来源于武汉。

于是自己得出一个结论，说钟老片面，不科学。

这话吧，哎，你让钟老怎么回呢？

钟老这身份，不合适回，我来替他老人家回吧。

黄秋生，假如我不经你同意，去你们家客厅里拉了泡屎，那你们家也不一定就是公共厕所呀。

你觉得我这番话没毛病吧？

黄秋生，要是你觉得有毛病，你是不是想说，那也不代表你们家就不一定不是公共厕所？

那您什么意思？以后你们家要挂牌收费，对外营业，不用纸的五毛，用纸的一块？

你看，逻辑多通顺，没毛病。

用黄秋生听得懂的话跟它辩论，这才符合它的身份。

当然，我平日里不说它，不说是有原因的。

黄秋生是个混血儿，它的父亲是英国人，母亲是华人女佣。

你从立场上去要求它是不合适的，严格意义上讲，虽然它 4 岁就被父亲抛弃了，但毕竟血缘上随父。

所以，你不能以华人的立场要求它，这不合适。此其一。

其二，黄秋生的母亲有抑郁症，经常企图自杀，有次还差点把它也给毒死。它小时候家里非常穷，从小到大受过很多很多不待见，毕竟，混血，里外里都很难融入。

而且它长大了之后也经历过非常多的不顺，各种穷困潦倒，差点自杀，你看它演的片子也大都不正常。

比如《济公》里演的九世乞丐，其实就那回事。

我说这一切，不是让你原谅它，而是告诉你，凡事都有因。

它的成长环境没把它逼疯，已经是个奇迹了。

严格意义上讲，这一切怪它那个始乱终弃的英国父亲，有人生没人养的，也不教它做人的道理。 

但人长大了，终究不会怪自己的父亲，它最终选择原谅父亲，那只能把一切伤痕发泄给社会。

这就是黄秋生。 

所以它此后发表过很多前言不搭后语的言论，做过很多错事，有很多卑劣的行径，很多演员都和它绝交，都是有原因的。

我们要学会冷静的看问题。

黄秋生也没念过书，也不懂逻辑，更别说科学，那么多网友跟它掰扯科学，掰扯的着么？

所以，我才用郭德纲曾经说过的一番话来解释这件事。

郭德纲曾经说，如果你在窄道上遇见一条狗，犯不着和它计较。

你和它计较，它肯定咬你一口。

给狗让道儿，不丢人。

好好琢磨这个结论，很有哲理的。

给狗让道儿，不丢人。 

狂犬吠日，永远都会有，这种拿根打狗棒开路的事儿，交给说相声的就行了，犯不着让钟老操心。

疫情到今天这个规模，已经是人类与病毒的世界大战了。

钟老的地位，相当于古代边塞的大将，某些人就是想 PK 科学，想去辩论，也先掂量下自己的 level，不要什么阿猫阿狗的，都往跟前凑。

大家还是听首歌，消消气。

找来找去，找不到一首歌能够衬钟老的地位，看来只能祭出秦腔，来一段 MV 吧。

📹 [`v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f3027ry6ipy`](https://v.qq.com/iframe/preview.html?width=500&height=375&auto=0&vid=f3027ry6ipy)

看不了视频的可以点下面的音频，赵牧阳的出塞。 

秦时明月汉时关  

万里长征人未还 

但使龙城飞将在

不教胡马度阴山

但使钟家南山在

不教病毒度海关