# 孟晚舟事件，是一面镜子

> 原文：[`mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507179&idx=1&sn=5b330be65a3167cf88282404a4a71801&chksm=fd2e7e35ca59f723e2186b4b5150b5e1127f8669b679474a98a1ff910a7cb658c9f94b80ed42#rd`](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247507179&idx=1&sn=5b330be65a3167cf88282404a4a71801&chksm=fd2e7e35ca59f723e2186b4b5150b5e1127f8669b679474a98a1ff910a7cb658c9f94b80ed42#rd)

昨天大号聊[孟晚舟回来了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247501209&idx=1&sn=0ce620724eabda271231d46d02864b0f&chksm=fb1aa9e5cc6d20f3eda248c5b806520e1896311b74e7a43e822bb2a511dd44f2f898f85b280f&scene=21#wechat_redirect)，看到了一些很二的问题，本着有笑话一起开心的原则，拿出来分享，顺便给出我的观点。 

**1、有人说，孟晚舟是有钱人的女儿。**

so tama what？ 

你也可以是哦，回去问你爹嘛。

你是不是有钱人的孩子，只跟你爹有关系，跟我没有关系，跟别人也没有关系。 

这个话题只跟自己的爹有关，如果因此产生任何不满，请找爹。

注意，爹，不要认错了。

一般说，正常人都不会认错的。 

溥仪晚年的时候，有一次和同事们一起买票去逛故宫，故地重游，在光绪的房间里，发现画像挂错了，挂成了载沣，于是就找故宫的工作人员反映情况。

专家十分不屑的跟溥仪说，我研究清史一辈子了，我会错？ 

溥仪耐着性子跟专家解释：您确实挂错了，这位是醇亲王载沣，不是光绪。

没想到专家不耐烦了，说：我是专家你是专家？谁是光绪谁是载沣我不认识？我懂还是你懂？

溥仪也不耐烦了：我是溥仪你是溥仪？你挂的这幅画上面是我爹，你能把我爹认错，我还能把自己爹认错？

专家脸红了，只好把画像换过来。 

你看，溥仪并不是什么聪明睿智的人，一代昏君，也不至于认不清爹是谁。

所以我就很好奇，为什么有这么多人，连自己的爹是谁都认不清？明明应该跟自己亲爹反映的事儿，跑到网上找路人甲乙丙丁说个寂寞？

**2、有人说，华为手机卖的贵。**

这一点也很奇怪。华为手机卖的贵，难道苹果不贵？ 

华为手机卖的贵，你可以买 vivo 呀，你可以买小米嘛，有谁拿绳子捆着你去买华为了？ 

有没有？回答我，有没有？

没有。

那既然没有，人家卖的贵不贵，跟你又有什么关系呢？你不是人家的客户嘛。 

这世上卖的贵的东西多了去，核动力潜艇更贵，航母更贵，什么意思？你要一个个叫板叫过去？ 

**3、有人说，华为员工的薪水高，华为的高管，比如孟晚舟，住豪宅。**

是的，华为的员工薪水高，你可以进去呀。华为每年招聘都是敞开大门的，又没说针对你，歧视你，你可以进去呀，进去拿高薪就是了呀。 

你不仅可以进去，而且可以做高管，你可以的。去呀。

这个问题非常简单的呀，我虽然没有在华为工作过一天，但是我认识很多朋友都是华为的。

在我看来，华为是一家在招聘这个领域里很接地气的公司。

有些公司，比如互联网大厂，当年穷的时候是没有要求的，二本一大堆，后来有钱了，门槛是很高的。国内最低起步价清北交浙复。

但是华为没有，华为从我念大学那个年代一直到今天，都是以普通 211，985 为主体。

往上面的，C9 的也有去，比例没有互联网大厂那么高，往下面的，普通一本，甚至二本，也有校招进去的，如果你足够优秀。 

所以说华为采取的是比较接地气的招聘策略。 

好，你说你连 211 都考不上，那是你的问题呀，跟华为有什么关系？ 

我都觉得奇了怪了，人家敞开大门的，你进不去，你不照照镜子，反倒怨起别人来了，能有点出息不？ 

我认识的这些供职于华为的人群里，很多人都有多套房，很多人都是高收入。你不要觉得年薪百万，几百万很多，一点都不多。因为岁数大点的，都不是靠年薪的，都是靠股票分红的。

这些人基本上都是乡下的孩子，父母就是面朝黄土背朝天的农民。人家无非就是当年读书好，后来工作勤勉了点。 

你可以的呀，你为什么不呢？

你不能，你不行，那是你自己的问题，就像你不是富二代那是你爹的问题一个道理。 

你爹不行找你爹，你不行找你自己。

你念书念书不行，做事做事不行，打游戏去呀，我昨天给你说了，在大号文末出了主意，去玩单机游戏。 

单机游戏不氪金，不和玩家一起，你一个人虐 NPC，虐电脑，你想三妻四妾三妻四妾，你想宝马轻裘宝马轻裘，还嫌不爽可以用修改器，金钱无限，能力无敌。单机游戏嘛，你爱咋改咋改，你高兴就行。

而且不花钱哦，网上很多单机游戏都是免费下载的。

你看到了，你爹不行找你爹，你不行找自己，不愿意找去玩游戏，玩不过玩家就玩 NPC，免费。 

**4、有人说，任正非是大商人。** 

你站在今天的视角看，任正非就是大商人，是了，正如他女儿就是富二代一个道理。 

问题是，几十年前，你知道任正非是什么？

就是你看过的所有网络传奇小说里最热门的一类，号称龙王传奇系列，歪嘴邪神系列。

这世上没有龙王，没有歪嘴邪神，如果有，恐怕就是任正非了。

赘婿传奇赘婿传奇，都已经形成一种文体了，叫做赘婿体。 

现实中，我就没有见过赘婿传奇，如果有，那就是任正非本人。 

任正非是 40 后，一个距离我们 80 后很遥远的时代。家里七个兄弟姐妹，还生在贵州，基本上年轻的时候，就没吃饱过。 

所以他去做了赘婿，这就是他的起点。 

有一个算一个，我相信读者群里所有人起点都比他高。人家朱重八开局一个碗，装备全靠拣，好歹碗还是自己的。 

任正非连开局的那个碗，都是媳妇家的。

中年的时候，44 岁的时候，还离婚了，连碗都没有了。带着一双儿女创业。

所谓有病，有债，有儿女，这会儿才算是开局一个碗，装备全靠拣。

人家有今天，你不服气呀，你不服气你可以上呀，又没人拦你。

你看完这篇就可以气不过，把自己的手机拿去跟小卖部老板换个碗，然后出发。 

我祝福你。 

有人说，听我聊天堵得慌，我怎么堵你了？你想一想，我说的哪句不是实话？ 

你爹不行找你爹，你不行找你。

你是不认识你爹？还是不认识自己？

要是都认识，我就没办法了。谁也叫不醒一个装不认识的人。