## （220701）从 26 个美股坐庄被罚 5 亿的中国牛散，来聊职业量化对冲套利交易

时间：22-07-01

有人让我聊一群牛散在美国被罚的故事。

应该是那天我提到了自己被两次调查的经历，正好最近冒出这么一件事，他们联想起来，就问我。

我看了，山东的两兄弟，带着 16 名中国籍的交易员在美股市场，采用高频的方式，无风险的套利，获利 2 个亿，被美国证券交易委员会起诉，因为都没来，缺席审判，被美国联邦法院判处 5 亿的罚金。

要解读这个故事，需要普及很多概念，比如下面这个问题。

经常有读者问我，什么是量化对冲套利交易，也有些读者更进一步，他们知道前面这个问题不需要问人，就像你想知道唐诗的定义，百度百科上一查就行了。

于是他们问了一个查不到的问题，那就是什么是量化对冲套利交易思维。

第一个问题，其实你看了定义也没有用。实际上你想了解的也不是定义，而是说，量化对冲交易，需要什么条件。

需要的条件非常多，但大部分都不是必要条件。也就是说，你会看到八仙过海，各显神通，各有各的路数。

但是有一件事情是绕不开的，八仙肯定都是仙，天底下所有的量化交易者在基础思维模式上都是一个模子印出来的，或者讲，一个妈生的。

所以提第二种问题的人，问到了关键点上，共性是什么？

这帮人共同的思维模式是个什么东西呢？

简单地说，就是你这人，是盯着一个点看，还是盯着一条曲线看。

这个坐标轴，可以是统计学意义上的事件轴，也可以是时间轴。

搁在事件轴的角度来看问题，那就是说，你到底是就着一个样本得出结论，还是就着样本总集以及概率的角度来看问题。

搁在时间轴的角度来看问题，那就是说，你到底是揪着一个时间点，比如当下，比如历史上某个时间点，还是画出一条曲线，过去，现在，未来。

我可以说，这世上绝大部分人都是持有非量化思维的，绝大多数。包括我父母，妻子，老师，绝大部分同事和朋友。

在所有我接触过的人里面，我惊奇地发现，在商人这个群体里，量化思维的人的占比非常高，在我见过的成功商人之中，量化思维占比的人更高，大约超过了一半。

至于量化交易投资人，占比百分百，我迄今为止，不认识一位从事量化交易的职业选手，是不持有这种思维方式的。

当然，这不能说明量化交易思维是每个人必须掌握的。

我认识很多成功人士，并不是一个量化思维者。

但是这么高的占比，说明它一定有些价值。就像当年星际争霸游戏的十大高手，7 个兽族，2 个神族，1 个人族。这不能说明人族就打不过兽族，但是足以说明游戏不是绝对平衡的，星际这个游戏，倾向于兽族。

我觉得量化思维，也是这么一种东西。

这东西不是说只能用于某些特殊场合，比如某些职业，它事实上贯穿了大部分人的一生。

你比如管理学，可以说一个具备了事件量化思维的人，被提拔为主管的概率远大于不具备的。

再比如，一个女生选老公，谁是潜力股，谁未来更有钱，这就会用到时间量化思维。

你注意，不是让你去学的，是让你看看对方身上有没有这种特质。

你可以不具备，但是如果你发现一个男人，一个年轻的男人身上具备很强的时间量化思维特质，这个人日后，很大概率会变得富有。

倒不一定都是揣着嫁人的目的。

我们一生当中，会遇到很多人，上司，下属，同事，朋友，不见得都是要和你成为配偶的。有时候就是结个善缘。

事件量化思维，时间量化思维，你发现谁具备，多多结交，苟富贵，勿相忘。

人年轻的时候，老想着靠自己，等你不年轻就知道了。这世上的富人，只有一成是太阳，自己在发光。剩下的九成，都是月亮，借来的光。

有些富人，你去问他，有什么特质。他会告诉你自己没有什么特别的地方，其实就是与一些大牛是多年好友，人家罩自己，愿意给自己机会而已。

他们没有骗你，很多事情很简单的。总有些容易做且赚钱的事情是必须要分出去的，那给谁赚不是赚？为啥不便宜自己人呢？

那为啥好事轮到他呢？你会发现这些人都很会做人。

很会做人不是说老好人，而是说他们很有眼光，大家都还年轻的时候，他们就知道和谁在一起玩。

人都是有感情的动物，交情久了，日后朋友飞黄腾达了，自己也跟着分碗汤喝喝。

这里面都离不开这两个思维模式。所以下面我就从事件量化思维以及时间量化思维的角度来解读。

顺便，我们分析下这起发生在美国的中国牛散集体被处罚的故事。

全文九千字，以下进入正题。

什么是事件量化思维？怎么让大家深入浅出地理解这个名词呢？

从一篇我们聊过的文章里的例子，我试着接地气的把这事儿尽量说清楚。

你就比如此前，我聊到假如丹东那个民警，他没有摔倒，

很多人看了之后，还是很反感，他们不喜欢那个警察采取的措施。

不喜欢不奇怪，这世上 99％的人都是情绪思维者，而且是点状情绪思维者。

我们做个调查，比如随机找 100 个人，去给他看那位丹东民警挨打摔倒录音的过程，我相信，90 个都不喜欢。

同样还是这 100 个人，你给他们看《警察荣誉》这本电视剧。

剧中有个北大法学硕士，刚毕业刚上岗就遇到一个女士，跟他说，你去我某处别墅看看，我老公车子是否停在院子里，看一眼跟我说即可。千万不要敲门不要近前，回头她老公自杀了，她讹上了，说都怪警官没上前检查。

如果没录下来，小警官就得下岗。

结果他录下来了，不仅女士交代的时候录音录像要求对方签字画押。到她家别墅门口看到院内停车依然拨打给女士，再三跟她确认，得到女士肯定的答复并录音才离开。然后女士告他，说你竟然录音，你竟然拆穿我的谎言？你一开始就提防我，你什么居心？你到底是不是为我服务的？

正因为小警官录下来了，所以后来这个女士再三投诉，上级领导调查。但是因为有录音录像，这个小警官始终没有被处罚。

正因为小警官录下来了，所以后来这个女士再三投诉，上级领导调查。但是因为有录音录像，这个小警官始终没有被处罚。

看到这个故事，上面那 100 个用来采样的人，里面 90 个，都会倾向于支持这个小警官。

你觉得这种矛盾的判断，错了吗？

大家没有错，大家只是在讲理，讲情，讲谁对谁不对，这就是大部分人的思维模式，也正是为什么这个世界上情感博主一定是主流的原因。

因为点状思维，才是主流思维模式。

但是你站在量化的角度看，两件事是一模一样的。虽然看起来你觉得不一样，好像有个对错，其实数学建模之后，是一模一样的。

在第二个故事当中，如果那个小警官没有录音录像，没有要求女士签字，没有把对方想的那么坏将来会讹上他，那么他的结局很简单，就是一出场就领盒饭，一上岗就下岗。

在第一个故事中，那个丹东的民警一辈子要处理类似的事件几千次。

对方是个老头，打他一耳光，他不倒地，对方先倒地。对方马上就会说，不是我打他，是互殴，他导致我摔伤，我老了，我瘫痪，我要求你赔偿。

只要他没有录像，他就得下岗。

他的职业生涯中会遇到一千个老头，只要有一个坏老头，他就下岗了。

所以遇到老头老太太打你，第一反应一定是摔倒，你必须倒。无论你是谁，你都得倒，你是成龙也得倒。

你不倒，人家先倒，你没有录像，不是下岗就是破产。不想先倒，除非你家有矿。

你可以说我没倒，我也没事儿，是的，你运气好。

重复一千次试试？

这就叫事件量化思维。

我不关心这把牌是赢还是输，就像掷硬币，我不关心是正面还是反面，那是运气决定的。

赌徒赌的是运气，赌场赌的是算法。

赌徒赌的是这一把，硬币到底是正面还是反面，赌场赌的是，如果你掷硬币 100 次，1000 次，到时候正面和反面应该是差不多的。

所以赌场不关心哪个客人赢，也不关心这个客人今晚手气好不好。

赌场关心的是客人们的总胜率，是 47％，还是 47.5%。

所以《警察荣誉》里面那个所长，他不想听下面的人给他解释各种各样的复杂情况，他从头到尾说得最多的台词就是：录下来了没？

在他看来，这事儿最重要，没有之一。

如果你们都不录下来，要不了多久，他手底下的这些兵，就都下岗了。

就这么简单的结局。概率会导致这个结局成为必然事件，一定会发生的。

这就叫事件量化思维。

很多人跟我讲，这个倒地的警官太蠢了，他就没发现旁边有人在拍他吗？这样造成不好的影响亏大了。

所以我经常说，绝大多数人是不适合去投资的，你是经典的点状思维。

你知道打牌是怎么打的？是追求每一局尽量赢吗？不是的。

这把牌，我知道你赢，我知道你知道你赢，可我还是让你赢了，我可以换个方法的，换个方法我就能赢你，可我还是不换。

我就是不换，哪怕我输给你。为什么？因为我不能换。

这个方法是规则，规则是不能改的，除非规则本身是错的。如果规则本身错了，那么也是重新换一整套新规则，整个换掉，而不是让自己的方法离散化。

离散化的意思就是随机出牌。每局牌都有每局牌的“规则”。那其实就是没有规则。

这种就是散户打法，赌徒打法，最后一定输光的，早晚而已。

赌场不是这么打的，赌场没有办法拒绝输，赌场也不在乎输赢。赌场在乎什么？

赌场在乎自己的这个规则，本身，长期大量样本下，是不是盈利的。如果是，就坚守，永远坚守下去，只要自己总的资金池不见底，就绝对不改。

很多人问过我，从 08 年开始，第一年是亏的，第二年扣完手续费，也没赚，靠什么坚持？

不需要坚持明白吗？

你为什么需要坚持？因为你是迷茫的，你是没有规则的，你才真的是在打牌，你是个赌徒。

每一把牌在你眼里都是独立的，随机的，靠运气的一个事件，你赌的是这个。

所以你的信心依赖于什么？依赖于今晚的运气。运气好你坚持，运气不好怎么办？你恐慌，越来越慌，是这样吧？

当然是这样，这就是普通人在打牌，经典的散户心态。

问题是，如果你想要长期稳定盈利，不是这么打的。

你必须先建立规则，规则不等于完善，能够长期稳定盈利的交易系统，也许最初建立出来之后，是稳定亏损的。

但是没关系呀，长期稳定亏损的交易系统，那也是系统呀，从一开始，就不是赌徒了。

明白我的意思吗？

我从来没有当过一天的赌徒，打下场的第一天起，我就是奔着创业开赌场的方向去做事的。赌场可以赢，可以亏，可以倒闭，问题是，只有开赌场这个方向才有希望长期稳定盈利，赌徒绝无可能。

理解这里面的差别了吗？方向要对，否则一切白搭。

我之所以第一年亏损，第二年打平，是在不断的计算规则本身有什么问题，在调整规则。

你注意，调整规则，不是说迎合每一局牌，不是的。

所谓规则，就是这类情况下，你这就这么做，你不能这次遇到这类情况这么做，下次遇到这类情况又不这么做了。

你啥时候见过赌场面对不同的客人采取不同的方法？

一样的，他们的算法是一样的。

如果改，一起改。针对客人 A 变了，针对客人 B 也得变。针对同样的事件，方法一变，以后全变。

所以职业投资人经常讲，投资要有军规，这就是军规。

你从头到尾都是在努力地打造军规。

那么时间量化思维要比事件量化思维还要复杂很多。

我聊过我与太太年轻时的对话，那时候我们都还很年轻，大学生，还没有钱。

我太太对财富的理解是一个点，就像 99％的人一样。

她理解的财富是这一次，赚到了没有，当下，你有钱还是没有钱。

我对财富的理解是一条曲线，时间曲线。人在一生中，财富状况是起起伏伏的。

你可能开始没钱，后来有钱，你也可能本来有钱，后来没钱。

这就是我常说的那句话，你要赚的不是钱，而是如何让自己一生，都是富人。

说穿了，出来混，不要还，这才是目的。

你用这个标准去看这 26 名在美国被处罚的中国牛散，他们符合吗？

符合不符合，我们要先看看，他们到底做了什么。

这些人的操作手法非常简单，属于量化套利交易的范畴，但是，是一种最简单的办法。

我们知道，交易的过程是什么？是买卖。

卖 3，卖 2，卖 1，买 1，买 2，买 3。如果卖 1 的价格与买 1 的价格相等，怎么样？就成交了。

就这么一个简单的原理。

通常，在那种交易量密集，不停的成交的品种上，这是层层叠叠的，每一个价位都有挂单，而且挂单很多。

但是交易冷清的品种就不是这样。比如 35 块，有卖 1，39 块才有卖 2，25 块有买 1，20 块才有买 2。

这就叫冷清的品种。

我们都知道，美国的交易主要以机构为主，而机构很多都程序化了，也就是机器人在操盘。

那么这帮人，这帮中国牛散，他们是怎么做的呢？

就是选取这些冷清的品种，比如上面这个。

你不是 35 块有卖 1 吗？我在 25.1 挂买单，现在我是买 1 了对吧。我怎么让你把价格降下来，和我成交呢？

很简单，反复大量的挂单撤单。比如大量的在 30 挂卖单，然后撤掉，再 28 块挂大量的卖单，然后撤掉，再 25.2 挂大量的卖单，然后撤掉。

因为他挂得足够快，挂单和撇单几乎是同时的。人眼都不一定能看到，有时候未必能刷出来。

可是对方的程序已经发现了，程序是自动的。也许当初就被设定了，如果看到大量的卖单，就认为市场有变化，有大户集中抛售。

于是怎么样？于是就要比对方只低一口价，赶紧抛售。有点像周星驰美人鱼里那个玩法对吧？只高一口价，只低一口价。

问题是，现在市场没有变化。人家是故意的，就是在利用你的程序 BUG，他们大量的制造卖单，就是让你误以为大户在砸盘。

于是你只低一口价，成交了，和谁成交了？和他的买 1 成交了。

成交之后，你发现上当了，自己卖亏了。对方也就盈利了。

这是非常简单的手法，也是非常容易被查处的。美国证券交易委员会就是通过后台数据，查关联账户，关联交易，最后把这 26 个人给挖出来了。你看到了，他们 26 个人用了非常简单的事件量化思维的模式去套利赚钱。

事件量化思维我前面给你讲过，交易系统是固定的。既然自己的交易系统是固定的，那么对方也是。

对方的交易系统就是判断有没有大户抛售，有，就低一口价跟。

既然他这样，那么将计就计，诸葛亮对付司马懿，自己的交易系统就建立在对方的 BUG 上。你看，他们就是这么赚钱的。

但是这里面有问题，什么问题？

你站在时间量化思维的角度，赚到钱不是目的，赚到人生财富曲线，才是目的。

听得懂这句话吗？前文说过，出来混，不要还。你把两个亿赚到不是目的，目的是屁股擦干净，没有将来倒赔五个亿这种事儿。

当然，这不意味着这 26 个人就是傻瓜，没有想过怎么善后。

你注意，他们有两个特点。

第一，他们选择的是美股市场。第二，这批人都在国内工作。有计算机公司的，能源公司的，通信公司，燃气公司，数码公司，甚至还有央企的。

他们当中只有少数人在美国有不动产，而且只是普通的公寓。

再加上他们缺席审判，你应该猜到他们怎么想的了。

很简单，美国和一百多个国家签过引渡协议，但是这里面不包含我国。

人家就没有在美国留下什么资产，这个判决可以下，最后很难执行。

你顶多没收对方几十万美元的房产，然后这些人终身不得踏入美国境内，也就到这儿了。

至于 5 亿的罚单，理论上存在。但你想要跑到国内来问他们追诉，困难重重。

这个道理就像过去，没有联网的时代，比如你住在上海，跑去厦门自驾，被交警开了罚单。你只要这辈子不去厦门了，不交也就不交了。什么时候非得交呢？一旦联网了。厦门和上海同属一个老大了，你就得补交。

那么我们想想看，美国和我们联网，这个可能性大么？

他们很显然，早就想过了这件事，所以采用的都是关联账户，自己也不奔赴美国，省的被 FBI 控制，失去自由。

所以这次美国联邦法院连出借给他们账户的那 10 个在美国的中国人也列为救济被告。

但是没有关系，救济被告被罚的程度是很有限的，10 个人一共罚了 150 万美金。

如果这 26 个人，要点脸的话，这点钱，应该私底下帮人家还掉。毕竟人家替你当了马甲。这 10 个人很可能是今后还要在美国继续生活的。这就是整件事的过程。你看到了，他们只是用了最简单的方式。其实跟孙宇晨被 FBI 调查之后，选择成为格林纳达的驻 WTO 代表是一个目的，就是为了获得外交豁免。

这种简陋的方式咱们聊过很多次，比如，有些国际平台的风控，不到位。

你在周五收盘前最后一分钟，几百倍的杠杆，下多，同时，几百倍的杠杆，等量的仓位，在另一个平台上，下空。

因为你知道周六周日有大事件要发生，比如懂王睡王，比如美联储有重要的事情要表态。

那么周一，要么大涨，要么跳空。

很显然，一个账户会爆仓，另一个会赚好几倍，甚至十几倍。

你有一百块钱，分两半。50 块丢掉了，另外 50 块变成 500 块，开不开心？

那么如果周末没有事件，风平浪静，周一两头一起平掉就是了。如果一个 50 块亏了 5 块，另一个 50 块就涨 5 块，不涨不跌，你还是 100 块。当然，你要付掉手续费和隔夜利息，基本上你的本金都还在。

这种看似完美的手法，有没有问题？当然有。问题和那 26 个人一样，就是面临起诉。

因为你爆仓的那个平台，人家在周一大涨或者跳空的那一瞬间，是来不及止损平仓的。所以穿仓之后，理论上讲，你不仅赔光保证金，还得赔付给平台穿仓之后的损失金额。

问题是，他上哪儿找你去？两国之间有没有引渡协议？理解了吧。

他肯定会起诉你，如果他有损失的话，你缺席，大概率就是败诉。但是他找不到人，只能最后把你列入黑名单，永久禁止你进人家的场子。

这是一种办法，但这不是一种好办法。为什么说是一种办法呢？

你想想看时间量化思维的目的，我再重复一遍。

有些事儿，有些钱，是要还的，有些则不用。

你要追求的不是一个脉冲，曲线上的一个 burst，曾经有钱，而后又还回去。

而是追求越来越富，赚到且不要还，你这个人生曲线是零方差递增的，这是非常完美的人生体验。

从这个角度看，他们做到了，他们其实做到了。为什么？

因为他们利用了空间的 BUG。

他们是没有完全掌握时间的奥义，但是他们充分利用了空间的 BUG。

就像我前面说的，在没有联网的情况下，你在厦门的罚单，回到上海后未必要还。

从这个角度看，他们在自己生活的地方，就是实现了不用还。

内裤上是有屎，但是屁股上没有，把内裤丢在了别的国家，光着屁股回来了，屁股还是干净的。

但这样做事不完美。

我曾经在聊计谋的段位时，把使诈分成两种。低级的使诈，是利用别人的信任；高级的使诈，是利用别人的不信任。

杨过与霍都比武的时候，说，看镖，霍都一躲，结果上当了，人家没有扔飞镖。

过一会儿，又说，看镖，霍都一躲，又上当了，还是没有镖。

第三次，杨过说，看镖，霍都不躲了，正中心口，中毒了。

这就叫利用别人的不信任。

前两次他利用了别人的信任，可是他没有伤害人哦，第三次，人家不信任他了，才被他伤害的。如果杨过什么都不说，偷偷的扔飞镖，这就叫低级的使诈，可是他没有，他用了高级的手法。

商鞅利用交情，欺骗公子卬，让对方来议和，却把对方扣留，趁对方没有了主将，大举进攻。这就是低级版本的使诈，利用别人的信任。

小说里写的那个编造的剧情，诸葛亮的空城计，就是高级版的使诈，利用别人的不信任。

无论什么版本，使诈都是需要智力的。

越高级的使诈，需要越高的智力。无论哪一种，都不可能是所有人都能掌握的。

上面的内容，我自认为讲得非常通俗易懂，非常接地气了。但我相信，还是有很多人，并不一定清楚我到底在说什么。

听不懂不重要，我在最前面说过，八仙过海，各显神通。

我常常说，我老婆如果去投资，投资任何品种，无论股市楼市无论期货商品贵金属艺术品，任何东西，她买了就跌，她卖了就涨。

她既没有能力赚到钱，也没有能力守住财富，更没有能力赚到钱还能守住财富。

她如果投资，一定上当，基本上是个坑就得进去，挨个走一遍。

这就是普通人，大多数人都是这样的，否则资本市场就没法存在。

资本市场要养活那么多 5.6 亿买豪宅，13 亿买游艇的成功创业者，那么多天价薪酬从业者，要养活那么多稳定盈利的机构与职业投资人，还要缴纳那么多的手续费。

这个钱谁出？就是大多数不掌握量化思维的散户们，负责出。

有人问我，你老拿太太开玩笑，她会不会介意、生气，给我小鞋穿，让我跪键盘？

不会的。

她为什么要生气？她从来不会为了这句评价而生气。因为会不会，懂不懂，擅长不擅长，不影响她什么呀。

我赚多少，她就赚多少。我赢她跟着赢。唐僧为什么要嫉妒猴子会耍棍？

唐僧既不会七十二般变化，也不会一个筋斗十万八千里，so tama what？影响他去西天，影响他成正果吗？

不影响的。

就像我不会做菜，可是我会点菜呀，你是国家一级厨师怎么了，我不会烧我可以让你为我烧嘛。

其实就这点事儿。

我太太是不具备量化思维，无论事件量化思维还是时间量化思维。

问题是，她知道下面三件事。1、她能够分辨清楚谁具备。

2、她清楚具备的人适合做什么事。3、她放权。

我们家的财政大权和绝大部分家庭都不一样，中国绝大部分家庭都是女性掌财权，我们家是我掌财权。

所以你看到了，无论我太太去投资会掉进坑里几次，都不重要。为什么？

因为她压根儿就不投资。

唐僧很清楚自己打不过妖怪，问题是，唐僧也不会亲自去打呀。

你没发现唐僧的优点吗？

第一，他很会找徒弟；第二，他很会用徒弟。他找来的徒弟全是专业人士。

悟空最擅长打妖怪，但是不擅长调和，脾气太爆了。八戒擅长，八戒嘴巴油滑，可是八戒太滑头，爱偷懒，于是找来了谁？找来了沙僧，沙僧任劳任怨，适合常规性工作。

你看到了，唐僧的团队建设能力很强，而且也很清楚什么样的工作交给什么样的人。

所以他自己什么都不会，但不影响他做事。

我们有时候不会一件事不是致命的，致命的是你不仅不会，而且不知道谁会，还刚愎自用。所以有些事儿，自己始终学不会不要紧。

就像我始终也不会烧菜，不影响我的生活，我会点菜就行。

唐僧打断卖弄的悟空，跟他说，化斋去，他就只能驾着筋斗云，去化斋。

这个世界本来就是这样的，人是以团体的形式出现的，不是单打独斗。

这世上有拼爹的，有拼老公的，就有唐僧那样拼徒弟的。

条条大路通罗马。世间不是只有一种办法。

而且我前面还说过，量化思维不是什么必不可少的人生组件。

我认识很多朋友，都不具备量化思维，都非常成功。

这里面有甲方大佬，人家告诉你，只有我司有牌照，别人要做只能做供应商；

这里面也有运气爆棚，很容易就上了市而且套现到盆满钵满从此到处买豪宅的；

这里面还有随便画一幅画，就能拍天价的艺术家；

这里面还有随便哭一哭笑一笑粉丝们就激动到不得了，挣钱以爽为计量单位的明星；

这里面还有什么特长都没有，但是他爹特别有钱，什么都能给他买的二代。

这些人都很成功，人家都不具备量化思维，人家也不屑于具备。

so tama what？碍着人家的幸福了吗？ 没有。

就像你说你是国家一级厨师，你烧菜烧得好，那你去负责烧菜呗。不就这点事儿？

所以我从来也没有觉得我是对的，更没有觉得只有我才是对的。

这才是成熟的心态。会烧菜是一门技艺，但没有什么了不起。

猴子年轻的时候，总觉得自己武艺高，瞧谁都不顺眼，五百年后长大了，懂事了。遇到妖怪也不下死手了，上来先问谁家的，然后拱拱手，失敬失敬。

因为他已经明白了，世界是个生态链，武功不是唯一的。

你会铁头功嘛

少林功夫好