## （230415）我们正在经历这辈子最大的变局

时间：230415

作者：记忆承载小号

整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享

有些话题，我本来不是打算这么仓促推出的，囚为趋势并没有完全形成，但是咱们的首席风控跟我讲，以他的专业李养来判断，这个月恐怕是最后的窗口期：过了这个月，这事儿咱可能就再也没有机会聊了。

全文一万五千字，这几次总是收不住，创新高，打开先花医，且右且珍惜。3 月份的数据大家都看了、我曾经评价过，严格意义讲、不能称之为涵缩。既然不能称为通缩，我们谈通缩趋势，就更加没有道理。

但是：从数据看，消费没起来，我是指全领域的，这总是事实吧。这不是我信口雌英，你自己看数据，数据已经公布了。三驾马车里面的出口，我们去年下半年就说过了，把美国.欧洲的加息都分析了个底儿朝天；消费，数据刚出来，你自己看；投资；很明显，没有传递到消费端。之前 M2 很高的时候，我就曾经和读者讲过，M2 与通胀没有必然联系，与房价更加没有必然联系。

当时一部分人听不性，跟我胡扯，还被我骂了回去。任何一个话题都是这样，年初所有人都惊呼 M2 这么高会不会引起流动性泛滥，俗称市面上不差钱，买买买，通胀上升的时侯，我说：没这事儿。

所有人都骂我，一定要等俩月，60 天过去，所有人都惊呼通缩的时候，也不会有人来夸我，因为他们已经全然忘记了我俩月前提醒过什么。所以我说，咱们今天这篇，也属于提前，提前，通常都是不讨好的。

我讲这一段的意思总结下，很简单，专业的名词上如果抠字眼，这么说也许不准确，但是用人能听忙的话说，未来很长一段时间、恐怕真的是“通缩趋势”。你注忘我是打引号的，忘思是说，用这个术语并不准确，但是为了多数人能理解，咱就惜下，因为即便不是专业意义上的通缩趋势，也是你能够感受到的通缩趋势。

通缩趋势是怎么引起的？对大家的工作，生活，乃至学习，教育，有什么广泛的影响？以及我们要如何应对？

这个话题要从二十年前，全球化开启之初的世界格局谈起。你不知道原来建立的那套游戏是什么，你就不知道现在发生了什么变化，以及如何判断这个变化是短暂的，还是长期的。

二十多年前，我们发生过一次通缩；从现象上看，和今天有很多类似。二十多年前，美国也经历了一次经济衰退，俗称危机，从现象上右，和美国今年即将迎来的这次，也有很多类似之处。此时此刻，恰如彼时彼刻。

二十多年前：50 后；60 后的读者是亲身经历过的，80 后的读者是父母经历过的，就是下岗。当时因为之前的投资太多了，或者说集中投资太多了，很多产业彼此倾轧、以至于局部形成了供大于需。

另一方面，当时正值经济模式切换，此前大多数人都工作于国企，俗称捧着铁饭确；大家从来没有想过有一天会失业；会被推向市场。那你想想看，从一个完全不担忧自己未来的状况，忽然切换到要自己考虑自己的

35 岁以后的危机，要自己考虑自己的养老的这么一个白谋生路的状况。

什么发生了改变？消费预期发生了改变。你一下子就没有那么敢大手大脚地花钱了；两个事情益加起来就叫做一方面供应过剩，一方面需求不振。

这个时候，同样二十年多年前，我们把目光切向美国。美国正在经历一场经济衰退，共识经济领域的，就是互联网经济泡沫破裂，这是当年的说法。

接下来，我们看到了一次合作，空前的合作，俗称全球化进程的开启。包括美国在内的整个西方世界，大量的制造业，转移到我们这里，那些刚刚经历过通缩，刚刚经历过下岗的工人，很快在沿海城市找到了薪水更高的工作。

与此同时，我们释放了一个巨大的需求，大家都知道，就是房地产市场。

从分房子到买房子，这个需求在过去的二十多年里，使得所有人都只有通胀之忧，而无通缩之虑。你注意这二十多年发生的手，当时我们通缩，当时我们找工作很难，当时我们的人不敢花钱，当时我们的人对未来的预期不明朗，当时的美国正值共识经济领域的衰退，然后双方一拍即合，开启全球化，我们不停地投资，投资就扩充生产端，生产端一扩充就能卖出去，就能抢占全球的市场，然后我们昔日从国企分流来到沿海城市打工的工人，就能够得到加薪，这是投资出口的两菜马车，它分分钟就能触发加薪：触发分红。

另外一架马车是什么？是消费。这个消费就是我前面说的，二十年轰轰烈烈的房地产市场。无论是加薪的工人，还是开办私企的工厂主，赚了钱，通过买房子，消费出去，这些钱又一次回流到工地上，给大量的民工以就业。还拉动建材，装修，各个领域。

这个过程就叫全球化，所以我们在此期间；从不担心通缩。对外我有出口；对内我有消费：这个消费是指

房地产消费。你注意，我为什么前面一定要把通胀通缩的名词和你的感受分开。是因为严格意义上的经济学数据，和你的感觉不完全对等、通胀数据很低的时候，你也许根本不认可，为什么？因为房价涨了。你觉得买房子的开支才是你的大头；而我们的通胀是不统计房价的，我们通胀数据的主要考标准是猪肉。

可是我又没有能力去发明一个新的通通缩概念，否则你就被搞迷牌了，所以你切记，我今天讲的所有通胀通缩都不是传统定义下的，而是更接近你感觉的。所以如果房价涨，猪肉跌，我也会管那个叫通账；反过來，哪怕猪肉涨，房价欧；我也会管那个叫通缩。因为我很清楚，你的消费感受其实不来源于猪肉。二十年前的相似现象，二十年来是怎么解决的，我们聊完了，回到当下。当下与二十年前有很多地方都很像；你发现很多领域的消费都起不来，这个从企业端可以看出来；你发现个税的数据都在下降，说明一些人正在经历收入调整；你发现连外卖都招人招满，外卖员渐渐变成有大量硕博士的高科技团队，这说明求职不易；你发现存款在不断攀升，居民长期贷款却萎靡不振，说明买房的忘愿不高的同时，大家对未来的消费预期下降。

所有的现象，对过去；都很像二十年前国企变化的那阵子，人们的心态。转过身去看美国，我不展开了，因为咱们聊过很多次了，从 2022 年 1 月份就开始聊美国可能面临的今年的这次衰退。

我半年前就跟大家讲过，大概可以类比 2000 年次互联网泡沫危机，而不是类比 2008 年那次，更不是类比 1929 年那次。你看，完全对上了对吧？此时此刻，恰如彼时彼刻。但是，有两件发生了根本性的变化，对外，那就是友谊的小船醒了，大家不可能再回到过去，美国铁了心，逆全球化。

所以我们看到一个很有意思的现象；整个西方世界都在通胀。通胀说明他们买不到物美价的商品，谁有？我们有。

如果美国不再坚持逆全球化，很多问题都会迎刃而解，我们物美价康的商品抵达彼岸，他们的通胀白解，根本无需强行加息。他们强行加息，即便只是维持现在的利息高位，也会让美国面临一次至少 2000 年水准的衰退。我们完全可以帮他们。

但是他们拒绝了咱们援助的小手。这个原囚不展开了，因为经济只是整个战略里的一部分，而且不是主要日的，美国不可能为了解决经济问题，改变自己的战略。那怎么办呢？他的通胀我可以不管，但是我自己的出口我不能不管，我的生产力这么绿棚，我的内部需求无法消化我的生产，我就得另寻新市场，我们做了两件事。第一件事是抓住发达国家以外的世界；俗称广阔天地，大有可为。老美不买，我可以卖到非洲去；地球大了，欠发达的才是多数。第二件手是分化发达国家这个序列，欧洲的战未必和美国是完全一致的。

美国不想要物美价廉的商品不等于欧汁也不想。那这里面有个问题：除了欧洲之外的这些，比如俄罗斯，比如中东，比如非洲。你会发现都是资源国，资源国的意思是说，他们手里更多的是资源，而非美元。所以，我们在建立一整套不以美元结算的交易方式，说白了，你跳出现象来看，就是你用你的矿，换我家的工业品。这里面我们要注点一件事，矿到底是什么？其实就是生产资料。生产资料拿回来之后，它会变成什么？它会变成更大的生产力，更多的商品。

这会进一步使得我们有更大的出口需求，或者说，我们需要更多的消费市场。你现在看到问题了吧？无论是年初投入的大量基建投资，还是这种出口，实际上都没有传送到消热端。这就是为啥你看到 M2 很高，可是远胀非但没有，反而有通缩趋势了。你看到的数据是果，我现在在告诉你因。那么我们来看看，这个生产与出口端的行为，二十年前，是怎么传递到消费端的呢？

那时候的传递方式很简单，就是通过美元。我们出口到美国；所谓出口创汇。这些企业挣了美刀存进银行，银行发行等额的 RMB，于是你看到市面上钱就多了。大家拿了钱在国内买买买，主要是买房，我们长期以来，最大的内部消费就是买房。买房，房价涨，你感觉自己身价涨了，也许月薪 8000 块，但一看房价都是百万翁，于是更敢花钱。

你不需要铁饭碗了，房价是你心里牢不可破的铁饭碗。好，现在回过头来看，我们换了一堆矿回来，不是美刀，市面上会不会流动等值的 RMB？

其实是不会的。这好像没道理，是的；我也觉得。这是个 BUG。但这个 BUG，在全世界存在了几十年，就是美国前财长约翰·康纳利的那句话，美元是我们的货币，是全世界的问题。因为实际上美元权把美联储变成了全球央行，把美元变成了全球结算货币，以至于大家长期以来都习惯于围绕它建立了一整套各自的体系。

你和它做任何切割的过程都很痛苦；因为你要重望一整套东西。所以此前有读者跟我说，感觉很念屈，是的，是很熬屈，你让秦国人来看，你让商鞅来看，他绝对想不通，老子生产力爆，却整的这么憋屈。

但是没办法，现代金融太复杂，走到这个水准，本来石器时代简单的儿，打多了猪物，大家围若盆火吃大餐的一件好手儿，变得异常复杂和棘手。

你看，我们那天免费文章聊美元是启动程序，大家听了之后很高兴，我又了，我又明白了。

所以那是免费文章，我只是给你讲个大道理，并没有给你分析细节。付裁文章里给你一分析红节，你就发现.我的天哪，这么多实际问题。回到问题本身。过去三个月做的事情与咱们去年年底的分析毫无二致。生产传导不到消费端，会引起就业困难。

所以最要的事情是解决就业。而就业这个话题我们说过：分为两部分。花开两朵，各表一枝。第一部分是农民工，也就是工地，所以我们继续迫加投资，基建投资。本质上就是要保持农民工就业。另一部分是大学生，这部分实际上受到风险投资市场的影响。这个咱们分析过；美国即将面临一次类似 2000 年的哀退，在美国维持高利息的时间内，全球风投偃旗息鼓，西方的科技大厂纷纷裁员。你指望我们的富老头扛起风投的大旗，他们暂时没有这个觉悟。又扯上美国了，这就是我前面说的，金融的复杂性。我们拉基建，短期内能够解决农民工的就业；长时间看，还是同一个问题。谁来消费。修一条高铁是一次性投入，长期运营的过程中，实际上还是大学生来坐，来买车票。

所以大学生的就业，或者说中产的就业，长期看，依旧是绕不开的问题。日标不要再投向美国了，因为从战略上讲，回不去。

外部市场要看的就是那些欠发达国家，以及右看能否从西方世界里分化一部分，比如欧洲一些大国。他们和美国的利益不完全一致，这也是我们未来能看的出口目标。

但是：长期看，整体上看，这些都不是关键点，关键点一定是内部需求。为什么？因为即便长期没有和美国之间的战略上的分歧，短期即便没有这些神心的问题。有一件事依然是绕不开的，那就是我们太大了，我们已经太成功了。全球市场里面我们的份顿已经很大很大了。全球饼图撑死了 100％；我们总不至于指望卖 101％吧？那别人咋办呢？理解我的意思么？天花板就在那里。所以目光一定要拉回来。

目光拉回来，用此前 20 年的经验来说，对外是出口，那么对内就是卖房喽。卖房，过去的经验是加杠杆，我们全民的杠杆率已经 60％多了，搜近警戒线；有些城市，厦门杭州之类，早就突破 100％了。说穿了，还是那个问题，杠杆看到天花板了，没有空间了。那么扭过头来看存款。从持续攀升的存款数据上看，似乎不差钱呀。用专家的话说，把存救随随便便学出去个 1／3，多买几会房子，消费就拉动了；或老把家里多余的房子拿去出租，多余的车子拿去开清滴，就业就解决了。专家的话没有错但是没有用，

因为你从招商银行披露的数据来看，80％的存款都在 2％的人名下，不是 2／8 原理，是 2／80 原理。2％的人即使多买几套房，买的也是总价非常高的那一小提房子而已。对于整个市场没有意义。你想要的拉动需求，是在三四线城市开数以万计的工地，这 2％的人，只是想要在大城市的中心界面的地段，买那么几套豪宅，这种小区往往最最便宜的小户型房子都是 8 位数起。明白这意思么？销告额很高不意味着工地很大。也许一个工地；创造的销售领比四线城市一百个工地的销售额还要大。但这种消费有啥用呢？没有。缺乏传导性，缺乏把钱传导下去的效应。我知道部分读者想什么，尤其年轻的读者，不可能，你想的那些做不到。事实上，非但如此，还要做一些免税的事情；进一步吸引富人。比如我们都可以看到的海南，海南的个税，即将和新加坡接轨。新加坡吸引高人的一个大招就是税特低，个税特低，奢侈品免税。

这样富人就涌入新加坡，因为自己的钱留存的部分更多了，买豪车更便宜了。我讲过很多次，全世界是一百多个国家组成的；关系类似于战国。战国之所以对士非常 NICE，是因为不得不。你对士不 NICE，士航奔你的对手国去了。等到秦，只剩一个，士就不敢那么找，但是战国时期，士确实很难怎么着他。高人也是一样的，因为说穿了，毕竟有 100 多个国家在这题星球上。所以引导财常很重要。引导的意思就是说，你去种树，你去推桃，回头给我留下一片桃林，合作共息。这里面要做的事情非常多，我们急需内部的风险投资市场。国内的宝老头，如果总是去买那几套看黄浦江的豪宅，是提供不了高收入就业的。

想要真正提供高质量的就业，某些地方拉动几个网红现象级的烧烤摊，也是不谱的。

还是那句话，2／80 原理。那 98％的人，就算顿顿吃烧烤，也不可能把 20％的存款都吃了烧烤。

所以还是要指望 2％的人，去做风险投资。去提供未来高收入的岗位。我知道很难，我用陶朱公救子的故事分析过人性，但是无论多难，都要做、因为分析到这里，你发现没有更好的办法了。

现在，咱们才刚刚进入正题。为什么前面这么长都是引言？因为我们要抬头看天，而不是一味地埋头拉车。天都看不消，你是昧拉。为什么我们不操心具体天的问题怎么解决？因为我们是庶民。你是，我也是。

庶民有一种庶民哲学叫作做实用主义。天要下雨我的做法不是去改变下雨，天要干旱我的做法也不是去改变干旱，因为我根本做不到，我又不是龙王爷。我就是个庶民，天要下雨，我去看看我的庄稼地，天要干旱，我去挖渠。

有两种人是从关心大话题开始，到关心大话题结束的，一种是大神，一种是月收入 3000 块以下的。咱们的读者主体不是，尤其是付费阅读群体，基本上都是实用主义者，都是关心白己应该如何应对的。应对也分两种，一种是高人，一种是中产。富人的思路很清晰，无非保守和激进。保守的人，人家就是在买那些高总价且高单价的房子，说穿了就是核心城市核心地投豪宅区里面的豪宅。他是为了赚钱么？不一定。

甚至可能玫请赔钱：他都不在乎，他想要的只是迷茫期间的过度。随着人口的下降，随着强二线城市都在不断放低门槛，连大专生都开始抢，实际上普宅是不稀缺的，而且在房地产税没有建立前的这段时间里，因为运营城市的需要，不断卖地，还不断陆续有更新的普宅入市。

这些一手房将来都会变成二手房，二手房入世之后，以及新的城市区域板块的配套建设，学区资源上去之后，都会对原先的二手房格局，构成抛压。

所以富人是不会买这种东西的，何况就业市场不明朗，他也没数自己将来能卖给谁。只要是拿来住的房子，最终一定是受制于那个工薪阶层的就业形势的。

那么激进的富人在做什么？就是内部的风险投资市场。

我们的生产力是不缺的，就像空有一身内功，还没有学会招数的虚竹，他不知道该怎么运用白己的力量。

美国担心你是必然的，你的内力明摆着，你只是还不会用。或者说长期以来，全球都生活在美国的乾坤大那移之下，没有人想过要学什么招数。宫人无论是保守的还是激进的，都是需要门槛的。

就像一个人，他有 2 个亿的现金，他全款买套 2000 万的房子，任何波动都没有影响。

反过来，你只有 200 万的现金，你不知道哪儿东拼西凌了 2000 万，你买了套房子：10％的波动，就可以让你混仓。

策略；与实力相关；你要什么，与你有什么相关。

而大多数人，家月收入落在 5～25 万，家庭年收入落在 60～300 万这个区间内的人，真正与自己核心利益相关的，是就业市场。

就业市场就是你的交易系统，就是你的饭碗，就是你家的自留地。

一个农民很清楚，地里收成好不好，是全家的关键，这不是你去山里打只兔子，沟里摸条鱼能改变的。就你那点本金，就你那点装备，你在山里打兔子摸鱼是没有可持续性的，那只是给你晚上加了母菜，你家真正的主院，就在你的自落地里。

这就是为啥中国家庭如此视教育；教育实际上是围绕就业的。

互联网上有句话，做一件做好的时机是十年前，其次是现在。这只是为了鼓励别人，为了正能量而正能十年前马云说过一句话，他说做互联网平台最好的时机是十年前，而不是现在；现在谁做谁死得快。

他没有讲错，就像一个农民秋夫跟你说，捶种最好的时机是春天，第二好的是现在？当然不是，你秋天捶种，必死无疑。错过了就是错过了，没有第二次，那种说法只是安慰人的，为了正能量而正能。

我做过的所有事情都是提前的；遗憾的是，大部分人夏虫不可以语冰。

我和工程师做过同事，当年我掏心掏肺地跟他们讲一些如何做未来的手情的时候，他们都是嘲笑我的。

后来他们去开滴滴，我去做了高管。

我和管理层做过同事，当年我拘心掏肺地跟他们讲一些如何做未来的事情的时候，他们也是嘲笑我的。

后来他们去开滴滴，我去做了资方。

我做任何手别人都是瑞笑我的，没有办法，因为绝大多数人理解的成功是割麦子。

我看到地里有个麦子，我去割，

真实的成功是种地，地里什么都没有的时侯，我要下种子。

等地里麦浪翻滚的时候，轮不到你割；那是别人家的。

这就是为啥教育很重要，因为这是绝大多数人一辈子唯—次种地的机会，再也没有了。

大多数人都是拒绝认同终身教育这个理念的。

曹操也说过，他说小时候好好学习天天向上的人很多，但是成年以后，仍然手不释卷，每天学习进步的人，就我知道的只有两个，一个是我，一个是我叔。

说明这儿打古人起就这样了。

我们绝大多数人一旦毕业了，一旦进入社会了，就定型了，你想让他再花十年的功夫去磨一剑？

别说门没有，窗户都没有。

他绝对不可能有那样的耐心，在看不到收入的情况下，上了一天班已经那么累的情况下，拿出比上班还要多两倍的精力去像小时候一样，把高三重复十年，他做不到的。

他要是能有这功夫.当年念书的时候，大学随使挑，后来工作的时候，大厂随便进。

所以我说对于绝大多数人来讲，你这辈子就一次机会，不是成功学导师们说的人生七次机会，不是。

你后面六次机会都是因为你当年第一次机会把握到了之后的延仲物，你这辈子就一次机会。

你念书的那十年，全职给你时间让你为了一个长期日标，为了一个追远日标去种地。

如果你把这十年理解成混一纸文凭，不是没意义，而是很可惜。因为哪怕你考上清华，你很快就会发现，我的天哪，我只有这一纸文凭，可我的同学简直方方面面，太适合这个社会了。

一毕业他就龙飞九天：你就开始走弯略，二十年后校友会，人家是捐款一个小日标的龙做天，你是房贷没还清，下了班还要去洗车店兼职的老白。

而且，兼职未必能兼到，我发现各个加油站门口自动洗车机部开始普及了。

回头想想，问题不在于这二十年，在于更早。当初种地，你种的全是不值钱的红著，人家种的全是奇花异草。

你们在对市场的理解上发生了偏差。

所以很多人问我，说他今年四十岁了，他该怎么一把身？

对不起，我回答不了。

你整个人所有的培养过程，你所有的经历，震历，多次的实践结来都证明了你没有任何优劳。

然后你问我如何一把翻身？

你拿若一把杂牌，对方现在同花，你问我怎么大过他？

我怎么知道？你应该去问能够换牌的赌神高进。

让我回答这个问题，只有回到最初，重新开牌，问题是，你没有机会了，你的孩子还有。

他要成为一个适应未来世界的人，即便他没有资本，至少，他要成为一个适应未来就业市场的人。

人生不是一把牌，人生是接力赛，他再牛，他的子孙没出息，也是走下坡路，你再没出息，你的子孙走上坡路，牌局依然可以继续。

有赌未为床，有未为输，说的就这丰儿。在培养之前，什么最重要？很简单，你这么去想问题，在生产一个商品之前，什么最重要？市场调研最重要。我怎么知道？你应该去问能够换牌的赌神高进。让我回答这个问题，只有回到最初，重新开牌，问题是，你没有机会了，你的孩子还有。他要成为一个适应未来世界的人，即便他没有资本，至少，他要成为一个适应未来就业市场的人。人生不是一把牌，人生是接力赛，他再牛，他的子孙没出息，也是走下坡路，你再没出息，你的子孙走上坡路，牌局依然可以继续。

有赌未为赢，有赌未为输，说的就这事儿。在培养之前，什么最重要？

很简单，你这么去想问题，在生产一个商品之前，什么最重要？

市场调研最重要。

不知道顾客要什么，你做个毛线？

同样，在培养孩子之前，了解市场最重要。

市场上，企业分三类，工作有三种：劳动密集型，技术密集型，资金密集型。

劳动密集型就是富士康，这个不用介绍了。技术密集型就类似我第一次创业的时候，

收购我们的那家集团，那就是一个技术密集型的上市公司。

他们的策略很简单，就是少数名校的带着多数非名校的，给人家做技术服务。

他们那个办公都很有意思的，所有人的电脑统一朝向门口，组长坐在每条线的最后，保证自己可以随时看到每个手下的电脑屏幕，经理坐在大门口，可以看到整个大通间里每个员工的电脑屏幕，高管路过办公室的时候，在走廊里，可以通过全透明的玻璃，看到每个房间里每个人的电脑屏幕。

然后就是日报制度，周报制度，客户随叫随到的技术服务等等。

其实这就是一个高科技化的富士康，无非工人变成了工程师，焊枪变成了代码。

那么第三种就是我后来创业做的事情，资金密集型工作。

没有绝对正确的教育，只有针对什么目的的教育。

如果你是打算让孩子进富士康，上生产线，普鲁士教育就是最好的教育，没有之一。

因为普鲁士教育就是为了流水线量身打造，严丝合缝。学习的时候在有限范围内寻找正确答案，ABCD 里面挑一个；工作的时候在使用手册的有限范围里寻找正确答案。

你会觉得很丝滑，从学习到工作，无缝对接。

人最幸福的就是自己受训时期的价值观与他将来要面对的是合拍的，超前了不好，滞后了也不好，合拍最好。

但是我想，你不太可能问我这个吧？

是的，这不是大部分读者的诉求，我们已经有很多人在问我，怎么应对 AI 的到来？

不是问他们应该怎么应对 AI 的到来，读者是在问我，我作为一个老板，我的团队，当下是怎么应对 AI 的到来的？答案很简单，我们不需要应对 AI 的到来，因为严格意义上讲，我现在的团队里面没有员工，全员老板。我没有招过员工，我招每个人都是按照合伙人的标准。

就是说我们招人很谨慎，不会因为说我需要做一件事而去招一个人，没有这样的。

我需要一件事我就谈外包，让外包公司去做，我们不会因为事情来招人。

我们一定是觉得这个人，他的个人发展方向与我们在未来很长的时间里都是匹配的。

就是说我交出去的事情，大概率不是对方一个人能够完成的，而是需要一个团队。

但是我不管，我就让你一个人完成。

我给对方的预算也不是按照一个人，而是按照这件事值多少钱。

他拿到事情之后，可以整体招标，也可以分拆招标，那是他的事，他是否再以自己的名义注册公司，雇佣下属，也是他的事。他要是有本事找帮印度人，用很低的价格把事情做完，回头他躺着吃利差，我是绝对不会阻止的。

这就像古代，只管到县令为止，下面是不管的，也不发工资。因为那就不是我们的人。

刑名师爷，钱粮师爷，以及配套的僚属，这些都是县令自己雇佣的，总部不想知道这些。

你内部有没有另外的人事波动，我是不清楚的，因为我只知道你。

所以我们的团队结构不像前面两种公司，更像甲方与乙方，我的所谓员工，其实就是供应商。

你说 AI 对我们有没有影响，站在我的角度是没有影响的。

至于对他们内部有没有影响，当然有。

他们可能原先用人来做的事情，后来用 AI 了，可能原先用外包做的事情，外包原来用的是人，后来用 AI 了。

但是站在我的视角下，是看不到影响的，因为我点名，供应商还是这些。又没变过。

那你说有没有可能我的某个队员，他负责的整件事全都可以用 AI 完成？有可能。但是对他而言，没有太大区别，因为他是股东，我们全员股东。我找来的这些人，都是独当一面的，独当一面不是说自己全能，技术高手，未必。独当一面的意思是说，别人拿着 500 万的预算，一头雾水，觉得老虎吃天，无处下口。

你拿着 300 万的预算，就可以把整件事拆分得清清爽爽，每个部分都能找到人来完成，或者找到 AI 来完成，回头你自己还能落 150 万。

这是一种能力，我目前没有看到 AI 具备这种能力。

AI 是回答问题的，它需要你来提问，而我招的都不是工具人，都是能够精准提问的。

知道做什么，比知道怎么做，更重要。

那么对于培养这种人来说，独立思考很重要，重复不重要，尊重很重要，打骂不重要。

你得尊重他，让他有空间，他才有机会独立思考。

我是这么带团队，也是这么教孩子。因为我觉得，这才是我判断的未来的需求。

我一点都不看好富士康，因为我觉得那活儿机器人更有竞争力；同样，我一点都不看好昔日收购我的老东家，因为我觉得那活儿 AI 更有竞争力。

我做的事情一定是我看好的事情，否则多年前，我就不会把自己的团队打造成如今这模样。

你今天回过头来看，老王卖瓜，自吹自擂一番，我就是有预见性的。

AI 对我们没影响，不正是因为我多年前播种时的预见性么？

我做的事情一定是我相信的，我都不信，我做个毛？

同样，我信什么，我就会教自己的孩子什么。

我怎么找手下，就怎么培养自己的孩子，所以我没有那么刻意强调重复力，服从性这些普鲁士教育下最看重的。

当然，多数家庭在教育理念上都是有分歧的，我家也不例外。

我太太是搞教育的，就是普鲁士教育，她最看重的就是这些。

说白了就是服从性训练和填鸭式教育。

其实这也侧面应证了我那句话，每个人做的事情都是他信的，我太太信这个，所以做这个。

我孩子的考试成绩平平，不算优秀，但也不算学渣，就是中不溜。

你让他考个街道第一，过去话说乡镇状元，一般的小街道，他也能考出来。

但是你指望他考个区第一，就类似过去说的区县状元，他就考不出了。

裸考过清北调档线，就类似于一般的区县状元这个水平，我是说一般的。高手扎堆的区县里的状元就是省状元了。

我们通常说学霸，未必都去读了清北，但至少能过清北调档线，过不了就谈不上学霸。

这就是分歧，我太太的价值观是过去二十年给她的，她的世界观里，传统学霸是通往成功的不二法门。我认同么？

不完全。

其实她本人不是传统学霸，反过来，我当年倒是。

我这个传统学霸，因为待在整个世界的边缘地带，待在最新的变幻地带，所以我比她更敏锐的感受得到变化。

我认可传统学霸的价值，但是，我认为，时代变了。

传统学霸依然有价值，可是通过什么途径来达到，是值得商榷的了。

在我年轻的时候，衡水模式，就是那种在楼道上安装铁栅栏防止孩子跳楼的方式，高强度，高压力。我认为是有用的。

因为这样的人出来之后，服从性很强，加班能力很强，在同龄人当中很有竞争力。

俗称，卷得过别人。

因为那个时期，大部分人扮演的都是工具人的角色。

长期高强度高压力的服从性训练，对于成为一个好的工具，是很有帮助的。

你想想，如果一个人要进富士康，每天连轴转，一个月休一天，或者进发廊，每天早上 7 点准时在店铺门口跳奋斗舞。

再或者，像当年收购我们的那家公司那样，996，自己电脑屏幕每天始终对所有人开放，毫无隐私，保证每个管理层都能看到自己的屏幕。

如果从事这些，那么高强度高压力的服从性训练是有必要的。

有些东西就是习惯，习惯了就不会觉得难受。

但是你想想，对于我从事的这种资金密集型的工作来说，你就比如我招人，我不需要这种能力呀。

我们不写日报的，我们甚至不写周报，我们甚至都没有管理层的说法，我们甚至不开常规例会，或者说，我们所谓的开会都是有需要的人，他自己发起的。

如果你非要说我们有什么管理学意义上的沟通，更多的就是定期的风险评估。

就是说我的这个策略，包括我的交易清单，我的数据，你怎么看？

顶多这样的交流，没别的了。所以我说尊重很重要。

将在外，君命有所不授。

如果你像宋太宗那样，每每出阵前把排兵布阵图都给对方画好了，或者像常凯申那样，打电话到阵地上告诉人家机枪架设在那里。

那还怎么打胜仗呢？

用李云龙的话讲，光听话是打不赢的，想打赢，就一定需要被尊重。

所以我的教育方式和带同事没区别，就是我和你一起聊聊你做的事情，如果你需要，我可以分享一些经验，但是不确定能符合你的实际需求。

毕竟，你才是能听到炮火的人，你比我更熟悉你的战场。

然后就是提供资源，所谓你打输了，我是你的萧何，足兵足粮，再提供给你，你再打过。

你在打的过程中，自己去学习，自己去探索。

换句话说，我很有界限感，我很有分寸感，我不会打着为你好的旗号，私自改变你阵地上机枪的架设位置。

我不是蒋光头。

我能够明白天底下大多数父母的那种不由自主地越界，比如我太太。

我太太经常分不清什么是我的，什么是你的，她骨子里总会不由自主地觉得孩子是自己的。

但我觉得孩子不是我的，他只是我的一个合伙人，就像我的同事也不是我的员工，他们也只是我的合伙人。

咱们只是分工不同。

你说这么松散，是否无法管理？其实历史上很早就有，比如欧洲中世纪。

欧洲中世纪有句名言，我的附庸的附庸，不是我的附庸。

一个男爵可能是从属于某个伯爵的，男爵是伯爵的附庸，一个骑士可能是从属于这个男爵的，骑士是男爵的附庸。

我问你，伯爵能不能直接指挥骑士？答案是不能。

伯爵如果想要让骑士为自己做任何事，都要先征询男爵的同意，然后由男爵下令。

这就叫我的附庸的附庸，不是我的附庸。

所以无论伯爵，男爵，还是骑士，虽然都是军人，但是不同于普通士兵。

普通士兵就是普鲁士线兵阵列，或者二战时日本大头兵那种不需要思考的，所谓炮兵轰完步兵冲，步兵冲完炮兵轰。

这种就是只有服从性的，不需要思考，不需要拒绝，重复就得了。

咱们现在来看一个问题。

当年我们第一次创业时，收购我们的那家企业后来混得好么？

很不好。

一方面，他们像传统的互联网大厂，像菊厂那些大厂一样面临了外部市场的变化，就是美国逆全球化。

另一方面，他们还不如互联网大厂，不如菊厂，那些大厂至少有过大量的研发投入与积累。

而我的老东家，过于沉迷工厂模型，过于沉迷低价模式，可是，强调无限加班的这个低端市场，早已杀成了一片红海。

光会及时响应，光会改代码，有啥用呢。

何况，AI 还冲进来了。

说白了叫做论服从性，谁能比 AI 还服从？论加班，谁能加过 AI？那家集团，当年的口号是他们可以用外企 1／20 的价格，在他们 1／20 的时间里完成项目。问题是，AI 可以用你 1／200 的价格，在你 1／2000 的时间里，完成项目。这个没意义，我不是说那家集团没意义，我是说给他做员工没意义。他的生态位不会丢的，他们老板十多年前就是榜上有名的大富豪，未来还会是。可是他的员工面临的竞争压力，不再是和人比，而是和 AI 比。别说我儿子去了卷不出头，我自己去了也没用。

我曾经说过一句关于投资的话，如何长久地稳定盈利？其实很简单，就是选择对手。只要这张牌桌上所有人都不如你，你赢定了。

反过来讲，如果你不如牌桌上的所有人，你输定了。输赢不在于你的绝对实力，在于你到底怎么选的牌桌，在于你到底和谁竞争，竞争什么？

日本的那种家长式管理，上司，或者父母过来啪得给个耳光，然后说，我都是为了你好。

这种不是落伍，这种就是当时的生产关系下最先进的教育模式。管用就是先进，无所谓对错。

问题是，一旦你发现市场上这种模式的竞争力下降，你就该心里有数，时代变了。因为不管用了呀。

我不管对不对，我只管有没有用，没用的，就是不好的。所以不是我作为家长开明，而是我作为家长，时刻在观察，到底什么有用。我给自己的孩子买个新枕头，也是和他的旧枕头并排放在一起，然后问他，需要换么？还是需要体验下再做决定？他会说放下吧，过两天我试了再告诉你。是不要新的，还是不要旧的。然后我就会等他做了决定，再处理，他要说留下旧的，那我就会把新的拿走。

我对自己的同事们也是一样的方式。

亚瑟王和他的十二个骑士为什么开会的时候用圆桌呢？

说白了，因为大家都是 knight，你管我叫 Sir，我也管你叫 Sir，我们是通过 rule 来维持运转，彼此之间或许经验有多寡，但是地位无高下。

如果我不尊重你，那你也就没必要尊重我了。有人会问，这好像跟人形核电站的说法有矛盾？其实没有。自己扇自己耳光，自己给自己压力，这叫 night。他的脸只有他自己可以打，上司是没这个资格的。上司见了他，只能规规矩矩叫 Sir，有事情只能商量，叫 Mayl，我可以么？不可以越俎代庖替他决定，因为他是 knight。

上司或者父母扇你耳光，那是二战时期的日本傻兵。他们可能连隐私都没有。前者是拥有人类智慧的机器，后者只是个没有灵魂没有思考能力的工具人。

在我眼里，工作不分高低，方法没有对错。

我本人既带过 knight，也带过线列兵，我管别人叫过 sir，激发过他的创造力，培养过长线人才：我也很擅长工厂模型，所谓把人当药渣，让人变成只会重复填模块的软件工人，这些活儿我都干过，这些模式都是我玩剩下的。

但是随着 AI 打破临界点，大家需要重新评估，哪种能力更重要。我个人的态度是鲜明的，我觉得后者的管理以及培养模式需要转型。

也就是说源自德国普鲁士的那种线列阵型教育，需要逐步转型为咱们春秋时期的，百家争鸣式的思辨教育。

把话说白了，人要回去干人的活儿，因为工具的活儿，轮不到你做了。

这不意味着作为家长可以放羊了，恰恰相反，家长要真拼真累了。

很多人对尊重的理解很幼稚，他们理解的那个不叫尊重，那个叫忽悠。

美国的底层教育，俗称快乐式教育，实际上是忽悠。

我尊重你，你去玩吧。

就像我们很多媒体对谷歌的理解，开放娱乐式工作，想带宠物带宠物，想回家回家。

其实不是的，尊重只是把我对你的压力，变成了你对你的压力。

日式工兵实际上是没有精神压力的，不就是挨几个耳光么？你让我干啥我干啥，他不需要带脑子来的。

knight 每天都很焦虑，因为这个县都是他的。

在一个人还不能独当一面之前，总部要提供大量的沟通，示范，重要的是，要用对方听得懂的话去解读很多复杂问题。

俗称讲人话。

很多读者很喜欢我们深入浅出，通俗易懂的各种打比方，各种旁征博引地把复杂事情解释清楚的能力。

这个能力就是我在工作中培养的。

我和我的同事们虽然是平等的，但角色不同，他们出征在外，而我长期扮演家里的萧何。

我要足兵足粮还要足规划足方案，我还要负责让每个在外的同事，都能听懂，他们可能不是同一个国家的，可能文化背景完全不同。

很多我和同事之间 email 往来的内容，就变成了你们看到的小段子里的素材。

你看到了？不存在什么吃一颗大力丸能上天，那是小说，不是现实。

现实是一批很勤奋的人，在看准未来的情况下，耗费十年或者更久，还要不断地根据现场反馈来调整方向，这么不断地往前挪。

以此取得优势或者保持优势。

有多少人，愿意用这种呕心沥血式的勤奋，这种高度思考式的勤奋，来对待自己的学习？来对待自己的工作或者事业？来对待子女的教育？

大道至简，越是靠谱的东西，到最后你看起来越是朴实无华。

说穿了就是你做到这份上，随便怎么惊涛骇浪，怎么各种变局，对你而言，都是提前很多年，就已经开始筹备的一个常态化的东西。