## （230426）你看完之后绝对会骂我，但这就是真管用的办法

时间：230426

作者：西风

你看完之后绝对会骂我，但这就是真管用的办法

我讲了一期虫子和鸟，又讲了一期阿 Q。

我的意思很简单，就是放下，洗洗睡吧，上班和上进之间，不妨选择上香。

这两天后台炸了，一群人围着问，我就不要做虫子，我就不要做，我要做鸟，你说，到底怎么做。

我知道怎么做，你也知道我知道，所以你非要让我说，但是我真心不想说。我不想说的原因很简单，上午已经有读者在问候我是人还是妖了。

只怕看完这篇，你要问候我是人妖，甚至要问候我的祖宗了.....这是一个纯粹找骂的活儿。

自古教人好，不一定会被表扬，但是教人如何作妖，一定会留下骂名。

那些学成了的，改变了自己命运的，将来一个都不会感激我，与之相反，还会极力撇清与我的关系。

他们只会把自己包装得很高大上，说从来都没有看过我这篇文章。就像每个从良的风尘，见到昔日收养她的妈妈，都会装作不认识。

非要我写这种东西，就等于非要我当一回老鸨。

所以，话，我可以放在那里，但是你不能点进去看。

你要是点进去看，跟我没关系，不是我毁了你的三观，是你自己非要毁的，别来找我茬。

《辟邪剑谱》我可以留下，文很长，有点耐心，货很干，做好准备，不听劝告非要看的，先截图，别看一半没了，怪我头上。

这个话题，从哪里开始呢？从你们熟悉的一个概念开始。我昨天把理解力分了四个等级，后来又说，还有第五个。晚些时候，我还提到了记忆力，拿这个打了个比方。

当天就有读者问我，这是不是培养或者训练孩子的重点？

我认为这两种能力有一定用处，但并不是重点，我小时候已经算不上重点了，更何况今天，以及未来。

我说不是重点，只是我觉得，但实际上，记忆力，理解力始终都被当作最主要的教学任务。

你回顾一下，不要说几十年前，哪怕是现在，当下，一个孩子从小学到高三的 12 年里面，绝大部分时间也是拿来训练记忆力和理解力的。

记忆力的训练方式就是重复，你不停地背。我那天说过，人和人真的很不公平，人与人之间的记忆速度可以相差百倍以上。

你背一篇文章的时间，最高的人能背一百篇。你平日里见到身边的记忆力最好的人也能背三十篇。

所以你用这个来选拔人才，有些孩子注定要被分流。

另一种是理解力，实际上相当于我那天分级里面的理解力二级。

你整个考试生涯接触的都是理解力二级，就是别人事先给你说过，而且解释了，而且解释得很清楚。考你是否能听懂。

这个就叫作理解力二级。

有些学霸走上社会之后发现自己挺呆的，并没有智力优势，那是因为社会上理解力还有三级，四级，五级。

但是从前不考。

所以在考试阶段，你发现自己的理解力爆棚，那是因为只考二级，你不是理解力爆棚，你只是二级爆棚。

别的人也许理解力五级，没用，超纲了，无法得分。

就像武状元苏乞儿，星爷一箭把靶心射穿了，对不起，零分，因为考试标准是在靶上找箭，找不到他的箭头，答题无效。

实战的时候呢？实战又不是武状元考试，星爷一箭就把你射穿了，即便你得分比他高。

所以理解力五级，走上社会之后才有表现机会。

比如你做了十年，还是基层码农，他已经坐进董事会了。

你需要设计文档，需要代码注释才能展开工作，而他的日常工作很可能就是两个人互相丢一个眼神，就能够传递几个 G 的信息。

所以我说理解力四级的人，是听得懂对方说了什么，还能听得懂对方没说什么。而理解力五级的，不需要对方说话，他就能够根据环境给出的一切提示知道对方能说什么，以及不能说什么。

再往上还有的，还有理解力六级。

你以为这俩董事互相递眼神，董事长不清楚？董事长清楚，他只是装作没看见。理解力六级是不仅知道你知道什么，还知道你不知道什么。

但上述这些，不会教，也不会考。

考试就是记忆力外加理解力二级。所以叫作普鲁士教育，因为达到这个标准，就是优秀的工人，可以上生产线了。

再牛就没必要了，再牛，你对生产线来说，未必是个正数了。明白这意思吧？教育你的目的只是为了让你刚刚好做生产线的螺丝，不是为了让你做个 BUG。这两种能力，在生产线离不开人的情况下，是比较重要的。

我们过去有句话讲，老板眼里的不可能三角形。能力强，忠诚，要价低。

这三点是不可能同时具备的。

一个员工能力强，要价低，多半是对手派来的商业间谍，他领两份薪的。或者就是没几天要跳了。

一个员工忠诚，要价低，那能力一定惨不忍睹。

一个员工能力强，还忠诚，价格就很贵，所谓一分价钱一分货。不可能三者同时具备的，直到 AI 技术出现重大突破。

未来 AI 就是同时满足这三点，能力强，忠诚，要价低。

包月 10 块钱，在记忆力和理解力二级的范畴内，它是无敌的，而且每周 7 天，每天 24 小时，永远在工作。

你把自己练成欧阳锋，你也不可能在记忆力和理解力二级这么低的范畴内，打败 Al.

所以我回答读者说，这两种能力不是未来的重点，那什么是呢？讲故事的能力。

理解力三级以下全都是听故事的能力，理解力三级是听众里的学霸，理解力二级是听懂故事的门槛，理解力一级是来打酱油的。

从理解力四级开始，这人有可能讲故事了。

咱们之前重读阿 Q，老师讲的是 1，老师心里想但是不方便讲的是 2。老师自己也想不通的是 3。

我一股脑给你讲了 123，说明我小时候听课不认真，跑神？不，说明我小时候学有余力。

你讲的我知道，你不便讲的我也知道，你自己都不知道的，我还知道。这就叫理解力六级。

一堂课对我而言，45 分钟太漫长，5 分钟就够了，但是剩下那么多时间又不让我出去玩，我只能枯燥地坐在那里，开始琢磨字里字外一切种种人心人性。

虽然同样是坐在下面的初中生，大家理解力是不同的。

那么理解力上去了之后，我是指至少达到四级以后，你会开启一个天赋，这个天赋就叫做讲故事的能力。

有人会说，讲故事很简单嘛，你给我一个故事，我照着念。那个不叫讲故事，那个叫鹦鹉学舌。

我小学的时候，放学回家，一路走一路给大家讲，我理解中的圣斗士的故事，讲一路，他们跟一路，很多比我高年级的孩子尾随。

已经过了他们家了，他们还是跟着听，直到我到家，他们才回味无穷地从我们家出发，又折返往自己家走。

圣斗士，是电视台播的，大家一起看，我不可能提前比他们多看两集。他们宁愿错过原版的播放时间，都要听我讲我的改编版。

为什么？难道我是圣斗士原著作者？我比别人懂圣斗士？不，我不比他们懂圣斗士，我只是比他们还要懂他们。我懂人。

这个能力叫讲故事，抓住故事不叫讲故事，抓住别人的心才叫讲故事。所以我说至少要理解力四级起步，最好五级，六级。

你只有像别人肚子里的蛔虫一样，他才会觉得你懂他，他才会愿意听你说的一切。是不是圣斗士不重要，你哪怕讲太平要术，他们也听得津津有味。

其实没啥神奇的，就是理解力五六级遇到了理解力三级以内的，形成的碾压效应。讲故事的能力很有用，它不是一种制造资源的能力，你像富士康的工人是一种制造资源的能力。

讲故事的能力是一种整合资源的能力，调动资源的能力。

融资的过程就是给资方讲故事，销售的过程就是给客户讲故事，带队伍的过程就是给下属讲故事。

这种能力没啥神奇的，就是理解力突破四级之后产生的天赋。

人的理解力达到四级，俗称能听懂别人说了什么，还能听懂别人没说什么，这就是金牌销售的特质。

你看那种年薪百万的房产中介，他念书不咋地，这事儿整明白了。

但是突破五级，你就开始能够讲故事了。因为你对人性的掌握达到了一个高度。

那么达到六级，你讲故事的这种能力还会如虎添翼，上面又会加一层光圈。本来已经可以混充耶稣了，这下好了，耶稣加光圈。

他究竟是神仙的化身 还是地狱的使者这种能力叫作引导力。

你读过新旧约全书，会发现一个词儿，先知。

翻译过来就叫作知过去未来。知过去，是一种记忆力，这东西前途渺茫，因为 AI 实在太强。

但是知未来，在未来仍然是一种很有竞争力的能力。

这里有人会理解偏，把知未来理解成预测。如果拼预测，你赛道又走偏了。预测是一种大数据分析能力，你仍然拼不过 AI。

引导力不是预测，引导力是一种使大家相信未来的能力。

你有没有发现，有些人说话，大家就是愿意相信，有些人做的东西，大家就是喜欢。

为什么？

为什么张三在飞机上随手写了篇 PPT，领导看了爱不释手，李四耗尽三个月，呕心沥血写的 PPT 被领导一眼就打回去？

为什么张三设计的作品就这么具备美感，就有那么多客户为之欢呼？

为什么她站在舞台上，披了个麻袋，这就是所谓的设计，然后真的有人花几十万去买这件其实就是麻袋做的衣服？

为什么人家是 LV 的创始人，而你，则需要掏空数年的积蓄，只为了买一件产品？为什么你会买？为什么人家不来买你的设计呢？

原因很简单，因为相信，所以看见，这就叫引导力。

他的引导力使得你天然就很容易相信他，于是你看见了。

他让很多人相信，他就更容易把他引导的变成现实，这就叫牛皮先吹出去，再实现，于是事后你甚至误以为他有预测能力。

其实他没有，他只是利用了他的引导力，把他对大众的引导变成了现实。

所以如果你只是在理解力二级的范畴内打转，你转悠很多个圈，都是在同一个平面上的努力。

这个赛道里，你始终是在对标 AI，你比不过的。

你要上一个维度去努力，去进入理解力三四五，往上走，开启你的讲故事的能力，甚至开启你的引导力。

讲故事不是吹牛，我对比过阿 Q 和高启强。

我告诉你，吹牛，拉大旗扯虎皮，假装自己有后台，一只羊假扮成狼，是弱者的自我保护机制。这一点俩人是一样的。

阿 Q 只是不想被欺负，高启强也是。

但后来是不一样的，不一样就因为双方的理解力等级不一样。阿 Q 是看不懂别人的，自顾自地吹牛，所以活成了一个笑话。

高启强的理解力六级，他看得懂唐家兄弟，唐家兄弟看不懂他，所以才能收编后者。

他才能借势，才能整合资源，才能和那么多大佬扳手腕。

他的失败源自他是反派，所谓反派一定输，别问我为什么，编剧说的。但是你为什么要做反派呢？想想看？

你做个正派不就可以赢了吗？

就像祁同伟是吃软饭的，侯亮平也是吃软饭的呀，侯亮平不是赢了么？

说明这事儿和吃不吃软饭没关系。上午我刚刚讲过，方鸿渐没有吃软饭，一样输了嘛。

只是开个玩笑，男同胞不要介意，我也是男的，我从不排斥吃软饭。

不是生活所迫，不是想吃软饭没得吃，谁愿意像你风叔这样练的一身本领？那不是本领，那都是泪。

拉回正题。

我本人不认同所有人都努力，因为早起的虫子被鸟吃。但如果你非要努力，那就先要把自己从虫子变成鸟。

虫子怎么变成鸟？我解读过八个字：为学日益为道日损。

阿 Q 是为学日益，他会用尽一切力量证明自己是对的，拼命试图稳固自己的三观。很多人都是这样学习的，俗称用尽自己的认知范畴来理解世界，其实是瞎子看世界。

高启强并不是这样做的，他是按照我那天说的为道日损的过程。

就是试图拆掉自己卖鱼时形成的固有三观，拆迁，丢光，然后招标，开发 CBD。

他是不断否定自己的过程，彻底否定自己之后，价值浮现了。因为那片棚户区毫无价值，那是城市伤疤，有价值的是下面隐藏的土地。

你只有把棚户区拆光，丢光，土地价值才能浮现，他的理解力开始三四五六往上走，天赋也会开启。

等他站在更高维度，自然会重新认识世界。

因为维度上去之后的世界和之前是不同的，之前的世界里，唐家兄弟是欺负他的，之后的世界里，唐家兄弟在他看来如同小孩子一样，玩弄于股掌之上。

因为他知道了嘛，唐家兄弟想什么，没想什么，想明白什么，想不明白什么，他全知道。

他理解力六级呀，这不就是先知嘛。

先知不是知道未来，没人知道宇宙的走向，你能知道的就是人。

因为世界是人的世界，江湖是人构成的，人活在地球上是这个游戏，人活在火星上还是这个游戏，华山派在华山是那帮人，跑到牛背山，还是那帮人。

所以，你知道了人，就是先知。

到这里，我已经把你以前深信不疑的所有东西都给你解构掉了。你引以为傲的记忆力，你引以为傲的理解力二级，没啥卵用。

你是学霸也好，你是学渣也罢，你自以为是只鸟也好，是只虫子也罢，在记忆力和理解力二级这个赛道里，都是和 AI 在比拼。

结局是注定的。

我现在教你的是另一个赛道。

我讲的上面这些话都是在告诉你，你必须换个努力方式，所谓跳出理解力二级的平面式努力，你要习惯于升维努力。

跳到三四五级里面去学会掌握人性，因为这是人的游戏，哪怕飞到火星上，还是这群人，火星无非牛背山，没有人能退出江湖，马斯克也不能。

怎么认识人性？怎么跳出人性？怎么利用人性？理论我讲完了，下面我来讲一个教育案例。

当年发明抗蛔虫糖丸的人，他是先给自己儿子吃的。

我也一样，我今天讲的方法，都是我第一个用，我用完了我儿子用。然后，才分享给你们。

我上午聊阿 Q，为了给咱 Q 哥洗白，不惜委屈了《围城》里的方鸿渐，甚至还搭上了《蜗居》里海萍的老公。

怎么说呢，真是对不起二位。

他们大约从来也没想过有一天，自己会给 Q 哥作陪衬。有读者对海萍骂老公那段戏深有感触。

忘了的我可以给你复制出来，再刺激下诸位，既然你们反对阿 Q 的精神胜利法，你们非要面对血淋淋的现实。

《蜗居》里面海萍指着老公的鼻子骂，老娘跟了你真是瞎了眼，来上海这么多年都买不起房子，你看妹妹海藻，随随便便就可以认识宋思明这样的有钱人，随随便便就可以借到 6 万块钱。连你的首付，都是老娘的妹妹帮你凑来的，你还配叫男人！我猜，被这段话深深刺激到的，想必是男读者。

对于女性的这个喜欢比较的习惯，怎么看呢？我个人的看法是很正常，这大约是进化过程中形成的一种惯性。

比较，尤其是拿亲密的人去比较，可能是女性进化过程中形成的本能。只有这么做，才更有可能繁衍下去，反过来，是不利于自身基因延续的。所以我不建议男同胞去批评，批评没有意义。

因为这很可能是基因的选择。

多年前，我孩子还小的时候，我去少年宫接他，回家路上。他在车上哭诉了一路，哭诉他的妈妈。

其实这样的哭诉有过很多次，就我记忆中，不下三五十次。我只是为你们截取了其中一个片段。

他说，他的妈妈总是喜欢拿他和别人对比，而且是不切实际的对比。

你比如他的数学考了第二，张三是第一，他的语文考了第二，李四是第一，他的外语考了第二，王麻子是第一。

那么他的妈妈就会说，你看那谁谁谁，数学第一，你看那谁谁谁，语文第一，你看那谁谁谁，外语第一。

孩子很急，也很气，也很伤心，他觉得他的妈妈从来不懂他，总是伤害他，贬低他。

孩子是妈妈生的，有一种脐带相连的感觉，他天生渴望得到母亲的认可。

如果你总是这样刺激他，他就会觉得缺乏爱或者被认同，或者觉得努力了是没有回报的。

又或者，他会觉得你的爱是有条件的，只有他所有科目都第一，你才会爱他。那么换句话说，你爱的不是他，你爱的是优秀，谁优秀了，你才爱谁。

后面这些话，孩子说不出来，当年他还小，小学生。他只是很急，很气，很委屈，又很无奈。

我一边开车，一边开导他。我告诉他问题的本质是什么。

其实问题很简单，这是一个错误的比较模型。

张三的语文和外语都不如他；李四的数学和外语都不如他：王麻子的语文数学都不如他。

如果你比三门课的总分，他比张三，李四，王麻子都强。但是你非要从一群人里面挑出每个人的强项，硬攒出来一个不存在的人，那他当然永远也赢不了。

他一想，对呀，就是这样，妈妈就是这样套路了他。然后我又接着跟他讲，我说，爱，和优秀，是无关的。他那时候已经看过周星驰的武状元苏乞儿了。

我拿剧中苏灿父子的关系打了个比方，我说，苏灿他老爹，是广州将军的时候，爱自己的儿子，表现的形式是随便拿出一沓银票，每张都是十万两的，让他随便花。等他们家被抄家后，父子俩沦落为乞丐，他老爹想的是如何帮助儿子振作起来，重新拾回自信。

苏灿他爹是不会嫌弃儿子的，你是武状元光宗耀祖，还是败家子花天酒地，又或者是被打断手腕脚腕的乞丐，都是自己儿子。

我对我儿子的态度，就和苏灿他爹对他一样。

我告诉他，你是天纵奇才也好，你是蠢如猪豕也罢，哪怕你恶贯满盈，背叛人类，投奔三体，全人类追杀，我做爹的，也挡在你前面。

孩子就更难受，哭得更难受。

第一次哭是痛苦，被妈妈气的；第二次哭是感动，被爸爸感动了。别的家长的教育到这里就结束了，而我的教育，还没开始。

我不是为了安慰他，也不是为了开导他，更不是为了离间他们母子感情，或者加深父子感情。

我是为了启发他，开悟他，试图让他进入一个全新的世界。他哭了一会儿，我说，哭够了吧？哭够了，我来给你上课。

刚才，我只是利用了你的情绪，就在你对你妈妈最不满的时候，我趁虚而入，一番真情表白，你特别感动。

你觉得世上只有爸爸好。

本质上讲，这就是预期操控之术，我利用我的段位比你高，我懂你，你却不懂我的优势，一瞬问控制了你的心神。

于是你起先是不满地哭了，后来是感动地哭了。事实上爸爸妈妈对你的爱，是没有差别的。

小时候夏天你弄得满身汗，要我抱抱，我嫌你脏，妈妈从来不嫌你，都是她给你洗澡，她不可能不爱你。

之所以她会拿你和各种人比较，只不过是女性进化过程中的一种基因本能。

你妈妈也会拿我和别人比较，比如我不如马云有钱，我不如刘德华帅，我不如巴菲特会打牌。

她从来不会去考虑这种比较毫无意义。

世上没有几个人能比马云有钱，比刘德华帅，比巴菲特会打牌，更何况是同时。外星人都教授来了也做不到。

但是女人就是会这么去比，这是女人在基因演化过程中的天性。

她需要在反复患得患失的比较中，为自己为数不多的，一生中只有几百枚的卵子，找到更优秀的精子。

而男性是不会这么做的，男性的精子每次数以亿计，是不值钱的，无限量供应。换句话说，只要这个女性不是下不去嘴，男性都愿意提供帮助。

所以，这事儿和爱不爱，懂不懂，没有关系。

你不应该太在乎别人是不是真爱你，你要做的，是懂别人，而不是指望别人来懂你。

一个人太懂你，不是好事。

真的，你想，刚才如果你是个成年后的女孩，我一番懂你的告白，再加上直指人心的煽情，你就动心了，你就投入我怀抱了。

所以我不是在离间你们母子感情，也不是在顺便加强父子感情，我只是在手把手教你如何懂别人，如何操控别人的预期。

你现在小，可是你会长大的，你将来是要泡妞的。

泡妞不只是为了泡妞本身。

我的感情经历非常简单，大学里只谈了太太一个女友就结婚了。

但是这不意味着我不懂女人。你想想看，我连男人都能泡，泡妞有什么难的？如果你随便几句话都能让一个男人对你死心塌地，何况换成女人呢？

人的能力是需要台阶，一级一级走上去的。

之所以小学阶段，我就教你泡妞，是因为将来你要泡的不止妞。将来你要让男下属对你死心塌地，你要让投资人对你死心塌地。这个难度是升级的。

你想想看，一个老谋深算的，精于世故的，骗过无数人，出卖过无数次的老商人，老资本家，凭什么三五句话就让他信任你，凭什么七八句话就让他抛家舍业，跟你走呢？

你对人性的理解不达到六级，怎么可能做到呢？

刘备穷途末路的时候，靠什么让糜竺这种大富豪把妹妹嫁给自己，抛家舍业跟自己亡命天涯？

刘备为啥扔个孩子都能收复赵云的心？

你以为刘备的每句话，每个行为都是随意的？

刘备也像你一样哭着嚷嚷，糜竺不懂我，赵云不爱我，他这样还有人跟他混么？

刘备不需要糜竺懂自己，他懂糜竺就够了；刘备不需要赵云爱自己，他想让谁爱自己，他就能让对方爱上自己。

这个过程是需要逐步训练的，就从我刚刚给你示范的，瞬间入侵别人的心神开始，就从泡妞开始。

你之所以较真妈妈到底爱的是优秀的自己，还是自己本身，说到底，还是因为孩子气。

你是个二极管小学生，眼里只有是非真假。说白了，你的有形脐带断了，无形的还在。

可脐带终究是要断的，我教孩子的，不是道理，是一种看透人心的能力，是一种操控人性的能力。

等你掌握了，你就不会在乎别人是不是真爱自己。你好好品我这句话。

请多看几遍，这句话非常重要，非常非常重要。

我知道很多人已经非常愤怒了，你完全接受不了，你已经准备要问候我的祖宗了。

一个人，怎么能够不在乎别人是不是真爱自己？

那还是人么？

是的，我知道你怎么想，大多数人都是这么想的。

所以绝大多数年轻人，尤其是青春期的男孩子，往往会因为一个女孩子不爱自己，要死要活的。

没钱的就为了个女生，街头和人打架，头破血流；

有钱的也会像星谷的电影《喜剧之王》里的龙少爷一样，砸钱在夜店里买醉，喃喃自语，她究竟是不是真爱我。

即便没有这样的经历，这辈子也会像我上午给你讲的方鸿渐一样，年轻的时候沉迷于青春少女对自己的 45 度仰角，后来落入孙柔嘉这样的绿茶手里，再后来人到中年，开始失魂落魄的走在街头。

钱钟书大师经历过的，大师什么都经历过的，所以他才会写得如此惟妙惟肖。这真的是他想要的人生么？他真的满意么？

他难道不想升个维？他想。他只是没有机会了。所以才留下那么一本小说，围城。你想要跳出围城，进去也是错，出来也是错，所谓城里的人想出来，城外的人想进去，进去出来都是错。

你要破的是局，是跳出二维世界，就像我前面告诉你的，跳出理解力二级的水平，跳出三界外，不在五行中。

否则你对得起钱钟书大师么？

大师不是让你学他，大师是希望你比他更好，你比他活明白了，你不要再走他的弯路。

这么看围城，你就算理解力四级了。听一个中国人讲话，不要听他说了什么，要听他没说什么。

我第一次看围城的时候，感觉就是如此。

大师不是在发牢骚，告诉我进城也不是，出城也不是，他是在暗示我。灯泡，他是没有发明出来，但是他已经试了 999 种材料，这些都不对。

他在暗示我，他在暗示我材料在 999 之外，破局的方法在进城与出城之外。可惜他找不到，我找到了，于是我是理解力六级。

我不仅听得懂你说了和没说的，我还能站在你的肩膀上，去见到那些你没机会见到的。

这叫好读者，这叫好弟子，天下的师父都是疼弟子的，就像父亲疼儿子。

钱老绝对是希望我们过得比他好，而不是像他一样，找不到出路。

我们今天之所以年轻人有这么多负面情绪，说到底，是你自己看不透事物的本质，或者说，是没有人引导你如何看透。

这一届年轻人，在上班和上进之间，选择了上看。上看就能看开么？

上香的年轻人有没有想过，你求佛那么多，佛有什么是需要求你的？如果他无求于你，你凭啥指望他给你办事呢？

所以你求佛是求不着的，你只能求自己变成佛。变成佛你就跳出围城了。

就像《大明王朝 1566》里面嘉靖告诉孙子，谁许了你的都不作数，除非你能说了算。

而等到那一天，你再也不会哭哭啼啼地问，别人是不是真爱自己了。

因为只有你，才会在乎佛是不是真爱你，而佛，是不会在乎，你是不是真爱他的。不要纠缠于佛这个词儿，名可名，非常名。

变成佛不是让你青灯黄卷不辞累，皓首穷经苦犹甘，不是让你苦修去的，不是。

你去好好看看《西游记》，里面的佛，那个快乐无边，那个哎呀哎呀，我都没有办法给你形容。

有些话没法说，俗称懂得都懂。

我那天说过，做虫子有什么不好，有吃有喝。你之所以不甘心，还是想做鸟嘛。

想做不是问题，问题是要选择正确的赛道，你不能用个错误的方式，那是做不到的。

错误的方式往往很简单，很容易接受。

就像你希望妈妈真爱你，你在乎长大后会不会遇到一个女孩子真爱你，这是符合人性的。

你这么想，自己很舒服。

所以散户是赚不到钱的，他要的是舒服，他是个消费者，他要的是快乐，是自己的人性被顺应。

就像龙公子，在夜店里大问一声，到底谁才是我的真爱，掏出一把钱，这是一个消费行为。

虫子被鸟吃，这就叫消费行为。

你想要当鸟，这个过程是逆人性的，逆人性的过程才是赚钱行为。

逆人性的过程就是操控人性的过程，就是预期管理的过程。就是为道日损的过程，就是破解普鲁士教育留给你的固有观念的过程。

你比如我们很多读者问过教育这件事，你知道大多数人脑子里的教育是什么？他们对教育的理解，是一代站在一代的肩膀上。他们是这么去想的。

咱们就有过一个读者这么问过，他说自己小时候家庭条件不允许，想要留学去不了，只能读个 211。

他现在做了码农，挣了钱，希望能够供自己的孩子本科考清北，硕士读藤校，然后到了孙子辈，就一代藤校代代藤了.....

当时我好奇地问了句，你孩子高中排名多少？他说，他孩子还没上小学.....

有些话怎么说呢，有些打击人，但还是要说。

人的智力是呈现正态分布的，不是说一路走高的。

你考 211，你儿子考藤校，孙子以后永远藤校，这是瞎想的，明白么？这是普鲁士教育给人设定的一种虚幻的感觉。

普鲁士教育就是反复告诉你，只要你努力，你看，小学升中学了对吧？你再努力，中学升大学了对吧？

那么按照这样的思路，你的儿子站在你的肩膀上努力，你的孙子站在你儿子的肩膀上努力，最后会变成爱因斯坦么？

会么？你觉得呢？

人是正态分布的，你的智力前 5％，你孩子的智力水平仍然能够落入前 5％，是个小概率事件。

而不是说你孩子能够进入 1％，你孙子能够进入千分之一，不是这样的。财富是可以继承的，考试能力是不可以继承的。

你读个 211 出来，你孩子考不上一本大有可能，甚至高中都没考上，被分流了，也是很可能发生的。

这里面没啥必然关系。

如果你熟悉西方历史，你就会知道中产是个伪概念。

你去看看原文，无论是英文，德文，你都会发现最初没有这东西。

西方世界在开启工业时代之后，人就两类，一类是贵族，就是过去的地主，唐顿庄园里演的那个。

后来工业不是发达了么，开工厂挣钱比地租来得快，唐顿伯爵本人娶的就是来自美国工厂主家庭的百万新娘。

这个就叫作新贵。

对应过去就是传统收地租的老贵族。

这是欧洲，大洋彼岸的美国也是一样的，跟着五月花过去的，最早一批富起来的那些人繁衍到后来的家族成员，在美国人口里面占比不到万分之一。

这些人号称蓝血，就是美国俗称的老钱。

你像肯尼迪呀，马歇尔，布什，这都是老钱了。懂王那都不算。

所以整个西方世界就两种人，一种是有资产的，一种是给人打工的。

有资产的里面相当于不断的有新鲜血液进去，最初就是一帮欧洲收地租的唐顿那种地主，然后是工厂主，什么汽车大亨，金融大亨，钢铁大亨，铁路轮船大亨，然后才是后来的科技新贵，这了那了。

但你仔细观察，会发现那些人全都是食利的。

另一种是食力的，力气的力。无论脑力还是体力，都是力气。

在绝大多数食力的范围内，西方人开始搞了一套所谓的分层，也就是富人，中产，穷人，这套东西。

其实都是忽悠人的。

他们让你以为好像能怎么着，其实不能怎么着的，前者是定义游戏的，后者只是玩游戏。

所以一代藤校代代藤实际上是指着前面那帮人。

他们可能从藤校成立之初就参与其中了，说白了人家是校董。所以当然代代都是藤校的。

你觉得就小布什那个 80 分的 IQ，在美国也实属平常的中等成绩，他能考上耶鲁？但他就上了呀。

所以你指望说通过鸡娃，让自己的后代一代藤校代代藤，这是中了留学机构产品经理的推销。

这就跟你指望买个 LV 的包，从此就能变成老钱一样荒诞。

LV 的老板是老钱，你真要想成为老钱，就要去琢磨怎么收购了 LV 这个品牌，怎么入主这家公司。

而不是掏冤枉钱去买他一个产品，那你就上当了，你就被套路了。你就继续为人家这个老钱家族添砖加瓦了。

你指望花大价钱，高溢价买个包，指望花大价钱读个耶鲁，这只是消费行为，这不是投资，这不可能成为老钱，成为一代藤校代代藤的。

你要入股明白么？

说穿了，你要成为资方，而不是消费者，这是唯一达到你想要的那种目的的办法。所以如果你是一个学霸，理论上讲，你就是你们家族最接近逆袭基础条件的人了。你要鸡自己，而不是指望你的孩子居然能够遗传学霸基因，然后比你还霸。

那不现实。

你要趁着自己这么天才的一代人的时光，迅速完成劳方到资方的转型，用美国人的话讲，就相当于你要挤入那万分之一的蓝血。

从那之后，你的孩子拼的并不是考试成绩，而是资源整合能力。资源是你给他准备好的。

明白这意思么？你要给你孩子准备的是收购 LV 的钱，而不是买 LV 的钱。你要给孩子准备入股藤校成为校董的钱，而不是留学藤校的钱。

前者是投资，后者是消费。

你要做的实际上是从食力，改换门庭，把你的家族变成食利。而不是指望在食力这个别人定义的游戏里，居然能够一代更比一代强。

那是不可能的。

绝大多数学霸的孩子在考试这个领域里都是泯然众人矣的，这是均值回归原理。作为学霸，你应该清楚，不需要我讲。

所以怎么说呢，你听到的那些说法，是一种产品营销策略，可能是来自留学机构的。

留学机构之所以这么给你说，是希望你掏钱。

就像 LV 的营销也会告诉你，我们这种包，背的都是贵族，给你一种暗示，你背了你也是贵族。

其实不是的，你只要变成食利者，你只要收购 LV，你就是新贵，你就跻身食利的圈子了。

跟你背什么没关系，你背个大麻袋，都无所谓。

第二天还能上热搜，LV 新掌门人，背了一个麻袋，说不定你就成潮流了，过两天推出麻袋款，别人一样几十万一个的抢购。

中产就是傻乎乎的，被资方反复收割，这就是他们的宿命。

所以你去买 LV，和你买麻袋，一回事。你收购 LV，才可能变成你希望的那种所谓的贵族。

其实所谓的贵族，没啥神奇的，无非一帮食利者，就这点事。

唐顿庄园里的大小姐给观众们讲的很清楚，所谓老钱，所谓老贵族，就是世世代代都不做事，躺着食利，吃别人的劳力，就这点事儿。

就是咱们小时候都学习过的，最腐朽的，最没落的那种生活方式，那种阶层。

我个人对西方人的这种所谓蓝血，是持有批判态度的。但是话说回来，觉悟长在你身上的，我也无权干涉。

我很实在的，你是个好人也好，坏人也罢，你觉悟高也好，觉悟低也罢，你来问我，我终归是实话实说的。

如果你就是想要成为这种最腐朽最没落的阶层，那么你也应该去选择正确的路。比如去入主藤校，成为校董，而不是听留学机构忽悠。

你花光自己作为中产仅有的那几百万，让孩子包装一下回来，没有家业要继承，还是去给人打工，工资又很低，收不回教育投入。

那你将来是很懊悔的。

而你之所以会懊悔，当初会相信这套学历步步高的论调，说白了就是理解力不到位。

你习惯了思考怎么玩游戏，从来不思考怎么开发游戏。

你理解力二级的时候，你理解的世界是考藤校，是买 LV。你理解力六级的时候，你就知道真正想要变成老钱，需要的是入主藤校，是收购 LV。

而这实际上是两种思维模式，甚至，是两个世界里的人。

你好好想想看，佛会不会在乎人是不是真爱佛？藤校的校董会不会在乎你是否真爱藤校？

到这会儿为止，我已经给你把世界拆解的赤条条了吧？真的是一丝不挂。

你有且仅有俩选项，一个是玩游戏。说白了就是你要相信求佛是有用的。

说白了就是你要相信背上 LV 就成贵族了。玩游戏没有那么难，傻傻地相信就足够了。另一种是开发游戏。

开发游戏就没那么简单，这就不是个相信不相信的问题，这是个怎么让别人相信的问题。

这个世界原本就是一群理解力五六级以上的人，构建了另一个世界，让剩下理解力不足二级的人生活。

你到底要生活在哪个世界里呢？