## （230801）如果不能说真话，那也就无所谓正确

> 时间：230801
> 
> 作者：记忆承载
> 
> 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享

有很多读者，尤其是年轻的读者，或者已经做了家长有孩子的读者，都来问我一件事。

大家明显感觉到了这个世界在发生巨变，但又不知如何应对。

有读者问我，张雪峰讲的那种东西，是不是一种真话？

我的回答很简单，是。

但他讲的是第二层的真话，可是你需要的真话，在大气层。

你今天在市面上能听到的所谓真话，终归是老套路的小鸡贼，可是你未来要面对的，是新阶段的大问题。

没有一只恐龙能够用侏罗纪的鸡贼，去应对白垩纪。

我们所有人都在面对百年未有之大变局，无论底层，无论中产，还是富人，全都在面临。

这不是一个局部的问题，这是一个全球都在面对的问题。

我们面对的冲击不亚于 40 多年前那批人，他们从计划走向市场，也不亚于 20 多年前那批人，他们从国企下岗之后走向民企。

我们站在新阶段的起点，而很多人实际上连过去几十年，都是懵懂的。

很多人甚至不明白过去那么多年以来，富人到底赚的什么钱，中产到底赚的什么钱，底层为啥赚不到钱。

他们不知道，真正的胜负，在你努力前已经决定了，甚至在你选择前，已经决定了。

我们用再创造新高的两万字，从底层，中产，富人三个不同的角度来给你讲大气层级的真话。因为我觉得，如果不是真话，如果没有用，那再正确，又有什么价值呢？

这个市面上不缺正确的话，这个市面上缺真话，缺大气层级的，直指实质的真话。

这种内容，不确定能保持多久，点开阅读后，请务必先截图保存。

我们要让读者理解这个庞大的话题，要从经济投射到教育，要从过去穿越到未来。

过去，这个世界是怎么样的一个经济结构，以及围绕过去的经济结构，人们的教育模式是怎么运转，以及套利的。

未来，这个世界发生了怎样的改变，以及在这个新的改变下，你觉得过去的模型，还能成立么？

从哪里切入？从经济切入。

我不否认这个世界存在理想，我也不否认教育的使命之一是文明的传承。

但实事求是的讲，绝大多数人，他们投入教育也好，学习也罢，全都是为了出人头地，俗称为了套利。

这就是为什么我要从经济切入，因为这个，从根本上影响了所有人的行为。

全球经济机构三幅图，上一期我聊过。

过去的那些年里，几乎我们所有读者的有生之年里，短端价格都是低于长端回报的，换句话说，富人是怎么富的？

三个字：*加杠杆。*

你甭管过程多么离奇，范围覆盖各行各业，归根结底，所有富人，都这么回事。

加杠杆的意思很简单，我借今天的钱，赌未来高。因为今天的钱是短端价格，未来是长端回报，短端低于长端，就存在套利空间。在我们所有人出生到现在，都是这样。

我不知道大家有没有想过，中产是怎么产生的？

其实很简单，就是围绕富人产生的。这个问题我后面还会进一步展开，我会用传承几百年的伊顿公学给你深刻的解析，这里只是提一句。富人在加杠杆的过程中，才会产生中产。

无论是苹果，是微软，还是国内的互联网大厂，它都是用资本市场高估值的钱，去雇佣了大批受过高等教育的人，来完成各种实际上的预研。

预研的意思就是说，我不清楚这个方向能否赚钱，我不清楚航海的过程中能否发现新大陆，但是我愿意花钱雇一批人去试。

大量的高薪岗位，共识经济就是这么诞生的。

那么多创投类企业多少年不挣钱，维持高估值的，就是资本市场的预期。

而资本市场预期的背后，是大家笃定，长端回报一定大于短端价格。

换句话说，富人加杠杆，中产舔盘子，这个群体，是这么崛起的，它背后有着深刻的资本市场逻辑。

在这样一个过程中，富人加了杠杆，中产舔了盘子，底层容易赚到钱么？

答案是不容易。

你去看过去那么多年，美国的麦当劳肯德基的服务员都没有加过薪。他们的制造业工人，所谓铁锈地带的红脖子，还被来自东方的更勤奋的工人们抢了饭碗。

不光是不加薪，饭碗都没了。

其实你对过来看，过去四十多年里，我们的富人，谁不是加杠杆加出来的？

哪怕大江大河里面的雷东宝，哪怕是第一批乡镇企业家，他也是借钱扩大规模致富的。

*他都是借了当下的钱，去赌未来的高回报，然后赚取其中的差价，并且乘以了杠杆。*

你不要以为只有后来的买房投资人是这么做的，其实所有的商业活动，在过去几十年，都是这么做的。

真要是一个鸡蛋等着它孵化小鸡，鸡生蛋，蛋生鸡，市场早就消失了，没人是用自有盈利自然增长做下去，没有。

包括大企业，包括不上市的大企业，在原始早期，都是加杠杆，利用远端回报大于短期价格这个现象完成了套利。

过去我们所熟知的，你看到的一切教育行为，或者说自我学习行为，奋斗行为，都在围绕着这个大的基础事实。

你想一想，为什么一个计算机系的学生出来工作没几年就能买房买车？他比机械专业的学生真的掌握了什么了不得的知识？

你再想一想，为什么一个土木专业的学生，早十几年是热门的，现在是冷门的，甚至和生化环材并列，沦落为提桶跑路的代名词？

*其实这个背后的原因，是经济。*

如果所有行业都是依靠鸡生蛋，蛋生鸡，都是依靠自然回报率，那反映到资本市场上的估值差距仅仅是几倍。

你每年的盈利是 10％，我每年的盈利是 20％，你的市盈率 5 倍，我的十几倍了不起了。

但现实中不是这样的，现实中你是个卖蛋饼的，每年的盈利也许是 20％，我一个做互联网的，从头到尾都在亏钱。

你的市盈率也许只有 7，8 倍，而我，一百多倍，两百多倍。

这么大的杠杆为什么？

因为预期，因为加出来的那些杠杆，因为透支的未来的那些钱，都算在了我头上，而不是你头上。

你注意，这是一切的逻辑，这个经济现象是教育的根本逻辑。

那些所谓追逐热门行业，摒弃冷门行业，那些所谓追逐城市，追逐专业，包括留学，包括一切的一切，都是表象。

我在告诉你本质。

那些表象本质上都是教育领域的套利行为，套利套的什么利？

就是上面讲的经济学范畴的利。

*富人用加杠杆的方式以一个乘数的关系套取了长端和短端的差值的利，中产用教育的方式套取了舔盘子的利。*

包括城市选择，本质上无外乎如此。

所谓热门城市，实质上就是长端的展期，映射到了现在。

为什么三十年前你的老家和一线城市差距没那么大，为什么三十年前机械专业和所谓热门专业差距没那么大。后来变得那么大，就这点事儿。

就是我们说的杠杆加了之后，乘以长短差值，它没有均匀的映射到 360 行，没有均匀的映射到每个城市。而是重点照顾了部分行业，部分城市，部分国家。

你注意，在全世界都是这样。

看懂了这个，我们去看过去的教育，去看你接触过的教育，包括国外的教育。一模一样的，都是围绕在这个框架下。

教育在选拔什么？有没有想过教育到底在选拔什么？

我们从国外的教育聊起，省得部分人会说我们的教育缺乏代表性。

西方的教育到底在选拔什么？

其实很简单，*顶层教育选拔早熟的，底层教育选拔听话的。*

这话不是我说的，这话是英国人自己说的。

不要以为欧美的教育选拔什么天才，另类，那不是主流，从来不是。

你去看看伊顿公学的录取模式，去看看他们维持了这么多年的顶层教育选拔模式，到底在选拔什么？

其实就是在选拔早熟的。

伊顿公学只录取两种学生，一种是像艾滋病的传染方式，只通过血液，性，和母婴，俗称你的出身；另一种就是选拔平民子弟里早熟的人。

*这个早熟实际上是指情绪，不是指智力。他们选拔的是情绪上早熟的人，心智上早熟的人，很早就明白人生目标的人，很早就懂得社会定位的人，很早就懂得进退取舍的人。*

前者，在伊顿眼里，就是王，后者就是骑士，为王服务的，为王司牧一方。而与伊顿公学相对的底层教育，就是选拔听话的，俗称羊，配合被司牧。

就这么两种选拔模式，西方人维持了很多年。他们所谓的选择有个性的天才，那种个性，不是真的个性，是成熟外衣下演出来的个性。

不懂的你去看《红与黑》里的于连，于连非常成熟，非常有眼力劲，与自己的年轻不匹配的成熟。

可是他展现了个性，这种是设计好的个性，不是天真，是演出来的个性，是为了差异化竞争，是为了赢得贵族小姐的青睐。

因为贵族小姐就跟爽剧里的富二代一样，被讨好太多了，腻了，想要换个口味，想要遇到个不按照常理出牌的，但不是真个性，必须是有针对性的，演出来的个性。

不懂的去看流星花园。从红与黑到流星花园，人类的游戏并没有升级过。

其实人身上就两种品质容易轻易获取社会的认可。

一种是天赋，项羽那种，谁都搞不定，就我行。

另一种就是早熟，小小年纪，就像张居正小时候，为人处事和宋江有一拼。

我知道很多人看不起，觉得宋江又不能打，就是惯会笼络人心。

问题是，这个世界就吃这一套，不是东方吃，西方一样吃，你去认真看看权力的游戏。

不要天真到觉得自己像猴子一样能打就不会被戴上紧箍咒。

能打的只是个工具人，被人家当枪使的工具，东方西方都一样。

你觉得西方不一样那是因为你去了西方当的是底层。

你在美国修马桶，通下水道，年薪百万很满意，但是你没有理解你的年薪百万怎么来的。

那是因为美国的人均 GDP 是我们 7 倍，不是你通马桶的技术特别牛，而是你通马桶的地方收入特别高。

在美国通马桶才有年薪百万，不信你回国试试，你说你是来自美国的修马桶的高手，分分钟被国内那帮师傅们卷死。

再说一遍，不是水平问题。

并不是美国的马桶工人比你牛，不是的，就如同我前面告诉你了，并非计算机系的学生比机械专业的学生牛，并非一线城市的人比小县城里的人更努力，不是的。

本质是我前面讲的那个杠杆乘以长短差，全世界在过去那些年当中新增的财富，大部分都不是鸡生蛋慢慢增加的，大部分都是来自于这种杠杆乘以长短差。

而这种财富，它投射到哪里，哪里收入高。

你放眼全球，美国拿到的份额比我们高，所以美国赚的比我们多，我们拿到的份额比印度高，所以我们赚的比印度多。

具体到城市，一线城市拿到的多，所以房价比县城高，热门专业拿到的多，所以热门专业的收入高。

你注意，我只是在谈比例，并不是绝对的。

我不是说你年薪 80 万，80 万的全部都来自于这种投射，不是，我是说你年薪 80 万，其中 60 万的部分都来自这种投射。

但正因为如此，就拉开了差距。

你和他本没多大差别，但是你有这种投射，他没有，于是你年薪 80 万，他年薪 20 万。

去掉投射，才是你们各自真实的价值部分。

你现在回想下，为什么三十年前，那么多人都喜欢出国打零工，从事体力劳动？

因为可以直接套利。

你在国内工厂一个月几百块，出去一个月几万块，你不套这种利，工厂的人利用你的劳动力加工成衣服，便宜卖到美国去，一样套利。无非他套走了你的利。

当然，你聪明一点，你在国内开个工厂，你去套人家的利，这个长短端你来套，然后乘以杠杆，借钱套，赚的更多。

这就是富人和中产的差别。

富人加杠杆套别人的利，让别人无利可套，中产套自己的利，穷人被人套了，于是他是劳动力。

这就是事情的本质，只不过这个本质从来没有人会告诉你。

你听到的是什么？

你听到的是另一种说辞，比方说，高级日料店为什么动辄收取人均几千块？

因为人家技术好呀，人家日料师傅，光给鱿鱼做按摩都要做十年才允许动刀，要干到二十年才允许捏寿司的大师傅，再捏十年，才能出师。

这是真相么？ 当然不是。

我告诉你，只有当你不作为消费者，你作为入股者参与了国内的高级日料生意，你才会发现本质。

*本质上卖高价的并不是技术，是营销。*

你真以为你在国内的高级日料店里吃饭，师傅们来自日本？或者说他们曾经东渡日本拜师学艺了 30 年？

今年是 2023 年，30 年前是 1993 年。

哪个人脑子进水了 1993 年跑去日本给鱿鱼按摩，按到 2003 年，然后学习拿刀，再切十年鱼肉到 2013 年，再捏十年寿司到 2023 年，就为了服务你？

你脸白啊？

从南京到北京，买家没有卖家精，这么二的事，你都不会干，哪个商家会干？

你要是 1993 年去的日本，你早就利用两地收入差，回国一套套买房，现在你就像广州卤鸭饭的老板一样有七栋楼收租，你会去捏寿司？

何况 30 年前你能知道捏寿司会被国内的消费者认可？

那就是一种营销的话术，你都掏了人均 3000 块钱了，也许是泡妞，也许是招待顾客。

既然你要做榜一大哥，总得让你做的有面子不是？

所以告诉你，我们的鱼都是从日本运来的，我们的师傅都是 30 年前就在日本学艺，就为了今天能够很荣幸的伺候你。

你那 3000 块买的不是 30 年的功力，你买的只是个面子，我们配合你，一起哄哄你的女朋友。后厨里的师傅根本不是来自日本的张无忌，那就是隔壁村的曾阿牛，他的工资也就比那种人均 100 多的日料店师傅多个 20％。

这 20％是补偿给他协助骗人的精神损失费。

你以为那人均 3000 的钱真以为能进师傅兜里？还不都揣老板兜里了。

就像你创业开公司，招一堆名校生说自己要上市，回头上市分钱会分给那些充门面的员工么？会么？

给他们多一点的薪水就不错了，大头当然是要给资方的。否则从天使投资开始，一直到 VC 轮，PE 轮，凭什么帮你实现梦想？真为了窒息啊？

所以我一直在给你讲，过去那么多年，你经历过的有生之年里，富人都是这么赚钱的。

杠杆乘以长短差，而中产，实际上赚取的是配合富人的钱。

互联网大厂的产品经理，本质上和上面说的这种高级日料店的所谓来自日本的师父，一回事。

名校不名校，有没有真的练够 30 年鱿鱼按摩，那就是个噱头。

*富人真正的利润来自于套利，中产真正的利润来自于配合套利。*

换句话说，什么叫做好的教育？

有利于配合套利的，就叫好教育，不利于配合套利的，就是失败的教育，因为赚不到钱嘛。你仔细想想看，是不是这回事？

话既然说到了这里，我顺便解读一个读者的问题，也顺便解读一个很多读者常问的职场里的问题。

有个读者问我，他的孩子明年中考大概率考不上重点高中，而且他也觉得目前大学生就业市场太卷，竞争太激烈，他希望给孩子换赛道，上职业学校。

但是他又觉得国内的职业学校老师水平有限，希望花大价钱，让孩子去读德国的职业学校，问我，这是不是一个好主意。

读者们想想看，是不是好主意？当然不是。

因为问题的关键在不在技术？你想想看，在不在技术？

你一个小镇青年不如一线城市的人有钱，真的是你人不行么？你一个机械专业的不如计算机专业的赚钱，真的是你人不行么？你一个国内的马桶工人不如美国的马桶工人赚钱，真的是你人不行么？

我前面已经讲的很透彻了，如果你这么想问题，你已经钻了牛角尖。你已经活在了别人让你以为的世界里。

德国工人薪水高的根本原因是什么？是因为那是在德国！

前面分析过了，那种杠杆乘以长短差的投射效应，是不均匀的。

如果你的目的是让孩子在德国就业，那么就应该送去德国学习，当地学习，当地就业，更容易。

你无论是在国内读书还是送去美国读书，将来去德国就业都是要打折扣的，这个认可度都是要打折的，唯独在德国读书，是不打折的。

那么反过来，你在德国读技校，如果是为了回国就业，那么你就要看看，溢价到底能不能抵消打折。

国内的蓝领公司到底有没有到重视德国技师远大于蓝翔的地步？

有，还是没有？

不要想当然，想当然是麻瓜思维，是消费者思维，绝对不是商人思维。

我们有太多人一辈子都跳不出这个想当然，非要觉得自己哪做错了。

小镇青年就觉得自己是不够努力，机械专业就觉得是因为自己当年少考了几分，升不了管理层就觉得是自己技术还不够扎实。

好天真，好幼稚，好老实，好悲哀啊。

我年轻的时候，很多人都说技术很重要，说编程技术无敌，自己要学最精湛的编程技术，从底层一路打通，从给芯片做验证开始，一直到驱动，到中间件，到上层应用，最后去做 CTO，走向人生巅峰。

对于这种说法，我理都不想理。等你打通完，你好去开滴滴了。

任何想当然的想法都要先看看市场是不是这样，市场认不认。

不是你自己异想天开一个屠龙术，市场就非得认你的。

你只要睁开眼睛看看，CTO 都是讲 PPT 起来的，都是讲产品起来的，都是攒方案起来的，你就该知道最核心的能力是方案能力，是规划能力，是演讲能力，是与资方的沟通能力，而不是你以为的什么 30 年编程经验。

你觉得你很牛，问题是，老板不需要，市场不需要，理解么？

这些公司到底处于全球生态链里的什么生态位，你有调查研究么？

公司给不给你三十年精研技术的空间，给还是不给？

如果公司的技术三年就到头了，你告诉我你精研三十年，你到底在精研啥？

精研屠龙术么？

不要来和我抬杠，不要跟我讲大道理，不要跟我讲什么是对的，那都是废话。

我问的问题很简单，你到底要不要下岗？要，或者不要。

这句话我年轻时问过很多朋友，你到底是想要当现实中的 CTO，还是想要通过自己幻想的方式去在梦里当 CTO？

到底要哪个。

听不进去，我就没啥好讲的，你就自己去研究自己的屠龙术，然后去送外卖，开滴滴，累了回家做梦，梦里啥都有。

听得进去，就是我说的，调研一下你所在公司的实际情况，你所在行业的实际情况。

这些公司所处的生态位，允不允许他们真的培养 30 年的工程师？允不允许？

如果不允许，这些公司到底需要什么？你就去做什么，这样你很快就会成为 CTO，也许五年都不到。

你当了 CTO，你走上人生巅峰不一定开心，因为这和你最初幻想的不一定一样，可是，这就是市场真实的一面呀。

公司如果用不上你所谓的高级技术，那么你的技术再高级，也没用，因为你那种高级，是多余的高级。

没有人会为了多余的高级而买单，关键词，多余。不明白的去看周星驰的电影食神，你就是多了一条鱼。

黄峥的 60 分理论本质上不是说 60 分够了，而是说，如果消费者肯买单的部分只有 60 分，那么你要做的就是 60 分。

多一分亏一分，不要做无用功，去做有回报的那部分。

所以这个问题很简单，去调研。

如果很多行业认可你这种从德国回来的技师，肯给天价，那就去读，反之，就不要那么做，如果你最后在国内就业。

如果很多企业的 CTO 都像你想象的那样是所谓 30 年的码农，那你再去效仿人家不迟。

我相信很多人都有答案，没有答案的，你但凡愿意花几个月时间调研下行业，企业，你都会有答案。

这个答案很简单，也很遗憾。

*过去几十年，富人就是套利的，中产就是配合富人套利的，配合程度越高，利用价值越大，越接近高管，管理层就是这么做到的。*

你花几十万读一堆 MBA，EMBA，一句有用的学不到，有用的部分，我今天都告诉你了。

看懂这部分，看懂过去几十年富人到底赚的什么钱，中产到底赚的什么钱，底层为啥赚不到钱。

你再回过头去看看这几十年教育发生的变化，就会不禁莞尔，会心一笑。

你就会理解，为啥是这样的。

我前面说过，西方的教育其实就分两种，一种是顶层教育，类似伊顿公学这种，除了培养王的继承人，就是筛选那些早熟的孩子，成为骑士。

对过去是底层教育，他们的目的是筛选听话的孩子。

其实就这两种。

有读者会说，不对呀，西方教育不是鼓励教育，培养自信教育么？

那个不是教育，那个是客户服务的一部分。

我说过，这世上没有你以为的那种教育，那种苏格拉底，鬼谷子式的教育并没有大规模存在过。

大规模存在于商业机构的，如今全世界流行的教育就两个目的。

*一个是筛选，另一个是客服。*

我前面讲的所有的西方的伊顿也好，伊顿的对立面也好，都是为了筛选。

王的继承人不用选，因为这事儿就是王室赞助的，目的就是围绕王的继承人搭的框架。

伊顿选择早熟的，因为这些人要做骑士，要去各行各业为王司牧一方，伊顿的反面选择听话的，因为要被司牧，或者说成为其他人的榜样。

英国佬养羊出身的，你研究下养羊就明白了。养羊就那么那么几件事，一个是招一批好的牧羊犬，一个是培养一些配合牧羊犬的头羊。

这样框架就搭起来了，这个说到底都是选拔，不懂的暑假去草原上旅行，找个牧民问问，行万里路比你读万卷书更有用。

另一个是客服，这个更容易理解，教育在全世界都是产业，你不仅仅是学生，你也是客户。

理解教育的客户属性很容易，去健身房办个卡，500 块一小时的价格雇教练上几节课你就懂了。

在健身房里，那个教练就是老师，你就是学生。

X 总真棒，您比训练前强多了，看，现在连 20 公斤您能都举起来了.......

这话我给你翻译翻译。

周星驰的电影武状元苏乞儿看过吧？

广州将军的儿子苏灿在写名字，丫鬟们凑趣的鼓掌，少爷好棒哦，都会写自己的名字了.......理解么？这就叫客户服务。

我收了你的钱，但是没有办法保证你成长为牧羊犬，或者头羊，怎么交差呢？

很简单，随箭就靶。

射箭有两种方式，第一种是先有靶子，你射，射中几环就几环，你看奥运会都这样。

还有一种是你对着墙射，你射到哪儿，我去哪儿围着你的箭头画靶子。

没有为什么，你是客户呀，我把你得罪了，你下回还来么？

这种客户服务，需要一个好的由头，什么由头？

鼓励并培养你的自信，这就是由头。

说白了，我不是为了忽悠你而忽悠你，我是为你好，才忽悠你。

含泪收下你的钱，含泪忽悠你，理解了么？

好，现在跳出商业机构的视角，回到我们自身。

作为一个去健身房的人，你自己应该心知肚明。

明白什么？明白最基本的原理。

肌肉是怎么生长的？它要撕裂了才能生长，俗称不破不立。

美女教练在旁边鼓掌，X 总好棒呦，自信是生长了，肌肉生长了么？

当然没有。

同样的道理，能不能被选拔为牧羊犬或者头羊，又不是看谁自信。

你一定要清楚，西方机构的鼓励式教育是不负责结果的，明白这意思么？

不负责结果的意思是说，我不保证你能通关，我不保证你能赢。

我只能保证把你伺候好了，俗称培养你的自信。

单单自信管用么？一个人自信满满就能解决现实中的问题么？

当然不能。

曹爽不要太自信满满，心理不要太健康，结局是什么？

被司马懿夷三族。

自信教育并不是生存教育，并不是赢的教育，自信教育仅仅是客户教育，俗称让客户开心点拉倒。

美国人所谓的把你的孩子培养的很优秀，不是指他能进哈佛耶鲁，不是指他能进金融机构，统统不是。

美国人讲的我把你孩子培养的很自信，虽然他长大了之后只是在车行洗车，但是他洗车洗的很自信。

是这意思。

你看着中国人的那种落伍的打压教育很愚蠢，其实从结果上，一样的。

谁还不能把孩子教去车行洗个车了？

工人师傅训两句，也能成为很好的洗车工，需要费那么大劲？

所以我们又回到那个最熟悉的问题了，你到底要什么。

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

如果你要结果，那我直白的告诉你，这种鼓励教育，自信教育说到底就是糊弄客户的。

你风叔我当初是做 TOB 生意的，专门伺候大客户，论忽悠，我是专业的，还在赵本山之上。

说它忽悠一点都不冤枉，原因很简单，鼓励你是很爽，培养自信是很妙，但不够。

不够什么？不够真实。

你的肌肉如果不撕裂，就没有办法生长，同样，你的经历不足以威胁到你的生存，你的心智也没有办法生长。

司马懿的成熟度远大于曹爽，并不是因为他被保护的更好，他被培养了更多自信，不是的。你看过俩人的前半生就知道，在交手之前，司马懿已经经历过无数次生死存亡的边界，无数次刀锋划过他的脖子。

这么多次生死之间的领悟，使得他对于边界的把握感非常强，他艺高人胆大，可以在刀尖上起舞，在刀锋处舔血。

而曹爽，一生之中唯一一次生死之际，就是交手的那一刻。然后，等待他的，就是司马懿的刀。

所以说到底，你要做什么，或者说你要去一个什么环境。

如果你打算去洗车，你就不需要这么复杂，单纯，开朗，自信，阳光，足够了。

洗车行里不会遇到司马懿这么变态的对手。

如果你要去做交易员，单纯，开朗，自信，阳光，没有一个是优点。

交易员不需要优点，交易员需要活着。

你仔细翻看历史，司马懿身上没有优点，曹爽的优点比他多多了。

问题是，司马懿能活，在他的那种烈度的环境里，能活下来就是唯一的优点，其他都不重要。

曹爽有那么多优点，活不下来有啥用。

优点，缺点，是根据环境定的。环境需要恐龙，恐龙就是对的；环境需要耗子，耗子就是对的。

如果去当洗车工，司马懿不一定比曹爽强。

*我们很多家长对于目标的理解并不到位，或者说，基于想象。*

事实上一个人距离资源越近，距离人性就越远。

因为供需异常失衡，竞争过于残酷，最后的胜出者很难再像正常人一样。

有句话讲，天才与疯子只有一线之隔，成功者往往都是偏执狂。

这句话什么意思？

是说当游戏过于残酷的时候，为了胜出，你只能拉着对手们一起疯，他们疯了，他们玩不起了，就只能退出，就像拳坛上倒下的那些人。而你，其实已经支离破碎，你已经疯了，但是你还能用尽最后一口气，把自己伪装成没疯的样子，于是你就胜出了。

你去看拳坛上那些胜出者，他一样是要进 ICU 的，和失败者唯一的区别就在于他进 ICU 之前，还能勉强站起来，举下手。

学校就跟健身房一样，本质上都是在过家家，所谓高考，无非是装模作样搞得好像很残酷的过了一次家家。

可如果你想挣大钱，无论任何领域，都不会有人跟你过家家了。

所以你会发现东西方的洗车工很不一样，西方的洗车工明显更自信，更开朗。

但是，一旦到了资源密集的地方，一旦到了挣大钱的领域，无论东方人西方人都一个模子刻出来的。

因为大家比的已经不是谁更自信，而是谁更疯狂。

而且是一种压抑的疯狂，理智的疯狂，就是看上去无比冷静，实际上无比疯狂。

都是七伤拳的门徒，一练七伤，七者皆伤，先伤己，再伤人。

就像某大厂当年贴出来的那张芭蕾舞的图片，舞台上光鲜亮丽，脱下舞鞋，支离破碎，伤痕累累。

我今天讲这番不正确的话，很多人听起来很陌生，尤其年轻的。

因为说到底，我们的教育发生过改变，发生过随着人均 GDP 提升之后的深刻改变。

我给你举个例子，我接受过的教育，和我的孩子接受过的教育。

让你看看这种改变有多深刻。

我的小孩作为 00 后，小学时是不公布成绩的，你打听不出来自己的孩子考了多少分，更别提排名。

初中时是公布成绩的，但是一对一，也就是你可以拿到自己的成绩，自己的排名，但是拿不到别人的，除非你私下打听。

这么做当然是正确的，保护了每个人的身心健康。

与之相对应，我小时候接受的教育是不健康的。

我们不仅公布分数，而且排名，不仅排名，而且每个学期的期中考试，期末考试的排名都画在班级最后一排的黑板报上。

父母来开家长会能看见，小孩子们也能看见。

谁是第一名，谁是最后一名，一清二楚，每天上学你都能看到，如果你是最后一名，那这就是霸凌，心理霸凌。

你每天都会被精神折磨。

不仅成绩排名天天公示出来，而且连老师对待每个学生的态度都是不一样的。

你要是年级第一，你去教师办公室打开水，年级组长都会亲自帮你倒，嘴里还念叨着，怎么能让我们年级第一动手，万一烫伤了如何得了......

反过来，如果你是全班倒数第一，对不起，你被安排打扫卫生的概率远高于平均值。

为人师表的班主任，还会在旁边讽刺，书，书念不好，连个地都扫不好.......

你不要说这些恶劣的行为放在今天难以理解，即便在当年，小孩子们也会觉得不公平。

即便是学霸也会觉得这么做不好，所谓人生而平等，为什么做得这么露骨。

我记得那时候学校组织看了一本电影，鸦片战争，很老的那一版。

反正从头到尾就是咱们挨揍，小孩子们都看哭了，哭得稀里哗啦，最后影片结束，屏幕上打出一行字：落后就要挨打。

我们那个班主任也很有意思，回来之后没有急着布置作业写观影读后感，而是问大家，刚才那行字为什么是落后就要挨打？

为什么是落后？为什么不是谁对了，谁错了，为什么不是谁是好人，谁是坏人？

大家答不上来，静听她解释。

她就跟我们讲，你们觉得排名被写在黑板报上，是对差生的不公，你们觉得看人下菜碟，是对人的不尊重。

那我问问你们，鸦片战争都刚看完对吧？

那些列强对我们公平过么？那些列强对我们尊重过么？

为什么不是错了挨打？想过么？因为这就是现实。

我们都知道日本错了，可是挨打的，不是错了的日本，是落后的我们。

这就是那部电影想要告诉你们的。

你们现在可以跟这儿要公平，作为老师，她也可以给你一个局部的公平。

问题是，你们长大了之后，美国人会给你公平？还是日本人会给你公平？

正因为她知道以后你们长大了遇不到公平，于是干脆现在就给你一个不公平，让你先适应适应。

这个老师在说这番话的时候，我们的人均 GDP，还不如印度。

你注意，这是整件事的重点，重点中的重点。

其实那个年代的老师，她就相当于一个印度老师，那个年代的我们，实际上等同于印度学生。

我现在让你去印度教书，你会跟那帮孩子讲大道理？你会跟那帮孩子讲政治正确？

你不会的，因为他们不配。我们小时候就这样。

说我们生得好，那是和 60 后，70 后，和那些吃不饱饭的人比，我们从小就是报纸上的小皇帝，小公主，第一批独生子女。

但是放眼全球，我们小时候相当于印度学生。一个印度人，还想要这要那？脑子进水了吧？

这批老师放到今天当然都退休了，即便没有退休，教育方式也肯定彻底改变，否则早就被开了。

之所以我们还能享受这种印度待遇，和时间有关。

我们是她们面对的第一批独生子女，在我们之前，上一届的学生都不是独生子女，我们是第一届。

老师还没有扭转过来，无论从思想上，还是当时的现实上，都没有扭转过来。

后来随着一代代的独生子女学生成为被教学的主体，也伴随着我们的人均 GDP 不断提升。

人的位置变了，方式自然会跟着改变。

你去看我们今天的各大城市的人均 GDP，已经达到中等发达国家水平了。

教育的方式当然越来越注重正确，越来越注重心理健康，尤其是经济发达的城市。

所以我说这不是一种真实，这是一种客户服务。

真实是我把你扔到荒野中，你要活下去，这个叫真实。

客服是说你去健身房办张卡，说不定充值多了你还是个 VIP，教练为了挣你的钱，他必须注意你的体验。

你的体验比真实更重要，因为太真实了，体验不好，你就不来了。

而在我小时候，说难听点，我们是什么？我们在老师眼里，只是一群印度学生。

你就是经历真实选拔去了，谁会把你当人看呢？

所谓钱难挣，屎难吃，撒泡尿照照自己，这种话在那个年代的老师嘴里，是家常便饭。

不是她们没水平，我遇到的相当一部分老师都是特教，特教在今天都很罕见，当年的比例更低。

她们教学没问题的，只是不拿你当人，因为她们也不怎么拿自己当人。说到底，是因为那个年代，我们的人均 GDP，连印度都不如。

印度人，你懂的，号称人中蝙蝠，连卫生纸都不配用，哪儿那么矫情呢？

很多事情，不能用对错来评价，因为对错是第二属性，排在它前面的，是真实与否。

以前有部电视剧叫《神话》，13 年前上映的，我估计搁在今天，都通不过。

男主易小川是胡歌演的，和他演对手戏的是张世，扮演一个普普通通的厨子高要。

俩人一起穿越到了秦代，原本善良朴实的厨子高要，一步步变成了赵高。

他和胡歌有一段对话，后来成了网络上著名的梗。

赵高，也就是昔日的厨子高要对易小川是这么讲的：

*“你了不起，你清高，你现在可以骂我了。好，真好，你了不起啊，你把我带到这来，你有没有想过把我带回去啊。你知不知道我在这边受什么样的欺负。就因为我没钱没势。我残缺啊，我废人啊。这什么破地方啊。我受不了了，我不要让别人欺负我。我要一步一步追到最高。我要做赵高！”*

非常不正确的一段台词，明明是反派，却得到了当时很多网友的认同。

因为剧中穿越之后的高要，他没得选。在赵高和死之间，你让他怎么选？

今天的孩子，00 后，和当年我读书时的那帮孩子的根本处境是有着极大不同的。

今天你看着年轻人有超过 21％都没有找到工作，但是该吃吃，该喝喝，该上网还是上网打游戏。

我们小时候，没有找不到工作这种想法的，所有人，都是要就业的，大院里长大的，也是要就业的。

学习，就业，这是唯一的选项，那个年代就没人想过学习之后还有不就业这种可能。

我小时候是要用粮票的，在城里生活没工作就没有粮票，没粮票什么意思？

没粮票就是没人份。

听得懂这个表达么？理论上你也是个人，但是你没有人的那一份口粮......

换句话说，这些第一届的独生子女，虽然是报纸上的小皇帝，小公主，但实际上，都背负着生存压力。

60 后，70 后特别羡慕这帮弟弟妹妹的理由是，你看，他们居然能吃饱。

而能吃饱的这批人，远远没有到能够顾及什么心理感受的地步，没到这份上。

当年的电影鸦片战争里有个很不正确的镜头，有个海军士兵恐惧战争，跟舰队指挥官伊东佑亨说，我要回家，我要见妈妈。

伊东就拔出武士刀，捅进他的胸口，用手捂住他的眼，推他下海，告诉他，你可以回到妈妈的怀抱了.......

这个镜头实际上是用来反映日军的残酷，但当时观影的孩子们私下议论，没人觉得不妥。

大家觉得你没价值，何必留着浪费军粮。

我没有说过这种落伍的教育好，但是很明显，我们走上社会之后，磨合期很短，或者说，根本无需磨合。

我们经历过非常残酷的竞争，但我们并不觉得残酷，因为心理准备很充分，因为很小就适应了。

所以我时常问读者，你想辩个输赢，还是真的想赢。

正确有很多指标，但赢只有一个，就是你是否能够作为幸存者。

你是职场的幸存者么？你是创业的幸存者么？你是资本市场的幸存者么？

我们的评价标准并不是说自己有多优秀，或者多正确。

恰恰相反，我们会说自己浑身上下充满了不正确，但是，我是个幸存者，每个市场里，我都是幸存者。

用刘慈欣的话说，你违背什么都不能违背宇宙第一法则。

宇宙第一法则是生存，其余都排在后面。

只不过我们国家发展的太快了，富起来的太迅速，以至于今天不需要所有人都像当年一样接受生存教育。

所以又回到这个问题了，你要什么？你愿意放弃什么？

如果你要的仅仅是当个洗车工，其实没这么难了，原因我上一期说过，长短端发生倒挂了。

这个倒挂是有可能很长时间持续的。

你在美国都能看到这种现象，那些找不到工作的，是以前年收入 20 万美金的高级白领，是曾经的中产；而年收入 10 万美金以下的麦当劳的服务员，倒是破天荒的加薪了。

对应过来，我们的体力劳动者的日子也比以前轻松多了。

但遗憾的是，这不是我们的读者主体，我们的读者里面很少有做保姆的，兴奋于自己薪水越来越高，觉得就这么着，享受生活挺好。

很少有这样的。

我们的读者当中绝大部分都是想要保持位置的中产，担心子女掉落的资产，以及野心勃勃希望成为资产，至少也成个中产的年轻人。

所以大家都才会有这样的问题。

当短端大于长端之后，资产在发愁，你让我还怎么加杠杆，复制过去几十年的故事。

中产也在发愁，自己面临的不是降薪就是裁员，因为故事没得讲，也就用不着自己这种假冒的日料师傅了。

只有底层无所谓，他们看着前面两者发愁，反正自己的收入始终在提高，反正自己也没想过要买房什么的。

答案很简单，回归生命的本质。

我前面讲过，我们这一代人，中年以上的人，无论运气好成了资产，还是运气一般成了中产。

我们是怎么成为的？ 很简单，被选择。

资产敢于套长短差乘以杠杆，那也得敢，一千个人里面 999 个，都不敢。

中产能够被选拔做个假冒日料大师傅，那也得能，十个人里面 9 个，都不能。

今天，我们所有人为什么焦虑？

*因为我们总想帮自己的孩子逃避这种敢和能，逃避这种被选择，我们希望他们一上来，就接盘我们好不容易获取的一点点优势位置。*

可我们想想看，这符合大自然的根本规律么？符合么？

我曾经在聊碟中谍影评的时候，写过共济会，该隐的血脉，当年造通天塔的那批石匠构成的神秘组织。

其实抛开西方宗教定义的正反派不谈，我认为，该隐的血脉才恰恰是人类精神的体现。

你仔细想想看，该隐的血脉过得什么日子？

就是被上帝反复清洗，试图消灭的这种朝夕不保的生活。

上帝发大洪水就是希望干掉该隐的血脉，只是没有成功。

这个过程，这个时时刻刻要被干掉的过程，就是生存的本质，也是生命的本质。

生命就是一个游戏，我描述过这种类型的游戏，不是有限通关类型，是无限 survival 类型。

你选择一个人物，不停的杀怪拣装备升级，然后敌人也会升级，升级加强后的怪物潮水般涌来，你早晚会被吞没。

我们一次次的通关一次次的被选择，一次次的接受挑战不是因为能赢，仅仅是苟延残喘。

这就是生命的本质。

天之道，损有余而补不足，老天是不允许你作为资产，或者中产长期存在的呀，想过没有？均值回归，是天地大道。

人之道不然，损不足以奉有余。

是我们自己要逆天而行，人生如逆水行舟，不进则退，是我们自己要违逆天道，挣扎着不愿意放弃自己取得的位置，难道不是么？

电影碟中谍里面，阿汤哥扮演的角色讲了一句台词，我没有能力保护任何人，没有能力给出任何承诺。

所谓的保护无非多争取了一点点时间，而争取来的这点时间到底怎么用，这个游戏还能玩多久，取决于人自身。

你行就行，不行早晚不行，人是这样，团体是这样，国家是这样，种族也是这样。

生命的残酷与真实就体现在这里，survival 就是这样一款游戏，没有通关，没有大结局，没有王子与公主从此美好的生活在一起。

一切的美好，统统没有。

我们人类面临过的威胁无穷无尽，从古到今，自然灾害，瘟疫，战争，核武器，一直到电影里产生了自主意识的 Al。

无穷无尽，过去有，现在有，未来也会有。

即便人类能熬过，能多活几集，不意味着种族能够。

《坂上之云》里的天才参谋秋山真之在被派往美国留学期间，他明白了一个深刻的道理。

人类一直都是大争之世，赢了的，暂时多活一会儿，输了的，你就像印第安人一样，消失在历史的长河中。

他们先明白，于是回国之后开始欺负咱们，就像前面我讲述的那个小时候看过的电影。

咱们被欺负完了之后明白了一个同样深刻的道理，落后就要挨打。

从这一点讲，秋山真之比我们明白的快，他是看到印第安人挨打，自己就明白了；我们是亲自挨了打，才明白过来。

其实没啥神奇的，这就叫 survival 游戏。

你放眼生物界，生命能熬过去的，人类未必能熬过去，人类能熬过去的，具体到某个种族未必能熬过去，种族能熬过去的，国家不一定熬过去，国家能熬过去的，团体未必能熬过去，团体熬过去的，个人未必能熬过去。

互联网大厂经过各种敲打，利空出尽，又开始回归正轨，这算熬过了一关。可是那些被裁员的码农呢？他们，熬过去了么？

这就是人生啊。

阿汤哥的台词其实就一个意思，包括整部碟中谍就一个意思。

*没有谁，能帮谁逃过选择。*

我非常清楚天底下父母想做的事情，无非让自己的孩子不要再经历自己经历过的那些残酷的被选择。

但是没有用，真的没有用，长远看，毫无用处。

一个人，你可以帮他越阶，帮他直接过了第一关第二关第三关，可是你要知道，这个游戏，是越往后越难，而不是越简单。

古往今来，越是权力密集，资金密集，资源密集，越是极其残酷。

一个从来没有靠自己的力量过关的人，就像一个孩子拿着金子走在黑暗森林中。

烟花越绚烂，死得越凄惨。

人握有的资源越多，所处的关卡越靠后，越是战战兢兢，如履薄冰。

这句话很少有人能听进去，就像即便看了《消失的她》，也会觉得躺在海底的不是自己。

有的父母选择了逃避，比如醇亲王，临终时跟载沣讲，财也大，产也大，后来儿孙祸也大。

有的父母选择了赛马，说白了就是生很多孩子，让他们自己去斗，让老天去选择，失败的，权当不是自己生的，由其自生自灭。

动物都是这么做的，一窝小鸟十个，成年前被驱赶到悬崖边上，让它们往下跳，三个学会滑翔活了下来，七个摔死了。

我们人类其实在漫长的岁月里，和动物一样残酷。直到近代，独生子女这种极罕见的现象诞生，使得望子成龙变成普遍。

*几乎所有的父母都想改变自然界的规律，改变所谓人生不过是被选择的命运这样一个事实。*

而我们的年轻人，也变得难以接受命运的真实且残酷。

他们从小被安排读书，读书后被安排工作，每天都忙忙碌碌，过了一关又一关，疲于奔命不知道何谓终点。

他们心生厌烦，觉得这不该是我的人生，我的人生难道不是通关之后就像童话故事里一样，王子与公主打败了格格巫，从此幸福的生活在一起么？

为什么格格巫之后还有格格巫，格格巫到底有多少关？

对不起，真实的人生，没有从此，没有。

我们人类是该隐的后代，我们人类不是上帝的宠儿，我们是上帝的弃儿，是被追杀者。

神从来不爱你，神只要你死。

不想死就熬，熬过一关是下一关，就像阿汤哥，危险无处不在，新的危机每天都会来。

你可以不解决危机，现在领盒饭，你可以解决危机，明天会有更大更多的危机。

这就是人生。

海鸟不并不残酷，它们只是认清了生命的本质。

即便不在悬崖边摔死，也会被天敌咬死，也会被风浪扑死，也会在觅食的过程中饿死，也会在跋涉途中累死。

把过不了第一关的人带去第二关有什么意义呢，一样领盒饭。

这就是生命的本质。

而且，随着长短倒挂的到来，对于富人和中产，这个难度实际都陡然提升了十倍。

原来能够通过 10 个富人的桥现在只能通过 3 个，原来能够通过 10 个中产的桥，现在只能通过 1 个。

这就叫欢迎来到白垩纪，因为长短不再倒挂，还能用杠杆的机会更少，游戏变得更难，下一代要面对的竞争比我们当时，还难。

当然，如果不想被选择，想进入底层，那很容易，整体物质水平抬升了，底层的体验更好了。

你跳出自己的生命周期，跳出自己那点可怜的经验，去站在更宏大的视角来看，这一切其实很正常。

总有人被淘汰，总有团体被淘汰，总有种族被淘汰，包括人类本身，也许只是个开机程序。总有能走下去的，也有可能所有生命都走不下去，so tama what？

神不在乎。

这一点三体比我们看得透彻，主不在乎，对呀，神同样不在乎，在神的面前，在宇宙面前，三体也是虫子。

那什么是生命的意义？

我知道我是虫子，我知道我终将被潮水淹没，那又如何？

to be or not to be，选择权在我。

生如蝼蚁，当立鸿鹄之志；命如薄纸，却有不屈之心。

我没有能力改变被选择的命运，但我可以选择的是，战斗到最后一刻。

你注意，这不是中产的宿命，不是只有中产不得不一代代奋起，包括资产，一样。

我知道有人会反驳我，而且反驳我的例子都猜得到，你们要说张雪峰被采访的那段话是吧？话说有人采访张雪峰，问他，你整天忽悠学员考研，那么你能不能告诉我们，你的女儿将来长大后准备报考哪个学校的研究生？

张雪峰一脸傲娇的讲，我女儿长大后不考研，因为她这辈子要赚的钱，我已经替她赚好了。她只要幸福地享受生活，就足够了。

有人想告诉我，张雪峰的女儿，这个二代，就不落在我聊的人人都要被选择的范围内。

是这意思吧？

这件事，只有两种可能。

第一种是节目效果，他在搞笑。

如果不是这样，如果他真的相信他说的话，那我只能说，张雪峰自己也还没活明白。

这很正常，他刚赚到钱没几年，此前他也是一个租在回龙观，四处挤地铁，看不到希望的青年。

当一个人，刚刚离开原来的状态，进入下一个状态的时候，是最满足的。

新的问题还没来，老的问题已经被新的位置解决了，这时候，人对于未来的预期，是最美好的。

就像一个码农，刚刚被提拔为管理层，他忽然发现自己不用写程序了，兴奋地不得了，觉得以后啥问题都没了。

那是因为他见识的改变，还没有跟上他身份的改变。

不相信你等他在部门经理的位置上坐几年，他又会愁眉苦脸，甚至会抱怨还不如当初那会儿。

烦心事更多了。

这个部门经理变成高管的那一会儿也会有类似的兴奋，这个高管变成老板的那一会儿也会有类似的兴奋。

所以搁在张雪峰身上也是一样的，你创业成功，赚到了很多钱，那一会儿，那种旧问题去掉了，新问题还没来的那一会儿，是最爽的。是你对未来预期最完美的。

你认为这样的美好会持续，甚至持续到自己的女儿长大，自己的女儿老了都会保持，代代这样。

什么时候会改变想法？

很简单，随着时间的推移，随着你待在新的身份上，遇到越来越多的棘手问题。

我们有很多家长读者其实已经意识到了，未见得是他们比张雪峰更成功，而是他们在新的位置上待的时间更久一些，仅此而已。

很多家长读者曾经留言说过，他们觉得自己的孩子现在过的日子就是他未来人生中的巅峰。大概率随着爸妈的老去，自己孩子未来在人群中的位置，只会向下，不会向上。

很显然，这些家长读者已经发现了，自己孩子的能力未必能够应对他继承得来的位置。

所谓德不配位，必然掉落。

我不太相信张雪峰这么聪明的人，会一辈子都发现不了这么简单的事实。

如果他真的像自己描述的那样，那么最可怜的只怕是他的女儿。

他女儿当然可以不念书或者说不为升学而念书，但不可能活成一个无忧无虑的傻白甜。

否则，他女儿大概率就是《消失的她》里的原型。

这个世界很简单，钱有两面，它是好东西，也不是好东西。

是好东西大家都清楚，钱是一种资源；不是好东西，是因为资源一旦落在没有能力掌握资源的人手里，后者，就危险了。

这是一个古老的哲学问题。

日本战国时期，丰臣秀吉大封群臣，有一个小大名要了一块最贫瘠的土地。

他的儿子不明白，人家都是抢好地盘，你怎么这么傻？

他就给儿子讲了一个下围棋的道理。

下围棋，高手都是从一个稳定态，要进入下一个稳定态的。这个过程，你要进攻，但进攻的目的一定是进入下一个稳定态，而不能长期处于进攻的非稳定态。

他现在的家臣状况，自己的实力状况可以从丰臣秀吉那里要一块最下等的地，也可以要一块中等地，唯独要不来上等地。

他计算过，即便要一块中等地，能够产出的物资也不够让他的实力上升到足够守住这块地。如果他想要进入下一个稳定态，除非能够要到一块上等地，再给他 10 年以上的和平时间，可是他要不来，而且他觉得未来也没有 10 年的和平时间。

于是他就干脆要了全日本最烂的一块地。

这个小日本大概读过道德经，上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。

处众人之所恶，被他活学活用了。

接下来的事情我们知道，丰臣秀吉死了，德川家康与石田三成开启战争，所有人都在抢地盘，一片混战。

但是偏偏没有人来打他，因为他的封地太差，打下来能够获取的物资，都不足以支付打它的成本。

于是作为一个小大名，他就这么活下来了，一直活到德川开辟幕府，一直活到三百年后德川幕府消亡的明治维新时代，后代摇身一变，还成了华族。

日本将国民分成皇族、华族、士族、平民，华

族是贵族。几百年来，这个小大名，把那么多比他牛的大名都熬挂了，都熬跌落了，结果人家还能混个贵族。

这个故事带给我们两个启示。

能富很久的，都是人精，都是熬干了心血，应对过一次次复杂危机的幸存者。

第二个启示就是，牛 B 不重要，牛 B 的稳定态才重要。

这就是二战时期取巧占领我们东北的石原莞尔为什么不愿意继续扩大事态，为此与军部闹翻。他觉得咬到嘴里没有用，咽下去消化得了才是稳定态。

很多事儿，不是你刚进入某个新的位置就能明白的。

这就是为什么突破自己的阶层时有发生，但是在新的阶层坐稳了，甚至坐稳几代人，就非常困难。

因为进入新的游戏后，有太多东西你不知道，你身体到第二关了，意识还在第一关。

你赚的钱，且不一定是你的。

等你在新的位置上待久了，你自然会明白。

如果你赚的钱长期看不一定是你的，那谁能保证是你孩子的呢？

这个世界上大多数 old money，体现出来的都是一种疲惫感，而不是 new money 那种兴奋感。

new money 还在上升势头中，一切都是美好的，昨天的问题已经解决，明天的问题还没到来。

这个阶段就是美好，充满了美好，充满了想象中的美好。

而 old money 早已心力憔悴，越是几代人的 oldmoney，越是如此。

打下生态位，也许是运气，可是维系生态位，是需要巨大能量耗费的。

刚刚打下城池的进攻者不会感受到，可是占领军们，早已为千疮百孔的长期占领支出而焦头烂额。

很多事儿不是会不会发生，而是一定会发生。

之所以你觉得自己是例外，那只是因为你还年轻。

年轻真好的本质原因是因为年轻人傻，很多时候，快乐的源泉就是傻。

所以才会有那句话：too young too simple。 够年轻才能够傻，够傻才能够快乐。

你知道的越多，你就会越发觉得人生实苦，谁都很苦。

这世上唯一的英雄主义，就是认清了生活的真相，依然选择热爱生活。

* * *