## （221202）没人敢聊的那件事，我来吧

时间：2022—12—02

你们知道的，我们聊过规则这个话题，留言的人很多，因为种种原因，我就不放出来了。

我说过，规则固然是拿来守的，但更重要的，是拿来“用”。

怎么用？不会有人告诉你。

所以那天起就一直有读者讲，这么多年的普鲁士教育，天天有人教我判断是非，辩个输赢，唯独没人教过我怎么赢。

其实这话也对也不对，这么多年的普鲁士教育早就把保险箱给到你了，他只是唯独没给你钥匙，入宝山空手而还，你打不开而已。

九阴真经每个字其实你打小都学过，就像积木每块你都有，只是顺序被人故意打乱了，你怎么也拼不出来。

我今天就把钥匙给你。全文一万字，我不是来颠覆你的三观，我只是帮你来揭穿

那天有些人看到最后仍然坚持跟我说，规则是用来保护他的。

这句话没有错，问题是，什么是保护，你是否真的理解了？

常识常识，常常人们并不认识，很多内容，我们小学阶段就学过，也不知道是因为某些人遇到的老师水平不够，还是自己课堂上走神，那我们今天就来重温小学的内容。

小学阶段有一个非常简单的概念叫做百家争鸣，或者具体点，儒家，法家，道家。

我们都知道，法家是第一个登上舞台的。从卫鞅入秦见孝公开始，秦灭六国拉开序幕。

有人听到法这个名字，就会认为法家是制定规则，约束大家的，尤其秦法严苛。

是吗？不是，法家是打破规则的。

有些常识，没有那么复杂，哪怕你从课本上理解不到，你看看《寻秦记》，看看项少龙怎么说。

卫鞅入秦之前，土地是怎么分配的？爵位是怎么分的？主要依赖什么？依赖血缘。

电视剧《大秦帝国》里面展现过这种赳赳老秦的原关西贵族与新人卫鞅之间的矛盾。最大的矛盾就在于土地和爵位的授予。

卫鞅带来了一种全新的概念，就是说，谁当部门经理，谁分股权，和加入公司的先后无关，和谁爸爸是谁无关，和什么有关？和拉来多少订单有关。

拿多少订单，爵位升多少级，没有订单，什么都别提。

这就是军功爵制。

我问你，这本质是不是在打破规则？当然是。他打破了此前数千年的规则。

人类的形成是部落，从母系社会到父系社会到宗族。

古代你看到的那些国名，本质上就是大的宗族。宋，陈，郑，卫，春秋以前的国名就是族名，诸侯国主就是族长。
欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身。修身齐家治国平天下的理念是有历史渊源的

你都不是你们家族里最优秀的，或者背景最强的，凭什么轮到你当族长？不是族长，怎么可能让你治理宗族国？

春秋以前的国就是宗族国，族长才能管国。

所以站在这个基础上，爵位和土地是按照什么划分的？当然是按照血缘，所谓大宗小宗。

你爸爸会因为隔壁老王的儿子种田比你牛，就把自己的田给他继承吗？如果真的如此，老王的头上大约是长草了。

所以卫鞅是一个规则的打破者，包括**整个法家的本质都不是在制定规则，而是在打破规则**。

他们法家所谓的制定规则，仅仅是为了保障自己的打破规则始终有效。

你反复读这句话，反复读。

卫鞅为什么要这么做？因为只有这么做，才能够迎合当时的历史潮流，当时的历史潮流在于宗族国正在消失，没有血缘的人开始形成更大规模的国。

如果你始终按照关西贵族的那种做法，或者春秋之前的传统，去根据血缘分土地，分爵位，就无法调动更多人的积极性。

说穿了，卫鞅要上市，他作为新人担任 CEO，和老员工持股群体发生冲突是在所难免的。他不打破规则，自己也没法被称为商鞅，也没法获得封地。

事实上，随着商鞅的带队上市，秦国开始形成了关东贵族，就是新贵，封地在东边的，靠军功打下来的这批人。

为什么秦这么快就亡？

很简单，就是我前面说的，法家的本质是打破规则，你打破了之后没有建立规则

秦灭六国之前的局面是上市前，有一块非常大的增量蛋糕作为预期，你要调动所有人的积极性去分新蛋糕，当然要许以阶层逆袭的期权。

可是当秦灭六国之后，新蛋糕还有吗？没有

新蛋糕没有了，你又不去建立一个稳定的阶层划分的内部体系，那岂不是要乱？

所以后来儒家的兴起是必然的。

儒家才是跑出来建立规则的，他告诉你，做多少年，升组长，做多少年，升经理，做多少年分多少股份。

**阶层划分的目的很简单，让你不要乱折腾，让你知道自己努力的边界在哪里。**

这个划分不是均分，孔子也没说过要按人头分。孔子最后的划分可能也是 20%的人分 80%的蛋糕，80%的人分 20%的蛋糕。

在孔子看来，这就算公平了。

为什么？因为这句话的意思是说，20%的人，你不要太过分，吃掉 80%就可以了，不要吃 81%。

苟子说水能载舟，亦能覆舟。并不是说那 80%的人更牛，不是的。

这话的实际意思是说，如果 20%的人不甘于只吃 80%，非要吃到 81%，就有可能打破平衡状态，从而引起动乱。

我们很多人读书的时候，是瞎理解的。

大家都吃一样是不可能的，吃多少是按照你的实力划分的，孔子从来也没有认为那 80%的人能吃到 80%这么多，实力不够。

那么我们想一想，如果这 80%的人生出了牛人，打破了实力平衡，不甘于吃 20%，怎么办？

很简单，科举。通过科举把牛人吸纳到 20%的群体里，始终保持 20%的人拥有足够的实力碾压那 80%。

所以**儒家的方式非常简单，就两条。

**通过礼法约束 20%的人，不要吃 81%，教化 80%的人，不要指望 21%。**

**通过科举保持 20%的人始终相对于 80%，是强势的，是优秀的。**

**这就叫建立规则。**

没有法家打破规则，秦国有没有办法上市？有没有办法完成车同轨、书同文、行同伦、地同域、量同衡、币同形？

没有儒家重建规则，有没有办法在增量耗尽，大航海时代未曾到来之前，维持公司的运作？

这些内容，是一个人在小学阶段就应该学明白的。没明白要么你太调皮不认真听，要么你的老师不合格。

如果你正确理解了何所谓规则，你就会明白：法家打破规则是为了发展，儒家重建规则是为了在没有增量的处境下生存。

那为什么说建立规则是为了保护你呢？

因为有规则的情况下，20%的人只能吃到 80%，不能更进一步，这就算对你的保护了。

有人说，这算什么保护？凭什么我 80%只能吃 20%？

对呀，保护的背面是什么？就是限制。

个经过评估，只能承受 A3 风险等级的客户，是不允许参与 R5 风险等级产品的。

这是不是对你的保护？是。

这是不是对你的限制？也是。

你不能参与 R5 风险等级的品种，所以你的收益率很低，你赚不到钱。

人家吃肉你喝汤，你可以看作对你的保护，也可以看作是对你的限制。所谓限制是说，你不能吃肉；所谓保护是说你没有变成人家碗里的肉。

任何事都是一体两面的。

部分人脑子是有问题的，他理解的公平，是说自己只有 A1 的风险承受能力，却要玩 R5 等级的游戏，还必须自己能赢。

就好比自己明明要脑子没脑子，要精力没精力，要勇气没勇气，要运气没运气，但是不甘心待在 80%的团队里吃 20%的蛋糕，非要指望自己也能吃 80%的蛋糕。

这就叫拾不清。

怜不清说穿了是欲望与能力不匹配。

能力大于欲望，你就幸福；欲望大于能力，你就痛苦。

你想要的那个不叫公平，那叫痴人说梦。

在这个小学生就该理解的内容基础上，我以前说过一句话，我说**逆袭的本质是耍流氓。**

你想要阶层穿越，本质上就是像卫鞅一样打破规则的过程。可是当你已经完成了自我从卫鞅到商鞅的转变之后，你必然要重建规则，所谓提高门槛，阻止新人复制你的传奇。

这么做不是贪梦也并非自私，而恰恰是儒家所说的仁爱

自己打破秩序上位然后维持秩序阻止别人用同样的方式上位，并不是虚伪，这真的是源自仁爱。

你亲历过卫鞅到商鞅的过程，你就会明白打破规则的破坏力有多大，所谓兴，那 80%的人苦，亡，那 80%的人苦。

资本大鳄在更替的过程中，其实绝大部分散户都不会逆袭，他们只会沦为非菜。

你注意，这个非菜和平常意义下的非菜是不样的，其实他们永远是非菜，但是程度不同。

儒家定义的那个游戏下，其实你也是非菜，问题是，裤视给你保留了。可是资本大鳄更替的过程中，对不起，裤视都给你留不下。

这就是我说的，虽然同是非菜，程度不同。保留裤视，就体现了孔子的仁爱。

那么个别人无处安放的野心如何实现呢？

很简单，三千里外觅封侯。你可以去集团新成立的分公司搞卫鞅那一套创新。

儒家只是要求你在自己的国家遵守秩序，并没有说过你去万里之外的地方不可以耍流氓。

为什么说内儒外法？基本盘要扎牢，出了集团总部的门，随便你怎么创新怎么有活力。

既然我们聊了儒法两家在规则这个问题上的差别，那么道家是一种什么观点？

**道家有两种观点，一种把目光放在自己身上，一种把目光放在规律身上。**

前者以庄子为代表。

为什么说圣人不死，大盗不止？

你想想看圣人的本质是什么？其实就是我们常说的那句话，一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务。

最优秀的人，与最有权势的人结合，比如儒家与汉武帝结合，制定了标准。

这个标准是别人定的，你是不是成功，你是不是幸福，你是不是孝顺，都是被定义的。

这就好比说你一定要马术多少级，帆船多少级才能报名哈佛。你要做到了那些事儿，并且被广泛传播，才能因为孝顺举孝廉，从而出仕，从而免除赋税和徭役。

我们想一想，如果一个人没有钱，没有马，他怎么证明自己的优秀呢？他要证明优秀，是不是得买马？是不是得买帆船？是不是得报名 99 万一期的所谓欧洲贵族礼仪培训班？

那么你就得按照别人的定义，去做别人想要做的事情，把钱交给别人，从而换取门票。

汉代的人是一样的，孝顺不是你定义的，孝顺是规则的制定者定义的。你要办得起怎样的丧礼，你要有多少粉丝传播你的孝顺的行为，才能被怎么样？才能被举孝廉。

那么在这个过程中，你的财富就被源源不断地交给了做标准的企业，也就是所谓制定规则的圣人。

所以道家才说圣人不死，大盗不止。他们的确看透了本质。

产业链的上游是什么？产业链的核心是什么？就是标准的制定。标准的制定就是最大的盗盗取了中游，下游的财富，乃至定义了他们的生

那么道家希望的是什么？

两种，一种对内的，像庄子这种人。他追求的是个人的解脱。所谓我要我以为，我不要你以为。

他要自己来定义什么是成功，什么是孝顺。

包括庄子为什么在丧礼上唱歌，做各种惊世骇俗的行为，就是他想要剥离自己的社会属性，他想要拿回原本属于自己的定义权。

他要自己来定义什么是孝顺，什么是成功，什么是幸福，等等等等。

所以他追求的是放下我执，放下那个社会属性的我，那个被人定义的我，那个虚假的我，他要拿回真我。

他要化身万物，就是无人相，无我相，无众生相。万物都是一体，自己是天地，天地是自

再无分别。

从而接近大道，融入大道，身化大道。

这是一条路，目光放在自己身上。

道家也有另一条路，如果说法家是利用规律，儒家是改造规律，那么道家的另一条路就把重点放在了认识规律上。

其实也很简单，你抓住《道德经》里的一句话

天之道，损有余而补不足。人之道，损不足以奉有余。

什么叫天之道，损有余而补不足？

说白了很简单，涨多了就会跌，跌多了就会涨。价格总是要回归价值，这就是均值回归理论之老子版。

那什么叫人之道，损不足以奉有余？

说白了也很简单，就是说，散户总是追涨杀跌的，在别人恐惧的时候恐惧，在别人贪梦的时候贪梦。

这就是巴菲特之老子版。

你发现老子是不是很牛？无论是理论派大神，均值回归理论，还是实战派大神，在老子面前，都是小学生。

所以站在道家的思想上来看，法家的做法无非就是损不足以奉有余。我要扩张嘛，我要调动积极性，怎么调动？用敌人的地盘作为筹码奖励员工，让他们产生积极性。

那么道家认同儒家吗？

不，在他们看来，儒家的这种哄人的秩序，是不长久的。

你想嘛，你怎么可能让 20%的人只占 80%，不进一步呢？

人之道，损不足以奉有余。人这东西，好了还想好，要了还想要。东汉的土地兼并难道是几个儒生讲点道理就能行得通么？

当然不可能。

说到底，这个本质和资本与资本家的关系是一模一样的。

你说老板明明很有钱了，为什么还要更有钱？为什么就不能把钱分给员工，自己少拿点？

答案很简单，如果他那么做，他就不是老板

资本家只是傀儡，永远都只是资本的傀儡。并不是说你是资本家，你就拥有了资本，错。你从来不曾拥有过资本，你只是暂时被资本俯身，你被资本拥有了。

谁能完成资本的保值增值谁就是资本家，和你有钱没钱一点关系都没有

张三很有钱，亿万富翁，他想要拒绝资本的增值诉求，想要把钱分给员工；你是一个席丝，身无分文，但是你可以满足资本增值的诉求。

对不起，张三很快就会被资本抛弃，变成席丝，你很快就会披上张三的衣服，接替资本家的位置。

马云说的没错，从来都是钱追着人跑，人追着钱赚，是赚不到的。

只要你能够让资本增值，钱就会捕获你，在人类看起来是你有钱了，但真相是，钱捕获你

反过来，如果你拒绝或者没有能力让资本增值，你就会被抛弃。

在这样一个情景下，孔子希望的 80%的边界，就会被突破。

明白这意思了吗？东汉当时虽然没有资本这个概念，可是原理不曾改变。不是人要兼并土地，是土地自己要完成兼并，人只是土地这个资本选择的愧偏。

你想通这个原理就知道教化人心有没有用？没有。

就像没有人能够通过健身长生不老一个道理。

健身可能让你多活几年，可不可能让你多活几十年？如果多活几十年都不可能，怎么可能让你长生不老呢？

所以在道家这么宏大的视野下，儒家做的努力就没啥实际意义。抽刀断水水更流，你不可能阻止自然规律呀。

那么道家相信什么？阳生阴长，阳杀阴藏。就像你去看太极图，白色的那半边里面含有黑色的点，黑色的那半边里面含有白色的点。

道家相信水满则溢，否极泰来。万事万物都在相杀相长的循环的当中。

你说这有什么意义呢？难道道家就没点积极的，昂扬的，暂时管用的破解之法么？

有呀。金庸小说总看过吧？九阴真经怎么说的？天之道，损有余而补不足。是故虚胜实不足胜有余。

不足胜有余。

只要你没有亢龙有悔，那么就怎么样，就能保持向上的势头。

这话在说什么？不就是在说买预期，卖事实么？

如果你能够保持预期，人们就会持续买入，旦利好出尽，亢龙有悔了，人们就会卖出。

所以决定价格的是预期，并不是事实呀。

正是因为接触到了时间的秘密，周期也好，循环也罢，都是利用了事物在时间轴上的变化规律，从而利用规律。

你像张良就是这样的道家代表人物。所谓功成身退的思想本质上讲仍然是在顺应规律。

法家想要打破规律，儒家想要重塑规律，道家要么像庄子一样想要跳出三界外，不在五行中，要么像张良一样想要认识规律，顺应规律。

什么叫认识规律顺应规律？是说像牛顿一样发现三大定律么？不，并不是。

道家认识的这个规律，虽然号称人法地，地法天，天法道，道法自然。

实际上，更多的篇幅还是集中于人性的规律。人的规律

你去看道德经，是在讲道德吗？不是，是在讲得道，如何得道。虽然托词天地大道自然规律，实际上，重点最后还是落在了人，这和老子图书管理员的人生经历很吻合。

人的规律的本质是什么？就是前面法家和儒家研究透了的那套玩意儿。

法家说穿了无非就是咱都真小人，干脆把好处摆在明面上，大家抢。

儒家说穿了就是要点面子，用定规则的方式打造一个生态系统，但是这个系统，是定义的。

能品出味道嘛？定义道德了，定义忠诚了，定义孝顺了，定义如何如何了。

既然是定义，那就，对吧。一旦有了标准，就有人去企图，好像，达成标准。

就像考分高不一定非得学扎实，知识与分数中间有很多技巧。

那么张良这一派道家思想者做得事情是什么？就是俗称我预判你的预判。

张良，范蠡，都是这种人，俗称一秒钟就能看透事物的本质，从而利用规律，因势利导。

三家介绍完了，或者说，三家对于规则的看法，介绍完了。

我们来想想，这里面有谁是来辩个输赢的？

首先道家肯定不是来辩是非的。道家上来就说了，所谓是非是别人的定义，而且下这个定义的没安好心。

什么叫忠孝？从你们家买骨灰盒以及 VIP 服务的就叫忠孝？如果自带骨灰盒就不叫忠孝？

那说穿了，你定义忠孝还不是为了占据产业链上游顺带卖 9999 一个的骨灰盒么？

所以道家说无所谓是非，无所谓对错。事物是变化的，人心是浮动的，今天看起来对的，也许明天就不对了。

道家被排除出辩输赢的范畴了。那么法家是来辩个输赢的？

法家更不可能，法家是来赢的。韩非子强调法势术，什么意思？

谁有势，谁才能规定规则，谁有术，谁才能规则。

势是法的前提，术是法的保证。

在公司里，你啊啵啊破没有用，你股权最多，才能说了算。你股权虽然多，可是你既不懂运营，也不懂资本运作，对不起，你迟早被蒙骗的一千二净。

在上面这个例子里，势就是股权，术就是骗术。

那么反过来，如果你股权最多，站在信息高地，你就可以对站在信息注地的员工制定你们公司的规则，比如 996 是福报。

当然，这个规则一定要参考人性。法家一定是考虑了人性的。马云也说过，员工之所以离职，要么是钱没给够，要么是钱没给够导致的心凉了。

说到底，法家是给钱的。而且说清楚了，有钱才能给钱，有能力才能给钱。

你觉得这是来辩个输赢的吗？

当然不是。

那么只有儒家是来辩个输赢的？

从表面看，好像真是这样。只有儒家孜孜以求的去定义什么忠孝，礼法，是非，他们是来辩个输赢的？

不，你被他们哄了，就像如来忽悠悟空的六字真言，唵嘛呢叭咪件。谐音什么？

俺那里把你哄。

呵呵，你娃儿被哄了，人家还是来赢的。

孔子经常跟弟子们说，咱们是给别人定规则的，明白这意思吗？

如果你要去种地，你出门就不要说是我的学生。说白了，我游走各大公司，不断地说自己精通管理是为了啥？

是为了当上管理层。

想想看，我是不是法家那种创新型，开拓型人才？是不是？

不是。

法家是去打地盘的，我是来干嘛的？我是来抢蛋糕的。

我是来制定 28 分成比例，用这个方式保持公司在没有增量的情况下，可以延缓更久的。

这是我提供的服务。

而通过提供此类服务，我也顺便把自己路身那个 2 了，这是我的小九九。

你想想看，忠诚的标准是我定义的呀，既然是我们儒生定义的，那自然我最忠诚，我最符合标准。这就叫做近水楼台先得月。

儒法道没有一个是来辩个输赢的，全都是为了赢。

到这会儿还没醒吗？

你不是没学过，只不过你没有学会过。

儒法道你全学过，无非不知道居然是这样的。

你以为的儒家就是温良恭俭让，你以为的道家就是凡事不争。结果走上社会，发现争才能赢，不争的都输光了。于是你茫然了。

其实不是你学的有问题，是你用的有问题。

儒法道合起来就是九阴真经，问题在于，你得看得懂人家玩什么。

儒家怎么教你的？

当你什么都不是的时候，先干嘛？先像儒生—样去挑刺，去跟大家说，公司这个不对，那个不对。

唱反调不是为了唱反调，唱反调是为了被注意，被老板注意到你。

这个道理我讲过，为什么汉初的人才大都来自沛县？

因为被看见才有机会表现，因为被机会选中了才知道该做什么。

人并不是闭门造车瞎做就能有积累的，人是有了机会才开始知道作什么才能有积累的。

儒家很虚伪，没错，不虚伪你怎么上位？所以你待的环境越稳定，增量越少，存量越多，你参考儒家的手法就要越多。

那么沿着法家的思路，能不能上位？

同样能。

你仔细想想，一个权力比你大得多，财富比你多得多的人，俗称贵人，和你在一起，他能从你身上得到什么？

他能得到你的钱？理论上可以，值么？你值得他花时间么？就像那句话怎么说来着？地上有 100 美金，比尔盖茨弯腰去捡的时间要 200 美

金，所以他捡钱就是亏钱，捡越多亏越多。

个人，你想要通过比你段位更高的人上位，只有三条路。

第一条路是做个弄臣。俗称你提供情绪价值。他再有钱再容智，他终归是人，从生物学的角度看，你们是平等的，都是一蛇肉。他和你在一起更轻松，这就是你能够提供的价值。

这条路我不用我解释，你自己去社会上看看，你会看到一千种形态，但终归都是这条路。

第二条路是做个忠臣。忠臣的本质是什么？是信任成本。他为什么信任你不信任老王呢？

你要给出个理由。当然，交投名状也是一种理由，但不是唯一的。同样你可以再社会上看到—千种，仍然都属于这个范畴。

第三条路是做个能臣。这条路就不多解释了，你有特殊才能，俗称你是专家。

把这三条路合起来是什么？说白了不是法么？所有的法家是怎么上位的？说白了不就是那句话，我对你有用。

我能满足你的需求呀，请提携我吧，因为提携我，就是为了更好的服务于你。

我们再来看道家。

道可道，非常道。你要是能窥视大道，人类社会在你面前是什么？不就是个破抹布么？

漏洞百出。

你都用不着儒法的那些委身上位的策略了，你就是强盗中的大元帅，流氓中的佳公子，你就是盗帅楚留香。

你现在回头去看篇首，还什么规则是保护你的，有没有一种恍如隔世的感觉？

并不是你没学过，只是你自己幼稚了，你从来没有看懂你学过的东西。

话都到这里了，我们加一点题外话。我们说的这些，王阳明知不知道？他早就知道了。

他儒法道早就通关了，否则就不会讲出那句知行合一

他没有茫然过吗？茫然过。他立志要做圣人，对着一个竹子格物格到晕倒，明白了什么？

明白了所谓的“知”，不过是儒家的定义。这个规则是人家定下来的，你在别人定的规则里想要理解规则的全貌可能吗？

你待在别人的小世界里想要理解全部的小世界可能吗？

当然不可能，所以王阳明才会说，做不到就是不知道，无所谓知不知道，你做到了自然知道，你打通关了自然知道。

你把儒法道的游戏挨个玩一遍，你自然知道。

这就叫知行合一

如果你真知了，这个知就是你的本性，就是你的所谓“良知”。良知不是良好的知，良是你本性的知。

你并不需要别人定义下的良不良。你自己的本性是什么就是什么。

你的本性就是计春生就是葛优躺就是一滩烂泥，那这就是你。反过来讲，如果你的本性突破了别人定义的规则，你有发自内心的我想要做什么，你就开始走向知行合一

你想想看王阳明的一辈子，通过讲学获取名声，通过名声获取官位，通过各种势术的结合立下各种功劳，接着扩大自己的影响，再循环。他一样是一个彻底看透了儒法道游戏的

说穿了，他看透了何所谓圣人，才能做圣人。

这些东西难道只有古人才明白吗？并非如此。

你想想看金庸写小说，独孤求败 30 岁前，仗着所谓的神兵利器，无坚不摧，四十岁前开始领悟重剑无锋，大巧不工。四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。自此精修，渐进于无剑胜有剑之境。

殊途同归，从办明报到写小说，就像南怀瑾说的，你要经历过名利，你才能看透名利。

说穿了，你玩遍规则，你才能化身规则，你一辈子限在那么小的格子间里，怎么可能跳出三界外，不在五行中？

所谓知行合一就是说，这个游戏，这个人间的游戏，你玩过没有？