## （230701）有钱人会找什么样的老婆？私下里又会怎么教孩子？

> 时间：*2023-07-01*
> 
> 作者：西风
> 
> 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享

<embed src="../media/file2.shtml" title="fig:">

很显然，这个话题是很多读者关心，并提问的。

问前半段问题的人，有男有女。

按照我的理解，一个女提问者问出这种问题，实际上是想知道怎么才能够获得一段上迁的婚姻，觅得一个金龟婿。

而一个男提问者，他实际上是想知道怎么才能找到一个能够切实帮助自己的另一半。

这年头男女提问者都好现实。

所以这些现实的提问者，紧接着问出了下一个问题。

很明显，他们问的不可能是如何教孩子语数外物化生，他们不要听打开天窗说亮话。

他们要听的是关紧门窗，天知地知，你知我知，在小黑屋里聊隐学。

全文一万九千字，这几次都特别长，建议阅读者保持耐心。

一定要看的，点进去后记得第一时间截图，否则万一看着看着没了，不要怪我没有事先提醒。

从哪里开始呢？我们今天换个方式，一改围绕一个中心的传统付费文章模式，咱们今天分成四个独立的章节。

因为我发现一个问题，大部分读者的记忆力没有那么强，如果几万字的内容不拆分，他看了后面就忘了前面，他没有办法在脑子里同时运转这么多信息。

我们多数读者能够接受的信息极限就在小几千字。

所以我做个尝试，我试图把整件事切割成四个独立的章节。

**第一章节：择偶说到底，是一个要不要换牌的问题。**

很多人理解的择偶，你注意，我是指择偶，不是指爱情，我们全天讨论的都是婚姻，法律定义的婚姻，择偶，相亲的那种择偶。

我想，你付了费，应该不是来听我聊爱情的。

爱情是无价的，无价的意思就是免费文章里给你随便聊，但今天不提。

好，统一了共识，那我来换个思路给你解读择偶。

我这个新的角度叫做，要不要**换**牌？

你注意，我用的词是换。这跟相亲机构的说辞完全不同。

你有观察过那些红娘机构，介绍婚姻的地方，她们是怎么表达的？

大城市女多男上，她们是问女生收费的，来咨询择偶的，每个人先交一万，然后人家给你许诺提供十个优质的男性，跟你见一面。

反过来，十八线小镇男多女少，她们是问男生收费的，来咨询择偶的，每个人先交一万，然后人家给你许诺提供十个优质的女性，跟你见一面。

成不成的，人家不保证，但她们这个模式实际上在暗示你什么？

她们在暗示你，牌是一定要换的，结婚本质上就是换牌，而且，理智点，你应该尽量换好牌。

但是她们从来没有回答你两个前置问题。

**第一个问题，到底要不要换牌。**

**第二个问题，到底什么牌对你而言，才叫好牌。**

我来回答的就是你这个问题，我必须先回答你这个问题，帮你把源头的思路理清，你才不会在婚介机构白花几万块，或者自己磕磕碰碰走一堆弯路，浪费无数宝贵的时间。

先看第一个问题，到底要不要换牌。

从什么地方开始呢？

从一个八卦开始，从读者八卦我的择偶开始。

很多读者问过我这个话题，二十多年前，我是怎么择偶的。

有人开玩笑说，就像网络上那个段子，A 女巴拉巴拉各种优缺点，B 女巴拉巴拉各种优缺点，C 女巴拉巴拉各种优缺点，最后我选择了漂亮的那个。

这种段子有很多改编版，大致就这么个意思。

不好笑的笑话说完了，我来告诉大家真相。

二十多年前大学寝室里卧谈会，我和其他三个人聊过，在金庸小说里的女主里，我们重点讨论的，是黄蓉。

其他三个人的意见是一致的，他们都觉得黄蓉是最佳伴侣。

黄蓉的确是最佳伴侣，这一点毋庸置疑。黄蓉足智多谋，她是最好的辅助；黄蓉很漂亮这个就不用说了，欧阳克阅女无数都为之倾倒；黄蓉的爸爸是黄药师，非常有能量有势力能帮到女婿的一个人；黄蓉烧得一手好菜，而且情商非常高，能够应对一切人际问题。

黄蓉是没有缺点的，所以另外三个室友说，这就是理想伴侣，没有毛病。我和他们的观点只有一处不一样，我也认同黄蓉是完美的，但是她适不适合一个人，要看具体的牌面是什么。

黄蓉就像斗地主里的三个 2，没有人要拒绝 2，2 是除了王最大的。

但是有些牌，要拒绝三个 2。

比如你有两副顺子，一副王炸，而且是你先出。

这把牌你没法输的明白么？

你先出顺子，无论别人压不压，接下来你都是王炸，然后另一副顺子走光。

三个 2 固然很大，但是现在换你的牌，把你任意三张换成 2，对你都没有好处。

要么牌面变坏了，从必赢变成有可能输，要么，还是必赢，和之前一样。

**我们一定要明白一件事，我们追求的不是牌大，我们追求的是赢牌。**

赢，才是大。

**牌小能赢我宁可要小牌。**

对于先出牌的两副顺子一副王炸来说，最好的换牌是什么？就是不换。

一张牌也不要换，你已经拿着天胡，还听什么牌呢。

站在我的视角，黄蓉固然好，可她是来和你合作的。

合作就意味着分权，可我手里的牌面不允许分权，所以我希望的另一半是不干涉我的，不参与决策的。

我和我太太在大学本科阶段就在一起了，我相信她肯定有自己的想法，但是她不会影响到我的决策。

我打游戏打到无法毕业，她是不会来干涉的；我忽发奇想要考研，她也不会干涉；我临时起意要去哪家公司，她也不会干涉；我做到前途无量，忽然要跳槽，她也不会干涉；我忽然要创业，她也不会干涉；我投资的时候加多大杠杆，她都不会干涉。

甚至说得更直白一点，她都不知道我动用了多少钱，加了多少杠杆，以及连带要和我一起承担怎样的风险。

这种事黄蓉是决计做不到的，黄蓉的确能帮你很多，但她帮你的前提是深度参与决策。

我太太是不参与决策的。

我每次出于尊重，出于她的知情权，会不及时地告诉她，我做了什么决策。但都是先斩后奏。

她会嘟囔几句，但也仅限于一个小时之内。一个小时之后她就忘了这事儿。

职业赌徒选老婆，要的就是没有存在感。否则我打牌，你在旁边不停的说，不要赌了不要赌了，我还怎么打？

我需要的不是大牌，我需要的是谁进来都不要换我手里的牌。

这和很多人的需求是完全不同的。

很多人需要的是合作，他需要换牌，换好牌，通过配合，赢。

因为他要赢的是一个系统中的位置，比如希望成为行长，希望成为总经理。

这是他要的目标。

他的目标是成为器，圆的，或者方的，他的目标是有形状的。

但是游资，或者说职业投机者，他要的并不是一个具体的资源，他的目标也没有具体的形状。

游资就像水，他追求的是像水一样。

**水是没有形状的，水是无孔不入的。君子不器，在这一点上，水做到了。**

黄药师这样的老丈人，对于很多人来说，是助力。

但游资除外。

因为游资的特点是什么？游资的特点就是上午和你穿一条裤子，下午就得背后捅你刀子。

游资是没办法有固定形状的，不像水一样灵活，还怎么游动呢。

现在需要你和欧阳锋联手干掉黄药师，你下手还是不下手？

你不能有这种有着基本盘的老丈人，因为你是水。

而且反过来，黄药师这种人，他也不会允许自己的女婿是游资。

为什么？因为他有基本盘，他有他自己的固有位置。

他把你吸纳进来意味着什么？意味着风险，你的风险有可能转嫁给他，有可能把他也拖下水。

如果你要做黄药师的女婿，你一定会被他彻底打乱你之前的牌面，他一定要根据他的事业版图来重新定位你的位置，这是联姻谈合作的基础。

对于绝大多数人来说，这都是机会。因为你手里本来就很多散牌，拿其中三张散牌换成 2，你不吃亏。

但两副顺子，一副王炸，你换了顶多一样，或者更差，不可能更好。

**所谓婚姻，本质上是链接关系，你和你媳妇的家族产生了利益链接。**

**而所谓的水，本质上是随时随地与任何家族产生利益链接的能力。**

如果看文字理解不了，你去看《渗透》里沙溢演的那个军统店小二，他就是一个经典的水。

沙溢并不是光靠韦小宝那样钻营人性，精通利益，他有个前提，前提就是任何情况下，别人没有办法的情况下，他总能想到点子弄来钱。

这是一种创造力。

有了这种搞钱能力之后，他实际上与所有人都发生了链接，利益链接。

你可能喜欢他，也可能不喜欢他，但一般来说，99%的人，都喜欢钱。所以当他能够搞钱的时候，就等于行走的银子，人见人爱，花见花开。

**婚姻本质是一种利益绑定关系，而当你像行走的银子一样的时候，你与所有人都发生了类婚姻关系。**

你和 99%的人的关系比婚姻还稳固，因为你能搞来钱。**你随时随地可以和任何人合作，和任何人谈资源整合，那你们是不是校友还重要么？你们是不是亲戚还重要么？**

你去看军统店小二，谁见他都喜欢他，无他，喜欢银子，喜欢利益而已。

但你纵观全剧，店小二就一个，戴笠也变不成店小二，毛人凤也变不成店小二，沙溢的老师也变不成店小二。

这就是告诉你，天生游资，在人类当中的占比极低极低。

大多数人的牌面都不是这样，所以一定是寻找助力，寻找合作，寻找嵌入。

追求的是器，而不是水。

第一个问题讲完了，我通过八卦自身，通过游资这种特殊形态的人，通过打牌，实际上给读者展示了一种情况。

**一种长时间以来被很多人忽略了的情况。**

我们很多人默认择偶一定要找个比自己强的，一定要找资源型的，这就像企业总是热衷于上市。

我提醒的点很简单，有一种企业是不需要上市的。

什么企业？就是估值低，盈利高的企业。

你的估值上不去，意味着即便你上市了，也无法短期套现未来的很多年，而你的盈利非常高且非常长久，那么上市就意味着你要分利润给别人。

这种企业上市就是不划算的。全世界一直都有这种始终不上市的企业。因为他们公司的牌面就相当于两副顺子一副王炸，而且是先出牌。

那他就不愿意与人换牌，因为怎么换牌，都不划算。

我前面讲过，牌大不是目的，赢牌才是。

我只是碍于篇幅，拿游资来打比方，很多读者都该清楚，不只有游资是这种牌面，生活中其实有很多人，都会有一样的问题，只是他们根本没看清自己手里的牌。

**好，下面我们进入第二个问题。什么牌对你才是好牌？**

在讲完第一个问题的时候，我相信已经有很多读者按耐不住，他们要问，我不是这样的，我不是这样的。

我很乐意当黄药师的女婿。因为我根本就迷茫得一塌糊涂，我根本就不知道该咋办，我很希望有人换掉我的牌......

好，我来告诉大家一个基本原则，交易的基本原则，人世间一切交易的基本原则。

**任何买卖能成交的前提是什么？一定是双方都觉得我赚了。**

张三卖了股票买了李四的房子，李四卖了房子买了张三卖出的股票，能够成交的前提是什么？

一定是张三觉得李四傻，李四觉得张三傻，一定是张三觉得我赚了，李四也觉得我赚了。

一定是这样的。**绝不可能张三觉得李四傻，李四也觉得李四傻，那就不可能成交。**

你可以讲你手里的牌已经烂到极致了，你就是个三和大神，每天靠抵押身份证混日子。

你很希望有个黄蓉嫁给你，把你手里的随便三张什么小牌换成三个 2。

换的前提什么？

是他给你 3 张，你给他 3 张，你可以给他的 3 张比他给你的小，但一定得是他急需的。

如果不是，交换就不成立。

**没有人会拿 3 个 2 和你换三张对他自己也无用的牌。**

如果你是三和大神，你就不可能找到媳妇，你注定打光棍， 不要说黄蓉，只要是个女的，你就找不到。

这就是为什么我用的案例是**换牌**，而不是谁会给你施舍牌。

**换牌的意思是说，我有什么，我要什么，对方有什么，对方要什么。**

只有双方划算的时候，才有可能成交。

**你在看别人牌的时候，别人也在看你的牌。**

合作不是扶贫，只有她的牌能壮大你，你的牌也能壮大她，**互补才能谈融资。**

在这个问题上，栽坑里的男生还算少，因为男人往往都被社会教育得很现实。

女生掉进坑的比例很高。

女生很容易犯一个错误，就是弄不清生命中遇到的那些男人，哪些是愿意和自己进入婚姻的，哪些只是想和自己打扑克。

基因决定女性与异性打扑克的意愿很低，因为事后太麻烦，抚养孩子太麻烦，可是反过来，男性的意愿很高，因为他们不需要负责十月怀胎，十年抚养。

女性对于不以结婚为目的的打扑克是很排斥的，所以她们不容易向异性表白。

但是男性是反过来的，男性的基因会使得他们倾向于对很多女性表白，尽管他们不打算娶。

这就使得女性往往进入一个误区，她们会误以为自己生命中曾经遇到过白马王子，只是错过了。

**其实不是的，一百个女性误以为自己生命中曾经错过的那个白马王子，很可能是同一个人。**

理解这个描述么？

1%的优质男性很可能对 100%的女性都表白过，让 100%的女性误以为自己都曾经有机会钓到金龟婿。

正是这种误会，耽误了她们的一生。

**一见杨过，误终身，金庸写的就这点事儿。**

你想想看杨过误了多少好女孩。

所以，我们一定要弄清楚，尤其是女性读者一定要弄清楚，咱们今天聊的是愿意和你结婚的那些人而不是跟你表白过的人。

跟你表白过的男生可能有 100 个，但是愿意和你结婚的，也许只有 5 个，你要把范围浓缩到这 5 个里面。

**怎么浓缩呢？很简单，我有什么，我要什么，对方有什么，对方要什么。**

只有都划算，才有可能是真的。

换牌的原则很简单：

**牌不在大，在于对你有用。你是来赢牌的，不是来比大小的。**

明白我这番话么？

既然你决定了要换牌，通过婚姻换牌，那么就要换对你有用的牌，而不是一味的看大小。

**你要弄清楚你合作的具体方向是什么。**

如果你要在企业圈混，商人家庭的老婆对你有帮助；如果你要考编，政客家庭的老婆对你有帮助。

不仅对你，对你自己的后代，都有帮助。这是后话，子女部分我们会在第四个章节里面聊，这里不展开了。

回到我们的正题，合作方向。

为什么我要强调这个？

因为只有那些有方向的人，**只有那些早早知道自己要做什么的人，才有可能赢。**

哪怕是通过换牌赢。

如果你没有明确的目标，即便你找了一个很牛的老丈人，很大概率你的牌面也会被搞得一塌糊涂。

因为你没有目标，他会按照他的需要抽走你几张牌，然后给了你几张看起来的大牌。

可他抽走的，有可能是你的顺子哦。

阿斗是不可能扶起来的，亲爹也扶不起来，相父也扶不起来，别说老丈人了。

老丈人是不会来刻意扶你的，如果你都不知道他抽走的你那几张牌是你的顺子，试问他一个外人，又如何知晓？

很多人找到过牛叉的老丈人，可最终自己还是一事无成，而且随着时间的推移，正因为自己一事无成，最后婚姻也不幸。

实则是你自己的问题。

**第一章节做个总结。**

不要被互联网，被相亲机构带沟里去了，你第一件事绝对不是琢磨什么上迁的婚姻。

第一件事永远都是琢磨自己到底有什么牌，到底要胡什么牌。

如果你像我那样天胡，一定要忍住，再大的牌给到你都不换，打牌不是为了牌大，打牌是为了赢。

必赢，就不要动，一动不如一静。

如果你有好牌有差牌，那你就要琢磨自己打什么，换什么，听什么。然后本着共赢的原则去寻找那个有助力的老丈人，或者公婆。

注意，你始终是为了让自己的牌赢，不是看哪个老丈人大。A 老丈人比 B 大，问题是，B 老丈人才有你要换的牌，那么选 B。

我讲的是择偶，实际上远不止这个范畴。懂的都动。

事实上，如果你能够做到我上面描述的这么清醒，这么明确，你根本不需要通过婚姻来完成上迁。

**你把老丈人替换成师父，替换成上司，替换成合作伙伴，你分分钟就胡牌了。你犯得着非得为了利益结婚么？**

犯不着吧，你完全可以娶一个，或者嫁一个自己看得顺眼的。

只不过你们非要问我这么局限的话题，所以我才只能给你举这种例子。

如果你们真的能够学会我上面说的方法，放之四海皆准的方法，你根本没必要限在婚姻这么小的话题里。

你们完全可以在这个世界上混得如鱼得水，根本不会为了择偶发愁。

**第二章节：择偶当中的****风险与利润。**

这个话题从何说起呢？还从八卦开始。

既然八卦，索性八卦到底，继续满足大家的好奇心，由我和我太太现身说法。

从多年前开始，就一直有读者讲，我是那个傻白甜，我太太才是那个心机女。

为什么你会有这个结论？

因为你看到的是结果，我们大学就在一起了，从 20 多年后的结果来看，我赚的钱远比她多，于是她赢了。

**但是大部分人并没有理解，我择偶的模型到底是什么，以及****她赚的究竟是什么钱？**

**先说第一个问题，我择偶的模型到底是什么？**

第一章节我说过，你个人的目标是什么，你要不要换牌，如果要，换什么。

我的人生目标就是投机，认识我太太前，我目标已经明确了，就是要做个投机者，俗称赌狗。

所以我大学里不念书不上课，每天打牌，我打牌赚的钱比俩教授多，这些故事我写过。

我是可以迫于家庭的压力，日后去读研，去工作，去职场里混了几年混成高管。

但这从来都没有改变过我的人生目标。

话句话说，我一直都很清楚我要什么。人生的目标是“我要做赌狗”，婚姻的目标是“不换牌是我的底线”。

怎么才能不换牌呢？

很简单，我给你换个问题，你去看看阿里。

我问你，阿里在 2000 年以前是怎么选择早期员工的？

答案是没有选择，是老天爷选择出来的。

用马云的话讲，聪明的人都走了，留下来的随着时间成了元老，最后成了富翁。

他没有讲错，聪明的就是应该走，走才符合数学期望，留下从算法上讲，就是乱来的。

你是站在事后的角度说那是马云，回到 1999 年，像他那样胡说八道自信满满的牛云，侯云，没有一万个也有八千。

剩下几千家公司全倒闭了。

孙正义踩在箱子上对两个最早期的员工胡说八道公司未来的时候，同一时间，还有几千个牛正义，马正义，侯正义也踩在箱子上说着同样的话。

很多年后，那些消失在历史的长河里的牛正义，马正义，侯正义，你全都不认识，你只认得一个孙正义。

所以你觉得留下是对的，离开是傻的。

其实数学期望告诉你，离开的就是聪明人。

**每个赌狗都会说自己是未来的巴菲特，巴菲特年轻的时候也这么说。**

怎么分辨？无法分辨的。

你也许可以从 1 万个里面挑出太不靠谱的 9000 个，但剩下的 1000 个，谁也没法分辨。

**只有时间才有大浪淘沙的魔力。**

这就像一个封闭基金，告诉你要 ALL IN，下不封底。

下不封底什么意思？

不是说你本金亏完了事，而是说这支基金有可能输光你的本金，还让你负债累累。

比如你年薪 30 万，某一天接到基金通知，你负债 3000 万。

这样的基金，聪明人会投么？当然不会。

所以阿里的元老，不是阿里挑出来的，是命运挑出来的。

我大学里天天打牌不上课，学校要开除我，正常女孩早就该抽身离去，她坐在我旁边，看着我打游戏。

我说辞职就辞职，说创业就创业，说全职投机就全职投机，我年轻的时候经常上高杠杆。

一旦输了，她就会像罗永浩的老婆一样，问老公，我们是要真还传，还是跑路。

每个阶段，她都可以选择抽身离开的呀。

就像阿里年年有人辞职，你 2014 年上市的时候，去问阿里怎么选择的 1999 年的那些元老？

阿里告诉你，无法选择。

99 年有人离职，2000 年有人离职，2001 年有人离职，年年都有人离职。她一直都没有离职，于是她就是元老，她就跟着敲钟了呀。

反过来，如果阿里没有熬到上市，中途就倒闭了，那么这些元老手里的所有股权，也将化为乌有，成为一张废纸。

明白这意思么？

我从来没有选老婆，跟到最后的那个人就是我老婆，如果跟到最后身边没有人，那我就没老婆呀。

跟或者止损，是你自己的选择，赢或者赔光，是天给你的选择。

**所以你现在明白我老婆赚的是什么钱？她赚的是风险的钱。**

如果你要嫁赌狗，那就是这样一个过程，你真跟了 10 年，99.99%，你会一无所有，负债累累，0.01%，你会发财。如果你跟到一半退出，及时止损，大概率将来会庆幸，极小概率也有可能将来会懊悔。

如果你能发这种财，那么你赚到的，就是风险的钱，而不是贡献的钱。

我们这个文化圈，脱离农耕社会的时间太短，大家对风险的理解不到位，从小没有人给你教这玩意，我讲个故事吧。

成龙大家都知道，很早出名，搞了一个成家班，他是大哥。他现在老了，前些年要退休，分钱的时候，有些老兄弟不满。

这些不满的老兄弟意思很简单，为什么他们分得这么少，大头都给到房祖名的道理究竟是什么。

其实道理很简单，房祖名，也就是成龙的儿子，他挣的是风险的钱。

成龙如果当年冒险拍戏的时候摔死了，房祖名就成了孤儿，成龙如果创业失败，房祖名就得跟着爸爸一起去讨饭。

你看着他好像没有任何贡献，从来没有跟着加班，跟着拍戏，没有参与到成龙的事业，实际上，人家承担了巨大的风险，命运级别的风险。

**而资本，是按照风险分钱的。**

**钱永远是先分董事会，董事会承担风险；其次分高管，高管是离不开的人才；最后分员工，员工是人力。**

你讲的对，你有功劳有苦劳，**可是什么劳，都大不过风险**。

当年成龙拍戏摔死了，你可以重新找个老大，重新找碗饭吃，他儿子可没办法重新找个爸爸。

**我们绝大多数人都无法理解这点，是因为绝大多数人终其一生都在做劳方。**

**你很难理解资本实际上是按照风险在分钱的实质。**

所以初创期员工会分到很多钱，就是这个原因。他不一定有啥具体贡献的，但是人家承担了风险。

最后临门一脚能够在包装上市这件事上给出巨大助力的，也会分到很多钱。因为不可或缺，人家挣的是稀缺性的钱。

**大头一定是让风险和稀缺性赚走了，最后剩了一点，才是按照贡献去分，分给你们的功劳与苦劳。**

你想通了这一点，就不会来问我，如何规避风险，一击命中，找到少年巴菲特嫁给他。

**因为找到少年巴菲特的意思就是说，你拒绝风险。你拒绝了风险，就等于拒绝了钱。**

如果能够确定他就是少年巴菲特，那么就轮不到你上。如果能够确定他就是未来的阿里，那么就轮不到你上。

**因为供需变了，供应变得特别大，变得特别卷，没有足够的筹码，你上不了的。**

供应之所以小于需求，就是因为风险太大。风险大到我前面举的那个基金的例子那么大的时候，但凡有脑子的人，会算数学期望的人都走光了，你才有机会，你才可能有机会。

所以作为女人，面对一个职业赌徒，或者说赌狗，你很难决定嫁给他。

正如同作为一个求职者，面对一家只有 PPT 的初创公司的第一年，你很难决定跟着混。

因为在未来漫长的岁月里，你没办法判断眼前这个男人到底是烂赌鬼，还是巴菲特。

你不跟他十年以上，你是无法判断的。因为烂赌鬼也可能一开始总赢钱，最后负债累累。从概率上讲，爱赌钱的男人 99.99%都是烂赌鬼。

每一个烂赌鬼都会自信满满认定自己是天胡的，没有这种自信他也不会把一生都用来赌。

问题是，没有一二十年的交易清单记录，你根本无从判断他是真天胡，还是失心疯。女人等不起一二十年的，尤其在一个爱赌钱的人身上。何况从概率上讲，你的数学期望近乎于零。

说白了你指望嫁未来的巴菲特，不如去买六合彩，后者概率大多了。

我知道，单纯的讲道理，是没人听的，咱们的付费读者都很聪明，她们已经被我教过很多次过程管理，风险管理了。

那我们就来看看，能不能通过过程管理的方式来判断此人是否少年巴菲特。

我举个例子，以前大学里玩游戏。我和 DEL，就是那个高考山东前三，一起打游戏，魔兽的一张地图。

生存模式，就是地图尽头有一扇门，不停地出怪物，杀完一波，下一波的怪物就涌出，而且是强化版，无休无止。

怎么通关呢？看不到希望。

某一天，DEL 忽发奇想，告诉我，今晚 12 点网吧见，去了之后，他选择了一个超烂的人物，攻击很弱，唯一的技能是升级到一定阶段后，可以变身，变成一只会飞的龙，可以喷火，攻击力更弱。

我心想，真坑队友，一直打到凌晨四点，实在扛不住了，他终于可以升级了，变成了一条龙，飞走了。

把我一个人丢在原地，傻眼了，独自抵抗潮水一般涌来的怪物。

正想骂他，转过头去看他的屏幕，发现他飞到地图的尽头，对着出怪物的大门喷火，很快，那扇门塌了，新的怪物再也不会走出来了。

我们把地图上的存量怪物杀光，游戏就通关了。

你听着很精彩对吧？

这人太聪明了，这个战略太天才了。

问题是，如果这是真实的人生，如果这不是游戏，你怎么下定决心去执行这种策略呢？

**真实的人生当中，你根本不知道地图的尽头是什么。**

**真实的人生当中，你也根本不知道毁了门，怪物就不会涌出了。**

**真实的人生当中，你大概率根本撑不到变龙的时候，就因为选择的这个人物攻击防御太弱，提前领盒饭了。**

**真实的人生当中，你只有一次机会，只有一次，人生不能重来。**

我问你，现在是真实的人生，现在游戏开局，谁会选择这种升到某个级别能变龙的人物？谁？

这就是我曾经说的，**你得足够聪明，然后足够傻。**

一个足够聪明的人，是没法足够傻的，除非怎么样？除非他疯了。

这就是关键，你需要是个疯子，但是又不能被送进疯人院那种。

你要看起来有点正常，但实际上是个疯子。

还要有很多好运气，比如有好的队友帮你撑到变龙的时刻，比如对着门吐火，真的有效。

你现在发现为什么没有办法提前预判谁是赌狗，谁是赌神了？

因为在游戏里面，DEL 的方案拿出来就会让人眼前一亮。

可是在现实中，类似的方案一拿出来，大家就会觉得荒诞至极。

**你对方案了解得越深，你越会觉得荒诞，不靠谱。**

所以阿里的早期员工，不是因为了解留下来，恰恰是因为不了解，才留了下来。

我以前第二家公司也是个创业公司，我入职的时候问 HR 的头，一个大姐，当年为什么选择这家公司？

我进来的理由是觉得它要上市，3 年后它确实如我所料第一次冲击上市。

那位大姐比我早去了 10 年，她去的时候，公司活不活得下来，没影的事儿。

她告诉我的理由很简单，她要接孩子。这家公司离她家近，离她孩子读书的学校近，而且上班可以随便离开接送孩子。

人家就是因为这种理由成为那家公司的元老员工，合伙人级的。

往往越是这种人，越可能成为元老。

她就是因为不懂行业，不懂技术，不懂产品，不懂财务，不懂公司，所以才能待得久。那家公司后来做到第二十年的时候，终于上市了。

你去翻履历，最早的员工往往是因为不懂，也不关心。

她们正因为不懂公司在干嘛，也不关心公司会怎样，才有可能把那么早的股份留到最后。

**因为事后看起来越是天才的方案，在最初看起来越像神经病。**

所以我教你的始终是你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

本质上是什么？是滚雪球。

你有 1，你想 1.2，你有 1.2，你想 1.44，步步为营。

如果你想从 1 直接翻一万倍，中间整一个黑盒子，什么都不知道。那你只能赌命。

**赌命要的不是懂，而是不懂。懂了就没法赌命，中途一定会下车。**

就像我前面打的那个基金的比方，十年后打开黑盒子一看，到底是嫁鸡随鸡嫁狗随狗，还是一人得道，鸡犬升天，都是命运的安排。

**中场休息：**

两个章节讲完了，我们中场休息下。说两句俏皮话。

我相信看到这里，很多人都会倒杯咖啡，喝点水，陷入沉思。

你们在沉思什么，我很清楚。

男读者会沉思，我没法不赌呀，如果我不是公子，我不赌难道要进厂打螺丝？

女读者也会沉思，我没法不赌呀，如果我不是千金，我不赌难道要嫁给一个平庸的男人，每天为了柴米油盐发愁？

你注意，我从来没有告诉过任何人该做什么，不该做什么。

因为我没有资格。

命运是每个人自己的命运，谁都没资格教你怎么选择。

**我唯一有的资格是给你把所有的隐藏选项都清清楚楚浮出来，并且把每个选项的概率，和潜藏的坑都明明白白标注出来。**

这是我提供给你的价值。

我给你足够准确的信息，让你把你原来那份假的人生地图矫正下，你原来那份地图有很多关卡是隐藏的你看不见，有很多明显凸出的关卡是故意吸引你去掉坑的，我标注。

但我不可能改变你的命运。

你手里有什么牌就叫做命，你上来天胡是一种命，上来一堆杂牌也是一种命。

你接下来能遇到什么牌是一种运气。

合起来就叫做命运。

谁告诉你他能改变你的命运，他就是卖大力丸的骗子，反正我不能。

但我可以给地图，**拿到地图，如果你头脑清醒，意志坚定，你有可能触碰到自己命运的上限，拿不到地图，你可能触碰的，就是自己命运的下限。**

所以不要对我有不切实际的要求，那种要求只有骗子能满足，我做不到。

你是付费读者，你是来学习的，学习的是地图而不是问我你该怎么选。

拿着地图，你想怎么选，你要怎么选，那都是你的事儿。

我一个赌狗，没资格告诉你要不要赌；我太太一个嫁给了赌狗的女人，没资格告诉你要不要嫁。

我只是在教你地图，地图上的一切细节，包括路线，包括概率。

休息好了，继续出发。

**第三章节：****生态系统。**

我发现多数人都有一个问题，就是对极小概率事件的迷恋。

打个比方，比如遇到一个男的，他喜欢赌钱，你潜意识地就觉得他不是赌狗，他是少年巴菲特。他那个不叫赌，他那个也不叫投机，他那个叫投资。

为什么自欺欺人？

原因中场休息的时候分析过，因为人生实苦，**其实未必是你信他，而是你实在太渴望有人驾着七彩祥云来救自己。**

**人想成功，首先要撕去一切不以准确概率为依托的希望，要学会任何时候都面对事物的本来面目。**

我讲过很多次，赌，投机，投资，没有区别，真的没有区别。

赌狗和瘾君子本质上是一回事。

我这里的赌狗是大类，可不是说只有用筹码玩百家乐的才算，不是。巴菲特也算，索罗斯也算，西蒙斯也算。

只不过在赌狗内部，还有进一步的鄙视链，比如巴菲特看不起西蒙斯，理由是，你不算赌狗，你那只能叫贼。

随便你怎么叫，本质上是一码事。

人生如赌，人活着是无法逃避赌的，因为所谓的赌，就是押注。

打开地图，导航去公司，今天三条路，选哪条？这就叫赌，这就叫押注。

大多数人的一生都逃避不了赌，但是大多数人都不算赌狗，**因为他们并不靠押注混饭吃。**

**如果你的主要收入来源，你 90%以上的收入都来自于押注，你就是赌狗。**

这跟方式方法没关系的，这跟输赢也没有关系的。

很多时候尊称一句投资人，只是客套话，如果我们打开天窗说亮话，那就是赌狗。

有德国巴菲特之称的安德烈·科斯托兰尼说过一句话，他说：在我年轻的时候，人们叫我投机者，后来人们叫我银行家，再后来人们叫我慈善家，但我干的一直是同一件事。

这就是一个很诚实的人，我以前说过，人可以骗任何人，唯独不能骗自己。

安德烈·科斯托兰尼，他只是不想骗自己。你们可以因为他赢得多，赢得久，尊称他慈善家，套近乎，但是他自己清楚，自己就是赌狗。

你为什么会倾向于相信一个赌狗是少年巴菲特？

原因很简单，能让你通过媒体认识的赌狗，都是赌狗里的成功者。

赌狗里有成功者不意味着每个赌狗都是成功者，就像横店门口每天演死尸跑龙套的几百万，明星就那么几百个。

你不能因为张颂文演高启强火了，就得出一个跑龙套有前途的结论。

穿越到 20 年前，面对 27 岁的张颂文，你要不要嫁给他？

当然不要。

因为在 20 年前你是没办法知道他会火的，他有 99.99%的概率就像横店门口跑龙套的那些人一样，一辈子只能挣个盒饭钱。

你嫁给他，99.99%的概率这辈子都是没有前途的，都是走不下去的。

横漂说到底，也只是穷了点，一个月 2，3 千，至少没有负债。可是赌狗，就不仅仅是钱多钱少的问题了。

陈思成最近有部电影，《消失的她》，男主角就是一个赌狗。

一个沉迷于赌博，负债累累的潜水教练。

某天无意间救了一个姑娘，这个姑娘是亿万富翁的孩子，父母双亡，独女。

他为了还债，刻意接近这个姑娘，对方喜欢画画，他就研究梵高。

很快，俩人坠入爱河结婚了。

姑娘替他还了赌债。

但是没完没了，他永远都会有新的赌债，最后姑娘决定，要和他离婚，再也不管他了。

你猜他怎么做？

他把姑娘约到海外度假，结婚周年庆，相约一起潜水，潜入海底看星空。

在海底，他准备了一个笼子，把他老婆锁进笼子里，头也不回地上浮。他想要谋杀妻子，继承财产，去还赌债。

他老婆掏出一张照片想要给他看，他没有回身，没有看到。

知道那张照片上是什么？是他老婆怀孕的图片。

后来在女二号，也就是他老婆闺蜜的布局下，才把这一切揭穿。

就是这样一个故事，这才是大多数赌狗，横漂级的赌狗。

你能找到的那些名字，巴菲特，索罗斯，西蒙斯，那是明星级的赌狗。

明星级与横漂级，远着呢。

我告诉你，一日为赌狗，终身为赌狗。

赌，和瘾君子一样，是戒不掉的。

这个姑娘天真就天真在总以为自己是圣母，**你以为你能拯救别人的命运？**

想多了。

你嫁给赌狗，只能让他把你拖入深渊。

我知道读者要问什么，你看巴菲特的老婆，人家咋没有被拖入深渊，还跟着吃香的喝辣的。

原理很简单，听我给你讲。

**赌狗本质上是什么？就是一个人，想要成妖。**

西游记看过吧？我是指原著，特别残酷的原著文字版，不是杨洁导演美化的电视剧。

西游记里面一个人想要成妖，就得吃人。

**最弱的妖，他有能力吃别人么？没有，所以他就会吃那些亲近他的人。**

《消失的她》拍的就是这样一个故事，一个最底层的赌狗坑害最爱他的女人的故事。

**因为他没有能力坑害强大的，他只能坑那些爱他的，亲近他的。**

所以我才提醒你们不要嫁给赌狗。

因为人修炼成妖的过程，就是吃人的。他没有能力，只能谁对他好，他吃谁。

你说巴菲特怎么回事？

巴菲特就不是妖，巴菲特已经是佛了。

孙悟空跟唐僧讲的很清楚，自己当年在花果山，也时常吃人，什么风干了云云。你去看原著，描写得很详细。

孙悟空最后也成佛了呀。

那是因为神仙本来就是妖变的，这只是个等级问题，理解么？

1 级的时候就是电影里演的那种害人的男一号，到 3 级就成白骨精了，5 级就成牛魔王了，6 级就成取经前的猴子了，10 级就成慈眉善目的佛了。

这可不是我说的，四大名著小说西游记说的。

西游记明摆着告诉你，神仙就是妖怪变的。

青牛精是老君的坐骑，狮子精是菩萨的坐骑，大鹏精是如来的娘舅。

你想一想，电影里的男一号，他为什么会沦陷于赌博？

他难道一出场的时候就这样么？并不是的。

他刚去大城市的时候，也打工，也送快递，也当服务生，也挤公交，但是无论他怎么辛苦，交完房租都所剩无几。

因为人生实苦，所以他被赌博吸引了，慢慢债务越来越多，深陷其中，不可自拔。

有没有想过？赌场谁开的？

也许就是一家投资公司，这家投资公司的大股东是谁？也许就是高盛。

高盛的老板是谁？巴菲特呀。

电影里这个男主，为什么辛辛苦苦打工一个月就几千块？为什么在美国修水管一年能赚十几万美金？为什么相差这么大？

因为美国掌握了金融霸权，因为美国的资本势力趴在全球经济体上吸血，因为产业链等级分布，人家就给你定的这个价钱。

那么美国金融的头号人物是谁？巴菲特呀。

**看懂了么？**

巴菲特让你只能挣这点钱，你受不了就去赌，入了人家的局，回头欠巴菲特的钱，只得当恶人，去害人。害了自己的老婆还有未出生的孩子。

我没有把锅全扣巴菲特头上的意思，你知道我只是在开玩笑，华尔街那么多投资人，巴菲特只是名气大，被我们拿来说事儿，躺枪了。

我也明白，咱们有很多读者是无所谓是非的，说穿了就是只要不害贫僧，道友随便你害。她只求嫁给少年巴菲特。

说白了就是你吃谁都没关系，只要你不吃我，只要我可以跟着你一起吃香的喝辣的就成。

**问题是，别说修炼成佛，成菩萨，成罗汉，哪怕修炼成妖，靠的都不是技术，而是艺术。**

艺术的意思就是无可复制。

你不要听一个赌狗跟你说，巴菲特能，他也能。艺术的意思本来就是指，那东西不可能复制。

我以前和深圳一个牛散，比我大很多岁的一个老头交流过全套的交易系统。

他的手法每个细节我都完全看得懂。

但是对我没价值。

没有价值的原因很简单，你去观察下他儿子。他儿子很大了，比我小不了几岁。

他有足够的时间精力每天手把手教儿子他的交易系统，他能教十几二十年。为什么不教？

为什么他儿子根本就没有从事这行呢？

答案很简单，因为根本不可能复制他爹。

齐白石很擅长画画，他可以很容易就把自己的儿子教成美院教授，但他没有办法让自己的孩子成为下一个齐白石。

你让另一个画派的职业画家，比如张大千去看这件事，很容易理解。

因为齐白石是 99%和 1%构成的。

99%是可以重复的，他可以教到任何人都接近于 99%的齐白石，问题是，巨大的商业价值恰恰是另外 1%带来的。

那剩下的 1%才是艺术。那 99%就只是个美院教授而已。

就像张三丰演示太极拳，最后那 1%，每次打出来都不一样，你让人家怎么抄？怎么模拟？

今天高频交易自动化了，不需要人工介入了，但是，每次升级的时候，还需要人。

就是说一旦离开那个固有的人自带的 1%无法复制的东西，这个系统过一段时间就不能盈利了，它就开始赔钱。

你想修复它，就要升级，升级就需要那个特殊的人，用那 1%的特有的东西给它注入灵魂。

换句话说，交易系统就是人亡政息的，主人去世后，它还能维持一段时间的盈利，然后就开始赔钱了。

没人能做个交易系统，三十年不升级，三十年始终系统自动赚钱，目前做不出来的。

除非我们能进入强人工智能时代，就是硅基生命彻底取代碳基生命。那也就没我们人类啥事儿了。

否则问题就在这里，没价值的地方随便复制，有价值的地方需要定期升级，人去升级。

而这个人，这个能修炼成妖，甚至罗汉的人，是极小概率事件，连万分之一都不到。

**你嫁给一个修炼中的妖，大概率会被对方吃掉，俩人一起成为我前面给你讲的生态链里的牺牲品。**

电影中的男女主就是赌场的牺牲品，实际上就这点事儿，真正导致一切的，是赌场，是投资赌场的更大的资本力量。

**如果你无视数学期望，无视这么低的概率的事实，执意要嫁给赌狗，那我只能认为你自己也是赌狗。**

你愿意相信一个男人是少年巴菲特的本质是什么？本质就是：你也是赌狗。

那就让命运去抉择吧，说穿了，你自己相信的就是赌。

如果极小概率开出来是巴菲特老婆，恭喜你，你多半是上辈子拯救了银河系。

如果极大概率开出来是电影当中那个可悲的女主，那也不要怨，赌场里有句话，买定离手。

我们做个小结。

其实你应该看出来了，我本人不完全把一切罪责都怪到电影当中的男一号身上。

我替他讲过一句公道话，他想做人，无奈公交太挤，房租太贵，生活太苦。与此同时，还有掮客诱导他去赌钱，去负债。

从法律的角度讲，他是唯一有罪的，赌场的钱是干净的，投资赌场的资本的钱就更干净了。

但是从道德的角度，我们都清楚，究竟怎么回事。

怎么说呢，就像我拿巴菲特开两句玩笑，西游记的作者当年也拿神仙开过玩笑，玩笑归玩笑，玩笑结束了还得照常过日子。

不赌就是苦，赌就是九千九百九十九死，有没有一生都不晓得。

俩选项好像都不咋地，但成年人的生活咋说呢，你要也得要，不要？也得要。

你现在明白老师为什么都喜欢自身条件，家庭条件好的学生了？

因为聊起来轻松嘛。

**第四章节：家庭教育与保守主义。**

如果说第三章节我们提到了牌面特别不好的，那么第四章节就是为牌面好，至少是中等的读者准备的。

这是我最喜欢聊的话题，因为心态轻松。

谁都喜欢给有机会赢的人出主意，不需要你的牌完美，但凡有机会，就有得打。

我前面讲过一个话题，第一章节的时候讲的，如果你还记得。

我说，你选择配偶，不仅仅是进入了一段婚姻，其实你也是在为你的后代选择了一个家庭模式。

**家庭对孩子的影响，远大于学校。**

商人家庭的孩子，最大的优点是什么？是灵活。

他在为人处世方面，在把握机会方面，在看懂商业运行规律方面的加成是很大的。

政客家庭的孩子，最大的优点是什么？是有眼力劲。

眼力劲不是看眼色那么简单。是一种揣摩人心的能力，是一种走一步看三步的能力。你听别人的话，要能听懂人家话里面的话，话里面的里面的话。

**换句话说，商人家庭的孩子切换能力非常强；政客家庭的孩子理解能力非常强。**

**这都是社会重点奖励的才能。**

其他家庭之间，只有经济条件的区别。

教师，工程师这种知识分子家庭的经济条件可能会好些；工人农民家庭的经济条件可能相对不如前者。

知识分子家庭的孩子容易较真，相比于把时间花在本职工作以外的更宏大的世界的本质上，比如商业的本质，人性的本质上，他更愿意把时间花在工作流程上。

**就是说穿了，他很看重是非对错，而不是人性利益。因为他的父母就是那样的习惯，潜移默化给他了。**

农村出来的孩子有可能更朴实一些，他们可能不敢发表自己的看法。所以有时候你看不出他较真的一面，轴的一面。

但实际上他的思维模式和商人家庭，政客家庭都是不一样的。反倒和知识分子家庭的孩子是很接近的。

我为什么要强调这一点，因为这个真的很重要。

我们恢复高考的时间还太短，我们进入市场的时间还太短，我们赚到财富的时间也还太短。

以至于很多家庭是有路径依赖的，他的身体已经进入下一个时代，他的思想，还停留在上一个时代。

**家庭教育，比学校教育，专业教育重要得多，这一点，在随后的几十年，会越来越成为更多人的共识。**

我今天人到中年，回忆往事，对我有最大帮助的，或者说，真的被我用得上的，基本都不是在学校里学到的。

在职场这个赛道上，学校不能说无用，我毕业于名校，专业对口，这给了我求职的敲门砖。

说白了，我应聘，人家是会给我 offer 的。但帮助仅限于此。

随后你就会发现家庭教育的影响是很大的，敲门砖就被搁置了。

我的父系一直都是商人，几百年的经商，直到我爷爷中止，原因都晓得，不允许了。但是这个思维习惯，言谈举止，价值观保留了下来。

我妈妈是高干子女，我生活在干休所里。我等于从小就在被潜移默化培训理解力。

我每天都被动的要听，张三的利益在哪里，他说了句话什么意思，意思背后什么意思，李四的诉求在哪里，他说了句话什么意思......

到了初中，因为家里没人给做饭，学校也不管饭，到了午饭，晚饭就是跟着去饭局。

饭局上很多商人。

中国人的饭局不是吃饭的，只有我这个孩子在吃饭，大人其实就是在开会。

这么漫长的训练之后，使得我 20 多岁刚进入职场，对人的理解，对事的理解，和那个 50 多岁的总经理没有区别。

我知道每个人说什么是为什么，我也知道每个人到底要什么，我甚至知道每个人他自己都没想清楚的那部分小九九。

就像让一个 50 岁的总经理，他附身到一个刚毕业的学生身上，重回职场。即便不动用任何专业经验，**单凭对人的理解，他也会碾压同龄人的**。

我毕业五六年就做到高管不是因为名校的，同样名校的一辈子做工程师的大有人在。

我在精通人性方面有优势，这就带来了信息差。

我讲过这句话，人世间最大的不公平是信息不对称。

如果你掌握了信息差，你随时可以看到你所在团队的关键岗位是什么，关心事件是什么。

**你向上走的速度不取决于你努力做了多少事，只取决于你到底做了多少有效的事。**

**你现在回忆下我前面说的，不是牌大就管用，要牌对了才管用，****牌对，就是一种信息。有没有体会？**

你需要反复训练，从小训练。

所以我说家庭教育对一个人的影响是很大的，即便小于天赋，也肯定大于学校。

**天赋，家庭，学校，对一个人的影响是依次降低的。**

学校带给你的训练更多的是意志力领域的，俗称你能坚持多久。

**但意志力是一种辅助牌，也就是说它单出，作用没那么大。**

你意志力很强，很能吃苦，再强也强不过卖菜的，他们凌晨 3 点就起床进货，晚上要做到 11 点才收工，第二天继续，全年无休。

单纯的意志力就这么大作用，除非你能叠加其它牌，比如天赋，或者家庭教育。

**所以如果你没法培养自己的孩子，那我们不说，如果你有，最好的方式是留在身边，而不是单纯地指望学校。**

我们举一个例子，以高考移民为例子。我这里指的都是合法的。

高考移民有两种，一种是你移到考分低的省份，一种是你干脆移到国外去了。

无论哪一种，都会带来一个问题，就是家庭教育的缺失。

举两个名人的例子，都是顶级富二代。

一个是王健林的儿子，一个是李嘉诚的儿子。

王健林的儿子很小就被送去新加坡读书了，新加坡我们都知道，大学很好，录取比例也很高，是很好的念书环境。

李嘉诚的儿子从 6 岁就被带着参加董事会，旁听。当然，等念大学的时候，还是会送去美国念名校。

但是结果很不一样。

王健林的儿子很聪明，也很有个性，不能说不是人才，但是，你在他身上找不到他爸爸妈妈的影子。

反过来，李嘉诚的儿子和他爹，简直一个模子刻出来的，我是指风格，做生意的风格。

尤其是跟随李嘉诚最久的长子，香港商界形容这位大公子的特点是食到尽，就是算计到尽了，精明到极致了，简直像李嘉诚附体了。

**教育这件事其实很简单，你跟谁越久，你就越像谁。**

所以如果你相对比较牛，你就该让孩子跟自己尽量久，潜移默化他。你要亲手教，而不是指望老师和学校。

再大的名校，也是普鲁士教育，目的仅仅是给找工作提供一个敲门砖。换句话说，学校只能提供下限。

上限要你来帮他。如果你很牛，他越像你，越有利于他的上限。

反过来，如果你很搓，那就要让他远离你，尽量避免影响孩子的发展。

**说白了，他越不像你，他反而才有可能赢。**

这跟我第一章节告诉你的原理是近似的。

**牌越好，越不要换，换，只能变差。**

**牌越差，越要换，有机会干脆全换，说不定还有生机。**

人越穷，越是无所谓 ALL IN，所谓没有失去。

反过来，你就是要追求固化，你追求固化就对了，固化才对你有利。

不要说富人，即便是县城里的中产，为什么体制内的不和体制外的通婚呢？

因为他觉得你的工作不稳定，因为他觉得通婚之后，对于自己的事业没有帮助，对于后代的事业也没有帮助。

你去观察下大城市的拆迁户，这些都是中产，他们也只有五六套房子，但是他们不和非拆迁户通婚，当然，富人除外。

上迁的机会他是要的，不能上迁，他就内部通婚。

你也是拆迁户，她也是拆迁户，你们俩结婚，五套变十套。

**他们追求的东西很简单的，不是赢，而是不要输。**

你去观察富人更是如此。

哪怕居住的体验一样，他们都坚持买豪宅，而且坚持一定要起价高的豪宅，为什么？

就是搞小圈子。他就不希望自己的闺女认识一个身家和自己相差过远的家庭的孩子。

同样都是名校，哪怕国际排名差不多，一个是每学期几千块的，一个是每年要几十万的。

富人非要让自己的孩子读后者，为什么？

因为他希望自己的孩子认识的同学，校友，不仅仅是学霸，而且是有钱人家里的学霸。

同样是培养了几年的同学感情，他觉得后者未来更能帮助到自己的孩子。

因为学霸仅仅是有可能有钱，而有钱人的孩子，他已经是有钱人了。

**全世界的规律都这样，这个规律背后的本质就是保守主义。**

我年轻的时候就跟小伙伴们聊过，我说，那些富二代，如果选择把把都不跟，选择保守主义，我们这些号称天才的人，就没办法赢他。

**道理很简单，因为天才是有时间限制的。**

你聪明如诸葛亮，遇到司马懿也没辙。

司马懿不出战，他就熬，天才也会老，老了都得死。

**天才是一种有时间限制的牌**，只要对方不跟你打，你的机会就非常非常少。

**所以你家里的条件越好，你越要教孩子保守主义。**

你孩子读书成绩有没有那么出色没那么重要，你孩子是否自律特别重要。

把自己的孩子教到性格自律，有自知之明，你们家就更容易长长久久，欧美的富人，都是这么教孩子的。

一方面是内部通婚，一方面是保守主义。

**回报率上升的年代，大家追求的就是拥抱风险，回报率下降的年代，大家追求的就是看看谁能把赚到的财富保留更久。**

你去看看那些非新兴市场国家，那些老牌欧美国家，他们在低回报率徘徊很多年了，他们都是这么做的。

全都是司马懿那套，看谁熬得久。

如果你指望自己的孩子青出于蓝而胜于蓝，那就像第三章节里的电影桥段，你一个亿万富翁非要嫁赌狗，你图什么呢？

赢了你无非从花不完的钱变成更多的花不完的钱，输了你将一无所有。