## （231130）潘金莲职场历险记

> 231130
> 
> 记忆承载
> 
> 整理：懒人专属群分享，微信号：lazyhelper
> 
> 西风付费文合集见专属群 Q 群公告

有曾经看过我聊西游记的读者说，我毁了他的童年，那我今天就来毁一把大家的成年。

今天的内容，不是少儿不宜，而是成人也不宜。

曾经有读者让我点评杜拉拉升职记，希望能够从中窥探职场的奥秘。

实话实说，你们问的这玩意儿，太小儿科了。

如果你一定要我点评，我给你直接升级到终极奥义，潘金莲职场历险记。

金瓶梅是一本禁书，被禁的原因还真不是因为那 5%，而是因为另外的 95%，透露了太多不该透露的。

而我们今天要做的，恰恰是用违禁的方式来解读违禁的内容。

禁上加禁，而且篇幅甚长，全文将近两万字，几乎是平地起惊雷，一个接一个。

这么重磅且劲爆的内容，我实在没有把握预料到推出后的结局会是什么，所以做好了放假的准备。

非要看的读者，点进去后，千万千万千万要先保存，再阅读。重要的话，我重复了三次。

下面进入正文。

我说过，金瓶梅只有 5%的文字才是小作文，95%的文字，都在聊政治经济学，在聊职场与商战，在聊人情世故与现实应对。

即便你看不到政治经济学，你也能看到红楼梦里的那副对联，世事洞明皆学问，人情练达即文章。

就像鲁迅说的，同一本红楼梦，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，流言家看见宫闱秘事。

金瓶梅实际上就是红楼梦的前作，同样优秀，只不过因为各种原因吧，没有能够进入四大名著序列。

那么这本一直以来的禁书，是从什么地方切入故事的呢？

很有意思，它从水浒传里面的一个片段切入，就是武大郎与潘金莲，最后又回到了水浒传的结局，武松杀嫂。

在水浒没有展开的这么短的一个时空里，金瓶梅出场了无数人物，给你展现了一幅明代的政治经济官场商场民间的各种涉及人性的画卷。

给人一种黄粱一梦的感觉，又或者说，**微尘中，让你见到了宇宙。**

这一点很有意思的，什么是宇宙。

大到无穷是宇宙，小到极致亦是宇宙。一粒米中蕴藏着整个宇宙。

**你又怎知我们不是活在一粒米当中呢？****又或者说，整个宇宙，也许只是别人世界里的，一粒米。**

按照水浒传里的描述，潘金莲是张大户家的丫鬟，因为花容月貌，被主人骚扰，主母为了消除隐患把她嫁给武大郎，俩人搬家，后来遇到西门庆，被王婆撺掇，在卖梨的郓哥的协助下，武大捉奸不成，被打伤，被毒死，然后武松来报仇。

是这么一个故事。

这个故事本身有很多地方其实是说不通的，但是经过金瓶梅的展开，一切都得到了合理的解释。

金瓶梅小说里面，潘金莲在 9 岁的时候，被母亲卖给了王招宣做家妓，培养的曲乐歌舞无所不精，但是在她 15 岁那年，王招宣死了，她母亲把她赎出来，二次卖给了张大户做丫鬟。

与水浒相同的是，都到了张大户家里，都做了丫鬟。

不同的是，金瓶梅里小潘同学想干嘛呢？想上位，好比袭人于宝玉，和张大户打扑克。

这件事张大户的太太知不知道？知道，管不管？不管。

什么情况下才管？

当张大户身体有恙，连小便都不利索了，他老婆才介入，要求驱逐潘金莲。

这个描述与当时那个时代，非常贴切。

那是古代不是现代，丫鬟是奴婢，没有自由身的，不是说潘金莲喜欢谁，觉得谁俊俏就能自由恋爱，不能的。

她的卖身契在谁手里，她就是谁的奴婢。所以她拒绝张大户是没道理的，只有从了，才有可能脱离奴籍。

而张太太不管也是正常的，别说丫鬟，即便是妾，没生儿子那也没有什么威胁。

只有一种情况下，就是妾生了儿子，而且太太没有儿子，这时候，太太才会感到威胁。

但是对于这种威胁一般的做法也只是把妾生的儿子交由自己来抚养，从庶出变成嫡出。

曹昂就是这种情况，妾刘氏所生，正室丁氏无子，抱养了曹昂，于是曹昂成了嫡子。

曹昂不死，就没有后来曹丕曹植争斗的事情。

那么张太太为什么要管呢？因为张大户身体要垮了，间接影响了张家整个家庭，乃至家族的利益。

**你动了人家的蛋糕，人家才会来管。**

潘金莲在张太太眼里，顶多是款网络游戏，她老公玩游戏她没兴趣管的，熬夜玩游戏，辞职玩游戏，她才会介入。

这个描写相比于水浒，就非常贴近那个时代了。

我们再往后看，老婆不让玩游戏，怎么办呢？偷着玩呗，就像家里不让用电脑，于是跑去网吧跑去游戏厅的孩子。

张大户想到了他家的租户，武大郎。

武大郎是娶不到老婆的，他拿不出彩礼，他交房租都够呛。这时候张大户白送给他一个老婆，他就笑纳了。

武大非常清楚这件事为什么，他也非常清楚他和潘金莲毫无感情基础，只不过他觉得这件事有便宜好占，白得一个老婆的同时，还被张大户免去了房租。

于是潘金莲名义上成了自由身，成了武大的老婆，实际上成了张大户的外室。

武大在拿了好处的基础上，是不干涉的。

潘金莲光指着卖炊饼的武大，是活不下去的，所以她即便恢复了自由身，依然把张大户当作摇钱树。

三个人是这么一种关系。

张大户毕竟老了，他老婆让他驱逐潘金莲之前，他已经小便困难了，后面还这样没日没夜的沉迷于网络游戏，结果他挂了。

张大户一挂，张太太还会给武大郎免租么？

没有便宜可占，潘金莲和武大郎才会搬了家，才有了水浒传里面这段故事的开场白。

王婆的行为很简单，她就是想捞钱嘛，**西门庆只是另一个县城里的“张大户”。**

**大家都在围绕他这个有钱人的需求，在赚钱，在形成生态链而已。

**

当王婆发现了商机，她就开始撺掇这件事，想要让西门庆与潘金莲有染。

而潘金莲她本身就惯于此道，自然一拍即合。

网络上有个段子，说水浒传里面一个卖炊饼的小商贩，都能买得起县城 CBD 核心地段的别墅，沿街的商铺，言外之意，古人置办家业真容易。

这是真相么？当然不是。

水浒传就像金庸的小说，从来不解释钱哪儿来的，这种事儿，只有古龙的小说才做。

金瓶梅给你解释了这笔钱，买沿街商铺别墅的钱哪儿来的，就是潘金莲多年通过张大户这棵摇钱树，摇下来的。

你现在知道为什么武大郎欣欣然接受？因为潘金莲摇下来的钱，就等于是他的。

这件事的过程，就像当年有个什么什么，反正我不说你也知道，他有个婚姻之外的女朋友，是明星，还有个司机。

后来，他去了思过崖，他的女朋友嫁给了他的司机，他的司机摇身一变，成了大富翁。

**如果你得出一个结论，当司机真挣钱，又是富翁又娶明星，那你就太幼稚了。

**

所以武大买房子的钱，不是卖炊饼挣的。这里面的缘故，金瓶梅给你交代清楚了。

那么再然后，**卖梨的郓哥为什么插手呢？难道因为他和武大关系好？**

没有这样的道理。

一个卖梨的和一个卖饼的，即便不构成竞争，关系能好到哪里去呢？能为了他得罪县城首富么？

**真正的问题在于王婆与郓哥之间，是竞争关系。**

西门庆本来是郓哥的大客户，经常照顾郓哥生意，买他的水果，现在被王婆一个人独占，都不来买梨了，郓哥自然要找上门去。

**郓哥的意思很简单，有生意一起做，至少你不能动人家原有的蛋糕，因为这个县城围绕西门庆的生态系统已经构建了。**

换句话说，你王婆本就要帮着中场休息的西门庆潘金莲采买一些食物，其中一部分订单是否可以交给过去的水果供应商郓哥？

问题是王婆不干，她作为采买总包，想要重新构建供应商体系，把郓哥踢出局了。

失去了最大主顾的郓哥，为了自身的利益，才去找武大郎，撺掇他去捉。

**换句话说，郓哥真正针对的是谁？是王婆。**

他想坏王婆的生意，从而让自己的生意恢复。

武大郎去捉的原因是什么？

**为什么昔日面对张大户潘金莲组合，武大郎不捉，到了西门庆潘金莲组合，武大郎就要捉呢？

**

难道是天晴了雨停了，他觉得他行了？

当然不是，原因很简单，**张大户给了武大郎好处，而西门庆没有给。**

潘金莲本就是张大户的丫鬟，不要钱送给武大郎的，还免了房租，这些年还不断给钱，使得他们最后能够去买沿街的商铺别墅。

武大郎是沾光的，于是他默许了。

而现在西门庆取代了张大户的位置，**原本属于武大郎的利润被谁拿走了？**

被王婆。

武大郎就是当初张大户与潘金莲这个组合里的男版王婆，只是现在到了西门庆与潘金莲新组合下，武大郎被踢出局了，他的利益被王婆接管了。

武大郎被打伤，这个事情不是没有解决方案的。

按照正常的事件发展，接下来武大郎会得到补偿，西门庆潘金莲这个新组合，会回到张大户潘金莲这个老组合的既定轨道上，武大郎会得到王婆那份利润。

谁会出局？

王婆会出局。

**你想想看，武大郎都同意了，还要王婆做什么？

**

**王婆知道事情的演变方向对自己不利，她为了保住自己的利益，会怎么做？**

竭尽全力撺掇潘金莲与西门庆，毒害武大郎。

**因为武大郎一死，王婆的竞争对手就没了，更重要的是，有这么重的把柄捏在手里，以后西门庆潘金莲还不得时时对自己孝敬？

**

看到了吧？

**《是，大臣》里有句台词，一个部门无论成立之初是为了什么，到最后，部门都会想尽办法证明自己的存在是必要的。**

据说当年撒切尔看到这个片段时笑了。

**王婆实际上就是在做这件事，她不想被输送到社会上当人才，不想毕业，于是就让武大郎提前领盒饭了。

**

金瓶梅对武大之死的描写是深刻的，武大本质上就是男版王婆，君以此兴，必以此亡。

如果王婆想要钳制潘金莲，她早晚被潘金莲害死，武大亦是同理。

如果按照小说水浒传，故事到这里就要结束了，清河县一日游要收尾了，打虎英雄武二郎要出来为兄报仇了。

这是什么？这是理想。

**理想与现实之间有多远？有十万八千里，足够取一次经了，金瓶梅的取经，就从这里开始。

**

看过水浒传的读者应该知道，武大郎死后下一个步骤是验尸，仵作何九收了西门庆的银子，不敢招惹，但是又惧怕武松的拳头。

于是他怎么做？

他在验尸的那天，佯装自己病倒，躲了过去，而且事后偷藏了两根发黑的骨头，与那锭银子一同交付武松，所谓铁证如山。

我们看下水浒传里武松的行为，他拿到了证据是怎么做的？

去县衙告状，无奈县太爷收了西门庆的钱，说什么捉奸要捉双，事已发，人已死，尸已烧，你此时此刻再来告，证据链无法闭合。

武松无奈之下，选择杀嫂杀王婆杀西门庆，然后自己被发配。

这个故事有没有漏洞？

**有，漏洞太大了。**

何九干仵作这一行多年，他对衙门的熟悉程度就像回到自己家，难道他不清楚即便证据确凿，西门庆一样有办法得到县太爷的庇护么？

当然知道。

**可是有一件事，他是没法确定的，他无法确定武松会愿意为了报仇，放弃都头的编制，务必杀死西门庆，成为囚徒。**

他没有办法确定这件事。

即便他猜到武松会杀人，都无法确定武松一定能够连杀三人，里面一定有西门庆。

**既然没有办法确定西门庆必死，他敢不敢押宝武松？**

当然不敢。

因为完全有可能最后的结果是王婆死了，潘金莲死了，而西门庆只是赔钱了事。

这个案件的运作方向有多种可能的，有水浒传里面那个西门庆用银子保住三人，武松无奈动手的结局。

也有可能西门庆学马嵬坡上的唐明皇，放弃杨玉环，自保的可能。

武松只是要报仇出气，出主意的是王婆，下手的是潘金莲，如果西门庆壮士断腕，丢弃此二人，他自己未必要被连累致死。

那如果是这种情况，**西门庆没死，我问你，何九如何自处？**

起初是你收了西门庆的银子，后来是你反水去武松那里告状。

事后西门庆会放过何九么？会放过何九的家人么？

别忘了，西门庆才是清河县一霸。

**所以，假如你是何九，你会按照水浒传的描写，那么做么？

**

这种可能性几乎没有，1000 个何九里面都不会出一个水浒传里的何九，而金瓶梅描写的，才是那 999。

金瓶梅里的何九是怎么做的？

就是收钱办事。

为什么他敢收钱办事？

**因为这件事一定是通过他领导的默许了，你收不收都是这个结果，你根本没得选。**

就像这次招投标，你觉得有问题，但是领导已经决定了。

你说怎么做？

**你要么辞职，要么被裹挟进去。并不存在水浒传里面描写的那种模式。**

那种模式下，自己的生存概率极小，所以没有正常人会去选择。

**在职场上，人们不会轻易翻脸，除非怎么样？除非能够一击必杀。**

安欣想要干掉高启强，都要等二十年，实际上他一直等到什么时候？

**他一直等到出现更大的力量时，他才可能完成心愿。**

换句话说，除非有很大的力量要进入清河县，这股力量可以把西门庆，把县令连根拔起，一窝端，只有在这种前提下，何九才会冒险做水浒传里的那点事儿。

很明显，武松不会是这样一个人，武松想要的也仅仅是为自己的兄长报仇。

**他报完仇之后，是不会管你的。

**

**当我们想明白这点事儿之后，你就会知道在职场上，为啥很多时候得不到支持。

**

有些事情你很想做，也许是对的，做成了你自己可以进步，而且对公司也是有利的，但是没有人支持你，为什么？

因为实际上你手里的筹码，和武松是一个级别的。

**你可以指望别人帮你，但你不可能指望别人为了帮你，而置自身于险境。

**

我曾经讲过一个自己职场上的经历，我入职第二家公司短短几个月，就伙同另一个新来的，一起针对我的顶头上司部门经理。

最后我们成功了，我们统一了软件部门，无论我们以前所在的系统软件部门还是其他的，例如应用软件部门，都要听我们的号令。

这种事，像召唤七龙珠一样，要凑齐七颗龙珠的，不是一颗就可以。

如果只是我们想要上位，这个理由足够么？

当然不可能，你的上司必然扑灭，你的同事，他的下属也不会支持，**上司的上司凭什么用你这个新人呢？**

那么进一步，如果我们想要上位，上司的上司也同意了我们上位，这就够了么？

依然不够。

**做成这件事，需要各方利益都满足，你才能把自己的上司架空。

**

首先上司的上司 CTO 要有好处，用熟不用生，经理用了很多年，早已是亲信，为什么非要用你呢？

你给我个理由？

所以你一定要能够拿出足够的筹码，比如这件事只有我能做，我做成了之后，公司用同样的工程师可以覆盖十倍以上的项目，大幅度省钱。

看到第一个蛋糕递给谁了？递给资方了。

**对资方有好处的事情，一定能做成么？**

真要是这么简单，1566 里面嘉靖还需要喊，我的银子，我的银子，他们拿 200 万，才分给我 100 万，我还得感谢他们不成？

**很显然，资方想做的，对资方有利的，未必能成。

**

但这至少是个机会，**CTO 不可能明着拒绝一件对资方有利的事情**，就像严嵩不会拒绝嘉靖，**但他也不会真的来帮你**，尤其是你要针对他的手下时。

所以我们还需要第二股力量是什么？

是基层工程师，是工程师里的新人。

当时正值那家公司要上市前的准备阶段，工程师里面分两拨人，一拨是按部就班就可以分到股票的老人，另一波是只有动老人蛋糕才可能分到股票的新人。

如果只有前者，这件事做不成的，谁来也没用。正因为有大量的后者，我们两个才能看准机会。

**你冒着得罪自己顶头上司的风险来帮我，除非怎么样？除非我能给出足够的筹码。

**

何九只有一种情况下才会像水浒传里面那样偷着保留黑骨头，那就是他知道武松有能量给自己安排退路，安排自己去别的县，而且升一级。

公司不是铁饭碗，岁数大了谁都要毕业，都要被输送到社会上去当人才，别说基层码农，哪怕部门经理也一样。

这才是我们说服新人们支持我们的理由。

你可以不支持，你可以讨好你的经理，问题是公司马上要上市了，默认你没有股票的。

那有什么意义呢？私企里面大家本来就是三年一跳槽，**你和经理处得再好，有什么用？他能给你什么？**

**可我能给你，我能给你拿股票的希望。**

如果你支持我俩，事儿做成了，老人会被砍很多，股票会被释放出来很多，于是你就有机会了。

**错过这个村，就没这个店了。你自己选。**

就这么简单。

你看到了？所以我说需要有一股极大的力量进入，才可能干成这种事儿。

首先是资方有好处，其次是 CTO 默许，至少明面上不能来阻挠，再次是这件事对于很多工程师来说，是无法拒绝的选择。

三股力量合在一起，部门经理出局了，我们俩上位了。

**正常情况下，在职场上，想要端掉自己的直系上司进而上位，就是这么难。**

这样的事，我在自己的职场生涯里，一共做成过两次，但是除了自己之外，我一个其他成功案例都没亲眼见过，说明概率之低，难度之大。

**绝大多数人能做的就是听话，你想升迁，就盼着自己的顶头上司好，他好了你才能好。

**

这是职场铁律，对于万分之 9999 的人，都适用。

所以金瓶梅里描写的那个何九，特别真实，西门庆和自己的上司怎么安排，自己怎么做。

他如果想要自保，唯一能做的就是银子不要动。

将来问责的时候表示，我尽力了，但是没办法，我只是工具人，我只是听命行事，我没有能力阻挡，我央告无门，可是我也没动这钱，我并没有同流合污。

他能做的就这么多，等 20 年后，有更大的力量介入进来，把自己默默记录下来的这 20 年里的西门庆的那点事儿，交出去。

**我觉得这才是更贴近人性的安欣与高启强，所以我说金瓶梅里的人物细节描写，特别真实。**

那我们接着看，这个故事才刚刚开始。

武大死了，潘金莲嫁给了西门庆，武松回来报仇，找不到仵作，被王婆怼了，去找西门庆理论，结果误杀了小厮，自己进了牢房。

非常真实。

如果说水浒传里的那个武二王者归来是理想中的剧情，那么金瓶梅里这个就是现实版。

**你设想的都很美好，执行起来一地鸡毛。

**

但凡有点生活经验的读者都知道，这就是真实，你设想的那个场景是赵雅芝版的白娘子，实际出了效果之后才发现是岳云鹏版的白娘子。

卖家秀与买家秀。

**金瓶梅就是给你写了一个买家秀版本的武松。

**

武松就这么稀里糊涂被发配，而潘金莲与西门庆，就能够从此幸福地生活在一起了么？

你想多了。

**西门庆如果这么喜欢勾搭，他就不可能专一。

**

距离小说出版几百年过去，今天，很多女性还在上同样的当，受同样的骗。

杀猪盘是怎么针对女性下手的呢？

八个字：风流倜傥，用情专一。

**所有女人都爱他，结果他只爱你，.......

**

你自己想一想就会觉得非常可笑。

好比一个人投资能力非常强，收益非常稳定，回报率非常高，那他为什么要来帮你投资呢？

这样的人，明明可以以极低的价格拿到资本，甚至借钱利息都极低，他放着便宜的钱不要，专门要你的，那句话怎么说来着？

**毫无利己的动机，不远万里从几十亿网民里挑选了你，专门要带你发财带你飞。

**

好吧，你的钱长得真俊，你的脸真白啊。

这样的故事你都信，你不是韭菜谁是呢？

当我们痛斥杀猪盘的时候，很少有人想过，杀猪盘这三个字已经说清楚了，杀的是什么？

是猪。

好好一个人，为啥非要当猪呢？

**不当猪，谁又能来诛自己呢？多么深刻且搞笑的灵魂之问。**

不过，这样的错误，是不会发生在金瓶梅里的。

潘金莲从来也没有相信过爱情，在她眼里，西门庆只不过是换了一个县的另一个张大户而已。

换句话说，**对潘金莲而言，这是什么？

**

**这是生意，这是工作。**

我记得，曾几何时，网络上流传日本太太的传说。

林语堂说，他能想到的理想生活，就是住在英国乡村的房子里，用美国的水电煤气设备，雇个中国厨子，娶个日本太太，再有个法国的情人。

日本太太成了太太里的最高标准。

是日本女人格外温柔，格外体贴，格外动人么？

真相很残酷，答案很简单，**日本太太是一项职业，不是一段婚姻。**

在日本太太的眼里，丈夫是什么？是老板。

你负责工作，加班，把赚到的钱交给我，我去逛街，与闺蜜喝下午茶，像日剧昼颜里那样，偶尔找俩小鲜肉。

作为交换的是，在你回家之后，我就会给你换拖鞋，给你放洗澡水。

**当然，前提是你不能很早回家**，你必须在公司加班到深夜，搭乘末班地铁。明面上的理由是这样会显得你不够忙，使得这个家没有安全感。

实际上是什么原因？

**是你回家后，就是我的工作时间了**，我不可能每天给你演那么长时间的好脸的，我演戏，也是有作息的。

**你晚一点回家，我少一点表演，少一点伺候你，理解？

**

那么等到这个丈夫退休后，妻子会分走他一大笔退休年金，并且提出离婚，从此，这个老男人像大垃圾一样，被丢弃。

如果作为丈夫，你不想这样的结局，那你就要重塑夫妻关系，在你退休后，找到自己新的定位，向你的妻子继续提供足够的利用价值。

看懂了么？想明白了么？

金瓶梅的作者有没有去过日本我不晓得，但是他笔下的潘金莲，实际上就是这样一个具备了职业精神的日本太太。

后世很多替潘金莲翻案的，大肆讨论什么爱情，很显然，要么没有看过原著，要么沉迷在原著 5%的小作文里，对于 95%视而不见。

所以在小说里，潘金莲始终都是一个很有危机感的职场人士。

她的世界里，没有爱，没有情，其实也没有欲，有的更多的是什么？

是职场。

**如果你也是个职场老兵，你会很轻易地看透她的内心。

**

潘金莲嫁给西门庆后，既不是吴月娘那样的正室，也不是李瓶儿那种能给西门庆带来无数财宝，还能生儿子的。

这句话给翻译翻译，潘金莲在西门庆这家公司里，既不是带资入场的，也不是带背景入场的。

**她既没有股权，手里也没有大客户，所以她一开始是非常惶恐的。**

如果我们把西门庆看作这家公司的老板，那么潘金莲嫁过去之后，她的顶头上司，她的部门经理是谁？

实际上是吴月娘，也就是西门庆的正妻。

**潘金莲的第一反应与每一个职场小白都一样，就是讨好自己的顶头上司。**

她每天陪吴月娘吃饭，陪吴月娘说话，一度成为大太太吴月娘身边最得宠的妾。

这就是部门经理身边的红人，**每一个职场新兵的第一反应都是这样，寻求庇护。**

但是很快，潘金莲就发现，没有用。

**部门经理吴月娘非但罩不住她，而且大部分时候，跟她的利益并不一致。

**

一般来说，一个人只要工作过一两年，脑子没有生锈，都会发现这一点。

你会发现你的经理大概率是个小人，小人不是坏人，小人就是很世俗的那种人。

经理给你安排工作不是因为他想清楚了，而是因为他的上司，老板给他安排了工作。

他需要把球，丢出去。

**至于拿到这个球之后，你做得好不好，那是你的事儿，做得好，他马上就会拿你的成绩去邀功；**

**做不好，你就是帮他顶锅的，他马上就会事后诸葛亮，表示他早就告诫过你了，只是你不听，才没有把事情做好。**

吴月娘就是这样的一个人，和现实中大多数部门经理都一样。

所以潘金莲很快就明白，**部门经理是靠不住的，送死你去，背黑锅你来，你再讨好经理都没有，因为说了算的，并不是这个人。**

是谁？在西门家，就是西门大官人。

所以潘金莲经过了第一年的职场新兵期，迅速调整了策略，**她开始明白，讨好老板才是第一要务，其他都得让道。**

其实别的妻妾也是这么做的，在这个游戏当中没有上下级，所有人都是围着资方在转的。

**无论是总经理还是经理还是小兵，本质上没有区别，是与不是，只不过是资方的一句话。**

所以潘金莲把目光，投向了她职场里的老板，西门庆。

但是正如我们前面说的，职场中，即便认识到目标就是围绕老板，可每个人先天自带的条件是不一样的。

吴月娘是正妻，她家里还是做官的，地位摆着，就好比公司里有的员工是老员工，人家打创业之初就加入了。

孟玉楼，李瓶儿这些，是有钱的寡妇改嫁的，李瓶儿还生了儿子。

好比有些员工人家手握大客户，有些员工人家手握核心技术。那么她们和老板之间是一种深度利益绑定关系。

潘金莲有什么呢？

小说里讲色艺双全，但是你要知道，以色侍君者，岂能久乎，这是武媚娘说过的话。

**你靠着年轻上位，你总有不年轻，你总有超过 35 岁的时候，到时候有得是比你更年轻的职场新兵取代你，那时如何是好？**

潘金莲在西门庆这家公司待的七年里，时时刻刻都面临这个压力。

**拿不到核心技术，没有深度资源，没有办法提供不可或缺的核心竞争力，不断地被新人挤压。**

潘金莲，通过这个名字我们就知道，她的特长是小脚，三寸金莲，但是很快，西门庆喜欢上了手下来旺儿的媳妇宋蕙莲，她的脚更小。

潘金莲从 9 岁做家妓，到 15 岁学得一身技艺，什么技艺我们就不谈了，但是王六儿，比她更擅长这个领域。

王六儿何许人也？

西门庆某个铺子的掌柜，公司高管韩道国的老婆，也和西门庆好上了。

还有，家道败落，做了暗门子的林太太。

林太太何许人也？

还记得潘金莲的出身么？

她九岁被卖到王招宣府上做了家妓，15 岁被转卖给张大户，这个林太太，就是王招宣的正经老婆。

她放不下官夫人的架子，又需要银钱，于是做了暗门子。就在招宣府的节义堂上，与西门庆之流，相会。

非常讽刺，节义堂，干这种事情。

所以你想想看，如果说潘金莲一身好手艺，那么招宣府是什么？是培训学校，八百个炉灶不锈钢，两百个大师技术强。

人家林太太，才是大师级的。

**你刚步入职场，发现没有背景，没有资源，正想要通过自己苦练多年的技艺崭露头角，忽然悲哀的发现，自己的祖师入职了，来跟自己抢饭吃了.......**

所以此时此刻，小潘同学真的是悲从中来。

她思来想去，自己到底还有什么是拿得出手的呢？自己到底还能做什么呢？

答案就是我们今天最流行的那俩字：加班。

**潘金莲就是今天职场里最卷的那种卷王。**

普通人面对加班是带薪拉屎，上班摸鱼，躲避型的；

积极点的，面对加班，是逆来顺受，你让我加，我就加。

而潘金莲是什么？是主动型的。

**你不让我加，我也要加，你不想听我的汇报，我找机会也要跟领导汇报。**

西门庆这个老板，就是被潘金莲这个卷王员工，在汇报工作的过程中，给活活整死的。

这个过程按照小说中的描述，极其残酷。

有人说这部小说因 5%的文字而流传天下，实际上你真的看进去，你只会惧怕。甚至会觉悟，空即是色，色即是空。

西门庆死的比张大户还惨，他已经重病不起了，潘金莲依然要汇报工作，西门庆表示，你自己加班吧，我就不考核了，潘金莲不干，给西门庆喂药，让他苏醒，再汇报工作......

最后惨死，其状可怖。

为什么？

为什么潘金莲要这么卷？愣是把老板给卷死了？

**答案很简单，还是《是，大臣》里那套理论，一个部门无论成立之初是为了什么，到最后，部门都会想尽办法证明自己的存在是必要的。**

潘金莲既不是吴月娘那样的正室，也不像李瓶儿带资生儿子，她靠卷，进入了西门府。

**于是卷就成了自己的标签，成了自己的立身之本。**

这很正常，就像技术部门永远都会强调技术的重要性，哪怕不盈利，哪怕会把公司拖垮，也要大上特上高端研发项目。

销售部门永远都会强调自己手头客户的重要性，哪怕拉上研发部门，拖累公司未来的新产品进度，也要把更多的技术人员拉到自己负责的项目里，无休止伺候客户。

**为了证明自己存在的必要性呀，世上的事儿，无外乎如此。**

当然，潘金莲不傻。就像职场里的卷王们，并不傻一样。

**卷王们为什么卷？

**

**因为他们知道，不一定是给你卷的。**

一个技术部门，不惜耗干公司的现金流都要大干特干大项目，未见得是没有全局观。

**而是他们清楚，全局的利益和自己的利益不一定一致。**

**公司挂了自己还可以带着开发一半的项目投奔新公司，说不定还能拿到更多钱。

**

一个销售部门，不惜耗干公司的技术人员都要维系客户，是同样的道理。

**成本是公司付出的，可每天与客户朝夕相处的，是自己呀。

**

**用公司的成本维系自己的人情，山不转水转，换个地方，说不定人家记得自己曾经这份情呢？

**

客户又不会觉得资源来自公司就记住公司，**谁伺候的他，他就只记得谁的好。**

**这就是人性，认人，不认事儿的。**

所以在金瓶梅小说中，潘金莲早就找好了退路，她和西门庆的女婿陈敬济早就在一起了，甚至还包含了通房丫鬟春梅。

为什么？

因为被撞破了。

很有意思的剧情。

就像在职场里，**你们一起做一百件好事建立的友情，都抵不上一起做一件坏事来得那么牢固。**

那么陈敬济何许人也？

他原本是京城里的二代，他爹陈洪是朝中重臣杨戬的下属，还是杨戬的儿女亲家。

当年还没有儿子的西门庆把独生女嫁给他，意在攀附。

结果没想到，马屁没拍到，落的一身骚。

杨戬犯罪，连带陈洪一家都成了罪臣，陈敬济带着媳妇带着钱财来老丈人家里避难。

当然，西门庆作为主角，很会危机公关。

他找到了蔡京，非但没有作为罪犯家属被牵连，反而从一个商人成了五品官。

他是怎么做到的？

送礼，送大礼，如果你缺乏人生阅历，你一定会这么想，因为小说就是这么写的。

但这不是真相。

蔡京何许人也？

就是水浒里面那个太师，比高俅还手眼通天的人物。他会为了区区一个清河县的商人送礼，就巴巴的帮他，还五品？

喜欢钱？一句话，西门庆全部家当都会有人给蔡京送过来，别忘了，西门庆作为陈敬济的老丈人，他也是罪犯家属。

**为什么？为什么蔡京会捞他？

**

**答案就在那份礼单上。**

小说中那份礼单不是贵重的问题，而是贵重的问题。

这两个贵重，不是一个意思。

我们今天理解的贵重是价格高，你 50 万买了辆车，他 500 万买了辆车。

古代很多东西不是钱能买的，是有品级的，你到什么级别，你才能用什么东西。

因此有很多东西是你拿钱也买不到的，**甚至，低于某个能量级，你听都没听说过。**

**没有人能够认知自己认知以外的世界**，如果西门庆真的是一个清河县土包子，是谁指点他去买到这些十分稀罕的礼物？他又是通过什么渠道买到的呢？

**所以这不是送礼，这是暗示。

**

**西门庆实际上是在暗示蔡京，我不是土财主，我是一个很有手腕的人，你用得上我的。**

蔡京看懂了这份暗示，所以才会把他从罪犯序列里捞出来，而且还给他一个五品，意思是说，给你一个为我办事的机会。

你要是看得懂金瓶梅，你就会发现这个作者心思之缜密，不下于西游记。

难怪金圣叹说这是天下第一奇书。

人家没有闲笔，小说的作者早就把人心看透了。每一处细节都是环环相扣的。

我们总有读者问，为什么我就达不到目的呢？

**答案很简单，你根本没弄清楚过，别人想要什么。**

**就像我多次说过的那句话，我说一个人最大的价值，不是他做过什么，而是他还能做什么。**

这句话里面包含了职场升迁的大部分奥秘，很显然，西门庆是懂的。

所以我说他不是在送礼，**他是通过精心挑选的礼物，在递交什么？

**

**递交合作意向书。**

听中国人说话，不要听他说了什么，要听他没说什么，于无声处听惊雷。

**高手对话，是不通过语言的，西门庆的拜帖里面没有什么有效的内容，真正有效的内容在礼物名单上。

**

这就是两个高手交锋，他一送，蔡京一看礼物名单，看到其中的几样，瞬间懂了，于是给了西门庆一个机会。

那么到这里就打住了么？从此西门庆就抖起来了？

如果搁一般小说，肯定就这么收尾了，公主与王子联手干掉后娘，从此幸福地生活在城堡里，就这路数。

但对于金瓶梅，游戏才刚刚开始。

喜来乐的徒弟见到一个黄马褂，就觉得自己无敌了，就觉得从此得瑟起来了，**西门庆没有，他很清楚，这个世界是围绕生态的，并不是一纸任命。**

所以他第一时间就绑定了蔡京的管家。

蔡京的管家作为贴身心腹，琐事缠身，年近四旬，膝下无子，于是就想着纳妾，听闻山东女子好生养，就委托刚刚当上官的西门庆。

西门庆抓住了这次机会，把自己公司高管韩道国年方十五的女儿，也是前文中王六儿的女儿，许配给了管家，从此，结成了亲家。

明白这层关系么？西门庆和王六儿有那啥，而王六儿的女儿，又嫁给了西门庆要巴结的蔡太师的管家。

结亲结亲，就这么来的。

**有时候，做对一千件事，都不如什么？都不如在重要的岗位上，有自己的人。

**

西门庆做到了，蔡京的管家，这么重要的人的枕边人，是他的人。

人世间最大的不公平源自什么？

源自信息不对称。

**你要清楚权力的本质是什么？

**

**就是信息节点。**

董事长拿到 100%的信息，他会不会全部讲给总经理听？

不会的，他只会把执行层需要的那部分，讲给他听。

总经理拿到减半的信息之后，会不会把全部内容讲给每个部门经理听？

不会的，他只会按照各部门的职能划分，把他们部门需要知道的那部分讲给他们听。

部门经理拿到减半又减半的信息，他会不会全部讲给员工听？

不会的，你能干啥，他让你知道你要干的那部分，就足够了。

所以我一直讲，为什么你在职场上劳而无功？

因为你并不清楚董事长要干嘛，也不清楚总经理要干嘛，甚至都不清楚部门经理要干嘛，**你知道的，仅仅是，部门经理，要你干嘛。**

**部门经理要你干的，未必是总经理要的，也未必是董事长要的，甚至都未必是公司要的。

**

打仗打仗，是需要配合的，有人要去趟地雷，有人要做小白鼠，有人要殿后，不会吹响集结号的，没有援军会到来。

**所以，有人是吸引火力的，有人是摘果子的。

**

你拿到战场的全貌，未见得一定能为自己争取到机会，**但是你拿不到，是肯定争取不到的。**

**领导为啥比你能？因为他知道的比你多呀。**

**你要是知道的比他多，说不定你可以比他更能。所以自古及今，人们对于站上信息高地，从来都是趋之若鹜的。**

西门庆很清楚，权力来自于那个五品官么？**不，权力来自于信息。**

而蔡京是什么？就是信息的源泉，蔡京的管家，就是打开这个源泉的，钥匙。

现在这把钥匙，攥在了西门庆的手里。

因为西门庆发现了管家的需求，**你帮蔡京办一百件事，都不如帮管家办一件事。**

**因为前者，是蔡京交代的事，后者，是管家自己的事。****公司的事再大都是小事，自己的事再小都是大事。**

正因为有了管家这层关系，西门庆在下一次送礼时，送了更能被赏识的礼物，甚至，拜了蔡京做干爹，自己成了太师的干儿子。

从此，开始了他的传奇。

他的生意涉及医药，丝绸，贩盐，放贷，典当，房地产，甚至经营律师事务所。

更重要的是，他是上下游通吃的。

你比如服装领域，绒线铺、绸绢铺、缎子铺，从材料到成衣，他全都经营。

而且他很懂一件事是什么？

就是分利。

他的店铺不是死工资，而是分红制，作为出资方，西门庆和其他资方拿走 80%的利润，其余 20%，是留给店铺高管，甚至伙计的。

也就是说，一个伙计干的好，他是有身股的，他是有提成的。

你有背景，他会拉你合伙，共同做资方，你有能力，他会拉你做伙计，同样有分红。

你想一想，这可是明代小说哦。

而且要知道，他的那些个狐朋狗友，并不都是红楼梦里的篾片相公，清客文人，陪玩的。

**你比如金瓶梅里的应伯爵，表面上是跟着西门庆蹭吃蹭喝的帮闲，实际上，是西门庆的影子公司。

**

别人经营公司要借钱，借经营贷，通过应伯爵的渠道拿钱，实际上，钱是西门庆出的。

红楼梦里王熙凤放高利贷，是明着干，金瓶梅里西门庆放高利贷，是设置了防火墙的。

**出了问题，明面上的账簿查到的是应伯爵，实际上，得了利，是西门庆的。

**

这真是一个花天酒地都不忘了经营的商业奇才。

更重要的是，小说当中，西门庆的确是一个浪荡子弟，好色之徒，可实际上，在关键时刻，他从来都不掉链子。

人家追女人是花钱的，而他，是赚钱的，这一点，很重要。

前文讲，潘金莲毒死了武大郎，西门庆发配了武二郎，那么接下来就成婚了么？并没有。

当西门庆听说有个寡妇孟玉楼很有钱的时候，立刻动了心思。

他去娶这个寡妇为妾，目的是收拢对方的财产。所以孟玉楼才是他的三姨太，尽管潘金莲是先来的。

而且，潘金莲，连个四姨太都没捞到，四姨太是西门庆昔日死掉的那个正房老婆的通房陪嫁丫鬟，接下来才轮到潘金莲，潘金莲是五姨太。

你想想看，潘金莲的内心阴影。

而且潘金莲即便嫁给了西门庆，她依然贫穷如故。

元宵夜，西门庆的妻妾们一起去赏花灯，遇到下雪，大家都纷纷披上皮袄和大氅，只有潘金莲没有。

这一幕对照红楼梦是很有趣的，红楼梦是理想主义的，贾母给宝玉俄罗斯进口的孔雀裘；给薛宝琴金翠辉煌的凫靥裘；给史湘云貂鼠脑袋面子，大毛黑灰鼠里子的发烧大褂子；至于黛玉，她本就穿着价值千金的狐白裘，羽绉面白狐狸皮鹤氅。

但是你走进金瓶梅，会发现那个看似受宠的潘金莲，实则连一个皮袄都没有，只能在雪地里穿着单衣。

还是大老婆吴月娘看不下去，去当铺里拿了一件别人家典当的黄狗皮的旧皮袄给她穿。

即便是别人穿剩的，而且随时会赎回去的旧衣服，对她而言，也是很难得的。逢年过节，迎来送往，不穿这个，穿什么呢？

所以你通过这些细节，能够看到西门庆的另一面。

他很好色，他甚至就是最后死在那件事上，可是你说他被女人拿捏了么？

好像从来没有。

也就是说，西门庆实际上从来也没有喜欢过任何人，他是好色，但是他并不是针对具体的女人。

他实际上沉迷于岛国爱情动作片，而不是某一个具体的人。

这一点是很有意思的。

你去翻看历史，去看那些女色误国的案例，纣王沉迷于妲己，幽王沉迷于褒姒，董卓吕布与貂蝉，唐明皇与杨玉环，一直到冲冠一怒为了陈圆圆，都是有一个具体的人。

西门庆没有，他的眼里，只有钱。

或者说，在西门庆的价值观里，只要有钱，还怕没有那啥么。

**所以西门庆娶小老婆，实际上是他事业经营的一部分，是他的业务拓展部分。

**

我们前面讲了一件很重要的事，西门庆通过送礼，攀附上了蔡京蔡太师。

这里面最关键的就是那几样特殊的礼物，那几样寻常人家等闲不可得的礼物，让蔡京这个阅人无数的太师，对西门庆看走了眼，以为他有什么神通广大的门路。

这几样礼物一个清河县的土财主，打哪儿来的？

娶小老婆娶来的。

西门庆的第六个老婆叫做李瓶儿，这是全书中第二个重要人物。

金瓶梅，潘金莲的金，李瓶儿的瓶，还有我前面提到的那个潘金莲房里的通房丫鬟春梅。

三个人合起来，金，瓶，梅。由金开始，到瓶壮大，由梅结束。这是整部小说的脉络。

李瓶儿，最初是梁中书的小妾。看过水浒传的都知道，水浒的故事引线，就从梁中书开始。

梁中书是蔡京的女婿，他要给老丈人送十万贯的生辰纲，晁盖等七人劫了这笔财货，从而落草为寇，开启了梁山的序幕。

也就是说，梁中书不送这个生日礼物，也许都没有后来梁山这件事。

后来，还是这个梁中书，收了卢俊义管家的贿赂，把卢俊义押入死囚牢，宋江等人为了搭救，攻打梁中书所在的大名府，李瓶儿就卷了钱，跑路进京了。

进了京之后，被十分得宠的宫内老太监看上，为了掩人耳目，嫁给了老太监的侄子花子虚为妻。太监死后，财产全都留给了李瓶儿。

而西门庆搭上李瓶儿就一个原因，想要这笔钱，这笔巨大的财富。

当李瓶儿成为西门庆的六姨太之后，西门庆也就拿到了通关宝物**，事实上正是因为大内老太监留下的遗产，才让蔡京看走了眼，误以为西门庆另有什么了不得的渠道。**

**当然，有钱是一码事，西门庆能够把钱发挥出这么神奇的作用，是另一码事。

**

你统计下全书当中与西门庆有染的女子，大体上就这么几类。

一种是官家的， 一种是商家的，西门庆实际上想要的是什么？或者说他的主要目的是什么？

权和钱。

在西门庆眼里，这是第一位的，这是工作，这不是娱乐。

排在第二序列的是什么？是风月场所或者他身边的人，比如丫鬟仆妇，下属的妻子。

本质上讲，就是他可以明规则，或者，潜规则的那些人。

为什么他可以潜规则？

你比如前文中提到的来旺儿的媳妇宋蕙莲，韩道国的老婆王六儿。

**实际上是生态决定的，生态，是一种长期关系。

**

来旺儿是西门庆的小厮，相当于西门集团高管，宋蕙莲是来旺儿的媳妇，同时也在西门庆家里帮佣。

韩道国是西门庆的下属，相当于西门集团分公司老总，王六儿本人与西门庆来来往往，让西门庆贴补她老公买房的同时，还把自己的女儿嫁给了西门庆的合作伙伴，蔡京的管家。

我们设想一下，如果小说作者笔下的西门庆，捧着银子，走到大街上，对看中的异性讲，我要和你困觉。

容易得手么？

以他的身份，倒是不会像对吴妈表白的阿 Q 那样被打出去，但成功的可能微乎其微。

西门庆面对的这些异性，大都是贪慕虚荣的，大都是爱财的，可是，**不处在同一个生态系统里，别人是很难下决心的。**

**宋蕙莲要拒绝他，王六儿要拒绝他，不光是一个少得到增量的问题，还有一个存量面临损失的问题。**

这实际上是很重要的一个话题，这是什么？**这是人际关系当中的拿捏。**

很多时候，你是怎么被别人控制了的，你想过没有？

很简单，一句话，**利用你的风险厌恶情绪。**

小王同学，今天加个班怎么样？

领导不会问你，小王同学，今晚有安排么？不会这么问。

他上来就把你逼到墙角，你可以拒绝。甚至你拒绝了之后，他也不会继续为难，但是他会面露不快的神色。

**这就是一种心理战，他在给你施加压力，俗称你要不要得罪我？**

要不要为了加个班这点小事，就拒绝我？

如果你第一次不拒绝，那么第二次就会更加顺利成章，不仅今天要加班，周末也要哦。

慢慢地你就会发现加班成为常态，工作量超标成为常态。

为什么？因为你有了沉没成本。

你已经加过一次了，你上次加班之后，我面露器重的神色，你看到后自己也蛮高兴，觉得维系了与领导之间的关系。

**那么通过多次加班好不容易维系的关系，真的要为了这一次拒绝，而破坏么？**

你会掂量的，要接受这样的损失么？

**有时候对方甚至不是你的领导，只是你的同事，也可以通过这种情绪操控来拿捏你，为他做事。**

**我们说工作经验，工作经验，什么是工作经验？其实这就是工作经验的一部分。**

**有很多老员工，就是通过这种心理战来拿捏新员工，从而让你为他人做嫁衣裳。**

**这实际上就是潜规则，否则你以为只有小作文才叫潜规则？**

所以说金瓶梅的小说作者非常了不起，他以戏谑的口吻讲着小作文小段子，你以为他在搞笑，实际上，**每一次对话，都把人性深处的博弈论，给你展现的淋漓尽致。**

西门庆的这么多女人里面，唯一得了好结局的，只有三姨太孟玉楼。

前文说过，孟玉楼也是寡妇，起初嫁给一个姓杨的商人，丈夫死了，自己带着 10 岁的小叔子，守不住家产。

面对当时的清河县一霸西门庆，这是她最好的选择。与其说是爱，不如说是投靠。

孟玉楼为了自身的安全，带着钱，投靠了西门庆。

那么她最大的优点是什么？或者说作者何以如此青睐她，让她有个好结局呢？

**答案是十二个字：忍者神龟，全靠演技，借力打力。**

这句话，同样是不可或缺的职场秘籍。

职场与市场，工作与投资，很多时候有着异曲同工之妙，巴菲特的第一原则是不亏损，第二原则是什么？是记住第一条。

**很多时候，你不是打败了对手，而是熬败了对手。**

**再强的对手，装备再多的对手，她只要挂了，对不起，一切化作云烟，无论她曾经取得多少成就，最后都是为他人做嫁衣裳，她的装备，都会被后来者，被活下来的人，捡走。**

因为这是一个生存游戏，生存游戏的本质就是笑到最后的才是赢家。

同为有钱的寡妇再嫁，李瓶儿比孟玉楼更有钱，更漂亮，还给西门庆首先生下了儿子。

可是最后的结果是什么呢？

是母子二人俱亡。

**人没了，一切成空，什么都是假的。**

与李瓶儿这种轰轰烈烈的爱不同，孟玉楼是非常小心谨慎，非常步步为营的。

李瓶儿进入西门府，上来就把自己所有的财产都交给西门庆管理，为什么，因为爱呀。

**孟玉楼怎么做的？我的还是我的。她的钱还是她来管。**

孟玉楼从来不相信什么拿下一个男人，**从来不相信做好一件事就能一劳永逸。**

**如果把她看作一个投资人，她对投资的理解不是赚了哪一笔，而是每一笔。**

用郭德纲的话说，我成名不是哪一晚，而是每一晚。

李瓶儿的打法，如同烟花一样绚烂，**她是在短时间内取得了西门庆最大的重视，但是接下来呢？**

你靠的这个人本身，是不是靠得住，想过么？

即便我们说西门庆对李瓶儿的爱永不变，山无棱天地合，乃敢与君绝，西门庆这个人本身，靠谱么？

在这一点上，孟玉楼是清醒的。所以她很能忍，也不像李瓶儿一样争宠，也不像潘金莲一样上蹿下跳，也不像吴月娘一样到处操心，她就是维系好平衡即可。

怎么维系？

全靠演技+借力打力。

对西门庆，她看的很清楚，这个人就是恶霸，不值得爱，也靠不住。

但是她要让西门庆觉得，她在乎对方，于是就演呗。

该表达的时候还是要表达，但是有底线，有分寸，不激进，因为激进了争一时之风头也无用。

**我们好好想想看，有多少职场人士，是弄不清风头与实利之间的区别的？这一点，真该学习孟玉楼。**

另一方面，她在西门府上的立足之道，像英国的欧洲大陆政策一样。

英国什么策略？

平衡术，不允许欧洲大陆形成一个强大的国家，威胁到自己，与此同时，又尽量不和每个国家发生剧烈的矛盾。

为了实现这一目标，孟玉楼就找到了最好的枪，潘金莲。

我们前面说过，潘金莲是卷王，她最后把自己的老板西门庆都给卷死了。

这样一个人，对吴月娘，对李瓶儿，对西门庆在外面的那些诸如宋蕙莲之类的情人，都是充满敌意的。

李瓶儿怀孕生子，做大了，孟玉楼就挑唆，让潘金莲直接害死了对方的儿子，间接害死了李瓶儿。

宋蕙莲得宠，即将成为新的姨太太，孟玉楼就挑唆，让潘金莲害死了宋蕙莲的老公来旺儿，后来导致了宋蕙莲之死。

包括大太太吴月娘怀孕之后，孟玉楼就挑唆潘金莲去招惹吴月娘。

孟玉楼想要达到的目的很简单，没有一方独大，自己就是安全的。

等到西门庆死后，潘金莲本就勾搭上了西门庆的女婿陈敬济，还怀孕，正室吴月娘为了家风，赶走了她。

而孟玉楼则安安静静的陪着吴月娘守寡，直到命运的转机发生。她和吴月娘一起出门给西门庆上坟，遇到了知县之子李衙内。

李衙内一眼就爱上了比自己大 7 岁，已经 37 岁的二次寡妇孟玉楼，求娶作为正妻。

因为与吴月娘关系处得好，孟玉楼得以带着此前第一次婚姻时带进西门府的全部财产，再次改嫁。

改嫁之后，她以很强的手腕，迅速收拾了李衙内之前的妾室，大体上的过程参考我们从小都学过的那篇课文，郑伯克段于鄢。

郑庄公故意纵容其弟共叔段，其弟骄纵，欲夺国君之位，庄公便以此讨伐共叔段。

孟玉楼也是这么做的，一开始示弱，引诱李衙内的妾室上钩，等她犯了错误，得罪了李衙内，马上开展挑唆的功夫，现场发卖了她，轰出家门。

KO。

**这就是我们前文聊仵作何九时分析的，职场上轻易不得罪人，一出手怎么样？就是结束战斗。**

**俗称不能结束的战斗，你就不要开启它，要开启的时候，自己早已胜算在握。**

其实如果潘金莲不作，不被赶出家门，和吴月娘，孟玉楼一起去上坟，那么说不定被李衙内看上的，是她。

因为她更年轻貌美，更有风姿。

**但是莫斯科不相信眼泪，职场不接受后悔。**

回到武大郎家中的潘金莲，此时此刻，遇到了大赦出狱，服刑归来，要为兄长报仇的武二郎.......

天道好轮回，苍天饶过谁。潘金莲的结局，我们都知道。到这里，小说又接回了水浒传。

好一场因果循环，无论是武大的死，潘金莲的死，还是西门庆的死，在金瓶梅当中，都充斥着因果的味道。