## （220801）富人在炫富，穷人无路可走？

时间：22-08-01

自从这些天，炫富的周公子与沉默的二舅之后，总有人问我逆袭。

我不知道你要的是哪种逆袭，如果你想要吊打马云，甚至吊打朱元璋 ，我劝你还是去看爽文。

但如果你仅仅是想以一己之力吊打周公子，成为小红书标配的那种所 谓的成功者。其实是有套路可循的。

这个套路可以满足很多提问者的要求，比如有些人跟我讲，我没有天 赋，我没有运气，我没有背景，......

没问题。不影响你目标的达成。

这个套路叫什么？就叫做妖术。我为什么称之为妖术？因为确实有些 不正确，或者说有些见不得光。

不过这也没啥，逆袭的本质就是耍流氓。尤其你说你天赋也没有，背 景也没有，运气也没有。

三无产品不要流氓怎么可能逆袭？

我们分两部分，要做什么，和怎么一步步做到。全文一万字。

很多人问我《天道》这部剧，这部剧里面有些台词是很经典的，但是 大家不知道的是，怎么做到？

或者说，怎么才能变成丁元英描述的那样。 我们就从他描述的那些穷人逆袭的法子聊起。

丁元英在剧中，关于穷人逆袭，给出了一个理论说法。就是强势文化 ，与弱势文化。

强势文化塑造强者，弱势文化塑造弱者，这是他说的，他只给了一个 结论，他没有告诉你怎么才能。

我们既然拿这部剧做引子，不妨来看看，剧中关于强势文化的定义。 强势文化，或者说一个穷人要逆袭，需要改变的地方就两点。

两句话，一去一捡。你要去掉什么，你要捡起来什么。 第一句话叫做等靠要的思想，这是你要去掉的。

在家靠父母，出门靠朋友，靠天靠地反正就是不想着靠自己，这个想 法是你首先要去掉的。

去掉等靠要的想法并不是让你孤军奋战，让你凡事都不懂得借力打力 ，不是的。

去掉等靠要的想法，是让你明白，什么是核心？你自己是核心。靠自 己是核心。

其他的是资源整合，你要围绕这个核心去做资源整合，否则就变成了 空谈。

我说过无数次，你不可能拿 50 块钱，换取人家的 100 块钱，没人和你 换。

反过来就很容易，你拿 100 块去换人家 50，马上就能成交。

你自己什么都不是，你自己没有利用价值，你是没有办法做资源整合 的，无论你怎么想，在别人眼里，你都是一个乞丐。

你求不来的，你跪在地上用 50 块去求人家用 100 的来和你换，也求不 来。

第二个东西叫做忍人所不能忍，能人所不能为。

人的下限是忍人所不能忍，人的上限是能人所不能为，这两者之间就 是生存空间。上下限之间的距离越大，你的生存空间就越大。

你把这玩意捡起来，你就是天地宽。天地对别人有多窄，对你都很宽 -

一去一捡，如果你生来是个穷人，逆袭是必然的。

你注意，我用的是必然这个词儿，连大概率都没用。因为我很清楚， 就是必然的。

如果你说有什么失败的概率，那多半是你半路被车撞死了，那谁也没 辙。

你只要不死，就是早晚的事儿。

有的人运气好些，第一把就逆袭了，那就是 20 多岁，有的人运气背些 ，第 101 次才翻身，那就是 50 多岁。

不难是因为你又不是要当皇上，你说要像朱元璋，那是要大气运的。 如果只是抖音小红书定义的那种所谓成功，真的不需要太多因素。

你自己放眼看看，从小到大，你身边的人，几十年如一日能做到上面 两点的，一共有几个？

真没几个的，把你历任老板都算进去，能达标的都没几个。

任何时候都摒弃等靠要的思维，是非常强势的姿态。说明这个人内心 深处是有核武器的，心脏天天都核爆，小宇宙时刻都在爆发。

绝大部分人，99％以上的人，一生之中，或多或少都会产生这种等靠 要的思想。

隔壁公司福利好，比你们公司福利好，你一张嘴，其实已经等靠要了

那个彻底绝了等靠要思想的人，他是不会产生这个念头的，他如果觉 得隔壁公司好，马上就跳槽了。

《天道》里面管这个叫强势思维。

我打的那个比方更形象些，就像小宇亩爆发，这个人身上每一块肉都 是砰砰砰炸裂的，响声不绝于耳。

你觉得这样的人怎么可能“靠”呢？他整个就是一个喷发的火山的状态 。

靠，说明你是软的嘛，软，你才会想要靠什么，他都火山喷发了他还 会靠什么？他只会释放嘛。

你说这世上为什么有的人才华横溢。溢，是什么意思？就是溢出来的 意思呀。

火山喷发，岩浆挡都挡不住。

有的人就是那样，当你还在想这个月的 KPI 该怎么通过的时候，他已经 拿下一个单子，又一个单子，跳槽，创业，敲钟，又一次，再一次。

为什么？因为人家精力就是那么充沛，火山嘛，砰砰砰的。他需要靠什 么？从来都是别人靠他混饭吃的，他是溢出来的状态。

就像当年某个城市湖墅南路那位牛散，他的交易动辄养着一个营业厅。 交易额太大了，上缴的手续费太多了，整个营业厅，伺候他一个人就够 了。

我讲这个是告诉你，等靠要，并不只是一种错误思想，你不那么想就 能不那么想。

等靠要的本质，是你的身体是软的，就像你瘸了，想不拄拐都难。

你首先要想想，怎么才能让自己精力充沛，才华横溢，像火山爆发一 样，小宇宙永远燃烧，核能级别的。

这是核心问题，你把这个解决了，就像九阳神功护体，玄冥神掌自然 会如同冰雪一样融化。

第二件事，和这个也是相关的。

能人所不能为，本质是什么？其实就是次数多，没啥稀奇的。

很多时候，我们总认为别人就是灵光一现，其实不是的，他只是抹去 了解题步骤。

他只给你看了结果，而且是成功的那次的结果，他没有给你看其余 99 9 次的过程。

我曾经聊过自己中学时的奥数家教，他是全国第一。他在整个初中阶 段做了 100 万道奥赛题，与之相比，我只做了 1 万道。

我不是学渣，我初中阶段，除了少数顶级名校，在多数学校里都能排 年级第一。

那我们之间为什么能有这么大的差距？

这就是前面告诉你的，很多时候台上一分钟，台下十年功。你看到的 别人信手拈来的东西，是底下不可思议的勤奋。

702 团的团长跟老 A 队长说，你还不如把他们捆一块突突了，言外之 意，他不相信有人能通过袁朗的考核。

但是你站在袁朗的角度，这就是老 A 的起点。就像怪兽学院，我们本 来就不要人类，我们只要怪兽，在怪兽里面继续选拔。

能人所不能为的背后和我前面说的小宇宙爆发之间有着很强的关联。 就像一个人，你说一个人，好端端的创业，谁会看好？不会的。这就 是瞎来的，谁看你都是瞎来的，资本眼里也是如此。

但是如果你 10 次 100 次，不断地失败，不断地爬起来，你浑身淌着血 ，谁都不相信你能站起来，可是你还能往前爬的时候，甚至你还能迭 代式前进，总结前面的经验教训的时候，你真的开始接近成功了。 资本也会动容的。

资本动容不是因为被你感动了，资本不是人，资本没有人性的。资本 被你打动是因为它意识到，你真的有可能赢了。

资本很清楚，所谓成功，就是开的局多了，总会开出好牌。而你能够 在单位时间内开出更多局，就是因为你是小宇宙，你是火山。

别人是人，你不是人，别人要哭泣，要沮丧，要悲伤，要环顾四周看 看什么能靠一下，你不需要。

你就是个炸弹，你是个核弹，砰砰砰，炸炸炸，你这么疯狂的开牌开 下去，资本当然越来越倾向于你会赢。

至于忍人所不能忍，就更简单了。说白了，这就叫可控核能。

核弹那是四面八方乱炸的，核能是朝着一个方向炸的，很显然，后者 的能量利用率更好，因为不会为了不重要的方向浪费精力。

把这三句话合并起来，去掉等靠要的思想，能人所不能为，忍人所不 能忍，你是什么？

你不就是个人肉核电站么？

这怎么可能逆袭不了呢？你的目标又不高，你只不过想要刚下飞机， 年薪百万，那还不跟玩儿似的？

很多时候，大部分人用不着那些非常复杂的办法，你说什么富二代挡 了你的路。

挡不挡路，要看你到底要什么。

如果你要改变世界，那确实是个很复杂的话题，的确有很多东西要思 考。但是，如果你只是想要追求小红书抖音那种程度的所谓小 PP 成功 ，所谓低等逆袭。

真的没有必要想太多。和你的家境，和你的背景，和你的资源，关系 都不大。

你就把那三句话做到位，人形核电站。世俗意义上的成功对你而言是 很容易的。

原因很简单，因为人形核电站，没有那么好找。机会远比这种性格的 人多。

你去翻看今天的大佬，他们身上固然有天赋，有机缘，有气运，有不 可重复的那部分，但是他们早年的时候，大都是人形核电站这样一个 起点。

就像董明珠，即便你把时代的印记全部抹去，她当年也是一个人的销 售额比全集团都多的存在。

说白了，她单单靠着明星销售的业绩，这辈子一样财务自由的。 所以很多东西没那么复杂，化繁为简就三句话：

去掉等靠要的想法，能人所不能为，忍人所不能忍。

这就是你要做的，现在的问题在于，怎么做到？怎么才能变成人形核 电站？

这就是我今天要告诉你的，其实剧中也告诉你了。丁元英对着王庙村 的村民，说过这句话，不要拿自己当人。

人形核电站本来就不是人嘛，拿自己当人怎么会变成核电站呢？

不要拿自己当人，只是一句话，怎么才能把自己变得不是人，其实是 一种妖术。

真的是妖术，妖邪之术。这种东西，我不能建议别人去做，这是必然 的，而且，我还得批判。

所以，下面我是站在批判者的角度去给你描述这种东西。为什么我能 批判？因为我了解，为什么我能介绍，还是因为我了解。

我本人就是练妖术的，而且是打小就练，用王重阳的话说，先天童子 功。

妖术的第一步是什么？就是控制自己的身体。你要能绝对控制自己的 身体，否则就别搞了。

其实你看古代练兵也是一样的，将军到任第一件事是点卯，谁迟到了 就斩谁，立威，定规矩。

不做这件事，军令就不会起作用，军队就始终是松散的，是不可能形 成战斗力的。

治军如此，治人，治己也是一样的，第一件事永远都是拿到控制权， 你要拿到身体的绝对控制权。

你看年美尧打仗，派一营人去探路，探不着消息，全部斩首，或者犯 了错误，一声令下“去手”，下面的人不由自主的就把自己的左手砍了 -

这就叫绝对服从，年美尧就像这只军队的大脑，其他人就像四肢。 我们来反观下自己，你看看自己的身体是否听指挥？

答案是否定的，人没有经过长期训练，是不可能听指挥的。

比如你很喜欢喝酒，你忽然给自己下个命令，终身不饮酒，你看你能 坚持几天？

答案是你坚持不了几天，你酒瘾犯了就会犯戒，烟民也是一样的，你 可能几个小时都坚持不了。

如果这都坚持不了，你说你要高效的去学习，去工作，甚至去思考， 去总结经验教训，去跳出自己的舒适区，去从事更复杂的事情，怎么 可能？

完全不可能，因为你的身体就不听你的。

你有没有办法带着一万平民长途跋涉五千里，徒步走到目的地？

绝对不可能，200 公里你们都走不下来，因为这是一支无组织未经训 练的平民队伍。

你的身体也是一样的，也许你认为应该学习，但是你的身体不想学习 ，也许你认为应该工作，但是你的身体不想工作，也许你认为应该思 考，但是你的身体只想看抖音。

因为你的身体是一万平民，那些能够逆袭的人，他们的身体是一万军 队。一万军队打一百万平民，跟玩儿似的。

所以如果你想要逆袭，你想要在没有天赋，没有背景，没有运气的情 况下逆袭，除非什么？

除非你的身体组织度很高，你是一支军队，别人是一群平民，你才可 能以一敌百，打出奇迹。

其实我们每个人都经历过或多或少的组织度训练，你以为从小到大让 你上学，让你反复做习题是为了什么？

就是为了训练你的身体服从度。

谁不知道出去玩有意思？谁喜欢被关在教室里？谁不想打游戏？谁愿 意刷题？

我曾经说过，小镇做题家其实已经具备了成功三要素：目标，专注与 忍耐。

因为他们是这种常规训练下的佼佼者。

这里我用了一个词，你注意到了常规训练。这种训练模式，基本上就 等同于最粗浅的武功入门小册子。

它当然是有效的，但是它的效果不可能神奇。

神奇的是什么？是九阴真经这种高深武功，也是武林人士向往的。 说白了就是你要开启魔鬼训练模式。

同样是练兵，民兵训练无非教你拿个棍子扎草人，扎几下就算合格了

二战时期德国人练兵练到什么程度？有本书上有个段子，说是德日意 三个指挥官在十层楼上吹牛。

各自说各自的兵是如何绝对服从，意大利和日本都出来秀了一下，结 果德国把他们都碾压了。

德国指挥官对一队士兵说，齐步走，他们就径直往十层楼的边缘走， 长官不叫停，就一个个地跳下去摔死。这叫绝对服从。

人要是能被训练成这样，日常训练中一定不是常规操作。

我以前讲过自己小时候，小学低年级的时候，自己在那种 80 年代特别 粗粝的化纤的很硬的地毯上磨擦手指，发热，起泡，流血，继续。

非常痛了还继续，似乎没有痛感，这是在干嘛？就是在训练身体的服 从度。

我要求身体绝对服从指挥，我说学习就学习，我说几个小时就几个小 时，我说集中注意力就集中注意力。

如果做不到怎么办？自己折磨自己，其实跟渣滓洞里那套没啥区别， 无非自己往自己身上招呼。

如果这时候有个镜头，你会发现当年那孩子脸上露出邪魅的笑容。如果 是别人教的，这就是绝对的虐待。这孩子非死即残，能熬下来大概率也 会走火入魔。

但要是你自己无人知晓的情况下，一个人偷练，那就是另一回事。 我就是后者，我小时候特别向往成为名将，就是军队指挥官。

最喜欢看的书是武经七书那种，包括地摊文学，三十六计都看。小时候 我妈有次看到我买了本臭名昭著的《我的奋斗》，她吓了一跳。因为和 我同岁的表妹还在看格林童话。

但是我小时候就是喜欢这些，包括我前面说的那个德日意的段子，就是 我小学的时候书上看的。

我之所以喜欢看这些，因为我清楚所谓练兵就这回事，而练兵先练己。 否则你不可能服众。

你不可能搞得自己跟西门庆一样，回头要求你的兵都跟老 A 一样，那是 做不到的。

如果你要求你的兵像战争机器一样，那你一定是一台变态机器。而我很 小的时候就练这种邪功，实际上是为战争准备的。

战争从来不是为了幸福，战争就是为了赢。不择手段地赢。俗称我不要 伤亡数字，我只要塔山。

我从来没有听说过打仗的时候有双休日，有按时的晚餐，有空调，那是 不可能的。

你要做的就是埋伏在草丛里，埋伏在冰天雪地里，整整一星期只能吃耗 子肉，为的就是一次机会，一次干掉对方的机会，哪怕子弹射出后，你 也会同归于尽。

这个过程不可能人道，因为你不是为了幸福，你就是为了赢，不惜拿自 己作为代价的赢。

这就是我很小的时候向往的生活，我向往人世间最极端的对抗活动，换 句话说，我本来就是按照军用标准打造的自己。

后来是因为没法军用，也没有战争，找不到人生目标，只能军用转民用

但是在军用转民用之后，你就会发现，你身体的组织度太高了，别人没 有办法和你对抗。

这种按照军用标准打五岁起的长期训练，使得我的身体是绝对听指挥的 .

我想工作几个小时就可以工作几个小时，如果我愿意，随时可以让自己 累晕。

你要知道，大部分从事脑力劳动的人，是没法让自己累晕的，尤其在没 有外部压力的情况下。

绝大部分情况下，你所谓晕倒了，不是累晕的，是被持续的外部压力吓 晕了。

一个从事脑力劳动的人，如果能够在健康的情况下，随时让自己累晕， 说明你的身体是绝对服从指挥的，就像那队变态的德国军人。

这种情况下，和同事们比，你的效率会高到难以想象，几乎就是老 A 在 打民兵，即便你的同事都是 985。

大部分 985 的身体服从度，也就是民兵水平。

那么效率高有什么好处呢？好处很多。首先你就没有情绪了，你不会觉 得日复一日的工作很烦躁，你不需要娱乐，你不需要放松，你会很适应 饮食，休息，工作，锻炼的枯燥循环。

说白了，你就是台机器，你可以维护得很好。

要知道大部分人不是机器，他们该休息的时候不休息，该运动的时候不 运动，该锻炼的时候不锻炼，该工作的时候充满情绪。

这就是平民嘛，军队可以行军几千里毫无怨言，平民走 200 里就崩溃了 .

说到底，人还是那么个人，可是组织度不同，能够发挥出来的实力就是 天差地别。

你千万不要以为靠阴谋诡计就能取胜，一支未经训练的百万平民即便把 三十六计玩得炉火纯青，也不是一万军队的对手。

因为你的组织度太弱了，你根本就发挥不了阴谋诡计的效果，即便你掌 握了再多。

我当年，十好几年前，从职业团队手里抢地盘，并没有用到任何阴谋诡 计。因为那时候我就是个小白，也没资金，也没背景，真的是空手入场 ，何况是外盘，可以讲一穷二白，还人生地不熟。

人家是职业团队，不仅钱多而且可以耍赖，这种局面我都能抢走人家的 地盘靠什么？就是组织度高。

他们被我伏击两年多，后来撒了，因为发现没意义，对方是个神经病， 是指我。

我也不为了赚钱，就为了让人家活得不痛快，自己疯了一样，每天也不 睡觉，美国时间睡觉我偷袭，美国时间工作我也偷袭，敌进我退，敌退 我进，敌驻我扰，敌疲我打。

不为挣钱也不为交个朋友，就为了让人家挣钱挣得不痛快。那这不是变 态是什么？

后来人家没办法，开发软件，类似防火墙这种，防止我，然后我兴致更 大了，破坏。人家升级一次，我也升级一次。

我讲过的，我第一年是亏的，第二年全年只赚了 150，还是 RMB。但是 我没有告诉你的是，我给对手盘造成了非常巨大的损失。

那别人最后就不愿意玩了嘛，人家是来挣钱的，又不是来陪你一起发神 经的。像你这样，没完没了，他犯不着呀。

他是为了幸福的赚钱，享受生活，而你不要幸福，不要生活，不要钱， 你就是要干他。

那么在他眼里，你是什么？你是魔鬼，你是变态，你是诅咒。

他当然会撒，他是机构，他要给投资人说法的，他不能告诉投资人，我 遇到一个变态，准备和对方互相折磨一辈子。

所以他只能撒。

没有用到阴谋诡计，用最简单的办法就把对方通走了。华尔街招人，看 似从什么世界顶级名校里招，但是华尔街投行的人，他们的身体组织度 ，也就相当于钢七连那个水准。

老 A 打钢七连，仍然是一挑十，你想想看为什么？

因为钢七连说到底，仍然是为了结束战争，他们打是不得已，打是为了 不打，是为了日后的幸福，是为了舒服的赚钱，是为了享受生活。

可老 A 不一样，老 A 本质上就是疯子，老 A 活着就是为了战争，他不会停 止，他会不断地攻击任何可以攻击的，直到自己的死亡。

你现在理解对手为什么会撤退？因为和老 A 对抗毫无意义。

你打败一次老 A，他就会站起来继续攻击你，无休无止。而你被他打败 ，你会失去全部。

所以老 A 训练的不只有身体，还有什么？还有心。这就是我们第二部分 要讲的，练心。

我前面说过，战争不是为了幸福，战争就是为了赢。 可是赢，是需要理由的，你为什么要赢？

对于一个穷人来讲，他想要赢，是因为没钱，可是如果他有钱了呢？他 的生活改善了呢？

对于一个非穷人而言，他想要赢，也许是因为好胜心，可是随着战争的 持续，随着代价的付出，他也许会觉得不值得。

是啊，耗尽自己的一生，趴在冰天雪地里忍受折磨，就为了一击，真的 值得么？如果仅仅是为了胜负。

所以这时候就需要另一种训练，练心。

如果说练身是为了提高你的组织度，练心则是为了解决你的根本问题。 否则你很容易打着打着就不打了，俗称小富即安。

那么如果说练身有一门邪功叫做九阴真经，练心也有，它叫什么？它就 叫做葵花宝典。

我们都读过金庸的小说，欲练神功，挥刀自言，很搞笑对吧。

是很搞笑，但是这个搞笑的武功背后有一层哲理。这层哲理就是舍得的 最高境界。

如果说十三太保横练金钟罩最高境界是缩阳入腹，那么舍得的最高境界 就是只舍不得。

舍得这个概念很容易理解，虚竹破苏星河的棋局，用的就舍得，你先杀 了自己一大片，才打开了珍珑棋局的大门。

小说就是在暗示你，没有舍，就不会有得。

那么我们有没有想过，舍得说来说去，还是舍不得，因为你只是在钓鱼 ，你舍去鱼饵，只是为了更大的鱼。

这种心态在战争这种极端对抗下，未必能获胜。因为对方也许比你肯舍 的饵更大。

怎么解？

人类历史上没有新鲜事，所有对抗类游戏的解法，都是前人玩剩下的。 这种解法很简单，就是葵花宝典，我梭哈。

欧洲有一种兵叫做圣战骑士，他们活得像清教徒一样，严守戒律，天天 打仗。

出生入死的打仗，是没有私人财产的，别说财产，连他们自己的命，都 是上帝的。

他们和那种伊斯兰狂热教徒没有区别的，说穿了就是把自己献祭了。这 样还需要战争目的吗？不需要了。

神的意志到哪里，我的刀到哪里。圣徒骑士终身征战，为上帝而战。

西欧的圣战骑士，日本的僧兵，伊斯兰的教徒，人类历史上很多这样的 那你说有没有办法不被宗教催眠也能做到？当然有。

只要你具备了那种非常长远且宏大的理想，效果是一样的。非常长远且 宏大的意思就是说你今生无望实现。

你今生无望实现就是说你这辈子是拿不到那个“得”的，所以你干脆全舍 好了。

咱们既然前面举金庸的小说，后面还用武侠好了。

你觉得郭靖这个人物是参考谁写的？小说里告诉你了，郭靖的偶像是岳 武穆。

郭靖就是参考岳飞写的。

岳飞这个人是宗泽启用的，宗泽就是那个临终的时候三呼过河的主战派 名将。

宗泽把他从刑场上救下来，又重用了他。此后不过 9 年，岳飞就成了太 尉，武将第一人，而且统领南宋绝大部分军队。

岳飞就是这么一个极致的人，练身，练心都到极致了。

他这个人所有的心思都在打仗上，或者说，都在收复河山上。你看满江 红就能看出这人的追求。

他没有任何爱好，不爱钱，别说不贪污，哪怕是赏赐给他的钱，都分给 军士，或者挪作军费。不好色，送给他美女也不要，成天穿着粗布的衣 服粗茶淡饭。

他曾经喜欢喝酒，因为醉后打人，说戒酒就从此终身不饮。 你看到了，不信教的人一样可以把自己变成圣战骑士。

所以岳飞在战场上就是无敌的，金兀术和他打，就像和一台人形核电站 在打，你找不到任何破绽。

当然了，这不意味着你就是无敌的。敌人最后无法在专业领域里干掉他 ，只能从肉体上干掉。

任何人都无法成为无敌的，就像你即便不能从投资领域战胜巴菲特，你 一样可以暗杀他。

但那不意味着你赢了，也不意味着他输了。他求仁得仁，你只不过是气 急败坏。

当然这个扯远了，我们今天聊的本来就不是如何成为一个无敌的人，还 记得你的目标吗？

你仅仅是想逆袭而已。

练身，练心，你不需要成为老 A，甚至成为狂热的老 A，没那么夸张。 我只是告诉你一路修炼下去，能练成什么样。

如果你只是想逆袭，想当上 CEO，迎娶白富美，随便吊打同事，走上人 生巅峰，这个不需要很复杂。

你随便练练，练个钢七连的水平就够用了。

如果你要跟我说，想要什么又轻松又简单的寓教于乐的方法，那你还是 省省吧，你咋不上天呢？

你又没有天赋，又没有背景，又没有运气，还嫌这嫌那，你还是洗洗睡 吧。

说到底，有些事儿很简单，你想赢，你真的想赢，你就能做到，你做不 到就说明你还是不想赢嘛。

这本身就是个取舍问题，你不愿意舍，就说明你还是不愿意得，舍得 舍得。

改变性格是天底下最简单的事情，也是天底下最难的事情，无非你愿 不愿意。

没有做不到，只有你不愿意。

赢，本来就是一件逆人性的事情，如果你非要保留自己天生的样子， 那你就赢不了。

你想想看，那些金三角的老大，贩药的，他们自己嗑药吗？绝不。 你再想想看，那些澳门开赌场的，他们自己赌钱吗？绝不。

为什么？因为黄赌毒这种东西本来就是为穷人设计的。工人刚挣俩钱 ，骚包的不得了，好，回头钱没了，无法完成原始积累，只好继续打 工.

谁笑了？老板笑了。这就是个局，明白吗？

卖药的是不嗑药的，开赌场的是不赌钱的。人家一个个都自律的跟神 一样。这就叫改变自己的是神。

你没有办法控制自己，没有办法绝对控制自己，你这辈子就跳不出各 种为你量身打造的陷阱。即便靠运气发笔小财，你也守不住。

今天看到一个马子钓你，上钩了，明天看到保时捷新车型，忍不住买 了。

这就叫凭运气挣来的钱，迟早会凭实力还回去。

其实很多事儿，核心就是绝对控制自己，就像天下武功，都绕不开蹲 马步。马步你都蹲不稳，练个寂寞？

郭德纲怎么说来着？从来没听说过讨饭有讨早饭的。他要是有早起的 劲儿，就不至于要饭了。

文末总结一下，说这么多，我只围绕了一个点，身心组织度。

一个人要饮食减肥，关键点在哪儿？在于减少主食的摄入量。俗称低 碳水高蛋白。

你主食摄入不足，身体就会把脂肪转化成糖分，你就瘦了。不遵循这个 科学原理，你花多少钱浪费多少精力都是白搭。

一个人要锻炼减肥，关键点在哪儿？在于有氧运动一定要持续到 45 分钟 以后。

你跑步，前半个小时身体只是在消耗水分和能量，并不会燃烧脂肪。半 个小时之后，水分精力耗尽，才开始燃烧脂肪。

换句话说，你每天跑半个小时所谓瘦了只是脱水了，喝点水你又胖回去 了。

所以体重不是关键，体脂率才是。身体有脂肪、水和肌肉，你肌肉与水 下降也会轻，但健康吗？当然不健康。

你要减去的是身体中脂肪的占比而不仅仅是体重本身。

300 斤的猪也可以是健美猪，200 斤的猪也可以是肥猪，要看肥肉多还 是瘦肉多。

那么如果做无氧运动，想提升肌肉占比怎么办？你要逮住一块肌肉练， 今天轻微拉伤这一块，明天轻微拉伤那一块。肌肉轻微撕裂它才会重新 生长，才会越来越大。如果你平均练，花多少钱多少时间也长不出肌肉 的。

身心组织度就像上面这些诀窍一样。你提升不了身心组织度，花再多时 间再多冤枉钱也是南辕北辙的白搭。

假传万卷书，真传五个字，该说的我都说完了。