## （230315）有些姑娘是看着有心眼，有的姑娘是真的有心眼

时间：230315

这篇文章是专门写给女读者的，主体内容我早就写好了，80％的内容我早就写好了，压箱底的东西，我一直琢磨，什么时机，配合什么样的语言环境，把它放出来。

人这辈子，能悟的机会很少很少，就那么几次机会，你能悟就悟了，悟不了就算了。

我助理跟我讲，这种东西你永远都不要放出来，或者说像哥白尼发表日心说一样，等哪天这个号要关了，最后再放出来。

否则你把女读者得罪遍了，不值当。

我说，很值当。我知道，也许只有机会改变 1％的人的命运，但是要顺带得罪 99％的人。

但我不在乎，这 1％的人的命运的价值，远远超过这个号存在的必要。

我曾经说过，大部分女人这辈子最大的不公平就是没有机会像男人那样随随便便听到真话。

通常你以为的真话是第一层？有人说，其实是第二层。

不，我们今天要聊的，是第三层，别说女人，男人都没机会听到。

男读者就不要点进来看了，别去窥探女人的隐私。你们优势够多了，别再来抢这点。

全文一万三千字，有史以来最长的文案，甚至涉及一些朋友的隐私，我为了让你们开悟，都不惜打破我以前定下的保密原则，就是尽量模糊化处理。

我今天破了原则，我不模糊化处理。我把有些东西给你彻底撕开，带你脱离小仙女的认知，让我们一起进入女菩萨，女妖精，甚至神仙的世界。我们那天有个读者留言很有意思，分享给大家，她说：

如果想摧毁一个人，最简单直接的方法就是让她相信她可以依靠别人，放弃自我成长。只要这个观念被植入，无论他资源有多厚，起点有多高，她的结局都基本可以预定。除非她有至亲好友愿意无条件守护他，就是她始终需要有监护人。而她本人也无条件信任这个监护人。她的结局底线就是这个监护人的能力和时运底线和这个监护人能守护她的时间。这是最好的结局。

这个被资助的嫁人的女生她放弃自我成长了么？我认为是的。她认为自己最大的优势是年轻漂亮。这种优势可以通过努力不断加强么？可以通过生孩子来巩固么？年轻漂亮只能作为副牌配合打，不能作为主牌打。她放弃了自我成长只能靠监护人，她有家里人可以当监护人么？靠生出来的孩子当监护人么？靠只跟她谈生孩子的老公当监护人么？事实上她只能靠老公当监护人。她老公愿意当她的监护人多久？当然了，这对他老公这类人来说是有很大价值的。越多女性放弃自我成长，他越有可以不断替代的资源，就算不替代，他也有很大的安全感。但其实他老公这类人也放弃了自我成长。不断地在浅层关系里证明自己很强大。

她显然说的是被资助八年的女生那件事，我聊过。

我明白这位读者想要表达的是一个什么概念，她想说的是本事傍身，比单纯的有钱，重要多了。

这句话本身没有错，但是本事傍身这个本事的内涵，是极其丰富的，很多人怕都是只看得懂字面意思，知其然不知其所以然。

她说的这个段子，我曾经用过，但不是正面用，

是反过来用，俗称我假装让你预判了我的预判，实际上我的预判在千里之外。

我讲过自己做实习生的那段日子，06 年。我师父要走了，回美国思科总部，他给我写推荐信，意思是让我去那边，签工作签，以后就留在美国工作，生活。

当时我还没毕业，但当时过去的薪水就已经是国内转正后的五倍了，过去转正后还要多。

当然，他不是出于这方面的考虑，他想带我走，是因为此前我多次在公司聚会的公众场合下的表态。

比如我们 CEO 讲，自己当年从睡水泥管道开始，后来成为华为最早期员工的经历，比如我们的老同事讲，他们昔日为华为做出第一代产品被表彰的经历。

大部分研发都是木讷的，只是听听，笑笑，我不一样，我很能说。

我从不吝啬在公开场合表示自己对 CEO 以及这些公司技术前辈的敬仰犹如滔滔江水，连绵不绝。当然，也包括我师父，我师父后来接班了 CTO。

我这人年轻的时候是非常讨喜的，我描述过，自己的性格就像第一阶段的唐牛，唐牛就是那种永远傻乎乎的崇拜的看着你，有时候表示我烧菜很好吃，有时候哇哩哇啦的大叫食神，我好崇拜你哦，想不到，真是想不到。

这种天真的，很崇拜技术的性格，肯定到哪儿都是很受欢迎的，最起码技术出身的，都喜欢。

谁不喜欢一个跟班小迷弟呢？何况又有能力，学得又快。

我在公开场合下说过很多次，自己要做三十年的研发，要向前辈看齐，打破他们的纪录。

我师父就很担心，因为他知道，我只怕做不了三十年。

这里面有一个周期问题，你自愿的职业周期也许可以很长，比如你 70 岁了还想做码农。问题是产品周期很短，就是说你在这个领域里研究五年之后可能就已经到头了。

一方面是你没法再前进，另一方面是新人，人家可以追你，你是固定的了。这样 10 年后，你可能就没法做了，因为你老了，可是你后面五年没法前进，这是技术周期导致的。你老了，你贵了，你性价比低了，你就消失了。

或者你把一个技术研究的很熟，问题是，这项技术干脆消失了。

另外一个方面在于两国的产业链上下游不同，当年，美国掌握着产业链上游，当然，今天我们在努力追赶。

但是在当年的分工就是美国做研发，我们做制造。

这就使得我师父担心，我真这么二，一条道干下去，十年后这个自己很喜欢的徒儿没饭吃了怎么办。

所以他就想把我带走，他觉得在美国市场下，我这种比较呆的，也许可以做技术做二十多年，比如做到五十岁。薪水从 10 万美金到 20 万美金到 30 万美金，这样慢慢熬。

在美国你熬到 50 岁的码农，就算被裁了，剩下的不挣钱的时间也短，你前期积累的钱也够你养老。

师父是好心，我拒绝了。

后来他回美国去了，我就开始了自己的研发之路。

我没有真的兑现承诺，虽然那些话我后来又说了很多年，比如到处对天发誓我要做三十年研发，

我是一个纯种的技术人员，我有很深的技术情节。

这种话我从 06 年一直说到 2012 年以后才渐渐不说了。

其实我并不是那么想的，唐牛嘛，你真以为他只会在电梯门口拉屎么？

我留下的原因很简单，我师父的担忧恰恰是我想要的。

我 06 年还是实习生，09 年就做到架构师了，技术岗做到头对于一个像我师父以为的只会写程序的人来说当然是危机，未来的危机。

但是对一个走哪儿都招人喜欢的码农来说，可就未必了。

技术做到头，我就不用做技术了呀，理解了么？直到 12 年之前我仍然到处讲我认定没有技术傍身就没饭吃，我认定钱是不靠谱的。

我讲这些话是讲给资方听的，真正的用意是让他们安心，我是个技术迷，你想控制我很容易，只要给我技术做，我就很开心了。

我绝不会变成商人，变成你们不可控的因素，我永远都是你们的工具。

这是我想表达的。

有些拙劣的谎言，只要重复的次数够多，也是很有效的，这是我的体会。

回到这个话题，我那天讲得很清楚了，任何事，都要具体问题具体分析。

如果你像我一样，毕业的时候工作机会是第一流的，那么你放弃工作嫁个有钱人，或者娶个有钱人，是不靠谱的。

我儿子也很喜欢编程，他问过我码农这个圈子里的求职情况，我跟他描述过。

在我那个年代，应届生，做码农，最核心的岗就是我那份差，操作系统内核工程师。

外围的，是驱动工程师，系统软件工程师，再外围的，是应用工程师，再外围的，是项目开发工程师，就是做二次开发的。就是你的工作其实已经有点技术支持的味道了，但仍然属于研发。

研发外面是测试，技术支持，等等。整体都叫技术。

我那天说自己的师弟师妹也很好找工作，因为他们是人工智能算法领域的，这就是今天应届生能够接触到的码农岗里面最核心的位置，类似当年操作系统内核工程师。

起点很重要，只有核心的岗位才有讨论能不能做到 50 岁的必要。

普通大学生是做黑盒测试的，就是连测试脚本都轮不到你写，这种也叫技术岗，你觉得这种岗位有没有可能往前走一步？

我从业以来，没有见过一个做黑盒的能升到白盒测试组。

现在有个做黑盒测试的，跟我讲，有个身家亿万的姑娘想要嫁给他，条件是辞职，娶不娶？

我马上就会回答，娶，立刻娶，一秒钟都不要犹豫。

你稍一犹豫，你们组长你们经理马上就去撬你的墙角了。

因为你的那份工作，毛价值都没。黑盒测试这种岗，比滴滴，比送外卖也强不了太多。一份没有前途的工作你非要强调这是一技傍身，是没意义的。

我一个起点就是做最核心技术岗的人，都没你这么轴。

我 12 年就开始带市场团队了，我 14 年就变成一个彻底的资方了。

我师父担心我傻，担心我理解不了的周期长短差，其实我上小学前就明白了。

我只是在装。

我年轻的时候，逢人就讲，不做码农不安全，有钱人不安全，资方有风险，还是俺们码农最稳妥。

俺们码农会加班就行了，我会加班吃遍天，我坚决不要钱，打死我都不要做资方，我只要代码，这些话都是我曾经讲过的。

但是怎么说呢，讲是一码事，做是另一码事。

用星爷的台词讲，我随便说说的，你不会认真吧？

就像有些姑娘，人家会不断地表示，我很单纯的，我只相信爱情，我从不相信钱。

也有些姑娘会很诚恳地说，我不相信爱情，我只相信钱。

怎么跟你讲呢，前者未必单纯，或者未必世俗。

我以前有个前同事，当年我 30 多，她也 30 多的时候，公司高管以上一起去旅游，她不是我们公司的，但作为前同事，一起来了。

我作为老同事，老朋友跟她讲过这么一番话。

我说你这人吧，看着特别精明，其实特别单纯。你是看着明白，实际上啥也不明白。

你一直追求所谓的安全感，就是所谓什么美女总经理，她当时在某家公司做总经理，谈了很多很多次恋爱，依然未婚。

我怎么跟你讲呢，有些事儿你以后就懂了。

婚姻是靠不住的，但反过来不等于职场靠得住，能理解？

总经理也好，大头兵也罢，都是一张纸。成不了资方的，皆为飞灰，你自己品，仔细品。

她当时是不理解的，因为她这人吧，看着很油条，实际上很单纯。

就像史蒂芬周，看着每天游走在达叔这样的奸商群里，看着比谁都老练，都油滑，好像什么都懂。

实际上呢，史蒂芬周内心深处就是个小男生。

那天她跟我拿另一个同事，也是旅行团里的做财务的女同事打比方，她说那位，看着一点心眼都没有，职场上的傻白甜。

她可不想婚后变成她那样。我听了无语。

实话实说，在我这个异性眼里，她瞧不上的那位，才是心机女。

人家看着傻白甜只是装的，明白么？如果说我是男版唐牛，那位女财务人家是女版唐牛。

你以为人家只是靠嫁老公嫁得好？并不是的。

她能够嫁一个挺会赚钱的老公，她能够拿捏她的老公，不是光靠卖萌的明白么？

就像人家每天晒吃喝玩乐，晒公司福利，晒老公有多贴心，老板有多大方，这只是别人的一种策略。

人家和你不一样，你是做总经理的，你这个岗需要你表现得好像什么都懂，人家是做财务的，懂么？

做财务的忌讳表现出高深莫测的样子，否则老板

怎么安心？

你以为她是傻白甜？不，她是绝对的心机女。她背地里不知道暗戳戳的收集什么证据，在关键时刻，很可能对昔日拍马屁的老板反戈一击。

我们的聊天发生在十年前，此后的确如我所料。

这位聊天当中的女财务，后来加入了一家 P2P 公司，她还是原来的策略，每天晒福利，晒老板多牛，多大方，晒老公多好，多会挣钱，每天买买买，吃吃吃，晒晒晒。

实际上，在 P2P 出现行业危机的那一刻，她马上就跳出来，以财务的身份扬言，她手里有什么什么，分分钟要让她们老板去面壁。

她们老板当年可是名人，她们公司当年可是，细节我不讲，讲出来就成笑话了。就把太多名人扯进来了。

我举这个例子是告诉你，看人不是看表面的。

这个傻白甜女财务，妥妥的心机女，她就算能瞒得过她先生，就算能瞒得过她历任的老板，也绝对瞒不过我，在当年，在她个人履历里还从来没出现过任何心机行为的时候，就瞒不过我。

为什么？ 因为我是心机男。

一头狼，你披着谁的毛衣，无论装兔子还是装大象，对于另一头狼来说，都不会是秘密。

我认不出你，我还认不出另一个自己么？

唐牛可以瞒史蒂芬周，唐牛是瞒不了唐牛的。

很多年后，当年和我聊天的这位美女总经理，至今未婚，后来去了一个四线城市，买房，很显然，一笔失败的投资，房价也不会涨。

如果我们从世俗的角度看，无论事业，还是家庭，亦或者投资，她没有取得世俗的成功。

但是那天我们聊天话题里的那位心机财务女，她名下多套房都是大幅度升值的，她辗转在各个公司下面做她的财务主管，事业，家庭，投资，我不说成不成功，但是她绝对是始终能够得到自己想要的那种人。

你说这个过程中，被一些人看穿了，甚至曾经还当众要挟过某任老板，以内幕迫使对方出让利益，这件事让大家知道了，又怎样？大家知道她是心机女，又怎样？

不会怎样的，这就是社会呀，明白么？

人家知道你其实是狼外婆，不会怎样的，这个世界就这么残酷。

甚至反过来，我猜测，她老公完全知道她是什么人，但是不介意的。

有什么好介意的？

人家老公也许看重就是这种能力，其实心机满满，但总会装傻白甜，一个假装没被看穿，一个假装不看穿。

人家老公也许就喜欢这个调调呀。

想通了么？你说自己想不通，我也没办法。这个世界不是那么单纯的。

我们更多的人，是看着也老实，实际上也老实。那个美女总经理，是看着不老实，其实挺老实。那个女财务，是看着挺老实，其实不老实。

你觉得谁会赢？谁会获取世俗定义下的利益？

我在十年前，愿意和这位看着不老实，其实挺老实的做总经理的女同事推心置腹的讲人性。

是因为彼此没有竞争。

我是个男的，我和你们女人之间，没有性别领域上的竞争关系。

其次，我已经不玩这个游戏了，当时我已经知道自己第一关即将通关，因为第二年，也就是 2014 年，我就转型纯资方了。

我不再玩执行层的游戏了。哥要摊牌了，不装了。

2013 年旅游的时候，我和她聊这个话题的时候，我知道自己要毕业了，一年级要毕业了，我要去二年级了，所以才会推心置腹给她讲，一年级的这点事儿。

你注意，我不是告诉你们职场不重要，我一路走来在职场上花了多少心思我知道。

我真的知道，我也真的能够理解每一个职场人士。

2006 年的时候，我是 12 个研二的实习生里面最差的，虽然排名倒数第二，实际上我就是最差的。

因为排名倒数第一的那哥们，他老爹是某甲方巨头在那个省的二把手。

他们集团很难进的，20 年前，C9 的学生想进去从普通岗位做起就很难了，但是他，你可以自己想。

难不难的，包括他以后的职场经历是苦哈哈还是一帆风顺，我就不评价了，你自己悟。

所以我说，实际上我就是最差的。我连犯了胃病都不敢请假明白么？

你想象一个学霸，一个从小到大被捧在天上，没有吃过什么苦的人，就为了少请一个病假，就为了这点微不足道的事情，就怀着这么点讨好别人的心思，吃完饭，用自己的手去捶打自己的肚子，让自己不那么疼。

你可以想象，自行想象，唐牛可不是那么好当的。

你看到后来唐牛颠勺那副一代宗师的气场，你要知道他当年蹲在厕所门口表演拉屎的时候，他已经是一代宗师了呀。

这人是多能忍？一代宗师给你演拉屎？

所以我非常理解部分读者，尤其是女读者看重职场能力的一面，我非常理解。但那不够，远远不够。

你努力得来的东西，你看重，我能懂，但是你不能敝帚自珍。

否则你的优势就会变成限制你的东西，正如同一个人最大的优点，往往就是他最大的缺点。

你说老公靠不住，我相信，可是我想告诉你，你以为的那个能力，同样靠不住。

道理我师父都能看懂，他其实才是那个傻白甜，他才是那个技术专家，他是真的有技术情结。我不是，我演的。

他当年是某校大神，他读博期间做出过业内某个很重要的产品，他的导师的公司因此上市。

他作为最重要的实际技术负责人，当时产品的软件一把手，最后被踢出局，一分钱都没拿到，还卡他的博士，延迟他毕业。

他最后是负气出走，去了美国某行业巨头 500 强。

他为什么会在这个游戏里被玩？

说到底，他是那个陈近南，我才是那个韦小宝。

师父觉得自己这辈子受了委屈，真心喜欢这个弟子，不想让弟子再受苦。

所以反复告诫弟子，能力固然很重要，可是即便能力像他那样，天神级别的，一样可能被反复利用，当工具人，甚至白利用。

你真以为盖茨是当年那个技术之神？你真以为扎克伯格是当年那个技术之神？

不，他们只是后来成名成家为天下知的那位。他们都曾经踩过别人，利用过被人。

那个被踩的，被利用的，才是真正的技术之神，就像当年我师父，被人吃干抹净，踢出去的弃儿。

这在太多知名企业的发家故事里，都不是秘密。任何一个职场老兵，都该听得懂我在说什么。

这是一个比心机的游戏，光有能力靠不住的，你说男人靠不住，你说钱靠不住，我都信，我都信。

可是我想告诉你，能力同样可能靠不住，同样。

我师父想保护我，因为他在我身上看到了他的影子，他以为这是一个技术上的天才少年，日后会像他一样吃亏，被人耍，被人阴，被人坑。

他想多了。

我最大的天赋可不是技术，我只是当年暴露出来的最大的天赋，是技术而已。

这个游戏想要过关，想要打通第一关，一味的躲是没用的，你跑去美国当码农，给人撅着屁股做到 50 岁，又如何？

能赢么？回答我，能赢么？

唐牛烧菜烧得好，就从此一技傍身吃遍天？

你想多了，他真要是只会这个，大概率最后仍然是被史蒂芬周利用他的技术，得到所有的利益，然后归功于自己，把他一脚踢开。

老年的唐牛，不知道在哪儿开滴滴呢。

我 06 年的时候还是师父眼里的苯小孩，一个傻乎乎的，天天只会说我好崇拜你的实习生。

我 09 年的时候是架构师，11 年的时候就是甲方大领导身边的红人了。

我要做的不是技术，是技术的解释者，你仔细品。

12 年的时候我已经创业了，14 年的时候我甚至连本行都不要了。

那一年很多圈内的朋友都不理解，为什么？

一切都好好的呀，你蒸蒸日上，我们也看出来了，你是个技术转型管理，进而市场，进而合伙人的路数，为什么忽然消失？

因为他们不明白，在所有明线之下，我还埋藏着暗线。

明修栈道，暗渡陈仓，相处八年，你们连我打的是哪儿，都不曾知道过。

我曾经很多次提到珠三角的天气，是因为我很喜欢广州，我喜欢广州不是没来由的。

14 年的一个周末，我在广州出差，大清早跑去植物园。

那是个很普通的周末，对绝大多数人来说都如此，可是对我来说，是人生的转折点。

那一天之后，我第一关通关了，我从此开始玩第二关。

这个过程有太多的秘密，最后只能烂在肚子里。很多老读者以为我说了很多，其实大多数秘密，我从来没有讲过，没有对任何人讲过，没有对亲儿子讲过，也不打算讲。

有一天我会老，会带着那些秘密，进到棺材里。

而那一天，2014 年的那一天，在广州某个植物园山上的那一天，我那一上午待在公园里就是在自言自语。

我在喋喋不休的跟自己讲述那些我从未对人讲，也永远不会讲的秘密。

我本以为那天会下雨，天气预报说会下雨。

我选择那么一个地点，就是想着暴雨之下，我一个人待在无人的地方，让大雨冲刷掉一切秘密，我仰着头，看着天，任凭暴雨从我脸上流下。

那个场景，我提前一天都想好了，就像肖申克的救赎。

我就是那个花了二十多年，苦心孤诣挖地道，最终从一个管道里钻出来，仰天对着大雨，冲刷自己身上一切泥污，大哭大笑，让暴雨掩盖掉一切痕迹的，安迪。

遗憾的是天气预报不准，第二天一大早我去那个植物园，浪里个浪浪里个浪，艳阳天那是风光好，红的花是绿的草，一群退休老头乐乐呵呵向前跑。

我傻了，和预想的不一样呀。该不会有法海跳出来喝一声大威天龙，收了我这个妖孽吧。

大胆妖孽！我要你原形毕露当然，那年月还没有流行大威天龙。

我讲这一段并不是告诉你们，广州是个旅游的好地方。

我是在告诉你，很多事儿，都不是你表面看的那样。

就像有个很著名的商人，现在年纪非常非常大了，他曾经讲过一句话，他说自己做生意分两个阶段。80 年代之前的几十年，他做过的事情，没有可以讲给你听的，80 年代之后的几十年，他做过的生意，事无不可对人言。

肖申克的救赎

人很复杂，事儿也很复杂，这个世界唯一不变的是变化，如果认定嫁人做主妇是危险的，那么认定自己掌握了某种职场能力，何尝不是另一种危险呢？

你好好琢磨琢磨我这句话。

就比如前文那个美女总经理，她真的有什么不可取代的能力么？

并不是的。

老板需要两个总经理，一个对外出差的，代表自己到处赶场子，参加会议，跟人寒暄，另一个负责对内管团队。

这是总经理？这就是助理嘛，想通了么？

在资本家眼里，都是鼠标键盘，都是耗材，你不要想太多。

你真的以为代表老板去和老板的合作伙伴们吃几顿饭，谈几次生意，就真的有希望更进一步么？不会的。

鼠标键盘这件事，做到头，也是鼠标键盘，永远也没法更进一步，从 NPC，变成 PC 的。

有些人是很多年后，做经理很多年，做高管很多年，人到中年，到我这会儿真的想明白我上面这句话。

而我不是，我是唐牛的时候，还傻乎乎的跟师父讲，我要做三十年码农的那阵子，早就明白了。所以我讲肖申克的救赎。

肖申克是监狱，不是每个职场人士都能在一开始就意识到自己只是笼中之鼠。

绝大多数人都是要触摸到天花板的时候，慢慢绝望了，才发现，哦，原来我只是工具，是 NPC。大部分人在 40 岁之前不会明白的呀，他发现自己当小组长了，当经理了，很开心的呀，很有精神，很有奔头的。

好，很有精神

所以我说你要在最年轻的时候，出道的时候，就连续看透三层。

哪三层？

第一层是职场，第二层是市场，第三层是资本市场。

职场只是市场下面的一个游戏，市场只是资本市场下面的一个游戏。

我们今天就聊这么多，我知道有的读者还希望我延伸，我不延伸。

你根本用不上那么多，理解么？

我也用不上的，咱们绝大部分人这辈子，都用不上。

因为我们的寿命是有限的，职场通关你已经活得非常非常好了，因为你活不了 200 岁的，你需要操心更远的么？

市场通关，你的孩子，你孩子的孩子都活得非常非常好了。

你还要继续问后面的事情干嘛呢？

当你通关职场的游戏，进入市场的时候，你依然会发现，我们前面说的那一切都是有效的。

就像你参加高考的时候，依然会出现初中阶段的知识，没毛病。

我们那时候第一次创业，你说是自主研发，还是卖身投靠？

这不就跟前面那个选择题，到底嫁不嫁人当主妇一回事么？

嫁不嫁人当主妇是没有标准答案的，没有，千万别想岔了。

只有不同选项下的选择题，没有放之四海皆准的任何选项下的标准答案。

我们当年的选择就是卖身投靠，我们的第一大股东是业内最大的甲方，第二大股东是业内最大的乙方。

这么做会不会有问题？

当然有问题，这就跟上来就嫁人做主妇一样，你得到资助的同时，必然受制于你的股东们。

大股东让我们往东，我们必须往东，二股东让我们往西，我们没法不往西。

这是弊。这个弊端很可能直接导致我们的失败。那什么是利？

三样东西，市场，技术，资本。我们占全了。

业内最大的甲方是大股东，意味着我们做出来就卖，无需竞争，哪怕是个小公司也可以直接 KO 华为联手 IBM，直接胜出。

业内最大的乙方是二股东，意味着他们的技术我们可以拿来用，没有秘密了。

张三丰加东方不败联手罩你，意味着融资很容易。谁会不愿意投我们呢？市场，技术，全是我们的，投我们还有风险么？

事实上，这不是你理解的选择题。

我直白的告诉你，当年的那个市场里，最后一共就活了两家，这两家全都是卖身投靠的。

而且这活下来的唯二的公司，也没有谁把事儿做成。这很好笑，但这就是现实。

我们的大股东是业内第一大甲方，二股东是业内第一大乙方；他们的大股东是业内第二大甲方，二股东是业内第二大乙方。

是不是很搞笑？

你不要那么自作多情就是这意思。

你以为的选择是自己在自主研发和卖身投靠之间挑一个？是这样？

NO。

真实的场景是一群公司在卖身投靠那一栏发疯式的跳起来，举手，大喊，选我，选我。

这样的想要认干爹的公司有一千家，最后只有两家有机会投靠。

这 998 家接下来会不得不自谋生路，到处找资金，找市场，指望用挣来的一点点钱，搞研发。

万一搞出来呢？毕竟有 998 家，万一总还是有可能的。

万一搞出来了，就会有大资金来收购，你要么答应卖身，要么，卖身。

你说为啥俩选项都一样？

那你可以不选这个呀，然后你就会发现你再也借不到钱，再也卖不出东西，你手下的核心技术人员一个个离职，说起来都是身体不好，要回老家，其实都是被十倍的价格挖走了。

看懂了？

你不卖公司，他把你的人挖光，不还是买走了？

你现在明白为什么当初 998 家会那么踊跃地求报名，求收养？

因为他们早就知道结果是一样的。

只有什么是不一样的？只有彻底不被看好的，才是不一样的。

比如 2000 年，全球互联网泡沫破裂，阿里，求收购，腾讯，求收购，求啊，谁来买下我。

对不起，没人要。

只有整片海都不被看好，而且长时间不被看好，你才有机会从小公司做到大。

这就是我前面跟你讲的，你得有一个长时间的赛道。

巴菲特总是讲滚雪球理论，他从来没有告诉你，天底下最难找的不是雪球，而是那么长的一个雪道。

天底下所有肉眼看得见的有长雪道的地方，全都是大资本把握着。

剩下的？剩下的两眼一抹黑，你赌命去吧。存活率不到万分之一。

回到嫁不嫁人这个话题上，其实是一模一样的。

我前面举过的那个心机女财务，她就当过家庭主妇的，当过的。

她嫁给她老公，是因为她老公有钱，她不给人家生孩子，怎么维系这段婚姻？全靠卖萌？她准备一边拼职场一边卖萌？

别逗了。

当年我第一次创业的时候，她来应聘我们这家新租的办公室还在装修，一群研发还待在民居里办公的小公司的时候。

那时她的身份，就是家庭主妇。

她嫁了一个有钱人，把孩子带到可以上幼儿园，于是想要出来找工作。那这种情况你可不可能找大公司？

不可能的。

这就是人家的过渡跳板，她在我们这里做了几年之后，把履历刷好看了，开始进入 P2P 行业，互联网行业，再去做大公司的财务高管。

人不能那么轴明白么？

我看过她的简历，就她毕业的那种破学校，上来就能嫁给一个有房有车，有多套房的老公，很值呀，绝对值了呀。

否则呢？她去超市给人当收银员？然后像 8 套演的《心想事成》一样攒两年钱买套京二环内的四合院？

她嫁人就是一步登天，她讲得很清楚，结婚生孩子带孩子需要老公分给她一套房子。

人家三年赚了一套房子，而且加上当时那三年的升值，然后她出来工作了。

她出来工作之后和结婚之前，气场不一样了，明白不？

她最初是一个比较穷的省份的一个比较穷的地方出来的，家庭也很一般，去读了一个很差的学校，也没见过啥世面。

嫁给一个有钱的老公，那几年会跟着见很多人，很多事儿，谈吐就不同了，至少不怯场了。

她谈吐不同了，我们这群创业者就会拿她当成熟的同事看，而不是当最基层的员工看，不知道诸位在职场打拼多年的，能不能品出差别？

和我们这几个创业的高管熟了，不熟也不会高管

们旅游，她也跟着去，那她就有机会，接触到更

多的信息，比如我们的资方，我们的老板。

因为人家是做财务的呀，很多事情她必然要过手呀。

几年再下来，那她就更变个样，人家就大大方方了，去一个 P2P 公司做主管，没毛病呀。

她可以跟人家 P2P 公司的老板讲，我前公司接触的都是谁谁谁，谁谁谁。

相对于那种 P2P 公司的创业老板，我们昔日那波人，才是前辈。

再然后她在 P2P 公司做高管，做熟了，再跳槽，在那个行业解散的时候，进入互联网公司做财务高管。

很顺理成章的。

一个偏远省份的，一个极普通家庭的，一个很差的学校的，一个曾经做过主妇的，丝毫不影响她的家庭，工作，与投资。

家庭，嫁了一个有钱的老公，工作，从一个主妇最后混成互联网公司财务高管，投资，人家家里也好几套房。

你以为别人只会晒吃喝玩乐，那是因为她是个女人。

她晒吃喝玩乐是向老公示好，表示我很感谢你改变了我的命运，我如今这么滋润，都是因为当初你娶我。

她晒吃喝玩乐是向老板示好，表示我虽然作为财务要参与很多经济上的秘辛，但是我这人胸无大志，给点甜头就阳光灿烂，不会威胁你的。

你对比过去看，当初和我对话的那个美女总经理，她精明？她就是个傻白甜。

这就是我标题说的，有些姑娘是看着有心眼，有些姑娘是真的有心眼。

你说我看得懂你，我知道你是好人，有啥用？没用的，明白么？

人这辈子，最天真的人，总喜欢替那些老妖精们操心。

还记得我师父么？他老是对我放心不下，总怕别人坑了我。

我当然很感激，就像小宝也知道陈近南是真的担心自己，可是这种担心没意义。

小宝心想，师父你顾好自己就行了，别让冯锡范处处害你，至于我，你真不用操心。能同时被康熙，被天地会，被公主师太，被神龙教，甚至被苏菲亚都当作自己人的，你觉得有人能害他？

我当初第一眼看到那个被资助八年的女学生发给资助者的留言，我就明白，她是个绿茶，她是个女版唐牛。

我们有很多读者，尤其是女读者心心念念替她操心，担心她嫁给有钱人被人家吃干抹净最后一毛钱分不到。

我心想，这世上陈近南真多。

就像我跟那个前同事掏心窝子讲这么多话，不是因为她优秀，恰恰是因为她不懂到底啥是真优秀。

我做实习生的时候，连个 linux 脚本都不会敲，对着屏幕发呆，所有人都看我尴尬，我无地自容。

我师父是看我可呀可怜死了，他实在看不下去了，手把手教我入了行。

于是当我看到有人陷入瓶颈的时候，我就想起当年无助的自己，我就忍不住想要告诉她，你这么个弄法，是没结果的。

她听不懂，果然那句话没错，人只能天启，不能自悟。

她还跟我举例子，举的就是那个女财务，她觉得自己比那位强多了，各方面能力都强。

我只好苦笑着告诉她，你看走眼了，那位是高手，她日后各方面的所获，事业，家庭，投资，任何领域都会碾压你。

因为你根本就没理解，到底什么才是能力！韩信有能力么？

有能力，也没有。

为什么？因为能力是变的，变的，能理解么？

一切都是变的，行业是变的，人类是变的，能力自然是变的。

你要学的不是能力，是变化明白么？你要学的，不是人类定义的能力，是妖精定义的七十二般变化。

你不是韦小宝，你就认不出人群中的韦小宝，你不是绿茶妹，你就认不出人群中的绿茶妹。

你风叔我，得亏投了个男胎，我要是个女儿身，那就是顶级绿茶女妖精。

妖精，从来骗不了妖精。

这个被资助者，你仔细盘盘她的过往历程，她吃亏过么？她从来没有吃亏，她身边却充满了担心她吃亏的所谓好心人。

你还担心她被有钱的老公给吞了？

你应该反过来担心担心她老公！你有功夫操心邓文迪，还不如去操心默多克。

你是吃了几颗花生米，飘成这样，都肯操心默多克了，为什么不操心操心自己呢？！

凡人，就别操妖精的心，我这篇文章的全部内容，妖精们六岁前就懂了。你今天都不懂已经晚了，赶紧去追，而不是担心妖精被师父给吃了。师父不吃妖精的，只有妖精吃师父！

凡人，还是操好自己的心，别老担心妖精们混不长，你要多担心担心自己，是不是一辈子劳而无功。

等哪天你成了妖，你就会发现妖精们寿数比凡人长太多太多，甚至一个个仙风道骨，羽扇纶巾，谈经说道间飘飘然，隐约有神仙之气。

到底什么是神，什么又是妖呢？呵呵。

欲知造化会元功，须看西游释厄传。

不敢聊，也不想聊了，就到这儿打住吧。