## （230901）如何何应对这场几十年未有之收割局？

> 作者：记忆承载
> 
> 时间：230901
> 
> 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享

生态系统在发生巨大的变化，这一点很多人已经感受到了。

即便后知后觉的，在近期这么多有关财富变局的信息轰炸下，也变得愈发密切关注。

有钱的，担心一轮气候变迁之后，自己该不会几十年一场辛苦为谁忙；没钱的，摩拳擦掌，想着自己是不是咸鱼也能翻个面儿。

现在已经不是在讨论变局，而是我们已经躬身入局了，甭管你主动的，还是被动的，愿意还是不愿意。

事实上，都被裹挟其中。

咱们今天讲术，不讲道。就像 2022 年初那次，当时我给大家提前披露高盛的大客户们的资金仓位，人家做了什么，多还是空。

纯讲术就比较干，国外的怎么做，国内的怎么做，长线，中线，短线，分别怎么做，做的什么，以及为什么这么做，人家在赌什么，算计什么。

而且纯讲术，很多敏感性问题是彻底绕不开的，汇率，房产，股市，债务。

再加上一万八千字，这么长的篇幅，说了什么不该说的，是无可避免的。

而且就这种选题，说白了已经不是有什么不该说的，而是没有一句是该说的。

所以提醒读者，如果你要看，点进去后先截图，先保存，再慢慢详细阅读。

咱们从什么地方开今天这个头？

从汇率话题开头。

**任何一种货币，都有两个空间，一个是向下空间，另一个是向上空间。**

向下空间，就是说它低能有多低，是什么决定的？

**实际上是生产力决定的。**

你说津巴布韦这个国家的货币可以有多低？答案是我不知道。

因为货币的本质是债券，你拿着一个国家的货币就相当于拿着一个国家的债券。

说穿了，你这个国家欠我兑换券，我用兑换券，可以换点啥。

津巴布韦有什么东西呢？没啥东西，有点矿产，但是远不可以和澳洲这种矿产大国比。

所以你问我津巴布韦币的下限是什么，我弄不清楚，这个国家的工业生产能力很弱，我拿着他们的兑换券，我也不知道能换点啥。

但是澳币就不一样。

拿着澳币，至少我可以换澳大利亚的矿，这事儿是明摆着的。

所以我们可以去推算澳币的下限在哪里。

那么咱们回过头来看大家都关心的人民币。

人民币的下限在哪里，其实你已经看到了，现在就是。

原因非常简单，因为**人民币背后的背书是世界工厂。**

我拿着人民币可以购买任何商品，几乎是全品类的。其中大量都是工业品，覆盖绝大部分的低端中端以及部分高端商品。

这些东西是财富，明白不？

我拿着人民币，可以随时换取工业品，然后把工业品拿去欧洲，美洲，非洲，全世界任何地方去兑换其他我要的资源。

就好比我拿着澳币一定能换来矿，而矿，在全球也是有人要的硬通货。

所以我跟你讲下限是很清楚的。

那么就有人会问，下限我很清楚了，但是作为投资来说，这个不够。

**我怎么知道判断具体的点位？**

这个问题也很简单，你只要关注两个数据就可以了，第一个数据，是海外流通的人民币的数量。第二个数据，是我们手里握有美元的数量。

**只要后者大于前者**，实话实说，我们随时可以让汇率反弹。

原因非常简单，只要我们用美元兑换海外市场流通的那些人民币，它稀缺了，就会涨。

而事实上，海外流通的人民币的数量是十分有限的，我们平常讲，货币发行了很多，绝大部分都在国内，而且都沉积在房地产一个市场里。

海外流通的人民币并没有多少，如果你去看数据。

但问题是，我们要不要这么做？

假如站在我们的角度，这么做不划算。因为汇率低一些，出口容易一些。

这个道理很简单，就好比你降价打折促销才能拉动销量。

但是，其他国家能够容忍的限度是一种制约。

你比如美国不希望我们贬值，他希望我们升值，或者说，我们的货币应该体现我们的产品提供能力。

否则他们会觉得我们在国际市场上相当于不正当竞争。

这一系列的因素合起来，就是我告诉你，目前就是底部区间。

站在出口的视角，其实更低一些对自己更有利，但是国际市场未必会答应。

国际市场上巴不得我们和美元是 1：6 的关系。他们觉得这样才公平。

这是向下空间，**我实际上告诉你向下空间由两个东西来左右。**

**一方面是你这个货币背后的价值背书是什么。**

你要是没有价值背书，你说你既不是工业国，也不是农业国，也不是家里有矿，那就麻烦了。

硬背书等于没有。

那么像我们这样的事实上的全球第一工业国，或者像澳大利亚这种家里有矿的，**关键点就挪到第二个指标上。**

**就是说你持有美元的数量，以及你在海外流通的本币的数量。**

只要前者比后者多，你想升值很容易的，分分钟。当然，前提是升到匹配你的生产力，或者匹配你的矿为止。

**因为说到底，人家持有你的货币，就是为了买你家的商品，或者买你家矿。

**

能理解这意思吗？

下限很清楚的同时，上限也很清楚。因为人家持有你家货币的目的就是为了你的产品，或者你的矿。

**那你的产品值多少钱，你的矿值多少钱，你的货币就值多少钱。**

**听懂了我们接下来讲第二个概念，向上空间。

**

**全世界只有一种货币突破了前面这条法则**，大家都知道，美元。

全世界的人持有美元，没有几个是为了美国生产的产品，也没有几个是为了美国的矿。

尽管美国作为同样的工业大国，也是有矿的大国，他们也有类似于我们以及澳大利亚的那种背书。

但是，**美元的数量，在海外流通的美元的数量，远大于美国能够提供的产品总量以及美国的矿的总量。**

听得懂这意思么？

**如果按照第一种计量模式，美元要遭受剧烈的价值重估。但很显然，美元不是，为什么？**

难道因为美元加息？

那津巴布韦如果加息，会有美元这种效果么？当然不会。

为什么？想一想为什么？

答案很简单，你要弄清楚全世界的资本市场到底是什么市场。

答案就是美元市场。

**全世界的资本市场本质上就是美元市场，所以我经常说国际市场，默认就是指美国市场。

**

美国的股市，美国的大宗商品交易，以美元计价的这个投资市场，就是国际市场。

美国市场等于国际市场，听起来很荒诞对吧？

但这就是现实，二战后就是这么运行的。

所以你可以把全世界的经济二元化看待，一部分看作实体经济，一部分看作虚拟经济。

实体经济就是我前面说的，我们能产出多少商品，澳大利亚有多少原料，这就是实体经济的构成。

另一部分虚拟经济，就是我们平日里说的国际市场，就是指美国市场。

**全球财富沉淀在虚拟经济的部分，远大于实体经济。这很荒诞，但一直如此。

**

就好比我们说张三很有钱，他身价 1 个亿，其中 2000 万体现在房子车子，8000 万体现在他拥有元宇宙世界里的一张图片。

那张图片真的值 8000 万，真的有很多富豪愿意交易。这张图片，现在在美国手里。

这个比方很形象吧？

当然，形象归形象，它不贴切。

如果美国真的只有一张图片，那连纸老虎都不如，分分钟就被戳穿了。

所以你要真实的去描述这个问题，那么是比较复杂的，它对应了一句话。

**一流的企业做标准，二流的企业做产品，三流的企业做服务。

**

你如果看懂了前面那么多内容，你就应该明白，本质上是因为他们定义了金融标准。

标准就是定价权。说穿了，什么值钱，什么不值钱，是由标准来定的，不是说由你来定的。

过去清朝，宫里的家具，紫檀的，士大夫家里的家具，黄花梨的，地主家里的家具，大红酸枝的。

它就贵，你想没想过为什么它贵？为什么你家里榆木的家具就没有人家的值钱呢？

真的是你的木头不好，还是别的原因？

**其实原因很简单，因为好不好，或者说为了这个好究竟应该付多少钱的溢价，是谁说了算的问题。**

这个定价权，不在你们这批有榆木家具的人手里，在那批有红木家具的人手里。

所以，人家可以用很小的一个把玩的小件，就换取你全家的所有家具。

无它，标准谁定的？

今天很多年轻人看到了这一点，所以他们才会说，我不接受你的标准。

你说要我努力，然后买房子，我不接受。

我就是要去买鞋子，因为我觉得你定义的那个产品的价值，不值得我的努力，我觉得不对等。

你说茅台很好喝，问题是，我不认为，我就是不喝，所以再贵我不喝。我宁愿去买盲盒，买鞋子，都不喝。

**你把这个概念放大到全世界，问题是一样的。**

全世界当下的投资人，就相当于我前面这个比方里的年轻人。

全世界的投资人认不认美国制定的这套金融世界的价值标准定义，是核心问题。

一旦不认，那美国上百年构建的共识就坍塌了。

所以换个角度，美国经常做的科技创新，经常做的这一切操作，不完全是你听到的那个表面的理由，**很多时候，就是为了继续维持这个全球投资人的共识。**

因为这就是整个美元世界的基石。

就像茅台要培养下一代喜欢喝这个口味的酒的消费者群体一样，美国也同样需要培养投资人始终跟着美国定义的规则走。

这是一切做标准的企业都必然要做的，否则 LV 就没有办法卖那么贵，红酒的定义就没法那么复杂，用银盘子托 WIFI 的模式就没人接受，这一切，都是为了继续保持制定标准。

**因为利润的大头，永远来自于定义。你定义什么值钱，这是最挣钱的方式。

**

这就是那句话的源头，说了算，要钱有什么用，说了不算，要钱有什么用。

你想想西天取经的路上，如来的娘舅，观音池塘里的金鱼，吃掉了多少人，毛事都没有，但是孙悟空打死几个强盗，就是犯了杀戒，要被各种念紧箍咒。

说穿了，我们都清楚，悟空干活最卖力，但遗憾的是，标准现阶段还不在他手里。

这就是美元为什么有这么多，而我们的海外人民币却很少。

我们所谓的人民币出海，只是说让大家用人民币来结算，**结算只是用来购买我们的商品，是一种贸易行为。**

所以海外的人民币其实数量很少的。

而海外的美元，那个数量极其庞大，因为全世界无数投资人持有美元，他们可不是去美国买商品买矿产的，他们是去美国投资的。

如果用做生意来打比方，我们相当于开了一家餐馆，全世界来吃饭，美国相当于开了一家房产公司，全世界来投资。

你觉得你吃饭能花几个钱？你吃一年也就十几万，但是你买一次房子可能就要花几百万。

这就是美元的玩法，他们聚集了全世界投资人的钱，在那里投。

所以我们来想一个问题，巴菲特的奇迹奇怪么？

一点都不奇怪。

**换谁用巴菲特那种模式，在美国市场下都能赚钱的，你注意，是美国市场。

**

我上一期讲过，纵观 140 年的美股估值整体周期规律，标普 500 席勒市盈率超过 40 的时候，就是顶部空间。

当初 2000 年的时候去过 44，去年 2022 年的时候去过 40，一百多年里的第二高。现在跌下来了，但是远没有跌到位。

2000 年那次从 44 跌到哪里？跌到 13，那叫到位了。

这次不见得能跌那么多，但就目前跌这点，没到位呢。所以美国没有软着陆。

但是，你用长期眼光去看，像巴菲特那样看上百年的走势，就是赚的。

为什么？

**答案很简单。**

**因为美国市场就是全球投资市场，而美元始终是超发的。**

超发的美元买走了全世界的商品，矿产，让美国人过着从来不关空调，汉堡随便丢弃的生活的同时，**也让全世界的投资人，这些卖商品给美国，手握美元的投资人，把美元又投回了美国市场。

**

**因为美国市场就是全球事实上的主要市场。**

好比你要买一些我们的互联网大厂的股票，你不还是得去美国市场买么。

所以我前面打比方，相当于美国开了一家全球的房地产公司。

因为我们多数人理解的投资就是买房子，所以我只能这么给你形容。

**那你想，一方面美国不停的印钞票，这一百多年印了那么多，另一方面全球卖商品给美国的企业主，工厂主们又把美元投回美国，那巴菲特扎根于美股市场，他当然是长期盈利的。**

巴菲特啥也不做，他就买标普 500，长期下去也是复利效应的。无非可能没有他自己选股赚得多而已。

美国很多人就是这么干的，长期定投。他们的养老金也是投在他们的股市里。

说穿了，这是美国人的一种福利，原因就是我前面说的，因为他们的市场就是国际市场。

因为他们的货币就是国际投资货币，因为二战后形成的这种特殊的原因，使得他们可以躺在全世界身上享受这种投资复利。

**只有他们能。你去投欧洲市场，去投日本市场不是这样的。**

欧洲市场，日本市场不会出巴菲特的，要出也是索罗斯那种玩法，理解了么？

**说穿了其实世界上不存在价值投资这种说法，巴菲特就是美股市场独有的产物，这种产物是建立在美元这种特殊货币，美国这种特殊市场的前提下。

**

**如果美国衰落了，比如上世纪末如果小日本取代了美国，那巴菲特老爷子就哭晕在厕所里。

**

因为美股市场就不再是国际市场了，因为美元就不再是投资货币了。

而以天量的海外流通美元来看，一旦美元不再是投资货币，美国市场不再是国际市场，那美元的价值可想而知，会有怎样剧烈的调整。

当然，我不是在给你唱衰美元，我只是在给你打比方，给你讲原理。

就像我说的是美国可能要经历一次 2000 年规模的泡沫出清的调整，我可没说美国要嗝屁。

**学会听懂别人的话。

**

去年标普 500 席勒市盈率在 40 多的时候的确是太高了，已经不符合人性了，所以当然会有人做空，美国的投资人也会空的。

**但是，这些空的人，当这个数值回归正常，比如 20，或者更低的时候，他们就有可能反手做多了。

**

明白不？这只是周期律，没有人觉得游戏要结束了，大家只是觉得游戏在过山车。

上去下来，上去下来，就这么一个循环。

事实上，对于大部分美国人来说，他们一辈子只要有一次在标普 500 席勒市盈率的低位买入，我们不说抄底，我们就说在底部附近像巴菲特那样战略做多。

随着时间的推移，一个上升周期走完后，他们就会提前退休了。

原因很简单，他们相信这个游戏会继续。就像巴菲特总说的那句话，他实际上在投资什么？

他实际上在投资两个相信。他相信美元是全球唯一的投资货币，他相信美国市场就是国际市场。

他这辈子的奇迹就在于他赌对了。

美国几乎所有人的养老金都是这么操盘的，说明其实美国绝大部分人，都说按照巴菲特的思路在押注一切都不会改变。

之所以能够诞生巴菲特这种人，他可以几十年如一日的滚雪球，之所以美国的养老金可以享受这种来自全球的福利。

本质上是因为美元是全球投资货币，是全球结算货币，而且美国市场是国际市场。

这个本质不打破，全世界美国以外的地方都得长年累月被收割，大家都辛苦。

于是很多人就会问，为什么不试着打破下，比如抛售美元外汇储备。

**我来给你解释为什么做不了的原因，这个知识点对很多人是盲区。

**

很简单，因为你要用到他。

你想一想，我们去澳大利亚买铁矿石，用什么买？要用美元买。

你要用美元买你就得怎么样？你就得有美元，这个就叫外汇储备。

那美国需不需要呢？美国不需要。

美国不需要外汇储备的，因为美国可以直接拿自己的货币买澳大利亚的铁矿石，如果他要的话。

**所谓的去美元化，是说渐渐的降低这个比例。

**

你比如我们向中东买石油，向俄罗斯买能源，就会跟他们讲，可以不可以咱们不用美元结算了。

我就付给你我的本币，反正我是工业产品输出国，你拿着我的本币，来我家选购商品，也是随便挑的。

中东，俄罗斯一拍大腿，可以呀。

这个过程就是去美元的贸易结算化的一部分。

但是，有很多国家，你比如澳大利亚，人家不愿意怎么办呢？你不还得持有美元么？

所以你说比例下降是可以的，但是完全清空，是不现实的，因为你在全世界采购的时候仍然要用到。

**第一个问题我们讲过了，当你还不是国际货币的时候，你需要外汇储备来完成对外贸易。**

**那么第二个问题在于你要知道外汇储备这东西哪儿来的？很简单，贸易顺差的过程中来的。**

我们把东西卖到美国去，即便双方贸易下降，仍然有很多东西是卖到美国去的，卖到欧洲去的，卖到日本去的。

人家给你支付美元，你收不收？你就告诉我你收还是不收？

你不可能不收的嘛，津巴布韦给你付当地货币你拒绝是有理由的，人家给你付美元你不收是没有理由的。

那你收了，你又长期是贸易顺差的，你手里的美元是不是很多？当然是呀。

**第三个问题，我知道有人会问，为什么不拿这些美元买点别的，比如金银珠宝。**

答案很简单，钱是谁的？

钱并不是银行的，钱是那些企业的，是那些做出口贸易的企业留下来的。

企业的钱，你拿去买金银珠宝？

那我问你，你存在银行里的钱，银行难道会拿去炒房子么？

这是不允许的明白不？如果你存的钱，银行可以拿去炒房子，那银行就可以炒股票了。

所以你要弄清楚外汇储备是谁的钱，是企业的钱，是企业出口之后挣得钱。

这钱没法拿去买什么风险资产的，只能存起来，或者买债券，因为只有这种东西是几无波动的。

我给你讲的，是一个现实中运行的逻辑。现实中金融市场就是这么运转，它有很多限制，不是网友们想一出是一出，想干嘛就干嘛。

你想干嘛就干嘛除非打仗了，二战期间彼此不承认互相的货币，不承认互相的债券，贸易消失了，那是另一回事。

自二战之后的和平时期，游戏终归还是在框架里运行。

而且把话说回来，即便我们一家不用美元，是不是其他一百多个国家也都会不用美元？

而且这只是美元作为国际贸易结算的一部分功能而已。

美元还有一个功能是全球投资货币，美国市场是国际市场，这部分功能才是大功能，才是真正的美元聚集地，才是老巢。

说到底，如果你要从根子上把美元这棵树拔掉，那有效的办法是说服全世界的投资人，都不要用美元投资了，都不要再参与美国市场。

这才能连根拔起。

那你想想看，这是仅仅通过不用美元作为储备货币就能解决的么？

显然不能。

只有美国全面衰落，才可以达成这种目的。

而在美国全面衰落之前，还在两强竞争的阶段，你对全球整体金融市场的理解，仍然是二战后形成的这个框架里。

**就是说你所有的投资决策，都依然要落在这个框架里，不然你就是没有常识了。

**

我知道很多人会从自媒体上看到一个去美元化的趋势这个概念。

这个概念对不对？

对。

但是这些自媒体，没有给你讲数字。这部分，我来补上。

当下，在全球贸易结算这个领域里，人民币结算的确在上升，也的确是一个去美元化的过程。

但是这个比例是多少？是 20 倍左右。

也就是说人民币结算要增长 20 倍，才能和美元结算的占比是一样的。

你注意，我前面说过，这只是贸易结算。**贸易结算是小头，国际投资才是大头。这个小头到大头之间，还要四五倍。**

也就是说，即便你把整个贸易结算这个领域全占了，也只是国际投资领域的 1/4。

能听懂比例么？

人民币在全球的贸易结算要上升 20 倍，才能和美元结算旗鼓相当，而人民币在海外的使用情况要增加 80 到 100 倍，才能取代美元，成为全球投资货币。

**所以当你真实的看懂数据而不是各路自媒体的言论之后，你就对时间有数了。

**

我们肯定会取代美元的，但肯定不是 3 年内的事情，甚至不是你退休前的事情。

**对于一个职业投资人来说，时间很有价值。**

就好比 2000 年的时候你判断房价是 3 年内要跌还是 30 年内要跌，是完全两种决策。

回到我们的正题。

我这个部分只是在给你讲解原理，旨在描述美元的这种特殊的向上空间到底是怎么形成的。

本质并不是因为加息，本质是因为美元是投资货币，美国市场实际上等同于国际市场。

**后者是实质，加息是表象。

**

每当美联储加息的时候，你就会看到欧洲的，日本的，各路投资的也好，投机的也罢，这些资金，纷纷流入美国市场。

于是你看到一方面加息导致风险投资市场偃旗息鼓，导致美国的科技企业纷纷裁员，另一方面，美股市场却仍然维持了相对稳定。

**原因就在这里。**

全球的海外美元纷纷流入美国，托市。

**但是我们要想清楚一件事，你拿啥还。**

美国是一个负债很高的国家，你许以 5 个多点的利息，让全球海外美元都回流，利息总是要兑付的。

**大家又不是来买美国商品的，大家是来挣钱的。**就像开发商卖房子，老百姓买房子，人家买房子是为了涨，为了挣钱。

**美国这个国际开发商，设这么大的局，他是要还的。

**

拿啥还？

**最好的方式其实就是一次泡沫出清，俗称不还了。**

听得懂这意思么？

**加息，海外资金回流，这些海外美元去了美国不都是存银行，很多会投资美股，高位接盘。

**

就像我们上一期说的，华尔街告诉你，软着陆了，软着陆了，买吧，别怕，标普 500 席勒市盈率还不够高。

海外投资人用海外美元一买，华尔街获利了结。

**然后，历史重演，2000 年那次，你去回忆下，估值的泡沫出清，标普 500 席勒市盈率回归正常，这些海外美元的持有者，哭晕在厕所里。

**

**俗称你惦记人家的高息，人家惦记你的本金。

**

你们合力帮美国把套解了，美国出清问题后，抖落下尘土，又健健康康出征了。

这种游戏美国人历史上玩过很多轮了，没办法的，对美国来说，全球投资人就像小龙虾。

你怎么钓都有，不会有记忆力的，过二十年钓一次，又有了。

当然，对于巴菲特这种土著老手，是免疫的。人家老巴持有的美元现金保持在高位，而且跑去日本投资现金奶牛企业去了。

**这反过来也证明老巴很清楚，华尔街说的所谓软着陆，只是个饵，吸引海外市场美元的饵。

**

**所以老巴不想高位接盘，他只想让别人高位接他的盘。

**

**至于为什么选择日本的现金奶牛企业，那就和下一轮的全球化布局有关了。**

你去看我们和美国的贸易，会发现逐步下降，已经跌到第三还是多少了。

还会降的，这说明美国希望重新寻找供应商，既然巴菲特巴巴的跑去日本，那说明多半美国选择的这个新的供应商，就是日本。

目前的美国第一大贸易伙伴墨西哥只能搞些低端的组装，他们实际上零配件还是要来自工业水平更高的国家。

比如目前墨西哥卖给美国的成品里面的零件，其实都来自我们。

也就是说墨西哥打着第一供应商的名头，背后一定还需要有工业实力更强的国家做实质。

话题回到巴菲特，我们倒推也能猜出来，巴菲特这种人必然是知道决策内幕的。

这是他押注日本现金奶牛的依据。

所以你把逻辑线理顺了，你去看每个人有什么，每个人要什么，每个人愿意放弃什么，都是明牌。

**包括巴菲特在打什么牌，都是一清二楚的。**

**投资人分三种，短线就是日内交易，中线就是波段交易，长线就是巴菲特自称的价值投资。

**

那么对于短线的人来说，无所谓周期，你上行周期也好，下行周期也罢，他又不押宝方向，他抓的是毛刺，每天抖动的那点毛刺，这是他利润的来源。

中线投资人，他们是赌方向的，所谓上行周期做多，下行周期做空，就是他们这类人的策略。

高盛在 2022 年年中披露了 2021 年年底的某些大客户数据，这些人就是中线投资者，他们就是做波段的。

他们在 2021 年年底，就已经押宝美国要遇到一次中等规模衰退，类似 2000 年。你事后看，他们做早了，标普 500 席勒市盈率 40 多是 2022 年年中，也就是高盛披露数据的那会儿。

这说明你想精确的把握最高点是不可能的，他们预埋伏了大半年，才等到最高点。

那么这些人什么时候会撤？很简单，就像我们前面分析的，当流入美国市场的那些海外美元高位接盘之后，他们误以为软着陆了嘛，必然会去接盘。

**等他们接了盘，等类似于 2000 年的那场中等规模的泡沫出清之后，这帮 2021 年年底埋入进去做空的中线投资大佬，才会获利了结。**

**之后他们还会反手做多的，前面我分析过，除非美国市场不再是国际市场，除非美元不再是国际投资货币。**

否则，他们一定会反手做多的，又开启下一轮周期。

明白这意思么？上一轮周期到 2022 年年中已经结束了，我们现在已经在这一轮周期了，下一轮周期什么时候没人知道，但是到时候通过那些中线投资人获利了解的行为，就可以大致看出端倪。

这里插一句嘴，老是有人问我怎么知道仓位和各种数据。

很简单，两种途径，一种就是免费的。

这种的问题只有一个，就是晚。

俗称你知道的新闻都是旧闻。所以要格外注意小心不要掉坑里。

另一种就是花大钱。

就像做高频里面的行话，拉专线。你每年支付天文数字一样的费用，你就可以拉一条专线，你的数据请求包比别人先抵达服务器，你先成交。

那你为什么愿意花费如此巨资？只有一种原因，你可以通过市场赚回来，而且对你来说，抢先一步很重要。

就是说你抢这一步带回来的利润能够 cover 你要支付的天文数字。

明白这意思不？这就是生意人的思维方式。

**不是因为你有钱所以能够这么做，而是因为盈亏比值得这么做。**

沈一石讲过一句话，卖油娘子水梳头。

就是说，你看着他进进出出天文数字，实际上真正归他的利润，没多少。

他每年得了几斤极品茶叶，自己最后只能喝水，前者轮不到自己。

同样的道理，毛利不是净利，毛利要支付各种渠道费用。你当然可以不做，你不做有的是人做。

在交易所看来，专线卖天文数字是因为人家真的能卖出去，没有了沈一石来买，也会有王一石，张一石。

同样的道理，先一步的信息也是这回事。

高盛最后都是会公布的，无非 2021 年年底的时候给你，这个数据要收取很高的费用，到了 2022 年年中，就是免费的。

那么同样，到时候，到这批中线交易者获利了结的时候，人家也会卖数据，这就是美国投行的德性，他们一鱼三吃。

一方面问客户收取佣金，另一方面还兼卖客户资料，然后等时间过去后，还会对外免费发布消息。

这个免费发布仍然是有好处的，因为以高盛的当量，是可以局部操纵市场的。

**这就叫一鱼三吃，鱼头红烧，鱼尾炖汤，鱼中刺身。**

对于大部分来说，晚的信息缺乏价值，早的信息成本过高，根本无法覆盖。

这是问题，但没有办法，赚钱就是这回事，甘蔗没有两头甜。

**插播结束，继续我们的话题，短线，中线聊过了。接着是长线。**

长线的代表人物就是巴菲特。

**这种人是没法做空的，他长线嘛，只有一个方向。**

**上行周期不用说了，他就是做多的，那么遇到下行周期怎么办？**

有人说持有现金。

不是这回事。

他持有现金是一直持有的，**现金的本质是什么？实际上是军队里的预备队。**

打仗的时候从来没有人上来就倾巢出动，那是很容易中埋伏被人干光的。

通常都是派步兵去和敌人纠缠，从早上打到中午，打到双方疲态尽露，然后派出骑兵从背后插刀子，或者两翼包抄。

这个骑兵，从早上到中午都捏在手里，就叫预备队。

只有决胜的时候，他们才会短时间派出去的，所以即便长线交易者，他们也有短线兵。

长线交易者只是说他的主力部队是长线作战，但是他也一样握有一支短线部队，这就是他的预备队，也就是他手里现金在起的作用。

**很多散户根本就没有任何仓位管理的意识，所以我常说，他们不是长线投资，他们就是赌钱而已。**

巴菲特这种长线投资人，早年是高频交易出身的，后来也做过波段，江恩的那种把钱分十份的仓位管理模型他必然是谙熟于心的。

投资如打仗，长线也是打仗，打仗也是分步兵骑兵，对峙兵后备兵。

并不是你傻得像个狍子一样每次都倾巢出动跑出去砍三板斧，然后被人家挂在山岗上吹风的。

**所以巴菲特并不是上行周期投市场，下行周期空仓持有现金，不是这回事。**

**他的现金部队的作用仅仅是预备队，任何时候都有，无非上行周期他能够选到的品种多，需要的资金量大，于是他手里的现金就少。**

**反过来下行周期中，他能够选到的品种少，没啥值得投的，需要的资金量小，于是他手里的现金就显得多。**

其实本质上，是这回事。

**那么巴菲特下行周期干嘛呢？一样在投资企业，无非他的选品策略会发生改变。**

**上行周期里，他有可能选择更多那种需要长期回报的企业。**

说白了就是这种企业不一定头几年就赚钱，但是有可能熬几年赚大钱。

你比如早期的新能源汽车就是这种特征，方向肯定是对的，但是早些年的盈利模式看不清楚。

**长线投资人只会在上行周期里去选择这种企业。**

**那么到了下行周期，长线投资人就会倾向于现金奶牛企业，于是你发现他腾笼换鸟了，他调整仓位了。**

我给你举个很典型的例子，超市。

超市的特点就是昨天进货今天出，天天都有现金收。

传说中李嘉诚的大公子当年被绑架，张子强勒索十个亿，李嘉诚那么短的时间内，银行里取不出的差额部分，就是把超市里的当期现金都收上来了。

**所以长线投资人的思路很简单，就是在下行周期里保证现金流不出问题。以这个决策思路去投资。**

**你注意，保证现金流不出问题，和拿着现金存银行，是两码事。**

巴菲特并不是说下行周期里存银行。

老巴这种长线投资人里的代表人物，他在下行周期里做什么？就是跑去日本买现金奶牛。

买什么样的现金奶牛？就是护城河高的现金奶牛。

**说人话，很简单，就是垄断嘛。**

一个企业只有它构成垄断市场，它才可能说护城河高，只有它卖的东西不受到周期影响，它才可能怎么样？才可能是现金奶牛。

**那么你从产品结构上讲，很简单，要么它卖的是必需品，无论上行周期还是下行周期，人们都会买。**

**或者怎么样？或者它的消费群体是有钱人，这帮人的消费不受到下行周期的影响。**

就这么两种途径。

那么你对照过来，国内什么样的企业是现金奶牛企业？懂的都懂。

**它一定是满足三个条件的，护城河很深，卖的产品不受到周期影响，而且怎么样？高股息，高分红。**

能理解这意思么？

这些投资人，这些国内的长线投资人，他们思考问题的方式和巴菲特是一样的。

他们在下行周期里追求现金奶牛的过程中，为的是市值涨跌的那个幅度吗？为的是挣差价么？

不，不是的。

**他们实际上相当于买了一个另类的债券，买债券就是为了利息，否则呢，难道你是为了涨跌么。**

同样，他们要求这种企业不受下行周期影响，就是为了稳定，稳定才能类同于债券。

他们要求这种企业护城河深，就是为了在下行周期里，没有竞争对手，不受到其他企业的冲击，否则人家抢了你的饭碗，还咋稳定？

最后，他们要求高股息高分红，是因为你再稳定，你不给我分钱那对我有啥好处？

**明白这三条要求是怎么制定出来的吧？**

可是，这里我们要想一个问题。

这个问题很简单，下行的周期里面，又没有大水漫灌，意味着投资人没有好的选品，那么会怎么样？

**原本分散的长线投资人，就会集中选现金奶牛。**

这是其一。

其二，我们要知道，上行周期里实际上是什么？是一个市场不断扩大的过程。

你做一个生意是赚钱的，你会给股东分红么？不会的。你一定会把这笔钱继续追加投资，扩大市场。

换句话说，钱挣没挣？挣了。

可是挣下来的钱，也许都拿去做市场推广了，股东得没得到？没得到。

当企业挣钱，股东不挣钱的时候，新的股东就没有那么积极踊跃。

**你把这两点结合起来，放在下行周期里看，有没有发现问题？**

**虽然你不为价格，你只是为了分红，但是，因为下行周期里，这种具备护城河的现金奶牛类企业不会试图扩大市场，它挣来的钱才会留存，留存才会分红，分红吸引更多的股东，又叠加没有其他品种好选，投资人过于集中，反而怎么样？**

**反而既赚到了分红，又赚到了溢价。**

**这就是巴菲特的算计，国内长线投资人，秉持着同样的算计。**

你看着彼此投的企业最后不一样，也许巴菲特投的企业是那种类型的，国内长线投资人投的企业是这种类型的。

**企业类型不一样，但是在这三个特征，两个算计上，可是高度重合的。我只是给你把实质挖出来了。**

**除此之外，我们还要重点强调下，一级市场与二级市场。**

一般来说，做长线，应该做一级市场。

巴菲特人家实际上是以一级市场的价格在做二级市场。

能理解这句话么？

不理解打个比方。

二级市场就相当于你去开发商那里买房子，一级市场就相当于你拍一块地，自己盖个小区卖给自己。

巴菲特这种人，只是相当于以一级市场的价格，能够买到二级市场的房子。

这回能听懂了吧？

**所以我说做长线，本质上就是做生意。你去把一家公司的全系列产品买下来的价格，肯定远高于你直接买这家公司。**

我曾经分享过一个故事，当年结婚的时候买钻戒。

我媳妇在店里看到的钻戒，4 万多，那时候我还是学生，一分钱没有，4 万多都是我妈给的。

那我觉得这钱花得不值，就去找到那家品牌店背后的钻石供应商，以拍卖价格用 2 万，拿到了两颗品质更好更大的有 GIA 证书的裸钻。

然后拿回给这家品牌店的总店去鉴定，配上 PT950 加工，加工了一枚钻戒，一个项链。

还是那 4 万多，包含了差旅费。

**我给你讲这个故事，就相当于一级市场与二级市场的差别。

**

任何时候你指望直接购入别人的商品，那别人一定要挣你的钱。你购入的方案包越完备，对方的利润就越大。

这个道理就好比你装修，是选择全包，还是包清工。

**长线投资这种事，你想要让自己的持仓位更低，就只能不择手段的弄清楚流程，降低别人的利润，俗称包清工。**

因为只有你持仓位足够低，你才拿得久，你是长线嘛，能理解么？你本来就是通过熬赚钱。

**你熬，又持仓价位高，就很难拿的住。**

**所以我说长线的本质是做生意，只不过你做了一个翻台率很低的生意。**

我们很多人是抱着消费者的心态去做长线的，这是很幼稚的。

**你越接近消费端，你的长线成本就越高，你越接近生意段，才能摊平成本。**

**而长线，拼的就是谁买来的时候更低。**

**再来看中线在现实中是怎么具体操盘的，我给你打个比方，比如房地产市场。**

你去看美国的房地产市场，他们有做空机制，一旦进入下行周期，美国的投资人就会做空，著名的就是 08 年那次。

等到泡沫出清，他们又会抄底，做多，你现在再去看，当初抄底的人又是赚到的。人家做空赚一笔，再抄回来赚第二笔，这就是波段交易。

国内的房地产市场是单方向的，没有给你提供空的品种。但是不意味着国内没有波段交易。

**国内的这个市场里的波段交易就体现在置换，向上置换，以及摊平持有价格。**

说白了就是这帮房产投资人，他们把非核心城市非核心地段的房子提前卖掉，然后去核心城市核心地段的核心品牌开发商那里摇号，因为有倒挂。

你注意，我加了一个核心品牌开发商，很多人可能不懂，解释下。

开发商分品牌非品牌，这个很容易理解，就是大公司小公司。

**什么叫核心品牌？是说品牌好么？不是的，是说该公司的业务所在城市。**

有些品牌开发商的业务范围就局限在一二线核心城市，有些品牌开发商是深耕三四线的。

**前者叫做核心城市品牌开发商，简称核心品牌开发商。**

**前者要安全很多，后者很不安全。**

因为三四线的需求很弱，很容易烂尾，会把这类开发商的资金链拖入泥淖，你打新就有可能交不了房。

**即便你打的是这部分品牌开发商在一二线城市的房，也可能被他们在三四线的布局拖累的交不了房。**

能听懂吧？

**所以当下的职业打新房产投资人，他们会刻意规避这些开发商，去选择那些不受拖累的，没有三四线布局的品牌方。**

他们这些做国内房产中线波段的，卖出非核心城市的房子，实际上等于空了。

然后拿着钱去买核心城市核心地段的有倒挂的，而且通过锁定品牌，来规避自己将来拿不到房的风险。

这就是波段。

他们不是没有收益，他们仍然有收益，只不过收益没有过去那些年那么夸张。因为整个市场处于下行阶段。

最后看短线的实际操盘者。

**短线对于多数人而言并不是日内交易，而是什么？其实就是存钱，无非什么形式。**

国内大多数人能接触到的无非是跑去香港存钱，因为港币与美元是挂钩的，同频，那利息自然也一样。

跑去香港存钱，每年多了 3 个点。

这个值不值，要看汇率，汇率在现在这个位置，往下的空间很少了，你 100 万存 1 年多个 3 万，存 3 年，也无非多个 9 万。

多 9 万块会富么？

更重要的是，你将来钱还是要换回来的，换回来的时候如果汇率上去了，一进一出，你可能没有利润。

**所以这里面最核心的问题是什么？实际上是你在哪儿生活，在哪儿花钱**

这是本质。

**这又回到了我们第一个话题，货币是一种记账符号，符号的背后是这个国家提供的商品与服务。**

全世界有很多国家，你可以认为是不同类型的公司，这些公司各有各的优劣。

你比如韩国，去韩国买电子产品很划算，但是韩国吃饭很贵，吃肉很贵，吃水果很贵，比我们一线城市还要贵，就像新加坡一样贵。

你比如美国，美元和我们的比例是 1 比 7，但是真实的购买力可不是 1 比 7。

你跑到美国要生活，凡是涉及人工的费用都很贵。有人说什么我们月入 3000 的比美国月入 3000 美金的生活的还要好，这是胡说。

但是，我们月入 21000 的，的确比美国月入 3000 美金的，要生活得好，我们月入 21000 的，大概和美国月入 6，7 千美金的人的生活水平是差不多的。

说明什么？说明 1：7 体现不了真实的购买力，可能真实的在 1：3，1：4 左右。

**我为什么讲这些？**

本质原因是对于短线投资人来说，你的本金实际上是国内赚到的。

比如你赚到 100 万，你把这个 100 万变成国外的货币，无论是韩国的，还是美国的，你在当地能够享受到的体验，大约相当于 50 万。

也就是说，有 50 万，就这么凭空消失了。

你值么？

**只有一种情况下是值的，就是说你去了国外之后，你可以像他们本国人一样找到好的工作，继续在当地有收入来源。**

或者，你像段永平一样，你能够用国内赚到的钱作为本金，在美国市场，也就是国际市场上大杀四方，继续赚钱。

你能么？

**这两件事，是绝大多数国人都做不到的，这就是为什么我前面告诉你，你还得计算换回来的那个汇率波动带来的损失。**

因为你只能回来花，你在人家那里花钱，你没有当地的持续造血的能力。

**你这里赚钱，外面花钱，你 100 只相当于 50，你回回亏这么多购买力，长期之后你受不了的。**

**所以有句话讲移民是系统工程，不是一时性起，就是指这件事。**

移民的本质是移栽，移栽的关键点在于植物在新的环境里，要能够产生光合作用，要能够自我造血，而不是指望原来的那片土地给它不停的挂点滴。

如果不停的挂大树液，打点滴，那最后这个移出去的人，都会回来，因为他在当地混不下去。

**这就是为什么强调系统工程，系统的意思是动态的，光合作用下一棵树才能活，这就是个系统。**

很多人是一根筋的，他脑子就是静态的，王子与公主打败了格格巫会怎样？不会怎样的，麻烦还会继续，人活着麻烦就一定会继续。

正如同你考上大学不意味着什么，直到你行将就木，麻烦永远不会停止。

活着，就是麻烦不断的过程，正因为如此，一切都是系统。

**你要想的永远是怎么打造系统，怎么升级系统，而不是指望怎么去一劳永逸。**

除了死亡没有任何办法一劳永逸。

到现在为止，我们长，中，短线，已经举了非常多的例子，无论是国际市场，还是国内市场。

**很多人都会以为这就是见世界，见众生，所谓不同市场里的不同玩家就是众生相。**

**如果你这么理解，对不起，你懂了，但是没懂到位。**

因为资本市场里的众生，比你想象的要聪明得多，尤其是职业投资人群体。

很多人是拥有多重身份的，安达尔人、洛伊拿人和先民的女王，大草原的卡丽熙，龙之母，不焚者，风暴降生丹尼莉丝，等等等等。

**这不是权力的游戏里面龙妈的搞笑出场台词，这就是现实中职业投资人的真实操作。**

**一个职业投资人，往往是分仓位的，首先要他分传统国家与新兴市场国家。**

传统国家就类似于美国这种，国际市场。

他们市场的特点我前面介绍长线的时候讲过，正是因为他趴在全世界的头上吸取资金，所以他们才能构建一个长期向上的资本市场。

吸星大法嘛，他的内功源源不断从别人身上吸过来。

那么当国际投资人意识到这一点的时候，他们就会把一部分资金分配在这种国家，做长线。

这种做法非常简单的，根本就不像巴菲特那样去挑选，不用挑，人家就是赌大盘长期向上。

无非就是在里面选择一个包。就像美国的养老金那种做法，朴实无华且枯燥。

**但是这个过程中会有什么？会有回调。**

这个我们聊过的，当他的估值特别离谱的时候，比如标普 500 席勒市盈率像 2000 年那样，或者像去年那样超过 40 的时候，当他的流动性紧缩非常严重的时候，比如 08 年我们都知道。

当这种意外的时候，它的市场就会回调，这就叫阶段性机会。

**于是这些长线投资人，他们在不抛出现有仓位的前提下，人家会拿另一部分资金去阶段性的做空。**

长线的利润他要挣，短线的利润人家也要挣。十年到期的利润人家要挣，一年临时的利润人家也要挣。

**而且，这么做还形成了什么？形成了对冲，自己的头寸之间，形成了对冲。**

**不然万一他长线的头寸回调太深，他资金链扛不住了呢？明白这意思么？他短线的做空行为，恰恰是自己长线做多行为的一个保险。**

所有这一切，都发生在传统市场，就是国际市场上。除此之外，人家还有另外的一部分资金仓位，投入了什么？

投入了新兴市场。

你比如我们就属于新兴市场的一部分。

这里面又有很多套利的机会，你比如美国加息前，过去很多年里，我们这边的回报率是很高的，哪怕是贷款利息都是很高的，与此相对应的是美国那些年的借款利息是很低的。

我是指加息前，多年前的那段时间。

那人家光这部分套利又可以赚很多，所以那些年，我是指过去的那些年，我们经常听过到一个词儿，叫做防止国际热钱。

那么同样的道理，如果利差逆转，人家就反向套利去了。

一个职业投资人，往往是同时在多个市场，在多空多个方向，在多个品类上做多件事的。

**这么做的目的并不是为了花俏，而是为了构建稳固形态，为了乘风破浪**

你把全球金融市场看作一个大海，这个大海实际上时高时低，我是指不同方位。有时候忽然某个地方平地掀起三十米巨浪。

我们看过三国演义的都知道三足鼎立这个词儿。

你去观察一把椅子，最少也要有三条腿，它才能立起来，两条腿就倒了，一条腿那叫金鸡独立。

职业投资人之所以要在这么多市场里构建这么复杂的系统，是想要建立起一个类似于榫卯结构的资产组合包。

一个资产是无法抗风险的，多个资产组合在一起，任何风浪都无法把它整体上扭断。

**商人最怕的不是浮亏，是资金链断了，有赌未为赢，有赌未为输，只要资金链不断，只要三足鼎立在那里，自己就稳稳当当坐在铁王座上。**

输赢、估值，都只是个时间问题，长期来看你始终是富人，这是职业投资人想要的。永远有钱花，游戏永远不会停。

**所以并不存在长线中线短线，如果你仔细去分辨。**

**其实很多职业投资人，他们同时是长线，中线，和短线，而且同时是多个市场里的长中短线。**

当然，这已经进化到复杂形态了。

我今天几乎所有的篇幅都在讲术，说白了就是全世界的投资人到底是怎么想的，怎么做的。

我也想讲点理论部分，但没办法，你看到了，篇幅已经太长了。估计很多人看了后面就会忘了前面。

而且更重要的是，窗口期太短了，不是大变局在哪里的问题，而是我们已经身处大变局里了。