## （230619）怎么看即将到来的经济刺激这个大动作？

> 时间：230619
> 
> 作者：记忆承载
> 
> 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享
> 
> **西风付费文合集，见专属群 Q 公告~**

这个事情，还没到，但是气氛已经到了。就像去年年底，我们一起经历过一次气氛到那儿了。然后......

正因为没到，即将到，我才能聊，我才能聊得完整。

真等到了之后，我再去解读，反而没法像今天聊这么完整，反倒会被束手束脚，原因你懂得。

我知道对这次经济刺激，很多读者有期待，你们想到了什么？2009 对吧。山雨欲来风满楼，整个市场都在聊这个话题。

近期某些投行关于我们的那些话，有些读者也看到了。大家急需一次完整的解读。

正因为抢发，所以很多话我敢说，很多事儿我敢写，全文 19000 字，创新高。需要读者做好笔记。

另外，进入正文前还是那句话，你点进去先截图保存，不要看着看着没了。

从哪儿聊起呢？今天换个方式，我们以前都是从国际聊到国内，今天咱们反过来。我们的目光由近及远，从国内聊到国际。

咱们先看楼市，一到刺激这个话题，大家最关注的都脱离不了楼市。

楼市这件事，和大多数读者的财产，生活都有着密切的联系，我有必要把其深刻的内在，揭示出来。

咱们想想看，最初，城市化的过程中，整件事是怎么起来的？你想想看，一个农民，他究竟为什么要搬去城里住。

农民是有宅基地的呀，房产最大的成本在于土地，又不在于建筑。农民明明是可以自己盖楼的，他又没有土地使用成本，他可以盖的又宽敞，又便宜，对不对？

他是种地的呀，他盖的房子就在自己工作的地点旁边，他为什么要去县城买房？从任何角度，从经济，从方便都没有道理呀。

为什么？

有人会讲，因为丈母娘要求，丈母娘说女婿在县城里没有房子，就不肯把女儿嫁给他。好，我们想想看，丈母娘为什么有这个要求？

答案其实有两个，一条明线，一条暗线。

明线是丈母娘觉得女婿家在县城里没有房，孩子就难以接受好的教育。村里的学校不如县城，县城里因为人口稠密，相对来说可以引入更高的师资。

女婿和自己没关系，可是这个外孙与自己是有血缘关系的，丈母娘希望女儿的后代能够改变面朝黄土背朝天的命运。

那暗线是什么？

暗线是当所有丈母娘都这么想的时候，县城里的房子就保值了，甚至增值了。

保值增值的前提是所有丈母娘都这么想，保值增值的前提是村里的人多，县城里的人还少。只要人口流向还是村里继续流向县城，那么县城里的房子就保值增值。

于是县城的地也就顺便卖掉了，就有钱去建更好的学校，医院，种种配套。

从资金的流向上来说，实际上是农民的钱，流入了县城，置换了县城的土地，而县城拿了钱，可以做更好的配套，与此同时提供就业。

我问大家一个问题，当村里的人都已经进入县城之后，这个前提还存在么？丈母娘相信的那件事，本身在发生改变，看到了么？

我们想一想，县城里的一部分人，要搬去省城，为什么？答案仍然是明线与暗线两部分，一如之前的案例。

明线的理由是为了子女更好的教育，毕竟省城的人口密度更高，配套更好，有更高收入的工作机会。

暗线的理由是什么？

其实是因为县城里的人都想去省城，于是省城里的房子保值增值。你发现一模一样，和之前村里的人要去县城的逻辑一模一样。

我告诉你，省城里的人要去一线城市，基于同一套逻辑。这套逻辑里面，明线是理由，暗线才是目的。

当村里的人都已经进入县城里的时候，县城的房子是没有人接盘的。这一点能想通吧？

可是省城的房子还有人接盘，接盘者就来自县城。一线城市的房子还有人接盘，接盘者就来自省城。

我们想想看，为什么每次经济刺激之后，假如房产还能涨，它总是一线涨完了二线才涨，二线涨完了县城才涨？为什么？

过去我们经历过的刺激的本质是什么？三个字：加杠杆，居民端加杠杆。

加杠杆的本质是什么？花未来的钱。

换句话说，每当一线城市涨的时候，实际上省城的房价是承压的。

因为一线城市新的购房者他是怎么加的杠杆？他是卖掉二线城市的房产，去一线加的杠杆。

一线涨，省城承压力，省城涨，县城承压。

如果你发现一线涨完，省城涨，省城涨完县城涨，那只能说明一件事。

说明什么？说明居民端杠杆抬升了很多，就如同你 2009 年看到的，2015 看到的。

就是说这个杠杆，这个未来的钱足够多，它已经把一线的蓄水池灌满了，才可能回补二线，把二线灌满了，才可能回补县城。

那么我问你，如果杠杆不够大呢？或者说，如果水量不到位呢？

有三种可能，一线涨，省城县城不涨，甚至跌，因为我前面说过，最初是一个一线向大家吸金的过程。

或者一线和省城涨，县城不涨甚至跌。又或者，连一线都涨不动。

三种都有可能，这取决于水量。

我前面说了，加杠杆是什么加？是居民端。

2009 年的时候加杠杆效果那么好，半年之内从一线快速传导到省城，县城，那是因为当时杠杆足够低，可以加的空间足够大。

2015 年的时候加杠杆效果也还行，但是，一线涨了一年之后，才传导到二线，说明当时的局面端负债空间已经不如 2009 年那么大了。

这个道理很简单，就像如果你以前负债是 30％，国际水平是 60％，你有一倍的上升空间。

但如果你的居民端已经 60％了，国际也是 60％，那你居民端还能负债的空间，就很窄。这个是肉眼能看到的。

这个不用我来讲，我们的读者自己马上就可以去查，居民端当下的负债水平，你可以查下 2014 年和国际水平的对比，你可以查下当下和国际水平的对比。

你查了资料再回过头来一看这段，哦，原来如此。

基于这样一个前提下，站在房产这个角度，最优的选择是什么？四个字：向上置换。

任何刺激出来，都是你毫不犹豫向上置换的机会。这样的机会，年初的时候，我们部分人经历过。

我不是第一次说这句话，我说过很多次了，前面每次这样的机会，我都会告诉你，向上置换。

不要舍不得卖自己的房子，不要来阵风就惜售，不要惜售。

你不可能在下跌预期下卖掉任何一套房子，请务必听懂我这句话。

因为买家，他不是在买白菜，他是一笔大宗交易，他也要考虑保值的。如果你觉得要跌，他也觉得要跌，他是不可能买的。

只有你觉得跌，他觉得涨，才可能成交。

所以只有春风送暖，只有别的房东傻了吧唧惜售的时候，你才有可能出货。就像年初那三个月，很多人傻了吧唧的接了你卖掉的二手房。

当然，这里面未必都傻，有些人是在正向置换，那是对的。那么我们现在来讲正向置换。

其实很简单，你有三套县城的，把它清盘，去换省城的，你有三套省城的，把它清盘，去换一线的。

但是，但是，但是，重要的话我强调了三次。

你一定要记住，正向置换的过程中，远离那些打着一线，打着省城旗号的配套不好，前景不妙的地段。

你考大学的时候，清华民办，你去么？自己想清楚，此一线非彼一线，此清华非彼清华。

我知道有部分读者会问，假如我只有一套县城的，怎么办？很简单，凉拌。

你仔细想想看，我上面的策略已经涵盖几乎所有的读者群体。

哪怕只有三套县城的房子，他都知道置换去省城，如果你只有一套，是，你是没有办法正向置换了。

但是，一套县城里的房子，价值不过几十万。即便终身无法交易，即便砸手里了，sotama what?

明白我这意思么？

人没有必要用六位数的密码去保护三位数的存款。

没必要花心思在这几十万的财产上，如果你只有几十万的总资产，你实际上就等于零资产。

你的心思应该花在自身的进步上。你比那玩意儿，值钱得多。

富人，包括早期的炒房者，他们对杠杆，对居民端还能承受的杠杆，往往是最敏感的。网络上常常热议，某些人的房子砸手里了，这些砸手里的，往往是屌丝，跟风屌丝。你知道他们是怎么做的？他们是跟庄的。

他们觉得房子会涨，就几个人凑钱买一套房子，无脑买，等着升值。结果最容易出事的，往往是这些人。

说白了他们对底层逻辑完全不清楚，他们只是艳羡别人赚钱，于是东施效颦的瞎来。真的以为只要加杠杆就对了，真的以为从飞机上跳下来不用带伞的。

那些富人很清醒的，他们到底是要对赌，还是要投资，还是要资产配置，都是非常拎得清的。

我上面讲的这些都是资产配置范畴内的事情，我们没有聊投资。资产配置是个什么意思？我打个形象的比方。

你有 1000 万，原来打算存银行大额存款的，利息 3 个点。你买套房子，租金 1.5 个点，比你存银行少 1.5 个点。

这套房子 10 年后涨到 1200 万，平均年化稍微超过 1.5％，刚好覆盖了你之前 1.5 个点的损失，于是你相对来说，不亏。

这就叫资产配置。

万一涨到 1300 万，你就赚到了。

好可怜啊，这个目标位好可怜，1000 万，10 年，预期才涨到 1200 万。

搁过去，10 多年前开始投资的人听起来就跟笑话一样，但今天就是这样。

这种房子，还不是唾手可得的，是你要用心挑的。去一二线城市，选择核心地段，高品质的，前 10％的楼盘。

这里我还要强调一句，你千万千万要注意。当一个大城市有多个中心的时候，就是非北京那种传统环线中心的。

核心地段一定是指外地人，确切地说是外地有钱人认可的那个，而不是本地人传统心目中的所谓核心。

这个原因很简单，因为核心地段是买出来的不是想象出来的。除了拆迁户，大城市老土著们其实没钱的，真正随便就能翻出几千万现金的，大都是外地有钱人。

所以如果你是个土著，一定要学会放弃自己爸爸留给自己的几十年前的市中心认知结构，你一定要看市场看成交价成交量。被市场认可的才是中心。

资本市场有句话，谁有钱谁才是本地人，没钱的本地人也是外地人。

你要相信的永远是钱的眼光，是成交价成交量的大数据推衍的结果，而不是本地人的执念。

然后你的预期仅仅是从 1000 万，10 年后到 1200 万不到。租金＋涨幅，跑得赢存款，就算赢，这就叫资产配置。

站在资产配置的范畴内，你会看到很多富人，人家会出清几套省城的房子，置换一套一线的。

你注意，人家出清的那种省城的，都是强二线，一套两千万那种，出掉三套，换六千万，他去一线又置换了一套一线城市核心板块的优质房产。

用二线的 10％，去换一线的 10％，始终都是在 10％的范围内。

因为同样是前 10％，一线城市的能量更高些，未来的客户群更多些。我曾经聊过一个话题，设门槛。

你绝无可能在人群当中的 20％分位设门槛的，对于 99％的人来说，必须让他流通，所以你怎么都保不了值。

实在理解不了的读者，你就记住一句话。房子要少而精，不要多而杂。握着一套 6000 万的一线城市封面级的房子不用担心没人买得起。

与之相反，握着 100 套县城里的，每套 60 万的房子才要睡不着觉，因为真的会买不起。很奇怪对吧？6000 万的反而有得是人买得起，60 万的反而没人买得起。

我前面讲过为什么了，供需就是这样的，你理解得了是这样，理解不了也是这样。这件事就是违逆人性的，《华尔街之狼》讲述的就是一个渣渣，小李子演的渣渣。他做的事情就类似于到处兜售那些 60 万的县城里的房子，回头骗了很多钱。

人们天然就倾向于 60 万的不会跌哪儿去，人们天然就会对 6000 万恐高。小李子利用的就是人性。

有人会问我，那会不会出生率下降的趋势逆转了，人口又抬升了，抬升之后，新生儿来接盘我囤积的 100 套县城里的房子呢？

答案是不会。

我给你们讲一个很简单的数学原理。你想一想，一个假想的世界。

公元 1970 年的时候，生出来 1000 个婴儿，500 个童男 500 个童女。到了公元 2000 年的时候，只生出来 500 个婴儿，250 个童男，250 个童女。

那么到了 2030 年的时候，大概率只有 250 个婴儿，125 个童男，125 个童女。

因为人是人生出来的，明白么？就像大话西游里面唐僧的台词，妖是妖生的，人是人生的。

婴儿一旦下降了，未来的育龄夫妻就下降了，那么此后的婴儿，当然还是下降的。想得通这个原理，我们来看房产。

我第一回就告诉大家，县城里的房子谁买走的？村里的人。

村里的人都已经走了，村里能进县城的早十年都进城了，村里只有 60 岁以上的老头和老太太。

那么村里哪儿来的新生婴儿来买县城里的房子呢？难道是老头和老太太生的？

明白这意思么？当村里没有年轻人的时候，村里就没有新生儿，村里没有新生儿，就不会有人去买县城里的房子。

村里没有新生儿，没有人买县城里的房子的同时，县城里的人还在持续卖出房子，要进省城，所以县城里的房子完全没法保值。

它甚至连流动性都不具备。

流动性就是李亚鹏的那个笑话，李亚鹏成天说他有块石头，值 10 个亿如何如何，问题是，谁买？

一个东西，安全不安全，不取决于总价高低，取决于流动性。

炒股的读者都清楚，买 1 到买 30，越密集越怎么样？流动性越好。挂单越大，价位越挨着，流动性越好，说明有人接。

如果买 1 都没有了，只留着卖 1～卖 5 挂在那里，这是什么？这就是跌停啊，深不见底的跌停。

没有买 1，你永远不知道底部在哪里。

当然，不一定要买房产，只是我们今天的话题要聚焦，咱们聊的是这个。

我必须要用同一个东西给你做对比，房子只能比房子，所以我们第一个话题里面出场的只有房子。

是房子自身在和自身比较。

接下来我们看第二个话题，就业。

第一个话题当中我们为什么会把房子和刺激联系在一起，大家想过没有？为什么？

站在个人的角度，人们联想的当然是刺激与房价，但是站在整体的角度，实际上是什么？

是刺激与就业。

房子只是个媒介，房子一直都是我们居民段加杠杆的一个媒介，如果你仔细品，就这点事儿。

2009 年那次，你站在多数人的视角下，他看到的是刺激与房价。实际上是什么？是刺激与就业，通过房子的金融属性来传导而已。

2008 年的时候，因为美国的次贷危机，间接影响我们的出口，从而影响我们的就业。

再说的直白点，就是加工厂里那些工人，他们要找个饭辙，如果厂里没得做，就要去工地做。

就这么点事儿。

房子能拉动很多，建筑，水泥，装修，家具，家电，等等。

这就是 2009 年实际上要做的，刺激对应的从来不是房价，是就业。我们今天去看下市面上的就业，你会发现很有意思。

到底是谁的就业，或者说哪部分就业有问题？

你去找一些 2009 年 3，40 岁，如今 50 多岁的体力劳动者问一问，问问他们就业有困难么？

他们会告诉你，好着呢。

和 2009 年完全不一样呀，体力劳动者并不难找工作呀。难找工作的是什么人群？是年轻人。20 多岁的这批人。这是完全不一样的问题了。

我们先不说建一批房子，谁来买的问题，我们就考虑一件事，工地上容易招人么？答案是不容易。

土木土木，提捅跑路。这些所谓要跑路的土木专业的人，他们可是去工地上做监工的哦。

监工他都不乐意做，你让他真的去凿水泥地，他肯么？

我们整个就业市场里的人员结构变了，随着连年扩招，年轻人里面的大学生的比例越来越高。

过去找个大学生不容易，现在找到一个不是大学生的年轻人，反倒不容易了。这些大学生，如果进入传统行业，比如建筑，装修，他们想做什么？

想管人。

管人的前提是什么？是 1：10，1 个对 10 个，才有所谓的管理岗。那如果是 10 个对 1 个呢？

10 个大学生对一个非大学生，你说大家都管他，都叉着腰指点江山，他一个人去凿水泥地？

另一种岗位是什么？是共识经济。类似互联网，计算机。只有白领类的非管理岗，才是大学生愿意做的。

换句话说，此时此刻，提供一大堆的体力劳动的岗位，无助于解决年轻人的就业匹配差。

我们今天不是就业问题，严格意义上讲，我们今天是就业匹配差问题。

刺激一定是冲着就业去的，如果反映不到就业上，那就像拳头打入了棉花里。力被卸去了。

第三个话题我们来看生育率。

生育率为什么低？除了前面打比方时提到的育龄夫妻基数下降的主要原因之外，还有什么原因？

原因很简单，人们不是不想生三胎，而是不想生二胎，不是不想生二胎，而是不想生头胎。

你会发现头胎的生育率已经非常非常非常低了。而为什么不想生投胎呢？因为根本不想结婚。

生育率是个伪命题，真正的问题在于年轻人压根儿不想结婚。年轻人为什么不想结婚？

有人又会聊到我们第一个话题了，房价。是这样么？其实不是的。

我在第一回给你分析丈母娘心理的时候，讲的很清楚了，丈母娘究竟要的是什么？她其实要的就是那句话，不要让孩子输在起跑线上。

这句话翻译过来，她实际上要的是一个门槛，一个为自己外孙寻找的门槛。

我讲过这个道理，门槛一定不会出现在 99％的人群里，门槛要设，也是在百分之一，干分之一，万分之一之上的群体里。

你想一想，如果她要的真就是个房子，村里宅基地上的房子为什么不可以呢？为什么非得是县城里的呢？

其实你现在去观察，你会发现丈母娘的要求有变化，她们不要县城里的房子了，她们要男方有稳定工作。

为什么？

因为县城里的房子不保值了，这个趋势渐渐让一部分丈母娘看到了。

所以你看到了？从头到尾没有人要房子，你去沙漠里建一百套房子也没有丈母娘搭理你。

房子只是借口，真相是门槛。丈母娘要的是门槛。

县城里的房子保值的年代，房子就是门槛，不保值的年代，就要省城，将来省城也不保值，那就要别的。

为什么现在热衷要稳定工作了？为什么？因为丈母娘觉得，那才是新的门槛。

可是我们想想看，当下真正就业难的是谁？是年轻人。年轻人是什么人？恰恰是育龄内的人。

换句话说，年轻人不容易找到稳定工作进一步打压了结婚的欲望，间接降低了生育率。正因为如此，以至于有部分丈母娘觉得稳定工作也不靠谱了，她们要求男方父母有退休金，最好是高退休金，非企业退下来的那种高退休金。

很有意思的。有个有高退休金的父母，反倒成了新的门槛。

因为传统的稳定工作渐渐地也不稳定了，只有已经退休的看着挺稳定。

以前我们觉得教师很稳定，那是因为孩子多，如果孩子不断下降，幼儿园老师还稳定么？幼儿园老师不稳定了，小学老师还稳定么？小学老师不稳定了，初中老师还稳定么？初中老师不稳定了，高中老师还稳定么？高中老师不稳定了，大学老师还稳定么？你要知道，人数下降的孩子是同一批人，他们念书念到哪个阶段，哪个阶段的老师就不稳定了。

所以丈母娘发现，还是亲家公亲家婆有高退休金的靠得住，将来这俩孩子没了工作，还可以做全职儿女。

所谓全职儿女就是父母用退休金来养失业的儿女。

你看到了？其实丈母娘找的一直都是门槛。和房子，工作，和这些表面现象都没有关系。

一个丈母娘这样找没问题，所有丈母娘都这样找的时候，结婚率当然很低。

你想想看，诺大一个白鹿原，有门槛的其实只有三家，族长白嘉轩白家，乡约鹿子霖鹿家，还有作为唯一医生的冷家。

有意思的是，鹿家娶的是白家和冷家的女儿，白家娶的是白鹿原外另一个大户人家的女儿。

整部戏里面，有没有向外娶亲的需求？白家，鹿家，有没有娶白鹿原上其他家女儿的需求？

没有，零需求。 为什么？

很简单，在白鹿原这种已经进入稳定形态的社会结构里，如果发生一段高攀，或者下嫁的婚姻，会发生什么？

那个处于高位的家庭，仅仅是要拉一个人上来么？是么？不，不是的，是要拉一整个家族。

因为人是有感情的动物。

梁璐父亲实际上只是看中了祁同伟这一个人才，他希望的仅仅是得到祁同伟这一个人才做女婿。

这个女婿要和他的原生家庭斩断亲情，就如同《人世间》里面的周秉义。

你想想周秉义的老丈人，丈母娘为什么一辈子都不踏入亲家所在的那个片区？过年都不见面？

你想想周秉义是不是实际上等于和他的原生家庭彻底切断了关系？

梁璐的父亲实际上希望的祁同伟就是这样的，他存在的价值是为了日后帮衬小舅子，而不是和他原来的那一大家子人再发生联系。

当然，祁同伟没做到，用剧中梁璐的说法，他恨不得给他们村的狗都安排个警犬。可是我们反过来，我们站在祁同伟的视角下想想看，他为什么娶梁璐？

当一个人通过婚姻改变阶层的时候，身处下位的他，或者她，想要的本来就是拉原生家庭一把呀。

也就是说，这个诉求从一开始就是彼此违背的。

跨越阶层，或者说门不当户不对的婚姻，基本上都发生在变革时期，或者讲高速前进的时期。

这个时期的特点就是人才特别重要，增量特别大，风险情绪十分高涨。

最终是居上的家庭付出资本，人脉，居下的家庭付出人才，结合起来之后，获取了足够的增量，是这个增量把居下的家庭整体拉起来了，而不是指望居上的家庭的存量。

这是门不当，户不对却能结合的前提，增量填补效应。

一旦进入风险偏好下降，相对结构稳定，比如白鹿原那种状态，你还想通过婚姻，通过嫁一个超越自己阶层的，或者娶一个超越自己阶层的，是几乎无法发生的。

因为没有增量去反哺原生家庭，因为企图反哺原生家庭就意味着要动居上位的婚配者的固有利益。

切人的存量蛋糕，任谁都不会答应的。

通过婚姻跨越阶层的过程就像一个人才入职一家公司做高管，董事会给这个人才高薪的前提是他挣的更多。

他年薪 1000 万是因为他＋公司资源，能给公司挣 1 个亿，9000 万公司留下，1000 万给他去反哺自己的原生家庭。

如果挣不来钱，如果你指望说让公司白给你钱，那是门都没有的。

富豪娶明星，是因为明星的流量叠加公司产品之后有增量，富豪可以允许明星用增量反哺自己的原生家庭。

富家女嫁给穷小伙，是因为穷小伙掌握了能够让公司上一个台阶的东西，你可以用增量的一部分去反哺原生家庭。

当这个前提不存在的时候，在相对稳固的社会形态下，其实不可能发生门不当户不对的婚姻。

问题是，大多数人还没有意识到这一点，这才是问题。

大多数人没有意识到根本没法占便宜，就会沿用老策略，试图占便宜。并不是只有丈母娘会挑女婿，女婿也会挑老丈人的。

那个没钱的女婿，他的首选也是娶有门槛人家的女儿，他也会想尽办法为自己的后代寻找资源。

所以有一种说法，一个男生，如果家庭条件不好，就要早点谈恋爱。

在大学阶段，在人家女孩子父母都还没有机会介入的时候，就赶紧搞定白富美，因为这或许是他唯一一次通过婚姻阶层越迁的机会。

你看到了，男生现实起来，可比丈母娘现实多了。

你看到每一代人里面的男女总数还行，可是真正能够凑在一起，让双方感觉都不吃亏的，就已经很少很少了。

何况这个过程是在博弈，起初男女双方都是想要占点便宜的，越大越好，随着时间的推移，才会降低预期，变成不吃亏就行。

我前面分析过，时代变了，沿用老策略就是在浪费时间。

本来 25 岁找个门当户对的，就结婚了，但是因为沿用了老策略，一直找，一直找，找到 35。

于是怎么样？于是结婚率特别低。时间都花在不会有结果的策略上了呀。步入婚姻的都这么点，怎么可能指望生育率呢？

而人口，是很重要的一个预期。

基于这样一个人口预期，人们的决策会发生质变。

我们第一回合讲的是资产配置，你想想看有钱人为什么会正向置换，本质是在做什么？

是在迎合人口预期。

人口在缩，所以他们锚定的房产地段也在缩呀。

预期人口上升的时候，他才有可能买入低价，量大的品种，反过来，他就会收缩，去买高价，量小的。

你注意，到目前为止，咱们分析了国内的房地产，就业，以及生育率，方方面面。可我们的主题是什么？是对比 2009 和 2023 年。

2006 年的时候，我还是个初入社会的实习生，刚开始关心金融话题，比如看看市场分析报告，听听专家意见，听听美联储的讲话。

到了 2008 年的时候，我初入市场，就自己那一点点钱，大约几个月的工资，开始真金白银的实操。

我本人没有经历过 2000 年的那次美国的衰退，或者说的具体点是共识经济领域的衰退，互联网经济泡沫的破裂，没经历过。

2000 年的时候，我还是个本科生，在校园里打游戏。但是 2008 年那次，我完整的经历过。

从美国人预测要衰退开始，到保尔森做空美国楼市，一战成名，到油价大跌，又回升，到美股大跌又回升，到美元狙击欧元，那些年，我全程经历过。

我几乎每个交易日，美盘活跃的时间，就是我们的晚上到凌晨那会儿，我都泡在国际市场上。

天天盯盘的感觉很好，你会觉得自己与市场同呼吸，即便很多年过去，这都会成为你生命的一部分，这种经历是抹不去痕迹的。

就像一个参战的老兵，他永远能想起战场上的细节。

你今天去看当下的国际市场，与 2009 年那阵子，有很多相似之处，其实严格意义上讲，应该说 2023 的美盘市场，与 2007 年有很多相似之处。

你注意，我切换了时间轴，我切到美盘的时间轴了。

我知道读者问的是对比 2009 与 2023。我前半篇文章也的确给你分析 2009 年那次刺激的时候国内的情况与当下不同。

但是我们现在要切换一个视角，去看美盘。

当下的美盘和 2009 年并不相似，和 2007 年倒有相似之处。

美国当下的股票市场，和美国当下的房地产市场，周期见顶的迹象都是非常非常明显的。

标普 500 席勒市盈率在去年，也就是 2022 年，十分接近 2000 年的水准。

2000 年的时候，也就是美国互联网泡沫破灭的时候，这个指数，创下了百年新高。2022 年，百年次高。

当然，今年，现在看回撤了，还回撤了不少，但是仍有回撤空间，空间仍然不小。为什么？

你从历史周期上看，这个指数每次触碰历史大周期的大顶部，它回撤空间都不小，最起码一半。

如果我们去看美股市值除以 GDP，这个模式是巴菲特常用的，用来观察泡沫。

那么你会发现，美股市值除以 GDP，2022 年的高点，要比 2000 年高很多，当然，现在也回撤了。

每篇付费都不落的读者应该知道，我从 2021 年年底就开始讨论这个话题，2022 年全年我聊过很多次。

因为大部分读者是不做外盘的，所以我更多的是用这个来侧面帮助你理解外部的世界，理解国际市场的动向。

那么为什么说 2023 与 2007 年美国市场有相似之处呢？因为房地产。

美国的大城市房价指数的 20 年运行趋势，去年，也就是 2022 年的周期顶部也非常明显。上一次这个时候是在 2006 年。

到 2007 年，拐点就很明显了。

也就是说，2022 年年中，美国的股市与楼市，都见了周期顶部。

我不知道部分读者是否还记得，2022 年年初，我提到过 2021 年美国部分大户和机构的做空头寸。

很有意思，事后看，人家真的是提前半年入场。

当然，2022 年下半年，就在我分享给读者几个月后，高盛自己也对外披露了客户数据。现在看这些人，当初 2021 年年底进入，的确是非常准确的时间。

既然去年美股市场，美国房地产市场都见顶，今年，是不是意味着美联储要减息了？读者应该记得这个问题，去年年底问的人最多，我当时也给出了回答。

我的答案是不会，因为根本没跌到位。

所以过去的半年，你看到的自媒体都在说美联储要扛不住了，要降息了，我告诉你，不。

他们会在利息高位维持相当一段时间。

多久我猜不出来，这个世界上不存在预测者，我只能告诉你，很明显，数据上还没到位。

我前面讲的那些数据都是公开的，标普 500 席勒市盈率，美国的大城市房价指数这都是公开的，你随时都能查看。

历史周期上拉长了看，到没到位很清晰，没有到位的情况下，你说这会儿美联储就要大幅度降息去救市场，没道理的。

美国从来都是事后的，他们都是等到市场充分反应了之后，再处理。

就像 2009 年的时候奥巴马会这样搞那样搞，那是问题已经暴露了。早在 2007 年的时候，小布什即便知道问题日后要出现，他也不可能提前出手的。

你想通了就会知道这个日子还有段时间呢。所以你用 2023 去对比 2009，是不对的。

起码国际市场上看，不是这样。国际市场上看，2023 更像 2007，甚至严格意义上说，不像 2007，倒像 2000。

我为什么这么强调这个时间？

因为绝大多数读者的记忆只有 2009，那一年刺激，后来房价涨，这是多数读者的人生经历。

可是我们回过头来想一想，你真的理解了 2009 年的那次刺激么？

那时候，我每天都泡在市场上，对于当时整件事的记忆非常清晰，无论国际市场，还是国内。

当时，2008 年的时候，国内讨论的是什么？两大话题，第一个是能否抄底美股。

很多人都说能，当时应该把我们手里的美元都拿去抄美股。这些人号称专家，实际上没有常识。

这就不是抄不抄得到底部的问题，而是人家也不会允许你购入，那毕竟是他们的核心资产。

今天想摇号买个核心区域的房子还问你要社保资格呢，何况你去抄底美国的核心大公司。

而且这个钱，实际上是我们的企业赚了美元之后，因为要强制结汇，换成 RMB 在国内使用，因此产生的。也包括国外涌入的热钱。

你拿这笔钱去买美债没问题，但是去买美股，那波动就太大了。

你想想看，你存在余额宝里的钱，他们拿去干嘛了？通常都是做存款类投资，或者债券。

他们会不会拿去炒股？不会的。

那个波动太大了，一旦暂时跌破成本，大家都要取，岂不是挤兑了。第二个当时流行的话题是什么？

就是就业，我前文就提醒过读者，当时我们的主体就业人群是非大学生，是工地上的民工，是外贸加工业工厂里的工人。

这些人因为外部的冲击，外贸市场的变化失业了。咋整？

当时也讨论内需，这一点和今天有些相似，当时也讨论外贸不足，这一点和今天有些相似，当时也讨论就业，这一点和今天好像也相似。

但本质上完全不相同。相似，却完全不同。

当时居民端的杠杆是很低的，当时美联储有很强烈的向全球撒美元的冲动，当时我们和美国是互补关系，不是竞争。

竞争的是美元与欧元。

2009 年，奥巴马上来就全力狙击欧元，这个过程就像去年你看到俄乌战争期间避险情绪高涨，欧洲资本涌入美国，很相似的。

利用美元的避险货币属性，在全球制造风云，让资本涌入美国。避免撒美元的过程中，美元快速窜稀。

可是相似之中有着巨大的不同。

外贸的角度，我们和美国之间从合作变成了竞争，从当年战术层面的美国需求端不足，变成了战略级的双方竞争。

而我们的内需，当年的选择是房产加杠杆，那是因为有得加。

居民家庭杠杆当年是很低的，今天我们的杠杆已经接轨国际水平了。那个美国大妈贷款买房，享受了一辈子最终还清贷款，中国大妈存款买房，苦了一辈子临了买上房子的故事，已经不是那回事了。

那是当年的段子，形容我们不肯加杠杆，今天不是这样的。

2009 年我们加过一次，2015 年又加过一次。现在的居民杠杆，处于高位，而非当年的低位。

所以我说内需也完全不是这回事，再加上就业。

前面说过，当年遇到就业问题的是没念过大学的民工，他们需要的是工地上的岗位，今天遇到就业问题的是大学生，你给他工地上的岗位，他也不去。

全都对不上，所以你生搬硬套毫无意义。

更重要的是，过去的十年里，我们的工资上涨的幅度不算特别好，市场的活跃很大程度是居民杠杆攀升带来的刺激效应。

而当下，居民杠杆加不动。

2009 和 2023，全都对不上，国际市场对不上，国内市场也对不上。所以你去看很多自媒体乱解读，真真是误人子弟。

美国股市，楼市，2006 年的时候是见顶过，去年 2022 年又见顶了。美国 2009 年的时候针对欧洲搞过避险情绪，2022 年也搞过。

我们 2008 年的时候是讨论过内需，外贸与就业，今年也讨论过。so tama what?

所有的内在细节，因果逻辑，背景信息，全都对不上。

李白有一个鼻子两个耳朵，我也有一个鼻子两个耳朵，我和李白有什么关系？没有任何关系。

历史的确在重复，可是从来都不是简单重复。

国内国外，我给你讲明白了，历史上发生过的事情，我也给你讲明白了，内在逻辑，我也给你讲明白了。

在这个基础上，我们来看看读者们关心的问题。

第一个问题：美联储会不会进入下一个周期，降息周期？答案是会，一定（有前提，前提后面讲）会。

但是，什么时间，我们不能确定，至少，通过我们前文描述的两个技术指标来看，毫无征兆。

如果按照美联储最近一次很鹰派的讲话，他们说两年后，你且等着吧。

当然这话我不信。但问题是如果他们真的拖一年，明年这时候再降息，你觉得市场会怎样？

所以从年初我就在讲，那些指望美联储立刻马上降息的大 V，毫无常识可言。咱们想想看，前文分析过，美国股市，美国房地产什么时候周期性见顶的？和美联储进入加息周期几乎同步对吧？

那么试问，现在美股和美国房地产还在下跌中继的过程中，尚未筑底，美联储为什么要急吼吼进入降息通道呢？

有人说，因为我们和他们在谈了，大家说好了，你降息，我也宽松，一起应对全球问题，如何如何。

想法很好，但是我问你一个问题，他的技术指标到了没有？

我们且不说张三和李四是不是竞争关系，是不是长期战略级的竞争关系，咱们哪怕说张三和李四是同事。

你孩子发烧了，你叫不到车，正急着开车送孩子去医院，这时候接到同事电话，说能否现在，马上，立刻，借你车一用。

你借，还是不借？

正常人一定是说，我把孩子先送去医院，我去医院，你去取车，不至于我不管孩子，先给你送车。

咱俩没那么铁。

所以你回过头来看这个问题，美联储降息。美联储会不会进入降息通道？

一定会，一定。一年后，概率会很大，两年后，几乎板上钉钉。

问题是美联储有没有可能，立刻，马上，全力转入降息通道？

这么幼稚的问题，你觉得呢？

不过这里我们要注意，我说最多两年一定会，也是有前提的，前提是人类的科技不出现实质性突破。

美联储目前这么高的利息，短端远高于长端，是不可持续的，所以大家都知道他们早晚降息，分歧只在于那帮大 V 回回告诉你马上，我每次都告诉你，且有一段日子呢。

但是，如果科技出现了大的突破，比如两年内 AI 真的从概念变成真实生产力了，长端的回报追赶上了短端，这个长短差就消失了。

长短差如果消失，那么降息的理由就不存在了。也就是说，美国也有可能进入到高增值，高利率的时期，类似好几十年前，尚在青壮年时期的美国。

我只能说这种可能性也存在，但我们一般不会这么去假设，因为科技突破带来人类生产力质变这种事，很罕见，往往人一生都不会遇到一次。

遇到了你也只能认为活久见。

这段话你要注意，这不是在开脑洞，也不是没有可能的事情。我们一定要知道一个逻辑，就是我这代人，我们见到的美国一直都是低利率低增长的，可这一切是有原因的。其实仔细想想很正常，因为他要用钞票买咱的货，低利率低增长是全球化过程中对他最有利的选择。

你想一想，如果，我是指如果全球化始终回不到过去，那美国能够依赖的就是科技，他要用自己的生产力去填补自己的消费的话，他完全有可能选择高利率高增长，因为这对他有利。万一这种事发生了，你真有可能等不来他降息。

这个话题我只能说这么多，你要自己静下心来一个字一个字品，你细品。

所以关键从来不在于预判，关键在于自己要学会去验证。

一个人要学会自己验证，验证是拿过程去验证，不是光看一个结论。

我前文分析去年美国股市见顶，美国楼市见顶，是给出指标的，你马上就可以打开图形，去验证我说的东西。

我不是一个预测家，我是一个讲逻辑的，尽管有读者说我的预测准确率超过 99％，问题是，我的重点从来不在结论，而在于过程。

你去看绝大多数的自媒体，尤其是大 V，只有结论，没有过程。

他们年初给你讲，V 字型反弹，我给你讲，缓慢复苏。当然，近期你们听到某些投行说了和我年初时一样的判断。

具体是啥，你自己去看，我可什么都没说。

在我看来，重点永远不是结果，重点永远是过程。我年初给你讲缓慢复苏，就像今天给你讲美国市场，我是数据派，数据怎么回事，逻辑怎么回事。

那些大 V 年初给你讲 V 字型，是拍脑袋的，他们觉得疫情结束，理当 V 字型，想当然的。结果有可能你对了，我错了，但是你这种没有过程的结果，毫无价值。

就像一个稳定盈利的职业赌客，他不在乎赢，但是他在乎，哪怕自己输，也一定要知道自己为什么输，就像自己赢，要知道为什么赢。

如果不知道自己为什么赢而赢了，这种赢，宁愿不要。

这种乱七八糟的，不知道为什么的输赢，毫无价值，他只会让你变成韭菜，长期韭菜，注定韭菜，终局韭菜。你永远都不可能稳定盈利。

第二个问题：长期来看，房价相对于货币是涨还是跌？这个答案非常清楚，三个字，铸币税。

我们有很多读者是坚定的房价看涨派，他的理由非常简单，就是这三个字。50 年前几百万韩元的房子，今天几十亿韩元。

你站在这个视角下，第一回合我们分析的资产配置的算法就显得很荒诞。那个富人他为什么只算十年？

十年房价涨 20％，才勉强跑赢大额存单。你直接看 50 年好了，50 年大额存单才 4.4 倍，50 年天知道货币贬值成什么。

这个算法互联网上很流行，但是忽略了一件事。

任何时候，人家做几千万的决定的时候，你说的这些，他一定参考过了。

你不可以认为一个卡里随时能刷几千万现金的人，他连你看过的这种段子都没有看过。能接受我这句话么？

你存款几千块，你都能看到的道理，他存款几千万，他看不到么？

他看到了，却没有按照你理解的去做，没有去县城里随便买一堆房子，然后持有 50 年，等着货币贬值。

那只有一个原因，你算错了。

铸币税这个事情，不是这样算的，我今天来给大家普及。

当我们拿着本币的时候，我打个比方，你两口子都是大城市里的小白领，两口子年收入 80 万左右，父母有些积蓄，交给你们打理了，你们人到中年，比如有个 1000 万的存款吧。

这是非常标准的大城市小中产的财务画像。

你担心这个钱贬值，那么我问你，怎么理解铸币税？很简单，上下锚定。

什么叫上锚定？就是锚定美元。

假设你现在的钱，用美元来看待它，你就当自己有 150 万美元好了。我们看，美元有没有铸币税？当然有。

美元越来越多，越来越多，所以美国的房价走势长期看，就是向上的。

其实别的东西也是，比如人工成本，美国现在的人工成本肯定比 50 年前贵。但是我问你个有趣的问题，美国是不是没有人买美债，都去买房了，是不是？当然不是。

那你说美债就那么点收益，他为什么要买美债，不买房呢？美国人脑子有问题么？

答案很简单，并不是所有的房子都能跑赢铸币税呀。

有些房子，算上房产税之后，它远远地把铸币税甩在后面。有些房子，你就是不给它算房产税，它都跑不赢铸币税。

因为一旦人没了，房子的价值就没了，房子的价值会迅速随着时间老化，它会越发趋近于那块地。

而那块地附近如果没有人，那块地底下也没有石油，那就是块荒地，它的价值会无限趋近于荒地。

换句话说，房子没有价值的，房子和车子一样是消费品，那块地本身也没有价值，它的价值等同于耕地。

真正有价值的是什么？是人，是人的结构。

高收入人群，高净值的人赋予了它价值。

所以当年美国制造业如日中天的时候，周围的房价就如日中天，正如今天的码农聚集地硅谷。

当美国的制造业凋零，变成铁锈地带，人们都迁走之后，那就是荒地。

看到了？如果你锚定的是美元这种强势货币，这就是内在逻辑。能跑赢铸币税的不是房子，是人。

有人会说，如果我下锚定呢？我锚定斯里兰卡那种小国，就是那种一年之内贬值一半那种。

答案依然是不划算的，为什么不划算，我给你举个例子。

你听自媒体大 V 给你分析，斯里兰卡卢比一年贬一半，当地没买房的人都哭了，因为房价应该至少涨一倍吧。

但是我告诉你真相是什么，我有朋友在斯里兰卡做生意的。

那种哭了的人，他根本没有存款。

他们真正的问题在于月初领的薪水，以为够一个月吃的，结果随着贬值，只够 20 天。换句话说，这些人全是月光，他们工作仅仅能够填饱肚子。

他们和买房这件事有没有关系？根本没有关系，他们三辈子也不会买房的，因为他们连买车的钱都凑不出来。

真正和这件事有关的人，他们会买房么？不，不会。

你说斯里兰卡卢比每年贬值一半，为什么不买房呢？买房很划算呀，等于每年翻番。因为不划算。

房地产的交易周期是很长的，房地产可不是什么时候都能卖得掉的。你想想看，货币每年贬一半的斯里兰卡，有多少人有心思买房呢？所以名义上会涨一倍，实际上很难交易的，交投冷清。

那斯里兰卡的有钱人，他们怎么做呢？很简单，做空呀。

你随便选一个商品，比如黄金，五倍杠杆很低吧，他就押涨，一定涨呀，斯里兰卡卢比对美元每年都能跌一半，它难道能对黄金涨么？

发财了呀，明白了么？其中那个本金，你保值了，剩下的杠杆，全是净利润。当真在斯里兰卡这种小国，这种币值不稳定的小国，有钱人都是大发其财的。这里面不乏华人投机者的身影。

为什么斯里兰卡这种国家波动这么大？道理很简单，因为他产业单一。

产业单一就容易受到金融潮汐的影响，因为看起来斯里兰卡是个国家，实际上就相当于一家公司的体量。

可我们是什么？我们是全产业链超级巨无霸，我们是无数家公司的聚合体。中美都是巨无霸，几乎是等当量的巨无霸。

我分析这段实际上是告诉你，无论是上锚定，还是下锚定，无论你怎么去分析，买房都和对抗铸币税，都没啥关系。

对抗铸币税这种说法，从一开始，就是最无知的人自己想象出来的。买房这件事，第一回合我就给读者分析的很透彻。

我分析的角度是资产配置，资产配置的目标是冲着跑赢存款去的，不是冲着投资。资产配置的时间周期定位就是十年内。

你一定要有时间概念，我强调过很多次。

那些做资产配置的人，有倒挂他摇倒挂，很多年前没有倒挂的年代他买一手，或者二手，具体看性价比。

然后这个板块的未来一定要好，产业要好，配套要好，高净值人群流入要好，教育潜力要好，最重要的是，供需要好，板块土地供应不能太大，供应大了压价。

他买入，持有 7 年，卖掉，资金拿去下一个板块。

因为城市的中心其实是在变的，而且房地产这个东西，每 7 到 10 年，产品会升级换代，老房子是没有吸引力的。

这个过程就叫做资产配置，真正跑赢铸币税的，是这种操作模式，而不是那套房子。

你会发现这么去操作的人，在年份不好的时候，比如去年今年，人家仍然有可能跑赢大额存单。

而在年份好的时候，他是有可能有斩获的，所以总体来看，人家才有可能跑赢通胀。

我是指未来，不是指过去。过去普涨的年代，乱买的也跑赢通胀了，但是未来，只有这种方式买房能跑赢通胀。

就是腾挪，至少每七到十年，人家整体上腾挪一次仓位，整体上把手头持有的房产仓位调整到最好状态。

因为你发现这种模型下，这种不断腾挪的模型下，他才符合我前面的所有分析。

整体承压的时候，他是最后一个跌的，因为他什么都好，前景好，产业好，配套好，预期好，还供小于需，他最后一个跌。

然后涨的时候，它第一个涨。

这一涨一跌之间，它拉开身位，这才是我说的核心城市前 10％的房子。

很多误以为核心城市前 10％的房子是固定的，七年前冠军沙通天，七年后冠军还是沙通天。

不，不是这回事。七年前冠军沙通天，七年后可能就换成梁子翁了，同样大户型，人家梁子翁才是改善型，沙通天变成老破大，落榜了。

前 10％在变，你要跟着变，世界唯一不变的是变化，而应对万变的，只有万变。以万变应万变。

但大部分人的脑子是箍牢的，能不能买对一套房子，从此跑赢铸币税；能不能进对一家公司，从此铁饭碗一辈子；能不能嫁对一个人，从此幸福一辈子；能不能找好一个专业，从此踏实干一辈子。

你想要一辈子，很简单的，活得像古人一样短就行了。你知道为啥古人没有 35 岁危机？

因为他们活不到 35。

你真正的问题没有那么多，你真正的问题就一个，你活的太长了。你活得那么长，问题不可能不暴露。

你活得比行业的寿命都长，你活得比爱情的保质期都长，你活得比技术的周期，产品的周期都长。

那怪谁？

你本来不用学那么多的，你随便学一样东西，产品周期还没到，你先挂了，啥问题都没有。

人的生命不应该是正计时的，应该是倒计时的，理解么？

古人活 30 多岁就挂了，换句话说，他一出生，距离自己挂，中间只需要在这个世界上熬 30 多年。

你风叔我所在城市的人均寿命 80 多岁，我现在才 40 多，换算过去，我相当于一个古代的婴儿，甚至是胎儿。

我可以觉得自己已经 40 多了，所以不用思考了，不用学习了，不用拥抱变化了，可以吗？

不可以，我只是个胎儿。

我必须假装第一次看见这个世界一样，因为如果按照倒计时，我最终活了 80 岁的话，我还剩下的时间，我还得熬的时间，和古代的那个胎儿是一样长的。

没办法，你 60 岁的时候才相当于古人十几岁，才相当于孔子说的十五有志于学。你以为巴菲特愿意活久见？

他没办法，生命是一场修行，他也想一招鲜吃遍天，他也不想面对市场的变化，但是他必须。

一个风烛残年的老人，还要倔强的站着，直面市场的风霜。

人越是没有任何成就的时候，越是以为活着为了这个，为了那个。

就像白鹿原上的村民，他觉得这辈子能把西安饭庄里的葫芦鸡吃上一口，就值了。一个人翻过的山越多，走过的路越多，取得过的成就越大，他最后就只剩下坚持。你说山为什么矗立在那里呢？

山不需要为什么，它矗立在那里，就像人站在那里。

就像胡杨一样，胡杨生下来一千年不死，死后一千年不倒，倒下去一千年不朽。

中美都是大国，大国的原因不仅仅是面积大，人口多，而是中美这两个国家，都是有相当一批精英的。

精英不见得是好人，但他们就像巴菲特，没那么容易服输的。

美国是一个值得我们尊重的对手，正如同我们也是一个值得他们尊重的对手。

所以这场博弈的时间远比你想象的要久得多，大概率会持续几十年，持续我们这辈子。这个过程中会有非常多的摩擦，没完没了。

我当然希望双方握手言和，再次像 2009 年那样共同把人类拉出沼泽，问题是，这种事大概需要三体降临，才会发生吧。

人类一直都是这样，只有在面对很强的外部威胁时，才能暂时放下内部的分歧。