## （230525）女人不要点进去看哦，给男人留点优势吧

时间：230525

作者：西风

这是一篇专门写给男读者的文章。

文章的起源，是年轻人的失业率，已经超过 20%，与此同时，正值某大厂的毕业季。

我为什么只写给男读者呢？

因为尽管男女是平等的，可是对于一个男人来说，他一旦没了收入来源，就**真的**完了。

关键词是，真的。

男人在很多事情上都有优势，唯独就业这件事，没有任何退路。

我知道，不让女读者点进来看，是不公平的。

但是，就是少林方丈的那句话，别人不学易筋经，无非少一门武功，令狐冲体内真气冲突，他不学易筋经，真的会死。

女读者当然可以点进去看，我也没有能力阻拦你。

但是，在 20%的年轻人失业的大环境下，在某大厂的毕业季上热搜的大背景下，对于根本没法回归家庭的男人而言，这就太，.......

就业与失业，这是一个几乎所有读者，尤其是男读者，非常关心的话题，无论是找不到工作的职场新人，还是位置岌岌可危的职场老人，又或者暂时找到工作的新人，和暂时还具备职场优势得老人。

工作，几乎就是一个男人的生命线。

这也是一个非常敏感的话题。假如我只是泛泛而谈地去跟着诉苦两句或者煲一锅鸡汤，分分钟就发出来了。

但是如果我希望把根子刨出来，并且提出各种见不得人的策略（**空间作弊与时间作弊**）的时候，你会发现连个引言都放不出来。

全文一万六千字，以下进入正文，点开后，看前先截图，别看着看着看不到了来怪我。

从现在开始，你看到的每个字都是付费内容。

我想，一个人付了费，你该不是来看热闹的吧？你该不是来像城墙根下的上一代下岗的那些老男人一样论是非的吧？

既然不是，我想，那你只有一个目的，你想让自己好，对吧？你希望即便身处海啸当中，依然有条船给到自己，对吗？

现在你是客户呀，每当你阅读付费内容的时候，甭管你是不是只支付了一丁点儿钱，我们的关系都改变了。

**咱们是合作者了，咱们是一场有针对性的阅读了。**不再是免费文章时我作为博主挖坑，你作为读者灌水，咱不是来玩游戏的，咱们是来解决问题的。

解决谁的问题？**解决你的问题。**

我加这段话是提醒全体读者打起精神，尤其是男读者，你难道真的要回家抱孩子去么？养家糊口，不是男人的尊严，那是男人的底裤。

所以，不要扯淡，不要抬杠，不要道德绑架，不要扯那些有的没的，我们在上课。

你去清华校园里上课，教授一定是教你怎么让自己牛的。

如果这时候你抬杠，说教授在教你精致的利己，你好出去了。你考进清华是选拔的结果，不是人人都有的结果。

就像你今天看到这篇文章，是选拔的结果。付费这个动作，过滤了其他人。考试这个动作，过滤了其他学生。

清华的教授，他的工作任务是为清华的学生负责，能理解么？北大的学生让他们去找自己的教授。

所以我对你负责，你对你负责，这就是咱们今天的任务。

我们今天的任务很简单，不做那 20%失业的，不做。

**问题就是，怎么才能不做？**

回答我，怎么才能不做？

两部分，**理论+策略。**

我为什么要给你理论，想想看，咱们现在在上课，大家想想看，为啥？

道理很简单，想想自己以前在学校的时候，或者自己曾经年轻的时候，玩游戏的经历。

我问你，如果一个游戏，上来就给你把战争迷雾消除，让你看到竞争对手的牌面，让你看到他们的每个参数指标，让你看到他们的行动轨迹，并且，把攻略给你，让你知道未来会怎样，你是不是很容易赢？

作弊。这就叫作弊。

**把战争迷雾给你去掉，空间上你作弊了**，你知道人家在干嘛，人家不知道你在干嘛，你知道人家的每一步行动，人家不知道你的每一步行动，你知道人家咋想的，人家不知道你咋想的。

你在暗处，人家在明处，这么打麻将，很难输的，这就叫空间作弊。

那攻略是什么？**攻略就是时间作弊呀**，你知道下一关下一关再下一关，他什么都不知道。

我前面说过，**你是来寻求不公平的，不是来寻求公平**。我教你的是怎么让你赢，不是怎么让别人赢。如果你还要抬杠，请出去，咱们今天要维持课堂纪律。

既然我们要把战争迷雾打开，既然我们要展现攻略图谱，我们就必须讲理论。

我得带你进入空中，我们得站在职场上方看职场，这叫做旁观者清。

你得有个总纲。

怎么理解职场？我曾经聊过一个话题，我说理解力有六个层次，那么**做事有四个层次。****职场无外乎做事二字，职场，是做事的一个子集。**

有的人做了很多事，没有任何回报，或者说，没有对得起自己付出的回报。

你比如曾经有个读者问过我。

他反省自己的职场经历，自忖像我年轻的时候一样，敢打敢拼，能做事，会做事，做了很多事。

不敢说一个打十个，但一个人做了五六个人的工作量肯定是有的。

而且他觉得自己是带着头脑去做事的，别人做事都是敷衍一下，他是很用心的，他很想把事情做好，就这么做了许多年，别说像我年轻时一样火箭般蹿升，甚至连被看见，被认可都没有。

于是他觉得很沮丧，来问我，瓶颈在哪儿？何以老天爷看不见我做了许多事？何以老天爷如此薄待我？

很简单，如果他有机会看到下面这点内容，看到做事的四个层面，他就清楚问题出哪儿了。

**做事的第一个层次很简单，就是聚焦做事，把事情做好，发挥自己的专业属性。**

你比如梁山好汉朱武，江湖人称神机军师，排兵布阵，出谋划策，非常有军事部署策划能力的这么一个副参谋长，梁山打仗，大多数具体工作都是他做的。

参谋长是谁我们都知道，吴用。宋江是团长，卢俊义是副团长，吴用是第三号人物，参谋长。

按照正常流程讲，朱武是不是应该排个七八号人物？

副参谋长嘛。

事实上，朱武的排名是第三十七位，天罡三十六里面都没有他的份儿。

为什么排名这么低？

因为朱武是一个纯粹的专业人才，他做的都是公司的事儿，而不是具体某个人的事儿，于是他永远也当不了高管。

朱武就是一个典型的第一层的代表性人物，他纯粹是做事的。

那么与之对比，吴用就是第二层的。

我们来看看，同为军师，吴用主要在做什么事儿？

第一件事就是智取生辰纲，整件事虽然是晁盖带人干的活儿，但从头到尾是吴用策划的。

如果你按照计谋等级，其实不如朱武的排兵布阵技术含量高，问题是，意义重大。

智取生辰纲是什么？是梁山的启动资金，是梁山这家公司的天使投资。

谁给弄来的？吴用。这一票干得完全不亚于马爸爸背后的男人。

这只是他的出场。

接下来，第二件事他要做什么？他要撺掇林冲杀了王伦，扶晁盖上位，这就好比拿到了天使投资，他们直接去收购上市公司，全程，吴用策划。

第三件大事，联合宋江。

吴用处处配合宋江，架空晁盖，为宋江成为梁山集团 CEO，做了很多具体工作。

第四件事，帮助宋江完成了 CEO 到董事长的关键一步。

晁盖死后，并没有指定宋江做董事长，而是定了一个十分不利于宋江的遗嘱。

晁盖说，谁擒住史文恭，谁坐梁山寨主之位。

宋江是个郓城小吏，他的武功也就杀个阎婆惜，这明显是制造障碍。

这件事，是吴用出谋划策，通过各种办法，包括把卢俊义弄上山，让毫无根基的卢俊义擒住史文恭，最后再让宋江当了董事长。

后面的事情很多的，比如招安这件事，全都是吴用的身影。

可以讲，吴用做事是很明确的，他在为谁做事？

他前期是为晁盖做事，后期是为宋江做事。

这个人很适合做高管，**高管的工作并不在于具体的图纸是不是你画的，高管最重要的工作就是参与办公室政治。**

换句话说，**做事不是目标，做事只是工具。**

前两层我讲完了，来回顾下我昔日讲过的自己的职场生涯。

我进入第二家公司之后，为公司解决了技术难题，成为关键技术人物，对吧？

这有没有用？**没有用。**

我不可能是因为立功，而超越那些比我多五年工作经验的人，成为架构师，不可能的。

论资排辈轮不到我。

我能够比人家少五年工作经验就做到架构师，**原因只有一个，因为我参与了办公室政治。**

我和我的部门经理闹翻了，理由很简单，我认为他不适合做软件的头，谁适合呢？一个新人，一个比我还晚来公司三个月的新人。

我认为他更适合。

我就是在**赌**，赌他能够上位。我赌当时公司里的两个软件经理，一个是我的上司，一个是应用软件部门的经理，都无法上位。

两个资历深的都不行，这个新来的，他行。

为了陪他赌，我公开和自己的经理作对，甚至和公司叫板，我把我负责的，当时最重要的软件项目，公司的重点方向，停了。

不仅我停工，而且我撺掇我的手下全停工。

什么时候这个新来的当了软件总老大，我才开工，我就背水一战的支持他。

三个月后，他组建了架构部，我原来的经理被他指挥，于是我也就顺理成章被他调去，做架构师。

也是他身边的第一红人，所有的核心技术打我这里过，所有的软件人事他负责。

我自己是没可能直接当老大的，因为刚毕业两年，资历太浅了，无法服众。

但是我因为参与了办公室政治，得以越级升迁。

这就是我说的，你把做事当作目的了，我把做事当作工具。

你认为做事本身最重要，我认为不是。

你的想法是你把事情做好了，自然有人提拔你，我不是这么想。

**谈条件最好的时机绝对不是把事情做完了之后，因为一个人的价值不体现在他做过什么，而体现在他还能做什么。**

当然，这只是第二层。

我拿吴用打比方，只是随便一说，小说是虚构的，历史上的宋江绝对不是小说里那回事。

宋代根本没有什么成规模的山贼，宋代是会哭的孩子给奶吃，很多人想当兵当不上，就假装要上梁山，这时候为了安抚他们，就说，好好好，招安吧。

就这样。

所以历史上的宋江大概率就是一群人想要混口饭吃，演戏而已。

吴用这种故事不会是真的。

那么我们即便按照小说来看，吴用的做法也没啥实际意义，因为他跟的这个人本身有问题，宋江想做的事情，根本不靠谱。

**所以第二层之上是什么？**

是为谁做事的这个“**谁**”，不能是晁盖，也不能是宋江，只能是自己。

你要**看起来**在为宋江做事，实际上是在为自己。这是第三层，我们要转移这个谁。

我经过那次办公室政治两年后，就主动离职了。

为什么？

因为我已经拿到我要拿的东西，好走人了呀。

我留下来没有任何意义，那是芯片公司，软件的头撑死了总监，永远不可能做到 CTO。如果软件的头撑死了总监，那我岂不是撑死了部门经理？

明白这意思么？没意义的。

你管宋江叫哥哥，宋江要去送死，你跟着他，难道能活么？

**跟人就像搭车，搭车从来不是目的，你自己要有个目的，搭车只是顺路而已，不顺路了你就得换车。**

所以你为宋江做事，本身是说不通的。我参与办公室政治，配合我的新上司在那么短的时间内成为一家公司的软件老大，作为交换，后面两年里倾尽全部软件资源研发的整个软件架构，对我全开源。

开源不是说你拿到代码，那东西看不懂没用的。开源是说从最核心，最细节，每一个重要会议，你全都参与，你是作为仅次于第一负责人的身份参与的，所有细节全知道。

等于在你那么年轻的时候，就给了你一个以总工身份直接负责大项目的机会。

代码你是没法用的，但是这份经验至关重要。这份经验意味着你避开了所有坑。

再来一次，坑全都不用再踩了，这得省去多少时间？

我是以这份经验的难得，投身甲方的。因为正好他们用得上。

人家根本不需要你们小公司写过的那点破代码，人家需要的是绕过所有坑的带路经验，因为人家的项目大得多，一旦节省时间，那是天文数字般的价值和收益。

所以我说人的眼界不同，我的上司的目光聚焦在那家公司里，他觉得软件架构的作用是帮助那家小公司提升软件水平。

而我，早已和整个市场暗通款曲，我深刻地认识到你整个软件架构毫无意义，而你开发这个架构的过程，这份经验，你以为没用的东西，反而有极大价值。

因为，此时此刻，恰好有一个比你大几百倍的公司，人家的大部队，正好要过峡谷，急需一个熟悉地形的人带路。

明白这个比方么？

你当初为了造车，无意间派我熟悉了某个峡谷，你觉得对峡谷的熟悉没用，最有用的是车，你把它当个宝贝，当个产品。

而我清楚，你这破车根本没价值，一点商业价值都没有。反倒是为了造车不得不探明的这段被你丢弃的，你以为没有商业价值的峡谷地形图，是宝贝。

因为隔壁有个大部队行军要路过，这对他们几乎是战略级的地图，短时间内无法探明，而我正好手里有，过去的两年里，我天天就泡在这段峡谷里。

然后我就拿着这东西投身甲方，这就是我的晋身之阶。

**人才本身不稀罕，带着你急需的东西来的人才是很稀罕的，何况这个人才很懂事，他见面了就叫哥哥。**

然后每天琢磨，哥哥要什么。又是一通火箭般的蹿升。

蹿升，蹿升，蹿升，很显然，这种人注定很快就去创业了，说到底是为自己做事。一切都是只是踏板。

这就够了么？不，不够的，**做事的关键从来不在前三层，在第四层。**

费尽心思，你以为这是我的主战场？不，不是的，这一切仅仅是用来做个备份。

我的主要精力，8 成的精力都用在投资上了，可是我怕失败，我希望的是自己哪怕输了，依然有个高管可以做，依然可以有优渥的生活，所以才在职场上下这么多功夫。

第三层的做事放进去，也仅仅是拿来备份，做个后备用的，那什么是第四层？

**第四层很简单，做的从来不是事，做的是生态位。**

容易挣的钱，凭什么让你挣呢？

我们好好想想这句话，我们很多人都把目光聚焦在挣钱，聚焦在容易上了，从来不想凭什么。

凭什么不是一句用来放弃的理由，凭什么就是问题的关键。

凭什么？**我让这个凭什么成立了，那么后面的事情自然就顺理成章了。**

**容易挣的钱，一定是你站在了容易挣钱的生态位上。**

狼，本来就是吃羊的，羊，本来就是被吃的，没毛病，生态位不同而已。

你想想看，恐龙为什么灭绝？因为生态系统变了，生态系统变了，生态位一定会改变。

这就叫重新洗牌。

所以你回顾下做事的四个层面。

1、做事；

2、为能够影响自己前途的人做事；

3、为自己做事；

4、为生态做事。

做事可能没有结果的，因为也许不需要呢？你自己觉得需要有什么用，你又不是老板，你也不是客户，**具体做事的人最忌讳的就是掺杂自己的个人喜好。**你一个装修的工匠，你总是掺杂自己的审美，会有好报么？

为上司做事，上司也许挂掉了呢？上司也许太 LOW，他自己卡那儿了呢？

为自己做事，如果方向是错的呢？如果环境变了呢？

你可能一开始用这个方法很赚钱，很快，大环境一变，方法失效了，咋办？

所以用老罗的话开个玩笑，不为赚钱，交个朋友。

和谁交个朋友？**和生态系统交个朋友。**

无论你做生意还是投资，都要理解市场的千变万化，曾经的爆款很可能滞销，曾经的方法很可能失效，因为生态系统变了，生态位变了。

你要不断的觉察生态系统的变化，不断的抢占变化后的生态位，为生态做事。

生态位对了，钱是追着你跑的。生态位不对，怎么赚到怎么赔出去。

**钱根本不重要，赚钱赔钱都不重要，有钱没钱都不重要，重要的是生态位。**

为生态做事，**坐在正确的生态位上。**

我把四个层次讲完了，通过往期的付费文章读者留言，我发现一个问题，很多人都有。

我发现很多人的思维是线性的，缺乏立体感。

当他们看到四个层面的时候，往往怎么样？往往倾向于忽视前三个。

这个习惯是小时候养成的，你第一次看射雕，江南七怪秒杀黄河四鬼的时候，你觉得，哇，高手。

当丘处机一个打他们七个的时候，你瞬间起了鄙视柯镇恶的心态，不过尔尔。

等黄药师一个打丘处机他们七个的时候，你又瞬间起了鄙视丘处机的心态。

这就是大多数人的问题，猴子掰苞谷，掰一个丢一个，他无法形成立体思维。

下过军旗么？军旗是怎么下的？司令最大，你指望一个司令单挑对方整个阵营？

**军旗游戏里面，营长是用来横扫连长及以下的，军长是用来砍掉师团的，而司令，绝大多数情况下就一个作用，吃掉军长，和对方的司令去对掉。**

这就叫策略。

我给你讲理论，**不是让你在四个层面里比大小的**，我是让你建立立体的图谱，你知道麻将有这么多牌了，然后我们再来排列组合，咱们再来演示每一把牌局。

我们来演示两把牌局，最低的和最高的。

最低的是什么？最低的就是初入职场，根本找不到工作。

有印象的读者还记得，[那天提到一位选择 offer 的读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510825&idx=1&sn=b4d2578d29215a90e68d59356b355efe&chksm=fb1ac755cc6d4e439e8024099075543e399fdb2785024316fcbe74f254c0cae3f226a61f3c7e&scene=21#wechat_redirect)，她还是个女生，国企民企都是有得挑的。

说明什么？

**说明即便在 20%的小年轻找不到工作的情况下，依然有人不止一个 offer。**

在就业市场非常好的时候，那些被学生拒了的公司，他们是会降低自己要求的，俗称张三不要的 offer，我降级录取，给了李四，尽管李四并不符合我们的要求。

因为他们的预算是充沛的，不差钱。

**《是，大臣》里面有句话，任何一个部门，你甭管他成立之初是为什么，之后他都会竭尽全力的证明自己部门存在的必要性。**

职场上就是这样，如果你是部门经理，你就要疯狂招人，千万不要老板给你 30 个名额，你只招 20 个。

如果你只招 20 个，老板发现 20 个人居然也可以维持运转，他明年就会只给你 15 个名额，他要裁员了。

这是个博弈的过程，就像你卖东西，你卖 30，客人还价 20，你千万不能一口答应，否则客人就走了呀。你要说 20 不行，最低 29。

**你得让他有个你来我往的过程中占便宜的心理。**

部门经理和老板也是一样的，老板给你 30 个名额，无论如何你都得卯足了用，你得让他觉得 30 个人不够，要加人。

**因为不可能加钱的，你只能加人。**你说 20 个就够了，我要加钱，老板马上就会觉得你在坑他，其实 15 个说不定也够。

所以你只能跟他说 30 个不够，你看我招满 30 个，还要加班，人不够，你得给我加人。等你的部门加到 50 个人的时候，你说我管不过来，所以要加钱。

**部门经理申请给自己加薪是这么一个博弈的过程。**

但是这一切都建立在预算足够的前提下。如果资方给的预算根本不够，那你怎么折腾都白搭。

**所以，当美联储利息维持在高位，当国际市场短端的收益大于长端，当风险资本偃旗息鼓的周期内，共识经济涉及的这些企业，都是很珍惜手里的 offer 的。**

部门经理很清楚，我撑死了 15 个兵，我招张三是因为他能干，如果我招了李四进来，只会拖累团队，于是他宁愿不招。

**你注意，这就是国际局势影响资本市场，资本市场影响行业，行业影响公司，最后影响一个具体的部门经理在招聘时心态的完整过程。**

所以在这种情况下你要去应聘，你要成为那 8 成，关键是什么？

关键就四个字：我是张三。

不是吹牛皮你是张三，而是说，你就得是张三，你得能胜任。

应届生最大的问题就在于什么都不会。

**你之所以什么都不会，很大原因在于你是无头苍蝇式的学习。**

实话实说，教你的那个教授，他自己去企业里应聘，未必能被录取。

因为教授他是搞科研的，他是发论文的，他是学术路线上的，而企业是工程项目路线上的。

教授教你的本科阶段的东西，往往是十几年前的，早就淘汰的，企业里根本不用的。

而教授教你的研究生阶段的东西，又往往是超前的，那东西十几年后能不能落地，能不能进入企业，没人知道。

**过去你学过，未来你学过，唯独没有学过当下的。**

所以你去投简历，无论你写得多么精彩纷呈，在招聘者看来，都是乱写一通。

那些教你如何写简历的课程，那些套路是帮你过 HR 那一关的，你过了 HR 之后，你总是要见组长，见经理的。

你对他们用套路没有用，做过没做过，或者说这人行不行，要多久才能行，一分钟人家就能判断。

**所以你想要找工作，唯一的办法就是实习。**

做过的，碾压那些没做过的，虽然都是应届生，但实际上你是有工作经验的。

**最起码你知道企业做什么，产品做什么，人家要什么**，这个面试的过程中双方能够搭腔，不至于鸡同鸭讲。

然后你就会发现一件事，从卷面试，变成了卷实习。

这年头好的实习机会，就是说能够参与到具体项目中去的那种机会，不是那种接电话，填表格，收快递的无效实习。

那种好的实习机会，是很难得很难得的。

于是出现了一种情况叫做付费实习。

我不要钱，我愿意付给你钱，能不能给我一个参与项目的机会。

**对于有钱的家庭，这就是好办法。**

社会不同于学校，学校是春秋时期的战争，宋襄公之仁，讲究在规定的时间内，用规定的方法，打一场堂堂正正的战争。

**社会是战国时期的战争，只有一个目标，赢。哪怕你动用孙子兵法。**

商场如战场，如战国时期的战场。

你家里有钱，这就是你相对于其他同学的优势，发挥优势，如果你发现自己有一把 AK47，别人赤手空拳，不是发挥武士的传统，说我丢掉武器，大家公平对决，不是。

就是用 AK47 去扫射，用最短的时间去扩大战争成果。

你说我没有钱，我仍然想要获取一个好的，有助于自身提高的实习机会，怎么办？

我们反过来想一想，对方要什么，对方在顾虑什么。

对方为什么不给实习机会？为什么？

其实就一个原因，不划算。

首先他觉得你并不是上手就能做，你一开始是带不来价值的，即便我不发工资，你耽误我们项目的开发，这本身就不值得。

其次他觉得就算把你调教出来了，你又未必会留下。

在预算特别充足的情况下，我前面说过，实际上是部门经理为了个人利益的博弈，为了滥竽充数，他知道你滥竽充数，依然把你招进去了，他自己想要扩大自己在公司内部的权力嘛，手下兵强马壮才有权力，是这么回事。

当现在预算不够的时候，这件事消失了。你就得换一个方法，让对方觉得这笔买卖划算，招你进去做实习生划算。

怎么办？

怎么办？

回答我，怎么办？

为什么我连问你三次？

我在等你的思考，不要着急看我揭示答案，你上课的时候老师讲解案例，不是让你直接抄答案的。

他想等你的思考。

我们前文讲理论，讲做事的四个层面，还记得么？

第一个层面是什么？是做事。

为谁做事？为公司做事。

现在公司不需要你为它做事呀，雇你不划算呀，怎么办？

**降维打击，你只能降维打击。在所有同学，所有你的竞争者都卡在为公司做事这个层面的时候，你跳出来，用我给你的地图，用我给你的攻略，用第二层的做事思维，降维打击他们。**

为谁做事？

**为那个能招你进去的人做事，这样你才有机会进去。**

**你的存在对公司不划算，不一定对他个人不划算呀。划重点哦。**

这个过程说穿了就叫求人办事。

求人办事，是有通用公式的。

**这个公式旨在解决两件事，一件事是你要尊重你求的那个人，他个人的利益。尊重他人利益。**

他能有什么好处？

**第二件事是你要给他一个说法，给他一个他能够汇报给他的上司，并且拿出来摆在桌面上服众的说法。**

说白了，你得让具体招你做实习生的那个员工，或者那个组长，你得让他觉得划算。

即便对公司未必划算，但是对他们组，或者对他个人，是划算的。

那你就要做大量的工作了，你要弄清楚人家在做什么，人家需要什么，什么是你能提供的，什么是能够交换的。

我们有很多同学，是乱投简历的。

一份格式化的简历，群投 200 家。

你这个广撒网，总能捞到鱼的思路在过去的那个资本预算充足，每个部门经理都忙着招兵买马，滥竽充数的年代是管用的。

**因为你无意间迎合了大数定律**，其实本质上是你懒，但在那个市场条件下，奏效了。

现在市场环境变了，你把一份简历群发 200 遍也好，2000 遍也罢，瞎猫是逮不住死耗子的。

**因为地上根本就没有死耗子，满空中盘旋着饿肚子的猫头鹰，但凡有个肉沫儿，都被猫头鹰叼走了，哪儿轮得到一只瞎猫？**

所以你必须做精准定位，你一定要弄清楚人家要什么，然后看看你有什么，有些什么是可以踮起脚来够一够的，这就有可能成交。

其实作为一个学生，你真的这么做了以后，你的学习才会变得有目的性。

你开始逐渐适应商家思维了，客户要什么，我要准备什么，我能不能准备得起。

这是核心问题，**有针对性地学习是核心问题。**

至于你是学霸，你在校期间获奖无数，这了那了，尽管那些东西在公司里未必能用得上，但是依然会起作用。

这些的作用是什么？是求人办事的第二件事，是拿给你求的那个人，让他作为理由，去说服他的上司的。

明白这意思么？**暗线，明线，两条线。**

这两条线都需要你不仅埋头拉车，而且抬头看天。

我相信如果你都能做到，肯定能够找到合适的实习机会，这就是起点，同样的办法迭代式的往前走，几次实习之后，你就有可能找到一份起点不错的工作。

其实一个学生，有头脑的 active，又能抬头看天又能沉下心来埋头拉磨，又尊重人性又懂得做事，这样的学生，别说 20%的年轻人失业轮不到你，哪怕 80%，都轮不着你。

你绝对有饭吃。

人就三碗饭。

老天爷赏饭吃，环境容易，游戏模式简单；

祖师爷赏饭吃，个人有天赋，运气好。

最后一碗饭是什么？

自己争气嘛。

怎么争气？许三多的爹许百顺，跟在火车后面，好好活，好好活？或者给班长史今，加大辣，加大辣？

**许三多为啥能发生奇迹？因为他爹大概率不是许百顺，他爹是编剧。**

你仔细想想，他的存在，对七连是个累赘，对史今也是累赘，任何情况下都不划算的事情，还能发生，那只剩一个解释，他爹是编剧。

现实中你遇不到编剧的，在上进和上班之间选择了上香，你去庙里烧了那么多次香，遇到过编剧么？

这世上比我更牛的人车载斗量，**可是这些人当中，愿意跟你交底的，大概就我一个人。**

你这辈子能遇到的最靠谱的编剧，大概就我这样。

许三多遇到的那种编剧，只有梦里有，如果现实里也有，那大概是他上辈子拯救了银河系。

珍惜这堂课，珍惜我给你详解的案例，如果这都不开窍，那就是烂泥扶不上墙了。

初级案例讲完了，我们来讲高级案例。

初级案例非常简单，我们仅仅动用了第二层面的做事思路，就可以降维打击第一层面的。

你放心，绝大多数刚毕业的学生，哪怕清北的，几乎都在第一层面。干连长排长，用到营长足够了，根本犯不着出动师长旅长。

但是，我们有很多读者，他已经是个高管了。第二层面他门清。

**他现在面对的问题不是进不进得去，而是出不出得来。**

他被卡在职场里，年龄越大，留给他的时间越少，他跟的人也是浮动的，宋江哥哥可能自己都是朝夕不保的。

我前面说过，在国际市场上全球风投资本偃旗息鼓的大背景下，所有的共识行业的公司，所有这些管理层，都是很郁闷的。

因为预算不够。

管理者最大的压力就来自于挣钱嘛挣不到，无法给资方以交待，与此同时开销太大。

可是管理者一旦裁手下，就意味着自己的位置不保。**你的手下越少，你越不安全。**

管 400 个人要你这个高管，管 40 个人，还需要你这个高管么？

所以当下做高管，日子很难过，犹如鲤鱼跳龙门，你跳得过去成为合伙人，就有个暂时的，至少是暂时的免死金牌。

跳不过去，那，总不能自己也像兄弟们一样开滴滴吧？

我来告诉你，关键在哪里。究竟是什么让你卡在了做事的第二个层面上，无法进入第三个。

这个关键，就三个字，**被认可**。

在那一堆你想要的东西里面，被认可所占的比重，太高了。**你已经进入思维惯性死胡同了，在原有的道路上你越努力，你距离你想要的第三层越远。**

为了让这部分高管读者理解这个思维上的桎梏，或者说，让你能够临门一跃。

我拿自己打个比方。

我小时候有句口头禅，你们人类。

这句话很有意思的，一个五岁的小孩张口就是，你们人类，潜台词，他自己不是人。

我可以是狗，可以是猫，可以是老虎，可以是猩猩，可以是奥特曼，反正我就不是人。

这是很个性的一个孩子。

他不觉得自己是人，你们说他是人，他就得非得是人？你有证据么？你怎么证明我是人呢？或者说，我凭什么非得是人呢？

人家小时候，幼儿园老师发小红花，小盆友都很开心，觉得被老师表扬了。

我现在还记得，我们院有个小姑娘，和我是小学同学，好像某段时期内幼儿园也是同学。

有次小学低年级的时候，放学回家路上，她跟我说，她汇报演出拿了一等奖，被市长表扬，还被市长亲了一口。

小姑娘笑靥如花，言外之意，你看，我是个好宝宝。市长都认证了。

与之相比，我从小就是老师眼里的坏宝宝，或者说是怪宝宝。

当然，那是他们觉得，他们觉得这是个另类的孩子，我前面说过，我并没有承认过我是人类。

你想嘛，一个人如果根本不承认自己是人类，那你所谓的夸他好，还是训他怪，他会真的在意么？

不会的。

我小时候被很多幼儿园开除过，辗转过多个学校，因为老师都很讨厌我。

我这人不服管的，做任何事，都出于动物的本能。

老师说，表现好的小盆友，下午茶可以吃蛋糕，我直接抢走吃了，还顺便把剩下的一大盆都给打翻。

小盆友们都笑，老师自然很生气，不全是因为八十年代蛋糕很难得，一个月都吃不上一次，更重要的是，她的权威被挑战了。

她觉得所有孩子都该服从管教的，要么胡萝卜，就是发小红花或者表扬，要么大棒，就是批评或者叫家长，只有这孩子软硬不吃。

于是我只能被叫家长，开除，辗转再送去另一个幼儿园。

这样的修理持续了很多年，小学期间，我的班主任经常罚我不许吃午饭，一个人孤零零的在她家门口罚站。

到了初中仍然修理，各种通报批评。

老师想要培养的学生很简单，就是让你融入人类这个群体，老师表扬你的时候，你有一种被认可的感觉；老师批评你的时候，你有一种被排斥感，孤立感。

通过这种方式，让你慢慢融入。

问题是，我这人没有建立起来老师希望的正常的感官系统，到初中阶段，仍然和其他学生差异很大。

全校大会，校长当众表扬我，给我发奖状，这孩子真棒，又考了全年级第一，第一从来都是你。

按理来说，应该感到骄傲，但是我内心很反感，一脸的嫌弃与憎恶。

因为我在想，我又不是人类，你凭什么来评定我的等级？

就像一只猴子表扬一只老虎，说你上树第一名，老虎会开心么？老虎只会想，谁给你的胆，来给我颁奖？你都不怕我吃了你？

同样，全校大会上我做检讨，下面学生笑成一片，我一点都不觉得丢人，检讨念得抑扬顿挫，文采飞扬，好像是来介绍经验的。

后来，到了高中，就好了很多。

是被驯服了还是长大了？

其实都不是，是变得越来越会隐藏自己的心思，喜怒不形于色，人变得越来越心口不一，老师越发难以琢磨这孩子到底在想什么。

**再后来，我就变得越来越讨人喜欢了，但是也就越来越没有人知道我到底在想什么了。**

就是说，看起来这个人已经非常像人类了，他在人际交往的过程中，对于人类的认可游戏游刃有余，但他到底是不是人类，也没人知道了。因为他已经包裹了很多层。

**人性有个特点，非常渴望被认可。因为人是群体性动物。**

老师那么教孩子，没有教错，你表扬他，他觉得被认可，就会有更强的学习的动力，反过来，你批评他，他觉得被孤立，就知道这件事下次不能再做了。

一个人如果不接受这一套，是很难教的，就像李寻欢第一次看到阿飞。

阿飞是在森林中长大的，他成年前就没有见过人类，潜意识里就不知道自己属于人类，他对世界的理解，是动物那套东西，是原始本能。

我小时候就是一个原始本能特别强特别强的孩子，也许上辈子是野生动物，全部的记忆在投胎的时候没有被抹去。

原始本能，是个特别有用的东西。你看那个动物，**它的目光是聚焦的，永远盯着别的动物的脖子**，因为那就是关键。

它的目光从来不发散，永远盯着关键。

可人类不是这样，**人类的目光，永远盯着别人的目光。**

发现区别了么？**它盯着你的脖子，你盯着他的目光，这就是动物和人的差别。**

**盯着别人的目光，就是在征求认可，盯着别人的脖子，就是动物本能。**

我高中的时候，有次做数学题，老师出了五道题，在黑板上，让大家做一节课。

别人都在做，唯独我不做。他问我为什么，我说不用做。

这五道题，不用做就可以有答案。

然后我就演示给大家看，我没有动用知识点，也没有去解数学题，我利用这五道题在描述的过程中的漏洞，去反推出题者的想法，然后锁定答案。

我是在秀自己的数学好么？我数学本来就是全班第一，我不是在秀数学。

我是在回答一个同学，也是我的朋友的一个问题。他是全班前三，我是全班第一。

在上这堂课之前的课间十分钟，他问我，他和我的差距，我用这个例子，回答他。

如果考试，我和他的差距就是一名，第一和第二的关系。

**可如果不考试，我有一千种办法秒杀他。**

言外之意他听得懂，作为朋友他明白我在表达什么。

学校不是竞技场，学校只是个游乐场。考试只是个小游戏，阶段性的小游戏，一旦走上社会，就没有这个限制了。到时候八仙过海，各显神通，**谁会非得用书本上规定的办法和你对打呢？**

我在试图让他发现，还有另一个更大的世界在等我们，等我们去玩。

回到高管读者们的问题，办法很简单，**不要拿自己当人。**

我们回想下理论部分。

从做事的第一层面，到第二层面，有没有本质变化？

没有，那始终是人类范畴内的游戏。

无非第一层面更像小时候上学，是一个公平游戏，但社会是不公平的，上司的利益诉求和公司不一定一致。

**吴用比朱武强的地方就在于晁盖认可他，宋江认可他。于是他做高管，朱武做员工。**

但是你不要忘了，这始终是在求认可。包括宋江本人都是这毛病，他不是一个好的创业者，他骨子里始终在求认可。

从做事，到为谁做事，到为我做事，第三层是不需要被认可的。

可是第二层呢？你想想看，大部分高管，**想要的人生还是被认可，想要的工作还是体面。**

当然这也无可厚非，我们是个农耕社会文化圈，官本位自古有之。官本位的本质其实就是求认可。

**就是说我并不以创造价值为目标，而是以管理别人为目标。**所以你不大会看得起董宇辉这种超级个体，你更看重能否成为他的上司，所谓某个副总，管董宇辉的直接上司。

事实上，在商业文明中，董宇辉跑出去成立一家公司马上就是老板了，而管董宇辉的上司很可能只是个职业经理人，一个打工的。

前者的生命力实际上比后者强很多，跟上下级无关。

但是农耕文明的文化属性是很难改变的。**人们自古代起就觉得只有管人，才是好工作，才是体面的工作。**

**可进入商业文明之后，你自己应该心里清楚那没啥用，所谓名片就只是一张名片而已。**

前文我说过，整个资本市场活跃的时候，部门经理可以通过不断扩大团队的方式来增加自己在公司里的话语权。

问题是，当资本市场不活跃的时候，当风险情绪消退的时候，坐在这种大部门经理的位置上的感觉真的是如坐针毡。

因为你没有盈利呀，开销又特别大。平日里资本市场活跃的时候你是恨不得董事会的目光都聚焦在自己身上，现在你是恨不得没有人会注意到自己。

**因为被注意就意味着被裁员。**这是非常尴尬的时候，手底下人嘛人很多，盈利产出嘛，又没有的。

为什么有的人路走窄了？说到底，**你骨子里还是太像一个人了。**

**你追求的是人类社会对你的看法，这就是我说你的目光里全是别人的目光。**

如果你不那么像人类，你的目光里就只有别人的脖子。

你会像猎手一样去理解世界。

你去观察一个好的职业经理人和一个好的资方，其实有着本质的区别。

**前者是一个优秀的人，后者是一个优秀的兽。**

很多职业经理人，做到五十岁，职业生涯走到头了，他想转型，转不过去，很正常。**你骨子里面习惯了求认可的行为模式。**

你给人家打工，人家给你封个组长，经理，总经理。你没有想过，这些本质上是什么？是人家建立的一个秩序。

**你有没有想过，那个老板，那个资方他是怎么建立的秩序？你们公司内部的秩序是怎么建立的？**

很简单，他抢来的嘛，他去市场上，去丛林里，像动物一样抢，抢了个山头然后再给你排排坐，分果果。

所以如果你还想更进一步，你还想延续自己的职业寿命，那就是另一个维度的游戏。

失去人性，失去很多。你经历过的那些，都是人性范畴里教你的秩序里升级的法门。

**失去兽性，失去一切。你老板他是靠兽性来给你打造的这个公司内部的秩序。你能玩这个人性游戏，恰恰源自你的老板不是人。**

所以你去问你老板，他会失业么？

这个问题很搞笑，就像你问山里一头老虎你会失业么？

老虎惊愕地看着你，哥们，我是野生的，又不是马戏团里的老虎，我就没有就业过，我咋个失业呢？

你老板不会失业的，100%的人都失业了，他也不会。因为他就不是人，或者说从第一天起，他就已经失业了。

他没有工作的，他就是像头野兽一样在市场这个丛林里搏杀，他的眼睛里不会有别人的目光，只可能有别人的脖子。

这是两种完全不同的人生，一种是在追求认可，从好宝宝变成优秀的经理人，另一种就是活在丛林里。

丛林里没有好不好这种说法，甚至丛林里也不存在工作岗位，丛林里就是不断地锁定目标，捕猎，重复，直到被捕猎。

**你的人生参悟的是优秀员工与下岗失业，而你老板的人生参悟的是生与死。**

而只有你进入了生与死的考验，你才用得着第四层的做事。

你作为梁山上一个小兵，盈亏同源，风险管理，生态系统仍然是存在的，可是你的筹码太小了。

说穿了哪怕你全错了，又能怎样呢？你可能仅仅是第二层做事做的好，跟对了公明哥哥就赢了。

可是等你做到公明哥哥的位置上的时候，事情就变得超级复杂。

一方面你是原有生态系统里的一个生态位，另一方面你会看到生态系统在移动，就像六道轮回一样在转动。

然后你会预见到自己被碾压，然后怎么办？

不动早晚挂，动了挂得更快。

所以我前面才告诉你，单独一个司令是没法下军旗的，司令，师长，营长，地雷，工兵，炸弹，都是用得上的。

四层做事就像六道轮回，它是一个组合在一起的整体，千万不要猴子掰苞谷，掰一个丢一个，那你最后啥都没得到。

今天的内容，女人可学可不学，男人，只有一条路。

我不是说男女不平等，我眼里男女是平等的。

但是，女人真的多条路，女人是可以回归家庭的。

男人真的没有退路，男人回归家庭只会被老婆孩子各种冷暴力。

* * *