## （230913）是谁阻碍了你看到真相？

> 时间：230913
> 
> 作者：记忆承载
> 
> 整理：公众号懒人找资源，懒人专属群分享
> 
> 记忆承载历史付费文见懒人专属群 Q 群公告

我以前常说一句话，我说平日里免费的文章，压着初中线发挥。

总有人说不过瘾，他们只看付费的文章，因为基本上是押着研究生线在发挥。

有读者很有意思，他问我一个问题。

他很好奇，因为他觉得我写出来的东西，终归是我弄明白的，我弄明白的，就不会是我正在思考的。

就像我们大学里都有体会，老师上课讲的内容，其实都是过期的，那都是以往总结的，并不是当下还不完备，还在进行中的项目。

于是就有读者想知道，我在想什么，确切地说，是我正在想什么。

我没有完全弄明白的东西，是否愿意分享下？说得更进一步，能否来参观下我的实验室？

那我今天就把大脑打开，咱们做个开放日，无论是你出于窥探隐私的欲望，还是你真觉得平日里付费文章依然不能让你满足，都可以进来看看。

我把它留在大号里发表，是希望留作纪念，看过的想起来，随时可以翻看。

但这样把脑子剖开让人逛街，是没法做审核的，也许这篇文章根本就没法长时间保留，也许我们的大号甚至可能因此而被送上思过崖一段时间。

这都是没办法的事情，总有奇葩的黑粉不惜付费都要做个告密者，所以我只能提醒要看的读者，看之前先截图保存。

全文一万八千字，让我们展开这段奇妙之旅。

[咱们上一期只聊术不聊道，今天把道补上。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484193&idx=1&sn=e76e2b96be37489a0854568ac84dd5e0&chksm=cf5e3ddaf829b4cc7a28ef0fc52fe8b2f77b6c202918c7011445946a4cbf654a138ab048b1f4&scene=21#wechat_redirect)

为什么这么说呢，原因很简单，我的大脑里不会有术的，也不会专门去思考术，所谓的术，都是临时生成的。

八仙全传里面有这么一个故事。

李玄，也就是铁拐李在修道的时候，师父送给他几样法宝，并教给他炼制的道术。

几个月后，来考察学习进度，发现李玄修行没有寸进，反而炼了几十件法宝。

看着洋洋得意的弟子，师父哭笑不得，告诉他，那东西只是微末小道，你道行到了，想炼多少有多少。

现在你把精力都用在炼宝上，光阴蹉跎，大限将至，到时何以应对，岂不悔恨无极？

所以与上一期那种短线，中线，长线式的炼宝图谱比较，本期会十分枯燥，艰涩。

你可能会阅读的很慢，即便如此也可能会一直在苦思冥想，就像第一次学习立体几何，感觉一直在想象对方的表达。

**因为今天我的论述，大都是在打比方，也只能通过打比方，并且指望你能够用想象来理解。**

我并不是在描述我们已知的世界，我是在描述一个未知的，无法论证的，思考。

从什么地方开始？

从玄而又玄的地方开始。

《道德经》开篇第一句，道可道，非常道，名可名，非常名。

既然是你们参观我的大脑，那就让我来试图描述下，或者说我来试图名一下我探索中的那个道。

我们生活的这个空间，叫做三维世界，这很容易理解。

你拿出一个苹果，它有三个方位坐标，长，宽，高，X，Y，Z，我们都学过。

有人说，给三维空间增加时间这个维度，就构成了四维世界。

你可以这么去定义四维，但是**我今天描述的四维不是这个。**

你注意，时间是一个单向的坐标，它只向前，不向后的。它是非对称的。

你去观察 X，Y，Z，都是对称的。我们的科学家发现的大部分定律也都是对称的。

时间是个特例。

**时间单向很容易理解，因为熵增定律是宇宙第一定律。**

这两者有什么关系，我们从香农谈起。

计算机系或者信电系的读者有福了，因为你们学过信息论与编码，你们知道香农的那句定义。

信息熵描述了一个事件的不确定性。熵是表示随机变量不确定的度量，是对所有可能发生的事件产生的信息量的期望。所谓不确定性，我们可以把它理解成可能性。

换句话说，信息什么意思？

就是消除不确定性。

你的岳母在医院守候，编辑了一条短信发给正在加班的你，说，你老婆已经生了，孩子几斤几两。

这就是信息。这个发短信的过程，现代通信机制就用到了香农的定义，用到了信息论与编码。

那我们想一想，你老婆生娃这件事发生在什么时间？

发生在你收到短信之前。

肯定是这样的，你不会是先收到短信，然后你老婆再生娃，你总是收到已经发生过的事情，这叫得到信息。

**得到信息的那一刻，不确定性已经消除了。确定性的事情从此多了一件**，你老婆生娃，确定的。

**我们历史上所有已知的信息，都是通过时间的流逝，来获取确定性的。**

比如玄武门之变，活下来的是李世民，不是他哥；再比如清宫戏里面最后胜出的是四阿哥，不是八阿哥。

随着时间的流逝，你获取确定性，信息量在增加，而信息熵就是信息量的数学期望。

数学期望这个概念我们聊过很多次，这里不展开了，权当你已经明白了。

熵增定律这个爱因斯坦嘴里的自然界第一法则说穿了就是一切终将毁灭，随着时间的流逝，无论是一棵树，一个人，还是地球，银河系，亦或者宇宙，都会走向无序。

这就是个单向的过程，你怎么阻止过程，都不会改变结果。

《红楼梦》讲好一似食尽鸟投林，大地白茫茫一片真干净，就体现了熵增定律。

曹雪芹如果和爱因斯坦聊天，未见得聊不到一起，顶级的智慧，总有相通之处。

不过你注意，我今天讲的四维不是这个。

**我知道很多人会不由自主的把时间当作第四个维度，所以我才写上面这么一段，我就是要告诉你这里面的区别。**

**时间是单向的，而我选择的这个第四维度，是双向的。**

差别说清楚了，那我们怎么来理解这个我下面要描述的第四维度呢？

咱们来看切苹果。

我们把一个苹果切片，如果每一片的厚度都为零，那么可以切无限片。

那我们怎么理解其中某一片呢？

其实很简单，我们可以把它想象成苹果在某一个二维平面上的投影，这就像你走在路上，你的身体在地面上有个影子。

**你把地面想象成二维世界，那么影子就是你在那个二维世界里的投影。**

这样的投影可以有无数个。

因为作为三维生物的你，可以在无数个二维平面上投下影子。

那我们再往下想。

咱们取一片切片的苹果出来，一个苹果片，你用刀可以把它切成什么？

切成无数条厚度为零的丝。

那么这些丝线在二维世界的苹果片看来是什么？

也是它的投影，它在一维世界里的投影，也可以有无数个。

这里我们要转换下视角。

我们是三维生物，所以我们认为的苹果片是一个片，因为咱们是站在高处俯视它的，我们认为的苹果丝是一条丝线，也是因为我们是站在高处俯视它的。

站在二维平面的世界里，苹果片眼里的自己是什么？

其实只是一条线段。

因为它无法跳出二维世界，它没有办法居高临下的俯视自己，它看不到一个圆片，它只能看到线段。

所以同样，一维世界里的苹果丝，实际上只能看到一个点，它自己是个点。

好，我们现在发现了一件事，三维世界的我们，在二维世界里有无数个投影，二维世界里那个被投影的我们，在一维世界里，也有无数个投影。

**那么生在三维世界里的我们，焉知自己不是四维世界里的我们的无数个投影之一呢？**

你注意，我跟你聊的不是一件确定的事儿。

我并没有证据，这只是想当然。

就像假如我们可以唤醒那个四维世界里的真实的自己，他也许也会思考，他是不是五维世界里那个更真实的自己在无数个四维世界里的投影之一呢？

有人会问，这个脑洞开的很好，可是没有证据，总有些什么迹象吧？

如果证据也没有，迹象也没有，你为什么会这么想？

或者说，身为影子的你，如果和四维世界里的那个你，一点联系都没有，如何产生了这个怀疑？

我的答案是，还是有一点联系的。

**这种联系模模糊糊，就像你能看到苹果切片，它看不到你的。**

因为你是三维的，它是二维的，高维度看低维度，一清二楚，**低维度试图看高维度，没法用眼去看，只能用心。**

我这里的心不是指器官，就像你阅读中国古典文学，一个人伤心不是说心脏受到了物理伤害。

那我们怎么理解这里的心呢？

把它理解成灵魂吧。

我这里用的词儿，或者用道德经的讲法，我定义的名，你要注意范围。

咱们这里用到的灵魂这个词儿，是借用，借用别人创造过的名词，所以含义往往不一样。

**我这里的灵魂，实际上是指你与四维世界的你之间的联系。**

换句话说，神话故事里，人人有灵魂，我这里，未必人人有。

有人能够模模糊糊感知到自己是四维世界里的自己在三维世界里的投影，有人感知不到。

那后者我们权当没有灵魂，或者当作灵魂还在沉睡，尚未苏醒。

很拗口，我只能表达到这里，全凭诸位理解。

所以咱们这里的灵魂，不是指思维，每个人都有思维，其实动物也有思维。

狮子琢磨怎么捕杀羚羊的过程，也是思维。

很显然，狮子不会去思考四维世界里的狮子在三维世界里的投影。

狮子的思考范围仅限于捕杀更多猎物，获取更多配偶，顶多加上一个扩大地盘，当上狮子王。

所以大部分人的思考范围也仅限于权钱色，能在行军打仗途中写出《沉思录》的罗马皇帝，是很少的。

少不等于没有。

就像莱布尼茨提出了可能世界的概念，设想在必然世界 （可观测的宇宙）范围之外还存在着无穷多个“可能世界”。

这个可能世界，后来就被演化成平行世界。

**如果三维的苹果可以被切成无数个二维的片，那么四维的世界也可以被切成无数个三维世界，而我们，就身处其中之一。**

**所以我说，这个世界，这个三维的世界，是某个四维世界在三维空间里的投影，而我，是四维世界里那个我，在这个三维世界里的投影。**

**既然他有我这一个投影，他就还有在无数个平行世界里的无数个我，都是他的投影。**

这就是我的世界观。

我很少讲世界观，因为我的世界观与多数人平日里理解的不一样。

**不是内容不一样，而是连定义都不一样。**

大多数人理解的世界观更多的时候是国与国之间的纷争，是文化属性，是传统习俗。

**而我今天一上来实际上回答了你一个保安三联问：我是谁，从哪儿来，到哪儿去。**

这是哲学起源问题，我是谁，从哪儿来，到哪儿去。

也是小区门口保安经常问的三个问题，你是谁，从哪儿来，到哪儿去。

所以难怪互联网上说，大学毕业直接做保安，人生弯路少走四十年。

玩笑开完了，言归正传。

我是谁？

**我是四维世界里的那个我，在这个三维世界，也就是当下肉眼可测的宇宙里的投影。**

从哪儿来？

**从四维世界里来，我是投影嘛，哪儿来的又不由我做主。**

到哪儿去？

**走向无序。**

因为我的母体，那个四维世界里的我，包括那个四维世界本身，都会走向无序。

熵增定律不是三维世界的第一定律，在四维世界里，它还是第一定律。

这么去解释哲学的终极问题，你有没发现很有意思？

古印度著名思想家乔达摩·悉达多为什么自称如来？

你想想看，他到底来没来？

你说他没来，他来了，他是四维世界里的他在三维空间里的投影。

你说他来了，他没来，他只是一个投影，真正的他，那个四维世界里的他，并没有来。

所以他没有说自己是神，他只是说自己不是人。

你发现这个说法很有意思，我也说过很多次，不要做人。

人是什么？人就是认为三维世界是真实存在的，人就是认为自己就是三维世界里的那个自己。

不是人是什么意思？

不是人就是说意识到三维世界里的那个自己并不存在，那只是四维世界里的真我在三维世界里的投影。

所以不是人，当然，也不是神。如来说过，自己不是人，也不是神。

如果你非要理解神，那么神就是超脱了四维，五维，我们不知道什么的存在。

如来怎么称呼自己？

佛陀。

佛陀什么意思？觉者，觉悟了。

觉悟了什么？觉悟了自己只是四维世界里的自己在三维空间里的投影。

所以如来说，人人皆有佛性，因为人人都是投影，只不过你能不能意识到这一点。

意识到了，你才能觉悟，你才能觉醒。

**凡所有相，皆是虚妄。 若见诸相非相，则见如来。**

金刚经实际上已经告诉你了，所有的三维空间里的投影，都是虚妄，如果你能够意识到这个投影不是你，或者说你能够意识到当下三维空间里的你，只是个投影，那你就见到如来了。

你就觉悟了，如来就是觉者。

看到了么？我把科学与佛学，哲学，结合在一起了。

**我今天讲的这些话很重要，对你重不重要我不知道，但是对我很重要。**

我可以不要财富，甚至不要生命，你可以让我变成一个乞丐，在街头行乞，甚至你可以让我立刻烟消云散。

但是你不要拿走我对这个哲学起源问题的理解。

如果上帝出手，拿走我的世界观，在我看来，我的生命就没有存在的必要。

我从小到大，那么勤奋的念书，做过那么久的学霸，在职场里，在市场里，在资本市场里，取得过的所有成绩，都是手段，不是目的。

我的目的是取得如今的世界观，是试图，和四维世界里的那个我，发生联系。

当然后者，并没有任何进展。

**就像我开头就告诉过你，今天我讲的所有内容，连我自己都没法确定。**

这就是企业研发与大学授课之间的距离。

企业在做的事情，根本不知道会做成啥样，大学上课的内容，都是过期十年以上的。

不过我小时候曾经有过奇妙的感觉，虽不止一次，但也一共没几次。

就是我在爷爷奶奶家，午休，隔壁房间来人了，他们在聊天。

我睡着了，眼睛肯定是闭着的，而且那是不同的两个房间，可我明明可以看见隔壁房间的活动，我看见谁来了，坐下来，聊了什么，吃了什么。都看得一清二楚。

等醒来才发现自己刚才是睡着的。

然后我跑去问奶奶，是不是谁来的，她会说，你怎么知道？你没睡着，我们吵醒你了么？

我会接着说，客人是不是吃了两颗点心？

她会说，哦？你数过么？你是不是记得盘子里原先有几颗，然后减去剩下推测出来的？

她不清楚，我是看到的。

而我那时很小，我也很清楚，那么说是没有人会相信的。

你不可能告诉大家你在睡着的情况下，居然能够看见周围发生的一切。

而且这种现象随着年龄的增大，实际上是越来越少，直到没有。

成年后我看到南怀瑾的书，会心一笑。

他与和尚们聊天，多次提到过自己神游太空的经历。

就是自己的灵魂离开身躯，能够从上空清清楚楚看到自己家住的房子，甚至跑到千里之外和朋友相见，俩人亲切友好地会面，分手后各自回家。

然后通电话，电话里都还记得双方刚才交流的内容。

.......

当然，这是跟和尚们聊天，在被写成书之后，为了过审，南怀瑾特意嘱咐，也许只是双方各自做了一个梦，碰巧在梦里相会。

只是碰巧的次数多了点。

他讲得这么夸张的东西，神游太空，千里之外，我没有亲历过。

但我小时候确实经历过隔着屋子，看到一群人在谈话，事后醒来发现自己是在梦里，可一切内容，却又都对得上。

**我对这种现象的理解就是与四维世界里的自己，发生了短暂链接。**

我是一个理工男，你让我看一看南怀瑾的描述，是可以的，就像我也看过佛经。但是你让我用佛经来解释佛经，我是不信的。

**每个人终归只能用自己的知识体系来解释一切。**

就像我阅读佛经，佛经讲三千大千世界，我的理解就是平行世界。

既然我们所在的三维世界可以切片成无数个平行的二维世界，那么同理可得，四维世界也可以切片成无数个平行的三维世界，而我们，就身处其中之一。

所以，如果我与四维世界里的自己，产生了短暂的链接，那么不睁眼的情况下，看到隔壁房间发生的事情也不足为奇。

**因为你不是在这个世界里看到的，或者说，你不是在三维世界里看到的。****你也不一定是用眼睛看到的。**

眼睛本质上只是一个摄像头，它把图像拍下来之后编码，传输给大脑，大脑解码获取信息，然后复原图像。

学过通信的都知道怎么回事。

那如果四维世界里的你，他看到了隔壁房间发生的事情，直接把信息录入你的大脑，你直接收到解码后的信息也不足为奇。

这就是我对南怀瑾神游太空，千里相会的科学解释，包括对我自己小时候经历的解释。

只不过他说自己时常能与四维世界里的自己联系，我将信将疑。

至于他说通过他的那些个儒释道的修行方式能够让自己与四维世界里的自己长期保持联系，我更加存疑。

这就好比你说有三体，其实我也感觉是这样。

但你说你能和三体随时随地保持电话联系，昨晚还发微信把三体约出去撸串 K 歌洗脚，那我表示存疑。

在我的世界观里，是相信四维世界存在的，我也相信自己只是四维世界里的自己在当下这个三维世界里的投影。

但是，我个人觉得，联系是单向的。

就是他主动联系我，是很容易的，我主动联系他，一次也没成功过。

有人看到现在，可能会问，你讲的这些，没有证据，但是基于逻辑推理也说得通。

我们权且放下证伪，即便我明白了，我也认同了，那么这些东西， 对于三维世界里的自己，有什么实际用处？

这个问题很好。

我还是用那本八仙全传里的对话来尝试回答你。

就像李玄的老师跟他说，法宝不需要急着炼制，你道行上去了，法宝要多少有多少。

你注意最后这句话，潜台词仍然是告诉他，你最后的法宝质量会更好。

老师这么跟弟子讲很正常。

大概这位神仙也看过马斯洛需求的五个层次，他也清楚弟子当下的需求层次。

毕竟当下的弟子还没有道行，你让他理解道行一旦上升，问题自动消失，他还想象不出来。

所以你还是只能借助法宝，因为他只能看懂这个，你得告诉他，道行上去法宝更好，他就懂了，或者说，现阶段的他就懂了。

等他道行真的上去，他会心一笑，也就不会来问你法宝的问题了，因为他已经没有那方面需求了。

所以回到我们的世界观话题。

这东西有没有办法直接用？

答案是没有。

它既不能帮你升官，也不能帮你发财。

它完全不像我们往期的那些付费文章，你看了直接能打，打了直接能赢。

**但是，它有一个好处。**

升维。

你维度升上去，哪怕只升了半格，像我这样，我相信四维世界的存在，我没有办法主动联系四维世界里的自己。

即便如此，半格，也是碾压。

降维打击，不是开玩笑的，四维世界里的你，和三维世界里的你，之间的差距，远比你和单细胞生物之间的差距大得多。

很多这个三维世界里对你来说困难的东西，你的思维只要稍微升一点点格子上去，就会变得非常容易理解。

**苹果片还是那个苹果片，但是那个稍微凸起一点点的苹果片，就可以看到远比其他苹果片多得多的有效信息了。**

这就是作用。

我给你举个例子，假如到现在为止，我上面讲的所有的这一切，其实都是我通过打比方以及推理，展现给你的这一切，你都看懂了。

那么你去看看佛经，有没有发现很容易懂？

至少比你之前看佛经，容易得多。

**什么是放下我执？**

你只是四维世界里的那个你，在当下这个三维世界里的一个投影，这样的投影在无数平行世界里还有无数个。

你还有什么好放不下的？

你存在么？你不存在，你只是个投影。

就包括你所在的这个宇宙真实存在的概率也不足十亿分之一，这话不是我说的，马斯克说的。

我引用这句话，包括前面引用南怀瑾，佛经，这会儿又提到马斯克，**我只是在告诉你，其实很多人都是这么看的，****吾道不孤。**

只是别人没有把他们的世界观，用我今天带你参观我大脑的方式，形象的给你展现，逻辑的给你推理。

过了今天你再回过头去看儒释道，你去看很多科学家，你会发现好多往日不明白的，都恍惚明朗了起来。因为你发现都是同道中人。

就比如佛经，你仔细想想，假如这玩意儿从头到尾胡扯。

中间那么多年，那么多智慧之士，他们会信么？他们会耗尽一生去补充么？

就比如玄奘这种人精，这种洞悉人性的大师，他要是不出家，随随便便就能做个三品以上大官的人，他会信胡诌么？

**聪明人能够相信的东西一定是能够逻辑映证的。**

天底下的聪明人，从古到今的聪明人，都差不多聪明，**聪明人不会去接受别人的观点，他只能用自己能够理解的方式去重新创造一遍别人的观点。**

所以一个脑洞在被反复创造的过程，就是认证。收藏家一个个在真迹上面盖章，当然我并不说乾隆这样的章总。

历史上的和尚多数是混饭吃的，**少数高僧大德，他们不是读佛经，是用自己的方式又重新理解，重新解读，甚至重新创造了一遍佛经。**

就像陈寿写三国志，裴松之注三国志，那不是阅读，那已经是二次创作了。

**佛经讲与“妄我”对立的那个“真我”，在我今天给你的注释里，就是指四维世界里的那个我。**

当然，我相信四维世界里的那个我，同样会困惑，困惑于他是五维世界里的自己的影子之一。

但那就不是你我操心的事儿了。咱们的层面太低，不需要考虑那些。

我开头就说过，今天不聊术，我说到做到，今天一点实操的，能打的都不会有，我们纯聊道。

既然是纯聊天，不妨引入一些现实中的话题。**让你看下世界观是怎么影响人生观的。**

道，本身就涉及了三观。

经常有读者问我，你会不会担心你的孩子无法继承你的生意？

还有人问，你为什么不多生几个儿子，赛马原理去增加获得优秀继承人的概率？

这个问题从什么地方谈起呢？从我儿子谈起。

我儿子挺聪明的，如果你只是站在大众视角，从人群中随便扒拉几十个出来比较，他挺聪明的。

他也考过班级第一，年级第一之类的。

但是你把他拉到我的工作视角来看，很显然，他是不够的。

这个道理很简单，你跑去一个县城，可能一辈子都遇不到一个清华北大的。

但是你去某些资源汇聚的行业里，清华北大，或者说像清华北大那么聪明的孩子，满大街都是，很多人都在打杂。

这很正常。

资源汇聚则人才汇聚，就像某本电视剧里的一个段子，某个人高中探花，被安排进了翰林院，兴奋得不得了。

去了就找领导要求进步，给自己加担子，领导指了指门口，门口一堆人聚着打太极拳，一问，全是状元，往期的......

这个世界就是这样，人才都是人才，可是人才也分等。

青铜圣斗士上面有白银圣斗士，白银圣斗士上面还有黄金圣斗士。

等你混到黄金圣斗士，见到斗士里的传奇大宗师，他告诉你，所谓黄金圣斗士，也不过是个保镖，这样的保镖，雅典娜身边有十几个......

你觉得自己很牛，但是上一个台阶，完全不够看。

所以如果站在工作视角来看，那么我儿子是个很平庸的人。

他的平庸并不体现在你说他比谁笨，而是体现在他没有目标。

我问过读者三个灵魂问题，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。

他的回答是，我不要什么。

**一个人如果不要，你是没法继续对话的。**

就像一个销售，哪怕是王牌销售，遇到路人，问他要不要买房，他说不要，问他要不要卖房，他说不要，问他要不要去售楼处当托儿，他还是不要。

他如果不要，那就从源头上杜绝了后面的对话。

不要的策略对他个人而言，是不是很愚蠢呢？

那也未必。

他即便能够通过自己的能力，考上清华北大，他即便一毕业就年薪百万，不吃不喝一辈子，想要把他自己从小住的地方买下来，也是做不到的。

而他如果想要有所突破，只能投资。

因为这个世界对资本的回报远大于对人。

可是投资，是很看人的。

他这辈子如果什么都不做，就坐在牌桌前输底，就是每开一副牌，都不跟，把把输底，输一辈子的底，也不会影响他的生活。

可他要是跟一把，就有可能倾家荡产，被打回原型。

所以他最稳妥的策略就是什么也不做，慢慢滑落。

他就吃了玩，玩了睡，混日子到自己七老八十，仍然是个有钱人，与之相反，如果他很有想法，大概率会迅速失去一切，反被他的后代埋怨。

我猜，这孩子大约是想明白了这一点。

所以他点亮的技能树，全都是防守型的。

他并不想证明自己，不想与人攀比，他也不中消费主义的那些招。

你忽悠他说你要怎么花一把大的，证明自己的与众不同，他没兴趣。

你忽悠他说你要怎么成功一次，证明你比你爹更牛，他也没兴趣。

而且这孩子从小就很养生，不暴饮暴食，甚至晚上不出门。

你注意，这可不是谁教的，我没这么教过他。

他的性格就是这样，你可以认为很恬淡，也可以认为很平庸。

他的策略就是司马懿对付诸葛亮那套，反正我避战，我就是不和你打。

我粮草多的是，我挂免战牌，耗到最后不求有功，但求无过。

蜀汉，并不亡于刘禅，实际上亡于姜维。

刘禅这种缩头乌龟的性格，进取不足，防守有余。

刘禅在诸葛亮时代就不愿意开战，他只想把所有能入蜀的路口都堵住，利用诸葛亮这个大神给他打造的无敌防守盘，混日子。

诸葛亮临终前也留下了无敌防守策略，最后打破这个乌龟壳的，不是外力，是内部。

是姜维。

姜维是个非常有野心的人，他一定要继承丞相遗志，证明自己牛叉，这是一切聪明人的必然选择。

问题是刘禅拿不到全部的军权，从一开始就没有拿到过。

他让姜维回来防守，补缺口，姜维就是不干。

姜维一定要带着主力部队在外面闲逛，他异想天开把魏军放进去，他再来包饺子，玩个大的。

没想到放进去之后，人家邓艾奇袭了成都，玩砸了。

说白了如果姜维肯听刘禅的，最后先亡的就是孙吴，蜀汉是最能熬的。

但这里面有一个不可调和的矛盾。

姜维一定不会听刘禅的，明白吗？

**否则，他自己的人生就会变得没意义了。**

**你要明白，任何一个聪明人，他想要的，都不会是陪着你混日子。**

刘禅做安乐公，此间乐，不思蜀，那是一种性格。

他不是严格意义上的聪明人，但是他比多数人要聪明，至少他有自知之明，他的人生追求就是安乐。

可是那种严格意义上不平庸的人，是不可能愿意陪着你安乐的。

诸葛亮，关羽，张飞，赵云，包括姜维，人家都是有自己的人生追求的。

人家只是没有资源，要借你家资源一用，而不是真的给你看家护院当保镖去了。

这就是我问的那句话，你要什么？

这句话我同样问过自己的儿子，从小到大问过很多次。

他的回答一以贯之，就是混日子。

他不想做一个出类拔萃的人，他甘于平庸。

所以他只想学防守技能，就是怎么不被人骗，他觉得龟缩起来专心搞防守就很好。

他不羡慕打仗的精彩。

这或许才是真正的遗传，他的爷爷，太爷爷，都是这样的性格。

我才是那个另类。

有人看了之后可能觉得很失望，会问我，难道你不失望么？

或者说，难道你不希望你的孩子像你么？

提这个问题，说明今天的内容，你看了，却不会用。

回到我们的主题，我在讲世界观，我是什么？我是四维世界里的那个我，在当下这个三维世界里的投影。

我是影子。

那我问你，什么是缘分？

你走在街道上，张三也走在街道上，阳光照来，正好你们俩的影子有了重合。

这就叫缘分。

在两个影子所在的那个二维世界里，也许他们就是父子。

影子重叠的部分就像 DNA 重叠的部分，你们两个人影子重叠的那一会儿，就是二维世界里两个影子父子的一生。

想明白这个比方，我们把维度升上去。

**在四维世界里，你和路人张三插肩而过，你们在这个三维世界里的投影，有段时间重合了。**

**于是在这个三维世界里，就形成了父子关系。**

**可是我问你，在那个四维世界里，真正的你和张三之间，认识么？**

**也许根本不认识。**

**不认识的高维的两个人，因为擦肩而过的缘分，在低维的世界里，形成了一世的父子。**

所以我和我儿子很相似，只是相貌上相似，就好像四维世界里的我和张三的影子重叠了一部分。

但实际上，我们是完全不同的两个人，**这个不同，是指我们的灵魂。**

我有我的灵魂，他有他的灵魂。

**因为四维世界里的我和张三，可能根本就不认识，遑论父子。**

你现在明白为什么我不会强迫他灵魂上像我？

因为那毫无意义。

如果你能够理解我的世界观，你就会觉得那非常可笑。

**四维世界里的我怎么会强迫四维世界里的张三像自己呢？**

三维世界里的父子缘分，仅仅是四维世界里的我和张三的影子碰巧重合在一起。

**这就是因果，我把四维世界里的影子重叠的因和三维世界里父子关系的果，给你展现出来了。**

**作为影子，我没有兴趣改变一个和我部分重叠的影子。**

我并不想知道我儿子在高维空间里的主体是谁，我只想知道我自己这个影子的主体是谁。

在当下的这个三维世界里，我遵守空间法则就可以了。

作为父亲，你让我教你什么，我就有教你什么，这就可以了。

至于你想要过怎样的人生，那是你的事儿，和我没什么关系。

**同样的道理，与配偶的关系，与父母的关系，与一切人际往来的关系，我都是这么理解的。**

**就是四维世界里的那个我，在行走的过程中，影子与别人的影子或长，或短的，暂时重合了。**

至于继承我的事业，更是无稽之谈。

在我的世界观里，我并不存在，或者说，我们可以目测的整个宇宙真实存在的概率也如马斯克所言，不超过十亿分之一。

我只是个投影，这个宇宙也只是个投影，平行的宇宙还有无数个，平行世界里像我一样的投影还有无数个。

我哪儿来的什么事业？

**我做过的事情就是我玩过的游戏，我在做的事情就是我在玩的游戏。**

**即便是更高维度的四维世界，它也是遵循熵增定律的，说白了，所有游戏都终将结束。**

**那我为什么非得要一个人来玩我玩剩下的游戏？这个人还非得是我儿子？**

这种想法，在我的世界观里，压根儿就没有办法立足。

你如果读过佛经，到这会儿应该很有共鸣。

因为你会发现虽然我们描述的不同，内在其实有很多相通之处。

如果你能想通我的描述，很多问题你都没有那种纠结与困惑了。

你想一想，一个人从小到大，大部分时间花哪儿了？

一个小时 3600 秒，我让你每一秒，甚至每一个刹那都集中注意力，你做不到，为什么？

你的时间用来干嘛了？你的 3600 秒里的有效时间何以如此少？

答案很简单，都用在情绪上了。

俗称我的父母为什么是这样不是那样，我的配偶为什么是这样不是那样，我的孩子为什么是这样不是那样，我的同事，我的朋友，为什么是这样不是那样。

.......

**明明只是四维世界里的偶遇，四维世界里的随机事件投影在三维世界里产生的缘分，无论是善缘还是恶缘，都是随机投影。**

**你把那么多精力都耗费在随机投影上，那还有多少时间是属于你的呢？**

很多时候，你感觉别人好像活了三五百年，不是别人真的活了三五百年，而是**你的有效时间太少了**。

人家每小时不说有 3600 秒，至少有 2600 秒，你每小时只有几十秒。

那你看着好像几十岁了，其实和婴儿一般无恙。

明白这意思么？**你的有效时间太少了，你的有效生命太短了。**

**人们都在追求长生，很少有人去思考质量。**

**数量的堆积不等于质量，一吨泥沙里面也没有一克黄金。**

有些人到底是活了一百岁，还是把一岁重复了一百遍呢？

你想明白这个四维投影原理，很多事情你都是通达的。

通达的作用并不是让你宽心，让你得到片刻的安慰，不是这个目的。

要宽心你去找个足浴店洗脚就行了，不用通达。

**通达真正的作用是提升你的有效时间，从而提升你的有效生命。**

你的每个小时里面都有各种胡思乱想，成天琢磨改变父母，改变配偶，改变孩子，改变领导。

**这就好比你身为一个三维世界里的投影，成天想着改变四维世界里的偶遇，可能么？**

你走在大街上，你的影子怎么不跳起来说，让你往东走不要往西走呢？

所以通达的本质并不是与人为善，并不是放下，并不是算了，并不是安慰自己。

**通达的本质是我真的想通了，真的。****于是我的有效时间大幅度上升。**

**当你的有效时间大幅度上升之后，你看到的世界，和大多数人，是截然两样的。**

别人不明白为什么要做那么多事，是因为站在他的角度，每件事都很难，都很累。

他做一件事需要 1 万个小时，于是他想象中做 10 件事，就需要 10 万小时。

他觉得太累了，太苦了。

但是他不清楚，也许别人做同样一件事，只需要 10 个小时。

没啥神奇的，**你的一万小时定律在别人那里，是十小时定律。**

**因为人家的有效时间比你大得多，人家的有效生命比你大得多。**

一小时 3600 秒，你可能 60 秒有效时间都找不到，人家连一秒钟里的几十个刹那都可以利用起来。

怎么打？没得打。

你想想看，从古到今，有多少人，终其一生，大部分时间都落在我前面说的那些事情上了？

为什么我父母是这样？为什么我配偶是这样？为什么我孩子是这样？为什么我领导是这样？

爱离别、怨长久、求不得、放不下。

**要你拿起的时候你拿不起，要你放下的时候你放不下，为什么？**

因为你觉得这个三维世界是存在的，甚至是唯一的。

但实际上，一切只是投影而已。

王阳明说你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。

听着很荒诞是吧？

那是因为你以为他睁的是三维世界里的肉眼。

实际上他让你睁开的，是我儿时那个梦，**他是在让你想办法联系并通知四维世界里的你，睁开眼。**

四维世界里的你闭上眼，某个三维世界里的宇宙消失了，投影消失了，四维世界里的你睁开眼，某个三维世界诞生了，投影诞生了。

无数个平行世界里某个三维世界的生灭，也许就是四维世界里一睁眼一闭眼，决定的。

就像你走在路上，一转身，影子出现了，再一转身，影子消失了，**你又如何知晓，那不是影子所在二维世界里，他的一生呢？**

但你感知不到那个更高的维度，于是你肉眼看到的一切，成了你生命的全部。

你当然求不得，放不下。

说白了你的精神内耗太大了，你这个灯泡是白炽灯，纯发热，只有极少的能源可以被你利用去发光。

而人家是 LED，不发热，就发光。

你怨长久的那些事儿，人家可能用四维投影原理，分分钟给你讲清楚了。

但是搁在你身上就是没办法接受，你可能就是痴缠，纠结，痛苦，一辈子。

所以很多事情，说难很难，说简单很简单。

二维世界里的难题放到三维世界里，就很简单。

你要是能暂时跳出自己的维度，哪怕仅仅是想象一下高维世界，都十分有助于你破解当下的难题。

**因为人这辈子，最大的难题实际上是理解力的难题。**

**升维思维最大的作用就是破了这个理解力的阻碍。**

你完全可以在有限的人生里把学校，把职场，把投资，甚至把哲学都玩一遍，随便你玩。

你爱怎么玩怎么玩，想怎么玩怎么玩，想跨界随便你，前提是，你的理解力得上去，你的悟性得上去。

**你的生命没法延长，可你的生命尺度可以延长。**

大家都只有 100 年，你有 1 万年，所以随便你挥霍，想怎么玩怎么玩，时间有的是。

因为 LED 的 1 年，就是顶白炽灯的 100 年。

看到了吧？你说世界观没用，什么用都没有。

**但是你说它有用，那就是降维打击般的存在。**

就像道行，它不是法宝，但是它可以炼制无数法宝，因为它本质上是一个时间减速器。

**所谓站在低维度，是没法想象高维的快乐的。**

你觉得别人要很痛苦很痛苦，那只是你用自己的方式在想象。

你以为别人是敲算盘，算出来的，算了一辈子。

实际上人家是用计算机，人家按了一个按钮，就得出结果了。

**那个只见过算盘没有见过计算机的人，是没法想象的。**

你以为别人很痛苦，痛苦的不得了，疲劳的不得了，实际上别人的一生也许是吃喝玩乐，K 歌洗脚，还有大把的时间，度过了百倍于你的一生。

甚至包括贪婪恐惧，就是巴菲特那句话，在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪。

在三维世界里的价值观看来，这是根本做不到的，这违逆了人性。

大家都贪婪的时候，你就不可能恐惧，大家都恐惧的时候，你就不可能贪婪，假如你们接受到的是相同信息的话。

你想一想，在原始社会石器时代，看到一只鹿，大家都贪婪，去抓，你恐惧，你不抓，于是怎么样？

于是你饿死了。

同样，看到一只老虎，大家都恐惧，都躲，你贪婪，你冲上去，于是怎么样？

于是你被吃掉了。

无论如何你的基因都不可能在反复筛选下存活到今天。

这种贪婪恐惧反应系统失常的基因，早就在历史的长河中，被淘汰掉了，就没有可能繁殖，留下后代。

**所以如果不是巴菲特忽悠你，那就只有一种可能。**

**答案很简单，信息不对称。**

他得到的信息要大于你，你看到鹿，贪婪，他看到鹿背后的陷阱，恐惧。

你看到老虎，恐惧，他看到老虎只剩最后一口气了，贪婪。

**只有他得到的信息比你多，比你完整，才可能出现他在你贪婪的时候恐惧，在你恐惧的时候贪婪。**

这才是真相。

还记得最初我们提到信息熵的概念么？

**概率，才是信息熵的核心**，所以信息熵又称为信息量的数学期望。

因为数学期望本来就是概率乘以结果的总和。

如果只描述结果，香农吃饱了撑得要提出信息熵的概念？

所以概率才是核心。

概率，和信息熵，是反比的关系，**概率越高，信息熵越低；概率越低，信息熵越高。**

便于大家理解，我举个例子。

如果有一个消息，消息肯定是真的。

那么我问你，这个消息到底是太阳打东边升起来了，带给你的信息量大，还是太阳打西边升起来了，带给你的信息量大？

想都不用想，肯定是后者。

前者要你告诉我么？我不知道太阳打东边升起来么？

你去看清末，电报刚引入国内的时候，发一个字的电报要 5 钱银子。

所以人家发电报惜字如金，母亡，速归，就四个字。

那时候的人们会不会发电报，家里都好，没事儿，你放心吧，会不会发这个？

这是通信普及，发微信不要钱了才会有的事儿。

所以，概率越小，信息含量反而越大。

**知道的人越少，越是有信息价值。**

这句话很重要。

我们来想一个问题，我前面说了，巴菲特一定是得到了比你更多的信息。

但是，这里面有个前提，前提是什么？是更多么？不，前提是巴菲特。

巴菲特这三个字其实在暗示你，只有较少的人，得到比你更多的信息，那才叫信息。

市场里一半的人贪婪，另一半的人得到和巴菲特一样多的信息，一起恐惧，还有效么？

没有效的。

**知道的人多了，信息含量就会趋于零，就像太阳打东边升起。**

所以某些人老在琢磨，通过什么公开渠道得到信息？

这个想法本身就很荒诞。

你如果去学习信息论与编码，这门课大概率是要挂科的。

**你要是能够通过公开渠道得到信息，还要和公开渠道下的多数人不一样，人家贪婪你恐惧，那结论只有一个，这种信息里面没有信息含量。**

你当然可以掏钱，但是请记住这句话。

**你得到的那个信息的价值，无限趋近于你掏的钱。**

你用 100 块只能买来值 100 块的信息，长期多次交易的规律来看，的确如此。

换句话说，**如果你想要用 100 块买到值 100 万的信息，只有一种可能，什么可能？**

**产生化学反应，这个反应媒介，就在你身上。**

你要提供这个媒介，你 100 块买来的信息长期大量人群看，只值 100 块，**可是到了你身上，与你具备的特殊媒介发生化学反应之后，产生了 100 万的价值。**

**它变成了 100 万的信息。**

这个媒介是什么？

一千个人眼里有一千个哈姆雷特，在我这里，它就是升维。

**用你自己特殊的世界观，去解读这个信息，获取了信息暴增的效果。**

我自己特殊的世界观我今天分享给大家了。

那么在我的世界观里面，贪婪恐惧这事儿根本就不存在了。

因为你站在四维角度，三维世界只是个投影，万千投影面之一，你自己也不过是个影子。

**一个影子，哪儿来的贪婪和恐惧？**

发现了吗？升个维很多事儿自动消失。

用我的世界观来解读，根本没这么多事儿，贪婪恐惧根本不存在，何来别人贪婪你恐惧，别人恐惧你贪婪呢？

你都不需要这么麻烦。

东方不败翻开葵花宝典，十分纠结，割呢？不割呢？

太监翻开这本书，纠结都省了，就没那玩意儿，还纠结什么？

欲练神功，直接练功，啥中间步骤都没有。

**这就是一种媒介，特殊世界观形成的媒介效应。**

当然我们把话说回来，我这只是在借用八仙全传里李玄的老师，和李玄对话的模式。

李玄的老师让李玄觉得，道行提升后，就可以有更多法宝。

但真等李玄提升后，他的目光就不会局限在法宝了。

他会想别的事情，他的目光不再局限于这个三维世界，他真正想要的，是和四维世界的自己取得联系。

很正常的，进化前猴子觉得桃子最重要，进化后，它的目光就不在桃子上了。在进化的过程中，它已经能够感知，或者说预知到未来自己变化的一部分。

当然我这里并不是指低级趣味，高级趣味。

趣味没有高低。

我前文举例子，我儿子就是一个低级趣味者。

因缘际会，四维空间里的张三和四维空间里的我，影子有所重合，开启了我和我儿子在三维空间里投影的这一世缘分。

于是他就坐在我这个修行者的身边，他觉得现状就是最好的。

你就可以理解成李玄洞里有个弟子，他发现师父身边啥宝贝都有，今天摸一个法器出去爽一把，明天摸一个法宝出去爽一把。

师父问他要不要听闻大道？要不要体验修行？

他说没兴趣，他就想当新手村里的大王，玩好这辈子就行了。

师父笑笑，那这是你自己的选择。

我前面讲的很清楚，人与人这一世的缘分，仅仅是四维空间里偶然的影子重合。

你无法通过别人的影子去改变别人，能接受吧？

所以，从这个角度讲，改变自己的是神，企图改变别人的，是深井冰。

也就得到了合理的解释。

改变自己是什么意思？是改变体重么？

不是的。

**我常常讲的那句改变自己，不是改变自己的体重，不是改变自己的财富，不是改变自己的地位，而是改变自己的灵魂。**

你想想看，走在街道上，看到自己的影子，它要是想改变你，难么？

当然很难，比登天都难，所以叫改变自己的是神。

**你能够改变自己的灵魂，就相当于你的影子能够改变你。**

**因为你实际上是你的灵魂在三维世界里的投影。**

所以反过来讲，改变别人的灵魂当然是无稽之谈。

**一个影子和自己的宿主之间，好歹有点联系，****一个影子和别的影子的宿主之间有个毛的联系？**

**这才是我常说的那句话，改变自己的是神，试图改变别人的是深井冰的正解。**

事实上你都不用做到这一步。

你能唤醒自己的灵魂，已经牛得一塌糊涂。

再降低点，你能被灵魂唤醒，已经牛得吓人了。

南怀瑾讲得那个神游太虚，千里相会的故事，说白了是灵魂唤醒他，灵魂带他飞。

**多数人真正的问题在于你把你和灵魂之间的联系给切断了。**

就像我讲的那个故事，我小时候，感觉灵魂经常来串门，四维空间里的那个我，有时会来看看我。

但是随着年龄的增长，他已经不来了。

**你要知道为道日损，我已经竭尽全力的消除这个三维世界对我的污染，对我联系四维世界通道的污染堵塞。**

即便如此，当我四十多岁的时候，我发现自己的悟性，自己的灵性，依然所剩无几。

我们会发现一个有趣的现象，有些事儿很简单，有些事儿很难。

低维试图回到高维很难，高维解读低维吊打。

这个现象就好比一部电视剧，《寻秦记》。

从未来穿越到秦国的项少龙就好比开启了高维视角，他面前有两个选择。

待在秦国，享一世荣华，或者拼命修那个没电的传感器。

后者放在前者的世界里，反而是最难的事情。

在这种问题上，答案是开放式的。

想怎么活，随便你。

就算你是人类诞生以来第一个联系到四维世界自己的超人，你还是得死。

俗称宇宙第一定律是熵增的，三维空间如此，四维亦如此。

你也可以放弃维修传感器，就待在三维世界里跟着大家瞎开心就行了。

这部分，实际上就是你的价值观。

**从世界观，到人生观，到价值观，三观我都带你参观完了。甚至搂草打兔子，捎带脚给你把我是谁，从哪儿来，到哪儿去都解读了一把。**

大家有什么感想？

价值观是随便你的，你认同什么就是什么。

就像我儿子的价值观和我完全不一样。

我对他的提醒就一句，那就是你不要指望驾驭那些真正的聪明人。

那些人是不可能为你效力的。

说到底你们要的东西不一样。

一个人如果伪装成猴子，待在猴群里，他是不可能真的为猴王效力的，因为你能够给他的那些桃子，并不是他真的想要的。

他只是拿你当个台阶，去完成他真正的目的。

**如果你的价值观碰巧和我一样，那么对你而言，剩下的问题就一个。**

**你需要强大的世界观，从而帮你建立更高效的人生观。**

我只是带你们参观了我的世界观，你会发现它和很多已知的东西都不冲突。

我可以用量子力学，可以用平行世界，可以用数学，可以用儒释道，甚至用心学，用任何东西去解读它，都行。

而它带给我的人生观，的确很高效。

就像滕翼问项少龙，这个世界有什么不好？你要什么给你什么。

项少龙说，我想回家。

呵呵。

你可以说此心安处是我家，你也可以说四维世界才是你老家。

强求不来的，随每个人怎么想。