## （220401）你看不懂人心，会什么都是白会

推文时间：22-04-01

经常回答读者的问题，今天换我来提俩问题，读者可以自己去想，什么是你心中的答案。这两个问题很简单：
1、一百年前的人和今天的人，有那么大区别么？
2、东方人和西方人，有那么大区别么？
下面是我的答案，全文 6000 字。问题免费，答案收费。免费的文章只能教人学好，与之相反的内容，就只能对特定读者开放了。
我提到过一部剧，《白鹿原》。这片子属于那种很有高度，但是并不怎么流行的，起码不如《雍正王朝》，《走向共和》，《1566》或者已经可以申遗的《让子弹飞》。
这东西有点像《金瓶梅》，《金瓶梅》其实很深刻，但是没有办法进入四大名著。也许是两个原因，一个是有 5％的内容无法过审，另一个是有些描述过于荒诞。
其实你把那 5％自行删去，把那些荒诞的地方去掉，剩下的部分真的是非常深刻，且写实。
《金瓶梅》比《红楼梦》更写实，或者讲更丰富。同样，删掉 5％的《白鹿原》实际上比《雍正王朝》更深刻。
你看着《雍正王朝》好像什么都写遍了，其实和《白鹿原》比，他只是一隅。
我为什么很少聊引用这种我认为更深刻的题材，是因为受众太少了，大家很难真的把自己
代入进去看。
所以平常在免费文章里，我更喜欢拿那种大路货打比方而不是少有人知的 IP。
你去讲《红楼梦》，一个个都把自己代入到宝玉、黛玉身上去了。曾经有读者问我怎么看自己，我怎么说的？
我告诉你，我把自己代入到那个被捆起来关进马棚里的老仆焦大身上去了。
如果你能够有这样的视角，你就不会觉得《白鹿原》这种描述一群庄稼汉生活的故事距离自己很远。
白鹿原是一个原，原上曾经有过白鹿的传说，一群农民世代生活在这里，建了个祠堂，围绕祠堂种麦子，过日子。村里人起名字都是什么黑娃，很土。
一个人，如果没有联想的能力，你去看这个会觉得距离自己的生活很遥远。
你看，咱是生活在大城市里的，出入写字楼，说不定还起了个洋名字，叫做 jack，pony 或者 tony。
实际上你想一想，你这辈子在忙活什么？无非忙着挣钱，买房子，娶媳妇，生孩子，教育，或者出去开开眼界，比如旅游美食啥的。
你以为一百年前白鹿原上的那些人不是这样吗？
他们做的也是同样的事情，伺候庄稼，盖房子，娶媳妇，生娃，请先生开学堂，或者去附近的西安城里吃个羊肉泡馍，葫芦鸡，烤羊腿啥的，开开眼界。
你觉得他们很土对吧？还有个祠堂，动不动去祠堂里议事，讨论张二狗偷了李寡妇家的鸡，
怎么处理。
那你想想看，西方人去教堂又是为什么呢？教堂是一种信仰，祠堂为什么就不是呢？
白鹿原这个原上要维持秩序靠的就是信仰呀，正因为他们信祠堂，才有默认的规则可以执行。
族长白嘉轩靠什么来维持秩序？就是靠祠堂。
你今天是不信祠堂了，可是祠堂还在，只是祠堂不是祠堂了，仅此而已。
因为如果你真的什么都不信，是没法管的。
剧中白鹿原上的人发现种罂粟能挣钱，比种麦子挣钱多多了，于是家家户户都种，送到城里的大烟馆。
那有了闲钱会怎样？会晚上聚赌，有些人染上烟瘾，有些人出轨，或者出钱听戏，听荤段子。搞得原上乌烟瘴气。
今天的人难道不会这样么？人有了闲钱，包二奶养小蜜泡夜店嗑药，少见么？
人有变化么？有，也没有。
所谓有，是形式上的，原上的女人裹个头巾，这就叫旧妇女，城里的女学生剪个短发，穿个蓝裙子白衬衣，这就叫新人。
这都是形式上的，骨子里有变化么？没有，底层的人性是相通的。
原上的女人想着谁家是大户，地多，嫁给谁，今天难道不是谁的房子多，嫁给谁？
鹿兆鹏读书多，有出息，女人都想嫁给他，今
天难道不是高富帅，挣钱多的，女人都想嫁给
他么？
原上的庄稼汉们想着种罂粟来钱快，难道今天的人不是哪个行业来钱快往哪儿钻？
这里面包括合法的，也包括违法的。
前段时间东南亚的骗子们排队过关，你觉得这帮人当初跑去干嘛去了？就是挣快钱去了，某些小国管得松，他们觉得那个地方适合挣快钱。出了事儿也没人管。
原上的穷人，想干嘛？穷则思变，想着出去打工。黑娃为什么跑出去当麦客？给人割麦子？因为他爸是长工，在原上是底层，没有地，他不愿意接受像他爸一样做长工的命运，于是就想要换个环境。
你回想下几十年前，我们最初选择做生意的人，是哪些人？大都是农民，而且是地少的。
正因为没有正式工作，所以才想着要自谋生路。
我们最初出国打工的也是沿海的农民，今天海外很多人的祖籍都在东南沿海一带。出去了从餐饮开始做起。
那么有钱的呢？比如原上白家，鹿家这种所谓有钱人家，他们怎么想？
买房子置地，送孩子去城里念书，为了什么？用鹿子霖的话讲，为了在他爷坟前放铳子。这个行为很土对吧？
其实一点都不土的，今天的人做的大部分行为，本质上讲，都是放铳子。
80 年代你请人喝咖啡不是放铳子么？90 年代你请人喝红酒不是放铳子么？
2000 年以后你请人参观你的法式别墅，里面摆满了红木家具，不是放铳子么？
包括你要买一个什么车，什么牌子的，这一切，不都是放铳子么？
人始终是一样的，人性没有多大变化，你把头巾摘了，剪个齐耳短发，穿个白衬衣蓝裙子，我就不认得你了？
不同生产力下的人，还是那个人。
我们很多人，尤其是年轻人，你之所以赚不到钱，就是因为你读书很多，但是你读人很少。你就像白鹿原里那些刚刚去城里念了两天书，接受了新服装的年轻人，你以为你掌握了什么，你很牛了，其实你嫩着呢。
用白嘉轩教他儿子白孝文的话讲，你连一头牛都管不好。
为什么？为什么白孝文读了很多书连一头牛都管不好？
因为他以为自己很懂，他的这种傲慢，让牛都觉得不舒服了，牛觉得你站的比我高，你看不起我，我不舒服，我当然不听你指挥。
想想聊过的罗永浩给工程师买炒面的段子，我解读过的。
包括做自媒体，有些读者傻了吧唧的学我，结果亏的一塌糊涂。能不亏么？
你见过有开自行车公司的，去学宝马的自行车生产线么？
宝马也出品自行车，问题是宝马不靠自行车这条线来养活公司，你的主业是自行车，你学宝马？那不亏的你连妈妈都不认得？
做自媒体，第一要务不是说实话，而是学会撒
谎，学会让读者舒服，你要让读者觉得他被认
同了，要让他觉得他才是高明的，然后你才能挣钱。
就像小号今天聊过的那个捡硬币的美国总统。
把读者教那么精你自己能落什么好？你不落好的，你得把他们捧的高高的，而不是每天把他们的认知按在地上摩擦。
人性其实就那么点东西，你顺着毛捋，你就能挣钱。
他要啥你卖给他啥嘛，他要哈利波特式的 WIFI 密码你就卖给他，99 万一份，净利润 98 万 8。
我说过的，免费文章里我只能说正确的，如果非要说，那我只好去批评，可是我批评的，未必不挣钱......
很多人都会有白孝文式的迷茫，自己懂了那么多，为啥就是不挣钱？
你不懂人嘛，你不懂人，咋能挣钱？
你以为你懂了？你以为人家都土，就你清高？这就叫懂？
你只是范伟，你懂了个拐。
连同你懂的那个拐，都是别人教给你的。
人之所以会变成范伟，是因为他脑子里从来没有琢磨过人。他成天琢磨自行车，轮椅，智商还能占领高地么？
你要琢磨自行车，轮椅，后面的人。而不是眼巴前的那点事儿！
打过麻将吗？想一想，高手打麻将和庸手打麻将，真正的区别在哪里？
高手一上桌，马上就知道另外三家拿的什么牌，他是看不到你的牌，可是他看得到你的心。
你的心会通过各种蛛丝马迹流露出来，他看透了你的心，也就看透了你的牌，另外三家对他而言，就是明牌。
事实上，当你习惯了看透别人的心，你也就学会了万千变化，什么变化？心的变化。
高手想让别人以为自己拿什么牌，就能演出什么牌，他演的是什么？演的是心。
他知道你在算计他，他知道你在偷窥他的心，所以他演给你看，正好让你落入圈套。
而这一切的起点是同一个，那就是时时刻刻知道别人到底在想什么。
你为什么不知道呢？原因只有一个，你没有这样的习惯。
任何东西打你眼前过，你总是选 A 选 B 选 C 选 D，你跳不出应试思路的。
一道题摆在你面前，看到题外的东西了吗？看到出题者在想什么了吗？看到出题者跟他上司哪儿哪儿不对付了吗？看到出题者生活中的一地鸡毛了吗？
如果这些你都看不出来，那这种学霸有什么用呢？同样是上学，你只得到了分数，人家学到的，远不只是分数。
21 年前，看过电影《大腕》吗？那是讽刺么？你只看到了讽刺吗？
那不是讽刺，那就是商业密码。
还记得影片中精神病院里两段对话么？第一段，俩疯子聊天。台词如下：
“
查不差狼 宫站

下午 2：14｜23.9K／s
79 记忆承载＞
第一段，俩疯子聊天。台词如下：
“网站就得拿钱砸，舍不得孩子套不着狼，高薪聘请几个骂人的枪手，再找几个文化名人当靶子，谁火就灭谁。网站靠什么？靠的就是点击率，点击率上去了，下家跟着就来了。你砸进去多少钱，加一零直接就卖给下家了。我还告诉你，有人谈收购立马就套现。给你股票你都免谈。你要是感兴趣，投个八百万到一千万的，多了不敢说，我保你一年挣一个亿。我说的可是美金啊。”
第二段，另外俩疯子聊天。台词如下：
“一定得选最好的黄金地段，雇法国设计师，建就得建最高档次的公寓。电梯直接入户，户型最小也得四百平米，什么宽带呀，光缆呀，卫星呀，能给他接的全给他接上。楼上边有花园，楼里边有游泳池，门口站一个英国管家，戴假发，特绅士的那种。业主一进门，甭管有事没事都得跟人家说：may i help you sir？- 口地道的伦敦腔，倍有面子。社区里再建一所贵族学校，教材用哈佛的，一年光学费就得几万美金，再建一所美国诊所。二十四小时候诊。就一个字，贵。看个感冒就得花个万八千的，周围的邻居不是开宝马就是开奔驰，你要是开一日本车呀，你都不好意思跟人家打招呼。你说这样的公寓，一平米你得卖多少钱？两千美金？那是成本！四千美金起。你别嫌贵，还不打折，你得研究业主的购物心理，愿意掏两千美金买房的业主，根本不在乎再多掏两千，什么叫成功人士？你知道吗？成功人士就是买什么东西，都买最贵的，不买最好的。所以，我们做房地产的口号就是：不求最好，但求最贵。”
实现了吗？通通实现了，早就实现了。
我给你们讲了那么多次投资的第一要素是退
出，我给你们讲了那么多次的卖产品实际上卖的是预期。二十年几前，俩疯子都知道。
这是讽刺艺术么？不，这就是商业密码。问题在于，你看懂了么？
《大腕》里还有一段，有金主爸爸要在泰勒的葬礼上植入广告，某某钙片。
葛优雇来一个演员，哭的稀里哗啦，一秒入戏，抱着泰勒的遗体说：“我们中国演员早就集体补过钙了，就差一步，就差一步泰勒，你就是因为缺钙才死的。”
然后掏出一个小瓶子，放在他身边。镜头给一个特写。
泰勒的女秘书都被感动坏了，一边抹眼泪一边说：哇，他和泰勒的感情好像比我还要深啊。葛优说：废话，我给钱了。
看到重点了吧？什么叫专业？给钱了，这就叫专业。
一个相声演员在舞台上的时候，为什么他自己不笑呢？你想过没有？
因为对他本人而言，那不是笑话，那是工作，他全神贯注的在琢磨人性，在琢磨你的心情变化，他的工作是让你笑。
他自己笑有什么用？有人给他钱吗？
挖掘别人的人性才有钱挣，享受被人挖掘人性的过程，你只是个消费者。
今天既然都聊到这儿了，顺便把一部电影捎带了。有读者一直让我解读《投名状》，我曾经在留言回复里提过一嘴。
《投名状》里的庞青云起初就是个棒槌。
他打仗，别的营不上去救，看着他一千多弟兄死光了。
他不明白为什么，因为他不懂人性。
人家要觉得有可能赢，或者赢，得来的好处大于把兄弟们拼光带来的坏处多，才可能去帮他嘛。
大家都是在算账的呀，哪有他那么二。
所以他输光了，最后落草跟土匪混，还结拜了俩土匪兄弟。
死过一次的庞青云成长了，他明白了不能光靠冲，人要有脑子，要学会看懂人。
于是他再一次找到了三个大佬，也就是影片中下棋的三个老头之一，陈大人。
之所以陈大人肯给庞青云机会，是因为他处于三个人中的弱势，他需要扶植培养一个小弟立功，撑场子。
这就叫成长，你得去找一个自己对他有利用价值的人谈条件，才有得谈，你没有用，谈个毛线。
陈大人给了他一千多兵，问题是，这些人依旧作壁上观。人家当然不会上来就下血本跟你拼，凭什么呢？
你得先带着几百个土匪兄弟去死磕，让这些人看到有摘桃子的可能。
就像你去拉风投，风投凭什么投嘛？风投爱你老还是爱你不洗澡？
风投要觉得有便宜可占，才会去抢顺风旗，一旦苗头不对，马上就是闹着撤资，当然是这样，当然。
你要能赢才有领导支持你，你要是输了，只能去背锅，否则呢？
这就叫成长，庞青云成长了。他懂了，他终于开始懂人了。
他知道陈大人这个风投支持他的原因，他也知道兄弟们肯跟他混的理由。
他一路上凭借自己对人性的理解，开始平步青云，从一个混在土匪窝里的败军之将，走到了总督的位置上。
那他为什么还是会被杀呢？
不要去看剧情。剧情就像《金瓶梅》或者《白鹿原》那 5％，为了迎合大众的理解水平，给你加一堆狗血戏。
什么大哥与二弟的女人相爱，三弟杀了二嫂，阻止大哥杀二哥。
这种狗血剧情，只有大众喜欢。
如果你脑子里自动过滤掉这 5％，那只剩下一条线。
人性。
他赢，赢在懂了人性，输，输在还是不懂人性。
慈禧为什么会给一个素人，一个没有背景的新人以总督的位置，为什么？
老板为啥提拔一个新人，做部门经理，为什么？
只有一个原因，老板想要用新人牵制老人，慈禧不放心那三个老头，想要让庞青云来做第四个，平衡一下。
我当年在第三家公司里，从一个架构师，半年之内连升三级，自己的上司变下属，为什么？我就是那个新人，为什么是我？
因为我够能打？是的，不能打是不会被提拔的，但是光能打，是不会提拔你的。
老板以前有三杆枪，一个做方案带领两个直接指挥团队的，老板需要第四杆枪。
两个作用。
一方面，我做研发，技术很好，如果原来三个人里面有人谋反或者倒戈，我迅速可以取代。
另一方面，老板没有让我继续做研发，而是让我去做方案，去带市场团队，是在制衡，或者讲平衡此前做方案的高管。
没有人能够成为唯一的，不应该有这样的角色。有，就会过度依赖，就会尾大不掉，就会受制于下属。
人一定要明白人家为啥提拔你，人家提拔你是去干啥的。
很遗憾，剧中的庞青云不明白，不仅不明白他还干了两件很奇葩的事情。
第一件事是问慈禧要求免三年赋税。
慈禧一听，好么，这还怎么拉拢？这压根儿不听话，也不会做人呀。
就算你想免三年赋税，也应该是私底下偷偷告诉慈禧，到了场面上，让她来说，这叫做功德归于上。
你是执行层，你连这个都认不清么？
就像如果你是部门经理，那么你的任务就是每
天让下属们加班，回头老板来了，让他说，算
了，今儿早点下班，都回去休息休息，然后你不管下属们怨恨的眼神，故作不情愿的跟领导说：我心里不踏实，放不下工作。
然后领导狠狠地蹬你一眼，你故作无奈，表示只好这样了。先回去休息吧，明天早点来。
这才叫做会做人。让老板放心。
要让兄弟们感激老板而不是感激自己，否则老板不拿掉你拿掉谁？这么喜欢招揽人心的下属，谁敢用你？
庞青云理解不了慈禧收编他做第四个小弟的心思，那就该老老实实回去投靠三个老头之一，等着他们来帮他擦屁股。
可是他连这件事，也做错了。他以为从此之后，自己说了算。不仅不鸟慈禧，也不鸟老上司。
那他不死谁死呢？
他还说自己战战兢兢，如履薄冰，他根本就是个棒槌。从一个小棒槌，成长为一个大棒槌。
当然，论人性，他懂，比他那两个土匪傻兄弟情商高多了，问题是，再复杂点，他又不懂了.......
这个世界终究是由人组成的。无论你穿什么样的衣服，是蓝眼睛还是留辫子，只要你是人，那么就始终是一个人性的游戏。